  "고삼 때 어느 날 길을 가다가 맨홀을 봤 맨홀 뚜껑을 봤는데요",
  "내가 여기 떨어져서 죽을 수도 있겠구나",
  "이런 생각을 했어요",
  "어 근데 사실은 인생이 모르는 거잖아요. 여러분 그죠? 근데 어 그 생각했는데 너무 억울한 거예요",
  "아니 내가 스무 살도 되지 않고 내 이렇게 힘겹게 살다가 이건 아니잖아",
  "막 이런 생각이 들더라고요",
  "그러면 지금 내가 내일 죽을지도 모르니까 흥청망청 살 건가? 안 죽을 수도 있잖아요",
  "내가 되게 오래 살 수도 있는 거잖아요",
  "그죠? 그 생각은 정말 고삼 때 했었어요. 진심으로 그래서 아 내가 스무 살을 위해서 열아홉을 투자하는 건 이건 진짜 아니다",
  "그런 생각을 했던 것 가태요",
  "그래서 그때 말이 안 되지만 정말 말도 안 되지만 고등학생 고삼인데 후회가 없어야 된다",
  "고삼이지만 내가 괴롭지는 않아야 한다라는 생각을 했었어요",
  "모든 걸 내려놓으면 그렇게 괴롭지는 않아요",
  "내 현재의 위치 내가 저 아이보다 빨리 이기고 싶은 데를 빨리 내려놓으면 내 현재 위치 받아들이면 그렇게 힘들지는 않거든요",
  "그래서 현재를 투자하지 말고 아까 했던 것처럼 엄청 스스로를 칭찬했어요",
  "진짜 대단한 아이다. 이렇게 그거 외엔 방법이 없죠",
  "대학 가서도 공부해야 되고 그런데 그죠? 그걸 제일 먼저 했던 것 같고요",
  "그리고 두 번째로는 제가 정말 해주고 싶은 말은 저거예요",
  "나보다 잘하는 아이에 대해서 시기 질투하게 되지 않아요",
  "어~ 많이 듣게 되는 이야기 일 거예요",
  "내가 진짜 조금만 공부했으면 스카이는 그냥 갔다",
  "더 적나라하게 얘기하면 아 좀 공부 내가 고등학교 때 공부 조금만 했으면 연고대는 그냥 갔다",
  "이런 말 많이 해요",
  "많이 들으실 거고 제 학교가 거기에 들어가서 속상해서 하는 말은 아니고요",
  "제 제가 고대를 나왔는데 저희 학교가 가장 만만하게 이렇게 이름이 되는 거론되는 학교 중에 하나에요",
  "아이 공부 조금만 했으면 거긴 그냥 갔지",
  "이렇게 얘기하더라고요",
  "서울대를 말하기는 조금 그러니까 그러는 것 같은데 그래서 그런 건 아니고요",
  "이 말이 저는 제일 바보 같은 말이라고 생각해요",
  "내가 진짜 조금만 했으면 이런 말 내가 진짜 조금만 했으면 이번에 전교 몇 등을 했다",
  "조금 했어야죠. 그러면 그렇지 않겠어요? 여러분 그런 말 하는 거는 진짜 아니에요",
  "그러면 절대 발전이 없어요",
  "조금만 했으면 이런 말 하지 않게 미친 듯이 해보면요",
  "내가 갈 수 있는 최대한까지 올라가고 났으면 미련 안 생겨요",
  "정말 열심히 하고 나면 뒤돌아서는데 미련 없어요",
  "난 다 해봤으니까 그런 사람은요",
  "현재에 만약에 이런 경우는 있어요",
  "인생을 살면서 제가 조금 여러분보다 조금 인생을 더 살았지만 어쨌든 대학이 그 입시가 나랑 잘 안 맞는 친구들도 있어요",
  "정말 노력했는데 대학을 내가 원하는 만큼 못 가는 친구들이 있거든요",
  "근데 그 친구들 그만큼 정말 노력했잖아요",
  "그러면 취업 길에서 엄청난 대박 운이 터져요",
  "그게 더 괜찮은 것 같죠? 대학 운을 조금 살 조금 쟁여놨다가 그죠? 취업에 쓰는 게 어쨌든 정말 그렇더라고요",
  "왜냐하면 열심히 해본 사람은요",
  "또 열심히 할 수 있어요",
  "열심히 안 안 해본 사람은요",
  "그죠? 하던 사람이 해요",
  "그러니까 내가 지금 성적이 안 나오고 내가 정말 열심히 했는데 성적이 안 나와요? 나올 거예요",
  "아니면 열심히 안 했던가",
  "열심히 정말 했으면 그거 믿으세요",
  "그리고 내가 되지 않는 거에 대해서 너무 후회하지 마세요",
  "언젠가 될 거거든요",
  "최선을 다했는가에 대한 거 자꾸 물어보세요",
  "고등학교 때 할 수 있는 스스로가 좀 즐거워지는 방법은 그거밖에 없는 것 가태요",
  "최선을 다했는가? 그리고 내가 지금 즐거운가? 공부를 하면서 즐거운가? 공부보다 재미있는 게 정말 많겠지만 제가 노래를 하나 들려드릴게요",
  "이 노래 아세요? 귀엽죠? 어디 나오는 노래인지 아세요? 오 그래요",
  "짱구는 못 말려에 나오는 노래에요",
  "그 귀여운 에 만화의 개미는 아무 말도 하지 않지만 열심히 일을 한다고 계속하고 있죠? 열심히 일을 해요",
  "지금 제가 하고 싶은 얘기가 이거였던 것 가태요",
  "베짱이랑 개미에 대한 이야기가 이 노래에 들어있더라고요",
  "실제로 이게 가사예요",
  "어 아까도 얘기했지만 내일이 오지 않을지도 모르겠어요",
  "그리고 공부하는 건 너무 힘들지도 몰라요. 여러분들에게 그런데 한 치 앞도 알 수 없는데 개미가 될 것인가",
  "베짱이가 될 것인가는 여러분이 선택하는 거죠 앞으로의 인생을 위해서 뭐가 되는 게 좋겠어요? 개미가 돼야 되겠죠",
  "너무 괴롭지만 개미 행복하다고 하잖아요",
  "그죠? 노력을 하면서 재미를 얻는 것이 필요하다는 생각이 들었었습니다",
  "노래가 생각보다 길어요",
  "짱구 노래 이렇게 교훈이 있을 줄이야",
  "저도 참 언제나 열심히 일을 한대요",
  "저는 이게 되게 와닿더라고요",
  "그냥 우리 같았어요",
  "우리들 고등학생들 우리들 같았거든요",
  "열심히 일을 한다라고 합니다",
  "베짱이가 될 것인가",
  "저는 언니로서 누나로서 말씀을 감히 드릴 건데 개미가 돼서야 아마 인생이 행복할 거예요",
  "다만 아 나 이렇게 일해갖고 너무 힘들어하는 개미 말고요",
  "미련 없이 열심히 달리는 개미가 되었으면 좋겠습니다",
  "웃고 있을 거예요. 아마 그죠? 그렇게 여러분들도 되었으면 하는 바램입니다",
  "이어 이렇게 강의를 마치도록 하겠습니다. 여러분 수고 많이 하셨고요",
  "열심히 하셔서 원하는 거 다 이루시길 바라겠습니다",
  "알았죠? 네. 안녕히 계세요",
  "네. 즐길 준비 됐어요? 그럼 소리 질러",
  "공부 잘한다고 생각하는 사람 소리 질러",
  "자 오늘 여러분과 함께 어 아주 즐겁고 그리고 오래 기억 남는 그런 시간을 만들어보고 싶습니다",
  "마음의 준비가 됐습니까? 좋아요",
  "자 그럼 옆에 어 있는 사람과 먼저 웃음 인사를 좀 해주세요",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 여러분께서 프랑스 사람은 웃음에 대해서 아 이 사람이 웃기려고 하는구나",
  "그럼 미리 웃습니다",
  "독일 사람들은 웃는 얘기를 듣고 다음 날 아침에 웃습니다",
  "한국 사람들은 옆 사람이 웃어야 웃습니다",
  "그래서 여러분들이 내가 먼저 웃어야 옆 사람도 웃고 그 사람의 피드백을 통해서 내가 한 번 더 웃고 그래서 이 웃음이라는 게 앞으로 제가 쭉 풀어가는데 경쟁력이 있다라는 것을 여러분께서 알아두시기 바랍니다",
  "자 그러면 어 오늘 먼저 여러분들이 지금 어느 정도 지식수준이 되는지 간단하게 체크하고 시작하겠습니다",
  "눈을 감고 그림을 하나 그려보세요",
  "내가 큰 산이 있고 그 산 앞에 커다란 이백사 년 된 나무가 하나 있다",
  "그 나무 그늘에서 내가 지금 이 여름에 가을을 맞이하면서 맛있는 식혜 한 그릇을 먹는다",
  "이 그림을 그리시고 그리고 제가 나무와 식혜 이걸 나무 식혜를 세 번만 큰소리로 외쳐주세요",
  "시작 여러분께서는 여러분의 그 지식수준을 이야기하셨습니다",
  "모두가 나무 식혜 나 무식해",
  "어 오늘 저는 굉장히 공부 잘하는 사람들이 온 줄 알았는데 어 굉장히 그 지식에 대해서 겸손한 분들이 저랑 함께하게 됐군요",
  "자 한번 외쳐 보실까요? 미래는 속도가 아니라 방향이다",
  "아 여러분들이 앞으로 세상을 살면서 방향 잡는 거에 많은 시간을 소비해야 됩니다",
  "그리고 그 방향은 조금씩 늦더라도 걱정하지 마세요",
  "왜 산은 어때요? 올라갈 때 있고 내려갈 때 있고 올라갈 때 있고 내려갈 때 있어요",
  "하지만 누구나 정상은 올라가야 돼요",
  "하지만 정상에 올라가면 어때요? 굉장히 춥고 어 날씨도 쨍쨍 쪼인 날 있고 그렇기 때문에 정상에 오래 머무르지는 못합니다",
  "다만 정상까지는 가야 되는데 여러분께서 어 가장 어 중요한 것은 방향이라는 걸 어 저하고 얘기하고 싶어요",
  "자 그래서 먼저 속도가 아니라는 것을 어 여러분의 성격을 통해서 먼저 밝혀내고 다음 얘기를 하도록 하겠어요",
  "자 손을 이렇게 쥐어보세요",
  "손을 꽉 쥐어보시고 제가 하나 둘 셋 하면 아자 하면서 손을 쫙 펴는데 손바닥 색깔이 어떻게 변하는지 보세요",
  "프로이드 심리학에 의해서 정확하게 여러분의 성격을 맞춰 드릴 테니까 자 준비 자 하나 둘 셋 자 손바닥 색깔이 노란색에서 빨간색으로 변하는 사람 이런 사람은 성격이 급한 사람입니다",
  "쫙 폈는데 하얀색에서 빨간색으로 손바닥이 변하는 사람 이런 사람은 성격이 급한 사람입니다",
  "쫙 폈는데 손바닥 변화가 없는 사람 있어요",
  "이런 사람은 성격이 급한 사람입니다",
  "대한민국 사람은 성격이 맞췄습니다",
  "그건 여러분의 잘못이 아닙니다",
  "누구의 잘못일까요? 바로 환경 탓입니다",
  "봄 여름 가을 겨울이 있는 나라는 어느 민족이든지 성격이 급하게 돼 있습니다",
  "국민소득이 이만 불 때까지는 급한 것이 성공 확률이 높습니다",
  "왜 작은 실수들을 용서하기 때문입니다",
  "그런데 삼만 불이 접어들면 작은 실수를 용서하지 않습니다",
  "그래서 삼만 불까지 엄청나게 자기가 쌓아놨던 모든 이미지와 모든 자산과 돈이 한꺼번에 날아갈 수가 있습니다",
  "청소년 시절도 마찬가지예요. 이제 예전에 여러분들은 중학교 초등학교 때는 웬만한 실수를 친구들이 어때요? 용서하고 선생님도 용서를 했어요",
  "하지만 고등학교를 들어오면 작은 실수도 이제는 정확하게 여러분들에게 그 잘못한 거에 대해서 어 잘못을 누이 칠 수 있는 그런 벌칙들이 여러분에게 들어오고 있어요",
  "그건 사회생활을 접어들면 훨씬 더 많아진다는 생각을 하시고 이제는 머릿속에 아 속도가 아니구나",
  "이 생각을 했으면 좋겠어요",
  "그럼 여러분들이 고등학교 때부터 이제 방향을 잡기 시작하는데 또 이런 친구들은 중학교 초등학교 때부터도 잡는 친구들 있어요",
  "하지만 이제 고등학교 때는 집중적으로 인제 잡아 들어가야 되는데 여러분들이 방향을 잡는데 우리나라의 직업이 한 이만여 개가 된다고 합니다",
  "그럼 여러분들이 방향은 이만여 개예요",
  "근데 저는 그걸 잡아드릴 수는 없고 제가 자신 있는 방향 중의 약 두 가지를 소개하고 싶어요",
  "첫 번째 좋은 방향은 씨큐업 씨큐 크리에이티비티 쿼센트 이걸 높이는 거예요",
  "창의지수를 높여야 됩니다. 창의지수를 여러분 앞으로 대학을 다니고 사회생활 하면서 창의력이 없으면 바로 이 창의성이 없으면 굉장히 뒤쳐진다는 걸 아셔야 됩니다",
  "창의력이라고 하는 것은 먼 데서 오는 게 아니에요",
  "가까운 데서 옵니다",
  "그 이론을 밝혀드리면 내가 쓰지 않은 생각과 근육을 써주는 거예요",
  "쉽게 말씀드리면 오늘내일 모레 지금까지 쭉 오른손으로 양치질을 했어요",
  "오늘은 창의력으로 창의력을 시 어 높이기 위해서 왼손을 해볼까? 그래가지고 쓰지 않은 왼손으로 양치질해보는 거야",
  "오늘은 내가 쭉 걸어 다녔는데 오늘은 창의력을 키우기 위해서 옆으로 걸어가 볼까? 이렇게 해서 여러분이 그동안 쓰지 않았던 그러한 것들을 건드려 주는 거야",
  "그것이 바로 뭐예요? 바로 창의력을 키우는 거예요",
  "그래야 여러분들은 앞으로 세상을 살면서 이걸 머릿속에 가득 담고 사셔야 돼요",
  "그래서 매일매일 내가 변화하는 생각이 습관으로 되고 그 습관이 여러분을 지배하게 되면 어느 순간에 오 년 십 년 후에 이런 생각으로 출발하지 않은 사람과는 엄청난 차이가 나요",
  "자 비근한 예를 하나 들어드리면 이 안에 배가 들어 있어요",
  "이 배를 어떻게 집어넣을까? 병 안에 이 배를 어떻게 집어넣었을까요? 오~ 어~ 그게 뭔데 오 자 정답은 우리나라가 발해 시대 때부터 배를 경작했는데 이렇게 만든 게 얼마 되지 않아요",
  "이 배가 어렸을 때 병을 끼워둡니다",
  "그리고 배는 이 안에서 자랍니다",
  "자 그런데 여기에서 아주 놀라운 사실이 숨어 있어요",
  "배를 아주 쌀 때 사면 천 원입니다",
  "유리병 중국에서 만들어오면 천 원입니다",
  "각각을 샀을 때 천원 천 원입니다",
  "더 했는데 지금 얼마에 팔까요? 자그마치 삼만팔천 원에 팝니다",
  "이게 바로 앞으로 미래의 우리 젊은이들이 살아갈 먹거리를 준비하는 거예요",
  "이게 바로 퓨전화예요",
  "낫싱 뉴 언더 더 선 이젠 태양 아래 새로운 것은 없어요",
  "태양 아래 새로운 건 없어",
  "내가 뭔가를 발명을 해놨어요",
  "그리고 보면 지구 반대편에 누가 만들고 있어",
  "이제는 이렇게 만들어둔 지식과 과학을 합쳐주는 거야",
  "합치는 그러한 시대가 바로 여러분의 시대예요",
  "자 그럼 이렇게 합치려면 어떻게 돼야 될까? 이 안에 들어 있는 배를 손상시키지 않고 어떻게 꺼낼 수 있을까요? 손상시키지 않고 어떻게 꺼낼까? 병을 깨? 아빠가 돈 좀 벌어놓으셨나 봐",
  "네. 정답은 병을 깨야 됩니다",
  "이걸 깨지 않으면 여러분들이 이런 퓨전화 작업을 할 수 없어요",
  "바로 이 의식을 깨고 생각을 깨고 행동을 깨는 것은 누가 하는 거예요? 여러분 바로 내가 하는 거예요",
  "오른손을 들어 주세요",
  "자 여러분께서 매일매일 내가 깨지면서 새롭게 새롭게 거듭난다는 것을 여러분께서 알아야 됩니다",
  "자 그러면 이제 방향을 잡기 위해서 여러분들의 군인이 전쟁터에 나가면 자세가 있어요? 없어요? 있죠",
  "총도 있어야 되고 얼굴 비장한 각오 이런 것들이 준비돼야 됩니다",
  "마찬가지로 여러분들이 방향을 잡기 위해서 태도가 필요한데 첫 번째 어렸을 때부터 좋은 태도를 가지고 있는 게 좋아요",
  "그 첫 번째가 바로 따라서 해보세요",
  "동물은 첫 번째 다른 동물을 만나면 뭐로 결정을 할까요? 첫인상이죠. 첫인상 퍼스트 이스프렉션 첫인상으로 어 결정을 하게 되는데 인간도 동물이기 때문에 마찬가지예요",
  "그래서 좋은 인상을 청소년기에 만들어야 돼",
  "그래서 아침에 양치질하고 세수한 다음에 꼭 운동을 두 개만 하세요",
  "어떻게 하냐면  이걸 두 번씩만 하는 거야",
  "자 생소하겠지만 한번 해보도록 할까요? 자 준비 시작 연습이 아주 잘 됐어요",
  "그럼 두 사람씩 마주 보고 좋아요",
  "이른 아침에 바로 이걸 해두면 뭐가 좋아질까요? 생각이 밝아지고 그리고 벽에 찌들었던 세포가 자리를 잡으면서 여러분이 훨씬 더 잘생겨진대요",
  "많이 하는 것도 아니에요",
  "딱 두 번 하는 게예요. 두 번 여러분들이 거울을 봐",
  "입을 다물고 무섭습니다",
  "이렇게 됐기 때문에 이걸 위로 올리는 작업을 청소년기부터 시작해야 되는 거야",
  "이게 경쟁력을 높이는 거야",
  "동물도 그렇게 된다는 걸 실험을 통해서 알았어요",
  "저희 집 앞 마트에 앵무새 한 마리가 있는데 이 앵무새는 저희들처럼 이렇게 웃는 사람에게 가면 어서 오세요",
  "어서 오세요 그러는데 우리 집 바로 앞에 사는 빌라에 사는 아주머니 얼굴이 너무너무 무섭게 생겼어요",
  "얼마나 무섭냐면 내가 나가다가 앞집에 딸그닥 소리 나면 그 아줌마하고 얼굴 마주칠까 봐 다시 들어가잖아",
  "그래가지고 그 아줌마가 어 간 다음에 내가 나와요",
  "근데 이 무서운 엄마 아줌마가 그 마트에 들어오면 앵무새가 그러는 거예요",
  "이거를 일주일 듣고 아줌마가 얼마나 화가 나겠어요",
  "그래서 주인한테 저 앵무새 털을 확 뽑아버리든지 잡아먹든지 그렇게 하시라고 그러고 나서는 집에 갔다 다음날 확인하려고 그 아주머니가 마트를 가니까 어떻게 훈련을 시켰는지 아줌마가 왔는데 앵무새가 아무 얘기도 안 해요",
  "그러니까 아줌마가 물건 사가지고 계산해서 딱 나갔는데 앵무새가 그 아줌마를 보고 아줌마 말 안 해도 알지? 그만큼 얼굴이 중요하다",
  "이걸 청소년기부터 만들어가야 된다",
  "두 번째 말투 친구들 중에 보면 어때요? 어떤 친구들 야 가까이 와봐",
  "국어책 사십이 페이지 나오는 거 이거 뭐야? 이렇게 목소리 깔고 이야기하는 친구들 봤죠? 자 그건 언어학과 경제학이 발달되면서 그런 친구들은 뭐요? 나를 높이는 거야. 나를 이제는 남을 배려하기 위해서 내가 말투가 올라가야 돼요",
  "그래서 보통 음계로 많이들 이야기하죠",
  "음계 어디까지 간다고 솔이나 라까지 올리는 거예요",
  "그러니까 친구들에게도 이야기할 때 친구야 어 이리 와",
  "이게 아니라 친구야 이렇게 올리는 거야",
  "자 한 번 해볼까? 해도 창피하고 안 해도 창피하다",
  "자 시작 친구야 그 좋아",
  "친구야 좋아 이 굉장히 좋아",
  "자 본 때를 보여줘",
  "친구야 안녕 아주 좋은데 친구야 안녕 아주 나쁜데 그건 왜 그러고 있는 거예요? 얼굴을 왜 반쯤 가리고 있어? 자 큐 친구야 안녕 더 높여야 돼요",
  "그래서 여러분들이 말투를 어떻게 한다? 아주 높여서 엄마 아빠한테도 에너지 넘치는 선생님께도 에너지 넘치는 이런 것들을 어린 시절 때부터 갖춰가야 되는 거야",
  "여러분들이 꼭 기억하셨다가 아 말투를 높이는 거구나",
  "이게 궁금하다? 그럼 여러분들이 일일사나 대그룹 에프터 서비스 하는데 연락해보세요",
  "여러분이 핸드폰 고장 났는데요",
  "그럼 거기서 어 현대 과학으로는 물에 빠진 거는 고칠 수 없습니다",
  "이렇게 말하나요? 뭐라고 그래요? 거기 전화 받으신 분들이 안녕하십니까? 고객님 이렇게 하잖아요",
  "그걸 여러분들은 아 말 톤을 높이는 것이 내 에너지를 선물하고 거기에 대한 답을 받는구나",
  "그래서 어렸을 때부터 말투를 높이는 여러분이 됐으면 좋겠습니다",
  "자 이번에는 주먹을 또 한 번 쥐어보세요",
  "오른손만 쭉 뻗어보세요",
  "쭉 뻗어보시면 앞에서 손톱이 보여요? 안보여요? 안보이죠",
  "제가 하나 둘 셋 하면 아자 하면서 자신의 손톱을 보세요",
  "손톱 보는 방법이 여러 가지가 있어요",
  "자 준비 하나 둘 셋 아자 손톱을 보세요",
  "다 봤어요? 손 내리세요",
  "자 손톱을 이렇게 본 사람은 아이큐가 백입니다",
  "아무 생각이 없어요",
  "그러니까 네 손톱을 이렇게 보신 분은 아이큐가 백오십입니다",
  "그런데 이렇게 본 다음에 제가 백오십입니다 그러자 굉장히 기뻐하는 사람은 실제 아이큐가 칠십팔입니다",
  "그런데 손톱을 이렇게 본 사람 있습니다",
  "이런 사람은 닭머리입니다",
  "우연히 이렇게 본 다음에 뭐 인마 내가 닭 머리야? 이런 사람은 부정적으로 사시는 겁니다",
  "이거 긍정적으로 사시는 거예요",
  "하버드 엠아이티 펜실베니아대에서 이십 년을 역추적을 했어요",
  "긍정적으로 사는 사람이 이십 년 후에는 부정적으로 사는 사람보다 재산이 이백 배나 많더라는 거예요",
  "이백 배나 선택은 여러분들이 하는 거예요",
  "그런데 왜 유독 한국 사람들은 부정어가 많을까요? 배고파 죽었다",
  "뭐가 맞는 거야? 그러니까 시험 보러 갈 때도 그래요",
  "아휴 모르는 문제 나오면 어떡하지? 이러잖아요",
  "그럼 진짜 모르는 문제만 쫙 나와요",
  "그런데 시험 보러 갈 때도 이야 아는 문제만 나오면 어떡하지? 얼마나 좋아",
  "시작 이야 아는 문제만 나오면 어떡하지? 한 번 더 시작 자 여기 시작 아 아는 문제만 나오면 어떡하지? 진짜 좋아하나 봐",
  "그러니까 여러분들께서도 항상 긍정의 힘을 믿어야 돼요",
  "그래서 여러분들은 항상 긍정의 이야기를 함께 나눠주시기 바랍니다",
  "자 이제 방향 지금 얘기를 하고 있는데 방향을 이어서 잡기 위해서는 이제 어 아주 쉬운 것들 기초적으로 해야 되는 것들을 여러분과 나눴어요",
  "이제는 그러한 거를 정말 받쳐줄 수 있는 여러분들이 열심히 할 수 있는 체력을 만들어야 되겠다",
  "체력을 만들지 않으면 이러한 모든 조건들이 다 무너질 수가 있어요",
  "그래서 체력을 키우는 좋은 방법 몇 가지만 제가 이야기하도록 하겠습니다",
  "체력을 키우는 좋은 방법 첫 번째는 규칙적인 식사 왜 규칙적인 식사가 그렇게 중요할까요? 바로 그건 조건반사와 무조건 반사에 의해서 때리면 어때요? 조건반사예요",
  "이게 조건반사죠? 그런데 열두 시 식사를 점심이 할 때 무조건 몸에서 나오는 게 있어요",
  "바로 위액 위산이 분비가 됩니다",
  "그런데 음식물을 그때 넣어줘야 그게 본연의 자세랍니다",
  "음식에는 세균이 있을까요? 없을까요? 그렇습니다",
  "제가 어 미국에서 짧게 공부를 할 때 룸메이트가 닥터였어요",
  "그 친구가 어 저를 데리고 가서 위액을 받아논 데다가 개미하고 거미를 넣어놨는데 이게 얼마나 독한 지 세 시간 만에 죽어요",
  "그리고 삼일 만에 녹아",
  "그렇게 위액이 독한 거예요",
  "우리가 음식물을 먹을 때 어때? 이 안에 세균이 있다? 없다? 어 세균이 있다",
  "세 그 그 많은 세균들을 여러분들은 위액이 분비될 때 같이 넣어주면 그것이 잘 버무려서 많은 세균들을 죽여줍니다",
  "그런데 열두 시에 먹던 사람이 그때 안 먹고 어때요? 오후 두 시에 먹어",
  "그러면 위액이 그게 다 분비되겠어요? 분비되지 않겠어요? 분비되지가 않습니다",
  "그렇게 되면 어때? 뇌가 바보가 돼서 창자의 음식이 가득 차야 스탑 그만 먹으세요",
  "그러니까 여러분들 어때요? 폭식을 하게 됩니다",
  "그래서 여러분들은 규칙적인 식사를 해주면 내가 생각보다 조금 더 먹어도 위액이 다 이 어 잘 버무려져서 여러분들의 소화 흡수가 잘 돼요",
  "자 입장을 바꿔놓고 생각해 볼까요? 만약에 여러분들이 지금 몸이다",
  "자 열두 시에 우리 주인이 맛있는 음식을 넣어줄 거야",
  "아 자 먹으러 가자",
  "그래서 열두 시의 모든 세포가 밥 먹는 데 가서 그건지 그 혈액이나 무슨 그 영양제를 받으러 가는 거야",
  "막 달려가는데 제일 앞에 서 있는 놈이 야 뻥이다",
  "어 한 두 시간 후에나 준댄다",
  "그럼 여러분들 기분 좋아 안 좋아? 안 좋아",
  "거기서 생기는 것이 뭐다? 바로 스트레스요. 스트레스 불규칙한 식사를 통해서 스트레스가 극도로 쌓입니다",
  "그 스트레스가 나중에 뭐로 갈까요? 여러분의 바로 병으로 가요",
  "그리고 비만으로 가는 거예요",
  "그래서 지구상에서 가장 좋은 다이어트는 규칙적인 식사라는 걸 여러분들 꼭 기억하셔야 됩니다. 규칙적인 식사 자 그리고 이제 아침에 일어나자마자 손으로 이렇게 해서 하~ 이렇게 해본 사람 없군요",
  "내일 아침에 한 번씩 해보시기 바랍니다",
  "일어나자마자 손을 붙여가지고 아~ 해봐",
  "그럼 무슨 냄새가 날까? 엄청난 희한한 냄새가 납니다",
  "음 그게 바로 뭐예요? 일어나자마자 입안에는 세균이 혀 여기에 번식하기가 참 좋은 온도 습도 이걸 갖추고 있어요",
  "여러분들 입을 벌리고 자죠",
  "모든 세균들이 거기로 모여 있어요",
  "그런데 아침에 어때요? 여러분들은 바로 식사를 합니다",
  "그럼 그 세균들이 잘~ 성장을 해서 몸 안에 들어갑니다",
  "그럼 여러분들은 점점 병이 커집니다",
  "그래서 이제부터는 청소년 시절부터 건강을 위해서 아침에 일어나자마자 침도 삼키지 말고 뭘 해야 된다? 양치질을 하세요",
  "양치질을 쫙 하는데 반드시 혀를 닦아야 돼요",
  "혀에 세균이 가장 많이 붙어 있기 때문에 그래서 그걸 다 닦고 만약에 여러분들이 조금 더 완벽하게 세균을 죽이고 싶다",
  "그러면 가는 소금 있죠? 가는 소금을 어 글라스에 넣어놓고 거기에 물을 살짝 부어 넣으세요",
  "그래서 그걸 찍어서 한 번 살살 닦으세요",
  "그러면 그 가는 소금이 깊숙이 들어 있는 충치 모든 세균을 다 삼투압이 터지게 만듭니다",
  "그래서 세균이 다 죽는 거예요",
  "그럼 무슨 일이 있을까요? 충치가 생기지 않죠",
  "어른 돼서 풍치 안 생기죠",
  "그리고 많은 세균들이 죽었기 때문에 감기에 잘 걸리지 않습니다",
  "그리고 또 하나 특이한 건 실험을 통해서 비염 비염 기운이 조금씩 조금씩 준다는 걸 느꼈어요",
  "청소년 시절에 어떻게 할아버지들이 하는 소금으로 해",
  "이런 생각하지 마시고 아까 말씀드렸죠? 변화한다",
  "새로운 것을 여러분들이 도전해보는 거예요",
  "이건 한 이십 년 동안 실험을 다~ 거쳐서 만들어낸 제가 소개하는 이론이기 때문에 여러분들도 아 어린 시절부터 한 번 도전해 보시기 바랍니다",
  "자 그리고 어 살찌는 걸 좋아하는 사람 손 들어주세요",
  "아 여기 한 사람 있네? 왜 살찌는 걸 좋아하는지 진짜 궁금합니다",
  "왜 살찌는 걸 좋아해요? 맛있어요",
  "맛있어요? 아~ 살찌는 거를 왜 좋아하냐고 그랬더니 맛있어요",
  "그러니까 이 문장이 가운데가 싹둑 잘려 나가고 그냥 뚱뚱해도 좋으니 음식 맛있는 걸 먹으면 좋아요",
  "맛있는 음식을 어 마음껏 먹으면서 그럼 살이 안 찌면 좋겠죠? 그 비결이 바로 뭘까요? 규칙적인 식사라니까 규칙적인 식사를 할 때 여러분이 먹고 싶은 음식을 다 거기다 넣어서 드세요",
  "아침에 식사할 때 아니면 점심에 식사할 때 저녁에 식사할 때 여러분들이 초콜렛도 먹고 싶으면 저녁에 밥을 먹으면서 반찬 대신 놓는 거야. 거기다가 그같이 먹는 거예요",
  "그러면 맛있는 것 다 먹으면서 그게 소화흡수가 잘 되는 거예요",
  "자 더블유에이치오에서 이야기를 했어요",
  "어렸을 때부터 콜라 사이다 햄버거 감자튀김 이런 거 많이 먹으면 질립니다",
  "어 여러분들이 어 선택을 하는 거예요",
  "가능한 청소년기에 기름으로 튀기는 것 그리고 합쳐서 만든 가공식품 이런 것들은 어렸을 때부터 조금씩 조금씩 절제하는 것이 좋습니다",
  "뭐 전혀 먹지 말라는 것이 아니라 그쪽만 편식하는 친구가 많기 때문에 그렇습니다",
  "그래서 여러분들이 아 음식은 어렸을 때부터 여러분들이 채식을 어 항상 즐겨주시길 바랍니다",
  "자 이젠 방향을 잡기 위해서 여러분들이 뭘 했어요? 체력을 잘 이렇게 하면 이제 키워졌어요",
  "이제는 여러분들이 세상을 배워나가는 방향으로 이제는 가야 되겠어요",
  "그런데 이제는 스티브 잡스가 얘기를 했어요",
  "좋은 친구를 사귀라고 좋은 친구 청소년기에는 좋은 친구를 사귀는 것을 굉장히 노력해야 됩니다",
  "왜 여러분들이 좋은 친구가 반드시 사회적으로 성공한다는 방법 없지만 확률적으로 열심히 노력하고 최선을 다하는 친구가 사회에 성공할 수 있는 확률이 높아요",
  "그런 친구를 내가 잘 알아두면 첫 번째는 그 친구의 좋은 습관을 배우게 됩니다",
  "두 번째는 사회생활을 하면서 나중에 그 친구 밑에서 내가 근무할 수가 있습니다",
  "에 남의 밑에서 근무하는 게 아니에요",
  "내가 정말 최선을 다하고 노력하는 좋은 친구를 사귀어서 그 친구가 굉장히 성공을 했고 그 친구는 나를 인정을 해줘서 나를 그리워해서 자기 회사에 나를 근무하게 하는 거예요",
  "그니까 여러분들이 이 얘기는 제 얘기 아니에요",
  "스티브 잡스 얘기예요",
  "그래서 여러분들이 아 좋은 친구 사귀는 것을 게을리하지 않으면 안 된다",
  "왜 여러분들 친구 중에 가장 나쁜 친구가 두 놈이 있습니다",
  "첫 번째 친구가 담배 가르쳐주는 친구입니다",
  "정말 나쁜 친구입니다",
  "두 번째가 게임에 중독되도록 나를 유도한 친구입니다",
  "그래서 여러분들이 그러한 친구를 최대한 피해 가는 것도 청소년기에 여러분들이 해야 될 일입니다",
  "왜 그러한 것들이 금방 흡수가 돼요",
  "그럼 금방 나쁜 친구가 되고 금방 좋은 친구가 돼요",
  "하지만 여러분들이 금방 좋은 친구 쪽으로 여러분들이 서 있었으면 좋겠다",
  "자 이제 고 프로 비어 히어롤 자 한번 따라서 해보실래요? 고 프로 비어 히어롤 이게 무슨 말이냐면 여러분들이 절실함을 가지면 그 절실함 속에서 프로정신이 나옵니다",
  "그 프로정신이 나오면 그 프로가 영웅이 됩니다",
  "그리고 사회는 변하게 되고 자신도 변하게 됩니다",
  "저의 어린 시절을 이야기해 드리면 혹시 여러분들은 듣도 보도 못한 얘기일 거예요",
  "논에서 피 뽑아본 적 있어요? 모르시잖아요",
  "저는 어렸을 때부터 논에서 벼하고 비슷하지만 얇은 피라는 어 해로운 작물이 있어요",
  "그거가 어 벼의 영양분을 빨아먹기 때문에 그걸 뽑아줘야 돼요",
  "근데 그거는 언제 뽑아야 돼? 해가 뜰 때 이렇게 보면 두껍고 가는 게 보여요",
  "그래서 새벽 여섯 시부터 일곱 시 반까지 그걸 뽑아요",
  "저는 초등학교 이학년 때부터 벼가 내 키만 한 데 저는 그때부터 논에 들어가서 그걸 뽑았어요. 그거 피를 그리고 나서 한 시간 반하고 나면 신체에 무슨 변화가 있냐면 여러분들은 보셨을지 모르는데 여기 복숭아뼈 바로 뒤에 몇 마리의 거머리가 붙어 있어요",
  "그게 얼마나 놀랬겠어요. 어린 어린 시절에 그래가지고 제가 거머리 어 트라우마가 걸렸었어요",
  "그래가지고 막 그 물 그런 데 논 이런 걸 한동안 굉장히 제가 무서워했어요",
  "그런데도 워낙 아버님이 강력해서 들어가",
  "들어가 해서 그냥 그다음에 그게 생활이 되긴 했어요",
  "그다음부터는 초등학교 육학년 때쯤 되면 딱하고 나면 거머리가 네다섯 마리 있으면 안 떼요",
  "안 떼고 그대로 학교로 가져가요",
  "그래서 가서 여학생들 이렇게 놀래주고 그리고 나중에 막 튀면 거기에서 피가 팍 터져 나오고 막 이랬거든요",
  "그렇게 어린 시절을 저는 보내면서 시골에서 서울로 올라올 때 저는 어떤 생각으로 갔냐면 농사짓는 게 너무 힘들었어요",
  "너무 정말 이건 내가 할 수 있는 저도 최선을 다했지만 내가 너무너무 부족하다는 생각을 했어요",
  "그래서 그거를 내가 벗어보자",
  "그리고 그 기차를 탈 때 저희 어머님이 제 손을 이렇게 잡으면서 제 손에 돈을 쥐어준 게 있어요",
  "이만큼 됐는데 그때 천 원짜리 오백 원짜리 십 원짜리 이런 걸 다 줬겠죠? 아 완행열차를 타고 오면서 다 쉬어봤어요",
  "십칠만사천 원인가 됐어요",
  "그러면서 어머님이 눈물을 글썽거리면서 저한테 한 얘기가 이 돈 떨어지면 시골 내려와라",
  "그 무슨 말이에요? 돈이 떨어지면 시골 내려와서 농사를 같이 짓자",
  "저는 그게 너무너무 무서웠어요",
  "그래서 십칠만 원을 가져고 와서 새벽에 어 서울에서 학원을 다니면서 무엇을 했냐면 학원이 이 정도 큰 스튜디오만 한 교실을 일곱 개를 제가 청소를 했어요",
  "학원비를 면제받기 위해서 학원비를 면제받기 위해서 학원이 끝나면 밤에 어 일곱 개를 청소를 다 하고 아침에 모든 걸 다시 세팅하고 그러면 공부를 못해요",
  "왜 못해? 너무 피곤해서 그냥 수업 시간에 막 졸고 그랬었어요",
  "그래도 저는 그걸 해냈어요",
  "그래서 어 고등학교는 어 검정고시를 했어요",
  "검정고시를 하고 그다음에 그 어린 나이에 할 수 있는 것이 뭐예요? 공부예요",
  "그래서 공부를 했어요",
  "뭐 하려고 사법고시를 준비하려고 그래서 사법고시를 이년에서 삼 년간을 했는데 그게 능력의 한계란 걸 느꼈어요",
  "왜 어렸을 때 기초가 많이 떨어지는 거야",
  "그래서 저는 포기를 했어요",
  "포기를 하고 그때 처음 방향이라는 걸 전 느끼게 됐어요",
  "방향 자 그 방향은 무슨 방향일까? 내가 십칠만 원 갖고 지금까지 이렇게 살아왔는데 어떤 방향으로 살아야 내가 먹고살 수 있을 것이냐",
  "그 어린 나이에 지금 생각해보면 정말 놀라운 일이에요",
  "약 십칠일 간을 그 생각만 했어요",
  "그래서 두 가지를 뽑았어요",
  "그중 하나가 뭐였냐면 남자가 하는 헤어 디자이너 미용사 그때는 남자가 미용사가 없었어요",
  "그래서 이름도 그때 만들었어요",
  "찰리 킴 그래서 어 명동에서나 이런 데서 남자가 막 뽀글뽀글해서 안녕하세요",
  "그러면 금방 부자가 될 것 같았어요",
  "그리고 또 하나 방향을 잡았던 것이 그때 방송이었어요",
  "왜 그래요? 공부 잘하는 사람이 방송을 그때 디디알이라고 그랬어요",
  "딴따라 딴따라라고 좀 아래로 봤어요",
  "그리고 디자이너를 헤어 디자이너를 아래로 봤어요",
  "그런데 그때 등식이 하나가 뭐가 있었냐면 고등학교만 나오면 또 대우를 못 받는 그런 시절이었어요",
  "그러다 보니까 헤어 디자이너 학교를 찾으니 없어요",
  "그래서 할 수 없이 저는 동국대학교 연극영화과로 들어가게 됐어요",
  "그 학교로 들어가서 이제 어떤 생각을 그때 방향을 잡았느냐 고시 공부할 만큼 정말 하루에 스무 시간씩 내가 능력과 노력을 했을 때 십 년 후에 똑같은 방향이 뭘까? 그게 잡은 것이 제가 지금 서 있는 이 방향이 된 거예요",
  "두 번째 방향을 잡은 것은 제가 방송에 들어갔어요. 엠 본부에 개그맨으로 들어갔어요",
  "개그 프로그램을 제가 오 년을 했어요",
  "그때 많은 프로그램을 했어요",
  "일요일 밤 대행진 오래간만에 들으니까 좋죠? 폭소 대작전 청춘만 만세 유쾌한 스튜디오 다 사라진 프로그램이지만 그때 이걸 했었고 어 뽀뽀뽀 야 일월이다 모두 모두 즐겁게 모여라 꿈동산 파란 마음 하얀 마음 거의 아홉 개 프로그램을 하고 있었어요",
  "그런데 그때 저에게 방향이 하나 들어왔어요",
  "바로 이비에스 대한민국의 가장 지식 채널 최고의 텔레비전 이비에스에서 딩동댕 유치원 어 엠씨를 하지 않겠느냐",
  "그럼 저는 그때 당시에는 엠비씨는 엠비씨만 해요",
  "케이비에스는 케이비에스만 해요",
  "그러니까 저런 이비에스로 가면 아홉 개 프로그램을 어때요? 다 포기해야 되는 거야",
  "굉장히 어려운 결정을 해야 돼요",
  "많은 멘토들을 만났어요",
  "그중에 김병조 선배가 저를 알려줬어요",
  "어떻게 알려졌냐면 너가 개그 프로그램을 하고 났을 때 기분이 좋냐",
  "어린이 프로그램하고 났을 때 기분이 좋냐고 물어봤어요",
  "생각해보니까 개그 프로그램하고 나면 항상 부족한 거야",
  "어린이 프로그램은 끝나고 나면 그렇게 기분이 좋아요",
  "주변 사람이 너무 나한테 맞다는 거야",
  "그래서 그 얘기를 했더니 김병조 씨가 오케이 그럼 너는 거기로 가라",
  "거기로 가서 대신 전문가가 돼라",
  "그 얘기를 들었어요",
  "그리고 저는 모든 거를 포기하고 인제 딩동댕 유치원에 어린이 프로그램 엠씨로 출발을 하게 됩니다",
  "그런데 들어와 보니까 저는 이비에스에서 이가 이코노믹 브로드 캐스팅 시스템인 줄 알았어요",
  "이코노믹이 아니에요",
  "그래가지고 수입이 엠 본부 거하고 팔 분의 일로 줄었어요",
  "그런데 저는 조그마한 꿈이 하나 있었고 방향에 대한 결정을 오래 했기 때문에 저는 그걸 믿었어요",
  "그때 좋아했던 속담이 더 다이 이스 캐스트 주사위는 던져졌다",
  "주사위가 내가 육 번이 나오기를 기대하지만 번호가 일 번이 나올 수가 있어요",
  "나는 인정을 해야 되는 거야",
  "하지만 저는 팔 분의 일이라는 거로 한 십 년간을 저는 갈등을 하긴 했어요",
  "하지만 그때 작은 꿈이 뭐가 있었어요? 소파 방정환 선생님이 어린이날을 만들었고 어린이들을 위해서 살았어요",
  "그 사람의 얼을 이어받은 실존 인물이 한 명이라도 있으면 그게 사회적인 손실은 아닐 것 같다 그래서 저는 소파는 안 되더라도 의자로도 돼야 되겠다",
  "이런 생각을 하고 어린이 프로그램을 쭉 올라오면서 저는 뭐를 했을까요? 연기자가 어때요? 누군가는 이건 아이들의 생각 사고 발달을 정확히 알아야 되겠다",
  "그래서 저는 전문가 과정을 걷기 위해서 구년 만에 성균관대학교에서 아동학 박사학위를 했어요",
  "그 학위를 하면서 학위를 목적으로 한 게 아니라 아이들을 알기 위해서 공부를 해온 거예요",
  "공부를 쭉 그렇게 해왔어요",
  "제가 포기하지 않고 포기하지 않고 제가 끝까지 버틸 수 있었던 멘토가 두 사람 있었어요",
  "그 한 사람이 바로 동화작가 안데르센이었어요",
  "안데르센은 가난했기에 성냥팔이 소녀를 썼어요",
  "못생겼다고 놀림을 받았기에 그 미운 오리 새끼라는 책을 썼어요",
  "바로 그게 뭐예요? 단점을 극대화에서 나의 경쟁력을 만드는 거예요",
  "또 한 사람이 있어요",
  "그 사람의 글이 바로 여기에서 집안이 나쁘다고 탓하지 마라",
  "나는 아홉 살 때 아버지를 잃고 마을에서 쫓겨났다",
  "가난하다고 말하지 마라",
  "나는 들쥐를 잡아먹으며 연명했다",
  "너무 막막하다고 그래서 포기하겠다고 말하지 마라",
  "나는 목에 칼을 쓰고도 탈출했다",
  "적은 밖에 있는 것이 아니라 내 안에 있었다",
  "나는 내게 거추장스러운 것은 깡그리 쓸어버렸다",
  "나를 극복한 그 순간 바로 그게 누구예요? 칭기즈칸이에요. 칭기즈칸 저는 나의 삶보다도 더 힘들게 아 세상을 지배하는 사람이 이런 것이 있었구나",
  "그 바로 아래는 뭐예요? 절실함이 있었어요",
  "여러분들도 그러니까 어렵고 힘든 그런 환경이 누구나 있을 수 있어요",
  "그것이 나에게는 어쩌면 좋은 유산이다",
  "나에게는 어쩌면 그것이 좋은 기회다",
  "이렇게 생각하는 여러분이 됐으면 좋겠어요",
  "저는 돈에 대해서 얼마큼 절실함을 느꼈냐면 학교 다니면서 장학금을 받고 다녔지만 실생활을 해야죠",
  "정말 돈이 필요할 때가 있었어요",
  "그런데 그때 도저히 돈이 없으면 안 되었어요",
  "그래서 집에 내려갔어요",
  "그래서 어머님한테 그 사실을 쭉~ 얘기를 했어요",
  "나 돈이 이만큼이 필요한데 어쩌면 좋을까",
  "그랬더니 어머님이 알았다",
  "그러면서 집을 나가셨어요",
  "그리고 일곱 시에 밥을 먹고 집을 나가셨는데 새벽 두 시가 돼도 집에를 들어오질 않으시는 거예요",
  "너무너무 걱정이 돼서 아버님한테 말씀드렸어요",
  "어머님이 왜 안 들어오시냐고 그랬더니 어 아마 너 때문에 아마 돈 빌리러 간 모양이다",
  "그래서 너무 놀래서 어머님이 갈 만한 장소를 내가 다 적었어요",
  "그래서 그 집을 다 새벽에 방문을 했어요",
  "전부 다 했는데 새벽 세 시가 됐는데도 제가 못 찾았어요",
  "그래서 집에를 들어오는 데 너무너무 걱정이 심한데 저희 집 앞에 다리가 조그마한 게 있어요",
  "그게 수박 다리예요",
  "수박 다리를 지나가는데 반대편의 사람처럼 보이는데 약간 움직이는 것 가태요",
  "그런데 저는 설마 사람이겠어? 그리고 지나치다가 혹시나 그래서 다시 돌아와 봤더니 점점 가까이 가보니까 점점 저희 어머님 모습이 보이더라고요",
  "그런데 거기서 뭐예요? 이게 뒤에서 보고 있는데 아~ 이렇게 하고 계시는 거예요",
  "그 왜요? 돈을 못 빌려서 아이에게 나한테 나타나지 못해서 거기서 울고 계시는 거예요",
  "그래서 거기서 어머님을 붙들고 제가 한 삼십 분을 울었어요",
  "그리고 나서는 어머님 아까 제가 돈 얘기한 것은 제가 실은 거짓말입니다",
  "그리고 저는 올라왔어요",
  "올라오고 한 학기를 학교를 쉬었어요",
  "쉬고 알바하고 아이들을 가르치고 그러면서 저는 보냈어요",
  "여러분들께서는 다시 한번 말씀드리지만 바로 안데르센이나 이 칭기즈칸이나 저나 그리고 성공한 사람 모두가 아주 어렵고 힘든 것을 이겨낸 사람들이 강해져서 정상에 올라갈 수 있다라는 여러분들 좋은 기회를 나에게 줬다라는 것을 잊지 말았으면 좋겠어요",
  "그리고 여러분께서 앞으로 방향을 정할 때 저는 집에 크게 붙여놨어요",
  "일 톤의 생각보다도 일 그램의 실천이 중요하다",
  "생각이 많으면 용기가 사라진다",
  "여러분들은 요즘 젊은 친구들이 생각은 많은데 행동에 옮기지 않는 친구들이 참 많습니다",
  "그건 자기가 그만큼 나의 영역이 영토가 좁아진다는 생각을 해야 됩니다",
  "그래서 항상 여러분들이 발전하고 더 앞으로 나가려면 여러분들이 옳다고 생각하면 실천하는 여러분이 되셨으면 좋겠습니다",
  "그 실천 중의 하나 여러분들에게 요즘 홍역 마마보다 더 무서운 게 있어요",
  "그게 바로 뭘까요? 바로 컴퓨터 중독 게임 중독 스마트폰 중독이에요",
  "이걸 막지 못하면 미연에 방지하지 않으면 예방하지 않으면 여러분의 미래는 우울합니다",
  "자 한 번 보실까요? 컴퓨터 중독이 얼마나 위험한지 제가 보겠습니다",
  "알코올 중독 못지않은 중독 증상과 정신질환의 일종입니다",
  "이걸 여러분들이 아셔야 됩니다",
  "이 게임 중독이 되면 의심이 많아지고 공격적이고 주의가 산만해집니다",
  "밤새워 게임하는 친구들이 우울증이 오게 됩니다. 나중에 처음엔 불안증이 왔다가 그다음에 우울증이 오게 되면 극도로 스트레스를 받으며 안으로 표출이 되면 자살을 하게 됩니다",
  "밖으로 표출이 되면 다른 사람을 죽이게 됩니다",
  "바로 이 현실과 혼동해서 살인까지 저지르는데 이것이 어떻습니까? 지금 대한민국이 게임 중독 인터넷 중독 환자가 굉장히 많아지면서 우울증에 많이들 빠져들고 있으면서 그걸 못 이겨내서 급기야 오이씨디 국가에서 자살률 일위가 됐습니다",
  "그 밑바탕에는 바로 이런 중독이 자리 잡고 있다는 걸 알아야 됩니다",
  "그리고 청소년 시절에 음탕한 인터넷 음란 사이트를 여러분들이 한 번만 접하게 되면 여러분의 학업 성적은 한 달 이내에 사십에서 약 팔십 프로가 떨어지게 됩니다",
  "그래서 여러분들은 청소년 시절에 절대적으로 호기심을 가져서는 안 되는 게 음란한 사이트입니다",
  "이 피씨가 얼마나 위험하다는 것을 알아야 돼요",
  "왜 으 예쁜 피씨를 열면 그 안에 여러분들이 봐선 안 되는 게 십칠만 개로 세계 이 위에요",
  "저게 바로 오 년 전의 조사예요",
  "작년에 삼십이만 개로 세계에서 일 등했어요",
  "중국이 곧 쫓아와요. 이 위험한 것을 그래서 청소년은 이걸 절대 봐서는 안 되겠다",
  "여러분들이 게임이 중독이 되는 순간 창의성 부분이 거의 없어지기 시작합니다",
  "가장 경쟁력을 키워야 될 창의성 부분이 그래서 게임을 여러분들 위험하다 생각해야 됩니다",
  "자 한번 따라서 하셔볼래요? 게임 잘하는 것은 자랑이 아니다",
  "친구랑 절대 게임하는데 가지 말자",
  "꼭 기억하시기 바랍니다",
  "자 그리고 어 이 얘기는 제가 이 얘기를 하자마자 듣자마자 여러분 관둬야 됩니다",
  "왜 그래요? 보일드 프로그 신드롬이라고 있죠? 이 얘기를 듣는 순간 앗 뜨거워",
  "뜨거운 물에 개구리를 넣었을 때 개구리가 바로 튀어 나가요",
  "그건 즉시 실행에 옮겨서 그래요",
  "그런데 이런 얘기를 듣고서도 뭐 그냥 그래",
  "그래그래 그러면 개구리가 어때요? 찬물을 넣었다가 밑에서 계속 불을 점점점 뜨겁게 하면 나중에 완전히 뜨거워졌는데도 개구리는 꼼짝도 못 하고 거기에 삶아져요",
  "그걸 보고 보일드 프로그 신드롬이라고 그래요",
  "그리고 여러분들이 위험하다고 들었을 때 바로 튀어 나가는 여러분이 됐으면 좋겠습니다",
  "자 이제 마무리로 쌍둥이 엄마 이야기를 하나 해드릴게요",
  "쌍둥이 엄마가 있었어요",
  "그런데 공부를 둘이 잘했어요",
  "그런데 두 명 다 서울대를 들어갔어요",
  "큰아이가 일등을 했어요",
  "그런데 엄마가 즐거워하질 않는 거에요",
  "그래서 아니 아들이 이렇게 일 등했는데 왜 즐거워하지 않으세요? 그랬더니 그 엄마가 그랬어요",
  "뭐가 그게 즐거워요. 둘째 놈이 이 등했는데 공부라고 하는 것은 어때요? 욕심이 욕심을 낳게 돼 있습니다",
  "그런데 참 특이한 것은 글로벌 시대로 가면서 여러분들의 개성 캐릭터 유니크 이런 걸 강조하지만 직업을 많이 갖는 좋은 방법이 있어요",
  "그게 뭘까요? 바로 공부입니다",
  "공부라고 하는 것은 여러분들 잘 돌이켜 보세요",
  "직업이 굉장히 많아져요. 공부를 잘하면 의사도 할 수 있죠",
  "검 판사 할 수 있죠",
  "개그맨도 공부 잘하는 사람이 더 잘합니다. 지금은 그러니까 공부라고 하는 것은 저도 여러분들에게 피하라고 하고 싶어요",
  "하지만 공부는 나의 영토를 넓혀가는 거기 때문에 여러분들이 공부를 하는 것이 좋다",
  "이 메시지를 드리겠습니다",
  "함성 아 원래는 이걸 안 하려고 그랬는데 해주도록 하겠어요",
  "우리 청소년들 다 지금 고등학교 그러니까 좋은 추억거리로 사진을 찍어 주도록 하겠습니다",
  " 반갑습니다. 여러분 어~ 열아홉 살 내 인생을 밝혀줄 국어라는 제목으로 오늘 이 자리에서 여러분과 약 오십 분간 이런저런 이야기를 나누게 될 한양대학교 국어교육과 류수열 교수입니다",
  "열아홉 살 참 음 부러운 나입니다",
  "저는 대학 강의실에서 거의 스무 살 이상의 학생들을 어~ 상대하는 직업을 가지고 있는데 열아홉 살 제 눈 앞에 펼쳐진 그 찬란한 인생을 보니까 오히려 긴장이 되고 당혹스럽기도 해요",
  "자 그래서 어~ 여러분들에게 제가 드릴 말씀은 국어 공부를 어떻게 할 것인가",
  "그리고 그 전에 에~ 국어 공부를 왜 해야 되는가",
  "아~ 이 주제를 가지고 말씀을 드리려고 합니다",
  "어떤 구체적인 국어 공부의 방법 비법 이런 것을 알려줄 만한 능력은 안 돼요",
  "그런데 여러분들 아마 공부를 하다 보면 왜 이런 공부를 해야 되지 하는 회의를 가질 때가 많이 있을 거라고 생각이 듭니다",
  "그럴 때 오늘 제가 들려주는 말씀을 곰곰이 한번 생각해보면 조금이라도 힘을 가지게 되지 않을까 생각됩니다",
  "자 여러분들에게 좀 익숙한 장면 하나 보여드릴게요",
  "자 여러분들 보이시나요? 네. 지금 현재 쓰이고 있는 국어 교과서는 아닙니다",
  "예. 여러분들의 선배들이 썼던 교과서들인데 자 북어 굶어 죽어 뭐 이런 것들이 있죠",
  "밑에 보니까 자매 편 있네요",
  "국사를 굶자로 바꾸고 그다음에 저 위에 보니깐 국사를 결국 사망  아~ 이런 식으로 어~ 낙서를 해놨습니다",
  "아마 아~ 여러분들이 그 공부를 하는 입장에서 이 교과서를 대하는 전형적인 관점이 드러난 게 아닌가 싶어요",
  "뭔가 처절한 공포 영화의 한 장면 같지 않습니까",
  "특히 이 에~ 오른쪽에 있는 국어책은 보니까 선명한 핏빛 이미지까지도 같이 결합을 시켜서 어~ 내면에 담겨 있는 무의식을 분명하게 드러내고 있는 것 같습니다",
  "한결같이 좀 고통에 찬 목소리가 들립니다",
  "신음소리 비명소리 이런 게 막 제 귀에 들려옵니다",
  "어~ 북어처럼 씹어먹고 싶다",
  "어~ 차라리 굶을지언정 국어 공부는 못 하겠다",
  "어~ 차라리 차라리 죽어 나가고 싶다. 국어 공부를 할 바에는 이런 절망의 목소리가 좀 들리는 것 같습니다",
  "자 여러분들이 아마 국어 공부를 하다 보면 이런 생각을 하게 될 겁니다",
  "이런저런 아이디어들을 제가 한 번 주변에서 취재를 해봤어요",
  "국어 공부하면 어떤 생각이 드느냐 그랬더니 국어 공부는 어떻게 하는지를 모르겠다",
  "해볼 만하다 생각했는데 막상 성적 올리기는 어렵다",
  "한 학기가 지나고 나면 문학작품 빼고는 도더 도저히 기억에 남는 게 없다",
  "그리고 국어가 도대체 공부한다고 성적이 오르기나 하드냐",
  "음 마지막 건 좀 충격적이었습니다",
  "고등학교를 졸업하고 나니 그때서야 시를 읽는 재미가 있드라 이런 게 있어요",
  "교실에서 선생님하고 같이 읽은 시는 재미가 없었는데 스무 살이 넘어서 좀 인생의 묘미를 알고 그때 가서야 국어 공부를 하니까 시를 읽어보니까 소설을 읽어보니까 문학작품 읽어보니까 아~ 그때서야 정말 재미가 있어지더라 이거죠",
  "그러면 국어 교실이 국어 수업이 여러분들을 억압하고 있었다는 이야기가 돼요",
  "음 이거 굉장히 큰 비극이죠",
  "어~ 자 그럼 이 비극들이 왜 나왔을까",
  "이걸 한번 생각해보자는 겁니다",
  "그리고 그 근저에는 그 바닥에는 어~ 국어 공부를 어떻게 하는지 모르겠다",
  "해볼 만하다 생각했는데 성적은 잘 안 오더라 안 오르더라",
  "그리고 국어 공부는 아무리 해도 잘 안 되더라",
  "아~ 이런 고민들이 사실은 거기에 깔려 있습니다",
  "왜 그런 생각을 하게 됐을까",
  "어~ 생각 같이 한번 해보죠",
  "자 유명한 사람들의 에~ 이야기를 좀 따왔습니다",
  "제가 이 사람들만큼 훌륭하지 않기 때문에 이럴 때 다른 분들의 이야기를 따와서 여러분들에게 그 생각을 같이 한 번 공유를 해봤으면 좋겠어요",
  "한 번쯤은 이름을 들어봤을 법한 그런 유명한 사람들입니다",
  "철학자 비트겐슈타인이라는 사람입니다",
  "어~ 나의 언어의 한계는 나의 세계의 한계이다 이런 말을 했어요",
  "음 언어의 한계는 세계의 한계이다",
  "자 이 말속에 전제된 음 명제가 있는데 이것은 내가 세계를 보기 위해서는 세상을 보기 위해서는 인식하기 위해서는 무엇이 반드시 필요하다? 언어가 필요하다는 거거든요",
  "음 언어가 없이는 우리는 세상을 볼 수 없다는 겁니다",
  "눈만 가지고 세상을 볼 수는 있어요",
  "눈만 있어도 세상은 얼마든지 볼 수 있습니다",
  "그런데 그것은 개나 돼지도 세상을 보는 거죠",
  "그러면 인간이 개나 돼지하고는 달라야 되잖아요",
  "개나 돼지가 세상을 보는 셋 보는 그 경지하고 인간이 세상을 보는 경지는 달라야 되잖아요",
  "혹시 갖고 싶으신가요? 개나 돼지의 수준으로 세상을 보고 싶은가요? 그건 아니죠",
  "예. 이때 본다는 것은 이 세상을 본다는 것은 그냥 시각에 내 망막에 세계의 상이 맺힌다 이런 뜻이 아니고 세상을 인식한다는 뜻이죠",
  "그 세상을 해석한다는 뜻이고 세상을 평가한다는 뜻이고 바로 그런 겁니다",
  "그러기 위해서 필요한 게 필연적으로 필요한 것이 바로 언어다라는 이야기를 할 수 있습니다",
  "자 이 말은 이 말은 사실은 어~ 사고 생각 인간의 생각 인간의 사고 이게 필연적으로 언어를 통해서 언어를 매개로 이루어진다는 것이고 그 언어가 어 어떤 한계를 가지고 있으면 내가 결국 세상을 보는 눈도 한계가 있다라는 이야기가 돼요",
  "그래서 여러분들 어~ 아마 인제 지금 고등학교 다 다니고 있을 테니까 중학교 때 배우지 않은 새로운 개념들을 배우게 되겠죠",
  "그러면 그것은 곧 뭐냐",
  "음 중학교 때는 몰랐던 세계를 내가 접하게 된다는 거거든요",
  "자 혹시 여러분 삼권분립이라고 하는 개념 배웠나요? 네. 혹은 또 기회의 비용이라는 개념도 배웠나요? 네. 여기 오신 분들은 다 모범생들 같은데 자 그 개념을 모를 때에의 세상하고 그 개념을 익히고 났을 때의 세상 그건 다른 거죠",
  "그다음 사람은 교육받은 수준만큼만 궁금해한다 이런 말이 있어요",
  "루소 여기 이분도 유명하죠",
  "혹시 어떤 책을 썼는지 알고 계십니까? 에밀 네. 그렇습니다",
  "아~ 교육 철학자인데 사람은 교육받은 수준만큼만 궁금해한다 이겁니다",
  "자 궁금해한다고 하는 것은 다른 말로 질문을 갖는다는 거죠",
  "알고 싶어 하는 거죠. 알고 싶어 하는 거 근데 교육받은 수준만큼만 궁금해한다라는 것은 뭐냐하면 자기가 아는 만큼 궁금해한다",
  "음 자기가 알면 알수록 알면 알수록 사실은 자기가 뭘 모르는지를 알게 됩니다",
  "이게 교육의 역설이거든요",
  "긍까 진짜 진정한 교육은 진정한 교육은 뭔가를 많이 알려주는 게 아니라 많이 알게 되는 게 아니라 아~ 무엇을 모르는지를 알게 되는 것 바로 그게 진정한 교육입니다",
  "긍까 여러분들이 여러분들이 수업 시간에 뭔가를 알았다라고 느낌표 하나 딱 들고나왔다고 해서 너무 기뻐할 필요 없습니다",
  "그래서 또 뭘 그래서 어쩌자는 거지라고 하면서 그 느낌표 뒤에 있는 느낌표 너머에 있는 물음표 하나쯤 가지고 나와야 진정한 수업에 보람이 이~ 오게 된다는 겁니다",
  "자 교육받은 수준만큼만 궁금해한다라는 말 그 이면에 숨어 있는 뜻을 한 번 다시 애~ 되새겨보시기 바랍니다",
  "우리 집에 우리 집에 음 짐승도 아니고 인간도 아닌 생명체가 하나 살고 있어요",
  "중학교 삼 학년짜리 있습니다",
  "음 어느 날 방정식 문제를 풀다가 저한테 가져왔습니다",
  "음 잘 안 풀리니까 아빠의 도움을 받아서 한번 풀어보고 싶었던 거죠",
  "아~ 근데 제가 어~ 방정식 공부를 놓은 지 무 어~ 무릇 거의 뭐 삼십 년 정도 되니까 도저히 제 수준에서 풀 수 없는 문제였어요",
  "음 근데 아빠의 이신이 있으니까 차마 말은 못 하고 음 풀지 못 어~ 그 답을 알려주지 못했으니까 좀 체면이 손상이 됐죠",
  "음 그랬더니 아들이 하는 말이 도대체 이건 왜 배우지 이렇게 물어요",
  "아빤 졸업하고 나서 한번 써먹어보지도 못했는데 왜 이런 걸 학교에서 배웠지",
  "그리고 지금도 왜 그 방정식을 가르치고 있지",
  "그리고 우리는 왜 이 방정식을 앞으로도 영원히 써먹을 기회가 없을 것 같은데 왜 배우고 있지",
  "이 질문을 저한테 해요",
  "음 그래서 제가 그렇게 대답했습니다",
  "아까 아~ 개나 돼지 이야기를 했었는데 에~ 개나 돼지가 방정식 배우는 거 봤어? 음 이 이야기를 했어요",
  "음 그건 달리 말하면 달리 말하면 어~ 개나 돼지가 질문하는 거 봤어? 이것이기도 해요",
  "개나 돼지는 질문을 하지 않는다",
  "오직 개나 돼지는 배가 부르면 그걸로 끝입니다",
  "모든 행복을 다 가졌다고 생각을 해요",
  "근데 우리는 우리는 배부른 거 등 따슨 것 이것 말고 또 무한한 욕망이 있잖아요. 그죠? 그게 뭐냐 알고 싶어 하는 욕망이거든요",
  "무엇인가를 알고 싶어 해요",
  "근데 교육은 그 알고 싶은 데에 대해서 어떤 답을 주는 게 아니라 답 너머에 있는 또 다른 질문을 이끌어내는 것 이게 에~ 진정한 교육의 힘이라는 겁니다",
  "자 하나 더 보겠습니다",
  "교육이란 세부사항들을 모두 잊어버리고 난 뒤에 남는 그 무엇이다",
  "화학을 배운 뒤에 그 세부사항들을 모두 잊어버렸다 하더라도 거기에는 무엇인가 남는 것이 있다",
  "무엇이 그것은 화학을 배운 사람만이 알 수 있다",
  "그러나 아이스크림 만드는 것에 세부사항을 모두 잊어버렸다고 하자 무엇이 남을 것인가 이렇게 돼 있습니다",
  "무슨 뜻인지 대충 짐작이 가시나요? 어~ 자 학교에서는 아이스크림 만드는 법을 가르치지 않습니다",
  "근데 여러분들은 누구나 한 번쯤은 아이스크림을 먹어봤을 것이고 또 조금 더 어~ 욕심이 있다면 아이스크림을 직접 직접 만들어 먹어 보기도 했을 거라고 생각이 들어요",
  "근데 학교에서는 어떻게 하면 맛있는 아이스크림을 만들 수 있을까 여기에 대해서는 절대로 답을 주지 않습니다",
  "가르쳐주지 않습니다",
  "근데 근데 화학은 가르치죠. 화학 음 여러분들 그 원소기호 어~ 그리고 그 화학 부호 아시죠? 어~ 뭐 여기 육각형 모양으로 된 거 있죠",
  "저도 그냥 기억에 가물가물한데 음",
  "자 이건 무슨 뜻이냐 하면은 학교에서는 학교에서는 실제로 우리가 일상생활에서 필요한 어떤 기술들 이것을 가르쳐주지는 않는다는 겁니다",
  "음 그래서 종종 여러분들 아마 그런 회의를 하게 될 겁니다",
  "아까 방정식 이야기를 했습니다마는 도대체 도대체 그 방정식을 가지고 어떤 직업을 갖지 않는 사람이라면 평생 가도 써먹지 않을 방정식을 왜 그렇게 열심히 가르치는가",
  "방정식뿐이겠습니까? 미분 적분 함수 어~ 이런 것 잔뜩 가르치잖아요",
  "국어에서 뭘 가르치죠? 써먹지 못하는 지식을 가르칩니다",
  "문학작품 몰라도 상관없어요",
  "우리가 살아가는데 전혀 상관없습니다",
  "그런데 문학작품을 가르칩니다",
  "국사 백 년 전 이백 년 전 심지어 천 천 년 전 역사도 우리가 가르치고 배우고 있죠",
  "그거 몰라도 우리가 살아가는데 전혀 지장이 없거든요",
  "정작 우리한테 필요한 기술이라는 건 뭐냐 하면은 여러분들 인제 조만간 어~ 운전을 하게 되겠죠",
  "운전면허를 받게 되겠죠",
  "어~ 차라리 전 국민이 거의 다 가지게 되는 운전면허증 그걸 학교에서 가르치면 얼마나 좋을까",
  "이런 생각 혹시 안 해보셨습니까? 아무도 안 해보셨는 모양이네요",
  "운전 운전면허 학교 운동장에다가 티 자 에스 자 이런 모양 만들어 놓고 어~ 운전 가르쳐주면 얼마나 좋을까 그런 생각 안 해보셨습니까? 너무 또 모범생들이 와서 그런 모양인데 음 자 학교에서는 그런 기술을 가르치지 않아요",
  "음 근데 정작 학교에서는 정말 쓸모없는 지식을 가르칩니다",
  "음 아까 말씀드린 그런 수학적인 개념들 예? 화학 기호들 어~ 그다음 물리에 오면은 뭐 빛의 직진 물리 이런 거 가르치죠. 그죠? 그리고 여기 지구로부터 몇십억 광년 떨어진 그 우주에 어떤 별이 있는지 어? 이런 걸 가르쳐요",
  "그건 몰라도 사실은 상관없잖아요",
  "근데 왜 가르치냐 이겁니다",
  "아~ 여기에 그 답이 있습니다",
  "아이스크림 만드는 것에 세부사항을 모두 잊어버렸다고 하자 무엇이 남을 것인가 아무것도 남는 게 없다는 겁니다",
  "그런데 그런데 화학의 세계에 이런 게 있다. 어? 우리 인간의 눈에 보이지 않는 원자의 세계에 이런 것이 있다",
  "우리 인간의 눈에 보이지 않는 저 우주에 이러 이런 것들이 있다라는 것을 우리가 안다는 것 이게 굉장히 위대한 인간의 승리거든요",
  "개나 돼지나 닭과 구별되는 오직 인간만이 할 수 있는 일 인간이기 때문에 궁금해하는 거고 인간이기 때문에 그 답을 찾아낼려고 무진장 많은 애를 쓰는 것이고 우리가 학교에서 하는 공부는 사실은 바로 그겁니다",
  "무엇인가 쓸모를 위해서 쓸모를 위해서 배우고 가르치고 하는 게 아니라는 것 예 몰라도 상관없어요",
  "몰라도 어~ 내가 밥을 벌어먹고 사는데 상관이 없습니다",
  "그러나 학교에서는 주로 그런 것을 가르쳐요",
  "그것은 우리가 인간다운 인간답기 위해서 가르치고 배워야 된다는 거고 오직 인간이기 때문에 다른 짐승들과 가축들과 구별되는 존재이기 때문에 우리가 그걸 가르치고 배워야 된다는 겁니다",
  "다시 한번 말씀드리지만 돼지는 뭘 하지 않는다? 질문을 하지 않는다",
  "자 음 그래서 그 연장 선상에서 어~ 이 그림 한 번 잠깐 보여드리겠습니다",
  "대충 보이시죠? 자 큰 어~ 덩치가 어마어마하게 큰 음 거인이 있습니다",
  "거인의 어깨 위에 누군가가 올라타 있죠",
  "예. 자 바로 오른쪽에 그 제목이 나와 있습니다",
  "어~ 국어 공부 이야기하면서 영어를 써서 굉장히 미안합니다만 여러분들 수준이라면 충분히 다 이해할 수 있으리라고 믿고 어~ 과감하게 노출을 했습니다. 문제를 음 거인의 어깨 위에 올라선 난장이 난장이 예",
  "자 그런데 저 난장이가 사실 우리 인간이거든요",
  "음 우리는 모두 난장입니다. 난장이 아~ 난장이가 아니고 난쟁이네요",
  "음 아~ 난쟁이가 맞습니다",
  "아~ 저 그림이 상징하는 바는 뭐냐 하면 음 우리는 모두 난쟁인데 에~ 대신 대신 거인의 어깨 위에 올라앉아 있다",
  "저 그림을 놓고 봤을 때 당연히 평등하게 비교를 하면은 거인의 거인의 힘이 훨씬 크고 거인의 눈높이가 훨씬 높고 그렇겠죠",
  "그런데 생각해 봐요",
  "음 누가 더 멀리 볼 수 있는가",
  "거인인가요 난쟁인가요? 난쟁입니다. 난쟁이 예. 난쟁이가 훨씬 더 멀리 봐요",
  "어~ 그러면 저 거인은 뭘 뜻할까요? 만약에 저 어깨에 올라선 사람이 우리 인간들이라면 거인은 뭘 상징하는 걸까요? 네? 지식 지식 맞습니다",
  "우리 인류가 이 지구상에 나타나서 현재까지 그 역사를 갖고 오면서 만들어낸 산출한 생산한 음 그 모든 지식의 총체 이건 거죠",
  "어~ 약 백 년 전에 살았던 우리 할아버지하고 현재의 우리를 비교해보면 우리가 훨씬 더 똑똑하고 더 많이 알고 또 그래서 더 멀리 볼 수 있을 겁니다",
  "음 그건 뭣 때문에겠는가? 바로 우리는 우리는 그들의 어깨 위에 올라앉아 있기 때문에 그런 거죠",
  "음 긍까 결국 우리가 공부를 한다는 것은 그 어마어마한 높이 부피를 가지고 있는 거인을 만나는 일이기도 하다는 거고 그 거인의 에~ 그 거인의 어깨 위에 올라가는 과정이기도 하다는 겁니다",
  "우리가 하는 공부란 건 바로 그런 뜻이 있어요",
  "여러분들이 여러분들이 교실에서 교과서를 가지고 공부를 하죠",
  "음 교과서를 가지고 합니다",
  "그리고 어~ 누가 또 그 수업을 이끌어주죠? 선생님입니다. 선생님 사실은 교과서 자체가 하나의 선생님이기도 해요",
  "왜? 선생이라는 말은 먼저 선 자 날 생 자 먼저 태어났다라는 뜻이거든요",
  "음 먼저 태어났기 때문에 먼저 익힌 사람이고 먼저 익혀서 또 뒤에 오는 후손들한테 후배들한테 그걸 또 알려주는 역할을 맡고 있는 사람입니다",
  "그러니까 말하자면 이 세상에 이 세상에 나와 있는 모든 책들 모든 지식들 그 모든 것들이 우리의 선생님이 되는 겁니다. 우리의 선생님 바로 그 의미를 담고 있는 어~ 그림이라고 할 수 있습니다",
  "그래서 여러분들 뉴턴이라고 하는 아주 유명한 과학자 아시죠? 그분이 이렇게 이야기를 했어요",
  "음 만약에 만약에 내가 더 멀리 볼 수 있다면 그거는 무엇 때문이다? 그것은 오직 예 거인의 어깨 위에 올라서 있기 때문이다라고 하는 겁니다",
  "말하자면 뉴턴이라는 사람이 음 어~ 뭐 기원전 십 년쯤에 나타났다 태어났다",
  "그러면 감히 그 위대한 위대한 과학적 발견을 할 수 없었을 거라는 거죠",
  "음 뉴턴이 딱 그 시기에 나타났기 때문에 그 시기에 어울리는 그 시기가 뒷받침해주는 과학적 발견을 할 수 있었다는 그런 뜻이 되는 겁니다",
  "음 다시 한번 말씀드리자면 결국 우리가 우리가 공부를 한다는 것은 무엇인가를 써먹기 위해서 현실 생활에서 일상생활에서 반드시 써먹기 위해서 하는 것은 절대 아니다",
  "우리는 그냥 알고 싶기 때문에 그 지적 욕구를 충족시킬려고 하는 거고 그거를 바탕으로 또 다른 질문을 갖기 위해서 공부를 하는 것이다",
  "이렇게 이해를 하시면 되겠습니다",
  "자 그래서 여러분들에게 아주 어~ 신선한 바람과 함께 찾아온 그림 하나를 보여드릴게요",
  "아~ 일단 예 어떤 문구가 쓰여져 있는지 전에 이게 어디에 걸렸는지 혹시 아십니까? 예. 다 아시네요",
  "어~ 광화문 광화문에 가면 그 어떤 빌딩에 빌딩에 에~ 주기적으로 그 글 판이 새로 올라갑니다",
  "이번 가을에 새로 올라간 글귀라고 그래서 제가 가져왔습니다",
  "오늘 우리 강의 주제에 딱 맞기도 하고 해서 가져왔는데 한번 같이 읽어볼까요? 보이나요? 네. 자 시작  네. 좋습니다",
  "이 우주가 우리에게 준 두 가지 선물 사랑하는 힘과 질문하는 능력 예 힘과 능력 결국 같은 뜻인데 사랑하는 힘 질문하는 능력 예 이겁니다",
  "결국 사실은 어~ 우리가 무엇인가를 배운다 무엇인가를 새로 알아간다",
  "또 그걸 바탕으로 새로운 질문을 갖는다",
  "또 무엇인가에 대해서 궁금해한다라고 하는 것은 이 우주가 인간에게만 내려준 권능 같은 겁니다",
  "절대적인 권리 같은 거죠. 인간의 권리 같은 것 예. 긍까 우리는 의무를 가지고 의무감으로 공부를 한다고 하지만 사실은 우리의 권리를 행사하는 일입니다",
  "권리를 행사하는 건데 행복해야죠",
  "근데 여러분 공부하다가 행복을 느낀 적 별로 없으시죠",
  "음 아까 잠깐 한 처음에 나왔던 여러 가지 반응대로 도대체 어떻게 공부를 해야 될지 모르겠다",
  "아~ 오히려 학교를 졸업하고 나니까 그때서야 재미를 알겠다라고 하는 식으로 지금 교실에 갇혀서 학교 안에 갇혀서 느끼는 억압들 이것들이 바로 여러분들이 그 괴로움이겠죠",
  "음 그러나 그것은 여러분들이 도대체 이걸 왜 해야 되는지 모르겠다",
  "여기에 대한 답을 몰랐을 때 에~ 그런 괴로움을 당했을 거라고 생각이 들고 방금 말씀드린 대로 좀 추상적이긴 하지만 이것은 인간으로서 내가 그리 어~ 누려야 될 행사해야 될 당연한 권리다",
  "이렇게 생각하면 공부에 다가가서는 발걸음이 한층 더 가볍지 않을까 그런 기대를 해요",
  "자 아~ 이 구절은 메리 올리버라는 어떤 시인이 쓴 어~ 산문집에 있는 구절이라고 그럽니다",
  "음 그래서 음 결론적으로 말하자면 결론적으로 말하자면 우리가 국어 공부를 하는 가장 근본적인 이유는 뭐냐",
  "인간은 인간답기 위해서 사고를 한다",
  "근데 그 사고는 무엇을 통해서 하느냐",
  "언어를 통해서 한다",
  "국어 공부는 언어로 언어로 생각하는 힘을 기르는 것이다",
  "이런 음 결론에 도달하게 됩니다",
  "어~ 그래서 언어능력이 뛰어난 사람은 섬세하게 생각할 줄 알구요",
  "또 풍성하게 사고가 풍성합니다",
  "이런 생각 저런 생각 다양하게 할 수 있어요",
  "어~ 그다음에 또 정확하게 사고를 합니다. 정확하게 바로 이런 미덕들이 있어요",
  "음 그래서 여러분들 혹시 그 어~ 영화 같은데 보면 영화 같은데 보면 그~ 아주 등치 있는 조폭 아저씨들이 여기에 뭐라고 새겨 놓고 있죠? 차카게 살자 이렇게 적어놓고 있는 거 보셨죠? 자 그렇다면 여러분들 국어 공부를 하는 우리들은 우리들은 뭐 명시적으로 새길 수는 없다고 하더라도 어떻게 새겨야 될까요? 음 착하게 살자? 그거는 그쪽 동네 아저씨들한테 맡기고 네 에~ 우리는 생각 좀 하며 살자 이렇게 새겼으면 좋겠어요. 생각하며 살자",
  "생각하며 살기 위해서 국어 공부를 하는 것이다",
  "사실은 국어 공부만이 아니라 국어 공부만이 아니라 모든 공부는 모든 공부는 음 생각하는 그 힘을 기르기 위해서 하는 겁니다",
  "음 계속 방정식 이야기를 해서 미안하지만 방정식은 어떤 문제 사태를 해결하기 위해서 우리가 배우는 게 아니고 내가 아~ 머리 속에서 생각하기 위해서 하는 겁니다",
  "음 현실 세계에 없는 질서를 우리는 그 방정식을 통해서 알 수 있는 거거든요",
  "현실 세계에서는 마이너스 세계가 없죠",
  "마이너스 세계가 없어요",
  "그런데 에~ 방정식에서는 마이너스가 있죠. 마이너스 없는 세계 현실에 존재하지 않는 세계를 생각하는 힘 상상하는 힘 그게 우리가 공부를 하는 이유다라는 거고 어~ 수학은 수를 가지고 생각하는 거지만 국어는 국어는 언어를 가지고 생각하는 힘을 기르는 것이다",
  "자 그러면 여기에서 여기에서 국어 공부의 비법이 하나 나옵니다",
  "고거는 잠깐 미뤄뒀고 미뤄두고 이제 여러분들이 국어 공부를 할 수 있는 능력을 가지고 있는지 그렇지 않은지 한번 테스트를 해보겠습니다",
  "자 사랑한다의 반대말은? 네? 크게 관심 없다 예 맞습니다. 또? 답이 하나만 있는 건 아닙니다",
  "예. 관심 없다 싫어한다. 또? 사랑하지 않는다. 또? 미워하다 네 자 이 답들도 다 맞습니다",
  "사전에 따르면 다 맞아요",
  "사전에 따르면 다 맞는 말입니다. 국어사전에 따르면 근데 제가 준비한 정답은 사랑했다. 사랑했다",
  "아닌가요? 사랑한다의 반대말은 사랑했다 성립되지 않나요? 성립되죠? 어~ 사랑했다 과겁니다. 과거형 어~ 과거시제죠",
  "어~ 사랑한다는 현재 시젭니다",
  "그럼 지금 사랑하지 않는다는 뜻이잖아요",
  "사랑했다의 반 사랑했다라는 말은 음 자 그러면 이제 힌트를 얻었으니까 두 번째 문제는 충분히 맞힐 수 있지 않을까 기대를 합니다",
  "유능하다의 반대말은? 예? 잘 안 들리는데요",
  "유능했다 아~ 자 고게 바로 함정입니다",
  "유능했다 그거는 과거형 현재형 고 대립으로 이어지는 답을 원한 게 아니었고 자 여기서는 음 그 사람은 굉장히 유능해 그러면 다른 사람은 상대적으로 무능하다는 뜻이겠죠",
  "그런데 그 사람에 대해서 우리는 무능하다고 노골적으로 이야기할 수 없잖아요",
  "그럴 경우에 그 사람한테 어떻게 대답해 어떻게 평가를 할 수 있나요? 그 사람에 대해서 음? 잘못 들었습니다",
  "쓸 만하다? 쓸 만하다",
  "에~ 살짝 통하는데 에~ 제가 준비한 답은 이겁니다",
  "음 능력을 숨기고 있다 혹은 능력이 숨겨져 있다",
  "예. 이 대답을 어~ 제가 나름대로 준비를 해봤어요",
  "음 대충 성립이 되는 것 같은가요? 네. 자 그러면 인제 또 하나 더 어~ 문제를 내보겠습니다",
  "이번에는 충분히 맞출 수 있을 거라고 생각이 들어요. 음 성공하다의 반대말은 아니 어~ 성공했다면 반대말로 한번 바꿔 볼게요. 성공했다",
  "실패했다? 이건 당연히 제가 원하는 답이 아니란 거 알겠죠",
  "성공할 것이다 예 성공할 것이다 거의 가깝습니다",
  "어~ 어~ 이제 대충 여러분들 누구나 다 이 답에 가까이 가 있는 대답을 하고 있어요",
  "어~ 제가 준비한 답은 음 성공을 준비하고 있다 이거였습니다",
  "자 여러분들 혹시 시험에 실패하더라도 서 시험이 실패하더라도 실패했다고 생각하지 말고 음 나는 성공을 준비하고 있어 이렇게 생각을 하시면 좋겠어요",
  "자 요게 여러분들이 언어 능력을 가지고 있는지 아닌지를 어~ 체크하는 시험 문제였는데 여러분들의 답을 들어보니까 충분히 충분히 공부할 수 있는 국어 공부할 수 있는 자질을 바탕을 가지고 있다는 것을 확인을 했습니다",
  "음 이 말이 성립된다라는 것을 이해하는 순간 여러분들은 충분히 능력을 가지고 있다는 거죠",
  "자 이번에는 쪼끔 다른 질문을 드려볼게요. 음 많이 익숙하죠? 아주 익숙하죠? 예? 어~ 여러분들 아마 골백번도 더 어~ 귀에 익었을 것이고 또 입으로도 무진 무진장 많이 불렀을 텐데 한 번도 한 번도 여기에 담긴 뜻을 곰곰이 새겨보지는 못했을 거라고 생각이 들어요",
  "자 문제 한번 내 보겠습니다",
  "예를 들어 국어 시험 문제라면 이런 식으로 나오겠죠",
  "동해 물과 백두산이 마르고 닳도록 밑줄 쫙 긋고 어~ 자 기역 부호 표시했습니다",
  "기역의 뜻으로 가장 적절한 것은 해가 지고 답지에 한 다섯 개 나오겠죠. 음 자 여기서는 객관식 말고 여러분들 주관적으로 그러면 이 동해 물과 백두산이 마르고 닳도록을 딱 한 단어로 나타낸다면 아~ 바로 답이 나왔네요",
  "영원히 영원히 영원히 영원히 예 맞습니다",
  "그 말 뜻을 알면 돼요",
  "음 여러분들 아마 이게 어~ 국어 교과서에 실려 있다",
  "그래서 수업 시간에 이걸 마치 문학작품처럼 다룬다 그러면 아마 동해 물이 마르고 백두산이 닳도록 이렇게 했을 텐데 어술이 도치됐어",
  "이건 무슨 무슨 수사법? 도치법 맞았습니다",
  "이런 식으로 나가겠죠",
  "근데 그런 거 알 필요 없습니다",
  "바뀐 바뀐 이유 바뀐 이유 뭐 굳이 따져보면 좋죠",
  "그거는 아까 물음표 그 영역으로 남겨두면 돼요",
  "이게 도대체 무슨 뜻인가 그걸 알면 끝납니다. 음 그걸 어~ 그 정답이 나온 것으로 봐서 역시 충분한 능력을 갖고 있지 않은가 이런 생각이 듭니다",
  "자 그럼 또 다른 문제 한번 내볼까요? 그럼 남산 위에 저 소나무 철갑을 두른 듯 바람서리 불변함은 우리 기상일세라고 했는데 이때 철갑을 두른 듯 이건 무슨 뜻일까요? 철갑을 둘렀다",
  "철갑이 무슨 뜻인지는 알죠? 음 그러면 철갑을 두른 듯하다",
  "소나무가 철갑을 둘러? 음 네. 예. 고 밑에 사실은 답이 함축돼 있습니다",
  "바람서리 불변함은 긍까 바람과 서리에도 불변한다 변하지 않는다 이런 뜻이거든요",
  "긍까 아주 단단하게 무장을 하고 있어서 외부의 시련에도 절대 굴하지 않고 사시사철 푸르다 아~ 이런 뜻을 가지고 있는 거죠",
  "한 가지만 더 물어보겠습니다",
  "가을 하늘 공활한데 높고 구름 없이 밝은 달은 우리 가슴 일편단심일세. 예",
  "자 여기에서 모르는 쪼금 생소한 단어가 있죠",
  "공활하다 공활하다 어~ 이게 무슨 뜻일까",
  "이게 좀처럼 일상적인 생활에서는 언어생활에서는 쓰이지 않는 말입니다",
  "어떤 뜻일까요? 예? 자 공하니까 공 비어 있다 텅 비어 있다",
  "활 열려 있다 활짝 활짝 활 자일까요? 활짝 활 아~ 그런 한자는 없습니다마는 어~ 어쨌든 뭐가 걸리는 거 없이 아주 넓게 퍼져 있다 이런 뜻이 돼요",
  "그래서 전형적인 가을 하늘 날씨를 생각해보면 공활하다란 말이 무슨 뜻인지 알 수 있겠죠",
  "높고 구름 없다 이 말속에 이미 공활하다라는 말의 뜻이 함축되어 있는 겁니다",
  "그래서 여러분들 처음 보는 단어지만 처음 보는 단어지만 그리고 일상적으로 거의 쓰이지 않는 말이라고 하더라도 전후 맥락을 통해서 충분히 뜻을 알 수 있는 거잖아요. 그죠? 어~ 이게 바로 국어 능력인 겁니다. 국어 능력 국어 능력은 국어 능력은 외국어와 달리 우리의 모국어로 쓰는 국어 능력은 음 전후 맥락을 통해서 충분히 뜻을 알아낼 수가 있어요",
  "어~ 알아내는 데 거기에 필요한 게 또 역시 뭐냐 사고력이다 이겁니다",
  "자 이 정도면 여러분들의 능력을 확인했습니다",
  "국어 공부 국어 공부 이걸로도 사실은 여러분들 충분히 그 바탕을 가지고 있다는 것을 확인을 할 수 있습니다",
  "자 그래서 어~ 여러분들에게 가장 초미의 관심사라고 할 수 있는 수능 문제를 한번 가져왔습니다",
  "작년에 여러분의 선배들이 치렀던 시험입니다",
  "음 국어 문제가 아니고 어~ 한국사 문젭니다. 한국사 어~ 자 다음과 같은 대화를 나눴을 당시의 사회 상황으로 옳지 않은 것은 어~ 선비처럼 생긴 분이 이렇게 이야기합니다",
  "서얼도 우리와 마찬가지로 몇백 년 동안 벼슬길이 제한되어 있었는데 근래에는 승문원의 청요직에도 임용할 임용될 길이 열렸다더군 이렇게 했습니다",
  "그래서 우리 중임만 차별받는군",
  "여럿이 모여 원통함을 호소하러 가세",
  "이런 대화가 나왔을 당시의 사회 상황으로 옳지 않은 것 자 여러분들 여기 쫌 모르는 용어들 쫌 있죠? 예를 들어 서얼 아예 낯선 단어는 아니죠? 어떤 작품하고 연결돼 있죠",
  "홍길동전 어~적서 차별 철폐를 부르짖으며 어~ 나왔던 작품이 있죠",
  "자 거기에 적서 차별할 때 서 자가 이 서얼을 뜻하는 겁니다. 어~ 적자와 서자 어~ 그리곤 승문원 이거는 뭐 전문적인 어떤 기관 같은데 무슨 일을 하는지 사실은 몰라도 돼요",
  "음 찾아보니까 외교문서 작성을 담당하는 기관이라고 하는데 아무튼 그전에는 벼슬길이 막혀 있던 서얼들이 이제 승문원 정도의 기관에서 일을 할 수 있는 길이 열렸다라는 이야기고 어~ 그럼에도 불구하고 중임들은 여전히 차별받는다",
  "서얼들은 그래도 반 양반이거든요",
  "음 그래서 이 뜻은 뭐 이것저것 찾아보면 충분히 알 수가 있어요",
  "근데 문제는 문제는 도대체 도대체 서얼들이 승문원의 자리를 벼슬 을 자리를 차지할 수 있었던 것이 언제부터인지를 알지 못하는 한은 이 문제는 도저히 풀 수가 없습니다",
  "그렇지 않아요? 그게 언제 정확하게 말하면 몇 년도에 이런 일이 있었는지를 알아야 이 문제를 풀 수가 있어요",
  "어떤 사실에 대한 지식인 거죠. 사실에 대한 지식 음 역사적 사실에 대한 지식 그런가 하면 이거는 또 물리 문젭니다. 물리 문제 에~ 어~ 하이패스의 원리에 대한 그런 문젠데요",
  "어~ 그래서 이~ 이에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 고른 것은 해 가지고 밑의 답지는 지금 다 날아갔습니다",
  "일 번부터 오 번까지 있어요",
  "어떤 거는 기역 어떤 거는 니은 어떤 거는 기역 니은 어떤 거는 기역 디귿 뭐 이런 식으로 답지가 구성되어 있는데 자 이것도 답을 알기 위해서는 가령 어~ 가시광선이 무엇인지 에~ 그다음에 공명진동수가 뭔지 이런 걸 알아야 풀 수가 있습니다",
  "근데 이건 이거는 우리가 일상적인 언어생활에서 쓰지 않는 용어들이잖아요. 그죠? 어~ 아까 국사 문제 한국사 문제는 역사적 사실에 대한 지식이 있어야 풀릴 수 있는 문제였어요",
  "근데 이거는 역사적 지식이 아니라 사실적 지식이 아니라 어떤 개념적 지식이 필요한 거죠",
  "그리고 이 답의 결정적인 단서는 이 시험지 바깥에 있습니다",
  "교과서에 있고 대학의 전공서적에 있고 그리고 수험생의 머리 속에 있어요. 답의 결정적인 단서는 음 머리 속에 어떤 배경지식이 사실적 지식이든 개념적 지식이든 이런 게 없어너 없이는 도저히 해결 불가능한 겁니다",
  "물론 확률은 있죠. 몇 퍼센트 정답을 맞힐 수 있는 확률은 몇 퍼센트? 이십 퍼센트는 있죠",
  "아~ 자 그런데 국어는 그렇지 않아요",
  "문두를 한 번 보십시다",
  "아~ 윗글을 통해 추론한 내용으로 적절하지 않은 것은 돼 있습니다",
  "여기에서 윗글을 통해 추론했다 이겁니다",
  "윗글 이게 중요하죠",
  "요기 앞에 글이 있습니다. 글 사실은 옆에 있는 경우가 많죠",
  "옆 글인데 에~ 통상적으로 윗글이라고 이야기를 합니다",
  "아~ 윗글이라고 해서 막 위에 찾아보면 안 돼요",
  "어~ 옆 글 봐야 됩니다",
  "어~ 자 윗글을 통해라는 말이 항상 중요합니다. 국어에서는 음 주어진 지문이 있어요",
  "정보가 있습니다. 정보 그러면 그 정보만 잘 보면 이 답지 다섯 개가 맞다 틀리다 이걸 판단할 수 있다는 겁니다",
  "나한테 지식이 없어도 상관없다는 거 사실적 지식 필요 없다",
  "개념적 지식도 필요 없다",
  "오직 그 글을 제대로 읽을 수 있는 능력만 있으면 된다",
  "글을 읽는다는 것은 곧 무슨 뜻이냐? 생각한다는 뜻이다",
  "이겁니다. 음 그래서 뭐 쫌 어려워 보이는 용어들 있어요",
  "그런데 그럼 공통감이다",
  "예를 들어 이 번 답지에 있는 공통감이다",
  "이 공통감 무슨 뜻인지 몰라도 돼요",
  "그 공통감을 어~ 지문에 가서 찾으면 된다고",
  "거기에 충분히 설명이 돼 있어요",
  "만약에 설명이 제대로 안 돼 있다고 하더라도 그냥 공통감을 그냥 모르는 단어라고 생각하고 에이 혹은 엑스로 바꿔 봐",
  "그럼 지문에 가서 거기에 엑스 자리를 대입시키면 돼요",
  "그렇게 해서 저 어~ 문장이 맞는 진술인지 아닌지 판단할 수 있다는 겁니다",
  "판단하는 힘 그것도 사고력이죠",
  "그래서 달리 말하면 국어는 이렇게 사고만 하면 된다",
  "지식이 없어도 사고를 하면 충분히 풀 수 있는 문제들로 구성되어 있다라는 겁니다",
  "음 다음도 마찬가지입니다",
  "음 이거는 문학 문제인데요. 문학 문제 자 좀 어려워 보이는 말들이 있나요? 여러분들이 잘 모르겠는 말들이 있는 있나요? 거의 없죠",
  "뭐 있다면 아마 이 번 답지에 있는 설의적으로 드러내고 있다 이 말일 텐데. 설의적이다",
  "아~ 근데 여러분들 아마 수사법 배웠으면 설의법도 배웠을 텐데 이것은 뭔가요? 설의법 음 질문하는 형식을 취하는 거죠",
  "알고 있는데 알고 있는데 아~ 마치 모르는 것처럼 질문하는 형식을 취하는 것 의문문을 만든다 이런 뜻으로 이해를 하면 돼요",
  "근데 그거는 전문 용어도 아닙니다. 사실은 어~ 그냥 어~ 통상적으로 우리가 쓰는 말이라고 생각을 하면 돼요",
  "전문 용어 설의법이 뭔지 에~ 어떤 개념으로 알 게 아니다라는 이야기입니다",
  "그래서 대입을 해보면 기역 니은 디귿 리을 미음 비읍 이렇게 해서 대입해보면 그게 맞다 안 맞다 이걸 생각만 하면 된다는 겁니다",
  "그래서 국어 공부는 국어 공부는 역사 공부하듯이 혹은 과학 공부하듯이 하면 시간 낭비다. 시간 낭비 국어 역사 공부 어떻게 하나요? 여러분 외우죠? 외우죠? 어떤 사건이 몇 년도에 일어났다. 음 에이 사건과 비 사건은 어떤 어~ 어떤 게 먼저 일어났다",
  "에이 사건으로 인해서 비 사건이 일어났다",
  "그러고서 또 그 결과 어떻게 됐다",
  "그게 몇 년도다 이런 거죠",
  "국어 공부 그렇게 하지 맙시다",
  "음 외우는 거 아닙니다",
  "외우는 거 아닙니다",
  "그다음 과학 공부하듯이 과학 공부하듯이 그런 개념적인 지식을 익히는 것 이것도 아니다",
  "그거 시간 낭비다라는 겁니다",
  "음 몇 가지 몇 가지 지식은 필요해요. 물론 아까 가령 뭐 설의 설의적인 게 뭐지? 이거는 국어사전에 실려 있는 수준이면 충분히 되거든요",
  "음 그러면 그런 어~ 몇 가지 꼭 필요한 개념들이 있는데 그런 건 어떻게 할 것이냐",
  "그거는 물론 익혀야 됩니다",
  "그것마저도 안 하고 그냥 팔짱 끼고 시험 문제 마치겠다는 것은 굉장히 큰 욕심이겠죠",
  "그런 것들은 여러분들 수업 시간에 선생님들이 같이 선생들하고 같이 배우는 교과서 통해서 충분히 익히면 돼요",
  "음 대학 공부가 아니기 때문에 대학에서 하는 공부가 아니기 때문에 교과서에 나와 있는 정도의 어휘 뜻을 익히면 그걸로 충분하다는 겁니다",
  "그리고 혹시 또 더 정밀하게 쪼금 더 깊이 있게 공부를 하고 싶다 그럴 때는 여기가 이비에스 스 스튜디오라서 하는 이야기가 아니고 이비에스 교재도 아주 훌륭합니다. 네",
  "자 어~ 그런 음 용어들 정도 어~ 그 이비에스 으~ 일부러 광고하는 거 아닙니다",
  "어~ 교과서에 있는 어~ 몇 가지 주요 어~ 개념들 고거 뭐 정도만 익혀두면 충분히 됩니다",
  "과학처럼 그렇게 복잡하지도 않아요",
  "그냥 사전에 실려 있는 뜻 정도만 알고 있으면 돼요",
  "그래서 엄밀하게 말하면 그것은 개념어도 아니거든요",
  "음 어~ 그래서 국어 공부의 시작 그리고 국어 공부의 끝 이거는 결국 생각하는 힘이다",
  "전문 용어로 사고력이라고 하는 겁니다",
  "아~ 이 사고력도 여러 가지 층위가 있는데 레벨이 있는데 일단은 크 가장 일반적인 방식으로 나눌 때는 세 가지입니다",
  "이 글에 그대로 드러나 있는 뜻 그걸 그냥 아는 능력 그거는 어휘력만 있으면 되는 거죠",
  "음 그다음 글에는 나타나 있지 않지만 음 글과 글 사이 긍까 글이 어떤 정보라면 정보와 정보 사이에 숨어 있는 뜻이 있습니다",
  "그것을 추론하는 능력 발견해내는 능력 상상해내는 그 능력 고런 사고력이 있습니다",
  "그거는 행간에 뜻이 있는 거죠. 행간에 자 그다음 책을 넘어서서 책을 넘어서서 어떤 음 어~ 정보가 또 있을 수 있습니다",
  "그것은 그것은 내용에 대해서 비판하고 평가하는 능력인데 이것은 이 글을 읽는 여러분들의 머릿속에 있는 거죠",
  "그건 책 바깥에 있는 능력입니다",
  "근데 이것은 이것은 사실은 굉장히 고차원적인 능력인 거구요",
  "어~ 이게 인제 어떤 객관식 시험으로서는 제대로 측정하기 힘든 수준이기도 해요",
  "근데 대신 대학에서는 뭘 가지고 판단하느냐",
  "논술을 가지고 판단합니다. 논술 논술 어~ 그 논술은 직접 쓰는 거잖아요. 그죠? 근데 논술이라고 해서 특별히 다를 것도 없다",
  "결국은 논술도 지문을 주고 그 지문이 무슨 뜻을 가지고 있느냐 그걸 알아야 되는 거고 거기에 대해서 자기의 입장을 비추어서 옳다 그르다 어~ 이런 식으로 판단하고 평가하면 그게 곧 논술이거든요",
  "음 그래서 논술은 문제 유형만 다른 것이지 사실은 수능의 객관식 시험하고 크게 에~ 차이 날 것은 아니다라고 저는 생각을 합니다",
  "자 아~ 아주 열성적으로 여러분들이 호응을 해주다 보니까 시간 가는 줄 모르고 달려왔는데 에~ 마지막으로 여러분들이 국어를 대하는 자세 그리고 국어 공부를 대하는 자세 에~ 말씀드리면서 마무리를 할까 해요",
  "국어에 대한 사랑과 금전에 대한 사랑은 좀처럼 일치하지 않는다",
  "이거는 국어 공부를 잘하면 돈을 못 번다 이런 뜻은 아닙니다",
  "공부를 하면 잘하면 돈 잘 벌 수도 있어요",
  "그런데 그런데 여러분들에게 당부하고 싶은 것은 국어 공부를 돈을 벌기 위해서 돈을 번다는 그 목적으로 공부에 임하면 안 된다는 겁니다",
  "돈을 번다는 것은 하나의 결과물일 뿐인 거지 그 자체가 국어 공부의 목적일 수는 없다는 겁니다",
  "오직 국어 공부는 내가 인간답기 위해서 하는 것이다 이렇게 생각해야 돼요",
  "인간다워지기 위해서 인간답게 살기 위해서 하는 게 국어 공부다 이렇게 생각하시면 되겠고 그다음 아까 몇 차례 강조를 했는데 공부는 우리가 얼마나 무식한가를 깨우쳐주는 것 외에는 거의 쓸모가 없다",
  "음 오직 유일한 쓸모라면 음 내가 얼마나 무식한지를 알게 해주는 것 이게 공부의 역설이다라고 다시 한번 강조를 합니다",
  "그다음 이왕 하는 공부라면 좀 더 어~ 즐겁게 했으면 좋겠어요",
  "어~ 우리가 알 수는 있는데 아는 것으로 끝나면 안 되거든요",
  "음 좋아해야 되고 좋아하기 위해서는 좋아하기 위해서는 사실은 아~ 알 알아야 돼요",
  "좋아하기 위해서는 알아야 됩니다",
  "근데 어떤 대상에 대해서 가장 최고의 경지 어떤 대상에 대한 태도에서 최고의 경지는 뭐냐",
  "그것을 즐거워하는 거죠",
  "음 그래서 국어 공부도 즐겁게 하면 즐기면서 하면 자연스럽게 좋아질 것이고 좋아지다 보면은 더 많이 알게 될 것이고 알게 되면 또 무엇인가가 궁금해져서 더 알고 싶어질 것이고 이러면서 점점 여러분들의 국어 능력 사고하는 능력 이것이 자연스럽게 성장해가지 않을까 그런 기대를 합니다",
  "네. 어~ 다시 한번 여러분들 오십 분간 아주 열심히 경청해주시고 호응을 해주셔서 감사드립니다",
  "이상으로 강의를 마치겠습니다",
  "부끄러워서 차마 자식에게도 보여줄 수 없었던 안녕 난 민이라고 해",
  "아~  저는 저 멀리 경기도 남양주에 있는 호평고등학교의 국어교사구요",
  "그리고 현재 이비에스 전속파견 교사로 이비에스의 국어를 가르치고 있습니다",
  "자 아 영광에 왔습니다",
  "와 오 와 그런 거 싫다",
  "이 학년 학생들이죠? 네",
  "들어서면서 보니까 학교가 아주 좋더군요",
  "그리고 굉장히 많은 수가 절반 이상이 또 기숙사 생활을 하는 학교라고 그러던데 네",
  "알찬 학교의 프로그램에 대해서 미리 듣고 설레는 마음으로 여러분을 만나러 왔습니다",
  "이 학년이다 보니까 아직 이제 연계교재 수능 연계교재 삼 학년 본격 수능 공부를 이렇게 하는 학생들이 많지는 않아서 해야 되는데 아직은 아니라서 어 강의에서 저를 만난 학생들이 많지는 않을 겁니다",
  "그러나 인제 조금 있으면 여러분들은 인제 수능 체제로 들어가야 되구요 그렇게 되면 수능 개념에서부터 수능 특강 수능 완성 이렇게 이어지는 강의에서 내년에 곧 여러분들은 저를 만나게 됩니다",
  "자 미리 만나는 어 반가운 만남이니까 좋은 인상으로 서로에게 남아서 내년에 여러분들이 어 저 해룡고 학생이에요 수강 후기 게시판에 올리면 제가 더 반가운 마음으로 댓글 달 수 있게 해 주십시오",
  "지금 이 시간 한 시간 마음을 열고 선생님과 함께 시를 감상하면요",
  "국어의 감동 푸아아악  시를 사랑하는 사람으로 그리고 수능에서 시 현대시에 관해서는 기본적으로 두려움을 갖지 않는 사람이 될 수 있을 거라고 생각합니다",
  "자 남궁민 선생님과 함께 시의 숲을 걷다라는 제목으로 여러분들을 만납니다",
  "여러분 이제 교양이 철철 흘러넘치는 그런 영광 해룡고 학생들이니까 어 프랑스 작가 장 지오노라는 사람 그 정돈 알잖아요 그죠? 어~ 알죠? 음 좋아요",
  "나무를 심은 사람이라는 유명한 작품이 있습니다",
  "모르는 사람을 위해서 간단하게 이야기해 줄게요",
  "한 중년 사내가 가족을 잃고 상처받은 영혼이 되어서 산속으로 숨어 들어가 오두막을 짓고 삽니다",
  "이 사람은 하루 종일 뭘 하는가 하면 도토리 이런 것들을 모아서 저녁때 골라요",
  "그래서 낮이 되면 다음 날 아침이 되면 나가서 나무를 그 되 도토리를 심는 거예요",
  "이런저런 씨앗들을 나무를 심습니다",
  "묵묵히 그냥 계속 그 일을 해요",
  "그러는 동안 일 차 세계대전이 지나갔구요 이 차 세계대전이 지나갔습니다",
  "사람들은 어리석다고 얘기해요",
  "뭐 하는 짓이냐고 이 황무지에 나무를 심어서 뭐 하겠냐고 수십 년의 세월이 흘렀습니다",
  "우연히 몇십 년 만에 찾아가 본 어떤 사람이 깜짝 놀란 거죠",
  "황무지가 그 한 사람의 끊임없는 노력으로 울창한 숲이 되어 있었어요",
  "아 감동적인 이야기입니다 그죠? 저는 시를 공부하는 일 함께 읽고 느끼고 감동받는 일이 여러분들 마음속에다가 나무를 한 그루 한 그루씩 심는 일이라고 생각합니다",
  "백 편 천 편 만 편을 함께 공부하고 나면 여러분 마음속이 울창한 숲이 되어 있을 거라고 믿습니다. 크  좋습니다",
  "자 나무하면요 이제 어떤 주제로 여러분을 만날까 이게 지금 이 시리즈를 기획할 때 첫 번째 시간입니다",
  "뭐부터 이야기할까 영광에 가서 이 영광된 자리에 무얼 할까 뿌리의 이미지라는 생각을 해 봤습니다",
  "나무 하면 뿌리가 먼저 생각나더군요",
  "뿌리를 먼저 이야기해야겠다",
  "뿌리에 관한 얘기를 하자 한 시간 동안 뿌리에 관한 얘기를 하겠습니다",
  "여러분 우리가 만약에 한 그루의 나무라면 우리의 뿌리는 누구일까요? 저는 이 한 시간 동안 여러분들에게 간혹 여러분들이 아는 시도 있을 테고 모르는 시도 있을 겁니다",
  "아주 감동적인 아름다운 시들을 소개할 거예요",
  "그 시들은 모두 우리의 어머니와 아버지에 관한 시들입니다",
  "왜 이 주제를 택했는가 하면요 아직 이 학년들이라 그렇게 심각한 상황은 아닌데 이제 곧 지금 현재 우리 해룡고에도 삼 학년 학생들이 그렇구요 여러분들도 곧 수험생이 될 거 아닙니까? 그럴 때 부모님께 착한 아들로 착한 딸로 믿음직한 아들딸로 어 수험생활 일 년 하는 게 쉽지 않습니다",
  "학교에서는 해룡고는 물론 그렇지 않겠습니다마는 왜 야간 자율학습 같은 거 할 때 난리도 아니죠 계속 까똑 까똑 까똑 까똑 이러고 뭐 말뚝박기하고 난리도 아니에요",
  "그러고 나서 집에 들어갑니다",
  "하루 종일 신나게 놀고 나서 말이에요",
  "집에 들어갈 때는 축 처진 어깨로 막 이러고 들어가요 그죠? 그 부모님이 고삼을 자식으로 둔 부모님들은 아무 이유도 없이 죄인이 된 기분입니다",
  "그래서 아이가 들어오면 어이구 어이구 우리 아들 우리 딸 하루 종일 고생했지 막 이렇게 막 이러죠",
  "그럴 때 아이 괜찮아요 엄마 엄마가 더 힘드셨잖아요 캬 이런 애가 누가 있어 그지?  아빠 오늘 힘드셨죠 밖에서 돈 버시느라 힘드셨죠 저는 오늘 공부 열심히 했어요 이런 우리가 그럽니까? 보통 어때요 막 이러고 들어가 오늘도 고생 많았지 어유 너무 학교에서 힘들었나 보다 이럴 때 들어가면서 막 팍 날 좀 내버려 둬  방문 꽝 닫고 들어갑니다",
  "그죠? 그 조심조심 과일 줄까 문을 빽 열면 혼자 두란 내버려 두란 말이야 막 이러면서 말이죠",
  "모의고사 성적표라도 나와 봐요",
  "혹시 성적표 나왔니 꽝 엄마가 나한테 해 준 게 뭐 있어 막 이런 거  수험생 코스프레를 합니다",
  "자 여러분들이 그런 고삼 생활을 하지 않게 해 주려고 우리 한번 부모님에 대해서 한번 생각해 보는 시간을 가져 보려 합니다",
  "그게 첫 번째 이유일 거예요",
  "두 번째는요 그런데 이게 국어 테마 특강 아닙니까",
  "제가 제일 좋아하는 국어의 분야이기도 하구요 여러분들이 제일 어려워하는 분야이기도 한 게 바로 이 현대시입니다 그죠? 현대시 하면요 대체로 어떻게 생각하는가 하면 그냥 시인들끼리 주고받는 암호 같은 걸로 생각해요",
  "도대체 나는 저들의 그 어 의사소통에 끼어들어 갈 수가 없다고 생각하는 거죠",
  "무슨 얘기를 하는지 모르겠으니까 그럴 때 감상과 이해의 첫 단추를 어떻게 끼워야 되는지 그 기본을 함께 공부하는 시간 그래서 시를 두려워하지 않게 만들어 주는 시간을 함께 만들어 보려고 합니다",
  "그게 두 번째 목표예요 됐죠? 시를 만나면 이렇게 우리는 미궁 속으로 걸어 들어가는 거 같은 두려움을 느끼죠",
  "이때 필요한 건 우리에겐 만능열쇠입니다",
  "뭔가 문을 열어젖힐 수 있는 그래서 문을 열고 저 미궁의 구조를 뚫고 나와서 결국 정복하는 자가 될 수 있어야 될 거 아니에요",
  "시를 이해하고 감상할 때요 맨 처음 필요한 게 뭐냐 하면요 바로 이겁니다",
  "첫 번째 가장 중요한 개념은 다 같이 화자 화자 화자는 뭐 하는 사람입니까? 시 안에서 말하는 사람이에요 그쵸",
  "여러분 화자는요 시인과 같은 사람은 아닙니다",
  "시인과 화자가 거의 동일한 인물로 설정되는 시들이 많이 있습니다만 기본적으로 화자는 시인이 시 안에다가 자기 대신 말할 사람을 설정해요",
  "그 대리인이 그게 화잡니다",
  "그런데 시를 읽을 때 맨 처음 첫 단추로 만능열쇠로 삼아야 할 게 뭐냐면 화자가 누구고 얘가 지금 어떤 상황에 처해 있다라는 걸 파악하는 겁니다 맞죠",
  "우리 이건 일상생활에서 마찬가지예요",
  "학교 교실에서 어떤 친구가 막 헐레벌떡 헉헉헉헉헉 이러구 들어옵니다",
  "그랬을 때 어 쟤가 무슨 상황에 처해 있지 라는 걸 빨리 알아야죠",
  "그래서 왜 쟤가 저렇게 다급하게 우리한테 무슨 이야기를 하는가를 빨리 알아들어야 돼",
  "또 어떤 친구가 창가에 기대서서 이렇게 우울한 표정으로 축 처진 어깨로 있어요",
  "쟤가 무슨 상황에 처해 있지? 그래야 왜 쟤가 저런 태도를 보이지 하는 걸 이해할 수 있다는 거예요 맞죠? 그리고 그 태도는 곧 어조라고 합니다",
  "어조는 뭐냐 하면 말투예요",
  "태도하고 어조는 태도하고 말투는 같은 개념은 아닙니다만 태도는 어조에 그대로 드러나잖아요 그쵸? 밥 먹었어 태도가 말투에 드러나죠",
  "밥은 먹었냐?  태도가 확 다르죠 그죠",
  "일찍도 들어온다  그죠 확 다르죠? 태도와 말투는 긴밀하게 연관됩니다",
  "어떤 상황에 처해 있는지 화자가 누군데 그가 어떤 상황에 처했는지를 파악하면 그가 왜 저런 태도를 보이는가 왜 저런 말투를 구사하는가를 이해할 수 있게 되구요",
  "그렇게 되면 시에서 가장 중요한 화자의 정서 시의 분위기 이걸 이해할 수 있게 되는 거예요",
  "여러분들은 시를 어려워하고 그게 아까 미궁으로 걸어 들어가는 것 같은 기분이 드는 이유가 뭐냐 하면 중학교 때 내신 공부하듯이 말이죠 시 그러면 일단 뭐 역설법 은유 막 이런 것만 참고서에 이렇게 밑에 행간주로 파란색 글씨로 작은 글씨로 된 거 있잖아요",
  "그것만 들들들들 외울 생각을 하고 있다는 겁니다",
  "그렇게 하면 시를 이해할 수도 없고 정복할 수도 없습니다",
  "자 다시 화자가 누구고 어떤 상황에 처해 있는지를 최대한 섬세하게 파악하는 읽기를 하라 됐죠? 그러면 태도에 대한 이해와 정서에 대한 이해를 가능하게 한다 그것이 됐죠? 자 지금부터 본격적으로 아름다운 시들을 만나게 됩니다",
  "아버지의 등을 밀며 손택수 아버지는 단 한 번도 아들을 데리고 목욕탕을 가지 않았다",
  "여덟 살 무렵까지 나는 할 수 없이 누이들과 함께 어머니 손을 잡고 여탕엘 들어가야 했다",
  "누가 물으면 어머니가 미리 일러준 대로 다섯 살이라고 거짓말을 하곤 했는데 언젠가 한 번은 입속에 준비해 둔 다섯 살 대신 일곱 살이 튀어나와 곤욕을 치르기도 했다",
  "나이보다 실하게 여물었구나 누가 고추를 만지기라도 하면 잔뜩 성이 나서 물속으로 텀벙 뛰어들던 목욕탕 어머니를 따라갈 수 없으리만치 커 버린 뒤론 함께 와서 서로 등을 밀어주는 부자들을 은근히 부러운 눈으로 바라보곤 하였다",
  "그때마다 혼자서 원망했고 좀 더 철이 들어서는 돈이 무서워서 목욕탕도 가지 않는 걸 거라고 아무렇게나 함부로 비난했던 아버지 등짝에 살이 시커멓게 죽은 지게 자국을 본 건 당신이 쓰러지고 난 뒤 의식을 잃고 쓰러져 병원까지 실려 온 뒤의 일이다",
  "그렇게 밀어드리고 싶었지만 부끄러워서 차마 자식에게도 보여 줄 수 없었던 등 해지면 달 지고 달 지면 해를 지고 걸어온 길 끝 적막하디 적막한 등짝에 낙인처럼 찍혀 지워지지 않는 지게 자국 아버지는 병원 욕실에 업혀 들어와서야 비로소 자식의 소원 하나를 들어 주신 것이었다",
  "크 감동적이죠? 여러분들은 정신만 집중했다면 방금 누가 어떤 상황에서 무슨 이야기를 하는지 오롯이 알아들을 수 있었을 겁니다 맞죠? 한 사내가 있어요",
  "어려서부터 아버지랑 그렇게 함께 남탕에 목욕탕에 대중목욕탕에 가서 아버지 등을 밀어드리고 그러고 싶었지만 한 번도 그러질 못했죠",
  "그래서 철이 든 뒤로는 함부로 아무렇게나 아버지를 마구 비난하곤 했습니다",
  "그런데 알고 보니 아버지는 평생을 지게를 지고 짐을 날라서 돈을 벌어서 가족을 먹여 살리시는 아버지였던 거죠",
  "적막하디 적막한 등짝에 낙인처럼 찍혀서 지워지지 않는 지게 자국이 자식에게도 숨기고 싶었던 지게 자국이 있었던 그런 아버지였던 겁니다",
  "그걸 쓰러지신 뒤 목욕을 씻겨드린 시켜드리느라 우연히 보게 된 아들의 이야기예요 맞죠? 가슴 아픈 십니다",
  "우리 이런 생각을 해 볼 수 있어요",
  "여기서 시적 화자 말하는 이 아들은 누군진 몰라도 아마도 저 손택수라는 시인 자신일 것이다라는 생각을 하게 됩니다 맞죠? 그런데 아까 처음에 얘기했습니다만 시적 화자는 시인하고 근본적으로 동일 인물은 아니에요 맞죠? 자 그런 시 하나 감상합니다",
  "제가 야심 차게 준비했어요",
  "자 아~ 굉장히 긴장되는 시간입니다",
  "왜냐하면요 시가 바로 이런 시이기 때문입니다",
  "해남에서 온 편지라는 시가 있는데요",
  "제가 오늘 이 강의를 준비할 때 첫 번째 부모님에 대해서 뿌리의 이미지를 생각하자 두 번째 시를 감상하는 법을 알려주겠다 세 번째 그만큼 큰 목표는 아니었습니다만 세 번째 목표 뭔지 아세요? 영광에 와서 이 강의를 꼭 하고 싶었습니다",
  "전라도 말이 얼마나 아름다운 언어인지를 시로 보여주겠다",
  "저는 지금 한 이백 명쯤 되는 네이티브 스피커 앞에 서 있습니다",
  "심지어 저희 가운데 계신 우리 감독님 카메라 감독님도 장성분입니다",
  "오 그래서 이백 명이 아니라 이백한 명 앞에 서 있는 거예요. 지금 네이티브 스피커  긴장됩니다",
  "잘 될랑가 모르것소잉",
  "이지엽이라는 시인인데요",
  "자기 고향 사투리로 쓴 시죠",
  "어떤 상황인지 잘 들어보세요",
  "끝난 다음에 여러분들이 생각했던 상황과 제가 제시하는 상황이 같은지를 한 번 생각해 봅시다",
  "아홉 배미 길 질컥질컥해서 오늘도 삭신 꾹꾹 쑤신다",
  "아가 서울 가는 인편에 쌀 쪼깐 부친다",
  "비민하것냐만 그래도 잘 챙겨 묵거라",
  "아이엠에픈가 무언가가 징허긴 징헌갑다",
  "느그 오래비도 존화로만 기별 딸랑하고 지난 설에도 안 와 부럿다",
  "애비가 알믄 배락을 칠 것인디 그 냥반 까무잡잡하던 낯짝도 인자는 가뭇가뭇하다",
  "나두 얼른 따라나서야 것는디 모진 것이 목숨이라 이도 저도 못 하고 그러냐 안",
  "쑥 한 바구니 캐 와 다듬다 말고 쏘주 한 잔 혓다",
  "지랄 놈의 농사는 지먼 뭣하냐",
  "그래도 자석들한테 팥이랑 돈부 깨 콩 고추 보내는 재미엿는디 너할코 종신서원이라니 그것은 하느님하구 결혼하는 것이라는디 더 살기 팍팍해서 어째야 쓸란가 모르겄다",
  "너는 이 애미더러 보고자퍼도 꾹 견디라고 했는디 달구 똥마냥 니 생각 끈하다",
  "복사꽃 저리 환하게 핀 것이 혼자 볼랑께 영 아깝다. 야  아름다운 시죠",
  "뭔가 가슴에 감동을 느낀 사람 그 사람은 문학적 감수성이 아주 뛰어난 사람이에요 맞죠? 자 묻습니다",
  "엄마 엄마 웬 할머니쯤 될 것 같아요 그죠? 누구에게 보내는 편지입니까? 자식 자식 중에서 특히 딸 어떤 딸이야",
  "시인이 여대 교수로 있을 때래요. 뒷이야기입니다만 어디 문학답사를 갔다가 수녀님이 한 분 계셨답니다. 학생 중에 자기 집이 이 근처라서 잠깐 들렸다가자고 제안을 했대요",
  "갔더니 복사꽃이 환하게 피어 있는 생전의 남편이 꽃과 나무를 그렇게 좋아하셨다는 웬 할머니 노모 한 분이 혼자서 저렇게 늙어 가고 계셨답니다",
  "자 시적화자가 누구고 여기서 누구고 할 때는요 이 시인과 아마도 이 노모는 서로 동일 인물은 아닐 거야 그쵸? 이렇게 시인은 누군가 다른 사람을 내세워서 시 안에서 말을 하게 시키기도 합니다",
  "태도 삶에 대해서 느끼는 쓸쓸함 자식에 대한 그리움 이런 짙은 감정들이 묻어납니다",
  "이게 뚝뚝 묻어나는 떨어지는 이 시의 정서인 거예요 맞죠? 됐습니다",
  "그런데 여러분 이쯤에서 제가 만능열쇠 하나를 더 드리고자 합니다",
  "시 공부의 재미를 느낄 만한 만능열쇠 하나 더 드리면요",
  "여러분 방금 두 편의 시를 읽었어요",
  "아버지의 등을 밀며 그리고 해남에서 온 편지 맞습니까? 그런데 이 두 편의 시를 읽으면서 어 제대로 시를 감상한 사람 마음으로 느낀 사람이라면 아마도 머릿속에 이런 그림이 촥 그려졌을 것이라고 제일 인상적이고 지배적인 그림이 어떤 그림인가 하면 처음에 앞에 아버지의 등을 밀며 할 때는요 시커멓게 죽은 등의 지게 자국 그 이미지가 머릿속에 선명하게 그려져야 돼요 맞죠? 두 번째 해남에서 온 편지라는 시에선 웬 쑥 한 바구니 캐 와서 다듬다 말고 소주 한잔하고 신세 한탄 비슷한 주저리주저리 말로 편지를 쓰고 있는 쓸쓸하게 늙은 초라한 한 할머니가 머릿속에 그려져야죠 맞습니까? 이게 여러분들에게 드릴 두 번째 만능열쇠 이미지라는 겁니다",
  "시를 이해하고 감상하는 데 있어서요 이미지를 제대로 이해하고 감상하는 것만큼 재미를 더해 주는 즐거운 경험이 없어요",
  "이미지라는 게 뭐냐 하면 보세요 이 개념은 잘 알아두어야 합니다",
  "언어에 의해서 그죠 말에 의해서 언어에 의해서 마음속에 떠오르는 어떤 대상의 감각적 영상 말에 의해서 마음속에 어떤 대상의 감각적 영상이 떠오르면 그게 바로 이미지예요",
  "그래서 우리가 뭔가 비유를 구사한다든지 상징을 쓴다든지 뭔갈 묘사한다든지 그러면 이미지가 머릿속에 생겨납니다",
  "그중에서 여러분들 수능을 대비할 때 제일 중요한 이미지는요 감각적 이미지라는 거예요",
  "들어봤나요? 시각적 이미지 후각적 이미지와 청각적 이미지 미각적 이미지 촉각적 이미지 그리고 시에 등장했다 하면 항상 시험 문제로 출제되는 공감각적 이미지 맞죠? 이미지의 무슨 전이 그리고 시각의 청각화 청각의 시각화 이런 거 있잖아요 그죠? 우리가 그냥 들들들들 암기하듯이 외웠던 거 자 시험문제를 맞히기 위해서 그 이미지를 암기하는 방식 말고 지금 보세요",
  "언어에 의해서 마음속에 여러분 마음속에 좀 전에 두 편의 시를 읽으면서 떠올랐던 그런 감각적인 영상 감각적인 이미지를 한껏 느껴 보는 그런 감상을 한번 해 보도록 합니다",
  "이 시는 아마 많은 학생들이 알고 있을 겁니다",
  "한국 현대시의 명편이에요",
  "얼마나 아름다운지요 저는 사실 고등학교 때 이 시를 배울 때는 그렇게 좋은지를 몰랐습니다",
  "그런데 국어 선생님이 돼서 이 시를 가르쳐 보니까요 읽을 때마다 점점 더 좋아져요 압니까? 예",
  "성탄제 카 해룡고 준비됐구나",
  "김종길  어두운 방 안엔 바알간 숯불이 피고 외로이 늙으신 할머니가 애처로이 잦아드는 어린 목숨을 지키고 계시었다",
  "이윽고 눈 속을 아버지가 약을 가지고 돌아오셨다",
  "아 아버지가 눈을 헤치고 따오신 그 붉은 산수유 열매 나는 한 마리 어린 짐승 젊은 아버지의 서느런 옷자락에 열로 상기한 볼을 말없이 부비는 것이었다",
  "이따금 뒷문을 눈이 치고 있었다",
  "그날 밤이 어쩌면 성탄제의 밤이었을지도 모른다",
  "어느새 나도 그때의 아버지만큼 나이를 먹었다",
  "옛것이란 거의 찾아볼 길 없는 성탄제 가까운 도시에는 이제 반가운 그 옛날의 것이 내리는데 서러운 서른 살 나의 이마에 불현듯 아버지의 서느런 옷자락을 느끼는 것은 눈 속에 따오신 산수유 붉은 알알이 아직도 내 혈액 속에 녹아 흐르는 까닭일까",
  "화자는 누구 자 화자는요 서러운 서른 살 즈음 먹은 서러 저것두요 되게 말이 되게 리드미컬하지",
  "비슷한 말들을 쓴 거야. 소리를 서러운 서른 살 서느런 옷자락 이렇게 서 서 서 이런 말들 서른 살 즈음 된 사내가 겨울밤에 눈이 내리는데 도시의 맞죠? 이렇게 고개를 들어 보는 거지",
  "여러분 눈 올 때 이렇게 해서 이마에 얼굴에 눈이 떨어지는 닿는 느낌 같은 걸 누구나 다 알지 않습니까 그죠? 그럴 때 그 느낌 그게 바로 뭐 촉각적 이미지 그지? 그런데 이 바로 이 촉각적 이미지가 이 시적 화자에겐 무엇으로 작용한 거예요? 회상의 연결고리 왜 이 느낌이 갑자기 무엇으로 이어져서 불현듯 뭘 떠오르게 했어요? 아버지의 서느런 옷자락을 깨닫게 했어요 느끼게 했어",
  "어렸을 때 다 죽어갈 때 열이 펄펄 끓을 때 옛날에는 산수유 열매가 그렇게 해열제로 쓰였답니다. 민간요법에서 그래서 산수유 열매를 눈 속에서 따오셨던 아버지 여러분 왜 막 아플 때 막 열 펄펄 끓을 때 시원한 거 이렇게 막 비비잖아요. 기분 좋으니까 시원하니까 아버지가 밖에서 눈 속을 헤치고 오셨으니까 이렇게 자기 이마에다가 비벼 보던 그 기억 그게 떠올랐던 그래서 그때가 크리스마스이브였을지도 모른다라고 추억을 합니다 그쵸 왜? 아버지의 눈 속에서 고생을 하고 따오셨던 그 새빨간 열매를 따오셨던 아버지의 희생이 마치 성탄제 크리스마스이브가 환기하는 희생의 이미지와 맞아떨어지는 것 같으니까 그렇죠? 그리고 이 시에는 아주 선명한 시각적 이미지의 대비가 있습니다",
  "하얀 눈과 새빨간 산수유 열매 맞죠? 감각적 이미지 하면요 이 작품도 여러분 눈여겨볼 만합니다",
  "별국 별로 국을 끓였다라는 말입니다",
  "별국 공광규 갑니다",
  "별국 무슨 상황인지 어떤 태도를 보이는지 어떤 정서를 표현한 건지 무슨 이미지를 구현했는지 봅니다",
  "가난한 어머니는 항상 멀떡국을 끓이셨다",
  "학교에서 돌아온 나를 손님처럼 마루에 앉히시고 흰 사기그릇이 앉아 있는 밥상을 조심조심 받들고 부엌에서 나오셨다",
  "국물 속에 떠 있던 별들 어떤 때는 숟가락에 달이 건져 올라와 배가 불렀다",
  "숟가락과 별이 부딪치는 맑은 국그릇 소리가 가슴을 울렸는지 어머니의 눈에서 별빛 사리가 쏟아졌다",
  "크 상황이 이해됩니까? 가난한 어머니는 항상 멀떡국을 끓이셨습니다",
  "멀떡국이 뭐예요 뭐가 건더기가 없는 거야",
  "너무 가난해서 국을 그냥 멀건 국을 끓이는 거죠",
  "대신 학교에서 돌아온 나를 마치 손님 대접하듯이 마루에다 앉히고 조심조심 그 멀떡국을 담은 작은 밥상을 들고 정성스레 나에게 밥을 주십니다",
  "그런데 그 멀떡국은 뭐가 건져져 올라와 별이 달이 왜 건더기가 없으니까 얼마나 이걸 낭만적으로 표현했습니다만 그래서 그윽한 멋진 표현입니다만 사실은 상황은 되게 슬픈 상황이죠 맞죠? 어떤 때는 달이 건져 올라와 배가 불렀습니다",
  "그런데 뭐가 건더기가 없으니까 사기그릇에 숟가락이 가서 탱탱탱 자꾸 부딪칠 것 아닙니까? 그 소리가 가슴을 울렸는지 어머니 눈에서 별빛 사리가 쏟아졌어요",
  "그 별빛 사리는 뭐예요",
  "눈물 눈물 카 멋지죠? 챙챙하는 그 국그릇에 숟가락이 부딪치는 소리도 들리는 듯하고 그리고 또 어머니의 눈 떨어지는 눈에서 떨어지는 눈물도 눈에 보이는 듯합니다",
  "여러분도 이런 경험이 있나 모르겠어요",
  "저는 이거 얘기하면서 시 준비하면서 갑자기 어린 시절에 그랬던 기억이 납니다",
  "한 예닐곱 살 때였던 것 같은데요",
  "어려서부터 우리 집은 가난했었고 남들 다 하는 외식 한 번 못 해 봤었고 예  어머니 짜장면 굉장히 싫어하시고 예 그런데 그래서 인제 가난해서 어려서 무슨 그 부모님한테 뭘 사 달라고 떼쓰는 그런 아이는 아니었어요",
  "그런데 콘 아이스크림 있잖아요",
  "그게 한 백 원쯤 할 땝니다",
  "그런데 삼백 원짜리 콘이 나왔어요",
  "초호화 콘이 나온 거지 그러면서 그것을 세 개를 한꺼번에 사면 무슨 장난감 퍼즐을 준다는 걸 했었어요",
