  "제가 요새 묘안을 떠올려서 어제 밤에 자다가 아~ 예. 어떤 겁니까? 예. 어떤거냐 하면은 저번에 왜 그~ 해군 대위 여성 예. 예",
  "그게 사실은 뭐 성폭행 이게 이천 몇년 있어가지고 법이 이천십일 년에 만들어지고 그래가지고 네. 네",
  "결국 안된다고 했는데 예. 예. 예",
  "음~ 그래가지고 강간 치상으로 네",
  "해가지고 그건 공소 시효가 십 몇년인가 돼가지고 수사가 가능했거든요? 예",
  "그래서 그걸로 지금 조사를 받아가지고 지금 기소를 아마 했 했던가요? 그런 거 같은데 여기도 저는 모르겠어요",
  "장자연 씨가 어떤 인물인지를 나는 모르니까 그러는데 자살했잖아요? 네",
  "그렇다면 이 술 자리에서 아주 초보 그~ 연예인으로서 여배우로서 그 당한 행위가 본인에게는 아주 충격이었을 거라고 여기에 아마 나중에 이야기할 기회가 있을지 몰라도 그걸 목격한 후배도 그렇게 이야기 했거든요? 열세 번이나 겸 검찰과 경찰을 통해서 일관성있는 진술을 했지만 단 한 번도 자신의 얘기가 받아들여진 적이 없다",
  "그러니까 장자 저는 저~ 장자연 씨가 자살한 걸 볼 때 트라우마가 있었다",
  "트라우마 없는 사람이 그 저~ 한 번 자살할 일은 없잖아요",
  "근데 너무나 끔찍한 일을 겪었고 그래서 이 겪었기 때문에 그 끔찍한 일을 아무리 내가 얘기를 해봐야 바위에 계란 치기 밖에 안된다라는 절망감 속에서 그런 선택을 했을 가능성이 높다 이렇게 보시는 거죠? 그러니까 트라우마가 있었다",
  "이게 당한 그 자리에 당한 거에 대해서 예. 예",
  "그렇다면 이것도 강간 치상으로. 그렇잖아요? 네",
  "그~ 그 날 강제 추행 치상이 되겠지",
  "음~ 강제 추행 치상으로 하면 인제 현 이게 공소 시효가 아직 많이 한 일 년 더 남았거든요? 네",
  "그럼 한 번 검찰도 이 부분을 검토해 볼 필요가 있다",
  "여상원 변호사님에 안을 검찰이 적극 수용해야 된다라고 생각하는데 근데 인제 뭐 판사 구체적인 그런 뭐 법 적용이나 이런 거는 결국은 사실 관계를 조사해봐야 나오는 것이고 어~ 그러다 보니까 지금 술자리에 참석했느냐? 가지고 그것만 가지고 뭐 죄가 되냐 이런걸 따질게 아니라 일단 그 자리에 있었는데 지금까지 이게 안밝혀졌던 이유부터 사실은 따져봐야 됩니다",
  "그런 거부터 캐내야 되는 것이구요. 예",
  "이게 강제 동원인 겁니다",
  "예. 강제로 나오라고 한 거에요",
  "본인이 원해서 자유스럽게 회식하는 술 자리가 아니라 전화해서 아무개 씨 어디로 나와",
  "소속사 대표가 보통은. 응",
  "소속사 대표가 사장님이 불러서 어쩔 수 없이 끌려간 거에요",
  "이 자체부터 문제 이 자체부터 부적절한 만남인거죠",
  "그렇다면 소속사 대표가 있죠",
  "무슨 문제가 있을지 몰라요. 그걸 덮기 위해서 이런 걸 언론사 뭐 이렇게 해고 그 다음 대검 차장이 나오고 근데 어마어마한 대검 차장 검찰에 이 인자와 재벌에 회장과 어~ 아주 대한민국을 호령하던 언론사에 사장이 나오는 이런 엄청난 술 자리에 동원된다는 것 자체가 대단히 심리적 압박이 있었을 거고 그 이후에 벌어졌던 그 끔찍한 일들에 대해서는 재론하지 않아도 국민들이 많이 알고 계신 바가 아닌가 싶습니다",
  "어찌됐든 이 사건 어~ 어떻게 흘러가는지 저희가 좀 지켜보도록 하고 특히 권재진 법무 장관은 공인입니다",
  "공인이 왜 이런 술 자리 부적절한 술 자리에 참석을 했으며 그와 관련해서 국민적 이런 질문에 대해서 응답할 의무가 있다고 생각합니다",
  "권재진 장관이 어떻게 될 할지 저희가 좀 지켜보도록 하구요",
  "그나저나 시간이 없기 때문에 아휴 십이 분밖에 안남았네요? 큰일 났습니다",
  "고영한 박병대 전 대법관이 내일 영장 실질 심사를 받게 됩니다",
  "자~ 대한민국 법원에서 전직 대법관이 구속 영장 실질 심사를 받게 되는 이 참담한 날이 오고야 말았네요",
  "서기호 변호사님 어떻게 생각하십니까? 저는 인제 지난번에도 말씀 드렸듯이 지금 사법 농단 사태의 주범들 네",
  "주역들은 이 법관 네",
  "또는 대법관이라고 우리가 생가하믄 안됩니다",
  "음~ 그 분들이 공식적인 신분이 대법관 전직 대법관이고 뭐 그래서 그렇지 네",
  "지금 그 분들 했던 행동들 보면요",
  "이거는 법관이나 대법관이 아니라 사법 관료에 모습입니다",
  "음~ 그니까 우리가 흔히 알고 있는 행정 관료에 사법 에~ 사법부에 사법 관료 이 사람들은 법관도 아니다? 그렇죠. 왜냐하면은 아니 그니까 법복을 입은 네",
  "아니야 법관에 탈을 쓴 사법 관료다라고 저는 표현을 하는데 왜냐하면 법관에 탈을 쓴 사법 관료? 왜냐하면은 이 분들은 재판을 하지 않습니다",
  "네. 지난번에 말씀해 주셨죠. 예",
  "그~ 본인이 행정처에 근무하는 동안에는 재판을 하지 않고 대게 양복 입고 다니거든요? 약간 인제 기무사같은 거에요",
  "군인은 군인인데 양복 입고 출근하면서 하는 안보사 직원들",
  "그래서 법복을 그런 사람들이 꽤 많아요",
  "우리 조직에 보면. 예. 예. 예",
  "그렇죠. 이 법복을 예",
  "캐비넷에 처박아 놓습니다",
  "처박아 놓지 않고 언젠가는 그렇게 얘기를 보관해놨다고 내가 그렇게 이야기 했는데도 나프탈렌을 거기다가 넣어놓긴 하지만 나프탈렌? 그 나프탈렌이 썩은 나프탈렌이었던 겁니다",
  "냄새가 진동하는 나프탈렌을 그 법복 보관하는 데다가 그렇게 아~ 평소에도 냄새가 나는데 썩는걸 넣어놨으니 그거 큰일났네",
  "아~ 나프탈렌이 썩은 썩는다는 말 처음 들은거 같은데 저는 그러니까 이 사 사법 농단 사태가 그래서 벌어진 겁니다. 자~ 네",
  "자~ 무슨 뜻이냐면요",
  "그만큼 어~ 법복을 입지 않고 재판정에 들어가지 않 않는다는 거는 인제 사법 행정한다는 건데 네",
  "사법 행정을 하면서 이 재판 개입을 한 겁니다",
  "이 사건들 대부분 보면요? 네",
  "그래서 저는 법 법관에 탈을 쓴 사법 관료라고 표현을 한거구요",
  "물론 이 분들이 이 년 행정처 근무를 마치고 다시 법관 에~ 재판 업무로 복귀는 합니다",
  "근데 재판 업무 복귀해서도 계속 머릿속에서는 그 사법 행정 과거에 재판 개입했던거 이게 이 떠오를거 아니겠어요? 이게 정상적으로 재판이 될 수가 없습니다",
  "자~ 이 두 사람 구속 어떻게 될 거라고 전망 하십니까? 구속 영장 법 지금 제가 그 법 이게 검찰청에 나오는 태도를 두 분을 딱 비교해 봤어요",
  "아~ 박병대 대법관 아무 말도 없었어요",
  "거의 뭐 기자 질문 대답도 안하시고 고영한 전 대법관은 죄송하다 물의를 일으켰다 이런 식으로 하는데 제가 두 분 다 뭐 개인적으로 아주 친하진 않지만 다 그 같이 근무도 해보고 어~ 제가 서울 중앙 지법 근무할 때 수석 부장이셨고 한 분은 민사 수석이고 한 분은 파산 수석으로 다 알고 있는데 고영한 대법관은 아주 좀 부드러워요",
  "음~ 스타일이? 아~ 박병대 예 스타일 자체가 네",
  "말도 참 대게 상냥하게 해주고 예. 예",
  "부드러운데 박병대 대법관 좀 강한 스타일이에요",
  "음음 그래서 아마 그 검찰 조사를 받으면서도 네",
  "박병대 대법관은 정면으로 검찰하고 충돌한게 아마 많았지 않을까? 음~ 검찰과 싸웠을 거다? 많이 싸웠을 거 같애요. 성격상 예. 예",
  "그리고 본인이 지금 의 하여튼 뭐 어~ 나는 억울하다",
  "제 삼 자가 볼 때 어땠건 본인은 지금 아주 억울하다 생각하고 계실거에요",
  "지금 그렇게 했잖아요",
  "밑에서 다 알아서 한 일이지 나는 모른다",
  "고영한 대법관은 그러면서도 조금 검찰에 협조하는 듯한 모습을 좀 보여주지 않았을까? 그래서 제가 볼 때 두 사람 다 구속될까? 아~ 이게 너무 좀 충격이 커가지고 아까 우리 그 서 판사님 신 판사님 말씀하신 대로 네",
  "저는 전직 대법관이라 전직 대통령이라도 다 법 앞에선 평등해야 되고 지금 현직이 아니고 한다면은 전 전직 때는 왜 탄핵이라든가 이런게 되면 안되지만은 네",
  "그~ 법 법 앞에 평등해야 하기 때문에 특별히 전직 대법관이라 해가지고 구속 사 요건이 네",
  "강화돼야 된다 그렇게 생각하지 않습니다",
  "그렇지만 인자 검찰도 여러 가지 정책적인 판단을 하겠죠",
  "할 때 두 분 다 구속하는게 검찰로서 부담이 되지 않을까? 그렇단 그러면 박병대 전 대법관은 구속되고 아마 귀교할 거 같습니다",
  "예. 고영한 대법관은 불구속 상태에서 재판받게 될 거다",
  "가능성이 좀 있지 않겠는가",
  "아~ 그~ 저~ 검찰에 그~ 조사 내용을 제가 못봐가지고 예. 예",
  "박병대 대법관하고 고영한 대법관이 음~ 밑에 행정처 심의관 등에게 가한 개입에 정도가 네",
  "얼마냐가 제일 중요하겠죠",
  "음~ 근데 두 분 다 이게 그~ 영장 청구 서류가 백 페이지가 넘기 때문에 네",
  "네. 고 부분은 제가 상당한 혐의가 있는거 아닙니까? 예. 구체적으로 설명을 좀 드리면 예",
  "어~ 지금 임종헌 공소장에 보면 어~ 공모하여로 기재된게 양승태 대법원장은 사십오 건 입니다",
  "그리고 어~ 박병대 대법관은 삼십일 건 음~ 그리고 고영한 대법관은 열여덟 건 이거든요? 네",
  "그니까 박병대 대법관은 거의 양승태 대법원장하고 비슷해요",
  "음~ 그리고 동급 수준으로 약간에 차이는 있지만 그~ 이 사법 농단 사태 주보 주도적으로 하신 분입니다",
  "음~ 왜냐하면은 이 분이 사보 어~ 사법 농단 사태에 그 재판 거래 대상이었던 상고 법원에 네",
  "적극 올인하던 시점이 이천십사 년 이후부터 이천십 십육 년 이월까지 고 이 년간 행정처장으로 근무하시면서 네",
  "그~ 상고 법원을 주도했거든요? 네. 실제로 기자들 법조 출입 기자들 사이에도 박병대 전 대법관이 키맨이다 이런 얘기가 있었어요",
  "그리고 근데 이 분이 왜 그렇게까지 했냐면은 네",
  "그 분이 양승태 대법원장에 후임 대법원장 영 순위이었습니다",
  "음~ 이천십칠 년 구월달 만약에 박근혜 대통령이 탄핵되지 않았다면 네",
  "그 때 박병대 대법관이 대법원장 될 가능성이 팀 매우 높았습니다",
  "음~ 그리고 이 분은 워낙 법원에서 법원에서 신망이 높은 분이에요",
  "대법원장. 음~ 예. 법원에서 중요한 역할도 많이 했고 음~ 판사들 사이에서도 굉장히 존경받는 분이었고 네",
  "판 그~ 박병대 대법관을 따르는 판사들이 굉장히 많습니다",
  "그래서 박병대 사단이라는 이름이 표현이 있을 정도입니다",
  "자~ 근데 아~ 그렇기 때문에 이 분은 거의 구속 가능성이 매우 높다고 보구요",
  "그 다음에 고영한 대법관은 그보단 좀 작긴 합니다만은 범죄 사실이 네",
  "그럼에도 불구하고 이 분도 그~ 이천십육 년 이후부터 이천십칠 년까지 네",
  "이 행정실장으로 근무하면서 굉장히 많은 그~ 법관 사찰과 그 다음에 에~ 재판 개입도 했구요",
  "또 그~ 나중에는 진상 조사단 활동도 네",
  "그렇게 은폐한 흔적이 좀 있습니다",
  "그래서 어~ 이 분 역시도 예",
  "어~ 차기 대법원장에 대한 어떤 어떤 욕심이 있었지 않았느냐",
  "음~ 이런 이야기들이 있습니다",
  "지금 무슨 뜻이냐면 원래는 박병대 대법관이 차기 대법원장 영 순위이었는데 네",
  "상고 법원이 실패로 돌아갔지 않습니까? 네",
  "그러다 보니까 인제 이천십육 년 이월에 바통을 넘겨같은 네",
  "고영한 대법관 입장에서는 자기한테 또 혹시 기회가 올 수도 올 수 있다",
  "음~ 이런 생각을 한 거에요",
  "그래서 양승태 대법원장에 지시를 충실히 따랐다라고 보입니다",
  "근데 우리 장 앵커께서는 지금 누가 구속됐냐가 제일 궁금할 거 같애요",
  "딴거 보다도 뭐 그것도 그렇고 저는 사실은 음~ 아~ 참 대한민국에 사법부가 음~ 그~ 정의에 최후에 보루 양심에 최후에 보루라고 국민들은 생각하잖아요",
  "근데 이 검찰 포토라인에 대법관이 선다는 것 자체도 대단히 부끄러워 사실 저희들 법관 임관했을 때 이야 여기까지 네",
  "법관이 거기 서는 것도 상상을 못했었어요",
  "그 때 팔십팔 년 백판으로서는  뭐 신판은 모르겠지만 네",
  "근데 그거 아시죠? 그 부부는 같이 구속 안하고 부자는 같이 구속 안한다는 뭐 이 그~ 우 관행 그랬죠. 네",
  "그래서 저는 검찰에서 아~ 이 한 사람만 했을 때 청구했을 때 기각될 가능성이 있다",
  "그러면 두 사람 다 하면 두 사람 다 기각하기에는 또 법관으로서도 어렵다. 아~ 상당히 마음에 부담이 돼요",
  "명재권 임민성 두 판사가 그럼 어떤 선택을 한다는게 바로 그 말씀이시군요? 예. 그러니까 저 명재권 판사는 명 판사니까 아마 잘할 걸로 보이고요",
  "아주 명쾌하게 잘할 걸로 보이고 네. 임 판사님 그~ 그 저~ 임민성 판사는 구속 영장 업무에 임해가지고  야 임무에 충실하지 않을까? 예. 그렇게 생각됩니다",
  "예. 재미 없었습니다",
  "아~ 재미 없었어요?   제가 좀 더 부가적으로 설명드리면 예. 어떤 분들인지 설명을 좀 해주세요. 예",
  "예 두분은 인제 세 명에 영장 전담 판사가 현재 하다가 네",
  "나중에 투입되신 분들이죠. 예",
  "음~ 예. 업무가 늘어났다고 해서 네",
  "그런데 그~ 세 명에 영장 전담 판사중에 두 명은 박병대 대법관에 배석 판사였거나 재판 연구관이었어요",
  "그러니까 이 사람들은 근본적으로 이 공정한 재판하기 어려운 상황이죠",
  "그래서 회피해야 된다",
  "음~ 아~ 스스로 회피해야 된다라고 제가 주장 했었는데 네",
  "실제로 그~ 이원학 판사가 배당됐다가 음~ 회피를 했더라고요. 다행히 네. 예",
  "그래서 인제 저 두 분이 맞게 됐구요",
  "음음 어~ 저 두 분은 행정처 출신도 아니고 네",
  "또 그~ 박병대 대법관이나 고영한 대법관과 같이 근무했던 경험도 없기 때문에 없고. 예",
  "저는 공정하게 좀 재판을 볼 수 있 있을 것이라고 보고 할거다? 자~ 그러면 여상원 변호사께서는 한 명만 둘 중에 하나만 구속할 거다라고 저는 두 명 다 둘 다 구속할 거다? 가능할 하다고 봅니다",
  "다음주에 답을 보죠. 뭐 네. 가능하다고 하시면 안되고 아~ 예. 둘 다",
  "아~ 구속을 책임지겠다? 자~ 제가 책임진 만약에 구속이 안되면은 예",
  "변호사 때려치겠습니다",
  "아이고 그렇게 과격한 발언을 오 야 과격하게 야~ 예",
  "변호사 때려치고 법원으로 들어가야죠",
  "아~ 왜 이러십니까? 어찌됐든 지금. 예",
  "자~ 근데요. 제가 약간 농담으로 했습니다만 네. 얼굴 빨개지셨어요",
  "지금 이 이 두 사람을 검찰에 구속 영장 청구한 거는 네",
  "자신감이 있기 때문에 청구한 겁니다",
  "그냥 적당히 한게 아니구요",
  "검찰에 자신감 그만큼 고영한 대법관도 굉장히 중요한 역할을 많이 했다는 것이구요",
  "또 한가지 제가 이 분들에 대해서 법 법관에 탈을 쓴 사법 관료라고 좀 약간 강력하게 강하게 표현한 이유는 뭐냐면 네",
  "이 분들이 사실은 행 사법 행정하는 분들입니다. 다 음음 임종헌 네",
  "등을 비롯해서 양승태 대법원장도 사법 행정을 겸하죠. 대법원장으로서 음~ 네",
  "그러고 이 사법 농단 사태는 사법 행정권자로서 한 행위들입니다",
  "그런데 이 분들이 재판도 담당하다 보니까 네",
  "또 나중에 재판 업무로 복귀하다 보니까 음~ 다 법관으로 알아요",
  "대법관으로 압니다 안다는 거죠",
  "그렇기 때문에 이 법관에 탈을 쓴 사법 관료다 이런 뜻입니다",
  "알겠습니다. 어쨌든 이번 내일 어~ 결과가 어떻게 나왔는지 저희가 좀 지켜보도록 하구요",
  "자~ 시 시간이 다 됐는데 그래도 제가 이건 꼭 여쭤봐야 될 거 같습니다",
  "양승태 전 대법원장이 말이죠? 일제 강제 징용 사건 이 변론을 했던 김앤장에 변호사를 개인적으로 만나가지고 챙긴 일이 드러났습니다",
  "청와대 대법원 시 김앤장 예",
  "이거 어떻게 해야 됩니까? 이 삼각 커넥션을? 지금 xx 나오는게 네",
  "전부 다 온 나라에 가장 힘쌘 데입니다. 보니까 네",
  "김앤장은 사실 우리나라 변호사 시장에 이 분에 일을 갖다가 절반을 절반을 먹고 있거든요",
  "그런데 저는 참혹함을 이번에 그 뭐 이 대 대법원장이 이 김앤장 변호 한 모 변호사인데 네",
  "만나가지고 무슨 말을 한지를 아직 모르겠어요",
  "모르지만 대법원장실에도 불렀고 예",
  "식사도 했고 아니 대법원장씩이나 돼가지고 일개 로펌에 변호사를 만나야 됩니까? 아니 판사라고 다 아는 건 아닙니다",
  "판사도 모르는게 많으니까 물어볼 수는 있는데 네",
  "근데 이 사건이 네",
  "이 일제 강제 징용 사건인데 알겠습니다",
  "대법원장이 이런 대법관실에 대법원장실에 불러가지고 있죠? 음~ 변호사를 묻는다는 거 이거는 법원 법 대법원장의 품위를 네. 예. 스스로 스스로 실추시킨 일이다",
  "예. 짧게 서기호 변호사님 말씀 예. 사법 농단에 단면을 보여준 사건이다라고 봅니다",
  "아무래도 다음주에 계속 말씀을 드려야 될 것 같습니다. 오늘은 아니 한 마디만 또 할게 있는데 여기까지 듣겠습니다",
  "아~ 한 마디만 큰일나는데 아니 정리해야 되는데 저는 짧게 했는데 다음주에 짧게 해서 아니 그게 아니고 저번에 내가 판결 길게 쓴다 했드만 짧게 썼네",
  "예? 아~ 십이월 오 일 수요일 이슈파이터 여기서 마무리 하겠습니다. 내일 뵙겠습니다",
  "나경원 자유 한국당 의원이 국회는 우파의 마지막 보루라고 밝힌 걸로 전해집니다",
  "오늘 자 조선 일보에도 따르면 자유 한국당 원내 대표 경선에 어떤 나경원 의원은 보수 우파가 싸울 수 있는 마지막 진지는 국회다",
  "문재인 정부의 탈원전 그리고 소득 주도 성장을 반드시 저지 않겠다고 밝혔습니다",
  "국회는 민의의 전당이고 모든 국민의 최후의 보루 아닌가요? 특정 정파의 이익을 극대화하기 위한 정쟁의 도구로 국회를 수단화해서는 절대 안 됩니다",
  "아~ 나경원 의원도 필경 저와 생각이 같을 거라고 믿습니다",
  "그럼에도 그는 왜 이런 주장을 할까요? 아마도 목전에 닥친 선거 때문이겠죠 당내 선거에서 친박을 등에 업어야 고대하고 고대했던 원내 대표 당선이라는 꿈을 이룰 수 있기 때문 아닌가 싶은데요",
  "그렇지만 아무리 목전에 닥친 선거가 중요하더라도 국회를 특정 정파의 이익을 위한 볼모로 이용해서는 안 되겠지요",
  "국민들은 지난 지방 선거를 통해서 자유 한국당을 호되게 꾸짖었습니다",
  "국민의 삶을 지키고 보살피는 따뜻하고 품이 넓은 보수 정당이 되라는 주문 잊지 않으셨겠죠",
  "적폐 청산 요구가 여전히 하늘을 찌르는데 이명박 박근혜 전 대통령에 대한 석방요구가 나오고 있습니다",
  "이건 모두 이천이십 년 총선을 앞둔 정치적 호속으로 보입니다",
  "국민들이 그걸 모르실까요",
  "아무리 국민의 눈과 귀를 속이려고 해도 국민들은 다 압니다",
  "아~ 그렇기 때문에 앞으로 이런 바보 같은 정치는 그만두시면 좋겠습니다",
  "오늘부터 어~ 바로 시작하겠습니다",
  "민동기 기자 나와계십니다",
  "어서오십쇼 안녕하십니까? 오늘 며칠이죠",
  "십이 월 육 일 입니다",
  "오 어떻게 그렇게 날짜를  또박또박 기억을 하십니까? 저도 방금 예 리마인드를 시켜서  날짜 개념이 없다가 예",
  "예 실소하시는 걸 보고 예",
  "아~ 오늘이 며칠이었더라 방금 생각해냈습니다",
  "예 얼굴이 빨개지십니까?  십이 월 육 일 목요일 그렇습니다",
  "지금 시간은 오후 다섯 시 이 분 사십칠 초 흐르고 있습니다",
  "십이 월 육 일이었음을 다시 한번 상기하면서  자 첫 번째 키워드 보겠습니다",
  "제주 영리 법원 병원 허용 논란입니다",
  "자~ 오늘 계속 시서  제주 영리 병원입니다",
  "어~ 오늘 아침 여러 언론들이 이 보도를 했던데요",
  "제 원희용 제주 지사가 조건부 허가를 했죠",
  "제주를 방문한 외국인을 대상으로 진료하는 그런 조건으로요",
  "녹지 국제 병원 개설을 허가한다",
  "어제 기자회견에서 이같이 밝혔는데 네",
  "일단 진료 과목은 성형외과 피부과 내과 가정의학과 등 네 개 과로 한정을 했구요",
  "국민 건강 보험법 그리고 의료 급여법에 적용을 받지 않기 때문에 음 국내 공공 의료 체계에는 큰 영향이 없다",
  "이런 점을 강조를 했습니다",
  "다만 인제 원희룡 지사는 수기용 공론조사 위원 위원회의 결정을 전부 수용하지 못해서 어~ 죄송하다. 이런 입장을 밝히면서요",
  "아~ 하지만 공공성 약화 의료 공공성 약화에 대해서는 그런 우려가 현실화되지 않도록 최선을 다하겠다",
  "어~ 이게 공론화 공론조사를 거친 거잖아요",
  "그래서 과연 숙의를 통해서 네",
  "어~ 제주 안에 특별 자치도니까 제주 안에 이런 영리 병원을 허락하는 것이 옳은가 그른가에 대한 토론이 있었잖아요",
  "그렇죠? 그러면 수기조사를 왜 한 거죠? 근까 수기 조사 위원회에서는 인제 네",
  "불허 예 입장을 밝힌거잖아요",
  "근데 인제 방금 말씀하신 것처럼 이렇게 사회적 논란이 크고요",
  "그리고 이해관계가 막 첨예하게 대립하는 그런 사안이지 않습니까? 네",
  "때 그 이견을 조정하기 위해서 인제 공론조사를 한 건데 그렇죠",
  "지방 정부가 이걸 스스로 인제 배척을 했다는 거 이게 좀 심각한 문제 같구요",
  "일단 뭐 영리 병원이 선례를 떠나서 어찌 됐든 매우 우리 사회에 좋지 않은 그런 예 선례를 남긴 건 분명한 것 같습니다",
  "그런데 왜 지금 이 시점에 에 원희룡 지사는 이런 선택을 한 겁니까? 일단 현실적인 측면이 좀 있습니다",
  "제가 봤을 때 좀 이해가 되는 측면도 있거든요",
  "어~ 일단 녹지 국제 병원은 중국 자본입니다",
  "근까 만약에 인제 불허를 하게 되면은 개설을 불허하게 되면은 외교 문제도 좀 발생할 수 있구요",
  "음~ 그리고 어~ 거액의 손해 배상 소송도 인제 감내를 해야 됩니다",
  "이게 언제 결정이 된 겁니까? 어~ 이게 뭐 굉장히 오래됐습니다",
  "그래서 어~ 하네마네",
  "하네마네 그렇게 되네마네",
  "굉 제주도에서도 계속 그것 때문에 좀 시끄러웠었는데요",
  "어찌 됐든 이거를 번복을 하게 되면은 여러 가지 문제가 있기 때문에 아마 이런 측면을 감안을 해서 네",
  "원희룡가 인제 에 조건부 허가 쪽으로 간 것 같은데요",
  "사실 직원들이 이미 채용이 됐거든요",
  "아~ 근까 이런 문제도 좀 강갈 할 수 없었던 것 같습니다",
  "그런데 이런 현실적인 측면 외에두요 어~ 원희룡 지사와 제주도 쪽에서 강조하고 있는 게 네",
  "외국인 브이아이피 관광객을 유치할 수 있다",
  "그래서 연간 일자리를 창출할 수 있다",
  "그래서 의료 서비스 산업에 육성 등의 효과가 있을 것이다",
  "음~ 이렇게 강조를 하고 있는 상황인데 뭐 반론도 만만치 않은 그런 상황입니다",
  "그렇죠. 실제 이 영리 병원 하느냐 의료 민영화에 시작 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "그니까 이를테면 의료를 공공성이 사실은 우리나라가 괜찮거든요",
  "국민 아~ 어휴 제가 봤을 때 굉장히 괜찮습니다",
  "그래서 사실 해외에 나가 있는 그 이를테면 우리 동포들도 네",
  "아프면 빨리 비행기 표 끊어가지고 한국 와서 진료받는 게 최고다",
  "너무 비싸 거거든요",
  "너무 비싸기도 하고 어~ 감당할 수 없는 수준인데 또 그에 비해서 의료 서비스의 질은 또 낮은 거에요",
  "근까 홍콩만 하더라도 공공성이 있지만 감기 때문에 가더라도 몇 시간을 기다려야 된다는 거에요",
  "그런데 실제 한국은 그렇지 않으니까 어~ 쪼끄만 거라도 그래서 시 지금 보면 해외에 많은 사람들이 성형수술은 말할 것도 없거니와 네",
  "의료 관광 차원에서 굉장히 거액을 주고 지금 국내에 많은 병원들에 이런 이를테면 뭡니까? 그런 서비스를 받고 있는 걸로 알고 있거든요",
  "굳이 영리 병원 우리 시작합니다. 선포하지 않아도 이미 다 암암리에 하고 있는 것을 네",
  "이렇게 간판을 걸고 해야 되는 이유가 뭔지 그러면 실제로 이런 병원이 생기면 제주 도민들의 공공성 의료 공공성은 어떻게 되는 건지 지금은 아니라고 하지만 네",
  "과연 그럴지 긍까 시민 단체들에서는 인제 그런 점을 지적을 하고 있거등요 특히 인제 영리 병원 같은 경우에는 병원 운영으로 생긴 수익금 있잖습니까? 네",
  "이걸 투자자가 회수할 수 있습니다",
  "어~ 지금 인제 어~ 쉽게 말씀드리면 중국 자본이 싹 가져가요? 그렇게 갈 수도 있다는 거죠",
  "어~ 그까 주식회사가 투자자를 모은 뒤에 이윤을 그럼 배당을 하잖습니까? 그렇죠",
  "그런 방식으로 투자자금을 회수할 수 있다는 건데 수익금을 네",
  "아무래도 인제 의료의 보편적 서비스 공공성보다는 이익 위주로 운영을 할 수밖에 없다",
  "이런 점이 하나 있구요 또 하나는 지금 현재 국내에서는 비영리 병원만 허용을 하고 있거든요",
  "그 비영리 병원 같은 경우에는 수익이 발생을 하면은 네",
  "의료 시설 확충이라든가 그렇죠",
  "어~ 뭐 인건비라든가 연구비에 투자를 하도록 되어있습니다",
  "우리는 의사 숫자도 마음대로 늘릴 수가 없어요",
  "의사 고시 이런 것도 다 국가가 통제를 하고 있기 때문에 네",
  "그 마음 같으면 확 좀 늘리면 좋겠는데 그런 것도 안 하고 있거든요",
  "긍까 영리 병원이 네",
  "제주도에 허용이 되면 네",
  "이 의료 근간 체제 자체가 무너질 수 있다는 우려가 나오고 있구요",
  "그리고 실제로 이 우려가 네",
  "그냥 우려로만 볼 수가 없는 게 네",
  "전국 여덟 개 경제 자유 구역이 있습니다",
  "근데 이 지역에서는 영리 병원을 유치하겠다라고 그렇게 계속 지금 호시탐탐 기회를 노리고 있는 상황이거든요",
  "아 그러면 제주도를으로 여덟 개 지역에 다 생길 수 있겠어요",
  "그러니까 제주도를 허용을 했으니까 우리도 하겠다라는 얘기를 당연히 하는 거 아니겠습니까? 네",
  "어~ 이 심각한 건데 사실 이 영리 병원 논란이 굉장히 오래된 논란입니다",
  "이천 년대 초 초반부터 시작된 거죠",
  "이천이년 십이 월 경제 자유 구역에 외국 의료 기관을 설립할 수 있도록 하는 특별법이 제정이 되면서 네",
  "그때부터 시작된 논란이구요",
  "이게 제주도에서는 이천팔 년하고 이천십삼 년 등에 영리 법원이 설립이 추진이 됐는데 네",
  "여론의 반발 때문에 이게 계속 무산이 됐습니다",
  "으흠 그러다가 이번에 수기용 공론 조사 위원회를 통해서 인제 에 여론을 수렴하겠다라고 했었는데 원희룡 계주 지사가 어~ 불허 권고를 이제 본인이 조건부로 허가를 하면서 지금까지 오게 됐는데요",
  "어~ 어찌 됐든 지금 제주도가 조건부 허가를 한 상황이기 때문에 녹지 국제 병원은 개원 준비를 마치는 대로 내년 초에 영업에 들어갈 것으로 전망이 되고 있습니다",
  "자 어쨌든 중국 자본이 들어와서 제주도에 처음으로 어~ 영리 병원이 신설이 되는 건데 네",
  "그동안 이 영리 병원에 반대하고 의료 민영화에 반대해 왔던 시민 사회 문 목소리를 더 세게 높이겠어요",
  "원희룡 지사 퇴진요구까지 하고 있는 그런 상황인데요",
  "어~ 의료 민영화의 신호탄이 될 것이다라는게 인제 이들의 주장입니다",
  "사실 뭐 제주도 같은 경우에는 네 개 진료 과목에 한정해서 외국인 반을 대상으로 조건부 진료를 하기 때문에 네",
  "우리 의료 체계에는 큰 영향이 없다라고 주장을 하고 있습니다만 네",
  "이 조건부 허가라는 이 전제 자체가 무너지는 건 시간 문제다라는 반론도 많습니다",
  "운영이 만약에 어려워지게 되면은 건강 보험이 적용되는 내국인 진료도 허용을 해 달라 분명히 이렇게 요구할 가능성이 그렇겠죠",
  "또 또 더 큰 문제는 네",
  "다른 의료 자본들이 있잖습니까? 네",
  "이 의료 자본들이 아니 뭐 그럼 우리도 영리 병 병 병원 하겠다",
  "으흠 라고 인제 요구를 했을 때 네",
  "어~ 과연 이거를 거부할 명분이 있는가? 음~ 이런 문제도 하나 있습니다",
  "이렇게 되면은 인제 이 영리 병원이 네",
  "거의 물꼬를 트게 되는 겨 구요 으흠 영리 병원이 인제 여기저기 생기게 되면은 우리 의료 이 전반 체제 시스템에 네",
  "상당히 문제가 생길 수 있는 거죠",
  "그러니까 이렇게 되면 돈 있는 사람들은 영리 병원에 가서 그 고급반 그렇죠",
  "의료 서비스를 받게 되지만 그렇지 못한 사람들의 경우에는 최소한의 공공성이 보장되는 차원에서에 의료 서비스 의료 혜택을 받지 못하는 이런 상황에까지 내몰리게 되지 않을까 물론 기후라고 지자 지금은 주장할 수 있습니다",
  "그러 그렇지만 다른 해외 사례를 보더라도 당장 미국만 보더라도 그렇잖아요",
  "그 예 마이클 모 영화 감독의 그 영화 보십쇼 네",
  "식호 뭐 집에서 막 수술하잖아요",
  "예. 그 실제로 이런 게 어~ 우리한테는 전혀 없을 일이다라는 것을 어떻게 확언일 수 있겠냐는 거죠",
  "이런 상황이면 근까 의료 서비스에 이 극과 극이 초래될 수 있다라는 거죠",
  "그렇죠 심할 경우에는 예 양극화 문제 그럴 경우에는 상당히 문제 예 지금 딴 것들 양극화 문제 심각해서 이런 것까지 우리가 신경을 써야 됩니까? 뭐 하여튼 지금 이게 짐 제주도가 허 조건부가 허가가 됐기 때문에 네",
  "아~ 의료 민영화가 혹시라도 어~ 이번 그 제주 조건부 허가를 계기로 네",
  "물꼬가 트는 건 아닌가? 시민 단체들의 우려는 음~ 여기에 있는 것 같습니다",
  "그가 일단 그 의료를 영리 목적으로만 어~ 사용한다는 것도 쪼금 큰 틀에서는 우리가 살펴야 되는 문제이기도 하고 네",
  "동아 일보가 뭐 어떤 예측 기사를 썼네요? 아니 오늘 그 많은 신문들 언론들이 이 내용을 보도를 했고 네",
  "방송들도 인제 전하고 있는데요",
  "특히 조중동을 비롯한 보수 신문들 그중에서 동아 일보 같은 경우에는 해외 환자 삼십만 명이 온다는 가정을 했을 때 네",
  "생산 유발 효과가 최대 사조 한 팔천억 정도 이상이 되고 고용 창출 효과는 최대 삼만 칠천 뭐 구 서른아홉 명에 달하는 것으로 예측이 됐다 이렇게 보도를 했는데 네",
  "이게 이렇게만 지금 바라볼 사안인가? 으흠 또 지나치게 장밋빛 전망을 내놓고 있는 건 아닌가 이런 생각이 좀 들었습니다",
  "실제로 동아시아 특히 인제 아시아권에 많은 여성들 혹은 남성들이 성형을 하기 위해서 한국에 온다는 보도는 굉장히 많이 나오지 그렇죠",
  "실제로 굉장히 많은 어~ 성형외과 그리고 또 의사들도 이렇게 돈이 되는 과목과 그렇지 않은 과목이 양극화돼서 문제가 좀 되고 있는데 그렇습니다",
  "이렇게 이윤이 극대화하는 방법으로서에 의료를 바라보는 관점 이것이 정상적인 것인가 하는 한번 우리가 한번 살펴볼 필요가 있지 않나 싶습니다",
  "의료는 공공 서비스적인 그렇습니다 관점에서 네",
  "지나치게 산업 위주로 접근을 하게 되면은요",
  "그 의료 혜택에서 사각지대에 있는 사람 사각지대에 있는 사람들이 너무 많기 때문에 그렇습니다. 예",
  "나중에 큰 문제가 초래될 수가 있습니다",
  "그 그쵸 그 철도 도로도 마찬가지에요",
  "그러니까 영국 같은 경우도 철도 민영화 했다가 난리가 났었지 않습니까? 그렇습니다. 네",
  "근까 우리가 지금 자꾸 다른 나라에서 잘못하고 있는 것들을 이리로 끌고 와 가지고 실험해 볼 필요는 없지 않나라는 말씀을 좀 드리면서 네",
  "한유총 쪼개기 후원입니다",
  "저 아침 이 보도 보고 깜짝 놀랐어요",
  "예 어떻게 한겨례가 보도한 내용인데요",
  "참 한유총 비상 대책 위원회가 사립 유치원 원장들에게 문자를 보내가지고요",
  "자유 한국당 의원에게 불법적인 쪼개기 후원을 시도한 것으로 확인이 됐습니다",
  "한겨례가 입수한 휴대폰 문자메시지를 보면은요",
  "지난달 말에 한유총이 영남 지역의 한산하분에 소속 유치원에 유치원들에게 이모 자유 한국당 의원 후원 계좌로 후원금을 내도록 요구한 것으로 확인이 됐는데 네",
  "문자 메시지를 보면 원장님 에~ 한유총 비대위에 헙조해주셔서 감사합니다",
  "내일 오전 열 시까지 입금 부탁드립니다",
  "이런 내용이 적혀있습니다",
  "그까 지금 유치원 규모에 따라서 액수도 다 다른 거죠",
  "뭐 이십만 원 삼십만 원 백만 원 예",
  "구체적인 유치원 이름 예",
  "후원금까지 착착 의뢰했는데요  굉장히 좀 구체적으로 지시가 들어간 것으로 봐야 할 것 같습니다",
  "예. 그러니까 지역별로 어~ 아무개 국회 의원을 향해서 후원금을 쏴라 그렇습니다",
  "어~ 몇 위는 얼마 네",
  "몇 위는 얼마 좀 대형 유치원 같으면 백만 원 그렇습니다",
  "그런 정도로 금액을 딱딱 정해줬다는 건데 네",
  "이 후원금 쪼개기 후원금은 편법 논란이 계속 있었고 이것 때문에 곤욕을 치른 국회 의원들도 꽤 있습니다",
  "현행 정치 자금법을 보면은요 기업이나 단체 기부금 금지하고 있거든요",
  "그리고 개인 같은 경우에도 최대 기부액을 오백만 원으로 제한을 했습니다",
  "심지어 삼백만 원이 넘는 경우에는 후원자 개인 정보가 공개가 됩니다",
  "음 그러다 보니까 어~ 불법적인 쪼개기 후원이 인제 횡행하기 시작했는데요",
  "개인 구성원 여러 모아가지구요 각각 삼백만 원 이하 후원을 하는 형태로 거액에 후원금을 맞추는 그런 방식을 써왔는데 네",
  "이번 한유총의 사례도 쪼개기 후원으로 볼 수 있다",
  "이게 사실은 이런 거거든요",
  "근까 그 제가 어~ 이천 년대 초반부터 국회에 그 출입할 때 네",
  "그 국회 의원들이 제일 많이 했던 얘기가 뭐냐면 그 어린이집이나 유치원장님들의 로비가 굉장히 세다는 거에요",
  "의원님 초선 딱 됐을 때 네",
  "의원님 조직을 댈까요? 돈을 드릴까요",
  "이렇게 대놓고 얘기를 한다는 겁니다",
  "아 의원을 찾아와서요? 그럼요",
  "아하 그럴 때 진짜 고민이 된대요",
  "조직을 선택해야 되나 돈을 선택해야 되나 네",
  "그 이런 방식으로 편법으로 쪼개기 후원금이 막 들어오면 네",
  "지금 당장 다음 선거 준비해야 하고 치러야 되는 그리고 지역 우리 동네에 있는 유치원에서 문자가 오는 거거든요",
  "우리 동네 유치원에서 후원금이 들어오는 거거든요",
  "이건 당장 표하고도 연관이 되기 때문에 그렇죠",
  "정치인들이 흔들릴 수밖에 없어요",
  "사람인지라 그 이런 거를 지금 하고 있는 거잖아요. 그쵸? 그렇습니다",
  "근데 한유총 같은 경우에는 내부 사립 유치원 원장들이 참여하는 카톡이 있거든요",
  "단톡방? 네 단톡방에서 네",
  "어~ 교육 위원회 소속 자유 한국당 의원들을 특정해 인제 후원해 했다고 하는데 네",
  "뭐 이름을 쭉 올려놓고 네",
  "여기 후원해라 이렇게 독려를 하고 했다고 합니다",
  "근데 이걸 왜 했겠습니까? 뻔한 거죠",
  "이렇게 여러 가지 문제가 좀 논란이 제기가 되고 있습니다",
  "자 자유 한국당 의원들은 뭐라고 합니까? 쪼개기 후원금이 보낸 것으로 알려진 그 해당 의원실 관계자가 한겨레와 인터뷰를 했는데 이렇게 얘기를 하고 있습니다",
  "십이 월 초 즘에 후원금이 늘어난 건 사실인데 네",
  "한유총 같은 단체가 특정한 목적으로 후원을 했다면 연락이 왔을 텐데 그런 일이 없었다",
  "아~ 있다고 해도 불법성이 있는 돈은 무조건 돌려준다는 방침이다",
  "또 이름이 언급된 자유 한국당 한 의원실 관계자도 네",
  "지난 시월 께부터 법안 실사에 공국 정성을 기하기 위해서 에 오해 소지를 원천 차단하기 위해서 유치원 관련 후원은 확인되는 대로 모두 돌려보내고 있다",
  "근까 돌려보내는 것은 이게 혹여라도 불법적인 소지가 있어서 선거법 때문에 문제가 생길까 봐 저는 의원들이 네",
  "나중에 문제가 될 수 있거든요",
  "그래서 이런 입장은 뭐 진정성이 있다고 보여집니다",
  "그러나 어~ 앞서 뭐 그 알 수가 없다라고 주장을 하지만 실제로 보면 알죠 어느 유치원 원장 아무개 이십만 원 어느 유치원 원장 아무개 삼십만 원 어느 유치원 원장 아무개 백만 그렇습니다",
  "어느 유치원이라고 적시하지 않아도 이름 보면 누군지 다 압니다",
  "음 동네에서 정치하시는 분들은 그렇죠",
  "지역구들을 경우에는요",
  "근데 그거를 그 유치원 한유총에 에 집단적인 것이었는지 몰랐다라고 네",
  "얘기하는 것은 해명이 안 된다고 생각을 합니다",
  "근데 어찌 됐든 이 좀 문제가 됐기 때문에 수사를 좀 해봐야 되겠네요",
  "저는 이거는 이 부분에 대해서는 정확하게 예",
  "한유총의 쪼개기 후원이 조직적으로 이루어졌는가? 네",
  "이 부분에 대해서는 수사를 좀 할 필요가 있다고 봅니다",
  "지금 드러난 것은 자유 한국당인데 민주당이나 다른 정당이 국회 의원들에 대해선 없을까? 저는 가능성도 있다고 봅니다",
  "예. 그것도 좀 살펴야 될 것 같구요",
  "유치원 삼 법은 정말 국민 대다수가 분노했던 아이들을 상대로 한 회계 투명성을 확보하자는 차원에 법률 개정안입니다",
  "세상에 이걸 반대하는데 이렇게 뒤로 쪼개기 후원금 보내서 로비를 했다",
  "그렇고 국민들 앞에  여야가 다 지금 네",
  "처리하겠다고 약속을 한 사안입니다",
  "약속을 지금 안 지키고 있는 거죠",
  "그 정기국회에서 통과될 가능성이 지금 있는 겁니까? 없는 겁니까? 점점 희박해지고 있는 것 같습니다",
  "오늘 예산안을 통과시키기로 합의했는데 민주당이 누구하고 손을 잡은 겁니까? 자유 한국당하고 인제 에 손을 잡았다고 속보가 지금 전해졌는데요",
  "이렇게 되면은 야 삼 당이 더 반대를 할 가능성이 있는 거죠",
  "매우 심각한 상황으로 가고 있는 게 아닌가 싶은데 선거 제도 개편 문제에 물론 예산안 하고 엮어서 하는 게 옳은 것인가에 대한 비판도 있지만 그건 또 다른 문제이기도 합니다만 그것은 쟁점이 전혀 다른 것이고 네",
  "다만 예산안이 아무리 급하긴 합니다만 그래도 이렇게 연대하는 것이 옳은가에 대한 비판이 있지 않을까 생각을 해봅니다",
  "자 어이고 빠르게 마지막 키워드 보겠습니다",
  "삼성 사주받은 경찰입니다",
  "아~ 저도 처음에 그 혹시 가짜 뉴스 아닙니까? 귀를 의심을 했는데요",
  "실제로 삼성에 사주를 받고 경찰이 노조원에 대해서 표적 수사를 벌인 것으로 드러났습니다",
  "세상에 이게 이첨십일 년 유 월에 발생한 일인데 네",
  "당시 삼성 에버랜드 노조 설립을 앞두고 어~ 에버랜드 이모 정무가요",
  "용인 동부 경찰서 정보 과장을 만나서 네",
  "노조원이 조 모 씨에 대해서 좀 조사를 해달라 수사를 해달라 대포 차량을 타고 있으니 수사를 해달라 네",
  "뭐 이런 식으로 협조를 요청을 합니다",
  "그런데 노조 설립을 방해하기 위해서 이렇게 인제 협조 요청을 한 거거든요",
  "실제로 이조 씨를 미행하는 등 밀착 감시를 했다고 하구요",
  "심지어 음주 운전할 때를 기다려 가지고 적발을 시도 시도한 그런 정황까지 드러났습니다",
  "이게 어디서 확인이 됐냐면 네",
  "경찰이 확보 당시 노조 대응 대응팀에 일일 보고서가 있었는데 네",
  "이 일일 보고서에 조 씨를 미행해서 당시 경찰이 언제 어디서 누구와 술을 마셨는지까지 구체적으로 적시가 되어 있습니다",
  "지금 삼성이 여러 가지 변하는 그런 모습을 보이기 위해서 네",
  "이런저런 지금 국민들 앞에 액션을 취하고 있죠",
  "액션을 취하고 있는데 저는 이게 과거의 일이긴 하지만 과연 삼성이 노조를 바라보는 시각이 근본적으로 변했는가 이런 부분에 대해서는 회의가 좀 들고 있습니다",
  "이천십일 년이면 이명박 정부 때에 경찰인데 그렇습니다. 네",
  "이 경찰이 그러면 그를 경찰이 뭐 아무런 대가 없이 사립 탐정 노릇을 했겠습니까? 아니죠",
  "어~ 분명히 대가가 있었을 것이고 대가가 있었다면 그것은 형법상 뇌물에 네",
  "해당 되기 때문에 준 사람 받은 사람 쌍벌입니다",
  "근까 삼성 관계자 다 싹다 예",
  "경찰 관계자 관계자 연루된 관계자들 다 조사해야 된다고 보고요",
  "이 부분에 대해서 조사를 지금 하고 있거든요",
  "이 조사는 좀 상황을 좀 지켜봐야 할 것 같습니다",
  "싹다 찾아서 콩밥을 드셔야 그렇습니다",
  "이슈파이터 이 부 이어 가겠습니다",
  "매주 목요일에는 티비에스 이례로 여론 조사 전문 기관 리얼미터가 국정 지지율 그리고 주요 현안에 대한 여론 조사 결과를 알려드리고 있는데요",
  "박시영 윈지 코리아 컨설팅부 대표 자리하셨습니다",
  "어서오십쇼 네 반갑습니다",
  "백 분 토론 나가셨어요? 언제 나옵니까? 나갔습니다",
  "이미 화요일 날 어~ 화요일 날 밤에 밤에 열두 시에 생방송이죠",
  "아니요. 녹화를 하고 어 다섯 시에 녹화를 하고 바로 예예 못 봤습니다",
  "너무 늦게 해요 그렇죠",
  "낮에 나오는 요새에 뭐 다른 방송에 많이 나가시데요? 와이티엔도 나가시고 뭐 이렇게 저는 두 분이 세트로 예",
  "저는 이슈파이터를 제일 좋아합니다",
  "빨리 저 맹세하세요",
  "시청자분들 앞에 이슈파이터를 제일 사랑한다고 네 페이스북에도 좀 올리시고 네 알겠습니다",
  "지금 요새 난리가 났어요",
  "이택수 대표님께서는 어~ 딴 방송에서 노래까지 하셨는데요?  리얼미터 이택수 대표 나오셨습니다",
  "어서오십쇼 네 안녕하세요",
  "연예계 데뷔하는 거 아닙니까? 그러니까요",
  "기타는 없지만 노래를 들어야 되겠습니다",
  "아니 이슈파이터를 제일 사랑한다고 하셨어 네",
  "안 하셨던가요? 지금 뭐 이슈파이터 저희한테는 그냥 근간이 되는 방송이고요",
  "이슈파이터 방송 인생에 근간이 되는 프로다",
  "장윤선 지난주에 못뵈가지고 네",
  "굉장히 우울한 한 주를 보냈습니다",
  "그러니까요 근데 그렇게 우울하신데 네",
  "타방송에 가셔서 기타 치고 노래도 하시고 조회 수가 삼천 밖에 안돼 님은 먼곳에 장 너무 멀리 계시니까 아~ 저를 생각하면서 님은 먼곳에 예. 그렇습니다",
  "아~ 한 소절 부탁드리겠습니다",
  "네 아~ 저는 저는 그 유튜브에서만 노래하구요",
  "아~ 이미 유튜브 생중계가 되고 있습니다",
  "아 지금 유튜브 댓글 막 올라오고 있죠? 예",
  "그리고 인제 전파를 타는 예",
  "가급 노래보다는 이제 시 시사 평론 중심으로 어~ 자 거절한 걸로 매우 유감을 표하면서  다음 주에는 기타를 가져오시기 바랍니다. 예",
  "기회를 주신다면 좀 계속 딴 세계  궁시렁 궁시렁 계시고 계세요 예",
  "하여튼 그 많은 시청자 여러분들께서 좋아하시는 것 같아요",
  "계속 다른 방송국에서도 어~ 많이 그쵸 모셔갈려고 하는 네",
  "치열한 경쟁들이 있는 것 같애서 이슈파이터는 근간으로서 어~ 지키겠습니다",
  "자 이번 주 현안 조사부터 볼까요? 네 에 지난 구월 인제 문재인 대통령이 평양을 방문한 대한 답방으로 네",
  "아~ 김정은 위원장이 서울 방문이 추진되고 있는데 에 뭐 시기로서 조율하는 것 같은데요",
  "아무튼 아~ 보수 진영에서는 반대 입장도 있는 것 같습니다",
  "그래서 여론 조사를 해봤는데요",
  "어~ 김정은 위원장에 서울 답방에 대해서 어~ 남북 화해와 한반도 평화에 도움이 되므로 환영한다는 응답이 육십 일 점 삼 퍼센트로 나타났구요 네",
  "어~ 북한에 위장 평화 공세에 불과함으로 반대한다는 응답이 삼십일 점 삼 퍼센트로 대략 두 배 가량 환영한다는 의견이 높게 나타났습니다",
  "어~ 지역별이나 연령 별로는 뭐 대체로 어~ 모든 음~ 계층에서 어~ 환영한다는 의견이 높았는데 에 이념 성향과 지지 정당별로는 약간의 온도 차가 있었습니다",
  "어~ 지지 정당별로 별면 더불어 민주당 지지층은 환영 구십삼 점 팔 퍼센트로 압도적이었구요",
  "어~ 정의당 지지층도 팔십삼 점 사 퍼센트가 환영 어~ 역시 팔십 퍼센트를 넘는 압도적인 어~ 응답을 보였습니다",
  "반면에 자유 한국당 지지층은 아~ 찬성이 십팔 점 삼 퍼센트에 그쳤구요",
  "반대가 아~ 또 칠십일 점 삼 퍼센트로 매우 높게 나타났습니다",
  "그리고 바른 미래당 지지층도 이십팔 점 구 퍼센트에 그쳤고 어~ 반대가 사십구 퍼센트로 나타났구요",
  "어~ 무당층에서는 어~ 환영이 오십사 점 사 퍼센트 반대 삼십삼 점 삼 퍼센트로 어~ 전체 의견과 비슷하게 찬성 어~ 환영 의견이 높게 나타났습니다",
  "그리고 인제 이념 성향별로 진보층 어~ 팔십이 퍼센트 환영 어~ 중도층 육십 일 점 육 퍼센트 환영 어~ 그래서 과반 이상이 이 환영하는 것으로 나타났는데 보수층에서는 환영 삼십육 점 팔 퍼센트 네",
  "반대 사십구 점 육 퍼센트로 어~ 진보층과 중도층과는 또 다른 어~ 의견을 나타냈습니다",
  "나머지 지역과 연령별로는 대체로 대부분 어~ 오십 퍼센트 안팎 어~ 이상으로 어~ 찬성 환영 의견이 높게 나타났습니다",
  "그 평양 선언 이후 에는 어~ 뭐 모 언론사에서 실시한 걸 보면 뭐 팔십칠 프로 네",
  "뭐 이 정도까지 찬성률이 높았는데요",
  "어쨌든 이 교착 국면이 북미 간에 네",
  "교착 국면이 좀 길어지면서 네",
  "다소 인제 부정적인 여론이 쪼금 더 높아졌어요",
  "어쨌든 두 배 이상은 탄성이 훨씬 높지만 네",
  "어~ 보수 진영한테 좀 명분을 좀 준거죠",
  "그런데 이것을 자유 한국당이 인제 어떻게 접근할 것이냐가 굉장히 중요한데 예",
  "사실은 한국당이 지금 그 주요 인사들이 격한 발언들을 내놓고 있거든요",
  "과거에 대해서 사죄해야 하고 뭐 살인범이나 다름없다 이런 비유까지도 나오고 있는데 네",
  "이게 인제 격하게 이기 반응할수록 반대할수록 한국당은 고립될 수밖에 없다",
  "왜냐하면 지금 이제 차기 총선에 있어서도 가장 중요한 게 중도층 네",
  "오십 대 빅케이 이 세 층이 가장 중요한데 중도층 찬성이 육십이 네",
  "피케이 해서 가장 중요한 계층에서 찬성 여론이 유지되고 있다는 거죠",
  "그럼 결국은 어~ 중도층의견 실패할 수밖에 없다",
  "그까 스스로 자꾸 고립되는 길을 간다",
  "인게 이제 한국당의 문제가 뭐였냐면 국민 대다수를 보고 정치를 하지 않는다",
  "국민 전체를 생각하기보다는 협소해진 지지층을 지지층만의 어떤 생각을 너무 의식해서 네",
  "그렇게 하다 보면 결국은 지금 한국당이 가장 취약한 확장력 이런 부분들이 또다시 더 취약해질 수 있고 총선의 악제로 작용할 수 있다라는 저는 그런 그런 측면을 한국도 이제 고려해야 하지 않는가? 네",
  "그런 안타까움이 좀 있습니다",
  "근데 지금 보면 어쨌든 북미가 좀 풀리고 그리고 또 사실상 가능성이 굉장히 높아지고 있는 거잖아요",
  "연내 답방이 그래서 날짜도 나오고 뭐 남산케이블 카 뭐 예약 뭐 이런  얘기도 나오고 뭐 특급 호텔 예약 현황 뭐 이런 것도 기자들이 취재하고 뭐 그러든데 근데 핵심은 남북 관계를 지속 가능한 시스템으로 만들려면 답방이 이 되고 그리고 이제 그것이 회담에 정례화로 구축이 돼서 아~ 더 이상 한반도에 전쟁은 없다라는 것이 세계예 만방에 알려지는 이런 것도 좀 필요한 거잖아요",
  "근데 큰 틀에서 보면 환영한다가 높은 거니까 이 여론이 맞다 이렇게 봐야 되지 않겠습니까? 그렇습니다",
  "어~ 방금 이제 언급하신 것처럼 네",
  "한국당 인제 지지층에도 찬성하는 분들 그리고 보수층에서 찬성하는 분들이 많이 있습니다",
  "어~ 뭐 여러 가지 경제적인 인제 지표와 관련해서 남북 경협과 관련해서 걱정하시는 분들도 계시겠지만 어 실적으로 평화에 대해서 인제 반대하는 국민들은 뭐 그다지 많진 않거든요",
  "그래서 어~ 생각보다는 뭐 반대 의견이 제가 봤을 때는 높게 나타난 것 같습니다",
  "삽십일 퍼센트가 오히려 인제 보수층에서는 환영이 이렇게 많느냐라고 인제 댓글도 인제 악의적인 댓글들도 오늘 많이 제가 보게 됐는데요",
  "오~ 어~ 환영 의견이 인제 육십일 퍼센트 열 명 중에 여섯 명이고 말씀 하신 대로 인제 해외에서 굉장히 어~ 지금 관심 있게 보고 있구요",
  "또 티비에스에 오늘 조사가 유피아이 통신에 오늘 어~ 뉴스가 나왔습니다",
  "어~ 그래서 어~ 뜨거운 인제 반응을 외신에서도 보이고 있는 것 같구요",
  "그래서 어~ 한국당이라든지 바른 미래당도 저는 인제 좀 이 부분과 관련해서는 좀 전향적으로 봐야 어~ 잠시 후 소개해드릴 정당 지지율 보는데 어~ 쪼금 이번 주 보수 정당들이 안 좋았거든요",
  "네 지난주에 쪼끔 반사 이익 측면에서 지지율이 좀 올랐다가 네",
  "그래서 이 부분 만 만큼은 좀 열어두고 좀 봐야 될 필요가 있지 않느냐 그렇게 생각합니다",
  "어찌 됐든 지금 그 어~ 진행 중인 에 남북 관계 그리고 북미 관계 훈풍을 역행하는 것에 대해서는 우리 국민들도 그렇게 네",
  "원하지 않는다라는 여론이 확인됐다",
  "지금 속보가 계속 들어오고 있어가지고요",
  "민주당과 한국당이 내년도 예산안 어~ 국회 내일 국회 본회의에서 예산안을 처리하기로 합의를 했는데 네",
  "민주 평화당 정의당 그리고 바른 미래 당이 로텐더홀에서 어~ 공동 그즘 농성을 벌이고 있지 않습니까? 김법우제 때문에 그렇죠",
  "선거구제 개편 문제 네",
  "이게 지금 야 삼 당이 적극 반발을 하고 있는 상황인데요",
  "지금 어쨌든 이 속보가 전해졌기 때문에 대통령 지지율 말고 정당 지지율 먼저 얘기하고 그다음에 네네",
  "그 이어가도록 하지요",
  "정당 지지율을 먼저 보겠습니다",
  "네 민주당 지지율이 구 주 연속 하락세를 멈추고 인제 문재인 대통령 지지율과 동반 상승을 했는데요",
  "상승 폭은 크지 않았습니다",
  "인제 그 이재명 기사 내외도 관련해서 여러 가지 또 네",
  "뉴스가 나왔었기 때문에 그래도 삼십팔 점 사 퍼센트로 모처럼 반등했구요",
  "한국당이 이십사 점 사 퍼센트로 지난주에 이십오 퍼센트 이상 오랜만에 기록했다는 저희가 결과를 발표했는데 지금 이 퍼센트 포인트 빠진 수치로 어~ 하락세를 다시 나타냈구요",
  "정의당이 칠 점 육 퍼센트로 행보했고 바른 미래당 육 점 팔 퍼센트로 역시 에 속보이긴 합니다만 쪼금 올랐는데요",
  "아무튼 한국당에 인제 그 상승세에 마감 소식이 이번 주 좀 눈에 띄는 대목이구요",
  "역시 인제 어~ 그 예산안 관련해서 여러 가지 좀 네",
  "나랑 오늘 인제 한국당 미래 어~ 민주당 합의를 해서 네",
  "내일 처리하기로 했는데 어~ 야 삼 당도 역시 상승하지 못하고 행보하는 뭐 이런 수준에 있는데요",
  "뭐 설악교 대표가 뭐 단식까지 좀 전에 그 보도가 됐더라고요",
  "라고 했는데 아무튼 선거제와 연기해서 이 예산안이 미 미뤄지고 좀 지연되는 부분에 대해서는 국민들도 많은 우려를 하고 있다",
  "뭐 이런 수치가 반영된 것이 아닌가 싶습니다",
  "거 저는 뭐 그 이거 큰일이 아닙니까? 예",
  "예 두 가지를 얘기하고 싶은데 한국당 지지도가 왜 떨어졌을까 한 문제하고 그다음에 인제 아까 했던 야 삼 당의 선거구제에 사람과 연계하는 행동을 국민들은 과연 어떻게 볼 건가 네",
  "이 두 가지 측면을 말씀드리고 싶은데 네",
  "첫 번째는 인제 한국당의 지지율이 떨어진 것은 전 세 가지로 봅니다",
  "첫 번째는 박근혜 대통령 석방 뭐 이게 김무성 네",
  "전 대표가 워딩에 있어서 상당히 논란이 됐었습니다",
  "가뜩이나 양승태 네",
  "대법원 사법 농단들이 계속 드러나고 있는 상황에서 예",
  "아직 정신을 못 차리고 있구나 음~ 이런 어떤 시그널을 주시지 않았나 싶구요",
  "유치원 삼 법에 대해서도 여전히 반대하는 한국당 독자적인 안을 냈는데 예",
  "그 분노도 이어지고 있고 예",
  "어~ 특히 인제 제가 봤더니 남녀 간에 정당 지지율 차이가 굉장히 크게 났어요",
  "이번에 음 여성들만 보면 네",
  "민주당이 사십삼 자유 한국당이 십구 점 육 으로 나왔습니다",
  "거의 두 배가 넘는 차이입니다",
  "그 얘기는 뭐냐면 여성들이 자유 한국당에 거의 마음을 안 주고 있다라는 거거든요 예",
  "남성 측은 상대적으로 높은데 굉장히 악 약해져 있거든요",
  "그 유치원 삼 법이라든가 네",
  "복지 문제에 대해서 소극적이기 때문에 그런 얘기가 있는 것 같고 세 번째는 네",
  "어~ 아까 거론했던 김정은 답방 네",
  "격렬히 반대한 것 음 이런 것들이 작동해서 네",
  "어~ 무당파로 가 있었던 층들이 다시 한국당으로 리턴을 했는데 과거 한국당을 지지하다 무당파로 갔던 층들이 다시 일부는 또 무당파 쪽으로나 다른 지지당 쪽으로 움직이는 거 아닌가 이렇게 생각이 들고요",
  "그다음에 이제 선거구제와 관련된 야 삼 당의 연기전략은 심정적으로는 이해가 됩니다. 그 문제가 너무 그 야 삼 당의 입지 입지 차원 정치적 입지 차원에서는 사활적인 문제이기 때문에 네",
  "이해는 되나 국민의 눈으로 보면 예산안과 연계하는 거에 대해서 흔쾌하게 동의하지 않는 것 같아요",
  "음 왜냐하면 예산안에 예산안대로 빨리 좀 처리하고 네",
  "경제도 어려운데 먹고 사는 게 어려운데 네",
  "다만 선거구제 문제도 중요하니 어떤 뭐 기한을 정해서 십이 월 말까지 하기로 했는데 어쨌든 민주당이나 한국당이 좀 전환적으로 나와서 이 문제를 논의했으면 좋겠다",
  "그러나 이게 안 풀린다 그래서 예산안을 붙잡고 있다 이거는 저는 국민적인 동의를 얻기는 좀 어렵지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "음 후폭풍이 없겠습니까? 이택수 대표님 어떻게 전망하세요? 음 폭풍이 있겠죠",
  "시작한다는 거죠? 네",
  "그래서 인제 예산안은 아무튼 내일 뭐 우여곡절 끝에 인제 에 통과가 된다고 해도 네",
  "이 어~ 선거구제 개편과 관련해서는 국민들은 인제 관심은 뭐 그다지 크진 않은데 그래도 인제 야 삼 당이 인제 본격적으로 로텐더를 해서 네",
  "아~ 대표가 단식하고 이러면 인제 관심을 가질 수밖에 없고 사실 어~ 관심도를 끌어올리는 데는 어~ 어느 정도 도움이 될 것 같은데요",
  "일단 또 산적한 현안들이 워낙 많은 상황에서 과연 인제 국민들의 관심을 얼마나 끌어낼 수 있을 것이냐 그게 쪼금 더 뭐 문제가 그게 저는 이제 자 이스 포인트는 어떻게 보십니까? 하나만 말씀드리 예 말씀 선거구제 관련해서 네",
  "저는 제가 볼 때 우리가 연동형 비례 대표제에 대해서 기존에 조사했잖습니까? 네",
  "근까 비례성을 강화하는 부분에 대해서는 어~ 다수의 국민들이 동의합니다",
  "음 그 필요성이 인정합니다",
  "그러나 이게 인제 어떻게 대통령제에서 실질적으론 여소 야대가 인제 공고화될 수밖에 없고 네",
  "내각제 흐름으로 점차적으로 가는 거거든요 이게 다당제를 염두에 둔 예",
  "그럼 이게 대한민국 현실에 맞는 거냐라는 논 논쟁은 아직 예",
  "본격화되지 않았다고 봅니다",
  "정치권에서는 관심을 갖고 있지만 예",
  "국민들은 어~ 응당 정당 두 표 찍은 만큼 예",
  "분수 정당이 당연히 가져가야지 예",
  "이게 맞지 라고까지는 생각하지만 예",
  "이게 예를 들면 그래서 다수 정당이 나올 수 없는 과반 정당이 나올 수 없는 분위기에서 음 지금 가뜩이나 국회 선진화법 있는데 그러면 연정이 일상적으로 이뤄지거나 그렇죠",
  "협치가 제도화돼야 되는데 예",
  "그렇다면 직권 여당 입장에서는 거의 다 다수당이 어려운 구조인데 네",
  "그 패인은 혹시 없을까 이런 등등에 대해서는 아직은 고민을 못 했고 네",
  "인제 손학규 대표가 저렇게 단식 농성들을 한다든가 이 이슈가 좀 더 더 붉어지면 네",
  "이제 인제 본격화되는 시기다",
  "저는 좀 그렇게 이해하고 있습니다",
  "어제 정동영 민주 평화당 대표가 저희 프로그램 출연을 하셨는데요",
  "이 자리에서 무슨 얘기를 했냐 하면 으흠 적폐연대라는 표현을 썼습니다",
  "음 그까 민주당이 사실 그동안은 민주 평화당과 정의당과 손을 잡고 이를테면 뭐 어~ 사이칠 판문점 선언에 대한 국회 비준의 문제라든가 아니면 노동과 관련된 거라든가 아니면 소득 주도 성장이라든가 이를 테면은 문재인 정부의 철학과 가치관에 기반한 촛불 혁명 정부에 걸맞는 정책들을 추진하는 데 있어서 이중대 소리를 들어가면서 같이 도와줬단 말이에요",
  "근데 여기에서 자유 한국당과 손을 잡고 예산안을 처리하면 자 좋다 앞으로 그런 거 없다라고 해서 나갈 경우에 여당이 입게 되는 정치적인 손해 이거 없겠습니까? 그 어떻게 전망하세요? 어느 부분부터 하실까요? 뭐 뭐 당장 인제 여야 정 협의첸가요? 깨지겠죠",
  "깨질 수밖에 없는 거구요",
  "그래서 민주당 입장에서는 어~ 이 삼 당이 합의한 초안을 인제 오늘 내놨는데 네",
  "그 부분에 대해서 좀 적극적으로 검토를 할 필요는 있을 것 같습니다",
  "지금 당장 여론은 네",
  "어~ 의원 정수를 늘리는 문제에 대해서는 거부감이 이 있죠",
  "음 근데 사실 인제 어~ 다수당인 민주당 한국당이 이 부분에 대해서 어~ 언제까지 또 큰 정당이겠습니까? 음 그래서 이 어~ 삼 당 아~ 합의한 초안을 좀 관심 깊게 보고 네",
  "거기에 대해서 좀 전격적으로 수용할 필요가 있는 부분은 수용해야 된다고 예",
  "이게 참 어려운 문제입니다",
  "저는 제가 어~ 관심 있게 저도 보고 있는데 솔로몬의 지혜가 필요한데요",
  "이건 사실은 대통령이 강한 의지가 있다고 해서 집권 여당이 그대로 따라가야 할 수는 없는 이슈입니다",
  "왜냐하면 개개인의 재산과 관련된 이해관계가 첨예하게 맞물려 있기 때문에 그리고 이 한번 선거구제를 만약에 개선을 한다 하면 네",
  "그게 또 괴 굉장히 오랜 기간 갈 수 있는 부분이기 때문에 네",
  "여러 부작용에 대해서 긍정적인 것도 있고 부작용도 있고 예를 들면 의원 정수 삼백 명으로 만약에 네",
  "현행을 고수했을 경우에 지역구를 대폭 줄여야 하는데 네",
  "그 부분을 동의하겠느냐? 그리고 민주당에서 사실 그동안에 주장했던 건 연동형 비례제는 아니었거든요",
  "권역별 그 정당 명부제였단 말이죠 그럼 비례 대표를 근데 권역 연동형 권역별 비례 대표제였잖아요",
  "그러니까 인제 지역구와 연동하진 않고 비례 대표만을 지금 정당 명부로 사실은 하는데 그걸 권역별로 적 적용해서 호남에서 자유 한국당이나 정의당도 될 수 있고 예를 영남에서는 민주당이나 정의당 이런데도 될 수 있는 사실 이천십이 년에 대선 때에는 저 독일식 정당 명부제에 동의를 했었죠",
  "그렇죠 독일식 예 독일식 근데 인제 또 바뀐 거죠. 이천십육 년 총선에서 예",
  "그래서 인제 요런 부분들에 사실 현실적인 이해관계도 있습니다",
  "그리고 어~ 소선거구제를 유지할 거 아냐 중대선거구제로 바뀔 거 아냐 이것도 사 사실 도농 복합제로 할 거 아냐 장단점이 다 있거든요",
  "사실은 그리고 승자독식이라고 얘기하지만 소선거구제가 꼭 페에만 있는 건 아닙니다",
  "미국도 대 상당수 나라들이 또 소선거구제하고 있는 나라들도 있거든요",
  "그래서 근데 사실 헌법 재판소에서 그리고 선거 관리 위원회에서 중앙 선거 관리 위원회에서 얘기했던 것처럼 이게 그 사표방지 표의 등가성 이런 것들은 음 반드시 반영이 돼야 하는 선거 제도개편이 필요하다라는 권고가 있었던 것은 사실이죠",
  "근까 그 정신을 살리되 우리 현실에서 어떻게 녹여낼 거냐 근까 야 삼 당의 주장에 대해서는 간절함이 있는 거고 네",
  "또 예를 들면 민주당이 자당적으로 나간다 하더라도 자유 한국당이 안 받을 겁니다. 제가 볼 때는 그럼 결국 뭐냐면 선거구제는 오 당이 다 합의해야 되요",
  "음 합의해야만이 정계통이 통과됩니다",
  "그렇기 때문에 인제 야 삼 당으로서는 그나마 개혁적이라고 할 수 있는 민주당이 뭔가 동참을 하고 네",
  "자유 한국당하고 코너로 몰아세우면서 동참을 유도할려고 하는 건데 네",
  "실지적으로 속내를 보면 자유 한국당도 동의를 해줘야 하는 사안이기 때문에 저는 단기간에 이게 해결될 가능성은 없다",
  "다만 물꼬가 트였으니 일 월이면 일 월 네",
  "뭔가 시한을 좀 정해서 집중적으로 논의해서 이 문제 만큼은 좀 매듭을 지었으면 좋겠다",
  "될까요? 선거 제도 개편이 이번에 되겠습니까? 어떻게 보십니까? 뭐 쉽지는 않을 것 같습니다",
  "그리고 인제 에 많은 국민들은 관유도가 좀 낮은 사안에 대해서는 네",
  "어~ 의원 정수 늘리는 문제 때문에 더욱이 뭐 예 그 예산 네",
  "그니깐 세비를 줄여서라도 의원 정수를 늘리자고 설명을 하고 여론 조사를 해도 부정적인 어~ 여론이 많거든요",
  "워낙 국회에 대한 부정적인 인식이 해 해 있는 상황이기 때문에 불신이 많으니까 예",
  "그리고 인제 민주당 입장에서는 또 이 어~ 순수한 의도에서 어~ 추진한다고 해도 네",
  "의원 정수 늘리는 문제 때문에 역풍으로 다시 민주당 지지율이 떨어질 수도 있다라고 결국 책임은 민주당이 지게 돼 있어요",
  "민주당지지율이 떨어질까요? 이것 때문에? 긍까 다른 것 다 떠나서 자유 한국당과 손을 잡았다라는 프레임을 걸 텐데 이제야 삼 당이 저는 예산안을 통과한 거 근까 네",
  "바른 미래당이 협의하다가 소선거구제 연계를 안 하니까 빠진 거 아닙니까? 네",
  "원내 그 삼 당이 협의하다가 근데 저는 예산안을 처리하는 문제에 대해서는 국민적인 역풍은 별로 없다고 봅니다",
  "아~ 민주당이 왜냐하면 이거는 따로따로 가야 된다라고 국민들은 보고 있을 겁니다",
  "지금 두 개의 특별 위원회가 국회에 있는데요",
  "한 개는 정개특위고 한 개는 사개특윈데 둘 다 지금 참 난망한 상황입니다",
  "정개특위는 선거 제도 개편 굉장히 어렵고 그다음에 사개특위에서는 공수처 예",
  "그다음에 검경 수사권 조정 이거 언제 될지 모릅니다",
  "뭐 특별 재판부 특별 재판부 이 판사 탄핵 뭐 웃으며 되는 게 하나도 없는 상황이기 때문에 국민들 입장에서는 이 도대체 국회가 뭐하고 있는 거냐 근데 의원 정수만 늘리나는 거냐 네",
  "이런 생각들을 하시는 것 같습니다",
  "자 어쨌든 답답한 시절이 계속 이어지고 있습니다",
  "저녁밥 하셔야 되는데  지금 좋은 말씀 드려야 되는데 이런 답답한 말씀 드려서 죄송해서 어뜩하죠? 자 대통령 지지율 좀 보겠습니다",
  "네 구 주 연속 하락하던 문재인 대통령 지지율이 이~ 하락세를 끊고 반등했습니다",
  "어~ 정확히 오십 점 영 퍼센트 어~ 지난주 주간집계대비 일 점 육 퍼센트 포인트 상승하면서 한 주 만에 오십 퍼센트를 회복을 했구요",
  "부정평가도 일 점 칠 퍼센트 빠진 사십사 점 구 퍼센트를 기록했습니다",
  "아~ 평양 음~ 남북정상회담 직후인 구 월 사 주차 이후에 어~ 지난주까지 두 달 이상 동안 십육 점 구 퍼센트가 어~ 계속 빠졌는데요",
  "어~ 이번 주에는 지지층의 위기의식 근까 이제 문재인 대통령 지지율이 원래 좀 빠지다가는 항상 지지층이 결집해서 다시 반등하는 모습을 보였는데 이번에는 그게 인제 그 십 주 만에 나타났다는 거죠",
  "어~ 뒤에졌지만 사십 퍼센트대라는 어떤 어~ 지지율의 상징성 때문에 에 문재인 대통령 어~ 지지층이 좀 결집을 했다 이렇게 봐야 될 것 같고 어~ 저희 지난주 사십 퍼센트 지지율을 보도가 나간 이후에 상당히 많은 비판과 또 어~ 그 댓글이 네",
  "안 좋은 댓글들이 좀 있었습니다",
  "그 인제 그 댓글을 굉장히 좀 열심히 보시는군요",
  "저는 굉장히 그 세심하게 보고 있는데 네",
  "어~ 인제 그것도 또 하나의 여론이기 때문에 예 쌍방향 커뮤니케이션 근데 어~ 문재인 대통령 지지층이 좀 결집하는 모습을 지난주부터 좀 봤어요",
  "그니까 댓글에 좀 먹고 사는 문제 때문에 좀 손을 났다가 다시 좀 그 모이는 그런 네",
  "모습을 봤는데 역시 지지율이 이 올랐습니다",
  "어~ 그 여러 가지 요인들이 있겠습니다만 인제 김정은 국무 위원장이 서울 답방 가능성 보도가 인제 확대가 됐구요",
  "또 조국 민정수석 경제율도 야간에 각종 공세가 집중되면서 문재인 대통령이 지 십 정상 회담하고 오지 않았습니까? 네",
  "그러면서 어~ 문재인 대통령 지지층이 귀국과 동시에 예예",
  "에 조금 더 결집한 모습을 나타냈던 것 같습니다",
  "저는 뭐 세 가지 측면으로 좀 말씀드리고 싶은데 네",
  "대통령 지지율이 조금 올라간 측면에 대해서 첫 번째는 그 아까 리얼미터 조사에서 사십팔 퍼센트 이게 인제 발표가 되니까 네",
  "지지층이 흔들리는 거 아니냐 음 위기가 시작되는 거 아니냐 이런 이게 보도들이 상당히 많았죠 예",
  "그러 그러다 보니까 어떤 결집 효과들이 좀 있는 것 같애요",
  "그동안에 어~ 좀 느슨하게 있었던 지지층들이 좀 결집하는 게 있고 네",
  "특히 거기에 기름을 부은 게 인제 조국 흔들기 네",
  "이 부분이 나오면서 여전히 사법 농단이 어~ 어~ 진행됐던 부분들이 정확하게 반재가 안 되고 있는데 또 상징성이 문재인 정부 상징성이 있기 때문에 조국 문제가 조금 감성적으로 다간 다가선 측면이 있고 무엇보다 저는 두 가지를 더 봅니다",
  "음 뭐냐면 자영업 계측들이 이번에 발표가 됐어요",
  "카드수수료 인한 문제하고 네",
  "실장 에 대해서 네네",
  "제한 규정 이게 인제 생겼구요",
  "그다음에 인제 어제 발표됐습니다만 접경지대에 대해서 네",
  "어~ 제한개발 제한 구역들이 군사구역 해제됐죠? 풀렸죠? 그 그래서 평화에 대해서 실지로 평화가 경제다",
  "평화가 내 삶을 바꿀 수 있다",
  "이런 시그널을 준 준 측면 그게 무슨 얘기냐면 약간 안정감이 느껴지고 꼼꼼하게 챙긴다",
  "이제 국정을 약간 이런 이미지를 좀 준 것 같구요",
  "마지막으로는 대통령 지지율에 가장 중요한 거는 뭐냐면 현재적 평가도 있지만 미래적 평가 기대감 같은 게 같이 맞물립니다",
  "그런데 최근에 북미 간에 무역 전쟁이 좀 휴전상태로 약간 돌입하면서 경계가 쪼금 이 개선될 수도 있겠다는 일말의 네",
  "그런 기대감들도 쪼금 지금보다 좀 나아지지 않을까라는 어떤 기대감들도 좀 있었기 때문에 대통령 지지율이 좀 상승한 게 아닌가 그렇게 생각이 듭니다",
  "어떻게 생각하십니까? 지금 그 청와대 내부에서 있었다는 뭐 난투극이라고 해야 됩니까? 음 네",
  "기 뭐 몸싸움이라고 해야 합니까? 이까 어쨌든 그 공직 기관 비서관실에서 휴대폰을 압수하려고 했더니 반보태 소속의 특감 발언들이 못 준다",
  "그러다가 몸싸움까지 갔다는 보도가 케이비에스 보도로 나왔는데요",
  "야 이 정도면 이거 청와대 이거 심각한 거 아니냐 네",
  "라는 것에 대한 국민적인 걱정이 있는 가운데 이 야당에서만 물론 정치적 목적으로 문재인 정부를 흔들 목적으로 조국 수석 나가라 이렇게 요구를 하지만 실질적으로는 청와대 내부를 좀 제대로 추스리고 뭔가 이기 청와대 비서진 개편이 필요한 게 아닌가라는 어~ 얘기도 있는 것 같애요",
  "조흥천 의원 같은 경우엔 조국 수석 인제 물러나시라 이런 얘기도 하지 않았습니까? 또 어떻게 보십니까? 이 이렇게 봅니다",
  "저는 국민 다수는 어~ 경중을 좀 따져봐야 하는데 그럴 정도의 사안인 지에 대해서 좀 아직은 다 발표가 안 됐으니까 좀 지켜보는 입장이 좀 있는 것 같구요",
  "그다음에 인제 자유 한국당에서 조국이 갖고 있는 또 무게감이라는 게 있거든요",
  "조국 수석이 갖고 있는 그렇죠",
  "그렇게 정치적 의도로 흔들려는 거 아니냐든가 이 사안에 대한 책임성을 떠나서 네",
  "조국 수석이 사퇴함으로써 문재인 정부에 타격도 줄 수도 있고 예를 들면 적폐 청산의 과정에 있어서 뭔가 예",
  "좀 지장을 초래할 수도 있는 뭐 이런 것들을 정치적 의도로 흔드는 거 아닌가 하는 그런 의구심이 좀 있는 것 같애요",
  "그러니까 처음에 소득 주도 성장 책임지고 장하성 물러나라 네",
  "그다음에 이번에 이 사태 책임지고 조국 물러서라 물러가라 그다음에는 임종 근께 도미노 현상처럼  이렇게 할려고 하는 거 아니냐 야당이 네 그 근데 이제 최근에 대통령께서 그 한 달 전부터 수보회의나 이런 데에서 공무원들 좀 질책을 했습니다",
  "아 근까 정책을 똑바로 예를 들면 뭐보고서를 올렸는데 제대로 된 대책이냐 이런 음 공개적으로 몇 번 이렇게 예를 들면 비판을 하신 바가 있거든요",
  "그 얘기는 뭐냐면 국민들 눈에는 대통령이 굉장히 열심히 할려고 하는 것 같은데 공무원들이 잘 뒷받침을 못 한다. 이런 그렇죠",
  "어떤 인식들 꽤 있습니다",
  "그런 상태 속에서 기강회의가 딱 그 발견이 됐는데 이 검찰 출신의 수사관이거든요",
  "이 엠비 엠비때 청와대 있었던 분입니다. 그분이 그렇죠",
  "아~ 이 공무원들이 아직도 제대로 그 기강이 안 서 있고 문제가 있구나 근까 청와대의 관리의 문제가 있지만 공무원들이 전반적으로는 어~ 대통령이 뭔가 할려고 하는데 제대로 부응하지 못하고 있다",
  "이런 인식도 좀 있는 것 같애요",
  "근데 저는 적폐근원 그렇죠 예",
  "근데 저는 근본적으론 내년 초에는 일부 인적 쇄신은 불 불가피하다고 보구요",
  "국정쇄신을 해야 되기 때문에 예를 들면 좀 문제가 있었던 사람들은 교체할 수밖에 없는 그런 어떤 상황으로 가지 않을까 예상합니다",
  "저는 두 가지 측면에 주목을 하는데 일단 사법개혁에 대해서는 국민들의 관심이 굉장히 뜨겁다",
  "여전히 지금 사법개혁에 대한 필요성을 예",
  "느끼고 있는 상황이고 예",
  "지금 인제 전 대법관들에 대한 구속영장들도 청구가 돼 있는 상황이기 때문에 예",
  "이 부분과 관련해서는 조국 수석이 인제 갖고 있는 상징성이 크다는 거죠",
  "두 번째는 이번 청와대 기강해이 사건을 들여다 봤더니 조국 수석이 더 있어야 되겠다라는 판단을 국민들이 한 것 같습니다",
  "그렇죠. 여론 조사 결과도 언뜻 들었을 때는 예",
  "어~ 조국 수석도 같이 문제가 있는 것이 아니냐 네",
  "책임져야 되는 거 아니냐 라고 봤었을 텐데 자세한 내용을 들여다 봤더니 어떻게 보면 항명을 한 거고 그렇죠. 집단 항거를 한거죠",
  "이거는 조국 수석이 뭔가 기강을 다시금 네",
  "잡아야 된다라는 판단을 국민들이 한 것이 아닌 가 그렇군요",
  "지금 사실 대통령께서 조국 수석에게 준 미션은 사법개혁 똑바로 해라 그렇죠. 네",
  "이런 요구가 깔려있는 거 아니냐 근까 뭐라도 좀 해놓고 나와야지 그냥 나올 수는 없는 거 아니겠습니까? 그렇죠. 그리고 예",
  "그 민정수석 안에 예",
  "공직기강 비서관이 있습니다. 채광욱 변호사 그렇죠 예예",
  "그분이 이제 들어갔는데 공직기강이라는 게 공무원들 기강을 잡는 거거든요",
  "근까 굉장히 중요한 역할입니다",
  "특히 임기 삼 년 차를 내년에 인제 넘어가면 삼 년차에 돌입하면 공무원들이 약간 인제 그 눈치 보기 시작하거든요",
  "미래 권력과 현재 권력을 사이에 두고 늘 줄다리기를 합니다",
  "줄타기를 하는데 그런 측면에 공직기강이 해이해질 수 있기 때문에 민정수석실의 역할이 굉장히 중요한 시기죠",
  "그 저희 작가분 중에 한 분 아버님께서 굉장히 보수적인데 요새 대통령이 너무 피곤해 보인다",
  "그렇게 걱정을 하신다는 겁니다",
  "근까 말씀하신 대로 대통령 뭔가 좀 잘해볼려고 하는데 밑에 있는 공무원들이 제대로 받침 뒷받침을 해주기는커녕 오히려 뒤에서 이렇게 싸움질을 해 이런 네",
  "이게 된 게 아닌가 싶습니다",
  "그렇기 때문에 대통령 포함해서 지금 청와대 내부가 조금 더 잘 추스려서 대책을 좀면 마련을 해서 지금까지 왔던 개혁 방안을 계속 밀어가야 되는 거 아니냐 이런 주문을 한 것으로 분석해도 될까요? 그게 인제 일리 있는 말씀이신 게요",
  "보수층에서 좀 올랐구요 이번 주에 어 그다음에 뭐 부산 경남 예",
  "또 원래 지난주에 경기 인천에서 많이 떨어졌었는데 네",
  "약간 보수 성향이 좀 있습니다. 서울보다는 근데 이쪽 지역에서 어~ 이번 주에 많이 반등을 했거든요",
  "그래서 오십 퍼센트 회복에 어떤 견인차 역할을 했는데 네",
  "그게 바로 인제 그런 측면을 말씀이셨던 것 같습니다",
  "대통령께서 직접 페이스북에 글을 올려서 어쨌든 국민들의 마음이 어떤 건지 잘 안다",
  "국민들이 돌아가서 할 일이 많다",
  "이렇게 말씀을 하신 것도 국민들이 지지를 좀 아~ 안 되겠다",
  "국민들이 좀 나서야겠다. 그것도 좀 짠하다. 안타깝다. 힘을 어~ 뒷받침을 좀 힘을 주고 싶다",
  "힘을 좀 실어 드려야겠다",
  "이런 판단을 좀 한 게 아닌 거 싶습니다",
  "아~ 오늘 좀 뜨겁게 잘 달려왔는데요 벌써 일 분 삼 십삼 초가 지나가고 있습니다",
  "처음이라고요? 다음 분 모여야죠",
  "다음 주에 기타 가지고 오세요",
  "여러분들께서는 지금 생방송으로 진행하는 이슈파이터와 함께 하고 계십니다",
  "내년도 예산안 처리를 위한 여야 교섭 삼 당 원내 대표 협상이 어~ 이제 진통을 거듭 하다 끝난 것 같습니다",
  "방금 전에 말씀 드린 것처럼 아~ 민주당과 어~ 자유 한국당 합의로 어~ 내일 국회예산안을 통과시키기로 했는데요",
  "자 앞으로 어~ 상당한 난항을 겪게 된 국회가 어떤 해법을 가지고 선거 제도 개편 문제를 풀어갈지 이상돈 바른 미래당 의원과 함께 짚어보도록 하겠습니다",
  "어서오십쇼 의원님 네 안녕하세요? 네",
  "지금 어디서 오시는 길이십니까? 국회에서 오 왔습니다",
  "어~ 지금 그러면 농성장에서 오신 겁니까? 아니면은 아니요. 뭐 저는 농성 별로 좋아하지도 않거니와 농성을 농성하는 정당에 나가지를 않기 때문에 예 농성하는 정당에 나가지를 아니 바른 미래당도 같이 지금 로텐덤으로 해서 네 뭐 농성 중이시잖아요. 예",
  "그나마 바른 미래당은 로텐더홀 내부고 예",
  "평화당은 또 바깥에 바깥이요",
  "추운 데 있고 뭐 근께 돼 있습니다",
  "근까 지금 의원님 소속은 바른 미래당이기 때문에 예",
  "로테 로텐데홀로 이렇게 있는 것으로 아~ 근데 거기 뭐 당 당연하죠",
  "복구도 안 했고 예 그 당원권이 정지되어 있는 상태고 여전히 아직까지 예",
  "요새 요새 이거 선거구제 같은 건 제가 그쪽이랑 좀 생각이 달라서 아~ 바른 미래당하고 또 민주 평화당하고 생각이 다르다",
  "네 그건 제가 생각이 다르기 때문에 아~ 그 그럼 의원님께서는 어떤 입장이십니까? 선거 제도 개편 아~ 그 그저 정당 명부시 비례 대표제라는 것이 네",
  "장점만 있는 것이 아닙니다",
  "모든 정치 제도가 장단점 같이 있는 것이고 그렇겠죠",
  "저는 가장 기본적으로 어~ 정당식 비례 대표 아~ 그러니까 정당 명부시 연동형 비례 대표가 대통령제 하고서는 이게 에 곤란한거다라고 저는 생각을 합니다",
  "아~ 대통령제를 채택하고 있는 대통령제를 채택하고 있는 나라에서 연동형 비례 대표제는 맞지 않다",
  "맞지 않는다라고 이 연동형 비례 대표제를 할려면 내각제를 해야 된다. 이런 건가요? 내각제를 하는 경우에서 아~ 할 수는 있 있 있죠 네",
  "그러나 그것도 또 장단점이 있다고 봅니다",
  "왜냐 대통령제 같으면 대통령 직선 대통령 아닙니까요? 그렇죠",
  "그거는 뭐 당 한 표만 이겨도 예",
  "대통령 되는 것이고 그렇죠",
  "뭐 트럼프 대통령 일반투표에서 저고 지고 나서 선거 인단에서 이겼지 않습니까? 근 뭐 권력 독점이라는 게 돼 있는 것이고 네",
  "또 하나는 인제 대통령제가 견제와 균형이라고 해서 네",
  "보고 있지만은 균형도 균형 나름이고 견제도 견제 나름인데 네",
  "어~ 연동형 비례 대표하게 되면은 집권당이 네",
  "나중에 대통령 선거에서 이긴 정당이 국회에서 시작한다는 것은 그거는 거의 불가능하다고 봐야죠",
  "음 그케 되면 어 견제와 균형이 아니라 네",
  "그야말로 정보기능이 네",
  "사실상 마비에 이를 수 있을 정도의 네",
  "에~ 상황이 오 올 수 있기 때문에 네",
  "우리가 인제 그런 점도 아~ 많이 고려하지 않는다고 봅니다",
  "그러니까 대통령제 대통령 중심제 국가는 행정 권력이 대통령에게 있기 때문에 네",
  "대통령이 행정 권력을 행사하고 예산이나 입법이나 이런 것들을 국회에서 어~ 하면서 국회와 어~ 행정 권력 대통령이 서로 협치도 필요하지만 견제와 균형을 맞춰가는데 예 협치와 균형이 이렇게 정당 명부식 비례 대표제를 하면 여당이 힘을 갖기가 굉장히 어렵고 어렵고 예",
  "여당이 다수 정당을 하지 못하면 협치나 연정을 해야 되는데 네 그것도 그랬을 때 에 대통령을 강력하게 뒷받침하기 매우 어려운 조건이 될 수 있다",
  "이런 말씀이신가요? 네 그렇게 돼 있고 또 하나는 예",
  "자연스럽게 이게 양당제도보다는 삼 당 사 당 더 나아가서 오 당 육 당이 인제 에 원내에 들어오게 되죠",
  "굉장히 불안한 연합이 될 가능성이 많고 불안한 연합 네",
  "그 원내 다수의 저 저기 예",
  "그리고 인제 요새 유럽에서 네",
  "극우라고 할 수 있는 예. 맞습니다",
  "극단적인 정당 극우 정당 돌풍이 있죠",
  "네 그것이 대두할 가능성이 굉장히 농후하죠",
  "음 네 근데 의원 내각제 같으면은 의회 다수의 세력이 네",
  "정당을 만드니까 그나마 괜찮은데 예",
  "대통령제 같은 경우 대통령이 갖고 있는 그 권력과 네",
  "의회 권력이 전혀 상반되게 가게 되면은 견제를 하는 정도가 아니라 네",
  "아 정국이 그다음 날 혼란에 빠질 수 있는 가능성이 있죠",
  "아~ 그래서 저는 아~ 차라리 개헌을 해서 네",
  "이른바 뭐 의회 중심 분권형 정부제를 바꾼다면은 예",
  "아~ 연동형 비례 대표제도 저도 고려해볼 수 있다고 봅니다",
  "대통령제를 그냥 두고서 예",
  "하는 것은 저는 좀 상당히 문제가 더 많다고 보죠",
  "이 옆에 이웃 나라 일본의 경우는 내각제를 하고 있지 않습니까? 예",
  "그래서 인제 오십육 년 자민당 독주 체제 뭐 이렇게 언론들이 비판을 하긴 하는데 네",
  "사실 일본 사람들은 중앙 권력을 바꿔 본 경험이 없기 때문에 지방 자치는 굉장히 잘하지만 잘되고 있죠",
  "중앙 정부에 대해서는 자신들은 바꿀 힘이 없다라는 생각을 하더라구요",
  "근까 아무리 노력을 해봐야 중앙 권력을 바꿀 수는 없다",
  "그러니까 아베에 대해서 왜 이렇게 무기력한가를 제가 인제 일본 언론인들을 만났을 때 물어보면 사실 우린 좀 그런 문제가 있어요라고 얘기를 하고 그래서 한국의 저런 촛불 혁명 같은 게 굉장히 부럽습니다",
  "저렇게 중앙 권력을 향해서 뭔가 세게 바꿔볼 수 있다",
  "이런 그 시민 행동이 가능한 것에 대해서 굉장히 좋은 것 같다",
  "이런 얘기를 하는데 그에 비하면 우리는 내각제는 아닌 것 같애요",
  "우리 국민들의 정서상 직선제로 내가 대통령을 뽑는다는 걸 절대로 포기할 수 없다",
  "절대로 포기하지 않죠",
  "그러고 또 그 얼마나 재밌습니까?  오 년만에 한 번씩 큰 장이 서는 거잖아요. 볼거리가  저는 그것도 좀 문제 문제지만은 네",
  "또 국민들이 좋아하고 네",
  "또 대통령제가 갖는 장점도 있기 때문에 네",
  "저는 그래서 요새 요새 논의되는 비례 대표제 같은 것이 좀 현실을 좀 도외시하고 특히 각 정당에 이해득실을 에 서서 예",
  "주장하고 있다고 생각합니다. 네",
  "아~ 그러면 지금 길거리에 나와 있는 야 삼 당 그 바른 미래당 민주 평화당 정의당이 각 정당의 이해득실 때문에 저 선거 제도 개편을 이루려고 하는 거다",
  "아~ 그 굉장히 자기들한테 좋죠",
  "소선거구제 하게 되면 삼 당 사 당 오 당이 뭐 설 자리가 없죠",
  "그래서 분명히 인제 어~ 굉장히 혜택은 있는데 네",
  "저는 에 지금 식으로 지금 말하자면 야 삼 당이 네",
  "아~ 작은 정당 삼 삼 당이 주장하는 거 하게 되면은 네",
  "친박 뿔라스 태극기 세력이 정당을 만드면은 지금 야 삼 당 작은 정당 삼 당보다 뭐 의석 더 많이 받을 겁니다",
  "아~ 그래서 사십 석 얘기가 나오는 겁니까? 아~ 그 정도 하 할 수 있어요",
  "친박 플러스 태극기당 정의당보다 더 많이 나오고 잘못하면 네",
  "예 음~ 그게 잘못한다고 말하는 것은 저는 저는 극단적인 세력이 원내에 들어오는 것은 네",
  "상당히 좀 더 문제가 있다고 보는 것이죠",
  "그래서 소선거구제가 예",
  "그런 장점도 있는 겁니다",
  "음~ 또는 소선거구제 또 하나 장점은 뭐냐고 그러면요",
  "일반투표에서 오 프로 십 프로 더 따더래도 네",
  "의석수가 확 바뀌지 않습니까? 여야 당이 바뀌잖아요? 으흠 그게 바로 선거의 묘미죠. 심판 예 심판의 묘미가 있다",
  "예. 그러고 더 불과 일반투표에서는 중간층 오 프로 십 프로가 마음 바꾼거지만은 네",
  "그야말로 빨간색이 파란색 바뀌고 쫙 바뀌지 않습니까? 네",
  "그래야 한번 국회가 한번 민심을 무서워하고 그런 기능이 있죠",
  "예 자 그런데요. 의원님",
  "지금까지 선거 제도 개편에 대한 수많은 논의가 있었고 그 물론 정의당이 그 저 문제 제기를 해서 헌법 재판소가 결정을 내린 거지만 그 표의 등가성이 반영되는 선거 제도 개편이 필요는 입장 있었고 그래서 중앙 선거 관리 위원회에서도 지역구 이백 석 네",
  "그다음에 비례 대표 백 석 그래서 왜냐하면 국민들이 국회의원 의석을 늘리는 것을 반대하기 때문에 이 삼백 석으로 정수 조정을 하라라는 안까지 나온 상황까지 온 거 아닙니까? 그래서 국회 정개특위도 생긴 거구요",
  "자 지금 의원님께서 말하신 이런 그 문제들 말이죠",
  "이렇게 극단주의적인 세력들이 그까 유럽에 극우 정당 같은 것들이 태동될 가능성도 있음에도 불구하고 그래도 그것도 민의니까 대변해야 된다",
  "이렇게 할 수 있는 저는 통관위에서 이백 석 백 석 그것도 네",
  "좀 현실을 좀 도외시한 것 같애요",
  "아 왜냐 그러면 지금 현재 네",
  "그 지역구 이백오십 몇 석인데 이백오십삼 석이죠",
  "네 그거를 더 이상 줄인다 줄이면요",
  "완전히 그 인구가 적은 도 강원도 같은 도 뭐 그런데는 전남 뭐 이런데는 뭐 뭐 군이 뭐 그야말로 뭐 지금 다섯 개 네 개 구인지 한 지역구 있는데 예",
  "이게 뭐 일곱 개 뭐 시 군 합쳐서 일곱 개 씩 되고 이럴 가능성이 많이 있죠",
  "그 그래서 인제 또 또 또 하나의 기준은 네",
  "지금은 우리 일대일도 너무 많은 거에요 편차 네",
  "그 더 줄이게 되면은 계속 수도권이고만 늘어나고 아 지역은 빠지죠",
  "그래서 인제 권역별 비례가 같으면 인제 그거를 네",
  "보완한다고 그러는데 네",
  "근데 우리 헌법 재판소의 기본적인 판결이 표의 등가성 아닙니까? 그렇습니다",
  "권역별 비례에 대해서 어~ 인구가 적은 도 예를 들면 제주도 강원도에다가 의석을 더 많이 주게 되면은 그게 위헌 될 겁니다. 그거 그렇죠 어~ 헌법 재판 헌법을 바꿔서 예",
  "상원을 만들어 상원은 인구비례가 아니고 아 어~ 연방 국가처럼 뭐 지역 단위로 한다",
  "뭐 이렇게 헌법에다 바꾸기 전에야 네",
  "헌재의 그 저 인구 평등 원칙이 있기 때문에 네",
  "저는 그래서 지금 논의가 이런 좀 근본적인 것은 상당히 좀 도외시하고 도외시하고 당장 그 어~ 선거 공학적으로 네",
  "이렇게 하게 되면 우리 정당이 네",
  "보다 많은 의석을 확보할 것이다",
  "뭐 이런 계산에서 예",
  "움직인다고 보는 데다만 물론 네",
  "명분으로 볼 때 네",
  "민심 그대로 의석수 네",
  "굉장히 아름다워 보이지마는 예",
  "그게 현실이 그렇지 않지 않습니까? 그렇게 되면 민주주의 그렇게 되면 민주주의가 뭐냐 하는 궁극적인 질문까지 들어가지 않습니까? 우리가 의견이 다를 때는 네",
  "이른바 다수결 같은 걸 신봉하고 네",
  "그러나 입헌주의 헌법 주의가 민주주의가 다수결이 만능이 아니기 때문에 네",
  "또 다수결을 견제하는 잣대 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 우리 국회는 또 선진화법 가셔서 예",
  "그런 육십 프로 적 있고 예",
  "중요한 결정은 국회가 삼 분의 이 하게 하는 것은 예",
  "소수한테 비xx을 주는 것 아닙니까? 그렇죠. 예",
  "그런데 그런 것 도외시하고 예",
  "단순히 기계적으로 투표 나온 대로 의석을 가져야 된다",
  "또는 그 그거는 굉장히 순진하고 그런 그 잘못된 사곱니다",
  "순진하고 잘못된 사과 사고다",
  "기계적 균형으로 이렇게 맞춘다는 것은 네",
  "자 그러면 여기서 생기는 의문이요",
  "여당인 민주당이 굉장히 오랫동안 이 연동형 네 권역별 비례 대표제를 주장했었습니다",
  "지금 의원님께서 말씀하신 이런 내용들을 모르지 않으셨을 텐데 몰랐을 수도 있어요. 왜냐 그러면요",
  "네? 그런 여당에 네",
  "선거 공약형 뭐는 의원들 부담은 네 학자들이 이른바 진보 성향의 학자 진보 성향의 시민 단체 네",
  "아름다운 이상 원칙만 추구하는 탁상공론식의 어~ 이상 주의자들의 주장하는 거를 네",
  "그냥 덥석 선거구 받아들인거죠 저는 그래서 예",
  "문재인 대통령부담은 이해찬 당 대표가 예",
  "오히려 저 현실을 꿰뚫어 보는 어~ 이런 생각을 하고 있다고 봅니다",
  "이해찬 대표가 현실을 꿰뚫어 보는 눈이 있다",
  "그러니까 이게 이게 이게 말이 이게 아름다운 이상이지만은 예",
  "이걸 현실루 적용할 경우에는 예",
  "에 또 다른 많은 문제가 발생할 수 있는 것을 예",
  "알아서 그래서 뭐 디 비례 대표에 대해서 예",
  "생각해 볼 게 많다",
  "이렇게 좀 어 발언을 했다고 봅니다",
  "그러면 이 국면에서 이해찬 대표가 옳았다. 이렇게 보시는 겁니까? 그러니까 물론 근까 또 공개적으로 이제 공약한 것 후퇴하는 것은 모양은 좀 안 좋지마는 네",
  "그래도 대선 공약이라는 게 네",
  "공약 다 지키다가는 뭐 대충 얘기해서 나라가  거덜 나지 않겠습니까? 근데 공약은 빌 공 자면 안되는데요",
  "국민 입장에서는 아~ 근데 그래도 아~ 지금 또 대통령 공약 중에서 지금 굉장히 고생하는 게 있다면 소득 주도 성장 예",
  "이 이것 그냥 거기 매달리다가는 이 이 이게 이것도 마찬가지에요",
  "저 시간이 지나서 검증이 되는 이 것이 아니기 때문에 제가 볼 땐 이거 다 이상입니다. 이게 이상이다",
  "예. 그런데 이제 소득 주도 성장과 관련해서는 최근에 몇 가지 드러난 지표나 데이터들을 보면 그래도 저임금 노동자들이 줄어들고 있고 이백만 원 이상 되는 노동자들이 육십 프로 이상이 되고 있고 근까 이자 하위에 있던 저임금노동자에게는 좀 생계가 쪼금 좋아지는 현상은 보이는 것 같은데 어튼 오늘은 인제 소득 주도 성장 얘기는 핵심은 아니까 네 뭐 별개 문제고 이 얘기는 제외하고 대통령께서 지난번에 원내 대표 만나실 때 그때 이 이야기를 하셨거든요",
  "선거 제도 개편에 그 동의한다",
  "근데 그게 대통령이 본인은 본인이지만은 그 주변에서 좀 네네",
  "현실감이 있는 과연 참모가 있느냐? 네",
  "전 그 점이 좀 현 청와대가 좀 문 문제다고 생각합니다",
  "많은 면에서 뭐 정치 개혁 뿐 아니라 많은 면에서 네 경제말할것도 모든 면에서 청와대에 현실감을 갖춘 참모가 없다",
  "네. 그냥 아~ 책상머리 이상주의자들만 예",
  "포진해 있는 거 아닌가 하는 이런 생각 이런 걱정은 합니다",
  "어느 대목에서 그걸 가장 심각하게 읽으십니까? 예를 들어서 임종석 비서실장 뭐 이런 분들이 문제라고 생각하십니까? 아니면 조국 수석이 아니 누가 할지 모르지만 모든 것이 예",
  "좀 자기들 일들이 지금까지 어~ 일종의 일종 이데올로기로서 추구했던 거 가지고 그대로 실행할라고 그러잖아요",
  "근데 이 이 세상이라는 게 근께 간단하지가 않고 예",
  "어~ 또 이 변화라는 것도 어~ 좀 뭔가 여러 가지 고려할 면이 있지 않습니까? 네",
  "저는 그래서 이런 것이 좀 현 정부가 갖고 있는 문제라고 생각합니다",
  "의원님께서 지금 보면 그 다양하게 그 민주 평화당도 그렇고 바른 미래당도 그렇고 지금 당론하곤 좀 어긋나는 말씀을 해주셔서 아마 그 지금 방송 함께 하고 계시는 민주 평화당이나 바른 미래당 의원들이 보시기에도 좀 아니 저는 원래부터 소신이 그 그랬기 때문에 소신이 원래 예예",
  "저는 당내에서도 그런 논쟁을 좀 하셨습니까? 이 성 아니 그런 논쟁을 저는 할 기회가 없었고 아~ 네 그리고 제가 그 개헌특위 때 예예",
  "뭐 이런 발언을 제가 좀 기록이 있죠",
  "그래서 음 그러면 지금 단계에서 네",
  "오늘 당장 그 예산안 네",
  "처리 때문에 야 삼 당이 공개적으로 비판을 하고 손학규 대표가 단식 농성에 네",
  "바로 돌입을 하겠단 입장을 밝혔습니다",
  "이 단식 농성 투쟁에 돌입한 것은 잘하는 겁니까? 아~ 글쎄요 뭐 단식까지 할 필요야 있 있지 않겠는가 이런 생각이 듭니다",
  "그리고 뭐 제가 생각할 때 그래요",
  "이 문제가 그렇게 마치 예",
  "에 삼 당 사 당 오 당한테 뭐 사활이 걸린 하는 것은 좀 온당 그렇게 온당치 않다고 봅니다",
  "으흠 사활이 걸린 식으로 대응하는 것은 온당치 않다",
  "어~ 옳지 않다고 봐요. 그리고 그러면 지금 예산안을 처리하는 게 시급하므로 네",
  "자유 한국당과 연대해서라도 이 예산안은 빨리 통과시키고 선거 제도는 별도로 별건으로 논의하는 게 맞다",
  "지금 어차피 선거 제도는 인제 뭐 내년은 넘어가게 돼 있잖아요",
  "또 정개특위 연장한다 그러고 네",
  "또 정개특위에서도 이렇게 에 단일안이 네",
  "쉽게 나오기는 어렵다고 봅니다",
  "정보 제도나 선거나 이런 것이 네네",
  "그 나라가 쭉 가까웠던 일종의 경험과 전통이 있습니다",
  "그것을 별안간 확 바꾼다는 게 굉장히 어렵습니다. 이게 네 음 상당히 어렵고 네",
  "다만 우리나라는 소선거구제이지만은 예",
  "또 그런대로 비례 대표제가 있어서 예",
  "그걸 좀 보안한 거 있잖아요? 예",
  "그러니까 뭐 정 음 바꾸고 싶다면 이 문제에서 아까 의석을 네",
  "뭐 다만 십 석 이십 석 증가해서 음~ 지금과 같은 병행적 비례 대표제를 해서 네 병립식 네 병립식으로 하게 되면은 예",
  "아~ 뭐 그런 어떤 절충을 찾는 게 현실적이죠",
  "왜냐하면 일 당 이 당에서는 이거 안 받습니다",
  "네 음 지금 해봤자 백 프로 손해 보는데 왜 왜 합니까? 그거 그리구요 진짜로 연동식 비례 대표제 하면은 한국당이 절단날 수도 있어요",
  "한국당 아까 말씀드린 대로 예",
  "친박당 하고서 그저 하면은 친박당에 그냥 별도로 나갈 수 있죠",
  "그러니까 지금 같은 상황에서 자유 한국당에게 연동형 비례 대표제는 결코 도움이 되는 안이 아니기 때문에 받을 가능성이 없고 음 만약에 절충안으로 한다면 비례 대표한 열 석이든 스무 석이든 늘려서 그렇죠. 네",
  "국민들이 대통 저기 국회 의원 의석 늘리는 건 반대하지만 그렇게 해서 비례제를 보완하는 방법으로 가는 방법밖에 없다",
  "보완하는 방법은 또한 가능하다고 봅니다",
  "예. 그런 정도 다만 인제 각 정당이 인제 비례 대표제 의원을 어떻게 뽑느냐는 것도 인제 그 그것도 또 다른 과제죠",
  "사실 국민들 입장에서는 비례 대표의원이 전문성을 갖춘 그 분야의 전문가 이를테면 예산이다",
  "그럼 예산 전문가가 좀 해야 되는데 네 근데요 뭐 별로 전문성이 있는 의원이 과연 몇이나 있는가?  좀 저도 비례 대표의원이지만 그런 문제가 있고 네",
  "또 하나 전문성을 강조하다 보면요",
  "국회의원이 아니라 로비스트가 됩니다",
  "아 약사 x자 출신하면 그냥 약사만 밀고 네",
  "의협 출신이면 의사만 밀고 각 우리 우리 지금 이십 대 국회에는 좀 특이한 커리어 있는 분들이 있잖아요",
  "요새 뭐 거론되는 유치원 문제라 네",
  "뭐 거기만 올인하는 의원이 대부분인데 그거는 저는 유치원 한유총의 이익을 대변하는 그 그럴 수가 있어요",
  "자기가 자기가 비례 대표 그렇게 지역별로 세분화하게 되면은 저는 그것은 온당하지 않고 그리고 국회의원은 무엇보다 헌법 기구고 그렇습니다",
  "법률은 다르기 때문에 헌법에 법치주의에 뭐 기본적인 소양이 있어야 되고 어~ 그런 면에서 비례 대표제를 어떻게 어떤 사람을 뽑느냐는 문제는 또 다른 문제가 되겠습니다",
  "로비스트 국회를 만들 수는 없는 거 아니냐라는 말씀을 주신걸로 이해하겠습니다",
  "앞서 지금 그 친박당 얘기 나온 김에 좀 여쭙겠습니다",
  "인제 그 보수 대통합 얘기가 계속나오구요",
  "최근에 김무성 의원이 이런 얘기를 했어요",
  "그 박근혜 전 대통령 그리고 이명박 전 대통령 석방을 해야 된다는 요구를 하고 있고 물론인제 그것 때문에 서청원 의원이 그 파렴치하다",
  "아니 그렇게 저 탄핵에 찬성해놓고 따로 나가서 당 따로 할 때는 언제고 이제 와서 무슨 소리냐 이렇게 또 이 일단은 법적으로 네",
  "형이 확정판결이 없기 때문에 네",
  "근 뭐 일단에 사면은 불가능하다고 보는 것이고 예",
  "그럴 경우에 과연 아~ 사면이 네",
  "국민들한테 어떻게 저기 될까 뭐 미국에서 네",
  "워터게이 사건 이후에 웨드라드 포드 대통령이 닉슨을 섣불리 빨리 사면했다가 본인의 정치적인 생명이 그냥 뭐 대선 못하고 그냥 당 대통령이 더 폭락을 해버렸죠 뭐 그런 것도 고려해야죠",
  "예. 그 박근혜 전 대통령에 경우에는 내년 사 월에 구속 만기 네 그렇게 된다고 하죠? 예로 전해지고 있는데요",
  "이 구속 만기 전까지 또 다른 별건이 없으면은 이때 어떤 될까요? 그렇게 되면은 법에 의해서 예",
  "일단에 석방을 하고 네",
  "불구속 상태로 재판을 받을 수 밖에 없겠죠",
  "음 그 이렇게 해서 석방이 되면 존재 그 자체로 오늘 박지원 전 의원 네",
  "박지원 의원 같은 경우에는 뭐 볼펜만 꽂아도 당선될 힘이 있다",
  "지금은 친박당이 생길거다 지금은 그렇게까지 된다면 생각하지 않습니다",
  "그러나 아~ 그 그래도 조금 영향은 있다고 봅니다",
  "아까 말씀하신 친박 플러스 태극기당 네네",
  "이게 당수가 되지 않으실까요? 아~ 그 그렇게는 아~ 그렇게는 안 하실까요? 그렇게는 않구요 일종의 아~ 국회 의원을 뽑는 게 아니니까 네네",
  "그러고 더 나아가서는 인제 어~ 그런 그래서 참 그렇게 다양한 정치 세력이 원내 대표에 있다는 입장도 있겠지마는 그렇게 생각해 볼 필요가 있습니다",
  "그 나경원 의원이 말이죠",
  "어~ 이제 국회가 네",
  "우파가 생존할 수 있는 최후의 보루가 국회다",
  "그 원내 대표 출마에서 아마도 이 좀 보수 세력에게 어필하고 싶은 마음 때문에 그런 게 아닌가라는 생각이 좀 되는데요",
  "이런 주장은 어떻게 들으세요? 글쎄요 대통령께서 무슨 보 국회라는 게 어떤 정파의 그 초보루 다음은 그 결과물이죠. 그것이 예예",
  "이루어진 결과물이지 예예",
  "그렇게 말할 순 없죠 예",
  "대체로 얘기해서 보수라고 할 수 있는 정치 세력에 기반은 아무튼 이 사람들 중에서는 네",
  "뭐 국가가 과도하게 모든 것을 네",
  "담당한거 보담으는 개인의 자유 예",
  "기업의 자유 이런 걸 좀 중시하는 사람들 그래서 어~ 그 세금을 많이 내서 국가가 세금을 많이 내서 국가가 세금으로서 모든 것을 하기 세금을 적게 내더래도 개인이 자기 스스로 해결하는 이런 생각하는 사람들이 인제 네",
  "고전적 의미의 보수주의자라고 말할 수 있고 네",
  "또 인제 그러다 보면 시장 경제를 중 중시하는 사람들 고런 집단들이 인제 다 모아서 인제 흔히 보수라고 말할 수 있는 것이고 네",
  "국회는 그 결과물이죠",
  "그게 어떻게 무슨 보수 무슨 보루가 될 수 있겠습니까? 네 그 어떻게 전망하세요",
  "지금 이천이십 년 총선을 앞두고 보수 통합을 요구하거나 만들려고 하는 뭐 김무성 전 대표 움직임 이런 것들도 있습니다만 네네",
  "전망을 어떻게 하십니까? 친박당 비박당 이렇게 계속 존재하겠습니까? 아니면 자유 한국당하고 바른 미래당 합치겠습니까? 아니 어떻게 되던 간에요",
  "그 결과는 어떻게 되지마는 네",
  "그래도 집권을 어 정당은 집권을 위한 그렇죠. 목표가 있어야죠",
  "그럴 것 같으면은 지난번에 박근혜 정부 이후에 네",
  "탄핵에 의해서 한국 지금 한국당을 떠버린 네",
  "유권자들을 어필할 수 있는 네",
  "그 단일의 통합체가 돼야죠 그렇게 되면은 그 정당이 추구하는 이념 집회 같은 것도 네",
  "어~ 그야말로 좀 다시 왼쪽으로 돌아가죠. 돌아가야된다",
  "왼쪽이라고 해서 뭐 뭐 진보로 간다는 뜻이 아니고 네",
  "그 최소한 더 박근혜 대통령이 후보 시절 이천십이 년 수준까지는 어~ 들어가서 네",
  "그 그런 방향을 추구하고 네",
  "또 그런 과정을 통해서 자연스럽게 네",
  "상당히 많은 그 기존 보수 세력을 더 껴안아야죠",
  "그 뭐 그 거기서 뭐 서로서로 뭐 싸우고 지리멸렬하면은 뭐 네",
  "집권 가능성은 영원토록 없는 거죠",
  "오세훈 전 시장이 돌아왔는데요",
  "이 분이 그런 역할을 하겠습니까? 글쎄요 그런 뭐 특정 에 대해서 뭐 뭐라 말씀드리기는 그렇고 네",
  "제가 그런 방향으로 좀 추구해야 되는데 네 새로운 보수 핵이 빨리 누가 될까요? 글쎄요 그건 잘 모르겠어요",
  "이 이천십이 년에도 인제 네",
  "당시 새누리당에 진로를 두고 말이 많았는데 네네",
  "제가 언제 한번 라디오에서 어~ 진짜로 에 진짜로 새누리당과 박근혜 대통령 정권을 만들려면은 뭐 기존의 보수세력은 좀 일 층에 있지 말고 지하층에 있어야 된다고  욕도 얻어먹었는데 예",
  "그럴 정도의 각오가 있어야만 저는 집권할 수 있다고 봅니다",
  "지금요 정통 보수층은 이제는 그야말로 과거에 삼십 프로에서 이십 프로대로 줄어들었어요",
  "그걸 좀 고려할 필요 있습니다",
  "근데 지금 이분들이 전부 일 층 아니라 이 층 햇볕 잘 듣는데 다 나와 있는 거 아닙니까? 그러면 인제 안 되지마는 저 총선 같은 거 통해서 예",
  "좀 바껴야 바뀔 거라고 봅니다. 예",
  "음 근까 이천이십 년 총선을 앞두고 새로운 보수 통합 새로운 앞두면 다행이고 인제 그 잘 안되면 인제 주의해야 총선 끝나고 나서 이대로 가면 이천이십 년 총선도 폭망한다 이렇게 보세요 지방 선거 때처럼? 어~ 지방 선거보다는 덜하죠 왜냐 그러면 그 당시에는 지방 선거는 좀 예외적인 격이었고 예예예",
  "지금 이미 영남에서는 회복했죠 그리고 또 현 정권에 지금과 정책 나올 것 같으면은 기존에 뭐 서울에 강남과 뭐 있잖아요 등등등 지난 보수 성향의 지역들 지방 예 거기다 다 다 살아납니다",
  "다시 살아날 가능성 다 살아나게 되고 예",
  "어~ 굉장히 어~ 당장 뭐 집권할 세력은 못 되지마는 집권은 준비할 세력이 되죠",
  "집권 준비할 세력이 될 거다 네네네",
  "아~ 국민들이 다시 기회를 줄 거다. 보수에 네 그러니까 그건 어디까지나 문재인 대통령 정책에 달렸습니다",
  "개서 지금까지 제가 보는 한도에서 지금 하는 식의 인사 지금 하는 식의 경제정책 이런 거 계속 밀고 가게 되면은 그런 그야말로 어~ 백레시가 생기죠",
  "문재인 대통령 어떤 선택을 해야 된다",
  "짧게 이십 초만 말씀해 아니 뭐 제 생각은 뭐 제가 그것도 문재인 대통령 민주당이 뭐 재집권하라고 말하는 건 아닌데  부쩍 잘하기 위해서는 네",
  "거기서는 좀 지금의 어떤 지양을 바꿔야만 됩니다. 네",
  "어찌 됐든 지금 뭐 무슨 레임덕 얘기도 나오기도 하고 뭐 여러 가지 어려운 지표들이 있다라는 비판도 있기도 하고 하는데 에 뭐 굉장히 특이한 정권이잖아요",
  "촛불 혁명으로 탄생한 정권이기 때문에 네",
  "여야 보수 진보 다 떠나서 이 정권의 성공을 바라는 것 같긴 합니다",
  "어쨌든 그런 위기의 징후들을 말씀 해주신 걸로 마무리하겠습니다",
  "십이 월 육 일 모요일 이슈파이터 여기서 마무리하겠습니다",
  "양승태 사법부 시절 벌어졌던 재판거래 관직거래 의혹이 국민적 공분을 사고있는 가운데 박병대 고영환 두 전직 대법관의 구속영장이 오늘 새벽 기각됐습니다",
  "영장실질 심사에 앞서서 한마디도 없었던 박병대 전 대법관은 영장기각 소식에 법원의 판단의 경이를 표한다",
  "올 겨울 최강 한파를 기록한 오늘 시민단체들은 다시 거리로 나섰습니다",
  "법원이 두 전직 대법관의 구속영장과 함께 사법정의 마저 기각했다는 항의와 개탄이 이어졌는데요",
  "앞으로 우리 앞은 사법농단관련 압수수색영장 기각률 구십 퍼센트에 걸맞는 방탄판사단 비판에 직면하게 되었습니다",
  "법원의 제식구 감싸기가 이 정도 수준인데 당장 특별 재판부 없이 판사들의 대한 탄핵도 없이 이대로 우리 사법부 괜찮을까요",
  "청와대 대법원 김앤장 이런 삼각 검은 커넥션 앞으로는 없다 이렇게 믿을 수 있습니까? 지금 국회도 난립니다",
  "민주당과 자유한국당은 내년도 예산안을 오늘 저녁에 국회에서 합의 처리하기로 약속을 했는데요",
  "야 삼당이 강력 반발하고 있습니다",
  "선거제도 개혁요구를 무시한 기득권 연합이다",
  "더불어 한국당 민자당 비판까지 나오고 있습니다",
  "여기에 스리슬쩍 국회의원들이 내년도 연봉을 이천 만원 더 올리기도해서 여론의 뭇매를 맞고 있습니다",
  "최저임금 인상보다 십사 퍼센트나 높다는 것인데요",
  "겉과 속이 다른 권력층의 이율배반 점입가경 수준아닙니까? 십이월 칠 일 금요일 이슈파이터 출발합니다",
  "예. 그~ 속보가 하나 들어 와 있네요. 예",
  "네. 그~ 이재수 기무사령관 전 기무사령관이 지금 투신자살한 것으로 알려지고 있는데요",
  "오늘 오후에 투신자살 했다라고 합니다",
  "지금 유서가 있다라는 소식까지 들어왔구요",
  "아직 내용은 공개되지 않았고",
  "앞서 이재수 기수사 전 기무사령관은 세월호 유가족을 사찰하고 진보단체 동향을 파악을 해서 그~ 다른 인제 제 그 다른 군인 단체들에 넘겼 넘긴 이런 민간인 사찰 협의를 받고 있었습니다",
  "네. 민간인 사찰 혐의와 관련해서 조직내에서 역할을 했을 뿐이다라고 본인의 억울함을 주장한 바 있었는데요",
  "어쨌든 이 사건 어떻게 진행이 되는지 저희가 속보가 들어 오는 대로 시시각각 전해드리도록 하겠습니다",
  "자 첫 번째 키워드 볼까요",
  "제 식구 감싼 방탄 판사단입니다",
  "네. 저도 오늘 오프닝에 썼습니다",
  "그~ 박병대 고영한 전 대법관의 구속영장이 기각이 됐습니다",
  "뭐 이~ 영장은 각각 에이포 백오십팔 쪽",
  "백팔 쪽에 달하는 아주 구체적인 범죄사실과 증언들이 담겨있는 내용이었는데요",
  "법원은 이 구체적인 사실 보다는 어~죄가 안 되거나 약하다는 이 두 전 대법관의 주장에 더 무게를 두고 영장을 기각을 했습니다",
  "어~지금 굉장히 후 반향이 거센데요",
  "그~ 지금 임종헌 전 법원행정처장이 구속이 돼 있는데 이 임종헌 전 행정차장의 모든 범죄사실에 이 대법관들이 공모관계에 있다라고 지금 적시가 되어있습니다",
  "공범관계라는 건 공동정범이라는 건데 예예예",
  "근데 이 두 판사 대법관의 경우에는 영장이 지금 기각이 됐기 땜에 앞서 말씀하셨지만 박병대 대법관 같은 경우엔 법원의 판단에 경의를 표한다. 이런 들어 갈 때는 아무 말도 안 했거든요",
  "네. 얘기까지 지금 했는데요",
  "그래서 어쨌든 지금 특별재판부 구속 요구 이런 것들이 지금 현재에 재판부로 이 사건을 판단할 수 있느냐",
