  "그리고 일반 케익에는 크림이 너무 많이 있어서 싫을 때가 있거든요.",
  "그래서 치즈케익을 이렇게 한 번씩은 사 먹기도 하고요.",
  "그리고 가끔 과일이 과일로 이렇게 토 이렇게 토핑이 되어있는 거는 아이들이 좋아해서 딸기 위주로 이렇게 많이 사 먹는 편이에요.",
  "그리고 가끔 고 뭐 고구마 케익도 한 번씩은 사 먹기는 하는데 이거는 너무 달지 않아서 좋더라고요. 그리고 부드럽고요.",
  "그리고 아이들은 뭐 이제 뭐 초콜릿 으로 장식되어 있는 걸 좋아해서 초콜릿 조금 많이 토핑되어 있는 걸로 많이 사고 있어요.",
  "케이크가 예전에는 많이 달았는데 요즘은 조금 약간 당분이 빠져서 약간 먹기 좋게 이렇게 당분이 나오더라고요.",
  "그런 종류를 조금 자주 선호하고 이 xx게 사 먹는 편이에요.",
  "케이크는 어떤 종류 좋아하세요?",
  "저는 이제 자주 사는 편이 아니라서 어떤 종류까지는 생각을 안 해 안 해봤는데 이제 그~ 제가 먹기에는 그~ 아이스크림 케익이 맛있는 거 같더라고요. 그~ 베스킨라빈스라는 뭐 업체에서 하는 인제 그건데 먹기도 간편하고 뭐 그~ 안 잘라도 되고 이러니깐 인제 그~ 이제 젊은 층 특히 좋아하겠죠. 그~ 약간 그~ 아이스크림이랑 이제 그~ 모양은 케익인데 이제 아이스크림으로 하니까 되게 신선하고 막 그~ 그렇게 달지도 않고 그거 선호해도 그~ 선호를 할 거 같은데 이제 그 그거를 어~ 많이 사 먹어보고 싶습니다.",
  "그~ 케이크 즐 즐겨 가시는 케이크 업체가 어디세요?",
  "어~ 가장 주로 가는 고는 곳은 파리바게트고요.",
  "가끔 동네에서 그냥 편하게 구입할 때도 있고요.",
  "가끔 파리 저기 배스킨라빈스에서도 아이스크림 케익을 이렇게 한 번씩 사 먹기도 합니다.",
  "어~ 아이들이 가끔은 크림 있는 것도 좋아하고 어떨 때는 치즈 케익을 이렇게 요구할 때가 있더라고요.",
  "그래서 네 주로 가는 곳은 어~ 파리바게트로 자주 가기도 하고요.",
  "파리바게트 자주 가는 이유가 할인이 조금 되는 게 있어요.",
  "카드 그 멤버십 카드가 그래서 그런 걸 활용하기도 하고 맛도 있고 그리고 바로바로 소비가 되기도 하고 안 됐을 때는 이렇게 재고 물량이 아니어서 신선한 느낌이 있어서 베스킨 아니 파리바게트를 자주 가고 있습니다.",
  "언니 요즘에 그 전복이나 갈치나 이런 그~ 수산물 가격이 많이 내려갔다고 하는데 우리한 우리가 사 먹기에는 계속 그~ 높은 가격에 사 먹는데 왜일까?",
  "글쎄 산지 가격이 하락한 이유가 그~ 해상 가두리 양식이 이 시설 확대 이런 거 생산량이 증가했기 땜에 가격은 하락 했다는데 소비자들한테는 그게 와 와닿았지가 않고 중간에서 다 받아먹어서 그런 거 아닐까?",
  "그러면은 다른 것도 다 마찬가질 텐데 농사짓는 것도 중간 매체가 많이 받아먹고 소비자 소비자하고 농사짓는 사람은 힘들고 그런 거 같아.",
  "그 마늘도 요새 다 갈아엎은다고 하는데 음 그~ 인건비들이 많이 들어가서 그런가?",
  "그~ 우리 갈치를 잡을려고 해도 그 배를 타고 나가면은 들어가는 유류비나 또 선원들에게 주는 그 인건비 이런 게 많이 들어가서 그~ 현지에서 그래도 많이 잡으면 현지에서는 싸지는데 또 중간 유통 업자들이 그~ 많이 이득을 취해서 그런가?",
  "그러니까 우리 우리한테 와 닿는 건 없는 거 같아.",
  "우리가 사 먹는 사람 입장에서는 갈치 한번 산 한 마리 살려 하면은 큰 거 한 마리 보통 뭐 4 5만 원?",
  "그렇게 줘야지 살 수 있는 거 같은데 전복도 마찬가지고.",
  "그러면 전복을 사러 완도를 갔다 올까?",
  "하 기름값이 더비싼가?",
  "그건 안 되겠지? 거까지는 너무 멀어서?",
  "사실을 왜곡 보도하는 건 아닐 거 아니야.",
  "현지에서 그~ 어민들한테서 출하되는 그런 가격을 가지고 말을 하는 걸 텐데 실제로 소비자가 그~ 산 가격을 그~ 폭락한 가격에 사는 일은 거의 없는 거 같더라고.",
  "그러니까 산지 가격에 40프로나 내렸다고 하는데 소비자들 입장에서는 예전 거에 똑같이 홈쇼핑에도 이걸 얼마 전에 보니까 팔더라고.",
  "근데 열 몇 개가 6만 6만 7천 거의 7만 원 돈이던데.",
  "그러니까 우리는 이거 뭐 어디서 어디다가 호수롤 해야 싸게 먹을 수 있을까?",
  "해상 가두리 양식에 그렇게 많이 생겨서 전복도 많이 생산을 한다고 하는데 그~ 많이 생산하는 그런 전복은 다 어디로 가야아서 저장이 돼 있는 건가?",
  "이건 중간에 있는 사람들이 다 빼서 먹나 보다 그럼.",
  "우리한테 돌아오는 것도 없고 그~ 거기서 전복 채취하는 사람들도 자기들도 얼마 가격을 못 받는 거 아니야.",
  "글면 중간에서 어떻게 된 거 아니야.",
  "아니면 이런 냉동 창고들 우리 보면은 지나가다 보면 대기업들이 이렇게 보면 그 냉동 창고들이 되게 큰 게 많이 있잖아.",
  "그런 데다가 수산물 같은 거를 다 저장을 해놓고 자기들이 그~ 물건값을 조정을 하는 건가?",
  "많이 매수를 해서 거기서 저장을 해서 놓고 대량으로 구입해가지고 근 쟁여놓나? 이거를 그러면은 그 물건들이 다 어디를 가서 우리 소비자들한테 오는 게 그렇게 적을 수가 없잖아.",
  "물 많이 생산은 하는데 우리한테 오는 거는 적으니까 그게 가격이 높아지는 거 아니야?",
  "그러면 이게 어디로 떴네?",
  "주 중간에 그 물건이 다 어디다가 그러면은 이거를 조사를 해야 되는 거 아니야? 그럼 위에서 우리한테 돌아오는 게 없잖아.",
  "많이 잡힐 잡힐 때 비축해 뒀다가 그럼 안 잡힐 때 이렇게 풀어서 가격을 항상 이렇게 평균화시켜야지 되는 게 그게 정부에서 하는 일이 아닐까?",
  "근데 전복은 살아 있을 때 스 먹어야 좋은 거 같은데 그거를 냉동해놓으면 맛이 없을 텐데 그걸 다 갖다 어디다 냉동해 놓진 않을 거 같은데 그 음식하거나 그럴 때는 냉동 그런 어~ 냉동식으로 많이 사용을 하니까 그~ 냉동시키는 게 맞는 거 같아.",
  "그러면은 대형 뭐 중간 그~ 유통업체들이라든지 그때 대기업에 이라든지 그런 냉동 을 취급하는 업체에서 다 매수를 해서 그게 그~ 많이 양식이 된다고 하지만은 소비자들한테 오는 게 적지 않을까라는 생각이 드는데 그럼 전복도 사재기를 하고 있나?",
  "이런 거를 그러면은 나라에서 조사를 해가지고 우리 우리가 손해를 안 보고 싸게 먹을 수 있게 이렇게 해 줘야 될 텐데 그거는 안 해주네.",
  "어디다가 그~ 말을 해야 잘해야지 우리가 잘 얻어먹을 수 있을까?",
  "싸진 않아. 가격이 옛날하고 진짜 똑같아.",
  "우리는 홈쇼핑에 이걸 잘 시켜 먹었거든.",
  "언니는 전복을 많이 시켜 먹었어?",
  "어. 신랑이 그~ 시키라고 자주 해서 시켜 먹었거든. 자주 요즘에는 안 시켰네. 근데 가격은 내가 얼마 전에도 홈쇼핑에 봤는데 예전하고 똑같아.",
  "뭐 40프로가 떨어지니 어쩌느니 해도 그렇지도 않네.",
  "음~ 얼마 전에 통영에 가가지고 바닷가에서 거기서 그 전복 열 마리에 6만 원을 주고 샀는데 그때 거기에서는 현지에서는 그래도 쪼끔 저렴한 거 같아.",
  "근데 이쭈 우리 지역에 사는 지역 쪽으로 오면은 그 전복값이나 이런 해산물값이 굉장히 비싸 이게 오는 오는 게 비싸나?",
  "인건비가 비싸서 진짜 그런 건지 아무튼 여기 현 현지를 가 가가지고 먹는 수밖에 없네.",
  "근데 현지에 간다고 해서 그~ 들어가는 비용이 그~ 비용하고 계산을 하다 보면은 그것도 싼 것든 아니라고 보지.",
  "그러니까 그걸 먹으러 간다기보다 인제 여행 삼아 갔다가 먹어야 되겠지?",
  "근데 가서 만약에 먹는데도 싸진 않을 거야. 아마 거기도 그 그 식당에서 하니까 식당에서는 똑같이 비싸게 받을 거란 말이야.",
  "식당에서는 먹으면은 비싸.",
  "현지 가서도 식당에서는 먹으면 비싼데 그냥 그~ 거기 어시장 어시장 같은 데 가서 사면은 쪼끔 싼 그러니까 여 여기 우리가 현지에서 사 먹는 거가 그것보다는 싸다고 느껴지는 거야.",
  "싸다고 느껴지는데 실제적으로 웃 뭐 비용 이런 거 계산해보면은 싼 거는 아니지.",
  "아닌데 이게 이런 게 어쨌든 양식은 많이 하면서 우리가 실제적으로 몸으로 느끼거나 이렇게 사 먹는 거 이런 게 굉장히 비싸지니까 그게 문제이다 싶은 그런 생각이 드는 거야.",
  "그럼 해상 가두리 양식을 왜 이렇게 시설을 확대를 많이 했을까?",
  "그래서 생산량만 늘려놓으면 뭐 해. 이거 응. 완 완도 사람들은 그거 다 돈도 못 받고 응.",
  "작업해가지고 그 사람들은 경매할 때 싼 가격으로 내놓을 거란 말이야.",
  "이렇게 하락했으니까 그럼 이걸 이건 나라에서 잘못한 거네.",
  "해상 가두리 양식을 뭐 이렇게 많이 확대를 해가지고 생산량만 늘리면 뭐 할 거야.",
  "음 나라에서도 소비자들한테 저렴한 가격에 먹을 수 있게 만들기 위해서 그렇게 하려고는 했는데 취지에 맞지 않게 그게 흘러갔다고 봐야되는 거겠지.",
  "잘 하려고 하는데 안 되는 건지.",
  "우리가 알 수가 없네. 이거는 아니면은 현지우리가 직접 직구를 해서 그렇게 먹어야지.",
  "이게 저렴하게 사 먹을 수 있는 건지.",
  "현지 직구가 되나? 이게 현지 직구도 그런 것도 어려울 거야. 우리가 직접 산다는 거는 어렵고 일단 그것 거기도 인제 중간 상인들을 통해서 사야되는 거니까 그래도 택배를 받거나 이러면은 쪼끔 이라도 조금 저렴하게는 우리가 지금 살고 있는 지역에서 사 먹는 거보다는 쪼끔 저렴하게 사 먹을 수는 있다고 생각은 하겠지.",
  "요새 쿠팡 같은 데 들어가면 농산물 같은 게 진짜 싸고 싱싱하더라고.",
  "그~ 이것도 거기 시키면 올 수도 있겠다.",
  "어제 딸이 그~ 방울 토마토하고 버섯하고 그~ 파프리카를 시켰어.",
  "근데 그~ 싱싱하고 엄청 달더라.",
  "엄청 싱싱해. 근데 가격도 안 비싸.",
  "그~ 느타리 버섯이 이만한 팩에 들었는데 2천 원이래.",
  "근데 엄청 싱싱했어.",
  "그리고 파프리카도 달고 그 방울 토마토도 다시 시키라고 했어.",
  "방울 토마토가 5천 원이래. 근데 세일해서 오늘 3800원에 나왔다고 하더라고.",
  "할인 매장이 대형 업체이니까 대량 구매를 해가지고 싸게 파는 거 같아.",
  "그런 데서 사 먹으면은 쪼끔 소비자들이 저렴하게 사 먹을 수 있는 그런 계기가 될 수도 있겠다.",
  "생각보다 근데 싱싱해.",
  "맛도 괜찮아. 맛도 좋더라고.",
  "달고 그렇게 맛있는 토마토 내가 첨 먹어봤다고 했어.",
  "언니 우리는 조금 뭔가 이렇게 까먹거나 그러면 이렇게 잊어버리고 뭐 하며 면은 뭘 찾다가 어~ 생각이 안 나고 막 이러면은 어~ 나 건망증인가 봐 이렇게 말하는 것보다는 어머 어떡해 나 치매인가 봐.",
  "그냥 이런 표현을 또 많이 쓰잖아.",
  "언니는 치매에 대해서 어떻게 생각하고 또 우리나라는 아직 치매에 대한 인지도가 굉장히 낮아서 치매에 걸렸다는 사실을 사실 밖으로를 이렇게 잘 얘기를 안 못하잖아.",
  "그런 게 있는데 언니는 치매를 어떻게 생각해?",
  "글쎄 나도 요즘 깜빡깜빡 할 때가 많거든.",
  "그러면 신랑이 옆에서 치매인가 봬다 그러면 내가 말이 씨가 되는 거야 그런 소리 하지 마 이렇게 말을 하거든 근데 치매는 요즘에 고령화 시대잖아.",
  "그러니까 나이가 들면 거의 온다고 생각을 많이 하거든.",
  "그래서 치매 보험도 많잖아.",
  "그~ 치매 보험은 넌 들어있어?",
  "난 치매 보험은 안 들어있거든. 뭐 아직 다른 건 들어있는데 그건 안 들은 거 같은데 근데 일본에서는 진짜 이게 잘 돼 있나 봐. 치매에 대한 40살 뭐 이상이면은 뭐 개 뭐 개 개호 보험료가 10에서 30프로 본인 본인 부담이라잖아.",
  "건강 보험료에서 아니 보험 건강 보험료에 포함돼서 청구가 나오 청구된대.",
  "근데 우리나라에는 그런 게 있을까?",
  "근데 우리나라에는 나는 아직 들어본 적이 없는 거 같아.",
  "그러니까 우리나라도 지난해에 66 66만 명 노인 인구 중 치매 환자가 66만 명 지난해에 우리나라도 그러니까 치매 안 걸리라면은 우리도 어떻게 해야 되지?",
  "음~ 뭘 해야지 치매에 안 걸릴까?",
  "열심히 대화하고 열심히 웃고 생각을 많이 하면 안 돼.",
  "그냥 단순하게 웃고 행복하게 생활하는 게 어떤 박사님이 나와서 얘기하는데 치매를 안 걸릴라면 이렇게 쓰고 큰 소리로 읽고 그런 걸 많이 해야 된대.",
  "책을 읽 읽는 게 어려우면 책을 보고 많이 쓰고 그 대신 큰 소리로 읽고 이걸 많이 하라고 하더라고.",
  "언니 일본에는 치매에 대한 정책이 많이 잘 돼 있어가지고 카페라는 게 있 있다고 하는 거 같아. 언니는 그런 거 들어 봤어?",
  "첨 들어 봤는데 진짜 일본은 잘 돼 있나 봐.",
  "나중에 늙으면 일본 가서 살으까?",
  "우리나라도 뭐 인제 많이 생기겠지. 뭐 좋게 우리나라도 치매 국가 책임제로 중증 환자 의료비가 본인 부담률 10프로 낮추는 정책을 시행하고 있대.",
  "머지않아 좋은 정책도 나올 거 같아. 우리나라에도 그렇지?",
  "근데 일본은 고령화 사회가 우리나라보다 더 만 먼저 시작이 됐기 때문에 모든 정책이 우리나라보다 더 빨리 들어가는 거 같아.",
  "잘 만들어진 거 같지?",
  "근데 나이를 를 먹으면 왜 이렇게 치매가 오는 거야.",
  "한 이거는수가 없나 봐.",
  "좋아질 수가 없는 건가?",
  "음~ 무서운 게 치매 나를 잊어버린다는 게 치매잖아.",
  "그게 너무 무서운 거 같아.",
  "꼭 나이들은 사람만 오는 게 아니라 요즘에는 젊은 사람들도 많이 생기더라. 40대에도 치매가 걸리는 사람도 있어.",
  "음~ 그런 거 같아.",
  "우리가 몰라서 그렇지.",
  "주위에 그~ 젊은 사람들이 치매 걸려서 치료받고 있는 사람들이 많은 거 같아.",
  "치매도 조기에 발견하면은 많이 늦출 수가 있다는 거 같은데 우리도 그런 거 안 걸릴라면 열심히 운동도 하고 잘 먹고 잘 웃고 요렇게 해야 될 거 같아.",
  "치매는 이게 그~ 오래가는 그런 병이라서 그거는 이~ 우리 나라도 나라에서 치매는 다 그~ 나라에서 부담하는 그런 정책으로 가야 되지 않을까?",
  "인제 많이 그렇게 돼 가겠지?",
  "앞으로 지금도 고령화 시댄데 앞으로는 더 고령화 시대 되면은 진짜 인구의 반 이상 치매가 올 수도 있어.",
  "그러면은 우리도 조심을 해야 되는데 그게 진짜 조심한다고 다 되는 것도 아니고 자식들도 부모 치매 걸리면 다들 싫어하잖아.",
  "음~ 우리도 부모가 치매 걸리면은 자꾸 자꾸 긴 병에 효자 없다고 우리도 아마 싫을 거야.",
  "그러니까 나중에 자식들한테 폐 안 끼칠라면 건강해야 돼.",
  "치매는 정말 그~ 오래가는 병이고 무서운 병이라서 그~ 오랫동안 앓는 병이잖아.",
  "근데 그거를 어떻게 해야지 이렇게 걸리지 않고 또 오랫동안 그거를 우리가 생각을 많이 기억을 많이 할 수 있는 그런 상황으로 갈 수 있는 게 뭐 좋은 방법이 없나?",
  "건강해야 돼 일단은 음~ 근데 이렇게 쓰러져서 쪼끔 몸이 안 좋고 그러면 치매까지도 오는 거 같아.",
  "그~ 왕언니 엄마는 괜찮은가? 치매였다고 했잖아.",
  "아니. 아직 치매 치매는 계속 진행되고 있는 거지.",
  "아랍 어~ 언니를 알아봤다 못 알아봤다 그렇게 하시니까 아직 기저귀는 안 차는데 근데 화장실 가셔서 이렇게 제대로 볼 일을 못 보시는 거 같아.",
  "지금 상황은 그~ 치매가 걸리면 가족 들 자체가 먼저 생활이 그~ 정상적인 생활이 안 된다고 봐야 되는 거 같아.",
  "그~ 제일 무서운 게 치매인 거 같아.",
  "언니를 우리 치매 걸려서 언니를 못 알아보면 어떻게 하지?",
  "큰일이지 그러면은 그~ 노치원 같은 데서도 힘들겠다.",
  "그런 사람들 돌봐줄라면은 시설도 많이 있어야 되겄지만 그~ 이~ 돌보는 사람들 얼마나 힘들겄어.",
  "그러게 우리도 인제 많은 인식도 바뀌어가지고 모두가 치매를 심각하게 생각을 해야 될 때도 온 거 같기도 한데 아직은 우리나라는 드러내지들 못하니까 내 왜 부끄러운 병이라고 생각을 했지?",
  "우리 할머니도 예전에 치매 걸리셨거든.",
  "나 결혼하기 한 달 전에 돌아가셨어.",
  "83센가에 돌아가셨는데 치매가 걸리셔서 나 출근할라고 하는데 요만한 약을 주더라고.",
  "글면서 이걸 먹어야 아기 잘 난대.",
  "나보고 자꾸 먹으라고 하는 거야. 그래서 몰래 이렇게 해서 버리고서 출근할라고 하는데 또 할머니가 막 불러 빨리 그 약 달래 나 먹어야 된다고 그 할머니가 엄청 깔끔하셨거든.",
  "그러니까 우리 친정 고모가 일곱이라고 했잖아.",
  "아버지 하나고 그러니까 여덟을 낳았는데 진짜 돌아가실 때 벽에 똥칠했어.",
  "치매가 와가지고 깔끔하시던 분인데 그~ 엄마가 그~ 시누가 일곱이었으니까 얼마나 힘들었겄어.",
  "그 할머니 모시고 살았지.",
  "그~ 배가 고파서 밥을 먹었는데도 더 먹고 싶어서 부엌에 가 설거지를 할라면 할머니가 또 고모를 내보내가지고 같이 설거지를 하라고 해가지고 밥을 못 먹었대.",
  "그러니까 할머니도 결국은 돌아가실 때 그렇게 치매를 걸렸었어.",
  "근데 예전에는 엄청 깔끔하셨던 분이거든.",
  "그~ 나이 먹으면 그런 게 오나 봐.",
  "나이 먹어서 오는 그런 거는 우리가 걸리지 말고 또 나라에서도 우리가 걸리지 않게 서로가 다 노력을 해서 건강한 그런 사회가 됐으면 좋겠는데 치매도 유전인가?",
  "하나 한 해 건너뛰어서 이렇게 온다고도 얘기도 하대 또?",
  "그~ 할머니가 치매라서 나도 걱정되거든.",
  "조심할라고 하는데 그러니까 나도 요새 깜빡깜빡 해.",
  "그거는 건망증이라고 해야 되나.",
  "깜빡깜빡 하고 생각이 나면 건망증이래.",
  "근데 그게 생각이 안 나면 치매라는 거지.",
  "근데 우리는 아직은 생 생각은 나잖아.",
  "전화하면서도 저 전화기 찾고 돌아다녀. 내꺼 전화기 어디 갔지 하면은 통화하고 있는 중인데 그러니까 깜빡깜빡 해.",
  "그러니까 뭐 뭐를 숨겼다가 나중에 생각이 나면 건망증이고 숨겼는데 그걸 못 생각이 안 나면은 그거는 치매래.",
  "그러니까 잘 생각해야 돼.",
  "야 요번에 한화 이글스 파 판 갈이 좀 해야 되는 거 아니냐?",
  "판 갈이가 문제가 아니라 전체 팀을 삭 전체적으로 개조를 다 해버려야지.",
  "응 기부 기존에 기존에 한화는 기존에 그~ 일단 원년 멤버들을 다 쳐 내버리고 새로 시작한다는 그런 마음으로 근데 한화 또 2군에서 또 샘나는 애들이 별로 없잖아.",
  "어 몇 명이나 돼?",
  "그것도 한 팀을 꾸릴 그럴 만한 실력을 가진 것이 2군에 별로 없잖아.",
  "그건 애초에 그~ 예전에 감독들이 잘못한 거지.",
  "감독들이 자기 대에 우승을 하려고 그~ 당대 쓸 수 있는 애들만 데리고 오고 후진 양성을 전혀 안 한 거야.",
  "김성근이 누구 김응용이 이 사람들이 그~ 후진 양성을 했어야 되는데 후진 양성에 대한 전혀 신경을 안 쓰고 지들이 어떻게든 우승 좀 해볼까 하고 했는데 거기서 패착이지.",
  "기존에 인제 얘들이 꼴찌를 해가지고 신입 에~ 신입들 많이 트레이드됐잖아. 아 저기 영입을 했잖아.",
  "애들을 키워보지도 않고서 바로 그냥 다 팔어 팔아버리잖아.",
  "중견급 선수들한테 야 걔들한테 트레이드 시켜가지고 걔들 쓸만한 애들은 다 버리고 중견급 애들만 도라달 데려다 놨으니 지금 뭐 후진 되나? 너 말대로 2군 애들이 전혀 없어.",
  "클만한 애들이 그러니까 내가 봐서는 한 리빌딩을 하려면 한 3년 이상은 더 걸릴 거야.",
  "지금의 감독도 너무 물러.",
  "예전에 감독이 이정은이 그런 악바리 근성이 있는 사람들을 데려다 해야 되는데 그렇지가 않아.",
  "그~ 이정은이를 감독으로 데려다가 한다는 하는 거는?",
  "스포츠라는 게 우리나라의 스포츠의 어떤 변천을 보면은 옛날 양정모가 올림픽에서 금메달을 처음 딸 때 그때에 어떤 그~ 우리나라 지금까지 쭉 내려오는 그~ 스포츠의 어떤 정신은 인제 헝그리 정신 응 헝그리 정신 뭐 옛날 말로마라톤 뛰면서 뭐 라면을 먹고 뭐 어 그런 그런 얘기도 있잖아.",
  "근데 스포츠는 이~ 약간 내 생각은 그래. 약간 헝그리 정신이 좀 가미가 돼서 그래야지 어떤 악바리 근성이 좀 나오고 그러는 거지.",
  "요즘 뭐 애들 보면 뭐 너무 배에 기름이 많이 찼지.",
  "이~ 프로 특히 프로 스포츠 애들 그럼 이제 예를 들어서 뭐 되게 말을 하다가 약간 빗나갔는데 한화 같은 경우도 그렇지.",
  "옛날 감독들이 그냥 잘하는 애만 계속 그냥 혹사를 시키다 보니까 어 한화 뭐 어~ 한용덕이 송진우 뭐 쉽게 얘기해서 누구야.",
  "구대성이 맨날 뭐 허 허 혹사 그러니까 옛날부터 고등학교 중학교 때부터 지금은 이제 그~ 이닝 제한이 있어.",
  "애들 고등학교 애들 우리가 우리 옛날 운동하던 때처럼 그냥 학교 공부 학습도 안 한 상태에서 지금은 운동은 안 하고 지금은 주말 리그에서 공부할 거 다 하고 가잖아.",
  "그러다 보니까 이제 어떤 혹사에 대한 그런 걔네도 많이 인제 없어질 거야. 이게 왜 그러냐면은 몇 이닝은 딱 정해놨어.",
  "이거 고등학교에 리그부터 그러면 청룡기 대회부터 보니까 그~ 딱 150이닝을 딱 정해놨더라고.",
  "그 그렇게 해서 이제 저~ 외국이나 일본이나 이~ 미국이나 보통 스포츠 선진국들을 보면은 또 자원도 풍부하고 어 워낙 또 많은 다수의 인원이 또 그~ 운동을 하다 보니까 살 자원이 많지. 근데 우리나라 같은 경우는 뭐 어떤 한정된 그런 틀에서 뭐 하다 보니까 그~ 뭐 자원도 풍부하지 않고 하다 보니깐 인제 혹사를 하다 보니까 음~ 아까 인제 너 말대로 이~ 장기적인 어떤 레이스를 보고서 가야 되는데 그냥 바로 앞에 그냥 잉 가을 야구예를 들어서 가을 야구 어 고거 하나만 그냥 집중적으로 그냥 애들을 혹사시키다 보니까 한화 같은 경우는 지금 이런 상황이 도래가 되지 않나 내가 보면 이거 몇 년 가. 이게 방금 끝날 문제 아니야 이게.",
  "응 이제 한화를 예를 들어서 우리가 얘기를 하는데 금방 끝날 문제는 아니라고 봐.",
  "내 생각에는 에~ 아~ 류현진이가 만약에 지금 못하고 있잖아.",
  "미국 메이저 리그에서 못 뛰고 있잖아. 그거를 포기를 하고 가정 그냥 만약에 올 수는 없는 거지. 근데 왔다고 하면은 어디에서 가장 아 한화에서 가장 먼저 뛰겠지.",
  "근데 한화에서 그~ 충족을 못 시켜주고 버리고 그럼 차기 차기가 아니지.",
  "그~ 대 그~ 스 한화 빼고 나머지 누가 잡을 거 같아?",
  "한화에서 인제 돈이 인제 적어가지고 이렇게 개런티를 못 만든 못 맞춰주니까 버렸어. 한화에서 우주 우 우선권이 있잖아. 한화가 들어오면은 근데 이제 한화에서 버렸어.",
  "그러면 9개 구단 나트 나머지 구두 9개 구단 중에 누가 가질 거 같아?",
  "아~ 물론 저~ 류현진이가 복귀를 하면 일단 한화로 복귀를 해야돼. 그지?",
  "어~복 복귀를 해야 되는데 누가 가져 누가 가지긴 이 사람아. 뭐 뭐 어 아무래도 돈 나는 구단이지.",
  "뭐 두산이나 뭐 가게 되면 두산이지 뭐 두산.",
  "두산이 그래도 자금력은 최고 맞잖아.",
  "근데 뭐 내가 보기에는 류현진이가 지금 미국도 코로나 땜에 뭐 야 미국은 뭐 요즘도 하루에만 4만 명 이상 나와. 지금 환자가 그러니까 걔네가 엄두를 못 내는 거야. 뭐 처음에 뭐 뭐 걔넨 경기 수가 많잖아.",
  "거기서 반을 했다가 지금은 70 경기도 나오고 그~ 못 하니까 이젭 왜 그러냐면은 이 선수들은 메이저도 마찬가지지마는 걔네가 게임을 못 뛰면 연봉을 못 받잖아.",
  "반이라도 받으려고 처음에는 인제 하프로다가 안 되겠다 싶으니까 인제 뭐야.",
  "지금은 70 경기까지도 내려오고 왜냐면 걔네는 이렇게 게임을 못 하면 연 연봉을 못 받거든.",
  "어 계 계 계약이 그런 거 같아. 메이저 리그 보니까 그래서 선수 애들은 지금 몇 게임이라도 무조건 나가서 할라고 하는 거고.",
  "어 그~ 구단들은 응 워낙 연봉이 많이 나오니까 안 했으면 좋겠고 근데 현 미국에도 지금 코로나 그~ 사태가 뭐 미국 물론 인구도 많지마는 어떤 거기에 대한 대비하는 그~ 국민들 그~ 자세도 우리나라만치는 못하고 그러니까 환자가 하루에만 4 5 사만호 4 5만 명씩 나오고 그러기 때문에 일단 내가 보기에는 메이저 리그를 내가 보기엔 힘들 거 같아.",
  "금년에는 이렇게 계속 환 음~ 확진자가 계속 많이 나오면은 70 게임이 아니라 내가 보기에는 힘들 거 같아. 그럼 일단 류현진이나 뭐 추신수나 추신수 연봉이 걔가 금년에 2200만 불이야.",
  "우리나라 돈으로 걔 연봉이 200 200 4 50억이야.",
  "그럼 구단 사람은 안 주면 얼마나 좋아. 그리고 추신수 같은 경우는 금년이 마지막인데.",
  "그~ 추 추신수도 그렇고 뭐 김광현이는 이제 뭐 가스 가가지고 뭐 걔 진짜 걔도 좀 힘든 상태고 류현진이라도 돌아온다고 하면은 내가 보기엔 두산이나 돈 일단 모기업이 돈만 되면 뭐 두산이 그래도 최고 낫잖아.",
  "우리나라에서는 옛날에 해태가 뭐 진짜 막 큰 응 매년 그냥 음~ 한국 시리즈 제패 할 때는 그때 모기업이 그~ 잘 나갔지. 걔네가 워낙 금전적으로 많이 지원도 해주고 그래가지고 음~ 스포츠라는 것도 그런 거 같아. 내가 보기에는 이제 악바리 근성이 없으면은 요즘에는 진짜 피 나는 그~ 노력이 없으면은 프로 세계에서는 누구한테도 남아나 살아남기는 힘들어.",
  "근성이 있어야 돼. 근성이 봐. 이종범이 아들 그냥 이종범이가 어 진짜 그~ 몽둥이로 맨날 배트로 애 배트질 하면서 애 그냥 그~ 만들었다잖아.",
  "근성을 키우면은 실력은 내가 보기에 자동적으로 따라와.",
  "어~ 대부분이 근성이 있는 애들이 운동도 잘하거든.",
  "근데 스포츠라는 게 음~ 뭐 투자를 진짜 많이 해야지.",
  "부모 부모진짜 응 둘이 맞벌이해서 뭐 진짜 애 하나 키우려면 진짜 몇억 몇 10억씩 들어가는데 그렇다고 걔네가 사회에 나와가지고 다 또 프로 지명을 받는 것도 아니잖아.",
  "그러니까 이~ 참 힘들어 힘들어. 먹고 살기가 어지간해서는 진짜 이건 스 공부도 그렇지마는 이 스포츠도 기본적으로 좀 타고나는 게 있어야 돼.",
  "아~ 다 대부분 잘하는 애들은 걔네가 물론 노력을 해서 그런 것도 있지마는 어느 정도는 다 타고 나야지 되는 거 같더라고. 이게 스포츠도 이~ 스포츠뿐만 아니라 예체능에는 다 진 너 말대로 있잖아.",
  "천재적인 기 기질이 있어야 되고 노력은 분 불과 1프로 밖에 안 되는 거 같아.",
  "미술 음악 스포츠 모든 게 다 그런 거 같아.",
  "이~ 이~ 근데 조금 우리가 지금 조기 교익 교육도 많이 하고 그러잖아. 스포츠도 그런 면에서는 더 빨라. 조기 교육이 경쟁이 심하잖아.",
  "어렸을 때부터 조기 교육 시작 해가지고 축구 농구 배구 야구 이런 걸 많이 하는데 지금 그~ 에리트 생활 체육하고 에리트 체육하고 합쳐졌어.",
  "예전에는 따로 따로 분리돼 있었잖아. 이게 근데 지금 합 합쳐져서 아까 네가 얘기했듯이 우리 어렸을 때는 공부 안 하고 무 오로지 그냥 운동만 했잖아.",
  "학교 와가지고 가방 내팽개치고 뭐야 체육부라고 그래가지고 가서 운동만 하고 공부에 대해선 전혀 모르고 그런 거 심했잖아.",
  "이게 국가 대표 선수들이 외국 나갈 때 자기 이름도 못 쓰고 영어로.",
  "그래서 그 그런 유 일화도 있어. 근데 지금은 많이 좋아졌잖아. 에리트 츠 에리트 스포츠로 하기 때문에 공부하고 공부할 거 다 하고 운동 그~ 짬 짬 내서 운동하고 이~ 서울 대학교 애들도 그~ 스포츠 그거 하는 애들이 많잖아.",
  "그만큼 공부도 열심히 해야 되는 거야.",
  "요즘에는 진짜 얼렁불렁 어영부영 해가지고는 아무 될 것도 없어.",
  "조기 교육도 마찬가지고 아무리 조기 교육이 일찍 시작하고 좋다 그러지마는 타고 나지 않으면은 그것도 힘들어.",
  "그래 서울대 애들도 뭐 야구부도 있고 럭비부도 있고 몇 개 부 부 있잖아. 걔들도 그~ 스포츠가 그렇지 이게 진짜 어느 정도는 타고 나야 돼.",
  "어~ 농구도 마찬가지 어 축구도 마찬가지지 야구도 마찬가지지마는 이게 진짜 타고 나야지.",
  "노력하는 애들이 연습하고 노력하는 애들이 어느 한 예를 들어 충남대학교다 충남대학교 산 야구부가 30명이다 그러면 30명이 다 똑같이 똑같이 운동을 하거든.",
  "어 얘가 30분 하면 나도 30분 하고 그렇다고 걔들이 30명이 다 실력이 고른 건 아니거든.",
  "어 어~ 근데 이 머리도 마찬가지지마는 이 스포츠도 정 어느 정도는 이~ 타고난 기질이 있어서 거기서 조금 노력을 하면은 이게 배가가 되는 거지.",
  "그~ 내가 보기에는 이~ 진짜 이게 부모가 이렇게 뒷받침 못 해주는 애들은 이~ 헝그리 정신 갖고 해야 돼.",
  "그렇지 않으면 성공 못 하지. 뭐 야구프로 구단이 한 게임에 아홉 명 열 명밖에 안 뛰는데 응 그~ 그~ 매년 학교 졸업하고 프로를 지명을 받으려고 한 애들이 수천 명인데 그게 되냐고.",
  "다는 못 들어오잖아.",
  "그냥 내 생각에는 이 스포츠는 헝그리 정신이 있어야 돼.",
  "그래야 나중에 진짜 어느 정도 성공을 할 수가 있는 거 같아.",
  "옛날 봐라. 우리 권투 권투 세계 챔피언 막 여섯 명 일곱 명 있을 때 걔들이 뭐야 다 이게 헝그리 정신으로 운동한 애들이거든.",
  "요즘 즐겨 먹는 먹거리는 뭐여?",
  "즐겨 먹는 먹거리는뭐야 요즘 여름철에는 아무래도 땀 많이 흘리고 뭐 그러다 보니까 이제 보양식 위주로 많이 찾게 되지.",
  "찾게 되 찾게 되는데 밥맛 없고 그럴 때는 뭐 이것저것 다 먹 먹지. 뭐 특별히 뭐 찾아서 그냥 그러니까 애들 친구들이랑 오면은 가끔 어디 그냥 뭐 먹으러 가자면 뭐 그거 일부러 찾아서 먹으러 다니고 그러지.",
  "아니면 요 근방에서 그냥 간단간단하게 먹고 오늘 점심은 여기 친구 새끼 와가지고 부잣집 곰탕 가가지고 오랜만에 도가니 오랜만에 도가니 먹고 왔네.",
  "그리 이사한 거 알지?",
  "그 건물 건물 지어가지고 음~ 건물 지어가지고 새로 그쪽 이사갔잖아.",
  "근데 여기 희락반점 알잖아? 희락반점 요 앞에가 원래 목욕탕 했었는데 거기 3층이야.",
  "3층까지 지금 공사를 인테리어 공사 하고 있어.",
  "거기가 물어보니까 곰탕집 들어온대. 곰탕집 근데 규모가 엄청나게 커.",
  "그래 아까 부잣집 가가지고 거기 사장님한테 물어봤더니 아~ 자기들은 거기 분점 같은 거 아니고 아니래.",
  "그~ 내가 보니 브랜드가 그런데 이 시국에 그쪽 골목 이제 다 뒤져가지고 점심때만 그냥 사무실 좀 있으니까 점심때만 조금 되거든. 장사가 근데 이씨 그렇게 막 내가 보기에는 인테리어에 몇억 들어가는 거 같아.",
  "싹 그냥 뜯어서 완전히 그냥 건물 다 바가지해가지고 거기 인테리어 들어가는데 내가 보기엔 인테리어 인테리어만 몇억 들어가는 거 같더라.",
  "뭐 어떤 곰탕집이 생길지 몰라도 어~ 희락반점 거기 사장이 얘기하는데 그~ 곰탕집이 들어온대. 근데 내가 보기에는 그렇게 투자해가지고 아이고 지금 힘들 힘들 거 같아. 거기 내가 보기엔 100프로 개구리 되는 거여?",
  "아니. 워낙 많이 투자를 워낙 많이 3층까지 그냥 투자를 거기 다 그냥 뜯어버리고서 거기 목욕탕 목욕탕 했으니까 구조가 목욕탕 구조니까 얼마나 복잡해.",
  "그거를 다 헐어버렸다니까 안에를 뼈대귀만 남겨 그냥 기둥만 남 뼈다귀만 뼈다귀만 그~ 그것이 어우 내가 보기엔 이 비수기에 아~ 그거 쉽지 않을 텐데.",
  "희락반점은 주인이 바뀌었어도 그래도 장사는 돼.",
  "그거 주인 싹 바 그~ 원래 오리지널 매 주인이 넘겼거든. 거기 얼마 저번에 근데 그쪽에 가 강산식당이 있고 그러니까 강산식당은 너도 알지? 거기 응 고춧가루 그냥 범벅에다가 그냥 두부만 살짝 익혀가지고 우리는 아무 맛도 없잖아.",
  "그 주말에도 보면 아직까지 줄 서 있어. 그거 먹으려고.",
  "근데 먹고 나면 열 명이면 네 명에 다섯 명은 뭐라고 하는 줄 알어?",
  "야 이씨 쌍욕을 해가면서 이걸 맛집이라고 씨 응 다 그러고 나와.",
  "그러니까 그거를 두부를 넣어가지고 그 양념을 좀 적당히 해서 어~ 양념이 배게 해서 이렇게 나와야 되는데 그러니까 사람들이 순간적으로 이제 막 그냥 한꺼번에 몰리다 보니까 그냥 두부 이 생두부 넣어가지고 그냥 그 양념도 버무려가지고 되지도 않은 상태에서 그냥 그걸 주니까 그 맛이 있냐고.",
  "곰탕집은 내가 보기에는 어떤 게 들어올지 몰라도 어우 그~ 힘들 것 같어.",
  "목수가 한 여덟 명 아홉 명은 돼.",
  "응 목수 여덟 명 아홉 명이면 걔들 하루에 인건비가 얼만 줄 알아?",
  "목수 하루 인건비가 25에서 30만 원인 거 알지?",
  "보통 30 어~ 그나저나 그~ name1이 이 새끼 거기 보성식당에 그거 원 그것은 그거나 사라고 그래. 점심때 나오기 싫으면은 새끼가 이빨도 뺀질뺀질해가지고 아주 그~ 씨 버섯찌개는 그때 그~ 저~ 추동에 코로나 환자가 거까지 왔다고 해가지고 씨 어name2이 name2이 저게 그냥 있긴 있는 거여? 버섯이 작년에 딴 거 아니야? 그거 작년은 그걸 아직도 있어?",
  "아니 따면은 버섯은 따면은 그걸 다 삶어.",
  "인제 그~ 조금 버섯 종류 좋은 게 있잖아. 이제 그 싸리버섯 싸리 버거 섯 같은 건 흔하니까 그~ 일반 무슨 뭐 능이 능이랑 섞어서 이렇게 하면은 그걸 섞어가지고 탁 삶어.",
  "버섯을 싹 넣어가지고 삶아가지고 한번 걸쳐내고 그다음 삶으면 그~ 이제 버섯 흙 인제 분비물 싹 떼고서 그~ 인제 버섯은 그렇지 않냐? 산에 가서 따면은 그거를 분비물을 제거를 안 xx 그냥 통으로 삶어.",
  "삶고서 찬물에 건져가지고 인제 싹 그때 인제 작업을 하는 거야. 분비물 작업을 그걸 한번 살짝 데쳐. 그래가지고 육수까지 딱 얼려.",
  "얼려가지고 냉동실에 딱 보관하는 거야.",
  "보관해서 먹으면은 그 식감이 괜찮아.",
  "자연 자연산은 싹 식감 자체가 원래 버섯찌개 집 전골들이 다 그렇게 하는 거야.",
  "지금은 이제 염장해가지고 큰 깡통에다 이렇게 해가지고선 인제 염장해가지고 지금은 다 중국산이나 그런 거 많이 쓰는데 그~ 왜 식당 가다가 보면은 왜 자연산 버섯찌개집이라는 데가 있잖아. 그지?",
  "그런 데 가면 1년 내내 자연산 버섯이 어딨어.",
  "다 그 중국산 염장해가지고 다 그거 쓰는 거지.",
  "name2이 하고 봉 name3이 동생 name4이도 버섯찌개 할 때 걔도 그거 썼어.",
  "염장 버섯 자연산 염장이 자연산이지. 버섯은 그 중국산이든 북한산 그 통으로 이만한 그 통으로 사다가 그냥 그~ 그나저나 name4이 걔네는 식당을 안 하고 그거 하니까 훨 낫던데.",
  "식 음~ 그 식당 하는 거보다 진짜 뱃속 편하겠어. 그~ 복 그~ 호떡집에 호떡집도 같이하잖아. 호떡을 거기 막 줄 서 있어.",
  "이~ 토요일 일요일 가면은 걔는 탁월한 초이스였 선택을 잘했어. 진짜 제가 제가 그걸 초이스를 하 했다기보다는 옆에식당을 아무리 그래도 그 자연산 버섯찌개 그것도 한 번 먹어본 사람들은 음~ 아니거든. 왜 그러냐면은 그~ 염장 소금에 절여놓은 버섯이 맛이 똑같아.",
  "식감도 똑같고 그러니까 한번 먹어본 사람들은 큰 기대하고 비싸면 막 얼마 6만 원씩 받고 그랬다고. 막 6 7만 원씩 그러니까 한번 먹어본 사람들은 아이 아니다 싶으니까 그래서 걔가 실패를 한 거야. 버섯찌개를 자연산 버섯찌개 했다가 그 고기 앞에 xx 가든은 걔들은 성공했잖아.",
  "토요일날 일요일날 보통 뭐 4 500 판다며 근데 크게 별로 맛 맛은 없는 거 같던데 어~ 누가 그런 데 뭐 저~ 산 타고 내려와가지고 이런 데 가보면 누가 맛으로 먹냐? 그냥 배고프니까 간단하게 그냥 뭐 막걸리나 한잔 하면서 간단하게 먹으려고 그냥 하다 보니까 그래 찾는 거지.",
  "돈 많이 벌었지. 뭐 송어집도 거기서 우리 한번 모임인가 두 번 했는데 어~ 나는 송어는 난 별로 이렇게는 썩 당기진 않아.",
  "어~ 민물이라는 느낌 느낌 때문에 그런진 몰라도 아~ 그리고 그~ 내 송어 양식장을 가봤거든.",
  "이~ 바다 생선이나 이런 저~ 바다 뭐 응 우리가 쉽게 많이 먹는 광어나 우럭 같은 경우는 바다에서 그거를 탁 트인 바다에서 양식을 하는 거 아니야.",
  "송어장 가 보니까 그냥 펌프질 해가지고 산소 계속 공급해 주고 물은 진짜 그~ 송어장도 보면은 이제 산 산에서 진짜 내려오는 물 받아가지고 하는 송어 양식장이 있어.",
  "어~ 그런 델 가야 되는데 어우 야 저~ 뭐야저기 한번 가 봤더니 그 저수지처럼 딱 막아놨는데에 밑에 펄이 막 그~ 썩어가지고 왜 썩는 줄 알아?",
  "그거를 다 떠주니까 그게 물은 밖으로 크게 이게 순환이 잘 안 되지.",
  "그러다 보니까 인제 막 펄이 썩는 거야. 안에 거기다 그러니까 뭐그냥 막 고기만 밥만 주면 그냥 그냥 이~ 고기들은 살 찌거든. 금방 응 먹고 안 움직이거든. 또 이 민물 저수지에 갇힌 애들은 큰 강에서나 그래 걔들은 식감이 틀린 이유가 그거 아니야.",
  "어~ 바다나 이런 데 양식은 식감이 좋고 광어 이런 거는 우리 양식한 게 훨씬 더 맛있다 하잖아.",
  "식감도 그렇고 송어는 아우 그거 그 느낌이 들고 해가지고 그 민물이라는 그런 것들이 있는데 그거 송어는 썩 당기진 않어.",
  "대전은 뭐 먹거리 하면 대전은 저기 아니야. 칼국수 칼국수 순대 근데 유명한 데가 곳곳이 많잖아.",
  "판암동 부여순대 저~ 오문창순대 유성순대 뭐 이제 그 지역에 그~ 도축장 어~ 큰 도축장이 옛날에 옥천에지금은 없어졌잖아.",
  "도축장이 있는 데서 그~ 내장 쉽게 하면 내장 아니야. 다 버리는 거 그런 게 그런 게 많이 발전을 했고 그러니까 대전에 칼국수가 유명한 거는 왜 그러냐면은 옛날에 신흥제분 있지?",
  "신흥동에 거기에 그전에 중원산업이라고 삼성물산에서 그~ 밀가루 파동 날 때 그~ 수입을 할 때 거기에 와가지고 모든 밀가루를 대전 고기에서 전국적으로 배포를 한 거야.",
  "그래서 대전이 밀가루가 굉장히 지금 칼국수가 유명해진 거야.",
  "싸게 고기서 데려다가 막 삶아서 하고 했었으니까 우리 어렸을 때 신도국 신도칼국수가 그때 50원인가 얼마였었잖아.",
  "어~ 지금도 있잖아. 신도분식 같은 경우는 그 자리에 신도분식이 원래 있고 그 앞쪽으로도 호떡 굽는 할머니들이 들 할머니가 있었고 그러니까 항상 그~ 시장통 나가면 아카데미극장 그 신도분식하고 그 옆에 호떡 음~ 그때 그거 먹으러 좀 나오고 많이 그랬었지.",
  "대전은 아직까지는 대외적인 이미지는 칼국수 솔직히 싸잖아.",
  "어~ 아직도 대흥동 가면 5 6000원밖에 안 하잖아.",
  "양 그냥 푸짐하게 주고 응 먹을 만하거든.",
  "그 시민칼국수인가? 부짓집 앞에가 스마일 어~ 스마일 칼국수 하여튼 거기가 유명한 게 이~ 최근에 이제 문 문재인 대통령이 어~ 그러니까 그~ 어떻게 됐냐면은 그 부잣집에 갔더니 자기네들은 그걸 못 한다.",
  "그래가지고 그 앞에를 간 거야.",
  "어~ 자기들은 못 한다 그래가지고 스마일로 간 거야.",
  "그래서 스마일 난 뭣 모르고 거기 갔어. 그날 딱 갔더니 통제를 하더라고 그 지역을 그~ 왜 어~ 왜 그러는가 물어보지도 못했지.",
  "그~ 나중에 방송 보니까 문재인 거기 가서 밥 먹고 간 거야.",
  "그~ 스마일에서 그러니까 처음에는 선택을 한 걔들이 선택을 한 게 부잣집을 선택을 한 거래.",
  "어~ 비서 비서 비서들이 저기 부잣집은 복을 걷어찬 거지.",
  "야 저기 기사 봤냐? 그~ 폐 폐지 줍는 노인 절반 월 10만 원도 못 번대.",
  "내가 생각했을 때 엄청 적게 생각되거든.",
  "너 용 내가 용돈 월 20만 원 받는데.",
  "10만 원이면은 어르신이고 한 달에 10만 원으로 생활이 가능할까 난 이런 생각 들거든.",
  "너 어떻게 생각해?",
  "그렇게 뭐 하루종일 하루종일 일 해서 10만 원을 버는 거면은 뭐 그 하루에 24시간을 다 생활하는 것도 아니고 하루에 한 많이 일하시면 거의 열 시간 이상씩은 일을 하실 텐데.",
  "그렇게 따지면 거의 열 시간 10만 원.",
  "시간당 10000 원꼴 정돈데.",
  "그렇게 따지면은 데 너무 빡센 일이기도 하고.",
  "우리가 생각 우리가 막 그거를 직접적으로 해 보진 않았지만 되게 힘든 일이고.",
  "또 겨울엔 춥고 여름에는 더운데 그~ 어르신분들이 얼마나 힘드실까. 그 10만 원 가지고는 어림 없지 않을까.",
  "그리고 또 어~ 한 달에 10만 원이잖아. 우리는 요즘 최저시급이 8500원이라고 하는데 우리는 하루 만에 벌 수 있는 10만 원을 어르신분들은 한 달에 10만 원이라는 에 대해서 되게 마음이 아프지.",
  "너는 넌 어떻게 생각해? 그 10만 원?",
  "어~ 나 10만 원.",
  "내가 생각해 보면은 내가 알바를 하고 있거든.",
  "내가 알바를 하고 있는데 그게 내가 하루 일하는 시간을 생각해봤을 때 한 내가 여덟 시 한 네 시간씩 일하는데 시간당 8천 원 이상에로 해서 35000 원 정도 받는단말이야.",
  "근데 그거를 세 시간만 일 아 세 3일만 일해도 10만 원이 넘잖아.",
  "어 어르신이기도 하고 정부에서 돈을 안 주나 이런 생각이 들면서.",
  "어~ 진짜 네가 말한 대로 난방 난방비 같은 거 막 75세 과연 엄마 그~ 자식분들이 부양을 할까 이런 생각이 들거든.",
  "그리고 부양을 한다 안 한다고 치면은 그~ 10만 원 내가 봤을 때도 턱없이도 부족하고 너 하루종일 카페랑 밥 먹는 거 생각해봐.",
  "너 진짜 10000 원 그냥 카페만 가도 비싼 거 사 먹으면은 디저트 케이크 같은 거 모두 다 하면 10000 원 훌쩍 넘잖아.",
  "그거 생각해봤을 때 그거 따져봐.10일이야.",
  "와 대박인데 그러면은 10만 원 나 나라에서는 돈 안 줄까?",
  "너 본 들은 적 있어 혹시?",
  "뭐 나라에서도 돈을 주지 않을까?",
  "돈을 주긴 하겠지만 뭐 기초수급대상자라는 제도도 있을 것이고.",
  "그 이후의 것들도 있을 텐데.",
  "내가 볼 땐 나라에서의 문제도 없지 않아 있겠지만 뭐 예전에 했던 말 할 들어 보니까 그~ 나라에서 복지할 수 있는 건 많은데 그~ 할머니 할아버지들이 그~ 신청하는 방법을 몰라서 자신은들이 기초수급대상자임에도 불구하고 그런 혜택들을 많이 못 받는다고 하시더라고.",
  "그래서 예 예전에 많이 뉴스에서도 많이 나왔던 거 같아.",
  "물론 지금에 이~ 폐지값이 너무 폭락하는 것도 문제지만 국 되게 그런 이런 혜택들도 많은데 그런 혜택들이 너무나도 신청하기가 어려워서 할머니 할아버지들이 신청하는 것도 모르는 거야. 모르기도 하고 또 그 복지를 받을 수도 있 받을 수 있는 충분한 상태임에도 불구하고 받지 못한다라는 현실 이런 거 뭐 이런 현실에 대해서 너는 어떻게 생각하지?",
  "어~ 내가 생각 어~ 내가 생각했을 때 내가 봤을 때 독거노인 분들을 찾아가서 만약 그런 한다 하는 건 내가 잘 몰라가지고 그냥 한다면은 그런 분들 네가 말한 거를 캐치해서 하는 게 좋을 거 같아.",
  "근데 내가 찾아봤는데 기초생활 생활자의 35프로래.",
  "그~ 폐지 줍는 사람들 중에 네가 말한 대로 진짜 신청 못 해서 그런 사람이 몇 프로 적어도 30프로 이상은 될 거 같아.",
  "그걸 생각해봤을 때 그런 사람들에 대한 제도 도 필요하다고 생각하거든.",
  "아니면은 돈이 많으면은 아마 폐지를 줍지 않지 않을까?",
  "와 근데 와 하루에 열 시간씩 했어.",
  "아 만약에 그 그거를 그냥 일 알바 아르바이트로 생각을 했을 때 하면은 10만 원이아니라 훨씬 더 많은 돈을 받을 수 있을 건데. 혹시 어르신들이 일하는 거 본 적 있어 혹시?",
  "나는 본 적은 있는데 많이는 본 적이 없단 말이야.",
  "오 나는 본 적은 있지.",
  "그거 나도 본 적은 있는데.",
  "우리 할머니께서 노인 일자리를 라는 걸 하고 계시긴 한단 말이야.",
  "근데 그런 거 좀 얘기 들어보면은 그~ 어르신들 노인 일자리를 해서 버시는 돈이 하루에 세 시간 내가 알기로 세 시간 일해서 3만 원인가 버는 거로 알고 있거든?",
  "그래서 월 30만 원 이xx 정도 버신다고 알고 있는데.",
  "이게 매일 나가는 게 아니라 들어보니까 하루에 아침에만 또 비 오면 안 나가고 또 어 너무 더우면 안 나가고 뭐 이렇게 혜택들이 되게 많더라고. 그래서 하루에 세 시간에서 네 시간 정도 일을 하는데 노인 일자리 같은 경우에는 30만 원 돈이를 받고 있지만 또 이런 것들을 모르시는 어르신들은 지금 또 돈이 당장에 부 부족하셔서 10만 원 폐지를 주워서 한 달에 10만 원.",
  "어떻게 보면 세 배 이상의 돈을 벌 수도 있는데도 불구하고 그런 노인 일자리를 하지 못하는 이유는 뭘까? 나는 내가 생각했을 때는 앞서 앞 앞에 말했던 것처럼 그런 거 같아.",
  "그런 그런 걸 모르시는 거 같아.",
  "그런 거 모르셔서 그런 거지 않을까?",
  "그래서 나도 그런 생각이 좀 드는 거 같은데 너는 혹시 어떻게 생각하나?",
  "어~ 나도 그렇게 생각 하기도 하고 이제 신청이 있다 해도 거동이 만약에 불편하시면은 어떻게 그 그것도 포함될까?",
  "신청을 하러 간 만약 신청을 하는 거 가 자체가 불건 불가하다 그러면 혹시 찾아오는 제도가 있을까 나 이런 생각이들어.",
  "그~ 주거하고 있는 노인분들 아 근데 그런 분들 이 있음에도 제도가 음~ 내가 생각하기에는 아~ 물론 우리가 뭐 이렇게 막 아오 적극적으로 막 찾아보지는 않아서 잘 모르긴 하는데 좀 건넘어서 아는 거긴 하지만 그런 제도가 제도는 무조 분명히 있겠지. 있겠 있고 또 그런 것들을 모르시기도 하고 거동이 불편하기도 하 하시면은 뭐 못하겠지만 근데 어쨌든 이게 문제긴 한 거지않아.",
  "한 거잖아. 어쨌든 폐지를 까 폐지를 주우러 주우러 다니시는데 그 폐지에 원가는 누가 정하는 거지.",
  "누가 정하는 걸까? 어쨌든 정부 고 어쨌든 우리가 폐 우리가 뭐 고등학교 때 고등학교 우리 막 저번에 교과서 같은 거 막 주워다가 고물상에다 팔아서 막 이렇게 막 하잖아.",
  "근데 우리 우리는 고물상에 파는 거지만 그 고물상은 건넘어서 아는 거지만 저기 뭐 그냥 고물상은 고물상 아저씨들은 그냥 가서 저기 정부 그쪽에다가 파는 거지 않을까?",
  "그런 게 팔아서 돈을 받는 거 같은데.",
  "뭐 나는 그렇게 생각해.",
  "그러니까 그 정부가 돈을 좀 올려줘야 되지 않을까 라는 생각이야.",
  "아~ 난민 난민 그 뭐지?",
  "탈북자도 난민 아니냐?",
  "그~ 나 요즘 탈북자 많이 넘어오잖아.",
  "넘어오는 애들 경제적 지원을 할까?",
  "나는 안 해줘도 아~ 해줄 필요가 없다고 생각하거든.",
  "왜 왜냐하면은 자기들이 원해서 넘어온 건데 왜 원해서 넘어온 건데 근데 우리가 왜 지원을 해줘야 되며 자 넘어 왔 자 자기가 원해서 넘어왔으니까 그만큼 열심히 자기 그들이 일을 해서 돈을 벌어서 경제적으로 우리나라에 도움이 되게끔 해주는 게 난 맞다고 생각해.",
  "고 그렇게 하다보면은 우리도 우리 솔직히 난민 인식 안 좋잖아.",
  "그렇게 이렇게 경제적으로 이드케 하다 보면은 우리 어~ 우리도 인식이 약간 좋아지지 않을까?",
  "너는 경제적으로 지원을 해줘야 될 거 같아 안 해줘야 될 거 같아?",
  "어~ 내가 생각하기에는 경제적 지원으로 그래도 해줘야 되지 않을까 라고는 좀 생각이 들거든.",
  "그러니까 이~ 경제적으로 좀 생 해줘야 되지 않을까?",
  "근데 어쨌든 그런 사 그 사람들은 이제 북한에서 넘어온 사람들이잖아.",
  "이~ 북한과 우리는 아예 조금 틀리잖아.",
  "그쪽은 이제 좀 강압적이라면 우리는 좀 자유주 자유 쪽이니까.",
  "그래서 뭔가 조금 와서도 적응를 못하는 건 사실일 거 같아.",
  "왜냐면 그쪽에서든 뭐 뭐 까 약간 조금 강압적이니까 하라는 대로 해야 되고.",
  "그렇게 해야 될 거 같은데 여기서는 뭐 우리가 알아서 찾아서 해야 되잖아.",
  "거기선 솔직히 뭐 이거 해.",
  "라고 하면 뭐 에~ 그거 하겠습니다.",
  "라고 하고 그냥 약간 그런 식으로 가는 거라면 우리는 우리가 한만큼 돈을 벌 수 있는 거잖아.",
  "그래서 우리가 해야 할 일을 찾아야 하는 상황이고 근데 거기는 이제 진짜 아무것도 모르는 상황에서 넘어왔을 텐데.",
  "아까 네가 말했던 것처럼 경제적인 걸 우리한테 자 우리 걔네들이 이제 경제활동을 해서 우리의 경제 성장이 될 수 있게끔 해주려면 그~ 어느 정도 그 정도까지는 그 사람들이 일자리를 찾아서 할 수 있을 때까지는 지원해 줘야 된다고 좀 보거든.",
  "그래서 그 사람들이 처음 시작하는 거니까.",
  "우 우리나라 그 사람은 또 북한말 또 사투리잖아.",
  "그쪽 언어잖아. 그리고 우리는 또 뭐 표준어 뭐 우리는 충청도 사람이니까 그런 거 많이 쓰잖아.",
  "그래서 뭐 그런 것도 많이 해야 될 거 같기도 하고.",
  "그렇게 생각해. 나는 응 그래서 너는 그런 경제 성장에서 그러면은 자~ 다음으로 너는 그러면은 그런 사람들이 경제 성장을 경제적 지원을 해주지 말자라고 했었는데 그러면 넘어오는 것도 제재를 해야 된다고 생각해?",
  "넘어오는 거는 까지는 잘 어~ 그것도 자기의 선택으로 넘어 왔 넘어온 거니까 우리는 수용을 해도 상관없다고 생각해.",
  "왜 왜냐하면 일단 자기 선택 으로 온 거니까 일단 악의 적의진 않을 거라고 생각일 하고.",
  "만약에 일단 오는 것 자체가 어렵잖아.",
  "나도 뉴스 같은 데 보 뉴스 막 요즘 에스엔에스 유튜브 많이 보면은 탈북자분들이 한 거 보면은 막 넘어오는 것도 어렵고 그거를 알면서도 막 자의 자기가 원해서 넘어온다?",
  "그렇다면은 딱히 난 넘어와도 된다고 생각하며 막는다면은 그만큼 아까 말했듯이 사람이 많을수록 좋지 않을까? 인구는 난 그렇게 생각도 하거든.",
  "그래가지고 딱히 막는 것까지는 아니고 이제 원한다. 원해서 온 거다.",
  "원해서 온 거 막 이렇게 떠밀려 온 거서 자기가 다시 가고싶다라고 하면은 보내주는 게 맞는 거 같아.",
  "그러면서도 너는 막는 게 맞아?",
  "막는 거가 맞는 거 같아 아니면 들어와도 된다고 생각해?",
  "내 생각은 말이지.",
  "음~ 데 솔직히 경제적 지원을 안 해줄 거면은 그냥 오 오는 것도 나는 반대야.",
  "그렇게 따지면 솔직히 뭐 경제적 지원을 해주지도 않는데 넘어 넘어오는 거 무조건 무슨 어쨌든 자유겠지만 넘어와봤자 그쪽 생활과는 뭐 다를 게 없을 거 같다고 생각하거든.",
  "그래서 뭐 넘어왔을 때 어차피 힘들 거. 그~ 어차피 힘들 어차피 힘들 거.",
  "그쪽이 힘들까 이쪽이 힘들까는 모르겠는데.",
  "그~ 어~ 애매한 거 같아.",
  "또 다시 생각해 보니까 그~ 그기 그쪽에서 그쪽에서 이쪽으로 내려오는 거가 조금 더 편할 수도 있겠지.",
  "그렇겠지. 여기는 조금 더 조금 자유로운 생활할 하니까 그쪽에 좀 억압받는 생활보다 자유로운 생활을 하니까.",
  "또 다시 생각해보면 넘어오는 게 맞다고 생각하는 거 같아.",
  "뭐 그런 그게 도움 조금 더 그 사람들한테도 좀 편할 거 같고.",
  "근데 또 저거 미국 같은 거 들어보면은 또 미국에서 멕시코 사람들이 너 넘어오는 것도 엄청나게 싫어하잖아.",
  "들어 예전에 조금 들어 본 거 같 또 뉴스 이렇게 막 보는 거 하는 거 들어보니까 그~ 트럼프가 트럼프가 멕시코 사람들 넘어오는 거 다 막 막았다고 하는 거 같던데.",
  "너 그런 거 어떻게 생각하는데?",
  "어~ 내가 만약에 미국 솔직히 말해서 내가 만약 미국에 살았어.",
  "이래 시민 상태에서 멕시코랑 솔직 솔직히 멕시코랑 미국이랑 솔직 경제 차이 나잖아.",
  "그 정도 차이 나는데 넘어온다?",
  "이거는 조금 이득을 많이 본다?",
  "넘어와서 막 뭘 혜택을 해줘 봐.",
  "그러면 다 넘어올 거 같다고 생각하거든.",
  "그~ 아~ 그렇게 생각하면은 어~ 우리도 아~ 그~ 아~ 우리도 솔직히 나는 격차가 난다 생각하네.",
  "그렇게 생각하면 격차가 많이 생각이 격차가 많이 생기네.",
  "그렇게 생각하면은 나도 너의 의견에 조금 동의 되는 거 같애.",
  "아~ 막는다에 아~ 근데 또 다르게 생각해보면은 그~ 경제적 으로 생각하지 말고 한민조적 한 민족적으로 생각을 하면은 어~ 내 말도 맞는 거 같기도 하고.",
  "어~ 멕시코 너는 그게 막 막았어.",
  "멕 만 만약에 우리가 이렇게 막잖아.",
  "요즘 아~ 지금은 받고 있잖아.",
  "탈 난민들을 받고 있는데 이거를 막았어.",
  "막았을 때 문제점은 뭐라 생각해?",
  "탈북자들 막았을 때 문제점은 없지 않을까?",
  "막았을 때 문제점이라고 한다고 하면은 안 막았을 때의 문제점은 생기지만 막았을 때의 문제점은 막았을 때의 문제점은 솔직히 우리나라 입장에서 없을 거 같아.",
  "어~ 솔직히 우리나라 입장에선 뭐 막아봤자 그 사람들이 막히는 건데 뭐 지금 뭐 요즘 또 말 많잖아.",
  "저기 저기 뭐냐 그~ 김정은이 김정은이 저게 지금 뭐 버 터트렸다며.",
  "개성공단 막고 그래갖고 요즘 또 전쟁하니 마니 뭐 이런 얘기 많이 하는데 손해 볼 거야 뭐 그쪽에서 손해 보는 거지. 이쪽에서 손해보는 건 아니잖아.",
  "그러니까 내가 생각하기에는 나 우리는 손해 없다고 생각해.",
  "근데 뭐 또 그런 얘기 또 하겠지.",
  "통일이 돼야 된다.",
  "통일이 또 안 된다. 막 이런 얘기는 하는데 뭐 그~ 저기 북한에서는 넘어가지 말라고 그렇게 뭐라고 하는데 우리는 우리가 막아봤자 뭐 저 저쪽이야 뭐 좋은 거 아닐 아닌가 통일이 뭐 통일에는 뭐 그렇게 막 크게 관여는 안 할 거 같아.",
  "너는 통일에 대해서 통 그렇게 막 막으면 통일이 안 될 거 같다고 생각하는 거야?",
  "어~ 나는 그게 맞는 거 같아.",
  "그~ 막 막으면 통일에 대해 조금 멀어진다라는 느낌이 들거든.",
  "왜냐하면은 그~ 우 탈북자가 많을 우리 쪽에 많을수록 아~ 이런 뭐지 어~ 북한에 대한 인식이 조금 괜찮게 괜찮나보다 라는 생각이 탈북 그~ 북한 쪽에서도 아마 생각을 하지 않을까 생각이 들어.",
  "그렇게 하다보면은 이제 언젠가는 그~ 인식이 계속 더 증가하면서 아마 김정은 이런 고 높은 고위 간부들도 아마 괜찮다고 생각해서 아마 통일에 조금 도움이 되지 않을까 생각이 드네.",
  "전복 산짓값 폭락에도 소비 값은 질 찔끔 왜 어떻게 생각하세요?",
  "전복 비교적 생산량은 작년에 비해 10000 마리 정도 늘어난 걸로 알고 있는데 이것에 경기 침체의 영향도 있고 고질적인 문제인 유통 가 유통 과정에 대한 문제가 많기 때문에 그렇다고 생각합니다.",
  "증거로는 전복 중품 다섯 마리에 평균 소매가는 1만 5682원으로 조사됐는데 이는 1년 전 같은 시기에 1만 7200 4원에 비해 8.8프로 밖에 낮아지지 않았습니다.",
  "국 한국 해양 수산 연구원에 따르면 킬로그램당 6만 7000원 6만 8천 원 선에 전복이 지난 4월 말에는 2만 8000원에서 2만 9000원으로 하락했습니다.",
  "그런데 소매가는 2000원가량 밖에 떨어지지 않은 것으로 보아 유통과 경기 침체의 문제가 큰 것으로 보입니다.",
  "또한 국내 소비도 둔화되고 중국 일본으로의 수출이 줄어들면서 산지 가격이 하락된 것으로 분석됩니다.",
  "어~ 해상 가두리 양식이 양식 시설이 확대됐는데 생산량이 늘어남에도 불구하고 전복값은 왜 쪼끔밖에 떨어지지 않았을까요?",
  "대기업에 영향이 큰 거 같습니다.",
  "대형 유통 마켓이나 홈 플러스 이마트 뭐 농협이나 산지 직거래를 하기 때문에 대량으로 구입을 해서 소비자에게 전달 되면서 가격이 하락으로 이어졌다고 생각을 합니다.",
  "소비자들은 먹 싸게 사서 좋긴 한데 농민들은 제값 을 받고 팔기를 원하는데 그거를 대기업이 손을 대서 소비자한테 좋은 목적으로 준다는 거는 있지만 농민들은 어민들은 그만큼 손해를 보면서 팔아야 된다는 게 저~ 단점으로 생각을 합니다.",
  "그걸 막기 위해서는 어민들도 따로 유통망을 구축을 해서 유통을 다시 한번 이아 이렇게 하면 좋을 거 같습니다.",
  "그리고 이처럼 가격이 대폭 하락한 것은 해상 가두리 양식 시설이 확대되면서 생산량이 증가 했고 또 최근 10년 사이에 전복이 해상 가두리 양식장 시설 규모가 사 세 배 가까이 증가했고 6000 톤에서 1만 6000 톤으로 느 늘어났기 때문에 여기에 또 경기 침체에 청탁 금지법에 영향으로 국내 소비가 둔화되고 중국 일본으로에 수출이 줄어들면서 산지 가격에 하락을 했습니다.",
  "전복 유통 과정에 거품을 제거한 일부 대형 유통 매장 들도 이 있고 산지 직거래를 통해 시중보다 40 에서 50프로 싼 가격에 전복을 내놓은 것을 내놓았기 때문입니다.",
  "10일 한국 농수산 식품 유통 공사를 따르면 지난 8일 기준 전복 중품 다섯 마리 평균 소매 가격은 1만 5682원으로 조사 됐습니다.",
  "최근 5년 가격 중 최고 가격 최소 가격을 제외한 3년 비교해도 파 파 8.8프로 제외한 서민들에 전복값은 하락을 피부로 체감하기 어렵다는 얘기입니다.",
  "2012년 열 마리 6만 7000원 6만 8000원 선이던 전복 산지 가격은 지난 4월 말 기준 2만 8000원 2만 9000원 으 선으로 하락 됐습니다.",
  "6년 전과 비교하면 산지 가격은 40프로 수준 이고 이처럼 가격에 대폭 하락한 것은 해상 가두리 양식 시설이 확대되면서 생산 량이 크게 증가한 것이 주요 원인이 원인으로 손꼽힌다.",
  "하지만 유통 구조는 화끈한 소비자 가격 인하에 발목을 잡았고 전복 유통 과정에 거품을 제거한 일부 대형 산지 거래 통해 40 에서 50프로 싼 가격에 내놓습니다.",
  "그러면은 전복값을 농민들의 전복값 을 올릴 려면 어떻게 해야 합니까?",
  "어~ 우선 유통 구조에 문제가 많은데요.",
  "예를 들어보면 축산업계에서 유통구조는 상당히 넓습니다.",
  "우선 키우는 농가에서 그걸 가져오고 도축해서 도축한 거를 포장하고 다시 다른 데로 유통돼서 일반 정육점에서 판매되는 경우가 많은데 고기를 시중에서 얻을 수 있게 되는데요.",
  "전복의 경우도 똑같습니다.",
  "이러한 경 이러한 유통 구조를 해결하기 위해서는 전복 손질이나 유통에 과정을 최소화하고 혹은 유통과정을 한 단계로 한 단계나 두 단계로 최소한 줄여 중계 수수료를 줄이는 것이 소비자로서도 이득이 되고 생산 전복 생산자로서도 이득이 되는 구조일 거 같습니다.",
  "경기 침체가 전복 가격에 그렇게 큰 영향을 미치는 거라고 생각하세요?",
  "저는 경기 침체가 소비 전복값이 오르는데 영향이 있다고 생각합니다.",
  "왜냐하면 사람들이 소비를 해야 하는데 전복값이 전복값이 싸면은 ",
  "폐지 줍는 노인 절반 월 10만 원도 못 버 는데 어떻게 생각하십니까?",
  "제가 알아본 바에 의하면 폐지는 폐지 가격은 20년째 제자리를 유지하고 있다고 합니다.",
  "국내 폐지 회수율은 약 90퍼센트 수준으로 최계 수수 최고 세계 최고 수준이나 파지 시세는 1킬로그램당 130원가량 합니다.",
  "근데 이 가격은 실질적인 가격이 아니라 고물상에서 유통업자에게 판매하는 가격입니다.",
  "폐지를 줍는 노인들은 130원이 아니라 1킬로그램당 90원가량을 받고 폐지를 팔고 있고 90원 가량의 폐지를 1킬로그램당 90원가량에 폐지를 모음에도 불구하고 이것이 킬로당이겠 킬로당이기 때문에 몇 날 며칠을 해서 100킬로를 모아야 10000원 5000원가량을 벌 수 있는 그런 답답한 현실에 놓여있습니다.",
  "노인들은 보통 사업자가 없어 직접 이렇게 폐지를 처리하지 못하기 때문에 아까 말했듯이 동네 고물상을 거치기 때문에 킬로당 40원 정도 손해를 봅니다.",
  "그러나 이 40원을 130원으로 완전 전환하더라도 폐지를 줍는 것은 이익이 되지 않는다고 생각합니다.",
  "따라서 폐지로 생계를 꾸리는 건 실질적으로 불가능하다고 생각합니다.",
  "그러면 폐지를 줍는 것이 아닌 노인들이 어떤 일을 하면은 더 좋은 환경에서 돈을 벌 수 있다고 생각하신가요?",
  "노인들은 생계를 유지하기 위해서는 나라의 지원이 필요하다고 생각을 합니다.",
  "노인들도 너무 힘든 일 말고 쪼끄만 일도 할 수 있는데 쪼끄만 일을 할 수 있는 건 지역 단체에서 이루어지고 있습니다.",
  "나라에서는 농민 그~ 노인들도 일을 할 수 있는 여건을 만들어 주 줬으면 하는데 사실상 그게 어렵습니다.",
  "제 생각을 말할 거 같으면은 노인들은 나라에서 쪼끔만 일이라도 주어지면은 이 여 열심히 할 거 같습니다.",
  "그리고 노인들에게 지원금이나 일을 할 수 있는 단체 그런 걸 만들어 주면은 노인들이 좀 더 편한은 고 쉽게 일할 수 있는 여건 이 될 거 같습니다.",
  "제가 생각 한 거로는 노인들이 폐지보다는 환경 쪽에 환경 쪽이나 환 환경 노인 복지 그쪽에서 일을 하면 좀 더 편하고 얼 그~ 노인분들도 쉽게 일을 할 수 있을 거 같습니다.",
  "노인들 이 복지 에 대해서 어떻게 생각하십니까?",
  "최근에는 노인대학이 많이 건설되고 있어서 나이가 많이 드신 후에도 충분히 배움을 가질 수 있고 또 아까 말씀하신 일자 일자리 부문에서는 제가 생각하기에 복지를 통해 저x 노인대학을 통해서 배우거나 원래 갖고 있었던 노인분들의 재능과 끼를 살려서 보통 젊은 세대들보다 살아온 삶이 두껍고 넓기 때문에 젊은 세대들에게 뭐 강연을 하신다거나 아니면 다양한 다문화 가정 혹은 뭐 한부모 가정 소년가장 아이들에게 말벗 혹은 도움이 됐 도움이 되는 것도 나쁘지 않고 또한 이렇게 경험을 살려서 심리 상담사나 힘을 들이지 않고도 충분히 할 수 있는 일이 많기 때문에 노인들에게 그런 재능과 끼를 살려 살려 할 수 있는 일자리를 지원해줘야 한다고 생각합니다.",
  "복지 부문에서는 지금도 충분히 좋아지고 있으나 많이 미숙한 부분이 많기 때문에 조금 더 지원을 점차 넓히고 저~ 구체적으로 정책을 냈으면 하는 바람입니다.",
  "글면 노인들을 위한 복지에는 어떤 복지가 필요할까?",
  "예를 들어 의료 복지 나 뭐 그런 복지 어떤 복지가 필요하다고 생각하시나요?",
  "제 생각은 노인들이 세 시간 정도 일을 하 하고 근로 여덟 시간 중에 다섯 시간은 봉사활동이나 좀 편한 게 일을 할 수 있는 여건을 만들어줬으면 하는 바람입니다.",
  "일도 하고 조금 일도 편하게 하고 요건 그 여건을 만들어주면은 서로 일도 하면서 복지도 할 수 있을 거 같습니다.",
  "안전 줏 적인 맞춤형 복지 서비스를 연계하면서 거 민간 기업과 협력해 약 노인들의 복지를 위해 교육 도 실시했으면 하고 기업이나 나라에서 노인들을 위해 모니터링을 통해 그런 문화나 사 그~ 사회생활을 할 수 있게 뒷받침을 해줘야 된다고 생각을 합니다.",
  "노인 보 노인들을 위해 폐지 줍는 거 말고 노인들을 위한 뭐 일자리 창 출이나 어떤 게 있다고 생각을 하십니까?",
  "아까도 말했듯이 심리 상담이나 말벗 그런 것이 일 수도 있고 폐지 줍는 쪽에 대해서 생각하면 폐지를 주우러 다니시는 것보다 좀 더 건강하고 무거운 걸 끌고 다니는 것보다 편하게 할 수 있도록 환경 정화 활동이나 식물 가꾸는 활동 혹은 뭐 도시 조성 사업이든지 아니면은 홍보 혹은 등등 다양한 활동을 할 수 있고 제 경험에서 바라보자면 학교 앞에서 안전을 지도하는 것 이런 것도 괜찮다고 생각합니다.",
  "그런데 폐지 줍는 것보다는 항상 안에서 실내에서 하는 일이 좋다고 생각하기 때문에 저는 상담 쪽이나 말벗 혹은 이런 부근에 집중을 할 것이 할 것이 좋다고 생각합니다.",
  "코로나19로 19 때문에 노인들이 지금 더 힘들어졌는데 노인들에게 어느 정도 생필품이나 재정을 지원해 줘야 된다고 생각하시 노인들은 저희가 저희 젊은 세대들이 봤을 때 힘 없고 사회의 약 어떻게 보면 약자입니다.",
  "자신들은 일을 할 수 있다고 생각을 하는데 충분히 일을 할 수 있습니다.",
  "그런데 사회에서는 노인들을 받아주질 않고 있습니다.",
  "그런데 코도 코로나 19로 인해 더 힘들어졌는데 아까 말씀드렸듯이 자그만 일자리라도 주어진다면 제 생각으론 노인분들도 충분히 일 일 처리를 할 수 있을 거 같습니다.",
  "평창 올림픽에서 한국 쇼트트랙 여자 선수팀이 3000미터 계주 준결승에서 1위를 1위로 결승선을 통과하고 기뻐한 기사야.",
  "한국은 23바퀴를 남긴 레이스 초반 이우빈이 중심을 잃고 넘어지며 최하위로 떨어지는 위기를 맞았지만 바통을 이어받은 최민정을 시작으로 심석희와 김예진이 꾸준히 3위와 간격을 좁히는 힘겨운 사투를 벌였어.",
  "계속해서 추격전을 펼친 한국은 열한 바퀴를 남기고 최민정이 3위로 올라서더니 넘어졌던 이유빈이 아홉 바퀴를 넘긴 상황에서 2위까지 치고 올라갔고 곧바로 심석희가 1위로 올라섰어.",
  "이후 계속해서 차이를 벌리며 여유롭게 결승선을 통과해 1위를 차지했어.",
  "실수를 했는데도 불구하고 1위를 차지한 한국 국가대표 선수들이 정말 대단한다고 느꼈는데 넌 어떻게 생각하니?",
  "나도 이 경기를 실시간으로 보면서 정말 한국대표팀 선수들이 대단하다고 생각했어.",
  "나에 내가 만약에 넘어진 상황이었다면 당황해서 어떻게 잘 대처하지 못했을 텐데 바로 바통 터치를 하기 위해서 서로 몸을 부딪치는 등 빠른 대처를 한 거 같아서 정말 대단하다고 생각했어.",
  "그리고 너 이렇게 넘어져서 꼴찌 9위로 차지했음에도 불구하고 마지막에 심석희가 여유롭게 결승선을 통과한 것이 굉장히 대단했다고 생각하고 특히 이러한 경기가 평창에서 벌어질 수 있다는 것이 정말 대단하다고 생각했어.",
  "너는 이 경기를 실시간으로 보았니?",
  "어. 나도 이 평창 올림픽을 실시간으로 보았어.",
  "영상으로 봤을 때와는 다르게 실시간은 또 새로운 느낌이 있더라고 더 떨리고 내가 뭔가 그 현장에 있는 듯한 느낌을 받았어.",
  "또 평창 올림픽이 몇 번 떨어졌었는데 그래도 평창 올림픽을 개최하게 돼서 한국에 위상이 조금 더 높아진 거 같기도 해.",
  "너는 이 평창 올림픽에 대해서 어떻게 생각하니?",
  "음~ 나는 실제로 학교에서 좋은 기회가 있어서 평창 동계 올림픽을 가서 볼 수 있 있는 경험을 했는데 정말 실시간 실시간으로 보는 것도 좋았지만 실제로 가서 본 관람을 하니까 더 좋고 굉장히 스케일이 크게 느껴지더라고.",
  "그리고 특히 특히 특히 평창 동계 올림픽에서 우리나라 선수들이 으 위상이 굉장히 높아졌다고 생각해. 그래서 나는 이 기사에 있는 쇼트트랙 여자 3000미터 계주 결승 경기도 마찬가지고 다른 경기도 아직까지도 유튜브를 통해서 돌려보고 있어. 너는 아직 평창 올림픽이 끝난 지는 2년 정도 되었지만 어떻게 생각하니?",
  "나는 평창 올림픽 중에서 컬링이 제일 인상 깊었어.",
  "어~ 한국이 컬링에서 컬링에서 많이 유명한 나라는 아니었지만 그래도 좋은 성과를 내었잖아.",
  "컬 컬링에 대해서 잘 몰랐던 대한민국 국민들도 이번 평창 올림픽을 통해 컬링이 무엇인지 어떻게 하는 것인지 룰은 무엇인지 를 정확하게 알게 된 거 같아서 기뻤어.",
  "너는 평창 올림픽에서 제일 인상 깊었던 운동은 무엇이 있니?",
  "음~ 나도 너와 같이 컬링이 라는 운동 종목을 아예 들어 본 적이 없었는데 이 평창 동계 올림픽을 통해서 컬링에 대해서도 알게 되고 또 우리나라 선수들이 굉장히 컬링을 잘한다는 것도 알게 된 거 같아.",
  "그리고 그뿐만 아니라 원래 도 한국에 위상이 높았던 쇼트트랙 부분에서도 역시 잘 선수들이 잘 해줬다는 거를 느꼈어.",
  "그리고 이 평창 올림픽이 끝난 후에도 선수들도 티브이에 출연하는 등 굉장히 자기의 분야를 알리기 위해서 노력을 했던 거 같고 또 평창 동계 올림픽에 마스코트인 호랑이 가 굉장히 아직까지도 인상이 깊었고 또 그~ 관련된 굿즈들도 판매량이 굉장히 높았다고 들었어.",
  "너도 그 사실을 알고 있니?",
  "어. 나도 마스코트가 굉장히 귀여워서 많은 사람들에게 사랑을 많이 받고 따 받았다고 들었어.",
  "또 마스코트뿐만 아니라 전 세계인이 평창으로 올림픽을 보러 왔기 때문에 평창에 숙박시설이나 음식물 음식점 또 어~ 같은 편의점 같은 것들도 많이 경제가 살아날 수 있다고 생각했는데 역시 그렇게 경제가 살아나서 너무 기뻤어.",
  "올림픽이라는 것 하나 때문에 이렇게 지역 하나가 활성화될 수 있다는 거에 대해서 많이 놀랐던 거 같아.",
  "너는 평창 올림픽이 우리나라에 주는 영향이 무엇이라고 생각하니?",
  "우선 평창 올림픽을 통해서 다른 나라 사람들에게 우리나라에 평창이라는 그~ 지역이 있다는 거부터 알렸다고 생각하고 그리고 우선은 우리나라 선수들도 굉장히 스포츠를 잘한다는 것 또한 알릴 수 있다는 생각을 했어.",
  "그리고 평창 동계 올림픽 전반적인 진행이 굉장히 음~ 매끄러웠다고 들었어.",
  "그 매끄러운 상황 속에서 우리나라에 대처가 또 세계적으로 우리나라에 위상을 높여 주는 게 아닐까 하는 생각을 해봤어.",
  "그리고 내가 평창에 가서 올림픽을 볼 때 우리나라 사람들도 많았지만 굉장히 외국 선수들도 많았고 외국 기자들도 많았는데 그 사람들이 한국음식을 먹으면서 굉장히 맛있다고 하는 거를 많이 봤어.",
  "그러는 거에 있어서 우리나라를 더 알리고 되고 스포츠뿐 아니라 다른 여러 분야로 우리나라 알릴 수 있는 기회가 된 거 같아.",
  "너는 평창 올림픽의 다시 한다면 우리나라에서 올림픽을 다시 한다면 어느 지역이 더 좋을 거 같니?",
  "만약에 하계를 한다면 나는 대전에 살다 보니까 역시 대전이 쪼끔 더 활성화되었으면 좋겠다는 마음이 커서 대전에서 했으면 좋겠어.",
  "또 대전이 과학의 도시잖아.",
  "그런 것인 만큼 21세기에 걸맞는 행사와 축제를 할 수 있을 것이라고 생각하기 때문에 나는 대전에서 했으면 좋겠는 생각이 들어.",
  "올림픽이라는 게 계속 연달아 개최하긴 힘들지만 또 다른 기회가 올 수도 있으니까 대한민국에서도 또 준비를 하면 좋을 거 같아.",
  "니벌 너에 말마따나 굉장히 과학 기술이 뛰어난 우리나라잖아.",
  "그렇다 보니까 대전에서도 그런 걸 보여줬으면 좋겠지만 우선 평창에서도 그~ 드론으로 올림픽 개막식을 하는 등 굉장히 퍼포먼스 적인 부분을 많이 보여줬잖아.",
  "그렇게 되면 다음번에 만약에 대전에서 올림픽이 개최가 된다면 더 파격적이고 테크널러지 한 기술을 선보일 수 있을 거 같다는 생각이 들었어.",
  "아직 많이 남았지만 아직 코로나 때문에 도쿄 올림픽도 개최가 되지 않고 있지만 언젠가 우리나라에서 다시 한번 올림픽이 개최가 될 수 있다면 꼭 대전이 었으면 좋겠다라는 생각을 하게 되었어.",
  "혹시 너는 어떻게 생각해?",
  "어. 나도 코로나19 상황으로 도쿄 올림픽이 미뤄진 것에 대해서 굉장히 안타깝게 생각해.",
  "앞으로 코로나19 상황이 많이 나아져서 도쿄 올림픽도 성공적으로 안전한 환경에서 진행되었으면 좋겠는 생각이 들어.",
  "타울에서 폐지를 주우면서 생계를 유지하는 노인의 절반가량은 월 10만 원도 못 버는 것으로 나타났대.",
  "지난해 9월 두 개 24개 자치구에서 활동하는 만 65세 이상 폐지 수집 노인 2417명에 대한 실태 조사를 한 결과 월 10만 원 미만을 번다는 응답자가 51퍼센트나 달했다고 해.",
  "서울시는 최근 폐지 가격 하락으로 폐지 수집을 통해 벌어들인 적은 수입마저 줄어들어 식비와 의료비 등이 어르신들에게 필요 한 비용들을 충족하기 어려운 상황이라면서 종합적 돌봄 지원 방안이 시급한 시점이라고 설명했어.",
  "마 나도 대전이나 서울에서 폐지 줍는 분들을 많이 본 적이 있는데 혹시 너도 대전이나 서울 아니면 타른 지역에서라도 폐지 줍는 분들을 본 적이 있니?",
  "음~ 나도 길을 가다가 굉 길을 가다 가나 집 밑에서 폐지를 주우시는 노인분들을 많이 보았어.",
  "리어카에 주로 폐지를 차곡차곡 모으시는데 굉장히 작은 몸으로 그렇게 산더미만 한 리어카를 끌고 가시는 걸 보면 정말 대단하다는 생각도 들고 연민의 감정도 느끼곤 했어.",
  "그리고 굉장히 노인분들이시다 보니까 힘이 약하시거나 기력이 안 좋으셔서 주로 넘어지시는 경우도 많이 봤거든. 그럴 때마다 굉장히 도와드리면서도 마음이 안 좋았어.",
  "이렇게 나는 폐지를 많이 주우시는 분들 폐지를 많이 주우시는데도 생활에 어려움을 느끼신다고 옷 기사를 보고 나서 정말 더 마음이 아팠어.",
  "그렇게 많이 폐지를 주우시는데도 폐지가격 하력으로 10만 원도 월에 10만 원도 벌지 못한다는 것을 읽었으 읽고 정말 마음이 아팠어.",
  "그런데 이 이에 따라서 서울시는 서우력 서울형 긴급 복지 희망 온돌 기금을 투입해서 이 노인분들에게 생계 의료 주거비를 지원하고 노인들에게 적합한 공공의 일자리를 확대하겠다는 내용을 담은 폐지 수집 어르신 지원 종합 대책을 내놨어.",
  "우선 이 대책에 따라서 서울시는 1인 가구 기준 생계비 30만 원 의료비 최대 100만 원을 지원하고 853명을 지 선정해서 월 5만 원에서 7만 5000원의 임차료를 지원하고 총 300가구를 선정해 도배 장판 등에 집을 수리하는 서비스를 제공한다고 해 제공한다고 해.",
  "또한 광역 푸드뱅크 센터의 희망 마차 사업을 통해 매년 6개월간 월 1회 3만 원 4만 원 상당의 식료품 및 생활용품도 지원한다고 해.",
  "이렇게 서울시는 굉장히 노인분들에게 직접적인 도움이 될 수 있는 대책을 내놓았는데 우리 대전에서도 이런 대책을 난 나는 내야 한다고 생각해.",
  "나도 대전에서도 이러한 정책이 필요하다고 생각해.",
  "대전뿐만 아니라 우리나라는 지금 고령화로 인해서 많이 힘들어진 상황인데 어르신들 일자리를 구하는 게 제일 첫 번째가 아닌 가 싶어.",
  "어르신들을 위해서 간단한 서빙?",
  "혹은 결제 혹은 안내라든지 그런 직업을 가지게 해드리면 생계유지도 되고 기초 수급 으로 받는 돈 이외에도 또 다른 생 계 유지를 위한 돈이 생기니까 훨씬 더 생활이 풍족해지지 않을까 싶어.",
  "너는 또 다른 정책에선 또 다른 정책은 무엇이 있다고 생각하니?",
  "음~ 우선 폐지를 주우시다 보면 길가에 굉장히 리어카를 끌고 다니시는 걸 볼 수 있어.",
  "이렇게 이런 것들을 보면 자연스럽게 안전 문제가 떠올라.",
  "그렇기 때문에 우리는 민간 기업과 협력해서 뭐 야광 조끼라든지 야광 밴드 마스크 등 안전용품을 지원하고 폐지를 파는 고물상 주변에는 교통안전 시설물을 설치할 필요가 있다고 생각해.",
  "그리고 또한 이런 폐지 주 수집하시는 노인분들을 대상으로 사고 예방을 위해 안전 교통 교육도 필요하다고 생각해.",
  "또한 우선 근본적으로 노인분들이 폐지를 줍지 않을 수 있도록 너의 말처럼 안정적인 일자리가 필요하다고 난 또한 생각하는데 안정적인 수익을 얻을 수 있도록 1일 2 두세 시간 노동으로 최소 월 27만 원을 보장하는 취약계층 말벗 활동 공공시절 봉사활동 등 공공 일자리 사업 참여를 서울시는 유도하고 있다고 해.",
  "또한 폐지 수집과 관련된 일자리를 만들어 월 최대 22만 원의 보조금을 지원한대.",
  "자치구별 독거노인 생활 관리사가 주 3회 이상 폐지 수집 노인에 집을 방문해 안전 확인 및 맞춤형 복지 서비스를 연계하고 있기도 하다고 해.",
  "서울시에서 많은 대책을 나눴는데 대전시에서도 이렇게 직접적인 도움을 줄 수 있는 대책 그리고 간접적으로 장기적으로 봤을 때 노인분들이 폐지를 더 이상 줍지 않아도 될 수 있도록 필요 대책이 많이 필요하다고 생각해.",
  "이렇기 위해서 우리가 할 수 있는 일은 무엇이 있을까?",
  "우리 같은 사람들은 많은 도움을 통해 그런 사람들을 도와주지는 못한다고 생각해.",
  "하지만 높은 자리에 있는 국회의원이나 또 국가 기관에서 일하는 사람들은 도움을 줄 수 있을 거라고 생각해.",
  "우리가 아까 말했던 것처럼 일자리 지원이라든지 또 아니면은 하고 싶은 취미생활을 도와드린다는지 아니면 자격증을 따기 위해 도와드린다는 지에 지원이 있으면 어르신들이 충분히 폐지를 줍지 않아도 활동을 하기 위해 생활을 하기 위해 필요한 돈을 구하실 수 있을 거라고 생각해.",
  "폐지를 줍는다는 게 쉬운 일은 아닌데 그런 일을 하신다는 거 자체가 정말 대단하다고 생각해.",
  "그만큼 생계가 어려웠 다는 뜻도 되는 거 같은데 너는 어르신들 생계유지를 위해 국가가 무엇을 해야 한다고 생각하니?",
  "음~ 우리 국가는 세금을 더 활용적이게 쓰기 위해서 이러한 대책 을 실시하는 것도 포함이 되어야 된다고 생각해.",
  "우선 노인을 위한 대책이 우리나라 우리 대전시에는 그렇게 많이 활성화가 되거 되어있지 않은 거 같은데 노인을 위한 대책 또한 더 많이 늘어났으면 좋겠다고 생각해.",
  "노인분들이 혼자 사는 독거노인분들이 집에 잘 계신지 안전을 확인하는 시스템 또한 더 발전해야 한다고 생각하고 기본적인 생계인 주거 의료 생계 이 세 가지를 세 가지 비용을 비용 지원금을 더 늘려야 한다고 생각해.",
  "하지만 지금도 최대한 노력을 하고 있다는 생각이 들지만 근본적인 정책을 더 내놓음으로써 더 우리나라가 발전할 수 있다고 나는 생각해. 넌 어떻게 생각하니?",
  "나도 그렇게 생각하는 것 같아.",
  "어~ 또 그런 일자리뿐만 아니라 어르신들이 독거노인분들이 집에 잘 계시는지 확인하는 돌봄 서비스도 많이 활성화되었으면 좋겠고 또 교통비 지원이라든지 많은 부분에서 국가가 독거노인분들이나 아니면 일반 노인분들에게 많이 지원을 해 주었으면 좋겠어.",
  "먹어보고 싶은 음식 있어?",
  "아~ 우리 지난번에 거기 대구 가서 막창 먹어 보자고 얘기 했었었는데 막창이나 곱창 이런 거 별로 안 좋아하는데 또 먹어 보기 시작하니까 궁금하고 대구가 유명하다고 하니까 한 번 가고 싶다는 그런 생각을 계속적으로 하다가 얘기만 하고 우리 그때 코로나 이거 때문에 한 번 그 name 자취방 가면서 방문을 하려고 했는데 못 갔던 그래서 막창 이런 거 계속 먹고 싶고 한 번 가보고 싶다는 생각을 계속적으로 하고 있었고 그렇게 막창이나 곱창을 좋아하진 않지만 한 번 먹으면 고소한 그런 맛이 나가지고 그냥 한 번 유명하다고 하니까 그렇게 막창이나 곱창 같은 거 먹으러 가보고 싶었다는 그런 생각을 계속 아직도 그때 겨울부터 지금까지 하고 있습니다.",
  "즐겨 찾는 맛집은 있어?",
  "아~ 나는 요즘에 그~ 거기 가오동이랑 이쪽 에서 있으니까 가오동에 거의 뭐 가오동에 있는 밥집 맛집 뭐 이런 데는 다 다니는데 거의 가오동에 밥집이 하나 있어가지고 거의 주로 점심은 밥집에서 먹거나 뭐 순남시레기를 가거나 아니면은 뭐지?",
  "음~ 거기 청국장 집 맛있는 집 있어가지고 청국장 먹으러 가거나 그러는데 지난번에 초밥집이 판암동에 초밥집이 유명하다고 해서 초밥집을 갔는데 그 아저씨가 너무 불친절한 거야.",
  "그래서 어~ 기다리는 거 자기 집은 기다리는 게 어~ 정상적인 거라고 한 시간은 기다려야 된다고 먹고 가려면 앉으라고 그러셔가지고 그냥 다음에 오겠다고 하고 그냥 나왔는데 너무 황당하더라고 자기네는 배달 아니 배달이 아니라 포장 포장하는 거가 주여서 포장해가지고 가려고 기다리는 사람이 너무 많다고 아 그래서 다음부터는 그런 맛집은 가지 않아야 되겠다 이런 생각을 했고 동태찌개나 동태찌개 어~ 수제비 떠주 수제비를 떠먹는 집이 있어.",
  "동태찌개 안에다가 자기가 밀가루 반죽을 주면 자기가 수제비를 떠서 직접 떠서 그래서 먹는 그런 집이 있어가지고 수제비를 떠서 막 먹는데 그 수제비 반죽은 무한대야.",
  "자기가 먹고 만큼 가져다가 먹을 수가 있어서 우리 신랑이 그거 몇 개 가져가서 집에 가서 라면에다가 떠먹자 그랬는데 막상 집에 가져가니까 안 먹어지더라고.",
  "그래서 가끔 수제비 비 오는 날이나 이런 날 가서 그거 수제비 먹으러 동태찌개보다 수제비 먹으러 그 집을 자주 가게 되네.",
  "어~ 너는 가보고 싶은 맛집이 있어?",
  "그렇게 하고서 그~ 베스타에서 먹은 금액을 거기서 줘야 되는 그런덴 데 와 정말 그냥 도심 속에 이렇게 그~ 하늘정원 교회 바로 옆에 있는 그~ 생선 초밥집인데 진짜 맛있고 정말 입에서 살살 녹는다고 해야 되나 그래갖고 새로운 경험을 해서 나중에 한 번 또 가면은 좋겠다라는 그런 생각을 하게 되었는데 거기가 되게 맨날 먹는 생선 초밥인데 색다른 그래서 그런 색다른 경험을 했던 곳이 있었지.",
  "요리를 많이 하지는 않겠지만 그래도 넌 조금 색다른 요리를 잘 하니까 색다른 요 요리에 대해서 조금 얘기 좀 해주세요.",
  "아~ 지난번에 티브이 보다가 양희경 씨 아시지?",
  "알지? 그~ 누구지 양희은 동생 그 분이 나와 가지고 자기 집에서 음식 하는 거 뭐 이렇게 프로그램 그런 걸 하는데 집에서 뭐 간단하게 하는 요 요리라고 하면서 보여주는데 새로운 계란 계란찜이래.",
  "그래서 뭔가 하고 봤는데 그~ 일방적으로 우리가 계 계란찜 하면 그냥 계란 풀어가지고 이렇게 야채 넣고 하잖아.",
  "근데 이제 그거를 쪼끔 업그레이드해서 한 끼 식사 대용으로 할 수 있게 아침이나 이럴 때 시어머닌가 누가 많이 아프셔가지고 그거를 이제 소화가 잘 되고 이렇게 먹기 쉽게 하기 위해서 그거를 하셨다고 하던데 두부를 으깨서 두부를 으깨서 어~ 그 다음에 갖은 야 집에 있는 야채들 있잖아.",
  "무슨 버섯도 다져서 넣고 뭐 야채도 다져서 넣고 양파도 되게 많이 다져서 넣고 팽이버섯도 넣고 뭐 이렇게 야채들 같이 막 섞어가지고 그거를 한 번 팬에다가 섞어가지고 해서 그 다음에 계란을 풀어가지고 위에다가 같이 얹으는 거야.",
  "그러고 나서 찜을 하는 거지.",
  "계란찜 하듯이 근데 이제 이거는 전자레인지나 이런 데다 안 하고 그냥 팬에다가 그냥 이렇게 두꺼운 팬 케이크 같은 그런 느낌 있잖아.",
  "어~ 약간 그런 느낌으로 이렇게 이렇게 자박자박하게 해가지고 이렇게 했는데 되게 맛있어 보이는 거야.",
  "그리고 먹으면 되게 든든할 거 같고 다이어트 어~ 식 음식으로도 좋을 거 같아가지고 집에서 한 번 해봤어.",
  "마침 두부 두부도 있고 뭐 집에 있는 거 뭐 자기가 넣고 싶은 거 막 넣으면 된다고 하길래 그리고 그때 햄도 넣나 뭐 뭐를 아무튼 참치 캔을 넣었나 뭐를 하나 넣더라고. 그래서 그래 그거 넣어서 해봤는데 우리 아들이 너무 좋아하는 거야.",
  "그거 너무 맛있대. 그러면서 간을 인제 무슨 새우젓으로 했나 뭘로 한 거 같은데 xx 이제 그냥 계란찜은 반찬으로 먹는 건데 이거는 약간 아침 식사대용 같은 느낌으로 근데 대신에 저기 칼로리가 안 높으니까 되게 좋은 거 같더라고.",
  "그래서 맛있다는 생각 하면서 먹었던 기억이 있네.",
  "너만의 레시피를 가지고 있는 요리가 있어?",
  "평범한 건데 그~ 저기 뭐지 애호박 새우젓 볶음.",
  "이거를 어~ 파란색을 내면서 또 맛도 그냥 이렇게 딱 딱 떨어지는 그 맛이 나면서 어~ 우리 남편이 얘기할 때는 최고 맛있다 최고 맛있다라고 얘기하는 건데 진짜 평범한 건데 전날 자기 전에 아침에 요리를 할 거면 전날 자기 전에 애호박을 다 썰어서 소금을 이렇게 약간 뿌려갖고 약간 절이듯이 해서 그렇게 하고 자고 아침에 일어나서 물기만 살짝 이렇게 제거한 다음에 팬에다가 마늘 먼저 이렇게 기름 넣고 마늘 넣고 볶고 호박 볶고 새우젓 넣고 뭐 양파 넣고 이렇게 하는데 그~ 색깔이나 맛이 그냥 이렇게 똑 떨어지듯이 나는 거 그거는 사 사람들이 다 누가 먹어도 어 되게 맛있다 이거 어떻게 해요 이렇게 되게 평범한 거고 쉬운 건데도 그래서는 그거에 대한 그~ 나만의 노하우는 미리 재우는 거.",
  "절임이 되는 거 그러니까 하룻밤 이렇게 재우는 거가 훨씬 그~ 별거 아닌 애호박 새우젓 볶음이지만 훨씬 더 맛있게 되는 그래서 요번에도 사무실 반찬 해갖고 갔는데 볶음밥 아니 비빔밥 해먹자고 해서 했는데 너무 맛있다고 이건 어떻게 해요 이렇게 또 다 물어보더라고 그래서 다른 사람들도 다 잘하는 거고 평범한 건데도 그거가 노하우로 어~ 있어서 내가 고거는 맨날 잘한다고 하니까 나만의 레시피는 그~ 애호박 새우젓 볶음이 어~ 나만의 레시피가 되어가고 있는 듯한 x 누구한테 배운 거기는 한데 응 잘 되들 늘 잘 되는 음식 응 요리 관련 콘텐츠로 뭐 유튜브나 뭐 이런 거에서 본 그런 음식들이 있 있나?",
  "유튜브를 활용을 많이 하나?",
  "요즘에 그런 게 너무 많아가지고 거의 우리 애들은 거의 어~ 유튜브를 거의 보던데 유튜브 상으로 왜 애들 거기 먹방이 하거나 다이어트 하라고 그러면 꼭 먹방 보더라고 그래서 무슨 배 배는 고픈데 먹방을 보면서 대리만족을 해야지 다이어트를 할 수 있다고 어~ 다이어트 하는 그때 열흘인가 다이어트 하는데 열흘 내내 먹방을 끼고 살더라고.",
  "그래서 배고프면 보 봐야 되고 계속.",
  "근데 아무튼 뭐 유튜브나 영상 보면은 재미있기는 한데 보면서 느끼는 거는 어~ 맛있겠다라는 생각도 들지만 이제 너무 많이 먹는 먹방이 너무 많다 보니까 분명히 예쁘고 날씬하고 왜소한데 음식을 너무 많이 먹는 거를 막 보여주니까 너무 거부감이 일어난다고 해야 되나 쟤네들이 저걸 먹고 분명히 나가서 토를 하겠지 이런 생각이 먼저 드니까 어~ 조금 내가 하는 일하고 조금 관련이 되어 있어가지고 거의 그런 친구들이 거의 거식증이나 거식증이나 뭐 이런 것들로 조금 가는 뭔가 섭시 석시 섭식 장애를 많이들 일으키니까 그런 걸 보면서 쪼끔 어~ 인제는 쪼끔 즐겁다는 생각보다는 쪼끔 안타깝다는 생각이 더 많이 들고 어~ 이제 그런 경우 아니면 맛집이나 이런 데 가서 먹는 걸 보면 너무 맛있어 보여서 저 집 어디냐고 찾아보자고 그러고 꼭 찾아가고 이런 경우는 많이 있는데 지난번에 짜장면집이 되게 유명하대.",
  "그래서 무슨 어디 시골이었는데 전라도 어디 시골이었는데 거기를 찾아갔었잖아. 지금 이제 바람 쐬러 나간다고 나갔다가 가서 거기 가서 짜장면을 먹겠다고 가가지고 시골에 진짜 허름한 동네에 그~ 길가에 있는 간판도 없는 간판 없는 짜장면집이라나 뭐라나 그러면서 그래서 갔었는데 코로난데 사람이 너무 많은데 사람이 거기는 사람들이 없는데 거기는 사람이 있 있더라고. 근데 생각보다 뭐 썩 맛있다거나 그런 느낌은 아닌데 좀 특이하다라는 느낌이긴 한데 그냥 시골집에 가서 먹는 거 같은 조금 찝찝함이 좀 있었어.",
  "퓨전 음식에 대해서 생각해보거나 혹시 음식을 먹는 이유 를 생각한 적 있어?",
  "가보고 싶은 여행지가 있어?",
  "어~ 그쪽 가평에 그 아침고요수목원이라고 티브이에도 많이 나오고 예전에 그 섬기던 교회 그~ 전도사님하고 그 사모님 지금 목사님하고 사모님 계셨는데 그분들 거기 갔다 온 사진 이렇게 조금 보내가지고 하고 티브이나 이런 데도 가끔 아침고요수목원 나오는데 그~ 가평 쪽에 가면 되게 이렇게 저번에 갔던 데 거기가 어디지?",
  "그쪽 그 근처에 가면 이렇게 수목원들이 많이 있고 요 경치들이 되게 좋은 거 같더라고. 아침고요수목원 쪽으로 해서 양평 가평 이렇게 경기도 쪽으로 해서 이렇게 한 바퀴 이렇게 돌아서 오면은 좋겠다 한 번 가고 싶다 이런 생각을 했었던 적이 있었고 그쪽으로 한 바퀴 이렇게 돌면 되게 좋겠다는 생각이 들었습니다.",
  "여행해 본 곳 중에서 기억나는 여행지 있어?",
  "얼마 얼마 전에 얼마 전에가 아니고 조금 됐는데 아무튼 애들 데리고 제주도 갔었는데 이제 수능 끝나고 name 끝나고 데리고 가느라고 제주도 갔었는데 지금 가기도 조금 힘들기는 하지만 그때는 또 이제 좀 갑자기 떠나는 가족여행이어가지고 가서 그냥 렌트해서 식구들끼리만 돌아다니니까 어~ 되게 재밌었던 거 같은데 거기에서 뭐 우리는 거의 가족 여행 하면 거기 맛집 찾아다니는 거만 해가지고 사람들 많은 데는 싫어서 관광지 그런 뭐 뭐 무슨 체험하는데 뭐 볼거리 뭐 이런 데는 한 군데도 가지 않은 거 같고 거의 어디 가면 맛집 점심에는 어디 맛집 저녁에는 어디 맛집 그다음 날은 어디 근처 맛집 뭐 거의 그렇게 검색해가지고 어디 커피숍 예쁜 커피숍 뭐 이런 것만 검색해가지고 그거 위주로만 이렇게 다닌 거 같은데 거의 비 오고 막 이러니까 어디 돌아다니지도 못하고 비 오면 음~ 그래서 이제 그렇긴 한데 조금 다른 사람들하고 같이 가면 조금 마음대로 이렇게 움직이기가 어렵잖아.",
  "근데 우리끼리 가니까 그냥 가족들끼리 마음 맞는 데 가서 앉아 있다가 또 볼 때 있으면 잠깐 보고 뭐 이렇게 하니깐 되게 편했던 편안한 여행이었던 거 같 은 음~ 그랬어요.",
  "여행지에서 먹어본 기억에 남는 음식 있어?",
  "지난번에 거기 안산 안산 대부도?",
  "경기도 안산 대부도 거기를 갔는데 어~ 거기서 이렇게 되게 평범하기는 한데 조개찜이 조개찜이 이렇게 네모난 그 굴 구이 판 같은 데다가 해가지고 그 안에 찜이 종류대로 다 이렇게 있어서 뚜껑을 이렇게 덮은 거야. 그래서 스팀처럼 해가지고 이렇게 싹 삶아지면 뚜껑을 딱 열고 종류별로다가 싹 먹는 그~ 그런데 이제 바깥에 풍경이 막 오리도 떠다니고 뭐 뭐 이르 이렇게 하면서 바깥에가 이제 화 그 풍경이 되게 어~좋으면서 그게 조개찜이나 이런 게 굉장히 이렇게 맛있는 뭐 그런 뭐 것들이 나오는데 어우 되게 막 맛있기도 하고 뭐 배고프기도 하고 좋기도 하고 이래가지고 그~ 한 바퀴 이렇게 대부도 거기 이렇게 한 바퀴 도는 것도 한참 걸리더라고. 거x 걸 내려 와서 거기서 바로 먹으니까 이제 배고팠을 때 시장기도 있어서 그런지 아주 맛있게 그렇게 먹었던 기억이 나서 어우 한번 또 가고 싶다 그 맛있었다 이런 생각이 들었던 곳이 그 대부도의 그 조개찜.",
  "다시 한 번 먹고 싶다는 그런 생각이 들었었던 곳.",
  "여행지에서 있었던 일화가 있어?",
  "여행지에서 예전에 그~ 남편 친구들 모임에서 제주도를 갔는데 이제 아이들도 다 데리고 다 같이 간 모임이었는데 여행이었는데 펜션을 이제 예약해서 펜션 전체 인제 예약해서 거기에 가서 다 같이 지내고 어~ x데 밤에 이제 여행하다가 밤에 다들 바람 쐬러 나가자고 해서 한집 아이는 음~ 잔다고 해서 펜션에다 재워놓고 따라가겠다는 애만 데리고 나가 나갔거든. 애들은 다 재우고 이제 부모들만 잠깐 고 앞에 나가서 바람 쐰다고 나왔는데 나와서 펜션 바로 앞에서 얘기하고 막 있었는데 그렇게 하고 한참 있다가 한 한 시간 두 시간? 정도 있다가 들어갔는데 도둑을 맞은 거야.",
  "펜션에 도둑이 들어온 거야.",
  "그래가지고 다른 건 안 건들였는데 옷 옷이랑 가 옷에랑 옷에 있는 옷 주머니랑 뭐 지갑 이런 것만 다 털어가지고 근데 우리가 음~ 모임에서 간 거기 때문에 우리는 모임 돈을 다 가지고 있었고 그 여행 경비를 우리 신랑이 가지고 있었고 다른 사람들도 개인 경비는 다 각자 알아서 쓰는 거니까 각자 나름대로 그래도 개인 경비를 조금 어느 정도 현금을 가지고 그때만 해도 어~ 카드를 그렇게까지 많이 사용할 때 때는 아니어서.",
  "그런데 그~ 도둑이 들어와서 다 털어간 거야. 현금 현금을 근데 이제 여행지니까 꽤 현금이 꽤 있었던 거야. 다들 그거 다 털리고 근데 돈이 문제가 아니라 거기 그~ 아이들을 재워놨 었잖아.",
  "그러니까는 그 아이들 도둑이 들어왔는데 아이들한테 무슨 다른 짓 했을까봐 그게 더 걱정인 거지.",
  "그러니까 거기 조금 여자 애가 어~ 조금 큰 아이가 있었거든.",
  "그러니까는 혹시라도 무슨 안 나쁜 일 있지 않았을까 그거 때문에 걱정했는데 아이들은 아무도 모르고 잘 자고 있더라고.",
  "그래서 정말 천만다행이다 그러고 가슴 쓸어내리고 온 기억이 있는데 아직도 우리 애들은 그 이야기를 아직도 해.",
  "제주도에서 도둑맞은 기억을 아직도 해서 펜션 제주도 펜션 하면 그 기억이 떠올라.",
  "여행의 목적은 주로 뭐에다 두고 여행을 다녀?",
  "나는 복잡한 여행을 싫어해서 자유로운 여행을 좋아해서 거의 목적은 쉬는 거 위주로 많이 가는데 이제 쉬는 게 쉬는 것도 여러 가지 잖아. 사람들마다 만약에 뭐 진 뭐 방콕하고 가만히 있는 거를 좋아하는 사람이 있는가 하면 여행지에서도 보면 숙소를 한 군데 다가만 딱 정해놓고 거기서만 먹고 자고 이렇게 하는 그런 사람들도 있잖아.",
  "근데 나는 그러지는 않고 이제 돌아다니면서 이렇게 돌아다니는 걸 좋아하는 그런 여행인데 대신에 패키지처럼 시간에 이렇게 묶여 있는 그런 여행은 별로 좋아하지 않고 어~ 자유롭게 쉬면서 돌아다닐 수 있는 그런 여행을 좋아하다 보니까 어~ 사람들 많은 축제장이나 이런 데는 잘 안 가고 어~ 그냥 한가한 데로 거의 차 끌고 다 돌아다니는 걸 좋아하는 편이고 대부분 아까 얘기한 것처럼 먹는 거 위주로 맛있는 집 가서 먹고 어~ 편안한 데 가서 자고 주로 이런 그~ 뭐 바다 보거나 산 뭐 이런 경치보고 그런 거를 좋아해서 그런 거 보면서 조금 힐링이 된다고 해야 되나?",
  "힐링 여행 하는 쪽을 좀 선호하는 편이어가지고 그런 쪽으로 많이 가는데 그렇게 하다 보니까 조금 마음 맞춰서 같이 움직이기 일 수 있는 사람들이 좀 드문 거 같아.",
  "그러니까 자유여행을 선호하니까 내 마음대로 같이 누구랑 같이 다니면 내 마음대로가 잘 안 되잖아.",
  "그러니까 맞춰서 가 다녀야 되는 여행은 그냥 맞춰서 다 가는 여행으로 따로 하고 개인적으로 만약에 내가 목적을 가지고 가고 싶다 하는 거 아니면 거의 그런 자유여행이나 그런 여행을 좋아하는 거 같아.",
  "가봇 던 축제나 혹시 가보고 싶은 축제 있어? 너는 아니 가보고 싶은 곳 뭐 이런 거는 음~ 우리 저번에 인제 얘기했던 것처럼 국내 여행 가지 말고 해외여행 가자.",
  "우리가 저번에 얘기했던 것처럼 그래서 한번 같이 여행을 가면 좋겠다 이런 생각을 해서 아 이렇게 뭐 좋다 했는데 우리가 바로 계획을 못 잡았더니 또 이렇게 여행을 갈 수 없는 그런 상황이 생겼는데 지난번에 그~ 우리 큰 애 그~ 숙제를 해야 된다고 그래서 그 답사를 가야 된다고 그래갖고 익산에 한번 갔다 왔는데 그~ 미륵사 거 박물관을 갔다 왔는데 그~ 거기 인제 갔을 때 뭐 이렇게 경치나 뭐 전경이나 이런 게 너무 좋고 이렇게 조용하고 좋 좋더라고. 그래서 다음번에는 이제 또 답사를 계속 가야 된다고 해서 그냥 답사 겸 뭐 여행 겸 해가지고 그~ 뭐 경주나 이런 쪽으로 가면 이렇게 많이 봐야 되는 박물관들이나 또 이렇게 많이 있어가지고 한 번 그렇게 한 바퀴 돌고 오자 이렇게 얘기하고 축제를 어~ 축제를 따라다니거나 뭐 그렇게 하지는 않는데 어~ 뭐 간다고 하면은 이제 그~ 뭐야?",
  "나비 나비 축제나 뭐 이런 거 아기들이었을 때 갔었던 데 뭐 이런 데 한번 유명하다는 데 한번 이렇게 가고 싶은데 이제 사람들이 많으니까 굳이 뭐 사람들 많을 때 가고 싶지는 않기는 않은데 그래서 그쪽으로 해서 한 바퀴 이렇게 돌고 오면 좋겠다 해서 이제 박물관 위주로 그냥 여행 삼아 경치 볼 겸 해가지고 박물관 위주로 한번 다녀보자 이렇게 얘기는 저번에 했는데 한번 갔다 왔는데 너무 좋더라고. 최근에 한번 갔다 왔는데 이제 한 달에 한 번씩은 가자 이렇게 얘기를 지금 나눈 상태고 가보려고 생각하고 있는 중이야.",
  "여행 방송은 많이 보고 그걸로도 통해서 여행하고 그렇게 해본 적 있어?",
  "여행 방송은 거의 프로그램 티브이 방송이나 프로그램을 보는 거는 많지 않은데 이제 그~ 예능이나 이런 데서 어~ 젊은 친구들이 뭐 간다거나 옛날에 왜 뭐 꽃보다 청춘 뭐 이런 할아버지들이나 뭐 젊은 애들 가는 거 보면서 그~ 라오스 그~ 유연석이랑 라오스 갔었었잖아.",
  "그거 보면서 너무 가보고 싶다 그런 생각 했는데 어~ 지금은 쪼끔 힘들지 않을까.",
  "젊은 친구들이 가면 참 좋겠다 해서 어~ 우리 아들 보내려고 가라고 했는데 티켓팅까지 다 해놓고 다 했는데 코로나 터져가지고 막혀가지고 못 갔거든.",
  "그래서 그래서 비행기 값만 날린 손해를 본 케이스가 있었는데 뭐지 여행 프로그램 보면서 가고 싶다거나 뭐 한 거보다 그 홈쇼핑 에 여행 상품 나오잖아.",
  "그거 보면서 어~ 갑자기 어~ 충동구매 해가지고 거기 어디지? 베트남 거기 요즘에 뜨는데 거기 이름이 뭐였는지 기억이 안 나는데 거기는 다녀온 기억이 있어요.",
  "거기는 홈쇼핑에 갑자기 예약해서 다녀왔어요.",
  "봄 여름 가을 겨울 중에서 좋아하는 계절 있으세요?",
  "저는 대체적으로 다 좋아하지만 그중에 겨울을 제일 좋아해요.",
  "왜냐면 덥지도 않고 땀도 안 나고 제가 좋아하는 눈도 볼 수 있고 운치 있고 그리고 무엇보다 저한테 또 추억이 하나 있거든요.",
  "그래서 제가 좋아하는 계절 중의 하나가 겨울이라고 꼽을 수가 있는데 그 추억 중의 하나가 저는 친구와 차를 마신 적이 있는데 아마 작년인가?",
  "였을 거 같아요. 근데 그때 친구와 차를 마셨는데 그때 눈이 엄청 쏟아졌는데 너무 좋더라고요.",
  "그때 이후로 겨울이 더 좋아졌어요.",
  "꼽자면 모든 계절이 다 좋겠지만 그중에서 겨울이 제일 저한테 다가온 계절인 거 같아요.",
  "그러면 name1 님은 어떤 날씨와 어떤 계절이 좋으신가요?",
  "겨울에 대해서 그렇게 추억이 친구분하고 추억이 있으시군요.",
  "저는 겨울도 좋아하지만 저는 봄을 좋아합니다.",
  "봄을 제가 좋아하는 이유는 파릇파릇한 새싹이 돋아서 저 저의 마음에 많은 밝음을 주는 거 같아요.",
  "그리고 뭔가를 심으면 새싹도 나고 기분도 좋아지고 봄을 제가 좋아하는 이유 중에 무언가를 심었을 때 솟아나는 곳에서 많은 것을 느끼는 거 같아요.",
  "그럼 혹시 name2 님은 겨울 말고 다른 계절 도 좋아하는 계절 있으신가요?",
  "저는 겨울이 아니라 하면 가을을 꼽을 거 같아요.",
  "가을도 역시 무지 덥지 않고 무지 춥지도 않고 서늘하면서 뭔가 나에게 다가오는 바람 같은 그늘 같은 휴식 같은 약간 그런 느낌이 있어서 그게 참 좋더라고요.",
  "그리고 가을이 느껴지는 그 느낌이 저에게는 약간 휴식 같은 그런 존재 느낌 그런 걸로 좀 다가오더라고요.",
  "가을이라 하면 그래서 겨울 아니고 또 하나를 꼽자 하자면 저는 할 거 같아요.",
  "name1 님도 가을을 좋아하시나요?",
  "네. 저도 가을을 좋아해요.",
  "가을에는 특히 그~ 곡식 같은 거를 많이 추수하면서 어렸을 때 밤을 따던 기억이 많이 나는 거 같아요.",
  "어렸을 적 집 앞에 큰 밤나무에서 밤 떨어지던 기억이 나면서 가을 하면 밤나무가 생각나는 듯하네요.",
  "가을은 왠지 쓸쓸한 감정도 들었는데 또 그런 얘기를 하다 보니까 꼭 쓸쓸한 것만 같지도 않고 풍성하고 어떻게 보면 슬픈 거 같지도 않아요.",
  "제가 40대가 되면서 왠지 나뭇잎을 보면 떨어지는 제 모습을 보는 거 같아서 속상하기도 하고 많이 외롭고 그랬지만 또 한편으로 열매가 열리는 계절을 보면 또 떨어지는 것만이 아니라 여물고 있구나 이런 생각도 들면서 가을이 꼭 슬프지만은 않은 거 같아요.",
  "여름은 또 너무 덥고 시원한 계절인 거 같아요.",
  "그래서 가을도 참 생각해보면 좋은 거 같네요.",
  "그럼 여름은 어떻게 생각하세요?",
  "여름도 참 좋은 계절이긴 하죠.",
  "만인이 좋아하는 스포츠를 느낄 수도 있고 또 여름 하면 캠핑이잖아요.",
  "가족과 함께 또 피서도 즐길 수 있고 또 여름 하면 떠오르는 것 중의 하나가 피선데 피서 하면 또 가족과 함께잖아요.",
  "굳이 왜 봄 여름 가을 겨울 중에 여름에 사람들이 가족과 피서를 즐기려 할까요?",
  "그 이유가 여름이 가장 좋은 계절이기 때문이 아닐까 또 생각을 해봅니다. 저는 올여름 피서를 어떻게 가족과 함께 보낼 계획이 있으신가요?",
  "저는 피서를 보내고 싶지만 요즘에 코로나로 인해서 집에서 그냥 물 받아서 피서를 보내게 될 거 같아요.",
  "참 안타까운 일이죠.",
  "이렇게 날씨가 이렇게 여름 날씨에 시원하고 바깥으로 캠핑도 갈 수 있고 물놀이도 할 수 있고 지금 나가면 계곡 물 나가면 되게 시원하고 이런 계절인데 요즘 상황이 이러니까 나가기도 되게 힘들어지고 여름은 굉장히 좋은 날씨인데 그래도 어떻게 재밌게 보내게 될 거 같아요.",
  "그래서 얼마 전에는 근처에 여름이라서 계곡에 갔었는데 음~ 어렸을 적 생각이 많이 나더라고요.",
  "음~ 물고기 잡던 그런 걸 애들한테 보여줄 수도 있고 여름 계절이 참 좋다는 생각을 많이 했어요.",
  "생각해보면 계절은 지날 때마다 나이를 한 살 두 살 더 먹는 것도 있는 거 같지만 또 지나온 추억도 또 회상할 수 있고 계절이 가는 게 참 좋은 거 같아요.",
  "name2 님은 비가 오면 어떤 기분을 느끼세요?",
  "저는 비가 오면 파전에 막걸리가 딱 생각이 나죠.",
  "학교 때부터 물론 뭐 대학교 때지만 끝나면 늘 오늘 비가 온다 하면 이곳으로 갔었죠.",
  "파전집 누구나 다 그렇지 않을까요?",
  "저처럼 비가 오면 빗소리에 맞춰서 파전에 막걸리 조금 비오면은 파전에 막걸리 한잔 먹고 집에 와서 아 자야 되겠다 오늘은 딱 그 생각밖에 안 드는 거 같아요.",
  "name1 님은 어떠세요?",
  "비가 오면 센티해 지시나요?",
  "비가 오면 어렸을 때는 비가 오면 비도 맞고 장화 신고 막 뛰고 근데 이제 어른이 되니까 비 오는 게 싫어지고 비 맞는 게 싫어지고 비 맞으면 일이 많아진다는 생각이 많이 들어요.",
  "청소도 많아지고 빨래도 많아지고 차도 지저분해진다는 생각도 많이 들고 그러고 보면 어렸을 때의 그런 감성을 많이 잃는 거 같아요.",
  "아이들은 지금도 나가면 비 오면 너무나 좋아하고 나가고 싶어 하고 우산 펴는 거 하나만으로도 굉장히 즐거워하거든요 저는 인제 저도 그냥 창문으로 바라보는 건 좋은데 나가서 뭐 일감 현실적이 돼 버리는 거죠. 비가 오면 그런 게 참 나이가 들면서 변하면서 날씨 에 대해서도 변하는 거 같아요.",
  "name2 님도 혹시 저와 같이 날씨에 대해서 그런 생각을 가져본 적 있으시나요?",
  "누구나 공감하는 얘기일 거 같아요.",
  "청소나 늘 쌓여져 있는 빨래나 평상시에도 이런 것들 때문에 찌들어 사는데 비가 오거나 하면은 늘 이런 것들은 두 배가 되잖아요.",
  "주부들에게 있어서 날씨는 상당히 상관관계가 있죠.",
  "가족 숫자와도 비례하고 비 오면 나가서 차도 한잔 마시고 싶고 분위기도 내고 싶고 그런 마음도 굴뚝 같은데 그렇지 못한 게 사실 현실이죠.",
  "날씨 좋은 날에는 대체적으로 뭘 하시나요?",
  "저는 요즘같이 덥 더운 여름이라서 요즘 같은 날씨에는 밖에 나가서 돌아다니는 것보다는 집이 제일 시원한 거 같아요.",
  "덥고 오늘 같은 날에는 비가 오고 있는데 음~ 친구를 만나서 차를 한잔 먹어도 괜찮을 것 같은데 나갈 수 있을지는 잘 모르겠어요.",
  "오늘 비가 오니까 일이 많아지고 일이 많아지면서 친구 만나서 차 한잔 먹자고 전화를 해야 될 거 같네요.",
  "혹시 봄에 대해서 추억이 있으신가요?",
  "결혼하신 지는 얼마나 되셨어요?",
  "제가 결혼한 지가 벌써 10년이 넘어가거든요.",
  "하루가 너무 빨리 가는 거 같아요.",
  "하루가 한 달이 되고 한 달이 지나니까 벌써 1년이 훌쩍 지나가 있더라고요.",
  "그러다 보니 어느새 벌써 10년 15년이 흘렀어요.",
  "나는 안 늙을 줄 알았는데 어느새 되게 많이 늙어 있더라고요.",
  "조금 슬픈 얘기네요.",
  "결혼해서 마무리가 대부분 해피한 사람들이 몇이나 있을까요?",
  "name1 님은 어떠세요? 대체적으로 결혼해서 행복하신가요?",
  "저는 결혼 생활이 행복하다고 말해야 될까요?",
  "저는 행복하다고 말하고 싶어요.",
  "무수한 날들 중에 뒤돌아보면 슬픈 날들이 굉장히 많았었거든요.",
  "근데 오히려 가정을 가지고 지금도 힘든 시간을 힘든 시간은 굉장히 많아요.",
  "근데 그냥 이 안에서 제가 행복을 찾고 있는 거 같아요. 어떻게 보면 행복하지 않은 날도 있고 행복한 날도 있지만 행복하다고 느끼고 살고 있는 거 같아요.",
  "그리고 이렇게 살아가는 것만 해도 굉장히 고맙고 결혼을 하지 못한 못한 게 아니지.",
  "결혼을 하지 않은 친구들도 있고 결혼을 본인이 선택해서 하지 않은 친구도 있고 결혼을 못 한 친구들도 있고 여러 유형의 친구들이 있는데 저한테는 결혼이 맞는 거 같아요.",
  "결혼을 함으로 인해서 마음이 안정적이고 name2 님도 결혼 생활이 안정적이고 지금 행복하신가요?",
  "반반이라고 말할 수 있을 거 같아요.",
  "어떤 날은 행복하다 느 끼는 날도 있고 어떤 날은 이걸 살아야 하나 말아야 하나 하는 날도 있고 또 금방 괜찮아졌다가 또 금방 싸웠다가 또 어느 순간 싸움이 또 무뎌지면 아 결혼이라는 게 이런 거구나 또 그런 느낌으로 쭉 가는 거 같아요.",
  "왠지 이혼하는 사람들을 보면 고 잠깐의 시기와 서로를 이해를 못 함을 견디지 못하니까 이해력 부족이라기보다는 서로에 대한 배려 약간 그런 게 부족해서 이혼을 하지 않았나 싶은데 요즘 비혼주의가 많다 하는데 저는 한다 안 한다에 만약에 손을 들라 하면 그래도 한 번쯤은 해보는 게 낫지 않나 살면서도 결혼을 안 해도 좋은 날 나쁜 날 어차피 반반인데 결혼해도 똑같거든요.",
  "뭐든지 하기 전에 결정하는 거보다 하고 나서 경험해보고 후회해도 늦지 않으니까 그냥 해보라 말하고 싶어요.",
  "name1 님은 행복하시다 하셨는데 아이들과는 어떠신가요?",
  "힘들진 않으신가요?",
  "아이들을 키우면서 저도 같이 성장하고 있는 거 같아요.",
  "제가 커나가고 있는 거 같고 제가 부모님께 받은 사랑이라든가 더더 깊이 느끼게 되는 거 같아요.",
  "힘든 부분을 이길 수 있는 원동력이 되는 거 같아요.",
  "그렇지만 또 어떨 땐 저처럼 크고 나면 부모님 마음을 몰라주는 나이가 올 수도 있으니까 그런 아쉬운 생각도 하고 있긴 하죠.",
  "그거는 뭐 그 생각에 대해서는 그냥 반반인 거 같아요.",
  "연애는 많이 하는 게 좋을 거 같으세요?",
  "아니면 연애는 적게 하고 결혼을 하는 게 좋을 거 같으세요?",
  "연애는 많이 해보는 게 좋다고 생각해요.",
  "그렇지 못한 편에 제가 속해 있어서 그런지 몰라도 제 지인의 밑에 친구들한테는 그렇게 얘기해주고 있어요.",
  "사람을 많이 만나보는 게 좋다고 한두 사람 만나고 결혼하는 거 하고 열 사람 스무 사람 만나고 결혼하는 거하고는 정말 천지차이거든요.",
  "뭐든지 다 해보고 결혼하는 것이 나중에 후회도 없고 미련도 없고 일단 저는 그렇더라고요.",
  "즐길 수 있을 때 또 즐겨야 되는 게 또 맞고 그때는 왜 그렇게 못 했나 싶어요.",
  "이 사람 저 사람 다 만났어야되는데 음~ 그래도 족히 한 열 명은 넘게 만나봐야 되지 않나 그렇지 않을까요?",
  "그렇게 생각할 수도 있겠네요.",
  "저는 연애는 name2 님처럼 많이 못 해봤지만 이건 개인적인 그냥 제 생각이에요.",
  "누군가를 만나서 결혼을 한다는 건 여러 사람을 만나서 행복해 지는 건 아니지 않을까 라는 생각이 또 들어요.",
  "열 번을 연애를 해도 스무 번을 연애를 해도 정말 사랑하는 사람을 만나야지만 행복해지는 거 같아요.",
  "한 번을 연애를 해도 그리고 그냥 연애나 결혼은 책임인 거 같아요.",
  "이 사람을 만났을 때 내가 선택한 거에 대한 책임이고 선택에 대한 책임과 사랑과 의무를 다하는 거 저는 결혼할 때 이혼은 없다 처음부터 아예 그렇게 생각하고 결혼을 했거든요.",
  "name2 님은 결혼할 때 이혼할 수도 있다 혹시 이런 생각을 가지고 결혼을 하셨나요?",
  "그것도 반반인 거 같아요.",
  "사람 일은 모르는 거니까 단정 지을 수는 없으 겠죠?",
  "마음은 하지 말아야지 끝까지 가야지라고 생각하고 결혼을 했겠지만 뭐 사람 일이라는 건 어떻게 될지 모르는 거니까 알 수 없죠. 그것은 또 하지만 누구나 이혼하고 싶은 사람은 없을 거예요.",
  "제가 생각하기 에는 그~ 여왕 연애 경험이 부족한 사람들이 대부분 이혼을 많이 하더라고요.",
  "그래서 아까도 말씀드렸듯이 연애를 많이 해봐라 하는 이유 중의 하나가 이게 이혼하고 결혼과 되게 연관이 많거든요.",
  "경험이 부족한 사람들은 결혼 생활이 길지가 않더라고요.",
  "대체적으로 무조건 연애는 많은 경험을 해봐야 된다.",
  "그것이 결혼과 그런 거죠.",
  "연관이 있는 거죠.",
  "그렇다고 제가 연애를 많이 해본 건 아니에요.",
  "연애를 결혼하기 전에 연애를 해본 분이 있다면 그중에 기억나는 분이 있으신가요?",
  "기억나는 분이 있기는 있죠.",
  "있긴 있지만 그냥 뭐 스치듯 스치듯 기억이 나는 거 같아요.",
  "그거를 사랑이라고 말하기에는 좀 그런 제가 아무래도 너무 깊이 생각하는 타입이래서 정말로 사랑하는 사람은 남편 하나인 거 같아요.",
  "연애는 많이 할수록 좋지만 저는 연애를 많이 못 해봐서 그래도 다행히 많이 못 해본 가운데서 결혼을 하 잘한 편이겠죠?",
  "앞으로도 또 결혼을 할 가능성은 또 없지 않을까요? 또 한 번 더 가끔씩 아줌마들이 드라마를 왜 좋아하는지는 알 거 같아요.",
  "어렸을 때 연애를 한 번 더 해보고 싶다 이런 감정은 느껴지는 거 같아요.",
  "아~ 저는 고등학교를 금호고등학교를 나왔는데 사실 원래 제가 지금 담양 사는데 그전에는 첨단 살았거든요.",
  "그래가지고 첨단에서 학교 가려면 맨날 한 40분 정도?",
  "버스를 타고 가야 했어요.",
  "그래가지고 1년 동안은 셔틀을 타고 다녔는데 셔틀이 워낙에 이제 일찍 출발하니까 제가 맨날 아침 새벽 여섯 시에 일어나야 됐거든요.",
  "그래 그래가지고 너무 힘들었는데 그래도 고등학교 때 지금 생각해 보면은 좋았던 시절들이 되게 많이 생각이 나요.",
  "그래서 혹시 어~ 고등학교 때 좋아했던 시절이나 아니면은 뭐 등교할 때 해프닝?",
  "뭐 이런 게 혹시 어때 어떤 게 있으셨는지 짜 궁금합니다.",
  "등교할 때 해프닝이라고 하니까 갑자기 막 생각나는 게 하나 있네요.",
  "제가 고등학교 2학년 때였나요?",
  "고등학교 2학년 때 오~ 친구랑 항상 그~ 등교를 같이했거든요.",
  "그냥 버스 정류장에서 항상 만나가지고 근데 거기서 옆 학교 남학생을 제가 한 첫눈에 반해가지고 좋아했던 기억이 갑자기 막 생각이 나요.",
  "그리고 그분이랑 등교학교는 다른데 내리는 곳도 같았고요. 버스도 같았거든요.",
  "그래가지고 아 어떡하냐고 나 저 사람한테 연락하고 싶은데 어떻게 번호를 어떻게 따야 되냐고 했던 그런 재미난 기억이 조금 생각이 나요.",
  "그리고 저는 등교 에피소드가 저는 이상하게 중 고등학교 내내 언덕인 학교가 걸렸거든요.",
  "정말 힘들었어요. 저는 심지어 중학교를 졸업하고 나서 아 드디어 내가 언덕을 탈출했다 하고 고등학교를 예비 고등학교를 갔더니 언덕이 더 큰 게 있는 거예요.",
  "그때 친구랑 거의 좌절이었거든요.",
  "둘이 중학교를 같이 나왔는데.",
  "그래가지고 언덕을 1학년 때는 한 15분 정도?",
  "했는데 3학년 되니까 5분 만에 올라요.",
  "3학년 되면 5분 만에 올라. 이게 사람이 적응이 되다 보니까.",
  "그리고 등교할 때 또 이야기를 하다 보니까 제가 중간에 매점이 있었거든요.",
  "그 언덕 올라가는 길 중간에 그때 피크닉을 정말 많이 사 먹었거든요.",
  "여름에 특히 너무 더우니까.",
  "인 교복도 꽉 끼고 너무 짜증이 진짜 많이 났던 기억이 나요.",
  "혹시 매점 있으셨을 것 같은데 어떤 거 가장 많이 사 먹었는지 궁금해요.",
  "어~ 저희는 매점이 올라가는 길에 있진 않았고 그 뒷문 으로 도망 가는 그~ 스 샛길 가는 길이 있었어요. 근데 거기서 제가 항상 지금도 생각나는데 거기서만 팔았던 거 같아요.",
  "동갑내기라고 그~ 그~ 돈가스 겉에는 돈가스처럼 튀겼는데 안에는 이렇게 들어 있는 이게 되게 맛있었는데 이상하게 거 그때만 팔고 지금은 안 팔더라고요. 어디서 가서도 찾아볼 수가 없더라고요.",
  "그다음에 그리고 이제 저는 이제 아침에 올라갈 때 꼭 이제 저도 이런 언덕바지였거든요.",
  "근데 그~ 올라가기 전에 저 저 항상 아침을 못 먹으니까.",
  "너무 일찍 출발해서 나 앞에 1000원 1000원에 이렇게 그~ 주먹밥을 주 파는 데가 있었어요. 그 매점처럼 그래가지고 저는 그거 되게 맛있게 항상 아침마다 올라가면서 먹었어요.",
  "학교를 일 등교를 해야 되니까.",
  "올라가면서 먹었는데 어~ 저는 그리고 이제 고등학교 때 이제 제일 생각나는 게 이제 어~ 1학년 때 담임 선생님이 워낙에 이제 약간 장난 치는 걸 좋아하셨어요.",
  "저희랑 나이 차이도 많이 안 나셨는데 남자 선생님이었는데 장난치는 걸 좋아하셔서 제가 으제 자주 어쩔 수 없이 지각을 하 할 때가 있었어요. 버스를 놓치거나 하면은 인제 그러면은 저한테 항상 오리걸음을 시키셨어요.",
  "근데 복도가 된 엄청 넓은데 그거를 처음엔 한 바퀴 하다가 나중에는 이제 한 바퀴가 이제 아무것도 아닌 거처럼 보이니까 두 바퀴씩을 시키시는 거예요.",
  "그나 어느 순간 되니까 이제 제가 딱 오면은 그~ 창문에서 제 눈 눈만 마주쳐서 딱 눈으로 저한테 이렇게만 해도 저는 두 바퀴를 돌고 있는 거예요.",
  "근데 어느 순 언제는 제가 이제 이제 영어 단어 시험 준비를 해야 되는데 너무 바빠서 못 한 거예요.",
  "그래가지고 열심히외워야 될 시간이 없으니까 이제 오리걸음 하면서 외우는 거예요. 외운데 이제 그거를 지나가 지나가다가 이제 다른 반 영어 담임인 선생님이 보신 거예요.",
  "그래서 보면서 다른 자기 반 애들한테 너도 이렇게 좀 해라.",
  "너네도 이렇게 좀 파라.",
  "이렇게 공부하면은 뭐 어디를 못 가겠냐고 이렇게 좀 하라고 막 그러시는 거예요. 저는 시간이 없어서 그러게 한 건데 그래가지고 그런 되게 웃겼던 생각이 나요.",
  "그래가 그러게 하고 이제 대학교를 간 거 같아요.",
  "근데 대학교도 이제 제가 원하는 과가 사실 딱히 없었어가지고 이제 부모님과 상의를 해 봤는데 전 수학을 좋아했거든요.",
  "그래서 수학 관련된 공 공대를 가는 게 어떠냐? 인제 수학 어~ 완전 수학과로 가면 이제 학문 쪽으로 가는 건데 약간 취업하는데도 쉽 어렵지 않겠냐 해서 공대를 간 건데 어~ 저는 어~ 컴공을 갔는데 컴공 갔는데 어~ 생각보다 괜찮았었어요.",
  "어~ 네 혹시 그~ 어떤 과를 가셨는지 혹시 대학교 때 그리고 어떤 또 대학교 갔을 때 또 어~ 어떤 이~ 에피소드가 또 있었는지도 궁금하네요. 되게 네 궁금합니다.",
  "어~ 저는 대학교를 두 번 갔거든요.",
  "대학교를 한 번은 영어 관련된 과를 갔었고 또 한 번은 실용음악과를 갔어요.",
  "근데 고등학교 때 인제 고등학교 때까지 음악을 사실 전공을 했다가 이~ 현실에 부딪혀가지고 그만두고 그냥 그나마 성적이 제일 좋았던 게 영어여서 영어 관련된 학과를 갔는데 막상 학교를 갔더니 진짜 숨이 막히는 거예요.",
  "까 공부는 열심히 했거든요.",
  "공부는 열심히 했고 그리고 어~ 제가 저희 부모님이 그걸 하셨거든요.",
  "제가 암기력이 좀 뛰어나요.",
  "그래서 어~ 너는 너희 언니보다 쉬운 학과를 다니고 있는데 네가 장학금을 안 받고 학교를 다니면은 말이 된다고 생각하냐? 어떻게 보면 압박 그~ 압박을 주셨죠.",
  "알바 안 하고 용돈 받고 싶으면은 성적 잘 받아 와라이러 이런 식이셔가지고 아 알바하기 싫으니까 또 공부도 열심히 해가지고 나름 성적이 진짜 잘 나왔던 잘 나왔고 그래서 교수님한테도 예쁨도 사실 많이 받았거든요.",
  "근데도 불 그런데도 불구하고 공부하는 걸 되게 힘들어했어요.",
  "그냥 평생을 내가 영어를 먹고 살 생각을 하니까 자신이 없는 거예요.",
  "나는 이걸로 풀어 먹을 자신이 없는데 어떻게 해야 하나?",
  "다시 이제 한편에서는 미련으로 남아뒀던 이제 음악이 다시 이제 오는 거죠.",
  "그래서 엄마 아빠한테 어~ 그만하겠다고 했어요.",
  "자퇴하겠다고 이제 부모님은 처음 인제 난리가 났 그~ 죠. 아무래도 제가 성적을 못 받아온 것도 아니었거든요.",
  "위쪽이였거든요. 그래가지고 인제 뭐 어떻게 절 이기실 수 있겠어요? 뭐 자식이 그런다는데. 그래서 결국 포기하시고 그냥 밀어주세요. 지금은 그래가지고 다시 인제 음악을 전공을 해서 대학교를 갔거든요.",
  "그리고 에피소드를 얘기하자면은 저는 정말 학교 다닐 때도 하 다녔을 때 정말 재밌었던 게 1학년을 딱 들어갔는데 제 나이 또래가 정말 많았거든요?",
  "생각보다 알고 봤더니 실용음악과는 기본 재수 삼수인 거예요.",
  "기본으로 그래서 저랑 동갑인 친구들 너무 많아서 또 재밌었고 그리고 학교를 갔는데 저희는 연주 수업이라는 게 있는데 자기가 하고 싶은 곡을 골라가지고 뭐 1 뭐 한 학기에 그~ 수업 연주를 하는 수업이에요. 아예 그게 이름인데 연주 시간에 두 번을 발표를 해요.",
  "한 번은 중간고사 두 번은 기말고사 그걸로 나뉘는 거예요. 저희는 근데 이게 정말 안 좋은 게 학교를 처음 다닐 때는 서로 잘 모르잖아요.",
  "서 교수님이 무조건 학번대로 갑니다.",
  "제가 또 성이 기역이에요.",
  "제가 첫 주에 걸렸거든요.",
  "아직도 기억이 나요.",
  "아으 저는 그때 부랴부랴 어~ 나 이 곡 곡 하려면은 이제 뒤에서 세션 해주는 기타도 구해야 되고 피아노도 구해야 되고 드럼도 구해야 되는데 내가 누구랑 하냐 이거예요. 지금 그래서 그 안에서 친해지기 시작한 거예요. 연주 수업에 있는 사람들을 써야 되겠다 싶어가지고 거기에 있는 기타랑 뭐 피아노랑 다 구해가지고 그 무대에 섰어요.",
  "그래서 제이레빗 노래를 불렀던 기억이 딱 나요.",
  "어~ 그리고 저는 사실 과팅 처음 다녔던 대학 처음 다녔던 대학교에서 만 해 보고 두 번째에 다녔던 대학교에서는 과 씨씨가 돼가지고 안 했거든요?",
  "네. 저도 두 번 정도 해봤었는데 먼저 처음에 했을 때는 제가 1학년 때였어요.",
  "1학년 때 해 봤는데 그때는 이제 뭣 모르고 갔죠. 저희 저희는 나름 이제 기숙사 살았거든요.",
  "근데 기숙사에 에프 포라고 그~ 있었어요 그때 당시 이제 꽃보다남자 할 텐데 기숙사에 에프 포라고 해가지고 한 명은 진짜 송승헌 닮은 분 있었고 이~ 제가 있었고 으다음에 그~ 부활의 정동하 닮은 분 있었거든요.",
  "닮은 사람 있었고 그다음에 한 명은 이제 말을 좀 잘하는 애가 있었어요.",
  "얼굴은 이제 볏 이제 좀 괜찮게 생겼는데 깔끔하게 생기고 그래가지고 이렇게 네 명이서 갔는데 저희는 이제 모르고 얼굴을 안 보고 간 거예요. 처음 이제 해 보니까.",
  "처음 이제 해 보는 과 씨씬까 과 과팅이니까 그래가지고 갔는데 다 이제 저희 마음에 안 든 거죠.",
  "그 그래가지고 그쪽은 모르겠는데 아무튼 그래가지고 인제 저희는 근데 그때 당시에 저희가 부산에 제가 대학을 다녔었거든요? 그래가지고 서면에서 만났는데 리드를 당했어요.",
  "저희는 서면을 다 모르니까 아무도 어디가 맛있고 어디가 뭐 좋고 그런 거 모르니까 리드를 당해가지고 거의 처음부터 밥도 못 먹고 술집부터 갔어요.",
  "가지고 어~ 시작부터 완전 술부터 마시고 해가지고 그냥 나중에는 인제 빠이빠이하고 저희끼리 놀다가 열두 시까지 이게 무슨 과팅이냐고 하면서 놀다가 그렇게 택시 타고 왔던 기억이 있는데 그리고 두 번째 과팅은 이제 형들하고 같이 갔었는데 이제 과의 이제 후배 치 친구들하고 이제 친구들 여자인 친구들하고 이제 제 혁 제 거기 같은 동기 형 형들하고 해서 갔었는데 그때는 그래도 조금 격식이 있었죠. 이때 아무래도 이제 나이도 나이고 이제 많이 해 봤으니까 몇 번 해 봤으니까 이제 그러게 됐는데 그때도 근데 한 명만 이루어지고 저는 저랑 이제 나머지 세 명은 그냥 재밌게 놀다가 온 거 같아요.",
  "그래서 과팅은 약간 소개팅하고 다르게 약간 부담 안 주고 약간 훌훌 털고 그냥 재밌게 놀다 온다는 생각으로 와서 가서 마음에 드는 사람 있으면 만나고 아니면 약간 그런 느낌인 거 같아요.",
  "약간 소개팅하고 다르게 혹시 그~ 그럼 씨씨씨씨로 계속하셨다 했는데 그럼 그~ 끝까지 졸업하실 때까지 씨씨를 하셨는지 아니면은 뭐 뭐 그사이에 뭐 헤어졌다 만났다. 뭐 다른 일도 있었는지 대해서도 궁금한데 혹시 알려 줄 수 있나요?",
  "네. 저 졸업할 때까지 사귀었어요.",
  "그리고 지금도 사귀고 있어요.",
  "근데 엊그제 싸웠거든요.",
  "그래서 지금 연락 안 해요. 제가 너무 짜증이 나가지고네 제가 또 대학교 들어가자마자 그~ 한 4월인가?",
  "아~ 4월에 썸을 타가지고 5월 달에 사귀게 됐어요.",
  "근데 사실 저는 인제 대학교를 한 번 다녀 봤으니까 절대로 과 씨씨를 안 하려고 했거든요?",
  "그리고 제가 봤을 때 과 씨씨를 하면은 피해 보는 건 여자예요.",
  "헤어졌을 때도 여자고.",
  "남자들은 단순하게 생각할지 모르겠지만 여자들은 그게 아니거든요.",
  "그래서 안 하려고 했는데 제 남자친구가 기타 학과였어요.",
  "근데 저희가 인제 저는 보컬이었고.",
  "근데 생각보다 같은 실용음악과 내여도 세부 전공이 다르니까 수업이 안 겹치는 거예요.",
  "겹칠 일이 거의 없는 거예요.",
  "합주 수업 빼고 그래서 아~ 그러면 사귀어도 나쁘지 않겠다. 어차피 뭐 이~ 껄끄럽지 않겠다 싶어가지고 지금 남자친구를 만나게 된 거예요.",
  "그래가지고 이제 뭐 지금까지 왔는데 사실 저도 생각 못 했어요. 그냥 좀 사귀다가 군대 갈 줄 알았지.",
  "이렇게까지 될 줄은 조금 몰랐몰랐거든요.",
  "예 그래가지고 어~ 근데 되게 도움은 많이 받았거든요. 아무래도 과제 같은 거 있었을 때 연주자가 필요하면은 남자친구 기타니까 저 전 이제 그~ 연주하러 인제 수업에 들어와서 해 주고 가고 이런 것들.",
  "까 남들은 구해야 되는 거를 저는 안 구했던 거?",
  "그리고 화성학 수업이 있는데 이게 화성학이 그~ 실용 음악의 이론이 되는 건데 저는 아마에도 보컬이니까 이거를 공부를 안 하고 왔어요. 맨날 발성만 공부해 봤지.",
  "근데 인제 악기를 다루는 친구들 같은 경우에는 음악 이론이 완벽하게 잡혀 있어야 악기를 칠 수 있기 때문에 그게 너무 이제 그걸 너무 잘하다 보니까 제가 많이 알려 달라고 해서 가고 그리고 도움을 되게 많이 받았거든요.",
  "그런 점이 조금 생각보다 저는 과 씨씨가 그래서 나쁘지 않았어요.",
  "근데 남들이 한다고 하면은 솔직히 반대.",
  "솔직히 반대하고 싶어요.",
  "혹시 기억나는 교수님 있어요?",
  "저는 가장 기억나는 교수님이 영화 음악을 하시는 교수님이었거든요.",
  "그래가지고 저희 수업하고 영화 촬영장에 가시고 저희 수업하고 영화 촬영장에 가시고 하셨어요.",
  "그래가지고 그 교수님 밑에서 화성학이라는 공부를 배웠을 때 정말 많이 배웠던 거 같아요.",
  "정말 잘 가르시 치셨고 실제로 실력파이셨어요. 뉴욕 대학교 작곡 학과를 나오시는 분이셨거든요.",
  "그래가지고 제가 아직까지도 정말 존경하는 좀 교수님이에요.",
  "혹시 그런 교수님이 있으면 조금 말씀해 주실래요?",
  "저도 대학교 때 생각나는 교수님이 있는데 원래 공대라 삭막한데 그~ 저희 1학년 때 이제 이 1학년에서 2학년 넘어갈 때 이제 저희도 생활 예술이란 과목이 있었어요.",
  "근데 거기서 이제 본인이 뽐낼 수 있는 무언가를 가지고 이제 나중에 공연을 하는 거였는데 공연을 하는 거였는데 이제 거기서 제가 이제 기타를 쳤어요.",
  "기타를 쳐가지고 걸 그걸 6개월 동안 연습해서 스탠딩 에그의 오래된 노래를 노래를 부르면서 기타를 쳤었거든요.",
  "근데 그걸 그때 사실 저는 기타를 사놓고 생각도 안 하고 있었는데 이제 교수님이 그러게 하시니까 어~ 다른 사람들도 하는 거 보니까 나도 할 수 있겠다 싶어서 하다 보니까 어~ 그렇게까지 출 수 있겠더라고요.",
  "그래가지고 어~ 지금 생각해 보면은 그 교수님 덕분에 그~ 기 기 그 노래를 칠 수 있었던 거 같아요.",
  "그래서 암 아마 어~ 스승의 날 이 되면은 인제 찾아뵙고 싶은데 지금 이제 다른 데 가셔가지고 다음에 한번 기회가 되면 꼭 뵀으면 좋겠습니다.",
  "제가 원래 티브이를 잘 안 보는데 최근에 보는 예능이 세 개가 있어요. 근데x 둘이 어~ 하나는 만남의 광장이고 또 하난 인제 골목 식당이고 그다음에 나머지 하나는 삼시 세낀데 어~ 삼시 세끼는 인제 제가 지금은 인제 담양에 사니까 약간 식 밭에서 뒤 집 뒤에 작 작은 밭에서 있어 이제 야채 이런 걸 다 키워서 약간 먹거든요.",
  "그래가지고 어~ 삼시 세끼도 약간 그렇게 해서 음식을 하는 게 약간 비슷하고 그래가지고 약간 챙겨보고 자주 참조를 하게 돼요.",
  "은데 약간 거기서 차승원이 또 요리를 되게 잘하더라고요.",
  "그래가지고 차줌마라고 하는데 그다음에 이제 어~ 골목 식당인 골목 식당은 사실 제가 예전에 음식점에 대한 꿈이 약간 있었어요. 어릴 때 이제 음식점 가서 맛있는 음식을 먹으면은 와 나도 저렇게 맛있는 음식 해가지고 주고 싶다 손님들한테 그런 생각을 했는데 거기서 이제 나온 게 이제 음 음식점들그게 솔루션을 해 준 거잖아요.",
  "그래가지고 그거를 보면서 약간 어~ 요식계의 참상 뭐 이런 것도 되게 알 수 있고 이제 백종원 대표가 얼마나 어떤 이제 놀 어떤 방법으로 이제 그런 거를 솔루션 해 주는지 그런 거 보면서 되게 재밌게 봤고 최근에도 만남의 광장이 제일 재밌는 거 같아요.",
  "거기는 이제 레시피도 워낙에 공유를 잘해 주고 이제 저도 최근에 이제 청경채로 요리를 하는 거를 배워서 이제 그대로 해 봤는데 너무 맛있더라고요.",
  "와 이게 진짜 그래가지고 요즘엔 백종원 유튜브까지 구독하고 있거든요.",
  "혹시 어~ 요리를 평소에 좋아하시는지 아니면 요리를 좋아하시면 뭐 어떤 요리를 주로 하시는지 아니면 어~ 누구의 요리를 뭐 배우 배운 배운다면은 누구 요리를 참조해서 배우시는지 아 그런 거에 대해 궁금하네요.",
  "오~ 저는 오~ 저희 집이 유독 그~ 요리하고 그리고 음식을 만들어 온 게 좀 까다로운 집이에요.",
  "그리고 아빠께서 음식에 대한 나름 철학? 이라고 해야 될까?",
  "그런 게 좀 있으시고 솔직히 저희 할머니는 진짜 식당 하셔도 무조건 대박 나시실 정도로 요리를 잘하시는 분이시거든요.",
  "그래서 그런 아빠의 입맛에 제가 똑같이 유전으로 그래가지고 저는 자취를 했었어요.",
  "원래 서울에 살았거든요.",
  "대학교 다닐 때 근데 그때 저는 요리를 웬만하면 다른 친구들처럼 사 먹거나 배달해서 먹지 않고 해 먹었거든요.",
  "그리고 사실 누구를 참고하기보다는 저는 엄마한테 가장 많이 물어봤어요.",
  "그냥 엄마한테 가장 많이 물어보고 엄마가 말한 대로 그냥 뚝딱뚝딱 넣어가주 그럼 거의 뭐 저는 항상 완성 작품이 나오는 타입이었어요. 어떻게 보면 자랑일지 모르겠는데 기본적으로 요리에 대한 재능은 있었어요. 그래가지고 부모님께서 원래 제가 한참 그~ 진로에 대한 어릴 때 그 방황을 할 때 저한테 요리사나 해라 이~ 그~ 제 이런 거를 빨리 알아보시고 요리사나 해라 하셨는데 저는 제가 먹기 위해서 음식을 하지 남을 먹이기 위해서 음식을 하진 않아요.",
  "그래서 저는 엄마 나 아니 요리사를 하려면 남들 먹이려고 해야 되는 건데 나 나 먹으려고 한다 나는 싫다 이래가지고 저는 요리사는 그때 안 했던그런 기 재미난 에피소드가 생각이 나요.",
  "그리고 아까 인제 또 또 참고를 그나마 한다고 얘기하면은 백종원 저도 백종원 아저씨인 거 같아요.",
  "진짜 어 갑자기 또 생각났는데 백종원 씨가 되게 면 요리로 또 이게 재민 이케 맛있는 에 그렇게 레시피를 많이 알려 주시거든요.",
  "그래서 그런 면 요리 같은 거?",
  "뭐 볶음 라면이라든지 이런 걸 좀 알려주세요.",
  "그런 건 좀 따라 해 봤던 기억이 있어요.",
  "어~ 그리고 아까 삼시 세끼 얘기했는데 저 진짜 재밌게 보고 있거든요. 삼시 세 끼 제가 금요일 밤마다 삼시 세끼를 보려고 항상 집에 일찍 들어가요.",
  "그~ 너무 재미있는 거예요. 그~ 유해지 아저씨가 저번 저저번 주엔가?",
  "참돔 잡은 것도 너무 너무 재밌었고 그리고 이렇게 약간 둘 분의 케미가 너무 재밌는 거 같아요. 약간 그~ 딱 바깥사람 안사람 이렇게 나눠져 있는 게 너무 재밌고 그리고 말씀하신 대로 그~ 저는 그~ 원래는 단 삼시 세끼가 에릭하고 이서진도 하잖아요.",
  "근데 차승원이랑 유해진하고 손호준 하는 게 xx 재밌는 이유가 뭐냐면은 차승원 아저씨가 만들어 주는 걸 보면은 되게 우리 엄마가 하는 느낌이라고 해야 될까?",
  "요리하는 게 에릭은 되게 진짜 배운 티 나는 요리고 엄마가 하는 대로 이렇게 탁탁탁 넣는 게 저는 너무 맘에 들어가지고 항상 저는 그 프로그램을 되게 애정해요.",
  "그래서 어~ 유해진 아저씨가 참돔 잡은 거 보고 와 진짜 나도 한 번만 먹어 보고 싶다 이런 생각도 많이 하고 처음으로 원래 낚시 같은 거는 별로 안 해 보고 싶은데 한번 해 보고 싶다 한번 잡아 보고 싶다라는 생각을 좀 했던 거 같아요.",
  "어~ 그리고 아까 인제 뭐 음식 얘기를 또 하자면은 저는 파스타를 되게 좋아해요. 어릴 때부터 파스타를 되게 좋아했거든요.",
  "파스타를 좋아하게 되면은 순서가 있대요.",
  "처마는 처음엔 토마토 그다음에는 크림 그다음에는 오일이래요.",
  "정말 순서대로 가가지고 제가 지금 제일 좋아하는 건 알리오 올리오 파스타거든요.",
  "파스타 좋아하세요?",
  "아 저도 누가 해 주면 제게 잘 먹어요. 파스타 근데 저는 그~ 긍게 저는 알리오 올리오를 사실 다른 파스타들은 이제 소스를 만들어야 되잖아요.",
  "그래가지고 되게 어려운 거예요.",
  "직접 만들기도 어렵고 뭐 그 그 크림 소스를 만들련 게 막 그게 너무 어려운 거예요. 그래가지고 직접 만들어 보보서 먹을 생각은 못 해 보고 알리오 올리오만 많이 만들어서 먹어 봤어요.",
  "그래서 저도 저도 알리오 올리오를 되게 좋아하고 그다음에 이제 만약에 사서 먹는다.",
  "싶으면은 이제 로제 파스타를 되게 좋아하는데 약간 매운 걸 되게 좋아해서.",
  "근데 또 이제 크리미한 매운맛 그거를 되게 찾게 되더라고요.",
  "가지고 로제 파스타가 언젠간 한번 집에서 직접 손수 만들어서 성공을 꼭 해 보고 싶은데 아직까지는 지 네 쉽지가 않더라고요.",
  "그래가지고 그 알리오 올리오는 되게 감바스 이런 느낌 에 이제 알리오 올리오를 되게 좋아하는데 어~ 만들기도 되게 간편해서 막 그렇게 어렵지 않아서 파스타에 대한 진입 장벽이 좀 덕분에 낮아진 거 같아요.",
  "그리고 어~ 저는 파스타도 좋아하는데 이제 저는 사실 한식파거든요.",
  "그래가지고 아 한국인은 밥심이라고 하는데 진짜 저는 그걸 느껴요.",
  "밥을 먹어야지 머리가 굴러가고 밥을 먹어야지 뭔가 뭐 뻐근한 것도 풀리는 거 같고 근데 밥을 그렇다고 너무 막 많이 멍 고봉밥 이런 거 케 말하는 게 아니라 절반이라도 먹어도 안 먹는 거랑 차이가 너무 많이 나더라고요.",
  "그래가지고 요즘 다이어트 하는 데도 이제 절반씩이라도 먹고 있어요. 밥을 가지고 밥을 반 공기만 먹으면은 괜찮다고 하더라고요.",
  "그래가지고 또 그 외에도 요즘은 야채나 야채나 이런 거를 어~ 위주로 해서 많이 먹고 있는데 혹시 다이어트나 이런 것 해 보신 적이 있으신지 혹시 그런 거 하면서 뭐 많이 찾아본 거나 혹시 그런 게 참고할 만한 게 있으셨는지 에서 그~ 많이 궁금합니다.",
  "저는 다이어트를 한 번도 해 본 적이 없어요. 사실 제가 진짜 축복받은 체질인 게 먹는 거에 비해서 살이 쪄도 반밖에 안 쪄요.",
  "그래가지고 제가 또 가장 재수 없게 들리실 수일지 모르겠는데 저는 스물세 살이 되던 해에 몸무게가 자연스럽게 7키로가 빠졌어요.",
  "그것도 서서히 천천히 그래서 다이어트를 해 본 경험이 없어요. 지금도 몸무게는 40킬로 대로 유지를 하고 있고요.",
  "그래가지고 조금 그냥 먹고 싶은 대로 다 먹는 편이에요. 어제도 족발 먹고 잤거든요.",
  "네 그래서 되게 친구들이 좀 부러워하는 체질이에요.",
  "그리고 어~ 저는 또 이렇게 또 보기 싫게 마른 또 체질은 또 아니어가지고 저도 지금 제 이렇게 몸에 대해서는 되게 예 나쁘지 않다.",
  "이 정도면 어~ 딱 좋다라고 옷 입을 때 딱 예쁘고 이렇게 생각을 하고 있어요.",
  "어~ 그리고 그래서 그런지 저는 다이어트를 한다고 해서 이렇게 좀 챙겨 먹 음식 이런 건 없고 대신에 이런 건 있어요.",
  "자취를 했을 때 아 내가 조금 챙겨 먹어야 되겠다라는 음식 같은 건 있었어요. 그~ 다름이 아니고 제가 인제 아침에 너무 바쁘잖아요. 솔직히 너무 바빴을 xx 학교 가기도 바빠 죽겠고 그때 당시엔 또 일까지 마치 일도 했었거든요? 서울에 있을 때 그~ 일하러 가야 되면은 씻기도 바빠 죽겠는데 근데 그런데도 불구하고 항상 그 전날 밤에 만들어나왔 놨던 게 그릭 요거트를 사가지고 경갸 견과류하고 꿀을 넣어가지고 그걸 냉장고에 넣어 놨어요.",
  "그래서 그거를 꼭 먹고 나갔어요.",
  "예 근데 그게 정말 좋더라고요.",
  "제가 그렇게 해 봤더니 그래서 그런 경험들이 조금 있어요.",
  "혹시 뭐 아침에 인제 밥 대부분 챙겨 먹으신다고 하셨는데 밥 대신해서 먹는 뭐 그런 거 뭐 두유라든지 우유라든지 이런 거는 조금 드세요?",
  "제가 유일하게 안 먹는 게 우유를 안 먹어요.",
  "우유를 먹으면은 소화가 안 되는데 이게 후천 적으로 생긴 거라는데 저는 어릴 때부터 우유를 안 먹어가지고 이게 후천적 효소가 이게 안 만들어지나 봐요.",
  "그래서 소화가 잘 안 되고 우유를 먹으면 그래가지고 우유를 잘 안 먹고 전 대신에 그~ 한 달 전엔가?",
  "제가 막 다이어트에 대해서 막 이제 고민을 할 때 쯤에 이제 티브이에서 맛 살리미는 마미난 뭐 살리는 게 관련된 팁이었는데 거기서 이제 한 의사가 나왔는데 하는 말이 그~ 나왔는데 내장 지방을 빼는데 효과적인 주스가 이제 에이비시 주스라고 있대요.",
  "그래가지고 그거를 아침마다 먹으면은 언 그~ 한 달이 됐는데 그때 당시 한 절반 정도가 이제 감소를 하는 게 이제 수치로 나타났어요.",
  "그래가지고 그 에이비시 주스가 뭐가 들어가냐면 사과랑 다음에 비트 아시죠?",
  "비트를 한 3분의 1 정도만 잘라서 넣고 그다음에 마지막은 당근 당근 해가지고 사과 비트 당근 이렇게 해서 아침마다 갈아 마시래요.",
  "가지고 처음에 그~ 갈아 마셨는데 양이 진짜 너무 어마어마한 거예요. 그게 야 약간 죽 같이 떠먹어야 되는 건더기 채로 이제 갈아가지고 껍질째로 이를 가는 거거든요.",
  "껍질에도 양이 많 양양 영양분이 많다 해서 그래서 갈았는데 너무 많아가지고 처음에는 밥보다 배불렀어요.",
  "먹었는데 너무 든든한 거예요.",
  "근데 이게 지방도 빠진대요.",
  "그래가지고 진짜 한 달 동안 먹다가 나중에는 아 너무 못 먹겠는 거예요.",
  "그냥 물려가지고 딱 제가 한 달째 포기를 했는데 진짜 허리가 4 어쨌든 4인치는 빠졌어요.",
  "그것 때문에 그래가지고 제가 원래 34인치였는데 지금 30인치가 됐어요.",
  "가지고 그거 보면은 까 겉의 살은 많이 안 빠졌는데 안에 내장 지방이 빠지니까 허리가 이렇게 빠지는 게 있고 몸도 확실히 가벼워지고.",
  "근데 너무 힘들어서 한 조금 진 쪼금 멈췄다가 이제 하려고 생각을 하고 있어.",
  "어~ 혹시 뭐 좋아하는 요리 뭐 양식이나 뭐 중식 파스타 아까 얘기하셨는데 뭐 한식이나 이런 건 한식이나 뭐 이런 것도 되게 중식 이런 것도 되게 잘 드시는지 아니면은 뭐 딱히 또 다른 좋아하는 게 있으신지.",
  "분야라든가 뭐 회나 이런 것도 좀 드세요?",
  "아니면 또 뭐 금 살아 있는 거나 아니면 못 드시는 게 혹시 뭐 못 먹는 거 음식이 혹시 있는지 궁금해요.",
  "방금 저한테 이제 회 이야기를 조금 하셨는데 제가 원래 회를 정말 좋아했거든요.",
  "진짜 안 가려요. 저는 음식 가리는 게 좀 얶는 타입이에요.",
  "골고루 먹는 타입인데 제가 지금은 회를 조금 껄끄러워 하는 이유가 뭐냐면은 제가 한 번 자취했을 때 크게 아픈 적이 한 번 있어요. 근데 하필 그날 마지막에 먹은 게 회였던 거예요.",
  "그~ 제가 진짜 충격적이었던 게 그날 토만 일곱 번 내렸거든요.",
  "나중엔 토할 게 없어가지고 쓸개즙까지 나올 정도로 토를 많이 해가지고 그때가 생각이 나다 보니까 회를 조금 멀리하게 돼요.",
  "까 초밥 같은 경우는 그래도 밥이 있으니 같이 먹어도 나쁘지 않은데 회는 쪼끔 회만 단독으로 먹기에는 한 서너 점 먹고 나면은 게 좀 입맛이 뚝 떨어지는?",
  "약간 그런 게 조금 있어가지고 되게 좋아했는데 저도 되게 아쉬워요.",
  "그걸 음~ 좀 약간 옛날만큼은 먹지 않게 돼가지고.",
  "데 그래도 또 초밥하고 연어 덮밥 이런 거는 그래도 포기는 안 해요. 그건 좀 다르더라고요.",
  "밥이 들어가서 그런지는 모르겠어요. 저도 되게 밥심이거든요.",
  "저도 아침에 아까 얘기하셨는데 밥을 꼭 먹고 항상 학교를 왔어요.",
  "고 중고등학교 내내 그래서 그리고 아까 말씀하셨던 것처럼 밥을 안 먹으면 머리가 안 굴러가요.",
  "밥을 안 먹으면은 집중이 안 되고 잠도 안 깨요. 저는 그래가지고 저도 약간 밥을 되게 중요하게 여기는 타입?",
  "밥을 못 먹으면 시리얼이어도 먹어야 되는 약간 그런?",
  "어~ 그리고 또 중국 음식도 되게 많이 좋아해요.",
  "그냥 가리는 게 일단 없는 타입이라서 제가 그나마 싫어한다고 하면은 저는 흐물거리는 식감을 좀 살짝 기피해서 가지를 안 먹어요. 제가 다 먹는데 가지를 안 먹어요.",
  "이상하게 그냥 시 그냥 보기만 해도 쟤는 왜 저렇게 생겼어 약간 그런 생각이 들 정도로 가지를 되게 싫어 합니다.",
  "그 페이스북 보면은 가지를 싫어하는 모임 이런 거 있어요.",
  "뭐 그런 거 있으면 제가 페이지 좋아요 누르고 이러거든요.",
  "혹시 싫어하는 음식 있으실까요?",
  "아~ 저는 원래는 회를 못 먹었어요. 근데 스무 살 넘으니까 이제 회 맛이 까 그~ 드 달 그~ 고소하고 달콤한 그게 느껴지더라고요.",
  "지금 홍어도 잘 먹고 다 잘 먹는데 저는 어 저도 원래 가지를 못 먹었어요.",
  "근데 최근에 이제 이사를 하고 이제 시골에 사는데 가지를 키우면서 먹 이제 막 요리를 하면서 먹다 보니까 직접 제가 요리한 요리는 뭐 먹게 되더라고요.",
  "그러니까 가지고 가지가 지금은 네 거리낌이 없어요.",
  "흐물거리는 것도 아 원래 그런가 보다 하면서 되게 잘 먹고 오히려 지금 생각해도 지금 지금 아예 못 먹는 게 없는 거 같아요. 뭐 추어탕 이런 것도 되게 잘 먹고 너무 이제 비리거나 너무 이제 보 보통 사람들도 옷목 몬 먹기 힘든 그런 누린내 막 그런 거 있잖아요.",
  "그런 거는 못 먹겠더라고요. 저도 그런 거 말 꼭 그런 거 말고는 이제 평상시 사람들이 먹을 수 있는 거 정도면은 저는 다 가리지 않고 잘 먹을 수 있을 거 같아요.",
  "그러 그러 혹시 그런 거 말고도 어~ 제가 제가 만약에 요리를 한다고 하면은 음~ 저는 그래도 이 지금은 가지 요리도 자신 있어서 가지 요리에 대해서 지금은 자부심이 조금 이 있습니다.",
  "저는 중국에 한 번은 베이징이랑 상하이를 가족 여행으로 갔었고 그리고 텐진으로 어학 연수를 간 적이 있어요.",
  "근데 어학 연수를 갔었을 때 세계 각국의 학생들과 수업을 들었던 적이 있는데 어~ 한 명은 수업을 아예 안 들어오거나 아니면 다른 한 명은 연락을 안 받거나 다른 한 명은 과제를 하면서 너무 자기 주장만 하는 친구가 있어서 상당히 힘들었던 기억이 있고 그리고 이제 음식 같은 경우에는 그때 당시가 2년 전인데 그때는 마라탕이 한창 유행을 할 때였어요. 근데 제가 한번 먹어 봤는데 제 입맛에는 상당히 안 맞더라고요.",
  "그래서 그~ 학교 주변에 한식 집을 찾아서 한 달 내내 그집에서 시켜 먹었던 기억이 있어요.",
  "어~ 사모님께서는 중국에 가셨을 때 어떤 음식을 드셨는지 궁금해요.",
  "중국에 갔을 때에 실제적으로 지금은 한국 음식이 많이 비슷하게 만들어 주기도 하는데 예 그때 음식을 먹었을 때 너무 많이 먹었어요. 저는 맞아가지고 그래가지고 변비에 걸리는 사건이 있었어요.",
  "그런데 에~ 그날 저녁에 예 거기서 또 이렇게 야경을 봤는데 너무나 건물 자체가 거기에는 불빛이 그렇게 좋아요.",
  "그래가지고 불빛 때문에 건물이 똑같은 건물이 하나도 못 짓게 상하이는 그렇게 정해져 있대요. 그래가지고 상하이 건물을 일부러 찍으러 오는 오신 분 교수님도 보 봤어요.",
  "그렇게 해서 너무나 그 불빛을 위로 다 쏘거든요.",
  "그렇게 지으라 한대요. 그래서 상하이 거기에는 특별히 또 누구나 집을 살 수도 없고 땅도 살 수 없대요.",
  "상하이에 사는 분만이 그 혜택이 있대요.",
  "그런 정책이 있더라고요. 그래서 아 이 상하이가 그~ 자국민들 자기들을 스스로 사는 사람들은 잘살고. 그러니까 집 한 채가 30억 50억 막 이래요.",
  "그런 예 중국이 못 사는 나라로 우리나라가 많이 알고 있는데 상하이는 너무나 잘살고 너무나 그~ 배를 타도 야경도 너무나 아름다워요.",
  "우리가 생각한 것보다 훨씬 우리가 이제 일반적으로 이~ 관광지에서 가면은 실제적으로 만리장성이나 뭐 유리잔도나 이런 데 가는데 거기보다도 생활 습관까지 다 볼 수 있는 직접 찾아가는 것이 훨씬 더 예 배울 것도 많고 그 나라에 대해서 예 실제적인 것을 우리가 살 수 있을 만한 곳인지도 알아볼 수가 있고.",
  "그래서 우리가 관광지로 많이 가는 부분은 맨날 먹는 거 먹고 보는 거 보고 그런데 또 색다른 부분이 있었어요.",
  "또 다른 여행지 생각나시는 거 있으면 말씀해 보세요.",
  "저는 제일 좋아하는 음식이 라멘인데 그~ 일본을 라멘을 먹으러 간 적 있어요. 오직 라멘을 위해서 근데 그~ 이치란 라멘이라고 오사카의 유명한 라멘 집이 있는데 그때 처음 갔을 때 한 시간 정도 웨이팅을 했어요.",
  "그래서 한 시간을 기다리면서 도대체 얼마나 맛있길래 한 시간을 기다려야 하나 이런 생각도 했었는데 먹어 보니까 정말 너무 맛있더라고요.",
  "근데 그걸 먹으면서 한국과 비슷한 맛의 음식이 없다고 생각이 들어서 이거 혹시 막 사람을 갈아서 만든 거 아닌가라는 생각이 들 정도로 너무 맛있었는데 그 뒤로도 그 라멘이 계속 생각이 나서 일본을 한 번 더 간 기억이 있어요.",
  "어~ 사모님께서는 어~ 다른 나라에서 드셔본 음식 중에 제일 맛있었던 음식이 뭔지 궁금해요.",
  "저는 그~ 노르웨이에 갔을 때에 그때에 멍 먹은 회 회가 너무나 맛있더라고요. 부드럽고 그래서 아 현장에서 이렇게 먹을 수 있는 곳이 정말로 원산지 특산지 그 말이 맞더라고요.",
  "실제적으로 예 먹는 문화가 또 있어야 되잖아요. 우리가 여행만 하는 것도 아니고 대화만 하고 즐기고 보고 느끼고 했는데 그거보다 또 또 먹어야 또 교제가 일어나고 또 기분이 좋아지고 그러듯이 예 먹는 것은 굉장히 기쁨이었어요. 그래서 저는 특별히 그~ 음식가지고 힘들어 한 부분은 없었어요. 여행지 다니면서 그때그때 또 이렇게 에~ 야채면 야채 또 고기면 고기 또 냉면이면 냉면 그때그때 또 이렇게 한식 이 어느 나라나 한국의 음식이 없는 것이 없을 정도로 지금은 많이 보급화가 돼서 김치도 미국 가니까 예 통에다 젤리통 같은 데다 김치를 팔아요.",
  "그런데 너무 맛있는 거예요.",
  "그 김치가 그~ 고춧가루가 조금 덜 들었는데도 아주 이 스 익어가지고 아삭아삭하니 맛있더라고요.",
  "그래서 그 김치를 예 미국에서 뭐 기름기 있는 거 막 야 아침은 햄버거 먹었지만 예 또 저녁은 예 불고기도 먹고 불고기도 우리나라보다 훨씬 더 맛있고 삼겹살도 너무나 맛있는 거예요. 구워서 먹었는데 그래가지고 아 우리나라 아~ 보다도 더 맛있구나 이런 것을 많이 느꼈거든요. 그리고 미국에 가 보니까 한국 사람만 사는 우리 한국에 중국인 촌이 있듯이 한국 사람만 사는 곳이 있었어요.",
  "그래서 보니까 전부 한국말로 미장원이 써져 있고 즙 내는 건강즙 내는 데 써져 있고 전부 이발소도 써져 있고 예~ 모든 것이 한국말로 다 써있지고 있고 그래서 거기 노인는 노인 분한테 제가 그랬어요.",
  "한국어를 아니면 영어를 못해도 여기에 살 수 있냐 그랬더니 살 수 있다고 여기는 전부 다 한국말 다 하는 한국 사람들만 모여 사는 것이라고 그래서 예 관광지나 가 여행 그~ 지나 갈 때나 필요하지 한국말만 하고 살 수 있다고 그렇게 말을 하더라고요. 그래서 아 정말 우리 한국의 위상이 세계적으로 많이 알려졌구나 한국인을 모르는 사람이 없었어요.",
  "그리고 그 특징이 뭐였냐면은 여행 다니면서 특별히 이~ 그~ 우리 한국 사람의 특징이 있대요.",
  "빨리빨리 빨리빨리 빨리빨리 그래가지고 빨리 가서 사진 찍어 그리고 딱 가고.",
  "빨리 가서 사진 찍어 그리고 가고.",
  "막 이런데 다른 사람들은 즐기면서 여행을 마치 이렇게 정말로 자기 예 희락을 느끼면서 다니는데 우리 사라 우리나라 사람은 그렇게 빨리빨리 빨리빨리 그래가지고 또 우리나라 사람은 여름인데도 불구하고 여기 토시 같은 것까지 다 끼고 은 이렇게 선글라스 끼고 햇빛을 가리기 위해서 한국 사람은 유달리 딱 눈에 띄어요. 그래서 아 저 사람들은 한국 사람이라 그 정도로 그렇게 피부에 예민하고 우리 한국 사람은 빨리빨리 문화가 조금 느긋한 하루 종일 1주일 삶을 살 동안 너무나 바쁘 바빠요. 우리 한국은 거기는 예 실제로 가 보니까 미국도 그~ 휴가철이 있더라고요. 휴가철이 7 8월이 휴가철인데 그 7 8월을 휴가철에 여행 가기 위해서 가족끼리 여행 가기 위해서 1년을 그렇게 에~ 벌고 꾸준하게 산대요.",
  "그래가지고 여행을 다녀온다는 그러면서 제가 학원을 할 때 우리 친구가 미국에서 와가지고 그랬xx 너 같이 살다가 뭔 낙으로 사냐 그래요.",
  "세상에 1년 동안 벌어서 여행도 다니고 조금 즐기면서 자기 삶을 여유롭게 좀 살아야 되는데 그냥 바삐 바삐 살고 돈 벌려고 살고 죽을 만큼 살고 이거는 맞지 않다고 이렇게 표현한 것을 보면서 아 우리 한국 사람들도 좀 여력이 있고 조금 이렇게 다 자연을 생각할 수 있고 즐길 수 있는 그런 예 서 그렇게 살면은 삶이 더 풍요로 있지 않겠냐 그런 생각이 들었습니다.",
  "혹시 그~ 어학 연수를 갔다 왔는데 어학 연수 중에 에~ 특별히 우리 한국 학생과 중국 학생의 차이점이 뭣이 있었는지 그게 궁금합니다.",
  "어~ 우선 되게 중국인에 대한 편견이 많을 많다고 생각을 했었는데 확실히 제가 한 달 동안 거기서 살면서 느꼈던 점은 중국인들은 되게 잘 안 씻는다.",
  "어~ 거의 도대체 머리를 언제 감았나 싶을 정도로 조금 청결하지 못한 학생들이 되게 많았고요.",
  "데 생각보다 성격 같은 경우도 착한 친구들이 많았고 그리고 오히려 한국인보다 더 열심히 사는 거 같은 친구들도 보였어요. 그리고 어~ 오히려 한국인보다 영어 발음이 더 좋다고도 생각이 들었고 그래서 어~ 너무 많은 편견은 가질 필요가 없다고 생각했던 적이 있어요.",
  "어~ 어~ 제아 제가 제주도를 간 적이 있는데 제주도에서 제일 좋았던 거는 어~ 성산 일출봉을 갔었을 때인데 그때 당시가 고등학교 때였어요.",
  "그땐 가족이랑 간 건 아니고 학교에서 수학여행으로 갔었는데 그때 친구들이 랑 같이 버스를 타고 가면서 어~ 이곳은 되게 재미없을 거 같다라는 말을 했었는데 막상 가 보니까 해 질 때쯤 보니까 너무 예쁜 거예요.",
  "그래서 그 노을을 보면서 어~ 우리 한 5년이 지나도 다시 여기를 오자 했었는데 막상 지금은 서로 다 너무 바빠서 가지 못하는 게 너무 아쉽고 어~ 어~ 사모님께서는 어~ 이런 제주도처럼 혹시 다른 나라의 섬 같은 곳을 가 보신 적이 있는지 궁금해요.",
  "섬은 아직 안 가봤는데 에~ 실제적으로 제주도가 굉장히 아름다운 곳이에요.",
  "지금은 제주도가 많이 퇴색됐다 그럴까?",
  "너무 여행객들이 많이 들어가서 예 상품화 예 할 하다못해 해녀도 상품화 되어가지고 사진 찍는 데 얼마 한 컷 찍은 데 얼마 두 컷 찍을 때 얼마 이렇게 모델료를 받을 정도가 되었어요. 우리나라가 그래서 우리가 관광지로 개발된 제주돈데 제주도는 정말 한 외국 보다도 훨씬 더 아름다운 섬이에요.",
  "아름다운 섬인데 그 삶을 잘 개발해가지고 정말로 더 제 귀한 상품화를 가졌으면 좋겠어요.",
  "그래서 예 지금 중국 사람들이 실제로 제주도 땅을 사기도 하고 거기에다가 호텔을 짓기도 하고 그래서 제주도가 많이 중국인들이 많이 소유하게 됐다 이런 언어가 나올 정도가 됐는데 우리나라 것은 우리나라 사람들이 개발하고 우리나라 사람들이 정말 활발히 이~ 해서 예 국위 선양을 했으면 좋겠어요.",
  "그래서 제주도는 옛날으 을 저는 고등학교 때 다녔을 때가 가장 맑고 순수했던 거 같아요.",
  "해녀들도 마찬가지고 예 지금은 서비스라는 게 없어요.",
  "무엇이든지 다 돈으로 연결을 시켜서 먹고 마시고 이런 문화예요. 그래서 제주도 말 같은 것도 더 개발해서 정말로 예 관광 상품화를 더 활발히 시켰으면 좋겠어요.",
  "근데 너무나 그~ 상업적으로 그렇게 사용되지 말고 쪼끔 예 여유롭게 예 정말 사람들이 와서 아 정말 이 제주도는 아름다운 섬이고 정말 기가 막히구나 그런 기억에 남을 수 있는 예 제주도가 되었으면 좋겠어요.",
  "예 name 씨 name 씨는 이제 또 어떤 상황 속에서도 견딜 수 있는 여행이 힘들었던 부분이 있었는지 궁금합니다.",
  "그~ 제가 일본 오사카를 어~ 아까 그 한 번은 라멘 먹으러 갔었고 한 번은 친구랑 같이 우정 여행으로 간 적이 있는데 그때 당시가 스물한 살이었어요.",
  "근데 그때 어떤 전망대를 간 적이 있는데 전망대가 입장 마감이 아홉 시쯤이었는데 그때 친구랑 다른 관광지에 있었을 시간이 거의 여덟 시가 조금 넘은 시간이었어요.",
  "그래서 한 20분 정도를 2 30분 정도를 버스를 타고 그곳에 가야 하는 상황이었는데 버스를 놓쳤어요.",
  "그리고 버스를 놓치고 택시를 탔는데 거의 아슬아슬하게 입장 마감 10분인가 5분 전에 도착을 한 거예요.",
  "그래서 우여곡절 끝에 전망대에 올라갔는데 그때 당시에 제가 그~ 전에 사귀었던 남자 친구랑 사이가 좀 안 좋았을 때인데 갑자기 전망대에 올라가서 딱 풍경을 보려고 하는 순간에 문자가 왔는데 약간 헤어지자는 식으로 문자가 온 거예요.",
  "그래서 그때 저는 어~ 그 문자를 본 이후로 친구도 절 어~ 신경이 안 쓰이고 풍경도 전혀 보이지 않고 무작정 전화를 하고 싶었는데 또 해외라서 전화가 지금 제가 막혀 있는 상황이었거든요.",
  "그래서 그때 당시에 어~ 풍경을보면서 하염없이 한 시간 동안 울었던 그런 기억이 있는데 어~ 그 이후로 일본을 갈 때 되게 일본을 가기 싫어진 그런 경험이 있거든요.",
  "그래서 일본은 지금 현 시국도 그렇고 별로 가기 싫은 여행지가 된 거 같습니다.",
  "어~ 저는 연애 경험이 그렇게 많지는 않은데 지금까지 총 세 명의 남자 친구를 만났어요.",
  "근데 첫 번째 남자 친구는 좀 돈이 많았는데 원래 같은 중학교를 다니던 친구였어요.",
  "집도 한 5분 거리.",
  "밖에 안 됐고 수능이 끝나니까 연락이 왔는데 친하게 지내면서 사귀게 됐어요. 근데 돈이 많다 보니까 뭐 하루에 뭐 영화를 봐도 평범하게 보지 않고 뭐 다섯 펀 다섯 편 연달아 볼래.",
  "뭐 이런 적도 있었고 한 번은 아빠가 차를 주신다고 해서 따라갔는데 벤츠를 주신 거예요.",
  "고등학교를 이제 졸업했는데 근데 그거에 대해서 그렇게 큰 생각은 하진 않았는데 지금 보면은 쪼금 약간 금수저의 삶이 쪼끔 부럽기도 하고 약간 질투도 나고.",
  "그리고 한 번은 시내를 같이 그 차를 몰고 간 적 있는데 접촉 사고가 났어요.",
  "근데 저희 잘못은 아니었고 인제 상대방 잘못이었는데 근데 그 사고가 나자마자 어~ 뭐 어때 그냥 뭐 돈으로 해결하면 되지 이런 식으로 얘기를 하는 걸 보고 어~ 상당히 조금 실망을 좀 많이 했어요. 뭐든지 다 돈으로 해결하려는 그런 모습이 좀 되게 별로라고 생각을 했고 그러다가 한 달 정도 사귀었을 때 약간 군대에 대한 얘기가 나왔는데 그것도 군대에도 뭐 약간 돈으로 해결하면 되지 않느냐 이러면서 그~ 가짜 입원 진단서 같은 거를 만들어서 아빠한테 부탁을 하면 아빠가 아시는 의사분이 그거를 뭐 위조할 수 있다 이런 식으로 얘기하는 걸 보고 저는 바로 다음 날에 헤어지자고 했던 기억이 있어요.",
  "어~ 혹시 사귀시면서 아니 이렇게 실망하셨거나 아니면 되게 별로였던 남자친구분이 있었는지 궁금해요.",
  "네. 저는 바로 전 남자친구 어~ 그~ 되 되게 기간을 오래 새 생각해 보니까 오래 만났어요.",
  "어~ 음~ 이제 나이가 있다 보니까 선을 봤거든요.",
  "그래서 막 처음 만났는데 이제 세어 보니까 벌써 4 5년 정도 어~ 만났어요.",
  "근데 그~ 완도에 땅이 많아요.",
  "3000평인가 있는데 과수원을 했거든요 대봉하고 유자하고 과수원을 했는데 이제 이제 그렇게 한마디로 말하면 땅 부잔데 어~ 짠돌이였어요.",
  "그래서 아니 이제 만나면 이렇게 먹을 거 사 주고 이러 이러긴 하는데 그~ 연애하면서 어~ 남자친구 여자친구에게 서로 막 이제 뭐 또 해 주고 이렇게 하잖아요. 서로 근데 되게 남자가 여자에게 하는 것이 되게 저희 엄마가 짠돌이라고 했을 정도로 돈을 안 쓴다는 고 표현을 하셨을 정도로 되게 암튼 그런 짠돌이 모습을 많이 봐서 어~ 그것은 약간 조금 실망스러웠던 점이고요.",
  "음~ 어~ 만날 때 어~ 저는 이제 어~ 아~ 어~ 아까도 말했다시피 이젠 나이가 많으니까 이제 연애도 연애지만 이제 결혼을 해야 하니까 겨 결혼 상대자를 놓고 인제 배우자 기도를 하는데 이제 목사님께서 그~ 예배 시간에 그~ 그~ 기도 제목을 말씀해 주시기를 믿음 믿음의 배우자 그리고 능력 있는 배우자 그리고 함께 xx할 수 있는 배우자 그리고 착한 배우자 어~ 어~ 그렇게 기도를 해 주셔서 저도 그 기도 제목을 잡고 계속 기도하고 있으 있어요.",
  "어~ 어~ 믿지 않는 어~ 사람과 함께 사는 것이 이제 교회 안 다니는 사람들은 이해할 수 도 쓸쓸 수도 있는데 인제 어~ 믿음의 사람과 함께 살아가는 것이 어~ 그~ 하나님 안에서는 참 축복이고 어~ 어~ 또 행복이고 하니까 믿음의 사람 만나고 싶고요.",
