  "마지막 티엠아이는요",
  "쟈니가 평소 다른 멤버들에 비해서 일찍 일어난다고 해서 물어봤는데요",
  "가장 깨우기 힘든 멤버가 누구일까 물어봤는데 바로 태용을 지목을 했습니다",
  "어 태용을 깨우고 잠깐 어디 갔다오면 태용이 또 자고 있대요",
  "두 번은 깨워야 태용을 깨울 수 있다라고 합니다",
  "아무래도 쟈니가 그 엔씨티 일이칠에 엄마 역할을 하고 있지 않나라는 생각이 드네요",
  "그러니까 아이돌 그룹을 보면 사실 그런 역할을 맡는 멤버들이 한두 명씩 있잖아요",
  "엄마 역할하는 친구들이 있어요",
  "쟈 예예. 자니가 그런 역할을 하지 않을까라는 생각이 드네요",
  "저희도 클론할 때 염경환이 엄마 역할이었거든요",
  "엄마 역할이었습니다",
  "네. 다음 티엠아이는요",
  "쟈니가 깨우기 힘들어하는 바로 그 멤버 태용에 대해서 한번 알아보겠습니다",
  "빼어난 댄스 실력과 컨셉 소화력을 자랑하는 엔씨티 일이칠에 리더입니다",
  "태용을 줄인 통 귀엽게 부르는 띠용으로 불리는데요",
  "강아지상 얼굴이라 말티즈 치와와와 비교되기도 합니다",
  "어 포지션은 메인 래퍼 그리고 메인 댄서를 맡고 있고요",
  "태용에 티엠아이 바로 공개합니다",
  "첫 번째 태용에게 가 자신을 가장 잘 나타내는 이 행시를 부탁해 봤는데요",
  "바로 태 태산과 같은 마음을 가진 용 용이 되자라고 보내왔습니다",
  "팀에 리더답게 한 거 같아요",
  "예. 팀에 리더답게 겸손하면서도 최정상 아이돌로서에 포부를 담은 이 행시였던 거 같고요",
  "그리고 두 번째 티엠아이 태용이 숙소에서 담당하고 있는 게 무엇인가라고 물어봤는데 바로 집돌이라고 표현을 했습니다",
  "평소에 숙소에 들어가면 휴식을 제대로 취하기 위해서 방 침대에서 거의 벗어나지 않는다고 합니다",
  "그리고 다음 티엠아이는 메인 댄서 태용이 인정하는 팀에 춤꾼은 누구일까 물어봤는데요",
  "답은 바로 쟈니였습니다",
  "서로 짠 거 아니죠? 네",
  "사실 이 질문에 대해서 태용은 멤버들 모두 춤에 일가견이 있기 때문에 딱히 한 명에 멤버를 정하기가 어려웠다고 밝혔는데요",
  "그럼에도 쟈니를 고른 이유는 평소 운동 신경이 좋고 골반을 굉장히 잘 쓰기 때문이라고 합니다",
  "마지막 티엠아이는 팀에 리더로서 팬덤인 시즈니들을 위해서 요리를 한다면 무엇을 해 주고 싶냐라고 물어봤는데 네",
  "바로 수제비라고 답했습니다",
  "사실 이게 만들기 쉽지 않은 메뉴인데 본인이 반죽을 직접해서 팬들에게 대접을 하면 팬들이 자신에 손맛과 정성을 알아주지 않을까라고 설영을 했습니다",
  "또 하나  태용이 가장 좋아하는 음식이 수제비라고 합니다",
  "그래서 보통 아저씨들이 수제비를 꼽는데  예. 태용이 좋아한다고 합니다",
  "그런데 그 이해가 가는 게 집돌이라 그랬잖아요",
  "수제비랑 또 연결이 되잖아요",
  "그전에 보면 이 저 집에 있는 거 좋아하는 친구들이 있어요",
  "예. 나가는 거 별로 안 좋아하는 친구들 어떤 스타일이에요? 아니 저는 집에 있는 거 좋아해요? 아니면 아웃사이드 바깥에 아웃사이드 아 그래요? 네네네. 그런 형입니다",
  "피가 징기스칸이구만  그래요",
  "끊임없이 돌아다녀요",
  "예예. 야 이거 수제비 정말 그 자기가 이렇게 그 직접 진짜 만들어야 되는 음식인데 야 팬들에게 그만큼 자기 정성이 인제 뭔가 이제 해 주고 싶다는 거지",
  "그렇지 않아요? 그런 마음 야 참 리더 진짜 인정합니다",
  "아 저는 그런데 여기서 갑자기 궁금해지는 게 네",
  "우리 상렬 씨가 만약에 팬한테 어 요리를 해 줄 수 있다",
  "그런 기회가 있다면 어떤 요리를 좀 대접하고 싶으세요? 저는 무알콜 소주요",
  "피곤하면 안 되니까 리더가 네네",
  "자 다음 주에도 계속해서 이어질 엔씨티 일이칠 멤버들 티엠아이를 좀 기대해 보도록 하겠습니다",
  "자 이번에는 계속해서 연예가에 현장으로 떠나봅니다",
  "현장 인스타 늦은 밤 케이크와 함께 티비에스를 방문한 반가운 얼굴들 비투비 멤버들이 이곳을 찾은 이유는  그렇습니다",
  "티비에스에 팬 스쿨오프케이팝이 백 일을 맞았기 때문인데요",
  "프니엘 비제이 프디와 떼려야 뗄 수 없는 비투비 멤버들에 축하가 빠질 수가 없겠죠? 자 이번 백 회 특집은 애청자와 함께하는 공개 방송으로 진행됐습니다",
  "특별 부반장으로 출연한 프디에 절친 에프엑스에 엠버에 활기찬 에너지와 가요계에 대표 비글돌 비투비에 입담이 더해져 웃음이 끊이질 않았습니다",
  "멤버 서은광 이찬석 이민혁에 입대 이후 오랜만에 완전체로 모인 만큼 비투비 멤버들에 근황도 들을 수 있었는데요",
  "뿐만 아니라 글로벌 맞춤 퀴즈 코너와 정일훈에 스윗한 노래 선물까지 함께 웃다보니 어느덧 헤어질 시간입니다",
  "백 회를 맞은 스쿨오브케이팝에 축하 메시지도 잊지 않았는데요",
  "앞으로 천 회 만 회 승승장구하며 티비에스 간판 장수 프로그램이 되는 그날까지 팩트 인스타도 응원할게요",
  "네. 티비에스 이에프엠 스쿨오프케이팝 그렇죠? 백 회 특집 야 공개 방송 그 현장을 그 가봤는데 야 팬들이 정말 진짜 많이 와서 예. 축하해 줬어요",
  "비투비 또 이렇게 영어 한 자락 쓰겠습니다",
  "서로 릴레이션도 참 좋은 거 같아요",
  "정말 좀 대단한 그 끈끈함이 좀 느껴지는 모습이었고 사실 그 비투비는 그 칠 년 징크스를 깨고 지난 해 뭐 일찌감치 멤버 전원이 재계약을 하면서 네네",
  "어떻게 보면 그 메 팬들에게는 굉장히 고마울 아이돌이에요",
  "그만큼 그 멤버 서로 간에 신뢰가 탄탄하다고 할 수가 있고요",
  "그 프니엘에 그 백 회 축하와 지원 사격을 하기 위해서 멤버들이 한 자리를 한 자리에 모였는데 전 아무리 봐도 뭐 너무 보기 좋잖아요",
  "따끈따끈하고 훈훈합니다",
  "현재 그 서은광 이창섭 이민혁이 입대를 해서 지금 남아있는 멤버들은 사실 그 개별적 활동을 하고 있어요",
  "이 때문이 그 멤버들이 한 자리에 모일 기회가 많지 않았기 때문에 이번 공개 방송이 팬들에게는 더 귀한 자리가 되지 않았나 저는 그렇게 생각이 되고요",
  "그리고 이제 그 스쿨오프케이팝 네",
  "매일 밤 오후 열 시부터 열두 시까지 티비에스 그 이에프엠을 통해서 방송이 되고 있으니까",
  "많이들 들어주시고 백일 점 삼 메가헤르츠 또는 그 티비에스 앱으로 네네",
  "이 스쿨오브케이팝 잘 되길 기도드리겠습니다",
  "저희도 뭐 저기 박 기자님 그 체면이 있는데 영어로 예. 마무리해 주십시오",
  "영어로 뭐 어떻게 해 줬으면 좋겠다",
  "예. 스쿨오 스쿨오브케이팝 넘버원  약간 여 어 챙피해",
  "약간 여기서 사랑해요 약간 이렇게 나올 거 같애. 약간 어 와칭 더 티비랑 똑같았어",
  "와칭 더 티비  아니 참고로 팩트 인스타가 오늘로 백삼십일 회를 맞았더라고요",
  "백 회 특집은 지나갔으니까 저희 이백 회 특집을 좀 찬찬히 지금부터 준비를 하면 않을까 그런 또 생각을 해 봅니다",
  "저 아직은 뭐 저 뭐 시간이 좀 많이 남아있으니까 이백 회 특집 때 저희가 모실 분들 그 희망 리스트 뭐 누가 있을까요? 김지현 기자님 어~ 부르면 왔으면 좋겠네요",
  "진구 진구 여진구 어 진짜 저는 오빠라고 부르고 싶어요",
  "여진구로 오면 네. 알겠습니다",
  "입이 찢어질 것 같아요",
  "예전 키우던 진돗개가 진구였어요",
  "우리 박영웅 기자님은요? 저는 개인적으로 그 비티에스 그다음에 트와이스 그다음에 그 블랙핑크 세 팀은 무조건 와야 돼요",
  "왜 그러냐면 팩트 인스타가 그동안 일 년 넘게 얼마나 많이 밀어줬습니까? 지금 와야 돼요",
  "와야 되고 아 안 온다 그러면 어쩔 수 없 팩트 인스타 옛날처럼 그렇게 약하지 않습니다",
  "누구누구 얘기했다고요? 저기 비티에스 트와이스 블랙핑크 예. 바라시잖아요",
  "비티에스 알겠습니다",
  "예. 조현아 아나운서는 아 저는 우리 기자님처럼 비티에스 진짜 꼭 와줬으면 좋겠고 개인적으로 차은우 씨 기다리고 있을게요",
  "우리 네. 지상렬 씨는 저는 시시 뮤직 팩토리요",
  "자 아마 이분들도 이백 회 특집 때 오시면 팬들이 정말 좋아하시지 않을까라는 생각이 드는데요",
  "킹크러시에 결정체 정말 상큼한 매력이 정말 사랑스러운 걸그룹입니다",
  "우리 지상렬 씨가 굉장히 좋아하는 그룹 위키미키 위키미키 함께 만나보시죠",
  "마음에 문이 닫힌 분들이 계시다고요",
  "오늘 그 마음에 문을 활짝 개방시켜줄 분들와 함께하겠습니다",
  "바로 위키미키 어서오세요",
  "팩트 인스타 둘 셋 렛 겟 크레이지 안녕하세요? 위키미키입니다",
  "자 신곡 피키피키 아주 귀에서 무한 재생중입니다",
  "중독성이 엄청 강해요",
  "우리 어떤 곡인지 곡 소개 좀 부탁드리겠습니다",
  "네. 저희 피키피키라는 저희 타이틀곡은요",
  "어 펑키한 트랙을 바탕으로 쓰여진 피키피키라는 중독성 있는 가사가 아주 매력적인 그런 곡입니다",
  "살짝 나온 거 보니까 이게 포인트 안무인가봐요? 그렇죠? 네. 이게 포인트 안무 그렇죠",
  "포인트 안무를 살짝 어 포인트 안무를 나오자마자 일어났어요",
  "포인트 안무구나 이렇게 하면서 일어나 제가 한번 보여드리도록 하겠습니다",
  "이 까탈춤과 약올리기 춤을 이렇게 춰주시면 예. 저희 후렴구가 완성이 됩니다",
  "한번 파이브 식스 세븐 에잇  쉽고 중독성이 있네",
  " 자 여기까지 어 아 이거 한번에 쉽게 따라할 수 있네요",
  "이렇게 이건가요? 맞아요",
  "어 이번 앨범에서 좀 멤버들이 다들 학교에서 다들 자리를 하나씩 꿰찼다고 들었어요",
  "그래서 저희가 이곳으로 여러분들을 초대했습니다",
  "팩트 스쿨에 오신 여러분들 진심으로 환영합니다",
  "반장을 좀 뽑아야 돼요",
  "전교 회장이 반장을 한번 해볼까요? 그러면 네. 선생님 제가 해 보도록 하겠습니다",
  "차렷 팩트 인스타 시청자 여러분들께 경례 안녕하세요? 잠깐만요",
  "지금 누군가가 경례하는데 이렇게 올라왔거든요",
  "잠깐 누가 이랬어요? 네. 지금 깜짝 놀랐습니다",
  "어 이걸 어떻게 아나 했어요",
  "자 지금부터 이제 수업을 조금 시작해 보도록 할 텐데요",
  "짝꿍 사랑 그림 그리기 대회입니다",
  "자 어~ 종이 쳤어요",
  "자리에 앉아주시고  어 우리 지수연 학생과 모델은 엘리 학생이네요",
  "어떻게 돌려야 되지? 어떻게 돌리죠? 샥 카메라를 좀 보니까 아 진짜 너무하네",
  "네. 일단 제목은 유니콘 엘리라고 했는데요",
  "제가 지금 보시다시피 머리가 유니콘 색깔로 알록달록하기 때문에 이것을 포인트로 해서 아 눈봐",
  "알록달록하지 않은데 유니콘 엘리라고 했습니다",
  "아니 왜 이렇게 일단 노랑색으로 머리 금발인 거를 표현했어요",
  "그리고 여러 색깔로 제가 유니콘 색깔을 또 표현했거든요",
  "이게 가장 저에 키포인트예요",
  "유니콘 색깔 그리고 엘리에 오똑한 코 오똑한 코 큰 입 그리고 예쁜 눈 그리고 속눈썹까지 이렇게 자 우리 모델도 이제 감상평 한 줄 해 주세요",
  "일단 정말 초등학생 만큼 그렸네요",
  "네. 그리고 이게 일단 이 머리카락 색깔 이거 약간 좀 파스텔톤인데 이거는 이렇게 칙칙한 색깔로 그려놓으면 어떡해요",
  "그때 재료가 부족했어요",
  "그렇다면 뭐 아 저는 좀 잘 그렸거든요",
  "잘 그렸어요? 그래요",
  "우리 언니도 뭐죠? 와 턱이 없어",
  "야 야 야 살 많이 쪘네",
  "아 언니 아니 아니야",
  "난 얼굴형이라도 있었어",
  "들어보라고 살색으로 그렸는데 이거 살구색으로 제가 얼굴을 그렸었는데 사라졌어요",
  "어디 갔죠? 아니 턱 그렸어요. 선생님 아니 그렸는데 사라졌어요",
  "진짜 턱이 사라졌다",
  "제가 얼굴 이렇게 그렸거든요",
  "그런데 어디 갔죠? 얼굴이 사라졌어요",
  "작품 설명 들어가겠습니다",
  "예. 일단 이 언니에 길다란 생머리에 앞머리 길다란 그리고 커다란 눈 이거 눈썹 이거 결까지 살려서 그렸어요. 저는 그리고 오똑한 눈 입매 오똑한 눈이요? 오똑한 입 오똑한 눈 예쁜 예쁜 입꼬리 신경썼던 부분이 어디예요? 아 저요? 이 큰 눈이요",
  "언니 눈이 진짜 크거든요",
  "큰 눈 한번 카메라에 비춰주세요",
  "자 우리 모델에 한 줄평도 들어보겠습니다",
  "제가 나은 거 같네요",
  "그런데 저에 입 짧은 이 뒷머리도 잘 살려준 거 같고 언니 닮았어요",
  "그런데 약간 여기 눈매가 여기가 좀 약간 눈 닮았어요",
  "닮 어 닮은 것 같아요",
  "나만 알고 있는 짝꿍에 티엠아이 한번 말해준다면 언니가 목 풀 때 꼭 그 부르는 노래가 있어요",
  "한 소절만 계속 부르거든요",
  "한 소절만 계속 맞아요",
  "세 곡 첫 번째 곡은 오렌지 캬라멜 선배님에 아직이라는 곡에서 꼭 그랬던 너야 이 부분만 항상 계속 불러요",
  "목이 풀릴 때까지 그러면 이것만 계속 계속 풀릴 때까지 익숙해",
  "김나영 선배님에 가끔 내가라는 곡이 있는데 이렇게 하면서 풀고요",
  "다른 곡은 카드 선배님에 디멜로라는 곡인데 그게 굉장히 이 부분이 있는데 이거를 계속 부르면 또 입이 잘 풀리더라고요. 목이랑 그래서 다음 보겠습니다",
  "자 야 이거 저렇게 그렸었나? 귀엽지? 야 너 이거 잘 그렸다. 야 유정이가 이번에 이렇게 안에 핑크색으로 염색을 했어요",
  "그래서 아주 똑같은 컬러로 제가 이렇게 표현을 해 봤고 어~ 유정이에 처진 눈썹 그렇죠",
  "처진 눈썹 그리고 오똑한 코 앞머리 정갈한 이 앞머리 포인트를 살렸네요",
  "네. 이렇게 다 살렸어요",
  "나 잘 그린다니까 포인트를 잘 살렸네",
  "그림 진짜 잘 그린다니까요",
  "유정 씨도 감상평 한 번 해 주세요",
  "어 저는 여기 눈썹이 굉장히 마음에 들고요",
  "전체적으로 색감이 약간 붉게 나왔는데 굉장히 마음에 드네요",
  "여기 보면은 도연이에 레드 오렌지빛에 염색을 했고요",
  "또 도연이에 커다란 눈 그리고 도연이가 눈이 밝아요",
  "눈동자 색이 그래서 약간 밝게 표현했고 도연이에 이 예쁜 입술 입술을 그렸고요",
  "그리고 에스엔에스 스타라서 여기 이렇게 왕관도 어떤 포인트에 제일 힘을 줬던 거 같아요? 이번에 눈 눈동자 컬러와 눈 진짜 예쁘게 그렸다",
  "눈동자 컬러와 눈 눈 자 그럼 우리 에스엔에스 스타에 나만 알고 있던 개인기인데 남들이 모두 알았으면 좋겠는 개인기 제보를 하나 해 준다면 바로 호박 고구마 호박 고구마 저희가 언제 하냐면 뭐 음식을 먹다가 맛있는 걸 먹다가 진짜 그냥 그냥 저희 너무 맛있으면 음 이렇게 나오잖아요",
  "그럼 바로 이렇게 제가 하는데 뭘 먹었다",
  "마트 다녀오셨어요? 어 영기 엄마가 텃밭에서 고구마 호박  자 세 번째 그림에 주인공 아 이거 누군지 어 어 일어났어요",
  "어 루아에 보조개는 사랑이 저에 제목입니다",
  "여기 루아 웃어주세요",
  "여기 여기 여기 아 그러네요",
  "보조개가 이렇게 있네요",
  "이 귀여운 보조개를 보조개가 포인트고요",
  "한 번만 더 계속 웃어야 돼요? 예. 루아가 웃을 때 이렇게 이빨이 굉장히 골아요",
  "아 치아가 엄청 고르구나",
  "네. 그리고 이렇게 엄청 이렇게 활짝 웃거든요",
  "그 모습을 이렇게 표현했습니다",
  "아 저희가 하나 제보를 받기로는 루아에 애교가 그렇게 대단하다고 아 좀 견디기 힘든 애교가 있다면 털면서 애교를 할 때가 있어요",
  "뭔지 알 내가 언제 그게 살짝 좀 힘들어요",
  "어떤 상황이에요? 그게 투정 부릴 때 막 어 맞아",
  "투정 부릴지 그렇게 힘들 힘들다고 할 때 자기가 짜증이 나거나 막 그럴 때 엄청 몸을 터는데 자기는 그게 애교인 거죠",
  "짜증난 상황을 볼까요? 짜증났다",
  "하나 저거 방송용이네",
  "아 나 어떻게 하는지 모르겠어요. 내가 약간 우릴 놀릴 놀리는 것 같은 느낌으로 해야 돼",
  "막 약간 이렇게 근데 진동이 엄청 나요",
  "진동이 엄청 나요? 어 나 모르겠어",
  "가장 부러운 애교는 뭐예요? 가장 부러운 애교 그런데 루아가 진짜 보조개가 있어서 조금만 웃어도 애교부리는 것처럼 이렇게 보여가지고 그게 너무 부러운 것 같아요",
  "그럼 루아 씨는 이 그림에 대해서 어떻게 생각 만족을 좀 하는 편인가요? 어 네. 저는 그 눈이 너무 예쁘게 그려줘가지고 어 언닌 정말 그림이 은근 잘 그려요",
  "얼굴은 세이 같기도 해요",
  "보조개가 없으면 알기 좀 힘든 그럴 수도 있어요",
  "그리고 이 하트도 포인트예요. 하트 어 고마워요",
  "날 좋아한다는 자 그러면 다음 그림도 한번 보겠습니다",
  "자 이렇게 예쁘게 루아에 그림을 그려줬는데 과연 루아는 세이를 어떻게 그려줬을지 볼까요? 짠 잘 그렸네",
  "와 이거 싱크로율 진짜 있다",
  "언니 입술이 포인트입니다",
  "입술이 진짜 똑같죠? 잘 그렸다",
  "턱이랑 너무 똑같아",
  "대박 지금 그 입이야. 세이야 지금 그 입이야",
  "포인트를 우리 언니가 속눈썹도 엄청 길어가지고 속눈썹도 아기자기하게 그려줬고요",
  "어~ 자 그림 이제 작품 설명 좀 해 주시죠",
  "네. 일단 저는 루시를 그렸고요",
  "이 루시가 이번 앨범에 보라색으로 브릿지 컬러를 했거든요",
  "그래서 보라색도 했고 그리고 눈이 진짜 크고 이번에 앞머리도 잘라가지고 얼굴이 되게 작아요",
  "그래서 얼굴도 엄청 작고 입술도 루시가 은근히 뭔가 작지 않아요? 입술 그렇죠? 만화 캐릭터 같아서 꽃도 한번 넣어봤습니다",
  "자 세이 그림이 마음에 드나요? 어 전 굉장히 마음에 들었습니다",
  "포인트 어떤 포인트 제일 마음에 들어요? 그런데 앞에 그림을 보고 나서 보면 애정이 갈 수밖에 없는 것 같아요",
  "어~ 요즘 팀내 서열 일 위는 루시다 이런 말이 돌아요",
  "리나 아니야? 어 어 그래요? 예. 리나 어 리나 언니인 것 같아요",
  "제가 왜요? 왜요? 왜요? 아니 왜냐하면 그 양말부터가 핵인싸예요",
  "서열 일 위는 저였어요",
  "뜻하지 않게 티엠아이를 알았어요",
  "그렇죠? 다음 그림으로 넘어가겠습니다",
  "사진인 줄 야 잘 그렸는데 너무 잘 그렸다",
  "뒤로 갈수록 그림이 야 이게 진짜 미술에 정석을 드디어 미술 시간에 의미가 있어요. 이제 드디어 미술 시간에 의미가 생겼습니다",
  "분위기 왕 강리나 씨라고 했는데 언니가 요 이번에 처음으로 이렇게 밝은 색으로 염색을 했어요",
  "그래서 눈썹도 밝고 이제 다 밝아요",
  "그리고 레드립을 좀 즐겨 발라가지고 레드립으로 그렸어요",
  "진짜 색깔이 똑같아",
  "여기 디테일이 엄청 살았어요",
  "제가 곱슬이 되게 심한데 여기 이렇게 곱슬도 잘 표현해 주는 것 같은 진짜 얼굴이 뭔가 닮았어요",
  "진짜 얼굴이 뭔가 xx 분위기가 분위기가 표현이 됐네",
  "어 분위기가 표현이 됐어",
  "어떻게 모델로서 그림을 그림에 대해 한 마디 해 준다면 어 사실 효정이가 제일 열심히 그렸거든요",
  "늦게까지 남아가지고 저희 셋이 거의 마지막으로 남았는데 저희 제일 저희 셋이 제일 빨리  멤버 중에 리나 씨가 좀 차분한 편이잖아요",
  "차분한 리나 씨에 반전 모습도 혹시 있나요? 제보를 해 준다면 차분한 편이라고 이제 아니에요",
  "아니에요? 이제 그런 리나는 없어요",
  "아 정말 말이 많은 거랑 차분한 거랑은 다른 거 아닌가요? 아니에요? 차분하지 않습니다",
  "제가 별명이 목청이에요",
  "유 유정이가 목청이 좋다고 목청이라고 부르는데 진정한 목청이는 저기 있었습니다",
  "예. 강목청 씨 새로운 목청으로 등극을 했군요",
  "그런데 저는 목소리 클 때가 별로 흔치 않아요",
  "너 너 빼고 다 알아요",
  "에브리데이 목청 데이라는데 아 그래요? 알겠습니다",
  "바로 국어 시간으로 갈 건데요",
  "이번 국어 시간은 키링을 위해 준비했어",
  "위키미키 아찔한 주접 백일장입니다",
  "이거 어제 선생님이 작문 숙제를 냈죠? 네",
  "네. 다 해 왔어요? 네",
  "안 한 거 같은데 다 했습니다",
  "자 오늘은 그 숙제를 발표하는 날입니다",
  "와 드디어 그래서 오그라드는 게 아니라 쪼그라들 정도로 감정 이입을 해야 됩니다",
  "소품을 주문했군요",
  "내가 다 긴장이 돼",
  "이번 여름 휴가는 가장 푸르른 곳에서 보낼 거야",
  "키링에 눈동자 속에서 아 감사합니다",
  "어 자 여러분 이렇게 하는 거예요",
  "이건 무슨 선글라스예요? 아 안 되겠다",
  "우리 키링들이 너무 눈부셔서 눈을 뜰 수가 없잖아",
  "갑자기 선글라스 씨에프야",
  "자 감정 이입 하겠습니다",
  "저게 언니 눈이야? 네. 눈이에요",
  "키링들 저 라섹 수술하려고요",
  "키링들 예쁜 얼굴 키링들 저 라섹 수술하려고요",
  "키링들 예쁜 얼굴 흐리게 볼 순 없잖아",
  "한번 써 보고 싶다",
  "오 눈이 저렇게 보여?  어 잘 어울려",
  "키링들한테 보고 싶었다는 말은 필요 없어요",
  "항상 곁에 있으니까",
  "정면 정면보고 다시 할게요",
  "뭡니까? 선생님 그거 아니에요",
  "제 생각에는 한 번 더 할려고 한 거 같아요",
  "보고 싶었다는 말은 필요 없어요",
  "오케이 여기까지  귀여워",
  "혼자 맛있는 거 먹다가 눈물이 났어요",
  "너무 맛있어서 아니 아니",
  "키링들 생각나서 잘한다",
  "이게  xxx 어 저 아무것도 없나요? 소리 소리 세이 아 부엉이 소리가 나오는 거야? 부엉 부엉 부엉이가 되고 싶다",
  "부엉이가 되고 싶다",
  "밤에도 우리 사랑스러운 키링들 얼굴 잘 볼 수 있게 부엉 부엉 어 진짜 부엉이 됐네요",
  "부엉  진짜 보자보자 하니까 키링만 봄 마지막 좋았어",
  "너무 잘하는데  살면서 의식주도 중요하고 많은 것들이 중요하다는데 나한테는 키링이 가장 중요해",
  "저희가 사전에 투표를 받았습니다",
  "그래서 일 위를 산정을 했는데요",
  "일 위 발표하겠습니다",
  "일 위는 떨려 떨려 떨려 축하합니다",
  "저요? 와 자 일 위는 유정이입니다",
  "자 저희가 이제 함께 놀다보니까요",
  "시간 진짜 빠르죠? 그동안 이제 모니터로 이렇게 보기만 했었거든요",
  "그런데 이렇게 진짜 실제로 오니까 이 공간도 너무 신기하고 이렇게 팬분들이 바로 보이는 것도 되게 신기하고 네. 오늘 너무 알차게 재밌게 시간보내고 가는 것 같습니다",
  "유리 창문 이렇게 가까이서 팬분들이랑 이렇게 막 인사했는데 그럴 수 있는 기회가 사실 많지 않았거든요",
  "그래가지고 너무 너무 좋은 프로그램인 것 같아요",
  "파워 당당 멋진 매력이 가득한 위키미키 정말 하고 싶은 거 다 했으면 좋겠고요",
  "저희가 늘 응원하도록 하겠습니다",
  "아 위키미키 잘 봤습니다",
  "예. 팩터뷰가 나오고 있는 동안에  으라차차 정말 반가운 분이 오셨습니다",
  "야 저도 오늘 저 실제로 이렇게 뵙는 건 처음인데 소리 액션에 소리 씨입니다",
  "네. 안녕하세요? 저는 가수이자 유튜버로 활동 중인 소리고요",
  "지금 현재는 팩트 인스타에 소리 액션에 진행을 맡고 있는 소리입니다",
  "그나저나 그런 남자들이 이런 거 그 캐치하기는 쉽지 않은데 그만큼 저희가 그 관심이 있었던 거죠",
  "머리가 길었었는데 맞아요",
  "예. 센치가 많이 잘라졌어요",
  "단발로 네. 오늘 여기 첫 공개라서 아마 팬분들도 다들 깜짝 놀라셨을 거라고 생각을 하는데 그렇군요",
  "이번에 새로 나오는 곡을 위해서 머리를 이렇게 이미지 변신을 위해서 잘랐습니다",
  "머리 자르니까 약간 에펠탑 냄새도 나고 약간 프랑스 냄새 있잖아요",
  "어 우아한 느낌으로 xxx 냄새 그렇죠",
  "아 저도 화면에서만 보다가 이렇게 또 실물로 보니까 너무 상큼하고 귀엽고 예쁘고 그러네요",
  "그런데 오늘 직접 스튜디오에 또 나와주신 이유가 있잖아요",
  "어마어마한 분을 만나고 오셨다고 들었어요",
  "헐리우드 배우 키아누 리브스를 저 소리가 직접 인터뷰를 하고 왔는데요",
  "팩트 인스타에서 최초로 공개하겠습니다",
  "영화 존윅 쓰리로 돌아온 키아누 리브스 직접 만나보시죠",
  "스타일리시 총기 액션에 새로운 장을 열며 공전에 히트를 기록한 영화 존윅 그 세 번째 이야기 존윅 쓰리 파라벨룸에 개봉을 앞두고 전설에 킬러 아니 전설에 꽃중년 배우 키아누 리브스를 저 소리가 직접 만났습니다",
  "은퇴한 전설에 킬러가 애지중지하던 강아지에 죽음 이후 복수를 감행하는 일 편에 이어 과거 옛 동료와 맺은 계약으로 전 세계 암살자들에 표적이 된 존 윅이 또 다시 위기를 맞게 되는 존윅 xx 들을 통해 키아누 리브스는 화려한 동양 무술과 총격 액션을 결합시킨 헐리우드 건푸 액션에 진수를 보여줬는데요",
  "존윅 쓰리 파라벨룸에서는 시리즈에 대미를 장식하는 만큼 한 층 더 커진 스케일과 화려해진 액션으로 관객들을 찾을 예정이라고 합니다",
  "안젤리카 휴스턴을 비롯해 새로운 등장 인물들도 이번 존윅 시리즈에 힘을 보탰는데요",
  "특히 헐리우드 걸 크러시에 대명사 할리 베리에 출연 소식은 팬들에 기대감을 더욱 업 업 그런데 말입니다",
  "사실은 그녀도 존윅 시리즈에 엄청난 팬이었다는 사실 실화냐고요? 여러분이 이러실까봐 제가 직접 물어봤습니다",
  "내친 김에 베일에 가려있는 영화 속 캐릭터에 대해서도 미리 들어볼까요?  과연 그녀는 위기에 처한 존윅을 구할 조력자일까 아니면 총구를 겨눌 경쟁자일까 알쏭달쏭 그들에 관계는 오는 이십육 일 극장에서 직접 확인하실 수 있습니다",
  "독특한 킬러들에 세계관과 차별화된 액션으로 다시 한 번 영화 팬들에 심장을 탕탕 제대로 취향 저격할 영화 존윅 쓰리 파라벨룸 마지막으로 출연 배우들과 감독이 한국 팬들에게 꼭 전하고 싶은 메시지가 있다고 합니다",
  "네. 팩트 인스타에서 최초로 공개한 영화 존윅 쓰리가 네",
  "뭐 우리 리브스 형하고 할리 베리 야 여전한데  그나저나 저는 그 저기 뭐야",
  "소리 씨 와 예전에 뭐 좀 어디 다녀오셨어요? 영어 잘하시네",
  "예. 자신감이 아닙니다",
  "사실은 제가 이번 인터뷰를 위해서 이제 급하게 영어를 오 일 배웠어요",
  "영어 공부를 오 일 전에 시작해서 딱 이십 시간 오 일 배웠어요? 그런데 그렇게 하는 이시훈한테 배웠나?  와 오 일 만에 저렇게 아 아니에요",
  "아 네. 저 사실 그런 대배우분들이랑 감독님이랑 이렇게 인터뷰를 한다는 거 자체가 너무 너무 긴장되는 일이었는데 사실 영어를 제가 잘 못해서 그게 제일 걱정이 됐었거든요",
  "그래서 막상 인터뷰 전까지는 많이 떨렸었는데 이렇게 직접 만나서 하니까 네. 그래도 시간이 너무 빨리 지나가서 아쉽더라고요. 오히려 오 일 동안 준비한 것치고 너무 영어를 잘하고 인터뷰도 정말 잘했어요",
  "그리고 그 감사합니다",
  "소리 씨가 인제 앞으로 뭐 그 다른 그 계획들이 있을 텐데 제가 봤을 때는 이제 소리 씨가 봤을 때 저 산이 엄청 큰 산이었거든요",
  "그런데 잘 넘었기 때문에 네. 맞습니다",
  "다음에 일이 아주 잘 될 거예요",
  "또 이제 존윅 앞선 시리즈를 보셨다고 네네네",
  "네네. 어떠셨어요? 어마무시하죠",
  "예예. 이거는 그냥 남자들이 야 그거는 진짜 이거야",
  "더 이상 얘기하지 마",
  "예. 보시면 알아요",
  "그럼 이번 삼 편이 또 더 기대되시겠네요",
  "예. 저도 이십육 일 기대하고 있습니다",
  "네. 북미에서 대단한 또 흥행을 하고 있다고 들었어요",
  "어~ 미국에서는 개봉 전부터 정말 기대감이 높았어서 첫 주에 어~ 어벤져스가 연속으로 일 위를 하고 있었는데 어벤져스를 제치고 일 위를 했었고요",
  "어 그리고 지금까지 존윅 시리즈 중에서는 최고 성적을 거두고 있어요",
  "평론가 관객 평가 점수도 굉장히 높고 액션 영화를 좋아하시는 분들은 절대 후회하지 않을 작품이라고 자신을 하고요",
  "꼭 영화관에 가서 보시기를 추천드립니다",
  "아 또 오늘 이렇게 인터뷰를 한 영상은 편집이 조금 돼 있어서 저에 유튜브 채널에서 풀버전이 공개되니까 어 네",
  "꼭 봐주시면 좋을 것 같아요",
  "아니 저도 왜요? 네네. 예예예",
  "또 그 대배우들 만나고 오셔서 감사합니다",
  "어떤 또 소감일지가 궁금해요",
  "어 네. 이 얘기를 아니 저도 사실 이번주에 봉준호 감독님 하고 보기로 해가지고 네네",
  "저 진짜 너무 막 설레고 한 시간이 일 분 같았는데 아니 할리우드 배우분들 만나시면 어떤 또 감동이 있을지가 궁금하거든요",
  "네. 진짜 진짜 긴장을 많이 했어요",
  "그리고 시간도 정해진 시간 안에 인터뷰를 빨리 하고 끝내야 했기 때문에 그래서 긴장을 하고 키아누 리브스 님을 딱 만나러 들어갔는데 아 어때요?  어때요? 리브스 어~ 일단 궁금하다",
  "이틀 연속으로 계속 인터뷰를 하고 있는 상황이었어요",
  "그러니까 배우분들도 굉장히 지친 상황이었는데 이렇게 인터뷰를 하니깐 너무 젠틀하고 카리스마가 장난 아니셨고요",
  "그리고 또 할리 베리님은 제가 저도 이렇게 잘은 몰랐는데 여우주연상도 받았던 분이시잖아요",
  "어~ 그런데 그날 이제 감기가 심하게 걸려서 기침을 계속 하시더라고요",
  "그래서 컨디션이 안 좋아서 좀 조심해 주세요라는 주의를 받았었는데 막상 가서 하니까 제 어눌한 영어에도 불구하고 너무 너무 성의있게 대답을 해 주시니까 되게 겉으로만 딱 아름다운 게 아니라 내면도 정말 존경스러운 분이구나라고 딱 느꼈습니다",
  "우리 그 소리 양도 이야기를 했지만 잘 되는 사람들은 이유가 있어요",
  "예예예. 어 한 수 또 배웁니다",
  "조 아나님 네. 우리 또 소리 씨가 앞으로 스튜디오에 좀 자주 나와주셨 나와주셨으면 좋겠어요",
  "하나가 뭐 흔들리고 있거든요",
  "예. 그거 걷어내고 임플란트 이원하게 박아둬야죠",
  "오늘 나와주셔서 정말 고맙고요",
  "야 시간이 진짜 짧네요",
  "리브스 형 이상으로 짧네",
  "소리 양 보내드리는 게 제가 그래서 이렇게 이게 뭐예요? 이렇게 선물을 준비해 왔어요",
  "정말요? 어 뭐예요? 뭐예요? 이게 딱 존윅을 보시면 이 코인 하나로 모든 게 통용하는 이 엄청난 코인을 세 개밖에 준비를 못해서 흔들리는 이는 예. 여기서 자격이 없거든요",
  "그래서 먼저 항상 진행 잘 맡아주시는 엠씨분들 감사합니다",
  "이거 그 저 영화에서 킬러들 그 코인 아니에요? 감사합니다",
  "야 그나저나 저 오늘 또 시간이 짧지만 또 어 우리 소리 씨 보내드려야겠네",
  "어 너무 아쉽지만 예예예",
  "자 일단 저희가 또 예. 시간표 또 일정을 공지해야죠",
  "다음 주 팩터뷰 예. 공개 녹화 일정을 위해 전해 드리겠습니다",
  "네. 앞서 소개해 드렸었죠? 따끈따끈한 신곡 펀으로 돌아온 프로미스나인 함께하는 팩터뷰 오늘 화요일 오전 열한 시 삼십 분에 시작되니까요",
  "아 이거 뉴욕 건너온 거네",
  "선물까지 자 오늘도 팩터뷰 함께해 주신 여러분들 모두 감사드리고요",
  "오늘 그 엔딩 멘트는 저 소리 씨가 오 좋아요",
  "하는 게 되게 좋을 거 같은데 네. 어 해도 될까요? 네",
  "해도 될까요?  벌써 불편한 사람들 괜찮아요",
  "네. 그럼 하겠습니다",
  "다 같이 감사합니다",
  "자 오늘도 어김없이 함께해 주시는 두 분 먼저 소개해 드리겠습니다",
  "티비 데일리에 김지현 기자님 반갑습니다",
  "어~ 이번주도 역시나 사건 사고가 많아서 정말 좀 바쁘게 지냈던 것 같습니다",
  "자 우리 인터뷰 티비 박영웅 기자도 함께 합니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 날씨가 또 이제 더워지다 보니까 네네",
  "놀러가고 싶은 마음이 굉장히 막 많이 생겨서 제가 오늘 의상을 좀 시원한 복장으로 했습니다",
  "당장이라도 어디 갈 수 있는 그런 느낌을 좀 느끼시라고 네네네. 뭐 만약에 여행을 가시면 뭐 어디쪽 가고 싶으세요? 여행을 가게 된다면 저는 뭐 대만쪽을 한번 아 대만쪽을 아 더운 데 더운 거 좋아하시나 봐요",
  "예. 거긴 또 맛있는 게 많다보니까요",
  "한번 가서 그리고 예전에 또 저한테 그러셨잖아요",
  "약간 유산슬 만들다 왔냐",
  "약간 중국 느낌이  대만쪽을 한번 약간 오늘 교자 냄새가 납니다",
  "네. 자 이번 한 주 우리를 어 연예가를 뜨겁게 만들었던 소식들 과연 어떤 것들이 있었을지 위클리 스타 토픽에서 시작합니다",
  "레츠고  네. 이번 한 주 연예가 소식들 인제 짧고 굵게 들여다봤는데 야 오랜만에 또 송 얼리 모닝 송새벽 씨 예예. 오랜만에 보내요",
  "얼리 모닝 xxx 도 저기 운동 많이 했나봐요",
  "좀 느낌이 다른데요",
  "여전사 그런 느낌이 있고 네네",
  "야 그나저나 아이콘에 리더 비아이가 그 마약 구매 의혹을 지금 가요계에 큰 충격을 주고 있습니다",
  "지난 수요일에 디스패츠가 관련된 단독 보도를 했는데요",
  "아이콘에 비아이가 제보자 에이 씨와 주고 받은 문자 대화를 통해서 비아이에 마약 구매 의혹을 제기했습니다",
  "어 사건은 이천십육 년 팔 월로 거슬러 올라가는데요",
  "이 문자 대화를 보면 비아이가 환각제인 엘에스디를 구매하려고 한 정황이 포착이 됐어요",
  "또 에이 씨가 경찰 조사 과정에서 비아이에게 엘에스디를 전달했다라고 진술을 했습니다",
  "하지만 경찰은 두 사람에 카톡을 확보하고도 비아이에게 연락하거나 부르지 조차 않았습니다",
  "여기서 바로 양현석에 개입설이 제기가 됐는데요",
  "경찰 유착 의혹으로 번졌습니다",
  "어 와이지는 비아이에 마약 관련 모든 의혹을 부인하면서도 논란 당일 돌연 비아이와에 전속 계약을 해지해서 의구심을 자아내고 있는 상황입니다",
  "그리고 어제 저녁 한 경제지를 통해서 에이 씨가 과거 빅뱅에 탑과 대마초 사건을 일으켰던 한서희로 밝혀졌고요",
  "본인도 이걸 인정을 했습니다",
  "어~ 양현석은 지금 논란이 커지자 와이지에서 사퇴하겠다고 입장을 밝힌 상황입니다",
  "그 말씀하셨 그 하셨다시피 비아이 그 마약 의혹 사건은 그 대표 양현석이 직접 그 이번 사건에 개입했다는 그런 와이지 개입설이 등장을 하면서 사태가 이제 더욱더 확대되는 모습인데 그 어제였죠? 이번 사건에 공익 제보자를 대리해서 공익 신고를 한 그 방정현 변호사는 양현석 대표가 지난 그 이천십육 년 이번 마약 사건에 제보자였던 한서희로부터 비아이에 마약 투약 관련 이야기를 듣자 이후 한서희를 와이지 사옥으로 불러 휴대 전화를 빼앗고 너 같은 애한테 불이익을 줄 수 있는 건 어려우 어려운 일이 아니다라며 협박을 했다는 주장을 펼쳤습니다",
  "때문에 그 당시 위협을 느낀 한서희가 경찰 조사 과정에서 와이지가 선임한 변호사와 함께 조사에 임했고 비아이에게 유리한 방향으로 진술을 번복하게 됐다고 주장하고 있는 상황인데 그 이에 대해 그 양현석 대표는 비아이가 경찰에 가서 양성 반응 양성 그러니까 안 나오면이라는 말을 남겼는데 양성 반응이겠죠? 양성 반응이 안 나오면 무고죄가 될 수 있다고 설명을 했을 뿐 한서희가 한서희 씨가 겁을 먹고 스스로 진술을 번복한 것이라 것이다라고 해명을 한 것으로 알려지고 있습니다",
  "이와 관련해 그 사건 관련자 또 한 사람에 이름이 오늘 거론이 됐는데 그 양현석 대표와  그 한 씨 사이에 매개채 역할을 한 사람이 바로 위너에 멤버 이승훈이였다는 거죠",
  "과연 그 이번 사건에 파장이 어디까지 이어질지 누구도 예상하기 어려운 상황이에요",
  "그 한편 그 이번 사건에 최초 제보자인 한서희 씨는 그 어젯밤 에스엔에스를 통해서 양현석이 이 사건에 직접 개입하며 협박한 부분 경찰 유착 등이 핵심 포인트인데 제보자인 자신에게만 초점이 쏠릴까 봐 이것이 걱정된다며 글을 남기기도 했습니다",
  "어 사태가 정말 끝을 모르고 달리는 그런 느낌입니다",
  "이번 비아이 사건뿐 아니라 그동안 와이지 아티스트들이 마약 관련 혐의나 사건이 계속 수 년째 이어져오고 있잖아요",
  "그렇기 때문에 사실 더 실망을 하시는 거 같아요",
  "사실 굉장히 사회적 물의가 많았던 소속사인데요",
  "이천십 년에는 당시 투애니원 멤버였던 박봄이 그 마약류인 암페타민을 해외에 들여오면서 문제가 됐음에도 입건 유예가 되면서 사실 이때도 봐주기 수사 의혹이 있었던 게 사실이고요",
  "또 십일 년에는 빅뱅에 멤버 지드래곤도 대마초 흡입 혐의를 받았습니다",
  "그리고 이천십칠 년에는요",
  "와이지 산하 레이블인 그 더블랭 레이블 소속에 프로듀서 쿠시가 코카인 흡입 건으로 집행 유예를 받았습니다",
  "그리고 승리에서 비아이까지도 마약 관련 논란들이 있는데요",
  "사실 이번 디스패치 보도를 보면은 비아이에 구입 정황이 매우 신빙성이 있음에도 불구하고 경찰이 소환조차 하지 않았다라는 거는 상당히 이건 좀 의심스러운 상황이라고 생각을 하고요",
  "한서희 씨가 지금 에이 씨가 자기라고 인정을 했고 관련된 의혹을 그 국가 권익 위원회에 넘긴 상황이잖아요",
  "지금 재소사 제주 재주사가 될 거라고 이제 경찰이 밝혔는데요",
  "어~ 양현석에 개입설을 주장하고 있는 만큼 분명한 수사가 필요할 것으로 보입니다",
  "네. 자 이번에는 비티에스 얘기로 좀 넘어가봐야 되는데  그 지난 월요일에 유럽 투어를 마치고 인제 입국을 했는데 그 자체로 진짜 xx 입니다",
  "거기에다가 또 해바라기 하나 더 얹었어요",
  "미국부터 유럽까지 정말 방탄 소년단이 월드 투어에 그 클래스가 뭔지를 제대로 보여줬는데요",
  "입국 모습은 너무나 귀여웠습니다",
  "바로 진 제이홉 슈가가 해바라기 모양에 탈을 쓰고 나타난 것인데요",
  "어~ 세 멤버는 방탄 소년단에 자체 제작 콘텐츠인 달려라 방탄에 벌칙 미션으로 이런 퍼포먼스를 했다고 합니다",
  "또 지난 이 월에는요",
  "지민과 제이홉과 뷔가 토끼 모자를 쓰고 나타나서 깜찍한 모습을 보여준 적이 있습니다",
  "그리고 작년 시 월에는요",
  "일명 박지민 티셔츠를 입고 등장해서 즐거움을 안겨줬습니다",
  "그리고 벌칙 미션에서 그야말로 가장 레전드를 찍은 멤버도 있는데요",
  "바로 십칠 년에 멤버 진이 한복 벌칙 의상을 수행을 했는데 이게 과연 벌칙이 맞나 싶을 정도로 환상적인 한복핏을 보여주면서 어 진짜 잘어울리네요",
  "이후 별명이 따라붙었습니다",
  "바로 벌칙 파괴자라는 별명이 붙었다고 합니다",
  "벌칙 파괴자 같네요",
  "그런데 팬들 사이에서요",
  "저 옷을 갖고 싶어서 굉장히 이렇게 경쟁이 벌어진다고 합니다",
  "어 정말요? 그러면 이제 매번 그 비티에스를 보면서 그 느끼는 게 참 열심히 산다",
  "그 열정이 느껴져요",
  "진짜 이렇게 탑스타들도 열심히 사는데 저도 열심히 살아야겠네요",
  "요즘 뭐 안 되는 게 있나봐요? 예예",
  "뭐가 제일 고민 거리예요? 요즘에 아이 없어요",
  "여자 방탄되셔야 돼",
  "아나운서계에 방탄이 되셔야지",
  "방탄 네네. 방탄 현아 네네",
  "자 이번에 방탄 소년단에 별명이 또 하나 늘었더라고요",
  "흥탄 소년단 그리고 상탄 소년단에 이어서 이제는 완판 소년단으로 미주 유럽 투어가 굉장히 성공적이었다고요",
  "예. 뭐 흥탄 소년단은 또 노래도 있죠",
  "방탄 소년단이 낸 앨범에 흥탄 소년단이라는 노래가 또 있습니다",
  "아 있어요? 진짜로요? 예예. 제가 또 즐겨듣는 노래기도 하고요",
  "야 그리고 요즘 같은 그 분위기를 보면 완판이라는 단어 이거 쉽지 않거든요",
  "엄청난 일을 해온 건데 그 이번 투어는 이제 우리나라 그 어떤 뮤지션도 해내지 못한 대기록에 연속이었다라고 저는 이제 표현하면 딱 좋을 거 같아요",
  "일단 그 미국 엘에이 로즈볼 스타디움 공연을 시작으로 시카고 그다음에 뉴저지 브라질 상파울로를 거쳐서 영국에 웸블리 스타디움과 프랑스 xxxx 프랑스 공연까지 모두 육십오만 명에 관객들이 방탄 소년단에 공연을 찾아 열광하는 모습을 보여줬습니다",
  "그렇다면 그 이 관객들이 뿌린 티켓값 어느 정도일지 혹시 뭐 예상해 좀 보시겠습니까? 예상이 안 되는데요",
  "엄청날 거 같은데 어떻게 하우 머치 머니 예",
  "예. 박스오피스 투 아 박스오피스비 그 투어 집계 업회인 업 업체인 그 투어링 데이터에 따르면 티켓 수입만 천백칠십억 원에 달한다고 합니다",
  "그리고 또한 그 얼마 전에 경제 연구소에서 방탄이 유발하는 부가 가치 효과에 대해서 또 조사를 한 적이 있어요",
  "무려 일조사천이백억 원이라는 연구 보고서를 발표하기도 했었는데 저는 사실 이런  수치보다도 방탄 소년단이 더 대단하다고 느껴지는 부분은 바로 스타디움 공연를 성공적으로 마무리했다는 점입니다",
  "일단 미국 로즈볼 스타디움 공연이나 영국 웸블리 스타디움 공연 같은 경우에는 전세계 팝에 거장들도 평생 몇 번 할까 말까한 장소예요",
  "이거를 방탄 소년단이 해낸 겁니다",
  "그리고 북미와 유럽에서 아무리 인기있는 팝스타도 스타디움 공연 제의에는 머뭇거린다고 하는 얘기가 있어요",
  "왜 그러냐면 그만큼 관객 끌어모으기가 너무 너무 힘든 일이죠",
  "사실 그래서 로즈볼이나 웸블리는 마이클 잭슨 급이 아니면 쉽사리 제의도 하지 않고 또 제의를 받지 않는다고 합니다",
  "몇 몇 그 뮤지션도 없습니다",
  "이런 것을 보면 방탄 소년단은 이제 정말 동양에 비틀즈가 된 것이 아닌가 인정합니다. 저는 전세계도 인정하고 있어요",
  "예. 그 저 대한민국 국민이라면 이제 세계 어딜 가서래도  나는 비티에스 나라야",
  "나 비티에스 갖고 있잖아 뭐 이렇게 자신있게 이렇게 이야기할 수 있죠",
  "그런데 저 어렸을 때 그 경험치를 보면은 예전에 그 xx 이라고 그 필리핀 그 가수가 일 등을 했던 적이 있거든요",
  "그래가지고 되게 그 부러웠어요",
  "야 필리핀에서도 빌보드차트 일 등을 한 예",
  "이게 일 등을 했었거든요",
  "예예. 그런데 우리가 이제 타이틀을 예예",
  "뭐 입이 벌어지잖아요",
  "네. 방탄소년단이요",
  "내일과 모레 부산 아시아드 보조 경기장에서 팬미팅을 개최합니다",
  "그리고 다음 주 토요일 일요일에도 서울 올림픽 공원 체조 경기장에서 글로벌 팬미팅을 개최하는데요",
  "어~ 데뷔 육 주년을 맞아서 또 이벤트를 벌이기도 했습니다",
  "바로 팬들을 위한 자체 제작 콘텐츠인 페스타를 공개하기도 했는데요",
  "이 방탄 소년단에 페스타는 매년 방탄 소년단에 데뷔일인 유 월 십삼 일을 앞두고 매년 유 월 초부터 멤버들이 직접 참여한 콘텐츠를 공개하는 그 즐기는 축제 기간을 일컫는데요",
  "개개인 별로 각자 트레일러와 솔로 미스테이프 뮤직 비디오 같은 컨셉을 재연한 영상과 스틸을 공개하는데요",
  "사실 월드 투어 일정으로 지금 쉴새없이 바쁠 텐데 이런 콘텐츠를 또 언제 준비했는지 어 그러게요",
  "항상 팬 서비스를 정말 잘해 주는 방탄 소년단인 것 같아요",
  "진짜 잘해 주는 거 같아요",
  "그래서 더 빠지게 되는 것 같고 맞습니다",
  "내일 또 부산에서 글로벌 팬미팅이 개최 되거든요",
  "저희 또 스텝분 중  한 분이 가신다고 엄청 들떠계시더라고요",
  "어 그래요? 야 그런데 어제가 그 방탄이 그 데뷔한 지가 벌써 육 년이 된 거예요? 어 벌써 야 금방이네요",
  "우리 또 비티에스 멤버들 전세계 아미들과 정말 즐거운 시간 만들길 바라면서 자 여러분은 지금 불금엔 연애 팩트 인스타 함께하고 계십니다",
  "자 계속해서 스타 티엠아이 엔씨티 일이칠 세 번째 시간입니다",
  "어~ 지금까지는 이제 태일 정우 태용 쟈니 네 명에 멤버에 대해서 이제 문진을 해 봤는데 이번에는 또 어떤 친구들이 또 기다리고 있죠? 네. 오늘은요",
  "엔씨티 일이칠에 막내 라인인 두 분을 소개해 드리겠습니다",
  "바로 귀여운 막내 온탑 해찬입니다",
  "어~ 밀리니엄 시대에 태어나 바로 이천 년대생인데요",
  "어 얼마 전에 생일이었습니다",
  "바로 현충일에 태어났습니다",
  "저희 항상 애칭 공개하잖아요",
  "햇쨔니라는 애칭이 있습니다",
  "본명이 이동엽이라서 도녘이라고도 불립니다",
  "약간 발음하기 어려워요",
  "둥글둥글한 얼굴과 모습 때문에 곰돌이 또 푸두 푸두는 이제 그 사슴에 한 종류인데요",
  "어 에스엠 루키즈 때 여장을 한 이후에 팬들 사이에서 동숙이라는 별명이 붙기도 했고요",
  "팀에서 포지션을 리드 보컬을 맡고 있습니다",
  "자 엔씨티 일이칠에 막내 해찬에 티엠아이 바로 만나보겠습니다",
  "해찬이 보컬도 뛰어나긴 하지만요",
  "댄스에도 굉장한 재능이 있거든요",
  "댄스 머신 대 보컬 천재 한 가지 골라달라 주문을 해 봤는데 해찬에 선택은 댄스가 아닌 보컬이었습니다",
  "하지만 댄스도 포기할 수 없었는지 춤을 잘 추는 보컬 천재가 되고 싶다라고도 얘기했는데요",
  "어 본인이 노래 부를 때만 느낄 수 있는 감정들이 있는데 그런 감정이 너무 좋고 특히 마이클 잭슨에 노래를 들을 때 그런 기분을 자주 느끼게 된다고 얘기했습니다",
  "두 번째 티엠아이는 막내라서 좋을 때가 언제냐 물어봤는데요",
  "바로 형들이 밥을 사줄 때라고 답했습니다",
  "너무 공감이 돼요",
  "세상 모든 막내만이 누릴 수 있는 특권이니까요",
  "또 세 번째 티엠아이는 해찬이 좋아하는 날씨가 어떤 날씨인지 궁금했는데 바람이 조금 부는 맑은 날을 가장 좋아한다고 합니다",
  "그런데 이유가 있었습니다",
  "해찬이 웨이크 보드를 한번 탄 적이 있는데 그때 바람이 불고 맑았는데 어땠을까라는 생각을 했다고 해요",
  "그래서 좋아하는 날씨가 됐다고 합니다",
  "해찬에 마지막 티엠아이는 해찬이 팬들을 위한 게릴라 콘서트를 한다면 어떤 특별한 곡을 부를까 궁금해서 물어봤는데요",
  "선택은 태민에 에이스였습니다",
  "리듬감이 무척 강조돼 있는 곡인데 퍼포먼스는 또 굉장히 섹시하거든요",
  "과연 해찬 버전 에이스는 어떨지 기대가 되고 한번 팬 앞에서 공개를 해 줬으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "해찬이가 그 엔씨티 일이칠에 인제 막내라고 했는데 네네",
  "저도 그 삼 형제 중에 막내거든요",
  "어 어 어 그러세요? 그런데 오십이 됐습니다",
  "그래도 귀요미 예. 막내 오십 네네",
  "네. 아니 태민 씨가 사실 샤이니에서 막내로 있을 때는 굉장히 귀욤 귀욤 열매를 담당을 하셨는데 음 맞아요",
  "이제는 뭐 남자 섹시한 모습 어 정말 멋있잖아요",
  "우리 해찬이도 네네",
  "그 뒤를 이으지 않을까라는 생각이 드네요",
  "예예. 아주 그냥 잘 자라고 있어요",
  "예. 자 엔씨티 일이칠 막내 라인  티엠아이 알아보고 있는데요",
  "해찬에 이어서 두 번째 멤버는요",
  "네. 해찬보다 한 살 많은 형인데 이분도 막내 라인에 속합니다",
  "어 구십구 년생이고요",
  "캐나다에서 나고 자란 한국계 캐나다인입니다",
  "본명이 마크 리고요",
  "한국 이름이 이민영입니다",
  "어 이름에서 파생된 애칭으로는요",
  "막 미녕 네. 막 이거 어떻게 발음해야 되는지 예",
  "마크 막냉이 등이 있고요",
  "지금까지 엔씨티에 모든 서브 그룹에 빠짐없이 활동한 멤버입니다",
  "그래서 소처럼 열일을 한다라는 의미로 막노동이라는 애칭도 가지고 있습니다",
  "어 사자 치타 호랑이와 같은 고양이과 동물을 닮은 외모 때문에 애옹이라는 별명도 가지고 있는데요",
  "팀에 포지션은 메인 래퍼 겸 서브 보컬 그리고 메인 댄서입니다",
  "자 바로 마크에 티엠아이 알아보도록 하겠습니다",
  "마크에 본인에게 그 마크에게 본인에게 멋짐은 어디서 나오냐 물어봤는데요",
  "어 대답이 꽤 멋있었습니다",
  "목표를 향한 노력에서 나온다라고 얘기를 했는데요",
  "특히 무대를 마친 후에는 늘 모니터를 하면서 무대에 자신에 모습을 확인하고 또 확인하면서 더 멋진 모습을 보이기에 노력한다고 얘기했습니다",
  "두 번째 티엠아이는요",
  "엔씨티에 트 프로 데뷔러 마크가 엔씨티 곡 가운데 가장 애착을 가진 곡은 뭘까",
  "바로 하이웨이 투 헤븐이라고 밝혔습니다",
  "이번 그 위아 슈퍼 휴먼 앨범에 수록된 곡인데요",
  "앨범을 준비할 때부터 마크가 한번에 반한 곡이라고 합니다",
  "요즘도 틈틈이 이 곡을 듣고 부르고 느끼고 있다고 하네요",
  "세 번째 티엠아이 마크에 최애 패션 아이템을 물어봤는데요",
  "바로 모자라고 답했습니다",
  "이거 멋쟁이들은 정말 모자를 좋아하죠",
  "마크는 연습 때도 자주 모자를 쓸 정도로 모자에 대한 애착이 크다고 하는데요",
  "마크에게 모자는 일명 패완모 패션에 완성은 모자라고 생각을 한다고 합니다",
  "네. 그리고 오늘에 마지막 티엠아이는 마크가 멤버들 가운데 가장 부러워하는 게 뭘까",
  "바로 엉뚱하게도 쟈니에 성격이었습니다",
  "마크는 쟈니 형에 형이죠? 개그가 너무 웃기다면서 모두를 웃게 할 수 있는 엄청난 재능을 가졌다고 칭찬을 했습니다",
  "저도 이거 좀 부러운 게 사람을 웃길 수 있는 재능은 진짜 엄청난 거 같아여기 그런 의미에서 우리 상렬 씨는 얼마나 그렇게 재치가 있는지 아유 별 말씀을요",
  "예. 별 말씀을요",
  "네네. 저도 하나 주세요",
  "야 그나저나 예. 우리 저기 마크가 대단한 게 야 진짜 아이돌이네",
  "나에 멋짐은 제 칭찬 안 해 주세요? 목표를 향한 노력이다",
  "내가 xxx 한테 물어보면 당신은 뭐 목적이 뭡니까 그러면 항상 아니 형 그냥 사는 거지",
  "뭐 그런데 야 다르네",
  "응 달라 삶에 질이  제가 대신 칭찬해 드릴게요",
  "네. 저 칭찬 한번 해 주세요",
  "뭔가 이렇게 신뢰가 가는 목소리 예. 아나운서답게 감사해요",
  "저는 저도 칭찬 하나 해드려야지",
  "어떤 거요? 그 조 아나운서 님은 굉장히 미모가 뛰어나세요",
  "자 엔씨티 일이칠에  제가 말씀드리는 거는 뭐냐면은 이 저기 아나운서 쪽에서 이 목소리로는 저 부실 공사가 날 수가 없는 분이죠",
  "부실 공사 예. 튼튼하잖아요? 예예",
  "일본에는 오랜만에 우리 박영웅 기자에 뭣 인디 이제 예",
  "예. 티엠아이에에서도 봤고요",
  "네. 오늘 밴드는 누구죠? 예. 오늘 그 제가 사실 그 뷰티팝이라는 음악 장르에 신조어를 좀 만들어서 네",
  "활용 중인데 오늘은 그 이 뷰티팝이라는 그 장르에 끝판왕을 한번 모셔봤습니다",
  "바로 안녕 바다입니다",
  "어 안녕 바다 야 되게 뭐 저 뭐라 그럴까",
  "인문학적인 그런 그 냄새가 나는데요",
  "예. 말씀해 주셨다시피 그 안녕 바다라는 이름이 안녕 바다에 그 성공으로 인해서 이 비슷한 네 글자에 이름이 한 때 굉장히 유행을 또 끌었습니다",
  "네 글자면 뭐 어떤 게 생각이 나세요? 네 글자라고 하면은 뭐 저기 신조어 뭐 협력 뭐 이런 거 예전에 그런 저 저는 영웅재중 예. 그러니까요",
  "네. 글자 하면 뭐 생각나세요? 문득요",
  "동방불패 동방불패 아 모르겠어요",
  "저는 동방신기 동방신기요? 네",
  "동방신기 괜찮을 수도 있습니다",
  "예예예. 자급자족 예. 일단 안녕 바다에 대해서 이제 좀 뭐 말씀을 드릴려고 하는데  안녕 바다는 사실 그 인디 음악 팬들 혹은 좀 음악을 조금이라도 들 즐겨 들으시는 그 대중분들이라면 모르시는 분들은 사실 없을 거라고 저는 생각이 듭니다",
  "간단하게 좀 소개를 해 드릴게요",
  "그 지난 이천육 년 결성된 안녕 바다는 이천구 년에 미니 앨범 보이즈 유니버스로 정식 데뷔한 팀인데 보컬 나무와 베이스 우명재 기타 우선제로 이루어진 삼 인조 감성 모던룩 밴드예요",
  "예상하시듯이 그 우명제와 우선제는 형제입니다",
  "그리고 이들은 이천 년대 후반과 이천십 년대 초반까지 인디신을 쥐락펴락했던 정말 인기 밴드였습니다",
  "얼마나 인기가 많았냐면 여성 팬들이 너무 많아서  공연이 끝나고 나면 새벽까지 집을 못 가고 길에서 사인을 해 줬다는 소문은 정말 유명합니다",
  "그 이들에 인기에는 데뷔 앨범에 수록된 별빛이 내린다라는 곡이 정말 큰 몫을 했는데 이 곡은 수많은 방송 지금 나오고 있죠? 영화 광고 음악에 활용이 되면서 안녕 바다를 대중적 인기를 가진 빅밴드로 올라서게 하는 원동력이 됐습니다",
  "현재는 보컬 나무가 지난 이천십삼 년 입대를 하면서 이 년여 간 활동을 중단했다가 전역 이후 다시 꾸준한 활동을 해 오고 있는데 최근에는 그 복면 가왕 같은 예능 프로에도 노크를 하면서  대중 밴드로에 변신을 꿰하고 있는데 이런 노력들이 빛을 보길 좀 기대하겠습니다",
  "이 곡 저도 되게 좋아하거든요",
  "그러니까 멤버들도 또 곡에 대한 애정이 남다를 거 같은데 또 저희가 준비했거든요",
  "팩트 인스타 시청자 여러분 반갑습니다",
  "팩트를 사랑하는 밴드 안녕 바다입니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요?  어 저희는 이천육 년도에 처음 결성돼서 이천구 년에 이제 데뷔 앨범을 발표하고 지금까지 열심히 라이브 공연을 통해서 인사를 드리는 그런 라이브 밴드입니다",
  "가끔 티비에도 나오죠",
  "네. 어~ 저희 밴드 안녕 바다에 음악을 한 단어로 표현한다면 저희 팀 이름에 있는 것처럼 저희는 항상 바다를 닮은 음악을 하고 있다고 어~ 생각을 해요",
  "음 어떨 때는 잔잔하고 햇살이 비치는 잔잔한 바다를 표현하기도 하고 또 어떨 때는 폭풍우가 휘몰아치는 그런 격정적인 그런 바다를 표현하기도 하거든요",
  "그래서 항상 바다를 닮은 음악이라고 저희는 생각하고 연주하고 있습니다",
  "요즘 같이 더운 여름날에는 어~ 캘리포니아에 서핑을 탈 수 있는 그런 멋진 잔잔 재밌게 즐길 수 있는 또 바다를 또 연주하고 있죠? 신나는 그런 바다를 노래하고 있습니다",
  "어~ 저는 개인적으로 어~ 십 년 전에 나온 앨범이긴 하지만 저희에 데뷔 앨범을 가장 어~ 좋아하고 있고 그 뒤에 너무도 열심히 만들었지만 데뷔 앨범이 가장 의미있다고 생각을 해요",
  "저는 개인적으로 삼 집 어~ 난 그대와 바다를 가르네",
  "어~ 타이틀곡이었던 하소연 나무에 굉장히 마르고 잘생긴 모습을 보시고 싶다면 무조건 삼 집에 하소연을 들어주세요",
  "예. 저는 어~ 사 집을 추천하는데요",
  "사 집에 있는 밤새 안녕히라는 대중들에게 가장 많이 알려진 별빛이 내린다라는 노래인 거 같아요",
  "별빛이 내린다에 어~ 한 소절 한번 불러볼게요",
  "전 개인적으로는 어 국내 활동도 어 열심히 하고 어 저희가 해외에 진출을 한번 해 보고 싶어요",
  "더 많은 사람들에게 저희 음악을 소개하고 연주할 수 있는 기회가 온다면 너무 행복할 거 같습니다",
  "예. 우리에 자랑 비티에스가 있듯이 밴드에는 비비에스 바이바이시를 잊지 말아주세요",
  "이게 어 저희가 어느 덧 십이 십 년이 됐어요",
  "그래서 앞으로 십 년을 더 해 나갈 수 있는 밴드가 되는 게 저희 저 개인적으로 큰 목표인 것 같습니다",
  "어~ 저희가 새 앨범이 정규 오 집 앨범이 나온지 얼마 되지 않아서 그 정규 오 집 앨범에 걸려있는 공연들 그리고 십 주년 어 기념 공연들을 열심히 계속할 예정이고요",
  "여러분이 저희를 약간 좀 착한 소년 뭔가 좀 바른 이미지 청년에 이미지 저희 이제 그렇지 않습니다",
  "저희는 무대를 아주 재밌게 놀고요",
  "야무지게 불태우고 어~ 저희 공연에 놀러오신다면 어~ 땀을 흠뻑 한 이 키로 정도는 빠진다고 생각할까요? 예. 저희도 무대 끝나고 나면 한 일이 키로는 빠집니다",
  "네. 여러분 신나게 놀다가주세요",
  "네. 팩트 인스타 시청자 여러분 저희는 밴드 안녕 바다였고요",
  "어 항상 행복하고 즐겁고 좋은 생각 많이 하시면서 저희 밴드 안녕 바다에 음악과 함께 재밌는 삶을 살아가시기를 바라겠습니다",
  "지금까지 저희는 밴드 안녕 바다였습니다",
  "어~ 저 안녕 바댜에 그 나무 씨는 그 저 신승훈 형 젊었을 때 보는 것 같네",
  "약간 그런 느낌이 있네요",
  "벼 예. 뭐 이건데 우리 때는   저희 때는 그거거든요. 세월이 많이 흘렀네요",
  "같은 별빛인데 수일이 형 잘 계시죠?  네네",
  "사실 노래는 정말 유명한데 이 밴드에 이야기를 자세하게들을 기회는 그동안에 좀 많이 없었던 거 같아요",
  "이번 기회를 통해서 우리 밴드 멤버분들에 매력을 제대로 알 수 있는 시간이었던 것 같습니다",
  "사실 그 그동안 그 안녕 바다가 큰 인기를 누릴 때도 그렇게 뭐 방송 출연이라든지 그 섭외가 많았지만 네",
  "많이 하지 않았던 또 밴드로 유명했고 지금 뭔가 좀 그 신비 주의적인 느낌이 딱 있는 맞아요",
  "귀한 친구들에 느낌이 좀 있는 그런 팀이었어요",
  "그런데 오늘 또 이제 팩트 인스타 팩트 인스타에 꼭 한번 나오고싶다 해갖고 네네",
  "저희 뭣 인디를 인정하는 거죠. 이제 이 신이 다 인정을 하고 있습니다. 이제 예. 고맙습니다",
  "예. 그래서 예. 그래서 오늘 그 뭣인디에 안녕 바다를 소개하게 된 그 큰 이유 중 하나가 예예",
  "바로 데뷔 십 주년 소식을 좀 알리고 싶어서였는데 그 지난 유 월 이일이었죠? 단독 공연 일 차 단독 공연을 했어요",
  "그리고 이제 오는 팔 월 다시 단독 공연을 계획 중이라고 하니까 팬 여러분들과 인디 음악을 사랑하는 관객 여러분 잊지 말고 찾아주시길 부탁드립니다",
  "그리고 하나 덧 더 덧붙이자면 안녕 바다는 정말 바른 청년들입니다",
  "실제로 만나보면 이렇게 바르고 착하고 정직하고 괜찮은 친구들이 없습니다",
  "많이 사랑해 주시고요",
  "그리고 또 하나 또 덧붙이겠습니다",
  "팩트 인스타를 통해 소개됐던 걸 밴드 피싱걸스가 뭣 인디에 좀 감사 인사를 좀 보내왔습니다",
  "뭣 인디 출연 이후에 그 오는 그 칠 월 육 일 롤링홀에서 단독 콘서트를 갖게 됐는데 그게 매진이 됐다고 합니다",
  "어머 그런데 실제로 관객들이 모두 다 뭐 에스엔에스 통 에스엔에스를 통해서 이야기를 하는 게 네",
  "뭣 인디 영상을 보고 공연을 예매하게 됐다라는 소리를 했다면서 감사 인사를 전해 왔습니다",
  "피싱걸스요? 예. 피싱걸스 낚시 알죠",
  "그래서 그 정도면 에프티비에서 뭐 우럭이라도 잡으러 나가야 되는 거 아니에요?  예. 그렇습니다",
  "안녕 안녕 안녕 바다 그런데 왠지 느낌이 되게 저 박영웅 기자도 이야기를 했지만 되게 그 바른 것이 저희한테 이렇게 그 전달이 되고 네네",
  "진짜 밴드계에 마린 보이가 되십시오",
  "파이팅 자 자 이번에는 연예가에 현장으로 떠나봅니다",
  "현장 인스타 지난 십일 일 젊음에 거리 홍대에서 티비에스 개국 이십구 주년을 맞아 특별한 생일 파티가 열렸습니다",
  "티비에스 이에프 내 대표 디제이들과 함께 많은 케이팝 스타들이 자리했는데요",
  "자 여기 반가운 얼굴 도도하고 달콤한 걸 그룹 밴디트도 함께했습니다",
  "그리고 올띵스 케이팝에 디제이 귀여운 카리스마 킬라그램은 송해 선생님을 뛰어넘는 장수 방송인이 될 예정이라고요",
  "무대가 더해질수록 점점 커지는 환호 특별히 오늘을 위해 먼 이국땅에서 날아온 팬도 있습니다",
  "최근 빌보드 월드 앨범 차트 구 위에 오르며 저력을 보여준 에이스에 무대 그들에게 홍대는 특별한 의미가 있는 장소라고요",
  "이 좋은 기분 함께 나누고자 특별한 선물도 준비했다고 합니다",
  "센스가 구레잇 홍대를 컬러풀하게 물들인 티비에스 이십구 주년 창사 특집 라이브 인 컬러  티비에스 앞으로도 많이 사랑해 주세요",
  "네. 티비에스가 창사 이십구 주년을 맞이해 가지고 특집 공개 방송을 인제 젊은이에 거리 홍대에서 인제 진행을 했었는데 그나저나 저 킬라그램 씨 킬라그램 씨 음 예 이에프엠 거기 뭐 직원인 것 같아요",
  "예. 마일리지를 엄청 쌓고 있네",
  "디제이 최초로 저기가 뭐야 정년 퇴직금 받겠어요",
  "그 정도면 아니 저희 팩트 인스타 특집에도 나와주셨잖아요",
  "그런데 그 에너지가 이렇게 뭔가 밝고 긍정 에너지가 참 좋은 것 같아요",
  "아 목소리도 약간 굵직하게 나올 거 같은데  야 달라요",
  "이비에스 이비에스란다",
  "이비에스 티비에스 행사할 때마다 어 항상 봐가지고 난 진짜 아 이비에스란다",
  "이비에스 아이고 예",
  "공개 사과하세요. 빨리 이에프엠 행사할 때마다 이렇게 봐가지고 너무 저 예. 반갑고 맞아요",
  "아이 서로 노나먹고 사는 거죠. 뭐 네네",
  "단골 손님으로 항상 등장하시는 분 우리 또 지현 기자님께서 계속 또 설명해 주시죠",
  "라디오 청취율 일 위를 자랑하는 티비에스 간판 프로그램 김어준에 뉴스 공장과 김규리에 퐁당퐁당이 티비에스 창사 이십구 년을 맞아서 공개 방송을 했는데요",
  "무려 삼백여 명에 청취자들이 참여를 했습니다",
  "어 다양한 공연이 펼쳐졌고요",
  "굉장히 즐겁게 마무리됐다고 합니다",
  "네. 또 팩트 인스타는 아마도 내년 삼십 주년 때 뭔가 특별한 좀 이벤트가 벌어지지 않을까 싶은데 그 자리에 저희 네 명이 다 있었으면 좋겠습니다",
  "네. 이십구 년 축하드립니다",
  "아 야 벌써 이십구 년이에요",
  "예예. 티비에스가 있어서 행복하죠",
  "수많은 교통 정보 예예",
  "이비에스를 어떻게든 네. 마무리를 잘하기 위해서 지금은 앱을 깔면 되지만 예전에는 이 이비에스 없었으면 이비에스  티비에스 없었으면 티비에스  도로를 다닐 수가 없었습니다",
  "자 다음 건 뭐죠? 팩트 인스타에서 사실 매주 창사 특집을 예. 만들고 있습니다",
  "그것도 팩터뷰에서 그렇죠",
  "오늘 팩터뷰 주인공들도 정말 많은 팬들이 녹화 현장을 찾으셨더라고요",
  "바로 만나볼 텐데요",
  "넘사벽 실력을 무기로 차세대 케이팝 주자로 각광받고 있는 그룹입니다",
  "자 태양처럼 떠올라 여러분에 심장을 저격할 여섯 남자를 모셨는데요",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 팩트 인스타 시청자 여러분 둘 셋 원어스 안녕하세요? 원어스입니다",
  "야  자 어스 시리즈 두 번째가 지금 시작이 됐습니다",
  "태양이 떨어진다 어떤 곡인지 설명 좀 부탁드리겠습니다",
  "네. 저희 타이틀곡 태양이 떨어진다는요",
  "떨어지는 태양을 헤어지는 연인에 비유한 가사가 굉장히 매력적인 곡인데요",
  "이번 태양이 떨어진다는 작사 작곡으로 안무에도 열심히 저희가 전하고자 하는 메시지를 담기 위해서 열심히 준비했으니까 많이 사랑해 주시면 좋겠습니다",
  "태양이 떨어진다에서 각자 생각하는 좀 제일 멋있는 파트는 어디라고 생각해요? 환웅이가 하는 그 파트가 그 카메라에 원샷도 딱 잡히면서 굉장히 멋있더라고요",
  "아까 보여드렸던 시간 춤 어 신선하다 이런 느낌을 저는 받았습니다",
  "태양이 떨어진다 노래를 들을 때마다 확 사로 잡히는 부분이 딱 시작 부분인 것 같아요",
  "저는 서호 형이 이제 강력히 어필하고 있어가지고 서호 형이 말했던 세상에 유일한 빛이란 파트가  굉장히 멋있는 것 같아요",
  "제 파트 제 파트 네. 자 보컬 파트도 굉장히 좋은데 그 처음 시작할 때 하는 파트가 너무 좋아요",
  "진짜 이 목소리로 녹음한 거 아니죠?  저는 제목과 똑같은 약간 태양이 떨어진다 부분이 좋은 것 같아요",
  "서호 형 파트 서로가 생각하는 가장 멋진 파트들이 있잖아요",
  "그래서 저희가 준비를 한번 해 봤습니다",
  "원어스 체인지입니다",
  "자 보여요? 자 이렇게 해서 눈을 감아",
  "천재인데 천재인데 어 이렇게 하나도 안 겹치나요? 난 건희야",
  "형 넌 이제 끊임없이 말해야 돼",
  "너 너 아 우리 연습도 함께 하는데요",
  "어떻게 인사 한번 해 주세요",
  "네. 첫 번째 친구는 바로 이도입니다",
  "인사 한번해 주시죠",
  "예. 안녕하세요? 원어스에서 매력적인 목소리를 담당하고 있는 이도입니다",
  "광고 얘기는 잠시 뒤에 하기로 하고 진짜 나는 어떨 때 진짜 좀 섹시하다 이런 걸 느껴요? 자기 전에 숙소에서 연습실에서도 몸 운동하거든요",
  "운동을 하고 나서 네. 저는 항상 몸이 굉장히 좋겠네요",
  "예. 저는 이두박근이 가장 매력적인 것 같습니다",
  "몸매 한번 어 좋아요",
  "아직 준비가 안 돼 있기 때문에 나중에 보여드리겠습니다",
  "못 보면 다음 시즌에 한번 보는 걸로  요즘 좀 잘 나가요",
  "박수 한번을 칩시다",
  "   그런데 궁금한 게 왜 다 멤버들은 이도에 씨에프를 축하하는데 왜 축하를 안 하고 있죠? 서호는 축하를 안 하고 서호가 잘못했네",
  "자 저희가 정말 오지는 분과 함께 할 건데  한번 해 보겠습니다",
  "자 이도에 초능력 한번  뭐였지? 처음 시작하는 거 뭐였지? 이거 빨라 빨라죠? 빨라 빨라 제고 몸이 두꺼워져 가지고  아 왠지 잘할 것 같아요",
  "같이 한번 볼 수 있을까요? 같이 한 같이 한번 봅시다",
  "어 노래 나와요? 열심히 해",
  "이도 형 팔 안 올라간다",
  "근육 때문에 이쪽이야",
  "야  역시 우리 애기들 이도가 운동을 너무 좋아해서 하루에 팔굽혀펴기를 삼백 개나 한다고 하던데 몇 개나요? 몇 개요? 사 삼백 개요",
  "이도가 되게 푸쉬업 잘하더라고요",
  "볼 때마다 운동을 해 가지고 아 삼백 개 거뜬할 거예요",
  "아 거뜬합니까? 갑자기 이도 표정이 안 좋아지네요",
  "아 맨날 해서 지겨워가지고요",
  "이도는 지겨워하지 않아",
  "아까보다 어깨가 많이 죽었네",
  "어깨가 많이 자 제가 매일 몇 백 개씩 하는 팔굽 팔굽혀펴기를 간단하게 몇 개만 보여드리도록 하겠습니다",
  "오십 개만 오십 개만 보여주면 안 돼? 오십 개 제가 보여드리겠습니다",
  "하나 둘 야 어 어 자 이도는 한 손으로도 할 수 있죠? 네",
  "한 손으로도 할 수 있죠?  어 잘해",
  "오케이 아 옷이 찢어질까봐 더 못하겠습니다",
  "야 이도가 잘하네요",
  "일어나서 인사드리겠습니다",
  "안녕하세요? 원어스에서 키와 끼를 맡고 있는 환웅입니다",
  "앉아있다가 그대 일어났어요",
  "일어나는 속도가 제일 빨라",
  "자 우리 멤버들도 환웅이에 매력 좀 말해 주세요",
  "환웅이는 일단 너무 잘생기고 목소리가 왜 그래요? 이도가 너무 잘생기고 굉장히 착한 동생입니다",
  "제가 환웅이랑 친군데요",
  "구팔즈거든요. 저희가  환웅이가 입을 벌리고 자는데 아 그게 그렇게 귀엽더라고요",
  "건희야 너도 입 벌리고 자잖아",
  "나는 침 흘리면서 자지",
  "난 입도 벌리고 자잖아",
  "눈도 뜨고 눈도 뜨고 자 우리 환웅이는요",
  "콧대가 무려 사십삼 도라고 오늘은 몇 도인지 한번 재보도록 하겠습니다",
  "오늘 좀 날씨가 더워서 내려갈 수도 있겠다",
  "어떡하지? 자 일어나서 일어나서 서호 형 왜 빨리 개그해",
  "빨리 일어나서 이렇게 빨리 개그해",
  "서호 형 무슨 개그가 필요하지? 이도가 이도가 각도를 재잖아",
  "이도가 각도를 재잖아",
  "빨리 빨리 이도가 난 생각이 안 나",
  "오 사십삼 도가 맞네요",
  "진짜로 여기서 팩트 체크를 했습니다",
  "네. 어  전에 안 이랬잖아",
  "자 다음은 우리 맏형으로 갈게요",
  "자 레이븐 어 포즈부터가 뭐 술 드시고 온 거 아니죠? 난 힙합에 죽고 힙합에 살아간다",
  "네. 안녕하세요? 원어스에 맏형 레이븐입니다",
  "땡조 빵조 양조 사랑해 줄거지?  자 맏형으로서 고민도 많을 것 같아요",
  "제가 요즘 요즘 고민하세요?  그럼 이거 제일 이 멤버 때문에 힘들다",
  "저희가 이탈리아 갈 때 큰 캐리어에 두 명이서 짐을 하나씩 쌌어요. 룸메이트끼리 가뜩이나 무거운 캐리어에 아령을 담더라고요",
  "누가요? 우리 이도가요",
  "그러니까 이 이탈리아 갔을 때는 몰랐는데 가서 열어보니까 이 아령이 있더라고요",
  "xx 서호 왜 그래요? 울어요? 무슨 일이에요? 서호 네",
  "굳이 이탈리아까지 가서 운동을 했어야 됐나",
  "저는 하루라도 운동을 거르지 않으면 빨리 이도 사과하세요",
  "제가 하루라도 운동을 못하면은 제가 어쩔 수 없었습니다",
  "내가 마음이 아프다",
  "최근 업데이트된 애교가 있다며요",
  "신상 애교 그런 게 어딨어요",
  "야옹이 포즈에다가 윙크를 그렇게 백 번을 하더라고요",
  "윙크 백 번을 전에 이런 거 얘기 안 해 줬잖아요",
  "자 하나 둘 셋 백 번 윙크입니다",
  "윙크를 어 어우 셔 어우 셔  오케이 오케이 야 레이븐에 신상 애교까지 앞으로 매번 하루에 한 번씩 애교 백 가지를 에스엔에스에 업로드 하겠습니다",
  "저는 저는 레이븐입니다",
  "야 야 야 야 야 야 팬분들과 약속을 했기 때문에 꼭 올리겠습니다",
  "야 야  자 레이븐한테 좌우명이 있더라고요",
  "매 순간을 영화에 한 장면처럼 살자는 좌우명이 있던데 나라는 영화에 좀 졔목을 짓는다면 어떤 영화 제목 저는요",
  "역시 주인공 이름이 들어간 영화가 굉장히 히트할 때가 많잖아요",
  "그래서 영화 제목은 레이븐입니다",
  "장르가 어떤 장르예요? 항상 그랬듯이 코믹 코믹 거울을 보면서 제 얼굴을 감상하는 장면이 세 시간 정도 나오는데요",
  "장면 말고 장르 장르요? 다큐입니다",
  "다큐 굉장히 재미없는 편이기 때문에 저 저 저 레이븐 형이 도심에서 걸어다니면서 포즈 취하는 거 봤는데 너무 멋있더라고요",
  "어 그래요? 오늘 저 한번만 보고 싶습니다",
  "그럼 레이븐 보여주십시오",
  "제가 작가님한테 배웠는데요",
  "저 사진 작가님께서 알려주신 거예요",
  "자 여기서 한번 걸어가볼게요",
  "여기까지 작가님이 여기서 카메라를 들고 걸어오세요",
  "걸어오세요 이러면서 찍어주세요",
  "그럼 레이븐 형이 자 작가님 할 작가님 할 거예요? 자 일로 와요",
  "작가님 하고 자 갑니다",
  "작가님 오랜만이에요",
  "작가님 보고 싶다. 갑자기 자 갑니다",
  "하이큐 뒤돌면서 뒤돌면서 자 마지막 이제 시온으로 갑니다",
  "어릴 적 꿈이 바로 공주였다고 들었습니다",
  "맞아요? 공주님이었는데요",
  "디즈니 랜드 디즈니 랜드에 미키마우스를 좋아하고 그리고 백설 공주가 되고 싶어요",
  "그럼 저희가 공주를 한번 만들어보도록 할게요",
  "저걸 쓰면 xx 이 되는 거야",
  "와 상당히 안 좋은데 공주는 그런 거 하면 일단 이거부터 해요",
  "삼 바퀴 아니 세 바퀴 돌아요",
  "맘에 들면은 그렇죠",
  "세 바퀴 돌고 바리를 발을 콕콕 이렇게 해 주죠",
  "이거 포인트군요. 이거 나도 하고 싶어. 이거 아 똑같애",
  "손동주인줄 자 어~ 공 잘 어울려서 할 말이 없네",
  "잠깐 앞으로 나와서 세 가지 포즈 빠르게 갈게요",
  "자 하나 둘 셋 하나 둘 셋 둘 셋 오케이  킬링 파트까지 그리고 또 시온은 알죠? 또 연기잖아요",
  "저희가 연기 미션을 하나 준비했습니다",
  "이로써 연기에 길을 잃을 수도 있어",
  "자 그러면 의상 체인지 하고 올까요? 하나 둘 셋 어 야 나루토가 귀로 변했네요",
  "그만 좀 불러 기지배야",
  "아 기지배 말 많아 죽겠네",
  "여기까지 오케이 오케이 아 역시 막내다",
  "막내에 패기 감사합니다",
  "아 우리 건희 자기 소개 한번 해 주시죠",
  "네. 원어스에서 말하는 입 먹는 입 그리고 무슨 입이었지? 노래하는 입 노래하는 입을 맡고 있는 건 건희입니다",
  "본인이 가장 어 멋있다고 생각할 때 샤워를 하고 나서 뭐래",
  "어 왜 그래요? 샤워를 하고 나서 예. 제 턱선을 보면 굉장히 멋있다고 생각합니다",
  "특별한 개인기가 있잖아요",
  "아 네. 눈빛이 흔들려요",
  "바로 도라에몽이잖아요",
  "아 진짜 레전드 도라에몽이었어요",
  "오 감사 아 내가 감사할 필요가 없지",
  "갑자기 레이븐이 감사합니다를 외치고 있어요",
  "네. 도라에몽 목소리로 태양이 떨어진다",
  "어떤 노래든 가능합니다",
  "튠 걸어. 튠 튠 어 레이븐 레이븐이 튠 좀 걸어주세요",
  "하나 둘 셋  잘해",
  "제가 건희에 개인기를 따라할 수 있을 것 같아요",
  "건희를   레이븐 형 입에서 침이 막 튀 튀기는데 기분 탓입니다",
  "멤버들만 알고 있는 건희에 티엠아이 또 있을까요? 맏형인 제가 한번 말 해보겠습니다",
  "우리 건희는 잘생겼고요",
  "네. 건희가 가끔 가다가 이제 잘 때 형 목소리가 얇아요",
  "잘 아 잘 때  목소리가 얇아",
  "목소리가 얇아야 돼",
  "잘 때 완전 얇 가늘어야 돼",
  "잘 때 잘 때 말이 많더라고요",
  "아니에요? 네. 아닙니다",
  "자 팩트 인스타에 일 위가 바로 건희 씨였는데 잠깐 안 나온 사이에 그 기록이 깨지고 말았습니다",
  "자존심 상해 가지고 자 그래서 오늘 건희 다시 도전을 합니다",
  "원어스에 자존심이지",
  "예스 xx 이 지는 건 상상할 수 없어",
  "레이븐이 입술 좀 발라주세요",
  "어디가 예쁘게 잡힐까. 카메라에서 씨에프 같네요",
  "자 건희 지금 공식 팩트 인스타 일 위가 바로 십일 점 칠 센치예요",
  "십이 십이 십이 제 손보다 크게 오케이 과연 큰데 큰데 큰데 어 그런데 크다",
  "형도 생각보다 구 점 사 센치입니다",
  "요즘 제가 살이 빠져가지고 건희에 장점이 사라졌네",
  "그럼 이제 입이라고 말하고 다니지 않겠습니다",
  "혹시 레이븐 형도 대단한 어 레이븐 도전이요? 아니 어떻게 사람 입이 커져. 다시 레이븐에 도전이 있겠습니다",
  "깰 수 이쁜이형 화이팅 어마어마합니다",
  "자 분위기가 너무 심각해",
  "왜 심각하죠? 우리만 알고 있는 좋은 추억으로 남겨겠습니다",
  "이쁜이 형 이쁜이 형 입이 작아졌네",
  "자 네. 안녕하세요? 원어스 서호입니다",
  "네. 티엠아이 뭐가 있을까요? 서호에게는 복근이 있습니다",
  "아 나 요즘에 살쪘어",
  "그래요? 서호 서호 형은 서호 형은 살 안 쪄",
  "저희가 제보를 하나 받았는데요",
  "서호 씨가 가장 잘하는 것 중에 하나가 잠을 안 잔 척 하기라고 어 제가 보여드리겠습니다",
  "형 아까 계속 이렇게 꾸벅꾸벅 졸았잖아",
  "레파토리가 한 세 개 있습니다",
  "저희 매니저님께서 웃고 계시거든요. 저기서 공감 어 격한 공감을 어 축구공 안녕 공아 서호 형이 운동을 진짜 잘해가지고 대전에서 어 너무 잘해가지고 축구만 해가지고 사실 자 자 제가 떨어뜨려드릴게요",
  "잘할 수 있죠? 잘할 수 있죠? 트래핑이에요",
  "자 카메라 부시면 안 돼",
  "만약에 지금 첫 번째 게 딱 한 번이라도 치잖아요? 법인 카드 드리겠습니다",
  "환웅이 환웅이 너무 좋아하네",
  "준비 며 몇 개나 해야 되는 거죠? 딱 한 개라도 차면 한 개만 차면 되는 거예요? 네. 시작 아까워요",
  "시작 하나 카메라 자 벌써 마칠 시간이 됐어요",
  "정말 금방 찾아줘서 너무 좋았는데 항상 올 때마다 제가 약간 촬영이니까 좀 긴장을 하고 들어오는데 들어오고 나서는 맨날 이렇게 웃고 떠들고 하다보니까 시간이 순 순식간에 이렇게 지나가버리더라고요",
  "그래서 너무 오늘도 재미나게 놀고 가는 것 같아서 너무 감사드립니다",
  " 야 가사 말대로 그냥 태양이 떨어지는데요? 예. 우리 저 작가님들 그 표현으로는 뭐 어~ 원어스에 비주얼이 아주 꿀잼이라고 예예",
  "크레파스 느낌이 있다고 다양하다고 그러니까요",
  "아 노래도 진짜 좋아요",
  "탁 콕 박히고 네네",
  "그렇죠? 느낌이 있어요",
  "네. 다음 주에는요",
  "정말 소년 소년한 칠 인조 그룹인데요",
  "뉴키드가 다시 한 번 팩터뷰를 찾습니다",
  "오는 화요일 오전 열한 시 많은 분들 함께 해 주세요",
  "네. 팩트 인스타 오늘 준비된 소식은 여기까지 입니다",
  "함께 해 주신 모든 분들 다시 한 번 감사드리고요",
  "언제나 그랬듯이 불금엔 다 같이 연애하자",
  "오늘도 우리 엠씨들에 옆자리를 든든하게 채워줄 분들이죠",
  "티비데일리에 김지영 기자님 반갑습니다",
  "할 때 임플란트 등치가 든든합니다",
  "예. 임플란트 인스타 어서 오세요",
  "자 오늘 또 우리 엠씨들에 자 박영웅 기자가 함께합니다",
  "옆자리를 든든하게 안녕하세요? 예. 요즘 이게 여름이 되니까 네네",
  "좋은 음악들이 많이 나오고 있는데 음 네네네",
  "아 오늘도 정말 좋은 음악들을 네",
  "또 소개할 수 있는 아하 좀 시간이 기다리고 있습니다",
  "어 박 회장님은 저희한테 어떠한 존재인가요? 저는 뭐라고 할까 좀 그~ 잘생긴 옆집 동생 뭐 이런 느낌 네",
  "갖고 싶은 느낌 네네네",
  "자 한 주 간 연예 정리  잘 바꾸네요",
  "페이지를 그냥 바로바로 넘기네",
  "자 어떤 페이지가 준비가 돼 있는지 한 주 간 연예가를 풍성하게 만든 현장들을 알차게를 모아봤습니다",
  "위클리 스타 토픽 레츠 고  네. 위클리 스타 토픽이었습니다",
  "음 어우 에스에프 나인이요",
  "제가 그 맨 끝에 친구 이름이 생각이 안 나는데 로운 씨 누구요? 로운 씨 로훈 네. 로운 아 이 응 알겠다",
  "같은 남자가 봤는데도 잘생겼네",
  "어 진짜 잘생겼어요",
  "아 우리 김지영 기자는 너무 잘생겼다 그러니까 저런 친구들이 요즘에 많다고   예. 좋은 일이죠. 뭐 좋은 일 아닙니까",
  "열매가 많이 열리는 거 좋은 거 아닙니까? 맞습니다. 예",
  "객관적이세요. 되게 예",
  "이게 이제 그~ 날씨가 더워지면서 어김없이 또 이런 친구들이 또 예. 컴백을 했습니다",
  "레드벨벳 우 노래 제목이 특히해요",
  "음 어 짐살라빔이라는 곡인데요",
  "지난 수요일이죠? 레드벨벳이 여름을 맞아 컴백을 했습니다",
  "어 미니앨범 더 리브 페스티벌 데이 원을 발매했는데요",
  "어~ 짐살라빔 뜻이 궁금하시죠",
  "바로 수리수리 마수리라는 뜻입니다",
  "어 어렸을 때 저희가 되게 많이 했던 주문인데 솔직히 저는 이 곡을 듣고 바로 이건 뭐 눈 감고 들어도 에스엠 곡이다라는 느낌이 들었던 곡이구요",
  "후렴구가 짐살라빔이 계속 반복이 되는데 그~ 중독성이 있어서 계속 따라 부르게 되더라구요",
  "반응이 또 상당히 좋은 편입니다",
  "공개되자마자 미국 캐나다 등 아이튠즈 종합 앨범 세계 이십팔 개 지역에서 일 위에 올랐는데요",
  "빌보드도 호평을 했습니다",
  "벨벳이 화려한 사운드 퍼레이드로 마법을 건다",
  "신곡은 중독성 강한 코러스가 어울러져서 마치 롤러코스터를 타는 것처럼 장르를 넘나든다",
  "멤버들에 에너지 넘치는 보컬이 좋다라고 평가를 했습니다",
  "그리고 또 그~ 이번 타이틀 곡은 사실 그 최신 유럽 스타일에 그~ 일렉트로닉 신스팝 장르에 그~ 음악적 감성이 그대로 좀 늑오 녹아있는 느낌입니다",
  "그 실제로 그~ 작곡 편곡에는 그 빨간 맛에 작곡가였죠",
  "그다음에 루드위 린델 등이 다시 한번 참여를 했는데 음 앞서 그 이천십칠년 여름을 그~ 겨냥해 내놨던 빨간 맛에 경우에 그 특이한 곡 구조와 또 단순하지만 중독성 있는 멜로디 이~ 정말 특이한 사운드로 전 세계적인 인기를 얻으면서 정말 그~ 여름을 겨냥한 신곡에 새로운 이정표를 세웠다는 평가를 받기도 했는데 이번곡 역시 빨간 맛 때와 비슷하게 좀 와 타악기 사운드가 좀 중심이 된 네",
  "몽환적인 중독성 짙은 일렉트로닉 팝에 곡을 만들어냈습니다",
  "처음 들을 때는 사실 뭐지 좀 이런 느낌이었다면  자꾸 듣다 보면 오히려 빨간 맛 보다 중독성이 더 강하더라구요",
  "아 빨간 맛을 능가하는 히트를 하지 않을까 예상이 되는데 하나 또 참고로 말하면 뭐 좀 이게 음악을 자주 듣는 기자 입장에서 멜로디 라인은 좀 빨간 맛 때보다 좀 약화가 됐어요. 사실 응 음 그렇지만 이 멜로디 라인을 정말 그 강력한 중독성으로 덮어버린다",
  "전 이렇게 평가를 하고 싶습니다",
  "어허 근데 그 레드벨벳 이거 하는데  전 자꾸  이거로 들려가지고  예예. 사람마다 이게 예. 듣는 게 좀 다르죠",
  "어~ 중독성이 되게 저~ 음 강하다고 이야기를 했는데 또 우리 또 여자 임진무 아닙니까?  예예",
  "예. 한번 예. 저기 님 한번 가셔야죠",
  "어떻게 좀 해볼까요? 우 예. 돼요? 돼요? 아니 근데 제가 네네",
  "어제 사실 살짝 좀 연습을 하긴 했어요",
  "근데 어쨌든 일단 네. 아 지금 나오네요",
  "짐 짐 이렇게 제트 해야 되고 목에 좀 자유로움을  어어어 네. 요렇게 요렇게 어때요? 오호 오호 좀 잘하지 않나요?  아 우리 때 이거 많이 했었는데 이거 이거 이렇게  이거 이거 이거 많이 했었죠",
  "저도 이게 좀 뭐 괜찮거든요",
  "아 박수 한번 주세요",
  "와  이 정도까지 했는데 아 네",
  "아 참 연습 많이 하신 것 같애요",
  "아 저 안무를 처음 봐가지고 아니 그냥 뭐 얼추 그냥 비슷하게 네. 저는 네. 죄송합니다",
  "저 아는 무속인인 줄 알았어요",
  "점괘 나오라고 아 어 예예. 어 야 아 네",
  "아 네. 레드벨벳 말고도요",
  "에스엠 소속 가수들이 이달 그리고 또 다음 달에 대거 컴백한다고 들었어요",
  "어허 근데 팬들 사이에서는 이렇게 다 같이 컴백을 하니까 팀킬이라는 말도 나오던데 어떤 소식인가요? 이렇습니다",
  "그~ 유월은 사실 그 호국보훈에 달이라는 말이 있잖아요? 네",
  "하지만 그~ 에스엠 때문에 이 유월은 에스엠에 달이라는 그 소리가 나올 정도로 그 에스엠 뮤지션들에 컴백이 정말 러시를 이루고 있습니다",
  "음 이 짧게는 팔일 그다음 길게는 십일 간격으로 뮤지션들이 줄줄이 이제 컴백 앨범을 발매하고 있는데 일단 지난 사일 에스엠에 여성 보컬에 상징이죠",
  "음 이 보아를 시작으로 해서 십이일에는 동방신기 유노윤호 십팔일에는 슈퍼주니어 예성 그다음 십구일에는 레드벨벳이 컴백 앨범을 발매를 했고 그리고 오는 이십구일에는 설리가 어 오 그리고 다음 달 십일에는 엑소 백현이 각각 첫 솔로 앨범을 발매를 합니다",
  "그 레드벨벳과 보아를 제외하면 그~ 모두 팀에서 활동 중이거나 또 탈퇴를 한 뮤지션들이 그~ 개인 활동을 위한 솔로 앨범인데요",
  "그~ 에스엠이 이런 콘셉트로 올해 그~ 유월 새 앨범을 쏟아내는 이유가 사실 있어요",
  "이게 뭐냐면 시기적으로 그 여름이라는 특수성을 감안한 것으로 보여요",
  "음 사실 그~ 우리나라 가요계는 여름 시즌이 되면 그~ 여름 노래라는 이름으로 비슷비슷한 스타일에 곡들이 한꺼번에 대거 쏟아져 나옵니다",
  "그~ 아이돌 그룹에 경우에는 그 정규앨범 수준에 신곡들을 이 시기에 발표를 하면 그 효과를 길게 누리지 못한다는 단점이 있어요",
  "그런 의미에서 에스엠이 그룹이나 정규앨범이 아닌 유닛과 그 솔로 중심에 미니 앨범 형태로 소속 뮤지션들에 앨범을 연이어 내고 있는 게 아닌가 전 그렇게 생각이 됩니다",
  "이게 그러니까 어떻게 보면 여름 전략이에요",
  "새로운 여름 전략을 갖고 나왔고 오호 이게 만약 먹히게 된다면 네",
  "다른 소속사들도 뭐 연쇄 반응을 일으키지 않을까 음 지금 그렇게 생각됩니다",
  "음 네. 이번 그 에스엠 xx의 특징은 이렇게 솔로로 컴백을 했다는 건데 저는 이분이 가장 기대가 됩니다",
  "바로 설리 씨인데요",
  "설리 씨가 아주 오랜만에 가수로 돌아옵니다",
  "으음 어 세 곡이 담긴 첫 싱글 앨범을 발매할 예정인데요",
  "데뷔 후 무려 십사년만에 첫 솔로곡이기도 하고 오 또 이천십육년 음 엑스 에프엑스에 일본 싱글 이후로 드디어 나오는 거거든요",
  "사실 그동안 설리는 에스에스상에서만 화제가 되고 정작 가수로는 보기가 힘들었는데 이번에 많이 기대가 됩니다",
  "설리 특유에 좀 상큼상큼함이 묻어나는데요",
  "어 이 타이틀 곡이 고블린이라는 곡인데 설리가 어떤 모습을 보여줄지 기대가 됩니다",
  "뭐요? 제목이요? 고블린이라는 곡이 이제 타이틀 곡입니다",
  "좀 특이하네요. 예",
  "오늘 짐살라빔부터 고블린까지 네네네. 예. 아주 프렌치 스타일이라고 하죠",
  "예예예. 간판이 특이한데요? 예",
  "자 그리고 이번에는 그~ 이번주에 가장 그~ 화제였던 네",
  "그~ 분인데 걸그룹 베리굿 멤버죠? 음 조현 씨 그~ 얘기를 또 해봐야 될 것 같은데 네",
  "어 베리굿 조현이요",
  "게임 방송에서 진행하는 레드카펫 행사에서 게임 캐릭터를 코스프레 했다가 어~ 약간 선정성 논란에 휩싸였는데요",
  "바로 리그 오브 레전드 속 캐릭터인 구미호를 그~ 구미호 캐릭터인 아리에 모습을 캐리 코스프레 한 것인데요",
  "뭐 보시다시피 바디수트와 가터벨트를 착용하고 엉덩이에 이제 꼬리를 붙였는데 이후에 선정성 논란이 아주 뜨겁게 휩싸였습니다",
  "거의 삼일 간 폴털 실시간 검색어를 조현이 잠식할 정도로 관심이 집중이 됐는데요",
  "어~ 소속사는 이후 해당 코스프레에 대해서 평소 게임을 좋아하는 조현이 게임 행사에 참여하면서 주최 측과 협의 후에 코스프레를 완벽하게 소화하기 위해서 의상을 착용했다라고 해명을 했습니다",
  "네. 정말 뭐 데뷔 이래 엄청난 관심을 지금 끌고 있는 것 같은데 팬들은 어떻게 생각하는지 궁금해요",
  "근데 제가 먼저 하나 좀 궁금한게 음 저 장면이 좀 선정적으로 느껴지십니까? 저는 개인적으로 전혀 그런 느낌을 받질 못했는데 아 뭐 그렇게 느끼신 분도 있으니까는 논란이 됐겠죠? 예. 그쵸",
  "뭐 있을 수 예. 그쵸",
  "일단 뭐 이게 베리굿 그 갤러리 회원들이 이제 성명문을 발표를 했어요",
  "그~ 당연히 뭐 조현에 대한 지지 성명문이었습니다",
  "그~ 이제 성명문 내용을 이제 잠깐 살펴를 보면 지금이 조선시대냐",
  "뭐 선정성 논란으로 문제 삼는 건 오히려 게임 캐릭터를 제대로 이해하지 못한 것이라고 할 수 있다면서 음 이번 일로 조현이 상처를 받지 않길 바란다라는 그 입장을 냈습니다",
  "근데 저는 이번 논란에 대해 사실 이건 우리 연예매체들이 그~ 가지고 있는 구조적인 문제가 드러났다고 전 생각을 합니다",
  "어 사실 그 자극적 이슈가 등장을 하면 분위기에 편승을 해서 그대로 따라 쓰는 기사들이 대거 쏟아집니다",
  "음 이렇게 되면 논란거리도 아닌 내용들이 불어나고 불어나서 논란에 중심에 서게 되고 음 거기서 뭐 일 위를 찍게 되고 그래요",
  "사실 고백하자면 제가 이런 얘기를 왜 할 수가 있냐",
  "저도 비슷한 경험들이 있어요",
  "제가 뭐 이제 매체에서 뭐 이제 팀을 이끌다보니까 팀을 이끌면서 자극적인 내용 그리고 뭐 작은 이슈들이 있었을 때 이걸 이용해서 음 뭐 좀 뷰를 끈다고 그러죠? 뷰를 끌기 위해서 음 엄청나게 기사를 쏟아내고 진두지휘를 했던 경험이 있기 때문에 이런 말을 하는 겁니다",
  "으음 음 결국 그~ 이분 일에 대해서 자극적인 뭐 사진이나 내용들로 논쟁거리를 낸 기자들이 반성 내지는 자기성찰을 해야 되는 게 어 전 맞다고 봅니다",
  "음 이거는 말이 안 되는 거예요",
  "이 일로 정말 죄 그렇게 죄를 지지도 않은 사람미 사람이 어 크게 상처를 입을 수도 있어요",
  "음 왜 우리 이득 이익 때문에 어 남들 이렇게 피해를 준다",
  "이건 저는 말이 안 된다고 생각합니다",
  "저는 근데 개인적인 생각으로는 조현 씨와 조현 씨에 소속사는 이러한 이슈와 논쟁이 굉장히 성공적인 거라고 생각을 할거예요",
  "음 조현 씨는 이거를 통해서 주목받은 게 사실인 것도 음 네",
  "그런데 저는 솔직히 의상을 보고 어 야하다",
  "약간 이런 생각을 한 건 사실이에요",
  "그런데 여기서 좀 말씀드리고 싶은 게 과연 성상품화를 둘러싼 이 논쟁이 음 과연 가치가 있는가라는 좀 생각은 들거든요",
  "음 일단 문제 자체만 봤을 때는 조현이 본인이 의도해서 입은 의상이라기 보다는 게임 속 캐릭터를 그대로 재연한 것일뿐이잖아요",
  "그거 자체는 좀 문제가 없다라고 보고 그리고 성상품화 논쟁에 대해서 말씀 드렸는데 자본주의 사회에서 어떻게 성이 상품화 되지 않을 수가 있어요",
  "음 고 자체가 좀 말이 안 된다는 생각이 들고 뭐 성을 폭력적이거나 좀 왜곡된 시선으로 그렸다면 이거는 충분히 논쟁에 가치가 있지만 네",
  "이런 걸로 조현 씨가 욕을 먹는다면 그건 조금 음 좀 생각해 볼 필요가 있는 것 같습니다",
  "자 지금까지 한 주간 연예계 이슈를 꼭 짚어봤구요",
  "이번에는 소리액션 넘어가보겠습니다",
  "네. 오늘도 액션 네",
  "저 혹시 해도 될까요? 뭐요? 나머지 멘트 아 그래요",
  "자 오늘도 케이팝 뮤직비디오를 네",
  "소리만에 감성을 리뷰를 했다고 하는데요",
  "소리액션  아임 레디 소리액션 이번 주 뮤직비디오는 아주 아주 특별하게 저희 소리액션 댓글 중에서 제가 이렇게 뽑아봤는데요",
  "유일무이한 퍼포먼스 믿고 듣는 신용카드 독보적인 혼성그룹 바로 바로 케이에이알디 카드입니다",
  "청량함에 이어서 섹시 한 스푼 지금 바로 카드에 밤밤 만나볼까요? 고고 와우 와 등장부터 저렇게 노출을 하시고 비엠 와우 밤밤 오 이번 카드 곡 장르가 뭄바톤이거든요",
  "저에 아임 레디도 뭄바톤이었습니다",
  "음색이 너무 좋고 뭔가 이집트 여신 이런 느낌나오는데 와 소민이 레드 립이 너무 잘 어울리죠? 예쁘다",
  "와 야성미가 장난 아니네요",
  "저 에스닉한 감성 오 와 머리도 아예 헝클어뜨리고 뭔가 뭐라 그래야 되지? 굉장히 원초적인 느낌이 와 비엠이 제가 실제로 활동할 때 대기실에 같이 카드랑 썼었거든요? 엄청 소년 소년 비글미가 있더라고요",
  "좀 컨셉 소화력이 장난 아닌데 되게 그~ 갭이 있는 것 같애요",
  "와 전 지우에 눈빛이 너무 좋아요",
  "신나고 그리고 되게 화가 났어요. 비엠 너무 화난 거 아니야",
  "와 오 완전 섹시 막 이렇게 물 머리에 막 물 묻히고 나도 해봤는데 전 이런 느낌 안나왔거든요",
  "난 불쌍해 보였는데 오 근육이 와 밤밤 이러는데 근육이 막 빡빡 빰빰 와 다들 화가났어 화가 난 섹시예요. 이건 제이셉 비엠 일 비엠 하나 둘 셋 제이셉 비엠 제이셉 소민 지우 소민 제이셉 소민 소민 축하드립니다",
  "우와 만나나요? 우리 만날 수 있는 건가요?  지우랑 소민이 그 공간 안에서 갑자기 이렇게 꽃무늬 원피스를 입고 그런 발랄한 화장 갑자기 그런 분위기에서 하고 나타났 확 갔구요",
  "그리고 비엠이 그 머리를 막 헝클어트리고 마치 약간 멍뭉미라고 해야 되는지 멍뭉미가 약간 그 거친 멍뭉미 같은 느낌을 받았어요",
  "패션이 느껴지는 원초적인 섹시 비엠에 그 엄청난 몸매 그 몸매와 소민에 아름다운 자태 그리고 지우에 눈빛 제이셉에 뭔가 그 뭔가 헝클어진 그 뭔가 xx듯한 그런 섹시함이 느껴집니다",
  "다음 주에도 소리액션 안녕 야 뭐 믿고 듣는 예. 신용카드죠",
  "예. 진짜 그 개인적으로 알면은 예",
  "나 저 성도 집 저 보증 서 주고 싶어요",
  "노래가 너무 좋아요",
  "지금도 잘 되고 있지만은 음 더 잘 됐으면 좋겠어요",
  "비티에스 그런 느낌으로 맞습니다",
  "제가 예전에 비티에스 엄청 외쳤거든요",
  "음 그런 느낌이에요",
  "야 어 소리 씨가 저~ 지난 번에 그~ 스튜디오에  예. 직접 나왔었잖아요? 네",
  "근데 아무래도 여기 왔다 간 그 인연 때문에 그런지 영상을 저희가 또 이렇게 집중해서 보게 되네요",
  "더 몰입해서 보게 되는 것 같애요",
  "소리 씨도 또 컴백을 준비하고 있다고 저희 또 이 자리에서 밝히셨잖아요",
  "이번에는 어떤 곡 또 어떤 컨셉트로 나올지 정말 기대가 됩니다",
  "화이팅 어허 그래요",
  "아 제가 뭐야 으음 문득 그~ 생각드는 건데 네",
  "그~ 조 아나는 그~ 만약에 그~ 회사 장기자랑 대회하면은 뭐 어떤 노래 어 어떤 무대에 도전해보고 싶어요? 회사요? 네네",
  "회사라서 살짝 껄끄럽긴한데 어 저는 네",
  "이전에 뭐 한번 하긴 했었어요",
  "어 뭐 어떤 노래요? 그때 박진영에 그~ 뭐지 어머니가 누군가 그 뭐죠? 오 오 그걸 한번 하긴 했었는데 와 오 저는 사실 그거 말고 네네",
  "각기 이런 거 아아아아아 그런 거 힙합 종류로 한번 아 꺾는 거요",
  "네네. 컨셉 한번 도전해 보고 싶습니다",
  "예예. 오호 근데 예",
  "회사 장기자랑이 회사는 좀 껄끄럽네요. 근데 우리 저기 저 김지영 씨는 뭐 회사 장기자랑으로요? 네네",
  "닭싸움 같은 거 해보고 싶네요. 네",
  "그게 장기자랑이에요?  뼈다구 싸움이요?  네. 잘 할 것 같애요",
  "알겠습니다. 예예예",
  "의지가 없다는 거죠",
  "자 여러분은 지금 불금엔 연예 팩트 인스타 함께 하고 계십니다",
  "아유 기분 좋네요. 예예",
