  "저만 똑같은 옷 입고 있어요",
  "사일 내내 그러게요",
  "다른 우리 학생들은 매일 옷이 달라졌어요",
  "매일 달라지고 매일 포즈가 달라지고 예",
  "매일 들고 있는 게 달라지고 인생 사진 건지기 위해서 엄청나게 노력을 한 거죠",
  "요즘 또 카메라가 워낙에 좋다 보니까 스마트폰으로 찍어도 예",
  "이러한 인생 사진이 가능한 건데요",
  "한국관광공사가 발표한 소셜 빅데이터로 본 이천십구 국내 여행 트렌드라는 게 있습니다",
  "여기에 보면 키워드로 비알아이디지이 브릿지라고 하는 키워드를 꼽았는데요",
  "이거 우리말로 좀 풀자면 이 여섯 가지 키워드가 다세대 가족 여행을 즐긴다",
  "레저 여행을 즐긴다",
  "여행 콘텐츠를 에스엔에스에 올리기 좋아한다",
  "그리고 연중 여행한다",
  "그리고 국내 여행지 가운데는 강원도 여행을 선호한다",
  "아하 이게 핵심 키워드로 발표가 됐다고 그럽니다",
  "근데 이 가운데 브릿지 가운데 아이가 인플루언설 콘텐츠인데요",
  "에스엔에스에다가 사진을 찍어서 올리는 게 여행의 주요 목적이 되었다 예",
  "라는 걸 보여주는 트렌드라는 것이죠",
  "특히 젊은 세대들이 인생 샷을 찍어서 스토리를 만들고 에스엔에스에 올리는 것을 선호하기 때문에 이러한 트렌드가 나타난다는 건데요",
  "멋진 곳에 가서 사진을 찍고 올리면 친구들이 좋아요 막 올리고 댓글 막 올리고 예",
  "이걸 즐기는 것이 여행의 중요한 목적이 되었다라는 거구요",
  "여행사들도 이러한 트렌드를 적극적으로 반영을 해서 홍보전략을 바꾸고 있기 때문에 이천십구년에도 이와 관련된 여행상품도 많아질 것으로 예상이 됩니다",
  "거기 보니까는 다세대 가족 여행이요",
  "어~ 이게 요즘에 할아버지 할머니 네",
  "엄마 아빠 뭐 이렇게 손자 해서 함께 여행을 떠나는 네",
  "이 가족이 다세대가 여행을 떠나는 예",
  "그러한 것들도 새로운 여행 트렌드다 라고 그렇군요",
  "자 인생 사진이 여행의 목적이 되면 여행지를 어디로 할 것인가도 또 달라지겠네요? 그렇습니다",
  "굳이 멀리 힘들게 네",
  "뭔가 멋진 거 보러 가는 게 중요한 게 아니잖아요",
  "좋은 사진 건지는 게 목적입니다",
  "일상에서 쉽게 할 수 있는 그래서 일상 여행 혹은 미니 휴가가 젊은이들에게 새로운 여행 트렌드로 각광을 받고 있다고 그러는데요",
  "짧은 시간에 자주 가는 겁니다",
  "그리고 여행을 가기 위해서 엄청나게 오랜 기간동안 계획을 세우고 막 이런 것들도 스트레스 요인으로 작용되기 때문에 예",
  "이제 그런 것보다는 집 근처에서 머물면서 좋은 사진을 찍으러 다니는 스테이케이션이라든가 어~ 혹은 주말을 이용해서 짧게 일박 이일 정도 다녀올 수 있는 동남아라든가 일본 이런 여행지들이 네",
  "각광을 많이 받고 있다고 그러는데요",
  "여행이 일상의 탈출 혹은 이벤트로 여겨지기보다는 언제든 마음먹으면 음~ 실행할 수 있는 일상 여행 네",
  "삶의 일부로 자리를 잡고 있다라는 겁니다",
  "앞서 우리가 욜로 소확행 이야기를 했는데 네",
  "이러한 것들이 지금 여행에도 반영이 되고 있다는 것이죠",
  "자 맛집 여행은 뭐 이미 굳어진 거 같고요",
  "어 그런데 지금 말씀해주신 이제 일상 여행이라고 하는 것이 또 새롭게 뜨고 있네요",
  "아 다세대가 또 같이 가고 그렇습니다",
  "싸우지 않고 돌아오겠죠? 더 좋아질 거라고 믿습니다",
  "자 오늘 마지막으로 전해주실 트렌드 어 많은 분들이 반가워하실 소식인데 반갑기도 하고 또 약간의 지금 걱정도 있습니다",
  "상어 가족이라는 노래 미국의 빌보드 차트에 지금 진입을 했어요",
  "이번 한 주 내내 정말 뜨거운 예",
  "이슈들을 많이 만들어냈는데요",
  "우리나라 동요 이 상어 가족의 영어판 베이비 샤크가 미국 빌보드 싱글 차트에 이 주째 진입을 했다고 그럽니다",
  "이게 사실 빌보드 차트가 여러 가지 종류가 있는데 이 키드 디지털 송 세일 차트에 처음으로 등극을 했다가 지난주에 메인 차트인 핫 백 삼십이 위에 깜짝 랭크가 됐고요",
  "이게 사실은 우리나라의 노래가 이 싱글 차트에 이 진입한 게 아마 기억하실 겁니다",
  "그리고 비티에스였는데 그거에 이어서 이 베이비 샤크가 예 순위에 진입을 한 겁니다",
  "아~ 지금 말씀하신 것처럼 비티에스 돌풍 있었는데 인제 동요까지 빌보드 차트에 진입하는 시대가 왔다",
  "어떻게 이런 인기를 끌게 됐을까요? 사실 이 상어 가족의 인기 열풍에 지금 외신들이 아주 주목을 하고 있는데요",
  "씨엔엔도 집중 기사를 실었습니다",
  "아기 상어의 미친 인기의 뒤에는 무엇이 있을까 파헤쳐 보자",
  "어~ 이런 기사의 제목을 실었는데요",
  "이게 사실은 이 시엔엔 같은 경우에는 상어 가족이 싸이와 비티에스에 이어서 한국인의 프로듀싱한 노래 가운데 빌보드를 점령한 세 번째 곡이다",
  "이제는 아기 상어의 시대다",
  "이렇게까지 이야기를 했다고 그래요",
  "원인을 분석을 했는데 첫 번째가 입소문입니다",
  "어 레드벨벳이나 블랙핑크의 어떤 그러한 멤버들이 이 노래와 율동을 따라 하 따라 했고 이게 짧은 동영상이 유튜브에 올라오면서 네",
  "그러면서 전 세계적으로 인기를 끌기 시작을 했고 베이비 샤크 챌린지라고 해서 하나의 율동이 올라오면 이걸 인제 따라 하고 뭐 하는 것들이 많은 사람들에게 회자가 됐습니다",
  "그리고 노래를 들어보신 분들은 아시겠지만 노래가 갖고 있는 중독성이 있어요",
  "이런 것들이 쉬운 멜로디 따라 부르기 쉽고 그러다 보니까 이게 인제 전 세계인들에게 뭔가 좀 어필하는 측면이 있다",
  "미국 방송에까지 진출을 해서 인기 뉴스를 전하는 프로그램 진행자가 이걸 노래를 따라하기도 하고 또 제임스 코든의 레잇레잇쇼에서는 이걸 아주 인제 뮤지컬로 흥미롭게 어허 또 공연처럼 예",
  "보여주기도 했는데요",
  "문제는 말씀하신 것처럼 이 상어 가족 베이비 샤크가 지금 표절 시비에 이어서 법원에서 지금 저작권 분쟁을 겪고 있다라는 겁니다",
  "이게 원래는 이 북미의 구전 동요거든요",
  "근데 이걸 미국인 동요 작곡가가 조니 온리란 분인데 이천십일년에 노래를 만들어서 발표를 했어요",
  "그러니까 하나의 창작물이 탄생을 한 겁니다",
  "근데 이번에 지금 인기를 끌고 있는 우리나라에서 만든 이 노래가 자신의 노래와 닮았다",
  "라고 해서 저작권 소송을 제기를 했고요",
  "이게 지금 어떻게 결론이 날지 조금 지켜봐야 될 거 같은데 예",
  "이 최종 결론이 나기까지 상당한 시간이 걸릴 겁니다",
  "하지만 우리가 관심 있게 좀 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "자 오늘 세 가지의 문화 트렌드 소개해주셨습니다",
  "퀴즈까지 하나 내주실까요? 예. 오늘의 퀴즈인데요",
  "오늘 인생 사진을 찍으러 떠나는 여행 트렌드를 소개해드렸습니다",
  "다음 중 올해 이 국내 여행 트렌드가 아닌 것은 무엇일까요? 아닌 것입니다",
  "일번 맛집 여행 이번 일상 여행 삼번 나 홀로 여행 이것이 오늘의 퀴즈입니다",
  "이비에스 공감 시대 빅데이터로 읽는 오늘 홍순철 문화평론가와 함께했습니다",
  "올해의 국내 여행 트렌드가 아닌 것은 무엇일까요 라는 문제 내드렸습니다",
  "일번은 맛집 여행 이번 일상 여행 삼번 나 홀로 여행 자 이 셋 가운데 정답이 하나 있습니다",
  "부가킹즈의 여행길 듣고 공감 인터뷰로 이어갑니다",
  "가해자가 피해자의 개인정보를 낱낱이 들춰볼 수 있다면 어떻겠습니까? 참 불안하고 두렵겠죠",
  "실제로 작년 십일월 자신이 일하던 초등학교에 다니던 학생을 강제 추행한 혐의로 재판에 넘겨진 교감이 피해자의 그 학생의 개인정보가 담긴 병원 진료기록 일기장 심지어 친구와 주고받은 메시지까지 받아봤다고 합니다",
  "그런데 이게 전부 다 법적으로 가능한 일이라고 하네요",
  "이비에스 공감 시대 공감 인터뷰 강신업 변호사 연결해서 자세한 이야기 들어보겠습니다",
  "이게 과연 어떤 법적 근거로 가능한 일인가요? 네. 이렇게 생각하면 되거든요",
  "재판이라고 하는 것은 누구의 말이 맞느냐를 보는 겁니다",
  "예를 들어서 이 교감 선생과 강제 추행을 당한 초등학교 학생 같은 경우에도 교감 선생은 예를 들어서 안 했다 뭐 이렇게 얘기하고 있다든지 했다 하더라도 또 주장하는 것과 다르다 이렇게 얘기할 거 아닙니까? 네",
  "그럼 그건 뭐에 의해서 결정을 하느냐? 증거에 의해서 결정을 합니다",
  "그럼 증거는 물적 증거도 있고 또 진술 증거도 있는데요",
  "근데 그런 증거가 부족한 경우에 제삼자가 증거를 갖고 있는 경우가 있습니다",
  "그러면 그 삼자로 하여금 법원을 통해서 법원에 신청을 해서 그 xxx 삼자가 인제 은행도 될 수 있고 학교도 될 수 있고 공공기관도 될 수 있겠죠",
  "그러면은 병원도 될 수 있고요",
  "병원도 될 수 있고요",
  "그러면 인제 법원에서 그 삼자 기관한테 보내시오 라고 인제 어 명령을 하면은 네",
  "그것이 법원으로 옵니다",
  "그렇게 해가지고 이제 그 증거가 될 만한 자료를 어~ 얻는 것을 사실조회 시 에 신청 또는 사실조회 촉탁이라 그럽니다",
  "사실조회 청탁 촉탁 사실조회 촉탁 신청서를 법원에 내는 겁니다",
  "그럼 법원에서 각각의 그 공공기관으로 보냅니다",
  "그럼 각각의 공공기관에서 법원으로 그 자료를 냅니다",
  "이렇게 해서 이제 자료를 얻거든요",
  "그런데 그러면 그렇게 받은 거를 어 피고건 원고건 다 볼 수 있다는 얘기 그렇죠",
  "피고건 원고건 다 볼 수 있고 형사재판 같으면 검사도 볼 수 있고 네",
  "이 가해자 그 피고인도 볼 수 있고 이렇게 되는 거죠",
  "아~ 자 그러면요 구체적으로 네",
  "어떤 자료까지 받아볼 수 있습니까? 마 이번 사건 그러니까 이 어 강제 추행 혐의 이 사건을 예시로 들어서 한다면은요? 예. 그거는 그런데요",
  "이제 이 사실조회 촉탁이 뭐 신청 이런 것들은 어 형사소송법에 규정이 돼 있는 겁니다",
  "그런데 인제 신청을 했다 그래서 다 받아주면은 안 되겠죠? 네",
  "또 다 받아줄 필요도 없습니다",
  "뭐와 관련된 것만 받아주느냐? 그 입증할려고 하는 거 네",
  "그러니까 필요한 증거만 지금 받아주는 것이죠",
  "근데 그렇게 해야 되는데 지금 일단은 이 사건 같은 경우에는 과연 인제 이 학생이 에 강제 추행 학생이 뭐 다쳤는지 이것들을 보기 위해서 예를 들어서 뭐 병원의 진료기록 예",
  "또는 심리 상담 기록 이런 거 그다음에 이 학생이 어떤 평소에 어떤 생활을 했는지를 보기 위해서 생활기록부 그다음에 또 학교 폭력 사건 당시 그 피해자가 제출한 자료 예",
  "뭐 하여튼 이런 것들을 이제 모두 신청을 했다는 거죠. 교감 쪽에서 말이죠",
  "아 그러니까 사실 국민건강보험공단 음 사실조회 촉탁 신청이라고 하는 것은 피고 쪽에서도 할 수가 있군요",
  "어느 쪽도 할 수 있습니다. 어느 쪽도 아 어느 쪽에서건 네",
  "이제 이 피고인 쪽에서는 이거 이제 피고인이라고 그럽니다. 형사 재판이기 때문에 예",
  "자기가 인제 소 소위 안 했다는 것을 입증하기 위해서 자기가 무죄라고 하는 것을 입증해 하기 위해서 이렇게 인제 여러 군데 인제 에 신청을 한 거죠",
  "그래서 국민건강보험공단이라든지 뭐 학교안전공제회라든지 하여튼 이런 데 신청을 했습니다",
  "이 신청을 하니까 이제 넘어온 것들이 학 이 학생의 휴대전화 번호 생년월일 이런 것들이 다 이제 공개가 됐고요",
  "그다음에 심 심리상담기록 네",
  "그다음에 생활기록부 전 학년 그것도 말이죠",
  "그다음에 아까 그렇게 해서 얘기한대로 이제 애들 친구들하고 주고받은 카드라든지 메시지라든지 뭐 일기장이라든지 이런 거까지 네",
  "다 공개가 됐다는 거죠",
  "아 그런데 그 촉탁이 왔다 할 지라도 안 받아들여 줄 수도 있다고 말씀하셨죠? 뭐 예를 들어서 그렇습니다",
  "법원에서 어디까지 받아줄지를 정하는 겁니다",
  "그 신청하는 쪽에서 전혀 관계없는 네",
  "이 사실과 공소사실과 그다음에 주장하고자 하는 것과 관계없으면 법원에서 끊습니다",
  "그런데 인제 신청하는 사람 쪽에서는 이것이 이렇게 해서 필요하고 이것이 이렇게 해서 필요하다고 인제 아 신청을 하면 예",
  "법원에서 인제 어디까지 필요한지 예",
  "받아주기도 하고 안 받아주기도 하고 그러는데 네",
  "만약에 법원에서 아~ 임의로 많이 받아주게 되면 예",
  "에~ 그것이 또 인제 이 결과적으로 과잉으로 이제 넘치게 되는 것이죠",
  "그러니까 이번에는 그 교감 쪽 그러니까 피고인 쪽에서 병원 진료기록 일기장 메시지 이거를 다 촉탁으로 신청을 했는데 법원에서 받아준 거죠? 그렇습니다",
  "사실은 생활기록부를 이제 신청을 하고 학교 생활 어 저 어떻게 했는지 이런 것들을 신청을 했는데 예",
  "거기에 이제 그런 자료들이 들어있었던 것으로 보이거든요",
  "그러면은 보낼 때 그런 것들은 좀 빼고서 꼭 필요한 것만 보내야 되는데 아하 보낸 쪽에서도 그냥 뭐 다 보내버린 거고 아 예",
  "그다음에 신청하는 쪽에서도 다 신청하니까 법원에서도 어 그것을 다 받아준 거고 예",
  "이런 문제가 있습니다",
  "상당히 세밀하게 또 친밀하게 다뤘어야 할 문제를 너무 범박하게 해버렸다 하는 느낌인데요",
  "그렇게 해서 바 바로 그거입니다",
  "그렇게 해서 그 발언권이 필요하다 하더라도 예",
  "사실은 공소사실 입증과 관련 없는 거는 받아주면 안 되는 것이고요",
  "그래서 꼭 필요한 자료만 구체적으로 세부적으로 특정을 하도록 예",
  "그렇게 신청을 하도록 하고 또 그런 것만 보내도록 하고 네",
  "또 보내는 쪽에서도 어 임의로 아무 거나 다 보낼 게 아니라 예",
  "그 보내라고 하는 것 관련된 것만 골라서 보내야 되는데 네",
  "지금 그렇게 하지 않음으로써 네",
  "모든 자료가 공개된 겁니다",
  "그렇다 보니까 이 피해자 입장에서는 이 차 피해를 입게 되고 예",
  "또 심지어는 보복 범죄의 우려까지도 나오지 않겠습니까? 그렇습니다",
  "사실은 이 지금 성추행이니 뭐 이런 것들에서 그 이 차 피해라고 하는 것은 가장 그 우려되는 것이 이 피해 사실이 공개되는 겁니다",
  "그러면 이 차 피해가 되지 않겠습니까? 네네",
  "또 하나는 가해자한테 공개됨으로써 보복 범죄 네",
  "이런 것들이 문제가 되는 것이거든요",
  "그렇기 때문에 아 이런 이 지금 이 차 피해를 막아야 된다는 입장에서 네",
  "이렇게 사실조회 촉탁 신청을 해가지고 피고인 쪽이라든지 가해자 쪽에서 이 피해자의 모든 정보를 낱낱이 얻는 것은 네",
  "자 그 문제를 지적해주셨는데요",
  "그렇다면은 어떤 법적 보안이 필요하겠습니까? 어 아까 이제 또 잠깐 말씀드렸는데요",
  "저 결과적으로는요 지금도 법원에서 거를 수가 있습니다",
  "그러니까 신청을 했을 때 요거는 이 지적하는 사실과 관계가 없는 거니까 요건 안 받아들이겠습니다",
  "이렇게 하고 또 예를 들어서 많은 모든 걸 다 이렇게 신청을 했을 경우에는 구체적으로 특정해서 신청을 하십시오",
  "이렇게 되면은 고 구체적으로 특정한 것만 가지고 아~ 그 공공기관에다가 이걸 보내 달라고 하면 되거든요",
  "근데 어떤 재판부 같은 경우는 인제 그런 것들을 구체화시키고 세부적으로 이제 에 이렇게 특정하고 이걸 요구하지 않고 어 그냥 마냥 이 네",
  "에 이렇게 촉탁을 받아주는 경우가 있고요",
  "그런데 보내는 쪽에서도 사실은 에 필요 없는 것들은 보내지 말고 꼭 필요한 것만 보내야 되는데 그런 것이 다 아니다 보니까 이런 것들을 좀 한 번 규칙으로 내부적으로 한 번 정리할 필요가 있습니다",
  "형사상 규칙을 좀 정리를 해서 아 그걸 좀 이렇게 법적으로 어디까지 보내고 어디는 보내지 말아야 되는 지를 좀 정리할 필요가 있습니다",
  "이 법적 다툼에서 이런 그 촉탁이 왕왕 있나요? 많이 벌어지는 일입니까? 많이 벌어지는 일입니다",
  "아~ 왜냐하면은 예",
  "아까 말씀드렸듯이 증거가 진술 증거밖에 없는 경우가 많아요",
  "그리고 증거를 너무 많이 에 너무 많이 이런 일이 벌어지다 보니까는 법원에서도 그렇게 치밀하게 대응하기가 어려워서 그런 걸까요? 아~ 정확히 짚으셨습니다",
  "사실은 모든 재판에 거의 있다고 생각해도 아~ 과언이 아닙니다",
  "한 칠팔십 프로는 이렇게 또 신청을 합니다",
  "변호사 입장에서는 예",
  "또 피고인 입장에서는 이런 것들이 하나라도 더 있으면 유리하니까요",
  "이제 문제는 근데 그것이 어 법원에서 좀 걸러야 되는데 예",
  "지금 어쩌면 좀 잘 안 걸러지고 있는 측면도 있다고 보입니다",
  "그래서 지금 말씀하신 것처럼 규칙이나 원칙 같은 거를 내부적으로 만들 필요가 있다",
  "그런 말씀 법으로 강제할 필요가 있죠",
  "그것이 인제 법적 보안이라고 한다고 한다면은요 예",
  "어 피해자의 정보 노출을 막기 위한 또 다른 어떤 방안들도 생각해볼 수 있지 않겠습니까? 어떻습니까? 그렇 지금 그래서 어~ 그 피해자 정보 노출이 인제 문제가 되다 보니까 예",
  "특히 형사 판결문이라고 있지 않습니까? 예",
  "이 판결문이 이 피고인이 다 그대로 받아보는 거 아닙니까? 형사판결문 예",
  "그런데 여기에 가해자의 정보가 고스란히 들어있단 말이죠",
  "가해자의 정보가 예",
  "그러니까 이 쉽게 말씀드리면요 이 교감하고 이 학생하고 지금 문제가 되는 거 아닙니까? 이 사건에서 네",
  "근데 이 교감이 피고인이기 때문에 판결문을 받아본단 말이죠",
  "그럼 이 학생 정보가 그래 그대로 들어 있는 거예요",
  "가령 예를 들면 네",
  "주소가 어디인지 이름이 뭔지 성인 같으면 주민등록번호가 뭔지 이런 게 들어 있는 거죠",
  "그러니까 그 학생 그러다 보니까 그 학생 입장이니까 응",
  "이제 피해자죠. 그 학생은 네네",
  "정보가 가해자한테 그대로 넘어가고 있다",
  "그 그걸 인제 막아야 된다 그래가지고 윤상직 의원이 한국당의 민사소송법 개정안을 인제 발의를 했는데요",
  "이 판결서에 그러니까 이 피해자의 정보를 제한하자",
  "아하 아 이런 이제 어떤 것도 나와 있고요",
  "그다음에 형사재판 같은 경우 어 뿐만 아니라 민사재판으로 가도 이 민사재판 같은 경우에는 사실 형사재판하고 또 달라가지고 그 그 특정을 하기 위해서 나중에 강제집행할래면 왜 그 주소 같은 게 있어야만 강제집행이 되잖아요",
  "그러다 보니까 이 원고 피고 또 피해자하고 가해자가 고스란히 거기 다 들어갑니다",
  "주소 전화번호 뭐 주민등록번호 다 들어가다 보니까요 네",
  "이런 거 생각해보십시오",
  "이 학생이 교감한테 만약 피해를 당했잖아요",
  "그래가지고 이 교감이 죄가 있는지 없는지를 따지는 건 형사재판이 니다. 그거를 네",
  "형사재판 근데 이 학생이 만약에 교감을 상대로 손해배상 청구를 했다",
  "이제 피해가 있으니까 그럼 민사라 그럽니다",
  "근데 민사를 하려니까 이 학생의 정보가 고스란히 들어가야 되는 거예요",
  "그럼 어떻게 되겠습니까? 민사 재판 걸기를 꺼려하겠죠",
  "그래서 인제 아~ 민사재판 같은 거 걸 때도 이 피해자 정보 같은 거를 가리고서 그러니까 네",
  "아 그 이제 가해자 쪽에 준다든지 예",
  "이차 피해를 막는 이런 어떤 지금 예",
  "법안이 발의되어 있고요",
  "그다음 성폭력도 지금 이차 피해가 너무 많이 문제가 되다 보니까 김수민 의원이 인제 또 발의한 법안이 하나 있는데요",
  "김수민 의원이요? 이런 경우에도 네",
  "이런 경우에도 피해자 신원 같은 것들을 이제 제한해서 어 가해자한테 주도록 하고 만약에 이 피해자 신원 같은 거를 공개하는 사람에게는 오 년 이하의 징역이나 오천만 원의 벌금에 처하자",
  "이런 법도 나와 있습니다",
  "서둘러서 마련해야 할 법이 아닐까 싶은데요",
  "특히 인제 성폭력이랄지 가정폭력이랄지 개인의 프라이버시가 굉장히 민감한 이런 그 사건의 경우에는 좀 더 치밀해야겠습니다",
  "그러기 위해서 인제 이런 방안들이 마련되고 있는 거 같은데요",
  "별도의 또 다른 문제이기는 합니다마는 요즘 그 체육부의 미투도 터지고 하면서 말씀이죠",
  "어 심석희 사건 이렇게 불러요",
  "사실은 그렇죠. 네",
  "조재범 사건 해야 되는데 그렇죠",
  "그럼 이거 심석희 씨의 경우에는 이 사건이 보도되고 거론될 때마다 사실은 음 죽임을 당하고 있는 거나 마찬가지가 아닌가 하는 생각이 들거든요",
  "법안 이름에도 사실 이렇게 피해자의 이름을 붙이는 것도 대단히 심사숙고해야 되지 않을까 하는 생각이 드는데 그렇죠",
  "어떻습니까? 근데 이 사건이 어떤 거냐에 따라 좀 다른데요",
  "가령 윤창호법 이 가령 말이죠",
  "윤창호법 같은 경우는 윤창호법이라고 부르는 것이 상당히 긍정적입니다",
  "그 윤창호 어~ 씨가 그 어 억울하게 그 교통사고를 당해서 사망하지 않았습니까? 예",
  "근데 어떤 그런 것을 기린다든지 네",
  "또 윤창호 씨로 인해서 그런 법이 만들어진 거니까 예예",
  "그런데 문제는 이 성폭력 같은 이런 법은 심석희법 이렇게 부르면 안 된단 말이죠",
  "그런데 만연하게 이제 그렇게 부르다 보니까 오히려 이 차 피해를 보게 되고 네",
  "또 인제 그것이 오랫동안 인제 인터넷이라든지 이런 데 돌아다니게 되고 그 사건 이슈가 이렇게 된단 말이죠",
  "그래서 인제 이걸 조재범 사건 또는 조재범법이라고 불러야 된다",
  "뭐 이렇게 하 말씀하시는 건 당타당고요",
  "그래서 이번에 처음에는 심석희 법이라고 얘기를 했다가 예",
  "이번에 그래서 운동선수보호법으로 네네",
  "뒤늦게 인제 그걸 깨닫고 이렇게 네",
  "이름을 바꾸기로 했습니다",
  "그건 잘한 거 같습니다",
  "잘한 거 같고요 과거에도 말이죠 그 나영이법 뭐 조두순법 이 그 그런 거 있었지 않습니까? 네",
  "그래가지고 그때도 나영이 법으로 처음에 불렸거든요",
  "그건 나영이법으로 부르면 안 되고 조두순법으로 불러야 되는 거죠",
  "물론 여기서 나영이는 인제 뭐 가명이긴 합니다만 그렇습니다",
  "하여튼 이렇게 해서 이 피해자 이름을 자꾸 이 성폭력이라든지 이런 법에 이 피해자를 자꾸 여러 번 다른 사람들한테 오르내리게 하는 것보다는 네",
  "다른 법으로 또는 뭐 네",
  "가해자를 오히려 어 또 이렇게 직시할 수 있는 예",
  "이런 식으로 이름을 붙이고 명명하고 어 그런 것이 바람직하겠다는 생각이 들죠",
  "지금까지 이비에스 공감 시대 공감 인터뷰 강신업 변호사와 이야기 나눴고요",
  "어 우리 청취자 여러분도 많은 의견 주고 계시는데 이진영 님 그 판단을 정말 신중하게 해야 하는데 피해자 입장에서는 정말 두려운 일이잖아요",
  "그 기준을 좀 더 엄격하게 하는 것이 필요해 보입니다 하셨고요",
  "일사삼일 님 저도 정말 황당했던 게 어떤 기사에서 피해자에 대한 신상 정보를 줄줄이 적어놨더라고요",
  "직업은 무엇이고 나이는 몇이고 제발 가해자에게 집중하고 피해자를 부각하지 않았으면 좋겠어요",
  "하는 의견 주셨습니다",
  "저희가 오늘 공감하면서 어 같이 이렇게 의견을 모아봤습니다",
  "베트 미들러의 더 로즈 듣고 돌아오겠습니다",
  "이비에스 공감 시대 매주 금요일 이 시간에는 주말에 온 가족이 읽기 좋은 책을 전해드리죠",
  "가족과 함께 읽는 책 오늘은 어떤 책들 골라오셨을까요? 네",
  "오늘은요 세대 간의 이해와 소통을 돕는 책 골라왔습니다",
  "어 한국 아동문학계의 이 중견이라고 해야할지 원로라고 해야할지 잘 모르겠는데 박두순 작가가 엮은 동시집 하늘 고치는 할아버지가 있고요",
  "두 번째 책은 힙합 저널리스트 김봉현 작가의 오늘도 나에게 리스펙트 그리고 마지막은요 뉴베리상 수상 작가 퍼트리샤 매클라클랜이 쓰고 스테퍼니 그레긴이 그림을 그린 책 언제까지나 나의 처음인 너에게 이렇게 세 권 골라왔습니다",
  "동시에 힙합 그림책까지 네네",
  "정말 다채로운 책들 골라주셨는데요",
  "그럼 첫 책으로 동시집 하늘 고치는 할아버지부터 만나볼까요? 네",
  "이 책은요 어른들의 얼룩진 마음을 닦아줄 어 예순아홉 편의 동시를 담고 있는데요",
  "이 박두순 작가가 이렇게 얘기합니다",
  "마음이 고장 난 이 시대 어른들에게 어 그리고 너무 거칠어서 시가 사라진 사회에 거친 말을 다듬어주고 이 마음의 얼룩을 닦아주는 시가 정말 필요한 시대다",
  "그래서 동시를 어 예순아홉 편을 고르고요 거기에 작가가 추천하는 이유를 붙인 책입니다",
  "사실 동시가 그 어린아이들만 읽으라고 있는 게 아니더라고요",
  "예. 어른들한테 오히려 더 좋아요",
  "음 그리고 요즘 또 시인들이 하도 시를 어렵게 쓰니까 아  네",
  "일반 독자들 입장에서는 동시가 훨씬 편하다",
  "그리고 또 뭔가 읽는 느낌이 있다 이런 얘기도 하거든요",
  "자 오늘 어 어른들에게 전하고 싶은 동시 직접 골라서 엮었다",
  "우선 그 이 책에서 나오는 첫 번째 시를 한번 같이 읽어볼까 합니다",
  "문삼석 시인의 시 그냥인데요",
  "집중해서 들어주셔야 합니다",
  "엄만 내가 왜 좋아? 그냥 넌 왜 엄마가 좋아? 그냥 이러고 끝납니다",
  "그러니까 조건이 없는 사랑과 관계가 있다라는 거죠",
  "그런데 우리는 그런 요즘엔 조건들이 필요하고 상황들이 만들어져야 사랑도 하게 되지 않습니까? 예",
  "이런 얘기를 하면서 이 첫 번째 시이기 때문에 작가도 어 이렇게 고백을 합니다",
  "그래서 이 책 역시 해설이 필요 없는 으흠 시가 제일 좋은 시인데 네",
  "어쩔 수 없이 해설을 붙이고 있다",
  "엄만 내가 왜 좋아? 그냥 넌 왜 엄마가 좋아? 그냥 그래요",
  "그냥 좋은 마음에 뭘 덧붙이지 않아도 충분하겠다 싶습니다",
  "어 그럼에도 한 편의 시를 덧붙여보고 싶은데요",
  "한 편 더 소개해주실까요? 네",
  "어 이번에 소개해 드릴 시는요 추필숙 작가의 시 나무의 등이라는 시입니다",
  "나무는 등이 없다지만 등 뒤에 숨길 것도 없다지만 아이들은 알지",
  "숨바꼭질해 보면 알지. 나무가 내민 등 그 뒤에 숨어보면 네",
  "우리가 나무에 뭐 등이 있다란 얘기는 사실 잘 하지 않죠",
  "그런데 아이들은 나무에 등이 있다는 걸 이미 알고 있다는 겁니다",
  "왜냐면 숨바꼭질할 때 우리가 누구 등 뒤에 숨는다고 얘기하 얘기하지 않습니까? 그러죠",
  "이것처럼 자기들도 나무 등 뒤에 숨어봤던 거죠",
  "어 이렇게 이런 동시를 읽으면 그 잊었던 동심들이 이렇게 전달이 잘 되더라고요",
  "어 그 동심이라고 하는 것이 중요한 것은 역시 순수하게 깨닫는 마음이잖아요",
  "뭐 복잡하게 재지 않고요",
  "그런데 나이가 들어갈수록 어 그거를 잊어버리든지 아니면 외면하든지 그러죠",
  "그런데 이제 이런 그 시인들의 동시를 읽으면서 새삼스럽게 아 그래 그 말이 더 맞어",
  "음 뭐 우리가 복잡하게 생각할 거 없어 이렇게 인제 돌아가니까 동심의 세계로 돌아간다 이렇게 어 얘기들 하는데 전부 예순아홉 편이라 그랬어요",
  "어 다 읽어보고 다 살펴보고 싶은데 어 시간이 또 제한이 돼 있으니까 같은 마음이신 분들 이 책 하늘 고치는 할아버지를 찾아보셔도 어 좋을 거 같습니다",
  "아 그렇지만 이 책 제목도 잘 알려진 시 가운데 하나죠",
  "하늘 고치는 할아버지 맞습니다",
  "최진 시인의 작품 하늘 고치는 할아버지에서 따왔는데요",
  "이 시도 내용이 이렇죠",
  "그 우산 고치는 할아버지를 하늘 고치는 할아버지라고 아하 하는 겁니다",
  "왜냐하면 우산을 우리가 펼 때는 늘 하늘에서 뭐가 내려야 하지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 어 이 박두순 작가가 그런 문구를 본 적이 있다고 해요",
  "이 우산 고치는 할아버지께서 네",
  "실제로 하늘 고칩니다",
  "이렇게 어허 써 붙여놓은 문구를 예",
  "본 적이 있다고 하시더라고요",
  "그 할아버지가 어~ 시인이네요",
  "그럼 이제 어 정말 다음 책으로 넘어가죠",
  "이번 책은 앞서 소개해주신 것처럼 저자가 힙합 저널리스트라고 하셨죠? 네",
  "이 김봉현 작가는 음악 평론가로 불리긴 하는데 스스로 힙합 저널리스트라는 직함을 더 선호한다고 합니다",
  "뭐 힙합에 관한 책들 밀리언 달러 힙합의 탄생 같은 책을 쓰기도 했고요",
  "힙합 영화 리스펙트를 기획하기도 했습니다",
  "이 힙합을 하는 래퍼들 사이에서는요 랩을 직접 하진 않지만 랩을 하고 있는 사람이다",
  "오호 이런 평가를 받는 분입니다",
  "그러면 제목에 나오는 리스펙트라는 말이 어 힙합에서 주로 많이 쓰이는 그러니까 오늘도 나에게 리스펙트라는 제목이잖아요",
  "어 많이 쓰이는 용어인가요? 그 우리가 힙합이라고 하면 서로 좀 물어뜯고 싸우는 장면들을 많이 연상하게 되는데 예",
  "그런 와중에도 서로에 대한 기본적인 존중 그러니까 무슨 말이든 넌 네 맘대로 할 수 있어",
  "이런 걸 인정한다는 게 바로 리스펙트의 의미입니다",
  "어 그래서 작가는 이렇게 설명을 합니다",
  "리스펙트가 먼저고 나머지는 그다음이지",
  "타인을 완벽히 이해하는 건 불가능하니까 아하 어 그래서 작가가 어 이 책에서는 여러 가지 사회 단상에 대한 본인의 생각이라든지요",
  "어 이런 음 평소에 본인이 이 바람직한 혹은 우리가 서로 존중해야 할 문화가 무엇인지 네",
  "이런 것들에 대한 글을 쓰고 있는데요",
  "아 가장 자주 비판하는 얘기가 남이 뭘하든 자기 잣대로 자꾸 판단해서 그건 잘못된 것이다",
  "으흠 어울리지 않는 것이다",
  "이렇게 몰아붙인다는 거죠",
  "그런데 상대도 자기 기준을 가지고 어떤 행동과 말을 하고 있단 말이죠",
  "그래서 그런 취향의 문제로 어 상대의 주장이나 의견을 몰아붙여선 안 된다",
  "이런 얘기를 집중적으로 하고 있는 책입니다",
  "요즘 십 대 문화에서 사실 가장 인기 있는 게 이 힙합이라고 하잖아요",
  "어 그런 분위기와 정서를 살펴보는 데도 도움이 될 거 같네요",
  "요즘 힙합 문화가 워낙 십 대들 사이에서 인기가 높다 보니까 그 이비에스의 티브이 방송에서도 배워서 남줄랩이라는 방송도 그래요",
  "그 방송에서도 사실은 서로 다른 사람들이 존중하는 방법 어 다른 사람의 삶의 태도를 인정하는 방법 네",
  "이런 것들을 가르쳐주고 있거든요",
  "어 작가는 우리가 서로 리스펙트하는 이유가요 서로 더 많이 연대하기 위해서라고 얘기를 합니다",
  "어 다만 그렇게 일상을 공유하고 관계를 맺으려면 막 날이 선 채로 싸우기만 하면 안 되고요",
  "늘 농담을 받아들일 줄 아는 여유 음 이게 필요하다고 또 얘기를 하고 있습니다",
  "그러면서 작가가 이런 농담을 하나 던집니다",
  "태어났을 때부터 힙합을 좋아하진 않았다",
  "태어났을 때는 분유를 좋아했다",
  "어허 어유 아주 유머가 넘치는 그런 분이네요. 네",
  "그 어 힙합 저널리스트 김봉현 작가의 오늘도 나에게 리스펙트로 아 십 대가 즐기는 어 힙합 문화의 느낌을 만나봤는데요",
  "글쎄요 그런데 그 유머와 또는 농담 이런 것들이 동반되는 여유가 필수라고 했는데 지금 어 보여주신 대목 중에는 이런 글도 있어요",
  "나의 바람은 키가 작다",
  "세상을 따라가면서도 그저 늘 약간은 여전히 나 다울 수 있기를 나는 바란다",
  "만약 작은 바람을 하나 더 꼽을 수 있다면 나와 비슷한 사람이 다른 동네보다 우리 동네에  더 많이 사는 것 연남동 동네 친구 구합니다",
  "연남동에 살고 있나 보죠? 이게 말을 예",
  "나와 다른 사람들이 우리 동네에 안 살면 좋겠다",
  "사실 이런 얘기일 수도 있는데 예",
  "이걸 굉장히 긍정적이고 유머러스한 방식으로 풀어내고 있는 거죠",
  "자 이런 어떤 그 유머와 함께 그래서 험한 세상을 건 견뎌내는 거죠",
  "김봉현 작가의 오늘도 나에게 리스펙트를 가지고 먼저 얘기를 해봤고요 두 번째 책이었습니다",
  "마지막 책이죠? 마지막 책은 그림책인데요",
  "제목이 언제까지나 나의 처음인 너에게입니다",
  "이 첫 아이를 만나서 함께 성장하는 부모의 얘기인데요",
  "어 첫 번째 문장이 이렇습니다",
  "너는 엄마 아빠에게 부모가 되는 법을 가르쳐 준 첫아기였단다",
  "으흠 어 이 책은 그 이제 막 부모가 된 어 주변에 그런 친구나 동료가 있다면 네",
  "선물해주기도 좋고요",
  "또 왜 동생이 생기면 예",
  "첫째들이 질투를 하지 않습니까? 네",
  "그 첫째에게 부모가 이런 책을 같이 읽어준다면 예",
  "자기가 태어났을 때 부모의 마음이 어땠는지 아 자기를 부모가 얼마나 귀하고 소중하게 여기고 있는지 네",
  "이런 것들을 또 함께 나눌 수도 있는 그림책입니다",
  "이게 그 어린 나이에 아직 철없을 때는 어 그 다가가지 못할 수 있겠지만 이런 글들 써놓고 언젠가 내 나이가 들어서 음 네",
  "어느 정도 철을 철이 들었을 때에 엄마가 써놓은 글 아빠가 써놓은 글을 다시 한번 보게 되면 그때 가서 보게 되면 네",
  "이제 진정으로 이해하게 되더라고요",
  "음~ 그래서 어 몰랐던 아빠 몰랐던 엄마 그 모습들을 옛날에 써놓은 엄마 아빠의 그 글을 가지고서 알게 됐다",
  "그런 얘기들을 많이 하잖아요",
  "그러니까 또 한 가지는 어 이 저자가 너는 엄마 아빠에게 부모가 되는 법을 가르쳐 준 첫아기였단다",
  "이렇게 시작한다고 그랬잖아요",
  "음 내가 너를 키웠단다가 아니라  너 때문에 우리가 컸단다",
  "이런 내용이니까 어 더 어 아마 마음에 와닿고 그것이 결국 엄 얼마나 그 부모가 너를 사랑했는가를 역으로 보여주는 것이니까요",
  "그림책이라고 그랬잖아요? 맞습니다",
  "글은 많지 않겠죠? 네",
  "이 한쪽 페이지에 짧은 글이 있고요",
  "어 한쪽 페이지에 또 그림이 들어가 있는데요",
  "어 인상 깊은 문장 몇 개 전해드리고 싶습니다",
  "계속 그 패턴이 반복됩니다",
  "으흠 우리에게 무언가를 해 준 첫아기라는 거죠",
  "너는 우리에게 갓난아이 울음을 들려준 첫아기 으흠 엄마 아빠를 향해 웃어준 첫아기였어",
  "이 아마 이 문장을 들으시면 네",
  "그때 그 장면들을 떠올리실 수 있겠죠",
  "부모가 되는 법을 가르쳐 준 첫아기라고 하는 그 전제하에 이제 구체적으로 하나하나를 얘기하는군요",
  "울음을 들려준 아이 웃어준 아이 음 예",
  "그리고 이런 장면도 있습니다",
  "우리에게 옹알이를 들려준 첫아기 음 니 귀여운 옹알이 소리에 엄마 아빠는 노래를 멈출 수 없었지",
  "부르고 부르고 또 부르고 너를 향한 노래는 그렇게 끝날 줄 몰랐단다",
  "이게 너무나 뻔한 장면들이지만 굉장히 구체적으로 다가오는 것이 예",
  "이게 아이들이 정말 말을 하기 시작할 때 부모들이 계속 그걸 더 어 기분을 북돋워 주고 더 많은 말을 이끌어내기 위해서  그래요",
  "노래와 말을 걸지 않습니까? 예",
  "그런 장면들이 이렇게 나와서 예",
  "어 저는 뭐 아직 아이를 키워보지 않았지만 부럽지 않으세요? 어~ 뭐 아이가 있다면 예",
  "굉장히 즐겁게 이런 시간을 보낼 거 같긴 한데요",
  "어 지금 혼자 지내는 시간도 충분히 즐거우니까요",
  "그 뒤의 말을 붙이지 말고  앞의 말만 하세요",
  "그리고 실천하시고 예",
  "오늘 어 이비에스 공감 시대 가족과 함께 읽는 책 세 권을 말씀드렸는데요",
  "간단히 한 번만 다시 정리를 해보죠",
  "첫 번째 동시집이었어요",
  "어 하늘 고치는 할아버지 음 그 우산 고치는 할아버지인데 그 하늘 고치는 할아버지라고 했고요",
  "그리고 어 예순아홉 편의 동시가 실려있다고 그랬고요",
  "힙합 평론가인 김봉현 작가의 오늘도 나에게 리스펙트 어 청소년의 정신세계를 한 번 이해해볼 수 있는 그런 책이 아닐까 싶고요",
  "마지막으로 그림책 언제까지나 나의 처음인 너에게 이렇게 어 전해드렸습니다",
  "두 분은 우리 작가고 마지막 책은 외국 작가 네",
  "어 이번 주말에 어 가족과 함께 이런 책 같이 한 번 읽어보시는 것도 좋을 것 같습니다",
  "박태근 엠디였습니다. 고맙습니다",
  "우수영 님 하늘 고치는 할아버지 제목 의미가 궁금했는데 며칠 전 출간했네요",
  "여섯 살 아들과 같이 읽어보렵니다. 네",
  "주말 계획 세우셨네요",
  "공삼이삼 님 오늘도 나에게 리스펙트 에 청소년 엄마 아빠들이 읽으면 좋겠네요",
  "따끈따끈 호빵 님 와 방학이라 책 소개 너무 좋네요",
  "소개해드린 것만큼 많이 이 따라 읽어주시기를 바라겠습니다",
  "예 빅데이터로 읽는 오늘 퀴즈 내드렸었죠",
  "올해 국내 여행 트렌드가 아닌 것은 무엇일까요? 했습니다",
  "세 가지 내드렸었는데 정답은 삼 번 나 홀로 여행입니다",
  "올해는 나 홀로 여행보다는 다세대 가족 여행이 눈에 띄는 추세라고 하지요",
  "네 어~ 공감 시대 일부는 여기서 마무리 짓겠고요",
  "박지윤의 하늘색 꿈 듣고 잠시 후 여덟 시 정각 이부에서 뵙겠습니다",
  "일월 십팔일 금요일 이비에스 공감 시대 이 부 시작합니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 자 오늘은 어떤 장면이죠? 네. 지난 십이일 케이 옥션 측에서 발표를 했는데요",
  "김환기의 작품 일곱 점을 내놓을 것이다라는 내용이었습니다",
  "지난해 케이 옥션 최고의 화두였던 김환기 화가였습니다",
  "열 점의 최고가 작품 중에서 무려 여섯 점이 그의 작품이었기 때문인데 예",
  "한국 추상 미술의 선구자 김환기의 작품 세계에 대해서 오늘 살펴보겠습니다",
  "네. 김환기 화가 지난해 가장 뜨거운 한국 화가였어요",
  "네. 한국 근현대 미술사를 대표한다라는 말이 과언이 아닌 그런 거장이었고 서구 모더니즘을 한국화했다라는 평가를 받은 초창기 추상 미술의 선구자였습니다",
  "프랑스 미국에서 활동하면서 또 국제적으로도 알려지기도 했었구요",
  "이게 사실 뭐 어떤 작품의 경매가가 그~ 작품성을 다 설명하는 것은 아니지만 네",
  "또 한편으로는 그만큼 핫한 작품이다라고 볼 수 있는데 중요하죠",
  "지난해에 여섯 번의 정기 경매에서 김환기 작품이 서른일곱 점 출품이 됐구요",
  "서른한 점이 낙찰됐는데 네",
  "낙찰 총액만 백십팔억 억 원이 넘어갔습니다",
  "전체 케이 옥션 이천십팔년 낙찰 총액의 십칠 퍼센트에 달하는 수치구요",
  "어~ 그~ 최고가의 일 위를 기록했던 그 작품이 바로 김환기의 이십이 엑스 칠십삼 샵 삼백이십오였는데 삼십억 원에 야 낙찰이 됐었구요",
  "이 위인 달과 매화와 새 이십삼억 원에 낙찰이 됐습니다",
  "어~ 천구백오십 년대부터 칠십 년대 작품까지 골고루 출품돼서 낙찰률이 좋았다라고 하는 게 관계자의 전언이구요",
  "여러 가지 과슈 드로잉 같은 소품도 인기리에 거래돼서 가히 김환기 시대였다",
  "예. 자 김환기 한국 추상 미술의 선구자 이런 소리를 듣습니다마는 어디서 태어나셨어요? 또 어떻게 성장했습니까? 네. 천구백십삼년에 전남 신안군에 기좌도라는 섬에서 태어났습니다",
  "부친 김상현의 일 남 사 녀 중에서 넷째로 태어났고 또 외아들이었는데 섬 마을에서 자라면서 바다를 보고 또 밤 하늘을 바라보면서 미지의 세계를 동경했던 그런 소년 시절을 보내고 네",
  "천구백이십칠년에 서울에 중동 중학에 진학을 했습니다",
  "또 열아홉 살이었던 천구백삼십일년에는 일본으로 건너가서 동경에 있는 미시키시로 중학을 다녔구요",
  "그리고 일 년 뒤에 졸업을 한 다음에 일본 대학 예술 학원 아~ 도쿄 일본 대학 예술 학원 미술부에 입학을 해서 대학 연구과까지 수료한 다음에 천구백삼십칠년에 귀국을 하게 되죠",
  "동료들이랑 아방가르드 양화 연구소 백만회 이런 혁신적인 그룹을 조직을 했구요",
  "또 이 시기에 출품했던 작품들을 보면은 대부분이 직선이나 곡선 또 기하학적인 형태들로 구성이 되어 있어서 당시에 한국에서는 쫌 찾아볼 수 없었던 비대상 회화가 대담하게 시도되고 있어서 네",
  "어~ 그의 추상 화가로서의 초기 역할을 확인할 수 있구요",
  "론도가 이 시기의 대표적인 작품인데 어떤 서정적인 운율감 속에서 음악성까지 느낄 수 있는 네",
  "그런 독특한 작품이었습니다",
  "대한민국 근대 문화재로 지정 등록된 바도 있죠",
  "론도라는 작품이 천구백삼십팔년 네",
  "에~ 자 그 시절에 에~ 서양화 가운데서도 특히 추상 작품을 시도했던 아~ 그런데 김환기 화백은 참 그 후로도 네",
  "평생을 거쳐서 늘 새로운 시도를 아~ 했어요",
  "어떤 특점 지점에 머물지 않는 네",
  "그런 예술인이었고 해방 이후에도 한국 최초의 현대 미술 그룹이라고 할 수 있는 신 사실파를 유연국 이규상 등의 동료들과 조직을 하고 그룹전도 열기도 했습니다",
  "뭐 서구의 양식을 많이 실험했다고 볼 수 있는 한편으로 한국적 정체성도 지키기 위해 노력했다",
  "라고 평가할 수 있겠는데 천구백오십 년대에 김환기 작품의 특징은 달 도자기 산 이런 전통적인 소재를 통해서 네",
  "한국적 풍류를 표현했다",
  "특히 백자 항아리의 멋에 깊이 심취하기도 했었습니다",
  "이게 천구백오십육년부터 천구백오십구년까지 파리에서 보냈던 시기에서도 지속되는데 네",
  "일부러 어떤 정체성을 지키기 위해서 루브르 박물관에 가지 않았다",
  "음 라고 하는 그런 에피소드도 있습니다",
  "아~ 항아리나 십장생 매화 이런 것들을 기본으로 추상 정물화 작업을 선보이기도 했구요",
  "이 시기부터 또 화면 가득의 푸른색이 나타나게 되는데 네",
  "이 푸른색은 뭐 하늘이라든지 예",
  "바다 어릴 때 봤던 그런 풍경이나 자신의 마음을 표현한 색이다라고 볼 수 있겠습니다",
  "이때 작품들로는 항아리와 여인들 항아리와 매화 영원의 노래 달과 산 같은 작품이 있습니다",
  "네. 아~ 그런 와중에 이제 한국 전쟁이 터지죠",
  "그러면서 어~ 김환기 화백 역시 인제 부산으로 피난을 가서 피난 시절을 보내게 되는데 그때 또 명작들이 탄생을 해요",
  "그때 피난 시절을 묘사한 작품들 예",
  "피난 열차라든지 진해 풍경 해변의 막사 꽃 파는 여인 등등을 남기게 되는데 이 작품들의 특징을 보면은 전쟁을 참혹하게 묘사한 것이라기보다는 네",
  "절박한 상황 속에서도 피어나고 있는 인간애를 예",
  "표현하고 있어서 어~ 그의 성품과 가치관이 드러났다",
  "라는 이야기도 있습니다",
  "그~ 피난 열차라는 작품을 보면 특히 더 카 정말 김환기답다 하는 그런 말씀들을 많이 하세요",
  "아~ 그러면서 인제 한국인이 최초로 어~ 해외에 아주 유력한 그~ 상을 받기도 하는데 특히 그~ 상파올로의 비엔날레 수상 대표적이죠? 네. 천구백육십삼년이었구요",
  "제칠 회 브라질 상파울루 비엔날레에서 회화 부분 명예상을 예",
  "수상하면서 또 국제적으로도 명성을 떨치게 됩니다",
  "이후에는 뉴욕으로 가서 십일 년 동안 활동을 하게 되거든요",
  "뉴욕에 천구백육십삼년 갈 당시에 그때 미국에는 팝 아트라든지 미니멀리즘이라든지 이런 새로운 음 시도들이 이어지고 있는 그런 시기였는데 네",
  "그때에 김환기의 뉴욕 작품을 보면은 어~ 천구백칠십년 이전이랑 이후가 쫌 달라요",
  "이전에는 형상이 쫌 크게 남아있다면 천구백칠십년 이후에는 점과 선으로 거의 완전한 추상으로 화면 전체가 변한다",
  "라고 볼 수 있고 천구백칠십사년 타개하기까지 이~ 후반에 절정에 이르는 그런 활동을 예",
  "사실 천구백육십삼년 미국 어~ 으로 가게 될 때에도 이미 화가로서의 자리가 다 잡혀있는 상태였단 말씀이에요",
  "그런데도 어~ 다시 또 새로운 시도를 하러 어~ 세계의 중심 네",
  "뉴욕으로 가자라고 했던 어~ 그리고 인제 말씀하셨듯이 점과 선만 가지고 완전한 추상을 만들어냈는데 바로 그 대표적인 작품이 어~ 김광섭 시인 이 김광석 시인은 아주 두 분이 굉장히 절친했다 그러죠? 네",
  "그~ 시 구절에서 어~ 제목을 붙인 작품이 있죠",
  "그 유명한 어디서 무엇이 되어 다시 만나랴",
  "김환기 특유의 점화 중에 하나인데 천구백칠십년에 제작을 했구 그 해에 한국 일보에서 제일 회 한국 미술 대상전을 실시하는데 여기서 대상을 차지하게 됩니다",
  "말씀하셨다시피 김상 김광석의 시 저녁에의 마지막 구절을 제목으로 갖다 썼구요",
  "이 작품에서 뉴욕이라는 그 거대한 도시에서 밤 하늘을 바라보면서 수많은 인연들과의 어떤 어~ 그 기록들을 하나 하나의 점으로 새겨 넣는 그런 어~ 그림을 그렸다고 볼 수 있는데 이거는 뭐 고국에 대한 그리움이기도 할 테구요",
  "또 한편으로는 생사를 넘나드는 우주적 윤회를 담고 있다고 볼 수도 있겠죠",
  "또 이런 한 점 한점을 찍어 가는 행위 다시 한번 볼 필요가 있는데 어떤 정신을 집중해서 자연과 자아의 합의를 이루는 그런 과정이다",
  "또 이런 작업이 문인화의 정신이랑 맥을 같이 한다라고 평가를 받고 있구요",
  "김환기 본인은 자신의 점화에 대해서 서울을 생각하며 오만가지 생각하며 찍어 가는 점 내가 그리는 선 하늘 끝에 더 갔을까",
  "내가 찍은 점 저 총총히 빛나는 별만큼 했을까라고 그의 일기에 적기도 했습니다",
  "이 작품을 시작으로 해서 천구백칠십일년 그리고 그 이듬해에 대작의 점화들을 만들게 되죠",
  "아~ 김환기 화백을 얘기하다 보면은 또 빠질 수 없는 분이 그~ 인제 부인 김향안 여산데 네",
  "어~ 본디 김향안 여사는 그~ 소설가 이상의 부인인 이었었죠",
  "어~ 근데 인제 이상의 사후 어~ 이 두 분이 만나게 되지 않습니까? 맞습니다",
  "뭐 천구백사십년 초에 만나서 천구백사십사년 결혼식을 올리면서 부부의 연이 시작이 됐구요",
  "어~ 김향안 시인은 김환기의 예술적 안목을 많이 지지하고 네",
  "또 여러 취미라던지 사고 사조 이런 것들을 공유했었던 그런 또 동료 예술가였습니다",
  "천구백오십오년 김환기와 함께 프랑스 유학길에 올라서 파리에서 미술 평론을 공부했었고 네",
  "천구백육십사년에 미국에 뉴욕으로 건너가면서 줄곧 거기서 살았는데 천구백칠십 칠십사년에 김환기가 세상을 떠난 뒤에 남편의 유작 유품들을 돌보면서 천구백칠십팔년에는 환기 재단을 설립을 하기도 했구요",
  "또 김환기의 전기인 사람은 가고 예술은 남다를 글고 남긴 장본인도 김향안 씨입니다",
  "천구백칠십사년에 세상을 떠났다고 아셨잖아요",
  "불과 육십일 세 네",
  "정말 너무 아까운 나이다 하는 생각이 들고 인제 그 후에 에~ 지금 말씀하신 김향안 여사가 환기 미술관을 서울에 종로구 부암동에 세웠죠",
  "그러면서 인제 아~ 김환기 미술 세계를 아~ 지금까지 우리에게 전해주고 있는데 어~ 김환기 화백을 한마디로 얘기하면 뭐라고 할 수 있을까요? 서양 미술을 그만큼 풍부하게 경험한 한국 화가는 없었겠지만 네",
  "그런 동시에 동양 전통을 계승했던 아~ 이 시대의 문인 화가였다",
  "라고 작품 세계를 정리할 수가 있겠습니다",
  "네. 추상 미술의 선구자 김환기 독자적인 작품 세계를 이룩해서 한국 미술사에 새로운 아~ 물줄기를 튼 인물이죠",
  "오늘도 이야기 잘 들었습니다",
  "한 줄 평 어떻게 정리해볼까요? 네. 그림 제목이 어디서 무엇이 되어 다시 만나랴였는데 저는 예술 속에서 우리는 어디든 가고 무엇이든 될 수 있었다",
  "아~ 라고 대답해드리고 싶습니다",
  "예. 또 어디서든 만나게 될 겁니다",
  "퀴즈까지 하나 내주실까요? 네. 한국 추상 미술계의 선구자로 이십 세기 우리나라의 대표적인 예술갑니다",
  "론도 어디서 무엇이 되어 다시 만나랴 등의 작품을 남긴 이 화가의 이름을 맞춰주십시오",
  "일 번 김환기 이 번 고희동 퀴즈 정답 어디로 보내면 될까요? 네. 문자는 샵 일공사오로 보내주시구요",
  "어디서 무엇이 되어 다시 만나랴 이 불후의 명작을 남긴 화가는 누구일까요? 하는 문제 내드렸습니다",
  "일 번 김환기 이 번 고희동 아~ 노래 듣고 와서요",
  "돈 맥클린 빈센트 화가와 별을 노래했다는 점에 있어서는 김환기 화백을 떠올리기도 하는 그런 노래였네요",
  "네. 에~ 정답 알려드려야죠",
  "일 번 김환기였구요",
  "칠칠삼삼 님 그림 같은 빈센트 음악 선율을 듣다 문자가 좀 늦었네요",
  "일 번 김환기 화백입니다",
  "하는 정답 올려주셨구요",
  "이경미 님 일 번 김환기 작가님 한국 현대 추상 미술의 선구자 역할을 하신 분이죠",
  "하는 문자와 함께요",
  "박준홍 님 전시회가 있으면 꼭 한번 관람하고 싶다는 생각이 드네요",
  "구륙육칠 님 주파수 돌리다 너무 좋은 프로그램을 알게 됐네요",
  "정답은 일 번 김환깁니다",
  "너무 유익한 시간 감사해요",
  "퇴근 길이 즐겁네요",
  "네. 이렇게 찾아와주셔서 저희가 더 고맙습니다",
  "조영원 님 일 번 김환기 화백 해주셨구요",
  "아내와 한양 도성길 산책을 갔다가 내려오다 부암동에 있는 환기 미술관에 가본 적이 있습니다",
  "어디서 무엇이 되어 다시 만나랴라는 작품이 인상적이었습니다",
  "미국에 있을 때 지인을 그리워하며 그렸다고 들었습니다",
  "네. 김광섭의 시죠",
  "저렇게 많은 중에서 별 하나가 나를 내려다보고 있고 이렇게 많은 사람 중에서 나 하나가 별을 올려다보고 있다라고 시작하는 그런 시요",
  "윤미숙 님 그는 작품 속에 영원히 남게 되었죠",
  "사람은 갔으나 그의 예술 혼은 작품 속에 남아 영원한 생명을 얻었으니 그 이상 더 무엇이 필요할까요? 빈센트 반 고흐처럼 말이죠",
  "친했던 시인 김광빈의 저녁에라는 시에 나왔다고 하죠",
  "네. 쪼끔 전에 제가 아~ 낭독해드렸던 바로 그 작품입니다",
  "춘국 고희동 선생은 우리나라 최초의 서양 화가였었구요",
  "그 뒤를 이어서 수화 김환기 화백이 추상 세계를 열었던 중요한 화가였습니다",
  "장승흔 님 문자가 있는데 제가 빼먹었네요",
  "김환기 화백의 따님도 사위도 손자도 화가라고 합니다",
  "작년에 사위인 윤형근 화가의 전시회에 다녀왔었습니다",
  "초기에는 김환기의 색채가 묻어나지만 후반에는 단색 화가의 계상이 멋있었습니다",
  "한국 미술의 대가인 김환기 화가의 과 그림을 보고 감상할 수 있음이 감사합니다라는 긴 문자 주셨습니다",
  "네. 윤형근 화백도 자기 세계를 그려낸 음 아주 중요한 우리 에~ 화가 가운데 한 분이시죠",
  "설 연휴까지 이제 한 두 주 남짓 남았는데요",
  "어떻게 보낼지 다들 계획 세우셨습니까? 아직 아니시라면 아~ 오늘 이 인터뷰를 좀 참고하시길 바라는 마음에 마련했습니다",
  "매년 설 명절이면 삼 대가 함께 나눔 활동에 나서는 따뜻한 가족이 있는데요",
  "이비에스 공감 시대 대한민국에서 산다는 건 삼 대 가족의 일 대 김덕기 씨 전화로 만나보겠습니다",
  "안녕하십니까? 아~ 네. 반갑습니다",
  "청취자 여러분을 위해서 간단한 본인 소개 좀 부탁드릴까요? 예. 안녕하세요? 저는 대전에 살고 있는 김덕기라고 합니다",
  "십 년째 나눔 봉사 활동을 하고 있는 삼 대 가족의 대표인 셈이죠",
  "네. 삼 대 할아버지부터 손주까지 모두 참여하고 계신다는 그런 말씀이시죠? 네. 그렇습니다",
  "구성원이 어떻게 되십니까? 예. 저와 집 사람 네",
  "두 아들 그리고 며느리와 열한 살 여덟 살 다섯 살인 손주 셋 모두 여덟 명이 함께 참여하고 있습니다",
  "하 삼 대에 여덟 분이 함께 예",
  "정말 꽉 찬 대가족이신데  어떤 봉사 활동을 하십니까? 에~ 봉사 활동은요",
  "아름다운 가게에서 매년 새해에 셋이 하는 그~ 저기 나눔 행사가 있습니다",
  "어~ 이 행사는 설 명절 일주일 전에 아름다운 가게의 일 년간 판매 수익과 그~ 후원자님들의 기부금을 가지고 쌀과 이불 등으로 생필품으로 나눔 보따리를 만들어서 전국에 있는 홀 홀몸 어르신과 조선 과정에 배달하는 그런 행사입니다",
  "여기서 어~ 저희 가족은 이 나눔 보따리를 어른들에게 직접 갖다 드리는 봉사 활동을 하고 있습니다",
  "네. 아름다운 가게는 인제 전국적으로 이런 봉사 활동을 하겠는데 예",
  "그러면은 우리 김덕기 선생님 가족은 대전에 대전에 살고 계시니까 예",
  "대전에서 하시는군요",
  "어~ 대전도 뭐 넓죠",
  "한 오 개구가 되고 하 있으니까 그렇죠",
  "그러나 대전의 어느 곳이건 다 가십니까? 아~ 대전도 세 개 지역으로 이렇게 나눠서 합니다",
  "그렇게 세 개 지역으로 나눈 곳 중에 한 곳을 담당하고 계시는군요",
  "예. 그런 그런 편입니다",
  "예. 설 명절 홀로 계실 어르신들 또 어~ 어린 아이들만 있는 조선 가정 참 의미 있는 아니죠",
  "조선 가정은 아~ 할머니나 할머니와 아이  예. 예",
  "예. 엄마 아빠가 없는 경우 예. 그렇습니다",
  "예. 방문하시다 보면은 뭐 그냥 선물만 주고 오는 게 아니라 이런 저런 이야기도 나누고 오시죠? 예. 그렇죠",
  "통상 그~ 차량 한 대에 예",
  "어~ 삼삼형이 일 개 조가 돼서 예",
  "그~ 세내 가구를 방문하게 됩니다",
  "아~ 그래서 설 명절 직전이기 때문에 어른들에게 세배도 드리고 또 잠시 앉아서 어~ 근황과 건강 등을 물어보면서 말 벗을 해드리고 있죠",
  "어~ 그중에서도 그~ 어려운 처지인데도 우리 손자들에게 친손주같이 네",
  "세뱃돈을  쥐어 주고 싶어 하는 네. 네",
  "아~ 그런 분들도 계십니다",
  "또 먹을 것을 내주면서 늘 반겨주는 모습을 보면은 네",
  "어르신들께서는 선물 보따리보다 예",
  "사람을 더 기다리고 있다는 그런 느낌이 아~ 들곤 합니다",
  "네. 그러실 것 같습니다",
  "네. 보따리가 아닌 사람을 기다리고 있다",
  "그런데 그~ 사실 봉사 활동은 인제 부부가 함께하기도 그렇게 쉽지가 않은데 예",
  "어떻게 이렇게 삼 대가 함께 하시게 되셨어요? 아~ 먼저 그~ 저희 큰아들이 예",
  "가장 먼저 봉사 활동을 그~ 시작하게 됐는데요",
  "아~ 큰 아드님부터 예",
  "대학을 다닐 때부터 예",
  "아름다운 가게에서 꾸준히 그~ 봉사 활동을 해왔습니다",
  "아~ 그러다가 나눔 보따리 행사가 있다는 것을 알게 돼서 같이 참여하자고 예",
  "그래서 처음에 인제 저와 집 사람 예",
  "그러고 저~ 둘째 아들이 네",
  "함께 참가하게 됐죠",
  "그때는 그러니까 큰 아드님이 결혼하기 전이군요",
  "그러다가 그러다가 아들이 인제 결혼을 하게 예. 예",
  "며느리도 같이 참여하게 됐어요",
  "점점 느는군요? 예",
  "그러다 보니까 손주들은 네",
  "자기 엄마 배 속에 있을 때부터 네",
  "같이 참여하게 셈이죠",
  "네. 지금 인제 여덟 분이신데 예. 예",
  "아까 말씀하시기를 보통 한 삼사 명이 한 조가 된다 그러셨잖아요? 두 개 조로 나눕니다",
  "두 개 조로 나누시겠네요? 예. 큰아들이 차 한 대로 하고 예",
  "예. 제가 집 사람하고 저~ 작은아들하고 차 한 대로 하고 이렇게 아~ 두 개로 나눕니다",
  "네. 그~ 그~ 손주들한테도 이제 설 명절 되면 예",
  "자 이제 올해도 나눔 보따리 하러 간다",
  "이렇게 말씀하시겠네요? 뭐 제가 하기도 전에 예",
  "아~ 이맘때가 되면 손주들이 먼저 그~ 올해는 그~ 할아버지 할머니께 선물 갖다 드리러 가지 않냐고 예",
  "이렇게 물어보고 해요",
  "그래서 한번 어~ 애들도 인제 어릴 때부터 해서 습관화가 돼 가는 것 같애요",
  "예. 하기사 엄마 배 속에서부터 했으니까요",
  "알겠습니까마는 아이들한테 그~ 손주들에게 예",
  "참 좋은 영향을 끼칠 것 같애요",
  "어떻든가요? 그~ 애들이 아마 그~ 같이 인제 어릴 때부터 했었기 때문에 네",
  "어~ 특히 가서도 뭐 인제 할머니들한테 세배도 하고 한마디 해드리고 이렇게 하거든요? 네",
  "어~ 그럼으로써 지들도 이~ 행복을 좀 느끼는 것 같애요",
  "네. 그럼 모습을 보고 있자며는 참 할아버지로서 김 선생님께서도 참 뿌듯하시겠습니다",
  "뭐 그런 면은 좀 있습니다",
  "예. 또 그런 홀몸 어르신들 또 조선 가정 보다 보면은 이런 저런 느끼신 점들이 많으실 것 같구요",
  "어~ 그래서 이제 뭐 저도 항상 그~ 갈 때마다 느끼지마는 예",
  "에~ 특히 그~ 외로운 분들 아~ 가족이 그리워하시는 분들이 많죠",
  "그래서 그분들한테 잠깐 아~ 말벗도 해드리고 나면은 네",
  "어~ 저도 어머니께서 작고하신 지가 한 십 년이 됩니다",
  "그래서 그럴 때는 꼭 어머니 생각이 에~ 날 때가 많구요",
  "어~ 그리고 우리가 전달하는 그~ 선물이 어~ 값비싼 것은 아니지마는 네",
  "누구에겐가 그~ 소중하고 가치 있다는 것을 느끼게 되죠",
  "그래서 다른 것은 못 해도 이 일만큼은 꼭 계속해야겠다는 생각이 하게 됩니다",
  "그리고 배달 천사를 해보니 봉사할 곳이 너무나 많다는 것을 알게 되었어요",
  "어~ 그래서 너나 할 것 없이 쪼끔씩 여유를 갖고 봉사 활동에 참여하는 그런 사회 풍토가 되었으면은 좋겠고요",
  "어~ 우리 가족도 손주들이 더 크면은 연말에 실시하는 연탄 배달 봉사가 있습니다",
  "어~ 여기에도 꼭 참여할 거라 생각하고 있습니다",
  "금년엔 벌써 십 년째 이 봉사 활동을 하신다 그러시지 않으셨어요? 예. 그렇습니다",
  "금년에는 오는 그~ 이십육일날 하게 됩니다",
  "전국적으로 이십육일과 이십칠일 하게 되는데 네",
  "아~ 저희 대전 지역은 이십육일날 하게 됩니다",
  "어~ 또 그~ 어머님께서 한 십 년 전쯤 돌아가셨다고 에~ 말씀하신 걸 보니까 아마 어머님께서 돌아가시던 그 무렵부터 이 봉사 활동을 시작하신 것 같습니다",
  "그때는 뭐 제가 어머닐 직접을 안 모셨기 때문에 예",
  "어~ 뭐 어머니가 그거까지는 보지 못했습니다마는 아~ 그렇습니까",
  "예. 그때 전부터 했어요",
  "네. 자 지금 말씀 어~ 듣다가 우리 청취자 여러분들이 격려의 문자를 많이 올려주고 계시는데요",
  "네. 이팔사삼 님이 명절마다 홀몸 어르신분들 손주들 기다리고 계시겠네요",
  "김 선생님의 손주들을 그 어르신들도 다 손주라고 생각하니까요",
  "네. 조성미 님 봉사하시는 분이시군요",
  "아~ 보람된 일이지요",
  "또 김민주 님께서도 요즘 따로 떨어져 살면 얼굴 보기도 참 힘든데 이~ 가족 간에도 말씀이죠",
  "근데 이렇게 가족이 모여 뜻깊은 일을 한다는 것 정말 대단하시네요",
  "이런 또 격려 문자를 주셨습니다",
  "예. 저희가 인제 오늘 말씀 듣고 어~ 듣다 보니까 어떻게 이렇게 사실까",
  "어떻게 이런 봉사를 하실까",
  "그~ 놀랍기도 하고 또 그~ 부럽기도 하고 한편으로 반성도 되고 그렇습니다",
  "저희가 이~ 그~ 인터뷰 때마다 꼭 마지막에 이런 질문을 드리는데요",
  "배달 천사로 산다는 건 어떤 겁니까",
  "아~ 한마디로 이렇게 결론을 내리는 걸로 해서요? 예",
  "예. 대한민국에서 배달 천사로 산다는 건 행복 바이러스다",
  "배달 천사는 누구에겐가 베풀 수 있어서 보람과 행복을 느끼고 네",
  "나눔을 받으신 분은 도움을 받아서 행복해지기 때문이겠죠",
  "배달 천사라고 하는 이 말은 인제 봉사 이름이군요",
  "네. 지금까지 이비에스 공감 시대 대한민국에서 산다는 건 대전에 사시는 김덕기 씨와 이야기 나눴습니다",
  "사랑 그 아름답고 소중한 얘기들 듣고 돌아오겠습니다",
  "금요일 이 시간 미디어를 잘 이해하고 유용하게 활용할 수 있는 능력을 키워보는 시간이죠",
  "이비에스 공감 시대 미디어 리터러시 성공에 대해 신문 방송 학과 최진봉 교수 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 어~ 지금 몇 주 계속 우리가 십 대 청소년들을 위한 이야기를 계속하고 있는데요",
  "어~ 오늘도 관심해서 좀 여쭤보고 싶은데 청소년 프로그램 요즘 쫌 줄어든 것 같다 싶기도 하구요",
  "그래서 그 얘기 좀 음 여쭤보겠는데 예",
  "요즘 하도 특히 이번 주 내내 지금 체육계의 그~ 미투 사건이 예",
  "언론의 보도하는 태도 한번 쫌 정리를 해봐야겠어요",
  "그러니까 이게 참 계속 문제가 되는 데도 바뀌질 않아요",
  "지금 미투 사건이 펼쳐지면 가장 큰 문제가 이 차 피해거든요",
  "언론이 보도하는 과정을 통해서 피해자에게 이 차 피해를 안기는 그런 무분별한 보도가 아직도 양산되고 있다",
  "그런 자성의 목소리가 나오고 있는데 예를 들면 뭐 인제 같은 오류를 계속 반복하는 게 문제 문제라고 볼 수 있는데요",
  "가장 큰 문제는 피해자의 신상을 동의 없이 유포하는 경우들이 많아요",
  "가장 최근에 있었던 일 중에 유도 선수 그~ 유 선수 예",
  "이 선수 같은 경우도 에스엔에스상에 그 선수의 어~ 뭐 사진이라든지 신유용 선수 예. 신유용 선수 맞습니다",
  "신유용 선수에 관련된 에스엔에스 사진이나 이런 게 막 퍼져 나갔거든요",
  "근데 뭐 최초에 이걸 보도했던 언론사 같은 경우에는 동의를 일부러 구했어요",
  "어~ 우리가 신상을 공개해도 되겠느냐",
  "또 사진을 여러 장 받았대요",
  "그 본인이 해도 된다라고 해서 근데 그거는 그 언론사에 한정해서 특정한 사진에 대해서만 허용을 해준 거거든요",
  "그래서 이름도 나오고 인제 사진도 그~ 인 온라인 보통 인제 지면에서 기자를 쓰고 그걸 온라인에 올리잖아요",
  "그~ 온라인에 올릴 때는 사진을 아예 안 올렸어요",
  "왜냐면 온라인에 올리면 워낙 퍼지는 속도가 빨라지잖아요",
  "최초 보도사가 그렇게 했단 말씀이죠? 그렇죠",
  "그 언론사는 그래서 지면에만 사진을 실고 나머지는 안 실었는데 예",
  "인제 이~ 어~ 신유용 선수의 그~ 다른 언론사들이 추가 보도를 하면서 네",
  "이제 따라 보도하면서 그 신유용 선수의 에스엔에스 들어가서 그 선수의 프로필 사진 또 거기에 올라온 글들 이런 글들을 막 퍼 날리기 시작하면서 네",
  "본인의 의도와 관계없이 본인의 신상이 막 노출되는 예",
  "이런 일들이 있었고 가장 대 또 인제 우리가 늘 얘기하는 거 중에 하나가 사건을 몇 명 명명할 때 네",
  "피해자 이름을 붙이는 경우 있잖아요",
  "오늘 저희가 일 부에서도 그 얘길 했거든요",
  "예. 그니까 뭐 심석희 성 폭행 사건 이럼 안 되는 거잖아요",
  "조재범 성 추행 사건 이렇게 나가야 되는 거죠",
  "그래야 되는데 그렇게 안 하다 보니까 이미지 자체가 피해자들 중심이 아~ 그니까 피해자들을 구제하는 중심이 아니라 네",
  "흥밋거리 또는 선정적인 어떤 재밋거리 이렇게 활용될 수 있는 네",
  "그런 위험성을 안고 있고 그런 부분들이 있는데 두 가지 이유가 있긴 있었던 것 같애요",
  "우선 어~ 심석희 선수가 인제 먼저 그~ 고백 식으로 인제 폭로를 했죠",
  "폭로를 했고 예. 그랬죠",
  "또 아무래도 지명도에 있어서 심석희 선수가 더 높다 보니까 예",
  "관례적으로 그렇게 돼 흘러가 버린단 말씀이죠? 그렇죠",
  "그런데 지금 최 교수님께서 말씀하신 것은 예",
  "그렇다고 할지라도 언론에서 이걸 다룰 때는 생각해야 된다",
  "그렇게 하면 안 된다는 거죠",
  "그게 무슨 말이냐면 기사 내용에는 그게 들어갈 수 있어요",
  "심석희 선수가 이런 코치와 조재범 코치한테 이렇게 오랫동안 성 폭행을 당했다",
  "라고 얘기할 순 있지만 제목에 보면 네",
  "제목 자체에도 심석 심석희 성 성 폭행 사건 네",
  "요렇게 나가면 실제 가해자가 누구고 그 가해자가 어떤 사람인지에 대해서 집중이 돼야 되는데 예",
  "그렇게 되지 않고 피해자 중심으로 보도가 돼 버리는 거예요",
  "그게 문제인지 예를 들어볼게요",
  "언론 중재 위원회라는 곳에서 이 차 피해가 우려되는 미투 사건 보도를 분석을 해봤어요",
  "근데 그 분석에서 백열두 건에 대해서 시정 공고 명령을 내린 적이 있습니다",
  "잘못 보도했다고 예",
  "근데 절반 가까이가 어떤 내용이 문제가 됐냐면 신체 부위를 언급하는 거예요",
  "구체적으로 언급하는 거 말이죠",
  "예. 구체적으로 언급하는 거 이건 뭐 굳이 이걸 알 필욘 없잖아",
  "이러면 되는 거지 네",
  "구체적으로 어떤 신체에 무슨 일을 했다",
  "이런 것까지 구체적으로 모 묘사할 필요는 없는 거 아니겠어요? 예",
  "그다음에 성적 발언과 관련된 선정적 보도가 또 문제가 됐었구요",
  "그리고 선정적으로 묘사하면 안 된다고 하는 것이 심의 기준으로 명확하게 있음에도 불구하고 그걸 어기면서까지 언론사들이 성적 부분을 강조해서 보도를 하고 있다라는 거죠",
  "그게 문제라고 되어 있구요",
  "그다음에 인제 선정성 선정적인 낚시성 기사 낚시성 기사라고 하는 것이 이제 클릭을 유도하기 위해서 나오는 기사들 얘기하는데요",
  "특히 온라인 기사가 더 그렇죠? 그렇죠",
  "한번 예를 제가 들어볼게요",
  "모 언론사는 이렇게 신유용 선수 사건 같은 경우에 신유용 성 폭행 폭로 일상 된 추악한 실체 귀에 제가 이건 읽지 못하겠어요",
  "아~ 아니 귀에 엑스까지 넣었다? 이런 제목을 쓸 이게 제목이에요",
  "기사에 에~ 그리고 뭐 따까리 줄 따까린 줄 알았 알았던 그 날 신유용 성 폭행 폭로 코치 행동에 경악 뭐 또 이 이런 조재범 코치 나이가 화제 결혼 여부는 이런 게 이~ 성 추행 성 폭행 사건과 무슨 연관이 있냐라는 거예요",
  "이렇게 선정적인 기사를 달아서 사람들의 관심을 끌어가지고 할려다 보니까 결국 이 차 피해가 발생할 수 있는 문제점이 있다고 보여집니다",
  "네. 작년 사월을 통계를 말씀해주셨습니다마는 예",
  "에~ 작년에는 사월에는 워낙 많이 터지다 보니까 그랬죠",
  "그렇게 많이 한꺼번에 터진 게 예",
  "그렇다 보니까 어~ 그렇게 그~ 시정 공고를 내린 건수가 백십이 건이나 나왔다는 것은 그렇다 치드라두요",
  "그렇게 한번 경험했잖아요",
  "그렇다고 한다면 아~ 언론사나 또 기자들이 그거에 대해서 인제는 경각심을 갖고 그러지 말아야겠다",
  "라고 해야 되는데 그런데  심석희 선수 건 예",
  "이거 한번 제가 말씀을 아~ 들여볼게요",
  "그까 심석희 선수에 대한 조재범 전 코치의 성 폭행 혐의가 최초 보도된 팔일날 보도가 됐거든요",
  "그게 그 저녁으로부터 다음날 구일까지 그까 하루 만 하루라고 볼 수 있겠죠",
  "구일까지 구일 오전이네요",
  "근까 저녁부터 구일 오전이니까 한 뭐 열두 시간 정도라고 볼 수 있을 텐데 네",
  "보도 건 몇 건이 나왔냐면 사백아홉 건이 나왔어요",
  "이게 인제 네이버에 제휴된 기사만 이렇습니다",
  "그까 제휴 안 된 언론사도 많거든요",
  "우리나라 육천 개 정도의 언론사가 있으니까 네",
  "이 중에 이백마흔두 건이 심석희 선수 사진을 실었어요",
  "근데 반대로 반절 이상을요? 예. 그런데 가해자로 지목된 조 전 조재범 전 코치 사진을 실은 보도는 여든여섯 건에 불과했다는 거죠",
  "심석희 선수에 절반도 안 되는 그렇죠",
  "그니까 이게 피해자를 집중적으로 부각시키는 이런 행위들이 예",
  "계속 반복적으로 일어나고 있다고 볼 수 있을 것 같구요",
  "그다음에 아까도 말씀드린 유도 선수 신유용 선수 같은 경우에도 많은 신문사가 에스엔에스 사진과 글을 도용해서 본인의 그~ 동의도 얻지 않고 사용을 해서 네",
  "심 선 신 어~ 그까 어~ 신유용 선수 개인적으로 피해를 당하도록 만든 사례들이 있다고 네",
  "자 쪼금 전에 그~ 온라인 뉴스나 에스엔에스에서 더 심한 자극적인 문구들은 예를 들어서 말씀을 예",
  "해주셨습니다마는 예",
  "어~ 정말 읽기도 좀 그런 그러니까요",
  "예. 그런 대목들이 너무 많아서 예",
  "인제 그~ 정말 그~ 청소년들에게 특히 더 예",
  "자극적으로 다가가지 않겠나 하는 그런 것이 걱정인데 예",
  "조금 전에 말씀드렸습니다마는 한번 경험을 했으니 그렇죠",
  "언론사 내부에서도 예",
  "데스크란 게 있잖습니까? 있습니다",
  "거기서 걸러주실 만도 한데 왜 이렇게 안 될까요? 그냥 가장 큰 문제는 제가 볼 때는요",
  "그~ 그까 돈에 어떤 제가 그냥 이런 표현을 노골적으로 표현하면 돈의 유혹을 뿌리치지 못하는 거예요",
  "그까 광고를 더 많이 이~ 받아와야 되고 가져와야 되고 네",
  "언론이 온라인상에서 광고를 더 많이 가져오기 위해선 클릭이 많아져야 되거든요",
  "왜냐면 광고주 입장에서는 얼마나 많은 사람이 그 사이트에 들어오고 클릭을 하느냐에 따라서 더 많이 광고를 하고 싶지 않겠습니까? 그렇죠",
  "그런 것들의 유혹을 떨치지 못하기 때문에 자극적으로 자꾸 대목을 제목을 달고 헤드라인 만든다고 볼 수 있을 것 같은데 네",
  "실제로 인제 그래서 이런 문제들 아까 말씀하신 기준이나 제도 문제 이런 문제 때문에 방송 통신 위원회하고 언론 중재 위원회가 심의를 하고 있고 또 방송 통신 심의 위원회도 심의를 하고 있어요",
  "방송국의 방송에 대해서는 그리고 인제 그~ 한국 기자 협회 같은 경우에는 작년 유월에 미투 보도를 반성하면서 여성 가족부 그리고 여성 노동 지원 법률 센터와 함께 성 폭격 성 폭력 성 희롱 사건 이렇게 보도해주세요",
  "라는 책자도 만들어서 배포를 했어요",
  "그 내용에 보믄 우리가 아까 앞에 말씀드렸던 네",
  "그런 내용들을 하지 말아 달라고 요청하는 그런 책자까지 만들어서 언론사에다 배포를 했음에도 불구하고 네",
  "이 언론사가 그걸 지키지 않는 거예요",
  "근데 지키지 않은 게 아니고요",
  "하지 말라는 대로 한 거죠. 결국은 네. 하지 말라는 대로 그까 이~ 가장 큰 문제는 그래서 언론사 내부의 인식이 중요한 것 같애요",
  "인식 전환이 일어나지 않으면 이 문제가 기본적으로 해결이 될 수 없다라고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "그래서 뭐 피해자 이름 대신 가해자 이름으로 하는 문제나 실벙 실명 공개의 위험성을 충분히 고지해야 된다는 거죠",
  "폭로를 하는 사람에 대해서 예",
  "그래서 본인이 원하지 않으면 신상을 완전히 보호해줘야 돼요",
  "이 차 피해가 일어나지 않도록 이런 문제들을 좀 고민해야 되는 시기가 됐다라는 생각이 듭니다",
  "자 먼저 어~ 체육계 미투 사건이 에~ 크게 불거져서 언론 보도 관행에 대한 이야기 또 잘못된 부분에 대한 얘길 먼저 좀 짚어봤습니다",
  "오늘 그~ 어~ 저희들이 본격적으로 나눌 이야기는 인제 십 대 대상의 프로그램인데요",
  "어~ 우선은 최근 이 십 대를 위한 프로그램이 공중파에서 많이 사라졌다",
  "뭐 지 기억 제가 한번 예전에 있었던 십 대 드라마 이~ 주 제목을 한번 얘기에 말씀에 올려볼게요",
  "이름 기억나세요? 혹시 유아인이 여기 등 그렇죠",
  "그다음 학교란 프로그램도 있었어요",
  "이런 프로그램들 그다음에 뭐 예능 프로그램들도 많이 있었어요",
  "예컨대 뭐 에스비에스 기쁜 우리 토요일이라는 그 프로그램의 코너 중에 스타 스쿨이라는 코너도 있었구요",
  "영 파워 가슴을 열어라",
  "이거 옥상에 올라가서 막 소리 지른 거 기억나시죠",
  "그~ 뭐 선생님 아니면 네",
  "누구 불러가지고 막 그~ 본인이 하고 싶은 말을 했던 예. 예",
  "저도 재밌게 잘 봤는데 그 당시에 그~ 인제 케비에스 같은 경우에는 학교 강당에 설치된 가상 링 윙에서 복싱 글러브를 끼고 올라오는 거예요. 두 사람이 네",
  "그래가지고 그~ 뭐 선생님이나 아니면 동료든 학생이든 이런 학생한테 평소에 하고 싶었던 말을 서로 인제 하는 거죠",
  "그~ 주먹이 운다라는 코너였는데 예",
  "그게 이 사람들이 보면 인제 뭐 본인의 평소에 그~ 풀지 못했던 어떤 뭐 오해라든지 아니면 불만 이런 얘기하면서 서로 관계를 회복하는 이런 모습도 예",
  "그리고 인제 대학생들이 주인공이었던 사랑이 꽃피는 나무도 있었구요",
  "우리들의 천국이란 드라마도 있었고 근데 이게 인제 이천십년 이후에 십 대 대상 프로그램들이 많이 쭐어들었어요",
  "가장 큰 이유가 왜 그렇습니까? 바로 스마트 폰의 등장입니다",
  "아하 스마트 폰 예. 그니까 예전엔 스마트 폰이 없을 때는 티비가 유일하게 그~ 볼거리였는데요",
  "연예 프로그램이나 드라마를 볼 수 있는 예",
  "그런데 스마트 폰 생기면서 내가 원할 때 언제 어디서나 내가 원하는 어~ 프로그램을 볼 수 있고 그다음에 다양한 에스엔에스가 활성화되면서 그 에스엔에스상에서 여러 가지 정보를 볼 수 있는 사회가 되다 보니까 네",
  "참 드라마나 아니면 티비를 중심으로 했던 미디어 소비 형태가 많이 바뀌게 되고 네",
  "그러다 보니까 결국은 십 대들이 떠나게 됐는데 또 한 가지 이제 그러면서 문제가 되는 게 뭐냐면 방송국도 십 대들을 거의 제가 이런 표현을 쓰면 어쩔지 몰라 방치하다시피 했어요",
  "이유가 뭐냐면 십 대들은요",
  "잘 아시는 것처럼 학교 생활에 너무 바빠요",
  "그~ 입시 지옥에 시달리다 보니까 티비를 볼 시간이 사실 없거든요",
  "그까 자기가 시간 날 때 봐야 되니까 결국엔 스마트 폰을 활용할 수밖에 없는 구조죠",
  "그러면 시청 시 뭐 이~ 방송은 시청률 경쟁에 내몰리게 되고 네",
  "시청률이 높아야 되는데 스마트 폰으로 시청하는 건 시청률에 잡히질 않아요",
  "그러면 십 대들을 위한 프로그램을 특별히 만들 이유가 없고 네",
  "두 번째 광고주들 입장에서도 십 대가 어떤 마케팅 파워가 별로 있다고 생각을 안 해요",
  "그러다 보니까 티비에 십 대를 향한 십 대를 타겟으로 한 광고를 하지 않죠",
  "그러믄 그런 광고를 끌어올 이유가 없는 방송사 입장에서는 프로그램을 만들 이유가 없어지는 거고 그러다 보니까 점점점 십 대 관련된 방송 프로그램들이 없어지는 그런 악순환이 반복됐다고 볼 수 네",
  "예전에는 십 대들을 위한 방송 만드는 게 너무 많아가지고 네",
  "중장년층 노년층이 소외됐다라고 하는 그런 얘기를 들었었죠",
  "소리를 들었었는데 예. 맞습니다",
  "결국 세상 인심이 예",
  "예. 지금은 인제 중장년 노년층이 돈이 된다 이거죠? 예. 그렇죠",
  "마케팅 파워가 크고 네",
  "그다음에 중장년층은 아직도 티비를 주요 그~ 연예에 관련된 드라마나 드라마 드라마나 아니면 프로그램 소비 통로로 활용하기 때문에 네",
  "자 그러나 인제 이 십 대들을 방치해서는 안 되구요",
  "그리고 또 아~ 말씀하신 것처럼 뭐 스마트 폰으로 보드라도 예",
  "결국은 보게 될 테니까 예",
  "그런 청소년을 위한 어~ 책임 있는 그렇죠",
  "어른들의 자세라고 하는 것은 양질의 콘텐츠를 또 제공해줘야 되지 않겠습니까? 그렇습니다",
  "그래서 지금 현재 많이 인제 방송사들이 다시 십 대들을 끌어모으기 위해서 왜냐면요",
  "요즘은 예전에는 이게 그~ 플랫폼이 뭐냐",
  "플랫폼이라고 하면 이제 그~ 어떤 프로그램 방송 프로그램을 만들어서 어디에 실어서 보내느냐",
  "이걸 인제 플랫폼이라고 우리 얘기하는데 예",
  "이게 뭐 대표적인 게 티비 네",
  "라디오 이런 게 있을 수 있겠죠",
  "그리고 인제 에~ 에스엔에스 이런 것들이 될 텐데 에스엔에스가 활성화되면서 짤방이라 그래서 쪼그맣게 다 예. 예",
  "이~ 뭐 십 분 예. 네",
  "뭐 오 분 이렇게 짤러가지고 인제 방송을 이렇게 편집해서 내보내고 그걸 소비하도록 만드는 구조가 되지 않겠습니까? 네",
  "근데 이제 플랫폼이 이제는 공중파 하나만으론 할 수 있는 시대가 아니에요",
  "워낙 인제 다양화 됐 다양해졌기 때문에 네",
  "그러다 보니까 공중파들도 십 대들의 중요성을 깨닫게 됐고 광고도 인터넷 중심으로 지금 재편되고 있거든요",
  "지상파 중심에서 그러다 보니까 십 대들을 놓쳐서 안 되겠다는 판단을 하고 최근에 다시 시동을 걸었습니다",
  "현재까지는 인제 주로 먹방 이런 것들이 인제 십 대들을 겨냥한 프로라고 볼 수 있고 예",
  "그다음에 그~ 음악 경연 프로드 그램들 있잖아요",
  "경연 프로그램 요거 인제 십 대들을 대상으로 해서 예",
  "만드는 그런 경향을 보이는데 앞으로도 점점점 다양한 프로그램이 제작될 가능성이 있다고 보여집니다",
  "예. 아~ 십 대를 끌어올래면 어떤 프로그램들  제일 아무래도 인제 십 대들의 문화를 잘 녹여내는 프로그램들이 필요할 것 같애요",
  "그까 최근에 지금 아까 제가 그~ 경연 프로그램들 말씀을 드렸는데 현재 인제 십 대들이 열광하는 인제 힙합이라고 하는 힙합 문화 네",
  "이 문화를 쪼끔 더 많이 활용해서 프로그램을 만드는 프 어~ 그런 방송도 아직 많이 있습니다",
  "예를 들면 스쿨 어택 이천십팔 방과 후 힙합 댄싱 하이 그다음에 언더나인틴이라는 프로그램도 있구요",
  "또 이비에스도 그런 프로그램을 만들고 있어요",
  "배워서 남 줄 랩 네. 저희가 오늘 일 부에서도 간단히 아~ 그랬었나요? 우리 청소년들의 에~ 힙합 문화를 잠깐 다루면서 예",
  "어~ 말씀을 드렸는데 배워서 남 줄 랩 예. 남 줄래가 아닙니다",
  "그니까 이게 사실은 평소에 인제 본인이 하고 싶었던 얘기 그다음에 속에 응어리진 남은 얘기 남은 얘기들 랩으로 만들어가지고 이렇게 부르는 그런 스타일이지 않습니까? 네",
  "근데 그게 사실은 이런 생각이 들어요",
  "우리도 인제 어른 입장에 저도 인제 아이가 대학 대학에 다니니까 어른 입장에서 보면 평소에 우리가 느끼지 못했던 아이들의 고민을 들을 수 있는 기회가 되거든요",
  "근데 그걸 자기만의 방식으로 예",
  "그~ 우리가 예전에는 어른의 방식으로 아이한테 얘기하도록 만드는 그런 프로그램들이 많았어요",
  "근데 그게 인제 청소년들을 티비에서 떠나게 만드는 요소라고 하면은 그렇죠",
  "이제는 아이들의 방식으로 얘기하도록 기회를 주는 예",
  "그런 프로그램들이 점점점 활성화될 걸로 보여집니다",
  "네. 그~ 시 낭송두요",
  "청소년들이 시 낭송 들을 이유가 없거든요",
  "좋아하지도 않고 그렇죠",
  "힙합 가수한테 한번 시켜봤어요",
  "시를 낭송하는 거예요",
  "어~ 아이들이 귀를 쫑긋하고 듣구요",
  "심지언 저 같은 사람두 예",
  "어~ 전통적인 방식의 그~ 시 낭송을 들으면은 정말 그~ 뭐라 소름이 돋는달까",
  "그런데 그~ 힙합으로 시를 낭송하는데요",
  "어~ 들을 만하더라고요",
  "흥이 있지 않겠어요? 예. 그러니까 그럴 것 같은데 에~ 우리 아이들에게 어떻게 다가가는가 하는 것은 결국 그~ 다양한 방법을 고안해내는 것밖엔 맞습니다",
  "근까 커뮤니케이션 방식을 예",
  "아이들의 방식으로 가야 돼요",
  "뭐 우리가 어른이 어른의 방식으로 대화하는 것은 소통이 안 되거든요",
  "그런 차원에서 본다고 하면 그런 프로그램들에 개발이 필요하지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "네. 아~ 저희들이 중 고등학교 시절에 지금 장학 퀴즈를 우리 이비에스가 하잖아요",
  "지금 현재 그렇습니다",
  "그런데 에~ 그때 인기가 아주 좋았었죠",
  "인기가 없어지니까 없앨려고 하는 거를 그래도 이비에스가 그걸 받아서 지금 맞습니다",
  "하고 있단 말씀이죠",
  "그러니까 어떤 거는 좀 지루하더라도 예",
  "이런 건 꼭 필요하다 싶은 거는 좀 살려 놓는 그렇죠",
  "그것이 어~ 우리 이비에스가 됐든 예",
  "또는 케이비에스가 됐든 그런 데선 말이죠",
  "상업 방송한테 그걸 다 기대할 순 없는 것 같애요",
  "상업 방송들은 아무래도 인제 경제적 이익을 추구하는 게 예",
  "목적이 되다 보니까 그런 건데 네. 네",
  "구공삼삼 님 아~ 그러고 보니 정말 청소년을 대상으로 하는 프로그램이 많이 없어졌네요",
  "어른 방송에 대한 청소년 소비 소비가 훨씬 는 것 같아요",
  "하는 그~ 의견을 주셨습니다",
  "어떻습니까? 최 교수 개인적으로는 예",
  "어떤 컨텐츠가 우리 십 대들에게 통할 거라고 보시는지 뭐 저 아까도 잠깐 제가 언급해드렸는데 네",
  "기성 시 세대 시선으로 십 대를 그릴려고 하면 실패할 수밖에 없다고 저는 봅니다",
  "그래서 뭐 예를 들면 우리가 지금까지 십 대 에~ 뭐 만들면 뭔가 교육적인 내용을 담을려고 해요. 자꾸  그렇잖아요",
  "만들어도 결론은 뭔가 교육적인 내용이 있어야 돼요",
  "이런 어떤 틀 자체를 바꿔야 한다고 생각을 하거든요",
  "근까 교윤 교훈적으로 접근한다거나 교육적으로 접근한다거나 이렇게 해서는 더 이상 십 대가 공감하지 않습니다",
  "에~ 십 대의 선택을 못 받아요",
  "현재 청소년들이 겪고 있는 고민 뭐 그게 학교 폭력 문제든 다문화 문제든 딸로 따돌림 문제든 입시 전쟁 문제든 이런 문제들을 현실성 있게 담아낼 수 있는 어떤 그런 프로그램들을 만들어내면 어떨까",
  "다만 그것도 본인들의 목소리로 본인들의 방식으로 본인들이 직접 제작할 수 있는 어떤 내용까지도 포함해서 예",
  "담아내는 그릇이라면 그런 프로그램이라면 좋겠다는 생각이 들고 네",
  "이제 요즘 프로그램은요",
  "일방적으로 메시지를 전달하는 프로그램의 형식을 띠어서는 절대로 십 대들한테 다가갈 수 없습니다",
  "왜냐면 요즘 인제 십 대들은 에스엔에스가 익숙하고 에스엔에스를 통해서 문화 향유하고 방송을 소비하기 때문에 쌍방향 커뮤니케이션이 반드시 이루 반드시 이루어져야 돼요",
  "그니까 방송사가 뭔가 일방적으로 청소년들한테 뭘 메시지를 전달할려는 의도를 갖고 접근하면 실패할 수밖에 없구요",
  "그들이 참여하고 또 중간 중간 그들의 의견도 들을 수 있는 그런 통로를 열어 논 상태에서 프로그램들이 만들어져야 네",
  "어~ 소통이 되고 그 소통을 기반으로 해서 청소년들이 적극적으로 본인의 얘기를 할 수 있는 기반이 마련될 것이다",
  "저는 그런 방법을 좀 고민해 보면 좋겠다",
  "어~ 한 가지 팁을 드리면 방탄 소년단 멤버들이요",
  "사실 이렇게 인기가 있잖아요. 전 세계적으로 그렇습니다",
  "근데 그게 날 것 그들이 느끼고 생각하는 것 날 것 그대로 그~ 가사에 담구요",
  "그게 결국엔 히트를 친 거거든요",
  "그걸 좀 생각한다면 방송국들도 제작진들도 이런 부분을 좀 고민할 필요가 있다는 생각이 듭니다",
  "네. 저희가 오늘 처음 시작할 때는 그~ 체육계 미투의 네",
  "언론 보도 윤리 얘기를 했었는데요",
  "그래서 김미숙 님도 의견을 주셨네요",
  "예전부터 문제 되었던 얘긴데 아직도 시정이 되지 않고 있다는 것이 참으로 안타깝습니다",
  "언론은 늘 문제 해결보다는 사적인 이익에 더 집중하는 모습입니다",
  "부끄러운 줄 알아야 합니다",
  "이런 아~ 따끔한 아~ 충고의 메시지를 주셨습니다",
  "네. 다 같이 한번 돌아봐야겠죠",
  "이비에스 공감 시대 미디어 리터러시 십 대 청소년을 위한 프로그램 또 컨텐츠에 대해서 알아봤습니다",
  "네. 이비에스 공감 시대 오늘 순서 여기서 모두 마치겠습니다",
  "미세먼지 농도가 지금 높아지고 있다고 하구요",
  "전북 익산 지역에는 초미세먼지 주의보도 내려져 있습니다",
  "유의하시면서 주말 계획 잘 세우시기 바랍니다",
  "거미의 어른 아이 들으면서 물러나겠습니다",
  "등불은 어두워져라 불꽃이 가물거리고 화롯불은 쇠잔해져라 잔불도 제 스며드는데 이 흥취 어디서 오는지 알겠노니 창밖에 새로 핀 매화일세 십칠 세기 문인 조문수의 시입니다",
  "엄동설한에도 계절의 변화를 느끼는 시인의 감정이 역력히 드러나 보이죠? 추운날 어 새로 핀 매화를 벗삼아 포근한 마음 품어 보시죠",
  "일월 십구일 토요일 라디오 인문대학으로 만나는 이비에스 공감시대 사자성어로 읽는 삼국유사로 문을 열겠습니다",
  "오늘의 사자성어는 괴정일몽입니다",
  "괴정은 회나무가 심어져 있는 뜰을 말하는데요",
  "보통 정승을 가리킵니다",
  "정승집의 마당에는 이 회나무를 심었다고 하는군요",
  "일몽 한 꿈 그래서 괴정일몽 하면 정승의 하룻밤 꿈이라는 뜻입니다",
  "삼국유사에 나오는 이 네 글자로 오늘의 이야기 풀어가 보겠습니다",
  "신라시대 신문왕 때 김대성이 세상을 두 번 산 이야기는 지난주에 말씀드렸습니다",
  "현세의 부모를 위해 불국사를 짓고 전생의 부모를 위해 석불사를 지었었죠",
  "그런 김대성에게 다른 이야기가 하나 더 삼국유사에 나옵니다",
  "정승의 아들로 다시 태어나 성인이 되어서 에 그는 사냥을 좋아했습니다",
  "하루는 토함산에 올라 곰 한 마리를 잡았습니다",
  "그런 다음 산 아래 마을에서 자는데 꿈에 곰이 귀신으로 변해 사납게 말했습니다",
  "너는 어찌하여 나를 죽였느냐? 내가 너를 물겠노라",
  "대성은 두려워 움츠리며 용서를 빌었습니다",
  "그러자 귀신이 말했죠",
  "니가 나를 위해 절을 지어줄 수 있느냐? 대성은 그러겠노라 맹세했습니다",
  "깨어나서 보니 땀이 흘러 이불이 온통 젖어 있었습니다",
  "이 일이 있고 난 다음부터 김대성은 사냥을 그만두고 곰을 위해 그 잡았던 땅에다 장수사라는 절을 지었습니다",
  "이 때문에 마음에 느끼는 것이 생기고 자비스러운 소원이 더욱 돈독해졌습니다",
  "불국사와 석굴암을 지은 것은 그 다음의 일입니다",
  "성공도 중요하지만 그런 다음에 수성이 더 중요하다는 사실을 일깨우기도 합니다",
  "고려시대 충렬왕 때 윤수라는 사람이 있었습니다",
  "충렬왕이 특히 사냥을 좋아했는데 그런 사실을 안 윤수는 매와 개를 기르고 왕의 사랑을 입어 응방을 관리하는 군부판서의 벼슬에까지 이르렀습니다",
  "그는 세력을 믿고 악한 짓을 못 하는 것이 없었습니다",
  "그러다가 갑자기 병이 생겼습니다",
  "윤수는 자다가도 벌떡 일어나 주먹을 휘두르고 담벼락을 치면서 크게 외쳤습니다",
  "여우 토끼 고라니 사슴아 어째서 내 살을 물어뜯느냐? 꿈에서 그가 죽인 동물들이 나타나 괴롭히는 것이었습니다",
  "가위에 눌린 그는 드디어 처참하게 말라 죽었습니다",
  "김대성과 윤수의 이 이야기는 아주 대조적입니다",
  "동물을 죽여 괴로운 꿈을 꾼 것은 마찬가지이나 김대성은 그로 인해 뉘우치고 새로운 삶을 산 데 비해 윤수는 원망만 하다 고통 끝에 죽고 말았습니다",
  "김대성을 두고 일연은 마지막에 시를 하나 써서 덧붙였습니다",
  "전생 어머니 평생 가난하다가 부자가 되고 정승은 한 꿈 사이에 두 세상을 오갔네",
  "시에 나오는 정승의 한 꿈이 오늘의 사자성어 괴정일몽입니다",
  "흔히 남가일몽이라는 사자성어는 부질없는 인생의 헛된 꿈을 말하는데 괴정 곧 정승의 일몽은 인생의 참된 가치를 실현한 사람 김대성의 생애를 찬미하는 말입니다",
  "사단법인 동물보호단체 케어의 박소연 대표의 일로 요즘 세상이 시끄럽습니다",
  "박 대표는 그동안 동물의 구세주라 불렸는데 알고 보니 동물의 저승사자였다는 겁니다",
  "특히 문재인 대통령이 취임할 때 케어가 구조한 유기견 토리가 청와대로 입양되면서 크게 알려졌었지요",
  "하지만 박 대표에 의해 영문도 모른 채 죽어간 개가 이백 여 마리나 되는 것으로 드러났습니다",
  "사리사욕에 사 사로잡혀 출세와 돈벌이에 불쌍한 유기견을 악용했습니다",
  "케어의 박 대표가 김대성이 될지 윤수가 될지 아직 모를 일입니다",
  "인생의 참된 가치가 무엇인지 깨달을 시간은 아직 남아 있기 때문입니다",
  "어느 길로 가는지 똑바로 지켜볼 일입니다",
  "오랜 시간 인간이 만들어 온 삶의 궤적을 돌아보며 성찰하고 공감하는 시간입니다",
  "이비에스 공감시대 라디오 인문학 오늘은 아 사진가이자 다방면에 걸친 예술애호가 윤광준 작가 모시고 일상에서 가까이 예술을 즐길 수 있는 방법 가치 있는 것을 알아보는 심미안은 어트게 쌓아가는지 알아보겠습니다",
  "오늘 모신 윤광준 작가 월간 마당과 객석 사진기자로 일하셨구요",
  "사진뿐 아니라 글 잘 쓰는 사진가로도 유명합니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 윤광준입니다",
  "네. 어~ 많은 팬들이 있어서 제가 길게 소개하는 것이 오히려 실례가 되지 않을까 싶기는 합니다마는 어 특히 윤광준의 생활명품이라고 하는 책이 에 아마 많은 분들에게 사랑을 받은 거 같구요",
  "사진 미술 음악 건축 디자인에 이르기까지 참 많은 분야에서 폭넓게 활동하고 계셨습니다",
  "예술탐구가 예술애호가 이르케 부르는 거에 대해서는 괜찮으신가요? 예. 뭐 별 거부감은 없는데요",
  "저는 작가로 불려 불리워지는 게 전 개인적으론 참 좋습니다",
  "예~ 네. 뭔가를 인제 만들어내는 사람이라는 의미에서 어 그렇고 네",
  "작가를 할려니깐 이제 여러 분야에 관심들 고다음에 예술적 어떤 아름다움에 내 스스로 이렇게 빠져 있어야 되는 지점들이 좀 많았던 거죠",
  "네~ 그러니까 어쨌든 뭐 이 탐구가가 되건 애호가가 되건 뭐 틀린 말은 아닌 거 같습니다",
  "어 탐구가라고 한다면은 작가하고 어 닮은 데가 있는데 예",
  "애호가 그러면은 왠지 작가가 아닌 음",
  "작가를 좋아하는 사람 이르케 들려서 말이죠",
  "하시는 일의 분야에 따라선 그런 경우두 있나요? 저는 애호가의 입장이 더 소중하지 않을까 싶기두 하거든요",
  "그러니깐 애호라는 건 말 그대로 어떤 목표 없이 뚜렷한 목적을 갖지 않고 내가 정말 좋아하고 사랑한다는 의미이니까요",
  "좀 더 폭넓거나 혹은 더 진지하거나 순수하다 라는 의미가 될 수 있을 거 가태요",
  "네. 최초의 출발은 사진가로 하셨지요? 예",
  "중앙대학교 사진학과를 예예",
  "어 사실 그 무렵에는 사진학과를 가지고 있는 대학은 어 하나뿐이 없었죠",
  "그 후에 이제 전문대학에서 예",
  "생기기두 했습니다마는",
  "어~ 사진가로 가겠다 음",
  "라고 아마 이제 고등학교 학생 때 결심을 하셨을 텐데 그렇죠",
  "예. 그때로서는 카메라가 꽤 비싼 거 아니었습니까? 뭐 그렇기도 하고 잘 알 수 없는 예",
  "근까 이 저 뭐 야 새로 생긴 과 학과이기도 하고 네~ 고다음에 사진을 전공으로 해야 될 필요가 있겠냐는 주위의 어떤 그 우려도 있었구요",
  "그런데 그런 과가 필요하냐고 물어보던 시절이었지요",
  "예~ 정확하게 말하면 저는 제가 사진을 전공하겠다고 한 이유가 아주 개인적인 그냥 기대 같은 거였었는데 네",
  "칠십 년대 제가 인제 대학을 다닐 때 예~ 정말 해외여행이 하구 싶었어요",
  "그래서 해외여행을 마음대로 할 수 있는 직업이 무엇일까를 생각했더니 네~ 사진기자라고 하는 직업을 갖게 되면 아하 좀 더 폭넓게 세상을 다닐 수 있지 않을까 라고 하는 사실 그런 기대 때메 전 인제 사진을 관심을 갖고 아 예",
  "전 기자가 되고 싶었어요",
  "기자 중에서도 사진기자였습니까? 예예예",
  "네~ 그 어쨌든 그 목표는 이룬 셈이죠",
  "그래서 대학을 졸업하고 나서 예",
  "처음 직장생활을 하신 것이 예",
  "이라고 하는 잡지사를 차렸죠",
  "아 지금 젊은 친구들은 잘 모릅니다",
  "이 월간 마당이라고 하는 잡지에 대해서 그렇죠. 예",
  "그러나 천구백팔십 년대 초반에 음",
  "에 기억이 있으신 분들은 금방 떠오를 겁니다",
  "저도 너무 선명합니다",
  "그 잡지가 팔십 년대에 인제 일종의 우리 사회가 그 문화혁명 비슷한 시기가 있었잖아요? 예~ 그러니까 민중 그 문화에 대한 관심이 많았고 우리 것에 대한 관심이 아주 좀 많았을 시절에 네",
  "굉장히 이제 그 의미 있는 책들이 좀 몇 개가 나왔죠",
  "예~ 음. 고 당시의 이제 대표적인 그 매체 중의 하나였었는데 그 뿌리는 뿌리 깊은 나무가 아 그 출발이 됐던 거고요",
  "그게 인제 사회적인 정치적인 이유 땜에 인제 폐간을 당하고 네",
  "그 뒤를 이은 잡지라고 봐야 되겠죠? 예~ 음. 그래서 어쨌건 저는 그 출발이 뿌리 깊은 나무부터 시작을 했던 것이라고 저는 생각을 하고 그거를 저는 나름대로 잇구 있다는 생각으로 아 예",
  "그 잡지를 아주 기꺼이 하게 된 거죠",
  "예~ 어~ 객석이라고 하는 잡지 네",
  "와도 또 관여를 하셨구요",
  "역시 이 잡지도 지금은 나오고 있지를 않습니다마는 아니 지금 나오죠",
  "아 지금두 나오고 있습니까? 네. 긍까 저기 소유주가 네",
  "발행인이 바뀌어서 예. 계속 아~ 바뀌었지만 네",
  "계속 나오고 있습니다",
  "천구백팔십 년대에 에 우리에게 아주 신선한 충격을 주었던 잡지 그렇죠. 예",
  "그 여러 가지 그런 분위기들이 천구백팔십팔년의 이른바 서우 서울올림픽 네",
  "이라고 하는 것이 하나의 계기가 되지 않았었을까 하는 생각이 듭니다",
  "아주 큰 계기가 됐죠",
  "고다음에 사회적 목표가 분명했고 네~ 고다음에 거기에 필요한 많은 인원들 고다음에 어떤 수요가 갑자기 급격하게 늘었던 시절이기두 하니까요",
  "네~ 그야말로 그 관련된 분야의 사람들이 그야말로 관심이 있거나 전공을 했던 분들이라면 예",
  "싶은 일을 했던 시절이기도 해죠. 하죠",
  "좀 암울한 면이 없지 않아 그렇죠",
  "우리 것을 탐구하는 것이라든지 네~ 또 그것을 세계에 알린다든지 네",
  "이 더욱이 이제 어 올림픽을 앞두고 있기 때문에 또 굉장히 좋은 기회 아니겠습니까? 그러니까 돌이켜보면 예",
  "그 시절이 참 요즘 젊은이들한테는 좀 부러운 이야기일지 모르겠지만 네",
  "취직 걱정을 안 했던 예",
  "정말 마음만 먹으면 하고 싶은 일을 다 할 수 있었던 네",
  "시기가 아니었던가 싶습니다",
  "네~ 그런 그 사진기자 아 생활이 네",
  "이제 그다음에 그러면 하나씩 하나씩 분야를 넓혀가셨던 건가요? 아 그건 아니구요",
  "막상 인제 그 회사를 들어갔는데 잡지사를 네~ 실제 잡지사의 상태가 별로 좋지를 않았었어요",
  "아 굉장히 어려웠었죠",
  "예~ 뭐 겉으로는 화려해 보였습니다만 그래요",
  "겉으로는 화려했지만 네",
  "그 나는 분명히 인제 사진을 찍는 사진기자로 인제 입사를 했는데 네",
  "편집장님이 가만히 있으면 뭐 해 글도 쓰지 이르케 된 거예요",
  "예~ 그래서 엉겁결에 인제 취재까지를 제가 맡게 된 거고 아하 음",
  "고다음에 인제 책이 나오면 박스에 묶구 줄을 묶구 우체국까지 가는 이런 일까지를 하여간 한꺼번에 다 했던 거죠",
  "그야말로 인제 여러 가지 일을 한꺼번에 했던 예",
