  "특히나 이렇게 날 더울 때는 그~ 이렇게 밤새 열어주는 그런 가게 가가지고 차가운 냉장고에서 바로 꺼내서 이렇게 마시면 너무 좋죠. 네",
  "아~ 많이들 또 다채롭게 취향 따라서 마시는 듯합니다",
  "골라 먹는 재미가 있으니까 참 좋아요",
  "그쵸? 자 이렇게 여러분과 함께 아~ 만들어가고 있습니다. 마음산책 이번에는 박화요비의 노래 들어볼게요",
  "비오는 날에 이 노래 짠하거든요",
  "당신과의 키스를 세어 보아요",
  "네. 박화요비의 노래 당신과의 키스를 세어 보아요 들으셨습니다",
  "아~ 이륙오구 번 님이 커피 커피 얘기하니까 친한 할머니가 생각나네요",
  "친할머니가 생각나네요",
  "생전 처음으루 커피 믹스를 선물 받으시구 아껴 뒀다가 손주들 왔다구 꺼내셨는데 커다란 냄비에 휘휘 타가지구 한 사발씩 커피를 떠 주셨습니다",
  "무슨 한약 먹는 기분으로 후 후 불어서 먹었던 추억이 생각나네요",
  "저희 할머니두 그러셨는데 예. 특히 또 갑자기 생각하니까 으 린스가 처음 나올 때였었어요",
  "우리 할머니가 어~ 린스를 선물 받으시구 절 머리를 이제 깜으라구 주시는데 린스를 제가 씻어야 되니까 아깝다구 씻지 마시 말라구 씻어내지 말라고 이거 비싼 거라구 그냥 발라놓고 있으라구 그래서 한참 그렇게 있었던 기억이 나요",
  "결국에는 이렇게 씻어내긴 했는데 가끔 린스 할 때 그때 생각이 나더라구요",
  "아~ 뭔가 세 자꾸 세상이 너무 빨리 변하니까 새로운 문물이 들어올 때마다 할머니가 적응하기가 쉽지가 않으셨겠구나라는 생각두 하구요",
  "또 강재승 님이 반환점이네요",
  "장마와 태풍으로 시작하는 칠월 올해도 벌써 반환점을 돌아서 내리막입니다",
  "연초에 계획을 재점검하고 재충전하는 시간을 지금부터 시작해도 절반의 성공입니다",
  "아자 아자 아자하고 보내주셨는데 제가 오늘 서점가니까 그 칠월부터 십이월까지 어~ 이렇게 적을 수 있는 다이어리가 있더라구요",
  "저 이제 연초에 맨날 다이어리 선물 받으면서 한 일월달에서 이월달까지만 쓰고 그다음부터는 그냥 꽂아두잖아요",
  "근데 그래서 항상 아깝다 아깝다 생각했는데 그거에 반 반에 두껩니다",
  "그래서 칠월부터 다시 시작하라는 의미루 다이어리를 팔더라구요",
  "그래서 되게 반가웠거든요",
  "강재승 님 이제 시작입니다",
  "어~ 라이더 님이 오늘도 마음산책 잘 거닐고 있습니다",
  "고맙습니다라고 보내 주셨는데요",
  "칠월의 첫날 마음산책 어떤 노래로 긴 여운을 남길까 고민 고민하다가 오늘 이 노래 리즈의 거리에서라는 노래를 준비했습니다",
  "태풍과 장마로 정말 많은 비가 쏟아지고 있어요. 하늘에 구멍이 뚫린 것처럼 서울 경기 지역에는 호우 주의보가 내렸구요",
  "화요일까지 전국적으로 비가 더 내린다고 합니다",
  "그만큼 더 철저한 대비가 필요하겠지요? 특히나 운전하시다가 움푹 패인 도로들이 있어요",
  "그때 핸들이 살짝 풀릴 때가 있으니까 정말 천천히 운행을 하셔야 되구요",
  "그리구 음~ 안전 거리 꼭 유지하시기 바랍니다",
  "저는 토요일 저녁 여덟 시 육 분에 다시 올게요",
  "오늘 절기상 소서였습니다",
  "본격적인 무더위가 시작된다는 소서는 작은 더위라는 뜻이죠",
  "하지만 제 아무리 소서가 뜨겁다 해도 즐기는 자를 이길 순 없습니다",
  "오늘 신촌에서는 물총 축제가 열렸죠",
  "신나는 디제잉과 함께 수만 명의 사람들이 몰려서 신나는 물 싸움을 즐겼습니다",
  "이렇게 많은 사람들이 물총 축제를 찾아가고 기다리는 이유는 짧은 시간이나마 아이처럼 권위를 좀 훌훌 벗어던지고 여유와 활기를 되찾고 싶어서겠죠",
  "이안과 함께 마음 산책도 우리 삶에 활기를 불어넣어주길 바랍니다",
  "네. 정말 아름다운 날이었죠",
  "킬라그램의 노래 아이스 박스",
  "피쳐링에 키썸 돈밀스의 노래였습니다",
  "정말 뭔가 어깨가 들썩 들썩이면서 그런 즐거운 노래였습니다",
  "정말 오늘 참 깨끗하고 쾌청하구 뭔가 선명한 날이었죠",
  "칠월 칠일 토요일 저녁 아 생방송으로 찾아왔습니다",
  "칠월에는 물 축제가 참 많죠",
  "한강 몽땅 여름 축제 장흥 물 축제 또 동남 아시아 나라들은 물 축제가 생활화돼 있더라고요",
  "세계 삼대 축제 중의 하나인 태국의 쏭크란 그리고 라오스의 피 마이 미얀마의 띤잔 축제 일년 중에 가장 무더운 때 열려서 한해에 그런 아 나쁜 액운들을 좀 씻어내고 더위도 식히고 그런 축제입니다",
  "여러분은 오늘 하루 소서의 더위를 어떻게 식히셨나요? 저는 날씨가 너무 좋아서 어 설해섬 잔디밭에 앉아 가지고 친구들 하고 이런 저런 이야기 나누고 풍경 구경하고 이렇게 소풍을 즐겼거든요",
  "인왕산 남산 아주 선명했고요",
  "한강 풍경이 야~ 오랜만에 정말 아름다웠습니다",
  "환상적이죠. 정말 그래서 자연스럽게 미소가 막 번지더라고요",
  "이렇게 여유로운 하루를 보냈습니다",
  "여러분 오늘 어떠셨어요? 사연와 출석 체크 기다리고 있어요",
  "스마트폰에서 티비에스 앱 다운 받으시면 실시간으로 방송 들으면서 무료 메시지 보낼 수 있고요",
  "카카오톡으로 티비에스 친구 맺기 해주세요",
  "무료로 사연보낼 수 있습니다",
  "또 오십원의 유료 문자 메시지 샵 영구오일 샵 영구오일 번도 기억해주세요",
  "아~ 이안과 함께 마음 산책 내 사연이 나왔는데 일부분만 들었다 다시 들으려면 어떻게 해야 돼요? 어 문의하신 분들이 계신데요",
  "팟 캐스트 통해서 이안과 함께 마음 산책 검색해서 다시 듣기 하실 수 있습니다",
  "어~ 요즘 제가 이 노래에 푹 빠졌는데 케이팝 역사상 최단 기간 유튜브 조회 일억 오천뷰 달성했고요",
  "유튜브 이십사 시간 조횟수 역대 이위라고 합니다",
  "되게 선율이 뚜두뚜두 한데 약간 뚜루뚜루하는 것 같기도 하고요",
  "제 조카한테 불러줬던 동요 어떤 부분도 막 생각이 나는데 블랙핑크의 노래입니다. 뚜두뚜두  네. 블랙핑크의 뚜두뚜두였습니다",
  "매주 토요일 마음 사전 펼쳐보는 날인데요",
  "칠월의 이야기 손님으로 웹툰 닥터 프로스트의 작가이자 청강 문화 산업 대학교 만화 콘서트 스쿨 이종범 교수 아 만나기로 합니다",
  "오늘 주제가 위로예요. 위로 여러분에게 위로가 되는 건 뭔지 또 위로에 대한 정의 그리고 나누고 싶은 이야기 보내주세요",
  "요즘 제 친구가 위로가 좀 필요한 것 같아서 일하는 사업이 좀 어렵다고 되게 힘들다고 이야기하더라고요",
  "우리 서로 서로 위로의 말 또 위로 필요한 게 아닌가 싶어서 함께 이 주제로 이야기 나눠볼까 합니다",
  "참여해 주신 분들께서는 매트의 명가 파크론에서 아파트 층간 소음 해결사 버블 놀이방 매트 선물해 드릴게요",
  "이번 주부터 주 오십이 시간 근무제가 시작이 시행됐죠",
  "덕분에 워라밸에 대한 관심이 커졌습니다",
  "워크 앤 라이프 발랜스 워라밸 생활과 일에 균형을 찾자는 건데요",
  "곳곳에서 발 빠른 대응을 하고 있더라고요",
  "어느 영화관은 칼퇴 적응 프로젝트라는 행사를 시작했는데 평일 저녁 일곱 시부터 여덟 시 오십구 분 사이 영화를 예매하면 관람료를 할인해줍니다",
  "또 어떤 놀이공원에서는 저는 이만 퇴근이라는 제목으로 이벤트가 열렸는데요",
  "퇴근 후에 입장하는 사람들은 이만 원으로 자유 이용권을 살 수 있다고 합니다",
  "사실 주 오십이 시간 근무제라는 게 시행 초기에다가 현실적인 한계도 있지만 우리를 마구 마구 설레게 하는 즐거운 상상임에는 틀림이 없죠",
  "칼퇴근이 보장된다면 여러분은 뭘 하고 싶으세요? 저는 요즘 이 워크 앤 라이프 발랜스를 위해서 자전거를 시작했거든요",
  "곳곳에 쫓아다니면서 마을 구석구석 골목길 또 그동안 잘 가지 않았던 차로 봤을 때 잘 몰랐던 매력들을 자전거를 통해서 확인하고 있습니다",
  "여러분의 도전도 궁금하네요",
  "이 음악을 들으면서 함께 이야기 나눠보죠",
  "음악 대륙 가이아가 노래합니다. 자전거  네. 가이아의 연주와 노래로 자전거 들으셨습니다",
  "오칠오공 님이 맑고 화창한 날씨에 여름을 즐기기 좋은 주말이었어요",
  "지원 님은 라디오 들으면서 위로 받는다고 하셨고요",
  "홍길동 님 저는 혼밥할 때가 많은데 혼밥할 때 먹방 프로그램 보면서 위로 받습니다라고 또 보내주셨네요",
  "김민성 님 깻잎 김치 만드셨나 봐요. 맛있다고 밥 도둑이에요. 이렇게 청운 님도 듣고 계시네요",
  "사칠공팔 번님두 날씨가 너무 좋아서 오늘 밤 시간두 이안과 함께 마음 산책 함께하고 있다고 보내주셨습니다",
  "여러분의 이야기 어느 때 위로받고 있는지 또 우리에게 위로란 무엇인지 우리 함께 이야기 나눠봐요",
  "스마트 폰에서 티비에스 앱 다운 받으시면 실시간으로 방송 들으면서 메시지 보낼 수 있고요",
  "카카오톡으로 티비에스 친구 맺기 하셔도 친구에게 아~ 이렇게 문자 무료로 보내잖아요",
  "그리고 오십 원의 유료 문자 메시지 샵 영구오일 이 번호도 기억해주세요",
  "잠시 후 마음 사전 이어집니다",
  "웹툰 닥터 프로스트의 작가이자 청강 문화 산업 대학교 만화 콘텐츠 스쿨 이종범 교수와 이야기 나눌게요",
  "위로에 대해서 위로 우리 위로가 필요하잖아요",
  "그런데 가끔은 나 진짜 힘들어라고 말하는 용기도 중요한 것 같아요",
  "그래야 주변에서 토닥토닥 해주죠",
  "자 음악 이어가겠습니다",
  "아~ 이 노래 들으면서도 진짜 위로 많이 받는데 안아줘요",
  "  별로 특별한 말이 아닌데 요즘 따라 마음에 콕 박히는 말이 있죠",
  "별건 아닌데 코등이 찡해지는 말 있잖아요",
  "마음에 담아놓은 그 말을 차곡차곡 모아보는 시간이에요",
  "여러분과 함께 만들어갑니다. 마음 사전  칠월의 이야기 손님입니다",
  "심리학 웹툰 닥터 프로스트의 작가이자 이천십이년 대한민국 콘텐츠 대상 장관상을 수상했고요",
  "현재 청강 문화 산업 대학교 만화 콘텐츠 스쿨 교수입니다",
  "이종범 작가 모셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 웹툰 작가 이종범입니다",
  "네. 너무 너무 불러주셔서 감사합니다",
  "제가 예전에 그 말하는대로라는 그런 프로그램을 봤어요",
  "그때 어 이야기하는 장면을 보고 되게 인상 깊어서 함 모시자 한번 보고 싶다 우리 마음 사전하고 잘 맞는 것 같아 하면서 아~ 작가한테 섭외를 막 막 졸랐거든요",
  "저도 제가 굉장히 좋아하는 책 제목이에요",
  "김소연 시인의 마음 사전이 네",
  "그래서 되게 연락 받았을 때 반가웠죠",
  "가끔 이 말을 이 되게 미묘한 차이가 있는데 어떻게 해석을 하지 해서 그러니까요",
  "김소연 씨의 그 마음 사전이라는 책을 항상 펼쳐보거든요",
  "예. 너무 좋아하는 책이고 되게 섬세한 책이죠? 그렇죠",
  "그래서 여기 오는 게 되게 설레기도 하고 좋았습니다",
  "아~ 정말 만나고 싶었고요",
  "웹툰뿐만 아니라 팟캐스트 라디오 티비를 넘나 들면서 막 강연도 그렇고 네. 네",
  "게다가 또 최근에 수필까지 냈잖아요",
  "아니 몸이 몇 개세요? 연재 만화가들은 연재를 할 때 네",
  "시험 생각하시면 돼요",
  "아~ 시험 준비할 때는 공부 빼고 다 하고 싶잖아요",
  "연재 하기 직전에는 연재 빼고 다하고 싶거든요",
  "그래서 이것저것 해보고 있어요",
  "아~ 이렇게 보면 하나의 놀이 그렇죠",
  "그런데 또 만화가는 좋은 직업인 게 네",
  "그거를 하면 만화를 그리는데 도움이 되잖아요",
  "그래서 변명하기가 좋아요",
  "아~ 작품에 도움이 된다 이렇게 핑계를 댈 수가 있죠",
  "전 저는 다양하게 거 좋아하거든요",
  "그래서 저도 좀 얕 얕구 넓게 하는 펀이라서 저두 저두 그렇습니다. 아주 얇게 깊이가 깊이가 없어요. 깊이가 너무 너무 비슷한데요. 저도 그 자 이렇게 새로운 시즌을 또 준비하는 시기 좀 예민해지나요? 왜 작가들은 뭘 몰입할 때 네. 네. 네",
  "누가 옆에서 건드리면은 막 욱할 때가 있잖아요",
  "닥터 프로스트 시즌 포를 준비하고 있다고 하던데요",
  "예민한 예민해지나 봐요",
  "저는 잘 모르지만 그럴 때 항상 아내의 말이 맞거든요",
  "제 아내의 말에 의하면 네",
  "연재 준비가 임박해지면 네",
  "같이 살기가 고약해진다  그거를 듣고 저의 상태를 파악해보는 데 그렇죠",
  "아무래도 집중하니까요",
  "옆에 있는 사람이 알죠",
  "미안하죠. 굉장히 네",
  "네. 연재를 시작하기 전에는 별거를 좀 생각을 해보는 건 어떨까 아내가요",
  "만화가랑 사는데 굉장히 능숙한 것 같아요",
  "아~ 되게 잘 맞춰져서 그렇군요",
  "예. 작품하는덴 굉장히 도움 많이 받고 있어요",
  "네. 역시 자 이렇게 중요한 작업을 하고 있는 웹툰 작가에게도 이 황금같은 토요일을 보내고 있는 우리들에게도 어 또 아내분에게도 위로가 필요할 때가 있겠죠",
  "지금 위로라는 것은 제가 보기에는 특히 지금 시기에 한국에서 살고 계신 분들에게는 뭐 젊거나 네",
  "뭐 남자 여자 상관 없이 응",
  "약간 좀 생필품 같은 거 같아요",
  "어~ 굉장히 엇 엇 꼭 필요한 건데 네",
  "구하는 거는 쉽지 않고 네",
  "제가 많이 위로를 받아보기도 하고 해보기도 해보니까 네",
  "위로 다 같은 위론데도 상당히 차이가 많아요",
  "위로의 탈을 쓴 상처도 많고 허 허 위로 같지 않은 말인데 위로가 되는 것도 있고 해서 맞아요. 맞아요 제가 항상 관심을 갖고 있는 단어예요",
  "네. 아 이렇게 위로가 우리 주변에 가까이 항상 필요하죠",
  "지금 기상청에서 연락이 왔는데 오늘 일곱 시 오늘 칠일 밤 여덟 시 삼십 분 경을 기해서 일본 지바현 지바 남동쪽 칠십이 킬로미터 해역에 리히터 규모 육 점 영의 지진이 발생했다고 지금 발표가 났습니다",
  "일본에서 오셨죠? 지금 최근에 예. 얼마 전까지 일본에 있다가 올라왔는데 네",
  "태풍과 함께 올라가 버렸죠",
  "아 태풍과 함께 오셨군요",
  "어~ 다친 분들이 안 계셔야 될 텐데 네. 상당히 큰 지진이네요",
  "그렇죠. 일본이니까 또 또 속보가 오면은 여러분들께 전해드리도록 하겠습니다",
  "아~ 나에게 위로가 되는 것들 또 여러분이 생각하는 위로의 정의는 무엇인지 우리 함께 이야기 나눠봐요",
  "티비에스 앱에서 무료 메시지를 보낼 수 있고요",
  "카카오톡으로 티비에스 친구 맺기 하셔도 되고요",
  "그리고 오십 원의 유료 문자 샵 영구오일로 여러분의 사연 그리고 신청곡도 함께 받겠습니다",
  "제가 얼마 전에 서점에서 이종범 작가의 에쎄이 집을 봤어요",
  "그래 잠시만 그래 잠시만 도망가자 네. 네. 네",
  "마치 손 내 손을 손 붙잡고 같이 아~ 뛰어주는 느낌이었거든요",
  "네. 그런 척을 해보려고 한 것 같아요",
  "저 저 제가 듣고 싶은 얘기기도 했고요",
  "연재 직전이기도 하니까 아~  어 어떤 메시지를 또 전하고 싶으셨나요? 어 사실 간단히 소개해주세요",
  "예. 사실은 도망이라는 제목 때문에 많은 분들이 네",
  "기대를 하셨던 것 같아요",
  "이렇게 도망가면 되나요?  제가 얘기하려고 했던 건 사실은 네",
  "남 탓을 좀 하자는 얘기를 하고 싶었던 것 같아요",
  "아~ 남 탓을 특히 우리나라에서 네",
  "굉장히 자기 탓하는 걸 미덕으로 생각하는 분위기가 있어요",
  "내 탓이오 내 탓이오 내 탓이오 이러잖아요",
  "하지만 지금 시기에 제가 보기에는요",
  "자신이 선택하지 않은 것 때문에 힘들 때도 자기 탓을 하는 분들이 많다고 느껴요",
  "아~ 그럴 때 남 탓을 하는 것도 괜찮은 순간을 많이 보거든요",
  "그럴 때 제가 그건 사실 니 탓이 아닌데라고 해주는 사람이 필요하다고 느껴서 쓴 글들이 많고요",
  "그런 내용들이 계속 일관적으로 나오더라고요. 저한테서 닥터 프로스트 연재 만화두 네. 네. 네",
  "그런 부분이 되게 많잖아요",
  "네. 심리학자가 어떤 사건을 해결할 때 보통에 그런 뭐랄까요 범행이나 네",
  "사람 그걸 저지른 사건 사람들한테 상처 받은 영혼들이더라고요",
  "대부분의 경우는 자기 탓이 아닌 경우가 많죠",
  "네. 그런 과정에서 니 잘못이 아니야라는 네",
  "그 말이 막 울컥할 때가 있어요",
  "네. 저도 굉장히 필요한 말이었어요. 저한테도 예",
  "자 이렇게 첫 에세이 집도 내셨습니다",
  "꽤 오래 전부터 미디어를 보면은 위로와 힐링 내려놓음 뭐 이런 단어가 뜨고 있는데 네",
  "하지만 정작 손에 잡히는 위로 그리고 나한테 꼭 맞는 위로는 참 드문 것 같아요",
  "그럴 때 저는 어렸을 때 되게 만화방을 많이 갔었거든요",
  "아~ 그러셨어요? 예. 학교에 가야 되는데 네. 네. 네",
  "만화방으로 출근하는 거죠",
  "어 그러한 아 그러한 삶을 사셨군요",
  "제가 출석률이 좀 안 좋았었어요",
  "방황을 좀 했었어요",
  "예. 그래서 거기서 순정 만화도 쭉 보고 네. 네",
  "그때 잘 나가는 만화들도 보면서 아니면 저기 뒤에 막 꽂혀 있는 네. 네",
  "잘 사람들의 손에 안 가는 곳들도 막 보고 오~ 오늘은 여기서부터 이 칸까지 보는 거야 하면서 하루 종일 본 적도 있었거든요",
  "그러셨어요? 저랑 비슷하셨네요",
  "그때 만화를 통해서 인생을 배운 것 같아요",
  "어~ 그래서 만화라는 건 정말 복합 예술이다 스승이다",
  "그리고 상당히 잘 짜여져 있어요",
  "이야기 중에서 혼자서 다 해야 되기 때문에  정말 어렵기도 하고요",
  "요새 저는 개인적으로 만화가가 천재라는 생각을 하거든요",
  "그렇진 않습니다만 그래서 전 제 앞에 예",
  "이종범 작가가 막 아우라가 아 네",
  "뒤에 막 광배가 막 빛이 나는 것 같아요",
  "국내 잠시만 도망갈까요? 그럴까요? 자 그런 의미에서 어떤 곡을 들으면은 좀 도망가는 느낌 자유를 찾을 수 있을까요? 제가 위로가 필요할 때 항상 듣는 음악입니다",
  "하림의 위로라는 곡을 갖고 왔어요",
  "아 제 친구도 지금 위로가 필요해서 이 노래 같이 들었거든요",
  "여러분도 함께 듣고 싶습니다",
  "하림의 노래 위로  좋다",
  "칠월의 이야기 손님 이종범 작가의 첫 번째 추천곡 하림의 위로였습니다",
  "옆에서 괜찮아 괜찮아 이 말 보다는 네",
  "노래로 뭔가 하~ 위로 받는 느낌이 있어요",
  "울고 싶을 때 거의 백퍼센트의 확률로 울게 해주는 노래인 것 같아요",
  "가사가 네. 맞아요. 네",
  "가사가 와닿네요. 진짜 네. 이안과 함께 마음 산책 오늘 마음 사전 함께하는 시간인데요",
  "자 제 곁에는 웹툰 닥터 프로스트의 작가 이종범 작가와 이야기 나누고 있습니다",
  "오늘 주제가 위로인데요",
  "위로에 대해서 생각하게 하는 만화가 있을까요? 네. 일단은 너무 많은데요",
  "그중에서 제가 바로 떠올랐던 작품들을 갖고 왔어요",
  "네. 뭐요? 처음 가져온 먼저 가져온 얘기는 네",
  "여중생 에이라는 웹툰입니다",
  "조만간 영화로도 나올 예정인 오~ 웹툰인데 네",
  "이천십오년 이월부터 한 이년 반 정도 연재를 했던 이년이면 백 백화 넘거든요",
  "아~ 백화 정도면 짧은 얘기가 아닌데 그렇죠",
  "굉장히 많은 분들이 이년의 기간동안 많은 위로를 받으셨던 작품이에요",
  "이 위로의 메시지 어떻게 담겨 있는 건가요? 일단 이야기 자체가요",
  "보통 사람들이 만화나 영화나 드라마나 이런 이야기를 통해서 위로를 받을 때 가장 많이 접하는 상황은 나 너무 힘든데 응",
  "나보다 훨씬 더 힘든 사람의 삶을 볼 때 많이 위로를 받는다고 해요",
  "그런데 그게 재밌는 게 예",
  "어떤 종류의 고통스러운 얘기는 더 고통스럽게 만들 때가 있어요. 우리를 하지만 위로가 되는 종류의 고통스러운 얘기들은 어떤 특징이 있냐면 그 안에 있는 인물 네",
  "이 여중생 에이라는 작품에서는 이제 정미래라는 여중생인데 네",
  "이 아이의 삶이 지금의 나보다 훨씬 더 힘든데도 나에 대해서 잠깐 이제 자려고 누웠을 때 나에 대해서 좀 생각을 하게 만들 정도로 내가 어떻게 대처하면 좋을지에 대한 예시를 보여주는 아~ 그런 삶을 보여줘요",
  "사실은 여중생 에이라는 제목부터 네",
  "왜 우리 옛날 연극 같은 거 하면 아~ 예. 예. 에이 비 씨 있죠",
  "지나가는 행인 일 뭐 연인 일 행인 일 네. 네. 네",
  "나무 일 이렇게 있는 것처럼  내가 누군지 중요하지 않은 배역일 때 붙이는 이름이잖아요",
  "그래서 처음 정미래라는 주인공의 일상을 쭉 따라가면 네",
  "그래서 얘가 그냥 여중생 에이인가  이런 생각이 들 정도로 아무도 주목하지 않고 네",
  "심지어 자기 자신도 자기를 주목하지 않아요",
  "대부분의 사람들이 그렇듯이 자기를 그냥 여중생 에이라고 생각하거든요",
  "그런데 이야기를 끝까지 따라가 보면 여중생 에이여도 괜찮다는 느낌을 강하게 받게 해줘요",
  "즉 이 회사의 나는 그냥 어떤 대리이고 네",
  "이 학교에 나는 몇 반의 누구일 뿐인데 네",
  "그래도 괜찮단 말을 해주는 만화는 흔치 않거든요",
  "아~ 보통은 아 존재감이 없어도 괜찮다는 의미로 그게 참 놀라워요",
  "보통은 계속 가다 보면 네. 네",
  "그런데서 있지 말고 나와 이리 나와서 너도 좀 뭔가 해 봐 봐 응",
  "이런 식의 얘기를 많이 해주는데 네",
  "그 아까 들으셨던 하림의 노래가 네",
  "야 울지 마 울 일 아니야 이렇게 안 하거든요",
  "울고 싶으면 울어라 이게 이제 그 노래의 가사인 것처럼 네",
  "이 만화도 끝까지 다 보고 나면 응",
  "너 지금 지나가는 남자 일 응",
  "여자 이 그렇게 느끼는데 응",
  "그래도 그렇게 이상한 거 아니다라는 아~ 얘기를 해줘요",
  "그런데 거기서부터 사실 저는 위로가 시작된다고 느껴 느껴요",
  "아~ 왜냐하면 아무것도 강요하지 않거든요",
  "아~ 지금 있는 그대로 예. 많은 분들이 무슨 만화를 보고 나면 감동도 강요를 받고요",
  "아~ 막 으 응원을 강요받는 느낌이 좀 있는데 오~ 이 작품은 한 백몇 화 동안 백이십 화 가까이 보면서 네",
  "한 번도 그러한 걸 강요받는 느낌이 없어요",
  "그냥 어떤 여자애가 내가 봐도 너무 힘들게 살아가고 있는데 네",
  "그럼에도 불구하고 나라면 어떻게 할까라고 생각하게 만든 다음에 아~ 너무 어 따라가고 싶은 방식의 삶의 모습을 보여줘요",
  "그래서 굉장히 편안한 마음으로 끝까지 볼 수가 있죠",
  "네. 평소에 생각이 많고 주변에 친구가 없는 소심한 성격을 지닌 소녀가 네",
  "자존감을 키워나가면서 뭐 일어나는 에피소드를 그린 웹툰 맞습니다",
  "이 여중생 에이가 유월 이십 날 이미 개봉을 했다고 하네요",
  "자 이렇게 웹툰 여중생 에이를 통해서 위로 받은 분들이 참 많으셨나 봅니다",
  "어 그런 의미에서 음악 듣고 삼 부로 이어갈 텐데요",
  "달빛 요정 역전 만루 홈런의 노래 아마 여중생 에이와 네. 나와요",
  "상당히 비슷한 점이 있는 노래인 것 같아요",
  "그 만화 안에 나오는 예. 그렇군요",
  "쇼 미 더 머니 듣고 오겠습니다",
  "네. 바람에 오르다의 노래 슬픈 표정 하지 말아요 들으셨습니다",
  "저도 막 따라 부르게 되네요",
  "매주 토요일 마음의 언어를 꺼내보는 시간 마음 사전 오늘 주제어가 위로입니다. 위로 칠월의 이야기 손님 웹툰 닥터 프로스트의 이종범 작가와 함께합니다",
  "많은 분들이 위로에 대한 메시지 보내주셨는데요",
  "어떤 게 좀 눈에 들어오시나요? 오공오칠 번 님 네",
  "돌아오는 휴가가 제 위로죠",
  "그렇지 예. 일주일을 연달아 쉴 수 없어서 이틀씩 쪼개서 쓰고 있는데  이번에는 고향에 가서 엄마 생신 챙겨드리고 올 거예요",
  "이틀이 뭔지 그 기다림이 위로가 되네요",
  "택배 올 때까지 기다리는 게 제일 좋거든요",
  "그거 하고 뭐 또 이제 휴가나 택배나 예",
  "고 전 그 전에 기다리는 기간이 가장 맞아요",
  "꿀맛인 것 같고 맞아요",
  "저는 진짜 택배 기사님이 오는 게 진짜 제일 반갑고요",
  "어린 어린 왕자 같은 거잖아요",
  "네가 몇 시에 오면 맞아 그 전에 이제 그 전까지 좋을 거야 그전부터 나는 정말 행복할 거야  막 설렐거야 그죠",
  "그런데 알림 문자 오면 신나거든요. 그날 택배 기사님이 잘 아시는 것 같아요",
  "뭐 제가 뒤에서 항상 띵동 띵동 눌러주시고 아 그렇죠",
  "제가 네 하고 이제 반갑게 나가면은  어 여러 번 시키시네요 이러고 그렇게 반가운 분이 요즘 있나 싶기도 해요",
  "내가 나에게 주는 선물 그렇습니다",
  "자 칠칠오구 번 님이 요즘 다리가 불편해서 스틱을 짚고 다니는데 제가 가장 많이 위로 받을 때는 라디오를 들을 때예요",
  "오~ 라디오 방송 듣고 있으면 지친 마음도 잠시 제 입가에 미소가 지어지더라고요",
  "저도 라디오 하루 종일 틀어놓거든요",
  "팟 캐스트 라디오 이렇게 네. 그러니까 다른 사람이 어떻게 사는지 라디오를 통해서 들을 수 있거든요",
  "또 혼자하는 일을 하는 분들은요",
  "이렇게 목소리가 들려야 네",
  "보는 것보다는 누구랑 연결돼 있다는 느낌이 있으니까 오 맞아요",
  "그리고 라디오가 좀 진솔해요",
  "그거 되게 신기해요",
  "거짓말하는 거 딱 티난 거 아세요? 뭐가요? 제가요? 아니요",
  "그 라디오를 드 들을 때 그러니까요",
  "누구의 사연 누구의 뭐 맞아요",
  "이런 경험담 저런 경험담 얘기를 하는데  라디오가 되게 좀 목소리를 통해서 그게 느껴져요",
  "제가 티비 나갔을 때 네",
  "이렇게 좀 진짜 저 같지 않은 느낌 순간도 있거든요",
  "그런데 라디오 나오면 제 저의 원래 모습이 다 나오는 것 같아요",
  "매력 있어요. 진짜 그러니까요",
  "칠이일오 번 님이 제게는 커피가 위로예요",
  "아이 등원 시켜 놓고 마시는 한잔의 커피는 정말 천상의 맛이죠",
  "밥은 걸러도 커피는 안 거릅니다",
  "알고 보면 모든 엄마들의 심리랄까요라고 보내셨는데요",
  "공감됩니다. 진짜 너무 공감되네요",
  "네. 저는 아침마다 그 핸드 드립 커피 이렇게 내려마시는데 네",
  "이제 커피를 갈 때부터 그게 사실 제일 좋아요",
  "왜 커피를 부술 때부터 향이 네. 그렇죠",
  "원두에서 톡톡 터지면서 나는 그 향이 아침을 열어주는 그  그 빵집 지날 때 그 빵 굽는 향 같은 느낌 스위치 딱 올리는 기분이죠",
  "네. 어~ 공감됩니다",
  "칠일오구 님 그럴 때부터 뭔가 준비할 때부터 마시는 순간까지 위로죠",
  "나에게 주는 선물의 시간이기도라는 생각이 듭니다",
  "이렇게 여러분의 위로 사연들 함께하고 있습니다",
  "자 웹툰 여중생 에이 이야기를 들어봤고 네",
  "다음으로 우리에게 위로를 줄 만화 어떤 게 있을까요? 이 작품도 어 들으시는 분들이 익숙하실 거예요",
  "요시다 아키미라는 작가의 일본 만환데  바닷마을 다이어리라는 만화입니다",
  "이거 영화 있지 않았었어요? 영화 때문에 많이들 아세요",
  "특히 그 유명한 감독님이시잖아요",
  "고레에다 히로카즈 감독님이 영화화하셨죠",
  "저는 이 원작 만화부터 워낙 어~ 제가 가장 사랑하는 만화 한 다섯 개 뽑으면 늘 들어가는 아~ 어 그래요",
  "예. 그런 만화인데 네",
  "어 영화하고 약간 좀 다른 다른 부분도 많지만  굉장히 위로가 되는 이야기예요",
  "이 가마쿠라라는 실제 존재하는 어떤 어촌 마을을 공간적으로 구성해 놓고 네",
  "그 안에서 벌어지는 일들이거든요",
  "진짜 주인공이라고 하면 자매들의 얘기인데 네",
  "나중에 보다 보면 그 가마쿠라 마을 어촌 마을 바닷마을에 수많은 사람들의 얘기가 다 이제 마치 천에 씨실 날실처럼 겹쳐져요",
  "아~ 그 안에서 다 위로를 받지만 네",
  "가장 중심이 되는 얘기는 삼 자매가 어 네 번째 동생을 맞이하면서 벌어지는 시작이에요",
  "가장 위로가 되는 순간이 예",
  "아~ 세 자매가 어떤 네",
  "어 여태까지 몰랐던   그러니까 복잡한 가정사인데 네",
  "세 자매가 부모 없이 셋이서만 살고 있다는 것부터가 그렇죠",
  "어떤 히스토리가 있는 거잖아요",
  "그런데 알고 봤더니 그 되게 유명한 부친이셨어요",
  "워낙 그 마음이 좋아서 네",
  "여러 번 결혼하는 분이고 이런 분이어서 아~ 그 세 자매는 그냥 부모 신경 쓰지 않고 사랑꾼 예. 셋이서만 살고 있었는데 응. 응",
  "어느날 그 아버지의 부고를 들어요",
  "다른 마을에서 돌아가셨다  그래서 이제 마음은 떠났지만 네",
  "그래도 장례식에 참석을 했다가 그곳에서 만난 이제 배다른 동생 네",
  "여중생 스즈를 만나게 되거든요",
  "어~ 그러면서 이 작품이 시작되는데 네",
  "이 네 자매가 벌이는 일상적인 얘기들이에요. 사실 아~ 이 이들이 각각의 상처가 있잖아요",
  "세 네 네 명인 거죠",
  "같은 사건이더라도 바라보는 시각에 따라서 네",
  "이게 상처가 되기도 하고 어떤 사람은 그냥 그게 상처였나 보다 넘어가기도 하고 그렇죠",
  "제각각의 어떤 해결 방법이 있을 텐데 이종범 작가님은 어떤 장면이 가장 인상 깊었나요? 세 자매가 그 아버지 장례식에 갔는데 자기들 보다 훨씬 어린 중학생인데 동생이라고 하는데 그 아이가 너무 의연한 거예요",
  "아~ 너무 의연하고 똑부러지게 조숙하고 그 장례식의 모든 걸 다 정리하고 우와 준비하고 손님을 맞이하는 거예요",
  "와 정말 누가 봐도 아 이 아이는 참 조숙하구나 응",
  "그랬는데 장례식이 끝나고 세 자매가 집으로 돌아가려고 기차를 기다리고 있어요",
  "이거 기차가 와서 기차 안으로 세 자매가 들어가고요",
  "그 언니들을 배웅하려고 그렇게 강해보였던 막내가 어 역에 서 있죠",
  "그래서 그 기차 안에서 첫째 장녀가 자기도 이유를 모르면서 무심코 얘기해요",
  "우리랑 갈래 그런데 그 짧은 순간에 기차 문이 닫히기 직전에 네",
  "그 말을 듣고 너무나 당연한 것처럼 기차 안으로 그냥 들어와 버려요",
  "그 한 장면을 보면 그렇게 강해 보이던 막내 스즈가 네",
  "어떤 하루 하루를 살아왔을까가 한 번에 다 느껴져요",
  "그 강하 강해야만 했고 꼭 살아남기 위해서 자신은 괜찮은 척을 해야 했던  수년을 살았던 거잖아요",
  "그때 한 번도 보지도 못했던 언니들이 와서 어 같이 갈래 한마디를 해준 거예요",
  "그냥 같이 갈래 같이 갈래 그런데 거기에 대해서 망설이지도 않고 고민도 안 하고 그냥 훅하고 와요",
  "아니 방금 저는 이게 이종범 작가의 이야기를 푹 빠져 들으면서 허 갑자기 코끝이 찡해지면서 그 장면이 자꾸 생각이 나는 거예요",
  "왜냐하면 우리도 다 그런 순간이 필요하거든요",
  "같이 갈래 어 이런 말 듣고 싶을 때 학창 시절에 참 많잖아요",
  "같이 놀고 싶을 때 안 껴 줄 때 그 만화볼 때 그 컷에서 네",
  "누구나 다 네. 그런 장면이 있습니다",
  "네. 자 이렇게 어 위로에 관련된 웹툰 바닷마을 다이어리 이야기 나누고 있습니다",
  "자 이 어 웹툰과 잘 어울릴만한 음악이 뭐가 있을까요? 이 웹툰하고 딱 붙지는 않지만 비슷한 느낌을 받았던 곡이 노리플라이의 주변인이라는 곡이었어요",
  "그 가사가 나 어차피 우리 마음은 남이 몰라준다는 얘기거든요",
  "그런데 그 스즈의 삶이 그랬을 거라는 느낌을 갖게 해요",
  "하 네. 노리플라이의 노랩니다. 주변인  화려하지 않게 소박한 노래네요",
  "그래서 더 편안하게 다가옵니다",
  "노리플라이의 주변인이었습니다",
  "자 여러분은 위로에 대한 사연들 아까 그 네 자매 이야기를 들려드리니까 김미성 님이 남에게 위로를 받겠다는 생각을 하니 삶이 더 힘들었어요",
  "그래서 마음 굳게 먹고 나 자신을 먼저 다스리고 남을 위로해줄 때 더 위로가 되고 힘이 나더라고요",
  "달콤하고 맛있는 음식 먹으니까 행복이 충만하고 또 제가 직접 만든 음식을 사람들과 나눠 먹을 때 또 위로를 받아요",
  "자신 만의 즐거움을 느낄 수 있는 무언가에 빠지는 것은 내 삶을 보다 즐겁고 행복하게 살 수 있는 하나의 위로가 되겠죠라고 보내셨어요",
  "어 되게 공감이 되네요. 진짜 그런 제가 좋아하는 소설에 그런 말 나오거든요",
  "재미를 아는 사람은 절대로 부어 불행해질 수 없다  뭐 그런 얘기 있거든요",
  "재미 재미 자신만의 즐거움을 갖고 있을 때가 제일 좋은 것 같아요",
  "위로를 받는 것 같아요",
  "요즘 뭐 하면서 재미를 느끼세요? 요즘에요? 네",
  "작업 안 될 때는 자수를 하거나 십자수요? 아니면 그냥 무슨 자수요? 십자수 어~ 그게 약간 이렇게 잡념을 없애줘서 맞아요",
  "어떤 모양이에요? xx 제 제 만화를요",
  "도안으로 만들어서 하는 거거든요",
  "아~ 아님 개랑 놀거나 그런 것 다트를 던지거나 한 땀 한 땀 십자수를 되게 안 어울리죠 하나 하나 이렇게 채워나가는 재미가 있죠",
  "그 몰입하게 되잖아요",
  "그리고 잡념이 사라지고 시간 사치죠",
  "게다가 이 결과물이 있다는 거 그렇습니다",
  "자 지금 아홉 시 십구 분 오십이 초 지나고 있는데요",
  "십자수를 즐기는  이종범 작가와 함께 이야기 나누고 있습니다",
  "이안과 함께 마음 산책 오늘 마음 사전 주제어 위로입니다",
  "위로 필요한 분들 참 많구 또 위로에 대해서 생각 있으신 분들이 되게 많았나 봐요",
  "공감 문자들이 참 많네요",
  "일칠팔오 번님이 쇼핑몰에서 장바구니 채우는 게 위로예요",
  "천 원 이천 원짜리 생활 용품들이요",
  "매일 합니다. 저 매일 비싼 거 말고 싼 거 여러 개 사는 게 최고인 것 같아요",
  "딱 이렇게 반짝 세일할 때가 있거든요",
  "그때 빠짝빠짝 이렇게 막 넣어 가지구 그렇게 소소하게 뭔가 나한테 선물하는 기분으로 좋죠",
  "또 쾌남의 향기님이 오랜만이에요",
  "위로라는 말이 너무 다가오는 오늘이라서요",
  "근무 시간 단축으로 가뜩이나 비수기인 여름에 또 휴가철에 택시 손님이 눈에 띄게 줄어서 정말 힘듭니다",
  "아 네. 방송 들으면서 위로 받고 있어요라고 보내셨어요",
  "네. 자 이렇게 오늘 소개해주신 바닷마을 다이어리 또 여중생 에이라는 네",
  "만화와 영화 어 또 닥터 프로스트도 그렇고  독자들에게 이렇게 보면 참 위로가 될 거다라고 네",
  "하신다면요? 글쎄요",
  "자기 만화를 어떻게 봐줬으면 좋겠다는 마음이 다 있으면서도 네",
  "어 어 만화를 봤을 때 그 약간 서로 썸타는 느낌이거든요. 독자하고 왜냐하면 그거를 말해버리면 네",
  "강요하는 것 같구요",
  "말하지 않았는데도 독자들이 그렇게 반응해주면 그렇게 좋을 수가 없어요",
  "아~ 그래서 이심전심으로 네. 그래서 이렇게 마음 있는 상대방이랑 썸탈 때 같이 속마음 말 못하죠",
  "저도 말하긴 어려운데 말을 되게 말씀을 되게  막 설레게 하시네요",
  "아 그런가요? 오랜만에 썸탄다는 얘기 들었어요",
  "예. 마치 제 독자들 상대할 때 그런 느낌이 들어요",
  "야~ 그래서 만화가 재밌구나  자 오늘 위로에 대해서 이야기하면서 네",
  "이 작가님의 에세이집 속에서 등장했던 핫팩 포인트라는 말도  떠올랐는데 핫팩 포인트 소개 좀 해주세요",
  "군대에 있을 때 네",
  "그 교관이 해준 얘기예요",
  "너무 추운 날 밤에 네",
  "밤새도록 저 뭐 불침번을 서야 하는데 핫팩을 하나만 갖고 있다고  믿고 가정해보면 과연 어디에 붙여야 제일 따뜻할 것 같냐 이런 거 전 배 저 배에다 붙이는데 뭐 배도 나오고요",
  "등도 나오고 어~ 여러 가지 나오는데 그 교관 그러니까 그 군인들이 그런 얘기를 해요",
  "하나만 있으면 뒷목에 붙여놔야 네",
  "온몸이 따뜻해지는 것 같다",
  "아 그래요? 이게 노하우겠죠. 노하우 어~ 그런데 그거를 들었을 때 저희도 마음도 비슷한 것 같아요",
  "여러 가지 위로가 있지만 네",
  "한마디만 할 수 있다고 가정한다면 보통 우리들의 마음을 제일 위로해주는 한마디는 뭐로 고를 수 있을까 그런 거 누구나 갖고 있거든요",
  "사람마다 다르겠지만  그런데 그 말을 자기가 알고 있으면 네",
  "굉장히 살아가는데 도움이 되는 것 같아요",
  "어 이 노래만 마음이 풀려라는 그렇죠",
  "그런 한 곡 맞아요",
  "또 이 말만 들으면 왠지 마음이 따뜻해져 네",
  "하는 그 한 말 그렇죠",
  "그 이종범 작가님한테는 뭐가 있나요? 저는 저는요",
  "민 되게 믿고 있는 친구가 잘하고 있어라고 얘기해줄 때마다 모든 게 다 해결되는 느낌이 있어요",
  "그런데 어떤 사람은 또 다른 거야 사람마다 달라요",
  "어 사람마다 다르죠",
  "저는 이 노래가 생각이 나요",
  "괜찮아 잘 될 거야 아~ 예. 예. 그렇죠",
  "이현철 씨의 예. 예",
  "그 부분만 들으면  다른 부분 말고 벌써 힘나게 해주죠. 그런 데서 딱 그 후렴구만 들으면 맞아요",
  "어 그쪽만 무한 반복 하고 싶어요",
  "아~ 그런데 야 약처럼 네. 맞아요",
  "만들어 두실 줄 알았는데 아 만들어놔야 하는데 좀 만들어주세요",
  "사람 써서 네. 자 어 위로라는 주제어로 여러분과 이야기 나눠봤는데 이종범 작가에게 위로 이렇게 정의 내릴 수 있을까요? 저한테 위로는 지금까지 소개해드렸던 작품들이나 음악의 가사들이나 비슷한 얘긴데요",
  "보통 사람들이 위로할 때 상 생각 그 의도하지 않게 강요할 때가 많아요",
  "더 나아질 거라는 상상을 강요하거나 아~ 더 나빠질 수도 있었다는 상상을 강요하는 경우가 많은데요",
  "아~ 제가 생각하는 진짜 위로는 지금 현재 상황을 긍정해주는 친구가 제일 위로 같아요",
  "그 어 제 사촌 누나가 그런 얘기를 해주셨어요",
  "힘들 때 가장 빨리 낫는 법은 응",
  "최선을 다해서 힘들어하는 거라고 얘기해줬거든요",
  "아 밑바닥 찍고 오라고요",
  "안 힘들어 뭐 괜찮아 이렇게 거짓말하는 게 아니라 네",
  "난 지금 힘든 상황이 맞는데  전심전력을 다해서 최대한 슬퍼하겠어 아~ 이런 게 결국은 도움이 됐어요",
  "위로도 약간 그런 것 같아요",
  "잘 될 거야도 아니고요",
  "더 나쁠 수도 있어도 아니고  지금 진짜 엉망인 거 맞으니까 힘들어 하라 해라 이런 말이 저는 되게 위로가 돼요",
  "네. 오~ 맞습니다",
  "네. 어 최근에 제가 느낀 거는 네",
  "위로를 받을려면 네. 네",
  "나 지금 힘들어라는 말을 할 수 있는 용기가 필요하더라고요",
  "그런데 우리가 다 그거를 좀 뭘 숨기잖아요",
  "왜냐하면 내가 힘들다는 거가 표시가 나면 어 좀 내가 나약한 존재가 되는 거라고 생각을 해서 그런가 봐요",
  "아니면 패배자라고 느낄 수도 있어서 그러니까요",
  "그래서 자꾸 숨기는데 나 지금 되게 힘들어라고 말을 하는 순간 도움의 손길 아니면 위로의 말이 오더라고요",
  "그런 용기를 내기 어려운 분들이 보기 참 좋은 책이 그래 잠시만 도망가자라는 에세이 여기서 또 굉장히 도움이 홍보를 예. 아주 도움됩니다",
  "어~ 아주 대단하십니다",
  "아주 그냥 훅 낚으시네요. 아주 그냥 훅 낚시하는 것 같았어요",
  "도움 됩니다. 굉장히 지금 제가 걸렸습니다. 여러분 자 그런 의미에서 어떤 음악 또 네",
  "들어 볼까요? 마지막으로 가져온 곡은요",
  "제가 만화 그리던 십대 때  밤새도록 만화를 그리면 네",
  "되게 외로운데 응~ 그때 제일 위로가 됐던 게 라디오였어요",
  "어~ 그때 라디오를 틀어놓으면 꼭 며칠에 한 번씩은 나오는 노래가 이 노래였어요",
  "응~ 류이치 사카모토의 코코 가져왔어요",
  "오 와 자 이렇게 밤새 작업을 할 때 든든하게 옆에서 친구처럼 위로가 됐던 노래 류이치 사카모토의 코코 들으면서 이종범 작가 인사 드리겠습니다",
  "아~ 다음 주에 네",
  "이렇게 달달한 초콜릿 같은 목소리 그대로 유지해서 네",
  "더 재밌는 만화들 네",
  "자 어 다음 주에 또 뵙겠습니다",
  "네. 자 사 부는 여러분의 신청곡과 사연으로 만들어집니다",
  "아시죠? 여러분의 사연 기다릴게요",
  "류이치 사카모토의 코코 듣고 저는 사 부에 다시 오겠습니다",
  "  네. 코너의 노래 마녀 여행을 떠나다 들으셨습니다",
  "사 부는 여러분의 사연과 신청곡으로 아 만들어지는데 사연이 뜸하네요",
  "저 혼자 지금 방송하고 있는 거죠? 청일 님이 아 생각 났어요",
  "위로 받기 보다 내가 남을 얼마나 위로해 봤던가 내 어깨를 빌려줬던가 곰곰히 생각해 봅니다 보내셨어요",
  "여유가 없죠? 내 위로 받기 바쁘죠",
  "누군가의 마음 상태 누군가가 지금 힘들어 하고 있다는 거 살펴보는 그런 마음 씀씀이도 필요한 듯합니다",
  "이지현 님이 이종범 작가가 십자수를 재미를 느낀다고 하니까 허 내 스타일이라고 그런데 어떡하죠 이종범 작가 유부남인데 그럼 비슷한 사람을 만나시면 될 것 같아요",
  "자 스마트폰에서 티비에스 앱 다운받으시면 실시간으로 방송 들으면서 무료메시지 보낼 수 있고요",
  "카카오톡으로 티비에스와 친구 맺기 하시면 무료로 사진 장문 단문 메시지 다보낼 수 있습니다",
  "그리고 오십 원의 유료 문자 메시지 샵 영구오일 샵 누르고 영구오일 번도 기억해주세요",
  "팟 캐스트 통해서 다시 듣기 가능하거든요",
  "이안과 함께 마음 산책 검색해서 어 원하실 때 원하는 장소에서 다시 듣기 할 수 있습니다",
  "어~ 이번에는 이 노래를 신청해주셨어요",
  "사칠공팔 번 님이 부활의 노래 네버엔딩 스토리  역시 이소라 님의 목소리는 참 좋네요",
  "부활의 노래 네버엔딩 스토리에 이어서 이소라의 노래 별 들으셨습니다",
  "사일칠공 번 님이 억지스러운 위로보다는 지금처럼 좋은 음악 좋은 이야기들이 마음을 따뜻하게 해주네요",
  "수고하셨어요. 이렇게 고맙습니다",
  "사일칠공 번 님 이런 이야기 참 좋아요",
  "예. 사연이 많이 안 와도 하나 하나 진심어린 메시지 와닿거든요",
  "네. 칠월 칠일 아 오늘 어떠셨나요? 마음 산책 어떤 노래를 들으면 긴 여운이 남길까요? 오늘 이 노래 달에 닿아에 여름 밤 산책 골라봤습니다",
  "오늘 하루 종일 저는 한강 서래섬에서 놀았는데요",
  "선명하게 어 스카이 라인도 멋졌고요",
  "멀리 보이는 남산 타워도 아주 뚜렷했습니다",
  "이런 날이 일년에 몇 번이나 있을까 싶어서 더 오랫동안 야외 활동을 했던 것 같아요",
  "햇살도 강렬하고 얼굴이 새카맣게 탔습니다",
  "그래서 밤을 기다립니다",
  "여전히 밤은 바람도 선선하고요",
  "가볍게 동네 마실하기 참 좋거든요",
  "누군가 함께라면 더 좋죠",
  "열대야가 시작되기 전에 여름 밤 산책 지금 즐기시죠",
  "너무나도 맑아서 정말 뜨거운 하루였습니다",
  "오늘 같은 날에도 도심 보다 온도가 삼 도 낮은 곳이 있었는데요",
  "한국 민속촌 오랜만에 들으시죠? 숲과 계곡이 있어서 주변보다 삼 도나 낮다고 합니다",
  "참 시원하겠죠? 이색 피서 행사도 있었는데요",
  "소서 팔사라는 겁니다",
  "옛 선비들이 더위를 이기는 여덟 가지 방법을 재현한 거죠",
  "아~ 시원한 물에 발 담그기 매미 소리 듣기 그늘에서 그네 타기 등등 재밌겠죠? 차가운 에어컨 바람이 숭숭 나오는 카페에서 나는 것도 좋지만 옛날 방식으로 칠월을 보내는 것도 멋스러운 일이겠죠? 마음을 채워주는 재미난 산책 이안과 함께 마음 산책 지금 시작합니다",
  "네. 이수영의 살랑살랑 들으셨습니다",
  "노래 들으니까 마치 자전거 타고 좀 시원한 바람 쐬는 느낌 그렇게 좀 뭔가 마음두 심쿵심쿵하고 아 살랑살랑 들어봤습니다",
  "칠월 팔일 일요일 생방송으로 찾아왔어요",
  "어느 전통 체험 단지에서 시작된 소서 팔사 더위를 없애는 여덟 가지 방법입니다",
  "사실 다산 정약용이 제시한 방법이래요",
  "시원한 물에 발 씻기 매미 소리 듣기 그늘에서 그네 타기 아~ 또 소나무 단에서 활 쏘기 정자에서 투호 놀이하기 깨끗한 대나무 자리에서 바둑 두기 서쪽 연못에서 연꽃 구경하기 비오는 날 시 짓기 같은 것들입니다",
  "나름 피서 방법이 있잖아요",
  "뭐 동네에 물가에 나가기 공원 산책하기 여러분 만의 피서 방법이 있을 텐데 저는 오늘 너무 더워서 동네 공원에 좀 약간 산 근처에 정자가 있어요",
  "거기에 누워 가지고 가만히 바람 소리를 들었습니다",
  "그러니까 또 으시시 춥더라고요",
  "공원 곳곳에는 뭐 텐트를 친 가족도 있고 돗자리 깔고 막 이런 저런 얘기 나누는 그런 아버지와 아들도 보면서 아 참 좋아보인다라는 생각이 들었어요",
  "여러분은 오늘 하루 어떤 일을 하셨나요? 어떤 재미난 일 하셨는지 궁금해요",
  "스마트 폰에서 티비에스 앱 다운 받으시면 실시간으로 방송 들으면서 무료 메시지 보낼 수 있어요",
  "카카오 톡으로 티비에스와 친구 맺기 해두세요",
  "그러면 사진 뭐 장문 단문 모두 무룝니다",
  "또 오십 원의 유료 문자 메시지 샵 영구오일 샵 누르시고 영구오일 번도 기억해주세요",
  "아~ 방송 놓치신 분들은 팟 캐스트 통해서 마음 산책 검색해서 다시 들을 수 있습니다",
  "아~ 좀 더 반짝반짝하고 이 밤에 어울릴 만한 그런 노래를 찾아봤더니 핫찌와 티제이의 노래예요. 별 총총  네. 하찌와 티제이의 노래 별 총총 들으셨습니다",
  "이 팀은 노래 들으면 되게 착해요",
  "착해지는 것 같아요",
  "이천육년에 제가 그때 활동할 때 같이 무대에 섰었는데 노래가 너무 재밌는 거예요",
  "그때 노래가 아 장사하자 아 장사하자 아 장사하자 먹고 살자 뭐 이런 거였거든요",
  "아시는지 모르겠네요",
  "하찌와 티제이의 별 총총 들으셨습니다",
  "오늘 이 부와 삼 부에서는 일요일의 남자 래퍼 원썬이 인생 비트 같이 들을까 함께 진행하고요",
  "오늘 주제를 아~ 피디와 작가와 제가 만장일치로 갑질로 정했습니다. 갑질 요즘 뉴스 보면 갑질에 대한 여러 가지 사건이 나오잖아요",
  "이 갑질을 피해갈 수 있는 사람이 몇이나 될까요? 대부분이 을로 살고 있지 않나 아니면 갑 을 병 정으로 살고 있지 않나 이런 생각도 들고요",
  "그런 의미에서 오늘 주제 갑질로 정해봤습니다",
  "뉴스 보면서 느낀 여러분의 생각들 또 갑질을 목격하거나 경험한 이야기도 우리 함께 나누고 상처를 좀 치유해가요",
  "참여해 주신 분들 중에는 추첨을 통해서 매트의 명가 파크론 아파트 층간 소음 해결사 버블 놀이방 매트 선물해드릴게요",
  "평소에 가족들과 대화 많이 나누세요? 몇 분 정도 대화하세요? 통계청이 발표한 생활 시간 조사 보고서에 따르면 이천십사년 대한민국 가족이 함께하는 시간은 하루 평균 십이십칠 분이었습니다",
  "이천구년에 비해서 이십오 퍼센트나 줄었대요",
  "또 배우자와 하루 평균 대화하는 시간이 삼십 분에서 한 시간 미만이라고 이야기하는 사람들이 절반이 넘었습니다",
  "같이 사는 거 맞나요? 아이들도 마찬가지예요",
  "열 명 중에 여덟 명이 답하길 부모님과 대하는 대화하는 시간이 하루 한 시간도 안 된다고 대답했습니다",
  "세상에 함께하는 시간이 적은 만큼 밀도 있는 대화의 기술도 필요하겠죠",
  "우선 스마트 폰부터 멀리해야 될 것 같아요",
  "그런 의미에서 이 노래가 어떤 의미가 있을까 싶은데요",
  "대화의 필요성을 재치있게 노래한 음악이 있습니다",
  "나쁜 엄지의 노래 효입니다",
  "오월 창작 가요제 실황으로 들려드릴게요",
  "네. 어서 와라는 말 언제하는지 몇 초가 지났는데 기다리고 있었네요",
  "음악 그룹 효가 들려준 나쁜 엄지 들으셨습니다",
  "오월 창작 가요제 실황으로 띄워드렸어요",
  "그래서 약간 현장감이 느껴지죠",
  "그리고 가수가 약간 약간 좀 떠는 느낌 그리고 긴장한 느낌이 전해집니다",
  "하지만 가사를 들으면 맞아 맞아 그래 그래 이런 공감가는 노래였어요",
  "저도 카페에 가면은 분명히 연인 사이 같은데 둘이 바라 보질 않고 대화도 안 해요",
  "다 핸드폰만 보고 있는 거예요",
  "둘이 그냥 서로 서로 카톡을 하고 있는 건가 어쨌든 대화 없는 카페들도 참 많고요",
  "가족들 사이에서도 서먹서먹하다고 합니다",
  "우선은 스마트 폰부터 저기 멀리 치워두시고 사람 눈을 바라보고 대화하면 좋겠습니다",
  "잠시 후 이어지는 이 부에서는 래퍼 원썬의 인생 비트 같이 들을까 이어집니다",
  "오늘 주제 오늘 주제 가장 요즘 뉴스에서 핫한 갑질 이야기입니다. 갑질 갑질을 목격하거나 경험한 이야기 속 시원하게 풀어봐 주시죠",
  "그 이야기가 어 원썬에 의해서 프리 스타일 랩으로 재탄생된다는 거 기대되지 않습니까? 자 이렇게 우리 주변에서 펼쳐지고 있는 정말 부당한 일들 뉴스에서 보는 갑질에 대한 기사 보면서 느낀 생각들 어 마구마구 보내주세요",
  "어떤 노래를 띄워 드리면 문자가 마구 쏟아질까요? 김완선의 노랩니다. 투 나이트   어느 소설가가 이런 말을 했어요",
  "모든 빛나는 것들은 대화에서 나온다",
  "정말 여러분의 사연 듣다 보면 빛나는 생각들이 가득하죠",
  "그 사연을 잘 엮어서 어 원썬 씨가 프리 스타일 랩으로 풀어냅니다",
  "원썬 씨 제 옆에 있습니다",
  "네. 어떻게 지냈어요? 어~ 더웠습니다",
  "그런데 되게 쨍한 날들이었잖아요",
  "그러니까 되게 뭐랄까 극과 극의 날씨였는데 응~ 비가 엄청 오다가 그렇죠",
  "그때는 또 밤에는 또 선선해요",
  "그 어저 같은 경우는 밤에는 또 선선했어요",
  "낮에는 내리쬐고 그러니까 요즘 밤 산책이 되게 낭만적이라니까요",
  "아 그런데 이게 감기 걸리기 좋은 날씨라 아~ 일교차가 크잖아요",
  "그러니까 우리 청취자 분들도 굉장히 하 한 꺼풀씩 더 가지고 다니셔야 될 것 같아요. 네",
  "요즘 홍대는 어떤가요? 홍대 뭐 어쨌든 뭐 인산인해를 이루는데 딱 요때 여름이 되면은 일단 해외에 있던 우리 동포들도 많이 들어오고요",
  "그리고 한국으로 어디로 유학 갔다온 방학해서 오는 거죠? 그렇죠",
  "유학생들부터 인제 뭐 이민가신 분들 네",
  "뭐 등등이 이제 우리 동포들이 네",
  "네. 포동포동 들어옵니다",
  "그리고 인제 뭐 이 한국으로 여행온 아~ 관광객들도 홍대를 많이 찾고요",
  "아 참 핫한 동네예요",
  "자 요즘 어 뉴스 보면은 참 말세다 말세다라는 생각을 자주하게 되는데 네. 네",
  "사실 갑질도 참 다양하게 가지 가지 하더라고요",
  "어 살면서 갑질이라는 걸 경험해보지 않은 사람이 몇이나 될까 싶기도 하고요",
  "그런 의미에서 오늘 주제 갑질로 정했습니다",
  "어~ 요즘 그런 갑질에 관련된 뉴스 보면서 느낀 여러분의 생각들 그리고 갑질을 목격하거나 경험한 이야기 우리 함께 나눠봐요",
  "그 과거에 아픈 경험들이 지금의 멋진 음악으로 재탄생할 수 있다는 거 저 오늘 굉장히 걱정이 돼요",
  "왜요? 분노할까 봐 그렇지",
  "분노를 하면은  이게 이게 이거 갱스터 랩이 나와 버린다 말이죠",
  "비속어는 참아주세요",
  "이 깡패 랩이 나와 버리면 이게 오늘 선곡에도 굉장히 애먹었어요. 그래서 아~ 그렇구나",
  "예. 저는 그러니까 이 노래를 틀고 싶은데 방송 불가야 아~ 이런 거죠",
  "언제 그거 한번 풀어요. 우리 방송 불가 좀  자 스마트 폰에서 티비에스 앱 다운 받으시면 무료 메시지 보낼 수 있고요",
  "카카오 톡으로 티비에스 친구 맺기 하셔도 되고요",
  "오십 원의 유료 문자 메시지 샵 영구오일 번으로도 여러분의 사연 받고 있습니다",
  "어~ 항공사나 뭐 대형 병원 같은 또 뭐 대기업 또 여러 가지들이 있고 또 요즘 뭐 백화점 진상 고객까지 우리 마음을 아프게 하는 일들이 참 많아요",
  "당하는들의 입장을 생각해보면 우리 언니일 수도 있고 그렇죠",
  "내 동생일 수도 있구 아 그럼요",
  "우리 조카일 수도 있는 일들인데 원썬 씨는 그런 기사 보면 어떤 생각하게 돼요? 뭐 저도 일단 일을 하면서 갑질을 당해본 사람인데요",
  "그러니까 예를 들면 이제 쉽게 말해서 술집에서  바텐더를 하면서 네",
  "어~ 취하신 분들이나 아~ 예. 하여간에 뭔가 이렇게 자기의 응",
  "어떤 그 힘을 과시하고 싶은 어 예",
  "예. 저는 술을 안 팔았죠. 그 사람들한테 어 네",
  "좀 물을 한잔 이렇게 주고 아~ 어 마시고 나가세요",
  "이렇게 그렇게 컨트롤할 수 있으면 다행인데 그렇죠",
  "막무가내인 사람들은 진짜 당하는 입장에서 너무 황당하잖아요",
  "그리고 계속 억울해 가지고 잠도 못 자고 그러잖아요",
  "참 이 갑질의 정의를 살펴봤더니 갑을 관계에서 지위 직책 재력 등 권력의 우위에 있는 갑이 권리 관계에 약자인 을에게 하는 부당 행위라고 나오네요",
  "사소한 것부터 큰 것까지 다양한 사례가 떠오르는데 원썬 씨가 목격한 건 또 뭐가 있나요? 목격한 거요? 네",
  "뭐 일단 뭐 식당이나  뭐 그런 어쨌든 뭐 음식점에서 손님들이 인제 그 식당을 상대로 네",
  "이제 트집을 잡는 경우  예. 그런 경우는 이제 종종 봐 왔고요",
  "요즘에 뭐 어쨌든 그런 서비스를 제공하는 집들에서는 심심치 않게 보이는데 네",
  "솔직히 이런 생각을 좀 해야 될 것 같아요",
  "어차피 제 어쨌든 자기 돈을 주고 뭐를 구매해서 그에 대한 서비스를 받는데 네",
  "원래 사람의 삶이라는 게 그러니까 많은 점점 많은 사람들과 관계를 맺고 응",
  "그 관계를 유지하기 좋은 관계를 유지하기 위해서 노력하며 살잖아요",
  "그런데 사람과 사이의 관계는 제가 볼 때는 네",
  "그러니까 제가 인제 뭐 이렇게 이렇게 해보니까 주고 받는 주고 받으면서 사는 게 맞는데  그 주고 받는 게 공평해야 네",
  "그러니까 등가 교환의 법칙이 성립돼야 이게 관 인간 사회가 편안한 거예요",
  "그러니까 다이렉트로 일 대 일로 주고 받는 게 돼가 아니라 네. 네. 네",
  "자기가 더 준 것 같아도 네",
  "다른 누구가한테도 받는다 말이죠",
  "아~ 네. 그게 인제 뭔가 이렇게 골고루 이렇게 평형을 네. 네",
  "그러니까 평행을 평형을 이루는 네",
  "뭐 그런 사회에서 우리가 이제 살고 있으니 네",
  "뭔가 이렇게 더 받으려고 하지 말고  뭐 더 주면은 나중에 돌아올 테니 네",
  "오히려 더 주려고 하자  뭐 이런 마음으로 사는 게 좋지 않겠느냐 네",
  "많이 그런 생각을 해봤습니다",
  "어~ 그 어떤 분노 사회인가라는 책을 본 것 같은데 네. 네",
  "뭐 화라는 책도 있고 네. 네",
  "그러니까 이게 점점 냄비가 계속 끓고 있는 거예요",
  "이 화를 나보다는 약자라고 생각되는 아니면 나한테 덤비지 못할 거라고 생각을 하고 그 상대에게 막하는 경우들이 있더라고요",
  "아~ 그러다 큰 코 다치죠",
  "오 예. 그래서 이제 뭐 영상이 찍혀 가지고 또 뉴스를 타기도 하고 되게 다양한 일들이 있는데 그 영상을 보면 너무 섬뜻해요",
  "어떻게 인간이 또 다른 인간에게 저렇게 막 대할 수 있는가  알고 보면 그 누군가의 엄마일 수도 있는 거고 아빠일 수도 있는 건데 그거 나중에 다 돌아갑니다",
  "그러겠죠? 예. 분명히 다 돌아가요. 어떻게든 네. 그랬으면 좋겠는데 아니 법 이거는 확실해요",
  "아니 그런데 갑들은 잘 먹고 잘 살더라고요",
  "아니 그게 인제 뭐 이런 말 있잖아요",
  "우리가 뭐 한 번 살고 죽을 수도 있으나  뭐 인간의 영혼은 뭐 무한대로 영원하다 아~ 네. 업보가 뭐 다음에 다시 태어나서 다른 세상에서 뭐 저걸 하더라도 업보가 네. 이렇게 생각하세요",
  "그렇게 갑질을 하는 사람들이 네",
  "평생 잘먹고 잘 살면 전생에 나라를 한 세 번 구한 거야 아~ 예. 그런 식으로 좋게 이렇게 네",
  "하지만 그렇게 못된 짓하면 돌아갑니다",
  "갑질이라는 주제로 이야기를 나누고 있습니다",
  "어 대문자 티비에스를 아이디로 쓰시는 분이 대문자 티비에스요? 갑질에 분노하는 것도 어 물론 중요한 일입니다",
  "아 그렇지만 나는 누구에겐가 갑이 아닌지  갑질을 하고 있지 않은지  돌아보는 것도 꼭 필요합니다",
  "그래야 마침내 갑질을 없앨 수 있다고 봅니다",
  "그렇게 얘기하셨고요",
  "또 이나리 님이  야 이 그 갑질 그 두 단어만 들어도 화가 나는 말이네요",
  "사회 생활 하면서 한두 번씩 당하는 갑과 을의 사이 저는 일주일에 한두 번씩 사장님의 갑질이라고 해야 하나요? 사장님은 밖에서 안 좋은 일이 있을 때마다 직원들에게 화풀이를 합니다",
  "이런 별것도 아닌 걸로 가슴부터 울어나오는 목소리로 이야 왜 그래 하고 화내는 소리 직원들의 화풀이 대상은 아니잖아요",
  "화나실 때는 가끔 바람을 쐬는 것이 좋을 것 같습니다라고 해주 이런 분들이 있어요",
  "저 옛날에 직장 생활할 때 진짜 그랬어요",
  "밖에서 꼭 안 좋은 일 있으면 와 가지구 화풀이를 해  직원들이 막 뭐 뭐가 뭐라고 막 뭐라고 할 순 없잖아요",
  "그러니까 꾹 참고 듣고 있는 거예요",
  "이거 그 지 직원들이 이렇게 남아 있는 그런 회사네요",
  "먹고 살려면 어쩔 수 없죠",
  "예. 그렇게 뭐 어 억울하다고 바로 바로 사표내고 끝낼 수 있는 그런 일이 아니잖아요",
  "물론 그렇습니다만 매달 돌아오는 카드 내역서와 뭐 여러 가지 돈이 빠져나가는 일들이 있으니 에잉 참는 수밖에 참는 수밖에  자 이런 부글부글 끓는 이런 뭐라고 그럴까요? 분노를 좀 같이 대변해주는 노래 있을까요? 네. 솔직히 제가 그 대변해주는 노래들을 수 곡 골랐으나 네",
  "어 대부분 방송 불갑니다",
  "아~ 네. 방송 불가고 어쨌든 뭐 이 갑을 관계에서 네",
  "뭐 뭐 이런 말 어쨌든 뭐 갑이 굉장히 우위를 점하고 있으면서 을에게 하는 말이 네",
  "아 주인을 물지 마라 응. 네",
  "어 무슨 복종해라 그렇죠",
  "뭐 개 다루듯이 이렇게 하는 뭐 응",
  "그래서 오늘 가져온 노래가 조지 클링턴이라는 이야 아 이 영감님 아주 그냥 흑인 음악계에서 엄청난 큰 획을 그으신 분이거든요",
  "아 노래 제목은 아토믹 독인데 네",
  "원자력 개 응. 응. 응",
  "엄청난 파워를 지닌 갠데 길이건 뭐 집이건 어디에든 있다 아~ 에 그렇지만 뭔가 흐름 흐름 네",
  "잘 흘러갈 수 어떤 그런 플로우를 타고 있는 개라고 할 수 있는데요",
  "이 조지 클링턴이라는 이 양반이 네",
  "사십일년 생인가 그래요",
  "와~ 사십일년 생이고 육십년 대부터 이제 모 타운 미국 아주 흑인 음악의 흑악 음악 레이블의 아주 전형인 네",
  "모 타운 레코드에서 인제 작곡가로 활동면서  일찍부터 이제 음악을 시작한 양반인데 네",
  "이 양반이 인제 그 구십년대 팔구십년대 인제 힙합이 대동하기 직전에 네",
  "피펑크라는  그런 장르를 이렇게 뭐 딱 세워요",
  "아~ 스탠다드로 세우는 그런 아주 중요한 역할을 하는 그런 뮤지션인데요",
  "이 지금 들려드리는 이 애토믹 러 아토믹 도그라는 이 이 노래가 네",
  "그 피 펑크를 세운 그 곡입니다",
  "조지 클링턴의 노래 듣고 오겠습니다. 애토믹 도그  네. 애토믹 도그 조지 클링턴의 노래였습니다",
  "중간 중간이 그 짖는 소리도 나오고 네",
  "어 그  개의 입장에서 그렇죠",
  "그러니까 와이 머스트 아이 필 라이크 댓 내가 왜 이렇게 느껴야 되고 와이 머스트 아 체이스즈 더 캣  내가 왜 고양이를 쫓아야 되고 아~ 뭐 이런 가사가 있죠",
  "내가 왜 이렇게 복종을 해야 되고 뭐 이런 것 같은데 그렇죠",
  "갑을 관계에서 때로는 갑질을 당할 때 아 을이 느끼는 어떤 그런 마음을 대변 이렇게 말하는 것 같아요",
  "예. 그런 부분이 인제 일부 포함돼 있는  그런 노래였습니다",
  "이 노래가 또 그 뭐야 후에 네",
  "구십년대 미국 힙합을 주름 잡았던 응",
  "미국 서부 웨스코스트 힙합의 뿌리가 돼요",
  "뭐 지금 활동하는 스눕 독 닥터 주레 뭐 이런 아티스트들이 네",
  "자체가 이 조지 클링턴의 노래에서 엄청난 영향을 받고 아~ 그리고 지 펑크라는 장르를 창설해요",
  "아~ 예. 그러니까 피 펑크는 프로토 펑크라고 하고 네",
  "지 펑크는 갱스터 펑크인데 아~ 어쨌든 이 노래에서 관련된 서부 힙합 네",
  "그 그 서부 힙합의 뿌리라고 할 수 있는 그 노래가 되겠습니다",
  "위대한 팝송을 소개한 책 죽기 전에 꼭 들어야 할 팝송 천일에 이 애토믹 독이 들어있더라고요",
  "그만큼 예. 그럴만 합니다",
  "영향을 많은 영향을 준 노래군요",
  "이 노래가 싸운드가 이런 데도 팔십이년도 곡이에요",
  "세련됐어 팔십이년도 곡이었어요",
  "대단해요. 진짜 네",
  "자 이렇게 조지 클링턴의 애토믹 독 들으셨습니다",
  "자 이렇게 많은 분들이 갑질에 대해서 이야기를 하시는데요",
  "이수철님이 이 나라에 소위 재벌이라는 자들의 탐욕이 민낯을 보이고 있죠 하셨구요",
  "박지원 님이 저희 회사는 분위기는 좋지만 은근히 갑질이 있어요",
  "그런데 좋은 선배는 내가 갑질 하면 얘기해줘라고 하고요",
  "정작 갑질하는 선배는 난 안 그러지 난 되게 좋은 선배지 이럽니다",
  "이걸 어떻게 얘기해 드려야 할까요? 머릿속이 복잡해서 그냥 둘러 댑니다",
  "우리 회사는 갑질 없어요. 괜찮죠 뭐 이렇게 제가 답을 드릴게요",
  "대놓고 말씀하셔야 됩니다",
  "아~ 아니 선배 이렇게 이렇게 하면 갑질이야  기분 드 재수없어  이런 어떤  강한 어조로 예. 제가 굉장히 지금 또 한 번 엇나갈 뻔 했는데 애",
  "어 그러니까 캄 다운 캄 다운 오늘 하여간 주제가 굉장히 좀 그렇습니다",
  "막 진짜 뉴스 보면은 가끔 막 울컥 하기도 하면도 또 짠해서 눈물이 나기도 하면서도 이거는 복잡해요. 진짜 그렇죠",
  "예. 너무 심한 게 아닌가 또 우리 세상 속에서 네",
  "최근에 다시 인제 수면 위로 확 떠올라서 뭔가 이렇게 언론에서도 많이 다루고 있는 네",
  "뭐 장자연 씨 사건 같은 거 있잖아요",
  "그런 경우도 진짜 그 갑을 관계에서 비롯된 어떤 아주 없어져야 될 근절되어야 될 그런 중에 하나였는데 맞아요. 네",
  "저는 어쨌든 장자연 씨 이 사건이 그냥 민 완전히 응",
  "세상에 드러나서 투명하게 좀 처리가 됐으면 좋겠습니다",
  "자 어 이안과 함께 마음 산책 듣고 계십니다",
  "일요일의 남자 래퍼 원썬 제 곁에 있고요",
  "인생 비트 같이 들을까 오늘 주제가 갑질입니다. 갑질 여러분이 뉴스를 보면서 느끼는 감정들 그리고 살면서 경험했던 갑질에 대한 어떤 경험담들 함께 나눠보시죠",
  "그 사연들이 잘 엮어져서 프리스타일 랩 새로운 음악으로 탄생이 됩니다",
  "기대 많이 해주세요",
  "네. 인생 비트 같이 들을까 오늘 주제 갑질입니다",
  "아이쏭 씨 님이 커피숍 알바할 때 정성껏 커피 내려서 드리니까 이거 니가 한 모금 마셨지 하면서 소리 치고 환불해 달라는 진상 갑질 손님이 있었어요",
  "있어요. 이런 양반들이 그래서 어 있더라고요",
  "저도 조용히 카페에서 이렇게 마시고 책 읽고 있는데 어떤 분이 갑자기 여기다가 침 뱉었지 이러는 거예요",
  "그래서 어 뭐 저런 분이 다 있나  너무 너무 다른 손님들도 있는데 되게 면박을 주고 되게 고래 고래 소리를 지르더라고요",
  "그런 부 분들은 좀 피해 의식이 아닌가 싶어요",
  "그 회사에서 그 못된 상사인 거죠",
  "거기서 인제 부하 직원들이 뭔가 이렇게 커피를 타다 주면은 네",
  "지가 평소에 못된 짓을 했으니까  아이 커피에 나쁜 짓은 하지 않았나 아~ 뭐 이런 이제 스스로 뭐 안 아 의심 아닌 의심을 하면서  그걸 인제 다른 데 적용시키는 아주 나쁜 경우라고 볼 수 있죠",
  "아이 참 단어 선택 어렵습니다. 오늘   엄청 지금 뭐랄까요. 정제돼서 네",
  "아주 착하게 얘기해주셔 가지고 제가 너무 감사하다고 아우 아닙니다",
  "네. 대두 님이 네",
  "아파트 경비원입니다",
  "격일제 근무하면서 여러 일을 겪습니다",
  "인사 안 한다고 막말을 하는 것이나 이런 장애인 주차장에 불법 주차하는 것은 그나마 견딜 수 있습니다",
  "가장 안 좋은 것은 사람 자체를 무시하는 거죠",
  "근본적인 것이 바뀌지 않으면 끝이 없을 것 같아요",
  "자기가 무엇을 잘못하고 있는지 모른다니까요",
  "맞아요. 진짜 그 뭐 저 아파트 부모님 사시는 아파트에도 네",
  "원래 인제 동마다 이렇게 경비원 분들이 계세요",
  "얼마나 많은 일을 하시는데요",
  "그리고 누가 장 장 봐서 오면 그것도 또 날라드리죠",
  "왜 그리고 쓰레기 분리 수거 하시고 또 게다가 그거 뭐라 그러죠? 운전 뭐 주차 대행도 해주시더라고요",
  "와 진짜 하는 일들 많으신 것 같아요",
  "진짜 이렇게 하시는데 거기에 대고 뭔가 이렇게 자기가 고용한 응",
  "아니 고용을 사람을 고용해도 그렇게 하면 안 되지 그럼요",
  "아주 모욕적인 그런 언행을 일삼는 예",
  "아주 그냥 점잖게 생기신 분들이 있어요",
  "그러시면 안 돼죠",
  "자꾸 해주다 보면은 당연한 줄 안다니까요",
  "자 이렇게 우리 삶 곳곳에서 많은 분들이 갑질에 상처 받고 네",
  "또 갑질에 많은 뭐라 그럴까요? 생채기가 난 것 같아요",
  "그런 부분 연고 잘 발라드릴게요",
  "이안과 함께 마음 산책 여러분의 사연으로 프리 스타일 랩 만들어 드릴게요",
  " 네. 크라잉넛에 노래 필살 오프사이드 들으셨습니다",
  "아~ 갑질 세상이 없어지는 그날까지 우리 같이 뛰어보자고요",
  "제 옆에는 일요일에 남자 래퍼 원썬 인생 비트 같이 들을까 함께하고 있습니다",
  "어~ 여러분에 사연을 살펴보니까 사칠공팔 번님이 을보다 더 심한 건 병과 정 취급을 당하는 현실입니다",
  "우리 대한민국은 갑질의 일상화가 좀 고착돼 있는 것 같아요라고 하셨어요",
  "이제 생활화 됐다는 거죠",
  "음~ 이러면 안 되는데 이게 현실적으로 네",
  "갑을 관계가 아예 없어질 순 없겠지만 아 그렇죠",
  "현실적으로 음음 그렇지만 그 갑집을 네",
  "감정적으로 하는 게 문제죠",
  "음~ 에 뭔가 을에게 어 갑이 지시를 할 수도 있고 네",
  "에 뭔가를 리드를 할 수 있으나 음음 리드를 해야지 네",
  "어~ 을에 마음을 다치게 해선 안 되죠",
  "아니 그러니까 그런 것 같아요",
  "어쩔 때 보면은 내가 회사를 다니는데 마치 이렇게 좀 음~ 하인 취급 당하는 느낌이랄까? 네",
  "그러면 되게 인간적으로 좀 모멸감이 느껴지잖아요",
  "그런데 그걸 되게 당연시 할 때 너무 황당하죠",
  "그 황당한 데 그걸 가르쳐 줄 수도 없고 그렇죠",
  "그렇게 믿고 살고 있는 사람들한테 참 그게 어려워요",
  "이삼육구 번님이 천구백구십구 천구백구십오년 때 어~ 오래된 얘기네요",
  "모 자동차 회사에 협력 업체로 파견 근무를 했어요",
  "그런데 원래는 그들이 검사를 해야 하는데 저한테 시키더라고요",
  "그래서 부품 점검해서 불량이라고 했더니 아니 이건 불량 아니라고 양호라고 적었습니다",
  "며칠 뒤 그 부품에 문제가 생겨서 작업자 두 명이 다쳤어요",
  "상부에서는 제 탓으로 돌리는데 제가 증거를 남져 남겼죠",
  "그래서 모면을 했습니다",
  "하지만 해당 팀장이 저와 소장님에게 왜 그걸 일러서 내가 혼나게 하느냐 그러면서 주먹질을 하는 겁니다",
  "음음 그 폭행에 소장님이 치아가 부러졌고 고발해서 경찰이 와서 잡아갔습니다",
  "사건 전말을 이렇게 장문에 편지로 보내주셨네요",
  "폭력은 무조건 그냥 그런데 뭐라 할까요? 훈방이라고 되나 그냥 바로 나오는 경우들이 많다고 하더라고요",
  "폭력을 저지르고요? 네",
  "왜 얼마 전에 백화점 그~ 약간 난동 피운 고객두 네",
  "예. 경찰이 잡아가는데 그냥 집으로 보냈다구 그러더라고요",
  "일단 뭐 상대에게 직접적인 상해를 입히지 않으면 음 그리고 물질적인 손해를 입히지 않으면 손해 입혔는데요",
  "영상보니까 막 뿌시고 그러던데 그니까 그거에 대한 어떤 청구를 해서 네",
  "뭐 이제 뭐 청구를 할 수는 있겠습니다만 음~ 네",
  "어쨌든 뭐 사람에게 직접적으로 상해를 입히지 않으면은 뭐 그럴 수도 있는 걸로 알고 있습니다",
  "하지만 감정이 상한 일이니 음~ 에 그런 갑질은 좀 자제를 하는 게 아니라 아예 안 해야죠",
  "구팔일육 번님이 갑질을 참는 것은 자존감이 낮아서가 아닙니다",
  "참을성이 많아서도 아닙니다",
  "생활해야 되니까 음~ 네. 그렇죠",
  "이 이 말 하니까 그냥 좀 고요해지네요",
  "어 씁쓸한 고요 아~ 그냥 뭐 똥이 드러워서 피하지 네",
  "무서워서 피하는 건 아니다",
  "음~ 뭐 이런 말 옛날부터 했잖아요",
  "그때 뭐 그때도 이제 어쩔 수 없는 계급 사회였기 때문에 갑을 저기가 분명히 있었고 네",
  "하지만 지금은 많이 평등한 시대 아닙니까? 네",
  "요즘은 왜 우리 휴대폰에 음 녹음 기능도 있고 그렇죠",
  "영상 기능이 있잖아요",
  "뭔가 부당한 일을 당했다 싶으면 증거를 차곡차곡 모았다가 언젠가 일이 터지면 그거를 어 잘 이렇게 좀 활용을 해도 좋을 것 같아요",
  "자 대기업이나 큰 회사에 갑질도 문제지만 일상적으로 나도 모르게 주의해야 될 게 있는데요",
  "얼마 전에 안전 보건 공단에서 갑질을 체험할 수 있는 악성 고객 대응 부스라는 전시를 했어요",
  "전화 상담사에 고충을 역지사지로 느껴보는 건데 상담사 입장에서 체험한 대부분이 오 분을 버티지 못하고 포기했대요",
  "어 전화 상담사들이 정말 스트레스가 많죠",
  "음 그냥 뭐 이렇게 얘기하면은 싫어요 하고 뚝 끊거나 대답도 않고 그냥 끊어버리거나 이런 막 욕설을 한다든가 별에별 일이 다 있다고 하더라고요",
  "그니까 상담 같은 경우는 음 그니까 고객이 필요해서 전화를 건 경우와 네",
  "상담사가 고객을 찾아서 전화를 하는 경우 그렇죠",
  "이렇게 두 가지로 나뉘는데 네",
  "아마 필요해서 전화를 건 분들이 음~ 뭐 그렇게 뭐 갑질을 하면서 아~ 상담사에게 모욕적인 언행을 하지는 않을 거라고 생각을 하고요",
  "그러니까 아무래도 자기가 필요한 걸 얻어야 하기 때문에 음~ 그러나 여튼 뭐 원조 고객을 찾아서 전화를 하신 경우들이 있어요",
  "그런 경우에는 아무래도 불특정 다수라든가 원래 고객이 아닌데도 불구하고 고객으로 만들려고 하는 음 뭐 그런 전화에는 좀 이제 민감하게 반응하시는 분들이 많긴 하죠",
  "전화 상담 이게 참 어려운 일이에요. 진짜 많이 상처 받는다고 하더라고요",
  "뭐 쉬운 일이 있겠어요",
  "그 말도 맞는 말네요",
  "자~ 이번에는 또 어떤 음악 들으면서 좀 마음을 달래볼까요? 이번 노래 같은 경우는 네",
  "에 이 노래는 이제 팔십이년에서 음 이십년 후에 곡을 가져왔는데요",
  "자 이천이년에 발표된 아 래퍼 음 동부 힙합을 대표하는 그 뉴스쿨 그리고 랩에 어떤 획을 그은 역시 음~ 네. 대단한 래퍼입니다",
  "최고에 로 각광 받고 있었던 지금도 온갖 페스티벌과 음악 축제에서 빠지지 않고 불려다니고 음 저도 한 무대를 슨 적이 있는 오 나스라는 래퍼가 있는데요",
  "이 나스에 메이드 유 룩이라는 노래가 있거든요",
  "아~ 눈길을 잡아끄는 그렇죠",
  "눈길을 사로잡는 네",
  "어쨌든 잡아 끌게 만드는 네",
  "어쨌든 그런 노랜데 노래 제목 노래 이제 코러스 파트에 이런 가사가 있어요",
  "뭐요? 너는 음 내 그러니까 래퍼들은 가사를 계속 공책이 쓰잖아요",
  "라임 노트라고 해요",
  "음 너는 내 라임 노트에 노예다",
  "내가 너에게 갑질을 하겠다",
  "아~ 뭐 이런 이런 메시지를 담고 있는 그 음악으로 너한테 아니 너는 나한테 안 돼 어 너는 그냥 나에 밑이야 뭐 이런 의민가요? 아니에요",
  "음 듣는 이들에게 네",
  "듣는 이들에게 어~ 내 음악에 너네는 내 음악이 너무 좋아서 네",
  "노예가 될 수밖에 없어라는 거죠",
  "노래로 사로잡는 거군요? 그렇죠",
  "아~ 그런데 뭔가 이렇게 진정한 그 갑질을 하는 자에 그 자신감과 음~ 그리고 어떤 그 오만함 부당한 일을 당했을 때에 네",
  "거기에 대항할 수 있는 어떤 그런 마인드를 고취시키는 아~ 네. 그런 분위기를 갖고 있는 네",
  "아주 힘찬 노래입니다",
  "네. 자 귀 기울여 들어보겠습니다",
  "메이드 유 룩  와~ 어 뭔가 강하죠",
  "포스 포스라고 하나요? 예. 약간 그 에~ 두목 기질 있는 것 같아요",
  "이게 이거 저는 이 노래를 네",
  "뭐 내용도 내용이지만 네",
  "내용은 오히려 지가 갑질을 할려고 그래요",
  "어~ 그런데 그것보다도 네",
  "뭔가 이렇게 갑질을 하는 거기에 대항할 수 있는 음~ 그런 강인한 어떤 그런 마음을 네",
  "고취시킬 수 있는 아~ 네. 그런 곡이라고 생각이 들었습니다",
  "나스에 노래 메이드 유 룩 들으셨습니다",
  "어~ 엄청 방아쇠 소리가 되게 계속 여운이 남네요",
  "이제 이 이게 이번에 이제 끝나는 거야 막 이런 느낌 있잖아요",
  "갑질 이제 끝이야 막 이런 느낌 오우 좋은 해석이다",
  "어 꿈보다 해몽인 걸요? 이거 어우 제 제 나름대로 해석해 봤습니다",
  "하하 좋습니다. 예",
  "이안과 함께 마음 산책 아~ 제 곁에는 래퍼 원썬 인생 비트 같이 들을까 함께 진행하고 있는데요",
  "오늘 주제가 갑질이었습니다",
  "아~ 많은 분들이 가슴이 먹먹하다고 그렇게 보내주시네요",
  "사연 듣다보니까 네",
  "내 이야 같기도 하고 그렇죠",
  "나에 딸에 경험 같기도 하고 해서 청일 님이 사업 하는 사람들끼리도 뭐 수없이 갑질이 어 있는데 그 수많은 갑질을 당하기에 그 직원들에게도 갑질이 이어집니다",
  "이 악순환이 결국 가장 가장 힘없는 사람에게 피해가 가죠라고 보내셨네요",
  "내가 당하면 나보다 약한 사람한테 또 쏟아내고 그 사람이 또 쏟아내고 뭐 이런 식으로 막 돌고 도는 거죠? 그게 이제 그런 문화가 전향적으로 이제 박혀 있던 곳이 쉽게 말하면 이제 군대였는데 어~ 아 내가 내가 선임한테 당했으니 네",
  "너도 당해야 돼 이런 거예요? 근데 어~ 언젠가부터는 이제 그~ 당했던 거를 내리지 않는 네",
  "자기가 이제 더 이상 거기서 음 이거는 뭐 없어져야 된다",
  "네. 이거는 사랑이 아니다",
  "음 이거는 내리 사랑이 아니다",
  "음 그래서 끊어서 이제 뭐 근절된 네",
  "그런 아픈 저기도 많다고 들었습니다",
  "어 맞아요. 이게 안 된다고 생각 하니까 이어지는 건데 네",
  "뭐 이거 나부터 안 하면 돼하면 이제 그 그 그 그 상황 그 상황부터 이제 없어지는 거거든요",
  "오 이야기 들어보니까 그렇네요",
  "어 음악 학교들 사이에서도 워낙 그~ 좀 관현악이나 이런 걸 같이 해야 되니까 네",
  "좀 세거든요. 기수 별로 이렇게 막 혼내는 게 있어요",
  "네. 선생님보다 더 무서운게 선배거든요",
  "그런데 어느 순간부터 그 기수가 이걸 딱 없애자 하지 말자 하니까 전통이라고 이어졌던 그 뭐라 할까요 후배 잡기가 없어지더라고요",
  "어~ 갑질도 없어질 수 있습니다",
  "여진호 님이 저는 방문 서비스하는데 아파트 입주자 대표 회의 회장이나 임원들이 또 경비 아저씨들에게 하대하듯이 막 대하는 모습 보면은 정말 갑질하지 말라고 대놓고 한 마디 해주고는 합니다",
  "갑질 정말 사라져야 할 문제입니다라고 하셨고 일공삼구 번님은 아마 택시기사님인가 봐요",
  "갑질 손님 참 많아요",
  "자 이렇게 여러분에 사연들 만나봤습니다",
  "뭔가 내 가사로 아~ 뭐랄까 영감을 주는 사연이 있었나요? 아 오늘 전부 영감을 주셔가지고 지금 아주 폭력적인 마음이 아주 그냥 움찔 움찔 이렇게 아 이 분노에 기운이 저 느껴져요",
  "그래서 제가 지금 불안 불안 해요",
  "네. 그래서 그거를 이걸 어떻게 표현하나 이거를 음 그러면서 굉장히 고민을 많이 했는데요",
  "일단 뭐 어쨌든 정리를 많이 해가고 있습니다",
  "이렇게 여러분에 사연들 그 아픈 경험담들이 어~ 원썬 씨에게는 창작에 에너지가 돼서 프리스타일 랩으로 잘 조합을 이루는 가사가 지금 막 적어내려가고 있는데 네. 거의 다 됐습니다",
  "네. 공팔구공 번님이 네",
  "완장차면 내가 권력자 모드로 전환이 되는가 봐요",
  "이렇게 하셨는데 진짜 그런 거 같아요",
  "자기가 결국 저러라니까요",
  "자기가 하인이 되겠다고 나선 것이지 음 네",
  "봉사하겠다고 나섰는데 그럼요",
  "우리 뭐 선거하기 전에는 그렇게 굽신 굽신 하던 후보들이 그렇죠",
  "이렇게 부모처럼 네",
  "부모처럼 받들어 모시겠다던 그 말은 다 어디가고 그러니까요",
  "그다음부터는 연락도 안 받고 그렇죠",
  "그다음부터는 뭔가 공사다망한가 봐요",
  "왜들 그러냐  네. 참 이렇게 갑질이라는  단어도 이제 없어졌으면 하는 바람입니다",
  "우리 삶 속에서 사라져야겠죠",
  "자 준비 되셨나요? 준비 됐습니다",
  "자 그러면 가사 이제  막 완성이 됐네요",
  "오우 되게 길게 쓰셨네요",
  "아 아 좀 긴 네 이게 좀 그런데 아마 좀 등록 안 하구 마무리 지으실 수 있나요? 애쓰겠습니다",
  "자 여러분 노력하겠습니다",
  "귀 기울여서 들어보겠습니다",
  "자 오늘 자연은 아 대두님께서 보내주신 아 네. 아파트 경비라고 하셨어요",
  "음~ 그냥 바로 와 닿잖아요",
  "도시에 사는 사람으로서 자 랩 발사하도록 하겠습니다",
  "음~ 세상을 감싸는 사랑 네. 원 러브 마무리를 지었습니다",
  "중간에 그게 이 수박에 씨를 발라먹는다는 얘기죠? 그러니까 이렇게 부글부글 이렇게 속속들이 이렇게 걸러낸다는 얘기잖아요? 그니까 부글부글 이렇게 끓어오르는 마음을 음~ 네. 시원한 수박으로 이제 달래는데 아~ 그 수박에 씨가 있으니까 발라 먹자 아~ 그런 의미군요",
  "그리고 씨를 이렇게 투투투 하면서 씨를 이렇게 발사하지 않습니까? 아~ 발사 이렇게 타타타탁 하는 것처럼 씨를 확 발사하면서 먹어 에~ 뭐 그러면서 이제 그거 보다 보면 이렇게 뭐 옛날에 차고 타고 다니잖아요",
  "요즘에 옛날에 이제 우리나라에서 택시가 맨 처음 나왔던 게 네네",
  "시발택시라고  박물관에서만 볼 수 있거든요",
  "네. 예. 여기까지 여기까지 네",
  "이렇게 랩을 듣다가 어 이거 욕 아닌가 하면 오해 하셨을 분들 그리고 듣다가 좀 불편하셨을 분들 계실 수도 있으니까요",
  "그분들께는 죄송하다는 말씀 전합니다",
  "뭔가 이렇게 어~ 탕탕 음~ 총을 쏘는 것처럼 그렇게 뭔가 쏜다는 의미였죠",
  "네. 그냥 뭐 시원하게 네",
  "여러분들에 마음을 을 그니까 갑질에 이렇게 분노하신 분들에 마음을 한번 대변해봤습니다",
  "지연 님이 라이브 맞죠? 졸렸는데 잠이 확 깹니다",
  "네. 어유 그만큼 뭔가 발사를 해주셨습니다",
  "자 정말 짧은 시간에 어 많은 사연으로 속 시원한 랩을 잘 이렇게 어우러지게 만들어 주셨어요",
  "원썬 씨 지금도 갑질로 고생하고 네",
  "마음 상처 받았을 분들에게 한 마디 해주세요",
  "아~ 일단 뭐 받은 거를 당장 돌려줄 방법은 없을 겁니다",
  "대부분 뭐 어쨌든 뭐 갑이 갑질을 하는 데는 네",
  "자기가 우위에 있다는 걸 알고 쉽게 말해서 그런 나쁜 짓을 하는 것이기 때문에 네",
  "일단은 일단 받아주시고 음 그렇게 자기가 뿜었던 것들 네",
  "자기 얼굴로 돌아간다는 거 네",
  "그리고 여러분들이 받은 그 상처와 아픔을 치유해줄 약이 네",
  "그 역시 돌아온다는 거 음~ 네. 알아주시고요",
  "그러니까 어쨌든 뭔가 이렇게 서로 주고 받는 그런 새사회에서 먼저 뭐 받은 게 어쨌든 쓴 쓰디 쓴 상철 때 네",
  "그 약을 먼저 내밀 수 있는  네. 그런 뭐 좀 너그러운 네",
  "네. 그런 마음을 가지시면 하여간 더 너그러운 마음을 받으시지 않을까",
  "음 그런 생각을 해봅니다",
  "방금 마무리 말 너무 좋았어요",
  "네. 쓴 아픈을 받더라도 내가 약을 내어주는 그런 마음을 갖자는 거잖아요",
  "그게 솔직히 마음이 편하지 않겠어요? 그렇죠",
  "네네. 갑질을 당했다고 해서 또 다른 사람한테는 갑질을 하면 안 되죠",
  "자 이렇게 래퍼 원썬과 갑질에 대한 이야기나누고 또 프리스타일 랩으로 만들어 드렸습니다",
  "여러분 좀 속이 좀 풀렸길 바랍니다",
  "자 원썬 씨 다음 주 일요일에도 또 만나요",
  "자 넥스트에 노래 띄워드릴게요",
  "해에게서 소년에게    성시경에 넌 감동이었어 들으셨습니다",
  "눈을 감고 노래 감상해 봤어요",
  "지금 아홉 시 삼십팔 분 삼십구 초 지나고 있네요",
  "사 분은 여러분에 사연과 신청곡으로 꾸며집니다",
  "그래서 지금 듣고 싶은 노래 마구 마구 보내주셔야 시간 내에 들려드릴 수가 있어요",
  "스마트폰에서 티비에스 앱 다운받으시면 실시간으로 방송 들으면서 무료 메시지 보낼 수 있습니다",
  "또 카카오톡으로 티비에스 친구 맺기 하셔도 사진 뭐 장문 답문 다 무료구요",
  "오십 원의 유료 문자 메시지 샵 영구오일 샵 영구오일도 가능합니다",
  "방송 놓치신 분들은 팟 캐스트를 통해서 다시 듣기 가능합니다",
  "아~ 여러분이 음~ 아까 제가 갑질 갑질 얘기를 하다 보니까 답답해졌다구 사회 적폐를 있는 그대로 드러내가지구 청산하는 게 답이다라고 얘기를 하셨는데요",
  "네. 제가 저도 마음이 좀 무거워요",
  "그래서 이 주제 괜히 했나 싶기도 하구 그런데 어~ 말 안 하고 그냥 묻고 가기에는 너무 큰 일 아닌가요? 이건 안 되는 거야 이건 잘못된 거야 다 알면서두 이 사회에서 그걸 끊어내지 못하는 게 좀 음~ 뭔가 결단이 필요하다는 생각이 들고요",
  "뉴스 보면서 이런 저런 씁쓸한 생각 해 봤습니다",
  "그런데 이렇게 대놓고 이야기하니까 하 그 하기 전보다는 좀 마음이 나아진 것 같아요",
  "나랑 똑같은 생각을 다들 하시는구나 싶기도 하구요",
  "자 이번에는 음~ 위로가 될 만한 음악을 또 틔워드릴까 합니다",
  "더 클래식에 노래예요",
  "마법에 성  네. 더 클래식에 노래 마법에 성 들으셨습니다",
  "어 그때 생각이 나요",
  "저 중학교 땐가 이 노래 듣고 와 정말 맑다",
  "정말 깨끗하다 이런 생각하면서 무한 반복 했던 기억이 나네요",
  "아~ 여러분 어떻게 들으셨나요",
  "신생아 님이 어~ 여행 이야기를 또 보내주셨네요",
  "거제와 통영 이 박 여행을 추천합니다",
  "거제는 역사가 있고 통영은 멍게 비빔밥 여수 중앙 시장 해물 뚝배기 있거든요",
  "여수에 바다 낚시터는 또 하나에 추억이 될 거예요라고 이렇게 하셨는데요",
  "아~ 요즘 친구들하고 피서 어디 갈 거야 휴가 어디 갈 거야 이런 얘기 하거든요",
  "해외에 간다는 친구들 얘기는 다 그냥 여 무시하고요",
  "국내 여행 어디 갈 거냐고 항상 물어봐요",
  "국내에 숨겨진 그런 뭐랄까요 나만이 아는 여행지 이런 게 많더라고요",
  "제가 이번에는 남해에 여행을 자전거 여행으로 가볼까 생각하고 있어요",
  "정말 해안가 아름답다구 친구가 강력 추천을 하길래 신생아 님두 통영이랑 거제 추천해주셨네요",
  "어 잘 참고해서 가겠습니다",
  "여수에 바다 낚시터가 있어요? 여수 얘기하니까 전 버스커 버스커에 그 여수 밤바다 들으면서 여수 갔던 기억이 나네요",
  "가깝게 갈 수 있는 거리가 아니었어요",
  "그래서 그때 다섯 시간 더 걸렸나 한때 그랬습니다",
  "하지만 지나고 나면 좋은 추억이에요",
  "그렇죠? 팔구이오 번님이 네. 아~ 말씀드리기가 좀 애매하네요",
  "또 갑질이 된 분노 문자였어요",
  "네. 다둥맘 님이 누워서 거제에서 어플로 듣고 있어요",
  "어~ 막둥이는 항상 엄마 옆에 있죠",
  "제 옆에서 자고 있네요",
  "저도 내일 알바하러 가려면 자야 하는데 흑흑 일찍 주무시는 구나 저 방송 끝나고 주무셔야 돼요",
  "다둥맘 님 그렇게 아이가 옆에 있는 거 자는 거 보면 그렇게 평화롭구 뿌듯하시죠? 제가 키우는 고양이 잘 때 보고 있으면 시간 가는 줄 모르는 거랑 똑같을 것 같은데 자 이 노래 띄워드립니다",
  "서영은과 김연우에 노래예요",
  "칵테일 사랑  네. 서영은 김연우에 칵테일 사랑 제가 이 노래 좋아해가지구 오랜만에 따로 불러봤더니 엄청 높네요. 키가 그래서 와 이거 되게 힘든 노래였구나 새삼 느꼈습니다",
  "칠월 팔일 저녁 오늘 이 노래 조하문에 노래를 리메이크한 음악 골라봤습니다",
  "정경화에 같은 하늘 아래입니다",
  "이번 주말 정말 환상적인 날씨였죠? 그런데 내일부터는 비가 많이 내린다고 해요",
  "남해상에서 올라오는 장마전선에 영향입니다",
  "서울 경기 강원 영서를 중심으로 지역에 따라 정말 많은 비가 내리는 곳이 있겠다고 하네요",
  "또 태풍 마리아가 오고 있고요",
  "다들 대비 철저히 해서 비 피해 없으시길 바랍니다",
  "저는 토요일 저녁 여섯 시 육 분 생방송으로 찾아올게요",
  "진짜 뜨겁죠? 올들어 가장 무더운 하루였습니다",
  "폭염을 피해 여행가는 분들 많더라고요",
  "요즘은 특히 혼행족 혼자 여행을 떠나는 사람들이 늘고 있습니다",
  "어느 구직 포털 사이트에서 설문 조사를 했는데 누구와 함께 여름 휴가를 보내고 싶은가요 하고 물었대요",
  "일 위는 부부 이 위는 자녀 삼 위는 부모님이었고요",
  "그 다음이 혼자였습니다",
  "오 위는 연인 친구 뭐 육 위 이렇게 차지했죠",
  "그러니까 연인이나 친구보다는 혼자 떠나겠다는 사람들이 압도적으로 많았던 겁니다",
  "시끌벅쩍하게 즐기는 여행두 좋을 수 있지만 가끔은 나에게 집중하는 시간 혼자만에 시간을 갖고 싶을 때가 있잖아요",
  "그런 여러분을 위해 열려있는 시간입니다",
  "네. 버즈에 노래 나에게로 떠나는 여행 들으셨습니다",
  "혼자만에 여행 혼자 떠나는 여행 혼자 계획하는 여행 필요하죠",
  "저는 종종 하거든요",
  "제 친구들이 직장 생활 하거나 아니면은 가정에 충실하게 있기 때문에 같이 여행을 떠나지 못한거는 한 십여 년 정도 된 것 같아요",
  "그래서 어쩔 수 없이 혼자 여행을 계획하게 됐는데 그게 계속 반복되다 보니까 자연스럽게 혼자 가게 되더라고요",
  "그리고 숙소를 게스트 하우스로 정해서 가면은 좀 낯선 사람들과 대화할 수 있는 시간 그리고 나랑 되게 다른 생각을 가지고 있는 어떤 젊은 친구들과 이야기 나눌 수 있는 그런 여유도 생기더라고요",
  "다양의 방법에 여행이 있겠죠",
  "네. 버즈에 노래 나에게로 떠나는 여행 들으셨습니다",
  "자 매주 토요일 마음 사전 펼쳐보는 날입니다",
  "칠월에 이야기 손님 어~ 웹툰 닥터 프로스트에 작가이자 청강 문화 산업 대학교 만화 콘텐츠 스쿨 이종범 교수 준비하고 있습니다",
  "어~ 이번 주제가 음 친구예요. 친구 돌아보면 잊을 수 없는 친구들이 참 많잖아요",
  "오늘은 우리에게 친구란 어떤 존재인지 깊이 생각해 보는 시간 갖도록 하죠",
  "제가 얼굴이 벌겋게 달아올라가지고 다들 무슨 일 있냐고 그러는데 제가 얼마 전부터 매일 매일 팔천 보를 걷자는 걸 스스로에게 약속을 했어요",
  "그런데 밤에 걷지 못하면 낮에 걸어야 잖아 되잖아요",
  "그러니까 어제 심하게 걸었더니 얼굴이 껍질이 벗겨진다고 해야 되나 약간 박피하는 느낌 엄청 따갑고 뜨겁습니다. 진짜 서울에 낮 기온이 삼십삼 도 웃돌았고 대구는 삼십칠 도까지 치솟았다고 하죠",
  "열대야도 곳곳에서 나타나고 있어서 오늘 제대로 잠을 잘 수 있으려나 하는 걱정도 좀 듭니다",
  "자 여러분에 사연과 출석 체크 기다리고 있는데요",
  "스마트폰에서 티비에스 앱 다운 받으시면 실시간으로 방송 들으면서 무료 메시지 보낼 수 있잖아요",
  "그러면 정말 여러모로 편합니다",
  "장문 단문 메시지 무료로 보낼 수 있습니다",
  "그리고 오십 원에 유료 문자 메시지 샵 영구오일 샵 영구오일도 열려있습니다",
  "사칠공팔 번님 지금 시원한 콜라랑 아이스크림 드시면서 마음 산책 듣고 있다고 보내셨네요",
  "여기서 콜 왜 그렇게 탄산 음료가 이렇게 먹고 싶지 문자 보면서 되게 시원하겠다 이런 생각을 하게 되네요",
  "음 일이오이 번님이 음~ 제헌절를 사흘 직전 여러 가지 음악이 듣고 싶다구 또 신청을 해주셨고요",
  "지원 님도 출석 체크 해주셨네요",
  "미소 님도 반갑습니다",
  "방송 놓치신 분들은요",
  "팟캐스트 통해서 이안과 함께 마음 산책 검색해서 다시 듣기 하실 수 있습니다",
  "자 이렇게 더운 날 정말 뜨거운 날 여러분과 함께 밤 산책 해볼게요",
  "킬라그램에 노래예요",
