  "꼭 성공해야 됩니다. 올해 내년에는 한국사를 준비하는 일은 없어야 됩니다",
  "자 두 세 번째 세 번째 네 번째는 좀 귀담아들으실 필요가 있습니다",
  "어~ 변화가 조금 있기 때문입니다",
  "세 번째 고른 기회전형 고른 기회전형이 뭔지 아시나요? 어~ 맞습니다",
  "어~ 알고 계시는 학생들도 있네요",
  "농어촌 전형 그리고 다자녀 또는 기초생활 수급자 차상위계층 다문화 굉장히 많죠",
  "자 이른바 사회적으로 배려받아야 될 학생들을 따로 모집을 하는 전형이 있습니다",
  "자 그 전형은 올해 많이 증가했습니다",
  "어느 정도 증가했느냐 이 정도 증가했어요",
  "약 사만 명 정도 뽑습니다",
  "혹시 어려운 형편에 여기 열심히 공부를 하고 있는 학생이 앉아 있다면 적극적으로 지원해 보십시오",
  "조금 더 유리한 상황입니다",
  "어 네 번째 지역인재 지역인재가 뭔지 아시나요? 뭔가요? 어~ 아 아닙니다",
  "이게 뭐냐면은 어~ 이른바 이런 거예요",
  "지금 현재 있는 학생들 중에서 나는 부산 울산 경남 지역에 있는 대학에 갈 거야 라는 마음가짐을 가지고 있는 학생이 있다면 관심을 가져둘 필요가 있습니다",
  "즉 전국적으로 모집을 하지 않고요",
  "부산 울산 경남 학생들만 대상으로 모집을 하는 전형이 있습니다",
  "당연히 전국구로 모집을 하지 않기 때문에 경쟁률이 떨어지고 합격 커트라인도 다소 낮아지는 경향이 있습니다",
  "어~ 그러면 부산 울산 경남에 이렇게 모집하는 대학들 많이 증가했습니다",
  "올해 지역인재 전형도 칠십아홉 개 대학에서 약 만 명 가까이 뽑습니다",
  "결코 적은 숫자가 아니고요",
  "계속 증가한다고 이렇게 밝히고 있습니다",
  "그래서 이쪽 부분도 관심을 가져둘 필요가 있습니다",
  "자 학부모님들 많이 계시니까 우선 간단한 얘기 하나 점검을 하고 넘어가 보겠습니다",
  "어~ 수시와 정시로 두 개 나눌 수 있는데요",
  "학생부 교과는 뭘로 대학 가는 건가요? 맞습니다",
  "학생부 종합은요? 뭐 예 생기부 비교과 뭐 스펙 다양한 얘기들이 있습니다. 그죠? 자 그다음에 논술은 논술일 테고 실기는 뭔지 아시나요? 어~ 여러분 예체능으로 알고 있는데 예체능보다 더 많이 뽑는 실기 전형이 있습니다",
  "외국어 특기자입니다",
  "네. 그런 것도 실기 전형이에요. 수학 과학특기자 외국어 특기자 같은 경우에 토익이 대략 구백 중반대 정도 점수를 요구하고 있죠",
  "혹시 그런 학생이 여기 앉아 있다면 어 나가셔도 좋습니다",
  "그냥 그거 하시면 돼요",
  "더 이상 들으실 필요가 없습니다",
  "어 우리 대부분은 해당되지 않는 전형입니다",
  "자 그리고 제가 빠졌는데 여기 적성 고사 전형도 있습니다",
  "대폭 많이 축소됐고 사실 그렇게 어~ 굉장히 많이 줄었어요",
  "그래서 이거는 뭐 쉽게 준비할 수 있으니까 준비 자체는 그렇게 어렵지 않습니다",
  "어~ 그다음에 정시는 수능과 실기가 있습니다",
  "자 그러면 여기 있는 고삼이라면 다음 중에서 전형이 결정돼야 되는 거죠",
  "내신 학생부 교과 내신성적으로 대학을 가거나 비교과로 학생부 종합전형으로 가거나 아니면 논술로 가거나 수능으로 가는 겁니다",
  "자 근데 이거 나의 장점을 찾기가 쉽지 않죠",
  "그리고 이 전형에 올인하기도 쉽지가 않죠",
  "그런 경우는 뭘 보면 되냐면 내가 가지 말아야 할 전형을 보면 됩니다",
  "그러면 그걸 보는 포인트들이 있겠죠",
  "그 포인트들을 오늘 설명을 해드리겠습니다",
  "어~ 그 포인트들을 설명하기 위해서 먼저 수시는 여러분 아시다시피 육 회 지원이고 정시는 몇 회죠?  네. 맞습니다",
  "이 정도는 상식일 테고 자 수시 전략 제가 말씀드린 학생부 교과 그다음에 학생부 종합 논술전형 그리고 제가 내린 최종적인 결론에 대해서 이야기를 해드릴 겁니다",
  "어~ 그전에 하나 이런 뉴스 최근에 보고 흐뭇한 미소를 지은 학생이 있을지 모르겠습니다",
  "올해 수시에서 수능 최저 없이 십만 명이 대학 간다",
  "기사 본 학생 있나요? 손들어보세요",
  "어 의외로 많이 없네요",
  "기사 볼 시간이 없는 거죠",
  "어 근데 왜 웃죠? 근데 여러분 그 기사를 보면 어떤 생각이 드시나요? 어 그냥 아 좋다 나 수능 나 수능 안 보고 대학을 무료 거의 한 사십 프로 가까이 되거든 한 이십만 이십만 명 정도 뽑는데요. 수시에서 한 거의 절반 가까이 됩니다. 사실은 어 수능 없이도 갈 수 있겠구나 좋네 거기서 생각이 멈추신다면 현재 입시제도를 잘 이해하고 있지 못하신 겁니다",
  "조금 더 시간이 지나면 아마 무슨 말인지 이해하실 수 있을 겁니다",
  "자 먼저 첫 번째 학생부교과전형입니다",
  "자 내신으로 가는 전형입니다",
  "우선 증가했는지 감소했는지 한 번 보겠습니다",
  "자 작년에 비해서 조금 감소했지만 사실 학생 수도 줄고 있고 이렇기 때문에 큰 폭의 감소라고 보기는 어렵습니다",
  "약간 감소했다 이런 정도의 느낌만 받으시면 됩니다",
  "자 여러분 아시다시피 내신이 가장 중요합니다",
  "그리고 수능 최저등급이 있겠죠",
  "자 근데 고삼은 이제 이쯤 되면 좀 답답하죠",
  "선생님 저 고삼입니다 고일이 내신이 그런 게 있어요",
  "더 이상 묻지 말아 주세요 그래요 그런 생각 들죠",
  "이제 고삼 내신 한 학기밖에 남지 않았는데 그러면 제가 학생부교과전형을 제가 쓸 수 있는 건가요? 저한텐 필요 없는 전형 아닌가요? 자 하나 예를 하나 들어볼게요",
  "두 학생이 있습니다",
  "이 학생은 일 학년 때 사 이 학년 때 이 삼 학년 때 일 이 학생은 일이사를 찍었습니다",
  "평균 등급은 똑같습니다",
  "자 여러분 아시는 분은 아시겠고 모르시는 분은 아직 모시 모르시겠지만 대학에서는 학년별 반영비율이란 게 있습니다",
  "즉 내신을 똑같이 반영하지 않고요",
  "일 학년 이 학년 삼 학년 반영비율이 다릅니다",
  "많은 대학에서 일 학년은 이십 삼 학년은 사십 아 이 학년은 사십 삼학년은 사십을 반영하고 있습니다",
  "자 그러면 일 학년 일 학기는 몇 프로가 반영되는 거죠? 맞아요",
  "이 학년 일 학기는 이십 프로죠",
  "삼 학년 일 학기는 사십이죠",
  "이 십이라고 하면 안 되죠",
  "자 이 십이라고 하는 사람 한국사 치겠다는 얘기죠",
  "사십이지 일 학기까지만 들어갑니다",
  "그죠? 일 학기까지만 자 굉장히 많이 들어가죠",
  "자 그러면 이 두 학생이 이 대학에 원서를 냈을 때 대학별 산출 내신이 어떻게 바뀌느냐 결과를 보시면 꽤 크죠",
  "영 쩜 육은 굉장한 차이입니다",
  "제가 지금 여기 있는 고삼 내가 사 등급 오 등급 받았다 고이까지 학생들에게 드리고 싶은 말이 있습니다",
  "일 학년 삼학년 때 내신 성적을 끌어올려 가지고 드라마 드라마틱하게 평균 성적이 이 등급 일 등급으로 변화하지는 않습니다. 물론 하지만 작게는 영 쩜 오륙 등급 많게는 일 등급까지도 올릴 수 있습니다",
  "그리고 그 등급은 굉장한 차이를 발생할 수도 있어요",
  "내 내신 성적이 멈춘 게 아니에요",
  "끝까지 하셔야 됩니다",
  "게다가요. 삼학년 때 드라마틱하게 등급이 한 이 등급 올랐어요",
  "바로 어떤 전형에 지원 가능성이 생겨버립니까? 학생부종합전형입니다",
  "왜 성적이 향상이 돼버리면은 잠재력이 크다고 생각이 되죠",
  "어 이 학생이 일이 학년 때 뭔가 이유가 있었을 거야",
  "어 삼학년 때 굉장히 잘했네 다르게 보는 거죠",
  "여러 가지 가능성의 전형까지 열어주는 겁니다",
  "삼학년 일 학기 내신은 굉장히 중요합니다",
  "결코 포기해서는 안 됩니다",
  "자 그러면 사 서울에 있는 상위권 대학은 내신으로 가는 전형인데 내신으로만 뽑을까요? 자 볼까요. 올해 어떻게 되어 있는지 자 내신으로 뽑는 대학 있습니다",
  "가톨릭대 한국외대 한양대 건국대 숙명여대 홍익대 등은 내신 교과 백 프로를 뽑습니다",
  "내신 성적으로만 뽑습니다",
  "자 그렇지 않은 대학볼까요",
  "연세대 이화여대 동국대 같은 경우는 비교과를 본다든지 서류면접 면접을 보죠",
  "자 이때 수치에 속으시면 안 돼요",
  "오 선생님 연세대가 교과 칠십이고 비교과 삼십 아 교과 성적이 칠십이니까 비교과 뭐 별로 중요하지 않겠네요",
  "작년에 작년에는 세부 계획이 나왔으니깐 작년에 나왔던 서강대 반영비율을 봅시다",
  "작년에 대부분 많이 이랬어요",
  "자 국어 수학 영어 사회과학 내신점수를 이백 삼백 이백오십을 만점을 줍니다",
  "몇 등급에서 몇 등급 인가요? 일에서부터 삼 등급까지를 만점을 줍니다",
  "자 서강대에서는 무슨 말을 하고 있나요",
  "우리 대학은 일에서 삼 등급은 구분하지 않겠습니다",
  "뭘로 구분하겠다는 거죠? 그렇죠. 비교과나 서류 면접 이런 걸로 구분하겠다는 겁니다",
  "어~ 약간 학생부종합전형의 냄새가 나죠",
  "학생부종합전형과는 다른 점이 있다면 내신 성적의 비중이 조금 더 많이 들어갑니다",
  "따라서 비교과가 조금 약한데 난 비교과가 조금 약한데 학생부 성적이 조금 좋다고 느끼는 사람 있잖아요",
  "학생부종합전형을 지원하기는 뭔가 나는 좀 모자란 거 같애 이런 전형에 적극적으로 지원해 보시면 돼요",
  "그러면 굉장히 유리해질 수가 있습니다",
  "실제 작년 십만 명의 데이터를 분석한 놓은 결과입니다",
  "학생부 성적은 자 보십시오",
  "학생부 성적이 이렇게 좋음에 따라서 점점 나빠짐에 따라서 합격률은 그냥 그대로 떨어집니다",
  "학생부 성적이 좋으면 그냥 그대로 합격을 해요",
  "근데 면접 제가 아까 말씀드린 면접을 보는 전형 같은 경우에는 특이하게 일에서 이 등급 학생의 합격 비율보다 이에서 사 등급 학생의 합격 비율이 높습니다",
  "따라서 면접 전형 같은 경우에 이에서 사 등급 학생도 충분히 지원해볼 만합니다",
  "충분히 지원해볼 만해요",
  "활용을 하시면 되겠죠",
  "자 그러면 이제 활용 사례 자 합격 사례를 한 번 보겠습니다",
  "합격 사례 계속 보여드릴게요",
  "아 인서울의 경우입니다",
  "어~ 참고하시면 되죠",
  "자 근데 여기 보시면 조금 의문 나는 사항이 아마 있으실 수 있으실 거예요",
  "오 선생님 서울에 삼 등급이 들어가나요? 실제 합격 데이터입니다",
  "지금 삼 등급이 왜 어떻게 서울에 들어갈 수 있어요? 이 이~ 생각을 가지고 있으신 분은 아직 현행 입시를 제대로 이해하고 있지 못하신 거예요",
  "자 인근에 있는 대학도 한 번 보 보겠습니다",
  "부산대와 경상대 자 이런 정도의 성적대의 학생들이 들어가고 있습니다",
  "네 자 그러면 내신과 관련된 얘기를 했는데 이제 제가 아까 계속 이해하지 못한다고 했던 이야기들의 궁금증을 풀어드리겠습니다",
  "수능 최저등급에 대한 이야기를 하겠습니다",
  "어~ 여러분 컨설팅을 이렇게 많이 하거든요",
  "서울에 제가 이 년간 파견을 가 있었는데 그~ 이비에스 바로 옆에 대치동입니다",
  "컨설팅하는 곳이 굉장히 많아요",
  "컨설팅이 별거 아닙니다",
  "이게 바로 컨설팅이에요",
  "자 사례 하나를 보십시오",
  "자 이 학생은 삼 학년 일 학기까지 내신이 삼 쩜 사 끝났어",
  "내 일 같지 막 그죠? 어~ 구제해주고 싶습니다",
  "근데 목표는 이화여대래",
  "자 이화여대 재작년 사회학과 삼 쩜 공육까지 들어갔어",
  "어 지금 못 들어갑니다",
  "그때는 들어갔습니다",
  "왜 못 들어가는지는 역시 아시게 될 겁니다",
  "자 이 학생은 이화여대 사회과학부에 지금 끝났는데 아까보다 갭이 더 크죠",
  "들어갈 수 있을까요? 들어갔을까요? 웃고 있죠",
  "되게 기분 좋아 보이죠",
  "볼도 빨가스름해 가지고 어 들어갔습니다",
  "자 이게 들어갔는데 지금 머릿속에서 아 이것 때문에 들어갔겠다 라는 생각이 드시는 분 있나요? 혹시 아~ 어 드시는 어 그래도 계시네요. 네",
  "어 뭐 때문인 거 같애요? 농어촌 아닙니다",
  "이 당시 이화여대 수능 최저 학생부 교과에서 수능 최저 얘기하고 있죠",
  "수능 최저는 이거였습니다",
  "우선 선발 세 개 합이 사입니다",
  "세 개 합이 사는 일일이죠",
  "이 학생은 수능에서 어~ 자세히 보시면 인문계열인데 영어가 사야",
  "자 남 일 같지 않죠",
  "이게 왜냐면 아 내 얘기다 지금 싶은 사람 있죠? 어~ 일이일을 일이일로 요걸 맞췄어요",
  "어 선생님 이제 의문 사항이 들어야 됩니다",
  "근데 수능 최저를 맞췄는데 어떻게 학생부 삼 쩜 사가 들어가나요? 수능 최저가 많이 올라가잖아요",
  "학생부 컷은 완전 밀려버립니다",
  "자 하나 예를 더 들어볼게요",
  "작년에 한양대 굉장한 이슈였죠",
  "수능 최저가 없었습니다",
  "너도나도 한양대 간다 했습니다",
  "한양대 인문계열 일 단계 합격자 평균이 일 쩜 일이었습니다",
  "자연계열 일 쩜 이였습니다",
  "최상위 학과인 정책학과 일 쩜 공오입니다",
  "이가 보일까 말까 해야 됩니다",
  "화공생명공학과는 일 단계 합격자가 일 쩜 공삼이었습니다",
  "수능 최저가 없으면 학생부 컷은 반대로 굉장히 올라가 버립니다",
  "사례 하나를 더 얘기할게요",
  "작년 합격한 학생입니다",
  "한의예과에 삼 등급 중반대의 학생이 합격했습니다. 한의예과에 한의예과가 많이 떨어졌다고 해도 그래도 한의예과입니다",
  "왜 삼 등급 중반 때가 합격했냐",
  "그 대학의 수능 최저는 국어 수학 비 영어 과탐 두 과목을 포함해서 두 개 합이 이  물론 고를 수 있습니다",
  "그죠? 근데 과탐이 두 개라는 게 조금 맞추기 어렵겠죠",
  "일일 두 개만 찍으면 됩니다",
  "그러면 어떻게 되느냐",
  "들어갑니다. 삼 등급인데도 불구하고 자 여러분 지금의 학생부 성적을 이백 프로 삼백 프로 정말 빛이 나게 빤짝빤짝 만들고 싶습니까",
  "수능 최저가 올라가야 됩니다",
  "수능 최저가 높일수록 학생부가 빛이 나는 거예요",
  "내 학생부 성적이 그 가치를 제대로 발휘 못 하게 하는 방법은 수능 최저 없는 곳에 지원하는 겁니다",
  "학생부교과전형 아까 여러분들이 이렇게 이야기했습니다",
  "선생님 내신으로 대학갑니다",
  "하지만 수능이 굉장한 영향력을 발휘하고 있습니다",
  "수능이 영향력을 발휘한다고요",
  "학생부 교과전형을 준비하는 학생들 끝까지 수능 공부를 해야 되는 이유인 겁니다. 이게 자 이게 큰 메세지입니다",
  "그래서 보시면 자 수능 최저 지금 대략 이런 정도 형성이 되어 있어요",
  "보시면 인서울 라인은 대략 두 개 등급 합 오 근바위에서 형성이 되어 있고 뭐 이런 정도가 형성이 되어 있죠",
  "자 그러면 만약에 여기 있는 학생들 중에서 내가 학생부교과전형인데 내신 성적은 잘 나오는데 수능 수능이 안 나와 그러면 전략적으로 사실 어떻게 하는 게 좋을까요? 선택을 하셔야죠",
  "설마 모든 과목을 골고루 다 잘해서 다 올리길 바라시나요? 아니죠",
  "맞추시면 됩니다. 말씀드렸듯이 두 개면 두 개 세 개면 세 개 맞춰서 반드시 수능 최저를 충분히 맞출 수 있도록 준비를 하셔야 됩니다",
  "자 학생부 교과에 대한 얘기입니다",
  "자 학생부종합전형에 대한 이야기를 하겠습니다",
  "자 이 얘기하면 또 여기 고삼 학생들 이렇게 얘기할 겁니다",
  "선생님 저 그냥 학교만 다녔습니다",
  "동아리가 뭐예요? 이제 와서 제가 학생부 종합이 웬 말입니까",
  "저는 해놓은 게 없습니다",
  "어떻게 해야 되나요? 어~ 제가 이런 설명회를 어~ 이 년 이 년 넘었네요",
  "계속 쭉 많이 다녔습니다",
  "근데 작년에 모 여고에서 이 설명회를 하고 어~ 올해 수시에서 합격한 한 학생이 수강 후기에 글을 올렸습니다",
  "그 학생의 글을 한번 읽어보 보면서 제 얘기를 들으 어 드리겠습니다",
  "이 학생은 학생부 교과 학생부 교과와 종합을 처음 알았답니다",
  "처음 알았는데 합격을 어디했냐 보니까",
  "연세대 경영학과에 진학했어요",
  "물론 이 학생은 어느 정도 공부를 잘하는 학생이었겠죠",
  "어느 정도 그거는 분명한 겁니다",
  "하지만 학생부 교과와 종합을 처음 알았다는 얘기는 치밀하게 학생부종합전형을 준비하지 않았고 자신의 활동을 정리하고 보충한 정도였단 얘깁니다",
  "이 학생도 여러분들과 똑같은 시기에 강의를 들었습니다. 이렇게 그리고 선생님이 얘기해주는 중요 포인트들을 체크해 보고 내가 준비해도 되는지 안 되는지를 판단했겠죠",
  "자 학생부종합전형 자 하나씩 이제 사례를 제가 말씀을 드릴 겁니다",
  "우선 교과에서 내가 뭘 준비해야 되는지 체크포인트 생각하시고 비교과도 생각하시고 자기소개서도 말씀드리겠습니다",
  "포트폴리오 요구 많이 안 합니다",
  "하실 필요 없고 추천서 자 여러분 쓰는 게 아니죠",
  "자 일 단계 면 면접 있죠",
  "지금 면접 준비하면 안 되죠",
  "자 합격하고 나서 얘기입니다. 이거는 자 수능 최저 어~ 얘기하겠습니다",
  "교과 두 가지 체크포인트 제가 첫 번째는 말씀드렸죠",
  "성적 변화 추이입니다",
  "성적 변화 추이에 대한 오해 일 학년 이 학년 삼 학년 성적이 이렇게 쭉 올랐어요",
  "이것만 성적 변화가 계속 오른 게 아닙니다",
  "얘는 올랐다가 내렸다가 떨어졌죠",
  "얘도 오른 거예요. 그죠",
  "여러분 주변을 보십시오",
  "도대체 어떤 학생들이 일 학년 때부터 정말 정말 계속 오르는 거야. 얘는 그런 학생 생각보다 거의 없어요",
  "정말 많이 없습니다",
  "단 삼 학년 때 떨어지면 지원하면 안 되겠죠",
  "떨어지면 지원하면 안 됩니다",
  "삼 학년 때 올라야 되겠죠",
  "자 이런 성적 삼 학년 때 떨어지는 경우도 합격하는 사례가 있습니다",
  "떨어졌는데 큰 폭으로 떨어지지 않고 아주 소폭으로 떨어진다든지 그다음에 조금 떨어지더라도 원체 이 학년 성적이 좋기 때문에 거기서 더 오를 때도 많이 없어",
  "그니까 약간 떨어지는 거 그런 경우는 괜찮습니다",
  "그런 경우는 또 괜찮아요",
  "학과 관련 교과 성적 수학 교육과에 가는 데 다 좋은데 수학 성적이 사 등급이에요",
  "국어가 일 등급입니다",
  "근데 수학 교육과 왔어요",
  "내가 성적이 일 번은 아직 끝난 게 아닐 테고 내가 가고자 하는 학과의 교과 성적은 어떤지 교과에서만 체크포인트입니다",
  "비교과에서 체크포인트 말씀드리겠습니다",
  "어~ 이화여대 합격생의 비교과를 잠깐 가져왔는데 어~ 많이 뺐습니다",
  "빼고 이것만 가져왔는데 이 학생이 리더십과 관련된 부분에서 여러분 전교 부회장은 꽤 큰 스펙이라는 생각이 드시죠? 그죠? 어~ 대부분 많이 그런 생각을 합니다",
  "그런 생각을 할 수 밖에 없는 게 전교 부회장 하나밖에 없고 부회장은 성실할 거고 책임감도 강할 거고 왠지 뭔가 리더십도 있을 것 같애요",
  "자 원서를 냈다고 하 합시다",
  "전교 부회장이 원서를 냈어요",
  "근데 전교 회장이 나타났어",
  "어떡하지? 나는 부인데 밀린 건가요?  아니죠",
  "어~ 리더십은 전교 부회장이 중요한 게 아닙니다",
  "사례 하나 들겠습니다",
  "리더십 전형으로 합격한 학생의 사례입니다",
  "이 학생은 전교 회장 아닙니다",
  "반장 해본 적 없습니다",
  "학급 부반장도 안 해봤습니다",
  "동아리 부장도 안 해봤어요",
  "하찮은 동아리 차장 한번 했습니다",
  "아~ 근데 이 학생은 리더십 전형으로 합격을 했습니다",
  "어떻게 합격할 수 있었냐",
  "어~ 학생 여러분들은 그런 충분히 공감 갈 거예요",
  "동아리들 보면 인기 있는 동아리와 인기 없는 동아리들 있죠",
  "네. 그러면 인기 없는 동아리들은 점점 이렇게 없어지는 경우도 많잖아요",
  "이 학생이 몸담았던 동아리가 인기 없는 동아리였습니다",
  "그래서 신입생 유치에 엄청 어려움을 겪었어요",
  "그래서 내년에 없어질 위기에 처했습니다",
  "그래서 이 학생이 동아리 차장으로서 아이디어를 낸 거예요",
  "그리고 그 동아리를 활성화시키기 위해서 정말 많은 노력을 했죠",
  "그런 노력들을 과정을 적었고 그 결과 교내 동아리 대회에서 장려상을 받았습니다",
  "일 등도 아니고 삼 등 했죠",
  "그 과정을 적었습니다",
  "자 내가 리더십을 적으라고 하는데 내 타이틀을 찾으시면 안 돼요",
  "내가 어떤 얘기를 해가지고 어떤 제안을 해가지고 긍정적인 변화를 일으키기 위해서 노력한 경험이 있는지를 생각해 보십시오",
  "한 번쯤은 있으실 거예요",
  "그 경험을 적으시면 됩니다",
  "그게 바로 리더십입니다",
  "리더십의 실체입니다",
  "자 그리고 하나하나씩 이제 살펴보겠습니다",
  "교과 성적 자 이거는 아까 제가 말씀드렸죠",
  "봉사활동 어~ 지속적이고 전공 관련성이 있으면 물론 좋겠죠",
  "자 명심하셔야 될 게 여기 있는 모든 항목이 다 있어야 되는 건 아닙니다",
  "성적 오르면서 교과 성적 좋고 봉사활동 일 학년 때부터 꾸준히 하고 리더십 있고 동아리 활동 이게 다가 아니라는 거예요. 다 충족되는 게 몇 개가 빠져도 괜찮습니다",
  "리더십 아까 얘기했습니다",
  "자 동아리 동아리도 당연히 전공 관련이죠",
  "중요한 거 보니까 전공 관련이 중요한 게 뭡니까",
  "교과 봉사활동은 조금 덜 할 수 있습니다",
  "동아리 그다음에 수상경력 정도는 어 전공 관련이 중요합니다",
  "이번에 서울대 지역 균형에 합격한 학생의 사례를 입학처장님이 어~ 밝힌 게 하나 있습니다",
  "그 사례를 하나 소개해 드리겠습니다",
  "독서 활동과 관련된 얘기입니다",
  "아까 누가 아까 얘기해서 누가 얘기했었는데요",
  "지역 균형은 학교장 추천으로 들어가는 겁니다",
  "즉 학교의 대표주자죠",
  "학교 전교 일 등들이 대부분 지원을 합니다",
  "교과 성적 내신 성적이 엄청 좋아요",
  "근데 이 학생은 일 쩜 칠 등급인데 합격했습니다",
  "자 하지만 지역 균형에서 일 쩜 칠 등급은 많이 밀린 겁니다",
  "근데 이 학생을 뽑은 이유를 서울대 입학처장님은 이렇게 얘기했습니다",
  "어~ 우리는 학생부 교과를 볼 때 지적 호기심 의지 지식이 누적되고 있는가 지식이 활용되고 있는지를 봅니다",
  "이 학생은 독서기록이 너무나도 인상적이었습니다",
  "독서를 하게 되기까지 호기심 동기 그 과정이 너무나 뚜렷하게 드러나 있었습니다",
  "독서기록 하나만 정말 독보적이었대요",
  "다른 거는 그냥 그랬답니다. 별로 제가 아까 말씀드린 거 있죠",
  "그리고 서울대 입학처장님이 이런 얘기를 했습니다",
  "학생부에서 보면 지식 누적은 잘 보인답니다",
  "뭔가 학생들이 배워가는 느낌은 분명히 받는데요",
  "근데 지 지식 혹 지적 호기심을 가지고 의지를 가지고 움직이고 있는지 또는 그 지식을 활용하고 있는지가 잘 보이지 않는답니다",
  "아마 대부분 다른 입학사정관들도 비슷한 생각을 하실 겁니다",
  "그런 부분에 중점을 둬서 자기소개서를 쓸 때도 마찬가지고 여러분 비교과를 채워나가셔야 되는 겁니다",
  "자 그다음에 수상 경력 뭐 전공 적합성 마찬가지입니다",
  "뭐 출결 이런 거는 여러분 생략하시면 되고 자 그러면 어떤 활동들이 있느냐 자 엄청난 스펙이라고 적었는데 제가 하나만 예를 들어 드릴게요. 또 자 이것도 합격 사례입니다",
  "어~ 국어국문학과에 합격한 학생입니다",
  "이 학생은 국어 동아리 활동하지 않았습니다",
  "국어 성적은 괜찮아요",
  "어~ 어떤 활동을 했느냐 선생님 도와드리기 어법 교정인데 왜 우리 글쓰기 대회를 하잖아요",
  "그러면 이렇게 글을 써서 선생님이 이렇게 받아 가지고 채점을 하시겠죠",
  "아마 어법 교정이었나 봐요",
  "선생님 혼자 하시기 힘드니까 도와줄 사람 이렇게 한 거예요",
  "그 학생이 이렇게 손을 든 겁니다",
  "어법 교정이라는 게 뭡니까? 빨간펜으로 틀린 거 쭉쭉 긋고 이렇게 해야 되는 거죠",
  "이른바 지적질을 하는 겁니다",
  "근데 하다 보니까 우와 너무 재밌는 거예요",
  "지적질이 이렇게 재밌는지 몰랐어",
  "난 평생 지적만 하고 살고 싶은 거예요",
  "국어가 이렇게 재밌는지 그때 알았답니다",
  "그 내용을 적었습니다",
  "동아리 활동 없어도 괜찮습니다",
  "자기가 한 활동을 소중하게 생각하십시오",
  "너무 하찮게 생각하지 마세요. 내가 한 활동을 그렇게 화려한 활동을 한 학생들 물론 있습니다. 일 학년 때부터 정말 체계적으로 하지만 그런 학생들만으로 현재 입학사정관 전형의 정원을 다 못 채웁니다",
  "여러분과 같이 아이구 내가 무슨 입학사정관 전형 학생부 종합전형이라 생각하는 학생들이 부지기수입니다",
  "자 그러면 이제 자기소개서 얘긴데요. 자기소개서 자 자기소개서를 한번 써보면 이제 여러분 느낌이 오실 거예요",
  "일 번 이 번 삼 번이 있죠",
  "자 삼 번 얘기를 제가 예만 들겠습니다",
  "제가 자기소개서를 어떻게 쓰라고 하긴 그렇기 때문에 한 번 예시를 한번 읽어보시면서 제 얘기를 들으시면 되겠습니다",
  "어~ 이 예시는 배려 나눔 협력 갈등 관리 등을 어떻게 실천했는지에 대한 사례입니다",
  "자 이화여대 합격생 자기소개서입니다",
  "읽어보시면 아시겠지만 활동은 아주 평범합니다",
  "그냥 한 학생이 전학을 왔고 그 학생이 적응을 못 했고 그래서 내가 적응해서 도와주겠다고 했고 그래서 잘 적응해서 해피하게 끝 그겁니다",
  "근데 내용을 쭉 읽어보시면서 드시는 생각이 아마 있으실 거예요",
  "왜 잘 썼다고 생각이 드시나요? 고사성어 썼나요? 영어 썼나요? 어려운 단어 거의 없습니다",
  "잘 보이려고 쓴 거 같습니까? 담담하게 자기가 했던 그리고 그 활동 과정에서 느낀 점을 그냥 적었죠",
  "자 이렇게 적는 겁니다. 자기소개서는 아 더 세부적으로 들어가면 저는 수학 선생님이기 때문에 이 정도만 참고하시면 되겠습니다",
  "자 이게 이제 학생부종합전형에 대한 이제 이야기입니다",
  "어~ 학생부종합전형에서도 어~ 수능 최저등급을 있습니다",
  "어 자 한번 볼까요",
  "자 지원되는 대학도 있고 뭐 지원하지 않는 대학도 이렇게 대부분 많이 있습니다",
  "지원하지 않는 대학이 훨씬 더 많아요",
  "그래서 학생부종합전형은 충분히 지원해볼 만하고 게다가 학생부종합전형은 여러분들이 다소 두려워하고 있는 아니죠",
  "많이 두려워하고 있는 재수생과의 대결도 피할 수 있습니다",
  "재수생은 학생부 종합전형에 관심을 가질까요? 걔들은 학생부 종합전형에 관심이 없어요",
  "왜 더 이상 활동을 해도 기록을 할 수가 없어 학생부가 끝이 났어요",
  "수능 점수를 올려서 그걸 가지고 무언가 정시라든지 논술이라든지 이런 쪽으로 이제 가는 거죠",
  "그니까 재학생끼리 경쟁입니다. 사실 보시면 최저 없는 곳 많이 있죠",
  "최저 없는 곳 많이 있습니다",
  "자 필필 이게 무슨 말인고 하니 서울교대는 국어 비나 수학 비 둘 중 하나가 필수가 돼야 된다는 얘기입니다",
  "네 개 등급 합이 뭐 십 십이 정도니까 어 조금 그래도 뭐 어떤가요? 삼삼삼 어 뭐 두 개 이 등급이면 이이 이런 거는 어 상고가 또 두 개 내요",
  "그죠? 자 이런 것 이런 전형들도 있습니다",
  "참고로 어~ 올해 경인 교대에서는 참고로 하시면 됩니다",
  "경인 교대에 지망할 학생들은 칠십 프로 성비가 폐지됐어요. 경인 교대에서 성비가 폐지되면 일반적으로 누가 불리해집니까? 어 너희들 남학생들 그죠",
  "아~ 아 폐지가 됐는데 조금씩 바뀐 곳이 있어요",
  "자 그런 것들 성비가 폐지됐느냐 아니냐 최저가 올랐느냐 내렸느냐 그런 것들 조금 챙기셔야 됩니다",
  "자 이렇게 챙기시면 되고 합격 사례 한번 보시겠습니다",
  "학생부 교과 성적만 나열된 겁니다",
  "어~ 삼 등급대도 보이고 뭐 사 등급대에도 보이죠",
  "교대는 이렇게 그렇게 많이 안 떨어지죠",
  "그리고 참고로 대부분 교대는 전 교과를 반영하는 경우가 많습니다",
  "예. 그것도 참고로 아마 아실 거예요. 교대 희망하고 계시는 학생들은 자 인근에 있는 우리 대학들도 한번 볼까요",
  "네. 어 선생님 어떻게 서울교대보다 진주교대나 부산교대가 더 쎄나요? 이거는 실제 합격 데이터기 때문에 전수조사가 아닙니다",
  "전수조사를 할 수는 없어요",
  "십만 명의 데이터를 분석하다 보니까 다소 이런 결과가 나온 거지 마지막 커트라인이라는 얘기는 아닙니다. 이 얘기는 어~ 그런 학생도 있을 수 있겠죠",
  "하지만 더 밑에 있는 학생이 있을 수도 있습니다",
  "자 이게 이제 그거고 학생부 종합전형 자 십만 명 데이터 분석한 결과 이 데이터가 주는 메시지는 이겁니다",
  "일 등급부터 심지어 육 등급까지 합격 퍼센트가 십 퍼센트까지 계속 나와요",
  "자연계열도 마찬가지입니다",
  "사에서 오 등급인데도 이십 프로의 합격률을 이렇게 가지고 있습니다",
  "생각보다 고르게 이렇게 많이 뽑힙니다. 학생부 종합전형은 그래서 자신의 비교과를 너무 하찮게 생각하지 말고 내가 지원 가능한지 내가 했던 것들은 뭔지 곰곰하게 다시 체크해보고 물론 더 자세한 거는 개인마다 다르겠죠",
  "그러니까 그런 건 학교 선생님과 상담을 하셔야 됩니다",
  "이게 왜 중요한고 하니 똑같은 비교과라도요",
  "에이 고등학교에서 하 하면은 떨어질 수도 있고 비 고등학교 하면 합격할 수도 있어요",
  "왜 그럴까요? 학교 여건이 달라서 그래요",
  "농어촌학교라면 조금 더 다를 수 있겠죠",
  "농어촌 전형이 아닙니다",
  "학교의 여건입니다. 말 그대로 특목고라면 뭐 더 좋은 실적들 많이 있을 수 있잖아요",
  "그니까 이게 학교 여건마다 달라요",
  "그래서 학생부 종합전형의 합격자를 정확하게 조금 어느 정도 알고 싶으면 선배들의 합격 기준 선배들이 어떤 비교과를 가지고 합격을 했는지를 보시는 게 좋습니다",
  "그래서 학교 프로파일도 지금 경남교육청에서 다 만들고 그렇게 하는 겁니다",
  "그런 것들이 중요한 거죠. 사실은 학생부 종합전형을 대비하는 데 있어서는요",
  "자 이게 학생부 종합전형이고 논술전형 아~ 논술전형 준비하는 학생들 많이 있을 것 같진 않은데 간단하게 말씀드릴게요",
  "자 논술전형 어~ 뭐 이 정도 모집을 하고 있습니다",
  "어~ 이 정도 모집을 하고 있고 어~ 조금 뭐 비율적으로 늘었지만 뭐 인원은 조금 줄었어요",
  "그리고 이천십오년 기준으로는 열네 개 대학 정원의 이십일 프로를 논술로 모집합니다",
  "논술이 여전히 상위권 대학으로 가는 하나의 문임은 분명합니다",
  "자 논술 제일 중요하고요",
  "수능 최저 논술 못지않게 중요합니다",
  "논술전형 학스 준비하는 학생들에게 이 데이터를 항상 보여줍니다",
  "자 충격받지 말고 자 심장 부여잡고 준비하고 있는 학생은 갑니다",
  "작년 십만 명의 실제 합격 데이터입니다",
  "합격률이 오 쩜 칠사 프로 선생님 저한테 왜 이러세요 이러는 게 아니고 제가 말씀드리고 싶은 거는 논술 준비하지 말라는 얘기가 아닙니다",
  "논술은 너무 많이 준비해요. 정말 정말 많이 시험을 칩니다",
  "그렇기 때문에 합격률도 굉장히 낮아요",
  "논술 준비하는 학생들은 반드시 논술 이외에 대안이 있어야 됩니다",
  "물론 다른 전형도 마찬가지지만 논술은 더더욱 그래야 되고 그 대안은 모여야만 하느냐",
  "일반적으로는 정시여야 합니다",
  "왜 논술은 수능 최저가 높습니다",
  "그 높은 수능 최저를 만족시키고 가기 위해서는 논술은 어 수능까지 정시까지 간다는 마음으로 가야됩니다",
  "그리고 논술 같은 경우는 자연계열은 분명하죠",
  "모의고사 수학 과학 점수가 잘 나와야 됩니다. 그죠",
  "특별하게 잘 나와야 됩니다. 국어 영어 이런 거에 비해서 그런 학생들이 준비하는 거죠",
  "자 선생님 그러면 수능 최저가 어느 정도 되나요? 자 보십시오",
  "뭐 없는 대학도 있습니다. 한양대 같은 경우 이런 경우 인제 논술의 신이 오셔야 되죠",
  "어떻게 이걸 비교하겠어요",
  "정말 잘 써야 됩니다",
  "문제 자 정말 잘 풀어야 되고 어~ 자 다음 보시면 수능 최저 없는 거 뭐 이런 대학들 있습니다",
  "자 보시면 어~ 여기 특이한 게 있죠",
  "건국대 성균관대 서울시립대 같은 경우는 학생부를 보긴 보는데 비교과를 본다고 이렇게 기본계획에서 적어놨습니다",
  "어떻게 볼 건지는 아직 발표를 제대로 안 했어요",
  "아마 약간 뭐 비교과가 어떻게 섞일지는 조금 더 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "자 선생님 논술은 내신 중요합니까? 어~ 그렇게 중요하지는 않습니다",
  "이것도 작년 데이터입니다",
  "올해는 정확하게 밝혀 넣지 않았기 때문에 아직 기본계획에 의해서 자 학생부 논술전형에서 일 등급은 이십 점입니다",
  "쭉 가다가 뒤에 가면 많이 깎아버리죠. 팔 점 아주대는 일 등급이 십 점인데 구 등급은 점수를 안 줘요",
  "예. 그니까 어떻게 되는지 알겠죠",
  "일 등급에서 점점점점 한 오 등급까지는 조금씩 줄다가 뒤에서 갑자기 커지는 거죠",
  "내신 성적이 사실 그렇게 많이 중요하지 않은데 여러분 아시다시피 논술을 쉽게 낸다고 지금 계속 얘기하고 있죠",
  "쉬워지면 뭐가 중요해질까요? 내신도 영향력은 조금 올라갈 수 있습니다",
  "예년보다는 물론 올라갈 겁니다",
  "하지만 무엇보다 중요한 거는 논술이고 수능 최저가 제일 중요합니다",
  "여러분 논술 경쟁률 보셨나요? 몇백 대 일 근데 그중에 수능 최저 맞추는 비율은 몇 퍼센트 되는지 아세요? 절반 정도는 없다고 보면 됩니다",
  "절반은 수능 최저 거의 다 못 맞춰요",
  "어 절반 정도는 떨어져 나가버립니다",
  "그래서 수능 최저가 굉장히 중요합니다. 논술에서 자 이제 결론적인 얘기를 조금 하겠습니다",
  "어~ 자 보시는 법은 이렇습니다",
  "수능이 여기 있고 학생부가 여기 있고 상위권 자 이쪽이 거의 뭐 일 등급대가 모여 있다고 보면 되는 거죠",
  "자 우리가 모두 부러워하는 그리고 거의 찾아보기 힘들고 어~ 옆에 있으면 계속 짜증만 나는 학생부도 일 등급 가까이 받고 수능도 일 등급 모의고사도 받고 있는 학생 아무거나 하세요",
  "모든 전형 준비 가능합니다",
  "뭐 비교과 있으면 비교과 더 조금 하셔도 되고 비교과 없어도 돼요",
  "아쉬울 거 없습니다",
  "정시 가셔도 되고 어 학생부 교과전형 가셔도 되고 자 그다음에 잘 없는 경우입니다. 이거 수능은 상위권인데 학생부는 이렇게 잘 안 나오는 학생 있죠",
  "거의 한 학교에 있을까 말까 한 희한한 존재들입니다",
  "자 이런 존재들은 전략은 분명합니다",
  "수능에 강점이 있기 때문에 정시나 논술로 가시면 돼요",
  "자 이런 학생들도 많죠",
  "학생부는 상위권인데 모의고사 성적이 안 나와 모의고사 성적이 이 학생들은 무조건 수시에 목숨 거셔야 되요",
  "수시에 무조건 들어가셔야 됩니다",
  "수시에 무조건 안전한 거 쓰시고 학생부 교과 종합 둘 중에 고려하셔 가지고 비교 비교과 여부 판단하셔 가지고 지원을 하시면 됩니다",
  "자 우리 이제 애매한 친구들 자 중중 나의 길은 어디인가",
  "여기서 수능이 올라가잖아요",
  "수능 최저를 맞추잖아요",
  "수능 최저를 맞춰 버리면 수능 최저를 맞춰 버리면 훨씬 더 좋은 대학에 갑니다",
  "학생부는 이미 거의 소폭 오르는 거잖아요",
  "소폭 오르는 거지만 거기선 한계가 있어요",
  "이 등급 삼 등급대다. 내가 이 등급 삼 등급대면은 지방에 있는 국립대부터 인서울까지 다 가능합니다. 내신은 다 가능해요",
  "근데 뭐가 달라집니까? 수능 최저에요. 수능 최저 수능 최저를 최대한 끌어올리면 그 수능 최저가 바로 자신의 원하는 꿈 대학이 됩니다",
  "그래서 그쪽에 생각을 하셔야 되고 학생부가 하위권이고 뭐 수능은 그런 데로 나오시는 분 있죠",
  "이른바 이제 학교생활은 포기했다",
  "어~ 나는 수능으로 갈 거다 이러면서 이제 대개 불안한 눈빛으로 돌아다니는 친구들 있죠",
  "자 이 전략이 근데 분명해요. 이런 친구들은 논술이나 정시로 가면 돼요",
  "어 그 말 그대로입니다",
  "자 이제 우리 이제 하위권 하위권 되는 친구들 앉아 있을 수 있습니다",
  "그런 학생들은 수시로 많이 지원을 하는데 오히려 정시로 가는 게 더 대학을 잘 갈 수 있어요",
  "왜 추가 합격까지 있거든요",
  "추가 합격 굉장히 많이 밀립니다",
  "그리고 하위권이 저기 뭐야 인서울 넣지 않잖아요",
  "그죠? 그니까 자기 어느 정도 지방에 있는 자기 원하는 대학에 넣잖아요",
  "그니까 이렇게 하시면 됩니다",
  "어~ 제가 설명 드린 입시설명회는 여기까지가 마지막인데 하나만 말씀드리고 저는 이제 마무리를 할까 합니다",
  "어~ 제 얘기 한 번만 따라 해주시겠어요? 네",
  "어~ 나는 수능 대박 꼭 할 수 있다",
  "나는 수능 대박 꼭 할 수 있다",
  "자 우리 교과서 읽듯이 하지 말고 진심을 담아야죠",
  "그죠. 지금 친구 얘기 아니죠",
  "내 얘기에요. 내 얘기 자 진심을 담아서 해봅시다",
  "자 나는 수능 대박 꼭 할 수 있다",
  "자 근데 혹시 여기 한 명이라도 머릿속에서 마음속에서 그런 목소리가 들리는 학생 있나요? 진짜  할 수 있을까? 자 여러분 삼월 모의고사 성적을 받았을 겁니다",
  "지금 벌써 고개를 숙이는 저 그런 생각 많이 들죠",
  "유월 모의평가 칩니다",
  "그런 생각 더 많이 듭니다",
  "그때마다 방금 얘기했듯이 나는 수능 대박 꼭 할 수 있다 라고 꾹 눌러야 됩니다",
  "수능은요 재학생이 성공하는 비결은 구월 이후까지 포기하지 않고 가면 성공합니다",
  "왜 너무 많이 포기하니까",
  "게다가 재수생들은 구월 이후부터 본격적으로 두려움이 시작됩니다",
  "왜 이번에도 실패하면 어떡하지",
  "게다가 재학생들은 구월부터 수능 공부가 본격적인 궤도에 올라갑니다",
  "그전까지는 인내와의 싸움입니다",
  "성적이 많이 안 오르죠",
  "일 학기 중간고사 그렇게 중요한데요",
  "수능 공부할 시간이 어디 있어요",
  "끝까지 가면 반드시 오르고 반드시 여러분 원하는 꿈을 이룰 수 있을 겁니다",
  "그 간절한 마음을 바 담아서 한 번만 더 얘기하고 마치겠습니다",
  "나는 수능 대박 꼭 할 수 있다",
  "여러분들 분명히 할 수 있을 겁니다",
  "저도 열심히 응원하겠습니다",
  " 언제 멈추실려고 아~ 안녕하세요",
  "물리 하는 여자 차영입니다",
  "아~ 날이 좋지 않은데 어~ 이렇게 많은 분들이 와주셔서 정말로 반갑습니다",
  "저와 이번 시간에 함께 할 이야기의 주제는 제목으로도 다 보이시죠",
  "일반상대성이론입니다",
  "어~ 굳이 물리를 전공하지 않아도 또 과학을 공부하지 않아 않아도 이 상대성이론이라는 이름만큼은 한 번씩은 들어보셨지요",
  "예. 무겁고 복잡한 수학이 상당히 많이 포함되어 있는 것이 일반상대성이론인데요",
  "자 앞에 수식어가 있습니다",
  "너무 기분 좋은 수식어죠",
  "그래서 복잡한 수학을 빼고 개념 쪽으로 일반상대성 이론에 대해 저와 함께 이번 시간을 꾸려갈 텐데요",
  "공부를 해야 되겠다 하는 마음보다는 아 저런 거구나 아 저런 거였어 하고 무언가 깨닫고 즐기셨으면 하는 바램이 있습니다",
  "자 일반상대성이론은 아인슈타인이 제안한 이론입니다",
  "자 이 아인슈타인은 천구백오년 특수상대성이론을 발표합니다",
  "이 특수상대성이론은 속력이 변하지 않는 물체에 관한 이론이고요",
  "그로부터 십 년 뒤에 이 아인슈타인은 속력이 변하는 물체의 운동까지도 확대한 것이 이번 시간에 배울 일반상대성이론입니다",
  "올해가 아인슈타인이 일반상대성이론을 제안한 지 꼭 백 주년이 되는 해입니다",
  "제가 백 주년을 기념하기 위해서 이 강의를 마련한 것 같죠? 그거는 아니고  어 강의부터 마련했는데 어~ 따지고 보니까 백 주년이었더라고요",
  "이~ 아인슈타인은 살아생전에 많은 인기와 유명세를 얻었습니다",
  "대부분의 과학자가 그 당시의 인기를 얻은 경우는 거의 없거든요",
  "근데 이 아인슈타인이 이제 얼마나 유명했느냐면 아인슈타인은 실제로 유대인이었어요",
  "그리고 세계 제이 차대전에 나치의 탄압을 피해서 미국으로 망명을 하게 되는데 독일에 남아 있던 친구들이 내기를 합니다",
  "아인슈타인에게 편지를 쓰면서 편지 겉봉투에 유에스에이 닥터 아인슈타인 요렇게만 적어요. 독일에서 미국까지 자 이 편지가 과연 아인슈타인 손에 들어갔을까요? 네. 이쪽 보고 얘기했는데 들어갔을까요? 그렇죠. 들어갔으니까 제가 얘기를 하겠죠",
  "어 편지 봉투에 자세하게 주소를 적은 것과 똑같이 제때에 아인슈타인 손에 들어갔다고 합니다",
  "만약 독일에서 코리아 차영하고 적으면 제 손에 들어올까요? 그 정도로 아인슈타인은 유명했고요",
  "작년에 센세이션을 불러일으킨 크리스토퍼 놀란 감독의 영화가 있습니다",
  "놀란 감독의 놀라운 영화  뭐가 있을까요? 인터스텔라 인터스텔라입니다",
  "바로 그 영화에 사용된 배경지식이 아인슈타인의 상대성이론입니다",
  "자 아인슈타인의 상대성이론을 들어가기 전에 태양 가장 가까이에 있는 이제 수성이고요",
  "태양계에 있는 행성들은 태양을 중심으로 타원으로 공전합니다",
  "왜 타원으로 공전하는지는 뉴턴이 중력의 법칙으로 아주 깔끔하게 설명을 했습니다",
  "자 이 중력은 잠시 뒤에 살펴보기로 하고 그런데 문제는 근일점이라고 하는 것은 수성이 공전하면서 태양에 가장 가까이 있을 때의 위치를 근일점이라고 하는데 이 근일점이 계속해서 변화합니다",
  "그런데 뉴턴의 중력 법칙으로 계산한 수치와 실제로 관측되는 이 근일점 사이에는 백 년에 영 쩜 영영일 도 여러분들 각도기의 일 도가 상상이 가세요? 상상이 안 가면 요만큼이 일 도예요",
  "자 이거의 백 분의 일 도가 차이가 납니다",
  "좀 징그럽지 않으세요? 눈으로 봐도 이 차이를 감지할 수 없는데 이게 이제 물리를 하는 과학을 하는 사람들의 특징이죠",
  "아주 미세한 차이에도 주목을 합니다",
  "그래서 백 년에 영 쩜 영일 도만큼 차이가 벌어져요",
  "그래서 어 왜 그러지 하고 의문을 가졌으나 뉴턴의 중력 법칙은 어마어마한 파워를 가지고 있고 권위가 굉장히 높은 이론입니다",
  "그래서 설마 그 이론에 문제가 있을까",
  "우리가 잘못 관측한 거겠지",
  "그런데 계속 관측을 해도 오차는 계속 생겼어요",
  "하지만 사람들은 우리가 뭔가 잘못 아는 게 있을 거야 하고 그 오차를 무시했죠",
  "그런데 천재들이 갖고 있는 그~ 성정 중의 하나가 바로 뭐냐면 이~ 조그마한 이 오차 같은 차이점 그것에 흥미를 갖는 것이 천재라고 합니다",
  "그 중심에 아인슈타인이 있었어요",
  "아인슈타인은 왜 뉴턴의 중력 법칙이 이 수성의 근일점이 변하는 운동 이 운동을 세련되게 세차운동이라고 하는데 왜 여기에 맞지 않는지 고민하다가 결국은 뉴턴의 중력이론이 잘못돼 있다고 판단하게 됩니다",
  "그리고 자신이 새로운 중력이론을 만들어내죠",
  "아인슈타인이 이 작업을 행하고 있을 때는 독일에 있었어요",
  "그 독일에 있는 아인슈타인과 그의 대단한 친구들 왜냐면 아인슈타인의 친구들도 나중에 다 물리학상을 수상을 하거든요",
  "이제 그 친구들이 일주일에 한 번씩 모여서 각자 자기의 연구를 발표하는 세미나를 갖습니다",
  "자 아인슈타인이 이제 이 문제를 들고 온 거예요. 뉴턴의 중력 법칙을 수정을 하는 친구들이 보니까 수학적으로 논리적으로 오류가 발견되겠죠",
  "그래서 계속 지적을 해줍니다",
  "그럼 아인슈타인이 돌아갔다가 그다음 주에 친구들이 해준 지적을 다시 수정해서 나타나요",
  "그럼 친구들이 또 야 이거 잘못됐어 그러면 또 가져갔다가 그다음 주에 또 수정을 해서 나타나요",
  "그렇게 한 달 두 달 친구들이 아 지칠 때도 됐겠지 그런데 이 년 동안 그랬다고 해요",
  "여러분들 친구가 지적해주면 그 지적을 고마워하면서 이 년 동안 하겠어요? 나를 디스한다고 세 번만 하면 절교할 거예요. 이 년 동안 아까도 말씀드린 것처럼 천재가 가지고 있는 독특한 점은 우리보다 아이큐가 좋고 스마트하고 똑똑하고 그런 것이 아니라 남들이 스치는 평범한 것에 몰입하는 흥미를 갖고 있는 그 독특성 그리고 우리보다 더 뛰어난 집념 심하게 말하면 집착 끈기 그리고 우리보다 누구도 따라올 수 없는 성실함입니다",
  "그니까 여러분들도 천재가 될 수 있어요",
  "집착과 끈기와 성실함을 가지고 있으면 되는데 요게 쉽지가 않죠",
  "자 이 아인슈타인의 상대성이론의 또 하나 놀라운 점은 이 어마어마한 이 이론을 아인슈타인 혼자 시작하고 혼자 끝냈다는 점입니다",
  "대부분의 과학 이론은 당대에 존재했던 학자들의 교류 많은 반박과 옹호와 수정 과정 그리고 시대를 거슬러 올라가면서 수정되고 변환되면서 또 어떤 이론은 폐기될 수도 있죠",
  "그런 과정에서 정교하게 다듬어지는데 이 일반상대성이론만큼은 아인슈타인 단독으로 시작하고 단독으로 끝냈다는 데에서 거의 전무후무한 과학적 이론의 의미를 갖습니다",
  "그럼 이제 본격적으로 아인슈타인이 말한 일반상대성이론이 무엇인지 들어가 보도록 하겠습니다",
  "아인슈타인이 말한 일바상 일반상대성이론의 그 중심의 핵심은 중력 관성력 등가 원리라는 것입니다",
  "말이 엄청 어려워 보이죠? 제가 굉장히 어려운 거하는 멋진 여자처럼 보이죠? 네",
  "제가 이 맛에 물리 합니다",
  "자 중력 관성력 등가 원리라고 하는 것은 중력과 관성력을 구별할 수 없다는 거예요",
  "분명히 힘이 다른데 중력과 관성력을 동일시할 수 있다는 겁니다",
  "그러면 중력과 관성력 각각 중력 관성력에 대해서 먼저 살펴보고 갈 텐데요",
  "중력 하면 우리 과학을 공부하는 친구들은 많이 알고 있을 겁니다",
  "누가 떠오르시죠? 뉴턴입니다",
  "바로 아이작 뉴턴이죠",
  "자 이 뉴턴이 프린키피아 그니까 원제는 자연철학의 수학적 원리라고 불리우고요",
  "줄여서 프린키피아라고 읽습니다",
  "자 이 서적에서 중력이라고 하는 힘을 소개를 하는데 이 뉴턴도 굉장히 독특한 성격의 소유자였다고 해요",
  "그리고 항상 남들이 자기의 험담을 할까 봐 전전긍긍 남들의 이목에 신경 쓰고 그리고 자신의 연구를 누군가 훔쳐 갈까 봐 항상 자신의 연구는 금고에 보관하고 열쇠를 채웠다고 해요",
  "자 이렇게 독특하고 조금 괴팍한 성격을 가지고 있는 이 뉴턴이 소개한 이 놀라운 힘 중력 이 중력은 동영상으로 잠시 보도록 하겠습니다",
  "자 뉴턴의 중력 법칙을 다시 한번 정리를 하면 질량을 갖고 있는 두 물체 사이에는 항상 어떤 힘이 존재한다? 그렇죠. 끌어당기는 힘이 존재를 하게 됩니다",
  "자 이러한 중력 때문에 지구 위에 사과가 떨어지는 거고 내가 점프를 하더라도 떨어지게 되는 거고 또 지구 둘레를 달이 돌 수 있는 거고 태양 둘레를 행성들이 돌 수 있는 겁니다",
  "여기에 보이는 이~ 주인공 핼리입니다",
  "그리고 이 옆에 우리가 알고 있는 유일한 혜성의 이름이 있습니다",
  "그치 핼리혜성이에요",
  "이 핼리라고 하는 사람의 도움이 없으면 뉴턴의 중력 법칙은 아마도 훨씬 뒤에 발견이 됐을 겁니다",
  "지구에 있는 물체가 낙하하는 것 또 달이 지구를 돌고 있는 것 이것에 대해서 뉴턴은 심히 궁금했습니다",
  "자기의 궁금점을 해결하면서 중력 법칙을 완성하죠",
  "그런데 이 뉴턴은 과거 자기의 이론을 제안했을 때 자기 이론을 반박당했던 뼈아픈 상처가 있고 그게 트라우마가 됩니다",
  "그래서 자신의 이론을 학계에 발표하질 않아요",
  "그래서 자기 혼자만 오 이거였군 기뻐하고 금고에 넣어 둡니다",
  "그리고 완전히 중력에 대해선 잊어버려요",
  "그런데 어느 날 핼리가 부리나케 달려옵니다",
  "그리고 후크가 어떤 힘에 대해서 관심을 갖고 있다는 사실을 말해줘요",
  "자 그 말을 뉴턴에게 전하자 뉴턴은 핼리가 설명하고 있는 후크가 지금 연구하고 있다는 힘이 자신이 과거에 이미 발견했던 중력이라는 사실을 깨닫습니다",
  "그럼에도 불구하고 발표를 하지 않겠다고 해요",
  "그런데 핼리가 끈질기게 조릅니다",
  "그리고 사실 이 뉴턴이 과거 후크하고 한번 붙었다 깨졌거든요",
  "그래서 뭔가 후크를 한 번 누루고 싶은 욕구도 생겼을 거예요",
  "그래서 결국은 책의 출판 비용을 핼리가 부담하기로 하고 자기의 서적을 출간하는 것을 허락을 합니다",
  "그래서 금고에 있던 중력 법칙이 세상에 드러내게 돼요",
  "중력에 대해서 연구하고 이십 년 후에 중력에 대해서 발표를 하게 됩니다",
  "자 이 중력이라고 하는 것이 우리는 너무 익숙하니까 대단한 힘이 아니지만 뉴턴이 살았던 시기에는 이 서양의 철학사로 보면 계몽기였거든요. 십칠 세기 그니까 중세시대 암흑기잖아요",
  "신이 신의 오훈 혹은 이 기독교적인 종교가 모든 인간 생활을 구속하고 있다가 이제 인간이 드디어 반발을 하기 시작합니다",
  "그래서 이제 인간 중심으로 변하고 있던 때가 바로 이 뉴턴이 살았던 계몽기인데 그럼에도 불구하고 신과 종교의 권위는 엄청났어요",
  "그런데 뉴턴이 중력 법칙을 딱 세상에 내놓는 순간 뉴턴의 중력 법칙은 중학교 수학만으로도 충분히 아실 수가 있는데 제가 제목이 수학 없는 일반상대성이론이다 보니 그 수식은 없앴습니다",
  "아주 단순한 식이에요",
  "그런데 이 단순한 식으로 지구상에서 운동하고 있는 물체와 천상에서 운동하고 있는 천체의 운동을 다 설명할 수 있습니다",
  "그 당시에 이 지구는 굉장한 미천한 행성이었어요",
  "왜냐면 신이 세상을 창조하면서 물론 지구를 창조했지만 신들의 영역이라고 불리우는 이 하늘에 있는 천체들은 고귀한 어떤 물체 지구상에 있는 이~ 물체들은 여러분들을 포함해서 보잘 것 없는 보잘 것 없는 그런 미천한 존재인데 그 둘이 하나의 공식으로 설명된다는 거죠",
  "즉 지구상에 있는 물체와 신들의 영역이라고 볼 수 있는 고귀한 천체의 운동이 다르지 않다 라고 하는 겁니다",
  "그리고 또한 지구상에 있는 이러한 일련의 운동은 신이 예정대 대로 운동한다고 믿었어요",
  "그런데 뉴턴의 중력 법칙으로 고귀한 행성의 운동을 예측 가능해졌어요",
  "더 이상 인간이 신의 부름만으로 운동하지 않는다는 거고 인간이 이미 신의 영역이어서 그때까지는 절대로 건드릴 수 없는 그 영역을 건드릴 수 있게 된 거죠",
  "정말 판도라의 상자를 연 것과 마찬가지입니다",
  "이러한 기폭제 역할을 한 사람이 바로 또 누구이냐면 바로 핼리예요",
  "이 핼리는 뉴턴의 중력 법칙을 보자마자 백 퍼센트 확신을 했어요",
  "그래서 혜성이라고 하는 것이 태양 둘레를 공전하는 하나의 천체라는 것을 갈파했죠",
  "그 당시 혜성이라고 하면 여러분들 잘 보이실지 모르겠지만 뒤에 그 흰 연기 같은 꼬리를 달고 어느 날 문득 나타납니다",
  "혜성이 나타나는 시기에는 왕조가 무너지고 전쟁이 일어나고 기아에 허덕인다는 그 재앙의 선물이었거든요",
  "근데 핼리가 뉴턴의 중력 법칙에 의해서 그러한 것이 아닌 그저 해 태양의 둘레를 돌고 있는 행성에 불과하다는 것을 인식하고 다음에 혜성이 나타날 것을 예언합니다",
  "그다음이 천칠백오십팔년 드라마틱하게 또 크리스마스였어요",
  "그날에 정말 혜성이 등장했을까요? 그렇죠. 했습니다",
  "그러니까 제가 얘기를 하고 있겠죠",
  "그렇지만 아쉽게도 그~ 천칠백오십팔년 크리스마스에는 핼리는 생존해 있진 않았어요",
  "아쉽게도 자기가 예언한 혜성의 등장을 보지 못했습니다",
  "이 일이 알려지면서 정말 발칵 뒤집혀졌어요",
  "우리나라의 아이돌 스타 케이팝 스타 인기는 저리가라였어요",
  "정말 당대의 슈퍼스타 뉴턴이 등장을 한 겁니다",
  "뉴턴이 어느 정도 유명했냐면 정말 그 이발을 잘하는 사람이 있어요. 이발 계의 뉴턴 달리기를 잘하는 사람 달리기의 뉴턴 말을 잘 타는 사람 기수의 뉴턴 다 뉴턴을 불렀다고 해요",
  "그러니까 이 뉴턴의 인기가 어느 정도인지 가히 짐작이 가실 겁니다",
  "자 다시 한번 정리를 하면 이제 중력이라고 하는 힘은 실제 하는 겁니다",
  "질량을 가진 모든 물체 사이에는 서로 끌어당긴다는 이 힘 바로 중력 그런데 왜 여러분과 저는 끌어당기지 않을까요? 디스하는 관계인가요? 중력이 나타나기에는 질량이 작습니다",
  "특히 저의 이 몸 질량이 아주 작아요",
  "그래서 이 중력의 효과가 미비한 것이 이제 천체 정도 되는 그 정도의 질량을 갖고 있으면 중력의 효과는 반드시 나타납니다",
  "자 일반상대성이론의 핵심 개념 중력과 관성력을 구별할 수 없다는 중력 관성력 등가 원리에서 우리 하나 배웠습니다",
  "무엇에 대해서 배웠지요? 중력입니다",
  "그럼 나머지 무슨 힘이 있을까요? 관성력 남았습니다",
  "저는 긴장해서 식사 못 했는데 여러분들도 긴장 마샤 많이 하셨나 봐요",
  "저보다도 목소리가 안 나오시네요",
  "어~ 귀여운 우리의 어~ 애니메이션이 등장을 했습니다",
  "자 관성력 그러면 어려워 보입니다",
  "그래서 동시에 또 세련돼 보이죠",
  "관성력을 발음하는 제 자체가 굉장히 세련됨을 느낍니다",
  "이 관성력은 그 용어는 들어보지 않았지만 일상생활에서 많이 경험하고 있습니다",
  "그림을 봐도 알 수 있듯이 버스가 갑자기 출발하면 뒤로 쏠립니다",
  "달리던 버스가 갑자기 정지하면 몸이 앞으로 쏠리게 되죠",
  "엘리베이터 타 보셨어요?  엘리베이터가 갑자기 올라가면 제 몸이 안 타보신 것 같습니다",
  "엘리베이터가 갑자기 올라가면 제 몸이 아래로 쑥 내려오는 것 같습니다",
  "놀이기구도 이런 거 많이 응용하죠",
  "엘리베이터가 갑자기 내려오면 그치 제 몸이 붕 뜹니다",
  "왜 갑자기 내려오는 도너츠 모양의 놀이기구 있죠",
  "갑자기 내려올 때 여러분들 몸이 붕 뜬 거 같애요",
  "이것이 관성력입니다",
  "자 왜 관성력이란 이름이 붙였느냐면 빔 자료를 한번 볼게요",
  "정지한 버스가 갑자기 앞으로 출발을 하게 됩니다",
  "그러면 우리 모두는 버스에 탄 우리 모두는 뒤로 쏠리는 힘을 받아요",
  "제 몸이 뒤로 밀립니다",
  "그럼 어떻게 생각하죠? 누가 나를 민 겁니다",
  "누가 나를 밀었지 주변을 찾아봐요",
  "나를 민 사람이 없습니다",
  "나를 민 힘이 없어요",
  "바보가 된 거 같애요",
  "아무도 나를 밀지 않았는데 나 혼자 넘어지고 있는 거죠",
  "이렇게 힘의 주체가 없는 이 힘을 뉴턴은 거짓 힘이라고 불렀어요",
  "그것을 조금 더 후대에 와서 세련되게 뭔가 있어 보이게 관성력이라고 하는 이름으로 부릅니다",
  "그럼 이러한 관성력은 왜 생기는가 정지한 버스가 앞으로 갑자기 출발을 하게 되면 가속도라고 하는 것이 생깁니다",
  "가속도는 속도의 변화라고 생각하시면 되고요",
  "이러한 가속도가 앞으로 버스에 작용을 하게 되면 정말 신기하게도 버스에 타 있는 사람이나 사물은 버스에 작용하는 가속도와 반대 방향의 가속도를 받아요",
  "엘리베이터가 위로 올라가면 위로 가속되면 엘리베이터 안에 있는 사람과 사물은 아래로 가속도를 받아요",
  "가속도에 그 사람의 질량을 곱하면 그것이 힘이에요",
  "그렇지만 누군가 미는 힘의 주체가 없죠",
  "이런 힘을 우리는 관성력이라고 부릅니다",
  "자 이번에는 버스 대신에 우주선으로 좀 바꿔보겠어요",
  "자 우주선 안에 우주인이 타고 있는데 아인슈타인 선생님을 많이 닮았어요",
  "제가 의도한 건 아니고요",
  "우주인을 뽑다 보니 어 딱 닮았더라고요",
  "자 아직 우주선이 출발하지 않았습니다",
  "지표면 위에 정지해 있는 상태예요",
  "자 지구상에 있는 모든 물체는 무슨 힘을 받는다? 중력을 받습니다",
  "그 중력의 크기는 그 물체의 질량 그리고 그 물체에 작용하는 가속도의 곱으로 사용을 합니다",
  "역시 뉴턴이 제안을 한 거예요",
  "사람의 질량을 엠 영어로 하면 모에 이니셜 같으세요? 매스 질량을 엠이라고 넣고요",
  "수식이 없다고 했는데 이건 어쩔 수가 없었습니다",
  "또 사람이 살다 보면 너무 고지식하게 의도대로 또 되는 건 아니더라고요",
  "이 쥐는 중력에 의해서 발생하는 가속도예요",
  "중력이 영어로 뭔지 아세요? 그래비티 그렇죠. 그래비티죠",
  "자 그래서 이 중력이라고 하는 힘의 크기는 그 중력이 작용하고 있는 물체 혹은 사람의 질량 그리고 중력에 의해서 발생하는 가속도 중력가속도의 곱 엠쥐로 표현이 됩니다",
  "그리고 중력의 방향은 어느 방향일까요? 아래 방향이죠",
  "그렇기 때문에 내가 물체를 제아무리 위로 던져도 물체는 다시 아래로 떨어지게 되어 있습니다",
  "지구상에 있는 모든 물체는 엠쥐의 중력을 아래 방향으로 받습니다",
  "자 그럼 이제 이 우주선을 타고 지구를 탈출해 보도록 하겠습니다",
  "자 이 우주선은 지금 무중력 공간에 있습니다",
  "우주라고 하면 우리 뭔가 되게 많은 것들이 있는 것 같지만 실제로는 아무것도 없다고 해요",
  "가도 가도 보이는 게 없다고 합니다. 가도 가도 그 광활한 아무것도 없는 곳에 저 희미한 별빛이 보여요",
  "그 곳이 바로 이제 별인 거예요",
  "빛의 속도로 뭐 몇백만 년 몇천만 년 가면 아주 희미한 별에 도착할 수가 있습니다",
  "그렇기 때문에 질량이 있는 누군가가 없으니까 무슨 힘도 없겠어요? 중력도 없겠죠",
  "어우 여러분들 아무것도 없는 상태에서 정말 잘 따라오고 계십니다",
  "여러분들이 똑똑하신 건지 제가 잘하고 있는 건지  자 이러한 중력이 작용하지 않는 공간을 무중력 공간이라고 합니다",
  "그니까 무중력 공간 그러면 아무것도 질량이 있는 천체가 없는 공간이다 생각하시면 되요",
  "자 그런데 우주선이 위 방향으로 중력가속도와 똑같은 크기의 가속도를 갖고 가속되고 있어요",
  "자 버스 잘 기억해주세요",
  "버스에 작용하고 있는 가속도와 어떤 방향으로 버스 안에 있는 사람들이 가속도를 느낀다?  그렇지. 반대 방향으로 그렇다면 이번에 우주선은 위로 가속되고 있네요",
  "그럼 어느 방향으로 가속도를 느낄까요? 아래 아래 방향으로 어우 너무 잘하십니다",
  "자 아래 방향으로 중력가속도를 받습니다",
  "자 이 중력가속도에 우주인의 질량을 곱했어요. 엠쥐 자 이것이 무슨 힘이다? 아~ 제 의도대로 오셨습니다",
  "중력을 발휘할 수 있는 천체가 없습니다",
  "분명히 무중력 공간이죠",
  "우주선이 위쪽으로 가속도 운동 하면서 오히려 반대 방향의 가속도를 우주인이 느끼고 거기에 자신의 질량을 곱한 이 힘 세련된 이름의 힘 관성력입니다. 관성력 그런데 여러분들이 이 아인슈타인의 필을 갖고 있는 거 같애요",
  "자 제가 무슨 말을 하는지 그다음 화면을 보시면 여러분들이 아까 중력이라고 했던 것 정말 놀라운 통찰을 갖고 있어요",
  "여러분들 대단한데요",
  "지구상에 우주선이 정지해 있습니다",
  "지구상에 있는 모든 물체는 아래 방향으로 무슨 힘을 받죠? 중력 무중력 공간에서 위로 가속되고 있는 우주선 안에 있는 사람 아래 방향으로 무슨 힘을 받죠? 관성력 근데 놀라웁게도 중력과 관성력의 방향이 같애요",
  "만약 내가 우주선을 타고 있는데 사방이 아무것도 보이지 않아요",
  "그런데 내가 아래 방향으로 힘을 받고 있어요",
  "그러면 우주선이 아직 출발 안 했나 아니면 우주선이 지구 위로 중력가속도 쥐의 크기로 가속되고 있나 판단할 수 있겠어요? 없겠어요? 없습니다",
  "이게 정말 무서운 거예요",
  "구분할 수가 없어요",
  "그러니까 내가 우주선을 타고 위로 가속되고 있더라도 우주인은 뭐라고 생각한다? 아 나 그냥 정지해 있나 보다 이렇게 생각한다는 거예요",
  "자 이 중력과 관성력이 같다 라는 것으로부터 자 이제부터 놀라운 일이 벌어지기 시작합니다",
  "자 아인슈타인이 상상으로 한 실험이에요",
  "우주선의 한 벽의 틈을 뚫고 빛을 쏘았습니다",
  "그런데 이 우주선은 지금 위 방향으로 가속되고 있는 우주선이에요",
  "우리 빛은 직진한다고 배웠던 거 기억나세요? 초등학교 때부터 죽어 라고 직진한다고 배웠습니다",
  "자 빛이 직진을 하는데 우주인은 위로 가속되고 있죠",
  "그러니까 빛의 방향이 처음에는 자신의 어깨를 지나다가 허벅지 그리고 발목 쪽으로 내려옵니다",
  "즉 우주선 안에 있는 우주인은 이와 같이 휘어지는 빛을 관찰하는 거죠",
  "여기까지 합리적인 것 같습니까? 타당하죠? 네. 맞습니다",
  "그런데 이 우주인 내가 지금 우주선을 타고 위로 가속되는지 내가 지금 아직 우주선이 출발을 안 해서 지구에 있는지 알아요? 몰라요? 몰라요",
  "그래서 이 우주인은 어 아직 우주선이 출발을 안 했나 보다",
  "그런데 무엇을 보는 거죠? 여러분 빛이 휘어지는 걸 봐요",
  "빛은 질량이 없습니다",
  "빛은 질량이 없음에도 휘어져요",
  "빛을 휘어질 수 있게 하는 그 힘이 누구냐 중력입니다",
  "발칙할 정도로 어처구니없는 생각이죠",
  "질량이 없는 빛이 중력에 이끌린다는 거예요",
  "받아들일 수가 없죠",
  "당대에 그래서 아인슈타인의 일반상대성이론은 받아들여지지 않았습니다",
  "잠시 뒤에 얘기하겠지만 일단 수학이 너무 어렵기도 했지만 기존의 상식을 완전히 깨버리는 정말 몰상식한 이론이거든요",
  "그래서 받아들여지지 않았어요",
  "그런데 중력에 의해서 빛이 휘어진다는 이 사실이 발견됐을까요? 제가 이런 질문 세 번째 합니다",
  "제가 왜 얘기하고 있겠어요",
  "발견됐으니까 아인슈타인의 십자가 굉장히 시적이죠",
  "아인슈타인의 십자가라고 이름 붙여진 천문학 현상이 있습니다",
  "자 퀘이사라고 하는 것은 천체라고 생각하시면 돼요",
  "그리고 별과 같이 외부에 자신의 빛을 방출합니다",
  "자 은하단이라고 하는 것은 은하의 집단이에요",
  "은하라고 하는 것은 수억 개의 별들이 모여 있으면 그게 하나의 은하인데 이 은하가 또 수백 개가 모여 있으며 은하단 질량이 어마어마하겠죠",
  "질량이 어마어마한 자 퀘이사에서 방출되는 빛이 주변을 향해 직진하다가 어마어마한 질량 즉 중력에 이끌려 휘어져 지구에 도달합니다",
  "자 우리는 눈이 있어요",
  "생긴 건 참 멀쩡해요",
  "근데 우리의 눈은 기능이 훌륭하지 않아요",
  "그래서 우리의 눈은 우리 눈에 들어온 빛의 연직 선상에 퀘이사가 있다고 인식합니다",
  "그래서 하나의 퀘이사가 몇 개의 퀘이사로 보여요? 네 개 이것이 실제 현상 찍혔어요",
  "네 개의 퀘이사가 있고 중앙에 희미한 이 빛은 은하단의 모습이에요",
  "중력에 의해서 실제가 왜곡된 거죠",
  "우리가 안경 같은 렌즈를 갖고 물체를 보게 되면 작게 보이거나 크게 보이거나 심지어 거꾸로 보이기도 합니다",
  "렌즈에 의해서 왜곡되는 거죠. 현상이 그것처럼 중력에 의해서 실제가 왜곡되는 이 현상에도 시적인 이름이 붙여져 있어요. 중력렌즈 현상 그래서 어떤 시인들은 말합니다",
  "뉴턴과 아인슈타인이 시를 망쳐놨다고 저 달에는 토끼가 정말 순수한 동심으로 절구를 찧고 있어야 되는데 뉴턴이 중력으로 몰아내고 저 빛나는 별빛 저기에는 누군가 천사가 살 수도 있는데 저 별빛을 향해서 사랑을 읊었는데 아인슈타인이 일반상대성이론으로 몰아냅니다",
  "그렇지만 달에 토끼가 있고 별에 사람과 천사가 있는 것보다 이렇게 실제가 왜곡된다는 것 벼 질량이 없는 빛이 휘어진다는 것 이것이 오히려 더 저는 시인들이 갖는 상상력을 넘어서는 상상력이라고 생각하고 이 시인들이 이 물리를 배우면 훨씬 더 풍부한 시를 쓸 수가 있는데 혹시 여러분들 중에 이~ 시인이 꿈인 사람이 있다면 제발 물리를 좀 열심히 공부하시면 다른 시인들과 변별되는 시를 쓰실 수 있을 거예요",
  "그래서 유명인이 되면 저를 기억해주시기 바랍니다",
  "아인슈타인이 일반상대성이론을 발표하고 학계가 받아들인 것은 아니었어요",
  "왜냐하면 금방 말씀드린 것처럼 질량이 없는 빛이 중력에 이끌린다는 그러한 개념 자체를 받아들일 수가 없었던 거죠",
  "그런데 영국의 천문학자 에딩턴은 아인슈타인의 일반상대성이론 논문을 보는 즉시 옳다고 획신 확신합니다",
  "그리고 아인슈타인의 상대성이론에 완전히 매료가 돼요",
  "그리고 놀라운 것이 이 당시가 세계 제이 차대전 중이에요",
  "아인슈타인이 미국으로 망명을 해 있다고 하더라도 아인슈타인은 전쟁을 일으킨 독일의 시민이었습니다",
  "그리고 에딩턴은 영국 연합군 측이었죠",
  "그럼에도 불구하고 그런 충분한 적대적인 관계가 될 수 있는 사회적 구조임에도 불구하고 그런 것을 초월하는 순수한 그~ 지식에 대한 호기심 그것으로 에딩턴은 열렬한 아인슈타인의 지지자가 됩니다",
  "그리고 에딩턴은 아인슈타인의 일반상대성이론을 입증할 수 있는 실험을 고안을 하게 됩니다",
  "그래서 때는 천구백십구년 우리나라 천구백십구년 무슨 일이 일어났을까요? 그렇죠. 삼일운동이 일어났죠",
  "그해의 오월에 에딩턴은 아프리카의 프린스페 섬이라고 하는 곳에서 개기일식이 일어난다는 정보를 듣고 아프리카 프린스페섬에 뭐라고 할까요? 진을 칩니다 라고 얘기할려고 했더니 전쟁을 하는 건 아니고 자 연구 탐사대를 준비를 하게 됩니다",
  "자 에딩턴이 실험적으로 입증을 하고자 했고 실제로 관측한 것은 무엇이었냐면 별이 있습니다",
  "자 별은 주변으로 빛을 방출하겠죠",
  "그런데 그 별빛 중에 태양을 지나는 별빛 태양은 질량이 큰 항성이죠",
  "중력에 의해서 별빛이 아인슈타인의 일반상대성이론이 맞다면 어떻게 돼야 겠어요? 휘어지겠죠",
  "그런데 우리 눈은 휘어진 별빛 그대로 쫓아갈 수 없습니다",
  "훌륭하지 않다고 했어요",
  "그래서 별빛의 연장 선상에 별이 있다고 봅니다",
  "망원경을 통해서도 마찬가지예요",
  "이 두 사이의 각도를 에딩턴이 측정했어요",
  "일 쩜 칠오 초입니다",
  "각도기의 일 도를 육십 개로 나누면 그 육십 분의 일이 일 분입니다",
  "그 일 분을 또 육십 개로 나누면 그것이 일 초죠",
  "일 쩜 칠오 초 미치겠죠",
  "정말 미쳐야만 과학을 할 수 있습니다",
  "그런데 사실은 이거를 동시에 별을 찍은 것은 아니고요",
  "별이 실제 이곳에 있을 때 그리고 별이 지구에서 관측되는 곳에 있을 때의 두 사진을 비교해서 이와 같은 관측 자료를 만듭니다",
  "그리고 이것이 조간신문에 대서특필됩니다. 정말 아인슈타인의 일반상대성이론이 맞다고 어느 날 조용한 아침 아인슈타인의 부인이 호들갑스럽게 신문을 들고 옵니다",
  "여보 여보 드디어 당신의 이론이 맞다는 것이 신문에서 대서특필되었어",
  "신문을 보고 아인슈타인조차도 깜짝 놀랍니다",
  "사실 당신도 불안했죠? 당신의 이론이 과연 맞는지 아인슈타인이 얘기합니다",
  "요즘에 사진 기술이 이렇게 좋아졌어? 이렇게까지 뛰어날 거라고는 생각하지 못했는데 아인슈타인은 자신의 이론에 의심을 한 적이 없었다고 해요",
  "놀라운 것은 사진의 기술입니다",
  "자 이것이 일반상대성이론을 입증하는 최초의 증거자료입니다",
  "자 아인슈타인은 중력에 의해 별빛이 휘어진다는 요 아이디어에서 한 걸음 더 나아갑니다",
  "즉 시공간을 이야기를 해요",
  "자 뉴턴의 경우는 우리가 존재하고 있는 공간이 몇 차원이죠? 여러분 삼 차원입니다",
  "거기에 시간이라고 하는 게 따로 있었어요",
  "공간하고 상관이 없어요",
  "그니까 지금 우리가 있는 이곳의 시간 저기 부산 해운대에 있는 이 시간 동일합니다",
  "그런데 아인슈타인은 시간과 공간이 전혀 독립적이지 않고 서로 둘이 묶여서 돌아간다고 생각했어요",
  "그래서 공간 엑스와이지 삼 차원의 시간 축을 하나 붙여서 사 차원 시공간을 이야기를 합니다",
  "즉 우리가 살고 있는 이 우주는 몇 차원이라고요? 사 차원이에요",
  "우리가 흔히 독특한 사람을 보며 어머 사 차원이야 얘기하죠",
  "어머 사차원이야 이 얘기는 어머 정말 평범해 그 얘기예요",
  "우리가 지금 몇 차원에 산다고요? 사 차원 자 이~ 시공간이 여러분들 잘 떠올리기가 힘드실 겁니다",
  "그물망 생각하시면 돼요. 방충망 같은 거 평범한 시공간이 있는데 이 공간에 무거운 볼링공이 놓이게 되면 어떻게 되죠? 그물이 휘어집니다",
  "마찬가지로 평평한 시공간에 질량을 가진 천체가 놓이게 되면 시공간이 휘어집니다",
  "시공간이 휘어지게 되고 이 휘어진 시공간을 따라 별빛이 진행이 되는 거죠",
  "그니까 휘어진 시공간을 따라 그대로 이끌리는 겁니다",
  "그런데 질량이 어마어마한 천체가 놓여 있으면 시공간이 어떻게 휘어질까요? 아주 심하게 휘어지겠죠",
  "인터스텔라에 나왔던 무슨 홀? 블랙홀입니다",
  "블랙홀은 홀이 구멍이지만 구멍이 아니에요. 여러분 그냥 천체입니다",
  "질량이 어마어마하기 때문에 시공간을 극도로 휘게 되고 따라서 별빛 또한 블랙홀에 빨려들게 되면 너무나 휘어진 시공간이기 때문에 빠져나올 수가 없습니다",
  "자 이러한 블랙홀으로 강력하게 추정되고 있는 것이 백조자리에 있는 엑스원이라고 하는 블랙홀이에요",
  "블랙홀이 어마어마한 중력으로 인근에 있는 별을 산산조각 내고 그 별의 잔해들이 블랙홀에 이끌리는 모습입니다",
  "어 선생님 근데 블랙홀은 다 빨아들여야만 되는데 뭔가가 나오네요? 어 스티븐 호킹이 바로 아인슈타인의 일반상대성이론으로 블랙홀에 대한 이론의 대가인데 처음에는 블랙홀이 모든 것을 다 흡수만 한다고 했다가 사십 대에 자기의 의견을 바꿉니다",
  "흡수만 하지 않고 흡수한 게 있다면 다시 내놓는 무언가가 있는데 그것이 바로 이제 강한 엑스선 그래서 블랙홀을 추정하고 있는 것은 바로 이곳에서 감지되고 있는 엑스선으로 지금 현재 강력하게 추진되고 있는 블랙홀이 있습니다",
  "자 조금만 더 이야기를 진행을 해 볼까요",
  "자 사과가 나왔습니다",
  "제가 무슨 얘기할려고 사과가 나왔을까요?  그렇죠",
  "사과가 뉴턴에 의하면 왜 떨어집니까? 중력에 의해서 떨어집니다",
  "그런데 저의 강의를 너무나 이렇게 의식하고 사과가 떨어진 거 같애요. 그쵸? 어~ 좀 자연스럽지 못하게 떨어져 있으나 중력에 의해 사과가 떨어집니다",
  "그런데 아인슈타인은 이렇게 얘기합니다",
  "시공간의 질량을 가진 지구가 놓이게 되고 사과는 그저 휘어진 시공간을 따라 이동할 뿐인 거죠",
  "이게 우리 눈에는 사과가 지구에 떨어지는 걸로 보입니다",
  "뉴턴의 중력 법칙이 가지고 있는 최대 난점이 있었어요",
  "지구와 사과가 서로 접촉해 있지 않은데 지구와 달이 서로 접촉해 있지 않은데 어떻게 서로 중력을 작용할 수 있을까",
  "그게 뉴턴의 중력 법칙이 갖고 있는 가장 어려운 문제였고 뉴턴도 알고 있었어요",
  "그러나 설명할 방법이 없기 때문에 그 문제를 무시했던 거죠",
  "하지만 아인슈타인의 일반상대성이론으로 오면 서로 접촉하지 않은 상태에서 줘야 되는 중력을 생각할 필요가 없습니다",
  "중력은 존재하지 않아도 돼요",
  "다만 휘어진 시공간을 따라 물체가 이동을 할 뿐입니다",
  "자 마지막 여정입니다",
  "중력파라는 것이 있어요",
  "이건 뭐냐면 평평한 시공간에 볼링공이 놓여 있었는데 어느 날 볼링공이 사라졌어요",
  "그러면 이 그물망이 어떻게 될까요? 출렁이겠죠",
  "그것처럼 갑자기 천체가 사라지거나 요동을 하면 시공간이 출렁거립니다",
  "그리고 이 출렁거림이 우주 공간으로 전파되어 나가겠죠",
  "이러한 파를 중력파라고 하고 계산에 의하면 빛의 속도입니다",
  "그런데 아쉽게도 아직 중력파는 검출되지 않았어요",
  "그럼에도 불구하고 일단의 물리학자들이 이 중력파를 찾고자 여러분들이 와 계신 이 시간에도 열심히 하늘을 쳐다보고 계십니다",
  "자 하나만 질문을 하고 저의 강의를 마치도록 하겠습니다",
  "태양 둘레를 지구가 돌고 있죠",
  "뉴턴에 의하면 무엇 때문에 지구가 태양 둘레를 돌까요? 중력입니다",
  "자 그런데 어느 날 태양이 사라집니다",
  "그러면 중력도 사라지는 거죠",
  "중력이 사라지게 되면 태양 둘레를 공전하던 이 지구는 중력이 없으니까 그대로 직선상으로 우주 공간으로 날아가게 됩니다",
  "자 여기서 문제입니다",
  "지구는 태양이 사라진 것을 언제 알아챌까? 태양이 사라지자마자 어 중력이 없네 그 즉시 궤도를 벗어날까? 아니면 태양이 사라지고 어느 정도 시간이 걸린 후에야 어 태양이 사라졌네 그럼 내가 여기 이러고 있을 이유가 없지 하고 직선상으로 날아가게 될까? 어떤 것일까요? 여러분 첫 번째 왜 그렇게 생각합니까?  네. 뉴턴의 생각입니다",
  "뉴턴과 정확하게 일치해요",
  "뉴턴은 이렇게 생각했어요",
  "태양이 사라지면 곧바로 중력이 없으니까 곧바로 지구가 공전 궤도를 벗어날 것이다",
  "그런데 얼마간 시간이 흘러야 된다고 이야기했던 친구 있죠? 왜 피하십니까? 저의 시선을 분명히 있었는데 중력  네. 아인슈타인의 생각입니다",
  "제가 오늘 강의를 너무 잘하는 거 같애요",
  "이거 절대로 저희가 사전에 짜지 않았거든요",
  "그런데 제가 원하는 뉴턴 그리고 아인슈타인의 생각이 정말 완벽하게 나왔습니다",
  "아인슈타인에 의하면 태양이 사라지면 시공간이 출렁거리죠",
  "그 시공간이 지구까지 오는데 빛의 속도로 팔 분이 걸립니다",
  "따라서 태양이 사라진 뒤 팔 분 후에야 지구는 아 태양이 사라졌구나 하고 궤도를 벗어나게 됩니다",
  "자 아인슈타인의 일반상대성이론 중력의 법칙을 이야기한 뉴턴의 이론을 포기하는 대신 아인슈타인의 일반상대성이론을 채택합니다",
  "그럼에도 불구하고 우리 교과서에는 뉴턴의 중력 법칙을 꼭 배우죠",
  "어~ 일반상대성이론은 굉장히 복잡하고 어려운 수학이 있습니다",
  "그곳으로 지구상의 물체를 이렇게 기술하려고 시도하다 보면 차라리 안 하고 싶습니다",
  "어 그런데 이러한 일반상대성이론의 근사치 그게 바로 뉴턴의 중력 법칙입니다",
  "예를 들어서 뉴턴의 중력이론을 삽 아인슈타인의 일반상대성이론을 불도저라고 비유를 하면 제가 꽃밭에 나무를 하나 심고 싶어요",
  "불도저 쓸까요? 너무 번거롭죠",
  "그래서 질량이 작거나 물체의 운동 속도가 그렇게 빠르지 않을 경우 빠르고 간단하게 뉴턴의 중력 법칙을 사용합니다",
  "따라서 뉴턴의 중력 법칙 역시 그만한 가치와 의미가 있습니다",
  "그러나 질량이 커지게 되고 물체의 운동 속도가 빨라지게 된다면 더 이상 뉴턴의 중력 법칙은 옳지 않습니다",
  "그 경우에는 일반상대성이론을 쓰셔야 합니다",
  "한 물리학자가 이런 말을 했습니다",
  "그것에 대해 이해하려고 애쓰지 마라 중요한 것은 그것이 실제로 일어나고 있다는 것이다",
  "그것이 무엇일까요? 이번 시간의 주제입니다",
  "일반상대성이론은 그 이론이 상식을 벗어나고 기상천외한 즉 어떤 물리학적인 편견이 없어야만 생각하고 상상할 수 있는 이론입니다",
  "그렇기 때문에 노벨 물리학상을 수상하는 심사위원들도 상대성이론으로 아인슈타인에게 노벨상을 수여 하기에는 불안했어요",
  "정말로 이 일이 일어날 것인가",
  "그래서 살짝 광전효과라고 하는 아인슈타인의 또 다른 이론으로 노벨 물리학상을 수상합니다",
  "그러나 현재 아인슈타인의 일반상대성이론을 믿지 않는 물리학자는 없습니다",
  "그리고 아인슈타인의 상대성이론이 잘못되었다고 추정되는 현상도 아직 나타나지 않았습니다",
  "따라서 현대에는 아직까지도 우리는 아인슈타인의 일반상대성이론을 우주를 설명하는 타당한 이용 이론으로서 받아들이고 있습니다",
  "자 지금까지 아인슈타인이 이야기한 사 차원 시공간에서 아인슈타인의 일반상대성이론으로 이야기를 꾸려보았습니다",
  "저는 이비에스에서 화학을 가르치고 있는 세상에 단 하나밖에 없는 화학 여신 이은희입니다",
  "어~ 여러분들 어우 너무 많이 와주셔서 너무 감사해요",
  "오늘이 일요일인데 어트게 좀 이케 멀리서 오셨을 것 같은데 사실 선생님도 집이 안양이라서 되게 한참 걸렸거든요. 여기까지 오는데 막 반가운 친구도 있는 거 가태요",
  "그래서 멀리서 이제 온 만큼 여러분들 이번 한 시간 통해서 음 화학에 대해서 뭔가 조금 배워갈 수 있는 시간이 됐으면 좋겠어요",
  "자 선생님이 이번 시간에 여러분들과 함께 이야기를 할려고 하는 주제는 별에서 온 나 어디에서 이 글씨체 많이 보지 않았어요?  어디에서 이케 많이 본 문구 아니에요? 그죠. 작년이었나? 그죠. 작년에 선생님이 되게 좋아했던 모 방송국 드라마였였어요",
  "선생님이 거기 주인공에 빠져가지구 한동안 헤어 나오지를 못했었거든요",
  "자 별에서 온 나라는 주제를 가지고서 이제 여러분들이랑 같이 이야기를 한번 해볼려고 하는데 언뜻 이 주제만 딱 보면 도대체 저 사람이 무슨 얘기를 할려고 하는 걸까? 자 별 또 배경도 보니까 약간 우주의 모습인 것 같죠",
  "분명히 내가 알기로는 이제 화학이랑 관련된 얘기를 한다고 하시는데 선생님 그림에는 뭐 우주도 떠 있고 별도 나오고 뭐 지구과학 얘기를 하는 건가? 뭐 이런 생각을 할 수도 있어요",
  "근데 그 안에 인제 부제를 보면 원소의 원소의 탄생과 원자의 구조라고 되어있어요",
  "아마도 이제 화학을 배운 친구들은 선생님이 아 무슨 얘기를 하겠구나라는 감을 아마 잡았을 거예요",
  "하지만 처음 배우는 친구들은 이 원소의 탄생과 원자의 구조 이 별이랑 무슨 관계가 있는 걸까? 아마 좀 의문이 조금 있을 거예요",
  "자 선생님이랑 같이 이제 이번 시간에 쭉 인제 그 관계를 한 번 알아보도록 할 건데요",
  "어~ 그 미국의 되게 유명한 천문학자인 칼 세이건은 그랬대요",
  "우리 모두는 별의 잔해다라고 얘기를 했대요",
  "자 그 이야기는 곧 선생님이 이번 시간에 할려고 하는 즉 이 주제하고 이제 어느 정도 일맥상통하는 그런 내용이라고 볼 수 있거든요",
  "자 어떤 얘기가 진행이 될까? 자 지금부터 시작을 한번 해보도록 합시다",
  "자 누구인 거 가태요? 어 그래요 저예요",
  "어떻게 알았지? 저예요. 저 예전의 소싯적 저예요",
  "이케 딱 보면 한 칠 등신 정도 되더라고요",
  "제가 이렇게 재 봤거든요?  제가 피디님한테 드릴 때는 팔 등신 되게 만들어주세요 했는데 이케 꾹 눌러놨더라구  어째 쪼끔 속상하긴 한데 자 지금 이제 사람이에요 저예요",
  "자 저를 비롯해서 여러분들 자 몸에는 어떤 물질들이 있을까요? 물질 물질 탄소? 수소 수소? 물? 그래",
  "물 물 내가 원하는 대답이었어요. 물 자 여러분 어렸을 때부터 아마 들어왔을 거예요",
  "우리의 몸에 칠십 퍼센트 이상은 뭐라고? 물 그치. 물이다라는 얘기 들어봤었죠? 그러면 한 칠십 퍼센트 정도가 물이야",
  "그럼 나머지 한 삼십 퍼센트 정도는 뭘까요? 단백질 그죠",
  "뭐 단백질도 있을 거고 좋아",
  "또 지방 그죠? 우리 몸에 지방 되게 많잖아요. 그죠?  지방 또 뭐도 있을까? 탄수화물 그지. 뭐 탄수화물도 있을 거고 각종 물질들이 정말 많이 있을 거예요",
  "나머지 한 삼십 퍼센트 정도가 자 근데 이제 여러분들이 좀 이케 알 것 같은 그런 물질들 몇 가지만 선생님이 이렇게 그림으로 가지고 와 봤어요",
  "자 여기 있는 요거 뭘 말하고 있는 거 가태요? 물 그치. 왠지 커다랗게 강조해 놓은 느낌이 들죠? 물이에요 그죠 물 분자 그다음에 아래에 요거 뭐 거 가태요. 이거? 디엔에이 어우 어떻게 알았어요? 디엔에이  아 나는 삼 학년만 대답할 줄 알았어",
  "디엔에이 맞고 조고는 뭘까요? 저건 모르겠지",
  "리본 어 리본 가태요?  약간 그래 보이는데 저건 이제 단백질의 모습이라고 해요",
  "단백질의 구조 자 이렇게 한 세 가지 정도만 선생님이 이렇게 지금 여러분들한테 보여드렸는데 이거 이외에도 되게 많은 물질들이 있겠죠",
  "자 근데 조금 더 안으로 들어가 봅시다",
  "자 이렇게 물 또는 디엔에이 또는 이런 단백질 더 안으로 들어가 보면 그 안에는 뭐가 있을까? 이런 물질들은 뭘로 이루어져 있을까? 물 안을 들여다보면 보이는 거 없어요? 디엔에이 안을 들여다보면 동글동글한 뭐가 보이죠. 우선은 물에서 저게 뭐예요? 수소 수소? 어 수소라는 거 어트게 알았어? 선생님이 안 그려놨는데 대단한데 자 동글동글한 저런 입자들을 우리는 뭐라고 불러요? 원자 그렇지",
  "그래서 아 이 물 분자 원자라는 입자들로 이루어져 있구나",
  "디엔에이라고 여러분들이 말씀하신 이 물질 이 물질도 사실은 그 안으로 들어가 보면 뭐가 있을까요? 그치. 이 물 분자와 마찬가지 원자들이 있어요",
  "저 단백질들도 그 안으로 들어가 보면 뭐가 있을까? 원자 그지. 원자들이 있어요",
  "그럼 그 얘기는 곧 무슨 얘기예요? 우리 몸을 구성하고 있는 수없이 많은 물질들은 결국은 뭘로 이루어져 있구나",
  "원자 그치. 원자라는 입자들로 이루어져 있구나",
  "그럼 결국은 우리 사람들은 곧 뭘로 이루어져 있구나? 원자 그치. 원자로 이루어져있구나라는 걸 알 수가 있어요",
  "우리만 그럴까요? 아니겠죠. 그죠? 이 세상에 존재하고 있는 대부분의 모든 물질들 이런 원자라는 입자로 이루어져 있다구요",
  "음 자 그렇다면 이 원자라는 입자들에 의해서 우리가 구성이 되어있고 그면 결국은 이 원자라는 입자들이 이 세상을 움직이고 있는 거예요. 그쵸? 이 주변에 원자가 아닌 것들로 이루어진 물질이 아무것도 없어요",
  "전부 원자로 이루어져 있어요",
  "그렇다면 이 원자들은 어떻게 해서 만들어지게 된 걸까? 이런 생각을 할 수 있지 않을까요? 우리 몸을 구성하고 있는 원자를 몇 가지만 선생님이 그려 놓은 거예요",
  "이거 이외에도 많이 있겠죠",
  "근데 여러분이 알 것 같은 애들만 몇 개 가지고 온 거예요",
  "자 그럼 이 원자들은 어떻게 해서 이루어지게 된 걸까? 어떻게 해서 만들어진 걸까? 어디서 온 걸까? 예를 들어서 선생님이 여러분들한테 질문해요",
  "있잖아 여러분들 몸을 구성하고 있는 원자는 어디에서 왔을까요 라고 하면 여러분들은 뭐라고 얘기할래요? 어 빅뱅? 내가 예상했던 대답은 엄마 아빠예요",
  "이렇게 얘기할 줄 알았거든요",
  "그래요. 우리가 생각을 해 보면 내 몸을 구성하고 있는 원자들은 사실은 우리 부모님한테 받은 게 토대가 된 거죠",
  "그렇다면 우리 부모님은? 할아버지 할머니요",
  "그 부모님 또 그 부모님은 그 부모님 거슬러 올라가면 계속해서 부모님들이 계시죠",
  "그죠. 그러면 더 거슬러 올라가면? 이 지구상에 생명체가 존재하지 않았을 더 거슬러 올라가면? 우주로 가겠죠. 그죠? 지구가 탱겨 생겨나기 이전 우주가 생겨나기 이전 거슬러 올라가겠죠",
  "그래서 아주 아주 오랜 옛날부터 사람들은 이 원자에 대해서 되게 고민을 많이 했어요",
  "물질을 구성하고 있는 기본 단위가 되는 입자는 뭘까? 원잔데 그렇다면 이 원자라는 건 언제 만들어진 거지? 어떻게 해서 생겨난 거지? 이 원자들의 세계 이 원자들 그 안의 모습은 어떻게 생겼을까에 대한 탐구를 끊임없이 해왔다구요",
  "그러다 보니 결국은 이 원자에 대해서 탐구를 하다 보니 어디까지 가게 된 거냐면 우주까지 가게 된 거예요",
  "정말 대단하지 않아요? 이 작은 원자라는 입자에 대한 탐구가 우주의 탄생에 대한 어떤 열쇠가 된 거예요",
  "자 과거로 거슬러 올라가야 돼요",
  "자 지금은 선생님이 원자 넌 어디서 왔니 라고 해 놓고 뒤에 쬐끄만 어떤 점 같은 거 하나 찍어놨죠? 저게 뭘까요? 물방울 물방울 같애 보여요? 음 그렇게 보이면 안 되는데 쉼표 쉼표 쉼표라고 보여요 그렇게 보이면 안 되는데 자 저거는요 자 지금의 우주가 있기 전에 하나의 점 상태였던 우주를 지금 묘사를 해 놓은 거예요",
  "음 자 아주 예전에 그~ 우주를 연구하던 과학자들은 어떤 사실을 알게 되냐면 우주에 존재하고 있는 그런 은하들이 매우 빠른 속도로 멀어지고 있다라는 걸 관측을 하게 돼요",
  "거기에서부터 무슨 생각을 하게 되냐면 왜 멀어지는 어? 왜 멀어지는 거지? 그로부터 우주는 팽창하고 있는 건 아닐까 라는 생각을 하게 돼요",
  "그러면 현재 우주가 팽창하고 있어요",
  "그러면 우주가 현재 팽창하고 있으면 거꾸로 한번 가봅시다",
  "팽창하기 이전에 어느 한순간이 있었겠지요",
  "그때가 지금 요 때란 얘기예요",
  "그래서 이러한 어떤 생각에서부터 나온 이론이 바로 무슨 이론일까? 빅뱅 그렇지. 여러분들이 알고 있는 그 유명한 빅뱅 이론이에요",
  "자 그래서 그 빅뱅 이론에 의하면 아주 아주 오랜 옛날에 이 세상은 하나의 점이었다고 하지요",
  "근데 어떤 원인에 의해서 얘가 빵하고 폭발을 하게 되는 거예요",
  "그러면서 팽창을 하기 시작하면서 오늘날의 우주가 만들어지게 된 거예요",
  "자 그와 관련된 영상을 선생님이 이렇게 짧게 보여드릴게요",
  "자 하나의 점이었던 우주예요",
  "자 얘가 어떤 원인에 의해서 펑 하고 폭발을 하게 되는 거예요",
  "자 이 초기 우주는 매우 온도도 높고 압력도 높은 상태였대요",
  "자 그러다가 십의 마이너스 삼십오 제곱 초면 엄청 짧은 순간이죠? 빅뱅 이후 한 요 때쯤 해서 이제 뭐가 만들어지게 되냐면 자 이 물질들을 구성하고 있는 기본입자라고 하는 쿼크나 렙톤 같은 입자가 만들어지게 된대요",
  "자 그리고 나서 이후 약간의 시간이 조금 더 흘렀을 때 이 입자들은 다시 또 결합을 하게 되면서 여러분들이 아는 입자 나오죠",
  "양성자 중성자와 같은 입자들이 만들어졌대요",
  "자 이런 양성자 중성자는 아직까지 이 전자랑 결합할 수 있는 그 정도는 아니었대요",
  "따로따로따로 존재하고 있다가 자 시간이 조금 더 지나서 한 삼 분 정도 빅뱅 이후 삼 분 정도가 됐을 때 자 이 양성자하고 중성자가 결합하게 되면서 중수소 원자핵이 만들어지고 얘네들에 의해서 다시 헬륨의 원자핵까지 만들어지게 된 거예요",
  "자 우주에서 헬륨 그리고 수소의 원자핵들이 만들어진 상태로 존재하고 있다가 한 삼십팔만 년 정도로 지냈을 때 우주는 한참 팽창했겠죠",
  "그럼 우주가 팽창하게 되면 그와 더불어서 우주의 온도는 어떻게 됐을까? 낮아졌어요",
  "그럼 온도가 낮아지다 보니까 우주에서 막 운동을 하던 입자들 운동속도는 점점 어떻게 될까요? 느려져요",
  "그럼 느려지다 보니까 플러스를 띄고 있는 원자핵 주변에 전자들이 지나가다가 플러스하고 마이너스를 띤 전자 사이에는 무슨 힘이 작용해요?  그쵸. 서로 끌어당기는 힘이 작용하지요",
  "그 힘에 의해서 원자핵 주변에 전자들이 잡혀버리는 거예요",
  "그러면서 이렇게 생긴 원자들이 우주에서 생겨나게 된 거예요",
  "신기하죠? 이렇게 해서 만들어졌대",
  "여러분들이 알고 있는 그 수소나 헬륨 같은 원자는 이런 과정을 통해서 만들어진 거래요",
  "그래. 그러면 우주에서 수소하고 헬륨과 같은 원자가 만들어졌어요",
  "자 근데 아까 선생님이 보여드렸어요",
  "우리 몸을 구성하고 있는 원자들의 종류 여러 가지다 보여드렸죠? 자 그러면 여기서 생각을 해 봐야 되겠지",
  "아까 봤을 때는 내 몸은 수소하고 헬륨과 같은 원자로만 이루어진 게 아니었어요. 맞아요? 뭐가 있었죠? 질소 질소도 있었구요",
  "산소 산소도 있었구요",
  "탄소 탄소도 있었어요",
  "그럼 걔네들도 어디선가 만들어져야 되는 거잖아요",
  "어디서 만들어졌을까?  그렇지. 역시 배워서 알아요",
  "우주로 다시 갈 거예요",
  "자 지금 현재 어떤 상황이냐면 이 우주에는 수소와 헬륨 원자와 같은 그런 원자들이 만들어진 상태예요",
  "이 세상에는 단 두 가지 원소만 존재하고 있는 거죠? 수소하고 헬륨 헬륨하고 두 가지 원소만 있는 거예요",
  "자 얘네들이 우주에 존재하고 있다가 얘들이 이르케 뭉쳐서 자 이 모습이 지금 뭐냐면 약간 구름의 형태로 얘들이 모여 있는 모습이에요",
  "자 이렇게 구름의 형태로 수소구름들이 모여 있다가 이제 이 안에서 이제 뭐가 만들어지냐면 별이 만들어져요. 별이 드디어 인제 별이 탄생하게 되는 거죠",
  "그러면 이 별은 뭘로 이루어진 별일까? 수소나 헬륨으로 이루어져 있는데 대부분이 수소로 이루어진 별이었어요",
  "그래서 이 별에서는요",
  "계속해서 어떤 일이 벌어지냐면 수소의 원자핵들이 결합을 하게 되면서 헬륨의 원자핵으로 바뀌는 수소 핵융합 반응이 일어나게 돼요",
  "자 그러한 반응들이 쭉 계속해서 진행이 되다가 이 별에 있었던 수소가 모두 소모가 되고 나면 자 이 별에서 일어나던 핵융합 반응은 멈추고 이 별은 여기 나와 있는 적색거성의 상태로 진화를 하게 된대요",
  "자 이 진화된 상태에서 다시 그 별 안에서는요",
  "자 핵융합 반응이 다시 시작이 되는데 그 안에서는 수소의 원자핵들이 핵융합을 통해서 탄소의 원자핵이 또 얘네들은 또 핵융합을 통해서 산소의 원자핵이 계속해서 핵융합 반응이 일어나게 되면서 점점점 여기 보이시다시피 무거운 원소들이 점점점 생겨나게 된 거예요",
  "자 이 별에서 만들어질 수 있는 그 원소는 어디까지라고 알고 있어요? 철 어후 왜 이렇게 잘 알지? 내가 얘기해 줄려고 했는데 철까지 만들어질 수가 있대요",
  "자 그렇다면 왜 별에서는 철까지밖에 못 만들어져요? 힘들어서 에 힘들어서? 에너지가 부족해 힘들어서? 음 아이구 자 자 이 별에서 철까지밖에 만들어질 수 없는 건 이 철이라는 원소는 자연 상태에서 가장 안정한 원소래요",
  "그러면 이제 여기서 궁금하지",
  "왜 철이 안정한대요? 의문이 생길 수밖에 없잖아요",
  "답은 자연에 있어요",
  "자연이 그렇게 만들어놓은 거예요",
  "자연이 그렇게 정해놓은 거예요",
  "철이라는 그 상태가 가장 안정한 상태 그럼 철이 안정하니까 인제 이 이런 얘기를 해 주면 어떤 친구들은 그래요",
  "선생님 그러면 철이 안정하니까 철이 제일 좋은 거네요? 변치 않은 거잖아요",
  "그럼 나중에 저 결혼할 때 결혼반지 철로 할래요",
  "아마도 그러면 쫓겨날걸요? 절대 철로 하시면 안 돼요",
  "음 자 그래서 이 철이 가장 안정한 상태 자 그래서 이렇게 여러분이 알고 계시면 안 까먹을 거예요",
  "우리두요 사람이 될려면 철이 들어야 된다고 하지요? 철이 들어야 안정이 될 수가 있는 거예요",
  "자 그렇게 관련지어서 이해를 해주시면 좋을 거 가태요",
  "자 그래서 별에서는요 아까 영상에서 봤듯이 철까지 만들어지구요",
  "철까지 만들어지고 나서 인제 조금 더 시간이 흐르면 이 별은 폭발한다고 해요",
  "즉 별에 따라서 뭐 별의 질량에 따라 달라진다고 하는데 별이 뻥하고 폭발을 하게 된대요",
  "그럼 별이 폭발하는 순간에 발생한 엄청나게 많은 에너지들에 의해서 자 철보다 더 무거운 원소들이 그 과정에서 생겨나는 거예요",
  "그면 그 폭발과정에서 엄청나게 많은 에너지에 의해서 철 이외에 또 다른 더 무거운 원소들이 만들어지고 폭발하는 과정이니까 얘네들은 온 우주로 쫙 뻗어 나가야 되 뻗어 나가게 되겠죠",
  "그 원소들이 결국은 오늘날의 우리 지구상에 있는 원소들이 되는 거예요",
  "자 이 모습은 지금 뭐냐면 뭘까요? 내가 어 뭘 갖다가 이렇게 여러분들한테 보여주고 있는 걸까요? 주기율표 그렇죠. 주기율표예요",
  "화학 하는 사람들이라면 기본 알아야 되는 그죠? 원소들을 나열해 놓은 표죠? 주기율표요 주기율표에는 대략 몇 가지 원소가 있다라고 알고 있어요? 백 백 백십칠 가지 백십칠 가지 백십팔 가지 그냥 우리 한 백십여 가지 정도 있다라고 얘기를 합시다",
  "한 백십여 가지 정도의 원소들 중에서요",
  "나름 좀 자연 상태에서 안정한 상태로 있을 수 있는 원소가 한 팔십 가지 정도 된대요",
  "음 그럼 팔십 가지 정도 중에서 자 우리 주변에 정말 많은 물질이 있어요",
  "그들을 구성하고 있는 원소들이 있잖아요",
  "그럼 우리 주변에서 우리가 흔히 보는 이런 물질들을 구성하고 있는 원소들은 대략 몇 가지 정도가 될까요? 팔십 가지 중에서 열 가지 열 가지? 쪼끔 더 씁시다",
  "스물한 가지? 스물한 가지? 어쩌다 스물한 가지 보통 끊지 않나요?  쪼끔 더 써서  한 사십 가지 정도 된대요",
  "그러니까 우리 주변에 있는 물질들은 한 사십 가지 정도의 원소들로 이루어져 있다는 거예요",
  "그럼 생각해 보세요",
  "우리 주변에 있는 물질들은 정말 많은 종류가 있죠",
  "우리가 생각하는 거 이상으로 어마어마하게 많은 종류의 물질들이 있단 말이에요",
  "근데 덜렁 사십 가지 정도의 원소들로 이루어져 있대요",
  "참 신기하죠. 그죠? 어떻게 그게 가능한 건지 근데 그렇대요",
  "자 이렇게 선생님이 쭉 이제 어떻게 해서 인제 우리 지구상에 존재하고 있는 원소들이 만들어지게 됐는지에 대한 얘기를 쭉 해드렸는데요",
  "근데 이야기를 듣다가 여러분들 약간 어 뭐지? 어 왜 저기에서는 원소라는 단어를 쓰시고 왜 저기서는 원자라는 단어를 쓰시지 라는 의문이 혹시 들었나요? 네",
  "음~ 보통 이제 선생님이 또 학교에서 아이들을 가르치다 보면 이 원자하고 원소의 개념을 되게 힘들어해요",
  "왜냐하면 원자하고 원소는 같은 기호를 쓰거든요",
  "자 그래서 여러분이랑 잠깐 선생님은 원자와 원소에 대한 얘기를 해볼려구요",
  "자 선생님 지금 에이치라고 썼죠? 선생님 지금 뭘 뜻하고 있는 거예요? 수소 그치. 얘는 수소를 의미하고 있는 거죠? 에이치는 수소를 의미하는 거예요",
  "그러면 이 에이치는 수소 원자를 의미하는 걸까 아니면 수소 원소를 의미하는 걸까? 수소 원소 수소 원소? 나는 수소 원소다 손들어봅시다",
  "제 생각엔 수소 원자예요",
  "어우 되게 소심하게 들었어요",
  "어 대부분 에이치는 수소 원소를 의미한다라고 이제 생각을 하고 있는데 답은 뭘까요? 둘 다 그렇죠",
  "둘 다 둘 다 답이에요",
  "어떤 때는 이 에이치가 수소 원자를 의미하기도 하고 어떤 때는 이 에이치가 수소 원소를 의미하기도 해요",
  "참 신기하죠. 그죠? 그럼 언제 수소 원자라고 해야 하며 언제 수소 원사 원소라고 해야 하는지 제 이 원자하고 원소의 관계를 잠깐 한번 보도록 합시다",
  "자 음~ 지금 물컵이 있어요",
  "이 물컵 안에 물이 들어있지요",
  "그죠? 자 이 물컵 안에 들어 있는 그 물을 자세히 들여다보면 저렇게 생긴 분자가 보일까요 안 보일까요? 안 보여요",
  "그죠. 최선을 다해서 째려봐도 안 보여요",
  "그 정도로 분자는 작아요. 그죠? 근데 우리는 알아요",
  "어떻게 알아요? 배워서 그지. 배워서 알고 있어요",
  "아 물이라는 물질은 이렇게 생긴 분자들이 모여서 이루어진 물질이래라고 우리는 배워서 알아요",
  "자 그러면 이 분자들을 한번 들여다봅시다",
  "아까 선생님이 처음에 우리 몸을 구성하고 있는 물질에 대한 이야기를 하면서 이렇게 생긴 분자의 모습을 그림으로 보여드렸는데 여러분들은 어 수소가 있어요",
  "산소가 있어요라고 얘기를 했죠. 그죠? 음 자 그런 수소하고 산소 지금 기호로 써 놨어요",
  "자 저 물 분자를 구성하고 있는 산소 원자는 몇 개일까요? 물 분자 하나를 구성하고 있는 산소 원자는 몇 개일까요? 한 개요",
  "한 개죠. 물 분자 하나를 구성하고 있는 수소 원자는 몇 개일까요? 두 개 두 개예요. 그쵸? 자 이 안에는 선생님이 지금 물 분자 세 개를 그려놨거든요",
  "이 세 개의 물 분자를요 분자로 조각 아 물 분자를 원자로 조각조각 쪼개볼게요",
  "쪼개보면 이렇게 우리가 나타내볼 수가 있겠죠? 그럼 만약에 이 물 안에 이렇게 생긴 분자가 세 개가 있다라고 할 때 이 물컵 아래는 안에는 전체 산소 원자는 몇 개가 있는 거예요? 세 개 산소 원자는 세 개가 있는 거죠",
  "수소 원자는 몇 개가 있는 거예요? 여섯 개 그죠. 여섯 개가 있는 거죠? 물컵 안에 들어 있는 산소 원자 다 모을 거야",
  "물컵 안에 들어 있는 수소 원자 다 모을 거야",
  "모으면 이렇게 만들 수 있겠죠",
  "이 산소의 집단을 우리는 뭐라고 부르냐면 산소 원소라고 불러요",
  "이렇게 생긴 수소의 집단을 우리는 수소 원소라고 불러요",
  "자 원소하고 원자의 개념이 뭔지 대략 감 잡았어요? 즉 세상에는 원자는 엄청나게 많아요",
  "우리가 생각하는 이상으로 많아요. 원자는 수소 원자 여기 보이는 달랑 여섯 개가 전부일까요? 아니요. 엄청나게 많아요",
  "여러분 모를 몸을 구성하고 있는 수소 원자 엄청나게 많아요",
  "산소 원자 또 원자 또한 무지하게 많아요",
  "하지만 세상에 존재하는 모든 수소 원자를 모으면 하나의 집단 즉 수소라는 이름으로 불릴 수 있는 집단으로 만들 수 있다는 거예요",
  "이게 바로 수소 원소다",
  "세상에 존재하는 모든 산소라는 원자들을 모으면 저렇게 생긴 하나의 집단으로 모을 수 있어요",
  "이걸 뭐라고 부른다? 산소 원소라고 부른다",
  "따라서 세상에 산소라는 원소는 딱 몇 가지? 한 가지 한 가지 수소라는 원소는 딱 몇 가지? 한 가지 한 가지가 있는 거예요",
  "하지만 산소라는 원자는 엄청 많아",
  "수소라는 원자는 엄청 많게 되는 거예요",
  "자 원자하고 원소의 개념 알겠죠? 자 그래서 우리가 똑같은 원소 기호로 원자하고 원소를 표현을 해요",
  "하지만 그때그때 그 기호의 의미가 달라진다라는 거 자 그래서 여러분들이 그 원자와 원소의 개념만 제대로 하고 가도 여러분들은 오늘 되게 많이 중요한 걸 배우고 간 거예요",
  "자 그러면 우리 인제 어~ 다시 돌아갑시다",
  "원자에 대한 이야기로 돌아갑시다",
  "음 원자가 어떻게 해서 만들어졌는지 탄생과정 우리는 쭉 이해를 했단 말이에요",
  "자 인제 사람들은 궁금해요",
  "이 원자는 어떻게 생겼을까? 가장 처음 원자에 대해서 얘기를 했던 분이 누구냐면 원자는 작고 단단한 공처럼 생겼다",
  "요렇게 생긴 게 원자야라고 얘기한 분이 누굴까요? 보일 보일 그쵸",
  "돌턴이죠. 돌턴 그 옛날 돌턴은 원자는 이렇게 생겼다라고 얘기를 했어요",
  "그렇다면 그 돌턴이라는 과학자는 이 원자의 모습을 본 상태에서 내가 봤더니 원자가 이렇게 생겼더라라고 얘기를 했던 걸까요? 어 그거는 아닐 거예요",
  "그러니까 이분이 쭉 화학을 하다 보니까 여러 화학반응들을 다루다 보니까 원자를 이렇게 가정을 했을 때 그 반응들을 설명하기가 쉬워요",
  "그래서 원자는 이렇게 생겼다라고 가정을 한 거예요",
  "실제 어떤 실험 결과를 바탕으로 해서 원자의 모습을 제시를 한 건 아니라는 거죠",
  "자 근데 이제 시간이 흘러서 돌턴이라는 분이 원자는 이런 모습이야라고 얘기를 한 게 천 천팔백 년대 한 초반쯤이었거든요. 십구 세기 초반 자 그리고 나서 거의 백 년 동안 원자는 이렇게 생겼었어요",
  "근데 시간이 한참 흘렀어요. 거의 백 년 정도 자 이 돌턴 이후에 어떤 정말 혜성과 같은 누군가가 등장을 하면서 아니야",
  "내가 보니까 원자는 그렇게 생긴 게 아니라 이렇게 생겼다",
  "전체적으로 부드럽게 생긴 공 모양의 어떤 물체 안에 마이너스를 띠고 있는 입자가 박혀있는 이런 모습이야",
  "마치 뭐처럼 생긴 모습이야",
  "그쵸. 보통 이제 뭐 건포도가 박힌 푸딩모형 뭐 이렇게 얘기하기도 하고 아니면 뭐 건포도가 박힌 백설기 뭐 이렇게 얘기하기도 하잖아요",
  "선생님은 백설기가 조금 더 친숙해요",
