  "국어는 읽어도 머릿속에 그렇죠",
  "읽어도 머릿속에 잘 들어오지 않는다",
  "자 이렇습니다. 우리 국어가 네. 국어가요 싫은 이유투성이에요. 네",
  "어~ 뭐 읽어도 머릿속에 안 들어오고 주제도 못 찾겠고 문학은 애매하고 비문학은 너무 길고 이렇습니다",
  "심지어 네 지루하기까지 합니다",
  "자 많은 사람들이요",
  "이런 이유 때문에 국어를 싫어하죠",
  "그래서 저두 국어 굉장히 싫어했어요. 네",
  "의외죠? 그~ 국어를 강의하는 사람이 국어를 왜 싫어해",
  "근데 실제로 제가 음 수능시험에서요",
  "뭐 자랑은 아닙니다만 영어 수학 사탐 과탐 다 맞았어요",
  "오올 근데 국어에서 이십오 점 나갔어요",
  "웃음밖에 안 나죠? 어떻게 으잉 국어에서 이십오 점이 나가 어 그때 백이십오 점 만 백이십 점 만점이었거든요",
  "그래서 제가 구십오 점을 맞았습니다",
  "부끄러운 고백이에요",
  "수능시험때까지도 국어 때문에 제가 어 어떻게 보면 이케 발목을 잡힌 거죠",
  "근데 제가 국어를 싫어하는 이유가 바로 이거였어요. 네",
  "여러분이 얘기했던 그 이유들 애매해 공부를 하라고 그러는데 어떻게 하는지 모르겠어. 그쵸? 마치 이것과 같습니다",
  "여러분이 새 학년 새 교실에 갔어요",
  "그런데 김영어 김수학 김국어라는 친구들이 있어요",
  "근데 김영어와 김수학은요",
  "야 가까이 오지 마 나 어려운 애야 이런 포스를 풍기고 있습니다",
  "굉장히 순둥이 이렇게 써 있어요",
  "어~ 굉장히 착하고 내 말 잘 들을 것 같고 금방 친해질 수 있을 거 같애요",
  "그래서 김국어한테 가서 얘기를 합니다",
  "국어야 나 있잖아 요번 시간에 필기 제대로 못 했는데 노트 좀 빌려주면 안 될까 그러면은 국어는요 그 인상에 맞는 네. 미소를 지으면서 응 싫어  그건 네 사정이지 이러는 애예요",
  "그쵸. 뭔가 쉬워 보이는데 막상 다가가려고 하면 어~ 이건 아닌데 만만하지 않네 이러는 애가 바로 김국업니다",
  "제가 그래서 어~ 국어가 만만하지 않다라는 것을 고 삼 때까지 계속 느꼈구요",
  "근데 지금 이제 교사가 된 지 십이 년이 됐어요",
  "국어를 계속 국어 공부만 하고 있죠. 지금은 네. 제가 제일 싫어했던 네",
  "만만하지 않다고 생각했던 국어 공부만 하다 보니까 이제 조금 알 것 같아요",
  "내가 왜 국어를 몰랐는지 여러분도 그렇죠",
  "국어 어떻게 공부해야 돼라고 물어보면 주위에서 이렇게 얘기합니다",
  "기출문제 풀면 되지",
  "예. 기출문제 그냥 풀어 예. 이렇게 얘기를 합니다",
  "해 봤죠? 그쵸? 여러분들 다 해 보셨죠",
  "그런데 막상 잘 되나요? 아이 안 되는 경우가 많아요",
  "주위에서 그냥 문제가 풀면 된다던데 근데 나는 육 개월 동안 문제만 풀었는데 성적은 그대로야",
  "예. 그런 경우가 굉장히 많을 겁니다",
  "네. 자 여러분 제가 해 봤을 때 문제만 풀면 안 되구요",
  "네. 국어도 뭔가 알아야 되는 것들이 있더라구요",
  "자 그러면 우리가 이런 여러 가지 이유 때문에 국어가 싫었는데요",
  "자 그러면 이제 국어를 알아 봅시다",
  "지피지기면 백전불태라는 얘기를 우리 많이 들었을 겁니다",
  "다 아시죠? 네. 적을 알고 나를 알아야 백 번 싸워도 위태롭지 않다라는 얘기에요",
  "네. 자 일단 김국어라는 애가 어떤 아인지 네. 국어에 대해서 알 거구요",
  "그다음 두 번째는 여러분 자신에 대해서 한 번 알아보는 시간을 마련해 보도록 하겠습니다",
  "자 본격적으로 가보죠",
  "스탭 투 빠밤 그렇죠",
  "지피지기면 백전불태 한 번 가보도록 하겠습니다",
  "자 먼저 국어라는 아이가 어떤 아이인지 네",
  "자 여러분 아~ 이런 말 쓰면 안 돼요",
  "그쵸. 근데 여기 어~ 웃는 사람과 웃지 못하는 사람이 있어요",
  "저게 뭐지라고 하는 사람이 있습니다. 네",
  "여기 이케 아버님 어버님은 저게 뭐야 이렇게 하시는 분들도 계실 거예요",
  "자 이거를 좀 심하게는 이렇게도 얘기하던데 도구허니잼 그래서 제가 엄마한테 도구허니잼있지 않아 이랬더니 엄마가 야 그거 되게 잔인한 잼이다 이렇게 얘기를 하시 기도 했습니다",
  "자 이런 말 쓰면 안 되죠",
  "그러면 여러분 주위에서 만일 이런 얘기를 하는 친구가 있다고 봅시다",
  "김미성 선생님 강의는 개꿀 개꿀잼이야 그럼 고쳐줘 볼께요",
  "어떻게 고치면 될까요? 그렇죠",
  "매우 재밌어라는 뜻입니다",
  "매우 재밌어 이렇게 고치 고쳐주실 수 있습니다. 여러분 매우 재미있음",
  "자 여러분 개꿀잼을 매우 재미있음이라고 고칠 수 있었어요",
  "여러분이 어떻게 고칠 수 있었어요? 왜 왜 아니까 그렇죠",
  "어우야 둘이 아주 유유상종 훌륭한 친구들 두 명 왔네요",
  "아니까 아는 만큼 보이는 거예요. 여러분 개꿀잼 아~ 매우 재미있음이라는 뜻이지",
  "그러니까 이건 잘못된 표현이고 제대로 된 표현을 써야지 이렇게 아는 만큼 보이는 겁니다",
  "국어두요 여러분 영어하면 왜 몰라요? 단어를 몰라서 그쵸",
  "근데 이상하지 공식을 몰라도 못 아 알아도 못 풀어",
  "걔는 참 이상한 과목이야",
  "공식을 알아도 모르겠어",
  "자 그런데 국어는요 모르는 이유가 이겁니다",
  "싫은 이유가 이거죠",
  "헤에 정말 많은 개념들이 있어요",
  "국어는 한국어니까 그냥 읽으면 되는 거 아니야 어우 나 한국어 원어민으로 벌써 뭐 이십 년째야 뭐 십팔 년째 살고 있는데 뭐 모르겠어 이런 근거 없는 그런 자신감이 있습니다",
  "근데 그건 여러분 정말 근거 없는 자신감이구요",
  "어감과 어미 통념 통사구조 자 관조적 비유 의인법 반언어적 표현이라고 하는 수능문제지에서 많이 보는 그런 개념들이 나와 있죠",
  "다 압니까 나 다 안다 한 번 손 들어보죠",
  "여기 있는 건 다 안다 그래도 자신있게 얘기할 수 있다",
  "괜찮아요. 괜찮아요",
  "이거 뭐 이거 뭡니까 이거 이거 뭡니까? 여러분 잘 오셨습니다",
  "네. 모를수록 좋아요",
  "자 여러분 이거 모르십니까",
  "알 때까지 연습하셔야 돼요",
  "옆에서 쿡 찌릅니다",
  "관조적의 의미가 뭐야 이케 꾹 찌르면요 어~ 그거는 감정을 개입시키지 않고 멀리서 객관적인 거리를 유지하면서 보는 거야 나와야죠",
  "그러면서 대표적인 작품으로는 김소월의 산유화 같은 작품이 있어",
  "산에는 꽃 피네 꽃이 피네 갈 봄 여름 없이 꽃이 피네 나와야 된다구요",
  "그 정도로 연습이 되어야 된다는 거죠",
  "영어 뭐 보이 그러면 어 소년 나오잖아요",
  "그쵸. 그것처럼 국어도 바로바로 나올 수 있어야 된다는 겁니다",
  "여기 고 삼 친구들 앤수생 친구들 네. 사 월까지는 그것 할 수 있도록 이비에스아이 보면 개념강의가 있습니다",
  "반드시 네 사 월 말까지는 반드시 네 완강하셔서 이 개념을 숙지하시구요",
  "고 일이 친구들은 쪼끔 여유가 있네요. 그쵸",
  "네. 그래서 천천히 들으시면서 완벽하게 자신의 것으로 만드시길 바랍니다",
  "나 여기서 하나도 몰랐다 그러면 반성하셔야 되는 거예요",
  "네. 자 그러면 국어와 절친 되기 네",
  "우리 지금 계속 진행하고 있는데요",
  "여러분이 지피지기면 백전백 에 불패라고 해서 국어개념이 있다 이런 얘기를 했어요",
  "그러면 이제 여러분에 대해서 한 번 제가 물어보도록 하겠습니다",
  "제가 아주 작은 퀴즈를 한 번 내 볼 테니까 한 번 맞춰 보세요",
  "지문이 이렇게 있습니다. 지문이 그래서 지문에 이런 말이 나와요",
  "미성이는 난생처음 외국으로 비행기를 타고 수학여행을 갔다 잘 들으세요",
  "네. 비행기 안에서 너무 신기해서 친구들과 수다도 떨고 셀카도 찍다가 승무원에게 저지를 당했다",
  "외국에 도착해서 자기 소지품을 봤더니 돈 만 원이 없어진 걸 알고 굉장히 속상했다",
  "박물관에 가서 미술품들을 관람하고 있는데 어떤 멋진 남학생이 휴대전화 번호를 물어봐서 옳다꾸나하고 가르쳐주었다",
  "자 그러면 오엑스 퀴즈 한번 해 보도록 하겠습니다",
  "자 미성이는 외국으로 처음으로 이제 여행을 가서 어 굉장히 신이 나 있었다",
  "오 엑스 오 그렇죠",
  "신이 났다 이렇게 얘기했으니까요. 그죠",
  "자 그다음 두 번째 미성이는 자기가 갖고 온 돈 만 원을 잃어버리고 친구를 의심했다",
  "오 엑스 왜요 왜 왜 그렇죠",
  "의심했다는 말이 없어요",
  "오 야 기본은 돼 있어",
  "네. 여러분들 기본은 돼 있습니다",
  "자 그러면 세 번째 미성이는 남자에게 관심이 있다",
  "엑 엑스 나 있는데 관심 자 오죠 그죠",
  "아니 제 저를 보는 게 아니라 지문 속에서 뭐라구요",
  "옳다꾸나하고 전화번호를 가르쳐 줬잖아요",
  "관심 없으면 어떻게 하겠어요",
  "전화번호 좀 이러면 어떻게 하겠어요",
  "그니까 관심이 있는 거예요",
  "네. 자 여러분이 지금 뭘 한 거냐면요",
  "국어의 기본 중에 기본을 한 겁니다",
  "국어 일단 개념이 있어야 되고 그다음에 두 번째 뭐다 지문과 선지의 일치 여부를 따져보는 거예요",
  "여러분 국어가요 얼마나 인간적인지 알아요? 제가 공부해보니까 그러더라구 그렇더라구요",
  "국어는요 다른 과목보다 훨씬 인간적입니다",
  "왜 얘기해줘 어 이거야 얘기해 준 다음에 맞는지 풀어봐 선지에서 다시 한번 얘기해줘요",
  "그럼 그거를 찾으시면 되는 거예요",
  "생각해 보니까 그렇더라구요",
  "자 그러면 여러분이 기본은 있다고 생각하고 조금 더 어려운 테스트 두 번째 한번 해 보도록 하겠습니다",
  "나는 국어의 화법과 작문 부분 있죠",
  "앞부분에 나오는 화법과 작문은 십 분 안에 털고 나온다 손 들어 볼게요",
  "나 십 분 안에 화법과 작문은 풀 푼 푼다",
  "어우야 대단한 수준입니다",
  "자 손을 못 드는 친구들은 시간은 재 본 적이 없어요",
  "내가 몇 언 몇 분에 푸는지 몰라요",
  "그런 친구들인 거 같애요",
  "자 화법과 작문은요",
  "십 분 안에 털고 나오셔야 됩니다",
  "자 여러분 국어에 대해서 질문을 어떤 질문을 굉장히 많이 하냐면 시간이 모자라요. 그쵸",
  "에~ 아니 팔십 분 안에 마흔다섯 문제 푸는 거 왜 이렇게 힘들지 지문 왜 이케 길지 네. 시간이 모자란대요",
  "그래서 어떻게 하면 빨리 읽을 수 있는지를 물어봐요",
  "속독법을 물어보는 친구들이 굉장히 많아요",
  "예. 정확하게 읽어야죠",
  "독서 과학기술 여러분 쉽습니까? 어렵죠",
  "네. 그런 거 속독해서 되겠어요? 안 됩니다",
  "거기 시간을 충분히 주시되 그럼 시간을 어디서 단축 화법 작문 그리고 더 나아가서 문법까지 그래서 화법과 작문을 십 분 안에 털고 나올 수 있도록 여러분들이 최선의 노력을 하셔야 된다는 거죠",
  "자 아시겠어요? 자 그다음 두 번째 질문 갑니다",
  "나는 독서영역에 과학과 기술을 어떤 두려움도 없이 풀 수 있다",
  "허어 정말? 과학기술 어떤 두려움도 없이 풀 수 있어요? 우와 훌륭합니다",
  "오 뭔가 아는 친구들이에요",
  "자 과학기술을 왜 어떤 어려움도 없이 풀 수 있을까? 책을 많이 봐서 이미 알고 있어서 이야 훌륭하다",
  "자 어떤 친구들이 정말 그렇게 얘기를 합니다",
  "국어 잘할 수 있는 방법은 딱 하나래요",
  "어렸을 때부터 책을 만 권 이상 읽으면 된대요",
  "그 근데 일리 없는 말은 아니에요",
  "제가 담임을 했던 한 학생 중에 정말 책을 많이 읽는 친구가 있었어요",
  "음 정말 걔는 초등학교 때부터 시작을 해서 고 일 때까지 만 권 이상 읽었대요",
  "예. 자부하더라구요",
  "자기가 만 권 이상 읽었다 국어공부 하나도 안 해요",
  "영어 수학도 안 하고 책만 읽어요",
  "자 그런데 국어 삼 등급은 나옵니다",
  "예. 국어 삼 등급은 나와요",
  "그니까 책을 읽는 게 도움이 되는 거는 확실히 맞아요",
  "책을 많이 읽어서 과학 기술 나 두렵지 않아요",
  "그런데요 제가 아까도 얘기했죠",
  "국어에는 개념이 있다",
  "그 친구가 개념 공부를 하지 않았어요",
  "그렇기 때문에 일이 등급은 쪼끔 힘들더라구요",
  "책 읽는 게 도움이 되는 건 맞지만 네. 개념공부도 해야 된다는 걸 다시 한번 강조해 드리구요",
  "자 과학기술 나는 어려움 없이 읽는다라고 하는 친구들은 굉장한 수준입니다",
  "제가 봤을 때 그 친구들은요 무엇이 출제될지를 알고 있는 거야",
  "어 뭐가 출제될지 알고 있는 거야",
  "솔직하게 고백해 볼까요",
  "제가 국어교삽니까 과학교삽니까 국어교삽니다",
  "제가 과학의 원자 이런 거 나와요",
  "그리고 뭐 리보솜 뭐 이런 거 나와요",
  "네. 수능특강에 나왔죠",
  "그러면 저는 그거를 보면서 다 알까요? 처음부터 그 안에 있는 말 몰라요",
  "그런데 저는 두려움 없이 읽어요",
  "손 든 친구들처럼 왜 어떤 게 출제될지 알기 때문에 자 우리 입을 열어서 우리 같이 얘기해 보겠습니다",
  "특징 원리 차이 시작 특징 원리 차이 그렇죠",
  "특징 원리 차이입니다",
  "아까 독서지문에 나 어려움을 겪어요라고 하는 친구들이 있었는데요",
  "네. 세 가지 중에 하나가 반드시 출제된다 이렇게 생각하시면 돼요",
  "특징 네. 원리 그다음에 차이입니다",
  "자 특징이라는 것은 어떤 예를 들어 리보솜이라고 하는 뭔가 생소한 개념이 나왔다 그럼 그 생소한 개념에 대한 설명 이렇게 쭉 나와요",
  "그러면 그 부분에다가 여러분들이 표시를 하면 됩니다",
  "네. 그리고 원리 과학기술은 거의 구십 퍼센트 이상 원리를 묻는다 이렇게 보시면 돼요",
  "원리를 묻는다 그러면 그 원리는 뭐뭐이면 뭐뭐이다 뭐뭐일수록 뭐뭐이다 뭐뭐하면 뭐뭐이다 이런 표지를 달고 있어요",
  "나 출제 될 거거든 나 표시해라 이런 표시 표지를 달고 있다구요",
  "그러니까 여러분들이 그런 표지에다가 표시를 하면서 읽으면 과학기술 어렵지 않게 풀 수 있는 거죠",
  "손 들었던 친구들처럼요",
  "네. 아시겠습니까? 자 그러면 세 번째 질문 나는 문학에서 어떤 낯선 작품이 나와도 두려움 없이 읽어낼 수 있다 손들어 볼께요",
  "어떤 낯선 작품이 나와도 나 나 한 번도 안 본 작품이지만 두려움이 없어요",
  "우와 우와 우와 훌륭합니다",
  "어우 이 친구들 제 클로즈업 좀 해주세요",
  "너무 훌륭한 친구들 화면에 나와야 될 거 같애",
  "자 어떤 어려움도 읽 없이 읽을 수 있다는 친구들은요 이미 된 거죠",
  "국어와 절친이 됐고 문학과 절친이 됐고 자 그리고 개념을 안 겁니다",
  "개념이라고 하면 제가 이렇게 얘기했죠",
  "용어뿐만이 아니라 어떻게 읽는지 그 읽는 방법까지 알아야 된다라고 얘기를 했는데요",
  "그것을 알고 있는 지금 친구들인 것 같습니다",
  "자 잠깐이지만 어 여러분 국어는 개념이 중요하다 이런 얘기를 했구요",
  "그리고 여러분의 수준이 어 어디까지 와 있는지를 한 번 잠깐 봤습니다",
  "자 그러면 이제 본격적으로 한 번 우리 국어에 대해서 보도록 하겠습니다",
  "자 이렇게 다섯 가지 영역이 있대요",
  "네. 일 학년 친구들은 아직 잘 모를 꺼예요",
  "어~ 일 학년 국어 일 국어 이 교과서를 배우거든요? 저희 학교에서도 그런데 거기 보면 국어 교과서에는 모든 영역이 다 나와 있어요",
  "화법 작문 문법 독서 문학이 다 나와 있습니다",
  "그리고 그 단원명 막 나와 있죠",
  "그래서 어~ 문학의 숲을 걷다 막 이렇게 단원명이 캬 국어에만 있을 수 있는 단원명 아니에요? 과학이나 저 국어가 그래서 좋아요",
  "그쵸. 절친되기가 좋아요",
  "과학이나 뭐 수학 같은 경우에는 방정식 얼마나 딱딱해",
  "원자 얼마나 비인간적이야",
  "문학의 숲을 걷다 캬 얼마나 좋아",
  "선생님 지금 강의하고 있는 학교에서 네. 국어 대단원의 제목입니다",
  "자 문학의 숲을 걷다 이면요 이 다섯 가지 영역 중에 어떤 영역을 다룬다는 거죠? 문학입니다. 문학 그쵸. 네",
  "정보의 재구성이라고 하는 대단원이 있으면 어떤 내용을 다루고 있을까요? 그쵸. 독서를 다루고 있을 확률이 높습니다",
  "우리말이 걸어온 길 그러면 그렇죠. 문법 여러분 다 아네요",
  "그쵸. 일 학년 친구들도 다 아는 것 같애요",
  "일 학년 국어 교과서에도 이 다섯 가지 영역이 다 나와 있구요",
  "고 이 고 삼이 되면 좀 더 심화학습을 하게 되죠",
  "그래서 독서와 문법 화법과 작문 또 문학 이렇게 공부를 하게 됩니다",
  "자 그러면 화법과 작문 먼저 가 보도록 할께요",
  "화법과 작문을 쫌 알아야지 우리가 잘 대응을 할 수 있을 것 같아요",
  "자 화법 작문 많은 친구들이 무시합니다",
  "아유 뭐 그거 뭐 대충 읽어보고 그냥 좀 찍으면 되지 뭐 개념이랄 것도 없고 뭐 쉽던데요 하는 친구들 많을 거예요",
  "그런데 화법과 작문은요 정확하게 푸는 것도 중요하지만 무엇도 중요하다 십 분 안에 털고 나와야 된다고 그랬죠",
  "빠르게 신속하게 보는 것도 중요합니다",
  "신속과 정확 두 마리 토끼를 모두 잡아야 하는 게 바로 화법과 작문이다",
  "네. 이렇게 보시면 돼요",
  "친구야 이거 좀 도와줄래 그랬는데 어 내가 도와줄게 역시 넌 최고야 이랬어요",
  "자 그럼 괄호 안에 이런 말이 나오겠죠",
  "엄지를 치켜들며 어떤 개념이랑 연결될 거 같애요? 그렇죠. 반언어적 표현 어~ 회색 어~ 그래 갈색 갈색티 입은 친구 네. 잘했습니다",
  "어~ 수능 대박 날 것 같애요",
  "네. 반언어적 표현을 활용하여 이렇게 나올 거 같애요",
  "과연 그렇게 나오죠",
  "선지에 반언어적 표현을 활용하여 자신이 전하고자 하는 메시지를 명확하게 드러내고 있다 이런 말이 나옵니다",
  "자 예측할 정도로 개념을 확실하게 알아 두구요",
  "그리고 그것을 적용할 수 있어야 되죠",
  "작문은요 솔직히 제가 예언할 수 있어요",
  "이공일육 이공일칠 이공일팔 수능에 이 문제 나온다? 잘 들어요",
  "다음 중 기억 니은을 고쳐 쓰게 한 것으로 적절하지 않은 것은 이러 이런 거 꼭 나온다",
  "진짜 자 여러분 맞는 말인데 웃기지",
  "그거 누구나 다 아는 얘기잖아요",
  "왜 작문은 유형이 정해져 있어요",
  "나오는 문제 유형이 정해져 있죠. 그쵸",
  "글쓰기 전략 표현하기 고쳐쓰기 조건에 맞 아 조건에 맞게 표현하기 했죠. 그쵸",
  "그다음에 글쓰기 목적 계획 이런 거 아~ 다 나옵니다",
  "나오는 거 정해져 있잖아요",
  "네. 그렇기 때문에 작문은 어떻게 또 신속 정확하게 접근을 하느냐 문제 유형 별로 접근하는 법을 익히세요",
  "예. 예를 들면 제가 아까 고쳐쓰기 얘기를 했으니까 기역 미음 이렇게 고쳐쓰기 나오면 어뜨게 해요? 기역이 나오면 기역 읽고 바로 선지 그쵸",
  "이런 식으로 바로바로 맞춰 가면서 풀어야지 훨씬 빠르게 해결할 수 있다는 거예요",
  "여러분들이 그 정도는 아실 거라고 생각합니다",
  "아~ 문법 아까 누가 얘기했어요",
  "아~ 문법 외워야 돼요",
  "김미성 선생님 외우지 않고 하는 방법을 좀 알려 주세요",
  "그쵸. 그러고 싶죠",
  "국어에 문법 외워야 돼",
  "자 여러분 지금까지 나는 문법 개념을 문법에 관련된 개념을 세 번 이상 들었다 또는 나는 세 번 이상 문법 교과서를 정독했다 손들어 볼까요? 우와 진짜요? 자 그러면 손든 친구들 중에서 손든 손든 손들구 그런데도 어렵다 하는 친구들 손 올 올려 아 아 진짜요 진짜요 그런데도 어려워요? 그런데도 어려워요? 아 알겠습니다",
  "저는 항상 친구들한테 얘기합니다",
  "문법이 어려워? 그럼 문법 교과서 세 번 이상 정독해",
  "또 문법개념을 세 번 이상 들어 꼼꼼히 세 번 이상 공부하면 안 되는 거 없어 이렇게 얘기했는데 오늘부터 정정해야겠어요",
  "안 되는 친구들 있어서 될 때까지 들어",
  "네 번 이상 들어 이렇게 얘기해야겠네요",
  "어쨌든 문법은요 머릿속에 기본개념이 들어가 있어야 해요",
  "그쵸. 아까 어간 어미 나왔죠. 예",
  "어간과 어미가 뭔지 서술어의 자릿수가 뭔지 부사어가 뭔지 이런 걸 다 알아야지 여러분들이 적용을 해 낼 수 있는 거죠",
  "쿡 찔러서 야 어간과 어미가 뭐야? 얘기할 수 있어야돼요",
  "용언이 활용할 때 변하지 않는 부분이 어간이고 변하는 부분이 어미야",
  "네. 중얼거릴 수 있어야돼요",
  "네. 여러분 공부를 굉장히 조용히 하는 친구들 있죠",
  "그냥 앉아서 가만히 많이 말한 만큼 기억됩니다. 공부는 그래서 저는 일 명 인형학습법 막 이렇게도 얘기해요",
  "인형을 하 한 명 데리고 한 명 네. 인형을 한 마리 네",
  "이렇게 곰 인형 같은 거 데리고 와가지구 책상에 올려놓고 네가 공부를 하잖아 그러면 인형한테 설명을 해 봐 어~ 그렇게 얘기해요",
  "물론 사람이면 좋죠",
  "근데 동생이 무슨 죕니까",
  "네. 동생이 왜 어린데 어간 어미를 들어야 그쵸? 네. 동생이 만일 그걸 허락하면 예",
  "그렇게 하셔도 되구요",
  "만약에 그 상황이 안 되면 인형이라도 놓고 충분히 얘기해 보세요",
  "특히 문법은 그렇습니다",
  "문법은 좀 외워야 돼요",
  "음 내가 아직도 모르겠어요 그런 친구들은요",
  "아직 머릿속에 덜 들어간 거예요",
  "한 번 두 번 더 보세요",
  "네. 문법은 그 방법밖에 없습니다",
  "제가 아까 김국어 김영어 김수학 막 이러면서 친구들에게 어~ 이제 비유를 한번 해 봤는데 문법이라는 친구를 학급의 친구에 한 번 비유를 해 보면요",
  "굉장히 포스 있는 친구들 있죠",
  "저희 반에도 한 명 있는데요",
  "머리를 거의 반삭을 했어요",
  "일 학년인데 근데 여기는 한 줄을 이렇게 쫙 그었더라구요",
  "어~ 여기에는 이렇게 이케 지그재그를 했더라구요",
  "그래서 근데 얘기를 해 보니까 통해요",
  "그래서 어~ 좀 조심스러웠지만 물어봤죠",
  "야 너 이거 이거 왜 이렇게 했어? 아 이거요? 이거 규칙과 불규칙이요",
  "뭐야. 그게 규칙과 불규칙이요",
  "굉장히 포스 있고 무서워 보이는 친구였어요",
  "그런데 말해보니까 그냥 규칙과 불규칙을 나타내기 위해서 했대요",
  "그래서 내가 그게 무슨 말이야 뭔가 이렇게 사회적인 이런 뭔가 반항이나 이런 걸 담은 거야? 아니 아니요",
  "규칙과 불규칙이라니까요",
  "자 알고 보면 규칙 불규칙만 반복하는 굉장히 단순한 친구가 바로 문법이라는 친구입니다",
  "굉장히 힘들어 보여요",
  "어떻게 어우 되게 무서워 보인다. 쟤 헤에 정말 많은 개념들을 담고 있구나 싶어요",
  "근데 막상 해보면 별거 아니야",
  "예. 아시겠죠. 네",
  "그러니까 문법은 친해지면 정말 나에게 많은 것을 주는 친구입니다",
  "화장실도 같이 가 주고 매점에서 빵도 사 주구 얼마나 좋은데 그니까 문법 공부 지금 쫌 소홀하 소홀했다 그런 친구들은 반드시 공부하시구요",
  "어~ 문학 가 볼께요. 문학",
  "어떻게 보면은 변별력을 좌우하죠. 네",
  "열다섯 문제씩 이렇게 나오고 굉장히 덩치가 큽니다",
  "자 문학 시 소설 그쵸",
  "극 수필 이렇게 한 번 나눠보도록 할께요",
  "자 아까 이런 친구 있었어요",
  "선생님 저는 어떤 낯선 작품 나와도 두렵지가 않아요",
  "그 친구는 지문을 읽는 방법을 알 아는 친구다라고 얘기를 했는데요",
  "따라 해 볼까요? 시를 반복하는 방법을 아는 친굽니다",
  "시 이렇게 파악하면 됩니다",
  "아 쎄이 화 유 쎄이 자 화 자 화 자 그렇죠",
  "아까 손들었던 친구들 화자 잘 따라가는 연습이 되어 있는 친구들이죠",
  "화자는 뭐에요? 말하는 사람이에요",
  "음 시 속에서 말하는 사람입니다",
  "자 김소월의 시 중에요",
  "엄마야 누나야가 있어요",
  "네. 잠깐 불러 볼께요",
  "자 여러분 이 시거든요? 이 시에서 화자 말하는 사람이 누구예요? 누구예요? 어어어 나 나 나 엄마야 누나야 강변 나라는 말은 안 나오는 거 같애요? 어? 어린아이 누굽니까",
  "수능 대박 날 것 수능 어으 예? 어으 그래요",
  "어우 진짜 수능 대박 날 것 같다",
  "저 친구 오 어린아이 맞아요",
  "엄마야 누나야 강변 살자 이렇게 얘기한 어린아이에요",
  "제일 잘못된 오답은요",
  "작가라고 대답하는 사람이에요",
  "이렇게 얘기하는 사람이에요",
  "어~ 김소월 어~ 있었어요? 어~ 있었구나",
  "웃는 거 보니까 네",
  "김소월이라고 하는 작가는요",
  "아~ 나 뭔가 이케 자연에서 살고 싶은 순수한 마음을 노래한 시를 한번 쓰고 싶은데 아~ 누구의 목소리를 빌리지 이렇게 고민할 거예요",
  "그러면 김소월이 실제로 이걸 스물한 살 때 썼다고 하는데요",
  "이십 대의 목소리보다는 더 순수한 게 그렇죠",
  "십 대 어린 소년의 목소리를 빌려야겠다 그래서 걔가 말을 하도록 해야지 이거예요",
  "네 네. 계산한 겁니다",
  "어떻게 하면 나의 이 주제를 가장 효율적으로 전달할 수 있을까를 고민을 한 거죠",
  "그래서 그 고민 끝에 십 대 소년을 캐스팅해서 엄마야 누나야 강변 살자 이렇게 얘기하게끔 만든 거예요",
  "네. 그니까 화자가 제일 중요해요",
  "근데 만일 여러분 사십 대 아저씨 어머님 누님 강변 삽시다 강변에 부동산이 오른다고 하죠",
  "자 그러면 여러분들 순수함이 어떻게 돼? 그쵸. 순수하지 않아. 그거는 뭔가 속물적이야",
  "어~ 그러니까 작가는요",
  "십 대 소년으로 화자를 정한 겁니다",
  "항상 화자를 잘 따라가서 시 속에 귀를 이야기에 귀를 기울이셔야 된다구요",
  "어떤 친구가 그래요",
  "에이 그런 것만 나오는 거 아니잖아요",
  "통사구조의 반복 설의법 의인법 활유법 대구법 이거 알아야 되잖아요",
  "그런데요 그거는 당연히 알아야죠",
  "근데 두 번째 문제에요",
  "시 속의 이야기 시가 어떤 내용인지를 먼저 파악하고 난 다음에 그것은 그다음에 하는 겁니다",
  "그냥 시를 읽으면서 이거 대구법 쓰였네 여기 의인법 있네 이거 굉장히 시간 낭비에요",
  "억울한 공부 하고 있는 거예요",
  "선지에 그런 말이 나온다 설의법 뭐 의인법 감정이입 뭐 이런 게 나온다 그러면 그때 다시 한번 보셔도 되요",
  "물론 많이 하다 보면요",
  "아~ 요고 요고 요고 표현 방법 요고 감정이입 딱 나왔네 요고 아마 선지에서 물어볼 것 같은 데라는 게 느껴지실 겁니다",
  "그리고 삼 학년 친구들은 문학 같은 경우에는요",
  "연계를 충분히 느끼셨으면 좋겠어요",
  "네. 연계 교재 예. 칠십 퍼센트 연계된다는 인제 삼 학년이 많이 없어서 어 연계 교재에 대해서는 많이 말씀드리지 못하지만 네. 연계를 마음껏 느끼셨으면 좋겠습니다",
  "자 시 이렇게 봤는데요",
  "그래도 시가 어려워요 하는 친구들을 위해서 시는 노래와 같다 저는 이렇게 얘기를 하거든요",
  "여러분이 노래방을 갔어요",
  "친구가 노래 예약을 누릅니다",
  "근데 내가 난생처음 들어보는 노래 제목과 가수가 뜨네",
  "그러면 여러분 어어 나 저거 파악 못 할 것 같애 라고 하면서 두려워요? 아니죠",
  "노래 제목 가수 그리고 밑에 자막이 뜨잖아요",
  "그럼 그 자막 보면서 충분히 파악할 수 있죠",
  "어~ 이 사람이 지금 뭐 하고 있구 어떤 감정을 느끼고 있구나 느낄 수 있잖아요",
  "그래서 화자를 잘 따라가면서 상황과 정서가 파악될 겁니다",
  "한 번 해 볼까요?  요기 잘 들어",
  "자  자 여러분 왜케 빤히 쳐다보네",
  "자 여러분 여기에서 화자는 누구예요",
  "화자 화자 누구요? 어~ 여자예요",
  "그리고 뭐라고 얘기했어요? 자기를 나라고 얘기했죠",
  "나 새롭게 태어날 거야",
  "그리고 이 사람의 정서를 찾는 게 중요합니다",
  "어떤 감정 잇츠 거너 비 빠인 이 정돈 알지",
  "알죠? 뭐예요? 빠인 빠인 모르 모르는구나 네 네",
  "좋아요 괜찮아요 이런 의미잖아요",
  "그래서 뭐 단발머리를 한 게 뭐 옛사랑이랑 헤어져서 그런 것 같긴 한데 지금은 좋아요",
  "네. 새로운 사랑을 찾아가서 좋아요",
  "여러분이 노래방에 가서 단발머리 에이오에이의 단발머리 처음 들었어 근데도 팍 되잖아요",
  "그것처럼 어떤 낯선 시가 나오더라도 화자만 잘 잡으세요",
  "다른 것 찾지 말구 알겠죠",
  "네. 화자 잘 잡으셔서 화자가 어떤 상황에 있는지 그리고 어떤 감정을 느끼는지 여러분들이 잘 찾으시면 됩니다",
  "자 그러면 이제 한 번 소설로 한 번 가 보도록 하겠습니다",
  "허어 소설이요 소설이요 그렇게 길 수가 없대요",
  "우리 친구들 읽으면 앞에 내용 다 까먹고 그런데요 이거 어떡하면 좋녜요",
  "따라 해 보겠습니다",
  "아 쎄이 인 유 쎄이 물 인 물 인 물 그렇죠",
  "인물 인물 인물 왜 소재 찾구 배경 찾구 그러고 있어요? 문체 찾구 서술상의 특징 찾구 처음 물론 그게 출제되죠",
  "근데 처음은요 인물을 잘 따라가시는 거예요",
  "저두요 뭐 이 세상에 모든 소설 다 읽어봤겠어요",
  "처음 보는 소설 있을 수 있어요",
  "그러면 인물에 동그라미를 해요",
  "일단 인물에 동그라미를 해요",
  "음 처음 보는 인물에 동그라미를 해요",
  "자 그다음 읽어 나가면서 이 인물의 캐릭터를 파악하는 거지 성격을 파악하는 거지",
  "그래서 이 인물이 선한 인물이면 동그라미를 그대로 두구요",
  "뭔가 이렇게 악한 인물이야 그러면 이렇게 세모로 바꿉니다",
  "자 동그라미가 세모가 나올 수밖에 없는 이유는 여러분이 예를 들어서 이런 소설 읽겠습니까? 어 제가 어 굉장히 좋아하는 가수가 한 명 있어서 방송을 부 빌어서 제가 얘기하겠습니다",
  "성시경 성시경 좋아해",
  "자 그 소설 하나 써 볼께요",
  "자 미성이가 성시경과 만났습니다",
  "어~ 둘이 한눈에 반했네요",
  "삼 년을 연애했습니다",
  "애 낳구 잘 살다가 오십 년 뒤에 죽었습니다",
  "자 이 소설 읽을 사람 읽을 사람 없지 없지? 그치",
  "인물만 잘 따라간다고 하더라고 그냥 똑같이 계속 동그라미로 남아 있어 그럼 안 읽어요",
  "뭐가 없기 때문에 그렇지 나왔어",
  "갈등이 없기 때문에 자 그러면 우리가 소설을 읽는 이유는 무엇이 있어서 갈등이 있어서 미성이와 성시경이 만났습니다",
  "시경이가 미성이를 보고 반했네요",
  "삼 년을 쫓아다닙니다",
  "자 이렇게라도 한 번 실현해 보자",
  "네. 자 자 그래서 미성이가 어쩔 수 없이 만나줬는데 괜찮은 애 같습니다",
  "자 그런데 시경이가 바람이 났습니다",
  "미성이는 화가 났습니다",
  "무릎 꿇고 사과를 하네요",
  "어떻게 할까 하다가 들어 줬습니다",
  "그래서 결혼을 했구요",
  "이런 식으로 나와야죠",
  "네. 이렇게 나와야죠",
  "그래야 우리는 거기에 재미를 찾고 읽게 됩니다",
  "여러분이 인물을 잘 따라가면서 갈등이 잘 파악이 되신다면 그 이후에 주제는 그대로 나옵니다",
  "콩쥐팥쥐 누구나 다 아는 얘기니까 콩쥐와 팥쥐가 갈등을 겪죠. 왜? 콩쥐는 착한 애고 팥쥐는 나쁜 애 애잖아. 그쵸? 그래서 결국 누가 승리해요. 최종적으로 콩쥐 그러면 주제는 뭐야 어떻게 살자",
  "권선 어우 유식한 말 나왔어",
  "권선징악 네. 선한 걸 권하고 악한 걸 징벌하는 거죠",
  "착하게 살자 이거잖아요",
  "그러니까 인물을 잘 따라가면서 그 갈등 관계를 잘 파악하셔도 그것만 하셔도 네. 여러분 그~ 소설에 그 긴 이야기를 다 암기하려고 하지 말구요",
  "그~ 뭐죠? 줄거리를 파악하게 된다는 겁니다",
  "그게 가장 중요하다는 말씀드리도록 하겠습니다",
  "자 그리고 극하고 수필은요",
  "두 가지씩만 기억하시면 됩니다",
  "그러면 정말 쉬워요",
  "극 수필은 어~ 여러분 비트박스를 못해두요",
  "뭐만 기억하면 비트박스 잘한다면서요",
  "북치기 박치기 그쵸",
  "북치기 박치기 북치기 박치기 북치기 북치기 박치기 북치기 박치기 되잖아요",
  "그쵸. 그럼 우리 극은 뭐만 기억하면 될까",
  "뭐만 기억하면 되나면요",
  "행동 대사 행동 대사 행동 대사 행동 대사입니다",
  "행동과 대사만 잘 기억하시면 돼요. 예",
  "행동 괄호 속에 지문으로 많이 처리되죠. 네",
  "거기서 반드시 나올 거고 그리고 대사에서 나올 겁니다",
  "우리에게 인물과 어~ 그 사이의 갈등 그리고 그것이 어떻게 해소되는지를 통해서 또 주제도 전해줄 겁니다",
  "자 극은 소설이랑 유사한 면이 있어서요",
  "인물 따라가는 건 기본이구요",
  "서술자가 없다는 거뿐이죠",
  "수필 여러분 또 수필에 대해서 또 굉장히 어 친근감 갖고 있죠",
  "왜요? 여러분 다 수필가잖아요",
  "한때는 언제? 어~ 초등학교 때 일기 써 봤으니까 예. 여러분 다 한때는 수필가였기 때문에 되게 어 친근감이 있습니다",
  "자 그러면 수필은 두 가지 뭐 기억하면 되느냐 경험 생각 경험 생각 경험 생각 경험 생각 경험 생각을 기억하시면 돼요",
  "수필은 항상 경험 쓰잖아요. 여러분 그쵸",
  "나 오늘 동생이랑 떡볶이를 먹다가 싸웠다",
  "자 근데 그렇게 쓰면 안 된다면서요",
  "자기의 생각을 교훈을 써야 된다면서요. 깨달음을 앞으로는 동생이랑 다투지 않고 잘 지내야겠다 이렇게 써야 된다면서요",
  "그쵸. 그래서 이 수필 모든 거의 대부분의 수필을 보시면 경험과 생각이 나옵니다",
  "자 그러면 이 경험과 생각 중에서 어떤 게 더 중요할까요? 그렇죠. 생각 이 생각에서 아마 또 출제가 될 겁니다",
  "어떤 생각을 갖고 있는데 어떤 깨달음을 얻었는데 어떤 교훈이 나오니",
  "네. 이런 것이 아마 나올 겁니다",
  "자 그럼 문학에 대해서 한 번 알아보는 시간이었구요",
  "선생님이 뭔가 말을 많이 했는데 아휴 뭐야 문학 모르겠어 이런 친구들은요",
  "저는 수업 시간에 이런 얘기 하거든요",
  "얘들아 문학 어려운 거 아니구 문학은 배설이라는 거죠",
  "배설 너무나 자연스러운 우리 감정의 표출이야 이렇게 얘기합니다",
  "배설 안 하고 살 수 있어? 없잖아요",
  "나는 지금까지 태어나서 배설을 한 번도 안 했다 없잖아요",
  "자 모든 사람이 자연스럽게 그렇게 하듯이 인간은요",
  "자기의 감정을 표출하면서 삽니다",
  "자기가 느끼는 거 여러분들이 학교 복도를 지나가는데 예쁜 여학생 멋진 남학생이 있어요",
  "그러면 표현하고 싶죠",
  "어우야 너 잘생겼다 야 너 예쁘다 야 너 핸드폰 번호가 뭐니 뭐 이렇게 물어보고 싶잖아",
  "체면이 있으니까 참는 것뿐이지 누구나 그런 욕구가 있다구요",
  "그런 욕구가 굉장히 자연스럽게 표현된 게 시 소설 극 수필이라구요",
  "너무나 자연스러운 것이다",
  "이걸 공부해야 되는 대상 이렇게만 여기지 마시고 진심을 알아주세요. 문학의 진심을 자 그러면 훨씬 여러분들이 쉽게 느끼실 수 있을 거라는 생각이 듭니다",
  "자 그다음에 마지막 독서 독서 어 아까 얘기했죠",
  "우리 친구들이 독서를요 인문 사회 과학 기술 예술로 나누더라구요",
  "왜 나눠요 이렇게? 접근 방법이 약간 다른가요? 아니면 내가 과학기술이 약하다는 걸 보여주기 위해서? 여러분 인문 사회 과학 기술 예술로 나눠도 읽습니다",
  "모르는 건 똑같애. 그쵸",
  "인문도 사회도 과학기술도 모르는 건 똑같애요",
  "자 그러면 앞으로는 여러분들이 어떤 식으로 접근했으면 좋겠냐면요",
  "아까 뭐라고 얘기했죠? 기억하나 볼까요",
  "네. 다시 한번 원래 공부가 이런 거예요",
  "우리가 먹고 하는 게 뭐야",
  "배우고 까먹고 배우고 까먹고 그럼 또 배우면 되죠",
  "뭐였습니까? 특징 원리 차이 그렇죠",
  "어우 기억나죠. 네",
  "이게 우리가 하는 겁니다. 예",
  "배우면 또 까먹어 또 까먹을 꺼예요",
  "이따 또 가르쳐 줄게요",
  "독서지문을 가만히 분석을 해 보니까 특징 원리 차이 중심에 지문들이더라구요",
  "독서지문은요 문제로 출제되기 위해서 굉장히 엄선된 그런 지문들이구요",
  "그리고 또 그것을 굉장히 갈고 다듬습니다. 네",
  "그리고 출제요소들을 뽑아내죠",
  "그런 게 바로 특징 원리 차이 중심이다라는 걸 아시면 여러분 내가 이거 읽으면서 이거 찾아야지 생각하면서 읽는 것과 그냥 아무 생각 없이 멍하니 어우야 되게 어렵네 내가 왜 변기에 물이 왜 내려가는지 내가 왜 알아야 돼 막 이러면서 투덜투덜거리면서 읽는 것과는 다릅니다",
  "그러니까 앞으로는 특징 원리 차이점 중심의 지문들이 많다더라 특히 과학기술 내가 어려워하는 거 원리가 반드시 나온다더라라는 걸 생각하시면 더 쉬울 것 같애요",
  "그리고 한 가지 팁 첫 문단이 진짜 중요하다라는 말 들어 보셨어요? 예. 첫 문단 제가 어 여러분들의 이제 첫인상을 보면요",
  "허어 한 마디로 얘기하면 우리 반이었으면 좋겠다는 거예요",
  "어우야 너무 좋습니다",
  "우리반에 다 이런 친구들이 앉아 있으면 얼마나 좋을까요",
  "네. 자 첫인상이 굉장히 주 중요해요",
  "그래서 제가 굉장히 지금 신이 나서 이렇게 강의를 할 수 있는데요",
  "글두요 우리한테 첫인사를 합니다",
  "안녕하세요 저는 이런 글입니다 이렇게 얼마나 친절한데 그래서 우리한테 잘 보이고 싶어 해요",
  "나 끝까지 좀 읽어 주세요 네 이렇게 잘 보이고 싶어 합니다",
  "그래서 그 첫 문단에서 여러분들이 뭘 찾으시면 되냐면요",
  "화제 어떤 이야기를 하는지 그리고 앞으로 어떤 내용이 전개될지 그다음에 세 번째 어떤 출제요소가 나올지 다른 말로 하면 내용 전개 방식이라고도 얘기를 하는데요",
  "첫 문단을 잘 읽으면요",
  "특징으로 나올지 원리로 나올지 차이점 중심으로 나올지가 나와요",
  "뭐 예를 들어서 역사에 대해서 막 설명한 다음에 다음에는 이제 세 역사가들의 의견을 어 기술하겠다 뭐 이런 식의 말이 나온다 그러면 특징 원리 차이 중에 어떤 게 주요 출제 요소가 될까요? 그렇죠",
  "세 역사가의 차이가 나오겠죠",
  "자 여러분 지문을 그냥 읽으면서 아~ 어렵다 아~ 이거 나 하나도 모르는데 역사 모르는데 나 과학기술 모르는데 이렇게 읽는 것과 그래도 보면서 아~ 화제는 이거고 앞으로 전개될 내용은 이거야 그리구 어~ 출제 요소는 이거구나를 예측하면서 읽는 것과는 천지 차이죠",
  "그러면 한번 읽고 나서 핵심 출제 요소를 짚어냈기 때문에 다시 한 번 지문을 또 읽는 수고를 할 필요가 없어요",
  "그러면 시간 그렇게 모자란다면서요",
  "시간이 모자라는 그 문제도 해결되는 겁니다",
  "자 독서의 첫 문단 여러분 잘 읽어 주시구요",
  "자 그다음에 제가 꼭 한 얘기가 있습니다",
  "여러분 혹시 이런 말 들어 봤어요? 고수의 십 초 들어 봤어요? 어~ 들어 봤어요",
  "어우 어우 반갑다 너 국어개념 일 이 삼 들었구나",
  "자 고수의 고수의 십 어우 몇 명 없어서 네. 고수의 십 초 십 초가 다르대요",
  "고수와 하수는 하수는요 덤벙대고 바로 지문으로 들어간대요",
  "그래서 막 읽는대요",
  "그러면서 좌절한대요",
  "아우 이거 무슨 내용이야 하나도 모르겠어",
  "고수는요 바로 지문으로 가지 않아요",
  "발문을 먼저 본대요",
  "오 여기 오 여기 전개방식 묻고 있네",
  "오 여기 오 늘 물었던 세부 으~ 내용 일치 문젠데 선지를 잠깐 봤더니 선지의 주어 부분에 다 공자라고 나오네",
  "아~ 그럼 공자에 대해서 우리 찾아봐야겠다",
  "이렇게 보는 거예요",
  "그러니까 십 초가 다르다구요",
  "그렇게 잘하고 있습니까? 아우 네",
  "자 고수의 십 초를 여러분들이 잘 활용하셔서 이거는 독서지문뿐만이 아니라 문학 또 화법 작문 문법에도 다 사용할 수 있죠",
  "근데 문법은 뭐 셋트 지문이 안 나오니까 특히 문학으로 잠깐 다시 가 보면요",
  "여러분들이 그거 읽으면서 보기가 있어요",
  "그럼 보기 어떻게 한다? 보기는 어떻게 한다? 먼저 읽는다",
  "보기는 먼저 읽습니다",
  "보기는 우리에게 힌트를 주는 경우가 굉장히 많아요",
  "낯선 작품이 나왔을 때 얘기를 하는 거죠",
  "여러분 출제자분들이요",
  "들어가서 이거 한 번 출제해 보자",
  "아 근데 이거 얘들이 잘 모를만한 건데 교과서에도 많이 실리지 않고 얘들이 많이 낯설어 할 것 같애",
  "그러면 보기를 통해서 힌트를 주면 되지 이래요. 예",
  "보기를 통해서 작가에 대한 또는 그 작품이 지어졌던 시대배경에 대한 아니면 비평까지도 실어 준대요",
  "그러면 그것을 읽고 아~ 그래 보기는 나한테 특급선물이고 힌트야라고 생각을 하고 먼저 읽고 지문으로 간 친구와 그렇지 않은 친구랑은 또 천지 차이겠죠",
  "자 고수의 십 초를 전 다섯 개 영역에 다 쓰되 문학과 독서에 경우에 여러분이 좀 더 적극적으로 쓰셨으면 좋겠구요",
  "문학 같은 경우에는 어떻게 한다 보기를 먼저 읽는다. 네",
  "요렇게 생각하셨으면 좋겠습니다",
  "자 마지막으로 오늘 했던 내용들을 한 번 정리해 볼께요",
  "그래서 국어가 뭐 어떤데 국어 그럼 어떻게 해야 절친 될 수 있는데 이겁니다",
  "국어는 다른그림찾기 같은 거예요",
  "다른그림찾기 국어는 다른그림 자 여러분 다른그림찾기 해 보셨죠",
  "틀린그림찾기 잘못된 말이죠",
  "어~ 틀린그림찾기 잘못된 말입니다",
  "맞은 그림과 틀린 그림이 있는 게 아니라 그죠",
  "같고 다름을 찾는 거니까 다른그림찾기가 맞는 말이에요. 그쵸",
  "어우 요 이거 또 문제 나왔으면 좋겠다",
  "수능에 자 다른그림찾기를 잘하시면 되는데요",
  "두 그림이 있는데 다른 부분을 찾는 거죠",
  "국어가 아까 인간적이라고 얘기를 했잖아요",
  "지문과 선지 다른 부분을 찾는다 네. 요렇게 생각하세요",
  "국어는 기본이 이거예요",
  "아~ 다른 그림 내가 다 알고 있는 거고 개념만 쪼끔 있으면 다른 그림을 좀 더 쉽고 정확하게 찾을 수 있는 거죠",
  "자 에디슨이 한 말이에요",
  "절대 이길 수 없는 자는 천재가 아니라 어떤 환경에도 계속하는 자입니다",
  "여기 있는 친구들 여러분들 천재 아니죠. 그쵸",
  "네. 천재는 아닐지라도 여러분 계속하셔서 꿈이 있다면 계속하세요",
  "네. 계속하셔서 꿈 이루셨으면 좋겠구요",
  "마지막으로 제 제자 얘기 할게요",
  "제 제자가 공부를 좀 못했어요",
  "그래서 결론은 전문대학을 갔습니다",
  "근데 꿈은 교사에요",
  "지금은 사회 교사가 됐어요",
  "작년에 전문대 졸업하고 편입을 해서 대학 나오고 근데 못 갔어요",
  "사범대를 못 가고 그 뭐죠 교원자격증 못 땄나 봐요",
  "다시 대학원을 들어가서 교사가 됐습니다",
  "시간은 많이 걸렸지만 계속하니까 되더라구요",
  "여러분의 꿈이 있다면 계속하셔서 이루시길 바랍니다",
  "들어 주셔서 감사합니다",
  " 오늘 여러분들도 이~ 그동안 여러분들이 가지고 있던 국어에 대한 오해와 편견 이런 것들 내가 그냥 아는 거겠지 여러분들이 제대로 된 국어공부에 어떤 효과를 볼려면 출발 자체를 좀 수정하고 바꿔야 되지 않겠는가를 얘기하는 거죠",
  "시행착오라는 것을 해야 되는 거죠",
  "평생을 여러분들이 해야 되는 능력이 국어능력인데 길은 누구에게나 열려 있어요",
  " 네. 여러분 안녕하세요",
  "이비에스에서 국어를 강의하고 있는 영동일고등학교 교사 유종현입니다",
  "네. 오늘 정말 아 먼 길 에 오시느라 고생 많았습니다",
  "네. 저도 여러분들을 만나서 정말 반갑고요",
  "이런 좋은 자리에서 여러분하고 정말 우리끼리만의 비밀스러운  하지만 다 방송은 되지만 그런 이야기들을 한번 나눠보겠습니다",
  "어 그래서 제목도 제가 누구나 궁금해하지만 아무도 대답해주지 않는 이 국어 이야기라고 정했습니다",
  "아 이야기를 좀 본격적으로 시작하기 전에 제 아주 부끄러운 과거 하나를 얘기하고 시작하겠습니다",
  "어~ 굉장히 부끄러운데요",
  "어~ 제가 사실은 교사가 되기 전에 일반회사에 다닌 적이 좀 있었어요",
  "그래서 회식을 마치고 뭐 그런 경우가 많죠",
  "부장님 댁에 아 우리 집으로 가 그래서 부장님 댁에 가 놀러 갔습니다",
  "근데 갔는데 항상 그때 뭐가 와요",
  "아 강력한 신호가 와가지고 뭐 어쩔 수 있나요",
  "그래서 화장실에 딱 들어갔습니다",
  "근데 어 지금은 굉장히 흔해졌지만 그 당시엔 별로 없었던 비데라는 게 있었어요",
  "근데 사실은 저도 비데라는 게 있다는 건 알고 있었지만 이게 구체적으로 이게 어떤 시스템으로 이 움직이는 것인지 작동하는 것인지 잘 몰랐어요",
  "일단 급하니까 일을 봤어요",
  "내려야 되잖아요? 물을 내려야 되는데 이거 뭐 방법이 있나 뭐 생각을 해서 막 여기 찾 찾아봤죠",
  "그랬더니 아 나도 대학 나온 사람인데 이 정도는 알 수 있어",
  "어 물 모양이 있더라구요?  아~ 네",
  "물 모양 아~ 이래서 물 모양을 아주 과감하게 띠링 눌렀습니다",
  "뭐 그 뒤에 상황은 여러분들이 어우 네",
  "한 줄기 물줄기가 저를 향해 이야 뭐 지금 웃으면서 얘기하지만 당시에는 뭐 굉장히 당황을 했었죠. 그죠",
  "옷 입고 샤워했으니까요",
  "그래서 어 밖에 나왔더니 사람들이 이제 팀원들이 저를 쳐 쳐다보면서 너 혹시 무슨 일 있었니 막 이런 표정으로 저를 쳐다보길래 아 그때 느꼈던 것 중에 하나가 아 가령 내가 그 몰랐던 거잖아요",
  "몰랐 비데라는 게 있는 건 알았지만 어떻게 작동하는지 몰랐다면 어 그거를 물어보게 되잖아요",
  "조금 부끄럽지만 창피하지만 이거 어뜩하는 거예요 문 열고 물어보면 되잖아요",
  "냄새가 조금 나더라도 그잖아요",
  "그런데 아~ 그냥 알량한 그 어떤 자존심이라고 할 수도 있겠죠",
  "아 나 알아 나 대학 나온 사람인데라고 하면서 아는 척하다가 실수를 범한 거고 그런 부끄러운 좀 씻 씻을 수 없는 어떤 그 굴욕적인 일이 생긴 겁니다",
  "그니까 사실은요 결국은 그게 뭐냐면 국어에 여러분들이 생각하는 점도 비슷하지 않을까라는 생각을 좀 했어요",
  "뭐냐면 국어에 대해서 뭔가 잘 모른다 아~ 내가 좀 물어봐야 되겠다라고 생각을 하면 아까 얘기했던 것처럼 약간 부끄러운 느낌이 들어요",
  "왜 그러냐면 이 국어라는 과목은 어려서부터 열심히 여러분들이 말하고 듣고 쓰고 해 왔기 때문에 이 뭔가 다 아는 것 같은 느낌이 은연중에 좀 그렇죠",
  "그래서 아~ 뭔가 공부를 하기도 뭐하고 안하기도 뭐한 이상한 과목이 바로 국업니다",
  "음 그래서 여러분들에게 제가 얘기하고 싶은 건 제가 그 비데에 대해서 정확하게 물어봤다면 어떤 대답을 얻었겠죠",
  "그니까 오늘 여러분들도 이 그동안 여러분들이 가지고 있던 국어에 대한 오해와 편견 이런 것들 내가 그냥 아는 거겠지 세종대왕님께서 잘 만들었으니까 읽을 수 있는 거겠지 뭐 이런 것들을 좀 벗어서 좀 국어의 실체란 무엇인가 와 이름 멋있죠",
  "아~ 국어의 실체 그거에 대해서 한번 얘기를 해 보도록 할께요",
  "아~ 실제로 여러분들은 이 국어 하면 이런 표정들을 많이 짓습니다",
  "어~ 여러분들 아니에요? 맞아요",
  "어 이 학생도 보다시피 굉장히 막 아 머리가 아파요",
  "국어만 생각하면 공부를 하긴 해야 되는데 이거를 어 어떻게 해야 될지 어떤 고민에 굉장히 빠져 있는 모습인데요",
  "여러분들의 경우는 어떻습니까? 국어 하면 제일 먼저 떠오르는 질문 나 이런 질문 있다 한번 손들어 볼까요? 뭐부터 공부해야 겠 되니 뭐부부터 학원을 다녀야 되나 말아야 되나 이런 거 아~ 뭐부터 공부해야 될지를 잘 모르겠다 하나 하고 학원에 다녀야 하나 말아야 하나 뭐 이런 생각들 고민들이 좀 있죠. 그쵸",
  "혹시 또 다른 고민들이 있습니까? 내신은 혼자 할 수 있을 것 같은데 아~ 내신은 혼자 할 수 있을 것 같은데 모의고사는 또 어뜨케 할지 모르겠어요",
  "모의고사는 어떻게 할지 모르겠다. 그죠",
  "많은 친구들이 가지고 있는 고민이죠. 그렇죠",
  "내신과 모의고사의 그 알 수 없는 그 알 수 없는 차이에 대한 고민 아마 누구나 이런 고민들을 아마 하게 될 거예요",
  "저도 아마 여태까지 강의를 하고 학교에서 그~ 수업을 하다 보면 많은 친구들이 지금 두 학생이 얘기했던 것처럼 뭐 이런 류의 고민들을 많이 얘기를 합니다",
  "하나 그래서 사례를 얘기해 드릴게요",
  "작년에 저희 반이었던 친구 이야긴데요",
  "어~ 그 친구는 아카데미 키드였어요",
  "뭐냐면 학원 학원에 다니는 친구였어요",
  "그래서 아주 어려서부터 초등학교 때부터 부모님의 인제 에~ 인제 그~ 등에 떠밀리는 듯이 그래서 어~ 학원에 초등학교 때부터 쭉 다녀서 중학교 때는 굉장히 공부를 잘했던 친굽니다",
  "다 일 등급 받고 그랬던 어~ 친군데 어~ 이 친구가 고등학교에 올라와서 일 학년 때까지는 굉장히 성적이 좋았어요",
  "모의고사도 잘 봤습니다",
  "그런데 이 학년 때부터 이상하게 성적이 떨어졌어요",
  "학원을 안 다닌 게 아니에요",
  "학원을 계속해서 다녔습니다",
  "그런데 삼 등급 삼 학년 때 저희 반이었거든요",
  "삼 학년 때는 사 등급까지 나왔어요",
  "이~ 굉장히 좀 알 수 없는 현상이었습니다",
  "어~ 왜 그러지라고 생각을 했는데 그 친구의 고민은 바로 어~ 중학교 때의 어떤 국어의 어떤 자기의 실력과 고등학교 때 실력에 과연 무슨 차이가 있는 걸까 자기는 변한 게 아무것도 없잖아요. 그죠",
  "여러분들도 사실은 아까 그 내신과 모의고사 사이의 어떤 그 차이가 거기에서 연유하는 뭐 그런 것일 수가 있겠죠",
  "그 친구가 그래서 했던 고민이 선생님 저는 공부를 하거든요 잘해요",
  "학원도 다니고 아까 얘기했던 것처럼 학원도 다니고 뭐 문제도 열심히 풀어요",
  "그런데 성적이 안 오르죠",
  "흔하게 많이 들어봤죠",
  "국어는 공부해도 안 올라",
  "그러니까 안 해도 돼",
  "이런 거 아니겠습니까?  그렇잖아요",
  "어~ 그런 마지막 고민은 뭐냐면 이제 공부를 안 하게 되면서 아~ 아이 그래 안 해도 되니까 나는 안 할래",
  "그러니까 결국 마지막 질문처럼 나는 왜 국어를 공부해야 할까라는 질문에 대해서 선뜻 대답을 못 하게 되는 거예요. 그죠",
  "그래서 저는 오늘 여러분하고 이 첫 번째 시간에서 이 세 가지의 질문들 물론 첫 번째 질문부터 쭉 내려가다 보면 여러분들이 아 그 질문에 대한 답을 알 수 있을 거구요",
  "그리고 그 부분에서 아까 여러분들이 처음에 얘기했던 국어의 실체 이런 것들을 좀 알게 될 겁니다. 알겠죠? 네. 아 우선 첫 번째 질문을 먼저 가 보면 그 친구의 문제는 좀 그거였어요",
  "중학생이 고등학교 문제를 푸는 거를 계속 고 삼 때까지 반복을 했던 겁니다. 어떻게 보면 그래서 제가 어~ 중학교 기출 국어 문제를 하나 가져와 봤어요",
  "너무 부담 갖지 마세요",
  "여러분 풀란 얘기 아닙니다",
  "그냥 한번 보시면서 아~ 저런가 보다라는 겁니다",
  "아~ 시조죠. 시조 정철이라는 유명한 작가의 시조 한번 본 친구들도 있을 겁니다",
  "네. 아~ 이런 시조가 나왔어요",
  "근데 문제를 한번 보면요",
  "위와 같은 글의 특징으로 잘못된 것은 이렇게 나왔어요",
  "뭐 삼 음보율 뭐 현대까지 지어지고 조선시대 초중장 종장의 첫 글자 수 세 자로 고정되어 있다",
  "뭐 이런 거 한 번쯤은 국어시간에 들어봤을 법한 내용들입니다",
  "그죠. 근데 중학교 문제는 이런 식이에요",
  "즉 시조의 장르에 대해서 열심히 학원에서 가르쳐주잖아요",
  "뭐 정해진 게 몇 개 몇 개 없으니까 뭐 여기 나와 있는 거 거의 대부분이니까 열심히 정리해주면 어~ 다 거기서 나오죠",
  "암기만 잘하면 풀 수가 있어요",
  "그래서 학원에서 기출문제를 쭉 뽑아줘가지고 내가 해결해주겠어 하면 해결할 수 있는 거죠",
  "그런데 아까 얘기했던 것처럼 고등학교에 올라왔어요",
  "똑같은 시조 문젭니다",
  "고등학교 국어문젠데 어~ 윤선도라는 또 다른 이~ 시조의 작가죠",
  "이 윤선도의 뭐 전체 시조를 지금 볼 필요는 없으니까 어~ 어떤 자연을 누리는 삶에 대한 그런 시좁니다",
  "만흥이라는 작품인데 어~ 이 똑같은 시조를 가지고 어떻게 문제가 출제가 실제 기출문젠데요",
  "어떻게 문제가 출제가 되냐면요",
  "보기를 줍니다. 일단 어~ 보기가 거대해졌죠. 갑자기 보기가 아까 거의 그 문제 수준이죠",
  "그래서 보기는 윗글의 창작배경인 금쇄동이라는 곳을 답사 가 보고 와서 쓴 글이다",
  "그래서 보기와 관련지어 윗글을 감상할 때 적절하지 않은 것은 이에요",
  "그래서 금쇄동 일대에는 뭐 하 해남 윤씨 고택에서 떨어진 멀리 떨어진 산속에서 최근의 흔적이 발견된 곳이다",
  "윤선도가 바로 여기 은거 은거한다는 게 여기 이게 인제 숨어서 지내는 유배생활을 했던 곳이라는 의미가 되겠죠",
  "그래서 어~ 나중에 어~ 혼자 그~ 자연 정원을 조성해놓고 거기서 살았다라는 얘기를 했습니다",
  "그 지역적인 얘기와 그다음에 에~ 작가의 이야기를 종합적으로 고려해야 되죠",
  "종합적으로 고려해서 그 시조에 나와 있는 이런 가령 예를 들면 산수간 바위 여 남은 일 또는 으 먼 뫼 강산 뭐 이런 것들에 대해서 그 사람의 깊은 곳까지 뭐 해서 직접 들어가서 종합적으로 여러분 스스로 뭐해야 되는 겁니까? 상상 생각을 하게 만드는 거죠",
  "그러다 보니까 가령 아까 얘기했던 것처럼 그런 중학교 국어 스타일로 계속해서 공부하는 게 익숙한 친구라면 이런 문제는 너무 어렵게 느껴지는 거예요",
  "나한테 왜 이러지 이런 생각을 들게 만드는 문제라는 겁니다",
  "음 그래서 여러분들의 그 기본적인 출발점 아까 이 친구가 얘기했던 것처럼 내신과 모의고사의 기본적인 차이는 지금 보셨던 것과 크게 다르지 않아요",
  "이거는 고등학교 때도 마찬가지에요",
  "저도 시험출제를 하지만 고등학교의 중간고사 기말고사는 뭐가 다 있어요",
  "시험범위가 있잖아요",
  "여러분들 늘 궁금해하잖아요",
  "그냥 공부는 안 할 거지만 일단 물어보잖아요",
  "어~ 그게 바로 시험범위란 말이에요",
  "거기 안에서 출제를 해야 돼요",
  "약속이죠. 여러분하고 하는 근데 모의고사는 그런 약속이 없어요",
  "국어는 전 범위 이렇게 돼 있어요. 그죠",
  "그니까 그런 데서 오는 어떤 차이를 여러분들이 직접 눈으로 확인을 한 겁니다",
  "그러니까 여러분들이 어떤 공부에 대한 생각 국어에 대한 실체 이런 것들 바꾸지 않으면 실제로 뭔가 달라질 수 있는 기회가 없는 거죠",
  "이 친구도 마찬가지였어요",
  "제가 이런 걸 딱 얘기했어요",
  "아까 그~ 얘기했던 그 친구 삼 학년 때 에~ 제가 수렁에서 건진 그 학생 이야깁니다",
  "그래서 공부를 할려고 그랬어요",
  "아 이제 공부를 할려고 하는데 뭘 어떻게 해야 될지 잘 모르는 겁니다. 그렇죠",
  "근데 국어공부 하면 여러분들 머릿속에는 딱 떠오르는 것들이 좀 있을 겁니다",
  "국어공부라는 것은 그래서 여러분들이 뭔가 좀 새로운 생각의 전환이 좀 필요하다라는 겁니다",
  "그래서 어~ 여러분들은 딱 검색을 해 보죠",
  "초록색 검색창에 여러분들은  어~ 비문학 어떻게 공부하는 거임 막 이렇게 에~ 물어보죠",
  "그러면 많은 친구들이 많은 우리의 친구들이 대답을 열심히 올려주잖아요",
  "일단 뭐 기출을 돌리셈 뭐 이렇게 많이 나오잖아요",
  "그렇게 많이 나오는 걸 봅니다",
  "대표적인 게 바로 문제를 풀죠",
  "음 문제집을 많이 풉니다",
  "그래서 여러분들이 문제풀이 방식을 한번 제가 학교에서 느꼈던 걸 얘기하면 일단 문제집을 사요",
  "아까 얘기했던 것처럼 검색을 통해서 정보를 얻은 다음에 또 친구한테 물어봐서 문제집을 하나 삽니다",
  "그죠. 보통 인제 엄마한테 두 배의 값을 받아 가지고 그죠. 하나는 문제집 사고 하나는 뭐 다른 데 쓰고 그러면서 문제집을 삽니다",
  "그래서 학교에서 풀죠",
  "여러분들 문제집 풀 때 아주 멋져요",
  "뭐 귀에 항상 딱 뭐가 있어요",
  "아~ 이어폰이 없으면 뮤직 이즈 마이 라이프  이렇게 딱 꼽고 음 이렇게 풀어요",
  "좋아 오늘 느낌 좋은데 느낌이 중요하니까 국어는 아~ 맞으면 오 틀리면 아~ 그래 나는 가끔 그럴 수도 있어 뭐 이런 식으로  생각하면서 많이 풀죠",
  "어~ 그러고 해설지 한번 봐요",
  "이렇게 좋을 수가 이게 바로 국어공부구나",
  "나 왜 이러지 이렇게 되는 거죠",
  "아까 얘기했던 것처럼 아~ 그걸로 안 되니까 그래 난 누군가의 도움이 필요해 학원에 다니거나 그래 아~ 유종현 선생님 강의가 좋다던데 인강을 듣습니다",
  "아~ 인강 듣는 거 여러분 어떻게 듣는 줄 알아요? 학교에서 보면 이렇게 많은 친구가 그래요",
  "어~ 생각보다 많이 그래요",
  "팔짱 딱 끼고 아우 오늘 유종현 선생님 말 잘하는데 아우 막 이러면서  감상을 하죠",
  "어~ 공부할 생각이 없어요",
  "어우 오늘 선생님 어 얼굴이 너무 예쁜데 막 이러면서  뭐 거기에 빠져드는 거죠",
  "마치 영화를 보듯이 감정을 무지하게 몰입을 하는 거죠",
  "그러고 역시 시험을 보고 나면 아~ 인강도 아닌가 봐 뭐 이렇게 생각을 하게 됩니다",
  "그게 바로 그거예요",
  "여러분들 국어공부의 출발점은 늘 그거예요",
  "검색을 통해서 알아낸 그 두 가지는 문제풀이 아니면 학원 인강 고 두 가지 방식입니다. 그렇죠",
  "혼자 해결하려고 하거나 누군가의 도움을 얻으려고 하죠",
  "그런데 전 근본적으로 질문을 이렇게 하고 싶어요",
  "정말로 국어공부가 문제풀이와 그런 학원수강 인강수강이 정말 전부인가 그것이 여러분의 출발점이어야 하는가에 대해서 근본적인 회의 질문을 갖고 있어요",
  "여러분들도 그 부분에 대한 회의가 좀 있어야돼요",
  "아~ 물론 안 하는 거보단 나아요",
  "여러분 공부를 안 하는 거보다 그렇게 문제를 풀고 인강 열심히 들으면 괜찮아요",
  "뭐 반복을 열심히 하면 그것도 먼 훗날 언젠가는 분명히 효과를 가져올 수 있을 겁니다",
  "하지만 뭐 여러분들 고 일이라면 만약에 에~ 앞으로 시간이 사실은 많지 않잖아요. 그죠",
  "십 년 동안 뭐 국어공부할 거 아니잖아요",
  "어~ 우리가 뭐 십 수 할 수 없으니까 그죠",
  "그러니까 하는 얘기는 어떻게든 우리가 한 이 삼 년 안에 그죠",
  "어떻게 보면 이 삼 년 안에 뭐 길게는 육 년 안에 본다면 여러분들이 제대로 된 국어공부에 어떤 효과를 볼려면 출발 자체를 좀 수정하고 바꿔야 되지 않겠는가를 얘기해 보는 겁니다",
  "그런 의미에서 우리는 아까 얘기했던 고등학교의 국어 교육과정이라는 게 있어요. 그죠",
  "여러분들이 꼭 거쳐야 될 어떤 단계죠",
  "고등학교를 졸업하면 요고 정도는 알아야 돼 이걸 이거 정한 게 교육과정이에요",
  "그 교육과정을 바탕으로 만든 게 여러분들이 학교에서 보는 교과섭니다. 그렇죠",
  "그게 바로 교육과정인데 교육과정에서 여러분에게 요구하는 능력이 바로 우리가 수능에서 여러분들을 측정하는 능력이라고 볼 수가 있겠죠",
  "왜냐면 수능출제기관은 평가원이라고 알고 있죠. 그죠",
  "원래 정식 명칭은 뭐에요? 평가원 이 이게 아니라 한국 교육과정 평가원이에요",
  "그러니까 여러분들 교육과정 얼마나 잘 이수했는지를 평가하는 기관이라는 거죠",
  "긍까 그걸 모르는 채로 그냥 여러분들은 그냥 문제만 열심히 푸는 거죠",
  "제가 그래서 그 교육과정에 담겨져 있는 여러분들의 국어능력에 대한 이야기를 몇 가지 퀴즈를 통해서 어려운 거 아닙니다",
  "자 긴장하시고 퀴즈를 통해서 한번 풀어보도록 하겠습니다",
  "어~ 제가 사실 한 거는 아니구요",
  "여러분들의 교무실에도 아마 뭐 이~ 뭐 중간고사 시즌이 되면 아마 이런 게 붙어 있을 겁니다",
  "보통의 저희 학교는 출입금지 이렇게 굉장히 삭막하게 써 놓죠",
  "왜냐면 문제지 보안을 위해서 학생들이 들어오면 선생님이 출제하시다가 어~ 어~ 안 돼 뭐 이렇게 하시는 경우가 많이 있죠",
  "근데 어떤 센스 있는 선생님께서 이렇게 쓰시는 겁니다",
  "딱 보면 여러분들은 이게 뭔 의미인지는 대충 감이 오죠",
  "자 이게 지문이에요",
  "지문이 나왔고 문제 드립니다",
  "자 화자의 궁극적인 의도로 가장 적절한 것은  네. 자 보세요",
  "답을 한번 맞혀 볼까요? 자 몇 번 여기 마이크 대고 삼 번 삼 번이요",
  "왜 삼 번이 정답이죠? 글을 쓰신 분의 의도는 문을 열지 말라는 거니까 문을 열지 말라는 들어오지 들어오지 말라는 거를 좀 구슬려서 말하신 게 아~ 구슬려서 네",
  "지금 무슨 기간입니까? 시험 출제 기간이요",
  "박수 한번 주세요. 우리 친구에게  대단합니다",
  "아주 뭐 대단한 실력을 가지고 있어요",
  "아마 근데 다른 친구도 아마 요정도는 다 맞출 겁니다. 그쵸",
  "저는 근데 아~ 사실은 음 요게 아까 본 게 사실은 한 편의 시라고 생각을 해요. 시 왜 그러냐면 굉장히 함축적이에요",
  "시라는 게 사실 별게 아니에요",
  "여러분 시는 직접적으로 얘기하지 않으면 저는 시라고 봅니다",
  "여러분들이 듣는 많은 노래도 아까 뮤직 많이 듣는다고 그랬잖아요",
  "그 노래들이 다 사실 시예요",
  "그죠. 자신의 감정을 숨기고 돌려서 얘기하고 막 비유적으로 얘기하고 막 이런 게 바로 그거 아니겠습니까",
  "직접적으로 얘기하면 이 말로 삼 번처럼 얘기할 수 있는 거를 어~ 어떤 센스의 선생님께서 돌려서 시로 표현을 한 거죠. 그죠",
  "자 그런데 여기서 한 가지 여러분 물어보고 싶은 게 제가 교직을 이제 하다 보면 여러분들이 만약에 정말 이게 시라면 어떤 낯선 시였다면 저게 우리가 이렇게 아는 얘기가 아니라 그렇다면 여러분들은 어디에 오답을 많이 할까요",
  "몇 번 사 번 오 번 오 번 맞습니다. 그죠",
  "오 번에 정답을 많이 하죠. 생각보다 특히 오 번에 하는 친구들은 아까 얘기했던 것처럼 검색을 통해서 좀 공부를 한 친구예요",
  "왜냐면 뭐에서 근거를 찾아라",
  "지문에서 근거를 찾습니다",
  "어~ 지문을 봤더니 선생님 여기 봐봐요 갑자기라고 나왔잖아요",
  "갑자기 하면 안 좋다는 얘기니까 저는 그래서 천천히라고 한 거거든요",
  "많은 친구들이 그렇게 의문을 제기한다라는 거죠",
  "근데 그 친구는 에~ 이 사람의 그~ 깊은 마음속까지 읽어내지는 못한 거죠",
  "그니까 문자 그대로 표면적인 부분에서만 뭘 찾으려고 했어요? 근거를 정답을 찾으려고 한 겁니다",
  "항상 그럴 필요는 없는데 말이죠",
  "또 하나는 이 번입니다",
  "어~ 선생님 왜 이런 거에 대답을 하나요? 아니에요",
  "이 번이 왜 굉장히 그럴듯해 보이냐면요",
  "누구 때문이에요? 어~ 배타적이라는 것 때문이에요",
  "아~ 여기도 아마 물어보면 선뜻 어우 배타적이 무슨 뜻인지라고 설명을 못 하는 친구가 상당히 많이 있습니다",
  "저희 반 친구들하고 이거 수업할 때 배타적 열 명 지나갔어요. 물어봤는데 부끄러운 얘기지만 정말 많은 친구들이 잘 몰라요",
  "그러면 여러분들은 아~ 그래 내가 모르는 너 뭔가 있겠지 오늘따라 얘한테 확 끌리는 겁니다",
  "그래서 답을 많이 해요. 실제로 무슨 뜻인지도 정확히 모르고 그러니까 여러분들은 가장 기본적인 단어의 실력이라든가 아니면 그 사람의 깊은 뜻을 이해하지 못하는 경우가 상당히 많이 있어요",
  "문제 하나만 하면 심심하니까 하나의 문제를 더 가져왔습니다",
  "제가 마트를 다녀왔어요. 네",
  "여러분들도 아마 뭐 경험이 있을 겁니다",
  "엄마 아빠 따라서 갔을 수도 있구요",
  "제가 이비에스마트에 가서 뭐 이런 것들을 좀 샀습니다",
  "돼지 뒷다릿살 불고기용을 어~ 백 그람에 육백팔십 원짜리를 이~ 여섯 개를 아~ 뭐 계산하려고 하지 마세요. 네",
  "암튼 뭐 사천팔십 원 뭐 이래서 무두 사구요 닭두 사구요 두부두 사구 감자두 사구 뭐 양파도 샀습니다",
  "잘 봐요. 잘 봐요. 잘 봐요",
  "위의 영수증을 볼 때 어머니의 반응으로 적절하지 않은 것은 자 냉장고 안에 다른 요리 재료는 없구요",
  "그다음 각종 기본양념은 있어요. 네",
  "뭐 또 정답을 아는 친구 자 근데 여기서 문제점이 하나 있죠",
  "앞에께 기억이 잘 안 나요",
  "앞에 꺼 다시 보여드리겠습니다. 네",
  "됐어요? 인제 아직 못 읽었어요? 다시 한번 볼까요? 네. 요런 겁니다",
  "아우 아이 이 친구의 활약 대단합니다",
  "역시 에~ 교복을 입고 온 이유가 있었어요",
  "닭 가슴 왜 삼 번이죠? 닭 가슴살을 따로 안 샀어요",
  "닭 가슴살을 따로 안 샀어요? 네",
  "자 여기서 몇몇 친구가 지금 이런 생각을 하고 있습니다",
  "어~ 여기 분명 뭔가가 있어요",
  "자 자 생닭을 샀어요",
  "자 어떡해요 그 보연 친구 얘기해보면 닭 가슴살이 적어요",
  "닭 가슴살이 적어요",
  "아~ 볶음 닭용으론 너무 적다",
  "넓은 의미로 맞는 걸로 하겠습니다",
  "자 제가 여기서 한 가지 얘기하고 싶은 건 바로 그거예요",
  "많은 친구들이 많은 친구들이 시험을 끝나서 와서 아까 지금 이 문제에 대해서 만약에 이의제기를 만약에 하잖아요",
  "여러분도 아마 경험이 있을 겁니다",
  "선생님이 이거 틀렸잖아요",
  "이거 이거 이상해요",
  "물어보는 이유 중에 하나가 아~ 저는 저는 집에 가서 볶음닭용 생닭으로 뭘 만들어 먹을 수 있어요? 닭 가슴살 샐러드를 만들 수 있어요",
  "우리 엄마한테 해 달라고 할 거예요라고 아무리 얘기해봤자 정답이 바뀌'어요? 안 바뀌죠",
  "여러분들이 그~ 어떤 자신의 편견 어떤 선입견 이런 것들에서 좀 많이 뭐 해야 됩니까? 벗어나야 된다는 거예요",
  "그런 친구들 특히 공부를 좀 한다 하는 친구들이 이런 실수 오류들을 굉장히 많이 범하게 됩니다",
  "그래서 나중에 와서 우긴다 하더라고 결국에 여러분들이 국어에서 얘기하는 건 여러분 혼자만이 동의할 수 있는 무언가 자기의 생각만이 인정할 수 있는 무언가라기보다는 어떻게 보면 수능시험을 보는 게 뭐 육십만 아니면 어떻게 보면 전 국민이 동의할 수 있는 가령 예를 들면 여기로 적용해보면 볶음 닭용 생닭으로는 뭐만 만들어 먹는 걸로 닭볶음탕이라는 것을 만드는 것으로 전국민이 뭐할 수 있는 거예요? 동의할 수 있는 거죠",
  "그런 차원에서 여러분들이 문제를 접근하고 해결해야 되는 것이지 아~ 선생님 저는 이렇게 할 거예요 저 우리 집만의 독특한 어떤 노하우가 있어요라고 아무리 여러분들이 우겨봤자 국어에서는 절대 좋은 성적을 받을 수가 없다는 겁니다",
  "알겠어요? 그리고 한 가지가 더 있어요",
  "다시 그거를 보면요",
  "이 영수증을 볼 때 여러분들이 사실 문제를 푸는 데는 별로 뭐가 안 되는 게 있었어요? 도움이 안 되는 게 있었죠",
  "뭐 여기 재료도 재료지만 아까 막 계산하고 싶었던 이거 있잖아요. 그죠",
  "여기에 나와 있는 그렇죠",
  "저쪽에 자연계열의 친구가 있는지 모르겠지만 아~ 뭔가 숫자가 나오면 일단 계산해보고 싶고 정말 육백팔십 곱하기 육은 사천팔십일까를 정말 계산해보고 싶고 그런 친구들 좀 있을 겁니다",
  "그래서 제가 얘기하는 건 뭐냐면 이건 일종의 비문학 지문과도 상당히 좀 비슷한 거예요",
  "그니까 뭐냐면 비문학 지문을 이렇게 보면 필요한 정보가 있고 필요 없는 정보들이 같이 있어요",
  "그런데 여러분들은 필요한 정보와 필요하지 않은 정보를 구분하는 거에 굉장히 익숙하지 않다라는 것이죠",
  "어~ 고런 게 한 가지 있어요",
  "그러면서 비문학 공부하라고 한다면 흔하게 뭘 열심히 보고 있어요? 와 여기 어려운 내용이 나왔어",
  "와 육백팔십 곱하기 육은 사천팔십 육백팔십 곱하기 육은 사천팔십 이런 거를 열심히 계산하고 공부하고 있는 거예요",
  "그건 국어 공부하는 게 아니죠",
  "뭐 공부하고 있는 거예요? 수학 수학 과학 기술 공부 하고 있는 거죠",
  "그럼 제가 여러분에 여러분에게 수업을 할 수가 없어요",
  "저는 수학 선생님이 아니에요",
  "과학 선생님이 아니라구요",
  "아주 오랜 옛날에 다 이미 끝났어요",
  "저는 수학과 과학은 국어로만 살고 있어요. 아직 그죠",
  "그렇기 때문에 여러분이 국어를 정말 국어답게 공부해야 된다라는 거죠",
  "그러고 여기 영수증에서 또 한 가지 여러분에게 알려주는 사실이 있습니다",
  "여러분들이 마트에 갈 때 마트에 갈 때마다 똑같은 걸 삽니까? 아니요",
  "갈 때마다 사는 재료들은 계속 뭐해요? 달라지죠",
  "엄마가 만약에 여러분 생각해 보세요",
  "엄마가 매일 마트에서 똑같은 것만 사 온다고 생각해봐요",
  "어~ 그것만큼 무서운 일이 어딨겠어요",
  "이게 또 하나의 국어문제의 비밀이죠",
  "국어의 비밀 국어는요 절대로 똑같은 문제가 안 나옵니다",
  "이비에스 연계가 시작된 이후로 여러분들이 많은 오해를 가지고 있는 것 중에 하나가 바로 이거예요",
  "어우 스물 특강 연계교재를 열심히 공부하면 어~ 칠십 점은 맞겠구나",
  "그 칠십 퍼센트가 나온다는 어떤 수치만 딱 머릿속에 있으니까 그냥 무작정 거기에만 빠져드는 것이죠",
  "하지만 여러분들이 실제 평가원에서 출제한 유월 구월 십일월 이런 시험 문제들을 보면요",
  "연계됐다고 분명히 발표됐고 연계 어떤 흔적도 보이지만 절대로 똑같은 문제는 없어요",
  "심지어 문학조차두요 문학은 시이기 때문에 가령 이육사의 신데 이거를 어~ 연계해볼까 변형할 수 있어요? 큰일 나요. 그죠",
  "문학작품인데 문학작품은 똑같이 나오긴 합니다",
  "그런데 역시 똑같은 문제는 절대 나오지 않는다라는 겁니다",
  "그니까 여러분들이 알아야 될 중요한 사실 중에 하나는 결국은 아~ 국어문제는 중학교와 다르게 아까 얘기했던 것처럼 중학교는 똑같은 문제가 나올 수가 있지만 절대로 절대로 여러분들이 알고 있는 것과 똑같은 문제가 나올 수는 없다라는 사실입니다",
  "그거를 여러분들이 기억해야 해요",
  "그런 의미에서 어~ 제가 으~ 정리를 하는 건데요",
  "제가 일 때 국어의 실체를 알려드리겠다고 그랬잖아요",
  "네. 국어의 실체 국어는 뭐다 비빔밥이다",
  "갑자기 에~ 뭔가 입에 침이 고이고  네 네. 저두 그렇습니다",
  "뭔가 비벼보고 싶죠",
  "물론 아~ 국어에는 여러 가지 아까 얘기했던 것처럼 뭐 과학도 있고 기술도 있고 요즘 그렇잖아요",
  "뭐 그런 의미도 있는 거지만 사실은 좀 더 어~ 제가 여러분에게 얘기하고 싶은 것은 비빔밥은 하나의 아~ 맛있는 요리라고 할 수 있죠",
  "저는 국어는 요리라고 생각을 해요. 요리 아까 방금 본 것처럼 그죠",
  "마트에서 재료를 사 와서 뭘 하는 거예요? 요리 요리를 하는 거잖아요. 그죠",
  "음 어떤 재료가 주어진다 하더라고 뭘 할 수 있어야돼요? 요리 요리를 할 수 있어야돼요",
  "무슨 얘기냐 어떠한 글이 주어진다 하더라도 문제를 뭐 할 수 있어야돼요? 해결해낼 수 있어야돼요",
  "추리해낼 수 있어야 됩니다",
  "제가 얼마 전에 무슨 어떤 요리 프로그램을 봤는데요",
  "어~ 되게 재밌더라구요",
  "집에 있는 냉장고를 들고 와요. 그죠",
  "냉장고에 있는 거를 그냥 즉석에 물론 약간의 이제 처음에 이제 이~ 조 어떤 사 협의과정이 있겠지만 그냥 냉장고에서 즉석에서 막 재료를 막 찾아서 쉐프들 유명한 쉐프들이 나와서 짧은 시간에 뚝딱뚝딱 막 요리를 만드는 그런 프로예요",
  "근데 어~ 그런 프로그램이 바로 이 국어와 비슷하지 않은가 그죠",
  "어떠한 재료가 여러분에게 주어진다 하더라도 사실은 그 안에서 여러분들이 에~ 요리를 해야겠죠",
  "그게 바로 쉐프 아니겠습니까",
  "그게 훌륭한 쉐프가 아니겠어요",
  "바로 여러분도 국어의 뭐가 돼야 돼요",
  "쉐프가 돼야 돼요. 쉡  쉐프가 돼야 됩니다",
  "자 그런데 여러분이 쉐프가 돼야 되는데 뭐만 보고 있는 거냐면 결론적으로 얘기하자면 아까 처음 아까 그 얘기로 돌아가면 열심히 요리를 어떻게 하라는 순서 글로 되어 있는 거 뭐죠? 레시피라고 합니다",
  "열심히 뭐만 보고 있는 거예요? 레시피만 보고 있는 겁니다",
  "그럼 실력이 늘어요? 안 늘죠",
  "아~ 저도 사실 결혼한 후에 아~ 그전에는 뭐 거의 저도 어머님이 해주셔가지고 요리를 한 적이 없지만 결혼한 후에 어쩔 수 없이 인제 요리할 경우가 몇 번 생겨요",
  "된장찌개를 만약에 끓여 먹고 싶어가지고 된장찌개 에~ 여러분 검색하면 요즘 많이 나오죠",
  "된장찌개 끓이는 법 초간단 끓이는 법 하면 주르륵 나옵니다",
  "어~ 그걸 보고 열심히 해요",
  "뚝딱뚝딱뚝딱 나름 열심히 합니다",
  "어~ 가장 결정적인 데 어떤 문제가 있는데요",
  "어~ 항상 그런 게 나오죠",
  "요리는 레시피에 적당량을 넣는다",
  "와 이거 제일 어려운 문제죠",
  "어쨌든 요리를 막 어떻게 적당량을 넣었어요",
  "내 맘대로 적당량을 넣고 해서 아~ 이제 아~ 먹어야지 밥하고 먹어야지 하고 먹어요",
  "우욱 나한테 왜 이럼 뭐 이런 생각이 드는 거죠",
  "갑자기 그~ 어떤 어~ 죽음의 공포를 느끼는 거죠",
  "굉장히 그니까 레시피만 본다고 해서 맛있는 음식이 나오는 거는 절대 아니거든요",
  "요즘에 에~ 또 요리 프로그램 저는 또 그런 걸 이렇게 많이 봐요",
  "요리를 못해서 그런지 몰라도 요리 프로그램 중에 그~ 연예인들이 좀 나와가지고 이렇게 어떤 쉐프 한 명 모셔가지고 막 이케 농담을 주고받으면서 막 이르케 오늘 뭐 먹지 뭐 하는 뭐 그런 식의 프로그램이 있습니다",
  "어~ 거기에서 나오는 것도 사실 그렇죠",
  "보면 어우 굉장히 간단하게 뚝딱뚝딱뚝딱해서 요리를 맛있게 뭐 해요? 어~ 먹어서 마 만들어서 먹어요",
  "되게 맛있어 보이죠? 저도 해봤어요",
  "괜히 누구 탓을 해요",
  "어~ 사회자 탓을 합니다. 그죠",
  "시 어~ 사회자 탓을 하면서 아~ 이거 이상한데 막 이러면서 그리고 또 하나 아~ 걔네는 뭐가 좋은가보다",
  "재료가 좋은가보다 흔히 그지",
  "쉐프들이 가져온 재료니까 싱싱하고 좋은 거겠지",
  "그리고 또 하나 연장 탓을 하죠. 흔히 어~ 아~ 우리 집에 좋은 좋은 요리 재료가 없어",
  "뭐 오븐이 없어 막 이러면서 스스로를 위안 삼습니다",
  "바로 여러분의 모습이죠",
  "그니까 결국은 이~ 요리를 하는 데 있어서 쉐프가 되야 되는데 여러분들은 레시피만 보는 거예요",
  "문제풀이 뒤에 해설지만 열심히 읽는 겁니다",
  "아~ 그게 마치 내 얘기인 양 그리고 또 하나는 요리 프로그램을 열심히 보고 있는 거예요. 저처럼 하지만 여러분들은 결코 그래서는 뭐가 될 수 없어요",
  "쉐프가 될 수 없다라는 거죠",
  "기본적으로 여러분들이 이~ 문제 풀이와 강의 수강에 그 어떤 초점을 맞춘 국어공부를 하게 되면 결국은 뭘 할 수밖에 없다라는 제자리걸음을 할 수밖에 없다라는 얘기를 지금 하고 있는 거예요",
  "여러분들은 진정한 뭐가 돼야 되는데 쉐프가 돼야 되는데 그래서 이거는 여러 번의 여러분들이 직접적으로 한번 도전해 봐야죠",
  "해 보고 이~ 만들어보고 어우 맛이 왜 이래 이런 것도 정말 경험해보고 다시 해 보고 아~ 이건 이렇게 해보니까 맛이 이상하더라 요건 요렇게 해보니까 요렇더라라는 우리가 흔한 얘기로 시행착오라는 것을 해야 되는 거죠",
  "그리고 또 뭐랑 되게 비슷한 거냐면 어~ 여러분 혹시 자전거 탈 줄 알아요? 그죠",
  "어~ 어려운 능력 아니죠",
  "어~ 자전거 아마 다 어렸을 때 배울 겁니다",
  "보통 이제 초등학교 그 이전에 배우죠",
  "자전거를 배우는 데 있어서 자전거를 딱 처음에 주면 어우 자전거네 어~ 만약에 다섯 살이에요",
  "다섯 갈 다섯 살부터 배운다고 하면 어~ 자전거 타야지 두발자전거부터 타요? 아니죠. 그죠",
  "처음에는 뭐부터 시작해요? 네발이라고 해서 뒤에 보조바퀴가 다 있잖아요",
  "그래서 이렇게 하다가 이렇게 하다가 이제 아빠가 그 뒤에서 하나 하나를 먼저 뭐 해줘요",
  "보통은 그래서 세발로 갑니다",
  "그래서 이르케 하다가 어느 순간은 그 나머지 보조바퀴도 뭐 하고 떼고 떼고 이제 두발에 도전하죠",
  "근데 처음부터 타진 못하죠",
  "아빠가 항상 뭐 해줘요",
  "그러다가 슬쩍 뭐 하세요",
  "그러면 어떻게 돼요? 어~ 넘어지게 되죠",
  "그러면서 울고 엄마 아빠를 무지하게 원망을 또 하게 되는 거죠",
  "그렇게 혼자서 타다가 타다가 엎 어~ 넘어지기도 하고 막 피나기도 하고 울기도 하면서 배우는 게 뭐예요? 자전거예요",
  "자 그렇게 어렵게 배운 자전거 여러분들 다 경험이 있을 겁니다",
  "지금 지금 만약에 누군가 여러분에게 새로운 어우 새로운 자전거를 여러분한테 눈앞에 딱 가져왔어요",
  "어마어마하게 비싼 자전거예요",
  "탈 수 있겠어요 못 타겠어요? 탈 어우 너무 비싸서요? 어~ 그건 아니에요",
  "어~ 가령 예를 들면 아~ 선생님 저 어렸을 때 타던 자전거가 아닌데요 이래서 못 타는 거 아니잖아요",
  "무슨 말인지 알겠죠",
  "즉 어~ 자전거능력 요리능력도 아까 얘기했던 것처럼 어떤 재료를 주든 어떤 자전거를 주던 여러분들이 뭐 할 수 있는 거예요? 탈 수 있고 할 수 있는 거죠",
  "평생 할 수 있게 되는 겁니다",
  "이게 국어능력이에요. 사실은 국어능력이 생긴다는 건 뭐 단지 수능을 잘 보고 내신시험을 잘 보고의 차원을 넘어서는 문제에요",
  "여러분들이 평생을 말하고 듣고 읽고 써야 되죠",
  "수능 이후에 안 해요? 책 하나도 안 보고 대학교에서 보고서 안 쓰고 그럴 거예요? 회사가서 프레젠테이션 안 해요? 말 안 할 거예요? 사람들하고 아니잖아요",
  "평생을 여러분들이 해야 되는 능력이 국어능력인데 여러분들은 그걸 잘 모르고 아~ 수능에서 좋은 점수를 받아야지 거기에만 너무 눈이 초점이 맞춰져 있다라는 겁니다",
  "한 번만 여러분들이 지금 고등학교 시절에 그런 능력을 뭐 해둔다면 여러분들이 그런 능력을 해둔다면 평생을 어느 자리가 오든지 간에 아까 얘기했던 어느 자전거를 주든 어느 요리재료를 주든 여러분들은 뭐 할 수 있어요? 할 수 있다라는 거죠",
  "거기에 초점을 맞추고 여러분들이 국어능력을 키워야 한다는 사실을 반드시 좀 알아야 되는 겁니다",
  "정말 중요한 얘기 우리가 정말 피하고 싶었던 얘기일 수도 있어요",
  "왜냐면 그게 어떻게 보면 쉬운 방법은 아니잖아요",
  "편한 방법은 아니기 때문에 그잖아요",
  "문제풀이가 편할 수 있고 강의만 이렇게 듣고 있으면 편할 수 있잖아요. 그죠",
  "그러니까 앞으로 여러분들이 공부를 함에 있어서 아~ 내가 정말 자전거를 탈 때 넘어지고 다치고 울었던 것처럼 국어공부도 결국은 그렇게 하지 않으면 절대 여러분들은 국어능력을 가질 수 없게 된다라는 거죠",
  "그래서 아까 우리가 두 가지 뭐 아주 또 재미난 퀴즈를 통해서 봤던 우리의 국어능력을 제가 좀 정리를 해 드릴 테니까 여러분들도 머릿속에 잘 정리해 두시고 그~ 네 가지에요",
  "네 가지 저는 그래서 어~ 판타스틱 포 어~ 반응 왜 이러죠? 네",
  "판타스틱 포로 해서 네 가지의 국어능력을 여러분한테 얘기할 겁니다",
  "그래서 여러분들 아마 독서실이나 학교 자습실에 또는 학교 책상에 뭘 붙여 놓는 걸 그렇게 좋아하죠",
  "포스트잇 이런 걸로 그죠",
  "해 가지고 붙여놓고 어우 뭔가 나의 다짐 뭐 이런 것들을 적어 놓습니다",
  "거기다 적어놔도 좋아요",
  "왜냐면 잊어버려요. 자꾸 어~ 자기가 공부를 하고 있는데 문제를 풀다 보면 문제풀이에만 매몰되니까 내가 문제를 풀든 강의를 듣든 내가 얻어야 될 능력이 뭔지를 알면서 해야 된다는 거죠",
  "그렇기 때문에 항상 주변에 잘 보이는 곳에 아니면 뭐 집에 곳곳에 막 이렇게 영어단어만 붙여 놓지 말고 요 얘기를 꼭 붙여 놓으시면 좋겠습니다",
  "그 첫 번째는 뭐냐면요 첫 번째는 바로 어휘력입니다",
  "굉장히 꼭 필요한 부분이기도 하구요",
  "그런데 여러분들이 제일 무시하는 분야이기도 합니다. 그렇죠",
  "여러분 영어단어 열심히 외우죠? 그죠",
  "어~ 학교에서 보면 저도 어려 어렸을 때 그~ 고등학교 뭐 시절에 굉장히 그~ 우리가 저희 때는 빡빡이라고 그래서 요즘도 뭐 선생님들이 시키는 분이 있는지 모르겠지만 영어단어를 이르케 연습장에다가 빽빽하게 막 무지하게 적는 그런 숙제를 많이 내주셨습니다",
  "여러분들 경험이 있을지 모르겠지만 영어단어는요 그렇게 열심히 외워요",
  "그런데 국어단어 그렇게 외워요? 여러분 안 외우죠",
  "처음 우리 얘기했잖아요",
  "알량한 알량한 자존심이 있어요",
  "뭐냐면 뭐 할 수 있으니까 아~ 읽을 아이 그니까 어~ 읽을 수 있으니까 즉 발음을 한 거죠",
  "어떻게 보면 읽었다기보다도 발음을 한 거예요",
  "바로 배타적을 예를 들면 배타적이라고 발음할 수 있으니까 아~ 그래 나는 발음할 수 있으니까 난 알아  물어보기도 좀 그렇잖아요. 그죠",
  "얘도 모르는데 솔직히 그런 경우가 상당히 많이 있다구요",
  "그러니까 이 어휘력은요 특히 중하위권 학생들은 반드시 사실은 중학교 때 굉장히 많이 해 둬야 하는 작업인데 중학교 때 그걸 안 해 두는 친구들이 상당히 많아요",
  "그니까 여러분들은 고 일 때부터라도 요 어휘력 공부를 철저히 해 줘야 됩니다",
  "그렇다고 해서 뭐 영어는 그런 단어 책들이 많이 있잖아요",
  "근데 국어는 그게 없어요. 그죠",
  "그래서 국어는 어쩔 수 없어요",
  "사실 더 좋은 방법이기도 하구요",
  "국어는 스스로 여러분들이 뭐 하시는 게 좋아요? 어~ 만들어야돼요",
  "여러분만의 단어장을 만드는 게 좋아요",
  "계속해서 누적할 수 있는 어느 뭐 연습장 여러분 학교 앞에서 많이 나눠주잖아요. 그죠",
  "굳이 사지 않아도 아마 집에서 노 놀고 있는 연습장들이 굉장히 많이 있거 있을 겁니다",
  "그래서 제가 한 가지 그 부분에 대한 팁을 알려드리면 이거는 그때 그때 사전을 찾을 수가 없어요",
  "종이사전이 물론 있죠",
  "여러분 다 집에 책으로 된 사전이 아마 거의 있을 겁니다",
  "한 번 꺼내 본 적은 없지만 그죠",
  "네. 왜냐면 부모님이 사둔 거죠",
  "그래서 여러분이 사는 경우는 별로 없어요. 요즘엔 보통 요즘에는 인터넷 검색을 통해서 많이 알고 있죠",
  "인터넷 검색이나 여러분들은 다 인제 보통 스마트폰을 가지고 있으니까 얼마나 좋은 세상이에요",
  "예전에 선생님 공부할 때는 다 국어사전을 막 들고 다니느라고 사물함도 없었을 때라 으~ 끙끙끙 막 들고 다녔는데 요즘은 여러분 다 스마트폰이 있기 때문에 언제든지 검색을 할 수가 있어요",
  "그렇다고 해서 공부하는데 모르는 단어 나올 때마다 그럴 수는 없잖아요",
  "공부의 흐름이 탁탁 끊기죠. 그렇죠",
  "그렇게 해서는 아마 안 됩니다",
  "그니까 공부할 때마다 어떤 과목이든 마찬가지에요",
  "뭐 국어 말고도 다른 수학이든 영어든 내가 잘 모르고 설명이 잘 안 된다 친구한테 설명하라고 그랬을 때 아까 배타적 어~ 뭐지 알 것 같긴 한데 잘 설명이 안 되네 이런 단어들을 살짝살짝 뭐 옆에 가 있던 메모지나 이런 것들이 있으면 착착착착착착착 적어두는 거예요. 그죠",
  "그다음에 집에 갈 거 아닙니까",
  "집에 가고 씻고 아~ 그죠",
  "약간 뭐 티비도 보고 자 쉰 다음에 잠자리에 들기 전에 아~ 잠자리에 들기 전에 할 것이 하나 있었지라고 하면서 바로 잠자리에 들기 전에 여러분들이 아까 얘기했던 스마트폰이나 또는 컴퓨터를 켜거나 또는 사전을 이용을 해서 그~ 오늘 하룻동안에 있었던 그런 단어들 있잖아요",
  "그런 단어들을 쭉 정리해 보는 겁니다",
  "뭐까지 함께? 예문까지 함께 너무 사전적 의미만 보지 마시구요",
  "예문까지 함께 그래서 예문을 봐야 정확하게 그 단어가 의미하는 바를 뭐 할 수 있게 되는 겁니까",
  "알 수 있게 된다라는 거죠. 예문까지 그래서 여러분들이 기본적으로 아마 어떻게 보면 평생을 해야 되는 일 중에 하나일 겁니다",
  "그래서 어휘력이 늘게 되면 어~ 쫌 흔한 얘기로 고급단어를 나중에 이제 구사할 수 있게 돼요",
  "그래서 사회생활할 때에도 똑같은 말을 한다 하더라도 단어를 어떤 걸 쓰느냐에 따라서 오~ 저 사람 뭐 쫌 있어 보이는데 이렇게 되거나 아~ 왜 그래 이렇게 될 수 있다는 겁니다",
  "그렇기 때문에 지금 여러분들이 공부를 하는 시즌에 여러분들이 어휘력을 열심히 쌓아두는 것이 굉장히 중요하다는 거죠",
  "첫 번째 여러분들이 키워야 될 능력입니다",
  "기본적인 출발점이 됩니다",
  "자 두 번째 볼까요",
  "두 번째는요 행간 읽기 능력이라는 건데요",
  "아까 나왔던 바로 그겁니다",
  "그 너머를 보는 힘 그 너머 행과 행 사이를 읽는 능력 추론 능력이라고 볼 수가 있겠습니다",
  "행과 행 사이를 읽는 능력 여러분들 예전에 매직아이라는 아주 어~ 저는 옛날사람이기 때문에 매직아이라는 어떤 그런 책이 있었어요",
  "어~ 이상한 뭐 이상한 무늬에요",
  "어~ 볼 때는 아무것도 없는 무늬의 책인데 약간 눈을 눈을 이 이 이 이르케 해가지고 보면 약간 입체영상이 오옥 떠오르는 그런 신기한 책이었습니다",
  "즉 겉으로 봐서는 잘 보이지 않아요. 그 사람의 감춰진 의도가 그렇죠. 그런 의도를 여러분이 그 너머까지도 아까 얘기했지만 그 너머까지도 뭐 할 수 있는 능력? 어~ 볼 수 있는 능력이 좀 필요하다라는 거죠",
  "음 그게 바로 행간 읽기 능력이다라는 겁니다",
  "이 행간 읽기 능력두요 나중에 여러분들이 사회생활을 할 때 굉장히 도움을 받을 수가 있습니다",
  "가령 어~ 아까 부장님 이야기 나왔으니까 부장님 얘기해 볼까요? 어우 부장님이 오늘 학 그~ 회사에 오셔가지고 어우 유 대리 어우 여기 어깨가 너무 아~ 요즘 왜 이렇게 피곤하지에 담긴 의미 행간 읽어봐요",
  "어깨 좀 주물러라 또는 얼른 뭘 갔다줘야 돼요",
  "커피나 뭐 이런 아니면 그런 뭐 자양강장제 뭐 이런 거 해 가지고 아~ 부장님 이거 드세요 그래야 사회생활을 잘하는 거죠",
  "어~ 어깨가 아프세요? 아 그러시군요",
  "사회생활을 잘 못 하게 되는 겁니다",
  "그래서 아까 얘기했던 것처럼 국어능력이라는 건 결국은 여러분들이 앞으로 계속해서 필요한 능력이기도 하고 결국은 문제를 푸는 데에 있어서도 꼭 뭐한 능력이다? 필요한 능력이 될 수 있다라는 겁니다",
  "행간 읽기 능력입니까 이 이 입니다",
  "세 번째 능력입니다",
  "아~ 여러분 보고 어~ 강아지가 되라는 건 절대 아니고요",
  "어~ 이게 뭐 이케 탐색견이죠",
  "뭔가 이~ 찾는 것입니다",
  "필요한 거 뭔가 위험한 거 뭐 이런 거 중요한 거 이런 걸 찾는 거죠",
  "아까도 뭐 그런 영수증에서 영수증에서 뭐한 게 있었어요? 필요한 게 있었고 그렇죠",
  "불필요한 게 있었잖아요. 그죠",
  "마치 이~ 탐색 견이 필요한 것과 자기가 찾아야 될 것과 그렇지 않은 것을 뭐 해야 돼요? 구분을 잘해야 탐색 견으로서 굉장히 좋은 역할을 하는 거겠죠",
  "그러니까 여러분들도 마치 그런 식의 어떤 하나를 봤을 때 중요한 것과 그렇지 않은 것을 골라낼 수 있는 능력이 필요하다라는 겁니다",
  "그래야 여러분들이 진정한 국어능력을 갖게 된다라는 겁니다",
  "여러분들이 아마 대학에 가게 되면 대학에 가게 되면 여러분들이 대학에 가기 위해서 사실 고등학교 공부하는 거잖아요. 전 단계로 그래서 대학수학능력시험을 보는 거잖아요. 대학에서 수학 공부할 수 있는 능력을 측정하는 시험이잖아요",
  "그래서 대학에 가서 공부를 할 때 가장 많이 하는 게 뭐냐면 뭐 자연계열 친구들 같은 경우에는 원서라고 하죠",
  "원래 그 원서를 가지고 그거를 막 번역을 해서 굉장히 그 부분에서 교수님이 조사하라고 한 것은 조사해서 막 보고서 레포트를 써야 되구요",
  "뭐 인문도 마찬가지죠",
  "인문도 굉장히 방대한 양의 자료를 텍스트를 주고 나서 그걸 가지고 요약하거 요약하거나 발표수업을 시킵니다",
  "그게 바로 뭐가 필요한 겁니까? 선별능력이 필요한 거예요",
  "교수님이 얘기하신 바로 그 지점을 골라낼 수 있어야 됩니다",
  "근데 많은 친구들이 제 친구도 대학강단에 있는 친구가 있지만 강사 하는 친구가 있지만 요즘 친구들이 이걸 잘 못 한대요",
  "아까 얘기했던 것처럼 문제풀이에 너무 익숙하니까 이걸 막상 시켜보면 막상 어~ 나와가지고 엉뚱한 얘기를 하고 들어가는 경우가 상당히 많이 있다는 거예요",
