  "아 이거 참 오래된 남존여비 의식 같은 것이 맞습니다. 예",
  "우리 드라마에도 번역에조차 이제 깔려 있다 이런 부분이죠",
  "자 이 미디어를 보는 시각을 키우는 미디어 플러습니다",
  "이번에는요 한 연예 전문 인터넷 매체에 대한 폐간 청원을 보죠",
  "주로 연예인의 열애나 비위를 집중 취재하는 온라인 연예 전문 매체들 국민 청원 게시판에 이 폐간 요청 청원이 올라왔다구요? 맞습니다",
  "뭐 아실 거예요. 온라인 신문 디 매첸데요 네",
  "폐간을 요청하는 국민 청원이 이십만 명을 돌파해서 어 청와대가 어떤 답변을 내놓을지 주목이 되고 있습니다",
  "아직 뭐 발표는 하지 않았구요",
  "아시는 것처럼 국민 청원 이십만 명이 넘어가면 청와대가 답변을 해야 되거든요",
  "그래서 또 어떤 답변이 나올지 주목이 되고 있는데 그 뭐 이렇습니다",
  "디 매체 폐간을 요청합니다라는 제목으로 청원이 올라왔는데 음 그 이십일 일만에 이게 참여 인원이 이십만 이 이십만 명이 넘어섰어요",
  "그리고 현재 이십사 일 오전 현재 이십만 팔 팔천 명 가량이 참여한 상태구요. 이유는 이렇습니다",
  "연예인도 보여 주고 싶지 않은 부분이 있고 사생활이 존재하는데 연예의 뒤를 몰래 쫓아다니고 도촬하고 사생활을 침해하고 있다",
  "음 라는 지적을 하면서 여 연예인들의 사생활 보호는 신경 쓰지 않는 디 매체는 폐간돼야 된다",
  "어 뭐 그리고 이제 보도내용이 사실이면 상관없지만 허위사실을 올림으로써 해당 연예인에게 불이익을 보게 된다라고 지적을 했습니다",
  "뭐 인제 이게 사실은 그 청원을 올린 분이 글을 올린 날이 유 월 이십육 일인데 네",
  "이 날 이제 디 매체가 무슨 보 무슨 보도를 했냐면요 빅뱅의 지드래곤 아~ 특혜 입원 사실을 폭로한 네네",
  "그 기사가 나왔던 날입니다",
  "그래서 인제 두 달간 휴가 삼십삼 일을 사용하면서 혜택을 받았다고 보도를 했는데 이 기사가 나온 다음에 이게 청원이 올라와서 혹시나 인제 이 그 지드래 지드래곤이나 빅뱅을 좋아하는 이제 어떤 팬들이 올린 게 아닌가 하는 그런 뭐 어 여러 가지 추측은 예",
  "가능할 수 있을 것 같습니다",
  "그러나 어쨌든 디 매체의 폐간이 국민 청원 사이트에 올라가서 이게 이제 어떻게 답변을 내놓을지는 두고 봐야 되는데 예전에 이제 하나의 그 뭐 기준이 된다고 할까요? 어 가능성을 한 번 제가 예측해 보면 네",
  "청와대가 지난 유 월 십사 일 날 그 티비 조선이라고 하는 종합편성채널 있잖아요? 네",
  "허가를 취소해 달라는 국민청원을 올린 게 있었어요",
  "거기에 대해서 답변을 내놨는데 뭐라고 내놨냐면 음 방송사의 허가 취소는 방송통신위원회 권한이다",
  "그리고 언론 자유는 헌법에서 보호하는 매우 중요한 권리고 헌법 제 이십일 조는 언론출판의 대한 허가나 검열을 인정하지 않는다고 밝히면서 방송사 허가 취소는 언론 자유 시청권 등을 고려해 합의제 행정기구인 방송통신위원회가 엄격한 법적 절차를 거쳐서 결정할 사안이다 이렇게 발표했습니다",
  "그래서 정부가 뭐 청와대가 나서서 어떤 언론사나 방송사를 폐간하게 할 수 있는 권한은 없어요",
  "그니까 방송통신위원회에서 결정할 수 있게 돼 있구요",
  "신문사 같은 경우도 어 허가제가 아니라 이건 신고제기 때문에 음 불법을 저지르지 않는 이상은 특별히 뭐 그 정부가 나서서 폐간시키고 이럴 수 있는 권한은 없습니다",
  "그래서 당장은 그런 문제 지금 뭐 이게 청원이 올라오긴 했습니다만 티 매체를 없애거나 아니면 폐간시킬 수 있는 상황은 아닌 거 같구요",
  "뭐 이제 여러 가지 그 디 매체 스스로가 이 문제에 대해서 좀 고민을 많이 해 볼 수 있는 상황인가 아닌 상황인 게 아닌가 이런 생각은 듭니다",
  "네. 자 문제가 뭐 이런 보도 과정에서요 예",
  "사생활 이 프라이버시를 침해한다는 문제도 있지만 예",
  "또 오보가 나오게 되는 경우에 그렇죠",
  "오보의 확산성이 너무 빠르기 때문에 이 수습이 불가하잖아요",
  "자 이 언론 피해가 발생한다 이런 문제가 남는 남는데 예",
  "이 청원이 올라온 해당 매체 뿐만 아니리 이거 온라인 매체 모두에 해당되는 문제인 거죠? 그렇습니다. 맞습니다",
  "그니까 이제 사실은 이제 그 사생활 침해라고 하는 부분에 있어서 이건 관점이 좀 달라요",
  "무슨 말씀이냐면 네",
  "최영일 평론가나 저는 일반인이잖아요",
  "아직 유명해지지 않았잖아요. 우리가 그렇죠",
  "그러다 보니까 우리에 대해서 뭐 보도를 해서 이 프라이버시 침해하면 우리는 충분히 보장을 받을 수 있어요",
  "그런데 이 연예인 같은 경우는 공인으로 취급을 받거든요",
  "그래서 연예인들이 일정 부분 공인으로 취급을 받으면서 사생활 보호가 일정으로 제한되는 부분이 있어요",
  "이거는 제가 개인적으로 말씀드린 게 아니라 판례가 그렇습니다",
  "그러다 보니까 일정 부분은 제한될 수 있지만 국민들이 꼭 알아야 되는 예를 들면 뭐 그게 범죄 연루가 되어 있거나 아니면 무슨 정말 나쁜 짓을 했거나 이런 게 아닌 상황에서 음 그냥 까쉽성으로 개인의 사생활을 너무 깊이 들어가서 취재하고 보도하는 것은 일정부분 사생활 침해로 문제가 있을 수 있다고 저는 봐요",
  "그러니까 연예인은 공인으로서 일정 부분 공적 임무가 있기 때문에 사생활 침해를 일정 부분 침해되더라도 거기에 대해서 어 어떤 법적 보호를 받는 데 일정 부분 제한이 될 수 있지만 그럼에도 불구하고 네",
  "사회적으로 모든 사람이 알아야 될 중요한 사안이 아님에도 불구하고 개인의 사생활을 너무 깊이 있게 보도하는 것은 네",
  "그 자체는 문제가 있다고 봐야 되겠죠",
  "그래서 매체들이 뭐 이렇게 클릭 수나 아니면 시청률을 높이기 위해서 그런 행동을 하는 것은 자제해야 한다고 생각을 하구요",
  "정말 사회 공익에 부당 그니까 부합하다고 생각했을 때만 네",
  "그럴 때만 사생활 침해가 일부 침해되는 것을 허용해야 된다고 생각이 듭니다",
  "네. 이 문제도 참 생각할수록 여러 가지 복잡한 사안들이 풀어나가야 할 게 많다 이런 생각이 듭니다",
  "어 오늘 이 양성평등 예",
  "에 대한 문제 그리고 이 사생활 침해 문제 아주 이 미디어에서 좀 민감하고 중요한 문제인데요",
  "다룰 이슈가 많은데 다음 시간에 한 번 또 더 깊이 있게 다뤄 보도록 하구요",
  "오늘 이야긴 여기서 정리하겠습니다",
  "자 일 부 마지막 시간인데요",
  "고용보험에 가입한 근로자가 실직 후에 재취업 활동 기간에 생활이 안정될 수 있도록 하는 지급되는 급여 바로 정답은 실업급여였습니다. 실업급여 자 당첨자는요",
  "홈페이지 선곡표 게시판에서 확인을 해 주시구요",
  "자 잠시 뒤 이 부에서는 오늘 있게 한 그날 대한민국에서 산다는 건 그리고 이 법안 왜 이어지겠습니다",
  "어 오늘 일 부는 여기서 정리를 하고 이 부로 돌아오겠습니다",
  "팔 월 육 일 월요일 이비에스 공감시대 이 부 시작합니다",
  "오늘을 있게 한 그날 자 오늘도 김성수평론가를 모셨습니다",
  "자 팔 월 육 일이 무슨날일까요? 어떤 이야기가 준비되어있습니까? 네. 오늘 준비된 이야기는 어 아마도 이야기를 들으면 들을수록 여러분들의 가슴이 뜨거워질 수 있는 네",
  "그런 이야기라서 네",
  "이 폭염에 이 이야기를 해도 될까  불을 지르른 이야기인가 보네요? 고민을 많이 했는데 다행히 오늘 소나기가 이렇게 좀 스쳐지나가서 아 네. 조금 떨어졌어요",
  "네. 그래서 좀 해보려고 합니다",
  "우리나라에게는 뭐 삼천여 개의 섬이 있잖아요",
  "어 많아요. 많아요",
  "그 중에는 작고 또 크고 뭐 여러 가지 자기 나름대로 개성들이 있는 섬 들이 많은데 그렇죠",
  "그 중에서도 정말 각별한 의미를 갖고 있는 너무나 작지만 네",
  "또 너무나 큰 섬이 하나 있지 않습니까? 네",
  "그 울릉도 동남쪽 뱃길따라 이백 리 기억나요",
  "외로운 섬 하나 새들의 고향 네",
  "독도라는 이름만 들으면 많은 사람들이 맞아요",
  "어 뭐 정말 각별하게 생각을 하는 섬인데 근데 이 독도가 사실 일본한테 한 번 뺏겼던 적이 실질적으로 점령당했던 적이 있었다는 네",
  "사실을 아시는 분 많지 않을 거예요",
  "그까 시 오랜기간 실효적 지배를 하고 있다고 이렇게 생각을 하죠. 우리는 예. 우리는 우리가 뭐 처음부터 끝까지 실효적 지배를 하고 있었고 음 뭐 전혀 이렇게 와 가지고 뭐 영토를 침탈 하려고 하는 노 그런 의도는 있었지만 네",
  "그 식민지 시대 때를 빼곤 거기로 점령당한 저 없었겠지 생각을 하는데 네",
  "실제로는 천구백오십삼 년도에 점령당한 적이 있었어요",
  "역사적으로 보면 물론 반 세기 지났지만 네. 천구백오십삼 년 네",
  "그까 이 한국 전쟁이 끝난 그해? 그렇습니다 그니까 지금으로부터 백십팔 년 전에 이미 고종황제가 독도에 대한제국 칙령 사십일 호를 반포 하면서 네",
  "울릉도에 관할 지역이라 딱 영토 박아 가지고 선언을 했는데도 네",
  "천구백오십삼 년에 음 우리나라가 육 이오 전쟁으로 혼란했던 틈을 타서 일본이 독도를 점령해서 허허 거기다가 독도에 표지판까지 세워요",
  "허허 시네마현 오키군 다케시마 어 그런 일이 있었군요",
  "예. 이런 일이 있었어요",
  "근데 이게 에 사실은 그때 당시에 우리의 중앙정부가 어떻게 하지를 못 했어요",
  "그 이전에는 또 우리 생각해보세요",
  "사십팔 년도 이때 그 정부가 세워지기 직전까지는 미군정이 있었잖아요 그렇죠. 해방 후 네",
  "삼년 동안 그다음에 사십팔 년 정부세운 이후에 얼마나 또 시끄러웠습니까 뭐 그 북하고 자꾸 잦은 전쟁 있었죠",
  "그리고 이제 육 이오 전쟁이 시작해서 오십삼 년까지 음 네",
  "행정력도 미치지 못 했고 음 정부도 신뢰를 받지 못했고 네",
  "그러니까 독도 같은 곳에 누가 들어와서 그런 거 세워놔도 네",
  "그런 상황에 서른세 명의 음 청년들이 독도 의용수비대를 만드는데 어 고 얘기 보다 본격적으로 해보겠습니다",
  "자 독도를 지켜냈다는 독도의용수비대 민병댄가요? 어떻게 조직됐었는지 당시 상황을 좀 설명해 주세요",
  "천구백오십삼 년 이 월이였어요",
  "아 독도 인근에서 고기를 잡던 울릉도 어민 음 이분이 예 홍순칠이라는 분입니다",
  "이분이 그곳에서 한 푯말을 발견하게 됩니다",
  "이제 시네마현 오키군 다케시마라는 문구가 써있는 푯말 어허 이게 일본이 한국전쟁으로 혼란스런 틈을 타서 어 여기다 표지판을 세운 건데 그 표지판을 서 세운 그 의도도 괴이한 게 네",
  "천구백사십팔 년에 이제 그 미군의 폭격연습과정에서 한국어부들이 희생된 적이 있거든요",
  "그래서 울릉 경찰 이 저저 그 그때 당시에 이 한국어 어부들의 넋을 기리는 위령비를 거기 세워놔요",
  "아 근데 그 위령비를 네네",
  "아 그 위령비 위령비 자체가 여기가 한국 땅이라는 것을 의미하는 거잖아요",
  "근데 걸 파괴하고 거기다 표지판을 세운거든요",
  "음 그래 이 신고를 하죠. 어민들이 그래서 울릉 경찰서에 신고를 하니까 푯말을 철거하도록 했어요",
  "근데 일본이 계속 독도 침입해서 음 또 푯말을 바꿔 놓고 아하 또 푯말을 바꿔 놓고 그래서 에 이때 당시 이 홍순칠이라고 하는 분이 직접 울릉도 청년들과 함께 사 월에 독도 의용수비대를 조직해서 여기를 상시적으로 지키기로 맘먹습니다",
  "울릉도 청년들이 네",
  "이 홍순칠이라는 분은 어 한국전쟁에 참전한 용사에요",
  "음 그런데 부상을 입고 특무상사로 전역을 한 분이에요",
  "울릉도 출신이었구요",
  "어 이분이 인제 청년들을 꾸려서 서른세 명을 만들어서 사 월 이십 일에 독도의용수비대를 결성하고 이때 당시에 이 홍순칠이라는 사람이 울릉도 최고 부자였데요",
  "어 그러니까 자기가 오징어를 팔아 가지고 군자금을 마련해가지고 네",
  "무기와 장비를 직접 구입합니다",
  "이것도 그때 당시니까 가능한 일이에요",
  "지금은 불가능 한 일이에요",
  "지금 뭐 농담으로 야 너 군대 들어갈 때 총 사고 들어가야 돼 이거 네네네",
  "농 농담이지 그렇죠",
  "불가능한 일이잖아요? 맞습니다",
  "예. 자 그리고 인제 경북 도경에서 뭐 혹은 뭐 울릉도 경찰서라는 얘기도 있는데 네",
  "아 뭐 중기관총 뭐 어 엠원소총 이런 것들을 좀 지원을 해준대요",
  "그리고 어 이 홍순칠이라는 분은 이제 계속 이후에 목재 전답 산을 팔아 가지고 군자금을 계속 보충해 가면서 네",
  "어 열다섯 명으로 편제를 나눠서 전투조를 나누고 네",
  "또 울릉도 보급 연락요원 세 명 예비대 다섯 명 또 보급선 서른다섯 명 해가지고 마흔다섯 명으로 어 나중에 확장이 되구요",
  "이 중에서 세 명을 제외하면 다 어 한국전쟁 참전용사들입니다",
  "아하 그리고 나중에 열두 명이 이제 탈퇴해서 최종적으로 남은 사람은 서른세 명 이렇게 되는 것이죠",
  "자 이 홍순칠 개인이 꾸려나가는 군대였다",
  "거의 뭐 사비 자비를 다 털어서 무장을 했다",
  "또 이 정부가 얼만큼 믿었으면 이 경찰서든 뭐 도든 무기를 지원했겠습니까? 정확히 말하면 믿었으면이 아니라 네",
  "자기 사실 능력이 없으니까 아 여력이 없으니까 그니까 어 좋은 일 한다니까 네",
  "이런 거 갖다 써 이렇게 된 거예요",
  "네. 자 그러면 이 홍순칠과 독도의용수비대 어떻게 독도를 위해서 싸웠는지 궁금한데요",
  "예. 뭐 사실은 굉장히 혁혁한 전과들을 올립니다",
  "우선 어 천구백오십삼 년 유 월에 일본 오키 수산고등학교 연습 선이 에 옵니다",
  "독도 서도 백오십 미터 해상에 와요",
  "이거 자체가 이제 우리의 영해를 침범한 거죠",
  "나포를 일본으로 돌려 보내구요",
  "그다음에 칠 월에 해상보안청 소속 순시선이 독도에 접근해요",
  "그러니까 위협사격을 가해서 격퇴 시킵니다",
  "이게 이제 수비대가 일본의 맞 맞서서 벌인 첫 전투죠? 네",
  "그리고 오십사 년 유 월에 홍순칠 대장이 한국령이라고 유명한 지금 글씨 있지 않습니까? 네네",
  "그거를 새겨 놓구요",
  "또 팔 월 이십삼 일에 또 일본 순시선과 총격전을 벌입니다",
  "같은해 십일 월 이십 일이에 천 톤급 일본 순시선이 세 척이나 와요",
  "총격전을 벌이는데 근데 이 때 사실은 항공기까지 왔기 때문에 완전히 열악한 상황이죠",
  "그런데 독도 정상에 큰 통나무에다 검은 칠해 가지고 네",
  "가짜 대포를 만들어요",
  "아 그래서 그 대포로 항공기를 이케 겨누는 모습 네네",
  "이런 모습을 연출하니까 깜짝 놀래갖고 도망갑니다",
  "그래서 어 전투를 승리로 이끕니다",
  "사실 이렇게 버텼는데 그런데 전 재산을 다 그 털어가면서 오십삼 년도 부터 시작해 가지고 지금 그 에 오십육 년 까지 버티거든요",
  "그러느라고 홍순칠 대장은 정말 어 자기 그 이 재산 자체가 이제 탕진 되는 그런 네네",
  "상황에까지 소드 다 쓰고",
  "예. 되는데 어 홍순칠을 해적이라고 아~ 일본이 이제 고발을 합니다",
  "아 음해를 하는군요",
  "그래서 주한미군이 체포를 합니다",
  "아이구 저런 예. 그래서 한국 정부이 인계 해서 홍순칠은 너무나 억울한 상황이죠",
  "그래서 국회 청문회까지 만들어져요",
  "그래서 거기 나가서 내가 전 재산을 받쳐 독도를 지켰다",
  "그러면서 막 주장을 합니다",
  "이 청문회를 통해서 이제 동정적으로 기조가 바뀌게 되는데요",
  "그래서 그 당시에 막 사람들이 막 애국자를 해적으로 내몰았다 그러면서 내무외무 국방장관에 항의하고 뭐 이렇게 되니까 홍순칠 대장이 석방이 됩니다",
  "그리고 나서 천구백오십육 년 십이 월 삼십 일에 드디어 국립경찰 소속 독도경비대가 아~ 이들의 업무를 인계 하게되죠",
  "근데 그때까지 정말 너무나 서러운 생활들을 이제 그렇지만 보람찬 생활들을 독도에서 한 독도의용수비대 우리가 기억을 해야 되지 않을까 생각을 합니다",
  "잊지 말아야 되겠네요",
  "일본의 계속된 침탈 속에서 네",
  "온몸으로 독도를 지켜준 서른세 명의 청년 독도의용수비대 오래 오래 기억돼야 될 것 같은데요",
  "이분들 중에서 열 명은 나중에 네",
  "경찰로 소속이 전환돼요",
  "아 그래서 그 독도경비대 일을 계속합니다",
  "그리고 홍순칠 대장은 육십육 년에 근무 공로 훈장을 받구요",
  "나머지 대원들이 방위포장을 수여 받아서육십육 년에 가서 드디어 자신들의 보람을 국가가 인정을 해 주는데요",
  "임무를 마친 뒤에도 열심이 독도지키기 나서 가지고 독도에 방파제 설치를 건의하고 독도 가꾸기 운동을 전개하고 뭐 계속합니다",
  "팔십육 년까지 홍순칠 대장의 마음속에는 늘 독도가 있었다",
  "그래서 구십육 년에 가서 홍순칠 대장에 국가 보훈 삼일장이 수여가 되구요",
  "나머지 대원들에게 보국훈장 광복장이 수여 됩니다",
  "그리고 이천오 년에는 독도의용수비대 지원법이 적용돼 가지고 독도의용수비대 기념사업회도 공식적으로 출발할 수 있게 됩니다",
  "이분들 국립대전현충원 독도의용수비대 묘 묘역에 아 잠들어 있다는 사실도 기억해 주시구요",
  "어 대전현충원에 가신다면 한 번쯤 들러보셔도 될 것 같습니다",
  "네. 자 그럼 오늘 한줄평 어떤 의미로 우리가 기억해야 될까요 네. 국가가 우리 국토를 지킬 수가 없었어요",
  "그런데 이들이 자발적으로 국토를 시켰습니다",
  "누가 뭐 하나 뭐 이들을 어 이렇게 뭐 후히 대접한다 그러지 않았습니다",
  "근데 자신들이 하지 않으면 아무도 할 수 없기 때문에 정부가 나서서 할 수 없는 일이라서 이들이 맡았거든요",
  "우리 모두가 그래야 될 것 같아요",
  "저는 오늘 또 이 여럿 방송하다가 충격적인 얘기를 하나 들었는데 네",
  "이제 그 대진침대를 통해 가지고 라돈 문제 많이 밝혀졌잖아요",
  "그런데 지속적으로 이 에 희토류 때문에 라돈에서 부터 나오는 그런 어 물건들이 생필품에서 막 드러나고 있대요",
  "심지어는 이제 건설 자재 좀 막 나오고 있답니다",
  "그러면 정부가 중 이 라돈을 담당할 수 있는 사람이 다섯 명밖에 없어요",
  "그니까 너무 인력적으로도 예산도 모자란 거예요",
  "그럴 때 우리 에 민간들이 전문가와 함께 손잡고 민간사회단체가 에 결성이 돼서 그런 것들 하고 있어요. 또 네네네",
  "또 그까 그런 일들을 하면서 우리를 지키는 것 음 그런 것들이 사실은 어 국민들은 사람으로서 나름대로의 네",
  "보람과 자부심이 아니겠는가 그런 생각들을 좀 합니다",
  "오늘날 독도가 대한민국 영토로 남을 수 있도록 어 민감한 시기에 일본과 맞서 싸우면서 온몸을 바쳐 독도를 사랑하고 지켜낸 분 독도의용수비대의 대장 이름을 맞춰 주시면 됩니다",
  "자비로 독도의용수비대 결성하고 가산도 탕진하고 나중에는 해적으로 몰려서 체포까지 되는 그렇지만 결국 어 독도를 지켜낸 이 분의 이름을 맞춰주십시오",
  "일 번 홍순칠 이 번 안용복 네. 자 정답은 단문 오십 원 장문 백 원 유료문자 샵 일공사오 또는 무료로 이용 가능한 반디 앱이나 카카오톡플러스친구 보내실 수도 있습니다",
  "자 오늘 있게한 그날 김성수 평론가 함께 했습니다. 고맙습니다",
  "자 서유석이 부르는 홀로아리랑 들으시구요 퀴즈 정답 발표합니다",
  "네 오늘 있게 한 그날 퀴즈 정답 공개 합니다",
  "오늘 날 독도가 대한민국의 영토로 남을 수 있도록 일본과 맞서 싸우며 온몸과 재산을 바쳐서 독도를 사랑하고 지켜낸 분입니다",
  "독도의용수비대를 자비로 결성하고 이끌어 나갔던 독도의용수비대의 대장 정답 일 번 홍순칠이었습니다",
  "이 번 안용복이라는 인물두요",
  "홍순칠과 함께 독도 수호신으로 불리는 인물입니다",
  "조선 후기 어부였던 안용복은요",
  "울릉도와 독도에서 불법 조업을 이 일삼던 일본어선에 대해서 항의하고 홀로 일본으로 건너가서 조선의 독도 지배권을 확인시키는 그런 분입니다",
  "자 문자 보내 주신 들 분들 많이 많이 계신데요",
  "일 번 홍순칠 독도의용수비대 여러분 정말 존경스럽고 감사합니다",
  "홍순칠 선생님 감사합니다 지켜 주신 덕분에 다음 주에 독도 잘 다녀오겠습니다",
  "우리가 많이 방문하는 것도 굉장히 중요한 의미가 있을 거 같아요",
  "칠칠사일 님 영화로 제작해서 모든 국민들이 알았으면 좋겠습니다",
  "화도 나고 울컥했습니다 무더위에 좋은 정보 고맙습니다",
  "또 세웅 님은요 홍순칠 선생님 외 삼십이 인의 독도의용대에게 국가가 대한민국의 역사가 큰 빚을 졌네요",
  "잘 지켜 나가는 곳으로 빚을 갚고 멋진 역사를 써야겠습니다",
  "반크 여러분들도 고맙습니다",
  "반크 민간외교관들이죠",
  "우리나라 역사 잘못된 것들 해외에서 바로 잡고 있습니다",
  "특히 많이 하는 게 인제 동해를 일본해로 쓴 지도를 찾아내서 많이 고치곤 하죠",
  "겨울바람 님 삼십삼 인의 의용대가 독도를 지켜냈듯이 이제는 우리나라 온 국민이 독도를 지켜야 할 때입니다",
  "독도의용수비대 그 이름 잘 기억하겠습니다",
  "자 문자 보내 주신 분들 가운데 추첨을 통해 선물을 보내드립니다",
  "당첨은 홈페이지 선곡표 게시판 에서 확인해 주시구요",
  "네. 이 바로 내일이면 가을의 문턱에 가까이 왔음을 알리는 입추 절기가 됩니다",
  "그런데 아직도 한 여름의 폭염으로 무더위는 계속 이어지고만 있죠? 내일 입추라는 게 잘 믿어지지 않는데요",
  "이 계속해서 특별히 야외활동과 이 바깥에서 일하는 분들 조심 또 조심을 하셔야 되는 그런 상황입니다",
  "폭염이 좀처럼 꺾일 기미가 보이지 않는 가운데 곳곳에서 이 무더위와 사투를 벌이는 분들이 계신데요",
  "오늘 대한민국에서 산다는 건 저 참 개인적으로 궁금했던 분이 오늘 등장하셨습니다",
  "덕수궁 수문장 으로 근무 중인 김영현 씨를 만나보겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요 네. 자 먼저 청취자 분들을 위해서 간단하게 자기 소개를 좀 부탁드리겠습니다",
  "아 예 저는 그 덕수궁 왕궁수문장 교대의식 팀에서 사 년째 근무를 하고 있는 김영현이라고 합니다",
  "실례가 안 된다면 연세를 좀 여쭤봐도 될까요",
  "아 늘 이렇게 수염을 붙이고 근엄하게 계시잖아요",
  "그래서 저는 저보다 형님인지 동생분인지 궁금했었거든요",
  "예. 자 이 기록적인 폭염 속에서 생각만 해도 뭐 고생이 많으신데요",
  "다행히 이 매주 월요일이 휴무라서 오늘 좀 휴식을 취하시지 않았나 싶은데 매일 어떻게 근무하시는지 궁금한 분들 굉장히 많으실 거예요",
  "수문장 그니까 궁궐이나 도성의 문을 지키는 책임자잖아요? 대장이잖아요? 예",
  "그럼 덕수궁 수문장으로 주로 어떤 일을 하시는지 어떤 일과 어떤 근무 인지 좀 말씀 좀 해주세요",
  "아 이게 인제 수문장이라고 해가지고 모든 수문군들이 다 통틀어서 수문장은 아니구요",
  "저 같은 경우는 이제 저를 비롯해서 이제 다른 일반 이제 근무하시는 분들은 수문군이라고 합니다",
  "예 그래서 그중에 인제 수문장은 인제 총 이제 몇 분인데 이제 직책을 이제 따로 맡아서 하고 계시고 네",
  "예. 이렇게 돌려가면서 하시는 거죠",
  "음 그래서 다양하게 이제 뭐 다양한 나라에서 이제 저희 나라에 많이 놀러 오시잖아요",
  "어 외국인 관광객 분들을 비롯해 가지고 이제 뭐 저희 이제 저희 대한민국 국민들 또 이렇게 어린이들을 상대로 음 옛 그 조선시대 아니면 저 어 우리 선조들의 이제 군대죠",
  "군대의 교대 의식을 네",
  "직접 네 그거를 이제 재연을 해가지고 보여드리는 그런 행사입니다",
  "그래요 저도 자주 지나다니는데요",
  "하고 자 열한 시 오전 열한 시 오후 두 시 그리고 세 시 삼십 분 예",
  "이렇게 하루에 세 번 교대식이 있는 걸로 알고 있어요",
  "매일 하는 교대식 이지만 매번 똑같지 않으실 것 같거든요",
  "자 보통 연습 언제 하시고 아 또 어떻게 하루 일과를 보내시는지 수문장의 하루 일과 궁금합니다",
  "일단 출근 시간은 아홉시 반입니다",
  "아 그건 직장인과 비슷하네요",
  "아홉시 반에 인제 출근을 해서 이제 환복을 하구요",
  "기본 제복이 있습니다",
  "그래서 그 환복으로 모든 수문군들이 다 이제 마치면 이제 팀장님들이 이제 조를 이뤄 가지고 이제 조회 시간을 잠깐 가져요",
  "그래서 삼십오 분에서 이제 열시까지 어 대한문 앞으로 가 가지고 세팅과 연습을 한꺼번에 하죠",
  "네. 그렇게 해 가지고 이제 열시 반 까지 휴식을 취하고 열시 반 서부터 인제 모든 준비를 이제 시작을 합니다",
  "그래서 이제 준비를 하고 이제 앞에 모여 가지고 이제 행군을 시작을 해서 네",
  "예. 열한시에 행사를 시작을 이제 하죠",
  "자 그렇게 해서 열한시에 저희는 그냥 보기만 하지만 예",
  "그 시대를 재현하는 전통 의복을 입잖아요. 갑옷같은 예예",
  "이 한두 겹이 아니라고 하던데 역할에 따라 소품도 다를 거구요",
  "요새 무더위 때문에 굉장히 좀 어려움이 많지 않으십니까? 아 엄청 덥습니다",
  "다행히 이제 행사를 총 하루에 세 번 인데 네",
  "많이 배려를 해 주셔서 한 번으로 이제 줄여 가지고 요즘에 하고 있습니다",
  "아 요즘엔 한 번 예 한 번으로 이제 폭염 기간에는 예. 폭염 기간은 이제 그렇게 하고 있고 근데 그 한 번으로 하면서도 이제 만약에 이제 삼십오 도라고 인제 찍혀 있으면은 네",
  "저희가 이제 나가서 대한문 앞에 있을 때는 체감 온도가 거의 한 삼사 도는 이제 더 올라가게 느껴지는 어우 더 이상 될 거 같아요",
  "예. 많이 열심히 노력하고 있습니다",
  "자 그럼 한 번은 몇 시인가요? 최근에는 이 예? 한 번 하는 것은 몇 시에 하나요 한 번 하는 거요? 네네",
  "예. 열한시 에 이제 행사를 시작을 해서 네",
  "총 이제 이제 한 번 할 때마다 두 번씩 진행을 합니다",
  "그래서 아 한 번 예 한 번 하고 가서 이제 한 번 진행을 하고 네",
  "그래서 포토타임을 이제 가지죠",
  "아 이제 포토타임을 갖고 나서 이제 술라 의식이라고 있는데 네네",
  "그거는 이제 저희가 대한문에서 숭례문을 거쳐 가지고 남대문시장까지 돌아서 이렇게 찍고 그리고 다시 대한문으로 대한문으로 오늘 코스로 이제 행군을 하는 거죠",
  "요즘 말로 하면은 그래요",
  "그렇게 해 가지고 하면은 이제 첫 타임이 끝나고 점심 이제 시간 이제 그래 가지고 그렇게 진행됩니다",
  "그래요 자 이게 일반적인 일이 아니고 아주 남다른 색다른 직업군이지 않습니까? 예 그러면 역사 속에 살아 있는 주인공이 돼서 현대인들에게 과거 우리 조상의 모습을 보여 주시는 건데 특별히 이렇게 수문장을 하시게 된 계기는 어떤 거였나요? 아 딱히 유 특별한 계기는 없구요",
  "저희 어머니가 이제 서울시청에 볼일 보시다가 네",
  "이제 대한문에서 이제 그때 당시 하셨던 분들의 모습을 보고 전 그때 당시 집에 있었거든요",
  "근데 저희 엄마한테 대뜸 연락이 오시는 거예요",
  "어 어머니 연락이 여보세요 하니까 어 큰아들  여기 엄마가 시청인데 여기 이런 게 있다 너 와 가지고 면접 한번 봐바라 아~ 이러는 거예요",
  "그래가지고 부모님의 권유 예. 그렇습니다",
  "그래서 위대한 어머니의 권유죠",
  "그래 가지고 어 엄마 그런 게 있어 해가지고 인터넷 검색을 해보니까 인제 네",
  "아 이런 게 있구나 아 재밌겠다 해가지고 그렇게 인제 시작이 된 거죠",
  "야이 저 그러니까 아들이 인물의 어머님 자신이 있으셨던 거구요",
  "지금 뭐 제가 어머니를 뵙지 못했지만 성대모사를 똑같이 하시는 걸 보니까 어머니와 아들이 상당히 통하 통하신다 이런 생각이 듭니다",
  "자 수문장으로 근무하시면서요",
  "가장 보람된 순간이 있다면 어느 때입니까? 아무래도 박수를 받을 때죠",
  "아 박수와 그리고 제일 저도 남자로서 제일 듣기 좋은 말이 네",
  "잘생겼다는 말보다 멋있다는 말을 좋아하는데 아 네네",
  "멋있다는 말을 정말 많이 해주세요",
  "그래서 그 말을 인제 들을 때가 더 기분이 좋아지고 네",
  "갖고 있던 각도 더 확실하게 잡게 되고 예 그렇게 되는 거 같습니다",
  "자 가장 힘든 고충이 있다면 어떤 겁니까? 아 힘든 고충 아무래도 아까 더위 네. 더위가 제일 힘들구요",
  "겨울에는 또 엄청 추울 거 아니에요? 겨울은 오히려 이제 겨울은 오히려 이제 좀 껴입고 하다보면은 아 그래요",
  "그나마 버티기가 수월한데 네네. 여름 여름은 좀 후덥지근 하면은 그나마 다행인데 이제 좀 비가 내리고 나서 이제 했을때 이 습한 날씨 있지 않습니까? 아 네네",
  "예 아 그때 숨이 턱턱막히고 네네",
  "그냥 하늘을 원망 하게 됩니다",
  "땀띠 날 거 같다는 그런 생각이 듭니다",
  "대한민국에서 덕수궁 수문장으로 산다는 건 어떤 겁니까? 어 저는 제가 국가대표 라고 생각하고 근무를 합니다",
  "예 그래서 한국을 대표해서 이제 열심히 대한민국의 멋을 예 널리 알릴 수 있는 그런 자랑스런 일이라고 생각하기 때문에 네",
  "앞으로도 열심히 하겠습니다",
  "자 청취자 공육공칠 님이 문자 보내 주시기를요",
  "수문장님 순간 빵터졌어요",
  "어머님이랑 붕어빵이 실 듯이요",
  "그리고 이 더운 날씨에 정말 고생 많으십니다",
  "가끔 덕수궁 앞을 지날 때 외국인 분들이 감탄하는 걸 보면 왠지 제가 다 뿌듯해요",
  "감사를 전하는 분들이 많습니다",
  "네. 지금까지 덕수궁 수문장으로 근무 중인 김영현 씨였습니다",
  "거미의 노래 구르미 그린 달빛 들으시구요",
  "이 법안은 왜 이어가겠습니다",
  "네. 이 보다 나은 사회를 위한 법적 시스템을 고민하는 시간입니다",
  "의료인폭행 사건이 잇따라 발생하고 있습니다",
  "지난달 전북 익산 응급의료센터에서 의료진 폭행 사건 발생한데 이어서 강릉전문의 망치 폭행 사건 등 이 의료인폭행 지속적으로 발생하면서 이 대책마련이 시급하다 이런 지적들 많이 나오고 있는데요",
  "자 오늘 경희대 김병민교수 모시고 관련한 이야기를 나눠보겠습니다",
  "네. 안녕하세요 줄줄이 발생하고 있는 의료인 폭행 사건 이 쉽게 볼 일이 아닌 것이요",
  "지난 한 달 동안만 해도 벌써 전국 여러 곳에서 터진 거죠? 네. 맞습니다",
  "이게 뭐 폭염 때문에 그런 거라고 얘기할 수도 없는 상황이구요",
  "지난 칠 월 달에 만 한 다섯 건 정도 뉴스가 됐던 사건들이 있는데 간략하게만 제가 설명드리겠습니다",
  "칠 월 이 일은 전북 익산에서 응급실 의료진에 대한 주치 의사 폭행 있었는데요",
  "이 폭행을 당한 의사는 뇌진탕 치아골절 등으로 이 어려움을 호소하고 있구요",
  "같은 날에 경북 울진에서도 사고가 있었습니다",
  "이때는 이제 간호사에 대한 으 나름대로의 폭행이라고 볼 수가 있는 건데요",
  "옷을 벗고 의료진에게 욕설을 하기도 합니다",
  "아하 여기에 대해서 보통 왜 이렇게 몸에 문신 가득 있으신 분들이 네",
  "뭐가 이렇게 좀 화가 나고 나면은 옷을 벗으면서 위협을 하잖아요",
  "그러면서 가슴에 본인의 머리를 이렇게 들이대면서 의료진에게 위협을 가하는 행위가 네",
  "칠 월 이 일 경북 울진에서 있었구요",
  "칠 월 육 일에는 그거 아마 뉴스 좀 보셨을 것 같은데 앞서 설명한 망치로 으 강릉 전문의 폭행 사건 있는데 망치로 폭행 한 건 아닙니다",
  "다만 이제 장애등급판정에 불만을 갖게 된 한 사람이 강릉에 있는 병원에 전문의를 찾아 가서 망치로 의사를 위협 합니다",
  "그리고 주먹으로 폭행하고 이 망치로는 기물을 파손한 그런 혐의를 받았구요",
  "칠 월 이십구 일에는 전주에서 간호사를 폭행한 사건이 일어났는데 네",
  "그 술에 취한 십대 여성이 또 이렇게 네네",
  "응급실 화장실에서 간호사 두 명을 손과 발로 폭행하게 되는데 치료를 받고 나서 화장실에서 잠이 든 거예요",
  "계속 깨워 갖고서는 옮기려고 하는 간호사를 폭행했고 마지막 칠 월 삼십일 일에는 구미 응급실에서 난동 사건 이건 아마 뉴스를 많이 보셨을 텐데 네",
  "전공의를 대상으로 강남 차병원에서 철제 트레이로 내려칩니다",
  "그까 피가 솟구치게 되고 여기에 대해서 뇌진탕 증세까지 보이고 있는 상태에서 결국 경찰에 연행이 되는 사건으로 볼 수 있는데 이처럼 엄청난 일들이 칠 월 한 달 동안 이곳 저곳에 일어났다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "이게 다 한 달 안에 있었던 사건이다 지금 믿기지가 않는데요",
  "그런데 이게 우리가 뉴스에 나오고 또 씨씨티비 영상이 공개되고 네",
  "이제 그 장면도 기억나고 공분도 하고 그랬지만 조금 더 구체적인 실태조사 있겠죠? 네",
  "통계적인 어 의료기관에서 폭행 폭언 등으로 적발된 사람의 숫자를 보면은 이천십삼 년에는 백오십이 명이였던 게 이년 뒤 이천십오 년에는 삼백사십일 명으로 껑충 뜁니다",
  "그리고 이천십칠 년에는 사백칠십칠 명 올해는 유 월까지가 이백이십이 명이니까 아마 작년과 크게 다르지 않을 정도로 점점 증가하는 추세에 있는 건 분명해 보이구요",
  "복지부 보건복지부에서 이천십칠 년 응급의료 방해 등 관련 신고 고소 현황 자료를 보니까 가장 많은 피해를 받던 의료진들의 그 형태 유형이라는 건 첫 번째는 폭행이였습니다",
  "네. 두 번째 위협이 이었고 난동 폭언 성추행 이런 일들이 있었는데 문제는 가해자 육십팔 퍼센트가 술에 취해서 이와 같은 행동을 했다라는 걸로 볼 수가 있는 거구요",
  "지역별을 따르면 경기도와 서울에서 가장 큰 어 가장 많은 피해 건수가 접수가 됐고 피해 의료인의 가장 많은 비중을 차지하는 삼십오 점 일 퍼센트가 여성이었고 간호사였으니까 네",
  "가장 취약한 상태 속에서 이런 피해를 봤다는 거구요",
  "또 여기에 대해서 이제 그럼 이런 문제가 있으면 강력한 처벌이 좀 있어야 되는데 그렇죠",
  "실제 있었던 어 건 중에서 전체 팔백구십삼 건의 사건 중에서 처벌을 받았던 사람이 구십삼 명에 불가했다는 겁니다",
  "음 그 여기에 대해서 칠지루 징역에 처해진 사람은 단 두 명 밖에 되지 않는 거예요",
  "그리고 처벌을 받지 않은 가해자가 전체에 전체 사건에 이십사 퍼센트나 달하는 상황이었기 때문에 지금 현재 응급의료에 관한 법률에 따라서 응급의료종사자를 어 폭행 등으로 방해한 경우에는 오 년 이하에 징역이나 오천만 원 이하의 벌금을 물어야 되는데 네",
  "이런 법이 무색한 것 아니냐 이런 여론들이 조성되고 있습니다",
  "아 그러면요 왜 이렇게 유독 응급실 여기 정말 안전 해야 되는 곳 아닙니까? 네",
  "긴급 환자들을 다루는 이 생명의 촌각을 다투는 곳인데 이렇게 폭행과 난동이 빈발하는지 이 원인을 좀 알아야 해법을 찾을 텐데 어떻게 보세요? 일단 의료진이 있었던 얘기들을 좀 들어 보면은 응급실에 가고 난 다음에 여기서 본인이 치료 우선순위 좀 밀렸다라고 생각돼서 화를 참지 못하는 경우가 꽤 있다는 겁니다",
  "뭐 많은 청취자분들께선 응급실 다 가봤겠지만 여기에 대해서 엄청나게 심각하지 않은 상황으로 응급실에 가면 우선 순에서 늘 밀리게 되거든요",
  "상태가 심각한 환자나 이 환자를 중심으로 치료하다 보니까 여기에 대해서 이와 같은 내용들의 공분을 하고 화를 참지 못하는 경우들이 왕왕 발생하는 거 같다 이게 첫 번째구요",
  "두 번째는 술을 먹고 와서 이와 같은 주취폭력 행사는 경우가 상당 부분 있다는 거고 세 번째로는 메르스 사태 때도 이게 한번 이 공론화가 된 적이 있습니다",
  "응급실에는 자연스럽게 당연히 환자가 가야 되고 꼭 필요한 보호자만 동행 해야 되는데 그렇죠",
  "응급실 출입이 보호자 아 뿐만 아니라 관련된 사람들이 자유롭게 드나드는 게 문제로 지적이 된바 있거든요",
  "그러다 보니까 여기에서 자연스럽게 왔다 갔다 하는 사람들로 인한 어 피해가 발생한 것은 아닌가 라고 얘기가 나오구요",
  "가장 중요한 대목이기도 한 대 일단은 앞서도 지적했지만 사고가 발생하고 나서 가해 하는 사람에 대한 분명한 처벌이 있어야 되는데요",
  "여기에 대해서 가해자가 적당히 사과하고 그럼 의사는 또 이 사과를 받아들일 수밖에 없는 구조로써 합의로 적당히 정리되고 종결되는 경우가 발생 한다는 겁니다",
  "그래서 우리가 늘 얘기하는 것처럼 반의사불벌죄라는 게 있죠",
  "예. 데 이 반의사불벌죄는 말 그대로 여기에 대해서 내가 합의하지 않더라도 문제가 생기면 처벌해야 되는데 이 반의사불벌죄가 있는 한 그러지 못 하는 상황이라 이 반의사불벌죄를 적어도 의료진에 대한 응급 폭행에 대해서 폐지해야 된다 이런 내용들까지 여론이 조성되고 있다 볼 수 있는 것 같습니다",
  "자 결국 이 반의사불벌죄 그리고 또 이 술 마신 비율이 육십팔 퍼센트 뭐 거의 칠십 퍼센트 아닙니까? 네",
  "열 건 중에 일곱 건은 술 취한 상태에서 의료진에게 주먹을 휘두르거나 흉기를 휘두르거나 하는 경우였던 건데요",
  "자 여기에 대해서 처벌이 솜방망이로 이루어지는 현행법이 부당하다 문제가 있다 자꾸 재발을 하도록 부추길 수 있다 예 최근 그래서요 국회에서 이런 내용을 개정 하는 법안이 발의가 됐습니다",
  "자 이 법안에 대표발의자 자유한국당의 이명수 의원을 연결해서 직접 이야기 한번 들어보죠",
  "자 이 의원님 안녕하십니까? 네. 반갑습니다",
  "자 먼저 이번 의료법 개정안의 발의 배경부터 좀 설명을 해 주신다면요? 네네. 아 요즘에 어 정말 충격적인 일이 생겼습니다",
  "잘 아시는 것처럼 병원 응급실은 어느 곳보다도 안전하고 또 의사가 충분한 저 응급 행위를 할 수 있는 그런 여건이 조성이 돼야 되는데 그렇죠",
  "취객이 근무중에 자기 얼굴을 주먹으로 내려치고 발로 걷어 차는 정말 충격적인 그런 일이 발생을 했습니다",
  "그래서 이런 것들은 정말 외국에도 마찬가지지만 굉장히 강하게 규제하는 그런 그 으 지금 법규를 가지고 있는데 네",
  "우리도 현행법에도 지금 의료진을 폭행을 할 경우에 오 년 이하의 징역이나 오천만 원 이하의 벌금에 처할 수 있다 이렇게 저 돼 있긴 합니다",
  "그런데 이 정도 가지고 지금 그런 일이 이제 또 발생이 아 됐구요",
  "어 문제는 이런 것들이 자꾸 건수가 늘어나고 있는 거지요",
  "전반적으로 의료 이 그 방해행위에 대해서 어 신고나 이제 고소하는 건수가 이천십육 년만 해도 한 육백여 건 됐습니다",
  "근데 작년에 구백여 건이 됐구요",
  "아 올해는 상반기만 육백 건이 지금 발생하고 있습니다",
  "그 에 이걸 더 이상 그냥 방치하거나 어 현행 그 처벌 근거에만 의존해가지고는 도저히 그 어떠 우리가 기대하는 그런 그 바람직한 의료 행위가 이루어지지 않겠다 싶어서 이번에 부득이 이거를 좀 처벌을 강화하는 어 그런 그 법을 발의 하게 되었습니다",
  "말씀하신 대로 뭐 계속 이 사건들을 접하고 있는 상황이다 보니까 네",
  "이 말씀하신 배경과 취지에 공감하지 않을 분들은 뭐 누가 있겠나 싶구요",
  "자 그럼 이 개정안의 핵심 내용은 어떻게 되나요? 네. 지금 말씀한대로 그렇게 인제 응급실에서 어 좀 저 의료인이 아 보다 안전하게 의료행위를 할 수 있도록 하는 것을 이제 좀 보장해주는 취지인데요",
  "의료법 하고 어 여기 지금 보면은 현재 그 반의사불벌죄라고 해가지고 네",
  "폭행이 발생할 경우에도 처벌을 원치 않으면 처벌을 그 못 하게 해 왔습니다. 지금까지 음 네",
  "그래서 이거를 삭제해놓은 걸 가 이제 하나가 들어있구요",
  "소위 그 반의사불벌죄 에 조항을 삭제하고 또 하나 중요한 건 이번에도 인제 그 취객이 인제 난동을 부렸는데 네",
  "어 음주로 인해서 이렇게 그 그런 폭행을 발생했을 시킬 경우에는 네",
  "형을 감경할 수 있다 이런 게 지금 들어가 있었습니다. 그동안 아하 네",
  "이건 비단 뭐 의료법이나 이런데 뿐만이 아니고 형법에서도 일부 그런 조항들이 있습니다",
  "이제 음주를 한 경우에 그 인제 본인의 의사와 관계없이 음주에 의해서 그런 행위를 했다라고 해서 우리가 감경을 해 줬는데 네네",
  "요것도 마찬가지 법에 따라서 그런 규정이 현행법에는 들어있습니다",
  "데 이거를 이제 그 삭제를 해 가지고 예 이제 음주를 이유로 해서 의사를 폭행하는 행위 감경해주지 않는다",
  "음 그것도 이제 이번에 추가를 해서 그 두 가지 사항을 어 의료법에 이제 반영하도록 하는 뭐 그런 얘깁니다",
  "네. 자 반의사불벌죄 네",
  "그리고 주취감경 네네",
  "두 가지는 삭제한다",
  "자 그러면은 뭐 대부분 이게 이 고민 공감은 많이 될 거 같은데요",
  "법안이 지금 어느 단계와 있구요",
  "통과 가능성 어떻게 보고 계십니까? 뭐 이게 인제 발의가 돼서요",
  "어 인제 국회에서 이제 그 의장한테 지금 돼서 이 제 보건복지 위원회 인제 이미 인제 그 이 법안이 와 있습니다",
  "어 그래서 인제 그 앞으로 인제 그 팔 월 하순경에 어 상임위원회 열리면 여기 이제 상정을 해서 네",
  "이제 그 법안심사소위원회 넘기게 되는 그런 절차를 기대 기다리고 있는 상황입니다",
  "네. 이 그래서 이거는 지금 말씀한 대로 많은 분들이 공감을 하고 의료계 뿐만 아니라 심지어는 환자 단체에서도 네네",
  "그런 것들은 정말 규제가 돼야 된다",
  "이런 공감대를 저희한테 얘기를 하기 때문에 네",
  "통과 가능성은 높다고 보고 있습니다",
  "자 그러면 이 법안에 대한 기대효과는 어떻게 전망하고 계세요? 어 지금 말씀 하는 것처럼 응급실라고 하는 건 어느 곳보다도 안전 해야 되고 맞습니다",
  "더구나 굉장히 위험한 곳입니다",
  "의료용 매스라든가 어 이런 위험한 의료기기가 비치되어 있고 네",
  "또 정말 그 촌각을 다투는 어 이런 응급환자를 다루는 곳에서 의사가 정말 의 의료 행위만 집중할 수 있도록 이런 여건을 많이 만들어 줘야 되는데 네",
  "그게 안 돼서 이번에 이런 법이라도 통과가 되면 그런 분위기를 좀 많이 그 예 좀 완화시키지 않겠냐 그래서 또 아시는 것처럼 미국이나 일본 같은 데 가 아주 그 응급실 보호자 출일 통제도 강하게 하구요",
  "응급실 구조도 입구에 출입 시건장치가 돼 있고 음 환자를 이게 어 아주 긴급한 환자와 덜 그 긴급한 환자로 구분해서 네",
  "따로 분류하고 있는데 이런데까지는 못한다 하더라도 하여튼 응급실에 안전 분위기 어 그런 것들은 좀 많이 좀 어 좀 어 그 조성이 되지 않을까 그리고 아까 조금 전에 그 미국이나 일본 같은데 네",
  "그 바람직한 외국에 그런 그 응급실에 그런 그 이 안전한 분위기 그런 데까지 갈 수 있는 여건을 어 좀 찾아야 만들 수 있지 않을까 이런 기대를 해봅니다",
  "네. 이번 법안으로 말씀하신 응급실 안전만은 최소한 확보될 수 있는 그런 좀 기반이 조성되기를 에 기대해 보겠습니다",
  "오늘 말씀 여기까지 정리하겠습니다 고맙습니다",
  "지금까지 자유한국당에 이명수 의원이었습니다",
  "네 교수님 지금 이명수 의원이 발의한 네",
  "의료법 개정안 이 들으셨는데요",
  "의미와 효과를 좀 평가해 주신다면요",
  "음 일단은 저는 반의사불벌죄 폐지하겠다고 한 부분들은 굉장히 긍정적으로 볼 수 있다 생각합니다 네",
  "앞서서 설명을 잠깐 드렸지만 결국 피해 가해자가 어 술이 다 깨고 나서 상황이 좀 종결되고 난 뒤에 정말 미안합니다 내가 그런 의도가 아니었더라고 사과를 하게 되면 의료인과 병원 입장에서는 거기에 대한 사과를 받아 들이고 비슷한 사건들이 반복 될 수가 있는 거거든요",
  "이걸 반의사불벌죄를 폐지해서 합의와 상관 없이 음 여기에 대해서 피해를 당한 사람의 의사와 상관없이 무조건 죄에 대한 이 대가를 치르도록 하는 것 그 점 굉장히 중요하다 생각하구요",
  "우리가 보통 이 법안에 대한 통과 가능성이 이런 얘기 많이 했는데 이명수 의원을 찾아보니까 십구 대 국회 때는 보건복지위 간사를 했구요",
  "이번 이십대 국회 후반기에 보건복지위원장 이더라구요",
  "그래서 본인 스스로가 아마도 상임위 내에서 해당 내용에 대한 의지를 갖고 충분하게 법안 통과시키는 노력들이 아 있지 않을까 이런 긍정적인 생각을 해봅니다",
  "네. 청취자분들도 뭐 같은 마음이신 거 같아요",
  "정다운 님 맞습니다",
  "술 마셨다고 감형이라니 말도 안 됩니다",
  "일단 술 먹었단 이유로 폭력을 행사하는 사람들에게 감형 자체를 하면 안 된다고 생각합니다",
  "거기다 본인을 도와주는 의료인이나 구급 대원을 향한 폭행은 가중처벌해야 하구요",
  "이런 말씀 주셨고 그리고 아무리 당사자가 또 의료인이기 때문에 환자로 왔든 환자 보호자로 왔던 분들 하고의 불미스런 일이라 자꾸 이제 반의사불벌 이 작용하게 되는 또 분위기가 있겠죠",
  "자 이 어제 폭염에도 의사협회가 청와대 앞에서 의료진 폭행에 대한 정부 차원의 대책 마련을 촉구하고 나섰는데요",
  "이 처벌 수위를 높이는 방안 외에도 근본적으로 환자들의 불만을 줄일 수 있도록 의료 환경도 좀 함께 개선해 달라 이런 목소리가 나왔어요",
  "네. 최대집회장을 비롯한 지도부도 한 스무 명이 나와서 의료기관내 폭행 사건 근절을 위한 범정부 긴급 대책을 촉구 한다 이렇게 나왔는데요",
  "여기서 말씀하셨던 것처럼 의료 환경개선에 관한 목소리도 커졌습니다",
  "응급실에서 이런 폭행 애들이 자꾸 발생하는 일에 대해서 앞서 이제 이양수 의원도 잘 설명을 했지만 이 응급실에 들어가고 구조적인 문제들이 이런 내용들이 발생시킬 수 있다는 거기 때문에 네",
  "장기적으로는 응급실에서 이 보호자분과는 분리 시키기도 하고 응급한 의료자와 비응급한 으 의료자들은 분리 시키면서 환경을 개선해 된다는 목소리들이 많이 나오구요",
  "또 폭행을 당하는 피해 의료진에 대한 그리고 가족에 대한 보상책까지도 논의을 해야 된다 이렇게 얘기를 하고 있는 건데 정부는 어떻게 답을 하게 될 것인지 그리고 여기에 대한 제도들을 사실상 만들어서 이러한 일이 다시는 발생하지 않기 위한 노력이 필요하기 때문에 네",
  "법은 법대로 또 이 보건복지부에 제도는 제도대로 함께 아 굴러 가야 되지 않을까 생각이 됩니다",
  "자 반의사불벌죄 그리고 주취 감경 그런데 또 이 문제가 있어요",
  "은행에 우리가 청원 경찰들이 있잖아요",
  "아까 독일의 예로 나왔고 일본 예로 나왔고 그런데 이 굉장히 이런 폭력사태 대한 대응 진압이 빠르더라구요",
  "그럼 이 응급실에 안전요원을 좀 상식적으로 배치해야 되는 것 아니냐 하는 주장이 설득력이 나오고 있지 않습니까? 네. 지금 현재 조사된 내용들을 보니까 안전요원의 배치된 응급의료기관이 현재 육십이 퍼센트 정도밖에 되지 않는다고 합니다",
  "그 당연히 백 퍼센트 일 거라고 생각했는데 삼십팔 퍼센트 정도 되는 응급의료기관에는 안전요원이 없었다라는 게 약간 충격이기도 하구요",
  "이런 사건이 벌어지고 있는 상황이 씨씨티비들을 보니까 안전요원이 적극적으로 대처하지 않는 경우가 버 발생 한다는 거예요",
  "왜 그런 고 확인해보니 물리력을 사용할 법적근거가 없는겁니다",
  "상대는 술에 취해서 물리적으로 폭행을 행사하는데 네",
  "여기에다 맞붙어서 제질하다 잘못하면 쌍방폭행으로 연루 될 수 있는데 네",
  "그러면 누가 책임 집니까라고 얘기가 나오는 거죠",
  "현행 경비업법에 따르면 이 물리적 해 물리력을 행사할 수 있는 법적 근거가 없는 거거든요",
  "그래서 이러한 부분은 속에서 오히려 청원경찰을 배치해서 적극적으로 관리감독하는 것이 오히려 온당하지 않겠냐라는 얘기가 나오구요",
  "더불어서 응급실에 아무나 들어가면 안 되기 때문에 영국 같은 경우는 금속 탐지기를 설치하고 음 어 들어가는 상황 속에서 통제가 확실하다고 하는데 네",
  "이런 여러가지 내용들이 함께 더불어 시행 돼야 될 것 같습니다",
  "자 이 사실은 응급실폭력 문제가요 다른 나라도 남 일이 아니더라구요. 비슷하더라구요",
  "상태가 좀 위급하다고 생각돼서 응급실을 찾은 건데 의료진들이 먼저 봐주지 않고 순서가 미뤄진다라고 또 생각을 하게 되니까 분노가 치밀고 폭행으로 이어지는 건 이게 아마 다 좀 다급한 환자는 환자가족 경우에 마찬가지인 거 같습니다",
  "이런 문제를 좀 잘 풀어나가고 있는 해외 사례 어떤 경우가 있을까요 영국도 우리나라랑 다르지 않았던 거 같아요",
  "영국의 응급실도 매년 오만 구천 건에 폭력 사건 발생했다라고 하고 있는데요",
  "그래서 위기를 느낀 영국의 보건부가 기금을 마련해서 도대체 어디서부터 이런 일이 발생하는지 원인 분석을 했다고 합니다",
  "원인분석이 있어야 개선이 있을 거니까 그렇죠",
  "왜 응급실 내에서 사람들이 폭력적으로 변하는가 보니까 우리랑 크게 다르지 않았던 거 같아요",
  "응급실에 아파서 들어가는데 효율적인 정보와 안내가 부족한 겁니다",
  "그리고 여기서 끊임없이 기다려야 되는데 나는 많이 아프잖아요",
  "대기 시간에 대한 불만을 갖게 되고 음 환자는 불안과 고통이 이런 불만들과 겹쳐 지니까 인내심을 잃어버리고 음 그러면서 의료진에 공격적인 성향으로 변하더라 라는 분석을 하게 된 겁니다",
  "그래서 더 나은 응급실이라고 하는 프로젝트를 가동하게 되는데 네",
  "이렇게 돼서 실질적인 응급실에 들어가고 나면은 하나의 프로세스를 그대로 다 보여 주는 거예요",
  "현재 응급실에 얼마나 급박하게 돌아가고 환자는 어디에서부터 어떻게 내가 진료를 받을 수 있는지를 보다 더 명쾌한 안내도를 통해서 보여주게 되니까 음 실제적인 환자의 불안감을 떨어뜨리고 응급의료진 진료 환경들을 더 좋게 만들어준다는 거죠",
  "그러면서 응급실이 변하기 시작했다라는 건데 얼마든지 할 수 있는 거고 충분하게 시행될 수 있는 제도임에도 불구하고 늘 우리가 계속 문제만 있다고 얘기해왔기 때문에 대한민국도 영국의 사례들을 좀 면밀히 분석해서 함께 대안들을 모색하면 어떨까 합니다",
  "네. 한때는 비슷했던 것 같습니다 하지만 노력하니까 바뀌었다 영국 사례가 보여주는데요",
  "자 폭력 없는 안전한 의료환경에 구축 김 교수님 끝으로 이 무엇이 핵심이라고 보시는지 콕 좀 짚어주시죠",
  "환경도 개선해야 되구요",
  "처벌 수위도 좀 높여서 어 이렇게 가해를 했던 사람들이 두 번 다시 폭력해서는 안 된다는 생각을 가져야 될 것 같기도 합니다",
  "그리고 저는 기본적으로 응급실에서에 폭력 사건 일어나게 되면 의료진이 피해를 입었을 때 자칫 잘못 심정지 환자가 들어오거나 정말 생명에 위험이 있는 사람들이 진료하지 못 할 수 있거든요",
  "맞아요 거기에 대한 모든 피해까지 가해자가 모든 것들을 다 실제적으로 보상하거나 해야 되는 상황이 와야 되거든요",
  "여기에 대한 이 경각심을 강하게 가져야 되는 것이 사실 핵심이 아닐까 이렇게 생각이 들기도 합니다",
  "예. 응급실 엄중한 곳이다 이걸 우리가 함께 공유하고 깨달을 수 있도록 조치 가 필요해 보입니다",
  "네 오늘 환경 미디어 독도 그리고 덕수궁 수문장 그리고 이 의료진에 대한 폭행 대응 방안 여러 가지를 이야기 해봤습니다",
  "우리가 덥다 보니까 그죠 하루하루 견디는 나날 보내시는 분들 많으시죠? 하지만 인류는요 여름 가을 겨울 가리지 않고 쉬지 않고 발전에서 지금까지 왔습니다",
  "천구백이십팔 년에는 팝 아티스트 앤디 워홀이 태어났구요",
  "천구백육십일 년 오늘은요 이호에 유인우주선 우주로 발사됐구요",
  "천구백구십일 년에는 지금 우리가 쓰는 인터 월드와이드웹 따따따라고 하죠 팀 버너스 리가 아이디어를 냈다고 합니다",
  "오늘도 여러분 모두 멋진 추억을 만든 하루 이셨기를 바라면서 더 클래식의 해피 아워 띄워 드리고 저는 물러갑니다 좋은 밤 되세요",
  "안녕하세요 최영일입니다",
  "영국은 마차 산업을 보호하려고 붉은깃발법을 만들었는데 자동차산업에 뒤지고 말았다",
  "오늘 문재인 대통령이 이야기 중 한 자락인데요",
  "아이티 기업의 인터넷 전문은행 투자가 가능해질 전망입니다",
  "은산분리 규제완화가 시사 된 거죠",
  "앞으로 좀 경제가 씽씽 돌아갔으면 좋겠습니다",
  "자 팔 월 칠 일 화요일 공감시대 오늘 우리 사회 뉴스 중에서 공감 시대가 함께 생각해볼 소식으로 뽑은 이 뉴스 꼭으로 시작을 하겠습니다",
  "정상근 기자 함께하겠습니다",
  "네. 안녕하십니까 지 이 중 삼 학생들이 치르게 될 이천이십이 학년도 대입 개편안 이 국가교육회의의 최종 권고안이 결정이 됐습니다",
  "가장 치열한 쟁점이었던 선발방법 자 수능위주 전형비율 늘리는 것으로 가닥이 잡혔는데요",
  "그런데 막상 이 세부적인 비율은 또 정해지지 않은 채 넘어오게 된 거죠",
  "이 결정만 되면은 논란이 있는 그러게 말이에요",
  "대입 개편안인데 네",
  "어 대통령 직속 국가교육 회의가 오늘 서울 정부청사에서 브리핑을 열고 이 교육부에 넘길 이천이십이 학년도 대입 제도 개편 권고안을 발표했 발표했습니다",
  "어 이번 권고안에 담길 핵심 쟁점은 두 가지인데요",
  "어 일단 가장 논란이 됐던 선발비율과 관련 해서는 네",
  "수능 위주 전형 이 뭐 정시라고 하는데 네",
  "정시의 비율을 정하지 안돼 이 현행 보다는 확대할 수 있도록 권고한다라고 밝혔습니다",
  "뭐 다만 이 수시 백 퍼센트 전형을 하는 학교들도 있지 않습니까? 네",
  "이 학교마다 특수성이 있는 건데 이 특수성도 좀 고려를 해서 뭐 산업대 뭐 전문대 뭐 원격대 이런 특수대학 네",
  "그리고 학생수 감소 때문에 충원난을 겪는 학교 뭐 이런 학교들은 이 적용대상 에 적용제외 대상으로 삼을 수 있다라고도 밝혔습니다",
  "어 그리고 두 번째 쟁점은 수능을 절대평가로 할 것이냐 상대평가로 할 것이냐에 대한 부분이었는데요",
  "현재 수능이 그 영어하고 한국사만 절대평가로 치뤄지고 네",
  "이 다른 과목은 상대평가를 시행하고 있다라고 하더라구요",
  "어 이에 대해서는 유지하는 쪽으로 결론이 났습니다",
  "그 다만 제 이 외국어 그리고 한문 이 두 과목에 대해서는 이 절대평가를 추가로 도입을 하기로 했구요",
  "이 절대 평가에 대한 시민참여단의 지지가 좀 높긴 했는데 그리 당장 이천이십이 학년도 부터 전과목을 절대평가로 하는 것은 좀 이르다라는 판단이였던 거 같습니다",
  "네. 자 일 안 이 안 삼 안 사 안 그래서 일 안에 이제 수능 정시를 좀 늘이는 것 그리고 이 두 번째 이 안은 이제 절대 평가를 네네",
  "지지를 받아서 팽팽 했었는데요",
  "자 뭐가 좀 속 시원하지 않네요",
  "이 수능 확대는 명시된 비율이 없고 최저학력기준은 대학 자율에 맡긴다 결국은 현행 유지에 가까운 대입개편 결과에 이 비판의 목소리가 오늘도 크던데요",
  "일부 교육전문가들은 지금이라도 다시 모여서 제대로 된 입시안을 만들어 한다",
  "이런 성명서까지 냈다고 하는데 자 이에 대해서 국가교육회의 입장은 뭡니까? 네 뭐 사실 이 문제는 이 사실 교육부가 먼저 여러 검토하다가 네",
  "이거를 국가교육회의 넘겼고 네",
  "다시 국가교육회의가 총리를 모아서 이 교육부에 권고를 내는 형식으로 진행이 됐습니다",
  "고 사이에 이제 공론화위원회가 있었고 네. 공론화 위원회가 있었구요",
  "시민 참여단의 결정이 나왔죠",
  "네. 그 과정이 상당히 복잡했던 건데 네",
  "이 문제는 이 대학입시라는 게 당사자들 한테 매우 민감한 문제 그렇죠",
  "라는데 있는 것 같아요",
  "뭐 정책을 하다 보면은 뭐 여러 의견도 나오고 또 이견이 발생하기 마련인데 이 교육문제는 말 한마디가 나올 때마다 이 수험생들 그리고 학부모들이 민감해질 수밖에 없는 네네",
  "그런 사안이고 또 교육 관련 시장도 출렁이기 마련 이라서 좀 그런 문제가 있는데 어 그래서 그런데 이렇게 복잡다난한 과정을 또 거치다 보니까 또 사실상 또 그 결과로 현행유지에 가까운 안이 또 나온 셈이라 네",
  "지금 여기저기서 불만이 제기가 되는 거 같습니다",
  "어 게다가 또 정시비율확대하라 이렇게 해놓고 얼마나 또 확대 할지는 결론을 내리지 못한 상황이라서 그러게요",
  "지금 이 부분도 좀 혼란이 있는 거 같은데요",
  "이 사실 공론화위원회의 논의 과정에서도 그 말씀하신 대로 시민참여단 사백구십 명을 대상으로 공론조사를 벌였었는데 네",
  "그냥 다수결로 따지면 이 수능 전형을 사십오 퍼센트 이상으로 확대하는 개편 시나리오가 일 위 네",
  "그리고 수능을 모두 절대평가로 치루는 방안이 이 위 네. 그리고 삼 위가 바로 현행 유지였는데 네",
  "뭐 교육 위원회가 이 삼 위의 손을 들어주는 셈이 그러네요",
  "이제 물론 이제 그 이 다수결로 의견으로 결론을 내리기 어 어려운 것이 또 교육 분야다 보니까 네",
  "뭐 이런 얘기도 있는데 근데 뭐 그렇다면 굳이 이런 과정을 거칠 필요가 있나 그 과정에서 또 현장 혼란만 더 커졌다라는 지적도 나오고 있습니다",
  "또 수능 비율 늘리는 것도 이게 획기적인 변화가 아닌 점도 비판으로도 제기가 되고 있고 하여튼 여러 방면에서 지금 비판이 계속 제기가 되고 있는데 뭐 이와 관련해서 이 교육부 국가교육 회의는 정시 비율을 제대로 정하지 못한 부분과 관련해 이 자료가 상당히 부족했기 때문이다라고 해명을 했는데요",
  "이 해명 역시 좀 적절치 못하다라는 지적도 나오고 있습니다",
  "이 자료가 부족해서 세부사항을 결정하기 어렵다",
  "물론 이 아까 말씀하신 대로 민감성은요",
  "저 학창시절부터 있었어요",
  "조금이라도 바뀌면 네. 맞습니다 우리가 모르모트냐 뭐 또 사람 가지고 실험하면 안 된다 이런 얘기는 예로부터 지금까지 네",
  "계속 이어지는 이제 분위기입니다만 자 결국 국가교육회의에서 자료가 부족하기 때문에 세부사항 결정하기 어렵다 이런 입장 자 하지만 앞으로도 계속 이런 애매한 과정을 어 거쳐 나갈 순 없잖아요",
  "이런 한계를 좀 네네",
  "극복해야 할 필요성 어떻게 보세요? 네. 필요성은 있다고 보는데 뭐 제가 교육 전문가는 아니어서  애매하지만 네",
  "사실 이 교육이란 것이 이해관계가 상당히 복잡하게 얽혀 있는 문제기 때문에 맞아요. 맞습니다",
  "이게 처음부터 공론화 과정을 거친다고 했을 때 좀 의아했던 기억은 있습니다",
  "다수결로 결정할 수 있는 문제가 아니기 때문에 음 그런 점이 있었는데요",
  "이 실제로 말씀드렸다시피 뭐 다수결로 결정을 했으면 그냥 정시를 사십오 퍼센트로 확대하면 되는 건데 네",
  "뭐 그것도 한 압도적인 결정이 아니였기 때문에 그렇죠. 그렇죠",
  "이 국가교육회의에서도 이런 결정을 내리는데 좀 고민 고민에 지점은 좀 있었던 거 같긴 합니다",
  "어 그런데 차라리 좀 이런 부분들을 좀 국가가 교육의 상을 명확히 좀 제시를 하고 뭐 교육감들도 이 선거를 통해서 선출 되기 때문에 네",
  "이 국가와 교육청 중심의 좀 숙의과정 있었으면 오히려 좀 더 어땠을까 네",
  "하는 생각이 좀 들기도 하고 이 무엇보다 지금 우리나라의 교육열이 또 장점이자 단점으로 분류가 되지 않습니까? 이 이해관계에 첨단에 서있는 상황이 좀 왜 도래 했는지 생각을 해보면 이 사회적으로 이 대학입시 단 한 순간에 인간의 운명이 좌우된다라는 전제를 가지고 있기 때문에 네네네",
  "좀 그런 거 아닌가 라는 생각이 좀 들기도 하더라구요",
  "그래서 이 대학입시라는 것이 뭐 우리의 운명은 가르는 것이 아니라 그냥 내가 전문분야로 쌓고 싶은 분야를 더 연마를 한다라는 네",
  "그런 개념으로 바꾸고 이 지금 교육 방침도 단순히 대학입시뿐만 아니라 다른 포괄적인 부분까지 함께 고민하고 논의를 하면 이렇게 대학입시 정책의 변화 하나로 네",
  "이렇게 여론이 출렁이는 일은 좀 줄어들지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "예. 아직까지는 교육 이콜 대학입시는 아니다라고 우리가 이야기 하지만 네네",
  "교육의 거의 대부분이 대학입시에 매몰되어 있는 상황 때문에 이 두려움이 큰 것은 어쩔 수 없어 보입니다",
  "빨리 좀 뭔가 새로운 대안이 나와야 될 텐데요",
  "오늘 전기 요금 지원대책 당정협의회에서 누진제를 한시적으로 완화하겠다 이런 발표가 나왔네요",
  "칠팔 월 전기료가 가구당 평균 십구 점 오 퍼센트 인하 효과를 가져오게 된다고 하는데 자 구체적인 내용은 어떤 겁니까? 네. 문재인 대통령이 어제 이 칠팔 월에 한시적으로 누진제를 완화하는 발안을 마련해 달라 이렇게 주문했는데요",
  "오늘 관련 당정회의 그러니까 이 정부여당이 회의를 열어서 이 한시적 누진제 완화 안을 발표했습니다",
  "이 정부가 한 발표에 따르면 이 누진제 한시 완화에 따른 혜택은 이 전력 사용량이 기존 누진제 이 구간에 속하는 가구에 집중됐다라고 밝혔는데요",
  "그니까 현행 누진제가 이렇게 되어 있습니다",
  "이 전력 사용량이 이백 킬로와트 이하인 일 구간에 일 킬로와트당 구십삼 점 삼 원이 적용이 되구요",
  "이백 일 에서 사백 킬로와트인 이 구간에는 백팔십칠 점 구 원 네",
  "그리고 사백 킬로와트를 초과하는 구간에는 이백팔십 점 육 원 이렇게 삼 단계로 그 분류가 되어 있습니다",
  "어 그런데 이번 대책은 이 칠팔 월에 한 해서 이 한시적으로 일 구간이 일 구간의 상한이 이백 킬로와트에서 삼백 킬로와트로 올라갑니다",
  "그래서 어 삼백 키로 와트 이하까지 구십삼 점 삼 원이 적용이 되고 네",
  "이 구간의 상한은 사백 킬로와트에서 오백 킬로와트로 올라가면서 네",
  "어 삼백일 킬로와트에서 오백 킬로와트 구간에 백팔십칠 점 구 원이 부과되는 방안입니다",
  "그래서 이 방안이 시행이 되면 그 이 구간 이상에 속한 한 천오백십이만 가구의 전기 요금이 이 칠팔 월 가구당 평균 일만 원 정도 감소할 것으로 예상되는데요",
  "뭐 평균이 일만 원 정도지 이 할인액은 사용량에 따라서 달라진다라고 합니다",
  "그까 예를 들어서 이 월 평균 삼백오십 킬로와트를 사용하는 사 인 도시가구가 이 냉방을 위해서 추가로 백 킬로와트를 더 사용할 경우 네",
  "이 전기 요금이 팔만 팔천백구십 원 정도 나오는데 이번 누진제 완화로 한 이만 이천 원 정도 감소하는 효과가 나오구요",
  "이 오백 키로와트를 사용한 가구는 한 십만 사천사백 원 정도를 내야 되는데 이만 칠천칠백 원 정도가 할인이 될 것으로 예상이 되고 있습니다",
  "어 아울러 정부는 취약계층에 대한 전기 요금 복지할인을 삼십 퍼센트 확대하기로 했구요",
  "이 영유아가 있는 출산가구 출산가구의 할인을 기존에는 일 년만 해줬는데 네",
  "삼 년으로 확대를 할 예정이라고 합니다",
  "아울러 이제 저소득층 그리고 쪽방촌 고시원 거주자 사회복지시설 등의 냉방기기 지원도 확대를 하기로 했습니다",
  "자 어쨌든 이 한 약 가구당 이십 퍼센트 정도 감소 효과가 있는데 사용량에 따라서 네네",
  "차이가 있을 수 있으니까 잘 살펴 보시면 좋을 것 같습니다",
  "자 이 뉴스 꼭 마지막 소식인데요",
  "이 전국적으로 폭염이 이어지고 있는 가운데 이 또 미세 먼지 농조 농도까지도 나쁨으로 겹칠 때가 종종 있었습니다",
  "그죠. 그럴 때마다 이 무더위에 숨쉬는 것까지 힘들면 어떻게 하나 막막했던 경험 아마 있으실텐데요",
  "내년 이 월부터 이 미세먼지 농도가 높으면 자동차 운행을 제한하는 미세먼지특별법이 시행 된다면서요? 네. 그렇습니다",
  "이 미세먼지도 거의 재난 수준의 하 네. 재앙인데 재난이 여러 가지가 있어요",
  "특히 올해 봄에 굉장히 좀 심했었죠",
  "네. 그래서 환경부가 오늘 국무회의를 국무회의에서 이 내년 이 월부터 그 일 급 발암물질인 미세먼지 농도가 높으면 이 자동차 운행을 제한하는 방안을 시행하기로 했습니다",
  "어 이거는 미세먼지 저감 및 관리에 관한 특별법이 제정 공포됨에 따라서 음 시행되는 것인데요",
  "해당 법안은 지난 달 이십육 일에 이 국회 본회의를 통과된 바가 있고 네",
  "국무회의를 통과가 됐으니 이제 내년 이 월부터 실행이 되는 겁니다",
  "음 서 이에 따라서 이 시 도지사가 이 미세먼지 농도가 비상저감조치 요건에 해당할 경우에 이 자동차 운행을 제한하거나 대기오염물질배출시설의 가동시간을 변경할 수가 있게 됩니다",
  "어 또한 관련 기관이나 사업자의 휴업이나 탄력적 근무도 권고를 할 수가 있게 되구요",
  "어 또한 환경부는 차량운행제한이 뭐 헌법상 기본권 침해라는 지적도 있지만 이 지금 고농도 미세먼지가 국민 건강에 중대한 영향을 미치는 사안이다라는 점을 내세우기도 했습니다",
  "음 어 여기에 또 비상저감조치가 사실 일 년중 며칠 안 된다 네",
  "라는 점도 고려가 된 것으로 보이구요",
  "이 아울러 이 국무총리 소속의 미세먼지특별대책위원회와 이를 지원하기 위한 미세먼지개선기획단도 설치가 될 예정이구요",
  "음 이 환경부에는 국가 미세 정보 미세 먼지 정보센터가 설치가 돼서 네",
  "앞으로 이 미세 먼지와 관련된 그 정보 통계의 신뢰도를 높일 예정이라고 합니다",
  "네. 전문조직도 좀 강화 되는군요",
  "그런데 이게 좀 눈에 띄는 부분이 하나 있어요",
  "이 미세먼지의 법정 용어가 미세먼지로 공식 확정됐다",
  "그럼 그동안 이 미세먼지가 네",
  "법적 용어가 아니었다 비공식 표현이었다란 얘기가 되는 건데 네네",
  "자 우리 일반 시민들에게는 뭐 미세먼지라는 표현도 언론에도 많이 등장했는데 그렇습니다",
  "과학적으로 사용되는 명칭과는 조금 거리가 있었기 때문에 미세먼지 용어를 둘러싼 논란이 있었다고하죠 어떤 얘깁니까? 네. 그 미세먼지라는 용어를 계속 쓰긴 썼는데 네",
  "이 문제는 그냥 아무 데나 썼다는 데 네",
  "문제가 있는 거 같아요",
  "이게 논란이 언제 처음 됐냐면은 이 년 전에 이렇게 나왔는데 네",
  "이 고등어에서부터 시작이 됐습니다",
  "네. 정부가 고등어를 부으면 미세먼지가 나온다라고 발표를 했고 네. 맞아요",
  "또 언론이 이걸 받아 씀으로써 이 혼란에 빠진 분들이 굉장히 많죠",
  "고등어를 구우니까 미세먼지 나오더라 일 급 발암물질이 이렇게 풍겨 나온다",
  "그렇게 느껴지니까요",
  "어 그런데 이게 그냥 그 고등어를 구울 때 나오는 연기에 뭐 다양한 입자 물질이 포함 된다라는 취지였는데 네네",
  "이거를 미세먼지라고 지칭을 함으로써 이게 좀 논란이 됐었던 겁니다",
  "그래서 이게 용어가 혼동이 올 수 있었던 건데 그냥 그거를 가지고 그냥 무작정 미세먼지다라고 하면은 마치 이 경유차에서 뿜어져 나오는 매연 하고 그렇죠",
  "같은 게 돼버리니까요",
  "어 그래서 이 용어를 정리를 했다라고 합니다 해서 앞으로는 그 입자 지름이 십 마이크로미터 이하의 먼지는 그냥 미세먼지 네",
  "그리고 입자 지름이 이 점 오 마이크로미터 이하의 먼지는 초미세먼지 네",
  "이렇게 정확하게 법률 용어로 규정을 하기로 했습니다",
  "예. 제가 아는 거랑 똑같네요",
  "지금 쓰고 있는 거 하고 언론이 쓰고 있는 거 다 똑같은데 법정 용어로 에 확정됐다",
  "이게 아마 중요한 얘긴거 같습니다",
  "네. 감사합니다 예 지금까지 정상근 기자였습니다",
  "자 오늘 이 뉴스 꼭 나왔던 상식 퀴즈를 하나 드립니다",
  "자 교육개혁을 위한 대통령 직속 민관 합동 자문기구의 이름인데요",
  "자 오늘 이 뉴스 꼭 첫 번째 소식이었죠",
  "이천이십이 년 대입 제도 최종 권고안을 발표한 오늘 발표한 기관입니다",
  "주요 교육정책 방안에 대해 여론수렴 등 공론화를 통해서 정책추진을 지원하는 이 기관의 이름은 무엇일까요? 자 정답은 단문 오십 원 장문 백 원 유료문자 샵 일공사오 또는 무료로 이용 가능한 반디 앱이나 카카오톡플러스친구로 보내주셔도 되구요",
  "추첨을 통해서 공감시대가 준비한 선물을 보내 드리겠습니다",
  "자 이 퀴즈 정답은요 일 부 마지막에 발표 드리겠습니다",
  "이 백스트릿보이즈에 노래 한 곡 들려 드리죠",
  "애스롱 애스럽 미 들으시구요",
  "이 빈집 이백 만 가구를 넘어섰다고 합니다",
  "아직도 집 없는 서민들이 적지가 않은데 어우 빈집이 백만 가구 자 이 장시간 방치된 빈집은요 미관을 해치는 것은 물론이고 각종 위생문제와 범죄의 온상으로도 악용이 돼서 심각한 지역 사회 문제로 떠오르고 있습니다",
  "최근 이런 빈집을 고쳐서 청년들의 창업 공간으로 탈바꿈하는 움직임이 활발해지고 있다고 하는데요",
  "오늘 공감인터뷰는요 인천에서 빈집은행 프로젝트를 담당하고 있는 빈집은행에 최환 대표를 전화로 연결해 보겠습니다",
  "자 최 대표님 안녕하세요",
  "어 지금 인천에서 활동하고 계시다고 말씀드렸는데 이 인천도 빈 집 문제가 굉장히 심각하다구요? 아 네. 지금 인천 빈집 문제가 매우 심각하게 좀 떠오르고 있는 거 같습니다",
  "어 미추홀구는 약 지금 한 천이백 채 그리고 인천시는 약 이만 채 정도 나타나고 있습니다",
  "그런데 사실 인천만에 문제는 아닙니다",
  "이 서울은 십만 채구요",
  "아하 경기도는 십오만 채 등으로 이제 전국적으로 인제 빈집이 문제가 되고 있는 거 같습니다",
  "어 빈집 문제는 사실 이제 빈집 자체만의 문제도 있지만 이제 빈집이 마을 주민들에게 매우 피해를 준다라는 것이 예 이게 지금 네",
  "가장 좀 문제가 되고 있는 거 같습니다",
  "뭐 범죄라든지 아까 위생이라든지 네 이런 부분들이 있는 거 같습니다",
  "그 그래요 저는 이 농촌에 이 워낙 그 이 이탈자들이 많아서 예",
  "농가 폐가들이 빈집이 종종 있다 이런 것들을 좀 보수해서 이 귀촌 귀농하는 젊은이들에게 이제 이용하도록 하자 이런 지역 현안 얘기 들어 봤는데 도심에 이렇게 빈집이 늘고 있는 이유는 뭐예요? 어 도심 빈집을 사례로 들자면 좀 저희가 분석 했을 때 두 가지 문제가 빈집을 유발한다라고 생각이 어 들더라구요",
  "첫 번째는 인제 사실 정부의 약간 무관심이 있지 않나 정책과 이런 부분들이 왜냐하면 사실 빈집주인들이 어 빈집을 보통 그 사서 관리하고 유지 하는 것보다 그냥 방치해서 버리는 게 훨씬 더 편합니다",
  "그리고 규제도 없구요",
  "사실 그냥 버려 놨다가 어차피 재개발이 잘 될 것이라고 아하 다 모두다 믿고 있기 때문에 네네",
  "사실은 이렇게 어 그냥 버리더라구요",
  "근데 올해 사실 이 월에 빈집소규모특별정비법이 진행되었지만 사실 단독주택에는 사실 좀 해당이 되지만 공동주택이나 빈집 해결 문제를 해결하는 부분에 있어서는 아직 방법이 전혀 없는 것이다라고 네",
  "뭐 예를 들자면 팔천만 원짜리 집 사서 아 경매로 보통 사시더라구요",
  "전 지역은 한 이천만 원정도 수리 해서 세 주는 것보다 응 굳이 그냥 팔천만 이 집 사서 그냥 가만히 있다가 네",
  "재개발 될 때까지 그 기다리는 게 훨씬 더 어 스트레스도 덜 받고 이런 식으로 건물 저희들이 만난 건물주 분들이 네",
  "다 그런 식으로 이야기를 해 주셨습니다. 사실 조금 이해가 됩니다",
  "약간 어폐가 있는 게 예",
  "이 깜짝 놀랄 얘긴데 버리는 건 아니고 소유는 그대로 있는데 네네네",
  "방치한다 이렇게 이제 이해가 되네요",
  "자 그런데 어쨌든 이렇게 빈집이 늘어난다는 거는요",
  "그만큼 지역을 떠나는 사람들이 많다 이런 반증도 될 수 있구요",
  "결국은 그 지역 도시가 쇠퇴 하는 결과를 낳을 수밖에 없을 텐데 네",
  "자 그래서 이 빈집 문제해결과 함께 또 청년들의 주거 난 까지 좀 해소할 수 있는 빈집은행 빈집은행 이 문을 열었다 이렇게 이야기를 들었는데 이 예",
  "빈집은행은 구체적으로 어떤 일을 하는 은행 입니까? 사실 어 저도 빈 아 집이 없습니다",
  "아 네 빈집은행 대표님은 집이 없습니다",
  "아이 저는 집사기가 너무 힘든데 네",
  "세상에 집은 빈집은 그렇게 많다고 하더라구요",
  "그럼 이 상황속에서 너무 불만이 많이 생겨서 네네",
  "저희들이 빈집 건물주분들을 찾아 가게 되었고 그분들은 사실 어 집을 재개발 될 때까지 기다리시니깐 그냥 저희가 한 오년 정도 무상으로 네",
  "임대한다면 어 저희가 이걸 수리 해서 저희가 쓰겠습니다라는 네",
  "개념으로써 진행하게 되었습니다",
  "아하 그래서 청년들이랑 같이 뭐 집을 리모델링 할 수 있는 도배 장판 단열 뭐 이런 기술들을 알려드리면서 같이 진행하고 있습니다",
  "아 그래요 이 방치 돼 있는 집을 뭔가 활용한다",
  "어차피 재개발 때까지 집주인도 돌아보지 않는데 네",
  "우리가 손을 봐서 어떤 용도로 쓰겠다 이런 이 취지 저는 아주 좋은 거 같은데요",
  "그런데 이 최근에 빈집에서 버섯을 기르는 이 도심농업 사업이 시작됐다구요? 아 네 저희가 개발한 사업이구요",
  "지금은 인천시랑 고용노동부랑 고용혁신프로젝트라고 해서 같이 진행하고 있는 거구요",
  "사실 빈집 중에서 가장 많은 빈집이 반지합니다",
  "아 그렇게 많이 돌아다녔는데 쓸 수 있지가 않더라구요",
  "사실 생각들보다 근데 반지하는 전부다 곰팡이가 있었습니다",
  "그래서 이게 도대체 왜 이렇게 내가 쓸 수 있는건 없을까해서 아 곰팡이가 있구나 와 이거 자꾸 다른 생각해보니까 아 곰팡이를 키우자 네",
  "라는 생각이 든거죠",
  "네. 그래서 이제 아예 음 완전 깨끗하게 만들어 놓고 도심속에서 네",
  "어 뭐 스마트한 기술을 가지고 아 저희가 기술이 있어서 그 기술을 가지고 버섯을 키워서 이 작물을 주변 마트나 이렇게 납품하면서 진행을 하고 있습니다",
  "아 그 사람이 살기에는 조금 어려움이 있는 그 집을 깨끗하게 다듬어서 이 오히려 버섯류를 키운다",
  "그럼 이게 소득 으로 연결 되는 거죠? 네. 지금 조금 소득으로까지도 안 보실 수 수 분도 있으시지만 네",
  "사실 인제 어 한 백오십만 원 선 정도는 한 빈집을 수리해가지고 어 고쳐서 버섯을 키워서 납품에서 이 정도까지 수익은 예측되고 진행되고 있는 상황입니다",
  "네. 일손은 가겠지만 예",
  "그런 정도면은 또 이 집주인은 세 놓는 것 이상의 소득을 기대할 수 있 있을 거 같은데요",
  "어쨌든 요즘에 뭐 도시농부 얘기 많이 나왔습니다만 예",
  "빈집에서 농사짓기 이거 참 상상하지 못했던 참신한 발상 같구요",
  "자 그런데 이 도심 농장이 정말 좀 빈집문제도 해결하고 지역을 재생할 수 있는 방법이 될 수 있다 이렇게 좀 전망하십니까? 어 사실은 전망할 수 있다 라고 감히 제가 말씀드릴 수 있는 건 아닌 거 같구요",
  "사실 저희가 생각했을 때는 도심 속에서 더 그 일자리를 못 찾는 어 불안정한 사람들이 많다라고 생각이 들었습니다",
  "가장 좀더 좋은 어 식사를 제공하고 싶고 식재료를 제공 하고 싶고 그리고 일자리를 제공하고 싶어서 이 사업을 진행한 부분입니다",
  "감히 뭐 저희가 도시를 뭐 재생한다고나라고 할 순 없겠지만 네",
  "어 몇몇 분에게 일자리를 들어 어 드리는 거에는 매우 성공적이다라고 저희 자체적으로는 평가하고 있습니다",
  "네. 뭐 이 마이크로 크레딧 운동이 여러해 전부터 나왔는데요",
  "지금 겸손하게 말씀드렸지만 그렇게 소소한 문제라도 해결해보자라는 도전이 중요해 보입니다",
  "이 빈집문제를 해결하면서 어쨌든 청년들의 일자리 창출까지 지금 일석이조의 효과를 거두고 있는 것으로 보여지는데 자 그런데 우리 이웃나라 일본의 상황을 보면요",
  "앞으로 우리나라도 이 빈집 문제는 점점 더 될 것 같아요",
  "또 유럽 등 서구 사회도 한참 전에 진행이 됐던 일이고 네",
  "그럼 이 빈집은행과 같은 사업과 함께 좀 어떤 대책들이 더 마련돼야 되겠다 이런 아쉬움 말씀 주시고 싶으세요? 예 저희가 어 만나다 보면 빈집에 건물주 분도 만나지만 빈집 앞집에 사시는 아 주인분들을 많이 만나게 됩니다",
  "근데 그 주인 분들이 하나 같이 하시는 이야기가 이 앞집에 아무리 전화를 해도 이 집주인이 연락을 받질 않고 받으면 왜 그런 지역에서 사느냐라고 아이구 되물어서 문제 제기를 한다고 합니다",
  "근데 보통 이렇게 부도심에 사시는 분들은 연세가 있으시거나 그러다 보니까 어 특별히 대책을 갔다가 만들어 드릴 수도 없고 네",
  "그러다 보니 어 계속 또 고립되는 상황들이 계속 만들어지는 것 같습니다",
  "공동주택에서 빈집을 계속 방치해서 사람들에게 피해를 주는 것이 매우 잘못됐다라는 그런 방향성에 정책들이 나와야 된다라고 생각됩니다",
  "아 그래요. 이 공동주택에서 방치된 빈집에서 만약 이웃에게 피해를 주게 되면 뭔가 규제가 필요한 게 아닌가 하는 대책도 이 머리에 지금 어 필요성이 있겠다는 생각이 드네요",
  "자 오늘 아주 이 신통방통 이야기를 들은 거 같아서 좀 흐뭇하기도 하구요",
  "이 도전이 많이 좋은 성과내고 성공하시길 기대해봅니다",
  "네. 지금까지 빈집은행에 최환 대표였습니다",
  "어우 뭔가 좀 신나는 이야기 같습니다",
  "자 공사팔일 님 정말 좋은 아이디어 인 것 같아요",
  "어차피 쓰지 않는 공간을 활용해서 소득을 내는 것이 더 생산성있는 일이지요",
  "또 구일사삼 님 이것도 부동산 투기의 폐해로 보이네요",
  "사람 사는 집이 사고파는 물건이 되어 버렸네요",
  "아 지금 이런 또 관점에 씁쓸함이 있군요",
  "옳은 말씀이신 것 같습니다",
  "자 이선희의 노래 한 곡 들려 드립니다",
  "동네 한 바퀴 들으시구요",
  "요즘 이 국민연금 고갈 이야기가 솔솔 흘러나오면서 이 노후에 연금을 못 받게 되는 것 아니냐 이런 불안감이 좀 높아지고 있습니다",
  "전문가들 사이에서는요",
  "이천오십육 년 혹은 오십칠 년에 이 국민연금이 밑 바닥을 드러낼 것이다 이런 예측도 나오고 있는데요",
  "이 국민연금이 왜 바닥을 보이고 있다는 것인지 자 경희대 김병민교수를 모시구요",
  "이 국민연금을 둘러싼 문제와 과제를 진단 해보겠습니다",
  "자 이 매달 국민연금을 따박따박 내면서도 노후에 내가 내 돈을 받을 수 있을까 하는 의구심 이거 사라지지 않는데요",
  "그래도 의무적으로 들어야 하는 거고 네",
  "이거 뭐 강제적인 거니까 또 그리고 나라에서 관리하니까 신뢰를 하는 건데 잊을만하면 이 고갈 얘기가 나와서 불안합니다",
  "정부의 국민연금 재정진단 작업이 마무리 단계에 있다고 하구요",
  "조만간 발표가 나올 예정이죠? 네. 맞습니다",
  "지금 이 국민연금에 장기 재정 상태가 어떤지를 진단하고 제도 개선 방안을 마련하고 있는 재정추계 작업이라는 게 있는데요",
  "이걸 이제 제 사 차 재정추계 작업이 오늘 십칠 일에 공청회를 열고 발표한다는 겁니다",
  "여기에 대해서 이번 재정계산에서는 어떤 식으로 이 적립기금이 고갈되는 상황이 올 것인지 벌써부터 예측이 나오고 있는데요",
  "조금 전에 말씀하셨던 것처럼 이천오십육 년에서 칠 년 그러니까 지금으로 부터 약 사십 년 뒤 우리가 이 세상 사람일지는 잘 모를 그 때긴 합니다만은 그러게요",
  "예. 이때쯤 되면은 지금 적립된 국민연금 기금이 고갈될 것이다라고 추계가 되는 건데요",
  "음 오 년 전에 이 삼차 재정추계 작업을 합니다",
  "그때는 기금 고갈이 이천육십 년에 될 거라고 그랬거든요",
  "근데 오 년 만에 삼 년에서 사 년 정도 앞당겨진 거예요",
  "아하 그래 상황이 참 좋지는 않다라는 생각이 드는 거구요",
  "현재 국민연금으로 우리가 적립된 기금이 육백삼십사 조 정도가 있다고 합니다",
  "잘 감이 안 오실 수 있는데 대한민국 일 년 예산이 사백조가 좀 넘는 거기 때문에 그렇죠",
  "훨씬 더 많은 금액이고 작년도 대한민국 지디피 삼십육 퍼센트에 달하는 금액이기 때문에 엄청난 이 돈으로 볼 수 있죠",
  "이게 아 으 꽤 오랜 기간 지나서 고갈되겠지만 지금부터 앞으로는 계속해서 더 많이 적립되서 쌓여가는데요",
  "이천사십 년 같은 경우에는 어 적립되는 금액이 이천오백조 까지도 적립이 된다고 하니까 지금보다 굉장히 많이 늘어나네요",
  "네네. 굉장히 많이 늘어나는 상황으로 가지만 이게 결국은 다 털어놓고 소진하게 되는 시점이 또 온다는 거거든요",
  "아 이 중간에서의 관리를 어떻게 해야 될 것인가에 대한 논의들이 굉장히 많이 활발하게 이루어질 겁니다",
  "네. 이게 쌓이는 어 올라가는 어쨌든 이 곡선이 있고 정점을 찍고는 내려오게 된다 그리고 고갈이 된다 이런 얘긴데현재 쌓아둔 돈이 육백조 그리고 이천오백조 까지 진행이 되는데 삼십팔 년이면 고갈이 된다",
  "그럼 이게 급격히 올라갔다 급격히 떨어지는 이유가 있겠죠? 이유는 뭐예요? 아주 간단하죠",
  "저출산 고령화가 아~ 이 모든 것들을 설명할 수 있습니다",
  "인구 절벽이 오게 될 거죠",
  "지금 우리가 아 내가 버는 소득의 구 퍼센트를 국민연금으로 기금이 적립하게 되는 거지 않습니까? 네. 맞아요",
  "이렇게 내고 있는 사람들이 점점 줄어들게 있는 거죠",
  "그리고 고령화 시대가 접어들면서 어 육십오 세 이상의 이 그 노령인구 숫자가 점점점 늘어나잖아요",
  "그리고 의료기술 발달되기 때문에 사망하게 되는 연령 때도 더 늦춰지는 상황이기 때문에 네",
  "결국 내는 사람은 줄어들고 받는 사람들은 늘어나면서 더 길게 받기 때문에 이렇게 어 기금이 고갈 될 수 있는 속도는 점점 빨라지지 않겠는가 이런 얘기들이 나오는 상황이다 네",
  "저희 질문에 비해서 답은 간단했네요",
  "저출산 고령화 인구가 줄어든다",
  "뭐 다른 말로 하면 이 국민 연금을 받을 사람은 점점 많아지고 그리고 이제 노령인구 많아지면 연금을 많이 받게 되고 낼 사람은 없다. 젊은 층은 줄어드니까 자 이게 가장 중요한 질문을 하나 드려야 되는데 그럼 이렇게 바닥이 난다 바닥이 났다 이렇게 치면 그럼 연금은 못 받게 되는 건가요? 어 국가를 믿어라라고 말씀을 드릴 수밖에 없는데요",
  "국민연금공단에서는 그럴 일은 없을 거다라고 자신 있게 얘기 합니다",
  "그래요? 그러니까 아 우리 국가와 국민연금공단을 믿고 성실하게 납부 하세요라고 메세지를 계속 얘기하고 있죠",
  "하지만 그럼에도 불구하고 불신론은 팽배해 있는데 네",
  "왜 어 국가 입장에서는 그럴 일 없다고 얘기하는고 하니 네",
  "이천 한 오십팔 년이 되면은 오십칠 년에 다 소진이 된다는 거잖아요",
  "그렇게 되게 되더라도 다 소진되고 없는 상태가 되게 되면은 그것을 다시 사람들로부터 국민들로부터 돈을 걷어서 주게 되는 방식으로 방식을 변환한다라고 합니다",
  "쉽게 설명 드려서 지금 국민연금에 운영방식이 적립식과 부과식의 두 가지 종류의 방식 있습니다",
  "지금 대한민국 같은 경우는 부분 적립방식을 택하게 되는데 네",
  "구 퍼센트 씩 돈을 걷어서 기금을 쭉 모으게 되죠",
  "그럼 기금을 투자를 해요",
  "여러 군데 다 주식에도 투자하고 채권에도 투자하고 네",
  "그리면서 수익을 얻어서 그 돈을 가지고 연금 지급을 하게 되는 적립식입니다",
  "이게 고갈되면 문제가 생기는데 해외 국가들 같은 경우는 적립식이 아니라 부과식으로 운영을 한다는 거예요",
  "부과식 부과식은 뭐냐면 해마다 필요한 재원 있을 거 아닙니까? 네",
  "국민 연금을 줘야 되는 사람들에 대해서 현재 노동하고 있는 세대로부터 그 돈을 받아서 준 겁니다. 바로바로 음 네. 그런 상황이 오기 때문에 어쨌거나 기금이 고갈돼도 줄 수는 있다 그때 걷어서라고 할 수 있는 건데 네",
  "그러면 참 우리 손자 세대한테 굉장히 좀 미안한 상황이 올 수 있는 상황이기 때문에 네",
  "이것을 지금 으 갓 돌이 지난 제 아들 녀석이 이 내용은 나중에 지나고 이 방송을 듣게 되면 화를 많이 내지 않을까 싶기도 합니다",
  "네. 아들이나 손자가 내고  할아버지가 그 연금으로 받고 네",
  "쉽게 말하면 지금 세금 방식 같은 거예요. 그죠? 그렇죠 세금을 적립하지 않으니까 해마다 뭐 소득이나 재산에 대해서 부과된 세금을 국가가 거둬서 네",
  "어찌 보면 이제 사각지대에 있는 복지에 쓰는 것처럼 네",
  "이제는 연금도 어 부과식이 된다",
  "걷어서 바로바로 지급한다",
  "자 손주 세대 미안하다는 말씀이 좀 짠하게 와닿는데 자 이게 네",
  "이런 방식으로 가게 되면은 이천육십 년 네",
  "그니까 이천오십칠 년 정도 고갈이 된다고 얘기를 드렸잖아요? 그렇죠",
  "보험료율이 이제 부과식으로 변경이 될 수밖에 없는 상황이 오면 네",
  "얼마를 내야 되는가? 지금 우리가 백만 원을 벌게 되면 구만 원을 국민연금에 납부를 하게 되지 않습니까? 네",
  "구 퍼센트? 지금 예상되는 이십일 점 사 퍼센트라는 거예요",
  "그까 백만 원 걷어서 이십일만 원 이십일 이십일만 원을 국민연금에 이제 내 게 되는데 그게 이제 나의 미래를 위해서가 아니라 지금 연금을 받게 되는 세대를 위해서 주는 겁니다",
  "어휴 그리고 내가 다시 나이가 들고 노후 때는 그때는 그 다음 세대한테 알아서 걷어서 받아라라고 얘기하고 있는 거라 네",
  "이게 상당한 문제가 된다라는 얘기가 나오고 있는 거구요",
  "참 뭐 여러 차례의 지금 이 문제에 대해서 제도를 시행하고 나서 개혁하자 얘기가 나왔지만 여기에 대해서 지금 뚜렷한 답이 잘 나오고 있지 않는 터라 지금 말씀울 들으니까 약간 갑자기 섬찟해지네요",
  "미안한 것도 미안한 거고 미안한 것도 미안한 거고 이게 사십이 년 후 정도인데 네",
  "그러면 거의 이제 구십 대 네",
  "백수를 바라보는 나이에 제가  길 가면서 젊은이들 피해 다닐 거 같아요",
  "눈 마주치기가 무서워서 네",
  "네. 아 자 적립식으로 가다가 안 되면 부과식으로 바꾸면 된다 이제 뭐 말은 쉬운데 이 곳간에 쌓아둔 국민연금 적립금들 다 써도 걱정 안 하셔도 됩니다",
  "다 쓰고 텅텅 비고 바닥이 나면 해마다 연금을 걷어서 그때그때 지급하는 방법이 있습니다 이렇게 이해가 되는 거죠",
  "자 부과식으로 가면 이 보험률이 꽤 오르는 건데 손자 세대에겐 너무 미안한 일이 되는 거구요",
  "지금 육백조 라는 목돈 가지고 있을 때 좀 수익을 내서 부과식으로 전환되는 걸 최대한 좀 미뤄 보는 건 어떨까 싶은데 그런데 국민연금이 아까 말씀하신 대로 이 돈으로 주식투자도 하고 부동산도 투자하고 투자는 많이 있다고 하는데 궁금해요 또 수익은 좀 나고 있는 겁니까? 수익을 잘 내고 있었던 때가 있었습니다",
  "그 이천유 이천구 년도 쭉 부터 보게 되면은 국민연금기금운용본부에서 이제 운용하게 되는 성과치를 보게 됐을 때 두 자릿수 수익률이 기록했던 게 있어요",
  "이천구 년도 이천십 년도 그러다 이천십칠 년도에 기금운용 성과가 쪽 떨어지기 시작하다가 음 다시 한 지난해 정도로 보기 됐을 때 연평균 수익이 칠 점 이륙 퍼센트가 났으니까 사실 작년도 같은 경우는 증시시장 상황이 좋기도 했거니와 네",
  "여러 가지 좋은 성과 났죠",
  "국민연금이 지금 육백조가 넘게 돈이 모여있다 그러는데 여기 그럼 어디다 투자하냐 이거 좀 살펴 볼 필요가 있는데 가장 많은 한 절반정도의 금액은 국내채권에 투자합니다",
  "채권이 주식보다는 안전하잖아요",
  "기업이 망하지 않는 이상 안전한 상황에 한 반 정도 넣어놓구요",
  "그 다음으로 많은 금액 이십 퍼센트나 되는 돈이 국내주식에 투자가 돼서 백삼십조가 그니까 국 소위 말하는 주식투자 하시는 분들은 연기금이 들어왔다 그러면 이제 안정적 주식이 올라가겠거니 생각하는 경우가 있고 아 그런 경우가 있죠",
  "하는 것 처럼 연기금과 외국인 그럼요",
  "이 두 가지 차트를 높아지죠",
  "보지 않습니까? 네. 비관 그래서 이제 국내주식에 상당량을 투자하고 있는 거고 해외주식에도 십팔 퍼센트 정도 적잖게 투자하는데 해외 투자 지금은 문제는 올해 국내 주식에서 불과 한 달 만에 지금 전체 수익률이 반토막 있다는 겁니다. 수익률이 그래서 이게 그니까 날렸다는 것은 아니고 수익률이 줄었다",
  "수익률이 일 월달에서 오 월달까지 수익률이 어 영 점 사구 퍼센트 인데요",
  "사 월 달까지 수익률이 영 점 팔구 퍼센트 였던 거예요",
  "그러니까 오 월 달 한달동안만 절반 정도의 수익률 이 까먹었다 이렇게 볼 수가 있는 거고 이 수익률은 전체를 다 통합한 거지만 그 중에 국내 주식에 한정해서 보게 되면 마이너스 수익률을 기록했다는 겁니다",
  "아 그 이제 지금 음 주식 하시는 분들 코스피 코스닥 상황 보면서 참 어 이렇게 손이 떠시는 분들도 많이 있을 거라고 생각이 드는데요",
  "힘들어졌던데 상반기까지는 어느정도 좀 버티다가 이 미중무역분쟁이 아 본격화되기 시작하면서 주식이 좀 급락하고 그리고 또 미국발 금리인상 소식 뭐 이런 것들이 들어오기 시작하면서 네",
  "국내 주식에 안 좋거든요",
  "이런 상황 속에서 국내주식에 많이 투자했던 연기금도 손해를 볼 수밖에 없는 상황이었는데 충격적인 거 네",
  "감사원 보고서 하나 설명 좀 드리고자 합니다",
  "감사원에서 십오 년도 국민연금운용 경영관리실태란 보고서가 있었는데요",
  "연기금 운영하는 분이 얼마나 중요한지 연기금 수익률이 영 점 오 퍼센트가 떨어지면 기금 고갈 시기가 삼 년이 앞당겨지는 거예요",
  "여기서 일 퍼센트가 떨어지면 오 년이 앞당겨지구요",
  "어 이 퍼센트가 떨어지면 구 년이 앞당겨집니다",
  "어허 그렇기 때문에 국민연금을 운용하게 되는 기금운용본부장이라고 하는 자리가 얼마나 중요한 건지 그러네요",
  "근데 여기 연계하는데 있던 박근혜 정부 시절에 이 분이 이제 결국은 삼성 경영권 승계에 대한 여러가지 문제에서 연루가 돼서 안 좋은 결과가 나오지 않았습니까? 네네",
  "그러고 나서 지금도 자리를 못 찾게 되는 여러가지 어려운 상황들이 직면했는데 네네",
  "정말 좋은 분 모셔다가 사실은 여기서 이 수익률 제대로 좀 담보로 해야지만 네",
  "우리의 노후 연금이 까먹지 않는다라는 말씀을 드릴 수 있었습니다",
  "자 그래서 이 국민연금에 이 운용본부장 씨아이오 이렇게 부르더군요",
  "이 치프베스트먼트오피서라는 얘긴데 아 투자 정말 잘 해야 되겠다는 생각이 드네요",
  "그 저는 주식투자 하는데도 매일 이케 증시 마감하면 이렇게 좀 뜨잖아요",
  "네. 상황을 봐야죠",
  "경제지표기 때문에 네",
  "오늘 간신히 이제 이천삼백 회복했다 이제 이런 거 보면서 빨리 올라 갔으면 좋겠다 하는데 오르기만 합니까 뭐 엎치락뒤치락하는 거지요",
  "자 이 오 월까지 일 퍼센트도 안 되는 영 점 사구 퍼센트 수익에다가 이 주식에서는 아까 국내라고 말씀주셨습니다만 이 삼조 정도 손해를 봤다",
  "거기다 영 점 오 퍼센트의 수익률이 떨어지면 지금 고갈이 삼 년 당겨진다",
  "그 상관성을 보면 놀라운 얘긴데요",
  "자 이 분명 국내외 내노라하는 투자 전문가들이 뭐 포진돼 있을 것으로 추정을 해보는데 이해가 좀 어렵습니다",
  "사실 수입 보다 근본적인 문제가 있죠",
  "국민연금 체제를 개혁하는 일이 좀 수반되어야 될 거 같은데 그동안 늘 여론에 밀려서 반쪽 개혁에 그치곤 했잖아요",
  "이 그도 그럴 것이 이 정치인들이 표심과 지지율 깎아 내려가는 일이다 그 강단을 좀 보이지 못하는 그런 영역인 거죠? 네. 맞습니다 제가 학교에서 학생들 강의하는 과목이 행정개혁이에요",
  "그 딱 여기처럼 이 그 항상 행정적인 문제를 개혁하는데 늘 저항이 따르게 되는데 국민연금 같은 경우를 개혁하는 과정에서 항상 저항이 따르기 마련이었던 것 같습니다",
  "이 국민연금이 대한민국에 천구백팔십팔 년에 도입되어서 벌써 한 삼십 년정도가 지났어요",
  "근데 개혁은 단 두 차례 밖에 일어나지 않았습니다",
  "첫 번째 개혁은 연금을 도입하고 십 년이 지났던 구십팔 년돈데요",
  "처음에 국민연금 도입하고 나서는 너무 후하게 국민연금을 지급하게 되도록 설계했던 겁니다",
  "우리가 소득대체율이라고 하는데 네",
  "내가 이 어 국민연금을 납부하던 시절에 벌었던 평균적인 소득이 있을 거잖아요",
  "그 소득에 나중에 국민연금을 받게 되면 노후시기에 얼마만큼의 비율받게 되는가 예를 들어서 백만 원 정도의 소득을 받았던 사람이 국민연금으로 칠십만 원 정도를 받게 되면 네",
  "소득대체율 칠십 퍼센트라고 얘길하거든요",
  "이 소득대체율을 칠십 퍼센트로 설정을 한 거예요",
  "이 상당히 많은 금액을 받게 되는 것처럼 그러네요",
  "저희 부모님이 공무원 이어서 공무원연금 받는데 공무원연금이 소득대체율 그렇게 높거든요",
  "국민연금 이렇게 설계 하다 보니까 금방 기금이 다 고갈 날 수밖에 없지 않습니까? 네네",
  "그래서 이것을 이제 육십 퍼센트로 소득대체율을 낮추게 되고 수급연령도 원래 육십 세부터 지급이 되는 건데 네",
  "이게 고령화가 금방 왔거든요",
  "늦춰졌죠? 그래서 이천삼십삼 년에 육십오 세 이르기까지 변경을 네",
  "급하게 하는게 일 차 개혁이었다라는 거구요",
  "근데 이것만으로 사실 부족합니다",
  "가장 중요한 것은 사실 어 기금 재원이 튼튼할때면 걷는 것도 좀 많이 걷어야 되는데 구 퍼센트로 어 설계된 보험료를 인상하려고 하는 시도들이 꽤 있었던 거죠",
  "이것을 십이 점 육 오 퍼센트로 인상하고자 노력을 했는데 결국은 어 벽에 부딪쳐서 인상하지 못했구요",
  "이천삼 년도에 국민연금 수급자가 백만명을 돌파합니다",
  "그러고 나게 되니까 여기서 연금 재정 부담이 커지게 되죠",
  "그때 당시 정부가 보험료율을 십오 점 구 퍼센트 까지 올리자  이 국민연금법 개정안을 국회 제출했는데 네",
  "국회에 있는 정치인들은 표를 먹고 살고 있기 때문에 여기에 대한 개혁이 가장 강하게 저항하고 있는 국민적 목소리 대변 해야 되잖아요",
  "당연히 국회에서는 부결이 되죠",
  "음 그 뒤로 이천육 년도에 또 국민연금보험료율 십이 점 구 퍼센트로 인상 하자 이렇게 결국 시도 했는데 또 결국 본회의에서 부결이 됩니다",
  "음 그리고 나서 이 차 개혁이 한번 다시 오게 되는데 어 이천칠 년도에 보험료율 인상은 안됐지만 어 이 차 연금개혁이 단행은 됩니다",
  "앞서 소득대체율 이칠십에서 육십 퍼센트로 떨어졌다 그랬잖아요",
  "그 소득대체율을 육십에서 오십 퍼센트로 음 그니까 내가 원래 받아야 되는 돈이 육십만 원이었으면은 음 국민연금 수령을 그거를 오십만 원으로 낮추게 되는 겁니다",
  "그리고 여기에 대해서 향후 이천이십팔 년에는 이 연금을 받게 되는 소득대체율을 사십 퍼센트까지 낮추게 되는 상황으로 변하게 되는 상황까지 지금 한 두 차례 정도의 개혁이 있었다 이렇게 설명을 드릴 수 있을 것 같습니다",
  "어쨌든 뭐 말씀해 주신 것에 느낌은 점점 나빠진다",
  "그니까 내야할 돈은 많아질 것 같고 받은 받는 소득대체율은 점점 떨어질 것 같다",
  "더 걷긴 어렵잖아요",
  "내라고 할 수 없으니까 그렇죠. 그러다 보니까 그러니까 네",
  "주는 걸 덜 주는 방식으로 그렇게 하겠다는 거예요",
  "뭔가 트레이드 오프 관계가 있겠죠",
  "요즘에 러시아 보면은 그 생각이 들어요",
  "연금 지급 시기를 네",
  "늦추는 문제 때문에 지금 시위하고 난리가 났더군요",
  "네. 아마 비슷한 재원의 분배문제에 직면해 있다 이런 거죠",
  "자 청취자 구삼이일 님 인구 절벽 문제가 또 이렇게 다가오네요",
  "여러 가지 중에 하나입니다",
  "지금 연금문제는 김수진 님 아직 마이너스는 아니지만 국내 주식에서 까먹었다는 소리를 들으니 좀 불안해지네요",
  "차라리 그냥 은행에다가 넣어 놓는 게 더 낫겠어요 이런 얘기 주셨습니다",
  "자 결과적으로 지금 말씀하신 보험료율이요",
  "이천삼 년 일 차 추계때부터 한 번도 변조 변동 된 적이 없는데 자 요즘에 이 국민연금공단에 김성주 이사장 사회적 합의를 통해 보험료율을 좀 조정하겠다 이런 의지를 보이고 있는데 아까 이 정치권의 협조도 필요한 일이고 네",
  "법규정이 필요한 상황으로 보이는데 예",
  "일단은 정부 차원에서는 안을 마련 해야 되지 않겠습니까? 그렇죠",
  "그래서 김성수 이사장이 작년도에 취임을 했거든요",
  "그때부터 사 차 재정 추계 함께 국민연금에 틀을 전체적으로 손보겠다는 의지를 많이 피력해 왔습니다",
  "그러다 보니까 앞서 얘기했던 것처럼 돌아오는 십칠 일에 이 국민연금에 대한 제 사 차 계정 추가 발표된다고 했잖아요",
  "그럼 언제 정도에 국민연금기금이 다 소진 되는지를 발표 할 것이고 이런 심각한 상황이기 때문에 여기에 대해서 국민연금기금의 재정을 탄탄하고 건강하게 유지하기 위한 뭔가 대책을 발표 할 건데 네",
  "그러다 보니까 이 보험료율을 현행 구 퍼센트에서 인상 하는 것 아니냐라고 하는 얘기가 적지않게 들리구요",
  "하지만 그렇다 하더라도 결국은 사회적 합의를 통해서 이뤄낼 수밖에 없는 건데 네",
  "지금 일자리 문제부터 시작해서 어 굉장히 어려운 경기가 어려운 상황에 노동자들의 어려움이 있는 건데 그 내가 나가게 되는 돈의 일부를 또 이 국민연금 위해서 인상한다 그러면 쉽게 받아들여지기는 어렵지 않을까 조심스럽게 전망됩니다",
  "네. 자 청취자 이수현님 또 아주 이 좀 처절한 얘긴데요",
  "오늘 방송 들으니까 스페인 이야기가 생각이나요",
  "스페인은 노후에 연금이 노부부가 거의 이백만 원 정도 받는데 젊은 사람들은 평균 월급이 이백만 원 선 밖에 안된대요",
  "이백만 원 월급 받으면서 노인 부양 하는데 수 십만 원씩 내야 하니까 스페인 청년들이 독립을 못하고 노부부 집에 얹혀 산다고 하더라구요",
  "예. 이런 모습을 저 지지난 주에 가서 보고 왔잖아요",
  "아 스페인 다녀오셨죠? 네",
  "휴가로 이런 느낌이었는데 그래도 거기는 우리보다 조금 낫다는 생각이 들어요",
  "왜요? 관광 국가여서 아~ 외국 사람들이 먹고 노는 와서 떨구고 가는 돈이 만만치가 않더군요",
  "그런데 우리는 스스로 생산 하지 않으면 물론 우리도 관광자원개발 한다곤 하지만 스페인 하곤 차이가 많은데 아 여러가지 교훈들을 좀 우리가 고민해야 될 것 같습니다",
  "자 이 국민연금에 대한 국민적 감정 어쨌든 좋지가 않습니다",
  "육백조나 있다지만 어떻게 믿는냐 국민들이 직접 국민연금 통장을 본 적이 없지 않느냐 안 내고 안 받겠다 내 노후는 내가 알아서 한다 자 이 보험료 인상 소리에 대한 강한 거부반응이 있구요",
  "이 삼성물산 합병 과정에서 국민 연금에 대한 신뢰도가 또 떨어졌잖아요",
  "그때 돈을 뭐 손실 났다 안났다 이런 논란이 많이 있었지 않습니까? 네",
  "그런데 결국은 또 아까 얘기 하신 중요한 자리에 있는 이 기금운용본부장이 구속됐다가 이 또 얼마전에 풀려나는 일이 있었구요",
  "자 이런 부분에 대한 회복 없이는 이 신뢰 회복 없이는 어떤 논의도 어렵지 않을까 싶은데 어떻게 보세요? 일단 국민연금이 정치권으로부터 벗어나는 노력이 굉장히 시급합니다",
  "우리가 앞서 얘기했던 홍학표 국민연금기금본부장에 대한 이야기이기도 하구요",
  "어 최근 들어서는 스튜어드쉽코드라 그래서 맞아요",
  "국내주식에 이십 퍼센트를 투자 하는데 굉장히 많은 연기금이 다시 투잘 하고 있거든요",
  "그러다 보니까 투자해서 수익률만 거두는 것이 아니라 스튜어드 그니까 집사 역할 해 갖고서는 일부 경영상에 문제가 있으면 여기에도 참여하겠다라는 건데 굉장히 온당한 방식이긴 하나 네",
  "정치권과 연계된 부분들을 완전히 덜어내고 전문성을 확보 하지 않으면 국민적으로 좋은 시각을 받을 수가 없거든요",
  "지금 연이 그 연기금 운용하는 본부장 정말 중요하다고 얘기 했잖아요",
  "근데 이 본부장으로 오겠다는 사람들이 전문가들이 많지 않다는 겁니다",
  "음 연봉도 생각보다 높지가 않구요",
  "와서 여러가지 정치권 휩싸일 수 있는 상황이기 때문에 네",
  "이거는 완전히 분리시키고 훌륭한 사람 모셔오고 거기에 대한 책임과 성과에 대해서 분명하게 대응을 할 필요가 있다라는 말씀을 마무리로 드리고 싶습니다",
  "정말 엄중하게 대응해야 할 사안인 거 같습니다",
  "함께 눈을 좀 부릅뜨고 지켜봐야 될 문제입니다",
  "네. 지금까지 경희대학교 김병민 교수와 함께 했습니다  네. 김희영님 문자 들어와 있어서 읽어 드립니다",
  "저출산 고령화가 가장 큰 이유일지 모르지만 이명박 정권 때 환율 방어한다고 연기금을 쏟아 붓거나 삼성 승계가 불법적으로 국민연금을 동원해 적자를 보게 하는 등 정권차원의 적폐로 생긴 손해도 엄청나다고 생각합니다",
  "자 이래서 아까 김병민 교수님이 정치와 분리하는 것이 중요하다 냉정하게 투자해야 한다 이런 얘기를 하셨죠",
  "자 또 수익을 잘 내려면 전문 투자자들이 필요한데 국민연금 건물이 지방으로 이전해 인재 구입에 어려움을 겪고 있다 인재도 나간다 이렇게 들었습니다",
  "이런 문제들도 고민해야 한다고 생각합니다",
  "운영의 문제 중요하고 투명성 중요합니다",
  "자 공감시대 일 부 여기서 마무리 할 텐데요",
  "이 뉴스 꼭에 상식 퀴즈 정답 알려 드려야죠",
  "교육개혁을 위한 대통령 직속 민관합동 자문 기구 정답은 국가교육회의였습니다",
  "자 당첨자는 홈페이지 선곡표 게시판에서 확인해 주시기를 바랍니다",
  "자 이어지는 이 부 오늘 있게한 그날을 대한민국에서 산다는 건 그리고 화요초대석이 준비되어 있습니다 방탄소년단의 노랜데요",
  "피 땀 눈물 들으시고 저는 이 부로 돌아옵니다",
  "팔 월 칠 일 화요일 이비에스 공감시대 이 부 시작합니다",
  "오늘을 있게 한 그날 자 김성수 평론가와 함께 합니다",
  "안녕하세요 김성수입니다",
  "자 날씨는 뭐 아직 뜨겁지만 네",
  "그래도 입추인데 입추 오늘은 어떤 이야기입니까 오늘 입추인데 아직도 더위가 이렇게 있다고  입추의 여지가 없다 그러더라구요",
  "아재개그시군요. 네",
  "제가 한 건 아니구요",
  "뭐 이 제 페친이  오늘은 이제 이 더위를 좀 씻을 수 있는 그런 그 소재들 갔다 많이 이렇게 찾고 있는데 네",
  "어 정말 우리 이 더위가 왜 생겼습니까? 사실 지구 온난화 아니에요",
  "환경이 파괴됐기 때문에 생긴 거 아니에요? 네네. 그렇죠 그래서 탁월한 환경운동가 한 분의 삶을 네",
  "소개해 드릴려고 의미 있네요",
  "제인 구달 이름은 많이 들어보셨죠? 아 유명한 분이죠",
  "원래 이분은 영국의 저명한 동물학자였어요",
  "침팬지의 어머니라고 불렸죠",
  "그래서 내가 침팬지와 함께인 생활인가요? 정확하게 기억이 안 나는데 네",
  "고 책이 엄청나게 아 베스트 셀러가 됐던 네네. 다큐멘터리도 많이 본 거 같아요",
  "예. 사십 년이 넘는 기간동안 그까 무조건 침팬지 얘기하는 다큐멘터리 면은 제인 구달이 들어가 있었어요",
  "그런데 최근에 이천십칠 년에 제인 구달의 삶을 전체를 다 조명한 그런 다큐멘터리 나옵니다",
  "그래서 이게 굉장히 화제가 되기도 했었는데 어 천구백팔십육 년부서 부터 제가 대학 들어갈 땐데 현재까지 동물보호에 대한 연설과 캠페인을 계속적으로 진행하고 있는 사십 년을 침팬지를 연구하고 이제는 또 환경운동을 어 하고 있는 그래서 아주 작고 사소한 지금의 선택들이 나와 내 삶 그리고 세상을 바꾼다라고 주장 네",
  "하는 제인 구달을 얘기해보겠습니다",
  "아 이거 의미 있는 거 같습니다",
  "오늘 서울대공원에서 이 코끼리 한 마리가 폐사한 소식이 열네 살 밖에 안됐는데 죽었어요",
  "예. 전해져서 안타까움이 있는데 동물 우리가 같이 돌봐야죠",
  "여기서 들으니까 반가운 이름인데 자 당연히 어렸을 적부터 동물들과 친밀 했을 거 같아요",
  "그 제인 구달 어린 시절 어땠습니까? 어 천구백삼십사 년 사 월 삼 일에 태어났는데 네",
  "아버지가 카레이서 였어요",
  "어~ 독특한 집안이네요. 네",
  "그리고 또 어머니가 마가렛 조지프라고 해가지고 음 아버지는 이제 모티머 구달 어머니는 마가렛 조지프 해서 이제 아이들을 어렸을 때부터 이렇게 키우는데 전념했던 분인데 그런데 어렸을 때부터 어 아주 자연 속에서 사는 걸 좋아했구요",
  "음 그리고 틈만 나면 동물과 같이 있었데요",
  "아 그래서 어 뭐 어렸을 때부터 좀 독특하다 이런 생각을 했어요. 첫째였는데 네네",
  "그런데 어 소설을 갔다가 여덟 살 때 읽었답니다",
  "그런데 이 소설을 통해서 나는 아프리카로 가야 되겠다",
  "아 이거 타잔아니었을까요? 타잔 타잔의 친구가 제인 이거든요",
  "예. 그런데 타잔과 같이 활동하는 제인이었겠죠",
  "우리가 알고 있는 제인은 너무 수동적이라서 맞아요",
  "어 열두 살 나이에 친구들과 동물사랑단체를 결성했어요",
  "그래서 박물관을 만들고 전시회를 개최하고 기금을 마련해서 늙었다는 이유로 안락사 당할 처 위기에 처한 말을 구해주고 네",
  "어렸을 때부터 아주 남달랐습니다",
  "천구백오십 년 고등학교를 졸업 했는데 대학 갈 돈이 없었어요",
  "그래서 뭐 영화 제작사 등에서 이제 아르바이트를 고졸 아르바이트를 했는데 그런데 이 사람이 계속 그 나름대로 그 비서 일을 갖다 막 했어요",
  "알바로 그니까 영화제작사에서도 일도 했지만 계속 비서 일을 하는 이유가 뭔지 아십니까? 글쎄요 비서가 돼서 그 뭐랄까 세계를 막 오가는 그런 학자나 네",
  "근데 혹은 뭐 사장 이런 사람들하고 이 사람들 비서가 되면 혹은 뭐 세계 탐험가 응 세계 여행을 할 수 있겠다",
  "탐험가는 비서가 없겠지만 어 근데 비서가 있는 그런 사람들 보면은 세계를 막 내 집처럼 움직이고 있는 사람들 있잖아요",
  "비서가 되면은 세계여행 할 수 있겠구나 음 그리고 내가 원한 아프리카에 갈 수도 있겠다",
  "이렇게 생각해서 비서 그래서 뭐 어머니도 이 비서학교를 권유 했데요",
  "대학을 가는 거 대신에 왜냐면 사실 빨리 돈을 벌 수가 있으니까 어머니 같은 경우는 그랬다고 하는데 어쨌든 기분은 이제 여행에 대한 열정 때문에 에 비서 일을 했다고 합니다",
  "그러다가 천구백오십육 년 오 월에 케냐의 있는 학교 친구가 초대를 합니다",
  "그리고 케냐 갈 배삯 생활비를 벌기 위해서 웨이트리스를 막 일을 해요",
  "어~ 식당에서 막 고생을 많이 했군요",
  "닥치는데로 해서 또 한 달 정도 이렇게 가서 친구네 농장에서 지내던 중에 지역 주민이 이 구달이 너무 동물을 좋아하고 아프리카를 좋아하니까 음 루이스 리키 박사라고 하는 분을 이제 소개해 주게 되요",
  "이 아프리카 여행 중에 만난 고생물학자 루이스 리키가 음 이 사람의 인생을 바꿔 놓은 겁니다",
  "이 사람이 저는 어 아프리카에서 동물들 관찰하고 싶어요 그랬더니 침팬지를 한번 연구해 봐라 어 뚜렷한 연구가 없다",
  "그래서 한번 연구해 보는 게 어떻겠느냐? 그래 가지고 생애 목표를 줬군요",
  "아예 에 자기 어머니를 데리고 와서 침팬지 서식지로 떠납니다",
  "그래서 이제 침팬지를 이제 찾아다니게 되는데 이제 곰비 라고 하는 곳에서 이게 탄자니아에요. 탄자니아 이 곰비 라고 하는 곳에 침팬지 보호구역이 있는데 여기에서 침팬지를 만나서 새로운 삶을 시작하게 되는 거죠",
  "네. 야 이 비서에게 꿈 아르바이트를 계속했는데 결국은 인생의 은인을 만나요",
  "루이스 리키 박사 네",
  "이 케냐 나이로비의 국립자연사박물관장이었던 맞습니다 대학잔데 이 제인 구달 하면 따라오는 수식어가 있죠",
  "침팬지의 어머니 이렇게 시작이 됐는데 자 연구의 이야기를 좀 자세히 설명해 주시죠",
  "예 이분이 인제 천구백육십 년 칠 월 십육 일에 그때 나이 스물여섯 살이에요",
  "음 그리고 제인 구달이 진짜 미니 거든요 네",
  "근데 어머니랑 같이 곰비 침팬지 보호구역에 와서 음 여기서 침팬지를 관찰한다고 하는 거야 네네",
  "그러니 처음에 이해를 못 한 거예요",
  "음 도대체 이 여성인데다가 또 너무나 미녀였고 그 미녀가 갖고 있는 또 오해들이 많아요",
  "그러니까 이 사람은 연구하려고하는 게 아닌 거 아닌가 아 다른 거 목적이 있는 거 아닌가 네",
  "이런 생각들을 합니다",
  "그런데 완전히 침팬지에 미쳐서 삽니다",
  "어 십 년 동안 침팬지를 연구해서 이제 자기가 나름대로 발견한 걸 발표하는데 세계가 발칵 뒤집어져요",
  "일단 침팬지 사냥을 한답니다",
  "이 이거는 지금도 어 침팬지가 무슨 사냥을 하지? 네",
  "채집해서 사는 사람 그 사는 그런 짐승 아니야? 이런 생각을 해요",
  "그리고 육식을 즐깁니다",
  "그런데 채집이 아닌 사냥과 육식을 한다는 거 사실 자체가 뭐와 연관이 됐을까요? 네",
  "침팬지라고 하는 그 존재는 이렇게 굉장히 힘이 센 이런 존재가 아니에요",
  "그러면 뭘 지능이 있다",
  "지능을 이용해서 도구를 사용하는 허허 도구를 사용해서 사냥을 하는 거야 예",
  "그니까 이 사실에 발견이 세상이 뒤집어지는 발견이에요",
  "그때까지만 해도 에 호모 파베르 이래가지고 도구적 인간 네",
  "인간만이 도구를 사용한다 이게 정석이었잖아요",
  "그런 아주 그 침팬지가 도구를 정교하게 사용하는 것을 이 구달이 확인하고 그것을 발표를 하는 건데 그 중에서 흰개미를 잡아 먹기 위해서 구멍에다가 도구를 집어넣어서 흰개미를 이렇게 끌어 내가지고 잡는 방법 이런장면들은 거 인간과 다를바 없는 거예요 네",
  "그리고 또 어 침팬지가 또 동족을 살해하는 그런 면모도 있다는 거죠",
  "이게 침팬지 내에서도 이 뭐 영역다툼이 있고 음 권력이 있어요",
  "그 권력에 의해서 정치가 있습니다",
  "근데 그런 정치에서 낙오 되는 그런 존재들은 살해 당하는 겁니다",
  "음 그러니까 우리가 생각했던 거보다 훨씬 더 우리 인간을 닮은 거죠",
  "그래서 이 제인구달의 연구 다음부터는 이제 어떤 얘기들이 나오냐면 결정적인 시기에 네",
  "침팬지로 진화를 선택한 존재가 있고 응 인간으로 진화를 선택한 존재가 있다더라 아 그런데 진화론의 예. 근데 제 가설 중에 하나입니다",
  "잔인했기 때문에 인간이 됐다",
  "음 침팬지는 오히려 화해를 할 수 있는 방법들 네",
  "욕심을 적절하게 내는 선에서 만족했기 때문에 예",
  "이제 침팬지로 머물러 있을 수 있었다 이런식에 가설들까지 나오게 됐어요",
  "그거는 전부 제인 구달의 연구에 토대로 했던것이군요",
  "연구에 기반을 했던 한 것이죠",
  "자 이 생각과 마음을 몸소 실천한다",
  "이게 저는 오늘 제일 감동적인 제인 구달 얘기는 어릴 때의 꿈을 밀고 나가는 그 그게 도전 정신인 거 같아요",
  "더 중요한 선택에 한 번 더 있죠",
  "이 사십 년간 침팬지를 연구해요",
  "그 와중에 캠브리지 대학에서 이 사람을 시험도 보지 않고 데리고 와서 박사 학위를 딸 수 있게 해 줘요",
  "아 그러니까 사실은 네",
  "말씀하신 대로 고등학교를 졸업하고 예",
  "보학을 하다가 직접 임상적으로 이 관찰의 예 연구에 참여를 했을 뿐인데 그니까 이 학위는 없었군요",
  "학위가 없었죠. 그니까 네",
  "루이스 리키 박사도 대단한 사람이고 음 그런 것을 기껏해봤자 비서 학교 나온 사람이란 말이에요",
  "비서 학교라고 하면 우리로 따지면 전문대 중에서 아주 직업학교에요",
  "근데 그런 사람에게 연구를 시키더니 나중에 캠브릿지에 소개를 해 가지고 이제 이 사람이 박사학위를 그냥 대학 과정 없이 어 딸 수 있게 해 주는데 석사 과정도 없이 근데 박사학위를 땄으면 자기가 만족할 수도 있잖아요? 네",
  "그 다음부터 삶이 달라져요",
  "환경운동가가 되는데 아하 이백만 마리가 넘었던 침팬지 수가 어 이십 세기 초반 만해도 그랬는데 반세기 왜 십오만 마리밖에 안 남거든요",
  "그리고 제인 구달이 연구했던 곰비가 국립공원 안에서만 나무를 구경할 수 있게 돼요",
  "음 그러니까 곰비도 침팬지를 정말 보호 하지 않 않으면 침팬치가 자꾸 죽어나가는 그런 상황이 돼요",
  "그러니까 적극적으로 환경운동에 나섭니다",
  "음 그래서 나중에는 국제 청소년 환경단체 뿌리와새싹을 설립하고 이게 전 세계 백이십구 개 지구가 있어요",
  "그리고 이 전 세계를 돌아다니면서 일 년에 삼백 일 이상 우리나라에도 열 번 넘게 왔어요",
  "강연을 하고 다닙니다",
  "어 정말 대단하구요",
  "이런 으 삶이 에 지구의 그나마 종말을 막고 있는 게 아닌가 예",
  "네. 아주 중요한 대목입니다",
  "자 오늘의 한 줄 평은요? 예 이 제인 구달이 가장 대단했던 것은 자기가 꿈꿨던 꿈 이 꿈이 이루어진다는 확신을 가지고 네",
  "한발한발 자기 삶 바꾸러 갔어요",
  "음 이 사람이 비서를 선택하는 것만 도 보세요",
  "뭐 자기가 돈이 없어 대학을 못 가좌절하고 뭐 그 쓰러질 수도 있었는데 비서 학교를 통해서 엄마의 생각과는 전혀 달랐지만 네",
  "그 자기의 꿈을 실현해 나갑니다",
  "그런 것들을 보면 명언이잖아요",
  "어 사람들의 아주 작은 변화와 선택이 세상을 더 아름답게 만든다는 거 아니에요",
  "그 사람 남긴 말이 근데 실제로 지금 현재 작은 거라도 실천하게 되면 네",
  "그러면 세상이 바뀌어 진다는 사실을 기억해 줬으면 좋겠습니다",
  "네. 아주 오늘 중요한 의미 있는 그런 주제였습니다",
  "오늘의 퀴즈는요? 천구백삼십사 년 영국에서 태어나서 남다른 동물 사랑으로 밀림에까지 들어가서 연구하고 생활했던 동물학자 그리고 나중에는 환경운동가가 됐죠",
  "침팬지에 대한 연구로 세상을 깜짝 놀라게 했고 지금까지 환경운동가로 열심히 활발하게 활동하고 있는 이분의 이름을 맞춰 주십시오",
  "일 번 제인 구달 이 번 템플 그랜딘 네. 자 일 번 제인 구달 이 번 템플 그랜딘 침팬지 어머니 누구일까요? 자 정답은 단문 오십 원 장문 백 원 유료문자 샵 일공사오 또는 무료로 이용 가능한 반디 앱 카카오톡 플러스친구로 보내셔도 됩니다",
  "추첨을 통해서 공감시대가 준비한 선물 보내 드리겠습니다",
  "자 오늘은 있게 한 그날 김성수 평론가 함께 했습니다",
  "자 조지 조쉬 그로반의 노래 한 곡 틀어 드립니다",
