  "이윤이 줄어들 텐데 이윤이 줄어들지만 기업들이 정말로 두려워하는 게 또 하나가 있는데 그게 바로 재고라는 거예요",
  "아 재고라는 것은 회계처리할 때 늘 부채로 쌓여있기 때문에 예",
  "이 회계 장부 처리 그렇고 기업 스스로도 그렇고 이 재고를 빨리 소진하면 소진할수록 음~ 회계장부도 아주 쉽게 생각해서 깨끗해지고 아~ 실질적으로 뭐 손실이 있을진 몰라도 일단은 재고에 부담보다는 재고를 터는 것이 예",
  "기업에게는 훨씬 더 핵심 쟁점입니다",
  "그렇기 때문에 물론 정품으로 파는 것 보다는 기업들에게는 뭐 안 좋은 일이겠지만 예",
  "오히려 쌓아놓고 있는 것보다 이런 식으로 소화가 되면서 물량을 돌려야 예",
  "공장도 다시 돌릴 수가 있구요",
  "새로운 뭐 물건도 받아올 수가 있구요",
  "사업이 돌아간다라고 해서 큰 틀에서 윈윈이다라고까지도 예",
  "말을 할 수가 뭐 비즈니스입니다",
  "저는 사실은 리퍼 상품 다 성공을 했는데 예. 예",
  "가끔 후기를 보면은 이상한 후기 들이 있을 때가 있어요",
  "뭐 리퍼라고 해서 좀 어 믿고 샀는데 네",
  "이거를 리퍼가 아니라 뭐 고장나서 샀다",
  "뭐 이런 그럼 에이에스도 받기도 굉장히 어렵고 예",
  "이러니까 어떤 면에서는 그 에이에스를 보장해 주는 그런 특정한 리퍼샵만 이용한다거나 이런 일들이 또 벌어지는 거 같애요",
  "그렇습니다. 근데 그런 데는 또 비싸요",
  "이제 아 여기서부터는 이제 예",
  "본인 스스로의 쇼핑 노하우이기도 하구요",
  "꼼꼼히 체크해야 될 부분이기도 한데 가령 가전 같은 경우에는 아예 나는 가전을 리퍼브를 안 해 왜냐면 수리에 대한 부담 때문에 예",
  "예. 그러니까 또 일각에서는 그래 수리비가 있지만 수리에 그니까 고장에 대한 부담이 있지만 에이에스 기간이 한 이 년 남아있으면 나는 그건 또 리퍼로 산다라든가 어 맞아요",
  "그니까 이런 식으로 하나하나 노하우들이 쌓아져 나가는 거고 예",
  "특히 인제 물량같은 거를 배송을 받았을 때 예",
  "인제 반품비라든가 자기가 샀던 그 물량인가 음~ 그 물건인가에 대한 확인이 분명 필요해요",
  "그래서 매장에서 먼저 리퍼를 쇼파 같은 거를 고르고 주문을 했을 때 먼저 사진을 다 찍어놓고 음~ 흠집 같은 게 여기 여기 여기 났었는데 예",
  "배달 해온 거는 뭐 가죽 쇼파인데 뒤가 또 쫙 찢어져 있더라 이거는 내가 고른 제품은 아니었잖아요? 아니어다",
  "아 그게 어떻게 보면 지금 말씀하신 게 예",
  "구매팁이 되겠네요? 그렇죠",
  "구매팁이기도 하고 예",
  "많이 해보면 할수록 쌓이는 이제 노하우기도 한데 예",
  "실질적으로 이제 리퍼브에서 정말로 괜찮은 물건을 예",
  "우리 김성수 앵커는 한 번도 실패한 적이 없다라고 했지만 예. 괜찮았어요",
  "어 초반에 좀 실패해보는 게 좀 좋죠",
  "아 그래요? 왜냐면 실패를 해야 예",
  "그 다음에도 아 이건 체크 체크를 하면서 아~ 더 알토란 같은 쇼핑을 할 수가 있는데요",
  "이 리퍼브 같은 경우에는 실은 정답은 없습니다",
  "왜냐면 누가 보장해 주는 것도 아니고 음~ 싫은데 그만큼에 대한 리스트를 아주 싼 가격으로 네",
  "커버를 하는 거기 때문에요",
  "소비자들이 이런 저런 팁 아까 말한 것처럼 에이에스가 좀 남아있는지 예",
  "내가 산 물건이 맞는지 배송비가 알고 봤더니 실제로 더 큰지 예",
  "이런 부분에 대해서는 좀 체크를 하셔야 될 필요가 있습니다",
  "사실은 뭐 저 같은 경우는 저 그 음향기기 같은 거 극장을 운영했기 때문에 네",
  "음향기기 같은 경우도 리퍼몰에서 많이 샀거든요",
  "확실한 에이에스 그 대책만 있으면 네",
  "무조건 리퍼가 괜찮거든요",
  "그니까 에이에스를 전담할 수 있는 그런 어떤 나름대로의 방법 음~ 저 같은 경우는 특정한 그런 회사가 있었거든요",
  "에이에스만 그런 음향기기 에이에스만 해 주는 세운상가 내에 어떤 네. 예. 예",
  "그런 가게가 있었는데 그런 게 없으면 굉장히 위험하다는 생각들은 좀 듭니다만 으음 향후 리퍼브 시장 진화하겠죠? 네. 진화는 할 거 같구요",
  "그러나 중요한 포인트는 하나가 있는데 예",
  "리퍼브가 또 너무 크면 이게 마치 공유 경제 같은 성격이 있는 거예요",
  "아 리퍼브가 크면 클수록 기존 산업의 성장이 또 막힙니다",
  "그래서 우리가 적절한 게 한 십오 퍼센트 이십 퍼센트 이상 커 가면은 예",
  "실은 안 되기는 합니다",
  "그렇긴 하니까 그런 포인트도 함께 염두에 두면 좋을 거 같습니다",
  "아직까지는 우리 시장이 그렇게 크지는 않은 거 같습니다",
  "전체 시장의 삼십 퍼센트 정도 네",
  "리퍼브에서 보물들을 찾는 여러분들이 되시기 바랍니다",
  "지금까지 정철진 경제 평론가와 함께 했습니다",
  "자 티비에스 시시각각 오늘은 여기까집니다",
  "어 지금까지 시청해 주신 정말 고맙습니다",
  "십이월 십이 일 수요일 시시각각입니다",
  "전두환과 노태우로 대표되는 신군구 세력이 일으킨 반란이자 대한민국 역사상 가장 긴 구테타로 기록된 십이 십이 사태 오늘로 꼭 삼십구 년이 됐습니다",
  "어렵게 찾아온 한국의 민주화 기회를 무산시킨 십이 십이 사태는 역사에 나비 효과 선구에 석언합니다",
  "그 날이 없었다면 광주의 비극도 없었을 텐데 그 날이 없었다면 최순실 국정농단도 없었을 텐데 올해엔 제발 이런 넋두리가 남아있지 않았으면 좋겠는데요",
  "그 날이 없었다면 고액 상습 체납자 명단에 누군가의 이름을 볼 일이 없었을 텐데 역사에 후회를 오늘에 되풀이 하지 않기 위해서 시시각각 지금 또 날카로운시각으로 시작하겠습니다",
  "서울 강남구 한복판에 있는 십오층 건물이 붕괴 위험에 노출된 것으로 나타났습니다",
  "지은지 이십칠 년 된 건물 곳곳에서 균열이 발견된 건데요",
  "서울시는 해당 건물에 긴급 점검하고 입주자들을 전원 퇴거 조치했습니다",
  "패미니즘 이슈가 가요계를 뜨겁게 달구고 있는 가운데 서울시에 여성 숙직 근무 조치가 작은 파장을 일으키고 있습니다",
  "이번 조치가 직장 내 성 역할 고정관념을 깨는 변화의 신호탄이 될지 짚어봅니다",
  "최신 이슈에 의문점들을 날카로운 핵심 질문을 통해서 분석해 보고 시민들께 유용한 정보를 제공하는 시간 오늘의 아이큐 시간입니다",
  "매주 수요일 여러분의 아이큐를 높여 줄 분은 용인대 교양 학부에 최창렬 교숩니다",
  "일주일 전에 저희가 백석역 온수 배관 파열 사고 다뤘잖아요? 그렇습니다. 예",
  "또 온수관이 파열됐더라구요? 그 온수관이 지난 주에도 예",
  "이제 그런 말씀을 나눴잖아요? 예. 예",
  "워낙 오래된 거 같애요",
  "지금 지하에 매설돼 있는 지난 번 이번은 목동이니까 목동이잖아요? 예",
  "지난 번에 이제 일산 예",
  "백석역 부근이었는데 어 백석역 일산뿐만이 아니라 일 기 신도시들이 문제가 있다고 그랬는데 예",
  "반드시 그 일기 신도시가 아니더라도 예",
  "어 지하에 매설 되어있는 그 송수관들 온수관들 예",
  "이런 것들이 이젠 문제가 있다라고 봐야 되겠죠? 그렇죠",
  "일주일만에 이렇게 이런 일이 일어난다는 거는 다른 지역들도 예",
  "안전하지 않을 수 있다",
  "이런 하나의 징후거든요",
  "무려 천팔백 세대가 난방이 그렇습니다",
  "좀 아찔하지 않습니까? 이렇게 추운 날 갑작스럽게 이런 일이 벌어지면 그렇죠. 예",
  "그래서 정말 빨리 네",
  "서울에 특히나 좀 오래된 곳들 또 수족관에서도 어 일 기 신도시들은 시급히 전수 조사를 좀 해야 되지 않을까 예",
  "자 그런데 서울 삼성동에서도 아찔한 사고가 날뻔했습니다",
  "자 오늘의 아이큐 주제 화면으로 만나보시죠",
  "삼성 오피스텔 붕괴 위험 원인과 안전 대책은 자 삼성동에 실제로 삼십 년도 되지 않은 오피스텔이 붕괴할 위험이 빠졌다",
  "이거 좀 간략하게 좀 정리를 해 주시죠",
  "아 이게 지금 어 삼성동에 지금 말씀하신 지상 십오 층 지하 칠 층에 오피스텔이 예",
  "어 다행히 이제 붕괴 거의 직전에 예",
  "어 발견을 해서 주민이 신고해서 발견이 돼가지고 퇴거 조치한 이런 사 뭐 사건이 아직 벌어진 건 아닙니다만 벌 벌어진 건 아니죠",
  "그 짐 그 그 그 기둥이 다 거의 다 삭아서 안 보일 정도로 이십 퍼센트 이상 이제 손상되고 아 철근이 끊어지고 이런 상황이죠",
  "어 바로 붕괴 직전이 아니었는가 아하 그래서 이제 그 안전 등급이 최하위 등급인 이급 에이 비 씨 디 이 이라면 지금 이등급 시급히 철거 해야 될 아 철거해야 되는 건데요",
  "예. 그런 상황인데요",
  "그래서 철거 조치를 하겠다라는 거죠",
  "박원순 시장도 방문을 했었습니다",
  "예. 자 그럼 어 올해 건물 붕괴와 관련돼 있는 징후들이나 사건 사고들을 좀 한 번 정리를 해봤으면 좋겠습니다",
  "유난히 좀 많았던 걸로 기억이 돼요",
  "글쎄 올해 이제 뉴월달에도 어 용산 한강로동 예",
  "어 건물이 붕괴했었죠",
  "상가 건물이었는데 폭삭 가라앉아버렸어요",
  "이게 아예 좀 내려 앉았었죠",
  "거기 사실 식당도 있었는데 예",
  "아주 위험했던 일이었고 또 팔월달에 그리고 얼마 이따가죠",
  "그니까 두달 여 있다가 가산동에 예",
  "신축 공사장이 또 흙막이가 또 무너져 내렸죠",
  "또 붕괴 사고가 또 있었습니다",
  "그리고 어 최근에는 뭐 보도가 많이 됐었죠",
  "상도동에 유치원이 상도유치원 어 붕괴 됐잖아요? 예",
  "그리고 이제 그리고 지난 주에 그 이제 일산 백석역 그리고 뭐 또 이렇게 삼성 오피스텔에 아직은 이제 무너지지 않았습니다만 균열이 발생해서 퇴거 조치한 이런 일이 연달아 뭐 이어져서 벌어지고 있는 겁니다",
  "자 그러니까 당연히 질문이 생길 수 밖에 없습니다",
  "자 올해는 왜 이렇게 그러면 이런 붕괴와 관련된 건들이 많았을까 이런 질문이 생기는 것인데 예",
  "일단 여러분들의 의문점들을 세 가지 질문으로 낱낱이 파헤쳐 볼려고 합니다",
  "기둥 부서지고 철근 끊어졌다고 붕괴의 징후라고 아까 말씀을 해 주셨지만 예",
  "이런 징후가 이번에도 역시 그니까 미리 점검을 하다가 나온 게 아니라 주민의 신고에 의해서 이루어졌어요",
  "그니까 이 지금 여기서 우리가 알 수 있는 게 예",
  "상시적이고 일상적인 점검이 이루어지지 않는다라는 거예요",
  "이것 하고는 좀 다릅니다만 케이티엑스 탈선 사고도 마찬가지잖아요? 맞습니다",
  "일상적으로 그것이 상시적으로 하나의 그 시스템에 의해서 예",
  "관리되고 점검되고 이렇게 돼야 되는데 그게 아니다보니까 예",
  "우연하게 이렇게 주민에 의해서 신고가 됐으니까 망정이지 예",
  "만약에 그렇지 않았더라면 이건 또 어떻게 할 뻔했습니까? 예",
  "그니까 이건 이런 이부에 건물 문제뿐만이 아니라 안전에 관련된 것을 이런 것들을 예",
  "우리가 총체적으로 다시 원점부터 제로비스부터 예",
  "점검할 필요가 있을 거 같애요",
  "이게 그래도 지난 팔월에 상도 유치원 붕괴 사고 때에 교훈인지 예",
  "이렇게 주민이 신고를 하니까 바로 조치가 들어갔잖아요? 그렇습니다",
  "만약에 그렇지 않았으면 정말 어떤 일이 벌어졌을지 모르는 거예요",
  "만약에 신고를 받구도 이제 그냥 지나쳤거나 예",
  "어 그랬다면 이거는 뭐 엄청난 사고가 발생하 발생할 수도 있었죠",
  "그 건물에 이제 지하에선 마침 또 영업을 하고 있었답니다",
  "거기 거주하는 주민은 없었다하더라도 아 그래요? 예. 그리고 영업을 하고 있었다는데 만약에 그런 거 모르고 영업하거나 거기 주민이 있을 때 이런 사고가 벌어지는 건 엄청난 사곱니다",
  "과거 옛날에 제가 그 대연각 화재 사고가 예",
  "생각이 나고 그러는데 산풍도 생각이 나죠",
  "산풍도 생각 나고 예",
  "뭐 성수대교도 붕괴되고 구십오 년도 사 년도입니다마는 예",
  "그 당시에 만들어진 거 이게 전부 국 천구백구십 년도 초반에 다 이제 온수관도 그렇고 지금 보니까 건물도 그렇고 이 빌딩 대중빌딩이 구십일 년도에 일 년돕니다",
  "세워졌다 그러더라구요",
  "구십일 년도에 그 세워지고 지금 뭐 삼성동에 지금 세워졌으니까 그렇죠",
  "일단 여기는 굉장히 고급진 오피스텔로 선전이 됐을 거란 말이에요",
  "그런데 알고 봤더니 이십칠 년 밖에 안됐는데도 무너질 위기에 있는 어떻게 보면 좀 부실 공사가 의심되는 그런 건물이었다 이게 음~ 하 뭐라고 발아 받아들여야 될까요? 이십칠 년 우리 일반 상식으로 봐도 이십칠 년 정도 건물이 이렇게 하위 등급인 이등급을 받고 그러니까요",
  "붕괴직전까지 가지는 않거든요? 한 오십 년 된 건물이나 뭐 그럼요. 아우 이렇게 나오는 건데 건물이야 뭐 몇 백 년도 가는 건 건데 예",
  "근데 지금 이십칠 년 밖에 안 됐는데 이러한 부실한 것이 드러났다라는 것은 어 공사할 때 시공할 때 예",
  "문제가 있지 않았을까 예",
  "여러 가지 이제 그 매뉴얼 대로 안하고 예",
  "또 원래 설계도 대로 안하고 예",
  "중간에서 이제 어떤 이익을 취하느라고 예",
  "그 부정한 이득 이윤을 취하기 위해서 잘못 뭐 배합이 됐거나 콘크리트나 시멘트 예",
  "이런 슬 수도 있다",
  "음~ 그렇지 않고는 이십칠 년 밖에 안됐는데 이렇게 거의 철근이 끊어지고 이럴 수가 없는 거 아니겠습니까? 교수님 사실 우리가 팔십년대 예",
  "후반에 정말 어떻게 보면은 너무나 그 호황을 누리다보니까 건설 경기도 굉장히 좋았잖아요? 그렇죠. 예",
  "팔십 년도 후반에 그때의 후유증이 아니야 아닐까요? 이게 전반적으로는 그니까 팔십 년대부터 구십 년대에 우리가 성장 시대를 달려왔은 예",
  "그러니까 건물도 빨리 짓고 우리가 빨리 빨리 문화가 우리나라에 있다라는 거 아니에요? 뭐든지 빨리 짓고 그렇죠",
  "그리고 실적위주고 어 가시적인 성과 위주고 이런 측면들이 굉장히 많았어요",
  "우리가 그래서 압축성장 시대에 하나의 우리 시대에 어떤  어떤 잘못된 자화상이다 이런 평가들 많이 하지 않습니까? 예. 예",
  "전 이런 부분들도 연도에 비해서 이렇게 많이 이제 위험한 거로 나타난 걸로 보면은  그럴 그럴 가능성이 있다 그래서 그런 시간을 지내 지나왔잖아요? 이걸 어떻게 되돌릴 수가 없는 것이기 때문에 예",
  "다른 부분은 몰라도 어 안전에 관련된 이런 문제들을 이건 뭐 지방자치단체 그리고 해당 부처에서 예",
  "총체적으로 점검할 필요가 있다고 다시 말씀을 드리고 싶습니다. 예",
  "그런데 이게 사실 이십칠 년 이니까 노후 건물 분류가 안 돼가지고 그니까 지자체에서도 할 말은 많을 거 같애요",
  "그래서 두 번째 질문으로 좀 예",
  "넘어가보도록 하겠습니다",
  "자 두 번째 질문을 공개합니다",
  "용산 상가 붕괴 때와는 다르다",
  "지난 용산 상가 붕괴 사고는 노후화가 원인이었다고 볼 수 있습니다",
  "그런데 삼성동 오피스텔의 경우 그리 오래된 건물이 아님에도 붕괴의 징후들이 눈에 보였습니다",
  "그 원인에 대해선 많은 의문과 궁금증들이 있는데 그래서 저희가 한국 건축 구조 기술 사회에 이호찬 부회장과 전화 연결해서 자세한 내용을 파악을 해보도록 하겠습니다",
  "부회장님 나와 계시죠? 예. 안녕하십니까? 예. 예",
  "어 건물 기둥 철근들이 끊어져 있었다 그리고 또 철근을 둘러싼 콘크리트가 잘게 부서져있었다 이런 보도들이 쏟아져 나왔는데 붕괴에 징후입니까? 어 지금 그 저도  그 현장을 나가보지는 안 했지만 예. 예",
  "그러나 현장에 대한 이게 그 사진 이런 내용을 이렇게 매체를 통해서 봤을 때에 대해서는 어 조금 심각한 양상을 보이는 것은 틀림없는 사실 같습니다",
  "그러면 어 지난 용산 상가 건물 같은 경우 천구백육십육 년에 지어진 그런 건물이었어요",
  "그런데 이 삼성동에 오피스텔은 구십일 년도에 지어졌고 또 그때 당시에 예",
  "삼성동이라고 하면은 정말 어 정 고급 그 오피스텔들이 막 들어서던 그때 아닙니까? 그러니까 굉장히 그 응",
  "공 들여서 건물들을 지었을 거라고 우리는 믿고  그런 데에 들어갔을 텐데 이 부실 공사라고 볼 수 밖에 없지 않습니까? 그 지금 현재에 상황으로 보았을 때는 부실 공사에 대한 것들이 설계나 뭐 시공  그리고 감리 예 건설에 종사하는 여러 부분에 종합적인 상황을 한 번 고려해봐야 되겠지만 예",
  "이게 뭐 법적이나 혹은 제도적으로  지켜야 될 부분들 중에 과연 어느 부분에 문제가 있는지는 아마 이게 건물에 대한 지금 이제 그 조사  정밀 안전 진단이라든지 이런 부분들에 대한 확인을 통해서 보면은 알겠지만 될 것 같고 예. 예",
  "본 건물 같은 경우 이십칠 년 정도된 건물이 어 건물에 대한 내구성 적인 측면이라든지 이런 게 노후화 되어서 일어났다고 보기는 조금 어려울 것 같습니다",
  "자 그 그게 이제 으 우리가 충격으로 보고 있는 건데 일단 서울시에서요",
  "긴급 응급 조치를 한다고 들었습니다",
  "그니까 중앙 기둥 두 개소 주변에 서포트를 보강하고 뭐 추후에 정밀 안전 진단을 실시한다 이렇게 얘기를 했는데 사실 저희들은 잘 몰라서 그런지 굉장히 걱정스럽거든요? 예",
  "이등급이 나왔다는 하니까 이거는 빨리 지금 어 철거를 해야 되는 거 아닌가 이런 생각이 드는데 이 정도 응급 조치를 하고 지켜보는 것이 올바른 대응입니까? 예. 지금 현재 상황으로 봤을 때에 대해서는  어 지금 기둥에 대한 전체적인 건물에 대한 게 사실은 내장재가 다 이렇게 인테리어로 감추어져 있다보니까 예",
  "어떤 상황인지는 지금 모르는데 지금 건물에 대한 양 어 기둥에 대한 그 현황으로 봤을 때는 어 이등급이 그 맞을 거 같구요",
  "사실은 그 우리가 성능에 대한 등급에 대한 기준으로 보게 되면 어떤 내구성에 저하나 심각하게 진행되어서 어떤 사용을 금지하고 보수나 또한 이런 교체가 필요한에 대한 성능 수준이 바로  어 이 성능 등급 기준으로 볼 수 있습니다",
  "근데지금 안전에 대해서는 기둥에 대한 게 내력에 대한 걸 예",
  "사실 우리가 그 어 지금 그 기둥이 그 건물을 지탱하는 아주 큰 힘을 받는 기둥이라고 봤을 때에 대해서는 예",
  "상당히 위험하다고 볼 수 있기 때문에 예",
  "지금 빨리 이제 대피를 하고 예",
  "그 건물에 대한 우선 잭스포트를 통해서 보수를 어 받혀놓는 것들이 안전척인 값이 되는 거 같고 예",
  "과연 그 기둥을 보강을 통해서 그 건물을 사용할 수 있을지 여부는 주변에 있는 그 건물 주변과 건물 전체에 대한 정밀 안전 진단을 통해서 확인해보면 아마 답이 나올 거 같습니다",
  "아 그러니까 지금 일단 이 조치를 취해놓은 것들은 정밀 안전 진단을 위한 조치다 이렇게 봐야 되겠군요? 예. 그렇게 보시면 됩니다 예",
  "그니까 이렇게 해놓고 쓰겠다는 건 아니라는 얘기죠",
  "서울에 사실은 이런 건물에 한 두 개 아닐 거 같다는 생각이 들어요",
  "저 이 제가 이제 방금 전에도 우리 교수님과 얘기를 나눴지만 팔십 년대 후반에 정말 엄청난 호황을 누릴 때 음~ 건물들 정말 많이 지어지지 않았습니까? 예",
  "그때 당시에 혹시라도 이 대 그 대중 건물쓰 대중 빌딩처럼 예. 예",
  "좀 부실이 의심되는 그런 건물들이 지어졌을 가능성이 높거든요? 그때 당시에 예. 예",
  "여러 가지 측면으로 봐서 그러니까 어 서울시가 특단의 대책을 좀 준비해야 되는 거 아닐까요? 글쎄 이제 고런 부분들이 그 지 현재 그 어 서울시뿐만 아니라 국토 교통부에서는 이번에 다행히 이 삼 층 이상에 대한 비롯 형식의 건물에서는 이천십팔 년 이제 십이월 사 일부터 공포되고 지금 시행되는 게 예",
  "에 이게 그 시 설계 단계에서부터 예",
  "시공 단계에는 이게 그 관련 어 건축 구조 분야에  기술자의 협력을 통해서 예",
  "이거를 확인을 받게 되었습니다. 다행히 예",
  "이런 부분이 없지 않아 이런 부분들이 조금 더 빨리 시행이 되어서 예",
  "이 안전에 대해서는 건축 구조 분야 전문가들이 이런 부분 설계 단계 시공 단계뿐만 아니라 예",
  "이제는 유지 관리 단계에서까지 실질적으로 조금 이렇게 에 보완이 되어야 되지 않겠냐는 게 제 개인적인 생각입니다",
  "유지 관리에 있어서도 좀 더 전문가들의 에 아주 세심한 그런 예",
  "그 식견들이 들어가야 된다 이런 말씀까지 예. 맞습니다",
  "지금까지 어 이호찬 한국 건축 구조 기술 사회 부회장과 함께 이야기 나눠봤습니다",
  "지금 보면은 어 물론 지금 현재에 문제에 대해서 진단하는 것도 중요하지만 앞으로 전체 건물에 이런 구조 기술에 대한 전문가들이 이 관리를 하는 데 투입이 돼야 되는 게 아니냐 이런 얘기까지 하셨어요",
  "어떻게 보십니까? 제가 이제 저 부회장님 말씀들으면서 예",
  "느낀 게  어 저는 아파트에 살거든요",
  "상당히 많은 우리 국민들이 아파트에 거주하고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그런데 아파트들이 오래됐기 때문에 어떤 때는 그런 생각도 가끔 들어요",
  "과연 이 아파트는 안전한가 예",
  "한 때 그 아파트들 이 신도시 아파트들이 어떤  특정 아파트 특정 지역이 뭐 모래로 지었다 이런 말들도 있었어요",
  "그 바다 모래로 지었다 그런 말들 있었잖아요",
  "예. 바다 모래로 지어가지고 굉장히 위험하다 이래가지고 예",
  "그 지역에 사는 사람들이 굉장히 불안해 했던 그런 기억이 제가 나거든요? 맞습니다",
  "그래서 이거 이런 기사를 보거나 이런 사건 사고들을 많이 보면은 국민들이 자신들이 사는 곳에 대한 불안감이 증대될 수있다",
  "이거는 어 특정 지역에서 이런 일이 벌어졌는데 이게 꼭 여기만이 아닐 수 있다라는 생각을 우리 국민들도 할 수 있다라는 얘기에요",
  "그래서 이 부분들은 아파트들도 되게 오래됐잖아요? 예",
  "지금 그래서 거기에 따라서 뭐 재건축 얘기도 나오고 또 재건축한다고 했다가 예",
  "법도 바뀌'었다가 또 안 된다고 했다 막 이런 상황이잖아요? 지금 예. 예",
  "그니까 이런 아파트도 그렇고 오래된 건물들 예",
  "특히 아파트에 대해서 예",
  "이 공동 주택에 대해서 좀 점검할 필요가 있을 것 같애요",
  "그런 생각이 들었습니다. 네",
  "아 근데 이런 소식을 들을 때마다 두만강 모래 대동강 모래가 그렇게 좋다던데 예",
  "지금 남북 경협이 좀 제대로 직 계속 진행이 돼가지고 그런 모래들을 갖다가 써서 건물들을 지었다면 얼마나 안전할까 이런 생각들도 좀 뜬금없지만 한 번 해봅니다",
  "자 그러면 오늘의 아이큐가 던지는 세 번째 질문 공개합니다",
  "최하 등급 이등급 안전 조치는 어 건물 붕괴 우려에 댑 그 우려에 또 대피한 주민들로부터 문의가 쏟아지면서 강남구청에서 오늘 오후부터 주민 설명회를 열었다고 합니다",
  "테헤란로 대종빌딩 현장과 전화 연결해서 이와 관련된 자세한 내용들 들어보도록 하겠습니다",
  "네. 삼성동 대종빌딩에 나와있습니다",
  "예. 아침부터 취재진들이 굉장히 많이 나와있던데요",
  "현장 분위기가 어떻습니까? 네. 박원순 시장이 어제 대종빌딩이 다녀간 소식이 알려진 이후부터 많은 취재진들이 문제가 된 기둥을 취재하기 위해 이른 아침부터 북새통을 이뤘습니다",
  "그리고 조금 전 대종빌딩에는 강남구청 관계자들이 제 삼 종 시설물 지정 고지 용지를 출입구와 게시판 등에 붙이고 오늘 자정부터 시설물 사용을 금지한다고 공지했습니다",
  "삼 종 시설물로 분류되면 신은 입주자들의 시설물 사용 금지와 철거 주민 대피 등에 안전 조치를 취할 수 있습니다",
  "도면 상으로는 대종 빌딩에 엿 어 아흔여덟 개의 사무실로 구성 돼 있습니다",
  "입주자들은 불안한 가운데 조금 전까지도 업무를 계속봤기 때문에 당황한 기색이 역력했습니다",
  "또 대종 빌딩에 최고 층인 십오 층에 일하고 있는 한 직원은 예",
  "너무 불안하지만 어제도 정상 근무를 했고 아하 오늘도 정상 근무를 할 것 같다며 내일 입주자 대표 회의가 있다고 하는데 회의에서 어떤 결정 사항이 나와야 이사 여부를 정할 것 같다고 전했습니다",
  "야 이거 굉장히 위험하다는 생각이 자꾸 듭니다",
  "그런데 조금 전 두 시에 서울시와 강남구청이 처음으로 입주자들에게 주민 설명회를 가졌대잖아요? 그 내용 좀 전해 주세요",
  "대종빌딩 인근 건물에서 진행된 주민 설명회에는 서울시와 강남구청 구조 기술자 또 대종빌딩의 안전 진단을 맡은 민간 진단팀이 참석한 가운데 진행됐습니다",
  "워낙 갑작스럽게 잡힌 일정이라 주민들은 어 오십 여명 정도  참석을 했지만 주민들의 불안감은 쉽게 사그라들지 않았습니다",
  "특히 강남구청 건축 과장이 주민 설명회 일정을 설명하는데 한 주민은 지난 토요일 열 시 반에 쿵하고 큰 소리가 났는데 그 소리가 임시 조치를 하는 공사 과정에서 난 소리인지 건물 붕괴에 전조 증상인지 불안하다고 말하기도 했습니다",
  "아하 이 자리에는 어제 서울시가 가진 서울시 긴급 안전 진단 자리에 참석한 세 명의 구조 안전 점검 위원 가운데 한 명인 최일석 위원이 참석해 상황을 설명했는데요",
  "최 위원은 건물의 기둥은 건물의 다리 역할을 하는데 이 층 건물의 기둥에 철근이 끊어져 있고 콘크리트가 잘게 부스러져 있다",
  "이런 기둥이 이 층에만 두 개인데 문제는 대종빌딩이  십오 층이기 때문에 지상에 건물들 하중을 지하 기둥이 버틸 수 있을지에 대해 염려했습니다",
  "아 정말 자꾸 불안한 얘기들만 나오고 있는데 이 최일섭 위원이란 분이 그 건축 구조 기술사이자 공학 박사라고 들었는데 이 최 위원께서 주민들에게 당부를 했다고 했습니다",
  "어떤 걸 당부 하신 거예요? 네. 그렇습니다",
  "최 위원은 주민들에게 크게 두 가지를 당부했습니다",
  "먼저 건물 상태가 상당히 위험하기 때문에 빠른 시일 안에 퇴거 해야 한다고 강조했습니다",
  "두 두 번째로는 이른바 목발 역할을 하는 서포트를 하루 빨리 모든 층에 설치해 기둥에 부담을 줄여야한다고 여러 차례 강조했습니다",
  "현재 건물 붕괴를 막기 위해 기둥에 지지대를 설치하는 임시 조치를 했는데 이 임시 조치를 이 서포트를 일 층과 이 층에만 했다며 지하에도 시급하게 설치해야 한다는 겁니다",
  "예. 어 조금 전 네 시부터 강남구청에서 기자 브리핑이 있었다고 하는데 주요 내용 정리해 주시죠",
  "네. 현재도 진행되고 있는데요",
  "주로 사고의 원인이 브리핑되고 있습니다",
  "사고 원인은 건물 이 층 기둥에 균열이 발견돼 안전 진단 중이라고 설명되고 있습니다",
  "지난 십이월 팔 일 열한 시 경에 사고 해당 사항이 발견됐다고 하지만 예",
  "일부 주민들은 이미 지난 달 이십팔 일 대종빌딩에서 어 강남구청에 민원을 제기했었는데 예",
  "이 주가 지난 지금 박원순 시장이 다녀간 다음 날 강남구청이 주민 설명회 등을 개최했다며 비난하기도 했습니다",
  "아하 혀 현재 브리핑에서 주민들에 대한 구체적인 보상내용은 빠져있습니다",
  "또 저는 대종빌딩 오 층 건물에서 소식을 전해드리고 있는데요",
  "갑작스러운 철거 결정으로 입주민들이 이사 센터에 도움없이 일일이 손으로 이삿짐을 나르고 있는 상탭니다",
  "지금까지 대종 빌딩에서 전해드렸습니다",
  "예. 테헤란로 대종빌딩 현장을 연결해봤습니다",
  "어 오늘 말씀 고맙습니다",
  "어 사실 이 대종빌딩은 제가 그 강남에 살았기 때문에 오가면서 봤던 곳이에요",
  "예. 사실 테헤란로에 있는 그런 건물들 속에 있지만 뭐 사소 전혀 위험해 겉으로 봐서는 위험해 보이지 않는 그런 곳이거든요",
  "예. 아까도 화면도 예",
  "화면 화면에도 보니까 외형상으로는 전혀 뭐 문제가 없어보이기는 합니다",
  "참 그런데 이제 지금 보니까 이제 주민들 그니까 주민들이 아니라 거기서 일하고 있는 분들이라고 봐야 되는데 예. 그렇죠",
  "그 분들이 일단 사전에 위기를 좀 감지를 한 분들도 있는 거 같은데 그렇습니다. 예",
  "어 지금 어 이 사건 같은 경우는 비교적 어 위기를 감지하고 그것이 신고 된 다음에 바로 조치가 좀 취해진 면이 좀 있죠? 그래서 그 부분에 대해서 이제 박원순 시장도 언급을 했다고 들었는데 그니까 박원순 시장이 예",
  "어떻게 이러한 것들이 빨리 발견되면은 이 제 즉각 즉각 조치를 예",
  "취해야 된다는 이런 말을 했거든요? 예. 예",
  "그니까 박 시장이 상당히 즉각적으로 대응한 거죠",
  "그래서 어쨌든 그 인명사고는 막았습니다만 예",
  "제가 아까 화면에서 보니까 외형상으로는 별 문제가 없어보이는데 그 내부에 그 기둥들 이런 거 보니까 음 굉장히 위험하게 보이잖아요? 맞습니다",
  "우선 시각적으로 봐도 말이죠? 예",
  "저거는 이제 지정 고시를 했으니까 빨리 법적 행정 저 절차 처 취해서 안전하게 퇴거 시키고 예",
  "어 그런 다음에 그런 다음에 빨리 서포트만 댈 건 아닌 거 같애요",
  "저쪽에서 정확한 뭐 정확하게는 모르겠는데 예",
  "저 부분은 저 정도 얘기가 나오면은 우리 요새 또 이 붕괴 시키는 고각도 굉장히 발달했다는 거 아니에요? 그렇죠. 예",
  "그래서 빨리 근본적인 대책을 취해야 되지 않느냐 이런 생각을 합니다",
  "그렇습니다. 뭐 곳곳에 예",
  "도사리고 있는 서울 도심에 예",
  "건물들의 붕괴 위기 여기에 대한 근본 대책 어떤 게 마련돼야 된다고 생각하십니까? 지금 정 우리 정부도 이 안전할 권리 예",
  "이거는 국민들이 가지는 권리다라고 이제 선포를 했거든요? 그렇죠",
  "에 문재인 정부가 그리고 세월호 이후에도 그러한 어떤 안전에 대한 의식이 많이 높아졌음에도 불구하고 예",
  "여전히 각 지방자치단체 별도 그렇고 아무튼 여전히 그런 것들이 잘 안 되고 있는 거 같애요",
  "점검이라던지 관리라던지 이런 것도 부실해 보이고 예",
  "꼭 반지 건물뿐만이 아니라 예",
  "열차도 마찬가지고 온수관도 마찬가지고 그런 것들이 얼마나 많이 있겠어요? 그렇습니다",
  "그래서 각 분야 별로 영역 별로 어떤 그 이 매뉴얼을 정해가지고 예",
  "이건 국가 차원에서 제가 지난 주에도 말씀드렸습니다만 예",
  "어 조사를 전수 조사해야 될 거 같애요",
  "그렇지 않으면 이게 언제 어떻게 터질지 모르고 어떻게 다니겠어요. 국민들이 그렇습니다",
  "안전하지 않은 나라는 그건 국가가 예",
  "책임져야 되는 거죠",
  "그러니까 뭐 대재앙을 막기 위해서는 예",
  "미리 준비를 하는 수밖에는 없으니까요",
  "지금이라도 그렇습니다",
  "서울시도 그렇고 또 국가 차원에서 테스크포스가 빨리 만들어져서 이렇게 그 구십 년대 초반에 만들어진 여타의 그런 어 기강 건축물이라든가 또 여러 가지 그렇죠. 예",
  "어 이런 건물들에 대해서 좀 빨리 조사하고 뜨 대응책을 음",
  "마련해야 되지 않을까 생각을 합니다",
  "이게 이런 게 하나의 징후군이거든요",
  "경고음이기 때문에 이런 경고음을 무시하면은 반드시 재앙이 닥칩니다",
  "지금까지 용인대 교양 학부 최창렬 교수와 함께 이야기 나눠봤습니다",
  "사립 유치원 단체인 한국 유치원 총 연합회에 대해 교육청이 실태 조사에 착수했습니다",
  "서울시 교육청은 집회에 유치원 교사들을 강제로 동원하고 국회 의원들에게 쪼개기 후원을 했다는 의혹이 제기 된 사단 법인 한국 유치원 총 연합회에 대해 십이 일부터 실태 조사에 나선다고 밝혔습니다",
  "오는 십팔 일까지 진행되는 이번 조사에서 교육청은 한유총에 이른바 유치원 삼법을 저지하기 위해 광화문 집회에 교사들을 강제로 동원했는지 여부와 자유한국당 의원들에게 쪼개기 후원을 하려 했다는 의혹을 파악할 계획입니다",
  "서울시 교육청은 한유총에 법 위반 사실이 확인되면 법인 설립 허가 취소까지 검토할 계획입니다",
  "서울시가 상수도 관련 민원 처리 시스템을 개편해 십사 일부터 서비스에 들어갑니다",
  "사용자 명의 변경 자동납부 신청 요금 알림 서비스 등 이사 시 자주 신청하는 민원들을 통합해 아리수 사이버 고객센터나 일이공 다산콜센터로 신청할 수 있습니다",
  "또 그동안 신청부터 처리까지의 최대 여덟 시간이 걸렸던 민원 여덟 종이 이제 신청 즉시 처리되고 결과까지 바로 확인할 수 있습니다",
  "서울시 기술 과학 연구에 중심이 될 서울 기술 연구원이 십이 일 상암동 디엠씨에 산학 협력 연구 센터에서 개원식을 열고 공식 출범했습니다",
  "서울 기술 연구원은 서울에 도시 특성에 적합한 기술을 발굴하고 재난 재해 예측 서울형 스마트시티 플랫폼 구축 등 시민 안전과 삶에 질 개선 연구에 주력합니다",
  "서울 기술 연구원은 정부 민간 연구원과의 협력도 강화해 나갈 방침입니다",
  "올해에 최고의 미디어를 선정하는 이천십팔 미디어 어워드가 열렸습니다",
  "대상은 삼 관상을 차지한 제이티비씨가 수상했는데요",
  "티비에스 티비 프로그램으로는 국내 방송사 최초로 대한민국 민주 공화정 태동의 비밀을 역사적 근거를 통해 밝힌 특별 기획 대한민국 민주 공화정 백 년의 약속이 우수 프로그램으로 꼽혔습니다",
  "올해로 십이 회 째를 맞아한 미디어 어워드 미디어 미래 연구소에서 매년 최고의 미디어와 우수한 콘텐츠를 선정해 시상하는 행삽니다",
  "지난 시월부터 약 한 달간 언론 전문가 사백서른 명을 대상으로 조사한 결과 제이티비씨가 가장 신뢰받는 미디어 가장 공정한 미디어 가장 유용한 미디어에 이름을 올리며 삼 관왕을 차지해 미디어 대상까지 수상했습니다",
  "지상파 콘텐츠에서는 다큐멘터리 케이비에스 주문을 잊은 음식점 드라마 케이비에스 같이 살래요 버라이어티 에스비에스 미운 우리 새끼가 각각 부문별 우수상을 거머줬습니다",
  "유료 방송 콘텐츠 부문 우수상에는 다큐멘터리 티비에스티비에 대한민국 민주 공화정 백 년의 약속을 비롯해 드라마 티비엔 미스터 선샤인과 버라이어티 채널 에이 나만 믿고 따라와 도시어부에 돌아갔습니다",
  "내년이면은 이제 삼 일 운동과 그리고 우리나라 그 최초에 그 민주 공화정이 탄생한지 백 주년이 되는 해입니다",
  "그래서 그 백 한 번 밖에 이 백 년을 그냥 지나칠 순 없다라는 의미에서 어 기획을 하게 되었습니다",
  "대한민국 민주 공화정 백 년의 약속은 촛불 집회를 통해 확인한 대한민국 헌법 제 일 조 일 항의 근거를 찾아 백 년을 아우른 다큐멘터립니다",
  "대한민국이 해방 이후 갑자기 수립된 것이 아니라 삼 일 운동에 숭고한 정신을 계승한 독립 운동가들의 희생으로 탄생했다는 점을 담았습니다",
  "티비에스티비는 십이월 밤 여덟 시에 대한민국 민주 공화정 백 년의 약속을 아이피티비 케이블티비에 티비에스 채널을 통해 방송하며 티비에스 어플리케이션과 유튜브 페이스북을 통해서도 시청할 수 있습니다",
  "서울에 다양한 생활 정보를 꼼꼼히 정리해 드리는 시간 어 쇼미더서울입니다",
  "어 이렇게 매주 수요일에는요",
  "문화와 관련돼있는 어 정보들을 어 묶어서 전달해 드리는데 그 문화 지킴이 김원식 문화 평론가와 함께 합니다",
  "예. 사실은 이제 김원식 평론가님이 우리 저 지상파를 비롯해서 모든 그 방송사에서 네",
  "저기 문화와 관련돼 있는 지킴이 같애요",
  "그니까 김원식 평론가님이 안 나오면 문화 프로그램이 사라진거더라고요. 보니까 어 글 인식하셨습니까? 아 그렇죠",
  "저는 김성수 평론가님이 안 나오셔가지고 문화 프로그램이 아 저는 이걸 진행하기 때문에 없어진줄 알았습니다",
  "아 진행하신다고 그랬군요",
  "역시 예. 서울시 예",
  "티비에스 대단합니다",
  "예. 자 먼저 화면 보시고 오늘의 이야기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "여자와 남자가 현시점 동등치 않단 건 좀 이해 안 돼 우리 할머니가 그럼 모르겠는데 지금의 니가 뭘 그리 불공평하게 자랐는데 넌 또 오이씨디 국가 중 대한민국 남녀 월급 차이가 어쩌구 저쩌구 사실은 뭐 저런 인식 자체가 굉장히 저는 이해가 안 됩니다만 이런 식으로 관심을 끌려고 하는 그런 어떤 경향들이 있나봐요. 요즘에? 이야 역시 랩을 잘 하시네요",
  " 저 서태지한테 랩을 배워가지구요",
  "역시 제대로 배우셨네요",
  "그래서 뭐 랩이 중심은 아니구요",
  "오늘 이제 얘기를 나눌 것은 뭐 성대결이나 패미니스트 뭐 패미니즘 넘어서서 예",
  "우리 사회에 이제 성역할에 대해서 좀 생각을 해보자 예",
  "그리고 성역할이 지금 변화하고 있는데 예",
  "어떤 양상으로 변화하고 있고 또 어떤 방향으로 가야 되는지에 대해서 좀 이야기를 나눠보면 좋겠습니다",
  "사실은 뭐 어 일부에서는 대결 국면으로 자꾸 몰아가고 있는데 그렇습니다",
  "실제로는 그래서 도움이 될 게 아무 것도 없잖아요? 그렇습니다",
  "남녀 대결 해가지고 남는 게 뭐가 있겠어요? 남녀 대결에서 예",
  "좋아할 사람은 뭐 기득권 세력이라든지 맞습니다",
  "뭐 가진 사람들만 좋아하겠죠",
  "갈라치기 하면은 이득이 되는 사람들 그렇습니다",
  "그런 사람들이죠? 지금 서울시 공무원들 사이에 사회에서도 이 최근에 굉장히 참 민감하지만 네",
  "그렇지만 또 어 뭐랄까 전향적인 그런 이슈가 하나있었다고 들었죠? 들었 예",
  "이제 숙직 문제인데요",
  "이건 사실 이제 공공 부문뿐만이 아니고 일반 조직에서도 뭐 직장 생활하거나 이제 예",
  "공공 부문에 근무하시는 분들은 이 문제가 이제 중요할 수 있죠",
  "그래서 서울시가 내년부터 여성 어 공무원도 숙직 업무에 투입을 하겠다 예",
  "그래서 이 직장 내에 뭐 양성 평등성 그리고 업무 형평성에 맞게 이제 조치를 하겠다 이렇게 이제 밝혔거든요",
  "어 그래서 숙직 제외 대상자 선정 기준도 이렇게 다시 어 정하고 예",
  "또 여기에 따라서 여성에 야간 근 근무가 증가를 했을 때 여러 가지 문제도 있기 때문에 이런 점에서 좀 고민이 필요하다라는 음~ 이제 그런 이야기가 있었습니다",
  "사실은 이 부분가지고 뭐 그 역차별이라는 그런 주장들을 펼치는 일부 사람들이 있기는 했어요",
  "왜 여자는 숙직 안해 뭐 이런 거 참 유치해 보기는 하는데 근데 그래서 그런지 몰라도 여성 공무원들이 이런 숙직 업무를 오히려 반긴다 이런 소식도 있더라구요",
  "그래서 일단 어 공직 사회에 여성 그러니까 여성 공무원이 이제 많이 늘어나긴 했습니다",
  "법에 따라서 남성 어 공무원들의 피로도가 증가를 하고 있다",
  "그렇기 때문에 아까 말씀하신 것처럼 왜 여성들은 숙직 업무를 안하냐 예",
  "이렇게 지적이 나오고 있고 그런면에서는 어 여성 공무원들은 그러면 숙직 투입하는 거에 대해서 반대하지 않겠느냐 이렇게 얘기할 수 있지만 예",
  "어 말씀하신 것처럼 숙직 업무를 이제 반기는 분위기도 있다라는 것이죠",
  "그래서 이 뭐 이미 이제 여성들이 자발적으로 숙직을 뭐 하는 경우도 있구요",
  "이미 뭐 일부 공간에선 그렇게 한다 들었어요 그렇습니다",
  "그래서 실제로 이 서울시에서 어 조사한 결과를 보니까 예",
  "육십삼 퍼센트 정도가 전체적으로 찬성을 했어요",
  "그 가운데에 여성에 오십삼 퍼센트가 예",
  "이 찬성을 하고 있는 상황이기 때문에 여성도 과반수 넘어 넘어섰네요? 네. 그래서 여성들도 뭐 무조건 반대하는 것은 아니구요",
  "또 이미 실시하는 곳이 있습니다",
  "울산 남구 같은 경우는 이미 어 남 직원들의 어떤 그러한 과부하가 결국 여성들한테도 표기가 될 수도 있거든요? 예. 그렇죠",
  "그렇기 때문에 이천이 년부터 실시를 하고 있구요. 에 부산 같은 여성들이 자발적으로 나서서 예 그렇습니다",
  "부산 같은에도 뭐 사상구라든지 이 해운대구 같은 경우에도 뭐 이천십오 년 뭐 일월 칠월에 이렇게 실시를 하고 있습니다",
  "앞으로 또 뭐 사상 어 그 연제구라든지 북구 같은 경우에 또 앞으로 실시하겠다 이렇게 밝혔구요",
  "또 서울 같은 경우도 구로구와 영등포구 같은 경우에도 에 숙직 업무에 이제 참여를 하고 있는 그런 상황이기 때문에 앞으로 이제 서울시 전체로 이제 얼마나 어 확산할 것인가 이걸 이제 또 지켜봐야 될 문제이죠",
  "그러니까 이제는 뭐 남녀불문에서 만 오 세 이하의 양육자라든가 한 부모 가구에 미성년자 양육자를 제외하고는 다 네",
  "이제 그 그 사람이 사실 남자라고 해도 이런 부분에선 제외 해 준다는 거잖아요? 애를 만 오 세 이하를 키운다거나 뭐 그렇습니다",
  "한 부모 가정에 미성년자 양육자라면은 빼주 되 남녀가 공이 숙직을 할 수 있도록 한다 이런 얘긴데 예. 그니까 그 부분이 중요한데요",
  "그런데 그 전까지만 해도 이제 당직근무 제외 대상자들은 뭐 임신을 했거나 출산자에 이제 한 했겄죠",
  "그건 근데 지금 말씀하신 것처럼 남녀 불문으로 요즘에 이제 남녀가 모두 양육을 하는 경우가 많거든요",
  "양육을 하시잖아요? 그렇죠. 예",
  "그럴려면 남성 그러니까 아빠들도 예",
  "남편들도 집에 가야 될 상황이 벌어지기 전에 예",
  "오 세 이하 양육자 같은 경우엔 무조건 남녀공이 뭐 제외해 주는 그런 양성 평등성을 기하는 거죠",
  "그런데 이 여성 숙직 도입이 참 우려스러운 부분들이 있어요",
  "실제로 뭐 숙직이라고 하는 그런 업무에 대해서 좀 그게 왜 꼭 필요하냐 이런 지적들도 좀 생기고 사회가 이미 너무 발달했는데 그리고 숙직이라는 게 결과적으로 비상 사태에 대한 대비라고 한다면 네",
  "그 여성들이 특히나 위기 상황 같은 데에서 어 물리적으로 네",
  "그 위축되는 그런 경우들이 있잖습니까? 이제 그런 부분들이 그렇습니다",
  "사실 우려스러운 부분들이기도 하지 않습니까? 네. 말씀하신 걸 이제 들으면 이제 두 가지를 좀 지적할 수 있는데요",
  "하나는 과연 숙직 제도 옛날에 그러한 비상 대기에 관련된 예",
  "부분이긴데 거 일제 시대에 때에 잔존 문화 아닙니까? 예",
  "그렇기 때문에 다른 어떤 대책 인력을 통해가지고 예 일자리 창출할 수 있는 부분은 없는지 예",
  "그리고 북구 유럽처럼 시간제 일자리 이제 공무원 어떤 직위에 관련돼가지고 할 수 없는지 그니까 저녁 때는 그렇게 숙직을 할 상황이라면 예",
  "안전 관련 공무원들을 따로 채용해서 네",
  "이제 그 분들이 이제 특정 시간대로 갖다 커버하는 그런 형태로 그렇습니다",
  "도입해도 괜찮잖아요? 네",
  "일자리 창출에도? 그래서 생각해보시면 하루종일 근무를 합니다",
  "그러고나서 밤에까지 또 당직을 서야 되고 숙직을 해야 되는 그런 상황이 벌어지면요",
  "거기서 뭐 존다든지 또 심지어는 비상 어 사태에 대 제대로 대응할 수 없는 측면들이 있을 수 있구요",
  "또 두 번째로는 말씀하신 것처럼 여성들일 경우에는 아무래도 안전 문제라든지 예",
  "이러한 이제 조치가 필요하거든요",
  "그러면 거기에 따라 또 예산이 들어갈 수 있거나 아니면 사고가 터질 수 있고 맞아요",
  "그런 점에서는 좀 더 숙고 할 문제가 여러 가지가 있을 수 있다",
  "그래서 앞으로 이런 보완이 필요합니다. 예",
  "사실 뭐 정은 전세계적으로 성에 대한 고정관념은 깨지고 있는 그런 상황이에요",
  "그래서 그런 측면에서 남녀가 함께 숙직을 한다 이런 것들은 뭐 그런 하나의 트렌드로 볼 수도 있을 거 같은데 우리나라의 직장 문화를 이 어떻게 보면은 바꾸고 있다",
  "고정관념을 깨는 방향으로 바뀌는 거다 이렇게는 볼 수 있겠죠? 그렇습니다",
  "그래서 뭐 문화적으로 보면 이번에 보헤미안 랩소디 같은 경우 왜 이제 퀸이라든지 프레디 머큐리가 인기가 있을까 예",
  "그게 이누섹슈얼이거든요",
  "남 여성의 경계를 파괴하는 것이죠",
  "그런데 이제 직접에 관점에서도 사실 남녀의 문제가 아니고 예",
  "그래서 예를 들면 뭐 남자 간호사 충분히 있을 수 있구요",
  "네. 거기서 또 지금도 많죠",
  "자기의 역량을 더 부여할 수 있습니다",
  "뭐 간호사하라 하더라도 물리적으로 또 여러 가지 대응해야 될 부분도 있기 때문에 예",
  "그리고 뭐 뭐 거꾸로 여자 정비사도 있을 수 있는 거거든요? 예",
  "디테일이 필요한 어떤 정비 문제도 있을 수 있습니다",
  "그럼 각자의 역량에 따라 가지고 상호 보완하는 형태로 남녀가 같이 살 수 있고 또 사회 전체적으로 발전이 된다거나 예",
  "또 수혜가 도갈하는 돌아가는 것을  생각을 해야 되기 때문에 에 남녀를 넘어서가지고 각자 역할을 어떻게 기여할 수 있고 자아 성취를 할 수 있을 것인가 음~ 여기에 또 초점을 맞춰가지고 논의가 이루어지는 것이 바람직하죠",
  "최근에는 그래서 그 여성들만 하는 것 같은 그런 영역에도 남자들이 굉장히 많이 진출을 했어요",
  "유튜브보면은 남자 메이크업 아티스트들이 진짜 아주 화려하게 예",
  "활동을 하고 있더라구요",
  "그래서 남자 아티스트 그니까 메이크업 아티스트가 왜 뜨느냐 뭐 이런 이제 점도 생각을 해야 되는데 예",
  "이 세계적인 화장품 업체들이 한국을 마이오 주목을 하고 있거든요",
  "그리고 요즘에는 뭐 여성적으로 남성들이 화장을 한다를 좀 넘어가지고 예",
  "남성들도 이미용에 굉장히 관심이 많아 졌어요",
  "예전 같은 경우는 남성들이 무슨 이미용이냐 예",
  "그렇지만 사실 자기 관리라든지 좀 더 뭐 어 표현하고 싶어 하는 욕구들이 많기 때문에 예",
  "그건 남녀 문제를 좀 떠나거든요",
  "그런면에서 또 거꾸로 남성이라고 해서 여성의 화장품이라든지 이미용에 대해서 전문적인 어떤 역량이라든지 그런 코넌트즈을을 만들지 않으리라는 보장도 없는 것이거든요",
  "이제 그런 점들을 봤을 때 결국에는 역량에 어떤 문제 예",
  "그거는 남녀를 떠나가지고 존재하는 것이다 그런 것이구요",
  "그리고 지금 현재 이 화료자며 어 활여 어 화면을 보시면은 예",
  "그런 새로운 어떤 그런 어 스타일을 창출하는 거기 때문에 예",
  "세대가 이미 좀 많이 변하고 있다라는 예",
  "점을 생각할 수 있겠습니다",
  "그리고 방송계에서도 어떻게 보면 성에 대한 고정관념이 많이 깨지고 있는 게 우리 티비에스 같은 경우만 해도 사실 시사 앵커 그러면 예전엔 그냥 남자들만 했었잖아요? 다 남자였죠",
  "근데 우리는 메인 시사 프로그램에 앵커가 여자 분이시잖아요? 맞습니다",
  "이런 식으로 고정관념을 과감하게 깨면서 오히려 주목을 받고 있는데 네",
  "방송계에 이런 흐름들이 아주 많아 졌죠? 그래서 일단 말씀하신 것처럼 제일 중요한 게 이제 진행자라든지 예",
  "또 초대석이나 게스트의 비중들 예",
  "그래서 뭐 요즘에 게스트도 이제 여자 변호사님 노영희 변호사 같은 분들 예",
  "그렇게 많이 오시구요",
  "그리고 이제 아나운서에 관련돼서 좀 변화가 있었죠",
  "예전에 뭐 아나운서나 기자 분들 같은 경우는 특히 여성 분들은 무조건 안경을 쓰지 않는 안경 예",
  "경우 안경은 저희는 심지어 예",
  "뭐 콘텍트렌즈를 써야 된다든지 예",
  "심지어 라섹 라식을 해야 된다든지 예",
  "이런 상황이 있었는데 그래서 아나운서들 그렇게 했구요",
  "또 최근에 뭐 케이비에스도 보니까 에 여성 기자 분인데 안경을 쓰고 나오시더라구요",
  "그리고 또 어 기상캐스터 같은 경우는 주로 나 여성이 하는 것으로 이렇게 생각했습니다",
  "특히 뭐 짧은 치마라든지 타이트한 옷을 입고 나왔었는데 항상 의상이 문제가 됐었었죠",
  "네. 그래 최근에 와이티엔 같은 경우도 저렇게 에 남성 기상캐스터가 나오는 등 이 방송계에서 이제 변화의 조짐이 있다",
  "저는 이게 모두 다 다 이 정권이 교체됐기 때문이다라고 생각합니다",
  "아니 그런데 왜 이렇게 드라마에서는 아직까지 그 직접에 있어서 특히나 고정관념이 그대로 남아있는지 모르겠어요",
  "그래서 저는 어 일부에서는 좀 변화의 조짐이 있다고 생각이 드는데요",
  "특히 이제 어 공영방송을 내세우는 분들의 방송사 같은 경우는 아직도 좀 어 예전 그런 성역할에 초점이 맞춰져있는 것 아닌가 라는 생각이 들어요",
  "어 그래서 뭐 대부분 사장하면 뭐 씨이오하면은 남자들이 이제 맞습니다",
  "많은 경우가 많고 맞습니다",
  "또 의사들도 대부분 남자고 어 그리고 이제 여성 같은 경우는 주로 주부로 나온다든지 예. 그렇습니다",
  "또 뭐 여기서 이 여성 쪽 보시면은 십일 퍼센트가 패션 관련직이거든요? 예",
  "패션 뭐 디자인 주로 이제 미용사 그래서 주로  이 한쪽에 좀 치우친 감들이 많이 있지 않겠는가 예",
  "또 많이 되는 것이 사이에 보시면 여성들은 대부분 다 학생 예",
  "뭐 취업준비생  뭐 직업이 별로 없는 측면이 나온다든지 예",
  "그래서 오히려 능동적인 모습들을 좀 보여줬으면 좋겠다라는 지적들이 상당히 있구요",
  "그리고 뭐  또 다른 조사를 보게 되면은 의사가 거의 대부분 남자고 예",
  "언론인도 남자가 많다라는 거죠",
  "여성 언론인이 상당히 많이 있는데 예",
  "그리고 여성들은 주로 회사원 학생 무직 또 패션 관련직 이렇게 나오는 경우가 많이 있다는 거죠",
  "그래서 주말 드라마 같은 경우는 주로 이제 이런 좀 고정화된 성역할에 캐릭터가 좀 많이 나오기 때문에 변화가 필요합니다",
  "주말 드라마는 맨날 그 그 대가족 중심에 또 판에 박힌 그 이야기가 변주되다 보니까 그래서 그런 거 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "그러니까 있지도 않는 대가족이죠",
  "특히 이제 평상에서 같이 모여가지고 식사를 하는 장면들이 나오거든요",
  "또 특히 많이  고학력자의 여성도 반드시 그러한  곳에 가게 되면 뭐 주방에서 밥을 한다든지 예",
  "솥뚜껑 운전사로 나오는 예",
  "그런 어떤 고정화된 성역할이 아직도 많습니다",
  "뭐 한류 열풍이 불면서 우리나라들에 드라마에만 존재하는 그런 성차별 장면들 이걸 또 외국인들이 또 우리나라에 들어와서 활동하는 분들이 많잖아요? 예",
  "이 분들이 막 이제 꼬집는 게 유튜브에도 나오고 그러더라구요",
  "그래서 중요한 거는 지금 현재 해외에서 우리나라 드라마들이 좀 각광을 많이 받고 있잖아요? 예",
  "그런데 이제 이런 성역할이 고정화되면 사실 한류 콘텐츠 수출에서 타격 입는 거거든요",
  "왜냐면 그런 바뀐 성역할에 대해서 제대로 담아내지 않으면 또 예",
  "직업에 관련된 고정화된 인식을 갖고 있으면 해외에서는 참 보기가 참 어려운 측면들이 많이 있기 때문에 예",
  "이건 단지 뭐뭐 해야 된다라고 하는 그런 의무런적인 가치 지향도 있지만 예",
  "실제로 이 세계인들이 즐길 수 있을만한 한류 드라마를 만드는 데도 장애 요소가 된다는 점을 생각할 필요가 있습니다",
  "그래서 요즘에는 이제 에 해외에서 오신 분들이 예",
  "예능에 출연해가지고 뭐 상당히 지적들도 많이하고 그러시는데요",
  "바깥의 시선으로 우리 드라마도로 또 혹은 대중 문화도 예",
  "이 객관화 시켜서 볼 필요성이 풍분 충분히 있다고 생각합니다",
  "아니 특히 저 그 분들이 지적하는 것 중에서 그 여성들 너무 함부로 대하는 장면들이 그 사실은 외국 선진국에서는 폭행이라고 의심되는 장면들이 우리 로코에 너무 많이 나온다는 거예요",
  "네. 특히 이제 데이트 폭력 관련 해가지고 예. 예",
  "여성이 일단 거부를 했는데 예",
  "거부했음에도 불구하고 막 가서 잡아챈다든가 잡아챈다든지 예",
  "벽에 이렇게 뭐 밀어붙인다한다든지 밀어붙인다든지 그걸 멋있다고 생각하고 뭐이렇게 얘기를 합니다",
  "그렇고 심지어는 이런 얘기가 있지 않습니까? 뭐 열 번 찍어 안 넘어간다 뭐 이런 얘기를 하는데 참 사실 그런 내용들은 우리한텐 익숙쿨 하질지는 모르지만 예",
  "현재 변하고 있고 또 해외에서는 받아들이기 어려운 측면들이 많이 있기 때문에 예",
  "이런 점들도 한류 드라마가 잘 될려고 생각을 한다그러면 예",
  "이 개선이 필요한 그런 대목들이구요",
  "대신데이트 폭력이라는 관점에서도 여전히 이제 성찰이 필요하겠죠",
  "예. 지금 근데 일부 남성들이 그 역차별이 있다 이렇게 호소하는 그런 사례들도 있는데 이게 도대체 왜 이런 얘기들이 나오는 걸까요? 네. 뭐 예를 들면 뭐 이제 워킹맘을 우대하는 어린이집 뭐 이렇게 하면은 이제 일하 아 가 이제 여성에 대한 어떤 차별 문제가 벌어질 수가 있겠는데 거꾸로 역차별 원인에 워킹대드도 있다라는 것이죠",
  "그래서 왜왜 워킹맘만 얘기하느냐? 예. 워킹맘만 얘기하냐 워킹대디도 있다",
  "아까도 앞서서 말씀드린 것처럼 아 저기 보세요",
  "여자 사원이랑 출장가면 숙박비 두 배로 들고 아 이제 여자 여자 조직서 간부는 왜 남성이 이냐 이런 얘기들 네. 그리고 예",
  "군대 갈굼 맞먹는 이제 반어 간호사 세계 남자 간호사 역차별 당한다",
  "남자 간호사 같은 경우는 역차별 당한다",
  "이것은 결국 남녀를 공이 떠나가지고 이 새로운 영역에 다른 성이 들어갔을 때 그 다른 성이  이 겪게 되는 상황에 대해서 어 여자뿐만이 아니라 남성들도 좀 역차별이 있는 것 아니냐라는 지적들이 나오고 있는 거죠",
  "그래서 여성들이 남성 영역에 들어갔을 때 자 이제 받게 되는 차별 같은 경우도 뭐 매우 매우 이제 개선이 필요하고 예",
  "또 거꾸로 남성들이 여성에 영역에 갔을 때 차별하는 것도 있겠지만 좀 미처 인식하지 못하는 경우도 있거든요",
  "그런 것들을 인권 개선 차원에서 관심을 갖자라고 이제 볼 수가 있겠습니다",
  "금 마지막으로 책 한 권 골라주시죠",
  "네. 오늘의 책 네. 소개를 해드리면요",
  "나는 과학이 말하는 성차별이 불편합니다",
  "이렇게 이제 에 제목을 말씀드릴 수가 있겠습니다",
  "요즘에 진화 심리학이 많이 뜨고 있어요",
  "근데 진화 심리학의 맹점은 뭐냐면 지금 현재 남녀 모습은 진화의 산물이다",
  "그러니까 그거는 고정화 된 거다 이렇게 얘기합니다",
  "근데 고정화된 게 중요한 것이 아니구요",
  "남녀의 성역할에 대해서는 우리가 어떻게 합의를 통해가지고 만들어 갈 것이냐가 중요하고 예",
  "그 자체가 이미 문화를 통해서 진화하려는 과정이라고 저는 생각을 하거든요",
  "그렇기 때문에 원래 과학적 과 검증을 통해서 이런 것이다라기 보다는 앞으로 우리가 같이 만들어 가야 될 문화적 지향이 중요하다고 보겠습니다",
  "그니까 이게 진화 심리학자들은 현상에 너무 매몰됐다는 생각밖에 안 들어요",
  "무엇보다도 지금 움직이고 있는데 세상은 네. 지금도 진화 과정이죠",
  "진화라는 말을 붙이면서도 움직이는 거에 둔감하다는 거는 참 음 아이러니 하지 않나 그런 생각이 듭니다",
  "지금까지 김원식 평론가와 함께 얘기 나눠봤습니다",
  "티비에스 시시각각 오늘은 여기 까집니다",
  "어 저는 내일 오후 네 시에 다시 돌아오겠습니다",
  "십이월 십삼 일 목요일 시시각각입니다",
  "혹시 어릴 적 꿈 기억 나십니까? 요즘 초중고생들에게 희망 직업을 물었더니 중고생에 경우는 단연 교사라고 대답했다 합니다",
  "초등 학생 경우에는 오 년만에 교사가 아닌 운동 선수가 일 위로 올라왔다고 하네요",
  "또 유튜버라든가 뷰티 디자이너라든가 새로운 직업들이 청소년의 희망 직업에 등장 했다고 합니다",
  "안정적인 직업 물론 중요합니다",
  "하지만 무엇보다 아이들이 창의적으로 성장하기 위해서는 보다 구체적이고 다양한 꿈 고민할 수 있게 해야 되는 거 아닐까요? 꿈 꾸는 아이들에 멋진 성장을 응원하면서 시시각각 지금 시작합니다",
  "갑자기 땅이 꺼지고 갈라지는가 하면 온수가 솟구치는 등 예기치 못한 지반 붕괴 사고가 잇따르고 있습니다",
  "오늘의 아이큐 지반 붕괴 예방 대책을 확인 해 봅니다",
  "서울시 의회 상임 위원장에게 듣는다",
  "인구 천 만 도시 서울의 다양한 교통 수단과 개선책을 김상훈 교통 위원장과 함께 진단 해 봅니다",
  "최신 이슈에 의문점들을 날카로운 질문과 함께 분석 해 보고 시민들에게 유용한 정보를 챙겨 드리는 오늘의 아이큐 시간입니다",
  "어 오늘 네. 여러분의 아이큐를 높여 주실 분은 이종훈 평론갑니다",
  "네. 안녕하세요? 예. 오늘은 특별히 한 분 더 모셨습니다",
  "한국 건출 건축 구조 기술 사회에 차광환 이사님을 모셨습니다",
  "예. 차광찬 이사님 죄송합니다",
  "그~ 지난 주 일산 백석역 인근에서 노후 온수관 파열 사고로 안타까운 목숨을 잃은 그 분이 계셨지 않습니까? 그래서 저희들이 인제 소개도 해 드렸는데 목동에서 또 온수관이 터지더니 이제 경기도 안산에서 또 터졌어요",
  "짐 이걸 일단은 간단하게 좀 정리를 해 보겠습니다",
  "평론가 님 어떻게 된 일입니까? 어~ 저는 좀 올 것이 왔다",
  "이런 느낌이 좀 들어요",
  "사실은 제 그 그 당시 예",
  "뭐 신도시를 만든다든지 아니면 대규모 아파트 단지를 많 많이 만들 그 당시에도 예",
  "이거 좀 부실하게 시공 되는 거 아닌가 하는 우려가 실제로 좀 있었거든요? 예. 예",
  "그리고 우리 그 나라 같은 경우에는 아파트 단지나 어 이런 그 신도시나 이런 경우를 보게 되면 매립한 곳이 많습니다",
  "예를 들어 산을 절제해서 그걸 편편하게 펴서 거기다 아파트를 짓는다든지 예",
  "또는 인제 뭐 어~ 그 복토를 해서 짓는다든지 예",
  "이런 경우가 굉장히 많거든요? 그렇죠",
  "사실은 그런 경우에는 지반이 충분히 단단해지는 시간을 가진 다음에 그 다음에 건설을 해야 되는데 네. 그럴 리가 없죠 우리가 과거에 그렇겐 안 했거든요",
  "거의 뭐 이제 에 뭐 돌격전 벌이듯이 예",
  "그냥 뭐 며칠 어 몇 년만에 다 뭐 신도시 하나 뚝딱 만들어 내고 예",
  "이런 식으로만 했단 말이에요? 예",
  "그런 것들이 이제 좀 드러나는 거 아닌가 예",
  "그이까 그 때부터 약간 불안불안 했던 것이 이제 현실로 드러나는 상황이 아닌가라고 저는 개인적으로 생각을 합니다",
  "저도 신도시에 살고 있지 않습니까? 지금 이게 네",
  "공통점이 목동 같은 경우도 팔십 년대 말에 대규모 아파트 네",
  "목동이 개발 됐죠? 그렇죠",
  "그리고 구십 년대 초에 뭐 일산이라든가 음 네",
  "안산이라든가 이런 곳들이 같이 개발 되지 않았습니까? 예. 예. 그렇습니다",
  "그러면  비슷한 시기 예",
  "우리가 경제적으로 초 호황을 누리던 팔십 년대 말에서부터 구십 년대 촛 사이에 주로 공사가 됐던 그니까 압축 성장기에 그렇죠",
  "저는 그늘이 아닌가 이런 생각을 좀 하게 돼요 네",
  "그래서 오늘의 아이큐 주제 우리가 이렇게 제시합니다",
  "잇따른 노후 온수관 파열 지반 붕괴인가 예고된 재난인가? 최근 노후한 온수관로가 파열되면서 지반이 붕괴되는 사고가 꾸준히 발생하고 있는데 특별한 이유가 있는 걸지 이제 좀 확인 해 볼려고 합니다",
  "특별한 이유가 있습니까? 예. 먼저 우리 나라 한 번 건설 거 시장을 한 번 상황을 한 번 살펴 보는 게 중요할 것 같습니다",
  "우리 나라 같은 경우는 천구백팔십 년대에서부터 급 성장하게 이 도시가 성장이 됐습니다",
  "그거와 똑같이 지금 말씀하시는 온수관이래든가 또는 뭐 통신 또 가스관 예",
  "이런 어떤 인프라 구축도 굉장히 신속하게 구축이 됐습니다",
  "그런데 이 건설이라는 것은 다른 어떤 상품하고 달리 건설 상품이라는 것은 비가 오면은 비를 맞으면서 만들어 져야 하는 환경 속에서 예",
  "사람 손에 의해 갖고 만들어 지는 겁니다",
  "어떤 공장에서 되는 게 아니고 그러기 때문에 어떤 환경이나 또는 사람에 어떤 마인드에 따라갖고 언제든지 이 어떤 하자품이 나올 수 있는 그런 특성을 갖고 있습니다",
  "그래서 요런 말 어떤 것들이 주 원인으로 먼저 작용하리라고 보고 있습니다",
  "예. 그런데 지금 그~ 사실은 팔십 년대 말에서 예",
  "구십 년대 초에 들어오는 이런 그~ 어떻게 보면은 대단지 예",
  "아 이 도시 하나가 들어오는 거잖아요",
  "목동도 그렇고 안산도 그렇고 예",
  "이런 데들은 또 지역 난방 예",
  "이런 개념을 도입을 그 때 막 해 가지고 예",
  "사실 그 때는 굉장히 참 획기적이고 첨단이었죠 그 당시에는 예",
  "그리고 돈도 엄청 싸잖아요? 예",
  "지역 난방에 에 공사가 돼 있는 곳에 아파트에 들어가는 것은 돈 버는 거란 이런 생각들도 했었을 만큼 예. 예",
  "그런데 그럴 정도로 충분한 어떤 그 검증들을 하지 않고 공사를 했다는 건가요? 예. 지금 말씀한 대로 신 도시 같은 경우는 예",
  "안산도 그렇고 또는 지금 뭐 일산도 그렇고 예",
  "어 매립지에다가 지읍니다",
  "그니까는 뭐 산 있거나 단단한 지반이라기 보다는 예",
  "그~ 일단은 값 싼 땅에 하기 때문에 예",
  "그니까 옛날에는 논 바닥이었거나 예",
  "그런 식으로 좀 연약한 지반에 예",
  "조석을 해서 마 짓기 때문에 예",
  "거기에는 첫 번째로 땅이 좀 다른 데 보다는 연약합니다",
  "연약하고 좋지를 않다라는 거죠",
  "거 이 외에 지금 말씀하시는 대형인 어떤 그~ 온수관이래든가 예",
  "그런 대형의 어떤 인프라를 이제 설치를 해 놓고 그렇죠",
  "거기서부터 이제 시작이 됩니다",
  "아 자 그러면 지금 이 지역 난방 공사가 전수 조사를 지금 하고 있다고 한 하는 건데 짐 일단 지금까지 완벽하게 다 전수 고 조사가 됐는진 모르겠어요",
  "일단 자기네들은 조사한 결과라고 발표 했는데 네",
  "그것만으로도 충격적이거든요",
  "지금 이십 년이 넘은 노후 온수관이 이백세 군데에서 이상 징후가 네",
  "지금 발견 돼 있고 또 다른 파열 사고가 발생 하려는 가능성이 있는 고 위험군이라고 하는 곳 열여섯 군데나 된답니다",
  "어떻게 해야 됩니까 이거 아 그러니까요",
  "그래서 이제 제가 조금 전에 인제 올 것이 왔다",
  "인제 이런 표현을 인제 드린 건데 그 한 번 싹 그야말로 다 교체를 하등 하든가 뭔가 조치를 취하지 않고는 그냥 넘어갈 수는 없는 상황이 예",
  "지금 벌어진 건가 벌어진 거 아닌가 이렇게 싶어요",
  "그이까 그나마 제가 보기에는 진짜 큰 놈은 따로 있다",
  "그이까 이제까지 찾은 것은 그야말로 온수관 예",
  "물이 흐르는 어~ 그~ 관이 터진 거예요",
  "그런데 가스관이 만약에 어딘가에서 아하 그 누수가 발생 아이까 그 으 으 그 어떻게 균열이 발생 해 가지고 예",
  "그게 뭐 누군가에 담배 불에 의해서 갑자기 폭발하는 그런 일이 벌어질 수도 있거든요? 끔찍한 거죠",
  "그런 경우는 굉장히 이게 대형 사고로 갑니다",
  "이게 아직 우리 나라에서는 이런 사고가 없었는데요",
  "미국에서는 종종 발생해요",
  "아 그래요? 그니까 미국 같은 경우에 저 어 지난 해에 인제 예 캘리포니아에서 이~ 가스관이 그이까 한 번 터지면 가스관은 전부 다 다 터져 버리잖아요",
  "연쇄적으로 그래서 예. 일정 구역 자체가 그냥 폭탄 맞은 것처럼 되지 않아요 그렇습니다",
  "그래서 이 캘리포니아에서 그 예",
  "재난 사태 선포한 적도 있거든요? 지난 해에 예",
  "그런데 그 경우도 보니까 노후 인제 결국 가스관이 문제였고 음 근데 미국 같은 경우에는 우리보다 이 이런 인프라를 갖춘 게 역사가 더 오래됐잖아요? 예",
  "그래서 그 작년 같은 경우에는 보니까 한 오십 년 된 가스관이 터졌더라구요? 아 예. 그런데 에 우리 같은 경우에는 지금 인제 한 이십 년 삼십 년 밖에 안됐는데 벌써 이제 균열이 발생하는 거죠? 예",
  "그거는 이제 애초에 사실은 제작 단계부터 그 때 우리 기술력도 좀 부족했던 거 아닌가 싶고 음 그래서 어 사실은 인제 에 그 선진국 기준으로 보자면 예",
  "약간 부실 시공이 그 때부터 좀 이루어진 것이 예",
  "지금 이게 누적이 짐 돼 온 상태다",
  "그리고 조금 전에 검사 결과도 말씀 하셨는데요",
  "더 정밀 전단하면 진단을 하게 되면 더 많이 나올거다",
  "균열 부분이 그러니까요",
  "어 그 목동 같은 경우가 이미 한 번 터져 가지고 거기를 땜질을 했는데 옆이 터졌 옆이 다시 터졌단 말이에요? 지금 이십 년 이상 낡은 배관이 이십 년 이상 된 낡은 배관이 무려 육백팔십육 키로미턴데 전체에 삼십이 퍼센트 삼십이 퍼센트 네",
  "그러니까  지금 어쨌든 어~ 심각한 경고등이 울리고 있는 거다 이렇게 봐야 될 것 같습니다",
  "그러면 지금부터 세 개의 질문으로 시청자 여러분들에 의문점을 낱낱이 파헤쳐 보겠습니다",
  "최근 온수관 파열 사고 뿐만 아니라 건물 붕괴 지반 침하 잇따라 발생하면서 내가 딛고 있는 땅이 언제 무너지지 않을까 하는 우려가 생기고 있는데 지반 침하와 관련 돼 있는 근래에 사건들 한 번 간단하게 좀 정리를 해 보죠",
  "네. 지반 침하 사건은 사건으로 확장을 하면 훨씬 더 사건이 많죠",
  "그니까 이천십사 년에 기억나실진 모르겠는데 석촌 호수 주변에서 예",
  "예. 다가구 주택이 침하되고 맞습니다",
  "그런 사고가 있었죠? 예",
  "또 이천십오 년에 녹번동 주택이 한 쪽으로 기울어서 예",
  "한 번 난리가 난 적이 있구요",
  "그 다음에 최근에는 그 상도 유치원 예",
  "그 옆에 아파 저 공사하믄 공사하는 과정에서 이제 허물어진 어 그리고 저 어 지금 통계에 나오네 올해 같 같은 경우에요",
  "그니까 포항시 오피스텔 예",
  "공사장 이제 있었고 어~ 서울에 가산동 아파트 붕괴 저것도 상당히 화제가 많이 됐었죠? 그렇죠",
  "그 인근에 이제 그 대형 건설사가 건설하는 과정에서 예",
  "그 아파트 안에 있는 내부 도로가 침하가 되는 바람에 예",
  "예. 그런 이제 사고가 있었던 거구요",
  "그리고 최근에 특히 인제 온수관 파열 사고가 어~ 지금 줄줄이 지금 발생하고 있는 있는 상황이구요",
  "여기 지금 그 으 저 표에는 빠졌는데 예",
  "부산 해운대에서도 그 최근에 그 온수관 네. 온수관이죠 그것도 역시 네 그니까 이 온천수 예",
  "온천수를 나르는 그 온수관이 또 폭발하는 파열하는 맞습니다",
  "그런 경우가 있었습니다",
  "이게 대부분 인제 지금 보니까 이제 땅 꺼짐이 이루어지면서 예",
  "온수관에 균열이 가고 예",
  "그러면서 터지는 예",
  "이런 일련의 그 공통점들을 갖다가 보여주기 때문에 우리가 땅 꺼짐 현상을 한꺼번에 이렇게 묶어서 말씀을 드린 겁니다",
  "사고가 발생하기 전에 전조 증상이 있는 거겠죠? 예. 일단은 전조 증상이라 하면은 일반적으로 예",
  "건물에 같은 데에서는 건물에 뭐 균열이 발생한대든가 예",
  "또는 뚝뚝 소리가 난대든가 예",
  "이런 체감을 느끼는 증상이 있지마는 여기서는 이런 증상보다도 더 중요한 거가 첫 번째로 그 어떤 구조물에 앉혀 있는 지반이 어떤 지반이었느냐 예",
  "좀 일반적인 지반이 아으 아니고 특이한 지반이었느냐 이게 뭐 첫 번째로 중요하고요",
  "예를 들어서 매립지였대든가 아까 신 도시처럼 또는 어떤 거기가 경사지였대든가 예",
  "상도동 유치원 같은 경우가 거기에 해당됩니다",
  "이런 식으로 지반이 어떤 특이한 지반이냐 그게 더 중요한 거 거고요",
  "그 다음에 두 번째로는 그 건물이나 구조물에 지어진 구조 형식이 일반적이지를 않고 특이한 구조 형식이었느냐가 또 더 중요합니다",
  "예를 들어서 보가 있지를 않는 예",
  "플랫 슬라브 구조였대든가 예",
  "또는 벽이 쭉 내려오다가 일 층에서 없어지는 예",
  "그 일반적으로 말하는 그 필로티 구조라고 하죠? 예. 예",
  "전이 구조라고 하는데 전이 구조라고 하든가 아니면은 철근 콘크리트 구조가 아니고 조적 즉 벽돌로만 쌓 아하 조적조 건물이었대든가 예",
  "이런 구조가 특이했느냐 이게 더 중요합니다",
  "그래서 그런 구조에 그런 땅에 특이한 땅에 앉혀져 있을 때는 특별히 더 주의를 해야 할 것 같습니다",
  "자 이 지금 온수관 파열 사고만 해도 지금 말씀하신 대로 서울과 수도권 일 기 신 도시 지역에서 만들어진 게 예",
  "지반 자체가 물렁거리기 때문에 예",
  "그래서 그 물렁거리는 지반에서 이런 문제들이 발생할 가능성이 높다라고 지적을 해 주신 거잖아요? 예. 예. 맞습니다",
  "그러면 그 일단 이게 뭐 전체가 이십 년 이상이 된 온수관이냐 이것 보다도 오히려 네",
  "지반에 어떤 그~ 뭐 약화 혹은 예",
  "지반에 어떤 유실 예",
  "뭐 이런 것들이 있는 걸 예",
  "먼저 조사해야 되는 거 아닐까요? 예. 방금 전에 사회자님께서 발 밑이 그 저~ 위험하다라고 예",
  "그 얘기는 즉 땅 속이 위험하다란 말입니다",
  "그리고 신도시에서 주로 이런 사고가 지금 많이 발생하고 있는데 그 말은 그 신 도시에 땅 속이 연약하다라는 얘깁니다",
  "저가 아까 말씀하신대로 좀 특이한 이제 지형이 되고 예",
  "매립지기 때문에 예",
  "그러는데 여기다가 신 도시에서는 고층 빌딩이 많습니다",
  "그 이 얘기는 거꾸로 지하도 많이 들어갔다라는 하중은 수직으로 예",
  "지하도 많이 팠다라는 겁니다",
  "그러는데 여기서 이제 공사비를 아끼기 위해서 공법을 예",
  "영구 배수 공법이라고 예",
  "수압을 견디기 위해서 물을 빼내는 그런 공법을 많이 써 왔습니다. 그 그러면 막 동공들이 막 생겼겠네요? 지하수를 빼냈으니까 그렇겠죠",
  "그러면 이제 지하수가 점점 인제 가라앉는 거죠? 예",
  "그러면은 이 땅도 스폰지 하고 똑같애요",
  "스폰지 안에 물이 꽉 차 있을 때 힘을 받는데 뭐 지하철을 하면서 물을 빼 놓고 또 어떤 지하층 깊은 데서 물을 빼고 하면은 이~ 땅 속에 있는 물이 다 빠져 버리면은 스펀지처럼 되니까 힘을 못 받고 푹 꺼 꺼르져 앉게 됩니다",
  "어느 순간에 풍 꺼져 앉는다는 거죠",
  "예. 그러면은 그 안에 있는 아까 말한 온수관이나 뭐 가스관이나 통신관이 같이 이제 붕괴되면서 사고로 연결이 되게 됩니다",
  "자 그러면 우리보다 먼저 이~ 대규모 도시 계획에 의해서 뭔가 어 그 도시들을 만들었던 그런 나라들 사정이 어떨까 이런 생각이 듭니다",
  "지금 지맛 지반 침하 사고가 그 쪽에서는 많이 일어나고 있는 거죠? 아 그렇죠",
  "그이까 사실은 지반이라고 하는 게 그이까 그야말로 자연적으로 안정화 돼 있 있는 것처럼 보이는 지반도 예",
  "지진이 발생하기도 하고 예",
  "사실은 땅에 지하수 움직임에 따라서도 이게 또 뭐 많이 변동이 많잖아요? 그렇죠",
  "대개 이제 싱크홀이라 그러면 그렇죠",
  "밑에 그~ 석회동이 있는 곳이 음 그렇습니다",
  "우연한 기회에 압력을 받아서 콱 무너져 가지고 네",
  "싱크홀이 원래 발생하잖아요? 대규모로 그렇죠",
  "근데 그런 일들이 그이까 자연적으로도 그런 현상이 생기는데 예",
  "그이까 이런 인제 대규모 주택 단지를 조성하는 과정에서 인위적으로 예",
  "이제 이 지반에 주 주 조작을 가하는 거잖아요? 그렇죠",
  "예. 뭐 어디를 깎는다든지 뭐 이제 이런 식이 되면 그게 훨씬 더 이게 땅이 좀 이제 유동화가 되는 거죠? 예",
  "예. 이제 그런 것들이 이제 시간이 지나면서 일부는 단단하게 고정이 되는 반면에 예",
  "일부는 또 지하수에 휩쓸려 나가기도 하고 예. 예",
  "그러니까 이제 구멍이 생기기도 하고 예",
  "그리고 제가 보기엔 이런 것들도 있는 것 같아요",
  "그이까 뭐 이 송 특히 송수관 같은 거 음 이번에 같은 온수관 같은 경우에는 이번에 같 이번에 인제 발생한 사고는 위로 터진 경운데 예",
  "밑으로 사실은 조금 균열이 발생해서 졸졸졸 흐르면 아하 이거 사실은 확인이 안 되거든요? 근데 그런 것들이 제가 알기로는 흙을 상당히 그 밑에 깎아내리면서 거기 밑 아래 쪽으로 더 또 동공이 생기네요 동공을 만들고 예. 예",
  "하는 그런 그 현상들도 이제 있다 그러더라고요? 예",
  "그런 것들도 적지 않을 것이다",
  "그리고 이번 같은 경우에 인제 에 어찌 됐건 대규모 아파트 단지 건설한 데에서 인제 문제가 되긴 했는데 최근에 짓는 사실은 아파트 재개발 해서 뭐 짓는 그런 지역들도 보면 산을 깎아서 이렇게 한 경우가 굉장히 많잖아요? 예",
  "그런 지역도 절대 안심할 수 있는 상황은 아니다",
  "아하 그래서 전체적으로 지금 한 번 다 들여다 봐야 되는 그런 국면이 아닌가 이렇게 생각을 합니다",
  "자 그러면은 지금 사실은 관리가 굉장히 중요한 예",
  "그런 상황이 된 거라고 봅니다",
  "자 그래서 오늘의 두 번째 질문을 여러분께 공개합니다",
  "오늘의 아이큐 두 번째 질문 관리 소홀이냐 부실한 토목 곤사 공사냐 어떻게 보면 이건 동전의 양면과도 같은 얘기일 텐데 지금 일단 노후화 돼 가지고 또 갑작스런 기온 변화가 있어서 어쩔 수 없었다라고 얘기를 하기에는 예",
  "관리가 너무 부실하고 관리 인프라 그러니까 관리 쪽에 예",
  "돈을 갖다가 집어 넣는 그런 규모가 너무 적다",
  "이런 전문가들에 지적들이 있드라구요? 예",
  "어~ 지금 말씀하신 대로 어떤 날씨의 영향도 있을 순 있습니다",
  "예 왜 그런가 하니 이 관이라는 것은 철이라는 것은 더우면은 늘어나고 그렇죠",
  "추우면은 움츠러드는 이렇게 수죽 팽창을 하는 거기 때문에 예",
  "겨울철에 한파가 오면은 급속히 조금 이런 하자가 더 심하게 발생할 수는 있습니다",
  "그렇지만은 유지 관리 차원에서는 그런 온도 수축 팽창에 대한 것도 다 설계에 감안을 해서 예",
  "설계가 되고 시공이 돼야지 이렇게 날씨가 추워졌었기 때문에 이렇게 많이 발생했다라는 것은 조금 맞지를 않고요",
  "그 다음에 어떤 지금 발생했던 이런 그 배관에 어떤 사고도 일 일반적으로 지금 발생했던 사고도 대부분 어떤 노후화 예",
  "또는 어떤 어떤 시공이 부실하게 된 거 예",
  "그런 쪽에가 원인이 크다라고 볼 수 있겠습니다",
  "그러니까 처음에 애초에 시공이 부실할 수 있는 가능성이 있다고 한다면 예",
  "관리를 더 철저히 해야 되고 예. 그렇습니다",
  "그리고 또 뭐 지반 침하라든가 이런 것들이 예",
  "계속적으로 나타나고 있는 것이 예",
  "그런 걸 대비해서 더욱더 또 예",
  "관리에 이론도 넣어야 되고 예",
  "또 돈도 집어넣어야 되는 거 아닙니까? 예. 맞습니다",
  "실제로 지금 미국 같은 경우는 지난 십육 년 간 인프라 비용이 그 관리하는 노후 인프라의 관리 비용이 삼 점 오 배가 증가했다는데 예",
  "우리는 지금 그런 대비를 전혀 못하고 있는 거 아닙니까? 예. 지금 어~ 삼십 년 이상 되면은 이제 노후화 된 시설물이라고 할 수 있는데요",
  "우리 나라도 점점 이 노후화 된 시설물에 비중이 많아지고 있습니다",
  "그래서 한 이십 년 후인 이천삼십육 년 정도 되면은 예",
  "삼십 년 이상 되는 노후화 된 건물이 대략 한 어~ 삼십 프로 이상은 차지할 걸로 지금 어~ 조사가 아니 삼십 프로가 아니고 육십 프로 육십 프로 육십 프로 예",
  "육십 프로 이상이 되리라고 예",
  "지금 조사가 되고 있습니다",
  "예. 그러면은 지금 여기에 들어가야 되는 비용도 예",
  "그만큼 책정을 많이 해야 될 텐데 네",
  "우리 지금 현재 예산이나 이런 걸 나름대로 보시면 그만큼 충분히 책정됐다고 보실 수 있습니까? 예. 제가 이제 그 쪽 분야는 전문가가 아니기 때문에 예",
  "자세히는 모르겠지만 예",
  "항상 이 저가 이제 전문가 어떤 기술자 입장으로서 보면은 예",
  "모든 기술이 문제가 아니고 항상 예산과 자금 아 아아 돈 돈이 문제입니다",
  "그게 항상 준비가 안 돼 있고 부족한 거가 사실입니다",
  "아니. 그런 상황에서 우리 공사나 이런 데에서는 오히려 안전 관리 요원들 자꾸 외주화 하고 그 거기서 비용 낮춰 가지고 뭐 효율화 해야 된다고 하고 이러고 있잖아요",
  "이건 정말 위험한 일 아닐까요? 그니까 하나를 보면 열을 안다",
  "그 이번 같은 경우에는 그 이거는 그야말로 안 봐도 결론이 이미 나와 있는 거나 다름없다라고 생각해요",
  "우리 아마 관리 예산이 엄청나게 적게 책정 돼 있을 겁니다",
  "그이까 우리가 그동안에 보면 그까 짓는 데 열심히 이었지 예",
  "그거 지어 놓고 난 다음에 그 뒷감당을 어떻게 할 건지에 대한 것 그러니까요",
  "특히 관리 부분에 대해선 굉장히 소홀했던 게 사실이고요",
  "어~ 지금 조금 전에 말씀하신 대로 그것이 또 뭐 공기업의 민영화라든가 이런 거하고 문제하고 겹쳐 가지고 예. 예",
  "이제 구조조정도 하고 인력도 줄이고 그이까 관리 부분에 쓸 예산이 없는 거죠 한마디로 그러니까요",
  "예. 그렇게 되는 거고 또 재투자도 해야 되잖아요? 그럼요",
  "예를 들어 뭐 관도 새로 갈아야 되고 그렇죠",
  "뭐 이렇게 어 주기적으로 예",
  "또 이렇게 교체를 해야 되는데 그런 데까지 아직까지 예산 투입을 제대로 하고 있는 제가 보기엔 기관들은 별로 없는 것 같다",
  "자 관리의 소홀이다",
  "잘못된 토목 공법이 원인이다",
  "도시 도심의 지반 침하 사고에 대한 의견은 분분합니다",
  "그런데 정말 문제는 무엇인지 전문가를 한 번 전화 연결 해 봤습니다",
  "서울 시립대 토목 공학과 이수곤 교수님 전화 연결 해서 알아보겠습니다",
  "교수님 나와 계신가요? 네. 안녕하세요",
  "네. 네. 네. 안녕하십니까 네",
  "지금 싱크홀을 비롯해서 이 계속 발생하고 있는 온수관 파열 사고에 원인 단순히 시설 노후화만이 아니다",
  "이런 의견들이 상당한데 교수님께선 어떤 부분에 주목해야 된다고 보십니까? 저는 지질이라고 봅니다",
  "지질이요? 저희가 땅에 땅에다가 이 관로들을 묻고 건물도 짓고 뭐 하는데 예",
  "이 땅에 대한 지질에 대한 이해가 좀 부족을 해요",
  "사실은 우리 나라 토목 공사 기법은 아주 전 세계적인데 예. 예",
  "이 그 지역에 그게 어느 땅인가에 따라서 공법이 달라져야 되거든요",
  "약한 지역에서는 그에 맞 맞는 거기에 맞는 공법을 선택 해 가지고 공법은 아주 기술 세계적이에요",
  "근데 지질에 그 지역에 국보적인 지질에 맞게끔 궁합에 궁합에 맞는 공사가 선정하는 거가 아주 아주 제가 보기에 제일 취약한 것 같아요",
  "예. 예. 예. 아니 지금 우리가 지질 조사를 하긴 하지만 네",
  "예. 예. 그러면 지금 현재 그~ 지역 난방 공사 같은 데에서는 이렇게 한단 말이에요",
  "노후 온수관 쭉 데이타 뽑고 그 다음에 그 중에서 그 뭐 열 탐지기를 통해 가지고 혹시 변동 있는데 이렇게 뽑고 이런 식으로 대응하고 있는 건데 이게 아니라 사실은 지질에 대한 어떤 조사라든가 분석 그러고 최근에 어떤 변동 이런 것부터 조사를 해야 되는 거 아닐까요? 맞습니다. 그게 그게 기본이구요",
  "그 기본도가 어 기본 자료가 없이 그냥 어떻게 보면 좀 우리가 뭐 속된 말로 하면 맨땅에 헤딩한다 그러는데요",
  "뭐 속된 말로 하면 밋 죄 죄송한 표현이지마는 그런 느낌이 좀 들어요",
  "왜 그런가 하면 그 지역에 대한 그 땅에 대한 자료도 없이 예",
  "그냥 뭐 관로가 관로만 따라다니면서 예",
  "아이 위에서 관로가 보입니까? 땅 밑에 안 보이죠",
  "그거를 그거를 뭐 엑스레이 뭐 저희가 보고 뭐 열 화상 카메라 사실 그게 간접적인 방법이거든요? 예. 예",
  "지금은 결과만 봐 가지고 어디가 터지면 보수만 하겠다는 그냥 보수 위주지 예",
  "적극적으로 예방 차원에 접근은 지금 아니라구요",
  "아 그러면 어떻게 찾아야 되느냐 하믄 예. 예",
  "그 원인에 대한 그걸 또 원인에 대한 거와 백석 역도 지금 제대로 밝혀지지 않거든요",
  "얼마 전에 목동 예",
  "또 안산 그 세 개 지역 공통이 뭔 줄 아세요? 전부 다 매립 지역들이에요",
  "아 지질이 나쁜 지역들이에요",
  "서울에서 이천십사 년도부터 쭉 났던 그 서울에 있는 그 뭐 싱크홀이나 침하들도 예",
  "거의 다가 매립한 지역에서 난 거예요",
  "해답은 거기에 있습니다",
  "왜 거기를 그거를 직시를 못 하고 문제 생기면 오늘 오늘도 뉴스 보니까 뭐 이백억이 관로가 필요하고 뭐 그 백천 억 또 천 억 원을 늘렸대요",
  "지금 돈이 돈이 필요한 것도 아니고 예",
  "관리가 부족한 것도 아니고 예",
  "기본 기본이 돌아가지 기본으로 돌아가지 않고 있다",
  "아~ 그니까 기본에 대한 자료가 없이 땅 밑에가 어떤 강이 흐르고 요번에 무너진 데가 보니까 아까 중앙 역 그 안산에 중앙 역 바로 옆이에요",
  "바로 이 개월 전에 또 거기서 부근에서 또 하나 온수관이 터졌다 그러구요",
  "지금 뭐 그리고 백석 역에서는 저 일산은 백석 역은 백석 가깝고요",
  "왜 그러냐 하면 거기서 지하수를 뽑구 있거든요",
  "일반인들은 모르지만은 그 이십 메타 밑 지하 밑에에서 지하수를 뽑구 있어요",
  "아 그러고 안산 역도 요번에 보면 전부 다 목동 백석 역 여기 전부 다 주변에 보면 아 큰 아파트들 많이 개발하고 있잖아요? 그렇죠",
  "자 흙이 깊은데 세 개의 공통점은 흙이 깊다",
  "한 십 메타 이십 메타 되는데 매립을 해서 맨들었다",
  "그 지역은 지표면이 가깝다",
  "거기에다가 어~ 주변에 건물들이 많이 생 신 도시가 개발하고 있다. 지금 예",
  "그러믄 지하철도 있고 물을 뽑거든요",
  "그러믄 당연하게 이게 지하수가 내려가게 되믄은 그 흙이 흙이 침하가 돼죠",
  "허 그러믄 흙 속에 박혀 있던 온수관로들이 같이 주저 앉으면서 그게 벌어져 가지고 그게 누수가 되는 거예요",
  "그러믄 결과 가서 보믄은 이게 온수관로가 이게 흙 틈이 벌어져 있다",
  "이렇게 얘기 하거든요? 예",
  "근데 안산은 지금 얘기 못해 노후 노후라고 얘기 못하고 있어요",
  "왜냐하면 팔 년 전에 댄 거래요",
  "팔 년 전이었어요? 예. 노후가 아니고요",
  "아 전부 그니까 요 이렇게 얘기를 해요",
  "안산은 지금 보니까 뭐 외력이 가해져서 그렇대요",
  "노후 관로라는 얘기는 못하고 지금은 예",
  "외력이라는 게 뭔데요? 땅이 꺼졌으니까 외력이 가해진 거겠죠",
  "거기다가 막 사람이 거기다가 뭐 파이프로 가지고 파이프를 찌르는 것도 아니고 예. 예",
  "그 그거는 주변에서 개발 해가 난개발에 따르는 예. 예",
  "주변 침하 땜에 그렇다",
  "근데 그거를 우리 도시 계획 하믄서 예. 예",
  "사실은 도시 계획 우리 나라 개념이 없어 하지 않았습니다",
  "마찬가지로 알겠습니다",
  "교수님 그러면 아유 그~ 교수님께서 설명을 해 주시는 걸 들으니까 정말 한 눈에 보는 것 같은데 네. 네",
  "문제는 대책이잖아요? 체계적인 관리 시스템을 마련하기 위해서 네",
  "뭐부터 해야 될까요? 어 기본 지역이 각 지역마다 예",
  "그러고 지금 각 지역마다 그리고 지금 많이 개발하고 있지 않습니까? 예. 예",
  "그 개발하는 그 지역 할 때 건물 지을 때는 땅이 네",
  "지질 조사 조사를 하거든요? 예. 예",
  "그 조사 자료를 봐 가지고 그 조사할 때에 지하 세기가 뭐 마이너스 오 메타 있다",
  "그럼 지금은 막 개발하다가 마이너스 십 메타로 떨어져 있다",
  "그럼 오 메타가 떨어져 있으믄 침하 가능성이 많은 거거든요? 아 예",
  "그러믄 앞으로 또 추가 개발할 때는 거기는 물을 뽑지 말고 방수 공법으로 해라 아하 이런 식으로 그거를 도시 계획 차원에서 유도를 해 줘야 됩니다",
  "근데 지금은 그런 개념이 없지 않습니까? 맞습니다",
  "지금 어떻게 보면은 예",
  "데이타 데이타도 없고 네. 네. 그렇습니다",
  "예. 예. 데이타 그러고 인식의 전환 이게 필요한 시점이 아닌가 아이 시스템이 없는데 시스템이 없어 놓고 예. 예",
  "사고 나믄 전수 조사하고 뭐 레이저 갖다 놓고 열 화상 카메라하고 예",
  "보입니까? 아무것도 안 보이죠 밑에서요",
  "서울 시립대 토목 공학과 이수곤 교수님과 전화 연결해서 얘기 나눠 봤습니다",
  "예. 지금 사실 예",
  "교수님께서 그냥 한 방에 다 정리를 해 주셨어요",
  "공감하는 내용입니다",
  "모든 원리라고 하는 것을 아주 정확하게 근데 여기 나와 주신 두 전문가들도 역시 똑같은 생각이시란 말이에요? 예",
  "자 그래서 세 번째 질문을 던져 보겠습니다",
  "지반 붕괴 사고 확실한 안전 대책은 자 그러면 어 일단 어~ 지금 시간이 없어 가지구요",
  "확실한 대책을 그~ 우리 이수곤 교수님께서는 예",
  "지반에 대한 조사와 예",
  "물 뺄 때에 그런 공사에 어떤 그~ 예",
  "이런 얘기를 해 주셨는데 어떻게 생각하십니까? 예. 예. 저는 사고날 때마다 예",
  "그 책임자에 문책을 하고 예",
  "아까 이수곤 교수님도 말씀하신 천수 조사를 하고 예",
  "그리고 끝나버립니다",
  "노후관 보수하고 예",
  "예. 그러고 돌아서면은 다시 원 위치로 갑니다",
  "나는 여기에 가장 큰 문제가 있다라고 생각하고요",
  "그럼 이걸 개선하기 위해서는 어떻게 했으면 좋겠느냐 했을 때에 예",
  "건설 아까 그 상품이 생산되는 것은 예",
  "설계 단계가 있고 시공 단계가 있고 유지 단계가 있습니다",
  "그러면서 상품이 생산되는 거거든요? 근데 각 단계마다 간은 플랜 두 체크라는 어떤 툴로 가게 됩니다",
  "즉 플랜 기획을 하고 그 다음에 두 실행을 하고 그 다음에 체크 예",
  "반드시 검토를 해야 합니다",
  "그런데 우리 이 건설 시장에 전체적인 체계를 보믄 이게 돌아가지를 않고 있습니다. 이렇게 그렇군요",
  "그래서 이렇게 플랜 두 체크라는 이 기능이 모든 단계마다 돌아갈 수 있게 어떤 시스템을 예",
  "체계를 제대로 구축을 하면은 예",
  "이런 어떤 사고는 예방할 수 있을 거라고 봅니다",
  "자 그러면 우리 시민 입장에서는 무얼 감시해야 될 지 요거 평론가님께서 좀 짚어주시죠",
  "뭐 결국 오감을 동원하는 수밖에 없죠",
  "이번 인제 사실은  목동에서도 이 시민이 발견한 거 아닙니까? 이야 참 가스가 올라오는 거를 보고 시민들이 이제 온수관로 가스관로까지 감시해야 됩니까? 그런데 어쩔 수 없어 제가 보기에는 어쩔 수는 없는 것 같아요",
  "하 그이깐 지금 뭐 장비를 통해서 뭐 감시는 한다고 하는데 예",
  "단기간에 뭐 장비를 뭐 과 투입을 더 한다든지 예",
  "센서를 더 투입한다든지 그게 예산 문제 때문에 분명히 어려울 것이다",
  "그래서 당분간은 어찌 됐건 시민들이 좀 심 힘들겠지만 예",
  "이 이 이제까지 관심 갖지 않았던 땅 밑에 대해서도 좀 관심을 가질 수밖에 없다 이렇게 생각을 하고요",
  "얘기를 들어보니까 땅 밑 지도도 제대로 안 만들어졌다 그러더라고요",
  "도면 같은 것들이 예. 예",
  "그런 것들 지금이라도 관련 기관들을 만들어서 예",
  "시민들에게 좀 이거는 오픈을 해야 된다라고 생각을 해요",
  "그러면 시민들이 좀 감시를 하지 않겠어요? 그렇습니다",
  "그와 더불어서 제가 보기에는 지하 인프라 어~ 이 교체 십 주 십 십 개년 계획을 세워야 될 것 같다",
  "아 단계적으로 이건 교체하는 수밖에 없다",
  "자 지금 이제는 지하 인프라들에 대한 총 점검에 어떤 그 원칙들이 좀 필요한 시점이 아닌가 이렇게 생각을 해 봅니다",
  "지금까지 이종훈 시사 평론가 또 한국 건축 구조 기술 사회에 차광환 이사 차광찬 이사님과 함께 얘기 나눠 봤습니다",
  "서울시가 그간 관리 주체가 달랐던 지하 시설물을 체계적으로 통합 관리합니다",
  "서울시는 내년 상반기까지 지하 시설물 안전 관리 대책을 마련하고 지하 시설물 통합 관리 시설물 점검 강화 노후 시설물 선제적 관리 등을 실시한다고 밝혔습니다",
  "서울시 지하 시설물은 통신구와 전력구 공동구 가스관 상하수도 등 모두 삼만 이천여 킬로미터에 달하며 이중 통신구와 전력구 가스는 민간이 관리하고 있습니다",
  "서울시는 그동안 현황 파악이 어려웠던 민간 지하 시설물 등의 정보를 시가 운영 중인 지하 시설물 통합 관리 시스템에 입력해 관리할 계획입니다",
  "행정 안전부는 겨울철 전기 장판 사용이 늘어나 안전 사고가 우려된다며 주의를 당부했습니다",
  "올해 상반기 한국 소비자원에 접수 된 전기 장판 관련 위해 신고는 오백스물네 건으로 지난 해 접수 된 오백스무 건 보다 많았습니다",
  "사고에 육십삼 퍼센트는 화재 과열 폭발 등이었고 증상은 화상이 팔십팔 퍼센트로 가장 많았습니다",
  "행안부는 전기 장판을 안전하게 사용하려면 과열이 우려되는 멀티탭 대신 단독 콘센트를 이용하고 열이 잘 빠져나가지 않는 라텍스 재질의 침구와 같이 사용하지 말아야 한다고 강조했습니다",
  "택시 업계는 서울 여의도 국회 앞에 카카오 카풀 서비스 시행에 반대하며 분신한 택시 기사 최모 씨의 추모 분향소를 차리고 강경 투쟁을 예고 했습니다",
  "전국 택시 노동 조합 연맹 등 택시 네 개 단체는 어제 추모식을 열고 최 씨를 추모하기 위해 무기한 천막 농성에 돌입한다고 밝혔습니다",
  "또한 이들 단체들은 오는 이십 일 국회 앞에서 십만 명 규모의 대규모 집회를 열 계획입니다",
  "서울시는 수입 소고기와 육우를 한우로 속여 판 스물한 개 업소를 적발했습니다",
  "미스터리 쇼퍼를 통해 올해 한우 판매 업소 총 팔백구십여 곳을 점검한 서울시는 불법을 저지른 스물한 개 소를 적발 해 행정 조치를 의뢰 했다고 밝혔습니다",
  "미스터리 쇼퍼는 한우 지식이나 규 구매 경험이 많은 시민을 손님으로 가장시켜 한우 판매 업소에서 제품을 구매한 뒤 검사를 의뢰하는 감시 체계 일환입니다",
  "서울시는 올해 위반 업소가 지난 해 같은 기간 보다 일 점 사 퍼센트 감소했다며 민관 협력 한우 불법 판매 단속이 성과가 있는 것으로 평가하고 있습니다",
  "서울시 교육청이 내년부터 중 고등학생 성적에 서술 시험과 수행 평가 반영 비중을 늘리고 중학교 시험 한 과목 이상에서 객관식을 아예 없애기로 했습니다",
  "학생들의 창의성을 높여 주겠다는 취진데 공정성 저해 논란은 불가피해 보입니다",
  "서울시 교육청이 발표한 새로운 평가 제도에 핵심은 학생들에 창의성을 높여 주겠다는 겁니다",
  "이를 위해 내년부터 서울시 내 중 고등학교에선 서술형 시험과 논술 또 수행 평가에 합산 비율을 오십 퍼센트로 확대하기로 했습니다",
  "현재보다 오 퍼센트 가량 높아지는 겁니다",
  "특히 중학교는 주요 과목 중 한 과목 이상에서 객관식 시험을 폐지하고 서술형과 논술로만 성적을 평가하도록 했습니다",
  "적용 과목은 국어와 영어 수학과 사회 또 과학으로 학교가 학기 당 한 과목 이상을 선택해야 합니다",
  "성적 평가에 교사의 주관 개입 영역이 늘어날 수밖에 없어 내신 공정성 논란은 피할 수 없을 것으로 보입니다",
  "평가에 공정성이나 이게 너무 많이 계신 것 같애요",
  "숙명여고 사태에 대해서 우리가 나름대로 단호한 조치를 취한 것처럼 취하면서 큰 평가 혁신에 큰 방향은 잃지 말고 이렇게 쭉 가야 되지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "초등 학교엔 프로젝트 활동이 전면 도입됩니다",
  "학급이나 조별로 주제를 정해 실험을 하거나 과제를 해결하는 방식입니다",
  "지금까진 초등학교 일 이 학년을 대상으로 진행 돼 왔는데 내년부턴 전 학년으로 확대되고 학급 당 최대 백오십만 원에 운영비도 지급합니다",
  "중학교에 자유 학기제까지 합치면 초등 학교 입학 후 육 년 이상 공교육 내 진로 탐색 기회가 제공되는 겁니다",
  "이천이십 년부터는 자유 학기제도 자유 학년제로 확대 됩니다",
  "서울시 교육청은 새 정책 도입에 앞서 교사들에 역량 강화를 위해 내년 이월 중 집중 준비 기간을 운영하겠다고 밝혔습니다",
  "민선 십 기 서울 시의회 상임 위원장에게 듣는다",
  "어~ 오늘 만나 볼 상임 위원장은 어~ 시민들과 정말 아주 밀접한 관계에 있는 위원횝니다",
  "이제 바로 교통 교통 위원회에 김상훈 위원장님 모셨습니다",
  "예. 뭐 교통 위원회에서 다루고 있는 게 사실 방대한데 방대하죠",
  "예. 그 중에서도 가장 이제 시민들이 좋아하는 정책서부터 먼저 얘기를 꺼내볼까 합니다",
  "이~ 이 따릉이 이용료를 저희가 얼마 전에 다뤘거든요",
  "그런데 뭐 상당하더라고요",
  "지금 그 서울시에서 이천십오 년도부터 에 서울시 그 따릉이 사업이 도입 됐습니다",
  "에 우리 서울 시의회에서는 그게 그런 사업이 어 서울시 내 이렇게 교통도 복잡하고 어 어려운데 무슨 자전거냐 예",
  "이런 우려들이 많았습니다",
  "그런데 어 십육 년도에 이천 대로 출발해서 예",
  "지금 현재는 이만 대까지 이렇게 확산이 됐습니다",
  "그리고 대여소도 진짜 많이 늘었어요",
  "예. 많이 늘었고요",
  "그래서 지금 이게 잘 이용이 우리 나라 우리 시민 뿐만 아니라 예",
  "관광객들도 많이 이용하는 편입니다",
  "제가 시 실제적으로 마포에서 살고 있는데요",
  "아~ 관경 관광객들이 이용하는 거를 자주 보곤 합니다",
  "그리고 또한 이게 에~ 이용률이 이천십오 년 대비 백이십칠 배나 증가했어요",
  "예. 그래서 자전거가 더 더욱 필요하기 때문에 예",
  "이번 우리 이천십팔 년도 서울시 예산에서 예",
  "네. 추경 예산에 한 오천 대 정도가 예",
  "지금 서울시는 지금 예산 심의 중에 있습니다",
  "그래서 이천십구 년도에도 예",
  "아~ 자전거를 더 많은 확보를 위해서 지금 심의 중에 있습니다",
  "예. 지금 전체 이용하는 회원이 예",
  "백육만 명이니까 예",
  "전체 시민에 십 퍼센트가 넘고 그렇죠",
  "그리고 이용 건수가 저는 제일로 노 놀라웠는데  이천십오 년 시작 당시에 십일만 건 정도였는데 지금은 지금은 천삼백구십만 건 천삼백구십사만 건 예. 어마어마합니다",
  "어마어마 예. 그렇습니다",
  "따릉이에 대한 어떤 불만들이 조금씩 나오고 있어요",
  "그 세 대 중에 한 대는 고장 나 있더라 그렇죠",
  "그 이게 어떻게 개선을 해야 됩니까? 아 그렇습니다",
  "지금 지적하신 바 대로  이게 삼 년동안을 자전거를 인제 많은 다수인들이 타다 보니까 아 고장이 날 수 밖에 없고요",
  "그리고 또한 그 계절적으로 음 비가 오거나 눈이 오면 지금 현재는 자전거 보호 설치소에 지붕이라든지 캐노피라든지 그런 게 전혀 없습니다",
  "그런 게 전혀 없죠",
  "그러더 그러다보니까 아 비나 눈에 노출되다 보니까 부식이 먼저 오고 예",
  "또한 그 단말기가 제일 먼저 많이 고장이 납니다",
  "단말기 또한 브레이크 등 뭐 여러 가지들이 고장에 원인이 되고 있습니다",
  "그래서 서울시에서는 이런 점을 인식하고 예",
  "내구연한 등급제를 실시하고 있습니다",
  "그게 뭐냐면은 자전거에 상태에 따라서 등급을 먹여 가지고 예",
  "적절한 시기에 교체하고 부품을 교체해주는 음 예",
  "그런 정책을 지금 심혈을 기울여서 하려고 하고 있습니다",
  "이미 뭐 저 자전거 자체를 갖다가 음 이렇게 좀 살펴 보고 예. 예",
  "이런 그 서비스들은 진행하고 있죠? 진행하고 있습니다",
  "예. 그래서 막 나와서 수시로 예. 예",
  "그런 분들은 좀 늘려가지고 예",
  "그런 그런 것도 하나의 대채로 생각을 하고 있습니다",
  "정비 인력을 갖다가 고용 하는 것도 네",
  "일자리 창출이 되지 않을까 이런 생각이 드는데 예를 들어서 뭐 동네 예",
  "자전거 이렇게 정비소라든지 예",
  "그런 데도 같이 해서 혼용할 수 있게 네",
  "예. 그런 대책들도 지금 한 번 생각 중에 있습니다",
  "어 지금에 현재 가장 뜨거운 예. 예. 예",
  "교통 관련 서울시 교통 관련 이슈라고 하면 택시 아닙니까 지금 예. 맞습니다",
  "지금 택시가 난리났습니다",
  "사실 이~ 이 요금이 인상한다는 것만 해도 예. 예",
  "그 시민들은 굉장히 참 불안 요소로 느끼고 있는 그런 상황인데 맞습니다",
  "뭐 일단 시민 생활과 택시 업계에 이번에 그~ 요금 인상 어떤 영향을 미칠까요? 아~ 지금 우리 서울시에서 가장 많은 민원이 교통 민원입니다",
  "그 중에서도 택시 민원이 상당한 부분을 차지하고 있는데요",
  "그 중에 가장 아 두 가지 이슈가 뭐냐면은 승차 거부와 불친절하다",
  "이런 것들이 지금 가장 큰 이슈가 되고 있는데요",
  "이번 그~ 택시 업계에 그 요금 인상으로써 예",
  "우리가 어떻게 반응을 했느냐 하면은 지금 오 년동안에 택시 요금이 없었습니다",
  "물가는 상승 했죠? 예",
  "엘피지 가격도 상승했죠? 예",
  "그리고 아 쉽게 말하믄 뭐 그 최저 임금 제도 그 인상분이 상승했지 않습니까? 예",
  "그 부분에 비해서 우리 기존에 그 우리 택시 기사님들은 임금이 그대로입니다",
  "그래서 그런 저임금으로써 우리 시민들이 어떤 서비스 질 개선이나 처우를 받을 수가 없다는 것 이죠",
  "그런 부분에 있어서 우리가 이번에 택시 요금을 이천십칠 년 저번과는 달리 이천십칠 년도 시월부터 일여 여년에 걸쳐서 아~ 택시 업계나 뭐 관련 전문가들 뭐 이런 분들이 삼십여 분 이상이 심의를 해서 예",
  "이번에 요금 책정을 했던 것입니다",
  "근데 이렇게 되면 업 택시 업계들이 진짜 좋아집니까? 근데 기사님들은 예. 예",
  "요 요금이 올라가면 예. 예",
  "사납금도 올리드라 예. 예",
  "그리고 우리한테 돌아오는 건 없다 이런 얘기들 많이 하시잖아요",
  "그런 과거에는 그랬습니다",
  "근데 이번에는 우리가 그 서울시에서 아 택시 업계와 아 규 조약을 맺었는데요",
  "그런 부분에 인상 부분에 전체에 팔십 프로 정도는 예",
  "택시 종사자한테 돌아가게끔 예",
  "그렇게 또 조건 사항을 달아놓았습니다",
  "교통 위원회에서 요금을 일부 조정한 구간이 있더라고요",
  "그 심야 할증 구간 부분에서는 왜 조정을 조금 하신 거죠? 심야 할증 요금 부분에 있어서 우리가 처음에 그~ 지금 그 심야가 삼천육백 원에서 오천사백 원으로 인상을 했습니다",
  "예. 그게 다 무슨 일단은 뭐 처우 개선이나 뭐 이런 걸로 이제 해 하는 그런 조건 하에서 올렸는데 예",
  "그 한편으로 보면은 우리 시민들은 오천사백 원이라는 돈이 너무 너무 급작스럽게 올린 게 아니냐 올리다보니까 부담이 커지는 거죠",
  "그래서 우리는 또 우리 시민들에 입장이나 목소리를 들어서 반영을 해야 하기 때문에 예",
  "그~ 서울시에서 택시 요금을 책정 했을 때 저희한테 옵니다",
  "근데 저희는 그걸 수정을 할 수는 없어요",
  "음 서울 시의회에서는 그냥 수정은 아니고 의견 청취안을 들어서 얘기를 하는 겁니다",
  "그러 그러기 위해서는 우리 시민들의 입장이나 목소리를 반영해서 예",
  "서울시 정책에 반영 할 수 있도록 한 얘기가 그 부분입니다",
  "예. 그래서 사 오천사백 원 보다는 예",
  "사천육백 원 선이 더 적절하다? 적절하지 않냐 해서 예",
  "우리가 그런 입장을 밝혔던 것입니다",
  "그런데 이제 택시 업계에서는 이제 이런 그~ 의견들이 조율이 됐는진 몰라도 네",
  "지금 요금은 올라가는데 서비스는 개선되지 않으면 예. 예",
  "어~ 정말 시민들만 봉이 아니냐 이런 얘기를 하고 있어요",
  "실제로 한국 표준 협회가 올해 처음으로 서울 등에 오 대 도시에 택시 서비스를 예. 예",
  "이렇게 점검을 했는데 택시 서비스 서울이 특히 좀 품질이 낮더라 예",
  "뭐 이런 얘기 나왔거든요",
  "뭔가 대책이 필요한 거 아닐까요? 아 이게 비단 이~ 한국 표준 협회에서만 하는 여론 조사는 아니 예",
  "서울시에서도 그동안 여러 번에 걸쳐서 여론 조사를 했을 때 예",
  "그 때마다 나오는 얘기가 승차 거부와 예",
  "그래서 이런 거를 저희가 해결하기 위해서 예",
  "지난 오 년동안 요금 인상을 안 했던 부분을 이런 부분을 개선시키기 위해서 요금 인상을 불가피하게 하게 된 것입니다",
  "대신 서비스가 나쁘면 효과가 없으면 인제 정책이 그러니까 서비스가 나쁘게 되면 이제 뭐 대체 수단을 통해 가지고 그렇죠",
  "택시 업계를 압박 해야 되겠죠? 그렇죠",
  "그래서 그런 상황들도 있고 인제 네",
  "행정 처분을 더 강화 시켜서 예. 예",
  "예를 들어서 위반 건수가 많게 되면 뭐 영업 정지도 시킬 수 있는 것이고 예. 그렇게 하실 하신다고 해서 예. 그런 것들을 다 할 것입니다",
  "지금 특히 승차거부에 대해서 예. 예. 예",
  "굉장히 강력한 조치를 취한다고 예",
  "얘기를 하시는 거죠? 예. 예",
  "이번에 총력전을 하신다 그랬는데 예. 예. 서울시가 예. 그니까 뭐 그~ 자치구에서 다 단속 권한을 갖고 갖고 와서 그렇죠",
  "서울시가 직접 어~ 에~ 그렇습니다",
  "예. 서울 조치를 취하게 되면 예전에는 승차 거부를 하게 되면 서울시에서 적발을 하고 음 자치구에서 처분을 했습니다",
  "행정 처분을 근데 그런 불필요한 단계를 거치지 않고 서울시에서 바로 적발하고 바로 처분을 내리는 네",
  "그런 시스템으로 예",
  "이번에 바꿔나갈 것을 계획하고 있습니다",
  "그리고 또한 뭐 그~ 승차 거부 위반 지수가 있는데요",
  "그 승차 거부 위반 지수가 높은 회사는 예",
  "일부 영업 정지를 할 수 있는 예",
  "그런 제도도 마련 마련해서 우리가 국토부에 예",
  "지금 건의 사항으로 넣어 놓고 있는 상태입니다",
  "사실 승차 거부는요. 택시들도 불편해 하는 거예요",
  "그러니까 회사가  택시 운전사들한테 잘 해 주면 예. 예",
  "택시 운전사들 거부할 이유가 없죠",
  "택시 회사를 예. 예",
  "그런 데는 퇴출시켜야 됩니다",
  "그 전동차 오래 된 걸 바꾸기로 결정 했던데 예",
  "이건 굉장히 박수를 보내는 그런 결정인데 당연히 해야 할 사항입니다",
  "근데 예산 확보는 돼 있는지 구체적인 어떤 계획이 있는지 궁금하거든요",
  "아 서울시 서울 교통 공사가 지금 통합이 됐지 않습니까? 예",
