  "알 보고 받은 적이 없다 라고 해서 그 부분은 청와대 본인이 청 청와대 내부가 지금 해명이 엇갈리고 있는 상황입니다",
  "김의겸 대변인 같은 경우는 우 대사가 착각한 것 같다",
  "뭐 헷갈리고 있는 그런 상황입니다마는 또 하나 또 재밌는 부분이 있는데 이것은 음",
  "말을 짓기 위한 분들은 충분히 말을 지을 수 있는 부분이다",
  "이런 생각을 하게 되는데요",
  "하필이면 비트코인과 관련해서 어 그 민간인의 자료를 얻은 것이 소위 친노라고 얘기할 수 있는 음음",
  "노무현 정권의 에 핵심에 있었던 분들의 자료들을 얻어서 네",
  "이것을 이제 박관천건과 대입한다 라고 하면 그 당시에도 어 박지만 측과 그리고 또 어 뭐 최순실 측과 또 뭐 이렇게 권력 관계에 있어서 권력 투쟁이 있지 않았는가 음",
  "이런 그 당시 얘기들이 있었는데요",
  "지금도 그런 소설들이 나올 가능성은 상당히 있다",
  "친문 친노 내부의 어떤 알력 네",
  "네. 그렇게 그런 얘기들도 상당히 돌아다닐 가능성은 있다 라고 보입니다",
  "네. 뭐 이거 계속 만지면 계속 커질 수도 있는 사안이고 어떻게 보면 또 쉽게 진화가 될 수도 있는 사안일 것 같긴 한데 지금 청와대는 김 씨에 대해서 이제 강력한 법적 조치 추우 추가 징계 뭐 요구하고 있는 그런 상황인데 네",
  "사실 이게 아까 말씀하셨지만 이게 김 씨의 비위 행위를 알면서도 계속 덮어두고 있었던 게 이제 불씨를 키운 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그러면 또 한 번 관리 책임 지위 감독의 책임 얘기가 나올 수밖에 없어요",
  "조국 수석에 대해서 또 얘기가 나올 것 같은데 어떻습니까? 그렇죠",
  "원래 이게 사실 특감반이라는 게 이제 경찰 검찰 이런 쪽으로 파견 나온 분들이고 네",
  "지금 문제가 있는 김태우 저 수사관 같은 경우도 이제 이명박 박근혜 시절에 다 이제 근무했던 분입니다",
  "근까 그만큼 그 내부 사정을 잘 알고 있었던 사람이죠",
  "자 그러면 그분이 과연 그러면 이 정권 들어서 또 썼 썼단 말이죠",
  "시쳇말로 빠꼼이 아닌가요? 그렇죠",
  "예를 들어서 이 정권에서 예를 들어서 정권이 바뀌면 네",
  "거기서 핵심적으로 있던 사람들은 다 원대복귀를 시키는 게 관행이에요",
  "근데 어떻게 해서 이분이 저는 계속 여기서 일할 수 있었는지가 일단 의문스럽고 네",
  "또 그러면 그 역할이 무엇인지에 대한 의문도 있는 것이죠",
  "또 하나는 그래서 만약에 이제 그 이제 지금 청와대도 물론 검찰에 고발해서 수사한다고 그러지만 이것도 사실 녹록지 않을 겁니다",
  "만약에 수사를 할 경우에 이 문건에 대한 보고 일단 보고 문제에 대한 직권남용 이 문제가 좀 불거질 수가 있거든요",
  "내용이 전혀 다르니깐 예를 들어서 이 특감반 반장한테 보골 했느냐 그다음에 위에 있는 부패 비서관한테 보고를 했느냐의 여부들 음",
  "이런 것에 대한 이제 문제가 불거질 경우에 예",
  "이 문제가 자칫 굉장히 커질 수가 있어요",
  "부메랑이 될 수도 있다",
  "그래서 그렇게 되면 만약에 민간인 정보를 예를 들어 민간 정보를 지금 이걸 예를 들어서 어느 단계까지 볼 수 있었느냐 예를 들어서 그냥 하나의 로우데이터로 썼다 라는 것은 제가 볼 때는 핑계고 만약에 저의 개인적인 정보를 만약에 민정비서관실에서 하나의 로우데이터를 써서 통계를 만들었다",
  "이게 민간 사찰이잖아요",
  "그걸 과연 그럼 어떤 방법을 통해서 그 정보를 알 것인가 비트코인의 소유 여부는 네",
  "본인 알 말고는 알 수가 없습니다",
  "근데 왜 어떻게 이 수사관들이 알 수가 있었는지 이것도 문제거든요",
  "그래서 이거는 제가 볼 때는 아마 지금 청와대 입장에서도 그렇고 우윤근 대사도 지금 명예훼손으로 뭐 고발하겠다고 하는데 네",
  "이게 간단치는 않을 겁니다",
  "할 경우에 명예훼손으로 고발하면 그 진위 자체가 사실인지 여부를 또 따져봐야 되거든요",
  "천만 원을 과연 그러면 왜 줬느냐 그다음에 받았느냐 이 여부를 먼저 조사해야 되기 때문에 음",
  "아마 이거는 굉장히 복잡한 그런 함수가 아 사실 있을 가능성이 있어요",
  "이 얘기는 여기까지 하고요",
  "국회 이야기 좀 잠깐 해보겠습니다",
  "지금 보니까 공공부문 채용 비리 의혹 진상규명을 위한 특별위원회 국조특위 만들어진 거로 지금 보도가 되고 있습니다",
  "어 그럼에도 불구하고 강원랜드를 포함시킬 것이냐 또는 제목에다가 서울시 서울교통공사를 넣을 것이냐 이 부분 가지고 갈등이 많이 있었는데 결국 이제 제목은 공공부문 채용 비리로 둘 다 이제 양보를 한 양상이 됐는데 최재성 의원이 이제 특위 위원장이 됐습니다",
  "앞으로도 이거 강원랜드 문제 서울교통공사 문제 이거 어디에다 중점을 둘 거 가지고 굉장히 많이 다툼이 있을 것 같아요. 음",
  "그러나 뭐 합의가 처다 처음에 합의가 이루어질 당시에 양쪽 다 다한다 라고 얘길 했기 때문에 에 양쪽 다 하는 선에서 해야 되지 않을까 하는 생각을 하게 되고요",
  "어 나경원 원내대표가 어 글로 적은 문서화된 서류는 없지 않느냐 라고 하는 것은 저는 조금 옳지 않은 지적이 아닌가 하는 생각을 하게 되고요",
  "그 당시에 합의에 따르는 것이 좋다 라는 생각을 하게 됩니다",
  "다만 중요한 것은 아마 아 과거의 일보다는 현재의 일에 대해서 국민들도 더 관심이 있을 수밖에 없을 것이다 라고 본다라고하면 아무래도 어 청문회가 열리면 양쪽에 대한 얘기가 다 나올 수밖에 없겠지만 음",
  "관심사는 현재의 문제가 더 관심이 집중되지 않겠는가 이렇게 생각합니다",
  "네. 지금 속보가 를 전해드려야 되는 상황이 돼서 오늘 정치 와호장룡은 여기에서 마쳐야 될 것 같습니다",
  "이현종 의원님 그리고 김민정 교수님 고맙습니다",
  "네. 조금 전 전해드린 강릉 사건 자세히 한 번 더 전해드리겠습니다",
  "강원도 강릉의 한 펜션에서 고등학생 네 명이 숨지고 여섯 명이 의식 불명인 상태로 발견이 됐습니다",
  "이 학생들은 거품을 물고 구토 중인 채로 발견이 됐다고 하는데요",
  "현장에 취재기자 나가 있습니다",
  "자 이웅 기자 네 현재 상황이 어떤지 좀 전해주십시오",
  "네. 강원도 강릉시 경포호 인근의 한 펜션 앞에 나와 있습니다",
  "오늘 낮 한 시 십오 분쯤 강릉시 저동의 한 펜션에서 고등학생 네 명이 숨지고 여섯 명이 의식 불명인 상태로 발견됐습니다",
  "강릉소방서는 고등학교 남학생 열 명이 이 펜션에서 단체로 숙박 중이었으며 거품을 물고 구토 중인 채로 발견됐다고 밝혔습니다",
  "소방당국은 이 가운데 네 명은 숨지고 여섯 명은 여전히 의식이 없는 것으로 파악하고 있습니다",
  "이들은 최근 수능 시험을 끝낸 남학생들로 보호자 동의를 받아 단체로 숙박한 것으로 알려졌습니다",
  "소방당국 관계자는 사건 현장에서 일산화탄소 농도가 높게 측정됐다고 말했습니다",
  "의식이 없는 여섯 명은 인근 병원에서 분산돼 치료를 받고 있지만 고압산소치료시설이 부족해 소방당국은 치료 가능한 병원을 찾고 있습니다",
  "당시 펜션 방으로 연결되는 엘피가스 연통이 빠져 있었다는 목격자의 진술이 있었습니다",
  "이 때문에 엘피가스가 방으로 유입되면서 사고가 발생한 것이 아닌가 보고 있습니다",
  "경찰과 소방당국은 보일러 배관 분리 여부를 비롯해 목격자 등을 상대로 자세한 경위를 조사하고 있습니다",
  "지금까지 강원도 강릉의 사고 현장에서 엠비씨 뉴스 이웅입니다",
  "쇼트트랙 국가대표팀 심석희 선수가 조재범 전 코치의 재판에 출석해 조 전 코치로부터 초등학교 때부터 상습적으로 가혹한 폭행을 당했다고 증언했습니다",
  "심석희 선수는 특히 평창동계올림픽을 앞둔 지난 일월에 당한 폭행 후유증 때문에 올림픽 경기 도중 의식을 잃고 넘어졌다고 주장했습니다",
  "아이돌을 열성적으로 좋아하는 팬들 이른바 팬덤 문화가 다양하게 진화하고 있습니다",
  "응원을 구매하고 공연장에 가고 이런 고전적 의미의 음악 팬에 그치지 않고 관련 상품들을 사 모으며 아이돌의 활동영역에까지 적극적으로 목소리를 내고 있는데 이런 팬덤을 중 중심으로를 한 아이돌 굿즈 즉 관련 상품 시장 규모가 엄청나게 성장하고 있습니다",
  "하지만 일부 극성팬들이 눈살을 찌푸리게 하는 행태를 보이는 등 명암이 엇갈리고 있는데요",
  "화요일의 오아시스 오늘은 우리 사회 모든 현상들을 경제의 틀로 들여다보고 재미있게 풀어주시는 김방희 생활경제연구소장과 함께합니다",
  "네. 안녕하세요? 네. 자 이 지난 토요일 십오일이었죠? 그렇습니다",
  "홍콩발 서울행 비행기에 타고 있던 승객 전원이 이륙 직전에 홍콩 공항에서 내렸다가 다시 타고 그거 때문에 한 시간이나 출발이 지연되는 사건이 있었는데 그 상황 좀 설명해주시죠",
  "네. 이제 아이돌 팬덤 때문이다 그래서 이제 국내에서 논란이 되고 있는데 네",
  "아 에스엔에스 등을 통해서 알려진 사건이었습니다",
  "오후 세 시 이십오 분경에 이제 출발하려고 대기 중이던 이제 비즈니스석 두 석 그리고 이제 아 저 퍼스트클래스 두 석 네",
  "그리고 비즈니스석 이코노미석에 동승하고 있던 네 명의 팬들이 네",
  "아이돌 워너원의 팬이라고 알려지고 있는데 네",
  "중국인과 홍콩인들이었는데 네",
  "아~ 내리겠다 이렇게 이제 억지를 부리면서 벌어진 일이었습니다",
  "어~ 퍼스석을 퍼스트 클래스를 예약할 정도로 이제 팬덤을 보여준 건 좋았는데 네",
  "이 과정에서 아까 말씀하신 것처럼 삼백육십여 명의 승객들이 이제 보안 검사를 다시 받는 어려움을 겪었고 네",
  "또 한 시간 이상 이륙이 지연되다 보니까 이게 올바른 팬덤이냐 이런 얘기도 있지만 또 한 가지는 과연 그냥 악수 한 번 더 하려고 그 비행기까지 승선했던 것인가에 대한 의문도 좀 제기되고 있는 거죠",
  "네. 근까 그렇게 갑자기 이륙 직전에 승객이 내리겠다고 하면 뭐 항공사로서는 아무 도리가 없이 그걸 들어줘야 되는 상황이라고 하더라고요",
  "이코노미석 같은 경운 아마 과태료 같은 것도 좀 있는 수수료도 좀 있는 것 같은데 네",
  "퍼스트 클래스나 비즈니스석 같은 경운 그런 따 별도의 벌점 벌칙이 없는 것 같애요",
  "그걸 또 정확히 알고 악용했다는 게 더 충격적인데 그러다 보니까 이번 일을 계기로 항공업계에서 이런 일을 벌이면 아 범칙금을 부과하겠다는 방침도 이제 나오고 있습니다",
  "네. 지금 그 홍콩 경찰도 별다른 물리적 피해가 없었다 라면서 조사를 또 거부해서 네",
  "그냥 그 타고 있다가 영문도 모르고 발이 한 시간이나 묶인 승객들만 피해를 본 그런 상황이 됐는데 그렇습니다",
  "이게 얼마나 보고 싶으면 그랬을까 싶어 싶다가도 또 이건 너무 도가 지나친 게 아닌가 이런 생각이 드는데 이런 비슷한 일들이 또 종종 벌어진다고 하더라고요",
  "이 뭐 저야 아이돌에 대한 지식이 소녀시대에 머물러 있어서 네",
  "아 이 사안을 잘 모릅니다마는 이 때문에 이제 몇 군데 취재도 해보고 얘기를 들어보니까 국내 아이돌 팬들 가운데 이제 사생팬이라고 그러죠? 네",
  "아이돌을 아주 집중적으로 쫓아다니는 팬들 얘길 들어보니까 이런 수법이 아주 낯선 건 아니라고 해요",
  "터미널이나 기내에까지 가서 만나려고 하는 네",
  "그런 동기를 가진 친구들이 있고 그걸 위해서 이제 이백만 원을 호가하는 퍼스트 클래스 물론 예약했다 환불은 받았습니다만 이런 걸 하는 건데요",
  "실제로 뭐 사인받고 악수 여 하기 위해서 탔다기보다는 가서 이제 직찍이라 그러죠? 직접 카메라로 찍는데 사진을 이거를 예",
  "그 아이돌들을 이제 전리품처럼 자랑하는 것도 자랑하는 거지만 아이돌 관련 상품을 파는 온라인 오프라인 이런 데서 굉장히 비싸게 팔 수가 있다 그래요",
  "그래서 그런 점 때문에 이 경제적 동기가 더 이제 커서 이런 물의까지 빚지 않았느냐 하는 게 국내에 있는 이제 사생팬들의 또 전언이더군요",
  "예. 뭐 비행기 표를 예약했다가 취소하고 이런 정도까진 아니지만 예",
  "그 공항 출국장이나 입국장에 보면 아 그렇죠",
  "이 연예인들이 드나들 때 정말 구름처럼 사람들이 모여들잖아요",
  "그래서 그 카메라 기자들이 다 저길 갔나 싶을 정돈데 그분들이 다 사진 기자가 아니라는 말을 들었습니다",
  "요즘은 이제 사진기자보다 오히려 이제 일반 팬들이 많다 그러는데 그분들이 들고 다니는 카메라를 아예 대포 카메라라고 부를 정도니까 음",
  "아주 큼지막한 렌즈를 가지고 이제 네",
  "연예인들을 찍는데 이게 그냥 자기가 그 사진을 찍어서 간직하고 간직하기 위한 게 아니라는 거죠. 지금은 그게 아니고 예",
  "그걸 이제 특히 개인들이 운영하는 온라인 아이돌 굿즈 숍이라는 게 있는데 네",
  "특이한 사진 같은 경우 아주 비싸게 팔리기 때문에 음",
  "원래는 이런 분들이 팬들 중에서도 이제 중심인물들 홈마라고 그래서 홈페이지 마스터들이었는데 네",
  "지금은 아예 이걸 전업으로 하는 분들이 생겨나는 거죠",
  "심지어 그분들이 가진 대포 카메라에 대해서는 이 사진기자들이 오히려 놀랄 정도로 네",
  "대단한 장비들을 갖고 다닌다 그러죠",
  "근데 이렇게 직접 찍은 사진들을 그렇게 돈을 주고 사고팔아도 법적으로 뭐 초상권이라든지 이런 문젠 없는 겁니까? 문제를 삼을 수는 있죠",
  "왜냐하면은 영리 목적으로 사진을 찍어서 파는 거니까 네네",
  "초상권을 보호받을 순 있는데 연예기획사 입장에서 보면 나름대로 굉장한 홍보잖아요",
  "근까 홍보할 방법도 마땅치 않은데 그만큼 또 나 우리 소속사 아이돌이 노출이 되는 거고 그렇게 인기가 좋다",
  "특히 방송국이 아니라 에스엔에스에 이제 노출이 되기 때문에 네",
  "어느 선까지는 분명히 연예 기획사들도 용인하는 것 같습니다",
  "네. 제 기억에 그 아이돌 굿즈라고 하면 사실 에이치오티가 시초가 아닌가 싶은데 당시에 뭐 문구점 팬시점 같은 데서 뭐 브로마이드 엽서 책갈피 열쇠고리 이런 것들이 전부였던 것 같애요",
  "그런데 지금은 정말 품목도 다양해지고 품질도 정말 좋아졌다고 하더라고요",
  "그 당시에 말씀해 주신 그런 아이템들은 약간 애교 섞인 정도의 물건이었다면 네",
  "지금은 아예 엠디라고 머천다이징이라고 그래서 상품 기획과 개발을 협업으로 하는 겁니다. 브랜드들하고 네",
  "예를 들어서 그 이어폰 뭐 의류 그다음 피규어 이런 것들을 만들어내는 거죠",
  "아주 구체적인 예로 최근의 그 아이돌 굿즈 숍 최강자 중 하나로 아이돌 워너원이라는 보이 밴드가 꼽히는데 네",
  "여기서는 이제 삼성물산 패션 브랜드와 함께 뭐 열한 가지 품목을 내놔요",
  "레인 코트 텀블러 에코백 같은 것들인데 음",
  "이걸 사 모으는 게 또 팬들 입장에서는 다 모으는 게 네",
  "그러다 보니까 불티나게 팔리고 있고 또 이 보이 밴드 같은 경우는 열한 가지 피규어 멤버들을 딴 피규어를 만들었는데 개당 이만 오천 원 정도가 되는데 음",
  "낱개는 또 판매를 안 하고 아~ 이십오만 원치 열한 개를 다 사야 된다 그래요",
  "이런 식의 굿즈 상품들이 이제 굉장히 이제 커지고 있는데 네",
  "단순히 이렇게 협업뿐만 아니라 이제는 그 아이돌의 어떤 축복 블레싱을 받은 제품들이라 할까요? 누가 사용하는 머머 네",
  "누가 좋아하는 머머 해서 이제 아 화장품 의류 이런 분야에서 아주 복합적인 굿즈들이 생겨나고 있는데 음반 시장 음원 시장 규모하고 이제 맞먹는 수준까지 올라왔다 그래요",
  "업계에서는 아~ 그렇습니까? 네",
  "예를 들어 올여름에 그 워너원이라는 보이밴드가 고척돔에서 콘서트를 했는데 네",
  "티켓 판매 수익이 한 육억 오천 정도가 되는데 네",
  "굿즈를 팔아서 관련 상품을 팔아서 한 사오억 정도 매출을 올린 것으로 알려지고 있거든요",
  "오억 정도요? 그렇습니다",
  "근까 거의 본령과 비슷한 부업이라는 산업이 생겨난 거죠",
  "그만큼 참 이 학생들이라든지 또 그 부모님들의 경제적 부담도 같이 커지는 게 아닌가 그렇겠죠. 네",
  "이런 생각도 드는데 어찌 됐든 이 지금 아이돌 상품 시장이 급성장 추세다",
  "이렇게 보고 계신 거죠? 그렇습니다",
  "이천이십년도면은 일조 원대를 돌파할 거다",
  "이렇게까지도 보고 계시는데 그 성장세가 정말 폭발적인 거죠? 예. 증권가 같은 데서는 이제 이천십오년경에 한 천억 정도로 봤는데 지금은 뭐 삼천억에서 오천억까지 다양한데 네",
  "여기에 포함이 안 된 게 해외에서 예를 들어서 방탄소년단의 굿즈를 사는 사람들 게 포함이 안 돼 있는데 음",
  "이게 요즘 많이 늘고 있다 그래요. 국외 제품 외국인 구매 그렇습니다",
  "외국인 구매까질 포함하면 대개 이천이십년경이면 일조 원 시장을 돌파할 것으로 보고 있고 실제로 그 방탄소년단의 경우에는 시월 일일부터 월드 투어를 마치고 나서 관련 굿즈를 판매하기 시작한다",
  "이런 소식만 전해졌는데 네",
  "그때도 이제 해당 연예 기획사 주가가 한 십 프로 가까이 뛰었거든요",
  "근까 이 시장이 엄청나게 급성장하고 있는 시장이라는 걸 알 수 있고 유통업체들도 요즘 이런 델 잡지 않으면 예예",
  "이제 발전할 수 없다는 걸 알기 때문에요",
  "매장 내 매장 형태로 많이들 운영하고 있습니다",
  "이제 명동의 아 롯데백화점이 운영하고 있는 영플라자 같은 델 가시면 예",
  "연예기획사 코너들이 다 따로 있고 음",
  "또 팝업 형태로 어 아이돌 이름을 내건 뭐 트와이스 팝업 네",
  "이런 게 갑자기 생겨나는데 그럴 때 보면 문전성시를 이루니까 네",
  "유통업체들도 십 대가 백화점 잘 안 오잖아요",
  "상당히 많이 늘었다 그래요",
  "예전 한 오 년 전에 비해서 열 배 이상 십 대들의 방문이 늘었기 때문에 음",
  "가능하면 이 아이돌 굿즈들을 매장 내 매장 숍인 숍 형태로 이제 유치하려고 노력 중이죠",
  "네. 이렇게 급성장하다 보면 그만큼 부작용도 따를 것 같은데 그렇습니다. 네",
  "지금 뭐 공정거래위원회까지도 주목하고 있을 정도라고요? 그렇습니다",
  "이제 주로 십 대층이고 자기 돈 벌어서 이거 사는 거 아니잖아요",
  "아까 김 앵커께서 말씀해주셨지만 부모님 동의 하에 하는데 이게 충성심이 워낙 높다 보니까 이걸 악용해서 네",
  "뭐 과소비를 조장한다들 든지 뭐 허위 사기까진 아니어도 이제 다시 구매 의사를 철회할 수 없는 장치를 만들어서 상당히 이제 악명이 높아지고 있는데 환불을 안 해준다는 말씀이신가요? 그렇습니다",
  "환불을 잘 안 해주고 예를 들어서 시민단체가 이천십오년에 한번 이건 너무하지 않느냐 그러면서 공정위 조사를 촉구한 게 있는데 네",
  "이때 보니까 한 아이돌 같은 경우 이어폰을 내놨는데 백이십삼만 원 이어폰이요? 예. 그렇습니다",
  "그리고 또 다른 아이 아이돌은 야구점퍼 하나에 시칠만 오천원짜릴 내놔서 시민단체가 발끈해서 공정위 조사를 요청한 적이 있고요",
  "공정위에서 시궐 시월 십오일날 이번 해 국회 국정감사에서 밝힌 걸 저도 봤는데 보니까 네네",
  "이제 청약 철회라고 사다 무르는 거 네",
  "이걸 방해하는 걸 굉장히 중요한 이제 시장 교란 행위로 보는데요",
  "이제 당 당연히 무를 수 있어야 된다고 보는 거죠. 공정위 입장에서는 그렇죠. 네",
  "근데 가장 대표적으로 이걸 무르지 못하게 하는 게 이 아이돌 굿즈 시장이다",
  "그래서 연내에 특별히 제재하겠다",
  "이런 방침까지 밝히는 걸 보면 네",
  "아주 독특한 급성장 하고 있지만 브랜드 로열티라 그러는데 소비자들의 충성도가 높은 독특한 시장이죠. 여기가 네. 그러니까 아주 정말 충성도 높은 고객층을 바탕으로 한 어떤 산업이 된다",
  "이런 말씀이신데 그런데 이 팬덤이라는 게 또 조금만 어긋난 방향으로 가게 되면 아까 그 홍콩 사건처럼 그렇습니다",
  "주변에 민폐를 끼친다거나 예",
  "그러다 보면 또 이렇게 자신이 좋아하는 아이돌에게까지 피해가 갈 뭐 이런 가능성도 좀 있는 거죠? 그럼요",
  "예를 들어서 이 상업화되는 거잖아요",
  "팬덤이라는 게 상업화돼서 이 시장이 커지고 있는데 이걸 통해서 팬들 일부가 돈을 벌 수도 있다는 생각을 했다는 것 음",
  "그리고 돈을 벌고 영향력을 가지게 되면 그 아이돌을 더 쉽고 편하게 소비할 수 있다는 걸 알게 되면서 음",
  "일종의 아이돌들을 소유물처럼 착각하는 경향들도 많이 나타나는 거에요",
  "특히 방송을 통해서만 예전처럼 아는 게 아니라 이제 에스엔에스를 통해서 사생활의 경계가 모호하다 보니까 네",
  "이제 자기 주변 사람 친구처럼 혹은 더 나아가서 소유물처럼 여기면서 이것은 연예 산업 자체도 상당히 불안한 요인이 될 수 있겠죠",
  "네. 또 아이돌들이 이런 팬덤을 역으로 좀 이용하려다가 논란이 된 경우도 있었던 것 같애요",
  "사실 이런 화를 자초했다는 지적도 있죠",
  "왜냐하면 조공 문화라는 거 아시잖아요",
  "뭘 사달라든가 뭘 이제 필요로 한다는 걸 이 아이돌 측에서 먼저 밝히는 경우도 있으니까 그러다 보니까 여러 가지 논란이 있는데 음",
  "그 뭐 심지어 팬들이 우리가 무슨 에이티엠기냐 현금인출기냐 네",
  "하면서 반발해서 한 아이돌 그룹 이제 출신 연예인한테는 방송인한테는 보이콧하는 사태도 벌어졌고요",
  "또 어떤 아이돌 출신의 솔로 가수 한 분은 내가 음원 강세를 띠지 못한 건 팬들이 노력하지 않아서다",
  "그래서 앨범을 다시 못한다 하고 팬들을 책망하는 글을 에스엔에스에 올렸다가 논란이 된 적도 있거든요",
  "이런 걸 보면 어 아이돌 문화를 성숙하게 만드는 데는 네",
  "아이돌들의 책임도 있는 게 분명하죠",
  "네. 요즘 뭐 비티에스 방탄소년단 뭐 모르는 분이 없을 정돈데 네",
  "이런 케이팝의 여세를 몰아서 이 아이돌 굿즈 산업도 좀 더 전 세계적으로 확대를 확장을 시켜나가기 위해서는 어떤 노력이 좀 더 필요하다고 보세요? 사실 뭐 케이팝 한류라는 것이 말은 근사했지만 이제 우리 경제 입장에서 돈이 돼진 않았거든요",
  "큰돈이 되지는 않았는데 아이돌 굿즈 산업이라는 게 생겨나면서 이 시장이 생겨나면서 큰돈이 될 가능성도 생긴 거고요",
  "이건 굉장히 좋은 잠재력인데 다만 이제 팬덤 자체를 상당히 정화하지 않으면 나쁜 팬들이 생겨나서 이런 물의를 지속적으로 빚는다면 이 문화나 이 시장이 급속도로 위축될 가능성도 있거든요",
  "근까 대표적인 예로 이제 연예계에서 많이 얘기하는 게 서태지와 아이들의 팬덤이 모범적이라고 보는 거거든요",
  "그 팬의 이름으로 기부도 많이 하고 봉사활동도 많이 하고 뭐 심지어는 이제 브라질 열대우림 사라진 데 숲 조성작업들도 하고 음",
  "이런 걸 통해서 그 더 팬덤을 성숙화시키고 또 이제 상업화시키면서도 기분 좋게 서로 받아들이는 그런 상황이 있는데 거꾸로 이제 한 구십 년대 유명한 아이돌 출신 멤버는 이 심지어는 그 상업화하다 못해서 돈을 횡령한 혐의로 팬들한테 고소도 당했거든요",
  "그런 점에서 보면 어 세상 어디에도 없는 충실한 소비자들인데 이 소비자를 지나치게 호갱님으로 만들면 반드시 이분들은 네",
  "진상 고객이 되기도 한다",
  "이런 점들도 우리 연예 산업 쪽에서 좀 신경을 써야 되겠죠",
  "연예인들과 팬들이 다 같이 노력을 해야 될 부분인 것 같습니다",
  "오늘 오아시스는 여기서 마무리하겠습니다",
  "김방희 소장님 오늘 말씀 고맙습니다",
  "우리나라에서 경찰의 총기 사용은 엄격하게 제한이 돼 있습니다",
  "하지만 그렇기 때문에 에 강력범죄에 지나치게 소극적으로 대 대응을 해서 피해가 더 커지는 그런 경우들도 많이 있었습니다",
  "앞으로는 경찰의 대응이 좀 더 강력해질 것 같습니다",
  "인권사회팀의 김재경 기자 그리고 정혁진 변호사와 함께 이 문제 살펴보도록 하겠습니다",
  "자 김 기자 네 경찰의 총기 사용의 기준이 유연해질 거라는 내용 이거 단독취재였는데 어디서 나온 내용인가요. 이게? 네. 이게 사실 경찰청 내부 자료입니다",
  "외근 경찰의 물리력 사용 가이드라인 인건데요",
  "기존에 있던 법규에 플러스해서 이런 규정을 또 만든 거죠",
  "같이 적용한다고 보시면 되는 거죠",
  "법규는 그대로 놔두고 그렇죠",
  "일부 가이드라인만 조금 더 추가했다 이렇게 봐야 되나요? 그렇죠",
  "그 각종 강력범죄에 대한 공권력 강화의 목소리도 있었고 음",
  "또 인권침해 우려도 있었잖아요",
  "시대는 변했으니까 이제 시대 상황을 좀 고려해서 음",
  "이제 새로 규정을 추가했다",
  "가이드라인은 그냥 그대로 확정이 되는 겁니까 이거는? 지금 이게 아까 말씀드렸던 대로 초안이라고 좀 보시면 되지만 네네",
  "지금 최종 조율을 앞두고 있거든요",
  "그래서 곧 발표를 할 거고 음",
  "그래서 전체적인 큰 테두리는 맞다",
  "음. 법률 검토도 좀 하긴 해야 될 것 같고요",
  "네. 이게 총기 사용 기준을 그래서 앞으로 어떻게 바꾸겠다는 겁니까? 사실 우리가 관심 갖는 분야는 두 가지예요",
  "총기하고 테이저건 이 두 가지인데요",
  "권총이야 다들 알고 계시는 거고 음",
  "그다음에 테이저건 얘긴데 테이저건은 네네. 전기충격기 그렇죠",
  "이 테이저건이라는 게 으~ 지금 총기하고 비슷하게 생겼지만 네",
  "총알 대신 전기 침 두 발이 나가서 네",
  "이걸 맞으면 오만 볼트의 전기가 쓰러 이젠 감전이 되고 쓰러져서 네",
  "이렇게 적을 제압하는 장비 중의 굉장히 강력하죠",
  "그런 것 중의 하난데 음",
  "보통 지구대 경찰들이 이 인 일 조로 움직이거든요",
  "순찰차에서 두 명이 타고 있잖아요",
  "그래서 한 분은 권총 또 한 분은 테이저건 이렇게 일 조로 움직이거든요",
  "근데 이제 권총 얘기부터 먼저 꺼내면 음",
  "지금 음 기존 규 규정을 한번 보면 음",
  "살인 무기징역 또는 뭐 삼 년 이상 징역에 해당하는 죄 네",
  "이런 규정이 있고 네",
  "흉기나 둔기 이런 단어들만 나열이 돼 있거든요",
  "근데 경찰관들이 판단하기가 쉽지 않죠",
  "이 현장에서 어느 게 흉기고 어느 게 둔기인지 판단하는 것도 쉽지 않은데 음음음",
  "이런 규정에다 이제 엽총 공기총 사제권총 같은 총기류 사제권총 네",
  "또 칼 낫 쇠파이프 뭐 벽돌 구체적으로 무기의 이름을 적시를 하는군요",
  "그런 걸 적시해 놓으니까 음",
  "일선 경찰들은 나가면 네",
  "또 목을 조르는 행위 음",
  "무차별 구타를 통해서 생명을 위협하는 행위 음",
  "이런 것도 이제 권총의 발포 기준에 해당이 됩니다",
  "행위도 구체적으로 명시를 해놓고 그렇죠",
  "그래서 판단하기가 다시 한번 말씀드리지만 쉬워졌다",
  "이렇게 보시면 되겠고 사실 테이저건이 문제예요",
  "이 테이저건이 그동안 정말 기준이 모호했습니다",
  "우리가 구체적인 상황 뭐 그런 단어들은 없었고 네",
  "자신이나 다른 사람의 생명 신체의 방어 및 보호 이게 다였거든요",
  "그러니까 뭐 되게 모호해서 판단하기 힘들었는데 음",
  "인제 여기에다가 경찰의 제재를 무시하고 음",
  "주먹질이나 발길질 또는 뭐 나무막대 같은 타격무기 음",
  "이런 걸 들었을 때 음",
  "이런 어떤 조항들이 새로 들어간 거죠",
  "아~ 지금 현재 있는 아까 총기 사용 기준 뭐 말씀을 김 기자가 해줬지만 네네",
  "이게 어떤 문제가 구체적으로 있는 겁니까? 판단하기 어렵다",
  "이겁니까? 그냥 판단하기 어렵다 라는 것도 있고 네네",
  "지금 기자님 말씀하신 것처럼 네",
  "삼 년 이상의 징역 무기 그 무기 징역 네",
  "이런 경우에 한해서 그 무기를 사용할 수 있도록 돼 있어요",
  "법률에는 그렇게 명시돼 있는 거죠? 경찰관 직무집행법이라고 그래가지고 네",
  "실무에서는 그냥 경직법이라고도 하는데 네네",
  "무기를 사용하는 경우는 그 사형 음",
  "무기 징 그 장기 삼 년의 징역에 처하는 죄를 범했을 때 음 에 경찰관이 사용할 수 있다",
  "그다음에 이때 무기란 무엇이냐? 음",
  "이렇게 그 법에는 규정이 돼 있고요",
  "그다음에 테이저건과 관련해가지고는 음",
  "그 대통령령이 있는데 네네",
  "위해성 경찰장비 사용 기준이라는 게 있어요",
  "아~ 여기에 보면은 전자충격기 사용 제한 관련된 규정이 있거든요",
  "그런데 이때에는 경찰관은 십사 세 미만이나 임신부한테는 사용하면 안 된다",
  "뭐 그 정도 기준밖에 없습니다",
  "그런데 이런 경우가 문제가 되냐면은 경찰이 총기를 갖다가 사용을 해서 그 사람이 다쳤을 때 음",
  "이때 어떻게 될 것이냐 경찰에 책임을 어떻게 물을 수 있을 것이냐 또는 면책을 할 것이냐 네",
  "그게 나중에 문제가 되는 거죠",
  "근데 실제 경찰관이 가서 이건 이거 징역 삼 년 감이야 이렇게 판단하기는 사실 순간적으로 힘들지 않습니까? 근데 그렇게 볼 수도 있는데요",
  "왜냐하면 경찰은 이 수사관이지 않습니까? 음",
  "그런데 형법에 그렇게 정통할 필요도 없어요",
  "장기 삼 년 이상의 형은 사실 많지 않습니다",
  "살인 강도 강간 이 세 가지만 보면 되거든요",
  "음~ 상해죄도 징역 삼 년 이상이 되지가 않으니까 음",
  "뭐 이걸 같다가 잘 모른다 라고 이야기한 거는 경찰로서 쪼금 자질이 떨어진다고 할 수 있죠",
  "근데 경찰이 이렇게 가이드라인을 고치는 유연하게 만드는 이유는 네",
  "그동안에 소극적으로 대처하다가 그렇죠",
  "범죄 피해자가 더 큰 피해를 당하거나 아니면 경찰관이 상해를 입거나 죽거나 하는 경우들이 맞습니다",
  "꽤 있었단 얘기잖아요",
  "어떤 게 있었습니까? 사실 통계부터나 먼저 말씀드리면 네",
  "최근 오 년간 피습을 당한 경찰관들이 몇 명이냐면요",
  "음~ 이천오백 명입니다",
  "아유 엄청나게 많네요",
  "근까 연평균 오백십이 명이라고 하죠",
  "연평균 오백십이 명 쪼금 뭐 하루에 한 명 이상 꼴인 거니까 음음",
  "그리고 목숨을 잃는 경찰관도 한 일 년에 한 명 정도 쫌 안되게는 일 년에 한 명꼴로 발생하고 있는데 사실 가장 최근의 일을 하나들면 지난 칠월이잖아요",
  "경북 영양면에서 조현병 환자가 출동한 경찰에 흉기를 휘둘러서 음",
  "이제 뭐 살인을 저지른 음",
  "그런 사건이 있었고 네",
  "그때 당시에 그 흉기에 맞아서 이제 한 분은 돌아가셨고 음",
  "한 분은 중상을 입으셨단 말이에요",
  "그때도 경찰관들은 총이나 테이저건을 갖고 있었던 거잖아요. 네",
  "조사를 했었는데 음. 사용 못하는 거 그 당시로는 테이저건 한 발 음",
  "그 권총 한 발 말씀하신 대로 소지하고 있었습니다",
  "근데 그걸 사용을 못 했던 거죠",
  "근데 그게 왜 사용을 못 했냐 라고 조사를 해보면 워낙 급박한 상황이었다는 얘기도 있었고 음",
  "그리고 애초에 제압을 했었는데 네",
  "그 조현병 환자가 뭐 부엌이든지 어디로 들어가서 흉기를 끌 들고나왔다",
  "아~ 그래서 그때 사이에 판단을 해서 쐈더라면 이런 좀 아쉬움이 남고 또 하나 이거는 다른 피습이라기보다는 다른 옌데 지난 사월에 광주 집단폭행 사건 있었죠",
  "조폭 아홉 명이 뭐 택시 승차 과정에 시비 붙은 사람 남성 한 명을 집단폭행 해가지고 네네",
  "그분이 사진도 올리고 청와대 청원에도 올렸잖아요",
  "실명도 됐고 이때도 경찰이 출동을 했는데 총 못 쏜 총이나 뭐 테이저건으로 제압을 못 한 거죠? 그렇죠",
  "사실 처음에 그래서 좀 논란이 많았어요",
  "왜냐하면 씨씨티비가 공개가 됐는데 음",
  "이 경찰 제재를 막 뿌리치는 영상이 공개가 됐고 퍼져 나가면서 음",
  "경찰이 초동 준비를 잘 못 한 조치를 잘 못 한 거 아니냐 음",
  "이런 얘기가 나왔었고 근데 사실 그때 경찰이 출동하자마자 피해자를 음",
  "차에 태워서 병원으로 보냈고 음",
  "이제 검거 과정만 남아있었는데 음",
  "그런 어떤 해명을 했었거든요",
  "근데 그래도 강력한 진압이 필요하지 않았었냐 총기를 뭐 어디다 왜 차고 다니냐 이런 비판을 많이 받았었죠",
  "그래서 공권력 강화 목소리가 나왔던 거고요",
  "새 가이드라인이 나왔지 네네",
  "만약에 이제 그 제압 과정에서 뭐 다치거나 뭐 테이저건 때문에 충격을 받아서 뭐 어디 뭐 장기가 훼손되거나 이런 경우가 생긴다면 범죄자일지라도 네네",
  "경찰을 상대로 고소를 하거나 뭐 피해배상을 뭐 요구할 수도 있지 않을까요? 이런 경우에 어떻게 될까요? 일단은 가이드라인은 나왔지만 이 가이드라인이 법은 아니기 때문에 네네",
  "사실법 시행령 시행 규칙 이 순서대로 음",
  "그 그 뭐야 효과가 있는 거지 않습니까? 그렇죠",
  "근데 기존의 대법원 판례들을 갖다가 보면 음",
  "경찰이 범죄자를 제압하는 과정에서 음",
  "총을 쏴가지고 사람을 죽일 수 있단 말이에요",
  "그런 경우에 문제가 되냐 어떤 문제가 되냐면은 경찰관 입장에서는 형사적인 문제 왜냐하면 내가 총을 쏴서 사람이 죽었으니까 음",
  "두 번째는 민사적인 문제가 있을 수 있는데 네",
  "대법원 판례에 의하면은 형사적으로는 무죄가 된다고 하더라도 네",
  "민사적으로는 만약에 경찰관 직무집행법에 나와 있는 음",
  "그 가이드라인을 같다가 잘 지키지 않았을 경우에는 민사적인 책임이 있다",
  "그다음에 예컨대 어떤 사례가 있었냐면은 어떤 이제 청소년들이 음",
  "오토바이를 탈취해가지고 도망가고 있었단 말이에요",
  "경찰이 서라 그랬는데 안 서고 도망갔단 말이에요",
  "근까 바퀴를 조준하고 쐈는데 사람이 맞았어요",
  "이 경우에는 사실은 경찰이 자기 직무를 집행하는 행위였기 때문에 이거 가지고 형사처벌은 받지 않는데 형사처벌은 면책이 될 수 있는데 네. 근데 그때 그런 경우에까지도 총을 쏠 필요가 있었느냐 왜냐하면 판례에 의하면 여섯 단계로 아주 세분하게 음",
  "그 규제를 하고 있거든요",
  "거기에 맞지 않았기 때문에 음",
  "민사적인 손해배상 책임은 있다",
  "이게 대법원 판롑니다",
  "그런데 이러한 판례가 경찰의 요번에 가이드라인을 그 만들었다고 해서 음",
  "쉽게 바뀔 것 같지는 않다",
  "그런 부분에 대한 검토는 좀 더 필요할 거다",
  "지금 가장 우려되는 거는 역시 경찰의 과잉 대응 네네",
  "이전에도 있었고 이제 이 가이드라인에 의하면 좀 더 있을 가능성이 높아지는 그런 상황일 텐데 네",
  "인권침해가 우리 경험상 사실 경찰에 의한 인권 침해 걱정이 안 될 수가 없습니다",
  "이 부분은 어떻게 지금 해결해야 될까요? 일단은 경찰은 두 가지가 있어요",
  "첫 번째는 법적으로 다른 사람에게 위해를 가할 수 있는 법적인 근거가 있고 네",
  "그다음에 두 번째로 경찰한테 무기가 주어지지 않습니까? 음",
  "기자님 말씀하신 것처럼 테이저건도 주어지고 그렇죠",
  "권총도 주어지고 이것을 마음대로 쓸 수 있게 하다가는 음",
  "사실은 그 국민들한테 오히려 역효과를 같다가 일으키는 경우가 있는데 음",
  "예컨대 미국에선 테이저건 가지고 테이저건 맞으면 이게 침이라고 그러는데 잘못 맞으면은 오만 볼트라고 했죠? 그렇죠",
  "나무가 고목이 쓰러지듯이 그렇게 쓰러진대요",
  "그래서 미국에서는 뭐 천명 가까이 사망한 사례도 있다. 테이저건을 맞고도 음",
  "그다음 작년에 우리나라 함양에서도 테이저건 맞고 심정지로 사망한 그러한 사례가 있었고요",
  "쇼크로 그렇기 때문에 법원에서는 이런 부분들을 감안해가지고 음",
  "아무래도 엄격하게 좀 규제를 갖다가 하려고 하는 건데 그런데 지금 뭐 지난번에 유성기업 사건도 있었고 음",
  "공권력이 너무 무력화된 것이 아니냐 음",
  "거기에 대한 그 고민들을 경찰에선 하고있는 것 같습니다",
  "이번 가이드라인에서도 이런 인권침해 부분 과잉대응에 대한 어떤 보완책 이런 것들이 좀 들어가 있는지요? 네. 고려된 것으로 저는 보이더라고요",
  "아까 저기 변호사님께서 테이저건 말씀하셨으니까 전 삼단봉 예를 하나 들고 싶어요",
  "이번에 삼단봉 논의가 광복 이후 거의 뭐 칠십 년 만에 처음으로 나왔더라고요",
  "그래요? 예. 그동안 사실 삼 단봉 생각하면 우리가 가격 때리는 거 예예",
  "그리고 찌르는 거 그렇게 이제 막는 거 이런 단계들이 있는데 네",
  "이런 규정들이 그동안 전혀 없었어요",
  "아 없었습니까? 네네. 근데 이번에 이제 새로 나왔는데 사실 이 가격 근까 우리가 집회 시위 현장에서 무차별적으로 곤봉으로 시위대를 때리는 가격하는 것들이 많이 논란이 됐었잖아요",
  "근데 그게 상대방이 무기를 들거나 뭐 주먹질 발길질 폭력 행위를 하지 않으면 못하게끔 만들어놨어요",
  "이번 가이드라인에 예예. 그냥 단순히 제재만 할 수 있게 음",
  "만들어놨기 때문에 음",
  "앞으로 뭐 집회 평화 시위라든지 아니면 비폭력 집회 행진 도주 이럴 때는 그 곤봉으로 가격이 불가능하게끔 하게 되면 처벌을 받을 수도 있는 거니까요",
  "아무래도 인권적인 요소가 좀 들어간 것 같고요",
  "또 지금 현재도 논의 중에 있기 때문에 추가적으로 뭔가 나올 수 있을 것 같습니다",
  "근데 이거 자 제대로 하려면 앞으로 테이저건이나 총이나 이런 걸 사용하려면 경찰이 훈련이 제대로 돼 있어야 될 텐데요",
  "훈련에도 문제가 좀 있는 같아요",
  "사실 그게 가장 큰 문제예요",
  "아까 변호사님께서 말씀하셨지만 테이저건 네",
  "미국에서 천 명 숨졌단 말이에요",
  "근데 그중에 두 부류가 있습니다",
  "첫 번째 부류는 경찰관들이 막 열다섯 발씩 쏴가지고 쇼크사가 그거는 이제 오남용이겠죠",
  "근데 또 하나는 나무처럼 고목나무처럼 쓰러지는 거 쓰러지는 마냥 그래서 이 차 피해 머리나 근데 이 차 피해가 대부분 이에요",
  "아~ 근데 그럴 때는 원래 규정상에 내부 규정 훈련 규정을 보면 네",
  "이 인 일 조라고 했잖아요",
  "그래서 한 명이 테이저건을 쏘면 음",
  "다른 사람은 쓰러지는 걸 받쳐주는 받쳐줘야 되는군요. 아아 그런 훈련도 있단 말이에요",
  "아~ 근데 그런 건 실제 훈련을 해봐야 되는데 네",
  "테이저건 한 발에 삼만 팔천 원입니다",
  "그러니까 이게 뭐 우리나라 경찰이 십이만 명이잖아요",
  "그러면 열 발씩만 연습해도 연간 사백억 원이 필요한 거예요",
  "네. 그 권총이 칠십 발인데 그렇게 쏠려면 수천억이 들고 이런 것들이 쫌 예산 문제에 걸려 있다",
  "말씀 여기까지 듣고요",
  "시민의 신뢰가 없다면 경찰의 물리력은 또 하나의 폭력에 불과합니다",
  "과거 우리는 경찰에 의해서 인권을 유린당하고 경찰에 의해서 목숨을 잃는 그런 암울한 시대를 경험을 했죠",
  "경찰의 새 가이드라인이 힘을 과시하는 창이 아닌 선량한 시민들을 범죄로부터 보호하는 강력한 방패가 되기를 기대해 보겠습니다",
  "김재경 기자 수고했습니다",
  "그리고 정 변호사님은 다음 이슈로 함께 가시죠",
  "네. 준비한 영상 먼저 보시도록 하겠습니다",
  "네. 심석희 선수가 나이가 스물한 살입니다",
  "아 그런데 여덟 살 때부터 폭행을 당해왔다",
  "이렇게 주장을 했으니까 어 십삼 년간 폭행을 견뎌온 겁니다",
  "얘기했던 법정에서 증언했던 내용 상당히 충격적이던데 충격적이죠",
  "심석희 선 선수가 누구냐 우리나라 쇼트트랙 여자 쇼트트랙의 대표적인 선수로 누굴 뽑냐면은 전이경 선수 아시죠? 네. 해설위원도 하시고요",
  "그다음에 진선유 선수 네",
  "그다음에 심석희 네",
  "나이로 보면 이렇게 이렇게 대표하는 주잔데 음",
  "그 우리나라를 대표하는 선수가 이렇게 맞았다? 음",
  "그러면 다른 선수들은 어떻겠느냐? 음",
  "에이스는 보호해주지 않습니까? 네",
  "그런데 그렇지 않은 선수들은 어땠을까 하는 생각도 들고 음",
  "그다음에 여덟 살 때부터 맞았다는 거거든요",
  "그럼 초등학교 일 학년이잖아요",
  "그다음에 심지어 제가 기사를 보니까 사 학년 때는 아이스하키 채 이게 굉장히 단단한 나뭅니다",
  "그렇겠죠. 스틱 네",
  "그 스틱이 굉장히 굉장히 단단하거든요",
  "그거로 맞아가지고 손가락이 부러질 정도로 맞았다",
  "이거는 사실 있기 힘든 그런 일이지 않습니까? 음. 근데 이게 지난 일월 평창올림픽 앞두고 이 얘기가 처음에 나와가지고 네네",
  "지금 저 조재범 전 코치가 지금 구속을 당해 있는 상태였단 말이죠",
  "이때 어떤 상황이었는지 좀 얘기를 좀 해주시죠",
  "그때 사실 석연치가 않았어요",
  "왜냐하면은 평창올림픽을 앞두고 직전에 앞두고 대통령이 격려를 하러 갔단 말이에요",
  "그런데 조금 전에도 말씀드렸지만 심석희 선수는 에이스 중에서도 에이슨데 그 선수가 안 보이는 거예요",
  "그래서 아이 이 사람 이디 갔나? 이 선수 어디 갔느냐 대통령까지 오셨는데 그랬는데 봤더니 음",
  "이제 심석희 선수가 그 직전에 폭행을 당해가지고 그래서 이제 선수촌을 갖다가 이탈을 했는데 음",
  "그때 빙상연맹에서는 심석희 선수가 감기 걸렸다나 몸살 걸렸다나 그러면서 또 거짓말까지 했었던 거죠",
  "네. 그래가지고 지금 조 전 코치가 현재 지금 법정 구속이 됐던가요? 그때 어떻게 됐죠? 그 일 심에서 네",
  "그 법정구속이 됐습니다",
  "이 년을 같다가 구형했는데 폭행죄로 네",
  "그 판사가 징역 시월을 선고를 갖다가 하면서 음",
  "그 자리에서 불구속으로 재판을 갖다가 받다가 선고와 동시에 그냥 구속이 된 거죠",
  "지금까지 한 삼 개월 정도 지금 수감 생활을 하고 있는 겁니다",
  "지금 조재범 코치가 사실은 심석희 선수를 발굴해 낸 사람이잖아요",
  "그래서 사실 그 빙상계에서는 굉장히 유명한 코치였는데 네",
  "조 전 코치는 심석희 선수 성적 높이려고 폭행을 한 거였다",
  "뭐 어쩔 수 없는지도였다",
  "뭐 이런 식으로 처음에는 얘기를 했다가 네네",
  "지금 어저께 심 선수가 그 부분에 대해서도 반박을 했습니다",
  "네. 사실은 뭐 내 성적 높이려고 폭행한 거 아니었다는 거죠? 그게 말이 사실은 심석희 선수 말이 더 신빙성이 가는 게 출전하기 직전에 음",
  "그때 때렸단 말이에요",
  "그러니까 그러면 정말로 때려서도 안 되지마는 중요한 일을 그 앞두고 있을 때에는 네",
  "오히려 격려해 주고 어디 다칠까 말까 그래야 되는데 그때도 폭행을 갖다가 가했다",
  "심지어 이런 이야기도 있어요",
  "그 스케이트를 타지 않습니까? 그럼 날이 중요하잖아요",
  "그날을 코치가 갈아준대요",
  "그런데 이전에 쓰던 날이 아닌 새로운 날을 갖다가 끼워져 있어가지고 선수가 뛰기 직전에 그걸 갖다가 알고 당황해가지고 성적이 안 나온 경우도 있었다",
  "이런 이야기까지 심 선수가 증언을 갖다가 한 겁니다",
  "다른 선수를 밀어주기 위해서 그런 일을 했을 수도 있다는 얘기네요",
  "그렇게 의심이 갈 수도 있습니다",
  "그리고 심석희 선수가 특히 이 얘길 했습니다",
  "그 평창동계올림픽 앞두고 한 이십일 정도 전에 폭행을 워낙 심하게 당해가지고 네네",
  "그때 저도 기억나는 게 그 예선전에서 네",
  "동계올림픽 예선전에서 넘어졌잖아요",
  "혼자 그냥 아무도 안 부딪혔는데 넘어졌다고 네네",
  "이때 자기가 그 후유증 때문에 의식을 잃었다",
  "그렇게 얘기했는데 이 부분도 좀 신빙성이 있다고 이케 봐야 되나요? 어떻습니까? 일단은 그렇게밖에는 설명이 안 되는 거죠",
  "그때는 사실은 어 심석희 선수가 왜 저랬을까? 음",
  "실수를 했나 이렇게 생각을 갖다가 했었던 건데 세계적인 선순데요",
  "세계 넘버 원 아닙니까? 네",
  "그런데 만약에 심석희 선수의 이야기가 사실이다 라고 한다면 음",
  "이 고치는 사실 코치로서의 자격이 전혀 없는 사람이죠",
  "근까 우리나라를 대표해서 우리나라에서 열리는 올림픽에 뛰는 선수를 음",
  "불과 며칠 전에 폭행을 해가지고 뇌진탕을 일으키게 만들었다? 그건 있을 수가 없는 일이지 않습니까? 사실 뭐 심석희 선수가 아까 말씀하셨지만 심석희 선수 정도의 에이스가 이 정도 대우를 당하고 코치에게 폭행당하고 이런 상황이라면 다른 선수들도 그런 일이 있었을 거고요",
  "실제로도 그런 진술들이 있었죠? 네네",
  "그래서 요번에 법정 구속되면서 일 심에서 판사가 쓴 판결에 보면은 어떤 내용이 있냐 하면은 코치와 선수의 관계는 음",
  "완전히 선수들이 코치한테 종속될 수밖에 없는 관계 아니 아닙니까? 네",
  "이런 상황에서 폭행을 갖다 가했기 때문에 음",
  "그런 다음에 그 우리나라 빙상연맹에는 폭력 예방 가이드가 있어요",
  "그걸 모를 리가 없지 않습니까? 이상하네요",
  "국가대표 코친데 네",
  "그걸 알면서도 이런 행위를 갖다 했기때문에 아주 죄질이 나쁘다",
  "그러니까 법정구속한다",
  "이렇게 판결을 냈습니다",
  "그때 한번 저기 대한빙상경기연맹으로부터 영구제명을 한번 당했는데 네네",
  "또 올림픽 앞두고 다시 재기용이 돼가지고 네",
  "이때도 논란이 됐었습니다",
  "일단은 영구제명을 당했으니까 우리나라에선 더 이상 빙상계에 남아 있을 수 없고 당연히 코치는 안될 텐데 네",
  "그런데 또 이야기를 들어보면은 중국에 가서 코치를 갖다 하겠다",
  "그렇게 이야기를 갖다가 하니까 그 반성이 사실은 없는 것 같습니다",
  "네. 스포츠 선수들에 대한 폭행과 폭언 이런 문제 오늘 어제오늘 일이 아닙니다",
  "이번 심석희 선수 증언을 계기로 어 대한민국 빛내는 어 선수들이 어 좀 더 당당하게 좀 더 편안한 환경에서 운동을 할 수 있게 되기를 희망을 해봅니다",
  "이슈 완전정복 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "미국 뉴욕시 맨해튼의 한 거립니다",
  "여느 때와 다름없는 풍경 속에 낯선 조형물 하나가 눈에 띄네요",
  "무려 삼 미터 높이의 휴대용 라디옵니다",
  "호기심에 이끌려 사람들이 다가가는데 플러그를 꽂자 갑자기 이게 무슨 일인가요? 흥겨운 음악이 울려 퍼지고 화려한 조명과 함께 한 무리의 사람들이 튀어나와 춤을 추기 시작합니다",
  "예술인들이 연말을 기념해 준비한 깜짝 행사라고 하네요",
  "예상치 못한 광경에 다들 어리둥절하다가도 금세 어울려서 즐기네요",
  "거리가 순식간에 파티장처럼 변해버렸습니다",
  "한파가 몰아치고 경제가 어렵지만 이렇게라도 연말 분위기를 내니까 특별한 추억이 됐을 것 같네요",
  "겨우 손 한번 잘못 움직였을 뿐인데 와르르 무너져버리네요",
  "속수무책으로 지켜볼 수밖에 없다니 정말 안타깝습니다",
  "독일의 도미노 고숩니다",
  "크리스마스를 맞아서 도미노 트리에 도전했다고 하는데요",
  "고도의 집중력을 발휘해서 초록색 도미노를 하나하나 세우는데 대체 언제 끝나나요? 지켜만 보는 것도 쉬운 일이 아니네요",
  "도미노 쌓기를 무한 반복한 결과 마침내 완성되는 도미노 트리 자 이제 시작해 볼까요? 차르르 소리를 내며 쓰러지는데 작은 나무 사이를 스치고 지나면서 거침없이 무너지는 모습이 정말 장관입니다",
  "무려 팔천 개의 도미노를 이용했다는데 이 분야 세계기록까지 세웠으니 공들인 보람은 충분하겠죠? 자 이번에는 브라질로 가 보시죠",
  "축구 경기가 한창이네요",
  "운명의 순간 골키퍼와 일 대 일 페널티킥을 앞둔 상황인데요",
  "모두가 숨죽이며 지켜보는 가운데 침착하게 슛 어 성공인가요? 이런 예상치 못한 골키퍼의 활약에 골망을 흔들지는 못했습니다",
  "하필 이 중요한 순간에 강아지가 골문 앞을 지나가다니 이런 경우 골인인가요",
  "노 골인인가요? 심판도 참 난감하겠죠? 지금까지 비디오 디저트였습니다",
  "강원도 강릉의 한 펜션에서 고등학생 네 명이 숨지고 여섯 명이 의식불명인 상태로 발견됐습니다",
  "서울 은평구 대성고등학교 학생들로 확인이 됐는데요",
  "사고 현장에 취재기자 나가 있습니다",
  "이웅 기자 현재 상황 전해주시죠",
  "오늘 낮 한 시 십오 분쯤 강릉시 저동의 한 펜션에서 고등학생 네 명이 숨지고 여섯 명이 의식불명인 상태로 발견됐습니다",
  "강릉 소방서는 고등학교 남학생 열 명이 이 펜션에서 단체로 숙박 중이었으며 거품을 물고 구토 중인 채로 발견됐다고 밝혔습니다",
  "열 명 가운데 한 명 소지품에서 신분증이 나왔는데 서울 은평구 대성고등학교 학생들로 확인이 됐습니다",
  "이들은 최근 수능시험을 끝내고 보호자 동의를 받아 단체 숙박한 것으로 알려졌습니다",
  "당시 펜션 방으로 연결되는 엘피 가스 연통이 빠져 있었다는 목격자 진술이 있었습니다",
  "이 때문에 엘피 가스가 방으로 유입되면서 사고가 발생한 것이 아닌가 보고 있습니다",
  "대법원이 양승태 사법부 시절 사법농단 의혹에 연루된 법관 열세 명 가운데 여덟 명을 징계하기로 결정했습니다",
  "이규진 이민걸 서울고법 부장판사 등 세 명에게 정직 처분이 내려졌지만 다섯 명은 징계 처분을 면했고 솜방망이 징계란 비판을 피하기 어려워졌습니다",
  "대법원은 어제 법관 징계위원회를 열어 사법농단 의혹에 연루된 법관 열세 명에 대해 품위 손상과 직무상 의무 위반 등을 사유로 징계를 의결했습니다",
  "우선 고등법원 부장판사급인 이규진 이민걸 서울고법 부장판사에게 각각 정직 육 개월을 방창현 대전지법 부장판사에게는 정직 사 개월을 의결했습니다",
  "이규진 방창현 판사는 통합진보당 관련 행정소송의 대응 방안을 세우거나 선고 연기 요청을 수락한 사유로 이민걸 판사는 유동수 국회의원의 공직선거법 위반 사건에 대한 대응 전략을 담은 문건 작성을 지시한 사유 등으로 징계가 내려졌습니다",
  "또 상고법원 입법을 위해 청와대를 설득하는 문건을 작성하거나 사법행정에 비판적인 판사의 동향을 파악한 사유 등으로 시진국 창원지법 통영지원 부장판사와 김민수 창원지법 마산지원 부장판사 정다주 울산지법 부장판사 등 네 명이 감봉 삼 개월에서 오 개월 처분을 한 명은 견책 처분을 받았습니다",
  "또 법관 세 명에겐 무혐의 처분을 두 명은 징계 사유는 있으나 징계 처분을 하지 않는 것이 타당하다고 결론냈습니다",
  "이번 위원회의 결정은 징계를 직접 청구한 김명수 대법원장과 징계가 내려진 법관들에게 각각 전달되고 명단은 관보로 공개됩니다",
  "이에 따라 징계가 확정된 판사들은 정치권에서 논의하고 있는 탄핵 대상 판사의 이름을 올릴 가능성이 높아졌습니다",
  "지금 이 시각 상암동의 모습입니다",
  "서울은 어제보다 먼지가 걷히면서 같은 시각 오 킬로미터 내외에 머물던 가시거리도 지금은 이십 킬로미터 가까이 틔어져있습니다",
  "하지만 여전히 그 밖의 중서부 지역은 공기가 탁한데요",
  "이 시각 초미세먼지 농도 의정부는 육십일 충북 제천은 칠십삼 마이크로그램으로 나쁨 수준을 보이고 있습니다",
  "밤부터 또 중국발 스모그가 유입되면 내일은 더 많은 지역의 공기질이 나빠지겠습니다",
  "내일 새벽 한때 강원 영서 남부와 충북 북부 내륙에는 눈이 조금 오겠는데요",
  "하지만 양이 워낙 적어도 먼지를 씻겨주기는 힘들겠습니다",
  "내일 아침 사이 중부지방과 경북 북부 내륙에도 눈이 조금 날리겠습니다",
  "동해안 지방 건조한 날씨가 계속되는 가운데 영동 지방은 강풍 특보까지 내려질 것으로 보여 불씨 관리 잘 해주셔야겠습니다",
  "내일도 예년보다 온화한 날씨가 이어지겠습니다",
  "서울은 육 도 부산 십사 도로 특히 남부지방의 경우 많게는 오늘보다 오 도 가량 오르겠습니다",
  "네. 오늘 뉴스 외전은 여기까지고요",
  "강릉 펜션 사건 속보는 이어지는 다섯 시 뉴스에서 다시 전해드리도록 하겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 십이월 십구일 수요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "비위 혐의를 받는 전 청와대특별감찰반원의 폭로로 연일 정치권이 시끄러운 가운데 청와대가 폭로 당사자인 김태우 전 특감반원을 공무상 비밀 누설 혐의로 검찰에 고발했습니다",
  "이 사항 포함해서 더불어민주당 원내대표를 지낸 우상호 의원의 정국해석 스튜디오에서 직접 들어봅니다",
  "정부가 서울 인근에 조성될 삼 기 신도시로 경기도 남양주 왕숙지구와 하남 교산 인천 계양과 과천 네 곳을 선정했습니다",
  "정부는 서울 도심까지 삼십 분 내 출퇴근이 가능하도록 지티엑스 등 광역교통망도 조기에 충분히 갖출 계획입니다",
  "열 명의 사상자를 낸 강릉 펜션 집단 가스중독 사고는 보일러 배관 연결 불량과 점검 미비로 인한 인재였음이 드러나고 있습니다",
  "피해 학생들이 다닌 서울 은평구 대성고등학교는 사고 수습에 전념하고 희생된 학생들을 애도하기 위해 오늘부터 사흘 동안 임시 휴업에 들어갔습니다",
  "필리핀 민다나우 섬에 한국산 쓰레기가 산더미처럼 쌓여 방치된 현장을 엠비씨 취재진이 직접 다녀왔습니다",
  "재활용 가능한 플라스틱이라고 속여 불법 수출한 건데 필리핀 현지에서 쓰레기를 수입한 업체도 한국인이 사실상 운영한 것으로 드러났습니다",
  "오늘 초대 손님은 더불어민주당의 원내대표를 지내신 삼 선의 중진 우상호 의원입니다",
  "지금 나와 계십니다",
  "지금 뭐 배경 음악이 미션 임파서블인데 네",
  "지금 그만큼 좀 힘든 국회 상황이 아닌가 이런 생각도 듭니다. 네",
  "라디오 고정 출연 많이 하시더라구요",
  "네. 저 뉴스 공장 네네",
  "아침에 젤 제가 즈 즐겨 듣고 있습니다",
  "나오시는 부분 팟캐스트 진행도 하고 계시더라구요",
  "지금 보니까 정치 시사 분야 팟캐스트중에서는 오 위까지 올라가는 네",
  "인기가 지금 상당하신데 팟캐스트 열심히 하시는 어떤 이유가 있습니까? 그 저희가 야당 시절에는 의원들이 굉장히 적극적으로 국민과 직접 소통을 하고 그 여러 가지 사안에 대해서 그 주장도 했었는데 네",
  "여당 되고 나서는 그 저희 저희 당의 스피커들이 네",
  "저희 당의 입장을 좀 자세히 설명해드리는 일들이 좀 소홀해진 거 같애서 음음",
  "어~ 저라도 나서서 네",
  "여러 현안들에 대한 인제 더불어민주당의 입장을 좀 잘 전달해야 되겠다 하는 생각으로 인제 뭐 라디오도 나가고 음",
  "팟캐스트도 진행하고 있습니다",
  "유튜브는 안 하세요? 요즘 의원님들 많이 하시던데 어 외모에 자신이 없어갖고 아이 무슨 말씀을 팟캐스트만 하고 있습니다",
  "본격적인 현안 질문을 드리겠습니다",
  "지금 가장 시끄러운 게 지금 전 전 청와대 특감 반원의 네",
  "폭로 지금 김태우 씨가 연일 폭로를 하고 있고 조선일보가 그 기사를 계속해서 내고 있는데 청와대는 이걸 또 반박을 안 할 순 없는 입장입니다",
  "계속 따라가고 있는 그런 상황이 좀 고약한 상황인데 네",
  "이 상황의 본질 의원님은 어떻게 보십니까? 이제 비리 혐의자가 자신이 살기 위해서 이걸 정치적인 어떤 탄압 현안으로 만든 거죠",
  "이제 과거에 인제 정치인들이 이런 방식을 많이 썼어요",
  "자기가 비리에 연결돼서 인제 감옥갈 거 같으면 탄압이다 탄압이다 이래갖고선 인제 좀 피해가기도 하고 했었죠? 네네",
  "이분의 주장에 진실성이 있으려면 본인이 관련된 비리 혐의에 대해서 해명하고 음",
  "억울하다 이렇게 이야기하면 될 것을 음",
  "자기가 현직에 있을 때 여러 첩보들을 막 언론에 공개하는 방식으로 정부를 공격하고 있지 않습니까? 네",
  "그런 측면에서 이건 의도의 순수성이 없는 것이다",
  "그래서 어 그 사안 자체의 본질과 무관하게 이분은 지금 상당히 자기 살기 위해서 네",
  "어~ 이 문제를 정치적 현안으로 끌고 가고 있다",
  "저는 그렇게 바 분석하고 있습니다",
  "청와대로서는 민감하게 반응을 하고 있는데 그럴 수밖에 없는 거 같다",
  "이런 생각도 드는데 이게 김태우 씨 주장이 먼저 나오고 거기에 인제 반박을 하고 또 나오고 또 반박하고 이렇게 되다 보니까 계속 끌려다니는 상황이 아닌가",
  "거의 뭐 지난 일주일 동안 청와대에서 나 나오는 어떤 대변인 발언이 다 이 관련돼서 나오는 발언인 거 같은데 네",
  "이게 해명이 의혹을 더 키운다는 비판도 있어요",
  "지금 청와대 대응이 지금 적절합니까? 어떻게 되십니까? 어~ 이분은 지금 내부 첩보를 가지고 기정사실화해서 지금 사실을 호도하고 있기 때문에 네",
  "자칫 잘못하면 이 정보가 매우 큰 잘못을 저지른 것처럼 그렇게 국민들에게 인식될 가능성이 있죠",
  "그렇기 때문에 각 사안에 대해서 초기부터 음",
  "팩트 체크 차원에서 해드리는 것은 가능 좀 필요한 일이었다고 봅니다",
  "아 근데 지금 이게 민간인 사찰 뭐 논란까지 벌어지고 있습니다",
  "지금 뭐 청와대에서는 문재인 정부 유전자에는 그런 거 없다",
  "이렇게 얘기를 하고 있고요",
  "근데 사실 그 김태우 씨가 전직 국무총리 아들이나 뭐 민간은행장의 첩보를 수집한 것까지는 지금 사실인 거 같고 네",
  "그게 윗 단계로 올라가느냐 아니냐 이게 인제 민간인 사찰의 정의부터 인제 얘기가 나오고 있는 거 같은데 어떻게 봐야 합니까? 우리가 인제 민간인 사찰이라고 하는 용어를 쓰는 이유는 네",
  "국민 사찰이라고 하지 않고 민간인 사찰이라고 한 이유가 있습니다",
  "그것은 과거에 이 군 동향만 파악해야 되는 기무사가 네",
  "군인이 아닌 민간인을 예를 들면 세월호 유가족의 동향을 파악한다든가 네",
  "그래서 이것은 어 문제가 있다",
  "또 간첩만 잡아야 되는 국정원이 또 여러 가지 민간인 정보들을 수집한다",
  "그분들이 다 간첩 용의자가 아닌데 음",
  "그래서 우리가 인제 민간인 사찰이라는 말을 별도로 만든 이유는 국가권력기관이 민간인들을 정치적 목적으로 해서 동향을 파악하고 음",
  "미행하거나 도청하거나 이런 것들은 인제 네",
  "그 민간인 사찰이라고 주장해서 국기 문란 행위로 규정했었죠",
  "그런데 에~ 지금 민정수석실에서 고위 공직자와 관련된 비리 첩보를 입수하고 네",
  "그러면 고위 공직자의 비리 첩보라는 건 대개 민간인과 연결돼 있죠",
  "공직자끼리 하는 게 아니지 않습니까? 네",
  "그니까 그런 비리 첩보를 입수한 다음에 조사를 이케 쭉 하는 과정에서 음",
  "관련된 민간인들을 조사하는 것은 저는 당연한 행위라고 봅니다",
  "음~ 그러기 때문에 문제는 이 조사의 목적이 무엇이 었느냐가 중요하지 민간인을 조사했냐 안 했냐 하는 것은 지금 잘못된 의제다",
  "타겟은 공직자이지 옆에 따라붙는 것들은 사실은 사찰이나 뭐 그 감시하는 대상이 아닌 그렇죠",
  "붙어 온 것이다 라는 이건 뭐 도청을 하거나 뭐 미행을 하거나 하는 그런 사찰이 아니고 음",
  "어떤 고위 공직자가 어떤 혐의에 관련됐다더라 예를 들면 뭐 돈을 받았다더라 네",
  "혹은 어떤 이권에 개입했다더라 음",
  "하면 그 이권에 개입했다고 소문난 회사나 관련된 데를 알아봐야 될 거 아닙니까? 음",
  "그럼 거긴 다 민간인이죠? 음",
  "그니까 저는 조사 목적이 고위공직자의 비리와 관련된 것이라면 민간인에 대한 조사를 했더라도 그건 타당한 직무다",
  "음 이런 건 어떻습니까? 그 청와대에서는 그렇게 민간인 부분들이 엮여 들어오는 거를 불순물이다",
  "이렇게 표현을 해서 그건 폐기를 했다",
  "전 보고 전 단계에서 폐기를 했다",
  "사실 이게 민간인 뭐 사찰이라는 표현을 써서 그렇습니다만 민간인에 대한 정보 수집 국가 기관에서 정보 수집을 한다는 것 자체가 사실은 민주주의 국가에서 개인의 사생활이나 어떤 뭐 프라이버시 같은 것들을 침해하는 자유를 침해하는 그런 행위로 인제 저희가 보통 인식을 하지 않습니까? 근데 인제 예를 들면 제가 학생운동 하던 시절에 네",
  "경찰서 정보과나 네",
  "안기부 같은 데서 지속적으로 뭐 따라붙어서 그랬죠. 예",
  "행적을 조사한단 말이죠",
  "네네. 가방도 뒤지고 특정 혐의만 놓고 조사하는 거면 그건 나름대로 의미가 있죠",
  "근데 일상을 좌 감시해서 동향을 파악하는 게 사찰입니다",
  "근데 예를 들면 이 고위 공직자와 관련되어서 비리 혐의가 들어왔을 때 관련된 사람을 조사한다거나 음",
  "또 어떤 비리 첩보가 들어왔는데 그분이 사실은 청와대가 가 감 감시해야 할 고위 공직자가 아닌 경우에는 폐기하기도 하구요",
  "첩보는 다양하게 들어오는 것이죠",
  "근데 실제로 첩보가 들어온 다음에 그 조사를 깊이 했느냐 음",
  "근데 거기에 민간인이 타깃이었느냐 아니면 고위 공직자가 타켓인데 민간인이 연루돼 있었던 거냐 이건 좀 사안별로 들여다 봐야 되겠죠",
  "지금까지 하면 지금까지 김태우 씨가 주장한 내용에서는 그런 문제에 있어서 민간인 사찰로 오해받을 사안은 저는 없다고 보고 있습니다",
  "한국당에서는 그럼에도 불구하고 국기 문란 이렇게 표현을 하고 있습니다",
  "그러면서 뭐 국정조사도 해야 된다",
  "예. 김태 김 김 김태우 씨에 의한 국기 문란 행위죠",
  "그 말도 또 맞는 말인 것 같기도 하구요",
  "그런데 한국당에서 일단 운영위원회 소집해서 그렇다면 나와서 속 시원하게 얘기를 해라",
  "라면서 지금 운영위원회 소집 요구하고 있는데 민주당 입장은 뭡니까? 아니 어차피 이번 국회에서 또 운영위원회가 열리게 되면 네",
  "그 열린 운영위원회에서 뭐 의원들이 한번 따져볼 순 있겠죠",
  "음 자연스럽게 실제로 청와대는 국민들에게 소상하게 이 관련된 사안들을 설명드릴 기회가 있어야 될 것이구요",
  "그런데 이제 정치 공세를 하기 위한 무슨 국정조사 주장이나 음",
  "혹은 인제 구 정치적으로 좀 확 확산시키려고 하는 목적으로 운영위만 따로 열자. 요 사안만 음",
  "이렇게 하는 것은 적절해 보이지가 않습니다",
  "제가 야당 원내대표 해봤지 않습니까? 네",
  "사안을 보면 저 제가 나름대로 동물적인 후각이 있죠",
  "아 이거는  문제가 있다",
  "예를 들면 제가 여당이어도 네",
  "아~ 이거는 좀 곤란한 우리가 딱 걸렸는데 이런 게 있어요",
  "이 사안은 제가 볼 땐 아무리 들여다봐도 딱 걸린 사안은 아니다? 그런 사안은 아닌 거 같습니다. 네",
  "그러나 쫌 힘들긴 합니다",
  "원래 정치적으로 뭐가 쫙 이슈가 되면 네",
  "여당이 여러 가지로 피곤하죠",
  "방어를 해야 되니까",
  "그래서 아무래도 자꾸 시끄러우니까 네",
  "그전에도 인제 뭐 그 기강 문제가 얘기가 나오고요",
  "문제가 나올 때마다 박근혜 정권에서도 마찬가지였습니다마는 민정수석실에서 이게 문제가 계속 불거지고 있단 말이죠",
  "그래서 차라리 이참에 민정수석실의 기능이나 역할을 쫌 손을 좀 봐야 되는 거 아니냐 뭐 이런 얘기들도 쫌 나오는데 그 부분에 대해서 어떻게 생각하시는지요",
  "그~ 제가 원내대표 때 당시에 박근혜 청와대의 민정수석실은요",
  "어 무소불위의 권력기관이었습니다",
  "그건 뭐 그건 당시의 여당 의원들도 다 인정하던 바죠",
  "그 민정수석이 국정원 뭐 등 단찰 쫙 그 심복들을 박아놓고 음",
  "모든 정보를 취합한 다음에 모든 수사에 관여를 했거든요",
  "이런 것들은 바로 잡아져야 되지만 음",
  "예를 들어 공직기강을 바로 세우기 위한 조사활동이나 또 고위 공직자의 비리 첩보를 갖고 내사한다든가 이런 것들은 음",
  "원래 민정수석실에서 하지 않으면 어디서 하겠습니까? 음",
  "고위 공직자 수사처를 마 고위 공직자 비리수사처를 만들어 주면이 이 일이 업무가 상당히 넘어가죠. 사실은 음음",
  "공수처가 사실 그래서 필요한 건데 네네",
  "에~ 지금 그게 없는 상황에서는 음",
  "지금 그 현재 민정수석실에서 하고 있는 기능 그 자체를 완전히 없애는 것보단 음",
  "월권을 하거나 무슨 무슨 직권남용을 하는 요런 소지만 최소한으로 줄이면 된다고 보고요",
  "아직까지는 조국 수석이 그런 직권남용이나 권력남용의 혐의는 없는 거 같습니다",
  "그 얘기는 여기까지 네",
  "다른 이야기로 한번 넘어가 보겠습니다",
  "정부와 더불어민주당이 주최를 했습니다",
  "심포지엄이 열렸는데 문재인 정부 정책평가 쓴소리가 지금 전문가들 사이에서 굉장히 많이 나왔습니다",
  "정신 안 차리면 제이의 폐족이 될 거다",
  "상당히 무서운 질책 아닙니까? 네",
  "의원님 그 자리에 계셨나요? 아니요",
  "그 그 토론회는 못 갔습니다",
  "어떤 얘기들이 나왔는진 쫌 들으셨겠네요",
  "내용 전해 들었습니다만 네",
  "지금 이제 대통령과 여당의 지지율 하락이 심상치 않지 않습니까? 네",
  "그것은 인제 민심이 떠나가는 전조혀 현상이라고 저는 보죠",
  "그런 측면에서 우리가 혹시 좀 방심하고 오만하지 않았는질 한번 신발 끈을 묶으면서 네",
  "다시 재정비할 때다 라고 하는 경고의 목소리라고 생각하고요",
  "어 아마 이랬던 거 같습니다",
  "남북문제 전념하시고 거기서 성과를 낸 것은 참 잘하셨다",
  "근데 내 삶의 문제 경제 문제에 있어서 눈에 띌 만한 성과가 보이고 있지 않은 것에 대한 네",
  "경고음을 좀 보내주고 계시다",
  "어~ 이 문제에 대해서 대통령께서 경제장관 연석회의도 비 비상회의도 열고 음",
  "어~ 제일순위로 경제를 챙기겠다. 내년부터 쭉 지금 연 연속적으로 좀 음",
  "여러 가지를 지금이 타이밍이다",
  "국정보고를 듣고 있지 않습니까? 저는 그런 측면에서 그런 경고들을 좀 귀담아들으시고 대처를 하고 계시다",
  "이 차제에 저희 여당도 음",
  "국민들 민생 챙기는 데에 완전히 올인하는 그런 시스템으로 좀 바꿀 때가 된 거 같습니다",
  "지금 이제 집권 이 년 차 네",
  "네. 다시 정신 차려야죠",
  "이제 삼 년 차로 넘어가는 아니 삼 년 찬가요? 이젠 삼 년 찹니다",
  "이해찬 대표도 그 자리에 있었지 않습니까? 네",
  "상당히 좀 의원들 난감했을 거 같은데 쓴소리 쓴소리를 좀 들어야 되요. 가끔은 원내대표 지내신 분으로서 네",
  "우상호 의원님 개인적으로 보시기에 지금 민주당이나 지금 문재인 정부나 가장 시급하게 좀 개선을 해야 될 부분이다",
  "지금 지난 그 정권 지내온 동안에서 네",
  "고쳐야 될 부분 뭐라고 보십니까? 고친다기보다는 좀 개선했으면 하는 방향은요",
  "어~ 대통령이 국민들의 민생 문제 중에서 어떤 문제를 해결하려고 전력을 다하고 있는지 음",
  "이런 의제 설정 기능이 쫌 회복될 필요가 있어요",
  "그러니까 지금 여당 같은 경우도 많은 국민들이 열심히들 하는 거 같은데 뭘 하는지 모르겠다",
  "이제 이런 말씀들을 하고 계시지 않습니까? 네",
  "그런 측면에서 우리가 주된 관심 사안들을 의제로 설정하고 음",
  "그 의제에 따라서 국민들 의견을 수렴하면서 거기서 입법화할 것은 입법화하고 음",
  "예산으로 담아야 할 것은 예산으로 담고 네",
  "이런 일들을 지속적으로 국민과 소통하면서 해 나가야 한다고 생각합니다",
  "그런 측면에서 쪼끔 최근에 여당이 집중적으로 어떤 문제에 집중하는 모습을 못 보여드린 것 음",
  "이런 것들이 쪼끔 초기 실망의 어떤 원인이 아닐까 저는 그렇게 분석하고 있습니다",
  "계속 잡음들이 나오는 것도 그런 그 방해하는 요소들 중의 하나기도 한 거 같애요",
  "그런데 사실 사실은 정말로 국민 생활과 관련돼 있는 굵직굵직한 주제들을 완전히 그 관심 있게 잡고 가면 네",
  "뭐 사소한 실수나 뭐 해프닝 같은 것들이 사실은 그 안에서 소화가 되죠",
  "이제 그런 것들이 안 보이니까 작은 실수나 마찰음들이 더 커 보이는 것입니다",
  "음 정치 얘기 좀 해보겠습니다",
  "개인적으로 상당히 친하시지 않습니까? 네. 뭐 그냥 얼마 전에 언급을 좀 하신 거 같던데 네",
  "유시민 작가가 뭐 본인은 굳이 정치하지 않겠다 라고 하면 하고 있지만 노무현재단 이사장으로 취임하시면서 인제 정치권에서 바라보는 시선이 유시민 작가 굉장히 강력한 대권 주자다",
  "어 장래에 최고의 우량주다",
  "이런 얘기 정동영 의원님도 전 의원도 하셨는데 네",
  "이 부분에 대해서 우상호 의원님께서 보시는 유시민 작가는 어떻습니까? 유시민 전 의원님이 갖고 있는 능력이나 네",
  "인기도가 상당한 잠재력이 있죠",
  "또 그만한 또 지식과 능력이 있는 분도 사실 많지 않습니다",
  "근데 정치는 결국 본인이 하고 싶어 해야 복귀할 수 있는 겁니다",
  "떠밀려서 하는 일은 아니거든요",
  "그런 측면에서 본다면 본인은 에 정치를 떠나고 나서의 삶이 훨씬 더 행복해졌다고 주장하고 계시고 음",
  "어 지금 방송 출연하면서 저작 활동하고 방송 출연하는 일이 훨씬 더 삶의 만족도가 높다",
  "이렇게 본인들이 본인도 얘기하고 계시고요",
  "어~ 거듭해서 정치로 돌아갈 생각이 없다",
  "이렇게 말씀하고 계십니다",
  "그니까 정치적 가능성이 높으신 분이기 때문에 주목하는 건 당연한데 당연하죠. 네",
  "본인은 어 특별한 생각은 없는 것을 봐서 저는 정치 복귀는 안 하실 것으로 그렇게 보여집니다",
  "본인의 생각이 없더라도 여건 또 그리고 주변에서 어떤 상황들이 어 정치에 나설 것을 나서기를 밀어가는 상황들이 생길 수 있지 않습니까? 문재인 대통령도 그랬고요",
  "문재인 대통령도 원래 정치 안 하시겠다고 하시던 분이 네",
  "이제 노무현 대통령 돌아가시고 나서 음",
  "어 자기에게 오는 이 책무를 거절할 수 없다",
  "그래서 운명이라는 제목의 어떤 책도 내신 것이 바로 그런 이제 음~ 시 막 본인의 심리를 말씀하신 건데 네",
  "제가 볼 때 어 현재의 정국 구도에서 볼 때 유시민 이사장의 정계 복귀를 정치권 안에서 강력하게 요구해는 요구하고 있는 사안은 아니기 때문에 네",
  "뭐 백 퍼센트 아니다",
  "이렇게 말씀드리긴 어렵지만 음",
  "국회 현안도 한번 여쭤보겠습니다",
  "지금 임시국회가 열렸는데 공공기관 국정조사 그리고 채용비리 국정조사요",
  "그리고 선거제도 개혁 같은 넘어야 될 산들이 아주 많이 있습니다",
  "뭐 상당히 난관이 있다",
  "이렇게 볼 수 있을 텐데 당초에 의원님께서 채용비리 국정조사는 지금 여야가 합의를 했지 않습니까? 합의해 줄 문제가 아니었다 라고 지적을 하신 바가 있는데 지금도 그 생각이 변함이 없으신지요? 네",
  "채용비리가 공공부문에서 일어나고 있다고 하면 저는 뭐 이건 완전히 그 검찰 수사를 통해서 관련자들을 처벌하고 재발 방지하기 위한 제도를 도입할 문제라고 봅니다",
  "그런데 당시 야당이 이 채용비리 관련해서 국정조사를 주관한 것은 네",
  "어 서울시장 박원순 시장이 다음에 잠재적인 저희당의 대권 후보기 때문에 타깃이었다? 박 시장을 타깃으로 하자고 한 것이죠",
  "그건 다 아는 내용 아니겠습니까? 음 모르시는 분들도 많습니다",
  "그니까 정말 으 공공기관의 고질적인 병폐를 해결하겠다고 하는 취지면 네",
  "저는 해당 상임위 차원에서 충분히 파헤칠 수가 있습니다",
  "근데 이걸 국정조사까지 만들어서 하자고 핸 것은 나는 정치적인 정략적 의도가 너무 강하기 때문에 음",
  "그런 대응해줄 필요가 없다",
  "예를 들면 드루킹 특검은 김경수라고 하는 대권 후보를 겨냥한 거고요",
  "국 이번에 나온 채용비리 이른바 채용비리 국정조사라는 것은 박원순 시장을 겨냥한 것이기 때문에 네",
  "우리당이 이렇게 우리당의 잠재적 대권 주자들을 겨냥한 야당의 정략적 국정조사에 자꾸 응해주는 것은 음",
  "정책은 정책으로 사안은 사안별로 우리가 어 야당과 함께 문제가 있는 건 파헤칠 문제지 자꾸 이렇게 그 특정인을 겨냥한 음",
  "이런 의도가 너무 뻔히 보인다는 말씀이시네요",
  "정략적 의도의 국회 일정을 국회의 절차를 활용 활용하도록 하는 것은 저는 옳지 않다고 생각합니다",
  "그래도 어쨌든 여당도 하지 합의를 해주지 않았습니까? 그런 의미에서 뭐 물론 강원랜드 채용비리도 어 뭐 사안에 넣었습니다",
  "어 그거는 좀 성괍니까? 아니면 뭐 그것도 아니 뭐 하게 된다면 기왕에 문제가 된 걸 음",
  "다 같이 들여다봐야 된다는 것은 맞죠",
  "근데 지금 나경원 원내대표 생각은 강원랜드를 넣을 생각이 전혀 없어 보이세요",
  "음~ 그러면 국정조사가 어렵죠",
  "나경원 원내대표 지금 이번에 이제 당선되지 않았습니까? 네",
  "같이 방송 출연도 하셨는데 네네",
  "어떻게 잘하실 거라고 보시는지요? 간단하게 좀 평가해주십시오",
  "어~ 나경원 대표의 특징이 네",
  "에 손해 보는 게임을 거의 잘 안 하시는 스타일입니다",
  "또 자신이 비판받을 만한 대목이 있으면 네",
  "몸을 사리는 스타일이죠",
  "근데 원내대표라고 하는 거는 자기 당의 지지자가 일부 좀 비판적이어도 네",
  "큰 국정 운영의 한 틀을 책임진다는 생각으로 음",
  "조금씩 양보하는 자세도 필요합니다",
  "음~ 그런 면에서 본다면 지금 그 요번 여야 선거법 관련된 합의 직후에 또 합의가 아니라고 발뺌하지 않습니까? 네",
  "음 제가 볼 땐 아마 여야 협상이 굉장히 음~ 앞으로 어려울 것이다",
  "나경원 대표 스타일을 제가 아니까요",
  "쉽지 않을 거다. 협상이 음",
  "선거제도 개혁 문제도 지금 난젭니다",
  "연동형 비례대표제를 어떤 기본적으로 수용하는 부분은 합의를 했는데 디테일에서 문제 문제가 있습니다",
  "결국 인제 의원 정수를 늘릴 수 있을 것인가 네",
  "그리고 또 지역구를 많이 줄일 수 있을 것인가 이 문제가 인제 문젠데 고양이 목에 방울 달기 이런 얘기도 있습니다",
  "실제로 고양이 목에 방울 달깁니다",
  "왜냐하면 이 법을 통과시키는 사람들이 다 국회의원들인데 국회의원들이 자기 국회의원직을 걸고 개혁에 응해준 사례는 거의 없습니다",
  "자기 목을 걸어야 되니까 그렇습니다",
  "그런데 제가 인제 이 사안에 대해서 왜 이렇게 걱정을 하고 있냐면 음",
  "이천십오년도에 노무현 저 문재인 대통령께서 당 대표 시절에 네",
  "저희 당 나름대로 이 개혁에 대한 입장을 정했었어요",
  "그리고 어~ 국회 내 제도개혁을 한다",
  "그다음에 의원 정수를 xx없이 늘려야겠다",
  "그때는 뭐 어 한 사십 명 정도 늘리는 안이었나요? 음",
  "그렇게 내놨는데 네",
  "엄청나게 국민들의 비난이 쏟아졌습니다",
  "일단 의원 수 늘린다 그러면 네. 의원 수 늘린다 그러면 무조건 싫어하세요",
  "뭐 일이나 똑바로 하지 뭐 의원 수가 적어서 제대로 못하냐 이렇게 비판이 와서 네",
  "할 수 없이 저희 당이 후퇴한 적이 있습니다",
  "그래서 제가 저도 나름대로 이 사안에 관심이 많은데 어~ 개혁을 하는 방향은 맞습니다",
  "야 삼 당 말이 맞아요",
  "그런데 실제로 국민들이 싫어하는 일을 하긴 참 쉽지 않습니다",
  "그렇기 때문에 사실은 난감하죠",
  "그런데 여기다 또 개헌까지 얹혔지 않습니까? 아 이 협상이 저는 참 쉽지 않을 거 같습니다",
  "음 그럼 일월 초에 국회에서 처리 본회의에서 처리한다",
  "의견이 있는데 쉽지 않다고 보시나요? 최선의 노력을 다해야죠",
  "그런데 어~ 지금 으 선거구제 개혁은 사실 필요합니다",
  "비례성과 대표성 강화는 민주주의 대의민주주의에서 꼭 반영해야 할 과제입니다",
  "그래서 각 당이 쫌 쪼금씩 손해 보더라도 네",
  "그 정신을 살리는 방향으로 저는 절충안을 좀 만들었으 만들었으면 좋겠다",
  "어 최선의 노력을 다해보겠습니다",
  "지금 말이 나왔으니까 이제 앞으로 쪼끔이라도 나가면 그것도 의미가 있는 거긴 한데 말이죠",
  "그래서 사실은 저희가 절충안으로 내놨던 것이 음",
  "으 전면적 그 연동형 비례대표제가 굉장히 당 어렵기 때문에 당에서 권역별 비례대표제를 도입을 하면 네",
  "지금의 인제 특정 당이 특정 지역을 독식하는 이 상황을 쫌 개선하고 음",
  "어 정의당 같은 제삼의 진보정당이 의석수를 좀 늘릴 수가 있습니다",
  "사표 방지가 되는 거죠",
  "그런 측면에서 어 이런 문제들에 대해서는 좀 심도 깊게 논의해서 절충안이라도 음",
  "쫌이라도 진전시킬 필요가 있다고 봅니다",
  "쉬어가는 의미에서 네",
  "홍준표 전 대표 얘기 좀 해보겠습니다",
  "아까 제가 유튜브 안 하시냐고 여쭤봤는데 네네",
  "홍준표 대표는 어제 방송을 시작했습니다",
  "어떤 느낌이셨나요? 뭐 어제 보니까 음모론 얘기를 많이 하시는 거 같던데 어~ 야당의 대통령 후보까지 하신 분이 복귀하면 네",
  "원래 여당이 긴장해야 되는데 네",
  "긴장하는 게 아니라 짜증이 나거든요",
  "근데 이분이 이제 재미는 있어요",
  "사실 보는 재미는 있는데 네",
  "대개 근거 없는 어떤 그런 음",
  "의혹을 제기한다거나 네",
  "또 표현이 너무 자극적이고 이런 경우는 제가 볼 땐 네",
  "아~ 지도자다운 어떤 고뇌와 무게감이 너무 없지 않냐",
  "그런 점에서 사실은 유튜브 방송을 저렇게 계속 앞으로 하실 건가",
  "음~ 어 저희 당은 뭐 손해 볼 일은 없습니다",
  "오히려 좋은가요? 좋다고 할 순 없지만 지금 오히려 지금 이제 자유한국당이 오히려 징계 얘기가 나오지 않습니까? 그러게요",
  "이런 식으로 뭐 나오던데요",
  "제명까지 하는 이야기 하는 전당대회 나오면 제명하겠다",
  "뭐 이런 저도 사실은 인제 그 그렇게까지 얘기하시는 건 쫌 과도했다고 봐요",
  "자기당 대 어 저 대통령 후보까지 한 사람을 제명하겠다고 말하는 건 좀 과도한데 네",
  "어쨌든 좀 으 표현과 또 그 이슈를 다루는 음",
  "접근 방법이 쫌 점잖았으면 좋겠습니다",
  "김정은 위원장 그 답방 얘기를 하면서 그냥 오겠냐 네",
  "뭐 그 예전에는 은행으로 송금했는데 지금 은행 줄이 막혔으니까 현찰밖에 없다",
  "문 대통령이 체코 왜 갔겠냐 요렇게 얘기했단 말이죠",
  "이 발언은 사실 아 아까도 말씀드렸습니다",
  "거의 뭐 음모론 수준이에요",
  "거의 근거 없는 의혹 제기죠",
  "무슨 근거가 있는 게 아니라 그랬을 것이다",
  "이렇게 추측성 이야기를 하시지 않습니까? 정권이 힘 빠지면 그때부터 본격적으로 조사하겠다는 얘기도 했습니다",
  "정권이 힘 빠지면 홍 대표님 힘도 빠질 거 같은데요",
  "어제 이학재 의원이 바른미래동 복당 바른미래당에서 인제 한 자유한국당으로 복당을 했습니다",
  "근데 정보위원장 들고 갈 거 같은 느낌인데 이거 사실 이케 정보위원장 자리라는 게 상임위원장 자리라는 게 각 당 인제 그 원 구성 협상을 할 때 당별로 이케 다 사실 나눠 가지는 그런 형식이지 않습니까? 네",
  "근데 복당하면서 이거 들고 가는 거 이거 좀 문제가 있는 거 아닌가요? 이것 좀 해결해야 됩 어~ 되는 거 아닙니까? 저런 걸 전문 용어로 먹튀라고 하죠. 예",
  "그니까 에 먹을 건 다 먹고 음",
  "그리고 나서 인제 튀는 거 아니겠습니까? 그런데 예를 들어 바른미래당 당원들이 막 흥분해서 네. 찾아갔더라고요",
  "찾아갔지 않습니까? 네",
  "사실은 제가 볼 때 이게 원래 바른미래당 몫으로 협상해서 그 상임위원장을 배분한 것이 국회 정신 아닙니까? 네",
  "그니까 바른미래당 몫의 상임위원장이 오히려 줄어들어 가는 것은 애초에 합의 정신을 위배한 것이라서 음",
  "사실은 좀 문제가 있습니다",
  "그런 측면에서 보면 그~ 이학재 의원이 정보위원장을 내놓고 음",
  "어 당을 옮기는 건 자기 판단이니까 뭐 뭐라고 할 순 네",
  "없겠습니다마는 바른미래당 몫으로 받았던 것은 음",
  "근대 이전에도 상임위원장 들고 이 당 옮기신 분들 꽤 있었습니다",
  "물론 뭐 있었습니다",
  "진영 장관 전 장관 같은 경우에는 네",
  "그 상임위원장 자리 놓고 가신 네",
  "그 케이스가 있긴 했습니다",
  "진영 의원도 그렇고 김종오 의원도 네",
  "이거 좀 제도화시킬 필욘 없을까요? 아 이게 제도화하기는 쫌 어렵습니다",
  "왜냐하면 국회법에 네",
  "어느 당 몫으로 준다는 내 뭐 조항이 적시돼 있지 않습니다",
  "상임위원장은 국회 본회의에서 의원들의 직접 투표에서 선출한다는 조항만 있습니다",
  "그분 그분은 어 내가 본회의장에서 직접 전체 의원들의 투표로 뽑힌 사람인데 뭐 당적 때문이냐 이렇게 주장하는 거고 음",
  "그러나 이것은 애초에 이건 정치적 합의기 때문에 음",
  "그 합의 정신을 살리는 것이 협치의 기본이죠",
  "그래서 저는 아니 탈당해서 자유한국당으로 가시는 것이 소신이면 자 그 갖고 있는 자리가 뭐 이렇게 중요하겠습니까? 음",
  "바른미래당 몫은 내놓고 가시는 게 음",
  "정치적으로 도의가 아닌가 생각합니다",
  "자 성공하는 야 여당 정부를 위해서는 사실 건전한 야당도 필요하지 않습니까? 그렇습니다",
  "그런 의미에서 지금 한국당에서 일어나고 있는 인적 쇄신의 움직임 네",
  "그리고 앞으로 전당대회까지 가서 공천까지 인적 쇄신이 이어질 수 있을 것인가 이 부분까지 좀 망라해서 의원 의원님께서 어떻게 예측을 하고 계신지 요 질문 제가 마지막으로 드리겠습니다",
  "지금 그~ 당협위원장 공모 자격을 박탈당한 이십일 명의 국회의원들이 네",
  "흥분하고 있지 않지 않습니까? 음 흥분하지 않고 있다",
  "분노하고 있지 않습니까? 네",
  "그건 뭘 뭐 말하냐면 다음 공천받는 데 아무 지장 없다는 판단을 내린 거죠? 이미? 그렇죠",
  "그러니까 쇄신이라고 하는 것은 사실은 그분들이 뼈를 깎는 자기희생 속에서 네",
  "거듭나겠다는 각오를 밝히는 건데 음",
  "그분들은 다음에 공천받는 데 지장 없다",
  "왜? 나경원 원내대표가 의정 활동 열심히 하시면 오히려 가점을 주겠다고 했지 않습니까? 음",
  "아니 비대위원장은 그 공 당협위원장에서 박탈을 하는데 네",
  "한쪽에서는 가점을 주겠다는 이야기를 하고 있으니 네",
  "제가 볼 때는 뭐 누가 봐도 이건 그냥 쇼를 하는 것처럼 보이니까 음",
  "흥분들을 안 하고 계신 거죠",
  "저는 인적 쇄신은 실패했다고 봅니다",
  "전당대회는 어떻게 될 거 같습니까",
  "그건 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "앞으로 전당대회에서 어느 쪽을 대표하는 분이 당 당 대표가 되는가에 따라서 음",
  "사실은 그게 공천에 미칠 영향이 더 크죠",
  "당 대표 되시는 분이 공천에 관여하니까 네",
  "그니까 이제 물러가는 김병준 위원장이 하시는 일에는 별로 관심들이 없고 음",
  "새로운 누가 당 대표 될 것인가에 대해서만 오히려 자유한국당 국회의원들 또 당협위원장들이 관심이 더 많은 거 같습니다",
  "새누리당 탈당했던 의원들이 바른미래당에서 복 복당하는 분들 네",
  "규모는 어느 정도 될 거라고 예상하시는지 가장 영향을 끼치는 건 뭐라고 보십니까",
  "아무래도 명분이죠. 이동하려면 그 이학재 의원은 이제 혈혈단신 에이 시간 더 두는 거보다 욕먹더라도 지금 가자",
  "빠른 시점을 선택하신 거고요",
  "전당대회 전에 움직이시는 분이 있을거고 음",
  "전당대회 이후에 누가 당 대표 되는가를 보고 움직이실 분들이 있을 것으로 저는 이 단계로 나눠진다고 보고 있습니다",
  "이 단계로 음 알겠습니다",
  "오늘 제가 정말 다양한 질문을 드렸는데 역시 하나하나 명쾌하게 답변을 해주셨습니다",
  "재밌는데 마칠 시간이 됐습니다",
  "다음에 또 한번 모시고 말씀 듣도록 하겠습니다",
  "우상호 더불어민주당 의원이었습니다",
  "열 명의 사상자를 낸 강릉 펜션집단 가스 중독 사고는 보일러 배관 연결 불량과 점검 미비로 인한 인재였음이 드러나고 있습니다",
  "서울 은평구 대성고등학교는 사고수습과 애도를 위해 사흘간 임시 휴업에 들어갔습니다",
  "정부가 오늘 오전 삼 기 신도시 네 곳의 입지를 확정 발표했습니다",
  "방금 보신 것처럼 경기도 남양주와 하남 인천 계양과 과천이 대규모 택지조성 지역으로 선정됐는데요",
  "수요일의 오아시스 오늘은 이 소식 자세히 전해드리겠습니다",
  "자 이 그동안 삼 기 신도시 조성 계획 놓고 이 투기만 부추기는 거 아니냐 이런 우려와 논란이 참 많았는데요",
  "그 애초 정부가 이 카드를 꺼낸 건 서울과 수도권의 그 실수요를 흡수하기 위한 그런 목적이었잖아요? 네",
  "오늘 발표된 면면을 보면 쫌 이 목적이 어떻게 달성될 거라고 보십니까? 어 일단 일이 기 신도시하고 비교를 하면 교통 문제에 집중적으로 그 입지 선정 과정에서 그 문제를 많이 고려했다는 점을 고려할 때 네",
  "그래도 괜찮지 않을까 하는 생각이 들어요",
  "어찌 됐든 수도권과 서울에 살고 싶은 지역에 집을 추가로 공급한다는 건 네",
  "시장을 좀 잠재울 수 있는 안정적으로 유지할 수 있는 그런 카드가 되지 않을까 싶습니다",
  "그니까 일이 기 신도시보다 훨씬 더 서울에 가깝죠",
  "가까이에 있는 곳들이 지금 선정이 네",
  "됐는데 그 경기 남양주 하남 또 인천 계양 과천 지역이잖아요",
  "그동안 유력 후보지로 거론되던 다른 곳들은 지금 예상에서 다 빗나갔는데 어떤 점이 좀 최우선 순위로 고려된 걸까요? 음",
  "플러스 어떤 부분들이 있을까요? 일단 크게 두 가지로 나눌 수가 있을 것 같아요",
  "지금 말씀하신 것처럼 남양주 하남 겨 인천 계양 과천은 서울로부터 이 킬로미터 정도밖에 떨어져 있지 않은 지역이에요",
  "그런데 일 기 신도시의 경우에는 한 오 킬로미터 정도 그리고 이 기 신도시의 경우에는 십 킬로미터 정도 떨어져 있었거든요",
  "그리고 아주 치명적인 단점으로 꼽혔던 게 말씀하신 것처럼 교통문젭니다",
  "서울로 출퇴근하는 사람들이 서울 말고 좀 인접한 지역으로 나가 줬으면 하는 생각에 신도시를 만들었는데 네",
  "너무 출퇴근이 어렵다 보니까 음",
  "실질적인 수요의 분산 효과가 나타나지 않더라",
  "그리고 또 다른 한 가지는 지자체가 반대하느냐 적극적으로 찬성하느냐 이 부분이 고려가 됐습니다",
  "해서 이번에 배제된 지역들을 보면 왜 우리가 광명이나 송파 일대 이런 곳들도 한번 언급이 됐었잖아요",
  "그런데 대표적으로 광명 같은 경우에 그 부지 선정에서 제외된 게 반드시 정부 유출 과정에서 언급됐던 그런 지역이어서가 아니구 네",
  "그 동네 사람들이 이걸 원치 않는 거예요",
  "그래서 해당 지자체에서도 저희는 적극적인 개발을 원하지 않습니다",
  "이런 얘기가 나왔는데 두 가지였습니다",
  "표면적으로는 교통 문제가 충분히 해결되지 않았다",
  "이런 이유였는지만 네",
  "사실 한 꺼풀 더 벗겨서 들어가면 신도심이 개발이 되면 기존에 가지고 있던 가 본인들의 아파트 이런 것들은 구도심이 되잖아요",
  "음~ 그러면 같은 동네 안에서 집값의 역전이 나타날 수 있거든요",
  "그런 이유 때문에 이번에 부지 선정 과정에서는 크게 두 가지 교통 문제하고 네",
  "지자체가 찬성하느냐 적극적으로 이 사업에 동참할 의사가 있느냐 이 부분이 고려가 됐구요",
  "지자체를 그래서 아예 시행자로 포함을 시킵니다",
  "그래서 오늘 그 국 국토교통부 발표 자리에 박원순 서울시장 박남춘 인천시장 또 이재명 경기지사 같은 이런 서울과 수도권 주요 지자체장들이 함께하는 참 보기 드문 풍경이었던 것 같아요",
  "네. 적극적으로 우리가 공감하고 있다는 걸 보여주기 위한 어떤 네",
  "조치일 수도 있고요",
  "당초에는 이제 서울시하고 여러 가지 문제가 많았단 말이죠",
  "구월에 대책 내놓을 때도 서울시가 가지고 있는 그 그린벨트를 네네",
  "이 부분에 대해서 조정이 안 돼서 국토부가 그러면 전국의 유휴부지하고 군부대 이전부지 네",
  "이런 것들을 고려하겠다고 했는데 이번에 뭐 일부 지역의 경우에는 서울시가 시유지를 좀 내놓은 곳도 있습니다",
  "자 그래서 신도시 성공 변수로는 항상 교통 문제가 꼽혀왔는데요",
  "그래서 정부가 이번에 조성될 신도시에서 이 서울 도심권에 삼십 분 내에 접근이 가능하도록 교통망을 조기에 확충하겠다",
  "이런 계획도 오늘 함께 내놨습니다",
  "김현미 국토교통부 장관의 발표 내용을 직접 들어보시겠습니다",
  "지금 이 백만 제곱미터 이상 대규모 택지는 그 네 곳에 십이만 이천 호가 공급이 되고 그런데 중소 규모도 서른일곱 곳에 삼만 삼천 호가 또 공급이 된다고 지금 계획이 나와 있는데 네",
  "이 부분 계획도 좀 설명을 해주시죠",
  "서울의 경우에는 만 구천 호 정도가 서울 안에서 공급이 되는데요",
  "사실 물량보다는 그 입지에 관심이 큽니다",
  "여기에 포함되어 있는 일부 지역이 그 삼성동에 있는 서울 의료원의 주차장 부지 음~ 여기가 시유지인데요",
  "요기가 전철에서도 가깝고 예",
  "버스 노선도 잘 돼 있고 노른자위 땅이라고 할 수 있는 곳이죠",
  "완전히 노른자위 땅이고 주변 환경도 깨끗하구요 네",
  "그래서 그쪽 지역에 한 팔백 가구 정도 들어서게 되고 음~ 대치동 일대에도 그 한 이천이백 가구가 들어서게 되거든요",
  "그렇다면 서울의 정말 중심가에 있는 사람들이 살고 싶어 하는 곳에 비교적 환경이 깨끗한 곳에 새로운 주택이 들어선다는 점이 굉장히 관심을 많이 받고 있는 상황입니다",
  "그밖에 인천 계양이나 이런 곳들에도 네",
  "요소요소에 이제 공공주택들이 들어서게 될 예정이기 때문에 네",
  "해당 지역 주민들의 관심도 굉장히 높은 것으로 알고 있습니다",
  "그래서 지금 대규모 중소규모 합해서 한 십오만 오천 호 정도가 지금 공급이 새로 될 텐데 그 이 기 신도시의 경우에는 계속 말씀을 해주셨지만 너무 이제 거리가 멀고 교통이 불편하다는 이유로 쫌 그 수요 분산의 한계가 있지 않았나 이런 지적들이 있었는데 삼 기 신도시에서는 아까 이 김현미 장관 그 교통망 확충 계획도 있고 쫌 달라질 거라고 보시는 거죠? 네. 저는 제대로 짚었다고 보는데요",
  "그 부분은 우리가 흔히 들어보셨을지 모르겠지만 네",
  "빨간 버스의 난 음~ 그 광역 그 시도를 오가는 빨간 버스 타는 게 고역이거든요",
  "사실상 그것 이외에는 출퇴근할 때 대안이 없는 분들이 많은데 그 버스 타기가 여간 힘든 일이 아니었습니다",
  "넓고 하다 보니 우리가 여기 집은 지어놔서 좋긴 좋은데 도무지 돈 벌러 갈 수가 없다",
  "이런 주장들이 나왔기 때문에 네",
  "이런 것들을 애초에 해결을 하고 신도시를 개발을 하겠다는 구상이니까 과거에 비해서는 우리가 실패를 줄여나간다",
  "이런 의미를 찾을 수가 있구요",
  "좀 구체적으로 설명을 드리자면 지티엑스 그러니까 광역급행철도 같은 이 광역 교통망을 마련을 한다는 거예요",
  "일단 지티엑스 에이 노선의 경우에는 이번 달에 착공을 할 예정입니다",
  "에이 노선이 운정과 삼성동을 오가는 그런 노선이구요",
  "씨 노선의 경우에는 양주하고 수원을 잇는 거거든요",
  "이것도 내년 안에 기본 계획은 마친다는 게 정부의 스케줄이구요",
  "안산 시흥하고 여의도까지 이어지는 신안산선의 경우에도 내년 하반기까지는 첫 삽을 뜨겠다",
  "정부 계획이 그렇습니다",
  "마지막으로 지티엑스 비 노선의 경우에는 아직 예비 타당성 조사가 끝나지 않았거든요",
  "이게 뭐냐면 이용하는 사람들이 충분히 있어서 이 노선이 적자를 보지 않을 것이냐 이걸 검토하는 거예요",
  "해서 수익성이 있느냐를 보는 건데 요 조사 역시 내년 중에 마치겠다는 게 정부의 계획입니다",
  "또 이 교통 문제와 더불어서 신도시에서 가장 불편한 부분이 교육이라든지 문화 이런 생활 기반 시설들이 조기에 이렇게 갖춰지지 않는다",
  "이러한 불편들이 많은데 이 부분에 대한 보완책도 오늘 나온 것 같습니다",
  "그래서 이른바 도시의 자족 기능이라는 부분을 강조를 했는데요",
  "그~ 이번에 대형으로 그러니까 대규모로 주택이 들어설 지역들의 면면을 보시면 아시겠지만 이미 어느 정도 인프라가 구축이 돼 있는 곳들이에요",
  "과천의 경우에는 당초 정보가 유출이 돼서 배제될 거라는 얘기가 나왔었지만 그 소위 강남과의 접근성이나 교육 여건 네",
  "환경 뭐 교통망 이런 게 좋아서 넣을 수밖에 없었다",
  "이런 후문이 나올 정도 이거든요",
  "지금 잠만 자고 돈은 다른 데 가서 벌고 학교도 멀리 가야 한다",
  "이러면 사람들이 매력을 느끼지 못할 거 아니에요? 그렇죠",
  "해서 그런 것들이 갖춰져 있거나 애초에 시작부터 같이 갖추면서 시작하겠다",
  "이게 정부의 생각이구요",
  "이 안에서 심지어 일자리도 좀 만들어보겠다",
  "그러니까 출퇴근이 아예 필요 없을 정도로 어 예컨대 기업 지원 허브 같은 걸 조성한다는 건데요",
  "이건 임대료가 시세의 최대 팔십 퍼센트까지 저렴합니다",
  "시세 대비 한 이십 퍼센트에서 사십 퍼센트 사이의 임대료만 내면서 네",
  "이 안에서 뭐 벤처 아니면 스타트업을 시작할 수 있게 한다는 거니까 네",
  "이 구상이 어떻게 현실화될지 이건 좀 지켜봐야겠네요",
  "자 또 아이 키우기 좋은 도시 만들겠다",
  "이것도 눈길을 끌던데 구체적으로 또 어떤 계획들을 내놨습니까? 그렇죠",
  "요즘 사립유치원 논란 속에서 학부모들이 참 고민이 많을 텐데요",
  "엠비씨 단독보도로 시작된 이 사립유치원 비리 보도 이후에 네",
  "국공립을 신설해야 한다",
  "늘려야 한다는 주장이 굉장히 많았습니다",
  "저희가 보도도 열심히 하고 있습니다",
  "그래서 이것과 관련해서는 아이 키우기 좋은 신도시를 만들겠습니다",
  "이게 정부의 큰 방향 중의 하나예요",
  "신혼부부나 어린아이 키우는 분들이 적극적으로 들어와 살 수 있도록 하자 해서 유치원을 백 퍼센트 국공립으로 짓습니다",
  "그러니까 수요 대비 부족하지 않게 하면서도 여러 가지 비리에 연루되지 않도록 철저하게 관리를 하겠다는 건데요",
  "그 밖에 유치원을 여기에 짓는다고 하면 이것 또한 개발 차익이 날 수 있잖아요? 네",
  "여기서 발생하는 수익은 그 동네에 재투자하기로 했습니다",
  "음~ 또 뭐 녹지도 기준 대비 일 점 오 퍼센트 일 점 오 배로 이렇게 확충한다",
  "계획도 들어있더라구요",
  "그래서 이 신도시 후보 지역 정보가 또 유출되는 소동도 그동안 있었는데 그만큼 이게 또 자칫 투기로 이어지는 거 아닌가 이런 우려도 많지 않습니까? 이 부분에 대한 그 방안도 나왔죠? 네",
  "대책도 나왔는데 그럴 만한 것이 사실 최근 들어서 이렇게 대규모로 뭔가 개발되는 계획이 나온 게 아주 오래됐죠",
  "꽤 오래된 데다가 그 후보지로 거론만 되었던 그런 지역에서도 최근 열 달 동안 거래 내역보다 그 십일월 십이월 사이 두 달 동안 거래된 내역이 더 많다",
  "이런 통계까지 좀 나와 있더라구요",
  "이런 것들에 착안을 해서 정부가 이제 수도권을 신규로 조성하는 택지의 경우에는 토지거래 허가 구역으로 지정을 하기로 했습니다",
  "그런데 이제 시차가 길어지면 안 되거든요",
  "개발예정 계획이 나온 뒤에 지정까지 시차가 길어지면 그사이에 단기 시세차익을 노릴 수 있잖아요",
  "해서 이 지정 작업 자체를 굉장히 서둘러서 하겠다",
  "정부가 그런 계획을 밝혔구요",
  "그래서 개발 예정 지역에 대한 보상 이런 것들도 단기간에 끝내겠다",
  "내년까지는 지정을 마치겠다",
  "이런 얘기가 나왔구요",
  "이 안에서 최대 오 년 동안 토지 소유권이나 지상권 등 이런 것들이 투기성 목적을 가지고 거래되지 않도록 꼼꼼하게 관리를 하기로 했습니다",
  "일단 그 불법 지장물 설치 그러니까 네",
  "보상을 더 받을 목적으로 땅에 공연히 필요 없는 시설을 짓기도 하거든요",
  "이건 항공 사진까지 도입을 해서 아~ 그래서 판독하기로 했구요",
  "그러면 세무조사하기로 했습니다",
  "자 그러면 이 지역들에 실질적으로 집이 공급되는 시점은 언제부터일까요? 어 대규모 개발 대상 지역 그러니까 그 네 곳의 경우에는요",
  "일단 지구로 지정을 해야 하거든요",
  "이런 단계를 소위 패스트 트랙으로 지체없이 진행을 해도 아마 이천이십일년이 될 거예요",
  "올해는 며칠 안 남았으니까 네네",
  "내년 기준으로 이 년 안에 공급을 할 예정이구요",
  "나머지 지역들 뭐 서울의 노른자위 땅을 포함해서 나머지 지역들은 소규모라서 지구 지정이 필요 없습니다",
  "이 지역의 경우에는 이제 이천이십년이면 공급이 가능할 것으로 내년이네요",
  "이제 이제 곧 내 곧 곧 해가 바뀌니까 그렇죠",
  "내년을 기준으로 하면 네네",
  "일 년 안쪽에 일 년 안에 공급이 될 겁니다",
  "자 아무쪼록 이 주택시장 안정을 꾀하면서 또 수도권 지역 주민들의 교통 편익도 함께 높이고자 하는 정부의 이번 계획이 목표대로 잘 진행됐으면 하는 바람입니다",
  "지금까지 정부의 삼 기 신도시 발표에 대해 박연미 경제평론가와 정리해봤습니다",
  "한국산 쓰레기가 필리핀으로 불법 수출돼 논란이 되고 있다는 소식 뉴스데스크에서 집중 보도해드렸습니다",
  "저희 취재기자가 직접 필리핀 현지에 가서 쓰레기 더미를 뒤져봤더니 한글이 선명하게 찍혀 있는 비닐봉지와 각종 폐기물들이 한데 엉켜 썩어가고 있었는데요",
  "그런데 현지 취재 과정에서 이 쓰레기를 필리핀 현지에 수입한 업체 역시 한국인이 사실상 운영하고 있다는 사실이 새롭게 드러났습니다",
  "이 뉴스 취재한 미래산업팀 박진준 기자로부터 자세한 얘기 들어보겠습니다",
  "그 화면으로만 봐도 쓰레기더미가 정말 어마어마하던데 직접 가서 눈으로 보니까 좀 어떻던가요? 네",
  "저희 취재진도 현장에 직접가보니까 네",
  "지금 화면으로 보시면 대충 규모를 짐작하실 수 있을 거 같은데요",
  "지금 보시는 게 다 쓰레깁니다",
  "그 저희가 그 항공용 드론을 네",
  "하늘로 날려서 현장을 촬영했는데 예예",
  "지금 보시는 게 저 앞에 하얀 부분이 다 쓰레기가 되겠습니다",
  "축구장 여섯 개의 넓이의 야적장에 한 오천 톤 어 규모의 쓰레기가 쌓여있었는데요",
  "쓰레기는 여기만 있었던 게 아닙니다",
  "인근에 있는 민다나오 국제화물터미널로 직접 찾아가 봤는데 네",
