  "또 한 분은 어차피 번호판은 누구나 다 보라고 이렇게 네",
  "오히려 좀 깨끗하게 잘 보라고 그렇게 하는 것이니까 네",
  "그것이 무슨 문제라는 것이냐 예",
  "라고 이제 약간 이 설이 약간 갈리고 있구요",
  "어 우리 지금 개인정보보호법이 다른 나라에 비해서 굉장히 좀 강한 편입니다",
  "강한 편인데 너무 그렇게 하다 보니깐 제대로 된 정보도 접근되지 못하는 면도 좀 있어요",
  "그래서 도리어 알아야 될 알 권리에 대한 것들도 안 되는 군요",
  "네. 네. 그렇습니다. 그래서 이게 반드시 그걸 해야 되는 건 아니지만 아직도 좀 개인정보보호법상의 이제 저 여지가 좀 있기 때문에 네",
  "어~ 사건하고 전혀 관여가 없는 그냥 행인 정도 되는 이제 그런 차량의 번호판이라면 네",
  "좀 이렇게 가리고 이렇게 하는 게 좋을 것 같습니다",
  "혹시 인제 문제가 되면 네",
  "문제가 되면 또 문제가 될 수 있기 때문에 일단은 그렇게 하지만 그렇게까지 해야 되는 것인지는 제가 보라고 하는 것인데 네",
  "네. 그건 쪼끔 의문은 들긴 합니다",
  "네. 그러고 끝으루요. 구청 등에서 가끔 이제 체납된 차량에 대해서 번호판 떼어 가는 경우가 좀 있지 않습니까? 근데 구체적으로 어떤 경우에 그런 일이 발생하는지 설명 좀 해 주세요",
  "네. 이제 먼저 이유를 한 번 생각해 보면 번호판을 떼 없는 채 인제 운행을 하면 아까 위법이라고 말씀을 드렸지 않습니까? 네",
  "그래서 인제 그 점을 인제 착안한 거죠",
  "그래서 번호판을 떼 버리면 못 운행하지 못한다 그렇게 되구요",
  "이유는 법률적 근거가 몇 가지 있는데요",
  "에~ 직권으로 인제 자동차 자동차의 등록이 말소되는 경우가 있고 예",
  "그다음에 소위 말하는 이제 에 등록을 하지 않은 채 운행하는 차 예",
  "그런 차의 운행정지가 있는 경우 그다음에 에 검사명령에 인제 자동차가 응하지 않는 경우 네",
  "그다음에는 의무보험에 가입되지 않는 경우 과태료가 체납되는 경우에는 이런 경우 법률적 근거에 의해서 네",
  "번호판을 이렇게 떼 떼서 영치하는 영치하는 건 힘에 의해서 인제 보관하는 거죠",
  "그래서 보관하는 일들을 에 하게 됩니다",
  "네. 오늘 이제 전 변호사님 통해서 자동차 번호판에 대한 여러 가지 말씀 나눴는데 좀 궁금증 풀리셨는지 모르겠습니다",
  "자동차에 있어서 신분증과 같은 번호판 좀 잘 관리해서 안전한 운전 하시길 바랍니다",
  "오십 원의 유료 문자 샵 공구오일번이구요",
  "중랑구 묵동에 사는 이지영입니다",
  "어~ 요즘 날씨가 너무 추워서 세탁기가 어는 바람에 어 어떻게 해야 될지 몰라서 주변 분들한테 이렇게 말씀을 드렸더니 여기 세탁소를 추천해 주셔 가지고 오게 됐어요",
  "어 처음 해 봤구요. 처음에 어떻게 와서 어떻게 해야 될지 몰라서 여기 앉아 계신 분한테도 여쭤봤거든요",
  "그래서 이 카드로 뭐 충전하는 시스템이더라구요",
  "그래서 그 시스템 이용해서 지금 해 보고 있어요",
  "어~ 제가 좀 많이 모아 놓고 와서 오래 지금 기다려야 될 거 같은데 큰 세탁통으로 세 통 정도 들고 왔거든요",
  "일주일 넘게 쌓아 놓은 빨래여서 음 더 이상 기다릴 수가 없어서 여기 왔어요",
  "이 세탁물을 어떻게 해야 되나 계속 한참 고민했었죠",
  "모든 집에 있는 옷을 다 돌려 입고도 더 이상 입을 옷이 없어서 예 찾게 됐어요",
  "어 글쎄요 지금 저희 세탁기가 아직도 얼어 있는 상태라서 한 일주일 더 날씨 지켜보고 또 너무 쌓이게 되면 세탁물 가지고 오려구 생각 중이에요",
  "아 네 박보람의 혜화동 듣고 싶어요",
  "제가 요즘 우쿨렐레를 취미로 배우고 있는데 거기서 같이 연주하는 곡이거든요",
  "그래서 들려주시면 좋겠어요",
  "한파가 워낙 강하고 오래가다 보니 보일러는 물론이고 세탁기까지 고장 나는 경우가 많다고 하죠",
  "그래서 요즘 코인세탁소를 찾는 분들이 많다고 하는데요",
  "그러고 보면 개울가에서 얼음을 깨고 빨래했던 우리 어머님들은 어떻게 사셨나 존경스럽기까지 합니다",
  "어서어서 봄이 와서 개울물도 풀리고 세탁기 호스의 물도 풀렸으면 좋겠습니다",
  "이지영 씨 신청곡 보내드리겠습니다. 박보람의 혜화동  뉴스 따라잡기입니다",
  "올겨울만큼 추운 겨울이 또 있었을까 싶은데요",
  "곧 다가올 설 연휴에는 어떨지 고향 가시는 분들 날씨 예보에 부쩍 관심이 가실 텐데요",
  "관련 이야기 동아일보 사회부의 서형석 기자와 나눠 보도록 하겠습니다. 어서 오십시오",
  "요즘 유행어 중에 이런 말이 있죠. 이게 실화냐?  입춘이 지난 후에도 계속되는 한파를 겪으면서 이게 실화냐 하는 말들이 지금 절로 나오는데요",
  "이번 설 연휴 날씨 지금 어떻게 예측되고 있습니까? 예. 저도 진짜 이 매번 옷을 꽁꽁 싸매고 나와도 얼굴이 새빨개질 정도로 아주 차가워지는데요",
  "이번 설도 평년보다는 일단 추울 것으로 예상이 되고 있습니다",
  "건조한 날씨는 삼월까지 계속될 것으로 보이구요",
  "또한 영하권의 온도도 계속될 것으로 보입니다",
  "네. 근데 저 한파 예보만큼은 기상청의 예측이 빗나가길 바라는 분들 많거든요",
  "예전에는 그렇게 안 맞더니 이렇게 추운 건 왜 이렇게 잘 맞는지 모르겠습니다",
  "빗나가길 원하는데 차량이 많이 지나다니지 않는 시골길의 경우를 보면은 눈이 쌓여 있거나 빙판길인 경우가 좀 많아서 조심을 해야 되지 않습니까? 예. 그렇습니다. 일단 빙판길은 차량 운전에 있어서 아주 저 정말 위험한 존재인데요",
  "빙판길 미끄럼 사고는 이제 큰 사고로 이어지기 십상입니다",
  "삼성교통안전문화연구소가 이제 이천십삼 년부터 십오 년까지 매년 이제 겨울철 십이월에서 이제 이월까지 삼 개월간의 교통사고치사율을 분석해 봤더니 네",
  "한 번 사고가 이제 날 때마다 평균 이 점 삼일 명이 네",
  "어유. 많이 사망 계절 네",
  "계절별로 따졌을 때 아주 가장 높았던 수치였구요",
  "네. 근데 이제 도로 도심의 경우 저희가 많이 듣는 용어 중의 하나가 블랙 아이스 조심하라 이런 말을 많이 듣고 있거든요",
  "이 블랙 아이스가 뭔지 그리고 왜 더 조심을 해야 하는지 알려주시죠",
  "예. 블랙 아이스는 이제 말 그대로 검은 얼음 즉 이제 도로가 이제 아스팔트 도로가 많다 보니까 네",
  "이제 그 위에 살얼음이 낀 거를 말하는데요",
  "도로 위에 쌓였던 눈이 이게 살짝 녹았다가 이제 다시 기온이 다시 떨어지면 이 물이 얇 이제 얇게 얼게 됩니다",
  "이제 이런 것들을 이제 블랙 아이스라고 하는데 이게 검은 아스팔트 위에 있다 보니까 잘 식별이 되지 않아요",
  "그래서 이제 전문가들은 또 위험한 존재로들 지금 많이 얘기를 하고 있는데요",
  "특히나 고속도로보다 이제 연휴에 차량 이동이 적어지는 도심 도로에 생길 확률이 더 높습니다",
  "차가 없으니까 얼음이 더 잘 끼는 거죠",
  "또 또한 이제 특히나 이제 한산한 이제 터널 출입구 그리고 교량 위는 각별한 주의가 필요합니다",
  "네. 역시 인제 다른 계절에 비해서 겨울철 좀 신경을 써야 되지 않을까 이런 생각이 드는데 그렇다면 이렇게 인제 시골길에 눈이 쌓인다든지 또는 도심 도로의 블랙 아이스를 대비해서 챙기면 좋은 장비는 좀 어떤 것이 있을까요? 예. 일단 뭐 블랙 아이스가 위험하기는 하지만 그걸 또 대비한다고 이제 산골 산길에서 쓰는 이런 체인 같은 거를 쓰면 또 어렵겠죠",
  "대책이 있습니다. 빙판길에 대비해서 이런 스노체인을 대신해서는 최소한의 미끄럼 현상을 줄여 주는 타이어 스프레이 같은 것들을 네",
  "뭐 시중 마트나 자동차용품 전문점에서 구입하실 수가 있습니다",
  "이 정도 이제 간단하게 뿌려 주시고 하 이동하시면 안전한 운행을 하실 수 있으실 겁니다",
  "네. 요새 인제 스프레이 계통 다양하게 많이 나오고 있으니까 겨울용 미리 준비하면은 어 이런 위험성에 쫌 쪼금이라도 방지가 되지 않을까 이렇게 기대를 할 수가 있습니다",
  "근데 이제 오랜 시간 고속도로를 달려와서 인제 귀성 귀경 차량을 보면은 목적지가 가까워지면서 방심한 마음 들지 않습니까? 네",
  "인제 다 왔구나라는 생각이 들거든요",
  "그러다 보니까 또 마음도 급하다 보니까 또 가까이 가서 과속을 하는 경우도 많은데 실제로 사고 많이 이어지지 않습니까? 예. 그 명절 같은 경우에는 빨리 이제 고향에 가거나 그리고 또 빨리 집에 돌아가서 쉬고 싶은 마음에 이렇게 무리를 하시는 경우가 많은데요",
  "경찰청이 이천십육 년도 설 명절 오 일 동안의 무인단속카메라 이제 단속 현황을 분석해 본 결과 일반도로상의 과속은 하루 평균 일만 사천구백십 건이 적발이 됐습니다",
  "이게 얼마나 많은 수치냐 하면은요 이천십육 년에 연간 하루 평균 단속 건수 일만 천이백삼십육 건보다 삼십이 점 칠 퍼센트가 어 네",
  "그니까 특히나 명절 기간 동안에 물론 가 일찍 가시고 싶은 마음 이해하지만 쪼끔이라도 더 조심을 해서 가야 할 필요가 있을 겁니다",
  "네. 한 템포 느린 운전의 여유를 말씀을 하셨습니다",
  "근데 이제 귀성길 차량을 보니까 출발 후 한 시간 또 도착 전에 한 시간을 조심하라는 말도 있다던데요? 예. 현대해상의 그 교통기후 환경연구소가 이천십이 년부터 이천십육 년까지 이제 각 설 연휴 동안에 교통사고를 분석을 했는데요",
  "경부고속도로에서는 이제 귀성길에서는 서울에서 출발한 지 한 시간 이내 구간 그리고 귀경길 기준으로는 서울 톨게이트 도착 전 한 시간 이내 구간에서 전체 이 설 연휴 기간 사고의 오십 퍼센트가량이 집중 발생을 했다고 합니다",
  "그니까 귀성길에서는 서울을 훨 빨리 빠져나가서 집에 고향에 가고 싶은 마음 네",
  "그리고 귀경길에는 얼른 집에 돌아와서 쉬고 싶은 마음 때문에 무리를 하다가 이렇게 사고가 이제 나는 것이죠",
  "역시 이제 처음과 끝을 조심해라 이런 뜻인 것 같습니다",
  "역시 인제 이 장거리 운전할 때 가장 위험한 것이 졸음운전 그래서 뭐 졸음쉼터나 이런 것들 많이 마련하고 있는데 역시 가장 위험한 요소가 아닌가 이렇게 보고 있는데 졸음운전 방지 팁 좀 알려주세요",
  "예. 졸음운전은 이제 매년 참 안타까운 사고들을 많이 유발하고 있어서 참 이게 방지를 하고 예방을 해야 된다는 필요성이 계속 제기되고 있는데요",
  "일단은 졸음 사고느가 연휴 기간에 졸음사고는 평상시보다 삼십 퍼센트 많이 발생을 합니다",
  "특히나 이제 설 이제 매년 설 동안에 통계를 분석해 봤더니 설 당일에는 이게 두 배로 급증을 한다고 해요",
  "졸음운전을 일단 방지를 할려면 수시로 창문을 열고 닫아서 환기를 시켜 주셔야 됩니다",
  "아무래도 추운 겨울이다 보니까 이제 찬 공기가 들어오면서 정신이 쫌 번쩍 뜨이기도 하겠죠",
  "그러면서 이제 주위로 계속 환기를 시켜 주고 특히나 이제 명절 같은 경우에는 이제 차 안에 뭐 세네 명이 함께 이동하는 경우가 많습니다",
  "그만큼 우리가 숨을 내뱉으면서 쉬고 내뱉으면서 이산화탄소가 차 안에 실내에 가득하게 되는데요",
  "이걸 지속적으로 빼 줘야지 이제 졸음운전을 예방할 수가 있게 됩니다",
  "이제 좁은 실내에서 여러 명의 성인이 내뿜는 이산화탄소량이 증가하면 졸음은 졸음이 발생을 한다 이러거든요",
  "예전에 그 기사를 본 기억이 있습니다",
  "이 도서관에서 사람들이 앉아서 공부를 하는데 조는 사람이 그렇게 많다는 이유가 환기가 돼야 되는데 이산화탄소량이 많아서 그렇다 이런 얘기도 있거든요",
  "제가 그 핑계를 대고 도서관에 가질 않았었습니다",
  "역시 근데 이제 이 막히는 길을 가다 보면 답답하다 보니까 혹시라도 그 유혹에 빠져서 버스 전용차로 라든지 또 갓길로 가고 싶은 유혹 분명히 느끼기도 하는데 당연히 문제가 커지겠죠? 그럼요. 일단은 카메라에 한 번 찍히면은 이제 그 그 페널티라고 하죠. 벌 그 이제 처벌이 엄 쫌 쎕니다",
  "이제 버스 전용차로 위반 같은 경우에는 한 번 적발이 될 때마다 육만 원의 벌칙 범칙금이 나오고 예",
  "그리고 벌점 삼십 점이 아 그래요",
  "그 저도 이제 얼마 전에 취재를 하다가 알게 됐는데요",
  "이제 양재에서 이제 만약에 뭐 수원까지 이제 버스전용차로를 위반해서 쭉 갔다고 했을 때 네",
  "만약에 그 구간에 과속 단속카메라가 세 대가 있어서 세 번 연속 다 걸렸다 네",
  "그러면은 한 번 범칙금을 낼까요 아니면은 세 번을 내게 될까요? 세 번을 낼 거 같은데요",
  "그렇기 때문에 범칙금도 육 삼 십팔 해서 십팔만 원을 내야 되고 네",
  "그리고 벌점도 삼 삼 구 해서 구십 점이 아",
  "참고로 면허 취소는 백이십일 점부터죠",
  "다서 그~ 버스전용차로 카메라 네 대에 연속해서 걸리면 백이십 점으로 딱 면허 정지가 됩니다",
  "어 상당히 좀 신경을 써야 될 것 같구요",
  "그리고 또 한 가지가 인제 그~ 혹시 귀성을 해서 시골 같은 경우에는 도심보다도 기온이 더 떨어지는 경우가 많이 있거든요",
  "역시 인제 차량의 배터리라든지 여러 가지 문제점이 있는데 주차를 해 둘 경우에도 요령이 좀 필요하지 않습니까? 예. 그렇습니다. 일단은 영하 십 도 아래로 기온이 내려가는 경우에 일단 이 실외에다가 바깥에다 차를 이제 댈 때는 엔진룸 위에 이제 좀 못 쓰는 담요나 네",
  "골판지 같은 거를 덮어 놓는 것만으로도 충분히 이런 겨울 이제 철 예방 그 사고 예방을 할 수가 있습니다",
  "이제 차량이 또 움직이지 않으면 또 낭패를 보기 십상이니까요",
  "맞습니다. 그리고 인제 역귀성이라고 해서 서울로 명절을 쇠러 오는 분들도 많은 거 같은데요",
  "에~ 이를 대비해서 서울시에서도 설 연휴 특별교통대책을 발표를 했는데 먼저 버스의 경우는 어떻습니까",
  "예. 일단은 설 당일인 십육 일과 그다음 날인 십칠 일에 많은 귀경객이 다시 몰릴 것으로 보입니다",
  "그래서 서울시에서는 이제 버스 막차시간을 다음날 오전 한 시에 기존에 운영하던 걸 오후 이제 오전 두 시까지 한 시간 연장합니다",
  "기존에 운영하던 그 심야버스의 올빼미버스라고 하죠",
  "엠으로 시작하는 버스요 이것들도 이제 정상 운행하면서 이제 심야시간 이제 집으로 돌아가는 길을 이제 돕게 됩니다",
  "그리고 서울역과 용산역 영등포역 청량리역 그리고 에스알티 수서역 등 이제 주요 기차역 다섯 곳과 강남고속버스터미널 그리고 동서울터미널 같은 주요 터미널에서도 이제 이곳을 경유하는 버스 백삼십 개 노선을 이제 다시 드 다음날 새벽 두 시까지 운영하게 됩니다",
  "네. 좀 더 편해지지 않을까 그런 생각이 들고 그러고 인제 시립묘지 성묘객을 위해서도 운행 횟수를 늘 늘리는 노선도 있다구요",
  "예. 망우리 뭐 용미리 그리고 이제 여러 시민 묘지가 있는데요",
  "그 이 시립묘지 성묘객들을 위해서 칠칠사 이공일 이륙이 이칠공 등 이 네 개 버스 노선은 운행 횟수를 이제 늘립니다",
  "네. 그리고 이제 연휴가 되게 되면은 사실 인제 방문하는 경우도 많다 보니까 차를 주차할 데 곳이 마땅치가 않다 보니까 아무데나 주정차를 에 하는 경우도 많이 있거든요",
  "역시 인제 이런 경우 좀 당연히 문제 되지 않습니까? 예. 물론 안 됩니다",
  "연휴라고 봐주는 거 없습니다",
  "이제 공영주차장이라든지 사설 주차장이라든지 주차장을 꼭 찾아 세우셔야 되구요",
  "하지만 다만 이제 좀 예외가 있는 곳이 있습니다",
  "행정안전부와 경찰청은 일단 그~ 설 연휴에 내수 활성화를 위해서 팔 일부터 이십 일 팔 일부터 이제 이십 일까지 네",
  "전국 오백스물두 개 전통시장 주변에서는 이제 한시적으로 네",
  "이제 그 도로변에 주정차를 하 허용한다고 합니다",
  "이제 당연히 이제 그 그 두 시간마다 이제 한 번 세울 때마다 두 시간을 세우고 이렇게 나서야 되구요",
  "계속 이제 그 도로에다가 장기간 주차하는 건 당연히 안 되죠",
  "그리고 또한 서울시도 자치구와 함께 연휴 기간 기차역 터미널 등을 중심으로 이제 단속에 나설 계획입니다",
  "그 말씀 하신 것 중에서 전통시장 같은 경우에는 상당히 괜찮을 것 같습니다",
  "시장 보는데 상당히 좀 불편하고 뺑글뺑글 돌다가 인제 힘든 경우도 상당히 많이 있거든요",
  "역시 지하철 연장되겠죠? 예. 그렇습니다. 지금 이제 그 종착역 기준으로 새벽 한 시까지 운행하는 이제 서울 지하철 일에서 구 호선 그리고 경전철 우이 신설선은 한 시간 더 연장해서 버스와 마찬가지로 막차 기준 오후 아니 새벽 두 시까지 연장 운행합니다",
  "네. 이번 설 이 평창동계올림픽 기간과 인제 겹치는데요",
  "이 기간에 고속도로 통행료가 면제된다는 얘기도 있습니다",
  "예. 지난해 추석 때 전국 고속도로 통행료를 한번 면제를 해 봤더니 효과가 좋았습니다",
  "통행량이 늘고 또 놀러 가는 분들도 많아서 내수 경기도 활성화가 됐었는데요",
  "이번 설 연휴에도 고속도로 통행료가 모두 면제됩니다",
  "또한 올림픽 기간 같은 경우에는 이 행사 지역 이제 주로 강원도죠. 면온 평창 속사 진부 대관령 등 이제 여덟 개 고속도로 요금소를 이용하는 차량들에 대해서는 네",
  "또한 고속도로 통행료가 면제가 됩니다",
  "네. 한번 참조하시면 좋을 것 같습니다",
  "마지막으로 이 기차를 이용하시는 분들 반가운 소식이 좀 있던데요",
  "예. 그 이제 설 연휴에 케이티엑스로 이제 지방에서 수도권으로 역귀성하는 분들이 많으신데요",
  "그래서 코레일은 이분들에게 최대 사십 퍼센트의 할인 혜택을 제공합니다",
  "그리고 기초생활수 보장 수급자 그리고 또한 주말이 아닌 주중에 타시는 열차 같은 경우에도 이제 최대 삼십 퍼센트 요금을 깎아드리는 이제 프로모션을 진행할 예정입니다",
  "네. 모쪼록 안전하고 즐겁게 고향길 다녀오시길 바라겠습니다",
  "티비에스 앱을 설치하시거나 오십 원의 유료 문자 샵 공구오일이구요",
  "또는 카카오톡으로 문자를 주시기 바랍니다",
  "모든 운전자는 운전을 하면서 아찔한 경우를 한두 번 이상을 해 보았을 겁니다",
  "아무리 방어 운전을 해도 반대 차선에서 달려오는 차량이 중앙선을 넘는다든지 난폭이나 보복운전 등 아찔하면서도 끔찍한 운전을 말하죠",
  "지금과 같이 추운 겨울에는 빙판길에서 차량이 돌면서 반대 차선으로 넘어가는 경우에는 아예 방어할 방법도 없습니다",
  "물론 이러한 대부분의 문제는 운전을 한 템포 느린 여유 있는 운전이나 방어 운전으로 상당 부분 해결할 수가 있습니다",
  "특별히 극복하기 어려운 경우는 이미 사고가 발생해서 탑승 상태에서 탈출하는 골든타임 내 안전을 확보하는 일이죠",
  "설마 자신에게 발생하랴 하는 생각으로 그냥 넘기는 경우도 많지만 그 많은 사고가 모두 그러한 생각을 가진 분들의 생각이었습니다",
  "문제는 차량이 충돌이나 추돌하면서 문이 열리지 않거나 또 전복이 되었거나 화재가 발생한 경우 빨리 탈출하는 것입니다",
  "이 경우 유일한 방법은 빨리 유리를 깨고 탈출구를 마련하는 것이죠",
  "그러나 발이나 다른 도구를 이용해도 자세가 기울어진 상태에서 쉽게 유리를 깰 수는 없습니다",
  "유일한 방법이 바로 유리 깨는 비상망치를 운전석 주변에 보관하였다가 비상시에 사용하는 경우이죠",
  "일생 동안 한 번도 발생하지 않으면 좋겠지마는 단 한 번을 위해 사용할 경우 본인은 물론 탑승객의 모든 생명을 구할 수가 있습니다",
  "약 오천 원에서 일만 원 정도면 구할 수가 있죠",
  "특히 망치 뒤에는 가위나 비상 칼날이 붙어 있습니다",
  "엉켜 있는 안전띠를 자르고 유리를 깨고 탈출하는 것이죠",
  "영구적으로 사용하면서 목숨을 구하는 비상망치 꼭 구비하면 좋을 것입니다",
  "당장 실천에 옮기시길 바랍니다",
  "어~ 저는 다음 주 십팔 일 이 설날 교통특집 방송으로 한 주 쉬구요",
  "이십오 일에 다시 찾아뵙도록 하겠습니다",
  "청취자 여러분들 복 많이 받으시기 바랍니다",
  "그리고 끝 곡으로요 안치환의 고향집에서 전해드리면서 다음 시간에 인사드리겠습니다. 고맙습니다",
  "장애인 시설은 장애인에게만 필요하다",
  "예전 같으면은 맞다고 동그라미를 쳤을 이 질문에 요즘은 틀렸다고 엑스를 치는 분들 많으시죠",
  "장애인들에게 편리한 시설은 장애인뿐만 아니라 비장애인에게도 편리합니다",
  "휠체어 이용자들을 위해 마련된 경사로 유모차를 밀고 다니는 엄마들에게도 참 편리하죠",
  "문턱 없는 출입구는 이제 실내 인테리어 어디에나 도입이 됐고요",
  "점자블록은 회색빛 도시를 좀 더 환하게 바꾸는 포인트가 됐습니다",
  "서울시가 지난 십사일 서울시 인권정책의 청사진을 담은 제이차 인권정책 기본계획을 발표했는데요",
  "모든 사람을 위한 디자인을 뜻하는 유니버설 디자인 선택이 아닌 필수인 세상이 조금 더 가까워졌으면 좋겠습니다",
  "함께 나누고 싶은 이야기 있으시면 주저 말고 연락을 주십쇼",
  "티비에스 앱을 이용하시거나 오십 원의 유료 문자 샵 공구오일 번을 사용하셔도 되고요",
  "카카오톡은 무료니까요 평소 궁금하셨던 자동차에 대한 여러 질문들 보내주시면 성심성의껏 답변해 드리겠습니다",
  "자 그럼 김필수의 교통시대 오늘도 힘차게 시작해 보겠습니다",
  "동물들이 도로에 나왔다가 자동차에 치여 사망하는 일명 이제 로드킬이라고 얘기하는데 이거 늘어나고 있다고 하는데요",
  "정신적 충격뿐만 아니라 심지어 목숨까지 위협한다고 하는데 이 로드킬 얼마나 자주 발생합니까? 네",
  "이 국토교통부에 따르면은 그 매해 고속도로에서 벌어지는 로드킬이 아~ 약 이천 건 정도 됩니다",
  "이 서울 시내 도로에서만도 하루 평균 이제 열 마리 이상의 이제 동물들이 이제 로드킬로 죽음을 맞이하는 것으로 조사가 됐습니다",
  "예~ 어~ 일반적으로 이 고속도로에서는 이제 고라니 너구리 뭐 토끼 멧돼지 순서로 이제 로드킬이 많이 발생을 하고 있구요",
  "네~ 서울 시내에서는 이제 고양이와 개가 이제 주로 사가 사고를 당하는 것으로 나타났습니다",
  "이 문제는 이 수치가요",
  "현재 이 서울시와 주요 고속도로 정도에서만 조사가 된 거라는 겁니다",
  "네~ 이 차가 많지 않은 외곽 도로에서는 아무래도 로드킬이 일어날 확률이 높다는 점을 감안을 하면은 예~ 일 년 일 년에 우리나라에서 벌어지고 있는 로드킬은 뭐 수십만 마리를 이제 넘길 수준일 것이다 네",
  "뭐 이렇게 지금 전문가들이 예상입니다",
  "어우 저도 뭐 운전을 많이 하는 편은 아니지마는 이 로드킬로 인해서 이 도로 바닥에 이 죽어 있는 네",
  "이런 짐승들 많이 한두 번 보는 게 아니거든요",
  "이 도로 로드킬의 원인이 늘어난 도로 탓이라고 합니다",
  "네. 이 우리나라가 이 국토 면적 대비해서 이 도로가 아주 많은 편에 속하는데요",
  "전국 도로가 이제 십만 키로미터 이상 됩니다",
  "발전된 지역과 이제 그렇지 않은 지역이 뚜렷하게 이제 구분이 된 것이 특징이 특징인데요",
  "예~ 이 야생동물들의 이 서식지가 주로 이제 산이나 이 들판인 경우가 많은데 네",
  "이 도로가 이 서식지를 갈라버리기 때문에 이제 동 동물들의 이제 서식지가 좀 파편화된 측면이 있습니다",
  "좀 먹이를 찾아서 이동하는 이런 동물들은 어쩔 수 없이 이제 도로를 건너야 하는 상황에서 이렇게 로드킬이 발생하는 겁니다",
  "예~ 또 이제 우리나라의 등산 트렌드도 이제 원인 중 하나로 지적이 되고 있는데요",
  "이 등산로를 개방하면서 이제 그만큼 야생동물들이 설 자리가 없어져서 이제 구석으로 내몰린 야생동물들이 이제 자신들의 자리를 찾기 위해서 이제 목숨을 걸고 이동하게 되는 과정에서도 이렇게 사고가 나구요",
  "이외에도 이제 인간들의 이 뭐 도토리 채취나 뭐 산림녹지 훼손 등도 이제 어 원인으로 지목이 되고 있습니다",
  "또 이제 운전자들의 과속도 원인으로 꼽히고 있는데 이 도로 위에서 규정 속도 이상으로 이제 가속을 할 경우에는 제아무리 뭐 삼사 미터 전방에서 동물을 발견한다고 해도 이 사고를 피할 수 피하기가 좀 어렵다 이런 게 전문가들의 의견입니다",
  "결국 사람이 동물들을 네",
  "인제 해하는 게 아닌가라는 생각이 있었는데 거꾸로 얘기하면은 이~ 또 인제 심각한 것 중의 하나가 로드킬 자체가 사람의 목숨도 위협하고 있다 이런 부분도 얘기하고 있습니다",
  "이 로드킬을 피하려다가 이제 이 차 사고가 이제 빈번하게 생기는 건데요",
  "동물들이 갑자기 이제 눈앞이 출현하게 되면은 아무래도 운전자들은 이제 동물 에 본능적으로 좀 피하려 하기 때문에 예",
  "차선을 이탈하게 되구요",
  "또 이고 이 경우에는 뭐 다른 차량과 충돌하거나 또 이 역주행을 할 수 있는 상황이 되기도 합니다",
  "또 이제 도로의 동물 사체가 남아있게 되더라도 이 이걸 또 밟지 않을려고 이제 네",
  "갑자기 이제 틀기도 하는데 예",
  "이 경우에도 이제 크게 이제 위험한 경우가 되겠고요",
  "또 이제 이 살아있는 생명을 좀 죽였다는 이러한 사실이 좀 아무래도 좀 정신적으로 좀 타격을 주기 때문에 네",
  "트라우마나 로이 노이로제로도 이제 남을 수가 있겠습니다",
  "네~ 그리고 뭐 교수님도 마찬가지지만 저도 이제 뭐 사체를 밟은 적이 있는데 네",
  "뭐 이 이러한 경험이 거의 대다수 운전자가 지금 경험을 해봤다고 합니다",
  "그 한두 번씩은 이 핸들을 틀게 되면은 굉장히 위험한 상황이어서 그냥 지나가는 경우도 많이 있거든요",
  "그러다 보면은 뭐 찜찜하죠",
  "그런 고민이 많은데 그 대응책이 있을 것 같은데 어떤 방법이 있을까요? 뭐 일단 이 로드킬 예방 방법으로 이 도로를 이어주는 생태통로를 이제 만드는 것이 있는데요",
  "지금 우리나라에 사백육십 개 정도의 이제 생태통로가 있습니다",
  "그런데 이~ 이 생태통로 공사비용이 이십억 원 정도나 되는데 네~ 이 동물들이 거의 이용 할 하지 않기 때문에 예",
  "호용 효용성이 떨어지는 편이라고 합니다",
  "어~ 그래서 최근에는 이 야생동물을 유도하는 울타리로 인해서 이제 동물들이 도로로 못 오게 하는 방법을 네~ 많이 사용하고 있는데요",
  "아무래도 좀 비용도 적게 들고 좀 현실적인 이제 방안으로 여겨지고 있습니다",
  "네~ 어~ 지금 이 생태 유도 울타리가 전국 고속도로 약 삼십사 퍼센트 정도 설치돼 있는데 예~ 어~ 좀 더 확대할 필요가 있다는 지적이 나오고 있습니다",
  "또 개인적인 예방책도 있는데요",
  "어~ 이제 아무래도 좀 야 야생동물이 자주 이제 출몰하는 지역에는 이제 표지판이 설치돼 있는데 예~ 아무래도 좀 서행을 하면 좋을 것 같고 좀 이 좀 동물과 마주쳤을 때는 인제 꺽 핸들을 꺾어서 피하려 하는 것보다는 좀 방향을 유지하면서 좀 속도를 이 줄이는 것이 인제 좀 더 이제 안전하다고 합니다",
  "네~ 그래서 이제 신속하게 비상등을 켜서 어 이제 뒤쪽 차량에게 이제 알려주는 것이 공고가 되고 있습니다",
  "네~ 어~ 또 이제 야간에는 이 헤드램프 빛 때문에 야생동물들이 이제 움직이지 못하는 경우가 있다고 합니다",
  "네~ 이때는 이제 차량을 세우고 이제 헤드램프를 끄고 이제 경적을 울려서 이제 야생동물이 다른 곳으로 이제 움직일 어 움직일 수 있도록 한 후에 네",
  "이제 다시 운행을 하면 되겠구요",
  "예~ 가급적이면은 이제 가장자리에서 멀리 떨어져서 이제 운영 운행하는 것이 권고가 되고 있습니다",
  "역시 이제 이 이런 경우 많이 부닥치는 경우 하나는 이제 국도변인 것 같애요",
  "국도 같은 데는 차량도 많지 않은 경우도 있고 그러다 보니까 옆에 산에서 산으로 건너가는 뭐 이런 예 농로 같은 데라든지 이런 데 지나가는 고라니나 이런 경우도 있거든요",
  "예. 좀 조심해야 될 것 같은데 일단 로드킬을 당하거나 혹은 동물의 사체를 발견하면 어떻게 처리해야 됩니까? 네",
  "일단 뭐 사체를 처리하기 위해서 이제 차에서 내리는 행동은 예 또 다른 이제 사고를 유발할 수 있기 때문에 네",
  "일단 안전한 지역에서 차를 세우고 이제 서울시 다산콜센터 백이십 번 네",
  "일이공번 또는 이제 환경신문고 이제 백이십팔 번으로 신고를 하면은요 어 이제 동물 사체 처리 기동반이 이제 수거를 해 갑니다",
  "그래서 이 사체들은 이제 폐기물관리법에 따라서 이제 어 냉동보관되다가요",
  "이제 소각 처리가 되겠습니다",
  "그리고 자동차에서 로드킬을 예방해주는 시스템이 있지 않습니까? 네",
  "뭐 독일 벤츠 같은 경우에는 이제 위 어 고급 모델 같은 경우에는 이제 나이트 뷰어시스트 플러스라는 기능이 있습니다",
  "이제 이 적외선 카메라가 이제 수 이제 수집한 정보를 통해서 이 데시보드에 있는 데스 디스플레이에 이제 전방 백이십 미터 이내에 있는 사람이나 이제 동물들을 이제 밝게 강조를 해줍니다",
  "만약에 이제 운전자가 이 디스플레이를 보지 못해서 충돌 위험이 있을 경우에는 경보음이 울리면서 이제 자동으로 제동이 이루어지게 되겠습니다",
  "특히 이제 주목할 부분이 이제 이제 볼보가 네",
  "이 캥거루의 움직임을 감지해서 이 로드킬을 방지할 수 있는 지금 시스템을 한창 개발 중에 있습니다",
  "지금 이 호주 내에 이 캥거루 관련 이 교통사고가 지금 끊이지 않고 있기 때문에 어~ 일 년에 약 이만여 건 정도의 어~ 이제 캥거루 로드킬이 발생한다고 합니다",
  "그래서 좀 큰 사회문제로 지금 떠오르고 있는데요",
  "지금 볼보는 캥거루뿐만이 아니라 뭐 사슴이나 소의 이제 움직임을 이제 연구를 한 바가 있습니다",
  "어 그래서 지금 캥거루가 이제 사슴이나 소보다 더 불규칙적인 지금 행동을 하는 것으로 이게 실험 결과가 나타나서요",
  "어~ 이제 지금 볼보의 목표가 이 레이더가 이제 캥거루의 움직임을 발견하면은 영 점 오 초 만에 네",
  "차량 내부 시스템에 명령을 이제 보내서 아제 충돌을 방지하겠다 이런 목표를 세웠습니다",
  "그래서 이제 이 년 뒤인 이천이십년까지 이 기술을 이제 상용화하겠다 이런 목표를 세웠습니다",
  "결국은 이제 움직이는 동물에 를 자동차에 있는 컴퓨터가 인지를 해서 자동으로 차를 제동해주는 자동제동 장치에 대한 부분들이네요. 그죠? 네",
  "예~ 좀 제대로 좀 안착이 돼서 뭐 이런 로드킬에 대한 부분도 좀 획기적으로 줄었으면 하는 생각이 들고 우리나라에서도 좀 줄었으면 하는 생각이 듭니다",
  "조치가 좀 역시 인간이 만든 도로에 의해서 생기는 거니까 좀 조치를 잘했으면 하는 생각이 들구요",
  "최근 이제 전기차 판매가 늘면서 폐배터리 활용 방안에 대해서 업계가 고심하고 있다는데요",
  "근데 인제 전기차에 사용된 배터리의 처분 대기환경 보전법에 규정되어 있지 않습니까? 네. 맞습니다",
  "이 대기환경 보존법에 따르면요",
  "이 보조금을 받은 전기차가 또 폐차 또는 이제 중고차 수출 등으로 말소 등록할 경우에는 이 폐배터리를 지하철에 반납을 해야 됩니다",
  "근데 이게 법적 의무사항인데요",
  "회수하거나 이 처리체계가 구체적으로 좀 마련돼 있지 않아서 지금 어 현장에서 좀 혼선을 빚고 있습니다",
  "그래서 지금 전기차 배터리 반납 사례가 상당히 드문데요",
  "이 작년에는 이제 구월 이제 제주도에서 두 건 서울에서 이제 한 건 정도가 이제 접수된 바가 있습니다",
  "어~ 지금 근데 이 반납 이후에 법적 절차가 없어서 지금 처리에 난항을 겪었다고 합니다",
  "사실 이 전기차 배터리는 리튬 폴리머나 이런 거기 때문에 이 희소 원소 리튬이나 아니면은 코발트 이런 것들이 워낙 비싸지 않습니까? 회수를 하면은 재사용을 몇 번 해도 괜찮다고 하는데 지금 이거 이런 문제가 생기는 게 폐배터리 활용 방안이 없어서 그렇습니까? 맞습니다",
  "이 전기차 폐배터리 재사용 또는 이제 재활용 방법에 대한 지금 구체적인 근거가 없습니다",
  "어~ 지금 그래도 이제 전기전자제품 및 자동차의 자원 순환에 관한 이제 법률을 보면은요 네",
  "이 내연기관 자동차의 사용되는 폐납산 배터리 같은 경우에는 이게 지정 폐기물로 등록을 해서 관리하도록 하고 있습니다",
  "그런데 이제 전기차 배터리는 이제 별도로 분류하거나 지금 관리를 하고 있지 않습니다",
  "반면에 이제 해외 같은 경우에는 이런 이차 전지 재활용을 위한 이런 법적 장치를 마련을 하고 있는데요",
  "어~ 예를 들어서 영국이나 독일 같은 경우에는 자동차 제작사에서 이 직접 배터리를 이제 회수하도록 이렇게 의무화하고 있구요",
  "중국 같은 경우에는 최근에 이제 권고 사안으로 인해서 이 전기차 배터리 수집과 재활용 해체기준 같은 것들을 이제 제시를 하고 있습니다",
  "지금 몇 가지 외국 사례를 말씀하셨는데 논의되는 방안은 국내에서는 없습니까? 네",
  "일단 이~ 그 활용방안이 크게 이제 두 가지로 구분이 되고 있는데요",
  "이제 하나는 이제 배터리를 제작하는 데 쓰이는 이제 리튬 코발트 니켈 같은 이런 금속 성분을 추출을 해서 이제 재활용하는 방식이 있겠구요",
  "이 다른 하나는 이제 배터리를 분해하지 않고 이제 수리하거나 재가공을 해서 이제 에너지 저장장치로 이렇게 다시 만들어서 쓰는 방법이 있습니다",
  "그래서 지금 후자의 방법이 지금 연구가 한창인데요",
  "어~ 일본의 닛산 같은 경우가 지금 이 유럽 그 투자회사에 협력을 해서요",
  "이 빌딩 내에 그 서버 운용용으로 네",
  "어 이 배터리를 이 에너지 저장장치로 이렇게 재가공해서 운영하는 작업이 지금 한창 진행 중에 있습니다",
  "뭐 전기차 올해 들어와서 특히 인제 인기를 많이 끌고 있다는데 앞으로 폐기되는 이 폐배터리가 상당히 많아질 것으로 보고 있는데 좀 체계적으로 자원 재활용이라는 측면도 있고 의미가 있지 않나 이렇게 보고 있습니다",
  "운전면허증을 자진 반납하는 고령 운전자에게 교통비를 지원한다고요? 네. 이게 뭐 전국에서 하는 건 아니고요",
  "인제 부산에 있는 남부 운전면허시험장에서 이제 부산시와 협업을 통해서 이제 올해 하반기부터 이제 교 고령자 운전 어 운전자가 이제 면허증을 자진 반납할 경우에는 이제 인 어 대중교통 인센티브를 이제 제공할 방침입니다",
  "어~ 이게 왜냐하면은 이 부산 남부 시험장에서 지난해 이 적성 검사를 받은 이제 고령 운전자 이만여 명을 이제 대상으로 해서 이제 안전운전 컨설팅을 제공을 하면서 좀 면허증 반납을 유도를 했었는데요",
  "이 불과 영 점 이 퍼센트만 지금 운전면허증을 자진 반납해서 네",
  "이런 정책을 이제 실행하게 됐습니다",
  "역시 인제 이런 제도에 대한 부분들 인센티브는 일본 같은 데서는 이미 활성화가 돼 있거든요",
  "국내에서 좀 활성화돼야 될 텐데 다른 지역은 이 같은 정책에 대한 계획은 없습니까? 사실 지금 이 고령자 운전면허 자진 반납에 대한 이런 인센티브 제공 관련해서 지금 이 도로교통법 일부개정안이 지금 일 년 넘게 지금 국회에서 입법 계류 중에 있습니다",
  "그런데 이번에 이 부산에서 이 사례가 어느 정도 좀 성과를 얻게 되면은 좀 이른 시일 내에 좀 법제화가 이루어져서 뭐 서울이나 다른 지역에서도 좀 시행이 되지 않을까 지금 이렇게 기대가 되고 있습니다",
  "특히 고령 운전자에 대한 증가율 세계에서 우리나라가 가장 높은 나라 중의 하나라고 하는데 이거에 관련된 대책 이 외국 선진 사례들도 워낙 많이 있으니까 한국형 모델 정립 지금 하루속히 이루어져서 좀 안심하고 운전할 수 있게끔 만들었으면 좋겠습니다",
  "김성규 기자 어~ 소식 잘 들었습니다",
  "신현희와 김루트의 오빠야  교통과 법률 시간입니다",
  "도로 위의 시한폭탄이라 불리는 낙하물 관련 사고가 잊혀질 만하면 발생하고 또 잠잠하다 싶으면 또 발생하고 있어서 경각심을 불러일으키고 있습니다",
  "특히 지난달 발생한 낙하물 교통사고는 청와대 청원 게시판에도 올라서 눈길을 끌고 있는데요",
  "관련 이야기 법무법인 현재 전상귀 변호사와 함께 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "오늘은 전화로 연결돼 있습니다",
  "전 변호사님 안녕하세요",
  "네. 지난달에 발생한 사건이죠? 고속도로를 달리던 승용차로 알 수 없는 쇳덩이가 날아와서 운전자가 죽음에 이르는 일이 있었는데요",
  "어떤 내용인지 잠깐 소개 좀 부탁드립니다",
  "인제 지난달 이십오일 오후 한 일곱 시 오십 분 정도에요 이천시 호법면 그 중부고속도로 하행선이 있거든요? 네",
  "거기서 상대 쪽으로 날라왔는지 어떻게 됐는지는 모르지만 판 스프링이 운전석으로 날아들었고 예",
  "그 운 이제 이 사고로 승용차 운전자가 에 목 부위 중상을 입었는데요",
  "안타깝게도 이 숨져 사고가 있었고 예",
  "그다음에 이제 사고 이후에 이 조수석에 있던 그 부인하고 네",
  "뒷자석에 있는 분이 또 갓길로 차를 세우다가 또 가드레일 충격해서 중상을 입은 이런 안타까운 사고가 있었습니다",
  "네. 말씀 들으니까 참 마음이 좀 아픈데요",
  "좀 경찰이 조사를 벌이고는 있지만 아직 어디서 날아온 것인지 밝히지 못했다고요? 예. 아직은 밝히지를 못했고요",
  "인제 사고 차량에는 요즘 뭐 블랙박스가 기본적으로 많이 달려 있었고 그 앞 유리가 훼손된 흔적 등을 미루어서 아마 사고 차량 전방에서 판 스프링이 나온 게 아니고 반대편 차로에서 나온 게 날라온 게 아닌가 이렇게 보고 인제 국립과학수사연구원에서 감정 중이긴 하고요",
  "정확하게는 아직 좀 더 이게 있어 봐야 될 것 같습니다",
  "근데 만약 누군가 몰던 화물차에서 떨어져서 나온 것에 사고를 당한 것이다",
  "그러면 화물차 운전자에게 책임을 물 수 있는 겁니까? 네",
  "인제 화물차에서 따 떨어져 나오면 화물차 운전자이거나 또 화물차 운전자의 사용자는 에 대해서 손해배상 책임을 할 수가 있고요",
  "그 이제 도로교통법 요거는 이제 그거는 민사 민사 책임이지만 도로교통법에서는 에~ 운전자로 하여금 차에 실은 화물이 낙하하지 않도록 주 주의할 조치 의무를 인제 부과하고 있기 때문에 네",
  "의무 위반으로 볼 수가 있고 또 그렇지 않더라도 그 뭐 고의 또는 과실로 손해를 일으킨 것이기 때문에 기본적으로 손해배상 가능할 것 같습니다",
  "근데 이제 만약에 이~ 어디선가 날아온 쇳조각이 어떤 차량이 밟고 지나가다가 튕겨져 날아온 것이다 그때는 이제 밟고 지나가는 운전자에게 책임을 물 수 있습니까? 반드시 그런 것은 아니고 예",
  "낙하물 이제 떨어뜨린 것을 미리 보았거나 또 충분히 예견할 수 있을 거라 그런 특별한 사정이 없으면 네",
  "단지 밝고 지나간 차량에게 에 과실을 인정하기가 좀 어려울 것 같습니다",
  "그래서 손해배상이 쉽지 않을 것 같습니다",
  "네. 상당히 지금 고민을 주는 사고가 아닌가 즉 피해자는 있지만은 가해자는 찾을 수 없다 지금 매우 억울한 일이 아닐 수 없는데요",
  "이번엔 좀 다른 이야기입니다",
  "혹시 선행 차의 낙하물로 후행차가 사고를 당한 경우에요 뒤따르던 차도 책임이 전혀 없는 건 아니라고요",
  "책임이 예 책임이 전혀 없다고 보기에는 인제 가해자 피해자가 있으면 가해자가 일단 손해배상 책임을 지는데요",
  "피해자에게 이제 과실이 있을 수가 있잖아요? 그럴 경우에는 과실상계하는 면에서 뭐 책임이 있다 이렇게 인제 표현을 할 수가 있구요",
  "과실상계로 할 수 있는 경우가 굉장히 많고 특히 인제 안전거리 미확보가 되어 있으면 과실상계가 상당 부분 돼 있 될 수도 있습니다",
  "지금 말씀하신 대로 그렇다면은 앞차 뒤차의 사이 그 안전거리 대가 충분히 확보돼 있다 이 경우 사고가 나면은 앞차 과실 백 퍼센트 물 수 있습니까? 거의 이제 그렇게 될 가능성이 많은데요",
  "안전거리가 충분히 확보돼 있거나 또는 뭐 주의 안전 에 한 주의 의무를 충분히 다했다는 게 입증이 되면 네",
  "그러면 이제 과실이 없기 때문에 과실상계할 게 없어서 그러면 이제 앞차에다가 에 손해배상 전액을 물 수 있는 그런 문제가 생기게 됩니다",
  "역시 인제 아마 운전하시는 분들은 한두 번씩은 다 있으실 겁니다",
  "앞에 차에서 낙하물 때문에 아찔한 경우도 저도 몇 번이나 있을 정도로 오 그래서 앞차와의 안전거리가 얼만큼 중요하다라는 인식을 좀 가져야 될 것 같은데 근데 이제 낙하물에 직접적인 충격을 입지는 않았지마는 혹시 낙하물을 피하다가 가드레일이라든지 아니면 중앙분리대에 부딪쳤다든지 또는 다른 차와 부딪치는 이차 사고가 났을 경우 이때 과실 상관이 좀 어떻게 됩니까? 예. 인제 기본적으로 이 과실의 문제라기보다는요 그 원인이 있고 결과가 있었을 때 그 결과하고 원인 간의 인과관계가 있는가",
  "이 문제를 이제 따지는 따지는 것이니까 그 점에 관해서 이게 예 그래서 어 그 점이 인제 충분히 될 수 있을 것 같고요",
  "그~ 인과관계가 있 있다 없다를 따질 때는 그 특별히 인과관계를 배제할 만한 이유가 없다면 예",
  "이 경우에는 그 낙화물과 그 그다음에 인제 사고 가드레일에 이차 사고로 볼 일이지만 인과관계가 있었을 때는 손해배상 책임이 충분히 인정되는 그런 걸로 보여집니다",
  "역시 인제 그 말씀하신 내용 중에서 증거가 중요하니까 블랙박스라든지 이런 증거에 대한 부분들이 역시 이제 가장 중요할 것 같아요",
  "그 부분 저 아까 저 말씀 하신 거 중에서 이게 쫌 그 우리 도로 교통에서 낙하물 주의 또 뭐 이런 게 있고 네",
  "또는 이제 뭐 에~ 여기가 무너질지도 모른다는 주의 이렇게 있는데 과연 주의만 이렇게 시켜서 되는 것인가 네",
  "아니면 정말 이제 제대로 이 영조물의 관리 내지 하자를 잘 방지하는 그런 시스템이거나 또는 이제 어떤 기술을 좀 더 개발해야 되는 것 아닌가 이런 생각도 많이 듭니다",
  "또 이제 한 가지가 앞에 낙하물 자체가 떨어지지 않게끔 미리 안전조치를 취해야 되는데 뭐 이삿짐이라든지 이런 것들도 그렇고 이 선진국에서는 아예 그 바깥에 노출이 되면 안 되게끔 이런 경우도 상당히 많이 있고 덮개라든지 안전조치가 굉장히 잘 돼 있는 경우를 많이 보는데 우리는 그런 부분들 좀 미흡하지 않나 이런 생각이 들구요",
  "관련 사연이 있는데 한번 들어보시기 바랍니다",
  "고속도로 이 차선에서 주행 중이던 덤프를 추월하고자 추월차선에서 추월을 하려고 했습니다",
  "추월 도중에 덤프 왼쪽 하단에서 떨어지는 자갈 등 낙하물에 의해서 앞 유리가 파손이 되었습니다",
  "블랙박스에는 덤프에서 낙하물이 떨어지는 영상 및 차량번호도 녹화가 되었습니다",
  "교통사고 접수 및 고속도로 순찰차 쪽에서 조사는 완료되었구요",
  "상대방 전화번호도 파악을 하였습니다",
  "그러나 상대방은 인정 못 하겠다며 버티고 있는데 이후 사후처리는 어트게 하면 좋을까요? 기본적으로 인제 우리가 사고가 나면 한 세 가지 점에서 인제 이게 처리를 하게 됩니다",
  "첫 번째는 인제 이게 형사적으로 이게 과실이 있거나 또는 저 예견 가능성 과실치상이든지 또는 도로교통법 위반인지 아닌지 여부를 이제 따지게 되구요",
  "두 번째는 행정적으로 인제 면허 취소라든지 정지 사유가 되는지 아닌지 이 점을 따지게 되고 네",
  "세 번째는 이제 손해배상을 따지게 되거든요",
  "손해배상을 따지게 되는데 이게 지금 뭐 차량 영상이라든지 번호라든지 또는 또는 뭐 교통사고가 접수돼서 순찰대 쪽에 조사까지 이루어졌기 때문에 네",
  "손해배상의 기초가 되는 정보는 있다고 봐야 될 것 같습니다",
  "거 거 인제 거기에 관해서는 이제 혹시 뭐 안전거리 미확보나 또는 뭐 주의의 의무를 제대로 못 한 후행의 차선의 어 피해당한 차선의 그 과실이 인정된다면 과실상계를 변론을 하고 네",
  "기본적으로는 나머지는 뭐 제대로 처리될 수 있을 것 같고요",
  "손해배상을 인제 담보하기 위해서 상대방이든 이제 에~ 보험사에도 처리가 접수가 돼있 이 될 수도 있기 때문에 뭐 보험사를 처리해서 처리하든 아님 뭐 손해배상에 민사소송을 처리하든 뭐 기본적인 자료가 돼 있어서 처리하는 거는 그렇게 어려울 거 같지가 않습니다",
  "지금 뭐 사안 관련 사안을 보니까 순찰차 쪽에서 조사까지도 완료됐고 증거도 그렇고 상대방이 인정 못 하는 거하고는 개념이 좀 틀릴 거 같습니다",
  "편도 삼 차선 도로에서 이 차선 주행 중에 바로 옆 일 차선 차량이 일차로 벽면을 충격하고 엔진까지 분리되는 큰 단독 사고가 났습니다",
  "그 사고 파편으루 인해서 바로 역주행 중이던 제 차량이 사고 차량 파편과 엔진오일을 뒤집어쓰는 피해를 입었는데요",
  "블랙박스에 모두 촬영이 되어 있구요",
  "현장에 출동한 경찰관이 제 신상정보를 적어 갔습니다",
  "앞 범퍼 앞 유리 횐다 또 봇넷 운전석과 뒷좌석 문짝 타이어까지 파편으로 인한 흠집이 생겼습니다",
  "그런데 현재 사고 일주일이 지났지마는 현장에 출동한 경찰관에게서 아무런 연락이 없습니다",
  "이 피해를 사고 차량 보험회사에서 모두 변상을 해주는지도 궁금합니다",
  "인제 교통사고가 나면 인제 보통 두 가지 기본적인 그 서류를 신고하게 되는데요",
  "교통사고 사실 확인원이라는 게 있습니다",
  "저기 경찰에서 발급을 해주는 거죠",
  "그거하고 사고 차량 보험회사에서 보험가입 사실 확인원이라는 게 있어요",
  "거 두 가지는 이제 기본적으로 떼 볼 필요가 있고 네",
  "근데 보험 보험회사가 어디인지 뭐 기본적인 건 알 수는 없으니까 경찰관에게 물어보면 알 수가 있거든요? 네",
  "알 수가 있어서 그 두 가지를 떼고 나면 나머지는 블랙박스나 기타 등 증거에 의해서 손해배상할 수 있는 기초자료가 됩니다",
  "제가 봤을 때는 일주일 만에 다 안 끝날 수도 있거든요",
  "뭐 이제 현장 조사를 좀 해야 되고 실황 조사서라고 해서 현장에 이제 보통 거리거든요",
  "이차는 요렇게 가서 뭐 기역 자로 이렇게 부딪치고 나왔다 또다시 인제 엔진이 뭐니 이렇게 파편이 튀었다 후행차가 어디를 이렇게 충격했다 이런 그림을 그리게 되는데요",
  "그런 자료들이 아직 끝이 안 나서 정리를 못 하고 있는 것뿐이지 경찰이 출동해서 신상정보까지 다했고 블랙박스가 있다면 크게 뭐 이렇게 에 불리한 상황같지는 않아 보입니다",
  "또 본인이 궁금하면은 그쪽 경찰 쪽에다 연락하는 것도 하나의 방법일 수 있지 않습니까? 네네",
  "경찰 쪽에 연결 연결하면 금방 뭐 알 수가 있구요",
  "그리고 또 보험회사에서도 나름 이제 상대방이 조치를 취할 가능성이 많기 때문에 그다음에 그렇게 보여지고 또 하나는 이제 우리가 주의할 것은 에 직접 청구권이란 게 있어요. 이게 자동차 사고 보험에서는 예",
  "어 우리가 인제 그 보험회사에다가 직접 인제 소송을 구해서 청구해서 돈을 받는 방법도 있기 때문에 네",
  "그거는 뭐 충분히 에 아직은 좀 괜찮을 것 같고 조금 더 기다려 보시다가 아직 연 경찰이 연락이 없거나 또는 우리가 경찰에다 한번 더 알아보시는 거 고렇게 시작을 하시는 게 괜찮을 것 같습니다",
  "이 고속도로에서 낙하물로 인한 교통사고 치사율이 전체 사고의 두 배에 달한다는 통계도 있던데요",
  "모쪼록 안전운전으로 소중한 생명을 허무하게 잃는 일이 없도록 주의를 좀 기울여야겠습니다",
  "네. 이 시간에는 자동차 관련 다양한 법률 상담해드리고 있습니다",
  "그 티비에스 앱을 이용하셔도 되고요",
  "잠시 전환 소식 듣고 이부에서 교통시대 다시 이어가겠습니다",
  "졸업하는 한나윤입니다",
  "아 정말 후련하고 제가 정말 장하다고 생각이 듭니다",
  "저희 학교가 여대고 그리고 간호학과다 보니까 학점을 따는 것이 정말 힘들었고 또 환자들과 실습을 하면서 대화하면서 많이 배웠고 배웠던 과정들이 견뎠고 한 게 정말 대단합니다",
  "열 시부터 와 가지고 가운 빌리고 또 친구들이랑 기념사진 찍고 이러니까 입학한 게 진짜 몇 년 안 된 것 같은데 벌써 졸업한다는 게 믿기지도 않고 동기가 이백오십 명이거든요",
  "근데 휴학한 애들 열 명 있는데 그동안 이제 졸업하는 이백사십 명 모두 수고했고 다 같이 국가고시 꼭 합격하고 그리고 임상에서도 잘 버텼으면 좋겠습니다",
  "사 년 동안 서포트 든든하게 해주신 아빠한테 감사하다고 말씀드리고 싶고 또 저희 오빠도 건강하게 옆에 있어 줘서 고맙다고 말하고 싶습니다",
  "아 제가 좀 꿈이 많은데 음 일단 전문 간호사 자격증도 따고 싶고요",
  "대학원에 가서 공부도 하고 싶고 또 승진도 하고 싶습니다",
  "어~ 정말 사람을 사랑하고 살리는 간호사가 되겠습니다. 화이팅 제가 지오디 촛불 하나 좋아합니다",
  "졸업선물로 들려주세요",
  "끝내 눈물을 보이셨네요",
  "제가 어릴 적만 해도 졸업식에서 눈물 흘리는 풍경들이 흔했는데요",
  "요즘은 안 그러는 친구들이 많다고 하더니 꼭 그런 것만도 아닌가 보죠? 앞서 들으신 것처럼 간호학과는 다른 과에 비해서 훨씬 힘든 과정들이 많다고 합니다",
  "학과 공부도 하고 병원에서 실습도 해야 하구요",
  "어쨌든 사 년 동안 무사히 공부 마치고 졸업하신 것 축하드리고요",
  "원하시는 꿈 다 이루길 교통시대 가족 모두 함께 기원하겠습니다",
  "지오디의 촛불 하나  자동차와 정비 시간입니다",
  "운전을 하다 보면 피할 수 없는 것이 교통사고죠",
  "그리고 또 하나 피할 수 없는 것이 사고 후 후유증인데요",
  "사람의 몸에 난 상처도 후유증을 남기지만 자동차에 난 상처도 후유증을 남깁니다",
  "문제는 이 후유증을 얼마나 최소화하느냐 잘 관리하느냐에 달려 있을 텐데요",
  "오늘은 대한민국 자동차 명장 일 호 박병일 선생님과 함께 사고 차량 점검에 대해서 알아볼까 합니다",
  "네. 먼저 사연부터 말씀드려야 될 것 같 네",
  "한번 들어보시기 바랍니다",
  "얼마 전 사고로 자차 포 보험 처리를 했습니다",
  "첫 사고의 초보다 보니 아는 게 너무 없어서 도움을 요청합니다",
  "제 차는 사고 전 엔진오일도 갈아 놓은 상태였고요",
  "종합검사도 받은 지 얼마 안 됐고 외관도 이~ 흠집 하나 없는 깨끗한 상태였습니다",
  "그래서 더 가슴이 아픈데요",
  "사고 당시 차에서 타는 냄새가 나기도 해서 차량 내부도 점검을 받고 싶은데요",
  "보험사 측에서는 점검 품목이 외관 위주로 돼 있어서 그 외의 것은 제가 따로 비용을 지불해야 한답니다",
  "그 또한 속이 좀 쓰리지마는 안전하게 타고 싶은 마음에 자동차 전체를 점검해 보고 싶은데요",
  "자동차 사고 후에 어떤 부분을 중점적으로 살펴봐야 이후 운전할 때 안전할 수 있을까요",
  "지금 이분 같은 경우에는 첫 사고 놀라기도 하고 또 걱정도 되시는 것 같은데 네",
  "이 교통사고의 안전과 관련돼서 꼭 챙겨야 되는 점검 품목 어떤 게 있을까요? 그쵸",
  "이분 입장에서 보면 종합검사도 받았잖아요? 네. 그쵸",
  "그러면 자동차라 이제 일반 사람들은 종합검사 받으면 모든 거를 다 점검하라고 생각하는데 에",
  "종합검사라는 건 제동력이라던가 조향력이래든가 그렇지 않습니까? 네",
  "그다음에 뭐 외관에 어떤 변형된 거 있나 네",
  "해서 이 정도의 외관 점검이에요",
  "네~ 그리고 배출가스가 어떻게 나오나 예예",
  "근데 일반 사람들은 이 종합검사가 또 모든 거를 하나하나 세세하게 자동차 부품 모든 걸 점검했다고 생각한단 말이죠",
  "예~ 종합검사는 법규적인 거만 하는 거다",
  "그러니까 이게 이 일반 세세한 거는 보는 게 아니다라는 거고요",
  "또 인제 사고가 나서 이제 저 이제 수리를 하잖아요? 그럼 막 보험회사 말마따나 겉에만 외관으로 자기네가 수리한 부분만 책임지는 건 맞아요",
  "수리한 부분에서 수리할 때 뭐 엔진을 내렸대든가 아니면 거기에 관련된 거는 그 사람들이 해주는데 네",
  "만약에 외부에서 도장 판금만 했잖아요? 그러면 엔진이나 이런 거는 또 또 별개죠",
  "그래서 비용을 내라 이런 얘기는 또 맞죠. 사실은 네네",
  "근데 이제 입장에서는 종합검사도 받았고 보험처리도 했으면 네",
  "나는 내가 돈 지불 다했고 제대로 했고 엔진오일 갈라고 다 갈았는데 네~ 사고나 고치고 난 후부터 냄새가 난다 하니 네",
  "뭐 정비 쪽에서 잘못된 거 아닌가",
  "예~ 이런 생각을 할 수밖에 없잖아요",
  "찜찜한 부분이 당연히 생길 수밖에 없겠죠? 어~ 당연히 있죠",
  "인제 우리같이 인제 이쪽 관련된 걸 아는 사람은 이해하는데 네~ 어쨌든 이제 그걸 이제 자 자세히 모르는 사람들은 오해할 수가 있어요",
  "자 일단은 타는 냄새가 난다는 얘기는 화재하고 연결이 됩니다",
  "근데 요새는 또 왜 이리 화재가 나냐 이제 해서 나냐면 연료라든가 연료 라인이 이제 그 예전에처럼 쇠로 돼 있어 가지고 네",
  "쇠파이프로 돼 가지고 다 볼트로 체결돼 있었잖아요? 예",
  "요새는 터치 방식 해서 그냥 정비하기는 되게 쉬운데 플라스틱이란 말이죠",
  "예~ 엔진의 과열이 옛날에는 뭐한 백 도에서 백오십 도에밖에 안 올라갔는데 네",
  "엔진 눔의 이 허 이제 성능을 좋게 해서 촉매래든가 디피에프라는 것이 엔진 안쪽으로 들어왔어요",
  "네~ 그러면 기본적인 온도가 얘가 삼백 도고 예~ 만약에 비정상적으로 엔진이 돌 때는 육백 도에서 구백 도까지 올라갑니다",
  "여기에 오일 이래든가 연료가 조금만 새면 바로 화제죠",
  "자 그래서 냄새나는 건 화재하고 연결됐기 때문에 굉장히 조심하셔야 되는데 예",
  "일단 냄새를 먼저 확인할 필요가 있어요",
  "만약에 뭐 타는 냄새난다 엔진오일 누유되는 겁니다",
  "그런데 이제 단내가 난다 예",
  "이거는 부동액이 새는 거예요",
  "예~ 그다음에 이제 식초 냄새가 난다",
  "충전 빼터리 쪽에 그쪽에 문제가 있는 것이고요",
  "비닐 타는 냄새 이거는 뭐 보는데 아는데 왜냐면 예전에 그거 뭐 정비하다가 그 플라스틱이래든가 이런 것들이 고 온 고기하고 하필 끼이게 되면 네",
  "이거 냄새가 계속 나요",
  "그렇죠? 그리고 인제 그런 냄새가 나서 인제 봐야 되기 때문에 올라가는데 이런 걸 할 때 이제 일반 사람들이 어디서 새나 뭐 차 워낙 보닛만 열어봐선 몰라요",
  "왜 그러냐면 카바도 씌어 있지 요새 부속들이 많아서 맞습니다",
  "너무 복잡하다고 그러잖아요",
  "예. 틈새 틈새 새는데 어떻게 아냐고요? 예",
  "근데 이제 하는 아는 방법이 하나 있어요",
  "뭐냐면 주차를 한 몇 시간 동안 해놓든 거 아니에요. 밤에 예~ 그러믄 밤새도록 해서 조금씩 미 미치는 것도 아래에 바닥에 떨어지거든요",
  "그래서 차를 이제 시동으로 부릉 가버리는데 네",
  "혹시나 냄새가 난다면 차 뺀 그리고 뒤태 네",
  "자기가 뺀 자리를 한번 꼭 한번 점검할 필요가 있어요",
  "바닥에 뭐가 떨어져 있는지 좀 볼 필요가 있죠",
  "거기 보면 색깔이 달라요",
  "뭐 꺼먼 거는 엔진오일이고 네",
  "빨간 거는 이제 파워 오일이라고 예",
  "이제 저기 뭐야 미션오일이고 예~ 또 파란 거다가 이제 거 뭐 분홍색 같은 건 부동액이고 네~ 이런 거 있기 때문에 얼만큼 흘렀나 그러면 어 이건 좀 위험하다 정비업소가 점검을 해보는 게 좋죠",
  "근데 일반 카샵 단골 업소에 가면 이런 거는 점검하는 돈 안 받고 해주는 것이고요",
  "예~ 만약에 모르는 이제 정비공장이나 이런 데 가면 당연히 또 돈 받아요. 그래서 네",
  "단골 업소를 한번 찾아가서 자세히 점검하는 게 좋을 것 같애요",
  "그리고 이제 이 차량이 어떤 부분의 사고가 났는지에 따라서 이제 필수적으로 점검해야 될 부분이 좀 달라질 것 같은데요",
  "그 만약에 내차 뒤쪽에서 사고가 났다 이 경우에는 수리가 잘됐는지 어디를 살펴보면 됩니까? 사실 뒤쪽에서 만약에 났다라고 하면 네",
  "아무래도 이제 범퍼로 반만 받는 것도 있는데 네",
  "트렁크 쪽으로 이쪽으로 올 수도가 있잖아요? 네",
  "트렁크로 오면 이제 그 안에 놓으면 옆에 또 용접을 하는데 앞에를 사람들이 보닛을 많이 하니까 점검을 잘하고 씨디코리트도 잘해요",
  "근데 뒤 초 뒤쪽에는 솔직히 우리가 펑크가 나야 예",
  "공구 꺼내고 그 안에 물건 꺼낼 때 바닥을 꺼내기 때문에 잘 안 본단 말이죠? 예. 그렇죠",
  "자 그러기 때문에 그 용접한 거라든가 이런 부분에서 한마디로 이제 코팅 인제 이 그 뭐야 그 한마디로 이제 실권 처리를 잘해서 네",
  "방수 같은 걸 잘해야 되는데 네",
  "앞에 눈에 보이는 거 보짓 쪽은 잘해요",
  "하지만 뒷 트렁크일수록 잘 안 합니다",
  "그래서 한번 뒤쪽에 받으면 그 카바들을 다 벗겨내고 예~ 용접한 부위래든가 또 부식이 된 거 한 번 또 용접한 녹슬잖아요? 예. 그렇죠",
  "사실 그런 부분이 제대로 실리콘 처리가 됐나 한번 확인할 필요는 있습니다",
  "근데 이제 지금 뒤쪽 주로 말씀하셨지마는 사실 가장 이 중요한 부분이 또 앞쪽이 아닌가 네",
  "엔진 눈부터 각종 부품들 전기전자 같은 게 다 몰려 있는데 네",
  "앞쪽은 당연히 신경 써야 될 게 한두 가지가 아니겠죠? 아이 그래도 앞쪽에는 그래도 범퍼 정도는 그래도 괜찮은데 네",
  "아지레다 들어오고 엔진 들어오게 되면 아무래도 엔진 힘은 미미에서부터 뒤틀리는 거예요",
  "뒤틀리게 되면 인제 그 거기에 관련된 것들은 거기는 전자라든가 센서래든가 배선 커넥터가 집중적으로 많이 돼 있는 거잖아요? 예~ 그러기 때문에 그런 부분에서는 정말 잘 잘 볼 필요가 있죠",
  "그리고 어쨌든 시동을 걸었을 때 계기판을 한번 잘 볼 필요가 있어요",
  "물론 계기판에 보던 불 중에서 모든 게 다 꺼져야죠",
  "근데 빨간불을 이용한 거 이 노란 불같은 황색 등 네네",
  "그런 거는 좀 고장은 고장인데 조만간 수리해야 된다는 거가 있는 것이고 네",
  "엔진은 시동 걸었을 때 알피엠 같은 거라든가 정상적으로 딱 서야 되는데 네",
  "옛날에보다 뭐 오르락내리락 한대든가 예예",
  "옛날보다 높대든가 네",
  "시동을 걸 때 밑으로 떨어진다든가 전기를 켰을 때 뭐 아 툭 밑으로 다운다든가 이러면 문제가 있는 거죠",
  "그리고 이제 핸들을 딱 잡았을 때 핸들이 평소에 안 떨었는데 달달달달달 떠는 거 있잖아요? 네네네",
  "이런 건 역시 엔진에 변동이 생기있고 아니면 엔진 마운팅 고무가 이제 변형이 생겨서 그렇다 이렇게 볼 수 있어요",
  "역시 인제 그 사고 전에는 전혀 이상이 없는데 네",
  "사고 이후에 수리를 했는데 증상이 새로운 것이 발견됐다라는 건 상당히 좀 고민을 많이 해야 되겠죠? 사실은 원래가 큰 사고가 조금 범퍼 하나 정도나 네",
  "뒤에 뭐 한마디로 간단하게 좀 어느 정도 범버 하나같은 뭐 문짝 하나 가는 건 좀 괜찮은데 네",
  "그리고 측면 사고도 위험하지만 이게 큰 사고가 났을 때는 사실 프 프레임이 요새 뭐 모노코크 바디 아닙니까? 예~ 그런 거 할 때는 이제 옛날에 프레임 바디는 괜찮은데 모노코크 바디는 어떤 충격이 좀 약해요",
  "예~ 충격을 흡수해 가지고 이제 사람이 어떤 받는 충격은 적을지 몰라도 네",
  "그 안에 자체가 뒤틀리거든요? 네",
  "그래서 원래 그 바디프레임 바디를 잡아주는 수정 언라인 위에 딱 올려놓고 예",
  "원래 치수대로 네네네",
  "xx 해서 딱 수리를 해야 되는데 네",
  "요새 정비업소에서 이런 부분을 잘 안 하잖아요",
  "그래서 그런 부분에 뒤틀리는 현상이 좀 많이 있죠",
  "역시 인제 그 지금 앞쪽 뒷쪽 말씀하셨지마는 사거리 같은 데서 측면 충돌은 엔진하고 트렁크 룸이 없다 보니까 위험도 하다 이런 이야기를 많이 하는데 네",
  "측면 충돌인 경우에 주로 어디 많이 보게 됩니까? 사실 측면 충돌이라 그러면 앞에는 앞에는 옆에 에이 필러 있고 중간에 네",
  "기둥이라는 얘기죠. 필러라는 게 뒤에 씨 필러가 있잖아요? 네",
  "근데 측면 전면하고 후 저기 후면은 사실은 약간의 모노코 받으려 프레임 형식이 있기 때문에 굉장히 좀 강합니다",
  "네~ 그런데 측면으로 받으면 제일 약해요. 우리나라 차가 예",
  "그리고 뒤틀려버리잖아요? 예",
  "그러면 사 차가 시동을 걸어서 이제 시동을 하기 위해서 프레임 반으로 제대로 잡으려면 근데 제대로 안 잡으면 흔히 게걸음 친다고 그러죠? 예",
  "옆으로 가 옆으로 가",
  "옆으로 가는 경우도 있고 핸들이 쏠리기도 하고 네",
  "뭔가 뒤에서 막 꼬리치는 느낌도 있고 네~ 고속으로 가 달릴수록 뒤에서 뭔가 잡아 땡기는 거 같기도 있거든요",
  "그래서 어떻게 보면 측면 사고다 하면 바디프레임에 얹어서 네~ 수정을 하는 게 사실은 맞죠",
  "예. 전체적으로 균형을 잡아야 된다 이 말씀인 것 같습니다",
  "그리고 이제 사고 후에 보통 수리를 했는데 가장 많이 또 불만을 많이 갖고 있는 것 중의 하나가 예전엔 없었는데 새로운 없었던 소음이 발생한다 이런 경우가 좀 많이 있는데 소음 완전히 잡을 수야 없을까요? 사실은 아무래도 사고 나면 어 내 차가 문제가 있을 거야 심증 한 게 이런 게 있다 보니까 네",
  "더 이제 예민하게 들을 수가 있어요",
  "자 그러다 보니까 인제 하는데 어쨌든 그러한 부분도 없지 않아 심리적인 것도 있지만 아무래도 사고가 나면 큰 사고나 같으면 엔진도 드러내리고 미션도 드러내리고 밑에 뭐 아무튼 모든 걸 드러내는 것 아닙니까? 네~ 드러내게 되면 그 인제 볼트를 다시 채우게 되는데 볼트가 정밀하게 뭐 천 분의 몇 미리가 아니라 약간 유격들이 있어요",
  "그리고 마운트이라던가 이런 것도 변형도 있고 예",
  "그러면 이제 간극들이 생기면서 소음이 나게 되고 예",
  "엔진이래든가 이런 거 빠이쁘라든가 이런 거 할 때 간섭 네",
  "만나서 찌그럭 저 부딪히며 나는 소리도 있거든요",
  "그리고 벨트래든가 이런 것도 센터 안 맞으면 또 소리 나기도 하고 네",
  "그래서 소음이 난다는 것 자체는 안 나던 소리가 난다는 거는 사실 어떻게 균형이 안 맞는다",
  "밸런스가 맞지 않는다라고 하기 때문에 소리 같은 건 그냥 무심코 넘어갈 건 아니구요",
  "냄새나 소리를 꼭 점검해 보셔야 됩니다",
  "역시 인제 지금 여러 가지 원인 소음에 대한 원인 말씀하셨지마는 더불어서 같이 생각되는 게 떨림 네",
  "없던 진동도 진동과 소음에 대한 불만 이게 많은데 네",
  "역시 비슷하겠죠? 예전에 프레임 바디는 사실 차의 균형이 센타가 정확히 맞기 때문에 없었는데 네",
  "요샌 이제 모로코크 바디다 보니까 충격 흡수해서 사람의 인제 어떤 충격도 적게 할려고 하다 보니까 네",
  "이제 뒤 사고가 나면 뒤틀리다 보니까 이제 많이 나죠",
  "그러다 보니까 뒤틀리다 보니까 인제 뭐 마운팅의 위치가 바뀌'었대든가 또 미션의 위치가 바뀌'었대든가 이런 거 있잖아요? 네",
  "그러면 인제 인제 그렇게 뭐 저 뭐랄까 그 떨림 같은 것이 많이 일어날 수 있는데 제일 많이 이러는 게 엔진 마운팅 네",
  "고기에서 인제 하죠",
  "그래서 원래 엔진 마운팅 볼트를 체결할 때 볼 네. 엔진 지지대 말씀하시는 거죠? 밑에 네",
  "볼트가 인제 쏙 들어가야 되는데 네",
  "구멍은 있는데 잘 안 들어가잖아요? 예",
  "그러면 정비를 하는 사람이 어겨 가지고 이 볼트로 낀단 말이죠? 예",
  "그러면 그만큼 센터가 틀린 건데 오 예",
  "그거 수정해야 되는데 그냥 갖다 끼게 되면 그런 부분도 있지요",
  "네. 역시 인제 좀 고민을 많이 해야 될 것 같습니다",
  "네. 이 다른 사연이 있는데 한번 들어보시기 바랍니다",
  "사고 후 한 달여 동안 차가 공업사 들어갔구요",
  "수리가 끝났다고 해서 차를 받아 나왔는데 일주일도 안 돼 에어백에 빨간불이 들어오고 기어가 변속이 안 됍니다",
  "수리를 하는 공업사 쪽에서는 에이에스 한다고 다시 들어오라는데 못 미더워서 그곳에는 다시 가고 싶지는 않구요",
  "다른 쪽 공업사에 가볼까 하는데요",
  "이번에 이런 일이 생기지 않도록 어떤 부분을 좀 신경 써서 살펴보면 될까요? 이거는 뭐 전기장치에 쪽에 문제가 있는 거라고 보는데요",
  "왜 이런 일이 발생되냐면 사실은 원래가 그 요새는 정비공장 하면 모든 저 기능 이제 기술자들이 다 이렇게 전문성을 띠디 띠고 있어야 되는데 네",
  "정비공장들의 수입원이 거의 대 도장 판금이그든요",
  "그러니까 도장 판금 쪽 하는 사람이 엔진이라든가 요새 다 나는 정기장치래든가 전자장치 잘 몰라요",
  "그러다 보니 커넥터만 틱틱틱 끼다 보니까 예",
  "접지선이래든가 아니면 커넥터이라든가 이런 세밀하게 맨날 그런 하xx 엔진 점검하는 사람하고 다르거든요",
  "그러다 보니까 그런 것들이 접속이 제대로 안 돼서 접지가 제대로 안 돼서 딴 데 따른 현상이 있는데 이런 거 할 때는 굳이 예를 들어서 뭐 그 정비공장 가도 되는데 네",
  "만약에 불만이 있고 내가 못 믿겠다 네",
  "라고 하면 보험회사에 전화하면 돼요",
  "그래서 다시 얘기하는 겁니다",
  "내가 이러이러했는데 지금 이러이러한 경고등 그니까 스마트폰으로 사진 찍어가지고 보내주는 거죠",
  "그거 내가 이 공장을 원하지 않고 네",
  "다른 쪽으로 핸다 그러면 그거 보험회사에서 다시 지정해 줍니다",
  "예~ 그러면 거기 가셔서 하시면 돼요",
  "그렇게 하시면 될 것 같습니다",
  "사고 구 일이 지난 뒤에 이제 수리된 차가 나왔습니다",
  "당시 어머니가 운전을 하시다가 사고가 난 터라 어머니는 손이 떨려서 운전을 못 하시겠다고 하셔서 계속 방치해뒀다가 십이 일째 되는 오늘 차를 운전하려다가 치밀어오르는 화를 참을 수가 없었습니다",
  "자동차 문짝 안쪽에서 나사가 다섯 개 발견됐고요",
  "근처 정비소에 가서 물어보니 트럭에 쓰는 나사라고 하더라구요",
  "사고 당시 문은 멀쩡했는데 왜 뜯었었는지 이해가 되지 않구요",
  "범퍼도 마무리가 제대로 되어 있지 않구요",
  "브레이크 등이 양쪽 다 안 들어오더라고요",
  "사고 수리를 할 당시에 차량 점검을 제대로 하지 않은 듯한데요",
  "어떻게 하면 좋을까요? 수리를 제대로 했는지 어 알 수 어떻게 알 수는 없을까요? 이게 저도 사실 정비를 오랫동안 하지만 네",
  "이 고객들이 이런 불만해서 네",
  "이 방송 이렇게 나오면 저도 얼굴이 뜨거워져요",
  "솔직히 얘기해서 예",
  "그래서 잘해야 어쨌든 누가 칭찬을 받으야 같이 덩달아 좋은데 예",
  "이게 시 이게 시 얻다 보면 신뢰가 떨어지는 얘기가 아닙니까? 맞습니다. 예",
  "자 이런 불만이 있을 때는 뭐 화가 나도 당연한 거죠",
  "자기 차 돈 들여서 했는데 그리고 또 집 다음으로 가장 많이 있는 공간이 자동차인데 예",
  "자동차가 수리가 안 돼 있다면 불안한 거고 예",
  "또 사고와 연계 지면 더욱더 억울한 거 아닙니까? 맞습니다. 예",
  "자 그래서 이런 부분이 있으면 보험회사에 크레임 처리를 하면 됩니다",
  "보험사에서 그런 내용들 사진 찍고 네",
  "그냥 말로 하면 좀 그러니까 예예",
  "사진 찍고 작동되는 것도 해서 보험처리해서 이렇게 해달라 예예",
  "라고 하고 나는 먼저 했던 공장은 내가 솔직히 마음에 들지 않는다",
  "다른 데 지정을 하든가 네",
  "아니면 내가 다시 그 저번에 건 인정 못 하겠고 네",
  "이번에 다시 수리해서 내가 개인적으로 수리해서 다시 올리겠다 그러면 보험회사에서 아마 안내해 줄 겁니다",
  "네. 새로운 공장을 찾는다든지 하는 거 네",
  "그건 보험사에다가 청구하면 될 것 같습니다",
  "교통사고 후부터 자동차 히터가 제대로 동작하지 않습니다",
  "문제는 자동차의 후미를 받쳤는데 왜 히터가 동작하지 않을까요? 완전히 나오지 않는 것은 아니구요",
  "일주일에 한두 번 정도 나오다 말다를 반복합니다",
  "어디가 고장일까요? 그리고 자동차 뒤쪽에 사고가 났는데도 히터가 안 나올 수 있습니까? 우리 가끔 예전에 우리 속담에 송장치고 살인 된단 말이 있죠? 네",
  "이게 우연찮게 맞을 수도 있는 것이고 예",
  "또 뒤에서 받았다 하게 되면 만약에 만약 어느 정도 받친지 이제 우리 눈엔 그림으로 좀 제대로 안 그려지는데 네",
  "범 뒤만 범퍼만 살짝 찌그러져도 뒤 밤바고 네",
  "트렁크 쪽 와도 뒤에서 사고 난 거잖아요? 그렇죠",
  "그림은 저희한테 없기 때문에 예",
  "제가 인제 원론적으로 말씀을 드리면 예",
  "어떤 큰 충격이 되게 되면 아무래도 뒤틀리게 되고 예",
  "배선의 접촉 불량같은 것 같은 경우가 이제 안 발생할 수 있구요",
  "또 이 수리하기 위해서 그런 부품을 띠다 보면 네",
  "붙였다 띠다 보면 인제 제대로 안 될 수가 있어요",
  "예~ 그래서 요런 거는 히타 같은 거는 큰 문제는 아니고요",
  "나왔다 안 나왔다 그라는 것은 아예 안 나온다면 문제가 있는데 나왔다 안 나왔다 전기장치 쪽의 문제니까 그렇죠. 예",
  "큰 뭐 원인은 아닐 거라고 봅니다",
  "역시 인제 말씀하신 대로 사고의 정도가 크냐 적으냐에 따라서 따른 부위에 영향을 받을 수 있다 없다라는 것도 가능성이 있는 부분들이네요",
  "이 자동차 사고 후에 연료가 가득 안 들어갑니다",
  "사고 발생 중 자동차 밑바닥을 지게차로 들어 올렸는데요",
  "그 때문에 그러는 걸까요? 그럴 수 있어요",
  "좀 특이한데요. 이거 그럴 수 있어요. 왜 그러냐면 예",
  "이렇게 들어가 있는 곳에 탱크가 이제 두 개짜리도 있고 한 개짜리도 있어요",
  "그리고 이게 플라스틱으로 되어 있는 것도 철판으로 돼 있는 거 있지 않습니까? 네네네",
  "그러면 트렁크가 철판이 되게 얇아요. 연료 탱크가 예예. 그렇죠",
  "그래서 지게차로 딱 들면 자동차의 무게를 못 견디죠. 예",
  "거기가 이제 잘못 맞아 가지고 네네네",
  "거기에 어떻게 하면 이렇게 찌그러져 버리잖아요",
  "그러면 연료가 제대로 안 들어가서 예",
  "이렇게 해고 또 연료 게이지도 안 맞아요",
  "위치도 틀려지 이 뜨 뜨개 위치가 달라져 가지고 예예",
  "그렇기 때문에 이거는 만약에 그러한 변동이 생겼다 라면 하체를 다시 들어서요",
  "밑바닥 보면 되겠네요",
  "예예. 밑에서 보시면 될 꺼 같애요",
  "네. 다시 한번 확인하시길 바랍니다",
  "네. 가능한 사고가 안 나면 좋겠지마는 사고가 난 뒤라도 안전을 위해서 오늘 짚어드린 부분 꼼꼼하게 점검해 보시면 좋겠습니다",
  "박병일 명장님 오늘 말씀 고맙습니다",
  "최근 미래 차의 하나인 수소연료전지차에 대한 관심이 높습니다",
  "스택이라는 장치에서 수소와 산소가 결합되어 전기에너지가 발생하고 찌꺼기는 물만 배출하는 완전한 무공해 자동차이죠",
  "이 전기 에너지를 이용해서 전기차와 같이 모터를 돌리고 바퀴로 전달되는 차세대 자동차입니다",
  "하이브리드차 전기차와 더불어서 친환경 차 삼총사로 불리고 있구요",
  "마지막 단계의 궁극의 차라고도 합니다",
  "지구상에 무진장의 수소와 산소를 활용하고 물만 배출하여 리사이클링 측면에서 완전한 무공해 차량이기 때문이죠",
  "이 차량은 우리 대한민국과 일본이 주도권을 쥐고 있습니다",
  "세계 최초로 양산형 모델을 개발한 대한민국은 향후 주도권을 쥐기 위해서 연구개발과 활성화에 노력하고 있죠",
  "그러나 아직 국내에는 십이여 개의 수소충전기 및 적은 차량 공급으로 아직은 불모지라고 할 수 있습니다",
  "이에 비하여 일본은 서둘러서 차량 보급과 전국적인 충전소 건립을 추진하고 있습니다",
  "물론 아직은 수소의 생산 저장 이동 등 해결해야 할 과제가 한둘이 아니죠",
  "특히 현재는 주도권을 전기차가 쥐고 있는 만큼 현재의 흐름을 주도하면서 차기를 노려야 할 것입니다",
  "당연히 정부 차원에서 어느 정도의 수소충전소와 수소연료전지차 보급은 꼭 필수적으로 이루어져야 합니다",
  "산학연관의 노력으로 글로벌 시장에서의 원천기술 확보와 보급 측면에서 확실한 자리매김이 필요한 시점입니다",
  "국민들도 수소연료전지차에 대한 관심을 촉구합니다",
  "스몸비족이라고 들어보셨죠",
  "스마트폰 화면을 들여다보느라 길거리에서 고개를 숙이고 걷는 사람을 빗대어 일컫는 말인데요",
  "이 스몸비족들 우리나라에서도 심심찮게 만나게 되는데요",
  "미국 캘리포니아주의 한 시 정부에서 횡단보도를 건널 때 스마트폰을 사용하면 벌금 백 달러를 부과할 예정이라고 합니다",
  "휴대폰이나 문자나 통화는 물론이고 양쪽 귀에 이어폰을 끼고 음악을 듣는 것도 금지라고 하는데요",
  "그만큼 위험하다는 얘기겠죠",
  "백 달러의 벌금보다 수천수만 배 소중한 우리의 생명을 위해서 스마트폰 사용을 자제하는 것 우리도 실천해야 하지 않을까 싶습니다",
  "티비에스 앱을 이용하시거나 오십 원의 유료 문자 샵 공구오일 번 사용하셔도 되구요",
  "네. 첫 번째 소식인데요",
  "자동차 새로 살 때 내야 되는 게 인제 교육세 취득세 등 여러 가지가 있는데요",
  "또 공공채권도 의무적으로 매입을 해야 하구요",
  "그런데 최근 지방자치단체들이 이 공채를 경쟁적으로 감면 또는 면제하고 있다고 하는데 이거 어떤 얘기입니까? 네. 이 보통 우리가 승용차를 신규로 이렇게 등록을 할 때 이 국공채를 의무적으로 이제 매입하게 하는 이유가요 이제 교통 혼잡 해소나 이제 대중교통 확충에 들어가는 이제 국가의 재원을 마련하기 위한 건데 저 이제 반강제성을 띄고 있습니다",
  "그런데 이제 최근에 이제 경기도를 비롯해서 인천 대구 충북 등 이제 지자체에서 잇따라 이 국공채 매입을 한시적으로 이제 감면하거나 이제 면제하기로 하면서 어~ 이른바 이제 자동차 등록 전쟁이 벌어지고 있습니다",
  "어 이 표면적인 이유가요 이제 지역민들의 좀 부담을 줄이고 예 채권 발행 축소를 통해서 어 인제 지자체의 재정 건전성을 이제 유지하기 위한 것이기는 한데요",
  "이 실질적으로는 이제 지역 내에 이제 신차등록을 늘려서 이제 등록세나 이제 자동차세 같은 이런 지방의 세수를 이제 확보하기 위한 조치로 해석이 되고 있습니다",
  "그런데 채권이 인제 지역별로 도시철도채권하구 지역 개발채권 두 가지로 이게 구분이 되는데 매입율도 각각 다르다구요",
  "네. 인제 서울하고 부산 대구는 인제 도시철도 채권을 인제 나머지 지역은 인제 지역개발채권을 판매를 합니다",
  "이제 의무매입율도요 지역에 따라서 조금 차이가 있는데 인제 서울 같은 경우에는 인제 신규 등록 기준으로 인제 천 씨씨 이상 구 퍼센트 천육백 씨씨 이상은 십이 프로 인제 이천 씨씨 이상은 인제 이십 퍼센트가 되겠습니다",
  "인제 같은 도시철도채권을 발행하는 이제 대구하고 부산 같은 경우에는요 이제 배기량별로 이제 사에서 오 퍼센트를 이제 매입을 해야 됩니다",
  "어~ 예를 들어서 이제 서울에서 이제 이천 씨씨 이상의 이제 자동차를 삼천만 원에 인제 구매를 하게 된다고 하면은 인제 신차를 등록할 때 이제 도시철도 채권을 육백만 원가량 매입을 해야 되는데 네",
  "이제 부산에서는 이제 백오십만 원이면 되는 겁니다",
  "그래서 이제 이렇게 매입한 채권은 이제 도시철도 채권 같은 경우에는 칠 년 후에 지역개발 채권은 이제 오 년 후에 이제 원금과 이자를 책정해서 이제 돌려받을 수가 있는데요",
  "이 워낙 이자율이 낮기 때문에 이제 아예 신차를 등록할 때 이제 채권을 당연히 할인해서 이제 판매를 합니다",
  "그래서 이제 현금으로 바꿔서 이제 찻값에 좀 보태는 게 어 인제 보통 대부분의 경웁니다",
  "근데 이제 지자체별로 적게는 수만 원에서 많게는 이제 수십만 원까지 공채 구입액의 차이가 이제 발생하다 보니까 의무구입률이 낮은 지역의 신차 등록 최근 몇 년 사이에 가파르게 증가했다고 들었습니다",
  "그렇습니다. 이 특히나 인제 개인 같은 경우에는 이 몇십만 원 때문에 이 주소지를 옮겨서 굳이 이제 신차 등록을 하는 이제 경우는 많지가 않은데요",
  "이제 리스나 이제 렌탈업체 같은 경우에는 이제 공채 부담이 적은 곳으로 좀 쏠림 현상이 좀 나타나고 있습니다",
  "어 그래서 이제 가장 먼저 이 공채 구입률을 낮춘 게 경남지역 같은 경우에는 어 인제 이천 씨씨 이하 인제 신규 자동 등록자동차에 대해서 이제 사 퍼센트 구입률을 일괄 적용을 했구요",
  "이후에 이제 인천이나 대구 등도 이제 채권구입률을 잇따라서 인하를 했습니다",
  "최 최근에는 아예 이 채권의무구입을 한시적으로 없애거나 이제 감면하는 지역도 좀 늘고 있는 추셉니다",
  "지자체들이 인제 이렇게 경쟁적으로 채권 구매를 감면하거나 면제하는 이유가 자동차 등록을 유도해서 세수를 늘리기 위함이라는 얘기입니까? 맞습니다. 이 공채는 이 지자체가 재정 확보를 위해서 이제 자동차 이제 구매자들로부터 이제 자금을 빌려서 그니까 조달하는 것인데 이제 일종의 부채에 해당이 되겠습니다",
  "그래서 이제 신차 등록으로 이제 채권 발행이 급증하게 되면은 이제 지자체 부채비율이 이제 상승하게 돼서 재정건전성이 좀 하락을 할 수가 있습니다",
  "이제 대신에 인제 등록세라든지 인제 자동차세를 늘릴 수가 있기 때문에 이제 장기적으로 봤을 때는 이런 지방세수 증대가 된다는 게 이제 어 지자체 다 어~ 자치단체들의 이제 설명이 되겠구요",
  "어 실제로 이제 인제 경북이나 인천 이제 전남지역 같은 경우에는 이제 공채 매입률을 인하한 뒤에 이제 리스나 렌터카 이제 등록이 증가를 해서 이제 지방 세수 증대에 이제 음 어 톡톡히 좀 기여한 것으로 좀 알려졌습니다",
  "어 지금 실제로 이제 일 년 동안 이제 많게는 이제 수십만 대의 이제 신차 등록이나 이제 이전등록이 이뤄지는 데 이제 공채 구입률율 낮추는 것이 이제 저 자동차의 신규 등록을 신규 등록의 유입을 늘리는 데 이제 효과적이라는 얘기가 되겠구요",
  "이제 장기적으로는 이제 자치단체의 세수 확보 측면에서도 이제 도움이 되기 때문에 이제 각 지자체에서 이렇게 좀 경쟁적으로 나서고 있는 것이다 이렇게 볼 수가 있겠습니다",
  "주변에서도 얘기를 듣다 보니까 이렇게 등록 때문에 주변의 다른 지자체로 가는 분들 주변에서 네",
  "간혹 있거든요. 근데 얼만큼 도움이 되는지 실질적으로 좀 봐야 될 것 같습니다",
  "세계적으로 전기차가 급속도로 이제 늘어나면서 전기차 배터리를 만들 때 들어가는 원재료 확보 전쟁이 일어나고 있다는데 이건 또 어떤 얘기입니까? 네. 이제 전기차에 탑재되는 게 이제 리튬이온 배터린데요",
  "이 배터리의 핵심 원료가 이제 리튬 코발트 니켈 등이 있는데요",
  "지금 이제 글로벌 시장에서 이제 전기차 수요가 이제 계속해서 늘어나니까 이런 배터리의 핵심 원료 부족 현상에 대한 지금 전망이 나오고 있습니다",
  "그래서 지금 전기차를 개발하는 이 자동차 회사들이 이런 배터리의 핵심 원료 공급 체계를 좀 사전에 마련해 놓지 않게 되면은 이제 나중에 전기차 생산에 큰 차질이 지금 발생할 수 있기 때문에 네",
  "지금 이 원재료 확보를 위해서 지금 전쟁 아닌 전쟁을 펼치고 있습니다",
  "그래서 자동차 회사들이 니켈이나 코발트 채굴 업체하고 장기 계약을 맺고 있는 추세라구요",
  "네. 지금 뭐 그 폭스바겐이나 아니면 비엠더블유 같은 지금 독일 자동차 업체들은요 지금 수십조 원을 들여가지고 뭐 리튬 채굴업체나 아니면 코발트 채굴 업체들과 같이 계약을 해서 이제 십 년 치 이제 사용 분량 확보를 위해서 지금 어 바쁘게 움직이고 있습니다",
  "어 이제 전기차 배터리 납품하는 거 우리나라 이거 엘지화학 역시 지금 닉 니켈 생산업체 지분 확보에 나서면서요 지금 원재료 수급을 위해서 지금 한창 분주합니다",
  "중국 같은 경우에는 아예 이 코발트가 나오는 광산을 통째로 사들일려고 하는데요",
  "어 지금 수많은 중국 기업들이 이제 콩고나 호주 이제 캐나다 지역에 이제 코발트 광산 지분을 어~ 확보를 했습니다",
  "그래서 이제 콩고 같은 경우에는 이제 생산량의 거의 대부분이 어 지금 중국으로 유입되는 것으로 알려졌습니다",
  "그런데 인제 자동차 업체들이 원료 확보 전쟁에 나서면서 미국 애플에게 불똥이 튀었다 이런 말이 나오는데 이거 어떤 얘기입니까? 네. 지금 전기차 업계가 지금 이제 배터리 원료 확보에 지금 대대적으로 나서니깐요",
  "이게 엉뚱하게 불똥이 이제 애플 같은 이제 스마트폰을 제조하는 이제 회사들한테 지금 옮겨붙고 있습니다",
  "지금 애플은 뭐 스마트폰뿐만이 아니라 거 패드 뭐 노트북 등의 인제 제조를 하는데 여기에도 리튬이온 배터리가 탑재가 돼죠",
  "그래서 지금 애플이 세계에서 가장 많은 이 코발트를 소비하는 기업 중의 하나로 꼽히고 있는데요",
  "지금 애플도 지금 향후 지금 수년 동안 사용할 이 수천 톤의 코발트 확보가 지금 필요한 상황인데 이렇게 지금 자동차 회사들이 이 전기차 출시 계획을 알리면서 지금 이 원 원재료 확보에 지금 큰 어려움을 겪고 있다고 합니다",
  "네. 다른 소식인데요",
  "자동차 관련된 정보나 민원을 해결할 수 있는 사이트가 개설됐다면서요",
  "네. 이 국토교통부와 이제 한국교통안전공단이요 어~ 이제 인터넷과 이제 모바일을 통해서 이제 자동차에 관한 모든 정보를 알 수 있는 이 종합 서비스인 이 자동차 삼육오 서비스를 시작을 했습니다",
  "어~ 그동안 이 자동차 관련 정보가 여러 기관이나 이 기업에 분산돼 있어서 좀 정보 확인에 좀 불편을 겪었는데요",
  "어 이제 정부하고 이제 민간이 보유한 이런 자동차 관련 정보를 이제 한곳에 모아서 어~ 이번 서비스를 제공하게 됐습니다",
  "그래서 이제 뭐 신차나 중고차 구입 관련 정보래든지 운행이나 정비 뭐 폐차 같은 이런 모든 필요한 정보를 얻을 수 있구요",
  "이제 민원 같은 것도 이제 온라인으로 이제 바로 바로 처리할 수가 있게 됐습니다",
  "말씀 듣다 보니까 상당히 의미는 있을 것 같습니다",
  "왜냐하면 자동차 관련 정보가 워낙 다양하면서도 이 정보도 이제 국토부 산업부 환경부 또 인제 실질적으로 도로교통법 쪽은 경찰청 행안부 쪽이거든요",
  "이러다 그래서 나눠져 있었는데 모든 정보를 한곳에서 볼 수 있다 라는 측면에서 의미가 있지 않나 그런데 제대로 인제 활용을 인제 어떻게 하느냐 네",
  "활성화 하느냐가 문제일 것 같은데 그런데 여기서 보니까 인제 세금이나 보험 가입비 같은 것들도 확인이 가능하다구요? 네. 이제 자동차 등록할 때 내야 되는 이 뭐 취득세나 뭐 등록면허세 같은 이런 비용에 대한 사전 확인도 가능하구요",
  "이제 또 보험 가입 비용이 이제 비교도 이제 가능합니다",
  "또 이제 자동차 검사소에 이제 예약이라든지 또 이제 만약에 사고가 났을 때 조치 요령이나 네",
  "이제 폐차나 말소등록 절차래든지 뭐 이러한 종합정보를 이제 제공을 합니다",
  "또 이제 중고차를 사고팔 때 인제 뭐 정비나 검사 같은 이력조회도 가능하구요",
  "또 이제 뭐 매몰 존재 여부에 대한 이런 확인도 이제 가능하게 됐습니다",
  "게다가 또 이제 단종된 자동차 같은 경우에는 이런 중고 부품 구입도 이제 지원을 하구요",
  "또 이제 온라인을 통한 그니까 그 각종 증명서 발급도 가능한데 이제 뭐 자동차 등록원부 같은 이런 각종 증명서를 발급받구요",
  "또 뭐 신규 등록이나 이전등록이나 뭐 이제 뭐 이런 것들도 조회가 가능해서 이제 뭐 기관에 방문하지 않더라도 이제 편하게 처리를 할 수가 있겠습니다",
  "이게 뭐 인터넷뿐만이 아니라요 이제 스마트폰을 이용해서 그 관련 어플을 다운받아 가지구 이제 모바일을 통해서도 이제 이용이 가능해지겠습니다",
  "제대로 시스템이 좀 안착이 돼서 활용도가 높아졌으면 하는 생각이 듭니다",
  "이 시간에 자동차와 교통과 관련된 다양한 사연을 받고 있습니다",
  "티비에스 앱을 이용하시거나 오십 원의 유료 문자 샵 공구오일 번 또는 카카오톡으로 참여를 하시면은요 여러분의 의견을 충분히 반영을 해서 관련 정보를 어~ 전해드리도록 하겠습니다",
  "이어서 노래 한 곡 듣도록 하겠습니다. 이문세의 봄바람  교통과 법률 시간입니다",
  "질병관리본부가 이십칠 일 발표한 보행자 교통사고 입원환자 조사자료에 따르면요",
  "보행 중에 교통사고를 당해서 입원치료를 받는 환자가 하루 백오십칠 명으로 일 년에 오만 명이 넘는 것으로 나타났다고 하구요",
  "보행자 사고 중에서도 열 건 중 일곱 건이 횡단보도에서 일어났다고 합니다",
  "보행자를 보호하기 위해서 만들어진 횡단보도에서 교통사고가 많이 일어난다니까 좀 아이러니하기도 한데요",
  "관련된 법률이야기 법무법인 현재의 전상귀 변호사님과 말씀 나눠 보도록 하겠습니다",
  "어 전 변호사님 안녕하세요",
  "네. 그 횡단보도 위에서의 교통사고는 십이 대 중과실 사고인데요",
  "그래서 자동차보험으로 인제 보상만 해 주는 것으로 끝나는 것이 아니라 운전자에게 형사적 책임이 발생한다고 들었습니다",
  "네. 기본적으로 인제 차량을 운전하는 분은 인제 업무를 하고 있다고 이렇게 치거든요",
  "차량을 운전에 업무에 종사하는 자 이렇게 보는데 그래 사고가 나면 업무상 과실치사 치상죄 또는 뭐 치사죄가 됩니다",
  "대개는 인제 치사죄의 경우에는 뭐 그렇지 않지만 치상죄인 경우에는 십이 대 중과실에 해당되지 않는 경우에는 교통사고법 처리특례법상 처벌하지 않게 됩니다",
  "그런데 지금처럼 인제 그 횡단보도에서 교통사고가 나게 되면 십이 대 중과실이라고 해서 피해자의 합의가 있거나 또는 뭐 종합보험에 가입되거나 상관없이 처벌을 받게 됩니다",
  "네. 그러구 횡단보도 중에서두 인제 지역과 도로에 따라서 종류가 좀 다양하다고 알고 있는데요",
  "먼저 이제 신호등이 설치돼 있는 경우부터 좀 살펴보도록 하겠습니다",
  "일단 그 초록색 신호등에서 보행자가 길을 건너다 차에 치이는 사고가 나는 경우 이거 백 퍼센트 가해자의 책임입니까? 네. 이제 기본적으로는 백 퍼센트 이제 가해자의 책임이구요",
  "특별한 사정이 없는한 어 교통사고로 운전 업무에 종사하는 자의 과실로 어 과실치상죄 이렇게 되겠습니다",
  "네. 근데 이제 이 초록색 신호등으로 바뀌자마자 도로로 뛰어드는 경우 이거는 과실 비율이 좀 달라집니까? 네. 인제 기본적으로는 그~ 과실 비율은 저희가 달릴 때는 뭐~ 형 형벌 형법상의 인제 양형의 양형인자가 되거든요",
  "쪼끔 과 음 감해 주는 그런 게 있고 또는 인제 손해배상에 있어서는 인제 과실상계하게 되는데요",
  "지금처럼 저 말씀하신 것처럼 인제 어 서둘러서 특별히 이제 뭐 보행신호가 켜지자마자 튀어 나가면 네",
  "한 오 프로 정도 이렇게 감하는 게 보통 통례입니다",
  "그 애매모호한 경우가 좀 발생할 것 같애요",
  "예를 들어서 애매한 경우가 좀 있죠. 예",
  "네. 초록색인데 이~ 초록불인데 길을 건너는 중에 빨간색으로 바뀌는 경우는 좀 어떻습니까? 이 경우 인제 보행자의 책임 더 물을 수 있을까요? 예. 그런 경우에도 인제 어 과실 책임이 있을 수 있는데요",
  "그런 경우에는 어 상황에 따라서 굉장히 좀 다른데 대개 인제 제동장치를 제대로 이렇게 조작하지 못하는 면도 있을 수 있잖아요",
  "그래서 기본적으로는 횡단보도 근처에 가면 좀 서행할 의무가 좀 있고 예",
  "또 이제 주의 의무가 더 가중된다고 볼 수 있거든요",
  "다만 인제 어~ 횡단보도를 건넌 사람도 과실이 늘어나기 때문에 상황에 따라서는 팔십 대 이십 또는 뭐 구십 대 십 이 정도로 이렇게 과실비율이 계속 늘어나는 경향이 좀 있습니다",
  "이 제가 보기에도 이 국내에서 횡단보도에서 사고 많이 나는 게 좀 운전 상급 운전 급출발 급가속 급정지에도 문제가 있는 거 같고 또 보행자들도 좀 이 신호등이 깜빡거리면은 정지했다가 다음 신호등 해야 되는데 막 뛰어가는 경우도 있어서 차가 사람이 조우하는 경우가 많지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "그 이 예. 그렇죠. 기본적으로 뭐 차 그 횡단보도에서는 어찌 보면 빨간색이 젤 마음이 편한 자 상태이죠",
  "파란색은 언제 빨간색으로 변할지도 모르지만 또 빨간색은 곧 인제 파란색으로 변하기 때문에 좀 느긋한 그런 문화가 좀 필요할 거 같습니다",
  "특히 인제 우리나라 같은 경우에는 이~ 신호등이 몇 초 남아있는지 확인하기가 어려운 경우가 거의 대부분인데 중국 같은데 보면 도리어 현명한 부분들이 많거든요",
  "신호등에 몇 분 몇 초가 남아 있는지 어떻게 바뀌는지를 보는데 그러면 예상 어 의미에서 상당히 의미가 있지 않나 하는 측면에서 국내에서 상당히 좀 고민을 해야 되지 않나 이런 생각이 들구요",
  "예. 최근에 이제 저희 우리나라도 인제 고렇게 시설이 변경되는 곳들이 조금씩 생기고 있는 걸 보면 네",
  "우리도 우리도 이제 벤치마킹하거나 또는 이제 쪼끔 잘해 보려고 하는 그런 시도가 있는 것 같긴 합니다",
  "네. 자 이제 관련된 사연이 있는데요",
  "그 특히 이제 신호등이 있는 횡단보도 교통사고와 관련된 사연입니다",
  "한번 들어 보시기 바랍니다",
  "이 보행자 신호등이 빨간불임에도 횡단보도를 건넜습니다",
  "그때 그 도로를 운전하던 자동차 운전자가 뒤늦게 저를 발견하고요 속도를 낮췄지마는 교통사고가 났습니다",
  "이런 경우 무단횡단을 했지마는 횡단보도로 건넌 저와 미처 보행자를 발견하지 못하고 충격한 차량 운전자 중 누구의 과실이 더 큽니까? 기본적으로 인제 빨간불이면 네",
  "건너지 못하게 돼 있고 예",
  "그런 신뢰의 원칙상 서로 믿고 이렇게 운전을 하는 거거든요",
  "자동차든 보행자든 또는 뭐 자동차 대 자동차든 또는 뭐 상대방이든 아니든 이렇게 하는 것인데요",
  "요 전방주의 주시의무하고 또 보행자의 주의의무가 이렇게 이 교차하게 되는데 제가 봤을 때는 대체적으로는 보통 경우에는 한 삼 대 칠 정도로 운전자가 삼 정도 네",
  "빨간불인 경우에 에 보행자가 칠 정도 이렇게 저 보통 주의 의무가 이렇게 뭐 분배가 되고 네",
  "또 사정에 따라선 많이 좀 다르게 됩니다",
  "말씀을 듣다 보니까 일단 신호등도 신경을 써야 되겠지마는 횡단보도 자체는 운전자가 항상 조심해야 되겠다는 생각이 즈 듭니다",
  "네. 그렇죠. 인제 아무래도 이게 사람이 다니는 곳이고 차는 이제 어찌 보면 강력한 무기잖아요. 움직이는 폭탄을 제가 늘 말씀드리지만 네",
  "그다음 인제 사람은 무방비잖아요",
  "이렇게 부딪쳤을 때 완충될 수 있는 여지가 작기 때문에 빨간불인 경우에도 주의 의무를 좀 이렇게 부각하는 경우가 많구요",
  "다만 인제 자동차 전용도로인 경우에는 또 그렇게 하는 경우도 좀 있고 그렇습니다",
  "네. 또 이런 경우도 있습니다",
  "이제 사연 한번 또 들어 보시길 바랍니다",
  "이 보행자 신호기가 고장난 횡단보도상에서 교통사고가 발생한 경우 위 보행자 신호기가 적색등의 정보가 단선돼 있었다면은 지방자치단체의 배상책임이 인정될 수 있을까요라는 질문인데요",
  "네. 인제 이천오 년도에 그런 인제 판결이 대법원판결이 있었거든요",
  "이 이게 인제 어찌 보면 영조물의 관리하자 또는 영조물 자체의 이제 하자가 있을 경우에 지방자치단체가 그 통상의 용도에 갖춰야 될 그 안전성을 갖추지 못했다 그래서 관리상의 하자가 있다 그래서 지방자치단체에 배상제 배상책임을 매긴 그런 판례가 나와 있습니다",
  "네. 역시 인제 그 횡단 저~ 신호등이라든지 이런 인프라에 대한 부분들은 해당 지자체에서 좀 신경을 써야 된다 라는 뜻인 것 같고요",
  "또 인제 횡단보도 중에는 이제 신호등이 없는 경우도 좀 많은데 이렇게 이제 신호등이 없는 횡단보도에서의 교통사고의 경우 또 주간이냐 야간이냐 또 날씨가 흐렸냐 맑았냐 등에 의해서 과실비율이 달라진다고 들었습니다",
  "네. 인제 과실비율이 굉장히 달라지구요",
  "고다음에 인제 이거 말고도 뭐 여러 가지 그 교통상황이 굉장히 영향을 미치지 않습니까? 네",
  "기본적으로는 어쩌면 운전자가 에 상황이 안 좋으면 안 좋을수록 더욱더 인제 감속을 하고 또 인제 여유 있는 운전을 해야 되는데 그런 걸 감안하게 되구요",
  "보행자도 그런 상황이면 본인 스스로를 지킬 의무가 있고 자기 자신에게도 과실을 인제 묻는 경우가 있기 때문에 네",
  "어찌 보면 인제 추가 추상적 경과실이라고 하는 것인데 네",
  "그래서 어 보행자에게도 인제 과실상계를 하는 경우가 많구요",
  "또 뭐 흐린 날 기타 등등 한 십오 프로까지도 이렇게 에 과실을 매긴 보행자의 과실을 매긴 그런 예도 좀 있습니다",
  "네. 근데 이런 경우도 있을 거 같애요",
  "횡단보도의 거리가 짧은 경우도 있지만 긴 긴 경우도 있을 텐데 횡단보도를 건너는 어느 정도 건넜느냐에 따라서 과실비율이 달라지는지 또 막 건너기 시작할 때하고 다 거의 다 건넜을 때 이거 어떻게 차이가 납니까? 에~ 인제 보행자가 어느 정도 건넜느냐는 그렇게 많이 인제 뭐 고려하지는 않고 신호등의 색깔이 녹색이냐 뭐 녹색점멸이냐 적색이냐 또는 뭐 에~ 어 노 노란색의 경고등이냐 하는 경우에 따라서 많이 이제 과실비율을 정하는 것 같구요",
  "그 어느 정도 건넜는지는 그렇게 많이 이제 중요한 그 요소로 생각하진 않고 있는 거 같습니다",
  "네. 신호등의 색깔이 중요하다 이런 말씀인데 그렇습니다. 네",
  "관련 사연 한번 다른 사연입니다. 들어 보시기 바랍니다",
  "신호등 없는 횡단보도에서 아이가 갑자기 튀어나와 사고가 났는데요",
  "아이 발이 차에 닿아서 발에 금 간 정도로 사 주 진단을 받았습니다",
  "근데 사고 당시 놀래서 일일구에 신고를 했구요",
  "경찰 신고까지 하게 돼서 형사사건이 됐습니다",
  "형사합의 시 최저 금액인 백오십만 원으로 합의를 해 준다고 하는데 사실 피해자는 형사합의금까지 안 받아도 된다고 하는 입장입니다",
  "현재 제 형편이 좀 어려워서 보험으로 처리를 하고 싶은데요",
  "보험회사에서는 전치 육 주 진단이 나와야 형사합의금 보장을 해 준다고 합니다",
  "벌금은 천만 원까지 보장이 되구요",
  "힘들더라도 형사합의를 하는 게 나을지 또 보험으로 벌금을 처리하는 게 나을지 좀 고민입니다",
  "또 합의가 안 나 안 되면은 벌금이 어느 정도나 나올까요? 또 형사합의를 안 하면 괘씸죄가 적용돼서 벌금이 많이 나온다고 하더라구요",
  "이런 질문 보내셨네요",
  "아 예 아 이 괘씸죄라고 하는 것은  상당히 좀 그런데요",
  "에~ 인제 괘씸죄 이런 거는 이제 근본적인 대상이 별로 되지는 않구요",
  "다만 이제 양형에 참작을 한다는 것이죠",
  "이게 지금 저 횡단보도에서 사고가 났기 때문에 십이 대 과실 중과실이 돼서 네",
  "이게 인제 합의가 되 되건 뭐 보험의 처리가 되던 그렇게 저~ 처벌할 처벌하지 않는 예가 아니고 예외 예외기 때문에 처벌하게 되는데 다만 합의가 되고 또는 보험 처리가 제대로 되면 어~ 양형을 이제 어찌 보면 벌을 감경해 주는 것이죠",
  "그래서 어~ 합의하는 게 유리하구요",
  "또 합의가 안 되덜 안 되면 보험을 처리하는 것이 맞구요",
  "그다음에 보험으로 처리되나 또는 합의가 되나 거의 양형에는 거의 비슷한 그 양형인자가 됩니다",
  "물론 이제 합의서를 내면 이제 심정적으로는 아무래도 검사님께서 합의를 고생했네 싶어서 좀 더 인제 양형에는 고려를 하겠죠",
  "그러나 뭐 전체적으로 보면 어~ 어떤 피해보상이라는 면에서 이렇게 양형을 이렇게 가감하거든요",
  "그러니 그렇게 볼 때 일방적으로 그렇게 보긴 좀 어렵고요",
  "어~ 어차피 보 뭐 손해배상은 이러나저러나 해 줘야 될 입장이라면 얼른 합의를 하고 그다음에 어 재판부 또는 검찰에 선처를 구하는 것이 맞겠다 이런 생각이 듭니다",
  "네. 지금 좀 날이 많이 풀리면서 인제 저 자전거를 타고 나오시는 분들도 눈에 많이 띄는데요",
  "횡단보도에서 자전거나 오도바이 오토바이를 타고 건너다 사고가 나면 지금 어떻게 됩니까? 예. 인제 자전거는 자전거나 또는 인제 뭐 원동기 장치 자전 자전거 그 이외 보통 오토바이라고 하는 경우는 자동차하고 같은 취급을 받거든요",
  "그래서 특별히 이제 보행자라고 이렇게 볼 수는 없구요",
  "그다음에 보행 이런 경우에는 보행로인 경우에는 내려서 차를 이제 끌고 가야 됩니다",
  "그걸 타고 가면 보행 보행로로 그냥 다니는 것이기 때문에 위반이죠. 위반이 되게 되고 네",
  "그리고 이제 뭐 자동 다른 자동차하고 이렇게 또 추돌이나 또 충돌이 있을 경우에는 같은 자동차처럼 이렇게 취급을 받고 받게 됩니다",
  "그 점 유의해야 될 거 같습니다",
  "네. 말씀 들으니까 역시 인제 내려서 끌고 가는 게 중요하다는 말씀인데 근데 이런 경우가 좀 있더라구요",
  "요즘 보니까 횡단보도 옆에 자전거 횡단도라고 해서 붉은색 도로가 마련돼 있는 곳이 있는데 이 경우 보면은 자전거 횡단도에서는 자전거를 끌고 걸어서 길을 건너는 게 맞는지 또 자전거를 타고 길을 건너도 괜찮은지 궁금해하시는 분들이 많더라구요",
  "예. 인제 도로교통법 제이 조 구 호가 그런 이제 횡단도에 대한 규정을 하고 있는데요",
  "자동 자전거의 횡단도기 때문에 타고 건너도 상관없습니다",
  "그리고 뭐 끌고 가 끌고 가도 무관하지만 기본적으론 타고 가는 게 맞겠죠",
  "그리고 이게 여기서는 인제 보행을 이제 하거나 또는 자동차도 자전거를 보호를 해야 되는 그런 면이 있기 때문에 네",
  "어~ 그걸 위반하면은 오히려 자전거가 보호되는 그런 문제가 생기게 되겠습니다",
  "네. 그리고 요즘에 이제 아파트 단지 내에서 횡단보도가 뜨거운 이슈로 이제 등장하고 있는데요",
  "대전의 한 아파트 단지 내에서 횡단보도에서 어린이가 차에 치여 이제 목숨을 잃었는데 사유지라는 이유로 중과실의 책임을 지지 않게 되었고 사고로 아이를 잃은 부모가 인제 국민청원에 글을 올리면서 이십만 명이 넘는 국민이 동의를 하고 있는 상황인데 일단 장소가 어디가 됐든 신호가 있든 없든 횡단보도가 보인다면은 속도를 늦추고 멈추는 게 진리 아니겠습니까? 기본적으로 인제 어떤 손해배상의 문제에 있어 가지고는 횡단보도이거나 또는 주의의무가 인제 부과된 듯한 그런 장치라든지 또는 상황 아까 말씀드린 날씨라든지 뭐 주변의 소란도라든지 또는 뭐 길의 형태라든지 이런 것들은 과실에서는 이제 손해배상에서는 참작은 되는데요",
  "기본적으로 우리가 횡단보도라고 논의를 할 때는 그 횡단보도의 정의가 임의로 이렇게 설치한 것은 횡단보도 자체가 아닙니다",
  "그것은 그거는 이제 횡단보도 위반이 아닌 것이죠",
  "그것은 이제 형벌에 의해서 정한 죄형법정주의니까 법에서 미리 정하 정해놓지 않는 권한이 있지 않은 사람이 횡단보도라고 만들었다고 해서 그것을 횡단보도로 봐주지 않습니다",
  "그래서 십이 대 중과실에 들어가지는 않고 처벌 기타 등등은 어~ 고려의 대상이 아닙니다",
  "문제는 물론 이제 사람이 목숨을 잃었고 아이가 목숨을 잃어서 안타까운 일이고 국민 청원이 생기니까 법을 미리 바꿔서 그런 경우에는 경찰청장이 횡단보도를 설치했다면 그거는 이제 십이 대 중과실이 되겠죠. 형벌받게 되는 것이고 네",
  "다만 이제 손해배상에 있어서는 주의 여부는 촘 충분히 가중된다고 볼 수가 있어요",
  "그것이 뭐 경찰청장이 만들었던 또는 뭐 사유지에 있는 어떤 분들이 만들었던 충분히 주의하라고 하는 것을 주의하지 않았기 때문에 그거는 인제 과실은 충분히 또 많을 거 같고 배상액도 늘어날 것 같고 그럴 거 같습니다",
  "지금 이 사건 같은 경우에는 좀 스트레스가 많이 쌓일 것 같애요",
  "아이들 같은 경우에는 횡단보도니까 당연히 건너지 실질적으로 이게 인제 사유지 내에 횡단보도를 걷던 한 걷던 간에 일단 아이들 입장에서는 횡단보도라고 생각을 하거든요",
  "그런데 목숨까지 잃었으니 좀 아쉬운 부분이라고 보고 있습니다. 예",
  "그러고 이 지금 오늘 뭐 여러 가지 말씀을 해 주셨는데 횡단보도에 대해서는 일단 차를 운전하시는 분들 일단정지하고 또 속도를 낮춘다든지 주변 좌우를 좀 철저히 좀 보셨으면 하는 생각이 들어요",
  "우리가 좀 으 보도 보행자라든지 또 운전하시는 분들이 너무 급하다 보니까 아까 말씀드린 대로 이러한 접촉사고가 빈번하지 않나 생각이 듭니다",
  "예. 첫 예. 그렇구요. 첫 번째 인제 좀 유의해야 될 것은 횡단보도 중에서도요",
  "이 보호가 필요한 횡단보도가 있지 않겠습니까? 구역 중에서 어린이들이 많이 다닐 수 있는 예컨대 지금처럼 뭐 단지 내에서 좀 그렇지만 유치원이라든지 또는 초등학교라든지 이런 또는 뭐 이런 네",
  "이런 이제 보호가 필요한 대상들이 많이 다니는 횡단보도는 더욱더 주의를 좀 기울여서 네",
  "더욱더 서행을 하고 감속하고 더 좌우를 고려해서 인제 운전했으면 좋겠습니다",
  "네. 말씀하신 대로 속도 낮추고 아예 횡단보도 앞에서 정지했다가 출발하시는 게 좋을 거 같습니다",
  "네. 이 시간에는 자동차 관련 다양한 법률상담 해드리고 있습니다",
  "참여하고 싶은 분들은 티비에스 앱을 이용하거나 문자를 주십시오",
  "노래 한 곡 듣고 가겠습니다. 들국화의 사노라면  네. 안녕하세요",
  "저는 요번에 초등학교 처음 들어가는 딸아이의 아빠 신수동에 사는 이영락이라고 합니다",
  "저희 아이가 인제 학교 들어가서 가방을 좋은 걸로 하나 예쁜 걸로 마련해 줄려고 이렇게 나왔습니다",
  "저희 딸이 아주 핑크색을 좋아하거든요",
  "그래서 핑크색 보고 있습니다",
  "어느새 벌써 이 아이가 이렇게 커서 초등학교를 간다고 하니까 야 내가 진짜 아빠로서 뭘 했나 이런 생각도 좀 들고 앞으로 좀 아빠 역할을 잘해야 되겠다 라는 생각을 좀 해보게 되구요",
  "우리 아이가 초등학교 생활 잘 적응하라고 어~ 얼마 전에 하나의 훈련을 했었어요",
  "모르는 사람한테 가서 뭐 좀 물어보라고 열 번을 실패하고 열한 번째쯤 돼서 성공을 하드라구요",
  "근데 그거 한번 성공하고 나니까 이 아이가 좀 자신감이 생긴 거 같애요",
  "처음이라 부끄럽지만 좀 용기를 갖고 잘했으면 좋겠습니다",
  "소연아 아빠가 요즘에 맨날 자기 전에 기도하고 있는데 어딜 가든지 사랑받고 칭찬받는 딸이 될 거라고 믿어",
  "소연아 화이팅 어 우리 딸이 좋아하는 노래가 하나 있어요",
  "별의 플라이 어게인 그것 좀 틀어 주세요",
  "아마도 이 방송이 나갈 때는 입학식을 무사히 치르셨겠죠",
  "첫 아이라 아빠 마음에는 더 신경이 쓰이시는 것 같은데요",
  "아빠가 준 미션을 열 번 실패한 끝에 열한 번째 성공을 했다니까 걱정하실 것 하나도 없으실 거 같습니다",
  "성공했다는 것도 칭찬해 줄 일이지만 열 번 이상 도전을 했다는 것은 그만큼 끈기와 근성이 있다는 것 아니겠습니까? 초등학교 생활도 아주 잘할 거라 믿어 의심치 않습니다",
  "이제 막 초등학생이 된 딸 소연이와 이제 막 학부형이 된 아빠 이영락 씨에게 신청곡 전해드리겠습니다",
  "별의 플라이 어게인  뉴스 따라잡기 시간입니다",
  "오늘도 동아일보 사회부의 서형석 기자 자리 함께했습니다",
  "어서 오십시오 예. 안녕하세요",
  "네. 앞서 이제 법률 시간에 보행 중 교통사고 중에서도 횡단보도에 관한 이야기를 나눴거든요",
  "근데 횡단보도에서는 교통사고가 빈번하게 일어나고 있는 상황에서 무단횡단은 어찌 보면은 이제 활활 타고 있는 불을 보고 뛰어드는 것과 같지 않나 이런 생각을 해 보게 되는데요. 그~ 서기자님 예",
  "그~ 서울 시내에서 무단횡단 교통사고가 가장 많이 발생하고 있는 구간이 조사 결과 밝혀졌다구요",
  "예. 서울지방경찰청이 이천십삼 년부터 지난해까지의 그 오 년간 무단횡단 그 사망사고 데이터를 분석을 했습니다",
  "그런데 다섯 명이 오 년 동안 다섯 명이 숨진 곳이 두 곳이나 나왔습니다",
  "어디냐 하면 일단 첫 번째로가 이제 그 서울 마포구에 그 이 호선 라인이죠",
  "이대역부터 아현역까지의 그 구간과 네",
  "그리고 강 서울 강서구 공항대로 송정역 이 번 출구 앞 네",
  "여기가 이제 각각 다섯 분이 이제 무단횡단으로 돌아가신 지역으로 꼽혔습니다",
  "어유 사망 열한 명이네요",
  "굉장히 크다고 생각되는데 앞서 이제 질병관리본부에서 조사한 통계와 비슷하게 서울 시내 교통사고 사망자 가운데서도 무단횡단 사망자 수가 꽤 많은 부분을 차지했다고 합니다",
  "예. 그 전체 서울 시내 교통사고 사망자 천팔백이십삼 명 중에서 보행자 수가 천사십일 명으로 오십칠 점 일 퍼센트를 차지했습니다",
  "그러니까 전체 교통사고로 숨진 인원 중에 차량에 타고 있던 있던 인원보다 그니까 길에서 걷고 있다가 숨진 인원이 훨씬 더 많은 거죠",
  "그런데 이 인원 중에서도 무단횡단 사망자가 육백십팔 명으로 전체 보행 사망자의 거의 육십 퍼센트를 차지를 했습니다",
  "이거 지금 말씀하신 게 시사하는 바가 상당히 크다고 생각이 되네요",
  "보행자가 훨씬 많고 또 그중에서도 무단횡단 사망자 있죠",
  "이 부분에 대한 것들은 철저하게 좀 한번 고민을 해 해야 되지 않나 이런 생각이 드는데 근데 서울 시내 지자체 단체 지 자치단체죠",
  "별로 보행자 사망사고가 잦은 곳과 적은 곳도 조사가 됐다구요",
  "예. 그 자치구가 이제 스물다섯 개가 있죠",
  "잦은 곳을 따져 봤더니 일단 영등포구가 마흔아홉 명으로 가장 많았습니다",
  "그 뒤를 이어서 그 이대역에서 아현역 구간이 있는 마포구가 서른여섯 명 예",
  "그리고 청량리역이 있는 동대문구가 서른다섯 명으로 이 그 스 다음을 이었습니다",
  "그리고 구로구와 송파구가 각각 서른두 명과 서른한 명으로 또한 많았구요",
  "그런데 반면이 반면에 이제 적은 곳을 이제 따져 봤더니 노원구와 성동구가 각각 열다섯 명으로 스물다섯 개 자치구 중에서는 가장 적었습니다",
  "네. 어우 차이가 좀 크네요",
  "근데 연령대별 조사 결과는 좀 어떻습니까? 네. 연령대별 이 데이터가 아주 쫌 흥미로운데요",
  "만 육십오 세 이상 소위 이제 어르신분들께서 그 전체 육백십팔 명 중에서 삼백일 명을 차지를 했습니다",
  "절반에 가까운 사십팔 점 칠 퍼센트로 가장 많았구요",
  "그다음이 오십 대였습니다",
  "백십삼 명으로 약 십팔 점 삼 퍼센트를 차지를 했고 예",
  "그다음이 사십 대로 오십구 명 즉 구 점 오 퍼센트를 차지를 했습니다",
  "그쵸. 그 이제 고령보행자에 대한 안전대책이 좀 필요한 이제 필요하다는 지적이 나오고 있습니다",
  "네. 고령자층에 대해서는 요새 이제 운전에 대한 부분들도 강화되고 또 특히 인제 지금 말씀하신 대로 보행자에 대한 취약 부분이 인제 집중적으로 나오는 것 같은데 계절별로도 차이가 좀 있다고요",
  "예. 계절별로도 이제 그 그 큰 극명하게 차이가 드러났는데요",
  "가장 많았던 때가 겨울철 그러니까 매년 십일 월부터 십이 월 그리고 다음 해 일 월까지가 이제 가장 많았었습니다",
  "그니까 왜냐하면 이때는 이제 일몰 시간이 이렇게 또 빠르고 네",
  "해가 늦게 뜨다 보니까 어두운 시간이 많죠",
  "그렇기 때문에 어두운 길에 이제 다니다가 이제 사고를 당하는 경우가 많게 됩니다",
  "네. 아무래도 이제 춥고 어둡다 보니까 잘 안 보이고 또 주위를 살피기에도 어려운 점이 있지 않을까 이런 생각이 드는데 도로 크기별 사망사고 비율은 어떻습니까",
  "예. 앞서 소개해드렸던 그 가장 많이 사망자가 발생했던 마포구 그 이대 아현역 구간과 그리고 공항대로 송정역 구간처럼 그 송정 송정역 구간에는 공통점이 있는데요",
  "그 일반 차로의 그 넓이가 편도 기준 삼 차로였었습니다",
  "그런데 이러한 편도 기준 삼 차로 도로에서의 사망이 개 가장 많았었습니다",
  "무려 삼십이 점 팔 퍼센트를 차지를 했거든요",
  "그니까 이게 이들 그 마포구 그 이대 아현역 구간과 공항대로 송정역 구간은 일반 차로 세 개 차로만 건너면은 중앙버스차로 전용차로 그 정류소가 있습니다",
  "그니까 보행자분들께서 어 차가 잘 안 다니네 하면서 세 개 차로쯤이야 하는 생각에 네",
  "중앙버스전용차로에 쫌 빨리 가려다가 이렇게 사고를 당하는 일이 많다고 보여지고 있습니다",
  "그 말씀 들으니까 이 좁은 도로의 경우는 이제 얼른 건너 버린다든지 또 인제 아주 넓은 도로의 경우는 아예 무단횡단을 할 엄두를 못 내기 때문에 사고 비율은 낮은 거 아닌가 이런 생각이 드는데 어쨌든 이렇게 조사를 한 이유 분명히 대책을 세우기 위함이겠죠",
  "예. 그렇죠. 그래서 서울지방경찰청에서는 일단은 보행 사망자를 줄일려면은 일단 대책이 이제 가장 필요하다고 이제 이제 다들 생각을 하고 있습니다",
  "그렇게 해서 실제 경찰은 이제 그~ 무단횡단 사고 다발지역들을 등급별로 나눠 가지고 각종 안전대책들을 시행을 했는데요",
  "대표적인 곳이 서대문구 독립문역 사거리에서부터 서대문역 사거리까지 구간입니다",
  "이 구간 같은 경우에는 교통 그 무단횡단 교통사고로 아주 악명이 높았던 곳이었었는데요",
  "이천십육 년 팔월에 중앙분리대를 설치했습니다",
  "여기도 마찬가지로 일반 차로 편도 삼 차로에 중앙버스전용차로가 있는 구간인데 이 구간에 중앙분리대를 설치를 했더니 이후에 무단횡단 사고가 한 건도 발생하지 않았습니다",
  "역시 인제 중앙분리대 설치가 얼마큼 중요한 사례가 아닌가 이렇게 보고 있는데 이번 조사 보니까 지금 말씀하신 대로 사망사고가 잦은 곳의 절반 이상 중앙분리대 설치가 안 돼 있더라구요",
  "예. 그 중앙분리대 설치가 이제 그 반드시 중요한 건데요",
  "송파구 석촌역 같은 경우에도 이제 사고다발지역으로 꼽혔는데 네",
  "이 송파대로 구간은 그~ 편도 오 차로 구간입니다",
  "그런데 중앙분리대가 없다 보니까 이거 무작정 건너는 사람들이 또 많아지고 예",
  "그렇기 때문에 여기도 사고 다발지로 대표적으로 꼽혔는 꼽히게 됐습니다",
  "네. 그렇다면은 지금 말씀하신 데 중앙분리대 설치가 꼭 필요하겠다 이런 생각이 드는데 그~ 교통사고와 관련해 의미 있는 조사 결과도 있다고 들었습니다",
  "회전교차로를 설치한 이후에 교통사고 건수와 사상자 수가 절감했다구요",
  "예. 그 흔히들 이제 회전교차로 해외에서 많이 보던 것인데 이제 최근 들어 가지고 우리 곳곳에서도 많이 보실 수 있으실 겁니다",
  "행정안전부가 한국교통연구원과 함께 이천십오 년도에 회전교차로를 설치한 여든여덟 곳을 이제 분석을 해 봤습니다",
  "회전교차로 설치 전과 후에 그 교통사고 감소 효과를 봤더니 무려 교통사고 건수는 오십 퍼센트가 줄었구요",
  "교통사고로 숨지거나 다친 인원 사상자 수도 오십육 점 팔 퍼센트가 줄었습니다",
  "네. 상당히 좀 효과가 있지 않나 이런 생각이 드는데 문제는 예전에도 뭐 회전교차로에 대한 부분들을 한 두세 번 정도 말씀을 드린 것 같은데 운전자분들 운전하시면서 회전교차로 내에서의 운전법 제대로 숙지하지 못해서 헷갈린다 하시는 분들도 좀 계신데 회전교차로 내에서 꼭 기억해야 할 운전법 어떤 게 있을까요? 예. 일단 회전교차로에서는 한번 진입하시면 반드시 멈춰선 안 됩니다",
  "네. 저 같은 경우에 저는 이제 작년에 호주로 이제 출장을 가서 운전을 한 적이 있었는데요",
  "호주는 이제 영국식을 따르다 보니까 우리와 다르게 차량이 좌측통행을 합니다",
  "그게 조금 헷갈리다 보니까 네",
  "이게 회전교차로 내에서 제가 방향을 보려고 한번 좀 두리번 두리번거렸거든요",
  "그랬더니 뒷차가 이제 클락슨을 울리드라구요",
  "그래서 이제 좀 위험하다 네",
  "라는 표시를 해 준 거죠",
  "이처럼 회전교차로는 일단 한 번 들어가면은 반드시 멈춰서는 안 됩니다",
  "그리고 반드시 먼저 이제 들어간 차량 그니까 먼저 들어간 차량에 일단 양보를 해야 되구요",
  "그리고 우리나 우리나라 같은 경우에는 차량이 우측통행을 하기 때문에 반드시 반시계방향으로 통행을 해야 됩니다",
  "그리고 이제 대형 차량 같은 경우에는 이제 그 화물차 턱이 이제 있습니다",
  "이게 뭐냐 하면은 회전교차로 그 중앙에 녹지대 같은 동그란 공간을 마련을 해 두는데요",
  "이 대형 차량은 이 턱을 반드시 밟고 가야 됩니다",
  "그렇게 해야 회전 반경이 충분히 생기고 또 안전하게 서행을 함을 서행하면서 이제 진행할 수가 있기 때문이죠",
  "또한 회전교차로에 반드시 진입할 때는 깜빡이를 켜서 자기가 어디로 갈 것인지 뒤 차량에게 알려주는 것도 매너로 중요할 것입니다",
  "그러고 인제 회전교차로만 있는 게 아니라 우리가 일명 로타리라는 것도 있는데 이건 분명히 차이가 있을 것 같은데 이건 어떤 차이가 있습니까? 아 네 그 로타리 같은 경 인제 로타리 같은 경우에는 이제 영등포 로타리가 일단 예",
  "우리나라에서는 대표적이죠",
  "일단 복잡합니다. 일단 아우 저는 이~  갈라지는 길 보면은요",
  "중간에 네비게이션 키드래두 이게 어디로 갈라지래는 거야 이게 혼동이 돼 가지구 너무 많지 않나 이런 생각이 들거든요",
  "예. 회전교차로 같은 경우에는 일단은 차량의 흐늠 흐름이 끊어지지 않게 하면서 한번 차량이 스 인제 우리나라를 기준으로는 반시계방향으로 한번 돌면서 이제 어느 방향으로 안전하게 가던 이제 해주는 이제 회전교차로지만 로터리 같은 경우에는 그 이제 여러 개의 뭐 복잡한 뭐 사거리 뭐 오거리 뭐 육거리 네",
  "이렇게 돼 있죠? 하면서 이제 신호를 받아서 예",
  "그때그때 차량이 신호에 따라서만 움직이게 되게 됩니다",
  "회전교차로와는 그래서 차이점이 있습니다",
  "네. 꼭 인제 지금 설명을 해 주셨는데 머릿속에 꼭꼭 넣어 두시면 좋을 거 같습니다",
  "그~ 일단 어쨌든 간에 회전교차로가 교통사고율을 줄여 준다 필요한 곳에 좀 설치를 해야 되겠다는 생각이 드는데 정부에서는 지금 어떤 방침을 가지고 있습니까",
  "네. 기본 방침은 일단 회전교차로를 늘린다 네",
  "행정안전부는 이렇게 그~ 회전교차로의 효과가 드러남에 따라서 올해도 열네 곳에 회전교차로를 설치를 하기로 했구요",
  "그리고 앞으로도 이제 회전교차로를 적극적으로 설치를 해서 교통사고 사망자를 줄여나갈 방침입니다",
  "네. 그 예전에도 서 기자님 그 말씀 하셨습니다",
  "일 년에 교통사고 사망자 수가 사천 명이다",
  "이런 말씀을 하셨는데 지금 말씀 들으니까 보행자 특히 횡단보도에서의 이 교통사망률을 줄이는 거 상당히 중요하지 않나 이런 생각이 다시 듭니다",
  "서 기자님 말씀 고맙습니다",
  "티비에스 앱을 설치하시거나 오십 원의 유료 문자 샵 공구오일 번 또는 카카오톡으로 문자를 주시기 바랍니다",
  "여러분은 지금 김필수의 교통시대를 듣고 계십니다",
  "최근 이제 한국지엠 철수 문제로 국내가 이제 홍역을 치르고 있습니다",
  "이미 군산공장 폐쇄는 결정을 하였구요",
  "전체 철수를 미끼로 해서 에~ 공적자금 투입을 정부에 요청하고 있습니다",
  "자동차 산업은 다른 산업에 비해서 일자리 창출뿐만 아니라 산업 곳곳에 영향을 가장 크게 미친다는 측면에서 정부는 더 고민을 하고 있습니다",
  "이미 한국지엠은 경영상의 실패는 물론이고 본사의 과다한 연구개발비 지급이라든지 고리대금 문제 등 투명성 측면에서 의구심을 가질 수 있는 여러 문제를 일으키고 있습니다",
  "더욱이 미국지엠 본사는 세계 곳곳에서 먹튀 논란도 일으키고 있죠",
  "역시 공적자금은 국민의 혈세인 만큼 자금 투입은 더욱 심혈을 기울여야 합니다",
  "우선 투명성과 진정성 등을 확인할 수 있는 경영장부 공개도 필요하고요",
  "더불어서 미래에 대한 확실한 회생계획서도 필요합니다",
  "여기에다가 십 년 정도 국내에서 공장을 운영한다는 각서도 필요할 수도 있구요",
  "또 산업은행의 주요 결정사항에 대한 의결권 등 다양한 안전장치도 마련되어야 합니다",
  "잘못하면 국민의 세금 낭비는 물론이구요 잘못된 정책으로 후세에 큰 짐을 줄 수도 있기 때문이죠",
  "정부의 더욱 세밀하고 철저한 확인으로 국내 시장에 최소한의 피해가 되도록 노력하구요 더불어서 새로운 선진 노사관계가 정립되는 계기가 되길 바랍니다",
  "지금이 가장 중요한 시기입니다",
  "끝 곡으로 아이유의 너의 의미 전해드리면서 저는 다음 시간에 다시 인사드리겠습니다",
  "긴 긴 겨울이 끝나면서 또다시 다이어트 계획 세우시는 분들 많으시죠",
  "그래서인지 서울시도 도로 다이어트에 돌입할 예정이라고 합니다",
  "앞으로 사 대문 안에 모든 도로를 줄여 나갈 계획이라고 밝혔는데요",
  "버스 통행이 많거나 버스전용차로가 있는 곳은 최대 육 차로 나머지 도로는 사 차로로 줄이고요",
  "이렇게 줄인 차로는 자전거차로나 보행로 또 작업주차 공간을 확보하는 데 활용할 거라고 합니다",
  "또 사 대문 안에서의 차량 통행 속도도 낮춘다고 하죠",
  "간선도로는 시속 오십 키로미터 이면도로는 시속 삼십 키로미터 덕분에 교통사고도 줄고 파란 하늘 아래 걷기 좋은 도시로 거듭나길 기대해 봅니다",
  "평소 궁금했던 자동차에 대한 여러 질문들 보내 주시면 성심성의껏 답변해 드리겠습니다",
  "네. 전기차 하면은 일반 자동차와 달리 소음이 없는 게 좀 특징인데요",
  "그래서 이러한 무소음으로 인해서 보행자들이 차가 근처에 와도 인식을 할 수가 없어서 사고 위험이 좀 크다고 하는데 그래서 전기차의 경고음을 의무적으로 탑재하는 방안이 추진된다구요",
  "네. 일단 그 미국에서요",
  "이천이십 년까지 이제 전기차하고 이제 하이브리드 자동차에 이제 경고음을 탑재하는 것을 이제 의무화하기로 했습니다",
  "그래서 이제 시속 삼십 킬로미터 이상으로 이제 차가 달리게 되면은 보행자가 차를 인식할 수 있는 이제 경고음이 이 탑재가 되는 겁니다",
  "이 보통 이 전기를 동력으로 하는 차량의 경우 이제 특히 전기차 같은 경우는 이제 엔진이 아닌 모터를 탑재하기 때문에 어 일반 내연기관 차량과 비교하면은 소리가 거의 없어서 보행자가 이 접근을 인식하지 못하는 경우가 상당히 많습니다",
  "그래서 사실 미국에서는요. 이 팔 년 전인 이천십 년에 이 경고음 의무탑재가 이제 국회 발의돼서 통과가 돼서 네",
  "이제 이천십사 년도에 시행 예정이었는데요",
  "이 비용 문제로 이 자동차 업체들이 이 반대가 심해서 좀 연기가 됐었는데 이제 이번에 의무화가 확정이 된 겁니다",
  "그렇다면은 보행자 사고 위험이 지금 얼마나 높은 겁니까? 네. 이 미국 내에서는요",
  "이 전기차 또 이 하이브리드 자동차 이 사고 발생률이 이 매년 십이만 오천 건가량 이제 발생한다고 집계가 됐습니다",
  "어~ 인제 일반 내연기관 차량의 사고율보다 이제 무려 이십 프로 가까이 높은 수치니깐요",
  "좀 심각성이 있다고 볼 수 있겠구요",
  "어~ 인제 이번 법안으로 인해서 이제 미국 내에 이제 자동차 회사들은 이 차량 외부에 이제 오디오 시스템을 이제 추가로 탑재를 해야 되는데요",
  "그래서 이제 비용이 이제 매년 사백억 원 이상 인제 추가 비용이 이제 발생할 것으로 전망이 되고 있습니다",
  "이제 그만큼 또 이제 사고 예방 효과도 좀 기대가 되는데 이제 매년 이천사백 건 이제 사고 예방과 또 이제 최대 삼천사백억 원 이상의 이제 사고 치료비 이런 절감 효과를 기대를 하고 있습니다",
  "실제로 일본 같은 경우에도 인제 하이브리드 자동차가 많이 보급되어 있는데 에 미국이나 이런 데에 비해서 도로 이면 도로 같은 데 워낙 골목도로가 많아서 이렇게 접촉사고 많이 발생을 해서 역시 인제 이렇게 경고음을 의무적으로로 탑재를 한다라는 부분이 나와 있거든요",
  "국내에서도 이런 의무방안 추진 중이라고 들었습니다",
  "맞습니다. 이천십오 년부터요 이 국토고 국토부와 또 이제 교토총 교통안전공단에서 이제 이~ 경고음 의무 탑재를 추진 중에 있습니다",
  "이제 그래서 이제 법 제정이 되면은요",
  "이 전기차가 출발한 뒤에 이제 시속 이십 킬로미터까지는 반드시 이제 소리를 발생시켜야 되구요",
  "또 이제 속도에 따라서 그 소리에 변화를 줘서 어 이제 보행자들이 이제 전기차의 가속이나 감속 상태 등을 이제 쉽게 인지할 수 있도록 해야 됩니다",
  "아~ 인제 우선적으로 인제 전기차 이제 수소 전기차 하이브리드 자동차 이제 의무화하구요",
  "이제 이후에 이제 이륜 전기차까지 어 인제 의무화 탑재를 확대할 예정입니다",
  "네. 그 다른 소식입니다",
  "에 국내의 그 전기차 판매가 증가함에 따라서 중고차 시장에도 인제 속속 매물이 등장하고 있다고 하는데 그런데 전기차는 뭐 정부 보조금을 받기 때문에 제약이 있지 않습니까",
  "그래서 전기 중고차 매매 시 좀 주의가 풀어 필요하다 이렇게 얘기합니다",
  "네. 이 전기차를 이제 우리가 살 때 이 국고 또는 이제 지자체 보조금을 지원을 받게 되는데 네",
  "이에 따라서 이제 이 년간 의무 어 운행 기간을 준수를 해야 됩니다",
  "어 그렇다고 해서 이제 이 년 내에 전기차를 매각하는 것이 완전히 이제 금지되는 것은 아니구요",
  "남은 으무 의무 운행 기간을 이제 그 상대 구매자가 이제 인계를 하면 되겠습니다",
  "에 다만 이제 뭐 교통사고라든지 이 천재지변 같은 이런 불가피한 사유로 이제 폐차할 경우에는 이제 관할 지자체에 이제 지자체한테 이제 사서 사전 승인을 좀 받아야 되구요",
  "만약에 이를 어길 경우에는 이제 법규에 따라서 이제 보조금의 일부를 에 반납을 해야 됩니다",
  "또 이제 폐차 후에는요",
  "어 인제 탈착한 배터리를 지자체에 반납을 또 해야 됩니다",
  "네. 충전기도 의무 보유 기간이 있다구요",
  "맞습니다. 이 완속 충전기에도 보조금이 포함됐기 때문에 의무 보유 기간이 있습니다",
  "그래서 이 년 동안 의무적으로 관리를 해야 되고 또 운영을 해야 되구요",
  "또 이후에 어 다른 사업자에게 양도하거나 또 이제 한국자동차 환경협회에 또 넘길 수가 있습니다",
  "아~ 이제 전기차하고 이제 충전기는 이 보조금이 들어간 이제 국가의 자산으로 이제 볼 수 있기 때문에 이렇게 이제 의무 보유 기간을 두고 있는 것이구요",
  "어 또 이제 의도적으로 손상이 된다면은 또 그만큼 보조금을 또 반환을 해야 됩니다",
  "소비자가 느끼는 것 중의 또 한 가지 이제 이 전기차 단점 중의 하나가 이 전기차를 되팔 때 중고차 시세가 좀 낮은 편이다 이런 부분을 좀 불안해하는데 이 부분은 좀 어떻습니까",
  "맞습니다. 사실 그렇습니다. 이 최근에 이제 중고 매물로 나온 자동차들이 이삼 년 전에 이제 출시된 건데 이게 일 회 충전 시 주행거리가 이제 백 키로미터 정도밖에 안 됩니다",
  "그러고 최근에 나오는 것들이 이제 삼백 킬로미터 이상 되는 거니까 이게 상당히 짧다고 볼 수 있구요",
  "또 이제 차의 연식에 따라서 배터리 수명이 이제 짧아진다는 점이 고려가 돼서 이 시세가 높지가 않습니다",
  "아~ 또 특히나 이 전기차를 처음 구매할 때 이 보조금의 차이가 이 지자체별로 어 최대 좀 수백만 원까지 이제 차이가 나는데 네",
  "이게 또 중고값을 산정할 때는 반영이 되지가 않습니다",
  "그러니까 이제 보조금이 적은 지역에서 이제 전기차를 구매를 했다면은 네",
  "이게 되팔 때 이제 어느 정도 좀 감가 폭을 감수해야 된다 이런 의미가 되겠구요",
  "어 참고로 올해 이제 국비와 지방비를 합친 전기차 보조금이 이제 최대 이천삼백만 원에서 최소 천육백사십만 원에 달하는데요",
  "지역에 따라서 이제 보조금이 이제 육백육십만 원까지 이제 차이가 난다고 볼 수 있겠습니다",
  "네. 전기 중고차 이 고민되는 사항 중의 하나다 하나라고 판단이 되네요",
  "요새 인제 한참 이슈가 되고 있는 게 이제 이 한국지엠 철수설이지 않습니까",
  "그런데 최근에 이제 철수설이 돌면서 한국지엠이 내수 판매가 반 토막이 지금 났는데 이 국산차 하위 삼 개사죠",
  "어 쌍용차 르노삼성도 지금 부진에 허덕이고 있어서 잘못하면은 사상 처음으로 연간 판매가 수입차 브랜드에 밀릴 수 있다 이런 전망도 나오고 있습니다",
  "맞습니다. 이 지난달에요. 이 현대기아차를 포함해서 이 국산차 오 개사가 어 일 월달 대비 모두 마이너스 성장을 기록을 했습니다",
  "뭐 보통 상대적으로 이 월 같은 경우에는 영업일수가 짧고 또 올해 같은 경우는 또 설 연휴도 겹쳐서 좀 판매가 저조한 부분도 있는데 이게 또 전년도 이 월과 비교해도 크게 부진한 성적을 거뒀습니다",
  "특히나 이제 하위 삼 사에서 뚜렷하게 나타났는데요",
  "쌍용 같은 경우에는 전년 대비 이제 십이 프로 이상 르노삼성은 삼십삼 프로 이상 줄어들었고 이 군산공장 폐쇄 이슈가 맞물린 이제 한국지엠 같은 경우에는 오십 프로 가까이 이제 폭락을 했습니다",
  "그래서 그런지 수입차 점유율 일 위가 이제 벤츤데 이 벤츠가 국산차 판매를 넘을 수 있다 이런 전망도 나옵니다",
