  "네. 신승훈의 노래 해 달 별 그리고 우리 들으시고요",
  "제도의 탄생 이어갑니다",
  "네. 우리 사회의 다양한 제도를 살펴보는 시간입니다",
  "네. 안녕하십니까? 자 아시안 게임이 개막한 지 이제 일주일이 됐어요",
  "엊그제 축구가 너무 재밌었잖아요",
  "자 우리나라 선수들 활약이 대단하고 이제 금이 막 쏟아지고 있습니다",
  "또 안타까운 장면들도 있 있는데요",
  "정 기자님 어떤 경기 가장 재밌게 보셨어요? 아 네. 바빠가지고 이제 아시안 게임을 많이 볼 시간이 없었는데 네",
  "이게 일하는 시간에 경기가 이루어지는 경우가 많잖아요",
  "주말에는 많이 보는데 음 이 평일에는 별로 볼 시간이 없더라구요",
  "그래도 이 축구는 즐겨 보고 있습니다",
  "아 관심사죠. 지금 네. 뭐 엊그제 이란 전을 봤는데 네",
  "이승우 선수가 골을 넣는데요",
  "어 어 네. 또 멋있게 넣더라구요",
  "이게 첫 번째 골도 워낙 이제 멋있게 나왔고 네",
  "이승훈 선수의 후반전 골도 멋있었는데 저도 축구를 보고 있는데 저는 약간 좀 베트남에 감정이입을 해서 어 그러게요",
  "우리 팀이야 뭐 당연히 잘해야 되는 거지만 베트남이 베트남도 막 응원을 해서 해서 보고 있어요",
  "네. 항상 약체였는데 맞아요",
  "어 이번에 그 강팀들을 이기는 모습 보니까 대반전 네. 이천이 년의 우리의 모습이 생각도 어 맞아요. 맞아요",
  "하고 에 거기다 또 우리 박항서 감독이 맞습니다",
  "베트남의 히딩크가 돼 있는 상황이니까 말이죠",
  "이러다 결승에서 한국 베트남 하게 생겼어요",
  "아 사 강에서 만난다고 합니다",
  "계속 이기면 자 그런데 이런 아름다운 스포츠 정신이 빛나는 대회에 가끔 불미스러운 소식이 들려오기도 합니다",
  "바로 이 도핑 문제가 터지는 건데요",
  "이 운동능력을 일시적으로 높이는 약물을 사용하는 것 이거 이게 도핑의 정의죠? 네. 그렇습니다",
  "이 도핑이라는 용어부터 먼저 말씀을 드리면 네",
  "이 놀랍게도 경마에서 네",
  "유래가 됐다 그래요? 라고 합니다",
  "천팔백구십구 년에 음 이 영국에서요 이 경주말에 사용되는 아편과 마약 물의 혼합물  이라는 의미로 이 단어가 처음 등장했다고 하는데요",
  "이 십구 세기에 이 경주마의 능력을 향상시키기 위해서 뭐 이런 약물을 주입을 했던 모양입니다",
  "그리고 뭐 포도주나 위스키 이런 것들도 사용을 했다",
  "뭐 이런 자료도 있다고 하는데요",
  "어 그리고 도핑 테스트라는 단어의 유래를 찾아보면요",
  "이 최초의 도핑테스트는 이 천구백십일 년 네",
  "그 오스트리아에서 네",
  "역시 이제 경마에서 있었던 일인데 어 이 경주마의 건강 그리고 이 경마의 공정성을 위해서 시행된 것으로 알려지고 있습니다",
  "아 그리고 말씀하신 대로 이 일반적 의미에서의 도핑은 운동선수가 일시적으로 이 경기력을 높이기 위해서 이 종류를 불문하고 해당 종목에서 금지된 약물을 복용하거나 이 주사를 맞는 것을 의미합니다",
  "네. 정확하게 정의를 다시 해 주셨는데요",
  "이게 사람의 스포츠가 아니고 네",
  "경 경마 당시엔 뭐 경마가 인기도 더 있었겠지만 또 도박으로도 네네",
  "지금도 그렇습니다만 돈을 걸고 그러니까 이기기 위해서 공정성을 위배하고 인제 불법적으로 알콜을 먹이거나 그렇습니다",
  "약물을 인제 주입했다는 거죠",
  "자 원래 경주마에서 사용되던 도핑 그럼 도대체 언제부터 이 사람에게 그것도 스포츠 선수에게 사용하기 시작한 건가요? 네. 그 최초의 도핑 뭐 그게 기원으로 명확하게 나와 있지는 않은데 어 그래요",
  "이게 내분비학의 역사와 시작을 같이 한다라고 하더라구요",
  "내분비학 네. 의학이랑 같이 하는 건데 음 이 천팔백 년대 후반에 이 프랑스의 신경외과 의사인 이 브라운 세카르가 이 동물의 몸에서 추출한 액기스를 이 자신에게 주사를 해 본 적이 있답니다",
  "그리고 그 효능을 기록한 바가 있는데 어 근데 뭐 운동 능력이 향상된다 뭐 이런 내용 음 이었다고 해요",
  "어 이것을 이제 내분비학에 시초로 본다는데 이걸 또 어떻게 보면 또 도핑이라고 할 수도 있겠죠",
  "어 그 이후로 알게 모르게 이 미국 프로야구 선수들로부터 이 약물을 먹고 경기에 임하는 경우가 있었다고 합니다",
  "그리고 이 과정에서 이 최초의 반 도핑 규약이 이 천구백이십팔 년 국제육상연맹으로부터 생깁니다",
  "어 다만 이런 약물을 그냥 먹지 말 잘하는 수준이지 음 뭐 검사 뭐 처벌 이런 것도 없었다라고 하고요",
  "어 그러던 중에 천구백육십 년대에 이 로마올림픽 싸이클 경기에서 음 이 덴마크 선수가 경기 도중에 갑자기 쓰러져서 사망을 하는 사고가 발생했는데요",
  "이때 사인이 이 흥분제인 암페타민을 과다 복용한 것이었습니다",
  "아하 그리고 곧이어 이 뚜르드 트 프랑스라는 자전거 대회가 있잖아요",
  "어유 세계 최고의 자전거 대회죠",
  "프랑스 전역을 도는 네",
  "여기에 이제 토미 심슨이라는 선수가 역시 약물로 인해서 사망하는 네",
  "그래서 큰 논란이 일기도 했고요",
  "어 그리고 그 결과 이 천구백육십육 년에 이 세계싸이클연맹은 음 그 국제축구연맹 그니까 피파와 함께 이 세계 최초의 약물검사를 실시했다고 합니다",
  "그까 처음에는 이 선수들을 보호하기 위해서 시작이 된 거죠",
  "음 어 그리고 천구백육십칠 년 이 국제올림픽위원회에서 이 도핑 관리를 위한 그 의무위원회를 발족을 시켰는데 네",
  "이 의무위원회에서 금지약물 리스트들을 발표를 합니다",
  "그 정확하게 어떤 약물을 먹거나 이제 복용하지 말라 음 뭐 요런 얘기였는데 어 그리고 천구백육십팔 년에 그레노블 동계올림픽에서 올림픽 역사상 최초로 이 약물 검사가 시행이 됐습니다",
  "자 육십 년대에 연이은 사건에 뒤이어서 결국은 이런 조치를 취하게 되는 상황이었네요",
  "자 운동선수에게 이 도핑만큼 불명예는 없는 거 같아요",
  "동료 선수들의 노력이 또 물거품이 되기도 하고 말이죠",
  "그렇기 때문에 경기마다 도핑을 한 선수들을 잡아내기 위해서 도핑테스트 아까 말씀하신 네네",
  "계속 이어지고 있는데 자 이제 구체적으로 어떤 절차를 통해서 하는 거예요? 네. 이게 뭐 종목마다 조금 다르긴 한데 네",
  "이 보통 경기가 시작되기 열두 시간 전부터 음 이 경기가 끝난 직후 이 도핑테스트가 실시가 됩니다",
  "하지만 이 선수들이 경기가 없다고 해서 약물검사가 없는 건 아니고요",
  "음 그 올림픽을 비롯해서 대회가 없는 기간에는 이 사전 예고없이 에 도핑 위원회가 찾아가서 도핑 테스트를 합니다",
  "이 방식은 주로 이제 소변 검사 그리고 혈액 검사로 진행이 되는데요",
  "이 선수의 소변 샘플을 두 개를 채취를 합니다",
  "음 채취를 해서 이 하나는 바로 경기 개최지에서 검사를 하고요",
  "다른 하나는 얼려놉니다",
  "어 네. 얼려놓고 이제 십 년 뒤에 재 검사를 하게 되는 거죠",
  "이 왜냐면은 이 지금은 검출이 안 되지만 이 추후에 약물이 또 검출이 될 수가 있기 때문에 네네",
  "이거를 보관을 하게 됩니다",
  "어 그리고 이제 정확성을 높이기 위해서 혈액으로도 도핑 여부를 확인하기도 하는데 음 이것은 이천 년 시드니 올림픽 때부터 이 검사가 병행이 됐습니다",
  "네. 이게 궁금한 게요",
  "그러면 안 되지만 만약에 나쁜 마음을 먹고 이 약물을 복용한 선수가 네네",
  "그 순간을 살짝 면피를 하고 메달을 땄어요",
  "진실이 드러나면 나면 박탈 당할 수도 있는 거잖아요",
  "어 이게 대회가 끝난 후에 이렇게 약물이 발견돼서 메달이 박탈된 선수가 있습니까? 네. 먼저 제일 먼저 기억나는 건 이 천구백팔팔 년 서울올림픽 네",
  "에서 였는데 이 당시에 뭐 백 미터 달리기 다 하면은 육상의 라이벌 최고 그렇습니다",
  "라이벌 구도가 딱 있잖아요",
  "미국의 칼 루이스 칼 루이스 네. 캐나다의 벤 존슨 벤 존슨 이렇게 그 완전 구도가 라이벌 구도인데 기억나네요",
  "상당히 관심을 많이 끈 대회였어요",
  "그리고 서울 올림픽의 금메달은 벤 존슨 선수에게 돌아갔습니다",
  "구 초 칠구 네 엄청난 속도로 네",
  "신기록을 세웠는데 어 그런데 이 벤 존슨 선수는 이후에 이 근육의 힘을 강화하는 스테드 스테로이드라는 금지약물을 사용한 사실이 드러났습니다",
  "아 그래서 금메달을 박탈 당했구요",
  "어 그리고 이천십육 년에는 이 리우 올림픽 개막을 앞두고 이 세계반도핑기구가 이 러시아 국가 대표 선수단의 도핑을 아이고 네네",
  "폭로하기로 했습니다",
  "어 그래서 역도 육상 등의 종목은 러시아가 아예 출전을 금지당했구요",
  "음 어 또한 러시아는 이번 평창 동계올림픽의 이 나라 깃발을 들고 오지 못했어요",
  "네. 오에이알이라고 네 올림픽 선수단이라는 이름으로 선수들이 각각 음 참여를 했는데 왜냐면 이천십사 년 소치동계올림픽에서도 아예 국가가 주도를 해서 네",
  "대규모로 도핑을 한 사실이 발각이 됐기 때문입니다",
  "이게 큰 파문이 인 사건이었거든요",
  "어 그리고 이제 싸이클 황제라고 불렀던 미국의 랜스 암스트롱 선수도 유명한 선수였죠",
  "네. 역시 금지 약물 복용이 발각이 돼서 음 팬들을 놀라게 한 바가 있습니다",
  "아 암스트롱은 천구백구십팔 년 이후에 이 모든 수상실적이 박탈 당한 아 사례이구요",
  "우리나라서도 이천십오 년에 박태환 선수가 도핑테스트에서 아 이 금지약물인 테스토스테론 성분이 검출되기도 했습니다",
  "어 그래서 이천십사 년 인천아시안게임에서 메달을 획득했는데 이 메달이 박탈 당하기도 했습니다",
  "음 다 기억이 나네요",
  "팔팔 올림픽부터 자 러시아가 정말 충격적이었어요",
  "이 개인적 일탈 어떤 뭐 정말 경기력을 성과를 메달을 꼭 따야 한다는 스트레스 때문이 아니라 네",
  "국가 차원의 도핑이었다",
  "도핑으로 한 나라가 올림픽 출전 금지 처분을 당한 것 이거 올림픽 역사상 최초였던 거 아닌가요? 맞습니다",
  "이게 뭐 아무리 성적이 중요하다고 해도 뭐 이렇게 국가가 나서서 했어야 했나? 네",
  "라는 비판을 많이 받았는데요",
  "이때 이 국제올림픽위원회의 의뢰로 이 러시아 도핑이 혐의를 조사한 슈미드 위원회가 음 러시아가 이천십이 년 런던 올림픽 하계 올림픽 그리고 이천십사 년 소치 동계올림픽에 이 반 도핑 시스템을 조작하기 위한 조직적인 행위를 저질렀다 이렇게 밝히면서 음 문제가 불거졌거든요",
  "뭐 이것 때문에 그 평창 동계올림픽의 뭐 러시아가 참가를 못 했을 뿐 아니라 음 우리나라 선수였다가 러시아로 귀화를 했던 아~ 이 빅트로 안 안현수 선수도 선수도 피해를 피해를 입었죠",
  "올림픽에 출전을 못했으니까요",
  "네. 말씀하신 대로 이렇게 아예 도핑으로 한 나라가 올림픽 출전 금지를 받은 것은 당시가 처음이었는데요",
  "어 이와 함께 천오백만 달러 그니까 우리 돈으로 백육십이억 원에 달하는 벌금을 부과 받기도 했습니다",
  "그럼에도 불구하고 요새 도핑이 더욱 교묘해지고 있는데 그래요? 이 앞으로 뭐 몸에 이 특정 종목을 위한 이제 근육을 키우는 음 유전자 도핑이 생기는 거 아닌가 유전자 도핑 네. 아예 그냥 유전자를 조작을 해서 네",
  "특정 근육을 키우는 거죠",
  "음 그럼 이제 걸러낼 수도 없는 상황이잖아요",
  "약물처럼 검출이 안 되니까 그렇습니다",
  "이게 굉장히 좀 우려가 되고 있는데 뭐 유전자 도핑까진 아니여도요 이 점점 도핑이 교묘해 지곤 있곤 합니다",
  "음 이 기계 도핑이라는 것도 있어요",
  "에 그건 뭐예요? 이 기계장치를 개조를 해 가지고 이 기계의 힘으로 운동 능력을 향상시키는 방법이라고 하고요",
  "브레인 도핑이라는 것도 있는데 음 이 뇌 부위에 전기 자극을 줘서 이 운동선수의 경기 능력을 향상시키는 음 방법이라고 합니다",
  "첨단 기술이 쓰여서 네네",
  "인간의 어떤 신체적 능력을 또 이제 극대화할 수가 있군요",
  "자 그럼 인제 도핑은 그중에 하나 그 도핑은 뭐 그나마 약물 검출이 되지만 말씀하신 대로 지금 다른 방식 유전자 도핑이 어떻게 될 것인가? 아 이거 너무 복잡한 시대가 돼 가는데요",
  "이 마약 호르몬제 뇌 자극 기계적인 어 지원 그러면 사이버 도핑 수법은 날로 갈수록 교묘해지고 있는 거 같은데 그런데 단순히 아파서 처방받은 약에도 도핑 금지약물이 들어갈 수 있다고 하던데 이러면 좀 억울해지는 거 아닌가요? 네. 그 당시 박태환 선수 논란이 있었을 때도 이 박태환 선수는 감기 때문에 음 이 처방받은 약에 금지 성분 있었다 이렇게 반박을 하기로 했습니다",
  "그걸 몰랐을 뿐이다",
  "네. 뭐 이것이 사실인지 거짓인지 여부는 알 순 없는데 네",
  "이 실제로 아파서 이 처방받는 약의 금 그 도핑금지약물이 포함될 수는 있다라고 해요",
  "그래서 스포츠 선수들도 굉장히 좀 곤혹스러운 경우가 있다고 하는데요",
  "이 금지약물 중에 하나인 이 스테로이드의 경우에는 네네",
  "이 염증을 가라앉히는 데 효과가 뛰어나다 아 라고 합니다",
  "이 스포츠 선수들이 염증을 많이 앓고 있잖습니까? 네네. 그렇죠",
  "그래서 좀 이 부분이 좀 걸리고요",
  "그리고 이제 비염이나 이 코감기 치료에 흔히 사용하는 이 슈 에 슈도에페드린 성분이나 음 뭐 이뇨제 성분도 금지 품목인데 음 치료 목적으로 활용되고 있는 약품이라고 합니다",
  "자 그러면 저 운동선수들은 아파도 약을 우선 주의해야 될 것이고 또는 지금 내가 아픈 부분에 염증으로 지금 고통받고 있는데 이제 소염제를 보통 쓰잖아요? 네네",
  "근데 그걸 쓸 수 없다 그러면 고통을 참으면서 연습을 하거나 경기에 나가야 되는 또 일도 벌어지는 거고요",
  "참 이게 쉬운 일이 아니다 그런 생각이 이제 듭니다",
  "자 잠깐의 효과로 선수 생명을 단축시키게 되는 도핑 오늘 도핑에 대해서 이야길 나눠 봤는데요? 반드시 근절되어야 할 일임에는 분명하죠",
  "자 아이오씨의 새로운 도핑검사 기구가 이번 아시안 게임에서 첫 선을 보였다는 이제 토픽이 있었습니다",
  "앞으로도 쭉 도핑 없는 스포츠 대회가 열릴 수 있기를 바래 보는데요",
  "정 기자님 이 끝으로요 네",
  "도핑이 스포츠계에 안겨주는 과제 과연 뭐라고 좀 정리해 주고 싶으세요? 네. 이 스포츠 정신이란 것이 가지고 있는 힘이 있지 않습니까? 네",
  "타인과 뭐 경쟁하는 종목도 있지만 음 이 대체로 이 자신을 극복하고 이 한계를 좀 넘어서는 모습을 보면서 네",
  "좀 사람들이 열광하는 모습들도 있죠",
  "그런 스포츠는 그냥 스포츠 대로 즐겨야 하지 않을까 음 뭐 이런 생각이 드는데 이게 스포츠에 좀 다른 정신이 깃들어 버리면 뭐 사실 여러 부작용이 생길 수밖에 없다라는 생각이 듭니다",
  "그 우리나라도 이제 오랜 시간 동안 이 국가대표 선수라는 지위를 이 선수의 방점을 찍지 않고 국가대표라는 것에 방점을 찍어서 음 생각을 한 적이 많았잖아요",
  "어 그래서 이 금메달을 따지 못하는 선수가 있으면 비난이 좀 가해지기도 했고 맞아요",
  "네. 뭐 미디어도 우리가 뭐 그냥 종합 몇 위니 몇 위니 이렇게 네",
  "마치 이제 경마하듯이 음 그렇게 중계를 하기도 하고 또 십육 강이니 팔 강이니 이렇게 얘기를 하면서 이 진정한 스포츠를 즐기지 못하는 거 같다라는 생각이 좀 들기도 합니다",
  "어 그래도 이 최근 뭐 평창 동계올림픽도 그랬고요",
  "요새는 많은 분들이 이 스포츠가 가진 진짜 힘을 즐기시는 거 같다라는 생각이 좀 들더라고요",
  "그니까 룰은 지키면서 이 그 안에서 이제 선수들끼리 부딪치는 뭐 투혼 뭐 노력의 경쟁 네",
  "이런 것들을 보고 이제 즐기시는 거 같다는 생각이 드는데 이 최근에는 뭐 메달을 따지 못했더라도 이 최선을 다하는 선수들을 보면서 네",
  "격려해 주고 박수 쳐 주고 이번 컬링대표팀도 그렇지 않습니까? 아 맞아요",
  "이 금메달을 비록 따진 음 못 했지만 그 일 라운드부터 계속 네 승승장구하면서 뭐 이게 자신의 이제 한계를 극복하고 이 기술적으로 발전하는 모습을 보여주면서 또 이제 많은 사람들의 이런 인정과 칭찬을 받았었죠",
  "아 그래서 그런 모습들을 보면은 또 이렇게 참 보기가 좋더라고요",
  "네. 결과를 떠나서 그냥 박수를 치고 격려를 해 주는 모습들이요",
  "네. 이렇게 좀 스포츠는 스포츠대로 즐겨주셔야 또 선수들도 이 성적보다는 좀 노력에 대한 대가를 먼저 생각을 해야 음 이 도핑 같은 반칙이 설자리가 없는 거 같다라는 생각이 좀 듭니다",
  "우리가 살면서 참 사회에서 많은 반칙을 경험하곤 하는데 맞습니다",
  "네. 이 적어도 스포츠에서만큼은 좀 반칙이 없는 그런 일이 이 됐으면 좋겠습니다",
  "자 현실에 반칙도 안 되지만 네네",
  "저는 오히려 사회적 도핑테스트도 해야 되는구나  이런 생각이 좀 번쩍 드는데 적어도 스포츠 정신 만은 우리가 훼손하지 않는 정말 공정함 속에서 정말 이 선의의 경쟁을 즐기는 그런 영역이 되기를 기대해 봅니다",
  "어우 정 기자 님 덕분에 오랜만에 생각났어요",
  "아 그런가요? 영미 영미 영미 이거  컬링인데 네. 아 네. 아 진짜 재밌었죠",
  "그때의 그 짜릿함 에 또 기억납니다",
  "컬링 또 좀 빨리 봤으면 좋 좋겠다 이런 생각이 듭니다",
  "자 오늘 말씀 여기까지 정리해 보겠습니다",
  "네. 그동안 공감시대와 함께 해 주신 여러분 정말 많이 감사합니다",
  "다음 주 월요일부터는 가을 개편이 옵니다",
  "그래서 공감시대는 한 시간 늦게 찾아뵙게 될 거고요",
  "매일 저녁 일곱 시부터 두 시간 여러분과 함께 합니다",
  "그리고 이 새로운 진행자 더 진화된 내용으로 업그레이드된 공감시대 자 청취자 여러분 꾸준히 함께 해 주실 거죠? 저는 오늘까지고요",
  "자 이상은의 노래 언젠가는 띄워 드리면 저는 물러갑니다",
  "팔 월의 마지막 주말인데요 멋지게 보내세요",
  "프로그램 개편에 따라 오늘부터 저녁 일곱 시에 여러분을 만나게 되었는데요",
  "저는 한양대학교 문화콘텐츠학과 교수로 있습니다",
  "예수님의 말씀에도 새 술은 새 부대에 또 일신우일신 한다 했습니다",
  "새롭고 알찬 내용으로 여러분의 저녁 길에 즐거운 동반자가 되겠습니다",
  "팔 월 이십칠 일 월요일 공감시대 키워드로 읽는 오늘 정상근 기자 함께합니다",
  "오늘 처음 뵙습니다",
  "그동안 좋은 뉴스 많이 보내 주셨는데요",
  "키워드로 읽는 오늘 오늘의 키워드는 고령사회입니다",
  "고령사회와 관련된 뉴스 세 가지 준비해주셨습니다",
  "어 오늘 발표된 통계청 자료에 보니까 어 지난해 우리나라 육십오 세 고령 인구 전체 인구의 십사 퍼센트를 넘어섰어요",
  "고령사회라고 이렇게 부르게 됐죠",
  "어떻습니까? 생산연령인구도 처음으로 줄기 시작했구요",
  "구체적인 조사 결과 어떻게 나왔습니까",
  "네. 그 말씀하신 대로 지난해 그 생산연령인구 그러니까 십오 세에서 육십사 세 인구를 뜻하는데요",
  "어 이 인구가 그 전년과 대비해서 줄어들었습니다",
  "이게 처음 있는 일이라고 하더라고요",
  "이 반면에 육십오 세 이상 인구는 급증을 했습니다",
  "이제 우리나라도 고령화 사회를 넘어서서 이제 고령사회로 접어들게 된 것인데요",
  "어 좀 자세하게 좀 들여다보겠습니다",
  "이천십칠 년 인구주택총조사에 따르면 이 지난해 십일 월 기준 인구는 오천백사십이만 명 정도로 나왔습니다",
  "이 수치는 일 년 전보다 십오만 명 증가를 한 수치인데요",
  "하지만 십오 세에서 육십사 세 생산연령인구가 삼천육백이십만 명이 나와서 이천십육 년에 삼천육백삼십일만 명에 비해서 십일만 명이 줄었습니다",
  "그리고 같은 기간에 육십오 세 이상 고령 인구는 칠백십일만 명으로 그 육백육십삼만 명의 유소년인구를 넘어선 결과가 나왔는데요",
  "영 세에서 십사 세의 유소년층은 전년 대비 이 퍼센트 줄어든 반면에 육십오 세 이상은 오 퍼센트가 증가를 했습니다",
  "이 유소년 대비 그 고령 인구 비율을 나타내는 게 노령화지수라는 지수가 있는데요",
  "이 지수가 지난 이천 년에는 삼십오였거든요",
  "그런데 작년에 이 수치가 백칠 점 삼으로 네",
  "지금 한국에 고령화는 전 세계적으로도 비교 대상을 찾기 힘들 정도로 굉장히 빠르게 진행 중이라고 합니다",
  "이천 년에 고령화 사회의 진입을 했는데 불과 십칠 년 만에 고령사회로 진입을 했습니다",
  "일본 같은 경우에는 이 고령화 사회에서 고령사회로 가는 데 이십사 년이나 걸렸거든요",
  "근데 우리나라는 지금 십칠 년 만에 고령사회가 된 것이어서 네",
  "지금 우리가 얼마나 빠른 속도로 이 고령사회로 돌입을 하고 있는지 좀 알 수 있는 거 같습니다",
  "그나마 전체 인구는 작년에 늘긴 늘었지만 네네",
  "그거에 비해서 노인인구는 훨씬 더 많이 늘은 그렇습니다",
  "그 대부분에 증가가 네",
  "예. 지금 음 여러분께서도 들어보셨겠습니다마는 고령화 사회 고령사회 비슷한 말인 거 같지만 네",
  "네. 거기에다가 이제 인구절벽 현상이라고 하는 게 또 본격화되고 있어요",
  "어 이천십오 년이니까 삼 년 전에 미국의 경제학자 혜리 텐트가 했던 말이죠",
  "이 인구절벽이라고 하는 개념인데 우리나라가 드디어 이천십팔 년 올해를 기점으로 인구절벽을 맞게 된다",
  "이런 생산연령인구에 저하가 우리 사회에 미치는 영향 굉장히 클 거 같은데 네",
  "어떤 것들이 있습니까",
  "네. 뭐 당장 쉽게 생각을 해보면 이 생산연령인구가 줄어들었으니까 한마디로 일할 사람들이 줄어들게 되는 것이죠",
  "일하는 사람들이 줄어드니까 이 내수가 좀 잘 안 도는 겁니다",
  "그니까 나라 안에서 돈이 오가지가 않는 거죠",
  "돈을 버는 사람이 줄어드니까요",
  "또 그렇게 되니까 또 투자를 어떻게 하기도 쉽지가 않은 상황이 됩니다",
  "이게 불안 요소가 너무 높아지는 거죠",
  "그리고 일을 해서 이 월급이 받는 사람을 월급을 받는 사람이 줄어든다는 것은 한마디로 국가의 세금을 내는 사람도 적어진다라는 것을 의미하겠죠",
  "반면에 고령층 인구가 빈곤 상태에 놓이는 걸 우리 사회가 바라볼 순 없지 않습니까? 네",
  "그러다 보니까 이 세수의 수입은 주는데 이 재정지출은 점점 늘어나게 되는 네",
  "또 그런 상황이 놓일 수도 있구요",
  "이게 지금 최근 논란이 벌어지진 국민연금에 고민과도 비슷한 것으로 보입니다",
  "지금 인구 절벽을 뭐 사 차 산업혁명으로 돌파하자라는 의견도 있는데 네",
  "인공지능을 잘 가다듬어서 좀 생산공백을 메우자 이런 의견이에요",
  "근데 이것도 뭐 필연적으로 뭐 다가올 미래가 되긴 하겠지만 예",
  "이 문제는 지금 소비를 할 사람이 없는데 네",
  "생산량을 늘리는 게 큰 의미는 없지 않습니까? 네",
  "지금 한국 사회가 지금 이천십팔 년에 인구절벽이 놓이고 앞으로 점점 인구가 줄어들 것이라는 분석이 여기저기 나오고 있습니다만 앞으로 이렇게 될 것이다 이렇게 막연하게 생각하기에는 이 조금 시간이 부족할 수도 있겠다라는 생각도 듭니다",
  "네. 어 여러모로 어두운 소식 밖에는 없어요",
  "얘기를 하다 보면요",
  "어 더불어서 두 번째 뉴스입니다마는 이제 노인을 위한 나라는 없다 뭐 이런 그 외신 그 외신이 바라보는 대한민국의 현실이 바로 그렇다고 하는데요",
  "조금 전에 말씀해 주신 것처럼 국민연금 문제가 당장 불거졌어요",
  "노후에 대한 국민들의 불안감 아주 극심한데 문재인 대통령이 오늘 국민연금을 국가가 지급을 보장하는 방안으로 검토하라라고 얘기를 했어요",
  "뭐 고갈 뭐 절벽 이런 단어들이 예",
  "교수님이 첫 진행한 날에서 네",
  "나오고 있는데 어 방금 뭐 국민연금에 대해서 말씀을 드렸는데 아무래도 국민연금에 가장 큰 문제는 신뢰에 문제다 뭐 이런 지적들이 제기가 되고 있는 상황입니다",
  "이와 관련해서 문재인 대통령은 오늘 이 국민연금을 국가가 지급을 보장하는 방안을 검토할 것을 지시했는데요",
  "국민연금을 못 받을 일은 없다 국가에서 보장을 하겠다라는 예",
  "어 문재인 대통령이 이 국가의 지급보증을 언급한 것은 처음 있는 일입니다",
  "문재인 대통령은 오늘 청와대에서 열린 수석보좌관 회의에서 이 기금고갈이란 말 때문에 근거 없는 불안감이 제기되고 있다라면서 이 국민연금은 국가가 책임을 지고 있는 제도이기 때문에 이 보험료를 납부하신 국민이 연금을 지급 받지 못하는 것은 국가가 존재하는 한 있을 수 없는 일이다",
  "아울러 문재인 대통령은요",
  "최근 통계를 보면 이 근로소득 없는 육십오 세 이상 나아가서 칠십 세 이상의 가구가 빠르게 늘고 있다라면서 이 국민연금과 기초연금 퇴직연금을 종합을 해서 이 노후소득을 강화해야 한다는 목표를 가지고 논의에 임해주길 바란다 네",
  "라고 당부하기도 했습니다",
  "어 그리고 이 국민연금 제도 개혁에 있어서 가장 중요한 것은 사회적 합의다라면서요",
  "이 정부안을 마련하는 과정에서도 여론을 폭넓게 수렴해야 달라라고 강조하기도 했습니다",
  "네. 어 대통령의 이런 그 발언에 대해서는 우선은 이제 저희가 믿어야 돼요",
  "그 좋지 않은 쪽으로만 생각하는 것도 문제가 있는데 다만 말씀하셨던 것처럼 그 신뢰에 문제가 네네",
  "아직도 걸려있고 남아 있는 것은 아닐까 싶긴 한데요",
  "네. 이게 뭐 사 보험에 비교해서도 국민연금에 이 돈을 낸 낸 대비해서 네",
  "받을 수 있는 액수가 많다라고 하더라구요",
  "네. 그래서 이게 특히 이제 노후 준비를 하지 못하는 저소득층에 있어서는 굉장히 중요한 제도이기 때문에 네",
  "이 신뢰 문제를 빠르게 회복하는 게 중요할 것 같습니다",
  "어쨌건 대통령이 이렇게 적극적으로 나섰다는 것만 해도 어 다행이다 하는 생각이 듭니다",
  "어 세 번째는 이제 이 고령사회와 역시 또 관련되서 그 이면의 현상인데 바로 저출산 문제에요",
  "어 우리나라에 초등학교 학생 숫자가 천구백육십오 년에 대비해서 사십 퍼센트가 줄어들었다고 얘기를 해요",
  "보통 숫자가 아니거든요? 그렇습니다",
  "엄청나게 줄어든 거죠",
  "에 이런 저출산 문제 가운데 오늘 저출산 고령사회위원회가 내일에 있을 어 초등교육의 변화 필요성과 쟁점 이런 포럼에 앞서서 발표한 소식이 있습니다",
  "저학년들이 고학년과 함께 하교하는 하는 더놀이학교 네네",
  "더놀이학교 어떤 학굡니까? 네. 더놀이학교라는 것은 가칭 그러니까 일단 임시로 붙여진 이름인데요",
  "이 초등학교 저학년 학생들의 학습 시간을 현재대로 유지하되 이 휴식과 놀이 시간을 좀 더 늘려서 이 고학년과 함께 세 시쯤에 하교하게 하는 학교 정책을 말합니다",
  "이거를 일단 제안을 했다는 거죠",
  "이 사실이 맞벌이 부부들 같은 경우에는 이 초등학교 저학년 학생들이 수업을 끝내는 시간을 맞출 수가 없거든요",
  "그러다 보니까 이 부모님이 뭐 원하시건 아니면 뭐 원치 않으시건 이 아이들을 학원으로 보내거나 아니면 도와주시는 분들을 고용을 해서 이 아이들을 맡기곤 합니다",
  "근데 그것 때문에 또 상당히 힘들어하는 친구들도 주변에 많이 있거든요",
  "이에 따라서 이 저출산 대책 국가 컨트롤타워인 이 저출산고령사회위원회가 초등학교 저학년에 대한 더놀이학교 도입을 제안을 한 겁니다",
  "제가 봤을 때 이 정책의 핵심은 뭐 학습량엔 변화를 주지 않구요",
  "학교에서 휴식 그리고 놀이도 활동을 연장하는데 있다라고 좀 보여 집니다",
  "우리나라 아동들의 그 행복도가 좀 낮은 편이라고 하더라구요",
  "아무래도 학원을 계속 다니면서 네 계속 공부하다 보니까 그래요",
  "네. 아이들이 이렇게 행복을 할 수가 없는 행복할 수가 없는 건데 네",
  "그러다 보니까 이번에는 학 그 학생들이 학교에서 잘 노는 방법을 가르치고 뭐 케어하겠다",
  "이런 의미로 보입니다",
  "이 놀이뿐만 아니라 이 학생들을 뭐 상담하고 또 보충지도 하는 등 좀 개별화된 교육을 제공을 하면서 이 교육적 성과를 함께 달성하도록 하자라는 구상인데요",
  "어 아울러 이 하교 시간 연장에 따라서 이 아동의 돌봄 돌봄 공백을 메우겠다는 방침인데 이 물론 세 시라는 시간도 이 직장인들에게 좀 이르긴 합니다만 네",
  "그래도 고학년 자녀가 있는 분들 같은 경우에는 이 저학년 동생과 함께 좀 귀가를 시킬 수가 있어서 좀 도움이 될 수 있는 부분들이 있는 거 같습니다",
  "예. 자 오늘 서울교사노조에서는 이 같은 그 저출산위원회 대안에 대해서 사실 반발하고 나섰어요",
  "그러니까 이 더놀이학교 도입이라고 하는 것이 반응이 다 똑같거나 좋지만은 않군요",
  "네. 뭐 아무래도 뭐 선생님들은 일하는 시간이 늘어나다 보니까 좀 어느 정도 신경 쓰지 않을 수가 없는 부분인데 네",
  "좀 기 그냥 뭐 학생 뭐 선생님들을 활용해서 이 시간들을 더 늘려야겠다 뭐 이런 것보다는 좀 다양한 체험과 방식을 동원해서 함께 만족하면서 이 정책을 유지할 수 있는 그런 부분들이 필요한 거 같습니다",
  "뭐 관련 포럼에서 이 전문가들의 의견도 뭐 제시가 됐는데 일단 뭐 오늘 포럼에서는 좋은 의견들이 많이 나왔어요",
  "정재훈 서울여대 교수님 같은 경우에는 이 초등학교가 교육과 돌봄 기능을 함께 수행하는 것이 현대사회의 큰 흐름이다라면서 이 독일 같은 경우에는 전일제 학교 등 뭐 이 세 시 이후에 동시에 초등학교 고학년 저학년들이 함께 하게 하교하는 것이 일반화돼 있다라는 입장을 밝히기도 했구요",
  "이 김명순 연세대 교수 같은 경우에는 뭐 놀이를 통해서 도전정신 창의성 뭐 협업 뭐 단 문제해결력 이런 실제 신체 활동성 등이 길러질 수 있다면서 이 사 차 산업혁명 시대에 대비하기 위해서는 이 초등학교 놀이시간을 배정을 좀 늘려야 한다 이렇게 주장하기도 했습니다",
  "네. 어 서울교사노조의 입장을 어 저희들이 들어보는 시간을 마련했습니다",
  "내일 이 시간에 에 입장을 좀 더 자세하게 들어 보도록 하죠",
  "올해 이분기 우리나라 합계 출산율이 영 점 구칠을 기록하면서 세계 유일하게 음 한 명 미만인 국가 출산국이 될 가능성을 염려하고 있습니다",
  "어 이 기록은 여성이 평생 동안 아이를 채 한 명도 낳지 않는다는 뜻이기도 하지만요",
  "어 한 명 미만 숫자는 사실 전쟁이 나가 네네",
  "또 붕괴 직전 러시아 같은 데서나 벌어졌던 그런 현상이라고 하는데 그런 현상이 우리한테서 이렇게 벌어졌다라고 하는 것이 참 놀라운 일이 아닐 수가 없습니다",
  "고령화와 함께 이 저출산 문제 간과할 수 없는데 정말 어느 정돕니까? 네. 그 저희 아이가 지난 유 월에 태어났거든요",
  "근데 유 월에 태어난 출생아 수가 역대 최저라고 하더라고요",
  "이게 좀 심각한 수준인 거 같습니다",
  "현재에 출생아 수가 삼십일 개월 연속 감소했다라고 하는데요",
  "말씀드렸듯이 지난 유 월에 출생아 수가 이만육천사백 명으로 그 일 년 전 같은 달보다 이천오백 명이나 줄어들었다고 합니다",
  "그리고 올해 일 월부터 유 월까지 출생아 수가 팔만이천 명으로 나왔는데 일 년 전보다 칠천육백 명 줄어든 수치라고 하구요",
  "이 기간 합계출산율 역시 영 점 구칠 명으로 일 년 전보다 영 점 영팔 명 줄어들었다라고 합니다",
  "이렇게 되면은 인구자연감소 그리고 생산가능인구 비율이 급격하게 줄어드는 인구절벽 현상이 예상보다 빨라질 수 있다 네",
  "이런 우려도 제기되고 있습니다",
  "예. 네. 오늘 말씀 잘 들었습니다",
  "어 그사이에 많은 분들이 문자로 공감해 주셨는데요",
  "양정희 님 새로운 시간 새로워진 공감시대 기대하고 환영합니다",
  "이향미 님 어 고령사회 심각해지고 있죠",
  "일본을 따라간다면서요",
  "일본을 따라가는 게 아니구요",
  "이제는 일본이 우리를 따라오게 됐어요",
  "유 선생님 반갑습니다",
  "교수님 고령화 저출산 많이 걱정되네요",
  "지금 중학교도 통폐합되고 있고 한 반에 학생도 계속 줄고 있습니다",
  "저희 집 주변 학교도 세 개가 한 개로 통합 되더라구요",
  "그런 걱정스러운 소식도 보내주셨습니다",
  "김혜선 님 국민연금을 많이 내면 많이 받는 것은 당연하지만 연금수령액이 적은 사람부터 보장해 주셔야 할 듯합니다",
  "네. 어 옳은 지적 이셔 이 이 이시죠",
  "어 적은 사람이 그거마저 못 받게 된다면 정말 큰일 아니겠습니까? 이런 의견들을 주셨습니다",
  "키워드로 읽는 오늘 퀴즈 드립니다",
  "어 총인구 가운데 육십오 세 고령 인구가 전체 인구의 십사 퍼센트를 넘어선 사회를 이르는 말 우리나라가 지난해에 고령화 사회에서 바로 이 사회에 진입했죠",
  "이 사회 예 무엇일까요? 어 정답은 단문 오십 원 장문 백 원의 유료문자 샵 일공사오 또는 무료로 이용 가능한 반디 앱 카카오톡 플러스 친구로 보내실 수 있습니다",
  "추첨을 통해 공감 시대가 준비한 선물 보내 드립니다",
  "정답은 일부 끝에 발표하겠습니다",
  "아 스팅의 노래입니다",
  "필스 오브 골드 듣고 공감 인터뷰로 이어갑니다",
  "국민참여재판 도입이 올해로 만 십 년을 맞았습니다",
  "국민참여재판 많이 들어는 봤는데 에 어떻게 되는 건지 잘 모르시는 분들 많으시죠? 그래서인지 지난 십 년 동안 시행률은 십일 퍼센트 대에 그쳤다고 합니다",
  "국민참여재판을 왜 국민들에게 외면당하고 있는 걸까요",
  "오늘 공감 인터뷰에서 연세대 법학전문대학원 한상훈 교수 연결해서 관련 이야기 나눠보겠습니다",
  "네. 국민참여재판 일반 시민이 형사재판의 참여해서 유무죄나 양형을 결정하는 것을 말하지요? 네",
  "어 이 년 전쯤 제게도 요청이 한 번 왔었습니다",
  "네. 그래서 아 이게 남의 일은 아니구나 하는 걸 저도 그 실감을 했었는데요",
  "어 그러나 인제 법정에서 제가 그 최종 그 저 재판 재판관이 아니고 뭐라 합니까? 배심원이요",
  "네. 제가 선정되질 못해서 끝까지는 참여를 못 했는데 어쨌거나 이게 어 우리들 곁에 있다라고 하는 그 실감만큼은 했거든요",
  "어 이런 국민참여재판 우리나라에 도입된 배경에 대해서 먼저 좀 듣고 싶습니다",
  "네. 지금 말씀하신 대로 한 십 년 전인 이천팔 년부터 처음 이제 실시가 됐습니다",
  "그 당시에 도입하게 된 이유는 이제 크게 보면 두 가지인데요",
  "첫 번째는 그 사법부의 민주화죠",
  "어 우리가 인제 그 권력 기관 그러면은 뭐 입법 사법행정 이렇게 얘기하는데 어 대통령도 우리가 직접 뽑고 국회의원도 뽑지마는 아직 판사는 국민들이 뭐 임명에 직접 관여를 하지 못 합니다",
  "그래서 그 재판에 우리 그 국민들이 일반 국민들이 참여를 해서 그 보다 그 공정한 재판이 되도록 민주적으로 사법부를 운영하자 이런 취지가 하나 있었어요",
  "그다음에 두 번째는 재판에 대한 신뢰가 어 한 십여 년 전에 좀 떨어졌습니다",
  "사법 개혁이라는 것을 하기 위해서 그 그것에 일환으로 이렇게 국민참여재판을 도입하게 되었습니다",
  "네. 그렇게 인제 그 두 가지 배경이 있는데요",
  "처음에 말씀드렸던 것처럼 이천팔 년에 시작해서 이천십칠 년까지 십 년간 일 점 육 퍼센트예요",
  "그 수준이 말씀이죠",
  "그 백 건 가운데 형사재판 백 건 가운데 한 건이나 두 건 정도 했다는 건데 왜 이렇게 시행률이 낮았을까요? 아 네. 아 좀 더 정확히 말씀드리면은 네",
  "모든 형사재판이 아니고요",
  "그 그 대상이 되는 사건이 이제 형사 합의 사건이라는 겁니다",
  "좀 중대한 사건이라고 우리가 얘기를 할 수 있는데요",
  "어 그 사건 중에서 일 점 육 퍼센트 정도 아 네",
  "그리고 인제 어 숫자로 말씀드리면은 한 일 년에 한 삼백여 건 정도가 실시가 되고 있습니다",
  "근데 인제 어 지금 이 그 참여 재판을 할려면은 우리 현행법상 피고인이 신청을 해야 됩니다",
  "어 뭐 피해자나 국민들이 원한다 그래서 할 수 있는 게 아니거든요",
  "그래서 정확히 얘기를 하면은 피고인이 외면하고 있다 이렇게 아 그렇군요",
  "해도 될 것 같습니다",
  "어 사실 저 제 얘길 잠깐 드렸습니다마는 어 그 법원에서 나오라고 해서 가면서도 참 굉장히 두려웠거든요",
  "뭘 알고 도대체 판단을 하겠는가 이 배심원들이 법률 전문가가 아니니깐요",
  "그런 편견에 대해서 걱정하는 분들이 아무래도 있을 수밖에 없겠어요",
  "그런데 그동안에 나온 판결을 보면은 배심원들의 평결과 대부분 일치한 걸로 나타났거든요? 네",
  "그렇다고 한다면 이거는 좀 어느 정도는 신뢰도가 있다는 거 아니겠습니까? 네. 그렇죠",
  "그 뭐지 말씀하신 대로 우리가 십 년 전에 그 인제 뭐 국민참여재판을 도입할려고 할 때도 많은 분들이 우려하셨던 게 그런 점이죠",
  "어 그래서 인제 과연 우리 일반 국민들이 이게 어려운 법적 판단을 제대로 할 수 있겠는가 이런 이제 의구심을 가지셨었는데요",
  "어 결과는 꼭 그렇지만은 않았을 것 같습니다",
  "우리 국민이 뭐 교육 수준도 높으시구요",
  "그 의식 수준도 높고 그러기 때문에 그래서 십 년간 그 인제 우리 배심원들의 유죄다 무죄다 그렇게 평결을 해도 그것을 판사가 꼭 따를 필욘 없거든요? 네",
  "어 그런데도 불구하고 한 구십삼 퍼센트 정도는 어 일치를 했다",
  "배심원에 유무죄 판결을 수용했다",
  "예. 그렇게 볼 수가 있고 그것은 꽤 높은 수치로 네",
  "그렇다면 이 국민참여재판이 좀 더 활성화된다면 어 분명히 좋은 긍정적인 사회적인 효과가 있을 거라고 생각되네요",
  "그 일단 그 어 아까 어제 그 엠씨께서는 이제 배심원이 못 되셨는데요",
  "실제로 인제 배심원으로 활동을 한 분들을 이제 그 재판이 끝나고 나서 설문조사를 해 보면 네",
  "한 구십 퍼센트 이상이 굉장히 좋은 경험이었다 그렇게 답변을 하십니다",
  "그리고 인제 재판에 대해서도 좀 더 많이 이해를 네",
  "하게 됐다 이렇게 얘기를 하는데요",
  "이게 뭐 그런 배심원들에게도 그런 어 긍정적인 효과가 있어요",
  "또 뭐 사회적 국가적으로도 어 뭐 예를 들면 최근에 그 뭐 안희정 지사 사건이라든가 네",
  "그런 것만 해도 그 재판에 결과에 대해서 인제 많은 국민들이 잘 이제 어 승복을 잘 안 하는 그런 게 있는데 만약에 어 일반 국민들이 거기에 참여를 해서 다수의 의견으로 어떤 결론이 나왔다면은 어 좀 더 그 국민의 눈높이에서 어떤 재판이 이루어졌을 거라고 믿고 좀 더 그 신뢰할 수 있지 않을까 그렇게 되면은 네",
  "아 그런 것들이 어떤 재판을 믿고 따를 수 있는 하나의 기초가 되지 않을까 그런 긍정적인 효과가 있지 않을까 그렇게 생각합니다",
  "네. 조금 전에도 말씀해 주셨습니다마는 그 일단 이게 성립이 될려면은 피고인이 신청을 해야 된다는 거 아니겠습니까? 네",
  "그렇다면은 그렇게 신청하지 않더라도 어떤 문제에 대해서는 뭐 법원이 판단을 하든지 해서 이걸 좀 확대시킬 수 있는 그런 방안 이런 거는 논의가 되지는 않고 있나요? 아 네. 그 논의가 되고 있습니다",
  "그래서 최근에 법원 대법원의 위원회에서도 어 일부 사건은 인제 의무적으로 피고인 원하지 않더라도 네",
  "어 의무적으로 실시할 수 있도록 하는 것을 건의도 그 했고요",
  "어 저도 이것은 뭐 저도 개인적으론 필요하다고 봅니다",
  "아 또 외국에도 뭐 독일이라든가 일본이라든가 여러 나라에서 이미 그렇게 하고 있습니다",
  "근데 한 가지 문제가 예",
  "어 그럴려면은 좀 어 약간 그 위헌논란에 빠질 수가 있기 때문에 가장 확실한 것은 좀 개헌을 할 때 어 요 국민참여재판에 관한 규정을 네",
  "넣는 것이 필요할 거 같고요",
  "그러면은 좀 더 법적인 문제는 아주 깔끔해지지 않을까 그렇게 봅니다",
  "우리 헌법이 헌법 그대로 있는 상태에서 인제 이 국민참여재판이 시작되는 바람에 이걸 더 확대하기에는 위헌의 가능성이 있다",
  "그렇게 주장을 하시는 분도 뭐 꽤 있으십니다",
  "뭐 그렇게까지 해석하지 않더라도 에 좀 확대할려면 확대는 할 수 있는 그런 상황인가요? 네. 저는 뭐 어느 정도 확대을 하는 것은 예",
  "위헌이 아니다라고 아 또 생각을 하구요",
  "또 근데 위헌이 아니다라고 또 생각하시는 분도 또 많이 계십니다",
  "네. 다만 좀 논란은 될 수 있다",
  "좀 본격적으로 한 번 논의할 필요가 있겠군요",
  "더군다나 십 년간의 그 경험이 쌓였으니까요",
  "그런 경험을 바탕으로 한 번 더 확대하는 논의를 했으면 좋겠는데 어 한 교수님 보시기에는 어떻습니까",
  "이 나름의 또 한계나 문제점도 있지요? 어 네. 뭐 아무래도 어 일반 국민들이 참여를 하시다 보니까 예",
  "그 법률 용어라든가 이런 게 조금 뭐 한자어라든가 이렇게 좀 금방 이해 안 되는 그런 부분도 있고 그러기 때문에 네",
  "그런 것들을 좀 더 그 판사나 검사 변호사분들이 좀 더 이렇게 쉽게 어 배심원분들한테 설명을 해줄 그런 것들이 좀 필요하다",
  "그래서 좀 더 어 노력을 어 해야 될 것 같구요",
  "그다음에 현재는 그 배심원 평결이 아 xx을 지속하지 않기 때문에 네",
  "권고적 때문에 어 그 또 배심원들 우리 국민들에게도 좀 더 적극적으로 참여하기를 네",
  "호소하는 게 좀 한계가 있는 예",
  "그런 측면이 있었어요",
  "그 좀 더 강화하는 게 좋겠다 이렇게 봅니다",
  "시간이 많이 가서 더 여쭤보기가 어렵습니다마는 마지막으로 간단히 한 말씀만 좀 부탁드릴게요",
  "어쨌든 확대됐으면 좋겠습니다",
  "그렇다고 한다면은 어떤 방안이 가장 어 좋다고 생각하시는지요",
  "어 일단은 지금 피고인이 신청할 수 있게 하는 거는 좀 어 공정하지 않다",
  "이런 얘기를 많이 하십니다",
  "왜냐하면 피고인이 자기에게 유리하면 신청하고 불리하면 뭐 또 중간에 네",
  "철회하고 이러기 때문에 일정한 사건에 대해서는 의무적으로 예",
  "할 수 있도록 하는 것이 어 좋지 않겠나 네",
  "지금까지 연세대 법학전문대학원에 한상훈 교수였습니다",
  "어 우리 청취자 여러분께서도 많이 관심을 가져 주셨는데요",
  "정우진 님 어 최근에 사법 거래 등의 사법농단 사건을 보더라도 국민 배심원제인 국민참여재판은 확대되어야 합니다",
  "법정 시대정신과 국민 법 감정도 반영되어야 합니다",
  "네. 목화의 노래 듣겠습니다",
  "공감시대가 새롭게 마련한 코너 시민의 품격 이어갑니다",
  "법과 제도 같은 사회구조가 바뀌더라도 개인에 의식이 변하지 않으면 좀처럼 바뀔 수 없는 것들이 있습니다",
  "공감시대는 시민의 품격 이 코너를 통해서 앞으로 이런 점들에 대해 날카로운 질문을 던져 보겠습니다",
  "오늘 첫 번째 시간 어 주제는요",
  "갑질문화 많이 들으셨죠",
  "근데 나는 갑일까 을일까 그런 생각도 해 보신 적 있습니까? 다들 억울할 때는 내가 을이다라고 말은 하는 데 에 어느 순간 내가 갑질하고 있을 때도 있습니다",
  "어 이 질문에 가장 먼저 떠오르는 것 중의 하나가 커피전문점이 않을까 생각되는데 오늘 첫 시간 커피전문점 같은 매장에서 우리가 알게 모르게 저지르게 되는 갑질 행태 알아보는 시간 또 들어 보는 시간 갖고자 합니다",
  "서울 마포에서 컴 커피전문점 두 곳을 운영하고 계시지요",
  "구대회 에 커피에 구대회 대표 나오셨습니다",
  "어 벌써 카페를 운영하신 지 십 년 올해로 만 팔 년 구 년 차 네",
  "어 햇수로 거의 십 년이군요",
  "뭐 오늘 그 황당한 얘기 나누기로 했으니깐요",
  "황당한 바로 황당하게  바로 시작하죠",
  "어떤 경험이 가장 황당하셨던가요? 아 뭐 결혼을 했느냐 아하 이런 질문도 하구요",
  "그다음에 원가가 얼마냐 아하 그다음에 이제 매출은 얼마냐 예",
  "예. 그런 것도 열심히 사는 사람이니까 네",
  "뭐 이런 말씀도 하시구요",
  "그다음에 컵 같은 거 요구하는 거 뭐 그런 건 아주 자연스럽고 빨대와 냅킨을 많이 가져가시는 분 있어요",
  "그래서 제가 한 번 물어봤어요",
  "아 왜 이렇게 빨때랑 냅킨을 많이 가져가시냐고 그러니까 이 살라그러면 보면 대량으로 사야 돼서 네",
  "이렇게 좀 조금 필요할 때 가져가면 좋다고  열 개 스무 개씩 가져가더라구요",
  "저흰 다 원가니까 그래서 네",
  "좀 양해를 구하기도 하고 예",
  "또 서너 명이 와서 커피 뭐 한 두 잔 시키고 흠흠 제조하시는 분도 있어요",
  "맥 뭐 믹스커피 있잖아요",
  "이렇게 타시는 분 뜨거운 물만 달라 그런다면서요",
  "예. 뜨거운 물 겨울에는 뜨거운 물 여름에는 인제 얼음물 얼음까지 그런 분도 있고 네",
  "참 어휴 참 어려운 일들이 많습니다",
  "그리고 또 이런 거 있어요",
  "휴지통을 놓으면 네",
  "거기에 아이 똥 기저귀 똥 기저귀 있죠",
  "예. 그런 거를 이제 놓고 집어 놓으시고 또 차량에 있는 쓰레기 싹 모아 가지고  한꺼번에 넣으시고 그래서 이게 아주 굉장히 어려움이 있습니다. 그런 면에서는 카페를 고속도로 휴게소라고 생각하는 분 아 예. 진짜 어렵습니다. 예",
  "그런 부분들은 참 그런데 지금 웃고 얘기하지만 사실 네",
  "근데 또 손님이다 보니까 일일이 대응하기도 그렇구요",
  "기분 나쁘게 해서는 안 될 것 같다는 느낌도 있고 맞습니다",
  "근데 그런 거를 그렇다고 또 꼬치꼬치 얘기하면 인심 사나웠다라는 소리 들을까 봐서 못 하고 특히나 이제 동네에서 인제 장사하는 분들 예",
  "저도 마찬가지지만 이게 인심이 나쁘면 안 되잖아요",
  "예. 그래서 좀 양해를 구하죠",
  "양해를 구하고 그럼에도 불구하고 싸울 때가 있어요",
  "아하 직원하고 뭐 손님하고 싸울 때가 예",
  "그럴 때는 상당히 난감한데 네",
  "저는 직원 편에 슬려고 합니다",
  "왜냐면 직원은 저랑 계속 해야 되고 예",
  "그런 손님은 대게 한 번 오고 안 오세요",
  "사고를 치는 분들이 네",
  "몇 번에 경험이 있습니다",
  "뒤에서 또 말씀드리도록 할게요",
  "오늘 이런저런 얘기 좀 들어보도록 하겠습니다",
  "아 그 우리 구 대표 말씀 좀 듣기 적 전에 네네",
  "음 우리 구 대표는 그래서 주인이니까 예",
  "그렇다 치고  이제 종업원으로 일하는 네",
  "친구에 이야기를 좀 한 번 들어 보고 싶은데요",
  "카페에서 일하는 종업원 학생이거나 또는 사회초년생들이 많은데 예",
  "어떤 때는 어리다는 이유로 하대하는 고객들도 있고 그럴 거에요",
  "아무래도 자 그럼 한 번 좀 들어 보겠습니다",
  "어 당사자가 직접 겪은 커피숍 갑질의 생생한 증언인데요",
  "어 현재 서울의 한 카페에서 아르바이트 일을 하고 있는 홍성혜 씨입니다",
  "연결됐죠? 안녕하세요",
  "간단히 자기소개 좀 부탁드릴까요? 아 안녕하세요",
  "서울에 사는 배우 지망생 홍성혜라고 합니다",
  "배우 지망생이요? 네",
  "아하 배우 지망을 하면서 지금 현재로서는 이제 아르바이트를 하고 있군요",
  "카페 아르바이트는 얼마나 하셨어요? 지금 일하는 곳에서는 한 일 년 육 개월 정도 하고 있어요",
  "아 계속해서 일 년 육 개월 정도요? 네",
  "이제 그 앞에서도 또 다른 가게에서 경험이 있으시고 네",
  "예. 자 그렇다면 이제 최근 일 년 육 개월 동안의 네",
  "에 참 황당하다 너무한다 그런 손님들을 겪으셨을 텐데 네네",
  "어 이른바 진상 고객이라고 그렇게 부르지요? 네",
  "가장 황당했던 기억 어떤 게 있으세요? 어 일단 뭐 반말을 하시거나 네",
  "카드를 던지시는 분들은 아주 흔한 사례들이구요",
  "좀 너무한다 했던 사례들은 좀 가끔 오시는 한 어르신 고객 중에 네",
  "오시면 항상 같은 샌드위치만 드시는 분이 계세요",
  "근데 그날은 드시던 샌드위치가 없어서 그 샌드위치가 없다고 설명을 드렸 드렸는데 네",
  "어 그래서 다른 비싼 샌드위치를 구매를 하셨어요",
  "근데 드시다가 갑자기 본인이 원래 먹던 샌드위치가 아니라면서 환불해 달라고 하시는 거예요",
  " 그리고 한 반쯤 드시고 나서 네",
  "그래서 너무 황당했던 기억이 있고 네",
  "또 다른 손님은 남자분이셨는데 주문을 하시다가 갑자기 입에 담배를 무시는 거예요",
  "네. 담뱃불을 붙이지는 않으셨는데 아 제가 어 주문을 받다가 너무 놀래서 여기서 담배 피우시면 안 된다고 드렸더니 내가 불붙였냐고 음 입에 담배도 못 무냐고 네",
  "왜 시비를 거냐고 화를 내셔 가지고 예",
  "좀 많이 당황했던 기억이 당황스럽죠",
  "그분도 뭔가 하이튼 복잡한 생각이 있어서 그랬을 수도 있을 거 같은데  그렇다고 그거를 화를 낼 일이 아니잖아요",
  "하는 것인데 그래요",
  "어 그런 거 좀 황당한 기억들뿐만 아니라 뭐 하이튼 당황스럽고 난처한 일들 더 있을 거 같애요",
  "어떤 게 지금 제일 생각이 나시나요? 음 앞에 먼저 오신 손님이 계신데 네",
  "앞에 차 세워 놨다고 자기 거 먼저 빨리해 달라고 하시는 분들도 계시고 예",
  "요즘에는 또 매장에서 일회용 컵 사용이 안 되잖아요",
  "근데 머그잔 싫다고 그냥 일회용 컵에 계속 달라고 하시는 분들 계시면 좀 난처한 거 같아요",
  "반드시 그걸로 달라고 억지를 부린단 말이죠",
  "예. 그런 당황스럽고 또 부당한 일을 당하게 되면 네",
  "홍성혜 씨는 어떻게 대처하세요? 평소에 어 사실 저도 이런 일들이 생기면은 매번 일어나는 일들이 아니다 보니까 예",
  "많이 당황스럽고 어떻게 대처해야 할지 모르겠는 경우가 많아요. 사실 네",
  "이럴 때 어 솔직히 사장님께서 이런 진상손님은 단호하게 이렇게 해주세요 하면 대처할 때 그나마 편하게 할 텐데 네",
  "저희 매장 주 고객층이 어르신분들이고 예",
  "단골손님이다 보니까 사장님도 그냥 넘어가시는 경우가 많아요",
  "네. 그래서 저도 사장님이 넘어가신 데 제가 뭐라 할 수 있는 상황이  안 돼서 네",
  "저도 그냥 어 말씀드리다 도저히 안 되면 그냥 환불해 드리기도 하고 예",
  "그냥 죄송하다고 말씀드리고 넘어가는 경우가 많은 거 같아요",
  "네. 뭐 속은 속은 썩지만 네",
  "참을 수밖에 없는 거죠",
  "그분들에게 지금이라도 꼭 하고 싶은 말이 있으면 어떤 말씀을 하고 싶으세요? 어 그냥 사람 대 사람으로 그냥 저희들 말에 조금만 더 귀 기울여 주시고 예",
  "조금만 생각하고 말씀해 주시면 서로 기분 상하는 일 없이 저도 더 친절하게 대할 수 있을 것 같아요",
  "사람에 대한 예의가 있어야 되죠",
  "음 그건 뭐 주인이건 손님이건 다 마찬가지일 것 같애요",
  "네. 오늘 얘기 고맙습니다",
  "네. 연기자를 꿈꾸며 지금 아르바이트를 하고 있는 홍성혜 씨와 연결해서 현장에 목소리 한 번 들어 봤습니다",
  "자 구 대표님 어떠십니까",
  "지금 얘기 들으니까 뭐 비슷하네요",
  "저희도 그런 요즘에 인제 일회용품 못 쓰게 하니까 예",
  "그런 일들을 많이 겪어요",
  "근데 지금은 조금 개선됐어요",
  "한 열흘 보름 지나고 나니까 네",
  "인식을 하고 계세요",
  "아 인제 일회용 컵 안 되는구나 그래요",
  "텀블러 갖고 와야 되는구나 네",
  "그래서 많이 개선되고 있는데 외국에서 오신 분들이 있어요",
  "그런 분들은 깜짝 놀라는 거에요",
  "아 소식을 모르니까 이게 무슨 일이냐 아하 지금 한국 이렇다",
  "어 한국이 갑자기 왜 이렇게 됐느냐  그래서 설명도 해주고 예",
  "예. 그런 일이 있습니다",
  "이게 지금 뭐 어 하루아침에 개선될 거는 아니고요",
  "네. 시간이 걸릴 거 같애요",
  "네. 이런 식으로 하나씩 하나씩 고쳐 나가는 것인데요",
  "아시아투데이라는 매체에서 예",
  "어 이천십팔 년 류진상 스타일 이것도 봤습니다",
  "이렇게 기사를 소개했던데 아 어떻게 보셨어요. 보시면서 너무 익숙한 거라 네",
  "저희는 항상 겪고 있는 거라서 네",
  "아 이렇게 다들 겪고 있고 네",
  "사실은 좀 위로를 받았습니다",
  "나만 이러는 게 아니구나 그러게요",
  "그분들은 텀블러를 씻어달라 뭐 네. 그래서 거기 담으면 되는데 이런 것도 기본인데 예",
  "저희도 많이 겪어요",
  "그런데 매너 있는 분들은 텀블러 깨끗한 텀블러를 갖고 오세요",
  "그래서 거기 담으면 되는데 어떤 분들은 아 오래된 커피를 갖고 오세요",
  "어허 그러면 그거를 씻고 이러기 되게 번거롭거든요",
  "특히나 인제 우유나 크림 같은 게 들어가는 경우에 아 그러니깐 텀블러를 그냥 가져와서 예",
  "커피를 주문하는데 예예",
  "그 설거지를 씻어달라는 거죠",
  "설거지해서 담아 달라 이건가요? 예예. 그래서 그래서 이거는 다음에 좀  씻어 오시면 아니 빵빵 거기 벅스는 네",
  "다 해 주는데  왜 여기 안 해 줘요",
  "아니 거기는 어떤지 몰라도 저희가 지금 바쁜데 네",
  "다음엔 좀 부탁드립니다",
  "이야 요렇게 그건 기본이죠",
  "그 정도 까지는 기본이고 글쎄 여기 지금 류진상이라고 하는 게 결국  그래서 이름이 붙여졌군요",
  "그리고 이제 최근에 텀블러를 권유하는 바람에 생기는 또 새로운 진상들이 여기 나오네요",
  "여긴 안 나왔는데 이런 것도 있어요",
  "돈 깎아 달라고 아하 오백 원 깎아 달라고 네",
  "왜냐하면 내가 텀블러도 갖고 왔으니까 네",
  "그만큼 깎아 줘야 되는 거 아니냐고 처음에 그런 얘기가 나오지 않았던가요? 텀블러 가져오면 좀 싸게 해 준다",
  "아 뭐 이런 그런데 이제 정부에서 예",
  "그게 인제 우리 보면 병 같은 거 공병 같은 거 반환금 있잖아요",
  "공병 보증금이란 게 그런 얘기들이 나왔었지만 아 지금 하고 있진 않잖아요",
  "예. 그런데 어쨌든 너희들 원가를 깎아 줬으니까 음 맞춰 줬으니까 뭐 깎아달라 커피값도 깎아달라 네. 커피값도 깎아달라 뭐 이런 분도 있고 차라리 그건 인간적이네요",
  "네. 처음에도 말씀드렸습니다마는 텀블러 가져와서 그 이미 그 안에 담아 가지고 와 가지고 네",
  "주문 안 하고 그냥 그것만 먹고 나가는 사람도 있다고 그러더라고요",
  "뭐 그런 분도 있죠",
  "자 이런 그 이른바 손님들의 갑질에 대해서 법적으로 대처할 수 있는 그런 방법도 있습니까? 사실 손님과 직원 간에는 이게 근로기준법이 아니잖아요",
  "그냥 형법에 의해서 그런 건데 예",
  "그러면은 이거를 뭐 경찰서에 신고하거나 뭐 이런 걸 해야 되는 데 쉽지 않습니다. 민간에서는 으흠 사실 저희 사례를 좀 들면 손님하고 직원하고 싸웠어요",
  "목소리를 높이고 싸우고 그런데 손님이 비인격적인 발언들을 하는 거에요",
  "저한테도 하고 예를 들어서 뭐 예를 들면 장사하는 주제에 뭐 이러면서 막 그런단 말이에요",
  "그럼 사실은 그거는 명예훼손이 될 수 있거든요",
  "그리고 씨씨티비에 다 찍히고 있고 네",
  "하지만 그거를 갖고 경찰서에 갖고 가서 한다",
  "그랬을 때 사실 번거롭기도 하고 가게 이미지 네",
  "매장 이미지도 상당히 손해기 때문에 쉽지 않죠",
  "그래서 정말 폭력이 행사되지 않는 한 그런 것들이 쉽지 않을 거 같고요",
  "문제가 되는 게 저희도 조심하고 있지만 사용자와 근로자 간의 문제 음 네네",
  "어디는 뭐 때리는 데도 있고 그런가 봐요",
  "그런데 그럴 경우네는 근로기준법 위반뿐만 아니라 형법에 의해서도 적용을 받잖아요",
  "그런 부분에서는 법적으로 좀 보호를 받을 필요가 있고 예",
  "무엇보다 중요한 거는 그 사용자가 근로자에 대해서 함부로 대하지 않는 거죠",
  "내 가족은 아니더라도 네",
  "내 일을 도와주는 사람이다",
  "함께 가야 되는 사람이다",
  "요런 인식을 갖는 게 네",
  "중요하지 않나 생각됩니다",
  "네. 그런데 지금 말씀하신 것처럼 그 사업주조차도 갑질하는 고객을 경찰에 신고한다는 것이 아 거의 불가능하고 현실적으로 어렵다",
  "예. 만약 폭력을 행사하거나 네",
  "안 그러면 뭐 이게 기물을 훼손하거나 이런 경우가 아니면 네",
  "아 우리 청취자 여러분 중에 고미선 님 저도 가게를 운영하는 데 저희는 서비스 상품도 다 사실은 사서 주는데 아 한 개 주면 두세 개 더 달라고 하는 경우가 많다고 문자를 올려 주셨어요",
  "대단히 속상하시겠어요",
  "그래서 저는 서비스 상품이 없어요",
  "아예  아예 서비스 상품을 주면 좀 어렵습니다",
  "이런 점들이 그래요",
  "이 뭐 카페를 지금 예를 들어서 네",
  "저희가 말씀을 나누고 있는데 이 그 손님으로 오는 사람들의 그런 갑질에는 어떤 심리가 있을까요? 저도 사실은 손님이잖아요",
  "그래서 저도 생각을 그 부분을 많이 하거든요",
  "근데 이런 거 같애요",
  "내가 돈을 지불하고 네",
  "너희는 그것 때문에 먹고 살잖아 으흠 그러니까 지금 이 순간은 내 맘대로 할 수 있어 약간 이런 게 좀 있지 않나 으흠 생각이 들고 제가 이런 걸 준비하면 생각해봤더니 우리가 어렸을 때 배웠던 게 문화지체현상이라는 거에 대해서 문화지체현상 예예",
  "그니까 물질 문명이 발전을 하는데 거기에 따라서 의식이나 정신문화는 성숙하지 못해서 오는 네",
  "그런 현상들을 말하잖아요",
  "그런 것들이 지금 우리 사회에 있지 않나 네",
  "그거때문에 그렇지 않나 그런 생각이 좀 듭니다",
  "늘 그 유독히 손님은 왕 아 이걸 너무 많이 강조했어요",
  "그래서 어 이야 이게 참 그래서 우리 어떤 서비스 정신을 얘기할 때 음 손님은 왕 근데 손님은 왕이에요",
  "그렇다고 그 가게를 운영하는 사람이나 종업원이 하인은 아니거든요",
  "사실 저가 외국을 제가 자주 왔다갔다해요. 커피땜에 네",
  "가면은 이런 일을 보기가 사실 어려워요",
  "실제로 내쫓기는 경우도 있고 네",
  "아르헨티나의 카페에서 제가 느낀 거는 이런 게 있었어요",
  "웨이터를 부를 수가 없는 거예요",
  "그래서 왜 그런가 했더니 어깨 쪽으로만 손을 어깨 위론 올리면 안 되고 손을 딱 들어요",
  "그러면 담당 웨이터가 와요",
  "부르는 것도 아니에요",
  "으흠 그리고 뭐 조금 잘못을 하면은 내쫓는 경우도 있어요",
  "네. 에 음 당신 같은 손님 안 받는다는 거죠",
  "근데 우리나라는 그렇게 할 수가 없어요",
  "그랬다간 어떻게 돼요? 인터넷에 막 올라가고 올라가고 그다음에 동네 나쁜 소문 나고 네",
  "예. 자 그 어느 국회의원이 이런 손님의 갑질에 대해서 법안을 하나 내놨다는 것으로 기억이 나는데 어떤 내용일까요? 그 산업안전보건법 일부개정법률안으로 저도 알고 있거든요? 예",
  "이정미 의원께서 내셨는데 아하 간략하게 요약하면 이런 거예요",
  "갑질을 당한 종업원 있지 않습니까? 네",
  "그럼 그 친구는 그냥 놔두지 마라 업무를 바꿔주거나 잠시 쉬게 하거나 심한 경우에는 상담 치료 같은 걸 받게 해 줘라 네",
  "그리고 이제 좀 규모가 큰 회사 같은 경우는 그런 거를 관할하는 어 부서를 좀 둬서 예",
  "그 직원들이 좀 어려움이 없게끔 하자 이런 법률이거든요? 근데 사실 이게 일반 카페는 어려운 얘기에요",
  "왜냐면은 그런 부서를 둘 순 없고 네",
  "그래서 제 경험을 한 번 얘기해 볼게요",
  "직원하고 대차게 싸웠어요. 손님하고 네",
  "왜냐면 그 갑질을 한 거예요",
  "어떤 아주머니께서 예",
  "얘 내가 돈 주고 사는데 너 왜 그래 어 너 내가 누군지 알아 막 이러면서 하니까 이 친구가 자부심을 갖고 있단 말이에요. 커피라는 거에 네",
  "여기가 뭐 그런 덴 줄 아냐고 음 막 그렇게 한 거예요",
  "그래서 제가 잠시 왔더니 손님이 저한테 그러는 거예요",
  "직원 교육 똑바로 시켜라 네",
  "막 그러면서 왜 그러시냐고 그러니까 가서 물어보라고 그 직원한테 물어봤어요",
  "무슨 일 있었니 그랬더니 얘기를 하는 거예요",
  "그래서 제가 어떻게 했냐면 그 직원을 두 시간 일찍 퇴근을 시키고 네",
  "음흠 너 가서 맛있는 거 사 먹어라 왜냐면 이 친구가 막 열이 나서 어쩔 줄 모르는 거예요",
  "그래서 일반 우리 할 수 있는 거는 그런 고초를 당한 우리 직원들한테 그런 뭐 배려들 잠깐 삼십 분이라도 좀 쉬게 한다든지 네",
  "안 그러면 그래서 사용자가 좀 배려하라는 거죠",
  "좀 방어해 주고 예",
  "그래서 그 종업원들을 방패막이로 삼는 게 아니라 그 친구들이 오랫동안 그 현장에서 일할 수 있도록 사용자가 좀 보호해 주는 네",
  "그런 거라고 볼 수 있는 거죠. 예",
  "보통은 일반적으로 조금 전에 그 인터뷰했던 우리 배우 네",
  "지망생도 그랬지만  주인들이 종업원 편 잘 안 들어 주거든요",
  "아 그건 좀 문제라고 생각해요",
  "예. 그 종업원이 잘못했을 경우 직원이 잘못했을 경우에는 뭐 정확하게 이야기를 해야죠",
  "잠깐 이쪽으로 와보라고 해서 예",
  "너 왜 그렇게 했니 이러면서 얘기하면 되지만 양쪽 얘기를 들어 보지 않고 네",
  "너 왜 그래 어 손님한테 왜 그래 그럼 손님이 그럼 이 종업원은 여기 일할 그런 의욕이 사라지는 거예요",
  "그래서 좀 그런 부분은 좀 조심해야 되지 않나 우리가 네",
  "공정거래위원회에서도 그 손님의 부당한 갑질을 막기 위한 대책을 내놓고 있더라구요",
  "어 가령 예약을 해놓고 취소하는 것에 대해서는 뭐 위약금을 무는 방안이라던지요",
  "그런데 음 중요한 건 역시 한 사람 한 사람에 그 의식이 바뀌어야 된다라고 하는 게 전제돼야 되지 않을까 싶어요",
  "그 소비자분쟁해결기준 개정안이라고 전 들었는데 예",
  "예를 들면 노쇼 하는 경우에 네",
  "혹은 뭐 한 시간 전에 아 저 예약 취소할게요",
  "그러면 다른 예약 못 받지 않습니까? 그런 부분에 위약금을 무는 그런 걸 얘기하는 거 같은데 현실적으론 맞지 않죠",
  "으흠 왜냐면 조그만 가게에서 그럼 위약금 제도도 없을 뿐만 아니라 네",
  "만약 그렇게 했다 그럼 와서 또 행패를 부리고 이럴 수 있단 말이예요",
  "그러면은 사실 굉장히 어렵죠",
  "그래서 의식이 서로 좀 배려하고 내가 손님이지만 또 자기가 나중에 뭐 할지 안 할지 모르 모르지 않습니까? 네",
  "그리고 자기 친척이나 형제가 그런 일을 할 수도 있는 거고 네",
  "그런 부분에서 좀 배려하면 어떨까 싶습니다",
  "조금 전에 말씀해 주셨던 이정미 의원에 발의는 그 후에 진행이 됐나요? 현재는 뭐 그렇진 않구요",
  "지지부진한 걸로 알고 그런 부분이 대부분 뭐 그런 법안들이 계류 중이지 않습니까? 네",
  "그래 앞으로도 그 진행이 된다 하더라도 현실적으로 넘어야 할 산이 많다고 생각합니다",
  "이런 작은 카페에서는 사실 적용하기가 쉽지 않거든요",
  "취지 자체는 좋지만 어우 좋죠",
  "그래서 저런 거는 좋을 거 같애요",
  "그 콜센터 같은데 예",
  "그런 데는 인제 규모도 크고 그러니까 그런 경우 백화점 뭐 이런 데서는 당연히 필요한 으흠 네. 그런 거라고 볼 수 있죠",
  "네. 그런 걸 통해 가지고 인제 조금씩 점점 늘려 갈 수 있고 또는 작은 가게들끼리 묶어서 네",
  "보호해주는 뭔가 장치를 하나 만든다든지 예를 들면 주민센터 같은데 그런 걸 운영한다든지 예",
  "예. 뭐 그런 것도 생각해 볼 수 있는 거 같구요",
  "그런데 이제 지금 구 대표께서도 네",
  "어 뭐 규모는 그렇게 크지 않은 커피숍을 좀 두 군데를 하시는 거 아니겠어요? 네네",
  "그런데 일일이 그런 장치들을 다 마련해놓고 그건 불가능하죠",
  "커피숍 운영한다는 게 맞지가 않죠. 현실적으로는 그러니깐 사용자가 배려를 좀 해 줘야 되는 거예요",
  "그런 일이 있었을 때 네",
  "잠깐 쉬게 하거나 예",
  "그런 부분들 아니면은 그 양쪽 얘기를 들어보고 네",
  "공정하게 좀 행동 할 필요가 있는 거죠",
  "그게 결국에는 카페나 그런 음식점이나 모든 것들이 잘 되는 흠흠 게 아닐까 생각됩니다",
  "네. 우리 청취자 김민성 님도 이 커피 전문점 갑질 심각하네요",
  "제발 그 역지사지가 절실합니다",
  "역지사지라는 말을 보내 주셨어요",
  "정말 입장 바꿔서 생각해 보는 네",
  "그런 어 세상이 꼭 좀 빨리 돌아와 줬으면 좋겠습니다",
  "참 그 여러모로 어 어려운 시기를 지내고 있는데 이렇게 시기를 지내는 이것이 우리들에겐 발전으로 나아가는 어떤 네",
  "진통에 시간이 됐으면 좋겠다",
  "네. 어 유xx 님이 보내주신 그 문자 사연인데요",
  "그 사장에 직원에 대한 배려와 관심 너무 필요한 데 에 먼저는 시민의식과 또 갑질에 잘못된 문화의 변화가 더 중요한 것 같습니다",
  "배려의 캠페인과 이렇게 공감시대를 통한 의견 나눔이 더 필요할 것 같네요라고 의견 주셨습니다",
  "제가 해야 할 결론을 보내주셨어요",
  "너무 좋은 결론 보내 주셨습니다",
  "네. 어  공감시대 키워드로 읽는 오늘 퀴즈 정답을 잠시 후에 알려 드리겠구요",
  "이제 이부에서 돌아오겠습니다",
  "팔 월 이십칠 일 월요일 공감시대 이 부 시작합니다",
  "오늘을 있게 한 과거의 이야기와 더불어 어 우리가 살아가는 세상 속 다양한 이야기들을 더욱 깊이 있게 이해하는 시간 스토리 채널 이 오늘 있게 한 그날입니다",
  "어 이비에스 티비의 대표적인 프로그램이죠? 지식채널 이 여러분들도 잘 아실 겁니다",
  "그 지식 채널 이의 라디오 버전이라고 생각하시면 될 것 같습니다",
  "스토리 채널 이 오늘을 있게 한 그날 오늘부터는 김원식 문화평론가와 함께 좀 더 새롭고 의미있는 이야기 해볼까 합니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 오늘 처음이시죠? 네. 그렇습니다",
  "아 우리 이 이비에스 청취자 여러분을 만나는 어 첫 시간 음 설레고 더 좋으시죠",
  "네. 굉장히 설레고 좋았구요",
  "한편으로는 부담감도 있었습니다",
  "어 왜냐면 오늘을 있게 한 그날에 관련된 다양한 이야기들을 잘 전달해야 될 텐데 네",
  "제가 잘할 수 있을까 이런 생각을 좀 했는데요",
  "자~ 어쨌든 주어진 바 네",
  "열심히 새로운 이야기들 또 오늘 있게 한 그날의 관련된 이야기들을 어 전해 드리도록 하겠습니다",
  "네. 잘해주시리라고 믿구요",
  "어 새롭게 탄생한 스토리 채널 이 오늘을 있게 한 그날 오늘 첫 번째 얘기 어떤 걸로 준비를 하셨을까요? 사실 제작진들 하고 많은 이야기를 했는데요",
  "이 어~ 어떤 걸로 할까 고민하다가 오늘 첫 시간 좀 약간 감동이 있는 숨겨진 이야기를 좀 준비를 했습니다",
  "이 소록도 이야긴데요",
  "이 전남 고흥군에 가면 이 녹동 바로 앞에 바로 이제 오백 미터 건너편에 네",
  "이 소록도라는 섬이 있습니다",
  "어 잘 아시다시피 이 소록도는 한센병에 걸린 이 많은 분들이 같이 이 사는 섬으로 유명하지요",
  "그런데 이 이 소록도와 이 한센병에 대해서만 많이 알려져 있지 그 안에서 한센인들을 치료하려 했던 사람들 이야기는 잘 알려지 있지 않아 왔습니다",
  "더구나 우리에겐 낯선 외국인 여성 두 명인데요",
  "이 두 분이 사십 년 동안 이 소록도에서 한센인들을 어 한신하면서 치료했기 때문에 네",
  "어 한센인들이 좀 낫고 또 생활을 할 수 있었다라고 볼 수 있는데요",
  "그 헌신이 인정되면서 이 최근에 대한민국 문재인 정부 그리고 세계 각국에서 노벨평화상 추천이 거론되고 있는 어허 그런 상황인데 그 오스트리아 출신의 두 분 바로 마리안느 스태거와 마가렛 피사렛 이 두 천사 할머니입니다",
  "팔십삼 세와 팔십이 세인데요",
  "이 두분의 이야기를 좀 나눠 보려 합니다",
  "마리안느와 마가렛 네",
  "네~ 이 소록도는요",
  "저도 개인적으로 대단히 기억에 깊이 남아있는 것이 제가 나고 자란 곳 하고 가까운 곳이에요",
  "네~ 근데 소록도가 지금은 다리가 놓여 가지고 네네",
  "뭐 사실 섬이 아니지요",
  "섬 아닌 섬인데 제가 어렸을 때 그 천구백육십 년대 칠십 년대 초까지만 해도 저희 마을이 인제 그 소록도로 들어가는 길 입구에 있었는데 어~ 걸어서 가는 이 한센병 환자들을 저는 많이 봤어요",
  "차도 못 타니까 그렇죠",
  "뭐 감염이 될 수 있다라고 하는 그렇죠",
  "생각들 때문이었겠죠",
  "사실 그렇지는 않은데 말이죠",
  "이제 한센병에도 인제 종류가 여러가지가 있는데 그렇습니다",
  "예. 당신에는 그냥 무조건 전염병이라고 생각했고 가까이해선 안 된다고 생각했고 무조건 격리한다고 네",
  "생각했잖아요? 그렇습니다",
  "이제 대체적으로 현대의학에서는 이 저항력 그러니까 한센병에 대해서 저항력이 없는 분들만 사실 걸리는 거기 때문에 네",
  "무조건 옆에 있거나 접촉을 한다 그래서 다 감염이 되는 것도 아니고 네",
  "또 이제 자녀를 낳는다고 해서 무조건 한센병이 되는 것도 아닌데 유전되는 것도 아니구요",
  "이 당시에는 의학 지식이 부족했기 때문에 차도 못 타게 됐고 또 심지어는 격리가 되고 네",
  "또 소록도로 이제 이렇게 강제로 추방 되다시피 이제 가야 되는 상황이었고 심지어는 그 안에서도 병의 유전을 막는다는 이유로 강제 단종 수술을 당했고 그랬죠",
  "또 임신을 하게 되면 강제 낙태까지 하게 되는 아~ 네",
  "비인도적 어 반인권적인 행태들이 자행돼 왔었던 건데요",
  "지난 이 월에 대법원은 이를 같은 행태에 대해서 에 특히 강제낙태나 단종 수술은 아 잘 못 된 것이기 때문에 국가 책임을 어 판결을 어 내렸습니다",
  "근데 어 이런 정말 의사들 조차도 심지어 만지지 않고 접촉을 피하느라고 꼬챙이로 이 환부를 뚝뚝 시저 에 치던 시절에 네",
  "그렇게 이십 대의 앳된 이 두 분들 사실 처음에는 수녀님으로 알려졌지만 이 분들은 수녀님이 아니고 예",
  "이 간호사분들이에요",
  "그래서 마리안느와 마가렛은 맨손으로 환자의 살을 만지고 네",
  "의사도 하지 않는 상처 하나하나를 치료해주면서 같이 밥도 먹었던 아~ 그런 상황이었습니다",
  "네. 그 비인간적인 행태에 대해서는 그 작가 이청준 선생의 당신들의 천국이라고 하는 작품을 통해서 어 세상에 많이 알려졌구요",
  "또 그 소록도 한센인들에 대한 그 차별과 인권 학대 이런 것들이 이 다른 또 다큐멘터리를 통해서도 많이 알려지게 됐는데 인제 오늘은 인제 저희들이 이 그런 어떤 악조건 속에서도 봉사하고 희생한 마리안느와 마가렛 어 이 두 분에 대한 얘긴데 이 두 분 소록도까지 어떻게 오시게 됐을까요? 네. 어 그래서 원래는 어 유럽의 오스트리아 인스브루크 간호학교 동창생이에요",
  "오십이 년에 각각 열여덟 살 그리고 열일곱 살이었는데 하~ 예",
  "이 기숙사 생활을 하면서 굉장히 가까워졌다고 합니다",
  "근데 꿈이 이 두 분에겐 있었는데요",
  "병들고 힘든 사람들을 위해서 평생 봉사하겠다는 소망이었습니다",
  "그래서 졸업 후에 두 사람은 이 우연히 한국의 한센병 환자 마을에 간호사가 부족하다는 소식을 듣게 되고 어~ 수업 시간에 들었던 한국 전쟁으로 폐허가 됐다던 그 나라 이야길 들었기 때문에 네",
  "이 한국으로 오게 되는 결정을 하게 되는데 이때 당시가 천구백육십이 년이었다고 합니다",
  "예~ 먼저 마리안드 지금은 할머니가 이 전남 고흥군 소록도를 먼저 찾았구요",
  "사 년 뒤에 음 부른 거죠",
  "그니까 이제 이렇게 같이 오게 되면서 처음에는 오 년 정도만 머문다는 계획을 세웠어요",
  "그런데 점차 기간이 길어져서 예",
  "그 오 년이 사십삼 년 이 된 거죠",
  "아마 우리 뿌리치고 갈 수 없는 그런 소록도 나와 음 어 어떤 한센병인들의 네",
  "그런 상황 때문에 아마 계속 있으시지 않았을까? 예",
  "이렇게 생각해 볼 수가 있는 것이죠",
  "사십삼 년 그야말로 평생을 바친 게 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "어 우리 정부는 뭐 당시에 사실 이게 그 도와줄 여력도 없을 때 였으니까 겨우 시설 운영하는 데에나 어 최소한의 예산이 들어가 있었으니깐요",
  "이 두 간호사 어 그 자기들의 나라인 오스트리아에 직접 도움을 요청하기도 했다 그래요",
  "사실 우리가 인제 해외봉사 가도 그 봉사 자체에만 열심히 하거나 그거에도 인제 급한데 이 두 간호사는 어 모국인 오스트리아에 또 이제 국가 뿐만이 아니고 지인이나 봉사단체에 직접 편지를 써서 쫌 후원금을 달라 이렇게 요청을 했고 네",
  "실제 그 후원금들이 답지를 한거죠",
  "아 그래서 이 돈을 가지고 결핵 병동과 정신병동 목욕탕 등을 지은 거죠",
  "앞서 좀 말씀하셨듯이 당신들의 천국과 같은 작품에서는 주로 부정적인 측면만 좀 부각을 많이 했어요",
  "근데 그런 점에도 불구하고 이 두 간호사가 어떤 어~ 그까 어 이런 노력들을 했는지 네",
  "그 때문에 시설들이 마련해져서 환자들이 어떤 도움을 받는 지에 대해서는 약간 좀 간과한 측면들이 있거든요",
  "어 그리고 이 청빈 숙명 전결을 서 어 전결을 서역을 하고요",
  "또 이 평신도 임에도 불구하고 이 수녀라고 자칫 오해를 받았던 것은 바로 이런 봉사정신 네",
  "또 굉장히 검소하게 살았던 그간 삶 때문이라고 이제 볼 수가 이제 있겠는데 예",
  "이 현재 완치된 한 한센인 같은 경우에는 이 이렇게 이제 당시를 이제 증언하고 있습니다",
  "가족조차 부끄러워하는 내 등을 두 분이 사랑으로 어루만져 주었다라고 회고를 했는데요",
  "이 새벽이면 병실마다 따뜻한 우유를 직접 끓여서 나눠주구요",
  "또 생일이면 자신들이 사는 기숙사에 초대해서 직접 구운 빵을 대접하기도 이 했다고 합니다",
  "어 사실 이 한센인들은 두 사람을 큰 할매와 작은 할매라고 불렀는데요",
  "오히려 다른 명칭 보다는 특히 이제 간호사 보다는 할매라고 부르는 것을 굉장히 좋아하셨다고 해요",
  "아 그린 그런데 이천오 년 십일 월에 이 조용히 섬을 떠나시게 됐는데 네",
  "그 이유는 병이 생기셔서 아이구 예",
  "병을 이제 어 치료하기 위해서 가는 것도 있지만 부담을 주기 싫어서 음 떠나셨다고 해요",
  "그래서 마지막으로 이 남긴 편지에는 부족한 외국인으로서 큰 사랑과 존경을 받아서 이 대단히 감사드립니다라고 이렇게 썼다고 합니다",
  "무엇보다도 남아 있는 사람들이 더 고통스러웠다고 해요",
  "이 두 사람 덕에 연을 맺은 이공순과 전봉업 씨 같은 경우는 두 부분데 이 떠나고 난 뒤에 석 달동안 식음을 전폐하면서 이른 바 엄마 잃은 고통때문에 울었다고 하니까 아~ 오히려 그동안 어떤 역할을 하셨는지를 네",
  "남아있는 사람들의 행동을 통해서 예",
  "식음을 전폐한 모습을 통해서 알 수가 있었던 그런 이야기였습니다",
  "네. 여러 해 전 한 사오 년 전이든가요? 가수 조용필 씨가 네",
  "소록도에 가서 공연을 한 적이 있어요",
  "그때 화제가 많이 됐었습니다",
  "예. 그런데 인제 그 계기가 사실 그 전 해에 에 네",
  "유럽에서 오케스트라가 공연을 왔었는데 소록도 공연을 위해서 말이죠",
  "아마 이 두 분이 계속 편지를 써서 오지 않았었든가 싶어요",
  "무엇보다도 그냥 소록도에서 이 봉사와 헌신을 하신 것 뿐만이 아니고 네",
  "이 한센병 그 한센인에 대한 존재감을 유럽에 계속 알렸던 측면이 있구요",
  "그래서 이 단지 봉사만이 아니고 유럽에 대해서 어떤 여론과 지원들을 계속 환기시켰던 노력들 네",
  "이런 것들이 굉장히 중요하다는 점을 이제 다시 한번 또 말씀하신 부분과 연결해서 네",
  "자 따뜻하면서도 마음 한켠이 뭉클해지는 어 소록도 이야기 저는 들을 때마다 그래요",
  "이 두 분 간호사 우리 할매들은 더 말할 것도 없구요",
  "자 오늘의 한 줄 평 아 무엇입니까? 네. 저는 이렇게 말씀드리고 싶습니다",
  "사람을 사람답게 존중하는 삶 또 그러한 사람이 있었다라는 것이구요",
  "지금 현재 뭐 세상이 어렵다",
  "부정부패 많다 이렇게 얘기를 많이 하시는데 그럼에도 불구하고 이 세상이 어 제대로 굴러가는 것은 이런 분들이 숨겨진 곳에서 노력을 많이 하시기 때문인가 아 때문이 아닌가 예~ 이런 생각이 들었습니다",
  "네. 자 스토리 채널 이 오늘을 있게 한 그날 첫 시간 어 타국에서 한 평생을 헌신한 소록도의 두 천사 두 할매라고 불리는 마리안느 마가렛 두 분의 이야기 이 들어봤는데요",
  "오늘의 퀴즈까지 이어서 좀 내 주실까요? 네. 오늘의 퀴즈를 내 드리도록 하겠습니다",
  "이 방송을 잘 들으시는 들으셨던 분들은 아마 잘 맞추시리라고 생각이 드는데요",
  "이 소록도의 두 천사 이 두 할매라고 불리는 어 분들의 이름은 무엇일까요? 이것을 맞추시는 건데요",
  "일 번 마리안느와 마가렛 이 번 언더우드와 알렌입니다",
  "네. 여성 간호사예요",
  "일 번 마리안느와 마가렛 굉장히 큰 힌트를 주신 거 같습니다",
  "네. 이 번 언더우드와 알렌 어 정답은 단문 오십 원 장문 백 원 유료문자 샵 일공사오 또는 무료로 이용 가능한 반디 앱 카카오톡플러스 친구로 보내실 수 있습니다",
  "추천을 통해 공감시대가 준비한 선물 보내 드리겠습니다",
  "아~ 스토리 채널 오늘을 있게 한 그날 김원식 평론가와 함께 했습니다",
  "네. 아바가 부릅니다",
  "생큐 포 더 뮤직 듣고 어 퀴즈 정답까지 발표하겠습니다",
  "퀴즈 정답 공개하겠습니다",
  "제가 오늘 첫 날이어서요",
  "일 부 때는 시간을 못 맞춰 가지고 일 부 퀴즈 정답을 공개를 못 해드렸어요",
  "그래서 오늘 일부 퀴즈 정답은 어 이 부가 끝나는 시간에 에 전해 드리도록 하겠구요",
  "먼저 조금 전에 냈던 그 퀴즈부터 정답을 공개하겠습니다",
  "어 육오이공 님은 음~ 마가렌느와 마가렛 이름이 맞나요? 마리안느와 마가렛인데 조금 잘못 쓰셨어요",
  "마음이 진정으로 부자인 분들이었던 것 같네요 하셨구요",
  "김순영 님께서는 두 간호사의 헌신적이고 감동적인 이야기 잘 들었습니다 하셨습니다",
  "이일일삼 님 소록도의 나이팅 게일 님 존경합니다 하셨구요",
  "공일사육 님 저도 의료계에 종사하는데 너무 감동적이네요",
  "이제 다시 시작하자 님 음 소록도는 국립 병원으로 이천일 년도에 복지학과 다닐 때 가보고 싶어서 혼자 무작정 찾아갔던 기억이 나네요 하셨습니다",
  "어~ 한센병 환자들 대한 이야길 했는데요",
  "이거 옛날에는 나병이라 그랬었죠",
  "이 이 말은 차별어라서 요즘은 쓰지 않습니다",
  "대신에 인제 한센병이라고 이렇게 부르는데 어 한센은 그 그 이 병의 병균을 처음으로 그 발견했던 독일의 의사의 이름으로 알고 있습니다",
  "그래서 한센병 환자들 얘기를 쭉 한번 어 들어 봤습니다",
  "소록도의 두 천사 두 할매라고 불리우는 간호사는 정답은 마리안느와 마가렛 간호사였습니다",
  "언더우드와 알렌은 조선시대 선교사죠? 또 평생을 재종원 의사로 일했던 그런 또 그런 그 어 훌륭한 선교사들이었죠",
  "문자로 보내 주신 분들 가운데 추첨을 통해 선물 보내드립니다",
  "대한민국에서 산다는 건 이어집니다",
  "올해 에 삼 월이었죠? 소아 당뇨를 앓고 있는 아이들을 위해 애를 쓰다가 어 범법자로 몰린 엄마의 사연 어 환자를 외면하는 해외 의료기기 수입 제도에 허점 또한 그 널리 알려진 계기가 되기도 했습니다",
  "그리고 지난 사 월 어 정말 꿈쩍 않던 식약처가 해외 의료기기를 들여와서 개인적으로 이용하는 자가 사용자를 위한 정책을 마련하기로 했고 또 지난 칠 월에는 문재인 대통령이 직접 에 모자를 만나 생명을 지키기 위한 도전을 지원하겠다고 밝히기도 했었죠",
  "오늘 대한민국에서 산다는 건 엄마들이 승리이자 값진 변화를 일궈낸 어 소명이 어머니 김미영 대표와 이야기 나눠보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 청취자 분들을 위해서 간단히 에 자기소개 좀 부탁 드릴까요? 어 안녕하세요? 저는 일형 당뇨를 가지고 있는 열 살 수명이 엄마이자 한국일형당뇨병환우회를 맡고 있는 대표를 맡고있는 김미영입니다",
  "네. 한국일형당뇨환우회 네",
  "예. 그 소명이가 올해 초등학교 삼 학년 네",
  "어 지금 건강은 어떻습니까? 아주 건강하게 잘 자라고 있구요",
  "승부욕이 강한 남자아입니다",
  "그러면 축구도 좋아하나요? 네. 축구도 좋아하는데 네",
  "특별히 야구를 엄청 좋아합니다",
  "아 예. 지금 어 네",
  "우리 청취자 여러분들도 이 소아당뇨 그러면 뭐 아 어린아이가 당뇨를 앓나보다 그렇게 생각할 텐데 네",
  "일형당뇨 그까 일이삼사하는 숫자 일 일형당뇨 네",
  "일형당뇨라는 말은 저도 참 생소해요",
  "예. 이 어떻게 된 건가요? 어~ 일형당뇨는 일반적으로 알려진 그 성인 당뇨와는 달리 네",
  "자가면역질환의 일종으로 어느 날 갑자기 인슐린을 분비하는 능력을 상실하게 되거든요",
  "그러다 보니까 인제 외부에서 필요할 때마다 인슐린을 주기적으로 주입을 해줘야하는 질환입니다",
  "어허 이형보다 훨씬 더 어렵죠. 관리가 그렇군요",
  "근데 사실 이 소아당뇨를 앓고 있는 경우에 네",
  "지금 말씀하신 것처럼 관리가 참 힘들다고 들었어요",
  "이 그~ 인술 인슐린 분비가 저 아예 안 돼 아예 안 된다는 거죠? 네네",
  "그래서 외부에서 이렇게 주입해 줘야만 어 치료가 되는 네",
  "또~ 또 아주 위급한 상황이 발생할 경우가 있지 않겠어요",
  "어떻게 하세요 그럴 때? 어 사실 인간이 정확한 인슐린 양을 이케 외부에서 투여해준다는게 불가능하기 때문에 그까 저혈당이나 고혈당이 자주 올 수 있거든요",
  "그렇기 때문에 수시로 인제 혈당 체크를 해주고 보통 두 시간에 한 번씩 혈당 체크를 하는데 일형당뇨 경우에는 인제 한 시간 사이에도 급격히 저혈당과 고혈당을 하 오갈 수 있거든요",
  "항상 긴장 그러면 예",
  "최소 하루에 열 번에서 네. x 스물네 번까지도 네. 많이 할 때는 그렇게도 하게 되고 또 항상 긴장 모드로 인제 아이의 혈당과 컨디션을 살펴야되다 보니까 네",
  "아이가 뭐 활동을 한다거나 아니면 먹고 싶은 음식을 먹고 싶 먹겠다고 해도 제한할 수밖에 없었습니다. 과거에는 네",
  "그래서 인제 그런 위급 상황을 벗어나고자 해외사이트에서 피를 뽑지 않고도 오 분에 한 번씩 자동으로 혈당을 알려주는 기기가 있다는 걸 알게 됐고 피를 뽑지 않고도 체크가 가능한 예예",
  "아 네네. 그래서 그런 기기가 있다는 거 인제 국가가 가르켜 준 것도 아니고 인제 해외를 소명이 엄마가 사이트 그걸 아신게 된 거죠",
  "음~ 찾은거죠. 뭐 제가 네네",
  "그 인제 그 기계를 알게 돼서 네",
  "어 그래 그걸 활용을 하셨구요",
  "그런데 그게 왜 범법이 됐을까요? 뭐 인제 소명이한테 사용해 보니까 뭐 저혈당 고혈당도 확연히 줄고 아이가 먹고 싶어하는 음식도 좀 양껏 먹이고 네",
  "하고 싶어하는 운동이나 활동도 제한하지 않고 그래서 아이가 굉장히 활발해졌거든요",
  "근데 그러다 보니까 뭐 저희 소명이 뿐만 아니라 동병상련이라고 예",
  "주변에 알고 지내는 일형당뇨 아이들을 위해서 이런 기기를 소개시켜 줬거든요",
  "근데 뭐 주문을 할 때 영어로 주문을 해야 되고 이걸 원격에서 부모들이 혈당을 모니터링 할려면 아이티적인 연동을 해야 되는데 예",
  "그런 것들을 힘들어 하다 보니까 제가 그런걸 구매도 대신해주고 네",
  "연동도 도와주고 그러다 보니 그런 게 인제 뭐 현행법을 위반했다고 해서 고발을 당하게 된 그러니까 의료행위를 했다 예",
  "그까 무면허로 의료행위를 했다라고 판단 판정을 해 했다 그거군요",
  "네. 그런 것도 있고 네",
  "제 제가 했던 행위가 인제 판매 행위로 아~ 아~ 허가없이 허가없이 뭔가를 판매했다 근까 구입을 도와준 것도 예~ 판매 행위로 본 거죠",
  "그러니까 이제 아무래도 그 같은 병원이나 이런 데서 알고 지내는 분들이 계시고 네",
  "같은 병을 앓는 네",
  "그런데 이제 소명이 엄마가 인제 이런 기계를 찾았으니까 내가 이런 기회를 찾아서 쓰고 있다라고 말을 해주었던 거고 네",
  "또 어 그걸 활용하는 방법을 사용하는 방법에 대해서도 좀 알려 드리고 알려주고 네",
  "그런데 이제 그게 결국 무허가 의료기기를 수입했고 또 고발까지 네",
  "당하게 된 그 혐의로 말이죠? 네",
  "어~ 그래서 그 후에 어떻게 됐습니까? 뭐 지난 유 월에 이제 최종적으로 검찰에서 불기소처분을 받 받았구요",
  "아 예~ 네. 다행히 네",
  "그리고 조사를 받는 중에 저희가 좀 억울한 부분이 있다 보니까 언론이나 대중에 네",
  "알리게 되었고 그러다 보니 이제 많은 분들이 더 억울해 하시고 예",
  "응원해 주셔서 좋은 방향으로 이게 해결되었던 거 같습니다",
  "최초의 그이 그 어 범법행위로 이렇게 뭐랄까요 고발을 당한 거지요? 네네",
  "그 고발당한 때가 언제 셨어요? 이천십칠 년 삼 월에 처음 당했구요",
  "작년 삼 월 십이 월에 예. 십이 월에 두번 째 또 고발을 당 또 처음 당 네. 두 번 당했죠. 네",
  "그리고서 지난 유 월에 네. 최종 기소유예 처분을 받을 때까지 네",
  "그러면은 일 년 약 한 사 개월 삼 개월 네",
  "이 년 햇수로 이 년 동안 네",
  "이 문제로 그야말로 마음을 네",
  "그 기간 동안 고발 당하는 기간 동안에는 그 기계를 못 썼습니까? 아니요. 고발 당한 기간에도 저희한테는 네",
  "필요하니까 필요하니까 예",
  "거기서 뭐 세관 세관에서 알 알려준 대로 정식으로 새 절차를 발 밟아서 아아 네네",
  "또 식약처에서는 그거는 정식 방법이 아니다 그래가지고 예",
  "이제 또 이번에 제도를 만들어 주게 됐죠",
  "음~ 그렇다면은 지금 이제 식약처에서 이번에 인제 그~ 해결 방안을 제대로 만들어 줬습니까? 지금도 만들고 있는 과정 중에 있구요",
  "처음에 언론의 보도 했던 것 보다는 쪼끔 복잡하고 여러 번 좀 제 제도나 정책을 쫌 바꾸고 있긴 한데 그래도 저희와 소통하면서 인제 이런 제도나 절차를 만들어 가고있는 중입니다",
  "사실 이런 제도 절차 하나 만든다는 게 쉽지는 않아요",
  "네네. 네. 정말 그런 거 같습니다",
  "그러나 예. 그러나 인제 이렇게 긴 고생 끝에 네",
  "정말로 많은 사람들에게 도움을 줄 수 있는 그런 제도와 법이 만들어지면 좋겠는데 네",
  "어 마침 또 지난 칠 월에는 문재인 대통령을 만나셨다구요? 네네",
  "어 어떤 계기로 만나시게 되셨어요? 예. 저희가 인제 의도적으로 알린 건 아닌데 예",
  "외부에 이렇게 알려지다 보니까 이제 대통령도 그 소식을 듣고 네",
  "이제 저희를 그런 의료기기 주제의 혁신 그런 행사장에 저희를 초대해대 초대해 주셔서 아~ 만나 뵌 그렇군요",
  "참 그~ 그 길고 긴 과정이 될 텐데 네",
  "그래도 그런 과정 속에서 어 무릎 무료 변론을 해 준다던지 네",
  "이 여러 시민단체에서 또 도움을 준다든지 네",
  "그러는 와중에 어 귀한 사람을 얻었다 이런 그 네",
  "인터뷰 기사를 저도 본 거 같애요",
  "어떻습니까? 이런 그 어 소명이와 같은 병을 앓고 있는 자녀를 둔 가족 또 비슷한 경험을 가진 어려움을 겪고 있는 분들 많은데 네",
  "그 동안의 경험을 바탕으로 좀 이런 분들에게 위로와 또 격려의 말씀을 좀 전해 주신다면 네. xx 세상에 정말 좋은 분들이 많구나 하는 생각을 많이 했었어요",
  "그간에 인제 우리가 아이가 아프다 보니까 너무 힘들어서 또 말해 봤자 우리를 이해해주지 못 할 거라고 생각해서 저희를 알리는데 좀 소홀했던 거 같애요",
  "모든 일형당뇨 부모뿐만 아니라 다른 질환을 가진 부모님들도 저희랑 비슷했 하셨을 거 같애요",
  "근데 오히려 알리니까 많은 분들이 공감해주시고 예",
  "배려를 해주시고 많이 도와주셨던 거 같애요",
  "아이가 어쨌든 한 사회구성원이 되어서 건강하게 살기 위해서는 그 질환이 어떤 걸라는 걸 알려야 되잖아요? 네",
  "그래서 숨기지 않고 좀 오픈해서 질환에 대한 사회적 편견도 없애고 이렇게 좀 아이가 당당하게 사회의 일원으로 성장하게 도와줄 수 있는 부모가 되면 좋을 거 같습니다",
  "아 네. 어 우리 청취자 이향미 님도 어 힘내세요라는 문자를 보내 주셨구요",
  "어 사오이사 님 그래도 잘 해결되어 정말 잘됐네요",
  "그동안 마음 고생 많으셨겠어요",
  "어머니도 덕분에 아이도 계속 건강 할 거라 믿습니다라는 문자를 보내 주셨어요",
  "이렇게 다들 격려 하시네요",
  "네. 어 간단히 앞으로 바람이 있으시다면 어떤 바람을 갖고 계세요? 어~ 어 저희 아이 저희 아이뿐만 아니라 질환을 가진 아이들도 정말 그 편견 없이 아픈 아이에 대한 편견 없이 네",
  "아이들이 건강하게 살 수 있었으면 하는 그런 사회가 되었으면 하는 바람입니다",
  "예. 자 소명이가 앞으로 더 더 건강하게 생활하기를 바라겠습니다",
  "네. 지금까지 한국일형당뇨환우회 대표 김미영 씨 에 만나봤습니다",
  "어 우리 김미영 씨뿐만 아니라 또 같은 병을 앓고 있는 가족들 타 같은 심정이시겠지요",
  "음~ 대한민국에서 환아 엄마로 산다는 건 어떤 겁니까라고 한 마디로 좀 여쭤 볼려고 했는데 시간을 놓쳤습니다",
  "네. 일 디보의 마마 들으시고 잠시 후 공감 이슈 복지 이어가겠습니다",
  "공간이슈 복지 함께합니다 정부가 어 계층이동 희망 사다리 프로젝트로 내년부터 저소득층 청소년에게 매달 사십만 원을 지원할 방침입니다",
  "어 갈수록 벌어지고 있는 교육격차를 좁히기 위한 정책의 일환으로 풀이 되는데요",
  "교육격차의 실태가 어느 정도인지 이런 저소득층 지원이 에 효과가 있을지 어 이런 이야기 오늘 나눠 보겠습니다",
  "백석대 사회복지학부 유성열 교수 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 예. 우리가 흔히 개천에서 용 나던 시대는 지났다",
  "계층이동 사다리는 이미 무너졌다 이런 얘기 많이 하잖습니까? 음 네네",
  "실제로 그 최근에 부모의 지위를 이용한 그 시험지 유출사건 뭐 이건 아직 정확하게 그렇죠",
  "에 사 상황이 파악된 건 아닙니다마는 저는 그런 일이 그런 일이 사람들 사이에 크게 논란이 된다는 거 자체가 네",
  "어 대단한 문제이고 이른바 그 수저 사회니 뭐 장벽 사회니 현실을 가늠하게 해주는 것 같습니다",
  "우리 사회의 교육격차가 도대체 얼마나 벌어져 있습니까? 구체적인 수치로 설명이 가능할까요? 네. 그 일단 교육격차를 그 교육 기회가 아 공평하게 분배되어 있지 않다",
  "즉 그러니깐 교육기회의 불평등이라는 관점에서 바라보게 되면 국가에서 발표하는 한 두 가지 통계에서 그런 내용들을 찾아볼 수가 있습니다",
  "첫 번째로 인제 그 통계청의 조사는 가계동향조사라는 게 있습니다",
  "거기에 보면 월소득 육백만 원 이상인 가구가 일 년 동안 추출한 교육비가 긍가 한 달 평균 교육비가 사십삼만 오천 원으로 나옵니다",
  "근데 백만 원 미만 가구의 교육비는 오만칠천 원으로 한 팔 분의 일 정도 수준에 달하는 것으로 나오고 있습니다",
  "그리고 이런 수치는 지난 최근 몇 년간 지속적 쪼금씩 쪼금씩 확대돼 왔구요",
  "그 다음에 인제 이 교육기회라고 하는 거를 공교육과 사교육으로 나눠서 볼 수 있을 텐데 실제로 우리나라의 그 교육기회 불평등은 주로 사교육에서 발생하는 경향을 보입니다",
  "어~ 통 고 통계청 교육부가 공동으로 조사하는 그 초중고 사교육비 조사라는 게 있습니다",
  "거기 이천십칠 년 조사의 결과를 살펴보면 어~ 저 월평균 소득이 칠백만 원 이상인 가구의 사교육 참여율이 팔십삼 점 육 프로 그리고 어~ 반 그런 그런 반면에 월평균 소득이 이백만 원 미만인 가구는 사십삼 점 일 프로로 한 두 배 정도 차이가 납니다",
  "그리고 사교육비 지출액 지출비 긍까 긍까 그 사교육비를 보면 월평균 소득이 칠백만 원 이상 가구는 일 인당 사교육비가 사십오만 오천 원 평균적으로 그다음에 월평균 소득이 이백만 원 미만인 가구는 구만 삼천 원으로 나타나서 한 다섯 배 정도로 차이가 나타나는 것으로 어 집계가 되는데요",
  "이런 그 우리나라 이 사교육비 조사를 거의 매년 실시하고 있습니다",
  "근데 그~ 이런 그 이 계층간 차이는 거의 매년 동일한 수준으로 비슷한 수준으로 나타나고 있어요",
  "그래서 이걸 살펴보면 실제 인제 그~ 이 사교육비에 있어서 즉 교육기회에 있어서 계층간 차이가 어~ 지난 몇 년 동안 지속적으로 일정 수준하게 유지되어 왔다라고 볼 수 있을 것이고 그런 측면에서는 계층 간 교육 격차가 상당히 공고하게 유지되고 있다라고 볼 수 있습니다",
  "네. 예. 그러니까 그~ 어~ 기회가 없 적은 학생들이 어떤 그 도움이건 뭘 통해 가지고 지금 더 많이 지원을 해 줘도 그동안의 격차가 난 것도 있는데 어 그 격차를 겨우 따라 갈까 말까 한데 네",
  "갈수록 더 벌어지는 거지요? 그렇죠",
  "그러니까 인제 이 지금 이 통계로 놓고 본다면 말이죠? 네. 그 한 가지 더 한 가지 흥미로운 사실은 외국의 경우에 사교육이 없는 건 아닙니다",
  "외국도 사교육을 하는데 외국에서의 사교육이라고 하는 것은 공교육 교육과정에서 뒤쳐져있는 학생들을 보조하기 위한 수단으로서 네",
  "그래서 공교육을 보완하는 수단이 사교육인데 반해서 우리나라의 사교육은 학업 수준 하고 관계없이 네",
  "성적을 올리기 위한 수단으로 활용되고 있어요",
  "그래서 거의 모든 지 그 학생들이 어 이런 사교육 경험을 갖고 있고 네",
  "실제 사교육 비 조사에서도 한 약 칠십 프로 정도가 사교육 경험이 있는 것으로 나옵니다",
  "어 그래서 그 재밌는 것은 외국의 경우에는 성적이 높을수록 사교육 경험이 낮아지는 반면에 네",
  "우리나라는 사교육 그 성적이 높을수록 사교육 경험이 더 많아지죠",
  "높은 것으로 나옵니다",
  "그니깐 저소득측에 있는 학생들은 사실은 여러가지 측면에서 볼 때 교육기회 특히 인제 사교육으로 대변되는 네",
  "교육 기회에서 어느 정도 불리한 입장에 있다라고 말할 수 있을 겁니다",
  "그러다 보니까 학년이 올라갈수록 어~ 내가 따라갈 수 있다 가 아니라 그렇죠",
  "올라갈 수록 더 절망하게 되는 네네. 맞습니다",
  "현상이 지금 벌어지고 있는 거 아니겠습니까? 네네",
  "근데 지금 아 말씀해 주신 것은 이제 전국 평균을 가지고 말씀하신 거구요",
  "근데 더 문제가 있다는 것은 이제 우리 안에서 수도권과 비수도권의 차이는 네",
  "더 심각해지는 거 같애요",
  "그 지역적 격차도 존재합니다",
  "그 실제 조사 잉게 똑같은 그 사 초중고 사교육비 조사 결과를 보면 사교육비 참여율의 경우에는 서울이 가장 높습니다",
  "그리고 그다음에 인제 중소도시 광역시 읍면 지역 순으로 나타나고 있구요",
  "어 월평균 사교육비도 마찬가지로 서울이 가장 높고 그다음에 중소도시 광역시 읍면 지역 순으로 나타나고 있습니다",
  "근데 이걸 이거를 지역적으로 살펴보면 상당히 재밌는 게 사교육 참여율은 서울이 가장 높고 네",
  "그다음이 세종 세종시 다음에 대구 경기 순으로 나타납니다",
  "반면에 사교육비 차 참여율이 가장 낮은 지역을 살펴보면 전남 충북 전북 충남에서 네",
  "사교육 일 인당 사교육비도 거의 똑같은 수준입니다",
  "이렇게 살펴보면 서울을 비롯한 수도권 그리고 인제 대구 네",
  "이런 그 대도시를 중심으로 해서 사교육 참여율에 어떤 사교육비가 높고 네",
  "반면에 인제 그~ 읍면 지역이라고 대표되는 소위 말하는 인제 그 농 농농 농산어촌 농촌 네네",
  "그런 사교육비 참여율이나 사교육비 지출하는 사교육비도 가장 낮은 수준인 것으로 나타나고 있습니다",
  "네. 어 두 가지 지금 통계를 가지고 결론적으로 놓고 보면은 그 핵심에는 결국 경제적인 문제가 도사리고 있네요? 이렇게 볼 수 있을 것 같습니다",
  "그~ 일반적으로 인제 교육적 성취라고 하는 것은 우리나라에서 우리나라에서 뿐만이 아니고 어 건 뭐 거의 대부분의 자본주의 사회에서 노동시장에서 좋은 직업을 갖기 위한 전제조건으로 받아들여집니다",
  "그러니깐 사회적 성공이라고 하는 것이 좋은 직업을 갖든 아님 뭐 소득이 많은 직업을 갖든 명예를 얻는 것이든 어~ 그런 전제 조건으로 받는 게 인제 교육이 될 텐데 예",
  "우리나라 같은 경우에는 이 교육이라고 하는 것이 소위 말해서 이제 사회적 상승이동 이라고 하는 거 상당히 중요한 수단으로 그동안에 여겨져 왔고 네",
  "그리고 또 하나 더 중요한 것이 단순하게 그냥 대학을 졸업 했느냐? 뭐 가 학교를 얼마나 다녔느냐라는 것보다 더 중요한 게 어느 학교를 다녔느냐라는 게 그렇습니다. 예",
  "그렇기 때문에 우리나라에서는 모든 대학이 철저하게 서열구조화 돼 있고 네",
  "그안에서 인제 쫌 더 좋은 대학 예",
  "쫌 더 나은 대학을 갈려고 하고 있습니다",
  "그러다 보니까 어 남들보단 좋은 성적을 가져야 되고 네",
  "그러기 위해선 모든 수단을 동원해야 되고 예",
  "그러기 위해서는 결국은 사교육에 의존할 수밖에 없고 네",
  "근데 이 사교육이라고 하는 것이 말 그대로 부모의 지갑에서 나오는 그 그 돈으로 그 때문에 예",
  "결국 경제적인 격차가 중요한 요인으로 작용할 수밖에 없죠",
  "네. 자 뭐 여기까지 얘기를 들으면 사실 그 답답한 마음 밖에는 안 들구요",
  "어떻게 해야 이거를 헤쳐 나갈 수 있을까? 이거 이대로 두어서는 안 되는 거니까요",
  "누구나 다 그것은 공감하고 있는데 정작 자기 문제가 되면은요",
  "어~ 자기 자식 여 여유있는 한은 하이튼 이 사교육 시킬려고 맞습니다",
  "안하겠다는 사람은 없거든요",
  "자 그래서 인제 어느 정도는 좀 국가적인 노력 정부차원에서의 어떤 그 정책적인 노력이 필요하다",
  "뭐 필요할 정도가 아니라 좀 정말 있어야죠",
  "어 예~ 획기적으로 해야 된다 이런 얘기가 해야 되는데 지금 그 우리 정부가 어떤 정책적 기조로 이 문제를 접근하고 있나요? 그 정부도 사실 이 문제의 심각성을 충분히 인지하고 있구요",
  "그래서 이미 그 이천십칠 년 삼 월에 경제 사회 양극화에 대응한 교육복지정책의 방향과 과제라는 것을 여러 부처가 모여서 어 어떤 그 대책 방안을 발표를 했습니다",
  "이십 이천십칠 년 삼 월 이면은 작년 삼 월이죠",
  "이번 정부가 출범하기 전 고 예. 고 시기 이죠",
  "그래서 인제 그 때 균등한 교육비에 보장을 위해 교육이 희망에 대한 사회를 구현하겠다라는 목표를 설정을 하구요",
  "이제 그걸 위해서 저소득층에 대한 교육 기회 보장 취업 계층 어 취약 계층에 대한 맞춤형 지원 네",
  "그다음에 인제 성장단계별 학습결손 예방 수요자 중심의 지원 기반 구축 이라고 하는 이제 그 영역을 설정을 합니다",
  "그래서 인제 여러 가지 그 각 영역별로 중요한 정책들 제시를 하는데요",
  "대표적으로 뭐 예를 들어서 그 공공형 사립유치원을 도입한다 라든지 네",
  "그다음에 이제 가정이 어렵지만 재능 있는 학생들을 위한 꿈사다리 장학제도를 마련한다든지 네",
  "다문화학생 밀집지역에 인제 국제화 특구를 만들고 뭐 그다음에 인제 일관성있는 교육복지 추진을 위해서 교육복지지원법을 제정하는 등 여러 가지 그 정책들을 이미 어 만들어서 발표를 했습니다",
  "그리고 인제 그런 것들은 현재 지금 시행하고 있는 것으로 네",
  "어 나 나와 있습니다",
  "지난해 인제 급작스럽게 인제 정권이 교체되는 네네",
  "그 과정을 저희가 겪지 않았습니까? 네",
  "그 이후에도 일단 이런 그 기조 어 는 그대로 유지가 되고 있나요? 그렇죠",
  "지금 이제 결국은 이 부분은 그 어 소득계층에 의해서 나타나지는 그런 소 불평등 네",
  "교육 기회 불평등이라고 하는 걸 해소 하자라고 하는 목적으로 어 진행되는 거기 때문에 사실은 어느 정부가 되었 건 이 기조는 매우 중요한 입장 그 교육이 있어서 중요한 정책 기조가 될 수밖에 없구요",
  "그래서 인제 그 이후에 특별한 그~ 그 이 그래서 변경되거나 그랬다는 것은 제가 찾아보지 못했고 네",
  "지속적으로 이제 추진이 되고 있는 것으로 알고 있습니다",
  "최근에 그래서 저도 소식을 하나 들었는데요",
  "으 처음 시작하면서 말씀드렸습니다마는 계층이동 희망사다리 프로젝트 이름이 아주 거창해서 네",
  "계 계층이동 희망사다리 프로젝트 이 프로젝트의 일환으로 내년부터 네",
  "저소득층 청소년에게 매달 사십만 원을 지원한다",
  "이런 계획을 밝혔어요",
  "내용을 보니까는 중위소득 육 오십 퍼센트 이하 가정 학생 중에 학업의지와 가정형편을 평가해서 천오백 명을 우선 지원하고 단계적으로 오천 명까지 확대한다",
  "요거 쪼금 더 풀어서 설명해주시면 어떻습니까? 예. 그~ 그 내용은 이제 크게 한 네 가지 정도로 구성 돼 있는데요",
  "첫 번째는 뭐냐하면 복권기금을 활용해서 네",
  "쫌 전에 말씀하신 것처럼 교육급여 수급자 차상위자 한부모가정 학생들 중에서 천오백 명을 선발을 해서 예",
  "매달 사십만 원 정도 장학금 하고 멘토링 프로그램을 지원을 하고 예",
  "인제 이천십구 년에 이렇게 하기로 하 하구요",
  "향후 인제 오천 명으로 확대한다고 되어 있습니다",
  "네~ 그 다음 이제 체육진흥기금을 활용해서 저소득 저소득층의 초중고 학생 선수를 선발해서 월평균 한 사십만 원 정도 지원하는 게 있구요",
  "그다음에 인제 그 대학 하고 장학재단 하고 합체해서 취약계층 대학생들 천이백 명을 대상으로 해외연수 기회를 제공하는 것 등 해가지고 어~ 구성이 돼 있습니다",
  "그 인제 그 이런 프로그램들이 그~ 취약계층 청소년들 중에서 인제 우수한 인재를 선발해서 네",
  "어 경제적인 문제로 인해 생길 수 있는 그런 기회의 상실 이걸 인제 최소화하겠다는 그런 추진 어 목적으로 뭐 만들어져서 지고 이제 진행되는 것으로 네",
  "어 볼 수 있는데요",
  "그~ 아무래도 인제 이게 직접 현금을 지원하는 정책이기 때문에 예",
