  "그니까 여기 표현을 보니까 국제적으로 공인된 임계 수치라고 하면서 이십 명을 십만 명 당 이십 명을 얘기한 걸 보니까 네",
  "이거는 아마 학술적인 그룹에서 그렇죠 그런 거 같습니다. 예",
  "그동안에 인제 통계적으로 조사를 해보니까 보통 이런 마약류 같은 범죄는 아~ 십만 명 당 이십 명이 넘었을 때가 인제 그 이후로 급속히 확산되더라",
  "어떤 이제 전염병 같은 게 어느 숫자를 넘어선 서면 그때 통제 불능이 되는 것처럼 그렇습니다",
  "이제 아마 그런 기준으로 만든 것 같은데 학술적인 부분에서 쓴 거를 마약류 범죄계수를 가져다가 마약범죄 그 청정국 청정국의 기준으로 개념으로 예",
  "기준으로 가져갔군요",
  "그러면 우리나라는 마약 청정국 지위 기준을 이천십육 년부터 잃었다 라고 했는데 그거는 맞는 겁니까? 이게 좀 애매모호한데요",
  "이천십육 년이라는 시점으로 보자면은 틀린 말은 또 아니구",
  "근데 저희가 지금까지 말씀드렸듯이 마약 청정국 지위 기준이라는 게 없기 때문에 고렇게 보면 또 그렇게 또 맞는 말은 아니구",
  "근데 뭐 아~ 저희가 방금 말씀드린 마약류 범죄 개수에 비하면은 이게 또 틀린 말은 아닙니다",
  "예를 들어서 어~ 대검찰청이 발간한 이천십칠 마약류 범죄 백서에 보면요",
  "어~ 그~ 마약류 사범의 수가 천구백구십구 년에 처음으로 만 명을 넘어선 이후에 에~ 조금 등락을 거듭해서 만 명이 되는 해도 있고 안되는 해도 있고 그렇게 하다가 이천십오 년부터는 주루룩 삼 년 연속 만 명을 넘었다",
  "근데 아까 살펴본 그 계수라는 게 인구 십만 명 당 이십 명 그 오천만 명으로 하면은 만 명이거든요? 만 명 예",
  "그니까 이천십오 년부터 대략 꾸준히 만 명을 넘기고 있으니까 한 그즈음에서 지위를 잃은 것으로 본 것 같아요",
  "이~ 인제 보도를 그렇죠",
  "하는 입장에서는 예 예",
  "기준을 그러니까 인구 아까 십만 명 당 이십 명으로 생각했던 예 예",
  "그런 언론들에서는 예",
  "그런 거죠? 이 부분은 어떻게 고쳐야 되는 거죠? 그니까 마약 청정국이라는 것 자체 지위는 없다 라는 거고 유엔에서 그런 거 만든 적 없다 라는 거고 네",
  "다만 이제 아까 마약류 범죄계수 이런 통계로 보면 음~ 그런 정도가 십만 명 당 이십 명이 넘어가면 좀 확산될 위험이 높다",
  "될 거 같은데 이렇게 마약 투약 사건이 나올 때마다 빠지지 않고 인용되는 것 어떻게 고쳐야 될 될까요? 그 사실 언론의 공신력이 만들어낸 좀 양날의 칼과 같은 현상이다",
  "이런 생각이 드는데 어~ 기존에 이제 다른 언론이 썼으니까 네",
  "이게 검증된 것이겠지? 라고 믿고 또 쓰는 그런 언론에 그런 관행들이 있잖아요",
  "그 또 면피가 된다고 생각하죠",
  "굉장히 좀 무책임한 자세라고 볼 수가 있는데 남이 특종하면 사실 잘 인용 안 하는데  그렇죠",
  "이런 거는 또 갖다가 너무 잘 인용을 하는 게 문제군요",
  "요거 요거를 좀 찾아보면서든 생각은 사실 우리 언론이 그 팩트 체크에 기본적으로 좀 게으르고 인색하다 라는 것을 좀 단적으로 보여주는 예 같고요",
  "또 원자료를 좀 제대로 찾아보는 보도에 그런 어~ 모습이 필요하겠다",
  "이런 생각도 들었습니다",
  "제 생각에는 이게 좀 선정적인 보도를 할려는 의도도 으~ 연관돼있지 않나 싶어요",
  "예를 들어서 우리나라 마약범죄자 수가 만 명이 넘었습니다",
  "뭐 만이천 명이 넘습니다",
  "이렇게 보도하면은 사람들 눈에도 잘 안 들어오고 그렇죠",
  "재미가 없는데 우리나라가 마약 청정국 지위를 잃었습니다",
  "이렇게 하면은 음~ 완벽하게 오염됐습니다",
  "인제 이렇게 하는 거죠",
  "훨씬 더 자극적으로 눈이 확 띄는 효과가 있어가지고 그러게요",
  "인제 또 저 듣는 분이나 보는 분들한테는 지금 속속 들어오게 할려고 하는 측면들이 있는데 그게 기자들의 노력이긴 한데 아~ 이런 부분에서 좀 또 오해를 살 수도 있다라는 부분이 있겠네요",
  "이 오류는 좀 잡아주셔야 될 거 같고요",
  "언론들 들 듣고 계시면 그리고 앞으로 민언련에선 이것 모니터하셔야 되겠네요",
  "저희도 잘 몰랐던 네",
  "이고은 팩트 체커가 가져오신 예",
  "그러면은 이번에는 이봉우 팀장이 가져온 주제 얘기해 볼까요? 예",
  "이번에는 해외 인사 해외 전문가 인터뷰를 왜곡한 우려가 있는 보도 사례입니다",
  "아~ 이게 어떤 보도냐면요? 일단은 산업통상자원부가 지난 사 월 십구 일에 삼차 에너지 기본계획이라는 걸 발표했습니다",
  "아~ 그러자 서울경제가 비판적 취지의 보도를 냈는데요",
  "아~ 이게 인제 해외 전문가를 인터뷰에서 우리나라의 에너지 전환 정책을 평가해보는 시리즈 에~ 첫 번째 코너 어~ 기사였습니다",
  "에너지믹스 해외에서 배운다",
  "에~ 가 코 이어 이~ 시리즈의 제목이고요",
  "보도 제목은 어~ 쌍따옴표를 따서 재생에너지의 과도한 보조금 비효율 원전 완전 배제 말아야 라는 제목의 서울경제 보도였습니다",
  "그니까 그동안에도 계속해서 어~ 이제 일부 언론들에서는 이 탈핵 정책에 대해서 반대하고 있었는데 예",
  "이 부분과 관련돼서 전문가의 입장을 들어서 시리즈 보도를 했다는 거죠? 네",
  "해외 전문가 원래 우리 지금 언론에서 해외 언론인 헐 해외 전문가를 인터뷰하는 거는 공신력을 좀 높이려고 하는 거잖아요? 맞습니다. 예",
  "그리고 또 해외 사례 같은 거를 우리한테 인용해서 보여주려고 하는 건데 근데 왜곡이 어떻게 된 거예요? 음~ 이 보도에서 독일 에너지 정책 전문가 삼인 에~ 끄 꽤 유명한 분이라고 들었어요",
  "이~ 크리스토프 슈미트 독일 국가 경제 자문위원장 그리고 만프레트 피셔 디크 독일 부퍼탈 연구소 부소장 카렌피텔 아이에프오 에너지 기후자원센터장을 인터뷰해서 보도를 했는데요",
  "이름은 몰라도 될 것 같고 인제 이 직책으로만 보면은 굉장히 이~ 에너지와 관련해서는 전문가들 같아요",
  "다 독일인들이시구요",
  "왜냐면 우리가 독일을 사실 탈원전의 그렇죠",
  "핵심 저기 약간 모델처럼 예",
  "모델처럼 보고 있으니까 근데 이제 서울경제 보도 핵심 내용은 이런 겁니다",
  "이~ 이들이 한국의 에너지 전환 정책을 전달한 조언을 요약하면 크게 세 가지다",
  "첫 번째 한국의 에너지 정책은 비용이 많이 들기 때문에 국민들의 부담이 커진다는 점을 미리 설득해야 한다는 것이구요",
  "그다음에 이제 당장 모든 걸 결정하지 말고 장기적으로 논의를 지속해야 한다",
  "그리고 마지막으로 독일도 정답은 아니다",
  "한국만의 답을 찾아야 한다 아~ 라는 곳인데요",
  "결국 인제 이 기사에서 요렇게 세 가지 측면을 어~ 제시하면서 노린 것은 탈핵의 선두주자라고 일컬어진 인제 독일의 이 에너지 전문가들도 사실 독일 에너지 정책에는 아~그닥 그렇게 어~ 호의적이지 않고 음~ 찬성하지 않는다",
  "한국에 대한 정책도 비판한다",
  "뭐 이런 그~ 이미지를 좀 씌우는 그런 그~ 기사였다고 볼 수 있겠습니다",
  "근데 이게 잘못됐다 라는 거잖아요? 지금 네",
  "지금 이 보도가 그렇습니다",
  "인터뷰를 하신 세 분 중에 두 분이 예",
  "아~ 서울경제가 나의 취지와 다르게 보도를 했다",
  "그리고 어~ 몇몇 부분은 하지도 않은 말을 썼다",
  "요렇게 인제 반발을 하고 계신 것이지요",
  "어떻게 반발을 한 거예요? 아~ 이게 인제 어~ 더불어민주당 김성환 국회의원실에서 어~ 이 보도를 보시고 이 독일 전문가 세 분에 대해서 이미 아 안면이 있는 분이 계셨나 봐요",
  "아~ 김성환 의원실에서 그 의원실에 일하시는 분 중에 예",
  "탈핵 정책 또는 에너지 전환에 인제 어느 정도 전문성을 가진 어~ 직원이셨겠죠? 네",
  "그래서 서울경제 보도를 보시고 이런 말을 한 분들이 아닌데 헤 이상하게 생각을 하셔서 평소의 소신이 아닌데 예",
  "어~ 기사가 좀 이상하다",
  "그래서 이 세 분께 다 이메일로 어~ 이 기사를 영문으로 번역을 해서 보내드린 것이죠",
  "어떻게 생각하시느냐고 음~ 음~ 네",
  "그래서 그~ 인제 세분 중에 카린피텔 센터장을 제외한 두 분 슈미트 위원장과 피셔 디크 부소장이 답변서를 보내서 김성환 의원실로 보내서 아~ 일종의 반발을 하신 거구요",
  "아~ 그니까 답변서를 보내서 이건 내가 인터뷰했던 내용과 다르다",
  "라고 얘기했고 그리고 인제 아~ 김성환 의원실에서는 이거를 어~ 더 저희 민주언론시민연합에 제보를 해주신 겁니다",
  "아~ 그래서 민언련에서 지금 픽한 이게 예. 맞습니다",
  "어~ 주제가 됐군요",
  "그러면 아까 보면 핵심이 세 가지였거든요",
  "기사의 핵심은 이 세 사람이 첫 번째 그~ 에너지 정책 한국의 에너지 정책이 비용이 많이 든다",
  "그래서 국민부담이 커진다",
  "요즘 얘기하면 전기료 맞습니다",
  "비싸진단 얘기잖아요",
  "딱 그거하고 그다음에는 그~ 당장 하지 말고 장기적으로 논의해라 라는 거하고 예",
  "독일도 이~ 정답은 아니다",
  "우리의 롤모델은 아니다 라는 거잖아요? 맞습니다. 예",
  "고건데 그러면은 어떤 내용을 제일 반발한 거예요? 아~ 서울경제가 가장 중요하게 뽑고 기사에서 비중도 가장 컸던 그 바로 비용 부담 쪽입니다",
  "비용 부담 왜냐면은 그 부분 예",
  "국민들이 제일 체감하는 게 그 부분일 거거든요",
  "근데 인제 피셔 디크 부소장하고 슈미트 위원장도 바로 그 부분에 대해서 인용이 가장 잘못됐다고 가장 많이 지적을 하셨어요",
  "그래서 이거 답변서를 보면은 아~ 피셔 디크 부소장 같은 경우 이렇게 반발하셨습니다",
  "나는 재생에너지로의 전환이 소비자 가격을 높이고 경제적 부담을 준다고 말한 적이 없다",
  "나는 심지어 에너지 전환이 사회 경제에 미치는 공적인 이익을 강조했고 현재 잠재적인 피해가 드러날 때마다 더 빠르게 대항 대응을 해야 하기 때문에 에너지 전환이 늦을수록 오히려 비용이 증가할 것이라고 말했다",
  "이렇게 되면 정반대로 완벽하게 정반댄데요? 예",
  "또 또 한 분이 인제 있죠? 슈미트 위원장 측도 어~ 슈미트 박사는 현재 한국의 에너지 정책 비용을 직접 언급한 바가 없다고 반박 아~ 밝혔습니다",
  "슈미트 박사는 아예 언급을 하지 않았고 예",
  "그리고 아까 피셔 디크 부소장은 예",
  "자기가 얘기한 건 정반대였더라고 얘기를 한 거구요",
  "어~ 근데 이게 결국 이~ 전기료 인상이라는 부분이 아까 얘기한 대대 대로 굉장히 국민들 입장에서는 그케 체감하는 바가 클 거기 때문에 음~ 예",
  "이게 전기료가 올라간다고 하면 이 정책에 대해서 반대할 상황이 높아지잖아요",
  "그럼 서울경제는 이 부분을 의도를 하고 쓴 건가요? 어떻게 이렇게 왜곡이 나온 거죠? 다소 그런 의심이 좀 생기는데 서울경제 특히 이용 이 비용 부담 부분을 강조하면서 한국 정부가 마치 거짓말을 하는 것처럼 고런 식으로 묘사를 한 부분이 눈에 띄거든요",
  "어~ 좀 읽어드리면 한국의 에너지 전환 정책을 추진하면 국민들이 비용 부담이 커진다는 점에 대해서 독일 전문가 삼인 이 모두 동의했다",
  "한국 정부가 에너지 전환 정책을 추진 하 하면서 전기요금 인상 부담은 없을 것이라고 설명하는 것은 솔직하지 못한 이야기라는 것이다 라는 이 인터뷰 내용을 좀 풀어서 재가공해서 썼어요",
  "그니까 구체적인 인제 큰따옴표를 써서 누군가의 어~ 멘트를 쓴 게 아니고 이걸 이제 서울경제의 묘하게 기자가 예",
  "좀 본인이 해석해서 쓴 것처럼 본인 해석을 해석을 쓴 것이죠? 예. 맞습니다. 예",
  "피해가려고 하 햇 한 걸까요? 글쎄 그 부분은 잘 모르겠는데 이 부분도 이 당사자 두 분께서 어느 정도 반박을 하셨는데요",
  "이~ 어~ 슈미트 위원장 측이 여 이 부분에 대해서 이렇게 말했습니다",
  "에너지 공급 시스템인 그~ 시스템에 근본적인 변화를 시도하는 모든 정부는 어~ 국민들에게 그 정책의 결과를 알려야 한다",
  "난 이렇게 말했다는 것이고 어~ 한국 정부가 거짓말을 하고 있는지 여부에 대해선 대한 질문에는 답한 적이 없다",
  "이렇게 반박을 했고요",
  "피셔 디크 부서장 역시 어~ 솔직하지 못하다는 표현을 본인은 쓴 적이 없다",
  "어~ 단지 성공적인 에너지 전환의 전환이 공공에 참여의 지원을 필요로 한다",
  "공개되고 어~ 투명한 논의에 기반해야 한다",
  "이렇게 말을 했다는 건데 이게 공개돼야 하고 투명해야 한다 라는 지적을 했는데 이게  솔직하지 못하다랑 같은 이야기인 것인가? 왜 왜 이렇게 음~ 반대로 해석을 하는 것인가? 쪼끔 우리가 보통 인터뷰를 예",
  "하게 되면 직접 따옴표를 할 때는 어~ 나중에 그~ 문제의 논란이 됐을 때는 그 자체를 공개해야 되잖아요",
  "그~ 그래서 뭐~ 서로 녹음도 하고 바로 받아치기도 하고 뭐~ 이렇게 하는데 검증도 하고 근데 지금 이 부분은 직접 따옴표로 안 하고 굉장히 곤란 곤혹스러운 부분을 어~ 간접 인용한 것처럼 지금 예",
  "빠져나간 대목이 좀 있는 것 같은데요",
  "그래서 인제 이 기사 원문을 좀 살펴보니까",
  "실제로 그 본인들 그니까 인터뷰어들의 워딩 자체만 봤을 때는 그렇게 좀 자극적으로 들리지는 않는데 네",
  "그 앞뒤로 인제 기사에 어떤 맥락적으로 인제 설명해서 써 덧붙인 부분들을 보면 그니까 필요한 내용만 그렇죠",
  "코멘트 딴 것처럼 했다는 거죠? 예. 그렇습니다",
  "음~ 또 짚어볼 게 있어요? 예",
  "그~ 비용 부분 말고? 예",
  "비용 부분 말고 아까 인제 서울경제가 요약하면서 세 가지라고 했던 것 중에 두 번째게 인제 서두르지 말라는 내용 아니겠습니까? 예",
  "이제 그 부분으로 넘어가면은 이제 서울경제가 아~ 이렇게 보도를 합니다",
  "슈미트 위원장이 이렇게 말을 했다",
  "독재정권이라면 에너지 정책을 바꾸는 문제가 쉽게 풀리겠지만 이런 경우에 시민들이 동참하지 않을 것 요거는 직접 슈미트 위원장이 한 말을 고대로 옮긴 것으로 쌍따옴표를 따서 네",
  "근데 이 물론 이 말 자체가 그렇게 썩 뭐~ 뭔가를 왜곡했다는 느낌이 들거나 한국 정부를 독재 정부에 비유했다거나 이런 느낌은 전혀 아니죠",
  "근데 이제 기사 맥락상 아까 저희가 말씀드렸던 한국 정부가 솔직하지 못하다",
  "다음에 이제 이런 얘기가 이렇게 같이 쭉 나오다 보니까 한국 정부가 뭔가 솔직하지도 못하고 어~ 투명하지도 않고 어~ 거의 독재정권 비유까지 나오고 뭐~ 이런 독자의 오해를 살 수 있는 어~ 흐름이 있는 겁니다",
  "그래서 이 부분에 대해서도 인제 슈미트 위원장 답변서를 보면 이렇게 말씀을 하셨어요",
  "슈미트 박사는 기술관료가 큰 결정을 좌우하지 못하는 민주주의를 소중히 여긴다고 말했다",
  "이것이 독재 정부에 반 분명 반하는 의미이긴 하지만 아~ 슈미트 박사는 한국 정부의 그런 부정적인 발언을 한 적이 없다",
  "요렇게 뭐 이제 그 답변서를 보내셨어요",
  "그래서 슈미트 위원장도 어느 정도 나는 독재정권이라는 말을 한 적이 없는데 음 아~ 이게 왜 이렇게 들어갔을까? 이게 좀 음~ 오해를 살 여지가 있다",
  "요렇게 인제 이거는 뭐~ 답변을 하시고 독재정권은 그~ 따옴표까지 직접 딴 거기 때문에 예",
  "뭐 확인해보면 금방 나올 것 같은데요",
  "근데 독일이 정답이 아니다 라는 발언은 어때요? 고 세 번째 거는? 어~ 이것도 결론적으로 보면은 어~ 한 적은 없다 라고 봐야 되지 않을까 싶은데요",
  "음~ 어~ 두 그 두 분께서 예를 들어서 피셔 디크 부소장은 어~ 독일이 정답이 아니라는 식으로 말한 적이 없고 네",
  "어~ 독일 같은 경우에 과 과거에 굉장히 오래전부터 어~에너지 전환했기 때문에 독일 소비자는 실제로 재생에너지 때문에 비용을 많이 지불했다",
  "그런데 지난 몇 년간 어~ 모듈 가격이 급격히 하 하락하면서 현재는 재생에너지가 굉장히 저렴해졌다",
  "음~ 그래서 어~ 한국의 상황이 다르다는 것은 지난 십 년간 독일 에너지 정책에 수반된 높은 비용 없이 에너지 전환할 수 있는 기회를 얻었다는 취지로 나는 한국과 독일이 다르다고 말했다",
  "아~ 한 것인데 이제 이게 인제 서울경제가 에 이 보디하 보도하는 과정에서 아~ 독일이 꼭 정답은 아니니 한국만의 길을 찾아야 한다",
  "요런 식으로 보도가 나온 것입니다",
  "앞뒤를 또 잘랐네요",
  "이렇게 보니까 어~ 결국 인터뷰한 당사자들이 이게 대부분의 내용 그리고 핵심적인 내용을 반박할 정도로 이 기사가 지금 왜곡됐다는 얘긴데 그러면 서울경제 측에서는 이~ 이 부분에 대해서 어떻게 해명을 하고 있나요? 해명 나온 게 있어요? 제가 지금 오늘 방송 저희 지금 하고 있는 방송 오기 직전까지 확인을 해봤는데요",
  "아직 뭐 해명이나 사과 또는 기사 정정 기사 삭제 아무런 조치가 없는 상황이고요",
  "사실 피셔 피셔 디크 부소장 같은 경우에는 사월 삼십 일에 인제 김성환 의원실에 보낸 답변서에 내가 직접 서울경제에 연락해서 항의를 하겠다고 쓰셨어요",
  "근데 기 그 뒤로 직접 항의를 하셨는지 안 한 안 했는지는 저희도 아직 확인을 못 한 상탠데 서울경제가 사 어~ 정정하거나 아~ 사과를 한 바는 아직 없습니다",
  "이게 외신들 으~ 이게 외국 인터뷰이들이 문제제기를 하면은 이건 언론중재위나 이런 것들이 갈 수 있는 건가 까요? 글쎄요",
  "그것까진 모르겠는데 외국인이 외 네",
  "언론중재위에 제소를 할 수 있는지 여부는  저도 잘 모르겠습니다",
  "그 알아봐야 될 것 같은데요",
  "왜냐면은 이 대상자들이 다 외국인이라서 예",
  "보통 이제 외국인이 하는 거는 아~ 본사 본인이 볼까 라는 생각 때문에라도 음~ 이런 약간 그 이번에는 좀 전면적인 왜곡 같은데 살짝살짝 왜곡이 들어갈 수 있어서 이거에 대한 대책도 좀 필요할 것 같애요",
  "다음번에 이봉우 팀장님 고거 좀 확인해서 예",
  "확인해서 오겠습니다",
  "이 사안에 대해서도 좀 그 예",
  "그 다음번에 어떻게 됐는지 네",
  "좀 얘기해 주시기 바랍니다",
  "오늘은 이렇게 해서 뉴스감별 프로젝트 정리하도록 하겠습니다",
  "아~ 이고은 팩트체커 그리고 이봉우 팀장님 감사합니다",
  "자~ 화제의 말로 뉴스를 꿰뚫어 보는 말말말 시간입니다",
  "다른 시선의 팔방미인 차윤주 프리랜서 기자 어서 오세요",
  "오늘 첫 번째 말 들어볼까요?  문무일 검찰총장 목소리네요? 네. 맞습니다",
  "지난번에 에~ 며칠 전인데 인천공항 통해서 연휴 시작 입국하던 때 첫날이었던 예",
  "지난 사 일 날 인천공항에서 이~ 그~ 해외 출장을 한 닷새 정도는 앞당겨서 조기 귀국하면서 한 말인데요",
  "어~ 지금 문재인 정부의 핵심 공약이 검경 수사권 조정이잖아요",
  "이게 지금 이~ 실현이 되려고 하는 찰나에 어~ 검찰의 반격이 본격화하고 있습니다",
  "어~ 사실 이게 예견된 일이었던 게요",
  "이 국회에서 지난달 삼십 일이었죠? 이 패스트트랙으로 법안이 지정되고 나니까 아~ 강경 대응에 나설 것을 이미 예고한 바가 있습니다",
  "이 문무일 총장이 지난 일 일 입장문을 낸 거였었는데요",
  "그거는 해외 출장 중에 낸 거죠",
  "해외 출장 중인데도 이례적으로 어~ 견제와 균형이라는 민주주의 원리에 반한다",
  "어~ 근데 그런 입장문이 나온 다음에 여론이 좋지 않았습니다",
  "어~ 이런 움직임이 뭐 검찰이 드디어 조직 이기주의를 그 표현하고 있는 것이다",
  "이런 비판이 나오니까",
  "이~ 그런 비판을 의식한 듯이 어~ 지난 사 일 기자들 앞에서는 이~ 국민의 기본권을 위한 것이다",
  "이렇게 강조를 하고 나선 겁니다",
  "그니까 이게 국민의 기본권이라는 걸 얘기하면서 민주주의를 얘기하더라구요? 네. 그렇습니다",
  "그러니까는 이게 지금 검찰과 경찰에 균형이 필요하다 라는 그 얘기를 하고 싶은 건가요? 네",
  "이 검찰의 일부 권한이 경찰로 넘어가면서 경찰의 권한이 너무 세질 것이다",
  "그래서 국민기본권이 침해될 수 있다",
  "이게 검찰에 논린데요",
  "이 진심은 뒤에 이어지는 말이라고 보시면 됩니다",
  "이 수사 권능이란 얘기를 하잖아요",
  "그니까 국가의 수사 권능에 혼선이 발생해서 안 된다",
  "이렇게 얘기를 하고 있는데 아무래도 검찰이 지금처럼 수사의 모든 권한을 통제해야 한다",
  "이런 주장을 한 거구요",
  "권능이라고 표현한 것 자체에 이게 네",
  "바로 의식이 드러나는 거죠? 에 에 에 네",
  "그러면서 이~ 자리에 연연하지 않는다",
  "어~ 제가 공무하 공무원으로 일을 하면서 자리를 탐한 적이 없다",
  "그러니까 자기 직을 걸고 어~ 지금 한 말에 책임을 지겠다는 뜻을 분명히 했습니다",
  "이제 뭐 자리를 탐한 적 없다는 얘기를 했는데 이게 칠월에 지금 임기가 끝나기 때문에 네",
  "오히려 얼마 남지는 않았습니다",
  "끝나기 전에 저~ 자리 사표 흔들면서 이거 조직에 좀 자기의 에~ 존재감 알리고 그만두려고 하는 것 아니냐 라는 얘기도 있었는데 지금까지 보면은 그거는 이제 아니라는 거죠? 내부에서 오히려 검찰 얘기 네",
  "끝까지? 네. 맞습니다",
  "어~ 그리고 지금 어~ 청와대에서도 이 검찰이 좀 술렁대고 있으니까 좀 달래줘야겠다",
  "이런 그~ 반응이 나오고 있는데요",
  "조국 민정수석이 또 페이스북에 올렸죠? 네",
  "오늘 올린 글을 보면요",
  "어~ 문무일 검찰총장의 우려가 경청이 돼야 한다",
  "그니까 수사권이 조정되면 공 경찰 권력이 너무 비대화 될 거다",
  "이런 주장을 하고 있으니까",
  "그런 필요성이 있다고 인정을 해준 건데요",
  "이~ 다만 그런 우려는 해소돼야 하지만 사후적인 통제 방안이 마련되어 있다",
  "이렇게 적시를 했습니다",
  "실제로 이~ 패스트트랙으로 지정된 이~ 형사소송법 개정안을 보면 어~ 경찰이 수사를 부당하게 종결했다고 판단될 경우에 이~ 검사들이 재수사를 요구할 수 있도록 하고 있어요",
  "그래서 뭐 이런 장치가 좀 더 실효성 있게 작동할 수 있도록 뭐~ 앞으로 추가 논의가 있지 않을까 싶은데요",
  "어~ 이게 수사권 조정 논의가 왜 나왔는지 좀 생각해 볼 필요가 있을 것 같습니다",
  "검찰에 독점하고 있는 수사권에 대해서 지금 유 균형을 좀 맞추자는 거 아니에요? 네. 맞습니다",
  "경찰에 힘을 더 주자는 게 아니라 검찰이 너무 많은 권한을 갖고 있기 때문에 이걸 좀 분산하자는 건데요",
  "이~ 국민들도 이~ 검찰 개혁 요구가 높은 걸 보면 이~ 여론이 검찰 편은 아닌 것 같다는 생각이 듭니다",
  "어제오늘 나온 것도 보니까 검경 수사권 조정에 찬성하는 쪽이 네",
  "훨씬 높던데 공수처 법안 찬성률도 상당히 높고요",
  "어쨌거나 검차 자~ 검찰 개혁론자인 조국 민정수석 입장에서는 오늘 그런 입장을 낸 게 일단 검찰을 좀 달래야 할 거 같고 네",
  "어~ 패스트트랙에 올린 것들이 중간에 잘못되면 안 된다 라는 판단을 하는 거 같은 같으네요? 네",
  "말말말 들어볼까요?  이건 무슨 내용입니까? 이른바 곰탕집 성추행 사건 기억하실 것 같습니다",
  "지난해 정말 뜨겁게 달궜던 논란인데요",
  "어~ 연휴 시작 첫날 그니까 지난 사 일 날 부산 서면의 한 백화점 앞에서 이~ 관련한 집회가 열렸습니다",
  "최근에 이 심 판결 나왔잖아요? 네",
  "그리고 가해자가 유죄 판결을 이번에도 받았는데요",
  "그런 사법부의 판단을 규탄하는 집회였구요",
  "이~ 들으신 내용은 사실 이~ 지난해 일 심 판결이 나왔을 때 그니까 시월 그 어~ 일 심 판결이 나왔을 때 열렸던 이~ 서울 혜화역에서 그 맞불 집회가 열렸던 장명 인 입니다",
  "가해자 측과 피해자 측을 옹호하는 이 각각에서 가까운 거리에서 상당히 맞불 집회를 열었었는데요",
  "이번에는 요번에 부산에서는 그 그 집회싱크가 없나 보죠? 네",
  "그 마땅한 걸 찾지 못해 가지고 아하 지 작년걸 가져왔고요",
  "어~ 이~ 그~ 삼십 대 가해자 남성이 부산에서 살고 있다고 합니다",
  "아~ 그래서 이번에 부산에서 집회가 열렸다고 합니다",
  "이거 일어난 데는 대전 아니었어요? 네",
  "사건은 대전에서 일어났었는데요",
  "좀 된 사건인 게 이천십칠 년 십일월에 있었던 사건이고 음~ 그 한 곰 곰탕집에서 이~ 처음 보는 여성의 엉덩이를 움켜잡은 이 삼십 대 남성이 어~ 재판을 받게 되면서 아내가 이~ 청와대 국민청원 게시판에 억울하다",
  "이렇게 사연을 올려서 상당히 논란이 됐었는데요",
  "당시 무려 삼십삼만 명이 서명을 했었습니다",
  "어~ 그리고 검찰이 구형을 벌금 삼백만 원을 했는데 그것보다 훨씬 높은 징역 육 개월에 실형이 나왔었어요",
  "그래서 법정구속이 되면서 또 한 번 논란이 됐었구요",
  "어~ 이심에서도 근데 유죄가 선고된 건 이 피해자의 진술을 법원이 인정해 줬기 때문입니다",
  "어~ 뭐 피해 사실을 구체적이고 인과 일관되게 진술하고 있다",
  "뭐~ 시시티비 영상을 보면 그 가해자 네",
  "가해자가 뭐 오른팔이 여성을 향하고 있는데 이~ 직접적인 추행 장면이 나오진 않지만 이~ 진술의 신빙성을 인정할 수 있다",
  "다만 항소심에서는 집행유예를 이 년을 선고해줬어요",
  "어~ 이제 그니까 결국 가해자 쪽에서는 지금 이제 대법원까지 가겠다",
  "어~ 일부 남성들이 이렇게 반발이 반발을 계속하고 있는 이유는 지금 이 남성들이 열었던 이 집회 그니까 처음 날림재판 필요 없다",
  "이렇게 주장을 하고 있는 쪽 이름이 당당위라는 곳입니다",
  "당신의 가족과 당신의 삶을 위하여 그 줄임말인데요",
  "이 이름에서 보듯이 우리나라에서 미투 운동이 확산되면서 각종 성추행 폭로가 이어졌고 또 이 일부 남성들에서는 이 누명을 쓸 수도 있다",
  "이런 공포가 상당히 크다고 하는데요",
  "지금 요번 건도 가해자는 본인이 누명 네",
  "썼다고 그러는 거잖아요? 네",
  "억울하다고 아내도 마찬가지고 주장한 이유가 네. 그거구요",
  "이~ 그런 남성들의 심리가 반영된 것이라는 분석이 나오는데요",
  "어쨌든 우리나라 뭐~ 최고 사법부로 간다고 하니까",
  "대법원에서 논란이 일단락됐으면 좋겠습니다",
  "이게 시시티비가 인제 그 한쪽만 보여서 네. 맞습니다",
  "직접적으로 이 손이 어떻게 움직이는지가 안 나오는 것 때문에 네",
  "움켜쥐는 장면은 예",
  "이 진술 나오지 않기 때문에요",
  "으~ 진술에 의존하고 그 정황 때문에 그러는 건데 네",
  "아~ 이 벳 일심 이심이 워낙 그~ 일관되게 나와 버려서 네",
  "판결 결과가 대법원이 어떻게 될지를 좀 봐야 되겠네요",
  "그거에 따라서 또 여론도 출렁할 수 있겠다는 생각이 듭니다",
  "마지막 말 들어볼까요?  이거는 무슨 이게 뭐~ 불꽃놀이는 아닌 거 같고 네",
  "그 송파에서 열렸던 불꽃놀이 현장은 아니구요",
  "지금 저기 멀리 그 팔레스타인 가자지구 아~ 예 예",
  "에서 벌어지고 있는 일입니다",
  "어~ 지난 이스라엘군이 공습해 가지고 지금 네. 맞습니다",
  "지난 사일 가자지구에서 사상자가 많이 나오고 있죠",
  "이스라엘군의 공습 현장을 담은 영상의 그 소리인데요",
  "어~ 이후 보면 어~ 건물이 무너지고 불길이 솟아오르고 그리고 이~ 폐허가 되는 장면입니다",
  "어~ 그니까 팔레스타인 자치령인데요",
  "이 가자지구가 뭐 중동의 화약고라고 부르는 곳이죠",
  "늘 뉴스보면은 나오잖아요",
  "그리고 이스라엘과 팔레스타인군이 네",
  "서로 교전하는 장면도 워낙 많고 네. 맞습니다",
  "근데 요번 인 건은 지금 삼 일 날 시작이 된 건가요? 네",
  "지난 현지 시간 삼 일부터 시작해서 어~ 현재까지 이어지고 있는데 네",
  "사망자가 그 다 당시에 이유가 뭐였어요? 네",
  "그 이스라엘군 주장은 어~ 그니까 그~ 이슬람의 지하드라는 무장 정파 그니까 팔레스타인 무장 정파에서 이 저격수들이 총격을 해서 이스라엘군 두 명이 부상을 당했다",
  "음~ 어~ 그리고 그 이후로 로켓포가 뭐~ 꽤 날아와서 어~ 본인들의 공습을 한 방어 차원에서 네",
  "대응했다는 거군요? 네. 맞습니다",
  "어~ 그래서 어쨌든 지금 이스라엘에서 민간인 네 명이 사망했다고 하는데요",
  "이~ 팔레스타인에서는 민간인 열네 명을 포함해서 총 스물일곱 명이 사망했습니다",
  "그리고 숨진 사람 중에는 뭐 하마스군 그니까 이스 어 이 팔레스타인 그~ 무장 정파인데요",
  "거기 고위 인사도 있긴 하지만 뭐~ 임신부나 뭐~ 이~ 십사 개월이 된 아기도 있다고 하는데요",
  "이 사상자가 수백 명이라서 앞으로 피해가 더 커질 것으로 예상이 되고 있고요",
  "아~ 여기는 좀 빨리 해결이 났으면 좋겠는데 네",
  "지금 미국 정부가 요즘 이스라엘을 지지하고 있는 상황이라",
  "일종의 뭐~ 대리전 양상이기도 한데요",
  "지금 하마스 최고지도자가 성명을 발표해서 휴전 협상을 제안했다고 하는데요",
  "앞으로 뭐 이게 쉽게 잦아들 것 같진 않구요",
  "말씀하신 대로 미국과 또 이란 정부의 대리전 측면이 있어서 어~ 삿 사태 추이를 지켜봐야 할 거 같습니다",
  "차윤주 기자 얘기 들어보니까는 감기 기운 있는 거 같은데 오늘 저녁에 좀 쉬고 내일은 맑은 목소리로 만납시다",
  "어지럽게 돌아가는 정치판을 국회 출입 기자의 눈으로 정리하는 시간이죠",
  "여의도 안테나 곽재훈 프레시안 기자 나와 있습니다",
  "오늘은 국회 쉬었죠? 예",
  "저는 출근을 안 하고 내근을 했습니다",
  "어~ 그러면은 오늘 뉴스의 이면을 살펴보는 비하인드는 음~ 어떤 이야기로 정리해 볼까요? 네",
  "금태섭 조응천은 왜 쩜쩜쩜 뭐 요렇게 모아봤습니다",
  "금태섭 조응천은 어~ 두 사람이 지금 검경 수사권 조정 뭐 이런 걸 지금 반대하는 사람이니까 네. 맞습니다",
  "이 얘기하고 싶은 거예요? 어~ 좀 두 가지가 있는데요",
  "어~ 왜 이 두 사람이 패스트트랙 합의안에 대해서 좀 비판적인지 요게 있고 그 담에 두 번째는 왜 여당 지지층 네티즌들한테 미움을 받는지 유튭 유튭 요게 요것까지 두 개가 있습니다",
  "일단 일단 왜 비판적인지 좀 들어볼까요? 그거 당연히 뭐 검찰 출신이라서 그런다 라는 게 예",
  "뭐~ 물론 이 두 사람 출신이 좀 거론이 되기는 하는데요",
  "사실 이 두 명 주장은 하나로 묶이는 게 좀 의아할 정도로 사실 내용이 좀 많이 다릅니다",
  "아~ 내용은 좀 달라요? 예",
  "일단 분야부터 보면 금태섭 의원 같은 경우에는 공수처 반대가 위주거든요",
  "반면에 조응천 의원 같은 경우엔 공수처라는 별도 수사기관의 설치 필요성은 불가피하게 인정된다",
  "아예 이렇게 썼어요",
  "스 처음 처음에 쓸 때부터요",
  "그리고 이제 조응천 의원 같은 경우엔 검경 수사권에 대해서 이 형사사법제도 본질과는 큰 관련도 없는 공수처는 죽기 살기로 반대하면서 진짜 중요한 검경 수사권 조정에 대해선 한마디 말도 없는 야당이 문제다",
  "이제 이런 취지로 썼는데 야당이 문제다",
  "반대로 금태섭 의원 같은 경우는 또 검경 수사권 푸는 데에서는 별다른 언급을 안 하고 있습니다",
  "아~ 그러면은 조응천 의원 응~ 금태섭 의원은 공수처를 반대하는 거고 네",
  "조응천 의원은 어~ 공수처는 찬성하는데 검경 수사권 조정이 지금 제대로 안 되고 있다",
  "이런 의미인 건 거죠? 네 네 네. 맞습니다",
  "에~ 디~ 두 사람 주장에 좀 공통적인 부분도 있는데요",
  "이제 예를 들면 검찰 수사권을 좀 축소해야 된다",
  "그니까 검찰은 이제 기소유 기소 공소 유지 이제 이 부분에 집중을 해야 되고 이제 수 직접 수사하는 거는 사 좀 자제를 지켜야 된다는 점은 공통점이에요",
  "그럼 전체에 지금 사법개혁의 취지하고는 맞는 거고 그렇죠",
  "그래서 검찰 출신이라서 뭐 검찰 편드는 거 아니냐",
  "좀 좀 아까 한마디 나왔습니다만 네",
  "뭐~ 문무일 총장이랑 같은 스탠스 아니냐",
  "이런 의심들을 많이 하는데 예",
  "그게 아니라 오히려 이제 이 두 사람의 취지는 정반댑니다",
  "이를테면 조응천 의원 같은 경우도 검찰에서 수사권을 분리하기 위해서 시작된 게 이 검경 수사권 조정의 취지 아니냐",
  "이르 이러면서 경찰 등 수사기관은 수사에만 전념하고 검찰은 소추 인권 옹호 기관으로 수사기관의 불법과 인권침해를 감시함과 아울러 기소 공소 유지를 전담해야 이 공평무사한 형벌권 보장이 된다",
  "어~ 이 부분은 금태섭 의원도 마찬가진데 이~ 글로벌 스탠더드는 수사권과 기소권의 분리다",
  "그래서 검찰에서 수사권을 폐지하거나 대폭 축소하면 개혁이 바로 이루어지게 된다",
  "그러면은 음~ 이 두 사람이 주장하는 부분에 대해서 문제 삼을 이유가 없네요? 사법개혁이라는 부분이 필요하다는 데에서는 검찰 그니까 개혁이 필요하다는 데에서는 어떻게 보면 지금 여야 사당 합의한 합의안 내용에 비해서 더 이제 더 개혁적이고 더 급진적인 걸 사실 요구를 하고 있는 셈인 거죠",
  "그럼 여당 안에서는 오히려 걱정할 필요가 없을 거 같은데요? 아뇨",
  "근데 이제 어쨌든 여야 사당 간에 합의를 해서 패스트트랙 안을 이렇게 추진을 하기로 한 건데 음~ 합의한 안에 대해서 지금 이견을 얘기하고 있으니까 예",
  "이제 이게 전체가 판이 흔들릴까 봐 좀 걱정을 하는 의원들이 있고 특히 이제 지금 뭐~ 몇 한 하루 이틀밖에 안 남았습니다만 지금 홍원표 원내대표가 지금 해 온 협상인데 네",
  "원내지도부 입장에서는 그래서 이 판이 좀 흔들릴까 봐 아마 우려하는 부분이 있겠죠",
  "아~ 그래서 지도부에 대해서 지금 반대하는 모습으로 비치는 거 네 네",
  "그 부분이 오히려 더 저~ 문제가 될 수 있겠군요",
  "근데 사실 그거는 뭐~ 대부 뭐~ 그 정도 의견은 말할 수도 있는 거 아니냐는 얘기를 홍영표 대표 본인도 했고 네",
  "뭐~ 그거는 또 이제 이 공수처에 대해서 이~ 맛 마치 상징처럼 여겨지고 있는 박주민 최고기온도 마찬가진데 네",
  "예를 들면 오늘 아침에 박주민 의원이 라디오 인터뷰에 나가서 이 조응천 의원 주장에 대해서 어떻게 생각하느냐 이런 질문을 받고 그 우려는 굉장히 타당한 부분이 있다",
  "그래서 정부나 여당이 경찰 정보기능 관련해서 이후에 개정 방향을 당연히 내놓을 거다",
  "뭐 이런 얘기도 했어요",
  "이 정보기능에다 수사까지 더해짐으로써 무소불위가 되는 부분에 대해선 적절히 제어를 하겠다",
  "이 부분에 대해서는 뭐~ 박주민 의원이든 뭐~ 조국 조국 수석도 마찬가지라는 거죠? 네",
  "조국 수석이나 뭐~ 조응천 의원 뭐~ 네",
  "문무일 총장까지 그 부분 이제 비슷한 얘기를 하고 있는 겁니다",
  "그런 거로 보면은 지금 상황은 비판이 좀 과하다 라는 생각이 드네요",
  "그들 내용을 정확하게 모르는 상황에서는 예 네",
  "두 사람이 검찰 출신이고 예",
  "검찰 출신이다 보니까 여당에서 지금 어~ 힘을 모아서 추진하고 있는 이 사법개혁에 대해서 지금 반대하는 모양새로 비치고 그니까 그게 저렇게 몸싸움까지 하면서 지금 패스트트랙 올렸는데 예",
  "자칫 잘못하면은 저~ 합의안을 나중에 반대하고 나서는 거 아니냐",
  "이런 우려까지 지금 가는 거 아닌가 싶었는데 그니까 이 두 두 그 정도는 아니라는 거죠? 두 의원이 좀 합의안에 대해서 비판적으로 보고 있는 건 맞는데 음~ 일단 보고 있는 방향각도 자체는 완전히 반대에 있고 완전 반대고 그래서 이분들이 좀 비판적인 태도를 갖고 있다는 걸 제목으로 쓰고 싶은 언론이나 뭐~ 좀 집단이 있는 거 같아요",
  "음~ 뭐 검찰이라든지 보수 성향 언론인 거 같은데 그래서 여당 내에서도 이견이 있다",
  "이제 요 부분만 좀 따서 많이 강조를 하는 거 같은데 좀 그러다 보니까 뭐 뭐? 검은 머리 짐승은 거두어는 게 아니다",
  "이런 얘기도 나오죠",
  "뭐 일단 사실관계가 좀 자극적이게 많이 다릅니다",
  "아~ 이~ 뭐~ 일단 조응천 의원은 좀 머리가 흰 편이고요",
  "그 그러면 그 얘기 하는 게 좀 여당 안에서 나왔단 얘기잖아요",
  "그니까 뭐 예를 들면 두 댓글 단 분들을 보면 뭐 민주당 의원인지 한국당 의원인지 모르겠다",
  "검찰 출신 아니랄까 봐 뭐 이런 얘기를 하기도 하고 심지어 두 사람 출신을 파고들어서 예를 들면 뭐 금태섭 의원 같은 경우에 원래 안철수 전 대표랑 가까웠다든지 네",
  "뭐 조응천 의원은 원래 박근혜 정부 청와대에 있었다든지 뭐 그런 거까지 거론을 음~ 역시 뿌리 뿌리가 다르니까는 뭐~ 예",
  "결정적인 순간에 이상한 소리 나온다",
  "근데 뭐 이제 하는 잇 이분들이 하는 내용을 좀 찬찬히 이제 파악을 해보면 뭐 이제 그렇게까지 할 건 아니다 라는 생각이 들고요",
  "음~ 음~ 예를 테면 같은 검사 출신이라도 뭐~ 예를 들면 뭐~ 송기원 의원 사람 같은 분이 그렇게 얘기를 했다든가 아니면 똑같은 뭐~ 여야 합의한 비판이라고 하더라도 뭐~ 원래 좀 강 그 강성 친문으로 분류되는 분들이 이 기소권 없는 공수처 합의 좀 안 된다",
  "이를테면 이런 주장을 했으면 사실 이렇게까지 비판을 많이 받을 일은 아닌데 좀 어떤 정치적인 선입견이랄까 좀 음~ 그런 게 작용을 한 측면이 있는 거 같습니다",
  "뭐~ 정치권은 늘 계파 네",
  "xx에도 그렇고 뭐~ 그 그 사람의 의도를 계속해서 분석하고 되긴 하는데 네",
  "요번에 사안에 관해서는 두 사람이 좀 억울한 측면이 있겠다",
  "뭐 특히 금태섭 의원 같은 경우에는 사월 십 일 일 날 한번 쓴 거고 이 합의안 나온 이후에는 뭐 당연 존중한다고 하고 있는데 지금 거기다가 뭐~ 본인들이 필요하면 사보임도 시켜달라고 지금 하고 있는 거잖아요? 예",
  "조응천 의원이 뭐 필요할 경우에 사보임도 하겠다 라고 했는데 이제 그거는 나는 도저히 못 하겠으니 차라리 사보임을 시켜라",
  "좀 이렇게 해석을 할 수도 있는 부분이긴 한데 뭐~ 그거는 또 금 의원은 다르고 조 의원 다르고 케이스도 좀 다른 것 같습니다",
  "어쨌든 사전에 얘기했다는 측면에서 뭐 그거는 이해할 부분이 있다",
  "두 사람에 대해서는 당내 반응이 어떻게 나오는지도 봐야 될 거 같아요",
  "다음 전망 가 볼까요? 전망 주제는 뭐예요? 어~ 한국당 언제 돌아오나 입니다",
  "한국당 언제 돌아오나",
  "뭐~ 대부분은 지금 원내대표 선거 오월 팔 일 하고 나면 민주당이? 예",
  "그러면은 들어오지 않겠는가",
  "국면이 좀 새로 열리니까",
  "파트너도 새로 생기는 거고? 그것보다는 이제 조금 길게 보는 것 같은데요",
  "이제 왜냐하면 지금 황교안 대표가 지금 전국을 도보 뭐~ 대중교통으로 돌아보는 국토대장정이라는 걸 하겠다고 네",
  "어제 얘기를 했어요",
  "이게 뭐~ 짧게는 이십 일에서 뭐~ 하 보통 한 달 정도 시간이 소요될 거로 예상이 되는데 지금 그 정도로 길게 계획이 나오고 있어요? 예",
  "근데 그니까 이게 당 대표가 그렇게 한 달 동안 전국을 돌아다니면서 이~ 무슨 이~ 무슨 대장 민심 대장정을 하겠다는데 음~ 이걸 뭐~ 나경원 원내대표가 민주당 뭐~ 신임 원내대표가 뽑혔다고 해서 협상을 하면서 마주 앉는 건 사실 그림이 굉장히 어색하기 때문에 한 뭐~ 당장 이번 주 다음 준 아니고 한 이달 말 정도까지는 끌리게 되지는 않을까 이제 이런 이달 말이면 한 달? 네 네 네",
  "박지원 민주평화당 의원이  한 달 정도 갈 거다 라고 얘기했는데 지금 그게 또 맞는 건가요? 그니까 뭐~ 박지원 의원 같은 경우에는 좀 약간 한국당 약 올리려는 이제 그런 느낌이 좀 있었는데 네",
  "좀 우호적으로 본 그니까 우 우호적이라기보다는 좀 온정적으로 동정적으로 보내는 쪽에서도 이제 그런 말씀들을 많이 합니다",
  "이를테면 이 뭐~ 보수 원로 중에 한 분인 윤여준 전 장관 같은 경우에 오늘 아침에 라디오 방송 나와서 이 야당이 저렇게 장면에서 극한투쟁을 시작하면 금방 멈추기가 어렵다",
  "그러면서 홍 대표가 대장전까지 한다는 데 아무리 빨리해도 오월 한 달은 가는 거 아니냐",
  "자유한국당 의원들은 되게 그 피로감을 호소하기는 하던데 근데 뭐 원래 대표는 원외니까 밖에 계속 있어야지 본인의 존재감이 있을 거고 네 네",
  "원내대표 입장에서는 사실 원내 정책들 추진해야 되지 않을까 싶은데 좀 전에 지금 북한 비사일 미 저 북한의 네 네",
  "발사체 관련해서도 그 백승주 의원 인터뷰하니까 국방위 일단 열어야 된다 라는 얘기는 하던데 이제 의원들은 이제 본인들 그 관계된 상임위 특히 현황 관련해서는 좀 그런 부분이 있는데 예",
  "전체적으로 당에서 지금 조율해서 나오는 거는 여전히 강경 일변도고 뭐~ 나 그거는 나경원 대표나 황교안 대표나 이 투톱의 있어 투톱의 의견은 아직까지는 별로 다른 게 나 그 감지는 안 되고 있는 것 같습니다",
  "그러면은 한 달 으~ 한 달이면 지금 사월 한 달이 임시국회가 아무 본회의 한 번 소집 못 하고 끝났거든요? 네 네",
  "오월도 아무 성과 없이 끝날 수밖에 없다? 오 월 말까지는 가지 않을까 라는 생각이 전 곽재훈 기자의 생각은 네",
  "전 오월 오월까지 간다? 전 개인적으로 그렇게 생각이 듭니다",
  "뭐 그럼 추경 아침에 이제 추경은 어떡해요? 추경이 좀 문젠데요",
  "이거는 이제 뭐랄까 한국당이 좀 선택을 할 문젠데 이를테면 강경 투쟁을 계속해서 본회의를 안 열 그 오월 국회를 안 열면서 추경을 그냥 안 해주겠다",
  "다 다만 그렇게 하면 이제 민주당에서 한국당 때문에 추경을 못 했다",
  "이렇게 공격을 할 거거든요? 네",
  "그거를 감수하고 계속 강경 투쟁을 하겠다",
  "뭐~ 그러면 할 수도 있는 건데 이제 다만 이제 그렇게 되면 정기국회까지 가야 되는 겁니다",
  "왜냐면 원래 원래 칠월은 국회가 없고 팔월 십육 일부터는 이제 추경이 문제가 아니라 결산을 하고 내년도 예산을 그렇죠",
  "본예산을 해야 되거든요",
  "그렇기 때문에 추경의 의미도 없어요",
  "그러면 그렇죠. 그렇죠",
  "그 아무래도 그때까지 가면 홍남기 부총리가 뭐~ 반드시 오월에 통과해서 뭐~ 유월부터 이제 풀 수 있다",
  "이제 그런 얘기를 하긴 했거든요",
  "이제 그러니까 한국당이 좀 선택을 할 문젠데 어쨌든 추경을 결과적으로 해준다고 하면 라 앞으로 이제 유월 중에는 해야 된다",
  "그래서 오월까지 마지노선이다",
  "이제 그런 말씀이었습니다",
  "곽재훈 기자의 한 달 박지원 의원의 한 달  맞는지 한 번 봐야 될 것 같습니다",
  "오 여기까지 할게요",
  "여의도 안테나의 곽재훈 기자였습니다",
  "휴일이면 교통방송 제작진은 훨씬 더 바빠지는 것 같습니다",
  "왜냐하면 교통 소식도 많구요",
  "그리고 또 사고 소식들 있으니까 고것 좀 전해드려야 되니깐요",
  "청취자 한 분이 티비에스에서 기름값 오른다는 소식 듣고 스쿠터에 기름 가득 넣고 왔습니다 라고 얘기해 주셨네요",
  "내일 유류세가 인하되는 바람 유류세 그 절감 폭이 줄어드는 바람에 내일 기름값 오른다고 하니까 아마 이 뉴스 얘기하시는 것 같습니다",
  "연휴 마지막 날인 오늘 이~ 나들이 갔다 오 돌아오시는 분들 때문에 차도 많이 막히는 거 같은데 저희 교통 방송 뉴스 계속해서 청취해주시길 바랍니다",
  "저희는 내일 중요한 이슈 꼼꼼하게 챙겨서 돌아오겠습니다",
  "사 월 국회가 오늘 막을 내리는데 본 회의를 한 번도 못 열었습니다",
  "난데없는 동물 국회만 선보였죠",
  "내일 시작되는 오월 국회는 식물국회 조짐부터 보입니다",
  "자유한국당이 보이콧 선언은 안 했다고 하는데 황교안 대표가 이번 달 하순까지 전국을 돌겠다며 오늘 부산으로 내려갔습니다",
  "그나마 다행인 건 나경원 원내대표가 전국투어에 합류하지 않은 거라고 할까요",
  "바른미래당은 여전히 내홍에 빠져있고 정부 여당은 검찰에 반발 무마하고 토라져 있는 북한 어떻게 달래야 할지 골머리를 앓고 있습니다",
  "계절의 여왕답게 오월의 실록은 그야말로 눈이 부신 데 정치권 소식은 뿌옇기만 하네요",
  "답답한 마음에 며칠 전부터 머릿속을 떠나지 않는 배우 김혜자 씨의 백상예술대상 수상 소감으로 청취자 여러분과 대한민국 그리고 저 스스로를 좀 위로해보려고 합니다",
  "후회만 가득한 과거와 불안하기만 한 미래 때문에 지금을 망치지 마세요",
  "눈이 부시게 당신은 그럴 자격이 있습니다",
  "놓치지 말아야 할 오늘의 뉴스 핵심만 쏙 쏙 뽑아서 정리해드리는 시간이죠",
  "오마이뉴스의 곽우신 기자 어서오십쇼",
  "날씨는 너무 좋은데 뉴스는 다 우중충해서  약간 오프닝에 그 마음을 담아보고자 했는데 예",
  "전달이 됐는지 잘 모르겠네요",
  "뉴스 어~ 전달해 볼까요? 네",
  "어~ 문재인 대통령의 외신 기고문이 화제입니다",
  "어 독일 언론인 프랑크푸르트 알게마인의 자이툰 출판부가 오는 오 월 말에 출간하는 새로운 세계 질서라는 기고 문집이 있는데요",
  "여기 이제 글을 취임 이 주년을 앞두고 문재인 대통령이 기고를 한 겁니다",
  "처음에는 신문에다 한 줄 알았더니 그게 아니라 기고 문집을 엮는다고 하더라고요",
  "이 출판부가 오 년에 한 번씩 이렇게 전 세계 주요 정상이나 재계 종교 지도자들로부터 글을 받아서 이렇게 기고 문집을 발간해 왔다고 합니다",
  "내용이 이제 관심이 가는 거죠. 지금 네",
  "어 어차피 전문은 지금 어 언론 등에 공개가 되어 있어서 네",
  "뭐 편하게 보실 수 있는데요",
  "xx 요약을 하자면은 이 기고문이 한국 현대사를 상징하는 도시인 광주 이야기에서 시작을 합니다",
  "그러면서 이 평범한 사람들의 힘을 강조하는데요",
  "광주와 함께 삼일운동 그리고 촛불혁명 등이 기고문에 주요하게 언급이 됩니다",
  "이 기고문의 제목도 평범함의 위대함 영어로 더 그레잇니스 오브 더 올디너리가 있는 되는데요",
  "여기서 뭐 주 몇 문장만 인용을 해보자면 남북의 문제는 평범한 국민의 생명과 생존의 문제로 확장해야 한다",
  "평범한 사람들의 삶을 위한 평화가 되어야 한다 등의 강조가 있습니다",
  "곽 기자 발음 좋네요",
  "더 그레잇니스 오브 더 오디너리 네",
  "디 오디너리라고 해야 되죠",
  "이거는? 예. 그렇습니다",
  "워낙 문재인 대통령이 이 촛불로 이 정부가 탄생했다고 생각하기 때문에 이 평범한 민중의 위대함에 대해서 얘기할려고 하는 게 강해서 아마 이 기고문 요청에 대해서도 의논하지 않았을까란 네",
  "근데 나경원 원내대표는 그 내용 중에 일부가 지고 지금 오늘도 문제 삼고 있잖아요",
  "이 기고문이 결과적으로 문재인 대통령을 거짓말쟁이로 만들었다",
  "오늘 오전 회의에서 비판을 했죠",
  "또 이에 대해서 청와대가 또 반박을 했습니다",
  "그러니까 결국 이 국방부가 이 북한에 단거리 발사체 발사를 두고 지금 계속 야당하고 미사일이다 아니다 공방이 있지 않습니까",
  "그래서 이거를 어쨌든 정부가 군사도발로 규정한 바가 없기 때문에 또 명확한 xxx 군사 위반은 아니다라는 입장을 재차 밝혔습니다",
  "결국 결국 이 총성이 한반도에서 사라졌다라는 이 표현을 한국당이 문제를 삼았는데 정부에선 도발로 규정하지 않았기 때문에 이 말이 이제 거짓말이 결과적으로 아니다라는 이야기 인 거죠",
  "이 도발로 규정해서 규탄한다는 브리핑을 낸 바가 없기 때문에 우리 정부가 이 총성이 없다",
  "이거를 가지고 지금 도발이 발사체 도발과 연결 짓는 거에 대해서 경계를 했습니다",
  "이 부분은 본질을 들여다보면 되잖아요",
  "사실 이게 미사일인지 아닌지 네",
  "이 발사체 가지고 한반도에서 총성이 벌어졌는지 안 벌어졌는지 이렇게 따질 게 아니라 그니까 북한이 왜 이거를 지금 발사체를 쐈고 그리고 이거에 대해서 왜 미국과 한국과 일본은 이렇게 대응을 하는지 국제사회가 앞으로 어떻게 풀어가야 될지 이거를 좀 들여다보면 되는데 왜 이렇게 미시적인 걸 가지고서는 그러는지  란 생각이 드네요",
  "문재인 대통령이 이 문제를 가지고 결국 트럼프 대통령과 오늘 저녁에 전화를 한 담 서요",
  "어 오늘 오후 도널드 트럼프 미국 대통령과 전화 통화를 가질 예정이라고 오늘 또 고민정 대변인이 밝혔는데요",
  "정확한 시간은 나오지 않았습니다만 지난 사일일 한미 정상회담 이후 이 한반도 관련 사항에 대해 의견을 교환한다고 합니다",
  "특히나 단거리 발사체에 관한 주요 논의도 할 듯 보이고요",
  "문재인 대통령 취임 이후 한미 정상 간 통화는 스물한 번째입니다",
  "또 지난 이이 팔 하노이 북미 정상회담 이후는 처음이고요",
  "뭐 청와대는 이후에 나중에 내용을 따로 브리핑을 할 것으로 보입니다",
  "음 김정은 위원장하고도 통화했으면 좋겠어요",
  "당장 축사를 보내기가 좀 어렵다거나 아니면 만나기가 지금 좀 쉬운 상황이 아니면 어 전화 핫라인 연결한다 그랬잖아요",
  "전화하면 될꺼 같은데 그게 왜 한 번도 이루어지지 않는지 그게 좀 궁금하더라고요",
  "문재인 대통령이 지금 오월 심 십일 음~ 취임 이 삼 이제 삼 주년 이제 시작하잖아요",
  "예. 그래서 여러 가지 행사들을 좀 준비하는 거 같은데 어 국내언론하고 처음으로 이렇게 단독 인터뷰하는 거 네",
  "지금 하는 모양이에요",
  "오는 구일 오후 여덟 시 삼십 분부터 아홉 시 오십 분까지 청와대 상춘재에서 진행이 됩니다",
  "문재인 정부 출범 이년 특집 대담 대통령에게 묻는다에 출현을 하는데요",
  "이 팔십분 간 생방송이고요",
  "방송사는 케이비에스입니다",
  "어 문재인 대통령이 이전까지 영국의 비비씨나 미국의 폭스뉴스 등 외신과 인터뷰한 적은 있지만 국내 매체와의 단독 인터뷰는 취임 이후 처음이기 때문에 어떤 내용이 나올지 주목받고 있습니다",
  "언론계에선 그런 얘기도 나오더라고요",
  "이게 어 전체를 대상으로 기자회견 하면은 그래도 어쨌든 그 각본 없는 예",
  "질문들이 나오는데 이게 케이비에스하고 단독으로 하면 이게 짜여진 진행 질의응답이 되지 않을까를 좀 우려하던데 어 그런 우려를 좀 불식하게 어 자유로운 대담이 좀 됐으면 좋겠다는 생각이 들더라고요",
  "그래야지 뭐 청 시청자들의 궁금증도 풀 수 있을 테니까",
  "황교안 자유한국당 대표가 어 부산으로 내려갔는데 그러니까 전국을 돌겠다는 거죠? 네",
  "오늘 시작을 한 겁니다",
  "오늘 부산 자갈치시장 정문 앞에서 국민 속으로 민심 투쟁 대장정의 출정 기자회견을 가졌습니다",
  "지난 이 일과 삼 일 있었던 문재인 스탑 시민이 심판합니다라는 이 구호를 가지고 이 어떤 장외투쟁의 시즌 투 격인데요",
  "근데 사실 하필이면 오늘이 자갈치 시장이 쉬는 날이었어요",
  "매월 첫 번째 세 번째 주 화요일 공식 휴무일인데 이 점이 미쳐 체크가 안되가지고 행사기획 하는 사람들 혼나겠군요",
  "주요 점포들이 문을 닫은 상황에서 이 일부 당직자와 지지자들 앞에두 기자회견을 진행할 수밖에 없었습니다",
  "으음 근데 오늘 황교안 대표가 거기서 눈물을 흘렸어요? 예",
  "그 황교안 대표가 이제 연설을 마치고 현장 지지자들의 목소리를 듣는 시간이 있었는데 네",
  "현장 지지자들이 뭐 건강 잘 챙기시라 한국당이 하나로 통합되야 한다 이런 말들을 이렇게 하니까 이거에 대한 대답을 하는 과정에서 여러분들이 말씀들이 다 정말 애국의 마음에서 나온 거 아니냐 하면서 이 애국시민들의 이 발에 반응한 말에 반응하는 와중에 잠깐 눈물을 보였다고 합니다",
  "아무래도 이 애국심에 좀 감동을 한 것처럼 보입니다",
  "그 최근에 심재철 자유한국당 의원하고 유시민 어 노무현재단 이사장하고 계속해서 예전 학 그 서울대 다닐 때 네네",
  "이 조사 받았던 거 가지고서 논란이 많던데 이 내용에 대해서 좀 소개해 주시겠어요",
  "뭐 앞서 유시민 이사장이 방송 출현했었던 걸 이유로 심재철 의원이 계속해서 문제를 제기를 하고 있습니다",
  "공방이는 와중에 심재철 의원이 결국 지난 연휴에 본인의 천구백팔십 년 유월 진술서와 유시민 이사장의 진술서를 동시에 공개를 했습니다",
  "그러면서 어 유시 유이 유시민 이사장의 진술서 때문에 학우들의 행적이 상세히 기록되어 있고 그 때문에 본인 이름은 일흔여덟 번 언급이 됐고 결국 이 본인의 공소사실 핵심 입증 증거로 활용됐다",
  "결국 유시민 이사장이 동료들을 어 일종의 보면은 고문에 못 이겨서 판 거 아니냐",
  "이런 식으로 문제를 제기를 한 거죠",
  "그니까 유시민 이사장이 원래 알릴레오 방송에서 이제 어~ 이 얘기를 하면서 당시 나는 음 공개된 학생회 간부들 이름만 얘기를 했고 그 당시에 그 숨어있는 음~ 얘기들은 안 했다",
  "특히 김대중 전 대통령하고의 그때 학생회하고의 연결고리를 찾으려고 굉장히 공권력이 그랬는데 그 부분에 대해선 얘기 안했다란 얘기를 하니까 그거에 대해서 지금 반박을 하기 시작한 거잖아요 심재철 의원이? 네네. 그렇습니다",
  "그 지금 진술서까지 내놨다는 거죠? 네 그러면서 유시민 이사장이 오늘 또다시 반박을 했습니다",
  "이전과의 반박과 뭐 크게 대동소이한 그 이야기긴 했는데요",
  "어쨌든 학생들이 아무런 배후가 없이 스스로 대규모 시위를 할 수 있었다는 걸 납득시키려고 애썼다라고 하면서 김대중 전 대통령과의 관계에 대해서 이거를 그 조작을 하려고 했던 거에 대해 좀 거 저항을 했다라는 이야기죠",
  "그러면서 진술서가 앞부분부터 다 거짓말이다",
  "또 팔십 년 삼월 심재철 의원을 처음 만난 대목부터는 완전히 창작이었다라고 강조를 했습니다",
  "또 그러면서 이 시위를 할 때마다 신문에 났던 심재철 의원이 본인 때문에 기소가 됐다라는건 말이 안 된다라고 강조를 했습니다",
  "근데 이렇게 지금 느닷없이 이 당시 행적을 가지고 두 사람이 공방을 벌이는 이유가 뭐라고 지금 그 기자들 사이에선 나옵니까? 그니까 이제 사실 그 케이비에스 대화의 희열 네",
  "시즌 투에 처음 나왔을 때 이제 유시민 이사장이 본인의 그 과거 이야기를 하면서 어 그때 이제 어떤 문학적 재능을 발견했다 뭐 이런 식의 이야기를 하면서 약간 희화화 혹은 미화 논란이 조금 번졌었죠? 그걸 심재철 의원이 다시 문제 제기를 하면서 끝까지 물고 늘어지는 게 사실은 이 전에도 있었지만 아무래도 당시 총학생회 회장이자 소위 말하는 그 당시 회군 서울역 회군 당시의 이야기에 좀 본인이 조금 트라우마를 가지고 있는 것이 아닌가",
  "이런 분석도 일각에선 나오고 있습니다",
  "음 결국 앞으로 뭘 할려고 하는 사람들이 보통 과거에 대해서 뭔가 어 어 뭐지 알리바이를 만들려고 하는  그런 양상들이 있는데 이게 혹시 그거와 관련된 거 아닌지란 생각도 좀 드는데요",
  "이건 뭐 전개되는 양상을 좀 봐야 될 것 같아요",
  "다음 뉴스 한 번 볼까요? 네",
  "어 박근혜 전 대통령의 석방을 요구하면서 이 윤석열 현 서울중앙지검장 집 앞에서 막 협박 방송을 했던 유튜버 네",
  "김상진 씨가 이번에는 집회 현장에서 시민을 폭행한 정황이 포착이 됐습니다",
  "어떤 집회였습 는데요? 아 그니까 이제 이게 이제 그 자유한국당 해산촉구 집회였습니다",
  "자유한국당 해산촉구 집회? 해산촉구 집회 반대자들의 어떻게 보면 정치적 반대자들의 집회에 가서 아~ 거기 집회 참가자들 폭행한 정황이 나온 거죠",
  "네~ 그러면서 뭐 김 씨는 정치탄압이다라고 주장을 하면서 웃자고 찍은 영상이라고 이야기를 하면서 좀 출석을 거부를 하자 검찰은 다시 출석을 요구하고 있습니다",
  "그니까 어 윤석열 얼 서울중앙지검장 집 앞에서 협박 방송을 한 거는 웃자고 찍은 영상이었다라고 지금 말을 하고 있는 거고요? 예",
  "그리고 이 사람을 이미 지금 출석을 안 하고 있는데 그런데 이 사람을 행적을 조사해보니까 지난 사일 광화문 광장에서 열린 자유한국당 해산촉구 집회에 가서 거기 참석한 사람 네네",
  "일종의 자신의 생각과 다른 사람에 대해서 가격을 했다는 거죠",
  "과거에도 이런 식으로 반대진영 참가자에게 폭력을 행사한 전과가 있는 것으로 전해지고 있습니다",
  "어 다음 뉴스 볼까요? 예",
  "정부가 오늘 삼 기 신도시를 발표를 했는데요",
  "고양시 창릉동 부천시 대장동에 삼 기 신도시를 짓는다고 김현미 국토교통부 장관이 발표를 했습니다",
  "뭐 고양시 창릉동에 팔백십삼만 제곱미터 삼만 팔천 가구 부천시 대장동에 삼백사십삼만 제곱미터 이만 가구가 들어서는데요",
  "이 때문에 해당 지역들 이름이 포털사이트 실시간 검색어에 오르기도 했습니다",
  "우리는 뭐 부동산 뉴스에는 굉장히 예민하니까",
  "이 부분은 전문가 모셔서 삼 부에서 한번 얘기 좀 나눠보도록 하겠습니다",
  "다음 뉴스는요? 네 보건복지부가 국가암검진 대상 암종에 폐암을 추가하고 폐암 검진대상자를 규정한 이 시행령 개정안이 오늘 국무회의에서 의결이 됐다고 밝혔습니다",
  "을 국가 암검진 대상에 넣는다",
  "오는 칠 월부터는 그래서 국가암검진에 폐암 검진이 추가가 되는 거죠",
  "그러면서 또 특히나 만 오십사 세부터 칠십사 세 사이의 국민 중에서 매일 한 갑씩 삼십 년간 담배를 피운 삼십갑능 이상의 흡연력이 있는 이 고위험군이신 분들은 이 년마다 폐암 검진을 실시하게 됩니다",
  "또 이 폐암 검진 대상자들은 검진비가 원래 약 십일만 원 정도 됐는데요",
  "십 퍼센트인 만 원만 부담을 하게 되고요",
  "건강보험료 하위 오십 프로와 의료급여 수급권자는 무료로 진행됩니다",
  "폐암이 전체 암 사망자 중에서 일 위고 그리고 주변에 그 급성 폐렴 걸리는 분들 보니까 그니까 급성 폐렴이 그니까 폐암의 네",
  "위험군들이 급성 폐렴으로 발전해가지고 돌아 급속도로 돌아가시는 그런 상황들이 벌어지던데 이제 국가에서 이 부분에 대해서 집중적으로 관리를 하겠단 얘기네요",
  "음 말 잘 든는 노조에만 삼백만 원씩 준 회사가 있다는데 이건 무슨 얘기입니까? 네",
  "어 대법원이 대신증권이 중앙노동위원회를 상대로 부당노동행위 판정을 취소해달라라고 낸 소송에서 청구 기각 판결을 내리면서 노조 손을 들어줬습니다",
  "대신증권에서 이천십사 년도에 노조가 두 개가 있었는데요",
  "전국사무금융노조 대신증권지부 그리고 기업노조인 대신증권노조 이렇게 두 개가 있었습니다",
  "각각 교섭을 했는데 대신증권지부와는 교섭이 결렬됐고 대신증권노조와 먼저 교섭이 타결됐습니다",
  "그러자 회사가 무쟁의 타결금과 성과급이라는 명목으로 일 인당 삼백만 원을 이 타결된 노조 소속 조합원들에게만 지급을 한 것이죠",
  "그니까 일종의 어용 노조라는 거죠",
  "네~ 그니까 어용노조한테만 이렇게 지급을 했는데 이 부분은 그렇 부당노동행위죠? 네",
  "부당노동행위가 맞습니다",
  "그래서 이 대신증권지부에서 이 서울지방노동위원회에 구제를 신청했고 역시 인정이 돼서 중노위에서 재심판정에서도 지부 측 손을 들어줬는데 회사가 이걸 또 취소해달라고 소송을 내자 대법원이 노조 손을 들어준 겁니다",
  "뉴스들이 몇 개 더 있는데 시간이 다 돼서 오늘은 여기까지 진행하겠습니다",
  "색다른 인터뷰 진행하겠습니다",
  "바른미래당으로 가보려고 하는데요",
  "오늘 바른미래당 의원 열다섯 명이 의원총회 소집요구서를 제출했습니다",
  "사십팔 시간 이내에 이제 의원총회가 개최되어야 하는데 핵심내용은 지도부 사퇴인 것 같아요",
  "특히 김관영 원내대표한테 지금 물러나라고 얘기를 하는 것 같은데요",
  "김관영 원내대표는 이거에 대해서 지금 일축하고 있는 상황입니다",
  "먼저 이 지도부 퇴진에 찬성하고 있는 이혜훈 의원 연결해서 얘기를 좀 들어보고요",
  "김관영 원내대표도 연결해보겠습니다",
  "이 의원님 나와 계시죠? 네",
  "지도부 퇴진이 아니고 김관영 사퇴 요구입니다. 정확하게 네",
  "자꾸 이제 김관영 원내대표가 자기 잘못을 인정하지 않으려고 자기에 대한 사퇴 요구를 자꾸 지도부 전체로 확대시키면서 당을 무너뜨리려 그런다 이렇게 이제 거짓말을 하고 있는 상황이라 이걸 분명히 좀 짚었으면 좋겠어요",
  "그전에 손학규 대표의 퇴진도 얘기를 했었었는데 그러면 손학규 대표는 이제 빠진 건가요? 그 문제하고 이 문제하고는 별개의 문제입니다",
  "전혀 다른 문제를 섞지 않았으면 좋겠습니다",
  "그러면 이번 건은 이번 의원총회 소집은 김관영 원내대표 퇴진을 목적으로 하는 원 의원총회다",
  "퇴진 단일 사안입니다",
  "예예. 그렇게 보면 되겠군요",
  "김 원내대표가 유월 십오 유월 이십오 일이 지금 임기잖아요? 네",
  "그런데 한 달 정도 한 달 두 달 두 달 정도 남았는데 지금 퇴임을 요구하는 이유 으흠 뭐로 봐야 될까요? 어 원내대표는 의원들 대장이죠",
  "의원들을 대표해서 다른 당과 교섭도 하고 국회 사무를 처리하는 자리입니다",
  "그런데 그동안 불법하고 부당한 방법으로 독재를 일삼았기 때문에 그것이 수없이 입증이 됐습니다",
  "의원들이 이제 의원들의 대표로 인정할 수도 없고 더 이상 김 원내대표를 신뢰할 수도 없다는 것이 뭐 분명한 이유죠",
  "뭐 너무 그런 사례가 많아서 지금 방송 짧은 시간에 다 설명드릴 수는 없지만 네네",
  "그중에 하나만 예를 들면 당사자 동의 없이는 사보임할 수 없도록 되어 있는 국회법도 깔아뭉개고 예",
  "자신의 뜻과 다르다는 이유로 정치적인 이유로 의원들을 연임 연일 잘라내지 않았습니까? 네",
  "이런 부분 하나만 하더라도 어 원내대표로서 물러나야 될 이유는 충분하죠",
  "그 사보임에 대해서는 이제 김관영 원내대표는 본인이 할 수 있다라는 쪽으로 얘기하고 있고요",
  "아~ 절대 그렇지 않습니다",
  "국회법 해설서를 읽어드릴게요",
  "정치적 이유 등으로 인해 당회 의원 당사자 의사에 반해서 사보임할 수 없다고 분명히 되어 있습니다",
  "그 이제 그 등에 대해서 얘기들이 많고 그래서 아니",
  "헌재 정치적 이유만으로도 안 되는 것 아니에요",
  "헌재에 권한쟁의심판 지금 내놓으셨잖아요",
  "오신환 의원이? 네",
  "그런데 헌재라는 곳은요",
  "삼권분립의 원칙을 사법부는 상당히 이상한 방식으로 지킵니다",
  "입법부 내에서 일어난 일에 대해서 사법부는 거의 개입을 안 합니다",
  "그리고 무조건 대부분이 기각이 됩니다",
  "그리고 그게 언제 지금 몇 년이 걸릴지 헌재 쟁의 심판이 몇 년이 걸릴지 알지 못하는데 언제까지 기다리겠어요",
  "그래서 지난번에 아마 가처분신청도 같이했는데 가처분신청도 이미 답이 없는 상태에서 상황이 끝났기 때문에 의미가 없고 네",
  "권한쟁의심판을 기다리는 것도 너무 오래 걸릴 것 같아서 어 지금으로서는 행동에 나설 수밖에 없다 이런 입장이시군요? 네",
  "그 이번 사태 보니까 이분 열다섯 분이 예 이른바 유승민계와 안철수계가 망라돼 있는 상황이에요",
  "그만큼 광범위한 공감대가 있다는 겁니다",
  "이게 특정 계파의 이해관계와는 아무 상관이 없는 상식적인 공감대가 있다는 것을 보여주는 거죠",
  "음 김관영 원내대표는 지금 의총 소집 요구가 해당 행위다 이렇게 얘기를 하고 있어요",
  "그리고 어 이런 상황에서 물러나는 건 오히려 책임을 방기하는 거다",
  "이렇게 얘기를 하고 있는데 이건 어떻게 보십니까? 어 당신에 대한 질문 잘못을 지적하면 당의 해당 행위가 된다 이런 워딩 많이 듣던 얘기 아니에요? 바로 이런 발언이 얼마나 독재성 마인드를 갖고 있는지 사퇴가 필요한지 반증이 되는 거죠",
  "짐이 곧 국가라고 얘기하던 전제군주들이나 하는 소리 아닙니까? 자신에게 반대하면 잘못이고 나가라",
  "징치의 대상이 되는 그런 거죠",
  "근데 이런 독재적인 마인드로 지금까지 일을 잘못해왔기 때문에 의원들의 대표직을 수행해서 안 된다는 것이 저희들의 생각입니다",
  "근데 이분이 바로 사퇴의 필요성을 바로 드러내 주는 말씀이세요",
  "인식이고 아 이 얘기가 그런데 지난해 뽑을 때는 원내대표로 뽑았을 때는 이분이 이런 사람인 줄 모르고 뽑죠",
  "사람들이 많이 실수를 합니다",
  "그리고 어 그렇게 표를 얻기 위해서 다른 모습을 보이고 권한을 갖고 나면 돌변하는 사람들이 세상에 참 많죠",
  "의원님 그런데 우리가 대통령 뽑은 경우도 많이 그렇지 않습니까? 박근혜 대통령들 뽑으셨을 때 그분이 그럴 줄 모든 국민이 다 알았나요? 예",
  "의원님도 그래서 박근혜 대통령 쪽을 그때는 신임하셨었죠",
  "그쪽 측근이셨잖아요",
  "처음에는? 많은 국민들이 그랬죠",
  "다수가 신뢰했으니까 대통령이 되셨죠",
  "그런데 의원님 그 당헌당규에 보니까 어 네",
  "지도부에 대한 불신임 이 탄핵 규정이 없더라고요",
  "그 정치는 법보다 더 앞섭니다",
  "법적 효력이 있다 없다 따지기 전에 네",
  "의원총회가 내일이나 모레 정도에 소집이 되면 이건 이제 사퇴는 의결되는 겁니다",
  "불신임 결의안이 통과되는 거죠",
  "아 불신임 결의안을 통과시킨다고요? 그렇죠",
  "정치인은 법정에 가기 전에 이미 이런 의결로 정치적 사망 선고를 받는 것입니다",
  "정치인은 법정에서 법적 판결을 받기 이전에 정치적 사망 선고 하나면 그것으로 끝나는 것이고 더 이상 얘기할 필요가 없죠",
  "그러면 본질적인 문제로 들어가서요",
  "의원님 그 바른미래당이 만들어질 때 어 개혁보수를 하겠다고 했고 그리고 이번 선거법이 에 지금 패스트트랙에 올라간 선거법이 작동하면 이 바른미래당의 경우는 오히려 유리해진다라는 평이 있잖아요? 그건 전혀 그렇지 않습니다",
  "그렇지 않다고 보세요? 정의당은 유리해지죠. 많이 그렇지만 지금 많은 언론들이 오해하고 계시는 게 지지율의 변화 때문에 오는 의석수의 변화와 선거제도의 변화 때문에 오는 의석수의 변화를 두 개를 혼합해서 자꾸 얘기를 하고 계세요",
  "그런데 지지율의 변화는 빼야 되죠",
  "선거제도만의 효과를 보려면 그걸 빼고 계산하면 바른미래당은 변화가 없습니다",
  "한 석 변화 있습니다",
  "변화 없다고 봐야죠",
  "그런데 사실 이제 보면 선거제도가 그래도 유리한 쪽으로 가면 이제 그 제도를 만들어놓고 바른미래당이 지지율을 올리기 위해서 노력을 힘을 합하는 그게 이제 상식적인 순서일 것 같은데요",
  "바른미래당 한 당이 한 석 더 얻자고 국회의 가장 중요한 선거구제라는 것은 힘 있는 다수가 밀어붙여서 소수를 쫓아내는 그런 원칙은 안 된다고 더 큰 대의를 밟아야 되나요? 그런 자기들 어~ 이해관계만 따지고 자기 밥그릇이 먼저인 그런 국회의원들 국회에서 나가라고 하는 게 국민들 뜻 아닙니까? 그러면 의원님은 이 선거법 자체가 바른미래당한테 도움이 안 된다라고 지금 보시는 거군요? 저는 별로 도움이 될 것도 없고 설사 도움이 된다 하더라도 바른 미래 미래당이 몇 석을 더 얻겠다고 어떻게 보면 국회가 다수가 힘으로 밀어붙여서 자기들 유리한 대로 선거 규칙을 마구 바꿔대는 그런 관행을 만드는 거 그게 더 중대한 결함 아니겠어요? 예예",
  "의원님 김관영 원내 그런 국회의원들을 원하나요? 자기들 배 불리려고 자기들 밥그릇 더 챙기려고 나라야 어떻게 되든 국민들의 대의야 어떻게 되든 그냥 짓밟는 그런 국회의원들을 원하시는 건가요? 아니잖아요? 네",
  "김관영 원내대표가 그 기호 삼 번 달고 출마한다면 본인이 사퇴하겠다 이렇게 얘기를 했어요",
  "이게 바로 그 얘기 때문에 사람들이 격분하는 겁니다",
  "오히려 그것 때문에 격분하십니까? 사퇴요구서에 서명한 열다섯 명은 바른미래당의 자강파들입니다",
  "바른미래당을 바로 세워서 여기에서 저희들이 저희 정치 인생을 걸고 승부를 보겠다는 사람인데 김관영 원내대표가 일부 인사가 민평당과 합당을 추진하는 사람들이라는 것은 이미 공개적으로 다 언론에 보도가 됐습니다",
  "그분들은 공개적으로 민평당과의 합당 의사도 밝혔던 분들입니다",
  "이렇게 하늘이 알고 땅이 압니다",
  "누가 자강파고 누가 다른 당과 합당을 추진하는 사람인지 그런데 이 사실관계를 거꾸로 뒤집어서 마치 자기가 자강파이고 사퇴를 요구하는 사람들이 자강파가 아니라는 식으로 거짓 음해를 하는 것부터가 김관영 원내대표가 떳떳하지 못하다는 반증이죠",
  "아 김관영 원내 사실관계를 거꾸로 뒤집는 사람은 뭔가 켕기는 것이 일반적인 경우입니다",
  "그리고 네. 김관영 원내대표한테 제가 여쭤볼 텐데요",
  "그런데 기호 삼번 달고 출마한다는 건 그러니까 바른미래당을 그대로 유지하자라는 얘 의미기 때문에 거기에 대해서는 답을 하실 수 있지 않을까요? 얘기했잖아요",
  "사퇴 요구하는 사람들은 바른미래당 자강파들이라고 말씀드렸는데 네",
  "그걸 자꾸 물으시면 사회 보시는 분이 굉장히 편향을 갖고 계시네요",
  "유승민 전 대표가 이 한국당하고 조건부 연대 가능성을 언급한 바도 있기 때문에 이제 이쪽에서는 오히려 자유한국당 쪽으로 가려고 하는냐 것 아니냐? 그래서 이 번으로 가려고 하는 것 아니냐? 이런 얘기도 지금 나왔잖아요. 오늘 김관영 대표가 그분들이 끊임없이 민평당과의 합당 의사 밝힌 거와 뭐가 다르겠습니까? 그런데 지금 바른당은 연합은 생각할 수도 없는 상황입니다",
  "바른미래당 스스로 서는 일에만 집중하기도 벅찬 상황이죠",
  "그런데 당 안에서 끊임없이 민평당과 합당을 추진하고 있는 사람들이 있는데 당을 지키는 것도 지금 벅찬 상황입니다",
  "이혜훈 의원님과 자강파들은 오히려 당을 지키겠다라는 그런 입장이시고 김관영 원내대표는 물러나야 된다",
  "오늘 인터뷰는 마무리하겠습니다",
  "바로 이어서 음 김관영 원내대표 연결해보겠습니다",
  "김 원내대표님 나와 계시죠? 네. 안녕하세요",
  "좀 전에 이혜훈 의원하고 인터뷰했는데 들으셨어요? 네",
  "마지 마지막에 좀 들었습니다",
  "음 일단 어~ 의총 소집한 것에 대해서 김 네네",
  "김관영 원내대표 퇴진을 목적으로 하고 있다고 분명히 했고요",
  "그 이유는 김관영 원내대표가 독재를 하고 있다라고 이렇게 얘기를 하는데요",
  "어떻게 보십니까? 예예",
  "참 제가 이게 무슨 독재를 하고 있다는 말씀이신지는 잘 잘 이해가 안 됩니다",
  "에 지난번 저희가 패스트트랙 과정에서 어~ 수차례 의원총회를 거쳐서 마지막에 또 소위 반대하시는 분들이 무기명 비밀투표까지 요구를 했습니다",
  "그래서 그 최종적으로 당의 의사가 결정이 된 거죠",
  "십이 대 십일 근소한 차이긴 하지만 당의 최종적인 의사가 결정이 났기 때문에 원내대표는 그 당의 결정을 집행하고 국민과의 약속을 지켜야만 되는 책임이 있는 사람입니다",
  "그 과정에서 어 일부 의원님들 사보임을 했는데 그것도 또 원내대표의 권한 내에 속한 일입니다",
  "어떻든지 사보임을 안 하고 그대로 잘 처리가 됐으면 더 좋았겠지만 에 불가피하게 에~ 원내대표는 축구게임으로 말하면 감독에 해당되거든요",
  "그러면은 중간에 선수들을 문제가 생기면 교체도 하고 이렇게 해서 그 게임을 이겨야 되는 상황이기 때문에 에~ 불가피하게 그런 일이 있었는데 그걸 가지고 독재했다",
  "이런 식으로 자꾸 말씀하시는 건 적절하지 않고 예",
  "그 사보임이 어쨌든 특히 어쨌든지 문제라고 보시는 것 같고요",
  "지금 헌재에다가 신청해놓은 건은 네",
  "너무 오래 걸릴 거기 때문에 지금 그걸 기다리지 않고 이 퇴진을 지금 요구한다는 건데요",
  "이렇게 독재할 줄 몰랐다고 그러는데요",
  "작년에 뽑을 때는 김관영 원내대표가? 이제 뭐 이걸 독재라고 그분들이 워낙 저는 민주적인 절차 위에서 나온 최종 결과를 존중하고 당의 의사가 결정이 났다면 그 의사대로 따라주는 것이 사실 맞는 것이죠",
  "그런데 끝까지 반대를 계속하고 자기들의 목적이 관철될 때까지 물리적 행동까지 하고 하는 것은 이 전혀 이 민주주의에 반하는 일이라고 저는 생각을 합니다",
  "그런데 원내대표님 네",
  "당에서 지금 활동하시는 분이 스물네 분이신데 그중에서 네",
  "열다섯 분이 지금 원내대 저 의원총회를 요집 요구했잖아요",
  "그리고 지금 최고위원회도 파행인 상태고 예예",
  "이걸 어떻게 정리를 하 해갈 수 있을까요? 그러니까 이게 이제 일이 가장 원인을 근본을 어 항상 모든 일에는 원인이 있고 결과가 있지 않겠습니까? 네",
  "그런데 지금 이렇게까지 된 가장 근본 원인은 그 보궐선거 마친 다음에 당대표를 흔들고 사퇴 요구하면서부터 지금 이 사태가 계속 여기까지 온 것이거든요",
  "최초에 패스트트랙을 할지 말지 저희가 의원총회를 해봤더니 그 당시에는 십칠 대 팔 정도로 찬성이 대다수였습니다",
  "그런데 그 이후에 손학규 당대표를 흔들어대고 계속 혼란을 부추기면서 반대하시는 분들의 맨 앞에 유승민 대표께서 또 반대를 강하게 하시니까 그러면서 많은 의원들에게 찬성하는 의원들에게 패스트트랙 가면 당 깨진다 이렇게 위기감을 증폭시키면서 그 과정에서 마음 약한 분들이 한 분 한 분 찬성에서 반대로 돌아섰거든요",
  "그래서 어떻든지 최종적으로 십이 대 십이 나왔습니다만 저는 어 지금 많은 의원들께서 그 사보임 말씀을 또 이렇게 하십니다",
  "어 이 패스트트랙은 찬성하는데 네",
  "사보임은 좀 문제가 있다 이렇게 말씀을 하시는데 그것은 문제의 본질을 제대로 이 보지 못하고 계신 것 같은데 네",
  "문제의 그럼 본질이 뭐라고 보세요? 문제의 본질은 당권 지금 당권싸움입니다. 사실은 당권싸움이요",
  "어떻게든지 당을 손학규 먼저 원내대표를 사퇴시키고 그다음에 손학규 대표 사퇴시키고 이렇게 해가지고 당권을 접수한 다음에 그리고 나서 자유한국당과 합당하지 않겠는가라는 저희는 그런 의심을 하는 거죠",
  "자강파라고 하는 것이 바른미래당을 자강을 시키겠다",
  "그런데 계속 자유한국당과의 조건부 합당을 얘기하고 있거든요",
  "유승민 대표가 최근에도 말씀하셨지 않았습니까? 보수를 개혁하겠다는 의지를 행동으로 보인다면 지금 당장이라도 통합할 수 있다",
  "그러면 보수를 개혁하겠다는 의지를 행동으로 보이는 것의 기준이 뭡니까? 그리고 판단은 누가 하는 겁니까? 예 그게 좀 유승민 네 그게 어디에도 나와 있지 않은 거거든요",
  "그러기 때문에 그 정도 정치계에서 그 정도 말씀하신 건 이 합당에 관한 명분을 달라라고 자유한국당에 손짓한 것으로밖에 저는 보이지가 않습니다",
  "네. 조건만 맞으면 가겠다? 맞습니다",
  "그리고 어떤 어떤 행동을 하면 이건 보수를 개혁하겠다는 의지를 행동으로 보인 것이다",
  "이렇게 평가해서 하면 그만인 것이거든요",
  "그래서 지금 삼 번 달고 단다고 하면 조건부 퇴진하겠다라고 지금 얘기를 하신 건가요? 그렇습니다",
  "일단은 남아있겠다는 그래서 그분들이 어느 날 갑자기 제가 이 말씀을 드린 것이 아니고 하태경 최고 또 다른 의원님들이 저한테 와서 여러 번 그런 얘기를 했거든요",
  "자유한국당과 통합을 해야 된다 연대해야 된다 뭐 이런 이야기들 계속하니까 예",
  "제가 그런 것들에 기초해서 오늘 말씀을 드린 건데 어떻든지 저는 오늘 의원총회의 소집을 요구하신 열다섯 분의 의원님들께서 네",
  "예를 들면 내년에 자유한국당과의 연대통합 없다",
  "기호 삼 번 달고 여기에다 뼈를 묻는 각오로 하겠다",
  "이렇게 하시면 저는 언제라도 그 말 들을 용의가 있다는 것이고요",
  "조금 전에 그런데 이혜훈 원 의원은 예",
  "오히려 김관영 원내대표를 비롯해서 지금 예",
  "일종의 당권파가 예",
  "민주평화당하고 합당하려고 하는 것 아니냐?  오히려 그렇게 얘기를 하네요",
  "저는 민평당과의 합당을 계속해서는 안 된다라고 얘기를 일관되게 얘기를 해왔고요",
  "그리고 만약에 그 부분에 그 부분에 관해서 저기 뭐 있다면 저는 예를 들면 우리 당 전체 의원님들이 자유한국당과 연대통합 없다 민평화당과 연대통합 없다 이렇게 해가지고 그걸 같이이 합의를 해서 선언하는 것도 좋은 방법이라고 생각합니다",
  "지금 정책위의장 맡고 있는 권은희 의원이 예",
  "지난번 사보임 때문에 좀 속상해서인지 이번에 의원총회 소집하는 데 지금 동참했거든요",
  "그리고 최고위원회에도 안 나오고 있는데 예",
  "그 대표가 임명하는 정책위의장이기 때문에 예",
  "대표가 정책위의장을 바꿀 수도 있습니까? 뭐 바꿀 수도 있죠",
  "그러나 대표님이 지금 그거에 대해서 정확하게 어떤 생각을 가지고 계신지는 모르겠습니다",
  "그런데 지금 어떻든지 권은희 정책위의장께서 최고위를 참석을 안 하시기 때문에 네",
  "지금 정족수가 이 안 되는 거죠",
  "그래서 최고위원회를 정상화시키기 위해서는 부득불 이 정책의장이 참석을 해야 되는데 네",
  "그 부분에 관해서 아마 고민은 하실 겁니다",
  "그럼 조만간 뭔가 또 결과가 나올 수도 있겠네요",
  "그러면 아마 계속 더 이 참석할 수 있도록 설득 중이신 걸로 알고 있습니다",
  "좀 전에 이제 유승민 그 의원이 예",
  "저렇게 하다가 자유한국당하고 합하려고 하는 것 아니냐는 얘기를 하셨는데 예예",
  "안철수 전 대표의 생각은 뭡니까? 모르겠어요",
  "그래서 안철수 대표 뭐 소위 안심 팔이 하시는 분들이 여러분 계셔 가지고 그분들이 어떻든지 지금 손학규 대표를 사퇴 요구하는 데 있어서 네",
  "유승민 의원과 바른정당계 계신 분들하고 일부 지금 참여를 하고 있지 않습니까? 예",
  "지 예 오늘 참여하신 분도 일곱 명이나 되세요",
  "국민의당 출신이 네 저도 그래서 안철수 대표님의 정확한 의중을 여쭤보려고 네",
  "제가 전화도 했습니다만 전화가 안 됩니다",
  "아 전화 안 받으시나요? 예예",
  "마음이 떠나셨나 본데요? 그건 뭐 뭐 어 어 그걸 모르겠습니다",
  "그전까지는 예 김관영 원내대표가 최고의 안철수계라고 얘기를 하셨었잖아요. 그동안에 아니 제가 그동안 독일로 가신 이후로 전화 통화한 적은 한 번도 없습니다",
  "최근에 이 이런 와중에 한 번 정확한 의사도 한 번 여쭤볼 겸 해서 전화를 한 번 드렸는데 전화가 안 되더라고요",
  "그러면은 일단 의원총회는 사십팔 시간 안에 열어야 되는 거죠? 내일 오후 두 시로 아 잡혀있나요? 잡혀있습니다",
  "그러면 그날 일단 의원들을 설득을 설득하시는 역할을 하셔야 되겠네요? 네",
  "이 본질에 대해서 말씀을 드리고요",
  "그리고 이제 이 사보임 관련해서도 오해들이 좀 있으십니다",
  "그래서 그런 과정도 충분히 설명을 드리겠습니다",
  "그리고 어떻든지 당이 이 패스트트랙 이후 정국에서 단합해서 앞으로 나가야 되기 때문에 그 부분에 대해서도 기탄없는 의원님들의 의견을 들어볼 생각입니다",
  "김관영 원내대표였습니다",
  "예. 마무리 예. 일이 부 마무리하고요",
  "어 삼사 부 으~ 들어가도록 하겠습니다",
  "삼 부에서는 민주당 원내대표 후보로 나온 김태년 의원하고 인터뷰하고요",
  "사 부에서는 부동산정책 나온 거에 대해서 좀 집어보도록 하겠습니다",
  "민주당 새 원내대표 경선이 내일로 다가왔습니다",
  "내일 오후 세 시로 되어 있는데요",
  "이인영 노웅래 김태년 의원 출사표 던졌구요",
  "지난번 노웅래 의원 인터뷰한 데에 이어서 오늘은 김태년 의원 연결해서 얘기 좀 들어보겠습니다",
  "의원님 나와계시죠? 네",
  "원내대표 출사표 던지셨는데 왜 도전하신 겁니까? 어 아시다시피 향후 일 년은 이십 대 국회 마지막이고요",
  "또 문재인 정부가 삼 년 차에 접어듭니다",
  "또 총선 일 년 앞두고 있고요",
  "어~ 여러 가지 과제가 많아요",
  "민생도 안정시켜야 하고 경제 활력도 불어넣어야 되고 또 한반도 평화도 또 촉진해야 되는데 그럴라면 국회와 정치권이 해결해야 될 일들이 많은 많지 않겠습니까? 예",
  "그래서 지금 국회가 제 역할을 못 하고 있습니다",
  "조속히 국회를 정상화시키고 국민이 체감할 수 있는 그런 민생 성과를 만들어내야 한다",
  "이런 절박함에 에 출마를 결심을 했습니다",
  "저 세 분이 거의 다 비슷한 얘기들을 하시는데요",
  "그런데 이제 제가 김태년 의원님이 꼭 돼야 되는 이유 내가 더 뭐가 강점이 있다",
  "이런 게 있으실 거 아니에요? 아무래도 제가 해 왔던 활동의 어떤 경험 또 만들어낸 성과들이 이런 과제들을 실현하는 데 있어서 조금 더 적합하지 않냐 어 이런 생각이 있습니다",
  "아 그동안에 했던 것들이 더 적합하다라는 건데 사실 국민들 입장에서는 김태년 의원이 뭘 했지라고 생각할 수 있을 것 같거든요",
  "정책위 의장 하면서 그 성과를 냈던 뭐 정책들 있습니까? 네",
  "다 이제 우리 당 의원님들께서 힘을 합쳐서 한 일이고 또 당 정 청이 예",
  "원팀으로 그렇게 뭉쳐서 한 일들이기는 합니다마는 예",
  "어 적폐 청산 또 아동수당 도입 기초연금 인상 또 여러 조세들을 정상화하고 상가 임대차 보호 확대하고 또 카드 수수료 인하 그리고 혁신성장의 관문의 역할을 하는 규제혁신 그리고 문재인 케어 뭐 이런 네",
  "성과가 적지 않습니다",
  "다 했다고 하시네요?  그 이해찬 대 아 추미애 대표 때 돼서 이해찬 대표 때도 정책위의장을 하신 거죠? 네",
  "정책위의장을 그러면 얼마 동안 하신 건가요? 한 이십 한 일 개월쯤 했나요? 아 이십일 개월? 예",
  "그동안에 아까 말씀하신 주르륵 얘기하신 그런 정책들을 당정협의회를 통해서 하셨다라는 건데 예",
  "문제는 이제 지금 원내대표가 되면 야당하고 협상을 해야 되는 거잖아요",
  "특히 나경원 원내대표를 상대해야 되는데 나경원 원내대표에 대해서 어떻게 평가하십니까? 어 예. 지금 어 인제 우리가 십칠대 때 같이 지금 국회에 들어왔었거든요",
  "십수 년을 또 활동하시는 것을 보고 있는데 아무래도 인제 어 정치하신 지가 십몇 년 됐기 때문에 다양한 그런 또 경험들이 어 있으시지 않겠습니까? 네",
  "다만 지금은 근데 이제 원내대표가 되시고 나서 우리가 홍영표 원내대표한테 들어보니까 예",
  "협상다운 협상을 제대로 못 해 봤다고 해요",
  "그 점에 있어서는 되게 아쉬운데 네",
  "내일 원내 선거 끝나고 나면 이제 국회로 돌아오시라고 설득을 잘해야겠죠",
  "어떻게 설득하실 만나서 만나서 생각입니까 원내대표가 되면? 어 예",
  "만나서 얘기를 우선 들어봐야 됩니다",
  "무엇을 요구하시는지 지금은 이제 본인들이 뜻한 대로 안 됐기 때문에 조금 격앙돼서 어 바깥에 나가 계시긴 합니다마는 지금 국회에 쌓여있는 여러 가지 처리해야 될 현안들이 계속 바깥에만 있을 수는 없는 일이거든요",
  "그래서 저 이야기를 좀 나눠보고 요구를 하시는 게 있으면 하는 게 있으면 들어줄 건 들어주고요",
  "또 못 들어주는 건 또 못 들어주겠지만 예",
  "그런데 지금 전제조건은 대화하고 협상할 생각이에요",
  "그런데 전제조건을 지난번 패스트트랙에 올린 것에 대해서 사과하고 철회하고 이게 지금 전제조건으로 돼 있거든요",
  "그 그건 저 아마 나경원 원내대표나 자유한국당 의원들께서도 네",
  "그건 저 저 우리가 받아들일 수 없다라는 것 이루어질 수 없는 요구라는 것을 잘 알고 계실 겁니다",
  "아~ 그 이 부분은 어 받아줄 수 없다라는 거고요",
  "바른미래당은 지금 당에 내분이 날 정도로까지 해 가면서 겨우 여야 사당이 합의를 해서 어렵게 지금 상정을 해 놓은 건데 그걸 철회하고 사과하라는 게 그게 말이 되겠습니까? 네",
  "거기에서 받아들여지겠습니까 그게? 예",
  "검찰의 고소 고발을 철회해야 되는 거 아니냐? 그런 얘기도 있는데 그 부분은 어떻게 보시 보십니까? 그것도 지금 이제 패스트트랙 아니 저 뭡니까 저 국회선진화법이라고 하는 것이 네",
  "직권상정을 함부로 못 하도록 그 엄격하게 해 놨고 그다음에 그러나 또 국회를 스톱시킬 수가 없으니까 패스트트랙이라는 제도를 만들고 또 동물 국회를 방지하기 위해서 어~ 이 회의 진행 회의 방해와 관련해서는 처벌을 매우 엄격하게 해 놨거든요",
  "이게 한 어떻게 보면 한 세트거든요",
  "따라서 이 저 이번에 있었던 자유한국당의 그런 회의 방해가 국회 국회선진화법에 지금 처벌 조항에 어긋나 있는 건데 그게 만약에 철회가 됐을 경우에 이 국회선진화법 자체가 다 무력화됩니다",
  "이게 다 한 세트로 되어 있는 거라서 그것 또한 쉽지 않은 일이 일이고요",
  "더더욱이나 이게 지금 친고죄가 아니지 않습니까? 네네",
  "그래서 검찰의 수사는 그냥 계속될 거다? 그러면은 아까 질문드린 사과 철회 이것도 안 하고 검찰 고소 고발도 철회 안 하고 그러면 뭘 가지고 들어오게 할 수 있을까요? 아니 그 그 그런 요구를 우리가 수용하는 것이 국회 복귀에 전제조건이 될 수는 없는 거죠",
  "그거는 협상의 전제조건 네",
  "절대 아니다? 네네",
  "아니 그 저 의원이 있어야 될 곳은 네",
  "더구나 국회에 추경이 들어와 있고 네",
  "또 탄력근로 단위 기간 연장하는 문제 그다음에 최저임금 결정구조 개선하는 문제 등등해서 지금 쌓여있는 현안들이 아주 많아요",
  "국민들께서 이거 빨리 처리하라",
  "이렇게 지금 저 명령하고 계시는데 계속 밖에만 계시면 안 될 일입니다",
  "그 저희 인터뷰하는 와중에 그 청취자 한 분이 김 의원님 법안 발의하신 성과가 궁금하네요라고 질문을 주셨는데요",
  "뭐 잘한 거 있냐고 지금 얘기하시는 겁니다",
  "어 아까 제가 쭉 말씀드렸지 않습니까? 네",
  "쭉 그러니까 열거만 열거만 하시고 나니까 궁금하셨던 모양이에요",
  "그게 정책위 의장으로서 이게 뭐 당 정 청 조율을 통해서 다 만들어냈던 성과들입니다",
  "더 자세한 내용은 그 홈페이지나 이런 데 가면 있습니까? 정책위 의장은 이게 이게 뭐죠 개별 법안으로 이야기하지는 않습니다",
  "그건 다 의원님들하고 협업하는 거고 네",
  "또 우리 당의 정책 사안들 같은 경우에는 또 의원님들을 통해서 법안 발의하고 그렇게 합니다",
  "아아 개인법안이 아니고 네",
  "전체적인 당의 법안으로 얘기한다",
  "그 보니까 후보들께 다 여쭤봤는데요",
  "그 제일 취약점이 뭔가 어 보니까 계파색이 너무 강하다라는 부분들을 많은 부분들이 많은 분들이 지적하시더라고요",
  "그 계파색이 강하다는 얘기가 무슨 뭐 친문 뭐 뭐 이런 건가요? 그렇죠",
  "그런 뜻인가요? 네",
  "이해찬 대표 우리 당의 우리 당의 의원님들한테 한번 다 여쭤보시면 알 텐데 친문 아닌 의원님이 우리 당에 계신가요? 예",
  "다들 그렇게 또 얘기하시더라고요",
  "또 원내대표 후보들 얘기하시면 계파색이 제일 약한 분은 내가 제일 약하다 하고 제일 강한 사람은 김태년이다라고 얘기를 하던데 예",
  "뭐 계파로 정치해 온 것 아니고요",
  "그다음에 이제 에 여당은 이 당 지도부가 그러니까 원내대표도 그 대표나 당 대표나 최고위원들과 함께 당 지도부의 일원이 되는 거 아니겠습니까? 네",
  "이 당 지도부가 신뢰가 높고 어 또 호흡이 잘 맞는 것은 당이 당을 안정적으로 운영할 수 있는 그 어떤 기본이 되는 거라서 네",
  "어 그건 장점이 됐으면 장점이지 흠결이 될 수는 없는 거고요",
  "그다음에 우리 당은 다 친문 친문입니다",
  "그리고 이번 원내대표 선거 때 의원들께서 어~ 후보를 결정하는 기준도 네",
  "무슨 파 무슨 이렇게 하시는 게 아니고 누가 성과를 낼 것이냐",
  "누가 저 이 유능한 여당을 만들 것이냐",
  "누가 또 야당 상대로 협상을 잘할 것이냐",
  "또 총선 승리에 기여할 것이냐 이렇게 다들 판단하시는 것 같아요",
  "그래서 표 계산을 해 보니까 어떠신가요 지금?  전반적으로는 이강일중이다 이런 얘기가 나오긴 하던데 예",
  "지금 이강에 들어가시는 건가요? 제가 조금 앞서 있는 것 같기는 합니다",
  "아 그러십니까? 이강 중에서도?  알겠습니다",
  "뭐 내일 보통 보면은 원내대표 선거가 제일 어렵다고들 하더라고요",
  "의원들 표심 읽기가 제일 힘들다고 예",
  "내일 결과 나오는 걸 좀 지켜보도록 하겠습니다",
  "예 지금까지 더불어민주당의 김태년 의원이었습니다",
  "오늘은 목소리가 좀 괜찮네요? 네",
  "봄 감기 좀 무섭데요",
  "사실 뭐 개도 안 걸린다 이런 표현도 하던데요",
  "몸 관리를 잘해야 되는 거 같습니다",
  "오늘 첫 번째 말 들어보겠습니다",
  "심상정 정의당 의원 목소리인데요",
  "살찐  고양이 법이라는 게 고양이 도 조례 네",
  "한 번쯤 들어보셨을 거 같은데요",
  "살찐고양이법 어 흔히 얘기하는 최고임금법 얘기입니다",
  "최저임금에 대한 얘긴 많이 하지만 최고임금에 대한 얘기도 그만큼 나오고 있는데요",
  "어 기업 경영진들이 이 너무 많은 임금을 받는 걸 제한하는 법이에요",
  "어 여기서 살찐 고양이가 뭐 탐욕스럽고 배가 부른 자본가나 기업가를 상징하는 말입니다",
  "아 그니까 살찐 고양이를 좀 제어하자라는 그런 법이군요. 취지가 네. 맞습니다",
  "그래서 기업 실적이 나빠도 뭐 수십억이나 수백억에 달하는 천문학적인 연봉을 계속 챙겨가고 이 경영실패로 회사에 쫒겨나도 뭐 거액의 퇴직금을 받는 사례들이 많으니까 그런 사례를 좀 막아보자",
  "그리고 이 워낙 소득 격차가 크니까 이런 불평등 뭐 사회적인 양극화를 좀 완화해보자는 취지고요",
  "이 프랑스나 스위스 같은 나라에서 시행이 되고 있는데 이 우리나라에서도 많은 사람들이 필요성을 공감하고 있지만 어 아직 법은 재정되지 않은 상태고요",
  "내용을 어떻게 하자는 거예요? 그니까 어느 정도로 제한을 하자는 거예요? 제가 예전에 기사 보면 네",
  "그니까 최고급 경영자들하고 이를테면 뭐 이십몇 배 정도 차이가 나던 게 네",
  "갈 수록 최근으로 올수록 삼십몇 배까지 늘어났다",
  "제가 그 그 기사를 본 적이 있거든요",
  "이 심상정 의원이 관련 법안을 처음 국회에 발의했던 사람인데요",
  "이천십육 년에 내놨던 법안은 어 기업 그 최고경영자는 민간 민간기업의 경우에는 삼십 배 공공기관은 열 배로 제한하고 있습니다",
  "아 그래도 삼십 배도 많네요",
  "그것도 상당히 많은 법안인데요",
  "현실은 더 더 차이가 난다는 얘기 뭐 어쨌든 기업계나 이런 쪽에서 워낙 반대가 심했기 때문에 통과가 못됐구요",
  "어 부산시에서 오히려 조례가 먼저 통과가 된 거예요",
  "지난 삼 월에 어 통과가 됐는데 정부에서 제동을 걸려는 움직임을 보이고 있습니다",
  "이 그러니까 심상정 의원이 오늘 기자회견을 열어서 난 이 법안 통과에 적극적으로 나서겠다",
  "이렇게 의견을 피력한 겁니다",
  "부산에서 먼저 했다고 부산 시의회에서? 네. 맞습니다",
  "음 이게 정의당의 그 시의원들이 주도를 한 건가요? 공교롭게도 민주당 시의원이 제안한 조례안이었는데요",
  "아 민주당이 제안한 거예요? 네",
  "내용을 살펴보면 지역 그니까 부산시 산하의 공공기관들이 있잖아요",
  "거기 임원들 보수를 기관장은 어 최저임금과 연계해서 일곱 배를 넘을 수 없도록 공공기관은 그리고 네. 임원들은 최저임금의 여섯 배를 넘을 수 없도록 규정하고 있습니다",
  "그런데 부산시에서 이 삼 월에 처 처음 조례가 이제 어 그 제정이 됐을 때 시행을 거부했습니다",
  "한차례 그래서 지난달 삼십 일 날 부산시 의회가 다시 한번 어 열어서 원안대로 가결을 했는데요",
  "음 재의결하는 건 훨씬 더 조건이 까다로워요",
  "삼 분의 이 이상인 네",
  "근데 거의 구십 그만큼 찬성을 했다는 얘기네요",
  "구십 퍼센트 넘는 찬성률을 보였구요",
  "근데 부산시에서는 문제가 이게 근거가 될 상위법이 없기 때문에 이 시장 권한의 개입하는 게 위법하다",
  "이런 주장을 하고 있는데요",
  "이게 부산시만의 입장이 아니라 이 행정안전부와 법제처에서 이런 답변을 내려서 부산시가 이런 입장을 내 논거라고 합니다",
  "아하 그런데 또 일각에서는 뭐 고위공직자들이 퇴직을 하고 나면 공공기관으로 많이 가니까 이 자기들 기득권을 지키려고 조례를 수용하지 않는 거 아니냐",
  "이렇게 비판을 하고 있는데요",
  "당연히 그런 측면이 있겠죠",
  "어쨌든 이게 재의결이 된 조례안이기 때문에 결국 공표가 될 수밖에 없는데 이 그럴 경우에도 부산시가 조례 집행을 정지해달라 이런 가처분 소송을 낼 수 있고 이 행정안전부도 대법원에 이 효력을 정지해달라 이렇게 소송을 낼 수 있다고 합니다",
  "그래서 상위법이 빨리 만들어져야 되겠네요",
  "이 논란을 잠재우기 위해선 국회가 이 상위법을 만드는 건데요",
  "어 뭐 삼 년 넘게 지금 잠을 자고 있고요",
  "아까 말씀하신 것처럼 사실 민주당 시의원이 발의한 법이기 때문에 이 정의당이 심상정 의원이 적극 환영을 하면서 민주당에도 좀 압박을 했습니다",
  "이야 이게 민간기업으로 가면은 이제 시장 자유민주주의 네",
  "그다음에 뭐 시장주의 자본주의 그래서 보수진영에서 이거를 문제 삼을 수 있기 때문에 공공기관부터라도 먼저 해보는 게 어떤가란 생각은 드는데 네. 맞습니다",
  "뭐 어쨌든 상위법이 먼저 돼야 되겠네요",
  "심상정 의원이 발의했다는 거죠",
  "다음 말말말 들어볼까요?  아내 구속 피했단 얘기 듣고 딸한테 미안하다는 거 보니까 네",
  "중학생 의붓딸 살해한 가해자인가 보죠? 네. 맞습니다",
  "이 광주에서 벌어진 중학생 의붓딸 그 만으로 열두 살이었다고 하는데요",
  "이 딸을 살해한 삼십일 세 남성 김 모 씨가 이 오늘 사건이 검찰로 이제 넘어갔습니다",
  "어 호송차에 오르기 전에 기자들 질문사례를 받은 건데 세례를 받은 건데요",
  "어 지금 적용된 혐의는 보복살인 특정범죄가중처벌법상 보복살인 그리고 사체 유기 혐의인데요",
  "성추행하고 성폭행한 부분을 공개하려고 했다라는 거죠? 네. 맞습니다",
  "그걸 보복하기 위해서 죽인 것이다",
  "이런 혐의에 대해서 인정하느냐 물어보니까 고개를 끄덕끄덕했고요",
  "그러면서 딸에게는 죄송하다 정말 미안하다 이렇게 답을 했습니다",
  "어 지난달 이십칠 일 날 발생했던 사건이었고 경찰이 처음에는 살인 혐의를 적용을 했었어요",
  "근데 수사 과정을 통해서 이게 보복성 살해다",
  "이게 드러나면서 이 특가법상 보복살인 혐의로 변경했는데 최소형량이 두 배로 차이가 납니다",
  "그냥 살인은 어 최소 오 년 이상의 실형을 선고하게 돼 있지만 보복살인은 십 년이고요",
  "어 근데 여전히 성폭행 혐의에 대해서는 부인하고 있어요",
  "이 성폭 성폭행 혐의와 관련해서는 이 별도로 광주지방경찰청이 수사를 하고 있는데 네",
  "마찬가지로 이것도 오늘 검찰로 예 사건이 송치가 됐고 어 경찰은 이제 지금 살해를 도운 것으로 지금 의혹을 받고 있는 어머니 윤 모 씨 신변처를 어떻게 할지 다시 수사를 더 해서 어 영장을 한 번 더 청구할 예정이라고 합니다",
  "이 내용 보면서 저희가 지난번에도 음 네",
  "새로 고침 시간에 한번 네",
  "새로 고침 시간에 다뤘는데요",
  "시스템이 여러 가지로 구멍이 나서 사전에 본인이 도움을 요청했는데 우리가 그 도움에 응답하지 못한 거잖아요? 네. 맞습니다",
  "정말 그 부분에 대해서는 추가적으로 네",
  "어 보완되는 게 있나요? 네",
  "그 여러 가지 안타까움을 자아냈었는데요",
  "뭐 에이양이 평소 성격이 상당히 밝았다고 하고 또 살기 위해서 여러 곳에 도움을 요청 했 한 흔적들이 드러나면서 어 많은 분들이 안타까워했는데요",
  "이게 단순히 한 가정 좀 비정상적인 가정에서 일어난 비극으로 보기는 어렵다는 게 중론이죠",
  "그니까 피해자 보호 시스템이 적 적 전혀 움직이지 않았기 때문에 네. 맞습니다",
  "특히 이제 처음에 성범죄 신고를 받았던 경찰에 대응이 논란이 됐는데요",
  "뭐 늑장 수사를 했다",
  "그리고 피해자 보호조치를 제대로 해주지 못했다",
  "이런 비판이 나왔는데 이거와 관련해서는 국가인권위원회가 이 경찰을 직권조사 하기로 결정을 했습니다",
  "그니까 뭐 누구 누가 조사를 해달라고해서 하는 게 아니라 어 이건 문제가 있으니까 직권조사하는 걸로 네",
  "조사하겠다고 결정을 내린 건데요",
  "어 또 뭐 이게 형사 그 뭐 수사 절차에서 상대적으로 약자인 여성과 아동을 어떻게 보호할지 또 다른 범죄와 다르게 이제 피해가 이제 계속 발생하는 가정폭력 성폭력 범죄 피해자를 어떻게 지원할지 이런 문제들도 이제 두루 논의를 해야 될 거 같고요",
  "우리가 맨날 소 잃고 외양간 고친다 이런 얘기 하는데 네",
  "요번 건 같은 경우는 너무 명백하게 드러났기 때문에 네. 맞습니다",
  "결국은 음 국가기관이 에 한 번 더 좀 점검을 해줘야 하는 거 아닌가 싶습니다",
  "특히 또 교육 당국도 이 관리를 제대로 했는지 뭐 상담이나 모니터링 같은 게 이뤄졌는지 그런 부분도 조사해 봐야 될 것 같습니다",
  "지금까지 말말말 오늘은 두 가지만 하고 정리하도록 하겠습니다",
  "뒤에 인터뷰가 두 개나 있어서요",
  "정부가 추진하는 삼 기 신도시 오늘 발표가 됐습니다",
  "경기도 고양의 창릉지구 그리고 부천의 대장지구로 추자 추가 지정이 된 건데요",
  "아마도 양질의 그 주택을 지속적으로 늘려서 어 부동산 시장을 좀 안정화하겠다",
  "이 추세를 계속 가져가겠다라는 취지가 담겨있는 걸로 보이는데 오늘 추가로 지정된 곳의 에 입지는 어떤지 서울 집값에는 어떤 영향을 미칠지 전국적으로 부동산시장에 또 어떤 영향을 미칠지 전문가 모셔서 얘기를 좀 나눠보도록 하겠습니다",
  "김인만 부동산연구소 소장 나오셨습니다",
  "오늘 바쁘시죠? 네",
  "부동산연구소면 그냥 컨설팅하시는 건가요? 개인 사무소인가요? 그렇죠",
  "여러 가지 책도 내고 책도 내고 뭐 이렇게 직원들도 있으세요? 직원도 있고요",
  "그래서 상업적으로 이제 물건 팔고 이런 건 안 하고요",
  "아 그런 건 안 하고 주로 방송하고 이제 여러 가지 이런 활동들을 하고 있습니다",
  "아 이런 부동산정책 나오면 네",
  "그것에 대해서 얘기해 주시고 네",
  "그런 역할 하시는군요",
  "오늘 삼 기 신도시로 지정된 두 곳 고양 경기도 고양의 창릉지구 네",
  "경기도 부천의 대장지구인데 원래 예상했던 것하고 맞아떨어졌나요? 반은 맞고요",
  "반은 안 맞은 것 같아요",
  "어떤 게 맞고 어떤 게 틀렸습니까? 고양 창릉지구 같은 경우는 충분히 예상할 수 있었던 지역이고요",
  "계속 이야기가 나왔거든요",
  "지난번에 후보지 유출된 거죠",
  "유출도 됐고 상암 가깝고 업무시설이 있잖아요",
  "그래서 직주근접도 좋고 여러 가지 뭐 교통도 좋고요",
  "그래서 충분히 예상할 수 있었는데 네",
  "부천 대장지구는 다소 좀 의외다",
  "아~ 제 입장에서는 여기가 왜 들어갔을까? 광명이 나오지 않을까 계속 언급이 됐고요",
  "흥행 측면에서도 아무래도 광명이 좀 유리하지 않을까 싶었는데 네 어 정부의 생각은 좀 달랐던 것 같습니다",
  "경기도 광명 얘기도 나왔고 시흥 얘기도 나왔는데 네",
  "왜 그랬다고 보세요? 어 발표되고 나서 제가 좀 생각을 해봤거든요",
  "왜 광명이 안 됐을까라고 생각을 했는데 첫 번째는 이제 지역 균형 발전 측면에서 어 작년에 발표됐을 때는 동쪽으로 갔잖아요",
  "주로 하남하고 남양주로 가서 이번에 이제 서쪽으로 좀 몰지 않았나 싶고요",
  "또 하나는 교통망 그래서 오늘 발표된 걸 보면 지티엑스 라인을 따라서 발표를 했거든요",
  "지티엑스 에이라인 비라인을 발표됐는데 김현미 장관이 아예 그냥 그렇죠",
  "얘기를 하더라고요 설명을 그래서 만약에 광명을 지정하게 되면 지티엑스 라인이 아니거든요",
  "아~ 그러면 연장을 한다든지 계획을 또 바꿔야 되는데 그게 보통 일이 아닌 것 같아요",
  "그래서 어떻게 보면 신도시 발표하면서 신도시 개발 때문에 교통망을 새로 하기보다는 네",
  "교통망은 이미 발표가 됐거든요",
  "거기에 그 라인에 맞춰서 적합한 입지를 음 그렇죠",
  "선택했다라고 생각이 되고요",
  "또 마지막으로는 집값 자극을 좀 걱정한 것 같아요",
  "이번 정권에서는 좀 이게 트라우마가 있잖아요",
  "노무현 정부 시절에 이제 집값이 올랐던 네",
  "부동산 올라가면 안 된다는 생각을 하고 있죠",
  "부동산 전쟁에 대한 그런 트라우마가 있어서 집값 자극에 대해서 굉장히 우려를 많이 하는 것 같아요",
  "그래서 광명 같은 경우는 아무래도 뭐 철산동이나 하한동 쪽에 집값 이게 반응속도가 좀 빠른 지역이다 보니까 이게 신도시 발표가 되면 또 괜히 겨우 안정을 찾고 있는 부동산시장이 또 자극을 주지 않을까 하는 아~ 들썩들썩할까 봐 우려도 하지 않았을까 그런 생각이 듭니다",
  "아~ 그런데 사실은 그 진짜 필요한 데에다가 이번에 많이 줘서 네",
  "그래서 수요 공급을 확대하면은 집값이 잡힐 거다라는 게 사실 더 큰 취지 아니에요? 그러면은 제일 필요가 많은 데로 갔어야 되는데 제일 필요가 많은 곳은 서울이거든요",
  "그런데 서울은 할 수가 없으니까",
  "큰 단지가 없으니까",
  "사실은 이게 참 굉장히 문제가 진짜 집이 필요한 곳은 서울이고 작년에 집값이 문제 됐던 곳도 서울인데 서울은 공급할 수가 없단 말이에요",
  "땅이 없으니까 그린벨트를 풀어야 되는데 박원순 시장님께서 뭐 굉장히 반대를 하고 있고 네",
  "사실 그린벨트를 푼다고 해서 서울 집값 문제가 해결이 된다는 보장도 없어요",
  "사실 그것도 그렇죠",
  "그래서 사실 그린벨트 문제는 저도 굉장히 반대하는 입장이고 네",
  "서울에 오늘 또 뭐 발표가 됐지만 사실 양이 얼마 안 되거든요",
  "그런데 또 보니까는 음 금방 말씀하셨으니까 요번 두 개 신도시로 오만 팔천? 네",
  "오만 팔천 가구가 나오는 거고 네",
  "그다음에 또 오만 가구 정도를 더 발표를 한 거죠? 추가로 더 발표를 했죠",
  "그거는 서울하고 경기에 조그만 단지들을 세우겠다는 거잖아요? 만 세대 이하 단지들은 뭐 용인도 있고요",
  "이렇게 이번 동쪽과 서쪽을 제외한 지역에 골고루 작은 단지들을 이렇게 분포를 하면서 네",
  "약간의 포트폴리오를 맞추긴 했는데 네",
  "그래도 경기도가 많거든요",
  "그 안에 아까 작은 단지들에는 지금 서울도 있죠? 한두 군데가 있는 것 같더라고요",
  "서울도 한 만 세대 정도 한다라고 하는데 예",
  "역세권 지역들 이렇게 한다라고 하는데 서울이 수요자들이 원하는 곳은 서울이고요",
  "집값이 문제가 됐던 곳도 서울인데 네",
  "만 세대 가지고는 뭐 택도 없을 것 같고요",
  "제가 볼 때는 한 십만 세대 이상 공급이 되어야 되는데 현실적으로 어렵기 때문에 정부 입장에서는 그나마 개발할 수 있는 경기도 땅 그린벨트 지역을 지역 중에서 좀 개발을 해서 좀 그런 효과는 있겠죠",
  "심리적인 안정효과 음 우리가 공급을 많이 할 테니까 너무 불안해하지 말고 기다려달라는 심리효과는 있겠지만 그게 이제 작년 같은 경우는 인제 제가 볼 때는 충분히 긍정적인 효과가 있었고요",
  "이번에 발표된 건 저는 약간 좀 기대보다는 우려가 좀 큰 부분이 있을 것 같아요",
  "아 그러세요? 왜 어떤 점이 우려가 되세요? 어 이게 시대가 예전처럼 뭐 인구가 베이비붐 세대들이 막 증가하면서 수요가 폭발적으로 늘어나면서 주택이 부족한 것 같으면 이런 도시 개발 신도시 개발 이런 것이 적합한데 네",
  "지금은 사실 인구가 출생률도 이제 감소로 돌아섰고요",
  "앞으로 이십 년 후가 되면 눈에 띄게 인구 감소가 이제 표시가 날 거거든요",
  "그런데 신도시라는 게 그렇잖아요",
  "한 번 개발을 하고 나면 적어도 한 삼십 년 사십 년을 가야 되는데 길게 봐도 문제가 되고요",
  "음 짧게 보면 자 우리 작년 이천십팔 년도 서울 집값이 문제가 되면서 신도시가 발표가 됐단 말이에요",
  "근데 시작은 이천십팔 년 과열이 시작이었는데 이게 분양이 되고 입주가 될 때 한 삼 년에서 오 년 후가 될 때 그때 시장 상황은 지금과 아마 반대 상황이 될 가능성이 저는 굉장히 높을 것 같아요",
  "오히려 공급이 더 과잉될 거다",
  "공급 과잉에 시장은 침체가 될 가능성이 높은데 네",
  "그렇게 되면 이게 수요 같은 경우는 이제 뭐 규제가 나오면 움츠러든다든지 투자를 안 하면 되지만 공급 같은 경우는 멈출 수가 없거든요",
  "토지 보상하고 한 번 짓기 시작하면 멈출 수가 없잖아요",
  "그렇게 되면 한 삼 년 오 년 후에도 상당한 좀 문제가 되지 않을까",
  "음~ 진통이 있지 않을까",
  "좀 걱정이 굉장히 많이 되고 있습니다",
  "그런데 그럼에도 불구하고 그동안에 부동산전문가들이 얘기하시는 것 보면 네",
  "저렇게 이제 규제책이 많이 나왔을 때 네",
  "그니까 그 저 은행에 네",
  "담보 같은 걸 규제하고 이럴 때 네",
  "이것만 해서는 안 되고 공급을 늘려야지 같이 가야 된다 이런 얘기 하셨었거든요",
  "이번에 지금 공급을 늘리겠다는 것 아니에요? 그래서 지금 첫 번째 두 번째 세 번째 다 합해 가지고 삼십만 호를 늘린다는 얘기잖아요",
  "그러면 어 공급을 늘린다는 건 결국 전체적으로 부동산시장이 원하는 쪽으로 간다는 건데 그런데 공급도 공급 나름이겠죠",
  "공급도 공급 나름이다",
  "경기도는 안 그래도 주택이 많고요",
  "입주 물량이 작년에도 십만 호가 넘었고 올해도 넘을 텐데 필요한 서울이 아니고 자꾸 주변 지역에 물론 교통망을 개선해서 서울 수요를 분산한다라고 하지만 서울에 거주하시는 분들이 어쩔 수 없어서 이렇게 뭐 외곽으로 경기도로 나오는 분들이 있지만 마음속에는 서울에 대한 그런 게 굉장히 크거든요",
  "여전히 여전히 그래서 서울에 대한 근본적인 문제를 해결해서 않는 한 서울에 대한 수요를 완전히 기대심리를 죽이든지 아니면 서울의 공급물량을 늘리지 않는 한 오히려 경기도만 제가 볼 때는 신도시 자체는 괜찮아요",
  "주변 지역들이 더 걱정이 되는 상황입니다",
  "주변 지역이 걱정된다는 거는 어 이렇게 아파트 단지가 늘어나면 주변의 집값들 떨어진다 뭐 그런 것 때문인가요? 그렇죠",
  "예전 같은 경우는 주변 신도시가 개발이 되면서 인프라가 좋아지니까",
  "주변 집들도 좋았는데 이제는 시대가 상황이 좀 달라졌거든요",
  "새 아파트들이 공급이 되고 나면 수요들은 수요가 막 늘어나지 않는 상황에서는 새 아파트로 가지 또 기존 아파트들이 이렇게 따라가 줘야 되는데 수요가 뒷받침되지 않으면 오히려 기존 아파트들은 그러니까 뭐 구도심의 공동화 뭐 이런 것들이 벌어질 수 있다",
  "구도심 공동화 현상이 당연히 생기는 거고요",
  "서울 같은 경우는 좀 예외죠",
  "워낙 인구도 많고요",
  "수요가 탄탄하고 수요가 탄탄하니까",
  "집이 없으니까 오히려 도시회춘화 현상이 생기는데 네",
  "경기도 같은 경우는 공동화 현상이 생기고 있고 지금도 이 기 신도시도 사실은 마무리가 안 됐잖아요",
  "또 이게 검단이나 이런 쪽은 우려도 많은데 음 또 이게 서쪽 지역에 오만 팔천 호나 이렇게 공급이 되면 제가 볼 땐 분양을 받는 분들이야 좋겠지만 네",
  "주변 지역은 저 개인적으로는 좀 걱정이 되는 상황입니다",
  "그런데 음 일단 그러면 가격 얘기가 나왔으니까 네",
  "세 가지로 나눠서 여쭤볼게요",
  "먼저 이번 게 어 말씀하신 대로 서울의 수요를 지금 충족시켜주는 건 아니지만 네",
  "어쨌든 서울에서 밖으로 또 경기도로 빠져나가려고 하는 분들도 계시잖아요",
  "이렇게 교통 근접성이 좋아진다면 네네",
  "그것 때문에 지금 강조를 한 건데 그러면 서울의 집값을 잡는 데 안정화하는 데 영향을 좀 줄까요? 뭐 영향은 있겠죠",
  "왜냐하면 실수요자들 무주택자들 같은 경우에는 서울에서 내 집 마련을 힘들잖아요",
  "집값도 너무 비싸고 기회도 없는데 그런 분들은 이렇게 뭐 전략적인 선택을 할 수 있겠지만 네",
  "큰 틀에서 보면 서울이 그런 실수요자들 그동안 집을 안 산 무주택 실수요자들이 서울 부동산시장을 다 움직일 수는 없거든요",
  "그래서 그런 효과는 있겠지만 이게 큰 틀에서 보자면 씁 제가 볼 때는 그게 과연 얼마나 효과가 있을까에 음음 대해서 좀 걱정이 되죠",
  "서울의 집값은 당장은 효과가 있을지 모르겠으나 근본적인 부분은 좀 의문이다라는 거고 지금 상황을 보면 사실 이번에 발표된 신도시 아니더라도 제가 볼 때는 이제 당분간은 한 삼 년에서 오 년 정도는 안정기로 접어 들어가는 상황이고요",
  "올해보다는 내년이 좀 더 안정이 될 것 같은데 네",
  "정부에서 이렇게 신도시 발표를 하면서 어 좀 불안하지 않았나 하는 생각 최근에 이제 거래량이 약간 늘어났거든요",
  "그러다 보니까 좀 약간 급한 마음에 빨리 발표를 하지 않았나 싶은 생각도 듭니다",
  "서울의 부동산 거래량이 좀 늘어나면서 네",
  "혹시 또 집값이 뛰지 않을까에 대한 우려 때문에 그렇죠",
  "또 작년 같은 일이 벌어지지 않을까에 대한 걱정이 많았던 것 같고요",
  "제가 볼 때는 그래서 서둘러서 발표한 것 같다",
  "제 생각에는 그런 것 같고요",
  "그렇게 걱정 안 하셔도 되는 상황 아닐까 싶습니다",
  "아 그래요? 그러면 두 번째로 가격이 네",
  "지금 분양하는 그러면 신도시들 나온 데 분양하는 데 들을 제가 청약이 들어간다",
  "그러면 그건 어 돈을 버는 데 좀 도움이 됩니까? 투자 측면에서? 네",
  "투자 측면에서 어 무주택자들 같으면 저는 아까 제가 우려를 얘기했지만 네",
  "무주택자들한테는 오히려 기회가 될 수 있을 것 같고요",
