  "지난해 십이월에 막 출소를 했다 그래요",
  "전자 발찌는 재범 위험성이 굉장히 높을 때 채우는 거잖아요",
  "그래서 다행히 더 이상 인명 피해가 없기 다행이고 경찰이 예",
  "바로 구속 영장을 신청할 예정이라고 합니다",
  "지금 대낮에 이~ 전자 발찌를 차고 이런 일이 벌어진다",
  "이~ 관리에 좀 문제가 있지 않나 이런 생각이 들거든요",
  "사실 전자 발찌 관련해서는 전자 발찌 끊고 도주하는 경우도 많이 있었고 예",
  "전자 발찌를 채우면 말 그대로 그 뒤에 범죄가 예방이 될 거라고 생각하는데 생각보다 그렇지가 않잖아요",
  "전자 발찌를 타 차고 가서 범행을 하는 걸 막을 방법은 없는 게 또 현실이에요",
  "그니까 예를 들어서 일정하게 주거지에서 뭐 거 제한을 걸어놔도 그 뒤에 뭐 나가거나 뭐 도주하거나 하게 되면 그때부터 또 추적을 해야 되는 상황 아니겠습니까? 예",
  "그니까 이런 걸 보면 전자 발찌 자체가 물론 이제 본인이 어디로 가는지를 이제 위치가 노출이 되기 때문에 분명히 이제 뭐 심리적인 압박은 있겠습니다만 범죄 예방에 그렇게 큰 의미가 있는지에 대해서는 좀 의구심이 드네요",
  "예. 좀 관리 측면에서 보강이 돼야 합니다",
  "자 외상하고 오리발입니다",
  "이게 지금 어디서 외상을 하고 오리발을 내민 겁니까? 바로 배달 음식 외상을 하고 지금 배달 음식 네",
  "오리발을 내민 건데요",
  "한 이십 대 남성이 그~ 지난 유월부터 한 달 동안 예",
  "이제 음식을 계속 시켜먹은 거예요",
  "요새 배달 앱들 많이 쓰시지 않습니까? 이 배달 앱 휴대폰에 깐 배달 앱을 통해서 치킨 피자 족발 이런 거를 한 여덟 차례 시켜서 무려 한 이십만 원 어치를 먹고 돈을 하나도 안 낸 거예요",
  "이게 어떻게 가능했냐 배달시켜서 배달원 오면은 아 신용 카드가 일시 정지 됐다 지금 은행 잔고가 모자란다 이런 식으로 당장 이렇게 이유를 대면서 음식 값을 안 준 거예요",
  "그러면서 곧 보내주겠다라고 하면서 연락 두절되고 이렇게 해서 어~ 배달 음식을 예",
  "아니 그런데 음식을 시킨 사람에 집도 알고 휴대 전화 번호도 아는데 왜 직접 찾아가거나 독촉 전화 못합니까? 찾아갔죠",
  "휴대 전화도 안 받는 겁니다",
  "완전히 잠적한 상황이었는데 그래서 경찰에서 어떻게 했냐면 친구 전화 번호를 가지고 친구를 조사를 했어요",
  "이 사람 어디 있느냐 하니까 경남 사천에 머무르고 있다라고 해서 실제로 가서 이 사람 검거를 했습니다",
  "그리고 지금 사기 혐의로 예",
  "불구속 입 입건된 상황입니다",
  "어떻게 이럴 수 있을까 싶은데 사건을 수사한 경찰 이야기 들어보시죠",
  "자 카드가 갑자기 없네 뭐 안 긁히네 이러면은 저는 사실 좀 의심을 해볼만 할 것 같거든요",
  "아시겠지만 배달 앱을 통해 시키면 이 집 주소 딱 나오죠",
  "이 사람에 신원 나오죠",
  "거기다 고액이 아니죠",
  "뭐 못 받으면 다음에 와서라도 받으면 되니까 설마 했군요. 설마 네. 그렇죠",
  "설마 하는 거고 거기서 만약에 음식을 다 갖고 왔는데 돈이 없다고 그냥 갖고 오면 이 음식 어떡합니까? 그러네요",
  "또 그 음식 또 버려야 되잖아요",
  "예. 일단 주자 그러니까 아~ 이거 주고 예",
  "이~ 뭐 큰 금액도 아닌데 이거는 주겠지 이제 이런 걸 어찌보면 악용을 했다고 봐야죠",
  "한 대리 운전 기사가 대리 운전비를 받지 못했다면서 호소를 하고 있는데 이 사연도 좀 안타까워요",
  "한 인터넷 커뮤니티에 올라온 글인데 예",
  "낮에는 본업을 하고 또 밤에는 대리 운전을 하면서 이른바 투잡을 하고 있는 에이 씨가 예",
  "한 달 전 부천에 한 지하철 역에서 손님 요청을 받고 대리 운전을 했습니다",
  "이 손님이 목적지까지 안내를 잘 해주셔서 목적지도 쉽게 찾았고 또 마침 이 차가 유명 수입차라서 대리 운전비를 떼 먹힐거라고는 꿈에도 생각을 못했는데 예",
  "목적지에 도착하니까 손님이 아~ 현금이 없다 계좌 이체 해줘 해줘도 되겠냐라고 묻습니다",
  "에이 씨가 이를 수락하고 아내에 계좌 번호를 알려줬는데 예",
  "한참 후에 아내가 돈 들어온 거 없어라고 얘기를 하니까 그제야 대리비를 지금까지 못 받았다는 걸 알게 됩니다",
  "아~ 대리비를 왜 안 줬을까 휴대 전화 번호가 있을 거 아닙니까? 그렇죠",
  "뭐라고 합니까? 이것도 좀 예",
  "배달 앱 비슷한 구조인데 연락하면 일단 받아요",
  "그래서 곧 넣어주겠다",
  "그러고는 안 넣어주는 거예요",
  "그리고 연락 두절 되고 그래서 지금 이 대리 기사가 이런 식으로 계속하면 인터넷 커뮤니티에 올리겠다라고 예",
  "이제 문자를 이렇게 보냈어요",
  "그러니까는 뭐 누구냐라고 묻더니 또 다시 연락이 두절되고 이게 사실 이렇게 해서 안 준 돈이 사실 만오천 원밖에 안 되거든요",
  "자 만오천 원을 주지 않은 손님은 고가에 외제차를 타고 있었어요",
  "그 만오천 원 때문에 이렇게 보면 양심 불량일 수밖에 없는데요",
  "근데 이분이 이제 굉장히 좀 걱정스러운 게 만오천 원을 받기 위해서 사기 죄잖아요",
  "사기 죄로 고소할 수 있는데 고소하면 고소인이 또 조사를 받으러 가야 되잖아요",
  "두세 시간은 자기가 생업을 못한단 말이에요",
  "만오천 원을 받기 위해서 고소하거나 소송하는 것도 나는 돈도 없고 시간도 없다",
  "이거 어떻게 해야 되느냐라고 하는데 정말 변호사로서도 난감합니다",
  "예. 이거 고소까지 가면 안 되고 이 만오천 원 빨리 보내십시오",
  "자 색깔 양말 신으세요",
  "색깔 양말을 신으라니 이게 무슨 상황입니까? 아~ 진짜 황당한 상황인데요",
  "이제 작년 구월에 이제 지인이 시내 면세점에서 굉장히 비싼 명품 피 브랜드 예",
  "피 브랜드 어~ 그~ 신발을 하나 이제 선물을 해줬어요",
  "들으면 다 아는 브랜드예요",
  "네. 다 피하면 다 압니다",
  "우리 돈으로 한 칠십이만 원 정도니까 신발 칠십이만 원이면 굉장히 고가죠",
  "아~ 비싸네요. 칠십이만 원짜리 근데 이제 여기서부터 문제가 발생하는 거예요",
  "신발에 안감이 붉은 색인데 이제 신발을 신고 나면 안에서 빨간색 물이 빠지기 시작해서 자 보세요",
  "저기 저 양말 색깔이 저런 색깔 양말이 아니고요",
  "흰색 양말이 저렇게 되는 겁니다",
  "이제 이게 이게 아~ 좀 괜찮아지겠지 하는데 이게 물빠짐이 얼마나 심한지 이제 뭐 어느 정 어느 정도 뭐 피 묻은 것처럼 정도까지 보이게 되는데 예",
  "이게 선물로 받은 거고 고가의 신발이니까 아~ 이거는 어떻게든 뭐 교환이나 환불이나 이런 걸 해봐야겠다라고 네",
  "했는데 여기서부터 이제 엄청난 해프닝이 벌어지게 됩니다",
  "이게 지금 밑에가 지금 피사 신발이고 이 흰 양말에 빨갛게 물든 모습 이거 당연히 환 불 조치 받아야 되는 거 아닙니까? 그니까 그래서 지인이 예",
  "신발 산 곳을 알아내서 직접 찾아갑니다",
  "그러면서 신발을 보여주고 예",
  "물빠짐 현상에 대해서 문의를 하는데 신발 상태를 보고는 그 피사 판매점 직원도 놀라서 아~ 이건 너무 심합니다라고 직원까지 놀랐 직원도 였다는 겁니다",
  "근데 다만 이런 경우도 한 번도 없었다고 하면서 구매 기록이랑 정품 여부를 확인해본 다음에 이 신발을 피사 한국 공사 품질 관리 팀으로 보내게 됩니다",
  "자 그러면 본사 측은 어떤 입장을 나타냈습니까? 일단 착화 과정에서 예",
  "나타날 수 있는 현상이라고 답변을 했다는 겁니다",
  "그리고 품질 보증 기간이 일 년이 지나서 교환과 환불은 어렵다라는 것인데 그러면서 함께 제시한 해결책이 예",
  "진한 색깔 양말을 신어라",
  "그것도 물들 텐데요. 진한 색깔도 예",
  "흰 양말 신지 말고 진한 것 신으라는데 저 양말 다 버려야 되는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "저희가 일단 피사 입장을 듣기 위해서 계속 연락을 했는데 연락이 닿지 않고 있습니다",
  "어떤 입장인지 다시 한번 꼭 듣고 싶은데 이게 지금 신을 때마다 빨간 물이 나온다",
  "이~ 진한 양말 신어도 제가 볼 때는 똑같거든요",
  "아~ 그건 정말 말도 안 되는 거죠",
  "이게 더군다나 가격이 칠십만 원 아닙니까",
  "칠만 원짜리도 사실 이러면 안 되는 거거든요",
  "더 좀 화가 나는 게 그래서 이 신발을 산 사람이 예",
  "이 부분을 좀 공인된 기관에 물어보겠다",
  "그래서 이제 그 피사 쪽에 내가 이렇게 물빠짐이 있었다라는 것을 좀 확인을 해달라 그랬어요",
  "그런데 이 피사 쪽에서는 그것마저도 지금 거절을 해서 어~ 제대로 된 피해 구제를 전혀 못 받고 있습니다",
  "그러면은 손 변호사님 이제 어떻게 해야 됩니까? 이것은 예",
  "품질 보증 기관이라는 건 정상적인 제품이었을 때 근데 만약에 제품 자체에 하자가 있다라고 한다면 그거는 사실 계약상에 의무를 불이행 한 거기 때문에 당연히 돌려줘야 될 것이라고 생각이 들고요",
  "일단 소비자 보호원에 먼저 접수해서 예",
  "정당한 손해 배상 절차를 거치셔야 되지 않을까 싶습니다",
  "스무 살만 깎아줘요",
  "자 물건 값도 아니고 이게 지금 스무 살이 나이 같은데 나이를 깎아달라는 겁니까? 나이를 깎아달라는 겁니다",
  "영국에 한 언론 보도에 의하면 네덜란드 매스컴에 인기 스타이자 연설가인 육십구세 된 남성입니다",
  "라텔반트 씨가 공식 문서 상에 나이를 스무 살 낮게 고칠 수 있게 해달라고 청원을 제기합니다",
  "나는 내 스스로가 실제 나이보다 적어도 스무 살 정도는 젊게 느낀다",
  "그리고 건강 검진도 받아봤는데 의사가 내 생물학적 나이가 마흔다섯 살이라고 하더라 그러니까 문서상 나이 생년월일 천구백사십구년 삼월십일일을 천구백육십구년 삼월십일일로 바꾸기로 원한다라고 밝힙니다",
  "예. 자 육십구년으로 바꾸기를 원한다",
  "이 문서상에 나이를 바꾸면 뭐가 달라집니까? 달라지는 거 없죠",
  "이분 생각인 거예요",
  "어르신들이 십 년만 젊었으면 좋겠다 그런 말씀 하시잖아요",
  "그니까 그런 차원에 얘기예요",
  "이분이 뭐라고 하냐면은 내가 육십구 살이 아닌 사십구 살이면은 새 집을 살 수도 있고 자동차를 몰 수도 있고 예",
  "또 더 많은 여성을 만날 수도 있고 그렇다",
  "근데 나이 때문에 차별 대우를 받는다",
  "심지어 뭐 취직을 할라 그래도 예",
  "연금 받는 노인이래서 안 된다 뭐 이런 이유로 저렇게 나이를 바꿔달라고 했다고 합니다",
  "자 이해가 쉽지가 않은데 성별은 바꿀 수 있는데 나이는 왜 못 바꾸냐 연금도 포기하겠다 이렇게도 주장했어요",
  "그니까 이제 트랜스젠더 같은 경우에는 출생 증명성에 적힌 성별을 이제 바꿀 수있는 예",
  "이 나라에선 그렇게 바꿀 수있으니까 아 성별도 바꿔주는데 내 생물학적 나이가 이십 살 어린데 그럼 나 나이도 바꿔줘야 되는 거 아니냐 거기다 더 나아가서 이십 살을 내 나이를 낮춰주면 앞으로 은퇴 연령이 될 때까지 원래 지금 연금 받을 나이 아니겠습니까? 예",
  "연금도 포기하고 그 연령에 도달해서 그때부터 연금을 받겠다",
  "그러니까 이건 정부에게도 좋은 거 아니냐 이런 다소 황당한 주장을 하는 것 같습니다",
  "이게 나이를 줄여달라 이런 그러면은 주장이 네덜란드에서 가능한 이야기는 맞습니까? 어~ 네덜란드는 모르겠는데 예",
  "국내에선 실제 이런 소송을 하시는 분들이 있어요",
  "아~ 있습니까? 가족 관계 등록부 정정 신청 절차라고 해서 예",
  "주로 정년 퇴직에 이르신 분들이거나 국민 연금 빨리 받고 싶은 분들이 실제 내 나이가 얼마다",
  "왜냐면 옛날에는 예",
  "형 형 누나들 호적가지고 그대로 사망 신고 안 하고 아~ 그런 경우도 있었죠",
  "그걸 그대로 인용하는 경우들 있잖아요",
  "실제 나이와 호적상에 나이가 다르신 분들이 왕왕 있거든요",
  "그렇게 해서 정정하는 경우도 있는데 법원에서 청구를 해서 결정을 받아야 되는 거기 때문에 쉽게 될 수 있는 건 아니고 예",
  "보통 산부인과 출생 증명서 그리고 뭐 초등학교 졸업 사진 예",
  "이런 여러 명에 이제 증언 이런 것들이 합해져서 이 사람은 뭐 지금 나이가 육십 세가 아니라 예",
  "실제는 뭐 오십오 세입니다 이게 입증이 되면 아주 까다롭게 정정을 할 수 있습니다",
  "그러면 이번에 네덜란드 재판부는 이게 지금 소송으로 갔거든요",
  "어떤 판단을 내렸습니까? 재판부가 예",
  "이분이 태어난 천구백사십구년부터 이십 년 사이 유년 시절에 대해서 집중적으로 물어봅니다",
  "혹시 부모님이 돌본 사람은 누굽니까? 예",
  "당시 그 작은 소년은 누군가요? 이렇게 집중적으로 물어보면서 의견에 다소 공감을 하는데 사람들이 출생 날짜를 바꾸는 건 현실적인 어려움이 있다",
  "왜냐면 한 개인에 인생 일부를 빼놓는 것 덜어내는 것이기 때문이다라고 하면서 예",
  "소 자체를 각하해버립니다",
  "삶에 일부를 지울 수는 없습니다",
  "부러움 사는 부자 동물들 자 우리 돈으로 무려 사천이백억 원에 달하는 재산을 갖고 있다는 반려견이 있다고 들었는데 이 반려견입니까? 예. 그렇습니다",
  "사천이백억어요? 사천이백억이라고 합니다",
  "그~ 독일 셰퍼드 종인데요",
  "뭐 건더 사세라고 하고요",
  "그~ 말씀하신 대로 자산이 사천이백억에 달한다고 합니다. 우리 돈으로 예",
  "그래서 한때 마이 마돈나 소유였던 그 마이애미 멘션도 갖고 있고 바하마재도에 굉장히 그 호화 별장도 있습니다",
  "그것도 갖고 있고 부동산이 어마어마하고요",
  "그래서 일상이 어떤가 보니까 매일 케이크하고 스테이크를 먹으면서 그런 호화 별장들에서 보내고 있다고 합니다",
  "예. 매일 스테이크를 먹는다",
  "부러운데 이 돈 어디서 났습니까? 그니까 이게 선대에 물려받은 재산 덕분인데요",
  "이제 그~ 독일 백작 부인이 사망을 하면서 어마어마한 돈을 이제 이 개를 위해서 신탁을 합니다",
  "팔천만 달러 정도되는 재산을 신탁을 해서 이제 그 재산을 관리를 하고 이제 이~ 개는 뭐 직접 돈을 쓸 수가 없잖아요",
  "관리를 받는 건데 그~ 또 피신탁인들이 또 재산을 또 잘 불려서 지금 이 정도에 어마어마한 재산까지 갖게 된 겁니다",
  "아니 재산을 물려받은 닭도 있다고 하는데  네. 기구라는 암탉입니다",
  "이 사람이 이제 영국 출판계에 거물인 마일즈 블랙웰이 은퇴 후 시골에 가서 같이 데려갔던 암탉이에요",
  "이천일 년도에 이제 세상을 떠나면서 여러 재산을 이제 다른 데다 기부하고 천오백만 달러 한 화로는 한 백육십칠억 원 정도 되거든요",
  "내 남은 여생 같이 한 기구한테 주겠다라고 해서 이~ 백육십칠억 원을 남기고 돌아가셨습니다",
  "백육십일억을 가진 닭이 있다는 건데 주인 덕분에 인생이 백팔십 도 달라진 반려 동물이 있는데 원숭이 같은데요? 침팬지입니다",
  "이천구년 세상을 떠난 팝에 황제 마이클 잭슨에 반려 동물 예",
  "침팬지 버블스인데 사실은 저 버블스가 텍사스에 있는 한 암 연구 센터에서 실험용으로 키워오고 있었는데 마이클 잭슨이 입양을 합니다",
  "입양을 하고 난 다음부터 호화로운 삶을 누리기 시작하는데 마이클 잭슨 자신에 공연 무대에 버블스를 직접 안고 올라갈 정도로 상당히 애정을 쏟았다고 합니다",
  "근데 마이클 잭슨이 사망하고 난 다음부터 이십이억 원 우리 돈으로 이십이억 원을 유산받게 됐는데 세계에서 가장 부유한 침팬지로 이름을 올립니다",
  "근데 저 버블스가 그림도 그립니다",
  "버블스가 그린 그림이 경매에서 우리 돈 백육십팔만 원에 낙찰되기 하면서 예술가로서도 활동을 하고 있습니다",
  "예술가로서도 활동을 하고 있는데 근데 이렇게 주인에 유산을 물려받는 것뿐만이 아니라 이~ 침팬지처럼 돈을 직접 버는 또 동물들이 있어요",
  "예. 그~ 모델 예",
  "영화 배우하는 반려 동물들이 있는데요",
  "그~ 그럼피 캣 고양이입니다",
  "심술 가득한 표정으로 굉장히 인기가 좋은데 인터넷에도 스타지만 광고 모델로 해서 현재 몸값이 천백억 원이 넘어요",
  "천백원이 아니라 천백십이억 원입니다",
  "너무 많아서지금 발음이 안 되시죠?  예",
  "그리고 헐리드 헐리우드 배우인 곰이 있는데 예",
  "이게 다큐멘터리에도 나오고요",
  "영화에도 나오는데 예",
  "바트더 베어 이세라고 합니다",
  "그런데 이 친구 친구라고 표현할게요",
  "영화 전문 사이트에 배우로 등록되어 있는 예",
  "우리 나라하고는 조금 다른데요",
  "어찌됐든 이 몸 값 자산이 지금 육백만 달라 육십칠억 원이 넘는다고 하고요",
  "지금 전문 트레이너도 본인 돈으로 고용을 했겠죠",
  "그리고 같이 살고 있다고 합니다",
  "친구가 되고 싶긴 하네요",
  "자 계속해서 가족이 뭐길래로 이어집니다",
  "집을 나간 남편이 알고 보니 시댁에서 내연녀와 살고 있었습니다",
  "그런데 시어머니는 이를 말리지 않고 내연녀를 사실상 며느리로 대했다면 혼인 파탄에 책임은 누구에게 있는지 이 사건 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 결혼 과정부터 볼게요",
  "이게 지금 어떤 식으로 결혼을 했습니까? 결혼 과정도 조금 순탄치 않았어요",
  "지금 그 아내 아버지가 목욕탕을 경영을 했었거든요",
  "근데 그 남편이 누구냐 그 목욕탕에서 일하던 보일러공이었어요",
  "그래서 어떻게 하다 만나서 결혼을 했는데 사실 그~ 남편 입장에선 굉장히 잘한 결혼이잖아요",
  "그런데도 불구하고 그~ 시댁 쪽에서 아내를 굉장히 못 마땅해했다 그래요",
  "이유가 뭐냐면은 네",
  "이~ 자기 아들보다 다섯 살 많다",
  "그래서 이제 며느리를 굉장히 미워하고 이제 그러다 보니까 둘이 어찌어찌 결혼을 하고 아이도 낳고 살았는데 시댁하고는 별로 왕래가 없이 냉랭하게 지냈다고 합니다",
  "예. 그러니까 이제 며느리는 자신에 아버지가 경영하던 목욕탕에서 일하던 네",
  "이~ 남성을 남편으로 맞은 건데 자 그러면 결혼한 뒤 이들에 부부 생활은 어땠습니까? 남편이 결혼한 다음에 예",
  "일정한 직업 없이 지내다가 아내가 친정에 부탁해서 마련한 돈으로 건축업을 시작합니다만 예",
  "그 사업이 실패합니다",
  "그 뒤로 남편은 여기저기 떠돌아다니면서 아내와 자식들을 제대로 돌보지 않았는데 상황이 이러니까 결국은 아내가 식당을 운영하면서 생활비를 법니다",
  "그리고 아내가 살림도 하고 자녀 양육도 하고 생활비도 마련하는 등 실질적인 가장 역할을 해옵니다",
  "자 그러다가 이제 지금 문제가 되는 게 이 남편이 자신이 살던 집에서 나갑니다",
  "나가더니 내연녀와 딴 살림을 차렸다고 해요",
  "그니까 아내가 돈 벌어서 아이들 키우는 동안 예",
  "이 남편이 바람을 핍니다",
  "내연녀랑 소위 말하는 두 집 살림을 하게 되는데 놀라운 것은 시어머니 시댁 본가로 들어가는데 예",
  "또 자진해서 들어간 것도 아니고 시어머니가 먼저 우리 집에 들어와서 살아라라고 제안을 했다고 합니다",
  "그러니까 아내가 아니라 이~ 다른 여성을 데려왔는데 네",
  "어머니와 아버지는 그냥 어 우리 집에 살아라 이랬다는 건데 아니 연상이라는 이유만으로는 사실 이렇게까지 며느리를 싫어하지는 않을 것 같거든요",
  "결국 돈 때문입니다",
  "돈이다? 네. 아까 그 예",
  "건축업 남편이 건축업을 하는데 이 시댁에서 돈을 빌려가지고 이제 건축업을 했는데 건축업이 망한 거잖아요",
  "그니까 이제 시어머니한테 아 이거 저희 저희 친정에서 빌린 돈이니까 좀 빨리 갚았으면 좋겠다 하니까 그때부터 이제 앙심을 품은 겁니다. 이 시어머니가 예",
  "그래서 사사건건 며느리한테 트집잡는 걸 넘어서서 이제 헤어질 걸 강요해요. 이혼해라 예",
  "그러다가 그 헤어지지 않은 상황이니까 오히려 이 아들한테 다른 여자를 만나라 다른 여자를 만나라 네. 다른 여자를 만나라기도 하고 예",
  "심지어 그래서 지금 이 시즌 시댁에서 지금 남편하고 그 내연녀가 같이 사는 거잖아요. 이 어머니하고 같이 예. 보기 좀 이상하잖아요",
  "네. 근데 그것도 며느리랑 헤어지게 하기 위해서 지금 이렇게 동거하는 걸 용인하고 있었다라고 하네요",
  "시어머니가 강요를 했다. 들어와서 살아라 이런 지금 이야기인데 자 내연녀가 또 이 아버지 시아버지 간병까지 했다는 얘기가 있는데 이거 맞습니까? 네. 사실상 이제 며느리가 내연녀였어요",
  "그니까 어느 정도냐면은 예",
  "말씀하신 대로 당시 그 시아버지가 암 투병 중이었는데 이 내연녀가 시아버지 병간호하고 뭐 식사 준비 옷 세탁 이런 거를 다 내연녀가 했다는 거예요",
  "그리고 심지어는 어떻게 했냐 나중에 시아버지가 이제 결국 돌아가셨어요",
  "그런데 이거를 이 진짜 며느리한테 알리지 않은 거예요",
  "그래서 며느리는 장례식도 못 오고 그냥 이 내연녀가 그~ 뭐 그 상가에서 이제 그~ 정말 며느리 노릇하고 그렇게 한 거죠",
  "예. 아니 그러면은 뭐 이 장례식뿐만이 아니라 집안 경조사를 다 실제 며느리가 아니라 내연녀가 챙겼다 이런 말이 되네요",
  "장례식에서 상복을 입을 수 있는 사람은 가족밖에 없죠",
  "근데 원래 며느리가 는 아예 못 오게 하고요",
  "소외시키고 이 내연녀에게 상복을 입혔다는 거예요",
  "아하 이 사실을 아마 본처인 그 실제 배우자가 알았으면 그렇죠",
  "굉장히 상처를 받았을 텐데 예",
  "실제로 이 시어머니는 내연녀를 사실상 며느리로 인정하고 진짜 며느리는 배격을 한 겁니다",
  "조문객들이 와서 볼 때도 조금 이상할 것 같긴 한데 자 며느리가 멀쩡히 있는데 아들에 내연녀를 며느리로 대우한 이 시어머니 심리가 뭔지 전문가 설명 듣습니다",
  "여기서 드는 궁금즘이 하나가 있는데 이~ 지금 이혼을 하지 않은 상태에서 다른 여성이 지금 내연녀죠",
  "내연녀가 집에 들어와서 살았다",
  "이 법적으로 어떻게 됩니까? 우리나라는 예",
  "중복한 혼인을 인정하지 않을 뿐만 아니라 예",
  "중혼적 사실혼도 법적으로 보호를 해주지 않아요",
  "사실혼이 안 되는군요",
  "예. 사실혼을 인정해주지 않아요",
  "그래서 상속도 당연히 안 되고요",
  "이 사실혼 관계가 파기된다고 하더라도 내연녀가 원칙적으로 재산 분할도 못 받습니다",
  "예외적으로 원래 혼인 관계가 이혼에 준할 정도로 파기돼 있는 상태라면 예",
  "재산 분할을 인정하기도 하는데 이 사건처럼 유책 배우자인 남편이 일방적으로 중혼적 사실 관계를 형성한 사건에서는 예",
  "사실혼 관계가 파기돼도 내연녀가 재산 분할도 못 받습니다",
  "자 다시 이번 사건을 보면은 자 그러면 남편에 이런 불륜 사실 내연녀가 자신에 시댁에서 사는 사실을 아내는 알았나요 몰랐나요? 그냥 별거하면서 본인은 육아하고 또 지금 어떻게든 일해서 아이들도 먹여 살려야 되니까 예",
  "그렇게 정신없이 해서 처음에는 몰랐다 그래요",
  "그러다가 이제 시댁에 딱 갔는데 어?전 저 여자는 뭐지하고 현장을 목격하게 됩니다",
  "얼마나 황당했겠네요",
  "얼마나 화가 났겠어요",
  "그래서 그 내연녀를 공격을 하려고 이제 뭔가 화풀이를 하려고 하는데 예",
  "거기서 이제 여기서 남편이 등장을 합니다",
  "남편이 누구 편을 들었을까요? 남편이 내연녀 편을 들었나요? 내연녀 내연녀 편을 들어서 예",
  "오히려 아내를 폭행했는데 아이고 그 과정에서 이 시어머니까지 가담을 해서 이 아내는 폭행까지 당한 상황에 이르게 됩니다",
  "자 그야말로 적반하장에 상황인데 자 그러면 아내는 왜 남편이나 시어머니가 아닌 내연녀에게 화풀이를 한 건지 전문가 설명 좀 더 듣 듣겠습니다",
  "자 남편은 뭐 헤어질 법도 한데 결국은 내연녀와 계속 같이 삽니다",
  "그리고 법정으로 가게 됐는데 자 판결 어떻게 나왔습니까? 법원은 이 혼인 파탄에 시어머니도 가담을 했다 법적인 책임이 있다",
  "이절 위자료 이천만 원을 지급해야 된다라고 했는데요",
  "그니까 예를 들면 아들의 뜻을 거스르지 못해서 소극적으로 받아준 것이 아니고 예",
  "아예 적극적으로 그 내연녀에 관계를 인정하고 집에서 동거하라고 시키고 이런 것들은 불법 행위가 된다는 겁니다",
  "혼인 관계를 유지하고 정상적으로 생활할 수 있도록 도와줄 것이 시어머니가 가져야 되는 의무인데 오히려 반대되는 행동을 했기 때문에 예",
  "정신적 고통에 대한 위자료를 지급하라라는 게 법원에 입장입니다",
  "이게 빌려준 돈도 있잖아요",
  "그것도 돌려 받아야죠",
  "이거는 이제 이혼은 별개로 이혼과는 별개로 네",
  "이게 계약서까지 쓰지 않았다고 할지라도 돈이 오간 거래 계좌 내역만 있어도 예",
  "이건 충분히 돌려받을 수 있습니다. 이거는 자 아들 부부에 혼인 파탄에 지금 이 시어머니도 책임이 있다면서 위자료를 지급하라 이런 판결이 난 사건인데 어떤 의미가 있습니까? 글쎄 보통은 사실 위자료 청구 대상이 이 내연녀예요",
  "근데 지금 시어머니한테 특이하게 위자료를 청구를 했고 예",
  "이게 천구백구십구 년도인데 이천만 원이면 굉장히 많이 인정이 된 거거든요",
  "그만큼 이 혼인 파탄에 주된 책임이 시어머니한테 있다라고 법원이 본 겁니다",
  "유수경 연애 전문 기자 새로 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 오늘 첫 번째 주제는 혐한 표적이 됐나입니다",
  "자 일본에 유명 음악 프로그램이 방탄 소년단 비티에스에 출연을 하루 전에 이게 지금 돌연 취소해서 논란이 되고 있어요",
  "네. 이제 세계적인 아이돌 그룹이 됐죠",
  "방탄 소년단이 원래 오늘 밤에 그~ 일본 대표 음악 방송에 출연을 할 예정이었습니다",
  "그래서 어제 사실은 일본으로 출국을 했어야 했는데 공항에 나타나지 않은 거예요",
  "그래서 이런 일이 왜 생겼나 이렇게 알아보니까 어~ 일본 방송사 측에서 하루 전에 출연을 무산시키면서 갑자기 이제 출연을 하지 않게 된 건데요",
  "그래서 방탄 소년단을 기다리고 있던 예",
  "뭐 취재진이나 경호원들이나 뭐 이런 팬들이 방탄 소년단에 모습을 볼 수 없는 그런 안타까운 일이 벌어졌습니다",
  "그렇게 이~ 공항 보면 많이 기다리잖아요",
  "이렇게 나타나야 할 스타가 안 나오면 무슨 일이 있나 이런 걱정을 하죠? 네. 굉장히 많은 걱정을 했고 예",
  "미리 이제 이런 정보를 입수를 하고 예",
  "다들 모였던 거거든요",
  "그런데 이제 어? 왜 안 왔지? 이런 궁금증이 생겼었습니다",
  "자 그러면 일본 방송이 지금 출연을 하지 않겠다 이런 통보를 한 건데 왜 이런 결정을 내린 겁니까? 좀 어처구니 없게도 예",
  "지민 멤버 지민 씨가 이전에 입었던 티셔츠를 문제로 삼은 거예요",
  "참고로 이 티셔츠에는 광복을 맞아서 만세를 외치는 저 그림이 이렇게 들어가 있거든요",
  "지금 보시는 저 화면에 지금 잠깐 나오는데 밑에 보면은 예",
  "이것 때문에 지금 그 일본 방송사 쪽에서 아 출연 못 시키겠다라고 예",
  "지금 트집을 잡은 거예요",
  "그래서 소속사가 협의 끝에 아 이번에 출연 못하겠다라고 결정을 내린 겁니다",
  "지금 이~ 알엠에 또 메시지는 역사를 잊은 민족에게 미래는 없다 독립 만세 독립 투사 분들께 감사한다 이런 메시지도 올린 적이 있는데 자 이 방송사 측에 입장은 그러면 어떻게 봐야 될까요? 일단 제 개인적으로는 예",
  "몇 년 전에 입은 티셔츠만으로 이런 결정을 하는 거는 좀 지나치다는 생각이 드는데 일본에서도 뜨거운 이슈입니다",
  "이~ 방송사 조치가 적합하다 정당하다라는 의견도 있지만 예",
  "또 팬들은 굉장히 아쉬워하고 있는 입장도 있고요",
  "얼마 전에 일본 기업에 대한 강제 징용 배상 판결이 우리 대법원에서 있었잖아요",
  "그리고 나서 여러 가지 악화된 분위기 속에서 이 그룹이 혐한에 어떤 표적이 되고 있는 거 아니냐 이런 의견들까지 한 기사에 오천 개에 댓글로 지금 논쟁이 붙어 있거든요",
  "그만큼 일본에서도 뜨거운 쟁점입니다",
  "이게 사실 지금 이 티셔츠를 이전에 입었던 티셔츠이고 뭐 입을 수도 있지 않습니까? 네. 그렇죠",
  "왜 이러나 싶은데 지금 보니까 걸 그룹 트와이스도 영향을 받고 있다고 해요",
  "지금 트와이스 같은 경우에도 엔에이치케이 연말 가요 프로그램 있지 않습니까? 예",
  "홍백가합전 여기에 지금 출연이 지금 막혀 있다 그래요",
  "뭐 엔에이치 쪽에서 아 이 판결이 연초에 났으면 모르겠는데 지금 너무 이 시상식에 임박해서 나서 예",
  "이 혐한 기류 때문에 우리도 어쩔 수가 없다 지금 이제 그런 입장을 보이고 있고요",
  "참고로 이제 트와이스 같은 경우에는 작년에도 이 프로그램에 출연을 했었거든요",
  "그래서 올해 이 판결에 지금 영향이 굉장히 그~ 미치고 있는 상황인 거죠",
  "지금 비티에스 같은 경우에는 스케줄이 정말 많습니다",
  "전 세계를 돌고 있는데 이렇게 갑자기 출연 취소하면 이거 소송 제기 가능합니까? 소송 제기 저는 충분히 가능하다고 봅니다",
  "이거는 사실 이 비티에스 쪽에는 전혀 예",
  "굉장히 일방적으로 스케줄을 취소를 한 거고 그렇죠",
  "그로 인한 비티에스에 기회 비용이 정말 어마어마 하지 않겠습니까? 예",
  "다른 곳에서 콘서트를 해서 받을 수 있는 비용이라든지 예",
  "이런 것도 저는 충분히 청구 청구할 수 있다고 봅니다",
  "근데 이래도 문화에 전파는 막을 수가 없는 게 이~ 일본 팬들에 응원은 계속되고 있어요",
  "그~ 방탄 소년단이 일본에서도 정상을 차지하고 있는데요",
  "지난 칠일에 일본 싱글 앨범을 발매를 했습니다",
  "근데 첫날 삼십이만 장이 판매가 되면서 오리콘 차트 일 위에 올랐어요",
  "그리고 이번에 음악 방송에 출연 취소가 된 것과 상관없이 예",
  "이제 일본에서 또 공연도 하는데요",
  "방탄 소년단이 오는 십삼일과 십사일에 어~ 도쿄 돔을 시작으로 해서 오사카 나고야 돔 후쿠오카 돔에서 예",
  "콘서트를 진행할 예정입니다",
  "자 다음 주제는 출연료 반환할 필요 없다입니다",
  "이게 지금 가수 싸이 씨 이야기죠? 네. 인도네시아 공연 주최 측이 싸이 씨에게 손해 배상 청구 소송을 하면서 예",
  "그~ 인도네시아 자카르타 콘서트를 주최를 했는데 이 공연 계획을 불이행 했다",
  "뭐 그런 내용으로 이제 소송을 제기했는데 이유는 그렇습니다",
  "아홉 시에서 아홉 시 반 사이 올라가기로 했는데 예",
  "조금 더 일찍 여덟 시 반에 올랐고 곡도 다섯 곳을 부르 다섯 곡을 부르기로 했는데 네 곡만 불렀다",
  "성실 의무 위반이고 예",
  "계약 조건 위반이다 손해 배상 해라 이렇게 소송을 제기했지만 서울 중앙 지방 법원은 패소 판결을 내렸습니다",
  "그러니까 싸이 씨가 지금 승소를 한 건데 이 공연을 주최한 측에 주장에 문제가 있던 건가요? 네",
  "이게 살펴보면은 주최사와 그 싸이 씨 측 사이에 에이전트가 있습니다",
  "그래서 주최사는 현 현지 그 에이전트와 계약을 한 거고 싸이 씨 측은 국내 에이전트와 계약을 한 건데요",
  "이 싸이 씨 측에 입장은 이렇습니다",
  "가창곡 수를 몇 곡으로 정했는지 그런 계약서를 쓴 일이 없다",
  "그리고 우리 측 그 에이전트와 공연 계약을 했지만 다섯 곡을 예",
  "부르겠다 그런 약정을 한 일이 없다",
  "또 에이전트끼리 별도 계약을 썼 했는지는 모르겠으나 어~ 애초에 현장 상황에 따라서 한 네다섯 곡 정도를 부르고 예",
  "시간적인 여유가 있을 시에 앵콜 곡을 부르기로 했다 이렇게 입장을 밝혔습니다",
  "자 공연 주최 측은 또 사이 씨가 공연을 일찍 끝내는 바람에 관객들이 자리를 뜨고 문제가 발생했다",
  "이런 주장을 했는데 이건 어떻게 정리 됐습니까? 그 주장이 전혀 받아들여지지 않은 거예요",
  "오히려 싸이 씨 측은 지금 정 반대에 얘기를 하고 있거든요",
  "이게 지금 공연장이 한 시간 반 먼저 도착을 했고 예",
  "한 시간 이상을 기다리다 무대에 올랐고 또 주최 측 가족이나 이런 육칩실 명한테 기념 촬영을 했고 어~ 계약서에 없는 팬 서비스까지 다 했다는 거예요",
  "그니까 법원에서는 아무래도 싸이 씨 쪽에 주장이 더 믿을 만하다",
  "다시 말해서 그 계약서가 주장하는 계약 위반이라는 게 잘 입증이 안 된다",
  "실제로 싸이 씨가 도착한 시간을 봐도 늦게 온 게 아니라 더 일찍 왔거든요",
  "그런 면을 봤을 때 이거는 뭐 손해 배상 대상이 될 수 없다라고 판단을 한 거죠",
  "자 다음 주제는 김보성 의리 승소입니다",
  "자 의리에 대명사 김보성 씨 무슨 일이 있던 겁니까? 그니까 유행어가 있잖아요",
  "의리 의리 이게 있잖아요",
  "이 의리랑 본인에 어떤 초상권 퍼블리시권을 무단으로 사용을 했다라고 하는 업체에 대해서 소송을 제기했습니다",
  "그리고 일부 승소 판결을 받았는데요",
  "이 업체에 이천십사년에 이제 계약을 했어요",
  "모델 계약을 체결하고 정상적으로 계약을 집행했는데 예",
  "계약 기간이 끝나면 이런 것들 사용하면 안 되거든요",
  "근데 해당 업체에서는 계약 기간 이후에도 정상적인 계약을 체결하지 않고 아~ 그렇군요",
  "광고비를 주지 않고 예",
  "이걸 무단으로 계속 사용을 해서 김보성 씨가 이건 무단으로 부당한 이득을 취득한 거다라고 소송을 해서 백오십만 원에 배상 판결을 받았습니다",
  "그러니까 제가 이천십사 년도에 이 광고를 본 기억이 나요",
  "그런데 계약 기간이 일 년만 맺어져 있던 거였고 그 이후에는 무단으로 사용한 거다 이런 이야기인데 자 자신에 유행어가 이렇게 수 년 동안 무단 사용되는 모습을 지켜보다 소송을 결심했습니다",
  "김보성 씨 이야기를 직접 듣습니다",
  "자 이 판결은 일단 백오십만 원을 지급하라 이런 결론이 나왔고 이 소송뿐만이 아니라 다른 곳들도 있다고 해요",
  "이 소송은 앞서서 이 비슷한 소송을 네 개를 더 진행을 했고 예",
  "모두 다 김보성 씨가 이겼다고 해요",
  "다시 말해서 의리라고 하는 예",
  "이 김보성 씨에 이 트레이드 마크를 갖다가 무단으로 사용을 한 거죠",
  "사실 처음부터 이렇게 뭐 소송을 계속 하려는 건 아니었어요",
  "김보성 씨 얘기보면은 뭐 처음에는 이제 이천십삼 년도에 이게 많이 유행을 하니까 떡볶이 집 치킨 집 이런 데서 이제 너도 나도 의리를 썼는데 자신에 얼굴과 그렇죠",
  "이 의리라는 말을 썼는데 그때만 해도 이렇게 어렵게 장사하시는 분들 일일이 다 법적으로 문제삼고 싶지 않아서 예",
  "그냥 가만히 있었는데 그 뒤에 문제가 생긴 거예요",
  "이 사용하는 업체들이 예",
  "좀 이상한 업체들이 막 이렇게 끼어들어간 거죠",
  "어떤 업체입니까? 사행성 조작해서 어떤 게임을 하는 회사 예",
  "불법 대출 회사 이런 데들이 이제 그 자신에 그 의 얼굴와 아하 의리라는 표상을 쓰기 시작하니까 예",
  "아까 김보성 씨 말대로 이거는 피해자들이 발생할 수가 있잖아요",
  "김보성 씨를 믿고 그 대출 회사를 이용을 하거나 그렇죠",
  "사행성 게임에 참여를 하거나 예",
  "이런 사람들이 있을 수 있기 때문에 아 이거는 가만 두면 안 두겠다라고 해서 소송을 진행했다고 합니다",
  "예. 아니 불법 대출을 알선하면서 김보성 씨에 얼굴과 의리만 말을 쓰면은 뭐 저 같아도 화가 날 것 같은데 자 이 년간에 소송을 마친 김보성 씨 그런데 이 배상금을 전액 기부한다고 합니다",
  "그 이유가 뭔지 저희가 직접 들어봤습니다",
  "자 저는 이 인터뷰 들으면서 이 목소리 그리고 이 말투 있잖아요",
  "이것도 멋있네요. 들어보니까 네",
  "김보성 씨가 평소에도 좋은 일을 많이 하시기로 좀 유명하시잖아요",
  "이번에도 금전적인 이득을 얻기 위해서 소송을 한 것이 아니라고 분명히 밝혔습니다",
  "어~ 그리고 얼굴과 그니까 자신에 얼굴과 이름을 보고 불법적인 회사들로부터 피해를 받았을 분들을 위한 소송이었다 이렇게 얘기를 했고요",
  "그 퍼블리시 특권 침해에 심각성을 알리기 위한 것이었고 이제 소송을 통해서 지급 받은 돈들은 어~ 투병 환자나 소외 계층에게 전액 기부하겠다는 입장을 분명히 했습니다",
  "자 다음 주제는 엄앵란 대리 수상입니다",
  "고 신성일 씨에 아내이자 배우 엄앵란 씨가 대리 수상을 위해 시상식에 참석한다고 해요",
  "이제 발인까지 마치셨죠",
  "네. 이제 오늘 오후 여섯 시에 그 신영균 예술 문화 재단에서 그~ 제 팔 회 아름다운예술인 상에 이 고 신성일 씨가 선정이 됐어요",
  "그래서 이~ 아내이자 배우인 엄앵란 씨가 그 대리 수상으로 참여한다고 합니다",
  "자 엄앵란 씨 남편을 떠나 보낸 슬픔을 딛고 시상식에 참석하는 건데 엄앵란 씨가 고 신성일 씨에게 보내는 메시지 듣고 옵니다",
  "자 두 사람 무려 오십오 년 입니다",
  "반 세기를 넘게 함께 했어요",
  "네. 굉장히 긴 시간을 함께 했는데요",
  "저도 여기 빈소에 다녀왔었거든요",
  "그때 이제 뵈었을 때 엄앵란 씨가 좀 비교적 담담하고 좀 의연한 모습으로 이렇게 계셨어요",
  "그때 했던 얘기가 남편은 가정적인 남자가 아니었다",
  "일에 정말 미쳐서 집안 일은 다 나한테 맡기고 영화만 하러 다녔다",
  "그 정도로 이제 영화에 열정이 있었다 얘기를 하면서 어~ 집에 이제 늦게 와서 뭐 자고 일찍 나가고 그렇게 스케줄이 아주 바빴었는데 그래도 내가 존경할 수 있는 남자기 때문에 오십오 년을 함께 살 수 있었다",
  "뭐 흐물흐물한 남자였으면 내가 그렇게 오래 못 살았을 것 같다",
  "이렇게 얘기를 하는 걸 보면서 정말 이렇게 부부 간에 의리와 어떤 그 남편을 향한 존경심으로 이렇게 긴 시간을 함께 할 수 있었던 것 같습니다",
  "영화계에선 고인에 대해 문화 훈장을 추서해야 한다 이런 목소리가 나오는데 변수가 좀 있다고 해요",
  "일단은 문화 그~ 훈장 추천 제한이 되는 사유가 있는데 예",
  "징역 삼 년 이상에 선고를 받은 사람은 추천할 수 없도록 되어 있습니다",
  "그런데 고 신성일 선생님이 예전에 대구 그~ 유니아 유니버시아 때 유니버시아 대회 때 징역 오 년을 선고 받았거든요",
  "근 그런데 또 이게 변수가 되는 것이 그 이후에 또 사면이 되긴 했습니다",
  "어찌됐든 이 부분에 결정하는 것은 문체부에서 여러 가지 절차를 통해서 거쳐야 되는데 지금 문화 예술인들은 문화 훈장에 자격이 충분하다 이렇게 주장하고 있는 상황입니다",
  "자 다음 주제는 일 분 뒤에 돌아와서 보겠습니다",
  "자 마지막 주제는 십구 학번이 되는 아역들입니다",
  "이천년생 이른바 밀레니엄 스타들이 벌써 대학에 갈 나이예요? 네",
  "이천년에도 사람이 태어나나 이런 생각을 했었는데 이천년생  아니 유 기자님도 지금 순간 놀라셨네요",
  "이천년생이 벌써 성인이 된다고 하니까 너무 놀라운데요",
  "이제 일구학번 새내기가 됩니다",
  "어~ 김새론 씨 같은 경우는 이천십 년도에 영화 아저씨에서 원빈 씨와 굉장히 좋은 연기를 보여줬었잖아요",
  "예. 근데 이제 새론 씨는 중앙 대학교 연극 영화과에 수시 전형으로 합격을 했어요",
  "그리고 이천육 년도 영화 마음이에 출연했던 김향기 씨는 어~ 한양 대학교 연극 영화과 수시 전형으로 합격을 했습니다",
  "뭐 향기 씨 같은 경우는 최근에 쌍 천만 영화로 알려뎠전 그 신과 함께 시리즈에서도 저승 차사로 출연을 해가지고 예",
  "아주 큰 사랑을 받았는데요",
  "뭐 아직 스무 살도 되지 않았는데 벌써 천만 배우가 된 거예요",
  "그게 굉장히 놀랍고요",
  "또 다른 분도 한 분 계세요",
  "이제 아이스크림 광고로 유명했죠. 그 광고 네. 굉장히 얼굴을 알렸던 예",
  "근데 이분 같은 경우도 이천년생이어서 예",
  "올해 이제 한양 대학교 연극 영화과에 수시 전형으로 합격을 했어요",
  "김향기 씨와 동기가 됐습니다",
  "예. 자 만 열 살에 나이에 영화 아저씨로 얼굴을 알린 김새론 양은 연기 경력을 통해 입시를 준비했다고 하는데 인터뷰 듣습니다",
  "자 이천년생 제가 공공 학번이어서 제가 입학했을 때 팔십일 년도에도 사람이 태어나는구나 이런 이야기를 들었었는데  하고 싶은 일들이 많을 것 같애요",
  "어~ 씨라고 해야 될 것 같애요",
  "원빈과 찍은 아저씨가 십구금이잖아요",
  "그거를 못 봤다는 거예요. 본인이 나온 영화를 예",
  "성인이 되면 이거를 본다라는 것이고요",
  "그리고 항상 영화 뒤풀이 할 때 본인은 못 갔다는 거죠",
  "이제 성인 되면 뒤풀이도 갈 것이고 피시방도 열 시 이후에 나가야 되는데 안 나가겠다 이런 설명도 했고요",
  "김향기 씨는 운전 면허증을 딸 거다",
  "그리고 겨울 바다를 갈 거다",
  "술도 먹어 보고 싶다",
  "샴페인이나 와인 쓰지 않은 이런 술을 먹고 싶다라고 이야기 했습니다",
  "자신이 받은 배상금을 전액 기부하겠다고 밝힌 배우 김보성 씨 자신에 유행어 의리답게 정말 의리있는 사람입니다",
  "숙명여고 문제 유출 사건을 수사한 경찰의 결론이 오늘 나왔습니다",
  "시험 문제가 다섯 차례나 유출됐고 아버지와 쌍둥이 두 딸 모두 범행에 가담했단 결론입니다",
  "패널 네 분과 오늘 수사 발표 내용 짚습니다",
  "자 오늘 수사 결과 보고 놀라신 분들 많을 텐데 일단 한두 과목이 아니라 전 과목 정답이 나왔다고 해요",
  "네. 그 쌍둥이 자매가 만든 암기장이 발견이 됐다는데요",
  "이 암기장은 이렇게 명함 정도 크기 되는 것을 예",
  "이렇게 링 같은 걸로 묶어서 이렇게 넘겨보는 식입니다",
  "아마 암기용으로 만들었던 것으로 생각이 드는데 키워드까지 만들어서 이거를 암기할려고 했다라는 것입니다",
  "또 동생의 휴대전화에는 영어 서술형 문제 예",
  "정답이 적혀있었고요",
  "자택에는 미적분 과목인 새 시험지도 발견됐다라고 합니다",
  "경찰은 이 시험지 역시 사전에 미리 유출된 것으로 의심하고 있습니다",
  "자 전 과목 정답이 메모돼 있었다 이건데 사실 이 사건이 처음 알려졌을 때만 해도 이 학년 일 학기 기말 고사만 해당되는 줄 알았는데 이때뿐만이 아니라 지금 총 다섯 차례 시험이 모두 유출됐다 이거예요",
  "네. 그 경찰이 그 결론입니다",
  "그러니까 우리가 일 학년 일 학기에 기말 고사 예",
  "그리고 어~ 이 학기에 중간 고사 기말 고사 예",
  "세 번이지 않습니까? 그렇죠",
  "그러고 나서 이제 그 이번에 중간 고사 기말 고사 예",
  "그 다섯 번 모두 다 예",
  "결론은 그러면 처음에 학교 들어와서 처음 일 학년 때 중간 고사만 제대로 된 셈인 거죠",
  "자기 실력대로 본 게 그거 한번 뿐이다 네. 그렇습니다",
  "그러다 보니까 이제 그 과목의 그 수를 보게 되면 점점점점 진화 발전한 거 같습니다",
  "그래서 그 맨 마지막 이번에 에~ 고사에선 거의 열두 과목 이상 전 과목을 다 유출한 것으로 경찰은 보고 있는 거 같고요",
  "그 이전에는 한두 과목 씩으로 일단 보고 있지만 그것은 다 이제 증거가 부족한 것이고 어떻게 보면 더 과목 수가 많을 수 있다",
  "경찰은 그렇게 보고 있습니다",
  "어쨌든 이와 같게 되면 처음 입학해서 일 학년 중간 고사를 빼고 나서는 예",
  "다 유출한 정보를 오용한 것이다",
  "이렇게 비난할 수 있는 것 뭐 아직 검찰 수사가 남아 있긴 하지만 일 학년 일 학기 중간 고사 성적을 본 뒤에 아 이대로는 안 되겠다 싶어서 그 이후에 문제를 유출했다",
  "이런 추론도 가능할 거 같은데 자 그러면 이 쌍둥이들은 미리 알아낸 정답을 시험 때는 어떻게 썼을까요? 경찰 설명 듣습니다",
  "자 시험 문제지를 받았을 때 이 시험지를 실제 내가 푸는 것과 정답을 외운 다음에 적는 경우 이거는 문제지를 보면 선생님들이 봤을 때 확연히 차이가 난다고 합니다",
  "이번에 쌍둥이들 시험지를 봐도 확 차이가 난다고 해요? 다른 것보다 이제 차이가 나는 부분은 뭐냐 하면 예",
  "선생님들이 보기에는 이게 문제를 풀어야 되는 문제들이 있잖아요? 그렇죠",
  "그리고 저 예전에 시험 봤을 때 떠올려 보시면 예",
  "다른 공간이 없으니까 연습장 같은 게 없으니까 시험지에다가 직접 풀어야 되는데 뭐라도 써야죠",
  "아무 흔적이 없이 답만 주루룩 적어 놓은 게 있고요",
  "두 번째는 지금 화면에 보신 것처럼 조그맣게 답들이 다 순서대로 적혀 있는 거예요",
  "저거 지금 저 내용이죠? 예. 그러니까 저게 예",
  "정답을 미리 다 적어 놓은 걸로 지금 보인다라는 거죠",
  "저게 정답에 해당하는 건 맞는데 미리 시험지 유출해서 별도의 암기장에 저 답만 주루룩 순서대로 적어놓고 예",
  "그 시험 시작하자마자 저거부터 한 쪽 시험지 한 쪽 구석에 다 적어 놨다라는 거죠",
  "그리고 나중에 오엠알 카드가 그대로 옮겨 적은 거고 예",
  "현재 추정이 되고 있는 겁니다",
  "그러니까 이 정답을 작은 메모지에다가 적어 놓은 다음에 선생님이 맨 앞 자리부터 이제 놓지 않습니까? 이거를 뒤로 넘기면서 이 받자마자 받자마자 요 작은 공간에다가 정답들을 깨알같이 적어놨다는 건데 자 그러면 여기에 쌍둥이들은 뭐라고 해명합니까? 일단 쌍둥이 자매는 예",
  "이러한 혐의에 대해서 다 부인을 하고 있습니다",
  "그러니까 시험 다 다 치른 이후에 채점을 하려고 이 정답들을 메모해 놓은 것이다라고 예",
  "어~ 부인을 하고 있는데요",
  "채점을 하기 위해 메모했다 그렇습니다",
  "근데 이것 말고도 예",
  "사실은 증거들이 또 나왔습니다",
  "이 쌍둥이 쪽 동생의 휴대전화 속에 예",
  "이 학년 일 학기 기말 고사에 그 영어 과목 서술형 문제 정답이 나와 있어요",
  "그런데 이거를 사실은 이제 그 다음에 메모한 것이다라고 예",
  "이제 진술을 했었는데 디지털 포렌식으로 예",
  "사실 그 휴대전화를 복원을 해 봤어요",
  "그래서 저 메모가 언제 작성된 건지 보니까 지금 나오는 내용들이에요",
  "정확하게 정답이랑 일치하거든요",
  "이거 지금 서술형 문제 네",
  "그런데 저 메모가 이 시험을 치르기 보다 전에 작성된 것으로 예",
  "그러니까 쌍둥이들 해명은 이 문제지에다가 자신들이 뭐라고 답변을 적었는지를 이렇게 작은 글씨로 써 놨다는 건데 사실 그렇게 작게 쓸 이유가 없다 그냥 내가 뭐라고 정답을 썼는지 체크를 해 놓으면 되는데 왜 이렇게 작게 써 놨냐 이게 지금 수사 기관의 의문인 건데 자 지금 나온 증거만으로도 경찰은 혐의 입증에 충분하다 이런 입장이죠? 네. 일단은 전 교무부장 아버지 같은 경우는 구속 영장이 발부됐죠? 그렇죠",
  "그 범죄가 소명된다고 법원도 본 것인데요",
  "이 쌍둥이 자매도 역시 경찰에서는 기소 의견이다",
  "말하자면 이 업무 방해의 공범이다",
  "아버지가 이렇게 부정하게 시험을 치르도록 한 것을 알고 있었다",
  "이렇게 보고 있는 것이고요",
  "검찰만 사건을 넘긴다고 합니다",
  "다만 미성년자이기 때문에 예",
  "구속영장은 신청하지 않겠다 이렇게 설명했습니다",
  "자 이 쌍둥이들뿐만이 아니라 이 문제 유출에 결정적 증거 아버지에게도 있다고 합니다",
  "수사 결과 내용 좀 더 듣습니다",
  "자 비밀번호를 알고 있어도 사실 문제를 빼내기가 쉽지가 않습니다. 그래서도 안 되고 그런데 아버지인 전 교무부장은 어떻게 이렇게 여러 차례에 걸쳐서 빼낸 겁니까? 그러니까 금고 비밀번호를 예",
  "그 시험지가 그 날 보관이 된 날 야근을 했었습니다",
  "일부러 야근을 했다 근데 야근을 했다라는 걸 또 야근 대장에는 기록을 안 한 거예요",
  "지금 뭐라고 얘기를 하냐면 하필이면 그 날은 내가 야근을 하긴 했는데 평소보다 일은 적게 했기 때문에 야근했다는 사실을 기록하지 않았다는 겁니다",
  "근데 좀 석연치가 않죠? 그렇죠",
  "아니 조력자가 혹시 있지 않냐 이런 의문도 있는데 경찰은 없다고 발표를 했죠? 네. 맞습니다",
  "경찰이 애초에 그 그 어~ 전임 교장과 그리고 교감 예",
  "그리고 정기 고사를 이제 담당하는 담당 교사 이 세 명도 역시 이제 업무 방해 혐의로 입건을 했었는데 결국에는 이제 송치를 하면서 불기소 의견으로 예",
  "검찰에 넘기게 됐습니다",
  "어~ 일단은 이들 교무부장인 아버지를 예",
  "그 정기 고사 결재 라인에서 배제를 하지 않은 이제 잘못은 있지만 하지만 그 혐의 입증을 하기 위한 이제 증거가 부족하다라고 판단이 돼서 예",
  "불기소 처분을 했습니다",
  "문제 유출을 알면서 방조했는지 여부는 확인하지 못했다",
  "이런 내용인데 자 이 쌍둥이와 아버지 계속해서 자신들은 죄가 없다",
  "열심히 공부해서 성적을 쑥 올린 것이다",
  "지금까지도 이렇게 이야기를 하고 있는데 이 막상 내신 시험 성적과 모의 시험 성적 큰 차이가 난다고 해요? 예. 너무나 큰 차이가 그 납니다",
  "그 예를 들면 이제 내신이 영어보다 이제 국어를 보게 되면 예",
  "내신에서 백칠 등이었다가 일 등으로 아주 급상승했습니다",
  "백육 등이 올라간 거예요? 네. 그렇습니다",
  "그러면 모의 고사도 그렇게 올라가야 되는데 예",
  "상당히 흥미롭게도 모의 고사는 육십팔 등이었는데 사백오십구 등으로 확 떨어지게 된 거죠",
  "삼백구십일 등이 떨어졌어요",
  "예. 이거 상당히 이해하기가 어려운 것입니다",
  "영어도 마찬가지입니다",
  "내신이 백삼십이 등이었는데 일 등으로 급상승을 했는데 모의 고사는 예",
  "이 원래 등급에서 어~ 한 등급 이상 확 떨어지게 된 겁니다",
  "그러니까 동생도 그 마찬가지고요",
  "그러니까 일반적으로 실력을 함께 그 올라가는데 예",
  "왜 그 내신은 올라가고 모의 고사는 떨어지느냐 예",
  "상당히 수상쩍은 대목이라고 할 수 있는 거 그러니까 수사 당국에선 모의 고사 문제는 빼내기가 어렵기 때문에 이게 더 맞지 않느냐 이런 생각인 거 같은데 자 이런 쌍둥이들의 성적에 의심을 갖는 학생들 많았다고 합니다. 실제로 숙명여고 비대위 측 이야기 듣습니다",
  "이게 사실 성적 차이가 이렇게 크게 나기는 어렵잖아요? 어렵죠",
  "근데 답변이 더 이제 가관이었던 거죠",
  "아버지가 서울시 특별 감사 받는 과정에서 왜 안 낮아 모의 고사만 좀 성적이 낮냐고 하니까 내신은 준비를 했는데 예",
  "모의 고사를 준비를 안 했겠다고 했는데 정말 저거는 받아들이기 어려운 얘기 아니겠습니까? 그렇죠",
  "어차피 같이 하는 공부에서 그렇죠",
  "크게 차이 나지 않고 예",
  "이 학년 삼 학년은 더더군다나 어차피 전 범위가 해당하다시피 하는데 예",
  "이게 저런 얘기를 할 수 있었다는 게 좀 이상하긴 합니다",
  "자 이제 중요한 건 앞으로 상황입니다",
  "쌍둥이 자매는 지난 일일 학교에 자퇴서를 제출을 했고 학교 측의 결론은 아직 나오지 않았는데 서울시 교육감의 입장을 잠깐 들어보겠습니다",
  "자 교육감은 퇴학의 가능성이 크지 않겠냐 하지만 결정은 학교장이 내립니다",
  "그리고 학생들과 학부모들은 퇴학과 동시에 영 점 처리해야 된다 이런 입장인데 어떻게 될까요? 그러니까 이제 쌍둥이가 일일날 자퇴서를 그 냈습니다",
  "그래서 주변에 있는 학생들이 상당히 놀랐던 것이죠",
  "그 왜냐하면 자퇴와 퇴학은 엄청난 그 차이가 있습니다",
  "자퇴로 가게 되면 지금 이 일 등 점수를 그대로 쌍둥이 이 아이들은 안고 가게 됩니다",
  "그러면 상대적으로 다른 아이들이 등급에서 불이익을 보게 되겠죠? 영 점 처리가 되지 않는 한 손해죠? 예",
  "그러다 보니까 이제 그 학부모 측에서도 빨리 퇴학 결정을 해 주고 과목은 영 점 처리를 하라 예",
  "그래서 이 사항을 학교는 교육청에 물어봤더니 자퇴로 결정하는 건 신중하게 하라 지금 예",
  "퇴학의 가능성이 크다",
  "이렇게 지침을 준 것이 아닐까 했는데 결정은 교장이 할 사항으로 생각됩니다",
  "자 일단 자퇴냐 퇴학이냐 학교장의 판단이 남아 있는데 결론이 나오면 이 내용 다시 전해 드리겠습니다",
  "속칭 마네킹으로 부르며 삼십 대 청년들을 동원한 교통사고 보험 사기단이 붙잡혔습니다",
  "밀양에선 한 승합차 운전자가 편의점으로 돌진했는데 영상에 포착된 사건 사고 하나씩 보겠습니다",
  "아침 출근길 도로입니다",
  "반대편 이 차선에 보이는 검은 색 차량이 차선 변경을 시도하는데 자 그 뒤 일 차선으로 달리던 하얀색 차량이 갑자기 속도를 내 검은 색 차량을 그대로 들이받습니다",
  "흰색 차량도 그 충격으로 중앙분리대를 들이받은 건데 자 또 다른 도로를 보겠습니다",
  "자 우측에 보이는 차량이 중앙선을 살짝 침범해 이렇게 달리자 마주 오던 차량이 이렇게 그대로 들이받습니다",
  "자 이게 지금 사고가 날 상황이 아닌 것 같거든요? 맞습니다",
  "전혀 사고가 날 상황이 아님에도 불구하고 고의로 차량 사고를 낸 건데요",
  "이렇게 고의로 사고를 내는 것뿐만 아니라 어~ 사회 경험이 부족한 이 이십 대들을 가담을 시켜서 예",
  "속칭 이제 마네킹이라고 합니다",
  "왜냐하면 차에 사람이 많이 탈수록 보험금을 더 많이 이제 수령을 할 수가 있기 때문에 인원을 늘리는 거예요? 그렇습니다",
  "그래서 보험 어~ 보험 사기극을 벌인 건데요",
  "어~ 모집 총책이 있었는데 이천십사년 오월부터 올해 오월까지 계속해서 이러한 범행을 저질러왔고요",
  "이러한 그 이십 대들을 모집하는데에는 에스엔에스를 통해서 예",
  "모집을 했다라고 합니다",
  "그래서 사실 많이 타면 더 많은 보험금을 수령할 수 있고 그리고 사실 한 사람이 계속해서 이런 사고를 내게 되면 이게 보험사가 사실 다 추적을 할 수가 있는데 예",
  "여러 명이 이렇게 타고 있으면 추적이 비교적 어렵다라는 점을 이용했습니다",
  "지금 보니까 차량에 태운 사람들 대부분이 이십 대였다고 해요? 이십 대 초반 초반 그것도 그냥 뭐 용돈 벌이 할 사람 예",
  "아무 것도 안 해도 된다라고 이게 에스엔에스가 정말 문제입니다",
  "이게 이게 제대로 걸러내기가 참 어렵거든요? 그러네요",
  "그렇게 모아서 왜 마네킹이라고 했냐면 그냥 가만히 앉아만 있으라는 거예요. 아무 것도 하지 말고 예",
  "그리고 혹시라도 나중에 사고 난 다음에 보험 조사에서 물어보면 나 자고 있었다",
  "아 그냥 같이 놀러가기로 했었다",
  "사고 어떻게 났는지도 모른다",
  "이렇게 얘기를 해서 꼬였다고 합니다",
  "자 이 표현도 참 그런데 이 사고는 우리가 낼 테니까 당신들은 너네들은 학생들은 차에 타고만 있으면 된다",
  "이런 식으로 동승자를 모집한 겁니다",
  "마네킹이라 부른 이유가 뭔지 경찰 설명 듣습니다",
  "자 이런 보험 사기 사건 꽤 봤지만 마네킹이란 표현이 나온 거는 저는 처음인데 이 교수님은 어떻습니까? 예. 저도 그 처음 들었습니다",
  "그 마치 이제 그 사람을 물건처럼 취급을 하는 거죠",
  "돈이 되는 것이 아닌가 이렇게 생각한 거 같습니다",
  "왜냐하면 한 사람보다는 세 사람이 더 돈이 나중에 보험금을 많이 받을 수 있다는 점을 노린 거 같고 예",
  "또 하나는 이제 이 자연스러운 모습을 이용을 해서 혹시 의심받는 상황도 모면할려고 하는 것이 아닌가 예",
  "그래서 이른바 마네킹에는 임신부도 있었고 다른 몸이 불편한 사람도 함께 있었던 거 같습니다",
  "아이고 그러면 상황 자체가 예",
  "자연스러운 모습으로 되겠죠",
  "그리고 렌터 카를 빌리는 방법으로 또 사용한 거 같습니다",
  "그럼 렌터 카가 사고가 난 경우에는 면책금 몇 십만 원만 이렇게 내면 되지만은 예",
  "보험을 통해서 수백만 원 천만 원까지 받다 보니까 상당 부분 예",
  "에~ 수~ 수지 맞는 작업이었던 거 같습니다",
  "그래서 당사자 소위 마네킹에는 불과 십만 원 이십만 원만 이렇게 지급했던 것으로 현재 알려져 있죠",
  "자 사람에게 마네킹이란 표현을 썼다",
  "이 자체만으로도 좀 기분이 안 좋은데 이게 지금 범행 횟수 편취 금액 상당하네요? 백팔십 차례나 예",
  "사고를 냈다라고 하고요",
  "열한 곳 보험 회사로부터 십일억이 넘는 돈을 받아 챙겼다라고 합니다",
  "그리고 가관인 것은 보험 그 현장에 사고 현장에 보험 회사 직원이 나오잖아요? 예",
  "그러면 문신을 한 사람들이 조직 폭력배처럼 행사하면서 압박을 하고 금감원에 민원을 넣겠다라고 위력을 행사해서 더 보험금을 달라고 이렇게 요청을 했다라는 것이고요",
  "한방병원이나 한의원을 주로 도는데 예",
  "많은 병원들을 돌면서 고가의 치료비를 받기로 이제 계획을 했다고 합니다",
  "자 그런데 동원된 청년들은 자신이 일을 설계하면 돈을 더 벌 수 있겠구나 이런 생각을 또 했다고 합니다",
  "그리고 실제 실행에 옮기는데 듣습니다",
  "자 이게 지금 막상 자신이 그냥 차량에 앉아서 아무 것도 안 하고 돈을 받다가 보니까 이런 똑같은 행동을 내가 설계하면 돈을 더 벌 수 있겠구나 이런 생각을 한 거네요",
  "모방 범죄를 본인이 주도적으로 하게 된 건데요",
  "어~ 이렇게 해서 이런 그 어~ 결국에는 모집 총책을 비롯해서 열여덟 명을 구속을 했고요",
  "어~ 돈을 받고 단순하게 이 사기 범행에 가담한 이백 여 명이 더 있었는데 불구속 입건됐습니다",
  "이 결국은 이런 식으로 가만히만 앉아 있어도 처벌 받습니다",
  "다음 사건도 영상으로 보겠습니다",
  "자 가해 차량 블랙박스 영상입니다",
  "편의점 앞에서 사람들이 대화를 하고 있죠",
  "그런데 이 차량 편의점 쪽으로 돌진합니다",
  "사람들을 들이받았는데 멈추지 않고 이렇게 다시 한 번 더 돌진을 합니다",
  "자 왜 이럴까요? 여기서 멈추지 않고 차를 돌려 보도 위 사람들을 또 위협을 하는데 이번에는 달아나는 보행자를 뒤쫓기까지 합니다",
  "자 이게 대체 무슨 상황입니까? 그러니까 첫 번째 예",
  "보여드렸던 게 경남 밀양에서 예",
  "지난 십일 새벽 쯤에 있었던 겁니다",
  "저 편의점 앞에 보통 이렇게 파라솔 있고 안에서 음료 같은 것도 드시고 그러잖아요? 그렇죠",
  "거기에 그냥 삼십 대 남성이 계속해서 차를 승합차를 밀어붙인 거예요",
  "그런데 이게 인도 턱이 좀 높다 보니까 그걸 못 넘었던 거 같습니다",
  "그래서 두 번 세 번 계속해서 반복하다가 결국 저 편의점을 습격하는 것은 이 포기를 하고 다른 쪽으로 차를 돌렸죠",
  "여기서 지금 멈추지를 않고 또 시내로 나갔어요",
  "시내로 나가서 어~ 편의점 인근에 이제 건널목으로 향하는데요",
  "이 건널목을 건너던 이제 육십 대 여성이 있었습니다",
  "그 여성을 향해서 돌진을 하는데요",
  "이 여성이 차를 발견하고 서둘러서 몸을 피하기는 했는데 마 어~ 다 마저 완전히 피하지 못하고 우측 다리를 이제 차에 치인 거예요",
  "그래서 발가락이 결국에는 골절이 돼서 병원으로 이송이 됐고요",
  "이런 사고를 발생시킨 이후에 이 남성은 그대로 현장에서 달아났는데 예",
  "결국에는 이제 씨씨티비를 통해서 이 남성을 찾아냈습니다",
  "아니 이게 지금 뭐 길을 걷다 아니면은 편의점 앞에서 음식을 먹다 뭐 음료수를 먹다 이런 경우를 당하면은 얼마나 당황스러울까 싶은데 이 삼십 대 남성 왜 이런 행동을 한 건지 들어보겠습니다",
  "자 뭐 브레이크가 고장 나서 그랬다",
  "어떻게 보십니까? 그러니까 지금 뭐 예",
  "고장이 브레이크 때문으로 예",
  "또 그 사람 칠 의도가 없었다",
  "그러니까 그 살인죄의 고의는 이제 부정할려고 하는 방어적 모습이 아닌가 생각이 드는데 예",
  "당사자도 역시 이제 나는 조현병이다",
  "현재 주장하고 있는 것으로 보도되고 있는 거 같습니다",
  "부모도 이 시점에서 어~ 아들이 그 조현병이 있다",
  "이런 얘기를 한 것으로 봐서는 우리가 그 논란이 됐던 이 상황이 혹시 심신미약의 그 감형의 가능성이라든가 이것에 있어서 또 다른 이제 사회적 논란도 있지 않을까 생각이 되는데요",
  "어쨌든 그 당사자 피해 당사자 입장에서는 상당 부분 충격적인 갑작스런 일이 생겼기 때문에 말이죠",
  "그래서 어쨌든 지금 그 조현병의 주장이 이 이 이루어지고 있는 상황이 아닌가 생각이 됩니다",
  "자 지금 보면은 이 남성은 뭐 브레이크가 고장 나서 사고가 발생한 것이라며 고의 사고를 부인했지만 경찰은 인정을 하지 않은 건데 이 내용 듣고 옵니다",
  "자 뭐 경찰은 피해자의 주장을 인정하지 않는 거네요? 결국은 그러니까 과실로 인한 사고는 아니고 예",
  "저거는 분명히 고의성이 있는 거다",
  "세 차례 수 차례나 돌진을 했고 예",
  "특히 음주 상태로 뭐 술에 취했거나 이런 정황도 없었기 때문에 계획적이다",
  "살인 미수 혐의로 구속 영장을 청구할 계획이라고 밝혔습니다",
  "자 이번 사건 하마터면 큰 피해로 이어질 뻔한 아찔한 순간이었습니다",
  "어제에 이어 오늘도 제주 귤을 실은 우리 군 수송기가 북한으로 향했습니다",
  "북한의 송이 버섯 선물에 대한 감사의 표시라고 정부는 밝혔는데 취재 기자 연결하겠습니다",
  "자 차정승 기자 귤 북송 작업 오늘도 잘 진행이 되고 있습니까? 네. 제주산 귤을 실은 우리 공군 수송기는 오늘 아침 여덟 시 제주공항을 출발했습니다",
  "목적지는 어제와 마찬가지로 평양 순한 순안 공항입니다",
  "북한 지원을 위해 준비한 귤은 모두 이백 톤인데요",
  "십 킬로그램들이 상자로 이만 개 분량입니다",
  "정부는 오늘까지 이틀에 걸쳐 수송기 넉 대를 동원해 네 차례 나눠 귤을 수송하고 있습니다",
  "이번에 북한으로 보내는 귤은 구월 평균 평양 정상회담 때 북한이 보내온 송이버섯 이 톤에 대한 답례 차원인데요",
  "통일부는 전종주 조평통 부위원장에게 귤을 잘 전달했다고 밝혔습니다",
  "앞서 송이버섯은 남측의 이산가족에게 전달됐는데 귤은 북한이 알아서 잘 활용할 것으로 생각한다고 통일부 관계자는 설명했습니다",
  "제철을 맞은 귤은 평소 북한 주민들이 맛보기 어려운 과일인데요",
  "이천십년 천안함 피격과 연평도 포격 사태 이후 정부 주도의 첫 대규모 물자지원으로 알려졌습니다",
  "답례의 성격이 강하고 군용으로 비축도 어렵다는 점에서 대북제재에도 문제가 없다는 게 정부의 판단입니다",
  "이제 주목할 점은 북한의 반응인데요",
  "김정은 위원장의 연내 답방 관련 논의에 불씨를 살릴 수 있을지 관심입니다",
  "이번 귤 북송에는 천혜성 통일부 차관과 서 호 청와대 통일 정책비서관이 직접 동행한 것으로 확인됐습니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 엄마 오라고 해입니다",
  "자 부모까지 언급하며 욕설을 한 유명 유기농 빵집 대표의 황당한 갑질 이야기죠? 그 녹취가 또 나왔는데 예",
  "그 빵집 대표가 매장의 직원을 꾸짖는 내용입니다",
  "근데 이건 이제 어떤 잘못을 했는지는 모르겠어요",
  "그런데 이게 좀 심하게 모욕적인 언사를 하면서 예",
  "그러면서 이제 너 이렇게 혼나고 있는 모습을 니네 엄마가 와서 보라고 해 예",
  "이런 식으로 얘기를 하는 겁니다",
  "근데 이게 학교 다닐 때 옛날 요즘은 선생님들이 그런 짓도 안 하는 걸로 아는데 큰일납니다",
  "요즘 그러면 큰일나는데 예",
  "저희 어렸을 때가 좀 심한 말씀 말씀이 심하신 선생님들이 이렇게 했었는데 예",
  "직원에게 대표가 이런 식의 어떤 의 모 얘기 얘기를 했다는 게 참 예",
  "이해가 가지 않는 상황이죠",
  "직원을 이제 꾸짖으면서 뭐 뭐라고 하면서 너네 어머니 모시고 와서 이 모습을 보게 하라 이런 수치심을 준 건데 자 이 유기농 빵집 대표 절도 의혹까지 제기됐어요? 그러니까 다른 매장입니다",
  "제빵사들이 보건증이 있잖아요? 이것을 훔쳐서 나오는 씨씨티비 영상이 이제 확인이 됐는데요",
  "불이 꺼진 매장에서 혼자 들어와서 서랍을 막 뒤지더니 뭘 들고 나가고 나가다 그 가맹점주하고 또 마주쳐요",
  "근데 이 점주가 뭐라고 하냐면 보건증이 없는 직원이 있다는 민원을 받고 출동한 구청 위생과 직원으로부터 현장 지도까지 받았다는 겁니다",
  "그래서 혹시 이것을 절도해서 현장 지도까지 받게 했는지 의혹이 제기된 상황입니다",
  "아니 사실이라면 이럴 수 있나 싶은데 이 다른 매장에는 이 낙서를 했다는 의혹도 있어요",
  "이게 또 다른 매장에서 벌어진 갑질 상황이라고 볼 수가 있겠는데요",
  "어~ 매장에 네모 메모를 남기는 형식으로 예",
  "마 마 어~ 어떤 메시지를 남겨놓은 것이 아니라 그냥 그 매장 그 자체의 시설물에 욕설이 담긴 그 낙서를 해 놓은 어~ 점이 포착이 됐습니다",
  "근데 알고 보니까 밤 사이에 이제 이 매장에 혼자 대표가 들러서 이러한 낙서를 남긴 건데요",
  "뭐 머신 청소를 똑바로 해라 주방이나 바에 직원 외에 다른 사람이 들어오면 안 된다라는 내용인데 거기에 더불어서 이제 욕설을 적어놨다는 것이 이제 논란이 되고 있습니다",
  "방금 전 보신 이 메모 욕설을 적어놓은 건데 이게 지금 각각 다른 체인점들을 상대로 이 갑질 의혹이 동시에 터진 겁니다",
  "이게 혹시 빵집 대표와 점주들 사이에 가맹점 점주들이겠죠? 네. 네",
  "무슨 일이 있었던 건가요? 지금 현재 그 다섯 곳에 예",
  "그 어~ 지점하고 이 빵집 대표하고 소송이 있습니다",
  "결국 그 돈에 관한 그 문제인데요",
  "지금 대표 입장에서는 그 보조금을 다 줬 줬고 예",
  "에~ 회사에 본사 자금을 빼돌리고 미수금을 갚지 않았다",
  "이렇게 주장하는 반면 지금 그 이 지점들에서는 거래 명세서를 너무 그 부풀려서 예",
  "과도한 돈을 요구하고 있는 것이다",
  "우리는 개업한지 한 달 두 달 만에 적자가 나서 너무 어려웠다",
  "그래서 부당한 돈을 요구하고 있다",
  "그래서 두 그 당사자가 입장이 다릅니다",
  "좀 지켜봐야 할 대목 같습니다",
  "자 점주들은 이렇게 적자를 호소하는데 또 해당 대표가 사치스러운 생활을 했다",
  "이런 의혹도 있죠? 본인 에스엔에스에 고급 외제차 두 대를 예",
  "이제 인증한 바가 있는데요",
  "적자 이런 얘기가 나올 때이기 때문에 조금 뭐 그 따가운 시선으로 볼 수밖에 없는데 예",
  "또 해명을 이렇게 했습니다",
  "빵을 나르기 위해서 소위 말하는 빵 셔틀을 위해서 사용하는 거다",
  "이렇게 이야기하고 있고 나는 원래 그런 차를 탔던 사람이고 예",
  "현재 경찰은 이 직원들을 협박하거나 사문서 위조한 혐의로 지금 조사 중에 있습니다",
  "일단 조사 결과가 나와 봐야 이 진상을 알 수 있을 거 같습니다",
  "자 절에서 훔친 커피믹스입니다",
  "자 이 커피믹스를 훔친 절도범이 있는데 일단 실형이 선고됐다고 해요? 맞습니다",
  "이 절도범 같은 경우에 지난 팔월 일일부터 팔월 십삼일까지 총 네 차례에 걸쳐서 이 신도들이 이제 자리를 비웠을 때 절에 들어가서 뭐 커피믹스라든지 뭐 티백 차 같은 걸 어~ 이렇게 훔치다가 적발이 됐는데요",
  "육십 대 남성입니다",
  "결국 법원은 지난 구일에 절도범 이 남성에게 징역 팔월을 선고했습니다",
  "사실 커피믹스가 절에 뭐 몇 톤 씩 있을 거 같지는 않고 이 고의의 제품도 아니기 때문에 실형까지 나올 이유가 있을까 싶은데 이유가 있을 거 아니에요? 근데 엄청 많이 훔쳐간 거 같아요",
  "왜냐하면 네 차례에 걸쳐서 네 차례에 걸쳐서 커피믹스하고 이제 티백 차 같은 것들을 가져갔는데 예",
  "한 이십사만 육천 원 상당이라고 하는데 예",
  "중요한 건 누범 기간이었습니다",
  "누범 기간 누범 기간 중에 예",
  "또 절도 행각을 했고 더 심각한 건 죄질이 좋지 않은 것은 예",
  "그래서 뒤를 쫓아갔는데 이 절도범이 내려놓고 사과를 한 게 아니라 스님 얼굴에 침을 뱉어버렸어요",
  "아이고 그래서 아마 예",
  "이런 혐의들이 죄질이 좋지 않다 판단하신 거 같습니다",
  "예. 이 침을 뱉은 행위가 큰 요인이 됩니까? 뭐 더 큰 그러니까 예",
  "벌 형벌의 요인은 절도가 크고요",
  "다만 침을 뱉은 것도 폭행으로 해당합니다",
  "아 그렇군요? 그리고 만약에 누군가 그걸 보고 있었으면 예",
  "모욕도 될 수가 있는 상황이었죠",
  "폭행과 모욕이 될 수 있는 상황인 건데 아니 그러면 이 남성은 왜 굳이 절까지 가서 이 티백과 커피 믹스를 훔친 건가요? 그러니까 그 부분이 조금 이제 납득하기가 좀 어렵죠",
  "우리가 그 물건을 훔칠 때는 이것을 장물화해서 예",
  "돈을 좀 모을려고 한다거나 아니면 이 자체가 재밌어서 그런 거 같은데 예",
  "그러기에는 상당히 좀 석연치 않습니다",
  "왜 굳이 절에서 티백과 커피 믹스를 훔치겠습니까? 예",
  "그 사연은 아직까지는 알려져 있지 않은 거 같고 다만 이제 법원의 그 입장에서는 조현병이 있었다고 하는 이런 점 예",
  "어~ 생활이 좀 어려웠다고 합니다",
  "그리고 그 피해 액수가 많지가 않고 예",
  "반환을 할려고 하는 노력이 있었기 때문에 그래서 징역 팔월로 선고를 한 거 같습니다",
  "어쨌든 동기 자체는 좀 불분명한 거 같습니다",
  "이 사걱 건과는 별개로 뭐 사무실이나 행사장 가면은 이 커피 믹스 잔뜩 배 비치가 돼 있는 경우들을 보는데 이 몇 개씩 가져가는 분들 있어요",
  "사무실 직원들도 그렇고 뭐 한두 개는 괜찮을 거 같은데 많이 가져가면은 혹시 범죄 됩니까? 역시 많이 가져가면 절도가 되는 거죠",
  "그러니까 어느 정도 허용한 범위가 있을 거고 허용 범위를 넘어섰다라고 한다면 예",
  "그 사무실 주인이 계속 관리하는 물건이라 볼 가능성이 관리자가 있어요. 저희도 그러면 관리하자는 사람이 있는데도 불구하고 예",
  "그걸 관리자 허락 없이 가져가는 거는 절도가 되는 거죠",
  "이 부분도 좀 조심을 해야겠습니다",
  "자 그 음악은 제발 틀지 말아요 디제이 자 수능이 며칠 앞으로 다가왔는데 자 저도 오늘 처음 알았는데 수험생 금지곡이라는 게 있다고 해요? 네",
  "한 플랫폼 업체에서 수능 전에 피해야 되는 예",
  "중독성 중독성이 강한 음악들을 이제 선정을 하고 사람들한테 조사를 했는데 예",
  "일 위가 김연자 씨의 아모르 파티 아모르 파티 아마 들으시면 모르시는 분들이 없을 텐데 예",
  "한번 들으면 머릿속에 뱅뱅뱅뱅 잊혀지지 않고 계속 나오거든요",
  "집중력을 방해하기 때문에 수능 전에는 듣지 말아라 이런 의미로 수능 금지곡이라고 하는데요",
  "뭐 여러 가지 음악이 뽑혔습니다",
  "그 나야나 라는 노래도 있거든요",
  "프로듀셔 일공일 시즌 투에 나왔고요",
  "동요인 상어 가족도 뽑혔고요",
  "상어 가족이요? 예. 아모르 파티가 사실은 트로트잖아요? 예",
  "근데 십 대들이 수능을 보잖아요? 그런데도 일 위에 뽑힌 게 참 어~ 신기한데 그만큼 뭐 흥겹고 반복성이 있고 예",
  "머리에 이렇게 돌돌돌돌 그 후렴구가 많이 각인이 된다라는 의미로 보시면 되는데요",
  "이 음악이죠? 이거 아이들 좋아합니까? 예. 저 저거 백 번 봤습니다",
  "백 번 보셨습니까? 네. 정말 어른들도 좋아하고 예",
  "뭐 광고로도 쓰시는 분들이 있을 정도로 들어보세요",
  "자 또 태진아 씨는 수능 금지곡으로 꼽힌 이후 오히려 음원 수익이 좋아졌다",
  "이런 말도 한 적이 있는데 들어보시죠",
  "아 이게 뭐 고등학생들이 듣지는 않았을 거 같고 이제 다른 이제 계층에서 또 많이 들은 거 같은데 지난해에도 그러면 수능 금지곡이 있었나요? 지난해에도 있었습니다",
  "이제 온라인 조사 회사에서 조사를 했는데요",
  "바로 지금 나오는 음악입니다",
  "일 위 곡이 샤이니의 링딩동이거든요? 이거 저 압니다",
  "계속 링딩동 링딩동 예",
  "맴돌기 때문에 본인도 모르게 이제 수학 공식을 다 까먹고 이렇게 링딩동 링딩동 하고 있다라고 해서 예",
  "이제 일 위에 올랐고요",
  "올해에도 순위권에 있었던 그 나야나 라는 곡은 예",
  "지난해 삼 월에 사실 발매가 됐거든요",
  "지난해에도 순위권이었군요",
  "지난해에도 순위권이고 이 올해에도 순위권이어서 이 수능 금지곡의 스테디셀러다라고 들립니다",
  "예. 이 자꾸 맴돌게 되는 건데 자 이런 노래들의 특징은 뭘까요? 멜로디와 가사를 계속해서 반복되고 자기도 모르게 사실 나오는 거잖아요? 네. 그렇죠",
  "그래서 이런 현상을 소위 그 귀에 그 벌레가 계속 있는 것처럼 예",
  "그래서 귀벌레 현상이다",
  "이렇게 아 그런 말이 있습니까? 또 네. 그렇습니다",
  "그 짐작 그렇게 들은 거 같습니다",
  "왜냐하면 집중이 안 되고 항상 옆에 있는 것처럼 계속 들리다 보니까 예",
  "무한 반복하는 이와 같은 중독성이 있는 현상 예",
  "그래서 귀에서 맴돈다",
  "그래서 귀벌레 현상으로 현재 칭하고 있습니다",
  "이 교수님은 요즘에 그런 노래가 있습니까? 혹시 저는 지금 아모르 파티 같은 경우 예. 계속 맴돌아요? 계속 맴돌고 예",
  "예. 그래서 이제 그 상당 부분 이제 뭔가 이 명정이라든가 예",
  "뭐 이런 거를 좀 해볼려고 하는데  사실은 귓벌레 현상을 극복하지 못하는 실정입니다",
  "저는 어제 본 영화 뭐 보셨을 거 같은데 그 에이스 에이스의 그 소절이 계속 지금 귀에서 맴돌고 있습니다",
  "자 왜 이런 현상이 나타나는 건지 전문가 이야기로 좀 더 들어보겠습니다",
  "자 이것 멈출 수 있는 방법 없습니까? 학자들 몇 가지 주장을 네",
  "예를 들어서 단어 맞추기 스도쿠 같은 거 있잖아요? 숫자 풀이하는 거 예",
  "이런 거라면 좀 멈춘다라는 의견도 있고 이게 맴도는 게 가다가 중간에 끊기니까 자꾸 처음으로 돌아가니까 아예 처음부터 끝까지 다 한번 들어라 아 이런 의견도 있고 예",
  "껌을 씹으라는 의견도 있긴 한데 글쎄 어떤 게 맞는지는 혹시라도 맴도는 현상이 있으신 분 한번 써 보시기 바랍니다",
  "처음부터 끝까지 듣는 것도 좀 필요해 보이네요",
  "이게 그 음 음절밖에 모르니까 그렇죠",
  "계속 반복되는 거일 수도 있을 거 같습니다",
  "뛰는 범인 위에 나는 경찰입니다",
  "이게 지금 경찰이 있고 실제 이게 드론입니까? 뭡니까? 이게 예",
  "하늘을 나는 오토바이인데요",
  "오토바이다? 네. 맞습니다",
  "이 두바이 경찰이 하늘을 나는 오토바이를 현장에 직접 투입하기 위해서 훈련을 시작을 했습니다",
  "이 공중 오토바이 같은 경우에는 한번 비행에 한 십 분에서 이십 분 동안 비행을 할 수 있고요",
  "지상에서 높이 오 미터까지 상승이 가능하고 예",
  "최고 속도가 시속 구십육 킬로미터 정도 나온다라고 합니다",
  "그래서 이미 경찰관 두 명이 저렇게 훈련을 시작했다고 합니다",
  "저는 과거에 이게 실베스토스텔론이 나왔던 영화에서 요런 비슷한 장면을 봤던 기억이 나는데 이게 뭐 제대로 도입만 된다면야 추격전 가능할 거 같은데요? 네. 그렇습니다",
  "그래서 이제 그 이천이십년도에 뭔가 도입을 할려고 계획을 좀 한번 세우고 있는 거 같습니다. 긴급한 상황에 예",
  "근데 저는 평상시에 개인적으로 땅의 치안도 중요하지만 하늘의 치안이 중요한 상황이 올 것이다",
  "그래서 저와 같은 시대가 도래한 것이 아닌가 생각해 봅니다",
  "아 미리 예견을 하셨군요? 예. 그렇습니다",
  "지금 보면은 이제 도주하는 차량도 많고요",
  "얌체 운전자도 많고 그다음에 이제 음주운전 사고로 추격 막 하는 경우도 있는데 그렇죠",
  "저와 같은 것이 있다고 한다면 그와 같은 시도를 안 할 것이고 예",
  "하늘의 치안도 뭐 확보할 수 있는 그런 나름대로 위용이 있다고 하는 점에서 예",
  "뭔가 응원을 하고 싶은데 과연 과학 기술이 그러니까요",
  "어느 정도 발전을 할지 좀 주목을 해야 될 거 같습니다",
  "근데 이게 하늘을 나니까 더 위험할 거 같기도 하고 뭔가 좀 잘 만들어야 될 거 같거든요? 네. 그렇습니다",
  "저 무게 자체가 뭐 상당 부분 좀 나가고요",
  "또 어떻게 보면 혹시 실수로 그렇죠",
  "작동이 안 되게 되면 불의의 또 사고도 날 수가 있기 때문에 떨어진다거나 예",
  "그러면은 큰일 나잖아요? 예. 그렇습니다",
  "그래서 먼저 안전을 확실히 담보한 다음에 시도하는 것이 필요하지 않을까 보입니다",
  "자 이게 비행기도 아니고 오토바이도 아닌 새로운 경찰차인데 운전 자격도 좀 까다로울 거 같아요",
  "자격증은 있어야 되는데 드론을 몰 수 있는 사람이면 더 최적화 되어있다고 하지만은 예",
  "저는 새로운 자격증이 나와야 될 거 같습니다",
  "오토바이와 비행기의 중간 쯤 되는 자격을 만들어야 되지 않을까 생각이 되는데 예",
  "저 공중 오토바이 또 파는 회사도 아무한테나 안 판다는 거예요",
  "구매자도 한정을 한다라고 하고요",
  "한 대의 가격이 일 억 칠천만 원 정도라고 하니까 아 비싸네요",
  "아무나 못 살 거 같기도 합니다",
  "자 두바이에서 이제 앞으로 운용될 일 억 칠천만 원 짜리 지금 하늘을 나는 오토바이인데 사실 두바이에 이보다 더 비싼 또 수단이 있다고 하는데 뭡니까? 맞습니다",
  "이게 이천십삼년부터 슈퍼차를 경찰차로 이제 도입을 했습니다",
  "슈퍼카 그래서 실제로 두바이 경찰이 예",
  "슈퍼카 열네 대 정도를 이제 보유하고 있다라고 하는데요",
  "지금 나오는 게 다 경찰차예요",
  "최고 속도 시속 사백 킬로미터를 넘어서는 예",
  "초 고성능 슈퍼카를 사실 경찰차로 구입을 했는데 이게 기네스북에도 올랐거든요? 예",
  "근데 저 차를 몰다가 사고나면 정말 큰일이잖아요? 예",
  "그래서 실제로 범죄자를 뭐 추적하거나 이렇게 실제 업무에 투입되지는 않고 관광객을 대상으로 아하 홍보하는 게 주 목적이라고 합니다",
  "아니 이 교수님 경찰학과 교수님으로써 이렇게 빠른 차가 실제 도움이 될 수 있습니까? 네",
  "어떻게 보세요? 일단은 이제 예",
  "그 도로 상황과 그 나라의 상황에 따라서 좀 다르지 않는가 생각이 됩니다",
  "그 경찰 그 추적이라고 하는 것이 무조건 빨리 가는 것이 또 중요하지 않고요",
  "그러니까 추적을 시작하는 것도 저 사람이 어떤 사고가 있다라고 한다면 빨리 갈 수 있어도 오히려 추적을 하지 않는 것도 필요한 안전 상황입니다",
  "그래서 그건 상황 상황마다 달리 판단해야 될 부분으로 보입니다",
  "그 미국 같은 경우에는요",
  "똑같은 차종인데 경찰에 공급하는 차는 엔진 배기량이 훨씬 큰 것들이 몇 개 있어요",
  "그러니까 국내에서 일반 소비자들이 살 수 있는 차랑 모델은 같은데 예",
  "경찰용으로 공급된 건 엔진 용량이 두 배 이렇게 돼서 추격에 훨씬 더 힘을 주는 그런 차들도 있습니다",
  "미국은 아무래도 좀 더 빨리 달려야 하는 상황들이 많기 때문에 그런 거 같은데 자 최첨단 이동 수단을 활용한 두바이와는 또 반대로 이집트 이집트는 이색 경찰차로 또 유명해요",
  "그 이집트의 관광 경찰은 보신 것처럼 예",
  "낙타를 타는 낙타 경찰이 있다라고 합니다",
  "피라미드 이 차가 아니죠? 그러면 예. 피라미드 인근에서 저렇게 찾아볼 수 있다라고 하는데 예",
  "관광지나 이제 호텔 이런 근저에서 이제 여러 가지 안전이나 치안을 담당하는데 차나 오토바이가 아니라 저렇게 낙타를 타고 근무를 하시는 그 경찰관들의 모습입니다",
  "또 요즘은 전동 킥보드 같은 일 인용 이동 수단도 인기인데 경찰도 도입을 할 수 있다고 해요? 네. 그렇습니다",
  "그 아무래도 저것을 이제 이용하는 사람들도 많아지고 있고요",
  "좁은 길 같은 곳곳에 일 인용 전동기를 사용하게 되면 빨리 그 진전도 할 수 있고",
  "그 실제로 이번 그 이월 달에 동계 올림픽에서 어 일 인용 전동기가 이제 등장했던 거죠",
  "예. 그러니까 올림픽 그 파크와 예",
  "요 안에 있는 복도 사이에 도보로 가기는 상당 부분 한계가 있으니까 저 일 인용 전동기를 통해서 예",
  "신속하게 이제 순찰 활용하고 가장 중요한 것은 상징성이 있다라고 하는 점이라고 생각이 됩니다",
  "아 내가 일정한 범행을 해도 경찰이 신속하게 올 수가 있다",
  "뭐 이런 것에 아 그러네요",
  "예. 그 특징이 있지 않을까 해 봅니다",
  "한 달에 월급 이백만 원을 벌어 모두 아내에게 가져다주는 남편이 있습니다",
  "그리고 이 남성 아내로부터 받는 용돈은 한 달 십만 원인데 자 이 돈으로 버텨오다 결국 이혼을 선택합니다",
  "어찌된 일인지 내막을 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 용돈 때문에 이혼이다? 어떤 일이 벌어진 겁니까? 일단은 연애 한 칠 개월 하고 나서 결혼한 커플이 있는데 예",
  "결혼 사 년차 만에 남편이 아내를 상대로 위자료 오천만 원 달라 이혼 소송을 제기를 합니다",
  "결혼 초부터 가정의 어떤 경제 관리는 아내가 했어요",
  "그래서 남편이 버는 월급 모두 아내한테 주고 아내가 생활비나 이런 것들 쓰고 그 용돈 한 한 달에 십만 원 많은 달은 이십만 원 정도 예",
  "남편에게 줬다고 합니다",
  "그런데 이런 것들이 갈등이 지속되다 보니까 해소가 안 되고 남편이 이혼을 제기를 하게 됐습니다",
  "자 한 달에 보통의 경우에는 십만 원 많을 때는 이십만 원을 용돈으로 줬다는 건데 자 사실 돈을 버는 배우자가 생활비를 적게 줘서 문제가 되는 경우들은 꽤 있었습니다",
  "이번에는 정 반대의 경우예요",
  "그 경제 문제가 이혼 사유에 큰 비중을 차지하고 있긴 한데 예",
  "말씀하신 것처럼 대부분은 너무 적게 가져다 준다였거든요",
  "나 남편들이 일을 하면서도 아예 얼마 버는지도 안 알려주고 이런 경우들이 더 많은데 그런 집들도 있어요",
  "이 집은 다 맡기고 예",
  "자기는 너무 조금 가져가다가 화가 나서 결국 이혼까지 이른 겁니다",
  "자 한 달에 십만 원 사실 성인 남성의 생활비로는 조금 사실 솔직히 좀 많이 부족해 보이기는 하는데 이 부부 뭐가 문제였던 건지 전문가 의견 듣습니다",
  "자 사회 생활을 하다 보면 뭐 사회 생활이 아니다라도 남자든 여자든 뭐 성별에 관계 없이 예상치 못한 돈이 필요한 경우가 꽤 있습니다",
  "한 달 용돈 십만 원 이 교수님은 어떻게 보십니까? 네. 일단 우리가 평균으로 접근해야 될 거 같습니다",
  "십 년 전에 한 설문 조사에 의하면 아 기록이 있습니까? 네. 기록이 있습니다",
  "설문 조사 이천구년도에 평균이 에~ 남편이 약 사십육만 원 정도 용돈을 받는 경우가 있었다",
  "사십 육만 예. 근데 지금 어쨌든 지금은 한 오십삼만 오천 원으로 돼 있습니다",
  "그런 평균에 비춰도 지금 많이 작네요",
  "십만 원이라고 하면 너무 작은 거죠",
  "뭐 이백만 원 벌 어 벌었는데 십만 원만 용돈을 받는다? 예",
  "뭔가 그 불공정한 이런 느낌이 들겠죠",
  "더군다나 그 남성 입장에서 후배한테 뭐 설렁탕도 하나 사 사줘야 되고요",
  "뭐 커피도 하나 사야 되는데 하루 지나게 되면 벌써 이만 원 삼만 원 이렇게 되면 설렁탕은 제가 볼 때 못 사줘요",
  "예. 십만 원이면 못 사줘요",
  "예 아메리카노도 경험상 오천 원 되는데 예",
  "그러다 보니까 일 주일 뒤에 지나게 되면 빈털터리가 되지 않습니까? 예",
  "상당히 위축되고 무엇인가 그 식은 마음 예",
  "공허한 내 마음 이런 것 때문에 사실 이 남성은 낙담감을 많이 느꼈을 가능성이 있지 않는가 평균의 입장에서 봐서는 말이죠",
  "예. 자 친구 한번 만나려고 하거나 후배들과 밥 먹을 때 눈치가 보인다? 이 말 공감할 수 있을 거 같은데 반면에 아내 입장에서도 어쩔 수 없는 사정이 있지 않았겠느냐 이런 의견들도 꽤 있어요",
  "뭐 사실은 이게 예",
  "뭐 부부의 가정사기 때문에 실제로 그 생활비를 다 어떻게 아내가 사용을 했는지는 이제 정확하게는 확인을 할 수 없지만 예",
  "일각에서는 그런 의견도 있습니다",
  "그러니까 이 가정이 전세자금대출을 이제 받은 상황이었다라고 해요",
  "그렇기 때문에 이제 대출 이자라든지 예",
  "월 다달이 갚아야 되는 그 금액을 생각하면 월 이백만 원이라는 용 그 어~ 생활비가 굉장히 이제 빠듯할 수 있다라는 얘기도 있고요",
  "그리고 뭐 관리비 생활비부터 해서 사실은 이제 먹는 것도 그렇고 그렇죠",
  "돈이 굉장히 많이 들어가잖아요? 예",
  "그래서 그런 것들을 다 제하고 나면 실질적으로 남는 돈이 없었을 수도 있다라는 이제 얘기도 있습니다",
  "뭐 통신비에 식비에 보험료에 관리비에 전세자금대출까지 있다면 한 달에 얼마씩 나갔을 거 같은데 자 그런데 한 가지 일이 또 있습니다",
  "지금 보니까 남편이 처갓댁 식구에 카드 대금까지 떠안았다? 이런 이야기도 있어요",
  "그 결혼하기 전에 예",
  "양쪽 집안의 경제 사정도 그렇게 넉넉치는 않았던 모양이에요",
  "아내 쪽 친정 식구 분들이 이제 그 신용불량이어서 금융 거래를 못하게 되니까 그 남편 명의로 카드를 만들어서 썼던 모양입니다",
  "남편 명의로 근데 명의만 쓴 게 아니라 돈도 갚으라고 했던 모양이에요. 남편 아 남편보고요? 근데 십만 원으로 용돈 받아서 예",
  "어떻게 카드 값을 어떻게 갚죠? 근데 갚을 수가 없을 거 같은데 뭐 월급 안에서 썼을 거 같기도 하고 월급은 다 갖다 줬잖아요. 또 그러네요. 또 카드 값은 또 자기 통장에서 나가니까 참 쉽지 않은 상황이었을 거 같은데 자 친정 카드 값 부담까지 떠안은 상황에서 이 한 달에 십만 원으로 살아온 이 남편 어떤 선택을 했을까요? 이혼이 아니었습니다",
  "일단은 아르바이트를 선택하는데 자기 직업 이외에 또 다른 일을 했다는 거예요",
  "회사 갔다 오면 쉬어야 되는데 이제 어쩔 수 없이 아르바이트를 하게 됐고 건설 현장에 그 일용직 노동자로 이제 일을 하면서 예",
  "근근히 십만 원 이외의 부족한 부분은 아르바이트해서 채우기도 하고 생활비 모두 주고도 부족한 부분이 생기면 이런 아르바이트를 했다라고 하는데 아마 몸도 굉장히 지치지 않았을까 생각이 듭니다",
  "자 자신의 일은 일대로 하고 이 일용직 노동은 노동대로 해 오던 이 남편 이런 생활을 해오다 불만이 크게 터지게 된 사건이 발생합니다",
  "어떤 일입니까? 네. 결혼한지 이제 사 년이 지난 어느 날에 예",
  "남편이 근무지에서 이제 폭설이 내린 거예요",
  "그래서 집에 돌아올 수가 없는 상황이 됐습니다",
  "그래서 어쩔 수 없이 인제 어딘가에서 잤어야 됐잖아요? 그래서 외박을 하게 됐는데 그때 마침 또 아내 몸이 굉장히 아팠나 봐요",
  "그래서 아내가 어떻게 아픈 나를 집에 내버려두고 외박을 할 수 있느냐라고 이제 서운하다라고 하면서 예",
  "갑자기 이제 나는 병 치료해야 되니까 친정으로 갈게라고 그러고 친정으로 가 버린 겁니다",
  "그렇게 별거가 이제 시작됐는데 예",
  "어~ 며칠 뒤에 남편이 갑작스러운 이제 구토 증상을 보이면서 몸이 또 굉장히 안 좋아진 거예요",
  "아팠군요? 그렇습니다",
  "근데 월 뭐 생활비 그러니까 월 용돈이 십만 원밖에 없잖아요? 그래서 병원갈 돈이 없어서 아내에게 나 병원비 좀 보내달라 십만 원만 좀 보내달라라고 했는데 아내가 이걸 보내주지 않았습니다",
  "그래서 나중에 아내가 찾아왔는데도 남편이 만나지 않고 결국에는 문자로 이혼하자라고 합니다",
  "병원비조차 보내주지 않았다? 뭐 남편 입장에서는 크게 서운할 만 하네요",
  "그러니까 사람이 예",
  "아플 때 제일 서럽다고 하잖아요? 그렇죠",
  "객지 생활을 하는 사람들도 아플 때 그렇고 혼자 있는 분이 예",
  "그 걱정할 때가 그렇게 혼자 있다가 아프면 어떡할래 이런 얘기들 흔히 주변에서 하지 않습니까? 근데 딱 그런 상황이었던 거죠",
  "결혼을 했는데도 불구하고 아플 때 병원비를 보내주지 않았다",
  "근데 또 공교롭게도 아까 잠깐 얘기나왔듯이 이 아내 분도 또 몸이 아파서 친정으로 갔던 거거든요? 예",
  "아 저는 좀 약한 딱하다는 생각이 드는 게 두 분이 경제적으로 너무 쪼들리다 보니까 예",
  "제대로 된 병 치료도 못하는 상황에서 그러네요",
  "서로를 원망하는 상황까지 이른 게 아닌가 싶어요",
  "이게 좀 안타까운 상황인데 자 대출금을 갚으라고 돈을 보내줬는데 이마저도 또 따르기 어려웠다고 해요? 네. 그렇습니다",
  "또 문자를 통해서 이제 이혼하자고 하고 나서 예",
  "그 전세보증금 사천만 원을 빼서 아 이사비 등에 충당하고 나서 나머지 삼천팔백만 원을 예",
  "어 아내에게 그 송금을 했습니다",
  "그래서 이 상황에서 전세로 대출받은 이천팔백만 원을 갚아달라 채무를 갚아달라 예",
  "이렇게 요구를 했지만 이 부인은 그것을 전혀 갚지 않았다고 하는 것이죠",
  "이 뭔가 또 아내도 사정이 있었던 거 같은데 자 결국은 법정으로 갔습니다",
  "어떤 판결이 나왔나요? 아 처음에는 예",
  "아내는 이혼을 원하지 않았어요",
  "일 심 재판부는 이 정도만으로는 예",
  "혼인 파탄이 일어 이르렀다고 보이기도 어렵고 이혼을 거부하는 아내가 소위 말하는 이혼을 당할 만큼의 잘못은 하지 않았다라고 이혼 청구를 기각했지만 예",
  "이 심 재판부는 이혼을 인용을 해 줬습니다",
  "이 부부는 혼인 관계가 파탄에 이르렀고 예",
  "아내도 혼인 관계를 유지하고 싶다고는 말은 하지만 별다른 노력을 하지 않는다",
  "이 부부는 이혼해야 된다라고 판단을 내렸습니다",
  "이 위자료 청구도 함께 했는데 이 부부는 어떻게 나왔습니까? 남편이 예",
  "오천만 원을 청구를 했어요",
  "그런데 법원이 받아들이지 않았어요",
  "이 아내가 일방적으로 잘못했다기 보다 예",
  "그냥 뭐 경제적 사유나 여러 가지가 겹쳐서 양쪽의 그냥 혼인 관계가 파탄에 이르렀다",
  "더 이상 함께 살 수 없을 지경이라서 그런 거지 꼭 아내가 잘못한 것만은 아니다라고 봤고요",
  "대신 이제 아까 송금해서 이천팔백만 원 전세금 뺀 걸로 빚 갚으라고 했는데 그거 안 갚고 그냥 가지고 있었거든요? 예",
  "그 부분은 돌려주라고 했습니다",
  "자 이번 판결의 특징은 혼인 파탄의 책임이 아내와 남편 두 사람 모두에게 있다는 겁니다",
  "전문가 의견을 좀 더 듣겠습니다",
  "자 결국은 대화 소통이 부족했다는 겁니다",
  "이번 판결의 의미 어떻게 보십니까? 결국 이제 법적인 평가가 과연 혼인 판 에 혼인 파탄의 책임이 예",
  "누구 쪽에 있는 것인가 이것이 제일 중요한 초점 같습니다",
  "법원의 입장은 양쪽에 있는 거 같다",
  "특히 그 남편이 이와 같은 불만이 있었으면 훨씬 이전에 얘기를 했으면 되는데 예",
  "쌓아두고 있다가 갑자기 그 소송을 제기한 거 이것도 남편이 좀 책임이 있었던 것이 아닌가 이렇게 본 거 같고요",
  "여성은 아까 그와 같은 책임이 있었기 때문에 처음에 대화로 풀었으면 예",
  "이런 일이 없었던 것은 아니냐 그러면 양쪽 당사자 모두가 혼인 파탄의 책임이 있다",
  "이렇게 입장을 정리한 거 같습니다",
  "내가 어디에 쓸 돈이 있다",
  "이렇게 말을 했으면 됐는데 그 말을 안 하고 이 일용직 노동을 한 부분도 지금 문제로 삼은 건데 자 맞벌이 부부가 많아지면서 또 경제권 문제가 복잡해지고 있습니다",
  "각자 관리하는 부부 뭐 이게 사실 경우의 수가 굉장히 다양해요",
  "요새는 이제 맞벌이를 많이 하다 보니까 사실은 각자 관리하는 부부들도 굉장히 많거든요? 어떻게 관리하세요? 저 같은 경우에도 각자 거의 각자 거의 각자입니다",
  "그리고 같이 관리 거의 각자는 뭐죠? 예",
  "같이 관리하는 부분도 일정 부분 있는데요",
  "각자 하는 부분이 분명히 있거든요",
  "그래서 사실은 가장 중요한 거는 이 내역을 공개한다라든지 예",
  "서로에게 솔직하게 공유를 하면 되거든요",
  "근데 일방 당사자 모르게 예",
  "큰 돈을 내가 일방적으로 써 버린다라든지 그랬을 때 사실 이제 믿음이 깨지기 때문에 예",
  "사실은 그 내용을 공유하고 서로 이제 예",
  "어~ 솔직하게 하는 게 가장 좋은 거 같습니다",
  "저는 용돈 타서 쓰는데 아까 그 평균보다는 좀 높습니다",
  "높으니까 만족하면서  앞으로 살겠습니다",
  "자 오 년 전 충주의 한 주택에서 미라 상태의 시신이 발견됐습니다",
  "집안엔 일가족이 아무 일 없는 듯 살고 있었는데 어떻게 된 일일까요? 프로파일러 이수정 교수 양지민 변호사 모시고 미라 시신과의 기묘한 동거 추적합니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 안녕하세요? 자 이번 사건 피의자의 지인이 제보하면서 세상에 알려졌죠? 네",
  "이게 이천십육년도에 알려진 사건입니다",
  "경찰이 제보를 받았는데요",
  "어떤 사람이 자기가 알고 있는 지인이 사람을 살해했다라고 얘기한다고 해 가지고 결국은 인제 뭐 조사를 하기 시작했는데 그래서 그 사람으로 특정된 사람한테 집에 가 보니까 다락방에 박스가 있었어요",
  "그런데 이 박스를 열어보니까 예",
  "그 안에 이불하고 비닐로 꽁꽁 싸여진 시신이 있었는데 그 시신이 이제 다 뭐 미라 상태가 될 정도로 수분이 완전 증발된 상태로 그렇게 이제 발견이 됐습니다",
  "그 시신을 확인을 해 보니까 목과 가슴 부위에 이제 흉기 뭐 상처가 있었다",
  "이게 이제 결국은 사건의 내용이 됐죠",
  "자 발견 당시 시신 상태에 대해 병원 관계자의 설명을 듣고 이 사건 추적하겠습니다",
  "자 박스 안에 시신을 담은 사람이 누굴까 싶은데 용의자가 있었겠죠? 그렇습니다",
  "이 시신이 발견된 당일에 예",
  "경찰은 그 아내 김 씨와 내연남 정 씨를 살인 혐의로 긴급 체포를 했는데요",
  "어~ 내연남은 이 시신이 발견된 주택에 그 당시에 있었습니다",
  "그리고 아내 같은 경우에는 이제 직장에 나가있는 상황이었는데 어~ 차례로 검거해서 다 자백을 받았고요",
  "어~ 범행은 무려 사 년전 예",
  "이천구년으로 이제 거슬러 올라가게 됩니다",
  "그래서 당시 서울에 살고 있던 이 아내가 내연남과 짜고 예",
  "본인의 남편을 살해했던 사건입니다",
  "자 그렇다면 시신과 무려 사 년 동안 함께 살았다는 이야기인가요? 예. 그렇죠",
  "그러니까 서울에서 자신의 집에서 범행을 저지르고 예",
  "내연남이 있었던 연고지인 충주로 이사를 오면서 이 시신을 이삿짐 박스에 싸서 같이 내려간 겁니다",
  "그리고 그 집에서 이 년 동안 살다가 또 윗층으로 이사를 해요",
  "그때도 또 다락방으로 같은 집에서 옮겨놓고 있었고 다른 짐들로 가려놨었는데 예",
  "참 참 저는 무서운 게 이 집에 원래 남편과의 사이에 낳은 자매가 셋이 있었어요",
  "아이들까지 같이 그 집에 살았던 겁니다",
  "아이들까지 같이 살았다? 자 검거 당시 아내의 진술 듣고 옵니다",
  "자 아내는 무서웠고 잘못한 걸 많이 느꼈다",
  "이렇게 이야기를 했는데 이 도대체 왜 남편을 살해한 건가요? 네",
  "이 둘 간에는 어떤 사연이 있었는데요",
  "뭐 아무래도 이제 이 남자 피해자가 예",
  "굉장히 폭행을 많이 했다고 합니다",
  "그러다 보니까 아내인 이제 이 피의자 예",
  "이제 자신의 고민을 인터넷 채팅을 통해 가지고 어떤 남자에게 이제 털어놓기 시작한 거예요",
  "그랬는데 그 남자가 상당히 공감을 하면서 계속 고민을 받아주고 하다가 둘이 이제 상당 부분 한번 만나보자 이렇게 된 거죠",
  "그래서 남자가 청주에 살고 있었는데 그 분에게 이제 가 가지고 둘이서 이제 거기서 뭐 여러 가지 관계가 진행이 돼 가지고 예",
  "일정 기간 동안은 이제 집을 나오지 않은 채로 청주에서 뭐 며칠을 이제 지내다가 다시 또 집으로 돌아가다가 이런 생활을 이제 반복을 했다고 합니다",
  "그러다 보니까 뭐 남편이 알 수밖에 없었겠죠",
  "그래서 이제 그 폭력을 행사한다는 그 남편이 결국은 청주행 버스표를 발견을 하게 됐어요",
  "그래서 자기도 모르게 아내가 청주를 계속 왔다 갔다 한 증거를 확인을 하게 됐고 또 그러다 보니 휴대폰 내역을 보니까 지금 이 청주에 살고 있는 남자 아 의 존재가 이제 확인이 됐습니다",
  "그래서 이제 아내를 또 흉기를 들고 뭐 심하게 다그쳐가지고 예",
  "결국은 청주에 누가 살고 있냐 이렇게 해서 결국 확인을 하게 된 거죠",
  "자 청주행 버스표와 휴대폰 통화 내역이 확인이 된 건데 자 그러면 이 내연남은 어떤 사람이길래 지금 살인까지 가담을 했습니까? 어~ 이 내연남 같은 경우에는 예",
  "범죄 전과가 있는 사람이었습니다",
  "이 술값을 안 내려고 술집 주인과 손님을 수 차례 이제 흉기로 상해를 입힌 다음에 예",
  "어~ 강도를 했다라고 그래서 강도 살인미수죄로 징역 십 년을 선고받았고요",
  "어~ 실제로 이제 복역을 하다가 이천팔년에 가석방이 됩니다",
  "근데 이 가석방 기간 중에 또 범죄를 저지르게 된 거죠",
  "자 당시 사건을 담당한 경찰 설명을 듣고 오겠습니다",
  "자 아내가 남편 살해 그러면 적극 가담을 한 건가요? 그러니까 적 그러니까 단순히 부추켜서 예",
  "이제 살해해 달라고 요구만 한 게 아니라 예",
  "집 위치를 알려주고 집 열쇠를 줬던 겁니다",
  "그러니까 이 나 내연남이 들어와서 남편을 살해했고 사실 남편이 좀 장애가 있어서 자던 와중에 갑작스럽게 공격을 받았기 때문에 예",
  "뭐 별다른 저항도 못하고 그 자리에서 현장에서 사망한 것으로 밝혀졌습니다",
  "그러면 이 살해 당시에 아내도 함께 집에 있었던 건가요? 그렇죠",
  "아내도 있고 아이들 셋도 같이 자고 있었던 거예요",
  "그런데 갑자기 옆에서 이제 남편이 살해된 상황이 전개가 된 거죠",
  "그러다 보니까 옆에서 소음이 났을 거 아닙니까? 예",
  "비명도 나고 그래서 이 세 아이가 자다가 인제 어~ 신음소리를 듣고 깼다고 그래요",
  "그랬는데 문제는 애들이 깨어날려고 하자 이 범행이 발각이 될까봐 예",
  "어 아이들을 진정을 시키면서 이불을 덮어주면서 예",
  "별 일 없으니까 그냥 자라 이래서 결국은 아이들 세 명을 안심을 시켜서 잠들게 했다는 겁니다",
  "남편 그러니까 아이들의 아빠가 숨지는 상황에서 그렇습니다",
  "끔찍한 상황인데 아니 그러면은 남편이 숨진 사실을 이게 지금 그 이후에라도 누군가는 알았을 거 아니에요? 이게 굉장히 안타까운게요",
  "이 피해자 같은 경우에 평소에 이제 가족들과도 연락을 끊고 지내서 예",
  "사실은 이제 사망을 했는데도 주변에서 행방을 찾는 사람이 없었다라는 게 참 안타깝습니다",
  "그래서 어~ 이 아내 같은 경우 남편 사이에 태어난 이제 아이들이 있잖아요? 예",
  "아이들에게는 아빠가 집을 나갔다라고 이제 얘기를 하고 아이들을 데리고 이제 어~ 내연남과 같이 살게 됐고요",
  "어~ 사실 이 남편 같은 경우에 이제 지체자금 지체장애 예",
  "이제 이 급 장애자였기 때문에 그 남편 앞으로 나오는 장애인 수당이 있었어요",
  "월 십칠만 원 정도가 됐었는데 그 정부 지원금을 계속 이제 수령해서 어~ 사용을 했다라는 것도 발견이 됐습니다",
  "자 생활 반응이 수 년 동안 없었다는 건데 아니 아무도 모르는 경우들이 종종 있습니까? 그러니까 이제 예",
  "이 분이 장애가 있어요. 지체장애 예",
  "그러니까 신체 장애가 있어 가지고 그래서 잘 걷지를 못하는 이런 사람이다 보니까 예",
