  "어~ 그렇다면 중요한 것은 바로 그것이 적신호였습니다",
  "일반 당원과 권리 당원에서 상당히 지지가 좋지 않았다라는 것은 그만큼 이번 삼십일일과 사월 일일까지에 중앙 일보 조사팀에 여론 조사 결과에서도 광주 서구 을이 무려 이십구 점 삼 퍼센트나 지지 정당이 없답니다",
  "바오 바로 이것이 이러한 현재 보궐 선거 판세에 이~ 분위기가 원탁 회의에 불참하는 속사정이 되지 않았겠습니까? 네",
  "바로 그 부분을 충분히 감안한 그런 선거에서에 어떤 대비 바로 그 부분이 충분히 당내에 네",
  "여러 세들 세력들과 논의되었어야 되는데 그런 부분들이 녹아들지 못했고 뒤늦게 원탁 회의로 회복하려 했지만 지금 정당 지지율은 아직도 회복되지 않고 있는 상황으로 보여집니다",
  "네. 자 안철수 의원이 지금 현재 문 대표에 에스오스 에스오에스에 가장 먼저 이렇게 응답한 사람으로 보이는데요",
  "어떻게 지금 입장 정리해서 활동하고 있는지 함께 보시겠습니다",
  "아주 적극적으로 돌아다녀요",
  "뭐~ 효과 있습니까? 예",
  "얼마나 아~ 저거는 제가 볼 때는 네",
  "안철수 의원이 지금 뭐~ 선거 유세 도와준다고 해서 지금 도움되는 건 별로 없다고 보입니다",
  "뭐~ 젊은 층이 조금 도와줄 수는 있겠지만 아까 말씀하신 젊은 층 직장 가고 그~ 없고 이거는 오로지 안철수 자신에 이미지 개선용으로 보입니다",
  "어떤 이미지를 개선하기 위해서요? 왜냐하면은 안철수 지금 의원이 항상 내세운 기치가 뭡니까? 새 정치 네",
  "그~ 구태에 매 얽매이지 않는 새 정치 아닙니까? 네",
  "근데 지금 자기는 이번에 동교동계와 완전히 색깔을 달리하게 보인다는 겁니다",
  "아하 새정치 아~ 저~ 저~ 동 동교동계는 이번 보선에 이해득실 따지면서 네",
  "그다음 호남에 어떤 지역 패권주의를 부르짖으면서 하는데 네",
  "나는 그렇지 않다 이거죠",
  "나는 이번에 비록 나중에 결과가 어떻게 될지라도 우리 당에 당원으로서에 그~ 임무에 따라서 네",
  "그리고 전직 대표로서 어~ 힘들지만 으흠 이렇게 힘든 상태에서 내가 나서가지고 으흠 이~ 지금 새정치 여 연합에 그~ 후보들을 네",
  "지지해 그~ 지원하고 있다 이 모습 보이는 게 안철수 의원으로서는 얼마나 그~ 큰 이번에 동교동계 본래 안철수 의원 혼자서 저런 말하면요",
  "뭐~ 아무도 귀도 안 기울입니다",
  "요새 지금 안철수 의원에 지지세로써는 네",
  "근데 바로 동교동계가 며칠 전에 저런 선언을 딱 했는데 예",
  "지지할까 말까 지원할까 말까 이런 안 하겠다는 오히려 네",
  "했는데 안철수 의원이 이 말 딱 하면서 나서니까 예",
  "아~ 안철수 의원 그래도 아직 살아있구만",
  "아하 요새 얼마 전에 그~ 유행어도 있 있지 않습니까? 아직 살아있네",
  "그~ 아직 살아있네란 말을 들을 수 있는 절호에 기회기 때문에 제 생각에는 안철수 의원이 그랬다고 그 그렇게 생각되고요",
  "어~ 그다음에 아~ 뭐~ 결론적으로 사실 차별성을 보여주기 위한 행보다 네",
  "아~ 착한 안철순가요? 그럼 아~ 이번에 새로운 착한 안철수 이미지를 새로 보여주게 됐죠",
  "네. 어떻게 보십니까? 저는 좀 이해가 안 갑니다",
  "그~ 사실은  이번에 그~ 비노계 중에서 안철수 의원이 가장 먼저 친노계 지도부하고 대립각을 세우고 나올 줄 알았거든요",
  "또 그러는 것이 또 마땅한 것이고 본인이 당 대표할 때 어땠습니까? 그~ 또 친노계들이 얼마나 많이 흔들어댔습니까? 뭐~ 그것에 대한 네",
  "꼭 보복은 아니더라도 이번에 지금 새정치 연합이 이~ 가고 있는 길이 과연 정당한 길인가 네",
  "내지는 새정치 연합을 지지하고 있는 사람들이 걱정하고 있는 것이 뭔가",
  "지금 정동영과 그~ 천정배에 대한 지지에서 나타나고 있는 그~ 어~ 호남 민심과 진보 진영에서의 우려가 뭔지에 대해서 좀 잘 모르는 게 아닌가 이런 생각이 좀 들어요",
  "자 제가 과거에도 말씀드린 적이 있는데 패권주의를 없애는 것도 새 정치입니다",
  "그까 친노 패권주의를 없애는 것이야말로 지금 야권에선 가장 지금 해야 될 새 정치 과제 중에 하나거든요",
  "자 그렇다면 당연히 그 부분에 대해서 문제 제기를 하고 나왔어야 되는 것인데 지금 엉거주춤 지금 묻어가는 그런 그~ 모양새를 지금 취하고 있단 말이죠",
  "그런 점에서 가장 좀 이해가 안 가고 그래서 역시 이분이 초선 의원에 불과하구나 네",
  "그런 생각을 자꾸 하게 됩니다",
  "자 그러면은 여기서 이번에 뭐~ 여러 사람들이 선거 운동을 지금 하고 있는데요",
  "뭐~ 문재인 대표 부인부터 시작해서 나서고 있는 선거 활동 한번 싱크를 저희들이 모아 모아봤습니다",
  "일조 원이면 엄청난데요",
  "세금 폭탄 세금 폭탄 아니라 예산 폭탄으로 네",
  "지금 한다는데 정말 좀 더 돈 갖고 가면은 광주 한쪽 귀탱이 사겠습니다",
  "예. 근까 그래도 아무튼 어찌 됐건 간에 지역 발전을 위해서 희망을 이야기해야 되니까 희망을 얘기하는 그런 네",
  "정말 안타까운 그런 모습인데요",
  "제 이에 그~ 순천 곡성에서에 이정현 제 이에 이정현이 광주 서 을에서 정말 될 수 있을까? 정승 후보가 네",
  "근데 상당히 그~ 기대와는 좀 거리가 있지 않나",
  "그래서 이번 그~ 그런 거 같애요",
  "그래서 근데 이번 선거가 또 묘하게도요",
  "그~ 만평을 하나 보니까 광주 서 을 응",
  "그다음에 관악 을 근데 빌어먹을 이렇게 하는 분이 계시는데 네",
  "그~ 만평에는 문재인 대표가 빌어먹을 이렇게 하고 있더라구요",
  "그래서 그~ 어려움에 처한 문재인 대표를 구하기 위해서 으흠 김정숙 여사가 강화도에 딸로 우리 강화도에 사위라고 하면서 저기 선거를 하는데 강화도에서 좀 효과가 있는 거 같습니다",
  "네. 그~ 정승 후보가 당선될 가능성은 없습니까? 광주에서 지금 뭐~ 여러 가지 여론 조사들에 의하면 뭐~ 삼 위 사 위기 때문에 네",
  "뭐~ 이변이 벌어지지 않는 한 거의 없다라고 봄이 통계학적 추론이 가능하다고 보이구요",
  "그럼 어떻게 이변이 벌어집니까? 소위 말해서 글쎄요",
  "그런 경우 거의 없을 거 같습니다",
  "다만 인제 지금 그~ 이정현 의원에 저와 같은 역할 자체는 어떻게 본다면 인제 본인에 당내에서 여러 가지 뭐~ 입지 강화하든가 네",
  "소위 말해서 인제 혹시 정승이 될 정승 의원 자체가 정 후보 자체가 될 경우에 네",
  "이만큼 인물로서 커져서 호남에 에~ 일정한 발전을 할 수 있다라고 하는 본인에 그런 존재감과 역할론을 강조하는 것으로 봐야 될 거 같구요",
  "그렇다고 봤을 때 그~ 오세훈 저~ 전 시장 같은 경우에도 사실은 인제 이것을 자기 정치하는 데 아주 적극적으로 활용하는 데에 뭐~ 탁월하다라고 인제 볼 수가 있을 거 같애요",
  "정말 에~ 도움이 되는지 이것을 일단 여부를 논외로 하더라도 지금 이렇게 에~ 선거라고 하는 것은 정치인들에 사실 뭐~ 잔치인데 거기에 아주 적절하게 등장을 해서 그야말로 아~ 정치 재개를 위한 뭐~ 아주 자연스러운 수순으로써 개인적으로 잘 활용하고 있는 것은 아닌가라고 하는 생각이 듭니다",
  "강화에서는 사실 새정치 민주 연합이 당선될 가능성이 없습니까? 그렇지는 않습니다",
  "이~ 서구 이~ 강화 을 같은 경우에도 이 여기도 을 지역이네요. 예. 네",
  "잘만 하면 당선될 수도 있지 않습니까? 이 지역도 보면 강화하고 검단 네",
  "서구에 민심이 상당히 다르기 때문에 역대 이~ 여권 후보가 상당히 강세를 보였던 곳이 바로 이 강화 지역 상당히 안보와 관련이 있고 그리고 여권 성향이 강하고 특히 강화도 지역에서 출생한 사람들에 대한 그런 어떤 이~ 토착 지역주의가 강하군요",
  "강 강력 강력하게 네",
  "지지하는 성향이 강한 곳이거든요",
  "그러다 보니깐 안덕수라고 하는 안덕수 전 의원 같은 경우에도 네",
  "바로 그런 출신이기도 하고 했는데 그렇지만 오랫동안 이 지역을 다져왔던 신동건 새정치 민주 연합 전 인천 정무 부지사 같은 경우에도 경쟁력을 가지고 있거든요",
  "길고 짧은 건 대봐야 알 겁니다",
  "근데 중요한 것은 이처럼 거물들에 여러 가지 우리 싱크들을 봤습니다",
  "문제는 이번 보궐 선거는 정작 후보들에 목소리를 들을 수가 없다라는 겁니다",
  "정말 우리 유권자들의 경우에는 후보자들 목소리를 듣고 싶었건만 후보자들에 목소리 조차 들을 수 없다는 것도 상당히 이번 보궐 선거에서 가져오는 문제점으로 전 지적할 수밖에 없을 겁니다",
  "네. 그~ 이번 재보선에 특징이 여야 대결이 아닙니다",
  "그리고 유권자들에 관심사도 그게 아니거든요",
  "왜냐하면 뭐~ 이번 선거로 인해서 여소야대 상황이 벌이지는 것도 아니고 그렇기 때문에 그렇다",
  "그~ 관심사는 야야 대결인데 야야 대결에서도 지금 국민들이 가장 실망을 하고 있는 부분은 서로 그~ 공방전만 벌이고 있다는 겁니다",
  "그래서 이~ 야야 대결에서도 선의의 경쟁을 하는 것이 새정치 연합에도 유리할 것이다 이렇게 생각을 합니다",
  "아~ 이번에 사 대 영 되면 클 나는 데요",
  "예. 이거 나라가 또 이~ 야권이 분열되면은 야 여 약해진 야권이 생기면은 예",
  "여당도 제 역할을 못하거든요",
  "앞으로 지금 사 뭐~ 법안 지금 심 그 개혁해야 할 법안이 많은데 걱정이 많습니다",
  "네. 자 오늘 장장 팔십 분 동안 재 정치 대담 하시느라고 고생 많았습니다",
  "한 주 잘 보내셨구요",
  "다음 주에 더 열심히 공부해서 시청자들 앞에 또 나서도록 하겠습니다",
  "이란 핵 협상이 십이 년만에 타결됐습니다",
  "이일 스위스 로잔에서 열린 유엔 안전 보장 이사회 상임 이사국 오 개 국과 독일이 이란과에 핵 협상을 타결지음으로써 이제 국제 사회는 이란에 핵 개발 공포로부터 벗어날 수 있게 되었습니다",
  "양측은 이란에 농축 활동을 최소한 십 년간 제한하고 국제 원자력 기구가 이란에 모든 핵 시설과 활동을 사찰하는 데도 동의했으며 그 대가로 서방은 이란에 대한 경제 제재를 해지하는 것을 골자로 한 포괄적 공동 행동 계획 마련에 합의했습니다",
  "핵 협상이 타결되었다는 소식이 알려지자 이란 시민들은 수도 테헤란 거리로 쏟아져 나와서 환호성을 지르며 국기를 흔들었고 일제히 우리에게도 희망이 생겼다 겨울이 끝났다며 환호했습니다",
  "이란 핵 협상이 타결된 결정적인 배경은 미국과에 핵 협상을 거부하라는 강경파에 반대를 뿌리치고 핵 협상을 지속했던 온건 개혁파 로하니 대통령과 적과에 악수를 주저하지 않았던 오바마 대통령에 리더십 때문이었습니다",
  "이란 핵 협상 타결은 전 세계 핵 확산 억제에 한 획을 긋는 사건으로 기록될 것입니다",
  "이제 남은 북핵입니다",
  "오바마 대통령과 김정은은 더 이상 지체할 것 없이 북미 핵 협상을 시작해야 합니다",
  "박근혜 대통령 역시 북한 핵 문제를 강대국들과 국제 사회에만 맡겨둘 것이 아니라 우리에 문제로 인식해야 합니다. 우리에 문제로 그리고 북핵 문제 해결에 실질적 진전을 위해서 미국과 중국 북한에 대해서 사 자 회담 개최를 강력히 주장해야 합니다",
  "남북 회담에 있어서도 북핵 문제를 주여 어젠다로 다뤄나가야 합니다",
  "북핵 문제에 조속한 타결을 위해서 양자 대화와 다자 대화 그리고 강온 양면 전략을 총체적이고도 입체적으로 동원해야 할 것입니다",
  "만약 북한이 대화를 통한 핵 협상에 나서지 않을 경우 체제 붕괴를 통한 압박 정책을 펼쳐서라도 북한 핵을 반드시 포기시켜야 할 것입니다",
  "우리 정부와 국제 사회는 북핵 공조를 이루어서 전방위적인 북핵 해결에 총력을 기울여야 할 것입니다",
  "그래서 하루빨리 이 한반도와 전 지구를 핵 공포로부터 해방시켜 더욱 안전하고 평화로운 세상을 만들어 나가야 할 것입니다",
  "정치란 바로 이런 일을 하는 것입니다. 이런 일 장성민에 시사탱크 저는 다음 주 이 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "사이구 재보선을 앞둔 새정치 연합이 각종 여론 조사에서 선거구 네 곳 모두 열세를 보이면서 전패 위기감이 고조되고 있습니다",
  "사태에 심각성을 느낀 문재인 대표는 어제 저녁 박지원 의원과 전격 회동을 갖고서 지원을 요청했는데요",
  "회동을 끝낸 박 의원은 선당후사에 자세로 임하겠다 이렇게 말하고 나섰습니다",
  "선거 지원에 나설 뜻이 있음을 시사했지만 선뜻 지원할 뜻이 있는지 없는지 좀 애매모호해졌습니다",
  "실제 동교동계가 지원에 나설지는 아직 미지수입니다",
  "사이구 재보선 새정치 연합 참패론과 문재인 대표 위기론에 실체를 저희들이 차근차근 한번 벗겨보겠습니다",
  "사이구 재보선을 앞두고 제 일 야당인 새정치 연합에 퇴행적인 분열과 갈등이 수면 위로 급부상하고 있습니다",
  "새정치 연합은 천정배 정동영 전 의원에 탈당과 출마에 이어서 동교동계에 선거 지원 거부에 따른 계파 갈등이 빚어지면서 내분이 심화되고 있습니다",
  "제 일 야당에 분열과 갈등 그 양상 그 원인은 무엇인지 김진 중앙 일보 논설위원 정치 전문 기자를 모시고 심층 분석하겠습니다",
  "김진 위원과에 대담부터 시작하겠습니다",
  "안녕하십니까? 응. 안녕하세요? 네. 지금 야당이 네 곳에다 네 곳에서 다 이~ 참패할 위기다 뭐~ 응",
  "이렇게 여론 조사가 나오는데요",
  "왜 그러죠? 야당이 제 일 야당이 이번 재보선 파동은 어~ 단순한 어~ 하나에 작은 선거 어~ 의 에~ 싸움이 아니라 저는 아~ 새정치 민주 연합이 가지고 있는 어~ 구조적인 갈등의 뿌리가 드러나는 것이라고 봅니다",
  "문재인을 중심으로 하는 친노 세력 어~ 그리고 동교동을 중심으로 하는 이~ 호남 세력과에 갈등 저는 이것은 오랜 역사에 뿌리가 있는 것이며 쉽게 고쳐지지 않고 네",
  "앞으로 이 뿌리 이 갈등이 어떻게 전개되느냐에 따라서 새정치 민합 민주 연합이 제 일 야당으로서 제대로 기능할 수 있을 것이냐",
  "아니면 영원히 내분에 휩싸일 것이냐",
  "과연 이런 정도의 상태로 그들이 원하는 정권 탈환이 가능할 것이냐",
  "이런 중요한 문제들을 던져주고 있다고 봅니다",
  "친노 세력과 동교동계 간에 이 갈등에 뿌리와 근원은 무엇부터 시작됩니까? 왜 왜 이게 그렇게 깊습니까? 저는 첫 번째 원인으로써는 노무현 세력에 배신 네",
  "그 배신에 따른 부메랑을 지금 어~ 일단은 노무현 정권에 이인자였던 문재인 대표가 대표적으로 맞고 있다고 봅니다",
  "이천이년 대통령 선거에서 자 당시 어~ 일단 이등 삼등으로 밀렸던 노무현 후보가 어떻게 해서 대선 레이스 일등으로 어~ 치고 올라올 수 있었습니까? 광주에서 노무현 후보에게는 기적 같은 일이 일어난 것 아닙니까? 광주에 대의원들이 노무현 후보를 일등으로 뽑아줌으로써 동교동가가 내세웠던 호남 후보 하나 갑 후보를 역전하면서 레이스를 질주했던 것 아닙니까? 네",
  "그래서 이인제 후보로 무너뜨리고 노무현 후보가 민주당의 대통령 후보가 됐습니다",
  "그 밑에 노무현 대통령을 만들어준 게 민주당이요",
  "좀 더 좁혀서 얘기하면 호남 세력이요",
  "좀 더 좁혀서 얘기하면 동교동 아닙니까? 네",
  "그런데 어떤 일이 벌어졌습니까? 저는 대북 송금 특검은 필요한 일이었다고 봅니다",
  "그건 역사적으로 불가피한 일이었고 자 노무현 대통령이 취임한 이후에 사월서부터 유월까지 이 개월에 걸쳐서 대북 송금 특검을 단행했습니다",
  "저는 이것은 불가피한 일이었다고 봅니다",
  "저는 해야 될 일을 했다고 봅니다",
  "하지만 정치적으로는 어떤 결과를 낳았냐",
  "동교동이 초토화됐습니다",
  "동교동에 일진 이진이 일 세대 이 세대를 대표하는 권노갑 고문과 박지원이 의원이 어떻게 됐습니까? 사법 처리 받아서 감방에 가지 않았습니까? 네",
  "동교동에 양대 산맥이 완전히 무너지게 돼 버린 것이죠",
  "동교동에 초토화 초토화된 동교동을 딛고 동교동에 시체를 딛고 무슨 일이 벌어졌습니까? 노무현 대통령을 중심으로 하는 이른바 아~ 노무현 세력 노무현 세력에다 범 범 동교동계로 불리우는 동교동에 일종에 외곽 세력 제 이진 세력까지 모두 다 합쳐서 열린 우리당을 만들었지 않습니까? 그해 십일월 십일일에 네",
  "자 이것은 자신을 대통령으로 만들어준 정치 세력에 대한 정면적인 배반이다",
  "노무현 대통령이 당시 이렇게 얘기했습니다",
  "내가 열린 우리당 창당을 주도하지 않는다",
  "하지만 지금에 정치 구도에서는 내가 아무 일도 할 수 없다라는 인식을 가지고 있다",
  "이것은 무슨 얘깁니까? 사실상 실무적으로는 뭐~ 천정배 또는 무슨 뭐~ 신기남 정동영 이런 청신정 세력을 중심으로 하는 노무현 세력이 주도하면서 뒤에 김한길 저~ 누굽니까? 그~ 저~ 이~ 김원기 임채정 한명숙 이런 범 동교동파까지 가세하는 창당이 이루어지고 있 있지만 사실상은 그 배후에 사상적 지도자는 노무현 대통령이었다",
  "이 정당 가지고는 안 된다",
  "이른바 호남 정당 동교동 정당이라는 레트르가 붙은 정당 가지곤 안 된다",
  "내가 전국 정당을 만들어서 한번 제대로 된 노무현 정치를 해보겠다라고 하는 것이 그때에 명분이었지 않습니까? 네",
  "그런데 무슨 일이 벌어졌습니까? 정확하게 사 년 후에 그대로 그 배신에 부메랑을 노무현 정권이 그대로 맞게 됩니다",
  "자 노무현 대통령에 지지율이 폭락하고 노무현 정권으로서는 정권 재창출이 어렵다는 판단이 들어서니까 열린 우리당을 만들었던 창당 주도 세력이 앞장서서 열린 우리당을 깨부수면서 노무현 대통령을 버리면서 노무현 대통령 등 뒤에 비수 꽂으면서 집단 탈당극을 벌이지 않습니까? 네",
  "자 맨 처음에 앞장섰던 사람이 누구냐",
  "아이러니컬하게도 천정배 의원입니다",
  "탈당 제 일 호가 천정배 의원이에요",
  "천정배 의원이 이천이년 대선 후보 경선 때 제일 먼저 노무현 후보에 손을 든 사람입니다",
  "그때 노무현 후보가 사실은 아주 척박한 환경에서 고립무원 상태였거든요",
  "그런데 그 고립무원에 노무현에게 첫 번째 손을 들어줌으로써 우군으로 가세했던 사람이 천정배 의원입니다",
  "홀홀단신으로 홀홀단신으로 그런데 이천칠년에 탈당 제 일 호가 천정배 의원입니다",
  "그 천정배 의원이 또다시 탈당을 해서 광주에서 지금 쿠데타를 일으키고 있는 것 아닙니까? 이런 어떤 드라마 같은 어떤 이런 일이 네",
  "벌어지는데 자 천정배 의원이 탈당 일 호로 했죠",
  "그다음에 줄줄이 완전 집단 탈당극이 벌어졌습니다",
  "중요하게 스물세 명을 이끌고 탈당했던 사람이 김한길 전 대표 네",
  "그리고 정동영 의원도 말이죠",
  "열린 우리당 틀로서는 아무것도 못한다",
  "사 삼 년 전에 사 년 전에 노무현 대통령이 했던 워딩 그대로 민주당으로서는 아무것도 못한다 했던 그 워딩 그대로 정동영 열러리 열린 우리당에 초대 당 의장을 지냈던 사람 네",
  "그리고 중간에 압도적인 득표율로 당 의장을 지냈던 사람이 탈당에 가세하면서 이~ 열린 우리당으로서는 아무것도 못한다고 선언을 했습니다",
  "자 그 뒤에 누가 따라왔습니까? 노무현 대통령으로부터 최고 수혜를 받았던 삼 인방 국무총리를 지낸 두 사람 이해찬 한국 여성 최초에 국무총리 한명숙  열 예. 정동 그다음에 저~ 통일부 장관을 했던 저~ 정동영 삼 인 노무현 대통령에 가장 수혜를 받았던 삼 인방이 따라가고 네",
  "그~ 인제 그 외곽에 했고 그러면서 완전히 집단 탈당을 벌여서 대통합 민주 신당을 만들기 위한 어떤 그~ 바깥에서 전초 기지를 만들었던 것 아닙니까? 네",
  "자 당시에 노무현 대통령을 포함한 이른바 친노 세력에 참담함이라고 하는 것은 필설로 형용하기 어렵습니다",
  "노무현 대통령이 그해 유월달에 원광대에서 특강을 했습니다",
  "그래서 탈당파에 대해서 집중적으로 비난하는 연설을 했습니다",
  "제가 그 노무현 대통령에 단어 하나하나를 제가 지금도 잊지 못해요. 예",
  "자 이 열린 우리당이라는 회사가 아직 부도난 것도 아닌데 자금이 좀 달린다고 사람들이 봇다리를 싸서 나가고 있다",
  "이런 정치를 완전히 잘못 배운 사람들이 정치권에 들어와서는 예? 상황을 이렇게 완전히 뒤죽박죽으로 막 만들어놓고 있다는 뜻으로 비난을 했습니다",
  "노무현 대통령뿐만 아닙니다",
  "유시민 보건 복지부 장관은 열린 우리당을 지켰지 않습니까? 유시민 장관이 뭐라고 얘기했느냐",
  "김대중 노무현 십 년 진보 정권 했으면 됐다",
  "야당 좀 하면 어떠냐",
  "이명박 박근혜 그때 참 유시민 장관이 선견지명이 있어요",
  "순서를 이렇게 얘기했습니다",
  "이명박 박근혜 씨가 대통령 하면 어떠냐",
  "순서를 제대로 알아맞혔죠? 네",
  "자 그리고 저~ 그~ 이강철 특보 노무현 대통령에 오른팔 왼팔 했던 이강철 특보는 청와대 앞에서 횟집 하셨던 분 그렇죠. 예",
  "이강철 특보는 저거는 완전히 탈당파들 향해서 저건 대선 장사다",
  "명분도 없고 정치적인 의리도 없고 완전히 대선용 장사로 집단 탈당을 한다",
  "어쨌거나 어쨌거나 대통합 민주 신당을 만들면서 집단 탈당극을 벌였습니다",
  "자 노무현 대통령이 자기를 대통령으로 만들어준 민주당을 배신하고 열린 우리당을 만들었던 그런 일 그런 열린 우리당 창당을 주도하면서 이 정당이 백 년 정당이 갈 것이라고 선언했다가 탈당을 한 정동영 이 모든 사람이 어우러져서 저는 이것이 하나에 배신에 부메랑이다 이렇게 봅니다",
  "자 그러면 현재 이~ 노무현 대통령이 자신을 대통령에 만들어준 민주당과 민주당 당원 대의원을 발로 차고 깨고 응",
  "나가서 탈당해서 자기가 새로운 정당을 창당했는데 그 이후에 사실 그 정당에 참여했었던 주도 세력들이 나중에 다시 자신을 또 깨고 탈당하고 발로 걷어차고 나가니까 자신이 그~ 어떤 그~ 배신에 정치에 대한 어떤 그~ 어떻게 보면은 부메랑을 부 부메랑 부메랑을 맞았다 이렇게 보시는 겁니까? 그렇죠",
  "자신이 민주당 당원 대의원 민주당을 버리고 떠난 것에 따른 또 다른 그~ 배신을 한 것에 따른 또 다른 세력들로부터 또 배신을 당하고 버림을 받았다 이렇게 지금 생각을 하시는 겁니까? 정치는 여전 네",
  "여 저~ 여지없이 부 그~ 배신에 부메랑이 옵니다. 여지없이 자 와이에스가 어떤 일을 당했습니까? 와이에스가 말이죠",
  "김종필 씨에 도움을 받아서 당 자신이 대통령이 됐지 않습니까? 삼 당 합당을 해서 김종필 씨가 이종찬 박태준 세력을 누르고 와이에스를 도와서 와이에스를 대통령 만들었지 않습니까? 네",
  "그런데 이 년 만에 와이에스에 상도동 세력 최영욱 의원이 앞장서 상도동 세력이 자민련에 아~ 저~ 이종 김종필 씨를 구박하면서 유신 잔당이라고 구박하면서 내쫓았지 않습니까? 제이피가 뛰쳐나가서 제이피가 뛰쳐나가서 무엇을 만들었습니까? 자민련을 만들었다가 대통령 선거 때는 디제이하고 손을 잡았지 않습니까? 네",
  "디제이하고 와이에스는 결국 정권을 뺏기고 와이에스는 또 어~ 자치 자기가 대통령 후보로 만들어줬던 이회창 세력으로부터 배신을 당합니다",
  "화형식을 당합니다. 화형식 네",
  "자 포항에서 포항에서 당시 예. 김종필을 배신한 와이에스 세력 이회창으로부터 배신당합니다",
  "화형식까지 당합니다",
  "자 정치는 배신에 부메랑은 반드시 옵니다",
  "노무현 대통령을 만들어주는데 일등 공신을 했던 천정배 그리고 탈당 열린 우리당 창당에 일등 공신 앞장섰던 정동영 두 사람이 지금 지금 새정치 민주 연합을 깨고 나가서 이번 재보선에서 호남과 관악 을을 휘저으면서 완전히 쿠데타를 일으키면서 또다시 일종의 동교동계의 시각에서 봤을 때는 배신의 일종의 그런 드라마를 펼치고 있습니다",
  "자 이것도 제가 봤을 때 인제 언젠가 또 부메랑이 올지 모르는 것이며 자 이런데는 저는 기본적으로 이 사람들이 이런 정치 세력들이 원칙 없이 왔다 갔다 하면서 철새처럼 탈당하고 당을 만들고 이런 풍토에도 문제가 있지만 네",
  "저는 근본적으로 동교동계에 숙명적 한계가 있다고 봅니다",
  "그게 뭡니까? 자 지금 천정배 에~ 전 의원이 호남 정치에 부활을 외치는데 자 호남 정치가 뭡니까? 우리나라에서에 호남 정치는 일종에 디제이 정치였습니다",
  "디제이 정치가 호남 정치였습니다",
  "자 인제 디제이가 대통령하고 디제이가 은퇴하고 대통 지 디제이가 서거하고 나니까 완전히 호남에 중심 세력 동교동이 완전히 자멸 내지는 예 일종의 그~ 저~ 지리멸렬한 상태 아닙니까? 저거 왜 그러냐",
  "정신이 없기 때문입니다. 정신 네",
  "디제이 정 디제이 정치를 이어받을려고 하는 계승에 정치가 없 정신이 없기 때문에 구심점이 사라졌다",
  "호남 정치에 두 두 가지 거~ 어떤 에~ 하나에 가치가 뭐였습니까? 하나는 민주였잖아요. 민주 민주화 투쟁 천구백팔십년에 광주 민주화 운동 그래서 민주화에 성지로 불리는 광주 그 광주가 호남 정치에 중심 지대 아닙니까? 네",
  "민주당에 중심 지역 아니에요",
  "자 그런데 민주라는 게 어떻게 됐습니까? 인제 민주 대 반민주 구도는 사라졌지 않습니까? 민주화로 인해서 이명박 박근혜 보수 정권 때도 민주냐 반민주에 논란은 없는 것이거든요",
  "자 두 번째는 뭐였습니까? 평화 아닙니까? 자 김대중 김대중 디제이 식에 호남 호남 식에 평화 평화 방법론이 뭐였습니까? 북한에 대한 햇볕론이었잖아요",
  "자 그런데 동교동계에게는 유감스럽게도 북한이 완전히 햇볕 정책을 발로 차버렸지 않습니까? 핵 개발을 세 번이나 하면서 지금 완전히 이란은 핵을 포기했지만 북한은 핵을 쥐고 있으면서 자 두 번째 평화 평화론 햇볕 정책이라는 평화 방법론이 지금 곤경에 처한 것 아닙니까? 네",
  "자 그렇다면 민주와 평화 두 가지가 현 시대에서 우리가 호남 정치가 고수해야 될 가치가 아니라면 제가 주장하는 거는 호남 정치는 영남 정치와 차별하기 위해서 민생과 개혁 쪽으로 가야 됩니다. 예? 네",
  "박근혜 정권이 이른바 경상도 정권으로 불리면서 경상도 세력에 기득권을 고수할려는 정치 행태를 보인다면 그렇다면 호남 정치는 무엇으로 살아야 됩니까? 민주와 평화 시대는 갔으니까 이제 민생과 개혁이라는 새로운 가치를 내세우면서 어떤 정치적인 존재감을 모색을 해야 되는데 민주와 평화가 사라진 지역에서 무엇에 매달리느냐",
  "권력에만 매달려요. 권력에만 네",
  "그런데 아쉽게도 권력을 호남 정치 동교동이 권력을 잡을려면 뭐가 있어야 됩니까? 대통령 후보가 있어야 되는데 불행하게도 동교동에는 대통령 후보가 없습니다",
  "유일하게 당 대표에 도전했던 박지원 동교동에 제 이 세대 박지원 대표도 문재인 대표에 xx 박지원 후보도 문재인 대표에게 진 것 아닙니까? 네",
  "자 친노 세력은 아무리 비난을 받아서 대통령 후보가 있습니다",
  "더 넓게 보자면은 박원순도 있습니다. 예? 자 문재인이 왜 이 이 년 전 삼 년 전에 대통령 후보가 됐습니까? 호남에 유권자들이 마음에 들진 않지만 노무현도 마찬가지죠",
  "백 퍼센트 마음에 드는 것 아니지만 영남 사람이지만 저 사람이 대통령 후보가 안 되면 민주당이 집권할 수가 없다",
  "호남 대통령 후보로는 정동영 후보 내세웠더니 오백삼십일만 표로 대패하고 돌아오더라",
  "그런 일을 다신 해서는 안 되겠다. 우리가 우리가 영남 세력과 화합적으로 결합은 안 되지만 현실적으로 실리적으로 이 사람들이 아니면 집권할 수 없기 때문에 노무현에 이어서 문재인을 대통령 후보로 했던 것 아닙니까? 근데 지금도 문재인밖에 눈에 보이는 대통령 후보가 없어요",
  "그럼 호남 동교동 세력은 제 주장은 권력을 이~ 대통령이라는 권력을 포기해야 됩니다",
  "저~ 한화갑 전 대표 같은 사람은 이렇게 주장을 해요",
  "자 그래도 이제는 천정배 의원이 만약에 광주에서 당선이 되면 천정배 무소속을 중심으로 해서 일단 천정배가 기치를 들면 새정치 연합 내에서 친노 세력에게 박해를 받고 있는 동교동 세력 호남 세력이 집단 탈당을 해라",
  "탈당을 해서 호남당을 만들어라",
  "호남당을 만들면 지금 국회 선진화법 때문에 이 호남당으로 캐스팅보트를 쥘 수 있다",
  "그리고 제 이에 디제이피 연합을 할 수 있다",
  "호남당으로서 다음에 새정치 연합 내에 대통령 후보가 되는 세력이 있지 않습니까? 김무성이 되든 김문수가 되든 또 다른 영남에 어떤 주자가 되든 누가 되든 간에 그 당은 경상도 정권이라는 본질은 변함이 없으니까 네",
  "과거에 충청도에 김종필 세력을 잡았던 것처럼 다음에 경상도 세력하고 연합해서 연합 정권을 만들어라",
  "호남 세력 자체에 대통령 후보가 없으면 집단 탈당해서 호남당을 아주 정면으로 재건을 해라",
  "그래서 캐스팅보트를 쥐고 문재인 세력에 친노 정당은 제 삼 당으로 몰아붙이고 디제이전은 제이디제이피 연합을 통해서 경상도 당과 합쳐서 권력을 양분하자 분점하자 이런 주장을 하지만 저는 그 준자 주장은 현실적으로도 문제가 많지만 저는 일단은 가치 명분에서 문제가 많다고 봅니다",
  "자 그러면 호남당은 뭡니까? 완전히 지역당만 만들겠다는 것 아닙니까? 정치적으로 그러면 지금 현재 새정치 민주 연합이나 민주당 또는 안철수를 이끌어서 만들었던 그때 당시에 내걸었던 정당과 정책 당에 가치 햇볕 정책 예? 이런 것들은 어떻게 됩니까? 그저 그저 권력을 위해서 연대를 하기 위해서 연합 정권을 만들기 위해서 제이 첫 번째 디제이피 연합도 어떤 이념적인 어~ 가치에 차이를 극복하고 그 그런 것을 상관없이 하고 일단은 권력 연합을 했다가 중간에 중간에 실패로 끝났지 않았습니까? 네",
  "그런 교훈이 있는데 또다시 어떻게 경상도 정권하고 아무것도 고려하지 아니하고 가치와 명분은 빼고 어떻게 권력 연합만 합니까? 저는 그래서 한화갑 대표에 아이디어는 호남 사람으로서에 그런 어떤 애로사항과 충정은 이해를 하지만 현실적으로 또는 명분적으로 맞지 않다",
  "그래서 일단은 동교동계가 저는 권노갑 상임 고문이 취하는 방식이 저는 옳다고 봅니다",
  "어떤 방식이죠? 자 일단은 당에 조직원으로서 대통령 저~ 지난 번에 대표 경선을 승복하기로 했지 않습니까? 무슨 경선 룰이 바뀌니 안 바뀌니 했지만 네",
  "당사자인 박지원 후보가 승복한다고 했지 않습니까? 저는 박지원 의원이 그 점에서는 저는 당당하게 잘했다고 봅니다",
  "자 박지원 의원도 마찬가지죠",
  "박지원 의원도 지금 그런 식으로 인제 판단을 내리는 것 같은데 일단은 박지원 의원이나 권노갑 상임 고문처럼 일단은 그 체제 내에 있으면 대표 대표 경선 결과를 승복하기로 약속을 했으면 문재인 대표를 도와야 됩니다",
  "그렇잖아요? 일단 그 당 내에 있으면 당에 조직원으로서 도와야 됩니다",
  "아무리 섭섭한 게 있더라도 자 그래서 한화갑 측에 완전히 찢어지는 이혼을 하고 또 뛰쳐나가서 호남당을 만들지 않을 바에는 안에 있으면 다소 섭섭한 게 있더라도 일단은 자기네들이 대통령 후보가 없다라는 숙명적인 한계에 한계를 개탄하면서 네",
  "일단은 당을 도와서 일단은 그래서 호남 세력 동교동 세력은 전체 전체 제 일 야당 세력 내에서 일정한 지분을 통해서 민생과 개혁이라는 새로운 가치를 건설하면서 그런 방향으로 앞으로 정치를 해나가야지 대통령 후보도 없는데 권력에 미련을 자꾸 가져선 안 된다",
  "지금 그~ 소위 말해서 집권 여당이 삼 년차를 맞게 되면은 응",
  "대부분은 야당이 이~ 중간 보궐 선거를 이렇게 치루는 경우에는 뭐~ 정권 심판론을 주창한다든지 아니면은 무슨 뭐~ 중간 평가론을 제기한다든지 응",
  "집권 여당에 실정에 따른 반사적 이득 내지는 그~ 대중 정치에 사실 굉장히 응",
  "기치를 들고 공격을 해 들어가야 될 응. 응",
  "그런 어떤 상황인데 지금 이~ 중간 평가 내지는 이~ 보궐 선거를 보면은 네 개 지역이 전부 야당에다 지금 전패 위기감에 빠져있는데 원인이 어디에 있다고 보십니까? 저는 그~ 일종에 그~ 지난 어~ 완전히 지금 재보선이라고 하는 게 네",
  "원래는 원래는 여당에 무덤 아닙니까? 미국도 일종에 재보선이라고 할 수 있는 중간 평가 중간 서 중간 선거를 이 년마다 치르게 돼 있지 않습니까? 중간 선거 때마다 대부분 집권 여당이 패배합니다",
  "그래서 여소야대가 돼 버립니다",
  "아 어종에 그~ 저~ 일종의 정권이 심판을 받는 것이죠",
  "자 그렇다면 재보선은 여당에 무덤이어야 되고 야당에 잔치판이 돼야 됩니다",
  "그런데 박근혜 정권 들어서 완전히 이게 야당에 무덤이 돼 버렸어요",
  "지난해 칠삼공 재보선 때 무슨 일이 벌어졌습니까? 십일 대 사로 대참패를 했어요",
  "그래서 김한길 안철수 공동 대표 체제가 뭐~ 몇 달 버티지 못하고 날라가 버린 것 아닙니까? 자 왜 그때 왜 그렇게 됐습니까? 세월호를 자꾸 정치적으로 이용을 하니까 네",
  "예? 세월호를 합리적으로 마무리하고 인제 경제 경제 회복에 전념해달라고 한 것이 그다음에 국가 개조에 전념해달라고 한 것이 유권자들에 뜻 아닙니까? 네",
  "세월호를 정치적으로 이용하지 말아라",
  "세월호 가지고 자꾸 무슨 단식 농성하고 국회 보이콧하고 이러지 말아라라는 준열한 뜻이 지난해 칠삼공 재보선 때 십일 대 사라는 결과거든요",
  "지금 열린 우리당이 새정치 민주 연합이 지금 정신을 제대로 못 차리고 있어요",
  "또다시 세월호를 정치적으로 이용을 하고 있습니다. 또다시 세월호 조사 특위에 관한 시행령 문제 있지 않습니까? 인원을 몇 명으로 하고 예산을 얼마로 하고 이런 것들 있지 않습니까? 네",
  "그런 것들은 정부가 얼마나 심혈을 기울여서 다 만든 것이겠습니까? 미국에 구일일 테러 조사 위원회에는 조사 위원이 팔십 명밖에 안 됐던 것 아닙니까? 예산도 말이죠",
  "백삼십억 원밖에 들지 않았어요",
  "그런데 이 나라에 세월호 조사 특위는 구일일 테러라는 게 얼마나 끔찍하고 국가적으로 일종에 전쟁이라고 불리우는 어떤 그렇게 충격적인 사건 아니었습니까? 네",
  "그런 거를 조사하는 조사 실무 위원도 미국 같은 돈 많은 나라에서도 팔십 명으로 했는데 네",
  "지금 정부가 구십 명으로 하자는 거 아닙니까? 그러면 정부가 얼마나 많은 것을 따지고 심혈을 기울이고 유가족도 생각해서 했겠습니까? 정부가 해양 수산부가 지난번 세월호 사태 때 누구에 입장에 섰습니까? 유족들 입장에 섰잖아요. 당시에 네",
  "이주영 해양 수산부 장관이 여권 내에서 비판을 받으면서도 팽목항에 머물면서 수염 기르면서 유가족하고 뒹군 것 아닙니까? 그렇죠",
  "해양 수산부는 기본적으로 유가족 편이라고 봐야 되는 거 아닙니까? 자 그런 해양 수산부가 중심이 돼서 다 시행령을 만든 것 아닙니까? 그러면 정부를 믿고 따라야죠",
  "구십 명을 백이십 명으로 해야 된다고 그러고 네",
  "무슨 뭐~ 국도 네다섯 개에다가 예? 그~ 저~ 특위 위원장 조사 특위 위원장한테 삼 급 정책 보좌관까지 신설을 해요",
  "아~ 이게 무슨 저~ 조 조사 특위가 무슨 권력 기관입니까? 예? 국가 세금은 걱정 안 합니까? 예? 그동안 많은 국민들이 세월호를 지지해주고 세월호 유가족들을 지지하고 그래서 많은 불편을 감수하고 전 국가가 애도 기간 애도 기간에 빠져서 노래방도 못 가고 그것 때문에 어떻게 됐습니까? 지디피까지 하락하지 않았습니까? 그리고 국회가 마비되고 그랬으면 일단은 이제 세월호 세월호 유가족들과 야당이 이제는 그런 그~ 자기들 자기네들 위해서 애써준 사회와 국민에 보답할 차례다",
  "그래야 되지 않습니까? 그런 메시지를 지난해 칠삼공 재보선 때 분명히 국민이 내려줬는데 네",
  "또다시 세월호를 정치적으로 이용을 하려고 하고 있어요",
  "저는 이런 것들이 틀림없이 이번 네 개에 재보선에 악재로 야당에게는 악재로 작용할 겁니다",
  "저는 우리나라 국민들에게는 침묵하는 다수가 있다고 봐요",
  "이 사람들은 절대 여론 조사에 잡히지 않습니다",
  "그리고 이 사람들은 목소리를 내서 세월호 유가족이나 야당들처럼 목소리를 내서 자기 주장을 하는 사람들이 아니에요",
  "이 침묵하는 다수들은 가만히 지켜보고 있습니다",
  "야당이 어떻게 하는지 세월호 유가족들이 어떻게 하는지 세월호 조사 특위가 어떻게 하는지를 가만히 지켜보고 있다가 우리나라에 침묵하는 다수 유권자들은 투표장 안에 가서 자기의 의사 표현을 합니다",
  "그게 지난해 칠삼공 재보선이었고 이번에 사이구 재보선 때도 세월호 문제 말이죠",
  "유가족들과 야당이 제대로 해야 됩니다",
  "그렇지 아니하면 지난해 칠삼공 영향 같은 것이 생길 수가 있습니다",
  "네. 현재 이~ 어차피 네 군데 여론 조사에서 응",
  "야당이 지금 전패로 나오고 있는 상황이기 때문에 소위 말해서 이~ 세월호 뭐~ 일 주기를 맞아서 되나 안 되나 어차피 우리는 지금 지는 응",
  "입장이니까 이~ 세월호 분위기를 띄워서 이걸 어떻게 보면은 좀 이~ 선거에 컴플렉스를 참 뒤집어엎는 바람을 좀 일으켜서 이 바람을 가지고 이번에 사이구 재보궐 선거를 한번 해보자라고 하는 응",
  "그런 생각으로 만일 그런 캠페인으로 들어간다면 세월호 일 주기를 그런 정치적인 어떤 그~ 바람 일으키는 그런 어떤 전략과 접목을 시켜서 나간다면은 국민들이 이~ 야당에 대해서 응",
  "새정치 민주 연합에 대해서 지금 보내고 있는 지지도보다도 더 낮아질까요 높아질까요? 어떻게 보십니까? 저는 낮아질 걸로 봅니다",
  "더 참패할 것으로 보십니까? 야당에게 역풍이 불 걸로 봅니다",
  "이거는 추측이 아닙니다",
  "지난해 칠삼공 재보선 십일 대 사라고 하는 기록이 있지 않습니까? 왜 그것을 잊어버립니까? 야당은 왜 망각합니까? 그때 분명히 패인이 나왔잖아요",
  "참패 원인이 나왔지 않습니까? 메시지는 단순합니다",
  "세월호를 정치적으로 악용하지 말아라",
  "근데 지금 또 그렇게 할려고 하고 있어요",
  "그럼 국민이 바봅니까? 지난해 칠삼공 때 회초리로 몇 대 때렸는데 그것 가지고도 이렇게 정신 차리지 아니하고 다시 또 그런 일에 재판이 벌어진다면 침묵하는 다수가 가만히 있겠습니까? 그래서 저는 야권 분열도 문제지만 천정배 출마와 정동영에 출마가 야권에 표를 갈라놓는 것도 문제지만 지금 전체적으로 사 사이구 재보선에 임하는 야당에 정치적인 전략이 잘못됐다",
  "세월호 문제 관해서 칠삼공과는 다른 백 퍼센트 자기네들이 앞장서서 세월호 유가족들을 설득해야 됩니다",
  "자 얼 지금 나라가 얼마나 어렵냐",
  "지금 예산이 없어서 돈이 없어서 경상남도에서는 무상 급식까지 일부 끊어지고 있다",
  "무상 보육 때문에 이~ 돈이 없어서 지금 각종 지자체들이 몸살을 앓고 있다",
  "비명을 지르고 있다",
  "그런 판에 우리가 구십 명 가지고 하면 됐지 정부가 얼마나 고민을 해서 그렇게 숫자를 정했겠느냐",
  "정부가 마련한 구십 명과 예산으로 하면 됐지 우리가 왜 백이십 명을 고집하느냐",
  "이것을 야당 문재인 대표가 유가족을 설득시킬 생각을 해야 돼요",
  "으흠 아니 한번 단순하게 생각해봅시다",
  "어느 쪽 표가 많습니까? 네",
  "유가족과 유가족을 중심으로 그 주변에 지지자들과 이런 시민 단체 민변 또는 여러 가지 행동 시민 시민 행동하는 말이죠",
  "유가족들을 지지하는 그런 단체들 표 그리고 진보 좌파 쪽 좌 그런 그런 표가 많겠습니까? 아니면 제가 지금 얘기하는 네",
  "침묵하는 다수 그런 이념적인 그런 문제에서 떨어져서 그저 순수하게 사건을 보고 대통령과 정부가 이 사건을 해결하기 위해서 얼마나 노력을 했느냐",
  "우리 사회가 얼마나 참았느냐",
  "지디피는 얼마나 떨어졌느냐",
  "이것 때문에 장사가 얼마 안 됐느냐",
  "그런 거를 다 기억하고 판단하는 이런 침묵하는 다수에 표가 많습니까? 네",
  "저는 아니 그런 측면에서 봤을 때도 산술적으로 봤을 때도 생 야당에 생각이 짧은 거 같애요",
  "으흠 표가 많은 쪽으로 가야될 거 아닙니까? 네",
  "내가 야당 대표라면 말이죠",
  "저는 제가 앞장서서 세월호 유가족들을 저는 설득시키겠습니다",
  "우리 저 저는 이렇게 얘기하죠",
  "우리 정부가 구십 명을 얘기했다",
  "팔십 명으로 하자. 우리 팔십명으로 으흠 회의를 해가지고 예? 밤에 박지원이나 꼬실 생각하지 말고 그리고 저~ 권노갑 전 상임 권노갑 상임 고문 보쌈할려는 생각이나 하지 말고 네",
  "크게 봐야죠. 그 민심을 침묵하는 다수가 무슨 생각을 하고 있느냐",
  "자 유가족 조사위가 백이십 명을 내놔 주장하는데 정부가 고심고심 끝에 고~ 예산 상황이나 다 해서 구십 명을 내놨습니다",
  "그러면 문재인 대표가 가가지고 우리 어~ 국민을 한번 놀래켜보자",
  "팔십 명으로 한번 해보자. 우리가 좀 더 노력하면 되잖아요",
  "밤에 일 좀 하면 되고 예? 지금 그~ 제 일 야당에 이~ 중간 이~ 선거를 임하는 그~ 선거 캐치프레이즈가 뭔지 지금 국민들한테 이~ 뚜렷하게 떠오르지 않고 있다라고 하는 거 소위 말해서 정부 여당을 심판하겠다라는 것인지 부실 정책에 대해서 뭐~ 잘못됐던 정책에 대해서 뭐~ 대안을 제시하겠다란 것도 아니고 사드도 아니고 응",
  "에이아이아이비도 아니고 그렇다고 무상 급식도 아니고 지금 국민 앞에 이 정부 삼 년 동안 맡겨놨는데 우리가 더 잘할 수 있다",
  "지금 국민들 앞에 우리가 집권해야만이 더 나아질 수 있다라고 하는 절호에 지금 캐치프레이즈 내지는 정책 대안을 지금 응",
  "제시해야 될 그런 어떤 상황인데 아무것도 지금 그런 정책이 뭔지 보이지 않는데 지금 방금 말씀하신 것처럼 세월호 일 주년 그~ 응",
  "기념식을 가지고 어떻게 보면은 이걸 좀 어떻게 좀 선거에 좀 활용을 하는 바람몰이용으로 좀 이걸 접목시켜볼까 벌써 그런 조짐이 지금 보인다고 그랬지 않습니까? 그러면은 지금 당사 앞에 내걸린 캐치프레이즈는 국민에 지갑을 지키겠습니단데 혹시 세월호 일 주년 가면은 과거에 그~ 유미 아빠 옆에 천막 쳐놓고 그~ 좌판 깔아놓고 가서 응",
  "그렇게 노숙 정치 하듯이 저 국민에 지갑을 지키겠습니다 해놓고 문재인 대표 혹시 또 거기 행사장 가서 좌판 깔고 앉아있거나 좀 그렇게 되면은 그럼 박정희 대통령 그~ 묘소나 뭐~ 이승만 대통령 뭐~ 묘소 찾아가고 이런 것들과 좀 여러 가지로 이렇게 좀 안 맞을 것 같은데 어떻게 처신을 할 거 같습니까? 다시 세월호로 돌아갈 거 같습니까? 갔다와서 한 번 더 그럼 박정희 대통령 묘소 한 번 가시고 또 이렇게 이승만 대통령 묘소 한 번 또 더 찾아가면 되는 겁니까? 어떻게 해야 됩니까? 지금 지금 캐치프레이즈가 안 보이지 않습니까? 네",
  "근데 제가 그~ 명시적인 캐치프레이즈는 아니지만 제가 판단할 때는 아마 문재인으로 정권 탈환하자 이게 캐치프레이즌 거 같애요",
  "문재인밖에 안 보입니다",
  "문재인 대표밖에 안 보여요",
  "으흠 근데 문재인 대표보다는 문재인 대통령 후보에 그림자만 어른어른 거리는 아니냐. 예? 네. 삼 년이나 남았는데요",
  "아~ 그러니까 말이죠",
  "한국 정치 삼 년이면 뭐~ 한 삼십 년 되는 것 아닙니까? 네",
  "지금 완전히 차별화된 민생 개혁 프로그램을 내놓은 게 뭐가 있습니까? 예? 네",
  "그러면 무상 급식 홍준표 지사가 제대로 얘기했지 않습니까? 경상남도를 찾아온 문재인 대표에게 뭐라고 얘기했습니까? 제발 야당은 좀 대안을 내놔라",
  "대안을 지금 돈이 없어서 이렇게 하고 있다. 우리가 어? 자 그렇다면 무슨 돈을 어떻게 조달을 할 것인지 네",
  "지금 무상 보육도 말이죠",
  "무상 보육은 무상 급식은 저~ 지자체에 예산 문제기 때문에 홍준표 지사가 마음대로 할 수 있지만 무상 보육은 완전히 법으로 정해놨습니다. 국가가 네",
  "그래서 이거는 안 할 수가 없어요",
  "지자체가 이거 할래다가는 지금 완전히 가랭이가 찢어집니다",
  "지금 비명이 들리지 않습니까? 그러면 제 일 야당으로서 무슨 대안을 내놓으라는 주문을 받고 있는 것 아닙니까? 자 문재인 대표에 제안 저 저~ 그~ 대안이라고 하는 것은 그저 그저 발등에 불이 떨어졌으니까 다 다 저~ 지나간 예 지나간 동교동계에 세력 해서 왜냐",
  "몇몇 이런 재보선 지역에 호남 인구들이 많으니까 호남 유권자들이 많으니까 네",
  "호남 향우회에 영향력이 크니까 일단은 동교동계에 지원이 아쉬운 것 아닙니까? 광주와 관악 을 같은 데서 그러니까 동교동에 옷자락을 잡고 자 저는 이렇게 생각을 합니다",
  "그것 그런 것들이 현실적으로 득표에 도움이 될 겁니다",
  "다소 도움이 되겠죠",
  "다소 도움이 되겠지만 그게 결정적으로 지금 판세를 뒤 뒤집을 수 있을까요? 네",
  "예? 지금 열세 네 군데 다 열세라고 그랬지 않습니까? 더군다나 광주나 관악 을 같은 데서는 관악 을은 따블 스코어로 지고 있지 않습니까? 몇몇 여론 조사에 보면 예? 광주도 크게 밀리고 있고 자 그렇다면 이런 판세를 뒤집을 수 있는 게 뭐겠습니까? 동교동계에 지원일까요? 저는 그렇게 생각하지 않습니다",
  "야당에 변신 문재인에 새정치 민주 연합이 보여줄 수 있는 변신 이런 것만이 판세를 뒤집을 수 있다",
  "과거에 대표 대표 되기 전에 대표 되기 전에 단식 농성을 하고 청와대에 가서 여성 대통령 향하고 쌍욕을 했던 그 사람 옆에서 단식 삼 일 동안 동조 단식을 했던 것이 과거 대표 되기 전에 문재인이었다면 네",
  "이제 대표가 됐으니까 제 일 야당을 이끌어가는 지도자 대표가 되고 내가 대통령 후보가 되겠다고 나선 사람이니까 이제는 문재인에 새정치 민주 연합은 어떻게 달라지는가를 보여줘야 될 거 아니에요",
  "그것이 재보선 판세에 결정적인 역할을 미 미치는 중요한 변수일 거 아닙니까? 그런데 또다시 무슨 세월호 유가족들하고 어울려가지고 만약에 그런 행보를 보인다면 저는 제가 봤을 때는 이번 재보선뿐만 아니라 네",
  "내년 사월 총선 그리고 대통령 후보로서에 문재인에 이미지에도 저는 상당히 부담스러운 영향을 줄 걸로 봅니다",
  "한 번 더 그렇게 하시고 또 비판 나오면 박정희 대통령하고 이승만 대통령  묘소 한 번씩 또 참배하시면  또 이렇게 되는 것 아닙니까? 어떻게 뭐~ 그거 하기 전에 또 여론 조사하고 지금요",
  "만일 문재인 대표가 응. 응",
  "광주에 내려가서 문재인 대표 이름으로 선거 운동을 하면 그게 역풍이 일어날 거 같습니까? 아니면은 큰 도움이 될 거 같습니까? 어떻게 보십니까? 저는 뭐~ 역풍까지야 있겠습니까마는 네",
  "역풍까지야 있겠습니까마는 저는 별 그~ 이런 현재의 상태에서는 뭐~ 결정적인 도움은 되지 않을 것이다",
  "네. 그니까 물론 인제 왜냐하면 뭐~ 대통령 선거 국면이라면 자 우리는 인제 영남 대통령 후보밖에 없다",
  "우리도 내가 미워도 영남 세력이 미워도 정권을 재창출 탈 탈환해야 될 것 아니냐 네",
  "이렇게 얘기하면 호소가 가능성이 있습니다",
  "하지만 이것은 작은 선거 재보선이기 때문에 네",
  "호남 유권자들이 천정배를 선 천정배 후보를 선택을 해도 크게 새정치 연합에 죄의식을 갖지 않을 겁니다",
  "네. 사이구 재보선을 앞두고 새정치 연합 문재인 대표에 리더십이 시험대에 올랐습니다",
  "선거 지원 요청을 위해서 권노갑 고문과에 회동을 모색했지만 퇴짜를 맞은 문 대표는 어제 저녁 가까스로 박지원 의원을 만났는데요",
  "과연 문 대표는 동교동계에 마음을 돌리는 정치적 리더십을 발휘할 수 있을지 사이구 재보선 정치권 동향을 여상원 변호사 민영삼 포커스 컴퍼니 전략 연구원장 이상휘 위덕대 부총장 김태현 변호사 이렇게 네 분을 모시고 분석하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 새정치 연합이 사이구 국회 의원 재보궐 선거가 펼쳐지는 선거구 네 곳 모두에서 열세에 처한 것으로 조사됐습니다",
  "씨비에스 노컷 뉴스가 여론 조사 전문 기관 조앤씨 조원씨앤아이에 의뢰해서 지난 삼일에서 오일 동안 이~ 조사한 결과에 따르면 새누리당 후보가 서울 관악 을과 인천 서 강화 을 경기 성남 중원 등 세 곳에서 일등을 차지했고 광주 서 을은 무소속 천정배 전 법무부 장관이 가장 높은 지지율을 기록했습니다",
  "우선 재보선 최대 격전지로 손꼽히는 서울 관악 을에서는 새누리당 오신환 후보가 사십삼 점 칠 프로로 일 위로 차지했습니다",
  "새정치 연합 정태호 후보는 이십사 점 구 프로 국민 모임 정동영 후보는 십구 점 구 프로를 기록했는데요",
  "새정치 연합에 텃밭인 광주 서 을에서는 무소속 천정배 전 의원이 삼십팔 점 칠 프로로 일 위를 차지했고 새정치 연합 조영택 후보가 이십구 점 구 프로로 이 위를 차지했습니다",
  "그리고 새누리당 정승 후보는 십삼 점 오 프로로 삼 위로 기록했는데요",
  "천 장관과 차이가 굉장히 많이 벌어지고 있는 것 같습니다",
  "광주에 경우 정당 지지도에서 새정치 연합이 사십이 점 오 프로로 십오 점 팔 프로를 기록한 새누리당에 절대 우세를 보였지만 실제 후보 지지율에서는 무소속 천정배 후보가 일 위를 차지해서 문재인 대표에 친노 지도부에 대한 호남 정서가 반영된 결과라는 관측이 나오고 있습니다",
  "인천 서 강화 을에서는 새누리당 안상수 후보가 오십 점 일 프로에 지지로 사십 프로에 지지를 받은 새정치 연합 신동근 후보를 앞서고 있고 성남 중원 을에서는 새누리당 신상진 후보가 사십이 점 일 프로에 지지를 받아서 일 위를 차지했습니다",
  "새정치 연합 정환석 후보는 삼십이 점 칠 프로 옛 통진당 의원이었던 김미희 전 의원은 십일 점 오 프로에 지지로 각각 이 삼 위를 기록했습니다",
  "오늘 아침에 발표된 각 제 가장 최근 조사에서 일여 다야 구도가 이렇게 형성이 됐는데요",
  "이 구도에 따라서 새정치 연합이 전통적인 텃밭인 광주를 비롯해서 수도권 세 곳에서 모두 열세를 보여서 전패 위기감이 지금 현실화될 조짐을 보이고 있습니다",
  "저희들이 차근차근 진단하겠습니다",
  "어떻게 분석하십니까? 전패 위기라는 게요",
  "저는 이런 상황이 오게 된 게 저는 가장 근본적으로 문재인 대표가 관악 을에 선거에 후보를 이~ 그~ 자기에 최측근 중에 최측근인 정태호 위원장을 후 후보로 선정할 수 있도록 하는 데서 시작된 거라고 저는 보여지거든요",
  "그래서 이런 상황 속에서 워낙 중요한 정치적 의미가 있고 하기 때문에 정태호 위원장을 이번에 그~ 가라앉히고 네",
  "이~ 동교동계에 민주계로 알 어~ 알아 알려진 그~ 김희철 전 의원 구 구청장도 두 번이나 하고 국회 의원도 한 번 한 김희철 의원을 공천을 했더라면은 전 전략 공천이든 아무튼 어떤 게 그~ 정태호를 갖다가 주저앉혀가지고 했더라면은 정동영 후보가 올 리도 없구요",
  "또 그다음에 천정배 의원이 탈당할 리도 없습니다",
  "그런데 결국 이런 상황에서 문재인 대표에 좀 그~ 사려 깊지 않고 문재인 대표 참모진들에 정치적 미숙함이 응",
  "이런 결과를 불러와가지고 결국에는 누구 지갑을 채워주냐",
  "천정배 지갑 채워주고 오신환 후보 채워주고 새누리당 후보를 채워줘 지갑을 채워주는 선거가 네",
  "지금 그 방향으로 가고 있다",
  "남들 좋은 정치 해 해주고 있다",
  "지 지금 그런 상황이 지금 오고 있지 않습 아니 기가 막힌 리더십을 발휘하고 있다 이렇게 보시는군요",
  "그렇게 평가할 수밖에 지금 없잖습 오늘 표를 우리 쪽으로 모아야 되는데 예",
  "남 좋은 일 해주고 있다 지금 이런 식입니까? 그렇습니다",
  "오늘 현재 선거 결과를 보면은 네",
  "앞으로 물론 여러 가지 그~ 변화무쌍한 서 선거판이 그러기 때문에 두고 봐야 알겠지마는 지금 현재 기조가 크게 바뀌지 않는다고 그러면은 문재인 대표에 무슨 리더십에 문제가 아니라 당장에 대표직 문제도 걸릴 테고 나중에 나가서는 이~ 대선 후보에서도 빨간 불이 켜질 거예요",
  "그런데 돌이켜 보니깐요",
  "지난번에 동교동계한테 막 도와달라 도와달라 하는데 작년에 광주 시장 선거에서 광운태 현 시장 무소속 후보에게 이~ 안철수 시 시 저기 대표가 공천 지원 그 후보가 굉장히 밀릴 적에 네",
  "권노갑 고문 박지원 의원 전부가 다 지원 유세했는데요",
  "보니까 문재인 대표는 또 안 갔더만요",
  "적극적으로 안 했어요",
  "그리고 또 이번에 적극적으로 해줄라니까 네",
  "여러 가지로 지금 여기저기서 지원도 그렇고 이~ 투 내부 통합 네",
  "리더십이 상 굉장히 상처가 나고 결과도 안 좋을 걸로 지금 보여져 걱정입니다",
  "그 부분도 재밌는 예",
  "과거에 김한길 안철수 공동 의장 때 보궐 선거 치룰 때는 문재인 우 지금 대표가 과연 당에 전 지역을 돌아다니면서 무차별적으로 선거 지원 유세를 했는가. 보궐 선거 지원 유세를 그러지 않았다라고 하는 결과가 나왔어요",
  "그러면서 뭐~ 친노 쪽 후보만 싹 한 번 지원하고 말았는데 이번에 본인이 당 대표가 되니까 이제는 뭐~ 전방위로 좀 도와달라 그러고 동교동을 쫓아다니고 막 선거 지원을 해달라고 그러는데 좀 이율배반적인 모순적인 행동 아닙니까? 어떻게 보십니까? 우리 옛말에 이런 말 있지 않습니까? 네",
  "인지상정이 무슨 말입니까? 보통 사람에 마음이란 것이죠",
  "같이 도와주고 싶고 같이 배려하고 싶고 이런 마음을 인지상정이라고 얘기합니다",
  "이 마음은 기업이라든가 조직이라든가 정치권도 두말할 나위 없이 통하는 말이 바로 인지상정입니다",
  "바로 정치권에서 어느 한쪽이 홀대받고 어느 쪽이 소외받는다는 것은 인지상정에 충실하지 못 했다는 거죠",
  "즉 다시 말씀을 드린다 그러면은 그~ 예전에 김한 그~ 안철수 후 어~ 안철수 의장과 안철수 의장 김한길 후보가 그~ 공천한 그 후보를 도와주지 않고 지금 이래 와서 지금 당 대표가 된 상황에서 우리 후보를 도와달라 이 말이 안 통한다는 거예요",
  "그때 당시에 소외된 서운한 감정도 그대로 이어지기 때문에 인지상정이 실천이 안 되기 때문에 지금 제가 다시 말씀을 드리면 호남이 왜 문재인 대표한테 섭섭하게 생각하겠습니까? 네",
  "호남에 대해서 그 어떠한 공식적인 배려에 대한 얘기라든가 호남에 대해서 어떤 정치를 하겠다는 배려에 대한 막 부분도 언급하지 않았습니다",
  "다시 말씀을 좀 드리자면 박근혜 정부 이명박 정부 거칠 동안 문재인 당 대표는 어떤 형태 했냐 하면은 호남에 대한 예산 호남에 대한 인재 호남에 대한 역차별 이런 부분에 대해서 사실 사실상은 공식적인 언급이 없었어요",
  "그 부분에 있어서 이천삼년도에 당이 통폐합되고 열린당이 만들어지고 이런 데 대해서 나오는 그런 배신감도 있었지마는 네",
  "그 후에서 보여준 호남에 대한 배려 그 호남에 대한 정성 때문에 거기에 대해서 문재인 당 대표에게 호남 민심이 돌아서고 있는 그런 가장 중요한 이유입니다",
  "그러기 때문에 지금 와서 다시 도와달라고 그러니까 이 말이 잘 안 통한다는 거죠",
  "이게 상식적인 게 아니겠습니까? 네",
  "그런데 지금 현재 이~ 씨비에스 노컷 뉴스가 삼일에서 오일 동안 이틀 동안 조사한 이번에 그~ 보궐 선거 지역 네 곳에 대한 유권자들 여론 조사를 보니까요",
  "지역 일꾼을 선출 해 하겠다라고 하는 것이 오십육 점 일 프로로 응",
  "가장 높았 높았고 현 정권을 평가 심판하겠다라고 하는 부분이 삼십이 점 이 프로가 나왔어요",
  "그리고 종북 정당 심판하겠다라고 하는 게 불과 사 점 삼 프로밖에 안 나왔는데 자 이념 정당 끝났고 이념 문제는 그러면 대부분에 유권자들이 지금 지역 일꾼론에 압도적 지금 지지를 보내고 있는 것 아닙니까? 그런데 지금 왜 야당이 저렇게 고전을 하고 있을까요? 네 군데 다 유리한 상황이 되어야 되는데 그럼 지역 일꾼을 못 뽑았다라는 겁니까? 대신 지역 일꾼 대신 뭐~ 친노 패거리 정치 했다는 겁니까? 왜 왜 저런 반응이 나오죠? 지금 유리한 상황이 되어야 되는데 결국은 문재인 대표에 네",
  "어~ 원칙과 현실에 혼동이죠",
  "문재인 대표가 원칙 원칙은 뭔데 원 현실은 뭡니까? 그~ 자기는 원칙을 내세울 때는 이~ 친노가 유리한 국면일 때는 원칙을 내세웁니다",
  "친노가 어떤 뭐~ 그~ 이번 당 대표 뭐~ 선거라든가 사실 친노가 유리하다 싶은 국면에서는 원칙을 내세우고 으흠 친노가 불리해지면 이~ 원칙을 또 굽힙니다",
  "그래서 이번에 사실 원 자기 원칙대로 하면 그~ 말씀하셨다시피 작년 그~ 지 지자체 선거 때 네",
  "안 내려갔지 않습니까? 그게 어떤 원칙이 몰 인지 몰라도 이번에 또 그~ 저기 동교동계한테 네",
  "지원을 요청한 거 이거는 자기 그 원칙에 따르면 안 맞는 거는 전혀 아니지 않습니까? 네",
  "근데 이번엔 또 그~ 현실에 또 이번에 이 부분에선 또 현실을 적용하는 겁니다",
  "현실 현실이 중요하다",
  "그러니까 문재인 대표가 지금 그~ 당 대표되고 국회 의원 된 지 얼마 안 됐는데 이~ 정치에 있어서 그냥 일관성이 없다는 거죠",
  "으흠 자기 그~ 입맛에 따라서 원칙과 현실을 뒤섞어놓는 바람에 이게 그~ 결국 그~ 그 지역 주민들에 어떤 실망감 그다음 친노에 대한 어떤 실망감 네",
  "이게 문재인 대표가 결국 친노에 대표니까요",
  "친노들이 하는 행태가 항상 이렇더라",
  "자기들 유리할 때 원칙 내세우고  불리할 때는 현실을 내세우더라",
  "이게 결국은 문재인 대표가 투영돼서 문재인 대표에 어떤 공천이라든가 이런 데 대해서 아주 지금 실망하고 있는 거죠",
  "자 결과적으로 이제 당 대표되고 나서 이~ 친노 계파 해체하겠다 계보 친노 정치는 안 하겠다 이렇게 이야기를 하면서 대탕평 인사를 응",
  "하겠다 했는데 말로는 그렇게 해놓고 이번에 공천해 놓은 거 보면 전부 다시 예",
  "친노 세력들을 전부 공천을 했어요",
  "그런데 이제 지역 일꾼을 원하는데 국민들은 예",
  "문 대표는 그러면은 이~ 친노 계파 후보들을 갖다 공천했기 때문에 지금 이게 예",
  "지역 주민들이 원하는 것과 이~ 안 맞는다 이렇게 결과가 나오는 은 것인가요? 예. 그까 현재까지 물론 선거 결과는 인제 더 두고봐야 되겠지만 현재까지 이제까지 양당에 전략을 보면 새누리당이 확실히 전략을 잘 잡은 거 같애요",
  "왜냐하면 사실 칠삼공 재보선 때도 그랬는데 네",
  "이~ 사실 이~ 재보궐 선거란 게 여당한테는 무담이라고 하지 않습니까? 더군다나 칠삼공 때는 세월호 정국이었고 지금도 사실은 대통령 그~ 지지율 콘크리트 지지율 깨지고 좀 회복은 했다고 하지만 그리 여건이 좋은 상황이 아니거든요",
  "그까 여권 아마 이 선거판을 키우고 싶진 않았을 겁니다",
  "큰 아젠다를 제시해봐야 밀리기 때문에 그럼 철저하게 지역 일꾼으로 승부를 하자",
  "그게 칠삼공 재보선 때도 먹혔고 지금도 어느 정도 성공을 거두고 있는 것을 보이는데 야당 같은 경우 왜 제가 선거 전략을 잘못 짰다고 지금 말씀을 드리냐면 야당은 사실은 야당이란 한계상 지역 일꾼으로 하기는 쉽진 않을 겁니다",
  "어차피 뭐~ 예산이나 그런 부분들은 여당이 우선권이 있으니까요",
  "문제는 문재인 대표가 사실은 지금 본인이 당선이 되고 나서 당을 어느 정도 추스렸으면 이번엔 사실은 좀 선거를 저는 강하게 붙어볼 필요가 있지 않았는가",
  "예를 들면 정권 심판론을 크게 내걸어가지고 선거판을 좀 키울 필요가 있었다는 거죠",
  "그런데 문재인 대표에 공천 작업을 보면 전혀 그렇지가 않습니다",
  "원칙대로 하면 제 생각에 으로서는 문재인 대표가 사실은 이미 계파 해체 문제가 있으니까 본인이 사실은 이 공천 과정에 개입하지 않았다는 것을 보여주기 위해서 그냥 경선에 맡겨두고 속치 속된 말로 나 몰라라 한 거 같은데 네",
  "아까 민 원장님께서도 적절하게 지적하셨지만 이번에야말로 적절한 전략 공천하는 게 맞다는 거죠",
  "저~ 판을 키우는 겁니다",
  "그러면 정권 심판할 어떤 핵 상징적인 인물들을 세 지역구에다가 배치할 필요가 있었던 거죠",
  "그 와중에서 친노세는 오히려 이번에 좀 후퇴시킬 필요가 있지 않았나",
  "즉 관악 을 같은 경우에 예를 들면 뭐~ 천정배 의원을 한다든지 네",
  "그게 아니면 뭐~ 김희철 그~ 구청장을 지역 공 전략 공천한다든지 하고 예를 들면 뭐~ 성남 중원은 뭐~ 김상곤 교육감이라든지 네",
  "이렇게 어떻게 정권 심판론을 내세울 수 있는 사람들 중에서 친노 색체가 없는 사람들을 이번에야말로 자기 살을 깎는 심정으로 전략 공천했다고 하면 그러면 저는 선거 판세가 이렇게 바뀌지 않았을 거 같은데 네",
  "그~ 문재인 대표가 오히려 좀 피해가고 이~ 선거판을 안 키우고 본인이 좀 그냥 좀 정면승부를 안 하고 좀 돌아갈라고 한 거 같은데 그게 결국은 저는 결정적인 패착에 여지 아닐까 이렇게 보고 있어요",
  "결국 전략적 실패는 두말할 나위도 없구요",
  "이번 사이구 재보선은 야당에 내전입니다",
  "그 내전 때문에 끝나는 겁니다",
  "그 내전이 다른 말로 뭐냐",
  "자중지란에 책임은 누가 있습니까? 외부에 적이 아니고 내부에 적을 만들었다는 것이죠",
  "결국 내부를 어떻게 리드를 가져갈 것이냐",
  "리더십에 대한 문제가 바로 이 자중지란을 이야기하는 것입니다",
  "자 불을 보듯 뻔하지 않습니까? 두 군데는 뭘까요? 관악 을에 오신환 후보가 새누리당 사십삼 점 칠 칠 퍼센트입니다",
  "그다음 정태호 이십사 점 구 퍼센트 정동영 십구 점 구 퍼센트입니다",
  "야당 후보 두 사람이 붙으면은 사십사 퍼센트로 오신환 후보보다 낫습니다",
  "마찬가지로 성남 중원도 마찬가지예요",
  "신상진 후보 사십이 프론데 정환석 삼십이 점 칠 김미희 십일 점 오 프롭니다",
  "두 사람 붙으면은 사실상 새누리보다 더 나아요",
  "결국 이것이 야권이 이번 사건에 내전을 그대로 투여시킨 것이다라고 봐야 되는 것이고 특히 문재인 당 대표는 여기에 대해서 선거 결과가 어떻게 나오든 간에 책임을 면치 못하게 돼 있습니다",
  "왜 본인이 했는 얘기들 때문에 그렇습니다",
  "이천십사년 십이월달에 당 대표 선거 하면서 네 가지 약속했지 않습니까? 강력한 리더십을 가지고 했다",
  "그다음 xxx 계파 공천 안 하겠다",
  "그다음에 계파 없애겠다라는 부분인 게 권한보단 책임을 더 강화하겠다",
  "네 가지 약속했지 않습니까? 결국 이러한 약속에도 불구하고 자중지란 있고 내전으로 말미암아 선거가 참패 위기까지 간 것은 당에 대한 리더십에 부재로 그 외에는 달리 할 말이 없다는 겁니다",
  "그래서 이 선거가 참패와 뭐~ 승리냐 이런 승패를 가누기 전에 야당으로서 다시 한번 원점에서 다시 한번 쳐다보고 분석하게 만드는 그런 선거다 이렇게 말씀을 드릴 수가 있습니다. 예",
  "자 이번 조사에서 또 한 가지 주목할 만한 점은 성남 중원 을에 판세입니다",
  "지금 이 지역에서는 새누리당 신상진 후보가 사십이 점 일 프로를 지지를 받아서 일 위를 차지를 하고 있는데요",
  "새정치 연합 정환석 후보는 삼십이 점 칠 프로 옛 통진당 의원이었던 김미희 전 의원은 십일 점 오 프로의 지지를 기록하고 있습니다",
  "그런데 재밌는 것은 이 새정치 연합 후보와 구 통진당 김미희 후보에 지지를 합치면 사십사 점 이 프로로 신상진 후보보다 이 프로 가량 높습니다",
  "그런데 문재인 후보는 뭐~ 야권과 연대를 안 하겠다고 그랬어요",
  "근데 여기서는 야권과 연대를 해야 인제 이길 수 있는 상황이 오는데 지더라도 손해를 보고 야권 연대를 안 할 것인지 어떻게 보면은 또 일부에서는 그래요",
  "저 야권 연대를 하게 되면은 그동안에 뭐~ 이승만 박정희 전 대통령 묘소 참배해서 중도 개혁 세력들 뭐~ 끌어볼려고 했었던 그렇죠",
  "그런 어떤 이미지 싹 날라가고 다시 뭐~ 종북 정당 내지는 종북 세력과 또 손잡는 거 아 아니냐 이런 어떤 비판에 직면할 거 같아서 연대하면 이길 수 있음에도 불구하고 연대를 못하고 끙끙 앓고 있다 뭐~ 이런 이야기가 있어요",
  "정확하게 보신 거예요",
  "이런 상황을 두고 결국에 진퇴양난이라고 하는 거예요",
  "이러지도 못하고 저러지도 못하는 거 긍까 연대를 하자니 결국에는 다른 지역에서도 종북 숙주론 야권 연대 책임론이 다시 나오면서 그~ 종북 프레임에 선거 틀이 갇혀버리고 네",
  "또 안 하자니 결국에는 또 떨어지게 되고 네",
  "그렇게 되기 때문에 이러지도 못하고 저러지도 못하는 이런 상황 속에서 과연 그~ 문재인 대표가 성남 중원 을에 선거도 도대체 어떻게 돌파할지 네",
  "무슨 돌파 그~ 묘수가 있을지 아하 참 궁금하기만 합니다",
  "자 한 가지 더 여쭤보죠",
  "만일 문재인 후보 문재인 대표가 지금 광주에 천정배 아~ 전 법무부 장관하고 조영택 전 의원이 지금 붙고 있는 이~ 광주 서 을에 가서 조영택 새정치 민주 연합 친노 후보를 지지 유세하고 문재인 대표가 홀홀단신으로 광주로 내려가서 선거 유세를 하고 돌아다니면은 그것이 천정배 전 장관을 도와주는 격일까요 아니면 역풍이 불까요 순풍이 불까요? 어떻게 보십니까? 제가 보기에는 이 정서가 네",
  "물론 인제 당원들은 갖다가 대표고 현직 대표기 때문에 와서 당원들이 오면은 같이 이 다니면서 조직적인 선거에 도움이 될 수 있을지 몰라도 네",
  "그~ 새정치 연합에 당원이 아닌 일반 국민 특히 풍암 지구라든지 그~ 금호 지구에 삼사십 대 젊은 유권자층 이 층 층들은 친노에 대한 그~ 어~ 저기 뭐야 부모 세대부터 다 늙고 그들이 중학교 때부터 다 보고 왔던 친노들이기 때문에 굉장히 오히려 반감이 있을 가능성이 크다",
  "그래서 문재인 대표가 직접 나가서 할 가능성이 적기 때문에 네",
  "동교동계한테 지원을 요청한 거 아니겠습니까? 그러면 당 대표가 그 지역에 내려가서 자기 정당에 가장 강력한 지지 기반을 갖고 있는 광주를 내려가서 독자적인 어떤 지원 운동을 못할 정도면은 그게 당 대표에 역할이 좀 이상하지 않습니까? 아~ 당연히 이상하죠",
  "그래서 결국에는 동교동계 도와달라 그러고 작년 지방 선거에는 가지 못했던 거 아닙니까? 아~ 그러면 도움이 없으면 못 못 갑니까? 거기는  안타까운 일이죠",
  "자 이렇게 보십니까? 저기 성남 중원 을에 볼 때 네",
  "지금 산술적으로 이 프로 앞선다 그랬잖아요",
  "이 김미희 전 의원하고 정환석 후보 지지율 합치면 그런데 이게 지금 김미희 전 의원에 십일 점 오 프로는 아마 이게 견고한 십일 점 오 프로일 겁니다",
  "이게 뭐~ 통진당 전 통진당이 헌법재판소에 결정으로 해산됐음에도 불구하고 네",
  "그렇게 비난이 많음에도 불구하고 십일 점 오 프로를 지금 차지하고 있지 않습니까? 그런데 정환석 후보에 삼십이 점 칠 프로 안에는 이~ 통진당에 십일 점 그~ 통진당이 싫은 사람들이 이렇게 많이 지금 그~ 저~ 지지하고 있을 것입니다",
  "근데 만일에 두 사람이 이렇게 연합 연대한다",
  "이거 근데 김미희 전 의원 쪽으로 연대가 안 될 거구요",
  "그거는 지금 그거 되면 거의 뭐~ 그거는 뭐~ 필패니까 정환석 의원 쪽으로 그~ 될 때 과연 그게 김미희 의원하고에 야권 연대다",
  "이럴 때 정환석 후보를 지지했던 사람들 중에 상당 부분이 이~ 김 김미희 의원하고 했다 그러면 떨어져 나갈 것이다",
  "그래서 제 생각에는 야권 연대를 하더라도 결국 정환석 후보로 될 것이고 정환석 후보로 될 때 이~ 산술적인 더 더하기가 안 된다",
  "상당 부분 떨어져 나간다",
  "아하 그 그렇기 때문에 제 생각에 야권 김미희 의 의 전 의원하고 네",
  "야권 연대는 안 될 것이다 그렇게 네",
  "자 그러면 여기서 어~ 저희들이 전화를 한 군데 연결해서 어~ 인터뷰를 하겠습니다",
  "전화 인터뷰를 이~ 동교동계 핵심 인사인 권노갑 고문이 재보선 지원에 본격적으로 뛰어들 것이란 전망이 나온 가운데 어제 저녁에는 이~ 문재인 대표가 동교동계인 박지원 의원을 만나서 백 분 동안 대담을 하면서 강력하게 지원 요청을 했습니다",
  "동교동계 일각에서는 아직 반대 기류가 많이 남아있는 것으로 전해지고 있는데요",
  "특히 동교동계 이윤수 전 의원에 경우 새정치 연합이 과연 도와줘야 될 가치가 있는 당이냐 이런 비판을 하기도 했는데요",
  "오늘 그~ 직접 당사자를 저희들이 전화 연결해서 작금에 상황을 어떻게 판단하고 계신지 한번 전화로 여쭤보도록 하겠습니다",
  "이윤수 전 의원님 안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 오래간만입니다",
  "원래 지금 그~ 선거 보궐 선거가 펼쳐지고 있는 성남 중원 쪽이 지역구셨던가요? 과거에 아닙니다",
  "거 옆에 있는 수정구가 제 지역구입니다",
  "그쪽에서 몇 선 하셨습니까? 삼 선 했습니다",
  "그러면은 중원 그쪽도 잘 아시겠군요",
  "아이 잘 알죠. 예",
  "네. 우선 뭐~ 본론부터 저희들이 여쭤보고 싶은데요",
  "이~ 지난주 화요일 예. 예",
  "이~ 동작동 현충원 김대중 전 대통령 묘역에서 현장 거수 투표로 이번 재보선 지원을 하지 않기로 한 동교동계에 결정에 대해서 예",
  "저는 뭐~ 그~ 이~ 뭐~ 그렇게 결정이 난 데 대해서 필연적이지 않았겠느냐",
  "저는 그날 뭐~ 거기 참석을 안 했습니다마는 많은 동교동계 인사들은 그~ 문재인 대표나 노무현 가까운 사람들에 대해서 그렇게 좋은 인상을 갖지 않고 있습니다",
  "그날 얘길 들어보면 무슨 조직적으로 이걸 거 가서 자리를 하자 해서 나간 게 아니고 그~ 화요일이면 거기들을 늘 어~ 나가니까 그 자리에서 아마 물었는데 전부 이심전심이 돼가지고 그렇게 에~ 결정이 나지 않았나 이렇게 보고 있습니다",
  "네. 왜 동교동계가 이심전심으로 그렇게 선거 지원에 나가는 것을 탐탁지 않게 생각했다고 보십니까? 글쎄요",
  "그거 뭐~ 말씀을 드리긴 좀 깁니다마는 간단히 말씀을 드리면 그~ 저~ 노무현이란 사람이 대통령 당선됐을 때 저는 그~ 반대했던 사람에 한 사람입니다마는 그래도 단일화가 됐기 때문에 모든 것을 아끼지 않고 지원을 했습니다",
  "제 지역에서는 육십일 프로라는 지지도 받았습니다",
  "그렇게 해서 어~ 민주당이 정권 재창출에 목표를 이루곤 했는데 근데 어떻게 했습니까? 우리와는 정당을 같이 할 수 없다는 그런 가벼운 판단 아래 노무현 대통령이 정당을 쪼개서 나가지 않았습니까? 네",
  "그러니까 결국은 수십 년 내려온 유일무이한 정통 야당 여당인 이 민주당이 결국은 나오고 마는 그런 결과를 초래하게 되지 않았습니까? 네",
  "그래서 많은 동교동 사람들뿐만이 아니라 과거에 민주당을 했던 분들이 이건 너무 한다",
  "이 노무현이란 사람이 어떻게 이렇게 할 수가 있는가 하는 그런 그~ 생각들이 굉장히 많이 팽배해 지금까지 오고 있다고 저는 보고 있습니다",
  "아~ 그러면은 현재 민주당을 깨고 열린 우리당을 창당했었던 친노 세력들에 대해서는 그만큼 전통적인 당원 지지자들이 지금 배신감을 느끼고 있다 이런 말씀이십니까? 아직도 그러 그렇습니다",
  "네. 그 이~ 지금이야 성남만 해도 지금 이~ 중원구나 제가 이~ 제가 했던 이 수정구에는 여당 쪽에서 감히 발을 못 붙이던 지역입니다",
  "그런데 지금 어떻게 됐습니까? 이게 그렇지 않거든요",
  "이게 물론 우리 당원들에 책임도 있습니다마는 정당이 그때 그렇게 깨지지 않았더라면은 오늘날 이~ xxxx 야당인 민주당이 이렇게까지 국민에게 불신을 받는 정당이 되지는 않았을 것이다라고 저는 생각합니다",
  "그~ 좀  이 의원님 이윤수 이윤수 전 의원님 예. 예. 예. 예",
  "네. 거기 그~ 컵에 물 한잔 이렇게 하시고 예. 예. 제가 계속 며칠 전부터 감 인터뷰 괜찮겠습니까? 계속해도 예. 예. 관계없습니다",
  "이~ 그럼에도 불구하고 선거 때만 되면 이~ 친노가 동교동계에게 지원 선거 지원 요청을 하고 있고 그들이 직접 예",
  "광주 같은 데서도 지금 예. 예",
  "왜 그렇다고 생각하십니까? 그거야 자업자득이죠",
  "자기네들이 그렇게 해왔으니까 표를 못 받게 되는 거 아닙니까? 그런데 그런데 이럴 때 예",
  "당은 장악하고 있지 않습니까? 그러니까 이게 뭐가 잘못돼 가는 거죠",
  "지금 우리가 생각해보십시오",
  "이~ 야당인 새정치 연합이나 민주당이 망하는 게 아니라 이렇게 야당이 망가지면 결국 나라가 망가지는 것입니다",
  "왜 이런 생각들을 못하고 좀 정신 차리지 못하는지 정말 답답합니다",
  "지금 친노다 비노다 싸우게 됐습니까? 그~ 동교동계 권노갑 고문님이라든지 박지원 의원이라든지 선거 지원 유세에 나가야 된다고 보십니까? 아이 저는 뭐~ 거기까지 판단할 자격도 없습니다마는 저 같으면 안 갑니다",
  "안 가신다고요? 예",
  "그래도 당인으로서 이렇게 가서 지원을 해야 된다 이런 어떤 당이론도 있는데요",
  "그것은 우리가 그만한 에~ 대가를 치러야할 명분과 이유 다시 말해서 우리가 이렇게 함으로써 국가와 국민에게 많은 득을 드릴 수 있는 그런 결과를 생각해야 나갈 수 있는 것이지 도와주면 뭘 합니까? 지든 말든 또 끝나면 또 마찬가지 도로 도로아미타불 될 텐데 아~ 그러니까 선거 지원을 받고 이~ 선거 지원 행사가 끝나면 다시 동교동계를 버려버린다 이런 말씀입니까? 아~ 그렇죠",
  "여태 그렇게 해오지 않았어요? 그런데 왜 동교동계는 매번 이렇게 지원해주고 버림받고 지원해주고 버림받고 그러고 또 요청오면 가서 또 지원해주고 그렇습니까? 그러니까 저~ 이~ 지금 우리 동교동계를 대표한다는 분들 몇 분이 있지마는 이 사람 정신 차려야 됩니다. 예? 자기네들이 뭘 전부 동교동에 나와서 큰소리들 치지마는 네",
  "국민들이 어떻게 생각하고 있는가를 좀 정신들 차려야 돼요",
  "지금도 이~ 저 화면에 비칩니다마는 여기 많이 나오고 있네요",
  "저 사람들이 과연 우리 국민에게 얼마만 한 신임을 받고 있고 국민에게 많은 일을 했다고 국민들이 느낄 수 있는 그런 사람들이라는 것을 우리는 생각하지 않을 수 없어요",
  "그~ 동교동계가 실질적으로 나와서 나서서 선거 지원 유세를 하면서은 좀 도움이 안 될까요? 아니죠",
  "안 된다고 보십니까? 저는 도움이 된다고 봅니다",
  "예. 동교동계란 것은 잘 아시다시피 이~ 전라도분들만 있는 게 동교동이 아닙니다",
  "동교동은 전국적으로 많은 분들이 이~ 김대중 선생에 지도 노선과 그동안 쌓아오신 업적이나 이런 거를 믿고 국가를 위해서 따라온 그런 계보 아닙니까? 네",
  "그런데 마치 전라도분들만 동교동 하는 것처럼 말이죠",
  "이게 말이 됩니까? 호남분들만 가지고 이 나라가 운영이 됩니까? 네. 그~ 그러기 때문에 네",
  "우리는 그렇게 생각을 안 하구요",
  "동교동계는 범국민적인 그런 계보란 거를 좀 명심들을 해가지고 했으면 좋겠습니다",
  "그~ 김대중 대통령에 그~ 묘역 앞에서 권 고문에 이~ 새정치 민주 연합 선거 지원 동교동계가 나서서는 안 된다라고 육십 명이 결정을 만장일치로 직결적인 어떤 결정을 했는데 그 결정에도 불구하고 권 고문님이나 박지원 의원이 당인이기 때문에 선거 지원 유세에 그래도 당이론적 차원에서 나서야 된다라고 하는 네",
  "그런 어떤 결정을 한다면은 어떻게 판단하십니까? 아~ 저는 그~ 자기 그~ 몇 사람에 생각대로 판단해서 가서 돕고 안 돕는 것은 큰 의미가 있다고 봅니다",
  "국민들이 다 보고 있습니다",
  "또 자기네들만 동교동이 아니에요",
  "아~ 조금 전에도 말씀드렸습니다마는 대한민국에 얼마나 많은 그~ 민주 투사 출신들에 동교동계 인사가 많습니까? 그런데 자기네들 몇 사람들이 무슨 전매특허 받은 것처럼 우리가 동교동 대표다 내가 동교동 자산 뭐~ 자산이다 뭐~ 분신이다 이런 식에 그런 누가 뽑아줬어요? 누가 투표해서 뽑았습니까? 네",
  "좀 그렇게 하지 말고 좀 겸손하게 국민을 들 앞에 정말 진심으로 다가갈 수 있는 그런 그~ 행동들을 해주셨으면 좋겠다 그겁니다",
  "이~ 친노에 대한 예",
  "반감이 이~ 비단 동교동계를 비롯해서 전통 민주당 정치 세력뿐만 아니라 예",
  "이~ 광범위하게 퍼진 호남에 정서라는 이야기도 있고 또 뭐~ 예",
  "호남에 정서를 넘어서서 전 국민들이 상당히 반감이 큰데 예",
  "저 제 일 야당에 다수당을 차지하고 있기 때문에 어떻게 할 수가 없다",
  "지금 제 일 야당 저 당은 어떻게 가야 정상적인 집권이 가능하다고 보십니까? 지금이라도 이제 친노를 탈피해가지고요",
  "범 이~ 동교동계뿐만이 아니라 많은 세력이 결집을 해서 정말 국민들 눈에 아~ 이 사람들 이제는 정신들 차렸구나",
  "정말 지도자다운 지도자들이 많이 모였구나 하는 그것을 보여줘야 합니다",
  "지금 대부분 보면 이~ 외람된 말씀입니다마는 형무소 한두 번 안 갔다온 사람 없는 사람들이 나와서 떠드는 사람이 더 많아요",
  "그~ 국민들이 누가 믿어요? 그런 사람들 그래서 정말 이제는 좀 자숙하고 참신한 분들이 많이 나와가지고 국민들 게시 이 따를 수 있도록 따라올 수 있도록 인도할 수 있는 인격에 소유자 다시 말해서 국민이 믿을 수 있는 참된 정치인이 이~ 동교동에서 많이 나오고 또 많이 국민들이 참여해서 이제 뭉쳐나가지 않으면 새정치 연합은 이 이 이대로 가면은 저희가 볼 때는 희망이 없다고 봅니다",
  "이윤수 의원님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "네. 자 참 아~ 요 그~ 저희들이 지금 대담하면서 저렇게까지 말씀을 하실 수 있을까 할 정도로 아주 쓴소리를 인정사정없이 오늘 지금 말씀을 해 하셔서 저도 대담을 하면서 느낀 바가 좀 많았는데 어떻게 분석하십니까? 예. 저도 뭐~ 개인적으로 이윤수 전 의원님 좀 인제 가깝게 인제 뵙고 이렇게 한 분인데 말씀하신 게 좀 그~ 가슴이 좀 찡하네요",
  "일단 근데 일단 네",
  "다시 말씀드리지마는 우리가 정치 공학적 이런 판단을 떠나서 네",
  "친노에 대한 호남 민심에 대한 거는 그냥 서운한 게 아니구요",
  "역사와 시 현실적인 이 저기 사실 관계가 있기 때문에 그런 겁니다",
  "어찌 됐건 간에 호남 민심이 개혁성을 통해서 바탕으로 해서 정말 그~ 서민 정치를 하라고 노무현 대통령을 뽑아줬는데 당선되자마자 삼월달에 대북 송금 특검 바로 해가지고 김대중 대통령을 전변 저 정부를 햇볕 정책을 전면으로 무시하고 예",
  "십일월달은 열린 우리당 창당해서 가면서 계속 호 새천년 민주당 호남 저기 호남당 호남 민주당 아~ 그~ 김대중 대통령이 새천년 민주당을 폄하하면서 호남 민심을 지역주의에 가장 피해자들을 갖다 지역주의에 본산인 것처럼 호도하고 지역주의 호남 사람들이 지역주의자라는 것을 군사 독재 정권이 내뱉던 논리 아니겠습니까? 네",
  "그러면서 호남 민심이 지향하는 그~ 개혁성을 갖다가 깡그리 폄하하고 네",
  "그러면서 심지어는 정책적인 측면에서요",
  "노무현 정부 내내 케이티엑스 엊그저께 개통된 케이티엑스 호남선 공사도 지연되고 있었어요",
  "그래서 당시 민주당 소속 지방 의원들이 각 역마다 나와서 호남선 케이티엑스 빨리 저기 저~ 공사 좀 빨리 하라고 재촉해서 이해찬 당시 총리가 공사 빨리 하자 해서 엊그저께 개통된 겁니다",
  "인사 부분에 있어서 정책 부분에 있어서 호남 민심을 갖다 이렇게 폄하하고 하는 그 부분에 있어서 친노가 문재인 대표가 진정성 있게 해명하고 그~ 사과하고 달래지 않으면은 네",
  "이번 선거뿐만이 아니라 다음 선거 다다음 선거 다음 대선에서도 절대 친노에 대해서는 호남 민심이 진정성 있게 가서 가슴에 닿지 않을 것이다",
  "저는 이렇게 단언할 수 있습니다",
  "제 생각에는 지금 그~ 친노하고 동교동계 이~ 애정은 식었는데 결국은 남에 눈 때문에 계속 같이 사는 집안으로 보여요",
  "지금 이~ 문제는 뭐~ 호남 민심 떠나서 이~ 친노가 있죠",
  "근본적으로 이~ 동교동계를 구 정치 세력 그다음 어~ 지역 패권주의 지역 할거주의 이런 세력으로 보는데 지금 근본적인 문제가 있다고 봅니다",
  "어~ 친노는 지금 어떤 필요에 의해서 네",
  "동교동계를 자기 울타리 안에 두고 있지만 응",
  "결국은 없어져야 될 세력으로 보고 있는 게 근본적인 으흠 문제 같애요",
  "지금 친노는 어떻게 보면 어떤 자기들 주장대로 하면 진보 순수주의입니다",
  "제가 말 말 할 때는 뭐~ 종북 이런 거하고 관계없이 네",
  "이런 입장에 볼 때는 디제이 계열은 제가 볼 때는 중도에 가까운 진보입니다",
  "근데 이~ 친노는 진보죠",
  "근데 지금 뭐~ 우리나라 헌법 하에서 국회 의원 하고 있으니까 네",
  "완전히 어떤 진보적인 통진당 같은 색깔은 못 보이죠",
  "그렇지만 이런 입장에서 볼 때 이~ 동교동계는 진짜 자기들 볼 때는 없어져야 될 정당으로 보니까 네",
  "보고 그다음 또 동교동계는 또 동교동계대로 친노를 갖다가 불신할 수밖에 없죠",
  "으흠 이게 무슨 그~ 당에서 무슨 일을 결정할 때 뭐~ 그~ 계기만 되면은 국민 여론을 들고 나와가지고 응",
  "어떤 당심이라든가 국민 민심보다는 어떤 에스엔에스에 탐닉하는 몇 몇몇 그 계층에 지지를 얻고 항상 당에서 그~ 우월적인 인지를 차지하고 있지 않습니까? 네",
  "아까 말씀드린대로 정동영 의원 지금 아~ 전 의원이죠",
  "그~ 원래 원조 친노 아닙니까? 그~ 저기 열린 우리당 창당했고 그다음 노무현 대통령에 뒤를 이어서 그 그~ 저기 열린 우리당 당 후보로 나왔고 네",
  "지금은 비록 반노로 돌아섰지만 으흠 이분이 바로 그~ 처음에 권노갑 전 지금 고문을 뭐라 그랬습니까? 물러가라고 일선 후퇴하라고 그랬지 않습니까? 으흠 그러니까 이~ 친노에 편에 서게 되면은 이런 동교동계에 정치인들 뭐~ 하 새누리당은 말할 것도 없겠죠",
  "전부 다 썩은 구 정치인으로 그렇게 보이는 거죠. 눈에 네. 네",
  "그렇기 때문에 이 두 세력은 제 생각에는 어떻게 지금 뭐~ 이~ 칠 어~ 사이구 보궐 선거를 계기로 해서 지금 그~ 저기 갈등이 많이 표출되고 있지만 네",
  "원래 같이 있기 힘든 네",
  "이번 기회에 정리가 돼야 되지 않겠는가 네",
  "자 두 가지 제가 여쭤보겠는데요",
  "우선 이~ 동교동계를 지역주의 세력으로 보기 때문에 어~ 자신들은 좀 다른 정치 세력이다",
  "그러고 이~ 동교동계를 뭐~ 썩은 구 정치인으로 본다",
  "그러면 자신들은 뭐~ 썩은 신 정치인으로 이렇게 스스로 생각하는 것인지 근데 여기서 중요한 것은 동교동계가 지역주의 호남 지역주의에 기반한 어떤 그~ 세력이라면은 이번에 광주 호남 같은 경우는 자신들이 지역주의 청산 차원에서도 한 한 석 지더라도 패배하더라도 우리는 지역주의에 기반한 정치를 하지 않겠다",
  "그래서 동교동계에게 더 이상 우리는 구원 요청을 하지 않겠다",
  "지원 요 요청을 하지 않겠다",
  "그것이 우리가 김대중에 지역 감정 해소 내지는 노무현에 지역주의 청산 정치에 부합하는 거다",
  "이렇게 하고 과감히 한 석을 지금 그 석에서 한 석 더 들어와 봐야 무슨 정치를 그들이 할 수가 있겠습니까? 그러니까 지역주의 청산과에 가치적인 어떤 대결로 대승적인 차원에서 자기네들이 만일 그렇게 생각한다면 버려야 되는데 지금 자기네들은 예를 들어서 지역주의 세력이라고 이야기하면서 거기서 한 석 얻을려고 지역주의 세력을 동원해가지고 지역주의 세력을 쫓아다니면서 선거 지원을 해달라 그러면서 애걸 보 복걸하고 저러고 돌아다니는 거 저희들이 봤을 때는 더 지역주의 흉악한 지역주의자로 보이는데요",
  "어떻게 봐야 됩니까? 아~ 그러니까 그거 제가 처음에 말씀드리지 않았습니까? 네",
  "문재인 대표 원칙을 강조하다가 네",
  "필요하면은 원칙을 버리는 분이라고 으흠 그러니까 그~ 문재인 대표가 사실 그~ 전 대통령 후보 때도 저기 호남에 가서는 그~ 저기 전통 진보 여 야당에 그거라 그러고 영남에 가서는 영남에 아들이라고 그랬습니다",
  "그러니까 이게 그~ 강화도에 가서는 강화에 사위라 그러고 인천에 사 예",
  "아~ 지금 그러고 있네요. 그러고 보니까 그러니까 이~ 지금 문재인 대표에 전국에 좀 뭘 뿌리고 다니네. 예",
  "그러니까 원칙과 그~ 현실을 완전히 섞어서 네",
  "유리할 때만 원칙을 그러니까 인자 상대방을 배제할 때는 원칙을 내세우고 네",
  "상대방이 필요할 때는 그 원칙을 버리는 거죠",
  "그러니까 그~ 문재인 대표에 항상 이게 그~ 여기에 딱 드 지금 드러나고 있는 거죠",
  "네. 자 박지원 그~ 의원하고  문재인 대표하고 백 분 대담을 했다는데요",
  "일부에서는 뭐~ 호남 공천 지분까지 뭐~ 약속했다 뭐~ 이런 이야기까지 지금 후설로 나오고 있는데 네",
  "어떻게 좀 잘 된 거 같습니까? 설마 네",
  "호남 그~ 공천권 양보했습니까? 문재인 대표가 한 시간 반 동안 네",
  "그~ 쌓은 구원이 얼만데 쌓인 구원을 한 시간 반 어제 그~ 만난 과정도 사실 순조롭게 된 건 아니잖아요",
  "뭐~ 문재인 그~ 박지원 의원이 뭐~ 광주에서 올라올 때 뭐~ 십분 전에 얘기했 뭐~ 통보받았단 얘기도 있고 사실은 어떻게 보면 매끄럽지가 않았는데 그~ 쌓인 구원이 백 분 토론에서 백 분 얘기해가지고 풀렸겠습니까? 만약에 문재인 의원이 만약 호남 공천권 양보할 거 같앴으면요",
  "이팔 전당 대회 때 그렇게 하지도 않았겠죠",
  "그까 지금은 그냥 다급하니까 일단 만나서 아마도 어저께는 제 모르긴 몰라도 본인들이 하고 싶으신 말씀 아마 서로 했을 거 같애요",
  "구체적인 어떤 답이 나오기는 쉽지 않은 상황이죠",
  "그까 두 세력은 사실 이제는 뭐~ 화합하기는 쉽지 않은 형태로 간 거 같은데 뭐~ 문재인 대표와 친노 세력이 어떤 그런 선택 자체가 잘못됐다는 건 더 말할 필요가 없는 거죠",
  "사실 어떻게 보면 본인들이 호남을 버린 상태에서 호남을 버린 상태에서 본인들은 호남을 상수라고 생각했던 거죠. 항상 선거판에서 네",
  "야 그럼 호남이 일 번 찍겠어",
  "박근혜 대통령 찍겠어",
  "다음 대선에서 뭐~ 김무성 대표 찍겠어",
  "김문수 잡기 어차피 우리 찍어라는 이~ 상수라는 개념 속에서 선거판을 치르고 전체적인 어떤 판을 짰는데 지금 저 보선에서 이게 흔들리니까 인제 인제 다급해진 거고 문제는 저 동교동계에 선택이 과연 어떻게 될 건가 하는 건데 네",
  "박지원 대표가 어떻게 당장 이 재보선 지원할지 아니면 지원하지 않으실지 제가 선택이 좀 어떻게 될지 좀 궁금하긴 한데 아마도 박지원 대표 머릿속에 향후에 그런 분당이나 거기까지 생각을 하고 계신지 네",
  "만약에 분당 그래 내가 나가서 딴 살림을 차린다라는 어떤 생각이 크게 계시고 한다면 아마 저는 그렇다고 하면 이번에 지원 안 할 겁니다",
  "사실은 이번에 동교동 이걸 만약에 지원하게 되면 어떻게 보면 이제 선거판에 발을 들이는 것이거든요",
  "그럼 당에 선 선거를 돕게 되면 여기서 빠져나오기 쉽지 않다구요",
  "근데 만약에 박지원 대표가 이 선거에 지원하지 않는다란 결심을 하게 되면 이건 이제 갈라서는 길입니다",
  "선거 지원하는데 선거에서 이긴다",
  "그럼 당장 문재인 대표 그럴 겁니다",
  "거 봐 이제 니네 필요 없어",
  "이게 팽당하는 거죠",
  "그리고 만약에 지원 안 하는데 진다",
  "이러면 책임론에서 자유로울 수 없거든요",
  "선당후산데 그게 디제이에 정신인데 니가 아무리 나랑 감정이 안 좋아도 당 선거를 안 도와라고 하면 명분에서 밀리기 때문에 그~ 당 내에서 박지원 대표 발언권이 줄어들 수밖에 없거든요",
  "그까 만약에 박지원 대표가 야 이게 난 이 이 판을 보고 야 나는 어떻게든지 이번 선거 끝나고 다음 총선에 무조건 나가서 딴 살림 차릴거야라고 말 결심이 서셨으면 아마 이 선거 돕지 않으실 거예요",
  "근데 그게 아니라 좀 보자",
  "왜냐하면 나간다고 한들 우리가 그럼 누구를 옹립하겠냐",
  "안철수 대표 예전같지 않고 손학규 대 전 대표 강진 내려가 계시고 그럼 대안이 없지 않느냐",
  "일단은 여기에 있어야 된다라고 보시면 그러면 어떤 형태로든지 선거에 참여하시지 않을까 싶어요",
  "네. 이름이 지원이기 때문에 지원하지 않을까요",
  "그런데 이처럼 이번 선거에서 선당후사를 강조하면서 이~ 동교동계에 전폭적인 지원을 거듭 요청하고 있는 문재인 의원과 친노 대표 인물들이 과연 지난 육사 지방 선거에서는 어떻게 행동했을까요? 이번 보궐 선거에서 광주 서구 을이 위태로웠듯이 당시 김한길 안철수 대표가 공천한 윤장현 새정치 연합 후보가 고전을 면치 못하고 있었는데요",
  "대선 후보를 지낸 문 후보는 단 한 차례도 선거 지원을 하지 않았다고 전해지고 있습니다",
  "그 대신 친노인 김경수 경남 지사 후보 선거에만 열심히 지원을 다니면서 당시에도 통진당과에 야권 연대 필요성을 재기했었는데요",
  "자신은 당이 어려움에 빠졌을 때는 나 몰라라 하면서 자기 계파 후보 지원에만 몰두하더니 왜 이번에는 동교동계의 지원에 목을 매는 것인지 혹시 자신이 광주 시장 지원 유세에 가봤자 오히려 더 표를 깎아먹을 것이라는 자신만에 또 다른 선당후사 정신 때문인지 이 부분이 상당히 묘합니다",
  "어떻게 해석을 해야 됩니까? 저는 조금 전에 이윤수 전 의원이 하신 말씀 중에 이 말이 참 와닿습니다",
  "뭐~ 전체적으로 저분에 말에 지지를 보낸다는 것은 어불성설이겠습니다만 저분이 했는 말 중에 야당이 잘 돼야 국가가 발전한다는 그런 얘기죠",
  "즉 야당이 야당다워야 된다는 것이 뭐냐 하면 일사불란함과 결속력 그~ 투명성입니다",
  "그것이 전제가 돼야만이 야당이 야당답다는 것이죠",
  "결국 그것이 리더십에 대한 얘기 아니겠습니까? 네",
  "문재인 당 대표가 지난 육사 지방 선거 때 윤장현 후보를 지원하지 않고 김경수 xx 후보를 지원했습니다",
  "나는 계파에 수장으로서 역할을 한 것이지 야당에 전체 리더십을 보이지 않는다는 것을 단적으로 시사한 것이죠",
  "이 부분 때문에 결국 호남에 민심 즉 전통 민주당 어~ 지지자들 그리고 거기에 해서 이~ 했던 전 의원들은 당연히 문재인 당 대표에게 신뢰를 보이지 않는 게 당연합니다",
  "왜냐 그러면은 우리가 기억하실지 모르겠습니다만 지난 이천육년도에 노무현 정권 당시에 문재인 당 어~ 문재인 당 대표가 그 당시 부산에 가서 지역 기자들하고 회담을 했어요",
  "회의 후 기자회견 했어요",
  "뭐라고 했냐 하면은 왜 열린당을 부산 지역 정당 부산에 정권이라 보지 않느냐 네",
  "라고 이야기했습니다",
  "이 열린당이 결국 민주당을 기반으로 만들어진 정권이거든요",
  "그럼에도 불구하고 부산 정권이라고 이야기하지 않는다에 대해서 섭섭함을 이야기했다는 것이죠",
  "자 그걸 보는 호남에 민심들은 어떻게 했을까라는 부 부분입니다",
  "우리가 여기서 분명히 짚고 넘어가야 될 부분이 한 부분 있는데 어떤 부분이냐 그러면은 우리가 망국적인 지역 차별 망국적인 지역 특색에 대해서 의존해서 지금 정치 이야기하는 거 아니지 않습니까? 뭐냐 그러면은 육십 년 동안 야당을 이어온 호남에 정치 그~ 민주당에 어떤 정치적 정신적 가치 정치적 철학을 이야기하는 것이거든요",
  "그 부분에 대해서 그걸 동력으로 기반이 열린 당이고 문재인 당 대표란 말이죠",
  "그래서 거기에 대한 동기 그~ 가죽 튼튼한 뿌리 자체는 민주당에 전통성이라 봐야 됩니다",
  "이것을 무시하지 않고 본인이 작년 어~ 작년에 십이월달에 당 대표 출마하면서 여러 가지 이야기했던 그런 부분들이 하나도 실천되지 않고 거기에 대해서 오히려 소외시켰기 때문에 이런 문제가 다 나타나는 것이거든요",
  "다시 말씀을 드리자 그러면은 윤장현 후보를 지지 않았다는 것은 아까도 말씀을 드렸다시피 계파에 수장으로서 만족하겠다는 것입니다",
  "자 우리가 다시 한번 되짚어보건대 이천십이년 대선 때 대선 평가 보고서가 나왔지 않습니까? 대선 평가 보고서 때 뭐라고 나왔습니까? 대선 패배에 가장 주요한 원인으로 문재인 당 후보가 네 번째로 꼽혔습니다",
  "그~ 네 번째로 꼽혔는데 주요 원인이 뭐냐 그러면은 자기 자신에 이미지와 자기 자신에 확실한 컨셉 다시 말하면 당을 어떻게 운영해 나가고 정권을 어떻게 만든다고 확실한 아이덴티티가 없다라는 거예요",
  "지금 당 대표입니다",
  "자 아이덴티 뭘 가지고 있습니까? 아이덴티를 갖고 이야기했다 그러면 당이 이렇게 야당이 자중지란 빠지지 않았을 겁니다",
  "자 심지어 어제 문 대표와 회동했던 박지원 의원도 과거 대선 당시 선거 지원과 관련해서 좋지 않은 기억을 갖고 있음을 털어놓은 적이 있는데요",
  "박 의원에 발언 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "자 호남 냄새 하방이란 표현까지 썼는데요",
  "이 지역 감정 지역 정치 우리 이거 청산해야 됩니다",
  "이렇게 수모를 당한 박 의원에게 이제는 얼굴을 싹 바꿔서 선거 지원을 거듭 요청하고 있으니 이~ 박 의원 입장에서는 친노는 필요할 때만 에스오에스를 치고 그 후엔 나몰라라 한다는 이야기를 할 수밖에 없는 것 아닌가 이런 어떤 해석이 나옵니다",
  "어떻게 보십니까? 그러니깐요",
  "다시 인제 저건 박지원 의원은 나중에 늦게 인제 느끼신 거지만 네",
  "원래 물론 지금 정동영 천정배 그~ 이 두 분이 지금에 새정치 연합을 탈당한 거 제가 잘했단 건 아닙니다",
  "근데 열린 우리당에 탈당 부분은 좀 성격이 다릅니다",
  "앵커도 잘 아시겠지마는 사실은 새천년 민주당을 깨고 전부 친노들이 가서 이~ 정동영 천정배 다 가서 열린 우리당 만든 데 다 동참을 하고 네",
  "전부를 쭉 하다 보니까 너무 친노 핵심 세력들이 배타적이면서 노무현 대통령 민정 미 저기 문재인 수석 전부 다 해가지고 친노 부산 친노가 따로 있고 그다음에 이쪽 친노는 전부 해서 호남 세력들은 나중에 뒤로 전부 다 이케 멀리 하면서 친노 부산 친노하고 이~ 사팔육 친노 강경 그~ 사팔육 그~ 세력들이 그때 당시에 십상시란 말 사 그때 나왔어요",
  "그 사람들하고만 노무현 대통령이 하도 국정을 이끌어가다 보니까 이렇게 하시면 안 됩니다",
  "이렇게 하시면 안 됩니다 수없이 천정배 장관 정동영 장관 다 얘길 했음에도 불구하고 네",
  "그 말을 안 들어주니까는 말년에 탈당을 이십 명이 탈당을 한 겁니다",
  "그걸 배신이라고 하면 안 되죠",
  "자 여기서 저희들이 끝으로 이~ 동교동계에 친노 선거 지원 요청에 대한 다양한 반응들이 나왔는데요",
  "예. 당하고 또 왜 도와줘요",
  "참 예. 말씀하십시오",
  "저~ 문재인 대표 지금이라도 참회록을 써야 됩니다",
  "그~ 본인 잘못보다도 이~ 친노가 그동안 우리 정치를 어떻게 왜곡시켰냐에 대해서 참회록을 쓰고 그다음 동교동계한테 손을 내밀어야 옳다고 봅니다",
  "저는 참여 정부를 참회 정부라고 내가 이야기 한 적이 있었는데요",
  "결국에 뭐~ 이번 선거로 야권 개편에 어떤 단초가 될 것이냐는 건데 결국 그~ 관건은 박지원 대표를 비롯 박지원 의원을 비롯해 그~ 세 야당에 중도 개혁 세력이 대안을 누구로 생각하느냐 거기에 달려있지 않을까 싶습니다",
  "자 저희들은 정치는 뜻에 직업이고 뜻은 비전이라고 생각합니다",
  "정치는 희망을 파는 상인이어야 합니다",
  "지금 한국 정치는 그런 게 안 보이죠? 좀 한심합니다",
  "국민들이 정치인을 과거처럼 존경하고 믿고 신뢰하지 않은 이유는 많습니다",
  "국민을 위해서 목숨을 내놓고 정치를 하는 그런 정치인이 없기 때문입니다",
  "근대화면 근대화 경제 발전이면 경제 발전을 위해서 목숨을 걸고 정치를 하는 정치인도 없고 민주화면 민주화 통일이면 평화 통일을 위해서 사선을 넘나들며 투쟁하는 그런 정치인도 없기 때문입니다",
  "지금에 정치인들은 한결같이 쇼 전문가로만 보이고 국민과 국익을 위한 진정성이 없어보이기 때문입니다",
  "어떤 가치를 위해 자신에 정치 생명을 거는 정치인도 없고 국민을 위해 자신에 정치적 소신을 걸고 배지를 초개처럼 집어 던질 수 있는 용기 있는 정치인도 볼 수가 없습니다",
  "우리 정치인들에 경제적 발상은 육칠십년대 근대화 수준을 벗어나지 못하고 있고 그들에 정치적 발상은 아직도 칠팔십년대 민주화 시대에 투쟁 수준에 머물러 있습니다",
  "한국 정치는 지금 후퇴하고 있습니다",
  "인터넷과 에스엔에스로 대표되는 지식 정보화 시대를 맞아서 국민에 지식과 정보 의식 수준은 이미 모든 분야에 전문가 못지 않게 향상되었는데도 우리 정치인들에 의식은 국민들에 수준을 뒤따라가지도 못하고 있습니다",
  "그 이유로 요즘에 우리 국회는 이렇다 할 증인 한 사람도 청문회장에 세우지를 못했습니다",
  "전직 대통령은 말할 것도 없고 재벌 회장 한 명 청문회장 앞에 세워 국민에 눈이 되어보지 못한 것이 오늘에 국회입니다",
  "국회 과거 육공 때는 신군부 정권이었음에도 전직 대통령을 청문회장에 세웠습니다",
  "소수 정당이었지만 국민적 지지를 받았던 강력한 야당이 있었기 때문에 가능했습니다",
  "그러나 지금은 이런 야당을 찾아볼 수가 없습니다",
  "김영삼 문민 정부 때는 두 전직 대통령을 구속 수감도 시켰습니다",
  "군정 종식과 개혁을 향한 대통령에 무서운 결단과 국민적 지지가 있었기 때문에 가능했습니다",
  "여당도 일사불란했습니다",
  "당시에 우리 국민들은 이런 정치 권력을 무서워 했지만 존경했고 지지했습니다",
  "바로 이런 점 때문에 정치인들에 대한 국민적 신뢰는 아주 높았습니다",
  "그런데 지금은 과거처럼 국회 청문회장에 전직 대통령을 세울 국회도 없고 두 전직 대통령을 법에 심판대에 세울 용기 있는 지도력도 보이지 않습니다",
  "그래서 우리 국민이 가장 신뢰하지 않는 집단이 바로 정치인일까요",
  "지난 삼월 이십구일 자 한국 보건 사회 연구원이 발표한 여론 조사에 따르면 우리에 국민이 국회를 매우 신뢰한다는 반응이 고작 일 프로였습니다",
  "일 프로 우리는 지금 정치 없는 정치 시대 일 프로에 국회를 믿고 살고 있습니다",
  "동교동계가 진통 끝에 사일구 재보궐 선거에 적극 협력하기로 결정했습니다",
  "오늘 오전 김대중 전 대통령 묘역에 모인 동교동계 인사들은 선당후사의 정신으로 선거를 돕겠다는 뜻을 모았는데요",
  "문재인 대표 등 친노 진영에 대한 앙금은 완전히 해소된 상태가 아닌 것 같습니다",
  "당내 화합을 위한 문 대표의 후속조치가 주목됩니다",
  "이로써 친노계와 동교동계의 갈등은 일단 봉합된 것으로 봐야 될지 그것도 의문입니다",
  "또 동교동계는 얼마나 적극적으로 선거 지원활동에 나설 것인지",
  "선거에 어떤 영향을 미치게 될 것인지도 시청자들의 관전 포인틉니다",
  "동교동계 선거지원 내막과 재보선 각 당 동향을 잠시 후에 심층적으로 진단하겠습니다",
  "이번 동교동계 선거지원 논란으로 친노 세력에 대한 동교동계의 뿌리 깊은 반감과 불신이 적나라하게 노출됐습니다",
  "동교동계 정통 과거 디제이맨이면서 현재 야당과의 소통 역할을 맡고 있는 김경재 청와대 대통령 홍보 특보를 모시고 일련의 사태를 한번 진단해 보겠습니다",
  "그리고 최근 대통령께서 소통의 많은 그 양식의 변화를 불러일으키고 있는데 직접 특보로써 대통령을 가까운 지근거리에서 접해보고 있는 그를 통해서 대통령 소통 방식이 어떤 식으로 어떻게 얼마나 달라졌는지에 대해서는 시청자 여러분들과 함께 공유해 보겠습니다",
  "현재 야권 교체가 화두로 떠오른 재보선 전망과 세월호 인양 문제 등 국정 현안에 대해서도 함께 진단하겠습니다",
  "김경재 청와대 홍보특보를 단독 대담 나누겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 지금 보궐선거 이렇게 지켜보고 계십니까? 예. 잘 지켜보고 있습니다",
  "그런데 이 특징이 이 정권심판 내지는 정권 교체가 아니라 야권심판 내지는 야 야권교체 이렇게 지금 화두가 바뀌고 있는데요",
  "왜 이런 현상이 나오고 있다고 보십니까? 당연히 예상됐던 결과라고 생각합니다",
  "저는 오래전에 한 육개월 일년 전쯤에 세 삼당이 나올 거라고 예상한 적이 있는데 현재 진행되는 걸 보면 어~ 야권의 개편 소위 야권의 혁명적 쇄신이 그 라인에 따라서 가는 거 아닌가",
  "그래서 제가 말씀드리는 데는 다소간의 제약이 있습니다마는 어~ 바람직한 방향으로 가지 않는가 그렇게 조심히 관찰하고 있습니다",
  "야권이 지금 핵분열 쪽으로 가고 있다",
  "그러면 더 많은 정당들이 튀어 신생정당들이 나올 것이다",
  "이런 예측을 하고 계십니까? 적어도 하나나 두 개는 나오리라고 생각하구요",
  "지금 음~ 여권도 그렇지만 특히 야권의 경우에는 여러 가지면에서 국민의 대표가 될 만한 자질을 가진 사람들이 네",
  "현재의 야권 구조에서는 국회에 진출할 수가 없습니다",
  "그니까 그 공청권제를 가진 사람을 쫄쫄 따라 다니거나 아니면 지역에서 수많은 돈을 매일 밥 사고 술사고 하고 그런 짓을 해야 한단말이야",
  "부정부패를 초래하는 것이죠",
  "그러니까 건전한 상식과 실력을 가지고 국가에 대한 비전과 국제 정세를 다 이렇게 포괄하는 진짜로 좋은 제재의 나사가 많이 있음에도 불구하고 네",
  "현재의 체제에서는 들어갈 수가 없는 거예요",
  "그런 의미에서 야권재편은 어~ 상당히 바람직한 방향이다",
  "네. 현재 지금 제 일 야당의 인재풀은 굉장히 폐쇄적이고 네",
  "상당히 그~ 개방적이지 못하다",
  "그래서 좋은 인재들이 많이 발굴이 안 된다",
  "그러 그러다 보니까 야당정치도 상당히 좀 후진적이다",
  "이렇게 생각을 갖고 계십니까? 그래서 사람들이 많이 질이 떨어졌다고 그러지 않습니까? 네",
  "아~ 십삼 대때는 이제 막 민주화가 되고 난 다음에 뭐 전두환 노태우 심판하고 뭐 이랬을 때기 때문에 새로운 사람들이 많이 들어왔고 네",
  "그 후에 또 십오 십육 대가 좀 괜찮았습니다",
  "아~ 양당에서 여권 야권에서 많은 인재를 많이 포함해서 지금 대부분이 그~ 저~ 대통령 후보로 논의되는 사람들이 대부분이 그때 저~ 발굴돼가지고 지금 그~ 성장해서 예. 나타나서 홍종변이 뭐 그렇습니다",
  "그런데 그 후에 십칠 대 팔 대 구 대까지 가니까 국민의 평가가 너무 떨어졌어요",
  "그런데 현재 이 야편 야권이나 이 정계에 구조적인 개편이 없이는 이건 계속 내리막길을 간다고 생각합니다",
  "네. 그래서 일까요",
  "현재 이 사실 네 곳의 보궐선거지역에서 예",
  "새정치민주연합이 네 곳 다 지금 전폐 위기감을 느끼고 있는데요",
  "뭐 좀 자명한 결과다",
  "이렇게 보십니까? 아니면은 여기서 또 이변은 있다",
  "이렇게 보십니까? 제가 엊그제 이~ 저~ 영등포 지역에서 원외지구당 위원장을 하고 있는 옛날에 제가 잘 알던 후배 에~ 위원장을 만났더니 네",
  "그 사람이 사폐인 것 같습니다 그러더라구요",
  "그래서 저는 사퇴라고 들어서 뭐라구 그랬더니 사폐라는 거예요",
  "그래서 만약에 당신은 새 당이 나오면 그리 가는 거요? 백이십 프로 갑니다 이러더라구요",
  "그래서 아마 지금 야권에서 특히 수도권에서 아주 그냥 아슬아슬한 승부를 결의하는 후보들도 네",
  "이 체제 가지고는 새누리당에게 이기기 어렵다",
  "대 적어도 대결하기 어렵다하는 위기의식을 많이 가지고 있는 걸로 봅니다",
  "그래서 인지 모르겠지마는 지난주에 이 국립현충원에서요",
  "국립현충원에서 김대중 전 대통령의 묘역에 참여하는 그 동교동계 핵심 뿌리들이 있지 않습니까? 예예",
  "그분들이 약 육십 명 정도 이 국립묘지 현충원 김대중 전 대통령 묘역 참배를 한 이후에 네",
  "바로 즉석에서 그 자리에서 새정치민주연합 지도부의 현재 보궐선거 지원요청에 대한 동교동계에 대한 지원요청에 대해서 권노갑 고문을 비롯해서 동교동 수장들이 지원유세에 참석해야 될 것인가",
  "참여하지 말아야 될 것인가를 놓고 투표를 했는데 육십 명이 일제히 다 투표로 반대의견을 표출한 결과가 나왔어요",
  "이운평 현 의원이 주도했더군요",
  "네. 그런데 여기가 이 국립묘지란 점 그리고 그~ 동교동 그 출신들이 정신적 지주로 모시고 있는 김대중 전 대통령 묘역 앞이라는 점 거기서 그런 결정이 났다라고 하는 점이 상당히 이채로웠어요",
  "어떻게 보십니까? 의미심장한 일이죠",
  "어~ 그러나 인제 현재 동교동을 끌어가는 소위 리더의 자질과 품성에 문제가 있다고 봅니다",
  "그러니까 동교동의 지금도 어떤 정신적 하이마트 고향처럼 느끼는 많은 사람들이 어~ 문재인 대표하고는 가까이해서는 안 된다하는 정서를 가지고 있는데 네",
  "그러나 선당후사라는 입장을 가지고 앞 앞에서 나선 사람들 해야 한다",
  "이런 딜레마가 있죠",
  "어~ 그런데 그 사연에 이런 것이 있을 것 같습니다",
  "만약에 당을 새로 만들어서 나올 경우에는 네",
  "창당 자금도 필요하고 어렵거든요",
  "그리고 세 제 삼당이라는 게 국민모음이 먼저 선수를 쳐가지고 이거 또 복잡하게 됩니다",
  "그래서 아마 보기는 문재인 대표하고 무슨 정치적 흥정이나 결판을 내가지고 네",
  "적어도 요새 뭐 박지원 의원은 방금 뭐 부인을 했 했습니다마는 육 대 사 정도로 당의 지분을 확보한다",
  "이제 그런 것을 비공식적으로 뭐 주고받고 하는 경우가 있을 수 있겠죠",
  "공식적으론 부인했습니다",
  "그런 얘기는 그 전에 있었다",
  "이런 식으로 간접적인 방법을 사용했는데 설사 그렇게 된다고 할지라도 당직배분 같은 게 그렇게 된다고 할지라도 어~ 금년 말 내년 초에 공천을 했을 경우에 네",
  "문재인 대표가 또 그 약속을 지킬 수 있을 지하는 큰 퀘션 마큽니다. 의문부호 네",
  "그리고 항상 지금 야당의 정치에서 참 뭐라고 할까",
  "주술처럼 따라 다니는 게 그~ 그거 아닙니까? 그 저 선거 마지막에 투표하고 선거하고 투표방식 바꾸고 네",
  "이것 때문에 문 문제가 된단 말이에요",
  "그러니까 항상 전연 당원의 뜻과 관계없는 결과가 나오구요",
  "이번에 전당대회도 어떤 의미에서 그런 거라고 볼 수가 있는데 박지원 의원이 많이 땄죠",
  "많이 땄는데 그것은 박지원 개인의 인기도 있었겠지만 전 연합군이 다 뭉쳐서 한 거죠",
  "근데 전 연합군이 다 뭉쳐도 막판에 룰을 살짝 바꿔버리고 문재인이가 다시 대표를 땄기 때문에 굉장히 절망감을 느꼈을 것입니다",
  "안철수니 무슨 뭐뭐 박원순이 이런 사람들 네",
  "그래서 이래가지고는 결국 만약에 앞으로 가가지고 결정적인 순간에 또 바꿔질 수도 있다하는 입장을 가지고 있기 때문에 아마 어떤 자구적인 노력을 하지 않을까",
  "그래서 이번에 선거도 솔직하게 말하면 동교동이 적극적으로 가담한다고 해서 네",
  "지는 선거를 이기게 할 수 있다고 보아지기는 좀 힘듭니다",
  "힘들지만 인제 나중에 문책의 문제가 있기 때문에 선거 끝나고 난 다음에 당신 때문에 떨어졌다하는 시비가 걸릴 수 있고 또 문 문재인 대표가 또 책임을 질 수도 있는 여러 가지 변수가 많이 있기 때문에 저희들로써는 뭐 어~ 직접적인 개입할 수 없지만 네",
  "조용히 그걸 지켜보고 경우에 따라서 야권이 재편될 수도 있지만 또 여권 속에서도 좀 좀 애국세력이라는 보수 세력이 네",
  "현재 새누리당 노선에 대해서 좀 반기를 드는 경향이 있습니다",
  "그래서 여기서도 잘못하면 어 판이 깨질 수도 있습니다",
  "그래서 그런 경우도 대비하고 그래서 인제 내년에 선거를 우리가 조심스럽게 대비하고 있습니다",
  "앞으로 그러면 여러 가지 이~ 한 일년 후 정도 되면은 정계개편의 가능성들이 좀 이렇게 싹이 보인다",
  "지금 이런 입장 같은데요",
  "필지 필지의 사 저~ 현상이라고 생각합니다",
  "야당에서도 좀 분파가 나올 것이고 그렇습니다",
  "여당에서도 좀 파열이 생길 수가 있다",
  "그리고 인제 그러면 그 세력들 간에 어떻게 또 이합집산을 할지도 모른다",
  "합종 합종연횡이 연횡이 있을 수도 있고 예",
  "합종연횡을 할지도 모른다",
  "그리고 동교동의 문제점은 이런 거라고 봅니다",
  "뭐 어제도 어느 분이 여기 나와서 그런 말씀을 한 걸로 압니다만 동교동의 인제 동교동의 문제점을 말씀하시기 전에 네",
  "동교동의 정신은 뭡니까? 과거에 동교동계 김대중 전 대통령을 모시고 지내왔었는데요",
  "동교동계의 정신 동교동계란 어떤 조직이고 어떤 정신을 갖고 있습니까? 동교동이라는 계통은 대한민국의 중도우파를 대변하는 자유민주주의세력입니다",
  "그러니까 동교동의 간판을 가지고 좌횡보하는 사람은 있을 수 없습니다",
  "중도우파 세력이 되어야만 이 나라의 대권을 차지할 수 있는 접근가능성이 있는 것이지 네",
  "그 간판만 이용해가지고 엉뚱하게 신호는 우회전 주고 진짜로는 좌회전을 하면 좌회전하면 부닥치잖아요",
  "그래서 그런 문제에 대해서 어~ 딜레마가 있고 또 지금 동교동의 대표라고 나서는 사람들이 과연 그 동교동의 정신 네",
  "그러니까 옛날에 참 춥고 배고팠던 시절에 곤봉에 멍들고 최루탄에 눈물짓고 투옥당하고 학대당하면서 민권과 인권을 외쳤던 사람들이 과연 거기 몇 사람이 있는가",
  "거기서 그 곤봉 맞고 얻어터지고 한 사람이 누굽니까? 네",
  "거기에 별로 없어요",
  "그리고 이 나라의 민주주의라는 것은 사실상 현재 넘칠 만큼 있습니다",
  "민주주의가 너무 과잉하는 상태에 있는데 네",
  "에~ 동교동에서 지금 그걸 끌어가는 사람들이 과연 새 시대의 어떤 블루오션 비전을 어떻게 끄집어 낼 것인가",
  "그냥 패거리 정치만 하면 진선제처럼 없어집니다",
  "예. 대표적인 예가 진선제처럼 없어지니까 동교동도 이번에 절차탁마해서 자기들이 새로운 그 청사진을 내보여야만 한국의 주요한 정치세력으로 존속할 수 있으리라고 봅니다",
  "그런데 이제 좋으나 싫으나 지금 동교동계는 김대중 대통령이 지금 세상을 떠났지만 매주 화요일 날 자신들끼리 응집하고 모이고 참배하고 이희호 여사를 비롯해서 한 세력으로 점심 먹고 헤어지고 거기에는 동교동계의 좌장이라고 하는 권노갑 고문을 중심으로 해서 또 박지원 전 원내대표 현역 의원 열심히 활동하고 있고 그 밑에 남궁진 전 장관 뭐 윤철상 의원 이런 분들이 쫙 지금 받쳐주고 있기 때문에 지금 비주류로써 이나마 세력이 형성이 되고 목소리를 내는 것 아닙니까? 어떻게 보십니까? 그렇습니다",
  "그런데 이제 정계개편의 한 덩어리가 된다고 보십니까? 문제점은 좀 있다고 봅니다",
  "네. 어떤 문제점이 있습니까? 어~ 우선 권노갑 고문은 뭐 잘 우리 둘이 다 잘 아는 사람이지만 어~ 그 분이 인제 김대중 전 대통령 집사로서 네",
  "사람을 잘 포용하고 모으고 정치자금 잘 관리하고 하는 데는 유능성을 가지고 있지만 과연 그 양반의 행태 그 양반의 현실적인 정치적 좌표가 네",
  "민주당의 앞날을 끌어갈 수 있는 정신적인 지도자가 될 것인가 하는 데는 약간의 의문이 있습니다",
  "그분이 어떻게 하셔야 됩니까? 동교동이 소위 말해서 동교동계라고 하는 그 김대중 전 대통령의 정신을 저는 저는 저는 저는 바로 거기서 거두절미하자면 내실화시키려면 네",
  "현재의 동교동의 멤버로서는 동교동은 내일을 끌어가는 인적자원이 좀 부족하다고 생각합니다",
  "그러니까 동교동의 정신의 투철함 젊고 유능한 사람을 대거 저~ 영입해야 합니다",
  "그렇지 않고서는 지금 그 세력이 옛날에 그래도 다 권력을 맛을 조금씩 봤던 사람들 아닙니까? 그 사람들이 불만 세력으로 그냥 앉아서 뭐 열매 따먹고 거래하고 있는 식으론 동교동 세력은 없어집니다",
  "그래서 동교동에 그동안 많이 접촉을 하면서 우리는 이미 거기서 졸업한 사람 비슷하지만 접촉한 사람으로서 동교동의 그 벽을 뚫지 못하고 네",
  "좌절한 사람이 상당히 많아요",
  "쉽게 말해서 여기에 있는 장성민 의원도 마찬가지에요",
  "저는 저는 언급하지 마시구요",
  "예. 사회자기 때문에 그러면 언급 안 하겠습니다",
  "그러면 하여간 예를 들면 장성민 의원 같은 사람들이 많이 있었어요",
  "그리고 접근을 못하는 거예요",
  "그래서 그~ 그런 사람들을 차제에 동교동에서 많이 영입해야만 새로운 동교동 뉴 동교동의 이미지를 세울 수 있다고 생각하고 네",
  "박지원 의원은 개인적으로 유능하고 꾀가 많은 사람이에요",
  "그러나 정치적 이미지를 세우는 데는 크게 성공하지 못한 것 같습니다",
  "앞으로 또 노력할 여지가 있다고 봅니다마는 그래서 박지원이나 아 박지원 의원이나 권노갑 고문 그리고 여러 사람들이 모아서 새로운 사람을 많이 모 저 모집하고 네",
  "예를 들면 변명 같습니다만 왜 동교동에서 한화갑 전 대표나 한광학 전 대표나 저나 이런 사람들이 밀려서 떨어졌는가",
  "그리고 우리가 어~ 친노파에 의해서 그렇게 학살당하고 숙청당할 때 그들은 뭐했는가",
  "그들은 왜 친노파 사람들하고 골프 치면서 희희낙락하면서 살았는가",
  "이런 것에 대한 뼈저린 반성이 있어야 합니다",
  "근데 그냥 동교동 간판만 가지고 살아가지고는 네",
  "유령집단 비슷하게 됩니다",
  "지금도 그 동교동계 내부에서는 일부에서 그렇습니다",
  "친노가 어려울 때는 동교동계에게 손을 별 벌려서 지원요청을 해서 동교동계가 용병역할로 가서 도와주고 선거에서 이 이기거나 잔치가 끝나면은 또 용병취급당하고 또 버려버리고 그렇게 계속해서 이 생활을 왜 우리가 반복해야 되는가",
  "이런 생활을 이제 단절하자",
  "이런 어떤 주장에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 그 말은 일리가 있다고 생각합니다",
  "그래서 인제 그 그것이 결과적으로 보면 불편할 때 사람들 인자 어 용역 동원해갖고 갖다가 쓰는 것처럼 그 과정에서 그 사람들은 이익을 보겠죠",
  "그러나 동교동 정신에 충실할려고 사는 사람들은 결국 이용당하고 나중엔 아무 것도 없고 정치적 허무주의에 가지고 불만세력이 되고 그리고 세월이 지나가고 하면 여러 가지 의미에서 점점 구닥다리 구세대가 되고 그래서 물러가면 아까도 얘기한 것처럼 옛날에 의 비슷한 운명을 가리리라고 생각합니다",
  "지금 악담이 아니라 네",
  "그것을 고찰하는 의미에서 그 그 뼈저린 충곱니다",
  "그러면은 이 동교동계는 미래 세대가 없고 친노는 지금 지지기반이 약하고 뭐 이러기 때문에 지금 서로 이렇게 뿌리가 없고 또 옷으로 말하면은 외형적인 세력은 갖고 있는데 친노는 뿌리가 없는 대신 동교동계는 뿌리는 있는데 또 미래세대가 없기 때문에 지금 서로 간에 공유하고 있고 상부상조하고 있는데 결과적으로 주류세력인 친노한테 친노는 뿌리 없는 친노한테 동교동계가 이용만 계속 당하고 또 내팽개침을 당하고 또 이런 과정의 연속이다",
  "예. 한마디로 말하면 친노는 모바일 정치 작풍에서 벗어나야 합니다",
  "모든 걸 만들어가 모바일해가 적당히 몰아붙이는 거 거기는 수많은 문제점이 있습니다",
  "그래서 진심으로 어 새로운 시대 뭐 동북아시대 통일시대도 오고하는데 그런 문제에서 동질을 잘 규합하고 허심탄회하게 마음을 여는 김대중과 소위 자기들이 얘기하는 노무현 정신으로 돌아가는 것이 옳다고 봅니다",
  "지금 현재 광주 서울에서요",
  "천정배 무소속 의원이 지금 새정치민주연합 친노 조영택 의원을 좀 앞서고 있는 것으로 약 십 퍼센트 가량 앞서고 있는 것으로 나오는데 예",
  "왜 새정치민주연합이 문재인 대표체제에서도 광주에서 대권후보로서는 가장 적합도를 조사하면 삼십 프로에 육박한 일 위임에도 불구하고 광주 사람들이 그렇게 인정을 안하고 있는 것인가요",
  "왜 왜 그런 결과가 이런 결과가 나옵니까? 지금 당시에 문재인 후보를 찍었던 것은 박근혜 후보 외로는 다른 사람을 찍을 대안이 없었기 때문에 그랬을 겁니다",
  "어~ 좋아서가 아니고 그렇죠",
  "대안이 없기 때문에 네",
  "뭐 안철수 후보가 만약에 나왔더라면 더 많이 찍었을지도 모르죠",
  "어~ 그래서 저는 뭐 어떤 사람이 이길지는 모르겠지만 제가 생각하기에는 우리 정승 후보가 네",
  "어~ 새로운 기적을 만들 수도 있다고 조심스럽게 점칩니다",
  "그러니까 지금 십 프로까진 안 되구요",
  "제가 보기엔 한 육칠 퍼센트 앞서고 있는데 앞으로 한 일주일쯤 되면 네",
  "조용택 후보는 이제 당의 지원을 받아서 좀 올라갈 거고 천정배 의원은 상대적으로 깎여서 비슷하게 될 겁니다",
  "이게 낵투낵으로 비슷할 경우에 정승 후보가 갈 수 있는 첸스가 있다고 봅니다",
  "두 사람들은 다 정치적 메시지에 문제가 있습니다",
  "조영택 전 의원은 사람은 매끈하고 좋은 사람인데 본인에게 좀 미안한 얘기지만 사람들이 정치적 흡인력이 좀 약하다",
  "대중성이 좀 약하다",
  "이런 문제가 있다고 하고 천정배 후보의 경우는 고 판이 자기 판이 아니고 갔다가 돌아온 돌아온 탕자 비슷한 사람이어서 인지도는 높지만 아마 점점 자기의 입장을 옹호하는데 조금 힘들어 할 겁니다",
  "그에 비해서 정승은 참신한 인잽니다",
  "참신한 인재고 광주 바닥에서 태어났고 광주에서 대학 나오고 거기서 행정고시 봐서 제대로 올라갔고 식품안전처 초대 초장을 한 아주 싱싱하고 젊은 사람입니다",
  "그래서 이정현 의원이 에서 기적을 만들어냈듯이 한때 이정현 의원이 바로 그 서울에서 삼십구 퍼센트를 땄어요",
  "그래서 정승이가 그보다 더 못 따라는 법이 없기 때문에 저는 정승의 신승을 기대하고 있습니다",
  "네. 지금 뭐 정승 후보의 상승을 지금 점쳐 점친다",
  "이렇게 말씀을 하셨는데 그 점 함부로 치면 안 됩니다",
  "그러나 희망도 좀 포함돼 있습니다",
  "희망도 포함돼 있습니까? 거기에 네. 포함돼 있습니다",
  "자 그러나 뭐 그다음으로는 아마 천정배 의원이 유력하다고 봅니다",
  "네. 그~ 대통령 지금 청와대 홍보특보를 역임하셨기 때문에 요즘 대통령 소식도 좀 궁금하고 네",
  "정부정책이 어떻게 지금 국민들에게 전달되고 있는가도 좀 궁금해서 오늘 사실 모셨는데요",
  "최근에 이 세월호 문제 다시 일주기를 맞아서 선체를 인양해야 된다 말아야 된다",
  "사실 정부가 지금 돈으로 이 진실을 가리려고 그런다",
  "우리가 원하는 것은 이 피해 유족에 대한 이 보상 배상 문제가 아니라 선체를 인양해서 이 사고 원인부터 시작해서 제대로 진실을 좀 밝히자라고 하는 것이 이 유족들의 뜻인데 왜 정부가 돈으로 이 사람들을 매수하려고 하느냐라고 하는 입김이 지금 많이 나오고 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 그것은 그것은 접근방법이 잘못됐다고 보는데 네",
  "우선 전제할 것은 저는 처음부터 지금까지 앞으로도 철저하게 세월호 유족편입니다",
  "그러니까 소위 우리 사회에서 어~ 불이익을 당하는 사람 네",
  "자기들의 과오 여부에 관계없이 누가 꼭 거기 가라고 한 것은 아니지만 좌우당간에 그걸 할 때 벌릴 때 정부의 어떤 그 초동대처가 미흡했던 건 사실이니까 네",
  "그 문제 때문에 억울하게 당하고 특히 지금도 강조하고 싶은 것은 거기에 그 착실한 모범생들만 죽었어요",
  "좀 눈치 빠르고 하는 사람 왔다갔다 나오기도 했는데 거기 딱 앉아서 기다려라",
  "가만 있어라이 움직이면 위험하다이 네",
  "그러면 우리가 다 구해줄 것이다",
  "이걸 믿고 앉아있던 그 모범생들이 죽었어요",
  "한탄스럽고 진짜로 그 사람들이 이 이 티비에 저거한 말이 될지 모르지만 아마 찢어죽이고 싶을 정도로 미울 거예요",
  "난 그 시 심정을 백 퍼센트 이해합니다",
  "백 퍼센트 이해하고 어~ 제가 현장에 가보니까 갔던 날 열 명 중에서 이묘희라는 그 식당에서 일하는 아줌마가 나와서 지금 아홉 명이에요",
  "식당 그 작업복 에이프런 걸치고 팅팅 부어서 나와서 제가 그걸 눈물로써 경배했습니다",
  "그리고 거기 안에 이다혜라고 어떤 아직도 나오지 않는 젊은 여학생이 있는데 그 사람에게 역사를 가르쳤다는 어떤 스님 비슷한 사람이 맨 앞에 앉아서 눈물로 그 다혜를 기다리고 있더라고요",
  "그래서 저는 그걸 개인적으로 그건 반드시 인양해야 한다고 봅니다",
  "그리고 아무리 그 맹골수도에 아홉 명이 있을지 일곱 명이 있을지 모르지만 그걸 갈아놓고 그 왔다갔다 배를 어떻게 하고 다닙니까? 건져야 하는데 엊그제 를 보니까 무슨 야당뿐만 아니라 정의당 요새 있는지 없는지 잘 모르는 무슨 녹색당까지 간판을 붙여갖고 그냥 세월호 건지라고 난리법석 플래카드를 걸었더라고요",
  "언제 우리가 안 한다고 그랬습니까? 그리고 예를 들면 보세요",
  "코스타 콩코디아 이태리 배 있죠",
  "이 배도 이천십이년에 에~ 침몰해가지고 오래돼서 이년 후에 드디어 이 건지기 시작했거든요",
  "그래서 저는 그 대통령이 선제적 대응으로 빨리 말씀하신 거 잘하셨다고 생각하고 한 번도 정부쪽에서나 청와대에서 세월호 그냥 묵살하고 놔두겠다는 생각은 하진 않았고 그리고 돈 가지고 때운다는 말도 어패가 있는 것이 팔억 내지 십일억이라는 게 큰 돈 아닙니까? 네",
  "그리고 우리 대한민국 국민 중에서 평생에 돈을 벌어갖고 팔억이나 십일억이나 그 저~ 뭐 재산을 모을 수 있는 사람이 과연 몇 사람이나 됩니까? 네",
  "그것을 돈으로 때운다고 하면 안 되죠",
  "그리고 제가 꼭 그 유족들에게 말하고 싶은 것은 세월호 문제에 대해서는 국민들에게 피로감을 안겨주면 그건 실팹니다",
  "그러니까 조심스럽게 국민의 정서를 살리면서도 그리고 세월호에 희생된 아들딸들의 넋을 진짜로 그 위로할 수 있는 진정하고 진지한 방법을 찾아주기를 바라는 거죠",
  "그런데 일부에서 지금 대통령께서 예",
  "이 부분에 대해서는 여론 상황을 잘 봐서 선체 인양하는 쪽으로 이렇게 가는 것이 옳다고 본다",
  "이런 입장을 내놨지 않습니까? 그렇습니다",
  "그런데 뭐 그런데 여론 조사도 그래요",
  "우리 유기준 해수부 장관이 인제 그 말씀을 하셨는데 저는 여론조사 한 칠십 내지 육십 퍼센트 나오지 않았습니까? 네",
  "이게 팔구십 퍼센트 안 나오는 게 이상할 정도예요",
  "왜냐면 사람들이란 게요",
  "도덕적 이슈에 대해서 여론조사를 할 경우에는 자기가 그걸 반대한다",
  "뭐 자기가 죄 받을까봐서 대충 아~ 그거 인양해야죠",
  "대부분 그렇게 나오는 겁니다",
  "그래서 사실은 여론조사를 하면 팔구십 퍼센트 나와야 하는 겁니다. 사실은 그래서 당연하게 국민들은 그렇게 나오죠",
  "그래서 인제 대통령도 그 흐름을 알고 계시기 때문에 모든 국민이 적어도 이 문제를 가지고 네",
  "엉뚱한 사회단체가 끼어서 이것을 정치적 쟁점으로 만든다 거나 그래서 정부를 흔드는 그런 어떤 작풍의 정치를 끊어야 한다는 생각을 해서 선제적으로 말씀하셨다고 생각합니다",
  "그런데 지금 한쪽에서는 이 대통령의 발언을 놓고 이런 결단을 놓고 지금 뜨듯미지근하다",
  "여태까지 확실한 입장을 표명하지 않다가 왜 대통령이 지금 선제적으로 이렇게 입장을 내놓느냐라고 하는 그 원인에 대해서 의구심을 갖고 있는 세력들이 있는데 네",
  "첫째는 이 공무원 이 연금개혁에 대해서 지금 뭔가 반대노조가 굉장히 커질 것 같고 그다음에 사실 지금 보니까 노사정 대타협도 지금 실패한 상황이고 또 노사쟁의도 커질 것 같고 노동쟁의도 좀 일어날 것 같고 그리고 인제 자원외교 청문회도 유야무야 다 덮여지고 사일구 재보선에 대해서 이것이 선체인양 안한다",
  "미지근한 어떤 그 반응을 보여서 선거에 보궐선거에 영향을 미칠 것 같고 그래서 어떻게 해서든지 이 사월에 이 꽃피는 사월에 이 춘투가 다시 재발하게 되면 이것이 반정부투쟁이 될 가능성이 있으니까 이걸 미연에 차단하기 위해서 지금 이 여론에 물 타기를 하자",
  "그러기 때문에 선체인양한다고 하는 쪽으로 해서 달래고 가자",
  "이런 것 아니겠느냐",
  "이렇게 분석하는 사람들이 있어요",
  "반대쪽에서는 그렇게 주장합니다",
  "어떻게 보십니까? 설사 설사 그렇게 그렇게 했다고 합시다",
  "그러면 그것이 나쁜 것입니까? 그러니까 이제 그러고 나서 이 분위기가 끝나고 사일구 재보궐선거가 끝나면 또 없었던 것으로 유야무야 이렇게 돌릴 가능성이 있지 않느냐",
  "이렇게 또 주장하는 사람들이 있어요",
  "아 그럴 리가 있습니까? 대통령이 예를 들면 공무원 연금 얘기합시다",
  "연금 얘기는 어~ 공무원들의 눈치를 봐가지고 여야가 지금 주고받고 하고 있는데 저는 엊그제 어디 가서 그랬습니다",
  "지금 우리 당에서는 주호영 의원이 그 위원장하고 조효진 간사하고 있는데 그 저~ 강기정 의원이 강기정 의원이 그 옛날 그 삼민투로 유명한 투사 아닙니까? 네",
  "그냥 싸움도 잘하고 사람도 치기도 하고 아주 강경판데 진지하게 그 임하더라구요",
  "그래서 강기정 의원의 최근의 태도에 대해서 저는 굉장히 높게 평가합니다",
  "공무원연금을 에~ 완성 시키면 그것은 박근혜 대통령뿐만 아니라 여야 공동의 승립니다",
  "그래서 그건 꼭 되기를 바라고 그렇게 되면 노사대타협도 실마리를 가질 수 있다고 보고 여러 가지 현안 문제에 대해서 대통령이 에이라고 생각하다가 백성이 달라지면 또 바꿔지고 하는 것이 순 순발적으로 그 대응하는 것이 네",
  "그것이 정친데 아~ 뭐 속이 이러니까 이렇다고 하면 그면 정치 어떻게 합니까? 네",
  "그 그러면 지금 야당은 동교동은 지금 뭐 하고 있는 거 그 양반들 그 저의도 우리가 다 잘 알고 있는 거 아닙니까? 네",
  "그 그리고 문재인 대표도 불편하니까 또 이렇게 돌아와서 하는 거기 때문에 정치라는 것은 가능의 예술일 수도 있고 최악을 피하고 차선을 하는 방법도 있고 하기 때문에 그 양반의 마음속에 들어가서 그냥 마음을 읽을 위대한 세바스찬 심리술사가 되기보다는 네",
  "있는 그대로 믿어서 대한민국을 합일하는 그런 사회를 끌어가는데 신경을 써주셨으면 좋겠다",
  "선체인양에 대해서는 대통령의 의중이 상당히 진정성이 있는 것으로 진정성이 있고 말구요",
  "네. 그렇게 해석을 하시는 군요",
  "그리고 당시에 초동 대처할 때 국민들이 다 기억하시겠지만 저는 그 초동대처할 때 맨 처음 대통령이 거길 가가지고 마이크를 막 이 사람 저 사람이 뺏어가고 막 아주 그냥 정신없이 하더라고요",
  "그래서 무슨노무 그 저~ 대통령 행차하는데 저 모양으로 하냐고 저는 옆에서 비판을 했는데 그만큼 준비 없이 그냥 가서 그 얘기를 그냥 벗어있는 상태로 맨 민낯으로 받지 않았습니까? 네",
  "그걸 가지고 엉뚱한 소설 쓰고 앉아있고 말이에요",
  "소설 쓰는 사람 옛날 그 천안함 폭침할 때 말을 좀 돌리자면 천안함 폭침이 북한이 한 것이 아니고 네",
  "다른 사람이 했다고 어떤 유명한 그 소설가가 뭐라고 그런지 알았습니까? 정부가 그 북한이 했다고 하니까 나는 삼십년 동안 소설을 썼는데 나 이렇게 쓴 소설 처음봤다하고 비아냥댔어요",
  "그래서 우리 국민이요",
  "정부가 하는 것에 대해서 기본적으로 좀 믿어주는 자세를 가졌으면 좋겠어요",
  "그리고 또 우리 장 위원이 말씀하셨으니까 우리 개헌 문제에 대해서도 한 말씀하자면 지금 이 판국에서도 열심히 이재호 의원은 개헌 얘기를 끄집어내요",
  "지금 개헌 얘기를 할 게재가 못됩니다",
  "그래서 가만히 보면 자기는 그 특별하게 문제가 없는 것 같은데 요새 자원외교 뭐뭐뭐 사대강 비리 이런 거 자꾸 하는 이거 막을려고 자꾸 이걸 끄집어낸다하는 그런 오해를 받을 가능성이 많이 있어요",
  "그래서 개헌 문제는 지금 집권 삼차년도에는 맞지 않기 때문에 사차년도 말이나 오차년도에 그걸 해가지고 국민의 합의에 의해서 하는 것이 옳은 방법이 아닌가",
  "제발 그 개헌 문제 좀 더 이상 안 나오고 속 빤히 그런 작풍의 정치를 좀 버렸으면 좋겠어요",
  "지금 그~ 기존에 네",
  "이 정치 평론하시던 이런 어떤 그 사회 원로로서 이렇게 저희들이 대담을 할 때와 네",
  "지금은 청와대 홍보특보라고 하는 인제 자리를 꿰차고 앉아계시면서 대통령하고 가끔 또 회의도 하고 국정을 논하기도 할 텐데요",
  "대통령의 생각이 지금 개헌 문제 같은 거가지고 논의할 그런 어떤 한국적 상황이 아니다",
  "우리는 더 위중하고 국가적으로 중요한 문제들이 있으니까 위중하죠",
  "좀 그런데 국력을 좀 집중하자라고 하는 뜻으로 해석이 됩니다",
  "뭐 대통령의 뜻도 비슷할 겁니다",
  "비슷하다고 생각하고 지금 우리가 무슨 뭐 이원집정제 얘기하고 끄집어내고 하는데 지금 제왕적 대통령제라고 말씀들을 하지마는 네",
  "장관 하나 임명하지 못해서 쩔쩔매잖아요",
  "이게 어떻게 제왕적 대통령젭니까? 정책 하나도 못하고 끄떡하면 그냥 저 청 광화문 앞을 점령해갖고 그냥 오도 가도 못하게 맨드는 이렇게 민주주의가 넘치는 나라가 어디 있습니까? 네",
  "그걸 조 우리나라 사람들 얼마나 말 잘하고 이론 좋습니까? 그래서 살살 달래가면서 끌어가잖아요",
  "장 위원이 말씀드린 북한에는 얼마나 고약한 세력이 있고 바다 건너에 저 아베는 얼마나 엉터리 짓거리를 벌이고 있습니까? 위중한 사탠데 네",
  "여기 앉아 개헌하자",
  "돈 주니까 돈으로 때려잡으려고 한다",
  "그런 식으로 하면 세상에 끌어갈 수 있는 것이 없죠",
  "아베 이야기 나왔으니까 아베 수상 이야기 나왔으니까 한 가지 여쭤보겠습니다",
  "지금 최근에 독도가 일본 고유의 영토라고 지금 외교청서에도 지금 이렇게 발표를 했고 오늘 그다음에 뭐 일본 여러 가지 교과서를 통해서 지금 뭐 무차별적으로 지금 단계적으로 이렇게 군국주의 발톱을 지금 내세우고 가고 있는데 어떻게 정부가 생각하십니까? 옛날에 일본에서 그 조선책략이라는 책이 있었어요",
  "네. 그런데 신조선책략이 시작되는 것 같고 네",
  "이 문제에 대해서는 미국의 책임이 없지 않은데 미국이 이제 동아시아에서 좀 슬그머니 임무를 좀 빼고 네",
  "그 자리를 일본에게 좀 대신 시키려고 하는 그런 의도가 있는 것 같은데 그것은 미리 말씀드리거니와 일본의 아 미국의 대단한 아~ 정치적 외교적 실패를 가져올 것입니다",
  "그리고 우리는 어떤 의미든 간에 일본하고 어 같이 상종을 하려면 일본의 반성 맹승이 전제돼야 합니다",
  "그래서 지난번에도 뭐 저~ 아베가 와서 뭐 우리 대통령에게 무슨 국제 회의상에서 뭐 어쩌고저쩌고 하니까 대통령이 그 외 외교부 장관들 외무부 장관들이 하는 일을 잘 합의해서 처리해 주기 바랍니다",
  "합의했던 합의했던 내용들을 잘 처리 예",
  "그거 딱 한마디 그 그었단 말이에요",
  "그래서 이제 독도 문제 같은 것에서 전 국민적 운동도 중요하지만 저는 이런 문제에 대해서 북한하고 같은 공조를 취하는 방법도 있을 수 있다고 생각합니다",
  "적어도 역사 전쟁에서 남북한이 하나가 된다",
  "이것이 예를 들면 저~ 일본의 침략을 막기 위해서 중국대륙에서 국궁 합작을 했잖아요",
  "그러니까 남북합작을 역사 문제에서 시작을 하자 이거야",
  "이것도 하나의 방법이라고 생각하고 어~ 북한은 무슨 핵을 그만 둬야만 우리는 얘기한다는 게 지금 공식적인 입장인데 북한의 입장에서는 죽으나 사나 그걸 붙들고 있어야만 자기들의 이익을 보호한다고 할 거 아닙니까? 네",
  "그러니까 그 그런 것에 대한 발상의 전환이 필요하다고 생각하고 자~ 그런 의미에서 이번에 팔일오 선언에 네",
  "대통령이 어떤 인제 복안을 제시할 것인지 기대됩니다",
  "지금처럼 아베가 저렇게 우 극우주의로 이렇게 나가게 되면은 그 박근혜 대통령하고 한일정상회담은 불가능합니까? 물 건너갑니까? 저는 개인적으로 반대합니다",
  "그것을 풀지 않고는 해봤자 일본의 새로운 형태의 종속과 예속과 비굴한 외교를 해야 하는데 그 외교 갖고 무슨 외굡니까? 일부에서는 그러는데요",
  "역사 문제하고 일본의 안보 문제나 현실 문제를 분리해서 투트랙 시스템으로 이렇게 일본과 외교관계를 갖는 게 좋지 않냐 이렇게 제안을 한 사람들도 있는데 그것은 일본사람들이 한국에서 어떤 논의가 있는가를 딱 바라보고 있는데 네",
  "바라보고 있는데 한국에서 어떤 사람들이 투트랙으로 가자하면 아~ 조선을 나눌 수도 있구나하는 생각이 들기 때문에 현명한 방법이 아니라고 생각하고 네",
  "투트랙을 주장하는 사람들도 전략적 마인드를 가지고 이 시점에서 발언을 자제해 주었으면 좋겄습니다",
  "이 대통령과 이 청와대 특보단들과의 이 회동이나 이 회담은 보통 회의는 일주일에 몇 번 정도 갖습니까? 일주일에 한 번씩 지금까지 해왔습니다",
  "매주 딱 몇 요일로 정해져 있습니까? 아직은 그 뭐 화나 수나 이렇게 정해지지 않았습니다마는 네",
  "아마 제 짐작컨대 인자 세 분의 현역의원들의 그 특보 참여 때문에 네",
  "에~ 국회의장 정의장 정의화 의장의 인제 유권적 발언이 있을 때까지는 네",
  "에~ 공개적으로 비정례적으로 하고 비정례적으로 하는 것이 최소한도 국회의장에 대한 예우가 아닌가 하고 생각하고 있습니다",
  "네. 그러면 국회의장이 빨리 그걸 결정을 안 해주면 계속 결정할 때까지 비정례적인 회의를 할 겁니까? 국회의장이 빨리 결정하시겄죠",
  "네. 그 보통 회의를 이렇게 하시면은 어떤 문제를 얼마만큼 한 특보단들이 이렇게 논의를 한 특보들끼리 이렇게 한사람끼리 논의를 합니까? 모든 특보가 얘기 안한 사람이 한 사람도 없었습니다",
  "네. 무슨 얘기를 하십니까? 시청자들이 궁금해 하실 것 같은데 그런데 그~ 우선 우리 홍보특보께서는 아 저는 주로 대통령에게 보고를 하시면 뭘 어떻게 보고 하십니까? 저는 첫 번째 이렇게 얘기했습니다",
  "어~ 지난 일개월 동안 기간은 길지 않습니다만 일개월 동안 어~ 우리 언론에서 소통이 안 된다는 말이 상대적으로 좀 없어졌는데 네",
  "그 왜 그럴까 하고 생각을 해보니까 우선 비서실장이 바뀌'어서 새로운 스타일을 벌이는 것이 큰 이유인 것 같고 네",
  "그러니까 건너편에 있는 비서실장 어 선배님 쟤 끼어 넣지 마십시오 이러더라고요",
  "그리고 두 번째는 대통령께서 중공 중동 갔다 오셔서 어~ 국가의 그 저 주요 기관장 대표들 모아서 설명하고 네",
  "여야 영수회담하고 그리고 무슨 경찰학교에 가서 뭐하고 또 젊은 병사들 가서 껴안기도 하고 네",
  "소통이라는 게 다 그런 거 아니겠습니까? 네. 특보단들과의 소통은 아주 자유자재로 자유스럽습니까? 아주 자유스럽고 네",
  "무슨 어떤 유머를 한 말씀 하시다가 네",
  "그다음 얘기를 하다가 웃으면서 세 번이나 웃음을 참지 못하는 예를 제가 하나 소개를 하겠습니다",
  "이 한류로 해서 노래도 팔리고 뭐뭐 화장품도 팔리고 하는데 한국에서는 그런 의미에서 수출할 것이 상당히 많다",
  "예를 들면 안보실 그~ 그것도 굉장히 많이 팔린다는 거예요",
  "그래서 안보실장 말씀은 중동에서 우리 쪽에 와서 그걸 많이 배우고 교관도 배우고 그 경호 시스템 이런 걸 한다는 거예요",
  "그래서 어느 엠 아랍에미리튼가 어딘가를 가서 그 한국말을 열심히 배우는 사람들이 와서 한국말을 하는데 처음에 여러 번 안녕하셨습니까? 그리고 난 다음에 그다음 말을 하려는데 웃음이 나니까 세 번이나 킥킥거리고 웃더라고요",
  "무슨 얘기냐면 저도 안녕하십니다",
  "그랬다는 고 얘기를 하다가 웃더라고요",
  "그래서 저는 한 번도 박근혜 의원 때도 제가 먼발치에서 잘 아는 분입니다마는 네",
  "소통이 안 된다고 하는 것은 어~ 우선 그 앞을 가리고 있거나 했던 사람들의 어떤 업무스타일의 하나 이유가 있었을 것이고 두 번째는 제가 어디 저~ 인터뷰에서도 그 얘기했습니다만 소통을 하려는 사람들이 무엇을 소통하려고 하는가하는 것을 스스로 자문해 줬으면 좋겠어요",
  "그리고 예를 들면 어떤 정치적인 그 저 원로가 전화를 짝 했는데 뭐라고 뭐라고 뭐라고 얘기를 했는데 한참 듣다가 대통령이 그런 거라면 앞으로 저에게 전화하지 마십시오하고 전화를 딱 끊었으면 아~ 소통 안 된다",
  "이럴 수도 있는 거 아닙니까? 네",
  "그래서 어~ 저 같은 사람에게도요",
  "전화가 한 백 개 오면 네",
  "한 구십다섯 개 정도는 탁 이름이 뜨면 대충 압니다",
  "이 양반 뭐하려고 하는지",
  "그러나 그중에 한 나머지 다섯 개는 굉장히 참 보석 같은 제안이 있을 수 있거든요",
  "전화를 다 받습니다",
  "그래서 대통령께서는 앞으로 시간 있는 대로 전화를 많이 받으시고 네",
  "또 우리 비서실장이 아주 끝내줍니다",
