  "사실 이대로 그냥 맛있겠다 맛있겠다",
  "해도 참 먹음직스러운 거 같아요",
  "이렇게 해서 그냥 냄비째 올려도 맛있는데 그래도 예쁘게 한 번 담아 볼게요",
  "자 먼저 김치를 한쪽에  사실 제가 이 캔 꽁치를 네",
  "까는 법을 몰라서 네",
  "집에서 그냥 까서 먹어 본 적이 있는데 네",
  "아무래도 심심하더라구요",
  "그냥 먹기에는 어 또 참치 이런 거랑은 좀 달라요",
  "그래서 그냥 먹기에는 그렇고 이렇게 김치를 이용해서 그리고 혹시 집에 어 우리 집에 김치 없고 총각 김치가 좀 있는데 총각김치랑 지져도 괜찮아요",
  "그 대신 총각김치는 지지는 시간을 좀 오래 하셔야 돼요",
  "더 두꺼우니까 그쵸",
  "네네. 그래서 충분히 들기름에 좀 볶다가 하셔도 좋아요",
  "이렇게 해서 대파는 살짝 xxx 담아 주시고요",
  "이 저는 파를 되게 좋아해 가지고 양념으로 먹을 때는 이렇게 해서 숨만 죽여서 같이 얹어먹으면 요게 또 좋더라고요",
  "뭔가 하나 더 식재료가 있는 느낌 저도 뭐니 뭐니 해도 이제 뼈채 이거 생선을 먹기가 쉽지 않은데 맞아요. 예",
  "뼈채 먹는 게 제일 굉장히 좋고 아~ 조림은 이렇게 해서 국물을 조금 담아볼게요",
  "자 이렇게 해서 캔꽁치묵은지조림이 완성되었습니다",
  "자 따뜻한 밥 한 그릇이면은 정말 배가 빵빵해질 것 같은데요",
  "자 저녁에 당장 올려도 손색없는 메뉴 자 온가족이 푸짐하게 즐길 수 있는 캔꽁치묵은지조림이 완성되었습니다",
  " 오늘의 쿡 포인트를 살펴볼까요? 온 가족이 푸짐하게 즐기는 캔꽁치묵은지조림 더욱 맛깔나게 만드는 비법을 공개합니다",
  "김치를 양념할 때 포도씨유를 넣어 주는 게 키포인트 이렇게 하면 김치가 윤기나게 졸여지고 잘 타지 않는다는 사실 매콤한 김치와 부드러운 꽁치 살의 만남 캔꽁치묵은지조림으로 맛있는 저녁 반찬을 준비해 보세요",
  "오늘의 요리 캔꽁치묵은지조림과 쪽파김무침을 다시 살펴볼까요? 캔꽁치묵은지조림은 먼저 배추김치는 반으로 썰어주세요",
  "캔꽁치는 체에 받쳐 국물을 제거해줍니다",
  "냄비에 물 멸치 다시마를 넣고 십오 분 정도 끓여 밑 국물을 만들어 주세요",
  "양파는 굵게 채썰고 대파 홍고추 풋고추는 굵게 어슷 썰어줍니다",
  "냄비에 배추김치 포도씨유 다진 마늘 고춧가루 넣어 고루 버무린 뒤 김치국물을 넣고 볶아주세요",
  "여기에 밑국물 캔꽁치 양파를 넣고 이십 분 정도 끓여줍니다",
  "대파 홍고추 풋고추를 올려 주세요",
  "마지막 그릇에 푸짐하게 담아주면 캔꽁치묵은지조림 완성 쪽파김무침은 우선 당근은 채썰어주세요",
  "달군 팬에 김을 두 장씩 앞뒤로 구운 뒤 비닐봉지에 넣고 부숴줍니다",
  "끓는 물에 소금을 넣고 쪽파 당근을 넣어 데친 뒤 찬물에 담가 식혀주세요",
  "까나리 액젓 고추기름 참기름 깨소금을 섞어 양념을 만들어줍니다",
  "쪽파는 삼 센티미터 길이로 썰어 주세요",
  "쪽파 당근에 양념을 넣어 무쳐줍니다",
  "마지막으로 김을 넣어 무친 뒤 그릇에 보기 좋게 담아주면 쪽파김무침 완성 오늘의 요리 캔꽁치묵은지조림과 쪽파김무침으로 푸짐한 한 끼를 즐겨보세요",
  "자 오늘은 캔꽁치묵은지조림과 쪽파김무침을 만들어 봤는데요",
  "사실 캔 꽁치를 집에 갖고 계신 분들 많이 계시는데 음 맞아요",
  "어떻게 하면 조금 더 맛있게 먹을 수 있을까 고민하신 분들 오늘 좀 많이 도움이 되시지 않을까 생각이 됩니다",
  "묵은지도 많고 캔꽁치가 있다면 네",
  "오늘 꼭 도전해보시구요",
  "아우 정말 제가 침이 꼴딱꼴딱 넘어가는데요",
  "자 김치 하나 살짝 깔고 긴 거 올려줘야죠",
  "자 김치 하나랑 여기에다가 고기를 뚝 짤라가지고 자  이렇게 김치랑 이제 생선을 졸일 때는 김치가 이렇게 뻣뻣하게 살아 있으면 사실 맛이 좀 없어요",
  "그래서 항상 김치를 양념을 해서 기름에 조금 볶아서 숨을 좀 충분히 죽인 다음에 조림을 하시면 굉장히 부드러운 식감을 잘 느낄 수 있고요",
  "지금 시식이 아니라 식사를 하고 있는데요",
  "가시랑 뼈를 발르지 않아서 너무 편합니다",
  "뭔가 식탁에 막 발라낸 게 없이 통채로 다 그리고 뼈채 먹을 수 있으니까 아무래도 칼슘 섭취에 도움을 줄 수도 있잖아요",
  "그래서 통조림도 가끔씩은 도움이 되는 거 같아요",
  "그리고 묵은지다라고 해서 네",
  "좀 쿰쿰하거나 이게 그런 느낌이 좀 들 수 있는데 깔끔한 거 같습니다",
  "그니까 사실 이런 거 먹다 보면 뭐가 하나 짜거나 양념이 덜 배거나 그럴 수가 있는데 예",
  "고루 또 잘 배고 예",
  "또 김치는 김치 나름대로의 맛을 내고 있고요",
  "네. 제가 요거 간은 딱 김치국물 반 컵 아~ 고거가 신의 한 수에요",
  "고걸로 간 하시면 돼요",
  "그리고 이 깬 꽁치도 뼈채 먹을 수 있어서 참 좋은 거 같습니다",
  "쪽파김무침 밥에다가 먹으면 맛있을 거 같은데 네. 아 좋습니다",
  "이렇게 올려서 어 이렇게 올리니까 무슨 광고 같네요",
  "사실은 김이라는 재료는 집안에 누구나 가지고 있는 재료 거든요",
  "어떻게 보면 그래서 어떨 때는 제대로 빨리 먹지 않아서 냉장고에서 돌아다니다가 이제 조금 색깔이 변하고 맛이 변하고 이럴 수 있는데 반찬으로 하면요",
  "이게 지금 열 장인데도 금방 소비를 할 수도 있고요",
  "요즘에 드시면 참 좋은 반찬이 될 수 있어요",
  "사실 어 딱 보면 네",
  "쪽파 당근 김 별 거 아니잖아요",
  "최고의 맛을 내네요. 정말로 그쵸",
  "이 오묘한 조합이 있어요",
  "그리고 김은 식감이 없는데도 네",
  "그 느껴지는 느낌이랑 그쵸",
  "그다음에 이 당근 그리고 이 기 쪽파가 씹히는 그 아그자함이 좀 느껴지니까 재밌네요. 또 먹는 느낌이 네. 이게 아주 반찬으로는요 쉬우면서도 한 끼를 잘 책임질 수 있는 반찬이 될 수 있거든요",
  "아우  제 입은 벌써 정말 행복을 또 찾은 거 같은데요",
  "선생님 내일도 좀 기대를 해봐도 될까요",
  "네. 내일도 기대하시고요",
  "꼭 함께하시길 바랄게요",
  "다음 시간엔 쌈채소를 더욱 맛있게 입맛 돋우는 모듬 숙쌈과 짭조름한 맛이 매력적인 명란두부쌈장 기대 많이 해주세요",
  "요리하는 이특과 밥상을 건강하게 만들어주실 전진주입니다",
  "네~ 특이 씨 자 선생님 네",
  "요즘에 그 무기력해지고 좀 잠도 많이 쏟아지는 봄철이잖아요",
  "입맛도 없다 보니까 한 끼를 어떻게 떼워야 될지 고민이 많으신 분들 많이 계시거든요",
  "이럴 봄 때는 왠지 막 몸이 나른해지고 자꾸 졸립고 이러잖아요",
  "그럴 때는 무기력할 때는 맛과 영양을 다 사실 살릴 수 있는 그런 요리를 해드시면 좋겠죠",
  "어떤 요리가 좋을까요",
  "그래서요 쌈도 좋지만 그 쌈을 익혀서 채소를 다 영양소를 흡수 할 수 있는 쑥쌈과 명란두부쌈장을 만들어 볼게요",
  "아 정말로 아 쌈 싸먹어 해야되겠네요",
  "정말로 쌈 이거 한 번에 네",
  "지친 입맛과 그 기력을 딱 회복할 수 있을 거 같은데요",
  "자 오늘은 어떤 재료가 들어가는지 재료 먼저 확인해보겠습니다",
  "자 사실 요즘에는 싱글족들 많기 때문에 맞아요",
  "이 채소를 가까이 하기가 힘들거든요",
  "혼자 있다 보면은 오히려 더 채소를 먹는 게 멀어져요",
  "그럴 때는 이런 숙쌈을 이용해서 비타민 미네랄 쌈에서 이런 걸 다 챙길 수 있거든요",
  "자 여기에 보면은 어 양배추 양배추 그다음에 알배추 지금 알배추 이거 근대라는 거예요",
  "근대 어 근대 요건 케일 깻잎 깻잎 요렇게만 해서 요거를 몇 개만 싸여 싸서 먹어도 아 정말 하루에 먹을 수 있는 뭐 채소 이만큼 이거 이런 거 있잖아요",
  "그런 거에 좀 더 다가갈 수 있으니까요",
  "요거 먼저 씻어볼까요? 개수대로 한 번 가볼게요",
  "네. 어 이렇게 보면은 양배추 같은 경우는 그냥 이렇게 하나씩 띄어서 씻어 주시면 돼요",
  "이렇게 해서 씻으면 먼지 정도만 턴다 생각할 정도로 이렇게 씻어주시면 괜찮고요",
  "또 이 양배추가 위에 참 좋잖아요",
  "소화도 잘 되고 비타민 비타민 유가 많아요",
  "어 그래서 소화에도 좋구요",
  "영양소가 굉장히 많고 항암에도 굉장히 좋은 음식이라고 알려져 있어요",
  "그래서 배추잎도 그냥 이렇게 해서 씻어서 주시고 얘네들이 물을 잘 안 먹어요",
  "물을 튕겨내는 그런 게 있어서 아 그런 거 이렇게 좀 씻어주시면 그 대신 너무 막 문질러서 얘가 이제 아플 정도로 막 이렇게 예",
  "해주시면 안 되고 살살살살 그래서 깻잎도 이렇게 씻어주시면 되겠습니다",
  "이렇게 해서 가져갈게요",
  "물기만 닿았을 뿐인데 아까랑 다르게 정말 파릇파릇 해졌네요",
  "요렇게 해서  숙쌈을 할 건데 물을 먼저 좀 끓여 주시는 게 좋구요",
  "단단한 채소가 있잖아요",
  "이제 오늘은 조금 재밌게 할 건데 어 양배추 요 사이에다가 깻잎을 좀 넣어서 아~ 쪄볼게요",
  "이렇게 넣을 거잖아요",
  "요 사이 사이에 깻잎 향도 배고 어느 고급 한정식집 이런 데 비싼 데 가면 이렇게 해서 다 잘라 가지고 먹기 좋게 썰어서 주시는 밀푀유 스타일이네요",
  "그런 식으로 쪄보면 좀 더 색다르게 찌는 조금 숙쌈을 맛볼 수 있어요",
  "자 이렇게 해서 켜켜이 한 다음에 요거 이제 찌러 갈게요",
  "그럼 양배추만 먼저 쪄주게 되는 건가요? 네. 요게 조금 시간이 걸려서 요건 한 일 이 분 정도 먼저 올려놓고 나머지 재료는 조금 뒤에다 올릴게요",
  "나중에 골고루 유 익으라고 응 그리고 이렇게 하면 물이 고여서 여기만 먼저 익거든요",
  "아 그래서 이렇게 양배추 같이 둥근 거는 엎어서 뒤집어서 쪄주시면 좋아요. 네",
  "단단한 양배추를 먼저 이렇게 쪄주셔야 네",
  "고루 잘 익는다고 합니다",
  "네. 이렇게 해서 잠깐 네",
  "일 이 분 정도만 기다려 줄게요",
  "그 사이에 밥 안치는 거 한 번 할까요? 네",
  "숙쌈하면 밥을 먹게 되잖아요",
  "자 그러면 이 물기를 좀 좍 빼주는 게 좋아요",
  "이렇게 해서 이렇게 물기를 빼서 한 십 분 정도 놔두면 물기가 싹 빠지거든요",
  "밥을 한번 그렇게 한 번 좀 힘들더라도 맛있는 밥 내가 오늘은 밥은 맛있게 하고 싶다",
  "이왕 먹는 거 이런 날은 이렇게 해보시면 정말 도움이 될 거예요",
  "이렇게 해서 이제 물기가 다 뺐다고 치고요",
  "이렇게 해서 밥 넣고 그다음에 물 양은 내가 처음에 밥을 할 때 세 컵을 넣었거든요",
  "그 물도 세 컵을 넣는데 쌀에 있는 수분을 충분히 뺀 다음에 그래야지 세 컵이 딱 맞아요",
  "그렇게 하고 그다음에 흑미 쌀은 이렇게 따로 불렸다가 살짝만 넣어야 이 밥이 이렇게 막 너무 물이 들어서 그런 거보다는 이렇게 살짝 물들게 아 이렇게 안쳐 볼게요",
  "이 정도만 넣어서 네 이렇게 해서 밥통으로 네. 자 우리가 지금 숙쌈 미리 넣고 뒤에 그리고 밥솥 이렇게 금방 하는 밥은 쾌속 취사 같은 거 누르시면 한 이십 분이면 되니까요",
  "아 지금 양배추가 어느 정도 쪄두 쪄졌고 네",
  "그다음에 나머지 채소 있죠? 알배추 네. 그다음에 근대 케일까지 네. 케일까지 어우 향긋한 냄새 나죠",
  "어 깻잎향 자 요렇게 해서 집에 찜기가 이렇게 크지 않으신 분은 좀 잘게 썰어서 해도 괜찮죠? 아 찜기가 이제 큰 게 없다",
  "그러면은 양을 나눠서 쪄주는 게 나을 것 같아요",
  "음 뜨거울 때 먹는 게 아니고 어차피 꺼내서 식혀서 싸먹어도 되니까 아~ 예",
  "한꺼번에 많이 하는 거보다 그럼 양배추 따로 쪄내고 그다음에 연한 야채 따로 쪄내고 아 그렇게 나눠서 찌는 게 훨씬 도움이 될 것 같아요. 짜르는 것 보다는 그렇군요",
  "자르면 또 영양손실이 좀 생기죠? 아무래도 그렇죠",
  "자 이렇게 해서 몇 분 정도 이제 쪄주면 될까요",
  "그렇게 해서 한 일 이 분 정도만 쪄주시면 돼요",
  "그래서 보면 다 벌써 아 금방 되네요",
  "어 금방 되거든요? 이렇게 돼서 이제 꺼내 볼게요",
  "이거 한 번 쪄 졌는데도 예",
  "색감이 더 좋아지면서 파래졌죠",
  "파릇파릇하게 양배추 양배추도 배추도 참 달콤한 음식이거든요",
  "그래서 이렇게 하고 양배추를 먼저 하는 이유는 양배추가 생각보다 굉장히 단단해요",
  "조직이 그래서 쉽게 이렇게 잘 무르지 않고요",
  "그리고 또 양배추는 조금 덜 익으면 그 뽀독뽀독한 맛 때문에 싫어하는 분들이 간혹 계세요",
  "아 뽀독 뽀독 뽀독 예",
  "예. 그거를 식감을 저는 좋은데 싫어하는 분들도 계셔서 이렇게 해주시면 좋겠고요",
  "자 요렇게 해서 요거는 먼저 한번 접시에 좀 식은 다음에 담아보도록 하고요",
  "그다음에 우리가 이제 쌈장 만들 거잖아요",
  "쌈장 네. 두부는 그냥 데치는 거보다 어차피 으깰 거니까 좀 썰어서 썰어서 데쳐주는 게 좋아요",
  "이렇게 해서 먼저 한 번 데치러 가 볼까요? 네",
  "이렇게 해서 데쳐주시면 돼요",
  "속이 따끈따끈 해질때까지 좀 충분히 데쳐줄게요",
  "왜 그러냐면 두부에는 수분이 많이 있잖아요",
  "그런데 이제 우리가 양념장을 만들 거라서 이제 수분을 어느 정도 날려주는 게 좋은데 데치기만 해도 이 안에 있는 수분들이 많이 나와요",
  "아 그니까 그냥 두부를 만져봤을 때랑 데친 다음에 만져봤을 때는 단단함이 좀 달라요",
  "이게 좀 더 단단하거든요",
  "수분이 좀 빠져서 예. 한 번 물에 있던 거니까 요렇게 데쳐내주시면 돼요",
  "야 오늘은 정말 건강식 말 그대로 네",
  "참 우리 많은분들 좋아하실 거 같아요",
  "네. 건강하게 드실 수 있는 음식이니까 네",
  "이렇게 잠깐 식혀두시구요",
  "이제 고추 써는 요령을 알려드리려고 제가 준비했는데 이게 씨 째 먹는 게 사실 건강에 좋아요",
  "아 그 씨 안에도 영양소가 굉장히 많거든요",
  "그래서 요거 다질 때 다들 어려워 하시는데 요 끝부분 있죠",
  "반을 갈라서 예. 요긴 놔두세요",
  "일 이 센치 정도 네",
  "좀 오늘 좀 굵게 다질 건데 요런 식으로 놔두고 요 상태에서 다져주세요",
  "오 그럼 얘가 어디 도망가지 않고 남아 있잖아요",
  "그래서 다질 때 계속 모으지 않아도 좀 쉽게 할 수 있어요",
  "저는 웬만하면 좀 지저분해 보여도 씨 째 먹는 거 추천해 드릴게요",
  "그리고 같이 먹어야 맛있더라고요",
  "확실히 얼큰한 맛도 있고 씨 안에 사실 영양소가 많이 있으니까 요렇게 씨도 다 넣고 네",
  "요것도 마찬가지로 요렇게 해서 반을 갈르는데 네",
  "끝에만 남겨 놓고 이 센치 정도 그리고 사 등분 이렇게 나눠주시면 손 조심하시고 예",
  "그렇게 한 다음에 썰어주세요",
  "음 그러면 진짜 이게 도망가지 않아서 썰기가 굉장히 편해요",
  "아 정말 편한데요. 선생님? 진짜 편하죠",
  "와 신세계를 만난 느낌이에요",
  "예. 다질 때 요렇게 더 곱게 다질 때도 마찬가지고 이런 식으로 해 주시면 굉장히 깨끗하게 할 수 있어요. 편하게 요렇게 해서 양념장을 좀 볶아보도록 할게요",
  "팬을 어느 정도 달궈요 물어보시잖아요",
  "그럴 때 보면은 너무 센 불에서 볶아 버리면 향이 나오기 전에 채소가 타버려요",
  "그래서 항상 따끈한 느낌이 들 때 예 물방울이 보글보글 하려고 할 때 할 때 그 정도 할 때 넣어 주시면 되고 저는 양파를 제일 먼저 넣을게요",
  "그래야 양파는 오래 볶을 수록 단맛이 많이 나오거든요",
  "그래서 양파를 먼저 볶을게요",
  "양파 볶아주시고 그다음에 마늘도 넣을게요",
  "이런 향신 채소 같은 것들은 몸의 기운을 좀 돋아주잖아요",
  "그래서 꼭 드시면 좋겠고 요즘에는 이게 음식을 외식을 하다보면은 서양식 음식이 많다 보니까 저는 마늘을 먹는 게 되게 줄어든 거 같아서 네",
  "집에서 요리할 때는 웬만하면 마늘을 좀 많이 넣어요",
  "아 또 마늘이 또 감칠맛을 내주잖아요",
  "그래서 매운 맛이 없을 정도로 다 볶아주시고 그 다음 여기다가 된장하고 고추장 된장 어~ 같이 볶아 줄게요",
  "어떻게 보면은 한 번 만들어 놓고 그날 다 먹으면 되지만 혹시 남겨 줄 수도 있잖아요",
  "그럴 때는 이렇게 좀 볶아서 아 만약에 시간이 없으면 그냥 버무리셔도 되지만 한 번 볶아 놓으시면 조금 더 두고 드실 수 있거든요",
  "어 그래서 볶아주시면 좋구요",
  "일단 고추장과 된장이 들어갔기 때문에 네",
  "그리고 요때 두부를 넣어주시면 돼요",
  "두부를 어~ 두부는 볶다보면 또 잘 으깨져요",
  "수분이 또 나오고 하니까 여기다가 밥 비벼먹어도 맛있을 거 같아요",
  "맞아요. 그리고 좀 두부가 거칠게 남아있어도 괜찮거든요",
  "너무 곱지 않아도 으깨면서 볶으면서 다 으깨지니까 저는 이렇게 뭔가 조금 양념장에도 살아 있는 게 좋더라고요",
  "으깨면서 볶아주시고 굳이 으깨지않아도 다 됐죠",
  "비주얼은 약간 마파두부 비주얼 나오는데요",
  "여기다가 참기름을 먼저 넣을게요",
  "그리고 요거 명란젓이에요",
  "명란젓 넣어 주시고 지금 다 짠 재료기 때문에 여기다 두부를 넣으면서 좀 짠맛도 줄일 수 있구요",
  "아 이게 명란을 한 번 볶아놓으면 요게 되게 맛있어요",
  "저는 이렇게 너무 맛있겠다",
  "네. 명란젓을 이렇게 해서 해놓으면 그냥 한 번은 사서 그냥 먹고 한 번은 계란찜 같은 거 할 때 넣어서 먹고 하나는 양념 해놓고 해서 나눠서 해 놓으면 하나 사 가지고 반찬 세 가지를 만든 어머나 어머나  자 그리고 선생님께서 정말 참 좋은 말씀해주셨는데 네",
  "사실 제가 최요비를 하면서 네",
  "레시피가 정해져 있잖아요",
  "근데 그거 대로 하는 것도 맛있지만 예",
  "우리 시청자분들이 보시고 어 내 입맛에 따라 맞아요",
  "더 추가하고 빼셔야 되는 것들은 그쵸",
  "여러분들이 판단하셔도 되게 괜찮잖아요",
  "이 너무 재밌는 게 요리 레시피 저희가 맨날 공개해 드리잖아요",
  "이 저작권이 없다 그래요. 레시피에 아 레시피가요",
  "왜냐면 이 볶는 느낌 이런 거 다 그 사람 아니면 그 맛을 똑같아 내기가 어렵게 하는 거예요",
  "그래서 저작권이 없다고 그러길래 저는 맘놓고 오픈 해드리니까 네",
  "저는 최대한 같은 맛을 내게 하기 위해서 정말 노력해서 레시피를 만들어 놨어요",
  "편하게 하시라고 요렇게 하면 여기 다 된 거예요",
  "어머나 어머나 어머나 자박자박 예",
  "여기다 이제 깨 놓고 마무리 자 선생님 저 그럼 완성 접시를 준비해놓도록 하겠습니다",
  "네. 완성 접시 주시겠어요? 아 오늘은 옆에 정말 잘생긴 남자랑 요리를 해서 그런가 양념장이 딴 날보다 진짜 맛있게 된 거 같아요",
  "저기 양념장 아 예",
  "볼 하나 주시겠어요? 잘생긴 남자라면 저를 말씀해주시는 건가요? 그렇죠",
  "여기 누가 있 누가 있겠어요. 지금 감사합니다",
  "이특 씨가 그냥 건강한 모습만 봐도 기분 좋고 이제 나이가 있다 보니까 예",
  "우리 아들도 뭐 나이가 이제 스물다섯이고 아 정말로요? 예. 전 이렇게 좀 넉넉해서 짬 많이 드시라고 좀 푸짐하게 담아봤어요",
  "자 이렇게 해서 명란두부쌈장이 완성되었습니다",
  "자 이런 쌈장을 만든 날에는 따로 국물 요리도 필요 없을 것 같은데요",
  "자 밥맛 돌게하는 고소한 명란두부쌈장이 완성 되었고요",
  "자 이어서 모둠 숙쌈 마 마무릴 좀 해보도록 하겠습니다",
  "네. 자 우리가 아까 밥도 안쳐놨잖아요",
  "네. 꺼내 볼까요? 네",
  "뜨거 뜨거 뜨거 조심하세요",
  "밥이 너무 맛있게 됐어요",
  "요렇게 떠서 으깨지지 않게 어~ 칼로 하는 것도 좋지만 사 사선으로 이렇게 퍼서 요렇게 살짝 요렇게 벌려주시면 돼요",
  "야 요런 기술도 있네요",
  "밥 푸는 엄마들이 옛날에 그냥 한 게 아니라 밥 알을 살려라 그쵸 그쵸",
  "요것도 그냥 올리는 것도 좋지만 조금 잘라서 올림리면 훨씬 낫거든요",
  "어 요렇게 하면은 다 싸 먹기에 한 입이 너무 크죠",
  "그래서 깻잎이 이렇게 올라가 있으니까 요거를 반 정도만 조금 잘라줄게요",
  "어~ 이러면 훨씬 싸 먹기가 편해요",
  "이렇게 해서 이렇게 올려 주시고 이 깻잎이 하나 올라가 있어서  참 예뻐 예뻐지네요",
  "그리고 배추 이렇게 한 쪽에 올려주시고 이렇게 해서 올려주시고 푸짐하게 진짜 요즘 현대인들 한테는 꼭 필요한 음식이에요",
  "현대인들이 진짜 채소를 먹을 시간이 별로 없더라고요",
  "우리 아들도 지금 얼굴만 보면 그냥 채소를 좀 먹으라고 하는데 먹어라 먹어라 하는데 그 잔소리처럼 들리고 예",
  "나중에 시간이 흘렀을 때 네",
  "아 그때 먹을 걸 그리고 요거는 제가 좀 밥을 이 안에 넣고 좀 쌓아볼게요",
  "어 요 부분은 엎어서 아 조금 정리를 해주시면 돼요. 이렇게 야 마지막까지도 먹는 사람을 위해서 굉장히 중요해요",
  "음식 만드는 사람은 만드는 거 보다 먹는 사람이 편하게 해주 해주는 것도 굉장히 중요하거든요",
  "맛있게 했는데 먹기 불편하면 그럼 어떻게 먹겠어요",
  "또 예 이렇게 xxx 돼요",
  "아유 우리 아들 입에 들어가는 거 생각하면서 하고 이러잖아요. 엄마들이 아드님께서는 네",
  "우리 엄마가 해주는 요리가 최고야라고 얘길 하겠네요",
  "우리 아들이 이제 고등학교 때 네",
  "이제 엄마가 요리사라고 써 있으니까 요리연구가라니까 네",
  "이제 선생님이 물어보시는 거죠",
  "엄마가 맛있는 거 많이 해 주시니? 우리 아들이 제 몸을 보시면 아시겠죠",
  "우리 아들이 통통하거든요",
  "제 몸을 보시면 아시겠죠? 하면서 그렇게 얘기 했다고 나한테 그러더라고요",
  "그래서 양쪽으로 이렇게 접어서 잡아서 네. 이렇게 싸주시면 아 말아서 네. 이렇게 해서 좀 해서 아니 이거 보니깐 도시락 김밥 말고도 네",
  "이렇게 싸도 참 좋을 것 같아요",
  "이렇게 잠깐 싸놓고 잠깐 단단해질 동안 요기 근대 있죠",
  "근대 이것도 똑같이 쌀 수 있어요",
  "아 그리고 요 부분이 좀 맨들맨들하고 여기가 좀 뒤쪽이잖아요",
  "저는 이렇게 반대로 좀 아 한입 크기로 예",
  "요렇게 한입만 하고 양념 좀 넣어서  이렇게 정말 자연주의 음식이네요",
  "네. 이렇게 해서 요렇게 해도 한 번 잘라서 두 입으로 되거든요",
  "예. 이렇게 해서 이런 식으로 해서 잘라서 이렇게 주시면 될 거 같아요",
  "양념장을 좀 넉넉히 넣어도 괜찮아요",
  "이렇게 해서 기대고 서로 의지해서 안 흐트러지게 와 이게 롤처럼 쑥쌈 김밥이네요",
  "네. 쑥쌈롤 자 이렇게 해서 모든 쑥쌈이 완성되었습니다",
  "자 먹고 나서도 건강해지는 느낌인데요",
  "자 기분 좋게 밥을 먹을 수 있는 모둠 쑥쌈이 완성되었습니다",
  " 오늘의 쿡 포인트를 살펴볼까요? 보기만 해도 몸이 건강해지는 모둠 쑥쌈 더욱 맛깔나게 만드는 비법을 공개합니다",
  "쌈채소를 찔 때 단단한 양배추를 먼저 쪄 주는 게 키포인트 이렇게 하면 쌈채소가 고루 잘 익는다는 사실 신선한 제철 채소로 만드는 건강한 한 끼 모둠 쑥쌈으로 건강하고 맛있는 식사를 준비해보세요",
  "오늘의 요리 모둠 쑥쌈과 명란두부쌈장을 다시 살펴볼까요? 모둠 쑥삼은 먼저 양배추 알배추 근대 케일 깻잎을 깨끗하게 씻어주세요 양배추 잎에 깻잎을 켜켜이 넣은 뒤 예열된 찜기에 넣어 이 분 정도 쪄줍니다",
  "불린 쌀은 체에 받쳐 물기를 제거해주세요",
  "전기 밥솥에 불린 쌀 불린 흑미 물을 넣어 일반미 코스로 지어주세요",
  "양배추와 깻잎이 부드러워지면 알배추 근대 케일을 넣어 이 분 정도 쪄주세요",
  "그런 다음 쌈채소를 꺼내어 한 김 식혀줍니다",
  "깻잎을 켜켜이 끼운 양배추 잎은 반으로 자른 뒤 알배추 근대 케일과 함께 접시에 담아 줍니다",
  "양배추 잎과 근대 잎은 줄기를 제거한 뒤 밥 명란두부쌈장을 넣어 돌돌 말아주세요",
  "마지막으로 쌈을 먹기좋게 잘라 접시에 담아 주면 모둠 숙쌈 완성 명란두부쌈장은 우선 두부를 적당히 썰어서 데쳐주세요",
  "홍고추 풋고추는 굵게 다져줍니다",
  "달군 팬에 포도씨유를 두르고 다진 양파 다진 마늘 다진 대파를 넣고 볶아주세요",
  "된장 고추장 데친 두부를 넣은 뒤 으깨어가며 볶아줍니다",
  "여기에 참기름 명란젓 홍고추 풋고추 통깨를 섞고 더 볶아주세요",
  "마지막으로 접시에 푸짐하게 담아주면 명란두부쌈장 완성 오늘의 요리 모둠 숙쌈과 명란두부쌈장으로 가족들의 입맛을 사로 잡아 보세요",
  "자 오늘은 다양한 채소를 통해서 또 건강을 또 챙길 수 있을 것 같은데요",
  "모둠 숙쌈과 명란두부쌈장을 만들어 봤습니다",
  "제가 얼른 너무 궁금했죠",
  "요 요게 깻잎하고 같이 이렇게 싸 먹으면 그냥 양배추랑 먹는 거랑 좀 다르게 밥을 조금 하고 저는 채소를 좀 많이 먹었으면 좋겠어요",
  "예. 밥을 이렇게 넣고 그다음에 양념 넣고 괜찮나요",
  "요 정도면 괜찮나요? 네. 괜찮아요",
  "만약에 쌈장을 좀 더 짜지않게 드시고 싶다",
  "그러면 여기다 두부를 좀 더 넉넉히 넣으시면 됩니다",
  "입안이 축제? 일단은 이 양배추랑 깻잎에서 나오는 이 물이라 그러죠",
  "이게 어 맞어 한 입 딱 씹는 순간 쫙 퍼지면서 무슨 뭐 목의 걸림 목 막힘 이런 게 전혀 느껴지지 않고요",
  "입 안이 그냥 물을 마신 것 처럼 촉촉해집니다",
  "아~ 뻑뻑하면 왠지 씹다가 넘기기가 어렵잖아요",
  "촉촉하게 잘 씹을 수 있는 거죠",
  "그러면서 이 명란두부쌈장이 딱 들어가 주시니까 네",
  "정말 그냥 맛의 정점을 딱 찍어주는데 이 쌈장에서도 다양한 맛들이 같이 느껴지거든요",
  "예. 두부의 부드러운 느낌도 느껴지고 그 명란이 또 들어가서 그런지 네",
  "짭조름함과 부드러움 그러면서 이 고추가 또 들어가서 에",
  "매콤한 맛이 딱 나니까  입이 심심할 겨를이 없네요",
  "사실은 두부도 단백질이고 명란젓 단백질이잖아요",
  "이건 단백질에다가 그 비타민 섬유소 이런 걸 다 같이 한꺼번에 먹을 수 있는 매력이 바로 쌈 요리거든요",
  "그 사실 이제 단백질 보충 한다라고 해서 고기를 많이 드신 분들이 계시는데 그렇게 먹고 나면 아이고 소화 안 돼 그쵸",
  "하시는 분들 많이 계시거든요",
  "고기는 자기 손바닥 이 두께 있죠",
  "요 두께만큼 드시는 게 하루의 양이란 말이에요",
  "아 정말로요? 그러니까 너무 많이 한꺼번에 드시는 거 보다는 매 끼니 요만큼씩 골고루 두부도 요 만큼 계란 콩 고기 이렇게 나눠서 단백질을 섭취하시는 게 건강에 정말 좋아요",
  "선생님 요거 한 번 한 번 너무 작죠",
  "그대신 꾸준히 꾸준히 예",
  "일단 그러면은 제가 따른 쌈도 한 번 네",
  "요거 근대 근대 어 한 번도 안 먹어 보셨을 것 같아서 네",
  "아 근대  자 근대  근대는 딱히 향이 없지만 그 식감이 부드러우면서 촉촉해요. 매끈매끈하고 이 근대가 에",
  "그 씹다 보니깐 네",
  "김치를 먹는 느낌인데요",
  "그런 식감이 있어요. 예",
  "아그작 아그작 느낌이 있고 맞아요",
  "솔직하게 표현해드리면은 그냥 자연을 먹는 느낌이에요",
  "그러면 사실 이 쌈장이 없다면 음 이건 먹을 이유가 없거든요",
  "그냥 심심하고 무미건조하고 맞아요",
  "아 정말 그 찐빵 안에 팥이 안 들어간 그런 느낌인건데  이 쌈장이 들어감으로써 그쵸",
  "이 어떤 모둠 숙쌈의 어떤 완성을 또 해주지 않나 맞습니다",
  "그냥 쌈장 우리가 많이 먹어봤지만 여기에 두부랑 명란이 들어가서 감칠맛을 또 내주기 때문에 네",
  "여기 채소뿐만 아니라 다른 곳에 또 충분히 활용이 가능하지 않을까 또 생각이 듭니다",
  "네. 맛있게 드신 거 같아서 기분이 좋네요",
  "저는 하루하루 건강해지는 거 같습니다",
  "네 꼭 건강하셔야됩니다",
  "앞으로  그럼 내일도 좀 네",
  "저의 건강과 우리 시청자 여러분들의 건강을 좀 잘 부탁드리겠습니다",
  "네. 그럼 또 내일 뵙겠습니다",
  "다음 시간엔 쫄깃쫄깃 얼큰한 오징어고추장찌개와 고소한 맛이 일품인 콩자반 절대 놓치지 마세요",
  "요리하는 남자 이특과 섬세한 손맛으로 사랑받는 전진주입니다",
  "네~  선생님 저는요",
  "그 한 그릇 요리를 좀 즐겨먹긴 하지만 네",
  "제 어머니가 이제 차려주신 밥을 먹을 때면은 음음 꼭 빠지지 않는 게 네",
  "아 저도 그런데 이특 씨도 국물 요리 진짜 좋아하나 봐요",
  "네~ 항상 이제 국물요리를 또 준비한단 자체가 음 정성이 좀 들어가야 되는 건데 맞아요",
  "네. 사랑해요 한 번 해주세요. 엄마한테 그런 말 잘 못하죠",
  "저도 그래서 이특 씨 입맛에 꽉 맞는 칼칼한 오징어고추장찌개 하고요",
  "어머나 제가 정말 좋아하는 엄마가 만들어주셨던 콩자반 준비해봤어요",
  "제가 또 이 매콤한 걸 또 좋아하거든요",
  "정말 친숙한 음식입니다",
  "자 그럼 오늘의 요리 재료부터 알아보도록 하겠습니다",
  "자 오늘은 정말로 칼칼하고 시원한 네",
  "오징어고추장찌개 네네",
  "아 사실 인제 제가 인제 시식을 하잖아요",
  "그럼 이제 많은 시청자분들이 저한테 직접 말씀을 해주시는 게 그 먹을 때 크~ 크~ 하는 게  식욕을 자극한다라고 말씀들 많이 해주시는데 맞아요",
  "오늘 정말 많이 나올 것 같습니다",
  "그 옛날에 어른들은 이렇게 소리를 내서 먹으면은 이렇게 조금 안 된다고 했지만 네",
  "요즘에는 이렇게 표현을 해 주면서 먹는 사람이 더 좋더라고요. 저도 해야됩니다. 예",
  "자 그럼 어디서부터 시작을 하는 게 좋을까요? 자 고추장 찌개 끓여 볼텐데요",
  "자 먼저 표고버섯을 항상 좀 물에다가 미리 좀 해주셨으면 좋겠어요",
  "아~ 고추장 찌개 지금 두 마리 정도 이게 세 갠데 저희 집엔 항상 냉장고 열면 이게 있어요",
  "아 표고버섯을 냉장고 물이 좀 차잖아요. 냉장고가 네",
  "한 오 도씨 되는 냉장고 물에서 다섯 시간 이상 우려내면요",
  "표고버섯이 가장 맛있는 맛을 내는 아~ 그 시간과 온도에요",
  "그래서 이렇게 충분히 네",
  "불려서 다섯 시간 정도 불린 네",
  "그리고 이제 그렇다고 표고버섯은 국물만 쓰느냐 그렇지 않구요",
  "요거를 같이 국물에 다 건더기도 넣어야 맛있잖아요",
  "근데 이제 요 꼭지는 사실은 조금 딱딱해요",
  "그래서 많이 우러났으니까 얘는 좀 잘라내주시고 잘라주시고 기둥은 근데 사실은 저는 기둥도 아까워서 먼저 이제 불리기 전에 잘라놓으면 고거를 국물 우릴 때 따로 써요",
  "국물 제가 근데 이걸 배워가지고 어 집에서 이거 써 쓴 적이 있거든요",
  "그냥 요것만 이렇게 따놨다가 따로 모아놨다가 냉장고 안에다가 어어 멸치육수 내기 했었거든요",
  "그때 여기다가 톡 넣어놨거든요",
  "잘했어요. 진짜  어떡해요",
  "자 이렇게 준비해 놓으시고 오징어도 손 댄 김에 마저 잘라볼까 봐요",
  "도마 하나 주시면 거 봐 이런 센스 딱 준비 돼있는 이 센스  어떻게 칭찬을 안 하겠어요",
  "이런 거라도 해야죠",
  "제가 가만히  우리 선생님께서 맛있는 요리를 만들어 주시는데 가만히 있으면 이거 큰일 날 일이죠",
  "그리고 오징어는 오늘 고추장 찌개라서 빨갛잖아요",
  "그래서 굳이 껍질을 벗기지 않아도 된다는 거 이 껍질 벗기는 거 좀 사실은 조금 어렵잖아요",
  "응 미끌 거리고 그래서 오늘은 그냥 이렇게 xx으로 썰어주시고 다리도 제가 딱 안 먹는 부위가 있어요",
  "얘가 이제 잡는 다리잖아요",
  "요거는 제가 좀 버릴게요",
  "아  아 오징어는 이제 국물요리에 들어가건 뭐 어디로 들어가건 참 맛있는 거 같아요",
  "타우린이 되게 풍부하잖아요",
  "그니까 봄철에 아무래도 나른하고 힘들 때는 그런 성분들이 있는 걸 드시는 게 좋거든요",
  "아 그니까 오징어도 되게 좋아 좋은 재료고 오징어가 사실은 굉장히 비쌌었어요",
  "근데 이제는 쪼꼼 아 가격이 좀 내려왔어요? 네. 쪼꼼 많이 잡힌대요",
  "그래서 천만다행으로 네 맛있게 드시면 될 거 같아요",
  "요거를 그냥 끓이는 게 아니고요",
  "양념을 좀 해서 끓일 거거든요",
  "사실은 그냥 막 넣어가지고 끓일 수도 있지만 요거를 잘 섞어서 아 끓이는 방법도 되게 좋은 방법이에요",
  "간장 고춧가루 고춧가루 뻑뻑한 거 먼저 해야 이게 좀 좋으니까 그다음에 고추장  그다음 마늘 생강 가룬데 생강즙이 있으면 느셔도 되고 생강 가루 조금만 생강 가루가 들어가면서 네",
  "이 오징어에서 날 수 있는 비린내까지 함께 잡아주겠네요",
  "잡아주고 조금 해산물에는 생강이 조금 넣으면 훨씬 잡내도 잡고 칼칼한 맛도 좀 좋고 그 해산물에 비릿한 맛도 좀 잡을 수 있으니까요",
  "이렇게 해서 좀 섞어서 이런 거를 왜 하냐면 이렇게 해서 미리 만들어 두셨다가 다른 찌개 할 때 있죠",
  "그래서 요런 식으로 해서 조금 넉넉하게 만들어 주시면은 고춧가루가 풀려서 더 맛있어지잖아요. 시간 지나면 숙성이 돼요",
  "xxxx 그래서 맛있어지고요",
  "이거 여기다 끓일 냄비를 가져다 둘게요",
  "그러면은 냄비 준비해 주시고요",
  "이거 표고버섯 우린 거 넣어 주시고 우리 썰어놓은 무 있죠",
  "무가 단단하니까 무 먼저 넣을게요",
  "그리고 지금은 파란 부분인데 파란부분 하고 흰 부분이 있잖아요",
  "그럴 때 파란 부분은 이제 바로 생으로 먹는 거 할 때 좀 좋구요",
  "찌개 끓일 때는 위에 하얀 부분도 맛이 괜찮아요",
  "아 파란 부분에 단 맛이 조금 더 있죠? 굉장히 맛있죠",
  "이게 이제 빛을 많이 봐서 굉장히 달거든요",
  "요렇게 해서 양념장 넣고 먼저 끓여 줄게요",
  "여기있는 양념장 아까우니까 아까우니까 삭삭 다 넣을게요",
  "이게 또 액기스 맛이죠",
  "양념 아까우니까 어차피 또 설거지할 때 물을 많이 써야 되니까 깨끗하게 해서 다 쓸게요",
  "요즘에는 저는 설거지할 때도 물 많이 쓰는 거에 대한 고민을 되게 많이 하고 있어요",
  "환경까지 또 생각을 해주시네요",
  "비가 안 오고 막 이러니까 그러니깐요",
  "어 이게 우리가 물을 이렇게 마음놓고 써도 될까 이런 걱정을 해서 조금이라도 줄일려고 많이 노력을 하거든요",
  "사실 요리에 관심이 갖게 되면은 네",
  "환경이라는 자연에 관심이 많이 생기더라구요",
  "굉장히 밀 밀접하죠",
  "그리고 아까 표고버섯 버섯 계속 넣어서 끓여도 돼요",
  "그리고 요 때 다시마 있으면 다시마 넣어주셔도 되고 보통 다시마는 넣고 뭐 건져내세요 그런 거는 맑은 국 끓일 때 있잖아요",
  "그럴 때는 건져내시는 게 좋은데 이렇게 양념이 센 거는 그냥 같이? 같이 나중에 다 드셔도 괜찮아요",
  "그래서 이거를 팔팔 먼저 끓여주세요",
  "자 그럼 이거 잘 끓어오를 동안 저희는 콩자반을 계속 만들어 보도록 하겠습니다",
  "네. 이 콩에는 한 세 가지 종류가 있는데요",
  "흑태 그다음에 서리태 그냥 서목태 이런 게 있어요",
  "지금 요거는 요기 보면 속이 파랗죠",
  "속이 파란 건 서리태 서리태 어겉이 까만 데 속이 파란 건 서리태 요게 지금 달고 맛있어요",
  "아 그다음에 흑태라는 거는 겉은 까만데 속이 노래요",
  "어~ 그래서 그거 다 밥에다 넣거나 xx을 하거나 다 상관없거든요",
  "근데 이제 떡 만들 때는 이 서리태가 더 맛있고요",
  "그 다음에 서먹태라는 게 있는데 쥐눈이 콩이라고 까만 건데 되게 쪼꼬만 거 쪼꼬만 거 예",
  "고거를 말하는 거예요",
  "아 그렇게 해서 콩은 이렇게 보면은 혹시 좀 안 좋은 거 있나 한 번 골라내주시면 되고요",
  "요렇게 해서 이제 떠오르거나 이런 거 있으면 그런 거 골라내고 이 씻으면서 좀 안 좋은 것들 이런 거 좀 골라내시면 돼요",
  "이렇게 해서 건져내볼게요",
  "그리고 콩자반을 좀 불려주시면 시간이 있어서 불려 주시면 좋은데 만약에 시간이 없으면 바로 삶으셔도 무방한데 아 그 대신 삶는 시간이 좀 길어져요",
  "음 그러면 제가 말했죠",
  "표고버섯 하고 다시마 예",
  "충분히 우려달라고 여기 있죠. 예",
  "이렇게 충분히 우려서 이 물에다가 콩을 삶을 거예요",
  "아~ 삶을 건데 저는 요것도 다 먹고 싶어요",
  "다시마도 진짜 좋잖아요",
  "다시마도 그냥 채썰어서 사실 다시마는 육수를 내다가 네",
  "한 십오 분 정도가 지나면 많이 버리잖아요",
  "근데 저는 정말 아깝고 밥 할 때 그 다시마를 한 조각 씩 위에 얹어요",
  "음 밥이 굉장히 윤기나고 맛있어요",
  "고것도 다 저는 이제 깍두기로 썰기도 하는데 콩이랑 같은 사이즈로 이렇게 설어볼게요",
  "채 썰지 않고 잘한다 꼭 짜서 해서 이것도 요 정도 사이즈로 그래서 콩자반 드실 때 이거 하나 씩 같이 먹어도 맛있어요",
  "어떻게 보면 이제 이 이 표고버섯 물에다가 콩을 삶으니까 콩도 삶을 때 비린내라는 게 있거든요",
  "그런 거를 확실히 잡아주는 거 같아요",
  "그래서 이렇게 해서 같이 하면 훨씬 좋아요",
  "이 버섯 육수에다가 콩을 삶으면 네",
  "콩이 더 맛있어지겠어요",
  "네. 이거 콩 두 컵이면 물 여섯 컵 아 그 정도 해야지 예",
  "이게 푹 물러지거든요",
  "음 이렇게 해서 일단 삶아주시는데 언제까지 삶나 그 조리도구나 이거에 따라 달라요",
  "그래서 이거 중간에 끓이다가 물이 저 다 자작자작 없어지면 한 번 드셔보세요",
  "그래서 콩이 아직 딱딱하면 물을 좀 더 놓고 더 끓여도 돼요",
  "아 근데 지금 다시마랑 버섯 우린 물로 지금 끓이는 거잖아요",
  "이렇게 되면 그 콩의 어떤 뭐 비린내도 잡아줄 수 있는 건가요? 그렇죠",
  "표고버섯 우린 물 다시마가 콩의 비린맛을 잡아주면서 훨씬 그 콩자반의 감칠맛도 도와주거든요",
  "요렇게 하니까 저희 엄마가 해줬던 대로 요 어떻게 보면 엄마 반찬이에요",
  "제가 이번 주에 소개해 드리는 거는 그 엄마 반찬 중에서도 제가 정말 맛있게 먹었던 네 요렇게 하면 좋아요",
  "자 이게 오늘 쿡 포인트인 거 같은데요",
  "다시마 그리고 버섯 우린 물에다가 서리태 콩을 삶아주시게 되면은 콩의 특유의 비린내가 또 사라지고 네",
  "더 맛있게 드실 수 있다고 합니다",
  "자 여기 잘 끓여 주시고요",
  "자 고 사이에 오징어 네",
  "고추장 찌개 네. 지금 김이 모락모락 오~ 지금 맛있게 팔팔 끓고 있잖아요",
  "어머나 어머나 어머나 어머나 자 무가 이제 어느 정도 익어가고 있어요",
  "제일 중요한 게 무가 식감이 너무 살아있으면 안 돼서 요거 이제 익는 시간이 가장 중요하구요",
  "그다음에 버섯을 좀 넣을 거잖아요",
  "버섯은 이제 아까 우리 이렇게 해서 밑동 자르고 손질을 좀 해 볼까요? 간단하게  이 버섯도 보관할 때 버섯도 잘 자라거든요",
  "아 버섯이 자라요? 그리고 생각보다 또 빨리 상하기도 해요",
  "혹시 그래서 너무 수분이 많은 때 하시면 안 되니까 종이타월로 좀 감싸서 아 그 지퍼팩 같은데다가 예",
  "딱 담아서 보관하시면 이렇게 세워서 냉장고에서 보관을 하다가 네",
  "이게 물이 생겼으면 바로 상한 건가요? 물이 생기면 안 돼요",
  "그 색깔이 이렇게 변하거나 아니면 하얗게 되거나 이거는 안 좋아요",
  "아 그래서 그런 거는 좀 조심하시고 이게 수분이 많다 보니까 이거 좀 더 길게 드시고 싶으면 이거를 살짝 데쳐서 물을 너무 꼭 짜지 마시고 냉동실에 넣어 놨다가 아~ 그때 그때 해서 드셔도 괜찮아요",
  "아 그 냄새 너무 좋은데요? 아 이 칼칼한 냄새 맡아도 아~ 자 여기다 버섯 넣을게요",
  "버섯을 되게 충분히 많이 넣으셔도 돼요",
  "음 우리 아까 잘라놓은 버섯도 이렇게 넣다 보니까 그렇죠. 예 찌개의 양이 되게 풍부해지잖아요",
  "그다음에 이제 오징어 오징어 오징어는 한 오 분 이상 끓이면 질겨질 수 있어요",
  "그러니까 너무 오래 끓이지 않고 네",
  "여기에 넣어서 익혀주시고요",
  "요때 양파도 넣을게요",
  "같이 끓어 주시면 돼요",
  "좀 끓어올라야 되죠? 네. 한소끔 끓어올려야 돼요",
  "그래도 이게 해산물이기 때문에 안 익으면 안 되니까 김이 올라올 때까지만 잠깐 기다려 볼게요",
  "잠깐 끓는 동안 네. 한소끔 우르르 끓을 동안 네. 자 콩 지금 삶아지는 거 보시는데 공이 아까 지금 굉장히 커졌죠",
  "음 굉장히 커지고 제가 콩 삶는 거 말씀드리는 게 이때 한 번 드셔보세요",
  "어 하나 음 요때 콩이 단맛이 날 정도로 익어있어야 돼요",
  "조금이라도 덜 익은 상태에서 만약에 콩을 넣으면 양념을 넣으면 이게 딱딱해지거든요? 음 그러면 그때 맛이 없어져요",
  "그래서 요 상태에서 간장 넣어 주시고 사실 저 상태로 콩만 먹어도 간식으로 참 좋을 거 같아요",
  "갈아먹어도 맛있고 설탕 물엿 이렇게 넣고요",
  "콩이 완전히 익었을 때 양념을 넣고 이십 분 정도만 어 졸여주세요",
  "이렇게 그리고 콩 삶을 때 중간중간에 잘 넘칠 수 있으니까 저는 아예 뚜껑을 잘 어~ 열고 닫지 않고 그냥 끓여요",
  "처음에만 덮어서 끓어오르면 그때부턴 열고 음 그때그때 중간에 보시면 좋아요",
  "그래서 이렇게 해서 이십 분 정도 끓일게요",
  "그다음에 오징어 끓어올랐네요",
  "아~ 어~ 맛있게 익었다",
  "됐으니까 대파랑 청홍고추 넣고 한소끔만 살짝 익혀주시면 될 거 같아요",
  "아 고추장 찌개도 이야 되게 푸짐하죠",
  "난리네요. 난리 두 마린데 이게 네 식구 실컷 배불리 먹을 수 있는 양이거든요",
  "자 가 볼까요? 네",
  "아오 맛있는 냄새 음 좋아요",
  "맛있는 냄새 나서 좋아요",
  "이 오징어가 아까 껍질을 안 벗겨서 네",
  "사실 벗겼으면 그냥 하얀 느낌일텐데 재미없어 네",
  "재미없어 근데 벗기지 않고도 이렇게 맛있게 요즘에 한참 또 아직은 무가 좀 맛있거든요",
  "그래서 이렇게 해서 끓여주시면 맛있겠죠",
  "와 이렇게 손님 왔을 때 되게 간단하잖아요",
  "어 뭐 양념 들어가는 거 이렇게 해서 끓여주시면 여기다 뭐 갖가지 해물 더 넣고 싶은 거 있으면 그렇죠",
  "조개나 새우 이런 거 더 넣으셔도 괜찮고 이렇게 해 주시면 아 정말 푸짐합니다",
  "자 이렇게 해서 오징어고추장찌개가 완성되었습니다",
  "자 시원하게 끓이고 칼칼하게 즐기는 오징어고추장찌개가 완성이 되었구요",
  "자 이어서 우리 콩자반도 잘 완성이 되고 있는지 확인해 보도록 하겠습니다",
  "네. 지금 잘 끓고 있거든요? 네~ 자 보시면 어머머 콩이 잘 끓고 있죠",
  "콩은 굉장히 이게 거품이 많이 나서 넘칠 수가 있어서 아예 불안하시면 뚜껑을 저처럼 열고 아 끓이시는 게 좋아요",
  "그래서 만약에 어 그랬더니 콩이 잘 안 익었어요",
  "그러면 그때는 물을 더 넣으시면 되니까 걱정하지 마시고 뚜껑을 열고 꼭 끓여주세요",
  "냄새가 너무 좋은데요",
  "확 넘칠 수 있으니까 아까 우리가 간장하고 설탕하고 물엿 요거 넣었잖아요",
  "음 그리고 아까 표고버섯 우린 물에다가 했잖아요",
  "다시마랑 그다음에 이제 여기다가 이렇게 이십 분 정도 양념넣고 끓이신 다음에 아까 썰어놓은 버섯 버섯이랑 다시마 다 넣으세요",
  "버릴 거 하나도 없어요",
  "그리고 저는 통마늘을 꼭 넣어요",
  "통마늘도 들어가요? 네. 통마늘을 깐 마늘을 하루 세 쪽 정도 먹으면 건강에 그렇게 좋다고 하거든요? 아~ 예",
  "그니까 꼭 콩자반에 하나만 하지 마시고요",
  "이렇게 골고로 하시면 이거는 영양반찬이잖아요",
  "이렇게 마늘이 익을 정도로 한 오 분 정도 음 끓여 주시면 돼요",
  "아 이거 정말 이거는 네",
  "비타민을 와그닥 와그닥 먹는 그런 느낌이네요",
  "네. 제가 그래서 예",
  "옆에다가 오 분 정도 미리 끓여놨거든요",
  "끓여놓은 자 뚜껑을 열어서 볼게요. 어떻게 달라졌는지 마무리 할 때는 지켜서서 오 분 정도니까 뚜껑 닫고 익혀주시는 거 괜찮아요",
  "자 요렇게 됐으면 여기다 이제 마무리 마무리 참기름 아~ 그 다음에 통깨 넉넉히 넣을게요",
  "넣고서 참기름 넣고 나시면 불을 바로 끄셔도 괜찮아요",
  "참기름 향이 너무 날라가니까 요렇게 완성이 됐습니다",
  "센스 있는 이특 씨가 벌써 푸짐하다",
  "접시 준비하시고 가질러 오셨어요",
  "네. 야 콩자반이 이렇게 푸짐 할 줄이야 그쵸",
  "그냥 생각할 때는 그냥 콩만 까맣게 있을 거라고 생각하셨죠? 네. 정말로요",
  "좀 심심하지 않을까 생각했는데 그렇죠",
  "와 그리고 저는 좀 국물을 좀 자작하게 했어요",
  "그래서 아침에 이제 달걀에 밥 비벼 먹고 싶을 때 예",
  "여가 국물에다 비벼 먹으면 또 맛있어요",
  "그래서 짜지 않으니까 어렸을 때는 이제 엄마가 젓가락질 하는 거 가르쳐 주실 때 쓰시기도 했고 예",
  "그다음에 이제 저는 숟가락으로 퍼 먹어요",
  "숟가락으로 퍼 먹어야죠",
  "많이 짜지 않게 만들었거든요",
  "그래서 이렇게 마늘을 네",
  "아침 점심 저녁으로 하나 씩 드셔도 되겠네요",
  "이 하루에 한끼 먹을 때 맞습니다. 예",
  "밥 먹을 때 드시면 될 거 같아요",
  "자 이렇게 해서 콩자반도 함께 완성되었습니다",
  "자 짜지 않게 만들어서 더욱더 많이 그리고 또 고소하게 먹을 수 있는 콩자반이 완성되었습니다",
  " 오늘의 쿡 포인트를 살펴볼까요? 우리집 별미 반찬 콩자반 더욱 맛깔나게 만드는 비법을 공개합니다",
  "다시마와 표고버섯을 우리 물에 서리태를 삶아 주는 게 키포인트 이렇게 하면 콩 특유의 비린내가 사라진다는 사실 자꾸만 집어먹게 되는 마성의 맛 고소한 콩자반으로 맛있는 반찬을 만들어 보세요",
  "오늘의 요리 오징어고추장찌개와 콩자반을 다시 살펴볼까요? 오징어고추장찌개는 먼저 찬물에 건 표고버섯을 넣고 다섯 시간 정도 불려주세요",
  "불린 표고버섯은 꼭지를 제거한 뒤 채썰어줍니다",
  "무는 나박 썰고 양파는 굵게 채 썰어 주세요",
  "오징어는 몸통은 동그랗게 다리는 먹기 좋게 썰어줍니다",
  "국간장 고춧가루 고추장 다진 마늘 생강 가루를 섞어 양념장을 만들어 주세요",
  "냄비에 표고버섯 우린 물 무 양념장 불린 표고버섯 다시마를 넣고 끓여줍니다",
  "느타리버섯은 결대로 찢은 뒤 오징어 양파와 함께 냄비에 넣어 주세요",
  "여기에 채 썬 대파 채 썬 홍고추 채 썬 풋고추를 넣어 한소끔 끓여줍니다",
  "마지막으로 그릇에 푸짐하게 담아 주면 오징어고추장찌개 완성 콩자반은 우선 서리태는 물에 씻은 뒤 체에 받쳐 물기를 빼주세요",
  "물에 불린 다시마 표고버섯은 먹기 좋게 썰어줍니다",
  "냄비에 다시마와 표고버섯 우린 물을 붓고 서리태를 넣어 삶아주세요",
  "서리태가 어느 정도 삶아지면 진간장 설탕 물엿을 넣고 이십 분 정도 졸여줍니다",
  "여기에 불린 표고버섯 불린 다시마 통마늘을 넣어 오 분 정도 더 끓여 주세요",
  "마지막으로 참기름 통깨를 섞어 접시에 먹기 좋게 담아주면 콩자반 완성 오늘의 요리 오징어고추장찌개와 콩자반으로 입맛 당기는 요리를 만들어 보세요",
  "자 오늘은 보고만 있어도 군침이 꼴딱꼴딱 넘어가는 오징어고추장찌개와 그리고 반찬에 있어서 어떤 그 메인은 아니지만 항상 조연 역할을 했지만 맞아요",
  "오늘은 또 충분히 주연이 될 수 있는 콩자반까지 함께 만들어 봤습니다",
  "일단 콩자반부터 좋아요",
  "어 근데 마늘을 이렇게 통으로 먹어도 맛이 있을까 괜찮 맵지 않을까요? 익혔죠",
  "충분히 익히지 않으면은 너무 속이 아리니까요",
  "익혀주시는 게 좋고요",
  "콩자반 하면은 음 제 기억 속에는 딱딱하고 음 어우 치아 아퍼 이가 아프다",
  "그리고 막 입 안에 끼고  그리고 막 목매고 그랬는데 어 정확히 어떤 느낌이냐 하면은요",
  "감자가 잘 삶아져서 포슬포슬한 느낌이 나잖아요",
  "그리고 이 마늘 하나를 통으로 먹는다는 자체가 사실 좀 조금 부담스러웠거든요",
  "근데 이거 하나를 같이 먹어도 전혀 부담스럽지가 않고 그쵸",
  "오히려 단맛이 나는 거 같아요",
  "이 알리신이 되게 좀 몸에 좋잖아요",
  "요거를 잘 익혀주시면 단 맛이 나요",
  "아린 맛이 빠지면서 단 맛으로 바뀌니까 아~ 충분히 오 분 이상 잘 뭉그러지지 않게만 익혀주시면 한 끼니에 고 세 쪽씩 드시면 건강도 다 챙겨 보실 수 있어요",
  "오징어고추장찌개 네",
  "제가 오징어도 좋아하고 고추장도 좋아하고 얼큰한 거 좋아하고 찌개를 좋아하는데 좋아하는 것들이 모두 여기에 다 들어가 있거든요",
  "자 오징어 이것도 이특 씨 입맛에 꼭 맞았으면 좋겠어요. 네",
  " 아우 죄송합니다",
  "이게 맛있는 소리가 아~ 맛있는 소리 났어요",
  "이제 오징어랑 버섯 아  아우 이거다",
  "이게 에 해산물에 들어가거나 특히 오징어 같은 거는 너무 오래 끓이면 질겨져서 정말 그 오징어의 맛을 못 느끼거든요",
  "그래서 모든 재료가 다 충분히 익고 무가 말랑하게 익었을 때 오징어 는 이제 마지막에 넣어서 잠깐만 끓여 주시는 게 가장 포인트에요",
  "질겨지지 않아야 그 오징어의 맛을 다 느낄 수 있어요",
  "아 근데 또 재밌는 건 오징어는 그때 잘 끓였을 때도 맛있지만 아예 정말 너 그다음날 그냥 완전히 다 끓였을 때 있죠",
  "그랬을 때도 또 오징어 맛을 또 다르게 나죠",
  "아 선생님 다 드셨어요? 아 아하 일단 이 오징어가 네",
  "진짜로 사실 질기거나 뭐 덜 익었거나 그런 느낌이 나면은 먹기가 싫어지는데 그쵸",
  "이 오징어의 그 씹는식감이나 질감이라 그래야 되나요? 네네네",
  "쫄깃하면서 부드러운 예. 계속 먹고 싶어지고 네",
  "제가 여기서 혹시나 몰라서 네",
  "여기 들어가 있는 뭐 호박이라던지 양파 이런 걸 다 먹어 봤거든요",
  "무도 정말 잘 맛있게 익었고 그쵸",
  "양념들이 잘 배인 거 같아서 와 이거는 사실 고추장찌개가 좀 칼칼하잖아요",
  "이거 너무 맵게 되면은 먹다 아구 매워해서 못 먹게 되는데 맞아요 맞아요",
  "은은하게 매운 맛을 주니까 저 혼자서 선생님 말씀하실 때 그러니깐요",
  "정신없이 먹었잖아요",
  "또 한 그릇 또 먹고 나니까 몸에서 이렇게 열이 확 나면서 맞아요",
  "아 잠이 번뜩 깨는 거 같습니다",
  "역시 나른한 봄에는 뭐니뭐니 해도 잘 드시는 게 가장 중요할 거 같아요",
  "저는 지금 이 한 그릇을 먹으면서 인사를 드려야 되는데 네",
  "뭔가 더 일을 할 수 있다는 느낌이 좀 들거든요? 네네",
  "그럼 요 에너지를 제가 좀 잘 가지고 있다가 네",
  "내일 또 뵙도록하겠습니다",
  "그 에너지 잘 가지고 내일 만나요",
  "다음 시간엔 담백한 맛의 영양까지 듬뿍 통들깨 영양밥과 꼬들꼬들한 식감에 오징어젓갈양념장 기대 많이 해주세요",
  "요리 총각 이특과 영양 가득한 밥상을 차려주실 전진주입니다",
  "아 선생님 날씨가 예",
  "이 따땃해지니까 맞아요 맞아요",
  "몸도 좀 노곤노곤해지고 조금 졸음이 막 밀려오는 그런 사 월인 거 같습니다",
  "그게 바로 내 몸에 어 뭔가 좀 부족해요라는 신호 아니겠어요",
  "그럴 때는 원기를 살려줄 수 있는 영양 아 통들깨 영양밥하고요 그다음에 오징어 젓갈 양념장 만들어 드릴게요",
  "어 그 밥에 비벼 먹는 양념장을 네",
  "오징어 젓갈로 만들어 주시는 건가요? 네. 요것도 제가 잘 집에서 해 먹는 반찬이거든요",
  "자 밥에 슥슥 비벼 먹으면 또 먹고 나서 또 에너지가 확 날 것 같은데요",
  "자 어서 빨리 배워 보도록 하겠습니다",
  "그럼 먼저 오늘의 재료 알아볼게요",
  "자 먼저 통들깨가 들어간 영양밥 정말 씹을 때마다 고소하겠다는 생각이 좀 드네요",
  "통들깨로 밥을 하는 건 한 번도 못 드셔 보셨죠",
  "저는 가끔 별식으로 해먹는데요",
  "요 씹히는 식감이 알이 톡톡 터지는 느낌도 되게 고소하고 맛있거든요",
  "그래서 제가 이제 오늘 밥을 해 드릴 건데 영양밥 보통 하면은 인삼 대추 이렇게 밤 밤 간단하게 준비 할 거고요",
  "지금 보시면 앞에 그냥 맵쌀 하고 찹쌀 찹쌀 예",
  "찹쌀 현미로 해주시는 거 좋아요",
  "부드러우니까 그 다음에 들깨 통들깨 요거 준비해 주시면 되고요",
  "통 들깨는 그냥 물에 살살살살 씻어서 혹시 밑에 이제 흙 흙이나 아니면은 돌멩이 같은 거 있나 고거만 좀 정리해 주시면 돼요",
  "그다음에 쌀을 씻어서 불려주신 거예요. 지금 제가 이 쌀 밥 짓는 법 알려 드렸었잖아요",
  "이렇게 씻어서 물기를 쪽 뺀 다음에 안치시면 더 맛있거든요",
  "그래서 일단 밥을 먼저 안치고 와서 양념을 해볼게요",
  "네. 일단 그 들깨다라고 하면 네",
  "향이 너무 좋아가지고 어 그래서 특히나 이제 순대국 같은 거 먹을 때 네",
  "위에 이제 들깨가루를 많이 넣죠",
  "저도 그렇게 많이 넣는데 들깨는 또 금방 산화가 되고 하니까 그 그때 빻아놓으시거나 들기름은 그때그때 바로바로 드시는 게 좋구요",
  "냉동실에 좀 보관해 주시면 좋아요",
  "근데 보관기간이 좀 짧으니까 네",
  "항상 주의해주시고요",
  "그다음에 요 렇게 해서 쌀이랑 예",
  "맵쌀 맵쌀이랑 찹쌀 현미 찹쌀 이 대 일 정도 비율로 했어요",
  "한 공기 한 공기 한 공기 이렇게 네",
  "쌀 두 공기 그다음에 찹쌀 한 공기 이렇게 해서 물도 넣을게요",
  "같은 양으로 준비하시면 돼요",
  "음 이렇게 해서 먼저 다른 재료 넣기 전에 이거 솥밥이잖아요",
  "요거를 먼저 끓여 줄게요",
  "뚜껑을 덮고 요게 끓어오르는 동안 네",
  "더 들어갈 재료 간단하지만 손질해볼게요",
  "인삼 인삼 밤 대추 자 요렇게만 넣고 여기다가 뭐 전복 있으면 넣으셔도 되고 아 좋겠네요",
  "뭐 해산물 같은 거 좋은 거 좋아하시는 거 새우 같은 거 있으면 넣으셔도 되고 다 상관없어요",
  "그 다음에 여기 이렇게 보면은 인삼이 요 머리 있잖아요",
  "요 부분은 좀 좋지않은 성분이니까 잘라주시고요",
  "그다음에 밥 지을 때 그냥 동그랗게 썰어도 되고 저는 좀 인삼스럽게 야간 편 썰어볼게요",
  "요렇게 해서 넣어주시고 그 사실 네",
  "사 월 달 그리고 오 월 달 이런 데 음식을 또 잘 먹어 줘야 그럼요",
  "곧 여름 찾아오잖아요",
  "여름 준비를 해야죠",
  "예. 그래서 이렇게 좀 영양밥도 중간중간 해드시면 좋을 거 같고요",
  "대추 대추는 그냥 넣어도 되지만 대추의 맛있는 맛 그 단맛을 좀 내게하려면 이렇게 앞뒤로만 아 좀 잘라 주셔도 돼요",
  "잘라서 준비해 주시고 이렇게 준비해 주시고 사실 저는 밥이 가장 중요한 거 같아요",
  "밥이 제일 중요하죠",
  "예. 그리고 아무리 입맛이 없어도 밥을 맛있게 해놓으면 반찬이 딱히 없어도 밥을 맛있게 그쵸",
  "요즘에 뭐 많은분들이 다이어트나 이런 걸 생각하셔서 탄수화물을 안 드실 분들 많이 계시는데 저는 반대에요",
  "드셔야 됩니다. 예",
  "꼭 드셔야 돼요. 꼭 필요하니까 저희가 이제 그동안 다 먹었던 거구요",
  "어 밤이 큰 거는 좀 잘라서 여기를 살짝 돌려깎기 한다고 하잖아요",
  "그 모난 부분을 네. 살짝 네",
  "깎아 주시면 좀 예쁘게 동글동글하게 음 할 수 있고요",
  "집에서 그럼 남편 분께서도 요리를 많이 하시나요? 절대 안하죠",
  "아니 항상 이래요",
  "내가 뭐 요리를 굉장히 잘한다고 예",
  "안 해서 그렇지 내가 요리를 엄청 잘한대서 제발 좀 해주세요",
  "그랬더니 자기야 내가 자취 할 때 스무 살 때부터 하 서울에 올라와서 혼자 자취하면서 너무나 무수한 오랜시간을 해서 이제는 주방에 가기가 싫어 자기가 그냥 해주라",
  "정말 주방에 안 오세요",
  "근데 어 그래도 그렇게 맛있게 먹어줘요",
  "맛있게 드시고 또 말씀을 그렇게 해 주시니까  해주시는 이제 분도 기분이 안 나쁘잖아요",
  "제가 얼마나 웃겼는지 몰라요",
  "항상 뭘 잘 한대요",
  "어 그거 나 좀 해주라고 이렇게 잘하는데 안 해주냐고 했더니 그동안 자기 너무 많이 해서 안 한다고 그러시더라고요",
  "아 선생님 밥이 참 맛있네요",
  "요즘에는 참 쉽게 구할 수 재료들이 많아서 네",
  "정말 좋고 요거 오징어 젓갈을 좀 다져줄 거예요",
  "이거 이 채로 하면은 이게 너무 길잖아요",
  "그래서 어 이 센스 제가 살짝 고민했거든요",
  "장갑을 달라 그럴까 그냥 할까 고민했는데 선생님의 손은 소중하니까요",
  "아우  네. 이특 씨 아우 너무 좀 아 그리고 사실 제가 그 방송에서도 한 번 말씀 드렸었는데 제가 아팠을 때 음 또 우리 또 선배님께서 맞아요",
  "그래서 얼떨결에 최요비 부부 저기 예",
  "부부 특집이 되어버렸어요",
  "너무 잘 해주셔서 네",
  "좀 다시 한 번 진심으로 감사드립니다",
  "아유 네. 고마워요",
  "이특 씨 저건 마늘이거든요? 마늘을 오징어 젓갈 위에 놓고 같이 좀 다져줄게요",
  "아 오징어 젓갈을 쪼꼼 다져서 예. 다져서 쓸 거예요",
  "그 요게 또 해 놓으면 제 요리의 특징을 그냥 해서 고걸로 끝나는 게 아니라 요걸로 또 다른 요리를 해 먹을 수 있게 조금 해놓거든요",
  "선생님 근데요 지금 다진 마늘을 같이 넣어서 다지잖아요",
  "이렇게 되면 특별한 뭐 맛이 더 좋아지나요? 네. 오징어 젓갈에도 이 나름의 해산물이기 때문에 향이 있잖아요",
  "아~ 다지면서 마늘이 같이 섞여서 훨씬 이제 나중에 만들어 보니까 섞었을 때랑 이게 좀 다르더라구요",
  "이게 젓갈이라는 게 처음에는 받으면 첫날은 좋은데 맞아요",
  "그 다음부터 이게 짜니까 점점 멀리하게 되다보면 천덕꾸러기가 된단 말이에요",
  "처음에는 먹다가 나중에는 먹는 양이 줄어들면서 어 냉장고에 덩그라니 남아요",
  "들어갔다 나왔다 들어갔다 나왔다 이러면은 이게 좀 문제가 된단 말이에요",
  "어 그래서 그럴 때 이제 미리 맛있게 먹을 양만 놔 두고 나머지는 이렇게 해서 이제 준비를 해 놓으시면 네",
  "맛있게 또 드실 수가 있으니까요",
  "부추는 맨 마지막에 이제 숨이 잘 죽으니까 한 이 센치 정도로 잘라서 마지막에 살짝 섞어주면 되거든요",
  "우리 지금 요거 썰어 놓고 밥이 지금 부글부글 하잖아요",
  "그래서 나 됐어요라고 얘기하는 거죠? 중간에 이제 어 나 좀 한 번 봐 주세요",
  "나 지금 잘 끓고 있으니까 봐주세요 하니까 한 번 가서 이렇게 밥이 부글부글 끓을 때 솥밥 지을 때 요령이요",
  "한번 저어 주세요. 밑에까지 충분히 아 이제 바글바글 끓죠? 이렇게 저어주신 다음에 우리 지금 준비한 재료 있잖아요",
  "어  밤 밤도 넣구요",
  "쌤 근데 처음부터 같이 넣어주지는 않았었네요",
  "이렇게 해서 뜸도 한 십오 분 이상 들일 건데 네",
  "처음부터 넣으면은 인삼 향 이런 것도 다 날라가 버려요",
  "아~ 그러니까 나중에 넣고 들깨 지금 오래 남겠네요",
  "자 이게 포인트인 거 같은데요",
  "밥이 이게 반 정도 익은 뒤에 재료를 또 넣어주셔야 향이 오래 남는다고 합니다",
  "자 요렇게 해서 아 예쁘다",
  "이제 밥 물이 보글 보글 보글 하잖아요",
  "요럴 때 이제 뚜껑을 덮어서 뜸을 들여주시면 돼요",
  "아 저는 요 냄비에 이렇게 막 밥 물 끓어넘친 거 이것도 저는 닦기 싫을 정도로 이게 되게 정겨운 그림이에요 느낌이 정이 있어요. 예",
  "그래서 이렇게 준비하시고 자 뜸들일 동안 그러면 네",
  "부추 손질을 했고요",
  "네. 그다음에 요기다가 이제 마무리 양념이 너무 간단하죠",
  "여기다가 요것만 넣으면 돼요",
  "매실청 매실청 그다음에 참기름 되게 간단한데 보통 양념장 하면 뭐가 많이 들어가잖아요",
  "그렇게 안 해도 오징어 젓갈이 충분히 맛이 있잖아요",
  "이 양념장에 유통기한 좀 길어질 수 있나요? 어 이렇게 만든다고 길어 지는 건 아니고요",
  "요렇게 해서 만들어서 보관할 때 먹을만큼만 하고 요걸 밀폐를 꽉 해요",
  "아 어 밀폐 이제 유리병을 소독을 잘해서 네",
  "꽉 잠가 가지고 냉장고에 뭐 보름정도 괜찮구요",
  "아 저는 이제 만약에 더 어디 내가 여행을 가게 된다",
  "그러면 냉동실에 넣어도 괜찮아요",
  "아 네. 요 상태로 항상 먹기 직전에 버무려주세요",
  "선생님 부추가 영양이 굉장히 많다 들었거든요",
  "부추는 어 별명이 되게 많아요",
  "월담초  담을 넘는 초라 그래서 어 온기가 온기가 온기가 확 도니까 그쵸",
  "담을 그냥 막 문이 열려있는데도  문이 열려있는데 담을 넘어서 집에 가 자꾸 그럴 정도로 이게 따뜻한 음식이에요",
  "따뜻한 음식이라서 이렇게 해서 주시고 예전에 담을 잘 넘는 친구가 부추를 많이 먹었나보다",
  "그래서 요렇게 살살살살 가볍게 버무려 주시면 돼요. 봄나물 무치듯이 네",
  "굳이 손으로 안 하고요",
  "이런 거 연한 거 할 때는 안 할 수 있겠구나 굳이 손으로 안 하고요",
  "이렇게 해서 가볍게 버무려서 요거 먼저 한 번 담아 놓을게요",
  "네. 완성 접시 가져오겠습니다",
  "네. 요게 지금 부추로 했지만 만약에 뭐 달래가 나오거나 이런 계절이면 달래도 괜찮구요",
  "요 오징어 젓갈에다가 다 넣어보시면 응용하기 좋거든요? 네",
  "그래서 여기에 좀 담아볼게요",
  "야 이 오징어 젓갈 또 양념장으로도 네",
  "좀 탈바꿈이 되네요",
  "그니까 이렇게 솥밥에다가 근사하게 얹어 먹으면 뭔가 뭐 딱히 반찬이 없어도 뭔가 일품요리 같은 느낌 있잖아요 그래서 요렇게 고급스럽네요",
  "요렇게만 하면 너무 간단하잖아요",
  "요걸로 제가 그동안 먹었던 거 중에 제일 맛있었던 중합 이게 콜라빈데요",
  "요거를 생채처럼 요 속살이 되게 달큰하고 맛있잖아요",
  "그래서 요거를 살짝 썰어서 여기다 버무려 먹으면 맛있겠다",
  "그래서 제가 콜라비 깍두기 먹어본 적 있었는데 오~ 그것도 참 맛있더라구요",
  "그래서 여기 보면은 보통 이 껍질이 굉장히 단단해요",
  "그래서 껍질을 다 벗기시는 분들도 있는데 그러자니 저는 좀 너무 아까운 거 같고 아깝고 그래서 먼저 반을 잘라 줄게요",
  "딱딱하니까 이렇게 반을 잘라서 여기 이제 보면은 이런 지저분한 부분 예",
  "이런 것만 조금 깎아내줄게요",
  "이렇게 잘 떨어지거든요",
  "신기하게 이렇게 아~ 모르셨죠",
  "이게 이제 상처처럼 이렇게 떨어져요",
  "어머나 어머나 정말 이 친구들이 내 자리가 아니었습니다라고 하고 그냥 가네요",
  "그래서 이렇게 해서 좀 이런 상처 부분만 잘라내 주고요",
  "손질하기 되게 좋아요",
  "그래서 보통은 그냥 어 그냥 먹으면 탁 껍질 까버릴까? 고민하시는데 그러지 말고 껍질에도 영양분이 많은 가 봐요",
  "이게 지금 보라색이니까 아무래도 안토니아신 안토시아닌 아~ 성분도 있고 하니까 좋죠",
  "그리고 잘라놓으면 또 예쁘거든요",
  "요거를 길이대로 좀 채를 썰어서 볼건데  이렇게 놓고 이거 얼핏 보면 저 처음에 자색고구만 줄 알았거든요",
  "콜라비가 이게 속살이 정말 맛있어 가지고 꽉 찼어요. 예",
  "예예. 아 그 아삭한 식감 하고 콜라비가 나오면서 네",
  "무가 그렇게 긴장을 했대요",
  "어 긴장되지 이렇게 맛있는데 껍질도 맛있네요",
  "이렇게 단단한 채소는 이렇게 얇게 썰어서 드시면은 훨씬 쉽게 드실 수 있으니까 저는 웬만하면 껍질째 먹기를 권하거든요",
  "예. 그래서 저는 웬만하면 다 껍질째 먹는 걸로 저는 이제 밥 먹기 전에 이런 채소나 콜라비 무 뭐 파프리카 이런 거를 먼저 좀 상에 올려 놔요",
  "밥 풀 동안 먼저 드시게 하거든요",
  "그러면 밥도 조금 덜 먹으면서 식이섬유도 많이 부족한 거 채우고 그러니까 요거는 조금 곱게 썰어주시면 좋아요",
  "그래서 이렇게 해서 바삭한 식감도 살리고 맛도 배게 그냥 먹으니까 너무 맛있네요",
  "참 좋은 식재로 식재료들이 많아요. 요즘에는 그래서 이렇게 해서 준비하시고 이게 또 오징어 젓갈 양념장을 또 만나면 또 어떤 맛일지 궁금해집니다",
  "이렇게 하고 만약에 사과 같은 거 집에 있으면 여기다 사과 살짝 같이 넣어서 버무려도 되게 맛있어요",
  "네. 이렇게 해서 이걸 넣어서 남아있는 양념장을 넘겨주시면 돼요",
  "봐가면서 이거는 뭐 조금 싱겁겠다 싶으면 더 넣고 이건 이제 나물처럼 먹을 거니까 너무 짜지 않아도 될 것 같거든요",
  "저 요즘에 건강생각하시는 분들도 많이 계시고 다이어트는 늘 평생하는 거다",
  "이렇게 얘기를 들었거든요",
  "그렇기 때문에 이렇게 해서 음식을 좀 드시면 네",
  "몸에 또 좋지 않을가 생각이 드네요",
  "그래서 저는 항상 하면서 아 뭔가 조금 내가 더 넣어서 영양소를 조금 챙길 수 있는 거 뭔가 그런 거를 많이 고민을 해요",
  "그 대신 양념은 제발 간단했으면 좋겠어 이런 걸 많이 하거든요",
  "그래서 그 더 좋은 거는 네",
  "간단한 것도 정말 좋지만 에 집에 처치곤란인 것들을 활용하면 더 좋죠",
  "저 가끔은 아 최요비에서 우리집 냉장고 털기 아님 냉장고 파먹기 예",
  "이런 거 한 번 해봤으면 좋겠다는 생각도 했어요",
  "냉장고 파먹기 아니 냉장고에 어느 집이나 털면 정말 제가 볼 때는 한 달은 내가 아무것도 안 하고 먹고 먹을 수 있는 식재료들이 진짜 많이 있어요",
  "구석구석 사실 그래서 이렇게 오징어 젓갈 양념장을 활용해서요",
  "부추와 그리고 콜라비를 활용한 양념장이 함께 완성되었습니다",
  "자 일석이조 아삭한 콜라비 무침까지 함께 제대로 배웠는데요",
  "자 어느 요리에나 활용 가능한 오징어 젓갈 양념장이 완성되었습니다",
  "자 그러면은 통들깨 영양밥은 잘 됐는지 뜸이 잘 들었는지 네. 잘 되고 아까 우리가 여기다가 바글바글 끓었잖아요",
  "그다음에 이제 여기다가 재료를 넣고 이제 여기다 완성을 만들어왔어요",
  "예. 준비해놓겠습니다",
  "아으 글로 갈까요? 뚜껑 한 번 열어볼까요? 잘됐나 아~ 음 어 인삼 향기 와 향기 인삼 냄새가 아니라 향기가 나죠",
  "자 그래서 물 한 번 묻혀드릴까요. 선생님? 어 어 우리 이특 씨가 정말 어 이거 물 묻히는 건 어디서 배웠어요? 아니 제가 어렸을 때 밥 풀 때 저희 어머니가 항상 물을 묻히는데 아 정말 대단하다",
  "이게 묻히는 게 밥알이 안 묻더라구요",
  "그래서 묻히는 거거든요",
  "이렇게 안 그러면 다 여기 들러붙으니까 아유 아 근데 선생님 이거 네",
  "향기가 너무 좋은데요",
  "저도 저도 맡으면서 아 이게 밥은 잘만 지어놓으면 향기가 아~ 그렇게 좋아요",
  "이렇게 해서 밥을 좀 담아 볼게요",
  "비벼 먹을 거니까 예",
  "한 번에 많이 담는 거보다 그 아까 만들어 주신 양념장은 여기다 같이 섞어도 괜찮나요? 위에다 비벼서 드시면 좋아요",
  "어 근데 이제 대추가 씨가 있으니까 그거 조금 조심하시면서 드시면 좋을 거 같고요",
  "위에다가 살살살살 버무려서 드셔 보세요",
  "인삼도 하나씩 이렇게 해서 보양밥이죠. 보양밥 어머나 자 이렇게 해서 통들깨 영양밥까지 함께 완성되었습니다",
  "자 일단 먹고 나면 굉장히 건강해질 것 같은데요",
  "톡톡 고소한맛이 터지는 통들깨 영양밥이 완성되었습니다",
  " 오늘의 쿡 포인트를 살펴볼까요? 들깨가 톡톡 씹히는 통들깨 영양밥 맛깔나게 만드는 비법을 공개합니다",
  "밥이 반 정도 익은 뒤에 재료를 넣어 주는 게 키 포인트 이렇게 하면 재료의 향이 밥에 오래 남는다는 사실 먹고나면 속이 든든한 통들깨 영양밥으로 입맛과 건강을 동시에 사로 잡아 보세요",
  "오늘의 요리 통들깨 영양밥과 오징어 젓갈 양념장을 다시 살펴 볼까요? 통들깨 영양밥은 먼저 냄비에 불린 쌀 불린 현미 찹쌀 물을 넣고 끓여줍니다",
  "인삼은 외도를 자른 뒤 편 썰고 대추는 앞뒤 만 잘라주세요",
  "깐 밤은 반으로 갈라 모서리 부분을 돌려 깎아주세요",
  "밥이 끓으면 중불로 줄인 뒤 한 번 저어줍니다",
  "깐 밤 대추 인삼 통들깨를 넣어 익힌 뒤 약불에 십오 분 정도 뜸을 들여 주세요",
  "마지막으로 그릇에 푸짐하게 담아주면 통들깨 영양밥 완성 오징어 젓갈 양념장은 오징어 젓갈에 다진 마늘을 섞어 잘게 다져주세요",
  "부추는 이 센티미터 길이로 잘라 줍니다",
  "오징어 젓갈 다진 마늘에 매실청 참기름을 넣어 버무린 뒤 부추를 섞어주세요",
  "기호에 따라 콜라비를 껍질째 채 썬 뒤 오징어 젓갈 양념장을 넣어 버무려 주세요",
  "마지막으로 그릇에 양념장을 담은 뒤 콜라비 무침을 곁들이면 오징어 젓갈 양념장 완성 오늘의 요리 통들깨 영양 밥과 오징어 젓갈 양념장으로 영양만점 밥상을 차려 보세요",
  "자 오늘은 나른해지는 이 사 월 네",
  "정말 건강을 챙길 수 있을 것 같은데요",
  "자 통들깨 영양밥과 그리고 오징어 젓갈 양념장이었습니다",
  "자 선생님 이거 어떻게 먹어야 되나요? 일단 이 밥이 좀 특이하잖아요",
  "요 들깨의 식감을 먼저 맛보기 위해서 예",
  "한 숟갈 먼저 드셔보시겠어요? 인삼이랑 같이 해서 고 대추는 씨가 있으니까 조심해서  요 들깨가 톡톡톡 씹히는 그 식감이 굉장히 새로울 거예요",
  "사실은 들깨 하면은 그냥 기름으로 짜거나 이렇게 많이 생각하는데 이렇게 통들깨를 이용해서 밥을 지으셔도요 굉장히 맛있게 드실 수 있고 오메가쓰리 이런 것도 풍부하니까 야 이 선생님 이 영양밥은요",
  "첫 번째 가장 좋은 거 향기를 먹는 거 같아요",
  "그냥 한 번 딱 씹고 두 번 씹고 계속 씹을 때 인삼 밤 대추 들깨향이 사악 퍼지면서 고소함이 어 가득차구요",
  "그리고 씹으면 씹을수록 들깨의 그 오독 오독 오독 퍼지는 느낌이 씹는 재미가 있어 예. 씹는 또 재미가 있어서 건강도 챙길 뿐만 아니라 맛도 어떤 챙기다보니까 한없이 먹게 될 거 같아요",
  "그래서 꼭 그릇에 덜어 드시는 게 좋겠구요",
  "우리 오징어 양념장 했잖아요",
  "요거는 비벼 드셔도 되고 밥에다 얹어 드셔도 괜찮거든요",
  "그래서 이렇게 해서 이렇게 얹어서 야 이거 지금 제가 한 숟가락 방금 먹었잖아요",
  "입에서 단 맛이 돌아요",
  "약간 입맛이 없는 봄에 이렇게 해서 영양밥 좀 지어서 들깨 넣어서 지어드시면은요",
  "잃어버린 내 몸이 나른함 이런 걸 영양을 전부 가득 채워 줄 수도 있을 것 같아요",
  "그다음에 둘이 너무 잘 어울리는데요? 잘 어울리죠",
  "와~ 그다음에 밥을 먹고 이 콜라비를 한 번 드셔 보세요",
  "네. 와 선생님 와 너무 맛있네",
  "그죠 지금 한 가지 가지고 두 가지 반찬을 만든거나 마찬가진데 요것도 아주 별미로 맛있게 드실 수 있거든요",
  "콜라비 식감하고 오징어의 담백함 괜찮죠",
  "지금 옆에서 이렇게 씹는 아삭아삭 소리만 들어도 사실은 굉장히 기분이 좋아져요. 옆에서 보는 사람도 그 사실 이 영양밥은 네",
  "짭쪼름한 맛이 없는데 그 어떻게 심심할 수 있는 그런 맛들을 이 오징어 젓갈로 만든 이 부추가 들어간 양념장과 콜라비가 들어간 이 양념장이 충분히 도와주는데 네",
  "정말 선남선녀런 얘기들이 있잖아요",
  "그런 느낌처럼 최고의 궁합인 거 같습니다",
  "네. 사실은 이 젓갈로 사실 반찬을 응용하기가 별로 쉽진 않으셨을 거예요",
  "근데 두려워 마시고요",
  "오징어 젓갈이 있으시거나 뭐 다른 젓갈류가 있으시면 낙지젓도 괜찮구요",
  "아 요렇게 응용해 보시면 정말 색다르고 맛있게 드실 수 있을 거예요",
  "사실 오징어 젓갈을 그대로 먹게 되면 짭쪼름한 맛으로 밥을 많이 먹게 되지만 맞아요",
  "지금 여기에는 부추도 들어가 콜라비도 들어가고 참기름 뭐 이런 것도 쪼끔 들어가면서 그 짠 맛이 조금 또 이게 융화가 되면서 그쵸 그쵸",
  "정말 맛있는 감칠맛만 딱 남은 거 같아요",
  "네. 그러면서도 채소를 같이 드실 수 있으니까 예",
  "훨씬 좋을 거 같아요",
  "그리고 또 이 콜라비가 또 신의 한 수네요",
  "이 식감이 달큼한 하고 식 그 아삭한 식감을 가지고 있기 때문에 콜라비는 요렇게 살짝 무쳐서 드셔도 정말 이게 오래 두고 하는 게 아니라 그 자리에서 바로 무치는데 몇 분 안 걸리잖아요",
  "고구마는 달고 무는 시원하잖아요",
  "그 장점들이 같이 뭉쳐있어요",
  "야 정말로 소름이 돋을 정도로 야 정말 최고야 맛인 거 같은데요",
  "월요일부터 오늘 목요일까지 선생님께서 건강하고 맛있는 음식을 알려주셨잖아요",
  "내일은 드디어 드디어 이제 같이 요리를 해보는 날입니다",
  "잘할 수 있을까요? 그래서 제가 내일을 위해서 네",
  "어떤 게 이특 씨랑 하면 좋을 지 꼼꼼히 생각해서 네",
  "재료를 가져오겠습니다",
  "다음 시간엔 독특한 향과 매콤한 맛에 자꾸만 손이가는 마라샹궈 기대 많이 해주세요",
  "요리하는 이특과 사랑받는 요리를 알려 주실 전진주입니다",
  "네~ 자 오늘은 정말 오랜만에 네",
  "선생님과 함께 요리를 하는 날인데요",
  "자 한 주 동안 이렇게 해 주신 요리가 음 정말 맛있었거든요",
  "그래서 또 오늘은 어떤 요리를 함께 만들지 더욱더 기대가 됩니다",
  "네. 그래서 아 이특 씨와 오늘은 정말 어떤 요리를 할까 네",
  "제가 정말 많이 고민을 했거든요",
  "그래서 제가 준비를 했습니다",
  "아 여기 재료가 숨어있나요? 네네네. 여기 재료가 숨어있습니다",
  "짜잔 어? 선생님 이거 뭔가요? 어 좀 궁금하시죠",
  "이특 씨가 보겠어요? 조금만 된장에 간장을 풀었나?  어~ 매콤해 어 어우 매콤하면서 짭쪼름하면서 네",
  "약간 중독성이 있는 거 같기도 하고요",
  "요 맛은 제가 약간 중국에서 좀 많이 느껴 봤거든요? 오 이특 씨가 매운 거 좋아하시는구나 네",
  "네. 딩동댕 바로 마라상궈 소슨데요",
  "아 이 마라는 맵 매우면서도 입안이 따끔거리게 막 얼큰한 그런 맛 있잖아요",
  "이게 중국 사천 지역에 그 사천 지역에서 많이 먹는 그 사천 지역 소스에요",
  "아~ 요 소스는 어 온라인 같은데나 아니면은 중국 요리 파는 그런 상점에 가면은 아 좀 구매 구입할 수 있으니까 네",
  "구입해서 쓰시면 될 거 같아요",
  "그럼 오늘 이 소스를 이용해서 네",
  "마라샹궈를 만들어 보는 건가요? 그렇죠",
  "자 벌써 취향저격 네",
  "제대로 제 마음을 또 훔친 거 같은데요",
  "자 우리 시판된 소스로 뚝딱 만드는 마라샹궈 얼른 만들어 보도록 하겠습니다",
  "자 그럼 오늘의 요리 화면으로 먼저 만나 보시죠",
  "쫄깃한 버섯에 고기와 새우까지 듬뿍 매콤하고 푸짐하게 즐기는 마라샹궈 취향에 따라 색다르게 만드는 비법까지 맛있는 마라샹궈를 만들어 볼까요? 자 오늘 마라샹궈를 만들어 보도록 하는데 네",
  "사실 제가 이 마라샹궈 보다 훠궈를 좀 많이 알고 있어요",
  "훠궈 요즘 뭐 이 삼십 대 또 친구들이 네",
  "굉장히 좋아하는 음식 중에 하난데 이 마라샹궈도 좀 마라샹궈 또 마라탕 굉장히 좀 인기잖아요",
  "근데 이 차이점을 제가 정확하게 잘 모르겠거든요",
  "훠궈는 어 샤브샤브라고 보면 돼요",
  "중국식 샤브샤브 아 예",
  "그래서 냄비가 이렇게 있으면 반 나눠줘서 맞아요",
  "하나는 매운맛 맞아요",
  "하나는 안 매운맛 해서 넣어서 취향껏 먹잖아요",
  "네. 고렇게 해서 먹는게 훠궈구요",
  "그다음에 마라탕은 한마디로 중국식 짬뽕이라고 보시면 되게 쉬울 거 같아요",
  "어 그리고 마라상궈는 중국식 볶음 요리라고 보시면 될 거 같아요",
  "자 그러면 사실 어렵게만 느껴지는 이 요리를 네",
  "간단하게 뚝딱 만들 수 있는 거죠? 그쵸",
  "아주 쉽게 만들 수 있는데 맛이 좋아요",
  "자 그 재료들이 좀 있는데 어디서부터 손질 하는 게 좋을까요? 어 버섯이랑 예",
  "요 새우가 있는데 요거 첫 번째 재료 먼저 손질해볼까 봐요",
  "저는 새송이 버섯을 한입 크기로 좀 넣어 볼게요",
  "이 버섯이 참 식감이 좋아요",
  "그쵸? 약간 고기 같기도 하고 맞아요",
  "쫄깃쫄깃하니 식감이 좋아서 그리고 더 좋은건 이 칼로리도 낮고 그렇죠",
  "건강에도 참 좋고요",
  "그래서 굉장히 좋은 재료구요",
  "그다음에 저는 버섯을 좀 많이 넣을려 그래요",
  "그래서 요건 목이버섯인데 요기 보면은 밑둥에 흙같은 거나 이런 게 있어요",
  "그런 거는 다 잘라 내시고 그다음에 한입크기로 썰어주시면 그것도 그 목이버섯이 짬뽕에 많이 들어가 있잖아요",
  "제가 어렸을 때 그래서 그게 버섯인지 몰랐을때는 어 해산물인 줄 알았었어요",
  "식감이 쫄깃쫄깃해가지구요",
  "요거는 볶음 요리 해도 진짜 맛있거든요",
  "사실 제가 예전에는 네",
  "해외 나가면 음식을 잘 못먹었어요",
  "어 향신료라던지 이런 걸 잘 못 먹었는데 아향신료가 약하면 외국 여행가서 진짜 좀 힘들긴 해요",
  "근데 어느 순간부터 아 이러면 안되겠다 싶어서 하나둘씩 먹어 봤는데 이 훠궈의 매력에 빠져 가지고  정말 맛있게 먹었던 기억이 있습니다",
  "처음에 중국 여행 갔을 때 그리고 저는 요게 지금 곤약인데 어 곤약 예",
  "예. 저는 이제 곤약을 좀 오늘은 제가 약간 이제 날이 더워지니까 옷이 얇아지잖아요",
  "그래서 좀 몸매에 도움이 되는 식재료만 좀 골라 봤어요",
  "아~ 그래서 정말 칼로리가 거의 없는 곤약도 약간 면처럼 일단 선생님께서 만드시는 이 마라샹궈는 정말 정통 에 마라샹궈고 저는 요렇게 두 가지만 들어가도 에 충분히 맛을 낼 수 있는 거죠? 아 그럼요 그럼요",
  "소스 자체가 그렇게 얼큰하면서도 감칠맛이 좀 있다보니까 고렇게 넣어서 한 다섯 가지 정도만 넣어도 제가 맛이 나더라고요",
  "곤약 같은 경우는 살작 냄새 한 번 맡아 보시면 이 특유의 향이 있어요. 별로 좋지 않은 어 곤약하네요. 곤약해 고약하죠",
  "그래서 곤약은 식초 물에 데쳐주시면 요 맛 좀 좋지 않은 냄새가 다 없어지거든요",
  "그래서 한 번 데치러 네",
  "저는 새우를 살짝 데쳐야 되나요? 네. 새우 한 번 데쳐줄게요",
  "버섯은 괜찮죠? 네. 버섯은 안 데쳐도 될 거 같아요",
  "저는 식초를 여기다 넣고 이걸 데쳐줄게요",
  "저도 체 하나만 주시겠어요? 아 네",
  "이게 아이 이특 씨가 진짜 요령을 많이 생긴 게 예",
  "지금 그냥 푹 넣으면 이거 건질 때 되게 불편하잖아요",
  "근데 이런 이런 거 하나가 진짜 노하우거든요? 아 이거 챙기는 거예요? 요리를 빨리 잘하는 노하운데 이런 거를 정말 잘 하더라구요. 이제 이제 데쳐진 거는 덜어내주시면 될 거 같아요",
  "그리고 오늘은 요거 말고도 또 다양한 채소들이 들어가니까요",
  "고 채소도 마저 손질을 한 번 해 보면 좋을 거 같아요",
  "요렇게 있는데 또 뭐 넣고 싶어요? 이특 씨는? 저는 그렇게 뭐 여러 가지로 넣는 거보다는 네",
  "제가 좋아하는 뭐 햄 소시지라든지 어 또 고기 좀 좋아하거든요",
  "역시 이특 씨가 고런 거 고를 줄 알았어요",
  "이특 씨는 고기가 지금 핏물이 좀 있잖아요",
  "핏물을 제거해야 되죠",
  "그니까 눈칫밥이 근데 이 눈치가 좀 덜 생겼어요",
  "저도 지금 이게 문제가요",
  "제 거에 집중 하잖아요? 선생님들 거에 눈이 안 들어와요",
  "아니 이특 씨 거만 잘해도 얼마나 좋아요",
  "예전에는 제가 인제 이렇게 요리 금요일 날 하는 날 되잖아요? 네",
  "우리 작가님이랑 피디님이 음 아 말 좀 하라고 어 너무 집중해서 이 그래도 방송인데 어 이렇게 이런저런 뭐 질문도 좀 드리고 어 그래야 되는데 제가 뭐 썰고 어 뭐 이런 거 하면은 집중하다 보면은 말이 없어져서 말이 안돼 이게 아직 초보티를 벗지 못한 느낌이 거 같습니다. 예",
  "즐기면 될 거 같아요",
  "저보다 더 꼼꼼하게 잘하는 거 있죠",
  "톡톡톡 톡톡톡 톡톡톡 너무 잘했어요",
  "제가 그래서 집에서 어 핏물을 제거한 해보고 먹어본 고기랑 그쵸",
  "그냥 안 하고 먹어 본 고기랑 실험을 해봤는데 어 이게 냄새랑 차이가 있어요",
  "그니까 요리는 한 끗 차이에요. 진짜 어떻게 보면 요렇게 하고 사실은 이제 이렇게 매운요리에 들어가면 좋은 식재료들이 단맛이 나는 식재료에요",
  "아 호박인가요? 그래서 저는 호박을 좀 준비했거든요? 네. 이 호박이 들어가면 식감이 참 좋아지더라고요",
  "저는 호박 진짜 좋아하거든요",
  "자 요렇게 그래서 예전에 그 우리나라 동요보면 호박 같은 내 얼굴 어 예쁘기도 하잖아요",
  "그거 노래가 바뀌'어야 됩니다",
  "뭘로 바꿀까요? 호박이 얼마나 예쁜데 호박이 진짜 얼마나 색깔도 예쁘고 식재료들이 못생긴 식재료들이 없거든요",
  "네. 자 그럼 전 이 소시지를 네",
  "동그랗게 써는 게 좋을까요? 아니면 어슷 써는 게 좋을까요? 제가 중국 스타일 말씀드렸잖아요",
  "중국은 그냥 그 맛이 나고 그 요리가 되면 되기 때문에 사이즈나 크기는 자기가 하고 싶은 대로 하고 싶은 대로 아~ 네",
  "어슷 썰어도 되고 동그랗게 썰어도 되고 상관 없어요",
  "너무 얇은 거 보다 그래도 약간 두께가 좀 저도 그렇게 도톰한 게 좋아요",
  "이게 뭔가 씹을 때 식감이 느껴지게 입안에 이렇게 치아에 삭 물고 들어오는 느낌이 예",
  "이런 감자나 이런 걸 넣으면은 아삭한 식감이 네",
  "근데 이렇게 해서 썰면 너무 두꺼우니까 볶음 요리니까 조금 얇게 써는 게 좋을 거 같아요",
  "네. 요거는 조금 두꺼울 거 같아요",
  "요 정도 되면은 익히는 데 시간이 조금 걸려요",
  "아~ 이건 반 정도 더 잘라주면 될 거 같아요",
  "고렇게 말고 세워서 세워서 네. 손 조심하시고 네 고 정도 사이 고 정도 두께가 좋을 거 같아요",
  "아 요 정도구나 네",
  "왜냐면 인제 에 다 볶아서 나갈 거니까 근데 이걸 데쳐서 쓰면 겉에가 물러서 지저분해지고 볶을 거니까 아 약간 두께 조금 자 이렇게 네. 이렇게 해주시면 좋고 아 이 연근이 식감 되게 좋아요",
  "이것도 조금 얇게 예",
  "이 정도로 어 좋아요",
  "이 연근이랑 감자가 또 양념이 잘 배면 예",
  "그 안에 들어가 있는 식재료 못지 않게 참 맛있잖아요",
  "식감을 살려주시면 좋고 잘 한다. 칼 질 이제 그다음에 또 재료가 또 옆에 또 있죠",
  "선생님 여기 뭐 청경채도 있고 어 네",
  "있는데 선생님 요거 네",
  "제가 중국에서 많이 먹어 보고 먹어보긴 했죠",
  "먹어보긴 했거든요? 맞아요 맞아요",
  "근데 정확히 이름이 뭔가요? 맞아요",
  "이게 포 두부라고 해서 이게 두부에요",
  "아 두부를 얇게 면 처럼 만든 거예요",
  "어머나 어머나 네네. 그래서 요거를 넣어서 드시면 정말 식감도 좋고 건강에도 단백질이니까 좋겠죠",
  "어 그리고 여기 들어가는 식재료들을 살펴보니까 건강한 식재료들 맞아요 맞아요",
  "그리고 다이어트에 또 도움이 되고 도움이 되는 것들이 많이 들어가네요",
  "네. 섬유소도 풍부하고 단백질 다 비타민 무기질 들어있어서 요게 되게 그리고 매콤한 음식들이 이렇게 또 체지방 분해 해주는 데 도움이 되잖아요",
  "그래서 요즘에 딱 먹으면 좋을 식재료들인 거 같아요",
  "자 그럼 손질이 다 끝난 거 같은데요",
  "이제 그러면 소스를 만드나요? 아니죠",
  "아까 우리 마라상궈 소스 아 시판 소스를 샀다 샀다",
  "그래서 정말 간단하게 맛있게 볶아주기만 하면 됩니다",
  "벌써 그럼 끝인가요?  네",
  "어머나 이제 볶으러 가보실까요? 달궈주시고 달구고 그다음에 저는 여기 포도씨유 포도씨유요",
  "선생님 저는 근데 네",
  "항상 이렇게 요리하면서 궁금했던 게 이게 기름을 두를 때 네",
  "포도씨유가 좋은지 올리브유가 좋은지 그쵸",
  "고민을 좀 많이 하거든요",
  "올리브유는 발연점이 낮아서 사실은 많이 오래 볶거나 이런 건 안 좋아요",
  "아 볶는 거는 뭐 식용유나 포도씨유 포도씨유 그니까 발연점이 높은 거 저는 포도씨유가 굉장히 깨끗한 느낌이 있어서 이걸 쓰거든요",
  "아 선생님께서 생강을 먼저 볶으시네요",
  "저는 생강을 먼저 볶았어요",
  "중국 음식에 요 생강 같은 경우는 자기가 취향대로 싫어하면 조금만 넣으셔도 되고 음 어 좋아하면 저처럼 좀 많이 넣으셔도 되고요",
  "저는 뭐 양파를 먼저 볶아도 될까요? 네",
  "저는 지금 생강하고 마늘하고 대파 저도 마늘을 좀 넣고요",
  "그리고 볶음 할 때 마늘 같은 경우는 너무 센 불에 볶으면 타버리거든요",
  "아 그래서 불을 팬이 달궈졌으면 불을 좀 약하게 하셔도 괜찮아요",
  "그래서 타지 않게 볶는 게 좋아요",
  "선생님의 그 마라샹궈는 네",
  "생강이 들어갔고 저는 마늘이 들어갔기 때문에 네",
  "굳이 저는 생강을 따로 안 넣어도 괜찮죠? 그렇죠 그렇죠",
  "그 마라샹궈 소스 자체가 굉장히 맵고 예",
  "맛이 강해서 굳이 안 넣어도 괜찮긴해요",
  "그 다음에 저는 이제 여기다가 고기하고 새우 볶을 거예요",
  "고기넣고 새우하고 근데 여기 지금 고기가 들어가서 청주를 청주를 네. 넣어서 혹시라도 남을 잡내를 저는 조금 돼지고기라 맞습니다. 예",
  "그럼 저도 고기를 한 번 넣어보겠습니다",
  "네. 그 나머지 재료들이 들어가면 팬이 식으니까 그럴 때는 불을 살짝 올려주는 거 그니까 이특 씨가 요리를 네",
  "진짜 잘 하는 게 보이는 거 같아요. 저는 많이 늘었나요. 선생님? 예. 왜냐면 이런 게 불 조절 할 때 요리는 그런 거 굉장히 중요하거든요",
  "아 근데 그런 거를 내가 지금 불을 키워주려고 했는데 벌써 이미 벌써  키웠어요",
  "선생님 그리고 전 이제 딱딱한 감자랑 연근을 그렇죠",
  "네. 고기 볶을 때 같이 좀 충분히 볶아줄게요",
  "저는 돼지고기라서 고기를 완전히 익혀줄게요",
  "아 이게 뭔가 볶는 냄새는 듣기만 해도 참 이렇게 군침이 돌아요",
  "자 이렇게 됐으면 저는 이제 버섯이 있잖아요",
  "버섯을 좀 넉넉하게 넣었으니까 버섯 버섯을 좀 넣어 볼게요",
  "그럼 저도 소시지랑 버섯을 넣도록 하겠습니다",
  "네. 만약에 혹시라도 이제 감자랑 영근이 너무 안 볶아졌다",
  "그럴 때는 요 상태에서 물을 한 두 스푼 정도 넣고 뚜껑을 살짝 닫아서 아 한 이 분 정도만 익혀주시면 금방 익어요",
  "그런 팁이 있으니까 혹시 하다가 네",
  "어 감자가 너무 두껍게 썰어져서 안 익을 거 같다",
  "그러면 물 한 두 세 숟가락 넣고 뚜껑을 덮어서 이 분 정도 자 이렇게 쌤 근데 이게 사실 네",
  "마라샹궈 소스만 네",
  "그냥 마트에 가서 하나 사신 다음에 네",
  "집에 있는 뭐 식재료들 이거 남는 거 짜투리 채소들 다 넣으면 되잖아요",
  "만약에 매운 거 좋아하면 덮밥 같은 거 할 때 네",
  "요거 마라샹궈 조금 넣어서 맛이 좀 매콤하게 하면 좋고요",
  "어 콩나물무침도 나는 고춧가루를 꼭 넣어 이런 사람들 매운 게 좋아 이런 분들은 고기에 다가도 살짝 넣어서 하시면 좋아요",
  "아 이렇게 해서 저는 이쪽에다가 아까 곤약을 곤약 곤약 넣고 그다음에 채소들도 이제 하나씩 넣을 거거든요? 잘한다",
  "우~  그니까 요리는 하는 사람이 즐거워야 이 요리가 맛있어져요",
  "음식도 화가 화나 있잖아요",
  "음식도 화가 나 있어요",
  "어 그래서 즐겁게 하는 게 진짜 중요하고 저는 요 중에서 지금 호박이 조금 더 아 딱딱하니까 네. 얘는 조금 설익으면은 하니까 호박 먼저 살짝 선생님 저는 새우를 어느 때 들어가면 좋을까요? 이게 지금 살짝 데친 거라서 아무 때나 넣으시면 돼요",
  "지금 넣으셔도 되고 야채 넣을 때 넣으셔도 괜찮아요",
