  "그래서 어 시간이 걸려서 역사적으로 오래 걸려서 풀어야 될 문제는 그대로 또 해결하고 당장 뭐 교역 문제라든지 경제 사회적 문제라든지 협력을 해서 이익을 취할 건 이익을 취하고 이런 그 실리적 관점이 이제는 중요할 때라고 봅니다",
  "이 역사적 문제에 대한 진전 없이 이게 어 돌파구를 찾을 수 있 있겠습니까? 아 물론 뭐 역사 문제라는 것이 상당히 중요하고요",
  "어 근데 이제 저희가 생각해야 될 게 이제 그 역사라는 것이 벌써 인제 그 칠십 년이 흘렀습니다",
  "우리 해방 벌써 광복 칠십 년이고요",
  "그러다 보면 어~ 그 사과를 해야 될 그 주체들이 이제는 이 세 삼 세가 돼버렸습니다",
  "할아버지 시대의 그 일에 대해서 과연 어 그거를 사과할 수 있는 용기를 가진 사람들이 과연 얼마나 남을 수 있는지도 우리가 생각을 해봐야 되고요",
  "그러나 아 제가 생각하는 거는 어 일본이 과거사에 대해서 그 사과를 할 수 있는 용기를 발휘하는 것도 굉장히 중요하고요",
  "또 그러한 사과에 대해서 우리가 받아들일 수 있는 또 용기도 굉장히 중요하다고 봅니다",
  "그 두 용기가 있어야지만 저는 한일관계를 풀 수가 있는데 두 가지 다 쉽지 않은 과젠 거 같습니다",
  "이게 자세가 돼 있는지를 모르겠습니다",
  "아 아베 총리가 야스쿠니 신사에 공물을 보내고 또 국회의원들이 또 어 참배도 하고 했지 않았습니까? 지금 정상회담을 네",
  "앞두고 있는 상황에서 그런 것들이 상당히 회의적으로 느껴지고 하는데 말이죠",
  "너무 큰 기대를 걸지 않는 게 오히려 우리가 좀 더 여유 있게 그 정상회담을 하는 게 아닌가 음",
  "뭐 어떤 다 다급하게 성과를 내야 된다",
  "뭐 그러면은 우리가 또 이 어떻게 보면은 그 협상이라고 그럴까 정 회담도 다 그런 입장이 아니겠어요? 좀 더 대범하게 아 이번에 만나면서 우리가 일본을 나름대로는 포용하는 자세 그러니까 포용한다는 게 다른 게 아니라 예",
  "북한 핵 문제 같은 데서 서로 협력해야 될 부분이 있을 때는 우리는 과감하게 협력을 한 한다",
  "그러나 아직까지 풀리지 않은 그런 위안부 문제나 역사 문제에 대해서는 쫌 더 시간을 두고 우리가 이걸 해결해나가는데 이건 뭐 그냥 만났다고 그래서 그런 건 뭐 아무래도 상관없다",
  "그건 분명히 짚고 넘어가야 될 문제고요",
  "그렇다고 해서 한일관계가 어 완전히 뭐 서로 풀리거나 아니면 또 완전히 또 뭐 갈라서거나 그런 건 아니란 말입니다",
  "그러니까 그런 부분을 아 좀 더 지혜롭게 잘 끌어나갈 수 있는 모멘텀만 마련한다면 음",
  "한일 정상회담이 열리는 거 자체가 의미가 있는 거고 예",
  "그걸 통해서 우리가 동북아의 그 좀 더 외교의 주도권을 쥐는 데도 도움이 될 뿐 아니라 제일 중요한 게 북핵 문제를 넘어서 통일해야 되는데 북한이 지난번에도 여러 가지로 뭐 잘 안 풀리니까 일본하고 또 뭔가 뒤에서 이렇게 좀 교섭도 하고 협상도 하고 그러지 않았습니까? 예",
  "뭐 이런 식으로 북한이 또 어 자꾸 여러 군데를 갖다가 찔르는데 일본이 동조하지 않으려면은 네",
  "우리가 일본과의 외교를 상당히 탄력적으로 끌고 나갈 그런 역량이 필요하다",
  "그런 의미에서 한 한일 정상회담을 예",
  "좀 더 어 우리가 주도적으로 끌고 갈 필요는 있다",
  "어떤 어 정상회담을 앞두고 앞으로 우리가 준비해야 될 부분들은 어떤 부분들이 있습니까? 어 저는 무엇보다 지금 정치 사이클을 보면은 어 이번 그 정상 간의 만남 그리고 올 후 아 하반기 후반기까지의 몇 차례의 그 만남이 굉장히 중요한 그 뭐 말하자면 어 대일관계 개선에 중요한 그 계기가 될 수 있다",
  "어 아시다시피 내년에는 우리 국내에서도 보면 총선이 있고 일본 내에서도 참의원 선거가 있고 어 외교 문제에 집중할 수 있는 어 그런 그 여건이 어 많이 그 약화될 수가 있습니다",
  "그렇기 때문에 지금 삼 년간 어 상당히 그 극단적이라고 할 만큼 비정상적인 상황이 네",
  "또 이 경제 관계의 주름도 커졌습니다",
  "어 또 아까 미국 얘기도 했지만 어 한미일 공조도 지금 한일관계 때문에 상당히 흔들리고 있는 측면이 있습니다",
  "그렇게 외교적인 차원 경제적인 차원 또 대북 으 공조를 해야 되는 차원에서 볼 때 한일관계의 개선은 우리 국익 입장에서 보더라도 실리 입장에서 보더라도 상당히 어 필요한 것이고 만약 이번 기회를 상실하게 되면은 어~ 과연 그 임기 사 년차 오 년차로 가서 이 관계 개선의 모멘텀을 다시 그 동력을 우리가 동원할 수 있을까 생각해보면 상당히 어 걱정이 되고요",
  "일본의 경우에도 그~ 어 지금 참의원 선거가 있고 어~ 또 그 아베의 정치 사이클로 볼 때 어~ 지금 시점을 지났을 때 과연 더 부드러워질 수 있을까 생각하면 별로 그렇지 않다고 생각합니다",
  "어 그래서 저는 이 모처럼 만에 온 그 한일관계 개선의 기회를 잘 살려야 되겠고 또 올해는 어떤 의미에서 한일수교 오십 주년이기 때문에 그런 어떤 계기 성 어떤 그 모멘텀 성도 있다고 생각합니다",
  "이번 기회를 잘 살려서 어 관계개선의 기회를 어 관계복원의 어떤 모멘텀을 잘 살려 나가는 것이 매우 중요하다",
  "그 잘 살리기 위해서는 또 어떻게 해야 되는 겁니까? 아 글쎄요",
  "뭐 저는 뭐 한일관계라는 것이 음",
  "어 지금 문제가 되는 것이 인제 어떤 양쪽의 국민들의 의식 속에서 아 양자가 필요하다라는 예",
  "굉장히 중요하다라는 인식이 굉장히 예",
  "좀 엽 엷어졌다는 것이 문제가 아닌가라는 생각을 갖습니다",
  "그니까 아 한국의 입장에서는 뭐 일본 없어도 음",
  "우리 뭐 다 중국이 훨씬 더 큰 시장이고 잘 할 수 있는 것이 아닌가 음",
  "또 일본은 일본 나름대로 한국 없어도 뭐 중국하고 잘하고 일 미국하고 잘하면 한국은 그냥 쫓아올 수 있기 때문에 관심할 둘 필요가 없다",
  "이런 식으로 된다면은 저는 한일관계의 미래는 없다라는 생각이 드는데 그 우리가 생각하는 그렇게 별로 그렇게 중요시 않는 관계라고 생각하지만 사실상 지금 우리 몇 개월 동안 겪어온 것은 한일관계라는 게 중요하고 동북아의 어떤 평화협력을 만들어나가는 우리의 이니셔티브를 위해서도 한일관계 개선하는 게 필요하다는 점을 우리가 좀 어 그 인식할 필요가 있다라는 생각을 갖습니다",
  "그래서 저는 아 뭐 우리 이 박사님 지적했다시피 한일 간의 포괄적인 어떤 협력관계를 다시 한번 다져나가고 관계를 정상화해 나가는 것이 어 또 건강한 한일관계가 결국은 어 중국과의 관계 미국과의 관계 어 동아시아의 어떤 우리의 이니셔티브를 만들어나가는데 굉장히 중요하다",
  "그래서 어 이번 기회를 잘 살려 나갈 필요는 있다라고 생각됩니다",
  "우리가 놓치기 쉬운 것 중의 하나가요",
  "아까 이제 사회자께서 말씀하신 어 아베 그 총리의 인식이라고 하는 것이 갑자기 바뀌는 것도 아니고 또 아베 내각의 각료가 또 신사 야스쿠니 신사를 참배를 했고 최근에 이런 상황에서 한일관계가 좀 극적인 모멘텀을 맞을 수 있을까라는 질문과 관련해서 한번 생각해볼 문제는 이게 이제 물론 저도 그렇게 생각을 합니다",
  "근데 어~ 이 뭐 대규모 일본에서 시위도 하고 했습니다마는 일본 국민들이 예",
  "아베 정권을 떠받치고 있는 거는 어쨌든 최근에 떨어졌지만 국민들 지지도이거든요",
  "근까 이제 이 정부 차원에서 긴장 관계를 가지거나 또 사안별로 협력할 거나 하는 거는 또 그런 그 방식대로 돌아가는 것이고 아까 우리 원장님 말씀대로 지금의 외교의 환경이라고 하는 것은 네트워크 적 관계여서 음",
  "어떻게 보면 모든 이 국민과 참여자가 외교관이 될 수 있는 네",
  "어떤 의미에서는 그런 시대여서 뭐 시민사회라든지 전문가 집단이라든지 다양한 형태의 그 한일 간의 관계에서 어떤 우리가 좀 목소리를 내고 네",
  "이런 그 어 이제 관계를 형성해나가고 개선해나가는 노력을 다 같이 하는 거 음",
  "이런 관점도 중요하다고 봅니다. 네",
  "저도 한 가지만 첨언하면 말씀하신 대로 차세대 젊은 사람들 네",
  "여기에 그 미래가 있어요",
  "네. 이 이 박사님 시간이 거의 다 돼서요",
  "이 박사님 말씀을 마무리 발언 발언으로 듣도록 하겠습니다",
  "아 그렇습니까? 한 일 분 정도 시간을 드리겠습니다. 예",
  "뭐 한일관계만이 아니라 동북아 전체를 놓고 보더라도 네",
  "지금 한중일 정상회담이 열리는 거 자체가 의미가 큰데 네",
  "우선 중국의 입장만 보면 중국은 어 문화교류에도 상당히 의미를 둬요",
  "경제적 문제뿐만 아니라 뭐 예를 들면 동계 올림픽이 지금 평창에서 십팔년에 열리지 않습니까? 네",
  "그다음에 인제 동경 북경 이렇게 넘어간단 말입니다",
  "그렇게 해서 이십이년 되면은 이제 그 이제 이년 차이로 이렇게 넘어가게 되는데 어~ 거 그런 그 문화교류에 대해서도 상당히 지금 의미를 부여하는 거와 같이 젊은 사람들에게는 서로가 교류하고 싶은 여러 가지 그 욕구가 많은데 이게 정치지도자들 간에 뭐 이게 안 돼 갖고 또한 역사 문제니 뭐 이런 거에 발목 잡혀 갖고 안 된다",
  "그래서 이 부분을 좀 더 전향적으로 미래 지향적으로 차세대를 위해서도 그렇고 우리가 이 동북아지역의 발전을 위해서도 이제 앞으로 이 한일관계를 좀 더 대승적인 차원에서 풀어가야 될 필요는 있다",
  "다만 아까 말씀드렸듯이 이것이 어 그냥 일방적인 양보 네",
  "뭐 아베 정부가 그냥 영원히 갈 것도 아니지 않습니까? 네",
  "그냥 거기에서 우리가 충분히 어 숙지해서 그 짚어야 될 것들은 짚고 그다음에 풀어야 될 건 풀고 그러면서 이 동북아 외교에서 우리가 이니셔티브를 쥐고 음",
  "어 나아갈 수 있는 네",
  "그런 그 모멘텀을 마련해나가는 것이 이번 한중일 정상회담 그리고 거기에서 또 한일 정상회담을 갖는 아주 중요한 의미라고 볼 수 있겠습니다",
  "네. 외교 전반에 대한 제언도 좋습니다",
  "지금 그 동북아 외교는 어 비유하자면 고차방정식을 풀어가는 거 과정에 있다",
  "거기서 우리가 어~ 그 꼭 지켜야 될 것은 균형감이라고 봅니다",
  "그리고 전략적인 유연성을 발휘해야 되고 그 과정에서는 총체적인 국익이 어디에 있는가에 대한 계산이 정확해야 된다고 봅니다",
  "그래서 지금 어느 진영에 휩쓸리거나 어느 일국에 그 휘둘리거나 하는 그런 시대는 아니라고 봅니다",
  "그래서 우리가 주체성을 어 주체적인 상 발상을 가지고 유연하고 또 균형감을 가진 어 그런 그 외교를 진행 외교를 펼쳐나가되 어 정확한 그 국익의 계산 이런 것들이 전제돼야 되는 그런 시대가 아닌가 하는 생각이 들고 너무 어~ 한쪽으로 치우치거나 또는 그 경사되거나 하는 그런 식의 발상은 이제 지양해야 되는 균형 외교를 지향해야 되는 그런 시대가 아닌가 이렇게 생각합니다",
  "네. 박 교수님 두 가지를 지적하고 싶습니다",
  "하나는 한반도라는 지정학적인 공간은 어떻게 하다 보니까 동북아 세계 최강대국 네 개 미중일러에 둘러싸여 있습니다",
  "아 우리보다 외교에 투입할 수 있는 유형 무형의 자산이 훨씬 더 많은 나라들이죠",
  "그렇다고 그런 외교적 환경의 굴레가 부담이 되어서 한반도를 들어서 태평양 한가운데 뭐 이사를 할 수 있는 것도 아니고요",
  "또 동시에 그런 외교적인 환경의 어려움을 우리를 그 채찍질하고 성장시키는 큰 동력이 되기도 했습니다",
  "그래서 어 이 이런 그 국제환경 전환기를 우리의 외교역량 강화로 그런 강화할 수 있는 계기로 적극 활용하는 것이 필요하다는 말씀 하나 드립니다",
  "두 번째는 한국이 이제 정치경제적으로 국 저 국제사회에서 국격이 크게 높아져서 강대국에 준하는 이제 그런 선진국의 목 목전에 두고 있는 그런 나라인데 어 결과적으로 외교적 공간이 우리에게 확장된 건 사실입니다",
  "그 공간에 우리가 어떤 노력을 어떻게 채울까에 대한 고민이 있는데 그 고민을 최근에 다행스럽게 어 중국 전승절 행사도 참여를 하고 한미 정상회담도 하고 한중일 정상회의도 우리가 호스트 국가가 되고 한일관계도 모멘텀을 바꿔볼려고 그러고 그래서 국격에 걸맞게 확정된 외교적 공간을 채우고자 하는 노력이 구체적으로 시도되고 있다는 점에서 알겠습니다",
  "굉장히 의미 있는 네",
  "성과로 이어지길 바랍니다",
  "뭐 어 우리는 세계에서 최악의 어떤 지정학적 조건 속에 놓여 있다고 하는데요",
  "아~ 지금은 상당히 고차원적인 외교방정식을 통해서 한반도 문제 해결을 위해서 우리가 전력을 기울이고 있다라는 생각을 갖습니다",
  "한중 정상회담의 성과를 바탕으로 해서 또 미중 간의 정상회담도 있었고요",
  "또 이어서 지금 한미 정상회담이 있고 또 한중일 정상회담 한일 정상회담이 이어지는데 일련의 이런 과정을 통해서 북한 문제를 해결해나가는 어 어떤 방향성을 지금 만들어나가는 일련의 과정 속에 있다",
  "그래서 앞으로 우리가 이 북한 문제의 종반전을 어떻게 이끌어나갈 것인지 이걸 어떻게 주도해나갈 것인지 굉장히 중요한 시점에 서 있다라는 생각을 갖습니다",
  "여러분들 말씀 듣고 보니까 참 외교 참 어렵군요",
  "뭐 이 이 여야나 진보나 보수 이 할 것 없이 지혜를 모아서 우리가 아 힘을 모아서 현명한 길을 찾을 수 있는 음 어 그런 방향으로 갔으면 하는 바램입니다",
  "자 오늘 밤늦은 시간까지 함께 해주신 시청자 여러분 그리고 오늘 나와 주신 여러분들께 감사의 말씀을 드립니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 신동홉니다",
  "아 정부가 확정 고시를 함으로써 이제 오늘 이천십칠년부터는 중고등학교의 역사 교과서가 현행 검정에서 국정으로 바뀌게 됐습니다",
  "에 이제 역사 교과서의 국정화는 최종 확정됐습니다만 에 향후 집필 기준이라든가 아 집필진 선정 문제를 놓고는 논란이 다시 일어날 것으로 보입니다",
  "그래서 오늘 엠비씨 백분토론에서는 네 분의 전문가들을 모시고 아 국정화 이후의 남은 과제들 어떤 것들이 있을런지 토론으로 진행해보도록 하겠습니다",
  "오늘 함께 해주실 네 분의 토론자분들 소개해드립니다",
  "에 먼저 교학사 고등 한국사 교과서를 대표 집필하신 권희영 한국학 중앙연구원 교수 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 맞은편 쪽입니다",
  "아 천재교육 고등 한국사 교과서를 집필하신 이신철 성균관대 동아시아 역사연구소 연구교수 나오셨고요",
  "예. 그리고 박성현 뉴데일리 주필도 자리 함께 해주셨습니다",
  "예. 마지막으로 동아출판 중학교 역사 교과서 집필 경험이 있으신 전국 역사 교사 모임의 조한경 회장님도 자리 함께 하셨습니다",
  "예. 네 분의 출연자 여러분 고맙습니다",
  "엠비씨 백분토론 그럼 지금부터 본격적으로 진행합니다",
  "에 아마 시청자 여러분께서도 다 지켜보셨겠습니다만 아 황우여 국무총리 에 황우여 사회부총리 그리고 황교안 국무총리가 에 직접 나서서 대국민담화를 발표했습니다",
  "아 일단 에 본격적인 토론에 앞서서 어 네 분께 에 간단한 평가랄까요",
  "짧게 좀 듣고 어 시작을 하도록 하겠습니다",
  "먼저 권희영 교수님께 드리죠",
  "예. 그 이번에 이 역사 교과서 국정화는 아~ 이 만시지탄의 감이 있긴 하지만 참으로 다행스러운 일입니다",
  "아 그동안 이 계급투쟁을 강조하는 그 이 민중사관에 의해가지고 아 심하게 이 우리 국사 교과서가 아 많은 문제를 안고 있었는데 이번 국정화를 통해서 어 그러한 모든 문제를 해결하는 그런 출발점이 되기를 기대합니다",
  "예. 이신철 교수님 네. 좀 에 참담한 심정인데요",
  "어~ 이 어 총리께서 이야기하신 부분이 어~ 이 참 근거가 너무 희박한 말씀을 하시고 어 이제 고르고 고른 자료라고 생각이 되는데 어~ 이 좀 사실과는 거리가 먼 이야기들을 하고 계시고 어 그런 것들을 가지고 국정화를 정당화하는 것 자체가 좀 상당히 좀 어 이해할 수 없는 그런 상황이 이 라고 생각합니다",
  "예. 박성현 주필 저는 이제 황 총리 하신 말씀 중에 헌법 가치라는 부분을 주목합니다",
  "근까 자유민주주의 에 지금 교과서에 대해서 문제를 어 그동안 제기해온 사람들 또 지금 정부가 국정화를 택하게 된 이유도 어 지금 역사 교과서가 자유민주주의적 가치를 확실하게 짚지 못하고 있다",
  "오히려 소련 공산 전체주의나 북한에 대해서 역성을 들거나 미화하는 측면이 있다라고 판단했기 때문이라고 생각을 하고 저도 그 판단에 동 동의를 합니다",
  "문제는 어~ 이게 만약에 우리나라 건 이게 국사학계 전체에 관한 문젠데 어찌 보면 국사학계 전체가 그 풍조라는 얘긴데 결국 따지고 보면 그러면은 어 국사학계가 왜 그렇게까지 됐느냐 또 그랬을 때 그 근본 원인은 우리 쪽에까지 대한민국을 사랑하고 자유민주주의 가치를 주장하는 쪽에서 일정한 세계관이 예",
  "충분치 않았다는 문제거든요",
  "그래서 그런 과제가 해결이 아마 같이 되기를 기대합니다",
  "예. 조한경 회장님께 드리죠",
  "저는 아이들하고 이제 수업을 하고 있는 교사이기 때문에 학교에서 아이들에게 어 제가 일을 할 때는 항상 어 설득을 합니다",
  "그리고 아이가 끄덕였을 때 아 함께 하고 있는데 미성숙한 아이들에게 아 올바른 역사 교과서가 필요하다라고 말씀을 하시면서 어 그리고 그 과연 그 교과서를 가지고 수업해야 될 아 교사들을 설득을 했는가 아 굉장히 논리를 찾아보기가 많이 어려웠고요",
  "그리고 반대 여론들이 굉장히 높거든요",
  "이런 경우가 별로 없었던 거 같애요",
  "아 근데 현장 교사 입장에서 가장 아 좀 섭섭한 것은 아 아이들에게는 급식과 같은 아~ 지금 현재 배우고 있는 검정교과서에 대해서 예",
  "무차별적인 공격으로 어~ 그 국정 논리를 찾을려고 했던 것은 아 지금도 굉장한 상처로 남아 있습니다",
  "에 사실은 인제 이 역사 교과서를 현행검정에서 국정화로 갈 것이냐 아 이 찬반논란과 관련해선 충분히 그동안 토론들이 여러 차례 있었습니다",
  "그래서 오늘은 아 우리가 좀 국정화 확정 이후에 남은 과제들을 좀 중점적으로 짚어보는 시간을 갖는 것이 좀 지금까지의 토론과는 차별화되고 좀 진전된 토론이 아닐까 싶은데요",
  "에 그런 차원에서 좀 하나하나 짚어가도록 하겠습니다",
  "가장 문제가 되는 것 일단 어~ 이 역사편찬을 할 수 있는 집필진을 제대로 구성할 수 있겠는가 이런 우려가 지금 역사학계에서 나오고 있고 여러 가지 우려가 있습니다",
  "이 부분에 대해서 문제 제기를 먼저 이신철 교수께서 해주시는 게 좋을 것 같네요. 예",
  "에 지금 어 이 역사를 전공하시는 분 근까 꼭 한국사뿐만 아니라 어 동양사 서양사 하시는 분들도 거의 대부분이 지금 집필을 거부를 하고 있는 예",
  "어 근데 지금 오늘 황 총리께서 뭐 이야기한 것도 어 사실 뭐 말이 안 되는 이야긴데 구십구 점 구 프 구 퍼센트가 채택한 이 검정교과서를 편향이라고 이야기를 하셨거든요",
  "나머지 영 점 영일 퍼센트 그 세 곳에서 사용하는 어 그 교과서가 올바른 교과서의 모범인 것처럼 말씀을 하신 상황에서 이 역사학 저 역사학자들 대부분이 지금 편향적인 사람으로 몰려 있고 한국 사회에서 어 좀 뭐랄까 같이 살아가기 힘든 비국민 취급까지 당하고 있는 이런 상황이거든요",
  "이런 상황에서 역사학자들이 집필에 참여할 수 는 뭐 있는 명분 자체가 없다고 생각이 되고요",
  "그래서 지금 현재 대부분의 어 천 명 이상의 학자들이 집필을 거부한 이 상황에서 연구자들을 좀 전문가들을 근까 교과서 집필 경험도 있고 또 역사의 어떤 폭넓은 시각도 가지고 있는 이런 분들을 집필진으로 어 참여시키는 것은 거의 불가능에 가까운 일이다",
  "일단 뭐 삼고초려 얘기까지 나오긴 했습니다만 예",
  "잠깐만 아까 구십구 점 구 프로가 자발적 참여가 아니죠",
  "그 책 나오기도 전에 새민련에서 온 정당이 나서서 나오기도 전에 친일 독재라고 했어요",
  "이거 원고가 없는 상태에서 완성이 안 됐는데 교과부의 검토 단곈데 그리고 새민련뿐만이 아니죠",
  "뭐 계시지만 전국역사 교사 모임 그리고 거기 이제 앞에 나서서 일선에서 뛰는 아주 강력한 단체가 있죠",
  "역사 정의실천연대라고 심지어는 교학사 출판사한테 전화 걸어 가지고 사장한테 차마 입에 담을 수 없게 생명을 위협하는 그런 전화 많이 갔었고 그러면 거대 정당이 나서 그다음에 전교조의 친화적인 교육감도 발언을 해 그다음에 전교조가 발언을 해 당시 전교조는 합법이거든요",
  "그다음에 저기 뭐야 교 역사 교사 모임도 막강한 단체 아니에요",
  "구천 명 만 명 그다음에 이천 명입니다",
  "그전에는 구천 명이었는데 예",
  "근데 역사 정의실천연대 같은 정말 그런 열혈 현장 부대까지 학교 앞에 가서 데모하고 이거 거의 집단테러거든요",
  "지금 문제 제기를 하신 것은 어 이른바 이제 채택률과 관련돼서 네",
  "그런 것이 있다라는 지적으로 좀 듣겠고요",
  "계속해서 권 교수께서 반론을 좀 예",
  "예. 해주셔야 될 것 같습니다",
  "집필자 부분에 대해서 좀 말씀을 예",
  "어 집필에 있어서 저는 좀 그~ 다른 생각을 좀 가지고 있습니다",
  "어 이게 국정화가 시작된 그 배경이 기존에 이 검인정 교과서가 이~ 지나치게 계급 투쟁적인 사관으로 쓰여져 있기 때문에 으 그와 같은 그 사관이라고 하는 것은 이 반 대한민국적이고 반헌법적이기 때문에 이것을 이 바꿔야 된다라고 하는 그 차원에서 이 국정화가 시작된 거 아니겠습니까? 그렇다고 한다면 이제 이 국정화 된 역사 교과서를 제대로 만드는 가장 이 확실하고 유일한 방법이라고 하는 것은 대한민국의 가치를 인정하는 교과서 또 이 대한민국의 헌법 가치 이 자유민주주의적 가치를 확실하게 이 정체성으로 가지고 있는 그러한 사람들이 중심이 돼 가지고선 에~ 국사 교과서를 집필해야 된다는 얘기죠",
  "어 그리고 그러한 집필 과정에 있어서 인민민주주의적인 그 민중사관이 잘못된 것이라고 분명하게 선언하지 않는 그런 그분들은 집필에 참여하지 않아야 됩니다",
  "왜냐하면 국정교과서까지 또다시 민중사관을 가진 사람들이 집필에 참여해 가지고 이 오염된 교과서를 만들 순 없습니다",
  "에 저는 그 입장을 분명히 가지고 있습니다",
  "제가 말씀 예. 집필진의 사관 문제 제기를 좀 하셨는데요. 예",
  "아 저 이제 선생님도 교과서를 써보셨잖아요",
  "저도 인제 교과서를 써봤는데 이제 선생님 아까 인제 에 아 좀 저희는 아 구천 전국에 역사 교사가 구천 명이 안 됩니다",
  "그래서 어 저희가 이천 명 회원은 쭌 게 아니고 현재 이천 명인 게 맞고요",
  "사실 확인을 좀 하셔야 될 거 같고요",
  "어 저도 교과서를 써봤지만 아 선생님은 제가 고객이었거든요",
  "아 고등학교에서는 그 여덟 권이 왔었고 어 고객의 마음에 끌리도록 교과서를 써주셨으면 하는 아쉬움이 저는 있고요",
  "그리고 선생님 교과서 한국사 쓰실 때 저는 아 제가 아마 교학사 필자였던 거 모르실 거예요",
  "또 다른 교과서 역사 보도 필자입니다",
  "아 그리고 아 학교에 그게 같이 왔었는데 어~ 선생님 교과서는 저희들은 교사들이기 때문에 아~ 그 그거 한 번 야 다시 복기해 보시면은요",
  "과연 교사들이 어 교학사 교과서 반대 운동에 나섰는가 그거는 아 저희들이 공무원으로 할 수 없는 일이었고요",
  "그리고 아 교과서라고 하는 것은 여기에 이제 검정 교과서들이 굉장히 많이 있는데 그 각각의 출판사와 필자들이 상상력이 또 녹아 들어가 있는 거거든요",
  "어 집필 기준에 따라서 굉장히 다양한 방식으로 펼쳐져 있는 것인데 제가 가장 걱정스러운 것은 아 국정교과서라고 하는 필자들을 꾸릴 수는 있습니다",
  "그러나 아 과연 그 선생님들이 아 그 교수님들이 아~ 모두가 반대하는데 눈치를 보면서 들어가서 과연 아이들이 정말 좋아하는 아 그런 교과서를 만들 수 있을까 그런 우려가 가장 큰 거죠",
  "네. 그렇다면 외부의 시선 때문에도 집필진으로 들어가기가 좀 쉽지 않다",
  "이런 취지의 말씀이신가요? 그거는 모르겠어요",
  "분명히 있긴 할 것 같애요",
  "어 그러나 어 교과서는 굉장히 마음 편하게 써야 되고 그리고 제가 좀 걱정스러운 것은 어 일 년 정도의 시간을 어 선생님들도 학교를 떠나게 하고 그다음에 교수님들도 학교를 떠나게 한다라고 하는데 어 저도 교과서를 써봤지만 교사로서 가장 장점은 제가 쓰고 있는 내용을 아이들하고 가서 이야기해보고 수업해보면서 바로바로 적용하는 거거든요",
  "예. 요걸 좀 말씀을 드릴게요",
  "이게 우리나라 지금 사학계의 비참한 현실입니다",
  "아까 사학자를 말씀을 하셨는데 정말 사학 하시는 분들 마음을 많이 고치셔야 돼요",
  "여기가 한국 역사연구회라는 단체거든요",
  "우리나라 사학학회에서는 가장 최대 학횝니다",
  "여기에 창립 그 발기문을 보시면 시대적 사명을 진정한 민주주의와 조국의 자주적 통일이라고 그래요",
  "그러면 이런 조국의 자주적 통일 이거 어디서 나오는 문장 아니에요",
  "자 여긴 그렇다고 치자고 우연히 그렇다고 역사학의 세계관과 역할을 역사학자는 민중과 함께 하는 변혁 주체라고 그럽니다",
  "변혁이란 혁명을 뜻하는 거거든요",
  "그리고 소소유자적 세계관을 극복해야 한다 그래요",
  "소 소유자들이라는 건 막시스트들이 많이 쓰는 용어예요. 쁘띠 부르조아 이거는 지식인을 겁박하고 네",
  "지식인한테 너 도덕적으로 참회해 너는 노동계급 앞에 무릎을 꿇어야 되 하고 겁을 줄 때 쓰는 용어예요. 이게 아주 대표적으로 그러니까 역사라는 건 자기들 문장이에요",
  "제가 문장 뭐 가감한 거 없어요",
  "거기서 뽑은 거예요",
  "지배 권력의 이데올로기를 막아내야 된다. 우리 역사학자들이 나서서 국가권력에 의한 지배 이데올로기를 우리가 막아야 된다",
  "그래서 우리는 어떤 관점을 가져야 되냐 사회변혁 주체인 민중의 의지와 세계관에 민중의 세계관에 들어맞는 그런 역사학을 해야 된다",
  "거기서 한 한 걸음 더 나가요",
  "당파성에 바탕 이게 완전히 이건 막시스트 용어예요",
  "이 막시스트는 뭐냐 하면 진실은 당 당성에 있다 그러거든요",
  "우리는 진실은 과 그러니까 우리가 얘기하는 과학이라는 거 거의 자연과학적 논리적인 거잖아요",
  "그 사람들은 프롤레타리아트 노동계급의 당성에 진실이다라고 그런다고요",
  "전형적인 막시스트 용어예요",
  "뭐 이 역사는 진 여 진보 사회 세력에 뿌리를 내린 역사학이다",
  "이게 무슨 얘기냐 하면 당성 당파성을 가져야 된다는 얘기라고요. 사회 세력과 그래서 역사학의 진실이라는 건 과학성이란 진실이겠죠",
  "사회혁명 실천을 통해서만 검증될 수 있다",
  "이런 게 지금도 걸려 있어요",
  "자 이제 이게 그러면은 예. 알겠습니다",
  "우리나라의 지금 그 논의를 예",
  "내로라하는 사학자들이 칠백 명 팔백 명 이렇게 된 김에 논의를 가 가져가겠습니다",
  "이 논의를 진행하려고 하는데요",
  "저희가 지금 집필진 구성과 관련된 얘기를 하다 보니까 자연스럽게 집필진의 역사 이 사관에 관한 얘기가 지금 나온 거고요",
  "지금 먼저 어 박 주필께서 지 지적을 해주셨는데 이 부분에 대해서 좀 지금부터 논의를 그렇게 끌고 가보죠. 예",
  "그 아니 뭐 그렇게 끌고 갈 이유가 별로 없다고 생각하는데요",
  "왜냐하면 특정 학회의 어떤 뭐 창립 아니 죄송한데 사관과 관련돼서요. 예",
  "뭐 사관을 그니까 뭐 그것도 마찬가지죠",
  "지금 어 교과서들이 민중 사관이다",
  "또 인민민주주의 사관이다",
  "이런 것은 어 권희영 교수께서 이제 주장하고 계신 건데 뭐 저는 뭐 사실에 근거하지 않은 혼 혼자만의 주장이라고 생각을 하고요",
  "지금 뭐 말씀하신 것을 이념대립인 것처럼 진보와 뭐 이 보수 또는 뭐 이 종북과 친일 독재 대결 뭐 이런 식으로 지금 많이들 이야길 하거든요",
  "그런데 종북이라는 말은 그렇게 만들고 싶은 것이죠",
  "그쪽 국정화를 지지하시는 분들이 그 색깔 공세를 할려고 하는 이념 공세죠",
  "그렇지만 어 친일청산이 이념입니까? 이데올로깁니까? 그런 거 주장하는 것 그다음 민주주의 하자는 데 그거 그것을 이념이 투쟁이다",
  "이렇게 얘기하시면 안 되죠",
  "지금 결국 지금 국정화 추진 세력이 이념대립으로 몰고 가고 있는 상황을 지금 총리라는 분이 나서서 지금 앞장서 서고 있는 사실이 저는 황당한 거고요",
  "새누리당의 국회의원들이 어 뭐 전부 다 그런 이야기를 하고 있어요",
  "이 뭐 다 새누리당이 이 당의 깃발을 붉은색으로 바꾸더니만 세상이 전부 붉게 보이 보이나 본데요",
  "색안경을 제대로 낀 거 같습니다",
  "아 근데 이 대 지금 상황은 그런 게 아니고요",
  "독재와 민주화의 대립입니다",
  "이건 무슨 얘기냐면 정치 세력이 지금 특정 정치 세력이에요",
  "그런 세력이 자신들의 정치적 목표를 달성하기 위해서 이 역사 교과서를 정치 도구화 할려는 움직임을 보이고 있는 것이고 그런 어떤 쿠데타적 역사 쿠데타적 상황을 막기 위해서 지금 민주주의를 회복하자는 걸 예",
  "하고 있는 것이고요",
  "답변에 아 잠깐만요",
  "쫌만 답변을 좀 정확하게 정리를 좀 해 주시고요",
  "예. 정리를 마저 짧게 해주시고 그다음에 기회를 드리죠. 예",
  "그다음에 이거는 미래지향과 과거 지향의 대립입니다",
  "지금 이십일 세기에 우리 아이들에게 줄 교과서를 반공 이념에 또는 뭐 그런 것에 어 충실한 교육 교과서를 만들자 너무 과거회귀적이죠",
  "지금은 민주주의 인권 평화 인 새로운 어떤 이 이데올 그 가치가 얼마나 많이 등장했습니까? 세계사적으로 우리가 달성한 가치들을 아이들에게 가르쳐야 되고 새로운 어떤 역사관을 예",
  "만들어주는 이런 시대거든요",
  "그런 것을 계속 이념싸움으로 이렇게 끌고 가시는 것은 예. 박 주필께서 지금 발 너무 황당한 얘기죠",
  "발언하신 거는 기본적으로 한국사 하는 그 이 대표적인 역사학회가 민중사관을 가지고선 학생들을 오도하고 있다라고 하는 것을 갖다 지금 얘기하는 것이고 그것에 대해서 답 답변을 하지 않으시고 회피하시는데 그게 단순히 이~ 한국 역사연구회 뿐이 아니고 한국의 대표적인 역사 카르텔을 형성하고 있는 연구 문제연구소라든가 민족문제연구소라든가 이런 제 데서 다 똑같이 민중사관을 표방하고 있다고 하는 것을 다시 한번 저는 강조를 합니다",
  "우선 민족문제연구소에서 창립선언문에 뭐라고 나와 있는지 아세요? 세계 진보적 민중들 이게 프롤레타리아라고 하는 뜻이에요",
  "세계 진보적 민중들의 도움으로 가혹한 압제의 사슬을 끊고 해방을 맞았는데 매국 배족의 무리들이 참여하기는커녕 지배 권력을 형성하고 있다",
  "그러면 지금 방금 한국 역사연구회에서 발언한 내용이나 그 취지문이나 이거나 다를 바가 뭐가 있습니까? 고다음에 이~ 어 전국 역사 그 이 교사 모임 거기서도 뭐라고 지금 얘길 했냐면 천구백팔십구년에 예",
  "역사교육은 이런 관점에서 역사발전의 주체 세력으로서 민중의 역할을 적극적으로 해석하는 방향을 지녀야 되고 당연히 역사교육은 학생 의식화의 과정이다라고 하는 선언을 하고 있습니다",
  "자 이렇게 민중 사관 적인 입장에서 지금 학생들을 가르치고 책을 쓰고 한다는 것이 명백하게 다 이렇게 사실로 드러나고 있음에도 불구하고 거기에 대해서 답변을 하셔야지 왜 자꾸 딴 얘기를 하세요",
  "제가 선생님 제가 말씀을 예",
  "아 아마 선생님들께서 보신 창립선언문은 뭐 저도 이제 그 뭐 저희꺼 저희 모임 건 제가 알고 있지만 아 다른 역사학단체들 거는 아 뭐 그렇게 쓰여져 있는지 모르겠지만 선생님께서 그렇게 아 두 분께서 어 해석하시는 게 맞나 하는 건 좀 의문이 들어요",
  "만일에 아 소위 말하는 지금 우리나라 그 헌법 테두리 안에서 허용이 안 되는 단체라면은 어~ 문제가 있겠지마는 아 지금 아무 문제 없고 제가 알기로는 선생님도 인제 그 학회 어디선가는 같이 예전에 공부를 하셨던 걸로 기억을 하고 있고요",
  "어 저는 민중사관이라는 말을 선생님께서는 뭐 혁명 이렇게 말씀을 하시는데 역사 교사 입장에서는 아 제가 이제 이 교과서를 제가 쓰고 있는데 아 보세요",
  "이렇게 너덜너덜해질 때까지 테 테이프까지 붙여서 쓰고 있어요",
  "어 하고 있는데 여기서 만나는 수많은 아 백성들이 아닌가 하는 생각이 들어요",
  "조선시 대의 백성들 아 너무너무 살기 힘들어가지고 힘들었던 사람들 그들에게 관심을 가져주자 라고 하는 거지 어 이게 지금 세상을 지금 와 가지고 어 좌편향 좌편향 하시면서 마치 그 어 북한에 동조하는 듯한 아 그런 책으로 이렇게 말씀하시는데 제가 말씀드려볼게요",
  "선생님 옛날에 어디 어 다른 언론에서 말씀을 하셨는데 아 저희가 학생들에게 아 대한민국을 지금 뒤집어엎으라고 가르치고 있습니까? 아 이 교과서로 벌써 어 육 년째 가르치고 있어요",
  "근데 그 아이들이 지금 어떻게 하고 있냐면 지난번에 목함지뢰 아 사건이 났을 때 아 아마 그 청년들 굉장히 힘들었지마는 어 많은 청년들이 어 나는 어 전역을 연기하겠다",
  "이렇게 이야기하고 있거든요",
  "어 혁명이 일어나서 무슨 역변이 일어나야 되는데 아이들 아무 일 없잖아요",
  "그렇게 가르치셨는데도 그러니까 얼마나 좋아요",
  "예? 그렇게 가르치셨는데도 그런데 제가 쫌 저 이 질문에 대해서 정확하게 답을 하세요",
  "제가 다시 한번 잠시만요. 예",
  "제가 정리를 좀 하겠습니다",
  "일단 권희영 교수께서 그 창립 취지문이라고 하셨던가요? 네",
  "그 부분을 지금 직접 소개를 해주셨고요",
  "이 부분에 대해서 직접적인 답변 해명을 좀 달라고 하셨는데 이 부분 답변이 가능할까요? 예",
  "한 가지만 말씀 아니요",
  "답변할 이유가 전 없다고 생각합니다",
  "그 단체에서 만든 교과서가 아닙니다",
  "개인 연구자들이 만들었던 아니 보세요",
  "그리고 그 역사단체들이 만들어진 방금 소개하신 그런 단체들의 만들어질 때가 천구백팔십칠년 팔십팔년 이럴 때예요",
  "그때가 어떤 땝니까? 군사독재가 분명히 있을 때잖아요",
  "사회민주주의 요구하는 게 역사 역사학자 임무에서 뭐가 틀립니까? 그리고 아 조국의 자주적 통일 그게 이북에서 쓰는 말이라고 지금 얘기하고 싶으신 거예요",
  "아니 그 당연히 조국이 자주적으로 통일돼야 되지 그게 역사학적인 임무고 역사학단체들이 그걸 위해서 노력하겠다는데 뭐가 흠이 됩니까? 그리고 민족문제연구소 얘기하시는데요",
  "거기 친일청산 하자는 이야기밖에 더 있었습니까? 아까 소개하실 때 아니요",
  "민중 민중을 주체로 삼아 가지고 아니 민중들이 친일청산 한다는 얘기잖아요",
  "우리나라 역대 정권들을 전부 다 매족 역대 정권이 아니고 매국자로 몰고 있잖아요",
  "친일청산이 안 됐기 때문에 제가 금방 읽었잖아요",
  "안 됐기 때문에 우리 지배 권력 속에는 그분들의 영향력이 과 과도하게 컸었죠",
  "친일청산 오죽 안 됐으면 지난 정권에서 다시 친일청산을 친일청산이 안 된 건 북한이죠",
  "아 또 엉뚱한 얘기 하시는데 저기 뭐야 해방된 지 칠십 년 됐습니다",
  "칠십 년 됐더라도 예. 칠십 년 됐습니다",
  "그 문제가 청산이 안 됐기 때문에 근깐 그게 청산이 안 돼서 계속 친일파가 지배하고 있는 나라니까 백 년째 친일파에 대한 투쟁이 벌어지는 곳이다라고 아주 저주스럽게 아뇨",
  "이 공간을 해석하시는 거잖아요",
  "아니 뭐 뭐 잠깐 이 이 교수님 한 마디만 드릴게요",
  "이 교수님 이제 이제 계급 그런 얘기한 건 다 팔십년대 일이고 우리는 다 지금 착해졌어 라 그러시죠? 언제 그렇게 했습니까? 제가 아뇨",
  "그런데 역사 역사라는 건 네",
  "계급의 관점에서 써야 되는 것이고 계급의 관점에서 역사해석을 선택하는 것이 일상적 투쟁보다 훨씬 중요한 일이다라고 누가 말했게요? 이 교수님이 이천일년에 말씀하셨거든요",
  "이 교수님이 이천일년에 말씀하셨어요",
  "이 교수님 논문에서 논문 제목이 한국의 교과서 운동과 향후 전망이란 논문입니다",
  "이 논문이 왜 나왔냐 당시 국정으로 그래도 괜찮게 나오는 교과서를 검정으로 바꾸자 라고 쳐들어가면서 나온 이런 논문들이 그해에 많이 나와요",
  "이 교수님 쓰셨잖아요? 기억나시죠? 그대로 읽어드릴까요? 그대로 읽어드려요? 자신의 계급에 유리한 교과서를 선정할 수 있어야 한다",
  "그것이 일상 투쟁보다 훨씬 더 중요한 일이다",
  "그렇게 얘기한 건 맞는데 이천년대 이천일년에 제가 아무튼 뭐 무슨 글을 가지고 말씀하시는지 모르겠고요",
  "이 교수님 논문 제목이 한국의 교과서 운동과 향후 전망 예. 알겠습니다",
  "뭐 그 부분은 좀 충분히 이 소개를 해드린 것 같은데 이 교수님 말씀 좀 이어서 듣죠. 예",
  "근까 지금 그~ 다 여러 역사연구단체들이 당시에 민주 민주주의와 이 통일 문제 이것을 시대적 사명으로 하고 그다음에 일반 서민들의 역사 아 역 일반 시민들이 역사에 제대로 기록되지 않은 것 이런 것들을 역사에 기록해야 된다는 이야기였고 그리고 우리 역대 정권이 전부 친일정권이다",
  "이렇게 얘기한 적 없습니다",
  "그 친일 친일의 어떤 과오를 가지신 분들이 기득권을 그대로 유지한 경우가 상당히 많았기 때문에 그런 것에 대한 어 이 국가적 차원에서의 청산이 필요하다라고 해서 지난 어 정권에 지난 으 정권에서 이 친일 이 친일청산위원회를 만들었죠",
  "그런 것에 대한 진상조사를 이제서 한 겁니다",
  "그런 부분에 대해서 이 팔 팔십년대 중후반에 민주화 그 운동 끝에 만들어진 단체들이 그런 친일청산과 민주주의와 통일을 이야기하는 것이 뭣이 뭐가 문제예요",
  "그게 그게 민중사관입니까? 아니요",
  "만약에 단체의 표방이 달라졌으면 예",
  "이건 팔십년 버전 이제 대한민국 좋아졌으니까 이건 이천오년 버전 그렇게 작은 단체들도 아니에요",
  "대학교수들로 이루어진 칠백 명 팔백 명 전문 연구자들의 단체예요",
  "그런 논의들은 그 단체 내에서 필요하면 논의를 하겠죠",
  "그런 단체들이 교수님도 아마 속해 계실 거고 이미 이미 그런 논의들이 교수님도 역사문제연구소 출신 아닙니까? 예",
  "지금 거론된 단체 중에 하납니다",
  "거기 핵심 역할 하셨잖아요",
  "그다음에 거기 다 친구들이거나 아니 근데 그게 학교 선후배들이거나 거기서 그건 그 사람들 일이고 아니 거기에서 무슨 뭐 거기서 그렇게 해서 나온 것이 이 민중혁명을 선동을 했다고 지금 주장하시는 건가요? 아니죠",
  "아니면 간첩행위를 했어요? 아니죠",
  "제가 거기에 대해서 말씀드리겠습니다",
  "교과서를 쓰면 안 된다는 얘기하고 있죠? 잠시만요",
  "논의가 뜨거워지는 것은 좋습니다만 에 에 아까 조한경 선생님께서 예",
  "왜 저 헌법에 맞게 쓰여졌기 때문에 여태까지 문제없었다는 식으로다가 발언하셨죠",
  "그거에 대해서 그런 얘기 안 했는데요",
  "아니 아니 그래서 지금까지 단체에 헌법에 맞기 때문에 단체가 유지된다",
  "왜 왜 여태까지 이게 뭐 국가가 검정했는 건데 무슨 문제가 있느냐는 식으로다가 지금 말씀하셨어요",
  "근데 우리나라에서 이 이 헌법을 위반한다고 해 가지고선 통진당 해산됐죠? 네",
  "통진당이 몇 년 동안 국민들을 속여 왔죠? 그죠? 민중혁명을 준비하고 있으면서 국 아닌 것처럼 국민들을 속여 왔잖아요",
  "그래 가지고 결국 해산됐지 않습니까? 그런데 통진당에서 내세우고 있는 강령을 제가 정확하게 읽어드릴게요",
  "여기 역사단체들이 내세우고 있는 그 강령하고 똑같애요",
  "통진당에서 이천십이년 오월달에 내세운 강령입니다",
  "통합진보당은 일하는 사람이 주인 되는 자주적 민주 정부를 세우고 민중이 정치 경제 사회 문화 등 사회생활 전반에 진정한 주인이 되는 진보적인 민주주의 사회를 실현하겠다",
  "아니 지금 많이 쓰시는 말이 말씀이죠",
  "교과 교과서에 교과서를 그것이 바로 통합진보당이 썼습니까? 이와 같은 것들이 전부 다 민중사관으로 아니 지금 채색돼 가지고선 교과서에 다 들어가 있다고 하는 것 이미 다 예. 알겠습니다",
  "그걸 부인하시려고 하시는 거예요. 지금? 기회를 드릴게요",
  "지금 저희가 논의가요",
  "저희 논의가 사실은 에 이제 국정화는 확정이 됐습니다",
  "어떤 형태로든 지금 국정화로 가게 돼 있는 상황인데 과연 균형 잡힌 시각의 제대로 된 에 이른바 올바른 역사 교과서를 만들 수 있는 집필진 구성이 가능하겠는가 그리고 이 집필진 구성을 하다 보면 역시 에~ 집필진으로 참여하게 되는 역사학자들의 사관 이 부분이 역시 가장 중요한 문제기 때문에 논의의 물꼬가 여기까지 왔는데 지금 약간 좀 격해진 거 같습니다",
  "잠깐 좀 아 가라앉히고 논의를 이어가겠습니다",
  "에 이신철 교수님 좀 짧게 마무리를 해주시고요",
  "아 조한경 회장님의 말씀을 좀 이어 가겠습니다",
  "예. 짧게 좀 정리를 해주시죠",
  "아무튼 오늘 토론이 교과서 문제를 가지고 하는 건데 뭐 특정 뭐 정당까지 이렇게 이야기하시고 모든 어떤 예를 들면 국정화를 반대하는 사람들을 마치 이 저기 이 민중 혁명론을 주장하는 무슨 이 사상적인 문제가 있는 사람 이런 식으로 지금 토론을 하면 토론의 의미가 없어진다고 생각하거든요",
  "통진당을 키운 것이 바로 민중사관이거든요",
  "예. 말씀을 마저 듣고 예 기회를 드리겠습니다",
  "그 매번 얘기할 때 통진당이든 뭐든 무슨 여기서 비슷한 이야기가 자 통일에 관한 비슷한 얘기가 나오면 이북의 지령을 받았다는 식으로 얘기한다거나 뭐 그럼 어떻게 토론이 되고 대한민국 국민으로서 살아갈 수가 없잖아요",
  "그럼 아 통일 주장을 하면 안 됩니까? 해야 되죠. 당연히 그리고 민주화 더 해야 되죠",
  "서민의 역사를 교과서에 써야죠",
  "근데 이 교과서를 쓴 개인에 대한 공격도 항상 어떤 식으로 하냐면 무슨 단체에 속해 있었다",
  "뭐 이런 식으로 공격을 하세요",
  "아까 그 제 논문이라고 아까 얘기하신 부분도 뭐 있는데 그거는 거기에 무슨 토론의 과정에서 나온 다른 분의 이야기 같아요",
  "제가 지금 기억이 정확히 안 나는데 어쨌든 그 문제는 뭐 나중에 제가 다시 찾아보겠습니다마는 그런 식의 어떤 문제 제기로 지금 이 좀 전향적인 토론을 했으면 좋겠거든요",
  "지금은 예. 알겠습니다",
  "그 정도로 정리하고요",
  "조한경 선생님 말씀 듣고 권 교수님 기회를 드리죠. 예",
  "예. 짧게 좀 해 주시죠",
  "같이 하셔야 되니까 아 근데 뭐 필지 문제는 뭐 저희도 이제 역사 교사 모임에서 참여하지 않겠다고 했기 때문에 아 좀 그럴 거 같고요",
  "어 저는 오히려 아까 이제 말씀드렸던 것처럼 어~ 지금 국정을 추진 아 해온 과정들 아~ 그 논리들이 너무 빈약했었다는 게 가장 커다란 문제라고 생각을 하고요",
  "물론 오늘 아~ 정부가 고시를 했지만 그리고 오일날 할 거를 그렇게 급하게 땡겨서 한 것도 저는 지금 납득이 안 가는 상황이고요",
  "그냥 예를 들어서 하면 될 거 같아요",
  "제가 검정교과서 이게 지금 가르치고 있는 거라고 말씀하셨잖아요",
  "그다음에 이게 아 이거 다 제가 가르친 거예요",
  "지금 아이들 앞번 그리고 이게 이제 마지막 국정교과서였습니다",
  "아~ 근데 검정으로 되기 이전에 예예",
  "마지막 국정교과서라는 거죠? 이게 마지막 국정교과서였고 예",
  "이거 다음에 이제 이렇게 나왔었는데 아~ 그런 생각이 드는 거죠",
  "저는 제 제자들이 굉장히 많은데 아 과연 선생님 말씀대로 제가 아이들에게 이 교과서를 통해서 어~ 민중혁명을 가르쳤는가 이 교과서를 배운 아이들은요",
  "아 지금 아 장교들도 많구요",
  "에 저 역시 아 알오티씨 출신 알오티씨 출신이거든요",
  "투철한 국가관을 가지고 있고요",
  "지난번에 목함 지뢰 터졌을 때는 아이들이 굉장히 불안해했습니다",
  "그래서 제가 아이들한테 이야기했어요",
  "정말 전쟁이 나면 선생님 가장 먼저 나가서 싸울 거라고 이야기했거든요",
  "그니까 아 더 답답한 거는 아 이게 화면에 잡힐지 모르겠지만 네",
  "국정교과서로 갔을 때 이게 교육부가 아 이 학생들에게 지금 수업을 하겠다고 한 건데 지금 선생님들께서 계속 문제 제기하는 이 현대사 부분은 아 팔십이 시간 중에서 네 시간밖에 안 돼요",
  "네 시간이면 과연 우리 현대사를 다 가르칠 수 있을까? 현대사를 팍 줄여놨거든요",
  "그리고 또 아 이 네 시간이면 그~ 이해하기 쉽게 말씀드리면 어 일주일 일주일에 세 시간이니까요",
  "어 이 논쟁을 지금 계속해야 되는가 오히려 더 중요한 거는 아 앞부분 선생님 정말 앞부분 관심 있으세요",
  "애들이 앞부분 고려 시대를 어떻게 배우는지 조선 시대를 어떻게 배우는지 아 조선 후기를 어떻게 배우는지 거기에도 좀 관심을 가져주시고 예",
  "좀 더 좋은 교과서를 만들기 위해서 정리 좀 부탁드리죠. 예",
  "예. 마무리하겠습니다",
  "고민을 좀 나눠주셨으면 하는데 계속 아 이념 논쟁만 하세요",
  "이념 논쟁이 아니라 인정할 건 인정하고 들어가면 아무 문제없는데 본인이 쓴 글도 부정하고 본인이 속해 있는 단체의 이념도 부정하고 그런 것들이 한 번도 공식적으로 부정된 적이 없는데 지금 그런 것들이 마치 없는 것처럼 그렇게 얘길 하고 그런 건 잘못이라는 얘기예요",
  "자 그러니까 권 교수님 말씀을 좀 마저 들어주시고요",
  "예. 권 교수님 시작하시죠",
  "예컨대 이제 이 자연히 기존 이 검인정 교과서들의 문제점이 그러하다고 한다면 앞으로 이 국정화된 교과서를 쓸 경우에 어떤 그 점에 이 주안점을 두고 써야 되느냐 하는 것도 자연히 도출이 됩니다",
  "그 도출되는 것은 말이죠",
  "우선적으로 제일 중요한 거는 대한민국 헌법이 가지고 있는 자유민주주의적 가치 이거를 전폭적으로 긍정해야 됩니다",
  "어 몇 년 전에 말이죠",
  "이 자유민주주의를 교과서에 용어로 넣자 그러니까 국사학 하는 사람들이 마치 궐기하듯이 반대하고 나섰어요",
  "그러니까 자유민주주의를 헌법에 있음에도 불구하고 그것을 반대하는 국사학자들의 정체는 뭐냐는 거죠",
  "먼저 국사학자들이 벌써 이 자정능령을 자정 능력을 잃어버렸다는 것을 의미합니다",
  "그다음에 두 번째 중요한 건요",
  "이 현재 검인정 교과서들이 이 북한의 범죄를 은닉하고 있어요",
  "북한이 수없이 많이 대남도발을 했지 않습니까? 그렇죠? 육이오도 육이오의 전범들이죠? 그와 같은 식의 범죄를 아주 체계적으로 조직적으로 검인정 교과서들이 은폐하고 있어요",
  "예컨대 이승복 이 어린이 공산당이 싫어요",
  "소리 했다고 찢어 죽인 사건 육영수 여사 문세광이 으 총으로다가 저격한 사건 그런 것들 지금 현재 검인정 교과서에 하나도 없죠? 완전히 감춰져 있죠? 아웅산 테러도 완전히 감춰져 있죠? 왜 그런 현상이 일어납니까 그것이 대한민국에 얼마나 큰 충격을 준 북한의 범죄인데 그것을 약속이나 한 듯이 전부 다 침묵하고 있어요",
  "오로지 교학사 교과서 하나만 그 사실들을 다 언급했습니다",
  "그렇다고 한다면 지금 현재 검인정 교과서들이 조직적으로 예",
  "북한 범죄를 은닉하는 데 목적을 두고 있기 때문에 앞으로 나올 국정화된 교과서는 이러한 북한 범죄의 실상을 바로 알려주고 북한 인권 문제를 바로 알려주고 북한의 핵과 미사일 문제를 바로 알려주는 그러한 교과서로서 집필돼야 된다 하는 점을 저는 분명히 말씀드립니다",
  "예. 혹시 반론 있으시죠. 이 문제에 대해서 예",
  "직접 반론만 좀 듣겠습니다. 예",
  "검인정 교과서가 그렇다 라고 지금 뭐 이 이 포괄적으로 이렇게 묶어서 말씀하시는데 실제로 안 그렇습니다",
  "지금 어 이 황 총리가 발표한 그 논리도 보면 너무나 빈약하기 짝이 없어요",
  "지금 육이오 뭐 말씀 금방 하셨는데 국 뭐 전쟁 범죄 다 좋습니다",
  "그런데 우리 교과서들이 다 쓰고 있습니다",
  "남침이라고 쓰고 있고 이북에 의한 어떤 전쟁 피해도 다 쓰고 있고 그런 부분은 다 있는데 어 고 이 고시기에 특정한 시기에 사십구년 어 전쟁 직전에 남북 간의 충돌이 많았다는 사실을 소개한 것은 만 딸랑 떼 가지고 이게 문제가 있다",
  "이런 식으로 기껏 찾아낸 게 그런 수준입니다",
  "북한 테러 은닉한 거는요? 북한 테러라는 게 보세요",
  "그 뭐 교학사 교과서는 다 썼다고 그러는데 교과서마다 쓴 것도 있고 안 쓴 사실도 있어요",
  "어떻게 하나도 없어요",
  "아니 칠 종 교과서 하나도 없어요",
  "자 증거 대 보세요",
  "아니 그 다 찾아봤어요",
  "정부 쪽에서 지금 내놓은 아니 그러니까 짐작하지 마시고 사실 가지고 얘기하세요",
  "정부 쪽에서 발표한 그 도포에도 어떤 책은 있고 어떤 책은 없고 이러 무슨 사건이요? 어떤 사건요",
  "그 이 몇 가지 표로 만들어서 발표했지 않습니까? 그 정확히 천안함이 아마 없을 겁니다",
  "천안함 같은 거 얘기 같이했었죠",
  "근데 이승복 사건 있어요? 칠 종 교과서에 없죠",
  "자 자 자 보십시오",
  "검정을 말씀 좀 듣고 진행하죠. 예",
  "검정이라는 것을 대단히 좀 이 잘못 이해하고 계신데요",
  "그것은 집필 기준에 있으면 무조건 써야 되는 것은 맞습니다",
  "그렇지만 학생들에게 무엇을 가르칠 것인가 무엇을 교재에 쓸 것인가는 집필자들이 정하는 게 검정 교과서다",
  "무엇을 가지고 역사를 설명할까 지금 저희가 이런 부분인 거죠",
  "논의를 하다 보니까 먼저 사관 얘기가 나오니까 에 이 국정화 확정 이후에 문제를 좀 짚어보려고 했는데 이게 사실 연결돼 있기 때문에 사실 분할해서 이야기하기 좀 어렵습니다",
  "에 그러나 아 궁극적으로 그렇다면 아까 그 조한경 회장께서는 아 우리 이제 역사를 전체적으로 좀 통찰해 봤을 때 근현대사가 차지하는 비중이라든가 이런 부분을 뭔가 지적하시긴 하셨는데요",
  "그러나 문제고 되는 부분들은 지금 지적하신 부분들입니다",
  "북한 관련 부분이라든가 아니면 건국에 관련된 부분 뭐 지금 지적하신 이 교수님께서 말씀하신 친일이라든가 민주화 산업화 이런 문제가 될 텐데 향후 그러면 균형적인 시각에서 이것을 어떻게 기술할 것인가를 같이 이야기하는 게 좀 생산적일 거 같아서요",
  "먼저 에 문제가 되는 것이 정부 수립이냐 건국이냐 이 문제도 좀 서로 양론이 있는 것 같고요",
  "어 이 부분을 좀 시작으로 해서 향후 어떤 식으로 현대사를 기술하는 것이 균형 잡힌 시각인가로 넘어가도록 하겠습니다",
  "이건 역순으로 아 박 주필님께 좀 드리겠습니다. 예",
  "어 일단 그 예를 동티모르를 한번 예를 들어 보죠",
  "거기서 독립을 할 때 주민투표를 거쳐 가지고 했어요",
  "그다음에 미국이 독립을 할 때 보스톤 티파티라고 이제 거기 그 이케 데모하고 영국에서 실려 온 그 차 홍차 뭐 이런 것 바다에 버린 사람들이 모여 가지고 우리 독립이야 라고 한 게 아니라 그때 이미 미국에 그 대륙 의회가 있었습니다",
  "그 대륙 의회에서 그 사람들 다 뽑힌 사람들이에요. 주민들한테 그 사람들이 고민을 해서 독립을 결정을 하고 우리가 눈으로 보는 그 앞에 독립선언서 근사한 거 모든 사람은 평등하게 창조되었다라는 그 그것 말고 우리가 왜 독립해야 되는가가 막 백 개 이백 개 항목으로 자세히 써있어요",
  "자 그러면 제가 말씀 어떤 하나의 국가의 건국이라는 건 주변 조건도 맞아야 되고 그다음에 그 주권이 국민으로부터 나오니까 국민이 주권을 국가기관은 을 구성한다라는 어떤 일정한 그 절차를 거쳐야 돼요",
  "따라서 만약에 저기 뭐야 임시정부의 수립이나 이런 거를 국가라고 한다면은 이건 독립운동을 위한 기관을 국가라고 하는 얘기가 되니까 이거는 거의 아마 정치학에서는 그런 거 도저히 받아들일 수가 없을 겁니다",
  "이건 진짜 국사 하시는 분들이 소설 쓴 거예요",
  "제가 좀 말씀을 드릴게요",
  "저는 뭐 학자는 아니니까 학생들하고 교실에서 수업을 하거든요",
  "아 우리 헌법에는 아 분명하게 아 대한민국 임시정부의 법통을 계승한다라고 되어있고요",
  "아 그리고 오늘 그 국정을 위해서 어~ 그런 말씀을 총리께서 하셔서 깜짝 놀라서 피피티를 확인을 해봤더니 어 북한은 좀 보여드릴게요",
  "아 조선민주주의인민공화국이라고 쓰고 우리는 정부라고 쓰는데 공화국이라고 썼기 때문에 어떻게 감히 우리 교과서에 조선민주주의인민공화국이 들어와 있냐 이 말씀이셨어요",
  "그런데 지난번에 주체사상하고 같은 게 이거 보세요",
  "이게 교육부가 교과서를 쓸 때 편수자료예요",
  "이 용어를 쓰게 되어 있는데 자 빨간 걸로 했는데 잘 보이실지 모르겠어요",
  "어 북한은 분명하게 조선민주주의인민공화국이라고 쓰게 되어 있는데 아 대한민국의 모든 역사 교과서들이 다 이렇게 되어 있고 아마 권희영 선생님이 쓴 교과서도 이 명칭이 들어가 있을 걸로 제가 생각을 하는데 어 또 총리께서 그 예를 든 교과서가 지학사 교과선데 그 교과서는 어 우리나라 ~ 어 굉장히 영향력 있는 아 역사학 단체의 장을 지내신 분이 대표 필지 집필을 하셨거든요",
  "그 이런 식으로 어~ 왜 우리는 아 저 북쪽은 북한은 어 공화국이란 말을 써 이것 북한의 정식 어 명칭이니까요",
  "쓰라고 교육부가 얘기해서 이렇게 안 썼으면 떨어질 교과서를 가지고 지금 와서 아 좌편향 좌편향 해서 국정을 해야 한다고 말씀을 하시니까 아~ 그 정부 수립이냐 건국이냐 논란은 정말 학계에서 치열하게 해주세요",
  "근데 왜 자꾸 아이들이 배우고 있는 이 교과서를 가지고 어~ 그렇게 말씀들 하시는지 정말 답답한 거죠. 예",
  "어 바로 이 건국의 문제를 가지고 이 그 장난치는 거는 이 좌편향 교과서들이 가지고 장난치는 거거든요",
  "이 우리가 건국의 그 문제를 얘기할 때 어 이 천구백사십팔년 대한민국의 건국이 건국이 아니라고 한다면요",
  "사실 그거는 독립운동자들을 모욕하는 게 돼요",
  "독립운동가들을 자 제가 얘갈할게요",
  "우리가 이 민주공화국이라고 한다면 주권을 누가 가지고 있습니까 국민들이 가지고 있죠",
  "그리고 국민들이 가지고 있는 주권은 어떤 경우에도 양도할 수 없는 겁니다",
  "그렇죠? 그런데 이~ 대한민국 임시정부 임시정부는 그것이 임시정부기 때문에 그러한 것들을 일정한 정도로 자기네들이 양도받을 수 있다고 생각해 가지고 그런 걸 헌법에다 집어넣기도 했어요",
  "그게 임시정부기 때문에 가능한 겁니다",
  "읽어드릴까요? 이 임시정부에 이 광복되기 직전에 있었던 이 헌법에 뭐라고 나와 있는지 아 아세요",
  "이 천구백사십사년 사월 이십이일에 헌법입니다",
  "대한민국의 주권은 인민 전체에 있음",
  "그리고 나서 국가가 광복되기 전에는 주권이 광복운동자 전체에 있음",
  "자 국민의 일부가 헌법을 통해 가지고 자기네들이 주권을 양도해서 가진 것처럼 한다고 한다면은 이분들의 진짜 의도가 아니죠",
  "근까 왜 왜 독립운동자들을 왜 이렇게 모욕을 하세요",
  "이분들이 이것이 임시정부라고 하는 것 때문에 그와 같은 표현을 쓴 겁니다",
  "자 그리고 제가 신문 하나 좀 소개해드리죠",
  "여기 보면 대한민국 독립 첫돌 맞이 당연히 천구백사십팔년에 건국이 됐으니까 천구백사십구년 팔월 십오일이 첫돌 맞이가 되겠죠? 이거 동아일보 기사예요",
  "자 분명히 천구백사십구년을 대한민국 독립 일 주년으로 기념했다는 겁니다",
  "그러면 건국이 천구백사십팔년이 아니면 뭐란 얘기예요",
  "독립운동자들도 모욕하고 이 사실들을 부정하면서 무슨 어떻게 임시정부를 갖다가 국가 이 수립으로 다가 얘기합니까? 예",
  "말이 안 되는 소리 아니겠어요",
  "그거는 좀 그 이 이천 저는 저는 이것도 불필요한 논쟁이라고 보는데요",
  "건국이 사십팔년이라고 할 수도 있죠",
  "그렇지만 그렇게 할려면 여러 가지 저 전제적 전제적인 그 먼저 해야 될 일들이 있어요",
  "일단 이승만 정부 자체에서 관보 일 호에서 어 건국 삼십 년 이라는 말을 쓰고 있죠",
  "당시 정부도 임시정부의 법통을 계승하고 자신들이 그 이 이미 건국 삼십 년이 됐다는 걸 스스로 인정했었죠",
  "그런 부분에 대한 어 연구도 있어야 되고 논의도 있어야 됩니다",
  "그리고 더 더 중요한 것은 헌법으로 바꿔야죠",
  "헌법에서 임시정부의 법통성을 계승하고 있는 부분에 대해서 또 논의를 해서 그러면 그 거기에는 임시정부가 독립운동에 기여를 했고 건국은 사십팔 년이 됐다라고 다시 국민적 합의가 있어야 되는 겁니다",
  "그런 과정도 없이 그 법통을 계승한다 그랬지 건국이 그때라고 박았나요? 아니 건국이 그때라고 받았기 때문에 이승만 이승만 아니죠",
  "건국이 그때라고 박은 거 없어요",
  "그게 아니고 내 말은 말을 왜곡하지 마세요",
  "헌법이 그렇게 되어 있기 때문에 이승만 이승만 정부 관보 일 호에서 스스로 대한민국 삼십 년이라고 썼다는 거죠",
  "그것도 정통성에 대한 수사죠",
  "수사 아니 정부의 공시 관보도 당시 사람들 다 이렇게 얘기했다니까요",
  "오늘 오늘 국정화 발표를 했는데 관보에 났는걸 그럼 그것도 레토릭입니까? 수삽니까? 아니 관보라는 것은 독립운동가들이 헌법에 쓴 걸 갖다가 모욕하는 겁니까? 자 자 제 제가 연설인가 짧은 글이에요",
  "제가 되도록 개입을 안 하려고 하는데요",
  "일단 이 교수님 말씀을 정리를 하고 기회를 드리겠습니다",
  "예. 관보로 짧게 좀 정리해주시죠",
  "그렇게 되어 있기 때문에 이런 부분은 논의가 필요하고 합의가 필요해요",
  "그런 것들을 일방적으로 막 이게 우리나라 우리 정부를 깎아내린 거다",
  "임시정부에서 연결되는 거라고 하면은 우리 정부를 깎아내리는 겁니까? 그리고 대한민국이라고 아니 어떤 그룹이 일방적으로 아니 아니죠",
  "주권을 가져가겠다고 한다면 아니죠",
  "대한 대한민국을 모욕하는 것 아니에요",
  "그분들은 그런 의사가 없는데? 아~ 그럼 어떻게 법통성을 계승을 합니까? 아니 이 이 헌법 이거 알고 계셨어요? 자자 그러니까 이거 알고 계시고 말씀하시는 거예요? 아니 다른 아니 그런 부분에 대해서는 여기 논 연구가 필요하잖아요",
  "아니 이건 헌법에 있는 거예요",
  "조선 건국도 얘기하고 대한민국 건국도 그렇게 얘기할 수 있어요",
  "그렇지만 그 부분에 대한 논의가 필요한 거죠",
  "교과서에 당장 지금 편수 용어에 있는 거 그리고 집필 기준에 있었던 것을 이제 와서 문제를 삼으면서 그러니까 이게 좌편향이다",
  "이게 무슨 좌편향 아니 그러니까 얘기를 해보시라고요",
  "좌편향하고 무슨 관계가 있어요. 이게 그러니까 주권을 일부 일부 사람들이 하~ 국민의 의사를 묻지도 않고 이렇게 가져간다고 헌법에 놓은 것이 과연 국가에서 아니 그 부분 가능한 거냐고요. 이게 아니 임시정부의 그렇죠? 임시정부의 제한성을 표현한 것에 불과한 것이죠",
  "아니 그러니까 사십팔년에 맞아요",
  "그렇게 같이 얘기하면 된다고요",
  "근데 북한을 건국으로 했는데 우리를 정부 수립으로 격하했다",
  "이것도 말도 안 되는 이야기입니다",
  "아니 그러니까 아니 논리가 두 가지잖아요",
  "지금 인정했듯이 임시정부가 지금 임시정부라고 하는 것을 인정했으니까 그건 더 이상 논의 안 해도 됩니다",
  "아니 그러니까 필요 없는 논란을 왜 자꾸 하시냐고요",
  "이거는 필요 없는 거예요",
  "예. 박성현 주필께서 말씀해주시죠",
  "이제 이거를 왜 얘길 하냐면 지금 교과서를 비판하는 것이 근까 제대로 비판해주는 게 앞으로 국정교과서를 잘 만들 거라고 생각해서 이런 말씀 좀 드립니다",
  "어 이게 이제 교과서들을 보면 패턴이 일정해요",
  "우선 첫 번째 소련을 띄워요",
  "칠 종 교과서 어디 하나도 소련 공산체제에 대한 비판이 없어요",
  "심지어는 레닌의 민족자결주의를 굉장히 높게 평가하는 교과서들이 태반이에요",
  "근데 레닌의 민족자결주의 이건 다 사기였거든요",
  "왜 그러냐면 자기들 내부에 관해서 핀란드 독립할려 그러니까 어마어마한 내전 치렀거든요",
  "중앙아시아 다 잡아죽였거든요",
  "프란스 코카서스 지금 말하자면 그루지아 아 아제르바이잔 아르메니아 거기 무자비하게 탄압했거든요",
  "그니까 우크라이나 무자비하게 탄압했거든요",
  "이건 다 거짓말이라고요",
  "실제로는 공산주의자들의 그다음에 소련이 우리 독립군 우리 민족진영의 독립군 자유민주주의적 공화국 자유민주주의를 지닌 잠재적으로 지향하는 그 독립군을 이삼천 명을 궤멸시켜버렸잖아요",
  "자유시참변 그런데 그거를 그냥 독립군 내부에 그냥 저기 뭐야 그 지도권 다툼이었다는 식으로 얘길 한다고요",
  "그다음에 연해주 이건 학살 추방이거든요",
  "솔직히 말하면 왜 그러냐면 끌고 가기 전에 이삼천 명 죽였잖아요. 현장 현장에서 연해주 동포 일본이랑 저기 뭐야 그 미 저기 같이 갈려고 예. 정리를 좀 부탁드리죠",
  "그다음에 이런 게 많아요",
  "그다음에 두 번째 제가 큰 포인트만 얘기할게요",
  "소련 공산체제는 전체주의가 아니래요. 지금 교과서들에 의하면 전체주의는 전부 나치 일본 천황만 전체주의래요",
  "현대 지금 정치철학에서 전부 다 얘기하는 게 우파 전체주의보다 공산 전체주의가 훨씬 더 학살적이고 잔인하다라고 얘기해요",
  "우리가 평양에서 보고 있잖아요",
  "근데 그건 정의로운 체제처럼 얘길해요",
  "세 번째 김일성 김정일에 대해서 과격하게 비판을 안 해요",
  "문제는 가끔씩 짚는데 핵심적인 국가를 사유화 했다",
  "핵을 만들어서 동북아 질서와 인류의 평화를 위협하고 있다",
  "추산에 따라서 백만에서 삼백만 명이 비참하게 굶어죽었다",
  "무슨 말씀인지 아시겠죠? 자연스럽게 예 이 근까 전부 다 그 그런 식이에요",
  "이 정부 수립과 나중에 다시 말씀 드리겠습니다",
  "관련된 논의를 하다 보니까 또 자연스럽게 대북관계 아 남북관계에 있어서의 북한 기술을 어떻게 할 것인가 하는 논의까지도 온 거 같은데요",
  "이번에는 조한경 회장님께 기회를 좀 드릴까요? 예",
  "아~ 선생님 저기 제가 이 제가 배우는 교과서에요",
  "이 여기에 북한 관련 서술이 과연 몇 장이나 되는지 모르시죠? 다섯 쪽밖에 안 됩니다",
  "그리고 어~ 그나마 들어가 있는 북한관계 서술도 쓰지 않았으면 아 교육과정에 쓰라고 돼 있는데 안 쓰면 이제 떨어질 수밖에 없었 없었으니까요",
  "그래서 주체사상을 이제 비판적으로 하자고 하는데 제가 좀 이런 말씀을 드려볼게요",
  "어~ 이게 이제 이게 카메라로 보일지 모르겠는데 다 빨간색이라서 좀 그렇긴 한데 위에 있는 두 개는 지난 시월 십일날 아 저도 깜짝 놀랬어요",
  "어~ 제가 시골 가있는데 아~ 와이티엔을 통해서 북한의 그 노동당 창건 칠십 주년 행사가 생중계가 되더라고요",
  "막 가슴이 두근두근 거리는 거예요",
  "저 이런 거 별로 본적 없거든요",
  "근데 이제 그날 새누리당에서 나온 게 아 김일성 주체사상 우리들이 아이들이 배우고 있다라고 얘기를 해요",
  "어 과연 그 대한민국 정부가 아 북한의 그~ 창건행사를 이렇게 전 국민에게 생중계를 하면서 그래서 이제 이거 권희영 선생님 교과서예요",
  "주체사상 잘 가르치고 계세요",
  "그리고 이게 또 다른 교과서들인데 어 이렇게 가르치고 있는데도 우리 아이들이 주체사상을 배우기 때문에 아 국정교과서로 가야 된다라고 아주 어 논리를 펴는 것을 보면서 제가 상당히 좀 깜짝 놀랬었거든요",
  "뭐가 비판이 되고 있냐 하면요",
  "왜 북한의 주체사상탑을 보여주냐 그럼 권희영 선생님 책은 뭘 보여줬냐 하면은 김정일과 김일성 동상에 헌화하는 아 북한 주민들을 또 보여주고 있거든요",
  "그리고 권희영 선생님도 비판적으로 잘 하셨고 어 이 교과서들도 그렇게 되고 있는데 어 과연 그러면 북한을 어떻게 가르칠 것이냐가 문제가 남는데 제가 한번 개인적인 어 이야기를 해볼게요",
  "저희 장인어른은 아 실향민이세요",
  "그리고 이산가족 상봉 못하고 이제 얼마 전에 돌아가셨는데 아이들하고 수업을 하다 보면 어~ 의외로 할아버지 할머니들이 아 실향민인 경우가 많이 있어요",
  "그럼 어 그 아이들에게 과연 어 할머니 할아버지의 고향인 북한을 어떻게 가르쳐야 될 것인가 저는 어 북한 지배층의 문제를 충분히 이야기하는 것도 좋은데 이번에도 이산가족 문제 금방 나왔었잖아요",
  "그럼 아이들이 이렇게 질문하면 어떻게 어떻게 할까요",
  "어~ 북한은 나라도 아닌데 거기 우리 할머니 할아버지가 가서 돌아가시기 전에 북한에 있는 할머니 할아버지의 형제들을 만나고 오셨는데 그 북한 그 북한 그런 남북화해도 여전히 같이 가야 되는데 아 북한이 도발하고 한 거 분명히 맞거든요",
  "그리고 어 이제 우리가 거기에 대한 아~ 일이 있을 때 예",
  "응징을 하잖아요? 자 그럼 북한을 어떻게 가르켜 빼버릴까요? 교과서에서 자 지금 이제 이 북한에 대해서 이제 그 이 교학사 교과서를 그 예로 들면서 이제 아니요",
  "그 물타기를 하시는데 제가 제가 자 들어보세요",
  "교학사 교과서 제가 지금 가지고 왔 있으니까 제가 이 북한의 주체사상에 대해서 어떻게 얘기하고 있는지 분명히 들어보시고 네",
  "과연 다른 교과서에 그렇게 돼 있는지 한번 찾아주세요",
  "저는 이 북한의 주체사상을 정확하게 설명하기 위해서 북한에서 쓰는 사회정치적 생명체라고 하는 걸 갖다가 지금 설명을 했습니다",
  "사회정치적 생명체라는 말은 김일성의 절대 권력 확보를 위하여 주체사상을 통하여 고안한 용어이다",
  "사회정치적 생명체의 구성요소는 수령 단 당 인민이다",
  "점점점 하고 맨 마지막에 사회정치적 생명체는 북한의 전체지 전체주의적 성격을 잘 드러내 준다",
  "이렇게 비판했거든요",
  "지금 칠 종 교과서 중에서 단 한 교과서라도 북한의 전체주의적 성격을 가지고 있다고 하는 것으로 비판한 교과서 하나라도 있는지 얘기해보세요",
  "단 하나도 없을 겁니다",
  "참고로 유엔 유엔 인권 보고서 저 저 유엔 저 북한보고서 보면 북한에 대해서 이때까지 존재한 어떤 전체주의보다 더 흉악한 전체주의다라고 작년인가 재작년인가 그럼 제가 질문을 이렇게 드리면 어떨까요? 에 논쟁을 이어가기 위해서 아 이 교수님도 좋고 어 조한경 회장님이 답변을 하셔도 좋겠습니다만 어 꼭 이대로는 아니라 하더라도 어 지금 권희영 교수께서 지적하신 에 이런 정도의 기술을 국정교과서에 담는 건 문제가 있습니까? 어떻습니까? 그 말씀을 좀 들어보면 좀 더 구체화 될 것 같은데 어떠신지요",
  "아 저는 뭐 지금 예",
  "그 현행 교과서들이 주체사상을 어떻게 다루고 있는지 뭐 하나만 예를 들어 보러 보라고 그러셨는데 그리고 마찬가지 이야기인데요",
  "그 제가 지금 그 아무거나 지금 무작위로 찾아서 그 부분을 지금 봤는데 뭐 마침 들은 게 지금 두산 동아네요",
  "여기에 김일성 독재 체제를 구축하다라고 분명히 제목 독재와 전체주의는 다르죠",
  "그 북한 북한은 사회주의잖아요",
  "전체주의라고 얘기하는 것은 하나의 어 이론이 있죠",
  "그렇지만 이건 사회주의 국가를 아닙니다",
  "지향하고 있는 겁니다",
  "이건 이론이 아닙니다",
  "아니 잠깐만 잠깐만 들어보세요",
  "자유민주주의 적이 전체주의죠",
  "지금 바로 그 포인트입니다",
  "이야기를 듣고 반론 기회 드리겠습니다",
  "그 여기 김일성 독재 체제를 구축해 가다라는 것이 제일 첫 번째 이거고요",
  "그다음에 여기는 그 수령 중심의 강력한 통치체 체제를 확립했다라는 것이고 그다음에 어 이 전부 다 그런 거예요",
  "김일성 개인숭배를 조장하였다 다 그렇게 그 선생님들께서 정치적 비판은 단 한마디도 없잖아요",
  "선생님이 쓰신 정도의 비판이 충분히 아닙니다",
  "천만의 말씀 전혀 다른 말씀 전체주의를 넣었던 것과 넣지 않은 것이 어떤 의미를 갖는 겁니까? 전체주의라는 거는요",
  "그냥 뭐 축구팀 하듯이 전체가 같이 움직인다",
  "전체를 인정하는 게 아니에요",
  "전체주의는 정치종굡니다",
  "거기선 핵심이 뭐냐면 계급투쟁 혹은 민족 정보 투쟁의 피바다를 건너면 천국이 온다라는 가르침이에요",
  "그다음에 국가가 인간의 모든 측면 심지어 연애 결혼 진로 주거 이걸 다 관리할려고 덤비는 게 전체주의예요",
  "따라서 일반 독재하고는 완전히 다릅니다. 이거는 그 그 변별점이 인류를 아니요",
  "그 그거는 선생님의 주장에 불과하고요",
  "우리 교과서에 그렇게 써야 된다는 제가 오늘 책을 안 가지고 왔는데 그걸 학생 학계의 공통된 의견이에요",
  "그걸 지금 막 세계학계에 레몽 아롱이라든가 한나 아렌트라든가 이런 사람들 아니 사회주의적 전체주의와 그다음에 이 자본주의적 전체주의는 다르다고 하는 의견도 아니 천만의 말씀 천만의 말씀 그거는 전체주의에 대한 정의를 지금 모르시고 하시는 말씀인데 국사학계가 이렇게 이러니까 문제라니까요",
  "국사 학계가 문제가 아니고 우리 교과서에 어떤 식으로 비판할 것인가 라는 부분은 아니 아니 저 말씀을 들어보세요",
  "천구백십칠년 소련 공산 전체주의의 등장에서부터 천구백구십일년 소련 해체까지 공산 전체주의와 그다음에 중간에 등장했던 우파전체주의 아니 여기 두 개 전체주의를 갖고 인류가 멸망할 뻔했어요",
  "예를 들면 이북이 지향하고 있는 유이 그 인류가 멸망할 뻔 했던 아니요",
  "사안을 우리 한국인이 딛고 일어나서 여기까지 번영으로 왔습니다",
  "그럼 한국사를 해석한다는 건 인류가 어떤 어떻게 전체주의와 투쟁해왔는가 그 흐름하고 같이 해석해주질 않으면 예",
  "그러면 육이오 전쟁 때 죽은 우리 선배 세대 이백만 삼백만 사백만은 다 바봅니까? 예",
  "바로 공산 전체주의 최일선에 싸우다가 죽었는데 전체주의 이론가를 한 사람만 지적해 보시죠",
  "지금 엉 전혀 엉뚱한 소리를 하시니까 예",
  "지금 저 어 논의가 이어지고 있는 과정인데 에 제가 이런 질문을 드렸습니다",
  "이제 좀 저 에 논의의 촉발을 위해서 아 이제 우리가 지금 에 논의하고자 하는 것은 사실 뭐 과거와 이게 다 연결이 돼 있는 것이긴 합니다만 과연 국정화가 된 이 교과서가 아 모두가 납득할 수 있는 균형된 시각을 갖출 수 있도록 어떻게 기술할 것인가 이제 어떻게 방점을 두고 얘기하고 있는 것이거든요",
  "좀 자연스럽게 건국 이야기와 함께 북한 이야기까지 넘어왔는데 아 문제의 관점은 초점은 이것인 거 같습니다",
  "전체 기술에 있어서 북한의 문제점을 어떤 형태로든 지적한 것으로 아~ 균형 잡힌 시각이라고 볼 수 있느냐 아니면 그 지적이 제대로 된 핵을 지적하는 것이냐 아니면 그렇지 않은 것이냐 이 이 지적이신 것 같은데 지금 그 하나로 전체주의를 문제 제기를 하셨습니다",
  "그래서 에 전체주의적 시각에서 이 문제를 지적하지 않으면은 제대로 된 비판이 아니라는 말씀이신 거죠? 그렇죠. 예",
  "자 이 부분에 대해서 혹시 좀 더 논의를 이어가실 게 있으신가요? 아 그게 네",
  "저는 내용적으로 예",
  "지금 그 좀 너무 그 진짜 두 분의 이 생각이 딱 이 이십 세기 초반에 반공 투사들처럼 말씀하시는데 이십 세기 초반에 반공 투사가 없습니다",
  "전체주의에 대해서 계속 제가 이론가들을 얘기해볼까요? 알겠습니다. 예예",
  "이게 저 논의가 아 격렬해주는 건 좋은데 말꼬리 잡기로 이 교수님 말씀하시죠",
  "두 분이 오늘 나와서 토론하시는 주제는요",
  "이념투쟁이나 사상투쟁을 하러 나오신 게 아니고요",
  "그 교과서가 이렇게 돼 있으니까 그 얘기가 본질인 것이죠",
  "교과서가 이렇게 돼 있지 않죠",
  "교과서에서 나와 이야기하고 있는 두 분 선생님이 내용적으로 얘기하고 싶은 전체주의 비판의 내용이 유일사상 체계라든지 북한의 독재라든지 이런 것 그게 내용이잖아요",
  "그게 아니라 전체주의라고 하는 말이 들어가야 되는 거예요",
  "거기에 그건 선생님께서 쓰시면 되죠",
  "내가 그래서 얘기했잖아요",
  "전체주의를 어떻게 이해하시는지 모르겠지만 전체주의 이론가를 한 사람이라도 들어보시라고요",
  "그 전체주의 이론가는 제가 잘 모르고요",
  "그 그 연구성과들은 분명히 있습니다",
  "근데 지금 우리 교과서를 어떻게 쓸 것인가의 문제잖아요",
  "근데 선생님 뭐라고 썼어요",
  "우리 역사가 전체주의와 투쟁이다",
  "그렇게 지금 쭉 쓰고 싶으신 거잖아요",
  "이십 세기라고 하는 건요",
  "기본적으로 전체주의와 자유 민주주의의 투쟁이에요",
  "그렇잖아요? 나치즘 파시즘 군국주의 공산주의 이런 것과 자유민주주의 사이의 투쟁이잖아요",
  "그걸 부정해요? 그럼 그렇게 가장 핵심적인 것을 교과서에 실어야죠",
  "제가 좀 말씀을 드리겠습니다",
  "예. 저 조 선생님께 드리죠",
  "권 선생님 좀 화를 낮추세요",
  "어 그 지금 뭐 논쟁을 하시는 거니까요",
  "어 이제 좀 많은 분들이 착각을 하시는 게 학생들은 교과서만을 가지고 아 역사를 배운다고 생각하고 현대사를 배운다고 생각하시는 거 같아요",
  "근데 그렇지 않거든요",
  "아 그리고 또 하나는 그래서 교과서는 아무렇게나 만들어도 돼요? 아니 그게 아니죠",
  "자꾸 부당한 전제를 잠시만요",
  "조한경 선생님 말씀 좀 듣고요",
  "그 다음 비판 기회를 드리겠습니다",
  "제 제자들이 혹시 아 저 나온다고 얘기 안 했지만 아 오늘 또 방송을 볼지도 모르니까 아~ 또 제가 내일 가서 아이들을 만나야 되니까요",
  "어 이 굉장히 그 제가 이번 논쟁을 지켜보면서 어른들이 착각하고 있는 것 중에 하나가 아 고등학교에 온 아이들이 열일곱 살 때 처음 만나는 교과서인데 아이들은 백지상태에서 어 이 교과서를 배울 거라고 생각하니까 그렇게 조급해지시는 거 같애요",
  "이 교과서가 이렇게 하니까 저렇게 하니까 이렇게 하는데 아이들은요",
  "열일곱 살 되면 물론 아 아직 더 성숙해야 되긴 하지만 할아버지 계시죠",
  "아버지 세대 계시죠",
  "아버지 아 어머니의 영향도 굉장히 많이 받아서 나름대로 역사관을 가지고 온다라고 하는 거예요",
  "그리고 아 지난번에 제가 아까 이제 북한 방송 생방송 해준 것도 저도 놀랐다고 했는데 애들도 그걸 보면서 선생님이 말씀하시는 아 북한은 우리와 굉장히 다른 체제구나 전체주의 체제구나 이렇게 느낄 수 있겠죠",
  "근데 자꾸 그거를 교과서 교과서 하시니까 제가 쫌만 더 말씀을 드릴게요",
  "아이들이 지금 얼마나 앞서가냐 하면은 이번 교과서 논쟁을 제가 학교에서 지켜봤잖아요",
  "저는 여론이 왜 반대 여론이 높은지를 잘 알고 있습니다",
  "제가 근무하는 학교는 아 신문 가독대가 있는데 조선일보 한겨레 경향 동아 중앙 이런 식으로 쫙 있어요",
  "그러면 아이들이 자기 관심사니까 각각의 신문이 아 분석한 자료를 보고 자기의 교과서를 가서 봤다는 이야기예요",
  "근데 아이들이 아~ 주체사상에 대해서 어 하면서 아니다 아니다",
  "확인을 했고 저는 그 아이들이 어머님들이 얼마나 궁금하셨겠어요",
  "우리 아이들이 배우는 어 교과서에 아 정말 언론에서 나오는 것처럼 아 그렇게 문제가 있는가 했는데 네",
  "아무 문제가 없었거든요",
  "제가 쪼금 이따 하나만 더 말씀드릴 테니 예",
  "제가 그러면 아까 예 예를 들면은 그 책들 보면은 이렇게 북한은 대한민국 이후에 정부를 수립한 걸로 돼 있어요",
  "근까 분단의 책임이 이쪽에 있는 것처럼 정확히 말씀드릴게요",
  "북한 천구백사십오년 가을부터 임시인민위원회 지역별로 만들기 시작 시작해서 천구백사십육년 이월에 임시인민위원회가 중앙단위에서 만들어지잖아요",
  "정부가 할 일은 다 했어요. 이미 사람 숙청했고 토지 문제 저기 뺏어 가지고 처음에 농민한테 주는 척하다가 집단화했고 그것도 대부분의 교과서는 뭐라고 그러냐면요",
  "농민한테 처음에 무상분배 무상몰수 무상분배했다 그래요",
  "무상몰수한 다음에 집단화했죠",
  "잠깐잠깐 텀 두고서 그거 왜 그러냐면 인민민주주의 노선이 그런 거거든요",
  "처음부터 공산화하지 마라",
  "한 번 버퍼링 근까 한 번 이거 완충을 밟아줘라 이런단 말예요",
  "그러면은 이제 그런 것들이 다 문제라고요",
  "육이오는 김일성의 전쟁이라 그래요",
  "아니 소련 군사 고문단과 소련 공군이 이만 육천 명 들어와 있었습니다",
  "중구 종국 중공군이죠. 그 당시는 중공군이 백삼십오만 명이 참가를 했어요",
  "그걸 김일성이 어떻게 끌어들여요. 자기가 무슨 제주로 아니 그런 내용이 아니 여보세요",
  "기존 교과서들에 다 있잖아요",
  "그러니까 그 교과서에 가만히 표현을 보세요",
  "김일성이 자기 전쟁인데 자기가 소련을 설득해서 끌어들였고 자기 전쟁으로 민족 내부에서 남북이 먼저 전쟁이 붙었는데 유엔이 개입을 하니까 중공이 나중에 개입했고 이런 식으로 서술돼 있어요",
  "은사님이 바로 그런 주장의 아주 핵심 아닙니까. 서중석 선생님이 그다음에 일제시대에 사회주의에 우리 시대의 우리 시대 사회주의를 완전히 구별해요",
  "완 완전히 혼용을 해요",
  "일제시대 때 사회주의는요",
  "소련을 조국으로 생각하는 공산주의자들이에요",
  "우리가 지금 공산주의가 다 멸망했기 때문에 우리가 사회주의라고 그러면 멀쩡한 자유민주주의를 지지하는 유럽의 사 사민주의자로 우린 사회주의라 생각해요",
  "그러면 역사에서 가르치면서 야 일제시대 때 사회주의라는 건 이건 공산당이야 그리고 그 사람들은 그때는 소련이 어마어마한 그 영향력을 가질 때라 이 사람들은 조국이 소련이야 그래서 거기에 반대되는 사람들은 우리 민족이 최고야 그래서 예. 알겠습니다",
  "민족진영이라고 그랬어 예",
  "이러고 안 가르치시잖아 자 이 북한 문제 이 역사적 기술을 어떻게 할 것인가 자 과연 이것이 이제 집필진이 에 가령 우리가 노장청 아 애초에 그 으 목표대로 노장청이 다 또는 아 진보와 보수 시각이 다 아 갖춰진다 하더라도 이런 첨예한 어떤 한 이슈에 대한 해석과 시각이 용어 선택부터 어 미묘한 그 차이가 나중에 큰 어떤 사고의 변화를 가져온다고 판단했을 때 쉽지 않은 문제가 될 거 같습니다",
  "자 이것이 에 대한민국의 건국 문제라든가 아 지금 지적하신 에 북한 문제를 어떻게 기술할 것인가 하는 문제도 있겠습니다만 또 하나 이번 에 논란의 큰 문제가 친일과 미화 문제 이제 이것은 뭐 예단이 에 될 수도 있겠습니다만 그런 문제도 좀 거론이 됐었는데요",
  "에 이 부분은 이신철 교수님께 먼저 기회를 드리겠습니다",
  "아 국정화를 반대하는 입장에서 아마 이런 부분에 대한 우려 그런 것들도 많이 표명하신 걸로 알고 있는데 그 이야기를 정리를 하면 될 거 같습니다. 예",
  "그 두 분의 말씀을 들으면서 진짜 참 걱정이 우선 앞서는데요",
  "국정교과서가 심각한 그 이데올로기 선전도구가 되겠다라는 생각을 하는데요",
  "어 교과서를 가지고 학생들을 정치 도구화 할려는 어 이 그런 어떤 우려가 현실화 될 거 아닌지 대단히 큰 걱정이 됩니다",
  "어 이십 세기 우리 역사를 어떤 식으로 볼 거냐 라고 얘기했을 때 어 물론 뭐 전체주의와 투쟁 이렇게 주장하실 수도 있죠",
  "그렇지만 어 저는 생각하건데 식민지 극복이 가장 큰 어 문제였고 독립운동이 가장 큰 이십 세기 우리 역사의 핵심이라고 생각하고요",
  "그 이후에 민주주의라는 가치를 실현시켜나가는 과정이 우리 역사의 핵심 중에 하나라고 생각합니다",
  "그리고 이제 또 산업화의 어떤 공적도 있겠죠",
  "이런 것들이 우리 역사의 핵심인 것이고 북한은 어 지금은 적대적인 관계를 가지고 있는 으 한때는 전쟁까지 치렀지만 그래도 통일을 해야 될 대상이고 앞으로 동아시아의 공동체든 어떤 미래를 같이 만들어가야 될 중요한 어떤 하나의 파트너가 될 수 있죠",
  "이제 그런 부분들에 대한 인식도 교과서에 필요한 겁니다",
  "투쟁만 강조되면 되는 것이 아니고요",
  "그런 어떤 이 시각들이 필요한 것이고 그런 것들을 다양하게 어 교과서에서 다양한 방식으로 이야길 하고 현장 체험을 할 수 있는 그런 교과서들이 만들어져야 되는 거죠",
  "지금처럼 전부 뭐 사상 이야길 하면서 이 소련에 소련 이야기도 나 마찬 마찬가지인데요",
  "민족자결주의가 어쩧다",
  "그 공격을 하시는데 실제로 일제 시기에는 소련이 독립자금을 지원하기도 하고 이런 부분이 있죠",
  "그리고 북한 정권 수립 아 또 얘기하셨는데 그 부분도 어 마찬가지죠",
  "이 뭐랄까 북조선 임시인민위원회를 그런 식으로 정부로 이야기해버리면요",
  "그 시대의 소군정이 약해되요 약 약화되는 인식을 가져오게 돼요",
  "소군정이 아니고 그러면 우리 저 이북의 사람들이 정권의 어떤 실질적인 내용을 가졌다",
  "그러면 간첩통치가 되 간접통치도 아니고 위성국가죠",
  "아니 위성국가 전체주의국가라는 말이 있지 않습니까? 정확하게 있지 않습니까? 이미 그거는 학계에서 으 일부 학계에서 그런 주장을 할 수 있죠",
  "근데 그게 사십육년 위성국가가 아니었다고요",
  "천구백오십년대 말까지요? 아니 사십육년 이월달 얘기를 하는 겁니다",
  "이미 그때는 저 저 그때부터 한 십 년은 위성국가죠",
  "아니 우리도 남쪽에 남조선 한 이 과거 입법의원이 있었고 여러 가지 어떤 그런 어떤 장치들은 있죠",
  "거기에 거기서 지주 끌어내서 때려죽였나요? 아~ 참 지주 끌어내서 죽인 게 아니고요",
  "친일파 처단 부분이 있겠죠",
  "조만식 납치해 가지고 오 일 동안 잠시만요",
  "말씀을 마저 듣고 기회 드리겠습니다",
  "그런 말씀 세세한 으 부분에 대한 논쟁 예",
  "그 만약에 그런 주장을 하시고 싶으면 교과서를 쓰셔야 되고 교과서를 쓰셨잖아요",
  "그래서 검정을 통과하셨고 근데 그랬더니 그랬더니 몰매 줘 가지고 한 군데도 못 듣고 몰매가 아니죠",
  "몰매가 아니고 조금 말씀 좀 들어보시죠. 잠깐만 거기서 문제가 되는 게 뭐냐 하면 이게 이 이토 히로부미가 주장했던 으 주장하고 비슷한 것들이 나오고 일제 식민지 근대화론자들이 주장했던 것들이 나오고 이런 것들을 비판받으셨던 거잖아요",
  "네? 그런 부분을 아니 교학사 교과서에서 직접 그런 걸 예를 들면 자 이 부분에서 그러면 권 교수의 반론을 좀 들을까요? 천만의 말씀 자 보세요",
  "아니 아니 팩트가 아니니까 내가 얘기하는 거예요",
  "제가 말도 안 했는데 무슨 팩트가 아닙니까? 잠깐만 기다려보세요",
  "아니 아니 얘기해보세요",
  "이토 히로부미가 어쨌어요",
  "교학사 교과서에 잠깐만요",
  "그 명성황후와 관련해서 그 시해 사건의 주범이었던 으 이 그 참여했던 사람의 회고록을 인용해놓고 그 밑에 왜 이렇게 일본이 극단적인 방법을 택할 수밖에 없었냐 라고 학생들에게 물어놓는 부분이 제일 많이 비판받았잖아요",
  "그래 그게 왜 왜 왜 받았어요",
  "아니 그게 선생님 왜곡을 했으니까 그런 거죠",
  "뭘 왜곡했습니까? 생각해 보세요",
  "선생님이 그렇게 쓰셨잖아요",
  "생각해보라는 게 그게 그게 친일파 만들기 위해서 그게 쓴 거예요? 아니 다른 그 정도밖에 생각 못 해요? 아니 다른 교과서를 비판하실 때는 천만의 말씀 그렇게 하지 마세요",
  "근거가 전혀 없는 얘길 하시면서 똑같은 거 교학사 교과서에 있으면 친일이고 자기네들 교과서에 똑같은 게 어디 있습니까? 있으면 친일 아니고 누가 누가 그 명성황후 시해 사건에 수없이 많은 얘기를 그렇게 했으니까 그런 식으로 아뇨",
  "더 이상 물타기 하지 마시고 이제 아뇨",
  "물타기가 아니고 이제 제가 대답할 테니까 들으세요",
  "잠깐만요 자 보세요",
  "북한 지금 이제 아니 한마디만 하고 네. 좋습니다",
  "한마디 하고 하시죠. 예",
  "그 이 그 교과서처럼 다른 교과서들이 명성황후 시해 사건의 주범의 회고록을 인용한 바가 없습니다",
  "그리고 거기에 나온 일제 시기를 발전했다는 시각으로 줄곧 보고 계시는 그런 시각을 다른 교과서들이 담고 있지 않습니다",
  "예. 얘기 하십시오",
  "이제 수없이 많은 교과서 논쟁을 했는데 이 제목을 가리고 내용만 딱 보면은 어느 교과에서인지 알 수 없을 정도로 식민지시기에 서술은 비슷해요",
  "너무 비슷하다는 것이 사실 문제지만은 안 비슷합니다",
  "자 중요한 거는 뭐냐 하면은 지금 이제 이 북한은 이제 애써 변화하고 뭐 평화통일 어쩌고저쩌고 말씀을 하시는데 자 생각을 해보세요",
  "북한을 우리하고 같은 민족으로 인정해야 된다",
  "그래서 우리가 평화롭게 해야 된다",
  "자 북한이 우리를 같은 민족으로 인정합니까? 아니죠? 북한은 자기네를 김일성 민족이라고 하죠? 그리고 북한을 지배하는 지배계층은 누굽니까 백두혈통이죠? 그렇죠? 그러면 북한이 우리민족끼리라고 해 가지고선 민족을 강조하는 뭐 뭘까요? 그거는 통일전선 전술에 불과한 것이죠? 왜 그런 거를 정확하게 안 가르치고 왜 그런 것을 정확하게 보지 않고서 얘기를 합니까",
  "그다음에 북한과의 진정한 통일이라고 하는 것은 뭡니까? 자유민주주의적 통일 이외에 다른 통일이 있습니까? 자유민주적 통일이 아니라고 한다면 인민민주주의하고 자유민주주의하고 섞어서 통일해요? 그렇게 된다면 북한 인민들이 그러면 행복해지겠습니까? 예. 선생님 제가 왜 그런 핵심적인 문제를 갖다가 왜 덮어 가면서 섞을려고 합니다",
  "그게 바로 인민민주주의 사관을 못 벗어났다는 뜻이에요. 그게 아직까지 예. 이번에는 조한경 선생님께 드리죠",
  "그 선생님 말씀드릴게요",
  "아 여전히 아 오늘 토론을 아 나왔는데 이제 우리 교과서 문제를 다루자고 했는데 계속 이제 북한 말씀만 하시니까 아 이제 꺼꿀로 한 번 그럼 아이들 아 검정교과서로 수업 받고 있는 아이들에게 저는 국가에서 어 북한에 대한 인식이 어떤지 아~ 여론조사 의식조사 충분히 해볼 수 있거든요",
  "어 또 하고 있어요",
  "북한에 대한 인식들이 어떤지 아 근데 선생님 아이들이 지금 얼마나 앞서 나가 있는지 모르시잖아요? 아 역사교육 현장에서 제가 하나만 예를 들게요",
  "우리 교과서 얘기가 나왔으니까 아~ 이번 저희 학교에서 아이들이 역사책 읽기 대회를 하고 있습니다",
  "아 교과서에서 나오는 노비 아 외거노비 솔거노비 나오거든요",
  "그에 관련된 대중서를 읽고 아이들이 지금 어 월간 노비라고 하는 책을 만들어서 자신만의 역사를 또 여기 쓰고 있어요",
  "그다음에 이거 역사책에서 배운 인물들이에요",
  "언더그라운드 슈퍼스타라고 하는 책을 보고 여기에 나온 인물들을 가지고 보세요",
  "아 박문수 암행어사 어 자기들 갖 자기들이 배운 역사를 가지고 지금 잘 놀고 있어요",
  "박문수의 생활기록부를 만든 거예요",
  "지금 논점은 근현대사의 아니죠",
  "선생님 아 저는요",
  "지금 아니 아니 오늘의 논점이 제가 선생님이 예 그리고 오늘의 논점은 아니요",
  "저는 제가 교사로서 여기 온 거는 아이들의 의식이 아니라 교과서가 제대로 만들어졌냐를 얘기하는 거 아닙니까? 아이들이 아 지금 학교에서 어떻게 역사 수업을 받고 있는지에 대해서 아무도 관심 가져 주지 않습니다",
  "그러니까 선생님 아이들의 의식이 앞서 있다 하는 것은 예. 좋습니다",
  "에 저희가 이제 국정화 이후에 올바른 교과서를 위한 에 기술을 어떻게 접점을 찾아서 아 논의를 하고 진행할 수 있을 것인가 이 부분을 짚어보는 것인데 실은 어느 한 이슈를 놓고 이야기해도 밤샘 토론 몇 날 며칠을 해도 쉽지 않은 문젭니다",
  "그래서 이 논의를 저희가 한 일단을 논의함으로 해서 시청자 여러분께서 에 그것을 좀 아 전체를 미뤄 짐작할 수 있길 바라는 마음으로 논의를 진행했는데 에 이야기를 하다 보니까 어찌 보면은 인위적으로 구분하지 않았는데도 어 전체적으로 관통하면서 다뤄야 될 에 상당수 소주제들은 이미 거론을 해주신 거 같습니다",
  "이제 정말 중요한 것은 어 저희가 치열한 논쟁을 하는 이유도 좋은 교과서를 갖기 위해서이긴 한데 아 뭐 비판적인 이야기라든가 아 상호 반론은 충분히 들었던 거 같고요",
  "향후 국정화 교과서가 이제 확정된 마당에 좋은 교과서로 탄생하기 위한 제언이라고 할까요? 아 고언도 좋겠습니다",
  "이야기를 들으면서 마무리해야 될 거 같습니다",
  "충분히 시간을 못 드려서 죄송스럽구요",
  "이 부분은 역순으로 드리겠습니다",
  "아 박성현 주필부터 말씀해주시죠",
  "저는 새로 만들어지는 국정화 교과서가 세계 속의 한국사 인류 속의 한국인이라는 컨셉으로 만들어져야 된다고 생각을 합니다",
  "다시 말해서 우리 현대라는 게 우리 근현대라는 게 타율적으로 현대 문명 속으로 끌려들어 간 거거든요",
  "십구 세기말에 그러면 그때는 참 천하게 끌려들어갔다구요",
  "열강 중에서 제국주의 열강 중에서도 정말 촌스럽고 우악스러운 저 변방 열강인 일본의 식민지로 끌려들어 간 거 아니에요",
  "그렇게 끌려들어 갔던 선배 세대 또 우리 조상들이 그다음에 여러 그 위기 때 슬기롭게 판단하고 분발을 해서 여러 위기를 겪고 그리고 나서 육이오 같은 것도 겪어내고 그래서 지금까지 왔단 말이죠",
  "그러면 이 이 흐름이 인류가 이십 세기에 인류가 자기 위기를 극복한 흐름하고 거의 궤적이 같애요",
  "그게 대한민국의 매력이에요",
  "그게 한류의 매력입니다",
  "한류 안에 그게 녹아 들어가 있거든요",
  "그니까 보면은 사람들이 그 코드를 읽는 거라고요",
  "거기 보편성이 있어요. 인류의 보편성이 그래서 저는 제발 국사 하시는 분들이 대오각성하시고 정신 차리셔서 국사라는 성을 지금처럼 순결한 백의민족의 외딴섬으로 마치 평양이 그 그런 주장 하잖아요",
  "그렇게 떼놓지 말고 세계 속의 한국사 인류 속의 한국인이라는 그런 개념으로 다시 써 써 써서 역사책이 만들어지면 우리 애들이 우리 애들이 굉장히 긍정적이고 밝게 세상을 보고 적극적인 사람이 될 수 있다고 생각을 합니다",
  "예. 조한경 회장님 이미 아이들은 긍정적이고 적극적으로 세상을 보고 있구고요",
  "이제 그래서 아 한류가 있는 건데 아 이 저는 국정교과서가 되었기 때문에 국정 교과서 어떻게 잘 써야 되는지 문제가 아니고 아 지금 무리하게 국정을 어 확정 고시를 했거든요",
  "아 그리고 아 곧 이거는 다시 아 국정 폐지 운동으로 이어질 거라고 분명히 생각을 하구요",
  "아 그리고 저는 이번 논란을 지켜보면서 정말 역사 교사로서 마음이 아팠던 거는 아 언론에서 어떤 이야기를 많이 했냐 면은 아~ 집권당의 그 총선 전략이라는 이야기를 듣고 정말 깜짝 놀랐습니다",
  "아~ 한 번의 총선을 승리하기 위해서 과연 아 아이들과 매일 배우는 교과서를 이 제가 손때 묻어 갖고 버리지도 못해요",
  "옛날 교과선데 국정교과서도 여기 다 있습니다",
  "아 이런 교과서를 향해서 아 독극물이란 표현을 아 쓰시는 아 분도 계시고 너무너무 놀래서 역사 선생님들이 정말 좀 화가 많이 난 거는 아이들과 매일 배우는 교과서를 향해서 어떻게 이렇게 아 어른들이 저주를 퍼부을 수 있는가 그러니까 아 그 상처가 깊다 보니까 아 이제 화가 났고 오래도록 기억을 할 거고요",
  "한마디만 더 말씀드리겠습니다",
  "아~ 지금 이 교과서를 가지고 배우는 아이들은 오 년 뒤 십 년 뒤 이 나라의 유권자들입니다",
  "미래의 유권자들을 이렇게 막 대해도 되는 건지 저는 정말 이해를 할 수가 없습니다",
  "죄송합니다만 두 분께는 사십오 초씩밖에 못 드리겠네요",
  "권 교수님 그 이 대한민국의 그 아이들은 대한민국의 경제성장 자유민주주의 체 체제 때문에 발랄하게 크고 있어요",
  "그 발랄하게 크는 아이들을 한국사 가르치는 교사들 한국사 가르치는 연구자들이 이미 이 삼십년대 그 사고방식에 빠져 있어 가지고 완전히 퇴행적이기 때문에 그 순수한 아이들의 영혼까지도 오염시키고 있습니다",
  "왜냐하면 국정화 격 저 이 검인정 교과서를 통해서 그런 것들이 명백하게 드러나고 있기 때문에 여기 모든 국 저 이 검인정 교과서에 강조하는 것이 뭔지 알아요? 에프티에이 같은 것 이 반대하면서 신자유주의 반대하면서 이 한국이 마치 독자적으로 무슨 자주 경제 뭐 추구해야지만 좋은 것처럼 그렇게 서술돼 있어요",
  "당장이라도 예를 들 수 있습니다",
  "바로 이와 같이 폐쇄적인 마인드 이거 국사학자들 이거 고치지 않으면 국사학자들은 알겠습니다",
  "절대 자정 능력 갖추지 못합니다",
  "예. 이신철 교수님 사십 초만 좀 지켜주십시오",
  "어 국정제를 많은 역사학자들이 반대하는 것은 이미 한번 경험핸 한 적이 있기 때문에 그렇습니다",
  "국정제의 필자로 참여하셨던 원로 교수께서 그런 말씀 하셨죠",
  "자기가 써놓아 썼는데 정부에서 다시 다 고쳐서 어 믿을 수 없겠다",
  "그 그때 너무 큰 어떤 충격을 받았다라는 말씀을 하셨고요",
  "이번 교과서에 이렇게 공격해대지만 아 이미 이 교과서 검정 과정에서 청와대에서 열흘 동안이나 다 검토했던 교과서라는 사실도 전 국편 국사편찬위원장님이 인터뷰를 하셨습니다",
  "그런 어떤 근거 없는 어 비 비 비판이 난무하고 있고 이미 또 국정제 이 또 되고 나니까 어 저 성 이 공원하고 나니까 무슨 얘기 합니까? 이제 다시 저기 이데올로기 정리 부탁드리죠",
  "예. 이념적인 어떤 그런 공세를 지금 또 어 하고 있는 거죠",
  "이런 상황에서 국정제 교과서로는 절대로 좋은 교과서를 만들 수가 없는 상황이 이미 되어 있습니다",
  "논쟁이 계속될 부분이고 이 교과서가 나오면 더 심각한 어떤 알겠습니다",
  "논쟁을 불러일으킬 수밖에 없다고 생각합니다",
  "예. 열띤 토론해주신 네 분께 다시 한번 진심으로 감사의 말씀 드립니다",
  "그리고 밤늦은 시각 지켜봐 주신 시청자 여러분 고맙습니다",
  "오늘 백분토론 여기서 인사드립니다",
  "여러분 안녕하십니까? 오늘부터 백분토론에서 여러분들을 만나게 됐습니다",
  "오늘 백분토론은 민생 국회 이번엔 가능할까? 이런 주제로 잡아봤습니다",
  "지난 구 월에 문을 연 정기국회 하지만 지금까지 단 한 건도 법안을 처리하지 못했습니다",
  "그동안 파행을 거듭하던 국회가 지난 주말부터 가까스로 다시 가동되지 않았습니까? 하지만 앞으로 갈 길이 험난합니다",
  "내년도 예산안 심의는 이제 막 시작됐고 각종 민생과 경제법안들은 여전히 논의조차 되지 못하고 있습니다",
  "여기에다 선거구 획정 문제 또 역사 교과서 문제를 놓고 여야가 첨예하게 대립하면서 그 어느 것 하나 합의점을 찾기가 쉽지 않은 상황입니다",
  "이번 국회는 십구 대 마지막 정기국회 아닙니까? 회기가 모두 백 일인데 이제 한 달도 채 남지 않았습니다",
  "이 때문에 이번 국회에 대한 국민적인 우려가 이만저만이 아닙니다",
  "그럼 토론에 앞서 오늘 나와주신 패널 소개하겠습니다",
  "우선 새누리당 수석대변인 맡고 계신 김영우 의원 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 다음으로 새정치민주연합 원내대변인이죠",
  "이언주 의원 자리해 주셨습니다",
  "다음으로 김진 중앙일보 논설위원 함께해 주셨습니다",
  "김만흠 한국 정치 아카데미원장도 나와주셨습니다",
  "그럼 토론을 시작해 보겠습니다",
  "어 우선 법안처리 영 퍼센트 제로 퍼센트다",
  "이쯤 되면 집권 여당으로서  리더십이 부족하다",
  "그런 지적을 을 받음직한데요",
  "어떻습니까? 이 첫 질문부터 참  무겁습니다",
  "아 저는 그르케 생각을 합니다",
  "그 집권 여당이라고 하는 것은 어트게 보면은 아 국회에서 일어나는 모든 일에 대해서 참 책임이 크다",
  "아 이렇게 생각을 기본적으론 하고 있어요",
  "다만 인제 문제는 아 지금 인제 국회 선진화법이라는 게 있지 않습니까",
  "물론 이것은 여야가 같이 만든 법입니다",
  "그래서 우리도 어 할 말이 그렇게 많지는 않습니다마는 기본적으로 국회선진화법이 있기 때문에 에 의회민주주의의 근간이 좀 흔들리지 흔들리고 있는 게 아닌가",
  "이런 생각을 좀 해 봐요",
  "그래서 어 저는 민주주의에서는 다양한 목소리가 나오는 게 당연하다고 봐요",
  "또 야당이 어떤 사안에 대해서 반대할 수 있습니다",
  "하지마는 중요한 것은 어 이것이 에 상임위에서 또 국회 본회의에서 자유롭게 토론이 되고 또 반대가 있더라도 토론 끝에는 결국은 표결로서 처리가 돼야 되는데 그게 지금 안 되고 있습니다",
  "그래서 어트게 보면은 에 꼬리가 몸통을 흔든다",
  "여기서 야당이 꼬리라는 의미는 압니다 아닙니다",
  "아 하지마는 이  표결처리가 제대로 되고 있지 않은 이 서글픈 현실 어 이것은 굉장히 좀 문제가 있다",
  "그래서 어 여당의 리더십 어 제가 칭찬만 할 수 없죠",
  "하지마는 야당의 비협조성도 좀 문제가 있다",
  "그리구 발목잡기 하는 거 문제가 좀 있다",
  "야당의 발목잡기가 굉장히 좀 일상화돼 있지 않는가",
  "이런 생각을 좀 하구요",
  "국회가 문을 열고 일을 하는 것은 국회의원으로서는 너무나 당연한 책무입니다",
  "권리가 아니라 의문데 네",
  "에 국회 문을 여는 것도 이렇게 힘이 들고 또 열기 위해서 야당이 여러 가지 선결 조건을 어 제시하고 하는 것은 저는 굉장히 이 잘못된 형태의 국회 발목잡기다",
  "지금 김영우 대변인도 말씀하셨지만 네",
  "야당도 어 비판 대상에서 어 제외될 수 없을 거 같애요",
  "그까 예를 들면 정부 여당에게 지나치게 비협조적 아니냐",
  "그런 비판이 이 계속 나오고 있거든요",
  "뭐 일이 해결되지 않는 데에는 한쪽만 잘못이 있기 때문에 그러진 않겠죠",
  "어 당연히 뭐 그런 비판도 있을 수 있다라고 생각을 합니다",
  "어 그래도 꼬리가 아니라고 말씀해 주시니까 다행인데요",
  "어 근데 제가 이르케 쭉 그 어 협상 과정들을 지켜보면요",
  "사실 어 저희 그 새정치민주연합이 그동안 계속 요구를 해 왔던 얘기들이 있습니다",
  "물론 여당에서도 마찬가지고 정부 여당에서도 마찬가진데 제 저희 생각은 인제 마지막 정기국회니까요",
  "어 이제는 좀 양당이 공히 좀 이렇게 정치적 결단을 내릴 건 내려서 어 인제 주장만 하던 입장에서 조금씩 절충을 해서 마무리할 건 마무리하고 안 되는 건 안 되는 걸로 또 결론 내리고 이르케 좀 정리해 나가야 한다라고 생각하고 있구요",
  "그런 의미에서 어 이번에 저희가 누리과정 그르니까 인제 삼오 세 어 보육 예산에 대해서 계속 얘기해오던 것입니다",
  "새로운 게 아니고요",
  "그 얘기를 했고 그다음에 전월세난에 대한 해소책도 계속 얘기를 해오던 것에 대해서 저희가 좀 많이 물러서서 이런 정도는 좀 이번에 결단내려서 받아주십시오",
  "그러면 우리도 정부 여당이 얘기하던 것들 이런 이런 우리가 도저히 안 못 받아들일 수 있는 몇 가지를 빼고 좀 받겠다",
  "이르케 얘기를 했었어요",
  "근데 계속 뭐라고 하냐믄 저희가 요구하는 거에 대해서는 다음번에 합시다",
  "일단 오늘은 이거 좀 받아 주시 근 근데 지금까지 그런 식으로 계속해왔어요. 사실은 그래서 저희 원내대표단이 굉장히 당내에서 비판이 많이 시달리고 있었구요",
  "그래서 이번이 인제 마지막이니까 네",
  "아 좀 뭐 어쩔 수 없지 않나",
  "그래서 이번에는 좀 잘 됐으면 좋겠습니다",
  "그래서 저희도 어 매사에 비협조적인 것은 아니다",
  "결과적으로 어 그렇게 좀 비췄을 순 있겠습니다만 네",
  "실질적으로 보면 상당히 많이 양보를 하면서 지금까지 해왔구요",
  "이제 마지막이라고 생각하기 때문에 양당이 좀 정치적 결단을 할 시기가 왔다라고 생각합니다",
  "지금 십구 대 정기국회가 삼 분의 이가 지나갔고 이제 삼 분의 일이 남았거든요",
  "정치평론가로서 이번 십구 대 정기국회 어떻게 평가하십니까? 음 저는 기본적인 원칙을 확인하는 게 중요하다고 봅니다",
  "지금 한국 정치 한국 국회의 가장 큰 문제점은 어 국회 바깥의 사건으로 정쟁의 바람만 불면 어 국회가 영향을 받습니다",
  "뭐 박근혜 정권 들어서만도 벌써 뭐 국정원 댓글 사건 그리고 세월호 사건 또 이번에 역사 교과서 파문 이런 일이 터질 때마다 어 야당이 사실은 국회 문을 닫지 않습니까",
  "이번에도 역사 교과서 국정화 문제를 가지고 어 일주일 동안 국회를 보이콧했는데 어 현재 대통령 중심제 국가에서 이 역사 교과서 같은 문제 그까 이 역게서 역사 교과서 국정화 같은 것은 국회의 입법사항이 아니 아니지 않습니까? 그까 국회가 입법 여부와 상관없이 대통령과 정권이 결정을 해서 소신껏 추진하고 나중에 선거로 오 평가를 받는 일인데 국회가 입법 사안도 아닌 사안을 가지고 벌써 일주일째 국회를 공전시켰다가 또 이 늦게 다시 문을 열었지 않습니까",
  "그래서 현재 이런 그 한국과 같은 대통령 중심제 국가에서 대통령이 대통령 된다고 해서 일을 할 수 있는 권력을 잡는 게 아녜요",
  "의회 권력의 절반은 국회선진화법 때문에 야당이 가지고 있고 사회 권력의 절반도 지금 야당 절반 이상을 야당이 가지구 있습니다",
  "예를 들자면 재야단체 시민단체 노동운동 조직 이런 사회 권력의 절반을 야당이 가지고 있고 또 문화 권력 이 삼십 대 사십 대 이 저 편집자들 영화 출판 어 뭐 각종 이 문화단체에 포진하고 있는 삼십 대 사십 대들의 편집자들이 대단히 이 보수 정권에 대해서 반감을 가지구 있습니다",
  "그러면 대통령이라고 뽑아놨는데 의회 권력 절반 뺏겨 사회 권력 문화 권력 다 절반밖에 또는 그 이하로 가지고 있으믄 무슨 일을 합니까",
  "거 대통령을 왜 뽑습니까? 대통령이 오십일 점 육 퍼센트 으로 사십팔 퍼센트보다 삼 점 팔 퍼센트 포인트 차이로 대통령이 됐으면 대통령이 판단해서 이것은 내가 일을 하겠다 그러면 웬만하면 토론 끝에 정식 표결에 붙여주거나 아니믄 입법사항이 아니믄 대통령에게 맡기거나 해야 되는데 저는 이 가장 근본적인 민주주의 원칙이 지켜지지 않는 것이 가장 큰 문제라고 봅니다",
  "우리 김만흠 원장님은 이번 정기국회 어떻게 평가하십니까? 음~ 정기국회가 사실상 지금 십구 대 마지막 정기국회가 한 달 정도 한 달 정도 남은 거죠? 한 달 정도 남은 건데 가시적으로 결론을 내릴 수 있는 것은 예산 정도가 아니겠는가란 생각이 됩니다",
  "아 그전에 김진 위원하고 저도 공감하는 것 중에 하나가 현재 우리나라에 거의 모든 정치적인 쟁점은 대통령을 중심으로 일어나고 있는 것이다란 겁니다",
  "왜 국회가 제 역할을 제대로 못 하고 있는가",
  "가장 큰 요인은 국회 내부에 여야 간에 협상하거나 할 수 있는 자율적인 영역이 있다면은 여당이든 야당이든 협상할 수 있을 것이다라는 것입니다",
  "데 주요 충돌하는 의제라든가 쟁점들이 박근혜 대통령을 중심으로 하는 청와대에 있는 것이기 때문에 그런 문제 국회 내에서 협상할 여지가 없어지는 것이죠",
  "아다시피 어~ 십구 대 첫 번째 에 두 번째가 되겠죠",
  "십 두 번째였든 박근혜 정부 첫 번째 해에는 댓글 문제 엔엘엘 문제 대통령의 대응을 중심으로 한 이 문제가 쟁점이 되가지구 일 년이 지나가버렸구요",
  "두 번째 경우도 어 세월호 특별법 관련에 대해서 대통령이 조금 뭔가 온정을 베풀어주는 게 필요하지 않냐라는 문제를 가지고 삼 분의 이가 가버렸고 올해의 경우도 지금 전반기 때는 배신의 정치 얘기 나와서 그 문제가 쟁점이 됐다가 최근에는 국정화 이제 문제가 된 거 아니겠습니까? 그 점에서는 저는요 아쉬운 게 대통령 중심으로 일어난 건 분명한데 이것하고 다르게 뭔가 국회에서 여야 간에 자율적으로 논쟁할 수 있는 영역이 있담 그나마 가능할 것인데 그 틈새가 없으면 어떻게 하겠습니까? 그나마 어 몇 개월 전까지만 지난해까지만 하드래도 여당의 존재감이 없다라고 내부에서 반 반성적인 얘기가 나왔음에도 불구하고 쪼끔 틈새가 있기 땜에 여야 간에 얘기할 바가 있었어요",
  "그런데 지금 몇 달 전부터 배신 배신의 정치 호통을 받고 난 다음부터는요",
  "여당이 워낙 틈새가 없기 때문에 국회 내에서 자율적으로 할 수 있는 영역이 없어져 버린 것 같습니다",
  "저는 그래서 이 부분은 제도적인 한계이기도 하고 여러 가지가 있습니다",
  "어쨌든 간에 국회 내부에 너무나 여야가 자율적으로 협상해서 낼 만한 자율적인 공간이 없다",
  "이것을 말씀드리고 싶습니다",
  "그러니까 지금 김 원장님 말씀의 요지는 대통령이 너무 강하다",
  "그리고 집권 여당이 이 자율성이 없다",
  "뭐 그렇게 요약할 수가 있겠습니까? 어 그렇게 볼 수 있겠습니다",
  "자 이에 대해서 우리 글쎄 제가 언뜻 생각하기에는 우리가 우리 국민들은 당정청은 원활하게 협조를 잘할 때 오히려 안심이 됩니다",
  "오히려 당청 갈등이 일어나가주고 분란이 일어나고 또 당내 계파문제가 심각해지고 이런 걸 보면은 오히려 저두 지역구 인제 활동을 합니다마는 에 그랬을 때는 오히려 많은 지역 주민들이 우리 국민들이 불안하게 생각하고 아니 어트게 당 지도부하고 대통령하고 이르케 엇박자가 나느냐",
  "라는 이야기를 하는 것이거든요",
  "대통령은 어 우리 새누리당의 후보로서 대통령 후보가 됐고 또 그르케 해서 당선된 분입니다",
  "그래서 당청이 협조하는 것은 어 전혀 잘못된 것이 아니다",
  "그리고 인제 에 우리 입법부는 입법부로서 할 일을 합니다",
  "다만 아 제가 볼 때는 에 우리 야당이 야당 입장에서는 모든 사안이 벌어지면은 이것을 어 대통령 중심제이긴 합니다마는 네",
  "대통령에 대한 공격의 어떤 수단으로 삼는다",
  "저는 이것이 굉장히 잘못된 것이다",
  "그리고 아까 우리 에 김진 논설위원께서 말씀하셨습니다마는 국회는 국회입니다",
  "입법부는 입법부예요",
  "입법부는 입법부 자체적으로 항상 문을 열고 때가 되면은 운영이 되는 게 정상입니다",
  "하지마는 이 전혀 관계가 없는 사안을 연계시켜가지고 국회 문을 열지 않겠다고 하고 에 마치 학 학생이 학교 가는 건 너무나 당연한 것인데 네",
  "자꾸 학교 가면서 이 조건을 거는 것이죠",
  "저는 그것은 아 우리 국회의원이 입법부가 해야 될 일이 아니다 이렇게 보구요",
  "그것은 엄청난 국민에 대한 배임행위다 이르케 생각합니다",
  "그래서 아 이번 어 십구 대 마지막 정기국회도 할 일이 정말 쌓여 있어요",
  "그런데 자꾸 선결 조건을 내 겁니다",
  "그리고 또 갑자기 그 주택임대차보호법 아 이 년에서 삼 년으로 그 전세 기간을 연기하자",
  "라고 하는 것을 받아들이지 않으면은 우리가 또 아 국회 못하겠다라고 하는 새로운 안이 또 갑자기 나왔어요",
  "아아 이 여당은 굉장히 당혹스럽습니다",
  "그리고 임대차보호법이라고 하는 것은 한 나라의 부동산 경기 더 크게는 경제 전 전체에 끼치는 영향이 굉장히 큰 거거든요",
  "이걸 갑자기 받으라 그러면은 그거 어떻게 받겠습니까. 어 여당 여당 입장에서 책임은 또 누가 집니까",
  "결국은 정부와 여당이 책임을 져야 되잖아요",
  "아 그래서 저는 이런 그 사안을 연계시키는 거 이것은 잘못된 것이다",
  "그드 그리고 어 행정부와 아 입법부는 공조할 수 있 있습니다",
  "아 그런데 그것이 잘못된 것이 아닙니다",
  "그래서 아 오히려 저는  그 정상적인데 저는 물론 의원으로서 입법부로서 행정부를 견제해야 될 땐 또 해야 됩니다",
  "저도 또 당내에서 그런 목소리를 많이 내는 축에 에 속하는데요",
  "어 그것은 우리가 해야 될 일이지마는 근본적으론 당청 관계는 잘 가는 것이 맞다",
  "당청 관계 그 협력관계를 비판적으로 지적한 건 아닙니다",
  "당청 관계가 잘 협조가 되고 국민들이 보기에 그래야 더 안정감과 안심감 갖는 건 당연한데 당청 관계가 그렇게 협력관계를 갖는다면은 대통령도 마찬가지로 당청과 같이 가는 것이기 때문에 야당과의 소통도 협력이 된다면 당청 관계도 잘되는 것이고 그 국회까지도 반영이 될 것인데 심지어는 국회에서 논의가 잘 돼가지고 협조 관계 속에서 분 만들어진 결론까지도 청와대로 가면 되치기당해가지구 문제가 되버린 거 아니겠습니까? 지난번 국회법 개정안이 대표적인 케이스 아니겠어요",
  "그래서 저는 당청 관계가 잘되는 것하고 의회가 자율적인 영역을 가지고 있는 것하고 상치되진 않는다라고 보고요",
  "대신 말씀하신 이제 의회 내에서 해결하지 않을 부분 예컨대 최근에 나왔던 역사 교과서 국정화 고시문제 같은 경우 지적하신 대로 국회 내부에 요청할 것이 아니라 밖에서 대통령을 향해서 요구하든가 해야 될 문제다",
  "그 말은 공감을 합니다",
  "제가 대통령이 야당과 소통을 해야 되는 문제가 있고 그렇지 않은 문제가 있습니다",
  "대통령으로 일단 뽑히믄 어트게 정치를 해야 되느냐",
  "입법 사안이면 국회를 설득을 하고 입법 사안이 아니면 본인이 잘 판단을 해서 이것이 내 소신과 뭐 국가의 이익에 맞다고 하면 추진하는 겁니다",
  "그리고 그 결과를 선거를 통해서 다시 평가를 받는 거예요",
  "그니까 아니 노무현 대통령 정권 때 무슨 일이 벌어졌습니까? 노무현 대통령이 퇴임을 어 사 개월여 납두고 에 남북 정상회담을 한다고 해서 얼마나 그때 당시에 야당과 많은 사회 여론에서 반대를 했습니까? 많은 언론도 반대를 했어요",
  "하지만 정상회담을 갖는 것은 국회의 입법 사안이 아니니까 대통령이 하는 겁니다",
  "노무현 대통령 했잖아요",
  "그래서 결과적으로 그 저 역사상 가장 굴욕적인 정상회담을 해가지구 최근에 문제가 되고 있는 그 코미디의 주역 김만복 국정원장이 실무적으로 남북 왔다 갔다 하면서 그거 해가지구 결국은 역사적으로 낮은 평가를 받는 거 아녜요",
  "사 대강 사업도  아니 많은 반대가 있었지만 대통령이 이것은 입법 사안이 아니니까 하는 것 아닙니까? 그래서 지금 사 대강은 어 홍수피해도 없고 또 가뭄 어 뭄에 대비해서 지금 저 에 새정치연합의 안희정 충남지사가 사 대강 물 끌어들일라고 얼마나 애를 씁니까? 역사 교과서도 대통령이 결정을 해서 하는 겁니다",
  "근데 국회가 입법 사안이 아닌데 이거를 틀어쥐고 왜 일주일 동안 국회를 제가 한 말씀을 드려야 될 거 같은데 국회를 마비시킵니까? 왜 국회를 네네",
  "이르케 국회가 입법 사안이 아니면 얘길 하믄 안 된다",
  "이것은 굉장히 잘못된 생각이라고 생각합니다",
  "입법 사안은 누가 정합니까? 기존에 법이 있으면 그 법을 개정하면 되지만 새로 제정하는 것은 국회가 정하는 겁니다",
  "그러면 역사 교과서라는 것이 그것이 국정화하는 것이 우리의 중차대하고 우리 국민들이 국회가 결정해야 되는 그니까 국민들이 직접 선출한 대표들이 협의해서 결정해야 되는 그런 중요한 사안이라고 생각을 한다면 그러면 그 국회가 논의해야 되는 겁니다",
  "아까 정상회담 말씀하셨지만 저는 그 결정은 대통령이 하더라도 그것을 국회가 논의할 수 있다라고 생각을 하구요",
  "역사 교과선 그거하고 또 달리 대통령의 초 통치행위의 영역도 아닙니다. 그것은 그래서 국회 얼마든지 논의할 수 있는데 이런 부분들에 대해서 저는 굉장히 아쉬운 게 사실은 제가 알기로는 여당에서도 특히 인제 이게 보수라고 할 때요",
  "우리가 국가주의적인 관점이 있고 자유주의적인 관점이 있습니다",
  "그러면 제가 알기론 많은 여당의 의원들이 자유주의자들이고 또 보수 쪽에서도 많은 분들이 이 국정화 문제는 좀 문제가 있다라고 많이 인식을 하고 있는 걸로 알고 있고 또 실제 국민 여론도 압도적으로 많았어요",
  "그런데도 불구하고 여당에서 아무 말씀도 안 하셨어요",
  "뭐 한두 분 정도 얘기한 걸로 기억을 하는데요",
  "그래서 제가 생각할 때 뭐가 아쉽냐 그러면 대통령은 국가주의적 관점의 철학을 갖고 있으믄 그 말씀을 하실 순 있겠죠",
  "그러나 대통령께서 그렇게 얘길 할 때 여당은 야당의 의견 그리고 야당의 의견이라고 해서 무조건 받아들이라는 게 아니라 이게 대다수 국민들이 그렇게 많이 생각하고 있다고 한다면 대통령한테 고언을 할 수 있어야 됩니다",
  "의원님께서 김영우 의원님께서 아까 대통령한테 이르케 같이 잘 당정 협의를 해야 되고 이래야 된다 말씀하시지만 그것을 대통령하고 분란을 일으키란 얘기가 아녜요",
  "그럼 분란이 처음부터 없을 수 있어요? 우리가 어떤 사람이든지 간에 어떤 집단이든지 간에 항상 갈등은 있게 마련이고 문제는 그 갈등을 어떻게 평화롭게 타협을 해서 대화를 통해서 풀 수 있느냐가 결국 그 사람들의 정치력이고 능력 아닙니까? 대통령께서 어트게 얘길 하시면 그래서 여당에서도 말씀을 자세하게 드려서 설득도 하고 이건 너무 많이 나갔으니까 그리고 이게 이르케 하루아침에 뚝딱 해가지구 강행할 수 있는 성격이 아니기 때문에 이런 이런 절충안을 좀 생각을 해보십시오라고 얘기하고 저희도 설 저희한테도 설득하고 이렇게 해야 문제가 풀리는 거죠",
  "그리고 아까 오십일 대 사십팔 말씀하셨어요",
  "오십일 대 사십팔로 오십일 프로가 당선이 되셨어요",
  "그래서 권력을 가졌지만 사십팔 프로도 국민이고 그래서 같이 들어서 절충해서 가는 겁니다",
  "오십일 프로니까 그냥 무조건 다수결 해가지고 강행을 할 수 있다",
  "그런 권력을 준 거 아녜요",
  "노무현 대통령의 정상회담에 대해서 당시의 한나라당 그리고 많은 많은 사람들이 반대를 했고 많은 사회 세력이 반대를 했지만 그때 당시에 야당이 국회를 보이콧하거나 농성하지 않았지 않습니까? 그 부분에 대해서 국회는 국회는 자 국회는 국회대로 정상적으로 진행을 하고 왜냐? 남북 정상회담을 하는 것은 국회의 입법사항이 아니라 대통령이 결정을 해서 추진하는 국정 정책이기 때문에 대통령더러 반대하지만 대통령더러 하라고 한 거예요",
  "그 결과를 놓고 선거나 또는 이런 걸로 해서 당시 인제 정권을 노무현 정권이 뺏겼지만 그렇게 해서 판단을 내리는 겁니다",
  "자 국정교과서 이 역사 교과서 문제 똑같아요",
  "왜 법이 이것을 국회의 입법사항이 아니라 정부의 고시로 정해놨습니까? 국회 국회의 국회의 입법사항과 그건 선배들이 그렇게 정했기 때문이죠",
  "국회의원들이 법을 지켜야 되잖아요? 그 법 그니까 그 법이 그 그건 그전 국회에서 그렇게 정했으면 계속 그대로 가야 돼요? 금 선배들이 만 선배들이 만들어놓은 조상들이 만들은 법을 지금 저 이 십구 대 국회에서 왜 안 지킵니까? 그러믄 우린 인제 제정법은 하나도 못 만드는 거죠",
  "그러니까 그러니까 나중에 법을 바꿔서 에 교과서 문제를 바꾸는 것을 국회의 입법사항으로 법을 바꾼 다음에 그르케 국회에서 그걸 반대해서 하든가 하지 법은 엄연히 대통령이 책임지구 하라고 해서 대통령이 대통령이 뭐 일부 반대에도 불구하고 또 본인이 정치적 책임을 지면서 하는데 금 대통령더러 한번 해봐라",
  "한번 해서 많은 좋은 학자들이 참 참석을 해서 참가를 해서 좋은 법안을 만들을 때 정부가 시한을 일단 내년 십일 월이나 십이 월에 시제품을 내놔서 삼 개월 내지 사 개월에 국민의 평가를 받는다고 하지 않습니까? 그러면 시제품을 나온 다음에 이거 저 감 놔라 배 놔라 비판하거나 평가를 하믄 될 일이지 아니 시제품도 나오기 전에 그거를 빌미로 왜 국회를 일주일 공전을 시킵니까? 이게 이런 게 있어요",
  "잠깐 잠깐 잠깐 그거는 분명하게 지금 말씀을 드려야 될 게요",
  "그게 그 법으 법으로두 틀렸고 원칙이 아 아니잖아요",
  "이게 입법사항이 아닌 경우에 어 물론 다른 사안하고 특정이 있을 수가 있지마는 입법사항이 아니기 때문에 국회가 개입하면 안 된다란 말이 성립이 안 되죠",
  "개입을 하되 아니 제 말씀은 개 개입하고 반대하고 그러니까요",
  "개입하고 반대하고 시위 시위를 하되 왜 국회를 들어 아이 들어보세요",
  "국회를 일주일 동안 공전시키냐 이거예요",
  "그런데 그래서 왜 그럼 개입 개입 개입하면 무조건 국회 문을 닫습니까? 입 입법 그 사항은 입법사항이 아니기 때문에 국회나 정당이 개입해선 안 된단 얘긴 성립이 안 되는 거고 아니 개입해도 된대니까요",
  "그러니까 개입하는 것인데 아니 김 원장 개입해도 된대니까 그래요",
  "그걸 자꾸 남의 말을 왜곡 개입해도 되는데 좋아요",
  "그러니까 왜 국회 문을 닫냐 이거죠",
  "그러니까 이번에 일주일 동안 했던 것이 맞느냐 틀리냐는 인제 얘길 할 수 있는데 왜 공전시키냐 이거죠",
  "여러 가지 방식으로 뭐 국정조사 요구할 수 있고 다양하게 갈 수 있죠",
  "있는데 문제는 이제 특정 사안의 경우에는 대통령이 국민에 의해 선출됐기 때문에 마지막 선거라든가 역사적으로 평가받겠다",
  "어느 사안은 그렇게 할 수도 있어요",
  "그런데 국민이 뽑았다고 해서 모든 문제를 나는 권한을 가지고 있으니까 마음대로 한다",
  "이건 위임 독재인 거죠",
  "아니 그게 예결특위 공전하고 무슨 상관입니까? 그 체 아 그니까 자꾸 이제 과녁을 어느 때에 말씀을 하신 건지 개입하고 개입하고 반대할 수 있지만 아니 김원장 개입하고 반대할 수 있으믄 아니 그러니까 위임 독재인 거죠",
  "그러니까 무슨 대통령이 뽑아준 나한테 나한테 권역이 권한이 주어진 것이기 때문에 내가 마음대로 해도 된다",
  "예컨대 잠깐 들어보세요",
  "방법이 틀렸다 이거야",
  "방법론에서 얘길 해야지 자꾸 내가 언제 반대하는 걸 잘못됐다고 얘길 했어요",
  "아니 김 그니까 김 위원장 들어보시라니까 자 이 대목에서 사회자가 좀 나서겠습니다",
  "아니 잠깐 잠깐 들어보세요",
  "예를 들면 대통령한테 행정고시를 행정부에 주어진 권한이기 때문에 대통령과 행정부에서 하는 걸 보고 지켜봐라라고 얘기하는데 그런 문제에 문제가 있다고 생각하면 당연히 문젤 제기할 수 있죠",
  "국민도 제기할 수 있고 국회도 제기할 수 있고 더구나 여론의 다수가 비판적인 생각을 갖고 있는데 당연히 문제제기하는 거죠",
  "아 기자회견이나 논평으로 제 제기하라 이거예요",
  "왜 일주일 동안 국회 문을 닫냐예요. 이거 제 질문은 지금 지금 말씀하시는 거기에 대해서 답변을 하시래니까 왜 자꾸 엉뚱한 얘기를 하시는 거예요",
  "그게 엉뚱한데 거 개입하믄 안 된다는 얘기 아녜요. 지금 아니 그 왜 그게 조금 예",
  "방법론에서 틀렸다는 네",
  "제가 볼 때는 김영우 대변인 예",
  "지금 논의의 초점은 저게 돼야 될 겁니다",
  "아 저가 저도 인제 국회의원이고 의정활동을 하고 이 있습니다마는 제가 이해 안 되는 것은 국회 문을 여는 거 가지고 왜 여야가 선결 조건을 제시해야 되고 왜 선결 조건에 대해서 합의해야 꼭 국회가 돌아가야 되는지 국회는 정기국회 기간이 되면 여는 게 정상입니다",
  "상임위 열리는 게 정상이에요",
  "예산 처리하는 게 정상이고 아무리 여야가 아 상반된 의견이 있다고 하더라도 심의하고 토론하고 표결해가지고 반대하는 사람이 많으면은 부결되믄 되는 겁니다",
  "그게 의회 민주주의예요",
  "그런데 지금은 여야 간에 이 법안에 대해서 찬성하느냐 반대하느냐",
  "심의도 하기 전에 그리고 어느 정도 이것이 합의가 안 되면은 합의가 안 되면은 상임위조차 열리지가 않는 게 지금 현실 국회입니다",
  "이것은 정말 근본적으로 잘못된 것이다",
  "이것은 의회 민주주의가 걸어가야 될 길이 아니죠",
  "그리고 하나 아까 이 이언주 대변인께서 이 국정교과서 문제 가지고 자유민주주의하고 인제 국가주의를 이렇게 비교를 하셨는데 말씀 잘하셨어요",
  "저는 철저하게 자유민주주의라고 한다면은 어떤 책이든지 누군 만들 수 있어야 됩니다",
  "시장에서 채택될 수가 있어야 돼요",
  "일선 학교에서 채택되는 자유가 있어야 됩니다",
  "하지만 재작년에 어땠습니까? 교학사 교과서 파동 다 기억하시잖아요",
  "교학사에서 만든 역사 교과서 이거를 채택하는 학교에 대해서는 어마어마하게 많은 시민단체에서 학교장한테 전화를 하고 시민단체들이 전화를 하고 또 학부모나 또 동창회를 사칭해가지고 전화를 하고 해가주고 결국은 채택을 못 하게 했습니다",
  "완전히 시장을 교란시킨 거죠",
  "자유민주주의를 짓밟았습니다",
  "그르키 때문에 이런 상황에선 도저히 안 되겠다",
  "검인정 체제로는 도저히 잘못된 교과서를 바로잡을 길이 없다라고 하는 판단 대문에 때문에 국정화 교과서를 채택하게 된 겁니다",
  "이런 그 과정과 역사가 있어요",
  "그런데 지금 국정화를 마치 국정화하면은 이게 독재고 옛날로 회개 회귀하는 것이고 자유민주주의를 반대하는 것인 양 얘기하지 하지마는 지금 좌파 시민단체가 오히려 굉장히 독재를 일삼고 있습니다",
  "오히려 이런 면에서는 교과서 발행하는 건  발행체제에 관계된 문젠데 이걸 가지고 한 페이지 한 글자도 나오지두 않은 교과서에 대해서 친일이라는 것을 덮어씌우고 말이죠",
  "아 벌써부터 이럽니다",
  "지난번에 교학과 아 교학사 교과서의 재판이에요",
  "그래서 이것은 어~ 자유민주주의를 주장하는 야당 의원님들이 학교 그 시장에서 자유로운 선택을 하지 못하도록 해왔습니다",
  "다양한 관점을 다양한 관점을 인정을 안 하고 있어요",
  "저 인제 말씀 말씀을 하셨으니까 제가 잠깐 짧게 분위기를 좀 바꾸도록 하겠습니다",
  "짧게 반론을 좀 해야 될 것 같은데 왜냐하면 지금 그 원래 저희 네",
  "지금 백분토론 소재가 민생 국회인데 예",
  "얘기를 교과서로 바로 좀 예",
  "지금 치열하게 토론을 하시다 보니까  좀 주제가 아 많이 확장이 됐는데요",
  "에 결국 지금 삼 분의 일 남아 있는 이번 정기국회에서 어 법안처리 제로 퍼센트 이렇게 부끄러운 상황 여기서 벗어날 수 있겠느냐 하는 고 부분에 다시 한번 예",
  "저 말씀을 하셨으니까 제가 좀 근데 얘기의 초점을 맞춰보도록 하겠습니다",
  "그리구 제가 짤막하게 얘기를 좀 하겠습니다",
  "저한테 물어보셨으니까 아 저는 어트게 해서든지 해야 된다고 봅니다",
  "특히 무쟁점 법안이라고 있어요",
  "지금 법사위에 올라가 있는 많은 법안들이 있습니다",
  "그런 것은 아 정말 아 어떤 그 어려움이 있더라도 그것은 반드시 처리를 해야 된다",
  "쟁점이 어 없으면 처리해야 되는 거 아닙니까? 그담에 쟁점이 있는 법안에 대해서는 지금 상임위에서 토론을 하믄 됩니다",
  "그리고 상임위에서 토론을 하다가 안 되는 것은 인제 그때는 에 여야 그 원내지도부에서 또 에 협의를 하고 해가지고 에 쟁점을 좁혀가믄 되죠",
  "그런데 지금 그르케 하고 싶어도 주택임대차보호법하고 그다음에 에~ 누리과정 예산 이거 들어주지 않으면은 지금 상임위하고 예산 처리를 못 하겠다는 겁니다. 야당에서는 저는 그게 이해가 예",
  "왜 갑자기 제가 말씀드릴게요",
  "에~ 저기 주택임대차보호법을 왜 갑자기 들고나왔는지 네",
  "전혀 관계가 없는 법안들을 연계시키는 것이 너무 오랜 야당의 잘못된 관행으로 지금 굳어졌습니다",
  "그래서 그~ 그래선 안 된다",
  "반대하는 거 좋습니다",
  "모여서 상임위에서 토론하자구요",
  "저도 좀 얘기합시다",
  "이언주 대변인 그런데 이르케 너무 이르케 단정을 하시구요",
  "이르케 전혀 상대방을 이해하거나 그것을 알려고 하시지 않아요",
  "그게 바로 지금 여당의 문젭니다",
  "주택임대차보호법 말씀하셨어요",
  "이게 갑자기 나왔냐? 전혀 그렇지 않습니다",
  "지금 서민주거복지특위라고 국회에 있지 않습니까? 이게 장장 지금 한 번 연장까지 하면서 거의 일 년 가까이 끌고 오고 있습니다",
  "여기에서 계속 얘길 해가지고 우리가 이 전월세난에 대한 특단의 대책이 필요하다라고 하면서 저희가 계속 요구를 해왔고 또 어느 정도는 여당에서도 어 뭔가 특단의 대책이 필요하다라는 점 자체에 대해서는 공감을 하고 계십니다",
  "그래서 우리가 인제 전월세 상한제는 얘길 했지만 실제로 그 부분에 대해서 우려하는 목소리가 여당에서 워낙 크니까 저희가 얘기한 게 그렇다면 이제 마지막 정기국회니까 전월세 상한제까지는 우리가 얘길 하지 않겠지만 계약갱신청구권 그게 사 년이 됩니다",
  "그렇게 되면 이 년 이 년 해가지구요",
  "그러면 이것을 예를 들어서 이렇게 이 정도는 받아줄 수 있는 거 아니냐",
  "사실 이런 게 지금 우리 국민들 지금 주거 때문에 죽어나는데 이 정도는 고려해볼 수 있는 거 아니냐",
  "제가 생각할 때 전 옆에서 지켜보면서 이런 생각을 했어요",
  "정말로 전월세난에 대해서 고민이 되고 이 문제를 해결해야 된단 의지가 있다면요",
  "뭔가 치열하게 고민이라도 해야 돼요",
  "근데 아무리 얘길 해도 듣지도 않고 콧방귀만 뀌는 그런 태도는 정말 문제가 있구요",
  "그 부분에 대해서 예를 들어서 그럼 여당에서 대안을 제시를 하시든가",
  "그럼 우리는 이건 좀 너무 많으니까 한 삼 년만 합시다라든지 그다음 누리과정요 어 보육 예산입니다",
  "지금 올해도 어트게 됐습니까",
