  "극과 극을 달리고 있는데요",
  "클래식 음악도 날씨에 따라서 달리 들리고는 합니까? 그럼요",
  "같은 곡이라도 그럼요",
  "뭐 비가 올 때 그전에는 굉장히 밝게 들렸던 음악이 비가 올 때는 또 다른 느낌으로 다가오기도 하구요",
  "어~ 또 굉장히 밝은 곡이 어떤 때 듣는 사람에 기분에 따라서는 또 왠지 애잔하게 들려오기도 하고 네",
  "뭐 사람에 감성에 따라 달라질 수도 있고 그때 그때 예",
  "자 청취자 여러분들 클래식에 대한 궁금증 질문해 주시기 바랍니다",
  "아~ 비엔나 최가 아주 쉽게 설명해드리겠습니다",
  "채 가지 참여 방법인데 우리 최영옥 평론가께서 소개해 주시죠",
  "스마트폰 티비에스 앱이나 오십 원에 유료 문자 샵 공구오일 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 보내주시면 친절하게 알려드리겠습니다",
  "또 원하는 곡을 올려주셔도 또 설명하면서 해드릴 수도 있구요",
  "어~ 그것도 괜찮은 방법이네요",
  "추억이 있는 음악이던가 네",
  "비엔나 최께서 지금 그~ 우리 저~ 가요나 팝송처럼 클래식도 듣고 싶은 곡 있으면은 네",
  "자 기왕 이렇게 말씀드린 김에 지난 시간에 청취자분께서 이런 문자를 주셨잖아요",
  "칠칠공육 님께서 얼마 전에 생전 처음 클래식 음악회 다녀왔습니다",
  "현악기 연주자들이 화를 모두 내려놓고 손가락으로 현을 뜯는 게 인상적이었는데요",
  "우리네 가야금처럼 말이죠",
  "이런 연주법은 뭐라고 하나요? 네",
  "지난 시간에 그래서 제가 가지 않고 잠깐 설명드리고 이제 네네",
  "오늘 음악 들려드리겠다고 얘기했었는데 아~ 바이올린 현악기들은 보통 활로 현을 연주하는 게 보통이긴 하지만 손가락으로 현을 뜯어서 소리 내는 것을 비츠카토 프로카라고 합니다",
  "피치카토라고 합니다",
  "주법이 아~ 그래서 현악기들은 모처럼 활을 내려놓고 손가락으로 이 현을 뜯게 되는데 곡목도 있습니다",
  "연주 중에 이 피츠카토 추법을 사용하는 경우도 있구요",
  "아예 이 주법으로만 어~ 만들어진 곡목도 있습니다",
  "요한스트러거스 이 세에 피츠카토 프로카라고 하는 곡이 있는데 아~ 제목이 어려운 거 같지만 이 곡 들어보시면 아~ 나 저 곡 많이 들었어 하는 곡일 겁니다",
  "한번 들어보시겠습니까?  네",
  "가야금 뜯는 소리 같은 게 인제 손으로 손가락 끝으로 네",
  "손가락으로 바이올린을 이렇게 뜯는 거예요? 네네",
  "오 피츠카토 바이올린에 첼라 다 가능합니다는 아~ 바이올린도 그렇고 첼로도 그렇구요. 네",
  "요한 시트라스에 피츠카토 폴카였습니다. 예",
  "폴카가 인제 이 분의 이 박자 사 분에 이 박자 굉장히 빠른 템포에 춤곡이거든요",
  "그래서 굉장히 경쾌한 느낌의 곡들을 폴카라고 보통 얘길합니다",
  "자 청취자 여러분들 이거 지난주에 칠칠공육 님이 질문하신 거를 에~ 비엔나 최께서 이렇게 준비해서 들려 드렸습니다",
  "다른 분들도 궁금하신 거 있으면 올려주세요",
  "자 비엔나 최 님 그럼 오늘 본격적인 이야기 나눠볼까요? 이번 러시아 월드컵 보면서 그~ 감독의 리더십이 중요하단 생각이 들었는데 그렇죠",
  "이~ 컬래식 연주에도 지휘자의 그런 어~ 리더십 같은 게 있나요? 그럼요",
  "어~ 많은 인원과 함께 하나의 어떤 과제를 어~ 말하자면 이끌고 가는 거니까 리더십이 어떠냐에 따라서 음악이가 굉장히 달라질 수가 있습니다",
  "보통 어~ 음악이 같은 느낌으로 연주된다고 생각하기가 쉬운데요",
  "지휘자가 누구냐에 따라서 또는 오케스트라가 아니고 뭐 실내악단이거나 이런 경우에도 반드시 리더는 있거든요",
  "리더가 누구냐에 따라서 그 음악이나 지향하는 방향이 굉장히 달라질 수가 있죠",
  "그러면은 에~ 어떤 뭐 이 연주를 하다가 뭐 이~ 지휘자 생각대로 뭐 중변한다거나 뭐 그런 경우도 있어요? 연주를 하다가 지휘자 생각대로 중단하는 경우가 네",
  "아~ 예전에 다니엘 바른보임이 우리나라에 왔을 때 예술에 전당이 너무 더워서요",
  "연주 중간에 중단을 하고 오케스트라 단원들을 끌고 아예 퇴장을 했었던 사건도 있었구요",
  "아~ 공연을 하다 말구요? 네",
  "그러면 관객들은 어떻게 되는 거예요? 관객들은 어~ 요즘 아이들 표현으로 멍 멍하게 되는 거죠",
  "갑분싸 갑자기 분 분위기 네",
  "이게 무슨 일이야. 네",
  "싸해지는 거예요? 그런 경우도 있고 어~ 최근에 어~ 우리 언론에서도 화제가 됐지만 리카도 리카르도 무티라고 하는 이탈리아의 지휘자가 아~ 미국에서 연주를 하다가 굉장히 중요한 부분에서 기침이 나왔어요",
  "그래서 누가요? 청중석에서 청중석에서 네",
  "그래서 뭐 휴대폰이 울리기도 하고 이 이제 이런 경우가 종종 있잖아요",
  "그래서 무티가 연주를 중단하는 사태가 어~ 그래요? 일어나기도 했었습니다",
  "그러면 그 중간에 악 앞에 처음 사례 들었던 경우 네",
  "그런 경우는 티켓 값은 어떻게 돌려받아요? 바로 질문이 올라왔네요",
  "아니 이제 가진 않구요",
  "어~ 저런 경우에 인제 어~ 고 문제가 해결이 돼서 다시 나와서 연주 했습니다",
  "아~ 고런 해프닝이 어~ 잠깐 있었군요",
  "만약에 정말 중단하고 가면 티켓 값 다 들려드려야 되죠",
  "근데 그런 경우는 인제 사고라고 할 수 있구요",
  "지금 리카르도 무티 기침 했던 얘기까지 우리 했었잖아요",
  "그래서 아~ 뭐 또 화제가 돼서 어~ 왜 기침이 나왔을까",
  "뭐 이런 얘기가 있었는데 어~ 어떤 분들이 인제 그런 얘기도 했거든요",
  "어~ 휴대폰이 울리는 건 어쩔 수가 없는데 기침은 생리적인 현상 아닐까",
  "그런데 기침이 나왔다고 해서 연주를 중단하는 건 쪼금 무리수가 있는 게 아닐까라고 네",
  "근데 아~ 이 공연장이 워낙 조용하고 어~ 모든 사람들이 몰두하고 하다 보니까 특히 우리나라 같은 경우는 부담이 크다 보니까 어~ 평상시 기침 안 하는 분들도 유난히 기침을 많이 하긴 하세요",
  "그래서 한 악장이 끝나면 네",
  "정말 모든 청중들이 전부 독감에 걸린 사람처럼 그동안 참고 있다가요? 정말 네",
  "긍까 긴장을 했던 거죠",
  "그래서 아~ 이제 이 외국 연주자들이 우리나라 왔다가 가끔씩 놀라기도 합니다",
  "아~ 음 왜 중간에 이렇게 기침들을 많이 하시냐? 아니 이렇게 독감 환자가 많은가  그리고 어떤 성악가는 제가 인제 실제로 봤는데 네",
  "성악가는 감기에 걸리면 큰일나잖아요",
  "근데 청중들이 일제히 기침을 하니까 한발짝 뒤로 물러섰어요",
  "자기도 모르게 아~ 옮을까 봐 그랬던 경우죠",
  "근데 아~ 요 경우는 인제 제가 무티에 대해서 조금 변명을 하자면 어~ 이 케르비노라고 하는 이탈리아 작곡가가 만들었던 레큄입니다",
  "이거는 장례 음악 같은 거거든요",
  "하이든을 생각하면서 바쳤던 장례 음악이라 처음 소절이 굉장히 장중하면서도 우울하게 시작이 돼요",
  "근데 이 부분이 아마 쫌 요란스럽게 기침을 했겠죠",
  "그래서 무티가 좀 예민한 사람이라 지휘자니까 할 수 있는 부분입니다",
  "연주자들도 멈추고 싶었겠지만 멈추고 잠깐 관객석으로 이런 일은 있을 수 없다라고 얘기했는데 거기에 또 어떤 분들이 어~ 빠이팅 마에스트로라고 네",
  "그래서 더 브라보 뭐 이렇게 어~ 했었습니다",
  "어~ 그 사이에 또 질문이 올라왔네요",
  "공공팔팔 님이 하이든에 놀람 교향곡 지휘자가 관객 잠 깨우러 만든 거 맞나요? 맞습니다",
  "당시 하이든을 어~ 후원하고 있었던 에스테레하이즈 백작이 아~ 자기 성에서 늘 연주회를 가졌어요",
  "근데 어~ 휴가 기간이 됐거든요",
  "근데 연주자들 휴가를 가야 되는데 이~ 백작은 휴가 기간이니까 손님들이 많이 오는 거예요",
  "그까 연주자들이 계속 연주를 파티가 있으니까 해야 되는 거죠",
  "그까 연주자들이 힘들고 휴가도 가고 싶어서 하이든에게 하소연 하니까 하이든이 아~ 그렇게 했던 일도 있었고 놀람 교향곡 같은 경우엔 관객이 잠을 자는 경우가 많으니까 귀족들이 네",
  "성장을 하고 와서 맛있는 거 먹을 생각으로 왔다가 그래서 일부러 하이든이 청중을 점잖게 가다가 놀라게 한다 할려고 네",
  "꽝 한 번 하고 음 모른 척하고 또 음악이  넘어가기도 하고 뭐 그런 일도 있었죠",
  "그래서 어쨌든 어~ 이 지휘자들에 리더십에 대해서 지금 우리 얘기했었잖아요",
  "뭐 무티는 조금 예민한 지휘자라서 그리고 약간 독재형 지휘자라서 그런 여러 가지 면 우리나라에서도 이천십육년에 왔을 때 어~ 말로 교향곡 일 번 삼악장할 때 아주 조용히 나오는 부분인데 기침이 나와서 또 멈춘 적도 있었거든요",
  "오 그래서 어쨌든 이~ 어~ 미국에서 일어났었던 그 곡이 어떤 부분인지 잠깐 우리 들어보고 얘기를 좀 계속할까요? 중단하는 그런 부분이 나와요? 그럼 들어볼 아니요",
  "이거는 그 예전에 했던 네",
  "레퀴엠이라는 게 워낙 네",
  "진혼곡을 얘기하는 거 진혼곡입니다",
  "모짜르트도 진혼곡 쓰지 않았어요? 네",
  "베르디드 오아 근데 이 곡은 케르비니라고요? 네",
  "케르비니라고 하는 작곡가가 만들언 레퀴미입니다",
  "그까 이 부분에 지금 이 장중한 부분에서 아마 좀 요란스럽게 기침을 하지 않았을까",
  "음 그래서 이 무티라는 지휘자가 중단을 잠깐 시켰었다? 네",
  "분위기가 아~ 엉망이 되니까 네",
  "자 케르비니에 레퀴엠 짐 저~ 잠깐 들으셨구요",
  "그~ 어떤 그 지휘자에 어떤 리더십 얘기하다가 네네",
  "그 음악에서는 어떤 식으로 리더십이 발휘가 됩니까? 지금 무티 같은 경우가 약간 독재형 스타일이면서 그냥 나를 따라와 음 내가 생각한 대로 가라는 경우가 있다면 어~ 지휘자 같은 경우는 제가 인제 한 세 가지 경우로 나눠봤는데요",
  "제왕형 근데 이 제왕형은 무조건 독재형은 아니구요",
  "자 나를 따르라 네",
  "내 말이 맞지 음 이대로 가면 옳아 그래서 뭔가 마음에는 안 들지만 그대로 갔던 그러면 단원들도 다 거기에 대해서 다 수긍을 할 정도로 음악적으로 할 말이 없는 상황이고 실력있는 지휘자다 이거죠",
  "그게 이제 헤르메르트퐁 카랑 같은 경웁니다",
  "베를린 피라몬 오케스트라에 어~ 지휘자였었고 이십 세기를 대표했었던 이 오스트리아의 지휘자거든요",
  "그래서 베를린 퓌레서 이 카라인이라고 하는 존재는 지휘자에 있어선 제왕으로 여겼었던 존재예요 카라연 네",
  "헤르블레퐁 카라얀 또 제왕형이 있구요",
  "그다음에는 민주주의형이 있습니다",
  "민주주의형 카라얀에 뒤를 이어서 어~ 나는 제왕이 아니다",
  "우리는 그냥 파트너다",
  "음 우리 같이 얘기를 해보자라고 하던 이 민주주의형이 저는 더 멋있어 보이네요",
  "뭐 그런 부분도 있습니다",
  "서로 소통 잘해가면서 네",
  "그래서 일단 쪼끔 어~ 음악으로 이 이걸 비교하면 굉장히 재미있어요",
  "그래서 어~ 아주 쉬운 거 아주 많이 알려진 우리가 처음 아마 이 프로할 때 우리 최일구 디제이께서 아~ 내가 미국에 갔을 때 베토벤 교향곡본을 들었었다라고 네",
  "엘에이 필 얘기를 예",
  "그래서 씨단 조하고 운명이라고 하는 제목은 사실은 맞지 않다",
  "우리끼리 얘기했던 거 기억나실 거예요",
  "그 앞에 테마를 가지고 한번 비굘해 보도록 하겠습니다",
  "카라얀은 내 어~ 내가 생각한 해석대로 따라와라 그리고 드라마틱하게 우아하게 장중하게가 카라얀의 스타일이거든요",
  "이 앞부분을 한번 들어보시죠",
  "이 카라얀이 지휘한 거 네",
  "베를리프나 자리에서 일어나야 될 거 같지 않습니까? 이게 제왕형이에요? 네",
  "아주 웅장하고 모든 오케스트라가 일사분란하게 그리고 음 카라얀은 눈 감고 지휘했습니다",
  "아~ 그까 완벽하게 자신있다는 뜻이기도 하고 그만큼 이 모든 오케스트라가 나를 일사분란하게 따를다는 그런 뜻이기도 해요",
  "미 눈을 뜨면 불안 어~ 불행한 사태가 벌어지긴 했었습니다",
  "민주주의형은 스타일은요",
  "어~ 이 카라얀의 뒤를 이었던 사람이 이탈리아 출신의 클라우디 아바돈데 이 카라얀이 세상을 떠난 후에 바로 이어 받았거든요",
  "근데 과연 카라얀을 넘어설 수 있을까",
  "카라얀 만큼 할 수 있을까라고 하는 세간에 정말 어~ 어마어마한 시선을 받으면서 등장을 했어요",
  "근데 이 사람은 나는 제왕적인 걸 옳지 않다",
  "우리 같이 예를 들어 베트벤 교향곡 오 번을 연주를 하면 어~ 나는 이렇게 생각하는데 연주자들은 어떻게 생각하는가",
  "그래서 합의를 도출해보자 아~ 그렇게 해서 연주를 했다",
  "그래서 오케스트라의 최초로 민주주의형을 도입했었던 어~ 지휘자기도 합니다",
  "그래서 카라얀보다는 뭐라고 할까",
  "어떤 부분에서는 굉장히 덤덤하다고나 할까요",
  "그리고 선한 아~ 착한 뭐 이런 부분도 좀 있습니다",
  "이 부분 한번 들어보실까요?  네",
  "지금 두 번째 듣는 음향인데 뭐 제가 듣기에는 앞에 꺼 카라얀이 지휘한 거나 아바도가 지휘한 거나 네",
  "그게 그거 같은데요",
  "어떤 차이가 있는 거예요? 청취자 분들은 아실 거예요",
  "그래요? 속도나 이런 부분들이 네",
  "그러면은 또 아~ 어~ 제왕형 지휘자 민주주의형 지휘자 아~ 근데 여기서 이제 참고로 네",
  "아바도가 이후에 어떻게 됐을 것 같습니까? 그래서 아바 아~ 독재형으로 이제 제왕형으로 입고 갈 아바는 이끌고 갔던 베를린퓔에 우리 같이 얘기해 보자 그래서 인제 오케스트라가 어떤 지경까지 갔었냐 하면 바이올린 연주자가 일어나서 저 저 악기는 너무 시끄러워요",
  "그럼 저쪽에서 바이올린이 너무 큰 거 아니야? 이런 식으로까지 그까 너무 소통이 활발하게 이루어졌던 거죠",
  "오 그래서 결국은 베를린퓔을 그만두고 어~ 나오기는 했지만 이후에 그것이 결국은 그~ 여러 가지 과정을 거쳐서 최고의 지휘로 거듭났었던 부분이기도 합니다",
  "그다음에는 사실 이 베를린퓌리가 이 클라우드의 아바도 또 카라얀이 인제 선배 후배가 되는 거잖아요",
  "전자 후연 후임자가 된다면 카라얀과 함께 항상 당대 최고의 라이벌이었던 미국 출신의 레나드 뻔쓰 타임 있습니다",
  "뻔쓰 타인은 어떤 형이에요? 이 반스 터인은 이런 경우죠",
  "나는 이 음악을 당신들에게 충분히 설명을 하겠다",
  "그리고 당신들은 최고의 연주자들이다",
  "그러니까 나에게 내가 설명한 이 스타일에서 당신들이 할 수 있는 최고의 연주를 펼쳐봐라 믿는다",
  "그리고 굉장히 밝은 스타일이고 해서 번스 타인 같은 경우는 카라얀과 완전히 대조되는 지휘자로 꼽히기도 하죠",
  "이 부분 한번 또 들어볼까요? 네",
  "번스타인 지휘하는 곡명은 느려요",
  "그래도 내가 듣기에도 네",
  "확실히 느리죠? 오 그리고 약간 우아한 느낌도 있고 커 같은 베토벤 오 번인데도 지휘자에 따라서 네. 그럼요",
  "민주주의형 제왕형 신뢰형 이렇게 네",
  "여기 보 오늘 뭐 예",
  "질문이 하나 올라왔는데요",
  "카라얀이 눈을 감았다고 하셨는데 눈 감은 게 왜 자신감이 있는 건가요라고 올라왔어요",
  "어~ 왜 그래요? 지휘자의 가장 큰 덕목 중의 하나는 암기력이 뛰어나다는 게 가장 최고의 장점이거든요",
  "카라얀은 쪼끔 어~ 본인이 굉장히 잘났다고 생각하는 지휘자였습니다",
  "나 다 외워 음 눈을 감고 지휠했던 거죠",
  "악보를 안 본다는 거군요",
  "그러니까 근데 아까 다 외운다",
  "내 머릿속에 다 있다",
  "아~ 정말 그런 거예요? 아무래도 그렇긴 했었습니다",
  "그래서 오 아까 제가 잠깐 왜 얘기가 그냥 묻히긴 했는데 그러다가 눈을 떴다",
  "카라얀이 그럼 어떤 날일까요? 사고나는 날이에요? 연주하는 데 누군가 틀린 거죠",
  "막 눈 감고 이렇게 하다가 하다가 눈을 뜨고 딱 떴어 쳐다본 연주자는 어~ 저 바이올린 몇 번 바이올린 문제 있어 이렇게 어~ 이 이따 끝나고 보자 이렇게 되는 거죠",
  "자 또 시간이 마무리해야 될 시간 같아요",
  "오늘 할튼 비엔나 최 덕분에 베토벤 운명을 어~ 세 가지의 느낌으로 봤습니다",
  "같은 곡이라도 지휘자에 따라 정말 느낌이 달라지는데 앞 부분만 들어서 아쉬운데요",
  "마지막으로 제대로 한번 들어볼까요? 비엔나 최가 선택한 지휘자는 누굽니까? 음 제가 선택했다라기보다는 네",
  "이 카라얀은 좋아하는 사람 싫어하는 사람 호불호가 확실한 지휘잡니다",
  "종신 지휘자기도 했고 베를린 퓔 단원들이 평생 증오하면서도 함께했었던 지휘자거든요",
  "또 나치에 협력을 하기도 했었던 지휘자 그래서 그래요",
  "카라얀에 대해서 얘길 하면 어떠한 칼럼리스트나 평론가도 일단은 나쁜 점부터 얘길해요",
  "그런데 맨 마지막엔 뭐라고 얘길 하냐 하면 그럼에도 불구하고 우리는 카라얀을 들을 수밖에 없다",
  "베를린 퓔이 왜 종신 음악 감독으로 했는지 이해가 간다라고 얘길 하기 때문에 네",
  "이 베토벤 교향곡 오 번 씨단 조 어~ 오 요즘에 저는 폭풍 오는 노랜 예전에 잘 안 방송으로 나가지 않았던 음악이기도 해요",
  "대단히 열정적인 음악이기 때문에 그 일악장을 에~ 헤르베르트퐁 카라얀의 지휘로 들어보도록 하겠습니다",
  "비엔나 최 음악 평론가 여기서 인사 나누겠습니다",
  "자 카라얀이 지휘하는 베토벤의 운명 들으시겠습니다",
  "자 조금 전에 교통 정보 들으니까 올림픽 대로 강변북로 많이 막히나 봐요",
  "비도 좀 오는 것 같구요",
  "어~ 해남 고구마님이 이런 의견을 보내셨습니다",
  "간만에 형님 최일구로 삼행시 적어봅니다",
  "최 최고는 아니어도 최선을 다하자는 저희 집 가훈입니다",
  "일 일구 형님의 마지막 멘트를 들을 때마다 항상 마음을 바로잡습니다",
  "구 구로니까 앞으로도 평생 잘 듣겠습니다",
  "해남 고구마님 지금 시각 세 시 삼십칠 분 십삼 촙니다",
  "작은 모니표로 넓은 세상을 만나봅니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸데있는 질문 잠깐 뭐라구요?  여름하면 빠질 수 없는 것 중에 하나가 바로 썬글라스죠",
  "요즘처럼 자외선이 강할 때 눈을 보호하려면 썬글라스를 착용하는 게 좋은데요",
  "썬글라스는 잘 관리하지 않으면 안 쓰느니만 못하다고 합니다",
  "여기서 잠깐 식품의 유통기한이 있듯이 썬글라스에도 수명이 있다는 사실 알고 계십니까?  보통 썬글라스의 수명은 이년 정도라고 합니다",
  "그래서 주기적으로 점검하는 게 가장 좋다고 하는데요",
  "바로 근처 안경점으로 가면 됩니다",
  "안경점마다 자외선 투과율을 재는 기계가 있어서 쉽게 확인이 가능한데요",
  "숫자가 낮을수록 차단이 더 잘되는 거라고 합니다",
  "한편 오래 사용한 썬글라스일수록 자외선 차단율이 떨어지는데요",
  "자외선 투과율이 이십 퍼센트 이상이면 썬글라스 기능은 사라진 거나 마찬가지랍니다",
  "이런 썬글라스를 사용하면 오히려 맨 눈으로 다니는 것보다 눈 건강에 더 해로울 수 있습니다",
  "색이 짙은 렌즈를 끼면 시야가 어두워지면서 동공이 커지는데요",
  "동공이 커지면 그 사이로 더 많은 자외선이 들어가서 눈 세포를 손상시킬 수 있습니다",
  "따라서 자외선 차단 기능이 없는 썬글라스를 끼면 백내장 등에 질환 발생률이 높아진다고 합니다",
  "그리고 여름날 썬글라스를 무심코 차 안에 두는 분들 많은데요",
  "썬글라스의 수명을 단축시키는 가장 나쁜 습관이라고 하네요",
  "한여름 차 안의 온도는 팔십 도까지 올라가죠",
  "그렇게 되면 고온으로 안경테와 렌즈가 변형이 되는데요",
  "이런 썬글라스를 쓸 경우에 시야에 굴곡 현상을 일으켜서 눈에 무리를 준다고 합니다",
  "구입한 지 오래된 썬글라스 내 썬글라스의 수명은 얼마나 남았는지 오늘 한번 확인해 보는 건 어떨까요?  아재가 형이 되는 그날까지 전 세대가 소통하는 세대 공감 프로젝트 씨즌 투 아직도 아재로 보이십니까? 네",
  "오늘도 티비에스 간판 아나운서 블리블리 최블리 아나운서 나왔습니다",
  "아나운서 최지은입니다. 그 네",
  "크크크 싱싱한 일구는 아니다",
  "매번 매일같이 나오는데 들을 때마다 어떤 생각이 드시나요? 뭐가요? 일구가 왔어요  싱싱한 그거 들으실 때마다 어떤 생각이 드시는지 치 속으로 씁쓸하죠",
  "싱싱해야 되는데 노래처럼 예",
  "유튜브에 지금 싱싱 논쟁이 붙었다고 아~ 서로 댓글로 예",
  "지금 아~ 저기에 댓글 아~ 네네",
  "이경화 님은 싱싱한 일구는 아니다",
  "그다음에 저게 무슨 한자죠? 저게 한자 그러게요",
  "저 무슨 한자죠? 민 자 예",
  "신민 자님은 저 싱싱하지요",
  "음 내보다 싱싱한 건 인정합니다라고 또  댓글들이 계속 달리고 있어요",
  "자 우리 산소같은 여자 최지은 아나운서 오늘 뭐 가르쳐 주실 거예요? 오늘은 인제 대학생들의 목소리를 통해서 젊은 세대들 이해하고 공감하는 시간이잖아요",
  "오늘 주제 들어가기에 앞서서 한번 일구 디제이에게 여쭤보죠",
  "대학 뭘 또 물어 봐  물어볼 때마다 겁나 예",
  "뭐가 이렇게 궁금한 게 많아요. 제가 네",
  "대학교 여름 방학 기간인데 이 기간만 되면 여기가 이렇게 붐빈다고 합니다",
  "어딜까요? 과연 요새 그렇죠",
  "방학 때를 맞아서 정말 많이 붐비는 곳 글쎄요",
  "뭐 알바하느라고 뭐 알바 구직하는 현장 그런 델까요? 뭐 인력 소개소 예",
  "아니 인력 소개소 말고 대학 본관 같은 데 아~ 그런 데 이케 붙어있는 글자 네",
  "아이 그까 모르니까 저는 뭐 아~ 그래요",
  "어디예요? 성형외과  성형외과 아~ 쌍커풀 수술하고 그렇죠. 예",
  "라식 뭐 이런 거 하느라고 방학이면 늘 벌어지는 일입니다만 네",
  "여름 방학을 맞이해서 또다시 성형 열풍이 불고 있다고 해요",
  "근데 이게 대학생은 말할 것도 없고 요새는 중고등학생들까지 병원에 줄을 서가지고 아주 문전성시를 이루고 있다고 합니다",
  "아~ 그래서 보동 예약을 하잖아요",
  "상담 예약 같은 거 네",
  "그거할 때도 하늘에 별 따기라고 해요",
  "예약하는 거 조차도요? 예약도 오 또 실제로 방학 기간에 그러면 얼마나 많은 수술이 이루어지느냐라고 병원에 물어봤더니 네",
  "평소보다 방학 기간에 네 배가량 많은 수술을 하고 있다",
  "지금 싱싱 논쟁 중에 잠깐 갓길로 가서 구일구사님께서 일구 성님 싱싱해요",
  "냉장고에서 바로 꺼낸 것처럼 큭큭 수원 태닝 수원 개인택시기사 구일구사님 이분께 커피 모바일 쿠폰 하나 드립니다",
  "진행자 직권으로 김경래 피디 오케이 예",
  "수원 택시 기사 구일구사님 감사합니다",
  "냉동실이 사건 하신 건 아닌지 모바일 커피 쿠폰 네",
  "냉장실 아니고 냉동실에서 꺼내신 건 아닌지  아이 참 예",
  "그까 다시 이제 고속도로 타요. 예",
  "그래서 다시 와서 네 배가 많다 평소보다 그렇죠",
  "성형 수술을 할려고 그럼 그~ 네",
  "사람이 학생이 일구 디제이는 그 학생들의 성형 수술에 대해서 어떻게 생각하시나요? 어~ 뭐 좀 뭐 미용에 그~ 요샌 또 미용이 또 스펙에 하나로 들어가고 그러니까 네",
  "어~ 핼 수 있으면 하는 게 좋다고 저는 생각이 들어요",
  "자신감을 위해서도 그렇고 그렇죠",
  "그럼 최지은 아나운서는 어떻게 생각하시는데요? 음 과도하지 않으면 네",
  "중독이나 이런 게 아니라 정말 결점을 네",
  "뭔가 좀 보완하는 수준에 그런 성형이라면 음 전 쌍커풀 최블리 아나운서는 어디 손 댄 데 없어요? 쌍커풀했어요. 저는 커풀했어요? 쌍커풀 쌍커풀 속쌍커풀을 꺼집어 내서 오 위에 네",
  "저도 했잖아요. 저도 그러니까 네",
  "아니 저는 밑에 여기 지방이 아래 하안검이라고 그러죠",
  "오 이제 연세가 좀 드셔가지구 요게 너무 축 내려가가지구 음 벌써 한 오년 됐네요. 에~ 음 그때 한 거예요",
  "근데 요것만 하안검 하러 갔더니 네",
  "위에도 상커풀도 이거 주저 앉고 있다고 네",
  "의사 선생님이 위에도 한번 마취하는 김에 하 하자구 네",
  "일타쌍피로 한번 해봐라 해가지고  엉겁결에 한 거예요",
  "아~ 그래서 제가 처음에 이 허리케인 라디오에 일구 네",
  "디제이를 만났을 때 깜짝 놀랬잖아요",
  "제가 알고 있는 그~ 사진에서 본 최일구가 아니야",
  "어~ 사 사진에서 본 모습이랑 달라가지구  그래요",
  "아~ 근데 이게 네",
  "그러면 이 미 위에 있는 그 쌍커풀이 자꾸 주저 앉고 그래요",
  "아~ 그 무겁게 느껴지시고 뻑뻑하고 네",
  "많이 짐 개선은 됐습니다마는 예예",
  "자 다시 고속도로 타요",
  "왜 우리 얘길 했지 예",
  "한 한 포털 사이트에서 전국 오십 대 남녀 천오십 명을 대상으로 설문조사를 했습니다",
  "만약에 내 딸 혹은 내 아들이 성형 수술을 한다고 선언을 한다면 찬성하겠습니까? 반대하시겠습니까? 네",
  "지금 청취자 여러분들 중에 네",
  "자녀분 키우는 분들이 많을 텐데 이 조사 결과를 잘 들어보셔야 될 것 같네요",
  "어떻게 나왔어요? 결과가요",
  "육십팔 퍼센트가 반대한다",
  "라고 응답을 했어요",
  "그러니까 뭐 기성 세대 분들 중에는 아직까지도 좀 성형에 대해서는 약간 부정적인 입장을 보인 거라고 볼 수 있는데 그러니까 아재 소리 듣는 거예요",
  "청취자 여러분들 그래서 오늘 특별히 어~ 학생들의 부모님 생각부터 저희가 직접 목소리를 담아왔어요",
  "엄마 나 성형할래라고 얘기했을 때 우리 부모님들이 어떤 반응을 보였을까",
  "청취자 여러분도 여러분의 생각 보내주십쇼",
  "만약에 내 딸이나 아들이 엄마 아빠 나 성형할래요라고 했을 때 뭐라고 하실 건지 네",
  "오십 원에 유료 문자구요 샵에 영구오일 모바일 메신저 카카오톡은 무료니까 보내주십쇼",
  "자 그럼 한번 목소리 들어볼까요? 네",
  "지금 새로운 인터뷰 기법이 도입됐네요",
  "어떤 기법 맹꽁이 소리가 꽥꽥 그 안에 어떤 말이 들어갔을지 그러게요",
  "엄마가 딸에게 하는 대화에서 음 그 맹 맹꽁 소리가 들어갔어요",
  "너 나 닮아서 예뻐  뭐 이런 거 아니었을까요?  자 그래서 우리 부모님들은 아이 뭘 하느냐 그냥 지금도 예쁘다라는 예",
  "의견을 주셨는데 그렇다면 과연 우리 젊은 세대들은 어떻게 생각을 하는지 학생들의 답변도 저희가 듣 어~ 준비를 했거든요",
  "어유 취재 잘했네요",
  "어우 열일했습니다",
  " 해서 예쁘면은 너는 해도 하는 게 좋다",
  "근데 뭐 지금 조형태 님이 청취자께서 문자 돈이 어딨노라고 하겠습니다",
  "코 수술할래 눈 수술 할래 그러면 뭐라구요? 돈이 어딨노  이런 경우에는 이제 알바를 직접 뜁니다",
  "아~ 학생들이 그 수술을 위해서 어~ 내가 알바해서 할 테니까 그럼 암 말씀 하지마세요",
  "그래갖고 최블리 아나운서 경험담 아~ 저는 아니고 아~ 예",
  "김문센 님은 하려면 얇게 해 일구 아저씨처럼 두껍게 하지 말구라고  아니 지금 굉장히 얇아지셨어요",
  "처음 봤을 때보다 육개월 전보다 그죠? 예예",
  "훨씬 자연스러워지셨어요. 예",
  "칠개월 팔개월 구개월 구개월 됐나요? 벌써 그럼 시월부터 했잖아요",
  "어우 시간이 이렇게 빨리 갈 수가 십 십일 십이에다가 지금 육개월이니까 하 야 집중하세요",
  "암 그 시간 계산이 안 돼요",
  "집중은 하고 있는데 네",
  "나이먹는다는 걸 자꾸 먹어갖고 저도 넙 최블리 아나운서  지금 누구 앞에서 나이를 시간이 너무 빨리 가요. 네",
  "저는 결점을 보완한다고 하면 찬성입니다",
  "저희 작은딸도 임용 시험 합격하고 바로 코 수술했어요",
  "아빠가 적극 권장해서 했는데 처음에는 딸 애가 싫다고 했거든요? 그런데 지금은 딸이 이백 퍼센트 만족합니다",
  "아빠가 적극 권장했군요. 네",
  "촌철살인 문자 하나 왔네요",
  "칠공구육 번님 니 성적부터 성형 좀 하자 공부나 일단 잘해라  그러면은 봐서 그렇지 성형 수술 돈 대주겠다",
  "어~ 니 성적부터 성형해라라고 했을 때 네",
  "자녀분의 반응이 궁금하네요",
  "육구공공님은 우리 딸 작은 눈을 수술하라고 해도 아~ 그냥 그냥 생긴 대로 살래라면서 안 하네요",
  "아~ 자존감 있는 따님을 두셨네 아~ 그러게요. 예예",
  "그런데 그 국제 미용 성형외과 협회에서 내놓은 보고서를 봤더니요",
  "우리나라 대한민국이 인구 대비 성형 건수가 세계 일 위라고 합니다",
  "이거는 좀 뭔가 시사하는 바가 성형 왕국이네 대한민국이 그렇죠",
  "아무래도 외모 지상주의 때문이 아니겠느냐라는 분석인데요",
  "이게 외모가 개인의 우열을 넘어서 사회적인 성공으로까지 좀 이어지는 그런 사회는 바람직하진 않은 것 같죠",
  "그러니까 우리가 뭐 내 자존감을 좀 높이기 위해서 정도면 괜찮지만 과한 혹은 뭐 이케 좀 뭔가 부적절한 네",
  "그런 쪽으로는 우리가 좀 생각을 해봐야 되지 않나",
  "너무 과하다가 또 부작용 생기잖아요",
  "칠칠삼일 님이 걱정되는 문자를 보내셨어요",
  "외모만 신경 쓰지 말고 내면의 너를 변화시켜라 이게 제 자녀분들한테 저런 충고를 하면은 과연 자녀들이 저걸 먹힐까도 싶기도 합니다만 그렇죠",
  "외모에만 너무 신경 쓰고 투자하지 말고 네네",
  "내면에도 투자를 해라 좋으신 말씀이에요. 네",
  "음 근데 이~ 거의 대부분 이렇게 자녀분들이 한다고 했을 때 이렇게 대답하시면 그다음부터 이제 문 닫고 들어가서 안 나오죠",
  "자녀분들이 그렇겠죠. 예",
  "아~ 우리 엄마 아빠랑 얘기해도 안 돼 이렇게 그러니까 이게 아~ 이 이 이 코너가 중요한 거래니까요",
  "이 노래 모르면 아재 코너가 음 맞죠? 코너 이름 맞아요",
  "이 노래 모르면 아재 예. 씨즌 투 예예",
  "그래서 우리에 자녀들이 어떤 청춘들이 음 어떤 생각을 갖고 있는지를 네",
  "알고 계시는 것이 아재를 탈출할 수 있는 원동력이다",
  "이런 말씀 드리는 거예요",
  "자 오늘 저는 레이디스코드에 예뻐 예뻐라는 노래를 남겨드리면서 네",
  "다음 시간에 다시 찾아올게요",
  "실시간 검색어 퀴즈요 정답자 발표합니다",
  "정답 삼 번 세느강이었죠",
  "선물 받아보실 분 다섯 분입니다",
  "구팔삼오 공공칠사 팔구칠칠 하얀 민들레 조희경님 모두 축하합니다",
  "공삼이삼님이 신청해주신 비치보이즈 코코모 띄워드리겠습니다",
  "오늘도 열심히 난 그냥 그랬는데 무슨무슨 가이드에서 별을 몇 개나 받은 맛집이더라 이런 얘기 들으면 똑같은 음식도 괜히 맛있게 느껴지죠",
  "또 감명 깊게 읽었던 책인데 그 작가가 어떻다드라 안 좋은 뒷얘기 들으면 갑자기 진정성이 없어보입니다",
  "달라진 건 아무것도 없는데 단지 기분 하나로 세상이 아주 다르게 보일 때가 있습니다",
  "어제나 오늘이나 똑같은 날인데요",
  "단지 금요일이라는 이유만으로 세상이 아름다워 보입니다",
  "누가 조금 서운하게 해도 웬만한 건 다 용서하고 넘어갈 수 있을 것 같은 그런 날이죠",
  "오늘은 왠지 좋은 일이 일어날 것 같은 기분 아니시라구요? 그렇게라도 자기 최면을 걸어보는 거죠",
  "뭐 모든 건 다 기분 문제 아니겠습니까? 칠월 육일 금요일 시동거셨습니까? 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡으로 출첵 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중 무휴 허리케인 라디오 출격  선곡 때만 김경래 피디에 첫 곡입니다",
  "맨 헷 웍 다울 언더  네",
  "신나고 흥겨운 노래로 허리케인 라디오 첫 곡 시작했습니다",
  "긴급 교통 제보가 들어왔습니다",
  "여러분 중부 내륙 고속도롭니다",
  "김천에서 여주 방향 중부 내륙 고속도로에 김천에서 여주 방향이에요",
  "감곡 나들목 부근에 삼차로와 갓길 화물차 화재로 일 킬로미터 구간이 정체라고 그럽니다",
  "김천에서 여주로 올라오시는 분들 참고하시기 바랍니다",
  "중부 내륙 고속도롭니다",
  "자 출첵 문자 이팔팔오님 내일 구미에 가는데 구미에서도 일구 아우님 목소리 들을 수 있는지요",
  "티비에스 앱 따운만 받으시면요",
  "외국은 물론이고 아마 달나라에서도 들릴 것 같은데요",
  "깐쪽 마눌님께서 출첵합니다",
  "형님 어제 저녁에 직원들과 노래방 가서 형님 노래 저작권료 가볍게 한번 눌러드렸어요",
  "잘했죠? 어유 감사합니다",
  "저도 그저께 그~ 초등학교 동창들하고 노래방 잠깐 갔었는데 어~ 없더라구요",
  "티제이라는 데서만 가능하다 그러는데 제가 간 데는 케이 와이 거길 갔는데 거기 없 없더라구요",
  "예. 깐쪽 마늘님 지난달 저작권료 지난달에 얼마 들어온 지 아십니까? 오천 원 들어왔습니다",
  "다음 달에는 한 오천 한 삼백 원 들어올 거 같네요",
  "노래 제목 좀 천천히 알려주세요",
  "다시 한번 알려드릴게요",
  "맨 엣 워크에 다운 언덥니다",
  "아까 여는 말에서 그~ 오늘 금요일이고 모든 건 다 기분 문제고 자기 최면을 걸어보자 이런 말씀 드렸잖아요? 네",
  "자 듣고 계신 청취자 여러분 중에 지금 사는 게 힘드신 분 네",
  "이런 말씀 제가 해드리고 싶어요",
  "이 최악의 상황을 헤쳐나가려면 말이죠",
  "이 나를 위한 특별한 거짓말도 때로는 필요하다",
  "에~ 원하는 대로 상상하면서 살자 이런 말씀 드리고 싶어요",
  "이런 사례가 있더라구요",
  "여러분 그~ 영화 배우 아놀드 슈왈츠 제너가 있죠",
  "이 사람이 에~ 청년 시절에 보디 빌더를 그만두고 기자가 물었대요",
  "앞으로 당신 무슨 일을 할 겁니까? 그랬더니 나요? 나는 할리웃 최고 스타가 되는 게 꿈입니다",
  "그랬더니 무슨 수로 할리웃 최고 스타가 될 거냐 그랬더니 보디 빌더할 때처럼 에~ 원하는 모습을 상상하면서 이미 다 이룬 것처럼 에~ 살다 보면 할리웃 최고 스타가 될 것이다",
  "그때 당시만 해도 기자가 들었을 때는 아~ 웃기는 얘기였겠지만 결국 아놀드 슈왈츠 제너그는 꿈을 이뤄낸 거 아닙니까? 네",
  "힘드십니까? 여러분 나를 위한 특별한 거짓말도 필요한 날 같습니다",
  "원하는 대로 상상하고 이루어진 것처럼 행동하자 네",
  "오늘 이런 말씀 드리고 싶어요",
  "서바이벌 힘든 씽어 있는 날입니다",
  "지난주에 도현아 씨가 삼승 거두구요",
  "이대 가왕이 등극했죠",
  "오늘은 삼대 가왕에 도전하는 두 분의 힘든 씽어 신예 두 분을 새롭게 모실 겁니다",
  "어떤 분들인지 잠깐 소개를 해드릴게요",
  "가수 생활 삼십년이 허송세월이 아니었다는 것을 입증하기 위해서 출사표를 쓴 가숩니다",
  "이름이 허송 씨 또 한 분은 여자 가숩니다",
  "에~ 천하 장사를 지낸 씨름 선수 남편 남승일 씨의 기를 받아서 재도약을 꿈꾸는 가수 홍주현 씨입니다",
  "세 시 육 분에 삼 부 힘든 씽어 여러분들 많이 기대해주시기 바랍니다",
  "평가도 이따 많이 해주셔야 돼요",
  "자 오늘도 허리케인 라디오 보이는 라디오 허라보라 유튜브에 활짝 열려있습니다",
  "어떻게 유튜브에 허라보라 보는지 알려드릴게요",
  "유튜브 검색창에 티비에스 에프엠 알파벳으로 입력을 하시고 엔터 누르시면은 에~ 제 모습 보실 수 있구요",
  "이따가 아~ 세 시 육 분부터 하는 예",
  "힘든 씽어 두 가수 분에 열띤 경연 모습도 보실 수 있습니다",
  "허리케인 가족과 나누는 소중하지만 소중한 동화 소통 시간입니다",
  "어제 소통 시간에 예",
  "텀블러를 많이 씁시다",
  "그러다가 아~ 제 테이블에 책상에 에~ 일회용 생수병 있는 거 보고 청취자 분께서 보기 싫다 그러새가지고 어제부터 제가 이 텀블러로 바꿨어요",
  "우리 환경 보전을 위해서 일조를 하려곤 합니다",
  "자 여러분 이천십육년 시월에 시작해서 사개월 넘게 진행됐던 촛불 집회 많이들 참여하셨고 다 기억하시죠? 백삼십사일이었습니다",
  "이 긴 시간이었지만 단 한 건의 폭력 행위도 없었잖아요",
  "전 세계 역사상 가장 평화로운 시위였고 독일에서 인권상도 받기도 하고 그랬잖습니까? 그런데 이 평화로운 촛불 집회 당시에 그 시위를 진압하기 위해서 국군 기무사령부가 위수령 발령고 계엄 선포를 검토한 것으로 나타났잖아요",
  "어제 더불어민주당 이철희 의원이 기부삼 기무사 문건을 공개했는데요",
  "그 문건에는 이렇게 써 있습니다",
  "아~ 보도도 됐습니다마는 시위 악화로 국가 안보에 위기를 초래할 수 있어서 군 차원의 대비가 긴요하다",
  "이렇게 적혀 있어요",
  "또 국방부 장관과 박근혜 전 대통령에게까지 보고가 들어갔다는 의혹 나오고 있는 상황입니다",
  "한마디로 그 평화로운 촛불 보면서 이 사람들이 발포를 떠올렸다는 건데요",
  "여러분들 어떤 생각하셨어요? 국민을 지켜야 할 군인이 오히려 국민을 진압해야 할 대상으로 본 이 현실에 저는 할말 잃었습니다",
  "자 여러분 생각도 보내주시기 바랍니다",
  "지금 때가 어느 땐데 아직도 이런 생각들을 하고 있었다는 거에 대해서 놀라움을 금치 못합니다",
  "신청곡도 보내주시면요",
  "중간중간 띄워드리고 어~ 못 띄워 드리는 곡은 주말에 촐랑이 배달부 아~ 원석 아나운서가 배달해 드리도록 하겠습니다",
  "참여 방볍 세 가지 알려드립니다",
  "첫 번째 스마트폰 티비에스 앱 두 번째 오십원 유료 문자 샵 영구오일 세 번째 카톡 티비에스 친구 맺기 통해서 참여 가능하십니다",
  "허리케인 라디오에 이런 선물 있습니다",
  "멱살 한번 잡히십시다",
  "삼칠이육님께서 만약 그랬다면 루마니아 꼴 났을 겁니다",
  "차후체스크가 어떻게 됐는 줄 아시죠? 차우체스크의 추 최후 우리 다 기억하고 있습니다",
  "우리의 정치는 과거 행태에 사로잡혀 빠른 시대의 흐름에 잘못 따라가는 것 같습니다",
  "국민은 벌써 오십 보를 걷고 있는데 아직 걸음마를 하고 있으니 변화가 시급할 것 같습니다",
  "구삼삼공님 군 동원하는 게 그 집안 내력인가 봐요",
  "시대에 참 뒤떨어지는 발상이네요",
  "그게 이 시대에 통할 거라고 생각했나 참 감이 없군요",
  "감 떨어졌습니다. 정말로 예",
  "박향미 님 제 이의 광주로 만들려고 했나요? 그 사람들은 대한민국 국민이 아니네요",
  "평화 시위하는 국민에게 총질하려 했던 그들 지금이 어떤 세상인지 아직도 구분 못 하나 보네요",
  "그들 머릿속에 애국심은 이상한 정의로 내려지나 봅니다",
  "이삼육공님께서는 광화문 광장과 서울 시청 광장이 민주 열사 묘역이 될 뻔했군요",
  "예. 참 생각만 해도 끔찍합니다",
  "제가 대학교 일이학년 시절이 칠십구년 팔십년이었는데요",
  "그때만 해도 광화문에 나오면 예",
  "군인들이 총 들고 서 있고 그랬을 때였습니다",
  "천 번님 충격을 넘어 공포스럽습니다",
  "일이일이 십이십이도 계엄령 하에서 일어나 쿠데타였는데 다시 한번 비극적인 역사가 되풀이되려 했었다는 게 말이죠",
  "인권 말살을 통한 절대 권력에 계속적 유지가 그들에 목표쓸까요? 네",
  "자 여러분들 아~ 기무사가 예",
  "작년 촛불 집회 때 예",
  "군을 투입하려고 했었다는 보도를 어제 다들 접하셨습니다",
  "여러분들의 의견 네",
  "사연 오늘 소통 시간에 듣고 있습니다",
  "두 번째 오십원 유료 문자 샵 영구오일 세 번째 카톡 티비에스 친구 맺기하셔서 여러분들 의견 보내주시기 바랍니다",
  "지금 시각 두 시 삼십 분 삼십사 촙니다",
  "허리케인 데스크 기내식 대란을 둘러싸고 아시아나 항공과 대한항공이 때 아닌 감정 싸움을 벌였습니다",
  "아시아나 항공이 대한항공의 협조를 구했지만 협의가 잘 이루어지지 않았다고 말하자 대한항공이 발끈하고 나섰습니다",
  "더불어민주당 이철희 의원이 박근혜 전 대통령 탄핵 심판 당시 국군 기무 사령부가 시위를 진압하기 위한 위수령 발령과 계엄 선포를 검토한 것으로 나타났다고 밝혔습니다",
  "또 이를 박근혜 전 대통령에게 보고했을 것이라는 의혹을 제기했습니다",
  "사대강 사업에 계획 수립 단계부터 이명박 전 대통령에 직접 지시가 수시로 이뤄졌다는 감사 결과 나왔습니다",
  "또 사대강 사업은 사실상 대운하를 염두에 둔 사업이었던 것으로 드러났습니다",
  "마이크 폼페이오 미국 국무장관이 북미 정상회담 후속 협상을 위해서 평양으로 향했습니다",
  "이로써 북한 비핵화와 체제 보장을 둘러싼 북미 고위급 담판에 이 라운드가 시작됐습니다",
  "십오년 만에 재개된 남북 통일 농구 대회가 뜨거운 열기 속에 어제 막을 내렸습니다",
  "체육관을 가득 메운 관중들은 남과 북 상관없이 득점이 나올 때마다 환호성을 질렀고 선수들의 플레이에 박수를 보냈습니다",
  "노래 한곡 듣고 와서 허리케인 라디오 전속 해설위원 백병기 해설위원과 이번 주 주요 뉴스 더 자세히 들여다 보도록 하겠습니다",
  "현진영 소리 쳐 봐  네",
  "한 주간에 있었던 세상만사 십 분 안에 정리해드리겠습니다",
  "백병기에 십 분 자 뉴스 도사 백 도사 백병기 해설위원 나왔습니다",
  "노란 리본 아주 멋있습니다",
  "아~ 그렇습니까? 그래서 이 옷만 입고 나오고 있습니다",
  "아~ 그래요? 야 계속 이게 잘 어울린다고 그러더라구요",
  "어~ 이제 이 의상에까지도 인제 섬세하게 신경을 쓰고 계시군요",
  "근데 티브이에서 안 불러주네요",
  "뭐 부러 불러줄 날이 곧 있겠죠. 뭐 예",
  "아까 제가 그런 말씀드렸잖아요",
  "원하는 대로 상상하면서 살자고요",
  "내가 그 모습이 됐을 것이라는 걸 상상하면서 그러면 언젠가 백 위원님이 원하는 때가 아마 올 것이다",
  "감자는 잘 크고 있습니까? 네",
  "안 가져오셨습니까? 아~ 사람이 너무 많아가지고요",
  "제가 그 최 앵커만 되면 딱 들고 오겠는데 네",
  "대신에 즘 떡 쫌 들고왔습니다",
  "자 이번 주 주요 뉴스 뭐부터 시작해볼까요? 대책없는 아시아나 기내식 대란입니다",
  "자 대한항공이나 아시아나 항공이나 뭐 대표 항공사 두 곳이 이렇게 다 이래요",
  "지금 박삼구 금호 아시아나 그룹 회장이 뒤늦게 사과하고 나섰는데 비난 여론만 키우고 있는 것 같습니다",
  "한마디로 그 책임은 회피하고 변명성 해명으로 좀 일관했기 때문인데요",
  "기내식 공급 업체가 변경 사유 가운데 하나가 그룹에 대한 자금 지원 조건 때문이었다",
  "이런 게 뭐 거의 분명한 사실로 지금 드러나고 있지 않습니까? 네",
  "그럼에도 불구하고 이 부인으로 좀 일관을 했구요",
  "규모가 그 턱 없이 부족한 그 임시 공급 업체 문제 등에 대해서는 그 실수를 좀 인정을 했지만 그러나 모두 그~ 아랫 사람 책임으로 떠넘기는 예",
  "이런 태도를 보였죠",
  "자기 탓이 아니고 남에 탓으로 돌리는 것도 있어요",
  "대한항공을 또 탓하는 거 이~ 나왔단 말이죠",
  "이게 박삼구 금호 아시아 그룹 회장의 육성이죠? 네",
  "사실 그 대한항공은 그~ 경쟁 업체잖아요",
  "그래서 뭐 이런 기대를 갖는 것 자체가 좀 어떤가 싶기도 한데 어떻든 대한항공 측은 그 사실과 다르다면서 그걸 박삼구 회장의 그 발언을 이제 부인을 했습니다",
  "안 도와준 게 아니라 못 도와준 것이다",
  "아시아항공에 필요한 그 물량을 좀 감당할 여력이 좀 안 됐고 현행법상 부분적인 그 지원이 좀 불가능한 한 것으로 확인이 됐고 이를 그~ 아시아나 항공 측에서도 충분히 수긍했었단 의지를 설명이었죠",
  "그 경쟁 업첸데 경쟁 업체끼리 이렇게 서로 이 도움 주고 그러는 경우 거의 없는데 네",
  "뭐 사실 이~ 그럴 수도 있는데 네",
  "그러나 물량이 워낙 큰 거죠. 네",
  "그 감당할 수 없는 물량을 대한항공 측에다가 부탁할려고 그랬었던 거 아닙니까? 네",
  "그~ 남탓만 한 게 아닌가 싶어요",
  "사실 이제 문제는 그 충분히 그~ 대비할 시간적인 여유가 있었는데도 안이한 대처가 그 사태를 키웠다는 것이죠",
  "이게 인제 일 위 기내식 대란이 발생하게 된 게 지난 삼월달에 기내식 공급 업체 공장에 불 난 게 발단이었죠? 네",
  "이제 그 변경된 칠월부터 새로 맡기로 했던 기내식 공급 업체 이제 불이 지난 삼월에 났거든요",
  "그래서 그 최소한 삼개월에 그~ 대비 기간이 있었던 게 아니겠습니까? 예",
  "그런데도 그 하루 삼천씩 정도 공급업체인 샵 푸드 엔코라는 그 소규모 기내식 업주에 무려 거의 열 배가 되는 물량을 맡겨서 결국 이같은 사단이 나고 말았는데 제가 궁금한 것은 아시아나가 과연 이 시아 푸드 엔코에 언제 이렇게 좀 해달라 이렇게 주문을 했던가",
  "이게 인제 궁금한데 지금 그게 확인이 안 되고 있습니다",
  "안이한 결정 과연 누가 어떻게 했는지도 궁금해지는 대목이네요",
  "두 번째 주요 뉴스는 뭔가요",
  "유수영 발동에 비상 계엄 공수 부대와 탱크 투입까지 기획했던 기무사입니다",
  "작년 삼월 이런 계획을 짜서 국방부 장관에게 보고까지 했다는 거지 않습니까? 그렇습니다",
  "그 더불어민주당이 그 이철희 의원 지난해 삼월 이~ 기무사령부가 작성해서 네",
  "한민국 국방부 장관에게 보고한 전시 계엄 및 합수 업무 수행 방안 문건을 입수해서 공개를 했는데 청와대 경비를 맡고 있는 그 수방사 수도방위사령부죠",
  "이게 그 자체 방어를 명목으로 그 위수령을 일단 발동을 하고 네",
  "그 경계를 광화문까지 좀 확대를 한다",
  "이런 내용이 들어있구요",
  "나아가서 그~ 비상 계엄을 선포해 정부부처를 장악하고 보도 검열단을 만들어 그 언론을 통제한다",
  "또 그 시위 조정자들이 그 에스엔에스도 차단한다",
  "이런 구체적인 그 실행 계획이 좀 담겨있는 내용 문건이죠",
  "보면 오일팔 광주 민주화 운동 때 투입했던 특전 여단 투입한단 계획도 있더라구요",
  "그 위수령을 발동해서 그 광화문까지 그 영향을 확대하고 비상 계엄에 삼개 특전 여단 오개 기개화 사단 여기는 그 탱크까지 포함돼 있습니다",
  "그리고 계엄사를 비원 벙커에 설치한다",
  "이런 구체적인 아주 그~ 실행 계획을 좀 담고 있는데요",
  "단순히 뭐 유사시 대비한 그~ 군의 사전 검토용이다",
  "이렇게 보기 어렵죠",
  "사실상 군 동원을 위한 실제 실행 계획을 짰다",
  "이제 이렇게 보여집니다",
  "참 몸서리 쳐지더라고요",
  "문건을 만든 게 작년 삼월이면요",
  "헌법재판소 탄핵 심판 결정 바로 전이지 않습니까? 그렇죠",
  "그~ 헌재 그~ 탄핵 심판 결정이 그 삼월 십일 있었거든요? 네",
  "기무성 건은 그 탄핵 심판 기각 때 시위가 그~ 과격화 될 것을 전제로 해서 이거 작성한 것입니다",
  "그러니까 그 탄핵 심판 결정 바로 직전에 만들었다는 얘긴데 그 한 달 전에는 당시 그~ 한민국 국방 장관의 지시로 국방부 법무관실에서 위수령 발동과 군 병력 출동 문제를 좀 검토한 문건을 그~ 작성한 사실도 드러난 바 있었죠",
  "국방부 차원에서 법률 검토에 이어서 기무사가 그 실행 계획을 짰다",
  "이렇게 볼 수 있는 것 아닙니까? 그렇죠",
  "그~ 이들 문건을 그~ 입수 공개했던 그~ 이철희 의원 기무사 차원에서가 아니라 최소한 국방부 장관 차원에서 군 동원 계획을 그~ 준비했다는 게 확인됐다",
  "이렇게 좀 설명을 했는데요",
  "그리고 이는 박근혜 전 대통령 최소한 당시 황교안 대통령 권한 대행까지는 알고 있었을 것이다",
  "이렇게 주장하기도 했습니다",
  "거 평화로운 촛불 시위하는데 일부 군에서는 말이죠",
  "병력 동원을 통한 진압을 준비했다는 거 아닙니까? 네",
  "이 태극기 시위 그 뒤에는 군 동원에 망명이 어슬렁 거리고 있었다",
  "이렇게 볼 수도 있겠는데요",
  "지난 삼월 정말 우리가 얼마나 위태로운 시기를 좀 넘어왔는가",
  "만약 탄핵 심판이 기각이 됐더라고 한다면 과연 어떤 상황이 전개됐을까",
  "좀 생각만 해도 좀 끔찍하죠? 네",
  "이철희 의원은 그 국방부 장관회의 같은 그 군 동원 음모에 국방부 장관과 그 윗선에 개입은 없었는지 철저한 진상 규명이 필요하다",
  "백 위원님 그래서 소통 시간에 에~ 오늘 어~ 이 어처구니없는 군 동원 음모에 대해서 저희도 애청자들 문자를 받아보고 있는데요",
  "좀 읽어드리고 소개해 드리고 하겠습니다",
  "사사사이님께서는 기무사 문건 사실인지 실감이 안 갑니다",
  "사실이라면 정신과 치료 좀 받아야 되겠다",
  "일팔칠공님께서는 군 동원해도 상관 없다",
  "난 총 맞고 죽어도 자식에게 희망의 나라를 물려주려고 촛불을 들었을 것이다",
  "아~ 결의에 찬 문자를 보내주셨습니다",
  "이런 분이 있다는 게 참 네",
  "팔팔일칠 님께서는 촛불 집회를 두 차례나 나간 사람으로서 끔찍하고 화가 치밉니다",
  "남북 화해 모드가 오가는 이때에 기무사를 대폭 축소했으면 합니다",
  "저도 재작년 십일월달에 한 두 번 나가봤어요",
  "어~ 인파가 워낙 많아가지고 촛불 인파가 예",
  "진행하기도 힘들었었는데 만약에 그럴 때 군이 만약에 투입됐었다? 생각만 해도 끔찍한 일이 일어났을 것 같습니다",
  "사실은 그~ 경찰이 일부러 충돌을 야기하지 않느냐",
  "이런 참 불안도 참 많았잖아요",
  "강점석 님께서는 헉 저랑 남편이랑 다섯 번 나갔는데 소름 돋습니다",
  "그들에게 국민은 뭘까요? 뇌를 해부해보고 싶은 한 사람입니다",
  "이사공구님 기무사 동원해서 세월호 유가족 사찰하고 선량한 시민을 적으로 간주해서 군인으로 통제하려 했다는 게 너무너무 무섭습니다",
  "삼사이오님 끔찍한 일이 일어날 뻔했네요",
  "광주 사태가 발생한 그 시대를 살았던 우리는 그게 무엇을 의미하는지 잘 알지요",
  "생각만 해도 끔찍하고 무서운 일입니다",
  "공공공공님 사랑도 집착하면 괴물이 되는데 권력 얼마나 누리고 싶었기에 괴물도 안 할 생각을 했을까요? 인간의 마음이란 참 대단하면서 무섭지요",
  "따뜻한 마음의 사람이 더 많아서 일어날 비극을 막을 수 있었습니다",
  "앞으로도 이런 생각들을 안 했으면 좋을 텐데 지금보다 좀 더 나은 대한민국이 되는 게 맞는 거죠",
  "지금 에~ 시 시대가 예",
  "어떤 남북 화해 무드 좀 가고 있는 이런 상황이고 이 불과 일년 전 이년 전에 에~ 저는 이 음모가 우리나라에 있었다는 게 지금으로 봐서는 도저히 믿겨지기가 어려운 상황인데요",
  "앞으로 보다 아~ 민주 사회로 나아가는 에~ 계기가 됐으면 합니다",
  "세 번째 주요 뉴스 볼까요? 이번이 끝이었으면 한다는 감사원 사대강 감사입니다",
  "사대강 감사원 감사 예",
  "이번이 네 번쨉니다",
  "이명박 시절에 두 번 있었구요",
  "그 박근혜 정부 때 한 번 그리고 이번이 그 네 번째죠",
  "게 수심 깊이나 이런 대운하 수준으로 하라고 이 전 대통령이 직접 지시했다고 하는 게 이번 감사에서 인제 확인된 거 아닙니까? 이게 육 미터로 파라 예",
  "육 미터 깊이 비밀 네",
  "이런 그~ 엠비씨 피디 수첩이 좀 불방된 적도 있었죠? 국토부는 그 이천구년 이월경 그 준설과 그 보 설치만으론 수자원 확보에 근본 대안이 되지 않는다",
  "이제 이런 검토 결과가 나왔습니다",
  "그런데 그 당시 그 정종안 국토교통부 장관 그런 내용을 어떻게 대통령에게 보고하느냐",
  "이러면서 그 보고조차를 안 했다고 그러죠",
  "이번 그~ 감사원 감사 결과 드러난 결과 주 주목된 가운데 그 두 가지 핵심이 있다고 한다면 첫째는 이제 그 말씀하신 것처럼 이 사대강 보 설치나 그 대운하 수준에 육 미터 깊이에 그~ 수준에 준설 이명박 전 대통령이 그 직접 지시했다는 거 아니겠습니까? 그랬죠",
  "감사원이 뒤늦게 이제 이를 확인해준 셈인데 그러나 사실 그 사람들은 다들 알고 있었던 내용이죠",
  "이 두 번째는 영혼 없이 그~ 대통령 주식의 휘둘린 그 부처와 공무원들인데요",
  "앞서 말씀드린 것처럼 뭐 정종환 당시 교통부 장관 보 설치나 그 준설은 어~ 근본적인 대책이 되지 않는다",
  "이런 거 아예 그~ 보고조차 못했다 그러고 이 조류 증가 우려 이런 그~ 그 연구 결과가 나왔지만 환경부도 역시 제대로 보고하지 못했다 그러죠",
  "이 실위에 따라서 또 각기 달리 나온 감사원에 네 차례 사대강 감사 결과 얼마나 줏대 없는 공무원들이고 부처였는가",
  "단적으로 보여주는 사례라고 볼 수 있겠죠",
  "아~ 이런 일은 다시는 일어나선 안 되겠습니다",
  "네 번째 주요 뉴스 뭘까요? 다시 평양 찾은 폼페이오 미 국무장관입니다",
  "어제 우리 시각으로 인제 평양에 출발했죠",
  "그래서 오늘 오전 그~ 도쿄 이 오코다 요꼬다 이지죠",
  "미군 기지를 이제 거쳐서 평양에 도착을 했는데요",
  "일박 이일 일정입니다",
  "폼페이오 장관이 어~ 이번이 그~ 세 번째 평양 방문인데 평양에서 하루 묵는 것은 이번이 처음이죠? 네. 그렇다면서요? 네",
  "지난 유월 십일 북미 정상회담 이후에 그 이십삼일 만이고 지난 오월 구일 이 차 방북 후 거의 그 두 달만인데 그동안 인제 그~ 북미 정상회담 그 후속 협상이 이뤄지지 않아서 좀 이상 기류가 있는 것 아닌가 이제 이런 그~ 기류들이 없지 않아 있었죠",
  "육일이 저 싱가폴 북미 정상회담 이후에 뭔가 북한이 추가적인 조치를 내놓지를 않으니까 네",
  "그런데 일단 이제 그 이번 어~ 회담을 이번 그 방문을 통해서 북미 정상회담 합의했다는 그 초기 비핵화 조치 그리고 미국에 과연 그 상응한 조치가 무엇인가 이런 그 구체적인 그 비핵화 경로에 대한 그 로드맵이 그 논의될 것이 좀 예상이 되고 있죠",
  "자 이번 주 주요 뉴스 마지막 전해주시죠",
  "평화와 번영의 골을 넣은 남북 통일 축구 농굽니다",
  "그~ 남북 접촉이 많다 보니까 좀 상대적으로 관심이 약간 적기도 했어요",
  "어~ 이 첫날은 그 남북 선수 그 혼합팀 번영와 평화 팀으로 나눠서 그 경기를 했죠",
  "그리고 둘째 날인 어제는 남북 국가 대표님이 이제 그 대결을 놓고 진행이 됐는데 여자부 경기는 그 남측이 그 북측에 팔십일 대 칠십사로 이제 이겼습니다",
  "남자부 경기는 북측이 남측을 팔십이 대 칠십으로 네",
  "여자부 경기가 인제 우리 측이 이기니까 이겼고  이겨서 벌어진 다 이길 순 없잖아요",
  "다 저는 그런 생각이 들더라구요",
  "네 차례 그 통일 농구 경기가 있었거든요",
  "남자가 지금 사전 사팹니다",
  "아~ 그래요? 네. 그리고 보니까 남자가 좀 북한에 실력이 안 되는군요",
  "우리가 그러게 말이죠. 그래서 뭐 사실은 뭐 예",
  "경기는 경기이다 보니까 네",
  "조금 아쉬운 대목이기도 한데 네",
  "감독 이렇게 얘길했죠",
  "우리 선수들이 좀 부담을 좀 갖고 임한 것 같다",
  "이렇게 얘길했는데 어쨌든 그 성패를 떠나서 남북 선수들 좋은 경기해서 만족한다",
  "남북은 어제 그 심야에 그 최후 회담을 갖기도 했죠",
  "다음 달 인도네시아 그 자카르트 팔렘방 아시안 게임에 뭐 공동 입장 그리고 오는 십칠일 이 대전에서 열리는 코리아 오픈 탁구 대회 등에 북측 선수 참가 문제 논의를 했고 합의를 했다고 하죠",
  "하여튼 저 이번 팔월달 아시안게임에서 여자는 남북 단일팀이 만들어진다고 그러니까 그렇죠",
  "단일팀이 꼭 우승했으면 좋습니다",
  "요 방송 끝나고 밭에 가십니까? 아~ 오늘은 못 가구요",
  "왜요? 아~ 지금 뜨거운데 어떻게 가서 일을 합니까?  밭에는 좀 선선하던데요",
  "그래도 밭에는 새벽 다섯 시에 나가야 됩니다",
  "새벽 다섯 시에 아~ 네",
  "그래서 한 열 시면 끝내야 됩니다",
  "아~ 오전 열 시에 네",
  "도시 사람들은 잘 모르는데요",
  "진짜 농부 다 되셨군요",
  "그러면 저~ 이~ 감자 캐면서도 항상 그 시사에 이렇게 안테나를 촉각을 곤두세우고 계십니까? 네",
  "생명이 무엇인가를 생각을 하죠",
  "생명이 무엇인가를 네",
  "한가빈에 인생 연습 들으시구요",
  "자 세 시 육 분부터 삼 부합니다",
  "여러분 좋아하시는 써바이벌 힘든 씽어 가수 허송 씨 홍주영 씨 두 분 스튜디오 밖에 대기하고 계십니다",
  "자 실시간 검색어 요정 고막 여친 조현아 아나운서 나왔습니다",
  "실시간 검색어 살펴볼까요? 네",
  "조양호 회장 구속영장 기각 네",
  "횡령과 배임 사기 등의 혐의를 받고 있는 조양호 한진 그룹 회장에 대한 구속 영장이 오늘 새벽 법원에서 기각됐습니다",
  "서울 남부 지법은 피의 사실들에 관해 다툼의 여지가 있고 이와 관련된 조 회장의 방어권을 보장할 필요가 있다고 영장 기각 사유를 밝혔는데요",
  "이로써 한진그룹 총수 일가는 모두 구속을 피했습니다",
  "검찰은 조 회장에 대한 구속 영장 재 청구를 검토할 방침이라고 하네요",
  "청년들을 위한 맞춤형 임대 주택과 삼 점 삼 퍼센트 금리가 적용되는 청년 우대형 청약 통장이 이달 말 출시된다고 전해져서 화제가 되고 있는데요",
  "청년 우대형 청약 통장은 일반 청약 저축과 마찬가지로 청약 기능을 부여하구요",
  "연간 육백만 원 한도 내에서 최고 삼 점 삼 퍼센트의 금리가 제공됩니다",
  "현재 일반 청약 저축 통장의 금리보다 두 배 이상 높다고 하네요",
  "청년들에겐 좀 반가운 소식인 것 같습니다",
  "강진 여고생 수면 유도제 뭐예요? 이게 그런 게 검출됐나 보죠? 네",
  "안타깝게도 숨진 채 발견된 전남 강진 여고생은 아빠 친구에 의해 살해된 것으로 경찰이 오늘 결론을 내렸습니다",
  "국립 과학 수사연구원 정밀 분석 결과 에이 양 시신에서 수면 유도제 성분이 검출된 점 등을 근거로 아빠 친구인 김 씨가 에이 양을 살해한 것으로 보고 있다고 하는데요",
  "김 씨는 에이 양 실종 이틀 전에 에이 양에게서 검출된 수면 유도제를 구입한 것으로 조사됐습니다",
  "한편 김 씨의 차량과 주거지에서 발견된 낫과 전기 이발기에도 에이 양 디엔에이가 검출됐다고 합니다",
  "검찰 수사 더 가속화될 것 같습니다",
  "지난 천구백구십오년 일본 전역을 공포로 몰아넣었던 도쿄 지하철 역 살인 가스 테러 이 사건을 주동한 혐의 등으로 사형이 확정된 옴 질리교 교주 아스하라 쇼코에 대한 사형이 오늘 집행됐다고 합니다",
  "이 사건으로 열세 명이 숨지고요",
  "육천 명 이상이 다쳤는데요",
  "아사하라 외에도 이 사건에 공범으로 기소돼 사형이 확정된 옴 질리교 교단 간부 여섯 명의 사형도 오늘 함께 집행됐다고 하네요",
  "구십오년 사건이었는데 태국 동굴 소년들 구조 대원 왜 올라와 있어요",
  "태국에서 동굴에 갇힌 소년들을 구조하기 위해 투입됐던 전직 태군 태국 해군 특수부대 대원 한 명이 사망했다고 합니다",
  "허 저런 동굴 내 산소 탱크를 설치하는 작업을 하던 중에 산소 부족으로 사망했다고 전해졌는데요",
  "정말 안타까운 소식이네요",
  "남북 통일 농구 대회를 계기로 남북한의 스포츠 교류가 급물살을 탈 것으로 보입니다",
  "남북 체육 실무 회담에서 아시안 게임 단일팀 구성 문제가 논의됐는데요",
  "자 모두 세 개 종목에서 단일 팀이 구성될 예정이라고 합니다",
  "여기서 오늘의 퀴즈 드리겠습니다",
  "이번 아시안 게임에서 남북 단일팀이 아닌 종목을 맞춰주시면 되겠습니다",
  "아~ 요고 어려운데 여 예",
  "할튼 보길 드리면 아실 것 같아 네",
  "일 번 여자 농구 이 번 카누 삼 번 조정 사 번 박 터트리기   이래니까 알겠다",
  "자 정답 어디로 보냅니까? 네",
  "정답 보내주실 곳 안내해드릴게요",
  "스마트폰 티비에스 앱 오십 원에 유료 문자 샵 영구오하나 카카오톡 플러스 친구 추가에 정답을 보내주시구요",
  "자 실시간 검색어 요정 고막 여친 조현아 아나운서였습니다",
  "국내 최초 짠내나는 뮤직쇼 서바이벌 힘든 씽어 네",
  "방송 활동은 좀 뜸하시지만 노래 실력만큼은 명품 가수인 강호의 은둔 고소 고수들 만나는 시간입니다",
  "자 오늘 두 분의 힘든 싱어 여기 나오셨습니다",
  "에~ 방송 출연으로만 보면 문명에 가깝지만 미사리가 낳은 대스타 또 주부 교실 노 주부 노래 교실 수업의 일 순위 먼저 삼십년 차 힘든 가수 허성 씨 나왔습니다",
  "저는 오래전에 어~ 티비에스 또 방송을 많이 했기 때문에 네",
  "청취자 여러분들이 많이 거라고 믿습니다",
  "아까 저 문자로도 허성 씨 나온다고 기대한다는 문자도 많이 올라왔었어요",
  "자 국제 가요제에서 한국의 비욘세라는 심사위원들의 찬사를 받았지만 정작 한국에서는 잠잠한 가수 홍주현 씨 나왔습니다",
  "아~ 팔년 전에 홍주로 네",
  "이 노래로 활동했다가 네",
  "지금 결혼해서 애기 낳고 키우느냐고 예",
  "팔년 만에 다시 복귀했습니다. 네",
  "한국의 비욘세 이런 별명이 어떻게 해서 붙게 됐어요? 아~ 왜냐면 그때 국제 가요제 가서 제가 이 트로트 가순데도 이 락 메들리서부터 뭐 다 있었는데 팝송 중에 그때 한참 대세였어요",
  "리쓴 비욘세 음 이 노래를 불렀었어요",
  "그래서 아무래도 그래서 별명이 예",
  "한국에 비욘세라고 네",
  "붙었던 것 같습니다. 예",
  "그리고 허성 씨는 그~ 저~ 에~ 에~ 대학로에서 노래하다가 예",
  "어~ 어떤 노인분을 아버지로 또 모시게 되고 네",
  "껌을 파시던 아버님 네",
  "양아버님으로 모시고 네",
  "동생들도 또 데리고 있고 네",
  "일곱 살 여덟 살 열 살 되는 애들이 벌써 다 커가지구요",
  "벌써 장가 가서 애가 둘이 있구 허 와 동생들이요? 네",
  "오십구 세 때 처음 모셨는데요",
  "어~ 지금 팔십사 세 때 네",
  "삼 년 전에 돌아가셨습니다",
  "음 아~ 그러셨군요",
  "자 지난주에 에~ 도현아 씨가 삼승을 거두구요",
  "힘든 싱어 이 대 가왕이 됐어요",
  "그래서 오늘은 인제 이~ 이~ 아무도 없으니까 두 분을 새로 모셔가지고 새로운 일승 자리를 놓고 두 분과 함께 대결을 펼치게 되는 거예요",
  "자 선배님이 워낙 잘하셔서 너무 긴장들 하지 마시고 다 뭐 재미로 하는 거니깐요",
  "자 청취자 여러분께 자기 소개할 수 있는 시간 에~ 드리겠습니다",
  "삼십 초 딱 피알 좀 해주시기 바랍니다",
  "그~ 더 오랫동안 힘들었던 선배시죠? 호성 씨 효성 씨부터 해볼까요? 자 네",
  "자 브리찐 나갈 테니까 삼십 초 피알 시작해주세요",
  "어~ 티비에스 교통 방송을 사랑해 주시는 청취자 여러분들께 오랜만에 인사를 드리는데요",
  "어~ 칠년 전에 저도 어~ 인사를 드렸었는데 그때는 방송 활동을 많이 했습니다마는 어~ 제가 아까 말씀드렸던 아버님 모시는 아버님이 건강이 암이라는 병을 얻으셔서 아~ 투병을 하시는 중에 또 아~ 몇 년 생활하시다가 또 아버님께서 치매가 또 와서요",
  "그 방 수발 하느냐고 방송 활동을 할 수가 없었습니다",
  "아~ 그래서 이제 아버님 돌아가신 지가 삼년 됐는데요",
  "이제 앞으로 여러분들 곁에 가까이에서 열심히 노래하는 가수가 되겠습니다",
  "음 자 이어서 계속해서 홍주현 씨 삼십 초 피알 시작해주세요",
  "여기 뭐 작가님이 너무 멋지게 우리나라의 최고의 가수는 홍지현입니다",
  "사람들이 많이 몰라서 속상합니다",
  "이걸 순간 딱 읽었는데 네",
  "이거를 작가님 핑계로 제가 읽었는데 진짜 최고의 가수가 될 수 있도록 홍주현 이 노래로 데뷔했습니다",
  "달이 뜰 것 같습니다",
  "오늘 지면 이 달이 못 뜰 수도 있으니까 제가 한 구절 불렀습니다",
  "여러분들 많이 사랑해주세요",
  "홍주현 남산의 달이 떴네 파이팅 아유 스튜디오가 후끈후끈 해집니다",
  "지금  그리고 참고로 뭐 여러분 두 분께 말씀드릴 게 있어요",
  "두 분 다 지금 신곡으로 활동 중이신데 네",
  "에~ 지신 분은 신곡이 이따가 못 나가요",
  "그러니까 제가 그 소식을 듣고 얼른 잽싸게 한 구절 불렀잖아요",
  "그러면은 저 신곡 제목을 좀 홍주현 씨는 했으니까 허성 씨 신곡 제목 네",
  "요번에 그~ 제가 컬링이라는 스포츠를 보면서 음 평창 올림픽 때요? 우리 네네",
  "그래서 그 김범용 선배님이 어~ 곡을 써주신 곡이 내 사랑 영밉니다",
  "아~ 내 사랑 영미 네네",
  "아~ 영미야 이거 때문에 영미 영미 영미 네",
  "요즘 노래가 영미가 좀 대 뜨는 대사로 네",
  "이렇게 좀 홍주 씨 달 뜰 때 같이 아~ 아~ 뜰 거 같습니다",
  "오늘 그러면 달이냐 영미냐의 대결이네요",
  "허성 씨 봉사도 많이 하고 나름 유명해요",
  "음 노래 실력도 좋아요. 네",
  "요렇게 나와 있어요",
  "자 서바이벌 힘든 싱어 지금부터 공개 신청 받겠습니다",
  "음 허성 씨 홍주현 씨 두 분 가운데 오늘 대결에서 이긴 챔피언은 어우 다음 주 이승에 도전하게 되는데요",
  "오늘 탄생한 챔피언과 두 분 중에 한 분이 인제 오늘 일 승 챔피언이 될 거 아니에요? 이 챔피언하고 한 판 승부를 벌이고 싶다는 힘든 싱어 여러분 또 매니저 여러분 또 팬 여러분 음 문자로 보내주시기 바랍니다",
  "청취자 여러분들도 문자 많이 보내주세요",
  "이 가수 진짜 노래 잘하는데 왜 안 뜨는지 모르것다",
  "첫 번째 스마트폰 티비에스 앱  두 번째 오십원 유료 문자 샵 영구오일 세 번째 카카오톡으로 신청해 주시기 바랍니다",
  "자 그 허성 씨 같은 경우에 인제 삼십년 가수 활동하셨다는데 힘든 싱어 시작한 뒤 지난 육주간 허성 씨 출연시켜달란 문자가 딱 두 통 왔어요",
  "음 이이오 일공님하고 이팔오공 이팔공오님 그래도 아직 뭐 저를 잊지 않고 이 또 기억해 주셔서 고맙습니다",
  "음 이 두 분께 큰절 한번 하셔야 될 것 같아요",
  "큰절 아니라 이분께는 제가 개인적으로 여기 주소 주시면 씨디를 보내드리도록 하겠습니다",
  "아~ 홍주현 씨는 저 칠구칠칠님이 네",
  "에~ 이런 저~ 소갤 해주셨어요",
  "우리나라 최고의 가수는 홍주현입니다",
  "이렇게 신청해 주셨는데 아는 번호예요? 아~ 그러게 좀 많이 본 것 같기도 하고 끝자리 칠구칠칠 많이 본 것 같기도 하고 그러네요",
  "저기 앞에 서 계시네",
  "우리 신랑인가 봐 어떡해  아우 정말 우리 신랑이 사실은 예",
  "십칠 세 소년 장사 백승일 씨라고 네네",
  "아까 저 쉬는 시간에 저도 인사드렸는데 예. 백 장삽니다",
  "그래서 제가 팔년 만에 복귀한 게 가수로 복귀한 게 우리 백 장사랑 살면서 이쁜 딸 하나 낳고 키우느냐고 네",
  "제가 근데 저도 홍 장사가 돼보라고 지금  덩치가 같이 커져갖구요",
  "아우 부부는 일심동체는 아니에요? 예",
  "깜짝 놀라시면 안 돼요",
  "저 저 뭐지 유리창 밖 스튜디오 안에 계신데요",
  "밖에 계신데 앞에 서 있어서 백승일 씨 아까 쉬는 시간에 악수를 했더니 아우 그냥 제 손아귀를 꽉 잡는데 나 손 이 손 끊어지는 줄 알았어 좋아서 아우 훈련을 들 시 힘이 얼마나 쎄신지 제가 훈련을 들 시켰어 기네스북에 올라 있다매 열일곱 살 천하장사라고 예예. 어우 오 알겠습니다",
  "자 가수 두 분 나오셨으니까 예",
  "여러 가지 그 나누고 싶은 얘기가 있습니다마는 뭐 노래부터 들어야 되는 거 아니겠어요? 네",
  "자 어~ 이번에 소개는 아까 저~ 예",
  "허성 씨부터 먼저 했으니까 노래는 떨려 홍주현 씨부터 한번 들어볼까요? 어떤 곡 들려주실 거예요? 제가요? 저부터 꼭 해야 하나요? 어우 아 지금 아직 오전 오전은 아닌데 참 아니면은 뭐 허성 씨부터 하실래요",
  "이 신나는 아~ 자신 없으면 말씀하세요",
  "가위바위 보 하시던지 네",
  "어~ 우리 선배님 먼저 레이디 퍼스트 네",
  "선배님 먼저 드 하시면 안 되죠? 괜찮아요",
  "괜찮으세요? 괜찮 진짜요? 어~ 너무 네네",
  "아~ 진짜 좀 긴장돼서 그러시는 거예요? 네",
  "팔년 만에 마이클 잡으니까 그러면 네",
  "그러면 손이 손이 발발 떨리네요. 네",
  "또 선배시고 그러니까 먼저 좀 해주시죠",
  "우 역시 알겠습니다",
  "자 허성 씨가 어떤 노래 해주실 거예요? 저는 조급피 조용필 선배님에 모나리자란 노래 네",
  "반주 준비됐습니까? 금산댁 피디 네",
  "자 허성 씨에 우 조용필에 모나리자 듣겠습니다",
  "힘든 싱어  자 힘든 싱어 허성 대 홍지현 자 밖에 박수 춤 춰주세요",
  "백승일 씨 춤 추세요",
  "허성 씨 저도 이 노래 따라부르고 싶은데  예",
  "우 우우 자 힘든 싱어 자 오늘 첫 승 대결입니다",
  "오 진짜 힘든 싱어를 네",
  "허성 홍지현 두 분 첫 대결인데 먼저 허성 씨가 조용필에 모나리자를 열창을 해주셨습니다",
  "허성 씨 저도 이 노래가 제 애창곡인데 음 좀 따라부르려고도 해 그냥 참았습니다",
  "원래는 제 음 오늘 그 보이는 라디오기 때문에 좀 댄스도 했어야 되는데 네",
  "노래에 좀 신경을 쓰다 보니까 예예예",
  "자 어~ 청취자분 문자 막 들어오고 있는데 잘 듣고 있는데 도대체 뉘신지요",
  "저는 뭐 야화 추억이란 노래로 오래전에 방송을 많이 했었습니다",
  "그래서 그~ 아까도 말씀드렸습니다",
  "아버님 건강 때문에 노래를 못하게 됐다가 인제 칠년 만에 다시 내 사랑 영미로 여러분들에게 인사를 드리러 나왔습니다",
  "앞으로도 기억해 주세요",
  "또 몇 문자 몇 개 더 소개해드리면 들썩들썩 합니다",
  "조용필이 출연하신 건가요? 네",
  "허성 씨가 라이브로 모나리자 불러주셨어요",
  "좋은 일도 많이 하는 것 같던데요",
  "음 이번 앨범 대박 나세요",
  "내 사랑 영미 화이팅입니다",
  "문자 많이 들어옵니다",
  "사람 푸셨어요? 아닙니다. 저는  홍주현 씨는 지금 문자가 달랑 두 통인데 전 사람 못 풀었어요",
  "자 노래를 아~ 풀고 와야 되는구나",
  "허성 씨 노래를 자 어~ 극복을 해야 될 것 같은데요",
  "어떤 노래 준비하셨습니까? 어~ 제가 좀 야심차게 네",
  "좀 힘든 노래를 다 모아봤어요",
  "메들리로 아니 홍주현 씨는 요렇게 말을 얌전하게 하지만요",
  "노래할 때는 정말 제가  되게 부담스러워요",
  "얼마나 어~ 두 분 아시는 전부터 아셨어요? 아니 아니에요",
  "자 그러면 지금 저~ 삑사리 나도 이해해 주세요",
  "팔년 만이니까 홍주현 씨 에~ 첫 곡 어떤 건지 소개를 좀 먼저 좀 해주세요",
  "진달래꽃이랑 난 괜찮아 티얼스 이게 세 개를 묶어버렸어요",
  "어~ 메들리로 해주실 거예요? 그래서 네네",
  "자 밖에 저~ 백 소년 장사 백승일 남편도 와서 보고 계시고 그러니까 네",
  "응원해 주실 거예요",
  "화이팅 자 어렵다는 노래만 모아서 지금 메들리로 라이브로 준비했습니다",
  "홍주현에 라이브 무댑니다",
  "박수 앉아서 하실 거예요? 네",
  "앉아서  메들리로 홍주현 씨가 부릅니다",
  "마지막 가사 혹시 생각이 안 나셨던 거 아니에요? 아니요",
  "티비에스 사랑한으로 바꿨어요",
  "자 홍주현 씨 한 표 한표 더 던져주세요",
  "홍주현 씨 워낙 앉아서 노래 하신다 그랬다가 반주 막 들어가니까 이제 일어나서 아~ 왜냐면 앞에서 두 아리따운 여성분이 막 찍고 계시길래 아~ 이거는 아~ 저희 작가들이 저도 이 노래 예",
  "다른 가수들은 서서도 힘들어하는데 네",
  "또 앉아서 한대리 지켜보고 깜짝 놀랐어요",
  "그래서 그래서 말이죠",
  "역시 일어 서시는군요",
  "그~ 저희가 인스타그램에 올려 놓을려고 이렇게 이 동영상을 찍고 있거든요",
  "그래서 앉아서 앉아서 불르면 쫌 날씬해 보일까 하고 제가 옆에 화면을 봤거든요",
  "근데 두꺼운 건 마찬가지더라구요",
  "그래갖고 벌떡 일어났어요",
  "야 흥도 있으시고 또 유머도 대단하세요",
  "자 두 분 이제 서로 한 곡씩 노래 해주셨는데 네",
  "홍주현 씨에 대한 또 문자 아~ 소개 먼저 해드려야 될 거예요",
  "오사팔사님 와 가창력 대단하십니다",
  "주현 씨 화이팅입니다",
  "오 그다음에 또 문자 보내려고 차 세웠어요",
  "오 이거 반칙 아닙니까?  이기려고 판 짜왔네 세 곡 메들리하기 인기 있기 없기 아우 있기  일삼이사님 역시 비욘세가 울고 갈 파워풀한 보이스 와 속이 뻥 뚫리고 스트레스 훅 날아갑니다",
  "문자 보내실려고 차를 세우는 건 정말 좋은 것 같애요",
  "차를 저희가 항상 고렇게 어~ 말씀을 드리죠",
  "그렇게 해주셔야 돼요. 네",
  "운전하실 때 절대 음 문자 보내지 마시고 차를 세워놓고 문자를 보내시라구요",
  "지금 각각 한 곡씩 노래 부르셨는데 이거는 인제 몸 풀기에 불과한 거예요",
  "도전곡은 조금 이따 인제 사 부에 음 한 곡씩 부를 거예요",
  "도전 곡은 뭐로 고르셨죠? 두 분이 네",
  "홍주현 씨부터 도전 곡 오늘의 메인 도전곡 아~ 그래요",
  "메인 도전 곡은 네",
  "제가 고민고민 끝에 아~ 요즘 노래로 묶어왔잖아요",
  "지금 좀 전에 불렀던 거는 네",
  "그래서 옛날 제가 윤복희 선생님을 좋아해요",
  "선배님을 그래서 외도라고 왜 예",
  "그래서 그 찐득찐득한 거를 좀 아즘마가 된 입장에서 한번 불러볼려고 아~ 좋습니다",
  "허성 씨는 도전 곡 네",
  "개인적으로 그 최백화 선배님을 좋아해서요",
  "음 어~ 낭만의 대어를 제 스타일로 한번 네",
  "아~ 알겠어요. 네",
  "자 그럼 여기서 교통 상황 잠깐 살펴보고 와서 도전 락 곡 라이브로 들어보도록 하겠습니다",
  "구오삼사님께서 허성 씨 이름 듣고 혹시 했더니 예전 텔레비전에서 봤던 분 맞네요",
  "어르신은 돌아가셨다니 허성 씨 꼭 잘되시길 빌게요",
  "일팔일구 님께서는 이금희 아나운서가 노래하는 줄 알았어요",
  "홍주현 씨  아~ 그 말 정말 많이 듣거든요. 어우 아까는 또 저~ 최유라 씨 목소리 닮았다는 분도 계셨는데 네",
  "최유라 씨도 많이 들어요",
  "살 찌고 나서 제가  결혼하고 애기 낳고 와서 거의 한 이십팔 키로 삼십 키로가량 쪘는데 예",
  "지금 한 십 키로 뺐는데도 이십 키로를 더 빼야 돼요",
  "근데  이금희 선배님하고 최유라 선배님 말씀 넘 너무 많이 들어요",
  "내가 봤을 때는 백승일 선수가 남편이잖아요",
  "남편은 뭐 멀리 하지 않는 한 살 빼기는 어려울 것 같습니다",
  "아~ 헤어지고 싶어요",
  "잠시 잠시 좀 이탈을 좀 하고 싶어요",
  "자 라라의 테마 청취자께서는 도전곡 기대됩니다",
  "자 서바이벌 힘든 싱어 네",
  "지금 세 시 삼십사 분입니다",
  "허성 씨 홍주현 씨 함께하고 있습니다",
  "청취자 여러분들 라이브 들으시구요",
  "이분이 진짜 숨은 실력자다 하는 가수에 여러분도 청취자 여러분 한 표 평가를 해주셔야 됩니다",
  "어~ 배점 이렇게 합니다",
  "청취자 응원 문자를 칠십 퍼센트 제작진 점수 어~ 삼십 퍼센트 음 에~ 제작자는 여기서 김경래 피디를 금산댁 피디 우리 작가들 밖에 있는 분들이에요",
  "음 야 청취자 응원 문자가 칠이에요",
  "아~ 저희 애들 안 풀었는데  어떡하지 몰랐네 아~ 자 오늘 그래서 이제 일 승 우승자를 뽑게 되구요",
  "우승자는 본인 노래가 끝 곡으로 나가게 되구요",
  "음 다음 주에 인제 다시 한번 출연해 이 승 도전의 기회를 갖게 되시구요",
  "자 지금부터 아~ 세 시 삼십오 분인데 세시 오십 분까지 십오 분 동안 에~ 문자 받도록 하겠습니다",
  "말머리에 에~ 허성 또는 홍주현 달으셔가지구요",
  "티비에스 앱이나 오십 원 유료 문자 샵 영구오일이나 카카오톡으로 문자 주시기 바랍니다",
  "자 아까 저~ 맛보기에서는 홍주현 씨가 먼저 했 아~ 저 허성 씨가 먼저 했잖아요",
  "요번에는 에~ 홍주현 씨가 그래도 네. 알겠습니다",
  "아까 무슨 곡이라 그러셨 다시 한번 청취자 여러분들에 소개 좀 해주세요",
  "윤복희 선배님에 왜 돌아보 예",
  "반주 준비 됐죠? 네",
  "홍주현 씨의 라이브 입니다",
  "윤복희에 왜 돌아보    홍주현 씨가 도전한 곡으로 잘한다",
  "윤복희 왜 돌아보 열창하고 계십니다",
  "아우 윤복희 씨가 감사합니다",
  "이 자리에 와서 노래 부르는 거 같대요",
  "그런 말도 다 다 듣고 네",
  "어우 정말 아까 저~ 그 끈적끈적하게 한번 불러보겠다고 말씀하셨는데 네",
  "아~ 윤복희 씨보다 더 정말 끈적끈적하게 아~ 네",
  "근데 윤복희 선배님 불르셨 그 스타일보다는 아~ 홍주현 씨 하니까 아주 그냥  아주 살랑 살랑 넘어가는 게 또 나요",
  "아니 옆에 화면 보는데 깜짝 놀랬는데 누구 이금희 씨 선배님인 줄  진짜 비슷하긴 하네요. 네",
  "아우 어떡하면 좋아 네",
  "뭐 진짜 남산에 달 뜨겠어요. 에~ 아니 제가 달이 얼굴에 달을 달고 다녀요",
  "자 우리 허성 씨 좀 부담스러우시겠어요",
  "아주 많이 부담스럽습니다. 네",
  "노래를 너무 잘하셔가지고 네",
  "일삼사오님께서 아~ 네",
  "좀 전에 저~ 저~ 우리 허성 씨 모나리자 듣고 이 이런 문자 보내주셨 음 일삼사오님 그 일구님 모나리자 부르신 님 택시 손님 네 분이 잘하신다고 하셨습니다",
  "음 택시 기사님께서 보내신 문잡니다",
  "의외로 저도 많이 알려졌습니다. 예",
  "뭐 허송세월한 거는 아니시군요",
  "자 최벽화의 낭만의 대하여를 도전곡으로 택하셨다고 그랬죠? 우 열심히 해보겠습니다",
  "자 반주 준비해 주시고 스타트  제 스타일로 한번 해보겠습니다",
  "허성 씨가 최백 예",
  "낭만에 대하여 열창하고 계십니다",
  "숨 좀 쉬시구요. 와  허성 씨 네",
  "낭만에 대하여 자신만에 창법으로 한번 불러보겠다 그러는데 확실히 오 최백호 씨하고 좀 다른 것 같아요",
  "제가 그 콘서트 할려고 네",
  "어~ 새로 편곡을 해서 만든 겁니다",
  "아~ 그래서 약간 좀 이 독특하게 들린 거군요",
  "음 그래서 갑자기 또 요번에 낭만에 대하여 부르시기 직전에 또 안경 썬글라스죠? 네",
  "갑자기 그 보여지는 라디오 신경 쓰다 보니까 썬글라스를 딱 예",
  "근데 우리 저 홍주현 씨 할 때는 막 찍더니 네",
  "어디 가셨어요? 요 앞에  아~ 아니 다 찍고 가셨어요",
  "얼굴 다시 아까 다 찍었어요",
  "아니 썬글라스 낄 더 멋지게 보이니까는  한 분도 안 보이시고 말이죠",
  "아이 아까 찍었으니까 너무 서운해 하지 마시고 썬글라스 벗은 게 더 멋이쓰세요",
  "그래요?  아니 그래서 저는 그 최백호 씨는 그 어떤 조용한 까페에서 낭만에 대하여를 부르는 듯한 뭐 그런 인상을 갖고 있었는데 에~ 허성 씨는 허성 씨만에 방법으로는 봅 보니까 이렇게 일어나셔가지고 이~ 쫙 이게 아~ 네",
  "어디 저 이~ 언덕 위에 올라가서 아~ 어떤 호랑이 한 마리가 어~ 밑을 내려다 보면서 보는 듯한 제가 또 띠가 호랑이 띱니다. 네",
  "야성 미 캭 이야  진짜요? 오 네",
  "자 두 분께서 이제 각각 오늘 메인 도전 곡을 불러주셨는데 자 서로 제 듣고 감상하셨죠",
  "어떻게 오늘 일 승 자신하십니까? 함 한 분씩 차례로 홍주현 씨부터 홍주현 씨 일 승 저는 자신할 수 있어요? 저는 저 주최 측의 농간 아니면 제가 일 등 할 거 같아요",
  "주최 측이라면 저희 티비에스 김경래 피디 그거 아니고 식구들 안 풀어놨으면 네",
  "제가 일 등 하지 않았을까",
  "아~ 홍주헌 씨가 네",
  "그까 여 주최 측에 농간 없고 욕심이 생깁니다",
  "어~ 그다음에 허성 씨도 풀어논 사람은 없으시죠? 아이 저는 뭐 거기까지 신경 안 씁니다. 네",
  "아~ 그러니까 없으실까",
  "그런 건 없으니까 뭐 우리 매니저가 틀었다고 예",
  "홍주현 씨는 스스로가 인제 오늘 일 승을 이제 확신을 하고 계시는 거네",
  "저희 유 유치원 엄마들도 다 들으라 그랬는데  챙피해서 저 일산 대화동에 못 들어갑니다",
  "아니 그게 저 엄마들 보고 들으라 그랬다면 그게 풀어논 겁니다",
  "제가 좀 사회 그~ 저~ 좀 잘 못 친해 이렇게 이렇게 생겨도 예",
  "아~ 두 명을 풀긴 풀으셨네 예",
  "푸르긴 풀고 두 명 에이 두 명 찍었니  아니 아니 걱정하지 마세요",
  "밖에서 우리 저 백승일 선수가 네",
  "막 그거 작가분들한테 인상 팍 쓰면서 한번 빨리 찍으라고 이렇게 또 대신 해주는데 아~ 진짜요? 예",
  "자 하여튼 홍주현 씨는 일 승을 자신하셨어요",
  "저도 오랜만에 이제 에~ 방송에 나왔으니까요",
  "뭐 꼭 내일 다음 주에 못 나오더라도 네",
  "어~ 이렇게 또 인사를 드렸으니까 앞으로 더 열심히 하겠다는 생각이 아~ 선배님 그러면 안 되잖아요",
  "아니 그니까 오늘 일 승을 자신 하느냐 여부요",
  "그럼 선 물론 이제 자신을 하죠",
  "동정표를 원하시는 거지 선배님 아이 작전이 아니 아니 정말 뭐 이게 틀렸는데 오늘 제가 뭐 이제 저도 방송 생활을 오래했으니까 네",
  "자신감은 항상 있습니다",
  "지금까지 저희가 힘든 싱어 하면서 이렇게 두 분이 서로 일 승을 자신하는 분은 또 처음 뵙네 두 분 다 아~ 저는 팔년 만에 외출이라 네",
  "외출에 뭔가 하나 건져가야 됩니다",
  "저는 뭐 다른 싶지 않고 반드시 일 승 해야 된다",
  "여러분들 다음 주에 뵙겠습니다",
  "아~ 두 분 내공이 보통이 아니셔 네",
  "하여튼 저 두 분이 각각 일 승을 오늘 자신하고 계십니다",
  "자 그 허성 씨가 또 개인기를 준비해 오셨다면서요? 이거 추가 점수 준댑니다",
  "어~ 오 저 김경래 피디가 아~ 그러세요? 네",
  "어떤 개인기죠? 이게 지금 칠년 전에 했었는데요",
  "좀 많이 달라졌을 거예요",
  "뭐 기대하지는 마시고요. 네",
  "아~ 너무 홍주현 씨도 개인기 뭐 좀 해주셔야 돼요. 네",
  "공평할 기회는 드려야 되니까 개인기 자 허성 씨 개인기 어떤 거요? 저는 뭐 좀 가수들 그 선배님들 성 성대모사 성대모사 음 네네",
  "성대모창이죠? 그러니까 네",
  "누구 꺼 해주실 거예요? 음 하도 이제 초 조용필 선배님 목소리 비슷하다 그래서 네",
  "저야 목소리는 다 다르지만 창법이 비슷해서 비슷한 거거든요",
  "그런데 이제 그~ 창법을 현철 선배님 창법을 쪼끔 네",
  "오 한번 해보겠습니다",
  "오오오 똑같을 거 같애 네",
  " 요거 하신 거예요? 아니 아니 그리고 이제 하나 남았어요",
  "네. 남았는데 서유석 씨 꺼  네",
  "이럴 줄 알고 하나 진짜 오리지날 준비했습니다",
  "요거는 저 동물 소리입니다",
  "아~ 그 동 경집이 지나면 이제 개구리가 제일 먼저 나와서 우는 소리로 그렇죠",
  "아~ 이건 좀 비슷하다",
  "음 진짜 개구리 소리 나네요",
  "아~ 홍주현 씨는 어떤 개인기 준비해 오셨어요? 저는 어~ 너무 잘하셔서 인제 모창이나 이런 개인기 이런 거 목소리는 좀 음 좀 자제하구요",
  "어~ 노래로  판소리 판소리 네",
  "판소리 어떤 판소리죠? 잠깐 소개를 해주시고 어~ 제가 있는 어~ 춘향가에 쑥대머리 자들 아시죠? 요런 거 그렇지 그렇지 예",
  "고 고 부분을 좀 한번 해보겠습니다",
  "백 장사 사랑합니다",
  "지금 홍주현 씨가 저 스튜디오 저 유리창 너머에 있는 저  남편분한테 백 장사 그런 거예요. 지금 예",
  "저게 치 지금은 춘향이가 아니고 월매 같지만  예전을 생각하면서 예",
  "아~ 자 백승일 씨도 가수 xx 하셨다면서요? 네",
  "대표곡이 백승일 씨와 홍주현을 잘 모르는 우리는 유령 가숩니다",
  "대표곡은 인제 많아요",
  "하두 안 되니까 곡을 많이 바꿨는데  요번에 인제 짐 본격적으로 밀고 있는 곡은 전통시장 전통시장 아~ 예",
  "요거 요거 재밌는 게 뭐냐 하면요",
  "맞아 전통시장이란 노 노래가 어~ 맞아요",
  "제가 불렀던 노래예요",
  "그래서 그 백승일 씨가 딱 한다고 하길래 음 기꺼이 제가 맞습니다",
  "오 네. 천하장사니까 오늘 그래서 인연이 보통 인연이 아니에요",
  "그 천하 장사 가수고 또 노래 제목도 전통 전통시장이면 전통 씨름에 전통 전국에 그 전통 시장 가서 공연을 많이 하시겠네요",
  "그러면 아우 그럼요",
  "남산에 달이 뜰 때 전통시장을 노래해야죠. 예",
  "허성 씨한테 이런 격려 문자 들어왔어요",
  "밥 잘 먹는 누나님께서 개구리 개인기가 살렸네요. 흐흐흐  근데 시간이 벌써 세 시 오십 분이에요",
  "그래서 문자도 인제 조금 있으면 종료가 돼야 되는데 음 저희가 사실은 힘든 싱어 이 취지가 에~ 어떻게 힘드신 시간을 보내시면서 이렇게 열심히 활동하시는지 그런 사연을 들어봐야 되는데 그런 거 쪼금밖에 못 들었어요",
  "요기서 지금 교통 상황을 좀 알아보구요",
  "뭐 저는 다음 주에 나와서 말씀을 드리도록 하겠습니다. 예",
  "홍주현 씨는 선배님 질 거예요? 선 아~ 다음 주에 안 나오실 거예요? 홍주현 씨 저는 꼭 나와야죠",
  "서로 일 승을 다짐하고 있습니다",
  "결과가 기대되고 있습니다",
  "결과 발표 전에 먼저 교통 상황 알아보도록 하겠습니다",
  "이주혜 리포터 전해주세요",
  "교통 정보 잘 들었습니다",
  "자 금요일 서바이벌 힘든 싱어 이제 결과 발표할 시간입니다",
  "허성 씨 대 홍주현 씨 청취자들은 어느 분의 손을 들어줬을까요? 네",
  "두근두근 하시죠? 네",
  "아~ 축하드립니다",
  "우  아~ 정말요? 네",
  "오 정말요? 오 사실 저는 알고 있었어요. 네",
  "아~ 허성 씨가 약간에 음 이탈이 있어가지고  청취자분들께서 예",
  "아이 저는 어~ 야 진짜 어~ 일단 저 홍주현 씨 일 승 축하드리구요",
  "허성 씨 좀 덕담 한 말씀 해주시죠",
  "선배님 일부러 음 이탈하신 거 알아요",
  "아냐 아냐 그러고 이 정도 네",
  "저 소감 한마디 홍주현 씨 아~ 소감이 어~ 진짜 이게 떨리구 너무 기분 좋구 오늘 대화동에 기다료 짜장 짜장면 쏘께  네",
  "자 허성 씨 오늘 저 신곡 내 사랑 영미는 일 승을 못하셨기 때문에 오늘은 못 틀어드리고 네네네. 괜찮습니다",
  "대신 다른 날 저희가 내 사랑 영미 반드시 틀어드리도록 하겠습니다",
  "자 에~ 우리 오늘 일 승을 거두신 홍주현 씨에 신곡입니다",
  "남산에 달이 떴네 들으시면서 오늘 허리케인 라디오 여기서 마치도록 하겠습니다",
  "실검 퀴즈 정답은 사 번 닥터 트릭이었죠",
  "선물 받아보신 분들 명단 저희 홈페이지에 올려놓겠습니다",
  "시간이 없어서 여기서 마치도록 하겠습니다",
  "프랑스 파리에 있는 개선문을 만든 건 나폴레옹이지만 그 개선문을 소유한 이는 나폴레옹이 아니라 그 앞에서 사진을 찍는 사람들 키스를 나누는 연인들처럼 그 개선문의 기억을 간직하고 있는 사람들이다",
  "소유란 기억으로 충분하고 그걸 많이 가진 사람이 행복하다",
  "인연으로 유명한 피천드 시인의 말입니다",
  "결국 어떤 물건이나 경치는 그것을 보고 늘 기억하는 사람의 것이다",
  "아름다운 기억을 가진 사람은 짧게 살아도 행복하고 그런 기억이 없는 사람은 여든 살을 살아도 단명한 거라고 합니다",
  "오늘은 물건에 대한 욕심은 버리는 대신에 좋은 추억을 만드는 데 좀 더 욕심을 내봤으면 좋겠습니다",
  "칠월 칠일 토요일 시동거셨습니까? 좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중 무휴 허리케인 라디오 출격  나폴레옹 얘기 나온 김에 군인 노래 한번 들어볼까요? 전설의 락 그룹이죠",
  "딥 퍼플 솔져 포츔  네",
  "딥 퍼플에 솔져 포츔 직역하면 노래 제목이 직업 군인 같기도 하고 가사가 잘 안 들려서 그렇습니다만 뭐 용병에 대한 얘기한 거 같구요",
  "사나이의 인생에 허무함 뭐 이런 거 얘기한 거 같기도 한데요",
  "좀 집단 지성 좀 발휘하시죠",
  "청취자 여러분들 이 딥 퍼플의 솔져 포츔 노래 제목하고 가사 내용 어떤 건지 좀 아시는 분 있으면 올려주시기 바랍니다",
  "자 행운에 칠 자가 두 개나 들어가는 날 오늘 칠월 칠일 오늘 어떤 기억을 만들고 계십니까? 최일구의 허리케인 라디오 오늘도 두 시간 동안 좋은 기억 많이 남겨드리겠습니다",
  "댓글 속에 여론이 있다",
  "각종 댓글 탐사 전문가 이승헌 씨가 댓글로 보는 한 주 전해드리구요",
  "또 이 부에서는 촐랑촐랑 촐랑이 배달부 원수 아나운서가 신속 정확하게 헬리콥터 타고 신청곡 배달해 드리겠습니다",
  "삼 부에서는 아재 트리오가 전해드리는 세상 소식 응답하라 이공일팔 사 부에서는 이미연 음악 전문 기자와 희희낙락으로 신나는 음악 찾아가겠습니다",
  "세상 돌아가는 이야기에 귀 기울이는 방송 허리케인 라디오 댓글 속에 여론에 있습니다",
  "각종 댓글 탐사 요정 이승원에 댓글로 보는 한 주 제 옆에 시사 요정 이승원 씨 나왔습니다",
  "어~ 이번 주 월요일 화요일 그 태풍 쁘라삐룬 지나고 나서 네",
  "날씨가 참 변덕스러워요",
  "음 뜨겁기도 했다가 또 무덥기도 했다가 너무 더워요. 일단 네",
  "라디오계의 손예진 라손 씨  이승원 씨 이거 어~ 어떤 날씨 좋아합니까? 아니 이거 언제 바꿔주실 거예요? 이름 제발 즘 네? 뭐 더 멋있는 걸로 바꿔달라는 거예요? 저 언제까지 놀림 당하게 하실 거예요? 정말 아닌데요",
  "놀림 당하는 게 아닌데 놀림 당하는 거 아닙니까? 네",
  "기본적으로 날씨가 너무 쨍쨍하지 않고 네",
  "그냥 적당히 흐리고 바람 부는 거 좋아합니다",
  "음 좀 약간 좀 이~ 바람도 좀 불고 날씨도 약간 흐리면서 네",
  "그리고 곡차도 한 잔 딱 할 수 있는 네",
