  "유투브도 하고 많이 이런 게 있어졌잖아요",
  "그런 것들이 방송법 안에는 규제 대상이 들어있지 않아요",
  "그러니까 어찌 보면 법에 사각 지대라고 할 수 있죠",
  "거기서 만약에 문제가 발생했을 때 예",
  "뭐 예를 들면 우리가 얘기 나눴듯이 뭐 이렇게 너무 선정적이거나 폭력적이거나 이런 문제가 발생했을 때 규제할 수 있는 법안이 전혀 없거든요",
  "그래서 바 바뀐 방송 환경을 다 이렇게 포함할 수 있는 전체적인 어떤 방송법을 만들자라고 하는 게 취지라고 할 수 있겠습니다",
  "예. 그~ 무선 방송까지는 기존에 방송법에 따라 있는 거죠",
  "케이블 방송 그리고 인제 예",
  "아이피 티비가 생기면서 이제 따로 아이피법을 만들었던 것이고요",
  "그런데 그~ 아이피 티비가 이렇게 크게 성장할 줄은 또 사실 몰랐었어요",
  "그런데 이렇게 커진 아이피 티비법이 기존에 방송법과 다시 한 번 손을 볼 필요가 있을 거 같다라고 생각이 들고요",
  "또 마지막에 말씀해주신 일인 방송이니 뭐 유투브니 이런 것들은 사실은 그것도 이제 인터넷 기반인데요",
  "그러나 아이피 티비 법을 만들 때까지는 그런 게 생각도 못 했어요",
  "존재하지 않았었으니까 생각 못했던 건데 예. 그렇죠",
  "여기까지도 이제 방송으로 넣자",
  "예. 그런 논의가 있었던 거죠",
  "결론적으로 이제 한 번 다시 여쭤보겠습니다마는 그거까지 방송으로 봐야 되나 이런 얘기도 있지 않을까 좀 생각이 드는데요",
  "그래서 말씀하신 것처럼 그거 때문에 이 방송법이 발인은 됐지만 예예",
  "앞으로 논의가 좀 있어질 거 같애요",
  "예. 왜냐면 지금 인제 뭐 그~ 김성수 의원이 대표 발의해서 대표로 해서 발의를 했는데 더불어 민주당의 김성수 위원이구요. 근데 방송인 출신이고요",
  "그런데 여기에 지금 그~ 유투브는 포함이 안되어 있어요",
  "그런데 넷플릭스라고 우리가 또 여기서 한 번 나눈 적 있었잖아요",
  "넷플릭스는 여기 포함이 되어 있습니다",
  "그리고 일인 방송 소위 뭐 아프리카 티비나 팝콘 티비는 또 포함이 돼있어요",
  "그래서 요거 인제 그러면 어느 기준으로 이걸 만들 거냐 하는 부분에 논의가 있을 수 있거든요",
  "그것도 문제가 되겠군요",
  "예. 앞으로 좀 논란이 있을 것이라는 생각이 듭니다",
  "예. 자 다시 한 번만 정리해보겠습니다",
  "그러면 올드 미디어와 뉴 미디어를 통합해서 관리 할 방송법 이렇게 이해하면 되겠는데 예. 그렇습니다",
  "가장 논란이 되고 있는 부분을 좀 다시 한 번만 짚어본다면 어떤 것들이 논란이 되고 있습니까? 예. 인제 앞으로 아까도 잠깐 언급해드렸는데 넷플릭스나 티빙이라고 하는 또 프로그램이 있거든요",
  "그 다음에 또 옥수수 예",
  "이거 이제 에스케이티에서 운영하는 그~ 플랫폼이고요",
  "툭이라고 하는 거는 이제 지상파 방송사들이 모여서 한꺼번에 하는 서비스 하는 그런 프로 예",
  "이게 오티티라고 그래요",
  "보통 오버 더 탑이라는 표현인데요",
  "온라인 동영상 스트리밍 서비스를 주로 제공하는 업체들이죠",
  "이 업체들을 부가 유료 방송 사업자로 규정해서 등록과 신고를 하는 대상이 되도록 만들자는 거예요",
  "그러면 이제 통합 이번에 인제 김성수 의원이 발의한 내용이 요게 방송 사업자 안으로 포함을 시키는 거죠",
  "어~ 그~ 지금까지는 이게 방송이 아니었어요",
  "방송법 하에서는 이게 인제 첫 번째 다른 점이고 그 다음에 인제 현재로는 오티티가 그까 방송법이 아직 기존에 방송법에는 전기 통신 사업법상 부가 통신 사업에 해당하기 때문에 네",
  "다른 방송사와 동일한 규제를 받거나 동일한 어떤 혜택을 받는 일이 없었어요",
  "그까 동일 서비스를 하는 그~ 방송 업체들을 동일한 규제 체제로 갖 갖게 만들자라고 하는 것이 이번 방송법의 취지인데 예예",
  "아까 말씀드렸듯이 요게 지금 인제 넷플릭스는 포함이 됐는데 유투브는 빠졌단 말이죠",
  "이제 이 문제 때문에 논란이 될 가능성은 충분히 남아있는 상황입니다",
  "방송사랑 별반 다르지 않은 데다가 점점 규모가 커지고 있으니까 예",
  "그리고 또 어~ 문제가 되는 부분들도 있지요",
  "사회적 질서를 교란시킨달지 청소년에게 유해하다든지 그렇죠",
  "이제 그런 거 때문에 심의 규제가 필요하다",
  "뭐 거기까지는 이해를 하겠습니다마는 예",
  "지금 말씀하셨다시피 그러면서 정작 지금 가장 뜨거운 감자라고 할 수 있는 그런 문제라고 한다면 예",
  "유투브가 아닐까 싶은데 그 유투브는 왜 제외가 됐습니까? 그렇죠",
  "예. 그 유투브라고 하는 것을 지금 이제 이렇게 얘기한 거예요",
  "여기 지금 크게 지상파 그까 통합 방송법에 방송 사업자 분류법이 세 가지로 했거든요",
  "하나는 지상파 방송사 예",
  "이거는 이제 지상파 방송사업자 케이비에스 엠비씨 에스 뭐 이비에스 에스비에스도 포함이 되겠죠? 그 다음에 유료 방송 사업자는 기존에 있던 그까 다채널 유료 방송 사업자는 케이블 방송사 그리고 위성 아이피 티비를 여기에 포함을 시켰고요",
  "유 어~ 부가 유로 방송 사업자에 아까 말씀드린 넷플릭스나 쿡이나 티빙이나 옥수수 이런 부분들을 포함을 시켰는데 문제는 예",
  "유투브 같은 경우에는 인터넷 상에서 서비스를 하는데 예",
  "이게 방송사를 통해서 나가진 않는다고 보는 거예요",
  "예. 무슨 그까 무슨 말인지 이해가 되시죠? 제 말이 예예",
  "그런데 이제 애매한 건 뭐냐면 그러면 유투브에서 방송되는 내용을 만약에 지상파나 케이블 방송에서 받아서 방송하는 경우가 있잖아요",
  "그랬을 때는 적용 대상이 될 수도 있어요",
  "예. 아하 그게 애매한 지금 선이 있다는 거죠. 제 말은 그까 인터넷 상에서 그냥 자기들 스스로 방송을 해서 또 뭐 인터넷을 통해서만 서비스를 하는 거는 방송에 범위에 넣기 어렵다고 보고 있고 예",
  "넷플릭스는 잘 아시는 것처럼 케이블이나 아이피 티비를 통해서 방송이 나가는 거잖아요",
  "그러니까 이건 방송 범위에 집어넣었어요",
  "그런데 유투브는 그렇게는 지금은 안하고 있죠",
  "그러나 다만 이럴 수는 있잖아요",
  "유투브에서 유명하고 잘 나가는 어떤 프로그램이나 채널을 지상파 방송에서 인용해서 보도할 수 있잖아요",
  "그랬을 경우에 이거는 방송으로 봐야 된다는 거죠",
  "아~ 그까 이제 애매한 위치에 있어요",
  "아직까지는 유투브가 직접적으로 방송국과 연계가 돼서 케이블이나 아이피 티비나 아니면 지상파 방송을 통해서 직접 자료 생중계로 나가진 않잖아요",
  "그런 상황이기 때문에 아직은 안 집어넣었는데 이제 말씀하신 건 논란이 될 수 있는 부분은 유투브가 발전하다 보면 예",
  "유명한 어떤 뭐 지금 예를 들어서 홍카콜라 뭐 알릴레오 뭐 그런 거 있잖아요",
  "그런 유투브들은 유투브가 워낙 많이 오면 이게 인기가 있으면 지상파 방송사는 그걸 또 가져다가 쓸 수도 있어요",
  "그러면 이것도 어차피 지상파 방송에 케이블 방송에 라인을 통해서 나가는 거면 방송법 범위 안에 집어넣어야 된다고 보는 거죠",
  "예. 자 이런 새로운 문제가 나왔을 때는 늘 그~ 경계선이 참 애매할 때가 있는데요",
  "지금이 꼭 그런 경우가 아닐까 싶긴 합니다마는 예",
  "일인 미디어도 유료나 이용자와의 계약이 아닌 것만큼 예",
  "예. 그렇게 얘기를 하는 거 같은데 그렇죠",
  "말씀하신 것처럼 만약에 그~ 컨텐츠를 어~ 기존에 방송사가 가져다 쓴 경우에는 예",
  "그렇다면 그걸 누구에게 책임을 지울 것인가 그러니까요",
  "그걸 방송으로 볼 꺼냐 말 꺼냐 이런 기준이 인제 개념이 애매해지게 되는 것이죠",
  "예예. 어~ 방 신문 방송학에 어떤 전공적인 영역에서 놓고 봤을 때는 어떻게 판단을 그까 저~ 그까 언론 학자들도 사실 이 부분에선 논란이 있어요",
  "그걸 방송으로 집어넣을 꺼냐 말 꺼냐 하는 부분에 있어서는 그런데 이제 그러다 보니까 사실은 이게 일년동안 김성수 의원실에서 공공 미디어 연구소라고 하는 이제 민간 사설 연구소가 있는데 예",
  "여기하고 일년 동안 논의해서 아마 이렇게 규정을 만든 거 같애요",
  "그런데 이것도 저는 이~ 이걸 그대로 밀어붙이기 보다는 공론화 과정을 거쳐야 한다고 생각을 하거든요",
  "왜냐면 학자들 마다 입장이 다를 수 있어요",
  "저는 저 나름대로 입장이 있을 수 있고 예예",
  "그~ 다른 언론 학자들은 다른 언론 학자들의 입장이 있을 수 있지 않겠습니까? 예",
  "그런 범위로 본다고 하면 이거는 인제 충분한 논의가 필요하고 그래서 지금은 어떤 논의까지 있냐면 예전에 우리가 방송법 이거 처음 만들 때도요",
  "위원회를 만들었어요",
  "그 방송법을 어떻게 만들면 좋을지 논의하는 위원회를 만들어서 거기서 충분히 논의를 거쳐서 방송법을 만들었거든요",
  "아마 이번 통합 방송법 논의도 시민 사회 단체 언론 학자 그리고 방송 현업에 있는 분들 함께 모여서 예",
  "최소 몇 달 정도는 예",
  "그~ 중지를 모으는 게 필요하다 이게 일방적으로 어떤 한 의원이 뭐 입법은 할 수 있겠죠",
  "발의는 할 수 있고 뭐 안건은 낼 수 있지만 예",
  "지금 이 안건 그대로 가는 것은 그렇게 뭐 통과될 가능성은 낮다고 보여지고요",
  "또 정당마다 입장이 다를 수도 있고 이런 부분이 있어서 예예",
  "앞으로 아마 논의가 좀 충분히 이루어져야 한다는 생각은 듭니다",
  "예. 지금 그~ 후속 논의가 필요한 다른 쟁점들도 많이 있는 거 같은데 예",
  "몇 가지만 좀 짚어주실까요? 예. 일단은 첫째로 얘기하면 이게 유료 방송 사업자들 같은 경우에 어~ 공영 방송 범위와 공적 책임을 부여하는 부분이에요",
  "그러니까 예를 들어서 첫째로 인제 케이비에스 엠비씨 이비에스는 공영 방송으로 하잖아요",
  "그리고 이렇게 하고 나서 공영 방송을 공영이라는 단어를 붙여놓고 나서 공적 책임을 더 강화시켰잖아요",
  "그리고 나서 다른 방송 그러면 공영 방송과 다르게 그~ 공적 어떤 의무나 책무를 약간 약화시키는 위험성을 갖고 있어요",
  "그~ 무슨 말이냐면 지금 방송법에는요",
  "공영 방송 상업 방송을 나누지 않고 예",
  "모든 방송에서 공적 책임을 부여해놨어요",
  "그까 방송법 일조에 보면 모든 방송은 공익을 위해서 봉사해야 되고 예",
  "객관성과 공정성을 확보해야 된다는 것이 법에 규정되어 있습니다",
  "그런데 이번에 이제 바뀐 방송법을 보면 공영 방송이라고 하는 부분을 명확하게 따로 떼내어서 정의를 해요",
  "그러다 보니까 공영 방송이라는 부분에 공영을 집어넣어서 공영성을 강화시키지만 나머지 방송사에 대해서는 동일한 어떤 의무를 지우는 부분을 좀 약화시키는 부분 이 부분은 사실은 인제 논란이 될 수 있다고 저는 보여지고요",
  "예. 좋게 얘기하면은 예",
  "훨씬 자유롭게 프로그램을 제작할 수도 있겠는데 예",
  "나쁘게 보면은 아무렇게나 막 나갈 수도 있겠군요",
  "그럴 가능성이 있다는 것이고 예",
  "또 하나는 그렇게 되면 공영 방송 같은 경우는 수신료가 문제가 논란이 되거든요",
  "공영 방송 같은 경우는 수신료를 그러면 지금 현재는 케이비에스가 구십칠 퍼센트를 가져가고 있어요. 수신료에 예",
  "그런데 공영 방송에 분류된 방송사들 지금 이~ 통합방송법 발의안 통합 방송들 보면 케이비에스 엠비씨 이비에스예요. 세 군데가 공영 방송이거든요",
  "그런데 세 군데 공영 방송이 나눠 갖질 않아요",
  "엠비씨는 아예 받질 않고요",
  "이비에스는 삼 퍼센트 받아요. 전체 백 퍼센트에서 네네",
  "구십칠 퍼센트는 케이비에스가 가져가고 있고 예",
  "또 하나 문제는 케이비에스가 수신료에 배분이나 아니면 인상 문제도 케이비에스 이사회가 결정하고 그걸 국회에서 합의해주면 통과 시키게 돼있어요",
  "그러면 실제 수신료를 받는 대상인 이비에스는 전혀 목소리를 내거나 아니면 거기에 아무런 참여를 할 수 있는 길이 막혀 있는 상황이예요",
  "이렇게 공정하지 않게 운영 되고 있는 수신료 문제도 공영 방송을 하나의 어떤 타이틀로 만들어 놓으면 세 개 카테고리를 만들어서 세 개 방송 공영 방송이라고 하면 이 부분도 논의가 돼야 돼요. 이제는 예예",
  "그러면 수신료를 어떻게 배분할 거냐? 그러면 엠비씨는 수신료를 줄 거냐 말 거냐 이런 문제까지도 논란이 될 가능성이 있어서 예예",
  "요 부분도 사실은 앞으로 풀어야될 문 문제라는 생각이 듭니다",
  "예. 우리 청취자 여러분들도 아마 이 얘기는 처음 들으셨을 거 같애요",
  "수신료 백 퍼센트 중에서 이비에스는 삼 퍼센트밖에 안 받는다",
  "삼 퍼센트만 받는다",
  "더 황당한 얘기 하나 더 해드릴까요? 예",
  "저 황당하다는 표현을 쓴 이유는 이~ 수신료를 받는 게 삼 퍼센트란 말이예요",
  "그 중에 정확히 하면 삼 퍼센트 아니고요",
  "이 점 팔 퍼센트예요",
  "수신료를 걷어 주는 한국 전력 한국 전력이 예예. 그~ 통합 고지를 하죠",
  "예. 통합 고지를 하죠",
  "그렇게 얻어 걷어주는 그 수고료를 얼마를 받냐면요",
  "사백억을 받아요. 일년에 그런데 이비에스는 그거보다 적은 돈을 케이비에스로부터 수신료로 받습니다",
  "그러니까 한국 전력이 돈을 걷어서 주는 수고료 보다 이비에스에 배분되는 수고료가 더 적어요",
  "이런 구조라고 하면 이건 문제가 있다는 생각이 듭니다",
  "예. 어~ 정확하게 예",
  "채널 수와 방송 시간과를 계산해서 예",
  "나누자라고 해야 될 거 같애요",
  "저는 그래서 이런 제안도 했었어요. 한 번은 예",
  "그러면 수신료를 내는 게 이제 국민들이잖아요. 시청자들 예예",
  "시청자들한테 수신료를 낼 때 어느 방송사에 자기가 얼마를 주고 싶은지를 쓰게 만드는 거예요",
  "케이비에스에 백 원 예를 들면 예",
  "뭐 이비에스에 이천사백 원 예를 들면 그렇다는 겁니다",
  "그렇게 써서 내게 해서 예",
  "그 배분 대로 나눠 주자는 거예요. 그게 수신료 예",
  "그러면 더 열심히 하지 않겠어요? 그렇죠",
  "시청자들 마음을 얻기 위해 서 더 공정하게 하고 더 객관적으로 하고 예",
  "지금처럼 이렇게 일방적으로 케이비에스가 수신료를 좌지우지 하는 이런 구조는 바꿔야 된다. 이번 통합 방송법 제정을 통해서 기왕에 이번 법을 바꿀 때 말씀이죠",
  "예. 자 이런 문제들이 이제 어~ 종합적으로 다시 한 번 거론 되고 또 논의될 거 같습니다",
  "한 사업자에 독점을 막기 위해서 합산 규제 제도입 논의라고 하는 것이 예",
  "그런데 이제 이거에 대한 우려도 없지 않아 있겠 있겠습니다마는 예. 그렇습니다",
  "합성 규제 가장 걸리는 케이티예요. 케이티 케이티 예. 왜냐면 합산 규제라는 말이 무슨 말이냐면요",
  "전체 시청자에 삼십 삼 점 그까 삼 분의 일 삼십삼 점 삼 퍼센트를 못 넘게 만드는 거예요",
  "이걸 강제로 그렇게 만들어 놨어요. 법이 예",
  "일몰제가 돼가지고 이게 일몰이 돼서 없어졌는데 예",
  "이~ 합산 규제 문제가 누가 걸린 케이티가 걸리는 이유가 뭐냐면요",
  "이러니까 가입자 수가 많아요. 다른데 보다 예",
  "전체 왜 이게 법으로 어떻게 정해놨었냐면 전체 가입자에 삼십삼 점 삼 퍼센트가 넘어가면 더 이상 가입자를 모집을 못하게 만들어 놨어요",
  "그까 케이티가 이게 걸려가지고 이제 뭇 논란이 됐었고 문제를 제기했었죠",
  "그러니까 에스케이나 뭐 아이피 티비 같은 경우에 에스케이나 아니면 엘지 같은 경우는 가입자를 더 많이 모집할 수 있는데 예",
  "왜냐면 삼십삼 점 삼 퍼센트가 안됐으니까 그런데 케이티는 위성 방송을 함께 하면서 가입자 수가 삼십삼 점 삼 퍼센트가 되는 순간 더 이상 가입을 못한 못 받게 되는 거죠",
  "그래서 요 문제가 그러면 합산 규제 문제를 재 가입 재 논의하자 그까 지금 이게 아까 일몰제로 해서 없어졌다고 제가 말씀을 드렸잖아요",
  "그런데 민주당 일부와 시민 사회 단체 중에 일부는 다시 이걸 재도입 해야 된다고 주장을 하고 있어요. 지금 예",
  "그래서 이걸 방송법 안에 이걸 집어넣을 거냐 하는 문제가 논란이 되는 거죠",
  "왜냐면 이제 이런 거예요",
  "한 회사가 너무 독점적으로 시청자나 소비자를 이렇게 많이 끌어가는 것은 여론 다양성에 문제가 생길 수 있다라고 하는게 원래 취지구요",
  "이제 반대하는 입장에서는 시장에 자유로운 경쟁인데 예",
  "그 회사가 열심히 노력해서 가입자를 더 많이 모집하는 것을 법으로 규제해서 못하게 하는 게 과연 맞느냐 하는 논란이 지금 부딪치고 있는 상황이죠",
  "자 이번 방송법이 에~ 약 한 이십여년 만에 손질을 한 거 같은데 예. 그렇습니다",
  "손질 정도가 아니고 사실은 아주 대대적인 어~ 뭐 새로 만드는 거나 마찬가지가 아닌가 싶었어요",
  "그러면에서는 어~ 앞서 최 교수께서 말씀하신 것처럼 예",
  "어~ 법안을 발의한 의원과 또 의원실에서만 얘기할 게 아니고 예",
  "어~ 보다 더 광범위한 의견 수렴이 필요하겠다는 생각이 드네요",
  "이거는 한 개인에 의원실에서 물론 의원실에서 혼자한 건 아니에요",
  "김성수 의원실이 뭐 사설 어~ 연구 단체와 함께 하긴 했지만 예",
  "워낙 다양한 이해 관계자들이 있습니다",
  "케이비에스 사업자들도 이해 관계자죠",
  "공영 방송하는 분도 이해 관계자죠",
  "아이피 티비 하는 분도 이해 관계자죠",
  "이제는 일인 방송하는 사업자도 이~ 관계자가 됐죠",
  "넷플릭스도 그렇게 되겠죠",
  "이런 관계자들이 서로에 이익이 충돌되는 부분이 있거든요",
  "이 부분을 어떻게 잘 조율하느냐가 문제라고 보고요",
  "유투브 같은 경우도 과연 방송에 집어넣을 거냐 말 거냐 논란이 될 수 있어요. 지금 여기에는 빠져 있지만 예",
  "아까 제가 언급한 것처럼 만약에 이게 예",
  "방송사에서도 인용을 해서 보도를 하거나 아니면 방송사에 그대로 유투브가 방송에 타고 나갈 경우에 이건 방송으로 봐야 되지 않느냐 하는 그런 논란이 될 수도 있고요",
  "점점 영향력이 커지는데 지금 이렇게 손 이십년 만에 손 봤는데 예",
  "또 몇 년 있다가 또 바꿔야 되는 상황이 오면 안되는 거잖아요",
  "그러니까 미래를 좀 보고 넓은 관점에서 방송의 개념을 좀 정의를 해야 될 텐데 예",
  "그러기 위해서는 결국 다양한 아까 말씀드렸죠",
  "정부 현업 언론인 시민 사회 단체 언론 학자들 다양한 계층들이 모여서 함께 논의해야 하는 기구를 만들어야 된다는 생각이 듭니다",
  "미디어 리터러씨 오늘은 방송법 전부 개정 법률안 일명 통합 방송법 제정을 둘러싼 쟁점들 짚어 봤습니다",
  "예. 많은 의견 보내주셨습니다마는 강태광 님 맞아요",
  "이비에스가 더 좋아요",
  "케이비에스 보다 정말 그렇습니다",
  "육오공사 님 저도 동영상 플랫폼 이용하는데 언제든지 제가 원하는 채널을 볼 수 있어서 티비 보다 더 많이 보게 되는 거 같아요",
  "갈 수록 영향력이 커지고 있는데 여기에 대한 제재도 마련 돼야겠죠 하는 의견 주셨구요",
  "팔삼오구 님 일인 미디어가 많은 유투브도 통합법에 적용을 받아야 하지 않을까요? 최근 아이가 보는 일인 방송을 보니 문제가 많던데요 하는 의견 주셨습니다",
  "이비에스 공감 시대 오늘 순서 여기서 마치겠습니다",
  "이은희 님 공감 시대 놓치지 않으려고 애쓰고 있습니다. 감사합니다라고 문자 주셨는데요",
  "애청해 주셔서 저희가 더욱 감사합니다",
  "중부 지역은 내일 주말 한파 밀려오고요",
  "강원도와 남부 지역은 눈이 내립니다",
  "피해가 없도록 어~ 잘 대비하셔야겠습니다",
  "저는 어~ 내일 저녁 일곱 시에 다치 찾아뵙겠습니다",
  "사람의 뒷모습 중에서 가장 아름다운 모습은 저녁놀이 온 마을을 물들일 때 아궁이 앞에 쭈그리고 앉아 마른 솔가지를 꺾어 넣거나 가끔 솔방울을 던져 넣으며 군불을 때는 엄마의 뒷모습이다",
  "정호승의 시 가운데 한 구절입니다",
  "토요일 겨울 저녁에 읽고 싶은 아름다운 시가 아닌가 합니다",
  "일월 이십육 일 토요일 라디오 인문대학으로 만나는 이비에스 공감 시대 사자성어로 읽는 삼국유사로 문을 열겠습니다",
  "오늘 삼국유사에 나오는 사자성어는 안태낙렬입니다",
  "어 편안할 안 자 태평할 태 자 평안하고 태평하며 즐거울 락 자 기쁠 열 자 즐겁고 기쁘다 안태낙렬 이 네 글자로 오늘 삼국유사 이야기 같이 펼쳐 보겠습니다",
  "백제 온조왕 이야깁니다",
  "백제 시조 온조 임금이죠",
  "그의 아버지는 주몽이라고도 얘기합니다마는 주몽이 북부여에서 난을 피해 도망해서 졸본부여에 이르렀는데 그곳 왕에게 아들이 없고 딸만 셋이 있었습니다",
  "주몽을 보더니 범상치 않다 여겨서 둘째 딸을 아내로 주었습니다",
  "얼마 있지 않아 부여의 왕이 돌아가시자 주몽이 왕위를 이어받았죠",
  "두 아들을 낳았는데 큰아들은 비류고 다음은 온조입니다",
  "그런데요 이 두 아들이 주몽에 의해서 낳았다라고 하는 설과 원래 다른 아버지를 두고 있었는데 주몽을 의붓아버지로 모시게 됐다라고 하는 설이 있습니다",
  "사실은 그 후자가 더 맞을 것 같습니다",
  "주몽은 이미 유리라고 하는 아들을 낳은 적이 있죠",
  "그리고 이 유리라는 아들이 아버지 주몽을 찾아오게 됩니다",
  "그래서 어~ 온조는 이 유리에게 받아들여지지 않을 것을 두려워해서 여러 백성과 함께 남쪽으로 내려가서 새로운 나라를 만들게 되죠",
  "주몽은 어 첫째 아들 유리에게 왕위를 물려주었던 것입니다",
  "그런데 이 경우에서 비류와 온조 형제는 너무나도 억울한 부분이 없지 않아 있었습니다",
  "그리고 또 두려움도 있었지요",
  "자신들의 의붓형인 어~ 유리가 자신들을 그대로 두겠는가 하는 그런 두려움 말입니다",
  "그래서 두 형제는 어머니를 모시고 남쪽으로 내려가 새로운 나라를 만들게 됐던 것이죠",
  "그들이 드디어 한산 아 지금의 서울에 에 이르렀습니다",
  "부아악이라고 하는 산에 올라가서 살 만한 곳을 찾았더니 비류는 바닷가에 가서 살자고 하고 그리고 어~ 온조는 하남 부근의 이 땅에서 살자고 얘기를 합니다",
  "여러 신하들이 이 하남 땅은 북으로 한수를 두르고 동으로 높은 산에 기대고 있으며 남으로는 비옥한 들판을 바라보고 서쪽에 큰 바다가 막혀 있습니다",
  "이만큼 하늘이 내린 요새와 땅이 주는 이득이 큰 곳을 얻기 어려운데 여기에 도읍을 세우는 것이 마땅하지 않겠습니까라고 간청을 하게 됩니다",
  "온조는 하남 위례성을 도읍으로 삼았습니다",
  "열 명의 신하가 보필한다라고 해서 처음에 나라 이름을 십제라고 어 붙였지요",
  "이에 비해서 형인 비류는 인천 앞바다까지 내려갑니다",
  "그곳이 바로 미추홀이라고 불리던 곳인데요",
  "가 보니 땅이 습하고 물이 짜서 편안히 살 수 없으므로 되돌아올 수밖에 없었습니다",
  "비류의 부하들이 돌아와 봤더니 온조의 위례성은 도읍이 안정되고 백성들이 태평한 것을 볼 수가 있었죠",
  "비류의 신하와 백성들은 모두 위례성으로 돌아왔습니다",
  "그 뒤에 돌아오는 백성들이 매우 기뻐했다 해서 나라 이름을 고쳐 가지고 백제라고 했습니다",
  "오늘의 사자성어 안태낙렬은 이 온조 임금의 지혜롭고 따뜻한 리더십에서 따온 것입니다",
  "시조 온조왕은 어~ 동명왕의 셋째 아들인데 몸이 크고 성품이 효성스러웠으며 말을 잘 타고 활쏘기를 좋아했다라고 삼국유사에는 평가되어 있습니다",
  "그런데 오늘 이 안태낙렬이 어떻게 온조와 연결이 될까요? 첫째는 온조의 지혭니다",
  "어~ 북쪽에서부터 내려와 가지고 위례성에 이르렀을 때 그곳이 도읍으로서 가장 알맞다라고 하는 것을 판단했고 특히 신하들이 그렇게 건의하는 것을 잘 받아들였습니다",
  "그래서 위례성이 도읍이 안정되고 백성들은 태평했습니다",
  "바로 이것이 오늘 얘기하는 안태이구요",
  "두 번째는 온조의 따뜻함입니다",
  "형인 비류를 따라서 갔던 백성들이 그곳에서 살지 못하고 돌아오자 그들을 모두 반겨 맞았습니다",
  "그래서 돌아온 백성들이 매우 기뻐했다",
  "그것이 오늘 사자성어에 낙렬 이리됩니다",
  "원조는 안태와 낙렬을 다 이루었던 것이죠",
  "평안하고 태평스러우며 즐겁고 기쁘다",
  "안태낙렬이야말로 이제 에~ 기해년 한 해 새로운 설을 맞으면서 우리가 함께 마음속에 가다듬어야 할 말이 아닐까 생각합니다",
  "오랜 시간 인간이 만들어 온 삶의 궤적을 들여다보며 성찰하고 공감하는 시간입니다",
  "이비에스 공감시대 라디오 인문학 지난주에 이어서 어 심미안 수업의 저자 윤광준 사진작가 모셨습니다",
  "아름답고 가치 있는 것을 가까이에 두고 또 일상을 풍요롭게 채우는 법에 대한 이야기 함께 나누도록 하시죠",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 또 뵙습니다",
  "네. 한 주간 잘 지내셨죠? 예. 잘 지냈습니다",
  "예. 지난 시간에 못 다 한 이야기가 많아서 예",
  "한 번 더 모셨습니다",
  "아이고 참 너무 고맙습니다",
  "좋은 것을 볼 줄 아는 안목 네",
  "어~ 이른바 심미안에 대한 이야기 했었구요",
  "또 그렇게 예술을 친근하게 즐기는 것이 참 이 풍진 세상을  좀 덜 힘들게 살아간다 예",
  "표현이 좀 올드하네요",
  "윤광준 작가님의 예",
  "인생 철학이라고도 할 수 있을까요? 뭐 크게 틀린 이야기는 아닌 것 같은데요",
  "일단 뭐 철학이라고 이름을 붙이게 되면 벌써 인제 무겁잖아요 무거워지잖아요? 예",
  "딱딱하고 그래서 같은 이야기인데 결국은 이런 삶의 방식 그니까 아름다움을 내 곁에 끌어들이고 사랑하고 뭐 하는 것이 삶의 방식 혹은 삶의 태도 같은 것으로 바꾸는 게 훨씬 좀 낫겠어요",
  "내 스스로 덜 무거워진 느낌이 들기 땜에 예",
  "조금 그렇습니다. 예",
  "근데 이제 제가 예예",
  "외모도 그렇고 뭐 목소리도 아주 활기차고 예",
  "우렁차시고 그런데 좀 무거운 이야기로 예",
  "시작을 해야 될 것 같습니다마는 예",
  "망막박리라는 병을 한때 앓으셨다고 예",
  "이 어떤 그 눈이 약해지는 건가요? 아 그게 아니구요",
  "정말 이제 인간이 뭐 앓을 수 있는 여러 가지 질환 중에 네",
  "뭐 원인을 알 모르는 것도 있잖아요? 예",
  "그러니까 평상시에 건강한 사람이라면 뭐 도저히 있을 수 없는 일이라고 생각하는 건데 네",
  "일종의 안구에 망막이 있잖아요",
  "일종의 인제 상을 맺게 하는 그 스크린 같은 부분인데 네",
  "이 망막이 주저앉는 거예요",
  "허~ 음? 그러고 보니 이제 망막이 주저앉게 되면은 안구에는 인제 그 유리체라고 하는 액체가 차 있는데 네",
  "한마디로 그 물에 담겨 지게 되는 거죠",
  "하이고 우리가 스크린이 무너지면서 네",
  "상이 맺혀지지가 않는 이런 병이에요",
  "그러니까 어느 날 갑자기 기냥 이~ 시야가 완전히 가려지는 거지요",
  "갑자기 왔습니까? 예",
  "아~ 그래서 뭐 그때 예",
  "실례지만 나이가 그때 작년이에요",
  "그래서 예기치 못한 인제 자기의 신체적 변화 이런 병을 앓게 되는 계기들이라는 게 참 흔치 않은 건데 네",
  "뭐 암은 무엇이 다르고 죽음은 또 무엇이 다를까 하는 생각이 들더라구요",
  "야~ 거 그전에 뭐 이런 일이 나한테 생기겠거니라고 뭐 예측을 했겠어요",
  "뭐 그런 게 아니거든요",
  "어느 날 갑자기 내 건강은 이상이 없을 텐데라고 하는데 인제 그런 일이 생긴 거예요",
  "그~ 한쪽 눈만 그러신 건가요? 예예예예",
  "그 절망감 당혹감이라고 하는 건 정말 대단했어요",
  "다른 직업이라면 또 그래도 예예. 맞습니다",
  "한쪽 눈이 그렇다손 치더라도 예예예",
  "또 한쪽 눈이 있으니까 그나마 그래도 위안을 예",
  "삼을 수 있을 텐데 예",
  "사진작가에게 눈은 더 그래서 아마 좌절감이 더 심하지 그렇죠",
  "않으셨을까요? 눈이 성한 것이 결국은 내가 살아가는 어떤 그야말로 인제 무기가 되는 것인데 네",
  "세상을 내 눈으로 보고 눈으로 판단하고 눈으로 잡아낸 장면들을 그다음에 이미지들을 만들어 내는 것이 나의 인제 일이였었는데 네",
  "어쨌든 눈이 이상이 생긴다는 거는 인제 그거를 더 이상 할 수 없다는 걸 의미하는 일이기도 했잖아요",
  "뭐 정말 절망감이라고밖에는 이야기할 수 없었어요",
  "윤광준 작가보다도 조금 선배 예",
  "에~ 될 그 사진작가 가운데 예",
  "김수남 선생이라고 예예",
  "계셨지 않습니까? 계셨죠. 예예",
  "다큐멘터리 사진 많이 찍으셨던 어~ 그분은 사실은 또 인제 다른 병으로 이제 예",
  "환갑을 못 지나고 예예",
  "세상을 좀 일찍 뜨셨지만 일찍 돌아가셨죠. 예",
  "예. 그런데 그 전에 음",
  "눈에 이상이 왔었어요",
  "그래서 그때 제가 옆에서 가까이 같은 작업을 예",
  "같이 작업을 좀 예",
  "하곤 했었는데 어~ 심지어 이 부분은 그때 만약에 내가 정말 예",
  "시력을 잃게 되면 음",
  "뭐 자살을 생각을 하시더라구요",
  "그 과정은 거의 똑같앴어요",
  "예. 그것도 이제 내가 살아야 될 존재 예",
  "이유가 없어진 거나 예예",
  "예. 그런데 그런 예",
  "정말 험악한 상황에서 예",
  "어~ 그동안에 그~ 삶 속에 예예",
  "어~ 누렸던 예술이라든지 음악이라든지 뭐 이런 것들이 위안이 됐습니까? 거 다행히 이제 그~ 눈이 안 보이게 된 것을 계기로 이제 어쨌든 자기를 돌아볼 이제 시간을 갖게 되잖아요",
  "과연 나는 그럼 인제 장님이 되어서 앞을 못 보는 삶을 살게 된다면 그러니까 그 이전의 삶은 어땠을까? 라고 이제 돌아보게 된 건데 네",
  "거 뭐 그냥 제 생각에요",
  "생각보다 그렇게 괴롭진 않더라고요",
  "왜그냐면 나는 뭐 세상을 볼 만큼 봤고 네",
  "내 의지대로 살았고 그야말로 외압에 의해서 내가 좌지우지된 경우가 아니기 땜에 네",
  "그래도 내 경우라면 그래도 좀 나은 것이라고 좀 위안을 했어요",
  "그리고 만약에 이 상태에서 내가 눈이 안 보이고 그걸로 인해 가지고 정말 생명을 잃을 수 있는 상황이 된다면 그래도 난 큰 후회는 없다는 생각이 좀 들었어요",
  "아~ 차라리 다행이라는 생각이 들었어요",
  "오 다행이라는 예예",
  "거 왜 그러냐 하면 그 이전에 내가 내 의지로 보았던 그 많은 것들 그다음에 내가 주장했던 그 아름다움의 것들을 관한 것들을 나는 그야말로 충분히 누렸다라고 하는 생각 땜에 아마 그럴 거예요",
  "그니까 한 번도 나는 내가 원하던 거 내가 다가서고자 한 대상에 대해서 한 번도 나중에 하지라는 생각을 해 본 적이 없거든요",
  "그러니깐 내 생활의 내 삶의 기본적인 원칙은 바로 나우 앤 히어예요",
  "예. 바로 지금 음? 거 그 자리에서 해결되지 않으면 난 아무런 의미가 없다고 생각하는 사람이기 땜에 예. 하늘이 더 시간을 주면은 더 많이 하겠지만 예예예",
  "지금까지는 할 만큼 했다",
  "그 지점에서  내 스스로를 좀 위안할 수 있고 예예",
  "한마디로 그 힘든 시기를 좀 이렇게 그러셨군요",
  "견뎌 낼 수 있었던 것 같애요",
  "자 그 후에 다행히 그러면은 치료가 잘 됐습니까? 예. 치료가 잘 됐다고 하는 거는 이제 완전히 실명이 되지 않았다는 거고 아하",
  "장애가 남아 있어요",
  "아 네~ 음 그러니까 지금 제 눈의 상태는 어떠냐면 오른쪽 눈이 지금 수직선이 직선으로 보이질 않고 어~ 그니까 이렇게 휘어져 있는 거예요",
  "고다음에 오른쪽에서 보는 시야는 좁고 예",
  "사물이 작게 보여요",
  "그러니깐 정상적인 눈과 인제 이상이 생긴 눈과 두 눈으로 이렇게 세상을 보게 되면 네",
  "큰 것과 작은 것 희미한 건과 선명한 것이 섞여 가지고 예",
  "매우 이렇게 붕 떠 보이는 상태죠",
  "허허 야~ 그러니까 좀 비유를 하자면 야~ 아주 조악한 입체 영화를 보는 것 같은 그런  느낌이에요",
  "그러니까 저는 이렇게 사물이 지금 선명하게 보이질 않습니다",
  "네~ 참 그 와중에도 마음의 평정심을 잃지 않으시는군요",
  "조악한 그러니까 들 억울하다라는 거죠",
  "조악한 입체영화를 보시는 것 같은 예",
  "자 그 또 한 가지는요",
  "책 속에서도 그런 이야기를 제가 언뜻 읽었습니다마는 예",
  "아름다움 이렇게 아름다움에 대해서 예민해지고 예",
  "또 미감의 세계에 대해서 눈을 떴던 것은 예",
  "내가 가진 어떤 콤플렉스 때문이다 예예",
  "어떤 콤플렉스가 있으셨습니까? 이거는 뭐 내 개인적인 어떤 경험인데 저는 이제 칠십 년대 학교를 다녔고 예",
  "팔십 년도에 인제 직장생활을 하게 되는데 뭐 잘 아시다시피 팔십 년대에 우리나라의 사회 상황이라는 걸 우리가 다 아시잖아요? 참 복잡했죠",
  "복잡하고 그야말로 참 정상적인 학교생활이 불가능했을 정도의 어떤 질곡을 겪었던 세대이기도 한데 예",
  "어쨌든 제가 만났던 직장의 첫 그 동료들이 그야말로 골수 운동권 출신들의 예",
  "소위 말해서 그 리더들을 만나게 된 거죠",
  "그러면 그~ 동료들이 왜 같은 회사에서 일을 하게 됐느냐 일단 이야기는 좀 이제 배경이 깁니다. 그게 네",
  "그러니까 운동권 출신이 정상적인 회사를 들어갈 수가 없었던 거죠. 받아주지 않으니까 그렇죠",
  "유일하게 차별을 두지 않았던 분야가 출판판과 영화판이라고 볼 수가 있어요",
  "음. 그래서 그 의식화된 친구들이 출판판으로 이제 들어와 가지고 예",
  "같이 이제 책 만드는 일을 하게 된 거죠",
  "근데 나는 개인적으로 굉장히 나 나름대로 무슨 준비를 하고 세상을 보는 눈을 나도 나름 갖추고 있다고 생각을 했던 사람인데 네",
  "그 동료들의 소위 말해서 엄청난 지식과 세상을 보는 인식의 차이를 내가 절감을 한 거예요",
  "네? 예. 그래서 그분들은 예",
  "이제 대학도 다르고 그렇죠. 예",
  "출신 대학도 다르고 예예예",
  "물론 공통점이라고 한다면은 예",
  "아~ 운동권이었다는 거밖에 없는 예",
  "그러나 출신 학교도 다르고 예",
  "전공도 다르고 그런 분들이 이 또 깨나 책깨나 읽었다는 사람들이 그렇죠. 예",
  "출판사도 하고 작사도 하고 맞습니다. 예",
  "또 지난 시간에 예",
  "말씀하신 것처럼 어~ 사진기자로 들어가셨던 예예",
  "월간 마당이라고 하는 잡지는 예",
  "이제 정말 그런 분들의 이거 그렇죠",
  "소굴이라는 표현이 딱 맞죠",
  "근데 인제 거기서 음",
  "그런 친구들을 딱 맞닥뜨려 보니까 예",
  "어~ 이거 만만한 친구들이 아니었다 그렇죠",
  "그리고 생각의 격차 세상을 보는 어떤 방식의 격차 네",
  "그다음에 표현의 어떤 단어조차 다르다는 걸 그때 아주 실감을 했어요. 음 거기서 오는 콤플렉스였습니까? 그러면 그렇죠",
  "저는 근본적으로 그야말로 지성의 힘에 압도당했다는 말이 딱 맞을 것 같아요. 음~ 예",
  "앎의 힘이라는 것이 이렇게 큰 차이를 둘 수 있구나라는 뭐 이런 자극을 한번 네",
  "받았던 거죠. 네? 대학을 다니고 네",
  "특히 이 전공하셨던 사진학과를 예예",
  "다닐 때에는 아~ 참 그 어깨에 힘깨나 아 그렇죠",
  "주시던  그 학교에서는 예",
  "또 그 학과에서는 나도 나름 했다고 인제  저는 인제 예 스스로 자부 그랬는데 했었는데 이 강호의 고수들이 맞습니다",
  "거기 우글우글 모여 있었군요",
  "예. 그야말로 이제 새로운 판에 가서 새로운 그 컴플렉스를 그러면 어떻게 극복을 하셨습니까? 그래서 이제 정확하게 말하면 이제 그들과 대화를 이어 가기 위해서 예",
  "내가 너무 모르는 부분이 많은 거예요",
  "음? 그다음에 그들이 말하는 이야기를 잘 내가 이해할 수 없는 이런 예",
  "절망감 같은 게 인제 들었어요",
  "그 오기가 생기더라고요",
  "음. 어쨌든 이들의 말을 알아 들어야 되겠다",
  "그러니까 저는 어떻게 보면 대학 졸업 이후에 자발적 공부를 한 것이 사실 굉장히 커요",
  "그러니까 그건 정말 컴플렉스의 발로라고밖에는 이야기할 수 없는 거죠. 그게  그때 한 공부가 인제 네",
  "미학에 관한 부분들 아하 미학 뭐 이런 것들을 관심을 갖게 된 거죠",
  "네. 그래서 인제 특히 그~ 어~ 추상화 예",
  "사실 추상화를 체계적으로 공부한다라고 하는 것이 예",
  "보통 기회가 그렇죠",
  "그런데 에~ 그런 그 난해한 예",
  "물론 이제 그 강호의 고수들 앞에서도 컴플렉스를 느끼셨겠지만 예예",
  "세계를 딱 접하고서 예예",
  "또 하나의 컴플렉스를 느꼈다라고 하는 예",
  "예. 그러니까 다 그게 이제 지적 탐구의 어떤 소산일 텐데 예",
  "제가 나의 이제 활동을 이어 나가고 최근에야 이제 바우하우스에 대한 예",
  "관심을 이제 키우게 돼요",
  "그래서 바우하우스라고 하는 학교가 내가 생각하기에는 결국은 현대 문명을 열게 된 네",
  "체계적 어떤 과정을 제대로 이렇게 고민하고 실천하려고 했던 최초의 학교라고 인제 보는 거죠",
  "네. 바우하우스 예",
  "그러니까 인류 최초의 창조 학교다라는 이런 생각을 했어요",
  "그래서 바우하우스를 연구하게 되면서 그다음에 바우하우스 다음에 인제 유럽 독일을 드나들게 되면서 네",
  "추상화라고 하는 것이 왜 중요한지를 인제 알게 된 거예요. 공부를 하면서 음? 어~ 네",
  "자세하게 저희가 설명 들을 수는 없겠지마는 네",
  "핵심만 하나 딱 찔러 주신다면 예",
  "추상화의 중요성을 추상화는 한마디로 정리하자면 과거와 현대를 나누는 소위 말해서 인식의 혁명이라고 볼 수가 있는 거죠",
  "그니까 그림으로만 인제 국한해서 얘길 하자면 예",
  "인류가 살아온 시간의 대부분을 재현에 관심을 쓰고 재현을 하기 위한 미술로 끝이 나지 않아요? 네",
  "그 재현이 인간의 해석으로 바뀌는 시기가 이제 인상파 때부터 비롯되는 거죠",
  "사물을 그대로 그리는 것은 별 의미가 없다",
  "예~ 내가 사물을 보는 인상을 표현하고 그것을 간략화시키고 네",
  "개성화시키는 것이 네",
  "결국은 인제 인상파 그림의 인제 핵심이라고 볼 수 있는 거죠",
  "여전히 그렇지만은 결국은 과거의 숲속에서 그렇게 크게 벗어나지 못한 거예요",
  "핵심은 뭐냐하면 신의 대리물로서 한마디로 그림이라는 행위를 이렇게 인제 그리게 된 건데 네",
  "추상으로 옮아 오게 됨으로 인해 가지고 신의 영역을 벗어나서 아하",
  "인간의 영역으로 사고하는 아하",
  "한마디로 창조의 한 양식으로 추상화를 접근하게 되는 거죠",
  "그리고 이 과정을 보게 되면 굉장히 재미있어요",
  "결국 이제 이 인식의 변화의 출발이 결국은 구상과 추상으로 나온다면 추상부터 시작되는 것이라고 인제 볼 수가 있는 것이죠",
  "그러니까 인식 혁명이라고 저는 보는 거예요. 이거를 책 소개에서도 보니까는 예",
  "그 이천십오 년도에 예술의전당에서 예예",
  "마크 로스코라는 예",
  "화가의 전시했었죠. 예",
  "전시회가 열렸는데 음",
  "거기 그 레드라는 작품을 보고 네",
  "관람객 가운데 기절한 사람도 있었다",
  "이게 지금 추상 지금 추상 이야기 예예",
  "하시는 거 하고 예",
  "연결되는 얘긴가요? 예. 뭐 연결이 되죠",
  "그러니깐 마크 로스코의 그 레드라고 하는 그림은 형태가 없이 색으로만 그려진 그림이란 말이죠",
  "네. 그러니까 마크 로스코의 추상화에서 형태를 찾아볼려고 하는 노력은 아예 할 수 없는 거예요",
  "있지 않으니까 예예",
  "그니까 추상 자체가 형태는 그렇게 중요하지 않은 거예요",
  "음. 그리고 인간의 해석된 어떤 흔적들이 남게 음",
  "되는 것이니까 이미 형체를 찾으려는 노력을 하는 순간에 추상화는 이해할 수 없게 되는 거죠",
  "그러니까 전체의 느낌이거나 아니면 그 사람을 알게 된 맥락에서 그걸 이해할 수밖에 없는 거죠",
  "그런데 그 레드라고 하는 붉은 그림 앞에서 그야말로 설명할 수 없는 어떤 압도감 같은 것이 나오는 거예요",
  "음. 아무것도 보이지 않는데 사람들은 그 안에서 뭘 보고 있는 거예요",
  "그 기절한 관람객은 뭔가를 봤군요",
  "정말 강한 쇼크 같은 거겠죠. 그게 예",
  "그걸 이제 스탕달 신드롬이라고 하는데 뭐 여러 가지 인제 이야기를 할 수 있겠지만 예술품이 주는 감동이 너무나 인제 엄청나서 네",
  "한번 신체적 반응으로 나타나는 현상이라고 볼 수가 있어요",
  "실제로 이제 이런 일이 이제 자주 자주는 아니지만 네네",
  "무언가 이렇게 주파수를 맞추는 어떤 공감의 상태가 되면 예",
  "교감의 상태가 되면 인제 간혹 예",
  "있을 수 있는 일이거든요",
  "그런데 그 마크 로스코전을 유치했던 분이 바로 제 아는 친구예요",
  "그리고 그 이야기를 내가 전해 듣고 네",
  "몇 번이고 사실이냐고 확인을 했어요",
  "그런데 그 사람은 직접 거기서 봤으니까 네",
  "그 너무나 당혹스러워서 이걸 어떻게 대처를 해야 될지 참 난처했다는 얘기를 아 그랬군요",
  "예. 나한테 전해 준 예",
  "물론 사실 아~ 아마 저만 해도 그랬을 것 같은데요",
  "그~ 레드라는 작품을 보고 저는 그냥 지나쳤을 것 같애요",
  "그거 그럴 사람이 더 많죠? 많죠. 예",
  "이게 뭐야?  이게 무슨 그림이야라고 했을지도 모르겠죠",
  "참 보는 사람은 어~ 본 사람은 그~ 기절을 할 수도 있고 예. 음 그저 평범한 저 같은 사람은 별 느낌 없이 이렇게 그렇죠",
  "지나갈 수도 예예. 예",
  "있는 것인데 그러나 그것이 음",
  "뭔가 그런 강렬한 어~ 에너지를 갖고 있다",
  "그쵸. 형체 이상의 어떤 예",
  "힘이 이제 나오게 된 거죠. 그게 예",
  "그러니까 마크 로스코라고 하는 화가의 그 삶을 이해하자면 저절로 그게 다 이해가 되는 부분이기도 합니다. 그게 어떤 점에서 그렇습니까? 그 개인의 삶이 행복하고 유복한 사람이 그런 그림을 그릴 리가 없잖아요",
  "그러니까 절망과 고독과 예",
  "죽음에 이게 경도되어 있는 사람이 네",
  "자기의 내면이 어떤 형태로든 배어 나오게 돼 있는 거거든요",
  "그러니까 어떻게 보면 죽음의 그림자라고 하는 것이 더 옳은 표현일 것 같애요. 예",
  "그 졸도한 관객 예",
  "기절한 관람객은 네",
  "심미안에 있어서 예예",
  "어떤 그런 취향이나 네",
  "또 현재 처한 상황이 네",
  "꼭 맞아 들어간 그렇죠",
  "일종의 그 동조 싱크로됐다고도 네네",
  "그분이 오십 대의 여성이라고 해요",
  "그러니까 이제 어느 정도 나이도 있고 네",
  "인생의 질곡을 겪었던 분이 예",
  "원인과 결과와 상관없이 그냥 이 즉자적으로 이렇게 예",
  "응. 반응을 하게 된 네",
  "경우겠죠. 그게 예",
  "아~ 점점 흥미로운 아 이야기로 지금 예",
  "어~ 잠시 예~ 노래 한 곡 듣고 오겠습니다",
  "그~ 지난주에도 선물 드렸었는데요",
  "어 오늘도 이 노래 들으면서 윤광준 작가의 책 선물 신청하시면 아~ 선해서 보내드리도록 하겠습니다",
  "추첨을 통해 지와인에서 출간된 윤광준 작가의 심미안 수업 보내드리겠습니다",
  "이한철의 노래루요 모든 게 아름다워 듣고 돌아오겠습니다",
  "이비에스 공감 시대 토요일에 라디오 인문학 에 글 잘 쓰는 사진가 윤광준 작가와 함께하고 있습니다",
  "아 조금 전에 그 어~ 추상화 얘기를 좀 했습니다",
  "특히 마크 로스코 어 의 레드라는 작품을 가지고 구체적인 예를 들어 가면서 말씀을 나눠 봤는데요",
  "어 추상화를 볼 때 뭘 그렸나를 생각하지 말고 작가가 왜 그렸을까? 그러다 보면은 자신의 어떤 주파수가 맞아 들어가는 대목이 있을 것이다 하는 얘기였습니다",
  "추상화만 꼭 그런 건 아닌 것 같고요",
  "동양화도 마찬가진 거 같더라구요",
  "동양화도 참 난해하긴 마찬가지죠",
  "그런데 근데 우리한텐 이제 예",
  "익숙하기 땜에 그것이 더 이상을 생각하지 않아서 그렇지 네. 자 그~ 어 윤광준 작가께서는 또 동양화에도 또 일가가 있으세요",
  "그래서 오늘은 에~ 동양화에 대한 내용으로 인제 좀 넘어가 보겠는데 심미안 수업 중에서 어~ 저자 낭독으로 직접 한 대목을 좀 들어 보시구요",
  "그리고 난 다음에 이야기 이어 가겠습니다",
  "산수만 등장하는 흑백의 그림을 도통 이해할 수 없었다",
  "함께 관람하는 이가 먹의 농담을 느껴 보라는데 내 눈에는 도통 심심하기만 했다",
  "그런데 동양화와 서양화가 추구하는 이상향의 차이를 이해하고 나서는 동양화를 보는 눈이 달라졌다",
  "서양화의 시작은 기본적으로 재현이다",
  "고대 그리스 시대부터 그림은 피조물인 인간을 신에게 접근시키는 수단이었다",
  "신이 만든 피조물을 인간이 실제와 같이 그릴 수 있고 만들 수 있고 이를 반복할 능력이 있음을 증명하는 것 이것이 예술의 목표이기도 했다",
  "신의 능력인 창조에 가깝게 가려는 열망이었다",
  "훗날 과학의 발달에 힘입어 등장한 사진 축음기 영화에 이르기까지 인간이 온갖 재현의 수단을 만들어 냈던 데도 이와 같은 욕망이 깔려 있다",
  "현실을 다루는 것엔 관심이 적었다",
  "수양을 쌓아 이치를 깨우치고 도를 실현하는 것이 중요했다",
  "보이는 것이 중요한 게 아니었다",
  "우리가 추구해야 할 것은 보이지 않는 것에 있었다",
  "동양화의 산수는 아무리 실제의 모습을 구현한 것이라 해도 그 안에 인간이 본 적 없는 이상향에 대한 지향을 담고 있다",
  "세상에는 여러 동물이 있는데 잉어 거북 용과 같은 특정 동물만 그리는가 세상의 수많은 식물이 있는데 매화 난 국화만 그리는가 그 대상이 상징하는 바가 중요하기 때문이다",
  "그걸 알지 못하면 동양화를 보는 재미가 없다",
  "네. 에~ 윤광준 작가의 심미안 수업 가운데 한 대목 특히 어 동양화에 대해서 쓰신 부분을 같이 들어 봤는데요",
  "어 말씀하시다시피 여기서 이치를 깨우치고 도를 실현하는 것을 중요하게 여겼고 네",
  "어~ 인간이 본 적 없는 이상향을 네",
  "그러니까 유학자가 예",
  "자기의 깨달음을 글로써 쓴다고 한다면 예",
  "동양화가는 자기의 깨달음을 그림으로 그려 내는 거군요",
  "아주 정확한 표현이신 것 같애요. 음 예",
  "그리고 이미 추구의 방법이 다른 거죠",
  "그러니까 동양화는 이 이미 인간의 관념을 옮길라고 하는 것이고 네",
  "그러니까 그런 의미에서 볼 때 동양화는 기본적으로 전부 다 상상화라고 전 아하 예. 이야기할 수 있죠. 그거를 예예",
  "그러니깐 어디선가 본 기억을 옮기는 것이 네",
  "그것을 실제로 그리는 건 아니란 말이죠",
  "심지어는 꿈에서 본 것도 꿈에서 그리지 않습니까",
  "그래가지고 그야말로 진경산수라 산수라고 하는 건 한참 훗날에 나타나지 않아요? 예",
  "예. 그리고 그런 것을 볼 때도 이제 그런 것이 이제 예",
  "이야기를 할 수가 있는 거죠. 예",
  "그 말씀 해 주셨는데 예",
  "그렇지 않아도 제가 여쭙고 싶었던 게 이제 예",
  "진경산수라고 하는 것이 네",
  "우리나라에서도 이제 십칠 세기 이후죠? 그렇죠",
  "십팔 세기에 와서 예",
  "인제 한때 유행을 하게 되는데 예예",
  "결국 그것은 뭐겠습니까 음",
  "너무 지나치게 이론적으로만 가는 거에 대한 그렇죠",
  "그대로 좀 그려보자",
  "또 뭐 김홍도를 비롯한 예예",
  "위시해서 이른바 이제 풍속화라고 하는 게 그렇죠",
  "전혀 다른 것들이 나타나죠. 예",
  "그건 어떤 맥락으로 그러면 진경산수에서 발전했다고 봐야죠",
  "중인 화가들 쪽으로 그렇죠. 그쵸",
  "예. 시대적 이제 변화에 따라서 예",
  "한번 생각도 달라지고 관심도 달라지고 네",
  "그다음에 이제 한마디로 인제 그 이즘이 바뀌는 거죠",
  "그러니까 그게 이제 실사 구비의 흐 인제 흐름들 그다음에 인제 이 서학의 전래 예",
  "뭐 교류 이런 것들과 영향이 있죠. 그게 네",
  "그러니까 직접 간접으로 인제 서양미술이 영향을 미치고 있었던 거예요",
  "십칠팔 세기 정도면은 이제 충분히 이른바 사신들이 북경에 가서 그렇죠. 이제 예",
  "서양화들을 보고 많이 보고 온단 말씀이죠",
  "예~ 청나라를 왕래하던 많은 그 지식인들이 예",
  "이미 서양 문물의 어떤 패턴들을 파악하고 있었던 거예요",
  "그때 사신들은 가 가지구 그~ 북경에 있는 어~ 서양 선교사들이 그려주는 유화 그쵸. 예",
  "초상화를 그려온 사람도 있었다고 있었죠. 예",
  "남아 있는 게 아무것도 없습니다마는 예예예예",
  "그거 얼마나 신기했을까 싶어요",
  "그러면 참 놀라운 그~ 충격 아니었을까요",
  "그런데 그러다 보니까 오늘 말씀 듣다 보니까 제가 예",
  "한 가지 의문이 든 것은 아 조금 전 저희가 말씀을 나눌 때 서양미술이 예",
  "특히 인상파를 거치고 추상화로 건너가면서 예예",
  "혁신적인 어떤 변모를 예",
  "이제 우리나라만 갖고 놓고 본다면 음",
  "진경산수화 풍속화의 시대를 음",
  "우리가 인제 인상파 시대 정도로만 얘기 비유를 비견을 한다면 그렇죠. 예",
  "동양화는 그 후에 예",
  "추상의 세계로 못 갔습니까? 못 갔죠",
  "그러니깐 머물러 있고 그걸 극복하지 못한 상태로 지금까지 이어져 온다고 저는 개인적으로 그렇게 생각을 해요",
  "근데 그러한 것에 대한 변화의 시도는 사실 뭐 영정조 시대 이후뿐만이 아니고 네",
  "중국에서도 그전에도 있었죠",
  "그러니까 관념을 극대화시켜 가지고 아예 인제 상상화처럼 인제 가는데 파격이 나오는 것이 생각보다 굉장히 오래됩니다",
  "음~ 그러니까 양주팔괴나 고다음에 팔대산인들 그러니까 이 왕조 교체기에 나오는 이런 움직임들을 보게 되면 네",
  "지금의 현대미술과 같은 동양화들이 있기는 해요",
  "음 그렇지만 그는 한때 유행이거나 한때를 풍미했던 것으로 끝나게 말 저~ 말고 마는 것이죠",
  "네~ 그런데 그게 이제 우리로 인제 오게 되면 겸재 정선 이후에 인제 한국화의 인제 부흥들이 한 번 일어나잖아요",
  "그리고 우리나라 화가 중에 가장 천재라고 말할 수 있는 오원 장승업이라는 화가가 이제 등장을 하죠",
  "음. 개인적으로 볼 때는 오원 장승업의 그림이 전 개인적으로 가장 파격을 담고 있는 그림이 아닌가 아하",
  "좀 생각을 하기도 합니다",
  "우리 전통 시대 동양화에서는 예. 예",
  "그렇다는 말씀이신거죠",
  "근데 이제 그 이후에는 사실 이제 서양화의 영향을 예",
  "너무 크게 받아 버렸기 때문에 예",
  "동양화만의 어떤 줄기가 자기 혁신을 하기에는 기회를 잡질 못했다",
  "물론 요즘 젊은 화가들은 예",
  "추상화풍으로 동양화도 그리긴 합니다만은 그렇죠",
  "굉장히 뭐 다양한 시도를 하고 있죠",
  "그~ 이를테면 이제 뭐 재료가 바뀌거나 예",
  "혹은 뭐 기법이 바뀌거나 하는 식으로 여러 가지 인제 변화들을 하고 있는데 네",
  "최근에 그 한국화 중에서는 김선두 화가가 네네",
  "굉장히 인제 혁신적인 작업들을 좀 하고 있죠. 하여간 예~ 예",
  "좀 독특한 그림들 그리고 있기도 해요",
  "그 일찍 세상을 떠났습니다마는 예",
  "황창배 작가 같은 경우도 예. 참 대단하셨죠",
  "하지 않았었던가 예예",
  "하는 생각이 들고요. 예",
  "동양화 얘기를 했는데요",
  "이것만 하고 있을 수가 없습니다",
  "또 얘기가 있습니다",
  "그 어~ 윤광준 작가는 사진과 그다음에 인제 그림 얘기를 했습니다마는 심지어는 국악까지도 네",
  "그래서 어~ 사야국악상의 심사위원장을 맡고 계시는데 이 사야국악상이라는 상은 어떤 상입니까? 이~ 사야국악상은 그야말로 인제 젊고 네",
  "유능한 국악인들을 지원 격려하자는 의미에서 인제 대구의 한 기업가가 제정을 한 상이에요",
  "음 그니깐 개인재단이죠. 그니깐 예예",
  "기업에서 운영하는 예 그래서 그 재단에서 기금을 대고 고다음에 그 기금에서 저 뭐야 재단에서 인제 같이 뜻을 같이하는 그~ 주변에 인제 그 친구들이 네",
  "실질적인 운영을 맡고 있는 아주 독특한 네",
  "그~ 그니까 상 단체라고 해야 되나요? 뭐 예",
  "그 뭐 조직이 있는 건 아니지만 그렇게 운영이 되는데 네",
  "어쨌든 기본 취지는 국악의 양성이 어떻게 보면 굉장히 중요한 거죠",
  "그런데 단서가 인제 있는 게 뭐냐하면 어쨌든 정상적인 루트를 통해서 주목받을 수 없는 혹은 아하",
  "진입할 수 없는 사람들이 대상이 되고 예",
  "그리고 진정성을 갖고 있는 국악인들한테 어쨌든 상이 돌아가야 되겠다는 취지만을 위주로 하고 있는 거죠",
  "하~ 예. 그래서 그 운영을 국악 전문가가 안 해요",
  "저도 그걸 좀 여쭤보고 싶은데요",
  "예~ 어~ 지금 그 예",
  "윤광준 작가께서 아무리 국악에 조예가 있으시다 예. 그죠",
  "그 전공자들이 있는데 그렇죠 그쵸. 예",
  "다른 뭐 심사위원 중의 한 분을 맡는다면 또 모르겠지만 예예예예",
  "위원장을 맡으셨다는 것이 근데 그건 조금 다른 생각 땜에 그렇습니다. 예",
  "어떤 어떤 생각입니까",
  "그러니까 국악을 국악판에서 잔치로 만들게 되면 예",
  "저희는 공정성에 좀 의심을 가졌어요",
  "예. 과연 나눠 먹기 할 수도 있다? 예예. 그럴 수도 있지 않을까",
  "그다음에 지금 운영되고 있는 상에 보이지 않는 폐해들을 저희가 이렇게 연구조사를 좀 했거든요? 예",
  "근데 그렇다면 원래의 취지가 좀 변질되는 게 아니냐 예",
  "라는 생각을 했고 그 대신 그~ 나머지의 전문성이나 고다음에 그 상의 객관적 어떤 수준을 어떻게 우리가 유지할 것인가에 대한 네",
  "문제들이 남죠? 네",
  "근데 이렇게 해법을 찾았어요",
  "대한민국에 사는 소위 말해서 전문가 그룹이 네",
  "대한민국의 문화에 대한 이해가 충분한 분들도 많잖아요",
  "꼭 그 분야가 아니더라도 예예",
  "문화라고 하는 측면에서 좋고 나쁨을 가릴 수 있는 능력은 충분히 있는 분들이 이젠 많다고 봐요",
  "오히려 그런 각계의 전문가들이 우리의 국악을 문화를 객관적으로 보자는 으흠",
  "이런 입장으로 운영을 하게 된 거예요",
  "그러니깐 외압과 어떤 연줄이라는 게 통할 수가 없게 되는 것이죠",
  "그담에 우리 스스로가 그 대상자를 발굴하고 찾는 노력들을 해요",
  "추천도 안 받습니다",
  "예. 히딩크 감독이군요",
  "뭐 이를테면 그런 식이죠",
  "처음에는 우리 윤광준 작가님이 인상도 히딩크 감독하고 좀 닮은 데가 있어요",
  "그렇습니까? 예. 그런데 예",
  "어~ 어떻게 국악에 발을 들이셨어요? 그건 제 인제 직장생활과 연관이 있는데 역시 월간 마당 예",
  "시절에 그때 저희가 예",
  "하고 있었던 일이 결국은 이제 한국의 기층문화 네",
  "그다음에 우리 문화장인 네",
  "명인 뭐 이런 분들에 대한 관심들이 높아질 때기 땜에 네",
  "직접 취재 대상이 된 게 그런 분들이었었어요",
  "그래 가지구 어떻게 보면은 가장 먼저 접했던 게 어떻게 저의 입장에서 보면은 국악이 어떻게 보면은 제일 먼저 아하",
  "순서로 볼 때는 국악을 네",
  "전 먼저 접했던 거죠",
  "그러니까 팔십 년대 초기에 예",
  "그야말로 지금 우리가 볼 수 없는 전통 국악하시는 예. 저 일 세대라고 할 수가 있는 거죠",
  "김소희 선생이랄지 예",
  "이런 분들이 한창 활약하실 때 그렇죠. 그렇죠",
  "그럼 그분의 전성기를 이제 보게 되고 예예",
  "아직은 완전히 사라지지 않은 우리의 기층문화를 이게 깊게 관찰하고 이게 체험할 수 있었던 계기가 됐던 거죠",
  "그래서 전국을 대상으로 어쨌든 우리 음악을 발굴하고 고다음에 우리 음악을 할 저 하시는 이런 연주자와 그다음에 예인들을 만나게 된 게 이제 아하",
  "그 저는 국악이 관념적으로 들리질 않아요",
  "그냥 감상의 대상으로 들리지 않는 뭐 이런 지점들이 있는 거죠",
  "그래서 이 제안이 왔을 때 흔쾌하게 맡게 된 거고 으흠",
  "진정성만은 내가 유지하거나 혹은 네",
  "진정성으로 어떤 것을 골라낼 수는 있겠다는 이제 생각이 들었던 거죠",
  "그래서 이 상은 나중에 인제 그 이유도 독특한데 그렇게 해서 인제 사람들을 뽑아내고 네",
  "그리고 그럼 이거 어떻게 합니까? 통보만 하는 거죠",
  "통장번호만 알려주십시오",
  "일정한 상금을 예예",
  "그리고 그게 전부예요",
  "그리고 그분의 이제 음악을 음반으로 만들어 주는 게 전부죠. 그게 아~ 네",
  "그리구 일단 보존하고 예",
  "그리고 독려하는 걸로 인제 끝이 납니다. 예",
  "그거 시상식하고 그러면요",
  "뒤풀이하느라고 돈 다 쓰고 그래요",
  "그것이 그 당사자한테 돌아가고 그다음에 더 큰 작업을 할 수 있는 예",
  "바탕이 된다면 그것보다 더 좋은 네",
  "방법은 없을 것 같습니다",
  "현장에서 체험한 것을 바탕으로 국악에 가까워지셨으니까 네",
  "우리 청취자 여러분을 위해서 말이죠",
  "하나의 그 좀 팁을 주신다면 예예",
  "지금은 인제 또 국악도 여러 가지 분위기가 많이 달라졌습니다",
  "극장도 많이 생기기도 하고 많이 생겼죠. 예",
  "그래서 현장에서 예",
  "국악을 경험할 수 있는 장소 어~ 우리 청취자 여러분들이 가깝게 좀 예",
  "발을 들여놓을 수 있는 곳을 한 몇 군데만 소개해 주시면 어떻습니까",
  "생각보다 우리 국악을 접할 수 있는 방법은 굉장히 다양한 경로로 열려 있어요",
  "그리고 국가적 지원도 가장 풍부하게 지원되는 곳도 국악이라고 볼 수가 있어요",
  "그래서 지금 서울에만 국한을 하자면 네",
  "서울에는  국립국악원이 있고 제일 크죠",
  "규모가 큰 국립국악원에서 하는 뭐 공연들 고담에 행사들 서초동의 예술의전당 바로 옆에 그렇죠. 그렇죠",
  "고다음에 서울엔 남산국악당이 있구요",
  "그담에 옛날 군대 군인 맞습니다",
  "부대에 있던 자리를 예예. 거기 남산 안에 있는 예. 한옥마을로 바꾼 맞습니다. 네",
  "그다음에 최근에 새로 생긴 데가 이제 돈화문 국악당이 있는데 네",
  "어쨌든 너무나 훌륭한 시설과 그다음에 그 이제 인프라를 갖추고 있는 네",
  "예. 창덕궁 정문 바로 앞에 건너편에 있는 있죠",
  "그 멋지게 생긴 한옥 건물이 바로 예예. 새로 한옥을 한 채 지어 가지고요",
  "그리고 의지만 있으면 우리 국악을 그야말로 문턱이 너무 낮은 게 어떻게 보면 문제가 될지도 모르겠어요",
  "아무나 그야말로 접근할 수 있고 예",
  "볼 수 있고 네~ 즐길 수 있는 것이 바로 국악인데 의외로 그 사실도 잘 모르고 있는 것 같애요. 사람들이 특히 요즘 젊은 국악인들을 예",
  "보니깐요 이 콜라보를 해 가지고 예예예예",
  "째즈바 같은 데서도 네. 너무나 멋진 연주를 네",
  "하는 공연을 하는 사람들 젊은 사람들 많죠",
  "예~ 어쨌거나 현장에 가서 들어 봐야 그럼요",
  "예. 얘기가 될 거 같애요",
  "이 국악이야말로 현장체험이 가장 중요한 그 예술이기도 한데 예",
  "개인적으로 왜 국악이 지금 우리 시대에 왜 못 바뀌느냐라고 하는 근원적인 문제를 좀 짚어 보아야 될 것 같애 같애요",
  "그니까 국악은 처음부터 공연 형식을 가져 본 적이 없지요",
  "무슨 뭐 어~ 서양 스타일의 그런 공연 개념이 아니죠",
  "그렇죠. 전혀 아닌 것이죠. 예예",
  "일을 하다가 하는 노래는 노동요가 되는 거고 네",
  "그냥 동네의 노래는 민요가 되는 거고 이런 식으로 인제 발전해 갔던 거고 네",
  "그게 조금 더 전문적 가수들에 의해서 불려 지금 판소리가 되고 뭐 이런 식의 이제 분할을 하게 되는 게 우리 이제 음악인데 네",
  "고담에 뭐 궁중음악 다 마찬가지죠",
  "그러니까 구체적인 용도를 갖고 있고 지근거리에서 감상자와 노래를 하는 사람이 떨어져 있지 않다는 거예요",
  "같이 섞여 있어서 무엇인가 움직여지는 음악이라는 공통점이 있거든요? 예",
  "그러니까 현장성이라고 하는 것이 가장 중요한 것이겠죠. 그게 네네",
  "그런데 어느 때부턴가 현장성을 제거해 버리고 네",
  "서양 음악계 형식을 그대로 인제 우리가 받아들이게 되는 거죠",
  "서양식 스타일의 극장을 예",
  "그 무대 위에서 무대 위에 공연을 하는 예. 마이크 잡고 노래를 하고  고다음에 관객은 저만큼 떨어져 가지고 네네",
  "원래의 상태를 도저히 재연을 할래야 재연할 수가 없는 거예요",
  "그러니까 감흥 자체가 생기지를 않죠",
  "그다음에 정부의 잘못된 지원도 한몫한다고 봐요",
  "음. 그리고 국악을 보존해야 되는 필요는 다 공감을 하는데 그걸 어떻게 보존하느냐에 방법이 조금 인제 좀 으흠",
  "문제가 있었다고 할까요? 그러니까 박제화된 전통을 예",
  "텔레비젼이라고 하는 어떤 통로를 통해 가지고 한마디로 반복했던 거예요",
  "그러니까 뻔한 내용과 뻔한 형태로 우리 음악을 왜곡하게 됐다는 거죠. 그게 예",
  "음? 그러니까 그 텔레비젼에서 봤던 음악을 하는 예인들 국악의 어떤 그 내용들은 생각보다 그렇게 큰 감동이 생길 수가 없는 거예요",
  "그러니까 형식과 내용의 일치라고 하는 건 굉장히 중요한 지점인데 그렇습니다",
  "우리가 그것까지 챙길 여력이 없었던 거죠",
  "그래서 결국은 보호할려고 하는 것이 더욱더 국민들과 그걸 멀어지게 하는 예",
  "결과가 되지 않았나 이렇게 생각이 됩니다",
  "예. 참 아픈 대목을 예",
  "어~ 짚어 주시는 것 같습니다",
  "자 오늘 어~ 여러분과 함께 오늘 토요인문학에서 어~ 여러 분야에서 어 작업을 쭉 해 오신 윤광준 작가 만나고 있는데요 지난주와 오늘 이어서 두 차례에 걸쳐 많은 이야기를 나눴습니다",
  "그런데 그래도 역시 마지막은 사진 이야기로 좀 돌아가야겠습니다",
  "오늘 여기 이렇게 말씀을 듣고 보니까 내가 너무 정신없이 뭐 많이 쓸데없이 많이 한 게 아닌가 하는 생각이 드는데요",
  "아니 어~ 다양하게 잘 들었구요",
  "그래도 이제 마지막에 사진 이야기를 하면서 예",
  "이제 좀 마무리를 지어 볼까 그런 생각을 합니다마는 예",
  "뭐 거창한 얘기가 아니구요",
  "우리 청취자 여러분들의 네",
  "그 필요에 의해서 네",
  "요즘 뭐 사진 얼마나 찍기 쉽습니까",
  "뭐 특히 스마트폰의 예",
  "사진기 기능이 들어가면서는 예",
  "더 그러는데 그래도 잘 찍은 사진 네",
  "좋은 사진이라는 거는 또 따로 있는 게 아닐까? 네",
  "이런 어떤 사진이 이런 질문에 대비해서 예",
  "제가 항상 준비를 해 둔 답이 있습니다",
  "한마디로 뻔하지 않은 사진을 찍는 게 좋은 것이다라고 이제 이야기를 드리거든요",
  "뻔하지 않은 사진 네",
  "뻔하지 않다는 건 뭘까요? 남들이 보는 걸 답습하지 말라는 뜻이거든요",
  "그러니까 자기 생각이 하나도 없이 으흠",
  "익숙하게 우리가 봐 왔던 걸 반복하는 거예요",
  "그러니까 이를테면 대표적인 게 음식 사진이라고 볼 수가 있겠죠",
  "어쨌든 음식 사진은 모든 사람이 똑같은 방식으로 찍잖아요",
  "그릇이 중심이 되고 예",
  "그 위에서 사진을 찍으면 그게 음식 사진이 되는 것인데 네",
  "과연 음식은 그렇게만 봐야 되는 걸까요? 그건 또 아닌 것이죠. 예",
  "그러니깐 먹는 사람의 관점이 들어있지 않은 음식이라는 게 과연 그게 제대로 표현한 것일까라고 한 번을 생각하고 보게 되면 네",
  "음식 사진을 찍더라도 다른 형태와 다른 방법들이 있을 거라는 생각은 너무나 당연한 거잖아요. 응? 그럼 그걸 실천해보는 거죠",
  "음. 그게 좀 익숙하지도 않고 이상하게 보이더라도 그것이 내만의 어떤 선택이라고 한다면 그것이 훨씬 더 좋은 표현이라고 볼 수 있는 거거든요",
  "음? 그게 이제 모든 데 적용이 되겠죠. 음? 그렇게 하다가 예",
  "그렇게 수없이 하다 보면은 예",
  "스마트폰의 장점은 하여간 마음대로 찍어도 된다는 거잖아요",
  "예전에는 마음에 안 들면 버리면 되는 거거든요",
  "필름 사진 찍을 때는 얼마나 덜덜 떨면서 그러믄요",
  "찍었습니까? 그냥 예",
  "잘못 찍으면 필름 한 장이 날라가는데 맞습니다. 예",
  "그러니까 그 자유로움을 통해 가지고 네",
  "궁극적으로는 자기가 하고 싶은 걸 하라는 게 제일 중요한 게 아닌가 싶습니다",
  "아~ 사진은 굉장히 그걸 연습하기에 좋은 도구 예",
  "자 뭐 두 주에 걸쳐서 말씀을 들었지만 예",
  "그래도 다 못 들었습니다",
  "다 못 들은 이야기는 그러네요. 예",
  "어~ 윤광준 작가의 특히 에~ 이번 책 심미안 수업을 통해서 여러분들 가까이 좀 접해 주시기를 바라고요",
  "어~ 그 이 기회에 에 윤광준 작가를 아시게 된 분들은 또 그 앞에 냈던 책들까지도 한번 찾아서 보시면서 여러 분야에 에 심미안 훈련 심미안 수업에 큰 도움이 되셨으면 좋겠습니다",
  "라디오 인문학 윤광준 작가와 아~ 우리 삶을 풍요롭게 하는 아름다움을 알아보는 눈 심미안에 대한 이야기 지난주와 이번 주 두 주간에 걸쳐서 나눴습니다",
  "긴 시간 같이해 주셔서 정말 고맙습니다",
  "네. 에~ 일월 이십육 일 토요일 이비에스 공감시대 라디오 인문학 일 부는 여기에서 마치겠습니다",
  "사랑 계절 듣고 잠시 후 이 부에서 뵙겠습니다",
  "일월 이십육 일 토요일 공감시대 이 부 시작합니다",
  "세상을 바꾼 책 백 권 열아홉 번째 시간입니다",
  "오늘은 어떤 책일까요? 네. 긍정적으로 생각하면 일이 잘 풀린다",
  "이런 얘기들 많이 하죠",
  "이런 생각이 신화라고 얘기하면서 반대를 펼치는 책입니다",
  "미국의 사회비평가 바버라 에런라이크의 책 긍정의 배신을 가져왔습니다",
  "긍정적으로 생각해도 안 되는 건 안 된다",
  "긍정적으로 생각하는 것이 예",
  "어 모두 안 되게 만든다",
  "어~ 그래요? 이런 책인데요",
  "긍정이라는 단어는 뭐 그야말로 긍정적으로 쓰이는 것인데 이게 배신을 했다고 하니까 상당히 뭐 제목 자체도 도발적입니다",
  "이후의 이 제목을 따서 예",
  "무엇의 배신 이런 책들이 여러 권 나왔는데요",
  "이야기는 작가의 경험에서 시작합니다",
  "작가가 이 유방암 진단을 받고 같은 처지에 놓인 환자들을 만나게 됩니다",
  "그런데 자신의 예상과는 달리 이 사람들이 뭐 비관하고 있다거나 암울하게 생각한다는 게 아니라 굉장히 낙관적이고 긍정적인 에너지가 가득한 분위기였던 겁니다",
  "어 이게 무슨 분위긴가? 조금 의아하면서 살펴봤더니 이 암은 삶의 진정한 의미를 깨닫게 해 주는 선물이다",
  "이런 수기들도 넘쳐나구요",
  "지금 이 암에 걸린 상태를 불행하게 느끼는 건 잘못된 생각이다",
  "이건 당신이 긍정적이지 못하기 때문이다",
  "으흠 이런 지적을 하는 사람들도 많았다고 합니다",
  "그리고 어떤 분들은 긍정적인 생각만으로도 암의 위험을 줄일 수 있다",
  "이렇게 주장하기도 했다는데요",
  "이런 의아한 분위기가 도대체 어디서부터 생겨났는지 이거를 이제 찾아가기 시작하는 겁니다",
  "작가가 그래서 이런 문장을 씁니다",
  "굳이 유방암을 선물이라고 불러야 한다면 내가 받은 선물은 어 전에 알지 못했던 우리 문화의 내재된 이 이데올로기의 힘에 고통스럽게 붙잡히게 되었다는 것이다",
  "으흠 그 이데올로기는 현실을 부정하고 불행에 즐겁게 굴복하고 닥친 운명에 대해 오직 자기 자신을 비난하라고 말한다",
  "그래요. 그러니까 현실적인 문제 상황을 제대로 보지 못하게 하거나 부정하게 하는 또는 왜곡시키는 네",
  "예. 그런 과도한 긍정주의를 지적하는 내용이군요",
  "특히 이 긍정주의가요 이십 세기에 들어와서는 이 소비자본주의를 옹호하는 이런 생각으로 변질됐다는 게 작가의 비판입니다",
  "어~ 잘못된 것에 대해서 비판의식을 갖거나 분노하는 대신에 끊임없이 자신을 억제하고 또 지금이 괜찮다",
  "이렇게 자기를 최면하게 만드는 음~ 방식이라는 겁니다",
  "이 긍정이 정말 현실을 바꾸고 더 나은 삶과 사회를 만드는 동력이 된다면 뭐 그런 면에서는 당연히 권하고 나누는 게 맞을 텐데 네",
  "현실에서의 긍정주의는 그런 변화의 동력을 없애는 결과를 낳고 있다는 게 저자의 지적입니다",
  "네. 자기계발이 부흥을 이룬 미국에서 이슈가 되는 주제가 아닐까 싶은데요",
  "우리도 사실 많이 닮아 있지만요",
  "어 그래서 어 이 저자도 역시 미국 사회를 우선 어 예를 들어서 설명하고 분석하고 있는 거죠? 그렇습니다",
  "이 작가가 이런 얘기를 하는데요",
  "긍정적인 사고는 불안한 사람을 위한 진정제다",
  "심리적인 문제를 겪는 사람을 위한 치료제에 머물지 않는다",
  "이 긍정적 사고는 모든 사람에게 부과된 의무가 되었다",
  "으흠 이렇게 긍정적인 생각이 압박이 되다 보니까 오히려 긍정의 천국인 미국에서는요",
  "우울증이 심각한 사회적 현상이라고 합니다",
  "이 행복지수를 측정해 보면 미국인은 한 중위권 정도의 유지를 하는데요",
  "어 현실에서는 세계 우울증 치료제의 삼 분의 이가 미국에서 소비되는 현실입니다",
  "아하 예. 가장 긍정적인 사회라고 믿고 있는 미국에서 가장 많은 우울증 치료제가 팔리고 있다라고 네",
  "하는 이 모순을 어떻게 설명할 것이냐",
  "그러니까 아마도 바버라 에런라이크 이 긍정의 배신에 저자는 우리들에게 뭔가 조금 왜곡되어 있는 게 있다",
  "덧씌워져 있는 게 있다",
  "그런 걸 지적하고 있는 것이 아닌가 싶은데요",
  "어~ 그러고 보니까 이 긍정이라는 것 좀 경계할 필요가 있다",
  "그런 분위기를 뭐 기업이나 정치가 네",
  "적극적으로 이용한다는 데 더 큰 위험이 있습니다",
  "무엇보다 기업에서 굉장히 적극적으로 활용하는데요",
  "이 긍정주의의 힘을 받은 동기유발산업이라는 게 있습니다",
  "으흠 일종의 코칭산업 같은 걸 얘기하는데요",
  "이 직원들을 자기계발이나 자기관리라는 틀에 넣어서 정신을 빼놓구요",
  "해고나 부당한 처우 등에 불만을 갖는 사람들에게는 당신이 부정적인 생각을 가져서 그렇다",
  "아하하 이렇게 다독이고요",
  "또 남아 있는 직원들의 사기를 올리는 방법으로 활용을 하는 겁니다",
  "아~ 미국 내 경기 악화로 한 삼천만 명의 노동자가 일자리를 잃는 와중에 이 동기유발산업은 정반대로 급격하게 상승했다고 합니다",
  "어~ 작가가 이렇게 지적을 합니다",
  "혜택은 줄고 노동시간은 늘어난 반면 직업의 안정성을 보장받을 수 없는 이십일 세기의 노동자들에게 이는 유용한 메시지다",
  "동시에 고위 경영자들에게는 해방의 이데올로기가 되었다",
  "대차대조표와 따분한 위험분석을 들여다보며 안달할 이유가 뭐냐",
  "좋은 일이 일어날 것이라고 기대하는 낙천적인 사람에게는 좋은 일이 일어나기 마련인데 무엇 때문에 엄청난 부채나 잠재적 파산 위협을 걱정하겠는가? 네. 그래요",
  "우리 군대 있을 때 맨날 그 하면 된다",
  "아 저는 그 말 제일 싫었어요",
  "해도 안 되는 거 있어요",
  "또 아~ 그 종교에서도 이런 걸 많이 쓴다고 했잖아요",
  "그래서 어떤 긍정적인 그 저 표어를 구절을 붙여 놓고 모든 신도들이 다 똑같이 생각하게 만든다든지 어 대단히 그~ 심약하고 또 의지력이 박약한 사람에게 그 일시적이나마 용기를 주고 네",
  "그래서 그걸로 어떤 위기를 극복하고 탈출할 수 있는 데 도움이 된다면 나쁠 거는 없어요",
  "어 그러나 지금 여기서 저자가 얘기한 것처럼 어 이것이 어떤 사회 전체적인 마치 그 마수를 건 것처럼 네",
  "그렇게 됐을 때의 문제점을 지적하고 있는 것 같아요",
  "그런데 지금 말씀해 주신 것 중에 어~ 미국 내 경기 악화로 삼천만 명의 노동자가 일자리를 잃었을 때 동기유발산업은 반대로 급격히 상승했다 하셨죠? 네",
  "동기유발산업이라는 게 뭘까요? 음~ 이 긍정적인 사고를 장려하는 여러 가지 활동을 얘기를 하는데요",
  "대표적인 게 책과 강연입니다",
  "아하 유명한 이 코칭 이 를 펼치는 저자들은 수십만 달러를 받고 강의를 하기도 하거든요",
  "어 이런 라이프코치라든지 또 경영코치 심리학자들이 굉장히 많이 활동을 하기 시작했고요",
  "어~ 이 사람들의 활동을 통해서 또 이 긍정주의가 더 넓게 퍼져 나가기도 했던 거죠",
  "저자가 본문에서 이렇게 얘기합니다. 이런 흐름은 영어권에서 시작을 했지만 예",
  "지금은 중국 한국 인도 같은 성장국가에까지 확산되고 있다",
  "한국을 분명히 지적을 하고 있더라고요",
  "사실 우리 한국도 어떤 급격한 경제성장 속에서 어~ 기적적인 사람들이 나왔거든요",
  "어 그 엄청난 돈을 벌고 그러니까 어 그런 예를 들어 가면서 어~ 강연을 하겠죠",
  "그러나 다 되는 게 아니라는 거는  절대 얘길 하진 않죠. 자 그런데 이야기를 나누다 보니까 음~ 조금 전에 말씀 드렸다시피 긍정적 생각 자체를 부정하는 듯한 느낌을 받을 수도 있겠는데 네",
  "그런 염려가 없지 않아 있죠? 네. 특히 책을 읽다 보면 예",
  "당연히 그런 반문이 나옵니다",
  "아니 그러면 부정적 사고로 살아가라는 거냐",
  "왜냐 하면 작가가 이 긍정주의가 만연된 사회를 굉장히 심각하게 생각하기 때문에 네",
  "어~ 그런 긍정주의의 신화들을 계속 예를 들거든요",
  "사실 우리 주변에 그것만으로 가득 차 있는 건 아니죠",
  "어~ 작가가 그래서 이렇게 얘기를 합니다",
  "이것은 긍정적인 사고와 부정적인 사고 모두를 비판하는 거다",
  "이 두 가지 다 감정과 지각을 구분하지 못하고 현실 대신에 환상을 받아들이는 상태다",
  "그러면 기분이 좋아지기 때문이죠. 이 두 가지 경향에 대한 대안은 결국요 우리 자신에게서 벗어나서 감정과 환상에 빠지지 않고 네",
  "사물을 있는 그대로 보는 것이라고 작간 얘기하고 있습니다",
  "네~ 긍정이든 부정이든 한쪽을 택하는 게 아니라 또는 어느 한쪽으로 과도하게 기우는 게 아니라 있는 그대로의 세상을 바라보고 나서 판단을 하자",
  "그런 시선이 정말로 필요 어 하겠죠",
  "네. 이 긍정주의에 빠지다 보면요",
  "두 가지를 다 못하게 됩니다",
  "하나는 조금 전에 지적했듯이 현실을 객관적으로 바라보지 못하게 되구요",
  "두 번째는요 문제를 개선하기 위한 노력을 하지 않게 됩니다",
  "아하 어느 쪽에서든 이 문제를 개선하기 위한 노력은 지속이 되어야 사회가 나아지는 거지 않습니까? 예",
  "그러니까 더 나은 세상을 바라면서 그 방법을 고민하고 실천하는 게 긍정적인 것이지 지금 벼려 벌어지고 있는 여러 어려움들을 보지 않으면서 네",
  "으흠 이것은 위기가 아니라 기회다",
  "이렇게 얘기하는 건 예",
  "긍정적인 태도가 아니라 으흠 무책임한 태도라는 게 바로 저자의 지적인 겁니다",
  "실패할 수도 있지만 시도해 볼 수 있다는 게 네",
  "인간과 사회가 가진 희망이 아닌가? 이런 생각을 해 볼 수 있는 책입니다",
  "아~ 참 그 정확하면서도 또 한편으로는 신랄한 주장까지 펼치는 저자라는 생각이 드는데 에 비슷한 책들 또는 어~ 국내에 소개된 다른 책들도 있나요? 네. 이 저자의 책 희망의 배신의 아 긍정의 배신에 이어서요",
  "노동의 배신 희망의 배신까지 오호 이 배신 삼 부작이 한국에 소개가 됐습니다",
  "아~ 그런데 영미권에서는 이 긍정의 배신보다 앞서 나온 두 책이 더 유명한데요",
  "네. 같은 저잔가요? 맞습니다",
  "모두 바버라 에런라이크의 책인데요",
  "이 노동의 배신은요 이 저자가 천구백구십팔 년부터 이천 년까지요 삼 년 동안 식당 웨이트리스 또 호텔 객실 청소부 요양원 보조원 또 대형마트의 매장 직원 이렇게 최저임금 수준의 급여를 받으면서 일을 하는 것을 실제로 체험을 합니다",
  "그러면서 깨달은 얘기들이 이런 겁니다",
  "이런 일을 하 하게 되면 첫째 생각하지 말고 계속 움직여야 한다",
  "아~ 생각할 겨를을 주지 않는다",
  "둘째 그러다 보니까 감정이나 생각이나 존엄성마저 빈곤해진다",
  "그리고 가난하기 때문에 돈이 더 든다",
  "아 마지막으로 이런 일을 하고 있지 않은 우리의 안락한 일상은 그들의 희생 덕분이다",
  "가난하기에 돈이 더 든다는 건 무슨 말일까요? 아~ 가난하기 때문에 예",
  "그 예를 들어 여유가 있으면 내가 요리도 해 먹을 수가 있죠",
  "어허 좋은 재료로요",
  "요리를 직접 해 먹으면 재료비도 덜 들고 건강에도 좋죠",
  "근데 가난하다 보면 그걸 그렇게 해 먹고 요 주 재료를 준비할 시간이 없으니까 시간이 없다. 네",
  "그러면 결국 인스턴트나 정크푸드를 사 먹게 된다는 거죠",
  "그러면 병에 걸리기가 쉽죠",
  "또 병원비를 써야 됩니다",
  "이런 식으로 악순환에 빠져서 돈이 더 든다는 얘길 하고 있는 겁니다",
  "더군다나 의료보험도 못 들어 놨을 테니까 그렇죠",
  "미국은 더하죠. 네",
  "아하 우리의 안락한 일상은 그들의 희생 덕분이다라고 하는 것도 마찬가지로 이해가 될 거 같구요",
  "그리고 이어서 희망의 배신이라는 책에서는요",
  "이 중산층 즉 화이트칼라의 일자리에 들어갑니다",
  "어 가 보니까 여기도 또 사람 사는 곳이 만만치가 않습니다",
  "반대되는 곳엘 갔군요",
  "네. 이 구직을 해 보니까 구직자가 갖춰야 할 가장 올바른 태도가 바로 순응이라고 합니다",
  "하~ 조직에 순응하고요. 네",
  "네. 어 기업에서 이 좋아할 만한 순응하는 사람처럼 보이는 옷차림부터 악세사리까지 가져야 되고요",
  "이런 이미지를 매니지먼트 해 주는 회사도 있는데 이렇게 조언합니다",
  "권위적이어서는 안 되고 가까이 다가가기 쉽다는 인상을 주어야 합니다",
  "으흠 같이 일하기 편하겠다는 느낌을 주어야 하는 거죠",
  "결국 정리해 보면 이 기업 안에 있을 때는 노예처럼 일을 해야 되구요",
  "기업에서 밀려나고 나면 빈곤에 대한 공포 속에서 살아가야 한다는 겁니다",
  "열심히 일하면 잘살 수 있다는 소박한 희망은 이미 무너졌다는 미국 사회의 현실을 예",
  "자 어~ 오늘 어 미국의 사회비평가 바버라 에런라이크의 긍정의 배신을 필두로 해서 흔히 이 작가의 에 배신 삼 부작이라고 일컬어지는 노동의 배신 희망의 배신까지 정리를 해 봤습니다",
  "아바의 아이 해브 어 드림 듣구요",
  "저자초대석 이어집니다",
  "치킨을 시켰는데요",
  "두 개여야 할 다리가 하나만 왔어요",
  "여러분이라면 어떻게 하시겠습니까? 당연히 치킨집에 전화를 해서 항의를 하거나 그냥 마음이 상한 채로 식사하겠죠",
  "하지만 여기에 이런 자잘한 불행과 불운도 웃음으로 승화시키고자 하는 사람이 있습니다",
  "이비에스 공감시대 저자초대석 치킨에 다리가 하나여도 웃을 수 있다면이라는 긴 제목입니다만 재미있는 이 제목의 책의 저자 박사 작가 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 네~ 안녕하세요? 어~ 당연히 에 각오하셨겠지만 이 이름이 본명이신가요? 본명입니다",
  "아 우리 청취자 여러분이 저 진행자가 잘못 얘기를 했나? 무슨 이름이 박사야라고 앞에 빼놓고 네",
  "이름을 정작 빼놓고 무슨 무슨 박사 해야 되는데 빼놓고 말한 거 아냐라고 생각하실런지도 몰라서 그런 오해 진짜 많이 받습니다. 네",
  "그러면 박씨 집안의 네",
  "에~ 사라는 이름을 쓰는 네",
  "그 선비 사 자를 쓰고 있어요",
  "선비 사 자 네. 굉장히 간단한 한자죠. 네",
  "아~ 그 연유를 좀 캐물어도 될까요?  굉장히 뭐 이 유명한 사람 위대한 사람들만 네",
  "이를 테면 탄생설화 같은 게 있다고 생각을 했는데 예",
  "저 같은 경우는 이름이 워낙 이렇다 보니까 이름에 얽힌 이야기도 예",
  "사실 많이 있습니다",
  "그런데 저 그 최근에 들었던 이야기에 따르면 어 제가 그 태어나서 이제 출생신고를 할려고 아버지께서 기차를 타고 내려가시다가 네",
  "어떤 스님과 캔맥주를 나눠 드셨대요",
  "어허 근데 그 스님이 기차 안에서요. 예",
  "네. 어 제 이름을 이제 지어 가려는 다른 이름을 지어 가셨겠죠",
  "이제 이렇게 이름을 듣더니 그게 뭐냐",
  "차라리 박사로 해라",
  "어 이랬다는 거예요",
  "저희 아버지가 그 얘기를 듣고 어 그래 좋겠다 해서 살짝 네",
  "맥주에 취하신 채로 네",
  "제 이름을 그렇게 신고를 했다고 하십니다",
  "하 네~ 그 스님이 어떤 분인지 정말 만나고 싶습니다",
  "무엇보다도 어 처음에는 그랬거든요? 저도 작가 이름에 박사 이렇게 돼 있길래 앞에 뭘 빼먹었나 부다",
  "나중에 보니까 본명이더라고요? 네",
  "어 본명인지 필명인지는 그때는 몰랐지만요",
  "그러나 어쨌건 그것 때문에 눈길이 가고 그리고 눈길이 갔는데 아주 독특한 글과 또 활동을 하시는 걸 보게 되고 그래서 금방 기억이 됐어요",
  "저희 아버지한테 감사 인사를 드려야겠네요? 예",
  "저처럼 말씀하는 분들이 많지 않던가요? 아 물론 그렇죠. 아무래도 이름이 예",
  "이렇다 보니까 굉장히 어~ 뭐랄까 제가 뭐 하는 행동보다 활동보다 예",
  "조금 더 많이 이렇게 많이 눈에 띈다고 해 주시는 분들이 많으시죠",
  "활동하는 것만큼 띄는데요",
  "나에게 여행을 네",
  "또 여행자의 로망 백서 고양이라서 다행이야 고양이라서 다행이야 이거 참 어 재밌었어요",
  "그 그 책 같은 경우에는 쓰고 난 다음에 예",
  "그 굉장히 유명한 고양이 그 카페가 네",
  "그 이름을 이제 쓰고 있어요. 지금 어~ 그래서 많은 분들이 제 책보다는 그 까페 이름으로 많이 기억을 하고 계시죠. 예",
  "그리고서 이제 이번에 신간을 내셨고 오늘 어 저희들이 인제 이 책을 가지고 이야기를 나눌 텐데 치킨에 다리가 하나여도 웃을 수 있다면 어떤 책인가요? 네. 사실 제가 그 북칼럼니스트로 주로 활동을 하게 되니까요",
  "이제 책 소개를 많이 합니다",
  "그런데 책을 읽다 보면 아 정말 아 이 책 너무 소개하고 싶다라는 뭐 책도 있구요",
  "어떤 문장들을 만나면 아 이 문장들을 같이 사람들하고 얘기를 해 보고 싶다라는 이제 문장들을 만나게 되는데요",
  "저한테는 이 오스카 와일드의 말들이 굉장히 많이 다가왔어요",
  "오스카 와일드 네네. 이 오스카 와일드 같은 경우는 정말 재밌고 공감이 가는 그런 이제 말들을 많이 썼었는데요",
  "이 책은 그 오스카 와일드의 말을 사십 가지를 그 뽑아서요",
  "그것에 대한 저의 생각을 좀 풀어낸 그런 책입니다",
  "오스카 와일드가 그~ 명언 제조기 명언 제조기죠. 네",
  "그런 별명을 갖고 있잖아요? 네. 좀 약간 아이러니한 글을 하나 쓴 다음에 네",
  "거기다 오스카 와일드 이름만 붙이면 그럴듯해 보인다",
  "이런 말을 듣는 작가죠",
  "예. 우리한테 우리 독자들한테 많이 알려져 있을 작품이 뭐가 있을까요? 오스카 와일드는 작가 이름은 굉장히 낯익은데 네",
  "도리어 작품으로는 뭐가 가장 많이 읽힐까요? 어~ 아마 행복한 왕자가 제일 많이 읽히지 않았을까 싶어요",
  "네. 이제 어렸을 때 동화로 읽으신 분들이 굉장히 많으시죠? 그래서 이분이 네",
  "전방위적으로 활동을 하셨어요",
  "소설 동화 뭐 픽션 극작도 쓰시고요",
  "뭐 극작 해 가지고요",
  "근데 동화에 속할 작품이죠",
  "그렇죠. 행복한 왕자는 동화죠",
  "아마 소설 가운데 여러분들이 에~ 딱 떠올릴 수 있는 제목이라면 도리언 그레이의 초상 네. 맞습니다",
  "도리언 그레이의 초상들도 많이 읽으셨고요",
  "에 그런데 이런 작품보다도 아~ 오스카 와일드에 대해서 쪼끔 관심이 있는 분들은 그~ 하여튼 조금 전에 말씀 드린 네",
  "정말 정곡을 찌르는 아~ 그런 어떤 그 짧은 한 마디 한 마디들이 마치 경귀처럼 우리들한테 많이 그 알려져 있는데 네",
  "그 삶 자체가 참 극적이었죠? 어땠어요? 이분이 굉장히 극적이었죠",
  "이 오스카 와일드 같은 경우는 정말 그 아름다움을 추구하는 유미주의 작가로 굉장히 유명한데요",
  "진짜 그 아름다움을 위해서라면 온몸을 던지는 그런 작가였었죠",
  "아~ 네. 그랬는데 이제 결혼해서 아이들도 있고 아이들도 굉장히 사랑하는 네",
  "어 그런 작가였지만 이제 어 나중에 굉장히 좀 어 심각한 구설수에 휘말리게 됩니다",
  "네. 그 남성 어 남성애인과의 관계 때문에 동성애 네네",
  "어~ 어 그 구설수에 휘말리고 결국은 이제 재판까지 가고 예",
  "그 재판에서 이제 이 년간의 중노동을 선고를 받고 어~ 결국은 그 중노동이 어 원인이 되어서 이제 출소하고 난 얼마 뒤에 죽게 되죠",
  "어~ 주로 활동했던 시기가 십구 세기 후반 빅토리아 시기 빅토리아 시기예요",
  "그렇죠. 영국의 빅토리아 시기고 원래 출신은 원래 출신은 아일랜드던가요? 네네. 그 아버지 같은 경우도 예",
  "어허 어머니도 굉장히 활발하게 문화활동을 하고 있는 그런 사람이었었습니다",
  "네. 그러다 보니까 어 굉장히 어렸을 때부터 네",
  "어떤 그런 문화와 아름다움 으흠 그리고 이제 사람들의 어떤 북적거리는 예",
  "그리고 어떻게 보면 또 봉사 이 아버지 같은 경우가 의사였었는데 예",
  "어 저기 빈민들을 위한 도시 빈민의 무료 진료소를 운영을 했었어요",
  "네. 그리고 이제 어머니 같은 경우는 작가들을 위한 정기적인 오후살롱을 이제 계속 열었었죠",
  "그 유명한 살롱 네",
  "유럽의 살롱문화의 네",
  "하나의 그 예~ 네. 굉장히 큰 역할을 했었던 분야였죠",
  "그런 분위기에서 자라났기 때문에 어떻게 보면 이 문화예술에 대한 오스카 와일드의 사랑이라고 하는 것은 으흠",
  "어렸을 때부터 정말 뿌리 깊게 에 그 존재했던 것이 아닌가라는 생각이 들어요",
  "아~ 옥스퍼드 대학을 다녔어요",
  "이 그 오스카 와일드가요",
  "네. 그렇긴 했지만 학업에는 별로 그렇게 별로  그런데 고전학은 굉장히 좋아했다고 합니다",
  "어~ 그러니까 자기가 좋아하는 것은 굉장히 잘하고 관심 없는 것은 아예 눈길도 주지 않는 흐~ 그런 성격이었던 거죠",
  "그래서 그런 말을 했죠",
  "본인에 대해서 세관에 신고할 것이라고는 네",
  "나의 천재성밖에 없다. 흐~ 네. 저는 이 말을 굉장히 좋아해요",
  "어떤 사람일까요? 이런 말을 통해서 네",
  "우리가 이해할 수 있는 오스카 와일드는 그런데 이 어 나는 세관에 신고할 것이 천재성밖에 없다라고 하는 이 말에 그 전후 맥락을 보면 네",
  "더 이 사람을 좋아할 수밖에 없지 않나라는 생각이 들어요",
  "예. 어떻게 왜냐면 이 사람이 미국의 초 어떻게 나왔던가요? 이 말이 미국의 초대를 받게 됐는데요",
  "그 이유가 뭐였냐면 그 당시에 유미주의에 대한 아주 풍자 그 비웃는 조롱하는 그런 작품들이 굉장히 유행했었다고 합니다",
  "그런데 그런 작품들을 쓸 때에 그 조롱의 대상으로 그 오스카 와일드를 그 오스카 와일드의 어떤 특징적인 옷차림이나 예",
  "이런 것들을 흉내를 내서 예",
  "그런 아주 우스꽝스러운 인물들을 등장을 시켰던 거죠",
  "어허 근데 이제 이 작품이 미국에서 인기를 끌면서 네",
  "그 작품에 나오는 이 비웃음의 대상인 네",
  "사람을 초대를 해 보자",
  "으흠 그래서 오스카 와일드를 부른 거예요",
  "그러니까 사실 그 우리 같은 멘탈을 가진 사람들은 으흠 안 가죠. 거기를 예",
  "자길 비웃으려고 준비하고 있는 사람들이 있는 곳에 갈 생각이 없겠죠",
  "네. 그렇지만 더군다나 그때 빅토리아 시대의 영국 사람들이 미국을 보기를 아주 미개한 후진국으로 봤을 텐데 네",
  "더군다나 거기서 자기가 웃음거리 조롱거리가 되고 있는데 x 거기서 오라고 해서 간다? 네",
  "그건 좀 정말 우리들이 상식적으로 생각했을 때는 네",
