  "어떻게 해서 이렇게 지금처럼 세계적으로 많이 사용되기 시작 할 한 건가요? 아 이 곡을 듣고 영국에서 일단 아까 말씀드렸듯이 프롬 콘서트에서 사용하기 시작을 했고요",
  "그것이 사람들에게 이제 퍼져나가면서 굉장히 웅장한 곡이라는 것 때문에 아 전 세계적으로 퍼졌고 우리나라에서도 뭐 씨에프라든지 드라마에서도 많이 사용이 되는데 판타지아라는 뮤지컬 뭐 여기에도 이런 게 들어갑니까? 이 맞습니다",
  "위풍당당이? 네. 자녀들을 키우시는 분들에게 제가 클래식 음악 친해지기 위해서 소개하는 영상물이 있는데요",
  "그게 디즈니사에서 만든 판타지아라고 하는 영상물이 있습니다",
  "이 디즈니는 사실은 생전에 이 애니메이션에도 큰 관심이 있어서 뭐 그렇게 세계적인 애니메이션들을 만들었지만 클래식 음악의 애니메이션화에 굉장히 관심이 많았었던 클래식 음악을 만화영화로 만들었다구요? 애니메이션으로 풀어내는 것을 굉장히 관심이 많았었던 사람이에요",
  "오~ 그러니까 클래식 음악을 그냥 배경음악으로 애니메이션을 넣는 게 아니라 네",
  "그 클래식 음악의 느낌을 애니메이션으로 정확히 풀어내는 거죠",
  "아~ 뭐 예를 들어 박자라든지 예",
  "강약이라든지 음~ 악기의 특성이라든지 이런 것까지를 감안해서 애니메이션화 하는 것을 네",
  "그러니까 애니메이션으로 클래식 음악을 설명하는 것을 하고자 했었는데 예",
  "그걸 성공했던 것이 판타지아라고 하는 영상물입니다",
  "당시 스토코프스키가 지휘자로 나서서 이 영상물을 함께 제작을 했고요",
  "이천 년도에는 제임스 레바인이 다시 새롭게 이천년 판을 인제 만들었었던 부분이 있는데 거기에 이제 엘가의 위풍당당 행진곡을 구약성서에 나오는 노아의 방주라고 하는 예",
  "이야기는 아마 기독교인이 아니더라도 아마 다 아실 거예요",
  "홍수가 났을 때 아 그 노아가 방주를 만들었고 그 안에 모든 동물 네네. 맞습니다",
  "거기서 이제 모티브를 따와서 도날드덕이 등장하고요",
  "디즈니 하면 도널드 덕이 워낙 뭐 도날드 덕 상징적인 존재잖아요? 네",
  "이 홍수를 앞두고 모든 동물이 한 쌍씩 방주에 태우게 되는데 거기에 이제 도널드 덕도 어 들어가게 되거든요",
  "근데 막상 들어가 보니까 자기 연인이 없는 거예요. 그래서  너무 슬퍼하고 괴로워하고 이러다가 예",
  "홍수가 끝나고 이제 방주 문이 열리고 세상으로 나갈 때 보았더니 연인이 그 뒤에서 만나지 못했을 뿐이지 같이 있었다라는 것을 같이 예. 발견하게 돼요",
  "방주에는 타고 있었다? 네네",
  "그래서 찬란한 무지개가 이들을 맞이하는 해피엔딩으로 끝나는 부분에서 이 위풍당당이 그 느낌을 고스란히 애니메이션화 해서 자녀를 두신 분들 자녀가 아니고 성인들에게도 굉장히 화제가 되기도 했었던 네",
  "그래서 이 미국에서도 위풍당의 당의 인기는 대단해서요",
  "거의 모든 고등학교와 대학교의 졸업식에서도 어 연주가 되고 있죠",
  "천구백오년에 에~ 예일대 학위 수여식 날에 음대 교수였던 사무엘 샌포드가 이 엘가를 학교로 초청해 명예 음악 박사 학위를 수여 했거든요",
  "엘가를 초청했으니까 엘가의 음악을 아 좀 연주를 해야 되니까 그때 엘가의 오래 오라토리오 생명의 빛과 위풍당당 행진곡 일 번을 연주하게 됐죠",
  "근데 이게 굉장히 인상적이었던 미국인들이 위풍당당을 각 학교의 졸업식 개회식의 퇴장 음악으로 어 사용을 했죠",
  "아~ 이게 그러니까 천구백오년 예일대 네. 학위수여식 때 아~ 학위수여식 때 네",
  "위풍당당이 사용되면서 예예",
  "각급 학교의 졸업식 개회식 그때 퇴장 음악으로 퇴장할 때 어~ 그러니까 졸업생들이 새로운 세상으로 나가는 것을 어~ 뒤에서 성원하고 예",
  "응원하는 그런 느낌이라고 할 수 있네요",
  "미국은 사실은 이런 클래식 음악 문화도 짧고 예",
  "자국의 문화도 짧아서 다른 나라의 음악들을 이렇게 자국화해서 사용하는 경우가 사실은 굉장히 많이 있어요",
  "네. 지금 시간 좀 졸릴 시간이잖아요? 그렇죠",
  "졸음이 오거나 할 때 운전 중에 졸음을 확 날릴 때 네",
  "그리고 라데츠키 행진곡도 그렇죠",
  "제가 아는 지인 한 분은 예",
  "가끔 저한테 문자 오거든요",
  "오늘 굉장히 힘든데 뭐 스트레스 쌓였는데 라데츠키 행진곡 좀 들려줘",
  "어~ 그럼 또 주섬주섬 찾아서 제가 예",
  "휴대폰으로 들려드리고 하는데 네",
  "그런 곡들이 이제 아무래도 힘을 주게 되고 그래요",
  "기분을 좀 바꿀 수 있는 예",
  "곡들이 될 수 있겠죠",
  "그 알랭 드 보통이라고 미국의 영국의 그 꼬마 철학자 있잖아요. 그 불안이라는 책 쓴 사람 네네",
  "그 사람 책에도 보면은 사람이 불안해질 때 음악을 들으면 음~ 좀 평온을 되찾는다",
  "이런 글들이 있고 그렇긴 한데요",
  "자 엘가 하면 생각나는 곡 있죠? 그게 뭐더라 그 왜 에 사랑의 이 곡 뭐 인 사랑의 인사라고 사랑의 인사 예",
  "이거 이거 이거 이거 예",
  "이거 제가 외우고 있는 노래 이거예요",
  "아 그렇습니까? 아이 이거 엘가거 맞죠? 이거? 네네. 에드워드 엘가나 만들었던 예",
  "곡입니다. 에드워드 엘가가 굉장히 아~ 사랑꾼으로 유명해요",
  "클래식 음악사에서 사랑꾼이 몇 사람 있는데 엘가는 이제 자기 아내를 굉장히 사랑했었던 사람입니다. 그리고 예",
  "사실은 아내의 도움을 굉장히 많이 받아서 작곡 활동을 할 수가 있었어요",
  "그래서 어~ 이 아내에게 결혼식 전에 약혼녀 시절에 아 자기의 그 사랑하는 마음을 담아서 바쳤던 곡이 캬 사랑의 인사라고 합니다",
  "이야 작곡가 남편 두면은 이런 게 좋겠네요",
  "반지만 주는 게 아니라  노래까지 이 클래식 곡을 자신을 위해서 만들어 준 거 아니에요? 그렇죠",
  "이야 어~ 베버의 무도회의 권유 같은 경우에는 베버가 사실은 다리를 절었기 때문에 춤을 출 수가 없었거든요",
  "그래서 무도회에 가고 싶어 하는 아내를 위해서 예",
  "무도회의 권유를 만들어 준거죠",
  "작곡가 남편을 두면 그런 또 좋은 점이 있을 겁니다",
  "자 목요일은 우아하게 오늘은 이제 스포츠 특집 이 탄으로 스포츠와 관련된 클래식 듣고 있는데요",
  "엘가의 위풍당당 행진곡 말고 한 곡 더 소개해주신다면 뭐 이거 어떤 곡이 있을까요? 이거는 꼭 얘기해야 될 이것도 역시 어~ 청취자 여러분들이 앱에다가 올려주셨던 걸 제가 봤는데요",
  "아 베르디 오페라  아~ 요거 개선행진곡이죠? 아~ 예예",
  "나오는  카 이게 인제 이집트의 어떤 장군이 인제 네",
  "전투에서 이기고 돌아와서 네네. 맞습니다",
  "개선하는 개선하는 네",
  "행진곡 라다메스 장군이 예",
  "아 에디오피아의 와의 전쟁에서 이기고 돌아와서 예",
  "그 개선하는 장면을 음악으로 표현한 네",
  "그래서 트럼펫이 먼저 장엄하게 울리면 거기에 맞춰서 행진을 하는 해서 들어오는 거죠",
  "그래서 이 장면은 화려하면 화려할수록 좋은 장면이에요",
  "그래서 야외 오페라로도 많이 하는 것이 예",
  "베르디의 이 아이다라서 아이다 네네. 이 장면에 어~ 아이다가 이제 주인공 이름이죠? 맞습니다",
  "공주 에디아 에디오피아의 공주에요",
  "에디오피아 공주 굉장히 많이 아이다에 대해서는 아시는데요? 방송하기 전에 좀 봤습니다",
  "어쩐지 근데 그 인터넷을 보다가 의문이 들었어요",
  "어떤 점이 의문이 드셨을까요? 왜 아이다만 있을까? 어른이다는 없고? 네",
  "베르디 왜 아이다만 있지? 베르디에게 제가 좀 물어보 어른이다는 없고? 물어봐야 되겠습니다",
  "자 이집트의 라다메스 장군과 네",
  "여기서 지금 어 점령당한 에디오피아의 공주였던 아이다와의 사랑을 그렸었던 오페라가 이 베르디의 아이단데요",
  "어~ 이렇게만 가면 물론 이제 적국이잖아요. 서로 원수이기도 하고 예",
  "그런 사이에서의 사랑도 충분히 비극적이나 그렇게만 가면 재미없으니까 삼각관계가 이루어져야 될 거 네",
  "아니에요? 그래서 이 이집트의 갈등 갈등과 네. 이집트의 왕녀 암네리스도 이 라다메스를 사랑하고 음~ 결혼을 하려고 하는 상황이에요",
  "어 그래서 결국은 라다메스가 아이다를 위해서 모든 것을 내려놓고 죽음을 선택하게 되고 아이다는 그 소식을 듣게 돼서 라다 메스를 찾아가서 지하 감옥에서 같이 죽음을 맞는 비극적인 오페랍니다",
  "어~ 그래요? 네네. 그런데 아 결론이 그렇게 되는 거예요? 네. 비극적 대단히 비극적인 내용이에요",
  "그래서 그렇지만 어~ 아까도 개선 행진곡을 할 때 그냥 합창하고 연주만 하는 게 아니라 개선을 하는 예전에 오 오늘날의 전쟁과 예전은 틀렸잖아요",
  "그러니까 어~ 전리품이 굉장히 많을 거 아니에요? 예. 뺏어온 거 그렇습니다",
  "약탈품 코끼리 상아 뭐 낙타 예",
  "뭐 노예 이런 것들을 축 무대 위로 갖고 나와야 되고 네",
  "또 이집트의 아주 화려한 그 궁전 문화도 보여야 되고 파라오 시대의 문화도 보여야 되고 나중에 이 마지막 피날레 부분에서 아이다와 라다메스가 동굴감옥에서 예",
  "죽게 되고 그 위에서 이 암네리스는 라다메스를 연적 예",
  "그러나 라다메스를 사랑하는 네",
  "이 암네리스는 아 사랑하는 사람을 죽음으로 내몰긴 했으나 그 사랑을 내려 내려놓지 못해서 괴로워하는 장면을 음~ 위에서 또 펼쳐 보여야 돼요",
  "아~ 그래서 이 단 무대가 필요하기 때문에 아 무대 네네",
  "그래서 무대가 굉장히 커요",
  "스케일이 커야 되겠네요",
  "그래서 대형 오페라 아~ 그랜드 오페라라고 하죠",
  "네. 그래서 해마다 야외에서 이탈리아의 베로나 같은 데서 야외에서도 공연을 많이 하는 오페라가 이제 네",
  "개선행진곡은 그 부분 때문에 뭐 우리나라에서나 전 세계적으로 어~ 이기고 돌아온 예",
  "또는 이기길 바라는 뭐 이럴 때 굉장히 많고 사용되고 그래서 인제 스포츠에도 많이 쓴다는 네",
  "네. 자 이 개선 행진곡 이 곡이 평창올림픽과도 인연이 있습니까? 어~ 이천십팔년 동계올림픽 유치를 기념하기 기원하기 위해서 유치를 기원하는? 예",
  "유치를 기원하기 위해서 이천십일년 오월 십사일에 네",
  "서울과 평창 그리고 뉴욕에서 이 국민 대합창이 동시에 개최됐었는데요",
  "아~ 그런 적이 네",
  "네. 그래서 그때 이 유치를 기원하는 곡으로 베르디의 개선 행진곡이 함께 포함됐었다고 합니다. 그리고 예. 이천십일년 오월 십사일? 네네네",
  "이게 저 평창 그 남아공에서 발표된 게 네. 맞습니다. 네",
  "이천십일년 칠월 초였었을 거예요. 이게 예",
  "예. 근데 이제 우리가 그 전에 오월달에 이런 행사가 그렇죠. 평 서울 평창 뉴욕 세 세 군데에서 동시에 예예",
  "왜냐면 평창을 우리가 어~ 개최하기까지 삼수를 했으니까 그렇죠",
  "그 이제 기원하는 아 합창을 이제 불르게 됐던 거죠",
  "그 이천십일년이 벌써 인제 이천십일년 유치했을 때만 해도 야 이천십팔년이 언제 오나 그랬는데 음~ 금세 까막득했는데 뭐 네",
  "이제 뭐 바 바로 내일입니다",
  "드디어 역사적인 개막식이에요",
  "아 근데 오늘 의미가 있네요? 네. 그러네요? 평창올림픽 내일 개막 앞두고 네",
  "우리가 이 개선 베르디의 아이다 개선행 개선행진곡 아이다의 개선 행진곡도 들어보고 네",
  "유치를 기원했었고 성공적으로 이제 개최가 될 것이기 때문에 네",
  "마지막으로 들어볼 곡 비엔나 최께서 소개  직접 해주시죠",
  "아까 대부분 많이 듣긴 했지만 뒤에를 들어봐야 되니까 네",
  "엘가의 위풍당당 행진곡을 우리 처음부터 제대로 들어보도록 하겠습니다",
  "네. 엘가의 위풍당당 행진곡 자 비엔나 최 님 오늘도 감사하고요",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸데 있는 질문들 잠깐 뭐라구요?  얼음 위의 체스 바로 컬링 종목을 두고 하는 말입니다",
  "오늘 오전에 펼쳐진 컬링 예선전에서 한국 대표팀 선수들이 이천십팔 평창올림픽 첫 공식 경기에서 승리를 챙겼죠? 남녀 이 인조가 짝을 이루어 하는 컬링믹스 더벌에서 믹스더블에서 한국의 이기정 장혜지 선수가 핀란드를 상대로 구 대 사 압도적인 경기력을 선보였습니다",
  "오늘 승리로 한국은 평창올림픽 전체 공식 경기 가운데 두 번째 승리 팀이 됐는데요",
  "시작이 아주 좋습니다",
  "그런데 컬링은 어떤 경기일까요? 컬링은 각각 네 명으로 구성된 두 팀이 직사각형 모양인 컬링 시트에서 경기를 진행합니다",
  "십구 점 구육 킬로그램의 컬링 스톤을 번갈아 던져서 하우스라 불리는 표적 중심에 가장 가까이 넣는 팀이 점수를 얻는 경기로요",
  "두 팀이 각 엔드에서 각각 여덟 개의 스톤을 모두 던진 후에 표적 가운데에 있는 흰색 원에 스톤을 가까이 붙인 팀이 승리하게 됩니다",
  "점수 계산 시에는 하우스 안쪽에 위치한 스톤만이 그 대상이 된다고 하네요",
  "컬링은 중세 스코틀랜드의 얼어붙은 강에서 무거운 돌덩이를 빙판 위에 미끄러뜨리며 즐기던 놀이에서 유래됐다고 하는데요",
  "그러다가 십칠 세기 무렵 캐나다를 중심으로 겨울 스포츠로 발전했고 이후에 천구백구십팔년 나가노 동계 올림픽 대회에서 종 정식 종목으로 채택됐습니다",
  "컬링은 독특한 어휘들을 사용하기도 합니다",
  "선수들이 컬링장에서 컬링 스톤이 부딪치며 끊임없이 외치는 헐 이거는요",
  "서두르다라는 뜻의 영어 허리를 줄여서 부르는 말인데요",
  "경기장 표면에 있는 작은 얼음 돌길을 더 세게 더 빨리 제거하라는 뜻이라고 합니다",
  "이외에도 스윕은 쓸다라는 단어로 스톤이 더 이동해야 한다는 의미고 헤비는 무겁다는 뜻 그대로 스톤이 너무 세게 나가고 있다는 의미라고 합니다",
  "선수들이 신는 컬링화의 양쪽이 다른 점도 눈에 띄는데요",
  "서로 다른 재질의 신발이 한 켤레를 이룹니다",
  "왼쪽 신발은 미끄러움을 방지하는 고무 재질의 밑창이 오른쪽 신발은 미끄러움을 극대화한 테플론 재질 밑창이 깔렸다고 하네요",
  "우리 선수들 오늘 저녁 여덟 시 오 분입니다",
  "중국과 두 번째 경기를 치를 예정인데요",
  "대한민국 선수들 파이팅입니다",
  "제가 컬링에 대해서 제가 설명을 했지만 오늘 저녁에 커플링을 보다 더 재미있게 보실 수 있도록 저희가 지금 전문가 한 분과 전화 연결을 해놨어요",
  "대한컬링 경기연맹 소속의 정재석 경기령 향 경기력 향상 위원장님이세요. 안녕하세요? 예. 안녕하세요",
  "네. 정재석 위원장님 반갑습니다",
  "네. 지금 전화기가 약간 울리는데 어 아 예. 잠시만요",
  "네네. 자 여보세요",
  "아 좀 나아졌습니다. 예",
  "아 이렇게 전화 연결해 주셔서 감사하고요",
  "자 오늘 우리에게 오전에 첫 승전보를 전해준 이기정 장혜지 선수 어떤 선수들이에요? 아 예. 두 두 선수 다 지금 사 인조 올해 인제 처음으로 이 인조가 정식 종목이 됐는데요",
  "사 인조 경기를 했던 친구들이에요",
  "그리고 경북 소속의 친구들이고 어~ 한 이 년 전부터 믹스더블로 해서 손발을 맞췄던 선수들입니다",
  "에 그러면은 이 남녀 선순가요? 이기정 장혜지 예",
  "예. 그러니까 올해 이번 평창올림픽부터 이 인조 경기가 새로 만들어진 거라고요? 예예",
  "정식종목으로 된 게 올해 저희 평창올림픽부터 시작입니다",
  "사 년 전 소치에서는 사 인조만 예",
  "있었고요? 네. 예",
  "이인 이인조가 없었고요",
  "사 인조만 경기를 했었습니다",
  "사 년 전 소치올림픽 보면서 우리 많은 국민들이 재밌어했던게 컬링하면서 헐 헐 예",
  "우리말로 하면 저 어 놀랍다는 그런 표현인데 헐 헐 끝까지 하라는 예. 그거 다시 한 번 소개 좀 해주실래요? 어떤 뜻인지 아 허리 허리는 뭐 이제 영어기 때문에 빨리 빨리 특별히 뭐 네 빨리 빨리 하라고 하는 뜻이고요",
  "그냥 일반적으로 선수들은 그냥 허리허리하면서 그 느낌을 이제 받는 거죠. 이제 빨리 하라는 느낌으로 네",
  "그럼 평소 연습 과정에서 아 네",
  "그 앞에 있는 선수가 허리 허리 할 때 저 강도로 소리의 강도를 보고도 느끼는 거예요? 예. 그렇죠",
  "어~ 근데 그 이제 경기를 하다 보면 여러 시트가 있기 때문에 다른 경기하는 선수들도 있고 있잖아요",
  "그렇기 때문에 소리를 더 크게 내야지 그게 이제 스킵한테 전달이 됩니다",
  "그러니깐 더 크게 되죠",
  "급한 상황이 생기면 네. 스킵은 뭐예요? 아 스킵은 그 반대편 하우스에서 작전을 지시하는 선수고요",
  "아~ 전체적인 이제 경기를 운영을 한다고 보시면 됩니다",
  "예. 하여튼 뭐 저 이따 중계방송 보면서 해설자 네네네",
  "소개를 들으면 더 인제 정확하게 화면하고 보면서 알 거 같은데 네",
  "오늘 이제 여덟 시 오 분에 에 중국 대표들하고 이 세계 랭킹 삼 위라고 그러는데요",
  "어때요? 이따 경기 전망 아 최근에 좀 상승세에 있는 팀이고요",
  "그 왕루이 여자 왕루이 선수하고 바 바데신 남자 선수가 있는데요",
  "두 두 선수 다 사 인조 활동을 병행하면서 하는 선수들이고요",
  "어~ 최근에 인제 이천십육 년도 하고 이천십칠년 내에 이천십육 년도에 은메달 이천십칠 년도에 동메달을 딴 신흥강국이죠",
  "우리나라 선수들은요",
  "우리나라도 최근에 인제 경기력이 많이 좋아졌고 작년도에 인제 칠 위를 하면서 아 육 위를 하면서 인제 상승세를 타고 있거든요",
  "그래서 어~ 물론 어려운 팀이긴 하지만 오늘 오전 경기를 보니까 상당히 컨디션이 좋더라고요",
  "그래서 충분히 가능성이 있을 거라고 생각하고 그다음에 중국은 오전 경기에서 쫌 실수를 하는 바람에 스위스한테 아쉽게 패배를 해서 뭐 오늘 경기를 상당히 부담을 갖고 하게 될 거 같애요",
  "그래서 좋은 결과가 있을 거 같다고 생각 아 중국 대표팀이 오전 경기에서 스위스한테 졌다고요? 네네네",
  "오늘 저녁 여덟 시에 맞붙을 이제 중국 선수들이 아니고 다른 이 인조 팀이? 아닙니다",
  "이 팀이? 오전 아 그러니까 네네네",
  "오전에 하고 저녁때 또 하는 네",
  "거예요? 그러면 네네. 예",
  "경기를 계속 그 팀이 예",
  "풀리그 경기를 하기 때문에 오전 오후 뭐 하루에 한 경기나 두 경기를 계속 진행을 하죠",
  "그럼 각 나라별로 이 인조 팀은 이 한 팀씩만 있는 거예요? 예. 그렇죠",
  "어 그럼 결승전은 언제쯤 해요? 결승전이 십이일로 알고 있습니다. 지금 십이일날이요? 네",
  "어~ 그러면 뭐 오늘부터 그 이 컬링 경기는 중계방송을 아 국민들이 많이 보실 수 있겠네요",
  "뭐 풀리그 경기를 하기 때문에 매 섹션마다 지금 경기가 진행이 되고요",
  "하루에 두 경기 이상을 하게 될 겁니다",
  "네. 이게 컬링 경기가 이상한 중독성이 있더라고요",
  "이 두뇌 싸움인 것 같기도 하고 네. 그러니까 외국에서는 이제 발 커 어 얼음 위의 체스라 그래서 물론 신체적인 활동을 통해서 하는 운동이긴 하지만 뭐 장기하고 체스 뭐 바둑 이런 종류의 그런 것들하고 믹스가 돼 있는 상태라서 상당히 재미 좀 알고 보면 상당히 재밌는 경깁니다",
  "정재석 위원장님 저 시간이 예",
  "여기까지만 네 인터뷰를 해야 될 것 같애요",
  "정 위원장님 다음에도 다시 한번 저희가 연결을 해서 궁금한 거 있으면 여쭤볼게요",
  "소식도 좀 전해주시고요",
  "지금까지 대한컬링 경기연맹 정재석 경기력 향상 위원장님과 오늘 에 컬링 경기 전망을 해봤습니다",
  "아재가 형이 되는 그날까지 음악으로 통하는 세대공감 프로젝트 이 노래 모르면 아재 그러면 개가수 그러면 저는 뭐야 기가수야? 기자이면서 가수 했다고? 어~ 개 개자 앵커 하면서 가수 하니까 앵가수  디제이 하면서 가수 하니까 디가수  하여튼 뭐 갖다 붙이면 다 돼",
  "아 근데 진짜 유세윤 씨는 매달 한 개씩 노래를 내고 있어요. 월세 유세윤이라고 예? 왜 윤종신 씨가 한 달에 한 번씩 월간 윤종신해서 예",
  "곡을 내고 있는데 어~ 유세윤 씨도 한 달에 한 번씩 곡을 내는데 그게 월세 유세윤이란 어~ 이름으로 패러디를 어~ 약간 해서 내고 있습니다",
  "직접 뭐 작사도 하고 음~ 그 가사도 굉장히 재밌어요",
  "오늘 들려드릴 노래도 박재범 씨가 피처링을 했습니다",
  "또다시 찾아온 사춘기에 대한 얘기거든요",
  "아 박재범 씨? 네",
  "친하시잖아요. 박재범 씨 아 친하긴 뭘 친해요",
  "같이 방송 옛날에 하셨으니까 에스엔엘 코리아 할 때 이렇게 한두 번 그러니까 얼굴 본 거지 뭐",
  "예. 자 그래서 오늘 이 사춘기라는 노래를 남겨드리면서 네",
  "저는 또다시 내일 오겠습니다",
  "네. 최블리 아나운서 예 오늘 또 별명 하나 획득  하셨죠? 중위? 득템 최 중위  감사합니다",
  "내일 또 봐요. 최 중위 네. 고맙습니다",
  "네. 아~ 유세윤 씨 노래 잘하네요. 네",
  "어~ 저 사칠이삼 황 님께서 앱으로 일구 아저씨 갑 점 분 점 싸 갑분싸 뭔지 아냐고 아마 아재 개그 퀴즈 같은데 이게 뭔말이에요? 갑분싸? 예. 일단 저 교통 상황 알아보겠습니다",
  "네. 갑분싸 갑자기 분위기 싸해진다 입니다",
  "자 시간 다 돼 갑니다",
  "빨리빨리 해야 됩니다",
  "나흘간 백오십 센티 이상 적설량 보인 동네 울릉도죠? 행운의 정답자 다섯 분입니다",
  "문자로 보내주신 둘둘칠사 구이구구 칠공사사 님이에요. 세 분 카톡으로는 김기담님 앱으로는 옹니 온니 엘아이 십칠 온니 엘이 십칠 님 예",
  "에 샵 영구오일로 문자 성함 보내주셔야돼요. 문자로해서 아이디 적어서 자 이 다섯 분 축하드리고요",
  "홈페이지에도 개재해 놓도록 하겠습니다",
  "자 청취자를 리스펙트하는 방송 대한민국 최초 시사 예능 라디오 최일구의 허리케인 라디오 여기까지 하겠습니다",
  "이어지는 김미화나 나선홍의 유쾌한 만남도 많은 청취 부탁드립니다",
  "오늘 끝 곡 딕펑스 울릉도 트위스트 아싸 최고는 아니더라도 최선을 다하는 하루를 삽시다",
  "안녕하십니까. 여러분 역사적인 평창올림픽 개막일입니다",
  "지구촌 최대 겨울축제인 평창 동계올림픽이 이제 여섯 시간 후면 개막합니다",
  "저녁 여덟 시 개막식을 시작으로 구십이 개국 이천구백이십오 명의 선수들이 백두 개의 금메달을 놓고 십칠 일간의 대장정에 들어갑니다",
  "지금 무엇보다 필요한 건 국민의 관심입니다",
  "빙속 여제 이상화 선수와 남자 스켈레톤 윤성빈 선수 그리고 우리나라 모든 선수들의 선전도 응원하지만 아프리카 썰매팀으론 처음 올림픽에 오른 나이지리아 봅슬레이 팀의 꿈과 노력에도 박수 보냅니다",
  "또 갈등과 논란도 있었지만 여자 아이스하키 단일팀과 북한 예술단에도 마음을 열고 따뜻하게 반겨주는 게 우리가 지금 할 일이죠",
  "어쩌면 어쩌면 우리 생에 다시 못 올 동계올림픽을 즐기는 방법은 딱 하납니다",
  "바로 하나 된 열정 패션 모든 선수들의 열정을 한 마음으로 응원합니다",
  "이월 구일 금요일 다들 성화점화하러 가유",
  "허리케인 라디오 출격  오늘 첫 곡입니다",
  "어제 강릉에서 십오 년 만에 북한 예술단의 공연이 있었는데요",
  "북한 예술단이 첫 곡으로 부른 곡이 바로 이 곡이죠",
  "이번 평창 동계올림픽이 더 의미가 있는 건 십여 년간 냉각기간을 가졌던 남과 북이 드디어 대화의 물꼬를 텄다는 건데요",
  "북한의 참가 그리고 여자 아이스하키 남북 단일팀 구성으로 평창을 넘어 평화의 길을 여는 올림픽이 되길 바라봅니다",
  "평창 지금 기온이 영상 일 도라고 합니다",
  "다행히 한파가 조금 주춤한듯 한데요",
  "밤에도 기온이 많이 떨어지지 않았으면 좋겠습니다",
  "삼 부에는 평창올림픽의 모든 것을 전해드립니다",
  "땀과 눈물 열정과 환희 오직 올림픽에서만 마주할 수 있는 감동의 순간들 경향 신문 이용균 스포츠 전문 기자가 평창 현지에서 직접 전해드릴 겁니다",
  "네. 많은 분들께서 출첵 문자 보내주고 계십니다",
  "여러분 지금 어디서 뭐하고 계십니까",
  "티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구일 카톡으로 보내주시기 바랍니다",
  "일삼사칠 님께서 일구 님 출첵합니다",
  "김포 장기동 홍보대사 신청합니다",
  "어~ 예~ 일삼사칠 님 김포 장기동 홍보대삽니다",
  "오로지 올림픽으로 만으로 서로 격려하고 칭찬합시다",
  "정치색은 절대 발 못 이게 못 붙이게 합시다",
  "구일공공 님 일산 탄현 지부장 입장합니다",
  "꽝꽝꽝 구일구공님 어제 일산 탄현 지부장 되셨죠. 예",
  "많은 활동 기대하겠습니다",
  "일사공칠 님 남양주시 진접 홍보대사 신청합니다",
  "네~ 남양주시 진접 홍보대사 일사공칠 님입니다",
  "그동안 저희가 임명한 지역별 허리케인 홍보대사 분들 말이죠",
  "저희 티비에스 허리케인 라디오 홈페이지에 올리고 있습니다",
  "스티커 요청하시는 분들 많은데요",
  "지금 제작 중에 있습니다",
  "얼른 만들어서 보내드리는 걸로 하겠습니다",
  "조금 전에 들어온 소식인데요",
  "어~ 인천공항으로요 북한 김정은 국무위원장 여동생이죠",
  "김여정 부부장 김영남 등 고위급 대표단이 에~ 한 시 사십육 분에 전용기 편으로 도착에서 이 박 삼 일 일정을 시작했다고 합니다",
  "북한의 참여로 이번 평창 동계올림픽은 평화 올림픽이라는 수식어를 얻었는데요",
  "이 평화의 디딤돌이 돼줄 남북 동응원단에 이선경 운영위원장과 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "네. 자 오늘 드디어 인제 개막일입니다",
  "몇 시간 안 남았죠? 현장에 계시는 거죠? 지금 네. 지금 강릉 현장에 있습니다",
  "예. 어때요? 분위기가 어~ 인제 오늘 개막을 시작으로 인제 그 올림픽이 시작이 될 텐데요",
  "어~ 그~ 외국에서 이케 손님들도 많이 오시고 또 시민들도 많이 그~ 어~ 움직이시고 네",
  "현장의 분위기는 아주 뜨겁게 달아오르고 있습니다",
  "아 그렇습니까? 그럼 뭐 지금 강릉이 완전 축제 분위기겠네요",
  "사람들도 많이 나와 있고 그렇습니다",
  "남북공동응원단 좀 생소해요",
  "어~ 저희는 인제 그 남 남북공동응원단은 북한 선수와 남북 단일팀을 어 응원하는 그러한 응원단입니다",
  "네~ 그리고 전체 응원단의 규모는 한 칠백육십 명 되구요",
  "예~ 이 응원단에는 실향민을 비롯해서 청소년 대학생 일반 시민들이 많이 참여하고 있습니다",
  "그리고 지난해 저희가 그~ 강릉에서 열린 세계여자아이스하키 선수권대회 때도 북쪽이 그 참여한 바가 있습니다",
  "네~ 그때도 한번 남북공동응원단 이름으로 북측 선수를 이렇게 운영한 운영 응원한 바 있고요",
  "예~ 그리고 아시다시피 이번에는 이십칠 년 만에 이케 단일팀도 맨들어지고 북한이 참여함으로 인해서 어~ 많은 그동안의 이케 긴장이 고조되고 정세가 불안정했던 게 일시적으로 지금은 좀 평화로운 상태에서 올림픽을 치를 수 있는 그런 환경이 조성돼서 네",
  "어 저희는 응원도 열심히 해서 이 분위기를 좀 어떻게 하면 지속시킬 건가 이러한 고민들로 활동하고 있습니다",
  "네~ 전부 응원단이 구성이 칠백여 분된다고 그랬는데 그이까 북한 응원단은 없는 거고 인제 우리 쪽의 이 저 응원단인 거죠? 구성이 그렇습니다",
  "그런데 인제 우리 경기만 응원하는 게 아니라 북한 선수도 응원하고 단일팀도 단일팀도 응원하고 응원하구요. 네네",
  "네. 이게 구성은 언제 됐어요? 어 구성은 저희가 지난해 그 일 년 전에도 인제 그~ 응원단으로 참여했던 분들이 대부분 이케 참여해 주셔서 예~ 어 구성기간까지 하면은 일 년이 되는 거구요",
  "그리고 인제 저희 생각에는 어 북한 선수들이 와서 기량을 맘껏 펼칠려면 누군가는 응원을 해야 되는 거고요",
  "그리고 또 그~ 응원에 따라서 어~ 선수의 그~ 성적이라든가 어 기량이라든가 이런 게 인제 배가 되는 그러한 측면이 있기 때문에 네",
  "어~ 그 응원을 열심히 해야 되겠다 이런 거죠",
  "천구백구십 년 구 월달에 뻬이징 아시안게임이 열렸을 때요",
  "그때 남북공동응원단이 만들어졌었던 거 같아요",
  "그때 뽀빠이 이상용씨가 응원단장도 하고 아 그랬었군요. 예",
  "그때 그랬던 제가 그때 현장에 있어서 제가 지금 알는데 고 기억이 잠깐 나 납니다",
  "아~ 그러면은 이 공동응원단 예",
  "그 유니폼 같은 거 우리가 화면에서 인제 에 공동응원단을 마주할 것 아닙니까? 어떤 유니폼 같은 걸 입고 계시나요? 우리는 깃발을 또 어떤 거 들고 계실 거고요? 예. 지금 인제 한반도 기가 그~ 이번 평창올림픽 때 등장 예",
  "한반도기는 그동안 아홉 차례 행사 때 우리가 사용했던 깃발인데 흰색 바탕에 파란색 한반도 지도가 있고요",
  "저희 유니폼은 어 파란색 바탕에 흰색 그 지도로 이케 디자인을 했습니다. 그래서 눈에 띌 수 있게 오~ 그러면 예",
  "한반도 지도가 그러면 앞면에 인쇄가 돼 있습니까? 그렇습니다",
  "네. 전체적으로는 희 저~ 옷을 입으신 거구? 상의는 아니요. 그~ 파란색 참 파란색 파란색 상의에 하얀 지도를 놓고 우리는 하나다",
  "이렇게 저희가 부호를 이렇게 유니폼에 놓습니다",
  "예~ 그러니까 저 저~ 유니폼 자체는 파란색이라고 그러셨죠? 그렇습니다",
  "지도가 하얀색이고 그렇습니다",
  "아~ 예. 알겠어요",
  "이 저 오늘부터 저~ 중계 화면 볼 때 어~ 네",
  "남북공동응원단 아 저기 저 저분들 저기 앉아 계시나 이렇게 인제 봐야 될 것 같아요",
  "예. 열심히 응원 해 주십쇼",
  "응원가나 뭐 구호 이런 것도 있으신가요? 그렇습니다",
  "코리아 힘내라 코리아 이겨라 네",
  "그게 코리아 제가 한번 해볼게요",
  "뒤에 한번 해보세요",
  "코리아 힘내라 코리아 이겨라 아~ 응원가는 뭘로 준비하셨어요? 응원가는 아리랑 우리 민족의 민요가 있고요",
  "네~ 그리고 또 어 우리 반갑습니다라는 이제는 뭐~ 조금 전에도 저희가 틀어 드렸는데 네",
  "저 우리 저 이선경 위원장님은 반갑습니다 노래 끝까지 다 암기하셨어요? 아 예",
  " 자~ 아니 인터넷에도 나오고 예~ 많이들 이 많이 익히 알고 있더라구요",
  "어제 그~ 예술단 마지막 피날레도 이선희씨의 제의에게 불렀을 때 남북이 하나 됐다는 기사가 있었는데 예",
  "아 앞으로 계속 평창올림픽 내내 남북이 함께하는 네",
  "어~ 그~ 평화올림픽이 됐으면 하는 바람입니다. 네",
  "아 이선경 위원장님 이렇게 바쁘신데 어렵게 인터뷰 응해 주셔가지고 정말 감사하고요",
  "마지막 하나만 부탁드려 보께요",
  "힘차게 응원구호 한 번 현장에서 외쳐 주십쇼",
  "네. 시작 힘내라 코리아 힘내라 이겨라 코리아 예. 감사합니다. 이성경 운영위원장님 예~ 감사합니다",
  "네~ 예. 지금까지 아~ 현재는 강릉에 계시고요 쪼금 이따가 평창으로 넘어가신 댑니다. 개막식에 맞춰서 남북공동응원단 이선경 운영위원장이었습니다",
  "모두 기분 좋게 이번 주 마무리하시길 바라면서 오늘도 간식비쏩니다",
  "간식비 필요하신 분들 사연 보내주시기 바랍니다",
  "참여 방법 세 가지 알려드릴게요",
  "스마트폰 티비에쓰 앱이구요",
  "오십 원 유료 문자 샵 영구오일 세 번째는 제 카톡 티비에스 친구 맺기에 하시면 됩니다",
  "오늘 디제이 일구하고 통화 못했다고 너무 섭섭해 하 생각하지 마세요",
  "여러분의 사연 놔뒀다가요 내일과 모레 주말에도 간식비 패자부활전에서 챙겨드립니다",
  "자 또 사연 보내주신 분 가운데 몇 분을 선정해서 좋은 상품도 보내드립니다",
  "김보빈 아나운서가 상품 소개해 드릴게요. 아싸  여러분 다~ 받아 가세요",
  "대한민국 최초 시사읽는 라디오 최일구의 허리케인 라디오 듣고 계신 지금 시각 두 시 이십육 분 오십오 촙니다",
  "밥시거 올드 타임 락앤롤  먹고살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 전해드립니다",
  "북한 김정은 국무위원장 여동생 김여정 부부장 등 고위급 대표단이 조금 전 한 시 사십육 분 인천공항에 전용기 편으로 도착해서 이 박 삼 일 일정을 시작했습니다",
  "인천공항에는 우리 측 조명균 통일부 장관이 김여정 일행을 환담했습니다",
  "지금 라이브로 티비 뉴스에 나오고 있습니다",
  "케이티엑스 인천공항에서 케이티엑스 편으로 평창으로 이동을 시작한 것 같습니다",
  "한국은 처음이쥬? 부디 제발 평화와 통일을 위한 초석이 되기를 기원합니다",
  "어제 저녁 강릉 아트센터에서 십오 년 육 개월 만에 북한 예술단의 공연이 열렸습니다",
  "공연에 참여한 북한 예술단은 총 백사십여 명으로 역대 최대 규몹니다",
  "첫 곡 반갑습니다로 흥을 돋운 후에 남자는 배 여자는 항구 당신은 모르실 거야 사랑의 미로 다 함께 차차차 제이에게 등 한국 가요로 열기를 높였습니다",
  "달려가자 미래로라는 북한 노래를 부를 때는 걸그룹을 연상시키는 경쾌한 율동으로 공연장의 분위기를 절정으로 끌어올렸는데요",
  "공연사회자는 이렇게 만나니 헤어졌던 부모형제들과 상봉한 것처럼 감격스럽고 기쁘다라고 말했습니다",
  "와 대박 드디어 언땅이 녹고 봄이 오고 있는 겁니까? 이번 공연이 평화의 마중물이 되기를 기대 기대 기대합니다",
  "발전소 시공업체 특혜를 주고 아내와 아들 명의로 태양광 발전소를 세워서 수천 만원대 금품을 받아 챙긴 한국전력 직원들이 대거 적발됐습니다",
  "태양광 발전소를 설치하기 위해서는 한전의 기술검토를 거쳐 하는데요",
  "시공업체들 한전 직원 가족 명의로 된 발전소를 몇 곳 만들어 주고 손쉽게 다른 발전소 수십 곳의 허가까지 따냈다는군요",
  "아이시방 뭔 소리유",
  "눈부신 태양광 뒤에 시커먼은 그림자가 가려져 있었네요",
  "원전 마피아가 태양광 마피아로 바뀌었을 뿐 에너지 산업은 점점 미래로 향하는데 그걸 관리하는 사람들은 여전히 과거의 구태에 머물러 있었습니다",
  "경찰이 신연희 서울 강남구청장에게 구속영장을 신청했습니다",
  "포상금 격려금 등 구청 각 부서에 지급할 돈 일억여 원을 개인적으로 유용한 혐의입니다",
  "이 돈을 동문회비 당비 지인 경조사비 지역 인사 명절 선물 구입비 정치인 후원회비 심지어 화장품 구입비 등으로 횡령했다고 하는데요",
  "실제 격려금 포상금을 받아야 할 부서 직원들은 돈은 한 푼도 구경 못했슈 받았다고 허위로 서명했슈라고 진술했다고 합니다",
  "또 신 구청장은 강남구청 위탁요양병원 선정업체 대표에게 제부의 취업을 강요한 혐의도 받고 있는데요",
  "이 제부 출근도 하지 않으면서 이 년 동안 일억이 넘는 급여를 챙긴 것으로 드러났습니다",
  "이거 실화임? 이 돈이 내 돈이고 내 돈도 내 돈이고 이 분 참 세상 쉽게 사네",
  "아니 직원들 포상금으로 화장품 사서 발랐다고요? 하 규모가 좀 작아서 그렇지 신 구청장이 존경해 마지 않는다는 그 분 그 분이랑 어째 하는 짓이 똑같습네다",
  "서울 강북구의 한 청소년 보호시설에 열여섯 살 학생이 살려 달라면서 찾아왔습니다",
  "빈 집에 갇혀서 친구들한테 두들겨 맞다가 서른일곱 시간 만에 탈출했다고 밝혔는데요",
  "경찰 조사 결과 같은 학교에 다니는 동급생 아홉 명이 피해 학생을 이틀 동안 감금하고 얼굴과 팔다리 등을 무차별 폭행한 것으로 드러났습니다",
  "또 옷을 벗기고 배꼽과 성기 부위에 라이터 불을 켜는가 하면 이발 기계를 가져와서 머리카락을 강제로 밀기도 했습니다",
  "가해 학생들은 이 장면을 휴대전화로 촬영까지 했다는데요",
  "피해 학생은 넉넉지 못한 가정형편 탓에 청소년 보호시설 도움을 받으면서 공부하고 있는 것으로 전해졌습니다",
  "이것도 실화임? 열여섯 살이면 아직 솜털도 남아 있을 나이 아닙니까? 요즘 애들 정말 상상을 초월하게 무섭군요",
  "이쁜 자식 매 한 대 더 때린다는 말이 있습니다",
  "사랑하는 만큼 확실히 처벌하고 죄값을 다 치른 후에 사회가 다시 안아주길 바랍니다",
  "소주로 입안을 헹군 뒤 경찰의 음주단속에 적발되면 어떤 처분을 받을까요? 경찰이 혈중 알콜농도가 영 점 일이구 퍼센트로 측정됐다면서 운전면허를 취소했는데요",
  "하지만 운전자는 잇몸 염증 치료하고자 소주로 가글만 했을 뿐이유 마시지 않았시유 이렇게 주장을 했답니다",
  "경찰과 실랑이를 벌이다가 단속 후 두 시간 삼십 분이 지난 뒤에 채혈을 했는데요",
  "혈액 속 알코올 농도는 영 점 일공 퍼센트 미만 결국 재판부는 운전자의 손을 들어줬습니다",
  "진짜 가글만 말했는지 아닌지 본인만 알것쥬",
  "지난번에 소주 원샷에 이어서 소주 가글까지? 혹시 혹 하시는 분들 안 계시죠? 절대 따라 하시면 안 돼유",
  "나팔 나팔 나팔 나팔 야~ 정말 싸이 참 노래 참 독특합니다",
  "이 나팔바지가 제 고등학교 대학교 다닐 때 하~ 유행했던 그 나팔바지인데 그걸 가지고 지금 노래를 만들고 있습니다. 네",
  "자 쫄바지 이런 것도 한 번 노래를 만들어봐야 할 것 같애요. 예",
  "노래 나가고 있는 사이에 허리케인 데스크 나가고 있는 사이에 어 이런 재미있는 문자 들어왔습니다",
  "카톡으로 성경환 씨가 에 신연희 구청장 참 찌질하다",
  "성경환 님 어디서 많이 들어본 이름 같기도 하고요. 네",
  "카톡으로 뷰티풀 윈터 님이 어서 오시라요",
  "허리케인 데스크에서 제가 에 그런 코멘터리 했었죠",
  "네. 어서 오시라요",
  "자 간식비 사연 소개해 드리고 한 분께 전화 드리는 시간입니다",
  "세 분 사연 저희가 모아서 봤습니다",
  "첫 번째 이팔이사 님이에요",
  "이번에 대학에 입학하는 아들이 등록금에 보탠다고 고기 도매시장에서 열두 시간씩 아르바이트 하고 있습니다",
  "집에 들어오면 양볼은 새빨개져 있고 아효 네",
  "몸에서는 땀과 고기 누린내가 진동을 하는 데 참 짠합니다",
  "여이 왜 안 그러시겠어요. 예",
  "어제는 고기 손질하다 손가락을 벴대요",
  "아이구 뺀드를 칭칭 동여매고 출근했네요",
  "참 착한 우리 효자 아들에게 맛있는 간식 사주고 싶어요. 네",
  "두 번째 사연은 육육팔칠 님인데요",
  "하루 세 번 출근하는 쓰리잡 아줌맙니다",
  "어이고 쓰리 잡을 하신 댑니다",
  "몸이 지치다 보니 잠시 쉴 수 있는 주말만 기다려집니다",
  "내일 우리 가족과 함께 외식하고 싶어요",
  "간식비 신청해 봅니다",
  "얼마나 힘드십니까. 네",
  "세 번째 사연은 사공오사 님이 보내주신 겁니다",
  "인천의 한 중고차 매장에서 일하고 있습니다",
  "차보러 포항까지 왔는데 가격이 맞지 않아 그냥 돌아가고 있습니다",
  "아침 점심도 못 먹었어요",
  "아휴 배에서 꼬르륵 꼬르륵 천둥이 칩니다",
  "일구 형님이 간식비 좀 보내주세요. 점심 먹게 아휴 예 다들 이 힘들고 예 열심히 사는 분들 사연이에요",
  "첫 번째 두 번째 소개해 드린 이팔이사 님하고 육육팔칠 님한테는요",
  "저희가 좋은 선물 보내 드리는 걸로 하고 세 번째로 소개해 드린 사공오사 님께 전화 해보도록 하겠습니다",
  "인천에서 중고차랄 하고 있는데 포항까지 경북 포항까지 내려가셨는데 가격이 맞지 않아서 그냥 인천으로 돌아오고 있는 중이라죠",
  "신호가 가고 있는건가요? 여보세요? 아유 안녕하세요",
  "허리켄 라디오 디제이 최일굽니다",
  " 진짜 맞습니까? 아유 맞습니다",
  "아유 안녕하십니까? 예. 아니 네",
  "아니 배에서 꼬르륵 꼬르륵 천둥 치신다면서 아주 목소리는 예. 맞 그 어떻게 그 좋으시네요",
  "에 아직 점심 못 드셨어요? 네. 아직 오늘도 못 못 먹었습니다",
  "아 일단 저 어떻게 성함 좀 얘기해 주실 수 있어요? 나이하고? 네. 네 이천에 사는 최재성입니다",
  "예. 나이는요? 예. 올해 마흔입니다",
  "아~ 마흔이시고 예예",
  "최재성? 영화배우 최재성입니다",
  "예 영화배우 영화배우하고 동명 동명이인이시구나",
  "그러면 지금 포항까지 갔다가 인천으로 돌아오는 중이시잖아요? 지금 어디 계세요? 네. 지금 말해도 되나 모르겠는데요",
  "영남대학교 앞입니다",
  "아 잠깐 차 세워놓고 전화하시는 거죠? 예. 그렇습니다",
  "예. 영남대하면 저~ 대구 아닙니까? 대구 경산 네. 경산입니다. 경산 네~ 아니 국도 따라서 올라오고 계세요? 사실 저희 집이 경산이거든요",
  "아~ 예. 잠깐 들렸다 갈려고 예. 사무실 사업장은 인천인데 네",
  "고향은 인제 대구 경산 영대 앞이시구나",
  "네. 영대 그러니까 제가 대학교 일 학년 때요",
  "대구사는 친구 겨울방학 때 놀러갔다가 대구역에 내렸는데 공중전화했더니  영남대 앞으루 내려 서 있으라는 거예요",
  "그래 갔더니 뭐 논바닥밖에 없어",
  "거기 영남대가 어딘데요? 네. 맞습니다",
  "에~ 한 시간이 지나도 안 나오길래 어떻게 된거냐고 전화했더니 눈에 보이는 게 모녜 그래서 논보이고 그런다고 그랬더니  대명 대륜 대명동 영대인가요? 대구에 대명 대구에도 영대가 있나요? 대구 안에도 영대가 또 있더라고요",
  "아~ 그래요? 그 앞으로 오라 그랬는데 예",
  "제가 그때 잘못 갔어요. 경산 영대쪽으로 그럼 뭐 일구 형님이 실수하신 거네요? 제가 실수한 거죠. 네",
  "뭐 그 얘기하면 기니까 예",
  "제 얘기를 너무 많이 한 거 같애",
  "자 하이튼 뭐 이렇게 가끔씩 지방에 내려가서 이 예",
  "중고차를 그 매입하고 그러는 일을 하시나 봐요? 예. 그렇습니다",
  "어~ 근까 싸 오늘은 허탕치고 갑니다",
  "에~ 왜 허탕을 치셨어요? 그~ 파실려고 하시는 분이 연락이 안 돼요",
  "아 판다고 해서 내려오라 그랬는데 네네",
  "포항 현지에 가서 전화 연락을 드렸더니 그분이 연락이 두절됐다? 네. 당했습니다",
  "오~ 뭐 그런 경우도 있어요? 자동차 딜러 딜러가 당하네요",
  "오~ 그 왜 식당 예약해 놓고 안 오는 사람들 노쇼라고 그러잖아요",
  "이런분들도 노쇼시네",
  "아이구 그래도 너무 심한 것 아닙니까? 인천도 아니고 그러게요",
  "포항까지 오라고 그래 차종이 뭐였는데요? 차종이 차종은 비엠떠블윱니다",
  "진짜 비엠떠블유예요? 네",
  "오~ 제 차도 비엠떠블유 잖아요",
  "뭐 타고 다니십니까? 버스 메트로 워크  자동차 딜러가 이거 몰랐어요? 아 지금 알았습니다",
  "지금 알았어요? 예. 제가 딜러한지 얼마 안 되가지고요",
  "딜러하신지 얼마 안 되셨구나",
  "아 저한테 물어보셨어야지",
  "그러면 비엠떠블유 이런게 뭔지도 알려드리고 그래이 전화통화가 너무 순진하신거 아니예요? 지금 너무 순진하신거 같아",
  "전화통화가 xx되가지고 지금 알았네요",
  "아주 비엠떠블유 중고를 매입하러 내려가셨는데 예",
  "그 차주분께서 종적을 감췄다? 네. 그렇습니다",
  "그 하루 완전히 공치는 거 아닙니까? 그러면 그렇죠",
  "근데 뭐 뭐 교향에 왔다 생각하고 그냥 잠시 쉬었다 가는 거죠",
  "전세아니면 월세지 뭐",
  "오늘 허탕쳤다고 내일 안 되는 것도 아니고 네네",
  "제가 좋아하는 말 중에 이런 게 있어요",
  "에 실패에도 새로운 길을 갈 수 있다라고 생각하는 거고 패자는 이 길밖에는 없다",
  "더 이상 길은 없다 이렇게 생각하는 사람이래요",
  "아~ 그죠? 에. 맘에 드세요? 에",
  "예. 마음에 듭니다",
  "예. 용기내서 살자고요",
  "네. 화이팅 하시죠",
  "아이 화이팅입니다. 예",
  "저기 말이에요. 이제 예",
  "우리 저 중고차 딜러하신다니까 네네",
  "저두 사실 차가 지금 없어요. 지금 네",
  "그래서 혹시 중고차를 나중에 형편 되면 사볼까 생각 중인데 네",
  "근데 새 차는 믿고 살 살 수가 있을 것 같은데 중고차 그러면 값은 싸지만 이걸 과연 믿고 살 수가 있을까 이런 의문이 많단 말이에요",
  "중고차가 청취자 여러분한테 네네",
  "청취자 여러분한테 한 말씀해 주세요. 그런 정보로 네 자 중고차 중고차 너무 못 믿으시는데 너무 그렇게 생각하지 마시고요",
  "차가 마음에 들면 다 자기 차가 됩니다",
  "그러니까 믿고 사셔도 괜찮습니다",
  "그말 꼭 드리고 싶네요",
  "근데 뭐 가끔 뉴스에 보면은 중고차 시장 가서 뭐 예",
  "에 손해를 봤네 뭐 이런 뉴스가 나오니까 그런 의문이 좀 생기더라고요",
  "네. 그런 몇몇 분들 땜에 저희까지 욕 얻어먹는 거죠",
  "일구 디제이한테 허리케인 라디오 청취자로서 바라는 점 뭐 이런 건 좀 고쳤으면 하는 거 있으세요? 솔직히 말해도 예예",
  "솔직히 말씀해 주세요",
  "그 일구 형님 노래 부르시는 건 좋은데요",
  "그냥 혼자 조용히 불러주셨으면 좋겠습니다",
  "어떤 분은 또 노래 부르라고 막 댓글다는 분도 있어요",
  "아니 그런데 우리 최재성 님도 저 허리케인 라디오 홍보대사 하셔야 되잖아요",
  "어느 지역 하실래요? 저 인천 간석동 하겠습니다",
  "인천 간석동 홍보대사 네네네",
  "최재성 씨 임명합니다. 네",
  "자 신청곡 하나 알려주세요. 신청곡 설운도의 다 함께 차차차 다함께 차차차 준비하께요",
  "네. 최재성 님 네",
  "간식비 보내 드리니까 점심 드시고요",
  "오늘 인터뷰 해 주셔서 감사합니다",
  "네. 최재성 님 아주 재밌었어요",
  "네. 인천에서 중고차 딜러 하시는 최재성 님이 신청해준 노랩니다",
  "포항까지 갔다 허탕치고 올라 오시면서 설운도의 다함께 차차차 신청하셨습니다",
  "이지현 님께서 원래 알부자가 차가 없는 거래요",
  "대한민국 최초 시사 예능 라디오 허리케인 라디오 지금 시각 오후 세 시 육 분 사십오 촙니다",
  "이 시각 실검 알아보겠습니다",
  "아~ 쪼금 전에 앱으로 양카 구십오 님께서 일구 오빠 너무 웃겨서 설거지하다 뿜었슈 감사합니다",
  "자~ 실검 보겠습니다",
  "평창 동계올림픽 개막식이네요. 네",
  "여덟 시에 개막하는데 행동하는 평화로 주제로 준비했고 예. 구십이 개 참가국 선수단이 한글 알파벳이 아니고 한글 자모 순으로 입장을 하고요",
  "어~ 남북은 맨 마지막에 동시 등장한다고 합니다",
  "두 번째 개막식 참석도 검색어에 눈에 띕니다",
  "오늘 개막식에 문재인 대통령을 비롯해서 김여정 등 북측 고위급 대표단 마이크 펜스 미대 부통령 일본 아베 신조 등이 참석할 예정이라고 합니다",
  "아~ 울산 화재가 실검에 있어요",
  "오전 열 시 오십육 분에 울산 뉴코아 아울렛 십 층에서 불이 났대요",
  "이백이십 명 긴급 대피했고 현재까지 확인된 인명피해는 없다고 합니다",
  "아유 아무 일 없었으면 좋겠습니다",
  "안현수 예 올라와 있네요? 쪼금 전 뉴스에서도 나왔었죠? 국제스포츠 중재재판소가 러시아 선수 서른두 명이 제출한 참가 제소를 기각을 발표했댑니다",
  "안현수 선수 평창올림픽 출전 꿈 좌절됐습니다",
  "남경필 경기 도지사 남경필 도지사 아들이 오늘 마약 혐의로 재판을 받았는데요",
  "일시험 일심에서 징역 삼 년 집행유예 사 년 선고받았다네요",
  "예~ 남씨 측 변호인은 피고인은 이제 스물일곱 살에 불과한 미성숙한 젊은 청년이라며 선처를 호소했다 이렇게 돼 있습니다",
  "정석원 네 가수 백지영 씨 남편인데 배우 정석원 씨 이름 올라와 있어요",
  "예~ 필로폰 투약 혐의로 긴급체포해서 조사 중이라고 합니다. 경찰이 자~ 지금까지 실시간 검색어 살펴봤구요",
  "지금부터는 실시간 검색어 퀴즈 내드리도록 하겠습니다",
  "평창올림픽 우리 대표팀 선수인 차준환 선수가 지금 실검에 올라왔습니다",
  "처음 출전한 올림픽에서 총 칠십칠 점 칠 점을 받으면서 많은 관심을 모으고 있어요",
  "이 점수는 차준환 선수가 이번 시즌에 기록한 쇼트 프로그램 최고 점수라고 합니다",
  "열 개 팀 중 육 위에 올랐다고 하네요",
  "쾌조의 출발 좋습니다",
  "오늘 퀴즈 이거 가지고 내겠습니다",
  "차준환 선수는 어느 종목에 출전했을까요? 네",
  "힌트 차준환 선수의 별명이 제이의 김연압니다",
  "남자 김연아 예. 어떤 종목인지 아시죠? 뭐뭐 뭐뭐뭐뭐 어~ 뭐뭐 스케이팅 예 앞에 두 글자만 맞춰주세요",
  "뭐뭐 스케이팅 자~ 정답은 이 여기로 보내주시면 됩니다",
  "스마트폰 티비에스 앱 또 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 또 카톡 플러스 친구 여기로 보내주세요",
  "추첨 통해서 청취자 다섯 분께 에~ 선물 보내드리도록 하겠습니다",
  "자~ 지금 시각 세 시 십 분 이십사 촙니다",
  "한 주간에 있었던 세상 소식 십 분 안에 정리해 드립니다",
  "허리케인 데스크 백병규의 십 분 브리핑  이번 주 주요 뉴스 정리해보는 시간입니다",
  "안녕하셨어요? 안녕하십니까",
  "예. 이번 주 주요 뉴스 가장 먼저 뭐죠? 김정은 북한 노동당 위원장의 여동생 김여정의 방남입니다",
  "네. 쪼금 전 한 시 사십칠 분에 지금 도착을 했댑니다. 네",
  "자~ 정말 파격적이에요",
  "그 북한이 그 헌법상 국가수반인 그 김영남 최고인민위원회 그 상임위원장을 고위급 대표단 단장으로 보내겠다고 통보했을 때만 하더라도 김여정 당중앙위 제일 부부장이 좀 같이 올 것이라는 예측은 좀 거의 없었거든요? 네",
  "김정은 위원장의 뭐~ 최측근이기도 하고 또 여동생 아니겠습니까? 이른바 그 백두혈통이 그 직접 남으로 올 것이라고는 미처 예상 하지지 못했었었습니다",
  "그래요. 이번 북한 고위급 대표단 구성 면면을 보면요",
  "북한이 최대 성의를 보였다 이런 분석이 많이 나오고 있습니다",
  "네. 충분히 그런 평가가 좀 가능할 것 같습니다",
  "왜냐하면 그 헌법상의 그 국가수반인 김영남 그 상임위원장에다가 여기에 이제 그 김정은 위원장의 그 대리인이라고 할 수 있는 이 김여정 부부장 그리고 국가체육지도위원장인 그 최휘 그 당부 위원장 남북 고위급 회담 그 단장이자 이제 우리 네 그 리선권 조국평화통일위원회 인제 위원장 등등으로 이제 짜여져 있지 않습니까? 네",
  "이 국가수반과 함께 그 북한 정권의 실세 또 그 평창 동계올림픽 행사와 에 맞는 체육계의 최고 책임자 그리고 이 남북 고위급 회담 대표까지 아주 그 좀 잘 짜여진 그 대표단이다 이렇게 볼 수 있을 것 같습니다",
  "네. 구색을 맞춘 대표단 인선이다 이렇게 볼 수 있을 것 같은데 에~ 한 시 사십육 분에 인제 전용기 편으로 인천공항에 도착했어요? 네. 그 일단 이제 곧바로 그 평창 동계올림픽 그 개막식 참석을 위해서 그 이제 평창으로 좀 이동을 을 하고 있다고 하는데요",
  "오늘 이제 그 문재인 대통령이 그 주최하는 각국 정상급 인사 그 초청 립 리셉션에 이 북한 대표단의 이제 아~ 이 김영남 최고인민위원회 그 상임위원장도 제가 참석을 하게 되거든요? 네",
  "네. 이렇게 되면은 이제 북미 간의 접촉까지는 아니라 하더라도 뭐~ 조우가 이뤄지지 않겠느냐 이제 이런 관측도 좀 있구요",
  "문재인 대통령은 그 내일 오전 그 청와대 회의에서 이제 그 북한 대표단하고 접견하고 이제 그 점심을 같이할 예정입니다",
  "북측이 과연 어떤 메시지를 좀 전할지 주목이 되고 있는데 네 미국 씨엔엔은 어~ 이 북한 대표단이 팔일오 쯤 해서 어~ 이 문재인 대통령의 그 방북과 남북 정상회담을 갖자는 아~ 김정은 위원장의 이제 그 메시지를 좀 전할 것이다 이렇게 좀 보도를 했는데요",
  "여기에 대해서 그 청와대는 너무 좀 나간 보도다 이렇게 좀 얘기를 하기도 했습니다",
  "과연 어떤 뉴스 자~ 두 번째 주요 뉴스는 뭘까요? 삼백오십삼 일 만에 석방된 그 이재용 삼성전자 부회장입니다",
  "먼저 그 지난 오일 그 서울 구치소를 나 나서는 이재용 부회장의 좀 육성 들어보시죠",
  "네. 뭐~ 뉴스 화면을 통해서 다 본 화면입니다만 주변이 되게 소란스러워요? 뭐~ 취재진들이 좀 많이 몰린 탓도 있지만 그 이재용 부회장 그 석방에 항의하는 이제 그 고함소리도 같이 좀 포함되어 있는 것 같죠? 네. 일부 뇌물 혐의 유죄로 판단했지만 항소심 판결 일심 판결을 완전히 뒤집었어요",
  "이런 평가가 나오지 않자 나오고 있잖습니까? 그렇습니다",
  "그 일심에 이제 그 박근혜 전 대통령과 그 최순실 그리고 그이재용 부회장과 그 삼성을 이제 그 공범 관계로 파악을 했는데요",
  "이 서로 주고받은 그 전형적인 그 정경유착 사건이라고 이제 그 규정을 한 거죠",
  "그러나 그 이번 그 항소심 재판부는 이재용 부회장과 그 삼성은 박 전 대통령의 그 겁박에 의해서 그 어쩔 수 없이 뇌물을 바친 피해자로 이제 규정을 했습니다",
  "네. 일심은 그 징역 오 년을 이제 선고를 했는데요? 그러나 그 이번 항소심 재판부 징역 이 년 유월에 그 집행유예 사 년으로 이재용 부회장을 이제 그 석방시켜줬죠",
  "그러다 보니까 특검이 이례적으로 재판부의 판결을 조목조목 비판하는 입장문을 내지 않았습니까? 그 무려 그 두 차례나 그니까 오일과 칠일 이 두 차례나 그 입장문을 좀 발표를 했습니다",
  "크게 뭐~ 한 세 가지 정도로 좀 정리를 해볼 수 있을 것 같은데 법원이 정의가 살아 있다는 것을 보여주길 기대했는데 너무 안타깝다 이제 이런 얘기였구요",
  "이 부회장이 그 피해자라는 그 판단은는 이 면죄부를 주기 위해서 그 사건의 본질을 왜곡하는 것이다 이렇게 지적을 했습니다",
  "또 양형도 집행유예 사유가 없는데도 그 무리하게 석방하는 등 그 부당하게 그 가벼운 처벌을 했다 이런 얘긴데 이 서울중앙지검도 또 이례적으로 이 공식적으로 그 판결에 문제가 많다 이제 이런 입장을 좀 밝히기도 했는데요? 이 서울중앙지검의 그 공식 입장을 밝힌 그 한동훈 차장검사는 이런 말을 했습니다",
  "실형 이 년 유월이 그 선고돼 수감 중인 그 장시호 씨보다도 이재용 부회장의 책임이 더 가벼운지 묻고 싶다 이렇게 얘기를 했다고 그러죠? 네. 그래요",
  "이재용 부회장 판결 쟁점은 내일 이 시간에 더 살펴보도록 하겠습니다",
  "자~ 이번 주 세 번째 뉴스는 뭔가요? 네. 정부 개헌안 마련 지시한 그 문재인 대통령입니다",
  "어~ 오일 수석보좌관회의 때였죠? 그렇습니다",
  "그 유월 그 지방선거와 함께 그 국민 개헌 투표하려면 그 시간이 별로 없다면서 이 대통령 직속 그 정책기획위원회에 이제 개헌안 마련을 좀 지시를 했죠",
  "정해구 정책기획위원장은 곧이어 이 삼월 중순까지는 개헌안을 마련해서 보고를 하겠다 이렇게 좀 밝혀 밝혔습니다",
  "정부 개헌안을 만들더라도 여야가 이게 합의를 해야 되잖아요. 예",
  "사실상 개헌안 국민 투표하기가 쉬워 보이지는 않아 보이는데요? 네. 왜냐하면 그 개헌안 그 국는 그 국회 그 재적의원 그 삼 분의 이 이상 그 찬성해야 이제 국민투표에 좀 부칠 수 있거든요",
  "이 자유한국당만 반대하더라도 사실상 그 개헌안 국민투표 부결 붙이는 거 좀 어렵다고 봐야 되겠죠? 그런데도 지금 문재인 대통령이 그 정부 개헌안 마련을 지시하는 것은 일단 국민에게 한 그 정치적인 약속이고 또 이제 그 기본권과 그 자치분권의 그 개헌은 꼭 필요하다는 문재인 대통령의 그 평소 정치적인 소신도 크게 좀 작용을 한 것으로 이렇게 풀이가 되고 있습니다",
  "그리고 세 번째로는 이 국민의 여론도 이번에는 그 개헌해야 한다 이런 쪽이 이제 많다는 것도 좀 배경에 좀 깔려 있는 게 아닌가 이렇게 좀 분석이 되고 있죠",
  "이 문제도 내일 이 시간에 좀 더 자세히 살펴보기로 하겠습니다",
  "자~ 네 번째 주요 뉴스는요? 이명박 주범 김백준 방조범 적시한 검찰 공소장입니다",
  "국정원 특수활동비 뇌물수수 여~ 혐의로 구속기소 된 김백준 전 청와대 총무기획관의 공소장에 그렇게 적시됐다는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "그 이명박 전 대통령을 피의자 주범으로 좀 적시를 했구요",
  "김백준 전 비서관은 방조범 이렇게 이제 기록을 했습니다",
  "에이포 다섯 장 분량의 그 공소장에 이명박 전 대통령의 이름만 무려 열세 번이나 등장합니다",
  "사실상 이명박 전 대통령에 대한 공소장이나 마찬가지다",
  "이런 이야기가 나오고 있죠",
  "그 이전 대통령이 국정원에서 돈이 올 테니까 받아 두라고 했다는 거잖습니까? 맞습니다",
  "이 김백준 전 그 기획관에게 그 국정원에서 그 돈이 올 테니 그 받아 두라고 했다는 것도 이제 그 적시가 돼 있구요",
  "이 김성호 그 원세훈 전 국정원장 모두 그 이명박 전 대통령으로부터 그 특활비를 좀 보내 달라는 그 요청을 받았다고 또 진술을 했다고 하죠? 공소장을 보면은 김성호 전 국정원장은 이제 그 원장 지명 직후에 삼성에서 금품을 받안 의혹이 불거져서 인사청문회도 그 제대로 열리지 않았거든요",
  "그럼에도 불구하고 그 이 전 대통령이 임명을 해준 데 대한 보은 차원에서 특활비를 이제 그제공을 했다 이렇게 진술을 했다고 그러구요",
  "원세훈 전 국정원장도 이 국정원 운영 과정에서 발생한 그 문책론에도 원장직을 유지할 수 있게 한 보답으로 돈을 건넸다라고 이제 그 공소장에 이제 적시돼 있습니다",
  "이명박 전 대통령 측에서는 짜맞추기 수사라고 지금 반발하고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "이 검찰 발표에 그 경악을 금할 수 없다",
  "모욕을 주기 위한 그 짜 맞추기 그 수사라고 강하게 반발을 했는데요",
  "이 평창동계올림픽 그 개막식 참석 여부도 다시 재고하겠다 뭐 이런 얘기를 했습니다마는 일단 그 참석 참석하기로 했죠",
  "여기에 그런데 그 삼성이 이 비비케이 그 투자금 반환과 관련해서 다스의 그 미국 소송비용을 그 대준 혐의까지 포착이 되어서 이제 그 수사에 들어갔다는 소식이 아니겠습니까? 예",
  "이명박 전 대통령으로서는 그 점입가경의 상황입니다",
  "자~ 마지막 주요 뉴스는요? 엠비엔 당사 출입금지시키고 오억 원의 그 손해배상 청구 소송을 제기한 홍준표 자유한국당 대표입니다",
  "먼저 지난 이 일 그 여의도 당사에서 열린 그 신임 조직위원장 그 임명식 수여 식장 때 홍준표 대표의 육성 직접 들어보시죠",
  "엠비엔 기자보고 나가라는 이야기지 않습니까? 이거 맞습니다",
  "류여해 그 저~ 전 최고위원이 그 홍준표 대표가 자신을 그 성추행했다고 주장하는 것을 엠비안이 엠비엔이 보도하면서 지금 오보한 것이 그 발단이 됐는데요? 기사 제목이 좀 잘 못 뽑혔습니다",
  "미투 물음표하고 홍준표에게 수년간 성희롱당해왔다 이렇게 이제 그 양따옴표로 겹따옴표로 이제 그 인용이 된 기사 제목이었는데요",
  "그러나 그 기사 내용에는 이 수년 동안이라는 내용이 없습니다",
  "홍준표 대표가 또 그 류여해 그 전 최고위원을 알게 된 것이 그 지난해 대선 때부터니까 이 기사 제목은 그 잘못됐다고 봐야 되겠죠",
  "항의를 받고 엠비엔은 그 즉각 이제 기사를 삭제하고 이제 사과를 했습니다",
  "예. 근데 홍준표 대표는 어~ 오억 손해배상 청구 소송까지 냈어요",
  "보통 이제 이렇게 사과를 하고 그러면 정치인들은 쫌 넘어가거든요",
  "근데 이번엔 좀 달랐는데요",
  "그러다 보니까 이게 그 엠비엔 오보 사건에서 그 홍준표 대표와 한나라당의 그 과잉 언론 대응 사건으로 좀 성격이 좀 바뀌고 있습니다",
  "엠비엔이 그 기사 내용을 그 제목으로 줄이는 과정에서 발생한 이 문법적 실수라는 정정이 홍준표 대표가 보기에는 다소 좀 미흡할 수는 있을 것 같습니다",
  "왜냐하면 이는 뭐~ 문법적 실수라고 보기보다는 명백한 그 사실관계 그 착오이기 때문에 아~ 그렇게 볼 수는 있겠는데요",
  "그러나 이 사과까지 했는데 이 가증스럽다면서 그 엠비엔의 그 모든 기자에게 대해서 전면 당사 출입금지 취재 거부 거기에다가 그 시청 거부 운동에다가 오억 원의 손해배상 소 청구 소송 이 언론 보도를 문제 삼은 그 가장 많은 액수의 그 손해배상청구 소송이기도 한데요",
  "이는 좀 지나치지 않느냐 이런 지적들이 좀 나오고 있죠",
  "한국기자협회는 언론 탄압이다 이렇게 좀 비판하고 나섰습니다",
  "언론 오보 등에 대해서 정정 요구하고 그 책임을 묻는 건 당연하지만 너무 지나치게 대응을 하는 것도 경계해야 하지 않을까 싶어요",
  "한 주간 있었던 세상 소식 십 분 안에 정리해드리려고 했는데 십 분 넘은 것 같습니다",
  "저도 좀 줄일려고 노력은 했는데요",
  "십 분이 또 넘어갔군요",
  "지금까지 허리케인 데스크 백병규 전속 해설위원이었습니다. 내일 다시 뵙겠습니다. 감사합니다",
  "네. 이공구오 님의 신청 곡입니다",
  "김건모의 한량  땀과 눈물 열정과 환희 오직 올림픽에서만 맞이할 수 있는 감동의 순간들입니다",
  "평창에 있는 경향신문 이용균 기자에게 오늘의 평창 소식 직접 들어보겠습니다",
  "십칠 일간의 대장정에 돌입하는 평창올림픽 오늘부터 올림픽이 끝날 때까지요",
  "평창 소식을 스포츠 전문 기자인 이용균 기자가 매일 생생하게 전해줄 겁니다",
  "자~ 연결해 보도록 하겠습니다. 이용균 기자 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 예. 짜~ 그 스포츠 전문이시고 지금 평창에 계신 거지요? 네. 그렇습니다",
  "저 지금 평창올림픽 개회식이 쫌 이따 열리잖아요? 네",
  "그 개회식이 열리는 평창올림픽 스타디움에 있습니다",
  "벌써 들어가셨어요? 그 안에 워낙 취재 경쟁이 치열하다 보니까 오~ 아니 지금 세 시 자리잡아야 되거든요",
  "세 시 반인데 여덟 시면은 네",
  "몇 시간 남았어요? 네 시간 반 남았네? 어~ 그렇습니다",
  "아니 일단 기본적으로 날씨가 어때요? 날씨가 어~ 사실 저도 어제까지만 해도 굉장히 걱정이 많았거든요? 예",
  "아~ 뭐~ 워낙 춥다는 얘기들이 많아서 엇 옷을 어떻게 입어야 되나 고민을 많이 했고 실제로 끼어 입을 수 있는 모든 걸 다 끼어 입었습니다",
  "근데 정작 도착을 했는데요? 어~ 도착했을 때 제가 세 시 쪼금 전에 도착을 했는데 현지 기온이 지금 영상이에요",
  "어우 원더풀이다. 원더풀 그죠?  네",
  "뭐~ 쫌 이따 인제 그 시간이 지나면은 해가 떨어지면 쪼끔 추워질 것 같기는 한데 그래도 아~ 최대한 인제 영하 오 도까지 정도밖에 안 내려갈까 갈 것이다라는 이 전망 예상 이 일기예보들이 있거든요",
  "어~ 다만 인제 날씨는 조금 따뜻한데 바람은 좀 만만치 않습니다",
  "네네. 여기가 지금 거~ 개폐회식장 있는 그 스타디움이 있는 그 자리가 네",
  "황태덕장이 있던 자리라매요? 그렇죠. 이게 바람이 잘 통하는 곳에 있어야 그러니까 황태들이 잘 마르니까 춥고 바람이 잘 통해서 그 저~ 명태 잘 말리는데래는데 지금 저 네",
  "우리 이 기자는 옷을 얼마나 끼워 입었어요? 어~ 지금 위에는요",
  "하나 둘 셋 넷 다섯 개 여섯 개 끼워 입었구요",
  " 그 걸어 다닐 순 있어요? 아래는 껴입을 수가 없어서 두 개밖에 못 껴입었습니다. 네",
  "어디 아래는? 네네. 아래는 더 이상 껴입을 게 없더라구요",
  "아니 이렇게 움직일 순 있어요? 여섯 개를 상위에다 이렇게 껴입고 있으면? 아~ 저는 일단 이 움직이기보다는 앉아서 이 손가락을 움직여야 되는  직업을 갖고 있잖아요",
  "그서 지금 손가락을 따듯하게 보호하는 게 가장 큰 숙제구요",
  "그래도 신문기자는 방송기자보다 네",
  "방송기자는 카메라 앞에 갈라구 또 그 추위에 그냥 뭐 이런 거 뒤집어쓰고 카메라 앞에 서 있어야 되잖아요. 그죠? 저도 저는 xxxx되니까 쫌 낫습니다",
  " 우리 이용균 기자는 기자 생활 몇 년 차대쯤 되셨어요? 저는 이제 십칠 년차구요",
  "예. 아~ 중견으로 인제 진입하셨네요. 네",
  "뭐~ 저희가 이렇게 날씨 얘기를 이 처음에 많이 한 거는 뭐~ 오늘 가장 큰 관심이 그거잖아요",
  "너무 춥지 않을까 봐",
  "아~ 너무 추울까 봐",
  "그나마 기온이 올라간 건 좀 다행인 거 같애요",
  "네. 워낙 일주일 전인가요? 지난주 금요일 인가 토요일 날 리허설을 한번 했었잖쓰 했었잖습니까? 그렇습니다",
  "그때 그다음 날 나왔던 뉴스가 뭐였냐믄 체감온도 영하 이십삼 도였었거든 네? 네. 그때도 그랬구요",
  "대신 오늘 예상되는 체감 기온은 영하 십 도 정도니까요",
  "이야 진짜 어~ 그때랑은 아주 많이 다른 아~ 그나마 따뜻한 그래요",
  "올림픽 개회식이 될 것 같애요",
  "일주일 전에 그 리허설하고 나왔던 게 이 뭡니까? 저~ 이월 구일 개막식 네",
  "날하고도 똑같을 거다 리허설하는 날씨하고 그래서 걱정들을 많이 했는데 아~ 오케이 알겠습니다. 자~ 네",
  "자~ 지금 저~ 올림픽 스타디움 현장에 계시다고 그러는데 어 정확히 어디 스타디움 어디 계세요",
  "저는 지금 그 스타디움 앞에 있는 기자석에 있다가 네",
  "지금은 건물 안에 쪽으로 들어와 있는 상태입니다",
  "여태까지 거기 있다가 네",
  "추워서? 스튜디오에 전화 연결을 할려구요",
  "아~ 참 그렇지? 전화 연결이 좀 어려우니까요. 네",
  "일반전화로 하지 유선전화로 하시는 거예요? 휴대폰으로 하시는 거예요? 지금은 휴대전화입니다. 그리고 휴대전화 아유 뭐~ 통신 상태 좋네요. 예",
  "지금 저희가 또 통신 강국이다 보니까 네",
  "그 부분에 대한 준비는 좀 굉장히 잘 되어 있는 것 같애요",
  "저~ 다른 저~ 내 우리 저~ 국내 기자들도 그렇고 외신기자들 어때요? 취재 경쟁 시작됐습니까? 어~ 지금 이제 막 취재 취재기자들이 스타디움으로 마구마구 몰려들고 있는 중이구요",
  "각자 좋은 자리를 잡기 위해서 자리 싸움을 아직까지는 치 치열하지는 않은데 예",
  "지금 하고 있는 중입니다",
  "지 지금 말입니다. 지금 네",
  "오늘 개막식 관객들이 입장을 시작하셨어요? 아니오. 아직 이제 오후 네 시부터 입장이 시작이 됩니다",
  "네 시부터 네. 그때는 그럼 한 시간 반 남았네? 예",
  "이제 곧 입장을 하실 테구요",
  "관중들이 그때 많이 오시지는 않을 것 같구요",
  "오늘 사전행사가 일곱 시부터 하니까 고 직전에들 많이들 오시지 않을까 생각했어요",
  "아니 가만 있어 보세요. 그 행사 말씀 하시니까 네",
  "그 우리가 그 개막식 그 행사 있잖아요. 쑈하고 그러는 거 네",
  "뭐~ 보여주 그거 몇 시부터 하는 거예요? 그게 일곱 시부터 하는 거예요? 공식 개막식은 여덟 시부터 시작이구요",
  "그 전에 사전행사라고 부르는 일종의 프리쇼 같은 게 일곱 시부터 시작을 하거든요? 네",
  "그때 이 북한 태권도 시범단의 공연이 이어집니다",
  "아~ 그게 다~ 인제 중계가 되겠죠? 지상파를 통해서? 아~ 고 부분은 저도 정확하게 알 수가 없고 예",
  "아까 티비 편성표를 확인해봤는데 예",
  "뭐~ 사전행사의 중계 여부는 저도 확인을 못 했거든요",
  "그러면 하여튼 한 여덟 시 쪼금 전부터 인제 텔레비전 앞에 모여 있으면 그렇죠",
  "평창에서 벌어지는 역사적인 개회식 장면을 전 국민이 지켜볼 수가 있겠네요",
  "자~ 지금 그러면 뭐~ 스타디움 자체는 세 시 삼십 분이고 그래서 짐 텅 비어 있겠네요? 관객석은 이제 마무리 공연 연습 같은 걸 일부 좀 하고 있구요",
  "음악 테스트 같은 거 방송 테스트 이런 걸 하고 있습니다",
  "현장 분위기는 일단 그렇게 봤고 네",
  "자~ 오늘 개회식의 하이라이트는 역시 최종 점화자인데 네",
  "누가 해요? 저희도 정말 궁금하거든요",
  "아무리 물어봐도 안 가르쳐 줍니다",
  "근데 사실 여기 으 성화자 성화 점화자는 해당 개최국의 동 그 동계스포츠의 가장 뛰어난 영웅들 인물들이 하는 경우가 많았거든요",
  "그래서 김연아 선수가 하지 않겠나라는 예상들이 워낙 많았는데 예",
  "김연아 선수가 하면 약간 이 너무 뻔한 게 아니냐라는 어~ 인식을 할 수도 있어서 아~ 김연수 선수가 성화 최종 점화까지의 가는 과정에서 어떤 역할을 하되 성화 점화는 누군가 더 깜짝 놀랄 만한 인물이 하는 것이 아니냐라는 추측들이 나오고 있어요",
  "아~ 그 김연아 선수는 그니까 최종 점화 직전의 계주루 가고 누군가는 이제 예. 하겠죠. 네",
  "그럴 꺼라는 예상이 쫌 있고 아무래두 인제 단일팀도 생기고 평화 올림픽에 대한 기대 많으니까 예",
  "남과 북이 합해서 성화를 점화하는 방식두 가능하지 않겠냐라는 어떤 추정들이 나오고 있습니다",
  "그러면 정리를 해보면 어~ 일단 일안은 김연아 선순데 그렇게 하면 너무 뻔한 것 같다라는 거고 두 번째 안은 김연아 선수는 최종 점화 직전의 전달자로 하고 예상외의 깜짝 인물이 최종 점화자가 될 수도 있다는 거고 그렇쵸",
  "세 번째는 남북 선수가 공동으로 최종 점화가 또 될 수도 있다 그 뭔가 남과 북을 상징하는 인물이 할 수도 있지 그렇죠",
  "않겠냐라는 추정들이 나오는 거죠",
  "뭐~ 기대되는 거죠. 뭐~ 예",
  "더 재밌을 것 같습니다",
  "자~ 개막식에 참석하는 사람 중에 가장 눈에 띄는 사람은 누굴까요? 선수 말고? 어~ 선수 말고 지금 정치적인 아주 인물들이 굉장히 많이 어~ 각국의 지도자들도 개회식에 많이 참석을 하고 문재인 대통령도 오게 되고요",
  "지금 막 에~ 한국에 돌아온 그 이 김정은 김여정 동생도 네 김여정 씨도 김여정 김영남 두 사람이 지금 아마 지금 케티엑스 타고 한참 가고 있을 거예요. 평창으로 네. 그렇게 들었습니다",
  "네. 여기에 뭐~ 미국의 마이클 마이크 펜스 부통령도 오구요",
  "마이클 펜스 부통령도 오고 네",
  "아베 총리도 올 거 아니에요. 그죠? 그렇습니다. 네",
  "그분들은 브아피석이 좀 뭐~ 어디 있어요? 브아피석이? 저도 확인을 못 했는데 거기도 춥다고 들었거든요? 브아이 거기 보니까 사진으로만 네",
  "무슨 빌딩 같은 게 있던데요? 그 안에서 들어가 있는 거 아니에요? 브아피들은 아~ 고 부분들 일단 나와서 손을 흔들고 하는 장면들도 나올 거기 때문에 예",
  "구체적으로 어떤 포지션에 앉을지에 대해서두 어~ 조직위 쪽에서 굉장히 고민을 하고 있다는 얘기는 들었어요",
  "이 이 각 정상들의 거리라든가 문재인 대통령을 중심으로 어느 쪽에 위치를 할 것인가에 대한 고민들도 굉장히 심하게 하고 있다고까지 들었습니다",
  "그 브아피석에는 아마 스포츠 기자들은 못 올라가고 청와대 출입 기자들 정도가 풀기자단으로 들어갈 것 같은데요? 거기는 풀기자 자리도 어렵지 않을까라는 풀기자 자리도 어려울 것 같다고요? 네. 워낙 경호가 그니까 밖에서 보고 예. 그렇죠",
  "취재하는 거 말고는 예",
  "안에는 못 들어갈 수도 있을 것 같애요",
  "근데 오늘 거기서 관심사는 거기 브아피석에서 김영남과 마이크 펜스가 혹시 좋아하지 않을까 뭐~ 이런 것들인데 그죠? 네. 중요하게도 고 부분을 좀 신경을 쓰겠죠",
  "아마 저희 취재진들두 고 장면들을 계속 지켜봐야 할 것 같애요",
  "그러고 사진기자들두 진짜 그렇습니다",
  "아주 긴장 바짝 해야 될 것 같애요. 망원렌즈로 좀 네",
  "땡겨야 될 거 같고 네",
  "저희 허리케인 라디오 청취자 한 분께서 네",
  "재미있는 댓글을 보내주셨어. 혹시 네",
  "최종 점화자가 문재인 대통령과 김여정 부부장 아닐까요?  자~ 네",
  "우리 스포츠 전문기자로서 네",
  "우리 청취자의 이 의견에 대해서 어떻게 생각하세요? 아~ 경호상의 문제도 있구요",
  "그건 좀 어렵지 않을까  생각이 들어요. 네",
  "저기 그 근데 오늘 삼십 세 시에 거기 도착했다고 그랬죠? 네네",
  "그러면은 뭐~ 도착한 지 뭐~ 지금 삼십팔 명밖에 안 된 거 아니에요. 지금 뭐~ 그렇죠. 네",
  "뭐~ 한 한 시간 쪼끔 안 됐습니다. 지금 도착한 지 아이 서울에서 지금 오신 거예요? 아닙니다. 저는 며칠 전부터 계속 예",
  "아~ 이 스타디움에 사 세 시에 도착했다고? 아~ 그렇습니다. 네네네",
  "아~ 그러면은 저~ 북한 선수단 좀 봤어요? 어~ 네. 단일팀 선수들을 좀 봤어요",
  "네. 분위기가 어때요? 스케치 좀 해줘 보실래요? 처음에 모였을 때만 해두 이렇게 사진들 나 왜 나오는 거 보면 좀 어색했잖아요? 예",
  "근데 지금은 그 단일팀 연습할 때 이케 훈련할 때 보니까 정말 장난 많이 칩니다",
  "그니까 여자 아이스하키팀 얘기하는 거죠? 지금 그렇죠",
  "근데 인제 훈련을 어디서 연습을 합디까? 연습 여자 아이스하키 단일팀이 실제 경기를 치르는 인제 관동하키센터라구요",
  "관동대학교 안에 있는 빙상장인데요",
  "장소는 어디예요? 위치는? 강릉이요. 강릉 강릉 예",
  "예. 강릉 관동대에 있는 실제 경기장에서? 네네. 실제 거기서 훈련을 하는데 훈련 중에는 장난치기 쫌 어렵잖아요. 훈련을 열심히 해야 되니까 예를 들면 어떤 장난을 친다는 거죠? 훈련 끝나고 정리 시간이 되면 이 퍽을 한군데 모아야 돼요",
  "근데 여러 가지를 놓고 쓰니까 예",
  "퍽 모을 때 이 남북 선수들이 막 장난치면서 퍽 모으고 음 깔깔대며 웃고 이런 장면 훈련 장면이 많이 나왔어요",
  "아~ 그래요. 멀리서 봐도? 네네네",
  "아~ 그리고 그 믹스트존에서 기자회견을 아~ 그 분 아~ 우리 선수들을 만나봐도 물론 북한 선 북측 선수들은 아~ 대답을 잘 안 해주는데 어~ 우리 선수들 얘기 들어보면 뭐 재밌게 잘 놀고 있다고 네. 분위기 좋다 이 말씀이네",
  "퍽퍽 그러시는데 퍽이 뭐예요? 어~ 아이스하키 사용하는 공을 퍽이라고 그러죠. 납작한 이 아~ 시커먼 거 그거? 네네네",
  "네. 그걸 퍽이라 그래요? 어~ 네",
  "거~ 아이스하키는 또 꼴키파를 이상하게 부르더라고요? 꼴끼파를 뭐라 그러더라? 골 골키퍼로 안 하고 골리라고 그럽니다. 골리 꼴리? 예",
  "골리? 네. 골리라고 그럽니다. 네",
  "그 뭐 영화 반지의 제왕에 나와 거기 가면 골룸 있잖아. 골룸  그 골룸 같애 정말 옷차림 새가 골리들 어~ 중무장하고서 말이죠",
  "아~ 그런 자~ 알겠어요",
  "자~ 이용균 기자 앞으로 네",
  "저기 저~ 월요일부터 좀 계속 좀 수고 좀 해주세요",
  "좀 시간 좀 내주실 수 있죠? 네. 최대한 노력해보겠습니다",
  "네. 아유 오늘 네",
  "말씀도 아주 재미있게 잘해주시구요",
  "허리케인 라디오 청취자분들도 기대 많이 할 것 같습니다",
  "앞으로 끝날 때까지 잘 좀 해요",
  "네. 경향신문 스포츠 전문 이용균 기자였습니다",
  "아재가 형이 되는 그날까지 음악으로 통하는 세대공감 프로젝트 이 노래 모르면 아재 네. 오늘도 중년의 희망 아재들의 희망 블리블리 최블리 나왔어요",
  "네. 안녕하세요? 아나운서 최지은입니다",
  "어제 중이병 얘기했잖아요? 네",
  "그랬드니 청취자분이 댓글로 최 중이가 아니구 최 중위 같다구   군 군대 계급 말씀하시는 거죠? 그러니까  오늘 저~ 네",
  "평창 올림픽 개막식이 이제 몇 시간 남았어요",
  "어우 예. 얼마 안 남았습니다",
  "정말 두근두근해요. 사실 국민의 한 사람으로써 그럼요",
  "우리나라에서 삼십 년 만에 펼쳐진 올림픽 최종 성화 주자 누가 될 거 같애요? 어~ 글쎄요",
  "잘 모르겠는데요? 김연아 씨 유력하지 않아요? 네. 김연아 씨라고 대부분 다 생각 좀 하고 사는 거예요? 지금  자~ 이 역사적인 평창올림픽이  개막식이 열리고 네",
  "있는데 음 국민의 한 사람으로써 아나운서의 한 사람으로써 최종 성화 주자가 누굴까 김연아 씨요",
  "그 정도로 고민하고 있어야 되는 거 아닙니꽈? 알겠습니다. 알겠습니다",
  "아니 저희 방송 홍보도 해야 될 것 같아요",
  "라디오 와이파이에서도 네",
  "그래서 평창 동계올림픽 기간 네",
  "어~ 스포츠 기자분이 나오셔서 직접 예",
  "그날그날 경기에 대한 브리핑이라든지 아~ 여러 가지 뒷 소식을 정리해드릴 예정입니다",
  "아유 잠시 후 몇 시간 뒤에요",
  "예. 어유 청취율 되게 예",
  "아~ 지금 지금 만땅입니다",
  "지금 저를 지금 라디오 와이파이 청취자 여러분들 일어나 주세요",
  "지금 방금 약간 뉘앙스가   아~ 뭐요. 청취율 되게 높을 거 같다라고 말씀을 드릴라고 그랬는데 왜  왜 이케 치고 나오셔? 아유 어쨌거나 여기 와서 매일매일 홍보를 해야겠어요",
  "라디오 와이파이 청취자 여러분  제발 들고 일어나주시기 바랍니다. 예",
  "잠시 후에 생방송으로 함께 만나 뵐게요",
  "오늘 어젠 중이병이고 오늘은 또 뭐 알려주실 거예요? 오늘은 중이병에 대해 배워왔는데 대학 캠퍼스에도 환자들이 속출하고 있다고 해서 좀 들고 왔어요. 대이병 대이병? 네. 대학교 이학년 병 왜 이케 젊은 사람들이 병이 많이 걸려 있어 이거? 아~ 그렇게 얘기하시면 진짜 할 말이 없는데 네. 뭔가 신드롬 있나 보죠? 그렇죠. 대학교 이학년 즈음에 걸리는 병이다 네",
  "라는 뜻으로 앞으로 내가 뭘 하면서 살아야 될까 해답을 얻지 못한 사람들을 대이병에 걸렸다 네",
  "거~ 뭐~ 그게 꼭 뭐~ 대학교 이학년만 걸리는 병은 아니고 그렇죠",
  "인생 살면서 계속 걸리는 병인 인생 병이라고 봐야죠",
  "네. 일단 근데 첫 맞닥뜨림이 대학교 가서인 것 같아요",
  "사실 왜냐하면 부모님들이 아~ 대학만 가면 돼",
  "대학만 가면 네가 원하는 거 할 수 있어라고 얘기해서 대학을 갔지만 사실 왔는데 내가 뭘 좋아하는지도 모르겠고 캠퍼스에서 그렇죠",
  "일학년은 일단 뭐 또 내가 이 선택한 꽈가 그렇죠",
  "진짜 나한테 적성에 맞는 꽌지 맞아요",
  "그런 의문두 생기고 네네",
  "많죠. 뭐~ 꽈가 어떤 꽈 하셨어요? 저는 저~ 아주 유명한 꽈죠",
  "굶은꽈 라고 굶은꽈? 네",
  "코리아 랭귀지 앤 리터리쳐 아~ 국문학과 국어국문학과 국어국문학과 예예",
  "아~ 유 유망한 꽈죠",
  "음 근데요 사람들은 대부분 국문과라고 안 부르고 굶은꽈라고 부르죠",
  " 아~ 근데 굉장히 어~ 가치가 있는 꽈잖아요? 아이 그럼요",
  "우리나라 말과 글을 우리나라 국어가요. 이게 영어보다 더 어려운 거예요",
  "문법도 그렇고 띄어쓰기 발음 이런 거 아~ 그래서 전공을 잘 살리신 것 같아요. 왜냐하면 아재 개그두 네",
  "우리나라 국어에 대한 이해가 없으면 네",
  "접근하기 힘들잖아요",
  "됐슈 근데 어쨌거나 그 대이병을 잘 이겨내서 네",
  "정말 내가 하고 싶은 일과 아~ 또 내가 해야만 할 일이 적당하게 밸런스가 맞아서 원하는 삶으로 좀 갔으면 좋겠다",
  "그니까 그게 뭔지 찾는 게 어려운 것 같아요",
  "예. 사실은 그래서 저는 이런 말이 생각나네요",
  "최블리 씨가 또 그런 얘기 하니까 아~ 실패한 자는 말이죠? 어~ 이 길이 이거 하나밖에 없다고 생각하는 반면에 승리한 사람들은 이 길 말고도 다른 길도 있다 오~ 라고 생각한다는 거예요",
  "우와 멋진 말이다. 역시 국문학과답다 우와 적어 적어",
  "역시 국문학과다워 출처는 어디예요? 출처요? 예",
  "자~ 오늘 노래는 뭐 알려주세요? 노래는 쌤김의 씽커바웃츄 가져왔습니다",
  "예? 뭔 김요? 날김 아니구요",
  "쌤 김 아~ 쌩김이 아니고 쌤 쌤? 영어로 쌤? 음 김 음 쌤? 예",
  "영어 이름이 쌤인 거죠? 예. 쌤 예. 그니까 한 쌤 김 예",
  "한국계 미국인 이세 출신의 가수고 차세대 주목받고 있는 싱어송라이터 중의 한 명이에요",
  "아~ 그래요? 케이팝 스타라는 그 오디션 프로그램에서 준우승 차지했구요",
  "쏘울 넘치는 기타 천재로 그때 주목을 받았고 아~ 이게 다른 가수 앨범 아~ 실력파네요? 그렇죠. 프로듀싱두 많이 참여를 했어요. 이 아이유 앨범 오~ 예. 작곡가로도 참여를 했었고 그런데 어~ 음악 활동을 하느라고 대학교에 다니고 있지는 않지만 네",
  "스물한 살 대이병이 겪고 있는 혼란을 똑같이 느끼고 있다라고 인터뷰에서 밝힌 적이 있습니다",
  "그래서 나는 음악으로 위안을 받는다 음 라고 얘기를 했어요",
  "그런 정신 좋아요. 네",
  "그래서 오늘 씽커바웃츄는 사실 아소토 유니온이라는 그룹이 이천삼년에 발표한 곡을 쌤 김이 리메이크를 했어요",
  "네. 그래서 쌤 김과 로꼬가 함께 부른 버전을 제가 들고 왔습니다",
  "예. 어떤 거라구요? 제목이 띵커바웃츄 띵크어바웃추츄? 예. 띵꺼바웃윤데 사실 발음하면은 추로 되니까 아~ 노래 제목은 씽커바웃츄 아~ 예",
  "예. 씽커바웃츄? 그렇죠. 그래서 이 노래 남겨드리면서 저는 일요일에 다시 오도록 하겠습니다",
  "노래 들어보구요 일요일 날 봐요",
  "최지은 아나운서 감사합니다",
  "오늘 실시간 검색어 퀴즈 정답자 발표합니다",
  "정답자 다섯 분이구요",
  "정답은 피겨스케이팅이죠? 피겨 많은 분들이 다 맞히셨어요",
  "자~ 예술의 전당포 님 예술의전당 님이 아니고 예술의 전당포 님이 카톡으로 정답 피겨 칠십칠 점 칠 점 점수도 엄청 럭키하네요",
  "다음 경기 점수는 구십오 점 일 점으로 차준환 고고 구십오 점 이 이게 티비에스 주파수죠? 네",
  "이밖에두요 문자로 오사삼이 공이구오 님 카톡으로 김애란 님 앱으로 키토삼 님 예. 키토삼 님은 문 샵 영구일로 성함 아이디 냄겨주셔야 됩니다",
  "다섯 분 좋은 선물 보내드리께요",
  "육오일일 님이 최일구의 허리케인 듣다가 신문기자 인터뷰 뭐야 이거 신문기자 인터뷰 건 고속도로 달리다가 다음 구간에서 빠지셨대. 예",
  "예. 오늘 준비한 소식 여기까지구요",
  "어제 북한 예술단이 피날레를 장식했던 노랩니다",
  "안녕하십니까? 여러분 즐거운 토요일입니다",
  "인테리어부터 옷 생활방식까지 언제부턴가 북유럽스타일이 대세입니다",
  "그런데 올해는 또 다른 북유럽스타일이 유행이라구요",
  "바로 플로깅이라는 운동인데요",
  "영어로 픽업과 조깅의 합성어로 조깅을 하면서 쓰레기를 발견할 때마다 주워 담는 운동이라는군요",
  "쓰레기를 집을 때 앉았다 일어서는 자세가 스쿼트와 비슷한 운동효과를 내는데다가 점점 무거워지는 비닐봉투를 들고 뛰기 때문에 단순한 조깅보다 칼로리 소비가 더 많다고 합니다",
  "땅속의 개구리들도 이제 슬슬 기지개를 켜고 있을 텐데요",
  "기록적인 한파에 올 겨울 집에만 틀어박혀 있었다면 이제 운동 좀 시작하셔야죠? 이왕이면 조깅보다 플로깅 최신 유행에 동참해 보면 어떨까요? 이월 십일 토요일 안전벨트 매셨죠? 허리케인 라디오 출격  오늘 첫 곡입니다",
  "이글스 올 레디 곤  플로깅이라는 용어는 이천십육년쯤 스웨덴에서 처음 시작됐습니다",
  "현재 바다에 버려져 있는 플라스틱 쓰레기의 무게가 바닷 속 전체 플랑크톤 무게의 두 배라고 하구요",
  "지금 추세대로라면 이천오십년엔 전체 물고기 무게와 맞먹게 된다고 하던데요",
  "이런 내용의 해양다큐멘터리가 방송되자 경각심을 느낀 사람들 사이에서 플로깅이 확산됐다고 합니다",
  "최신유행 별 거 있나요? 운동화와 비닐봉지만 있다면 여러분도 트렌드세터 플로거가 될 수 있습니다",
  "한 주에 있었던 세상 소식 십 분 만에 정리합니다",
  "백병규의 십 분 브리핑이 준비돼 있습니다",
  "기대 많이 해주시구요",
  "자 청취자를 리스펙트하는 방송 대한민국 최초 시사예능 라디오 최일구의 허리케인 라디오 함께하고 계십니다",
  "청취자 여러분 주말에도 간식비 챙겨드립니다",
  "간식비 패자부활전  주중에 미처 소개해 드리지 못했던 간식비 사연 잘 챙겨뒀습니다",
  "지난 수요일날 신청해 주신 분입니다",
  "일공공공 님이 문자를 보내주셨습니다",
  "저는 전주에 살고요",
  "오늘은 둘째가 전문대 졸업하는 날입니다",
  "그런데 저는 매일 울산 부산에서 경기 쪽으로 운행하느라 육 일은 차에서 자고 집은 토요일날에나 들어갑니다",
  "그래서 졸업식에는 참석 못 했어요",
  "학자금 대출받아서 아이들 빚쟁이로 사회생활 시작하게 한 이 못난 아빠가 에~ 짜장면이라도 한 그릇 사주게 간식비 좀 부탁해 봅니다",
  "아 천 님께 일공공공 님께 전화 드려보겠습니다",
  "안녕하세요? 예예. 안녕하십니까? 예~ 처음 뵙겠습니다",
  "허리케인 라디오 네네. 아이구 디제이 최일구입니다",
  "아~ 네. 형님 반갑습니다",
  "일구 형님 형님 아 제가 어트기 쪼끔 쩍습니다",
  "어트게 되시는데요? 육삼 육삼 토끼띠입니다",
  "아~ 육삼 토끼이시구나",
  "아이구 형님이십니다",
  "네네. 감사합니다",
  "자 성함은 전주에 사는 김성용이라 합니다",
  "아~ 성 자 용 자 님이시고 예예예. 네네",
  "전주에 사시는구나. 네~ 네네",
  "예~ 매일 잘 듣구 있습니다",
  "아니 어트게 들으세요? 이제 이르케 일을 하다 보면은 이쪽에 그~ 울산 부산 쪽에서 이게 경기도 화성 안산 쪽으로 왔다 갔다 하다 보니까요",
  "어~ 어디냐? 평 천안삼거리까지는 라디오가 잘 들립니다",
  "네. 그 이후에 이제 벗어나면은 이제 바로 휴대폰으로 돌려가지고 아~ 앱으로 듣고 있습니다",
  "천안까지는 저~ 이 지상파 전파로 다 라디오로 네",
  "다 들으시고 예예예예. 네",
  "아 천안 이남에 가면 휴대폰인데도 잘 들립니다",
  "바로 휴대폰으로 해서 앱으로 들으신다. 예~ 네. 그르케 되고 있습니다",
  "이거 저희 시작한 지 한 넉 달째 되는데 작년 시월부터 네네",
  "언제부터 들어보셨어요? 아이 처음 하여튼 아침 방송 시작하면서 듣기 시작해 가지고 네",
  "종일 듣구 다니다 보니까는 자 자연적으로 이르케 어? 형님 목소리가 들리 들리기 시작했습니다",
  "네~ 김어준 뉴스공장부터 계속 들으신다 이런 말씀이죠? 그렇게 됩니다",
  "아우 티비에스 애청자시네요",
  "자 이 사연 보니까 이 둘째 네",
  "따님만 둘을 두셨는데 둘째 따님 졸업식이 수요일날 있었는데 못 가셨다구요? 네. 아이 갈 수가 없던 상황이 됐습니다. 네",
  "마음이 어떠셨어요? 그래 아니 뭐 첫째도 그랬지만 둘째도 이르케 그 그런 식으로 하다 보니까 제가 어~ 상황이 이래서 대신 용돈을 나중에 주기루 했습니다",
  "마음이 좀 울적하셨겠어요? 수요일날 아이 전혀 좋을 수가 없죠",
  "그냥 으~ 한 주 동안 쉬었다가 얘기하고 그랬습니다",
  "네~ 통화 전화 통화만 하구요",
  "예~ 운행하시다가 쉬어서 따님한테 전화도 하고 졸업식날 예예예예예. 그랬습니다",
  "이 뭐 학자금 대출받아서 아이들 빚쟁이로 사회생활 시작하게 했다 이건 뭔 얘기에요? 아 이제 제가 이게 하는 아 일을 하는데도 아무래도 좀 부족합니다",
  "그래서 애들 그~ 등록금 대출을 이르케 해주는 게 있드라구요. 정부에서 네. 그런 게 있죠",
  "네~ 예. 그걸루 해서 생활비 및 등록금 이르케 대출해서 쓰고 네",
  "나중에 이제 걔들 앞으로 해서 이제 애들이 졸업해서 취업을 하게 되면 이제 그때 갚 갚아나가는 걸로 돼 있습니다",
  "본인들이 갚아야 됩니다",
  "네. 저도 그 개념은 좀 알고는 있는데 거의 매 학기마다 받아줬습니다. 예",
  "이제 따님이 그러면 네",
  "인제 졸업했는데 이 취직은 했나요? 어~ 전공했던 학과에 쫌 마음에 안 든다고 다른 걸 찾아보겠다고 또 다른 공부를 더 한다 그래가지고 아직은 확정되지 않았습니다",
  "아마 이게 학자금 대출이 취업할 때까지는 저기 뭐 그~ 좀 봐주는 거 같던데요? 예. 유예되구요",
  "매년 이르케 저기 제 대신 서류를 이르케 해서 신고를 해야 됩니다",
  "둘째 따님이 전공은 네",
  "학교에서 뭐를 했습니까? 어~ 그 호텔관광학과라고 했는데요",
  "이제 그게 이 쉴 때 없이 일하는 그런 업종이다 보니까 아~ 힘들어하더라구요",
  "애초에 시작을 안 할려고 합니다. 지금 네",
  "요즘 저 젊은 네",
  "세대들은 워라밸이라는 이야기 들어보셨어요? 네. 예예. 들어봤습니다",
  "워크 앤 라이프 밸런스 일과 삶의 네네",
  "어떤 균형을 찾는다",
  "그르니까 주말까지 자기를 희생하면서 일을 찾기는 아마 요즘 젊은 사람들의 트렌드에는 맞지는 않을 거 같다는 생각이 들고 따님께서도 그런 선택을 한 거 같다는 생각이 들어요",
  "따님의 의견을 뭐 존중해 줘야 되지 않을까요? 그죠? 근데 아버지 입장에서는 많이 미안하시겠습니다",
  "아이 뭐 말로 어트게 할 표현이 할 수가 없습니다",
  "말 말로 표현 못 하시면 어트게 표현하실라고 아이 마음이 그냥 녹녹하구요. 항상 예",
  "걔들을 뭐 어트케 뭐 금전적으로 도와줄 수 있는 그런 상황이 되고 네",
  "이르케 해야 되는데 마음으로 일단은 푸는 수밖에 없습니다",
  "그래서 따님한테는 뭐라고 아버지로서 무슨 말씀을 해주셨어요? 이제 물론 학교 다니면서 뭐 그동안 냈지마는 고등학교때가지도 이르케 뭐라 그럴까 이게 온실 속의 화초같이 컸지만 그래도 아무래도 학 애들은 고등학교 대학교까지는 그런 상황이 되드라구요",
  "이제 사회 시작하면 진짜 이제 이 허허벌판에 나오는 이 차가운 바람을 맞아야 되기 때문에 네",
  "마음가짐 단단히 먹으라고 예~ 이 사회가 만만하지 않다고 네. 그랬더니 따님이 뭐라 그래요? 느낌이 느낌은 왔을 겁니다",
  "얘기하고 잘 견뎌보겠다고 잘 적응하겠다고 대답은 했습니다마는 그래요. 네",
  "원래 그 지금 저 우리 저 김성용 그 아버님께서 네",
  "따님한테 학교 졸업하면 네",
  "사회에 첫발을 내딛으면 허허벌판에 내던져진 거 같다 아~ 라는 그 비유를 해주셨다 그러는데 네",
  "제가 그 엠비씨란 회사에서 한 이십칠 년 다니다가 사표 쓰구 나왔더니요",
  "딱 그 느낌이었어요",
  "지금 표현해 주신 거 네. 그럴 거 같습니다",
  "그동안 내 하나 그동안 이십칠 년 동안 저 바람막이 해줄 사람이 없고 예. 이십칠 년 동안 그 온실 속에서 잘 자라다가 화초처럼 예예",
  "때 되면 월급 주구 그러니까 회사에서 네네",
  "근데 그런 길이 딱 차단이 돼버리니까 그야말로 네",
  "온실 밖으로 내던져진 화초 같다는 내 제 신세가 그런 생각이 예예",
  "어~ 겁나드라고요. 그때 네",
  "근데 뭐 방법 있습니까? 열심히 사는 수밖에 없는 거죠",
  "뭐 전세 아님 월세죠. 네",
  "집 전센 알아야죠",
  "야 전세 아 인생 뭐 있니 노래도 아시네",
  "아이 노래 잘 듣고 있습니다",
  "그 한창 하실 때마다 노래 가사 마음에 드세요? 아이 마음에 듭니다",
  "이게 예~ 기성세대들한테는 예",
  "이게 진짜 가슴에 박히는 노래라고 또 볼 수가 있습니다",
  "뭐 한 소절만 뭐 기억나시는 거 있어요? 정말루 노래 아시면 아이 크게 저 그~ 클라이막스 인생 뭐 있니 전세 아님 월세다",
  "기억나세요? 맞습니다. 예예",
  "정말 인생 뭐 있니 노래를 아시는 거 가태",
  "노래 얘기 나온 김에 네",
  "자 우리 김성용 님 어~ 네",
  "신청곡 하나 해주실래요? 저희 틀어드릴게요",
  "네. 가끔 듣는 그~ 윤태규 씨인가요? 마이웨이 어 알겠습니다",
  "저희 준비해 놓을게요",
  "네~ 네. 감사합니다",
  "저는 저 프랭크 시나트라 마이웨이 그건 줄 알고",
  "자 김성용 님 힘내고 삽시다",
  "힘내야 됩니다. 예",
  "인생 뭐 있슈? 전세 아님 월세지. 뭐 예? 네~ 그렇습니다",
  "따님한테두 힘내라고 최일구 아저씨가 그랬다고 꼭 좀 전해주시구요",
  "얼마 되지 않은 간식비지만 보내드릴 테니까 집에 가셔서 따님들하고 아이구 가족하고 짜장면 탕수육 많이 많이 시켜 드시기 바랍니다",
  "아유 네네네. 아유 오늘 전화 감사합니다",
  "지금까지 전주에서 운수업 하시는 김성용 님하고 간식비 사연 인터뷰해봤습니다",
  "윤태규의 마이웨이 듣겠습니다",
  "네. 매일 문자 보내믄 뭐 하나? 소개두 안 되는데",
  "간식비 신청해주세요",
  "주말에 이렇게 잘 모아뒀다가요",
  "전화 이르케 드립니다",
  "아싸  늘 청취자를 리스펙트하는 방송 대한민국 최초의 시사예능 라디오 최일구의 허리케인 라디오 일 부 여기까지구요",
  "저는 잠시 후 임희윤 음악 전문기자와 함께 이 부 희희낙락으로 돌아오겠습니다",
  "여러분 나른한 토요일 오후입니다",
  "주말의 유쾌상쾌뮤직쇼 임희윤의 희희낙락  희희낙락 임희윤 음악전문기자 나왔습니다",
  "안녕하셨어요? 네. 안녕하셨어요? 네. 일주일 동안 잘 지냈어요? 네",
  "저는 뭐 잘 보냈습니다",
  "올림픽도 성공적으로 개막을 했고 네",
  "네. 잘 될 거 같아요",
  "그죠? 네. 뭐 기대가 큽니다",
  "네. 오늘은 어떤 노래 소개해주실 겁니까? 뭐 바로 어제 평창올림픽이 시작됐잖아요? 그르쵸",
  "그래서 올림픽의 의미 자체가 으 세계 평화인데 오늘은 뭐 제가 세계 평화를 좀 넘어가서 우주의 평화를 기원하면서 크~ 우주와 관련된 곡들을 준비해봤습니다",
  "아~ 아 좋아. 좋아. 좋아",
  "세계 평화를 기원하면서 오늘 우주와 관련된 이야 이야기를 해보겠다",
  "세계의 평화가 또 뭐 우주 평화 아니겠습니까? 그르쵸. 예",
  "게다가 이제 지난 육일 현지시간으로 미국 플로리다주 케네디우주센터에서 민간 최초 심우주탐사용 로켓이 발사가 됐습니다",
  "아 그래요? 네. 그~ 미국 테슬라 그리고 스페이스엑스의 최고경영자인 일론 머스크의 작품인데요",
  "이 일론 머스크는 아시다시피 영화 아이언맨의 실제 모델로도 불리는 뭐 혁신가이자 뭐 기업가죠? 아 이 머스크가 로켓을 그 쐈군요? 쐈습니다",
  "이 머스크는 올해 중에 민간인 두 명을 태우고 달 주 달 주변을 여행하는 예",
  "우주선을 또 쏘아 올릴 계획인데요",
  "그래서 인제 우주여행 노래들을 한번 골라봤습니다",
  "앞으로 이런 우주 관련된 노래 많이 만들어야 될 거 가테요",
  "에~ 머스크가 이천이십사년까진가? 네",
  "화성으로 보내겠다는 거 아니에요? 이거를 화성으로 보내겠다 했죠",
  "네. 이제 우주 시대가 좋아요",
  "진짜로 개막한 거 예",
  "자 두근두근 설레는데요",
  "저 그럼 뭐 이티 이런 음악두 나오는 겁니까? 어트게 되는 거예요? 어~ 이티 쫌 기다려 보십시오",
  "일단은 뭐 제가 한번 어~ 첫 곡부터 뭐 가보겠습니다",
  "일단 뭐 우주여행 노래의 원조 격인 곡이라고 할 수 있을 거 가태요",
  "영국 출신의 뭐 팝 아이콘이죠? 데이비드 보위 보위가 천구백육십구년에 발표한 곡입니다",
  "스페이스 아더티라는 곡이구요",
  "어~ 이 곡은 육십구년에 발표가 됐는데 바로 전 해인 육십팔년에 영화 스페이스 오디세이가 나왔어요",
  "영화가 영화루요? 예. 이천 이천일 스페이스 오디세이죠? 예",
  "이 스페이스 아더씨라고 하는데 요 이거를 좀 비틀어서 아더티로 비튼 거구요",
  "아~ 아더티는 이제 이상함 음~ 기이함 뭐 이런 얘기구요",
  "아 우주가 이상하다",
  "뭐 이런 뜻인가 보죠? 그렇죠",
  "말 그대로 기이한 좀 기묘한 이야기를 다루는 내용이에요",
  "기묘한 우주 신비한 우주 예? 그렇죠",
  "예. 우주 그~ 가사 내용을 보면 우주비행사가 지상관제센터랑 교신하는 내용을 그대로 가사에 담았는데요",
  "이제 가사 첫 대목 이 대목은 팝 역사에서 굉장히 유명한 한 줄이 됐죠",
  "그라운드 컨트롤 투 메이저 탐 음~ 어~ 톰 소령 여기는 지상관제센터다 아~ 라는 건데 그라운드 컨트롤이 지상관제소인데 그르쵸",
  "에 톰 소령한테 이제 전화한다",
  "이런 뜻인가 보죠? 그르쵸",
  "톰 소령과 지상관제소의 대화를 그대로 가사에 담았는데 아~ 결국에 이제 결말은 교신이 끊겨서 이 톰 소령 저런 근까 우주비행사죠? 예",
  "광막한 우주 공간으로 멀어져 가는 좀 신비롭고 다소 슬픈 결말을 담은 아~ 노래입니다",
  "으~ 근까 영화 속의 스토리가 그렇다는 거죠? 그러니까 에? 그 아 그라운드 컨트롤 투 어~ 메이저 탐이 네. 아니요",
  "이 노래의 스토리가 그렇습니다",
  "아~ 노래 자체가 영화 같은 스토리를 갖고 있습니다",
  "예. 근까 스페이스 오디세이에 나오는 그 스토리가 아니고 아니고 아~ 그거는 아니구요? 스페이스 오디세이의 제목을 비튼 스페이스 아더티라는 곡의 스토리입니다",
  "자 희희낙락 오늘은 그러면 임 기자가 우주여행과 잘 어울리는 곡들 준비해 왔는데요",
  "첫 곡으로 들어보께요",
  "데이비드 보위의 스페이스 아더티 들어보겠습니다",
  "네. 데이비드 보위 스페이스 아더티 아 증말 음악 전반에 걸쳐서 네",
  "이런 느낌이 오고 그르쵸",
  "근데 이 임 기자가 이거 아나 모르겠어요",
  "그~ 데이비드 보위가 네",
  "육십구년에 스페이스 아더티 발표했다 그랬잖아요? 네. 지금 살짝 불안한 느낌이 오는데  이거 뭔 얘기 할지 네",
  "궁금해 가지고? 어트케 결말이 날지 어 십 년 뒤 천구백칠십구년 네",
  "예. 한국에서도 네",
  "이 우주와 관련된 노래가 발표됐다는 거 몰려옵니다",
  "알고 있습니까? 네. 글쎄요",
  "이 노랜가요? 네. 최일구의 로케트를 녹여라 아 나왔군요. 드디어 우주루 가는 거야",
  "에~ 우주루 가서 네",
  "저 태양에 그냥 자폭해버린다 이런 내용입니다",
  "태양에 자폭을요?  너무 과격한데요? 너무 살기가 힘들어가지고 아~ 고 삼 때 대학교를 했는데 에",
  "그래서 제가 작사 작곡한 노래입니다",
  "이르케 과격적인 노래를 제 목소리 들리죠? 예",
  "아 뭐 목소리는 똑같네요",
  "그때나 지금이나 이게 마지막 네",
  "아~ 왜 우리는 싸워야 하느냐? 웃으며 살자",
  "이 세계평화를 오 얘기하는 거 아니냐? 세계평화 그죠? 어우 지금 약간 소름돋는데요",
  "데이비드 보위는 저 네",
  "육십구년이고 최일구는 저 칠십구년 칠십구년에 예",
  "앞선 그 스페이스 아더티랑은 느낌이 사뭇 다릅니다",
  "아이 뭐 좋은 의미예요. 네",
  "자 우주여행과 어울리는 두 번째 곡은 뭐예요? 어~ 천구백육십구년에 인제 스페이스 아더티라는 곡이 발표가 됐는데 바로 공교롭 공교로운 건지 뭐 데이비드 보위가 굉장히 머리가 좋았던 건진 몰라도 바로 그 발표시점 즈음해서 인류 최초 달 착륙이 이루어졌어요",
  "닐 암 닐 암스트롱 닐 암스트롱이죠? 어 그래서 나의 첫 발은 작은 발자국이지만 인류 진보를 위해 선 거대한 발자국이 될 것이다",
  "닐 암스트롱 육십구년 이때 난리 났었습니다. 전 세계적으루 임 기자는 모르겠지만 네",
  "혹시 지켜보셨어요? 그 달 착륙 봤죠",
  "그때 흑백 아 텔레비 시절이었는데 네",
  "그걸 생중계루 다 해줬어요",
  "와 생중계로 나중에 닐 암스트롱이 한국에도 왔었고 네",
  "지금 시 서울시청 앞에 덕수궁 있죠? 네",
  "거기에다가 아폴로 그 탐 뭐예요 탐사선 탐사선 예",
  "착륙선 착륙선 그런 모형두 전시해놓고 사진두 쫙 걸어놓고 육십구년도에 예예 예",
  "예. 그래서 그때가 아마 더운 팔월달인가 정확히는 모릅니다만 인제 네",
  "더웠을 땐데 그~ 달에서 가져온 월석 있죠? 네",
  "고런 것두 전시해놓고 그랬었다고 아니 덕수궁 앞에요? 덕수궁 앞에 진품입니까? 복제품입니까? 아~ 그거는 모르겠어요",
  "아~ 고거까지는 네. 아마 진품이었을 거로 추정이 되는데 네",
  "뭐 초등학교 다니는 제가 뭘 알겠습니까? 아버지 손목 잡고 가가지고 구경했었던 어~ 그런 추억이 있어요",
  "덕수궁 앞에 월석이 예예예",
  "어 처음 들어봤습니다",
  "아 그거는 그니까 네",
  "그건 팩트는 아니야",
  "제 추억이 그렇단 얘기예요",
  "에~ 로케트를 녹여라",
  "하튼 착륙선 모형 가짜모형은 있었고 네",
  "사진전도 했었고 그른 게 있었어요",
  "그때 하여튼 에~ 흑백 텔레비였지마는 에~ 생방송으로 생중계를 해줬다",
  "달 착륙 그 순간을 생방송으로 봤었던 기억이 있어",
  "정말 역사적인 이벤트가 아 그럼요. 네",
  "반세기 전에 있었군요",
  "예. 그래서 어쨌든 그 역사적인 발걸음 이후에 이제 우주가 새로운 인간 경쟁의 장으루 떠올랐죠? 어~ 미국에서는 이제 천구백칠십칠년도에 또 역사적인 어떤 행위를 했습니다",
  "근까 외계인들을 향해서 인류몸 인류문명을 소개하는 자료를 뿌린 건데요",
  "근까 보이저호 우주선에 그 실어서 쏘아 올렸어요",
  "어떤 인간에 대한 자료들을요",
  "그걸 이른바 보이저 골든 레코드라고 하는데요",
  "이게 레코드판 모양입니다",
  "그 안에 다양한 자료가 담겨 있는데 노래들두 담겨 있어요",
  "클래식부터 팝송까지 다양한 노래들이요",
  "이게 저~ 그~ 세계적인 그~ 천체물리학자 누구야? 그 사람 칼 세이건 어 칼 세이건 네",
  "그~ 프로젝트 아닙니까? 이거 맞습니다",
