  "그래가지고 이분이 사업가신데 사업 파트너들한테 이제 젓가락 협회에서 주는 무슨 표창 같은 걸 주면은 되게 좋아하신대요",
  "그쪽에서 알 수 없는 그럴듯한 한글로 써진 이렇게 표창 같은 걸 받으면서 상패 같은 걸 받으면 되게 좋아하신다고 네. 아무튼 인간이 아닌 존재들도 도구는 사용할 수 있다",
  "나뭇가지를 꺾어다가 멀리 있는 걸 가져오고 이 정도는 할 수 있다라는 거죠",
  "하지만 이제 인류에게는 조금 다른 능력이 있다라는 것들이 이제 심리학자들이 주장하다라는 겁니다",
  "어~ 사람이나 사건을 묘사해서 내 개인에 정신 작용을 타인이 알 수 있도록 물리적으로 표현한다라는 거예요",
  "무슨 얘기에요? 내가 어떤 생각을 하고 있는지를 실제 눈앞에 물리적으로 표현을 할 수 있다라는 거죠",
  "아~ 그림을 그리거나 네. 그림을 그리거나 뭐 연기를 하거나 네. 그렇죠",
  "그런 능력들이 오히려 더 핵심적이다라고 이야기를 하고 있는 겁니다",
  "저희와 함께 있는 방실협에 그~ 차기환 상임위 이사님께서 그 술자리에서 내가 낼게 하는 모습을 저희 눈앞에 네",
  "현실적으로 아~ 저도 지금 참여하고 있는 거예요? 참여해야 되겠네 네",
  "그래서 그런 능력과 함께 발달하는 것들이 타인에 행동을 상상하는 능력 타인에 감정을 상상하는 능력이라는 거죠",
  "그래서 언어로 의사소통을 할 수 있게 되면서 언어란 도구를 사용할 수 있게 되면서 내가 가지고 있는 정보를 초월해서 어떤 이야기를 거짓으로 꾸며낸다거나 그 꾸며낸 이야기를 말하고 상대방에 반응을 기대한다거나 이런 일들을 할 수 있게 됐다는 겁니다",
  "그래서 그와 관련된 뇌 영역들도 진화하면서 함께 발달하기 시작했다는 거죠",
  "인류에게는 나중에 할 일 지금 눈에 보이지 않는 나중에 할 일 나중에 어떻게 사냥을 할 것인가 이런 내용들을 어~ 나중에 어떻게 군대에 갈 것인가 상당히 추상적이네요",
  "상당히 추상적인 내용들을 그날이 올까요? 예. 아주 생생하게 표현 표현할 수 있다는 거죠",
  "상상력이 있기 때문에 제대 날짜가 올까? 에이 안 오죠",
  "그 전에 인류는 멸망하죠",
  "군대는 라면 끓여 먹고 빨리 가야 돼요",
  "핵전쟁이 먼저 날 거 같은데 네. 그렇습니다",
  "그래서 상당히 이른 시기에 우리가 그~ 이런 개인에 상상력들을 개발할 수 있었고 또 이런 개인에 상상력이 어떤 죽음에 대한 상상력과 연결된다",
  "그래서 이제 무덤에 대한 부장품과 연결될 수 있다라는 주장도 나오고 있다라는 게 주장입니다",
  "네. 그럼 만약에 자신에 생각을 추상적으로 표현할 수도 있고 그~ 타인에 어~ 어떤 입장을 대변할 수 있고 그리고 이런 상상력이 있어가지고 뭐 어떤 무덤에 부장품을 넣는다거나 이런 동물이 만약에 발견되면 어떤 인간과 동급으로 취급을 해줘야 됩니까? 어~ 인간과 동급으로 취급될 날이 언젠가 올 수 있다고 취급해 줘야겠죠",
  "네. 뭐 하와이 근해에 사는 대왕 문어가 서로 이렇게 문자로 의사소통을 하더라라고 하면 참 좋은 사람들이 왜 이렇게 되어 버렸지 예? 너무너무 나갔어요",
  "아~ 이제 얘기 나왔으니까 지금 아까 그~ 동물이 도구 얘기했었잖아요",
  "이게 그 우리 저작권에서도 이게 얼마 안 됐어요",
  "이 판결이 완전히 난 게 그~ 인도네시아에 어떤 섬에서 그~ 원숭이 그냥 가장 제가 어떤 종인지는 잘 모르겠지만 우리 인간하고 가장 가까운 아마 인터넷에서도 많이 봤을 거예요",
  "환하게 웃고 있는 원숭이 있어요",
  "이빨이 이렇게 탁 두 개 이렇게 나와가지고 아주 이쁜 원숭이가 있는데 그~ 원숭이 셀카가 있었어요",
  "사진을 찍은 거예요",
  "자기가 아~ 사진작가에 사진기를 훔쳐 가 가지고 그렇죠",
  "아~ 이거 아시네 아~ 그런 게 있었구나 그래서 그~ 저작권에 대한 논쟁이 한 몇 년 동안 갔어요",
  "아~ 이 사진에 저작권은 누구에게 있는가 그래서 근데 여기 나와 있네요",
  "아~ 저도 보여줘요",
  "아~ 이게 셀카구나 네. 이게 셀카였는데 이걸 동물에 움직임이나 이런 걸 보기 위해서 이 사진작가가 숲속에 설치해 놨던 거죠",
  "그래서 그 카메라에 주인이 설치 미술에 하나로 보고 저작권이 그 사진작가가 속한 회사에 있다고 본 거지 사람들은 아~ 그렇게 우겨도 말은 되잖아요",
  "일단 말은 되는데 미국 대 연방 법원에서는 없다고 판결이 나왔어요",
  "원숭이 거다? 원숭이 거도 아니다",
  "그~ 저작권에 개념은 권리는 인간에게만 있다는 거죠",
  "인간이 사상이나 감정을 예술적으로 표현한 창작물만 되는데 그~ 삼 개 요소 삼 개 인간 인간 표현 인간 표현 창작 이~ 삼 개 중에서 하나가 걸려 있죠",
  "인간이 아니라는 거죠",
  "도구를 쓰더라도 과연 그~ 권리에 대한 부분은 인간이어야 된다는 거죠",
  "네. 한 백년쯤 뒤에 이렇게 우리가 비인간을 차별했다",
  "이러면서 아~ 좋은 말씀이에요",
  "근데 이게 잘못하면은 동물보호협회에서 나온 얘기에요",
  "이게  자 동물보호협회에서는 그래 동물보호협회에서 이긴 거예요",
  "왜 이거를 인간이 갖고 갈 부분이 아니다",
  "이건 자기가 보고 어~ 너무 신기해서 보고 만족해하고 있는 그 동물을 보호해 줘야지 왜 인간이 이거에 대한 이윤을 다 가지고 가려고 그러냐 굳이 이윤이 나온다면 동물보호협회에다 돈을 내라 얘기했던 거죠",
  "와 또 말이 되네 아~ 도구 얘기를 하니까 네. 또 말이 되네요",
  "사실은 이 도구라는 게 사실은 여기서는 지금 이렇게 되지만 아까 그~ 앞에 얘기할 때 칼막스 얘기했었잖아요? 네",
  "그~ 이성적 얘기를 하면은 도구 갖고 등장하죠",
  "오늘은 뭐 이념 얘기를 하는 데는 아니니까 넘어가고 도구 그러니까 갑자기 공산주의화 되는 어떤 진보적인 일맥상통하는데 근데 그~ 사건이 동물에 권리가 어디까지 있을 수 있느냐라는 그 이슈로 되게 화제에 올랐었던 그렇죠",
  "저희 협회만 해도 제가 썼었는데 관심 좀 가져주세요",
  "그래서 지금 아니 다른 것도 지금 이슈가 좀 많아요",
  "근데 이 법대로라면 만약에 진짜 인간보다 지능이 높은 외계인이 와가지고 예술 활동을 해도 그거 인정이 안 되는 거잖아요",
  "아~ 그건 지네 나라에서 해야죠",
  "지구에서는 안 되죠",
  "적용이 되는데 바운더리가 있는 거죠",
  "뭐 화성에 가서 우리가 써도 안 해줄걸요",
  "외계인이 망명 신청하면 어떻게 되나 궁금하네 다음에 한번 그건 논의해보죠",
  "네. 똑똑한 돌고래가 망명을 신청하거나 뭐 하여간 그렇습니다",
  "북 이십일과 함께 하는 한 장에 지식 오늘은 세계사 편에 나오는 뭐죠? 도구 예술 믿음입니다",
  "도구 예술 믿음에 대해서 이야기해봤습니다",
  "오늘도 저작권과 저작인정권에 대한 이야기를 나누고 있습니다",
  "일단 어~ 하나 언니 동화 나라에 효니 김수연 선생 모셨습니다",
  "네. 오늘은 한번 더 할 게요",
  "비밀리에 활동하고 있는 배우 김수연입니다",
  "그리고 사단법인 한국방송실연자권리협회 줄여서 방실협에 차기환 상임이사님 나오셨습니다",
  "예. 안녕하십니까? 아~ 전직 배우 차기환입니다",
  "옛날엔 그런 일 좀 했었 는데 오늘은 수연이 언니 따라서 그냥 왔습니다",
  "어~ 지난 시간에는 어~ 무슨 얘기 했었죠? 육군 드라마에서는 아~ 해군 드라마에서 해군을 하자 해군 드라마에서는 육군을 하지 말아라 그래도 배역이 오면 해야죠",
  "자신에 배역을 열심히 하되 가급적 해군 드라마에서는 해군을 해라 아~ 그건 또 인정을 합니다",
  "가능하면은 앞마당을 쓸어도 주인 앞마당을 쓸어라 네",
  "가능하면은 가능하면 대갓집 앞마당이 좋긴 하구요",
  "그게 또 좋은 점이 있잖아요",
  "그~ 겨울은 좀 그렇더라도 마당에 있는 사람들은 좀 여름엔 좀 시원하게 입어요",
  "가난한 집일수록 집도 추워요",
  "네. 볕도 많이 들고 네",
  "어~ 그런 이야기도 했었는데 제가 지난 시간에 나왔던 얘기를 잠깐 요약하려니까 잘 요약이 안 되네요",
  "아~ 지난 시간에 이제 우리 실연자 실연자란 도대체 어떤 분들을 지칭하는 건지하고요",
  "또 저작권과 저작인격권에 차이가 조금 뭘까? 이런 걸 좀 건드리다 넘어갔는데 네. 이것 더 건드리면은 진짜 끝도 없겠는데요",
  "제가 애초에 말씀드렸잖아요",
  "이게 그~ 상명대학교에 저작권학과가 있어요",
  "아~ 학과가 있어요? 네. 학과가 있습니다",
  "이게 관련 학위도 있다는 얘기잖아요? 예. 근데 구십 프로가 다 법무대학원에서 법무대학원에서 저작권법을 하고 있고 근데 이제 저작권법을 전공하는 사람들은 그렇게 많지를 않구요",
  "이제 그~ 변호사가 되신 분들이 이 부분을 세분화 해가지고 한 몇 년 전에는 좀 이게 떴었어요",
  "왜냐면은 그~ 아시다시피 그~ 음악 다운로드 잘못해가지고 그~ 사무실에서 집단으로 저거해가지고 소송 안 할래 그냥 돈 얼마 낼래 이렇게 해가지고 아~ 그렇죠",
  "그래서 관심을 좀 많이 가졌었고 또 얼마 전에도 그~ 아시다시피 그~ 어떤 손담비 그분에 그 노래를 어린애가 따라서 불러서 그걸 유튜브로 올렸는데 그 기획사가 고발을 했죠",
  "진짜요? 그래서 이건 근데 이제 그걸 계속 많은 사람들이 들으니까 피해다",
  "그랬는데 애가 그 노래 부른 것을 올린 게 뭐가 잘못이냐라는 국민 청원들이 되게 많이 있었어요",
  "어~ 그래가지고 그게 다행히 내리는 걸로 하고 끝났는데 그~ 그렇게 하다 보니까 이제 저작권이라는 인식이 좀 제가 앞에도 말씀드렸지만 우리 생활 주위에 저작권이 상당히 많이 있음에도 불구하고 못 느끼고 살고 있는 거죠",
  "시시티비라고 같이 생각하면 된다니까요",
  "시시티비 많이 있는데 내가 뭐 굳이 뭐 뭐라더라 어떤 사람은 하루 출근해서 집에까지 가는데 뭐 몇 분 노출 엄청나게 있는데 우리도 그 사이사이에 저작권을 엄청나게 느끼고 있음에도 불구하고 그 소위 말해서 핸드폰 핸드폰에 우리 언제 핸드폰을 통해서 티비 드라마를 볼 거라고 생각이나 했었어요? 옛날에 그렇죠",
  "근데 이것 이것도 엄청난 저작권 덩어리예요",
  "핸드폰이 근데 그~ 우리가 통신 보호법 이런 건 알더라도 여기에 무슨 저작권이 속해 있을 거라고는 생각 잘 안 하고 있잖아요",
  "예. 그러다 보니까 저는 개인적으로 그런 생각을 해요",
  "아까 그~ 실현하고 창작에 선상에서 사실 가장 중간에 서있는 저작권에 사각지대가 사실 우리 저 엔지니어는 부분에 예술성이에요",
  "나는 나중에라도 좀 한 번쯤은 다뤄야 될 부분이 엔지니어냐 아티스트냐 하는 거죠",
  "특히 이제 조명 네. 조명 전기 기술자냐 아니면 아티스트냐 음향 발달된 기계 테크놀로지만 있냐 예술성이 포함됐느냐 그래서 이런 것들도 권리를 부여할 때가 됐다는 거죠",
  "저작권이 건드려볼 부분이 상당히 많거든요? 근데 그런 것들에 대해서 아직은 많이 놓치고 있다는 거죠",
  "이건 우리 이런 얘기를 하면서 자기가 갖고 있는 좋은 것들은 빨리 특허도 내고 지식재산권으로 활용을 하는 것도 배워야 돼요",
  "우리 국민들이 그렇지 않다 보니까 그냥 잘 메모해 놓고 그낭 잘 봤죠",
  "뭐 이러고 마는 이럴 게 아니라니까 이게 네. 그렇습니다",
  "지난 시간에 좀 이런 이런 법들이 있고 이렇게 이렇게 제가 이런 식으로 밖에 이렇게 이렇게 뭐 이런 어휘가 좀 몹쓸 걸 좀 양해해주시기 바랍니다",
  "잠깐 이야기가 나왔는데 효니 김수연 선생님께서도 분명히 예전에 들은 이야기인데 왜 처음 듣는 것 같죠? 이러시더라구요",
  "저는 사실 많이 들었어요",
  "그리고 저희가 이제 연기 방송연기자협회라는 곳이 또 있거든요",
  "거기서 이제 매년 교육을 하는데 그 교육에서 배우들이 좀 저작권에 관련해서 저작인격권에 관련해서 알아둬야 한다라는 명목으로 저희가 매해 그 수업을 강의를 넣었었어요",
  "그래서 와서 강의를 하실 때마다 이제 저는 들었어요",
  "그런데 정말 재밌게 듣고 우와 너무 중요하다고 생각하고 들었는데 다시 들으니까 또 아~ 맞아 맞아 이렇게 되는 아~ 그래요",
  "저작권이 저거 하고 비슷해요",
  "제가 얼마 전에 들었던 신화 신화 신화 그 옛날얘기 이런 것들처럼 좀 먼지가 쌓여있는 듯하면서도 툴툴 털어서 보면 또 재미 새로운 거 아~ 네",
  "그런 것들처럼 저작권법이 오늘 들으면 오늘 거가 돼요",
  "근데 또 묻어놨다가 또다시 보면서 또 새록새록 아~ 예. 그리고 상황에 따라서 그렇죠",
  "상황에 따라서 많이 달라지죠",
  "그래서 좀 구체적인 사례가 있으면 좀 이제 처음 듣는 사람이 알기가 쉬울 거 같아요",
  "저작권 네. 저작권과 관련한 어떤 분쟁들이 있었는지 어떤 어떤 일들이 있었냐 아~ 저작권 분쟁이 좀 이제 제일 큰 게 사실은 그~ 우리 우리 쪽에 같은 사실은 저희들만큼 분쟁이 없었던 건 없어요",
  "저희들은 내가 아까 말씀드렸던 것처럼 저희 딱 돼 있는데 예를 들자면 저작권 분쟁이 좀 제일 심한 쪽은 음악이 제일 많아요",
  "아까도 말씀드렸듯이 어디에 어떻게 쓰였는지 특정하게 몇 초 썼느냐 몇 초 썼는지 우리 같은 경우는 좀 근간에 일어났던 걸 알아보면은 작년인가 그~ 어떤 분한테 전화가 왔어요",
  "뭐냐면은 그~ 어디 영화를 보는데 영화 속에서 텔레비전 화면이 나오더라 이거예요",
  "가족이 뭐 테레비를 보는데 거기 자기가 나오더라 이거야 아~ 제가 그랬어요",
  "그~ 본인도 얘기할 권리가 있지만요",
  "그 권리가 사실은 제일 먼저 문제 제기해야 될 데가 방송사입니다",
  "아까 말씀드렸던 것처럼 영상저작물에 대한 거에 영상제작자가 누구냐라고 특별히 명시는 하지 않았지만 가장 유사한 쪽은 투자 자본을 덴데 라이거죠",
  "투자 자본 음 투자 자본을 덴 데가 어디냐 그러면 방 메이저 제작사에서 찍었더라도 돈은 어디서 나갈까요? 투자 자본을 방송사에서 돈을 줬을 거 아니에요",
  "근데 그래서 이 안에 있는 영상 그 자체는 누구 것이냐면 책임은 영상제작자인 방송사가 갖고 방송사에서 해결을 해서 죄송한데 이걸 드려야 되겠습니다 하고 나한테 줘야지 음 이게 순서가 맞는 거다",
  "그래서 케이비에스는 도대체 뭐 하는 거냐고 얘기를 일단 얘기를 해줘라 네",
  "근데 아니 제가 먼저 그 영화 제작사를 얘기를 먼저 했다는 거예요",
  "아~ 근데 영화제작사의 눈치 빨랐죠",
  "잽싸게 만나서 어떻게 해드리면 될까요? 그래서 돈을 좀 주셔야죠",
  "그래서 조금 받는 거로 이제 정리를 했는데 그게 뭐 특별히 뭐 이상한 장면이 아니었기 때문에 그리고 포커싱이 그게 아니라 사실은 가족들 얘기 나누면서 어~ 티비를 켜놨는데 예. 티비를 켜놓은 거였지 그래서 근데 설정상 텔레비전이 켜져 있는 저녁 시간이라는 개념인데 그게 본인의 입장에서는 그게 아니죠",
  "그~ 살인의 추억에도 보면은 그~ 그런 쓱 지나가는 장면이 아니라 그럴 수 있잖아요",
  "수사반장 수사반장이 나오잖아요",
  "그 음악도 나오고 그 오프닝 장면도 나오고 네. 그걸 따라하기도 하고 네. 따라 하기도 하고 이런 것도 정리가 돼야 되는구나 예. 정리가 돼야 되구요",
  "그리고 이제 근데 이제 두 가지 아까 말씀드렸듯 형태가 두 가지가 있어요",
  "사전에 필요한 게 있구요",
  "사후에 필요한 보상 청구권이 있어요",
  "근데 우리가 보통 문제 됐던 것들은 또 뭐냐면 그~ 요즘 이제 문화원 같은 데서 영화 같은 거 많이 들잖아요",
  "근데 이제 그게 우리나라는 그~ 예외 조항이 많아요",
  "공유할 수 있는 예외 조항 제한 조항 예를 들자면 뭐 내가 글을 하나 썼는데 판례에 이용했다",
  "국회에 연설로 썼다",
  "이러면 저작권에 안 걸려요",
  "아~ 그런 것들을 그걸 다 그리고 국가정보 이용으로 썼다",
  "아~ 그런 그런 목적을 위해서 인용해 인용했다",
  "이런 것들은 이제 저작물의 원활한 이용을 위해서 공유로 보는 거죠",
  "어~ 근데 그렇게 하다 보니까 문화원 같은 데서 올해 같은 경우 이월 팔일하고 삼월 일일 날 행사가 되게 많았잖아요",
  "뭐 독립과 관련된 책 다 뒤져냈잖아 네",
  "그것과 관련된 영화는 다 집어내고 근데 그래서 이제 문제가 생긴 거예요",
  "사람들이 전화를 동료들한테 받았었죠",
  "형 이거 써도 되는 거야 근데 이거 형 영화를 우리가 틀라고 그러는데 이거 어디다 물어봐야 돼 그건 어디서 구했어 그러니까 아니 형 이거 저~ 샀지 브이디로 근데 이게 그런 것들에 대해서 애매할 때는 제가 변호사 변호사들마다 다 생각이 다른 경우가 많아요",
  "그래서 제일 중요한 건 헷갈릴 때는 한국저작권위원회라고 있어요",
  "한국저작권위원회 위원회 위원회에 질의를 해서 받아놓으시면 돼요",
  "그러면 나는 나쁜 짓 하려고 했던 게 아니라 정확히 몰라서 어디다 어떻게 되는지 몰라서 한국저작권위원회에 공신력 있는 국가 단체에 문화 산하 거든요",
  "그럼 뭐 유권 해석을 뭐 그런 거 예. 해주죠",
  "그런 건 저기 제작 그것도 이럴 수도 있죠",
  "아까 말씀 앞에 말씀드렸던 것처럼 영화사가 그렇게 참 오래 안 갑니다",
  "생각보다 네  아~ 그래서 어떻게 얘기할 데도 없는 경우도 많아요",
  "그리고 제작자 했던 분이 뭐 나는 자연인이다를 찍고 있다든지 제 했던 분이 그런 분들도 생기고 그러기 때문에 가만히 있어 봐 어디다 누구 이런 경우에 공중분해 된 데가 많아요",
  "아~ 나는 자연인이다를 제작하는 게 아니라 나는 자연인이다 출연자로 나오는 그렇죠",
  "출연자로 나와 계시는 거죠",
  "그런 일이 허다하기 때문에 그래서 제도가 제도도 있구요",
  "여러 가지가 많아요",
  "많이 때문에 저작권을 인식을 한다 라면은 인지만 하고 있어도 상당히 괜찮은 거예요",
  "그래서 글쎄 그래요",
  "그리고 뭐 뭐랄까? 우리 생활 속에 저작권이 항상 녹아져있기 때문에 뭐 큰 그렇게 큰 사건 이렇게 돼가지고 난 건 뭐 요즘 근간엔 별로 없구요",
  "뭐 음악 쪽에서는 일단 많이 일어난다",
  "네. 어떤 경우요? 저는 이런 경우가 전혀 없었는데 아이돌들이 이제 해외 팬 팬들이 많아요",
  "그래서 우리나라에 남대문에 온 중국 팬들이 남대문에서 브로마이드 뭐 책받침 아이돌 사진이 있는 그런 걸 사죠",
  "근데 그 아이돌들의 사진은 그냥 그분들이 어디서 이렇게 복사해가지고 쓰시는 경우들이 많잖아요? 그럼 그런 거에 대해서는 그런데 이제 그거는 법적으로는 불법입니다",
  "예. 불법인데 아까도 말씀드렸잖아요",
  "그~ 이~ 문화 어떤 문화 정책을 하는 그~ 문화부에서 무슨 세미나 할 때도 그런 얘기를 공감했던 부분이 하나 있어요",
  "음 싸이에 노래 강남 스타일 스타일을 막았으면은 그렇게 많이 들을 수 있었을까? 막는 것도 막아야 되지만 아이돌에 그 사진을 찍어서 중국 애들이 많이 갖고 가게 해야 됩니다",
  "그래서 그~ 우리 파파라치가 있어요",
  "저작권 감시단이 있습니다",
  "그~ 요즘은 이제 따로 있던게 지금 저작권 위원회로 갔어요",
  "저작권 보호원이라고 어~ 그래서 저작권 보호원에 보호원에서 실버 감시단을 만들어가지고요",
  "아~ 그분들이 이제 완장 차고 세시부터 일곱시까지 그~ 종로 을지로를 다니면서 그런 것들을 하면서 찍어서 고발을 해줘요",
  "아니 생각해보면 한 때 선풍적으로 유행했던 그~ 연예인 양말 있잖아요",
  "근데 그것도 생각해보면 말도 안 되는 거예요",
  "그~ 이걸 만들어서 그냥 파는 거 아니에요",
  "제대로 했다면 천 원에 팔 수 없죠",
  "그래서 아까도 말씀드렸듯이 제가 그랬잖아요",
  "이 캐릭터 상품 쪽이나 그런 브로마이드 이런 이런 것들은 약간 홍보성도 따르기 때문에 그래서 이제 그런 어떤 문제가 우리도 우리보다는 음악에서 아까도 말씀드렸지만 너무 통제하면 내 노래가 안 뜨는 거야 아~ 그렇죠",
  "예. 저작권마다 고지부여 하면은 그렇죠? 그래서 이걸 어디까지 통제하고 어디까지 풀어주는 것이 서로에게 이익이냐는 그~ 중간 점을 찾는 게 앞으로도 저작권에 숙제일 거예요",
  "그리고 이~ 순수 창작이란 게 존재할까? 어차피 남의 것 어느 정도 따르지 않을까? 특히 음악 그렇죠",
  "사실 생각해보면 그 장르라는 거 그렇죠",
  "네. 그 장르라는 거 그래서 창작이라는 개념도 지금 많이 바뀌고 있어요",
  "그래서 우리 쪽이건 뭐이건 뭐 우리 쪽에만 쓰는 말이 아니라 과학을 하는 사람들이 항상 쓰는 말이 있어요",
  "뉴턴이 했던 말인데 그~ 뭐 거인의 어깨 위에 앉은 난쟁이가 제일 멀리 본다",
  "그 앞에 그~ 거인에 개념에 창작에 개념은 특히나 전 잘 모르지만 네",
  "음 음악은 그렇다 치고 무용 같은 경우도 문외한분은 틀이 있잖아요? 특히 방송 댄스 이런 건 그렇죠",
  "그~ 동작이 기본 동작이 있는데 팔 번 동작하고 칠 번 동작 그사이에 내가 창작한 거 조금만 놓고 변형을 시킬 수 있고 나 이걸 창작으로 봐야 되느냐는 건데 우리 저작권법에서는 약간에 변형도 저작 창작으로 봐요",
  "야 그게 무슨 창작이야 이렇게 할 수도 있지만 그게 크고 작고에는 존재하지 않아요",
  "어~ 그래서 제가 질문 거꾸로 하나 물어볼게요",
  "우리 수연이가 노래를 잘해 그래서 김수일 씨 노래를 불러서 취입을 했어요",
  "김수일 씨가 불렀던 노래들을 네",
  "김수일 씨 아세요? 네. 압니다",
  "아니 아니 구십칠년생이라 아~ 그럴 수 있네요",
  "저는 제가 아는 가수가 마지막 세대가 변지수하고 이선희까지입니다",
  "김수일 씨 잠깐 그사이에 끼어있는 그래서 근데 우리는 그게 불법 같잖아요",
  "아~ 제가 이제 김수일 씨 노래를 불러서 김수일 씨 노래를 판을 만들었어 아~ 판을 만들었다? 네. 판을 만들었다",
  "불법 같은데 그래서 판다",
  "근데 근데 고속도로 가면 그런 거 되게 많잖아요",
  "김수일 씨하고는 상관이 없다는 거죠",
  "근데 그걸 만든 작곡자가 작곡자한테는 허락을 받았겠지 근데 모창도 새로운 하나에 창작으로 보는 거예요",
  "아~ 모창도 음 그거는 판권은 누구한테 그 사람한테 있는 거예요",
  "그래서 이거는 작사 작곡가만 허락받으면은 김수일 씨하고는 얘기 안 해도 된다는 거죠",
  "수연이는 아~ 진짜요? 아~ 왜냐면 보세요",
  "창작물은 어디 있어요? 저작물이잖아요",
  "그 저작물을 제 이차적 저작물로 만든 사람에 것이에요",
  "아~ 그러니까 우리가 너후나도 나오고 너훈아도 나오고 너훈어도 나올 수 있는 거죠",
  "그럼 그 경연 프로 같은 데서 기존에 있던 노래 다시 불러가지고 경연에서 뭐 음원 나오잖아요? 네",
  "그럼 그런 것도 다 경연에서 노래 부른 사람에 만약에 그게 된다면 그 사람 것이죠",
  "네. 어~ 새로 창작을 한 거죠",
  "그 사람이 어~ 그렇게 되는구나 그래서 우리가 보통 그니까 그~ 보통 사람들이 내 주위에 저작권이 없다고 생각하잖아요",
  "음 근데 우리 저~ 노래방에 자기 저작권료를 내고 노래를 부른 거예요",
  "그~ 노래방비를 낼 때 자기는 아무 생각 없이 노래를 불렀다고 해서 노래방 주인을 위해서 돈을 냈다는 것이 아니라 음 이 노래에 곡당 얼마씩을 그 작사와 작곡가가 받아 가고 계세요",
  "아~ 그리고 또 궁금한 게 있습니다",
  "그~ 요즘 뭐 넷플릭스에 대세란 스트리밍 서비스 있잖아요",
  "이런 것들도 이렇게 재방송처럼 이렇게 취급이 되나요? 아~ 그거 이제 지금 이제를 저희들이 앞으로도 노력해야 될 부분인데 그 부분에 대한 것은 아직 법제화가 제대로 되어있지 않아요",
  "어~ 규정 규정 자체가 없군요",
  "예. 그래서 지금 이제 바이아웃 개념으로 하고 있어요",
  "이게 무슨 말이냐면은 방송사에 프로그램을 출연할 때 어떻게 써도 말하지 않는다는 개념이 바이아웃 개념이에요",
  "어~ 근데 좀 걱정되는 부분인데 그~ 저희들이 이~ 저작권법상 방송 시청자나 우리 저작인격권자한테 허가된 부분이 공중송신권은 빠져있어요",
  "이 공중송신권에 개념이 뭐냐면은 공중송신권에 하위 개념이 방송 복제 전송 배포 공연 이런 것들이 있는데 그사이에 이게 막 계속 발전하다 보니까 플랫폼이 발전하다 보니까 새로운 형태의 것들이 막 나오잖아요",
  "이걸 법으로 다 하나씩 넣을 수가 없는 거야 네",
  "이거는 뭐고 어떻게 해줘야 되고 이건 또 얼마를 줘야 되고 이건 없애야 되고 이렇게 할 수가 없으니까 뭉뚱그려서 공중송신권을 제작 저작자에게 있다고만 돼 있어요",
  "저작자에 공중송신권을 준다",
  "근데 공중송신권을 빼고 남은 것은 아까 말했던 방송과 전송밖에 없어요",
  "그런 멀티미디어 이런 거 그~ 프로그램 컴퓨터 프로그램 이런 것들만 빼고 나면 나머진 전부 공중송신권이라고 하는데 공중송신권에 대한 권리를 시청자한 테는 아직 없습니다",
  "어~ 예. 없어서 순수하게 저작자한테만 있는데 그 저작자가 누구겠어요? 제작 음악 한 사람 제작자 거기 글 쓰는 사람 이 사람들이 저작자들이잖아요",
  "넷플릭스에 근데 그 사람들 통째로 양도를 해서 사버렸잖아 어~ 법적으로 우리가 중요한 게 하나 있어요",
  "양도와 허락이 있습니다",
  "우리 수연 씨나 저나 어떤 프로그램을 이용하게 허락한 거예요",
  "양도한 게 아니라니까요",
  "아예 아예 니 거 이거 니 거야 집을 보면은 집을 산 거예요",
  "이용하는 건 월세와 전세예요",
  "이렇게 쉽게 이해하면 되나요? 네. 그렇죠",
  "근데 넷플릭스에 저작자들은 양도를 해버린 거예요",
  "어~ 얼마 줄 테니까 우리는 이걸 계속 누구보고 보고 해야 되는데 그걸 체크해서 한 사람이 백 원 내고 봤다",
  "그럼 너한테 일 원을 줘가지고 일 원을 가지고 또 저작자 얼마 주고 음향 하는 사람 얼마 주고 다 해야 되는데 이건 너무 골치아프니까 해 양도해 어~ 근데 우리가 손을 못 대는 게 하나 있어요",
  "넷플릭스가 어느 나라 거예요? 외국 거죠",
  "이건 국제법으로 따라줘야 돼요",
  "그런 또 맹점이 있는 거예요",
  "네. 그래서 xx국에 사업 주된 사무소가 있는 곳에 법률에 따른다",
  "이렇게 이제 들어가기 시작하는 거죠",
  "근데 변호사한테 제가 지도 좀 많이 해야 돼요",
  "이런 그래서 이런 것들 때문에 근데 이제 그분들이 들고 오는 사람들이 누구냐 그~ 우리나라 변호사들도 아니에요",
  "거의 미국 변호사가 한국에 와서 주둔을 이런 사람들한테 가서 사인하고 하다 보니까 현실적으로 어렵습니다",
  "근데 앞으로도 그래서 이제 바이아웃이 계속 늘어나는 개념이 되는데 그건 막아야 되는 입장이죠",
  "왜냐면은 이게 바이아웃이 생기는 게 이게 그~ 특히나 그~ 외국에서 들어오는 애니메이션 음 만화 영화 같은 경우에 다 특정하기가 힘들어 우리가 그걸 법적으로 특정이라고 그러는 건 뭐냐면 확실히 만들어 놓은 걸 증명할 수 있는 거잖아요? 피의자를 특정하여 뭐 이런 네네. 정확히 이제 결정하는 부분인데 그런 그~ 특정을 할 수가 없고 힘드니까 이게 일일이 다 누가 했고 특히나 음악 같은 경우는요",
  "이렇게 연주를 했어요",
  "그러면 이제 뭐 누구와 누구 멤버들 이렇게 하지 그거 일일이 다 쓸 수가 없잖아 그렇죠",
  "그니까 그러고 뭐 조용필 씨와 위대한 탄생이 있었는데 위대한 탄생은 맨날 바뀌'었잖아요",
  "그래서 이번 곡은 누가 했는데 이거 걔 좀 줘야 돼 뭐 이럴 수도 없는 거고 너무 복잡한 거야 이게 네",
  "배우는 누구누구 출연했다 하면 끝나지만 네",
  "그러니까 그런 것들이 되다 보니까 그러지 말고 얼마 줄 테니까 말하지 마 이 일 이게 바이아웃의개념이 거든요",
  "나눠 줄 거면 니가 나눠줘 뭐 이런 음 그렇죠",
  "그래서 신탁 관리 단체가 있는 거예요",
  "아~ 저희들같은 단체가 아~ 그럼 개개인이 그냥 재방료 주면 되잖아 근데 개개인이 재방료를 줄 수도 있어요",
  "근데 아니 저는 그~ 몇 프로를 주셨으면 좋겠는데요",
  "그리고 한 사람이 갔어 네",
  "그럼 누가 와가지고 저는 몇 프로 주세요",
  "이러고 그러지 말고 니들이 합의 봐서 와 그게 우리 단체가 가서 하는 일이에요",
  "그 대표를 하러 제가 갑니다",
  "가서 근데 이제 협상을 하면서 가장 중요한 게 또 뭐냐 얼마를 받았을 때 이 사람들이 한 번 더 쓸까도 중요하죠",
  "많이만 달라 그러면은 누가 그렇죠",
  "예. 다시 안 다시 안 틀죠",
  "아무리 좋은 곡이라도 시디가 비싸면은 뭐 그렇죠",
  "음악은 아무리 좋아도 그렇잖아요? 듣고 싶어도 그렇죠",
  "그런 것처럼 적당한 가격에 적당한 것들이 가장 합리적인데 그걸 찾기가 쉽지 않잖아요",
  "그래서 저는 항상 그래요",
  "분양가 조정을 잘해야 된다고  그렇군요",
  "근데 그게 이제 특약에 의해서 특약에 의해서 시행을 할 수 있기 때문에 따로 이제 실연자권리협회에서 각각의 방송사들이랑 특약을 맺잖아요",
  "근데 예를 들어서 뭐 네이버 티비다",
  "그럼 이제 요즘 우리나라 드라마들은 예전에는 왜 유튜브에서도 그렇죠",
  "무슨 드라마 치면은 그 드라마를 다 볼 수가 있었죠",
  "그~ 어느 순간 갑자기 네이버 티비로 근데 그게 네이버 티비로 다 이동을 했잖아요",
  "그래서 네이버 티비에 어떤 드라마로 들어가면은 물론 그게 풀로 다 나오지는 않지만 이렇게 짤방으로 주요 장면으로 네",
  "주요 장면들로 사실 그것만 봐도 이야기가 다 이어지게 되는 거거든요",
  "근데 그것까지는 이렇게 받을 수는 없 받고 있지는 않잖아요",
  "그런 아~ 그~ 우리가 인터넷을 통해서 하고 있는 것들은요",
  "그 방송사에서 돈을 받아요",
  "아~ 전송권으로 어~ 자 이제 우리가 제가 그~ 우리가 방송 복제 배포 전송을 했잖아요",
  "전송을 했는데 그게 생각보다 많지는 않습니다",
  "돈이 전송권이 그래서 그~ 수연이도 받아봤겠지만 뭐야 뭐 몇백 원도 있고 몇십 원도 있을 때도 있잖아요",
  "그게 뭐냐면은 아~ 이 전송이라는 게 아시다시피 액수가 참 적잖아요",
  "작은데 전송 비용이 많이 듭니다",
  "생각보다 아~ 근데 이제 사람들은 야 이거 받으려고 그렇게 뭘 이리 많이 하냐 하고 질문하는 사람들이 있는데 저는 향후 한 언제가 될지는 모르겠지만 전송권이 훨씬 더 방송권보다 높아질 수 있다고 봐요",
  "음~ 그래서 어떤 권리는 작다고 무시할 것이 아니라 권리를 찾을 수 있을 때 찾아 놓고 이게 올라가게 만들어 가야 되는 것이지 네",
  "아니 그~ 전 그~ 이런 걸 질문 할 때 그런 얘기를 꼭 해요",
  "그~ 우리나라 우체 정보통신부에서 그~ 섬에 몇 분 안 산다고 해서 편지를 안 갖다주는 건 아니잖아요",
  "국가의 역할은 최고에 작게 섬에 살고 있는데라도 행복 추구권을 할 수 있게 해주듯이 저희들도 작지만 그 전송을 찾아내서 해야죠",
  "해야 되는데 그거에 들어가는 비용이 생각보다 많이 들고 방송사에서도 그런 걸 찾아내서 끊임없이 돈을 받아서 나눠주고 방송사도 운영하려고 노력하죠",
  "왜냐면 자기네들만에 우수 콘텐츠를 막 네이버에서 다 그렇죠",
  "그리고 또 하나 문제는 뭐냐면은 이제 방송과 통신에 통신이라는 개념이 자꾸 지금 저~ 희석되고 있어요",
  "그래서 우리가 통신에 대해서는 터치하기가 힘들어요",
  "요즘 현재 법을 가지고는 저작권법에서 그렇죠",
  "네. 그래서 어느 날 보니까 아까도 말씀드렸지만 핸드폰으로 테레비 볼 걸 생각했냐고 방송과 통신이 경계선이 애매해진 거예요",
  "그러다 보니까 방송 통신 위원회를 지들도 합친 거예요",
  "우리의 요구에 의해서 합친 게 아니라 자기네들도 이게 누가 맡아야 되니 이게 뭐니 이게 디엠비를 이걸 뭐로 봐야 되는 거야 이거 음 방송이지 아니 이 사람아 핸드폰에서 보는데 무슨 통신인가 자신들도 헷갈리기 때문에 안 되겠구나 그럼 합쳐서 일하자 네",
  "이런 개념인데 우리도 그래요",
  "야 이걸 어디로 봐야 되지 그러다 보니까 아까 말씀드린 것처럼 공중 송신권이란 다른 걸 하나 더 큰 걸 위에 만들고 거기 속에다가 지금부터 일어나는 걸 다 넣어서 이 권리가 저작권자들한테 있다고만 되어있어요",
  "음 근데 이걸 저작인격권자들 한테까지도 주면은 통제 불능이야 음 뭘 할 때마다 줘야 되니까 다른 건 아웃소싱일 거니까 그래서 아마 그래서 지금까지는 공중 송신을 안 주고 있는 거 같은데 적당한 선에 대해서 우린 계속 좀 주장을 하고 있어요",
  "공중송신권을 우리한테 줘라 줘야 된다",
  "네. 그렇게 기사로 보게 되는 거 보면은 이제 어~ 이제 연기자나 뭐 아니면 뭐 이런 그~ 실연자 실연자 실연자와 회사 사이에 어떤 뭐 이런 불공정한 뭐 이런 게 있었다",
  "뭐 이런 그~ 뉴스들을 아마 기획사들하고 네. 이런 경우에도 중재를 해주시나요? 아~ 저희들 소관은 아니구요",
  "근데 이제 그~ 이런 경우들은 있어요",
  "뭐냐면은 이제 배우들이 우선 출연도 해야 되고 또 자기가 하고 싶은 일을 하고 싶으니까 하고 싶으니까 기획사에 좀 많이 따르죠",
  "따르다 보니까 페이 출연료 자체를 요즘 갑 을 병으로 많이 해요",
  "음 그~ 제작사 갑 회사 을 본인이 병이에요",
  "음 이렇게 할애 해가지고 페이 자체를 을이 제작사가 받 제작사에서 기획사에 줘요",
  "음 거기에서 일정 부분 그동안 들어갔던 소요경비 비용 이것을 제외하고 몇 대 몇 이런 식으로 이 친구가 받는 거예요",
  "그래서 어떤 경우는 도대체 나한테 왜 이만큼을 주는 지도 모르는 경우가 많거든요",
  "근데 저희들은 이제 재방송료를 산정을 해야 될 경우도 있잖아요",
  "프로테이지로 하니까 네",
  "도대체 얼마 받았는지를 알 수 없는 경우가 생기도 해요",
  "아~ 그래서 아까 제가 말씀드렸잖아요",
  "뭐냐 액수의 작고 많음을 중요시하는 게 아니라 정확히 내 페이가 얼마인지를 알고 있어야 나중에라도 비교를 해볼 수가 있죠",
  "그렇죠? 근데 그것도 그러고 어떤 기획사에서는 너무 골치 아프고 그러니까 이제 배역을 크고 작고 떠나서 네",
  "하여튼 우리 여섯 명 보낼 테니까 니네 그냥 백만 원 줘 뭐 천만 원 줘 천만 원 줘 뭐 이럴 수도 있을 거예요",
  "근데 보니까 거기 보니까 누구 외 누구 외 몇 명 누구 외 몇 명 천만 원 이렇게 돼 있는 거예요",
  "회당 음 그러면 그걸 똑같이 네 명이면 똑같이 이백오십이라는 얘기야 아니면 한 사람이 구백 갖고 한 사람은 이십오만 원씩 줬다는 거야 뭐야 나누는데 나누어떨어지지 않고 네. 그런 경우도 있고 네",
  "근데 이제 근데 이게 뭐 배우들이 이제 그런 얘기를 하니까 알 수 있는 거죠",
  "그 외 몇 명은 누구인지도 모르는 거 아니에요? 모르니까 그러니까 제작사한테 우리가 확인해 보는 거죠",
  "그 회사한테 확인해보고 네",
  "근데 그게 저희들 같은 경우는 이제 신탁을 한 경우도 있구요",
  "아직 신탁을 못 하는 경우도 있잖아요",
  "네. 그러니까 우리가 관리 안 할 못할 부분들이 생기기도 하죠",
  "그래서 전 이제 이번 기회를 통해서 프로그램을 우리 그래요",
  "프로그램 출연이 결정이 되면 빨리 들어와서 가입을 해야 되거든요",
  "그 방송 시점으로 보니까 네",
  "방송 나가고나서는 안 주죠",
  "방송 나가고나서 가입을 하면 그 방송분에 대해서는 안 주는데 이제 칠십년이라 그랬잖아요",
  "아~ 음 그래서 그래요",
  "제가 왜 가입을 안 했어요? 그러면 아니 좀 천천히 하려고 그랬죠",
  "그~ 죄송한데 그~ 보험회사 직원들이 교통사고 나면 참 빨리도 달려오세요",
  "근데 빨리 달려오셔서 그분들의 역할이 이 환자분한테 돈을 많이 주려고 빨리 오셨겠어요? 조금 적게 주려고 빨리 오셨겠어요?  아니 냉정하게 그걸 물어보는 거예요",
  "아~ 조금이라도 도와는 드리지만 금전적인 문제에서는 조금이라도 깎고 싶겠죠",
  "회사의 월급을 받는 분이니까 네",
  "방송사도 똑같습니다",
  "재방송료를 친절하게 돈 덜 주려고 정산은 잘하시지만 가능하면은 적게 주는 쪽으로 갈 수밖에 없잖아요",
  "이래서 일전에는 상식적으로 일부러 더 많이 줄리가 없잖아요",
  "나로도 그렇지 않을까 하는 저작권을 설명할라 간단히 설명하라고 누가 그러면 그래요",
  "자 많이 쓰고 적게 주는 것 네",
  "네. 그리고 우린 적게 쓰고 많이 받는 것 네",
  "서로 이제 입장이 다르죠 아~ 그렇죠",
  "근데 방송사나 그~ 이용자 입장에서는 넉넉히 주고 조금 주는 것 네",
  "그런 그런 좀 기획사에 그런 일도 좀 있는데 대다수의 기획사들은 이젠 많이 좋아졌어요",
  "그리고 왜 그러냐면은 기획사가 많아졌잖아요",
  "많아졌고 좋은 배우들도 이제 많아요",
  "그런 좋은 배우들이 많아서 또 그렇게 횡포가 있거나 불공정하고 그런 건 거의 안 있고 또 이제 좋아졌잖아요",
  "인터넷 세상이고 이래서 네",
  "까발리잖아 아~ 나 못 있겠다",
  "이렇게 하고 또 요즘 젊은 친구들이 xx가 또 밝습니다",
  "안 주는데 안 갑니다",
  "그런데 실연자권리협회에 이제 들어가려면 방송을 한다라는 게 전제되어야 되잖아요",
  "근데 만약에 내가 처음에 방송에 들어가는데 아직 촬영 안 했고 근데 나오기 전에 가입을 해야 되고 아~ 맞아 이런 문제가 또 있을 수 그렇죠",
  "그런 경우는 그럼 계약서를 가지고 가나요? 아니요",
  "이제 본인이 저희는 이제 입회비가 있어요",
  "괜히 등록해서 입회비만 없어질 수 있잖아요",
  "삼십만 원을 지금 받고 있는데 네",
  "그게 왜 그~ 전에는 처음에 받지 말자는 의견도 있었어요",
  "근데 아까 말씀하셨던 것처럼 하게 되면 하고 아니면 말고 그렇죠",
  "이러면 이러면 안 되잖아 그럼 저희들은 관리를 해야 되잖아요",
  "이게 공공 박물관에서 입장료 받는 것과 비슷한 원리죠",
  "근데 이제 저희들은 그~ 시스템에 한 사람이 들어오는 거예요",
  "그럼 그걸 관리를 해야 되는데 이렇게 생각을 하시면 돼요",
  "그~ 큰 컴퓨 캐비닛이 만들어지는 거예요",
  "개인 캐비닛이 만들어지는데 거기에 재방송 되어 나가면 오천 원짜리도 던지고 백 원짜리도 던지고 다 모아서 삼 개월 단위로 다른 그~ 그 사람 통장에 입금을 시켜주는 거예요",
  "근데 던졌던 돈이 만 원짜리는 뭐였고 오천 원짜리는 뭐였고 쭉 설명을 하면서 들어가요",
  "근데 이 사람은 비어 있다고 체크를 안 하는 건 아니잖아 그렇죠",
  "그래서 저희들이 이런 말을 써요",
  "스타 한 명이 필요한 게 아니라 작은 일을 많이 하는 사람한테는 그~ 캐비닛이 항상 깨끗해 먼지도 안 쌓여 음 근데 이 사람은 오년 만에 한 번씩 하는데 무지하게 스타야 그럼 먼지가 쌓여서 관리비가 더 들어요",
  "이제 이해가 되시죠? 네",
  "그래서 차라리 우리는 열심히 일하는 작지만 열심히 일하는 배우들이 더 활용도가 높아요",
  "그리고 재방송료도 괜찮고 오히려 네",
  "그래서 우리가 말한 스타성 배우라고 해서 재방송료가 많을 것이다",
  "유명할 뿐이지 그건 차원이 좀 달라요",
  "자주 안 보여서 존재감은 좀 있지 그렇다고 해서 뭐 일년 동안 벌이가 많거나 그렇지는 않다는 거죠",
  "그러면 이제 지금 우리가 팟캐스트를 녹음하고 있는데요",
  "이런 팟캐스트 방송도 어~ 비슷한 어떤 맥락에서 보호받을 수 있을까요? 언젠가는 저는 언젠가는 보호받을 수 있다고 생각을 해요",
  "근데 아까도 말씀드렸듯이 이런 새로운 장르에 대한 것들이 저작권법에는 정확히 명시가 안 돼 있을 겁니다",
  "안 되어 있어서 그렇죠",
  "우리가 뭐 어디 뭐 방송을 하는 게 아니라 그냥 그거니까 인터넷 통신과 같은 거니까 네",
  "근데 방송에 개념이요",
  "방송과 전송이 가장 큰 차이는 뭐냐면 퍼블릭 공중이 동시에 보느냐 개별이 접속해서 보느냐의 차이예요",
  "음 아~ 그런데 우리 같은 경우는 팟캐스트는 개별이 보는 거잖아요",
  "그러면 전송에 더 가깝죠",
  "전송에 더 가까운데 인터넷을 통해서 하니까 전송에 더 가까운데 어떤 면에서 통신이 또 포함이 되잖아요",
  "예. 이런 거 저런 거 본다면 공중송신권에 가깝다고 봐야죠",
  "아~ 공중송신권 근데 그~ 예",
  "팟캐스트에 또 가장 맹점이 또 하나 있어요",
  "뭐냐면은 우리는 지금 대화만 많이 나누잖아 일반인들은 네",
  "근데 이제 이런 걸 하다보면 음악을 쓰잖아요",
  "또 자료도 쓸 수 있잖아요",
  "그래서 오히려 우리가 저작권을 찾을 걱정을 할 게 아니라 잘못하면 저작권을 고용할 수 있는 여지가 또 있다니까요",
  "우리는 좋은 사람한테 음악 좀 깔아줬는데 뭘 그렇게 음악도 소개하고 네",
  "근데 상대방 입장은 내 걸 쓴 게 된다니까 네. 이게 팟캐스트에서 음악은 이거 그니까 아니 오프닝 때도 좀 쓸 수 있는 거고 네",
  "엔딩 때 좀 쓸 수도 있고 일기 예보도 할 수 있는 거고 네. 그렇습니다",
  "이게 팟캐스트에서 그니까 저희는 일단 저작권이 풀려 있는 음원들이 있어요",
  "이제 거기에서 가져다 쓰는데 네",
  "팟캐스트들이 적지 않은 수에서 그냥 음악을 쓰는 경우가 있어요",
  "신청 곡을 틀어주는 도 있구요",
  "아직은 아무도 건드리지 않았습니다",
  "저희는 그래서 그~ 하나 언니 동화 나라 할 때 돈 내고 음악 쓰고 있거든요",
  "계속 동화 읽는 내내 밑에 음악이 깔리는데 그 비용을 하고 근데 저희 같은 경우 뭐 예전에 그래 그런 일이 있었었어요",
  "저희가 동화책을 읽는 그~ 비디오 방송을 오래 했었는데 그거 한 이년 삼년 정도를 하고 나니까 여기저기서 이제 어떤 제안들이 들어오잖아요",
  "그런데 한번은 이제 그~ 아이피 티비에 납품을 해라 라는 제안이 들어온 거예요",
  "그러면은 많은 사람들이 더 볼 수 있는 거잖아요",
  "유튜브 접속 안 해도 볼 수 있으니까 네. 그러면 어~ 너무 좋은데 하고 이제 다가가 보니 이제 거기서는 이제 비용이 저희한테 발생이 되잖아요",
  "그럼 저희는 그게 비용이 발생하기 때문에 이거를 온전히 우리 게 아니라 제가 동화책을 읽었다면 그 동화책에 출판사에 또 그 비용의 일부가 또 넘어가야 되는 거죠",
  "저작료를 그런데 이제 저희 같은 경우는 그 당시 제안을 받았을 때 한 삼백 편 정도가 됐었어요",
  "근데 그 삼백 편이 한 출판사가 아니었죠",
  "여러 개 출판사가 있는데 그 밑에는 또 한 출판사라고 하더라도 여러 명의 작가가 존재하는 거예요",
  "그래서 그~ 아이피 티비 쪽에서 저희한테 예를 들어서 백만 원을 줬다",
  "음 백만 원을 줬다라고 했을 때 저희가 뭐 제작비용 있고 이차 저작물에 대한 그런 거를 빼고 이쪽에 출판사에 뭐 얼마를 줬다",
  "뭐 삼십만 원을 줬다",
  "그럼 그 출판사는 그거를 또 작가한테 또 뭐 한 십만 원을 주고 이런 식으로 돼야 되는 거예요",
  "근데 그게 백만 원이면 뭐 그렇게 되겠지만 십만 원이면은 뭐 만 원 가는 경우가 생길 거고 뭐 천만 원이면 커질 수도 있겠지만 그렇게 했을 때 출판사들 입장에서는 우리가 그거 아이피 티비에서 사람들이 몇 번 보느냐에 따라서 다르게 발생하는 그 비용에 내가 너한테 책을 삼십 권을 허락해 줬는데 그럼 난 삼십 명과 대화를 해야 되잖아요",
  "그 삼십 명과 대화를 하는데 여기서는 뭐 열 명 거 읽었 열 명 거는 얼마가 발생했구요",
  "뭐는 얼마가 발생했어요 했을 때 출판사에서는 그~ 적은 돈 때문에 저기 작가님 이게 하나 언니 동화 이 과정을 또 다 설명을 해야 되는 거예요",
  "그런 불편함이 있는데 어쨌든 출판사 쪽에서 그래도 그 래도 좋은 일이니 그래도 한 번 해보세요 라고 얘기를 했어요",
  "그래서 저희도 와 그렇게 되면은 우리도 뭔가 이거를 하는데 있어서 좀 더 신나게 핵인싸 진입인가 그걸 떠나서 적어도 밥은 먹고 살 수 있겠구나 뭐 이런 생각을 했는데 무슨 문제가 생기냐면 지금 현재 저희가 그~ 영상으로 만들어서 하는 동화 읽어주는 방송이 유튜브랑 뭐 팟캐스트 네이버 티비 이렇게 나가고 있거든요? 음 그런데 그렇게 나가는 것들은 뭐 방송법에 그~ 제한을 받지 않아요",
  "그런데 이게 브이오 그~ 아이피 티비에 납품을 하는 순간 방송법에 제한을 받게 되는 거예요",
  "아~ 방송이 되는구나 그럼 뭘 해야 되냐면 심의를 거쳐야 되는 거예요",
  "방송 심의 그러면 그 클릭 하나하나당 우리가 삼백 편이라면 삼백 편 하나하나당 전체 관람가를 만들어야 되는 거예요",
  "방송 심의를 거쳐서 아~ 그런데 그 심의 비용이 또 발생을 하죠",
  "그러면 이 삼백 편 중에 한 편이 뭐 십만 원이라고 해볼게요",
  "그러면 저희는 삼천만 원이 있어야 그거에 진입을 또 할 수가 있게 되는 거죠",
  "모방위험 높음 이런 게 하나 뜨고 그러니까 이제 저희 같은 경우는 너무 이게 버겁더라구요",
  "그래서 아~ 이게 우리가 지금 할 거는 아닌 것 같다",
  "아~ 그렇구나 방송이 되려면 그걸 받아야 되는구나 그렇죠",
  "근데 그 방송법을 너무 섭섭하게 생각 안 하셔도 돼요",
  "왜 그러냐면은 그런 문턱이 없으면 또 거르지를 못해요",
  "예. 다 참 좀 잘 만들고 잘해요",
  "잘하는데 그런 문턱이 있어서 일단 한번 거르고 물론 이제 그~ 그거에 대한 죄송합니다만 상품 가치잖아 네",
  "결과에 가서는 아이피 티비도먹고 살아야 되니까 방송 가치에 어떤 그런 척도에 그 정도에 자본금 뭐 이런 것들을 요구하는 어떤 그런 시스템이니까 너무 섭섭하게 생각하지 마시고 네. 근데 이제 그게 저희의 예 만이 아니라 예를 들어서 지금이 팟캐스트 방송이 뭐 팟빵 팟캐스트 지금 뭐 네이버 오디오 클립 여기저기 다 나가고 있지만 이런 것들이 이게 되게 그~ 뭔가 보호받는 방송이라기보다는 우리가 하고 싶어서 우리 마음대로 만드는 그런 거잖아요",
  "그랬을 때 이거 우리가 만든 거고 이렇게 해서 방송을 했는데 지금은 여기에 출연하 그 진행하시는 분이 제작까지 다 하고 있지만 사실 되게 많은 부분이 제작자가 또 따로 있고 팟캐스트 제작자가 따로 있고 그 안에 출연자가 따로 있거든요",
  "근데 보통 제작자가 이렇게 이렇게 만들어주세요 해서 뭔가를 제시하는 게 아니라 제작자가 요즘 일인 크리에이터라 그래서 본인이 쓰고 연출하고 모든 걸 다해야 되는 거죠",
  "그걸 단지 이렇게 했는데 이제 그~ 혼자서 이제 막 편집하고 막 이런 걸 하기가 어려우니까 업로드해서 관리하기가 어려우니까 그걸 위탁하는 경우가 생기죠 네. 그걸 단지 컨트롤을 해주는 회사들이 존재하는 건데 네",
  "간혹 그런 회사들이 이제 이 저작물 자체를 가져가려고 하는 경우가 있습니다",
  "그럼 이건 누구의 것이냐 내가 분명히 다 만들었고 편집도 다 했고 내 콘텐츠고 내가 썼어 내가 출연까지 다 했어 그런데 올리는 방법을 몰라서 쟤한테 부탁을 했는데 그 올리는 방법을 몰랐기 때문에 내 게 아닌 게 돼버리는 거죠",
  "예. 그게 근데 제가 뭐 썩 전문가는 아니지만 그~ 저작권이 갖고 있는 맹점이에요",
  "그게 음 그래서 우리나라는 많이 이제 저작권에 대해서 좀 창작자에게 주는 그런 것도 있지만 사실은 그~ 아까도 말씀드렸듯이 자본을 투여한 사람들이 가져가는 경향이 좀 많습니다",
  "그게 음 더 큰 그래서 옛날에 그러잖아요",
  "기업에서도 능력이 있으면 빨리 회사를 들어오라고 그런 경우도 있었고 요즘 저~ 얼마 전에 그~ 작년 가을인가 또 문제가 됐던 경우도 있었어요",
  "뭐냐면 이제 그~ 대기업에서 신입사원 뽑을 때 전부 이제 자기는 아이디어들 다 내고 막 다 했잖아요",
  "그러면 그분 기수는 안 뽑는다 그래 놓고 그 좋은 아이템은 자기네들이 하고 있는 거예요",
  "아~ 이거 나만 알고 있는 일인가? 아니 그~ 들은 거 같아요",
  "근데 이게 채용한 채용한다고 뭐 아이디어 내라 그러고 채용은 안 하고 예. 자기가 설명하고 막 열심히 자기는 아이디어 내고 그랬을 거 아니에요",
  "그러면 대기업 허당과 되게 비슷하게 다른 분야죠",
  "그런 것들처럼 그~ 아까 말씀하셨던 것처럼 그래서 우리나라에 이제 그~ 비슷한 게 업무상 저작물이라는 개념이에요",
  "업무상 저작물 업무상 저작물 그래서 자기가 하고 있는 일과 관련이 있느냐 없느냐가 무지하게 중요해요",
  "예를 들자면 방송 프로그램을 하고 있는 라디오 피디나 그~ 드라마 피디 같은 경우에 작가가 써온 대본을 자기가 많이 수정을 했어요",
  "수정을 했는데 작가는 케이비에스 직원이 아니잖아요",
  "엠비시 직원도 아니고 네",
  "근데 내가 많이 수정을 했어 네",
  "그럼 각색을 내가 했다고 해서 나중에 이 창작비를 받느냐 그건 아니거든요",
  "네. 드라마 피디로서의 어떤 역할의 하나거든 아~ 업무 업무에 이런 어떤 창작활동이라기보다는 업무의 일부로 보는 게 맞다라는 그렇죠",
  "근데 이제 예를 들자면 옛날에 우리 방송사에서 어떤 일이 있었느냐면요",
  "그~ 음향 하시는 분 한 분이 그~ 주제가를 썼어요",
  "옛날엔 드라마에 오에스티가 아니라 처음에 주제가를 부르고 나오는 사람들 있잖아요",
  "디졸브 쫙 되면서  그 앞에 장면하고 싹 나타나잖아요",
  "쫙 나가고 연출 누군가 쫙 나오고 아~ 네네",
  "쫙 이래서 노 하고 그다음에 뭐야 이놈아  꼭 화나는 장면이 앞 장면의 마지막에 끝나잖아 눈 동그래지고 맞 맞아요",
  "눈 동그래지고 화 탁 내고 엔딩 그다음에 그것도 뭐야 이놈아 하고 딱 들어가잖아 네",
  "우리 비디오 방송이죠? 그런 식이었었는데 네",
  "그분들이 그분이 요즘도 마찬가지인 거 같아요",
  "그분이 작가가 스카이 캐슬 그래서 뜬 거예요",
  "아줌마 눈 동그래지는 것 때문에  맞아요",
  "스카이 캐슬은 진짜 한 칠십 프로는 엔딩 때문에 마지막에 그렇게 된 거예요",
  "근데 그게 사실은 원조가 대하사극이에요",
  "네. 뭐라고 꼭 마지막에 쳐들어왔다 그러고 벌떡 일어나면 커트 네",
  "다른 데로 흐르면 안 되기 때문에 네",
  "우리 무슨 얘기 했지 무슨 얘기 하고 있었죠? 주제가를 썼는데 아~ 주제가 주제가 맞아요",
  "그~ 그분 같은 경우는 그 주제가가 어떤 뭐 업무상 저작물로 아닌 거죠",
  "어~ 음 왜냐면 이건 이 사람의 업무가 아니구나 네. 저거 담당이니까 음향 담당인데 그 양반은 작사가로 저걸 해가지고 지금도 저작권에 대해서 돈을 받고 있죠",
  "아~ 그게 저거에요",
  "어~ 어디서 아~ 그 노래 뭐지 어~ 아는 노래인데  죄송합니다",
  "아~ 내 마음 별과 같이 아~ 내 마음 별과 같이라고 지금도 노래방에서 회자되고 있어요",
  "그~ 나이 드신 분들이 아주 좋아했던 노래죠",
  "근데 지금도 그~ 칠순 잔치나 팔순 잔치에 꼭 등장하는 고향무정과 거의 맞먹는 네",
  "여러분들 잘 이해 못 할 거예요",
  "여기 여기 이제 구십칠년생이 있는데 네네네",
  "구십칠년생보다는 구십칠 세에 더 가까운 아~ 그분 아니 저는 뭐 이런 얘기 또 해도 될 수 있는지만 네",
  "오공육공 세대 중 칠공팔 우리가 칠공팔공 세대 그러면은 저는 그~ 좀 젊은 줄 알았어요",
  "가만히 생각해 보니까 칠십년 대 팔십년 대가 다 육십 대 칠십 대에요",
  "거의 그렇게 오고 있는 거예요",
  "그래서 요즘은 오공팔공 세대로 많이 가요",
  "오십년대에 태어나서 팔십년대까지 음악 듣고 살아온 사람들 이런 개념으로 많이 바뀌고 있어요",
  "그래서 우리가 마케팅도 다 그렇게 가요",
  "오공팔공으로 그분들만이 지갑을 열 수 있다니까 우리 팟캐스트도 좀 고민해 볼 필요가 있는 거지 지갑을 열 수 있는 사람들 네",
  "지갑을 어느 세대 어느 세대가 여느냐 네",
  "근데 그 세대들은 팟캐스트를 모르시지 않나요? 아~ 그거 알리는 것도 우리의 역할이에요",
  "우리가 네. 그렇습니다",
  "얘 카카오톡을 어떻게 여니 이러고 계시는데 손 손자 사진을 밀어 넣어야 되네 그거를 저는 요즘 느끼는 거예요",
  "우리가 우리가 해야 될 일이에요",
  "우리가 이거 하는 사람이 이걸 알리는 것도 우리 저거라니까 우리도 처음에 그랬어요",
  "이 실연자 이것도 도대체 아무도 모르는 거야 우리 협회를 그래서 아~ 이게 우리가 우리 스스로가 그렇다고 저작권법상 있는 그 실연자라는 단어를 굳이 다른 이름을 붙이기도 뭐하고 그래서 처음엔 또 우리나라에서만 그렇다고 뭐 란 단어를 쓸 수 있는 것도 아니고 네",
  "근데 뭐 지금은 이제 조금씩 알게 돼 가는 거죠",
  "네. 그~ 팟캐스트를 얘기를 좀 더 하자면 그니까 그~ 좋게 말하면 우리가 이제 보완해야 될 부분이고 다시 말하면 그런 어~ 양아치들을 조심해야 된다는 그런 상황이네요",
  "네. 뭔가 오디오 콘텐츠 기발한 오디오 콘텐츠가 있다",
  "그러면 어~ 그리고 이제 제작을 어딘가에 맡겨야겠다",
  "기술적인 부분을 믿을 만한 업체에 계약서를 써야 되는 건데 네. 계약서를 확실히 써야 되는 거 같아요",
  "아니 근데 우리도 알다시피 그~ 우리가 알고 있는 그 사례는 계약서를 안 쓰려고 이리 빼고 저리 빼고 하지 않습니까? 그렇죠",
  "그니까 계약서 그~ 지난 회에도 말씀을 드렸지만 표준 계약서를 쓰는 사람들은 계약서가 없어도 되는 사람들이야 대체로  그리고 우리 이 저작권 쪽이 끝없이 보유하고 있는 것도 힘든 경우가 있어요",
  "그래서 좀 잘 만들 거라 이러면은 위탁해서 맡기는 것도 참 좋아요",
  "그래서 이제 그 저작권에 대해서 두 가지 개념이 있어요",
  "하나는 아까 위탁관리업도 있지만 중개업이라는 것도 있어요",
  "중개업은 위탁관리업을 위탁관리업 같은 거를 에이전시 뭐 이런 그렇죠",
  "우리가 저희가 알아서 해드릴 테니까 저희한테 위탁해 놓으세요",
  "그러면 지들이 알아서 다하고 얼마 필요한 건 줘야 될 때는 주고 더 받을 건 받고 이렇게 해서 중개업이 있어요",
  "근데 그건 신고제에요",
  "허가제가 아니라 그래서 이제 제가 생각할 때는 그~ 법무팀이나 이런 그~ 변호사 쪽보다 조금 더 근데 우리나라에 지금 아직도 저~ 제가 저작권 관리사인데 그~ 산업부 것이 아니에요",
  "산업부가 아니에요? 예. 산업부가 아니고 민간단체에서 받은 거예요",
  "왜냐면 근데 이걸 국가에서 해주면은 변호사들이 난리가 난다는 거예요",
  "아~ 그러겠네 네. 저작권 관리사의 개념을 예. 그러네요",
  "그래서 변호사들이 업무가 없어진다는 거지 그래서 필요는 하다",
  "그래서 그~ 민간단체에서 딴 걸 가지고 중개업 신고를 하는 사람들이 많아요",
  "그래서 지금 말씀하신 분들이 이런 불합리한 일을 더 안 당하게 굳이 핑계를 좀 대자면 변호사는 아니면서 법무사보다는 밑인 것 같고 저작권 관리 이런 개념에 부동산 중개사는 아닌데 중개업이야 그걸 중개업이라고 불러요",
  "그러면서 그런 것에 대해서 저작권을 위탁해서 왜냐면 작은 데서 또 당하고만 있을 수는 없잖아요",
  "좀 아는 사람한테 맡기는데 변호사 비용은 많이 들고 그래서 모르겠습니다",
  "지금처럼 학과가 신설돼 있고 이게 발전하다 보면은 아마 어느 정도 지나면은 그게 우리나라도 그런 시장이 자리를 잡을 거라고 저는 생각을 해요",
  "방송실연자 혹은 뭐 이제 방송이 아닐 수도 있죠",
  "예를 들어 팟캐스트 같은 통신이거나 아니면 아니면 뭐 영화라거나 이런 데서 뭔가 잘못된 계약이나 불공정한 처사로 고통받는 사람들이 분명 있을 겁니다",
  "네. 이런 사람들이 내 좀 권리를 찾으려면 어떻게 해야 될까요? 우선은 그~ 잘못됐을 때는요",
  "사실은 그~ 우리 같은 경우는 노동조합이 존재하니까 참 좋구요",
  "그~ 그렇지 않은 개인의 경우에는 요즘 정말 대한민국에 노동 지방 노동이 잘 돼 있어요",
  "의외로 뭐 해고 이런 거 가면 그냥 정말 현장 체포입니다",
  "아~ 그래요? 예. 그리고 특히 임금 이 문제는 냉정해요",
  "바로 그냥 그 사장 불구속 입건 구속수사에요",
  "바로 그런 정도로 잘 돼 있어요",
  "특히나 뭐 특정 정부를 얘기해서는 안 되겠지만 이 정부 들어서 더 강화됐어요",
  "이런 그런 부분에서는 네",
  "그래서 자기 그 마음 먹기 나름인 거 같아요",
  "근데 이제 우리가 제일 큰 문제는 아까도 이 앞에 우리 말씀드린 것처럼 예술 쪽이 남이 아니야 남이 아니야 그거야 바로 남이 아니야 남이 아니고 알음알음 이렇게 해서 아~ 그 형 뻔히 아는데 어떻게 돈을 달라고 그래 형 이것이 하나 있고 아니 그래도 그동안 한 게 있는데 그동안 어~ 저 형이 안 주고 싶어서 안 주겠어 네. 그렇죠",
  "그거 하나하고 옛날에 그~ 연극할 때 저도 그런 거 많이 봤거든요",
  "난 이제 정말 저 새끼하고는 안 해 막 그래 놓고 그다음에 그냥 대학로에서 한 잔 먹으면 그래 야 그거 작품이 좋더라 뭐 이런 식으로도 하고 그때는 핸드폰 삐삐 이런 거 없을 때는 돈 안 준다고 찾아갔다가 있잖아요",
  "집 앞에 갔더니 안에서 술만 먹고 있는 거야 애들 용돈 주고 오는 사람도 많았어요",
  "아~ 마당에서 놀고 있는데 엄마는 나가버리고 차도 팔고 아~ 안에서 막걸리 먹고 있는데 니들이 무슨 죄가 있니 야 가만 있어 과자 사 먹어 에이 나쁜 놈 그리고 오는 거지 뭐 애들은 예 아빠가 잘했나 그런 그런 것들이 많으니까 근데 이제 저런 경우는 있죠",
  "또 이제 그~ 제작을 하는 과정에서 제작을 하는 과정에서 이 제작자들이 만약에 그~ 프로그램 회당 일억이 든다면은 우리나라 제작자들이 일억을 가지고 출발하지 않잖아요",
  "한 천만 원만 있으면 스타트하잖아 일단 네. 그렇죠",
  "그러다 보니까 피피엘이 못 들어오고 그리고 이제 일이삼사 회쯤 되면 이제 고갈이 되기 시작을 하고 그~ 요즘 그~ 피피엘이나 광고 회사가 많이 약아졌다고 그래요",
  "전에는 일시불로 줬어요",
  "돈을 지금은 시청률을 봐가면서 돈을 줘요",
  "아~ 우리 네 명이 솔직히 내가 광고주라도 처음부터 다 주겠어요? 아~ 그렇죠. 해야 근데 그것도 애매하네요",
  "시청률에 기준이라는 게 안 오르는데 나는 처음에 네 개만 사겠다",
  "사회까지만 보고 나머지 배팅하겠다",
  "이럴 수도 있잖아요",
  "광고주 입장에서는 사활이 걸린 문제예요",
  "우리는 출연료가 걸린 문제지만 그분은 왜냐면 광고료가 회사 전체 매출보다 높은 회사 많습니다",
  "생각보다 특히나 우리가 말하는 관여 제품 네네네",
  "관여 제품 아니 저~ 비관여 관여가 나오잖아요",
  "최종 소비자 바로 나가는 것들은 상당히 광고에 목숨 걸어요",
  "애초에 그런 어떤 불합리 한 것 때문에 실연자들이 처음부터 피해를 보는 경우가 생겨요",
  "근데 그런 경우가 어떤 경우에 요즘 이렇잖아요",
  "이유 없는 캐스팅 없다고 자 기획사에 뭐 삼촌이라든지 이분 피디가 외사촌 형의 친구라든지 뭐 엄마가 잘 안다든지 그런 그런 연루 있는 그리고 나 인마 너 출연시켜달라고 그 사람한테 얼마나 부탁했는데 출연자 안 준다고 고발해 인마 이게 현실이잖아 아~ 거기도 내가 어떻게 꽂아준 건데 그럼 그럼 너무 솔직해 졌어 우리 지금 근데 그런 상황이 이렇게 있는 상황들이 많다 보니까 정말 그런 일을 당하면서 큰소리칠 수 있는 입장이 아닌 정말 갑이라고 얘기하고 싶은 절절한 마음을 가진 사람은 상당히 많지만에도 불구하고 그러지 못한 경우가 많아요",
  "방송 판도 뭐 좁다고 하지만 방송 판에 비하면 더 좁은 거의 어~ 주요 팟캐스터들은 다 알고 있잖아요",
  "이런 판이니까 무슨 사건이 터져도 이거 어~ 지금 우리 그렇지 않아도 돈도 없는데 이거 지금 시장이 넓어지는 시장도 아니고 이거 그렇게 되면 우리 다 죽는다",
  "쉿 하는 경우가 또 있잖아요",
  "그런 것도 보면은 참 팟캐스터 노동조합을 만들 수도 없고 팟캐스트는 노동조합은 저는 못 하죠",
  "아니 팟캐스트는 저는 우리 시청자가 노동조합이라고 생각해요",
  "그분들이 정말 많이 들어주시고 많이 사랑해주시고 네. 많이 사랑해주시고 예. 그게 우리가 이런 말 있잖아요",
  "시청자 무서운 것들을 몰라 이것들이 이거하고 똑같은 거예요",
  "국민 무서운 거 알아야 되듯이 우리가 이제 노동조합은 바로 우리가 아니라 이걸 들어주시는 분들 그래서 그분들을 조합원으로 모시고 다 같이 궐기합시다",
  "이게 그~ 예전에 케이리그 승부 조작 사태를 보면서 느낀 게 있습니다",
  "케이리그 승부 조작 상태 때 물론 일부 리그에서도 몇몇 팀과 몇몇 선수들이 결부가 됐는데 승부 조작이 시도되는 건 대체로 아마추어거나 그니까 실업 정도나 아니면 뭐 케이리그에 챌린지 이런 거 있잖아요? 약간 삼부 리그 역할 정도 하는 이쪽에 많이 들어와요",
  "왜냐면 사람들이 관심이 없거든요",
  "그니까 이런 게 이렇게 청취자 여러분들이나 그리고 이제 방송을 보시는 시청자 여러분들이 관심을 가지셔야 이제 그~ 스카이 캐슬 마지막 회가 왜 저러냐도 물론 관심을 가져야겠지만 네",
  "저 사람들은 도대체 어떤 그~ 얼마를 받고 어떤 식으로 일하고 있느냐를 관심을 가지면 많이 좋아진다고 생각합니다",
  "만약에 그니까 저 이번에 그~ 난리가 났잖아요",
  "어떤 난리요? 모 가수분과 가수분과 이제 막 그런 메인 뉴스에 나오는 그런 걸 보면서 만약에 우리나라에 그 예능계가 막 한류로 난리가 나고 막 이래가지고 지금 엄청 국제적인 비즈니스가 됐잖아요",
  "이렇게 커지고 많은 관심을 받지 않았다면 이게 이렇게 드러날 수 있는 일이었을까도 전 사실 좀 생각이 들어요",
  "일각에서는 모르겠습니다",
  "이걸 저는 한편으로는 좀 안타깝기 때문에 이런 말씀을 드리는 건데 그~ 국가가 조금 변혁의 시가가 되면 이런 사건이 많이 터져요",
  "이거 어제오늘의 일이었을까요? 저는 아니었다고 생각합니다",
  "예. 저도 개인적으로 왜냐면 굳이 가수나 뭐 유명한 사람이 아니어도 우리 어릴 때를 잠깐 한번 생각해볼까요? 대마초 사건은 왜 하필 그때만 나왔을까요? 이런 것들 네",
  "그리고 하필 왜 이때 터뜨렸을까 그리고 그~ 연루된 사람들 등등 그래서 이거는 음모론으로 흐르면 안 되구요",
  "이게 그건 아니거든 그래서 한류에 대해서 저는 이런 생각 해요",
  "우리가 항상 지속 가능한 걸 연구하는 개념이 필요해요",
  "항상 잘될 때 잘해야 되거든요",
  "그래서 이게 그~ 요즘 이제 한류에 대해서 연구하는 팀들도 많구요",
  "꾸준히 더할 수 있는 방법이 뭐냐 근데 이제 제일 제 개인적인 생각은 우리나라에 있는 많은 그~ 타고난 정말 타고난 작가 연출 이런 사람들이 지금 다 중국에 뺏기고 있는 게 제일 큰 문제예요",
  "거의 그 아시다시피 문화가 좀 이렇게 자리를 잡는데 기본적인 건 일억이라고 그러잖아요",
  "그래서 옛날에 우리가 지금 우리나라에 프로그램을 많이 봐준 거는 그 사람들이 우리만큼 제작 여건이 안 됐었어요",
  "그리고 그 사람들이 광고시장이나 모든 시장을 가지고 우리보다 못사는 나라에서 그 정도 액수를 들여서 그 정도의 파워풀하거나 멋있는 그런 액션인 그런 것들을 만들어봤자 그만큼 못 건졌거든 그럼 우리나라에 건진 걸 싸게 사 갖고 가서 하는 게 더 이익이었다구요",
  "그러면서 우리 문화에 젖어 들었던 거지 물론 뛰어났었죠",
  "근데 그만큼 막 난리 날만큼 뛰어나서 갖고 온 게 아니라 갖고 가서 난리가 난 거였거든요",
  "근데 이거를 지속을 하려면은 지금처럼 저런 그~ 친구들에 어떤 것들도 얼마나 고민하고 터뜨렸겠어요",
  "우리가 피알이란 말 쓰잖아요",
  "피알이 뭐에 약자일 거 같아요? 어~ 뭐에 약자입니까? 모든 걸 아는 피더슈탄트 님 홍보 뭐 이런 게 피알이잖아요",
  "피할 건 피하고 알릴 거만 알리라는 거예요",
  "아~ 이런 거 아~ 네",
  "우리가 이런 것들도 무조건 피알만 국제적으로 피알해서 망신당할 게 아니라 네",
  "내부적으로 수사를 좀 확실히 하되 그 인간들에 어떤 것들이 행동이 좀 잘못되어 있는 거지 이게 한류까지 자꾸 가서 이게 피해를 보면 많은 사람들이 피해를 보잖아요",
  "그래서 이걸 저는 아까처럼 피알을 잘 구분해서 피와 알을 잘 구별해서 해야 되지 않냐는 생각이 들어요",
  "개인적인 생각이었어요",
  "뭐 화를 벌컥 내고 이런 사람들도 있을 거 같은데 예. 이건 개인적인 생각입니다",
  "개인적인 생각이시구요",
  "어~ 차기환 상임 이사님의 개인적인 생각이었고 아니 저는 최근에 한류를 아니 갑자기 한류 얘기로 번졌는지 모르는데 한류를 어디서 느꼈냐면 명동성당에 결혼식을 참석하러 갔는데 그거 아시죠? 가로등에 양쪽에 막대 이렇게 해가지고 아래로 뚫어뜨리는 현수막 작은 현수막 현수막 작은 현수막 그게 이제 그게 되게 하나만 해 놓지는 않잖아요",
  "그 거리에 있는 가로등을 다 하잖아요",
  "그래서 그냥 사람 얼굴 있길래 아~ 무슨 공연인가보다 해서 봤더니 그~ 방탄소년단 슈가 선생의 생신이더라구요",
  "누가 붙였나 해서 봤더니 아미 중국지부에서 붙였더라구요",
  "이제 그게 명동성당 앞에 있는 걸 보고 민주화에 성지 명동성당 앞에 그거 홍대에도 걸린 거 같던데 아~ 진짜 네. 저 홍대에서 봤던 기억이 나는데 네",
  "간혹 그~ 지하철역에서 이렇게 에스컬레이터 타고 딱 올라가면 보이는 정면에 큰 전광판이 광고들을 싣잖아요",
  "거기에도 이제 아이돌 생일 축하 밑에 보면 이제 중국 도 많고 아~ 네",
  "그게 너무 신기했습니다",
  "여기 모신 분들은 가수도 아니고 심지어 그렇죠",
  "그러면 이제 그~ 방송실연자라고 해야 되나요? 처음에는 이제 배우라고 생각했는데 배우라고 하면 실연자에 굉장히 굉장히 굉장히 너무 폭이 좁은 일부 그 일부에 불과한 거 더라구요",
  "말씀 들어보니까 근데 언어적으로 보면요",
  "배우가 포괄적인 의미예요",
  "그~ 저~ 보통 이제 한자어잖아요",
  "슬플 미자하고 근심할 때 우자 이런 걸 쓰는 걸로 보면은 감정 표현을 하는 사람들을 전반적으로 다 배우라고 볼 수도 있죠",
  "액터의 개념으로 보면은 조금 더 건방을 떨어볼까요? 제가 아리스토텔레스가 얘기했던 그 시학의 개념은 뭐였을까로 가서 보면 공연의 개념에 더 가깝다고들 얘기하거든요",
  "그 시학에 발표 되어진 내용의 일정 부분에서 보면은 신이 인간에게 전해주는 과정을 바로 못 전해줘서 중간에 끼워 넣은 게 배우라고 그러잖아요",
  "어떻게 그래서 그~ 그래서 옛날엔 공연 자체가 시를 읊는 거였었거든요",
  "시조도 사실 노래잖아요",
  "예. 그런 것들처럼 그래서 배우의 개념을 본다면은 정말 포괄적인 것들 그걸 너는 무용을 통해서 얘기할 수 있고 이 사람은 입을 통해서 할 수 있고 어떤 사람은 음악을 통해서 할 수 있고 그래서 배우의 개념은 포괄적으로 다 볼 수 있는데 이걸 뭐 어떻게 법적으로 뭘 만들어야 되다 보니까 실연이라는 어떤 타이틀을 만들어서 그게 사실은 그~ 이 언어가 일본에서 왔어요",
  "창피하게도 아~ 이게 그~ 우리나라 저작권법이 대체로 우리나라가 공부도 잘하셨을 거니까 뭐 군대도 가야 되고 그러니까 네",
  "뭐 군대 갔다 오면 뭐 대학을 가면 대학을 또 다니는 거잖아 거기가서 도 그렇고 하여튼 뭐 그런데 이 법에는 크게 이제 두 파트로 하잖아요",
  "대륙계법 영미법 뭐 이런 우리 같은 경우는 대륙계법으로 해가지고 들어와서 독일이 독일법을 일본에서 따와서 그걸 우리가 또 가져왔죠",
  "예. 그때부터 그러니까 거기에 일본은 실연자가 아니라 실연가라고 그래요",
  "조금 더 우리보다 더 썼지 네",
  "예술가에 가자를 써가지고 근데 우리는 실연자라도 기분 나빠할 게 아니라 여기서에 자는 사람 특정도 지칭하지만 농자천하지대본 할 때 자는 농업이라는 개념이잖아요",
  "그건 실연에 일단 총칭으로 생각해야지 그래서 우리는 총칭으로 생각한다",
  "그래서 퍼포모 총칭을 그럼 배우라고 가야 되냐 그건 아니기 때문에 다 포함해야 되는데 그래서 함축된 언어다고 보기는 실연자 이꼴 배우로 이렇게 보시면 크게 뭐 명칭이 그렇게 썩 중요한 건 사실 배우에 배자도 그~ 사람인에 아닐 비자 써서 사람이 아니다 신 과에 매개 이렇게 어~ 진짜요? 근데 이렇게 얘기한 걸 보면은 갑자기 엑소시즘시트가 올라와  그래서 이거는 실연이야 그것도 근데 좀 배우로 재능이 많은 분이 신만 내리면은 좋은 무당이 될 거 같긴 하네요",
  "아니 아니 그건 중요한 게 아니고 특정인을 떠올리게 하지 말구요",
  "그게 중요한 게 아니고 어~ 이런 분들이 아~ 진짜 그~ 좀 도움이 필요하다",
  "나에게 도움이 필요할 거 같다 협회와 연결 협회에게 어떻게 도움을 받아야 되나 고민을 하시는 분들은 어떻게 하면 될까요? 연락을 주시면 되죠",
  "가입을 하셔도 되고 근데 이제 큰 아까도 말씀드렸지만 저희도 이제 저작권 단체고 그러다 보니까 이제 일차적인 문제는 아까 말씀드렸던 지노이 우리 배우들 있는 노동조합 이런 데에서 그~ 출연하는 데까지 출연 상에 문제점 이런 것들을 거기서 맡고 있다면 출연 후에 그 프로그램을 활용 그 활용되는 문제점에 내가 페이를 못 받았다든지 이런 부분에 후방 전선을 맡고 있는 데가 이제 저희구요",
  "전방을 전선을 맡고 있는 데는 노동조합 일군 이군 삼군이 아니구요",
  "노동조합에서 하고 있습니다",
  "노동조합에서 하고 있군요",
  "그러고 있고 그런 유대 관계를 또 이렇게 잘하기 위해서 또 각 소단위 협회가 있어요",
  "탤런트 협회도 있고 성우 협회도 있고 또 코미디언 협회도 있구요",
  "가수 협회도 있습니다",
  "그런 협회에선 또 이제 그~ 또 친목하고 그~ 또 거기에 수반되는 문제점들이 있는 것들도 다 모아서 같이 협의하고 근데 소위 말해서 우리 쪽이 xx단체죠",
  "다 힘을 합치고 좀 요즘은 또 하나 생겼어요",
  "방송예술인단체 총연합회라고 생겨서 단체 연합회 이게 이제 하다 보니까 각 소 단체의 힘보다는 좀 더 포괄적으로 그래서 전방위적으로 한군데 하나씩 하나씩 문제점 등을 모아서 예를 들자면 뭐 한 사람은 xxx 한 사람은 뭐 법사위 누구를 만나러 갔는데 성우는 성우대로 가서 얘기하고 이것도 그렇잖아요",
  "그래서 한군데 다 가서 이런 문제점이 있고 성우는 이런 문제점이 있고 이건 그래서 이건 되고 이건 안 됩니다",
  "여기까지는 가능할 거 같습니다",
  "이런 것들을 할 수 있게 지금 자꾸 방송과 통신이 만났듯이 이젠 이렇게 되어가고 있어요",
  "좀 이런 게 필요할 거 같아요",
  "예를 들어서 노동조합에 방송연기자노동조합에 가기 위해서는 뭐 소위 탤런트라고 하는 배우들 혹은 뭐 성우 뭐 코미디언 무술 연기자 뭐 이렇게 있는데 어~ 다시 팟캐스트 얘기를 잠깐을 하자면 이런 방송을 하시는 분들이 사실 성우도 아닌데 탤런트도 아닌데 코미디언도 아닌데 아나운서도 아닌데 하는 방송인들이 계시거든요",
  "이런 분들을 이런 분들도 근데 사실 방송 연기자이잖아요",
  "이렇게 해서 좀 이쪽에 방송에 관련된 일을 하는 사람들까지도 확대하는 게 좀 필요할 거 같아요",
  "그~ 협 그~ 회원들의 수를 지금 참 좋은 말씀을 하셨는데 그~ 그와 좀 유사하면서도 우리가 어느 선에서 봐야 되나 하는 분이 또 있어요",
  "그게 이제 홈쇼핑에 하는 분들 아~ 쇼호스트 쇼호스트 네. 쇼호스트 이제 우리가 이런 거예요",
  "복제를 전제로 하고 있는 걸 인정을 해야 되는 경우가 생기죠",
  "그 물건을 계속 팔아야 되니까 한 번 찍은 걸 계속 틀어야 되는 네. 그렇죠",
  "저분을 출연자로 보면 계속 돈을 줘야 된다는 개념이 나온다는 거죠",
  "그래서 어디 이게 어휴 저희들은 하자 그래도 아니 저는 됐어요 이런 경우도 생기고요",
  "그래서 어~ 어떤 조직이든 그래요",
  "처음에 그~ 우리 그~ 영화인들이 어떤 단체를 만들고 했을 때 그래 열심히 만들어 그래놓고 감독이 조감독을 아무도 안 데리고 가 거기 조직에 있는 얘는 음 그래서 득이 되는 방향을 찾아봐야 된다는 거죠",
  "처음에는 그게 힘들 수 있어요",
  "힘들 수 있는데 자 제일 중요한 건 한 명도 빠지지 말아야 된다는 점인 거예요",
  "모임에 제일 중요한 건 뭐예요? 단결이 있어야 그걸 갖고 나갈 수 있는데 그~ 반 쪼개져 가지고 우리 예술가들이 좀 그래요",
  "너는 왜 그러니  그냥 녹음해버려 일로와  네. 형님 저녁에 어디서 만나자고요? 형님  뭘 하려면은 우선 아~ 정말 이렇게 눈앞에 그 장면이 뭐 내가 그랬다는 건 아니거든요",
  "전에도 보면은 우리 이제 배우 선배님들 노동조합 만들고 그럴 때 자고 일어나보면 반은 안 나와요",
  "예. 그래서 깃발 들고 다 같이 뛰었는데 다리 건너고 보면 아무도 안 건너고 너 건너와 건너와 그러는데 미안해 미안해하고 다 집에 갔잖아 이게 현실이었다고 아~ 그렇죠",
  "다 그래서 제가 생각할 때는 우리만 그런 게 아니라 다른 조직들도 그래요",
  "그래서 처음에는 힘들 거예요",
  "힘들지만 또 해야 돼 그래서 우리 팟캐스트 저도 오늘 이제 일본말 쓰면 안 되는데 입봉을 하니까 네",
  "같이 이런 얘기도 다음에 만나서 한번 또 해야 될 거 같아요",
  "그~ 이런 어떤 것들도 작지만 소중한 모임들을 만들어가야 발전할 수 있고 누군가 한 명이 그거를 좀 이끌어 줘야 되는 거 같아요",
  "실연자권리협회도 사실 처음에 누군가 한 명이 이런 거 우리가 권리를 행사해야 돼 라고 얘기를 했을 때 사실 그 당시에 뭘 아니 뭘 그런 거를 이런 주변 반응들이 있었을 텐데 그~ 한 사람을 중심으로 한 명씩 한 명씩 모이고 모여서 이렇게 그럼요",
  "그 권리를 찾을 수 있게 된 거 아이 야 그런 소리 하지 말고 술이나 먹어 이거 지금도 우리 나중에 틈이 나셔서 혹시 우리 방송을 듣는 분들도 저작권법에 관심을 많이 가지시고 한번 보면 아시겠지만 불행하게도 지금 권리가 온전하지 못해요",
  "딱 안 주면 안 된다",
  "이렇게 되어있는 게 아니구요",
  "특약을 맺어서만 보호가 돼요",
  "그래서 조금 저작권법에 수정이 많이 좀 필요한 시점이거든요",
  "근데 그게 저희들만 그렇지 않다는 거죠",
  "다른 법들도 다 약간은 불안한 경우들이 있어요",
  "그래서 끊임없이 수정하고 보완하고 해야 돼요",
  "근데 이건 이게 저는 우리 저작권법만 그런 줄 알았더니 사람들 만나면 이제 법학 공부하는 이런 분들 만나서 얘기 들어보면 모든 법이 다 그래요",
  "음 그래서 어디까지가 정말 우리가 법의 잣대로 봐야 되는지 그리고 저작권 얘기는 밤새 해도 참 재밌는 건데 예를 들자면은 우리 그~ 전주 식당 많잖아요",
  "전주식당 네. 맞아요",
  "전주식당 또 전주가 음식을 맛있게 해요",
  "배고프구나 근데 어떤 사람이 왜 우리 집이 전주식당인데 왜 넌 전주식당 했어 법적으로 하자가 하나도 없거든요",
  "전주 어~ 예. 특정한 지명이 지 것도 아니고 네",
  "근데 그게 유사한 것들이 되게 많아요",
  "그럼 예전에 그~ 순창 시장께서 순창 시장께서 그~ 대기업들한테 막 호소문이라고 해야 되나 순창이라는 지명을 그렇게 갖다 쓰면서 순창에다 해주는 게 뭐가 있냐 당신들이 이런 글을 쓰신 적이 있거든요",
  "그럼 그런 것들처럼 근데 이제 그~ 제가 왜 이런 말씀을 드리냐면은 분명히 어떤 각도에서 보면 그게 맞아요",
  "그분은 전주라는 어떤 데에 대해서 그 음식이 맛있는 마크를 자기가 상호로 쓸 수 있다는 생각에 많이 쓸 거 아니에요",
  "그러면 좋다 그러면 한 구에 하나만 전주 식당을 두자 이것도 아니잖아 네",
  "골목이 다 전주 식당일 수도 있는 거예요",
  "이런 문제가 많다는 원조 원조라는 말 쓰고 부산에 가면 원조 전주비빔밥 뭐 이렇잖아요",
  "그런 게 많듯이 그래서 이거를 어느 부산 횟집 그리고 또 얘기 나온 김에 또 한 말씀 더 드리면은 이 표현과 아이디에 이분법이라는 게 있어 가지고요",
  "우리끼리 만나서 충무로 뒤에서 맛있는 곱창에 소주 한 잔 먹으면서 영화 얘기를 했어요",
  "음 야 이런 걸 왜 얘기를 안 만들까 그랬더니 그다음 거에 하고 있는 거예요",
  "그 내용 가지고 어~ 이런 경우 허다해요",
  "아무리 좋은 얘기도 꺼내는 순간 끝난 거예요",
  "아이디어는 보호받지 못하는 아이디어는 보호받을 수가 없어요",
  "그것까지도 힘들어요",
  "시놉시스도 구체적인 설명이 어디까지냐고 맨날 싸우는 거예요",
  "시놉시스라도 한번 가져와 봐 그래서 줬어 근데 그걸로 만들어 아~ 피디 입장에는 이렇게 봤어요",
  "어~ 좋네 좋아 뭐 쭉 봤어요",
  "김 작가 좋네 뭐 이랬어요",
  "근데 쌓아놨어 근데 어떤 작가가 들어왔는데 야 이게 무슨 내용 아이고 야 이런 거는 얼마나 좋아 그러고 갔어 근데 그놈이 그걸 들고 갔어 그 다른 작가가 그것은 어~ 이 내용이 괜찮네 재밌다",
  "그래 이걸로 써 이럴 수 있잖아요",
  "이 앞에는 생각도 안 하고 그러면 나중에 이 사람이 표절이니 막 이런 말이 자연스럽게 나오는 거예요",
  "자기는 보니까 이게 틀없이 내 얘기거든 음 아니 난 아니지 내가 어떤 피디가 좋은 소스를 나한테 줬다",
  "피디는 아니 니가 언제 나보고 내가 쓰라 그랬어 니가 와서 보라고 그랬지 근데 내가 봤어 좋아서 남 줬어 근데 왜 이럴 수 있죠",
  "그래서 제 주변에 이제 공연 이제 공모전 같은 걸 하잖아요",
  "연극을 이렇게 해서 올리면 뭐 거기서 뽑히면은 지원금이 얼마가 나오고 이런 걸 할 때 제 친구가 이제 고민하는 부분은 그거래요",
  "이거를 주지 않으면서 할 수 있게 만드는 단어를 선택하려고 되게 노력한대요",
  "이걸 진짜로 줄거리라든지 일화는 이렇게 갈 것입니다라고 하면 어느 날 다른 사람이 그 공연을 하고 있는 거예요",
  "그래서 그렇게 다 주지는 않을 건데 이거 재밌겠는데 하는 거를 줄 수 있을 만큼을 내 극과는 상관없지만 생각해내야 된다는 거예요",
  "그래서 옛날에는 그~ 투자자들을 모아놓고 대본을 안 보여줘요",
  "감독이나 제작자가 자 형님 보십시오",
  "김 선생님 보십시오",
  "하늘이 뿌연 날인 거야 그날 아~   잘생긴 남자 하나하고 걸어가는데 와 이거 장난 아니다",
  "이런 식으로 가는 거예요",
  "어~ 그랬어 야 인마 너무 슬퍼 인마 아~ 그냥 슬픈 영화야 그러니까 형 얼마야 얼마 얼마 얼마 낼 거야",
  "아~ 진짜 진짜 진짜 이런 식으로 진짜로 그렇게 했어 그렇게 했다니까 그래서 왜 쓰면은 바로 누가 찍어버리니까 아~ 아니 그니까 아~ 형 진짜 애가 이만하게 슬피 울고 있는 거야 거기서 자식이야 나중에 봤더니 자식 진짜 친아들이야 쟤도 몰랐던 거지 월남 가느라고 알았어  아~ 그랬구나 야 너무 슬프다 인마 그럼 형 세 명이서 일억씩 내 일억씩 어~ 자 찍자 아니 그런 그렇게 돼 재밌다 이거 왜냐면 남겨지는 순간 남의 게 돼 버리는 거예요",
  "그래서 이제 이런 것들도 나중에 요즘 언제 누가 일일이 쓰고 있어 다 생각을 하고 토론하고 이런 문화인데 그렇죠",
  "그래서 그런 것들도 보호할 수 있는 것들도 이제는 장치가 필요해요",
  "내가 생각할 때는 그런 것도 요즘 그리고 내가 말하면서 내가 녹음해요? 그건 아니잖아 서로가 인정만 되면은 수사할 때는 그런 거 다 활용하고 그렇죠",
  "저작권은 보호 안 해주냐고 그건 아니잖아 필요하다는 거죠",
  "일단은 어~ 많은 이야기를 들어봤는데 일단은 재밌네요",
  "현장감 있는 어~ 이야기를 많이 들어봤습니다",
  "어~ 일단 이런 단체가 있다는 것 한국방송실연자권리협회 실연 실연 당한 사람이 아니라는 거 그거 강조 좀 해주시구요",
  "예. 이런 단체가 있다는 거 그리고 이제 그~ 배우들은 어~ 특약을 통해서 그~ 권리를 찾고 권리를 이제 그~ 위탁함으로써 예",
  "그~ 권리를 돈으로 번역되는  권리를 찾을 수 있다",
  "그~ 노조에도 가입돼 계시는가요? 효니 님께서는 그렇죠",
  "아~ 저~ 우수한 대의원입니다",
  "핵심 대의원이 효니  xx도 자주 나오고 계십니다",
  "연기 빼고 다 하고 있어요",
  "연기는 잠깐 연기하고 있는 연기 네",
  "그~ 연기자들의 애환을 알기 위해 사실 그거는 제가 연기자들의 애환이라기보다 제 애환을 얘기하는 것만으로도 이~ 한 시간으로 부족합니다",
  "아니 또 슬퍼 아니 슬픈 얘기하지 마  네",
  "어~ 각자가 서로의 슬픈 이야기는 많이 숨긴 채 xx 적인 이야기만 하고 그래서 방실방실 웃고 있습니다",
  "그~ 이런 굉장히 창의적인 일이고 그리고 이제 그~ 어떤 선입견이 있잖아요",
  "이런 그~ 예술계에 종사하면서 고생한 이야기 이런 거 음 아무리 아무리 성공한 배우 아무리 성공한 가수라고 하더라도 자기 얘기가 다 미니시리즈 이십사 부작은 나와요",
  "네. 고생담이 다 아무리 잘라도 십육 부작 고생담이 다 있잖아요",
  "근데 그런 고생 좀 덜하게 만드는 단체라고 보면 될 거 같네요",
  "그리고 다음에 또 기회가 있으면은 그~ 지금은 이제 재산권에 대한 얘기만 했구요",
  "다음이 된다면 이제 저작인격권에서 인격권이 좀 중요해요",
  "어~ 인격권 우리가 예",
  "저작권에서 저작권에서 더 사실 인격권을 더 크게 봐요",
  "초상권 같은 건가요? 아~ 초상권은 조금 다른 개념이에요",
  "초상권만으로도 안입니다",
  "진짜 이 초상권은 일반 퍼블리시티권이라 그래서 좀 다른 차원이에요",
  "초상권은 일반인들 좀 생각하시면 되구요",
  "초상권을 굳이 따진다면은 우리 시에프 같은 경우는 초상이용권이라는 말을 써야 돼요",
  "내 얼굴을 사용해서 영업적 이익이나 다른 거로 활용했을 때 발생하는 금액 대신에 그걸 대가를 돈으로 받는 개념이죠",
  "어~ 그러면 그게 궁금해요",
  "아까 그 영화에 티비 화면 찍힌 거 나왔잖아요",
  "영화에 만약에 광고가 찍히면 어떻게 되는 거예요? 영화에 광고 아~ 그건 피피엘이죠",
  "아~ 피피엘의 개념은 또 뭐냐면 제작의 개념에 넣는 거죠",
  "그래서 물건을 녹여 넣잖아요",
  "그게 사실 우리나라에서 시작을 한 게 아니라 피피엘이 다 미국이에요",
  "할리우드에서 소품하는 사람들이 네",
  "트루먼 쇼 보면은 예. 갔다가 거기 뭐 예를 들면 카페를 이용하고 뭘 이용을 했더니 자기네들도 몰랐던 거예요",
  "이 효과가 이렇게 클거라고는 어~ 그래서 피피엘에 가장 성공 모텔은 사실 코카콜라예요",
  "음 그래서 그런 것들을 활용해서 해봤더니 어~ 많이들 사 먹네 많이들 쓰네 그렇죠",
  "그래서 막 재 재벌들이 분식집에서 상견례하고 예. 그렇죠",
  "실제로 저 이렇게 드라마 촬영할 때 뭐 이렇게 레스토랑에서 식사를 한다라는 게 대본에 그다음 회에 뭐 짜장면 집으로 바뀌고 막 이러더라구요",
  "아~ 거기가 어떻게 하다가 안 됐는데 짜장면 집이 들어와서 배경이 바뀌'었어 이렇게도 되더라구요",
  "그리고 요즘은 이제 저렇게 해요",
  "뭐 장소를 각 회당 한 번씩 출현시켜 준다든지 그~ 전에 뭐 지자체하고도 그런 거 많이 하잖아요",
  "지자체 중에 무슨 멀쩡한 드라마에 갑자기 영주시가 나오고 수원시가 나오지 네. 그렇죠",
  "그런데 이제 그게 뭐냐면 말 타고 한 번 더 지나가야 돼 거기 그래서 그 많은 사람이 거기 가서 수원 화성 앞에 한 번 지나가고 문경 가는 거예요",
  "그~ 그 지역에서의 지원금 좀이랑 이렇게 해서 만든 영화도 있지 않아요? 기장 예. 그런 것도 있죠",
  "배경으로 했던 영화 있었죠",
  "그~ 지금 뭐 이제 나중에 문화 얘기할 때 뭐 이런 얘기들 서로 나오면 좋겠지만 아~ 이거 할 얘기가 진짜 많네요",
  "네. 그~ 지금 이제 제가 사실은 그~ 문화 콘텐츠 기획이라는 걸 갖고 강의를 이년 동안 했어요",
  "어떤 대학원에서 했었는데 그러다 보니까 그런 자료들을 안 볼 수가 없었잖아요",
  "똑똑해서 본 게 아니라 할 수 없이 이걸 보다 보니까 그런 것들이 아~ 이런 것들이 왜 필요하지 이런 것들이 사회적으로 필요한 일이라고 생각했었는데 그 지역사회들이 발전할 수 있는 계기가 문화적인 거 말고 없거든요",
  "이제 음 한계에 오다 보니까 지자체에서 막 니들은 왜 맨날 축제 만들고 그러냐고 구박을 할 게 아니라 거리가 없어지고 있잖아요",
  "이제 음 예. 그러다 보니까 좀 우리 동네 많은 분이 오게고 여기서 애기도 많이 낳고 살게 하고 싶은데 방법은 없을까 하다 보니까 두 가지밖에 안 떠오르는 거죠",
  "축제나 세트장이나 이런 것들을 특화하려고 할 수밖에 없다 보니까 그렇게 되는 거죠",
  "많은 이야기 들어봤습니다",
  "우리가 심지어는 무슨 이야기를 애초에 들으려고 했었는지조차 잊어버릴 정도로 아~ 그게 좋은 겁니다",
  "예. 다양한 이야기를 들었어요",
  "다음에 인격권 얘기하자구요",
  "네. 인격권 어~ 예고만 살짝 아~ 이게 사실은 예고만 살짝 해드리려면요",
  "인격권은 성명 표시권이라는 것과요",
  "동일성 유지권이라는 게 있어요",
  "음 그래서 이게 그~ 동일성 유지권 같은 경우는 정말 정말 전문가시군요",
  "근데 아주 재밌는 게 이게 아까 우리 수연이가 얘기했던 것처럼 수정 씨가 얘기했던 것처럼 동일성 유지권 같은 경우는 우리가 좀 잘못 대본을 봤어요",
  "대본을 봤는데 편집이 제 의도와 전혀 다른 경우가 많이 생겨요",
  "예. 자기는 멀쩡하게 옷 다 입고 있었는데 발바닥에 샤워 물 떨어지는데 음 물 싹 빠지고 모텔 모텔 커트 하나 딱 집어넣으면 어떻게 될 거 같아요? 깜짝 놀라는 내용으로 바뀌는 거예요",
  "웬 여자가 정말 비가 쫙 오는 데 걷고 있어요",
  "그냥 그렇게 지나가 처연스럽게 하나 지나가서 하나 찍었어요",
  "그다음 날 아주 적막한 한강 한 커트 딱 집어넣어요",
  "그리고 음악이 쫙 깔려봐 이게 뭐지 자기 의지와 상관없는 나 대본 때는 그렇게 안 봤거든 어~ 이런 것들이 자기 대본에 나타난 제시된 근거가 바뀌기 시작하는 것에 대해서 제기할 수 있어요",
  "아~ 음 그런 것들 그게 이제 동일성 유지권인데 그런 게 좀 이슈가 됐었죠",
  "미투 이런 거 어~ 많죠",
  "네네. 좀 이슈가 됐었죠",
  "근데 그게 문제는 제일 큰 문제 중에 우리가 한번 꼭 짚고 넘어가야 될 부분이 사후에는 없어진다는 거죠",
  "저작자한테는 사후에 칠십년 동안 줘요",
  "근데 우리한테는 사후에 없어요",
  "사후에 그 사람을 아무리 욕을 해도 문제 제기를 할 수 있으나 민사적인 방법으로 접근할 수 있지만 저작권법으로는 접근을 못 한다는 거죠",
  "음 그래서 이런 것들도 나중에 이제 우리 후배들 중에 이런 것들에 대해서 꾸준히 문제 제기해야 될 것들도 있구요",
  "그런 것들은 나중에 예를 좀 가져다가 얘기 나올 때 했으면 좋겠어요",
  "네. 방실협에 차기환 상임이사님을 모시고 어~ 정말 다양한 이야기를 들어봤어요",
  "어쨌든 여러분이 여러분이 방송 연기자 연기자 배우라고 하죠",
  "네. 넓은 의미에 넓은 의미에 배우라고 하죠",
  "그렇다면 어떻게든 보호받을 수 있다",
  "그리고 보호받을 보호받을 수 있도록 노력해주는 분들이 계시다",
  "네. 그리고 언젠가는 팟캐스트도 그런 어~ 보호받는 기관이 있어야 되는데 네",
  "팟캐스터들은 다들 내향인이기 때문에  아마 안 될 거다",
  "어제 오늘 굉장히 긴 이야기를 열성을 열성적으로 해주신 차기환 상임이사님께 다시 한번 감사드립니다",
  "아니 또 이러 이러시면 안 되구요",
  "이런 얘기도 좀 하고 저도 이거 벽 보고 얘기해도 뭐 하잖아요",
  "같이 앉아서 얘기 나누니까 이렇게 얘기할 수 있는 거지 뭐 뭐 이런 드라마 같은 거 해도 재밌을 거 같아요",
  "드라마 같은 거 아니 그런 얘기를 다음 기회에 우리 한번 하자고요",
  "그리고 그~ 드라마가 어차피 시대를 반영하는 것들이잖아요",
  "제가 아까 아침에 사실은 나오면서 오늘 저작권 얘기만 하지 말고 이런 얘기도 좀 하면 어떨까 하는 생각도 많이 해봤어요",
  "그~ 특히나 요즘 아까 말씀하셨던 그 젊은 친구들의 아이돌을 어떤 문제나 이런 것들을 보면서 사회가 그 어떤 사건으로 반영되고 있잖아요",
  "나중에 세월이 많이 지나서 그 시대 오늘의 뉴스에 회자되고 있는 것들을 봤을 때 그렇죠",
  "우리 시대에 같이 살았던 사람들이 좀 창피스럽고 불온했던 것들을 후세대들이 볼 수도 있거든요",
  "저는 오늘 무슨 아침에 오면서 어떤 책을 또 봤는데 우리 시대를 바꾼 가장 큰 변화에 주 무기가 영상저작물이었다",
  "음 근데 거기에 두 가지를 예를 들더라구요",
  "도가니란 영화와 변호사란 영화 어~ 도가니가 미투를 던졌다면 변호사는 촛불혁명을 일으켰다",
  "근데 그것이 왜 그런 얘기가 그전에는 없었느냐 있었다",
  "근데 시기적으로 그런 가장 많은 사람이 볼 수 있고 가장 많은 사람이 알 수 있는 그게 텔레비전에 영화였기 때문에 음 값싸게 즐길 수 있고 누구나 보면 바로 이해가 될 수 있었던 것들이 사회에 큰 변화를 가져왔거든요",
  "그래서 저는 그런 생각이 드는 거예요",
  "아~ 이 팟캐스트도 또 하나에 사회적인 영향력을 크게 가질 수 있다",
  "그런 생각을 해본다면 또 아니 즐겁겠습니까? 네",
  "우리가 힘을 좀 내서 자주 만나자구요",
  "아~ 이건 그~ 어~ 그~ 선동에 능하신  아~ 제가 선동을 좀 합니다",
  "선점 선동부장 뭐 이런 눈치 다 챘구나 네. 선동에 능하신 아~ 차기환 상임위 이사님 모시고 이야기를 나눠봤습니다",
  "저희 필스 교양은 네이버 오디오 클립을 통해서 들으실 수도 있구요",
  "저희는 이제 오디오 클립 전용 콘텐츠인 거대한 장기판도 있으니까 많이 들어주시고 네",
  "어~ 필요한 물건이 없는데 들어오시진 마시고 필요한 물건이 있을 때는 필스 스토어에 오셔서 물건도 많이 구입해주시길 부탁드립니다",
  "효니 님과 비더슈탄트 님도 계셨습니다",
  "코딩넛은 유튜브로 만나보실 수 있습니다",
  "유튜브에서 코딩넛 또는 필스교양으로 검색하시면 됩니다",
  "다시 돌아온 코딩넛 시간입니다",
  "오늘도 어~ 작은 나라 큰 일꾼 김동선 박사님을 모시고 이야기 나눠보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 그~ 유튜브 올라오신 건 보셨나요? 봤습니다",
  "네. 재밌더라구요",
  "어~ 사실은 이게 그 우리 우리가 논문 이야기를 하고 있긴 하지만 네",
  "논문 이야기를 하려고 처음에 모인 건 사실 아니에요",
  "코딩 이야기 원래는 아이디어를 처음 낼 때는 이제 바로 그냥 튜링머신부터 시작하자 네. 튜링머신 튜링머신 네",
  "아십니까? 튜링머신이 뭔지 이름은 들어봤죠",
  "무엇인지 설명도 들어봤지만 무엇인지 이해하지 못했습니다",
  "예. 그거를 이제 이해시키기 위해서 처음부터 처음부터 아예 튜링머신부터 시작하자 네",
  "그렇게 얘기를 했었는데 어~ 그건 또 너무 과하 과한가요? 좀 과한 것 같고 제가 봐도 저도 이제 학부 때나 들었던 내용이라 네",
  "저도 다시 공부가 좀 필요하기도 하고 해서 오늘은 좀 가볍게 시작한다는 의미에서 그러면 우리가 이걸 왜 해야 되는가 우리가 이런 공부라고 해야 되나요? 네",
  "이런 방송을 왜 해야 되는가 아니면 코딩을 왜 배워야 되는가 아니면 코딩을 왜 알아야 되는가 최소한 배우진 않더라도 알아야 된다는 걸 좀 설득하기 위해서 첫 시간은 왜 코딩을 해야 되는가 그리고 어떻게 공부를 해야 되는가에 대한 간단한 오버 뷰를 하고 다음 시간부터 이제 본격적으로 어려 어려운 내용은 들어갈 거 같습니다",
  "사실 이게 박사까지 따셨으니까 첫 시간에 개론을 안 하고 넘어가면 안 되는 뭔가 찝찝하죠",
  "저 같은 경우는 이제 그냥 일단 그 뭔가 어렵고 신기한 내용 나오면 좋아하는데 어~ 그런 것이기도 하구요",
  "마침 이런 내용을 하는 날에 그~ 필 군이 저희 그 방송에 진 주인공이라고 하는 필 군이 그렇죠",
  "오늘 아침에 이런 그~ 아이티 관련 이~ 아이티 관련된 어떤 기술 진보와 인간에 충돌에 대한 훌륭한 일화를 남겨줬습니다",
  "예? 저희 집에 인공지능 스피커가 있어요",
  "오늘 아침 따라서 싸우더라구요",
  "미세먼지가 어떻냐고 물어보는데 막 디바이스가 지원하지 않는 기능이라 그러고 그래가지고 막 아침밥 먹으면서 내내 싸웠어요",
  "말다툼을 계속하다가 결국 결국에는 아리야 조명 꺼 이러면서 어~ 막 울고 막 펑펑 우는 거예요",
  "아리가 내 말을 안 들 안 듣고 아리는 누군가요? 그니까 아리야예요",
  "그냥 원래 누구거든요",
  "그 스피커 이름이 아~ 근데 부를 때 부를 때 아리야 이렇게 불러야 돼요",
  "어~ 그래서 그것 때문에 엄청 싸웠어요",
  "그래서 펑펑 울면서 울어가지고 아휴 이러지 말라고 저건 아리야라고 하는 그냥 한낱 기계에 불과하다",
  "한낱 기계에 불과하다",
  "저건 이제 기계에 불과하고 진짜 친구가 아니야 기계랑은 싸울 필요가 없어 했더니 싫어 기계랑 싸울 거야 이러더라구요",
  "터미네이터의 시작인가요? 스카이넷인가요?  아니 아니 얘가 존 코너였나  이렇게 기계에 대한 확고한 어~ 투쟁심을 가지고 있는 아이가 그까짓 하고 있다",
  "우리 집에 그까짓 그까짓 그~ 인공지능 스피커 하나 때문에 핸드폰 사면서 사은품으로 따라온 아~ 직접 사지는 않은  직접 사지도 않은 그 스피커 때문에 존 코너에 씨앗이 자라고 있다는 얼마나 슬픈 일입니까? 그렇죠",
  "사실 그거 얘기만 해도 몇 시간을 얘기할 수 있죠",
  "과연 그 아리는 인공지능이 맞는가부터 시작해서 아휴 그렇죠",
  "그리고 인공지능이 맞다면 맞다면 몇 단계 쯤 진보한 인공지능인가 아~ 그렇죠",
  "그~ 내부적으로 돌아가는 여러 가지 기술들은 어떤 것들이 있는가 얘기하기 시작하면 사실 몇 시간인데 그걸 바로 얘기하기보다는 뭔가 기초부터 차근차근 하나씩 네",
  "그런 의미에서 오늘은 개론 싸우기 전에 싸우지 말고 적을 알고 나를 알면 네",
  "싸우지 말자 그렇죠",
  "뭐 바로 시작하기 전에 지난 방송에 에이에스를 좀 하고 가야 되지 않을까요? 아~ 예",
  "뭐 어떤 일이 있었죠? 익명을 요구하신 한 그~ 수학계에 계시는 분께서 어~ 좀 그 사건있잖아요",
  "그~ 경상대 수학과 네",
  "그 논문 사건은 좀 다르게 볼 필요가 있다",
  "그니까 완전히 그~ 김동선 박사님께서 없는 이야기를 한 것도 아니지만 그렇지만 그렇 좀 약간 다른 뷰가 필요하다라는 피드백을 주셨어요",
  "이 세상에 조커같은 완벽한 악당이 사실 존재하긴 쉽지 않죠",
  "그렇다고 뭐 아예 경상대 그룹이 잘못을 안 했다는 얘긴 아니구요",
  "근데 어~ 좀 더 그~ 내부 사정을 이해할 필요가 있다",
  "그런 말씀 그런 뉘앙스로 메일을 보내셨더라구요",
  "현직에 교수로 계신 분이 네",
  "그래서 저도 어~ 내용을 읽어보고 저는 아~ 뭐 이렇겠구나 어~ 맞는 얘기구나라는 생각이 들더라구요",
  "메일을 읽어보니까 하나하나 되게 이해할 수 있게 쉽게 설명을 해주시면서 내부사정은 이렇겠구나라는 걸 상상할 수 있게 적어주셨더라구요",
  "저희가 좀 그~ 방송에서 너무 그쪽을 뭐 천하에 악당 이런 식으로 묘사한 것 같진 않지만 네",
  "어~ 그~ 들으시는 분들 특히나 이제 수학계에 계신 분들 입장에서는 좀 그게 좀 과격한 표현이라고 들으셨을 수도 있을 거 같아요",
  "근데 저는 이제 제 나름대로 이건 이런 행위는 특히 젊은 이제 학생들한테 나중에 어~ 저기 대학원을 가든지 아니면 어떤 식으로든 연구 연구하는 직업을 갖게 되면 이런 걸 하면 안 된다는 의미에서 좀 더 여전히 그런 스트레스를 취하고 있습니다",
  "이런 거 절대 하지마라 근처로도 가지마라 네",
  "그런 의미이기 때문에 근데 그~ 지금 메일 보내신 분에 어~ 입장도 백분 이해 됩니다",
  "어~ 완전히 이해 되구요",
  "사실 이렇게 그림이 그려져요",
  "아~ 이런 상황이었구요",
  "방송 말미에 대학들이 어~ 그니까 그렇게 말씀하시더라구요",
  "경상대 그룹이 의도적으로 그렇게 약아빠져서 그렇게 한 거라기 보다는 오히려 좀 지나치게 순진했던 거 같다라는 의견이셨어요",
  "그런 의견이 있을 수 있죠",
  "근데 제 생각에는 이 정도 할 정도면 순진하다기 보다는 좀 조심하지 않았거나 아니면 어느 정도까지는 의도가 약간 있었다라는 입장이에요",
  "저는 사실 어느 정도까지는 그니까 이게 일이 이렇게 커질거라고 생각진 않았고 어느 순간부터는 자기에 통제를 벗어난 거죠",
  "일이 커지면서 그래서 이제 이분 말씀으로는 어~ 수학계에 좀 여러 가지 상황을 말씀해주시더라구요",
  "그래서 좀 이해가 돼요",
  "왜냐면 저도 소 컴퓨터학 쪽에서는 약간 마이너리티에 속하는 분야라서 뭐 저보다 더 마이너리티한 분야도 물론 있지만 컴퓨터학보다 네",
  "그렇게 막 인공지능이나 아니면 요즘 컴퓨터학 쪽에선 뭐가 많이 뜨죠? 제가 왜 물어보죠? 근데 이거를  하여튼 인공지능이 많이 뜨죠",
  "인공지능 보안 이런 쪽이 인기가 많죠",
  "사실은 대학원에서도 학생들은 거의 다 연구실로 가죠",
  "예. 그쪽이 더 훨씬 인기가 많고 저는 그렇게 인기가 많은 분야는 아니라서 좀 또 심정적으로 굉장히 이해도 많이 되고 공감도 많이 되는 영역이었습니다",
  "특히 이제 수학과 수학 쪽은 어~ 인용지수가 여기에 이제 쓰신 거에도 보면은 가장 어~ 높은 그 전에 말씀드렸던 임팩트 팩터가 제일 높은 게 뭐 삼 내외라고 하시더라구요",
  "수학도 마찬가지고 저희 쪽도 마찬가지인데 그러면은 뭐 이렇게 신경은 안 쓰지만 신경은 안 쓰지만 이제 말씀드렸지만 대학 평가 아니면 과제 평가에서 상당히 큰 영향력을 어쩔 수 없이 미치기 때문에 어~ 이런 욕심이 들 수밖에 없죠",
  "특히 이런 수학 쪽 이런 데서는 말씀하신대로 임팩트 팩터나 이런게 사실은 중요한 게 아닌데 평가가 중요하게 들어가기 때문에 거기서 생기는 어려움들이 있다",
  "말미에도 말씀드렸다시피 대학들이 당연히 힘들겠죠",
  "그런 의미로는 심정적으로 굉장히 큰 이해가 되지만 그래도 해서는 안 되는 일이긴 하죠",
  "그니까 제도가 잘못됐으면 제도를 바꿔야지 제도를 악용해가면서 거기에 편승할 필요는 없지 않나 그렇게 생각을 합니다",
  "그래서 좋은 말들 말씀들 많이 써주셨고 어~ 뭐 이제 악당에 더 가까울 거 같진 않다",
  "이런 식으로 표현하시더라구요",
  "근데 선의의 그렇다고 또 백 프로 선의의 피해자라고만 할 수도 없구요",
  "그 말씀이 저는 그 메일에서 갔던 게 그니까 그~ 자신에 사리사욕을 위해서 이런 걸 활용한 악당과 아니면 이런 걸 이런 걸 전혀 모르고 실수로 이런 걸 하게 됐던 그 선의의 피해자 그 사이에 어디 쯤이다",
  "그 사이에 어디 쯤에 계신 거 같아요",
  "보면은 논문을 막 이천구년 이후에 구십 편을 넘게 썼다고 하시더라구요",
  "저도 통계는 안 내봤는데 이분은 이제 알고 계시더라구요",
  "그~ 그쪽 그룹이 그리고 이제 뭐 저기 기사에 나오셨던 그분이 이천구년 이후에 구십 편이 넘게 썼다고 하시는데 수학계에서 사실 이 정도면은 논문 갯수로만 따지면 탑 영 점 일 프로 정도 안에 들 거 같거든요",
  "사실 근데 사실 그게 중요치 않은데 사실은 수학계에서는 사실 단 하나에 논문이라도 네",
  "어~ 브랙트루 패러다임 쉬프트를 할 수 있는 정도에 논문이면 예를 들면 그~ 페르마에 마지막에 정리를 증명했던 엔드류 와이즈 같이 그분은 전체 그~ 커리어에서 논문 갯수가 많지 않거든요",
  "그렇게 그럼에도 불구하고 그 논문 하나로 전 세계에 패러다임을 바꿨죠",
  "이게 증명 가능하다",
  "증명 안 될 거다라고 다들 얘기 했었는데 예",
  "그런 일도 있었고 그니까 그런 면에서 봤을 때는 수학 쪽은 사실 논문 갯수를 절대 평가 하면 안 되죠",
  "거의 많은 분야들이 동일한 기준으로 평가하면 안 되는데 안 되는데 이제 뭐 관료주의 인류 최고에 발목은 관료주의 때문에 이런 일이 발생했던거죠",
  "그~ 늘 말씀드리지만 그~ 지금은 어떤지 모르겠는데 제가 나온 대학교는 그~ 학사 논문있잖아요",
  "대학교 졸업 논문을 토익 성적으로 대체가 가능했습니다",
  "네. 그런 것들이 꽤 있죠",
  "이거 자체도 사실 코미디입니다",
  "생각해보면 맞습니다",
  "국문과도 그게 가능했어요",
  "이게 그니까 아니 뭐 그럴 수도 있지 뭐 오히려 더 졸업하긴 편리하지 뭐 이렇게 뭐 아이 취업하기 바쁜데 뭐 이렇게 생각하다가도 네",
  "국문과가 토익 점수로 졸업 논문을 대체하는 게 맞나 하는 생각이 들면 옳지 않다는 생각은 들어요",
  "요즘 학교들은 토익 성적은 거의 이제 기본으로 하고 그리고 이런 인문계열 쪽은 한문을 보죠",
  "한문 시험까지 그런 것까지 하는 게 있죠",
  "저는 요즘은 그때는 그냥 그런가보다 그냥 윗분들이 알아서 하시겠지 이렇게 생각했는데 뒤돌아서 생각해보니까 토익 점수 한 뭐 높지도 않아요",
  "그냥 뭐 부담을 주면 안 된다 뭐 이런게 있어서 높지도 않은 토익 점수를 보는 것이 취업할 시간을 안 뺏겨서 도움이 됐을지 아니면 그래도 진지하게 논문 하나라도 써보고 졸업을 하는 게 인생에 도움이 됐을지 한번 진짜 이 학생에 향후 어떤 커리어나 인생에 도움이 되는 게 어떤 방향이었을지를 생각해보게 되더라구요",
  "물론 뭐 학생에 따라서는 다르겠지만 네",
  "토익이 과연 영어 공부에 도움이 되는지 그것도 사실 질문해볼만 하죠",
  "도움이 됩니까? 아닙니다",
  "토익이 영어 공부를 위해서 보지 않잖아요",
  "영어를 위한 점수 이렇게 찍어내기 위해서 보는 거죠",
  "영어 공부를 시키지도 않더라구요",
  "토익강좌를 들어보면은 그럼요",
  "네. 문제를 푸는 방법만 시키죠",
  "그래서 저희는 언제나 세컨오피니언에 열려있다고 말씀드리고 싶네요",
  "저 글 봤을 때 아~ 그렇게 생각하시는구나 하면서 진짜 에~ 아니 그리고 그게 이해가 됩니다",
  "사실은 이해가 굉장히 많이 됐어요",
  "진짜로 예예. 진짜 이해가 많이 됩니다",
  "하지만 결론은 그러면 안 된다",
  "네. 그니까 이제 그런 생각이 드는 거예요",
  "당연히 그러면 안 되지 원칙 당연히 그러면 안 되는데 이런 얘기를 우리는 쉽게 할 수 있죠",
  "얼마든지  중학교 때부터 수학 삼십 점 맞던 사람이  수학계가 어떻고 이런 얘기 마음대로 할 수 있죠",
  "사실 근데 학계에 있는 당사자들 입장에서는 쉽게할 수 있는 얘기는 아니더라구요",
  "지저분한 케이블과 멀티탭을 숨겨주는 완벽한 정리 비법 조아 상사 케이블 매니저가 필스교양을 협찬해주고 계십니다",
  "필스교양에 대표 스폰서 께는 케이블 매니저 한 세트를 보내드립니다",
  "여러분에 업무 공간과 휴식공간이 더욱 안전하고 깔끔해질 변화를 직접 느껴보세요",
  "조아 상사 케이블 매니저로 정리 끝  코딩넛 시간입니다",
  "이제 본격적으로 코딩 이야기를 하게 될 거 같은데요",
  "마침 이런 내용을 하는 날에 그~ 필 군이 오늘 아침에 이런 그~ 아이티 관련 기술 진보와 인간에 충돌에 대한 그 훌륭한 일화를 남겨줬습니다",
  "제가 이거는 사실 어~ 필스교양을 위해서 만든 자료는 아니구요",
  "그전에 이제 주로 이제 중고등 학생들을 상대로 제가 가끔씩 한국에 들어올 때마다 뭐 여러 가지 이제 아시는 분이나 아는 제가 도움을 받았던 여러 재단을 통해서 네",
  "이제 고등학교나 중학교로 강연을 갈 때가 있습니다",
  "일년에 한 번 한 번 두 번 정도 그때 이제 중고등 학생들을 상대로 저는 이런 강연이 과연 필요할까도 사실 궁 의문이긴 했었습니다",
  "사실은 왜 코딩을 해야 되는가를 학생들에게 예. 왜냐면 다 알 거 같았거든요",
  "이미 뭐 코딩 많이 하고 있지 않을까 라고 생각을 했는데 생각보다는 학생들이 잘 모르는 거 같더라구요",
  "그래서 왜 해야 되는가 사실 이 강연 전에는 학생들 상대로 좀 더 어려운 주제를 했었는데 어 어떤 거 하셨어요? 원래 소 소프트웨어 공학이란 무엇인가 아니면 디버깅은 무엇인가 어~ 네. 어~ 그거는 망했구오",
  "오히려 좀 더 근본을 찾아서 코딩을 왜 해야 되는가 이게 이게 만약에 필스교양을 위해서 만드신 자료였으면 유니벌스티 오브 룩셈부르크는 안 넣으셨겠죠",
  "그전에 이제 주로 이제 중고등 학생들을 상대로 제가 가끔씩 한국에 들어올 때마다 제가 이거는 어~ 사실 필스교양을 위해서 만든 자료는 아니구요",
  "그래서 왜 해야 되는가 사실 이 강연 전에는 학생들 상대로 좀 더 어려운 주제를 했었는데 어 어떤 거 하셨어요? 소 소프트웨어 공학이란 무엇인가 아니면 디버깅은 무엇인가 어~ 네. 어~ 그거는 망했구오",
  "네. 이제 뭐 아이 발표 자료라면 항상 자기가 누군지는 기본 기본 포멧이죠",
  "이게 우리 같은 사람과 학위를 딴 사람은 이런 게 달라요",
  "기본 포멧이지 기본 포멧 네",
  "그전에는 좀 어려운 주제를 하다가 이제 아예 근본으로 들어가야겠다",
  "그리고 이제 사실 이 자료를 만들면서 생각했던 거는 어~ 엄격하게 따지면 학생들을 설득하기 위한 자료는 아니었어요",
  "어~ 우리 학부모님들하고 선생님들 네네. 그렇죠",
  "그분들이 사실 바뀌'어야 코딩 교육이 왜 필요하다는 거를 학생들한테 더 이해 하 이해시키기 쉽겠더라구요",
  "사실 논란이 많잖아요",
  "우리나라가 어떤 지금 코딩이 교과 과정에 들어간단 내용 아~ 그~ 아~ 그거 그것만 얘기해서 한 두세 시간 할 수 있을 거 같애요",
  "사실은 그러면은 두세 시간 얘기할 수 있잖아 십분으로 줄여서 십분으로 줄이지 말고 그냥 오엑스로 해보시죠",
  "한 글자로 줄여서 그 명제를 명제를 정확하게 주시죠",
  "그 원 비트로 끝내보시죠",
  "예. 명제를 정확하게 해주시죠",
  "원 비트로 끝낼 수 있게 어~ 학과 과정에 코딩이 들어가는 게 바람직 하다",
  "어느 학과 과정 그~ 정규 학과 과정 십이년 십이년 케이 케이 투 트루 로 저는 소소라고 생각합니다",
  "저는 소소라고 생각합니다",
  "아~ 물론 뭐 학교나 그런 이제 교육 과정을 만드시는 분들 그니까 그 저기 초중고 과정을 만드신 분들께서 그런 좋은 자료를 만든 다음에 원하는 학생들한테 어~ 뭐 방과후라든지 네",
  "다른 이제 교과 외에 과정으로 할 수 있게 하는 건 굉장히 바람직해다고 아~ 그건 정말 트루라고 생각합니다",
  "트루라고 생각하지만 교과 과정 안에 들어간다",
  "여기서는 이제 이 명제가 중요한데 교과 과정 안에 들어간다는 얘기는 평가를 한다는 얘기거든요",
  "거기 교과 과정이라면 거기에 평가한다는 거를 이제 그 수학에서 다들 배우죠",
  "인플라이 한다고 볼 수 있죠",
  "그러면은 저는 반대입니다",
  "인포스라고 생각합니다",
  "그리고 그게 이제 더 나아가서는 이제 내신에 반영이 되고 입시에 반영이 되고 입시에 반영이 되고 뭐 자연스러운 귀결이죠",
  "인플라이 되고 인플라이 되고 인플라이 되는데 그러면 저는 에~ 폴스라고 생각합니다",
  "그 명제가 그 명제가 맞다면 그걸 인플라이 계속을 한다 계속한다면 저는 굉 당연이 폴스라고 생각합니다",
  "네. 이렇게 오엑스로 대답하라고 했는데도 이렇게 대답이 길이지는 거 보면 하실 말씀이 정말 많으실 거 같애요",
  "두시간 짜리를 네네네",
  "그래서 어~ 다시 이제 돌아오면 그런 학부모나 선생님들을 설득하기 위한 자료로 사실은 만들었다고 보시면 돼요",
  "아~ 이거를 사실 처음에 기획을 할 때 이제 주변분들한테 이제 물어봤거든요",
  "제가 이런 거를 기획을 하고 있는데 어떻게 하면 좋을까요? 네",
  "어떤 자료부터 시작하면 좋을까요? 답변이 뭐 이민을 전략을 좀  이런 거보다는 그냥 유학 준비를 시키는 자료를 하면 어떨까 탈 땡땡으로 해라 뭐 그런 의미죠",
  "그래서 어~ 상당히 아~ 어떻게 될까 진짜 이런 표정을 지으면서 어떻게 하지 라고 생각을 했죠",
  "근데 그러면 안 될 거 같고 그래서 그러면은 컴퓨터 공학이 뭔지부터 시작할 때 근데 이건 너무 광범위 하고 프로그램 디버깅은 아까 말씀드렸다시피 망했죠",
  "게임 개발 게임을 제가 잘 몰라요",
  "사실 게임 개발을 제가 잘 몰라 주변에 이제 가장 지금까지 해보셨던 게임 중에 가장 재밌었던 게 뭐였어요? 음 저는 아시려는지 모르겠는데 아~ 저 게임을 굉장히 좋아하긴 합니다",
  "그래서 개발은 잘 모르지만 발더스 게이트를 가장 재밌게 했어요",
  "아~ xx 왕좌 네. 아~ 그~ 알고 계시는 군요",
  "아~ 저는 직접 해본 적은 없어요",
  "아~ 꼭 해보시길 바랍니다",
  "그냥 이렇게 이야기하는 수많은 사람들을 만납니다",
  "이렇게 말씀하시는 어떤 그 부류에 분들이 계세요",
  "뭔가 다들 학위 하나 가지고 오셔가지고  게임 개발이 굉장히 재밌기는 한데 어~ 이것도 역시 이제 요즘에 있었죠",
  "큰 문제가 한 번 있었죠",
  "게임 개발 업계 관련해서 지지 않는 이런 식으로 해서 문제가 많이 있어서 그쪽 업계에 있는 친구들을 꽤 알긴 아는데 그것도 물어보고 다시 짜 다시 자료 만들려면 힘들 것 같아서 이거는 안 하기로 했고 네",
  "아~ 이것도 굉장히 재밌는 주제이긴 한데 이것도 파고 들어가면 너무 깊이 들어가고 기술적인 문제가 너무 많을 거 같아서 소프트웨어와 민주주의 그것도 재밌죠",
  "어~ 재밌을 거 같죠",
  "예. 재밌을 거 같은데 이건 나중에 논리적인 사고는 좀 철학적인 문제로 들어가서 이거는 에~ 뭐 밑도 끝도 없죠",
  "이래 버리면 그렇죠",
  "굉장히 중요할 수도 있지만 사실 말하는 아무 의미가 없는 이야기일 수도 있죠",
  "철학적이고 논리적이고 그렇죠",
  "인공지능은 이제 언젠가는 해야겠지만 좀 나중에 하는 게 좋겠다 싶기도 하고 어~ 코딩을 왜 해야 되는 지에 대해서는 인공지능을 벌써부터 얘기하기엔 너무 이르지 않나 그렇군 그렇군요",
  "아까도 말씀드렸지만 그~ 누구에 누구 안에 들어 있는 아리 아리가 과연 인공지능인가 네. 왜 인공지능이라면 강한 인공지능인가  왜 저 스피커는 만 삼 세 어린이와 싸우고 있는가  그런 문제는 이십사시간 논스톱 토론해도 모자라죠",
  "결론은 이제 왜 코딩을 해야 되는가로 귀결이 됐죠",
  "예. 그래서 코딩을 왜 해야 될까? 사실 저도 제가 코딩을 언제부터 시작했고 이걸 왜 시작했는지 좀 돌아볼 수 있는 기회이기는 했어요",
  "가장 처음에 만져보셨던 언어는 뭐였어요? 베이직이죠",
  "지더블유 베이직이죠",
  "베이직 중에서도 그~ 엠에스 베이직에 무료판 아닌가요? 지더블유 베이직이 뭐 그렇다고 볼 수 있죠",
  "저도 베이직에 역사를 다시 공부해야 될 정도로 베이직에 역사는 사실 긴 데 저는 이제 지더블유 베이직부터 시작했죠",
  "배워보신 적 있나요? 지더블유 베이직 아니요",
  "저는 프로그래밍 언어는 거의 손 대 본적이 없구요",
  "이렇게 이렇게 세대가 다릅니다",
  "왜냐면 그~ 저때만 해도 컴퓨터를 배운다고 하고 베이직을 배우는 거였어요",
  "아~ 그래요? 진짜로 네. 맞습니다",
  "그래 가지고 베이직은 누구나 한 번쯤 다 해본 거였어요",
  "그게 에~ 그리고 그때 마침 이제 닷컴버블이 올라오기 시작할 때였죠",
  "그랬었고 컴퓨터 공부는 조금씩 조금이라도 해야 된다라는 게 부모님 사이에 유행처럼 번지기 시작했어요",
  "근데 이제 학 그 어린이들 입장에서 지더블유 베이직을 배워야 했던 어린이 입장에서 도대체 이거랑 미래 사회랑 무슨 관련이 있는가 어~ 지금 어~ 지금 생각해보면 정말 놀라운 언어에요",
  "마이크로소프트웨어에 빌 게이츠 회장이 초기 자본을 모을 수 있게 도와준 xx이기도 하고 네. 그~ 어~ 그 역사는 또 재밌는 역사긴 하죠",
  "요즘 프로그램에 언어라고는 에이치티엠엘 밖에 안 만져 봤거든요",
  "에이치티엠엘은 과연 프로그래밍 언어인가 아니죠",
  "그냥 그냥 이제 그~ 뭐라 소스 코드 비슷한 것이라고 만져본 건 그거밖에 없어요",
  "저것은 프로그래밍 언어인가 마크업 언어인가 튜링컴프리팅 한가 튜링컴프리팅 하지 않은가도 끊임없이 저는 예",
  "저는 저는 트위터에서 본 가장 어~ 프로그래밍 언어와 관련된 튜링 완전한가에 대한 토론에서 가장 의미 있었다는 것은 어~ 의미 있었다고 생각하는 건 뜨개질은 튜링 완전한가였거든요",
  "과연 그 코 하나는 테이프 동지일 수도 있는가 네. 그렇죠",
  "뭐 그런 식에 논의가 있을 수 있겠죠",
  "근데 아~ 처음에도 말씀드렸지만 이 자료 자체는 좀 더 부모님하고 선생님들을 설득하기 위한 자료이기 때문에 그 생각을 좀 많이 했었어요",
  "왜 그때 부모님들 사이에서는 컴퓨터 교육을 시켜야 된다고 얘기를 했었을까 음 닷컴버블이 올라와서 아니면은 컴퓨터를 공부하면 나중에 취직이 잘 돼서 돈을 잘 벌 수 있어서 잘 모르겠어요",
  "저는 그냥 그때 재밌어서 했어요",
  "어~ 굉장히 프로그래밍하는 게 재밌었구요",
  "하나하나가 개인적인 경험을 따지면 지더블유 베이직에서 바로 저는 씨로 넘어갔어요",
  "중간 단계로 거치지 않고 여기서 말하는 중간 단계라 함은 포트란 포트란 코볼 뭐 그런 것들이 있을 수 있는데 요즘은 거의 죽은 언어에 가깝죠",
  "그나마 포트란은 아직도 이제 좀 노 교수님들께서는 직접 뭔가 그~ 그~ 뭐 통계 통계하시는 노 교수님분들은 아직 쓰신다고 통계나 이제 뭐 수리 연산 수리 계측 숫자로 뭔가 연산을 해야 된다",
  "그러면 포트란을 많이 쓰고 계세요",
  "수리 해석 뭐 이런 것들 아~ 이게 그~ 뭐죠? 그~ 우주 개발 하는 그~ 흑인 여성 과학자 수학자 분들 나오는 아~ 그 영화 있었죠? 영화 말씀하시는 거죠",
  "예. 그~ 어~ 그때 포트란이 쓰였을 거예요",
  "아마 아무도 들여다보지 않는 그~ 아이뎀 컴퓨터를 히든 피겨스 히든 피겨스 예",
  "이제 한 여성 흑인 여성 그~ 과학자시죠? 과학자께서 그 포트란 책을 혼자 읽어요",
  "아무도 관심이 없는데 그래가지고 그 프로젝트에서 굉장히 큰일을 하시는 장면이 나오거든요",
  "음 그래서 포트란에 라이브러리라고 하죠",
  "포트란을 이용해서 수치 연산을 하기 쉽게 만든 사람들이 이미 그~ 라이브러리라고 이미 우리가 재사용해서 갖다 쓸 수 있는 그런 어~ 프로 이미 짜여져 있는 프로그램 모음들을 굉장히 잘 짜놨어요",
  "포트란 같은 경우에는 그래서 많이 쓰이지는 않지만 제가 학부 다닐 때만 해도 쓰는 사람이 꽤 있었어요",
  "여전히 굉장히 오래된 언어고 네",
  "이제 앞으로 이게 사라질 거라고 얘기는 했지만 여전히 쓰고 계셨고 아마 지금도 어느 정도는 쓰고 있지 않을까? 코볼보다는 더 뭐 코볼은 거의 사장됐고 이제 네",
  "예. 코볼은 또 얘기하자면 코볼은 그거죠",
  "밀레니엄 버그인데 밀레니엄 버그 한창 또 코볼 개발자들이 굉장히 돈을 많이 벌었죠",
  "네. 그 얘기는 뭐 지금 하긴 좀 그렇고 네. 아~ 이거 밀레니엄 버그 얘기도 하면 재밌겠다",
  "예. 근데 그거는 이제 컴퓨터학 역사를 가다 보면 이제 구십년 대에서 이천년대로 넘어갈 때쯤 해서 한 번 더 얘기가 나오겠죠? 네",
  "코딩이란 무엇일까요? 근데 코딩 코드 아이엔지 코딩이란 무엇입니까? 코드를 짜는 거 예",
  "음 코딩 프로그래밍과 코딩에 차이는 뭡니까? 글쎄요",
