  "자신이 새 정치 연합의 혁신에 모든 총대를 메고 나는 정치의 직접적으로 이번에는 들어가지 않겠다",
  "으흠 이런 자기 희생적인 이런 부분에 대해서 얘기를 한다면 사실은 국민들이나 새 정치 연합 국회의원들이나 모두다 아~ 본인이 혁신이 없는데 네",
  "그 부분에 대해서 확실한 혁신의 메시지가 되지 않겠습니까? 네",
  "그럼에도 불구하고 절대로 사퇴를 안 하게 될 으흠 사퇴할 일이 없는 문재인 대표에게 기득권 내려놓아라 또는 뭐 그~ 뭐 백의종군해라 말을 하는 거는 사실은 말장난 아닌가 그니까 이~ 김성곤 그~ 그~ 혁신 위원장이 네",
  "왜 이렇게 자기를 내려놔야 되느냐 근본적으로 혁신 위원장이 될 수 있는 자는 너무나 많은 원재를 가지고 있어요",
  "으흠 그게 새 정치 연합이 지금 가장 주장하고 있는 세월호 문제 세월호 문제에서 대통령께서 도의적 책임이 있다면 네",
  "김상곤 당시 교육감 책임이 없습니까? 으흠 이 문제에 대해서 어떻게 해서 세월호가 이렇게 됐고 그 당시에 뭐 희생자 명단이 왔다 갔다 했고 우왕좌왕한 데 대해서 거기에서 밝혀야 되는 거 아닌가 두 번째는 이게 잘못하면 새 정치 연합의 어떤 중도 쪽으로 가져오고자 하는데 이념적 갈등을 증폭시킬 수가 있어요",
  "그니까 김상곤 혁신 위원장 같은 경우에는 새 정치 연합 내에서도 가장 민노당과 가까운 분이거든요",
  "그럼 이념 갈등을 좀 부추길 수 있는 것이고 마지막으로는 경기도 당원들로부터 경기도지사 경선에서 으흠 선택받지 못한 으흠 아~ 경기도 당원들한테 선택받지 못한 분이 혁신을 저렇게 주장하는 게 먹히겠습니까? 네",
  "그렇기 때문에 그런 흠 그런 약점 때문에라도 자신의 어떤 그~ 욕심 정치적 사심을 완전히 내려놓는 데서 네",
  "출발 히는 것이 새 정치 연합의 혁신위가 갈 수 있는 가장 큰 방향이란 부분에서 네",
  "가장 이번에 오늘 그 기자 회견은 많은 국민들로부터 공감을 못 받는 거 아닌가 생각이 듭니다",
  "그러니까 문재인 대표도 그렇고 김상곤 혁신 위원장도 그렇고 두 분 다 자신을 비우고 버리고 자신의 모든 걸 놓은 상태에서 시작을 했어야 된다 이거죠",
  "그러니까 언제든지 당 대표로서 내가 혁신의 대상이면 날쳐라 그리고 자신도 김상곤 혁신 위원장은 나는 내년 총선이나 국회 의원직 정치에 일체 관여하지 않고 이당을 혁신 하겠다",
  "이렇게 자신을 비우고 버리고 갔어야 된다 이런 주장 같애요",
  "어떻게 보십니까? 혁신 위원회가 성공하기 위해서는 이 당내의 조직을 그러니까 새 정치 민주 연합을 구성하고 있는 구성원 내부 모두로부터의 완전히 위임된 권한과 네",
  "그리고 이 혁신 위원회에서 어~ 내놓는 결과에 대해서 새 정치 민주 연합의 지지층으로부터 감시하고 그것에 대해서 지키지 않을 경우 지지층이 준엄하게 심판할 수 있는 그 권한 네",
  "힘까지도 혁신 위원장이 받아낼 수 있어야 되는 것이거든요",
  "혁신위 운영이라는 것이 성공적이기 위해서는 어~ 선언이나 호소가 아니라 통제될 수 있어야 되고 실천될 수 있어야 되는 것이거든요",
  "이~ 김상곤 위원장에 대해서는 네 가지 정도로 분석을 하고 있습니다",
  "어~ 첫 번째로는 개혁적인 면을 갖추고 있느냐 혁신위의 방향이었기 때문에 성격이었기 때문에 또 하나는 이 리더십이 있느냐 음~ 소통 역량이 있느냐 그리고 성과 창출 능력이 있느냐는 것인데 이 개혁성에 대해서는 상당히 기대감이 있습니다",
  "하지만 무엇이 중요하냐면 비노까지 아우르는 초계파적 리서십을 발휘할 수 있느냐는 이 부분에 대한 응답을 해야 된다라는 것이고 또 하나는 원내의 기반 없이 국회 의원과의 소통에 한계가 있지 않겠느냐 네",
  "왜냐하면 무엇보다도 위원장이라고 하는 이 자리보다는 위원장으로서 힘을 마음껏 발휘할 수 있는 구성은 모두 비노 친노 할 거 없이 우리는 이 혁신 위원장은 결정에 그리고 따르고 모든 권한을 위임해준다는 이 동의가 이루어져야 된다라는 것이거든요",
  "마지막으로는 그렇기 때문에 성과 창출인데요",
  "이 새 이~ 김 위원장의 능력이 아니라 그래서 성과를 창출하는 데 있어선 김상곤 위원장 단순히 한 사람의 능력이 아니라 새 정치 민주 연합 구성은 전부의 의지가 문제다",
  "그 의지를 지금 새 정치 민주 연합 지지층들이 바라볼 때 느끼게 해줄 수 있느냐 없느냐 네",
  "바로 이것이 관건으로 보여집니다",
  "자~ 당내 계파 갈등이 첨예하다 보니까 이~ 초반 탐색전은 낮은 자세를 유지할 것이다는 이~ 전망들이 많이 나왔는데 그 전망과는 달리 김상곤 위원장은 지금 첫 출발부터 강력했는데요",
  "모든 의원들에게 기득권을 내려놓으라 이렇게 요청했습니다",
  "그리고 혁신위 앞길을 가로막는 세력이나 개인은 용납하지 않겠다 이렇게 어떻게 보면 전쟁을 선포한듯한 그런 어떤 이~ 선전문 같은데 포고령 같은데 과연 이 저분이 그런 권한과 권력을 갖고 있습니까? 어떻게 보십니까? 그건 차치하고요",
  "그니까 사약을 옆에 놓고 상소문을 쓰는 심정 으흠 이런 표현을 썼습니다",
  "김상곤의 사약은 과연 뭐냐 아무 얘기가 없습니다",
  "자~ 조금 전에 지적도 굉장히 잘하셨는데요",
  "나 당분간 정치 안 한다라고 음 선언을 하는 게 기본이죠",
  "그게 본인의 김상곤의 사약인 거죠",
  "사약 그렇게 옆에 놓고 그러고 나서 상소문을 쓰든지 살생부를 쓰든지 해야 되는 건데 사약에 대해선 전혀 언급 없이 말로만 사약이라고 얘길 합니다",
  "김상곤 교육감이 만약에 이번에 혁신 위원장 거쳐서 제가 보기엔 필령은 내년에 공천받아서 국회 의원이 될 거 같은데 네",
  "그걸 누가 사약이라고 생각합니까? 아하 축배죠",
  "제가 보기엔 이번에 서로 축배를 나눈 거죠",
  "문재인 대표에게는 사퇴론 잠재울 수 있는 축배를 안긴 거고 그와 동시에 본인은 자기 공천과 더불어서 자기 측근들 가까이에 있는 교수 몇 명 공천 챙기겠죠",
  "축배 아닙니까? 이게 이게 무슨 사약입니까? 그래서 사실은 설득력이 떨어진다",
  "오늘 그런 선언을 했다 그렇게 생각을 합니다",
  "일부에서는 그렇게 지적을 합니다",
  "사실은 뭐 한 달이 될지 두 달이 될지 세 달이 될지 모르겠지만은 혁신안을 만드는 데 그칠 것이다",
  "그렇게 생각하는 사람들이 있는가 하면은 아니다",
  "내가 이렇게 모든 권력을 다 위임을 받았다",
  "공천권까지도 내가 휘두룰 수가 있다",
  "그렇지 않고서야 내가 이걸 왜 혁신 위원장을 수락했겠는가 근데 벌써 문재인 대표 쪽에서 나오는 이야기와 김상곤 혁신 위원장 쪽에서 나오는 그 부분에 대한 이야기가 벌써 틀려요",
  "불협화음이 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 뭐 겉으로는 불협 화음이겠지만 안으로는 저는 화합일 거예요",
  "그렇지 않겠습니까? 어제 이제 겉으로 이제 국민들 언론들 보는데 이게 쇼맨십 한다 이렇게 보십니까? 그렇죠. 예",
  "뭐 약간 저는 그렇게 좀 보이는데 그~ 김상곤 교육감 어제 제가 한번 말씀드렸듯이 혁신 위원장이란 게 정치적인 능력이 검증됐으나 정치적 야심이 없는 사람이 와야 되는데 음~ 정치력은 검증도 한번 없으나 정치적 야심은 엄청나게 많은 분이 왔다는 거죠",
  "그렇지 않겠습니까? 그니까 정치적이라고 해서 어떤 경륜이나 경험에 검증이 없 없는 있는지 없는지는 제가 뭐 알 수는 없으니까 검증이 안 된 거죠",
  "정치적인 저 경험이 별로 없으시니까 그런 분이 왔다",
  "과연 친노와 문재인 대표의 손아귀에서 벗어나서 독자적으로 할 수 있을까 굉장히 난망한 것이죠",
  "아마도 문재인 대표하고 친노와의 이념적인 결이 같기 때문에 문재인 대표가 이끄는 최고의 지도부에 어떤 구미에 딱 맞는 혁신안이 나올 가능성이 높다라는 거죠",
  "겉으로는 지금 전권을 주네 마네라고 하는 거 같지만 결국은 김상곤 교육감이 나오는 혁신안은 문재인 대표와 친노 세력 구미에 맞는 혁신안이 나올 것이고 그건 아마 그대로 통과가 될 겁니다",
  "그리고 나서 김상곤 교육감 야 내가 이런 혁신위를 해서 당에서 구해줬으니 다음 총선에 나는 비례대표 일 번을 다오 또는 아주 좋은 경기도 지역구를 하나 받으시죠",
  "왜 개인적인 정치적인 야심이 있으시니까 그런 겁니다",
  "지금 벌써 본인들은 아니라고 하지만 나오는 얘기가 뭡니까? 호남 물갈이론 사팔육 나오지 않습니까? 이~ 호남 물갈이론은요",
  "사실 문재인 대표가 내년에 공천에서 반드시 나올 겁니다",
  "왜냐면 새 정치 연합에 두 개의 기득권이 있지 않습니까? 친노 기득권이 있는 반면에 호남도 어떤 쪽에서 보면 기득권이라고 볼 수 있거든요",
  "그~ 호남 기득권을 개 어떤 개혁으로 포장해가지고 쳐내게 쳐내게 내겠죠",
  "그리고 나서 호남만 쳐내고 호남이 난리가 나니 아마 사팔육 의원들 중에서 몇 명 그리고 아마 친노 아주 중진 뭐 이해찬 의원이나 뭐 한명숙 저 어차피 은퇴하실 분들 개혁이란 미명하에 쳐내겠죠",
  "그게 아마 조국 교수도 얘기하고 문재인 대표도 얘기하고 육참골단일 겁니다",
  "내 살을 주고 상대방 뼈를 받는다",
  "나는 살 주고 상대방 뼈 받으면 어 누가 더 아픕니까? 뼈가 더 손해 아닙니까? 나는 이렇게 사팔육을 친노 몇 명주고 너희도 호남 다 다오 이건 아마 개혁이라는 미명하에 포장해서 밀어붙일 겁니다",
  "그러고 나면 내년에 친노 기득권은 조금 더 공고해지고 그 김상곤 교육감은 나름대로 지분을 가지고 뿌리를 내릴 수가 있겠죠",
  "그게 아마 저 혁신위와 최고위의 시나리오가 아닐까 싶어요",
  "육참골단 그러는데 하도 뼈를 갉아내서 그 짤라낼 뼈라도 있는지 모르겠어요",
  "근데 오늘 그~ 저기 김상곤 그~ 저~ 교육 저~ 위 위원장이 최고 위원에 첫 데뷔를 하지 않았습니까? 근데 이분이 최고 위원회로부터 전권을 위임받을 만한 어떤 그~ 받을 의혹이 있는지 그게 참 걱정이에요",
  "여러 가지 수사하면서 사용을 했지만 자~ 이~ 최고위에서 문재인 대표는 그러지 않습니까? 최고위에서 숙권 하는 부분에 대한 전권을 주겠다",
  "그게 무슨 말입니까? 그거 혁신위의 위상은 뭡니까? 으흠 김상곤 혁신 위원장은 혁신 위원회의 위상을 자기 스스로 만들어나가야 되는데 네",
  "오늘 첫 최고위에 들어와서 나에게 전권을 주는 최고 위원회에서 의결을 해달라 음~ 그다음에 그 의결을 통해서 의원 총회에 출연을 해달라 음~ 그래야 내가 혁신을 맡겠다 라고 치고 나갔어야죠",
  "그런데 혁신위 최고 위원회에서 아무것도 얻지 못하고 네",
  "생산의 원칙이라면 의원총회라는 것이 여야가 합의해서 싸인하는 거까지 뒤짚어 엎는 의원총회인데 김상곤 혁신 위원장이 아무리 안을 만들어가지고 혁신 의원총회에 내봤자 그거 뒤집으면 어떻게 합니까? 그러기 때문에 혁신 위원회 들어가기 전에 우선적으로 최고 위원회에서 망막이 쳐야 돼요",
  "모든 권한 모든 공천권 이거를 혁신위에 주겠습니다",
  "이것을 의원 총회에 출연해주십시오",
  "이런 요구를 하는 것이 진정성 있는 혁신이지 지금 얘기하는 거는 사실상 마 많은 분들이 얘기했지만은 네",
  "문재인 대표에게 당 수석을 주고 자신은 뱃지 받는 음~ 이런 짬짬이 아닙니까? 그거 외에 오늘 김상곤 혁신위원장이 보여준 게 뭡니까? 네",
  "저는 이게 저 진정성이 있는 혁신위원장인지 의문을 표할 수밖에 없습니다",
  "자~ 벌써부터 이제 김상곤 혁신 위원장하고 문재인 대표 간에 사실 혁신 위원장이 어디까지 권한을 전권을 가지고 지금 부여받았다라고 하는 그것에 대해서 김상곤 위원장은 당 공천권까지 혁신을 할 수 있는 그런 권한을 위임받은 거처럼 지금 이야기가 나오고 있는데 문재인 대표는 전혀 그거 아니다",
  "지금 최고위에서 결정 난 것에 대해서 위임만 하는 그런 어떤 형식적인 어떤 그런 어떤 전위기관이다 이런 정도로 생각하고 있는데 그렇다면 벌써 두 사람 간에 서로 만나가지고 어디까지 그 문제를 논의했는지 갑론을박이 나오고 있고 명확하지가 않아요",
  "그럼 여기서 이제 서로 다투다가 히지 흐지부지되겠죠",
  "그러기 때문에 김상곤 위원장이 지금이라도 일구이언을 문 대표가 한다면은 그걸 국민 앞에 확실하게 해라 최고 위원회에서 방금 이야기했던 거처럼 전권을 내년 공천혁신까지 할 수 있도록 권한을 다 주겠다라고 하는 걸 위임해라라고 그걸 약속하고 들어가는 것이 낫지 않습니까? 어떻게 보십니까? 그렇죠",
  "그래서 이~ 속기록과 네",
  "녹취록이 좀 필요한 거 같애요",
  "근데 단 단둘만 만났으니까 이게 아니 문재인 대표는 누군가와 만나고 나면 꼭 그 만나고 온 분의 얘기가 달라요",
  "문재인 대표의 얘기하는 거 하고 만나고 온 당사자의 얘기가 다릅니다",
  "박원순 시장 희망 스크럼 관련해갖고 얘기가 다르게 나왔죠? 네",
  "안철수 어~ 의원 같은 경우에 이번에 혁신 위원장설 나왔을 때 만나고 나서도 얘기가 달랐죠",
  "지금도 사실은 벌써 그런 현상들이 나타나고 있는 겁니다",
  "김상곤 위원장하고 물타기로 가는 거죠",
  "자~ 이런 식으로 계속 가는 거 이거 정말 문 대표 스스로를 위해서도 별로 안 좋지 않습니까? 네",
  "그래서 앞으로 속기사 반드시 대동하시고 속기록 반드시 남겨라 어~ 그리고 그런데 그 이전에 사실은 오늘 굉장히 강한 표현들 많이 썼어요",
  "그~ 이~ 저~ 김상곤 혁신 위원장이 뭐라 이야기했습니까? 백의종군의 심정으로 문재인 대표를 비롯해서 다 뭐 도와주기를 바란다는 얘길 했는데요",
  "음 지금 백의종군의 심정이 필요한 것이 아니고 으흠 백의종군을 해야 되는 거죠",
  "문재인 대표 사퇴해야 되는 거죠",
  "그리고 김상곤 혁신 위원장 공천 내년 절대 자기 안 받는다",
  "내 측근 주변 사람들 아무도 공천 안 받는다 자기가 그렇게 내려놔야 그게 그게 진정성이 있는 거 아니겠습니까? 마~ 그런 거 하나도 하지 않으면서 네",
  "무슨 얘길 한들 누가 믿겠습니까? 지금 지금 많은 그 불편한 부분들이 시사 탱크에 지금 토론을 통해서 명확하게 확실하게 지금 다져가는 그런 입장인데요",
  "시청자분들이 굉장히 어떻게 이 부분을 보실지는 모르겠습니다마는 우리는 그들이 불 편 명확하게 이렇게 애매모호하게 가는 부분들을 하나하나 명확하게 좀 정리를 해드리고 있는 부 부분입니다",
  "새 정치 연합 혁신 위원회가 아직 출범도 하지 않은 어제 혁신위가 내년 이제 총선에서 호남 다선과 사팔육 의원들에 대한 이 공천 물갈이를 추진할 것이다 뭐 이런 내용이 한 언론을 통해서 보도되자 이~ 당내 반발이 지금 왈칵 들끓고 있는데요",
  "계파를 청산하기는커녕 오히려 양성화하는 계파 등록제까지 나오고 있습니다",
  "이 혁신 위원회에서 이런 이야기가 지금 서서히 흘러나오고 있는데요",
  "이러면서 옆에 뭐 사약을 뭐 두고 뭘 하는 심정으로 가겠다",
  "근데 계파를 청산하는 것이 혁신 위원회의 가장 본질적인 핵심 이슈 아니겠습니까? 핵심 과제고 그런데 계파 청산에 앞서서 계파를 차라리 양성화하자 등록하자 이렇게 나오는데 이걸 개혁이라고 이야기를 해야 될지 아니면 개학이라고 이야기해야 될지 우선 이와 관련된 김 위원장 측과 이종걸 원내 대표가 공천 물갈이 이사라고 계파 뭐 등록제 이런 어떤 발언에 대해서 검수한 적이 없다라고 이제 한 발을 뺐는데요",
  "한번 직접 관련 발언 들어보시겠습니다",
  "그~ 새 정치 연합이 지금 이렇게 된 연유가 뿌리가 다선의원들 탓인지 아니면 초선 당 대표들의 이 좌충우돌 행보와 초선비례대표의원들의 막말과 갑질 논란이 국민들에게 더 큰 실망을 안겨준 것인지 이것이 본질이 무엇인지 헷갈릴 정도인데요",
  "어떻게 해석해야 됩니까? 이 주요지지층들은 계파 혁신 계파 혁파 이야기해왔습니다",
  "이천칠년 대선 실패했습니다",
  "이천팔년 총선 실패했습니다",
  "그러고 나왔던 뉴 민주당플랜은 철저하게 계파를 혁신해라 네",
  "계파주장하지 마라는 이야기였고 그 자극 때문에 이천십년 지방선거에서는 말 그대로 민주당이 어벤져스 팀을 구성해서 나갔습니다",
  "이천십년 지방 선거 무상 급식이라고 하는 정말 철저하고 스마트한 이슈가 있었지만 야권 입장에서는 네",
  "그럼에도 불구하고 이 지방 선거에서 승리를 이끌어내지 않았습니까? 이천십년 그렇지 않습니까? 그런데 이천십이년 총선과 대선에 실패하고 이후에 나왔던 이 민주당의 대선 평가 위원회에서 이야기도 계파가 문제였다",
  "계파를 없애자는 것이 줄곧 이야기했는데 지금 만약에 계파 등록제 계파 양성을 이야기한다는 것은 이것은 마치 지지층의 요청에 반하는 말 그대로 정치 역주행입니다",
  "그렇기 때문에 지금 현재의 어떤 계파 관련되는 부분은 도저히 지지층들이 납득할 수 없고 또 하나는 어떻게 혁신위 이 선수가 근거가 되야 됩니까? 네",
  "그런 이야기가 아니거든요",
  "지지층이 줄곧 이야기해왔던 것은 이념 철학의 재정립과 중도 외연 확대에 대해서 기준에 맞지 않는 혁신을 하라는 거였지 미국 같은 경우에도 십삼선 훌륭한 의원들 많지 않습니까? 찰스 랭걸르 요들은 십수 수선 의원입니다",
  "이십선 의원도 있죠",
  "그런 의원들 말 그대로 영국의 노동당이 왜 마침내 집권할 수 있었는지 그리고 십이 년 간의 침묵 속에 에~ 구십이 년 빌링컨 대 빌 클린턴 대통령이 뉴 민주당 플랜으로 승리할 수 있었던 이유는 철저하게 철저하게 혁신을 통해서 네",
  "모든 기준은 선거의 승리 정권 교체 그리고 지지층들의 목소리에 귀 기울이는 거였지 않습니까? 네",
  "무엇입니까? 어떻게 봐야 됩니까? 자~ 이 계파 등록제 에~ 라는 표현을 놓고 지금 그~ 어~ 사실 관계가 지금 논란이 되고 있지 않습니까? 새 정치 연합 쪽에서는 아~ 계파 등록제 그런 얘기한 적 없다",
  "김상곤 혁신 위원장도 그렇게 얘길 했어요",
  "자기는 이 그런 얘기한 적이 없다",
  "오보를 했다는 거죠",
  "그러니까 조선일보가 오보를 했다는 얘긴데 네",
  "기자가 그러면 거의 소설을 썼다는 겁니다",
  "그니까 이 계파 등록제라는 표현도 창작을 해서 만들어내서 했습니다",
  "으흠 자~ 이게 만약에 사실이 아닌데 이런 오보를 냈다면 조선일보 문 닫아야 되는 거 아닙니까? 그리고 문 닫도록 해야 되겠죠",
  "새 정치 연합이 어떻게 하는지 지켜보겠습니다",
  "정말 그런 표현을 안 썼느냐 저는 어떤 형태로든 그런 뉘앙스의 얘기가 나왔기 때문에 저는 기자가 썼다라고 생각합니다",
  "그 표현 자체 그대로 사실은 그~ 어~ 김상곤 혁신 위원장 입으로부터 나왔을 가능성도 굉장히 높다고 보거든요",
  "자 일단은 보도가 나왔고 그것에 대해서 아직은 사실 관계가 좀 뒤바뀐 상태가 아니기 때문에 그것을 전제라고 제가 말씀드리겠습니다",
  "계파 등록제 계파 양성화하는 차원에서 계파 등록제를 하겠다라고 어제 얘기했습니다",
  "오늘은 뭐라고 얘기했습니까? 조금 전에 우리가 화면에서 봤지만 오늘부로 계파는 없다",
  "계파 모임하지 마라 이렇게 얘길 하고 있습니다",
  "이건 뭡니까? 하루 전날은 계파 양성화를 하 하겠다 했다가 그다음 날은 계파가 없다",
  "이런 이게 앞뒤가 안 맞는 그런 얘기가 하루만 하루 사이에 이렇게 나온다는 거죠",
  "이게 뭡니까? 문재인 대표도 우리가 계속 비판했던 게 뭐죠? 좌충우돌하는 거 아닙니까? 그죠? 김상곤 혁신 위원장도 결국은 계파 등록제 어제 얘기하고 오늘 만약에 계파를 없다라고 선언을 한 게 사실이라면 네",
  "오늘 어제오늘 사이에 사실은 또 좌충우돌한 거 아닙니까? 네",
  "좌충우돌하는 대표에 좌충우돌하는 혁신 위원장 우리가 신뢰할 수 있나요? 아~ 혹시 계파가 없으니까 계파를 양성하겠다는 의미인가요? 계파 등록제 얘기가 나오면서 네",
  "김상곤 혁신 위원장이 오늘 그런 이야기한 적 없다",
  "아 또 공천 물갈이 하 그런 얘기한 적 없다 이렇게 얘기했는데 저는 납득이 안 되는 게 현재 혁신 위원회에 한 명 있어요",
  "혁신 위원장 한 명 있잖아요",
  "혁신 위원회 관계자에 의하면 이렇게 기사가 나오는데 이 혁신 위원회에 누구 있습니까? 혁신 위원장 얘기하면 누구 얘깁니까? 이거 말이 앞뒤가 안 맞는 얘기 하는 것이고 결국은 공천 혁신 문제에 있어서도 굉장히 미숙한 거예요",
  "이거 지금 이거 던지면 되는 거예요",
  "지역구 의원들 이거 국민들한테 당원들한테 맡기겠습니다 해버리면 문제 해결되는 거예요",
  "그러면 모든 국회의원들 경쟁자들이 지금 지역구에 가서 국민들하고 스킨십하고 네",
  "국민들의 아픔이 뭔지 같이 부대껴보면 총선 승리의 어떤 그 주춧돌을 닦는 그런 거 되는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그럼에도 불구하고 지금 이거를 전략 공천의 어떤 그 생각이 있기 때문에 이 지역 공천을 국민에게 돌려드리겠습니다라는 말을 못 하는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "결국은 국민에게 돌려드리면 정청래 불상사 안 납니다",
  "국민들 눈치 봐야 되는데 어떻게 그런 막말을 날립니까? 결국은 권력자들 눈치를 보다 보니까 자꾸만 권력자 입맛에 맞는 말을 하다 보니깐 사고가 나는 거 아니겠습니까? 더 하나 지적하고 싶은 거는 이거 지금 혁신 위원회 얘기가 나오면서 조국 교수 얘기가 또 나옵니다",
  "뭐냐 혁신 위원장의 조국 교수가 비노의 반대 때문에 못되지 않았습니다",
  "그러면서 위원장을 김상곤 교수를 만들면서 공천 부분 혁신 파트는 조국 교수가 맡는다 이런 얘기가 나오는 거예요",
  "그러면 뭐냐 김상곤 혁신 위원장은 문이고 핵심은 칼자루는 조국 교수가 쥐는 겁니까? 이게 굉장히 이~ 이~ 이게 합리적인 의심을 할 수 있는 게 네",
  "결국은 칼은 조국 교수한테 주고 칼집만 김상곤 혁 위원장한테 주는 겁니까? 네",
  "이런 부분들이 전반적으로 공천 물갈이에 대해서 김상곤 혁신 위원장이 자기 스스로 내려놓지를 못하는 거 으흠 그다음에 여러 가지로 마음이 왔다 갔다 하면서 꼼수가 바뀌는 거 혁신 위원 인선 문제에 있어서 문재인 대표와 뭔가 굉장히 깊숙한 얘기를 하고 있는 듯한 느낌 네",
  "이런 것들이 많은 의원들이 여기에 동참하지 못하고 여기에 의심을 하는 근본적인 원인인 거죠",
  "자~ 친노 쪽에서 이제 이~ 조 아무개 교수나 이런 사람들이 과연 들어가서 핵심 실세 실질적인 어떤 자리를 꿰차고 앉느냐 그렇지 않느냐 그것을 김상곤 혁신 위원장이 어떻게 거부하는가 그런 것들을 보면은 김상곤 혁신 위원장이 꼭두각시다",
  "허수아비다 아니다 이제 조금씩 드러나겠죠",
  "드러나겠는데 일단 조국 뭐 교수를 혁신위에 부위원장으로 이렇게 슬그머니 밀어 넣을려고 그러니까 안 된다 라고 오늘 거부 의사를 표하면서 우산지목이 되지 않겠다",
  "민둥산에 내 고목이 되지 않겠다 뭐 이런 입장을 표했던데 그것이 지금 짜고 치는 못인지 좀 저희들이 서서히 이렇게 가면서 이제 분석을 하겠는데요",
  "그런데 이제 김상곤 전 교육감이 혁신 위원장직을 수락하면서 이 전권을 혁신 위원회에 위임하겠다고 밝혔는데요",
  "어제 문재인 대표가 이 혁신위의 권한에 대해서 김 위원장의 전권 위임 발언과의 다른 취지의 발언을 해서 논란이 일고 있습니다",
  "문 대표 발언 함께 들어보시겠습니다",
  "이게 지금 무슨 이야기입니까? 잘 이해가 저도 잘 안 가는데요",
  "이게 저게 전권을 위임한 것인지 최고 위원회가 숙권하는 사항에 대해서만 전권을 갖고 그 결정 사항을 최고 위원회가 존중한다 이렇게 말을 하고 있는데요",
  "도대체 어떤 사항을 혁신 위원회에 숙권하는 지가 불분명 할 뿐만 아니라 혁신위가 가장 중요한 집행권을 갖고 있는 것도 아닌데 도대체 저 말의 문맥이 저 국어 실력으로는 이해가 안 가요",
  "어떻게 보십니까? 저라고 이해가 가겠습니까? 네",
  "지금 문재인 대표 말 싱크를 제가 계속 읽고 있는데 모르겠어요",
  "저는 하나 알 수 있는 건 확실히 기구는 세 개가 있는 거 같다",
  "최고 위원회 지금 말을 잘해야 되는데 예",
  "최고 위원회 혁신 위원회 그다음에 뭐 희망 스크럼인가요? 뭐 중앙 위원회도 있고 뭐 나오데요",
  "한 네 갠가 있는 거 같은데 각각의 권한이 뭔지 뭐가 어디서 뭘 하는 거 전 모르겠습니다",
  "저는 머리가 나빠서 모르겠어요",
  "문재인 대표는 아시는지 모르겠는데 중요한 사실은 저처럼 생각하는 사람이 한두 명이 아니라는 거죠",
  "문재인 대표 말 명확하게 모를 겁니다",
  "최고 위원회는 뭐를 하는 것이고 혁신은 뭐를 하는 것이고 누가 뭘 하고 어떤 권한이 있고 과연 그 두 개의 의견이 충돌됐을 때 뭐가 우선인지에 대한 아무런 생각의 정립이 안 돼 있는 겁니다",
  "정해진 게 없다는 것이죠",
  "그 얘긴 뭐냐 지금 내가 내려갈 순 없으니 뭔가 혁신을 할 기구를 만들어서 최소한 바람막이는 해야 되겠다",
  "그게 아마 밑바탕에 깔려있는 것이고 아까는 제가 말씀드렸지만 어차피 예를 들어서 어제 지금 한상진 교수 나오시지 않았습니까? 제가 어제 그 장면 보면서 무슨 생각 했냐면 혁신 위원장 하셔야 될 분이 왜 여기 와있나 음~ 예? 네",
  "한상진 위원장같이 문재인 대표가 완전히 결이 다르고 새 정치 연합의 나아갈 방향을 정확히 지적하신 분이 혁신 위원장으로 온다면 그러면 문재인 대표의 입장에서는 혁신 위원회의 권한과 최고 위원회의 권한 이런 것들을 명백히 할 필요가 있겠죠",
  "분명히 충돌이 있을 테니까 근데 문재인 대표 입장에서 어차피 김상곤 교육감이거든요",
  "그다음에 조국 그 교수가 위원장 부위원장이나 위원으로 올 가능성이 있거든요",
  "어차피 바람막이고 어차피 본인 의견대로 나올 것이거든요",
  "그러니까 혁신위가 무슨 권한을 가지는지 만약에 충돌됐을 때 최고위가 우선화인지 혁신위가 우선화인지 그거에 대해서 정치적 시나리오를 짤 필요가 없는 겁니다",
  "어차피 답은 정해져 있으니까 저는 그렇게 봐요",
  "문 대표가 계속 대선 주자들의 협의체인 뭐 희망 스크럼 일부에서는 뭐 절망 바리케이트 뭐 이렇게 또 이야기를 하던데요",
  "희망 스크럼 이야기를 하고 있는데 혁신위는 뭐고 또 대선 주자들끼리 만나서 혁신에 대해서 의견을 나누는 것은 또 뭔지 그저 분당이 될 때 깃발을 들 수 있는 잠재적 주자들을 미리 묶어놓겠다는 꼼수인지 아니면은 질질 시간을 끌고 관심을 본인의 어떤 사퇴 압박에 대한 좀 국면 전환을 해보자라고 하는 그 관심 전환용인지 어떻게 분석하십니까? 방금 말씀하신 거 플러스 자신이 아는 가장 좋은 단어를 다 조합해놓은 것 네",
  "뭐 그런 느낌밖에 안나요",
  "아하 아~ 그니까 전권 혁신위 뭐 희망 스크럼 그다음에 뭐 계파 간 모임하지 마라 사약 뭐 이런 얘기들을 다 조합해가지고 나오는 대로 그냥 얘기하는 것 같은 느낌 정치를 정말 라이브 하게 가는 거 같애요",
  "자 희망 스크럼 다른 정치인들을 굉장히 우습게 보는 오만함의 발로입니다",
  "이게 국민에게 희망을 드리는 분들의 모임이다",
  "그럼 안철수 박원순 문재인 외에는 아무런 새 정치 연합 내에 국회 의원들 중에 국민한테 희망을 주는 분 없다는 얘깁니까? 네",
  "그리고 그 희망 스크럼 안에 들어가는 자격은 누가 주는 겁니까? 문재인 대표가 자~ 너는 대권 후보 너는 당권 후보 이렇게 정하는 겁니까? 네",
  "그다음에 가입 자격은 누가 주는 건데 위상과 업무는 뭔지 제가 볼 때는 가장 핵심은 이~ 분당을 하기 위해서는 대권 후보가 필요합니다",
  "그러기 위해서 이 대권 후보를 발목을 잡아놓으면 분당이 안 될 것이고 이것을 총선 국면까지 끌고 가기 위한 제가 보기엔 꼼수에 발로고 희망 스크럼 이미 좌초됐다고 봅니다",
  "희망 스크럼 여기서 중요한 것은 당 대표로서 지금 현재 여러 가지 위기 국면에서 이~ 분당의 방지 책임의 분산에 그런 효과는 있을 수 있습니다",
  "그러나 그 희망의 개념과 이 단체장들의 역할에 대해서는 상당히 또한 그림자가 될 수밖에 없는데요",
  "이~ 리얼 미터가 자체조 사로 지난 십팔일부터 이십이일까지 전국 이천오백 명 에~ 전화 면접 및 유무선 알이디 자동 응답 조사였구요",
  "표본오차는 구십오 퍼센트 신뢰 수준의 플러스 마이너스 이 점 영 퍼센트 포인트 응답률은 전화 면접 십오 점 육 퍼센트 자동응답 오 점 육 퍼센트구요",
  "전체 질문 내용은 조사기관의 홈페이지에서 확인할 수 있습니다",
  "이 내용을 보면 자기 대선 후보 지지도에서 이~~ 김무성 새누리당 대표가 이십이 점 이 퍼센트로 오차 범위 내이기는 하지만 삼 주 연속 일 위를 달리고 있습니다",
  "이~ 그다음으로는 새 정치 민주 연합의 문재인 대표가 십구 점 오 퍼센트입니다",
  "박원순 서울 시장 별로 차이 나지 않습니다",
  "사 점 구 퍼센트 포인트로 차이로 십사 점 육 퍼센트 네",
  "그리고 안철수 의원 육 점 삼 퍼센트 안희정 충남지사 삼 점 육 퍼센트입니다",
  "다 포함하면 사십 퍼센트가 넘습니다",
  "어떻게 보면은 지금 이 위기 국면에서 자칫 지지율이 더 내려갈 경우에 말 그대로 내년 총선을 생각한다면은 어~ 분당을 해야 되는 것이 아닌가 살길이 아닌가 생각할 수 있고 그럴 경우에 장외에서 구심점이 될 수 있는 사람들이 바로 이들 중 한 명이라는 것입니다",
  "으흠 그렇다면 이들을 스크럼으로 묶어두면 스크림이 짜여지면 상당히 빠져나가기 힘들거든요",
  "그렇기 때문에 이렇게 이렇게 될 경우에 분당을 방지할 수 있고 이전의 일이든 아니면 앞으로 올 혁신위의 여러 가지 결정사항에 대해서 공동책임을 질 수 있는가 있는 것입니다",
  "그러나 문제는 노무현 대통령은 재임 시절 이야기했습니다",
  "대한민국은 분명 희망이 있습니다",
  "그 희망을 보였습니다",
  "바로 노무현 대통령이 생각하는 그 희망의 이상은 있는 것을 근데 희망 스크럼의 희망은 무엇인지를 적어도 지지층은 알 수 있는 개념이라야 됩니다",
  "또 하나는 이들 중 적어도 유력한 두 사람 박원순 서울 시장과 안희정 지사는 현역 단체장입니다",
  "아니 도의 실의 시의 일은 놔두고 웬 차기 대권 그리고 당내의 희망 스크럼 이게 웬 말이냐는 이야기가 나올 수 있는 것이거든요",
  "미국 대선에서 공화당의 최종 후보가 되었던 리틀 롬니가 후보가 되었을 때 매사추세츠주의 주민들은 이랬습니다",
  "주의 일이나 잘하지 왜 대선을 나갔느냐라는 으흠 이야기를 했거든요",
  "바로 그러한 과제가 희망 스크럼에 남아있다면 어떤 식으로 운영이 되야 될지 그것이 관건입니다",
  "새 정치 연합 윤리 심판원이 공갈 발언으로 파문을 일으킨 정청래 최고 위원에 대해서 당직 자격 정지 일 년의 징계를 내렸습니다",
  "이로 인해서 정 위원은 일 년간 최고 위원직과 지역 위원장 자리는 내놓게 되지만 제명 출당이나 당원 자격 정지 등 이~ 중징계를 피하면서 내년 총선에 출마할 수 있게 된 것 아니냐 이런 주장이 나옵니다",
  "이번 윤리 심판원의 결정이 결국 친노들의 반발을 무마하면서 비노들을 달래려는 고육지책이라는 평가가 나옵니다",
  "하지만 비노 측에서는 최고 위원회 출석 정지로 이미 사실상 당직 자격이 정지되어있는 상황인데 그것을 공식화하고 기간을 덧붙인 것이 불가다",
  "이련 하나 마나 한 징계가 결국 총선 국면에서 당에 부담이 될 것이다 이런 비판의 목소리를 내고 있습니다",
  "그런데 특히 정 위원의 출당을 강력히 주장하면서 받아들여지지 않을 경우에 자신이 결단하겠다던 김동철 의원의 행보가 주목되는데요",
  "어떤 결단을 할지 저희들이 좀 관심 있게 주목하고 있습니다",
  "그 결단이 탈당으로 보였는데요",
  "여기에다가 주승용 최고 위원의 사퇴에 이어서 정청래 최고 위원까지 자격이 정지되면서 이 다섯 명의 당 선출직 최고 위원 중 일 일 위와 이~ 이 위가 공석인 상황을 맞으면서 사실상 문재인 대표의 이~ 최고 위원회가 와해됐습니다",
  "와해된 것이나 다름없다 이런 이야기가 나오고 있습니다",
  "그러니까 문 대표 출범 뭐 한 이 개월 만에 그 당은 지금 다시 대표 체제가 아니고 비례 위원 체제로 비슷하게 또 돌입해서 사실상 최고 위원 길이 정지된 거나 다름없다 이런 주장이 나왔어요",
  "최고 위원회가 사실상 뭐 해체상태나 다름없는 거 아닙니까? 저 정도면 누가 봐도 그렇게 볼 겁니다",
  "그런데 문재인 대표는 아무일 없다는 듯이 그냥 지금 가고 있는 거죠",
  "아~ 내 최고 위원회는 걱정 없다",
  "아~ 나 당 대표직 안 내놓으면 최고 위원회 아무 이상 없어 지금 이런 얘기를 지금하고 있는 겁니다",
  "자~ 그만큼 오너 의식이 굉장히 강하신 거 같애요",
  "그니까 새 정치 연합의 오너는 나다 이런 의식을 가지고 계시는 거 같은데 이거야말로 굉장한 착각이다",
  "그 착각 상태에서 빨리 벗어나는 것이 새 정치 연합의 비극을 막는 길이다 전 그렇게 생각을 하고요",
  "지금 오늘도 사실은 그 평당원들 일부가 삭발식을 거행하지 않았습니까? 그렇죠",
  "당 대표 사퇴 계속 요구하고 있습니다",
  "지난번에 그~ 당 대표 사퇴를 요구했던 평당원 숫자가 십여 명이었는데 오늘 삭발식을 거행했을 때는 백여 명으로 늘어났습니다",
  "제가 보기엔 점점점 늘어날 겁니다",
  "당 대표실에 지금 이제 진입까지 하겠다 그러는데 이제 문재인 대표는 이제 재인 산성을 쌓겠죠",
  "어~ 당 대표실에 접근 못 하도록 이제 할 게 할 게 뻔합니다",
  "그러면 그럴수록 점점 고립 지경으로 갈 것이다",
  "자~ 그리고 조금 전에도 얘기한 나 나왔습니다만 문재인 대표의 그 발언 내용이 나왔는데 제가 심각하게 오독을 좀 했던 거 같애요",
  "저는 어떻게 생각을 했냐 하면 혁신 위원회에다가 최고 위원회가 전권을 주는 줄 알았어요",
  "그런데 지금 보니까 최고 위원회가 일부 사항에 대해서 권한을 준거에 대해서만 혁신 위원회가 전권을 행사하는 것으로 이렇게 문재인 대표가 얘기를 하고 있는데 네",
  "저만 오독하고 있는 게 아니고 이제 가만 봤드니 김상곤 혁신 위원장도 저와 똑같은 오독을 하고 있는 게 아닌가 뭐냐 혁신 위원회한테 최고 위원회한테 모든 권한을 줬다라고 지금 생각하고 계신 게 아닌가 그래서 오늘 뭐 계파 해체 계파 모임하지 말라 이런 강한 주장까지도 할 수 있었던 게 아닌가 이런 생각이 들고 그렇다면 이것 다 간단하게 얘기해서 최고 위원회와 혁신 위원회의 권한 관계를 놓고도 힘겨루기가 이루어질 가능성이 있고 또 서로 어 말이 달라져서 계속 이 논란을 일으킬 가능성이 지금 굉장히 높아진 상황이 아닐까",
  "자~ 새 정치 연합 문재인 대표와 전해철 의원 및 이들이 대표를 지냈던 법무 법인 소속 변호사들이 변호했었던 범죄인 사십여 명이 노무현 정부 시절 대거 감형 복권 등 특별 사면을 받았던 것으로 오늘 아침 조선일보가 보도했습니다",
  "고 노무현 대통령 재임 동안에 시행했던 여덟 차례 특별 사면에서 법무 법인 부산과 법무 법인 해마루가 변호한 피고인 사십 명 이상이 특별 사면 대상에 포함됐습니다",
  "그런데 이~ 노무현 정부 출범 직전에 법무법인 부산과 해마루 대표는 각각 문 대표와 전 의원이었고 이들 두 사람은 노무현 정부 임기 오 년 중 사 년 일 개월 동안 번갈아 가면서 상여를 총괄하는 민정 수석을 맡았다는 점에서 성완종 전 회장의 두 차례 특별 사면으로 불거진 노무현 정부 당시 특별 사면 의혹이 더욱 확산될 것으로 전망되고 있습니다",
  "어떻게 봐야 됩니까? 이게 박범계 의원이 거대한 사면 시장이 있다는 얘기를 오늘 이 기사를 보고 확 그~ 이~ 느낌이 왔는데 뭐냐면요",
  "이~ 커넥션이 굉장히 의심 가는 부분이 있습니다",
  "이게 문재인 대표나 전해철 의원이 수임을 했던 그~ 범죄자의 사면이라는 부분도 있지만 네",
  "법무 법인 부산을 좀 자세히 볼 필요가 있는 게 법무 법인 부산은 문재인 대표가 대표 변호사 하다가 누구한테 넘겼냐면 노무현 대통령 누나의 사위 그니까 조카 사위라 그럽니까? 조카 사위가 그 대표로 갔거든요",
  "그 이후에 문재인 대표가 민정 수석으로 가고 문재인 수석은 중간 역할 문재인 어~ 노무현 대통령 그다음에 문재인 대통령의 조카 사위 이 커넥션으로 가가지고 네",
  "아니 이게 좀 사면을 하는 것도 굉장히 다양해요",
  "이게 사실은 우리 공안 사범만 문제가 있는 게 아니고 공안 사범도 있죠",
  "그다음에 사기범도 있어요",
  "사기를 쳐가지고 이게 뭐 돈을 이렇게 받아가지고 이분도 사면이 되고 네",
  "그다음에 페스카마호에 사형수도 무기로 감형시킨 이게 굉장히 솔직히 다양해요",
  "이게 뭐 이를 테면은 뭐 어 어떤 그 이념 문제가지고 네",
  "뭐 이렇게 뭐 사면을 해줬다 그러면은 노무현 정부의 이념 문제가 좀 있었구나라고 우리가 치부할 수 있겠지만 네",
  "사실 사기범하고 어떤 그 이 살인범까지 이거는 전해철 의원이나 문재인 대표가 그 변론했던 그런 범죄자를 사면했다",
  "이거는 시장의 문제 아닌가 으흠 그야말로 법무법인 부산과 최고정점인 대통령의 권력 그다음에 민정 수석 그다음에 비서실장 여기 이 안에 관계도 사실상 우리가 한번 합리적으로 네",
  "의심해보고 사실상 수사해볼 필요가 있지 않느냐 저는 이런 생각이 듭니다",
  "그니까 이런 사람들이 어떻게 황교안 국무총리 지명자를 지금 청문회를 하겠다는 것인지 저희들이 이제 지켜볼 생각인데요",
  "당시의 특별 사면된 사람들 중에는 문재인 대표가 변호를 맡았던 사건의 피고인들이 다수 포함돼있습니다",
  "지난번 저희 방송에서 토론했던 사건이죠",
  "천구백구십육년 원양 어선에서 열한 명을 무참히 살해했던 페스카마호 선상 반란 사건의 주범 전제천 씨가 포함돼있었습니다",
  "북한을 주총 하는 지하 혁명당인 민혁당 하부 조직인 영남 위원의 사건 총책 박정순 씨는 형기의 절반밖에 채우지 않은 상태에서 이천삼년 사월 삼십일 노무현 정부 첫 특별 사면에서 남은 잔형을 면제받고 석방됐고요",
  "이년 뒤인 이천오년 팔일오 광복 육십 주년 특사 때 복권됐습니다",
  "그런데 박 씨가 이천삼년과 이천오년 두 차례 사명 받았을 때는 공교롭게도 자신의 변론을 맡았던 사람이 문 대표 문재인 대표였습니다",
  "문재인 대표 사실상 문 대표가 특별사면을 총괄하는 민정 수석에 재직하고 있을 때였습니다",
  "혹시 이 부분도 당시 법무부로 이렇게 책임을 떠넘길지 모르겠습니다",
  "나중에 입장을 한번 들어봐야 될 것 같은데요",
  "박 씨는 이후에 이~ 통진당의 핵심 강령으로 정당 해산에 주된 근거가 된 진보적 민주주의 도입에 주도적 역할을 한 핵심 당직자로 활동했습니다",
  "지금 내란 성농과 이 국가 보안법 위반으로 실형을 살고 있는 이석기 전 통진당 의원의 경우와 아주 판박이인 사명과 복권이 참여 정부 때 동시에 일어났습니다",
  "이 부분에 대해서 문재인 대표가 입장을 밝혀야 됩니다",
  "어떻게 보십니까? 아니 당연히 밝혀야조",
  "뭐 여기 이걸 가지고 우리가 무슨 로비가 있었다",
  "검은 커넥션이 있었다고 단정할 순 없지만 뭔가 좀 석연치 않은 건 사실 아닙니까? 왜냐면 사실 사면 복권이라는 게요",
  "이게 어떻게 보면 그 수용자들이나 기 기교수들한테는 가장 중요한 것이거든요",
  "어떻게 보면 사실 뭐 박범계 의원도 사면의 거대한 로비 시장이 존재한다는 얘기까지 했을 정도면 박범계 의원의 입에서 그런 말이 있었어요",
  "굉장히 뭔가의 어떤 로비와 그런 관계가 있었을 가능이 충분한 데 정말 우연인지 아님 필연인지 모르겠지만 문재인 당시 민정 수석 전 민정 수석과 전해철 당시 비서 실장이 대표로 있다는 법인에서 변호를 했던 사람들이 사십 명이나 무더기로 특별 감형됐다",
  "이걸 단순히 우연이라고 볼 수 있을까요? 더군다나 페스카마호 살인사건 이~ 법무부에서 가장 반대했다는 것이거든요",
  "왜냐하면 이념 문제도 아니고 이건 그야말로 뭐 이념이야 뭐 조금 우리가 양보한다 치더라도 이건 정말 살인 사건입니다",
  "사람 굉장히 많이 죽이지 않았습니까? 살인 사건한 사형수가 무기징역으로 감형한다는 게 선례도 없었다",
  "그거 너무 흉악범이기 때문에 이거는 전혀 개선의 의지가 없다라고 법무부에서 반대했음에도 불구하고 이 사람을 이렇게 감형을 해줬는데 더군다나 그 박제철 씨 같은 경우에는 이석기 전 의원과 판박이입니다",
  "결국 그 사면 복권 이후에 결국 또 진보적 민주주의를 만들은 또 주범이라고 하지 않습니까? 네",
  "결국 이런 것들이 무슨 이유로 이렇게 됐는지 그걸 문재인 대표 그래서 아~ 나는 이거 뭐 내 사건 때 내가 사건만 변호했지 나는 그건 모르는 일이야 라고 하실 것이 아니라 어차피 그 당시에 민정 수석이면 올라오는 거 봤을 거거든요",
  "이름 모르겠습니까? 어~ 이거 이거 내 사람 내가 변호했던 사람인데 보면은 아실 거라고요",
  "어떻게 해서 이 사람이 사면됐는지 자~ 이 부분도 이제 밝혀야 된다",
  "그런데 이런 문제를 갖고 이~ 안고 있는 사람이 황교안 총리 문제에 대해서 어떻게 청문회를 그래서 야당은 도덕적으로 흠이 있으면 안 된다는 이야기를 저희들이 수십 차례 해왔는데 자기가 깨끗해야 하자가 없어야 소위 말해서 남을 공격할 수가 있습니다",
  "비판할 수가 있는데 내 앞에 코가 석 잔데 어떻게 이렇게 누더기 상태에서 뭘 이리저리 지적할 수 있겠다",
  "자~ 지금 고정석 작가가 지적한 대로 노건호 씨의 작심 발언 아버지 노 전 대통령의 비극적인 죽음을 가져온 과거 박현차 게이트의 상황들을 하나둘씩 저희들이 떠둘러 떠올려 보면은요",
  "재미있는 부분들이 많습니다",
  "당시 노 전 대통령의 조카 사위인 연철호 씨가 박연차 태광 실업 회장으로부터 오백만 불의 투자금을 받는 과정에서 노건호 씨가 개입해서 여러 차례 검찰 수사를 받았고 혐의 내용도 확인됐지만 노 전 대통령의 자살로 인한 공소권 없음 결정으로 일단락되었습니다",
  "그런데 지금 일부 여론에서는 노건호 씨 노무현 이 사건 다시 사실 뭐 이 세상에 없다고 공소권 없음 이거 이거 없다",
  "다시 조사하자 이거 수사에서 밝히자 이런 여론이 들끓고 있습니다",
  "당시의 검찰 수사 관련 발언들 영상으로 함께 보시겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 노건호 씨의 이번 추도식에서의 발언은 노건호 씨가 인격적으로 상당히 잘못 성장했다는 걸 보여주는 단면이라고 생각을 합니다",
  "이분이 정치를 한다라는 얘기가 나오는데 이분의 분노 증오 결국은 이런 것들이 정치에 들어오게 되면 보복과 갈등의 전쟁의 장으로 정치를 만들 겁니다",
  "이제 증오와 분노의 정치는 사라져야 할 겁니다",
  "지금 저런 대표적인 정치 문화 때문에 오백만 불 다시 조사하자 이런 여론이 나오고 있습니다",
  "정치적 발언은 정치인의 입에서 나왔으면 좋겠습니다",
  "대통령의 가족은 추도식이었습니다",
  "그거도 어떻게 보면은 그 추도식의 의미에 맞는 태도가 더 어~ 더 필요했을 거 같고요",
  "이~ 노무현 전 대통령의 마지막 말이 기억이 납니다",
  "원망하지 마라 운명이다 이 말을 좀 되새기는 추도식이었더라면 좋았을 뻔했습니다",
  "어~ 그때 노무현 전 대통령이 그~ 자살한 직후부터 지금까지 저는 왜 그분이 자살했을까? 제 나름의 결론이 이겁니다",
  "결국 자신의 아들딸을 지키기 위해서 그랬다 라는 생각이 지금 변함이 없습니다",
  "왜 노무현 전 대통령은 그런 이유가 아니라면 아무리 권력이 압박을 해도 절대 스스로 목숨을 끊을 사람이 아니다 이렇게 생각합니다",
  "노무현 대통령이 진정 원하던 정치의 모습이 뭔지 아들인 노건호 씨와 친노 핵심 세력들이 좀 깨달았으면 좋겠습니다",
  "자~ 노건호 씨 발언으로 방금 노무현 전 대통령 검찰청 들어가서 조사받기 전에 이런 발언을 했죠",
  "국민께 실망시켜드려서 죄송합니다",
  "가서 잘 다녀오겠습니다",
  "노건호 씨가 오백만 불로부터 자유스럽지 못합니다",
  "그를 조사해야 된다는 여론이 다시 끓고 있습니다",
  "그가 과연 국민 앞에 그런 발언을 할 수 있는 자격이 있는지 되묻고 싶습니다",
  "오늘 네 분 대단히 감사합니다. 네",
  "획기적인 당 쇄신을 추진하고 있는 새 정치 연합의 때아닌 사자성어 정치가 이어지고 있습니다",
  "혁신의 전권을 위임받은 김상곤 위원장이 맹자에 나오는 우산지목에 예를 들며 패권 계파 정치의 철폐를 선포하자 문재인 대표는 내 살을 베어내서 상대의 뼈를 끊는다는 육참골단의 각오로 혁신에 임하겠다고 밝혔습니다",
  "이 말을 지나가는 소가 웃을지 저희들이 좀 이따 진단하겠는데요",
  "항상 말은 이렇게 번질번질합니다",
  "그런데 액션은 없습니다",
  "태산 명동의 서일필로 끝나버립니다",
  "이미 호남과 사팔육 물갈이론 중진의원 용퇴론 등이 제기된 가운데 문 대표의 발언이 나오면서 당내에선 결국 비노 세력을 겨냥해서 공천 물갈이를 하겠다는 것 아니냐 그 대상에 촉각을 곤두세우고 있습니다",
  "이런 가운데 검찰의 성완종 리스트 수사가 지지부진하게 진행 되서 논란이 일고 있습니다",
  "검찰은 이완구 전 총리의 소환 조사와 서산 장악재단 압수수색 이후에 친박 삼인방의 자금 추적도 하지 않은 채 이주 가까이 별다른 움직임을 보이지 않고 있습니다",
  "야당이 힘이 없기 때문에 여당의 공권력이 이렇게 썩어가는 것입니다",
  "이게 다 야당의 정부 여당을 감시 감독하지 못하고 야당 권력이 썩어있기 때문에 검찰이나 공권력이 이렇게 마음대로 부패 사정을 하지 못하고 적당히 눈 가리고 넘어가는 양상입니다",
  "과연 검찰에게 진실의 규명의 의지가 있는 것인지 성완종 리스트 수사 지연 논란과 새 정치 연합 물갈이론의 내막 등 정치권 핫이슈를 진단하겠습니다",
  "장제원 전 의원 이종훈 정치 평론가 민영삼 포커스 컴퍼니 전략 연구원장 최진 대통령 리더십 연구원 원장 이상휘 위덕대 부총장 이렇게 다섯 분을 모시고 한국 정치의 핫 현안 이슈를 장장 백 분 동안 심층 해부 진단하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 안녕하십니까? 네",
  "자~ 오늘 먼저 저희들이 성완종 리스트 검찰수사에 대한 진단을 시작하기 전에 잠깐 석간신문 하나 보여드리겠습니다",
  "이 신문에 일면 타이틀이 오늘 어떻게 나와 있냐 그러면요",
  "뇌물 피파 지 뇌물 피파 철퇴 이렇게 나와 있습니다",
  "제목이 지금 현재 미국 법무부에서 공갈 사기 탈세 등 사십칠 개의 혐의를 잡고 피파 간부 백사십열네 명에 대해서 열네 명에 대해서 현재 기소 상태에 들어갈 예정이라 그러고요",
  "여기에는 지금 피파의 회장인 블레터 회장까지 지금 기소할 그런 구속 수사할 그런 어떤 이~ 조사를 시작하고 있는데요",
  "우리 같은 경우는 전현직 비서 실장이 지금 뇌물 스캔들에 연루되어있고 그다음에 친박의 핵심 삼인방이 연루되어 있다라고 하는 것이 지금 물론 검찰 수사해 봐야 알겠지만은 공공연하게 언론에 다 드러나 있는데 지금현재 이~ 친박 삼인방에 대한 수사에서 검찰 계좌 조차도 계좌 추적 조차도 지금 검찰이 하 하고 있지 않는 걸로 봐서 지금 이~ 수사 상태가 대충 국민 눈 속이기 형태로 끝나버린 것 아니냐 우유부단하게 흐지부지되고 있는 것 같다",
  "그니까 야당은 여기에 지금 제대로 감시를 못 하고 있습니다",
  "야당이 지금 올무에 잡혀있습니다",
  "여기에 자 야당이 썩어있기 때문에 지금 핵심 정권의 실세들이 썩어들어가도 검찰이 수사를 제대로 하지 않아도 이 부분에 대한 감시감독이 없습니다",
  "그~ 사실은 이런 상황 정도 되면 야당이 이미 제기해놓은 얘기가 있지 않습니까? 검찰 수사가 미진하면 특검을 하자 그때 물론 특검 도입 자체도 그렇게 선뜻 받은 건 아니지만 그럼에도 불구하고 특검하자는 주장을 해놓은 마당 아닙니까? 그러면 검찰 수사가 이렇게 흐지부지되는 그런 국면에 왔으면 이 문제 적극 제기를 해서 해야 되는 거죠",
  "그런데 지금 잠자코 있는 그런 그 상황입니다",
  "자~ 성완종 리스트 수사에서 핵심이 뭔가요? 깃털이 뭔가요? 이완구 전 총리 또 그~ 홍준표 전 어~ 어~ 홍준프 경남 지사 같은 경우에는 몸통이 아닙니다",
  "사실은 대통령 전현직 비서실장 어~ 그리고 또 이천십이년 대선 당시에 핵심 어~ 캠프 관계자들 이 사람들에 대한 수사가 사실은 몸통인데 몸통은 지금 아예 건드리질 못하고 있고 깃털만 지금 겨우 정리를 하고 지금 그런 상태거든요",
  "자 몸통과 관련해서 최근에 몇 가지 진술이 나온 바가 또 있습니다",
  "어~ 박주원 전 안산 시장이 가장 결정적인 얘기를 하지 않았습니까? 이천십이년 대선 당시에 여야 의원들에게 일억 이억 삼억씩 성완종 전 회장이 전달하는 것을 옆에서 봤다",
  "자~ 그런 정도 얘기까지 나왔으면 수사가 당연히 진행이 되야 되는데 지금 멈춰있습니다",
  "자 검찰 또는 뭐 정부 여당 차원에서는 이 문제를 이렇게 정리를 하는 것이 정치적으로 유리하다란 판단을 내릴 수 있겠죠",
  "자~ 그럼에도 불구하고 야당은 뭘 하냐는 겁니다",
  "이 중차대한 국면에서 이게 더 중요합니까? 아니면 다른 문제가 더 중요한가요? 내지는 뭐 당 혁신도 굉장히 중요하지만 사실은 가장 핵심적으로는 정부 여당을 견제하는 것 어 그것이 본인들이 또 지난 재보선 때 정권 심판론까지 제기했던 바가 있지 않습니까? 그 역할을 지금 제대로 못 하고 있는 것 그래서 굉장히 안타깝습니다",
  "지금 야당이 사실 유병언 사태가 발생됐을 때도 유병언에 대해서 단 한 마디 성명 하나도 내질 않았습니다",
  "거기에도 저희들이 의혹을 많이 갖고 있습니다",
  "아~ 이~ 야당 가지고는 도대체 정부 여당의 부패 사슬을 끊을 수가 없구나 그런데 성완종 리스트 문제만 한다 하더라도 자신들의 특별 사면 두 차례에 대해서 사실 뭔가 좀 잡혀있기 때문에 이~ 성완종 리스트에 올무가 걸려있기 때문에 지금 이것이 검찰 수사가 제대로 되고 있는지 안 되고 있는지 상관없이 자기들은 침묵 지키고 있습니다",
  "이 성완종 리스트를 수사하고 있는 검찰특수 수사팀이 이완구 전 총리 소환 조사와 서산 장학재단 압수수색 이후에 이주 가까이 별다른 움직임을 보이지 않고 있습니다",
  "특히 성완종 메모에 등장하는 홍준표 겅남 경남 지사와 이 전 총리를 제외한 나머지 여섯 명에 대해서는 자금 추적 자체를 아예 하지 않은 것으로 알려지고 있습니다",
  "수사팀은 김기춘 허태열 이병기 전현직 청와대 비서 실장들은 성완종 전 경남 기업 회장의 주장이 사실이 이~ 이~ 사실이더라도 이 공소시효가 지났거나 건넸다는 금품 규모와 정황이 특정되지 않았다는 이유로 사실상 수사 대상에서 제외한 것으로 지금 전해지고 있는데요",
  "이 전 총리와 홍 지사 다음으로 주요 수사 대상으로 떠오른 홍문종 의원 서병수 부산 시장 유정복 인천 시장 등 이천십이년 새누리당 대선 캠프에서 활동한 친박 삼인에 대해서 뇌물 정치자금 수사에 기초라고 할 수 있는 계좌 추적도 하고 있지 않습니다",
  "이미 한 달여 전에 경남 기업 한 모 부사장으로부터 성 전 회장 사무실에서 박근혜 캠프 관계자 김 모 씨한테 이억 원을 직접 건넸다는 진술을 받고도 한 부사장이 지목한 김 씨를 아직도 소환하지 않고 있어서 이게 축소지향 수사다 이런 비판이 나오고 있습니다",
  "그러니까 사실 정부 여당이 썩어가더라도 야당이 이 부패에 연루되어있어서 야당이 썩어가고 있는 정부여당을 견제 못 하고 있습니다",
  "같이 썩고 있습니다",
  "이래서 정치판을 확 뒤집어야 된다는 이야기입니다",
  "어떻게 보십니까? 애당초 성완종 리스트 사건은 현 검찰에서는 이거 수사할 수 있는 게 아니었고 많은 국민들이 이 현 검찰에서 수사를 잘 하드라도 믿지 않을 믿지 않을 수밖에 없는 상황이거든요",
  "왜냐하면 이 사건 자체의 본질은 박근혜 정권 핵심 현 살아있는 권력에 대한 수사이고 대선 자금 수사이고 측근의 수사이고 핵심의 수사입니다",
  "그러기 때문에 이 사건에 대해서는 수사하기 힘들다",
  "두 번째 검찰의 수사 기법상 굉장히 힘들게 되어있어요",
  "그래서 이 리스트를 처음에 발설한 분이 고인이 됐다고요",
  "그다음에 이~ 이 내용을 그 발설한 사람은 고인이 됐죠",
  "그다음에 이 내용에 대해서 추가로 진술 자체가 굉장히 힘든 상황에서 네",
  "현 검찰에서 이건 할 수가 없기 때문에 애당초 새누리당에서는 특검하자고 이야기한 겁니다",
  "그런데 문제는 야당에 있다고 봐요",
  "야당이 이 특검을 받지 않고 시간을 오히려 시간을 벌게 해줬거든요",
  "자~ 그렇다면 이게 또 이번에 또 홍진표 지사나 그다음에 그~ 이완구 총리 그~ 불구속으로 가니까 겨우 전병원 최고 의원하고 몇몇 국회에 가가지고 거기서 항의를 하고 항의 시위하고 돌아왔어요",
  "아직도 특검을 하자는 얘기를 안 하고 있습니다",
  "도대체 뭐가 두려워서 야당이 특검을 국민들에게 얘기하고 있고 집권 여당이 하고 있는데 야당이 특검 명을 못 하고 있는 건지 이 부분에서 답답하고 즉각적으로 이제 검찰에서 이 이 수사 자체가 힘들다 하고 손을 들고 특검으로 가는 게 답이라고 생각합니다",
  "지금 미 검찰이 세계 축구 협회 회장 소위 말해서 축구 황제라고 불러지고 있는 블라터 회장까지도 직접 검찰이 미국 검찰이 조사를 하겠다 이런 입장을 지금 밝혀서 축구 황제까지도 지금 벌벌 떨고 있습니다",
  "미국 검찰 칼날 앞에 그런데 대한민국은 대한민국 검찰은 이게 도대체 뭐가 된 것인지 집권여당의 정치인들 핵심 삼인 내지는 야당 의원들까지도 걸렸으면 일벌백계해서 수사해가지고 국민 앞에 공개해서 검찰의 위상을 세우고 국가 공권력을 세워야 되는데 미국 검찰하고 대한민국 검찰이 왜 다릅니까? 뒤에서 정치권에서 로비해주니까 빼주고 봐주고 피레미만 잡고 힘없는 국민들만 당하는 그런 어떤 검찰을 가지고 공권력을 바로 세울 수 있겠습니까? 대통령 측근들은 구속도 안 하고 조사도 안 하고 뒷문도 두려워가지고 앞문으로 보내지도 않고 뒷문으로 내보내고 이게 대한민국 검찰이 될 수 있어요? 지금 미국 검찰 보세요",
  "이거 지금 블라터 세계 축구 황제가 지금 벌벌 떨고 있는 상황입니다",
  "이제 수사 들어간다 그럽니다",
  "마피아 검찰이 재기능을 해줘야 되는데 지금 태산명동에 서일필로 그냥 싹 사라집니다",
  "이게 대한민국입니까? 이런 나라가 어떻게 보십니까? 아~ 결국에 우리 장제원 의원이 정리를 잘해주셨는데요",
  "결국에는 이~ 이~ 조사 자체 성완종 리스트 조사는 아무리 검찰이 수사를 해도 수사 의지도 문제지만 의지하더라도 국민들이 안 믿어서 특검으로 가게 돼 있는 거예요",
  "그니까 이 특검이 상설 특검으로 가든 아니면 야당이 주장하는 특별 특검으로 가든 수사 범위를 다시 정해야 되지 않습니까? 그러면 홍문종 서명수 벌써 이 사람 거기 이거는 하 새누리당 한나라당이 뭐 이~ 그~ 당직자가 벌써 이억을 받아서 전달했네 그게 홍문종 성완종 리스트에 적혀있는 홍문종 의원의 이억인지 아닌지 지금 구분이 안 돼서 수사가 되는데 네",
  "그런 부분을 포함해서 결국에 수사 본부에서 뭘로 가야 되냐 특별한 특검이든 상설 특검이든지 간에 이천십이년 대선자금 수사로 가야 될 거 아니예요",
  "그래갖고 나중에 이천 이 이년에 저~ 성완종의 그 삼억을 받은 대선 자금의 추억이 있기 때문에 야권으로서 선뜻 받을 수 없어요",
  "그러면 여당에서 이 성완종 리스트가 이~ 여덟 명에 대한 일곱 명에 대해서만 수사를 하자 그러면 야당이 그거 상의하겠습니까? 그 특별법을 논의하겠습니까? 그러면서 여당은 오히려 하나 더 걸고 나오겠죠",
  "그러면 특별 사면을 포함시키자 성완종 특별 사면 두건을 갖다가 다시 포함시켜서 하자 그렇게 나올 것이 뻔하기 때문에 야당은 엉거주춤 아무 얘기도 못 하고 있는 거예요",
  "그걸 알고 여당이 검찰과 이렇게 선문답하면서 이렇게 가고 있는 거예요",
  "이~ 얼마나 안타까운 일입니까? 네",
  "바로 이런 문제 때문에 우리가 이런 얘기를 여기서 해야 되는 것입니다",
  "역대 정권이 어느 정권이건 특별한 정권이 없습니다",
  "법 앞에서 어떤 국민도 특별한 국민이 있을 수가 없는 것이거든요",
  "문제가 있으면 수사를 받아야 되는 것이고 그 의혹을 국민들한테 낱낱이 밝혀줘야 되는 것이 그런 이는 바로 이 정의로는 국가를 세운 바로 기틀이라고 볼 수가 있습니다",
  "이 문제는 애당초에 우리가 이야기했듯이 김무성 대표도 이런 이야기 했었죠",
  "법리적인 문제도 정치적 문제다라고 이야기해갖고 이 사건이 터졌을 때 우리가 이구동성으로 했던 얘기가 있습니다",
  "어떤 얘기를 했냐 결국 이 문제는 정치권의 공동 문제다라고 했기 때문에 이 문제에 대한 앞으로의 예상 방향을 어느 정도 예상을 했습니다",
  "이러다가 지지부진 끝날 것이다",
  "그러기 때문에 특검으로 가야 된다는 그런 얘기를 분명히 했던 것이죠",
  "결국 거기에 대한 예상대로 되는 것입니다",
  "이런 것들이 뭐냐 그러면 결국 사회적인 정서에 유권 무죄 무권 유죄를 만드는 겁니다",
  "권력이 있으면 살아남을 수 있다는 것이죠",
  "그것이 일종의 하나의 연대 의식이 되어가고 지금 돌아가고 있다 이렇게 봐야 되는 것이죠",
  "그래서 이 문제에 있어서는 박근혜 정부가 어떻게 했냐 그러면은 이 자체를 정치개혁의 아이콘으로 바꿔버렸어요",
  "이 문제는 수사를 하지 않으면 안 될 정도로 만들어 버렸 그것이 검찰의 일반적인 수사든 아니면 특검으로 가는 수사든 왜냐 그러면은 이 사건이 터졌을 때 정치 개혁의 새범수로 삼겠다는 이야기했지 않습니까? 이완구 총리도 그렇게 이야기를 했는 어~ 황교안 법무부 장관의 총리 내정자 발표할 때도 정치개혁을 하겠다고 이야기했기 때문에 이 사건이 우리가 의도했던 의도하지 않았던 또 박근혜 정부가 의도했던 의도하지 않았던 이 사건을 어떻게 처리하냐에 따라서 정치 개혁에 대한 의지가 박근혜 정부가 있느냐 없느냐에 따른 것입니다",
  "이게 첫 번째 문제고 네",
  "그렇기 때문에 앞으로 계속해서 이 부분이 지금 진행되고 있을지는 모르겠습니다마는 법리적으로 아무런 문제가 있다 없다 부분도 국민한테 명확하게 이야기해야 되고 여기에서 우리가 수사한계가 있으니까 이 수사는 다른 데 넘겨야 되겠다",
  "이런 부분도 명확하게 이야기해야 되고 그다음 두 번째 권력의 감시 축이 무너졌지 않습니까? 손바닥이 마주쳐야 박수가 나죠",
  "그렇지 않습니까? 앞서 말씀을 드렸습니다만 이~ 정치 개혁 공동 문제라는 것이 바로 야당도 여기에 자유로울 수 없다는 것을 지금 현재 나타나는 현상으로 보면은 자인하고 있는 결과예요",
  "이 문제에 대해서 야당이 이야기를 해야죠",
  "왜 이야기를 못 합니까? 방금 말씀하셨다시피 유병언 사건 때도 국회에 나와서 한 사람도 이야기 안 했어요",
  "지금 이 문제 또한 마찬가지입니다",
  "이 문제를 보고 우리 국민들이 어떻게 생각할 것이냐 역시 정치는 썩었다",
  "때문에 정치 개혁 필요하다",
  "그러면 박근혜 정부 어떻게 해야 될지가 분명히 나와야 된다는 것입니다",
  "법리적으로 어려우면 법리적으로 어렵다고 이야기해야 되는 것이고 다른 형태로 수사를 하면 다른 형태로 수사해야 된다고 그러나 다만 명명백백한 것은 이 문제를 그냥 말꼬리 흐리듯이 페이다운 시켜선 안 된다라는 것을 분명히 해야 됩니다",
  "자~ 박근혜 대통령이 최근에 이 황교안 법무부 장관을 이 국무총리 지명자로 내정하면서 했었던 이야기가 있습니다",
  "국민 앞에 부패와의 전쟁 중단할 수가 없다",
  "부패 척결에 대해서 강인한 의지를 내비쳤습니다",
  "그리고 법치가 서고 원칙이 서는 나라 만들겠다",
  "그래서 법무부 장관 출신을 국무총리로 지명했습니다",
  "그리고 법치 질서를 만들겠다 그렇게 이야기했습니다",
  "그런데 현재 대통령 측근으로 지내왔었던 친박의 세 사람에 대해서 계좌 추적도 검찰이 안 하고 손 놓고 있고 어물쩍 구렁이 담 넘어가는 식으로 넘어갈려고 한다",
  "친박과 친노가 공통점이 보입니다",
  "이래서 어떻게 대통령을 공권력을 따르고 어떻게 야당이 야당 대표를 따릅니까? 이래서 정치권이 썩어도 너무 썩었다는 겁니다",
  "싹 도려내자는 겁니다",
  "지금 문제는 어떻게 보십니까? 뭐 당연한 말씀입니다",
  "이 지금 정치권이 뭐 엉망진창으로 치닫고 있는데 그~ 대통령이 있는 청와대 아니겠습니까? 근데 저는 그 청와대 부분에서 상당히 주목하는 부분이 있는데 지금 헌정 이래 역사적으로 청와대에 첫 번째 비서 실장 두 번째 비서실장 그리고 현재 비서 실장 세 명이 모조리 게이트에 관련된 경우는 역사적으로 없었습니다",
  "그런데 어떻게 과연 이러한 청와대가 검찰에서 제대로 정상적으로 수사를 할 수 있을 건지 야당 입장에서는 엄청난 부재죠",
  "대통령 문제점을 지적하고 국정의 어떤 부패성을 말이죠",
  "파헤칠 수 있고 대안을 제시할 수 있는 절호의 찬스인데 이 시점에 지금 야당은 뭘 하고 있는 거예요",
  "친노 비노에서 지금 엉망진창으로 지금 뒤엉켜 싸우고 있지 않습니까? 그래서 어떻게 보면 수수방관하고 있고 어떻게 보면 직무유기나 다름없는 거죠",
  "그래서 이런 얘기가 나오고 있습니다",
  "오히려 박근혜 대통령이 이렇게 죽을 쓰고 형편이 없는데도 지금 사십사 석 유지하고 있는 거는 야당이 어떻게 보면 도와주고 있는 거 아니냐 말이야 네",
  "그러기 때문에 우리 야당이 과연 청와대나 대통령이나 이런 비판할 자격이 있느냐 이런 얘기까지 나오고 있는 실정인거죠",
  "자~ 어제 출범한 새 정치 연합 혁신 위원회에 김상곤 혁신 위원장이 강조한 키워드는 이 전권과 백의종군이었습니다",
  "이 핵심 단어를 풀어서 연결해보면 자신은 당 대표가 최고 위원들로부터 당 혁신에 대한 전권을 위임받았고 이 혁신이 이 혁신이 제대로 이루어지려면 당 대표가 백의종군 해야한다라고 해석할 수 있습니다",
  "먼저 김 위원장 발언 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "지금 이 김 위원장의 발언을 이렇게 분석을 해보면 자신은 문 대표로부터 혁신에 대한 전권을 부여받았다 이렇게 지금 선언을 했어요",
  "그 부분에 대해서 뭔가 저쪽에서 전권을 주지 않는 것처럼 언론 플레이를 해서 자꾸 이러니까 먼저 선언을 한 겁니까? 어떻게 보십니까? 아~ 그래서 아까 문재인 대표께서요",
  "오늘 갑자기 또 경제 정당 네",
  "경제의 중요 점을 엄청 강조하고 나섰지 않습니까? 그니까 문재인 대표 지금 김상곤 혁신 위원장도 상당히 조심해야 될 부분이라고 저는 생각을 하는 게요",
  "이~ 문재인 대표의 이~ 사이구 참패를 면탈하기 위한 국면 전환이요",
  "사당제로 진행됐는데 그 첫 번째가 혁신 위원회입니다",
  "혁신위를 통해서 저~ 안철수 의원 그다음에 조국 교수 계속 안 하다가 김상곤 위원장으로 갔는데 혁신 위원을 딱 김상곤 위원장이 맡는다고 띄워놓으니까 갑자기 그다음에 희망 스크린을 하자고 그랬어요",
  "그런 느닷없이 대선 후보 지금 한참 남았는데 최고위 따라 하고 다 따라 했는데 희망 스크럼 짜자고 해가지고 또 안철수 의원이 또 아니네 맞네 또 하고 있지 않습니까? 그다음에 느닷없이 이제 보니까는 구인 당직자가 사퇴했어요",
  "아지 황종우 의원이 아까 얘기는 하시든 저~ 하셨드만요",
  "근데 아이 구인 당직 혁신 비서 실장이나 물러날 거까지야 문재인 대표가 물러나야 이 사태가 국면이 해결될 상황인데 문재인 대표는 완전히 강 건너 따로 있고 핵심 아홉 명 당직자만 책임지고 또 물러났어요",
  "그다음에 오늘 갑자기 이제 경제 정당 경제의 굉장히 중요성 제가 보기에는요",
  "아마 혁신위 못지않은 경제 무슨 특별 위원회를 또 하나 구성할지도 몰라요",
  "이거 외부 인사해가지고 경제 혁신 위원회 뭐 이런 거 그러니까요",
  "경제 혁신위를 또 만들 거예요",
  "이~ 김상곤 혁신 위원장은요",
  "경제위 앞으로 나올지도 모를 경제 혁신 위원회 그 오너로 됨 중에 하나일 수가 있는 거예요",
  "결국엔 문재인 대표가 사이구 참패를 면탈하기 위한 국면 전환용으로서 완전 이용당할 것 같으니까 네",
  "김상곤 혁신 위원장도 나 이렇게 앉아서 당할 순 없다",
  "그다음에 전권을 내가 위임받았으니까 나도 한번 해보겠다라고 한 게 네",
  "오늘 그런 발언이 아닌가 저는 이렇게 생각합니다",
  "아~ 그거 재미있네요",
  "사실상 그동안에 이~ 네 군데의 이~ 보선 참패에 대한 책임을 지고 물러나라 사퇴 압박을 받다 보니까 김한길 대표도 주장했지마는 사퇴와 책임에 대한 것을 가리기 위해서 혁신 위원회를 구성해서 혁신이라는 말로 지금 책임과 사퇴라고 하는 말을 덮었다",
  "분위기로 국면을 전환을 했다",
  "그런데 갑자기 이제 혁신 위원회가 본격적으로 모든 것을 갖고 이제 이렇게 혁신을 해나가려고 하니까 또 여기에 벼랑 끝에 몰려서 위기의식을 느껴서인지 또 경제 뭐 이렇게 위원회를 갑자기 만들고 경제 살리기를 강조하고 있다",
  "그러면은 혁신이란 분위기를 또 탈피하고 국면을 덮어버리기 위해서 경제를 지금 강요하고 다닌다",
  "아니면은 경제 혁신 위원회라고 이름을 붙여가지고 혁신 위원회도 혁신 위원회의 엔 분의 일로 만드는 거죠",
  "이렇게 문화 혁신 위원회 경제 혁신 위원회 그다음에 외교 혁신 위원회 이렇게 쭉 이야기해가지고 사실 김상곤 혁신 위원장은 정치 혁신 위원회다",
  "그래서 우리가 큰 혁신 위원회가 이제 좀 이따 곧 출범할 거다 그래서 그걸 엔 분의 일로 이렇게 만드는 그런 어떤 그 그래서 이제 그걸 또 덮어버리는 어떻게 보십니까? 아이 문재인 대표가 그런 현란하게 네",
  "이~ 자신의 사퇴론을 잠재우기 쉽 어~ 잠재우기 위해서 여러 가지 지금 안을 만들고 있지 않습니까? 뭐 희망 스크럼 아까 말씀하셨듯이 경제 뭐 또 혁신하고 있는데 전 김상곤 위원장이 메시지를 보게 되면 거기에 아주 박자를 잘 맞춰주고 있는 거 아닌가 네",
  "뭔가 김상곤 그 위원장 메세지는 뭔가 좀 이게 번지수를 잘못 택하고 있다",
  "으흠 이를 테면은 혁신과의 전쟁을 하는데 전쟁을 할려그러면은 지형지물을 잘 파악해야 되잖아요",
  "자신의 혁신의 걸림돌이나 혁신의 대상이 누구인가 이거를 먼저 찾아야 되는데 네",
  "김상곤 혁신위원회는 뭐라 그럽니까? 문재인 대표한테 이런 얘기도 합니다",
  "기득권을 내려놓으십시오 하면서 백의종군의 심정으로 그래요",
  "백의종군을 하라 그래야지 왜 백의종군의 심정이라 그럽니까? 으흠 이렇게 온정적으로 얘기하면서 비노나 국회 의원들한테는 여러분의 여러분이 주인이 아닙니다",
  "당원이 주인인 당입니다",
  "이렇게 강 강하게 어필하고 있단 말이죠",
  "그러면 김상곤 위원장이 생각하고 있는 혁신의 대상과 혁신의 걸림돌은 비주류 비느 비노 측 네",
  "이쪽을 지칭하고 있는 거 아니냐 으흠 사실은 새 정치 연합에서 혁신 대상과 혁신 걸림돌이 어디겠습니까? 네",
  "어디가 힘이 있습니까? 어디가 기득권입니까? 기득권을 쳐부수고 기득권하고 대형을 해가지고 거기와 투쟁을 해서 전권이란 애매모호하게 그 개념 되어진 네",
  "전권이란 부분을 정확하게 개념 설정해가지고 전권을 받아내서 그러고 투쟁을 통해서 혁신을 만들어야 되는데 이분은 뭔가 문재인 대표에게는 온정적으로 가면서 문재인 대표 우산 속에 숨으려는 문재인 대표 속의 개혁 문재인 대표 나 빼고 개혁에 동참하려는 네",
  "그런 모습이 아닌가 그래서 이런 이런 걸 또 로부터 확실하게 김상곤 위원장이 네",
  "전권이란 개념을 잡고 예",
  "그다음에 의원총회에 취임 받은 확실한 저 의석 혁신 위원회의 위상을 세우지 않으면 아하 아까 말씀드렸듯이 전체 큰 혁신 위원회 엔 분의 일 네",
  "이런 혁신 위원이 될 수밖에 없다 이런 생각이 듭니다",
  "완전히 혁신 위원회가 독립군이 아니고 독자적인 어떤 그~ 이~ 권리를 갖고 이렇게 당 지도부까지 혁신해놓을 수 있는 어떤 파괴력을 갖고 있는 게 아니고 국방부에서 예비군이라고 봐야 됩니다",
  "방금 전에 장제원 의원님 이야기를 들어보면은 그~ 김상곤과 소위 말해서 문재인 당 대표와의 관계를 이렇게 설명하는 그 묘사를 하는 그 관계를 보면 꼭 캥거루가 생각납 생각이 납니다",
  "어미 캥거루 속에 그 안에 이렇게 들어 있는 작은 캥거루 주머니 안에 새끼 캥거루가 이렇게 항상 이렇게 들어가 있는 그런 모습 품 안에 들어가 있는 모습을 연상시키는데 한상진 전 대선평가위원장이 그런 주장을 했어요",
  "현 지도부가 사퇴하고 문재인 대표를 비롯한 현 지도부가 사퇴하고 또 가이드라인을 주지 말아야지 혁신 위원회가 제대로 작동할 것이다",
  "그런데 현 지도부가 그대로 존재하면서 마치 가이드라인을 오다를 이렇게 내려주면서 혁신 하라라고 이야기를 하는 것은 이 제대로 혁신이 안 될 거다 이런 주장을 한 것 같은데 어떻게 보십니까? 그게 바로 백의종군이죠",
  "그러니까 지금 사자성어를 갖다가 아주 열렬히 지금 애용을 하고 계신데 제가 야당에 지금 이 핵심 관계자분들에게 꼭 좀 드리고 싶은 말씀은 더 이상 사자성어의 의미를 훼손시키지 말라 특히 백의종군이라고 하는 그 의미를 그 귀중한 단어를 이렇게 함부로 쓰지 말라 이 말씀을 드리고 싶습니다",
  "왜 그러느냐 자~ 문재인 대표는 폐장입니다",
  "물러나는 것이 백의종군입니다",
  "그리고 어떤 일이 벌어졌습니까? 최고위에 수석 최고 위원이 사퇴했습니다",
  "그리고 차석 최고 위원이 막말 논란 끝에 그만뒀습니다",
  "자신의 장수들 둘이 지금 그만뒀습니다",
  "그리고 당직자들 당직자들이 무슨 잘못이 있습니까? 사이구 재보선 관련해서 이 사람들이 선거의 핵심 관계자들입니까? 문재인 대표만큼 더 핵심적인 역할을 했나요? 그런데 엄한 밑에 참모들 다 날려버리는 거 아닙니까? 네",
  "장수가 자기 자리를 지키기 위해 밑에 부하들을 다 쳐냅니다",
  "그리고 백의종군의 심정으로 이를 처리 하겠다 그걸 누가 믿습니까? 지하에 계신 이순신 장군이 계탄할 일이다 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "그런데 지금 방금 우리 그~ 이종훈 박사께서 이~ 사자성어의 그 본의를 더 이상 훼소 훼손하지 마라 이런 말씀을 하셨는데요",
  "그 당의 혁신을 주도할 이 김상곤 혁신 위원장의 키워드가 지금 전권과 백의종군이었다면 당 혁신을 김 위원장에게 일임한 문재인 대표의 키워드는 육참골단이었다",
  "육참골단 자 자신이 자신의 살을 베어내어 주고 상대방의 뼈를 끊는다는 말로 이 목적을 위해선 어느 정도 좀 희생을 감수해야 한다 이런 의미 같은데 저걸 이제 나중에 본격적으로 저희들이 해석을 해보겠습니다마는 그런데 이 육참골단은 최근 서울대학교에 조국 교수가 당 혁신과 관련해서 문 대표에게 조언한 말을 문 대표가 그대로 차용해서 강조한 것 같은데요",
  "여기도 뭐 비선 라인이 있는 것 같습니다",
  "먼저 문 대표 조 교수의 발언 함께 들어보시겠습니다",
  "자~ 지난번에 아 이른바 문 대표의 비선 실세로 불리는 노영민 의원이 한 라디오 인터뷰에서 선출이 된 최고 의원이 그 직을 수행하는 것은 권리가 아니라 의무다 이렇게 최고 위원직을 사퇴한 주승용 의원을 비판한 지 한 시간 반 만에 최고위원회에서 문 대표가 똑같은 발언을 해서 논란이 일었습니다",
  "그러니까 거기도 이제 배후 또 여러 가지 비선라인의 한 축이고 그렇죠",
  "또 그건 밝혔지 않습니까? 과거에 사실 문 대표가 나를 뒤에서 이렇게 이~ 적극적으로 서포트해 준 사람은 서포트해 준 사람 예",
  "노영민 의원이다고 있다",
  "그니까 거기는 뭐 비선 라인이라고 하는 건 다 드러났으니까 부인할 수 없는 사실이고 이번에는 좀 시간이 오래 걸려서 구일 만에 조국 교수의 육참골단 용어를 그대로 사용했는데요",
  "비슷한 내용의 이~ 사자성어도 많이 있을 텐데 왜 굳이 육참골단을 썼을까 이게 도대체 무슨 말인가 그 용어뿐만 아니라 당 혁신에 대한 문 대표의 입장도 조 교수의 생각을 그대로 가져온 것 아닌가 그러니까 자기 생각이 없다는 뜻인지 아니면 뭔가 좀 생각하고 그런 자기 생각이 있어야 되는데 어떻게 이걸 봐야 됩니까? 자기 생각이 없죠",
  "우선 뭐 제가 개면부터 먼저 하고 좀 지나가도록 하겠습니다",
  "저는 오늘 아침에 조간신문에 육참골단의 이야기가 나왔을 때 사실 제가 무지가 있었는지 몰라도 네",
  "저는 요즘 방사선 방사능 비리 때문에 아주 좀 시끄럽지 않습니까? 그래서 육군 참모 총장이 어떻게 결장이 났나 이런 얘기인 줄 알았어요",
  "아~ 육참골단 육 참모 총장이 근데 알고 보니까 이제 이게 사자성어인데 예",
  "뭐 골병이 났나 골병이다",
  "골병이 들었냐 어 정말 이 궤변할지 모를 일인데 그렇게 그렇게 느껴질 것 같애요",
  "이런 말씀을 드렸냐 그러면 야당의 대표입니다",
  "야당이라 그러면은 친서민적이라 해야 되고 네",
  "국민의 눈높이에 가야 됩니다",
  "국민의 눈높이에 가야 될 야당 대표가 소위 메시지를 던졌는데 육참골단이라 하면 누가 알아듣습니까? 아무도 알아듣지 못합니다",
  "이 자체부터 시작해서 뭔가 이 사람들은 뭔가 자기 편향주의로 생 정치를 생각하는구나 라는 생각을 좀 결정적으로 저는 했다는 것입니다",
  "뭐냐 그러면은 어찌 됐든 우리 같은 경우에는 이제 분석가이고 평론가들이니까 정치의 말은 곧 메시지 아니겠습니까? 국민에게 던지는 내가 이러한 생각을 하고 있다는 거 아니겠습니까? 육참골단의 말을 해석하면 이렇습니다",
  "육참의 뭐가 될지는 모르겠지만은 내 살을 베어내고 남의 뼈를 끊는다는 거 아니겠습니까? 네",
  "그만큼 의지를 강하게 갖는다",
  "이 인용을 어디서 했습니까? 미야모토 무사시 아닙니까? 사무라이 한 번도 패배한 적이 없는 일본 사무라이에 대한 인용을 이~ 이~ 육참골단이란 말을 인용한 것입니다",
  "뭐냐 역설적으로 나는 한 절대 질 수 없다",
  "물러나지 않겠다 이런 것을 에둘러서 이~ 표현한 것으로 봐야 되겠죠",
  "아하 그다음에 두 번째 그다음에 육참이라 그러면은 당 내부를 훤질하게 제 살 도리듯이 도려내고 골단 결국 정권을 가져가겠다 이렇게 해석될 수도 있지만은 네",
  "또 다른 의미는 육참 누구를 통해서 당을 혁신하고 골단 결국 비노를 다쳐내겠다 이런 어떤 의미로도 해석이 될 수가 있는 것입니다",
  "이런 어~ 이런 말을 던져 놨으면은 이런 아까도 말씀드렸습니다만 좀 쉽게 이야기를 하고 이렇게 되야 되는데도 불구하고 네",
  "이런 요구를 던져놨으면 어느 정도 이야기가 되야 되는데 이게 아까 이야기가 됐듯이 어 바로 조국 교수의 이야기를 그대로 토스했습니다",
  "이 굉장히 중요한 대목인데요",
  "결국 김상곤 혁신 위원장 조국 교수 문재인 당 대표 상당한 연대적 가능성이 굉장히 농후하다 볼 수밖에 없는 거예요",
  "뭐냐 그러면은 하나만 설명을 해드리겠습니다",
  "김상곤 위원장이 등장하기 전 조국 교수가 등장하기 전의 구도는 뭐였냐 그러면은 네",
  "비노 대 친노의 대결이었어요",
  "여기에 조국 교수가 가입하 개입이 됐고 그다음에 김상곤 위원장이 개입이 됐습니다",
  "이것이 정권에 대한 부분을 이야기하는데 당에 대한 정권이라 그러면은 공천권 이상권 재정권 이런 것 다 아니겠습니까? 네",
  "다 다 넘긴 것 아니겠습니까? 그대로 해석하자 그러면 이 상황은 점입가경으로 갑니다",
  "왜 김상곤 그 위원장이 증거 정보를 다 받았고 그대로 해석한다 그러면은 당의 혁신안을 가장 강하게 낼 수밖에 없는 상황이죠",
  "정치적 부활을 위해서 그러면은 친노와 김상곤 또 대립을 할 수 있는 부분이고 비노 역시 대립할 수 있는 부분이다",
  "사항이 양분화된 게 아니고 복잡한 구도로 가게 될 수밖에 없어요",
  "이 사항을 과연 문재인 당 대표가 원했겠냐 아니다는 것이죠",
  "결국 차도 살인을 하겠다는 거 아니겠습니까? 네",
  "결국 남의 손을 빌어서 지금 내의 지금 위기적 상황을 걷어나가겠다는 거 아니겠습니까? 김상곤 혁신 위원장이 일종의 피를 묻히고 네",
  "나는 독약 정치로 가겠다 경제 정당 이야기하지 않습니까? 나는 정책적 대화를 가지고 가는 아주 우아한 모습으로 나는 가고 김상곤 위원장은 미안하지만 당신은 손에 피를 좀 묻이세요",
  "이런 형태고 거기에 조국 교수가 소위 말해서 데 배스를 해주는 그런 역할이다는 것이죠",
  "그래서 이 문제가 아주 혁신에 대한 진정성이 있는 것이 아니고 아주 얄팍한 전략적 술수를 가지고 하는 것이다라고 봐야 되는 거죠",
  "아하 자~ 육참골단이란 말이 이제 일본의 검개이 검객이 미야모토 무사시의 그~ 오륜서 병법 오륜서에서 예",
  "이제 나왔던 이야기다라고 하는 걸 이제 나중에 우리가 다 알게 됐는데 맨 처음에 저희들이 그걸 들었을 때는 뭐 육군 참모총장이 뭐 골병이 들어가지고 뭐 이런다 이런 느낌이 있었다 그랬는데 저 역시 그랬잖아요",
  "저도 무슨 뜻인지 모르겠습니다",
  "저는 솔직히 말해서 육참골단이라는 말이 맨 처음에 나왔을 때요",
  "육개장이 참 맛있어서 골골했던 사람도 그걸 먹고 나니까 단단해졌다 뭐 이런 뜻인 줄 알았어요",
  "그런데 이~ 육참골단이라고 하는 건 자기 살을 내주고 상대방을 뼈를 이렇게 뭐 이렇게 보면은 끊는다 이런 어떤 뜻이라 그러는데 이걸 자세히 해석을 해보면은 내 생각에는 제 생각에는 자기 살을 내주고 상당한 뼈를 채우는 게 아니고 그렇죠",
  "자기 뼈를 내주고 상대방의 살을 취해야 되는 거 아니에요? 원래 이게 앵커님이 지적했다시피 그렇죠",
  "그러니까 골참육단이어야 되는 것 아닌가요? 앵커님이 지적했듯이 네",
  "지금 다수의 야당 지지자들과 내부에서 뭘 이야기하면은 문재인 당신의 뼈를 끊어라는 얘기 아니겠습니까? 어떻게 보십니까? 그니까 이게 사실 육참골단이 대부분 굉장히 그 위험한 발언입니다",
  "이게 처음에 맨 처음 나온 그 발언이 시점이 상당히 중요한데요",
  "이게 언제 나왔냐 면은 오월 십팔일날 처음 나온 발언입니다",
  "그때가 언제냐 하면 광주 오일팔 행사가 있을 때 비노나 호남 의원들이 일제히 문재인을 대표를 향해서 친노 패권주의 네",
  "그리고 당 대표 내려놔라라고 강력하게 포화를 퍼부을 때 그때 말하자면 트위터에 조국 교수가 올린 말이거든요",
  "말하자면 친노나 어~ 문재인 대표에게 공개적으로 하는 제안을 전략을 제안해준 겁니다",
  "으흠 말하자면 지금 친노가 약간 내 살을 좀 드러내야 나중에 훗날 비노를 몽땅 뼈를 말 끊을 수 있다는 말이에요",
  "이런 무시무시한 어떻게 보면 제안을 제시한 거거든요",
  "그래서 이 인터뷰 조금 전 인터뷰에도 보이지만 처음에는 친문이라든지 친노라든지 이런 사람들이 내년 총선에 불출마 이선 후퇴를 선언해라라고 얘기한 다음에 바로 이어서 친노든 호남이든 누구든 가차 없이 이건 물갈이해야 된다라는 메시지를 강력히 전달을 하거든요",
  "그니까 그거를 이제 바로 받아서 문재인 화답을 한 거 아닙니까? 구일 지나서 근데 바로 이어서 조국 교수가 다시 트위터에 또 올리지 않습니까? 내 제안 받아줘서 굉장히 고맙다",
  "그리고 육참골단이란 비슷한 말을 뭐 얘기하지 않습니까? 이대도강이라고 그니까 두 사람이 지금 서로 핑퐁같이 이렇게 주거니 받거니 하고 거기다가 김상곤 혁신위까지 합하는 삼자가 짜고 치는 고스톱이라는 이미지를 이런 부정적인 이미지를 만약에 심어질 경우에 네",
  "이거는 정말 걷잡을 수 없는 악화된 상황으로 가버릴 수가 있다",
  "자~ 이~ 지금 조 교수가 육참골단의 주체들을 명확하게 하고 있는데요",
  "친노 또는 친문의 수장인 문 대표가 상대의 뼈를 끊으려면 즉 비노계를 지역 패권의 기득권에 안주하는 구태 정치 세력으로 몰아쳐 내면서 자신의 팔정도는 자르는 희생을 감수하는 전략을 써야 한다 뭐 이런 점인 거 같은데 결과적으로 친노를 위해서 다 희생하라 이 문을 좀 보호하기 위해서 나머지가 좀 희생해줘야 하는 것 아니냐 이런 뜻 같은데 육참골단을 연구할 시간에 육법전서라도 한 줄 더 그~ 공부하는 것이 더 법학 교수가 할 일이 아닌가 어떻게 보십니까? 그니까 사실 이런 거죠",
  "그니까 친노 패권주의 패권주의 지적을 많이 하니까 지금 김상곤 혁신 위원장이 뭐라 그랬습니까? 계파 모임하지 마라 계파 이제 없다 이렇게 얘길 했어요",
  "친노 패권주의 얘기 아예 이제 꺼낼 수도 없는 상황이 된 거죠",
  "친노들도 이제 스스로 친노라고 얘기할 수 없는 상황이 되버린 겁니다",
  "자~ 거기서 그런 상황에서 사실 대안 용어죠",
  "자~ 이 단어를 중심으로 해서 우리 다시 모입시다 이 얘기를 지금 친노들이 서로 교감하에서 지금 진행하고 있는 거다",
  "그~ 당 안에 문재인 대표 당밖에 조국 어~ 교수 이런 사람들이 서로 육참골단 팔을 지금 만들고 있는 거다",
  "육잠골 육참골단 파와 비 육참골단 파로 이제 나뉘는 거죠",
  "비 육참골단 파는 어떻게 되느냐 여러분들 상상에 맡기겠습니다만 결국은 다 육참골단 파에게 당하고 말겠죠",
  "자~ 그런 상황 그런 상황의 일종의 일종 선문답을 지금 하면서 그런 식으로 지금 전체의 그림을 몰아가고 있는 그런 상황이다",
  "자~ 이것이 친노 패권주의가 아니고 뭐냐 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "자~ 그래서 바로 이~ 조국 교수가 거기에 자꾸 그~ 들어갈려고 혁신 위원회 들어갈려고 지금 눈치를 쭈뼛쭈뼛 보고 있군요",
  "그 의도가 립 서비스든 전면전의 선언이든 이 김상곤 위원장은 혁신의 전권을 행사할 것이고 문 대표에게 백의종군할 수도 있다는 메세지를 전달한 셈인데요",
  "이에 대한 문 대표의 대답은 최고위의 위상은 달라진 게 없고 혁신은 친노의 일부 좀 사실상 희생시키고 비노들은 전면 물갈이해서 내년 총선 공천권 행사의 단단한 기반을 다진다 뭐 이런 어떤 뜻 아니겠습니까? 그런데 두 사람 사이에 이런 내용이 이미 협의되고 양해된 것은 아닌지 아 그렇지 않으면은 이제부터 갈등과 지금 사실 대결국면으로 가는 것인지 저희들은 굉장히 궁금해요",
  "그리고 또 하나는 이미 그 문재인 대표가 대표로 있는 현재 이 새 정치 민주 연합 지도부는 주승용 최고 위원이 일 순위가 지금 사실 사퇴를 낸 상태고 사 사표한 상태고 없잖아요",
  "그리고 지금 전 그 누굽니까? 어제 그 막말 그 파동의 정청래 정청래 의원은 지금 뭐 울고불고 앉아있다고 뭐 그런 이야기도 들리고 그러는데 이미 당직 정지 당한 상태고 그러면은 최고위원 해체 해체된 거 아닙니까? 이미 기능 상실인데 그거 그냥 가봉상태나 다름없는 걸 그걸 들고 그냥 거기서 대표다 그러고 계속 비비고 앉아있습니까? 문재인 대표가 공천 물갈이의 메세지가 육참골단이란 이 단어로 명확하게 했다고 봐요",
  "조국 교수는 육참골단이란 얘기할 수 있어도 문재인 대표는 육참골단이라는 말 쓰면 안 됩니다",
  "살은 떼내도 살아요",
  "뼈는 짤리면 죽습니다",
  "그니까 살짝 살 빼주고 뼈 끊어간다",
  "이를테면 호남부터 저 비노는 싹 뼈 끊어내고 비노는 살점 좀 뜯어간다 이런 얘기 아니겠습니까? 그니까 이런 이런 발언을 하는 거는 기본적으로 친노를 살리고 비노를 죽이겠단 얘기밖에 안 되는 것이다",
  "그러면 문재인 대표의 메시지가 굉장히 관리가 안 돼요",
  "이를 테면은 뭐 읍참마속부터 시작해서 뭐 그~ 저~ 뭐 뭐 무슨 뭡니까? 이게 육 육참골단 육참골단 네",
  "육참골단 이런 얘기들이 네",
  "문재인 대표가 먼저 하고 예",
  "그다음에 자신의 추종자나 자신의 어떤 참모들이 해야지 참모들이 먼저 한 것을 문재인 대표가 지금 이걸 차용하고 있는 이런 상황으로 빠지는 것이 결국은 비서진들이 참모진들이 대표에게 여러 가지 아이디어나 여러 가지 아젠다나 여러 가지 좋은 얘기할 수 있어도 이것을 채택하고 관리하고 메신저 시켜서 대국민 메세지를 만드는 것은 문재인 대표다",
  "그다음에 왜 자꾸 사자성어가 이렇게 정치판에 와서 힘들어지나 이게 참 강한 단어를 썼는데도 불구하고 실행되는 게 없으니까 국민들이 볼 때 믿지를 않아요",
  "믿지를 않다 보니까 계속 또 강한 발언을 해야 되는 겁니다",
  "자 우리가 몸이 아플 때 항생제를 먹지 않습니까? 항생제를 한 알 먹던 것을 안 들으면 두세 알 먹다가 주사 맞아도 안 되는 겁니다",
  "그니까 앞으로 시행하지 않는 행동에 대해서 국민에게 믿으라고 얘기할 때는 계속 또 발언의 수위만 높아지고 말의 잔치로 끝나는 상황이 현재에 문재인 대표의 이런 사자성어가 정치판에 와서 힘들어지는 이 상황이라고 보여집니다",
  "친노는 원래 말은 비장하게 하고 행동은 허당 아닙니까? 아~ 그렇죠",
  "친노는 근데 저는 이제 그~ 친노의 좀 이따 이제 하면서 김상곤 위원장이 좀 위험스러운 게 제가 생각할 적에 김상곤 위원장께서 여태까지 활동해오신 네",
  "이 년 전 좌표를 쭉 보면은요",
  "김상곤 그~ 혁신 위원장 과거 교수 시절에 교수협의회 민주화 투쟁하고 굉장히 했지만은 정말 위험스러울 정도로 우리 쪽에 좌 쪽으로 가 있는 강경진보입니다",
  "그러면은 이런 생각을 갖고 있는 분이 결국에 혁신을 할 적에 이념적으로 중도 외연 합창을 위해서 우클릭을 할 수가 없어요",
  "그렇게 보면 결국에 제도적으로도 그게 나타날 거고 그다음에 사람을 고르는데도 분명히 나타날 거예요",
  "그래서 저는 오히려 혁신위원장이 상당히 믿을 만한 구석이 있기 때문에 네",
  "강 사팔육 강경파들은 굉장히 우호적으로 아마 해석을 하실려고 저는 믿거든요",
  "그러니까 친노 일부만 희생양으로 싹간 저기 희생양으로 삼고 결국에는 호남 중 호남 그다음에 비노 이걸 갖다가 이게 척결해내는데 이 김상곤 혁신 위원장이 딱 이념적으로 그 단련되어있는 그런 관계예요",
  "그러니까 이걸 알고 지금 문재인 정말 그~ 측에서 이~ 혁신 위원장을 딱 맞아떨어지게 해서 한 측면이 아닌가 그래서 상당히 저는 걱정됩니다",
  "그래서 사실은 혁신 위원장이 김상곤 교육감이 옴으로써 민주당 에~ 문재인 대표가 상당히 얼그러졌어요",
  "그니까 문재인 대표가 맨 처음에 해서 이승만 박정희 전 대통령 묘소 갔던 우클릭 이 행보는 완전히 사실 없어진 거예요",
  "그러니까 이거 또 앞뒤가 안 맞는 부분입니다",
  "저는 그 부분 우선 말씀드리고 싶어요",
  "그 육참골단이라는 말이 나왔을 때 맨 처음에 많은 사람들이 뭐 도깨비 씨나락 까먹는 소리네 뭐 이런 이야기도 하고 그랬었는데요",
  "보니까 이~ 허참 씨 같은 경우는 굉장히 골 참 골치 아프겠어요",
  "뭐 참자가 좀 비슷하고 그래서 육군 참모총장도 그렇고 그런데 아무튼 이것은 친노를 지키기 위해서 비노나 반노들에게 너희들 살점 좀 떠내 떼내자 너희들 살을 좀 떼내서 우리 좀 친노 좀 지켜야 되겠다",
  "보호해야 되겠다 어떻게 좀 희생 좀 좀 되어 달라 이런 요구 아니겠어요? 그~ 그~ 장 앵커께서 기억하실지 모르겠습니다만 네",
  "우리가 이~ 문재인 당 대표에 대해서 진퇴에 대해서 우리가 분 분석하고 토론할 때 이런 이야기 했습니다",
  "틀림없이 앞으로 상당한 이정통 현장으로 갈 수밖에 없을 것이다",
  "당내 자체가 어~ 분열과 대립도 중요하지만은 정말 정치적 이익을 쫓아가는 어~ 분열의 장이 될 수밖에 없다",
  "이게 뭐냐 그러면은 구도가 달라졌습니다",
  "어떤 구도가 달라졌냐 하면은 당 대표가 나가라 나가지 말겠다 안 나가겠다 이 구도에서 지금 이제는 뭐냐 그러면 누가 공천 물갈이의 혁신위의 대상이 된 거예요",
  "혁신했냐 안 했냐 이~ 그 자체를 당을 이중 축으로 만드는 것이 문재인 당 대표 입장에서는 상당히 유리합니다",
  "이~ 상황 자체를 모면하기 위해서 그래서 지금 이중 축으로 만들고 있는 거예요",
  "그래서 아까 우리 민 원장께서도 중 어 지금 중년 그 뭐 질문을 저기 지적을 같이했는데 김상곤 위원장의 이념적 좌표입니다",
  "그니까 실질적으로 당이 제대로 될려면 이념적 좌표를 어떻게 가져야 되겠다 이런 원론적인것부터 다듬어나가는 것이 야당의 본인의 이익일 텐데 지금 이중통을 만들어가겠다면 그럼 왜 이 자꾸 이런 식으로 하느냐에 대한 문제죠",
  "지금 중요한 대목이 나왔지 않습니까? 벌써 뭐냐 호남권 물갈이론 그다음에 사팔육 물갈이론 이 얘기가 문재인 당 대표 입에서 직접적으로 나오진 않습니다마는 흘러나왔지 않습니까? 네",
  "정치 안에서 흘러나오는 것에서 그 의도성이 있다고 봐야 됩니다",
  "물갈이론은 계속 나오고 있습니다",
  "글쎄 뭐 정치권이 전부 다 붓는지는 모르겠습니다마는 할 때 마다 무슨 물갈이 나오 나오지 않습니까? 이게 뭐냐 그러면은 소위 육참골단과 연계시켜보면은 육참골단에서 호남권에 대한 물갈이 좋습니다",
  "그거 그거까지 좀 이해를 한다 하더라도 사팔육은 친노인 듯 친노 아닌 듯 한 세력들이에요",
  "소위 말해서 사팔육은 운동권에 있는 그런 주체 사회 교육들이 가지고 와서 조직체가 안 돼 있습니다",
  "결집 세력이 없어요",
  "다만 여기서 기득권으로 인정이 되어서 그 사팔육 운동 정신이 백발이 된 지 오래전입니다",
  "그래서 여기에 대해서 이 부분들은 어느 정도 사팔육에 대해서 진퇴다 만약에 개혁의 대상에 선정이 된다 그러면은 어느 정도 혁신에 대한 안은 가지고 있다라는 것이죠",
  "그래서 이 부분은 김상곤 위원장의 그런 맥락과 함께 김상곤 위원장의 역할은 뭐냐 그러면은 나중에 호남권 전체 물갈이론 소위 비노 진영의 네",
  "혁신 대상은 빠져나오고 난 다음에 그 김상곤 위원장을 위주로 한 진보 세력들이 이 자리를 메우겠다라는 어떤 전략적인 계산이 틀림없이 있다 저는 그렇게 봅니다",
  "그니까 사삼공 보궐 선거 결과는 사실 호남 민심이 친노 물갈이를 요구하고 있고 친노를 사실 버렸는데 이대론 역으로 사삼공 보궐 선거 결과에 순응하지 않고 호남 물갈이론으로 들어간다",
  "사실 그~ 그럼 호남 민심하고 이제 정면 붙겠다는 뜻인데 한번 붙어보죠",
  "뭐 쫌 이따가 저희들이 이 호남으로 전화를 또 연결할 것입니다",
  "왜냐 하면은 이~ 천정배 의원에 대해서 배신자라고 주장한 부분에 대해서 호남 민심이 어떻게 그것을 해석하는지 천정배 의원의 지역구로 직접 전화를 연결해서 한번 저희들이 좀 이따가 들어보겠습니다",
  "그런데 이런 김상곤 혁신 위원장과 문재인 대표 사이에 복잡 미묘한 이~ 관계 속에 이종걸 원내대표가 김상곤 위원장이 결정하면 당 지도부는 집행할 것이다 이렇게 밝혔어요",
  "아~ 그러다 보니까 이종걸 원내 대표하고 김상곤 혁신 위원장하고는 이~ 전류가 좀 주파수가 통하고 있는 것 같애요",
  "그런데 지금 문재인 당 대표는 영입은 했지만 이거 뭐야 지금 나를 결국 잡겠다는 것 아닌가 여기에 벌벌 떨면서 조국이라고 하는 자기 사람을 심어대서 견제할려고 하는 그런 움직임과 또 하나의 경제 뭐 정당 살립시다 이러면서 또 넘어가는 국면 전략으로 지금 빠져들어 가는데 이번에 김상곤 혁신 위원장이 물타기에 속지 말아야 될 것입니다",
  "자~ 그런데 한 가지 재미있는 부분은 이 원내 대표는 어제 한 라디오 인터뷰에서 논란이 되고 있는 김 위원장의 전권과 관련해서 결정되게 된 배경에 비추어서 위원장님이 어떤 권한을 갖게 되는 것은 이미 결정되어있는 것 아니냐 이렇게 반문했습니다",
  "그러니까 전권을 다 줬다는 겁니다",
  "정치적으로 이미 결정되어있는 엄중한 뜻을 우리 지도부에서 거스르지는 못할 것이다 이렇게 문재인 대표하고는 정 반대되는 해석을 내놨습니다",
  "이 원내 대표의 발언 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "김상곤 혁신 위원장을 적극 추천한 이종걸 원내 대표가 왜 방송을 통해서 공개적으로 김 위원장이 가진 전권에 힘을 실어주면서 혁신 위원회 결정을 당 지도부가 집행할 것이다 이렇게 밝혔 밝혔을까요? 벌써 여기서 영입은 문재인 대표가 했지만 이해 관계가 지금 서로 복잡하게 되어가고 있습니다",
  "당초 친노 측에서 밀었던 조국 카드에 대해서 강력하게 반대하고 그 대신 김상곤 위원장을 추천한 점 혁신 위원장 내정 이후에 제일 처음 만난 당내 인사가 이 원내 대표였다는 점 그리고 이 원내 대표가 김상곤 위원장을 추천했다는 점 김 위원장이 김한길 주승용 박지원 등 당내 비노계 대표 인사들을 차례로 만날 것임이 알려진 점 이런 점 등을 다 이렇게 자세히 관찰해보면요",
  "김상곤 이종걸 두 사람의 관계도 김상곤 문재인 관계만큼이나 복잡하고 상당히 미묘합니다",
  "여기서 문재인과 김상곤의 관계는 아차 하면 김상곤이 문재인을 혁신의 대상으로 몰고 갈 수가 있다는 결론이 나올 수도 있습니다",
  "이거 굉장히 재미있는 부분입니다",
  "어떻게 보십니까? 그니까 김상곤 위원장은 어떻게 보면 그네를 좀 타는 것 같애요",
  "보면 어떻게 보면 본인이 제대로 혁신을 성공적으로 하기 위해서는 그네를 탈 수밖에 없고 그리고 문재인은 자기편을 끌어당길려고 하고 이종걸도 역시 서로 자기편으로 끌어당기고 그니까 친노와 비노가 밀고 당기는 어 게임을 하고 있는 와중에 에 혁신위원장은 바로 지금 그네타기를 한 그런 모양을 보여주고 있는데 이게 저 전권을 줬다고 했지 않습니까? 좀 더 근데 상당히 추상적입니다",
  "제가 보기에 모든 권한이란 뜻인데 모든 권한 뭐를 줬는 건지 이게 하나도 없거든요",
  "그니까 그~ 조금 전에 이제 저~ 장 의원 말씀하셨다시피 사실 구체적인 명문화가 필요한 겁니다",
  "이게 전권을 어디서 오니까 이제 주겠습니다 하는 거를 명시적으로 하지 않고 말로 전권을 준다라는 거는 누가 뭐 말 못 합니까? 그러고 나중에 또 말을 바꾸거나 흐리브리하면은 말이죠",
  "나중에 또 또 다른 논란이 생길 수 있기 때문에 이 전권에 대한 구체적 공천에 대한 당권에 대한 인사에 대한 어느 정도 할 건지 그리고 혹시 전폭적으로 줬다는 것을 분명히 명문화하지 않으면은 나중에 또 다른 분쟁 불씨가 계속 나올 수밖에 없다",
  "자 인사 당무 혁신안을 다 줬다 그랬어요",
  "인사 당무 혁신 다 줬다 그러고 서로 지금 양쪽의 말이 다르죠",
  "마이 말이 다르고 있는데 명문이 안 돼 있지 않습니까? 그런데 그렇죠",
  "그런데 말이 다른데 지금 문재인과 사실 김상곤 간에 말이 다른데 이종걸 원내대표가 김상곤에게 많은 권한을 다 줬다라는 식으로 지금 이야기를 하고 있잖아요",
  "상당히 힘을 실어주고 있잖아요",
  "그 부분은 문재인 대표하고 또 다르지 않습니까? 자 우선요",
  "그 혁신 위원장을 서로 안 할라 그랬죠",
  "왜 안 할라 그랬습니까? 전권을 주느냐 마느냐 이게 불확실이였기 때문에 사실은 그랬던 거 아닙니까? 김상곤 위원장도 그것 때문에 상당히 고심을 했던 것이고 결국 문재인 대표가 전권을 주기로 함으로써 위원장을 이제 받은 거죠",
  "자~ 그런 상태에서 문재인 대표는 말이 또 좀 바뀌고 있습니다",
  "뭐라고 이야기하느냐 최고위원회에서 숙권한 그러니까 권한을 부여한 것에 대해서만 전권을 행사한다라고 지금 이야기를 하고 있는 상황이거든요",
  "자~ 이종걸 원내대표가 얘기하는 거는 어 문재인 대표는 딴소리하지 마세요 지금 그 얘기를 지금 하는 거거든요",
  "그런데 그러나 자 이종걸 원내대표에게도 제가 묻고 싶습니다",
  "친노계가 딴소리하는 게 한두 번 일이었습니까? 과거에도 숱하게 많았고 이번도 그 예외가 아니다",
  "자~ 그걸 그것은 좀 일단 유념해둘 필요가 있고 그러나 그러나 그럼에도 불구하고 전 이완구 전 총리가 부패와의 전쟁을 얘기했지만 결국은 본인이 부패했기 때문에 지금 뭐 기소까지 당하는 그런 상황을 이제 맞았듯이 문재인 대표도 그렇게 될 가능성도 있다",
  "문재인 대표가 친노계가 지금 육참골단 얘기하고 있지만 자칫 잘못하다가는 오히려 본인들이 육참골단을 당할 수 있는 상황으로 갈 수도 있다",
  "저는 그럴 가능성이 지금 없지 않다라고 저 보는데 네",
  "왜 그러냐 하면 자 결국은 책임져야 될 상황에서 책임을 안 지고 있기 때문에 육참골단 외부에서는 다 육참골단 대상이야말로 친노계라는 생각을 가지고 있기 때문에 그 생각의 저변 그것이 어디로 사라지진 않는다",
  "그 환경적인 요인이 어떤 형태로든 영향을 미치게 되면 이완구 전 총리가 부패와의 전쟁을 본인이 앞서서 얘기했지만 결국은 그 부패로 인해서 어 지금 이제 형사 처벌을 받을 위기에 처한 것과 동일한 그런 비슷한 상황을 문재인 대표와 친노계도 당할 가능성이 있다 전 그렇게 생각합니다",
  "저희들이 보기에는 육참골단이라고 하는 말은 사실 비노나 반노나 아니면은 현재 김상곤 혁신 위원회가 살점을 떼어주면서 뭐 적의 뭐 뼈를 이렇게 취한다 뭐 이런 이야기 그니까 결과적으로 우리가 보기에는 자신들을 희생시켜서 김상곤 위원장이 자신을 희생시켜서 친노 문재인을 좀 보호해 보호해달라 이런 뜻으로 들리는데요",
  "사실 친노나 이 문재인 대표가 희생해서 당원 대의원 정권 교체를 원하는 그 지지 세력들을 보호해야 되는 것 아닌가 그런데 차원이 좀 낮은 거 같습니다",
  "그런데 여기서 이틀 전에 새 정치 연합 내부를 발칵 뒤집어놓았던 호남 다선과 사팔육 의원들에 대한 공천물갈이론을 다시 한번 따져볼 필요가 있을 거 같은데요",
  "호남 다선의 물갈이를 앞서 논의한 바처럼 주류인 친노 세력이 지역 패권주의 청산을 명분으로 실행하려는 친노 식 혁신의 핵심 내용이었다는 점에서 수긍이 되지만은 왜 거기에 사팔육을 콕 집어서 함께 물갈이 대상에 포함시켰을까요? 그리고 정청래 최고 위원을 일단 스케이포토 소위 말해서 희생을 시켜가는 그런 모양새를 취하는 것일까요? 과연 사팔육 의원들이 육참골단에 따라서 희생 되도 괜찮다는 친노의 판단이 있었고 그것이 김상곤 혁신 위원장 측과 논의됐다고 볼 수 있을지 아닌지 사팔육들이 주류 친노 세력과 밀착돼서 상당수는 그 구분이 모호하고 이념적 동실 동질성이 강하며 주로 서울과 수도권을 기반으로 중진뿐만 아니라 초재선 중에도 포함되어있다는 점에서 그 파장이 만만치 않음에도 과연 친노 측에서 이들을 물갈이의 희생 타켓으로 삼을 수 있을지 어쩌면 혁신위의 이름하에 호남 다선과 사팔육 물갈이론이 제기된 그 경로가 친노가 아닌 다른 측일 가능성도 있다",
  "그런데 그 앞부분과 관련해서 연결해서 해석을 해보시기바라겠습니다",
  "제가 하는 분석은 네",
  "사팔육 물갈이하고 호남 물갈이가 혼재돼있기 때문에 잘못하면 이게 오독될 가능성이 있어요",
  "이것은 사팔육 물갈이와 호남 물갈이는 다른 겁니다",
  "이게 비노와 친노의 계파 갈등이 이 지점에 있어요",
  "숨어있는 거거든 무슨 말이냐 하면 친노는 호남 다선을 내놔라 그러니깐 비노가 사팔육을 내놔라 이렇게 응수를 한 거라 보여집니다",
  "왜냐하면 시점과 정황을 보게 되면 최초의 문재인 대표가 혁신위를 띄웠을 때 조국 교수가 저요 저요 하며 손을 들면서 처음에 얘기 나온 게 호남 다선 물갈이론이었거든요",
  "그 이후에 조국 교수가 비노의 비저 그 비토를 받아가지고 낙마를 하고 그다음에 떠오른 게 김상곤 위원장이었어요",
  "그~ 김상곤 위원장하고 이종걸 원내대표가 만나면서 나온 얘기가 사팔육 물갈이에요",
  "그다음에 이 이종걸 원내 대표가 강경하게 추천을 해가지고 김상곤 위원장이 그거를 혁신 위원장을 수용을 하면서 이 메세지가 혼재가 되어버린 거예요",
  "사팔육과 호남 다선 이~ 그니까 이게 무슨 말이냐면 이 장면에서 또 나온 얘기가 조국 교수가 육참골단을 얘기했고 바로 문재인 대표가 같은 모드로 봤거든요",
  "그니까 이 지점에서 조국 교수를 공천 담당 혁신위 부위원장 얘기가 나오는 겁니다",
  "문재인 대표는 이런 생각을 했음 직해요",
  "자~ 어쨌든 호남 세력과 비노를 물갈이하려면 네",
  "일정 부분의 희생을 하지 않으면 안될 것이야 그렇다면 사팔육을 좀 이렇게 희생을 해야 되는데 사팔육중에 어떤 사팔육일까 안전판이 필요하단 말이죠",
  "사팔육 중에서도 별 존재감 없는 피라미 사팔육을 치는 당모를 조국 교수를 집어넣어서 xx을 하겠다",
  "이래서 조국 교수를 집어넣은 걸로 보여지고 자~ 그렇다면 문재인 의원은 어떻게 보면 동상이몽인지 모르겠는데 자신은 호남물갈이와 어떤 그~ 비노 측을 완전히 스치면서 살짝 사팔육을 내주겠다",
  "이런 생각을 하고 있지만 네",
  "과연 문재인 대표의 이~ 동상이몽이 통할 것이냐 자~ 새 정치 연합의 가장 큰 한 축인 호남을 건드렸고 또 한 축인 사팔육을 건드려버린 거예요",
  "이 공천장을 건드려버린 상황에서 으흠 저는 향후 이것이 공안으로 가는 것이 아니라 정말로 골육상장의 뭔가 당의 내분이 극대화되는 내간을 건드려버린 상황이기 때문에 이 문제는 새 정치 연합의 내분이 간단치 않을 것이다 이런 예측을 할 수 있는 장면이라고 보여집니다",
  "이 해석을 들으면 안 할 거 같은데 양 예",
  "아~ 저는 어제 그~ 육참골단이란 말은 문재인 당 대표에 있을 때 새 정치 모 의원이 바로 이것이 골육상쟁의 비극으로 갈 수 있을 것이다라는 네",
  "말에 충분히 공감을 합니다",
  "아까 장 앵커께서 그 분석을 해주셨습니다마는 실질적으로 김상곤 위원장이라는 사람이 굉장히 캐스트보드 역할을 할 가능이 굉장히 큽니다",
  "문재인 당 대표와 김상곤 위원장의 이념적 스팩트럼이 어디 쪽이 더 좌쪽이냐 음 이렇게 보면 실질적으로 이념적 좌표는 김상곤 위원장이 더 좌쪽이에요",
  "으흠 그런데 또 재미있는 것은 김상곤 위원장의 스팩트럼이 또 넓어요",
  "뭐가 넓냐 그러면은 김근태 고 김근태 의원하고는 대학 선후배 사 년 선후배입니다",
  "여기에 이천구년도에 경기도 교육감 대선 지원요청까지 했던 사람이에요",
  "그다음에 이종걸 대표 안민석 의원하고도 아주 절친이고 그다음에 손학규 전 대표와는 사십 년 지기입니다",
  "학생 운동으로서 아주 밀접한 관계에 있는 네",
  "그 사람이 김상곤 위원장입니다",
  "그다음에 정동민 전 의원하고는 교육감 당선 후에 교육책 문제까지 논의할 정도로 또 친밀해요",
  "그다음 또 누구냐 안철수 윤영준하고는 정치개혁 정부 포럼을 같이 추진할 정도로 아주 좀 다 반노네 그렇죠",
  "아~ 이제 큰일 났네 그니까 상당히 상당히 이 부분이 의외로 심각하다는 것입니다",
  "본인이 대표하는 사퇴할 수밖에 없는 상황에 몰릴 수도 있겠군요",
  "만약에 장 앵커의 네",
  "시나리오대로 분석대로 한다 그러면은 이런 셈이죠",
  "문재인 당 대표 입장에서는 집을 지었는데 바람이 불어와 집이 흔들려서 바위를 하나 올려놨는데 그 바위가 구들장을 깨는 그런 형태가 되는 그런 모습으로 지금 가고 있는 것을 네",
  "그래서 제일 처음에 이 싸움 자체가 이 전쟁 자체가 비노와 친노의 대결이었는데 여기에 김상곤 위원장이 들어오고 조국 교수가 들어오게 됨으로써 그 저의가 어떻게 되는지 모르겠지만은 더욱더 치열한 골육상쟁의 비극으로 갈 수가 있다라는 부분입니다",
  "그래서 심리적으로 봤을 때 앞으로 총선까지 십일 개월밖에 안 남았습니다",
  "굉장히 짧은 기간입니다",
  "그래서 이것이 구월 달 시월 달까지 이 문제가 매듭을 짓지 못한다 그러면은 즉 다시 말해서 박지원 의원이라든가 호남 쪽의 중진들이 어떤 스텐스로 나오냐 으흠 이문제도 굉장히 중요한 문제 아니겠습니까? 그 통합하는 이런데 그래서 구월 시월 달까지 이 문제 봉합하지 못하면은 야당은 분열될 수밖에 없다라는 게 제 생각입니다",
  "자~ 김상곤 위원장이 지금 상황에서 이 당은 선거 패배 전문정당 소위 말해서 패배하는 그~ 승자정당 그니까 이렇게 패배하는 데는 항상 이기고 이기는 데는 항상 지는 그런 어떤 정당 그 구조가 뭔가 그 구조가 그래서 그것이 일차적으로 혁신의 대상이다",
  "그리고 지난 재보선 전패에 대한 그런 어떤 그~ 이 당의 구조 이것을 먼저 개혁 혁신의 대상으로 생각한다면은 친노 문재인 대표와 현 지도부 그다음에 이~ 친노 소위 말해서 폐쇄적인 정당 운영 구조를 혁신의 일차대상으로 삼지 않고서 뭐 혁신할 수 혁신할 거 있습니까? 어떻게 보십니까? 그래서 현안 파악을 잘해야 된다는 거죠",
  "그러니까 더욱 중요한 건요",
  "김한길 안철수 공동 대표 때도요",
  "작년에 칠삼공 재보궐 선거에 순천의 공천 받으신 분이 누구입니까? 유명한 친노입니다",
  "그니까 그다음에 이번에 관악을도 서 서갑원 서갑원 씨였죠? 아니 어~ 노무현 대통령 비서관 아닙니까? 네",
  "의전 비서관 으흠 그런데 살아남아서 그 와중에 그 삼성 모바일보다 더 쎈 친노 모바일로 공천받았어요",
  "이번에 이~ 아~ 관악을에 관악을에 공천받은 거 보면 정태호 위원장도 유명한 친노 아닙니까? 말하자면 그다음에 조영태 광주 서구을에 공천받으신 분요",
  "노무현 정부에서 국무 조정 실장 장관급 했어요",
  "그니까 친노는 어디 가든 살아남아요",
  "잡초처럼 물길처럼 물결치는 대로 이렇게 살아남고 모바일로 살아남아서 사는데 이 도처에 있는데 이걸 이분들은 국회 의원이 떠나셔서 그렇죠",
  "이제 이~ 친노 중에서 국회의원 떨어지신 원회 의원장들 백원호 위원장 조직의 핵심 있지 않습니까? 이명박 대통령 때 그~ 노건호 씨가 하는 것보다 대항마처럼 그 살인마라고 해가지고 기소됐던 그분이요",
  "무죄 받았지만은 그분 지금 조직 총괄하면서 원회의 위원장 하고 있어요",
  "이 예비군들이 엄청 있는데 뱃지 달고 있는 또 말은 말할 필요도 없죠",
  "친노 핵심들 한명숙 대표부터 이해찬 전 총리부터 문재인 대표부터 해서 뭐 전해철 박남춘 이~ 김현미 뭐 서영교 김해선 청와대 노무현 정부에서 비서관하고 전부 참모 했던 분들하고 이 원회의 위원이랑 딱 합치면 사십 명 되는데요",
  "이~ 김상곤 혁신 위원장이 이 부분을 도려내지 않으면 혁신 절대 안 됩니다",
  "저는 이 부분이 읍참에 서서 마속이고 이 부분이 뭐 육참이든 골단이든 저는 거기에 포함된다고 보거든요",
  "이걸 지금 방어할려고 문재인 대표가 이 사단을 유지해야만이 내년 총선에서 다시 뱃지 달고 유지해야만 이천십칠년 대선에서 후보가 되고 대통령 간다는 생각을 하고 있기 때문에 이 문재인 대표 사상 친노 사상이 완전히 목숨을 걸고 지금 물밑에서 하고 있는데 이 부분이 이~ 김상곤 혁신 위원이 쉽게 내놓겠습니까? 네",
  "절대 내놓지 않는다고 봅니다",
  "그러기 때문에 자꾸 김 김상곤 혁신 위원장의 김을 뺄려고 하고 힘을 뺄려고 하고 지금 자꾸 그래서 김상곤 혁신 위원장도 본인의 정치적 정말 그 미래를 생각해서라도 이 부분을 확실히 해야 성과로 남을 거예요",
  "자~ 이와 관련해서 이종걸 원내 대표가 원내 대표 경선 당시 사선 배제 등 중진 영퇴론에 대해서 긍정적인 입장을 밝힌 것으로 알려져서 주목을 끌고 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 본인도 사선인데 네",
  "본인 스스로도 본인도 배제당하겠다 지금 그걸 알고 지금 저렇게 한 것 같애요",
  "액면 그대로 들어보면 참 좋은 얘기입니다",
  "그런데 저 속에는 상당히 무서운 음모가 있는 것 같은 느낌이 드는데 좀 크게 보면요",
  "이게 친노 진영의 거대한 프레임 바꾸기가 이루어지고 있는 것 같애요",
  "지금까지는 친노 대 비노의 어떤 대결국면 아니었습니까? 자꾸 친노 비노 하면 어차피 친노가 불리합니다",
  "부정적인 인식이 강하기 때문에 그래서 이~ 인식을 이~ 구도 프레임을 바꾸기 위해서 개혁 세력 대 에~ 어떻게 보면 부패 세력으로 바꿔버립니다",
  "그래서 부패 집단 구시대적 구태 정치 입문이다 하는 큰 틀을 프레임을 상정해놓고 거기에 호남의 다선 의원이 그다음에 약간 떼 묻은 사팔육들을 거기다 집어넣고 어~ 그리고 이를테면 박지원이나 김한길 아니면 뭐 주승용이 이런 좀 강경 비노들을 좀 전부 그 그룹으로 밀어 넣어버린 거죠",
  "그러면 반대의 프레임이 있어야 될 거 아닙니까? 개혁 세력 그럼 반대의 개혁 세력을 조금 전 같은 김상곤이라든지 그다음에 왜 만들었겠습니까? 희망 스크림이라고 만들었지 않습니까? 그럼 거기에 전부 다 박원순이니 안철수니 안희정이니 김부겸이니 말이죠",
  "심지어 조국 교 교수까지 전부 다 개혁 프레임이 넣는 거죠",
  "그래서 개혁 세력 대 구시대 정치라는 거대한 프레임이 어느 정도 형성돼서 국민들에게 딱 들이미는 거죠",
  "자~ 불만 많고 친노 문제 많다",
  "그래서 근데 개혁 다선체 갈래 아니면 구시대 정치 청퇴할래 양자택일해라 이거 원래 친노 정치의 아주 중요한 특징이거든요",
  "우리 세모 잘못한 거 인정할 게 으흠 그래 이제 막판에 오 아니면 엑스를 인정하라고 마지막 총선 부분에 탁 카드를 던지면 국민으로선 상당히 헷갈리는 국면이 올 수가 있다는 거죠",
  "제가 봤을 때는 이~ 뭐 희망 스크럼 전번에 그 뭐 절망의 바리케이트라고 이제 그렇게 이야기를 했는데 거기 그~ 그~ 세 사람 모인 거 보면은 다 경상남도 무슨 향우회 하는 거 같애요",
  "그러고 그~ 뭐 문재인 대표 다 들러리 스는 거 같고 어떻게 보면은 문 대표의 위기상황을 뒤에서 좀 이렇게 서포트해 주는 서포서터들로 역할을 하는 거 같은데 그~ 박원순 시장 같은 사람은 지금 현직에 있는 시장이 왜 그런데 와가지고 그~ 기웃기웃하고 돌아다니죠? 그니까 사실은 뭐 시장이 그렇게 한가합니까? 그~ 희망 스크럼 자체는 이제 뭐 거의 무산된 거나 다름없지 않습니까? 네",
  "다 좀 모른다는 거 아닙니까? 당사자들이 뭐 그니까 그건 청사가 안 되는 것이고 그래서 어차피 그건 이제 논의하는 것은 의미가 없다",
  "어찌 됐건 그거 또 물타기 형식으로 한번 쫙하고 그렇죠",
  "그냥 언론하고 싹 그러고 그냥 넘어가는 거죠",
  "아닙니까? 언론 플레이하고 그냥 끝난 거고 이제 가장 핵심은 역시 이제 혁신 위원회가 이제 될 거라고 보는데 이~ 조금 전에 이제 여러분들께서 혁신 위원회 에~ 위원장 특히 김상곤 위원장에 대한 기대감을 이제 많이 에 피력을 해주셨는데 저도 물론 일말의 기대감은 있습니다만 구조적으로 이게 쉬운 게 아니다",
  "그니까 비노 역시 그런 기대감을 상당히 가지고 있는 거 같애요",
  "그래서 뭐 사실은 이제 최근 들어서 어~ 박지원 의원도 그렇고 어~ 김한길 어~ 전 대표도 그렇고 발언의 수위가 조금 낮아지는 이제 그런 모습들을 보이고 있는데 잘하면 이종걸 원내 대표를 중심으로 해서 김상곤 혁신 위원장을 잘 설득해내고 잘 움직여 가면 친노 패권주의를 해결할 수 있는 한 방법이 될 수도 있겠다라는 기대감을 가지고 있는 거 같애요",
  "그런데 그래봤자 일 개월짜리라는 거죠",
  "일 개월 동안 뭘 하겠냐는 겁니다",
  "지금 여러 가지 얘기는 많이 나오고 있지만 기대감 섞인 희망 섞인 그런 논의는 많지만 무성하지만 실제로 진행된 것은 아직 하나도 없고 일 개월 동안 그걸 제대로 진행해낼 수 있을지도 어 불투명하다",
  "제가 보기에는 친노는 반드시 문재인 대표는 반드시 일 개월 동안에 뭔가 성과 내기를 원하지도 않을 뿐만 아니라 그 원 어 성과를 내놓을려고 무리수를 둘 경우에는 여러 가지 수단과 방법을 가리지 않고 아마 그 김상곤 혁신 위원장의 손발을 묶을 가능성이 굉장히 높다",
  "자~ 그 지점 그 지점에 앞으로 좀 유념해서 봐야 됩니다",
  "근데 그 상황에서 김상곤은 사실은 혁신위원장이 잘해야 됩니다",
  "김상곤 혁신 위원장이 정말로 혁신할 의지가 있다고 그런다면 비노계의 의견도 의견이지만 사실은 당 밖에 있는 어~ 호남 유권자들을 비롯해서 이~ 진보 진영 유권자들의 전체적인 의견 그 여론을 업고 간다면 승 뭔가 혁신 성과를 어~ 낼 수 있을 것이다",
  "근데 그렇지 않고 당 안에서 본인의 공천권까지 포함해서 지분거래를 할려고 들면 그 순간 김상곤 위원장도 망가지고 사실은 뭐 혁신 위원회도 어~ 역시 과거와 마찬가지로 무의미한 그런 그 기구로 전락하고 말 거다 전 그렇게 생각을 합니다",
  "사실 당 최고 위원회는 지금 뭐 이름만 유명무실한 상황이고 문재인 대표가 거기 붙어있을 이유도 거의 없는데 저희들이 봤을 때는 혁신위원회로 당의 모든 기능이 다 넘어가고 이제는 뭐 총선을 대비한 공천권까지 혁신 문제를 다 거기서 논의할 것이기 때문에 주승용 최고와 정청래 최고가 빠져버린 상태에서 사실 그 뭐 최고위원회의라고 앉아가지고 유명무실하게 문 대표가 버티고 앉아있는 것 자체가 좀 이상합니다",
  "저희들이 보기에는 정치 안 했으면 안 했지 저희들은 그렇게는 안 하는데 참 그동안 연일 문재인 대표를 강도 높게 비판했던 김한길 전 대표가 어제 사이구 선거 참패에 대한 성찰과 반성이 혁신이라는 이름 아래 실종되어버렸다 이런 이야기를 했는데요",
  "문재인 대표를 앞에 앉혀놓고 그냥 그 보면서 이렇게 이야기를 했는데요",
  "참 면전에 대고 그렇게 이야기하는 것도 저희들이 보기가 상당히 힘든 대목이어서 한번 시청자 여러분과 공유 한번 해보고 싶습니다",
  "어제 저희들이 그 계파 문제에 대해서 논의했습니다마는 사실상 계파 해체해라 뭐 이렇게 이야기를 하는데 새 정치 새 정치 민주 연합의 계파가 친노 계파 외에는 없습니다",
  "정세균 계파가 좀 있을 겁니다",
  "에~ 동계동 계파는 없습니다",
  "그리고 뭐 김한길 계파도 김한길 의원을 따라다니는 사람이 누가 있나요? 예를 들어서 그러니까 그 거기서 계파 해체하라라고 하는 것은 친당 해체하라 그 이야기하고 똑같습니다",
  "그리고 정세균 계파는 지금 친노 계퍼 계파하고 양다리 걸치는 사람들이 상당히 많습니다",
  "그래서 계파를 해체한다면 그~ 두 개파를 해체해야 될 텐데 정세균 의원은 지금 콱 잠복되어있습니다",
  "왜냐하면 이럴 때는 또 잠복되어 있어야 되거든요",
  "어떻게 보십니까? 김한길 의원의 최근의 스텐스를 보면은 이미 결별의 마음을 굳힌 거 같은 생각이 들어요",
  "그러면서 외각의 집을 지어놓고 내부를 지는 때리는 작업을 하고 있는데 분당의 불길을 살리고 있고 혁신위의 일련의 과정을 보게 되면 이 피라미 사팔육 내주고 호남을 비롯한 비노 전체 숙청하는 데 대한 대비하는 느낌을 가지고 있는데 네",
  "구체적으로 탈당 명분을 축적하고 있는 것이다",
  "뭐냐 아직까지 문재인 대표의 책임론은 유효하다는 것이고 네",
  "그다음에 이렇게 말을 하잖아요",
  "계파모임은 너네가 했지 우리가 한 적이 없다",
  "으흠 다시 말하면 친노의 패권주의에서는 확실히 입문을 혁신하라라고 혁신위와 당 최고위와 당을 외각에서 집을 놓 집을 지어놓고 때리고 있는데 그렇죠",
  "당 내부를 상황을 보게 되면 조금 변화가 있는 거 같애요",
  "김상곤 위원장이 사실은 계파도 없고 세력도 없고 정치 경험도 없기 때문에 이종걸 원내대표가 추천을 해서 문재인 대표가 아~ 이 정도면 자신이 차도 살인을 하기에는 참 좋은 사람이라고 딱 앉혀놨는데 이분이 알고 보니까 이종걸 이종걸 원내 대표와의 친분 그다음에 지금 하는 행보를 보게 되면 손학규 주승용 박지원 이런 분들을 쭉 만나고 다니고 있단 말이죠",
  "그러면 김한길 의원이 외각에서 때리면서 자~ 혁신의 대상과 칼을 문재인 대표에 겨눈다면 네",
  "우리가 들어와서 김상곤 혁신 위원장과 함께할 것이고 만약에 이 칼끝을 호남과 비노와 이런 쪽으로 겨눈다면 새로운 집을 짓고 있으니 우리는 딴살림 차리자 이런 네",
  "명확한 스텐스를 가지고 있는 형국으로 보여집니다",
  "지금 현재 이 친노들의 혁신 논쟁을 보면은 마치 그 백수호 요즘 화제가 되고 있는 논쟁을 보는 거 같애요",
  "가짜 백수호 가짜 백수호 논쟁 가짜 혁신 근데 지금 사실 가짜 백수호냐 진짜 백수호냐는 우혁 우피소 원소가 거기 들어있는가 그렇지 않는가 지금 사실 그건데요",
  "저게 지금 혁신 위원회가 진짜 혁신안을 갖고 있느냐 그렇지 않느냐 이 혁신의 본질적인 진짜 혁신 의도가 있는지 없는지 그런데 사실 요즘 뭐 갱년기 주부 여성들에게 이게 지금 건강 열풍을 지금 몰고 오듯이 혁신이라고 하는 말이 코너에 몰려있는 갱년기 친노 세력들에게 지금 열풍을 몰고 오는 그런데 사실상 혈 씨를 알맹이를 검찰이 보고 검사해보고 진단해보니까 우혁 우피소 원소가 없어요",
  "그냥 물타기 하고 또 이렇게 넘어가면서 그다음 단계가 경제 뭐 이렇게 들어가는 것 아닙니까? 그렇습니다",
  "꼭 가짜 백수호 논쟁 같애요",
  "어떻게 보십니까? 오늘 아침에 저는 문재인 대표가 이 경제 정당 경제 얘기하신 거 보고 저는 깜짝 놀랬어요",
  "김한길 대표가 저렇게 얘기를 한 건요",
  "김한길 대표가 누구입니까? 어찌 됐건 간에 열린 우리 당을 했는데 노무현식 정부 정치실험 유시민식의 정치 실험이 실패했다고 선언하고 네",
  "자기가 정말 가슴에 한을 안고 탈당을 했어요",
  "그래서 지금도 엄청난 비난을 받고 있지 않는가 네",
  "친노한테 이번에 이~ 봉화 마을에 가서 쓰레기라는 소리를 들었어요",
  "그랬는데 그럼에도 불구하고 본인이 정말 십칠대 국회에서 잘못한 점을 수습할 생각 하고 수술하게 셀프 사약을 내리고 싶어 할 때 총선을 불출하신 분이에요",
  "그러니까 그 지역구를 박영선 비례 대표가 가서 오늘의 박영선이 있는 거 아닙니까? 네",
  "그래서 십구 대 때 돌아왔어요",
  "본인이 책임 정신을 실현하는 분이에요",
  "한편으로 보면 그리고 작년 칠삼공 선거에도 두말없이 정청래 의원이 뭐 말하기도 전에 본인이 그냥 사퇴할 결심을 하고 책임지고 안철수 공동 대표보다 먼저 사퇴를 했지 않습니까? 그런데 이 문재인 대표의 면전에서 충분히 저 얘기를 할 만하죠",
  "그니까 몸소 자기가 책임정치 반성하고 성찰하는 모습 저 다각에서 정말 원인이 뭔지를 파악하기 전에 진짜로 잘못을 스스로 인정하는 책임정치의 본을 그어나고자 본인이 출 십칠 팔대도 십팔 대도 불출마 선언하고 칠삼공 작년에도 대표직을 버리고 했는데 네",
  "왜 문재인 대표는 도대체 무슨 꿍꿍이속으로 이렇게 버티고 계시냐 네",
  "이렇게 충분히 일갈할만하죠",
  "그~ 두 명의 최고위원이 없는데 텅 빈 빈들에 앉아가지고 그 당 대표라고 그렇지 않습니까? 그~ 매일 그~ 참 그~ 말이 안 돼요",
  "선출직 다섯 명인데 일등 이등 두 명이 그만뒀으면은 야~ 이 최고 위원은 없는 거나 다름없잖습니까? 그렇죠",
  "그런데 그걸 그 자리를 지키겠다고 앉아있고 이러기에 보니까 참 어떻게 보면 좀 안 되어 보이기도 하고요",
  "그런데 아무튼 좋습니다",
  "뭐 그건 그부 그분들이 알아서 할 문제고 그런데 그~ 이~ 어제 새 정치 민주 연합 원내 정무직 당직자들이 일괄 사표를 제출했는데요",
  "재보선 참패 후에 이~ 지속적으로 일괄 사표를 검토했는데 당 혁신 위원회 출범 일에 앞서서 최종 결정한 것으로 전해집니다",
  "그런데 문재인 대표가 탕평인사를 하겠다면서 임명한 당직자들이 왜 사표를 냈는지 좀 의아합니다",
  "그러면 탕평 인사 아니었다는 뜻입니까? 먼저 문 대표의 인사 관련 발언 함께 들어보시겠습니다",
  "근데 지난번에 그 인사는 탕평인사였다 그랬는데 이번에는 그러면 더 탕평 인사가 나오 나옵니까? 어떻게 보십니까? 글쎄요",
  "지난 더 쇄신 더 더 쇄신한다 그랬으니까 그러면은 이번 더 쇄신이 실패하면 또 더 더 쇄신으로 이렇게 나옵니까? 아니 지난번에 최고의 탕평 인사라고 자랑을 엄청나게 했지 않습니까? 본인이 근데 또다시 탕평을 하겠다라고 한다면 최 최고의 할런지 저도 궁금합니다",
  "그 이게 어떻게 되면 근데 아시다시피 본인 탕평을 할려면은 본인이 사표를 내야 된다고 온통 얘기했는데 정작 본인은 가만히 있고 네",
  "옆에 있는 사람들은 다 짤랐다 그러면 뭐 이게 뭐 도마뱀 꼬리 자르기 아닌가 뭐 이런 사람도 나올 수가 있고요",
  "주변에서는 지금 탕평이나 모든 인사 쇄신의 이거 혁신의 대상이 멍통이 지금 문 대표라고 보는데 문 대표 사퇴하라고 지금 삭발까지 하고 그러는데 자꾸 주변만 이렇게 깃털들 변방만 변죽만 울리고 있는 것 같애요",
  "인터넷 네티즌들이 그렇게 이야기합니다",
  "그니까 부패 뿌리 뽑자 그러는데 지금 부패 잎사귀나 뜯자 이러고 지금 계속 잎사귀만 뜯고 있어요",
  "그리고 지금 그런 형국 아닙니다 아닌가요? 그렇죠",
  "저분들 지금 보면 총장도 있고 부자가 좀 많습니다",
  "한 아홉 명인가 되는데 부자 부총장이니 뭐 부위원장이니 이런데 솔직히 관심이 별로 없습니다",
  "어~ 저분들에 대해서 죄송하지만 그리 그리고 다음에 새로 또 얼마나 큰 탕평 인사를 할지 모르겠지만은 네",
  "별로 관심은 없습니다",
  "아하 문제는 핵심은 문재인 대표를 내려놓으라고 이렇게 했던 건데 네",
  "아~ 너무 좀 황당하네요",
  "너무 우회를 많이 돈다 이런 말씀이시군요",
  "그니까 폐장이 백의종군을 해야 되는 상황입니다",
  "그런데 백의종군을 하지 않습니다",
  "그 대신에 자기 부하들을 다 짤라서 백의종군을 시킵니다",
  "자~ 그러면 누가 그 밑에서 다시 부활을 하겠다고 사람들이 올까요? 음~ 자 이번에 또 해서 탕평인사라는 이름하에 다시 당직자들을 임명을 합니다",
  "내년 총선에서 만약에 또 패하면 또 다 짤르겠죠",
  "그 사람들을 또 백의종군시키고 본인은 또 백의종군 안 할 겁니다",
  "이런 장군을 누가 따르겠습니까? 아주 상식적으로 상식적으로 이해가 가지 않고 납득이 가지 않는 일들을 계속하기 때문에 문 대표에 대해서 진정성을 우리가 의심할 수밖에 없는 상황인 것이죠",
  "그러니까 자기 살겠다고 자기 버티겠다고 주변 그 이거 다 짜르는 것이 그 육참골단입니까? 뭡니까? 그게 육참골단입니다",
  "예? 그게 육참골단입니까? 뭐 일단 그렇게 볼 수밖에 없는 거죠",
  "아니면 토사구팽입니까? 그니까 부하들을 잘라서 백의종군시키는 것이 백의종군의 심정으로 당 대표를 하는 것이다",
  "부하들을 잘라서 자기를 지킨다",
  "여기서 저희들이 현지로 전화를 한군데 연결하겠습니다",
  "이~ 김상곤 혁신 위원장은 혁신위의 앞길을 가로막는 그 어떤 세력이나 개인도 용납하지 않을 것이라며 강도 높은 혁신 의지를 천명했는데요",
  "그렇다면 김 위원장의 이런 혁신 쇄신 의지가 새 정치 연합에 등 돌린 호남 민심을 돌아오게 할 수 있을지 진선기 전 광주 시의원을 전화로 연결해서 호남 민심의 동향을 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "지난번에 이~ 천정배 의원이 선거 운동할 때 공동 선대 본부장을 맡으셨던가요? 예예",
  "그래서 당선을 시키셨군요",
  "그런데 지난 이십삼일 이~ 노무현 전 대통령의 추도식이 열린 거 잘 보셨죠? 네네",
  "그~ 추도식에 참석한 친노 지지자들이 천정배 의원을 두고 원조 친노 천정배 뭐 하는 거냐 배신자다 이렇게 비난했는데요",
  "어떻게 들으셨습니까? 예",
  "저희들이 그 광주에서 이제 천정배 의원님이 당선된 이유를 한가지로 정리하겠습니다",
  "천정배 의원님 캐치 플레이가 새 정치 연합의 회초리를 들어주십시오 이렇게 선거 전략을 폈습니다",
  "그런데 광주 시민들이 천정배 의원을 선택한 이유는 천정배 의원님을 개인을 선택했던 것이 아니라 광주 민심이 이제는 새 정치 연합이 이대로 가선 안 된다 생각했기 때문에 천정배 장관을 선택을 했고 그 회초리를 새 정치 연합이 들어주라 했습니다",
  "그럼에도 불구하고 이~ 현재 친노 쪽이라든가 이번에 육 주기 행사 때 이런 발언을 하는 것은 결과적으로 광주 민심을 제대로 읽지 못하고 있고 새 정치 연합의 문재인 대표가 아직도 호남의 민심이라든가 대한민국의 민심을 친노의 눈높이로 보고 있고 또 광주 시민의 눈높이 국민의 눈높이의 정치를 하지 않고 계속 이런 식으로 하고 있기 때문에 광주 시민들이 봤을 때는 정말 창피스럽고 있을 수도 없는 지금 현재 에~ 새 정치 연합의 그 행태를 보면서 참 이거 어 도대체 어떻게 해야 되냐 이런 식으로 서로 이야기를 하고 있는데 처음에 새 정치 민주당에서는 박빙의 승부라 그랬습니다",
  "그리고 대부분 광주 사람들도 박빙의 승부가 날 줄 알았습니다",
  "그럼에도 불구하고 이십 프로의 압도적인 지지로 천정배 의원님을 당선시켰던 것은 새 정치 민주 연합이 이대로 해서는 대권으로 갈 수 없기 때문에 정말 좀 정신 좀 차려라 이렇게 했었는데도 불구하고 이번에 또 육 주기 행사 때 이런 거 한 거 보면은 도저히 이해가 갈 수 없다 이렇게 보고 있습니다",
  "오늘 저희들이 그~ 진선기 전 천정배 어~ 현 천정배 의원의 전 그~ 선대 본부의 공동 본부장을 맡으셨던 분을 지금 전화로 연결한 이유가운데 하나는요",
  "친노 세력들이 천정배 의원을 가르켜서 배신자 이렇게 이야기를 했다면은 천정배 의원을 당선시켜준 그 지역 민심이 친노들로부터 지금 배신자로 지금 규정당하고 있고 배신자라고 하는 소리를 듣고 있는데 그 부분에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 결과적으로 이제 그~ 천정배 의원을 배신자라고 하는 것은 친노 그룹들이 아직도 광주 민심을 제대로 보지 못하고 왜 천정배 의원이 광주 지역에 출마를 했겠습니까? 그분이 이제 광주 지역에 사신 분도 아니었고 또 그분이 특별하게 광주에 역할도 없었습니다",
  "그럼에도 불구하고 민주당을 선택하지 않고 천정배 장관을 선택했습니다",
  "그럼에도 불구하고 아직도 친노 세력들은 배신자라고 할 수 있는 어떠한 명분도 없음에도 불구하고 천정배 장관을 배신자라고 하는 자체가 아직도 문재인 대표나 친노 세력들이 이것을 보고 있지 못하다 이렇게 생각하고 있습니다",
  "그 지역에서는 지금 현재 이~ 혁신 위원회가 출범하고 있는데요",
  "혁신의 첫 번째 대상이 뭐라고 생각하십니까? 문재인 대표의 사퇴라고 보십니까? 예",
  "원 그~ 본질을 지금 현재 문재인 대표가 다 보고 있지 못하다고 이렇게 생각하고 있습니다",
  "광주 시민들은 도저히 문재인 대표의 혹에 같이 갈 수 없다 이렇게 선택했기 때문에 광주 시민들은 이십 프로의 넘는 천정배 장관을 선택했습니다",
  "그 이유는 현재 에~ 민주당에 그~ 문재인 대표가 중요한 것이 아니라 호남에서는 차기 대권을 보기 위해서는 과연 새 정치 민주 연합이 어떻게 가야 될 것인가를 정확하게 이 표로 이번에 심판했다고 생각합니다",
  "그럼에도 불구하고 혁신 위원회라는 가상적인 것을 띄워내서 문재인 대표 스스로가 퇴진하면 될 일을 그 퇴진하지도 못하고 이것을 뒤에서 숨어서 시간 끌기를 하고 있다 이렇게 보고 있습니다",
  "제일 중요한 것은 문재인 대표가 해야 될 일은 지금 현재 친노 비노 갈등 문제해결하고 네",
  "지역 민심을 예를 들어서 본인이 어떻게 처신해야 될지를 알아야 되는데 그 처신 하지도 않고 혁신 위원회 뒤에 숨어서 계속 이런 식으로 새 정치 연합에 대한 호남의 민심을 져버리고 있다 라면은 다시 호남 민심은 우리 문재인 대표라든가 새 정치 연합에 다시 회초리를 들 거라고 생각하고 있습니다",
  "진선기 전 시의원님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "자~ 그러니까 뭐 저쪽에서 이야기하는 것은 혁신위고 뭐고 혁신 위원회고 뭐고 다 그거 그냥 뭐 어~ 뭐 도찐개찐이다 뭐 이런 느낌인 거 같죠? 보니까 시간 끌기라고 시간 끌기 예",
  "시간 끌기 그다음에 문 대표가 뭐 버티기 하는 거 자리 지키기 한 거 그런 거 보는 거죠",
  "그렇게 보십니까? 아니 그 저분이 짧게 예",
  "짧게 천정배 의원의 선대 본부장이라는 분인데 네",
  "선대 본부장이 천정배를 선택한 게 아니라는 거 아닙니까? 네",
  "천정배를 선택한 게 아니라 새 정치 연합을 버렸다고 이야기하는데 으흠 문재인 대표가 아직까지 상황 판단을 못하는 거죠",
  "좀 이따가 혁신 위원회 안에다가 또 비상 대책 위원회 구성할지 모르겠습니다",
  "우리나라 위정자들이 국가 경영을 함에 있어서 항상 잊지 말아야 할 두 가지 핵심사항이 있습니다",
  "하나는 이 나라가 아직도 동족끼리 서로 총 뿌리를 겨누고 있는 분단국가라는 사실입니다",
  "그리고 다른 하나는 주변 사대 강국에 둘러싸인 영토 소국인 우리나라 국가 규모는 통일이 된다 해도 여전히 주변국에 비해서 작고 약하다는 사실입니다",
  "이러한 상황에서 우리나라가 통일을 이루고 주변 강대국들의 직접적인 영향으로부터 벗어날 수 있는 유일한 길은 경제 부국 군사 강국이 되는 것입니다",
  "그런데 최근 나라 안팎에 돌아가는 사정을 보면 이 나라가 과연 경제 부국 군사 강국의 길로 가고 있는지 되묻지 않을 수 없습니다",
  "이웃 국가 일본의 경제는 미국의 지원을 받아 다시 살아나고 있습니다",
  "육십오 세에서 육십구 세 노인들의 취업률은 사십 프로를 돌파하면서 일하는 노인 대국이란 별칭이 붙을 정도입니다",
  "일본 노인들은 지금 연금도 받고 월급도 받는 이중 수입자가 되고 있습니다",
  "일하는 노인들의 육십 프로가 자영업자가 아닌 월급쟁이여서 연금 개혁에도 청신호가 되고 있습니다",
  "대국군의 꿈을 꾸며 세계를 들썩거리게 하고 있는 중국의 경우는 하루가 다르게 거부들이 늘고 있다는 소식이 들려옵니다",
  "중국에서 천만 위안 우리 돈으로 약 십팔억을 투자할 수 있는 자산을 가진 중국판 백만장자 아닌 천만장자가 백만 명을 돌파했다고 합니다",
  "이는 이천십이년보다 삼십삼만 명이 늘어난 수치이고 이천십년에 비해서 두 배나 증가한 수치입니다",
  "중국의 천만 장자는 올해 백이십육만 명으로 더 늘어날 전망이며 현재 중국의 신흥 부자 가운데 팔십 프로이상은 오십 대 이하의 젊은 부자라고 합니다",
  "이제 눈을 다시 대한민국으로 돌려보겠습니다",
  "지금 우리나라 경제는 성장과 고용이 한계 상황에 와있습니다",
  "우리 경제가 세계 시장에서 차지하는 비중은 고작 일 점 구 프로정도입니다",
  "하지만 이 수치마저도 계속되는 경기 침체 때문에 일 점 사 프로로 하락했습니다",
  "청년 실업은 날이 갈수록 심각해져서 지난달 청년 실업률은 무려 십 점 이 프로나 됩니다",
  "이는 지난 구십구 년 통계 작성 이후에 가장 심각한 상황입니다",
  "노인 실업률과 빈곤율 역시 오이시디 국가들 가운데 최하위 수준입니다",
  "이 나라는 지금 총리가 공석입니다",
  "주변 강대국 중국과 일본을 따라잡자는 여야 정치인들의 외침의 소리도 안 들립니다",
  "통일시대를 대비해서 경제부국 군사 강국을 만들기 위한 협력의 정치 협치의 모습도 보이지 않습니다",
  "대통령과 국회는 따로 놀고 있습니다",
  "바로 이점 때문에 국민 대통합을 이룰 수 있는 국가 비전과 능력을 갖춘 지도자가 절실히 필요해진 시점입니다",
  "그래야만이 통일 한국 대한 강국의 문을 열 수 있습니다",
  "수차례 좌초 위기를 맞았던 공무원 연금법 개정안이 진통 끝에 오늘 새벽 극적으로 타결됐습니다",
  "그런데 이 공무원 연금법 개정안과 함께 처리된 세월호 특별법 시행령 수정을 위한 국회법 개정안을 놓고 청와대가 위헌 소지가 있다고 반발하면서 파문이 커지고 있습니다",
  "공무원 연금 개혁법에 세월호 특별법 시행령 등의 문제를 연계시켜서 청와대가 거부권 행사까지 시사하게 된 주원인 야당의 협상 방식과 태도에 국민들 비판의 목소리가 커지고 있습니다",
  "이런 가운데 새정치연합 김상곤 혁신 위원장이 혁신 위원 인선 작업에 착수했습니다",
  "김 위원장은 인선 원칙의 키워드로 실력 헌신 내려놓기 이렇게 세 가지 조건을 제시했습니다",
  "쇄신의 칼자루를 쥔 김상곤 위원장이 과연 잡음 없이 혁신의 적임자를 찾을 수 있을지 김상곤 혁신위 인선 착수와 국회법 개정안 논란 등 정치권 핫이슈를 진단하겠습니다",
  "여상원 변호사 이종훈 정치 평론가 민영삼 포커스 컴퍼니 전략 연구원장 장성호 건국대 교수 배종찬 리서치 앤 리서치 본부장과 장장 백 분 동안 진단하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 청와대가 오늘 새벽 국회를 통과한 국회법 개정안에 대해서 헌법상 권력 분리 원칙에 위배될 소지가 있다",
  "김성우 청와대 홍보 수석은 오늘 오전 청와대 춘추관에서 브리핑을 갖고 국회가 정부 시행령 등 행정 입법에 대해서 수정 변경할 권한을 갖도록 하는 내용의 국회법 개정안이 처리된 것에 대해서 어떤 설명으로도 국민이 납득하기 어려울 것이다",
  "국회에 대해서 정치적 이익 챙기기에 앞서서 삼권 분립에 기초한 입법 기구로써 국회법 개정안을 정부로 송부하기에 앞서 다시 한번 면밀하게 검토해 달라",
  "이렇게 요청했는데요",
  "결과적으로 청와대가 비토를 놓을 수도 있다",
  "김 홍보 수석의 브리핑을 먼저 직접 듣고 저희들이 본격 토크 시작하겠습니다",
  "자 이 청와대와 국회가 정면 충돌하고 있습니다",
  "한판 붙자는 것 것 같은데요",
  "지금 이렇게 하다가 이~ 어떻게 국회와 청와대가 한판 붙으면은 어떤 상황이 펼쳐질지 충돌하면은 궁금한데요",
  "청와대의 강경 입장은 박근혜 대통령의 거부권 행사 혹은 권한 쟁의 심판 청구 가능성을 시사한 것으로 해석될 수 있겠는데요",
  "향후 청와대 대응이 어떻게 나올 것인지 우선 그게 궁금합니다",
  "그러나 학계나 전문가들 사이에서 국회가 국회의 선진화뱁 법에 이어서 국회법 개정 등을 통해서 입법 권력을 남용함으로써 행정부는 물론 사법부의 권한까지 침해하고 정부의 국정 수행을 왜곡시킬 수 있다",
  "이런 우려의 목소리를 내놓고 있는데요",
  "자 이 문제에 대해서 법률 전문가로부터 직접 한번  저희들이 진단을 한번 해보도록 하겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 이거는 뭐 다 딱 결론만 말씀드리면은 네",
  "이~ 국회의 많은 법률 전문가가 있는데 자기들 스스로 자기 지식을 완전히 없다는 걸 자백한 꼴이 된 겁니다",
  "뭐 헌법에 대한 지식이 없다는 겁니까? 예. 지금 뭐 법률적 지식이 없다는 겁니까? 헌법에 대한 지식도 없고 네",
  "이건 이걸 마인드가 조금이라도 있는 사람 같으면은 네",
  "이런 법이 얼마나 현대 민주 국가의 삼권 분립 원칙에 반하는지 네",
  "금방 알 수 있는 겁니다",
  "왜 문제가 있습니까? 이게 들어 보시 생각해 보십시오",
  "법을 만드는 데 입법부죠",
  "법을 만드는 권한만 있 있습니다",
  "왜 그렇게 했겠습니까? 법을 만드는 사람이 법을 집행까지 하게 되면 자의적 법 집행이 될 수 있다",
  "그래서 우리 그~ 근대 민주 국가의 헌법은 법을 만드는 곳과 이 법을 집행하는 곳을 엄격히 구분하고 있습니다",
  "그러면 법을 집행하는 곳은 어딥니까? 행정부죠? 그렇죠",
  "행정부는 국회가 만든 법을 집행하는 곳입니다",
  "네. 음~ 그 대신 행정부에겐 법을 만들 권한을 주지 않았습니다",
  "아까 말씀드린 것과 똑같은 원리로 네",
  "그런데 행정부가 법을 국회가 만든 법을 집행하기 위해서는 시행령이 필요합니다",
  "이 법을 그대로 왜냐하면 국회가 만든 법은 포괄적이기 때문에 네",
  "그대로 집행할 수가 없는 경우가 아주 많습니다",
  "그래서 여기다가 형법 같은 경우는 다릅니다",
  "사람을 죽인 자는 사형에 처한다",
  "이거는 시행령을 둘 수가 없습니다",
  "사람을 죽이는 게 뭐 어떻게 죽이는가 이런 거 필요 없는데 네",
  "지금 말씀드린 모든 많은 법들은 이 절차에 관해서 그리고 그 대상에 관해서 하나하나씩 이게 전부 다 법에 담기 어렵기 때문에 네",
  "이 시행령이란 걸 통해서 에~ 이~ 행정부와 법을 집행하기 쉽도록 해 준 것입니다",
  "그렇다면 이 시행령 만드는 걸 자꾸 입법 입법 그러는데요",
  "이거는 입법이 아니고 행정 입법이라는 것은 법을 집행하기 위한 하나의 도굽니다",
  "이 도구에 이 법을 만든 국회가 관여하겠다는 거거든요",
  "그러니까 법을 지금 우리 헌법은 분명히 법을 만든 곳과 법을 집행하는 곳을 구분해서 국민의 권리가 부당하게 침해되지 않도록 만든 건데 네",
  "이걸 국회가 말하자면은 내가 법도 만들었지만 네",
  "집행도 내가 하겠다는 겁니다",
  "쉽게 말하면은 우지 좌지 하겠다는 거군요",
  "국회의 권한을 최대화 화 시키겠다는 거죠",
  "그러니까 이번에 지금 거부권 행사 저는 지금 아 어~ 별로 소용이 없으리라 보는 게 국회의원들은 좋습니다",
  "자기들 권한이 훨씬 확대되지 않습니까? 물론 이~ 행정 입법에 관해서 국 공무원들의 어떤 집단 이기주의 네",
  "여기에서 행정 입법이 그러니까 시행령이라든가 시행 규칙이 좀 자의적으로 만들어진다고 걱정하고 여기에 대해서 국회가 통제한다 그러면은 지금 그런 발상을 하는데요",
  "우리 국회의원들이 행정 입법이 통제 그~ 이걸 통제한 만들면 사실 우리 국회의원들 믿을 수 있습니까?  어떤 기업의 로비 하나 받고 이 시행령에 그~ 이~ 어떤 뭐 백억 대 이상 그~ 자본금 기업에 대해선 통 뭐 적용하지 아니한다",
  "이런 시행령을 만들 때 네",
  "국회의원들이 그 로비 받고 그걸 빼버리죠",
  "시행령에 그 조문 하나 빼면요",
  "그~ 국회의원들 엄청난 이익 갖습니다",
  "자금 그 기업이 그런 경우 안 생깁니까? 자 그러면은 이 법안이 통과되면 국회의 동의 없이는 행정부는 시행령조차도 하나 만들 수 없는 그런 어떤 상황에 걸린다",
  "아~ 근데 이거는 그럼 실질적으로 행정 집행하는데 발목이 잡힌다",
  "근데 마 만들지 못하게 한 거는 아니고요",
  "지금 말하는 게 만들어 놓은 법을 수정 요구할 수 있다는 거죠",
  "수정 요구 수정 요구할 수 있는 권한 네",
  "그런데 이것도 한 번 더 그거 수정 요구를 국회가 했을 경우에 행정부의 이해관계하고 그게 충돌하게 되면은 그럼 어떻게 되는 겁니까? 그래서 바로 그겁니다",
  "네. 행정부는 일을 하는데 예",
  "이런 방식으로 하는 것이 훨씬 좋겠다라고 이렇게 시행을 하고 있는데 하고 있는데 국회는 야 그렇게 하면 안 돼 그렇지요",
  "그거 시행령 고쳐 바꿔 어~ 예",
  "그거 그렇게 하면 안 된다",
  "이렇게 간섭을 하게 되면은 결과적으로 행정부에서 행정 집행을 하는 데 있어서 입법부가 간섭을 하게 되는 것이고 그렇죠",
  "그렇게 되면은 행정부 판단하에서 맘대로 일을 행정 업무를 진행할 수 없는 상황이 오지 않겠어요? 바로 그겁니다",
  "그니까 그렇게 되면 권력 분립이 이렇게 분화되지 않고 서로 간의 상호 감시 균형이 유지가 안 되는 입법 행정이 통합되는 꼴이 되는 거죠",
  "그러니까 뭐냐 하면요",
  "입법부에서 지금 통제한다는 거 지금 뭐 아~ 나중에 유승민 그~ 원내대표 말도 있지마는 네",
  "잘못됐을 때 자기들이 통제하겠다 이거는 든요",
  "잘못됐을 때 예. 시행령을 잘못 만들었을 때 그걸 어떻게 바로 이걸 그러니까 집행하는 사람 쪽에서 잘못됐다",
  "잘 잘 됐다로 놔야지 집행하지 않고 바깥에서 아니 보는 사람이 어떻게 그것을 잘 됐다 잘 못 했다 판단해서 개입하고 안 하고 그걸 할 수가 있습니까? 제가 볼 때는 네",
  "집행하는 쪽도 자기가 만들어 놓고 잘 됐다 잘 못 했다 판단을 할 수 없는 겁니다",
  "그다음 입법부는 더 이 더더욱이 판단할 수 없는 겁니다",
  "내가 이만큼 입법을 하라고 권한을 위임했는데 근데 행정부에서 내 권한을 넘어서 예",
  "자기 멋대로 입법했다",
  "시행령을 으음 이걸 입법자가 국회가 그걸 판단하겠다는 지금 이 거거든요",
  "잘못된 거 잘된 거 그 입법자가 자기가 준 권한에 있는지 없는지 어떻게 알아요? 그걸 그렇죠",
  "그거는 그래서 삼권 분립 국가에서는 네",
  "그런 문제는 사법부가 하라고 권한을 준 겁니다",
  "자 그러면 뭐 학자 의견은 어떤지 한번 들어보겠습니다",
  "어떤 입장이십니까? 그니까 우리가 지금 팔십칠년 체제가 지금까지 오고 있지 않습니까? 네",
  "거기에 우리의 권력 구조는 대통령 중심제하에 어~ 대통령에 의해서 행정이 집행되게 돼 있고 네",
  "그리고 의회를 통해서 입법을 함으로써 입 의회에서 입법하는 것을 대통령이 집행하는 네",
  "그런 대통령 중심 국가를 만들었는데 으흠 지금 지금 국회에서 하는 꼴 보면 이것은 어~ 입법과 행정을 같이 가져가겠다는 거 아닙니까? 예",
  "같이 가겠 가져가겠다는 것은 헌법에도 없는 것이고 헌법의 자체도 위반될뿐더러 이것은 내각제를 하겠다는 거죠",
  "그러면 내각제의 국가가 아닌데 내각제 형식으로 국회의 권능을 키워가지고 하는 것은 네",
  "어~ 정당이 크면은 이것은 어떻게 되냐면 입법 독재가 됩니다",
  "지금 에스엔에스 시대를 맞이해서 대통령 중심제임에도 불구하고 대통령의 권위가 상당히 지금 떨어져 있습니다",
  "우리 사회에서 이~ 떨어지는 상태를 국회에서 그걸 노리고 고 틈새를 비집고 들어가서 으흠 대통령의 권한을 뺏어올려는 하는 네",
  "이것은 그야말로 초헌법적인 발상이라고 저는 봅니다",
  "네. 자 그러면은 또 이번에 학자 의견을 들어봤으니까요",
  "이제는 정치 평론가 입장에서  정치학 박사님 입장에서 정치적 입 입장이 정무적 판단으로 이걸 평가한다면 어떤 상황이 과연 이게 이원 이원적 요소 닙 를 갖고 있습니까? 저 이론적인 부분하고 그렇게 보십니까? 현실적인 부분 관점에서 대하다 말씀을 드려야 될 것 같은데요",
  "우선 그~ 삼권 분립이라고 하지만 우리나라는 대통령제 국가다 보니까 대통령 정부도 입법안을 법안을 제출할 수 있도록 돼 있습니다",
  "여러분도 알다시피 네",
  "그것도 엄밀하게 따지면 삼권 분립에 어긋나는 거죠",
  "그까 국회가 입법을 해야 되는 건데 행정부에게도 법안을 제출할 수 있는 권한을 주고 있다",
  "자 그러다 보니까 심지어 어떤 일까지 있느냐",
  "의원 입법인데 명목은 의원 입법인데 실제로는 정부가 위탁 내지 청부해가지고 하는 입법도 상당히 있습니다",
  "여당 의원들이 발 어~ 발의한 법안 중에는 네",
  "그거는 삼권 분립 아닌가요? 이렇게 따지자면 으흠 어~ 마찬가지고요",
  "그다음에 이~ 이 시행령과 관련해서는 그동안에도 계속 논란이 많았습니다",
  "왜 행정부가 갑질을 많이 했어요",
  "뭐냐 하면 국회에서 법을 만들어 주면 그대로 시행하면 좋은데 시행령에서 본래 법안의 의미를 훼손시키는 짓들을 굉장히 많이 했거든요",
  "그래서 계속 논란이 돼 왔고 그래서 최근에는 정부의 시행령에 대해서 사실은 각 위원에 그 법안 심사 소위에서 시행령까지도 점검을 합니다",
  "으흠 그~ 이~ 원래 법안과 얼마나 차이가 나는지 네",
  "혹시 공무원들이 자의적으로 이케 뭐 시행령을 만든 부분은 없는지 점검을 이미 하는 절차가 있다는 거죠",
  "실질적으로는 그 연장선에서 보자면 사실은 이번에 이건 큰 문제가 아니다",
  "더욱이 이 세월호 이 시행령 같은 경우에는 정부가 먼저 반칙을 했거든요",
  "그까 정부가 사실은 세월호 이~ 특별 에~ 이게 진상 조사 관련해서 이~ 조사 대상 아닙니까? 네",
  "조사 대상인데 조사위 과장을 어~ 정부 쪽에서 임명을 해버리게 되면 조사가 제대로 진행될 수 있습니까? 그래서 이게 논란이 됐던 거기 때문에 이번 같은 경우에는 정부도 별 할 말이 없다",
  "자 의원 입법이라는 것이 네",
  "미국 같은 경우도 마찬가지로 대통령의 법을 공화제는 민주당 출신들이 대통령이면 그 당의 의원들을 통해서 의원 입법으로 하는 것은 당연한 것이고 네",
  "미국이랑 우리랑 틀린 것이 대통령 중심제 국가지만은 우리는 오십인 오십사년 발차기 의원 때부터 해서 어~ 야당에서 의원 내각제를 주장하기 때문에 이승만 대통령 어~ 자유당 정부에서 이것을 야당이 이걸 대폭 수용해서 내각제적 요소가 많이 들어간 미국식과는 좀 더 차원이 틀린 네",
  "내각제적 요소가 많이 한 대통령 중심제 국갑니다",
  "그러나 이것이 헌법으로 우리가 국민들이 견 정해져 있기 때문에 이 헌법적인 가치를 우리가 가지고 가야 된다는 것이지 이것을 벗어나서 이렇게 지금 입법과 집행을 의회에서 간섭한다는 것은 이것은 입법 독재라고 저는 할 수밖에 없습니다",
  "아~ 그리고 그~ 저기 네. 자 자 자 자 저기 자 바 저~ 우리 그~ 법률 전문가께서  말씀을 하시는데 이종훈 박사께서요",
  "제가 참고로 말씀드리면은 저분이 저~ 국회 입법 조사처에서 근무를 한 경력이 아주 화려하신 분입니다",
  "지금 현실적인 입법 활동과 이~ 사실 이론적인 입법 제정이라고 하는 그~ 사이에 놓여 있는 그 괴리가 얼마나 크고 있는지 작용하는지 그걸 잘 아시는 분이니까 아무튼 반격하십시오",
  "네. 그러니까 이게 그~ 민주주의 국가에서 있죠? 네",
  "그~ 현실과 이상이 항상 괴리된 건 맞죠",
  "그건 민주 국가만이 아니라 어느 국가에서도 그렇다고 해서 그~ 현실을 이상에 투영 시켜 버리면은 네",
  "민주주의는 무너집니다",
  "그러니까 지금 말씀하신 대로 현대 국가에서 왜 정부에 입안 이바 입안 제출 법원 제출권을 뒀냐",
  "사회의 현상이 너무나 복잡하고 다기하기 때문에 네",
  "국회의원 삼백 명만으론 도저히 사회 현상을 다 규율할 수 없기 때문에 이 행정을 직접 담당하고 수 수십만의 공무원을 가진 어~ 행정부에 둔 것이고요",
  "근데 아까 말씀하신 그걸 입법권이라고 생각 말씀하셨는데 제가 볼 때는 그거는 법안 제출권 하고 으흠 법안 제출권 해가지고 국회에 보낸다고 해서 그게 통법 됩니까? 그게 바로 국회의원들이 전부 심사해가지고 그다음 입법을 하는 거지 행정부에서 법안을 제출했다고 그게 바로 입법이 되는 건 아니죠",
  "그러니까 법안 제출권과 입법권은 명백히 다른 거고요",
  "으흠 그다음 아까 그~ 세월호 이야기 뭐 여기에 적절할지 모르는데 그게 저가 진짜 하고 싶은 말입니다",
  "이게 입버 그~ 국회에서 이 시행령에 대해서 간섭을 하겠다",
  "그러면 이게 지 국회의원들이 전반적으로 아주 좋은 의도에서 하면 좋은데 네",
  "지금 같이 세월호에 법 시행령의 한 조문 그러니까 검찰 조사관을 민간으로 한다",
  "요 조문을 특정 목적을 겨냥해가지고 어떤 정파의 이익 또는 어떤 사회의 어떤 특정 세력의 이익을 위해서 이~ 바로 입법 그게 시행령에 대한 요구권에 행사되고 있는 거거든 이번에요",
  "이 때문에 어~ 그리고 아까 그거 그거 그 부분에 그렇게 말씀하셨죠",
  "왜 그~ 그걸 갖다 공무원을 조사하는데 이~ 검찰 조사관을 두느냐",
  "그러면 우리나라에 앞으로 공무원 범죄 수사 그다음 유력 정치인 여당 국회의원 수사 검사가 조사하는데 그럼 검 전부 다 앞으로 민간인이 조사해야 됩니다",
  "아~ 공무원의 의 범죄를 공무원이 조사하는 게 안 된다면은 그것은요",
  "어~ 삼권 분립을 두고 아무리 행정 공무원이 했더라도 물론 검사를 행정 보 공무원이 하지만 준 사법 기관이라 우린 통칭합니다",
  "그거는 그~ 어떤 행정권에 약간 떨어진 그렇기 때문에 이에 그 세월호 그게 맞다고 할 수 없는 거고요",
  "거기에 대해서 검찰 조사관이니 민간 조사관이니 여기에 대해서 의문을 가지고 그 세월호 특별법 시행령을 국회가 관여하겠다",
  "거기서 출발했는데 그게 말 자체가 안 된다는 거죠",
  "그리고 입법권과 이 법안 제출권은 명백히 다른 것이다",
  "자 결과적으로 이 문제는 지금 야당에서 국회법 개정안을 이렇게 후다닥 처리를 하게 됐다라고 하는 것은 유월달부터 유월 국회에서 어떻게 보면은 새정치민주연합이 세월호 특별법 이거 시행령을 자신들의 뜻대로 뭐가 좀 바꿔보겠다라고 하는 정치적 의도가 지금 깔린 것 아니냐",
  "이 이와 관련해서 연계해서 해석하는 쪽도 있어요",
  "아~ 당연히 깔려있죠",
