  "게다가 게다가 흘리니까 더 이상 안 되겠다고 생각을 한 거죠",
  "아~ 결정타는 그 아프가니 아프가니스탄에서 트럼프 대통령이 빠질려고 하는 거 아닙니까? 그러자 트럼프가 그걸 흘려서 못 빠지게 볼턴이 흘려서 못 빠지게 만드는 어려운 처지를 만들자 더 이상 안 되겠다",
  "그러면 새로 오는 오브라이언이라는 어~ 양반은 어떻습니까? 뭐 지금까지 사실 미국이나 지금 전 세계적인 현상이 초 일본은 총리 관저가 한국은 비에이치가 그다음에 미국은 인제 백악관인데 지근 거리에 있고 청문회는 안 하지만 사실상 전 세계적인 현상이 바로 옆에 있는 안보 보좌관에 역할이 굉장히 클 수 있는데 미국은 지금 반대로 가고 있는 거죠",
  "오브라이언은 사실상 폼페이오가 어~ 추천을 했고 아~ 굉장히 유력한 인물은 아니고요",
  "아~ 굉장히 로키라 그러죠",
  "다루기 쉬운 사람이네요",
  "말하자면 그리고 굉장히 이렇게 표가 나는 사람이 아니고 뒤에서 일하는 사람입니다",
  "그리고 어~ 폼페이오에 친구라고 볼 수 있습니다",
  "그니까 폼페이오에 영향력이 굉장히 커질 수 있습니다",
  "그러면 폼페이오가 어~ 외무부뿐만 아니라 안보 보좌관까지 장악했다고 봐야 되나요? 그 씨아이에이 출신이잖아요",
  "또 씨아이에이 수장 출신이잖아요",
  "사실상 씨아이에이 국무부 그리고 지금 이~ 그 엔에스에이 그니까 안보 보좌관까지 만약에 영향력을 줄 수 있다면 거의 막강한 어~ 실력 행사할 가능성이 많죠",
  "폼페이오가 굉장히 중요한 인물이 됐네요",
  "예전에부터 중요했지만 그~ 더 중요하게 됐다",
  "북한은 계속 폼페이오를 공격했었는데 어~ 전략적 실수였던 것 같습니다",
  "아니 근데 사실상 뭐 어떤지 모르겠습니다",
  "실수인지 아닌지 우리가 지금 워낙에 볼턴이 워낙에 강경파니까 상대적으로 폼페이오가 좀 합리적으로 보이기도 하고 예",
  "김정은하고 직접 만나기도 하고 했기 때문에 강경파에 대한 이미지가 좀 희석돼 있는데 사실상 막상막하일 정도로 강경파인 거죠",
  "근데 그나마 협상에 가능성이 있는 것은 볼턴은 그야말로 이념가이고 폼페이오는 정치가거든요",
  "나중에 대선도 생각하고 유리할 때는 자세를 싹 바꿀 수 있는 바꿀 수 있는 사람입니다",
  "예. 아하 그렇군요",
  "최근에 어~ 북한이 구 구월 뭐 말쯤 뭐 가능할 수도 있다",
  "셈법을 바꾼다면 네",
  "그런 징후 셈법을 바꾼다는 징후는 종합적으로 미국에서 나옵니까? 지금 약간에 그런 유연성을 보이는 단어들이 좀 나오죠",
  "아~ 왜냐면은 예를 들어서 지금 리비아 모델을 포기 안 된다고 지금 규정을 했으니까 원장님은 워낙 회의적이시거든요",
  "일단 모든 사안을 그래서 가장 보수적인 관점에서 봤을 때 미국에 셈법이 어~ 변하는 징후가 어~ 원장님에게도 감지됐으면 감지 맞는 거 아닙니까? 아~ 예. 뭐 저는 그렇게 봅니다",
  "아~ 그리고 북한이 계속 셈법을 바꾸라고 얘기하는 것도 뭔가 연내를 넘으면 북한도 불리하다니까 북한이 약간에 초조함이 읽혀지는 부분이거든요",
  "사월 십일 시정연설 때도 그렇게 얘기했고 하노이에 실패한 다음에 리용호가 셈법 바꾸라고 했고 지금 세 번째거든요",
  "중간에 도발이나 강한 어조로 한국과 미국을 비난했지만 그래도 한번은 하자라는 얘기거든요",
  "셈법을 바꾸라는 얘기는 네. 올해 올해 가기 전에 만나자 이거 아닙니까? 예. 그 얘긴 제가 꾸준히 해왔습니다",
  "올해 한번은 기회가 올 것이라고 그게 인제 기회가 거의 온 것 같은데 네",
  "그 전제를 미국 미국에다가 북한은 셈법을 당신들이 바꿔라 네네",
  "리비아 모델은 전혀 안 되고 체제 안전을 보장해달라 네네",
  "그 셈법을 바꾸 바꿔 달라는 내용에 핵심이 뭔 거죠? 체제 안전을 포함하여 그니까 이제 저~ 제재 문제를 인제 건드리니까 미국에서 워낙 제재는 안 된다고 하니까 미국이 준비가 안 돼서 제재를 한 거지 실제로는 우리에 원래 딜이 뭐냐 기억해봐라 그건 우리 체제 안전하고 그렇죠",
  "비핵화였다라는 것을 얘기를 해주는 거고 근데 지금 이제 우리가 핵을 포기해도 안전한 거 맞아 그렇죠",
  "그걸 보장해 줘 이거 아닙니까? 그렇죠",
  "우리가 당신을 믿을 수 있느냐 핵을 포기하면 당신이 신뢰가 중요한 건데 그 얘기를 하는 건데요",
  "미국으로서는 트럼프가 계속 제재는 안 된다고 얘기를 해왔기 때문에 제재를 푸는 것은 오히려 그러면 체제 안전 쪽을 강하게 얘기해주면 제재 부분이 일부 해제 정도라도 어~ 받게 되면 이게 가치 패키지가 될 수 있다",
  "그래서 요즘 대통령에 워딩을 좀 보셔야 됩니다",
  "우리 대통령에 아~ 예. 뭐라고 하십니까? 우리 대통령이 뭐라고 하냐면 일종에 분업을 하자는 거예요",
  "제재는 미국이 그대로 유지하고 그러면 우리는 남북경협을 통해가지고 아~ 개성공단 같은 하겠다",
  "미국이 체제 안전을 그러면 보장해주고 아하 한국은 경협을 통해서 전체 제재를 건드리지 않으면서도 북한에게 뭔가 숨 쉴 틈과 또는 신뢰에 모습을 보여준다",
  "그게 인제 금강산이라든지 네",
  "인도적 지원이라든지 개선 같은 게 대안으로 떠오를 수 있죠",
  "그니까 미국은 움직이지만 괜찮아 예",
  "부담되면 정치적으로도 북한에 대한 경제 제재를 풀어줬다고 하면 대선이 있는데 그렇죠",
  "북한 봐줬다고 이제 공격받을 거 아닙니까? 그러니까요",
  "유엔 제재를 건들지 말자 남북경협이 해줄 게 건들지 말고 그럼 우리는 그거는 우리 역할로 남한에 역할로 해놓고 정치적으로 안전을 보장하는 거 체제 맞습니다",
  "그건 미국이 해라 대통령에 방안은 그건 거죠",
  "문 대통령에 그러죠",
  "지금 계속 그 얘기를 하고 계십니다",
  "아마 이게 이번 유엔에 가서 한미정상회담에서 미국한테 제대로 개진이 되고 이쪽에서 뭔가 공조가 일어나면 좀 희망이 있다고 생각합니다",
  "그게 되면 실제로 풀리는 거 아닙니까? 이제 북한이 북한이 뭘 포기하느냐에 상응 조치 교환가치 등가성이 문제가 될 텐데 그것만 하더라도 북한한테 상당한 유인이 될 수 있다고 생각합니다",
  "음~ 그러면 이제 물꼬가 다시 트여가지고 좋아 그러면 돌아와가지고 영변 뭐 할 테니까 일정 잡자 네네",
  "이게 나올 수 있는 거죠",
  "연내가 이루어지지 않더라도 연내에 약속만 한다면 내년 초가 돼도 큰 상관은 없다고 생각합니다",
  "내년 초는 미국에서 더 좋겠죠",
  "왜냐면은 미국에서 인제 레이스 대선 레이스가 시작되니까 그렇죠",
  "영변 폭파 장면이 만약에 대선 레이스 전후로 나오면 트럼프 대통령 매우 기뻐하겠죠",
  "트럼프 대통령이 평양을 갈까요? 아직은 준비가 안 됐다고 했으니까 아마 뭔가 아직까지 구체적인 딜은 안 됐겠죠. 저는 뭐 제일 처음부터 평양이 평양이 베스트에 그림이다라고 그림이다",
  "베스트 거기 가게 되면 거의 모든 것이 이루어지는 다는 전초전인 것이죠",
  "트럼프 대통령 갔으면 좋겠습니다",
  "하나하고 인제 우리 바람이고 가면 미국 대선에도 엄청난 반향이 있지 않을까요? 그렇죠",
  "그리고 아마 이월이 보통 인제 또 유엔 노벨상 아니 유엔이 아니라 노벨상 후보가 보통 이월에 정해지는데 그리고 시월에 받지 않습니까? 예",
  "이월에 후보가 되고 시월에 유엔 노벨상 하면 대선 직전이죠",
  "대선 직전에 십일월이니까 그러니까요",
  "그 스케줄은 저도 눈에 보이는데 그러면 올해 말 내년 초에 북한을 가야 된다는 얘긴데요",
  "자 우리나라에 국립외교원장 맡고 계신 분입니다",
  "무려 예. 김준형 원장님이었습니다",
  " 대한정치연대 박지원 의원 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 정치 구 단입니다",
  "방송 시작하기 전에 제가 공장장님한테 따질 문제가 있어요",
  "목포 해상 케이블카 가격을 케이블카 가격을 제가 맞게 얘기했는데 아 그래요",
  "이렇게 해가지고 제가 추석날 해상케이블카를 타면서 맞습니다",
  "세 시간을 기다렸는데 목포 국회의원이 공장장한테 왕복 요금인지 예. 편도 요금인지도 모르고 말이지 그런 얘기 들으셨죠? 저는 그게 편 어~ 어~ 편도 요금인지 알았는데 왕복이라면서요? 왕복이에요",
  "그래가지고 내가 맞았는데 잘못했어요",
  "공장장한테 그렇게 당하고 왔냐  목포 국회 의원 맞냐 또 간과하시고 그리고 또 외지에서 오신 분들은 뭐라 하냐면은 아~ 공장장이 그렇게 비싸다 해서 안 올라 했는데 역시 비싸다고 해서 의원님 얘기 들으니까 맞습니다",
  "이만 이천 원 만 팔천 원이에요",
  "의원님한테 제가 또 질문 있습니다",
  "거꾸로 대권 발표 대선 나가신다고 발표하셨던데요? 아니 우리 호남이 네",
  "어려워지고 있으면은 저는 결코 기죽지 말자 예",
  "김종필 제이피도 이 내지 오 프로 지지를 받았을 때 디제이피 연합을 통해서 사십 프로에 몫을 찾아갔다",
  "그러니까 우리는 만약 나갈 사람이 없으면은 또 나도 항상 생각을 하고 있기 때문에 대권 나갈 수 있다",
  "끝까지 한번 해서 알겠습니다",
  "우리 몫을 차지하자 이게 나빠요? 예. 웃어 웃어서 죄송한 데 아닙니다",
  "왜 웃어요? 그냥 즐거워서요",
  "최초로 또 대권을 또 선언하셨는데 물론 보도는 조그맣게 됐습니다",
  "하지만 저는 읽어봤죠",
  "본래 작게 시작해서 크게 가는 겁니다",
  "자 실시간으로 박지원 의원에 대권 행보를 지켜볼 수도 있겠습니다",
  "저희 뉴스 공장을 통해서 이거 여쭤보겠습니다",
  "지금은 누가 뭐래도 조국 조국이니까요",
  "이제 디테일한 자잘한 거 개별 사건 말고 큰 틀에서 일단 검찰에 수사 방향은 어느 쪽을 향하고 있다고 보십니까? 저도 굉장히 당혹스러워요",
  "오늘 아침 보도를 보면은 조국 장관을 기소하고 타깃이 조국 장관이에요",
  "보니까 딸도 기소를 하고 예. 부인도 이미 했고 정경심 교수는 공개소환한다",
  "이렇게 나왔기 때문에 결국 최종 목표는 조국 장관이다",
  "가족 전체를 기소하고 그리고 조국 장관 현 법무부 장관도 그렇죠",
  "물론 기소한 건 아닙니다만 아니 그런 보도가 나오고 예",
  "수사에 진행 상황을 보면은 방향이 공직자윤리법 뭐 위반이 그런 얘기를 하고 있습니다",
  "뭐 보고서를 받았느니 이런 걸 보면은 결국 조국 장관을 타깃으로 하고 있다",
  "조국 장관이 이 뭐 코링크니 이런 걸 다 알고 예",
  "그렇죠? 그런 거를 인지하였고 그리고 이~ 판이 어떻게 돌아가고 투자가 어떻게 돌아가는지 다 인지하였다",
  "이런 전제지 않습니까? 말하자면 그렇죠",
  "저는 그런데 지금도요",
  "제가 순진한 지 제가 속았는지 제가 바보인지를 모르겠어요",
  "그렇지만은 조국 장관이 평소 해 온 일이 있잖아요",
  "그리고 그분이 더욱 민정수석으로서 검증을 이년간 해 온 경험이 있는데 저는 그러한 사실을 알고 법무부 장관을 수락했을까 저는 결코 조국 장관은 몰랐을 것이다",
  "하는 것만은 지금도 변함이 없어요",
  "그렇지마는 나머지 의혹들이 다 사실이라 하더라도 그런데 지금 아직까지 사실인 것은 확인은 안 돼요",
  "다 확인은 안 되고 있죠",
  "보도가 되고 있지 예",
  "그러기 때문에 검찰이 수사를 해서 어떠한 결론을 내리는가 이것을 봐야지 지금 예를 들면 코이카에 그 따님이 몽골 안 갔다",
  "뭐 없다라고 하다가 이제 코이카에서는 자료를 찾았어요",
  "몽골 간 것은 사실이다",
  "이런 걸 보면은 근데 뭐 안 간 걸로 두 달 동안 보도가 됐는데 그렇죠",
  "예. 이런 걸 보면은 지금 현재는 차라리 답답하니까 저도 개혁하자고 했지마는 피의사실이 보도되면은 검찰에서 이건 맞다",
  "차라리 이렇게 해줬으면 좋겠어요",
  "그러니까 민심이 출렁출렁하죠",
  "민심은 굉장히 좀 있다가 대표님 시간 이후에 여론조사 한번 짚어볼 텐데 추석 이후에 어~ 잠깐잠깐 말씀드리면 하루가 달라요",
  "왜냐면 이런 보도들이 쏟아지니까요",
  "확 올라갔다가 출렁했다가 올라갔다가 난리도 아닙니다",
  "이런 일은 본 적이 없어요",
  "저는 뭐 그리고 국민은 사실 두 달째 이게 계속되니까 피로증이에요",
  "예. 피로해서 제목만 보게 됩니다",
  "그래서 누가 나쁜 놈이야 도대체 예전에 뭐 비비케이 때도 계속 보도는 나오는데 돈은 이쪽에 갔다",
  "막 나오니까 그래서 결국은 누가 나쁜 놈이야 이것만 묻게 되잖아요",
  "상황 파악이 안 되고 피로감에 젖고 빨리 끝냈으면 좋겠고 나쁜 놈 빨리 잡아 들어가라 이렇게 되는 그렇게 되어 가고 있어요",
  "지금 그리고 뭐 저는 모두 그렇게 신상털이를 하면은 아무튼 견딜 사람이 누가 있겠어요",
  "나경원 참  그것도 그걸 못하게 할 수도 없는 거고 이런 정도에 전방위적인 가족 털기를 이~ 정치 생활 중에 보신 적 있습니까? 아~ 처음이죠",
  "저도 처음 봤습니다",
  "이런 거는 아 그러니까 오죽 답답했으면은 제가 청문회 때 그랬잖아요",
  "후보 건강 검진 신청하면은 본인 거라도 신청하면은 본인이 하지 딸 거 하냐 참 자 근데 이제 그~ 의원님이 보시기에는 아~ 이거는 결국 조국 장관을 타깃으로 하는 것으로 보여진다",
  "아무도 지금 현재 오늘 아침까지 보도를 보면은 그쪽 방향으로 가고 있는 것 같다",
  "가고 있는 수사가 가고 있는 것이다",
  "그러면 검찰 수사가 확인은 안 되지마는 예",
  "언론이 그렇게 보도를 했을 때 법조 기자들이 그렇게 받아들인 거죠",
  "그렇게 보도를 됐을 때 또 국민은 그리 따라가요",
  "자 그러면 물론 잔뜩 기대치를 올려놓고 나중에 어떻게 될런지 난 그건 모르겠어요",
  "예단할 순 없으나 지금 어쨌든 어~ 대부분 최근에 나오는 보도들은 당연히 법조 기자들이 당연히 검찰에 분위기와 워딩과 또는 검찰 쪽 사이드에 인제 어~ 취재를 통해서 얻어낸 정보로 보다 하는 거잖습니까? 그렇죠",
  "그리고 기자들이 이제 그~ 조사받은 사람들에게 물어보고 그렇죠. 예",
  "또 변호인들에게 물어보고 검찰 측에도 물어보고 수사관들한테도 물어보고 해가지고 하니까 그 보도가 맞는지 틀리는지 모르지마는 아무튼 분위기는 그렇습니다",
  "분위기는 그런 것 같애요",
  "그리고 인제 물론 그렇다고 해서 꼭 기소가 된다는 아~ 그거야 모르죠",
  "예단할 수 절대 없는데 그러니깐 말이 조심 되고 샤이 조국이 나오는 거예요",
  "위축되니까 지지율이 이렇게까지 움직일 수 없는데 움직일 수 없는 정도에 폭으로 움직여요",
  "보면 매일 매일 그러니까 얼마나 국론이 국민들이 분열됐냐 하면은 뭐 공장장 네",
  "유튜브 같은 거 이런 것은 과거도 뭐 백여만 이렇게 훨씬 넘고 이랬잖아요",
  "그런데 지금은 조국 지지도 오십만 평균이 그냥 넘어요",
  "반대도 오십만 평균이 넘고 아 유튜브에서에 어떤 조회 수 평균 예. 박지원 지지도 오십만 넘었는데 지금은 반대가 엄청나게 넘어가지고 이게 막 자 무슨 얘긴지 알겠습니다",
  "출렁출렁한다는 건데 이거 여쭤보고 싶어요",
  "인제 이거는 이런 디테일이 아니라 오래 정치 경험을 가진 내공에서만 나올 수 있는 이야기니까 어~ 현장에서 더군다나 오랜 경험이 있어야 만약에 만에 하나 이건 완전 가정입니다",
  "지금 이렇게 수사하다가 검찰이 어느 순간 다 끝까지 수사했는데 없다",
  "그러고 끝날 수도 있죠",
  "예. 물론 그 가능성도 당연히 열려있습니다",
  "그런 그리고 언론은 원래 부정적인 뉴스를 보도하는 법이니까요",
  "근데 만약에 장관이 기소가 됐어요",
  "혹은 소환이 됐어요",
  "기소하기 전에 그다음은 무슨 일이 벌어질까요? 저는 제 제가 문화관광부 장관을 할 때 한빛은행 사건으로 그렇죠",
  "검찰에 소환도 당했고 국정조사도 예. 맞습니다",
  "물론 무혐의 돼 가지고 했는데 제가 현직 장관으로서 검찰 소환을 받고 그리고 또 국민들이 볼 때 어떻게 됐든 소환되면 이미 포토라인 서면 뭐 예. 김대중 대통령에 최측근 장관이 한다",
  "포토라인 서는 효과 나는 사표를 냈어요",
  "사표를 내니까 김대중 대통령께서 예",
  "뭐든지 잘못한 게 있으면 솔직하게 사실을 시인하고 잘못했다고 사과하고 네",
  "만약에 잘못한 사실이 아니면은 끝까지 싸워라 그렇게 말씀을 하시더라고요",
  "그래서 저는 그러나 제가 현직 장관으로서 검찰에 출두하는 국회에 국정조사에 나가는 그 모습은 안 좋기 때문에 사표를 내고 끝까지 싸우겠습니다",
  "아~ 정 정부에 부담을 줄 수 없으니 예. 그래가지고 이제 무혐의 되고 결국 기소도 못 해서 제가 다시 청와대에서 수석으로 들어간 적이 있는데요",
  "저는 지금 현재 가정을 얘기해가지고 예",
  "미래를 예측해서 얘기하는 것은 굉장히 부담이 돼요",
  "당연히 근데 저는 기소가 안 될 수도 있고 될 수도 있고 다 모든 의혹이 클리어될 수도 있고 아닐 수도 있잖습니까? 그렇죠",
  "그니까 제 말은 클리어될 것 같냐 같냐 그런 걸 여쭤보는 게 아니라 그런 질문은 이제 이~ 저는 참 원망을 하는 게 당정청이 저렇게 전략 부재고 갈팡질팡하느냐 저는 처음부터 검찰 수사에 맡겨버리자 예",
  "그러면 의혹이 없어지는 거예요",
  "그런데 뭐 윤석열 총장을 교체한다",
  "수사를 배제한다하니까는 검찰은 굴러가버렸단 말이에요",
  "그런데 지금 전방위적으로 윤석열 총장을 교체한다는 이야기가 당에서 나온 바는 없죠",
  "아니 글쎄 그게 인제 보도가 됐죠",
  "그러니까 전방위적으로 굴러가니까 예",
  "그물을 그렇게 많이 쳐놨는데 뭔가는 가족 중에 하나가 한 분이라도 뭐가 되면은 이게 큰 문제 아니냐 이거죠",
  "지금 제가 가지고 있던 사진 예",
  "동양대학교 어~ 표창장도 원본은 없고 예",
  "이렇게 흘러나왔는데 확인된 게 없어요",
  "검찰은 그렇게 추정하는 바죠",
  "아니 그렇게 추정을 하니까 보도가 되겠죠",
  "예. 그리고 여기에는 정경심 교수 쪽에 주장은 전혀 반영이 안 돼 있는 거죠",
  "예. 아~ 참 제가 궁금한 건 이겁니다",
  "그래서 앞으로 어떻게 될 거냐가 아니라 그건 아무도 모르죠",
  "검찰조차도 마지막 결론을 내지 않았으니까 모르죠",
  "모르는데 만약에 어느 한쪽으로 이제 결론이 났 났어요",
  "그거를 이제 여쭤보는 겁니다",
  "결론이 났는데 그게 그~ 장관조차 포토라인에 서는 결론이 났어요",
  "그다음에 어떻게 될까요? 제가 궁금한 건 그런 겁니다",
  "저는 엄청난 혼란이 올 겁니다",
  "엄청난 혼란이 그러기 때문에 저는 검찰 수사를 빨리 끝마쳐서 사실대로 공개하는 것이 좋지 지금 민심에 흐름은요",
  "굉장히 나빠지고 있어요",
  "그거는 왜냐면 그 보도를 보면은 국민은 믿는 거예요",
  "결론이 난 보도니까요",
  "그 보도만으로 보자면 물론 이~ 검찰이나 아마 현 민주당 정부에서도 법적 개념으로 유무죄를 가지고 따지고 있지마는 이미 보도를 본 민심은 예",
  "법리는 뭐 법정에서나 따질 일이고 나중에 그렇죠",
  "결론도 뭐 이년이나 있다가 나올 것이고 저만 보더라도 저축은행에서 돈 받았다",
  "해가지고 포토라인서고 기소되고 재판받고 나오니까 무죄 됐는데 아직도 그 돈 받은 걸로 기억하는 분도 많습니다",
  "무죄라는 거는 기억이 안 나요",
  "이게 왜냐면 무죄라는 뉴스는 아주 작게 나오거든요",
  "몇 년 있다가 아니 그건 또 몰라요",
  "그리고 그~ 포토라인 서는 순간에 소위 검찰청 앞에서 기념사진 찍으면 우리 국민들은 고위공직자나 정치자 정치인에 대해서는 아~ 돈 받았구나 네. 맞습니다",
  "근데 나중에 보면은 어~ 저거 어떻게 살아나왔나 어떻게 살아나왔나 여론 재판은 포토라인에 서는 순간에 끝나죠",
  "보통은 경험해 보셔서 아시겠지만 저도 포토라인에 몇 번 서 봤습니다만  서면 나쁜 놈인 거예요",
  "아~ 진짜 아~ 이건 이런 국면은 저도 본 적이 없고 이런 이런 종류에 국면은 보신 적이 없죠",
  "난 이렇게 야~ 대단합니다",
  "지금 오랫동안 말이죠",
  "제가 오늘 조국 장관께서 어~ 국회로 와서 저를 방문하기로 약속이 돼 있어요",
  "그래서 저는 지금 한 이틀 조국 장관한테 무슨 얘기를 해야 되나 그 얘기 하세요",
  "내가 출마하겠소  다음에 내가 출마할 테니까 조국 당신은 케이블카는 만팔천 원이요",
  "소인이 이만이천 원 성인은 이만이천 원 기억하시오",
  "그리고 뒤돌아서 가세요",
  "자 어~ 다른 당 얘기도 한번 해볼까요? 어~ 지금 최대 수익은 자유한국당이 받아 가야 되는데 최대수익을 다 누리지 못하고 있는 건 사실이고요",
  "예. 이미 진작에 지지율은 민주당은 반 토막이 나고 자유한국당은 두 배로 올라야 되는데 그렇진 않습니다",
  "현실은 그런데 그러지 못한 이유가 여러 가지 제기되기도 하고 그리고 인제 그걸 그걸 해내기 위해서 황교안 대표는 또 머리 삭발까지 하고 거긴 삭발 릴레이더라고요",
  "결기를 보여주고 싶은 거겠죠",
  "당연히 지지자들 결집시킬 려고 하는 건데 이~ 전체적인 자유한국당에 대응과 어~ 효과는 어떻게 보십니까? 제가 자꾸 얘기를 했습니다마는 만약 황교안 대표가 구 정치인들처럼 대하지 않고 새로운 방법으로 접근했으면은 굉장히 지지율이 높았을 거예요",
  "어떻게 했었으면 더 높았을까요? 아니 그러니깐 지금 현재 국민들은 싸우지 말고 대안을 내 가지고 정책 대결을 해라 네",
  "그리고 야당은 대통령을 비판하고 반대하는 것이 야당입니다",
  "그걸 합법적으로 해라 정국을 잡았으니까 이것을 요구하는데 국회는 버려두고 광화문에서 대구에서 부산에서 태극기 부대하고 돌아다녔단 말이에요",
  "그러니까 지지도가 떨어지잖아요",
  "저는 제 일 야당 대표가 사상 초유로 삭발한다고 그래서 하지 마십시오",
  "아~ 그런 뜻을 전달하셨어요? 그렇습니다",
  "제가 발표를 했어요",
  "사전에 이건 아닙니다",
  "만약 국회를 열어가지고 대표 인사 대정부 질문 상임위 현안 보고 국정감사 예결위 예산 투쟁 여기에서 판을 벌이면은 모든 것이 국민들에게 보도되고 알려져요",
  "그렇지만은 삭발을 하면은 그 순간 알려지지마는 국민들은 또 저런 일 하나 삭발은 남죠",
  "사실 머릿속에 예. 그래가지고 뒤통수 예쁘시던데 릴레이로 지금 계속하고 있으니까 아~ 이게 잘못하면은 국회가 아니라 국조사가 돼요",
  "국조사 알아요? 국회 조계사가 되게 생겼어요",
  "그래서 저는 물론 문재인 대통령 조국 장관에 대한 불만에 어떤 결기를 보여주는 게 있지마는 보십시오",
  "홍준표 대표 역시 똑똑하잖아요",
  "그걸 갖다가 또 결기를 보인다는 사람들이 패러디해서 율 브리너다",
  "율 브리너 무슨 뭐 아~ 그러니까 또 황교안 대표가 나와서 율 브리너 아냐고 이게 웃으면서 하니까 희화화되잖아요",
  "그 말은 하지 않았으면 좋았을 뻔 했는데 아니 그렇게 결기를 보였다가 갑자기 코미디 얘기가 되는 삭발을 했으면은 이럴 수 있냐고 광화문에서 매일 치고 나가면은 또 그것 또 괜찮아요",
  "아니 기왕 근데 내가 율 브리너다",
  "멋있냐 어쩌냐 이걸 갖다가 또 경쟁적으로 뭐 어~ 에스엔에스에다가 올리고 하니까 그래도 진짜 홍준표 대표는 뭐가 있는 사람이에요",
  "만약에 저는 이걸 생각했어요",
  "지금 홍준표 대표 전 대표가 한국당 대표였으면은 문재인 대통령 아주 성가셨겠구나 곤란했을 것이다",
  "제가 야당 복도 없어졌겠구나 했는데 다행히 황교안 다행히 이게 말이 돼요? 결기를 보이겠다고 절대 반대한다",
  "이거 해가지고 삭발 삭발하고 나서 뭐 율 브리너니 뭐니 패러디해서 멋있지 않냐 자기 스스로 이렇게 얘기하고 웃고 하는 것은 저는 이건 결기가 아니라 안 할 짓을 했다",
  "저희가 박지원 의원님도 잘 알고 홍준표 전 대표도 잘 아는데 묘하게 두 분이 두 분을 굉장히 인정합니다",
  "서로를 서로를 알아본 것인지 아니 고수는 고수를 알아보는 거죠",
  "아니 그래서 예. 홍준표 대표도 사석에서 아~ 박지원 의원은 건들면 안 된다고  비슷한 얘기를 서로 하시는데 어~ 잘하면은 대선 후보 토론회에서 만날 실 수도 있겠습니다",
  "이제 만나기를 바랍니다",
  "자 워낙 심각한 뉴스만 나와서 가능하면 좀 가볍게 끌고 가볼려고 했는데 마지막 하나만 더 여쭤보고 어~ 보내드리겠습니다",
  "바른미래당은 어떻게 됩니까? 바른미래당은 제 갈 길로 가는 거 아니에요? 제 갈 길이라고 하면 쭉 예상해왔던 그 길이요? 아니 그러니까 손학규 대표가 예",
  "어떤 경우에도 나는 이번 국정조사에 바른미래당 전원이 서명을 했던데 아마 개별적으로 그건 원내대표가 도장을 가지고 있어요",
  "그러니까 찍었을지 모르고 또 개인 개별적으로 했다고 하면은 문제가 되지마는 일부 의원들은 반대했을 겁니다",
  "몇 번 찾아와서 어~ 그 협력하자 안 했어요",
  "예. 반 조국 연대를 같이하자는 거죠",
  "그런데 가장 중요한 것은 대한정치연댑니다",
  "그리고 캐스팅보트를 가지고 있는데 우리는 정의로운 길을 가겠다",
  "그래서 검찰 수사를 지켜본다 했는데 이게 같더라고요",
  "어떻게 손학규 대표와 그 일부 의원들이 한국당하고 같이 갈 수 있겠습니까? 그러니까 결국 손학규 대표는 그러한 모습을 보임으로써 유승민 전 대표 등 그분들한테 한국당으로 들어가는 양탄자를 깔아준 거죠",
  "그리로 가시라 아~ 그렇죠",
  "바른미래당 손학규 나는 여기 남을 테니 당신들은 탈당해서 가시는 가시라 이거 아닙니까? 서로 불 그렇죠",
  "헤 헤어지자는 거죠? 지금 예",
  "그건 결국 그렇게 가는 거고 저는 제가 점쳤던 일이 대개 다 적중했는데 그것도 적중하리라고 저는 예상합니다",
  "박근혜 대통령에 사면 사면은 지금 불가능한 상태입니다",
  "이제는 거의 이제 불가능하죠",
  "예. 법적으로 불가능합니다",
  "근데 이제 박근혜 전 대통 대통령령을 풀어줘야 된다고 하는 여론지수가 좀 높아지고 있어요",
  "그런 것도 전망하셨는데 저는 박근혜 대통령이 그~ 팔이 아프다고 말하면 반드시 인도적 차원에서 내줘서 수술해야죠",
  "아 그건 당연히 해야죠",
  "그건 이걸 반대하면 안 됩니다",
  "그러니까 저 정부에서 검찰에서 적절하게 사법부에서도 조치를 해줬더라고요",
  "예. 오십견 그러나 저는 누차 작년부터 그 얘기 했습니다",
  "만약 형이 확정되면은 문재인 대통령에 고민이 시작될 거다",
  "헝이 확정되면 확정돼야죠",
  "한쪽만 오십견이 오는 경우는 주로 한쪽으로 누워서 테레비를 봐서 그렇거든요",
  "또 한쪽 더 수술해야 된다는 데요? 아 그렇습니까? 한쪽만 수술한다고 하길래 어떤 상황이길래 한쪽만 오십견 아 저도 예",
  "감옥에 있으면서 제 눈이 이렇게 됐지 않습니까? 그런데요. 저는 그 쇼라고 했다고 이 쇼에 원조는 박지원이다",
  "하고 그 사진을 내놨더라고요",
  "그래서 공격을 하는데 제 눈이 이렇게 된 아니 한국당 사람들이 얼마나 아~ 대통령한테 정신병 운운하는 것은 이게 있을 수 있습니까? 어쨌든 지지자들을 완전히 묶기 위한 과격한 아니 그리고 아~ 그렇죠",
  "신체 부위를 가지고 한국당 모 의원이 박지원이는 눈이 삐뚤어져가지고 있어서 저런다",
  "아 내 눈 삐뚤어진 게 대한민국 국민이 다 아는데 그 장애인한테 장애인 됐다고 그렇게 폄하하면 되겠어요",
  "그런 막말은 안 해야 됩니다",
  "그건 그니까 한국당에 지지도가 꼭 떨어지는 거예요",
  "아 삭발했으면 삭발한 대로 하지 말이지 뭐 율 브리너다",
  "아 나 멋있냐 또 대통령 뭐 정신병원을 가야 된다",
  "장애인들이 들고일어났잖아요",
  "요거 요거까지만 할게요",
  "사실 여쭤보려고 했던 핵심 이건데 자유한국당이 당명을 바꿀 수도 있다고 하지 않습니까? 그래서 제가 생각했던 것은 개별로 탈당해가지고 바른미래당에서 자유한국당으로 복당하는 것은 유승민 의원이고 누구고 간에 다 모양이 안 나지 않습니까? 그래서 혹시 당을 바꾸면서 재 재창당이라며 제 삼 지대인 것처럼 이렇게 만들어서 모양을 만들어주는 그런 가능성도 있지 않을까요? 그런데 어떻게 됐든 예",
  "도로 박근혜 당이 되는 거예요",
  "그러면은 역사적 시대적 가치관을 잃어버리기 때문에 오일팔 지금 어떻게 아니 지금도 폭도라 한 사람들을 징계하겠다",
  "국민한테 약속해놓고 안 하니까 안 되는 거예요",
  "그러니까 과감하게 진정한 보수 같으면은 박근혜와 결련을 해야 되는데 이걸 못하고 자꾸 도로 박근혜당으로 가고 있기 때문에 안 되는 거예요",
  "그리고 만약 거듭 말씀드리지만 국회에서 국회가 열리면요",
  "한국당 판이 됩니다",
  "목소리 큰 사람들이 더 좋고 공격이고 민주당은 방어 정부는 방어하기 때문에 이걸 버리고 삭발해서 율 브리너 됐다",
  "어~ 정신병자 뭐 눈이 삐뚤어진 이런 소리를 하고 있기 때문에 안 되는 거예요",
  "한계가 있는 거예요",
  "오늘 여기까지 제가 하겠고요",
  "예. 그~ 대부분에 분들은 모르시겠지만 박지원 의원은 대선 출마를 선언하셨습니다",
  "대단히 감사합니다",
  "케이블카 케이블카 이만이천 원 만팔천 원도 맞았습니다",
  "여기까지 저는 목포 해상케이블카 옳게 했기 때문에 유권자 여러분 절대 제가 틀렸다고 하지 마십시오",
  "유권자 여러분 여기까지 하겠습니다",
  " 자 어느 때보다 여러분들이 궁금해하실 여론조사 시간이 돌아왔습니다",
  "다들 도대체 기분이 좋으신가 봐요? 기분이 좋지 안다고 말할 수 있지 않습니까? 뭔 소리야  대혼란일 때 저는 항상 한발 뒤로 더 물러서거든요",
  "아 그런 가요? 그래야지 대혼란 바깥에서 볼 수 있어서 네",
  "그리고 아니 진정한 여론조사 전문가 입장이신데 자 리얼미터에 권순정 본부장입니다",
  "많은 분들이 궁금해할 거예요",
  "여론조사라는 게 일단 기본적으로 데일리로 막 출렁거렸던 게 일 라운드였다면 인제 임명되고 나서는 네",
  "그~ 검찰발 보도에 구체성 레벨이 달라졌어요",
  "지금 그게 핵심입니다",
  "직인 파일 하나 딱 나오다가 네",
  "이제는 막 구체적으로 막 나오기 시작했어요",
  "어디 뭐 어디 뭐 그림 파일에 뭐 잘라 넣기 한 그림이 발견됐다든지 그러니까 완전히 이거 끝났구나 할 정도에 규정적인 보도 임명 전후에 검찰에서 나오는 수사 내용에 그 구체성과 지금 요 며칠간 그 나오는 구체성이 완전히 달라졌습니다",
  "이거는 법정에서나 나올 수준으로 네네",
  "정말 달라졌거든요? 네",
  "그러면 그게 맞나 틀리냐를 떠나서 이렇게 구체적으로 나오면 그건 사실인 것처럼 느껴지고 그렇죠",
  "받아들여질 수밖에 없고 네",
  "법조 기자들도 검찰이 저 정도 자신하면 사실이라고 받아들이는 게 자연스러워요",
  "그리고 국민들께서는 이 부분에 관심이 있어서 다 그 기사들을 들여다보긴 하지만 세세하게 하나 엮어서 볼 볼 시간이 없거든요",
  "그럼 느낌으로 받아들이게 돼요",
  "느낌으로 구체적인 정황들에 대한 부분들만 드러난 거죠",
  "자 그건 제가 할 얘기고요",
  "여론조사 본부가 아니라 아~ 그런가요? 근데 여기서 그래서 제가 무슨 생각을 했냐면 아~ 추석 직전까지 여론 조사 수치를 제가 알고 있는데 나쁘지 않았어요",
  "여당 입장에선 그런 높았어요",
  "상당히 사십칠 퍼센트 대를 유지를 하고 있었죠",
  "예. 그런데 이제 추석 끝나면 아~ 이거 이 정도로 폭격이 계속되면 대폭락이 있겠다",
  "그거 여론조사 전문가로서 대내 추석 연휴 기간 내내 그렇게 생각하셨을 것 같은데 근데 실제로 어때요? 실제로 일단 저는 지금 아까 이제 검찰에 구체 수사 내용 구체적인 내용들이 보도량이 늘어난 부분들을 보면서 삼십 퍼센트대로 떨어지지 않을까로 예상을 했었는데 저도 그 정도까지 예상을 했었는데 처음으로 삼십 지금 시간이 없습니다",
  "지금 김진애 박사님께서 뒤에 계시니까 숫자부터 먼저 불러드리겠습니다",
  "사람들이 궁금해하는 예. 삼 점 사 퍼센트 포인트 떨어져서 사십삼 점 팔 퍼센트입니다",
  "이야 그니까 저 같은 경우는 인제 어제나 그제 인제 보면 한 삼십 퍼센트에 후반 정도가 나오지 않을까 싶었는데요",
  "이게 모든 언론이 다 폭격인데 예. 사십 퍼센트 대를 유지를 했고요",
  "부정 평가도 높 높아졌습니다",
  "삼 점 영 퍼센트 포인트 올라서 오십삼 퍼센트인데요",
  "아~ 근데 기본적으로 보시면 리얼미터 기준으로는 인제 어~ 취임 후 최저치입니다",
  "부정 평가는 최고치인데 근데 아까도 말씀드렸다시피 추석 이후에 검찰에 수사 내용이 흘러나온 내용에 구체성이라든지 보도량이라든지 그런 것들을 봤을 때 기본적으로 제가 본 느끼 느낄 느끼기에는 좀 좀 적게 떨어지 아 많이 떨어져야 되는 건 아니지만 여론조사 전문가에 봤을 때 입장에서 봤을 때 좀 적게 떨어지지 않았나 싶습니다",
  "대폭락일 줄 알았지만 물론 많이 떨어졌어요",
  "오 프로 정도 떨어졌으니까 네",
  "근데 생각보단 덜 떨어졌네요",
  "일반으로 네. 뭐 중도층이라든지 삼십 대 이십 대 어떤 떨어질 데가 떨어진 것 같애요",
  "으로 근데 이제 기본적으로 중도층도 사십 프로를 유지를 하고 있고 삼십구 점 팔 퍼센트인데 사십 퍼센트를 유지를 하고 있는 상황이기 때문에 아~ 이건 월요일날 아~ 수치를 보니까 월요일 날 대폭락 했네요",
  "그 수치가 전체를 다 끌어내렸네요",
  "예. 그 추석 직전 조사가 십일일 수요일 조사였거든요? 그때가 사십육 점 사 퍼센트였는데 인제 인제 추석 쉬고 나서 딱 월요일 날에 그때가 바로 오촌 조카에 인제 구속 영장이라든지 그 집행되는 그런 상황이었습니다",
  "귀국 구속 영장 그리고 인제 부인에 대한 어떤 그~ 소환 조사 임박이라든지 실소유주 실소유주 부인이 아닌가 그런 내용들 꽉 채워졌었는데 보시고 또 삭발 투쟁도 있었죠",
  "그 조사 시간에 인제 그 따져보니까 집중되었었더라고요",
  "그때가 월요일 날에 사십이 점 삼 퍼센트까지 떨어습니다",
  "근데 십칠일 날 또 출렁거렸어요",
  "사십오 점 이 퍼센트까지 올랐고 인제 어제는 다시 인제 사십사 점 칠 퍼센트로 좀 떨어져서 그러니까 그니까 예",
  "확 떨어졌다가 올라갔다가 살짝 또 떨어졌다가 그런 거네요",
  "올라갈 때는 하루에 또 삼 퍼센트씩 올라가고 아~ 이건 진짜 이렇게까지 크게 출렁거리진 않는데 지금 출렁거릴 수밖에 없는 상황입니다",
  "굉장히 크게 출렁거리고 네",
  "어~ 근데 인제 정 반대 사이드에서 해석하자면 어~ 이 정도 그~ 폭격에 이렇게 사십 퍼센트를 유지하는 건 제가 보기엔 굉장히 놀랍네요",
  "왜냐하면은 검찰에 수사 내용이라든지 그~ 야당에 공세라든지 언론에 보도량이라든지 전체적인 어~ 경향성이라든지 그런 것들을 종합해봤을 때 놀랍네요",
  "예. 좀 놀라운 수치인 건 많이 떨어지고 최저치를 경신하기는 했지만 여전히 사십 퍼센트 대에 초중반을 어~ 유지를 하고 있다라는 측면에서 본다고 한다면은 좀 음~ 그 놀랍다라고 하는 표현에 공감이 가는 부분들이 있습니다",
  "여전히 뭐 역대 대통령 중에 중간 수치는 대단히 높습니다마는 네",
  "뭐 그 얘기는 별개로 하고 네. 지금 시간이 없어서 정당도 아~ 정당도 똑같이 출력했네요",
  "이번 네. 정당을 보면 좀 재밌습니다",
  "한국당 바른미래당 우리공화당 이제 보수적인 성향에 야당이죠",
  "일제히 상승을 했고요",
  "보수 성향에 야당은 당연히 상승할 수 있죠",
  "예. 민주당 정의당 평화당 똑같이 하락했습니다",
  "불러드리면은 민주당은 그렇게 많이는 떨어지지 않았습니다",
  "일 점 삼 퍼센트 포인트 하락해서 삼십팔 점 이 퍼센트이고요",
  "어~ 한국당은 이 점 영 퍼센트 포인트 상승해서 삼십이 점 일 퍼센트입니다",
  "생각과는 다르게 삭발이 긍정적인 영향을 미쳤을 수도 있겠습니다",
  "예. 그 자체는 분명히 긍정적인 영향인데 기본적으로는 그 검찰에 구체적인 수사 내용이 확산했다는 반사 이익 성격이 오히려 더 크다고 봐야 되겠죠",
  "아~ 그러면 조사가 예",
  "아 이것도 이건 더 특이하네요",
  "월요일 날 한국당이 확 올랐다가 월요일 날에 일간 집계 삼십육 점 일 퍼센트까지 올랐는데 거의 최고치로 올랐다가 그 이후로는 조금씩 조금씩 떨어지는 어제까지 떨어지는 추세였습니다",
  "그다음 날 화요일은 이십팔 퍼센트에도 떨이지고 네",
  "이거는 대통령 지지율보다 더 롤러코스터예요",
  "예. 근데 인제 인제 서로 인제 삼십육 이십팔 예. 월화수 조사에서 좀 중화가 되니까 이렇게 삼십이 점 일 퍼센트가 나왔고요",
  "바른미래당은 삼십육에서 이십팔 프로로 하루 만에 떨어진다는 게 가능하지 않을 것 같은데 그니까 인제 그러니까요",
  "어쨌든 다시 또 올라가고 예. 월 화 수 삼일간하니까 바른미래당는 영 점 팔 퍼센트 포인트 상승해서 육 점 영 퍼센트 지금 바른미래당에 지도부 이어 갈등이 있지 않습니까? 이 상황에서 앞에 육 자가 붙었습니다",
  "이것도 좀 놀라운 수치인 것 같고요",
  "보수 그~ 지지층은 활성화도가 높아가고 맞습니다",
  "이거 사실이면 어떡하지 하면 위축이 있다는 거죠",
  "우리 공화당까지 영 점 사 퍼센트 포인트 올라서 일 점 육 퍼센트가 나왔으니까 아까 말씀드린 것처럼 한국당 바른미래당 우리공화당 다 오른 거죠",
  "예. 반면 정의당은 일 점 영 퍼센트 포인트 떨어져서 오 점 이 퍼센트가 나왔고요",
  "제가 십몇 년 동안 거의 매일 봤잖아요",
  "리얼미터 조사를 네",
  "이렇게 이렇게 바뀌는 건 처음 본 것 같애요",
  "이렇게 하루 만에 확 올라갔다가 하루에 확 떨어졌다가 다시 또 확 올라갔다가 그니까 화요일 날에 대단하네요",
  "돼지 열병인 부분도 있었고 네. 그 짧은 시간 동안에 인제 그~ 삭발 투쟁 이 부분에 대한 정 정기 국회 시즌하고 같이 돌아갔기 때문에 그런 부분들이 화요일 날 약간 열린 부분들이 있었습니다",
  "그래서 우리공화당은 일 점 육 퍼센트이고요",
  "민주평화당은 영 점 삼 퍼센트 포인트 떨어져서 일 점 오 퍼센트가 나왔습니다",
  "무당층은 십삼 점 칠 퍼센트입니다",
  "이번 주중 조사는 티비에스 의뢰로 리얼미터가 구월 십육일부터 십팔일까지 사흘 동안 조사를 했습니다",
  "전국 십구 세 이상 이천칠 명을 대상으로 유무선 전화 면접 자동 응답방식으로 실시했고 표본오차는 구십오 퍼센트 신뢰 수준에 플러스 마이너스 이 점 이 퍼센트 포인트 응답률은 육 점 일 퍼센트 자세한 조사 개요와 설문지는 리얼미터 닷넷에서 보실 수 있습니다",
  "현안 조사 이번에는 어~ 경제 보복 일본에 경제 보복이죠",
  "이후에 일본 불매에 참여한다는 조사를 계속해왔잖아요",
  "근데 한동안 지금 조국 대전 조국 국면이어서 안 했는데 지금 거의 일년 아 일년 이란다",
  "반 정도 만에 다시 한 거죠",
  "얼마나 참여하느냐 이제 기억하시겠지만 칠월 초에 일본에 경제 보복에 이제 본격화되었거든요",
  "지금 세 달 째로 있습니다",
  "결과만 빨리 얘기해요",
  "네. 결과가 아직까지 참여하고 있다는 어~ 응답이 육십오 점 칠 퍼센트가 나왔고요",
  "불참이 이십오 점 오 퍼센트입니다",
  "그건 수치만 확인하면 금방 나눌 수 있으니까 예",
  "마지막 조사 때 보다 오히려 참여한다는 최고 사 차 조사가 최고였는데 그때보다 더 높고 불참은 더 떨어졌습니다",
  "이것 또 재밌는 조사가 하나 있네요",
  "두 가진데 이건 오마이뉴스 습니다",
  "보수 야당에 조국 장관 퇴진에 대해서 반대가 오십이 퍼센트가 나왔고요",
  "이것도 참 특이합니다",
  "찬성이 사십이 퍼센트가 나왔습니다",
  "반대가 우세한 상황이지만 찬성도 상당히 높다",
  "그니까 조국 장관에 임명에 대해서는 반대하는데 그렇죠",
  "야당이 그러면 퇴진하라고 하는 거는 그럼 더 같이 높아야 되는데 네",
  "야당이 퇴진하라고 하는 것에 대해서는 하지 마라고 맞습니다",
  "국민 전체로 봤을 때는 반대한다는 여론이 더 높은 거죠",
  "이거 참 여론이라는 게 절묘합니다",
  "임명을 하지마 하지만 야당에서 이미 임명된 사람에 대해서 내려와 하는 거는 그건 안 돼 이제 바깥에서 장외 투쟁 방식으로 하는 모습 자체가 조금 바람직 않는 것으로 느껴지는 거죠",
  "아무튼 여론은 절묘합니다",
  "네. 여기까지 하겠는데 오늘 마지막 시간이에요",
  "예. 김주영 이사가 앞으로 계속 나오시고 본부장 돼 가지고 바쁘시다고 예. 짤렸습니다",
  "특별한 특별한 해설이 필요한 때 그때 나오시기로 네. 불러주시겠습니까? 특별한 날이 있을 때 가끔 가끔 곁다리로 알겠습니다",
  "리얼미터에 권순형 본부장이었습니다",
  "안녕하십니까? 아~ 제가 안 나와도 된다고 얘기했는데 왜 나오라고 그래놓고 삼 분밖에 안 주고 그래요",
  "하다 보니 앞에 이렇게 됐습니다",
  "지난주에 지지난 주죠",
  "아크로폴리스 아크로폴리스 서울대 아크로폴리스 광장이 학생들 스스로 활동으로 만든 광장이다",
  "상당히 상당히 굉장히 중요하다",
  "김진애 박사님 요 바로 뒤에 네",
  "퐁당 퐁당도 있어요",
  "저 그런 거 안 합니다",
  "그런 그런 그런 변칙 하시면 안 됩니다",
  "그래서 제가 오늘도 이 짧은 시간에 예",
  "이걸 다 못할 거기 때문에 그리고 저는 아크로폴리스 광장을 제대로 얘기 드리고 싶어서 제가 오늘은 그냥 두 포인트만 얘기를 할게요",
  "제가 오늘도 이거 마침 잘 됐다",
  "그랬더니 오늘 저녁에 어~ 에스케이아이 서울대 고려대 연대 뭐 모셔서 같이 그~ 집회를 한다라는 얘기를 들었어요",
  "근데 일단은 굉장히 굉장히 나는 일단은 스카이라고 하는 이거 있잖아요",
  "에스케이와이 이런 말을 쓰는 거는 정말 안 좋은 말이다",
  "그게 거꾸로 그건 정말 질삭 질색이고 그니까 박탈감에 대한 지푠데 네",
  "박탈감을 부르는 명칭으로 아니 뭐 자기네들이 스카이 지표라고 얘기는 하지는 않죠",
  "물론 하지는 않지만 언론이 그렇게 보도하면서 네",
  "서울대 연대 고대생들이 모여 박탈감을 얘기한다는 게 아니 그래서 뭐 저는 뭐 그것도 얘기할 수는 있다고 생각합니다",
  "근데 이제 만약 학생들이 모인다 그러면 제발 스카이라는 말을 우리 그리고 우리 사회에 스카이라는 말은 없어져야 됩니다",
  "근데 간혹 드라마에서 스카이 캐슬이라고 하는 건 일종에 뭐 뭐 일종에 메타포 같은 거니까 할 수도 있지만 에스케이와이라는 말을 원래 스카이라는 말을 만든 게 아마 주류 언론들이었을 거예요",
  "그때 뭐 저기 저 제가 기억하기에는 저한테도 원고 청탁이 와서 아~ 나 그런 거 안 해요",
  "나는 못 해 벌써 십 몇년 전인데 그~ 그 월간 중앙 중앙이었는지 월간 조선이었는지 그니까 이게 조금 일종에 재미난 말을 만든 거예요",
  "재밌는 조합을 그러면서 인제 말하자면은 인제 저기를 한 건데 굉장히 좋지 않은 말이다",
  "그래서 그 말은 안 쓰셔야 된다",
  "그~ 기자들 그리고 스스로 학생들 같은 경우에는 특히 쓰지 말아야 된다라는 게 한 가지고요",
  "제가 또 오늘은 이름만 가지고 얘기할게요",
  "또 하나는 또 하나는 어~ 그~ 그게 인제 이름이 아크로폴리스 광장이잖아요",
  "그래서 그게 아크로 광장이라고 요새는 부르는데 제가 그때 아테네에 가서 아크로폴리스에 갔다가 알쓸신잡 하면서 갔다가 네",
  "내가 유시민 선생한테 그걸 물어봤어요",
  "왜냐면 거기에 스타들이 많잖아요",
  "뭐 유시민 조국부터 해가지고 스타들이 많은데 아니 근데 왜 거기다가 아크로폴리스 광장이라고 붙였어요",
  "아 왜냐면 아크로폴리스는 높은 도시나 신에 공간이라는 뜻이거든요",
  "실제로 민주주의는 저쪽 밑에 아고라에서 이루어집니다",
  "근데 아크로폴리스 광장이라고 왜 붙였냐 네",
  "제가 그랬더니 그냥 한마디로 그러시더라고요",
  "아 무식해서 그랬지  왜 아고라가 아니라 아크로폴리스라고 했느냐 그때는 그리스에 민주주의라는 얘기는 했지만 아크로폴리스라는 말이 그리스에 민주주의를 상징한다고 생각을 한 거예요",
  "착각을 하고 뭘 몰라서 착각을 한 거예요",
  "는 이름은 굉장히 잘못된 이름입니다",
  "근데 제가 유감인 곳이 그 아크로폴리 저는 뭐 이름 바꾸라는 것도 아니고 아크로폴리스라고 하는 이름과 이 스카이라는 말이 같이 합해져가지고 아주 뉘앙스가 안 좋은 게 돼 버린다라고 하는 거를 아~ 제가 여기서 오늘은 여기까지만 지적하고 가겠습니다",
  "최고에 특권층이 따로 모이는 공간처럼 저도 마치 신에 공간처럼 예. 이 의미대로 그대로 하자면 네네. 그게 아니라 원래 학생들 스스로 독재에 항거하고 사회정의를 위해서 만든 광장 정신이 어떻게 이 서울대 아크로폴리스 광장에서 나오게 하느냐 이게 굉장히 중요하고 다음주 알겠습니다",
  "다음 주 일에는 진짜로 제대로 좀 얘기하게 해주세요",
  "화셩연쇄살인사건 용의자가 무려 이십팔년 만에 특정됐습니다",
  "공소시효가 완성됐음에도 그것과는 무관하게 이 사건을 반드시 해결하겠다며 지금까지도 포기하지 않았던 일선에 그리고 이미 은퇴한 모든 경찰 관계자들에게 이 음악을 띄웁니다",
  "드라마 수사반장에 주제가였습니다",
  "예. 수사반장은 기억 못 하시나요? 네. 자료화면으로 많이 봤어요",
  "아~ 팔십구년까지 있었는데 네",
  "예. 우리나라 수사물에 시초 대단한 팔십구년 시월 십이일까지 있었다고 하네요",
  "엠비씨 수사반장이 그때쯤 태어나셨습니까? 뭐 어딘가엔 있었겠죠",
  "이 사건은 정말 어~ 상징적인 사건이죠",
  "이게 워낙 범죄 양상이 극악해서 사건 담당했던 경찰들 은퇴하고 나서도 트라우마에 시달렸다고 하고 네",
  "그리고 은퇴하고 나서도 잊지 못해서 계속 개인적으로도 취재하고 그런 사건인데 이제 공소시효가 완료됐기 때문에 소위 이제 공소권 공소권 없음 이렇게 처리 그래서 기소를 못 하죠",
  "기소를 못 하면 뭐 처벌도 못 하는 것이고 그래도 어쨌든 뭐 사실을 알린다는 차원에서 계속해서 이런 일들이 이루어져야 된다는 얘기들이 많이 나오고 있습니다",
  "이런 사건 사실은 공소시효가 없어야 된다고 저는 보고 이런 네. 맞습니다",
  "법률 사건은 처벌받지 못한다 하더라도 누군지 밝혀냄으로써 유가족 포함해서 사건을 해결하고자 했던 모든 사람들 그 사람들 대부분이 상처받고 있더라고요",
  "예. 그리고 그 덕에 영원히 치유되겠죠",
  "저희가 그래서 잠시 후에 구 차 구 차 살인사건 때 어~ 사건을 담당했던 그 당시엔 경찰 네",
  "지금은 국회의원이 된 한 분을 모시고 정치인이 아니라 당시 전직 경찰로서 그 사건을 기억하 어떻게 기억하고 있고 소회를 한번 어~ 들어보려고 합니다",
  "네. 유엔 총회 차 미국을 방문하는 문재인 대통령 현재 시간 이십삼일 트럼프와 아홉 번째 한미 정상회담을 하기로 했습니다",
  "지난 유월 서울 회담 이후 삼 개월만인데요",
  "북한이 사실상 이 체제 보장과 제재 완화를 의제화한 만큼 미국에 대한 대답에 관한 논의가 이뤄질 것으로 예측됐습니다",
  "음~ 이십삼일 한미 정상이요",
  "이게 유엔 연설 다음이에요? 유엔 전 어~ 기조연설이 이십사일에 있으니까 그 전에 이루어지는 거죠",
  "인제 그렇게 되고 나서 삼 차 북미 정상회담으로 연결 되겠죠",
  "네. 청와대 관계자는 지금이 뭐 남북 북미 관계 전진에 세 번째 정치적 파도가 치고 있다",
  "네. 이번 달이에요",
  "며칠 남지도 않았습니다",
  "사실 네. 다음 주죠",
  "어~ 이게 이렇게 가까이 다가왔다는 것도 있지만 그만큼 조국에 우리 모두가 과몰입돼 있었는데 예 조국 장관 관련 뉴스도 있죠? 여러 가지 네. 국회에서는 조국 국정 조사로 대치가 되고 있는 가운데 장외에서는 의원들에 삭발이 어제도 이어졌습니다",
  "또 연세대에서는 어제 첫 촛불집회도 열렸습니다",
  "오마이 기사를 보니까 연대 집회는 중장년층이 대부분이었다고 하네요",
  "네. 집회장 주변에 이제 다수에 보수 유튜버들이 많았고 또 집회장 그 첫줄 앞부분에는 이제 중장년층이 좀 차지하고 앉아 있었다",
  "뭐 이렇게 보도가 됐고요",
  "사실상 뭐 재학생 발언은 그~ 현장에서 한 명 한 건밖에 없었다고 합니다",
  "그렇다고 의미가 없는 건 아닌데 예. 어~ 그러면 연대에서 할 필요는 없잖아요",
  "그러면  광화문에서 해야 되는데 자 삭발 릴레이가 어~ 생각보다 많은 분들이 참여합니다",
  "대표가 직접 참여하기도 했고 네",
  "그쵸? 어~ 황교안 대표에 이 발언은 좀 비판을 받고 있어요",
  "예. 결기를 보여주는 그~ 행사들인데 지지자들 결집 시키기 위한 것이죠",
  "지지자들 중에 이걸 보고 지지를 할 분도 더 더 강렬하게 있겠죠",
  "근데 황교안 대표에 이 발언은 그 사이에서도 비판을 받고 있습니다",
  "예. 율 브리너 보다 본인이 더 멋있다",
  "그런 말을 왜 굳이 결기를 보여주는 안 하느니만 못하는 예. 자 나경원 의원도 언제 삭발하냐 이런 얘기들도 나오고 있는데요",
  "너무  너무 잘아요",
  "그런 몰아가는 건 자 어~ 조국 장관 뉴스 갑자기 어제 확 줄었죠? 네",
  "법조 기자들이 가져오는 게 없다는 소리입니다",
  "검찰이 더 이상 안 푼다는 소린 거죠",
  "만약에 지금까지에 뉴스들이 언론 독자 취재로 대부분 만들어진 거라면 그렇게 하루아침에 일제히 이어졌어야죠",
  "계속 관련 뉴스 뉴스가 줄어든다는 것은 있을 수가 없죠",
  "철저히 검찰에 의존한 검찰발 뉴스가 대부분이었다는 것이고 이렇게 하루아침에 확 줄어버린다는 건 또 한편으론 검찰이 어~ 수사가 아니라 판단에 단계에 다가가고 있다는 거죠",
  "예. 그 판단을 내리기 전에 검찰이 생각하는 이~ 사건에 프레임을 확 대중들에게 인식시키고자 했던 것이고요",
  "익성 관련해서 하나만 한 번만 다루죠",
  "잠시만 기다려주세요",
  "여기서라도 다뤄야 됩니다",
  "다른 곳은 전혀 커버하지 않기 때문에 어~ 왜냐면 이 투자 구조에 핵심을 이해하면 사건을 바라보는 눈이 생기잖아요",
  "투자 구조에 핵심이 익성에 있다고 제가 여러 차례 말씀드렸는데 네",
  "그걸 확인하고 싶으면 어~ 소위 이제 코링크 예. 운용사죠",
  "코링크 사업계획서를 보면 누구나 이해가 갑니다",
  "익성 없이 아무것도 안 됩니다",
  "익성에 우회 상장 모델이라고 제가 계속 말씀드렸고 그렇게 구조에 핵심에 익성이 있다는 게 확인이 되면 이제 시 시격을 보정해야 되는 거죠",
  "익성을 딱 가운데 놓고 그러면 오촌 조카는 어떤 역할을 했을까",
  "제가 취재한 바로는 그~ 그림을 익성이 한 고위 간부하고 함께 그렸어요",
  "예. 이~ 고위 간부라는 분은 아직 언론에 거론되지 않는데 어쨌든 오촌 조카와 익성에 고위 간부가 그림을 그리고 제 삼에 인물만이 자금 조달 역할을 했어요",
  "투자 유치 제가 알기론 그렇습니다",
  "그렇게 기본 구조에 구조를 딱 이해하고 그다음에 과몰입을 잠시 어~ 끊고 그리고 정경심 교수 뭐 처남 뭐 조국 펀드 역할을 보잖아요? 그러면 전체 그림이 다 이해가 됩니다",
  "조국 펀드는 익성에 자회사를 위해서 만들어진 만들어진 것이고요. 예",
  "예. 초기에 뭐 관급공사를 몰아줬다는 웰스씨앤티 계속 보도했었죠? 그 보도 얼마나 무의미한지도 드러납니다",
  "왜냐면 웰스씨앤티는 그 돈이 그냥 지나가는 통로에 거예요",
  "웰스씨앤티는 그 돈을 써보지도 못합니다",
  "예. 웰스씨앤티 관급공사 수많은 기사가 써졌는데 아무 의미 없는 기사예요",
  "그렇게 어~ 이해하고 보면 그 돈은 익성에 가서 꽂히고 정확하겐 자회사 이차 전지 소재를 개발한 아이에프엠에 꽂히는 거죠",
  "나머지 두 개 펀드도 다 익성을 어떻게 우회 상장할 것인가를 목표로 만들어진 거고요",
  "어~ 물론 그림은 그렇게 짜고 첫 번째 단계 두 번째 단계 우회상장을 해야 되니까 더블유에프엠이라는 회사를 사들이죠",
  "그다음 그때부터는 쩐에 전쟁이 벌어지는 거예요",
  "예. 그거는 지금 얘기할 단계가 전혀 아닌 것이고 지금 어~ 조국 가족과는 또 무관하기 때문에 거의 예. 그건 그때 이야기가 나오면 할 것이고 네",
  "이렇게 투자 중심에 익성을 놓고 보면 어~ 오촌 조카가 만약에 실소유주라고 나오잖아요? 이 투자 구조에 그러면 익성이 오촌 조카 겁니다",
  "예. 제가 좀 단순화시켜서 말하긴 했지만 네",
  "지금 보도에 관점대로 오촌 조카 실소유주에 그림이 그려지고 그 뒤에 차명으로 어~ 정경심 교수 조국 장관에 부인이 실제로 있다면 어~ 익성은 오촌 조카 것이고 더 나아가서는 정 교수 거여야 합니다",
  "예. 그 정도로 앞뒤가 안 맞기 시작한다는 거예요",
  "익성을 가운데 놓고 보면 오촌 조카가 자기 기술도 아닌데 익성에 기술입니다",
  "익셩이 개발한 돈도 자기가 없어서 빌리는데 어떻게 이 모든 것에 실소유주가 됩니까? 예. 그렇게 바라보면 설명 안 되는 게 너무 많아요",
  "하지만 거꾸로 익성을 가운데 놓고 보면 모든 게 다 설명이 돼요",
  "그게 관점을 바꿔 보시라고 자꾸 제가 말씀드리는 것이고 그리고 어제 제가 급하게 여러 가지 설명하다가 어~ 조국 관련 보도 어~ 그 수십만 예. 건 중에 지금까지 악의적인 보도 베스트 쓰리에 들어간다고 생각하는 네",
  "그~ 오촌 조카가 횡령을 했는데 그 금액 십억이 정경심 교수에게 정 교수 흘러간 정황이 포착됐다라는 보도가 어제 일제히 거의 모든 매체를 통해 나갔어요",
  "근데 이제 많은 분들이 제가 잠깐 어제 설명드렸는데 많은 분들이 헷갈려서 어떻게 헷갈렸냐면 이게 오촌 조카가 구속된 익성에 돌려줬다고 하던 그 십억 십억이라는 단위가 겹치니까요",
  "사건 구조를 그냥 뉴스를 듣고 지나가는 분들은 남는 게 십억이라는 돈밖에 없거든요",
  "숫자 정경심 십억이죠",
  "네. 그 십억이 그럼 익성에 간 게 아니라 마침 또 같은 날 언론 보도에 그 십억을 사채 시장에 현금화해서 받았다고 그 앞날 보도됐는데 현금으로 받은 적 없다라는 보도가 나왔어요",
  "어 두 개가 겹쳐지면 어~ 그러면 그 십억이 정경심 교수한테 간 건가 이렇게 이해한 분이 어~ 너무 많아 저한테도 계속 묻더라고요",
  "예. 묻지 좀 마십시오",
  "다음 날 해설할 테니까 개인적으로 설명할려니까 너무 힘들어요",
  "하루만 기다려달라 그렇게 헷갈릴 타이밍에 헷갈리라고 나온 보도 이거 실제 워딩도 그렇다고 봅니다",
  "대단히 악의적이라고 보는데 아~ 그걸 한 일 이 분만 해설하고 끝낼게요",
  "오촌 조카는 정경심 교수에 가족으로부터 누적해서 각각 다른 시기에 총 십억을 빌립니다",
  "총 십억을 첫 번째는 어~ 이 문제에 코링크가 만들어지기 전에 정경심 교수에게 오억을 빌려요",
  "근데 그중에 절반가량은 오촌 조카가 개인적으로 씁니다",
  "제가 알기로는 그리고 남은 것을 어~ 빌린 날로부터 사 개월여 정도 지나서 어~ 이 익성이라는 회사에 유상증자에 참여하는데 씁니다",
  "그런데 정경심 교수는 이 돈이 개인적으로 어떻게 쓰일지 그중에 남은 돈이 어떻게 쓰일지 알 수가 없다는 거예요",
  "당연하게도 그냥 오억을 빌려줬고 차용증을 쓰고 이자를 정하고 받았어요",
  "그냥 거래 관계가 깔끔합니다",
  "모든 금융 기록이 남아있고 만약에 정경심 교수가 그중에 일부를 코링크에 유상증자에 쓰라고 지시했다",
  "그 정도가 나와야 그 정도가 나와야 어~ 이런 뉴스에 베이스가 됩니다",
  "그런 건 아무것도 없어요",
  "전혀 오로지 정경심 교수가 주장하는 대로에 증거물만 남아있어요",
  "어~ 그리고 일단 그~ 오억은 빌려줬다 갚은 거예요",
  "그게 하나가 있고요",
  "그리고 정경심 교수에 동생이 한번 또 등장을 하죠? 어~ 조국을 장관에 처남이죠",
  "처남으로도 등장하고 동생으로도 등장하고 어쨌든 이~ 처남이 코링크에 영 점 구구 퍼센트 어~ 이백 배라고 하는 중간중간 거론되는 그 돈이 코링크에 들어갑니다",
  "예. 들어가는데 어제 잠시 얘기했지만 이 돈 역시 처음에는 빌려달라고 합니다",
  "오촌 조카가 그런데 그~ 돈이 빌린 걸로 코링크에 어~ 차입금으로 잡히면 투자가 어렵다",
  "그래서 주식 형태로 전환된 거예요",
  "유상 증자에 형태로 전환된 것이고 어~ 그중에 동생은 또 삼억을 누나로부터 빌린 거예요",
  "가족들끼리에 돈거래가 있는 거예요",
  "이것도 역시 어~ 다른 시기에 갚았어요",
  "만약에 차명으로 그 회사에 들어가 있었다면 이제 우회상장이 점점 다가오는데 그거 다 뺍니까? 이제 이익이 실현될 상황인데 말이 안 되는 만약에 이게 실소유주고 그 뒤에 있는 차명으로 그동안 잘 숨기고 있었다면 빼면 안 되죠",
  "이익을 위한 목적이라는 게 찾아보기 힘든 거죠",
  "오촌 조카가 횡령했다는 것과 이 각각 다른 시기에 다른 금액으로 각각 다른 방식으로 어~ 빌려줬다 갚은 거는 아무 상관이 없어요",
  "이렇게 보도하려면 정경심 교수가 익성처럼 그 십억 가져오라고 그~ 횡령에 방식이죠",
  "그게 가져오라고 횡령해서 가져오라고 하는 지시가 드러났어야 돼요",
  "전혀 없잖아요? 이렇게 보도하려면 정경심 교수가 그~ 어~ 횡령에 공모하거나 횡령을 지시하거나 했어야 둘을 연결하죠",
  "오촌 조카가 다른 데서 횡령한 것과 오촌 조카가 그 이전에 빌린 돈을 갚은 것과 똑같은 것으로 만든 거예요",
  "최소한 그렇게 헷갈릴 의도로 만든 겁니다",
  "횡령 금액이 정경심 정 교수 측으로 흘러간 정황 포착 이 진짜 악의적인 거예요",
  "이렇게 이렇게 악의적으로 보도하는 거는 저는 본 적이 없어요",
  "전 언론이 다 같이 라인업해서 사안을 전혀 이해 못했거나 돈거래에 관한 혹은 사안을 이해했다면 이해하고 나서도 악의적인 보도 아~ 이해했다고 이해하고 나서도 악의적으로 했는지 저는 모르겠어요",
  "거기까진 모르겠지만 어~ 아주 나쁜 기삽니다",
  "나쁜 기사가 너무 폭발적으로 쏟아져서 그리고 이걸 묻는 분들이 많아서 이거 익성에 간 게 아니라 그러면 정경심 교수가 가져갔다는 거야 전혀 무관해요",
  "그 보도와 이 보도가 돈도 전혀 무관하고요",
  "성격도 전혀 무관하고 돈을 빼내는 것도 전혀 무관하고요",
  "완전히 다른 거예요",
  "예. 이러면 안 되는 겁니다",
  "이런 보도가 오히려 범죄적으로 범죄에 가까워요",
  "어떻게 이렇게 보도합니까? 이렇게 보도하면 정 교수가 횡령과 직접 관련이 있는 것처럼 들립니까? 안 들립니까? 그렇게 들려요",
  "예. 유도하는 것처럼 보이죠",
  "횡령한 금액이 정 교수 측으로 들어간 정황이 포착돼 이 말은 그 횡령에 공모자거나 횡령을 지시했을 때나 그런 장을 쓸 수 있는 거죠",
  "야~ 아무 데서도 안 해주길래 한번 했고요",
  "여기서 저희가 불매 불매 인터뷰가 하나 있습니다",
  "네. 어~ 저희가 이거 또 잊어버리면 안 되거든요? 네",
  "사고에 너무 과몰입돼서 정말 중요한 사건들 어~ 그냥 넘기면 안 되니까 원주시에 치과의사회에서 전국 최초로 일본산 치과 제품을 자제하자 예. 야~ 치과 제품도 일본산이 많나 보죠? 자 이런 결정을 내린 원주치과의사회 한대식 부회장님 전화로 만나보겠습니다",
  "안녕하십니까? 아직 연결이 안 됐습니다",
  "자 연결이 안 됐어요? 예. 연결됐군요",
  "예. 안녕하십니까? 네. 안녕하십니까",
  "치과 의사들도 어~ 이~ 일본산 치과 제품을 많이 쓰나 봅니다",
  "아~ 예예. 그~ 치과 재료 중에도 일본산 제품들이 많이 있습니다",
  "그 구체적인 품목은 제가 알고 싶지는 않고요",
  "그~ 품목들이 어~ 필요하니까 썼을 텐데 이게 인제 원주시치과의사회가 모여서 어~ 결의를 해서 결정한 거 거죠? 그죠? 네. 맞습니다. 네",
  "어떤 무슨 모임이 있었습니까? 아니면 어~ 얼마나 동의하고 얼마나 반대했어요? 아~ 일단 어~ 일본산 불매 운동은 일본에 경제 보복 조짐이 나타나기 시작한 칠월 삼일 네",
  "원주시치과의사회 손경상 회원님께서 제안을 하셨습니다",
  "이미 칠월 삼일예요? 네",
  "성격도 급하시지 발 빠르게 이사회에서 아니 칠월 칠월 일일 날 그~ 그런 얘기가 시작됐는데 이미 이틀 있다가 도저히 못 참겠다고 나왔어요? 네. 맞습니다",
  "저의 회원님 한 분이 그거에 대해서 인제 발 빠르게 제안을 하셨고 이걸 이제 또 저희가 이사회에서 예",
  "발 빠르게 인제 이사회를 개최해서 이사진이 만장일치로 결의대회를 진행하였습니다",
  "그 칠월 달이면 이미 두 달 전에 결정된 거네요? 네. 맞습니다",
  "성격도 진짜 대단히 급하시군요",
  "근데 재료를 바꾼다는 게 재료나 장비를 바꾼다는 게 예",
  "치과에서는 굉장히 시간이 많이 걸리는 아~ 그렇겠죠",
  "예. 그런 일이라서 사실은 하루아침에 이거를 손바닥 뒤집듯이 뭐 쉽게 바꿀 수 있는 부분이 아니고 당연히요",
  "예. 돈도 들 것이고 의사들은 차근차근 그걸 준비하기 위해서 뭐 여러 가지 방면 다방면으로 좀 접근을 하고 있습니다",
  "음~ 두 달 정도 지났는데 진척은 얼마나 됐습니까? 어~ 치과마다 차이는 있겠지만 음~ 어~ 치과마다 일단은 뭐 모든 의사들이 다 그렇겠지만 저희 치과는 건강과 안전을 최우선으로 생각하기 때문에 그게 최우선이죠. 예",
  "그에 걸맞는 기기를 써야 한다는 의무감을 갖고 있습니다",
  "그것도 당연하고요. 예",
  "섬세한 술식을 주로 하는 치과에 진료에 특성상 손에 익은 재료와 기구를 사용하려는 경향이 강하기 때문에 그것도 당연하고요",
  "큰 결정이 없이는 재료와 기구를 바꾸기 어렵습니다",
  "그래도 그런 큰 결단을 해서 지금 진척은 어느 정도 됐습니까? 진척은 인제 치과마다 차이는 있겠지만 네. 대체적으로 어~ 일단은 인제 여러 가지 목록들을 쭉 뽑아왔습니다",
  "인제 치과 저희 원칙주의 안용준 자재 이사님께서 아~ 알겠습니다",
  "일본 대체 리스트와 대체 품목에 대해서 쭉 뽑아봤는데 그렇죠",
  "뭐 한 한 오십 가지에 종류가 있다면은 쉽게 바꿀 수 있는 종목들은 한 서른 가지 정도가 되고요",
  "아하 그리고 한 나머지 스무 가지 중에서도 차근차근 이제 뭐 월별로 알겠습니다",
  "사용한 제품들을 교체할 때 이렇게 차근차근 바꿔 나가고 있습니다",
  "결의는 빨리 됐는데 속도는 느리네요",
  "아~ 원래 인제 그~ 의료라는 그런 특성상 인제 환자를 건강을 인제 해야 되는 예. 책임이 있기 때문에 알겠습니다",
  "차근차근 바꿔 나가고 있습니다",
  "원주치과의사회에 소속 회원들이 몇 분이나 됩니까? 의사분들이 그 원주 횡성 지역에는 백십오 개 치과들이 있습니다",
  "그~ 그 대부분이 참여하는 것이고 네. 대부분은 회원님께서 참여하고 노력을 하고 계십니다",
  "네. 방송을 어~ 들으시는 분 중에 원주에 계신 분들 치과 가실 일 있으면 어~ 그 치과 선생님에게 칭찬 한번 해주시고 그리고 감시도 해 주세요",
  "정말 지키고 있는지 감사합니다",
  "이거 굉장히 쉽지 않은 결정인데 어~ 차근차근 국산품으로 대체 네",
  "혹은 뭐 다른 제품으로 대체해 나가겠다고 합니다",
  "원주 치과의사였습니다",
  "자 제목 한두 개 읽고 끝내야 되겠습니다",
  "네. 볼턴 후임 국가안보보좌관이 공개된 날 트럼프에 북한 이란 정책이 실패할 것이라고 볼턴이 대놓고 비판을 했다고 정치전문매체 폴리티코가 보도했습니다",
  "볼턴은 그 정도예요",
  "이제 이제 트럼프에 가장 큰 적이 될 겁니다",
  "가장 큰 적이 될 것이고 트럼프가 거기에 대해서 그래서 어~ 뭉개버렸죠",
  "말이 네. 어쩌면 새로운 방법이 좋을지도 모르겠다",
  "네. 이게 인제 새로운 방법이라는 게 북한이 말한 어~ 새로운 셈법이라면 다른 셈법이라면 굉장히 희망적인 메시지인 거고 동시에 존 볼턴에 대해서 누구하고도 협력할 수 없다",
  "얼마나 서툴렀는지 과거와 행정을 생각해봐야 된다",
  "그렇게 또 트럼프를 말로 이길 순 없죠",
  " 화성 연쇄살인 아주 유력한 용의자가 이십팔년만에 특정됐습니다",
  "어~ 십 열 번에 걸친 화성 일대에 연속적인 살인이었는데요",
  "그중에서 구 차 범행 당시 화성경찰서에 재직했던 전직 경찰 한 분을 모셨습니다",
  "예. 오늘은 그~ 정치적 이야기를 전혀 하시면 안 되고요",
  "네. 하고 싶지 않습니다",
  "정당 배분에 맞지 않기 때문에 오로지 경찰관 자격으로 예. 이야기를 하시고 네",
  "어~ 본인 정당과 예. 최근 이슈에 대해서 말씀하시면 안 됩니다",
  "자 아~ 근데 제가 깜짝 놀란 것이 저 사실 이 방송본 기억이 있어요",
  "도드람인가 그런 방송이었을 거예요",
  "두드림 두드림 아~ 두드림인가 도드람인가 예. 그때 어~ 그때는 경찰대학 교수였죠",
  "그만둔 그만뒀나요? 아 직후네요",
  "예. 직훕니다. 그만둔 직훕니다. 네",
  "그때 그 방송에 나오셔서 화성 이야기하시다가 뭐라고 하셨냐면 이미 사망했거나 못 잡는 이유에 대해서 혹은 지금 장기간 복역해있을 가능성이 높다",
  "근데 이번에 보니까 무기징역 실형을 살고 있는 사람이었어요",
  "예. 이거 어떻게 아셨어요? 알았던 건 아니고요",
  "그거 당연한 프로파일러로서 네",
  "프로파일러로서 네. 분석에 방향인데요",
  "물론 인제 그 위험성은 있었습니다",
  "왜냐하면 뭐 미국에 연쇄살인범 십년 이십년 그만뒀다 다시 하기도 하잖아요",
  "개리 리지웨이 뭐 데니스 레이더 이런 친구들은 이십년 삼십년 동안 회사원 또는 뭐 목사 이렇게 멀쩡히 있었거든요",
  "어~ 제가 의원님 이름을 말씀을 안 드렸네요",
  "그래서 복역하거나 사망하지 않고 수십년 동안 안 잡히고 있을 가능성도 분명히 있어요",
  "있는데 연쇄살인범에 유형마다 조금 다릅니다",
  "아~ 그런데 화성 연쇄살인 사건에 범인 같은 경우는 대단히 그 충동성이 강했고요",
  "아~ 멈출 수가 없었을 것이다",
  "네네. 스스로 멈출 수 없는 유형이기 때문에 아~ 그 이후에 구십일년 이후에 전혀 유사한 어~ 사건들이 발생을 하지 않았었거든요? 네",
  "그거는 사실 뭐 교통사고나 지병 등으로 사망하거나 뭐 해외에 갔을 수도 있고 예. 해외에 갈 수도 있지만 그 범행에 양상으로는 사실 그 당시에 해외 갈 수 있는 뭐 아~ 그렇죠",
  "팔십년대니까 네. 뭐 직업적 어떤 뭐 사회적인 이런 상황은 아니었을 것으로 보였습니다",
  "추정됐고 그래서 크게 좁혀서 두 가지 사망했거나 교도소 장기 복역했거나 이렇게 봤죠",
  "그래서 저는 어제 뉴스 보면서 표창원 의원님 생각났어요",
  "이분이 맞췄네 그렇게 그래서 모신 것이기도 합니다",
  "또 더군다나 구 차 사건 때 화성경찰서에 직접 근무하셨다면서요? 네",
  "아~ 이거는 뭐 굉장히 남달랐 남달랐겠습니다",
  "뭐 제 인생에 경로가 바뀐 이유이기도 합니다",
  "아~ 그래요? 네. 사실은 화성 경찰서에 근무한 것은 구십년부터 구십일년 사이 일년이었지만 네",
  "어~ 화성 연쇄살인 사건이 발생했던 팔십육년부터 저는 경찰대학생이었고요",
  "경찰대학에 가게 된 것도 뭐 셜록 홈스 같은 사람이 되고 싶다",
  "이런 것이 있었는데 네",
  "경찰 대학생으로 있으면서 화성 연쇄살인 사건 얘기가 계속 들리니까 이거는 우리가 당연히 해결해야 될 거야 라는 그런 어떤 숙명적인 숙제라는 느낌이 있었고 그런데 구십년 어~ 제가 원치도 않았는데 사실은 화성경찰서로 배속이 됐어요",
  "배정 원해서 간 게 아니라 배정이 됐는데 네네. 그 당시 인제 그~ 병역에 일환으로 기동대 소대장 근무여야 하는데 어~ 화성경찰서에 있는 기동 육 중대 소대장으로 배속이 된 겁니다",
  "저희들이 맡았던 임무는 화성 연쇄살인 사건에 예방 그리고 검문검색 예",
  "어~ 그리고 야간에 여성분들 귀가하실 때 안심 귀가 도와드리고 아~ 그런데 그런 일을 말았는데 사건이 벌어졌으면 본인 책임으로 느끼셨겠네요",
  "그때가 인제 구 차 사건 열네 살 여중생 예",
  "김 양 사건이 발생을 한 거예요",
  "예. 가장 잔인한 케이스 중에 하나 아닙니까? 네. 열 개 사건 중에서 가장 잔인한 사건이고 가장 수법도 가장 좀 포악했고요",
  "흉측했고 그거를 베이스로 영화도 만들어진 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "예. 살인에 추억 그러면서 현장에 저희들은 인제 현장 보존하고 현장에서 증거 수색하는 작업에 동원됐고요",
  "이후에 인제 검문검색도 하고 그랬지만은 어~ 너무 큰 충격이었고 어떻게든 도움이 되려고 수사진에 계시는 형사분들하고 이야기 나누면서 저도 참여를 하고 그랬었죠",
  "그때 그~ 담당 형사분이 인터뷰한걸 보면 그~ 그때 감정이 지금도 사라지지 않고 있다고 아~ 그럼요",
  "이십 삼십년 가까이 됐는데 트라우마를 겪고 있더라고요",
  "대부분 그리고 이제 제 그~ 부대에 화성사건 팔 차 사건 해결된 범인이 좀 달랐죠",
  "그 해결에 공을 세우고 특진한 분이 또 오셨었어요",
  "저희랑 같이 근무를 했었는데 이분은 몇 년 뒤에 결국 사망하셨어요",
  "아~ 해결까지 했지만 그~ 수사진에 있었던 것만으로도 느꼈던 트라우마가 얼마나 큰지를 알 수 있거든요",
  "아~ 그 사실 이렇게 이런 끔찍한 현장을 본 분들이 다들 트라우마를 겪는다고 하던데 네",
  "그런 거를 상상만 할 뿐인데 그 직접 경험하신 분으로서 그 정도인 거군요",
  "그리고 술도 많이 드시고 어~ 자꾸 이제 뭐 악몽도 꾸시고 본인이 자책 죄의식도 있고 해결하지 못했다는 형사로서 경찰로서 그렇죠",
  "그니까 이성적으로 뭐 이성적으로 이해하긴 힘든데 감성적으로 자꾸 느껴지는 거죠",
  "자 그때 그랬다는 건 알겠습니다",
  "근데 지금 이번에 이렇게 해결할 수 있었던 건 어~ 어떤 시스템 때문입니까? 디엔에이죠",
  "유전자 어~ 우리가 디엔에이를 수사에 도입한 게 구십년 대에 이미 도입했는데 왜 이제야 해결된 거죠? 그것도 화성 사건 때문입니다",
  "아 그래요? 네. 팔십육년부터 발생한 이 사건 도대체가 야산이라서요",
  "그동안 주로 지문에 의존을 했죠",
  "과학수사는 어~ 그래서 지문도 검출되기 어려운 환경이었고 무슨 뭐 우유갑이나 범인이 버리고 간 흔적들 있긴 있었지만 예",
  "지문 검출이 대단히 어려웠고요",
  "그다음에 대부분에 살인 사건은 피해자와 관련된 사람이기 때문에 그렇죠",
  "피해자 주변 인물 수사하면 나오는데 이건 그것도 아니었거든요",
  "근데 그 당시에 팔십사년에 영국 레스터대학교에서 알렉 제프리스 교수라는 분이 이 디엔에이 염기서열을 가지고 어~ 사람에 신원을 확인할 수 있는 기법을 개발을 한 거예요",
  "아~ 거기서도 팔십년대 돼서야 됐군요",
  "그러면서 그것이 팔십육년에 실제 수사에 활용될 수 있는 어~ 기술로 개발이 됐어요",
  "그게 우리가 많이 뒤처진 게 아니라 워낙 초기 기술이었기 때문에데 워낙 초기였는데 그게 해외에 지금 뭐 보면 신기한 토픽 이렇게 소개가 되잖아요",
  "그런데 우리 화성 연쇄살인 사건이 그때 발생하고 있던 상황이었던 거죠",
  "아하 그래서 국과수 연구원분이 어~ 알렉 제프리스 교수한테 이메일을 보내서 이게 도대체 하는 거냐 우리가 빨리 도입하고 싶다",
  "뭐 저도 사실은 연락을 했었고 화성 때문에 모든 게 경찰 역사를 많이 바꿨군요",
  "이게 역사를 바꿨죠",
  "그러면서 그~ 이 구 차 사건이 났을 때는 일본에서는 도입을 하고 있었어요",
  "그래서 그 우리 수사진이 일본에다가 현장에서 채취한 시료를 보냈습니다",
  "근데 일본도 그 당시에는 그 기술이 너무 어~ 낙천 뭐라 할까요? 초보적이라서 초보적이었기 때문에 그~ 시료 자체가 오염되었다",
  "이래서 디엔에이 검출을 실패한 거죠",
  "그러면 지금 정도 최근 정도에 기술이어야 해결할 수 있는 정도 그렇습니다",
  "너무 미미하거나 했기 때문에 그렇습니다",
  "그런데 문제는 그때 그 시료를 보관하고 있지 않았다면 예. 그렇죠 지금 기술은 발달했지만 이십팔년간이나 보관한 거 아닙니까? 그게 그렇습니다",
  "검출할 수 있는 대상이 없는 건데 정말 보통 사건은 이거 시스템이 마련돼 있지 않았었어요",
  "그 당시에 이렇게까지 안 했겠죠",
  "네. 증거물들 다 없습니다",
  "강력 사건 증거물들 또 공소 시효가 있었기 때문에 십오년 지나면 살인 수사 못 한다",
  "아~ 경찰 전체에 트라우마였네요",
  "이게 전체에 그럼요",
  "수치였고 수사에 참여한 사람들뿐만 아니라 경찰 전체에 트라우마이자 수치이자 죄의식 같은 역할을 했고 그래서 시스템 전체를 바꿨고 디엔에이 기술 계속 개발했고 그렇습니다",
  "최근에 들어서야 그리고 또 디엔에이 디비가 최근에 들어서야 완성됐다면서요",
  "몇 년 전에 십년 전이죠",
  "십년 전에 그 당시에도 제가 뭐 경찰대학 교수로 그~ 입법 논쟁에 참여를 했었는데요",
  "저는 인제 어~ 구축이 필요하다",
  "반드시 이뤄져야 한다",
  "그런데 반대하시는 분도 계셨고 가까스로 십년 전에 입법화가 돼서 근데 전국 베이스가 다 만들어진 건 언젭니까? 어~ 몇년 전 안 됐죠",
  "아~ 그러니까 일단 경찰 단계에서는 체포 시에 그리고 검찰은 어~ 수형 중인 수감자에게 이렇게 각각 따로 어~ 디엔에이 시료 채취를 할 수 있도록 되었고요",
  "그것을 보관하고 할 수 있도록 되었죠",
  "그 수용자 디비가 전국적으로 만들어지고 네",
  "그리고 디엔에이 기술이 점점 고도화돼서 아주 적은 것도 정밀하게 증폭시켜서 증폭시켜서 추적할 만한 기술이 완성돼고 두 가지가 매치가 돼서 드디어 이번에 나온 것이다",
  "거기에다가 화성 수사본부 수사진이 끝까지 이~ 현장 증거물을 보관하고 있었고 보관하고 있었고 최근에 미제사건 전담반이 생기면서 예. 그것도 미제사건 전담반이 아~ 옛날 자료들을 또 증거물들을 뒤져서 국과수에 보내고 이렇게 된 거죠",
  "그~ 경찰들이 박수받아야 되는 건 맞네요",
  "웬만해서는 이렇 이십팔년 전에 그것들이 다 온전하게 보존되지 않았으면 다 불가능했던 거 아닙니까? 아 그럼요",
  "원천적으로 불가능하죠",
  "기술이 아무리 발달해도 아~ 여기 관여했던 모든 분에게 그래서 저희가 박수를 보내드리고 싶습니다",
  "사실 이렇게 영어로 클로저가 이루어져야 네",
  "그 단어가 딱 어울리는 것 같아서 제가 말씀드리는데 이뤄져야 이~ 수많은 상처받은 영혼들이 치유가 되는 거 아닙니까? 아~ 그럼요",
  "근데 이건 여쭤보고 싶습니다",
  "보통 이제 저는 인제 영화로부터 얻은 지식에 불과하긴 한대 그런 다큐 같은 걸 보면 연쇄살인범 잡고 나면 실제로는 여자가 훨씬 많잖아요",
  "열 건이 아니라 이 경우도 그럴 수 있는 거 아닙니까? 당연히 그렇죠",
  "당연히 그니까 이~ 지금 유력한 용의자는 또 알고 봤더니 화성에서 태어나서 화성에서 자라고 화성에 그 기간에 살았더 사람으로 밝혀지니 거의 확실해지는 것 같은데요",
  "근데 인제 화성 그때 당시만 하더라도 그런 디비가 없었다고 하면 화성 안에서 일어난 사건만 가지고 다뤘을 텐데 인근에서 벗어나서 했으면 이 안에 안 들어오는 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "그리고 그 당시에도 사실은 사 차 사건 발생 때까지는 연쇄살인이라고 인정을 하지 않았고요",
  "아~ 알리지도 않았고 그리고 그 이전에 유사한 사건이 발생했었어도 모르고 있을 수 있습니다",
  "그다음 또 하나가 문제는 뭐냐면 한참 사건이 발생할 때 오산 하고 수원에서도 유사한 사건이 발생을 해요",
  "아~ 여고생 대상이라든지 그런데 그 사건은 화성이 아니기 때문에 연쇄가 아니다라고 무리하게 밀어낸 그러한 경우도 있습니다",
  "아~ 경찰 입장에서는 이렇게 많은 그니까 연쇄 사건에 숫자가 많아지면 많아질수록 네",
  "더 인제 중압감과 책임감 혹은 뭐 피해 이런 걸 두려워했으니까 가능하면 축소하려고 했었고 그렇죠",
  "그래서 연결된 사건이 있을 수도 있다",
  "지금 네. 그 당시 사실은 팔십육년도에 서울에서 김선자라는 다른 여성 연쇄살인범이 있었거든요",
  "그런데 아시안 게임에 축제 모드에 재를 뿌린다",
  "이래가지고 그 보도 자체를 못 하게 했어요",
  "아~ 그래요? 예. 찾아보시면 거의 보도량이 없습니다",
  "아주 일부만 나타나요",
  "그다음에 이제 유사한 시기에 화성 사건이 발생을 하면서 역시 처음에는 꾹꾹꾹꾹 누르고 조금 은폐하려는 시도들이 있었죠",
  "그~ 제가 그러면 요거만 여쭤보고 오늘은 보내드려야 되겠습니다",
  "시간을 너무 짧게 잡았네요",
  "그것보단 제가 앞에 너무 길게 얘기했나 봅니다",
  "아휴 아니지 자 자 이~ 용의자는 부인하잖아요",
  "프로파일러로 어떻게 보십니까? 실토할까요? 어~ 사실 유사한 경우들이 많았는데요",
  "대부분에 경우는 그~ 협상력 레버리지가 있어야 실토가 이루어집니다",
  "예를 들어 예. 사형이 아닌 무기징역 음~ 뭔가 감형에 조건이 될 수 있다든지 어~ 그런데 지금 우리가 쥐고 있는 것이 있느냐 있는데요",
  "이게 수사 기밀상 공개하긴 좀 어렵고요",
  "예. 왜냐하면 이게 알려지게 되면 그렇죠",
  "어떤 경로로든 교도소에 있는 이 사람에게 들어가면 어~ 이 부분에 대한 협상이 또 사라지거든요? 아~ 그래서 경찰들이 이 사건에 대해서 굉장히 보수적으로 언급하고 있는 거군요? 그렇습니다",
  "왜냐면 수사 중에 체포했다",
  "앞으로 기소와 재판이 남아있다",
  "이러면 좀 다른데요",
  "지금 이거는 공소 시효 완료가 되었기 때문에 자칫 잘못하면 저쪽에서 내놓을 게 전혀 없어질 수가 있어요",
  "아~ 경찰을 좀 믿고 저는 경찰이 왜 이렇게 조심스럽게 가장 기초적인 이야기만 하는지 궁금했는데 이~ 사람을 어~ 확실하다고 특정 지금 뭐 대부분 사람들은 확실하다고 생각하지만 밝혀야 되고요",
  "여제가 더 있고 사건 전체를 완전히 규명해가지고 이 사람에 자백을 받아낼 때까지는 갈 길이 멀어서 맞습니다",
  "함부로 얘기하면 안 된다는 거군요",
  "아~ 이거 한 번 더 모셔야 되겠네요",
  "오늘 일 부로 하고요",
  "예. 다음 주에 또 한 번 모셔야 될 것 같습니다",
  "어~ 연쇄 화성 연쇄살인 사건 구 차 살인 사건 당시에 화성경찰서에 근무하셨던 전직 경찰 표창원 씨였습니다",
  "네. 교수님을 모실 타이밍이 없었어요",
  "자 근데 어~ 사실은 그~ 한동안은 매주 그리고 한 어떨 때는 일주일에 두 번씩 불러야 될 만큼 예예",
  "경제 뉴스 폭탄이 쏟아지다가 이제 없어요",
  "없어가지고 모실 일이 교수님 모실 일이 그렇게 많지 않았는데 아~ 이건 꼭 내가 얘기해야 되겠다고 하셔가지고 자 어떻습니까? 팔월 달에 매달 이제 고용동향이 발표되잖아요",
  "아 오랜만에 듣습니다",
  "고용동향  네. 팔월 달에 이~ 일자리 증가가 취업자 증가가 서프라이즈가 나왔습니다",
  "서프라이즈가 예. 사십오만 사십오만 이천 명이 증가했으니까요",
  "그게 얼마나 큰 거죠? 어~ 이명박 박근혜 정부 때도 많이 증가해봤자 삼십만 명 대였었는데 좋은 거군요",
  "일자리가 많이 증가했으니까 좋은 거니까 보도를 좋은 거는 경제 관련 뉴스 좋은 거는 보도가 안 되니까 제가 못 봤군요",
  "예. 근데 문제는 뭐냐면요",
  "이게 저기 저 하여간 문재인 정부 저 헐뜯고 싶은 사람들은 항상 저기 저 이제 좀 어디 좀 취약한 곳을 찾아내고 그러는데 아~ 이게 그거 아닙니까? 세금으로 뭐 일자리 퍼주기하하고 뭐 이런 비슷한 식에 예. 그 비슷한 건데요",
  "근데 제가 이제 좀 그랬던 건 뭐냐면은 그~ 이제 많은 토 청취자들이 좀 저한테 체크 좀 해달라고 부탁을 하는데 왜 그러냐면은 그~ 몇몇 사람들이 좀 이제 그 얘기를 험한 말들을 막 쏟아냈어요",
  "근데 이제 특히 정치권에서 험한 말들이 쏟아져 나오는 편인데 정치권에서야 머 정국을 비판해야 되니까요",
  "그렇기는 하더라도 요새 저 험한 말들을 많이 하더라고요",
  "근데 유승민 의원이 페이스북에다가 유승민 의원 하게 되면 대표적인 경제통이거든요",
  "경제통인데 이분이 이제 페이스북에다가 뭘 올렸냐 면은 국민을 우롱하는 대통령에 난치성 자화자찬 이런 제목을 가지고 어~ 잠깐만요",
  "저도 좀 읽어볼게요",
  "예. 문재인 대통령이 아~ 육십 세 이상 일자 노인 일자리인데 많은 부분이 예",
  "그리고 단기 일자리인데 이거 전부 다 세금 퍼부어서 만든 것이다",
  "이런 거네요? 그리고 프레임인데 예",
  "그렇죠. 예. 그래가지고 예. 이 문제는 문제는 뭐냐하면 대표적인 경제통이고 어쨌든 간에 케이디아이에서 어쨌든 오랫동안 연구원 생활도 하신 분인데 이분이 저는 이런 얘기 하는 거 보고서 좀 경악을 금치 못했는데 솔직히 어떤 부분에서 비판하고 싶으신 겁니까? 예. 이분이 인제 얘기한 게 그거예요",
  "사십오만 이천 개지만은 인제 이걸 가지고 문재인 대통령이 인제 우리 경제가 올바른 방향으로 가고 있다 하니까는 그걸 가지고 이제 난치성인지 무슨 뭐 하여간 이~ 자화자찬하고 앉아 있다가 예. 얘기했는데 이렇게 떠들었 얘기한 건데 사십오만 이천 개 일자리 중에서 한 팔십육 점 오 퍼센트 예",
  "그니까 팔십칠 퍼센트 정도 되니까 거의 열 개 중에 아홉 개 되는 거죠",
  "이게 인제 결국은 인제 육십세 이상 노인 일자리다",
  "그 얘기고 그 얘기는 항상 이렇게 반박 해오셨는데 아니 지금 육십 세면 충분히 일할 수 있는데 그렇죠",
  "사회가 일자리를 제공하지 않는데 그러면 그분들더러 어떻게 하라는 거냐 그렇죠. 거기다 일년에 한 오십오만 멍씩 계속 증가하고 있는 추세거든요",
  "예. 그분들에 대한 대책을 민간에서 마련 못 하면 정부라도 마련해야지 굶으란 얘기냐 예",
  "그래서 그건 전혀 잘못된 게 아니다",
  "정책이 이렇게 말씀하셨는데 또 있습니까? 예. 근데 이제 문제는 뭐냐면 사십오만 이천 개 중에서 이제 노인 일자리가 삼십구만 일천 개고요",
  "그리고 이제 이분이 또 얘기한 게 뭐냐면 단기 일자리 아르바이트 성 열일곱 시간 이제 이하를 이제 우리가 단기 일자리 아르바이트 성 일자리라고 얘기하는데 노인과 알바 일자리 아니냐 이런 거죠",
  "한마디로 요약하면 그렇죠",
  "그러니까 이제 이미지가 뭐냐면 육십 세 이상들은 일자리가 정상적인 일자리겠냐 이런 이미지가 있잖아요",
  "그래가지고 했는데 이걸 좀 조금만 들여다보면은 알 수 있는 게 뭐냐면요",
  "이 분 내에 조금만 들여다보셔야 돼요",
  "네. 우리가 대개 인제 그~ 취업자들에 그 종사상 지위로 이렇게 분류할 때 상용직이냐 임시직이냐 일용직이냐 이렇게 분류하잖아요",
  "근데 상용직 일자리 상용직 일자리가요",
  "상용직 일자리가 육십 대 이상 중에서 일자리가 만들어진 게 십오만 천 개 정도가 만들어졌어요",
  "어~ 많이 만들어졌네요? 그리고 전체 전체 육십 대 이상에 그~ 일자리 중에서 일자리 에서 한 사십 퍼센트가 그러니까 이거였던 거예요",
  "어~ 이미지는 전부 다 그냥 단기성 일자리를 기억하잖아요",
  "사십 퍼센트나 그래서 열여덟 열여덟 시간 미만은 한 삼십사 프로에 불과하고요",
  "삼십육 시간 이상이 인제 소위 말해서 이제 괜찮은 일자리라고 우리가 얘기하는 건데 시간으로 얘기할 때 예",
  "이게 이게 사십일 퍼센트예요",
  "육십 대 이상에서 아 고용에 질은 고용에 질은 좋은 편이네요",
  "아~ 육십 대 이상에서 지금 얘기하는 거예요",
  "육십 대 이상에서 예. 그러니까 이게 육십 대 이상들이 그러니까는 공공근로일자리를 만든 거는요",
  "한 이십이 퍼센트뿐이 안 되고 제조업 건설업 이런 데서 그러니까는 일반 민간 시장에서 많이 만들어졌어요",
  "육십 대 이상 일자리가요",
  "그러니까 육십 대 이상 하게 되면 그러니까 나이가 많으니까 무조건 세금을 퍼부었을 거라고 생각하는데 네",
  "실제로는 그게 아니다",
  "아~ 근데 그걸 가지고 이제는 그니까 하는데 이건 이건 자화자찬 할 만한 거죠",
  "육십 대 이상 일자리가 그렇게 많이 만들어졌군요",
  "상용직이 거기다가 이~ 근로 시간으로 볼 때 삼십육 시간이 이상이 굉장히 좋은 그래도 그나마 인제 사람들이 원하는 일자리들인데 예",
  "이게 사십일 퍼센트나 돼요",
  "육십 대 이상 일자리 중에서 그니까 노년층에 일자리 중에 상용직과 삼십육 시간 이상이 이렇게 많은데 예",
  "마치 그~ 세금 퍼부어가지고 하루에 한 두시간 일하는 그런 일자리로 그니까 세금 퍼부어서 만든 거는 한 다섯 개 중에서 한 개 정도뿐이 안 되는 거예요",
  "육십 대 이상 중에서 예. 그것도 그것도 필요하다고 하셨긴 하셨는데 교수께서 예",
  "그분들 놀라는 얘기냐 이렇게 그렇죠",
  "아하 그니까 그~ 내용을 안 보고 숫자 가지고 이야기한 거군요",
  "숫자도 그러니까 그냥 보도 자료 정도만 보고서는 인제 그러니까 사람들이 가지고 있는 이미지를 갖다 포장을 해가지고 이렇게 인제 얘기한 건데 이분은 사실 조금만 인제 관심 있으면 들여다볼 수가 있는 거 데이터들이거든요",
  "근데 이렇게 해가지고 그냥 말 폭탄을 쏟아부었으니까는 제가 인제 답답해하는 거죠",
  "일 분 남았는데 일 분 내에 또 하나 짚으실 부분 있습니까? 네. 거기다가 인제 뭐냐면은 지금 인제 열일곱 시간 이하 일자리가 인제 그니까는 많이 증가했다고 인제 그러는데 근데 이 부분은 주로 인제 그 청년층에서 청년층에서 취업하기 전에 아르바이트 성으로 하는 일자리들인데 네네",
  "이게 인제 많이 증가하는 거는 소위 말해서 인제 그~ 최저임금이 올라간 효과도 상당히 있어요",
  "그니까 최저임금이 올라가기 전에는 실망해 가지고 진출 안 하다가 이제 최저임금 올라가니까는 아~ 말씀에 요지는 이제 조금 일해도 되니까 예",
  "자기가 아르바이트할 때 목표한 금액이 있을 거 아닙니까? 뭐 용돈이든 학비든 예",
  "그러면 시간이 줄어드는 건 당연하다",
  "최저임금 올라갔으니까 그런 취지 신가요? 그렇죠",
  "그리고 이제 자영업자 일자리들이 고용 없는 자영업자들이 인제 줄어들었다고 그걸 인제 최저임금 탓으로 돌리고 그러는데 지난해 같은 경우는 올라갔었거든요? 예",
  "그러니까 이게 최저임금하고 이제 관계가 없을 뿐만 아니라 이번에 보게 되면요",
  "사십오만 이천 개 일자리 중에서 상용직이 사십구만 삼천 개가 만들어졌어요",
  "그니까 전체 취업자 중을 취업자에 규모를 한 사만 명을 초과하는 상용직 일자리가 만들어졌어요",
  " 자유한국당 김학용 의원 나오셨습니다",
  "지난주에 못 뵈고 오랜만에 뵙습니다",
  "지난주에 우리가 왜 못 만났죠",
  "추석 당일이라 아 그렇구나 예",
  "예. 마침 이제 딱 걸렸군요",
  "자 어~ 이제 거의 마무리돼 가는 분위기니까 조국 관련해서 큰 틀에서 앞으로 자유한국당은 마무리는 마무리인데 아마 공장장이 생각하는 마무리와 제가 생각하는 마무리와 약간에 차이는 있을 것 같은 느낌을 가지고 있습니다",
  "자 그건 어쨌든 마무리는 되겠죠",
  "당연히 아니 지금 팔월 구일 날 조국 후보자가 내정되고 나서 오십일 동안 조국이라는 사람으로 인해서 대한민국이 겪 겪은 피해 손해 비용 이거는 정말 계산이 불가능할 정도죠",
  "그래서 이제는 어~ 어떤 방식으로 간에 예",
  "마무리를 하는 것이 마무리를 하겠죠",
  "당연히 대한민국 국민 국가를 위해서 절실히 필요하다고 생각합니다",
  "자 그러면 그 마무리야 우리가 지금 예단할 순 없는데 자유한국당에 투쟁에 방향 그리고 지금 현재 이제 삭발도 이뤄지고 있지 않습니까? 대표를 비롯해서 어~ 그리고 국정 조사도 요구하고 또 해임 건의안도 어~ 요구하고 우선 국정조사는 될까요? 국정조사가 될까요 라기보다는 네",
  "결국은 과반수 이상이 찬성을 해야 되기 때문에 그렇죠",
  "현재 국회의원 숫자가 이백구십칠 명이니까 백사십구 멍이 찬성을 해야 되거든요? 네",
  "그렇다고 보면 현재 우리 당 그리고 바른미래당만 가지곤 부족한 거죠",
  "그러나 이제 분명한 것은 국정조사라는 것은 대한민국 국민이 국회의원에 부여한 일종에 하나에 권한이거든요? 이런 경우에 쓰라고 예",
  "그러기 때문에 아마도 민주평화당 의원님들 또 나가서 지금 계시는 의원님들 계시죠? 예예",
  "그다음에 무소속으로 계신 분들 네. 뭐 전체적으로 다 무소속이나 마찬가지죠",
  "또 그리고 정의당 의원님들도 여론에 눈치 그리고 실질적으로다가 검찰 조사 방향에 따라서 저는 국회의원으로서에 책무를 쉽게 나몰라로 하기는 어렵다고 생각이 됩니다",
  "그러기 때문에 저는 일단 제출을 이미 한 것이죠",
  "예. 통과 가능성이 저는 분명히 있다고 생각이 됩니다",
  "또 그리고 근데 해임건의안을 먼저 낼 것 같았는데 국정조사를 먼저 요구했습니다",
  "저는 뭐 그거는 뭐 경우에 수가 다른 데 둘 다 과반 과반인데 해임결의안을 섣불리 냈다가 네",
  "통과가 안 되면은 어떻게 하면 조국 후보자에게 하나에 면죄부를 제공해주는 것밖에 안 되는 거든요",
  "전략적 우선 순위를 그러기 때문에 전략적인 우선순위 측면에서는 저는 잘했다고 생각이 됩니다",
  "만약에 국정 조사 요구서가 통과되지 않으면 그다음 해임 건의안으로 넘어가는 겁니까? 말하자면 앞으로 전망해보자는 건데 뭐 그럴 수 있다고 봐야죠",
  "그러나 인제 분명한 것은 예",
  "국정 조사가 되기 전에 네",
  "검찰 쪽에서 법에 잣대로 결말이 날 가능성이 그전에 대단히 크다고 생각이 됩니다",
  "일단은 아시는 것처럼 지금 뭐 여기서 다 이야기 어려울 정도로 무수한 의혹들이 속속 밝혀지고 있고 또 그리고 실질적으로 조국 후보자가 그동안 얼마나 가증스러운 거짓말을 계속해왔느냐가 지금 하나하나 밝혀지고 있기 때문에 저는 밝혀졌다기보다는 이제 검찰발 보도가 이루어지고 있죠",
  "상대편에 반론은 아직 충분히 나오진 않았습니다",
  "대한민국 검찰도 못 믿으면요",
  "해외에 나가서 살아야죠",
  "저는 뭐 어~ 지금 검찰이 이런 국민에 첨 첨예한 관심사를 정말 그 여러 가지 정당에 유불리에 따라서 한다고 생각하진 않고요",
  "또 그럴 수도 없고 대한민국 그 정도 나라는 아니라고 생각이 듭니다",
  "그리고 저는 이런 생각이 들더라고요",
  "뭐 아까도 얘기했지마는 네",
  "조국 후보자가 끼치는 가장 사회적인 악영향이 뭐냐면요",
  "이 동물에 왕국이랑 틀린 것이 그 소위 인간 사회는 질서라는 게 있고 가치 기준이라는 게 있지 않습니까? 그러기 때문에 법과 정의 또 질서 이런 걸 통해가지고서 동물 세계처럼 약육강식이 먹히지 않는 거죠",
  "그러기 때문에 인간 사회가 공존하는 건데 저는 조국 후보로 인해 가지고서 지금 옳고 그름에 가치 기준이 지금 무너지고 있다",
  "또 하나는 제일 안타까운 게 예",
  "조국 후보자가 입만 열면은 사법 개혁 그리고 검찰 개혁을 위해서 내가 꼭 법무부 장관을 해야 된다",
  "이런 정말 상상도 못 하는 나르시시즘에 빠져있는데 본인이 정말로 사법 개혁 그리고 검찰 개혁을 원한다면은요",
  "지금 만신창이가 돼 가지고 걸레가 된 사람이 지금 개혁을 한다는 것을 검찰이 믿겠습니까? 국민이 믿겠습니까? 정치권이 믿겠습니까? 그래서 진정으로다가 오죽하면 어느 교수가 그랬대요",
  "나는 검찰 개혁은 찬성하지만 조국은 찬성할 수가 없다",
  "그래서 내가 시국 선언에 저 서명을 했다",
  "이런 얘기도 있는데 저는 그런 측면에서도 조국 이제 후보자도 아니죠",
  "그렇다고 장관이라고 부르기는 애매하니까 조국 씨가 장관은 장관이죠",
  "뭐 왜냐면 형식상으로는 이지만 예",
  "저는 저 장관으로 인정할 수가 없기 때문에 하여튼 뭐 조국이라는 분이 왜냐면 임명 절차와 과정 자체는 합법이잖아요. 예",
  "그렇지만 인제 그거는 제가 부르고 안 부르는 건 제 자유죠",
  "또 그래서 조국이라는 분이 진정으로 검찰 개혁을 원한다면 본인이 물러나는 게 맞고 또 하나는 지금 뭐 드러난 것만 봐도 사랑하는 따님께서 그 의학전문대학원 학생에서 졸업한 학생에서 이제는 고졸 신분으로 바뀌게 됐고 또 그리고 바뀌게 된 건 아닙니다",
  "아 될 가능성이 대단히 농후해졌죠",
  "대단히 농후해졌는지도 모릅니다",
  "이미 아~ 그거는 공장장께서 조금 과한 편이시죠",
  "왜냐면은 이미 지금 논문이 취소가 됐기 때문에 중대한 결격 그리고 그~ 저 뭡니까",
  "그 저 대학에다가 고려대학교에다가 제출할 때 그 서류를 제출한 걸로 이미 나왔지 않습니까? 그~ 제 일 제 일 저자로 목록이 나온 거죠",
  "그리고 그 교수가 근데 그 목록 속에는 제출된 것도 있고 아닌 것도 있다고 합니다",
  "지대한 영향을 미쳤다고 본다",
  "이렇게 지금 발언도 했고요",
  "그러기 때문에 영향이 없다는 보도도 있습니다",
  "아니 그럼 그~ 해당 교수가 한 얘기를 믿어야죠",
  "그리고 그거 이것도 고대에 입학 사정 관계자가 얘기한 겁니다",
  "전혀 상반된 보도긴 합니다",
  "두 개가 네. 아무튼 그러나 담당 그 교수가 얘기한 것도 팩트니까요",
  "그러니까 양쪽 다 봐야 되죠",
  "아니 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "저는 뭐 제 생각이 어떤지 모르지만 아니 장관이 중요합니까? 내 자식 내 저 마누라가 더 중요합니까? 저는 당연히 내 가족이 더 중요하다고 생각이 됩니다",
  "그러면은 아니 있는 장관 자리라도 오히려 떳떳하게 내놓고 저 공정하게 수사해 달라 이렇게 하는 게 맞지 장관 자리에 있으면서 검찰 개혁을 한다고 매일 검찰을 옥죄는 일들을 하면서 또 한쪽으로다가는 그런 거 관계없이 검찰 조사는 철저하게 해야 된다",
  "아~ 이 말을 도대체 누가 믿겠습니까? 저는 그래서 정말 이제는 좀 좀 정신을 좀 차리시고 뭔가 좀 나라를 생각하고 가족을 돌보는 그런 자연인에 한 사람으로 돌아오기를 바랍니다",
  "자유한국당 입장에서는 이렇게 논란이 크면 조국 장관이 퇴진하지 않고 계속 있는 게 좋지 않습니까? 그런 인간들이 매국노 적인 성격을 가진 거죠",
  "나라가 먼저지 무슨 뭐 당리당략이 먼저입니까? 그리고 나라가 있어야 대통령도 하고 국회의원도 하고 국민도 하는 거지 지금 나라가 계속 쪼그라들어가지고 경제도 개판 외교 안보 저 국방 다 개판이고 정치도 개판인데 나라를 살려 놔야 누가 정권을 잡아도 국민들을 위해서 정치를 해나가지 외교 안보는 왜 개판입니까? 네",
  "외교 안보는 왜 개판입니까? 아 외교 안보는 잘 아시는 것처럼 외교 자체가 지금 제가 늘 드리는 말씀이지만 우리나라와 한편인 일본 미국과 원팀이 지금 상당히 어긋나가지고 사이가 안 좋아져 있고 북한 중국 러시아는 우리와 일본이 한편이 아닌데요",
  "지금 지금 오히려 지금 끈끈하지 않습니까? 우리와 일본이 한 편은 아니잖아요",
  "일본이 먼저 수출 규제를 했는데 우리가 먼저 한 게 아니라 아니 내가 그 얘기를 하는 것이 아니라 네",
  "총론적으로 보면은 우리나라가 어려움을 당했을 때 도와줄 나라들이랑 사이가 안 좋은 거는 대단히 악조건 속에서 싸우고 있는 거죠",
  "어려운 데 일본이 안 도와주잖아요",
  "지금 거꾸로 수출 규제를 먼저 했는데요",
  "이럴 때 그러면 수출 규제를 하지 말아야 되는 거 아닙니까? 아니 그 얘기가 아니라 예",
  "그것은 다른 각도에 문제죠",
  "그거는 과거 역사 문제가지고 이런 일이 벌어진 거 아닙니까? 그럼 안 되잖아요",
  "일본이 그거를 푸는 것이 정 저 대한민국 지도자가 할 일이지 일본이 안 만나주지 않습니까? 그걸 이렇게 그렇다 하더라도 이렇게 물론 아베에 책임도 큽니다만 예",
  "어떻게 보면 두 분이 똑같은 거죠",
  "아베와 문재인 대통령이요? 그럼요",
  "저 그렇게 생각합니다",
  "뭔가는 문 대통령이 수출 규제를 한 게 아닌데요",
  "아니 수출 규제 얘기를 하는 것이 아니고 거기서부터 비롯된 거 아닙니까? 이게 이런 문제를 알겠습니다",
  "풀어나가려는 노력을 하는 것이 대한민국 지도자로서에 도리죠",
  "간만에 나오셨길래 제가 중간중간에 태클 걸어 봤습니다",
  "아주 오늘 바람직하게 진행이 되고 있는 것 같아요",
  "그렇지 않아도 우리 집사람이 새벽에 일어나서 나오는데 네",
  "저한테 여보 저~ 당신 얘기만 하지 말고 공장장 이야기도 좀 들으라고 해서 내가 아~ 공장장한테 시간을 주면 이 사람아 내 시간을 다 뺏어 먹어서 그려 내가 저 그렇게 얘기하고 나왔는데 감사합니다",
  "네. 말은 제가 더 많이 할 수도 있는데 네네",
  "한두 마디씩만 하는 거예요",
  "조국과 관련해서 전체적으로 엄청나게 큰 문제라고 한국당이 인식하고 있는 거는 뭐 여실히 드러나고 있고요",
  "그~ 그래서 그 결기를 표현할 방법을 찾다가 인제 삭발까지 하는 거 아니겠습니까? 네네",
  "의원님도 거기에 동참하실 생각이십니까? 마음으로는 수십 번 머리 깎았습니다",
  "그런데 왜 마음을 가로막는 어떤 뭐 여러 가지 예",
  "그~ 다양한 방식이 있는 거죠",
  "저는 삭발에 대해서 뭐랄까 폄하하는 그런 발언들을 하시는 분 옳지 않다고 생각이 됩니다",
  "저는 폄하까진 하지 않습니다",
  "나이 드신 분 나이가 먹은 그~ 멀쩡한 사람이 머리를 깎는 게 쉽지 않은 일이거든요",
  "그런데 저는 그분들은 그분들 나름대로 의지를 가지고 하는 거고 저는 또 다른 각도에서 지금 최선을 다해서 싸우고 있습니다",
  "제가 그~ 십칠 십팔 십구 삼일동안 지역에서 바쁘다 보니까 많이는 못 하고 한 시간 정도씩 이렇게 그~ 조국 사퇴 서명을 받아봤는데요",
  "정말 깜짝 놀랬습니다",
  "물론 뭐 그~ 나는 조국 팬이요",
  "하고서 가는 분도 왕왕 있었습니다만 그러나 정말 그 아휴 우리 안성에서 왜 이런 서명을 이제까지 안 받았냐고 기다리고 있었다고 하면서 자발적으로 와서 하는 분 그리고 특히나 그 과거와 다르게 젊은 친구들이 그~ 조국 반대 서명 부탁드립니다",
  "두 말도 안 하고 와 가지고서 서명하고 가는 걸 보고 정말 아~ 이게 국민들에 생각이 바로 여기에 있구나 하는 마음을 갖게 됐습니다",
  "물 그~ 의원님 말씀대로 반대하는 분들도 많으니까요",
  "지금 예. 여전히 지지하는 분도 있지만 많지는 않고요",
  "아니 그니까 제 제 말은 어~ 퇴진해야 한다고 하는 분들도 많으니까요",
  "음~ 퇴진해야 하는 분들이 그~ 훨씬 더 많은 것이 팩트죠",
  "근데 또 여론조사는 퇴진해야 한다는 언론이 높은 건 팩트고 지금 자유한국당에 어~ 투쟁 방식에 지지는 또 낮습니다",
  "그건 또 연 국민에 그건 이제 우리 당이 풀어야 될 고민이죠",
  "쉽게 얘기하면 이런 겁니다",
  "어제 제가 저 하도 신경을 안 썼더니 우리 자유한국당 책임당원이라고 예",
  "한 달에 천 원씩 삼 개월 이상 빠져나가야 당원이 되는데 너무 신경을 안 썼더니 내 지지자들이 뭐 핸드폰을 바꾸거나 뭐 이러면 또 안 되거든요",
  "그래서 저 제가 아는 분 지역에 예술가 한 분한테 전화를 드렸더니 계좌번호 좀 부르세요",
  "그랬더니 저~ 제가 왜 그러냐고 그래서 그랬더니 아니 그 우리 사무실에 오셔서 저 그 사인 하나만 하고 가시면 된다고 그러니까 아 뭐냐 그래가지고서 아니 사실은 그~ 이만저만해서 책임당원을 지금 받고 있는데 저~ 뭐야 그~ 다른 그~ 뭐야 다른 자료는 다 있으니까 계좌번호만 알아 가지고 제 사무실에 오셔서 사인 하나 좀 하고 가 달라고 그랬더니 뭐라 그랬냐면 그 양반이 내가 김 의원을 위한 일이라면 통장이라도 내가 줄 수 있는데 예",
  "나 솔직한 얘기로 조국이도 싫지만 자유한국당도 싫다",
  "왜 왜 그분은 이런 거죠",
  "왜 그렇다고 보십니까? 아니 이제 그분은 뭐 저랑 너무나 가까운 분이지만 그분이 한 얘길 또 여기서 다하면은 제가 요약하면 간단하게 핵심만 뭐 자유한국당이 마음에 안 드는 거죠",
  "그니까 왜 마음에 안 든다고 합니까? 뭐 자유한국당이 마음에 안 들 요소가 너무 많죠",
  "갑자기 자학 모드를 이렇게 예. 왜냐면 아니 그게 아니라 사실이니까요",
  "뭐 지금 박근혜 탄핵 사태 이후에 여러 가지 뭐 솔직한 얘기로다가 뭐 단 한 사람도 제대로다가 책임지는 사람도 없고 지도부에 문제라고 보십니까? 아 지도부가 아니라 어쩌면 모든 우리 자유한국당에 책임 있는 사람들에 문제죠",
  "그리고 책임 있는 사람들 중에 가장 책임 있는 사람들이 지도부 아닙니까? 너무 유도 신문하지 마세요",
  "이거 지금 뭐 검찰도 아니고 왜 이렇게 자꾸 유도신문을 내세요",
  "아니 그 정도는 나와줘야 저희도 장사가 되죠",
  "의원님이 두루뭉실하게 하지 마시고 아무래도 아무래도 아무래도 저 지도자들이 책임 비중이 훨씬 더 많은 거죠",
  "특히 그건 맞죠. 예",
  "지금 민주당이 하는 일도 옳지는 않은 거죠",
  "뭐 이렇게 장사 한번 해볼라고 무조건 중진들 쳐낼라고 지금 바람 잡고 이러는 것도 옳지 않지만 아~ 총선에서 불출마 선언 예. 그러나 그럼에도 불구하고 뭔가 정말 그~ 이럴 때 좀 우리 자유한국당 우리 그니까 보수가 제일 안타까운 것 중에 하나가 예",
  "민주당과 비교를 하면서 민주당이 훨씬 더 우리 자유한국당보다 여러 가지로 잘못하고 또 앞뒤도 다르고 그런데 예",
  "그럼에도 불구하고 민주당이 우리 당 보다 잘 되는 거 하나가 예",
  "어려울 때 당을 위해서 희생하는 그런 어떤 그~ 뭐랄까 그런 어떤 그 희생정신 예",
  "그런 사람들은 그 단어를 말하기 싫으셨는데 다른 단어가 안 떠오르셔가지고 그런 거는 예",
  "민주당이 많은 겁니다",
  "그건 그건 인정해줄 수 있다",
  "예. 아 그건 인정해야죠",
  "왜냐면은 노무현 대통령이 대통령 될 수 있었던 것도 말도 안 되는 지역 가서 떨어졌기 때문에 된 거거든요",
  "죽어야 사는 겁니다",
  "근데 우리 당에는 죽어서 사는 사람들이 사실 적죠",
  "살아서 살려고 그러는 사람만 많죠",
  "이게 인제 우리 당에 문제점이고 또 하나는 그~ 아무래도 그 뭐랄까 그~ 자유한국당에 대한 이미지 자체가 그 최순실 뭐 이런 걸로 인해서 많이 안 좋게 덮여있는 건 사실입니다",
  "그러나 국민 여러분 분명히 말씀드리지만 우리 자유한국당에 정말 나라는 의원이 나라를 위하는 의원님들이 더 많고 그리고 국민 여러분과 같이 할려는 그런 분들이 많습니다",
  "그러니까 제발 좀 옛날에 잘못한 거 좀 잊어버리시고 한번 좀 도와주시면은 정말 무너져가는 나라를 우리 자유한국당이 바로 세울 수 있도록 최선을 다하도록 하겠습니다",
  "대선 후보 출마하시는 것 같아요",
  "지금 뭐 할 수만 있다면 나라도 한번 해보고 싶어요",
  "뭐 이렇게 저 아~ 의원님이라고 못 할 이유는 없죠",
  "당연히 도대체 저 아니 뭐 이렇게 개판으로다가 나라를 할 것 같으면 누군 못 해 먹어요? 그 출마하십니까? 나는 지금 문 대통령보다 훨씬 잘할 자신 있습니다",
  "문제는 안 찍어 주는 게 문제지  안성 분들은 거의 다 찍을 텐데 아니 왜 안 찍을 거라 생각하십니까? 아니 그게 아니라 제가 조금 더 무게를 올려야 되는 게 사실이죠",
  "지도부는 그럼 한 가지만 핵심적으로 잘못한 걸 꼽자면 뭐가 있습니까? 물론 잘한 것도 있겠죠",
  "근데 아 이건 문제였다",
  "이런 이런 정국에서 요 지점은 어~ 그~ 인제 그 전제조건으로다가는 예",
  "문재인 대통령과 민주당이 많이 잘못하기 때문에 그걸 전제조건으로 깔고서 예. 그건 항상 전제조건이죠",
  "그럼에도 불구하고 사실은 뭔가 그~ 시의적절한 전략 그리고 방어를 세우는 데 있어서 그~ 높은 점수를 받기 어려웠던 건 사실이죠",
  "하나에 사례만 그런 것이 이제 여기까지 온 거죠",
  "그니까 적절한 대응이 아니었다",
  "예를 들어서 여러 가지 사안에 있어서 예. 좀 아쉬운 측면이 많았습니다",
  "삭발도 그런 면에서 딱 떨어지는 대응은 아니지 않습니까? 공장장님 말씀이 맞는데요",
  "오죽했으면 머리를 깎겠습니까? 아니 생각을 해보세요",
  "그렇게 청문회 때 난리를 하고 뭐 이것저것 난리를 해서 문제가 드러나도 나 몰라라 이러는데 그럼 야당 국회의원이 국회의원이라는 게 국민을 대신해서 싸우는 건데 아니 머리 깎는 거라도 해야죠",
  "가두 투쟁이라도 해야죠",
  "다만 옛날 민주당과 달라야 되는 것은 옛날 민주당들 나 몰라라 하고 가두 투쟁만 했죠",
  "백일 이상 나가서 그 집 나간 개처럼 돌아댕긴 게 많죠",
  "집 나간 개처럼 그러나 그건 좀 너무 나가신 것 같습니다",
  "아 그건 좀 말이 제가 개를 좋아하다 보니까 말이 좀 표현이 그랬네요",
  "그래서 그래서 참 국민들 생각을 읽어야 되는 게요",
  "그니까 싸우면서 일하는 걸 좋아합니다",
  "그러기 때문에 저는 국회는 안타깝지만 뭐 조국이나 민주당 이런 거 하는 행태 생각하면 얄밉지만 그러나 그럼에도 불구하고 국회에서 해야 할 일은 하면서 또 국회만 가지곤 부족하기 때문에 저는 국민들에 마음을 하나로 모이는 국민들이 얼마나 울분에 차 있습니까? 야 자유한국당 니들 좀 마 제대로 좀 싸워라 인마 뭐 하는 거냐 니들 이런 분들에 목소리가 많습니다",
  "그러기 때문에 장외 투쟁과 그리고 원내 투쟁 그리고 국회의원으로서에 일하는 거 세 가지를 갖다가 음~ 동시에 잘해야 된다? 동시에 열심히 하는 것이 저는 방안이라고 생각이 음~ 맞습니다",
  "셋 다 잘해야 눈에 들어오죠",
  "황교안 대표가 머리를 깎는 건까진 좋았는데 그러고 나서 율 브리너 보다 잘생겼잖아 하고 발언하는 거는 본인 스스로 희화화되는 영역에 들어가 버리는 건데 아니 예를 들면 이런 게 한 황교안 대표가 그런 분이 아니고요",
  "아니 요즘 세상에 그렇게 만들어서 자기들이 패러디하는 걸 가지고서 막을 방법이 뭐가 있습니까? 아니 그니까 근데 저도 봤지만 또 그렇게 해놓으니까 멋있긴 멋있대요",
  "아니 제 말은 뭐냐면 그렇게 그~ 나라를 위한 결기를 세워서 머리를 막 깍고 있는데 갑자기 율 브린너 보다 제가 잘 생겼지 않습니까라고 말해버리면 그 모든 게 다 잊혀지잖아요",
  "그거는 뭐 조크로다가 한 거라고 생각이 되고요",
  "그~ 황교안 대표 자체는 진정성을 가지고 했다고 생각이 되고 뭐 이런저런 말이 많습니다만 저는 개인적으로다가 황교안 삭발 효과가 컸냐 효과가 없었냐 효과가 컸다에 한 표 드리겠습니다",
  "주목이 문제가 아니라 네",
  "국민들이 바라는 게 그겁니다",
  "뭐 지도자들이 뭔가 결기가 있고 그렇죠",
  "의지를 보이고 나를 희생하려는 게 있어야지 그런 거 아니겠습니까? 옛날에 앞으로 삭발 릴레이는 얼마나 이어집니까? 삭발 릴레이 이게 참 고민인데요",
  "그렇다고 뭐 자유한국당 의원들이 다 머리를 깎으면은 이게 무슨 뭐 국회가 무슨 뭐 저기도 아니고 그것도 또 문제고 그러나 지금 한 길로 한 길로 쭉 가시죠",
  "국회의원들이 삭발을 어디까지 할 거냐에 문제는 앞으로 조국 후보에 향방이 어떻게 되느냐에 따라서 변수가 있다고 생각이 됩니다",
  "한 한 달 정도 더 간다면요? 최소한 이렇게 결론 나든 저렇게 결론 나든 그럼 한 달이면 몇몇 분이나 더 합니까? 의원님도 대상에 포함됩니까? 아 대상이 아니라 제가 결정하는 거죠",
  "그럼 의원님은 아무리 오래돼도 하지는 않으시는 걸로 결심을 하신 거죠? 그건 또 아니죠",
  "예. 저도 지금 뭐 여러 가지 왜 고민이 많겠습니까? 알겠습니다",
  "의원님 지금 뭐라도 하고 싶은 뭐라도 하고 싶은 심정입니다",
  "그러면 다음 주에 삭발하신 의원님도 제가 만날 수 있겠네요",
  "그렇게 또 유도하지도 마시고요",
  "제 머리는 제가 알아서 합니다",
  "근데 사실 국민들 입장에서는요",
  "저보다는 공장장님 삭발하는 모습이 더 아마 더 궁금해질 것 같습니다",
  "왜요? 아니 머리를 장발로 하고 다녀서 요새 유행언데요",
  "제가 어제 누구 갔더니 아니 김 의원 뭐 내일 거기 뭐 아침에 뭐 뭐 뉴스 공장인가 뭔가 또 가나 그래서 예. 갑니다",
  "그랬더니 아니 그 젊은 친구 저 머리나 좀 깎고 나오라 그려 저한테 어르신이 한 가지는 감사합니다",
  "제가 근데 젊다고 봐주시니까 어~ 그거 어르신 어른들 입장에서는요",
  "저도 젊다고 애기 취급합니다",
  "자 그럼 조만간 삭발하실지도 모르는 김용남 의원이었습니다",
  "또 있습니까? 김용남은 조금 있다가 출연하는데 아 김용 저 죄송합니다",
  "저 수원에 김용남이고 김용남 전 의원님이시고 죄송합니다",
  "김학용 저는 당신께 맞춥니다",
  "그리고 아 참 저 잊어버릴뻔 했네요",
  "또 있습니까? 시월 이일 날서부터 시월 육일까지 우리 안성에 저 바우덕이 축제가 벌어지는데요",
  "바우덕이 축제가 뭡니까? 축제가 대한민국 축제 중에서 제일 잘 나가는 축제가 바우덕이 축젭니다",
  "뭐냐면 그~ 과거에 그 흥선대원군이 경복궁을 중창할 때 예",
  "너무 일하는 분들이 힘들으니까 전국에 남사당패를 불러다 경연을 했는데 우리 안사성 안성 남사당패가 일등을 했습니다",
  "아~ 남사당 축젭니까? 그러면 네. 그래서 그~ 남사당이 일등을 했는데 그 당시 꼭두각새가 꼭두각새가 아니 그 상쇠죠",
  "상쇠가 그~ 김암덕이라는 젊은 여성이었는데 바위 암 자에 덕 덕 자를 바우덕이라고 부르다 보니까 지금 바우덕이가 돼 가지고 네",
  "대한민국 최초에 예능인이라고 알려져 있습니다",
