  "물을 한 숟가락만 굉장히 소량이 들어가네요",
  "네. 거의 수분이 없는 채로 하는 무수분 조리를 하셔도 되는데 요렇게 해서 뚜껑을 덮습니다",
  "근데 사실 인제 콩나물을 이렇게 해주게 되면 네",
  "중간에 뭐 뚜껑을 열거나 그 저는 뚜껑을 열어서 끓이는 걸로 많이 좀 알고 있었거든요",
  "뚜껑을 열은 채로 계속 조리하시면은 네",
  "중간에 열면 그렇게 되는 거죠? 예. 중간에 열거나 아님 열었다가 다시 닫거나 하면은 이 온도 차이 때문에 비린내가 발생을 합니다",
  "아 네. 그래서 지금 저는 콩나물을 넣었잖아요",
  "냄비가 뜨거워지면 약불로 이분 이분 예. 약불로 이분 처음에 센 불에서 냄비가 달궈지면 약간 칙 소리가 나거든요",
  "네. 그러면 이분 어 약불로 소리나죠",
  "그러면 약한 불에서 이분 이분 그래서 우리가 냉채를 하거나 아니면은 나물을 할 때도요",
  "끓는 물에 넣어가지고 건지면 국물을 드셔보시면 콩나물의 약간 구수한 맛이 나거든요",
  "그 국물은 먹지 않잖아요. 나물할 때 너무 아깝기 때문에 어 수용성 비타민이라든지 콩나물에 그런 진한 맛은 물에 빠져 있어요",
  "그래서 농축을 시키기 위해서 맛이 훨씬 아마 고소하게 느껴지실 거예요. 이렇게 이제 무수분 일단 한 번 닫았기 때문에 완성될 때까지 예",
  "국물도 열어볼 수가 없습니다. 자 자 그럼 콩나물이 잘 익을 동안 좀 기다려 보겠습니다",
  "자 보시면 지금은 처음에는 조림액이 많으니까 이렇게 어우 중간중간 끼얹어주세요",
  "이제 요 정도의 때가 사실은 가장 맛이 있어요",
  "한 뼘 반 정도? 한 뼘 반정도 네. 자 이케 자 콩나물이 이제 거의 된 것 같아요",
  "얘가 땀을 흘리고 있거든요",
  "그러면 요 상태에서 채에 받쳐가지고요",
  "그럼 수분이 촉촉한데 아까 한 숟갈 넣은 물은 싹 없어졌거든요",
  "콩나물이 흡수를 한 거죠",
  "자 요렇게 식혀서 자 전혀 이제 물이 고이지 않죠",
  "지금 병어조림은 거의 뭐 완성인가요? 음 병어조림 조금 더 기다려야 될 것 같은데요",
  "감자를 한 번 찔러보까요",
  "어 거의 된 거 같네요",
  "그러면 제가 좀 완성 접시를 미리 또 준비해 놓도록 하겠습니다",
  "네. 대파 이렇게 넣으시고 병어조림까지 완성됐습니다",
  "이거 나가서 사먹으면 얼마나 할까요? 지금 어 나가면 병어조림은 보통 삼만 원 대가 넘어요",
  "아이구야 이 정도 크기로 드시면 해서 선생님 저 양념 남은 양념에 밥 비벼 먹어도 참 맛있거든요",
  "양념 버리지 마시고 마지막에 밥 비벼 드세요",
  "김가루 싹 뿌려가지고 예",
  "자 어우 야 이렇게 냄새를 맡아도 비린내가 전혀 하나도 안 나는데요",
  "네. 콩나물은 요렇게 아까 수분을 물 물을 조금만 넣어가지고 데쳐냈죠",
  "지즘 이제 충분히 식었거든요",
  "야 콩나물과 또 미나리가 또 조합이 괜찮나요? 네. 미나리 같은 경우에는 아무래도 이제 생으로 드시는데 향이 굉장히 좋구요",
  "또 콩나물은 콩나물을 데친다 해도 약 간의 비린 맛이 있잖아요",
  "이제 미나리향이 잡아줄 수도 있고 그래서 식감은 콩나물이 좀 어떻게 보면은 씹는 맛이 강한데 미나리는 아삭아삭하기 때문에 또 굉장히 잘 어울리는 궁합이라고 할 수 있겠습니다",
  "자 이렇게 미나리 준비가 됐고요",
  "그리고 청양고추 좀 매콤한 식감을 살리기 위해서 씨까지 저는 오늘 같이 넣을게요",
  "여기다 같이 넣을게요",
  "자 그다음에 이제 양념을 만들어 볼 텐데요",
  "자 양념은 다진 마늘 다진 마늘 넣어주시고요",
  "고춧가루 살짝 고 식초 네",
  "설탕 새콤달콤한 양념이거든요",
  "이렇게 넣어주시고 소금은 두 꼬집 정도 두 꼬집 정도 해서 바로 사용하지 마시고요",
  "설탕 소금이 녹을 때까지 조금 기다려주세요",
  "이 미나리를 딱 썰어 넣으셨잖아요",
  "이 향이 삭 올라오는데 향기가 굉장히 좋네요",
  "썰으면서 썰은 단면에서도 향기도 올라오고 네",
  "또 어 미나리 같은 경우에는 여러 종류가 있는데 요렇게 좀 두꺼운 줄기 부분도 잎사귀랑 식감이 다르기 때문에 그냥 또 씹는 재미가 있죠. 요렇게 그다음에 미리 무쳐두시지 마시고요",
  "여기 이제 콩나물 먼저 무칠게요",
  "해서 사실 이 미나리랑 이 콩나물에 또 맛이 조화가 어떨지도 굉장히 궁금하구요",
  "음 네. 아마 좀 많이 드셔 본 익숙한 맛이긴 한데 콩나물 대신에 뭐 숙주를 이용을 하셔도 되고요",
  "이렇게 양념에 간은 콩나물에 잘 스며들게 하시고요",
  "미나리는 가볍게 섞어주는 정도 예",
  "아무래도 콩나물에 간이 훨씬 잘 스며들거든요",
  "어렸을 때 콩나물 무침 굉장히 많이 먹거든요",
  "요렇게 고춧가루 넣어서 약간 빨갛게 무쳐도 맛있고 그쵸? 맞습니다. 예",
  "자 요렇게 해서 그냥 가볍게 지금 참기름이나 들기름 기름류는 하나 안 들어 갔기 때문에 정말 담백하게 샐러드처럼 듬뿍 드실 수 있어요",
  "해서 지금 식감이 그대로 살아있죠",
  "와 그 미나리 향이 전 이렇게 좋은지 다시 한 번 또 느끼고 있어요. 지금 네",
  "오늘 만든 병어조림이랑 같이 먹으면 정말 잘 어울릴 것 같은데요",
  "매콤하게 즐기는 병어조림 집에서도 맛깔나게 만드는 비법을 공개합니다",
  "편 썬 생강을 미리 끓인 뒤 병어를 넣어주는 게 키포인트 이렇게 하면 병어의 비린내가 제거되고 생선 살이 더욱 단단해진다는 사실 칼칼하고 달큰 한 맛에 밥 한 공기 뚝딱 병어조림으로 입맛 살리는 요리를 만들어 보세요",
  "오늘의 요리 병어조림과 콩나물 미나리 무침을 다시 살펴볼까요",
  "병어조림은 우선 병어는 앞뒤로 굵은소금을 뿌려 삼십 분 정도 절여주세요",
  "청주 다진 마늘 고춧가루 고추장 소금을 섞어 양념을 만들어 주세요",
  "그런 다음 양념을 끼얹어가며 조린 뒤 어슷 썬 대파를 넣어줍니다",
  "물이 끓어오르면 약불로 불을 낮춰 이 분 간 익혀주세요",
  "익힌 콩나물은 채에 받쳐 물기를 제거한 뒤 한 김 식혀줍니다",
  "다진 마늘 고춧가루 식초 설탕 소금을 고루 섞어 양념을 만들어 줍니다",
  "여기에 익힌 콩나물 미나리 송송 썬 청양고추를 넣어 골고루 무쳐주세요",
  "마지막으로 접시에 보기 좋게 담아주면 콩나물 미나리 무침 완성 오늘의 요리 병어조림과 콩나물 미나리 무침으로 맛깔 난 요리를 만들어 보세요",
  "자 그럼 우리 병어조림부터 한 번 제가 시식을 해보도록 하겠습니다",
  "네. 제가 살을 좀 네",
  "어떤 맛이 날지 어 궁금하기도하고 기대가 됩니다. 자  네",
  "간장 설탕이 전혀 들어가지 않았잖아요",
  "안들어 갔죠. 하나도 아이 그런데도 이런 맛이 날 수 있는 비결이 혹시 있나요? 어 원래는 재료들이 가지고 있는 단맛이라든지 풍미가 다 있는데 어 과하게 양념을 넣게 되면 그 양념을 넣었기 때문에 마치 맛있다고 착각을 하게 되는데 아 지금 뭐 애호박이나 감자에도 은은한 채소의 단맛이 있거든요",
  "해서 충분히 이제 끌어내 준 거죠",
  "정말 그 군더더기 없이 깔끔하다란 표현이 좀 맞는 것 같구요",
  "그리고 정말 뭐 설탕이라든지 간장 이런 것들이 전혀 들어가지 않았기 때문에 병어에 또 원래의 그 깊은 맛을 더 확실히 느낄 수 있지 않을까 생각이 듭니다",
  "오늘 특히 맛있게 드셔주셔서 감사합니다",
  "맛있다라고 느낀 적이 전 굉장히 많거든요 ",
  "양념이 맛있는 것도 좋지만 그쵸? 오늘은 그 양념보다도 이 생선의 어떤 그 맛 다 본연의 맛을 제대로 느낄 수 있는 거 같애 참 좋은 것 같습니다",
  "자 그럼 이번에는 콩나물 미나리 무침 어우 와 좀 밍밍할 줄 알았거든요",
  "심심할 줄 알고 네",
  "어 좀 뭔가 부족한 게 아닐까 너무 양념을 만드는 데 안 들어간 거 아닌가란 생각을 했는데 야 정말 맛있는데요",
  "이 미나리의 향과 콩나물이 또 적절하게 조화가 되면서 미나리 씹는 맛 콩나물 씹는 맛이 굉장히 맛있고 여기에 청양고추가 턱 써주면서 입맛을 한층 더 이렇게 확 올려주네요",
  "어제도 그렇고 오늘도 그렇고 선생님께 인제 하나 배운 게 있는데 요리를 함에 있어서 뭔가 많이 막 넣어서 이케 요리를 만드는 거보다 있는 그 본연 재료의 맛을 살리는 게 참 중요하다는 걸 또 다시 한 번 느꼈는데요",
  "내일도 또 건강하고 맛있는 요리 좀 부탁드리겠습니다",
  "어 최고의 요리 비결 공식 에스엔에스와 친구를 맺고 이벤트를 참여해 주신 분들에게는 저희가 추첨을 통해서 푸짐한 상품을 드리도록 하겠습니다",
  "다음 시간에는 간편하게 즐기는 여름철 대표 보양식 닭다리 백숙과 상큼한 참나물 겨자 냉채 기대 많이 해주세요",
  "여러분의 이특과 기살리는 밥상을 소개해줄 김정은입니다",
  "아 선생님 정말 날이 지금 참 많이 더워졌는데요",
  "닭고기 백숙인데 오늘은 닭다리 백숙을 만들어 보도록 하겠습니다",
  "그리고 요것만 해주시는 건가요? 어 여기에 곁들여 가지고요",
  "정말 상큼하게 입맛을 돋우어 줄 창 참나물 겨자냉채를 만들어 보도록 하겠습니다",
  "아니 근데 닭다리로도 네",
  "백숙 요리가 가능한가요? 어 닭다리 살이 사실은 닭 부위 중에서 지방과 또 탄력이 적절하게 섞여 있기 때문에 간편하게 드실 때는 닭다리가 정말 제격이거든요",
  "자 정말 초간단 영양식으로 인기가 좋을 것 같은데요",
  "기력이 조금씩 떨어지고 있다란 생각이 드는데 네. 그렇죠",
  "그쵸. 오늘은 백숙에 전복도 넣구요",
  "허 어머나 또 따듯한 기운을 더 좀 우리 몸이 허해졌을 때는 따뜻한 기운인 부추를 듬뿍 넣어주면 좋거든요",
  "캬 부추까지 듬뿍 넣어서 정말 영양만점 한 그릇을 만들어 보도록 하겠습니다",
  "자 원기 회복에 참 도움이 될 것 같은데요",
  "보시면 오늘 전복도 넣는다 그랬잖아요",
  "어 닭고기는 요렇게 닭 넓적다리 살랑 닭봉이 붙어 있는 요렇게 형태로 준비를 해주시고요",
  "여기에 전복 전복까지 예. 전복은 그 손바닥 반 개 정도 꽤 큰 편이죠? 요거를 솔로 박박박 문질러 가지고 요 까뭇까뭇한 부위 미끈미끈한데요",
  "요 부분은 다 제걸 해주시고요",
  "요거를 이제 숟가락으로 좀 이렇게 떼 가지구요",
  "아무래 내장이 들어가면 국물이 좀 탁해질 수가 있기 때문에 이케 전복을 보면 요기 노란색 있고 초록색이 있거든요",
  "차이가 뭔지 아세요? 혹시 어 잘 모르겠네요",
  "어 잘 모르고 계시죠? 예",
  "아 근데 어 보통 일반적으로 이제 암컷이 더 맛있다고들 하세요",
  "아 자 요렇게 해서 여기 보시면은 뾰족한 입이 있거든요",
  "요 입부분은 좀 제거를 해주셔야 돼요",
  "야 우리가 요거를 뭐 네",
  "암컷 인지 수컷인지 구별 구별만 할 수 있다면 네",
  "참 좋을 텐데 그쵸? 일반 사람들은 구분을 못하고요",
  "아 그래요? 근데 안 알려주시더라고요",
  "자 이렇게 해서 자 준비를 했고요",
  "수삼은 사이사이에 흙이 많이 붙어 있으니까 솔로 삭 싹싹 문질러 가지고 어 흙만 좀 떼어내시구요",
  "그다음에 마늘 대추 대추 예. 그다음에 녹두는 어 껍질을 좀 깨끗하게 벗겨주세요",
  "물론 이제 껍질 있는 채로 끓이셔도 구수한 맛이 좋지만 국물이 좀 탁하게 탁해질 수 있으니깐 예. 좀 진한 초록빛이 돼서 식감은 조금 떨어트릴 수 있거든요",
  "그다음에 찹쌀은 충분히 한 시간 이상 불려주세요",
  "요렇게 해서 준비를 해주시면 됩니다",
  "닭 다리만으로도 해서 맛이 날 수 있을까 좀 저도 그렇고 많은 분들 궁금해하실 것 같거든요",
  "네. 근데 닭 다리도 뼈가 붙어 있지 않는 살로만 하면 맛이 좀 덜하고요",
  "뼈가 붙어 있기 때문에 뼛속에서 국물이 충분히 우러나오기 때문에 뼈가 붙어 있는 고기를 사용을 하셔야지 닭 가슴살이라든지 살만 발라놓은 것보다는 훨씬 깊은 맛을 낼 수가 있습니다",
  "예. 잘 시키셨어요",
  "자 그러면 이제 준비를 해볼게요",
  "닭을 이제 깨끗이 씻어서 준비를 해주시고요",
  "여기에 대추 대추 마늘 수삼까지 넣어주시구요",
  "닭 다리도 두 개니까 전복도 두 개 네",
  "자 오셔가지고 처음부터 센 불로 끓여주세요",
  "글서 끓고 나서 한 십오 분 정도 십오 분 정도 끓이신 다음에 이제 뽀얗게 국물이 나오기 시작을 합니다",
  "이제 고 상태 이제 끓여진 상태를 한 번 보여드리겠습니다",
  "네. 지금 저희가 끓여놨죠",
  "네. 자 이렇게 아하 국물이 이케 뽀얗게 우러나왔거든요",
  "이때 한 십오 분 정도 끓이고 나서 우리 불린 녹두가 있을 거예요",
  "불린 녹두를 넣어주세요. 이렇게 녹두를 처음부터 넣고 오래 끓이게 되면은 녹두가 다 부서져가지고 형태가 없어지기 때문에 이렇게 이제 녹두를 넣고 나서요",
  "그 과정이 더 복잡하기 때문에 오늘은 국물을 떠낸 다음에 찹쌀죽을 따로 끓일거예요",
  "저는 지금 참 좋다라고 느껴지는 게 예",
  "저도 방송에서 백숙을 닭 백숙을 만들어 봤었는데요",
  "거기 뭐 배 갈라서 찹쌀 넣고 그다음에 실로 묶으고 막 이렇게 그 과정들이 네",
  "그래서 오늘은 국물을 일부를 제가 덜어냈어요",
  "여기에 불린 찹쌀을 넣어가지고 동시에 죽을 따로 끓일 거예요",
  "뭐 간편한 것도 있지만 뭐 맛의 차이도 분명히 생기나요 그러면? 네. 일단은 백숙은 백숙대로 여기에 녹두가 들어갔잖아요? 네",
  "녹두의 구수하고 달달한 맛을 어 닭이랑 같이 어우러지게 드실 수가 있고요",
  "여기에 나중에 부추까지 넣을 꺼거든요",
  "근데 찹쌀까지 들어가면은 부추에 막 찹쌀이 엉기면서 아 약간 잠깐 보기도 안 좋을 뿐만 아니라 맛이 어 약간 찐득한 맛이 섞이면서 텁텁 예",
  "그래서 요렇게 따로 죽을 끓이게 되면 뭔가 한 가지 요리로 두 가지 코스로 즐길 수 있는 아 백숙 다 드시고 나서 또 죽을 마지막에 식사로 참기름 쪼로로 두르고 깨소금 뿌려가지고 드시면 예 두 가지 요리를 만드실 수가 있죠",
  "찹쌀 죽은 따로 끓이시게 되면은 고기 맛도 좀 깔끔해지고 국물도 텁텁하지가 않다고 합니다",
  "네. 지금 요로케 그 녹두를 넣으시고 나서는요",
  "간은 소금으로 해주시고요",
  "어 약 간의 단맛은 꿀을 넣어주시면 되고요",
  "꿀 식초랑 물을 좀 섞 희석해 주시고 여기에 겨자 겨자 아 겨자 냉채니까",
  "네. 그리고 오늘의 포인트는 냉채에서 좀 잣을 갈아서 같이 버무릴 거예요",
  "어~ 그래서 굉장히 좀 고급 진 맛으로 완성을 해보도록 하겠습니다",
  "그래서 인제 잣을 분말기에 넣고 곱게 빻을 거예요",
  "요걸 좀 빻아주시겠어요",
  "예. 고사이에 저는 어 채소를 좀 준비를 해보도록 할 게요",
  "곱게 갈면 되는 거죠 선생님? 네. 좀 입자가 없게 곱게 갈아주셔야지 재료들이랑 잘 어우러지거든요",
  "참나물은 길이를 요것도 마찬가지로 사 센티 정도로 썰어주시고요",
  "결 따라서 요렇게 결에 따라서 썰어주시면 되고요",
  "어 봄철에 죽순이 나올 때 삶아놓으셨다가 냉동 보관을 해 놓으시면 꺼내가지고 물기만 꼭 짜서 사용을 하시면 되거든요",
  "없으시면 뭐 통조림 사용을 하셔도 되고요",
  "요렇게 해서 죽순은 좀 이 결을 살려가지고 그대로 준비를 해주시고 이 죽순이 또 석회 가루가 묻어서 또 잘 닦아야 되잖아요",
  "어 통조림 같은 경우에는 안에 사이사이에 끼어 있는 부분이라든지 또 통조림의 그런 향 같은 게 남아 있을 수 있어요. 냄새가 네",
  "안 좋은 냄새가 남아 있을 수 있기 때문에 한 번 뜨거운 물에 좀 튀겨내세요",
  "넣었다가 한 삼십 초 정도 있다가 꺼내시며 아 예. 충분히 그 안 좋은 냄새를 빼내실 수가 있어요",
  "어 보통 이 석회가루 끼어있는 거 잘 모르는데 네",
  "자 여기 지금 저는 한 번 요렇게 튀겨낸 거거든요",
  "이제 사이사이에 있는 건 깨끗이 제거를 했습니다",
  "자 그리고 대추도 네. 대추는 돌려 깎으셔 가지구 우리가 양념에 대추가 들어가면 정말 중간 중간에 이 단맛을 대추로 내기 때문에 그렇죠. 예",
  "굉장히 어 진짜 꿀 살짝만 넣었는데도 이 무침의 맛을 제대로 살려주실 수가 있어요",
  "자 요렇게 돌려깎기를 해서 해서 얇게 저며 채 썰어주세요",
  "고거를 요렇게 좀 얄팍하게 썰어가지고 무침이나 냉채 샐러드에 넣으시면은 설탕량을 줄이실 수가 있어요",
  "자 잣을 지금 으깨가지고 요렇게 분말기로 갈면은요 약간 기름기가 나와요. 아무래도 지방이 많이 있기 때문에 자 걷어내시고 요 사이에 낀 게 아까우니까 네",
  "여기에 물 좀 넣으시고 식초 잣을 빻아서 제가 조금 먹어봤는데 율무차 같네요. 샘 어 고소하죠",
  "그 우리가 잣은 왜 예전에는 이 기름기 때문에 한지를 놓고 다져가지고 기름을 받아낸 다음에 보슬보슬하게 잣가루를 냈었거든요",
  "근데 이 기름을 굳이 제거할 필요는 없죠",
  "이 식물성 기름 몸에도 좋으니까",
  "요렇게 잘 으깨가지고 다드시면 좋을 것 같애요",
  "여기에 겨자는 요기 넣을게요",
  "그리고 어 깨끗이 씻어가지고요",
  "양념 자 어머니들이 이렇게 그릇에 남은 양념을 왜 김치 담글 때도 물 부어가지고 다 헹궈가지고 넣으시잖아요",
  "깔끔하게 그쵸? 네. 요즘 근데 젊은 친구들은 굉장히 그게 좀 지저분해 보인다고 생각을 하나 봐요",
  "아유 네. 근데 양념이 사실은 꽤 그릇에 묻느냐는 꽤 많기 때문에 많죠",
  "예. 고렇게 해서 쫙 훑어가지고 사용을 하셔야지 딱 맞게 떨어집니다",
  "예. 그게 안 들어가면 왠지 맛이 없는 것 같애요. 저는 그러니깐요",
  "그쵸. 나중에 마르면 눌어붙어요",
  "어우 자 여기 인제 꿀 꿀 넣어주시고 소금 간 소금 잣을 갈아서 넣었기 때문에 굉장히 고소하겠네요",
  "마치 진짜 우리가 땅콩 같은 견과류나 아몬드 같은 거를 넣으실 때 있잖아요",
  "샐러드할 때도 이렇게 겨자 풍미가 나면 정말 한국 음식에서 겨자 사용하는 방법은 어 너무나 무궁무진한 거 같애요",
  "자 양념 넣어주시고 또 대추 마지막까지 아 네. 마지막 요게 마지막 맛을 또 좌우하거든요",
  "자 요렇게 넣어서 선생님 지금 참나물 겨자 냉채는 정말 간단하게 만들어진 거 같으니까 제가 네",
  "선생님께서 해주시는 이 요리는 제가 못 먹어본 것들을 많이 해주시는 것 같아서 참 좋은 거 같네요",
  "근데 아마 드셔 보시면 어 양념의 그런 양이 적은 데 이런 또 풍미가 나는구나라고 느끼실 수 있을 것 같애요",
  "그 저도 예전에는 굉장히 여러 가지를 팍 넣어서 만들었는데 네",
  "자 이렇게 해서 자꾸만 손이 가는 참나물 겨자 냉채가 완성이 되었고요",
  "네. 지금 아까 녹두를 넣고 한 십오 분 정도 지났거든요",
  "요렇게 녹두가 와 예. 노랗게 퍼져가지고 꼭 그 콩 삶은 것처럼 요렇게 됐거든요",
  "예. 전복도 익었고 그러면 이제 부추가 들어가야 된다고 했잖아요",
  "부추를 썰지 않은 상태에서 썰어서 넣으면 막 흩어지니까요",
  "요 상태로 아 채로 넣나요? 예. 요채로 요렇게 해서 살짝만 진짜 김만 닿으면 숨이 죽으니까요",
  "요렇게 해서 불을 끓게요",
  "해서 남은 열에 의해서 익을 수 있도록 그리 아까 국물을 덜어가지고 불린 찹쌀 넣고 끓였잖아요",
  "요것도 이제 십오 분 정도 지난 상태거든요",
  "캬 보시면 어우 네. 찹쌀죽 불을 꺼도 될 거 같아요",
  "자 찹쌀죽은 죽대로 이렇게 좀 진득하게 완성이 됐구요",
  "네. 이렇게 됐구요",
  "나중에 죽은 드실 때 깨소금을 조금 넣으시면 좋을 거 같구요",
  "야 이 닭 한 마리가 안 들어가고 닭 다리만으로도 충분히 지금 비주얼도 그렇고 이 풍겨지는 향도 그렇고 그 이상을 내고 있는 거 같거든요",
  "그쵸? 수삼 넣고 여기에 전복 전복도 헤 야~ 야 이걸 어떻게 닭 다리만으로도 할 수 있다라는 생각을 하신 거죠? 어머나 어머나 캬 야 이렇게 손쉽게 만들 수 있는 백숙이라면은 그냥 여름 내내 드시고 싶을 때 계속해드셔도 그리 어렵지 않을 것 같아요",
  "냉동 보관해 놓으셨다가 정말 요거를 좀 부을게요. 듬뿍 사실 백숙할려면 날 잡아서 시간 오래 걸려서 하는 게 백숙인데 야 정말 간단하게 만들어진 거 같습니다",
  "그쵸. 압력솥이 굳이 없어도 네",
  "요렇게 마늘은 좀 빼겠습니다",
  "자 닭 다리만으로도 이렇게 훌륭한 보양식이 만들어집니다",
  "자 힘 불끈 나는 닭 다리 백숙이 완성되었습니다",
  "우리 가족을 위한 영양별미 닭 다리 백숙 맛깔나게 만드는 비법을 공개합니다",
  "닭 다리 백숙을 만들 때 찹쌀죽을 따로 끓여주는 게 키포인트 이렇게 하면 국물이 깔끔하고 맛이 텁텁해지지 않는다는 사실 후루룩 후루룩 먹다 보면 기운까지 불끈 닭다리 백숙으로 든든한 밥상을 차려보세요",
  "오늘의 요리 닭다리 백숙과 참나물 겨자 냉채를 다시 살펴볼까요",
  "닭 다리 백숙은 우선 전복은 숟가락으로 살을 발라낸 뒤 내장을 입을 제거해 줍니다",
  "냄비에 닭 다리 대추 마늘 수삼 전복 물을 넣어 센 불에 십오 분 정도 끓여주세요",
  "마지막으로 그릇에 담은 뒤 찹쌀죽을 곁들여 주면 닭 다리 백숙 완성 참나물 겨자 냉채는 먼저 잣은 손절구에 넣어 곱게 빻아주세요",
  "양념에 채 썬 대추 참나물 삶은 죽순을 넣어 골고루 버무려 줍니다",
  "자 오늘은 기력 충만하는 날이고요",
  "그리고 이제 다가오는 여름을 또 건강하게 잘 보낼 수 있게 만들어 주신 바로 그 요리 닭 다리 백숙과 참나물 겨자 냉채인데요",
  "아 자 닭다리만으로도 이렇게 완벽한 백숙을 만들 수 있다라는 걸 또 보여주셨는데요",
  "제 감사한 마음으로 시식을 해보도록 하겠습니다",
  "부추와 닭 다리 살을 잘 집어서 콕 찍어서 네",
  "한 시간을 끓여서 만든 가마솥 몇 시간 끓여 만든 거 같죠? 예. 충분히 그 이상의 맛도 내고요",
  "사실 인제 저 같은 경우엔 뭐 사람마다 닭 부위를 좋아하는 부위가 다 다르잖아요",
  "근데 저는 인제 뭐 삼계탕을 먹다 보면은 퍽퍽 살이 너무 많이 두껍게 있다 보면 먹다가 좀 목이 메는 경우들이 있는데 음 그쵸",
  "사실 닭 다리는 인제 좀 부드러움이 좀 극대화돼 있는 부분이잖아요? 네",
  "그래서 그런지 먹다가 보면은 또 더 이케 거부감 없이 더 드실 수 있을 것 같고 우리 어르신분들도 네",
  "그냥 더 편안 하게 더 드실 수 있지 않을까 생각이 듭니다",
  "그쵸. 다리 차지할려고 왜 쟁탈전을 하잖아요. 처음에 예",
  "근데 다리로만 다하면은 또 싸울 일도 없겠죠",
  "어 그리고 사실 이 이렇게만 만드는 법을 제대로만 알고 있다면은 올여름에는 이제 계속 이거드시고 네",
  "어 몸이 허한 거 같은데 오늘 이거 해먹어야지 이렇게 해소 해드실 수 있지 않을까 생각이 드네요",
  "선생님 저 죽도 한 번 네. 소금간을 조금 하셔야 되거든요",
  "좀 드시기 직전에 이렇게 잘 섞어서 닭을 이렇게 맛있게 드신 다음에 이제 죽에다가 깍두기나 김치 딱 얹어서 먹으면 맛있잖아요. 그쵸? 아 맛있죠",
  "와 와  어 선생님 어우 이맛은 그냥 찹쌀이 다 그 배 아 안속에 딱 들어가서 푹 익혔다 나온 그 깊고 진한 맛이 그대로 나오는데요",
  "네. 그리구 백숙은 백숙대로 전혀 다른 요리 먹으거 같잖아요",
  "예. 두 개를 코스대로 즐길 수 있는 네",
  "와 선생님 감사하단 말씀을 대신 좀 드리고 싶습니다",
  "기력 좀 회복하셨나요",
  "어떻게 말로 표현할 방법이 없는 거 같네요",
  "자 그럼 요번에는 이제 후식에 어떤 그런 느낌으로 참나물 겨자 냉채도 한 번 대추와 죽순과 골고루 해서 자 선생님의 요리는 마법과도 같  월요일부터 계속 느끼는 데 분명 강한 조미료 그리고 뭐 우리가 흔히들 많이 알고 있는 뭐 설탕이라든지 간장 이런 것들이 들어가지 않았음에도 불구하고 충분히 그 이상의 맛을 내고요",
  "그리고 뭐 죽순 여기 들어있는 나물들이 잘 어울려져 가지고 네",
  "이 잣이 또 하나로 또 묶어주는 느낌이 드는 것 같애서 요 남녀노소 뭐 어린아이 뭐 어른들할 거 없이 다 맛있게 드실 수 있을 거 같습니다",
  "네. 그 표현도 너무 정확하게 잘해주신 것 같아요",
  "야 또 오늘 이 백숙과 냉채로서 올여름에도 정말 거뜬히 또 힘차게 또 일을 할 수 있을 거 같은데요",
  "최고의 요리 비결 공식 엔스엔에스와 친구를 맺고 이벤트를 참여해 주신 분들에게는 저희가 추첨을 통해서 푸짐한 상품을 드리도록 하겠습니다",
  "다음 시간엔 소금을 줄였지만 맛은 그대로 향긋한 쑥갓 부대찌개와 밥을 부르는 토마토 소고기 장조림 절대 놓치지 마세요",
  "요리총각 이특과 정갈한 맛과 깔끔한 레시피로 사랑받는 김정은입니다",
  "자 우리 선생님 요리를 만들면서 드는 생각이 어느 전문점보다 맛집입니다",
  "어 정말 저는 맛있게 드셔주셔서 감사하죠",
  "근데 이특 씨가 집에서도 요리하면서 네",
  "요리를 또 자주 하시다 보니까 네",
  "더 관심이 생기시나 봐요. 네",
  "관심이 정말 많이 생기다 보니까 하게 되더라고요",
  "근데 그중에서도 저는 그 찌개 요리를 많이 해먹는 편인데 네",
  "이 통조림 뭐 햄이라든지 그리고 육수를 넣고 찐하게 끓이다 보거든요",
  "근데 맛은 있는데 야 이거 염분이 좀 높아서 좀 건강에 좀 적신호가 오지 않을까 이런 생각이 좀 문득문득 들거든요",
  "정말 입이 당기면은 네",
  "뭐 여러 재료 신경 쓰지 않고 넣썼는데 뭐 그런 재료를 정말 똑똑하게만 잘 활용을 하시면 어~ 맛은 지키고 또 맛은 놓치지 않고 건강을 지킬 수 있는 메뉴를 만들 수가 있습니다",
  "그럼 제가 좀 선생님께 부탁드리고 싶은 게 하나 있는데요",
  "제가 햄이 좀 듬뿍 들어간 이 부대찌개를 정말 많이 해먹거든요",
  "이거를 좀 건강하게 먹을 수 있을까요? 염분을 빼주는 염분을 적게 넣는 것 뿐만이 아니라 염분을 섭취했을 때 염분을 빼주는 뭐 쑥갓이라든지 다양한 채소를 이용한 쑥갓 부대찌개 어머나 예. 만들어 볼거고요",
  "또 짠맛의 대명사라고 하는 우리 밑 반찬에 해당이 되는 장조림 있잖아요? 야 이거 엄청 짜짜짜짜죠",
  "네. 장조림에 토마토를 넣어서 염분 배출을 도와주는 도와주는 네. 토마토 장조림 만들어 보도록 하겠습니다",
  "야 이제는 건강도 함께 챙기면서 맛도 함께 잡는다 이런 말씀 해주셨는데요",
  "자 우리 시청자 여러분들도 좀 기대를 좀 많이 해주시구요",
  "오늘 요리에 필요한 재료 화면으로 먼저 만나보시죠",
  "자 오늘은 소금과 설탕을 확 줄인 쑥갓 부대찌개와 토마토 소고기 장조림인데요",
  "이게 가능한 얘기인가요 선생님? 네. 우선 제가 좀 두 가지를 비교하기 위해서 양념을 평소에 먹던 방법 그리고 오늘 제가 제안을 드리는 방법 네",
  "이렇게 비교할 수 있도록 준비를 해봤습니다",
  "우선 부대찌개 빼놓을 수 없는 통조림 햄 통조림 햄과 소시지가 있는데요",
  "오늘은 어? 요 정도로 줄여볼 거 달랑 하나 만들어가도 괜찮나요? 네. 양이 정말 한 삼 분의 일정도로 줄였어요",
  "예. 햄에 양만 줄어든 게 아니라 햄 안에 들어가 있는 염분이라든지 기타 첨가물 이런 것들 또 지방 이런 것들까지 모두 줄어들기 때문에 뭐 당연히 건강해질 수밖에 없죠",
  "네. 그래서 요 정도 만들어가도 충분히 아 또 깊은 풍미를 낼 수 있기 때문에 네",
  "최소량으로 최대 효과 와 좋습니다. 예",
  "예. 준비를 했고요",
  "자 다음은 양념입니다",
  "양념 양념도 뭐가 확 줄었네요",
  "어 갯수만 줄은 게 아니라 양도 확 줄었거든요",
  "보시면은 기존의 부대찌개에 약간 좀 진득하면서 진한 국물 맛 맞습니다. 예",
  "좀 자극적인 맛에 익숙하셧다면 양을 한 번 봐주세요",
  "일단 확연히 확 줄었고요",
  "네. 고추장 양이 한 사분의 일 정도로 줄었고 설탕도 줄었고 네. 설탕도 줄었고 간장은 아예 없네요? 네. 간을 내기 위해서 우리가 간장이라든지 소금을 더 넣었었는데 아예 뺐습니다",
  "그리고 뭐 다진 마늘이라든지 요런 거는 같이 들어가는데 네",
  "요렇게 한 사분의 일정도로 줄었다라고 보시면 됩니다",
  "양념장을 좀 먼저 만들어보도록 할 게요",
  "네. 설탕 설탕 넣고 다진 마늘 다진 마늘 그리고 고춧가루 고춧가루 넣어주시고요",
  "고추장 고추장 그 염분을 줄이는 똑똑한 반복 방법 중의 하나가 네",
  "발효된 양념을 쓰는 거라고 들었는데 네",
  "집에 있는 그 재료들이라서 어렵지 않게 또 한 번쯤 도전을 해볼 수 있을 거 같습니다",
  "그쵸. 뭐 콩을 발효한 양념은 간장 고추 뭐 된장이라든지 고추장에도 뭐 메줏가루를 넣게 되면은 네",
  "또 고추장까지 이런 발효 양념들이 있거든요",
  "글서 소금을 바로 사용하는 거보다는 염분을 사용량에 따라서 또 삼 분의 일 내지는 뭐 반까지 줄일 수가 있으니까요",
  "그 간장이 지금 아예 안 들어갔는데 괜찮나요",
  "네. 있다가 한 번 드셔보시면 아시겠지만 네",
  "우리가 이제 채소를 좀 다양하게 사용을 할 거여 가지구요",
  "음 채소에서 나오는 채소 본연의 맛들이 캬 예. 부족한 뭐 간장이나 또 소금의 염분을 좀 충족시켜주는 역할을 하게 됩니다",
  "오늘 쑥갓 부대찌개 쑥갓이 앞에 왔어요. 제목에 예",
  "그래서 그렇게 쑥갓을 넣어주는 이유는요",
  "이제 쑥갓이 또 칼륨이 풍부한 대표적인 채소거든요",
  "글서 몸에 안에 들어온 염분을 배출을 해줍니다",
  "이 쑥갓을 좀 마지막에 듬뿍 넣어 줄 예정이고요",
  "그다음에 오늘의 포인트는요",
  "보통 부대찌개에는 김치 양념도 듬뿍 넣잖아요? 그대로 들어가잖아요",
  "네. 양념에 남아있는 양념에도 염분이 많으니까 요거를 한 번 씻쳐 낸 건가요? 네. 씻어가지고 준비를 해주세요",
  "이때는 묵은지로 하면 더 좋겠네요",
  "네. 묵은지가 아무래도 좀 맛이 깊게 배어 있기 때문에 네",
  "묵은 지 사용을 하시면 좋구요",
  "바로 담근 김치 아니구요",
  "신 김치 이용을 해주세요",
  "애호박은 오 미리 두께로 썰어주시고요",
  "결대로 요것도 마찬가지로 톡톡톡 썰어주시고 두부도 청양고추 청양고추의 매운맛이 좀 부족한 염분을 좀 매운맛이 칼칼한 매운맛이 또 커버를 해줄 수가 있기 때문에 저염식 하시는 분들 또 너무 과하게 매운 거 안 되지만 이 청양고추 한 개 정도 넣어주시면은 네 좀 부족한 맛을 채울 수가 있어요",
  "네. 선생님 부대찌개하면 네",
  "이렇게 많은 채소가 안 들어가는데 오늘 좀 많이 들어가네요",
  "어 염분이 좀 부족하기 때문에 채소에 들어있는 채소의 감칠맛들 아 또 특유의 맛들이 다 이렇게 섞이게 되면은 네",
  "또 부족한 염분을 충족시킬 수 있거든요",
  "네. 자 요렇게 해서 준비가 됐고요. 그다음에 햄도 오늘 햄은 딱 요 정도 오십오 그램 정도 들어가거든요",
  "이것 좀 펼쳐주신 다음에 뜨거운 물을 붓게 되면 속에 있는 뭐 기름기도 제거될 뿐만 아니라 사실 첨가물도 이렇게 뜨거운 물과 함께 빠져나가고요",
  "음 또 염분과 지방도 제거할 수 있어서 건강하게 아 똑같은 재료지만 건강하게 드실 수 있는 방법입니다",
  "사실 그냥 먹으면 맛있기는 하지만 예",
  "여러분들 건강 생각하셔야 되고요",
  "그리고 몸에 좀 이제 양보를 좀 해주셨으면 좋겠네요",
  "네. 이 약간 초록색을 띄고 있는 거는 다시마 가루고요",
  "그다음에 요 갈색을 띠고 있는 거는 표고버섯 가루예요",
  "표고버섯 가루 네. 만약에 이렇게 분말로 준비해 놓은 게 없으시면 다시마랑 표고버섯을 요리에 그대로 사용을 하시면 되구요",
  "분말로 해놓으시면 양념통에서 그대로 네",
  "끓이실 수 있습니다",
  "육수를 만들어 보도록 하겠습니다",
  "자 물에 다시마 가루 표고버섯 표고버섯 가루 새우 가루 같은 거 넣어도 괜찮죠",
  "네. 새우 가루 넣은 새우 가루 넣어주셔도 되고요",
  "또 멸치도 가루 채로 넣어주시면은 사실은 이제 그 만만 빼는 것보다 더 진하겠죠",
  "아무래도 살이 전체가 다 들어가면 네",
  "자 그러면 재료들을 좀 넣어볼 텐데요",
  "우선 양파는 차가울 때 넣으셔도 돼요",
  "어 지금 만드는 분량은요",
  "삼사 인 가족 정도가 함께 드실 수 있는 분량이에요",
  "어 지금 자 김치도 김치까지 들어갔습니다",
  "예. 요고의 한 반 분량만 먼저 넣을 거예요",
  "근데 사실 부대찌개다라고 하며 네",
  "베이크드 빈이라고 하나요? 네",
  "그게 들어가는 걸로 알고 있는데요",
  "오늘 안 들어가네요? 네. 물론 이제 기호에 따라서 그런 통조림류 다 넣으면 원하는 부대찌개 맛을 내실 수 있겠지만 네",
  "오늘은 베이크드 빈 대신에 채소를 많이 넣었어요",
  "아 그 똑같은 맛을 기대하기는 힘들지만 네네",
  "거의 유사한 맛으로 부대찌개의 좀 깊은 맛을 낼 수 있다라고 하면 조금 양보할 수 있지 않을까 싶어요",
  "그 정도는 저희가 네",
  "양보할 수 있습니다. 예",
  "자 그럼 여기 후루룩 잘 끓어오르는 동안 네",
  "저희는 계속해서 토마토 소고기 장조림 선생님 요 앞에 재료가 놓여져 있는데 네",
  "딱 봐도 뭔가 확 줄었네요",
  "확 줄었는데 요번에는 반대예요",
  "아 반대예요? 네. 반대인데요",
  "보통 우리가 장조림 그러면 매추리알도 정도 들어가고요",
  "그다음에 소고기 그렇죠. 예",
  "덩어리 채로 해가지고 좀 짭짤하게 조리는 게 장조림이라면 저염으로 만드는 건강한 장조림은요",
  "들어가는 재료들이 많아졌어요",
  "네. 반대로 양파 들어가고요",
  "양파랑 토마토가 짠맛이 보완해주는 감칠맛 역캇 역할을 하게 되고요",
  "그다음에 꽈리고추 꽈리고추 네. 그리고 뭐 통마늘은 통마늘 뭐 들어갈 수도 있지만 통마늘까지 넣어가지고 어 염도는 적지만 네",
  "맛에 풍미라든지 눈으로 보는 즐거움을 굉장히 커진다고 보시면 돼요",
  "그다음에 소고기는 좀 핏물을 빼주셔야지  조리면서 거품도 덜 나고 또 소고기의 그런 비린 맛을 또 없앨 수가 있거든요",
  "그래서 핏물을 이케 한 한두 시간 정도 찬물에 담가두는 거예요? 네. 찬물에 담가서 핏물을 빼주세요",
  "자 이렇게 해서 미리 준비해 놓은 예. 미리 준비해 놓으면 핏물 뺀 고기를 썰어 보도록 하겠습니다",
  "오늘은 좀 한 입으로 먹을 수 있게 오랜 시간 끓이지 않아도 슬쩍 좀 짧은 시간에 완성할 수 있도록 좀 깍둑썰기를 해가지고요 대처 낼 거예요. 네",
  "자 요렇게 한 번 데쳐내면 기름기가 좀 다 빠지겠네요",
  "한 팔십 프로 정도까지 익힌 다음에 양념을 넣고 조리게 되면은요",
  "속에까지 양념이 스며드는 게 아니라 표면에서 머물러 있기 때문에 염도를 조금 더 줄일 수가 있습니다",
  "아 뜨거운 물에 한 번 데쳐야 된단 말씀인 거죠? 네. 한 팔십 프로 정도까지 익혀야 되니까요",
  "좀 짧은 시간 삶은 정도라고 생각을 하시면 돼요",
  "자 삶아보도록 할 게요",
  "양념을 넣고 나면은요 고기가 물러지질 않거든요",
  "아 예. 그 소금기에 의해서 단백질은 수축을 하기 때문에 더 이상 부드러워지지가 않습니다",
  "그래서 팔십 프로 정도까지는 삶아가지고 익혀주셔야 돼요",
  "자 그렇게 해서 제가 시간이 조금 걸리기 때문에 미리 삶아놓은 게 있거든요",
  "네. 요쪽에 준비되어 있고요",
  "선생님 요 부대찌개도 지금 마저 끓어오르는 거 같거든요",
  "오 네. 끓기 시작을 했거든요",
  "예. 아~ 보시면 김치 양념은 많이 줄었음에도 불구하고 아까 육수가 다시마 가루랑 표고버섯 가루 들어가 있기 때문에 꽤 진한 육수가 예",
  "여기에 재료들을 하나하나 넣어 보도록 할 게요",
  "네. 약간 김치찌개 같은 느낌도 좀 드네요",
  "그쵸. 약간 김칫국 네",
  "그다음에 두부 두부 넣어주시고요",
  "호박 애호박 버섯 버섯까지 고추 네. 고추까지 다 넣었습니다",
  "간을 한 번 보시고요",
  "지금 양념이 반 정도 남아 있지만 드셔보시고 아 채소에서 충분히 맛이 우러나기 때문에 양념을 다 안 넣고 여기에서 한 삼 분의 이 정도 남겨두 되겠다 싶으시면 가감을 하시면 돼요",
  "어 예. 적게 줄일수록 좋으니까요",
  "자 그래서 저는 조금 남겨놓고 넣어 보도록 하겠습니다",
  "자 부대찌개 잘 끓고 있네요",
  "아까 지금 소고기는 삶아가지고 네",
  "육수는 한 번 기름을 거뒀어요",
  "그래서 넣어주시고요",
  "그리고 여기에 삶은 소고기를 소고기 그리고 양념을 제가 좀 비교하기 위해서 가져왔는데요",
  "일반적으로 가정에서 할 때는 설탕이나 간장 양이 꽤 넉넉히 들어가요",
  "네 큰 술 세 큰 술에서 네 큰 술정도 들어가는데 오늘은 맛간장이라 어간장이라는 거 사용을 할 거예요",
  "멸치라든지 이런 것들을 첨가를 해가지고 만든 어간장 네",
  "그리고 뭐 채소라든지 또 맛술이라든지 이런 것들을 넣어서 만든 맛간장이 있어요",
  "요 두 가지를 넣게 되면은 일단은 간장보다는 한 삼십 프로정도는 염도가 적은 상태구요",
  "그 대신 맛은 풍 풍부한 맛이 있어요",
  "음 다양한 재료가 들어가서 예",
  "요 두 가지 그 두 큰 술이니까 이미 분량은 반으로 줄었지만 엄청 줄었네요. 예",
  "풍민 더 좋아지겠죠",
  "그리고 설탕도 사 분의 일정도에요",
  "근데 맛간장이나 어간장에 또 풍미가 좋은 단맛을 내는 채소가 들어가 있기 때문에 줄이셔도 됩니다",
  "그다음 통후추 네. 통후추 통마늘 통마늘 넣어주시고 그리고 양파 양파 넣어주시고요",
  "매추리 알까지 넣겠습니다",
  "야 지금 나쁜 건 다 줄였거든요",
  "다 줄이고 다 빼고 정말 좋은 채소들만 지금 많이 늘어났는데 이따 맛도 또 궁금해집니다",
  "네. 자 자 지금 뭐 기다리는 동안에 또 장조림 조리는 데 조금 시간이 걸리니까 네",
  "그 사이에 이제 부대찌개 부대찌개 완성이 됐거든요",
  "네. 자 옮겨드리겠습니다",
  "색은 조금 흐린거 같지만 향은 굉장히 좋죠",
  "어 찐한데요? 네. 마지막으로 쑥갓을 쑥갓은 너무 미리 넣으면은 숨이 죽으니까요",
  "남은 열로 드실 수 있게 넣어주시면 됩니다",
  "자 이렇게 해서 소금과 설탕을 확 줄인 쑥갓 부대찌개가 완성되었습니다",
  "이렇게 해서 염분을 확 줄인 칼칼한 쑥갓 부대찌개 완성이 됐고요",
  "자 계속해서 토마토 소고기 장조림 잘 되고있는지 저희가 확인해 보도록 하겠습니다",
  "네. 조리기 시작한 지 한 십오 분 정도 지났거든요",
  "자 요렇게 지금 색깔이 잘 났어요",
  "그래서 아직까지 이렇게 양파에서도 좀 수분이 나오기 때문에 네",
  "요렇게 국물이 있거든요",
  "요때 토마토 토마토 넣어주시고요",
  "토마토에서 또 물이 나오니까요",
  "그리고 꽈리고추 꽈리고추까지 어 색이 너무 이쁘죠",
  "요거 넣고는 많이 안 끓여도 되죠",
  "네. 뚜껑을 덮고 좀 김을 씌는 정도 그래서 토마토가 또 너무 딱딱한 것보다는 조금 말랑말랑해질 정도까지는 해야 되니까요",
  "네. 자 칼륨이 많은 채소를 이렇게 넣어서 드시게 되면은 네",
  "또 염분 배출이 되잖아요",
  "그리고 매콤한 꽈리고추가 확 이렇게 들어가서 칼칼함을 살려주게 되면은 네",
  "이 소고기 장조림이 더욱더 맛이 좋아지지 않을까 생각이 듭니다",
  "그리고 일단 색감이 이쁘죠",
  "토마토랑 또 초록색 꽈리고추 보기에도 정말 일단 드시기 전에도 굉장히 입맛을 돋우어 줄 것 같은데요",
  "자 지금 뚜껑을 덮고 살짝 김을 씌는 정도 이 토마토 껍질이 요렇게 살짝 말랑말랑해지면 더 드셨을 때 부드러워서 먹기 편하니까요",
  "뚜겅 한 번 열어볼게요",
  "짠 캬~ 정말 장조림하면 우리 머릿속에는 그냥 짭조름한 반찬 이렇게 생각이 들거든요",
  "근데 정말로 소금 간장 설탕을 이렇게 줄이게 되면서 어 뭔가 색깔도 더 예뻐 지지 않았나 또 생각이 듭니다",
  "뭔가 조림 요리처럼 그냥 일품 요리가 된 것 같죠",
  "네. 장조림이 한층 더 고급스러워지네요. 진짜로 네. 요로케 골고루 담아내면 사실은 밑반찬이라서 뭔가 조금 대접을 못 받잖아요. 장조림이 그렇죠. 예",
  "예예. 그런데 반찬 가짓 수를 한두 가지 정도 줄여도 정말 이 메인 요리처럼 드실 수 있을 거 같애요",
  "자 이렇게 국물까지 부어서 네",
  "자 이렇게 해서 토마토 소고기 장조림까지 함께 완성되었습니다",
  "자 최고의 요리 비결 음식을 어떻게 먹느냐도 중요하지만 먹으면서 건강까지도 생각한다면 더 좋지 않을까 생각이 들어서요",
  "이번 주 목요일은 어 소금과 설탕을 확 줄인 요리를 만들어 봤습니다",
  "쑥갓 부대찌개와 토마토 소고기 장조림이었었는데요",
  "부대찌개다라고 하면 정말 햄 이만큼 들어가고 그냥 그쵸",
  "라면 사리 이만큼 들어가고 해서 그냥 먹고 나면 아구 목말라해서 물을 계속 들이켜게 되는 거였었는데 네",
  "일단 소금과 설탕량이 확 줄었죠. 선생님 네. 양념 자체로는 한 삼분의 일정도 줄였고요",
  "또 지금 햄안에 들어있는 우리가 한 번 데쳐냈기 때문에 네",
  "또 안에 들어있는 염분까지 뺐기 때문에 삼분의 일 이상 어머나 어머나 줄어들었다고 보시면 됩니다",
  "자 일단은 이 국물 맛이 네",
  "어떨지 자 어우 칼칼해 어우 칼칼해 어 어우 선생님 어우  어우 선생님 네",
  "제 생각에는 쑥갓이 이 나트륨 배출해준다고 했잖아요",
  "더 많이 넣어도 될 거 같애요",
  "네. 마지막에 나트륨 배출까지 도와주니까 너무나 뭐 건강하게 드실 수 있는 부대찌개입니다",
  "저는 이 부대찌개 하면 햄이잖아요",
  "이 햄 자체가 아까 뜨거운 물로 한 번 데쳤기 때문에 아니 그래도 햄을 좀 짭조름 맛이 강해야 되지 않아 생각을 했는데요",
  "충분히 그 햄에 본연의 또 맛이 살아있고요",
  "충분히 먹었을 때 아 이건 부대찌개구나 그 맛이 확 느껴져서 같이 먹어도 건강하다면은 이렇게 먹는 게 참 좋을 것 같습니다",
  "네. 진짜 맛을 정확하게 잘 표현해 주신 거 같애서 네",
  "어 예. 뿌듯합니다",
  "자 그럼 이어서 어 토마토 소고기장조림도 한 번 시식을 해보도록 하겠습니다",
  "사실 장조림은 간장과 설탕의 대표적인 음식인 거잖아요",
  "어느 정도 양이 줄었던 거죠? 아까 간장과 소금 설탕이요",
  "지금 양념 양 자체로는 삼분의 일정도 줄였고요",
  "아~ 그리고 아까 쑥갓의 역할과 마찬가지로 꽈리고추랑 토마토가 또 체내의 나트륨을 배출시켜주는 역할을 하게 됩니다",
  "배출시켜주고 아 근데 먹으면은 야 여기에는 설 어 간장과 설탕이 삼분의 일이나 줄었어라고 말해주지 않는 이상 네",
  "네. 그리고 장조림이 밑반찬이 아니라 이렇게 골고루 토마토랑 꽈리고추랑 같이 먹게 되니까",
  "정말 일품요리로도 손색이 없을 것 같아요",
  "항상 요렇게 식탁에 요렇게 내주시는 게 더 좋지 않을까 또 생각이 들고요",
  "그리고 전 가장 좋은 건 역시나 건강해지고 있다란 또 생각이 들어서 더욱더 좋은 것 같습니다",
  "아 선생님 맛도 챙겨주시고 건강도 챙기시고 너무 감사드리고 선생님께서 알려주신 요 요리를 맛보면서 저염식도 참 맛있고 또 건강하게 잘 만들 수 있다는 거를 또 확실히 오늘 배운 것 같습니다",
  "예. 자 그리고 우리 시청자 여러분들께서는 이 두 가지 메뉴 외에도 좀 더 다양한 메뉴를 궁금해하시는 분들이 많으실 텐데요",
  "인터넷 검색창에 식품안전 나라 치시고 오시면은 오감만족 식단 검색하시면은 국 찌개부터 반찬 일품요리까지 저염식 저당식 레시피를 확인하실 수 있습니다",
  "자 우리 건강한 요리 많이 챙겨드시구요",
  "자 그리고 내일은 선생님과 제가 함께 요리를 만들어보는 날이거든요",
  "네. 또 워낙 잘하시니까 아닙니다",
  "또 기대하고 있겠습니다",
  "오늘의 요리 쑥갓 부대찌개와 토마토 소고기 장조림을 다시 살펴볼까요",
  "쑥갓 부대찌개는 먼저 설탕 다진 마늘 고춧가루 고추장을 섞어 양념장을 만들어 주세요",
  "씻은 배추김치는 먹기 좋게 썰고 애호박은 반달 썰어 줍니다",
  "양파 두부 청양고추는 먹기 좋게 썰어주세요",
  "통조림 햄은 도톰하게 썬 뒤 채에 받쳐 뜨거운 물로 씻어줍니다",
  "냄비에 물 다시마 가루 표고버섯 가루 양파 배추김치 양념장 절반을 넣어 끓여주세요",
  "국물이 팔팔 끓으면 통조림 햄 두부 애호박 팽이버섯 청양고추 남은 양념장을 넣고 끓여줍니다",
  "마지막으로 그릇에 푸짐하게 담은 뒤 쑥갓을 올려주면 쑥갓 부대찌개 완성 토마토 소고기 장조림은 우선 양파는 한입 크기로 썰어주세요",
  "핏물을 뺀 소고기는 깍둑 썬 뒤 끓는 물에 넣어 삶아줍니다",
  "냄비에 맑게 걸러낸 육수 삶은 소고기 어간장 맛간장 설탕 통후추를 넣어주세요",
  "마늘 양파 삶은 메추리알을 함께 넣어 조려줍니다",
  "그런 다음 방울토마토 꽈리고추를 넣고 뚜껑을 덮어 한 번 더 조려주세요",
  "마지막으로 그릇에 보기 좋게 담아주면 토마토 소고기장 조림 완성 오늘의 요리 쑥갓 부대찌개와 토마토 소고기 장조림으로 건강한 한 끼를 만들어 보세요",
  "다음 시간엔 맛 좋은 감자의 화려한 변신 담백한 감자 잡채 기대 많이 해주세요",
  "안녕하세요 요리총각 이특과 중식의 대가 여경래입니다",
  "아 셰프님 니하오 니하오 하오 지어우 부 찌엔 하오 지어우 부 찌엔 아  잘 지내셨나요? 네. 잘 지내고 있습니다",
  "네. 뭐 바쁘게 잘 지내고 있고요",
  "어 그 바쁘지만 최요비에는 저도 나와야 되죠",
  "팬이고 또 이특 씨의 왕팬입니다",
  "아 따거 씨에씨에  아 근데 정말 티비만 틀면 우리 셰프님 이렇게 나오는 모습을 보면서 제가 더 반가울 정도였었는데 저 역시 또한 셰프님의 요리를 정말 사랑해서 오늘 이 오는 이 이비에스에 오는 길이 정말 또 설렜거든요",
  "자 그래서 오늘은 또 어떤 요리를 알려주실지 또 기대가 됩니다",
  "예. 오늘은 제가 이제 할 음식은 네",
  "모자 새우라 그래 갖구요",
  "모자새우요? 예. 글서 이 모자새우는 원래 옛날 요리긴한데 제가 약간 많이 시대에 맞게 변형을 시켜가지고요",
  "저의 시그니처가 됐는데 많은 분들이 많이 찾아주시더라고요",
  "아 아니 그럼 모자새우면 이름이 좀 독특하거든요",
  "네. 모자를 쓴 뭐 그런 거 아닌가요? 그래서 모자를 썼을까요? 아 역시나 그건 아니고요",
  "어 어미새우하고 새끼새우 그래서 모자새우라고 어미 모 아들 자 예. 약간 형성을 그렇게 만든 건데요",
  "새우에다 등을 갈라가지고 새우를 잘게 다져서 넣어가지고 인제 새끼를 밴 새우 아 그런 느낌인데 그게 상당히 좀 음식 맛이 좋습니다",
  "맛이 좋은가요? 네. 자 정말 만리장성의 맛이 좀 느껴질 것 같은 그런 기운이 좀 느껴지는데요",
  "자 그럼 오늘의 요리 어 화면으로 먼저 만나보시죠",
  "최고의 요리 비결 이번 주는요 여러분들께 그중식 대가의 손쉬운 중화요리를 알려드릴 텐데요",
  "그 첫 번째 시간은 모자 새웁니다",
  "엄마와 아들이 함께 있는 그런 모습을 했다라고 해서 모자 새우 우리 셰프님만의 독특한 시그니처가 담겨 있는 요리라고 하셨는데요",
  "어디서부터 시작을 하는 게 좋을까요? 소스 볼을 여기 만들고 만약 인제 물을 사용한다 그러면 사실 중식에선 이런 물을 사용하지는 않고요",
  "근데 중식의 육수는 청탕 맑은 슾이라서요",
  "끓을 때쯤 되면 불을 아주 약하게 틀어놓고 은은하게 끓이기 땜에 청탕과 큰 별반 차이는 없습니다",
  "그래서 물로 사용해도 충분하게 음식을 만들 수 있고요",
  "그래서 물을 가득 밥 먹는 수준은 거의 집에 비슷해니깐 네",
  "기준은 가득 기준 그래서 위에서 퍼내려가는 거 하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱 여덟 여덟 스푼 정도 넣어주시구요",
  "그다음에 간장도 넣으시는 역시 가득 기준 하나 에 요새는 인제 굴 소스가 아주 흔한 굴 소스 식재료 중 하나죠",
  "이것도 역시 마찬가지로 가득 기준 하나 일단 잘 저서 주시고요",
  "이 굴소스가 들어가면 요리가 더 엄청 맛있어지더라고요",
  "좀 고급스러운 느낌도 들고요",
  "조금 맛도 감칠맛이 좋은 것 같아요",
  "그다음에 설탕도 가득 하나 설탕도 하나 그 한국적인 맛 중에는 약간 단맛도 우리 한국 사람들이 되게 좋아하는 것 같아요",
  "네. 그래서 이렇게 넣구요",
  "잘 저서주시고 식초 식초도 식초도 가득 세개 하나 둘 세 개 소스를 먼저 만들도록 하는데요",
  "그다음에 후추 어 그거 뭐죠? 후춧가루 아 후춧가루 후춧가루는 뭐 흰색이 있고 블랙 검정색도 있는데요",
  "어 검정색은 음식을 만들어 놓으면 좀 지저분하게 보여서 맞습니다. 네",
  "좀 하얀색을 많이 씁니다",
  "백후추를 그다음 놓구요",
  "한쪽에 다가 이렇게 잘 섞어놔서 소스를 먼저 하나 완성을 시키도록 하겠습니다",
  "소스가 굉장히 간단하네요. 그쵸? 네. 그래서 고 비율로 하시게 되면 충분하게 여러분들도 음식을 따라서 맛있게 하실 수 있어요",
  "파 대파 파는 하얀 부분 대 그래서 이거를 볶을 거라서 너무 곱게 썰면은 금방 타버리니깐요",
  "글서 한 번만 갈으라고 이런 식으로 곱게 썰어주시면 좋을 것 같아요",
  "칼 자체에서부터가 그 어떤 그 포스가 느껴지십니다",
  "요 제가 쓰고 있는 칼만해도 한 이십 년은 제가 쓰고 있는 칼이에요",
  "아 예. 그래서 중식은 원래 칼하고 국자만 있으면 세상 어디가서든지 음식을 만들 수 있다는 그런 말이 있는데요",
  "칼 하나로 그냥 먹고사는 거죠",
  "생강은 조금 넣을 건데요",
  "생강 마늘 크기 한 삼 분의 일정도만 넣겠습니다. 쾅 어우 깜짝이야",
  "정말 조금 들어가네요",
  "네. 생강은 살짝만 약간 맛에 뒤끝을 올려주는 향을 하는 거고요",
  "여기다 일단 준비를 해놨고 그 새우는 인제 물기를 좀 제거를 해야 되는데요",
  "네. 야 이 중식요리는 뭔가 이케 액션이 좀 크잖아요",
  "불도 쎄고 자 이케 뉴 이케 으깨는 거예요",
  "예. 왜냐면 이게 으깨게 되면은 새우살을 완전히 으스러트리지 않고요",
  "살이 좀 살아있거든요",
  "그럼 이제 새우에 탱글탱글한 그 맛을 살려낸 거구요",
  "이 칼이 필요하겠네요. 진짜로",
  "예. 그래서 이렇게 지금이야 뭐 믹서나 그런 거 하는데 이 전통 방식으로 다 이런 식으로 하고요",
  "여기 귀찮으신 분들은 정말로 그냥 갈면 되겠네요 그죠? 그렇죠",
  "그래서 이렇게 해 갖고 조금만 더 인제 보통은 칼 등으로 이렇게 하는데요",
  "오늘 칼 오늘 쓸려고 네",
  "칼을 또 갈아오셨어요? 갈았으니깐요",
  "아 서운할 수 있으니까 조금만 하겠습니다. 이런 식으로 야 이 칼과 이십 년이면 대화도 하시겠어요",
  "자 지금 이거는 워터체스넛이라고 그러고 네",
  "한국 이름은 그냥 저는 물밤이라고 지었어요",
  "물 밤 예. 그래서 이거를 그냥 먹게 되면은 씹다가 한 번 두 번씩 맛이 이상해 뱉어버리는 데 다져서 넣게 되면 이게 되게 맛있더라구요",
  "아 또 이것도 걍 자잘하게 쓸 거예요",
  "근데 이 모자 새우라는 음식이 원래 중국에 있는 음식인가요? 예. 원래 있는 음식인데요",
  "인제 옛날 옛날에는 큰 새우에다가 큰 새우를 한 가지 하고 작은 새우를 같이 해고 배합을 해서 모녀새우로 쳤는데요",
  "아 후에 보니 제가 알고있는 이 요리하고 좀 비슷한 것 같아서 제가 인제 좀 응용을 해갖고 시대에 맞게 했습니다",
  "다진 새우 그리고 고기 돼지고기 그 일 대 일 정도면 될 것 같애요",
  "물 밤 물밤도 좀 넣어주시고 그래 갖고 여기 소금 자 후춧가루 구요",
  "그다음에 계란을 어 흰자만 넣도록 할 거예요",
  "그래갖고 이걸 치대가지고 소를 만들 거예요",
  "아 그래서 이거를 인제 치댑니다",
  "잘 버무려주는 거죠",
  "네. 그래서 인제 소로 새우 돼지고기 맛있는 건 다 들어갔네요",
  "처음에는 거칠어 보이지만 막 치대다 보면 찰지게 보이 됩니다",
  "아 그래서 이게 계란이 이따 튀겨놓게 되면 즙처럼 돼가지고요",
  "딱 깨물었을 때 만두 같은 거 깨물었을 때 즙이 나오는 것 같은 그런 느낌이 됩니다",
  "아 자 소는 잘된 것 같구요",
  "이런 식으로 일단 인제 새우를 할 건데요",
  "제가 여기 준비는 해놨지만 새우 까는 거는 네",
  "오른손으로 이렇게 새우를 잡고 머리를 왼손으로 딱 떼어내세요",
  "그다음에 마디가 있으니까 하나 둘 셋 넷 다섯 꼬리 부분 제껴놓고 거기만 예",
  "요런 식으로 어 이렇게 해서 등을 가릅니다",
  "갈라서 등을 갈라 갖고 먼저 제일 먼저 해야 할 것 중 하나는 이 안에는 내장이 있죠",
  "얘네들을 제거를 제거 해주시구요",
  "이거는 필히 새우 요리할 때는 등을 갈라가지고 네",
  "이 모래주머닐 필이 제거를 해주셔야죠",
  "그래서 물 하나 준비해 놓고 옆에 이 물처럼 해놓면 손에서 잘 떨어지는데요",
  "묻었는데 이렇게 띠면 잘 안 떨어져요",
  "사실 이쑤시개로 제거하는 건 많이 봤는데 네",
  "이렇게 갈라서 하니까 더 편하게 할 수 있는 즉석에서 네",
  "새우를 이케 한 번 갈은 후에 네",
  "이거를 갈른 옆에다가 또 갈라요",
  "어 그 사이에다 인제 새우를 는 아까 다진 거를 넣는 거죠",
  "살이 떨어지지 않게 좀 조심해서 짜 짤라야겠네요",
  "네. 그래서 이거는 인제 잘 안 해본 사람은 귀찮아서 바쁜데 언제 저렇게 해 근데 이거 뭐든지 습관이야 습관 해 놓으면 이것도 쉬워지더라구요",
  "저희들도 이걸하면서 처음에는 직원들이 와 바쁜데 저런 걸 언제 팔어 그러는데 습관이 되니깐요",
  "아예 인제 아마 대한민국에선 제일 잘하는 것 같애 우리 직원들이 음  누구든지 습관 혹은 그런 저기를 만들어 놓는 게 중요할 거 같애서 소를 네. 소를 드리겠습니다",
  "바로 요런 식으로 집어 넣어주시구요",
  "아 아까 꼬리있는 부분도 갈라놨잖아요",
  "그 사이로도 쪼끔 껴주시고 아~ 요런식으로 진짜 알을 밴 느낌이 드네요",
  "네. 그래서 좀 어떤 면에 저는 상품을 만들었기 때매 푸짐하게 하긴 하죠",
  "근데 지금은 인제 원 모습을 잃게 하고 잡아 땡기면서 이 끝을 싸주는 그럼 흘러나오지 않거든요",
  "이런 식으로 이야 만드는 과정을 보시고 야 했으니깐요",
  "일단 만들어 놓고 드시면 인제 여로 갈 수 있습니다",
  "야에서 여 여~ 야 여~ 네. 이거 되게 맛있어요",
  "캬~ 이렇게 된 거 비주얼상으로도 굉장히 푸짐하고 예뻐보입니다",
  "예. 그래서 저한테만 배울 수 있는 거니깐요",
  "여러분들 근데 어쨌든 간에 인제 이담에 저 혼자만 독점하고 있었는데 여러분들 배우시면은 좋은 레시피 알려드리는 겁니다. 정말로 그쵸? 다들 좋아하시더라고요",
  "이런 식으로 튀김 옷을 묻히는데 튀김 옷은 아주 질게 만들 거예요",
  "인제 전분에다 저거 튀김옷을 할 건데요",
  "아 이 감자 전 분 사용하시면 되고요",
  "그 물을 집어넣고 한 일 분 정도 지나면 침전이 돼요",
  "그럼 이제 단단한 저게 되는데 제가 미리 네 여기있죠",
  "해서 인제 전에도 한 번 말씀드리겠는데 이게 한 일이분 정도만 침전이 되고요. 그래서 딱딱해지죠",
  "그래서 손으로 아구 힘이 좋은데도 그냥 수저로 네",
  "이케 푸믄돼요. 이렇게 그다음에 이거를 인제 튀김 옷을 부 뿌려가지고 디 흘러내려갈 수 있게 할 거거든요",
  "음 계란 좀 되니깐 계란을 넣으셔도 되는데 계란이 지금 물을 좀 넣어 갖고 질척하게 만들어 주면 돼요",
  "아 이런 식으로 조금만 더 자 튀김 옷도 만들어 놨고요",
  "인제 이거를 소스를 만들었고 버무려서 튀기 저거 할 건데요",
  "여기 지금 마늘이 있는데 마늘 기름에 튀길 건데요",
  "제가 미리 튀겨놓긴 했어요",
  "기름에 튀기면 약간 노란 색깔 되면은 후레이크 형식이 돼죠. 예",
  "글서 인제 이 쪽으로 와서 튀기도록 하겠습니다",
  "네. 셰프님 근데 이걸 넣을 때 이 안에 속이 좀 막 흘러내리고 빠지지 않을까요? 아 그렇진 않습니다",
  "한 번 집어 넣고요",
  "그래 갖고 몸통을 잡아서 집어넣시면 돼요",
  "아 꼬리쪽이 먼저 들어간다는 거죠",
  "어 야 이게 또 새우튀김이랑은 또 다른 맛이겠어요. 그쵸? 그렇죠. 예",
  "해서 요렇게 해 갖고 튀김만 너무 많이 않고 와 이거 좀 고 고급스럽다 근데 시간이 좀 걸려서 그렇지 만들어놓으면 아마 남녀노소 다 좋아하시더라고요",
  "만족감 그 기대 이상일 것 같아요",
  "이걸 집어넣고 튀기는데요",
  "인제 알아서 튀겨주겠죠",
  "근데 인제 중간에 완성 접시까지요 만들건데요",
  "지금 이렇게 붙어 있어도 살짝 붙어 있잖아요",
  "그래도 놔두시면 네 좀 이따 인제 더 튀겨지면 툭 치면 떨어 지거 아 툭 떨어져요? 예",
  "그니까 이게 다 인제 튀겨지면 물 위로 떠오르는 아 기름 위로 떠오 오르나요? 그렇죠. 네",
  "왜냐면 인제 처음에 집어넣으면 기름이 들 저기 되면 이게 가라앉아 있다가 기름이 뜨거워지면 무조건 다 뜹니다",
  "아 툭 치면 떨어지거든요. 어렵진 않 자 요렇게 한 상태가 아 맛있겠다",
  "되면 이제 한 번 다 건집니다",
  "건지면은 지금 기름 속에 수분이 방출된 거거든요",
  "새우 자체 새우 속에 있는 거 그런 것들 튀김 옷 그런 것들이 방출돼 있습니깐 불 최고 센 상대 틀어놓고 다 증발시키는죠",
  "다 증발시키고 그리고 집어넣고 튀기고 글서 중간에 한 번 더 건졌다가 세 번째쯤 되면은 다 바싹 잘 익 익은 거거든요",
  "야 여기에서 포인트는 수분을 날려주는 게 중요하네요",
  "예. 그래서 일단 소리가 줄어들면은 집어넣으면 내내 어떤 경우는 인제 집에서 할 때도 기름이 아주 과열돼 있어요",
  "근데 잘 모르 딱 치면 확 넘친 단말야",
  "그럼 그래서 불나는 거거든요",
  "그 넣으실 때는 항상 그 튀김할 땐 기본 상식이지만 이게 붓는 것이 아니라 먼저 집어넣어 갖고 멈출 것 같진 않잖아요",
  "그러면 그때 인제 부어주시면 돼요",
  "아 네. 이거는 튀김을 할 때 사실 집에서 이 뒤치 뒤처리하는 게 쉽지가 않으니까 뒤처리가 너무 힘들어요",
  "예. 그래서 그래도 알아놓으셔야 될 거는 이런 거 기본 상식이라서 아~ 맛있는 소리 진짜로 연주하는 소리 그런 느낌이 드네요",
  "예. 이거 찌꺼기 같은 거는 그냥 미리 한 번 건져내시고 네",
  "다시 수분을 날려 주시구요",
  "집어넣으면서 인제 판을 이 쪽으로 옮기고 이쪽에서 볶으도록 하겠습니다",
  "아 대량으로 하지 않는 이상 막 너무 힘들거나 어렵지는 않을 것 같아요",
  "네. 그래서 만약에 열 마리가 왔다가 열 마리를 해야 된다 그러면 이거를 만들 때 혼 한 사람이 열 마리를 안 해요",
  "아 그래요? 열 마리 해면 이게 깨진대든지 음식이 맛이 제대로 전달 안 되니까 꼭 네",
  "네 마리 다섯 마리 기준으로 해갖고 두 번을 하든 세 번을 하든 세 사람이 하든 이렇게 그렇게 해서 합니다",
  "아~ 나눠서 해야겠네요",
  "네. 자 집어넣습니다",
  "세 번째 그다음에 이 쪽으로 엎어놓고 이 쪽으로 자리를 옮 옮길께요",
  "살아있는 이게 예열이 돼 있으니까 네",
  "그대로 써도 되고요",
  "팬에다가 기름을 넣어가지고 한 번 달굴 거예요",
  "그거 팬에 살짝 달궈지면 기름 따라 논거를 따라냅니다",
  "그럼 바닥에만 기름이 있는 걸로 인제 아 이따가 그거를 볶을 거예요",
  "살짝만 볶아낼 수 있을 정도로 기름이 좀 들 뜨거워졌지만 그 여섯 마리 정도만 볶아낼 수 있을 정도 양의 네",
  "소스는 옆에 있는데 제가 아까 이거 요리술인 거 같애요",
  "요리술로 한 번 폭향을 할 거예요",
  "어 집어넣으면 요 확 수분이 들어가니까 네",
  "파향이 한 번 싹 돌잖아요",
  "그때 인제 소스를 넣을 거예요",
  "자 파향이 나먼은 술 조금만 요리술 예. 요리술 예 소스는 다 만들었지만 지금 새우가 여섯 마리니깐 네",
  "걔네들을 버무려 낼 수 있을 만한 양의 소스를 넣어주시면 돼요. 다 붓지말고 소스가 끓게 되면은 새우는 이제 담아주시고요",
  "와 요리 쇼를 보는 느낌이에요",
  "자 끌게 되면 아까 마늘 마늘 튀겨논거 있다 그랬잖아요",
  "새우를 집어넣고 버무리면서 새 이제 마늘을 넣을 거예요",
  "집어넣어주시고 와 그리고 저 들어가는 이 양념 이 소스가 와 어우  와 여기서도 이게 불쇼가 되는구나",
  "네. 그다음에 참기름 참기름 쓰겠습니다",
  "참기름 살짝 야 해서 여기다가 그냥 네. 와 이렇게 해서 인제 접시를 완성시킨 데다가 옮길 건데요",
  "새우니깐 새우 요리로 야 새우를 깎았어요",
  "어머나 폼이나죠? 고급스럽네요",
  "새우 캬 세 개 와 네 마리만 담을 거예요",
  "왜 그러는지 알죠? 중화요리는 네",
  "소스 소스를 위에다가 이 파 생강 이런 것들이 맛을 좌지우지해드라구요",
  "어~ 그 얘네들이 좀 필히 하 너무 예쁘네요. 진짜로 자 해서 요리는 완성이 됐습니다",
  "자 이렇게 해서 손쉬운 중화요리 모자 새우가 완성되었습니다",
  "자 이번 한 주는 중화요리에 대해서 어 배워보고 있는데요",
  "자 그 첫 시간이었습니다. 모자 새우 어 어미가 알을 밴거 같은 그런 느낌이 좀 들어서 모자새우다라고 하셨는데 어 제가 일단 향 자체가 어우 정말 미치겠습니다",
  "근데 보기에는 그렇지만 일단 드시면 아 훨씬 맛이 더 좋을 거예요",
  "예. 헤~ 아우 한 번 좀 썰어 보게 이 안쪽에는 네",
  "와 이거 좀 들어서 보여드릴게요",
  "안에 보면은 새우 다진 새우랑 그리고 돼지고기 이게 다 다져서 들어가 있고요",
  "그 위에는 또 새우가 또 삭 감싸고 있고요",
  "와 일단 냄새가 그냥 요대로 먹어도 될 것 같은데요",
  "보는 맛 하고는 조금 더 틀리게 음 좀 또 깊은 맛이 있고 씹는 맛도 네. 어 어우  이 안에 겉은 새우지만 안쪽에 다진 새우와 그 다진 돼지고기에 들어갔잖아요",
  "그 씹는 식감이 다 다르니까 어 너무 맛있다라고 느껴짐과 동시에 이 위에 뿌려진 이 파가 정말 그 마지막 맛을 결정짓는 느낌이 들어요",
  "그 안에 그 워터체스넛이라는 씹히는 맛도 되게 좋죠? 그거구나",
  "이게 아그작 아그작 그 느낌이 네",
  "파가 아니었네요. 그러면 네",
  "어 그 같이 복합적으로 있는 거라서 아마 이게 보는 거 하고 먹는 거 하고는 아마 한 두세 배 정도는 더 좋을 거예요",
  "이제 이게 씹으면요",
  "계속 과일을 먹는 것처럼 예",
  "아그작 아그작 아그작 아그작 그래서 어 씹는 맛 이게 판가? 음 과일이 들어가진 않았나 이런 맛이 드 느낌이 드는데 와 맘에 드시나요. 이거는 너무 맛있습니다. 와 근까 오늘 만들어 주신 이 모자 새우는 어렵게 구할 수 있는 재료들이 아니기 때문에 네",
  "그런 재료들만 잘 준비해 놓으시면은 처음에 요리하는 재미로써 또 요리 이 모자 새우를 맛있게 만드실 수 있지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "네. 조금만 정성 들이면 네",
  "충분하게 맛있게 하실 수 있을 것 같습니다",
  "아 자 오늘 월요일의 시작이 정말 전 행복으로 시작을 했거든요",
  "이번 한 주 정말 저에게 있어서 생일 같은 한 주가 되지 않을까 또 생각이 드는데요",
  "오늘의 요리 모자 새우를 다시 살펴볼까요",
  "모자 새우는 먼저 물 간장 굴소스 설탕 식초 흰 후춧가루를 섞어 소스를 만들어 주세요",
  "대파는 반 갈라 잘게 썰고 생강은 다져줍니다",
  "알 새우는 칼 등으로 눌러 으깬 뒤 곱게 다져주세요",
  "다진 알 새우 다진 돼지고기 다진 물 밤 소금 흰 후춧가루 달걀 흰자를 고루 섞어 소를 만들어 줍니다",
  "중 새우는 머리 껍질을 제거한 뒤 등을 갈라 내장을 빼내고 칼집을 넣어 펼쳐주세요",
  "펼친 중 새우 사이에 소를 올려줍니다",
  "불린 전분 달걀 물을 섞어 튀김 옷을 만들어 주세요",
  "백칠십 도로 예열된 기름에 튀김 옷을 입힌 중 새우를 넣어 세 번 튀겨줍니다",
  "웍에 기름을 두르고 웍이 달궈지면 기름을 빼낸 뒤 대파 생강 청주 소스를 넣고 끓여주세요",
  "여기에 튀긴 중 새우 튀긴 마늘 참기름을 넣어 버무려 줍니다",
  "마지막으로 그릇에 보기 좋게 담아주면 모자 새우 완성 오늘의 요리 모자 새우로 맛있는 한 끼를 만들어 보세요",
  "다음 시간엔 탱글 탱글한 면발이 살아있는 중화풍 잡채와 더 푸짐하고 든든한 잡채 덮밥 절대 놓치지 마세요",
  "요리 새내기 이특과 한국 중식계의 대부 여경랩니다",
  "자 우리 중식대가가 알려주는 집에서 쉽게 즐기는 중화요리 그 두 번째 시간인데요",
  "셰프님 저 어제 그 감동의 도가니탕이었습니다",
  "정말로 아 역시 그 대가의 맛이 다르긴 다르구나",
  "어 그걸 확연히 느낀 그런 시간이었습니다",
  "아 생각보다 어렵진 않으니깐요",
  "이젠 이특 씨도 대가의 맛을 어 충분하게 내릴 수 있을 겁니다",
  "그 집에서도 가능한 요리니깐요",
  "저도 한 번 노력을 좀 해보도록 할 텐데요",
  "사실 지금이 이제 여름 휴가 시즌이잖아요",
  "그래서 이럴 때 안 해봤던 요리도 좀 해보면 참 좋을 것 같은데 자 오늘 그 뜻깊은 시간 또 어떤 요리를 만들어 주실 건가요? 예. 오늘은 아주 하기 쉬운 그런 요린데요",
  "맛보는 순간 띵호와 할 수 있는 그런 요리입니다",
  "아 띵호와 어 중화풍 잡채와 잡채 덮밥을 알려드리도록 하겠습니다",
  "야 사실 이 잡채요리는 우리한테도 참 친근한 음식 또 요리잖아요",
  "좀 어떻게 만들지 또 궁금해집니다",
  "잡채하면 약간 번거롭다는 생각이 들긴 하지만 네",
  "이건 원스톱으로 아주 쉽게 만들 수 있는 것은 아마 보시면 금방 배우실 거라 생각합니다",
  "집밥에도 참 잘 어울리고 또 혼자 사는 분들에게도 참 잘 어울릴 것 같은데요",
  "자 오늘의 요리는 또 어떤 재료가 들어가는지 화면으로 만나보시죠",
  "자 이번 주 최고의 요리 비결만 잘 보시면 우리 여러분들도 중식의 대가가 되실 수 있습니다",
  "자 우리 여경래 셰프님께서 오늘 두 번째 시간은 중화풍 잡채와 잡채덮밥인데요",
  "이 한국식 잡 잡채덮밥이랑 좀 많이 다른 가요? 많이 달르진 않은데 이거는 걍 한 번에 왜냐면 한국식 잡채는 여 여러 번 이케 작업이 필요한데요",
  "이거는 쓸어넣고 그냥 그 상태로 만들어 놓으면 돼요",
  "아 잡채 밥하면서 그 밥이 들어가니까 네",
  "밥에는 파가 좀 들어갈 거예요",
  "대파 네. 그래서 파를 좀 쓸도록 하고요",
  "밥을 볶을 때는 파가 좀 많이 들어가야지 밥이 고소하고 향으로 향그러워 좋아요",
  "그래서 약간 파란 부분을 좀 많이 넣을 거고요",
  "셰프님 그러면 우리가 지금 먹고있는 이 잡채에 당면이 들어가잖아요",
  "그럼 이 원래 이 음식의 시작은 중국에서 시작이 됐던 건가요? 잘은 모르겠지만 당나라의 당자가 들어가니깐 네",
  "아마 그 시절에 들어오지 않나 아마 옛날에 어느 기록에서 제가 본 것 같은데요",
  "그래서 당면이라고 이름을 지은 거 같애요",
  "당나라에서 와서 당면인 거예요",
  "그렇기 된 걸로 알고 있어요",
  "아 저는 좀 당이 있다라 그래서 당면인 줄 알았는데 그래서 당근하고 대파 이거 두 개는 같이 섞을 거예요",
  "볶음밥에 한 번에 다 넣을 거고요",
  "자 이건 인제 볶음밥에 들어갈 재료 일단 계란 여기 해 갖고 일단 치댈거구요",
  "이제 잡채에 들어갈 재료들 썰건데 양파 양파 양파는 한국 사람이 제일 좋아하는 식재료 중에 양파도 들어가 있는 것 같더라구요",
  "그래서 양파 달달한 맛 그런 것들하고 약간 이 주변에 있는 혹은 껍질이 약간 질긴 것 같은 그런 느낌들은 다 이러키 제거를 해주시고요",
  "예. 다 제걸 이거를 볶을 거니까 너무 곱게 쓸면 안 되고요",
  "적당히 곱게라는 표현으로 썰고 나면 이거를 하나씩 다 풀어주셔야 돼요",
  "아 그래야지 음식 볶을 때 간을 넣던지 했을 때 다 쉽게 잘 스며들고 예. 스며들게 하거든요",
  "그래서 일단 풀을 쓸고 나면은 이렇게 풀어주시고 아 좋다",
  "이것도 글서 아까 조금 전에 껍질 부분이 이렇게 질긴 거 있다 그러면 만들어 놓으면 다 똑같은 거 같지만 딱 먹을 때 씹는 식감이 안 좋은 그 예",
  "그래서 이것도 역시 마찬가지로 아삭함보다는 질겅질겅이 더 느껴지잖아요",
  "그러면 인제 맛이 반감되죠",
  "아 양파 좋습니다. 예",
  "네. 이렇게로 아시아권 문화들을 좀 많이 비슷해서요. 그쵸? 네",
  "요 당근 당근 이것도 색깔을 내기 위한 거니깐요",
  "인제 중요한 거는 이런 거 쓸을 때 비슷한 길이 비슷한 굵기로 쓸어 주셔야지 음식을 만들어 놔도 깔끔한 느낌이 들거든요",
  "당근 조 한쪽에다 넣어주시고 네",
  "피망 홍고추 해서 바깥쪽에서 쓰는 저도 칼이 되게 빠른 건데 바깥으로 쓸어도 약간 미끌할 때 있으니깐 예",
  "안쪽에서 바깥 쪽으로 쓸면 안쪽에서 좋을 거 같애요",
  "여기 그다음에 피망 아 정말 우리 셰프님께서 말씀해 주셨던 게 이 당면은 당나라에 국수가 맞다고 합니다",
  "네. 아마 제가 알고있는 것이 네",
  "지난번에 말씀드리듯이 여름 되먼 목이버섯 이게 약간 먹으면은 약간 고기 먹는 느낌이 좀 들어요. 식감자체가 이 이 요건 되게 좋은 목이 버섯인데요",
  "쫄깃쫄깃 해요. 네",
  "이게 또 당면이 있는데요",
  "당나라 면 당면 물에 뿔린 건데 어 굉장히 좀 두꺼워 보여요",
  "예. 요 정도 짤릅니다",
  "아 한입에 먹기 좋은 정도의 크기로 왜냐면 너무 길면 막 이 집어 늘라고 한참 불리 다보니깐 그쵸. 예",
  "그래서 야 확실히 한국에서 파는 당면이랑은 좀 다르게 면이 좀 두껍네요. 그쵸? 네. 그래서 근데 그 비슷핸데요",
  "어떤 건 이렇게 굵은 것도 있고 가는 것도 있고요",
  "아 가는 걸 다들 좋아하시니깐 네",
  "해서 고기도 좀 필요하거든요",
  "고기도 고기는 제가 지금 안심을 갖고 왔는데요",
  "글서 이것도 그냥 이렇게 쓸믄 너무 길으니깐 네",
  "약간 지그재그로 글서 처음에 쓸어지는 그런 재료들을 비슷하게 어우 글서 이렇게 인제 볶을 거니까 아 볶을 거 예",
  "고기 좀 더 넣을까요? 좋습니다. 예",
  "고기는 다 좋아하시더라구요",
  "네. 아유 이게 정말 너무 현란하니깐 보는 재미가 있네요",
  "그래서 요로키 썰고 자 요렇게 해서 고기도 맛있게 잘 썰어주셨거든요",
  "다 끝났나요? 네. 인제 지지고 볶고만 하면 됩니다",
  "네. 지지고 볶고 자 그럼 불로 이동해 보도록 하겠습니다",
  "네. 그래서 제가 옮겨드릴게요",
  "고기를 계란을 먼저 한 번 깰게요",
  "근데 사실은 지금 이기 보게 되면요",
  "여기 지금 양이 제법 많은 거거든요",
  "또 이 불로하게 되면은 이 양이 한계성이 있어 가지고 이제 부하가 걸립니다",
  "그래서 사실은 한 절반 정도가 제일 좋기는 해요",
  "음 밥을 먼저 볶을 건데요",
  "계란을 집어넣고 달달볶으다가 파하구 당근 집어넣고 향이 나도록 볶다가 인제 밥을 넣고요",
  "해서 간을 넣으셔도 되고 안 넣으셔도 돼요",
  "아 근데 간을 안 넣는 게 좋은 게 여기다 뭐든 다 간을 하기 때문에 네",
  "그래서 그냥 밥만 볶아주시면 될 거 같애요",
  "오 예. 계란 집어넣고 살짝 계란이 익게 되므는 네",
  "파하고 당근 당근 오 쓸어 논거 다 집어넣어주시고요",
  "야 요 비주얼은 저희가 인제 중식 그 배달요리 시켜먹으며 볶음밥 네",
  "거의 뭐 요런 식으로 오지 않나요?",
  "다 이런 과정 다 거치니깐요",
  "그다음에 인제 밥 밥 밥을 다 넣어주시고 그래서 중식에는 볶음밥을 많이 팔다 보니까 밥을 질 게 잘 안 해요",
  "질게 하면 이게 밥 볶을 때 좀 귀찮거든 네",
  "깨내는 게 음 그래서 인제 다 된 밥을 많이 만드는 경우가 있죠",
  "아 이 이때는 또 너무 찬밥 식은 밥보다는 약간 온기가 있는 게 좋죠",
  "네. 근데 이제 식당에서는 그 온 밥을 맨날 하시지 않으니까 그쵸. 예",
  "남은 밥 차가운 밥을 많이 해는 경우도 있죠",
  "이렇게 눌러주면서 볶으게 되면 볶음밥이 또 바싹 잘 볶아집니다",
  "아니 그럼 제가 듣기로는 밥알이 으깨지는데 괜찮나요? 아니 그 정도로 으깨지진 않더라구요",
  "아 생각보다 이 밥알이 이 막 으스러져갖고 죽처럼 되진 않더라고요",
  "음 사실 여기에 김치 하나만 딱 얹어 먹어도 참 맛있는데 그쵸? 잡채밥하고 김치하고 아주 궁합이 되게 좋습니다",
  "만약 인제 밥을 볶음밥을 볶은다 그러면 여기다 소금간이라든지 후추 아니면 간장 좀 느셔도 되고 아니면 굴소스 좀 느셔도 되고 굴소스 예",
  "예. 그렇게 후추 넣으셔도 되고요",
  "에 특별하게 정해진 룰이 있는 건 아니니깐요",
  "사실 이 정도 볶 잡채밥은 사실 반 정도만 하면 돼요. 양이 이건 좀 많은 편이고요",
  "자 밥을 저 긴 접시에다가 담을게요",
  "이 정도면 다 될 거 같구요",
  "근까 잡채 하나로 두 가지 요리를 만들어 주실 수 있는 거죠? 네. 요리 잡채도 되고 밥을 곁들이면 이런 볶음밥하고 같이 곁들여도 잡채밥이 되는 거라서 요리 하나로 두 가지를 활용하는 거죠",
  "그리고 요새는 그 매운 걸 좋아하시는 분들 많이 계셔서 주문을 할 때도 고추잡채가 또 있더라고요",
  "네. 그거는 이제 당면을 안 들어가요",
  "아 당면이 안 들어가나요? 네",
  "어 여기다가는 고추를 같이 썰어 넣어도 괜찮나요",
  "밥에는 밥 말고 여기다 놓으시면 더 좋겠 좋을 거 같애요",
  "자 이제 밥은 다 된 거 같구요",
  "그 밥은 약간 보슬보슬하게 네",
  "볶아주는 게 좋을 것 같아서 조금 더 볶을 게요",
  "그 이안에 그 파가 볶음밥에 향을 더 내는 거라서 아 쫌 오래 볶아주면 좋아요",
  "당근은 그냥 아이 색감적으로 색감 내는 거고요",
  "글서 개인적으로 볶음밥 할 때는 당근 잘 안 넣어요",
  "당근 별로 좋아하는 그런 적이 저긴 없는데요",
  "자 이렇게 해서 근데 은근히 당근은 안드시는 분들이 참 많이 계시더라고요",
  "좀 그러리 왜인지 어떻게 사실 당근이 몸에 좋은 건데요",
  "요렇게 해 갖고 아 예뻐라 자 잡채밥을 위에 딱 걸치면 되니깐요",
  "네. 자 잡채밥을 일단 여기다 약간 그래서 가운데 옆으로 담았어요",
  "아 일단 이렇게 올려놓고요",
  "여기다 바로 이어서 하는 거죠? 예. 그래서 팬을 또 한 번 바꿀게요",
  "자 원래는 이제 기름을 퍼서 이렇게 해면 딱 좋은데요",
  "이걸 요고를 볶아야 하니까 요걸 볶을 수 있을 만한 양의 기름을 넣는 거예요",
  "고기는 지금 아무런 밑간이 안 돼 있잖아요",
  "그래서 고기하고 불이 좀 약하긴 하지만 양파 조금 넣고 예",
  "인제 이렇게 볶을 거예요",
  "이거 불이 좀 약하는데 그거 감안 해서하도록 하겠습니다",
  "제가 쭉 계속 인제 한식 위주로 네",
  "이렇게 하다가 이번 주는 인제 또 중식을 또 배워보니까 재미있네요",
  "그리고 지 지난번에 한 그 새우나 뭐 그런 거는 좀 여럿 저기가 거치지만 예",
  "이거 그냥 집에서 툭툭특 썰어 넣으면 되잖아요",
  "예. 요거는 기냥 볶으기만 하면 되니까 네",
  "좀 되게 쉬울 거예요",
  "그리고 좋은 거는 이거 하나만 하시면은 잡채 덮밥과 그러고 잡채까지 두 가지를 할 수 있으니까 더 좋은 것 같아요",
  "여기 그래서 밥 먹는 수저 기준으로 했을 때는 고기에다가 아무런 밑간이 안 돼 있으니깐 네. 간장 간장 한 반 정도만 넣어갖고 볶아주시면요",
  "간을 좀 잡아주고요",
  "이렇게 하면 인제 간이 잡히는 거고요",
  "이 고기에다 제가 양파를 몇 개 넣잖아요",
  "사실 이건 개인 셰프들의 인제 습관이에요",
  "사실 이건 지금 코팅 팬이니깐 안 넣고 고기만 넣고도 되는데 옛날에는 팬 자체가 코팅이 안 되어 있어가지고 네",
  "조금 넣게 되면 이게 달라붙지 않거든요",
  "아 습관이 되다 보니까 그래서 그냥 그렇게 핸 거고요",
  "저는 고기 냄새를 잡아주기 위해서 하는 건가라고 생각을 했거든요",
  "근데 인제 왜냐면 처음에 해머는 고 얘네들이 그거를 잡아먹으니깐 아 그런 것도 없지 않아 있긴 하는데 그냥 약간 습관적인 것이 많아요",
  "고기가 약간 겉면이 익게 되면은 네",
  "지금 고기에 저 저기 뭐지 기름이 지금 많아 보이긴 해지만 네. 어우 많다",
  "사실 각종 채소들 빼야될 게 너무 많아가지고요",
  "이렇게 해서 그렇게 하고 그다음에 셰프님 당근을 너무 안 넣으신 거 아니에요",
  "당근 이 빨간 게 당근 색깔을 지금 아까 유지하니깐요",
  "아 괜찮습니다. 예",
  "예. 그래도 체면 소로 체면을 위해서 아까 당근을 싫어한다고 하셔서 그건 아니지만 예 그래서  이제 굴소스를 넣어주시면 되는데 굴소스 굴소스 딱 갖고 이렇게 너는 것이 아니라 네",
  "빙 둘러주시면 금방 골고루 섞이잖아요",
  "아 그래 갖고 조금 한 수저 더 양 그다음에 여기 후춧가루 있잖아요",
  "후춧가루 살짝 찝어서 넣어주시고 야 맛있겠다",
  "예. 생각보다 맛있어요. 재료가 특별한 재료가 많이 들어가는 건 아니지만 여기에 당면 말고도 다른 걸 넣어서 볶아 먹어도 다 맛있을 것 같아요",
  "근데 당면이 제일 무난한 것 같구요",
  "혹은 당면 안 넣고 그냥 볶아도 맛있습니다",
  "셰프님 여기에다가 그중국식 소스 있잖아요",
  "마라샹궈 할 때도 넣는 그 소스 예예예",
  "그 소스를 넣어서 먹으면 그 마라샹궈가 될 수 있는 거 아닌가요",
  "어째피 마라가 주니까 어떤 재료 상관없이 하는 거긴 하죠",
  "자 살짝 이제 그 재료가 한숨 죽기 전에 네",
  "당면을 넣어주시는데 당면을 당면은 이 재료에 맞게 한 일 대 일 아니면 약간 당면이 조금 즉게 적게 예. 좋아하면 당면 많이 넣으셔도 돼요",
  "자 이렇게 해서 벌써 맛있다. 벌써 맛있어 그다음에 여기 이 이거는 이거는 집에서는 안 넣으셔도 되는데 네",
  "노추라는 게 있어요",
  "노추 색깔을 좀 내기 위해서 하는 건데요",
  "이거는 아주 조금만 중식에서는 흔히 많이 쓰는 재료거든요",
  "음 그럼 이 노추가 색깔 말고 다른 맛을 내는 거에는 큰 영향이 없나요? 꼭 그렇진 않애요",
  "뭐 이렇게 그 색깔 내기 위해서 많이 쓰구요",
  "아 다른 용도는 그렇게 많이 쓰지 않습니다",
  "그러고 보니까 소금이 안 들어가네요",
  "네. 다 간장이나 굴소스로 하기 때문에요",
  "와  이거를 지금 중간에 간이 짠지 싱거운지 그래도 한 번 봐야 되거든요",
  "괜찮으시면 짠지 싱거운지만 한 번 봐주세요",
  "좀 짤까요? 맛있는데요",
  "어우 사실 이렇게 옆에서 하나 둘 이렇게 빼먹는 게 제일 맛있잖아요",
  "사실 그게 더 맛있어요",
  "어우 이 요리는 밑간도 따로 하지 않고 양념 재료도 이렇게 초간단이라서 달달 외울 수 있는 그런 정도인데 잡채는 우리에게 또 친숙한 음식이라서 더 해 먹기 좋은 음식인 거 같습니다",
  "네. 이거 그냥 고대로 달달 볶아주시면 되니깐요",
  "해서 참기름 참기름 참기름은 인제 항상 중식 만들 때 제가 말씀드리긴 하는데 고소함 플러스 중식에 윤기나는 역할 근데 이 참기름을 중국에서도 잘 써요? 중국이 훨씬 더 많이 쓸 거예요",
  "아 그래요? 네. 다 완성이 됐고요",
  "어우 냄새 확 올라오네. 갑자기 자 불꺼주시고 네",
  "아래로 옮길까요? 이거를 담을 때 일단 요게 당면이라서 담기가 사실 하나라면은 걍 부어버리면 되는데 네",
  "이게 좀 해서 여기 캬 이거는 요리로서 이렇게 완성을 시키고요",
  "잡채밥 밥은 덮밥은 여기다 할께요",
  "같이 먹으면 상당히 맛있습니다",
  "캬~ 한 가지 어 요리로 두 가지를 낼 수 있는데요",
  "바로 중화풍 잡채와 잡채덮밥이 완성되었습니다",
  "자 최고의 요리비결 이번 주는 중국 요리와 함께하고 있습니다",
  "오늘 두 번째 시간 바로 중화풍 잡채와 잡채덮밥 함께 만들어 봤는데요",
  "아 사실 제가 잡채 덮밥 굉장히 좋아하거든요",
  "일단 이 중화풍의 잡채는 또 어떤 맛일지 제가 감사한 마음으로 시식을 해보도록 하겠습니다",
  "어우 이거보세요. 윤기 야~ 어우 후루룩 먹으면 네",
  "근까 마시듯이 그쵸?  당근이 또 한국 사람들이 좋아하는 그런 재료 중에 하나라서 잘 맞을 거 같애요",
  "양파의 그 달짝지근한 그 맛하고 이게 궁합이 잘 맞는 거 같애요",
  "어디 괜찮나요? 아 중국식 당면이 약간 굵기도 좀 두껍고 좀 도톰하잖아요",
  "그래서 그런지 씹는 맛이 더 있고요",
  "그리고 한국당면은 한국식 잡채는 약간 고소함 위주잖아요",
  "근데 이 중국식 이 잡채는 뭔가 입에 착 달라붙는 그 감칠맛이 있어서 입 전체에 그냥 뭔가 착 달라붙는 느낌이 있어 가지구 어우 계속 먹게 될 것 같아요",
  "근데 이걸 지금도 저게 했지만은 이제 마지막으로는 부추 같은 거 있으믄 비슷한 길이로 썰어갖고 같이 넣어주시면 더 좋기도해요",
  "그리고 설탕이 안 들어갔잖아요",
  "예. 양파 자체가 단맛이 라서 예. 이 양파가 정말 그 많은 양이 들어가다 보니까 충분히 이 채소로서 또 단맛이 나서 또 건강을 생각하신 분들한테 더 좋지 않을까 또 생각이 됩니다",
  "네. 양파의 단맛은 우리 한국 사람이 좋아하는 단맛입니다",
  "자 그럼 이어서 이거 어떻게 먹어야 될까요? 그냥 같이 네",
  "이 자리를 바꿀까요",
  "너무 좋아 어떡해 그래서 한 번 퍼트릴께 예예",
  "그냥 백반보다는 또 이렇키 그 우리가 잡채밥을 시켜 먹으면 흰밥에다가 그냥 이렇게 오잖아요",
  "예. 옛날에는 다 이렇게 했어요",
  "아 옛날에는 다 이렇게 했어요? 예. 옛날에는 밥을 볶았는데 아우 느낌상으로 이것만 드셔도 배가 되게 부를 거 같애요",
  "그동안 잡채밥은 그냥 흰밥에 잡채만 올라가서 잡채에서 느껴지는 그 맛으로 잡채밥을 먹은 거잖아요",
  "근데 여기선 잡채에서도 감칠맛이 나면서 이 볶음밥에서 달걀의 고소함과 그리고 당근의 그 오독오독 씹히는 맛과 이 대파의 그 향이 싹 올라오니까 예",
  "어느 하나 놓칠 게 없습니다",
  "되게 궁합이 잘 맞는 거 같애요",
  "근까 거짓말 안 보태고 제가 그동안 잡채밥을 정말로 많이 시켜 먹어 봤고 중국 식당 가서도 많이 먹어 봤는데 제가 먹었던 것중에 거의 뭐 일 등이지 않을까",
  "네. 이게 제가 방송만 아니면은 나도 한 입만 그러고 싶어요",
  "제가 빨리 인사드리고 나머지를 또 먹어야 될 것 같으니까 오늘 빨리 좀 인사를 드리도록 하겠습니다",
  "셰프님 내일도 좀 기대를 해도 될까요? 아 예 그럼요",
  "기대에 부흥 네 기대 충분이 하십시오",
  "네 우리 시청자 여러분들 내일 조금만 좀 기다려주시고요",
  "오늘의 요리 중화풍 잡채와 잡채덮밥을 다시 살펴볼까요",
  "중화풍 잡채는 먼저 양파 당근 빨강 파프리카 청피망 소고기는 채 썰어주세요",
  "불린 당면은 먹기 좋은 길이로 잘라줍니다",
  "달군 웍에 기름을 넉넉히 두르고 소고기 양파를 넣어 볶은 뒤 간장을 섞어 주세요",
  "어느 정도 익으면 남은 양파 당근 빨강 파프리카 청피망 목이 버섯을 넣어 볶다가 굴소스 후춧가루를 섞어줍니다",
  "여기에 불린 당면 노두유를 넣어 볶은 뒤 참기름을 섞어 주세요",
  "마지막으로 접시에 먹기 좋게 담아주면 중화풍 잡채 완성 잡채 덮밥은 우선 대파 당근은 잘게 썰어주세요",
  "달군 웍에 기름을 넉넉히 두르고 달걀 물을 넣어 스크램블드 에그를 만들어 줍니다",
  "여기에 잘게 썬 대파 당근 밥을 넣어 볶아주세요",
  "마지막으로 접시에 담은 뒤 잡채를 끼얹으며 잡채 덮밥 완성 오늘의 요리 중화풍 잡채와 잡채덮밥으로 특별한 한 끼를 즐겨보세요",
  "다음 시간엔 매콤달콤한 맛에 자꾸만 중독된다",
  "고소하고 바삭한 튀김 옷이 매력적인 깐풍기 기대 많이 해주세요",
  "안녕하세요 요리총각 이특과 중식 요리의 고수 여경래입니다",
  "자 우리 셰프님과 이번 한 주 집에서 쉽게 즐길 수 있는 중화요리를 배워보고 있는데요",
  "제가 배우면서 느낀 게 있습니다",
  "사실 이 중식은 배달로 먹는 게 답이구나라고 생각을 하고 있었는데 이제는 그게 아니구나",
  "또 새로운 또 깨달음을 좀 배워가고 있는 중입니다",
  "어 중국요리는 가성비 맛 뭐든지 다 최고라고 생각합니다",
  "어 이특 씨는 중국요리에서 어떤 요릴 좀 주로 좋아하시나요? 사실 뭐 매콤한 것도 참 좋아하긴 하지만 그중에서도 사실 닭고기 요리 닭고기 요리 또 굉장히 좋아하거든요",
  "예. 요새 양념 치킨같은 것도 이런 오늘의 만드는 그 요리가 아마 원조라고 생각되는데요",
  "요번엔 제가 닭고기를 이용한 깐풍기를 한 번 해보도록 하겠습니다",
  "어우 사실 이 깐풍기 우리가 배달할 때 고민하거든요",
  "탕수육을 먹을까 깐풍기를 먹을까 고민도 좀 하긴 하는데 이 깐풍기는 보고만 있어도 그 매콤한 그 비주얼 때문에 네",
  "칼칼하고 예. 이 입안에 침이 삭 고이거든요",
  "기대가 됩니다. 셰프님 예. 많은 분들이 깐풍기는 뭐 기름에 튀기니까 기름지다고 기름지고 느끼하다고 생각하긴 하지만 그건 편견이고요",
  "약간 짭짤하고 달콤하고 매콤한 그런 맛들이 어우러져서 약간 이제 사천식으로 만드는 거라서 아마 다 좋아하실 겁니다",
  "야 정말로 대륙을 넘어서 우리 한국인의 입맛까지 사로잡은 오늘의 요리 우리 대가님의 또 어떤 또 레시피가 숨어 있을지 기대해보면서 자 오늘의 재료부터 살펴보도록 하겠습니다",
  "자 이번 한 주는 중식의 대가 손쉬운 중화요리 여러분들과 함께 알려드리고 있는데요",
  "오늘은 누구나 좋아하는 깐풍기입니다",
  "깐풍기 근데 깐풍기 이거 만들기 어렵지 않나요",
  "아니요. 그 지금 제가 해 하 하시는 대로 하게 되면 되게 쉬운데요",
  "사실은 그 인제 튀겨가지고 소스를 버무리면 됩니다",
  "되는데 인제 그 레시피나 뭐 고런 것들을 조금 잘 눈여겨보셨다가 네",
  "응용을 하시면 좋을 것 같아요",
  "그럼 부탁드리겠습니다",
  "네. 그래서 일단 시작을 할 건데요",
  "인제 깐풍기니까 기 자가 들어가면 보통 인제 닭고기이거든요",
  "닭은 인제 통닭을 준비했는데 뼈를 발르는거 제가 한 번 보여드릴 예정이고요",
  "튀김을 할려면 튀김옷이 필요한데 전분을 사용할 거예요",
  "그리서 전분은 마른 전분은 항상 물 이렇게 넣고 가만 놔두면은 지가 다 침전이 돼요",
  "음 그래서 일단 여기다 놓고 그 사이의 침전하도록 하고요",
  "계란이 하나 필요하니깐 계란도 옆에 하나가 깨놨는데 이거를 풀어서 풀어 놓을게요",
  "아니면 도와주셔도 돼요. 이렇게 네",
  "제가 걍 이렇게 제가 풀고 있겠습니다",
  "네. 요렇게 하고 저도 손 좀 얹어야죠",
  "네. 또 이렇키 밀어 쓸기 만약에 이렇게 쓰는 거예요",
  "그래서 저는 시끄러운 걸 싫어하기 때문에 조금 비슷하긴 해지만 그래도 소리가 조금 덜 나게 근데 소리가 좀 크게 나면 뭔가 요리를 잘하는 것처럼 느껴지지 않나요? 겉멋이죠. 겉멋 예. 겉멋 홍피망 청피망 청피망 등을 먼저 이렇게 쓸구요",
  "또 비슷한 곱기로 쓸 거예요",
  "아까 오프닝에서도 살짝 말씀해 주셨었는데 이 깐풍기가 사실 우리가 지금 먹고 있는 양념치킨의 어원이 또 될 수도 있는 건가요? 이 여기서부터 출발했다고 생각하고 옛날엔 중식당에서 예",
  "깐풍기 라조기 짜박이 이런 닭고기 요리 되게 많았었는데요",
  "양념치킨이 이제 나오고 나서부터는 닭고기 요리 많이 죽었어요",
  "근까 사실 이 깐풍기가 많을 깐 그 요리한다는 뜻의 팽 네",
  "닭계 자를 써서 마르게 조리하는 닭고기 요리인데요",
  "사실 소스를 살짝 버무려서 만든 요리라고 생각되 아 후추 후추도 좀 약간 여유 있게 넣어요. 같이 아 소스도 늘 거예요",
  "그래서 소스까지 만들고 닭을 저기 하도록 하겠습니다",
  "하나 가득 기준 둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱 여덟 간장은 한 삼분의 일만 넣을 게요",
  "삼분의 일 조금만 넣으시면 돼요",
  "색깔만 내기 위해서 아주 조금만 그다음에 인제 굴소스로 좀 늘 건데요",
  "굴소스가 그런 지금 보시는 것처럼 음식 만들기 되게 편합니다",
  "하나 반 정도 느실게요",
  "굴소스는 우리가 요리하는 데 있어서 배신하지 않는 옛날에는 간장하고 설탕으로 음식을 많이 조리를 했는데요",
  "이거 나오고 나서부터는 음식 만들기가 더 편해진거 같애요",
  "아~ 식촌 하나 둘 셋 네. 설탕을 여기다 가득 하나 늘 건데요",
  "그다음에 후추도 가득 후추도 가득 자 그리고 설탕 들어가나요? 네. 설탕도 가득 하나 저서주시고 셰프님 근데 이 소스 만드는 법만 잘 알고 있으면은 굳이 닭고기가 아니여도 다른 거 같이 버무려서 먹어도 맛있죠",
  "그니까 소스만 알면은 먹고는 산다 이렇게 생각하시면 돼요",
  "사실은 인제 이 소스는 중식의 개념은 빠른 불에서 센 불에서 음식을 만들잖아 감으로 음식을 만드는데 이렇게 레시피화 하진 않아요",
  "근데 이제 제가 눈높이로 같이 갈려 한다믄 미리 이렇게 한 번 해보는 거죠",
  "아 해보니까 인제 나온 건데요",
  "요걸 기준으로 해서 인제 조율을 하면 됩니다",
  "일단 이렇게 보면서 이 깐풍기 소스가 어렵지 않을까 사실 그 걱정이 가장 컸거든요",
  "근데 이렇게 간단하다면은 저 집에서 한 번 도전해 볼 만도 한 것 같아요",
  "그렇죠. 절대 그리고 잘되면 저한테 연락주세요",
  "그래서 여기 고추도 쓸어 있는데요",
  "그냥 맹맹하게 해는 것도 있지만 걍 청양이나 이런 것들도 넣어가지고 한 번 칼칼하게도 한 번 해보겠습니다",
  "조금 더 맵게하면 사천식 깐풍기가 될 수 있는 거죠",
  "근데 이제 사천식에는 없는데 네",
  "좀 매운 거는 우리 한국에서는 인제 쉽 쉽게 이해하기 위해서 아 사천식이라 부를 뿐이죠",
  "네. 자 인제 닭은 옛날에는 다 이렇게 통닭으로 했었어요",
  "뼈를 다 발라 내죠",
  "그래서 중식 다 발르는 건 또 양식이나 기타하고 또 틀린데요",
  "하는 거 제가 잠깐 보여드리고 이걸로 하도록 하겠습니다",
  "양쪽 다리를 이런 식으로 해갖고 뒤로 제껴 제껼 그러면 여기 등뻘이 있는데다가 예",
  "이 칼이 제가 이십 년 썼다고 그러잖아요",
  "뼈를 발를 때 뼈를 안다는 거야 다 관절이나 그런 부분만 이런 식으로 인제 넘어가는 거죠",
  "아 깔끔하게 떨어지네요",
  "그쵸. 이 관절 그런 부위를 아는 거니깐 썰기만 하면 되고요",
  "여기도 어깻죽지하고 가슴살이 있는데 이렇게 딱해 갖고 잡아 땡겨 오 야 예. 여기도 이렇게 해서 잡아 땡기고요 오 신기해 그래서 닭을 한 번 발르면요",
  "가슴살 다릿살 여기 안심살 이건 안심이거든요",
  "오 근까 지금은 이케 다 하나하나 보여드리고 있는데 사실 아우 난 이게 그래도 귀찮다 하시는 분은 요새 고기 사러 가면 이렇게 해주세요 하면 다 해주잖아요. 그쵸? 그래서 보통 사실 때는 다릿 살이 더 맛있어요",
  "아 가슴살은 순살이긴 하지만 퍽퍽하잖아요",
  "요새 운동하시는 분들은 많이 드시긴 하는데 네",
  "그래서 요런 거 이케 해갖고 딱 짤르믄 기냥 닭가슴살 가슴살 예",
  "그다음에 이런 것도 걍 봉이잖아요. 봉하고 이케 썰기만 하면 돼요",
  "맛있는 부분이죠. 예",
  "이것도 그냥 요거는 음식을 할 게 이게 인제 지금 보시면 계륵이라는 말이 바로 요거죠",
  "아 계륵 버리자니 아깝고 예",
  "먹자니 먹을 게 없는 것을 먹을 게 없고 예",
  "그래서 계륵이란 용어를 많이 쓰긴 해 이제 전쟁할 때 네",
  "나오는 병법에 나온 건데요",
  "자 이렇키 자 셰프님 나중에 저걸로 계륵으로 육수 내도 되지 않아요? 원래 중국에서는 저걸로 인제 육수를 내죠",
  "글서 집어넣고 파 생강 뭐 닭 뼈 같은 것도 같이 넣어 끓이거든 그럼 막 인제 끓으려고 그러면 펄펄 끓을라고 그러면 불을 최대한 줄여가지고 은은하게 그래서 청탕이라는 맑은 수프를 만들어갖고 합니다",
  "육수로 할 수 있습니다. 여러분들 그다음에 인제 껍질은 요새는 사실 이게 건강에는 좋지는 않은 것 같아요",
  "아 그래서 많이 뺄려고 그러면 이게 잡아 댕기면 돼요",
  "아 근데 이게 닭 껍질이 맛있지 않나요? 좋아하는 사람 또 되게 좋아해",
  "닭 껍질만 튀겨먹는 경우도 있고요",
  "그러면 지금 가슴살 두 개 안심 살 두 개 안심 네",
  "여 다릿살은 인제 양쪽 왼쪽 이제 왼쪽 오른쪽인데 칼로 핼 때는 하나는 이렇게 하나는 이렇게 위로 올라가거든요",
  "이안에 뼈가 두 개 있으니까 잡아땡겨갖고 그 살이 드러나도록 어 이렇게 잡아 댕겨요",
  "그다음은 이거 하고 이거 사이 관절인데 그 사이로 살짝 밀고 아 옆에 두두둑 소리 나거든요",
  "오 소리 났어요. 예",
  "그래서 관절을 다 끊는 거예요",
  "오호 그래서 썰면되고요",
  "떨어지고 여기 툭치면 뿌러지고 뼈 아니 근데 이거를 뭔가 예전 영화보면 영화 제목 중에 본 콜렉터라고 있어요",
  "이게 뼈 수집가란 건데 이거를 뭐 여기 관절을 잘라주시고 인대를 끊어주시고 하니까 이거를 화면으로 보시면 요리구나 하시는데 여러분들 이 소리만 들으면 이거 무슨 소리야 좀 잔인하죠",
  "그럴 수 있는 데 여러분들 요리 방송입니다",
  "이렇게 해서 어 근데 이게 신기하네 재밌네요",
  "네. 그래서 이것도 아마 처음 보시는 거니깐 네",
