  "대한민국의 근간인 제헌헌법은 조선왕조 건국일인 칠월 십칠 일에 맞춰서 이승만 당시 제헌 국회 의장이 서명한 후에 공포되었습니다",
  "제헌절은 헌법의 날이지만 동시에 자유와 민주의 날이기도 합니다",
  "그 이유는 대한민국의 국법인 헌법의 정신적 기초가 바로 자유민주주의의 가치에 기반하고 있기 때문입니다",
  "그러니까 대한민국의 주춧돌은 바로 헌법이고 이 헌법의 양 기둥이 바로 자유와 민주인 것입니다",
  "돌이켜보면 우리는 천구백사십오년 일본의 무조건 항복으로 팔 일 오 해방을 맞았지만 해방이 곧 저절로 자유와 민주에 기초한 건국을 가져다주지는 않았습니다",
  "이 자유와 민주에 두 가치를 키우고 지켜내기 위해서 우리 국민은 그 얼마나 많은 피와 땀과 눈물을 흘렸습니까? 얼마나 많은 권한과 고통의 세월을 감내해 왔습니까? 북한의 남침으로 시작된 한국 전쟁은 공산주의에 맞서 주의의 가치를 지켜내기 위한 위대한 전쟁이었습니다",
  "한국전쟁 당시 우리 국민은 모두가 자유 투사였습니다",
  "자유 투사 또한 자유를 짓누르고 국민을 폭압 속에 씨름하게 만든 독재체제로부터 이 나라를 민주체제로 전환시켜 민주라는 가치를 지킨 것도 결국 우리 국민이었습니다",
  "독지정치는 우리 국민을 민족투사로 만들었습니다",
  "우리 국민을 민주라는 가치 속에 똘똘 뭉치게 했습니다",
  "그래서 오늘의 우리 국민 모두는 자유와 민주라는 이 두 가치에 투사인 것입니다",
  "우리 국민들의 와 투혼이 결국 지금 우리가 누리고 있는 이 위대한 번영을 가지고 온 것입니다",
  "그런데 요즘 들어 법을 만드는 국회 의원들의 입법 과정을 보면 헌법 정신이 부족합니다",
  "자유와 민주의 가치가 담긴 법인 헌법을 정략의 수단으로 이용합니다",
  "헌법을 자의적 사적 이익의 수단으로 활용하고 있습니다",
  "이는 국가 정신을 무너뜨리는 타락된 정치 행위요",
  "역사적 퇴보인 것입니다",
  "대한민국을 오늘에 이르기까지 지키고 키우고 이끌어 온 그 헌법을 뒤흔드는 행위입니다",
  "자유와 민주란 번영의 나무를 뒤흔드는 행위인 것입니다",
  "우리는 어떠한 경우에라도 이 헌법정신의 기초인 자유와 민주라는 이 번영의 나무가 흔들리는 것을 막아야 하며 쓰러지지 않도록 노력해야 합니다",
  "오늘의 대한민국의 번영의 열매를 가져다준 이 번영의 나무를 베어내려는 그 어떠한 악행도 막아야 합니다",
  "대신에 헌법적 정신적 뿌리 자유와 민주란 가치를 더 큰 번영의 나무로 키워내야만 우리는 세계와 동북아 평화를 주도하는 통일 한국 대한 강국을 이루어낼 수 있습니다",
  "또 그래야만 새로운 통일 창조국가를 만들어낼 수 있습니다",
  "국정원의 민간인 사찰 의혹이 커지고 있는 가운데 해킹 프로그램 구입과 운영을 담당했던 국정원 직원 임 모 씨가 스스로 목숨을 끊으면서 파장이 일파만파 번지고 있습니다",
  "어제 공개된 임 씨의 유서에는 내국인과 선거에 대한 사찰은 전혀 없었다고 밝혔지만 그렇다면 왜 자살이란 극단적인 선택을 했는지 그 배경에 관심이 집중되고 있습니다",
  "특히 임 씨가 숨지기 직전 관련 파일을 모두 삭제한 것으로 알려져서 임 씨의 생존 활동을 비롯해서 수많은 의혹이 증폭되고 있습니다",
  "이런 가운데 새정치연합은 중앙위원회를 열고 당 혁신위가 마련한 혁신안 의결을 시도하고 있습니다",
  "하지만 혁신안을 놓고 계파 간 새 대결 양상이 벌어지고 있어서 처리 과정에서 진통이 예상됩니다",
  "혁신안 의결 속보와 국정원 해킹 요원 자살 미스터리 등 정치권 핫 이슈를 종합적으로 진단하겠습니다",
  "이종훈 정치 평론가 민영삼 포커스 컴퍼니 전략 연구원장 이상휘 의덕대 부총장 배종찬 리서치 앤 리서치 본부장 김태형 변호사 이렇게 다섯 분을 모시고 장작 구십 분 동안 집중 토론하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 자살한 국정원 직원 임 모 씨는 유서를 통해서 내국인에 대한 그리고 선거에 대한 사찰은 없었다 이렇게 밝혔습니다",
  "자신의 행동에 아무런 문제가 없었다면 해당 내용을 소명하고 입증할만한 증거자료를 제출하면 될 일인데 왜 죽음을 택한 것인지 의문이 남는 다는 의견이 나오고 있습니다",
  "이에 야당은 이 국정원 직원의 자살 배경에 의혹을 제기하고 나섰습니다",
  "여당은 관련 담당자로서 받는 압박감 원인으로 보면서도 국정원 직원을 죽음에 대한 책임이 정치권에 있다고 지적하면서 야당 책임론을 본격 제기했습니다",
  "먼저 관련 발언 직접 들어보시고 본격 토크 시작하겠습니다",
  "새누리당은 이번 논란에 대해서 사실 확인도 없이 무분별한 정치권 공세에 압박을 느낀 나머지 자살했다며 야당 책임론을 제기했습니다",
  "이에 대해서 새정치연합은 죄가 없면 훈장을 받아야 일인만큼 납득하기 어렵다 이렇게 반박을 했는데요",
  "이 국정원에 대해서 개인의 욕심과 실수로 돌리고 해서 안 된다",
  "이렇게 꼬리 자르기 시도를 경계 했습니다",
  "본격적으로 이 문제 진단 하겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 미국의 에프 비 아이가 백 칠 년 됐습니다",
  "백 칠 년 됐는데 수장이 쉰여 여덟 명 대한민국의 국정원은 역사 오십이 년 됐습니다",
  "수장이 서른 두 명입니다",
  "평균 연비가 이인입니다",
  "이걸 뭘 의미 하느냐 대한민국에서 국정원은 권력 기관이라고 이야기합니다",
  "그러나 미국에서의 씨 아이 에이 에프 비 아이는 권력 기관이라고 이야기하지 않습니다",
  "정보기관으로 이야기합니다",
  "대한민국에 권력 기관이라고 그러면 감사원 경찰청 검찰청 국정원 등등을 이야기합니다",
  "감사원장까지 포함해서 그래서 정치권에서는 이 권력 기관을 장악을 해야 된다는 겁니다",
  "그런데 과연 국정원이 장악이 대상이냐 아닙니다",
  "국정원은 보호의 대상이지 권력이 아니고 장악의 대상이 아니라는 겁니다",
  "문제의 본질은 여기 있습니다",
  "최근에 한 이러한 사건이 터지면서 여러 가지 이야기가 많이 나오고 있습니다",
  "원제는 국정원에 있다라고 이야기합니다",
  "물론 국정원이 원칙과 아이덴디티를 끝까지 지키고 흔들림 없었다 그러면 문제는 없었겠죠",
  "그러나 이 원제가 어디 있을까요? 정치권에 있다는 겁니다",
  "여기에 디테일 한 거를 보면 나중에 따지더라도 분명한 게 이 언론적인 문제에서는 우리가 한 번 짚고 넘어가야 될 문제가 아닌가 생각이 됩니다",
  "자 지금 미국에 비해서 한국은 국정원의 역사가 짧은데 왜 국정원장이 이렇게 자주 바뀌는 가를 이야기했는데 지금 이 사태를 어떻게 분석하십니까? 지금 상황에서는 결국에 가장 근본적인 본질이 뭡니까? 딱 문제 하나인데 아주 단순합니다",
  "정말로 국정원에서 내국인 해킹 사찰이 있었냐 없었냐 아니에요",
  "그런데 여야 정치권이 이 본질을 벗어나서 계속 공세로 가는 거예요",
  "여는 여대로 야는 야대로 그 점이 저는 너무 안타깝고 결국에 정쟁으로 간다는 거죠",
  "그리고 여당도 말이에요",
  "무조건 국정원을 정부를 그 정부부서라고 그래서 감싸려고 하면 안 되고 오히려 이 국면을 벗어나기 위해서 뒤집어 쓰이게 하고 야당에 안보정산을 한다고 하면서 물타기 전략으로 나오면 절대 안 된다는 점을 저는 지적하고 싶고요",
  "야당은 더욱 마찬가지입니다",
  "늘 해왔던 상투적인 방법대로 정쟁화 전략을 그 세우는 것은 스스로 경계해야 되는 거예요",
  "그 점이 지나치면은 결국에 국민의 피로감이 쌓이고 역풍을 받게 되는 거죠",
  "본질적인 문제 정착을 해서 전략적인 접근을 해야 된다",
  "지금도 백화점식으로 청문회 하자 했다 현장 검증하자 했다 뭐 특이하다 했다가 뭐 수사 촉구하고 나중에는 무슨 국 저기 수사촉구하고 나서 검찰 수사하고 나면 특검까지 갈 겁니까? 이 문제 가지고 네",
  "그 점을 경계해야 된다고 보죠",
  "네. 어떻게 해석하십니까? 어차피 진실 규실 규명은 이제 힘들어졌다",
  "그 만약에 야당이 진실 규명을 원했더라면 지금 현 정부하에서 이런 해킹 프로그램이 실제로 가동이 되고 있고 야당 정치인 특히 야당 정치리더들에 대해서 감찰이 이뤄지고 있다고 하는 것 해킹이 이루어지고 있다라고 하는 것을 좀 스스로 규명하는 것이 좀 필요했습니다",
  "사실은 뭐 자체적으로 조사를 좀 철저하게 실시하면 그건 어느 정도 가능했다고 보는데 그걸 못했죠",
  "자 그런 상태에서 국정원에 그 프로그램을 구입했고 또 실제로 관리를 했고 한 그 당사자가 그 담당 과장이 자살을 하면서 그 관련 자료를 다 삭제를 했다라고 얘기를 합니다",
  "백 퍼센트 뭐 그거를 복구한다고 그러는데 과연 복구가 가능할지 좀 지켜봐야 되는 그런 상황인 데다가 이미 그 가장 핵심적인 그 자리에 있는 그 당사자가 사망한 상태에서 이거를 정치적으로 끌고 가기가 상당히 부담스러워 졌다",
  "그러니까 여론이 일단 지금 상당히 돌아선 상황이기 때문에 아무래도 그 사망한 사람에 대한 동정론이 있을 수밖에 없는 상황 아니겠습니까? 네",
  "이런 국면에서 야당이 이 이슈를 계속 끌고 가기에 정치적으로 굉장히 부담스러워지는 상황이다 보니 네",
  "진실규명은 이래저래 좀 힘들어진 그런 상황이 아닌가 이렇게 생각합니다",
  "어떻게 보십니까? 정치권에 이상적인 판단이 좀 필요해 보입니다",
  "그리고 여론을 해석하는데 있어서도 보다 더 이성적인 분석이 좀 필요합니다",
  "이러한 어떤 의혹들에서는 일단은 국민들은 무슨 어떤 문제가 미스터리 그 전후를 정확하게 분명하게 가려낼 수 없으면은 의혹을 가질 수밖에 없거든 여론은 대체적으로 부정적으로 흐를 수밖에 없습니다",
  "리얼 미트가 이 자체 조사로 지난 십 오일 전국 오백 명 유무 산알디 자동 응답 조사 표본 오차 구십오 퍼센트 신뢰 수준에 플러스마이너스 사 점 사 퍼센트포인트 응답률은 육 퍼센트 일 거예요",
  "이 전체 질문 내용을 조사기관에 홈페이지에서 확인하실 수가 있는데 이 국정원에 해킹 의혹에 대한 이 국정원의 해명에 대해서는 신뢰하지 않는 다라는 여론이 열 명 중에 여섯 명에 가까운 오십팔 점 이 퍼센트로 나타났습니다",
  "신뢰한다는 여론은 열 명 중 세 명 정도의 삼십일 점 사 퍼센트입니다",
  "그런데 문제는 이런 짧은 기간에 국민들이 이 부분에 대해서 이성적으로 어느 어떤 부분이 문제 일 것이다라는 것을 정확하게 가려내기가 힘들다는 것입니다",
  "그렇기 때문에 정쟁으로 흐를 수밖에 없는 것이 새누리당 지지층의 경우에는 새누리당의 지지층 경우에는 열 명 중 일곱 명 정도는 국정원의 해명 신뢰한다",
  "이렇게 응답을 하고 있다라는 겁니다",
  "반면에 새정치민주연합 지지층의 경우에는 열 명 중 아홉 명이 넘는 구십삼 퍼센트가 신뢰할 수 없다",
  "이것은 일종의 정치권의 주장에 대해서 국민 여론이 흔들리고 있다라고 하는 것이거든요",
  "그렇다면 무엇보다도 이러한 문제는 한 직원의 죽음까지 이뤘기 때문에 매우 냉철하게 이성적으로 무엇이 문제가 되고 그 부분에 대해서 진의를 제대로 가려질 때까지 충분하게 기다리고 분석하는 네",
  "그런 이성적인 판단이 필요해 보입니다",
  "자 이 국정원이 지금 현재 이 집권 여당의 경우는 신뢰도가 높고 야당의 경우는 이 불신도가 높은 것은 이렇게 국론 분열을 확 전파에 따라서 나눠지고 있는 것은 이 국정원을 정치권이 정책 목표 내지는 정파성 당파성 이런 입장에서 이걸 정략의 대상으로 도구로 활용하고 접근해 들어가고 있기 때문에 대한민국이라고 하는 국인이 어떤 중추신경 기구로 이렇게 객관적인 중립적인 어떤 국가 통치 기능의 어떤 측면에서 대한민국에 정체성을 지키는 그야말로 통치기구의 하나로써 정파에 상관없이 대한민국의 국가기구로 이걸 봐야 되는데 이걸 자꾸 정치권이 정파적인 입장에서 서로 해석을 하고 접근 해 들어가니까 그 지지자들에 따라서 이 국정원에 대한 어떤 그 시각도 적으로 나눠지면서 국정원이 대한민국 국정원이 아니고 정파의 도구로 집권당의 도구로 아니면 때로는 이런 식으로 지금 현재 접근해 들어가고 있는 xxx 현상이 일어나고 있어요",
  "그러니까 그러니까 우리가 흔히들 하는 얘기를 어떤 얘기를 합니까? 정치가 바로 서야 나라가 바로 서야 그런 얘기 합니다",
  "대한민국의 지금 작금 현실은 정치는 국익은 없고 정치만 남아있는 그런 상태죠",
  "대한민국 국정원이 정부의 핵심 기관에 누구나 다 압니다",
  "정부의 핵심 기관인데 그에 따라서 권력의 도구로 지금 이용당하고 있다",
  "이렇게 지금 오해를 하고 있는 겁니다",
  "남의 집 담에 기대어 섰다 해서 담을 넘는다는 보장은 없습니다",
  "담에 그냥 피곤해서 쉴 수도 있는 문제고 그냥 지나갈 수 있는 문제입니다",
  "그러나 지금 정치는 바로 국정원이 담에 기댔기 때문에 바로 담을 넘었지않냐라는 식으로 지금 오해를 하고 있는 게 그게 큰 문제입니다",
  "그렇죠? 자 국익이 어떻습니까? 국가의 경쟁력에 가장 단초이고 가장 큰 훌륭한 핵심적인 요소가 정보입니다",
  "이 정보를 취하면은 국정원은 보호해야 된다고 앞에서 말씀을 드렸습니다",
  "그러면 어떤 국익에 문제가 생기겠습니까? 이것을 정쟁화시킨다 그러면은 국정원에 당장의 대입의 위상 자체가 무너집니다",
  "국정원의 역할은 두 가지입니다",
  "정보 역할의 시진터 휴먼 터 아니겠습니까? 시진터를 그렇다 치더라도 이 휴먼 터에 상당히 영향을 받는다고 합니다",
  "휴먼터가 뭡니까? 대인관계에 어떤 정보를 이야기하는 거 아니겠습니까? 그러면 이 휴먼터가 왜 영향을 받겠느냐",
  "지금 이 국정원에 대한 정보가 총 책임은 대한민국 국민으로부터 또는 정치권으로부터 신뢰받지 못한 상황에 있으니까 해외 각국 정보 기관에서 신뢰를 하고 국정원에 정보를 주지 않는다는 겁니다",
  "바로 여기에 국익에 훼손이 있다는 겁니다",
  "이 부분은 정치권이 제대로 알게 된다 그러면 네",
  "이 부분은 정쟁으로 활용을 해서는 안 된다는 겁니다",
  "안철수 위원장이 안철수 의원이 왜 지금 이 부분에 국민을 끌어들입니까? 국민을 끌어들일 일이 아니죠",
  "여기에 대해서는 정쟁에 대한 명분 이런 부분을 최대한 희생시켜서 국민을 끌어들린 것 아니겠습니까? 다시 이야기하면 정정을 해도 나는 국민에 대한 부분이 있기 때문에 국민을 가지고 한다라고 이야기하는 거 네",
  "이것이 바로 정치적 꼼수라는 겁니다",
  "이것이 잘못됐다는 겁니다",
  "자 대한민국 국정원은 이 정권 기관이 아닙니다",
  "이 특정 정당의 어떤 집권 세력의 통치기구 아닙니다",
  "이 대한민국 국익에 참병이어야 되고 국익에 파수꾼이어야 합니다",
  "대한민국 국익을 위한 도구여야지 정략과 정파와 정권의 도구가 돼서는 안 됩니다",
  "이 국정원을 바로 세워야 되는데요",
  "미국에 에프아이나 에프 비 아이나 씨 아이 에이 같은 경우도 바로 그런 경우입니다",
  "정권에 상관 정권교체에 상관없이 그 자리는 그대로 대한민국 국익을 미국 국익을 대변하는 그야말로 국가의 핵심 중추 기능으로써 존재해야 됩니다",
  "그런데 우리나라 정권이 바뀌면은 가장 먼저 바꾸는 것이 뭐냐 내각 개편과 더불어서 국정원장입니다",
  "이러다 보니까 국정원장이 특권 정권 내지는 정파에 소도구로 전략하는 것입니다",
  "대한민국 국민과 국가와 국익을 위한 이익에 참병이 되어야 할 대한민국 국정원이 정권의 하수 기구로 전략하는 겁니다",
  "이렇게 해서 어떻게 대한민국이 그렇고 그렇게 하고 나서 정권이 바뀌면 또 국정원 바뀝니다",
  "그러다 보니까 내부에 국정원에 전문가들이 오랫동안 전문성을 가지고 제자리에 지키면서 전문성을 키워나가는 국가의 중추신경 세표 세포 기관이 아니라 정파에 따라서 하루는 이 정권에 맞에 맞는 사람들로 내각 싹 개편하고 또 물갈이 싹하고 또 싹하고 이렇게 해서 정상적으로 국정원이 자리를 잡을 수가 없습니다",
  "이제 우리는 이 국정원을 제자리로 돌려놓는 작업을 해야 됩니다",
  "대한민국 국익에 참병 기구로 이 자리를 자리매김할 수 있도록 저희들이 다 잡아가야 됩니다",
  "최근에 이 문재인 새정치연합 대표가 이번 사태의 진실 규명을 위해서 검찰의 국정원 압수수색을 주장했습니다",
  "해당 발언 직접 들어보십시오",
  "예. 문 대표가 검찰의 국정원 수사와 압수수색을 하지 않는다면 국정원의 은폐와 증거 인멸을 강조하는 것이라며 강하게 비판했는데요",
  "문 대표의 주장 어떻게 생각하는지 한 번 저희들이 진단해보겠습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 압수수색에 근거가 없어요",
  "압수수색하려면은 무조건 범죄 혐의성이 있어야 되는데 지금 의혹밖에 없는 것이거든요? 그거하고 일부 언론과 야당과 불을 짚이고 있는 건데 만약에 국정원이 정말로 민간의 사찰을 하게 했다면 그건 범죄가 정말 국정원 문 닫을 일입니다",
  "그러니까 중요한 거는 진상 규명이 먼저라는 거죠",
  "그런데 국정원이라는 게요",
  "뭐 국세청이나 검찰 다른 공항 기관이라 다른 특수성이 있거든요",
  "국가안보를 위해서 하는 대테러 활동 대 테러 북한 활동이 있기 때문에 그 부분에 대한 궈는의 고유기능을 지켜줘야 된다는 말이죠",
  "그 국정원의 고유기능을 지키면서 진실을 밝히기 위해서 국정원이 뭐라고 그랬습니까? 와서 보라 우리 로그인들 다 공개했다고 그런 거 아니겠어요? 네",
  "그 것도 사실은 국가기밀 공개하는 게 맞느냐 하는 논란이 있음에도 불구하고 국정원은 예전에 보낸대로 원죄가 있으니까 이번 기회에 털고 가겠다는 것이죠",
  "그랬을 때 야당과 여당 여야 정치권에서 할 일은 극도로 극소수로 여자 정보위 간사들 예를 들어서 야당 같은 경우는 신종빈 간사가 야 내가 가서 봐도 난 몰라 나는 언론인 출신 그거 아니잖아 하면 안철수 의원은 정보요원으로 사모임 하세요",
  "그래서 안철수는 들어가면 됩니다",
  "가서 보고 확인을 하고 확인해서 아무 문제가 없으면 여기서 그냥 빠져 나오면 되는 것이고 만약에 문제가 있다",
  "그러면 그때 청문회를 하든 국정 조사를 하든 압수수색을 하든 뭐를 해야지 지금 갑자기 덮어놓고 압수수색한다고 그러거든요? 처음에 뭐라고 그랬습니까? 특히 안철수가 뭐라고 그랬어요? 이거 정치 공세 안 한다면서요",
  "국민 정보 지킴이라면서요",
  "순수히 국민을 위해서 하는 거라면서요",
  "정치공세 안 하기 위해서 처음에는 여야 정보위 간사 들어가서 하겠다라고 하다가 어~ 이거 보니까 이거 판을 잘 이끌고 나가면은 내년 총선대선까지 끌고 갈 수 있을 거 같아요",
  "그렇기 때문에 다시 한번 야당에서 야 이거 정치공세 나와서 청문회 하자 이렇게 나오는 거 아닙니까? 이거를 야당이요",
  "이거를 잘 핸드링 하지 않으면 오히려 야당이 본인들이 발목을 잡을 수 있기 때문에 애초 했던 대로 정보위 간사로 들어가서 확인을 하고 그다음에 스텝으로 해도 늦지 않다는 것이죠",
  "네. 어떻게 보십니까? 자 국정원에 대해서 압수수색을 갑자기 요구하고 나섰습니다",
  "검찰 수사와 자 그러면 새정치연합에 국민이면 누구나 이런 의문을 가질 겁니다",
  "그러면 앞으로 새정치연합은 검찰을 믿는 겁니까? 국정원보다도 검찰을 저 신뢰한다는 뜻입니까? 이제까지 안 그래 오지 않았습니까? 그러다가 새삼스럽게 또 검찰을 그 신뢰하는 듯한 그런 발언을 하고 또 검찰에게 그런 또 굉장히 중요한 그런 미션을 맡기려고 하고 이게 신뢰를 할 수 있나요? 만약에 정치적으로 진짜 진실 규명할 의사가 있었다면 특검 주장을 하고 나오는 게 정상이죠",
  "그런데 특별 검사 얘기는 없습니다",
  "왜 특검 주장은 이미 성완종 리스트 관련해가지고 한 번 제기를 했다가 자치 잘못하다가는 성완종 특사 관련한 또 특검으로 연결된 가능성이 있고 이러다보니까 사실은 이~ 흐지부지 된 거 아닙니까? 특검을 지금 이야기할 수 없는 상황인 거죠",
  "그러다보니까 지금 검찰을 얘기하고 있는데 자 국민으로서 이 부분이 이해가 안 가는 거죠",
  "국정원 내부직원 내부직원들 가운데서 정말 이번에 그 해킹이 이뤄졌고 네",
  "내국인에도 해킹이 이루어졌고 지금 이 순간에도 이루어지있고 다고 그러면 그것들에서 아~ 이건 좀 부조리하다 불합리하다라고 생각해서 누군가 내부 제보자가 나와서 이 사람들이 야당을 믿고 야당에 정보를 줄 수 있는 정도가 돼야 됩니다",
  "그런데 야당이 그렇게 신뢰를 주고 있나요? 이 사람들한테 정보를 줬을 때 이 사람들이 과연 이거를 잘 컨트롤 해가지고서 정말 효과적으로 이 문제를 다 파헤치고 또 진신을 규명하겠는가 그거에 대해서 신뢰를 실제로 못 주고 있는 상황 그러다보니까 이 핵심 담당자가 자살을 하고 마는 상황인데 사실은 핵심담당자가 자살하지 않고 야당에 제보를 할 수 있을 정도로 야당의 신뢰감을 회복화 시키는 것이 지금으로서 가장 시급한 그런 문제다",
  "지금 자살을 했기 때문에 오히려 이게 좀 문제가 있는 것 아니냐라고 하는 불필요한 의혹을 지금 키우고 있다라고 하는 측면도 해석이 있어요",
  "오히려 당당하게 살아서 야당에서 어떤 주장을 해오든 간에 전부 저희들이 밝히겠습니다",
  "이렇게 떳떳하게 나왔으면 더 좋았을 걸 왜 죽었을까 이런 어떤 한쪽 구석에서 의혹을 제기 한쪽이 있어요",
  "그런데 어제 공개된 유서에서 임 씨가 이~ 대테러 대북 공작활동에 오해를 일으킬 자료를 삭제했다고 밝힌 것과 관련해서 이 자료삭제 이의와 내용을 두고 정치권에 공방이 벌어지고 있는데요",
  "야당에서는 그동안 대북 공작용으로만 사용했다는 주장과는 달리 이 정치인 도청이나 민간인 사찰 등 국내정치과 관련된 부분이 있다는 방증이다 이런 모습을 높이고 있는 반면 반면에 여당에서는 그 내용이 밝혀지면은 대북 공작 활동이 공개될 것을 우려해서 삭제했을 것이다",
  "이렇게 반박을 하고 있는데요",
  "아마튼 이 문제와 관련해서 이 국정원은 삭제된 자료는 디지털 포렌식을 통영 동원하면은 얼마든지 백 프로 복구가 가능하다",
  "조속히 복구해서 보고하겠다",
  "저게 복부가 가능합니까? 가능 만일 가능해서 복구 된 것을 전부 원본을 공개할 수 있다면은 오해는 다 풀리겠죠? 아~ 그렇죠",
  "복구가 가능합니까? 복부가 가능하다고 지금 알려져 있지 않습니까? 그러면 그 완전히 복구해서 정부에서 공개한다면 야권이 믿겠습니까? 또 그~ 취사선택해서 정말로 숨긴 거 숨기고 이렇게 한 거 아니냐고 또 의혹의 제기를 또 할 수가 있어요",
  "그러기 때문에 야당이 전략적으로 접근을 해야 되는데 물론 의심은 정말 있습니다",
  "제가 상식적으로 생각을 해도 아~ 이십 년 넘게 저 분야를 했던 전문가가 그 자기가 아무리 파일을 삭제해도 금방 복구될 거를 아는데 네",
  "금방 자기가 복구되고 죽어 죽 자살했다 치더라도 직후에 바로 복구될 걸 알면서 뭐하러 삭제를 합니까? 그렇지 않습니까? 이해가 안 가지 않습니까? 네",
  "이런 의혹들이 있기 때문에 야권이 그 자라 보고 놀란 가슴 소통보고 놀란다 우선 소리부터 지를 것이 아니라 전략적으로 쭉 접근을 해서 물론 우선 우선 양이 안 차더라도 정보위에서 따질 것을 완전히 따진 다음에 미진하면은 국정 조사로 간다든지 국정조사도 안되면은 검찰 수사해서 그 수사를 촉구한다든지 이런 접근으로 가야 된다는 거죠",
  "그런 측면을 다시 한번 지적하고 싶고 그다음에 자살 동기 측면에서 제가 보기에는 자살 동기가 있어요",
  "사실은 여러 가지 의혹도 있긴 하지마는 그니까 오히려 이 자살 동기를 보면은 이 국정원의 정보 요원들 그러니까 지금 우리 대한민국의 국정원의 수준이 전 떨어졌다고 보는 거예요",
  "아니 어떻게 해서 이십 년을 갖다가 정보를 했던 사람이 이태리 해킹 업체에게 그 순수한 아주 라이브 하게 뭐 대한민국에 오 일 육 삼 부대 그러니까 대한민국 국정원이 이 해킹을 산다는 걸 그렇게 공개할 수 있습니까? 거기에서 이 정보 요원으로서는 치명적인 씻을 수 없는 본인이 살기 감당하기 실수를 사실 한 겁니다",
  "그러기 데그 이태리 정 해킹 업체가 다른데 해킹을 당해가지고 그게 알려진 거 아니에요",
  "본인이 언론사에 알린 것도 아니고 이러기 때문에 이 정보요원에 관리 능력에 대해서 우리가 다시 한번 계기로 볼 상황도 있다",
  "저는 그 자살 동기 측면에서 우선 그렇게 이야기하고 싶습니다",
  "자 이와 관련해서 임모 씨가 삭제한 파일에는 해킹 대상자가 국내에 있다는 것을 알려주는 휴대폰 아이피 기록이 삭제됐다고 정부 주요 소식통이 확인했습니다",
  "그런데 주로 제삼 국에서 이 북한을 오가는 공작 대상자가 우리나라에 입국한 이후에 찍힌 기록을 삭제한 것인데 그렇기 때문에 임 씨가 이 같은 활동을 마치 국정원이 국내에 우리 국민을 해킹한 것으로 오인 받을 수 있어서 고민하다가 스스로 목숨을 끊은 것이라는 관측이 나오고 있습니다",
  "이 부분은 어떤 것인지 저희들이 진단해보겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 지금 이 사건이요",
  "이태리에서 해킹 아시아에서 시스템 구입하자마자 바로 야당이 어떻게 나왔습니까? 국민 정부 지키기 위원회 발족시켜서 이 부분에 대해서 대단히 세게 치고 나왔습니다",
  "안철수 의원이 그동안 뒷전에 있다가 다시 정면으로 잡혀놨었고 이 상황 자체가 국정원 직원의 개입을 봤을 때 상당히 어마어마한 큰 사건으로 정국의 핵심으로 대두될 그런 가능성이 있습니다",
  "어떻게 해서 목숨을 끊었는지 굉장히 안타까운 일입니다만 개인의 입장에서 일반 평범한 국정원 직원의 입장으로서는 엄청난 중압감을 느끼지 않겠나라는 그런 생각을 합니다",
  "왜냐하면은 야당의 한계가 이렇습니다",
  "저는 이번에 안철수 의원이라든가 문재인 당 대표등 야당에 이 국정원 해킹에 대해서 xx하는 정치 전술을 보고 역시 야당의 한계는 이렇게밖에 안되는구나 네",
  "왜 그러냐 아직까지도 xx제 투자 방식에 매몰되어 있다는 것입니다",
  "좌파 정 논리라든가 무조건 색안경 보는 민주화 빈민주식의 어떤 이분법적 투쟁 방법은 이제 끝났습니다",
  "왜 파괴적인 방법으로 극단적인 방법으로 이것을 오해를 하고 그런 의구심을 갖느냐 배종찬 본부장이 이야기 했지 않습니까? 여론 조사에 따르면은 새 정치 지지자들 대부분 이 사실을 안믿는다는 것이고 새누리당의 지지자들은 이 분을 칠 팔십 프로 믿는 다 아니겠습니까? 자 역설적으로 이야기해서 새 정치 쪽에서 이 부분을 파괴적 투쟁 방식이 아니고 건설적 투쟁 방식으로 이야기했다면 이렇게 나오지 않습니다",
  "국정원이 국익을 위하고 권력기관이나 정보기관으로 본다는 있다고 그러면은 좀 더 대안을 제시하고 왜 해킹 프로그램을 구입했는지에 대해서 그 부분만 따질 것이고 그러면 우리나라는 앞으로 어떤 안보적 상황이 터졌을 때 이걸 대처할 수 방법이 있는가 없는가 이걸 묻는 것이 건설적인 투쟁 방법입니다",
  "여기에 대해서 어떠한 조사를 한다고 그러면 이해는 됩니다",
  "그러나 이 부분은 바로 뒷담을 넘은 도둑 취급을 하기 때문에 이 부분은 바로 정쟁으로 몰고 가는 그런 새 정치에 아주 교묘한 정치적 소스다라고 이야기 하는겁니다",
  "지금 그~ 임모 씨가 이 국정원 직원이 왜 자살했는가에 대해서 여러 가지 어떤 의문이 나오지만은 우선 한 크게 보면 네 가지로 이렇게 정리를 해볼 수 있을 거 같아요",
  "우선 국정원 조직을 보호하기 위한 측면이 하나 있는 거 같고 두 번째는 더이상 이 논란이 정치 쟁점화되는 것을 좀 자기가 막아야 되겠다라는 생각을 가진 거 같고 세 번째는 자신의 과실 인정 차원에서 책임지는 방법이 이것밖에 없는 것 아닌가라고 하는 측면도 있을 것이다",
  "그리고 끝으로 야당 주장처럼 혹시나 국내 해킹내지는 국내에 여러 가지 카카오톡이나 이런 걸 동원해서 정치사찰을 한 흔적을 조금이라도 있었다면은 라고 하는 어떤 측면이 발견되면은 이게 또 일파만파 더 커질 수가 있기 때문에 그래서 그 사람만이 지금 알 수 있는 것이지마는 조금 더 진상 조사를 해 봐야 되지만 크게 봤을 때 자살 원인에 대한 이 사실 배경에는 이 네 가지가 있을 것이다",
  "어떻게 해석하십니까? 여론 압박이 태산보다 더 컸을 것으로 보여집니다",
  "우선 역시 여론조사 전문가니까 모든 걸 여론에만 이렇게 맞춰서 해석하는 것 아닙니까? 국민 여론이 열 명이 여섯 명 정도 이런 국정원의 해킹 의혹 해명에 대해서 신뢰하지 못하겠다는 입장이거든요",
  "바로 이런 여론을 뒤엎기는 너무나 힘들다는 것입니다",
  "이미 국민들은 이것이 일종의 카카오톡이라고 하는 이공삼공 세대에게는 너무나 예민하고 그렇죠",
  "또 국민들은 어떤 비밀을 들춰버리는 것과 같은 이런 느낌을 줄 때는 이런 의혹을 거둘 수가 없다라고 하는 것이거든요",
  "그런데 따져봐야 된다라는 것입니다",
  "바로 이러한 의혹을 누가 제기했나요? 바로 위키 리크스입니다",
  "이 국가의 중요한 정보들이 줄줄줄 세고 있다라는 그 자체부터 사실은 진상 규명이 이루어져야 되는 것인데 줄리안 어싼지라고 하는 사람이 어떤 모습을 가지고 하는지는 모르겠으나 그것에 대한 이러한 것들이 정말 제대로인지에 대한 부분도 규명되지 않았다라는 것입니다",
  "두 번째 로는 민간인 사찰 부분입니다",
  "민간인 사찰이 됐다면 이것은 냉정하게 따져봐야 될 일이지 이것을 정치권에서 이~ 좌우지 하면서 좌우지 하면서 좌지우지하면서 국민들의 여론을 흔들리는 아니라는 것이거든요",
  "바로 이런 와중에 이 직원은 몹시도 큰 부담을 느꼈을 밖에 없다라는 것입니다",
  "마지막으로는 이제는 우리가 이 평점심을 돌아가서 국정원의 기능을 다시 되돌아가야됩니다",
  "국정원이라고 하는 거는 어디까지 정보를 밝힐 수가 있고 어디까지 밝힐 수 없는 그 부분도 너무 중요하지 않습니까? 그렇죠",
  "그럼에도 불구하고 이 직원의 경우는 만에 하나 또는 백만에 하나 자그만 실수가 있더라도 이것은 일파만파 정치적으로 파장 커질 수밖에 없거든요",
  "xx 이러한 이 여론이 여론의 압박이 한 사람을 죽음으로 몰고 갔는데요",
  "되돌아간다면은 이제 우리가 좀 냉정을 찾아서 이런 어떤 이슈에 대해서는 철저하게 민간인 사찰 이것이 핵심 아니겠습니까? 그 것을 따져보아서 문제가 있다면 책임을 물을 일이지만 이것은 온 국민 또는 온 국가가 마비될 정도로 확대를 시켜야 될 일일지는 곱씹어 봐야 될 거 같습니다",
  "어제 이 국회 정보위 야당 간사인 신경민 의원은 이탈리아 해킹팀에서 유출된 내부자료를 분석해서 한국 인터넷 아이피 주소 백 삼십 여덟 개를 확인했다면서 국내 해킹을 통한 사찰 의혹을 추가로 제기했는데요",
  "신 의원 입장에서 짧은 기간 동안 무차별적인 사찰이 이루어진 것으로 보인다",
  "해킹 프로그램은 연구 개발이나 대북용으로 사용됐고 해킹 대상이 고작 이입 여명에 불과했다는 것은 거짓말이라고 공세 수위를 높였습니다",
  "이에 대해서 새누리당 이철우 의원은 이탈리아 업체 해킹팀을 대상으로 한 디도스 공격 당시 국내 아이피가 좀비 피씨로 이용된 흔적으로 보인다고 설명했는데요",
  "먼저 두 의원의 발언을 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 짧은 기간동안에 무차별적인 사찰이 이루어진 거 같다는 이 신경민 의원의 주장에 대해서 새누리당은 해당 아이피가 발견된 날짜에는 칠십 개국에서 사만 사천여 건에 동시 접속 디도스 공격이 이루어졌다면서 북한이 한국에 심은 한국 아이피를 갖고 있는 좀비 피씨 그러니까 한국 아이피의 디도스 공격에 의한 로그 기록을 마치 국정원이 해킹하고 있는 것으로 공격했다 주장하고 있습니다",
  "만약 새누리당의 주장처럼 디도스공격 당일 날 짧은 시간에 집중적으로 접속한 것이 사실이라면 좀비 피씨에 의한 디도스 공격이었을 가능성이 높은데도 이를 반박할 만한 명확한 근거를 제시하지 않고 무분별한 공세를 이어갔다는 비판도 제기될 수 있는데요",
  "아울러 이러한 내용을 누구보다 잘알고 있을 안철수 의원이 신 의원의 기자의견 바로 옆에 앉아있으면서도 아무 말도 하지 않았다는 점을 비판하는 목소리도 나오고 있습니다",
  "그런데 저희들이 지금 이 영상을 통해서 국회 정보위 간사를 여야의 간사의 입장을 다 들어봤지만은 어떻게 여야에 간사가 국정원 이 사태를 바라보는 데 있어서 대한민국 국익 내지는 한 가지 똑같이 공통점의 이야기 공통분모가 없습니다",
  "서로 완전히 다른 상반된 주장을 이야기하고 있는 거 같은데 뭐 과거에 임진왜란 때 일어나기에는 통신사 보내놓고 서로 다른 이야기를 하고 있었던 그런 어떤 소식을 듣는 거 같아요",
  "그러기 때문에 국민입장에서 보면 지금 국정원에 대한 이문제를 여야가 전략적으로 정파적으로 접근하고 있는 것 아니냐 이런 시각을 떨쳐 버리기가 어렵습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 그러니까 여야 정부의 간사인데 말이 완전히 틀릴 수밖에 없는 게 두 사람의 발언을 최종 목적 자체가 틀립니다",
  "그렇지 않겠습니까? 먼저 신경민 의원 같은 경우는 어떻게 되든지 이게 실제로 민간의 사찰이 있든 없든 지간 어떻게 되든 정치공세를 길게 끌고 나간다",
  "정치적으로 정겹게 우리가 얻을 건 다 얻는다",
  "설사 마지막에 가서 이 국정원의 민간인 사찰한 게 아닌 걸 밝혀지더라도 일단 우리는 의혹까지 끝까지 밀어붙인다",
  "그러고 나서 나중에 빠지면 아~ 없스 아니 민간인 사찰 안 하니 다행이구만 이러고 나오면 되니까 그게 최종 목표인 거고 이철원 의원 같은 경우에는 지금 여당 같은 경우에는 어떤 형태로든지 국정원에서 보호한다",
  "이게 목적이 되는 거죠? 설사 민간인 사찰에 의혹을 조금만 나오더라도 어떻게라도 덮고 간다",
  "이게 아마 목적 일 겁니다",
  "그러고 양쪽 말이 틀리죠",
  "사실은 양쪽에 어떤 목표 단 하나가 돼야 되는 겁니다",
  "국정원의 고유기능을 살리되 국정원의 고유 기능이 더욱더 활발히 하기 위해서 최소한 민간인 사찰은 막아야 한다",
  "국내 정치 게임을 못 하게 하고 국정원 본연의 길로 돌아가야 된다",
  "이게 양쪽의 최종 목표가 돼야 되는데 그게 아니라는 거죠",
  "본인은 정파적으로 유리한 쪽만 지금 목 쪽으로 잡고 나가는 것 아니겠습니까? 그러니까 양쪽 말이 계속 틀려진 양쪽이 어떤 워딩이 전혀 공통점 없을 수밖에 없는 거고 그 와중에서 국정원을 표류할 수밖에 없는 것이죠",
  "이게 여야 다 정략적인 거를 접근을 하고 어떡해서든지 국정원의 고유기능을 살리는 상태에서 환부한 도려내는 그런 수술이어야 하는데 한쪽은 뭐 새살까지 다 도려내려고 하고 또 한쪽은 곪은 데까지 다 덮고 가려고 하는데 이게 해결이 되겠습니까? 어떻게 보십니까? 글쎄요",
  "그니까 제가 이 문제 처음 터졌을 때 야당에게 주문한 것이 철저하게 증거주의로 가는 게 좋겠다라고 말씀을 드렸습니다",
  "그러는 정치적으로 의혹만 제기하면 야당에 대해서 별로 신뢰가 안 간다는 거죠",
  "이제 더이상 과거에는 뭐 칠십 년 대 팔십년대 이때는 야당 쪽에서 의혹 제기만 하더라도 국민들이 거기에 대해서 민간함 반응을 보였고 또 환호를 했고 지지를 했고 그랬습니다",
  "그런데 이제 안 그래요",
  "그점을 좀 냉철하게 봐야 되는 거죠",
  "국정원 나중에 새정치연합이 집권하게 되면 국정원 없앨 겁니까? 그건 아니지 않습니까? 국정원으로부터 기본적인 신뢰를 얻어가면서 문제 제기를 해나가는 것이 필요하고 이번 이슈와 관련해서도 가장 핵심은 지난 정부에서 해킹이 이루어졌는가가 아니고 그것은 이미 뭐 국정원 그 댓글 사건으로 정리가 어느 정도 됐다고 보고 현재 시점에서 국정원이 계속 해킹을 계속 하고 있는 가 그 부분에 초점을 좀 맞추는 것이 훨씬 더 좋았다라고 생각합니다",
  "그래야 사실은 국정원이 바로 서는데 야당도 기여를 할 수 있는 그런 부분이 있는 것이고 이와 관련해서 철저하게 증거 제시하는 것이 필요한데 증거 제시 관련해서 사실은 이번에 안철수 의원보다는 신경민 위원이 더 결정적인 걸 내놓은 거 아닙니까? 자 아이피 국내 아이피 인터넷 아이피 백서른여덟 개가 나왔다",
  "이게 사실은 안철수 의원이 지난번에 한 시연회 보다 훨씬 더 사실은 그 핵심적인 거죠",
  "여기에 더해서 그럼 최종적으로 어떤 단말기들의 해킹이 이루어졌는가 스미싱 문자를 활용한 것은 드러났으니까 이것만 규명하면 되는 거죠? 그런데 이거 사실은 국정원의 도움 얻지 않고도 저는 충분히 규명할 수 있다라고 생각합니다",
  "만약에 실제로 그 야당에 대해서 야당 의원들에 대해서 야당 지도부에 대해서 해킹이 이루어졌다면 야당 해킹 야당 지도부 또 야당 국회 의원들 휴대폰만 잘 뒤져봐도 보좌관 휴대폰만 잘 뒤져봐도 그 흔적은 어딘가 나올거다라고 저는 개인적으로 생각하거든요? 그런데 그 노력의 과연 기울이고 하는 거고 그다음에 국정원에 대해서도 이 해명 과정이 이 국민들한테 철저하게 신뢰를 못 얻는 이유가 있습니다",
  "너무 어수 어숙한 어수룩한 해명을 계속 이어가고 있다라는 거죠",
  "바로 결정적으로 이번에 이 삭제 건이 그렇습니다",
  "삭제가 했다라고 지금 담당자가 본인은 어떤 그~ 유서에 쓰고 가긴 했습니다만 네",
  "저는 삭제가 불가능하다라고 봅니다",
  "불가능 해야 하고 왜냐하면 국정원에서 어떤 직원이든 만약에 그 중요한 정보를 공식 문서 아닙니까? 공식 문서로 그동안 쭉 축적됐던 정보를 삭제하려고 하면 실시간으로 감시가 되고 포착이 되는 게 정상 아닌가요? 아무개가 지금 삭제를 하려고 한다",
  "미국 씨 아이 에이는 적어도 그런 걸 알고 있는데 우리나라도 당연히 그런 시스템이 돼 있을 겁니다",
  "그래서 못하게 방지하는 시스템이 당연히 가동이 되는 것이고 네",
  "그리고 모든 문건에는 특히 국정원 문건은 백업 문건이 반드시 있죠",
  "백업 파일이 없다는 건 말이 안 되는 겁니다",
  "자 그럼 여기서 전직 국정원 요원 한 분을 전화로 연결해서 국정원 직원 자살 사건과 해킹 프로그램 민간 사찰 의혹 의혹 등에 대해서 견해를 잠시 들어보겠습니다",
  "전옥현 전 국정원 차장 전화 연결합니다",
  "안녕하십니까? 네네. 안녕하십니까? 예. 이 국정원 해킹 의혹 논란 지금 현재 잘 보고 계시죠? 네네. 그렇습니다",
  "그런데 해킹 프로그램에 이 구입과 운용을 담당했던 국정원 임모 과장이 스스로 목숨을 끊게 된 배경에 대해서 어떻게 생각하십니까? 글쎄 뭐 저 여러 가지로 많은 안타까움이 있는데 아마 본인이 생각하기에는 국가안보를 위해서 꼭 해야 할일을 했다고 생각하고 있는데 최근에 이러한 그 일이 정치권에서 정치 쟁점으로 그래서 만 마치 국민의 알 권리라든가 국민의 인권을 침해하는데 활용된 거 아니냐라는 의혹이 강하게 제기되고 있는 데에 대해서 네",
  "이렇게 해석을 할 수 있을 거 같습니다",
  "내국인 사찰을 비롯해서 불법은 없었다 이렇게 밝혔는데요",
  "그렇다면 왜 이런 극단적인 선택을 했을지 의문인데 방금 말씀하신 것처럼 자신으로서는 참 국가 이익을 위해서 헌신했는데 네",
  "불필요한 오해를 받고 있는 것에 대해서 굉장히 괴로웠다",
  "이렇게 해석을 하신다는 거죠? 그러니까 예를 들어서 이런 사이버 이런 해킹 문제가 네",
  "국가 안보 업무 수행상 불가피한 측면이 많이 있는데 이러한 그 본인의 그 헌신적인 그런 업무에 대한 열정과 이런 것은 전혀 인정받지 못하고 있고 오히려 이런 안보 이슈가 국정원의 정보 역량을 훼손하고 국정원 어떤 대외적인 신뢰로까지 훼손하는 이런 사태로 비화돼서 안보 문제가 정치 문제로 변질되는 거에 대한 실망감의 극단적 표현이 아닌가는 생각이 듭니다",
  "네. 그 대테러 대북 공정 활동에 오해를 일으킬 자료를 삭제했지 않습니까? 네네",
  "이를 자신에 그 부족한 판단이 저지른 실수다",
  "이런 부분에 대해서는 어떤 맥락으로 해석을 해야 됩니까? 예를 들어서 대북이라든가 대테러를 업무를 수행다하보면 특히 이게 이게 민감한 이 해킹 문제지 않습니까? 네",
  "그러다보면은 외국인이 관련돼 있을 수 있고 내국인이 관련돼 있을 수도 있는데 그런 것이 자칫 불필요한 오해 특히 정치적인 해석으로 비화될 경우에는 오히려 이 본인의 업무 그런 성격이 더 이 편애 되고 그런 거에 대한 어떤 실망감과 상실감 이런 것이 많이 컸다는 그런 얘기로 해석이 되고 네",
  "그렇기 때문에 이러한 문제를 제도적으로 보완하기 위해서 이 통신비밀보호법 개정을 통해서 이 감청 설비를 우리 통신업자한테 공급해줄 수 있는 법적 의무를 부과하는 입법 조치가 빨리 마련이 돼야 되겠다는 생각이 듭니다",
  "혹시 그 이 대북 해킹과 관련해가지고 여러 가지 어떤 그 북한과 관련된 정보가 또 이번에 다 드러날 것을 우려한 측면도 있다고 보십니까? 물론 예. 그런 민감한 부분이 있죠",
  "그래서 이 임 과장의 유서에 보면 어떤 대외적인 파급 그런 영향도 문제겠지만은 더 큰 것은 국정원의 위상이다",
  "그러면은 국정원 위상이 핵심을 차지하는 부분은 바로 대북 정면 대북 정보 전략 있지 않습니까? 네",
  "이런 대북 정보 역량이 앞으로의 어떤 조사 진행 과정에서 어~ 상당히 훼손될 가능성에 대해서도 상당히 우려를 했다",
  "이제 저는 그렇게 해석을 합니다",
  "지금 임모 과장 정도면은 이 북한에 대한 어떤 해킹이 김정은의 사이트까지 들락날락 할 수 있습니까? 이건 과장 현재 이 일을 수행하는 담당 실무의 초급 간부죠",
  "과장이니까 그러나 이건 계급에 의해서 수행되는 게 아니라 대북 김정은의 여러 가지 이런 동향을 추적하는 것은 국정원 차원에서 하는 것이기 때문에 국정원 차원에서 내부적인 어떤 지휘계통을 밟아서 하는 것이기 때문에 네",
  "일단 임무가 부여가 되면 계급과 관계없이 백 프로 완성률을 높히도록 이 임무를 수행하는 것이 국정원 직원들의 기본적인 그런 사명감이라 볼 수 있겠습니다",
  "어떻게 보면은 사실 국정원에 중요한 그~ 이 인터넷 전문가 한 사람을 잃어서 국익 손실이다",
  "이런 느낌도 드는데요",
  "야당은 이 이탈리아 해킹팀에서 유출된 내부 자료 분석을 통해서요",
  "한국 인터넷 아이피 주소 백 서른 여덟 개를 확인했다",
  "이렇게 주장을 하고 있는데 그러면 이 국내 해킹을 통한 사살 의혹을 추가로 제기 한 거로 봐야 됩니까? 예. 그거는 이제 사이버 기술과 관련된 측면인데요",
  "어~ 지금 야권에서 제기하는 것과 같이 사찰 의혹으로 활용될 수 있다",
  "이렇게 주장하는 자의 측면이 있고 기술적인 측면에서 그러나 국정원의 당국의 공식발표를 보면 그런 사찰 의혹이 아니고 이태리 해킹팀이라고 하는 그 회사에서 자신의 해킹팀이라고 하는 회사에서 자신들의 이 회사에 대한 해킹을 방지하기 위한 방어적 차원의 아이피 주소다",
  "그렇다 본다면은 다양한 해석 가운데 직접 이 임무를 수행한 국정원의 측의 해석을 듣는 것이 저는 맞지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "그런데 자꾸 이제 국정원이 이런 어떤 정치사찰 내지는 국내 정치 개입 문제에 대해서 민간인들의 어떤 그 사생활 침해나 이런 부분에 대해서 야당으로부터 계속 공격을 받고 있고 또 감시를 받고 있고 이러다 보니까 이제 국내 정치사찰에 어떤 논란의 중심이 자꾸 국정원이 들어와 있는데요",
  "야당이 이걸 과도하게 문제를 삼는 것입니까? 아니면 국정원이 계속 이런 일을 하다가 지금 뿌리를 흔적을 남기고 있기 때문에 지금 이렇게 야당이 이문제를 공세를 가하는 것입니까? 왜 이런 현상이 일어난다고 보십니까? 뭐 양 측면을 다 고려할 수 있겠지만은 이거는 우리 한국에서 또 우리 국정원과 관련해서 나타나는 특이한 현상 중에 하나라고 봅니다",
  "예를 들자면은 이 프로그램을 구입해서 운영하는 정보기관이 전 세계 백 개에 상당하거든요? 네",
  "국정원 공식 발표는 구십 칠개 상당 하는데 어느 나라도 어느 나라 정치권도 어느 나라 언론도 이러한 문제에 대해서 이미 다 알고 있는데도 불구하고 어느 나라도 이렇게 대한민국 같이 나라를 완 저~ 이~ 나라 이~ 정치권에서 이 정치적인 이슈로 안보 문제를 비화시켜가지고 다루는 나라가 단 하나도 없어요",
  "현재까지도 그리고 정보기관에서도 설명을 해주지 않습니다",
  "이거 국가론 비에 대해서 불가피하다",
  "이렇게 만 얘기하고 있고 정치권과 언론도 그런 정부 기관의 말을 믿고 있거든요? 네",
  "그리고 이제 우리는 역사적으로 우리 국가정보원이 많은 국민을 또 오해를 받는 활동을 많이 해오다 보니까 네",
  "이런 불상사가 일어난 것이고 이번 사건도 국정원이 먼저 이런 거를 어떤 정보를 누설해서 나타난 현상이 아니고 위키리키스의 어떤 폭로를 통해서 알려지게 됐는데 네",
  "이거를 조사하는 과정에서 정치권에서 지나치게 정치쟁점하고 여야 간의 극명한 입장 차이를 벌이다 보니까 이렇게 떠들썩하게 이 나라를 흔드는 그리고 국정원의 직원의 한 생명 지금 말씀하신 대로 이제 사이버 전문가 한 명을 잃은 그런 내 불상사까지 벌어난 일어난게 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "자 끝으로 이~ 그러면 국가 정보원 쪽도 그렇고 이 여야 정치권에게 이번 사건을 어떻게 처리해서 나가는 것이 가장 우리의 국익에 도움이 된다라고 생각을 하시는지 좀 충언이라면 충언이라 할까요? 한 말씀 좀 조언을 해주시죠? 예. 한 말씀으로 저 말씀 드린다면요",
  "일단은 저 국회에는 정보 위원회가 있습니다",
  "국정원의 모든 관련업무는 국가에 있는 정보위원회에서 다루게 되어 있거든요",
  "그래서 정보위원회에서 철저하게 비밀서약을 하고 국정원의 현장 방문을 빨리해서 속전속결 형식으로 처리하는 것이 가장 바람직하다",
  "네. 자 전옥현 차장님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "자 그런데 이 당초 이번 논란의 진상을 밝히기 위한 국정원 현장 조사를 야당이 먼저 제의를 요구했다가 갑자기 입장을 바꿨습니다",
  "사찰 의혹에 대한 청문회를 먼저 실시한 후에 현장 조사를 하자 이렇게 주장을 했는데요",
  "왜 입장을 바꿨는지 관련 발언 직접 한번 들어보시겠습니다",
  "네. 조속한 시일내에 국정원 현장 조사 주장하던 야당이 갑자기 왜 청문회 등을 통한 선 의혹 규명 후 현장 소자로 입장을 전환한 이유가 어디에 있는지 그것이 저희들이 궁금합니다",
  "일각에서는 이 이슈를 총선 때까지 계속 불을 지피기 위한 지원 전술이 아닌가 뭐 이런 관측도 제기하고 있는데요",
  "관측은 관측으로 끝나길 바라는 국민들이 많을 텐데 국가 통지 기구의 핵심 조직을 놓고 정략적인 접근을 만일 한다면은 그건 좀 문제가 있겠죠",
  "지금 그런 태도가 명백하게 보이지 않습니까? 네",
  "바로 국민 정보 지키기 위원회 발족시켜서 이 문제를 부모 시키고 있지 않습니까? 여론을 지금 여러 가지로 호도하고 있지 않습니까? 이런 문제가 바로 정치적 정략적 접근이 아니면 그거는 무엇이겠습니까? 바로 이런 문제입니다",
  "바로 이런 것 때문에 국정원이 정보 기관이 권력 기관하고 자꾸만 호도되고 있는 그런 문제죠",
  "지금 당연하지 않습니까? 자 기업으로 쳐서 이야기를 해봅시다",
  "새 정치라는 기업은 지금 어떤 상황입니까? 종업원들이 사표를 쓰고 빠져 나가는 상황입니다",
  "파산 직전에 새로운 영업 전산을 확대 하겠죠",
  "새로운 시장을 발견한 겁니다",
  "그래서 이 시장을 어떻게 하든지 간에 불고 늘어지고 늘어져야만이 그 영업에 다시 한번 활성화 시킬 수가 있겠죠",
  "안철수 의원 같은 경우는 존재감만 부각시킬 수 있는 아주 유일한 계기입니다",
  "이러한 것도 정치적 계산에 합당하게 이유가 많이 떨어지니까 바로 이런 게 아니겠습니까? 우리 xxx 교수도 청와대 근무를 하셨고 핵심적인 역할을 하셨지마는 대한민국이 이렇게 음모적입니까? 음모적이지 않습니다",
  "대한민국이 지금 세월이 어떤 세월인데 과연 우리가 상식적으로 생각을 해보자고요",
  "정말 국정원이 해킹 프로그램에 들어서 민간인 사찰 했을까요? 이렇게 묻는다면 자신 있게 그렇다고 대답할 사람 정치권에 몇 사람 있을까요? 저는 아니라고 봅니다",
  "대한민국 그렇게 옛날 육십 년 대 칠십 년 대 그러면서 다수의 문제점은 있었지 몰라도 지금 이 처지 이 밝은 세상에 일인 다 미디어 시대인데 네",
  "이런 시대에서 음모를 하고 민간인 사찰을 하고 거기에서 정략적으로 하고 권력을 유지시켜 도구로 국정원 활용한다 저는 아니라고 봅니다",
  "따라서 지금 부분에 있어서는 정치적 민감한 사람들이 굉장히 많이 있습니다",
  "이것은 우리가 가져야 될 숙명적이기도 하고 바꿔줘야 될 부분은 아니지마는 네",
  "만약 민간인 사찰 했다가는 지금 이 상태 그렇게 벌써부터 터져 나와야 되는 그런 문제다라고 것이고 두 번째 이천십이 년도 해킹 프로그램 도입했습니다",
  "이천십이년대가 어떤 때입니까? 총선이 있었고 대선이 있습니다",
  "자 우리가 상식적으로 다시 한번 보더라도 그 당시 상황은 정치적으로 굉장히 혼란스러울 수 있는 때입니다",
  "안보적 측면에서 본다면은 정치 혼란하게 되면은 여러 가지 테러라든가 안보적 문제가 생길 수밖에 없지 않습니까? 네",
  "그러면 국정원은 어떤 일을 해야 됩니까? 그것을 미리 방지할 수 있는 활동을 해야 되죠",
  "그렇게 본다면 해킹 프로그램 충분히 받을 수 있죠",
  "세 번째 우리가 미국을 자꾸 예를 드는데 미국 이천일 년도 구 일 일 테러 발생했습니다",
  "테러 발생하고 뭐 했습니까? 십이월달에 바로 삼 개월 만에 소위 말하는 애국법 바로 통과시컸습니다",
  "어떻게 테러의 증후 있으면 무조건 감청하도록 만들어 놨습니다",
  "대한민국 어떻습니까? 세계 유일의 분단국 아닙니까? 언제든지 전쟁할 수 있는 휴전 상태입니다",
  "그럼에도 불구하고 자 미국 같은 나라는 그렇다 치더라도 지금 북한의 비대칭 전력 핵이라든가 사이버 왜 우리나라로 칩니까? 북한 같은 경우에는 법이 별로 없습니다",
  "김정은 한마디가 xxx로 돼야 해결됩니다",
  "그러니까 우리나라는 안되죠",
  "왜냐 물론 그건 당연한 겁니다",
  "요즘 인기 유행이 되고 있는 헌법 제 일조 일항이죠",
  "당연히 국민들한테 동의를 받고 정치권 동의를 받아야 됩니다",
  "그러나 이런 부분에서 야당이 xx을 할라그러면은 그렇게 공격하지 말고 대안을 제시하고 안보 제기는 어떤 대책 모임 가에 대해서 건설적 대안을 제시라는 게 먼저 아르라는 말씀입니다",
  "자 그런데 그동안 어떤 당직도 고사하던 안철수 의원이 이번에야말로 자신의 전문성을 살려서 일방적인 정치공체보다는 국가 안보도 중요하다면서 이 국민 정보 보호를 강조하고 나섰는데요",
  "뚜렷한 증거 제시도 또 가식 성과 같은 것은 아직 없는 것 같습니다",
  "이거 자칫 잘못하면 오히려 정치 역풍을 맞을 수도 있다",
  "이런 우려가 제기되고 있는데요",
  "일각에서는 이 사안이 뭔가 딱 떨어지는 이야기가 나올 거 같았으면 이 좋은 호재를 안 위원이 독차지하도록 위원장직을 맡겼겠는가 친노가 이런 이야기가 있습니다",
  "아~ 당내에서도 당연히 그 정파적인 전략으로 그 당 정파적 이익을 계산해서 그 자료를 갖다 내주는 건데 내준 사람도 문제고 덥석 물고 대책을 덥석 문 사람도 문제라고 보는데 지금 원내 전략을 한번 보십시오",
  "원래 청문회를 하자고 하면은 어디서 합니까? 청문회를 국회 정보 요원에서 주최하는 청문회를 하든지 네",
  "국정 조사 특위에서 하는 청문회를 해야 될 거 아니에요",
  "그럼 여야 간사가 해야 될 거 그럼 여야 간사가 하기 위해서 원내 전력을 총 지휘하는 원내대표가 안철수 위원하고 상의를 했어야 될 거 아니에요? 그런데 또 원내 전 략중에서 정보 요원에서 청문회를 다면은 또 다른 원내 전략에서 뭘 합니까? 긴급 현황 질의하자는 거 아니에요",
  "긴급 현황 질의는 뭐예요? 국정원장 불러내가지고 만천하에 공개해서 계속 공세 하자는 거 아니에요? 네",
  "그럼 또 한편으로 문재인 대표는 뭐하자 합니까? 검찰 수사하자는 거 아니에요",
  "도대체 원내 전략이 있는지 검찰 수사로 가는 게 뭐예요",
  "국회 정보위고 본 회의고 다 필요 없이 검찰서로 바로 나가는 것이 문재인 대표 주장은 의회의 기능을 스스로 무력화시키는 거예요",
  "이런 중구난방식 백화점 씩 이런 전략이 얼마나 실효성이 없는지 가장 본질적인 내국인 해킹 사찰이 있었는지 문제를 저기 뭐야 도려내는 파악 해내는데 이런 중구난방식 전략 가지고 되겠냐 이 말이에요",
  "어떻게 보십니까? 내우외환이 새정치민주연합이 이런 태도를 가지게 된 가장 큰 이유로 보여집니다",
  "이 국정원 해킹 의혹이 있기는 하지만 민간인 사찰 부분에 관련해서 보다 이성적으로 근거를 가지고서 대처 한다면 지지층들도 충분히 납득할 수 있는 부분이거든요",
  "그런데 문제는 이것이 내우외환 때문에 보다 다른 차원에 접근을 하고 있다라는 것입니다",
  "바로 이차원을 접근해서 안철수 의원마저도 한배에 타게끔 만든다라는 것이죠",
  "왜냐하면 지금 지지율을 분석을 해보면 자기 대선후보면서도 이 문 대표의 지지율이 곤두박질치고 있습니다",
  "그 이유는 바로 호남 광주 전남 지지기반이 이 지역뿐만 아니라이 지역을 근거로 증설을 공유하고 있는 이 전국 전반으로 확대돼서 지지기반이 무너지고 있다라는 것이거든요",
  "그뿐만 아니라 국정원 해킹 의혹이 있는 이 마당에도 새정치민주연합의 지지율은 오르지 않고 있습니다",
  "가장 큰 이유는 이공삼공 세대의 지지율도 회복되지 않을 뿐만 아니라 가장 중요한 광주전남 지역의 지지율이 크게 무너지고 있는 탓입니다",
  "이 당내로 봐서는 혁신이 당 대표의 어떤 리더쉽마저도 흔들리고 있습니다",
  "게다가 당 외로 봤을 때는 탈당 분당 신당이라고 하는 이 외환까지 겹쳐있지 않습니까? 이런 타국에 국면 해서는 어떻게 본다면은 당 또는 당 대표 입장으로서는 안철수 의원까지 함께 동석 시켜서 이러한 부분을 확대 재생산하게 되면은 어떻게 보면 당내는 미봉일지 몰라도 그나마 봉합되는 그런 상황으로 갈 수 있다라고 하는 것이 이 지지층 또는 국민들의 입장에서 볼 때도 지금 이러한 태도를 취하고 있는 그런 가장 큰 이유로 보여집니다",
  "자 국정원 이슈는 여기서 마치겠습니다",
  "마치기 전에 한 말씀 드릴 것은 이 국정원의 대한민국 국정원은 국익에 참병이어야 합니다",
  "이 국가 안전과 국가 안보의 파수꾼이어야 되었 되고요",
  "사실상 국가 정책성에 수요자 역할을 해야 됩니다",
  "그래서 이것은 절대 어떤 경우에도 정권에 교체와는 상관없이 정권의 하수 기관 정권을 지키는 참병의 역할로부터 벗어나야 됩니다",
  "대한민국 정권은 바뀌'어도 국정원장은 바뀌지 않는 국정원의 전 직원들은 그 분야의 세계 최고가는 정보 전문가로서 육성이 될 수 있도록 그렇게 대한민국기구로 키워가야 합니다",
  "다시 이야기하지만은 국정원은 정권의 참병이 아니라 대한민국의 국익의 참병이어야 합니다",
  "국정원을 되돌려 놔야 됩니다",
  "새정치연합 문재인 대표가 세월호 참사와 관련된 청해진 해운의 실소유주로 지목된 고 유병헌 전 세모그룹 회장에 십 년 전 채권 확보 책임자라는 주장이 제기됐습니다",
  "조선일보 보도에 따르면 최근 예금 보험 공사가 미국 법원에 제출한 서류에는 유병헌 전 회장의 자녀 세 명으로부터 신세계 종합 그룹에서 대출금 미납액을 강제 회수하라는 집행문이 들어 있는 것으로 알려졌습니다",
  "그런데 여기에 새정치연합 문재인 대표가 신세계 종금 파산 관재인으로 이름을 올린 것입니다",
  "즉 세모화학이 신세계 종금으로부터 사십 오억을 빌리고 갚지 못하게 되자 부산 지법에 의해서 신세계종금 파산 관재인으로 선임된 문재인 당시 변호사가 세모화학 서모화학과 이 유병헌 전 회장되어를 공동 피고로 하는 대여금 반환 소송을 제기해서 승소 판결을 받고 판결문에 명시된 가집행의 어찌 된 일인지 제대로 하지 않았습니다",
  "특히 유 회장이 천구백팔십구년 세모 유에스에이를 설비해서 백구십만 달러를 미국에 반출했고 이후에 천구백구십년에는 육백칠십만 달러 상당의 캘리포니아 리조트를 구입하는 등 채권 해소 의지만 있었다면 미국 재산에 대한 환수조치를 할 수 있었지만 파산 관재인으로서의 직무를 제대로 수행하지 않아서 십여 년 만에 미국 소송까지 이르게 됐다는 지적이 나왔습니다",
  "이에 대해서 새정치연합 김성 김성수 대변인은 당시 문재인 변호사는 공익적 차원에서 파산 관재인을 맡은 것이라며 실제 업무는 당시 예금 보험 공사 직원들이 나와서 다 한 것이라며 문 대표가 파산 관재인을 사임한 것이 아니라 민정수석으로 임명되는 바람에 파산 관재인에서 자동으로 해임된 것이다",
  "하지만 이후에 이 파산 관재인 후임에는 노무현 전 대통령의 조카사위인 정재성 변호사가 물려받고 이후 에도 계속 유 회장의 미국재산에 대한 환수조치가 이루어지지가 않았습니다",
  "이 문제를 본격적으로 진단하겠습니다",
  "그런데 저희가 여기서 한 가지 의문이 또 들고 있는 것은 세월호 침몰과 관련해서 유병헌 사건이 그 난리를 칠 때 문재인 대표와 그 당은 당 한마디도 이문제에 대해서 언급을 하지 않는 그 이유가 혹시 어디가 있을까 그때 그렇게 저희들이 많은 것을 추궁하고 묻고 궁금해했지만은 이제 뭔가 감이 온다라는 생각이 듭니다",
  "이 문제는 한번 진단해 보겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 그 먼저 새정치연합 김성호 대변인이 공익적 차원에서 김성수 대변 네. 김성호 김성수 대변인 예. 김성수 대변인이에요",
  "파산 관개는 공익적 차원에서 맡았다",
  "얼핏 들으면 파산관재인 국선 무료 변호하듯이 이렇게 무료로 해준 것이다 라는 어떤 뉘앙스로 들리는데 그렇지 않아요",
  "파산 관재에 돈 받습니다",
  "그러니까 제가 돈 받았다라는게 잘못 됐다는 게 아니고 당연히 변호사로 일을 하면은 당연히 거기에 대한 수익료를 받아야 되는 게 정상 아니겠습니까? 네",
  "그러니까 파산과 이에 대해서 정당한 보수를 받고 일을 했을 겁니다",
  "이건 뭐 공유적 차원이라고 해서 무료로 하고 그건 아닐 건데 이게 왜 문제가 되냐면 이게 사실은 그 신세계종금이라는 회사가 그 유병언 씨 생호한테 오히려 돈 띈 거 거든요? 네",
  "쉽게 띄고 망했습니다",
  "망하니까 종 검사가 망하니까 예고적 관리를 하게 되죠",
  "그러면 망하면 그 망한 착근 회수하고 이런 걸 하기 위해서 파산 견제를 선임을 합니다",
  "쉽게 아주 말씀드리면 문재인 당시 변호사가 신세계종금의 임시 대표이사가 됐다고 보시면 돼요",
  "그런데 만약에 이 문재인 당시 변호사가 변호사로서 그냥 대여금 채권 소송해가지고 승소만 하고 아 돈 받는 건 당신들이 알아서 받으쇼 나는 변호사 승소 판결 받았으니까 끝 이랬으면 문제가 없어요",
  "돈 받는 건 자기들이 받아야지 그런데 그게 아니라 파산 관재이거든요",
  "즉 신세계종금에 모든 채권을 회수를 한 책임있는 사람이라고요",
  "그래서 임시 대표 이사 법원에서 선임을 해준 겁니다",
  "거기에 대한 정당한 대가도 받았을 거고요",
  "그렇다고 보면 단순히 소송을 해가지고 이 휴지랑 다르면은 판결문 받는 데서 끝나는 것이 아니라 실질적으로 채권 확보 조치를 했어야 되는 거죠",
  "그래야 신세계종금이라는 어떤 재산이 찾아줬을 거고 그래야 예부를 통해서 국민 세금이 이 혈세가 신세계종금에 들어갔을 텐데 그 들어가는 혈세를 단 일원이라도 아낄 수 있었을 것이죠",
  "그게 당시 변호사로서의 문재인 어떤 변호사의 정당한 의무 활동이었어야 됐는데 그거는 좀 게을리한 측면이 있는 것이죠",
  "그렇기 때문에 이거는 문재인 대표가 무슨 변호사가 당시에 뭐 법 쪽으로 책임을 진다",
  "이러기보다는 도의적으로 사실은 무리 그~ 책임을 져야 되는 부분이 있는 것이죠",
  "물론 문재인 당시 변호사가 그만하고서는 민정수석으로 올라왔기 때문에 파산관재는 그만둔 건 맞으나 그다음에 파산 관재 누가 했습니까? 그 법무부 부산에 문재인 변호사가 당시 대표였고 같이 소속 파트너로 있던 정재성 변호사가 즉 노무현 대통령 조카사위 아니겠습니까? 정재성 변호사가 당시 문재인 변호사 xx 하대로 모두다 이어받은 것이거든요",
  "그렇다고 보면 끝까지 파산관재로서 인물을 다했음에도 불구하고 그걸 안 했기 때문에 지금 문재인 당시 변호사랑 정재성 변호사에게 비판의 목소리가 가할 수밖에 없는 거고 문재인 대표 그 비판 들을 수밖에 없는 거죠",
  "자 세월호 침몰 사건이 어떤 사건입니까? 그리고 유병언이 어떤 사람입니까? 자 어떤 사건이었는지 과거 세월호 사건 터졌을 때 문재인 대표가 어떤 활동을 했는지 세상이 다 알고 있지 않습니까? 그러나 저희들이 이 유병언 사태에 대해서 세월호 세월호 침몰사건에 대해서 이렇게 정관 부정부패 사건에 대해서 이 부패 원조 활동에 대해서 세월호 친모가 이 썩은 배가 이렇게 침몰해서 온 나라가 지금 재항속에 빠져있고 이런 어떤 슬픔에 잠겨 있을 때 왜 야당은 유병언의 이 부패에 대해서 부패 행각에 대해서 단 한마디도 입을 열지 않은가 왜 문재인대표는 이 문제에 대해서 유병언의 부패가 어떻다라고 그 한마디 말조차 하지 않았는가 정문 앞에 금수원에 우리가 남이가라고 이렇게 써 붙여 놨는데도 왜 야당은 그 모든 것에 대해서 상당히 우리가 의혹을 제기함은 할수록 침묵을 지켰는가 이런 부분들에 대해서 많은 의문점이 갑니다",
  "그런데 오늘 이렇게 보니까 유병언 의혹과 관련 해가지고 직접적인 연관성이 지금 어디까지 있는지는 모르겠습니다마는 이런 부분은 국민한테 한 마디 할 만도 하지 않습니까? 문재인 대표가 어떻게 보십니까? 글쎄요",
  "저도 좀 깜짝 놀랐습니다",
  "이 소식 보고 거기서 네",
  "두 가지 정도가 저는 개인적으로 마음에 좀 걸리는데요",
  "신세계종금하고 이 노무현대통령 내지는 문재인 이 현 대표하고 무슨 관계가 있나 이게 개인적으로 궁금해요",
  "종금 관련해서는 뭐 여러 가지 그 정치적인 그런 의혹들도 많이 제기된 터라 더욱더 그런 생각을 갖게 되고 그다음 포인트는 뭐냐하면 만약에 이때 파산관재인으로서 제대로 해서 유병언 씨로부터 재산 예를 들어 환수할 거 제대로 다 환수하고 받아낼 거 제대로 다 받아냈더라면 네",
  "대금 같은 거 그러면 유병언 씨가 그 이후에 활약을 제기해가지고 세월호 참사 같은 그런 사고가 일어났을까 간단하게 얘기해서 제대로 그때 그 파산관재인으로서 역할을 해줬더라면 유병언 사태를 원초적으로 막을 수 있는 세월호 참사를 원초적으로 막을 수 있는 기여를 할 수 있지 않았을까 이런 생각을 하게 되거든요",
  "그때 사실은 그 변호사로서 그 역할을 제대로 못 했기 때문에 사실은 그 이후에 유병언 일가가 재산을 더 불리고 또 각종 또 그런 인권개입도 하게 되고 또 이 사실은 또 유병언 일가가 생모 그룹이 참여정부 시절에 사업을 많이 확장시키지 않았습니까? 그런 부분 관련해서도 설명해야 될 것들이 지금 굉장히 많아진 상황이다",
  "자 그래서 어찌 됐건 이 부분 관련해서 문재인 대표 그리고 이 노무현 전 대통령 측에서 해명을 좀 해야 되는 상황이 지금 되지 않았나 이렇게 생각합니다",
  "자 이 김성수 새정치연합 대변인의 논평이 당시 문재인 변호사는 공익적 차원에서 파산 관재인으로 맡은 것이다",
  "그리고 실제 업무는 당시 예금 보험 공사 직원들이 나와서 다한 것이다",
  "그리고 문 대표가 파산 관재인을 사임한 것이 아니라 민정수석으로 임명되는 바람에 파산 관재인에서 자동으로 해임된 것이다",
  "어떻게 좀 납득이 되십니까? 자 뭐 세월호 사건에 대해서 굳이 이야기할 필요는 없습니다만 경제적 가치는 xx하더라도 국민들에게 정신적 트라우마는 엄청난 안겨준 그런 사건 아니겠습니까? 여기에 문재인 변호사에 대한 이야기가 나오는 겆 파산 관재인 우리 김 변호사가 얘기했습니다",
  "채권을 회수해서 채권자들한테 공평하게 나눠주는 그런 공적인 업무를 가진 사람을 파산 관재인이라 이야기합니다",
  "여기들에서 세월호 유병언 씨에 대한 파산 관재인 이 부분 뿐만 아니라 사실상 이 문제 파산 관재에 대한 문제는 지난 이천십이년 대선당시에도 많이 불거졌던 문제입니다",
  "그렇죠? 세월호가 터지기 전에 누가 새누리당 권선동 위원이 아주 심각하게 이 부분을 제기했죠",
  "한번 볼까요? 동남원에 파산 관재인도 했습니다",
  "동남원에 구십팔년부터 이천삼년까지 했어요",
  "파산 관재인의 스무 건 소송중에서 가액이 소송 가액이 칠백 육십 삼억이었습니다",
  "그중에서 열세 건을 당시 문재인 대표가 소속 돼 있던 법무부에 부산에 다 몰아줬습니다",
  "이 부분 그럼에도 불구하고 포항 뭐 그~ 문재인 변호사는 파산 관재인의 보석 오천삼백만 원을 그대로 또 받았습니다",
  "변호사로 하고 파산 관재인 수입도 받고 꿩 먹고 알 먹고였습니다",
  "여러 가지 부산 저축 은행 사건 그다음에 예보의 자외선 케이알씨 사건 이부분들이이 언론에 그 당시 보도에 따르면은 문재인 당 대표가 변호사 시절에 상당히 이중적 행보를 해왔다는 이 부분들을 네",
  "바로 권선동 의원이 이야기했던 부분입니다",
  "이게 어떤 얘기입니까? 세월호 사건을 우리가 파산관재인 굳이 이야기 하지 않더라도 야당의 당대표 야당이 뭐겠습니까? 선명성과 도덕성 총명성 거기에 따라서 결기를 갖고 그거에 따라서 국민적 지지를 받는 거 아니겠습니까? 그러나 이런 이중적인 행보를 통해서 더군다나 세월호에 대한 파산관재인 좀 더 노력하고 변호사의 직무 공적인 업무에 좀 더 활약을 했고 좀 더 노력을 했다그러면은 얼마 단독 십 원이라도 국회에 환급시킬 수 있는 그런 동기가 됐을 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "이런 부분조차도 반기했다는 거 아니겠습니까? 네",
  "그래서 야당의 지도자로서 이런 것을 통틀어 봤을 때 과연 저렇게 이중적인 행보 이중적이고 위선적이고 위협적인 행복으로 야당의 성능성을 이겨내갖고 야당의 대표성을 가질 수 있을까 이 부분을 지금 지적해야 된다라는 겁니다",
  "야 제가 정말 야당이 이런 야당이 세상에 어디가 있을까라고 이렇게 시사 탱크를 진행 진행하면서 통화를 하는 그런 진행을 세월호 사건때 했었는데 이제 뭐라고 직접적인 뭐 아직은 없어서 저희들이 이제 차근차근 보겠지마는 김이 모락모락 뭔가 좀 의혹의 김이 모락모락 나고 있는 것들을 많이 느끼는데 저희들 같으면 이거 정치 못 합니다",
  "어떻게 보십니까? 사실이라면 문재인 대표에게는 적지 않은 타겟이 될 것으로 보여집니다",
  "당 대표로서는 모르겠지만 차기 대선 후 보로서는 이것은 상당한 타격이 될 수 있다",
  "왜냐하면은 그래도 문재인 대표 정치인이 지지기반을 가지고 있는 것이 어디입니까? 부산입니다",
  "상대적으로 많은 지지율을 누리고 있는 것이 부산이고 만약 이것이 신세계종금이라고 이 사항 관련 사항이 사실이라면 수많은 이 관련 시민들이 직간접적으로 피해를 입을 수밖에 없거든요",
  "더구나 학생층이 누구보다도 문재인 대표에 대한 지지율이 상대적으로 높습니다",
  "그렇다면 무엇보다도 학생들 입장에서 이런 부분을 정의적인 부분으로 본다라는 것입니다",
  "적어도 사람이 먼저다라고 했던 이 공공적 이미지를 추구했던 문재인 대표가 이런 부분에 있어서는 충분히 소명 또 명확한 입장을 밝혀줬어야 했는데 그렇지 못하다고 한다면 이 부분은 부산 학생 이 문 대표가 가졌던 그 장점들의 타격을 줄 수밖에 없거든요",
  "이 이미지 만약 충분한 소명이 없다면 적지 않은 타격을 입을 것으로 보여집니다",
  "네. 자 오늘 그 새정치연합이 중앙위원회를 열어서 뭔가 김상곤 혁신 위원장이 뭔가 좀 표결로 좀 이 혁신위 안건을 처리를 해보겠다",
  "그렇게 해서 이 새정치연합이 오늘 의원 총회와 중앙회를 잇따라 열어서 이제 혁신위가 마련한 사무총장제 폐지 또 혁신안을 산정 의결 했는데요",
  "지난번 이 당무위원회처럼 친노 진영과 비노 진영이 정면 충돌 영상을 보이면서 당 네 분이 한층 기뻐졌다는 이야기가 세워 나오고 있습니다",
  "먼저 중앙위원에서 앞서 열린 의원총회에서 문재인 대표 김상곤 혁신 위원장의 발언을 직접 한번 들어보겠습니다",
  "네. 그런데 위원총회에서 비노 측 위원들은 혁신위 활동이 사 이 구 재보궐 선거 참패 원인 분석부터 시작해야 한다",
  "혁신위 활동 전반을 선진하자는 주장을 제기했는데요",
  "혁신의 일차 과제가 친노 패권 주의 청산이 돼야 하고 이를 위해서 문재인 대표의 사퇴가 혁신위가 제기해야 할 근본 혁신안임을 강조했습니다",
  "사퇴하지만 김상곤 혁신 위원장은 어제 전북 도 의회에서 가진 기자 간담회에서 내년 총선을 앞두고 지도부가 사퇴하는 게 과연 합리적인지 생각해 봐야 한다",
  "이렇게 이야기하면서 문재인 대표의 퇴진의 반대 의사를 밝혔습니다",
  "결국 비노 측에서는 향후 어떤 혁신안을 내놓더라도 친노 패권주의 청산을 위한 문재인 대표 사퇴 등이 포함되지 않으면 재 갈길을 갈 수밖에 없다",
  "이런 입장을 견제할 것으로 보이는데요",
  "자 어떻게 생각하십니까? 어제 김상곤 혁신 위원장이 전북도 간담회 발언으로 해서요",
  "김상곤 혁신 위원회의 속내 네",
  "결국에는 문재인 대표하고 형국 이성 정당으로 이성 이성 이성기구로써의 혁신이라는 게 들통이 난 거고 사전 교감으로 해서 다 이루어진 거다",
  "오히려 이렇게 보니까 저는요",
  "저번에 당 의원처럼 오늘 중앙 위원회는 새좌빨은 김경은 위원은 강경안을 올리지 왜 안 했습니까? 네",
  "자꾸 그~ 그것만 해도 정말 그런 것이 있다 어떤 혁신에 혁신이라면은 그리고 혁신안이라는 것도요",
  "감동을 주지 못하면은 최소한의 혁신안다움이 있어야 될 거 아닙니까? 사무총장 폐지요",
  "우리 다 알지 않습니까? 열린우리당에서 이미 했어 했던 거예요",
  "했다가 실패해서 안 된 게 온 거고 그때를 사무총장도 폐지해보고 안대동 오고 뭐 대변인 제도도 폐지해서 안 되고 다 도로에서 실패한 정책들 다시 갖다가 창고에서 꺼내가지고 올려가지고 이렇게 하는 건데 그나마 저는 다행이라고 생각하는 것이 객관적으로 봐서 비노 비주류 의원들이 당장의 탈당하지 않고 그나마 신락같은 기대를 가지고 이~ 그 문재인 대표의 책임 사퇴만이 책임지고 사퇴하는 것만이 혁신에 바로 첫걸음이다",
  "이것을 제도적인 그 안에서 중앙위원회라는 제도 안에서 어떻게 든 여기뭐야 반영 시켜 보려고 네",
  "통과시키려고 노력하는 비노 비주류 의원들의 노력이 사실 가상하게 보입니다",
  "결과는 사실 저는 부정적으로 그 예측은 되지만요",
  "그러면 결과적으로 자신들에 어떤 문재인 대표 이선 퇴진 내지는 사퇴하라고 하는 것이 최고의 혁신안인데 이걸 받아드리지 못하면은 우리는 탈당하겠다라고 탈당 명분 축적용이 아닌지 모르겠네요",
  "어떻게 보십니까? 이미 장치는 끝났다",
  "혁신 장치는 끝났다? 그렇죠",
  "그러니까 혁신 위원회가 가장 했어야 되는 일 뭐 최근에 논의하려다가 못 한 거 있지 않습니까? 당정체성 문제 논의 못 했죠",
  "아예 그리고 계파 청산 문제 일 제대로 했습니까? 내년 공천권문제 해결했나요? 못했지 않습니까? 최고위원회에 없애겠다 했지만 안건에도 아예 올리지도 못했습니다",
  "자 아주 격가지에 해당하는 사무총장 제안 그거 하나 지금 딸랑 올려서 처리했는데 앞으로 추가적으로 혁신안이 나와가지고 중앙위까지 올라오는 일이 또 있을까요? 저는 그거 조차가 사실은 좀 회의적이다",
  "그래서 혁신위원회 활동은 사실상 끝났는데 혁신 위원회 활동은 우리가 원래 예상했던 그대로 지금 귀결이 됐다",
  "뭐냐 문재인 대표의 사퇴론 그거를 잠재우는 중간 매기자 역할 또는 연기하는 데 일조를 한 역할 네",
  "그 역할로써 보자면 역할을 했다",
  "자 그래서 이미 잔치는 끝났다",
  "잠시 후에 저희들이 이제 문재인 대표의 최근 여론 지지도 뭐 추락하고 있는 몇 퍼센트 더 추락하고 있는 그런 면들을 다 공개했습니다마는 결과적으로 이 혁신 잔치니 뭐니 이렇게 다 하면서 문 대표 자신의 대표적 사퇴를 방지하기 위해서 여러 가지 행보를 지금 했지마는 결국 계속해서 대표의 지지도는 추락하면서 대권 일 순위로서의 후보 지위도 빼앗기고 당 대표직도 유지하기가 상당히 어려운 계도 잃고 xx도 잃고 꿩도 놓치고 꿩알도 못 먹는 그런 어떤 상황으로 거의 지금 빠져들어 가고 있는 건 아닌지 굉장히 우려스러운 측면이 있는데 어떻게 보십니까? 그럼에도 불구하고 아마 문재인 대표와 친노 세력은 그길 갈겁니다",
  "뭐 잔치 끝났다 말씀하셨죠? 네",
  "문재인 대표와 친노는 그렇게 생각할 겁니다",
  "승부는 났어 어차피 우리 체제는 가속화된 거고 너네들 비노할 수 있는 카드가 없어 어차피 혁신안 나의 체제를 강화하기 위한 거야 나는 지금 내가 지지도가 십 프로도 떨어져도 그냥 가 가서 공천권만 장악하고 내 계파 사람들 어느 정도만 뭐 일단 못 돼도 돼 어느 정도만 우리가 확보를 하게 되면 어차피 대선은 오십일 대 사십구야 나는 플러스 이만 추가하면 돼 나는 그걸을 위해서 이년 발을 뛸 거야 이게 아마 문재인 대표하고 거기 또 생각일 거예요",
  "결국 문재인은 이제 비노 세력인데 저는 이게 굉장히 안타까운 게요",
  "오늘 어제 이제 오늘 혁신안 통과하지 않았습니까? 뭐 아무것도 아닌 거죠",
  "정말 중요한 최고위원 폐지 문제 당 정책성 문제 구월달에 이제 나올 겁니다",
  "결국 그때 혁신안 김상곤 혁신이 뭘 듣고 나올지는 새삼 xxx 다 아는 것 아니겠습니까? 문재인 대표 절대 물러나지 않을 거 세상 다 아는 거 아니겠습니까? 비노 적 무슨 짓을 해도 안물러 날겁니다",
  "그럼 이제 비노가 구월에 혁신안 혁신안 나오면 얘기하는데 과연 정말 그때 혁신안이 제대로 안 나와서 어떻게 할 것인가 그게 관건이거든요",
  "비노 위원들한테 계속 굉장히 죄송한 말씀인데 저는 안나 올 거 같아요",
  "저는 나올 결기가 없다고 보이는게 왜 제가 그런 말씀을 드리냐면 이거 제가 굉장히 무리한추 정일지 모르는데 제가 비노 위원들이고 특히 호남의원들이라고 하면요",
  "저는 김무성 대표가 이게 오픈프라이머리가 바뀌'었어요",
  "그거 받으면 이 모바일 투표 이거 걱정 안 해도 되는 거잖아요",
  "친노 전략 공천 걱정 안 해도 되는 거잖아요",
  "그냥 붙으면 되는 거잖아요",
  "현역 의원 기득권 가지고 그걸 하자는 얘기를 안 해요",
  "그거 왜 그럴까요? 전 자신이 없기 때문에 아니겠는가 비노가 친노를 가지고 너희들 친노계파 친노계파 친노 기득권 얘기하듯이 친노는 특히 오남의원보고 니들은 호남 기득권 이 얘기 하거든요",
  "아마 그거때문에 그런게 아니겠는가 내가 오픈프라이머리 했을 때 정말 그 호남지역에서 참신하고 새로운 인물 나왔을 때 내가 붙어도 이길 자신이 없는 게 아니겠는가 탈당해서 또 새정치연합의 의원들과 또 후보자하고 일 대 일 붙었을 때 진검승부 해본 적 없잖아요",
  "자신 없는 것 아니겠는가 어떻게든지 여기서 붙어 있어가지고 문재인 대표 압박해서 야 물러나시오",
  "안물러나 대신 우리 공천 기득권 줘 해서 내가 어떻게든지 공천 받아서 그냥 내년 총선 치를려는게 아니겠는가 저는 그런 약간 의구심을 들어서 과연 새정치연합에서 친노와 혁신안의 카드가 뭐 나올지 불을 보듯 뻔한데 그게 나왔을 때 비노 의원들이 그걸 야 이거 우리 더이상 못 받아 우리 나갈거야라고 할 수 있을까 저는 사실 의문이 들고 조금 그런 부분에 실망스럽긴 해요",
  "지금 단계에서 새정치민주연합이 어떻게 하면 집권에 갈 수 있을 것인지 총선에 이길 수 있을 건지 수백 가지가 보이는데 저희들이 봤을 때 그 수를 선택하고 있지 않고 있는 것을 도무지 이해를 못 하겠어요",
  "그래서 많은 야당으로 갈 작정인 것인지 뭐 댓글에는 그런 것들이 많이 나옵니다만 지금까지 계속해서 십 년 동안 선거에서 이렇게 지는 경우가 그게 그렇게 쉽게 이렇게 확 안 된 모양이죠? 오늘 발표된 리얼미터의 여야 차기 대선 주자 지지도에서 김무성 새누리당 대표가 지난주에 비해서 이 점 일 퍼센트 상승한 이십이 점 구 프로로 삼 주 연속 일위를 기록한 데 반해서 문재인 새정치연합대표는 전주에 대비해서 이 점 오프로 하락한 십사 점 구프로로 기록해서 일월 이후에 처음으로 십오 프로 아래로 떨어지면서 삼 위에 머물렀습니다",
  "이에 안철수 대표가 칠 점 오프로로 사위를 유지했고 지난주부터 조사에 포함된 유승민 전 원내대표는 육 점 삼 프로의 지지율로 김문수 전지사 전몽준 전 대표 등을 제치고 오 위를 차지했다는요",
  "갈수록 확산되는 분당설과 박준영 전남 지사의 탈당 등으로 호남과 충청권에서 이 새정치연합의 지지율이 크게 하락한 것으로 나타났습니다",
  "이 지역에서 문재인 대표의 지지율도 동반을 하락 했다는 것인지 사후 탈당과 신당 움직임 더 가속화 된다면 호남에서 문재인 후보의 지지율이 더욱 뚝뚝 떨어질 것인지 여론 조사 전문과 모시고 한번 분석 해보겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 호남 민심은 더 멀어지고 있는데요",
  "큰 기대 더 큰 실망입니다",
  "이 팔 전당 직후만 해더라도 여야 대선 후보 일 위했습니다",
  "상당히 큰 기대감을 가지면서 아~ 이러다가 대통령 오르겠다",
  "라고 하는 그런 기대감이 지지층에 뭉쳐졌거든요",
  "묻어났거든 그렇기 때문에 광주전남 민심도 당시만 하더라도 상당히 결집하는 그런 모양을 보여주었습니다",
  "그렇지만 멀리 가지 않았습니다",
  "사 이 구 재보궐 선거 이후에 이 문재인 대표가 보였던 그 태도가 결정적으로 호남 민심을 실망시키지 않았습니까? 이 호남 정치가 무너지면서 차기 대선 후보로 쓰일 지지율뿐만 아니라 당대표에 지지율로써도 상당히 이제는 위협적인 그런 상황이 될 수밖에 없는데요",
  "하나 더 소개해드리겠습니다",
  "한국 갤럽이 자체적으로 십 사일부터 십 육일 이 휴대전화 알디디 조사 표본 오차 구십오 퍼센트 신뢰 수준의 플러스 마이너스 삼 점 일 퍼센트포인트 전국 천 삼 명 응답률은 삽팔 퍼센트 전체 질문 내용은 조사 기관에 홈페이지에서 확인하실 수가 있는데요",
  "이 야당 대표로서 문재인 대표의 역할에 대한 평가입니다",
  "새정치민주연합 지지층입니다",
  "육십 삼 퍼센트 육십 삼 퍼센트 열명 중에 여섯 명이 넘는 새정치민주연당 지지층이 잘못하고 있다는 응답을 보였습니다",
  "이 수치를 본 이 수치를 본 호남지역의 정치인들 그리고 내년 총선을 대비하고 예비하고 준비하고 있는 인문들이 어떤 생각을 할까요? 더구나 광주 전남에서는 육십일 퍼센트 열 명 중에 여섯 명이 잘못하고 있다라는 응답을 내놨습니다",
  "대전 세종 충청 다르지 않습니다",
  "더 문제는 지지 기반이라고 여겼던 삼십 대입니다",
  "삼십 대마저도 오십팔 퍼센트 열 명 중에 여섯 명은 잘못하고 있다고 응답하고 있는데 더 큰 문제는 앞으로 이러한 부분들에 대한 혁신위가 보여주고 있는 그런 부분에 대해 간접적인 성적표로 평가할 수 있는 것이 이성적인 판단을 가지고 있는 수도권에 화이트칼라 아닙니까? 화이트칼라 문재인 대표 열 명 중 육 점 오명인 육십오 퍼센트가 잘못해가고 있다는 이 혁신위를 간접자살률 볼 수 있는 성적표를 내놓았다고 하는 것입니다",
  "네. 자 무소속 천정배 의원이 오단계 신당 창당론 제기 했습니다",
  "아 신당 세력이 오는 구월까지 현역 의원을 최소 다섯 명 가량 영입해서 창당준비를 결성한 뒤에 내년 일월에 창당을 완료하는 오단계 창당 로드맵을 지금 수립한 것으로 확인됐는데요",
  "조선일보가 입수를 했습니다",
  "이 안에 따라 무소속 천정배 의원을 중심으로 한 야권 신당 세력은 오는 구월까지 현역 의원 다섯 명을 영입하고 내년 일월까지 창당을 완료한 후 오단계 창당 로드맵을 수립했는데요",
  "여기에 참여하고 있는 연동형 전 의원의 입장을 따로 보면은 자신이 직접 만나서 참여 의사를 지금 개진하고 있는 현혁의원은 대부분의 수또권 의원이고 호남 의원도 있다",
  "자 어떻게 보십니까? 이~ 오늘 저는 이~ 아침 조선일보를 보고 정말 깜짝 놀랬는데 제대로 파악하고 있구나 천정배 신당을 추진하는 세력에서 가장 눈에 띄는 부분이요",
  "문재인 대표 파에 대해서 진보 몰입이라는 표현을 썼어요",
  "몰입이라는 게 뭡니까? 모든 국가의 이익보다도 자기들의 이익을 먼저하고 모든 소속 정당이익보다도 먼저 하고 네",
  "오직 정파의 이익만을 최우선으로 하는 게 바로 몰입입니다",
  "그것이 바로 진보란 이름으로 타이틀을 내걸고 가장 했다는 거죠",
  "정말 친노 문재인 세력에 문재인 대표 세력에 대해서 정말 뼈아픈 지적이고 소모적인 지적입니다마는 바로 이런 지적에 대해서 비판을 가할 수도 없고 반론을 제기할 수 없을 정도로 비판적인 여론이 이미 형성돼 있다는 거죠",
  "그게 바로 근본적으로 아주 극멸하게 나타나는 게 지금 현재 이십일 명의 비례대표 의원 중에서 친노 성향을 갖고 있는 열일곱 명 열여덟 명의 친노 비례대표 총선의원들이 다시 내년 이십대 총선에 나가려고 네",
  "전부 숟가락을 들고 각 집에서 정부 사무실 차리고 이사하고 하고 있는 거예요",
  "이런 상황속에서 이 움직임을 갖다가 분명하게 났던 이 움직임을 갖다가 이 조직의 몰입의 진보의 몰입의 정치라고 지적하지 않을 수 없는 거죠",
  "이 신당 창당 같은 것들이 추진이 되면 이런류의 문건들이 사실은 여의도 바닥에서 많이 나돕니다",
  "그래서 이게 정본인지 아닌지 촘 확인이 필요하긴 한데 청전배 의원은 일단 부인을 했어요",
  "그런데 뭐 여기에 나와 있는 어떤 신당 창당계획이라든가 이런 것들은 어떤 사람들이 생각하더라도 이런 정도로 가야지 창당을 할 수 있다라는 것이 기본적으로 다 깔려있기 때문에 충분히 나올 수 있는 문건이다",
  "이렇게 생각을 하고 저는 오히려 진보몰입래 이런 표현이 들어가서 오히려 천정배 의원 쪽에서 안 만들었을 가능성이 더 높지 않나 그런 생각을 하게 돼요",
  "왜냐하면 그런 식의 표현을 함부로 쓰지 않을뿐더러 천정배 의원 자체가 좋아하지 않을 뿐더러 그거를 지금 단계에 그렇게 그 보고서에 넣을 정도 그런 미숙한가 그렇지 않을 거라고 개인적으로 생각합니다",
  "그 저번에 사실 문재인 대표가 중도 세력들을 흡입하기 위한 전략으로 이승만 전 대통령과 박정희 전 대통령이 묘소를 참배했지 않습니까? 그렇습니다. 예",
  "얼마 전에 사실 현충원에서 이승만 대통령 추모식에 문재인 대표 야당 의원들이 한 명도 안 왔어요",
  "그런데 이제 이유를 물어보니까 뭐 팩스 한 장 달랑 보내서 며칠 전에 오라그러고 과거에 비하면은 야당 대표들이 그 참여한 바가 없다 그러는데 이승만 대통령이 묘소는 참배했는데 왜 추모식에는 안 갔을까요? 어떻게 보십니까? 이율배반적인 행동입니까? 언행일치가 굉장히 중요하죠",
  "xx대를 써서 자신의 이익을 취하는 것 이게 사전적 용어가 뭐냐면 형용사 얍삽하다의 표현입니다",
  "적어도 정치라는 것은 선이 굵어야 됩니다",
  "그리고 그렇게 가늘게 보여서는 안 된다는 겁니다",
  "바로 이런 것들이 언행일치가 되지 않기 때문에 이 소위 말해서 친노 정치는 좀 더 크게 이야기하면 패권주의라고 자꾸 몰리는 겁니다",
  "이 부분이 안 된다는 겁니다",
  "이것이 야당의 지지자가 지금 지지도가 사십 십사 퍼센트입니다",
  "십사 퍼센트죠? 네",
  "십사 퍼센트라 그러면은 최저 아니겠습니까? 거의 뭐냐 그러면 국민적 지지도를 기반으로 해서 야당을 이끌고 나가야 됩니다",
  "어디 힘이 그 국민의 지지도에 있는데 이 지지도가 십사 퍼센트라면 결국 야당을 끌고 나갈 수 있는 독립 자체가 희박하다는 겁니다",
  "그러면 크게 봐야 되죠",
  "결국 국민들이 다 알게 되겠죠? 오늘 열심히 달려왔습니다",
  "대한민국 국정원은 국가 안보와 내정 안정에 최참병 역할을 하는 곳입니다",
  "특히 아직도 북한과 대치 상태에 놓여있는 우리의 분단 현실을 감안한다면 대한민국 자유 민주주의 체제 유지를 위한 국정원의 역할은 결코 과소 평가 되어질 수 없습니다",
  "그런데 자유와 민주주의의 절대적 수요자 역할을 해야 할 국정원이 국내 정치 가입과 국내 정치 사찰 논란에 직접적 당사자로 운이 되면서 그 본연의 역할과 기능으로부터 점점 멀어져 가고 있습니다",
  "국정원이 자꾸 국내정치에 개입하고 불법 사찰을 한다는 이런 오해를 낳게 되면 국정원에 대한 국민과 정치권의 신뢰는 떨어지게 됩니다",
  "그렇게 되면은 국정원이 밤낮을 가리지 않고 피눈물을 흘리면서 뛰어 다녀 수집한 그 어떤 국가정보도 신뢰를 얻기 어렵게 됩니다",
  "통일을 앞두고 있는 대한민국으로써는 국정원만큼은 대북 정보의 정통한 전문 기구는 없습니다",
  "우리의 국정원은 이런 측면에서 세계 최고의 정보기관이라고 해도 과언은 아닙니다",
  "그러나 대북정보활동을 구실삼아 국정원이 자꾸 국내 정치사찰에 흔적을 남기는 것은 통일 환경을 해치고 자유와 민주주의 가치도 훼손시키는 결국을 낳았습니다",
  "그리고 이는 국정원 본연의 기능과는 반대되는 역기능의 수행인 겁니다",
  "그래서 국정원은 어떤 경우에도 절대로 국내 정치 사찰만은 해서는 안 되는 것입니다",
  "아울러 정치인들도 확실한 증거 없이 자신들의 정치적 이익을 위한 목적으로 수단 방법 가리지 않고 국정원을 과도하게 매도하는 일은 국가 이익이란 관점에서 중단해야 이런 문제는 가급적 즈용히 시시비비를 가리고 국회 정부 위에서 논의해서 빠져 나가되 이번 기회를 통해 다음와 같은 세 가지 문제는 확실히 정리하고 넘어가는 좋다는 생각입니다",
  "첫째 오늘 이후 국정원은 어떤 경우든 국내 정치개입에 흔적조차 남기지 말아야 합니다",
  "둘째 정치인들은 어떤 경우든 국가정보기구를 과도하게 자신들의 정치적 목적으로 활용하지 말아야 합니다",
  "셋째 국회 정보위는 지난 이 년 동안이나 국회 계류 상태에 있는 사이버 테러 방지법을 하루속히 처리해야 합니다",
  "다시 말하지만 첨부인권을 포함한 국가 정체성의 수호가 국가 안보의 핵심적인 이념임을 국가안보의 수문장에 우리 국정원은 명심해야 할 것입니다",
  "이제부터 대한민국 국정원은 우리 국민 모두가 대한민국 국정원에 이름 없는 정보 요원들이 대한민국의 자유와 안전을 위해서 행했던 그 무한한 헌신을 치하한다는 말이 나올 수 있도록 더 큰 헌신과 더 큰 희생으로 국민적 신뢰를 얻도록 최선을 다해 나가야 할 것입니다",
  "국정원 직원 자살 사건으로 국정원의 해킹 의혹을 둘러싼 정책권의 공방이 더욱 가열되고 있습니다",
  "새누리당은 야당이 근거 없는 의혹으로 국민을 불안과 공포에 빠트리고 국정원 현장 검증을 미루고 있다며 비판한 반면에 새정치연합은 진상 규명을 위한 검찰 수사와 청문회 개최를 강력하게 요구하고 있습니다",
  "이천십삼년 국정원 대선 개입 의혹사건에 이어서 국정원 정국이 이 년 만에 되풀이되면서 이천십삼년처럼 여 대 야 정면충돌로 장기전이 벌이게 될 것인지 관심이 쏠리고 있습니다",
  "사상 초유의 국정원 해킹 의혹과 정치권 핫이슈를 잠시 후에 집중 분석하겠습니다",
  "한국 현대사에 국직한 획을 그인 인물 이십 인의 감추어진 삶이 공개돼서 눈길을 끌고 있습니다",
  "이십년 넘게 기자 생활을 한 언론인 함영준 씨가 전직 대통령 언론인 법조인은 물론이고 조직 폭력배 두목과 사형수에 이르기까지 한국 현대사의 상징적인 인물들을 삶을 재조명하고 잘 알려지지 않은 이야기들을 공개한 것입니다",
  "하명준 작가를 모시고 전격 대담 지금부터 바로 시작하겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 여기 보니까 이 한국 문화 포럼 이사장 이렇게 나와 있는데 네",
  "한국 문화 포럼은 어떤 포럼입니까? 예. 저희 언론계 또 문화계 관계 이렇게 각계분야의 종사자들이 모여서 문화를 중심으로 한 달에 한 번씩 포럼을 갖고 서로 좋은 방향을 좀 모색해나가자 하는 그런 모임입니다",
  "네. 이번에 사실 이제 언론인 생활을 마치시고 책을 지금 또 몇 권째 내셨는데 내려올 때 보인다",
  "이렇게 책을 또 최근에 한 권 내셨는데 예",
  "뭐가 내려올 때 보인다는 것입니까? 그~ 고운 시중에서 그 꽃이라는 거를 보면 내려올 때 내려올 때 보이는 그~ 꽃 그 사람들이 올라갈 때는 본인도 그 사람 자기의 진 면목을 모르고 남도 모릅니다",
  "사람이 올라갈 때 다들 떠 받들여주고 본인도 자기가 그런 거 같이 느껴지지만 막상 내려올 때 그 사람이 진면목이 나옵니다",
  "아~ 저 사람이 저런 거였구나",
  "마찬가지로 그 사람이 그 안 좋았던 면도 그것도 역시 그런 점에서 이렇게 반대로 볼 수가 있는 거죠",
  "그 사람이 우리가 비판했던 그 점이 실은 그 사람을 갖다가 지탱하는 아주 그런 중요한 점이고 또 그 사람을 갖다가 우리가 믿었던 그 점이 실은 내려올 때 보이니까 아~ 그게 아니었구나 하는 그런겁니다",
  "네. 이 꽃말에서 고운 선생님 꽃말에서 이렇게 굳이 딴 거는 아니고요",
  "딴 거는 아니고 기획 회의를 출판사 쪽에서 그 출판사가 제목을 잘 잡는 출판사입니다",
  "지 그 이십 인의 명함 그 공과 올라갔다 내려가는 그런 사람들의 모습을 갖고서 막 제목을 논하다가 네",
  "그걸 관통하는 말은 결국은 내려올 때 보인다",
  "사람이 그 승승장구할 때 아니고 내려올 때 그 사람의 참모습이 보이고 예",
  "그거를 우리는 잘 생각을 해서 귀감으로 삼자 하는 뜻에서 나온 거 같습니다",
  "이번에 이~ 한국 현대사를 뒤흔든 이십 명의 알려지지 않은 사람들 그니까 알려졌던 이십 명에 대한 한국 현대사를 움직인 이십인에 대한 그들이 알려지지 않은 어떤 뒷이야기를 많이 여기다",
  "사실 수록을 했던데요",
  "우선 이~ 그 민병돈 전 육군 사관 학교 교장 이야기가 눈에 확 들어왔는데 네",
  "팔십칠 년 육 이 구 선언 바로 있기 전에 네",
  "민주항쟁 때 어떻게 보면은 이 대통령이 군을 끌고 나가서 이 시위대를 진압해라 네",
  "민병돈 장군에게 그렇게 명령을 하니까 못하겠다",
  "그래서 계속해서 이 군 출동을 해서 시위대를 민주화 운동 하고 있는 시위대를 진압하라고 대통령께서 명령을 하시면은 제가 청와대를 점령하겠다",
  "이런 이야기를 했다라고 하는 부분들이 눈에 확 들어왔습니다",
  "어떤 내용입니까? 네네네. 이 모든 것들은 저하고 다 취재해서 나온 실질적인 거기에서 나온 얘기인데 우리가 천구백 팔십칠 년 유월로 돌아가보면은 네",
  "그때 육 십 반쟁 사건이라고 하면서 전국이 온통 시위 천하가 됩니다",
  "그리고 이미 정권은 거의 넘어간다 하는 이런 이야기가 나올 텐데 저는 그때 전라도 취재를 맡았습니다",
  "그런데 전라도에 가보니까 읍면리에서까지 대모가 나오고 있어요",
  "그런 상태에서 군은 외견상으로는 정부는 강경 대응을 하겠다",
  "뭐 비상 계엄령을 선포하겠다",
  "하는데 실질적으로 그때 그~ 그런 조치가 육군 작년 명령소 제 사 호로 작전 명령 제 팔십조 사 호로 떨어졌습니다",
  "그런데 이걸 갖다가 제일 먼저 해야 될 사람이 누구냐 하면은 특정 사령부에서 나가야 되거든요",
  "대모 진압이라는 거 이런 거 그런데 전두환 당시 특정 사령관이 볼 때 만약에 이번에 군이 충돌하면 이거는 유월 충돌이 불가피하다",
  "이거는 칠 년 전 광주사태와는 비교할 수 없는 정도고 대한민국이 문을 닫을 수 있다",
  "나는 전두환 대통령에 나의 가장 내가 존경하는 선배이시기도 하고 군 통수권자지만 이거는 들을 수 없다 해서 군 작전 명령서가 나왔을 때 그때 고명순 장군 보안 사령관 동기입니다",
  "고명순 보안 사령관한테 얘기를 전해라 이걸 취소하게끔 해라 만약에 그걸 누가 그랬냐고 하면 민병돈이가 했다고 말씀을 드려라 해가지고 이제 고명순 장군이 올라가서 말씀을 드렸습니다",
  "네. 그러니까 소위 말해서 대통령이 출동해서 시대를 진압하라고 하는 그 명령을 이런 제안이 거부를 하고 이 명령을 계속 하신다면은 이 군대를 데리고 가서 청와대를 아니요",
  "오히려 뭐 점령한다고 어떤 쿠데타 계획을 내가 세우고 있다",
  "이런 이야기가 했다는 이야기가 있어요",
  "딱 거부가 아니라 네",
  "이거는 작젼명령서라는게 이게 예비 작전명령서입니다",
  "그런 준비를 하고 있었다는 거죠",
  "그러니까 날짜 시간만 우리가 명시 안 했으니 언제든지 그게 나가라 했을 때 올린 거거든요",
  "그때 올렸을 때 전두환 대통령이 이게 누구의 얘기냐 군내 그랬더니 민병돈 얘기입니다",
  "그렇게 하니까 전두환 대통령이 알듯 모를듯한 미소를 짓고 알았어 가봐 이제 그랬어요",
  "그게 이제 고명순 보안 사령관의 그때 증언입니다",
  "물론 이것 때문에 대통령이 그때 이말 때문에 취소를 하고 이러지 않은 거는 우리가 알 수가 있겠죠",
  "그때 그 레이건 행정부에서도 적극적으로 얘기했고 전두환 대통령 스스로도 칠년 전에 그 광주 그 사태 그런 걸 갖다가 재연하지 않기 위해서라도 그런 생각들이 있었는데 이거를 군에서 이~ 저기 가장 자기가 믿는 충복이라고 하고 강한 어~ 민병돈 장군이 얘기를 했을 때 본인은 그걸 갖다가 군대에 그 뜻이라는 거로 새겨들었죠",
  "이때 민병돈 장군은 어떻게 생각을 했냐면은 만약에 대통령께서 그거 누가 얘기했냐",
  "민병돈이가 그랬습니다",
  "뭐야 그럼 명령불복종이라는 거야 체포해라고 할 수 있지 않습니까? 그래서 이 분은 민병돈 장군은 미리 이 공수 특전단이 칠 개 여단으로 돼 있는데 그중에서 가장 센게 칠 공 칠인가 하는 겁니다",
  "아마 델타 포스 미국의 델타 포스 같은데 그 칠 공 칠 대대를 시켜가지고 청와대 이쪽 대대장을 시켜서 도상 연습이니 이런 걸 다 맞췄고 본인은 방송국 이렇게 가가지고 거기서 할 얘기라든가 이런 걸 갖다가 갖고 있었고 네",
  "여차하면 자기는 자결하겠다라는 생각까지를 했었습니다",
  "그 얘기를 뭐 본인이 자랑하듯이 그게 한 게 아니라 최근에 제가 민병돈 이 이 분에 대한 취재를 하는 가운데 결국 최근에 들어 본인이 그런 얘기를 갖다가 삼십 년 전 얘기를 지금 해도 된다",
  "해가지고 해서 제가 그걸 갖다가 수록을 했죠",
  "만일 당시 미국의 델타포스와 같은 한국에 특전사에 이~ 그~ 대통령으로부터 이 출동명령을 대비하고 준비하라고 하는 어떤 그 대상자가 민병돈 전 육군 사관 학교의 교장이 아니었더라 면은 네",
  "다른 사람이 그 명령을 거절할 수가 없어서 출동을 했다 라면은 네",
  "어떤 상황이 발생했을 거 같습니까? 그거는 민병돈 사령관이 한 그 예측이 정확할 겁니다",
  "그때는 만약에 군이 출동했으면은 민은 그대로 붙습니다",
  "서울이 불바다가 되는데 그거는 광주하고는 비교할 수 없을 정도가 됐고 저 역시 전라도 쪽을 제가 총괄 그거를 하면서 맨날 정부 일시 보고라든가 이런 거 들어오고 보는데 이거는 이미 민심은 완전히 넘어간 상태거든요",
  "대통령의 순간적인 이 판단과 결정이 그 나라에 대문을 닫고 열고 할 수 있는 운명을 결정짓는 그런 어떤 순간이었을 수도 있다는 우리가 반면교사로 삼아야 되겠군요",
  "예. 그러고 윈윈 했다고 저는 봅니다",
  "네. 그 국면을 잘 넘긴 거죠",
  "전두환 대통령도 잘 넘겼고 민병돈 같은 이런 군 수뇌부 이쪽 중추 세력도 잘 넘겼고 민도 육 이 구 선언 나니까 그 이후로 전혀 하루 아침에 다 기억나지 않습니까? 썰물 같이 빠져 나가서 제자리로 다 돌아갔죠",
  "일상으로 그 시절은 위대한 시절이었습니다",
  "자 그 민병돈 전 육군사관학교 교장 소신 있고 여러 가지 말씀 잘하신 거 저희들도 몇 번 모셔서 계속 그 인터뷰를 해본 적이 있습니다만 개인적인 어떤 성품은 어떤 분이십니까? 어떻게 했길래 대통령에게 예",
  "아~ 나는 그거 못하겠다고 이야기해라 그렇게 된다면 청와대까지 내가 오히려 점령할 수 있는 역쿠데타를 계획하고 있다라고 이야기해라 할 정도로 역쿠데타를 하겠다고 얘기하라고까지는 안 했죠",
  "그거는 우리 못 받아들인다는 얘기를 했고 본인이 그러는 걸 청와대를 점령하는 쿠데타 계획까지 본인이 세웠다",
  "이런 이야기까지 있었어요",
  "그건 본인이 세웠지만 아~ 그건 맞는데 대통령한테 얘기한 거는 아니고 이 책에 이 책에 그렇게 나와 있어요",
  "대통령한테 얘기한 건 아니고 그건 본인이 그런 마음을 갖고 마음을 갖고 있었다",
  "고명순 보안 사령관한테 이봐 자네가 가서 이야기를 해 우리 군의 의견이 이렇다고 이렇게 된 거죠",
  "어떤 인품의 소유자입니까? 예. 어~ 저도 이분을 갖다가 제가 처음 안게 천구백 팔십구 년도 그때 국방부 출입 기자인데 그때 이런 사건이 있었습니다",
  "저~ 이분이 육사 교장할 때 노태우 대통령께서 지금 막 해가지고 북방정책을 추진하는데 네",
  "육사 교장으로서 노태우 대통령이 이 육사 졸업식에 왔을 때 면전에서 반대하는 얘기를 했죠",
  "그리고 이제 옷을 벗었어요",
  "그~ 저도 이 사람이 대단히 강경한 하고 이런 사람이겠다 해서 만나봤는데 의외로 되게 소탈한 분인데 어~ 군에서는 그때 당시 민병돈을 별명이 민 따로입니다",
  "어떤 대세나 관행에 따르지 않고 자기 소심껏 사는 사람 그거는 두 가지 측면이 있습니다",
  "하나는 아~ 진짜 강직하고 용기 있고 소신 있고 이러는 얘기들도 있지만 다른 한쪽은 상관도 어떻게 할 수 없는 독선적 인물 이~ 두 가지가 다 갖고 있다고 볼 수 있는데 네",
  "그런데 이 사람은 좋은 쪽으로 갖고 있어요",
  "예컨대 상납 옛날 사 오십 년 어려울 때 상납이 있는데 상납하지도 말고 나한테 주지도 마 그 다음에 옛날 군대 부정선거 많았지 않았습니까? 네",
  "부정선거 못하게 했어요",
  "그래서 이십사단장 시설에는 이 부정선거 안 해가지고서 그 이십사단장이 그다음 자리가 어디냐면 수방사령관입니다",
  "그런데 이 사람은 도리어 준장 소장에서 준장인 육군 본부 정모 참모 차장으로 저~ 떨어졌죠",
  "물론 이 전두환 대통령이 이 사람 알기 때문에 다시 또 위에서 특전 사령관으로 갔지만 복귀시켰지만 네",
  "이게 참 조변이 많은 사람입니다",
  "그리고 되게 지적이고 이 책에 보니까 이~ 법조인 한 사람 독특한 분이 나오던데 이~ 조영래라고 하는 변호사 네네",
  "인권 변호사 아니었습니까? 그렇습니다",
  "그런데 이~ 그분에 관련된 그 부분을 읽으면서 눈에 확 들어오는 내용이 정의란 어느 한 편의 독점물이 아니다",
  "아~ 내가 스스로 정의롭다고 생각하는 순간 어떻게 보면은 그 순간부터 남용의 위협에 위험에 빠지게 된다",
  "이런 어떤 내용이 있습니다",
  "예. 제가 무슨 말입니까? 예. 그 천구백 팔십년대 초반에 제가 법조 취재 기자 할 때 조영래 씨는 인권 변호사였습니다",
  "그런데 여러분 잘 모르시겠지만 조영래 변호사는 원래 학교 학생 학생 운동의 전설적인 리더고 그리고 또 서울대도 수석으로 들어갔던 이런 수재인데 그때 인권 변호사를 할 때 저희가 이제 이분은 이제 그때 시국 사건 변호를 많이 맡고 하는데 이런 이야기를 했어요",
  "그래서 저는 그때는 단순하게 정부에 대한 그때 군사독재 정권에 대해서 하는 얘기인가 보다",
  "당연히 이 군사 독재 정권의 정의를 내세우니까 그런데 지금 민주화가 되고 그 시간을 지나고서 지금 되돌아보면은 아~ 이 양반이 정말 택견이 있구나 그러니까 군이라든가 이 권력을 잡은 사람이 잘못할 수 있지만 네",
  "그게 시간이 지나서 또 다른 사람의 권력을 잡거나 아니면 민의라도 민의라도 때로는 잘못을 하고 그러면은 거기서 남용이 할 수 있는 거나 네",
  "그러니까 내가 정의다",
  "그러니까 민주화 운동을 할 때나 당연히 군사 독재가 정의롭지 못했죠",
  "그런데 민주화가 된 이후에는 그렇지 않은 사람들도 과거에 내가 정의했으니까 정의다",
  "지금 내가 선의다 하는 것들을 우리 사회 곳곳에서 많이 보아갖고 지금도 볼 수가 있습니다",
  "이거를 경계한 건 참 좋은 거 말이라고 하고 이분이 그때도 이렇게 보면은 그~ 이런 군사 독재 정권이고 이런 데에 대해서 대신 표현이라던가 이런 걸 되게 절제해서 했어요",
  "그리고 자기 스스로를 전혀 정의롭다고 하지 않고 늘 조심했습니다",
  "그 말의 의미를 저는 지금은 알 수 있습니다",
  "그러니까 이 정의란 어느 한 편에 이 독점물도 아니다",
  "내가 정의롭다고 생각하는 순간부터 남용의 위협에 빠지게 된다라고 하는 이 말은 말은 자기를 모든 사람들이 인권 변호사 내지는 정의의 사도를 이렇게 칭송하고 생각하고 또 그런 분위기도 있었기 때문에 당연하죠",
  "자기 스스로가 어떤 그 주변에 그~ 극찬내지는 평가에 이~ 빠져 가지고 네",
  "오히려 그 자기 자신이 오만 내지는 이~ 거만함에 빠져서 네",
  "사실 생각하지 않은 상황에 이 덫에 걸리게 될지 모른다",
  "이런 어떤 경계심이 굉장히 강했던 거 같아요",
  "그래서 소위 말해서 지금 민주화운동을 했었던 과거에 삼 팔 육 내지는 민주화 투사라고 하는 사람들이 이 민주화라고 하는 것은 어느 한 편의 독점물이다",
  "그래서 내가 민주화 투사였다라고 하는 그 자만심을 갖고 완장을 차고 지금 행세를 하고 있다라고 하는 그 평가가 아마 아마 이런 측면에서 나온 것이 아닌가 이런 어떤 그~ 자기 스스로가 나는 민주화 투사고 나만이 민주화의 화신이다라고 어떤 그런 그~ 어떻게 보면 그~ 남용의 위협에 지금 빠져있는 것 아닌가 이런 느낌이 있어요",
  "그러니까 두 가지죠",
  "조영래 변호사 하나는 더 민간관입니다",
  "인간은 우리 모두가 불안전하죠",
  "실수도 하고 잘하기도 하고 그렇죠? 그거를 정확하게 얘기를 했고 누구나 저 완전한 인간은 없다",
  "다 실수하고 잘못한다",
  "두 번째는 그러기 때문에 내 스스로도 지금 나를 갖다 추양 받고 하는데 조심하자 하는 그런 절제와 그 경계심이 늘 있었거든요",
  "그래서 이 사람은 어떤 그런 게 따라서 지금까지도 우리가 존경할 수 있고 그런 건데 지금 우리가 이 쇠퇴를 보면은 민주화 이후 돼가지고 서로 간의 진영 간에 그건 뭐 여도 야도 또 뭐 진보 세력이건 보수 세력도 우리 모두 생각해 될 측면이 많습니다",
  "내가 정의라고 생각하는 순간부터 상대방은 불의가 되어 버리거든요",
  "그러니까 내가 정의롭다고 생각하는 거는 누구도 갖지 말아야 될 거 같아요",
  "신 외에는 그런 생각을 갖고 있어야지 우리가 사실은 그래서 타협도 되고 또 나가 못보던 나의 내려올 때 모습을 나는 미리볼 수도 있고 하는 이런 건데 조영래는 그런 탁월한 걸 갖고 있었고 지금 이 시대는 조영래가 생각하는 그런 시대가 아닙니다",
  "서로 싸우고 있는데 자기가 조금 만 뭐 했던 거 공을 갖다가 내세워서 이러는 건 저는 옳지 못하다고 보고 네",
  "마치 그거는 옛날에 우리 동창회 가면은 야 내가 전교 일등했어",
  "하는 친구들 보면 아~ 그때도 일등 잘했어 그런데 지금까지 니가 일등은 아니잖아 하는 거하고 같은 거죠",
  "내가 옛날에 그렇게 잘했잖아 아~ 잘했죠",
  "너 그런데 실수하고 있잖아 그러면 반성해야죠",
  "그런 얘기를 조영래 변호사가 삼십 년 전부터 했다는 게 네",
  "참 대단한 거 그 무명의 지방 변호사였던 노무현 전 대통령을 이런 전국적인 스타로 그렇게 일궈냈었던 이야기는 어떤 내용입니까? 그게 이제 이번에 공개가 된 건데요",
  "그게 조영래 변호사가 저한테 제보를 줬어요",
  "이때가 언제냐면 어~ 노무현 변호사가 알려진가 천구백 팔십칠 년 일월 십사일날 박종철 그~ 고문치사 사건이 생긴 이후에 네",
  "전국에서 이제 거기에 대한 시위가 벌어집니다",
  "그때 부산에서 노무현 김광일 이 사람들이 세게 했죠",
  "그때 이월 초에 이월 구일날인가",
  "그때 이제 조영래 변호사 사무실에서 부산에 노무현 변호사라고 있는데 오늘 구속된대 아~ 그거 처음 들으신 겁니까? 예예",
  "조영래 변호사로부터 직접 예예예. 그래서 그걸 갖다가 이제 듣고서 야 이제는 인권 변호사까지 구속을 시키는구나",
  "해서 기사가 되지 않습니까? 그래서 이제 저녁을 먹고서 영장은 되게 저녁 한 여덟 시 아홉 시쯤 이때 떨어지는 거니까 대공 공안부로 올라갔어요",
  "공안부가 지금 중구 서 서문동 이쪽에 있었는데 올라가서 이제 스윽 인사를 하고 저쪽 구석에 앉아서 경비 전화를 들고 뭐 불가피하게 이제 대공 공안부 직원 사칭했죠",
  "그랬더니 어~ 영장 기갔됐는데요",
  "그래서 또 청구하러 했습니다",
  "아니 영장이라는 건 기각이 되면 기각되면 끝나는 거지 왜 또 청구를 하러 갑니까? 끝나는 건데 계속 뭘 또 청구를 합니까? 네",
  "야 이게 뭐가 있구나",
  "해가지고 이제 회사로 와 가지고 새벽까지 전화통을 붙잡고 취재해 보니까 노무현이라는 변호사를 구속을 시키려고 검찰이 처음에 판사가 안 되니까 그 다음에 부장 판사 그 다음에 안되니까 수석 부장 판사 법원장까지 밤에 찾아다니다가 결국은 안 됐다는 내용이에요",
  "그때 왜 노무현 그 전 대통령은 그렇게 구속시키려고 아~ 그러니까 무슨 이유로 노무현이라는 그 무명 변호사가 엄청나게 파이팅 힘이 좋았어요",
  "노무현 변호사가 우리 알다시피 그 변호인에도 나오죠",
  "세무 변호사처럼 할 때는 세상 아무것도 모르고 오로지 돈 좀 벌어야겠다 했는데 인권 변호사가 돼 가지고서 이~ 기질이 원래 이 양반이 아주 정의롭고 이럴 때 있잖아요",
  "그니까 파이팅 힘이 좋으니까 검찰에서 볼 때 저 노무현을 구속시켜야지 부산이 잠잠해지겠다",
  "그러니까 오늘 꼭 구석을 시켜야겠다 이런 거 같아요",
  "네. 그러니까 결과적으로 이~ 무명의 이 변호사 노무현을 전국적인 스타로 만든 주인공은 조영래 변호사 씨라는 이야기군요. 사실은 아니요. 이제 알려줘서 사실은 그게 아니 제보를 하지만 쓰면 어딘가는 기자는 제보를 받아서 쓰는 거지요",
  "그거는 이제 업계에서나 아는 거고 저한테 왔는데 근데 그게 조금 가슴 아픈 게 그래가지고 그 취재가 한 새벽 두 시 반에 끝났을 때는 이미 우리 이제 신의 판이 지나갔습니다",
  "다음날 쓰려면 제가 있던 조선일보에서 쓰려면 하루가 더 기다려져야 하는데 그때는 어느 정도 험한 시국이었냐면은 전화 이렇게 다 일반 전화 이런 거 다 도청을 하거든요",
  "그러면 그게 이제 이 그때 당시에 안기부에서 이러 이러한 기사는 오늘 쓰지 말라 하면은 그때 다 못쓰던 시절이에요. 이제",
  "그래서 야 이거를 하루 묵혀두면은 저는 하루 묵혀 뒀으면 좋겠는데 이걸 갖다가 그래서 구속될 수도 있고 묵혀뒀다가는 이게 아예 아예 그냥 뭐 전체가 다 이럴 거 같아서 제가 눈물을 머금고 그 때 당시에 석관이 세 개 였습니다",
  "저기 동아 중앙 경향신문 기자실에 열한 시가 그쪽이 석관 기사 마감인데 열 시 조금 넘어서 제가 풀을 했어요",
  "풀 갖다가 해서 그니까 이 안기부가 인터셉트할 시간을 안준거죠",
  "그래서 그게 다 사연의 톱으로 나가고 신문이 나가니까 검찰은 그냥 바로 석방을 해버리고 저는 그리고 저는 마음이 얼마나 좀 안 좋겠어요",
  "해야 되는데 지금 뭐 시간적으로 안되니까 그런데 그 모습을 당시 한국일보 기자가 보고 있다가 그 친구가 나중에 한겨레 신문으로 갔고 지금 편집국장으로 있는 김익태입니다",
  "그 사람이 나도 잊고 있었는데 이천구년도에 노무현 대통령이 이제 자살 한 뒤에 컬럼에 그 내용을 그대로 썼어요",
  "그러고서 한 선배 기억 안 나세요? 해 가지고 아~ 그 때 당시에 진짜 그런 일들이 우리가 수없이 겪었던 일이구나 그래 맞아 그래서 그걸 쓰게 됐던 거죠",
  "청와대에서 근무를 하신 적이 있었죠",
  "네. 저 이명박 대통령님 시절에 삼 년 있었습니다",
  "그때 노 전 대통령이 그 자살 전날 저녁에 청와대 비서관으로서 네",
  "이 검찰수사를 둘러싼 토론을 벌였다는 일화가 있는데요",
  "어떤 내용입니까? 예. 그거는 무슨 어떤 정규적인 토론이 아니고 네",
  "어~ 이제 청와대에서 검찰을 담당하는 부서는 민정수석실입니다",
  "제가 그 민정수석실에 있었고 제가 그러다가 문화체육관광비서관으로 왔거든요",
  "그런데 그때가 이천구년 오월 이십이일 네",
  "저녁인데 금요일날인데 제가 민성수석에 있던 후배들 밥이나 한번 사주겠다고 해서 만났어요. 저녁에 그래서 제가 야 노무현 전 대통령을 빨리 기소를 하든가",
  "뭘 하든가 해야지 전직 대통령을 저렇게 망신을 주면서 한 달 반 전에는 테레비가 다 비추면서 그걸 소화를 하드니 빨리 결정을 하든가 해야지 무슨 시계를 어디에 빠트려 뒀네 누구 걸 받았네 이런 식의 흠집 내기로 이렇게 하는데 그 분 우리나라 대통령이었다",
  "이건 얘기가 안된다 그랬더니 그때 그 민성 행정관들이 그래요",
  "검찰이 말 듣습니까? 안 듣습니다",
  "무슨 소리야 검찰이 물론 청와대 말을 듣고 안 듣고를 떠나서 검찰의 수사의 정도가 아니잖아 우리나라 대통령이었잖아 이렇게 했더니 양쪽 다 잡으려고 해요",
  "그게 무슨 소리야 현직 대통령 이명박 대통령의 측근인 그 천실일 씨 그 때 그다음에 이상득 형님 이 두 사람을 다 수사를 하면서 양쪽을 다 결국 그렇게 됐잖아요. 나중에 검찰이 검찰이 야 그게 무슨 말이 되느냐 검찰이라는 게 이런 그 청와대라든가 권력의 입김에서 벗어나는 거 나 백프로 하지만 이런 식으로 검찰 스스로가 이런 식으로 정치적으로 행동을 하고 검찰스스로의 권력을 갖다가 행사하는 거지 나는 이거는 옳지 않다고 본다",
  "그리고 이때 지금 이걸 지휘하는 검찰 총장은 누구냐 노무현 대통령 시절에 임명됐던 사람 아니냐? 그러면 이 사람이 만약에 한다 하면은 자기가 그만두던가 자기가 현직에 앉아가지고 전직 대통령을 저렇게 하는 것도 나는 옳지 않다고 보고 네",
  "지금 대검 중앙 수사부장이라는 사람도 수사를 하려면 정도 있게 하라는 말이지 그럼 빨리 구속 시킬 사람은 구속 시키든가 아니면 불구속 기소 할거면 하든가 이게 뭐냐 나라 망신이고 그 얘기를 하면서 참 씁쓸한 마음으로 돌아와서 잤는데 그다음 날 아침에 기자 협회 회장을 했던 이상기 씨가 있습니다",
  "네. 이상기 씨가 알 씨 에이 앤 회장 그분이 전화를 주셨어요",
  "그러더니 아는 함선배 노무현 대통령이 자살한 거 같아요",
  "뭐야 저는 그때 이제 토요일이라 잠을 늦잠을 잤는데 네",
  "아~ 아홉시안에 그걸 딱 보니까",
  "야 운명도 참 묘하다",
  "노무현 대통령하고 저하고 한 번도 내가 대면 한 적이 없는데 그 사람을 전국으로 뛰어오르던 날 그때 밤에 그 부분 들은 것도 나였고 어저께 술자리에서도 그거 내가 이끌어간 대화도 그랬는데 야 야 근데 이거는 검찰이 잘못했는데 이 책임은 이명박 정부가 다 지겠구나",
  "노무현 대통령이 자살했다라고 하는 소식을 청와대 비서관으로 계실 때 이렇게 소식을 접했을 때요",
  "청와대 내부는 어떻습니까? 저는 그때 토요일날이니까 물론 집에 있었는데 네",
  "뭐 그때는 바로 나왔죠",
  "뭐 바로 정종길 실장께서 바로 소집을 하고 네",
  "이명박 대통령 그 대통령실에서 대응을 잘한 거 같아요",
  "바로 그~ 조문하러 사절로 바로 저~ 봉화마을로 내려가고 여러 가지 조치라든가 이런 거 뭐 국장도 건의를 했던가 뭐 이렇게 하고 그런데 본인들이 거기서 하겠다",
  "그 조치를 해서 민심을 갖다가 잘 저~ 스무스하게 하는데 그렇게 했는데 저는 그때 당시에 좀 내면에 아주 핵심까지는 아니더라도 이렇게 보는데 네",
  "엠비 이명박 대통령이 그런 식으로까지 하려고 했다고는 아니었습니다",
  "그러고 민정수석실도 그때 편재에 민정수석도 어~ 이미 검찰을 나온 사람이고 그리고 이제 한국의 검찰이라는 게 좀 반성을 해야 되는 거였는데 너무 학벌이 세요",
  "이 민정수석은 서울대 출신이 아닙니다",
  "그때는 이미 검찰도 이명박 정권에 이 청와대 헤드 쿼터의 말을 듣지도 않고 잘 안돼 저는 통제가 잘 안 됐다",
  "이런 어떤 상황 뉘앙스 같은데요",
  "저는 그걸 갖다 직접 봐서 제가 엠비때 있기 때문에 저 사람이 와서 거짓말 하는 거 아니냐 그렇지 않습니다",
  "이미 이제 검찰은 본인들의 독립성이라든가 이런 걸 갖다가 엄청 저기 하고 실질적으로 많은 독립이 부여돼 있어요",
  "그런데 문제는 검찰 스스로가 스스로의 정치적인 목적에 의해서 하는 것들을 많이 봤고 그거를 근래 최근에 어~ 한 이년 전 이런 때에서도 저는 봤습니다",
  "제가 검찰 출입 기자를 한 오 년을 했거든요",
  "과거에 그래서 그런데 어~ 지금 민정수석이라든가 이런 사람들이 옛날 삼십년 전 에는 검찰을 좌지우지했지만 지금은 전혀 아니지만 어떤 국가의 큰 시책이라든가",
  "이런 거에 대해서는 어떤 정치적 고려 없이 많이 생각을 해서 네",
  "받아줄 건 받아주고 아닐건 분명히 좀 해야 되는데 거기서 그렇지 않은게 많죠",
  "이 책의 구체적인 인물로는 등장하지 않지만 문재인 현 이~ 새정치민주연합 대표에 대한 에피소드도 있어요",
  "어떤 내용입니까? 어~ 그분들이 이천삼 년도 이월에 집권을 했죠",
  "이십오일날 그리고 이 개월 지나서 이천삼년 오월 일일날 노동절 날 저는 주간 조선 편집장이었고 당시 민정수석이었습니다",
  "그래서 우리 몇 사람들을 불러서 어~ 효자동에서 같이 저녁을 먹고 그때 처음 맞대면을 했습니다",
  "그런데 그날이 무슨 날이냐면 메이데이 노동절인데 아~ 노무현 정권이 막 출범을 하니까 노동계가 시험을 하는 거예요",
  "제가 볼 때 그래서 화물연대가 불법으로 파업을 하는데 노무현 정부가 이걸 갖다가 제대로 대응을 안 해서 제가 그 담당이 민정수석이 저 문재인 수석이니까 그걸 물어봤어요",
  "왜 이런 식으로 하냐 제가 이렇게 얘기했습니다",
  "어 우리의 목적은 다 똑같을 거다",
  "여나 야나 우리는 어 뭐냐면 우리나라를 국민의 행복하게 하고 나라를 튼튼하게 하고 경제 살리는 게 우리의 임무다",
  "그러나 방법에서 서로 틀리다",
  "나는 그쪽 방법이 그렇게 맞다고 생각 안 하는데 외교도 마찬가지고 그런데 애니웨이 지금 집권한 지 이 개월 바로 지났고 정통성 있는 노무현 정권에 대해서 노동계가 불법 파업으로 나오는 걸 갖다가 좌지 그걸 갖다가 좌시한다면 앞으로 노동계에 거기 계속 그렇게 된다",
  "이거는 단호하게 좀 나갔으면 좋겠다 그랬더니 아~ 우리 대한민국이 그동안 너무 불복을 많이 했기 때문에 그래서 좀 저희가 인내심을 갖고 봐야 된다 그러더라고 아~ 불법의 일상화가 되어 있기 때문에 인내심을 갖고 그 법조인이 변호사가 예. 내가 너무 놀래서요",
  "아~ 그걸로 두 시간 저 얘기 했습니다",
  "제가 미국에 있었을 때 마피아 조직범죄를 취재했다",
  "그 마피아도 지네들 룰이라든가 이런 데 어긋나면은 지금 마피아 와해되듯이 된다",
  "일국의 한나라가 크는데 어떻게 그렇게 독재만 해가지고 잘못만 해가지고 됐겠냐",
  "근데 당신의 위치는 말이야 대한 변의 인권 위원장이 아니라 우리나라 모든 사법권 기강을 총괄하는 그걸 대통령께 어드바이저 하는 민정수석이다",
  "민정수석 법치가 당신에게 달려있다",
  "인권위원회 한테 그렇죠",
  "인권 위원 같은 소리 하느냐? 그렇게 언제까지 참고 언제까지 받아주겠냐 그렇게 이야기 했더니요",
  "뭐라고 답변을 하시던가요? 아 문재인 수석은 제가 그때나 지금이나 그거는 이 사람이 큰 눈에 선한 크고 그렇지만 선한 눈이에요",
  "인간의 바탕은 제가 정말 외람되지만 선하신 분 같아요",
  "좋은 분 같아 참을성도 많아요",
  "그거 갖고 뭐 화내거나 이러지 않고 그런데 생각은 저희하고 전혀 틀렸습니다",
  "참아야 된다고 불법이라 그래서 아~ 저는 아~ 우리 문재인 수석이나 노무현 대통령은 대한민국에 시스템 대한민국의 절차 여기에 의해서 합법적으로 대통령이 됐는데도 대한민국이나 대한민국의 역사 현대사를 좋게 보지 않구나 감사할줄 모르는구나 그 와이에스 대통령께서 이 전두환 노태우 두 전직 대통령을 구속시키는 것이 아이 엠 에프를 초래했다라고 하는 이야기가 나오던데요",
  "그건 또 무슨 이야기입니까? 이건 무슨 제가 오피니언이 아니라 네",
  "팩트에 근거해서 얘기를 드리겠습니다",
  "천구백구십오년 시월달이죠",
  "그때 야당 의원이 박계동 의원이 노태우 전 대통령 비자금이 있다라고 밝혔지 않습니까? 네",
  "그리고 그게 사실 입증이 됐어요",
  "그때 당시에 조금 뭐가 여러 가지 미스가 있었지만 사실은 입증됐을 때 와이에스는 원래는 뭐 이분이 그런 걸 하려고 하지 않았지만은 사실 입증 되니까 이걸 역사 바로 세우기로 바로 나갔습니다",
  "근데 생각해보십시오",
  "그때 여론도 그렇고 국민도 그렇고 언론도 다 찬성을 했습니다",
  "우리는 명분에 되게 강한 민족이죠",
  "사실은 나중에는 아니라고 하면서도 명분이 다 박수 치고 그랬습니다",
  "그런데 저는 세 가지에 대해서 저는 의문을 품고 있었어요",
  "하나는 아니 와이에스 당신은 바로 그 두 전직 대통령하고 손 붙잡고 역사와 화해하겠다고 그러고서 그 사람들하고 덕에 대통령이 된 사람인데 규걸 디제이가 한다고 하면 그런데 몰라도 와이에스가 한다는 게 우선 이치가 안 맞고 두 번째는 그 정치 자금 와이에스 당신은 자유로울 수 있을까 지금 그러고 벌써 와이에스 삼 년 째 됐는데 와이에스 측근들 뭐 소통령이라고 불리는 아들 김현철 씨를 비롯해서 온갖 얘기들이 이미 나오고 있는데 이건 부메랑 맞는다",
  "액수에 과다는 있지만 당신도 자유로울 수 없는 거다",
  "그 다음에 마지막 세 번째는 그렇게 전직 대통령들 다 구속시키고 그러고 그 전 대통령 죽고 도대체 우리 현대사 가뜩이나 취약한 현세를 당신 한 마디 때문에 우리나라 현대사는 진짜 엉상이 돼 가는 거다",
  "그거 어떻게 감당하겠는가",
  "그러니까 아이 엠 에프는 결국 정책 리더쉽이 초래한 것이다",
  "일년 반 동안에 우리나라는 오로지 두 전직 대통령 수갑 찬 모습 보고 그런 거 하고 있을 때 이~ 한보는 계속 와이에스 측근들하고 해가지고서 또 이천억 원 자본금인데 육 조까지 대출을 받았죠",
  "그 다음에 온갖 금융 자유화라고 해서 이게 지금 기술적인 얘기 때문에 자세히 못 드리지만은 온갖 다 풀어가가지고 홍콩에만 팔십삼 개 금융사가 가서 소위 국제금융을 하고 있었어요",
  "이런 식으로 다 풀어놓고 있다가 나중에 이제 김현철 여기가 구속이 되니까 외신들에서 난리가 나는 거죠",
  "아니 두 전직 대통령을 구속시킨 그 대통령 아들이 현직인데 지금 문제를 일으켰단 말이야 네",
  "그 나라 도대체 어떻게 된 나라야 이러면서 한국의 금융이라든가 이런 실태에 대해서 그게 천구백구십칠년 오월 경인데 아주 정밀 그런 게 들어가죠",
  "그러면서 그때부터 이제 대출을 끊는데 네",
  "한국은 뭐 와이에스 대단히 죄송하지만은 아들 문제 때문에 이제 뭐 완전히 손 놓고 있죠",
  "우리나라는 이회창 김대중 대선으로 가가지고 안 그러죠",
  "그러다가 십일월 말에 아이 엠 에프 맞는 겁니다",
  "이천일년 일월에 이 김정일 국방 위원장이 상하이를 이렇게 방문했을 때 그~ 묵었던 그 객실 침실을 은밀하게 비밀리에 들어가서 조사를 해본 적이 있다",
  "이런 내용이 있던데요",
  "어떤 내용입니까? 이천 년 유월달에 남북 정상회담이 역사적으로 열리죠",
  "그래서 모두 이제 김정일에 대해서 호감을 갖고 있는데 이천일년 일월에 김정일이 상하이를 극비 방문합니다",
  "그래서 우리 뛰쫓아가가지고 그 사람이 머물고 있던 호텔 김정일이 막 떠나고서 그다음 날 아침에 홍콩 사업가로 해가지고 가서 십층을 들어가 보니까 온갖 술이 물론 그전에 제가 공안원들을 이제 새겨나가지고서 저 호텔에서 그런 걸 들었지만 온갖 양주 마오타이 그다음에 그 해네시 해네시 그다음에 스페인 와인 이게 그냥 전리품같이 쭉 있어요",
  "그리고 페리에라고 하는 탄산수를 좋아했던 거 같아요",
  "xxx이 많은지 그게 쫙 있고 침실도 막 어지럽혀 있고 마치 그~ 이십 대들이 크리스마스 파티 끝나고서 방같이 엉망으로 돼 있어서 네",
  "이게 국격이라는 게 도대체 뭔가 아니 청소는 그렇게 하더라도 비서라도 방이라도 제대로 꾸며놓고 가야 되는데 이 모습이 뭔가 제가 그걸 보고 카메라에 담으려고 하는데 바로 이제 막 워키도키로 막 들어오고 그래서 저는 십 층을 이렇게 해서 내려갔는데 그거 그때 기사는 안 썼어요",
  "왜 안 썼냐 면은 그때 써봐야 그거는 완전히 이제 뭐 일부로 말이지 흠집내기 식으로 이런 거 같아서 외국 기자가 그 로이타 통신 기사 티파니 우라고 하는 기자가 왜 안 쓰냐고 그랬더니 제가 그런 얘기를 했습니다",
  "이게 내 한계이자 우리나라 사회 문제점이다 그랬습니다",
  "자 내려올 때 보인다",
  "새로운 책을 내서 아주 재밌는 에피소드를 담고 있는 하명준 현 한국문화 포럼 이사님 오늘 대담 대단히 감사합니다",
  "네. 국정원에 해킹프로그램 구입논란에 있어서 국가 정보원 직원 자살 사건으로 국정원의 해킹 의혹을 둘러싼 정치권의 공방이 더욱 격화되고 있습니다",
  "새누리당은 근거 의혹으로 국민을 불안과 공포에 빠트려서는 안 된다며 새정치연합을 정면으로 비판했습니다",
  "특히 내국인과 선거 사찰은 전혀 없었다고 한 국정원 직원의 유서를 언급하며 현장 조사를 통한 규명을 촉구했습니다",
  "한편 새정치연합은 국정원을 상대로 총 공세를 퍼붓는데요",
  "정보위를 비롯한 사개 상임위 현안 보고는 물론이고 이병옥 국정원장과 강신명 경찰청장을 상대로 한 청문회와 국회 현안 질문 등 국회 차원에서 쓸 수 있는 모든 카드를 다 꺼내고 있습니다",
  "문재인 대표는 이천십이년 국정원 대선 개입 사건을 거론하며 날을 세웠습니다",
  "네. 이번 논란의 본질인 대테러와의 이 대북 관련 사안이 아닌 국내 정치 문제로 불법적인 해킹이 있었는지 여부를 확인하는 것이 급선무인데 이번 사안을 이 전략적 차원에서 접근하면서 저렇게 목소리만 높이고 있는 여야 정치인들이 과연 국가안보나 국인은 조금이라도 생각을 하고 있는지 좀 의심스러운 부분이 있습니다",
  "여기에 야당은 이번 국정원 문제를 추경와 연계시키려는 움직임까지 보이고 있는데요",
  "이 정치적인 연계 활동을 하겠다는 것인지 진단해 보겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 저는 우리 야당의 탁월한 능에 하며 놀랐습니다",
  "우리 야당은 모든 문제를 정쟁을 만드는 어떤 능력이 있는 거 같더라고요",
  "그런데 이번 문제는 좀 특수한 게 제 생각에는 결국은 이 문재인 대표도 좀 전에 말씀하셨지마는 네",
  "이천십이년 대선 불복 프레임을 이걸로 연결 시켜가지고 완성 시키는 의도가 있다",
  "지금 우리가 그~ 이 문제를 이천십이년에 지금 해킹 프로그램 구입했다는 거 아닙니까? 그러면 이천십이년에 당신들이 대선을 위해서 국정을 이용한 거 아니냐 이말을 할 수 있고 또 하나 더 중요한 것은 야권에서 이렇게 총력을 기울인 것은 결국은 박근혜 대통령이 이번에 그 유승민 원내대표 찍어내기 위해서 어떤 그~ 이~ 독재라기 하기는 뭐 하지만 그런 모습을 보인 데 보였다고 지금 야당은 생각하는데 이걸 하면 마치 박정희 대통령 시대 때 중앙 정부를 이용한 정치인 사찰 이미지를 씌울 수 있다",
  "제 생각에는 이 문제에서 그러니까 제 생각에는 지금 야당에서 주장하는대로 어떤 조사라든가 현장조사라든가 절대로 진실이 밝혀질 수가 없는 문제입니다",
  "이거는 국정원법에 위해서 국정원 측에서 자체적으로 판단해서 이것이 대북문제 국가안보 문제와 연관되면 거부할 수 있다 했습니다. 답변을 네",
  "그다음에 자료도 제출 거부할 수 있고요",
  "그렇다면은 지금 야당에서 이야기하는 거는 국민 사찰 아니냐 지금 이건데요",
  "이거는 그 당연히 국정원에서 그런 거 없다 그러고 그러면 조사하게 자료 내놔라 하면 이거는 전부 다 대북 문제 안보 문제인 거다",
  "그러면 제출 거부할 수밖에 없습니다",
  "그러면 나중에 법원에서 판단할 문제지만은 이건 법원에서 판단할 문제가 아니죠. 사실은 이거는 국가 안위에 관한 문제기 때문에 그렇기 때문에 야권은 이게 결국에 가서는 진실을 밝히는 거는 거의 힘들다는 거 알면서도 계속적으로 국정원에 대한 공격이 아니라 결국은 박근혜 대통령에 대한 공격이 지금 이루어지고 있는 거죠",
  "아~ 이 문제를 지금 정치적 땔감으로 지금 활용할 그런 의도가 보인다",
  "뭐 이렇게 보십니까? 어떻게 생각하십니까? 뭐 최근에 움직임으로 봐서는 그렇게 볼 수밖에 없는 거죠",
  "왜냐하면 의혹만 제기하고 있고 그 의혹을 근거로 해서 여러 가지 정치 행보들까지 결정하는 그런 그~ 모습을 보이고 있지 않습니까? 당장 뭐 추경 문제하고 연기한다 이런 얘기까지 나오고 있는데 의혹에 근거해가지고 계속 이런 식으로 가다가는 발목 잡힌다",
  "과거에도 그랬듯이 이번에도 마찬가지다",
  "그래서 의혹 의혹 의혹으로 갈 게 아니고 증거 증거 증거 다시 한번 강조하지만 증거가 중요하다",
  "그리고 증거를 기반으로 해서 한 단계씩 접근해 가는 게 굉장히 중요하다라고 저는 생각하거든요",
  "심정민 의원이 얼마 전에 그~ 국내 아이피 인터넷 아이피가 어찌 됐건 관련된 것이 한 백서른여덟 개가 나왔다라고 밝히지 않았습니까? 네",
  "그러면 거기서 한 단계 더 나가면 되는 거 아닙니까? 그러면 그것이 어떤 국내폰에 걸렸는지 어떤 xx의 활용해서 걸려서 갔는지 그 부분만 규명하면 되는 거 아닙니까? 오늘 안철수 위원장께서 한 서른 가지 정도 쭉 그 국정원에다 자료 제출 요구를 했더라고요",
  "그 내용을 제가 면밀히 뜯어봤는데 사실은 핵심적인 거 이외에 불필요한 것까지 잔뜩 넣어놨어요",
  "이런 식으로 문제 접근 해가지고 과연 증거에 제대로 들어갈 수 있겠는가 로그 파일 하나만 딱 받아도 되는 거 아닙니까? 그러면 로그 파일 하나만 가지고 집중적으로 문제제기 하든가 아니면 삼 대 핵심 증거를 이야기하면서 정치적으로 좁혀 들어가든가 이렇게 해야 되는데 보니까 이건 뭐 안철수 의원 개인으로도 그렇고 당차원에서도 그렇고 문제를 좁혀가는 능력이 현저히 떨어진다",
  "이런 상태에서 의혹만 가지고 계속 이슈를 끌고 가기에는 절대로 불가능하다",
  "오히려 이렇게 되다가는 조만간 추구 전략을 바로 찾지 않으면 안 될 거다",
  "그런데 이 국정원과 똑같은 해킹 프로그램을 구입한 삼십오 개국 중에 우리나라만 유독 시끄러운 이유가 뭐냐 이런 의문도 있고요",
  "미국의 에프 비 아이도 이 프로그램을 구매한 사실이 드러났지만 정작 미국의 정치권과 유럽 언론인들은 이 사실을 거의 언급하지 않고 있다",
  "그래서 인지 뉴욕타임즈와 여기에 비비씨등 유명 매체들이 오히려 한국 야당의 공세와 이 국정원 직원의 사망 사건을 크게 다루는 형국입니다",
  "외신이 이 문제를 뉴스로 지금 타전하고 있는 상황인데요",
  "이에 대해서 새중 연합측은 이번에 해킹능력으로 키 프로스 정부기관 책임자가 사퇴했다면서 한국과 같이 국가 정보기관이 자주 국내정치이 개입해서 파문을 일으킨 경우가 있느냐 이런 주장을 내놓고 있습니다",
  "있습니까? 아~ 없죠 주장입니까? 주장 그러니까 지금의 상황이 우리가 다 결론을 내놨지 않습니까? 국정원의 신뢰 상실 플러스 야권의 정치공체가 아무 부질 없는 비생산적 모모 적으로 간 거예요",
  "야권이 지금 얘기하는 모든 절차를 보십시오",
  "현장 조사도 안가면서 청문회 하자고 그러고 저기 안철수 의원은 저렇게 하면 또 문재인 대표는 압수 사색하고 검찰 수사하자 그러면서 네",
  "그러면 제일 웃긴 게 긴급 현황 질의 하자고 그래서 이 국회 본회의장에 국정원장을 출석시키잔 거 아닙니까? 도대체 나라의 국익을 생각하는 일입니까? 국민들이 몰라서 지금 야당이 그러는 것 같은데요",
  "거기에 국정원장 다 나와요",
  "그런데도 불구하고 본 회의장에 국정원장 끌어들여 거기다 국민들한테 다 이것저것 물어보고 가려고 정치 그런 게 바로 정치 공세 아니고 뭡니까? 그러니까 외국에서 보니까 웃기잖아요",
  "웃기니까 외국언론이 정말로 내국인 해킹 사찰했냐 안 했냐를 보도하는 게 아니라 야권 여야 정치권의 공세 하는 거 싸우는 거예요",
  "야권이 그렇게 하고 있으니까 또 여당은 간만히 안있고 안보 장사한다",
  "안보 장사 하니까 여야 티격태격 정쟁 싸움이 되잖아요",
  "이건 만천하에 경제 대국 십위 십위 십이 권에 이 대한민국이 아주 외국 언론의 웃음거리가 되고 있어요",
  "웃음거리 우리나라 정보 기구인 이 국정원을 가지고 정치적 쟁점을 하고 있는 거 자체가 외신들의 뉴스의 지금 가치고 뉴스 보도내용이지 국정원이 해킹을 했다 안했다라고 하는 건 그건 당현하게 생각하고 있는 것으로 받아들인 거 같아요",
  "외신 같은 경우는 그래서 이걸 오히려 가지고 정치 정쟁하는 것이 외신 기자들에게는 흥미 거리 인 거 같아요",
  "그것이 뉴스거리고 그것이 굉장히 우리 입장에서 보시면 한심한 일입니다",
  "보는 없고 정치만 남아 있는 상태 아닙니까? 국익은 없고 정쟁만 남아 있는 상태입니다",
  "언제부터 우리 사회는 이런 게 있었습니다",
  "우리가 돌이켜 반추해 보면은 안보와 예의국을 이야기하게 되면 수국xx로 이야기하겠고 인권과 민주를 이야기하게 되면은 엘리트 xxx으로 이야기하고 있습니다",
  "그런데 지금 상황이 어떻습니까? 세계는 엄청난 정보전에 지금 시달리고 있습니다",
  "그것이 정보 자체가 국가경쟁력을 의미하기 때문에 그 가치는 두말할 필요 없이 굉장히 하다고 봐야되는 것이죠",
  "이 부분에 대해서 우리가 여기에 대해서 좀 더 국가의 정보전을 키우고 거기에 대해서 보완하고 이런 거 해도 시원치 않을 건데 여기에 대해서 번지는 어디 가도 없고 이걸 정쟁의 대상으로 삼는 그런 일이 얼마나 한심스럽습니까? 그래서 이 부분에 대해서 안보가 중요하다",
  "이야기하면은 또 xxxx로 모을 겁니까? 절대 아니라는 것이죠",
  "문제는 가장 현명한 것은 지금 국정원의 본인의 기량 자체가 굉장히 엄청난 타격을 받게 될 위기에 있습니다",
  "이것이 누구의 책임입니까? 이거는 국정원 본인의 책임보다 정치권이 잘못 한 겁니다",
  "그래서 정치가 바로 세워야 된다라는 그런 이야기를 합니다",
  "오늘 일본이 방위백서를 냈습니다",
  "방위백서를 냈는데 그게 독도는 자기네 땅이라고 또 이야기를 했습니다",
  "자 왜 일본을 거론하냐면은 일본에는 멀리 미국이나 영국이나 오스트레일라나 유럽을 갈 필요가 없습니다",
  "일본은 우리가 가장 경계해야 되는 동시에 우방인 것이죠",
  "그 일본이 정보에 대해서 얼마만큼 예민한 나라인지 모르실 겁니다",
  "일본에 일본 자위대 비밀 정보 부대가 있습니다",
  "이천십삼년도에 세계적으로 굉장히 관심을 받은 그런 사건이 있었습니다",
  "이 비밀 자유 정보 자유 부대가 발견이 됐기 때문입니다",
  "이 부분은 일본의 총리라든가 일본의 국회에 전혀 책임을 받지 않습니다",
  "거기다가 이천십사년도에 법까지 통과됐습니다",
  "뭐냐 특정 비밀 보호법이 발편 됐습니다",
  "여기에서 하나 스파이 발동 여기에서 치안 또는 정보 활동 여기에 대해서 이유를 묻지 않습니다",
  "여기에 전혀 정권이 개입이 되지 않습니다",
  "오로지 국익을 위해서만 자기네들은 어떻게 해 나야 될지 그 방향 자체를 정부의 포인트를 맞추고 대한민국은 어떻습니까? 지금 정부 자체 본인의 기능을 고작 갖고 그거를 그냥 지금 정쟁의 대상이 돼서 그 본연의 이~ 역할 자체를 못 하고 더군다나 세계 유일의 분단국가고 안보에 가장 취약하고 가장 중요한 가치가 있음에도 불구하고 그렇습니다",
  "이거 정치권 반성해야죠",
  "지금 모든 것을 보면은 이 정치권만 들어가면 정쟁화 돼 버리기 때문에 이 오히려 문제가 해결 되는 것이 아니고 문제가 복잡하게 꼬이고 문제가 이 정리되는 것이 아니고 또 다른 문제가 더 이렇게 생성되는 거 같습니다",
  "천안함 문제 폭침 문제도 예를 들어서 정쟁 세월호 문제도 정쟁 메르스도 정쟁 개혁도 정쟁 국회법 개정도 정쟁 국정원 문제도 정쟁 이 정치인들에게 뭐 안 맡기면 안 됩니까? 사실 그러니까 사실 이 민주화 시절 때는 이 투쟁을 전문으로 해서 싸움판에 대결만 했던 사람들이라요",
  "이 민주주의 시대에 원하는 이~ 정치인들의 자질이 현재 이~ 갖춰지지 않은 거 같습니다",
  "대화하고 소통하고 교섭하고 설득시키고 마지막에 타협을 이뤄내는 이 민주주의 체제에 제도화에 민주주의에 권고를 위한 정치인들의 어떤 훈육된 자질이 아직 갖춰지지 않은 거 같습니다",
  "제가 봤을 때는 아주 제도에 비해서 정치인들이 지적 수준이 미안하지만은 많이 좀 떨어진 거 같습니다",
  "그래서 다음번 선거 때요",
  "이 국민들이 좀 수준 있는 사람들도 이 국회 정치인들을 좀 채워 넣어 주십시오",
  "저희들이 그런 거 하라고 부지런히 토론하고 있습니다",
  "이 수준 가지고는 민주주의를 이끌고 나갈 수 없습니다",
  "민주화 투쟁 정치는 가능합니다",
  "그런데 이 민주주의 시대에 선진국으로 가는 데는 맞질 않습니다",
  "이재명 성남 시장은 국정원 직원 임모 씨가 스스로 목숨을 끊으면서 그 남긴 유서에 대해서 아무리 봐도 유서 같지가 않다",
  "아무 잘못이 없다면 왜 자살하나 이 문제 제기를 했습니다",
  "이어서 유서 믿으면 바보 지금은 회귀한 독재 시절 등의 표현으로 국정원 직원의 유서가 조작 됐을 거란 의구심을 강하게 내비쳤습니다",
  "지금 미국에 재밌는 공화당 후보 한 사람이 있는데요",
  "이 트럼프라는 사람이 엉뚱한 소리를 해가지고 노이즈 마케팅으로 지금 미국인들의 이~ 일부의 열분을 불러일으키기도 하고 있는데 이에 대해서 새누리당 하태경 의원이 제 이의 유서 사건으로 몰 생각이냐 죽음 앞에서만큼은 말을 삼가하는 것이 인간 된 도리다",
  "내국인 해킹을 안 했으면 왜 삭제하고 자살하냐 혹시 망자 예우 들먹이며 국민 입막는 게 작전이냐 이렇게 하면서 계속 음모론을 제기했습니다",
  "그러면서 한 기자에게 제가 자살하더라도 꼭 믿지 말고 취재해달라 이렇게 말했습니다",
  "참 이거 어떻게 봐야 됩니까?  이~ 천안함 폭침부터 계속 음모론이 나오는데요? 음모가 조작입니까? 어떻게 봐야 됩니까? 아니 이재명 이재명 시장은 정치적 목적 달성했죠",
  "보도됐으니까 이재명 시장 목적은 아~ 그게 목적이었습니까? 아~ 저는 그렇게 봐요",
  "보도가 목적인 거 같아요",
  "이래야 보도가 되지 뭐 여기서 이애명 시장이 아이 죽음을 제가 무슨 수결하게 받아드리며 어쩌구 저쩌구하면 보도하겠습니까? 실제로 이 시간 그거에 대해서 의혹을 갖고 있는 거 아닙니까? 본인이 믿지 못할 아~ 그니까 이재명 시장 입장에서 봤을 때 공인 아닙니까? 네",
  "정치인 아닙니까? 국정원에 어떤 그곳에서 의혹을 제기할 수 있을 겁니다",
  "야당 정치인 입장에서 자 국정원이 민간에 사찰한 거 같습니다",
  "저는 이러이러해서 이러이러해서 한 거 같아요",
  "라고 할 수 있 그거까지 저희가 양보해서 용인할 수 있어요",
  "그런데 다만 어찌 됐든 간에 국정원 임 모 씨가 본인의 손으로 목숨을 끊은 거 아니겠습니까? 괴로워하면서 이유가 어찌 됐든 간에 그걸 가지고서 아무 잘못이 없다고 왜 자살하냐 글쎄 저는요",
  "이게 이제까지 자살한 분이 가신 분들이 많아요",
  "유명인들 중에서도 정치인도 계시고 뭐 전직 대통령도 계시고 그러면 노무현 대통령은 왜 돌아가셨나요? 네",
  "노무현 대통령은 죽음에 대해서 노무현 대통령이 반대하는 사이라고 해서 아무 잘못이 없으면 돈 안 봐서 왜 돌아가셨습니까라고 만약에 반문한다면 이재명 시장은 뭐라고 대답하실 건가요? 아무도 그때 그렇지 않았잖아요",
  "노무현 대통령의 본인의 명예를 지키기 위해서 괴로워하다가 돌아가신 거 다 그렇게 생각하고 그렇지 않았습니까? 그래서 노무현 대통령 돌아가신 다음에 일체 정쟁도 중단하고 검찰 수사도 종단하고 노무현 대통령 가신길에 보내드린 것 아니겠어요? 그런데 왜 이~ 국정원 직원의 죽음에 대해서는 아무 잘못이 없어 왜 자살합니까? 당신 무슨일이 있기 때문에 자살 한거 아닌가요? 그렇게 반문하는 것이죠? 네",
  "이재명 시장은 그 논리는 어디서 된 것이죠? 성완종 리스트 메모 야권에도 뭐라고 그랬습니까? 야 죽어가는 사람이 거짓말했겠어 니 들 다 돈 받았잖아 이렇게 얘기한 거 아니겠어요? 그런데 왜 이 사건에 있어서는 돌아가신 분의 유서에 대해서 왜 믿지 못하는 거죠? 무슨 근거를 가지시고 그러시는 거죠? 근거가 있으면 제시를 하지 아무 근거도 없이 나는 그거 믿기 싫으니까 국정원이 조작한 거니까 이것도 타살인 거 같고 그러니까 아니면 조작된 자살인 거 같으니까 국정원이 다 짜고 친 거니까 무슨 근거로 이렇게 말씀하시는 거죠? 이재명 시장 무슨 나름의 근거가 있나요? 어떻게 보십니까? 글쎄요",
  "그니까 이재명 시장에게 제가 아주 근본적인 좀 의문을 제기를 하겠습니다",
  "그러니까 성완종 전 회장 조금 전에 말씀하셨는데 유서 남기고 돌아가셨죠",
  "그 유서 내용 믿으십니까? 아마 믿으 실 겁니다",
  "자 정윤회 감찰 문건 그~ 유출 관련해가지고 그~ 최모 경위가 또 자살을 했죠? 그때 유서 남겼죠? 그때 청와대에서 뭐 약간 외압 있었던 그런 내용이 이제 적혀 있었습니다",
  "그 내용 믿으십니까? 아마 믿으실 겁니다",
  "자 그러면 이번에 이번에 이~ 유서 내용은 왜 안 믿으십니까? 네",
  "만약에 망자들이 망자가 불가피하게 죽음을 선택 결국 하는 거 아니 그런 과정에서 유서로 썼다면 기본적으로는 믿는 것을 전제로 해서 이야기를 해라 만약에 처음부터 이번에 이번 그 유서 관련해서 믿지 않았다면 과거 것들도 다 그럼 믿지 않은 이렇게 일관성 있게 좀 접근하는 것이 필요하다",
  "제가 보기에 야당이 지금 이문제 있어서도 마찬가지 거죠",
  "그러니까 일단은 내용을 사실로 인정을 하고 나서 그러고 나서 그 배경 망자가 차마 하지 못했던 내용을 추론해서 뭐 의혹을 제기할 수 있겠으나 그 유성 내용 가지고 이런 식으로 사실은 이게 망자에 대한 약간의 명예훼손 내지 폄훼일 수도 있기 때문에 네",
  "그런데 이재명 씨는 기본적으로 자살의 동기를 묻는 게 아니고 지금 타살로 지금 보고 있는 거 같아요",
  "아하 결국 국정원이 국정원 전체의 어떤 거대한 범죄를 은폐하기 위해서 고의로 이~ 임모 씨를 죽였다",
  "거기서 지금 출발해버리니까 아무런 근거 없이 그렇게 얘기해버리니까 지금 완전히 꼬이고 네",
  "이게 정 지금 정쟁 이거는 사실은 정쟁도 아닙니다",
  "이거는 이거는 정말 천안함 폭침을 갖다가 뭐 남한에 일부 뭐 이렇게 이야기 하는 거랑 똑같은 거거든요",
  "이재명 시장 그 변호사로 알고 있는데 균형 감각 상실입니다",
  "그 법조인이라면 제일 중요한 게 균형 감각이거든요",
  "어떤 사무를 받아들일 때 이게 더 우세냐 더 우세냐를 판단하고 그다음에 이게 더 국익에 부합하냐 이게 더 부합하냐 이걸 판단할 줄 알아야 되는데 네",
  "이재명시장은 지금 균헝감각을 완전히 상실하고 아까 앵커 말씀대로 대권을 꾸미고 있는 거 같아요",
  "이분 이걸 보니까 아하 트럼프처럼 그러니까 지금 문재인 그 대표가 못 하는 말 본인이 해가지고 지금 아까 그~ 저 김태현 변호사 말대로 떴지 않습니까? 지금 네",
  "평소에도 많이 떴지만 그러니까 제가 볼 때는 지난번 메르스 사태 때 한마디 해서 또 뜨고 예. 뜨고요",
  "그게 좋은 쪽으로 나쁜 쪽으로 계속 언론에 어떤 집중을 받으려는 그런 의도가 보인다는 거예요",
  "그런데 여기서 저희들이 이 간단한 문제인데 이~ 그~ 임모 씨가 스스로 목숨을 끊으면서 남긴 유서에 대해서 이재명 시장이 했던 이야기는 성남 시장이 했던 이야기는 아무리 봐도 유서 같지가 않다",
  "이 유서를 근본적으로 지금 의문을 품고 있는 선겁니다",
  "그러면은 당장 내일이라도 그 따님이나 자식들한테 가가지고 이게 아버지 것이 맞냐라고 확인만 해보면 끝나버릴 게임을 이걸 유서 자체를 지금 의문을 품는 다라고 하는 게 와 닿지가 않아요",
  "어떻게 보십니까? 이미 가족들이 경찰 관계자들에게 이~ 아~ 저기 아빠가 필 채가 맞다라고 확인을 해준 거라니까요",
  "그러면 뭐 가족들도 뭐 이렇게 음모 꾸몄다는 얘기입니까? 그러니까 음모론 음모론이라는 거는요",
  "태양이 떠오르는 것도 왜 그 시간에 저기서 떠오를까 좀 일찍 떠올랐어야 되는데 그니까 의심하는 거예요",
  "그니까 한이 없는 거 의심이라는 건 저~ 음모론이라는 거는 그니까 그 저기 뭐야 여 변호사님 말씀대로 예수를 안 믿으니까 결국에는 타살이 됐다는 전제하에서 모든 문제를 풀어가고 있는 거예요",
  "이런 억지가 어디 있습니까? 그러니까 결국은 다시 자살 동기는요",
  "찾아보면은 총 이십 명 국정 요원으로서 본인이 엄청난 실수를 하고 인정을 했지 않습니까? 유서 안에 네",
  "그게 뭐냐면 결국에 이 그 해킹 프로그램을 구입하는 과정에서 대한민국에 오 일 육사 부대를 씀으로써 대한민국의 국가 정보기관이라는 것을 만찬에 알려버리는 이런 실수 그~ 엄청난 실수를 한 거에 대한 중압감으로 된 거예요",
  "그니까 쉽게 얘기하면 간첩 잡는 사람이 나 간첩 잡는다고 명찰 차고 가버린 거예요",
  "이태리에 그래서 해킹 당해서 이렇게 됐는데 얼마나 중압감이 있고 얼마나 그 부담감이 있었겠습니까? 그래서 그 안타까움 자살 동기가 여러 가지 있습니다",
  "그런 안타까움에 이런 거에 대해서 저기 뭐냐 좀 깊이 xx있게 생각해야지 정말로 성남 시장까지 되신 분이 너무 한 거 같아요",
  "혹시 그 이쪽에 진보 내지는 민주 진영 새정치연합 지지 쪽에서는 이 국정원의 이 자살 사건에 대해서 믿지 못하겠다",
  "불식 문제가 강하기 때문에 내가 이 의혹을 올라타서 이런 의문을 제기하면은 그 사람들이 지지를 몽땅 내가 얻을 수가 있다 이런 어떤 선거의 전략 그런 생각을 하지 않았을 텐데요",
  "그런데 성완종 뭐 사건 때 나타났었던 유서 같은 것은 그럼 믿고 국정원 이런 문제는 유서는 못 믿겠다",
  "혹시 이재명 시장이 국정원과 자꾸 이렇게 티격태격 많이 싸워왔었던 분입니까? 과거에 편식 주의자였죠",
  "자기한테 유리한 거는 취하고 불편한 거는 내뱉는 그런 저~ 지독한 정치적 펜스 주의라 봐야 되겠죠",
  "성남시장이 그렇게 할 일이 없습니까? 성남 시장이 저 성남 시민이거든요",
  "시민의 입장에서 한마디 하겠습니다",
  "성남시장의 할 일이 태산 갖습니다",
  "여러 가지 일이 많죠",
  "정부로부터 위임받은 지방 사무만 하더라도 힘이 부칠 겁니다",
  "성남시민의 수 만이 넘는 성남시민의 복리만 챙기더라도 할 일이 많습니다",
  "그럼에도 불구하고 이런 정치적 언동을 할 수 있겠습니까? 예전부터 이재명 성남 시장 유명했지 않습니까? 특히 튀는 거 취미 비꼬는 거 이거 아닙니까? 네",
  "이재명 성남 시장은 분명히 아셔야 되겠습니다",
  "그래도 성남 시민의 대표하는 시장의 자리에 있는 사람은 되도록이면 좀 진실 돼야 됩니다",
  "이거는 망자에 대한 예의도 아니고 사회의 지도자인 인사로서 국가사회 어떻게 기해야 될지 그 자체를 모르는 겁니다",
  "사실상 이재명 시장의 이런 얘기를 여기에 올릴 가치도 없는 얘기예요",
  "저는 성남 시민으로서 한마디 말씀을 마지막으로 드리자면 이거입니다",
  "이런 얘기 하지 마시고 우리 집 앞에 도로에 잡풀 많이 났습니다",
  "그 잡풀 좀 청소하시고 뭐 그런 거나 하시지 왜 이런 일을 하시냐 전 참 기가 막힐 따름입니다",
  "저희들이 항상 그~ 이 시사 탱크나 이런 토론을 하면서 했었던 이야기 가운데 하나 정부 여당이 무슨 실책을 해서 큰일을 저지르면은 그걸 야당이 어떻게 그걸 공격하고 분석하고 현실적 대안을 내세워서 우리가 여당보다는 훨씬 이런 문제를 대치하는 그 수급 능력이 탁월하다",
  "그래서 국민들이 아~ 역시 이런 문제 하나하나 처리하는 거 보면 국사를 놓고는 지금 여당보다는 야당이 대안이겠다",
  "좋아 그러면 다음번에는 우리가 저 야당을 한 번 우리의 모든 것을 맡겨보자라고 이렇게 우호적인 투표를 할 수 있도록 그런 대안 정당이 되어야 되는데 여당이나 정부 여당이 실수를 하면 야당이 그걸 대응하면서 더 큰 실수로 대응합니다",
  "실수하는 과정이 반드시요",
  "실수를 대응하면서 그렇게 해서 더 큰 반사적 이득을 여당에게 주면서 대응 과정속에서 야당이 실수함으로 인해가지고 여당이 실수를 덮어버립니다",
  "그래서 문제의 본질을 여당 책임으로 끌고 가는 게 아니고 야당에게 더 혹독한 비판이 쏟아지도록 그런 식으로 문제를 항상 처리하다 보니까 집권 여당 문제가 터져도 걱정할 필요가 없습니다",
  "이 문제 대응하다 또 야당이 실수면서 더 크게 문제를 일으키면서 그 야당이 실수한 것에 따른 반사적 이득을 오히려 여당이 거머질텐데라고 하는 이야기를 많이 했지 않습니까? 이번에도 보면은 이런 문제를 음모다",
  "이 유서가 유서 같지가 않다",
  "이럼으로 인해 가지고 사실은 얼마나 많은 사람들이 야 참 저런 게 친노 정치인가 이런 생각을 갖지 않겠어요? 어떻게 보십니까? 그게 팔십년대 운동권적 시각에서 저는 벗어나지 못했다고 봅니다",
  "그러니까 팔십년대 운동할 때를 보면 절대적인 가치가 민주 아니겠습니까? 그리고 그 당시에 전두환 정권 절대 악입니다",
  "모든 것이 그때 수긍을 해줬죠",
  "그렇기 때문에 절대 악인 전두환 정부에 맞서서 우리가 민주주의를 이루기 위해서는 모든 수단 어떤 수단 심지어 그 당시에 어쨌든 그 당시에 시민들을 당시에 현행법을 어긴 거긴 하지만 네",
  "그거를 사실 저항권적 측면에서 국민들이 용인해준 측면도 있었거든요",
  "그래서 민주주의를 달성한 겁니다",
  "사회가 바뀌'었으면 거기에 맞는 대안을 내놓는 겁니다",
  "말씀하신 대로 무조건적인 비판이나 반대가 아니라 대안을 내놓는 어떤 정당한 탈바꿈 해야 되는데 오직 팔십년대 그 사고방식에 매몰돼 있기 때문에 그게 안 되는 거죠",
  "체제 변화가 안 되는 거예요",
  "당시에 집권 세력은 전두환 정권에서 지금 바뀌'어 왔습니다",
  "집권 세력의 어떤 태도나 사회를 핸드링 하는 능력이나 어떤 도덕적 가치들은 점점 더 진화하고 있는데 거기에 대응하는 야권에 어떤 행동방식 공격방식 예전과 그대로예요",
  "그러니까 갭 차가 날 수밖에 없죠",
  "여권은 변해가는데 야권은 변하는 게 절대 없습니다",
  "새누리당은 한나라당 신 한국 때부터 조금씩 조금씩 변하고 있어요",
  "즉 보수정당이긴 하지만 나름대도 개혁을 하면서 한 걸음 한 걸음 앞으로 나아가고 있는데 야권 진보처럼 그 정당들은 오히려 오히려 보수가 수구화되는 것이 아닌가 조금 더 국민들에게 다가가는 생활 속의 진보 대안 정당으로 거듭나야 되는데 옛날에 그 사고방식에 젖어있기 때문에 오히려 그 진보 정당한 새정치민주연합이 오히려 수구화 돼 가고 있는 건 아닌가 저는 굉장히 xxx시각으로 보고 있습니다",
  "네. 김무성 새누리당 대표가 올 하반기에는 표를 잃을 각오로 노동시장 구조개혁에 나서겠다",
  "이렇게 선언했는데요",
  "사실 정치인이 표를 잃을 각오로 한다라고 하는 것은 생명을 내놓을 각오로 한다",
  "목숨을 내놓을 각오를 한다",
  "모든 것을 잃을 각오를 한다",
  "이런 어떤 비장한 심정인데요",
  "그럴 각오가 돼 있는 거 같습니다",
  "지금 김무성 대표가 총선과 대선을 앞두고 있지만 표를 잃을 잃을 각오라는 비장함을 보이면서 이 노동 개혁에 앞서겠다고 밝히고 있는데요",
  "그 속내가 어디에 있는지 저희들이 진단해 보겠습니다",
  "이를 두고 일각에서는 김 대표가 이 박 대통령과의 청와대 독대에서 당이 노동 개혁에 앞장서줄 것을 요청받은 게 아니냐 이런 해석이 지금 나오고 있습니다",
  "공무원 개혁에 이는 이어서 이~ 두 번째 숙제를 당이 지금 하달받는 것 아니냐 이런 느낌도 있고요",
  "그래서 어제 김 대표의 비장함은 대통령을 향한 발언이었다라고 하는 그런 어떤 관측이 좀 나올 법도 한데요",
  "어떻게 보십니까? 김무성 대표가 그 대통령 독대하고 나와서 무슨 말을 했냐 말 못 하겠다 그랬거든요",
  "그러니까 이 노동 개혁이란 문제가 사실은 엄청난 내관이거든요. 이게 네",
  "그러니까 못했는 가능성이 많죠",
  "그러니까 그것도 있고 제 생각에는 경제 활성화에 대해서 지금 우리가 지금 규제 개혁이니 다 지금 중요한 게 아니고 제가 보기에는 노동시장 개혁이 가장 중요합니다",
  "새로운 설비를 들어놔야 될 때 자동화 설비를 들어놔야할 때 그러면 결국은 그 비용만큼 노동자를 해고해야 됩니다",
  "그렇지 않고는 자동화 설비를 들이면 노동자를 해고했는데 그 반대가 있으면 못하는 거죠",
  "그~ 그~ 새로운 설비는 못 들여놓고 이 노동을 해고 못할 때 생산성은 낮아집니다",
  "그러면은 결국은 이~ 그 나라 전체의 어떤 경제 활력이 떨어지는 거죠",
  "그리고 새로운 설비를 들여놓을 때는 전 후방 효과로 많은 오히려 고용이 창출됩니다",
  "설비를 들여놓고 그걸 가동하는 인원이 필요하기 때문에 그런데 우리 지금 몇 몇 대기업의 지금 노동시장 현황 보십시오",
  "지금 직원 한 명도 지금 제대로 자르지 못합니다",
  "이런 상태에서 대기업이 어떤 공장 혁신 그다음에 자동화 지금 세계적으로 전부 자동화로 가고 있지 않습니까? 로봇을 들여놓는데 하는데 우리나라만 이걸 못하고 있습니다",
  "중국에서는 이 노동자들 폭동이 제일 겁나거든요? 그래서 기계로 전부할 수 있는 걸 좀 느리고 하더라도 전부 사람을 작은 인건비를 주고 쓰고 있습니다",
  "그게 왜 그렇겠습니까? 그게 생산성이 높아서 그렇겠습니까? 중국 정부는 공산당 정부는 그 이때까지 중국 역사상 항상 무슨 난으로 망하지 않았습니까? 그래서 민중들의 폭동을 제일 싫어하고 그러기 위해서는 못자릅니다",
  "그런데 우리나라는 그 정도는 아니지만 이 정부들이 진짜 아까 우리 앵커 말씀대로 이 정치인들이 정말 국가의 장래와 미래를 생각하느냐 아니면 자기 표 생각하느냐 여기에서 지금 그~ 정치인들의 그 의도가 드러나고 있거든요? 그러니까 지금 박근혜 대통령 생각도 그렇고 김무성 대표 생각도 그렇고 이 노동시장 유연화가 안 되면은 이거는 한국경제 활성화는 요원한 일이다",
  "이런 인식을 같이하고 있거든요? 자 박근혜 대통령과 지난번 청와대 독대에서 노동 개혁에 대한 부분이 어느 정도 서로 이야기가 주고 받아진 것 아닌가 이런 느낌이 있는데 어떻게 보십니까? 지시를 하달 받는 게 아닌가라고 하는 추정이 들긴 합니다",
  "그런데 제가 좀 잘라서 말씀드리겠습니다",
  "이건 새누리당이 나설 문제가 아닙니다",
  "노사정 위원회가 엄연히 존재하고 있고 노사정 위원회가 지난 사 월 이후에 지금 사실은 그 대타협이 실패해가지고 위원장도 없고 허공중에 붕 뜬 상태입니다",
  "노사정 위원회를 왜 만들었습니까? 노사정이 자 단합해서 좀 잘해보자 하는 차원에서 사실은 국회 내에서도 이걸 논의를 제대로 귀결을 못 지으니까 결론을 못 내리기 때문에 가려 간 거 아닙니까? 그런데 노사정 위원회를 저렇게 형회화 시켜놓고 그 상태에서 국회가 나선다 더군다나 새누리당이 나선다 자 노동계가 당장 어떻게 인식을 할 거예요",
  "아~ 새누리당이 이제는 가진 자의 편에 서서 노동계를 탄압하려구나 하려고 하는 구나라고 인식할 수밖에 없는 상황인거죠",
  "그렇기 때문에 이 문제는 절대로 새누리당이 나서서는 안 될 문제다",
  "오히려 노사정 위원회에서 논의 과정에서 노사 간의 의결 타결이 잘 안 되고 할 때 여야가 어느 정도 개입을 하고 의견을 제시하고 그 노사정 위원회에서 대타협 안이 나올 수 있도록 촉진하는 활동을 할 수 있겠으나 절대로 이문제에 대해서는 국회가 나서서 안 된다",
  "그리고 박근혜 대통령에게 정말 이문제 관련해서는 제가 진심으로 좀 조언을 드리고 싶은데 노사정 위원장부터 빨리 임명하시고 노사정 위원회부터 정상적으로 가동하십시오",
  "그리고 힘들더라도 노사정 위원회를 통해서 일차적으로 답을 찾는 것이 맞다 이 말씀을 드리고 싶습니다",
  "네. 어제 열린 새정치연합 중앙위원회에서 혁신 위원회가 마련한 사무총장직 폐지 등 혁신안이 고성이 오가고 논란을 벌인 끝에 투표를 통해서 통과됐습니다",
  "중앙위가 끝난 뒤에 문재인 대표는 내부 갈등을 의식한 듯 혁신안을 받아들일 것을 촉구하고 김상곤 혁신위원장도 더 큰 분란을 가져올 당 정체성 문제 공천 문제 등에 대한 혁신안을 마련하겠다 이렇게 밝혔는데요",
  "관련 발언 직접 함께 들어보겠습니다",
  "네. 그런데 중앙위를 앞두고 열린 위원총회에서 광주 삼 선의 김동천 의원이 문재인 대표를 향해서 기득권 내려놓아야 한다",
  "살신성인의 자세를 보여달라 호남에서 문 대표에 대한 거부감은 심각한 수준이고 수도권의 표심도 흔들리고 있다면서 이 상태로는 총선과 대선을 치를 수 없다",
  "다 힘들다 이렇게 이야기하면서 문 대표 퇴진론을 주장했습니다",
  "또 한 번 들어보겠습니다",
  "네. 전남 도당 위원장인 황주홍 위원도 중앙에서 문 대표가 혁신위에 무소불위의 권한을 준 것은 대통령의 국민의 의견을 묻지 않고 공화정을 군주제로 바꾼 것이냐 다름없다며 강하게 비판했습니다",
  "자 이 부분을 저희들이 내부가 점점 더 갈등이 높아지고 있는 것 같은데 어떻게 해석하십니까? 그러니까 어제 의원총회에서요",
  "전라남도당위원장 그다음에 그 광주에 삼선 의원 김동철 의원 그다음에 사 선에 박주선 의원 그다음에 전북도담위원장 유성엽 의원은 다른 혁신안을 따로 냈어요",
  "중앙 결국은 이분들이 박준영 전남 지사가 탈당하고 똑같대요",
