  "형량이 똑같으면 누구나 도망가는 거 아니냐",
  "이거 어떻게 보세요. 그러면 그러니까 지금 그 이야기처럼 이제 정의에 관점에서 좀 반하는 것이 아니냐",
  "즉 그 바로 잡힌 공범에게 그 오 년이 선고가 됐는데 이십일 년이나 이렇게 도망간 사람이랑 똑같이 오 년을 선고하게 되면 이것은 무엇인가 정의에 반하지 않느냐",
  "바꿔 얘기하면 같은 것은 같게 않지만 다른 것은 다르게 하는 것이 예",
  "형사 정의에 그 원칙인데 이것은 뭔가 부당하다라고 하는 것이 인제 검찰에 입장입니다",
  "그래서 그~ 과연 진정한 자수가 되느냐",
  "이런 의미에서부터 과연 형평성에 맞느냐 이런 의미 때문에 검찰에서는 에~ 항소하기로 결정한 거 같습니다",
  "검찰이 항소를 했는데 자~ 이 범인도 똑같이 항소를 했어요",
  "그러니까 이 범인 에이 씨 입장에서는 공범이 오 년 받았고 나는 주범도 아닐 뿐만 아니라 예",
  "자수를 했으니까 좀 양형해서 조금 선처를 더 받을 거라고 예상을 했던 거 같습니다",
  "그런 면도 있었고 귀국할 때 아홉 살 아이랑 같이 들어왔고 아이는 또 엄마가 없으니까 아동 보호 센터에 있는 상황이다 보니 항소를 통해서 조금이라도 형을 선처를 받고자 하지 않았을까 생각이 드는데요",
  "그럼에도 불구하고 항소심 판사님이 양형을 좀 배려를 해줄려면 피해자한테 용서를 받아야 됩니다",
  "피해자한테 용서를 받아야 항소심에서도 뭐 오 년 형이 사 년 형 삼 년 형으로 깎일 수 있는 상황입니다",
  "자~ 자수에 의미 다시 한번 생각해봐야 할 거 같습니다",
  "서울 한강 공원에서 텐트에 두 면 이상을 열어놓지 않으면 과태료 백만 원을 부과한다 이런 소식을 저희가 앞서 전해드렸는데 현재 시민들 반응은 조금 엇갈리는 거 같습니다",
  "현장 분위기를 신준명 기자가 전합니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 자전거만 이십이십한 대입니다",
  "자~ 무슨 이야기일까요? 영상으로 먼저 보겠습니다",
  "대전에 한 아파트 단지입니다",
  "검은 옷을 입은 남성이 길가에 세워진 자전거로 다가가죠",
  "자~ 그러더니 너무도 자연스럽게 자전거를 타고 이렇게 자리를 떠납니다",
  "자~ 또 다른 날 시외 버스에서 촬영된 영상입니다",
  "짐칸을 열고 이렇게 자전거를 싣는 남성 어디로 가려는 걸까요? 이 남성이 도착한 곳은 충북 보은입니다",
  "대전에서 충북으로 온 남성 싣고 온 자전거와 함께 이렇게 자리를 떠나는데 자~ 뭐 영상만 봐서는 자전거 주인 같아 보이는데요",
  "굉장히 자연스러워 보이네요",
  "아무런 누가 봐도 그 옆에서 봐도 모를 거 같은데 저거 다 훔친 자전거라는 거예요",
  "그런 식으로 대전에 아파트라든가 뭐 대형 건물이라든가 지하철 주변에서 자전거를 팔 년 동안 이백스물한 대를 훔쳤고 예",
  "뭐 자전거 도둑하니까 큰 거 아닌 거 같지만 저게 다 합산을 하니까 일억 천오백만 원어치나 된다라는 거죠",
  "그렇게 액수가 큽니까? 그래서 이제 자꾸 없어지니까 예",
  "이게 신고를 했고 경찰도 너무 많다 싶어서 추적을 해보니까 그런 사실을 밝혀낸 거가 씨씨티비 추적 결과 검거를 했습니다",
  "아니 이게 일억 천오백만 원 상당이다 이~ 굉장히 큰 액수인데 아니 그러면 이 자전거들 잠금 장치가 다 안 돼 있던 건가요? 잠금 장치가 대부분 되어 있 있는 상황이었고요",
  "보시면은 한 일 초 이 초 삼 초도 채 걸리지 않고요",
  "정말 자연스럽게 이 잠금 장치를 풀고 가져가는 모습을 보고 있는데요",
  "대낮에 오래 저렇게 잠금 장치 막 풀려고 시도하면 누구라도 눈에 띄는데 그렇지 않고 굉장히 자연스럽다 보니 오랜 시간 발각이 되지 않았던 게 아닌가 생각이 들고요",
  "그 기간이 무려 팔 년 동안 이렇게 범행을 누적해서 상습적으로 절도를 했습니다",
  "자~ 이~ 상당히 오랜 시간 덜미를 잡히지 않았는데 이 남성 자전거를 훔친 뒤엔 시외 버스에 탑승을 했습니다",
  "이 이유는 뭘까요? 설명을 듣습니다",
  "자~ 이 삼 분에 일 이 분에 일에 가격으로 불특정 다수에게 판다",
  "뭐 그러기 위해서 시외 버스를 탄 거네요",
  "사실 그 범행 장소는 대전이었지만 예",
  "북으로는 충북 보은까지 그리고 남으로는 그 전북 전주까지 이렇게 확장한 거 같습니다",
  "다만 특이한 것이 그 이동할 때 에~ 시외 버스 화물칸을 이용하다 보니까 기사 선생님들께서도 자연스럽게 자전거 여행하는 뭐 이런 분으로 생각했겠죠? 요즘 그런 분들 많죠? 예. 그렇습니다",
  "그래서 의심을 안 했던 거죠",
  "결국은 요약하게 되면은 당일 훔친 다음에 타지로 이동해서 예",
  "평상시보다 훨씬 싼 값으로 바로 인제 팔았기 때문에 이렇게 팔 년 동안 검거되지 않고 많은 이익을 낸 것이 아닌가 이렇게 추정되는 것이죠",
  "아니 그런데 이렇게 싸게 팔면은 보통 좀 의심을 받지 않나요? 네. 그런데 이렇게 얘기한 거죠",
  "일단 다른 지역도 갔고 거기 가서 내가 이걸 운동할려고 샀는데 건강이 나빠져서 탈 수가 없어서 말하자면 울며 겨자 먹기로 판다하면서 헐값에 판 겁니다",
  "자전거 판매점 주인한테도 팔고요",
  "이렇게 자전거를 타고 길거리를 배회하다가 만나는 사람들한테 이거 좀 사시겠어요 권유해서 팔았는데 한 칠십오만 원짜리를 인제 십오만 원에 팔기도 하고 또 훔친 자전거 중에는 천만 원 상당에 고가 자전거도 있었다고 해요",
  "하다 보니까 자전거 인구도 늘고 하다 보니까 이렇게 당일 판매가 가능했던 것으로 예상이 되어지는데 이 절도범은 특정한 일정한 직업이 없어서 생활비를 마련할 목적으로 범행을 저질렀다고 합니다",
  "아~ 그런데 아무리 그래도 이 팔 년이 넘는 시간 동안 범행을 저질렀는데 어떻게 적발되지 않았을까요? 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "그러니까 씨씨티비가 없는 도로를 이동했다 이거네요",
  "그러니까 그 아날로그적 이동을 했다 이렇게 요약할 수가 있을 거 같은데요",
  "그 하천변 자전거 도로를 따라서 저렇게 지금 이동하고 있습니다",
  "그러다 보니까 그 씨씨티비는 상당히 적고 또 그~ 들어오는 곳 나가는 곳 상당히 그~ 많다 보니까 예",
  "수사 기관에 입장에서는 상당히 특정하는 데 그~ 한계가 있었던 거 같습니다",
  "뿐만이 아니고 범행을 할 때 옷는 입과 범행을 끝나고 나서 옷는 입 오 입이 저~ 옷이 말이죠",
  "아~ 옷이 또 달랐군요",
  "그러니까 그~ 변복에도 상당히 공을 많이 들였다",
  "그래서 그 팔 년 동안 예",
  "그렇게 많은 자전거를 훔칠 수 있었던 것이 아닌가 이렇게 생각됩니다",
  "씨씨티비 추적을 어렵게 만든 건데 자~ 그러면 이 절도범 처벌은 어떻게 됩니까? 상습 절도죄가 적용될 것으로 보이고요",
  "현재 구속 수사 중입니다",
  "워낙 장시간 많은 피해를 야기했기 때문에 엄중한 처벌은 당연히 따라야 될 것으로 보이고요",
  "보통 자전거 한 대 잃어버리면 또 신고 안 하시는 분들도 있을 거고요",
  "여죄가 있을 가능성까지 보입니다",
  "자전거를 산 사람들은 혹시 처벌 받습니까? 그러니까 인제 훔친 물건을 예",
  "이게 도둑 맞은 어떤 물건인 줄 알면서 산 사람들은 장물 취득죄가 되는데 이게 자전거라고 하는 게 드문 일이긴 한데 그렇다고 못 살 만큼 아주 귀한 건 아니잖아요",
  "뭐 귀금속이나 이런 거처럼 쉽게 도난 당할 이것도 아니고 예",
  "그리고 너무나 천연덕스럽게 와서 내가 아~ 아파서 못 탄다라고 얘기를 하니까 고개를 갸웃거리 그러니까 의심스러울 수 있지만 그 정도만으로 장물 취득죄까지 적용하기는 어렵습니다",
  "자~ 날씨가 따뜻해지면서 요즘 자전거 타는 분들 또 많으실 텐데 이 정말 주의해야 돼요",
  "네. 그~ 여러 가지 예방 방안 같은 것 중에서 대표적으로 예",
  "자전거에 그 중요한 부분을 이~ 유 자 형 자물쇠로 함께 묶어두는 것이 좀 필요합니다",
  "함께 묶어라 네. 왜냐하면 그~ 중요한 그~ 값싼 값 나가는 부분을 잘라서 가는 경우도 많이 있기 때문에 말이죠",
  "그리고 또 중요한 것은 자신만이 알 수 있는 표적을 그~ 정확하게 해두게 되면 예",
  "이~ 잠재적 범죄자가 범행 의지가 상당히 꺾이게 되는 것도 하나에 예방 방안이 그~ 될 것이고요",
  "또 값비싸는 이를 터면 인제 그 안장이라든가 전조등 같은 것은 탈부착이 인제 가능한 경우가 많이 있기 때문에 이것을 실내에 따로 보관하는 것도 중요한 예방 대안이 되지 않나 생각됩니다",
  "경찰과 숨바꼭질입니다",
  "대구에서 발생한 사건인데 영상으로 먼저 보겠습니다",
  "늦은 밤 대구에 한 주차장입니다",
  "한 남성이 빠른 걸음으로 들어서더니 트럭 짐칸을 살펴봅니다",
  "자~ 이렇게 뛰어올라 몸을 숨기는데 무슨 상황일까요? 조금 뒤 경찰차가 도착합니다",
  "자~ 주변 일대를 샅샅이 수색하는 경찰들 남성이 숨은 곳 근처까지 다다르고 자~ 조금 전 그 트럭이죠",
  "손전등을 비추며 살펴보던 경찰 자~ 이때 베테랑 형사에 직감이 발동합니다",
  "숨어있던 남성을 발견했고 검거에 성공을 하는데 자~ 이게 지금 무슨 일입니까? 대체 어~ 지난 이일에 대구에서 인제 폭행 사건이 신고가 들어옵니다",
  "그런데 늦은 밤에 저렇게 트럭에 적재함에 들어간 남자가 그 폭행 사건을 일어 일으키고 난 다음에 도주 중인 사람이었고요",
  "저렇게 몰래 숨어 들어갔는데 저 트럭도 본인 것도 아니고요",
  "원룸 주인에 것이라고 합니다",
  "마치 경찰하고 숨바꼭질하듯이 지금 적재함에 쏙 숨어버리는 모습인데요",
  "경찰이 다행히 신속하게 출동하고 그냥 바 밖에만 슥 보고 갔으면 저 사람 놓쳤을 텐데 안에까지 철저하게 수색을 해줌으로 인해서 검거가 됐습니다",
  "그러니까 인근에서 폭행 사건을 일으킨 뒤 도주를 한 지금 상황인 건데 경찰 설명도 듣겠습니다",
  "자~ 그러니까 노래방 영업이 끝났다 이 말에 폭행을 했단 건가요? 네. 그렇습니다",
  "단순하게 뭐 무슨 애초에 뭐 에이 안에 들어가서 시비가 있었던 것도 아니고 우리 시간 늦었으니까 그만 영업하겠습니다라는 얘기에 예",
  "거기서부터 폭행이 시작된 거예요",
  "심지어 병으로 위협까지 했다라고 하는데 그렇게 위협을 당하는 와중에 아마 노래방 주인께서 일일이에 신고를 하신 모양이에요",
  "그러니까 바로 도주를 해서 숨어버린 건데 아하 주인분은 바로 바깥까지 뛰쳐나와서 야 이게 이 근처에서 바로 사라진 거 같다. 경찰도 신속하게 출동을 했고 하니까 경찰이 그때부터 수색을 시작을 했던 겁니다",
  "뭐 예약을 하고 간 것도 아니고 예약을 하고 간 것도 아니고 그런 것도 아니잖아요",
  "그냥 느닷없이 찾아왔던 거고 예",
  "그러니까 인제 주인분도 침착하게 대응해서 신고도 바로 했고 경찰이 왔을 때 인상 착의 예",
  "옷차림 같은 것도 설명을 하니까 수색을 시작할 수 있었던 겁니다",
  "자~ 이 트럭 짐칸에 숟은 피의자 이 경찰도 황당했다고 하는데 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자~ 이게 트럭에 숨어 있을 거라고 이 교수님 이게 상상이 잘 안 되잖아요",
  "네. 상상 잘 안 가는 상황입니다",
  "한데 그럼에도 불구하고 노래방 주인께서 신고 내용을 상당히 꼼꼼하게 하신 거 같습니다",
  "인상 착의뿐만이 아니고 지금 이곳에 있을 거 같다 멀리 못 간 거 같다",
  "그러고 경찰에 입장에서도 감으로 동선을 추적해보면 이곳에 분명 있을 거 같다",
  "이런 판단을 한 이~ 합작품이 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "즉 주민에 적극적인 그~ 신고와 경찰에 에~ 추정적인 이 직감 예",
  "이것이 일원한 합작품이다 이렇게 요약할 수 있을 거 같습니다",
  "교수님 형사분들이 이렇게 범인을 계속해서 잡다 보면은 여기에 있을 거 같다 이런 느낌이 올 때가 있다면서요",
  "아무래도 인제 경험 측에 의하게 되면 예",
  "그~ 동선 같은 것이 추정이 가능하게 되고 특정적인 상황에서는 인제 막다른 골목 같은 것도 있게 되고 예",
  "또 어느 정도 상태에서는 이 에이라고 하는 노선보다는 비를 택할 가능성이 많이 있다",
  "이렇게 그 경험이 이른바 하나에 직감으로 진화 발전한 그런 사례가 아닌가 이렇게 생각해봅니다",
  "경찰이 손전등을 비출 때 이 피의자 속으로 얼마나 떨렸겠어요",
  "이~ 저~ 트럭 적재함에 마치 나는 짐이다 이런 마음으로 인제 누워 있고 이렇게 누워 있으면 안 보이겠지 했을 텐데 점점 경찰 발소리도 다가오고 예",
  "그리고 손전등이 정말 다가오면서 마음이 쿵쾅쿵쾅했을 거예요",
  "제발 그냥 지나가라 지나가라 했을 텐데 호락호락하지 않았던 경찰에게 딱 걸렸습니다",
  "영화 보면은 그냥 비추기만 하고 지나가는 경우들도 있는데 이~ 결국은 딱 잡혔는데 이 동일 인물인 줄은 어떻게 알았습니까? 그러니까 이것도 사연이 좀 있습니다",
  "사실은 인제 경찰이 예",
  "이걸 발견을 했을 때 왜 여기 계시냐 이렇게 질문했습니다",
  "그런데 아무 말도 인제 그~ 하지 않고 있었고요",
  "그리고 인제 기본적으로 인적 사항을 확인한 것에도 역시 그 묵묵부답이었고 그다음에 뭐 병이 그~ 있었습니다",
  "그래서 병에 관해서 이게 도대체 왜 있느냐 여기에 대답을 안 했던 것이죠",
  "어떻게 보면 적극적인 뭐 진술 거부권을 행사한 셈인데 결국 그~ 현행범으로써 체포를 해서 예",
  "지구대 그~ 이동을 한 다음에도 여전히 묵묵부답으로 얘기를 안 한 이런 상태였던 거죠",
  "어떤 처벌 받게 돼요? 일단 기본적으로 인제 병을 이용을 해서 폭행 특수 폭행이 될 것으로 보이고요",
  "뭐 술에 취했다라고 하지만 본인이 잘못한 걸 알았으니까 도망 가서 숨어 있었을 거 아니에요",
  "그러니까 심신미약 주장하기도 어려울 것으로 보이네요",
  "자~ 이거 뭐 결국 온당한 처벌을 받을 것으로 보입니다",
  "자~ 실수로 받은 오백만 원입니다",
  "부산에 한 은행에서 벌어진 일이에요",
  "네. 이십이일 오전에 오십 대 남성이 정기 예금을 이제 해약하러 은행을 갔고요",
  "삼천만 원 이제 해약해서 원금과 이자를 받는데 현금으로 받습니다",
  "근데 이 과정에서 현금으로 받는데 은행 직원에 실수로 오백만 원이 더 건네지는 실수가 발생을 하고요",
  "이 건네지고 나서야 은행 직원이 어머 아차 이게 실수구나 알게 돼서 씨씨티비랑 계좌 내역을 분석해서 이 오백만 원 더 받아간 손님 에이 씨를 찾고 결국 오백만 원은 회수가 됐습니다",
  "아하 이게 지금 은행 직원에 실수로 무려 오백만 원이 더 건네진 건데 손님은 그러면 전혀 모르고 있었습니까? 물론 이제 은행에서 돈을 받을 때 예",
  "알았는지 몰랐는지는 확인이 되지 않고 있는데 지금 이 손님에 말은 그렇습니다",
  "집에 와서 내가 돈을 세다 보니 오만 원짜리 지폐 백 장이 더 들어 있더라 예",
  "근데 이때라도 돌려줬으면 좋았을 텐데 은행에 반환하지 않고 가지고 있었던 겁니다",
  "집에서 그러니까 확인을 한 겁니다. 오만 원짜리 백 장이 더 있단 사실을 자~ 이게 지금 문제가 되는 거예요",
  "비록 그~ 직원에 실시 실수라고 하더라도 예",
  "알면서도 사실 물건을 그대로 주운 셈이나 마찬가지죠",
  "소위 말해서 그~ 점유 이탈물 횡령에 혐의입니다",
  "그래서 그 경찰에 입장에서도 이 혐의로 사실은 입건을 한 셈이죠",
  "이~ 양 변호사님 그런데 만약에 이런 상황에서 뭐 이미 지금 이렇게 밝혀졌지만은 아~ 나는 집에 있는 줄도 몰랐다 이렇게 주장을 하면 어떻게 되나요? 그 부분을 밝혀내긴 좀 까다로울 수도 있어요",
  "그런데 인제 돈을 뭉치로 그대로 보관하는 경우는 없잖아요",
  "그러니까 적금을 받아서 뭔가에 사용을 한 번이라도 했다라면 그 순간에 내가 원래 삼천만 원에 오백만 원이 더 있다라는 걸 알았을 것이기 때문에 예",
  "그런 정황으로 점유 이탈물 횡령했다라고 파악을 할 수가 있는 거겠죠",
  "비슷한 상황 처하시면 어떨 거 같아요",
  "아~ 저는 이게 저~ 이른바 예",
  "거스름돈만 잘못 그~ 받아서 안 돌려줘도 예",
  "우리 음식점 같은 데서 돈 내고 거스름돈 많이 받는 경우 있잖아요",
  "그걸 몰랐다면 몰라 아는 순간에 이거 한 삼 초 정도 정지하는 경우들이 있어요. 딱 받고서  어떻게 해야 되나 그때 돌려드려야 됩니다",
  "안 그러면 그것도 처벌 대상이 됩니다",
  "이른바 잔돈 사기라 그래서 무조건 돌려줘야 된다",
  "그것도 되기 때문에 예",
  "알고 있으니까 저는 반드시 돌려주죠",
  "자~ 이 베트남에서도 비슷한 일이 있었는데 자~ 열아홉 살 소년이 잘못 입금된 이억 오천만 원을 썼다 그래요",
  "이 베트남에서 십구 세 소년인데 집안이 좀 가난해서요",
  "하루에도 두세 개씩 아르바이트를 하는 소년이었다고 하고 그날도 그래서 아~ 돈이 급여가 얼마가 들어왔지 하고 에이티엠기를 가 를 들어갔는데 깜짝 놀랄 만한 것이 오십억 동이 있었다고 합니다",
  "오십억 동이면 한화로 이억 오천 상당에 이르는 굉장히 거액이거든요",
  "이 돈이 어~ 우리 같으면 이게 처벌되니까 쓰지 않았을 거 같은데 이 십구서 세 소년이 이거를 받아서요",
  "일억 원은 또 부동산 투자도 합니다",
  "근데 결국 은행이 당연히 신고하죠",
  "그리고 검거가 됐습니다",
  "하지만 경찰이 수사는 하는데 미성년자잖아요",
  "이 소년에 나이를 고려해서 형사 처벌은 안 하고 부동산 하고 구매한 차를 반환하는 조치를 시켰습니다",
  "아니 열아홉 살 소년이 일억 원이 넘는 부동산에 어떻게 투자를 할 수 있을까 싶은데 자~ 이런 경우도 있습니다",
  "이체를 하다 보면은 실수로 이~ 숫자를 잘못 눌러서 잘못 송금을 하는 경우들이 있는데 이 경우에 돈을 돌려받지 못하는 경우가 꽤 있다고 합니다",
  "무슨 이야기인지 관계자 설명 듣습니다",
  "그러니까 이 송금자에 실수로 잘못 보냈을 경우에는 뭔가 좀 일이 복잡해지는 거네요",
  "또 인제 뭐 인터넷이나 스마트폰으로도 결제를 많이 하는데 많이 하죠",
  "그러다 보면 혼돈하는 경우가 좀 많이 있다라고 해요",
  "그래서 심지어 이천십칠년도에 이 금융 위원회가 이천삼백팔십억 원이나 누적된 따지면 잘못 보내셨다는 거예요",
  "그리고 그중에 저 절반가량은 돌려받기도 힘들었다라고 하고요",
  "사실 저도 얼마 전에 한 십만 원가량이 모르는 분한테도 입금이 들어온 적이 있었어요",
  "모르는 분한테 근데 은행에서 연락은 취해왔는데 예",
  "은행 측에서도 이걸 저한테 돌려주십시오라고 말을 못하는 거예요",
  "아~ 왜냐하면 은행 입장에서는 예",
  "이게 분명히 잘못 들어간 거라는 걸 알고는 있지만 이게 실제로 내 입장에서 아니 그거 돌려 잘못 돌려준 게 아니요라고 하는 순간 은행이 수사 기관도 아니고 재판할 수 있는 데도 아니잖아요",
  "할 말이 없어지는군요",
  "할 말이 없어지는 거예요",
  "그러니까 은행 직원분이 아~ 이거 어떻게 보내신 분은 예",
  "저희한테 계속 사정을 하는데 어떻게 할까요",
  "그래서 제가 그냥 아니 그냥 다시 보내주면 되는 거 아니냐로 끝났는데 그러니까 당사자가 이렇게 돈 보내버리면 쉽게 끝나버리지만 그게 아니라 난 모르는 일인데요라고 해버리면 예",
  "그리고 또 나도 관리 안 하는 휴먼 계좌 같은 것도 있잖아요",
  "그러면 이거 되찾기가 굉장히 어렵습니다",
  "이 이체할 때 이 받는 사람에 이름 그리고 이 번호를 다시 한번 꼭 확인하시길 바랍니다",
  "자~ 땅굴까지 판 스토커입니다",
  "이 멕시코에서 발생한 일이죠",
  "멕시코에서 사는 한 여성 어~ 집에서 자꾸 이상한 소리가 뭔가 긁는 소리가 들리는 겁니다",
  "어~ 고양이가 내는 소리일까 고양이가 벽을 긁나 했는데 아무래도 이상해서 이 주변을 둘러본 여성이 구조대에 연락을 했어요",
  "이 구조대가 출동해서 확인한 이 소리에 정체 무려 십사 년 전에 동거했던 예",
  "남성이 내는 소리였는데요",
  "이~ 말하자면 이 집 아래에 남성이 뭔가에 아하 그것을 긁고 있었던 거예요",
  "그래서 이때 구조대가 출동했을 때 남성은 집 여성에 집 아래에 깔려 있었고요",
  "구조대에 의해서 구조가 됐다고 합니다",
  "아니 이게 대체 무슨 상황입니까? 그러니까 지금 십사 년 동안 동거를 하면서 이 남성이 약간 좀 이제 과도한 집착 예",
  "그리고 폭력까지 휘둘렀던 모양이에요",
  "그래서 이제 접근 금지 가처분이라는 거를 받고 결국에는 헤어지게 된 거죠",
  "그런데 여성을 못 잊겠다고 땅굴을 파고 이 여자 친구 집으로 접근을 했던 겁니다",
  "이게 며칠 걸려서 했던 건데 그러다가 잘못 파는 바람에 그 안에 갇혀버린 거죠",
  "아니 지금 이게 목숨까지 잃을 뻔한 상황이잖아요",
  "사실은 인제 땅굴을 이렇게 파다 보니까 예",
  "구조됐을 당시에는 거의 질식 상태였다",
  "아하 이렇게 알려져 있고요",
  "그러다 보니까 그~ 탈수 증세도 상당히 그~ 심했던 것이고요",
  "지금 구조 직후 상황이에요",
  "이른바 인제 그~ 스토커에 그 성향 중에서 예를 들면 그~ 집착할려고 하는 성향 예",
  "그리고 상대방 여성을 통제할려고 하는 남성 지향적이라는 그 심리 이것이 그~ 문제가 되는 거 같은데요",
  "그리고 그 이별 선언 자체를 그~ 수용하지 않았던 일이 저런 그 끔찍한 사망에 준하는 일에 비슷한 에~ 건강상에 문제까지 발전된 것이 아닌가 이렇게 추정됩니다",
  "여성에 불안이 더 커졌을 거 같은데 결국 어떻게 처리됐습니까? 일단은 멕시코는 이렇게 법원에 접근 금지 명령을 위반했을 경우에는 별도로 처벌한다고 합니다",
  "구속돼 있다라고 하는데 우리나라는 접근 금지 명령에 대한 위반죄로 체포 구속하지 않는데 이런 점이 좀 다르지 않을까 생각이 들고 요번에 이렇게 체포돼서 구속하는 처벌을 받으면 조금 개과천선해서 스토크는 그만 둬야 되지 않을까 그렇죠",
  "저렇게 땅굴 판 부분은 어떻게 돼요? 일단 혹시라도 예",
  "땅굴을 파면서 보니까 잘 보니까 집에 건축물 일부까지도 손괴한 것처럼 보이거든요",
  "그 부분에 대해서도 형사 처벌 책임을 져야 될 수도 있고 어~ 집 무너질 수도 있잖아요",
  "집 무너지면 민사상 손해 배상 같은 경우도 법적으로 해줘야겠죠. 당연히 정말 큰일 날 뻔한 사건이었습니다",
  "경제 문제와 자녀 양육 문제로 다투다 별거 중인 부부가 있습니다",
  "별거 기간 중 남편이 외도를 하며 부부 사이는 돌이킬 수 없게 되는데 이 사연 하나씩 알아보겠습니다",
  "자~ 이 부부 일단 왜 별거를 하게 된 건가요? 일단 혼인 기간이 이십 년이나 되고요",
  "그런데 혼인 기간 내내 좀 화목했느냐 그것보다는 양육 문제 돈 문제 이런 것들 때문에 갈등이 좀 많았고요",
  "그러다 보니까 지속적으로 부부 싸움을 하게 되고 관계가 악화돼서 급기야는 아내가 아이들을 데리고 친정으로 가면서 별거가 개시가 됩니다",
  "자~ 이러면서 두 사람 사이에 구체적인 이혼 얘기도 오갔어요",
  "네. 그러니까 뭐 단순히 얘기만 나눈 게 아니라요",
  "아예 거의 이혼이 확정된 상황이었어요",
  "왜냐하면 남편 같은 경우에는 아내는 친정으로 돌아갔으니까 예",
  "함께 살았던 집 아파트는 팔고 자기 혼자 인제 원룸으로 들어갔고 그리고 양육비도 그 판 돈 뭐 그리고 자기 소득도 있으니까 백오십만 원가량씩을 지급을 하기 시작을 했습니다",
  "양육비도 이미 지급을 하기 시작했다는 건데 자~ 그러면 실제 이 부부 이혼을 했습니까? 아니 이렇게 따로 살고 또 양육권도 어머니가 갖기로 합의도 보고 이 합의한 대로 양육비도 보내줬지만 구체적으로 이혼 소송을 제기하거나 아니면 이혼 서류를 접수하거나 예",
  "이런 구체적인 행동을 하지 않았다고 합니다",
  "이 아파트도 처분하고 양육비도 보내줬지만 이 구체적인 이혼 얘기를 하면서도 실제 이혼에 이르지는 않았던 건데 전문가 의견 듣습니다",
  "자~ 그런데 이 과정에서 이 부부에 큰 문제가 발생해요",
  "그 아내와 남편이 별거한 지 오 개월이 그~ 지난 시점에서 다른 여자가 인제 등장을 하게 됩니다",
  "결국은 인제 그 남편이 다른 여자와 교제가 시작된 것인데요",
  "본인은 인제 이 여성에게 나는 이혼한 상태다 이렇게 얘기를 했고요",
  "이 여성은 이혼한 것으로 그대로 믿고서 교제가 시작된 상태였습니다",
  "그러니까 이 남성은 이~ 나는 이미 이혼을 했다 이렇게 이야기를 하면서 지금 자신에 아이들까지도 소개를 시켜줬다고 해요",
  "어~ 아이들이 인제 여름 방학이 되니까 예",
  "아빠를 볼려고 아빠가 살고 있는 원룸으로 옵니다",
  "그러다 보니까 이 아빠인 남편이 내연 관계에 있던 여성에게 아이들을 소개해줘요",
  "그리고 아이들하고 쇼핑도 하고요",
  "같이 여행도 가면서 서로 어울리게끔 이렇게 서로 소개를 해주는 일까지 생겼습니다",
  "이게 지금 손 변호사님 이 법적으론 이혼은 안 했지만 자기는 사실상 이혼을 했다 이렇게 생각한 걸까요? 그러니까 상대방에 대한 이혼 은 이혼에 대한 의사가 확고하고 예",
  "그러면 간통에 대한 유서 그러니까 용서를 한다라고 표현을 하거든요",
  "그런 면에 있어서는 우리 판례가 이미 이제 당사자들에 이 의사가 이혼에 대한 어떤 확고한 의사가 있으면 그 뒤에는 책임을 묻지 않는다 이런 내용들도 있어서 예",
  "본인은 이제 사실상 서류만 남았지 아하 남남일 뿐이다라고 주관적으로 생각했던 거 같습니다",
  "자~ 그러면 남편이 이 내연 관계에 여성에게 아이들을 보여준 이유는 또 뭘까요? 전문가 설명 듣습니다",
  "자~ 아이들에겐 큰 충격일 수 있다 이런 설명인데 자~ 그러면은 아내는 남편에게 다른 여자가 있단 사실을 안 뒤에 어떤 반응을 보였습니까? 그 아내분 생각도 좀 달랐던 모양이에요",
  "아내분도 충격을 받았는지 내연녀에게 바로 연락을 해서 우리 남편 지금 법적으로 아직 내 남편이니까 아하 만나지 말아달라라는 얘기를 했다라는 겁니다",
  "게다가 이 내연녀 같은 경우도 뭐 법률적으로 자기가 만나는 사람이 여전히 어~ 이혼 유부남라는 거를 그때 처음 알았다라는 거예요",
  "그러니까 처음 전화 온 여성이 갑자기 그렇죠",
  "당신이 만나고 있는 남성이 나의 남편이다",
  "이런 이야기를 했단 거군요",
  "그러니까 이 아내 같은 경우는 예",
  "조금 전에 전문가님이 지적하신 것처럼 아내 같은 경우에는 확실하게 이혼을 굳히고 있지 않았던 게 아닌가 하는 생각도 좀 듭니다",
  "자~ 이 갑작스러운 얘기에 이 내연 관계에 여성도 놀랐겠네요",
  "네. 이 내연녀가 아내에 전화를 받고 이혼 상태가 아니란 걸 알게 됐지만 어~ 그런데 그 뒤에 이 남녀 관계는 별로 달라지지 않았다고 합니다",
  "오히려 서로에 집을 오가면서 더 어떤 정이 깊어졌고요",
  "이 내연녀와 이 연락을 주고받기 시작한 지 한 달도 안 돼서 아내는 사실 이런 상황이 굉장히 화가 났을 겁니다",
  "해서 남편에게 이혼 소송을 제기하게 됩니다",
  "남편에게 이혼 소송을 제기했다",
  "자~ 여기에 이 내연 관계 여성에게도 소송을 제기했죠",
  "그~ 남편에게 이혼 소송 제기한 그 직후에 예",
  "내연녀에게 손해 배상을 그~ 청구를 했습니다",
  "인제 그 논거로서는 이혼 상태가 아님을 알고도 이렇게 교제를 하게 돼서 혼인 관계가 파탄이 나게 된 이유가 되었다",
  "따라서 이천만 원에 손해 배상을 에~ 해야 된다라고 하는 취지로 소송을 제기했습니다",
  "그러면은 아내에 이런 주장에 내연 관계 여성은 어떤 입장이었습니까? 그런데 인제 내연녀는 이런 얘기입니다",
  "아니 이 남자가 이혼 상태인 줄 알고 나는 만났기 때문에 내가 부정에 어떤 행위를 한 게 아니다",
  "그런데 만약에 이게 부정에 행위더라도 두 부부 관계는 나를 만나기 전에 이미 파탄이 났다",
  "말하자면 나로 인해서 파탄난 북에 부부 관계가 아니다라고 반박을 했다고 합니다",
  "결국은 이~ 법정으로 가게 됐는데 법원에 판단은 어땠나요? 어~ 이 내연녀라고 인제 주장하는 아내의 주장을 법원은 받아들여주지 않았습니다",
  "첫 번째로는 혼인 관계 파탄을 시켜야지만 불법 행위에 대한 위자료를 받아주는데 혼인 부정 행위는 있었지만 혼인 관계에 파탄된 인과 관계는 인정이 되지 않는다",
  "그러니까 이미 혼인 관계는 벌써 별거가 개시되어 있고 당사자들 사이에서 이혼 얘기가 구체적으로 왔기 때문에 이미 파탄된 이후에 만난 거는 인과 관계가 부족하다라고 하면서 위자료 청구는 기각을 했습니다",
  "이미 파탄된 상태에서 이 내연 여성을 만났다 지금 이렇게 판단을 했는데 자~ 이 남편은 사실 내연 여성에게 나는 이미 이혼을 한 상태다 이렇게 속였는데 뭐 이번 사건과 별개로 만약에 내연 여성이 나한테 이혼했다고 이야기하지 않았냐 왜 거짓말했냐 이러면서 소송을 제기하면서 어떻게 되나요? 과거에는 인제 예",
  "이른바 혼인 빙자 간음이라는 게 있었죠",
  "그럴 때에는 유부남이란 사실을 마치 결혼이라도 할 것처럼 여성에게 접근할 경우에 혼빙간으로 처벌을 했었는데 이게 위헌 결정으로 없어졌지 않습니까? 아~ 그렇죠",
  "근데 이런 경우에 이제 혹시라도 그거를 거기서 그치지 않고 그걸 빌미로 해서 만약에 어떤 금전적인 거래까지 했다",
  "그러니까 나는 결혼할 남자인 줄 알고 돈을 이렇게 믿고 맡겼다 이렇게 돼 버리면 이제 그거는 별도에 사기죄가 될 수 있지만 그냥 이성 관계만을 속인 걸로는 형사 처벌은 안 받습니다",
  "자~ 마지막으로 이번 판결에 의미는 뭘까요? 그러니까 이혼 얘기가 구체적으로 와 가도 사실 이혼이 완전히 성립하기 전에는 이렇게 부정 행위나 외도 행위를 했다라고 의혹을 살 수 있습니다",
  "문제가 상당히 될 수 있기 때문에 어느 경우에는 협의 이혼 신청을 해도 숙려 기간에 다시 철회하는 경우도 있거든요",
  "그래서 이혼을 완벽하게 하지 않고 누군가를 새롭게 만나는 것은 주의할 필요가 있다라고 생각이 들고요",
  "하지만 우리 법원은 이미 혼인 파탄이 나서 이혼 얘기까지 온 당사자가 다른 사람을 만났을 때는 또 부정 행위 책임을 안 묻는 경우도 있거든요",
  "그런 점들을 모두 고려하셔야 되지 않을까 합니다",
  "범인들의 심리를 분석해 사건에 진실을 찾는 시간 이수정에 프로파일러의 눈입니다",
  "이십이 년 전 고창의 한 마을에서 여학생이 실종됩니다",
  "그리고 실종 다음 날 이 여학생은 싸늘한 시신으로 발견되는데 이후 잇따라 벌어진 살인 사건 프로파일러 이수정 교수 모시고 함께 추적합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자~ 학교에서 돌아오던 여학생이 사라지면서 사건이 시작됐어요",
  "이천년대 시월 경에 발생한 일이고 고창 지역이 완전히 발칵 뒤집는 사건이 발생을 하는데요",
  "어~ 초등 학생이 한 네 시쯤 하교를 해서 어~ 친구들이랑 만나서 인제 인형도 사고요",
  "집으로 돌아오는 길에 실종이 됩니다",
  "부모가 학교 하고 집 사이를 막 찾아다니고 경찰에 실종 신고도 하고요",
  "주변에 사람들이 주민들이 같이 샅샅이 수색자 까지 벌이는데 초등 학생이 여섯 시 이후에 지금 행적이 끊긴 상태였습니다",
  "자~ 결국 이 실종됐던 이 초등 학생이 다음 날에 전혀 예상치 못한 모습으로 발견이 됐어요",
  "네. 뭐 불행히도 이게 인제 아동 살인 사건으로 전개가 됩니다",
  "그래서 결국에는 야산에서 발견이 되는데요",
  "야산에 무덤이 있었고 그 무덤 위에 어떤 특정한 형태로 이렇게 팔을 양팔을 다 벌린 상태에서 발견이 되다 보니까 아~ 뭐 상당히 인제 어떻게 된 일이냐 왜 이런 자세냐 하는 걸 놓고 인제 당시에 의문을 많이 가졌었고요",
  "옷가지가 다 뱃겨진 상태였다고 합니다",
  "그중에 일부는 베개처럼 아이에 머리 맡에다 이렇게 받쳐놓고요",
  "그리고는 인제 나머지 물품들은 여기저기 흩어져 있다 보니까 그러다 보니까 인제 굉장히 특이한 형태에 시신으로 발견이 됩니다",
  "시신이 십자가 형태로 유기가 됐다는 건데 현장에 다른 흔적은 없었습니까? 그러니까 저곳이 인제 야산에 있는 무덤이었는데요",
  "그러니까 무덤 주변은 다 잔디가 입혀져 있는데 다행히도 그 잔디가 입혀지지 않은 부분에 발자국이 선명하게 좀 남아있었다라고 합니다",
  "그리고 범행 장소 주변을 보니까 인제 범인에 것으로 추정이 되는 체모도 발견이 됐습니다",
  "아하 그러니까 체모와 족적이 발견됐단 건데 그러면은 범인을 좀 추적할 수 있었을 거 같은데요",
  "네. 뭐 지금 같으면 아마도 했겠죠",
  "그런데 당시에는 기술이 이~ 인제 체모에서 디엔에이를 검출을 못했다 그럽니다",
  "다만 인제 혈액형 에이비 형이라는 혈액형이 나왔고요",
  "그리고는 인제 족적은 확인이 됐었습니다",
  "자~ 이 작은 마을에서 발생한 사건이고 초저녁에 벌어진 일인데 그러면은 수상한 사람을 봤다 이런 신고 없었습니까? 중학생 한 명이 목격자로 인제 추정이 되는데 왜냐하면 그날 그 자리에 조금 수상해보이는 사람이 하나 있었다라고 해서 그 사람 몽타주까지 그려서 주변에 배포를 했는데 수사 성과는 크게 나지 않았습니다",
  "그런데다가 초저녁에 이렇게 대범한 범행을 한 것은 전과자에 소행일 수 있다라고 해서 주변에 대한 전과자 조사도 했는데 예",
  "이렇다 할 용의자 이런 것들은 발견하지 못하고 아하 지지부진한 수사가 이어지게 되었습니다",
  "용의자 특정을 못하고 이 수사가 또 소 속도를 내지 못하는 상황이었는데 그런데 이때 인근 마을에서 또다시 학생들이 사라져요",
  "네. 이번엔 이제 두 달 정도가 지났었고 이웃 마을에서 발생을 한 겁니다",
  "가뜩이나 인제 초등 학생이 사라졌다가 시신으로 발견돼서 정말 막 어수선했을 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "이 조용한 시골 마을에 근데 또 남매가 이번에도 역시 학교를 마치고 돌아오던 길에 친구집에 한 다섯 시쯤 들렀는데 그 이후론 집으로 오질 않는 거예요",
  "그러니까 정말 마을이 완전 발칵 뒤집힌 거죠",
  "온 주민들이 다 나서서 수색에 나섰는데 안타깝게도 이 남매도 다음 날 시신으로 발견이 됐습니다",
  "남매도 숨진 채 발견이 됐다 이건데 이 앞선 실종 때와 비슷한 상황입니다",
  "이 남매의 시신도 유기된 형태가 특이했다고 해요",
  "네. 뭐 남자 남자 초등 학생과 그다음에 인제 여자 고등 학생이었거든요",
  "그런데 인제 남학생 같은 경우에는 양손이 결박이 되고 목도리로 눈이 가리워진 상태로 결국은 사망을 해가지고 발견을 했고요",
  "그다음에 인제 누나의 시신이 인제 문제였는데 이 고등 학생이었던 열여덟 살 먹은 여자 아이에 시신은 나무에 묶인 채로 노란 끈으로 인제 결박이 된 형태로 그렇게 해서 인제 발견이 됐습니다",
  "그런데 그 인제 시신에 성폭행을 당했던 흔적이 있었고요",
  "그리고는 인제 뭐 여러 가지 인제 자상이 있었습니다",
  "뭐 여러 군데 자상을 인제 사망 전에 했던 그런 흔적들이 나와가지고 굉장히 뭐 잔혹한 그런 인제 시신에 형태였고 그중에 에~ 뭐 신체 일부가 도려내진 상태로 예",
  "그렇게 인제 발견이 됐다고 합니다",
  "이러면은 동일범에 소행을 바로 의심을 합니까? 어떻습니까? 글쎄 뭐 어떻게 보면은 예",
  "지금 앞서 일어났던 사건들은 추행은 있었지만 뭐 그 삽입한 흔적은 없었거든요",
  "그런데 이번 사건에 경우에는 이제 성폭행 흔적이 뚜렷했기 때문에 만약에 오늘날 같으면 이게 서로 다른 사건이라고도 할 수 있겠으나 그러나 그 당시에는 이 지역이 굉장히 외진 지역이다 보니까 사실은 외지인들이 들어갈 수 있는 가능성이 없었단 말이에요",
  "그렇기 때문에 아마 이 지역 같앴으면은 아마 동일인이다 이렇게 추적을 했을 개연성이 높습니다",
  "두 달 만에 지금 범행이 또다시 벌어진 건데 자~ 이번에도 이 대담하게 이곳저곳에 흔적이 남겨져 있었어요",
  "일단 남매를 결박한 매듭에 형태가 조금 특이한 점이 있었던 게 주로 이렇게 매듭을 쓰는 건 선원들이 낚싯줄이라든가 이런 그 선박 같은 것들을 매듭할 때 사용하는 방식이라고 해서 선원일 가능성이 제기가 됐었고요",
  "또 현장에서 족적이 요번에도 발견이 됐는데 첫 번째 범행 족적과 동일한 족적으로 추정이 돼서 연쇄 연쇄 살인범에 소행이라는 것이 확인이 됐습 확인이 되는 과정이었습니다",
  "자~ 이게 지금 대범하게 현장마다 자신에 족적을 남긴 건데 이 족적이 결국 추적에 단서가 됐죠",
  "인제 첫 번째 살인 사건 때부터 이미 사건 때부터 이미 발자국을 본을 떠서 경찰이 가지고 있었지 않습니까? 예",
  "근데 이 발자국이 뻔히 이~ 뭐 농촌 지역이니까 흙이 많고 이런 데는 다 찍혔는데 문제는 동네 입구에 도로로 올라가면 아스팔트 포장돼 있으니까 거기서 끊겼던 거예요",
  "그런데도 다행히 시골 마을이기 때문에 집집마다 다 이 흔적을 다 추적을 한 겁니다",
  "아하 그런데 너무나 어찌보면은 좀 어수 어수룩하다고 해야 될까요? 그냥 빈 마당에 발자국이 그냥 찍혀 있었던 걸 발견을 한 거예요",
  "그래서 경찰이 기다리고 있었고 이 범인 같은 경우는 자신을 기다리고 있다는 것도 모르고 그냥 들어오다가 그냥 검거가 됐습니다",
  "결국은 이 범인을 잡았는데 누구였나요? 결국에는 인제 범인에 부모 집에서 이 사람이 들어오는 거를 딱 검거를 했는데 이 사람을 검거하고 났더니 현장에 뭐 여러 가지 흉기 그러니까 혈흔이 묻은 옷가지 같은 것들을 예",
  "그리고는 인제 체모를 확인을 해보니까 결국은 이 케이 씨라는 자입니다",
  "이 케이 씨에 인제 혈액형이 에이비 형이다라는 게 확인이 돼 가지고 바로 이 사람이다라는 것을 인제 확인을 하게 됐구요",
  "이 사람은 인제 구십육년도부터 구십구년도까지 외항 선원이었다고 합니다",
  "그렇기 때문에 아까 매듭이 인제 선원들이 그 묶는 그런 방식이었다 하는데도 예",
  "그리고는 이 사람은 어린 시절에 열여섯 살 때 이미 소년 전과가 시작이 돼 가지고 결국에는 그 전에도 동거녀를 강간을 했던 뭐 그러한 인제 성폭행을 했던 예",
  "네. 여성을 인제 성폭행을 한 그런 전력들도 있고 전과 칠 범에 아하 그런 인제 젊은 사람이 검거가 됐습니다",
  "자~ 그러면 왜 이런 잔혹한 범행을 잇따라 저지른 걸까요? 당시 범인을 면담했던 곽대경 교수에 설명 들어보시죠",
  "그러니까 여자 친구와 헤어진 뒤 엉뚱한 곳에 지금 이런 행동을 한 겁니까? 이게 도대체가 이 범죄자들이 수사 단계에서 하는 얘기를 예",
  "그냥 그대로 언론에다 보도하는 건 저는 참 신뢰롭지가 못하다",
  "아하 이런 생각을 좀 갖고 있는데 예",
  "사실은 뭐 애인에게 버림 받은 이유가 열한 살짜리 어린 애를 죽일 만한 이유가 됩니까? 그게 기본적으로 전혀 관계가 이해하기가 쉽지 않죠",
  "성폭행을 하고 싶었는데 방어 능력이 가장 어린 초등 학생들을 공격했다 이게 현실이거든요",
  "그렇기 때문에 전 애인하고 직접적으로 동기가 전혀 연관성이 없습니다",
  "그렇기 때문에 결국에는 이 사람은 뭐 상당 부분 본인에 죄 의식조차 없이 수사 기관에서 저렇게 얼토당토 안 한 얘기 본인이 피해자다 이런 얘기를 하고 싶은 거죠",
  "나도 뭐 서러 서러운 게 많다",
  "이런 얘기를 인제 한 건데 막상 이 사람은 별로 그렇게 서러울 것이 없는 게 아이들을 죽이고 나서 피씨방에서 게임을 하기도 하고 아하 그리고는 이제 이 차 범행 후에는 집에 와 가지고 테레비를 시청했는데 예",
  "그 시청했던 프로까지 전부 다 기억할 정도로 아주 마음에 평정심을 잃지 않았던 사람이에요",
  "프로 내 그램 내용까지 기억할 정도면 그랬겠네요",
  "다 기억할 정도로 그렇기 때문에 이 사람 예",
  "굉장히 잔혹한 사람이다 이렇게 볼 수밖에 없는 거죠",
  "그런데 이 범인에 의해 또 한 명에 희생자가 발생할 뻔했다고 해요",
  "그러니까 두 번째 남매를 살해하던 당일 그 전에 먼저 쫓아다니면서 이백 미터 쫓아간 여학생이 있다고 합니다",
  "그런데 여학생이 좀 이상해서 낌새를 채고 도주하는 바람에 미수에 그친 사건까지 있다라고 하고요",
  "나중에 이 여학생이 증언이 결정적으로 이 범인이 케이가 맞다라는 데 도움을 주게 됩니다",
  "이해할 수 없는 이 범행 동기만큼 또 이 검거된 뒤에 조사 과정에서 여러 기행을 또 했다고 해요",
  "네. 이 사람이 술을 좀 달라",
  "내가 그러면은 한 잔 마시고 얘기를 하겠다",
  "이렇게 얘기를 했던 거 같습니다",
  "그래서 실제로 수사 과정 중에 술을 하도 많이 마셔서 만취 상태로 진술을 하다가 엎드려서 자기도 하고 아하 깨워서 또 진술을 시키고 이런 상태로 조사가 이루어졌다고 합니다",
  "어떻게 이럴 수 있나 싶은데 이 범인과 면담을 진행했던 곽대경 교수에 이야기를 좀 더 듣겠습니다",
  "반성에 기미가 거의 보이지 않는다 뭐 이런 이야기네요",
  "실제로 현장 검증에서 보여준 모습을 보면 예",
  "반성보다는 자기 지키기에만 급급했던 거 같아요",
  "그러니까 처음에 첫 번째 사건에서 현장 검증할 때는 그냥 진행을 했었는데 두 번째 같은 경우에 자기 집 그 부모 집 근처잖아요",
  "그러니까 갑자기 나 이거 수갑도 채우지 말고 가족들에게도 알리면 안 된다 그리고 주민들 보는 데 앞에서 내가 못한다 이런 식으로 버텼던 거예요",
  "결국 실랑이 끝에 이 경찰에서도 얼굴을 가려주고 나서야 현장 검증을 하게 했다고 하고 나중에 수사하면서 진술할 때도 내 이 사건에 관해서 언론에 알리지 말라는 또 요구를 하기도 해서 예",
  "그냥 범인에게 아~ 범인이 피해자들한테는 그렇게 가혹한 짓을 했는데 자기는 얼굴 드러나는 것도 싫어했던 사람이죠",
  "아하 자~ 이 범인 정말 이해하기 어려운 부분들이 많은데 프로파일러에 눈으로 하나씩 분석해보겠습니다",
  "먼저 첫 번째 내용은 시골 마을에 대담한 범행입니다",
  "자~ 먼저 범행 당시 상황을 좀 더 들어보겠습니다",
  "자~ 고향으로 돌아온 지 얼마 되지 않아 이런 범행을 저질렀는데 발각될 거란 생각을 못했을까요? 그러 그 정도로 정신이 깨끗하지가 않았던 거 같고요",
  "거의 술을 마시고 그냥 배회하다가 욕정을 뭐 느끼는 대상 어르 어른이든 아이든 결국에는 아주 방어 능력이 없는 열한 살짜리 아이를 대상으로 추행하다가 사망에 이르게 하고 예",
  "그런 종류의 행위를 반복을 하면서 족적조차도 감추려고 하지 않았던 별로 그렇게 뭐 치밀하거나 계획적이지는 않아 보이지만 그러나 문제는 시신을 훼손한 거 보면 예",
  "상당 부분 본인에 욕망 충족에는 집중을 했던 것으로 보입니다",
  "자~ 두 번째 내용은 기인한 시신 모습입니다",
  "이~ 조금 전 이야기를 해주신 것처럼 유기한 방식이 굉장히 잔혹해요",
  "네. 뭐 그러다 보니까 처음에는 이게 무슨 종교에 기인한 뭐 이단에 행위가 아니냐 막 이런 얘기까지 나올 정도로 예",
  "굉장히 기이했었는데 산소 위에다가 십자가 모양으로 아이를 나체로 늘여놓으니까 뉘어놓으니까 이게 굉장히 이상하다 해가지고 뭐 범인이 뭐 여러 가지 이상한 뭐 종교에 빠진 사람 아니냐 이런 의혹도 등장을 했었는데 본인이 나중에 뭐라고 설명을 했느냐면 예",
  "막상 죽이려고 하지는 않았었다는 거예요",
  "그러다 보니 성추행 성폭행을 하려다 하다 보니까 숨을 안 쉬니까 결국에는 좀 높은 데다 올려놓고 인공 호흡을 할려고 하다 보니까 이러한 인제 시신에 형태가 됐다 이렇게 인제 설명을 했다고 합니다",
  "자~ 손 변호사님 이게 이해하기 어려운 시신에 훼손 상태 이~ 범인에 과거에서 찾을 수 있을까요? 일단은 과거에 어린 시절 친부로부터 가정 폭력을 당했다라고 인제 전해지고 있는데요",
  "사춘기 이후에 단 한 번도 이제 아버지하고 예",
  "목욕탕에 간 사실이 없다라고 이야기를 하면서 본인도 이런 가정 폭력을 당하면서도 폭력을 또 익숙하게 행사하기도 합니다",
  "특히 동물 학대를 굉장히 많이 했었는데 강아지나 고양이를 직접적으로 굉장히 괴롭히고요",
  "중학교 때는 이웃 집에 있는 큰 소까지 죽이는 극도로 폭력적인 성향을 띄기 시작했다라고 합니다",
  "그래서 십육 세 때는 특수 절도죄로 이미 처분을 받은 전력도 있고요",
  "이십 대 중반엔 성폭력 전과도 생겼다라고 합니다",
  "이런 과정을 겪으면서 조금 조금씩 이 폭력성이 강화되고 잔인해지고 예",
  "이런 참혹한 범행에 이르게 된 게 아닌가 생각이 듭니다",
  "자~ 프로파일러에 눈 세 번째 보겠습니다",
  "이 주삿바늘을 싫어한 부분인데 이 어린 피해자들을 잔혹하게 살해하고도 자신은 이 주삿바늘에 찔리는 걸 싫어했다 뭐 혈액 채취를 거부했다 이거 아니에요",
  "참 넌센스한 얘기이긴 한대요",
  "결국에는 이제 디엔에이 확보를 하기 위해서 혈액을 채취할려고 했었는데 혈액형밖에 나중에 처음에 알 수가 없었으니까 그런데 혈액 채취를 거부했다 그럽니다. 주사 맞기 싫다고 아프다고 그런데 인제 이런 종류에 특정들이 왜 있느냐",
  "본인에 자기 연민은 굉장히 싫어해요",
  "그렇기 때문에 자신에게 느껴지는 고통에는 굉장히 민감하고 타인에게 가하는 행위에는 뭐 전혀 양심에 가책도 없고 예",
  "냉혈한 같고 그런 게 인제 이 사람의 특정 중에 읽혀지는 대목이다 이렇게 보입니다",
  "자~ 결국 법정에 섰는데 어떤 판결이 나왔는지는 일 분 뒤에 돌아와서 알아보겠습니다",
  "세 명을 잇따라 살해한 범인 법원은 어떤 판결을 내렸나요? 어린 학생 대상으로 잔혹한 범행을 저지른 데다가 세 명이나 살인에 이르게 했기 때문에 결국 사형 선고를 받았고요",
  "사형은 확정이 됐습니다",
  "현재 교도소에 복역 중인 상황입니다",
  "집행되진 않고 지금 교도소에 이제 수감이 돼 있는 상태인데 이 범행 당시 만취 상태였는데 심신 미약은 인정되지 않았나 봐요",
  "네. 그러긴 어려운 게 뭐 술을 마신 상태에서 누군가와 뭐 충돌이 있어서 저지른 범인이 범죄가 아니잖아요",
  "게다가 술을 마시고 나서 한 세 시간가량 자다가 깨서 그러니까 혈중 알코올 농도는 높았겠지만 정신은 멀쩡했던 상태였던 것으로 보이는 게 실제 정신 감정까지 했는데도 예",
  "심신 미약으로 나오진 않았다고 합니다",
  "자~ 마지막으로 이번 사건에 의미는 뭘까요? 어떻게 보면 이 사건을 일어나게 만든 그 이유가 있습니다",
  "이 사람이 성폭행을 그전에 두 번이나 저질렀거든요",
  "그런데 두 번 다 집행 유예가 나왔어요",
  "그러니까 아마도 사법 제도를 너무나 우습게 생각했던 거 같습니다",
  "그러다 보니까 결국에는 그런 범죄력이 진전한 끝에 아이들까지 희생이 된 거니까 정말 성폭행을 엄벌히 처해야 된다 이렇게 보입니다",
  "어린 학생들을 잔혹히 살해한 범인은 대법원에서 사형 선고를 받고 현재 교도소에서 수감 중입니다",
  "마약 투약 혐의를 받는 가수 박유천 씨가 자신에 혐의를 인정하고 추가 자백까지 했습니다",
  "자신의 입장을 백팔십 도 바꾼 건데 패널 네 분과 이 사건 짚습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자~ 박유천 씨가 뭐 기존에는 자신은 마약을 한 적이 결단코 없다 이렇게 강조를 했었는데 결국은 인정했어요",
  "사실 구속 그 직후만 해도 이 마약이 내 몸에 어떻게 들어갔는지 모르겠다",
  "그렇게까지 혐의를 부인했었잖아요",
  "그런데 어제 드디어 두 번째 그 경찰 조사에서 처음으로 마약 투약 사실을 인정을 했습니다",
  "인정한 것에서 나아가서 추가 혐의까지 지금 자백을 한 상태입니다",
  "그 박 씨가 받고 있는 혐의가 지금 황하나 씨랑 마약을 구입을 해서 총 다섯 차례에 걸쳐서 투약을 했다는 건데 여기다가 두 차례 더 투약했다라고 인제 진술까지 한 것으로 알려지고 있습니다",
  "이게 만약에 사실이라면은 예",
  "투약 횟수 자체도 일곱 차례로 늘어나는 건데 지금 현재 조사 중이라서 아마 정확한 그 투약 규모는 아마 좀 더 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "자~ 이 기자 회견을 자청해서 자신에 결백함을 주장했던 게 십구 일 전입니다",
  "이후에 이 국과수 조사에서 마약 성분이 나왔음에도 이 마약 성분이 내 몸속에 어떻게 들어왔는지 도저히 이해가 안 간다 이런 입장을 보였었는데 어제 경찰 조사를 마치고 나오는 박유천 씨 모습 잠깐 보겠습니다",
  "자~ 이 기자의 질문이 쏟아졌지만 박유천 씨 한마디 답변 없이 차량에 탑승을 했는데 왜 갑자기 자백을 했을까요? 사실 이런 경우들을 이제 변호사들 혀 실무를 하다가 예",
  "그러니까 변호사에게도 그런 사실이 전혀 없다라고 철석같이 끝까지 인제 고집을 부리고 예",
  "만약에 사실로 범죄가 있으면 지금이라도 빨리 자백을 해야 영장이라도 구속되는 거라도 면할 수 있다라고 말씀을 드려도 안 됐다가 예",
  "결국 구속이 되고 나면 사실 경찰서 유치장에 갑작스럽게 갇혀서 사람들하고 연락도 끊기고 뭐 이 칸막이 두고 사람 만나고 이런 일을 겪으면 그렇죠",
  "확 심경에 변화가 오는 경우들이 종종 있습니다",
  "구속이 된 뒤에야 내가 잘못했구나 이런 예. 그렇죠",
  "그리고 인제 아마 그 전에 예",
  "어~ 본인도 알고 있었겠죠",
  "이게 구속이 됐지만 끝까지 내가 다퉈볼 만한 어떤 여지가 있다면 모를까 아하 변호인을 통해서도 지금 상황이 예",
  "그렇게 다퉈볼 상황이 아니다라는 얘기를 끊임없이 들었겠죠",
  "자~ 이 과학적인 근거 국과수에 분석 결과를 두고도 이~ 자신은 마약을 투약한 적이 없다 이렇게 주장을 했었는데 심경이 이렇게 갑자기 변한 이유 범죄 심리 전문가의 분석도 들어보시죠",
  "자~ 이 팬들에 대한 이야기도 조금 한 거 같은데 뭐 내려놓기가 두려웠다 이런 말을 했다고 해요",
  "예. 경찰 조사 과정에서 본인이 또 연예인이고 믿어주는 팬들이 상당히 많기 때문에 이러한 사실을 인정하고 내려놓는 게 두러 두려웠다는 진술을 했습니다",
  "그러나 이제는 인정할 것은 인정하고 사과할 것은 사과하는 게 맞다는 생각을 했다고 하는데요",
  "사실 이 마약 논란이 불거진 시기가 박유천 씨가 그동안에 스캔들이나 개인적인 논란을 딛고서 가까스로 해외 활동을 재개한 시점이었습니다",
  "그렇기 때문에 여기서 마약 범죄를 인정해버리게 된다면 사실상 연예계 활동이 끝난다는 부분도 예",
  "아마 두려움으로 작용했던 것 같고요",
  "지금에 와서는 혐의를 인정하고 자백하는 게 오히려 형량을 줄이는 데 도움이 된다는 판단 하에 이제는 자백을 한 것 같습니다",
  "그런데 이 자백을 하는 과정에서 이 경찰이 인지하지 못한 투약 혐의까지 이런 부분까지 추가로 자백을 했는데 이건 이유가 뭘까요? 교수님 예. 그렇습니다",
  "자백에 대한 뭐 신빙성을 좀 높이기 위해서 그렇다라고 추정을 하기도 하고요",
  "심지어는 뭐 실제로 두 건에 자백을 하더라도 경찰이 증명할 수도 없지 않을까 또는 뭐 이렇게 다른 사건이 지금 밝혀진 이 마당에 두 건 정도를 자백하면 예",
  "향후에 뭐 양형에 도움이 될 수 있다 뭐 이런 등등의 추측들이 인제 가능할 것으로 보입니다",
  "아마 좀 인제 투약한 게 일 점 오 그람 중에서 오 영 점 오 그람은 투약을 실제로 했고 일 그람 정도는 남았다라는 그렇죠",
  "이야기가 나왔었는데 그게 어디로 갔느냐 예",
  "그런 의문이 있었죠",
  "그런 것들을 예. 그런 것들을 추궁하는 과정에서 사실은 내가 조금 더 썼다 이런 얘기를 했을 수도 있죠",
  "남은 거는 어디 갔냐",
  "내가 추가로 더 썼다",
  "이런 대화가 있었을 것이다 이런 추론이 가능한 건데 자~ 팬들의 시선이 두려웠다는 박유천 씨 과거 발언을 좀 더 들어보겠습니다",
  "자~ 불과 한 달 반 전에 모습인데 이 시청자분들 그리고 팬들도 이런 궁금증을 갖고 있습니다",
  "결코 결단코라는 말을 반복하면서 자신에 결백을 주장한 기자 회견은 대체 왜 했던 걸까 아직도 이해가 안 가요",
  "사실 많은 분들이 지금 궁금해하는 부분인데 예",
  "그러니까 사실 연예인들이 관련된 사건들 보면은 제가 옛날에 취재했을 때도 기본적으로 일단 물의를 빚은 데 대해서 사과하고 인정하기보다는 일단 부인 전략으로 가는 경우가 많아요",
  "이 사건 같은 경우에는 특히 인제 또 박유천 씨가 제모를 했지 않습니까? 예",
  "그러니까는 이게 검출이 될지 안 될지 그 부분에서도 본인이 좀 확실하게 뭐 생각을 갖고 있는 것도 아니고 하다 보니까는 지금 인정하는 거보다는 나중에 일단은 이 상황을 넘어가고 예",
  "나중에 일은 뭐 나중에 일어날 때 대처하자 그런 생각에서 강력하게 부인을 한 게 아닐까 싶고요",
  "근데 결국은 사실 그 부인이 독이 돼 가지고 결국 구속까지 됐고 예",
  "오늘은 또 변호인까지 또 사임을 했잖아요",
  "예. 변호인들 쪽에서도 아마 이렇게 된 이상 더 이상 신뢰 관계를 유지하기 어려운 상황이 아닐까 예",
  "변호인마저 이 사임을 한 상황입니다",
  "이 당시 기자 회견을 할 때는 이 황하나 씨가 에이 씨라고 지목을 했지만은 에이 씨가 누구인지 이 대중들은 모르는 상황에서 박유천 씨 본인이 내가 에이 씨다 내가 에이 씨인데 나는 마약을 한 적이 없다 이렇게 기자회견을 했던 건데 그러면 당시에는 소속사가 있었잖아요",
  "몰랐던 걸까요? 아마 소속사에서도 그러니까 지금 박유천 씨 같은 경우에는 이미 데뷔 십오 년 차고 예",
  "그러니까 일종의 관리를 받는 정도의 뭐 아이돌 그룹처럼 이런 상황은 아니었지 않습니까? 본인이 독립적으로 활동하는 부분이 더 많았고 그야말로 소속사에서는 그냥 필요한 일을 지원해준 정도밖에 업무밖에는 안 되는 그런 상황이었을 거 같고 저는 저 때 그랬어요",
  "아~ 저렇게 기자 회견하는 것은 조금 위험하다",
  "왜 변호사 선임 전이었잖아요",
  "변호인의 조력이라도 좀 받고 할 말 안 할 말 같은 걸 좀 가려가면서 해야 됐을 텐데라는 생각을 그때도 했었거든요",
  "그런데 이게 연예인이라서 자기 자리를 지키고 싶은 안타까운 마음도 있었겠지만 그게 결코 곱게 안 보이는 게 그렇죠",
  "행동이 제모하고 염색하고 이런 것들을 사실 감추려 했다라는 게 있었잖아요",
  "아니 그 제모 부분은요",
  "그러면 제모 부분도 과신을 한 걸까요? 아마 저는 변호인이 아니라 예",
  "엉뚱한 사람에 조력을 좀 받은 게 아닌가 도움말을 받은 게 아닌가 변호인이 아닌 다른 사람 네. 그렇죠",
  "이걸로 피해낼 수 있을 것이라는 생각을 예",
  "과신을 한 게 아닌가 좀 싶습니다",
  "사실은 이런 사건 변호인으로 맡으면은 예",
  "만약에 당사자가 나는 극구 안 했다라고 부인을 하면은 어떻게 됩니까? 일단 그 말을 믿을 수밖에 없어요",
  "아하 다만 이제 이 정도의 법적 충고는 할 수 있죠",
  "당신이 부인하더라도 예",
  "나중에 이게 마약이 검출이 되면 훨씬 더 불리할 수 있다. 이 부인하는 태도가 그렇게 충고를 할 수 있는데 그럼에도 불구하고 당사자가 부인한다고 한다면은 변호인은 뭐 그 말 그대로 믿고 따를 수밖에 없기는 합니다",
  "그러면은 변호인을 지금 새로 찾아야 되는 상황입니까? 네. 그렇죠",
  "사실 지금 이제 만약에 인제 이 구속 상태로 예",
  "기소까지 되면은 그 상태에서 또 변호인이 없다면 인제 국선 변호인이라도 선임이 될 건데 지금 뭐 박유천 씨 위치상 뭐 이렇게 국선 변호인 선임까지는 예",
  "아마 뭐 또 다른 새로운 변호인을 선임하지 않을까 싶습니다",
  "임 교수님 아까 저희가 잠깐 이야기를 했지만은 이~ 혼자 추가 투약을 했다고 해도 지금 사라진 마약의 양과는 여전히 차이가 있다 이런 이야기가 있는데 이거는 어떻습니까? 그렇죠",
  "애초에는 뭐 한 일 점 오 그램 정도 이렇게 예",
  "그~ 구매를 한 것으로 알려져 있는데 실제 그~ 뭐 일반적인 영 점 삼에서 영 점 한 오 그램 정도 일 회 투약량이라고 본다면 서너 번 정도 할 수 있는 양인데 지금 약 한 일 그램 정도가 실제로 지금 사라졌던 상황입니다",
  "그러니까 이게 뭐 본인이 지금 뭐 흘려버렸다고 지금 변명을 하고 있는데 이 일 그램도 한 두세 번 정도 투약량이 되기 때문에 추가로 아마 경찰에서는 이 부분도 명확하게 아마 규명을 해야 할 것 같습니다",
  "이 박유천 씨의 경우에는 또 마약을 투약하게 된 게 황하나 씨 때문이다 이런 진술도 했다는데 이 황하나 씨는 앞서 박유천 씨가 내가 모르는 사이에 투약을 한 거 같다 이런 취지의 진술을 한 걸로 지금 알려져 있는 상황입니다",
  "자~ 그러면 이번에야말로 대질 조사가 이루어질 수 있을까요? 일단 경찰에서는 예",
  "대질 조사를 안 할 것으로 보여요",
  "그것보다는 사실 두 사람이 뭐 한 사람은 뭐 일곱 차례 한 사람은 다섯 차례로 얘기를 하고 예",
  "또 구입 구매를 누가 적극적으로 했느냐도 약간씩은 말은 다른데 이게 재판에 넘길려면 몇 날 며칟날 몇 그람을 누구와 함께 어떤 방식으로 어떻게 썼다 이거를 자세하게 적어야 되거든요",
  "그러니까 지금 말만 가지고 기소를 하기는 좀 어려운 거기 때문에 확실하게 보강 증거까지 가능한 부분으로 두 사람 다 뭐 어차피 체내 반응도 나왔고 한 것 자체는 사실이니까 그거를 특정하는 데 조금 더 어~ 수사력을 집중을 해야 되지 두 사람 말이 누가 맞느냐 예",
  "이런 걸 따질 만한 단계는 아닌 것 같습니다",
  "마지막으로 이 십오 년을 함께해 온 박유천 씨 팬들은 어떤 입장인가요? 네. 박유천 씨 팬들 마지막 편지라는 제목으로 공식 입장을 내놓았습니다",
  "박유천 씨가 경찰 조사에서 내려놓는 게 두려웠다는 말을 했잖아요",
  "팬들도 이제 박유천 씨를 내려놓는 게 두려웠던 것 같다",
  "그러나 이제는 각자에 인생을 살아가야 할 시기가 온 것 같다면서 박유천 씨에게 마지막 안녕을 고하면서 어~ 지지 철회를 의사를 나타냈습니다",
  "상당히 큰 것으로 보여집니다",
  "이 나머지 마약은 어디로 갔는지 등 이~ 수사가 추가로 이루어질 예정인데 계속해서 전해드리겠습니다",
  "치매를 앓고 있는 팔십 대 자산가에게 돌봐주겠다며 접근한 사기범이 있습니다",
  "위장 결혼까지 하며 치밀한 사기 행각을 벌였는데 이 사건 자세히 알아봅니다",
  "자~ 이 치매를 앓고 있는 이 자산가를 노린 사건이에요",
  "상당히 처음부터 계획된 범죄라고 할 수 있는데요",
  "그 이천십삼년도에 그 치매를 앓고 있던 팔십 대 자산가가 있었습니다",
  "이 사람이 자수성가해서 돈을 한 구십억 가까이 모은 사람이에요",
  "그런데 이 사람한테 누가 접근하냐",
  "육십 대 사기범 그 여성 이 모 씨가 지금 접근을 합니다",
  "이 여성이 굉장히 좀 교묘하게 접근을 했어요",
  "당시에 이 자산가가 어떤 소송 문제도 굉장히 얽혀 있고 여러 가지 복잡한 문제가 있거 있었거든요",
  "이걸 내가 해결해주겠다라고 이제 접근을 하면서 고위층과의 친분도 관계하고 과시하고 이러면서 이제 환심을 산 다음에 그 혼인 신고를 합니다",
  "몰래몰래 빼돌린 재산이 무려 육십이억에 이르는 아하 그런 사건이었습니다",
  "이 자산의 삼 분의 이가량을 지금 빼돌린 건데 이 당시 치매를 앓고 있었던 피해자 정확히 어떤 상태였나요? 그렇죠",
  "당시에 그~ 뛰어난 머리로 자수성가한 이 노인은 약 한 구십억 원대 재산을 가지고 있었다라고 알려지고 있습니다",
  "나이가 들면서 그 치매 증상이 나타났는데 특히 그 칠십 대에 들어서면서 갑자기 뭐 국정원이 나를 감시하고 있다 뭐 대통령에 출마하겠다 뭐 이런 등의 망상 증세까지 보였다고 하는데요",
  "특히 그 이천십삼년에 뇌종양 수술을 받고 나서는 치매 증상까지 이제 악화되면서 이 대소변도 인제 가리기 어려운 상태였다라고 알려집니다",
  "그런 가운데 치매가 이제 악화된 상태에서 일종의 뭐 법적 다툼을 통해서 재산을 좀 잃기도 했던 그런 이제 상황에 놓여 있었습니다",
  "이 어려움에 처했던 상황인데 그러면 이 사기범 이 모 씨는 이 피해자에게 어떻게 접근했나요? 우선은 치매로 인해서 정신적으로 육체적으로 취약한 상태라는 점을 이용했고요",
  "그 재산으로 인해서 재산 재판으로 재산 일부가 넘어가지 않았습니까? 예",
  "이 대법원 판결을 뒤집어주겠다면서 접근을 했습니다",
  "그 과정에서 본인이 한의사이고 또 의료 재단의 이사장이라고 속였고요",
  "허위로 만든 목사 안수증까지 보였습니다",
  "뿐만 아니라 전직 대통령과의 친분도 과시하면서 마치 그러한 재판을 뒤집어주고 지켜줄 수 있을 것처럼 예",
  "피해자의에 환심을 사고 접근하게 된 것입니다",
  "자신의 지위에 대해서 거짓말을 하면서 접근을 했던 건데 자~ 이 사기범 이 씨는 이~ 만난 지 얼마 되지 않아서 또 피해자에게 유언장을 작성하게 했어요",
  "그러니까 불과 삼 개월밖에 안 됐을 때 예",
  "이미 이제 피해자가 상당히 인제 정신 건강 상태가 좋지 않았던 상 모양이에요",
  "그러니까 자필로 유언장도 쓰게 한 다음에 이 유언장을 가지고 변호사 사무실에서 아마 공증을 받은 것으로 보이는데 유언장 내용이 반평생 돌봐준 이 씨에게 전 재산을 양보한다",
  "반평생 돌봐준 이요? 네. 그리고 근데 좀 이상한 게 있어요",
  "또 서울하고 경기에 있는 땅도 넘겼는데 이 땅을 넘기는 증서에는 보면 유언장이 아니라 이거 유언장은 사후의 일이고 예",
  "바로 넘기는 거 아니에요",
  "거기는 십 년 동안 성심껏 돌봐줬으니까 땅을 넘긴다라는 거예요",
  "그러니까 이게 이미 그때 당시에 상당히 치매가 상당히 와 있었기 때문에 예",
  "그냥 이 씨가 불러주는 대로 그냥 썼다라는 게 여기서도 드러나는 거죠",
  "아하 한 곳에는 반평생 한 곳에는 십 년 동안이란 표현을 썼던 건데 자~ 그러면 이 사기범 어떤 식으로 노인의 재산을 빼돌렸는지 좀 더 자세한 설명을 들어보겠습니다",
  "자~ 이렇게 유언장을 작성합니다",
  "그리고 이 사기범 본격적으로 재산 처분에 나섰어요",
  "사실 유언장을 작성을 했으면 보통은 이제 이분이 돌아가시고 나서 상속 받은 게 목적이 아니냐 그렇게 생각하는데 그게 아니었어요",
  "바로 재산 처분에 나서기 시작을 합니다",
  "그 말씀하신 대로 유언장 작성하고 나서 예",
  "바로 그 피해자에 그 펀드 한 이억 오천 되는 것을 그~ 해지를 하고 바로 현금화해서 가져갔고요",
  "그리고 집도 사억 사천에 팔아치웠어요",
  "이것들이 다 지금 시세보다 굉장히 싸게 처분을 한 거고 펀드도 손해보면서 처분한 거거든요",
  "예. 빠르게 하다 보니까 그런 거죠? 그렇죠",
  "지금 이 사람은 이익보는 게 중요한 게 아니라 빨리 현금화하는 게 중요하기 때문에 예",
  "이렇게 손해를 보면서 이 피해자의 재산을 다 처분을 했던 겁니다",
  "자~ 손해를 보면서까지 재산을 이렇게 수억 원씩 처분을 한 건데 피해자 가족들은 모르고 있었나요? 예. 실제로 이 사기범 이 씨는 그~ 피해자가 가족들과 연락이 닿을까 봐 철저하게 감시를 했다고 알려졌습니다",
  "이게 예를 들면 인제 피해자의 집을 판 뒤에 무려 한 일 년 사이에 한 네 번 정도 이사를 이렇게 다니기도 하고요",
  "실제로 뭐 휴대전화 번호 여러 번 이렇게 바꿨다라고 알려져 있습니다",
  "특히 또 집밖으로 나갈 때는 어~ 피해자를 차에 태워서 항상 다니면서 혹시라도 밖에 나가면 경찰이 당신을 뭐 잡아간다 이런 식으로 아하 겁을 주면서 피해자와 가족들이 서로 이렇게 연락이 닿지 않도록 철저히 감시했다라고 알려져 있습니다",
  "자~ 이 사기범 이 씨 이뿐만이 아닙니다",
  "자~ 범행이 발각될 이후에 상황까지 대비했어요",
  "네. 유언장을 작성하고 석 달 만에 피해자 몰래 혼인 신고를 하게 됩니다",
  "이렇게 혼인 신고를 한 이유는 무엇이냐",
  "친족 간에는 처벌을 하지 않는다는 친족 상도례 조항을 염두에 둔 것인데요",
  "만약 추후에 사기 행각이 발각돼도 혼인 관계에 있을 때는 처벌을 피할 수 있다 이런 계산까지 치밀하게 한 셈입니다",
  "또 혼인 신고를 할 때는 내연남인 이 씨 그리고 채무 관계가 있는 오 씨를 증인으로 내세워서 피해자 몰래 혼인 신고를 할 수 있었습니다",
  "몰래 혼인 신고까지 했다는 건데 이후에 범행이 더 대담해졌어요",
  "뭐 이제는 거칠 것이 없어진 거죠",
  "나 이제 들켜도 이제 우리 부부 사이다라고 해버리면 예",
  "원칙적으로 처벌을 안 받을 수 있다라는 생각까지 했으니까 뭐 서울 경기 충북 있는 땅 없는 땅 다 팔아버렸답니다",
  "이 치매 어르신하고 이렇게 공유로 돼 있는 소유도 있을 거 아니에요",
  "땅도 있을 거 아니에요",
  "그것도 그냥 팔아버렸다는 거예요",
  "자~ 그런데 이 이 씨가 사기 행각을 벌이는 과정에서 위기도 있었다고 해요",
  "재산을 한참 처분하고 다닐 때에 무렵에 그 피해자에 동창을 우연하게 만나게 됐어요",
  "그런데 여기서도 이 씨는 처음에는 그 동창한테 굉장히 당당하게 나 한의사다 그리고 지금 이 자산가를 주치의 일을 맡고 있다라고 소개를 했는데 이 동창이 보기에 너무 이상한 거예요",
  "아하 정식 의사 같지가 않았던 거죠",
  "그래서 어느 대학 나왔냐 예",
  "전공은 뭐냐 이렇게 캐물으니까 여기서 인제 말이 좀 막힌 거예요",
  "얼버무리면서 아니 사실은 뭐 정신 면허는 없고 그냥 한의원 몇 군데 하는 정도다 이러니까 뭔가 이상하다라고 이 동창이 느끼고 피해자한테 충고를 한 거예요",
  "저 사람 이상하니까 가까이 하지 말라라고 했는데 이미 이 피해자는 이 가해자한테 아주 정신적으로 세뇌가 된 상황이라서 그랬군요",
  "거기서 벗어날 수가 없었습니다",
  "자~ 이런 상황에서 범인이 갑자기 또 이혼 신청을 했어요",
  "이 범인 이 모 씨가 그 피해자의 어떤 그~ 재산을 거의 다 처분했을 즈음에는 드디어 인제 이혼을 이제 신청을 했다고 합니다",
  "그런데 그 유언 신청하는 이유 중의 하나가 또 다른 게 하나가 있었는데 실제 그 처분 과정에서 이 재산 문제이다 보니까 세금 문제가 걸려 있었던 것이죠",
  "그러다 보니까 이 이 모 씨가 이~ 거래하는 상대방에게 돈을 이렇게 지급할 때 피해자 쪽에 통장에 넣지 말고 예",
  "이 범인 통장으로 넣어달라 이런 식으로 이렇게 돈을 빼돌린 흔적이 있고요",
  "나중에 인제 이 어~ 거래 끄 끝난 후에 세금 정산을 해봤더니 그 재산의 체납된 세금만 해도 수억 원에 달했다라고 합니다",
  "자~ 이 씨는 이혼 직후에 또 실제 미국으로 도주까지 하려 했었는데 양 변호사님 사기 행각 어떻게 덜미를 잡혔습니까? 그러니까 이 사람들이 아주 정말 좋지가 않은 게 예",
  "이러면서 피해자가 또 밖에 나가서 가족들 만나거나 다른 데 연락하면 안 되니까 오피스텔에 가둬놓다시피 하고 음식도 배달 음식만 먹게 했던 거예요",
  "그런데 치매가 좀 심하다 보니까 망상증도 있으셨을 거 아닙니까? 그래서 자기도 모르게 밖에 나와서 예",
  "경비원에게 막 어떤 횡설수설하면서 호소를 좀 했겠죠",
  "그게 경비원이 그래서 경찰에 연락을 하는 바람에 예",
  "덜미가 잡힌 거예요",
  "이 경비원을 찾는 과정에서 다행히 신고가 이루어진 건데 그러면 이 씨는 앞서 혼인 신고를 했었고 이 계획대로 수사가 어려웠습니까? 그렇죠",
  "제 가족들이 이 씨를 고소하려고 했지만 당시에 이제 피해자와 이 씨는 예",
  "소위 그 혼인 상태였기 때문에 소위 그 친족 상도례라고 하는 형법상의 규정을 이제 적용을 받았기 때문에 처벌할 수는 없던 입장이었습니다",
  "그래서 결국은 인제 가족들은 이 씨가 처음부터 그 피해자에 재산을 노리고 의도적으로 접근한 것이다라고 판단해서 혼인 무효 신청을 이제 하기 시작했다라고 합니다",
  "결국 이제 경찰은 이 사건을 예",
  "사기 사건으로 인지하고 결국 수사에 들어가서 결국 이천십육년 삼월에 이 씨를 체포를 하게 되었습니다",
  "혼인 무효 소송부터 시작을 한 건데 그런데 이 수사 과정에서 지금 보면은 이~ 다른 이~ 다른 내연 관계의 남성과 사기 행각을 벌인 일도 포착이 됐죠",
  "예. 또 다른 내연남 이 씨가 있는데요",
  "혼인 신고에 증인으로 세워졌던 그 사람입니다",
  "두 사람 같은 경우는 이천년 초 한 시장에서 침술사와 한약 판매상으로 만났었다고 하는데요",
  "경영이 어려운 병원에 찾아가서 미국에서의 거액 투자를 약속하면서 이사장실이라고 방 하나를 배정받았다고 합니다",
  "그러면서 환자들에게 한약재를 팔거나 어~ 보험 대금을 받아주겠다면서 돈을 뜯어내는 등 그러한 사기 행각을 한 사실도 수사 과정에서 밝혀졌습니다",
  "자~ 그렇다면 이렇게 치매 환자를 노려 위장 결혼까지 한 사기범 어떤 처벌을 받았습니까? 일 심에서는 인제 징역 육 년을 이 선고가 됐고요",
  "지금 이 심 같은 경우에 보통 이 심에서 형이 깎이는 경우가 많잖아요",
  "근데 이 사건은 죄질을 아주 안 좋게 봤어요",
  "그래서 징역 칠 년이 선고가 됐고요",
  "참고로 이 사건이 말씀하신 대로 이게 친족 상도례가 굉장히 문제된 사건이에요",
  "만약에 혼인 무효 소송이 지금 실패로 끝났으면 예",
  "처벌조차 할 수 없는 그런 상황이에요",
  "이게 친족 상도례 규정이 예",
  "이게 친족 간에 범죄에는 국가가 개입하지 않는다 이러고 뭐 아내가 저지른 사기 남편이 저질러서 이거를 처벌을 안 하는 조항인데 이게 지금 굉장히 좀 예",
  "문제가 많은 조항입니다",
  "자~ 이렇게 치매 환자를 노린 사기 범죄가 잇따라 벌어지는데 예방법 좀 알려주세요",
  "일단은 뭐 가족들의 관심은 기본적으로 다 필요할 것이고요",
  "혹시라도 법적으로 조금 문제가 될 소지가 있다라고 한다면 아~ 민법상에 제한 능력자 제도가 있어요",
  "본인이 직접적으로 무슨 재산 처분한다든가 이런 행동을 할 수 없게끔 아~ 조금 뭐 우리 부모님을 그렇게 못 하게 법적인 행동을 못 하게 한다는 게 좀 찜찜하더라도 예",
  "그게 서로를 위해서 좋을 수 있습니다",
  "자~ 심신이 약한 치매 환자를 노린 범죄 늘고 있습니다",
  "안전 장치가 필요해 보입니다",
  "흰머리로 고민하는 분들 사이에 천연 성분에 헤나 염색제가 인기입니다",
  "화학 제품보다 모발 손상이 적고 착색도 오래 가서인데 일부 사용자가 얼굴이 시커멓게 변하는 등 부작용을 호소하고 있습니다",
  "송무빈 기자의 리포트 보고 옵니다",
  "첫 번째 키워드는 친엄마도 가담했다입니다",
  "의붓딸이 살해되는 사건이 얼마 전 발생했는데 피해자의 친모가 긴급 체포됐습니다",
  "영상을 먼저 보고 오겠습니다",
  "자~ 삼십 대 남성에 의해 의붓딸이 살해됐는데 지금 친모가 공모 혐의를 받고 있어요",
  "원래 알려지기로는 이 어머니하고 친모하고 친아버지하고 헤어지면서 이 친모는 다른 남성과 함께 살게 됐고 그래서 의붓 아버지가 된 거 아니겠습니까? 예",
  "근데 의붓 아버지가 성추행을 했다라는 사실을 이 딸이 자기 친아버지한테 얘기를 하면서 갈등이 생겼고 그래서 이 남성 그까 의붓 아버지가 의붓 아버지만이 이 딸을 해친 걸로 그렇게 알려졌었는데 사실은 이 살해 행위를 할 때 그 차 안에 이 친모는 안에서 기다리고 있었던 걸로 지금 그렇게 혐의를 받고 있습니다",
  "차량 안에 친모가 타고 있었다",
  "이 친모의 공모 혐의가 지금 드러난 상황인데 경찰 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "자~ 차량에 친모가 타고 있었다",
  "이~ 충격적인 상황이에요",
  "이게 단지 공간적으로 같이 있었다 그게 아니라 범행이 처음부터 계획적으로 같이 지금 공모를 했다 그 그런 정황인 거예요",
  "지금 어떻게 된 거냐 하면은 살해 당시에 인에 엄마가 인제 같이 차에 타고 있었어요",
  "아빠가 그 의붓 아버지가 운전을 하고 있고 지금 엄마하고 딸이 이제 조수석에 같이 타고 있다 저 뒷자리에 같이 타고 있다가 범행 장소에서 이제 자리를 바꾼 거예요",
  "그러니까는 아빠가 의붓 아버지가 뒷좌석에서 예",
  "딸을 살해를 하고 인제 엄마가 앞자리에 앉고 그리고 나서 시신을 같이 싣고 돌아오다가 인제 의붓 아버지 혼자 유기 장소를 찾아서 이렇게 다닌 것으로 그렇게 알려지고 있습니다",
  "자~ 이 친모의 공모 정황이 드러나면서 사건에 파장 그리고 충격이 커지고 있는 상황입니다",
  "전문가 분석도 듣겠습니다",
  "자신의 자식보다 새로 만난 남편을 중시하는 심리적 동조화가 있었던 것 같다 이런 분석인데 더욱 충격적인 사실은 이 살해 당시 어린 아들이 또 차 안에 같이 있었다고 해요",
  "예. 딸을 살해하던 순간 차 안에는요",
  "저 친모뿐만 아니라 두 사람 사이 저 친모와 의붓 아버지 사이에 태어난 어린 아이도 있었다고 합니다",
  "의붓 아버지는 범행을 저지르면서 본인에 아들이 그 사건을 목격하지 못하게 기저귀 가방으로 눈을 가리라고 어~ 친모에게 지시를 내렸다고 합니다",
  "자~ 이번 사건 이 친모와 이 의붓 아버지가 처음부터 이 살해 계획을 함께 세웠다 이랬을 가능성이 높은 걸로 지금 나오고 있죠? 예. 그렇습니다",
  "이 부부는 사건 당일날 그 공중 전화로 딸을 불러냈다라고 알려지고 있고요",
  "실제 그 살해 장소로 그~ 이동한 것으로 조사가 됐는데 통상 보면 휴대 전화를 쓰질 않고 공중 전화를 인제 사용한 것부터 사전에 어떤 계획된 범행이 아닌가라는 추정을 이제 가능케 하는 대목입니다",
  "특히 인제 결박 도구라든지 예",
  "범행에 사용할 도구를 이렇게 사전에 준비한 것을 미루어봤을 때 이 부부가 어떤 사전에 계획한 그런 정황들이 보여지고 있습니다",
  "아니 그런데 이 처음에 붙잡힌 의붓 아버지 이 친모는 현장에 없었다 이런 진술을 했었는데 어떻게 발각이 된 건가요? 지금 친모하고 의붓 아버지를 따로 조사를 해 보니까 예",
  "서로 말이 안 맞는 거예요",
  "아하 그래서 이제 경찰이 의붓 아버지를 집중적으로 추궁을 한 거죠",
  "그러니까 처음에는 이 의붓 아버지가 인제 이~ 내 아내는 현장에 없었다고 했다가 이제 말을 바꾼 거예요",
  "말을 바꿔서 이~ 지금 그 아내가 탄 승용차에 딸을 태워서 무안으로 갔다라고 했고 처음에는 또 내가 딸로 딸을 공중 전화로 불러냈다고 했다가 이것도 이제 말을 바꾼 거죠",
  "그러니까 사실대로 얘기를 한 거예요",
  "아내가 불러냈다라고 예",
  "그렇게 자백을 했습니다",
  "교수님은 이번 사건 어떻게 분석하십니까? 예. 일단 뭐 이 사건에서 인제 단독 범행으로 계속 주장을 하다가 예",
  "다른 정황들이 밝혀지면서 인제 공범으로 인제 밝혀졌는데 아마 이 부분들은 수사 과정에서 정확하게 밝혀져서 기소가 될 것으로 예상하고 있습니다",
  "자~ 그러면은 어떤 혐의들이 적용이 되나요? 이건 뭐 친모라는 사람이 직접 딸을 불러내서 예",
  "계획적으로 함께 역할을 나눈 거 아니겠습니까? xxx 그 자리에도 함께 있었고요",
  "설령 이 의붓 아버지라는 사람이 해치려고 할 때 어머니이기 때문에 말리지 않고 가만히만 있어도 이것도 살인인데 예",
  "적극적으로 역할을 맡았기 때문에 두 사람 다 똑같이 살인죄죠",
  "자~ 이런 가운데 이 성폭력 의혹과 관련해서 앞서 경찰 신고도 접수됐었다고 해요",
  "네. 피해자 친부가 지난 구 일에 경찰에 진정서를 냈는데요",
  "이 의붓 아버지가 이 딸에게 피해자에게 음란물을 전송했다 이런 내용의 진술서였습니다",
  "그리고 피해자 역시 성폭력을 당했다는 진술을 했는데 이러한 진술이 확보됐음에도 불구하고 경찰 수사는 바로 이루어지지 않았습니다",
  "이 의붓 아버지에 관할 주소지로 관할지가 이전되게 되면서 예",
  "처음 신고가 들어가고 이십 일 가까이 아무런 조사가 이루어지지 않은 상태에서 아하 이렇게 안타까운 범행까지 추가로 이어지게 된 셈입니다",
  "자~ 이 성추행 의혹 사건에 대해서 경찰의 대처가 빨랐다면 어땠을까 이런 아쉬움이 계속 나와요",
  "예. 그래서 실제로 이 사건을 그~ 신고했던 그 지역의 경찰서에 접수를 했는데 피의자의 주소지는 인제 다른 경찰서 관할 구역이다 보니까 통상 이제 경찰에서 수사를 배당을 할 때는 이 가해자 또는 피의자가 살고 있는 주거 지역에서 수사를 하는 것을 원칙으로 하고 있습니다",
  "아마 그래서 초기에 신고를 접수한 경찰 쪽에서 아마 피의자가 살고 있는 거주지 쪽으로 사건을 이첩하는 과정에 시간이 많이 지체되면서 아하 이런 끔찍한 사건이 벌어졌기 때문에 아마 경찰에 대한 비난이 다소 없지 않을 거 같습니다",
  "자~ 이 친모에 대한 조사 현재 이루어지고 있는데 추가로 들어오는 속보 있으면 또 전해드리겠습니다",
  "자~ 친구 만나려 가려고입니다",
  "자~ 한 외국인이 저지른 사건이에요",
  "예. 아유 정말 황당한 사건이에요",
  "지난 이십팔일 전주에서 한 대학 병원에서 있었던 일인데요",
  "그러니까 한 외국인이 이제 지금 일일구 신고가 들어왔어요",
  "이제 발작 증세로 갑자기 쓰러졌다라고 그래서 예",
  "이제 일일구가 출동을 했죠",
  "그런데 바로 그 자신을 후송하러 온 일일구 구급차를 이 외국인이 훔쳐서 달아난 겁니다",
  "갑자기요? 네. 그러니까 어떻게 됐냐면은 구급차를 타고 이제 병원까지 후송이 됐어요",
  "그리고 이제 소방관이 이게 지금 병원 안으로 후송할려고 약간 이렇게 대기하는 시간 있잖아요",
  "그 사이에 지금 일어나갖고 운전석에 들어가서 차를 몰고 달아난 겁니다",
  "아니 왜 난데없이 구급차를 훔쳤습니까? 예. 사실 이 외국인의 주장이 좀 황당하기는 합니다",
  "실제로 병원에서 이 링겔 주사를 맞으려고 하는 시점에 자기는 뭐 링겔을 맡기도 싫고 또 청주에 가서 친구를 만나기 위해서 이 예. 응급차를 훔쳐서 달아났다라고 진술을 하고 있습니다",
  "아니 애초에 이 외국인은 이 지구대에서 구급차에 탑승한 뒤에 응급실로 온 상황이잖아요",
  "네. 그러니까 왜 지구대에 오게 됐느냐",
  "당일날 이 외국인이 시외 버스 안에서 난동을 피웠다고 합니다",
  "따라서 지구대로 연행이 된 상태였구요",
  "그런데 들어보니 집이 청주라고 하자 이 경찰관들이 청주로 가는 버스표도 끊어주려고 했다고 합니다",
  "아하 그런 상황에서 갑자기 발작 증세를 보이게 됐고 급하게 일일구에 신고를 해서 지구대에서 응급실로 이동하게 된 셈이었습니다",
  "아니 시외 버스에서는 대체 무슨 난동을 벌인 겁니까? 그러니까 집이 청주라고 했잖아요",
  "그래서 외국인분이 이게 발음이 좀 헷갈렸는지 전주 차를 탄 거예요",
  "아~ 전주 청주 전주 그렇죠",
  "누가 인제 청주 청주 물어보니까 예",
  "전주 버스를 가르켜줬던 모양이에요",
  "외국인들이 발음하기 쉽지는 않은 단어들이에요",
  "조금 쉽지가 않으니까 그래서 청주 버스를 타야 되는데 전주 버스를 타서 전주에서 내린 겁니다",
  "그러니까 아~ 이거 나 잘못 탔다고 난동을 부리니까 이 지구대까지 갔던 거죠",
  "이 외국인 그러면 어떤 생활을 해왔던 사람입니까? 사실 지금 발음도 헷갈리지만은 실제로 본인 진술 내용도 좀 왔다 갔다 해요",
  "뭐라고 그랬냐면은 지구대에서는 이제 말씀하신 대로 집이 지금 청주라고 했는데 이 구급차 훔쳐서 달아난 뒤에는 아~ 집이 청주가 아니라 청주에 친구 만나러 갔다",
  "지금 그렇게 얘기를 했고요",
  "또 알고 보니까는 인천 공항에서 한 일주일 동안 노숙 생활도 했었다고 해요",
  "노숙 생활까지 했다",
  "예. 그래서 일단 경찰이 이 사람 조사한 뒤에 예",
  "외국인 쉼터로 노숙아 노숙자 쉼터로 지금 보낼 예정이라고 합니다",
  "처벌은 어떻게 돼요? 그러면 일단 구급차를 훔쳤잖아요",
  "뭐 다 도주는 못 했지만 훔친 건 명백하기 때문에 절도로 불구속기소할 거라고 합니다",
  "자~ 택배 정보로 스토킹입니다",
  "이 고객 정보를 악용한 택배 회사 직원에 이야기예요",
  "이것도 정말 좀 황당한 사건인데요",
  "한 삼십 대 여성이 어느 날 그 중학교 동창으로부터 연락을 받습니다",
  "그런데 이 연락이 무려 십오 년 만이에요",
  "예. 전혀 뭐 남이나 다름없는 그런 상태죠",
  "그래서 이 여성이 어~ 어떻게 알고 연락했어라고 물어보니까 이 동창이 그렇게 얘기를 합니다",
  "아~ 에스엔에스를 보고 알게 됐다",
  "그런데 이 여성은 에스엔에스를 안 하거든요",
  "아하 그래서 뭔가 이상해서 계속 추궁을 하고 보니까 이 남성이 택배 회사에 근무를 하는 거예요",
  "그러면서 이 택배 회사가 갖고 있는 고객에 정보 배송 정보를 이용해서 이 여성의 주소와 연락처를 알았다라고 얘기를 했습니다",
  "택배 회사가 갖고 있는 정보를 이용했던 건데 아니 십오 년 만에 연락한 이유는 뭡니까? 만나달라고 집요하게 연락을 하기 시작했다는 겁니다",
  "만나달라 그런데 이 피해 여성 같은 경우에는 결혼을 했다면서 부부 사진까지 보내줬는데요",
  "그럼에도 불구하고 야구장에 가자거나 따로 술을 마시자고 요구를 했습니다",
  "결국 이 여성 같은 경우는 최근에 이사까지 하고 나서야 이 중학교 동창을 경찰에 신고했다고 합니다",
  "아하 자~ 이 부부 사진까지 보내줬는데 왜 이랬을까 싶은데 아니 그런데 이 택배 회사 직원이 이렇게 고객 정보를 볼 수가 있습니까? 그러니까 이~ 했던 일이 예",
  "상품 관리하는 거였던 거예요",
  "택배 배송하는 쪽에서 버 적은 주소 가야 할 곳 주소 이런 걸 다 있잖아요",
  "그러니까 개인 정보 보호 개인 정보 관리자였던 거죠",
  "그래서 개인 정보 보호법 위반으로 지금 처벌을 받아야 될 상황입니다",
  "관리자였어도 그렇게 하면 안 되는 거죠",
  "자~ 이게 지금 상품 조회를 위한 권한을 엉뚱한 곳에 썼다는 이야기인데 택배 회사의 이야기도 좀 더 들어보겠습니다",
  "자~ 이게 고객 정보를 다루는 직책에 경우에는 좀 더 엄하게 책임을 물어야 될 거 같은데요",
  "이런 경우를 대비한 그 법이 바로 개인 정보 보호법이에요",
  "개인 정보 보호법이 바로 이 사안처럼 이렇게 민감한 개인 정보를 다루는 사람들이 이걸 함부로 빼내서 유용했다 그런 경우를 처벌하는 거거든요",
  "그래서 이런 택배 회사라든지 금융 회사 뭐 카드 회사 이런 정보를 다루는 사람들이 고객 정보를 빼내는 게 모두 이 조항에 해당이 됩니다",
  "이 택배로 온 상자를 버릴 때 조심해야 돈다",
  "이 분리 수거 분리 배출할 때 유의를 해야 되는 거죠? 그렇죠",
  "이게 아파트나 주택 등 저거 어~ 거주 지역에 예",
  "이 송장을 그대로 이렇게 붙은 상태로 택배 상자를 이렇게 쓰레기 분리 수거하는 경우가 있습니다",
  "주소 다 나와 있잖아요",
  "번호도 있을 때도 있고요",
  "예. 저는 항상 그걸 이렇게 떼서 예",
  "따로 찢어버리는데 통상에 경우는 그대로 붙여서 인제 노출되다 보니까 황당하게 인제 전화가 와서 뭐 만나자는 등 예",
  "또는 뭐 어~ 각종 인제 범죄에 노출될 가능성도 상당히 있기 때문에 앞으로는 이런 택배 회사에서 보낸 송장이 있다면 그 송장과 이런 영수증 같은 거를 완전히 없앤 후에 분리 수거하는 것이 범죄 예방에 도움이 될 거 같습니다",
  "자~ 지명 수배 중 개인 방송입니다",
  "이 지명 수배 중인데 개인 방송을 한 이야기인가요? 네. 검찰의 수배를 받고 있는 왕진진 씨 아마 기억하실 겁니다",
  "팝 아티스트 낸시랭에 대한 뭐 특수 폭행이나 성폭력 특례법 등에 의한 혐의 열두 가지로 피소가 되어 있는 상태인데요",
  "영장 실질 심사에 불출석한 이후 계속해서 잠적하고 있는 중입니다",
  "검찰에서는 이 왕진진 씨를 에이 급 지명 수배로 내린 상황입니다",
  "그런데 얼마 전 유튜브 정의와 진실이라는 것을 개설해서 예",
  "본인이 영장 심사에 불출석한 이유 등을 해명하고 억울하다는 등 적극적으로 어~ 소통에 나서고 있어서 화제가 되고 있습니다",
  "아니 지명 수배가 내려진 상황에서 지금 개인 방송을 하고 있다는 건데 내용을 잠깐 들어보겠습니다",
  "자~ 이런 해명 이거 어떻게 봐야 됩니까? 요즘에 이렇게 뭐 사법 절차를 굉장히 가볍게 아시는 분들이 많은가 봐요",
  "영장 실질 심사 이게 자기가 가고 싶지 않으면 안 가도 되는 건가요? 뭐 변호사가 해명 안 했다고 해서 몰랐다는 변명을 받아들이기가 어렵고요",
  "영장 출석까지 안 했기 때문에 지금 법원에서도 사실상 영장 실질 심사에 출석을 위한 구인을 위한 영장이 다뤄 발부가 된 상태에서 예",
  "없어졌기 때문에 에이 급 지명 수배까지 떨어진 거죠",
  "자~ 그러면은 이렇게 지명 수배가 된 상황에서 이렇게 개인 방송을 하는 거는 지금 문제가 안 됩니까? 뭐 지명 수배 됐다 그래서 개인 방송이 뭐 불가능하거나 예",
  "이거 자체가 위법이라고 할 수는 없는데 말씀하신 대로 이런 행동 자체가 정말 그 사법 기관을 농락하는 거죠",
  "그 에이 급 지명 수배까지 된 사람이 이렇게까지 버젓이 자기의 그 존재를 드러내고 예",
  "방송을 하고 있으니까 아마 이 정도 되면은 뭐 수사 기관이 마음만 먹으면은 쉽게 소재를 확보해서 신원을 확보할 수 있지 않을까 싶습니다",
  "임 교수님 어떻게 뭐 수사 기법으로 이 방송을 한 장소를 찾아내서 잡아올 수 있습니까? 충분히 가능합니다",
  "지금 현재 뭐 인터넷을 사용해서 이런 유튜브 방송을 한다든가 하면 이게 아이피 주소가 뜨기 때문에 그 주소 주변 지역에 뭐 경찰관이나 또는 다른 사법 경찰을 투입한다라고 한다면 예",
  "신속하게 지명 수배자를 검거할 수 있을 것으로 추정합니다",
  "자~ 이 왕진진에 이 개인 방송이나 잠적 과정을 혹시나 도운 사람은 그러면은 처벌을 받습니까? 개인 방송까지 도운 거를 처벌하기는 좀 그렇고요",
  "일단 수배 중인 상황이지 않습니까? 그렇기 때문에 범인 도피 도와줄 경우에는 도 도피나 은닉죄를 처벌을 받을 수가 있습니다",
  "자~ 마지막으로 이 낸시랭을 괴롭히지 말라 이런 경고도 또 언론에 했다고 하는데 이거는 무슨 말입니까? 이제 낸시랭 같은 경우는 예",
  "피해자다 아무 죄가 없는 여자다 이런 말을 했고요",
  "본인이 과거에 억울한 옥살이를 했고 예",
  "그로 인해서 일부 인생에 실수가 있었는데 언론이 물어뜯어서 사회 생활을 못 하게 됐다면서 아하 우리나라 언론들에 대한 적개심을 또 강하게 드러내기도 했습니다",
  "자~ 수사 당국에서 어떤 조치를 취할지도 지켜봐야겠습니다",
  "남편 모르게 다른 남성을 만나 온 아내가 있습니다",
  "남편에게 외도 사실이 발각되자 아내는 남편에게 황당한 일을 저지르는데 무슨 사연인지 하나씩 알아보겠습니다",
  "자~ 두 사람 사이의 갈등 어디에서 시작됐습니까? 네. 아내의 외도에서부터 갈등이 시작됐고요",
  "두 사람은 이제 한 십삼 개월 정도밖에 안 된 사실혼 관계의 남녀였습니다",
  "그런데 그 즈음에 가상 화폐 붐이 일어났고 이 아내 같은 경우도 가상 화폐 투자에 관심을 갖게 되면서 관련된 모임에 출석하게 됐습니다",
  "아마도 이 가상 화폐 동호회에서 만난 한 남성과 내연 관계로 발전하게 되면서 남편의 의심을 사게 됐고 갈등이 시작된 모양입니다",
  "이때 남편도 좀 이상한 느낌을 받았다고 해요",
  "아무래도 인제 결혼한 지 십삼 개월밖에 안 됐으면 가까이 지낸 시간도 받을 거고 그래서 우연히 휴대 전화 내용을 봤는데 그 메신저에 다른 남자하고 주고받은 이상한 메시지가 있었다는 거죠",
  "아하 그래서 남편이 이거를 또 자기 휴대 전화로 촬영을 해서 예",
  "가지고 있었다고 합니다",
  "자~ 이 아내가 다른 남성과 주고받은 메신저를 지금 본 건데 이보다 더 충격적인 사건이 벌어졌다고 해요",
  "예. 실제로 그 외출 후에 집으로 돌아온 남편 눈 앞에 충격적인 상황이 벌어졌다라고 합니다",
  "소위 그 바로 아내가 가상 화폐와 관련돼서 모임에서 만났던 그 남성과 외도하는 그~ 현장을 이제 목격하게 된 것입니다",
  "그러니까 아내가 다른 남성을 자신에 집에 데리고 온 건데 어떻게 봐야 될까요? 전문가 설명 듣습니다",
  "외도 사실을 직접 목격한 남편 충격이 너무나 컸을 거 같은데 자~ 그런데 이 아내가 사과를 한 게 아니라 지금 보면은 소송을 제기했다고 해요",
  "이건 완전 적반하장에 그~ 상황이에요",
  "뭐 아내로서는 아마 이 상황을 모면하고자 즉 반전시킬려고 그런 선택을 한 것 같은데요",
  "이 아내가 남편을 고소를 합니다",
  "뭐라고 고소를 했냐면은 이 남편한테 폭행을 당했다라고 하면서 예",
  "이 법원에 멍든 그~ 무릎 사진하고 진단서까지 제출을 수사 기관에 제출을 하면서 이제 고소를 했고요",
  "그리고 또 성폭행을 당했가 다고까지 주장을 한 거예요",
  "날짜 두 개를 지목하면서 아하 왜 부부 간에도 강간죄가 성립하잖아요",
  "마찬가지로 이 사실혼 관계에서도 나는 성폭행을 당했다라고 예",
  "주장을 하면서 경찰에 고소장을 접수를 했습니다",
  "아니 왜 남편에게 이렇게 소송까지 제기를 하게 된 걸까요? 먼저 남편이 아내에게 소송을 제기했기 때문인데요",
  "외도 현장을 목격한 남편은 이 사실혼 취하를 이유로 아내에게 손해 배상 소송을 제기하게 되었습니다",
  "그 사실을 알게 된 아내는 본인이 폭행을 당했고 또 두 번에 걸쳐서 성폭행을 당했다고 남편에게 다시 한번 소송을 제기한 셈이었습니다",
  "소송에 지금 맞소송이 제기가 된 건데 그러면 남편은 실제 이 아내에게 폭력을 행사한 게 맞습니까? 예. 다행히 그 외도로 인한 갈등은 있었지만 예",
  "남편이 인제 부인에게 직접적인 폭력을 행사했던 정황은 인제 없었고요",
  "사실 그 남편은 자신은 이제 억울함을 증명하기 위해서 그동안 이제 모아놓았던 여러 증거들을 수집해서 이 법원에 제출했다고 합니다",
  "남편 입장에서는 너무나 억울한 상황 같은데 자~ 남편 어떤 증거를 제출해서 자신의 무혐의를 입증했습니까? 일단 아내가 폭행하고 성폭행으로 지금 고소를 했잖아요",
  "그런데 폭행 부분을 보니까 아내가 자기가 폭행을 당해서 무릎 쪽에 멍든 걸 사진으로 제출을 했는데 앞서서 이게 외도 현장을 그~ 들켰다고 했지 않습니까? 예",
  "그때 남편이 현장을 사실은 촬영을 했던 거예요",
  "그런데 현장 영상을 보니까 이미 무릎에 멍이 들어 있었던 거죠",
  "예. 그러니까 이게 남편 폭행이 아니라는 게 폭행 부분은 그걸로 벗어났죠",
  "남편에게 또 다른 증거도 있었다고 하는데 뭡니까? 예. 그렇습니다",
  "바로 에스엔에스 대화 내용인데요",
  "그 앞서 말씀드린 대로 남편이 자기를 강간했다라고 두 차례에 걸쳐서 날짜까지 특정해서 지금 아내가 고소를 했잖아요",
  "그런데 그 두 개의 날짜 중에 하나는 에스엔에스 상에 나타난 거로는 남편이 외박을 했어요",
  "그러니까 그런 일 자체가 있을 수가 없는 그런 정황이고 만나지 않았다? 아예 두 사람이 그렇죠",
  "아예 두 사람이 예",
  "만난 적 없었던 날이고요",
  "다른 한 날짜는 부부가 합의 하에 관계를 가졌다라는 것이 메신저에 그대로 드러나서 강간 혐의를 벗을 수 있어 있었다고 합니다",
  "자~ 그러면 이 외도를 저지르고 남편에게 허위 고소까지 한 심리는 뭘까요? 전문가 설명을 듣겠습니다",
  "자~ 이 남편을 무고한 혐의를 받은 아내 결국 어떤 처벌을 받았습니까? 네. 우선 무고 혐의로 기소가 되었고요",
  "재판부에서는 죄질이 좋지 않다고 판단을 했습니다",
  "그러나 이 아내가 범행을 인정하고 반성하는 점 그리고 가족과 지인들이 선처를 탄원하는 점 등을 고려해서 징역 일 년에 집행 유예 이 년 그리고 사회 봉사 팔십 시간의 처분을 내리게 되었습니다",
  "자~ 이 아내가 외도를 저지르고 허위 고소까지 한 상황인데 이 남편 입장을 보면은 이 배신감이 상당하겠어요",
  "당시 이 사건 담당 검사가 그 피해자인 남편에게 예",
  "혹시 뭐 합의 의사가 있느냐고 물어봤는데 이 남편은 그~ 남편은 이제 아내가 이런 일로 만약에 용서를 받게 되면 똑같은 이런 나쁜 이제 범죄를 저지를 거 같기 때문에 자기는 절대 용서할 수 없다",
  "그래서 합의는 절대 하지 않겠다라는 단호한 태도를 보였다고 합니다",
  "양 변호사님 이때 만약에 합의를 했으면은 어떻게 진행이 되는 건가요? 뭐 이게 이게 자체가 무고 자체가 합의를 했다고 바로 용서받을 수 있는 건 아닌데 예",
  "형량이 조금 더 가벼워질 수는 있었겠고 아마 어쩌면 뭐 부부 간에 일이라고 해서 검찰 측에서 이 기소 자체를 유예하거나 그럴 수도 있었겠죠",
  "이게 지금 민사 소송도 남편 쪽에서 진행을 할 수 있는 상황이죠? 민사 소송은 이미 진행을 했었고 예",
  "이~ 무고를 하는 바람에 오히려 어떻게 보면은 남편이 민사 소송에서 아~ 아내가 잘못으로 우리의 혼인 관계가 깨졌다라는 부분이 증명이 됐다라고까지 볼 수가 있겠죠",
  "자~ 양 기자님 마지막으로 이번 판결의 의미는 뭘까요? 이게 정말 아내 입장에서는 어떻게 보면 그 상황을 벗어나기 위해서 한 선택이라고 할 수 있는데 예",
  "이거 엄연한 범죄입니다",
  "무고고 사실 저는 이 사건의 처벌이 너무 가볍다고 생각을 하고요",
  "이런 무고 범죄는 정말 한 사람의 인생을 만약에 에스엔에스 메신저 없었으면 남편 어떻게 될 뻔했습니까? 실형 살 수 있었거든요",
  "정말 엄단돼야 된다고 생각합니다",
  "혹시 아내와 외도한 다른 남성에게도 손해 배상 청구 소송을 할 수 있습니까? 네. 저는 충분히 가능하다고 봅니다",
  "왜냐하면은 이게 혼인 신고만 안 했을 뿐이지 부부나 다름이 없잖아요",
  "이 관계를 깬 데 이 제 삼에 남성이 굉장히 원인이 있기 때문에 손해 배상 청구도 가능한 사안이라고 봅니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자~ 오늘의 첫 번째 영상부터 보겠습니다",
  "늦은 밤 서울의 한 오피스텔입니다",
  "한 남성이 주차된 차량으로 다가가죠",
  "자~ 잠시 뒤 번쩍 섬광이 일어나더니 하얀 연기가 발생합니다",
  "차량이 순식간에 불길에 휩싸이는데 자~ 이에 앞서 인근 아파트 주차장에서도 비슷한 화재가 발생해 한밤중 소동이 이렇게 일어났습니다",
  "자~ 이 인근에서 발생한 두 건의 화재인데 연쇄 방화인가요? 예. 맞습니다",
  "연쇄 방화 사건으로 인제 밝혀졌는데요",
  "지난 이십구일 새벽에 서울 강서구에 있는 한 오피스텔 주차장에서 있었던 영상입니다",
  "차량에서 화재가 발생했는데 문제는 발생하기 전에 지금 영상에 보시는 오십 대 남성이 차량에 접근한 다음에 갑자기 섬광처럼 불이 확 일어났거든요",
  "그래서 방화라는 것을 알 수 있었는데 문제는 그로부터 딱 십 분 전에 인근에 있는 백 미터 근방에 아파트에서 또 차량에 불이 났었습니다",
  "경찰이 신고를 받고 추적한 결과 오십 대 남성은 동일인으로 밝혀졌고요",
  "현재는 이 남성을 인적 사항을 확인해서 검거를 한 상태입니다",
  "예. 자~ 이~ 빨리 진압이 이루어져서 다행인데 정말 큰일 날 뻔했어요",
  "다행히 불이 한 이십오 분 만에 진화가 됐다라고 하네요",
  "그런데 벌써 차량 네 대는 불에 탔습니다",
  "그런데 생각해 보시면 차가 불에 붙으면 폭발할 수도 있잖아요",
  "게다가 오피스텔 주차장 같은 경우에는 건물에 바로 붙어있었기 때문에 건물에까지 화재가 번질 수 있는 상황이었습니다",
  "자~ 이 십 분 사이에 지금 방화를 두 차례 저지른 뒤 도주를 했는데 어디로 간 겁니까? 우선은 많이 떨어지지는 않았고요",
  "그 인근에 거리를 배회하고 있었다고 합니다",
  "경찰 같은 경우는 같은 지역에서 잇따라 아~ 방화가 일어난 부분 의심해서 씨씨티비를 살펴보고 매우 빠르게 두 시간 만에 이 오십 대 남성을 검거했는데요",
  "거리를 배회하던 당시에 술에 많이 취해 있었다고 합니다",
  "그렇기 때문에 혹시라도 추가적인 방화 대상을 물색하고 있었던 것은 아닌지에 대해서도 예",
  "수사를 이어나갈 것이라고 합니다",
  "왜 거리를 다시 배회했을까 싶은데 이~ 잡고 보니까 이 아파트의 입주민이었다고 해요",
  "술에 취하기도 했지만 이 사람이 멀리 떠나지 못하고 근처에서 배회한 이유가 이 아파트에 사는 현재 거주민이었기 때문입니다",
  "이 남성을 붙잡고 보니까 이제 현 아파트 자신에 아파트에 살고 있었고 그 아파트 주차장에 주차된 차량에 불을 붙인 다음에 백 미터 정도 가서 오피스텔에 있는 차량에 주차 불을 붙인 거고요",
  "신고한 시간을 보니까 아파트에서 화재로 신고가 된 것이 새벽 두 시 십이 분이었고요",
  "오피스텔 신고 시간은 두 시 이십 분 정확히 십 분 간격이었습니다",
  "빠르게 잇따라서 이런 범행을 저지른 건데 왜 그랬을까요? 경찰 설명 듣습니다",
  "일단 불을 낸 부분에 대해선 인정을 했지만 이 동기에 대해서는 별다른 이야기를 안 하는 거 같아요",
  "네. 경찰 조사 과정에서 방화 혐의는 일부 시인했습니다만 방화 동기에 대해서는 입을 꾹 닫고 진술을 거부하고 있는 상황이라고 합니다",
  "물론 이 검거 당시에 술에 좀 취해 있었기 때문에 취중에 묻지 마 방화를 저지른 것은 아닌가 그런 부분도 의심이 되구요",
  "경찰 조사 결과 별도의 정신 병력이나 다른 방화 전과는 없는 것으로 알려지고 있습니다",
  "경찰은 국과수에 방화 수법을 공식적으로 의뢰를 했구요",
  "오늘 중으로 구속 영장을 청구할 예정입니다",
  "자~ 이 차량과 오피스텔에 불을 냈는데 이~ 아무 이유 없이 이럴 수도 있나요? 그러니까 일단 일 차 조사에서는 뭐 당신이 뭐 주차나 이런 거로 갈등을 빚은 거 없다라고 진술을 했다라고 하는데 주차 시비랑 연관을 지을 수 있겠네요",
  "가장 먼저 떠올려볼 수 있는 게 예",
  "요즘에 그런 일이 좀 있지 않습니까? 근데 그건 아니라고 이야기를 했다라고 해요",
  "그래도 이 경찰은 이 부분은 추가 조사를 해야 될 거 같은 게 예",
  "그렇지 않습니까? 이게 아파트 주민이면 뭔가 주변 사람들과의 문제가 있을 수도 있고 또 혹시라도 누군가를 노렸을 가능성도 전혀 배제할 수는 없는 상황이기 때문에 그렇죠",
  "확실히 해볼 필요가 있죠",
  "이 조사에서 만약에 이웃과의 갈등으로 인한 보복 방화였다 이러면 처벌에도 영향 미칩니까? 원칙적으로는 처벌에는 영향을 미치지 않습니다",
  "살펴보면 사실 어떠한 경우도 사적 보복은 허용되지 않기 때문에 남의 재산을 손괴한 부분에 대해서 어~ 그 동기가 참작은 되지 않는데요",
  "다만 인제 지속적으로 다른 사람한테 피해를 입어왔고 예",
  "그래서 술을 드신 김에 우발적으로 했다라고 하고 반성을 하고 있고 또 합의를 했다라고 하면 감형 요소로는 작용이 되지만 단순히 보복 범죄라는 부분으로 감형이 되지는 않습니다",
  "가중될 가능성은 없을까요? 오히려 가중될 가능성이 있죠",
  "왜냐하면 사적 보복은 금지돼 있고 지금 차량에 자~ 전소된 차량들 같은 경우 사실 가해자하고 아무 관련이 없지 않습니까? 가중 요소로는 작용이 할 수 있다라고 볼 수 있습니다",
  "서울에 한 주택가입니다",
  "천천히 길을 걷던 남성이 다가오는 차량 쪽으로 이케 팔을 쓱 갖다댑니다",
  "자~ 누가 봐도 어색합니다",
  "도로에 주저앉아 고통을 호소하는데 많이 다친 걸까 이 놀란 운전자가 다가가 이렇게 부축을 하지만 쉽게 일어나지 못합니다",
  "자~ 또 다른 날입니다",
  "이번에도 다가오는 차량에 팔을 이렇게 부딪힌 뒤 바닥에 또 바닥에 이렇게 주저앉고 마는데 자~ 누가 봐도 수상해요",
  "왜냐하면 사살 차량 옆으로 골목이 상당한 넓이가 있어서 굳이 이렇게 차량에 근접해서 걸어갈 이유가 없었는데요",
  "이런 수법을 손목치기 수법이라고 합니다",
  "손목치기 그~ 수법이라고 하는 건 지나가는 차량에 손목을 일부러 대서 부딪히게 한 다음에 운전자를 상대로 해서 돈을 요구하는 건데요",
  "이 사 영상에 보시는 오십 대 남성은 현재 상습 사기와 미수 혐의로 예",
  "현재 구속이 된 상태입니다",
  "이 남성을 검거해서 수사를 해 보니까 지난해 팔월부터 올해 일월까지 서울 동대문 일대의 골목길에서 이 같은 방식으로 일곱 명에게 총 이십이만 원을 뜯어 뜯어냈다고 합니다",
  "이 지나가는 차량에 일부러 자신에 이 손목을 부딪히는 건데 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "자~ 그러니까 아니 뭐 그렇게 크게 다치지는 않았다 파스값만 달라",
  "뭐 있는 돈 있으면은 그거만 주세요 이런 거네요",
  "그러니까 나름 머리를 쓴 거죠",
  "나름 머리를 써가지고 진짜 글자 그대로 아~ 이게 뭐 크게 다친 거 아니고 요즘 누가 현금 많이 가지고 다니는 사람도 없지 않습니까? 그렇죠",
  "그러니까 있는 것만 주세요 그러 그러고 맙시다",
  "그러면 사고 접수하는 것도 번거롭고 또 운전자 입장에서도 크게 안 다친 거 같으니까 그럴듯해 보였던 거예요",
  "일단 돈은 뭐 주는 거고 그렇죠",
  "한 열두 명한테 이런 식으로 얘기를 했는데 그중에 일곱 명은 돈을 주셨고 아하 나머지 다섯 분은 혹시 모르니까 경찰에 가거나 보험 접수해야 되는 거 아닙니까? 예",
  "이러면 아니 됐어요 됐어요 그러고 가버렸다는 거예요",
  "아~ 오히려 예. 아이 없으면 그냥 놔두십시오 이러고 가버렸다는 겁니다",
  "보험 처리해서 뭐 병원이라도 가게 해주겠다 했음에도 불구하고 그냥 가버리는 거죠",
  "왜냐하면 그러면 들킬 수 있으니까 자~ 이게 왜 하필 또 파스값일까 싶은데 이 파스값 뭐 적은 돈만 받아도 가겠다 이러면서 의심을 피하기 위한 거죠? 예. 맞습니다",
  "일단은 운전자들의 의심을 피하기 위한 걸로 보이는데 예를 들면 십만 원만 주세요 이십만 원 주세요 하면 사실 운전자들이 의심라며 할 수 있으니까 그냥 파스값 정도만 주시고 예",
  "정 안 되면 지갑에 있는 대로 그 돈만 주시라 이렇게 요구를 했다라는 겁니다",
  "그래서 다분히 인제 운전자의 의심을 피하고 그 현장에서 현금을 받기 위한 수법이었을 거라고 생각을 하는데요",
  "이 영상에서 보면 사실 넘어지면서 핸드폰이 바닥에 떨어졌거든요",
  "아하 그런데 만약에 핸드폰이 고장났다라고 하면 사실 수십만 원이 드는데 이거는 아랑곳하지 않고 파스값만 달라고 하니까 운전자들의 의심을 피하고 적은 돈이나 돈이나마 예",
  "현장에서 받을려고 했던 목적이 있지 않았을까 예상이 됩니다",
  "이 큰 돈을 요구하면은 이거를 지금 보험 접수하는 게 이 운전자 입장에서는 더 낫다는 생각을 할 수 있기 때문에 지금 이런 식으로 범행을 저지른 건데 어떻게 덜미를 잡혔을까요? 설명을 좀 더 듣습니다",
  "이거 잘 모르시는 분들 있을 것 같은데 자진 신고 대장이라는 게 있는 거예요",
  "왜 그런 게 있냐면 예",
  "많은 분들이 인제 뉴스 같은 데서 많이들 들으셨을 거예요",
  "사고가 일어났는데 아무리 사소한 사고라도 저~ 할지라도 뭐 구호 조치를 취하지 않고 병원에 데려간다거나 예",
  "뭐 경찰에 신고하거나 이러지 않게 되면 설령 그 사람이 나 괜찮다라고 했더라도 나중에 신고를 하면 뺑소니로 처벌받을 수가 있거든요",
  "특히 어린 아이나 노인 같은 경우는 예",
  "그 부분 굉장히 조심해야 되니까 그게 걱정이 돼서 한 몇 분이 신고를 한 거예요",
  "아~ 나 그 사람 그냥 가버렸는데 이거 혹시 뺑소니 될지 모를 거 같으니까 예",
  "내가 알아서 먼저 신고를 하겠다",
  "아하 그러면 인제 뺑소니가 안 된 거잖아요",
  "이게 연락을 하는 거니까",
  "근데 경찰이 보니까 어~ 이상하네 이거 왜 이 사람들이 똑같이 이런 일을 겪었지라고 해서 씨씨티비를 뒤져 보다가 결국 덜미를 잡은 거죠",
  "자~ 그러면 이렇게 붙잡힌 오십 대 남성 이 경찰에서는 뭐라고 합니까? 처음에는 혐의를 부인했습니다",
  "가짜가 아니라 진짜 사고가 난 거라고 주장을 했는데요",
  "경찰에서 씨씨티비를 찾아서 보여주자 혐의를 시인하게 되었고요",
  "특히 오십 대 남성 같은 경우는 과거에도 비슷한 수법으로 범행을 저지르다 실형을 살고 출소한 상황이었다고 합니다",
  "전과가 있는 점을 고려해서 구속된 상태입니다",
  "이게 범행을 부인하기에는 팔을 너무 크게 휘둘러서 부딪힌 것 같은데 자~ 이렇게 파스값이든 뭐든 이렇게 돈을 요구할 경우에는 어떻게 대처를 해야 됩니까? 일단 경찰에 신고를 하시고 보험사에 연락을 하는 게 좋습니다",
  "왜냐하면 사실 적은 돈이라도 줬다가 사실 그렇게 해서 마무리되면 좋겠다라고 운전자분이 생각할 수 있지만 만약에 이게 사후에 신고가 됐다라고 하면 뺑소니로 처벌당할 수도 있어서 벌금형도 내셔야 되고요",
  "그다음에 면허도 취소되기 때문입니다",
  "그러니까 경찰에 신고하시고 보험사에 연락하신 다음에 그다음에 합의를 보셔도 되니까 일단 신고하시기 바랍니다",
  "가위와 주사기 수술복 등 온갖 수술 도구가 이렇게 놓여 있습니다",
  "상자를 열자 의료용 주사기가 무더기로 나오고 의료용 xx 가위 등 수술 도구가 쌓여 있습니다",
  "자~ 스스로 제대로 소독을 하지 않았는지 혈흔까지 있는 모습인데 자~ 이게 무슨 상황입니까? 예. 이건 지금 인제 불법 무면허 수술 현장을 인제 덮쳐서 그 영상을 찍은 사진인데요",
  "주부들을 대상으로 해서 무면허 성형 수술을 한 중국 교포 주 모 씨가 인제 검거되는 현장입니다",
  "주 씨 같은 경우에는 지난해 십일월부터 올해 사월 초까지 주부 네 명을 상대로 해서 무면허 성형 수술을 육 회 정도 진행을 해서 아하 오백만 원을 챙겼다라고 했는데요",
  "주로 시술한 내용을 보면 주름 제거와 필러 시술을 했다라고 합니다",
  "그런데 문제는 저 현재 영상에서 보시지만 저 무면허 수술을 한 도구 자체가 너무 비위생적이었다라는 거고요",
  "지금 그 수술을 받은 주부 중에 한 명은 이마에 팔 센치 정도의 괴사가 진행되고 있어서 추가로 치료를 받고 있다라고 합니다",
  "경찰은 이 무면허 의료 행위에 대해서 첩보를 입수하고 수사에 착수해서 주 씨를 십구일날 긴급 체포했습니다",
  "자~ 중국에서 온 유명 의사 행세를 하면서 이 주부들을 속인 건데 경찰 설명 듣습니다",
  "자~ 유명 의사 행세를 했는데 일명 주 선생으로 불렸다고 해요",
  "네. 그러니까 원래는 중국 동포였답니다",
  "성이 주 씨니까 주 선생이고 주름 제거 피부 이런 걸 뭐 필러 이런 걸 했다라고 하는데 전혀 이 의료 경력이 없는 의사는 아닌 사람인데 의사인 척한 거죠",
  "의사 면허가 아예 없었던 건데 아니 그런데 얼굴에 받는 성형 수술 꽤 큰 수술인데 왜 병원이 아니라 이곳을 찾았습니까? 우선 중국에서 온 유명한 의사라는 입소문에 조금 속았던 것 같고요",
  "그리고 일반 병원에 비해서 삼 분의 이 정도 저렴한 가격이었다고 합니다",
  "지금 피해자가 네 명인데 금액이 오백만 원이라고 하니까 우리가 생각하는 성형 시술비보다는 저렴한 가격이었던 점도 어~ 주부들을 혹하게 만든 요인 같습니다",
  "이게 지금 위생상의 문제도 심각해 보이는데 설명을 좀 더 듣습니다",
  "자~ 그러니까 수술실도 갖추지 않고 이 피해자 집으로 찾아가서 이런 걸 받은 겁니까? 예. 맞습니다",
  "주 씨 같은 경우는 이제 성형 수술 의뢰가 들어오면 그 피해 아~ 수술한 사람 집으로 찾아갔다라고 합니다",
  "집으로 찾아가면서 수술 도구를 옮겨야 될 것인데 캐리어 가방에 인제 담아서 가져갔다고 하는데 저 천 자체는 의료용 천이기는 하지만 전혀 소독이 되어있지 않고요 않았고요",
  "다른 사람을 수술할 때 묻었던 것으로 보이는 혈흔도 묻어 있었다라고 합니다",
  "정말 비위생적이기가 예",
  "이루 말할 수 없는데 이런 마 사람한테 수술을 받고 후유증이 생기지 않을까 정말 걱정이 많이 됩니다",
  "이게 부작용이 발생할 수 있는 건데 전문가 설명을 한번 들어보겠습니다",
  "자~ 이렇게 수술받고 부작용 발생하면 이거 보상받을 수 있습니까? 받기가 사실 힘들어요",
  "생각해볼 수 있는 게 일단 저런 식에 의료 행위가 있을 수 없다는 거 그러니까 시술을 받은 사람에게도 과실이 있습니다",
  "두 번째로 이거 명백히 불법인데 저렇게 불법적인 시술을 하는 사람이 보상해 줄 돈이나 있을까요? 그렇겠네요",
  "그 자체로 의료 기관이면은 의료 시술 부작용이면 뭐 보험 회사든지 예",
  "우리 병원에서 뭐 배상해주기도 하지만 저런 경우에는 현실적으로 보상도 못 받기 때문에 절대 저런 시술 받으시면 안 됩니다",
  "불법 수술 절대 안 됩니다",
  "자~ 다음 영상도 보겠습니다",
  "부산의 한 주택에서 화재가 발생했습니다",
  "창문 틈새로 신음소리가 들리고 하얀 연기가 새어 나오는데 자~ 이때 경찰들이 맨손으로 다급하게 방범창을 뜯습니다",
  "힘을 합쳐 방범창을 뜯어내고 가까스로 이렇게 안으로 들어가는 경찰들 집 안에 있던 남성을 구조하는 데 성공합니다",
  "하지만 연기를 많이 마셔 위험한 상황이죠",
  "자~ 다급하게 물을 찾습니다",
  "코와 입을 씻긴 뒤 병원으로 남성을 옮기는데요",
  "상당히 다급한 상황이었어요",
  "지난 이십일 밤 아홉 시 이십삼 분에 있었던 사건인데요",
  "한 주택가에서 불이 났다는 신고를 받고 일일구가 도착하기 전에 경찰이 먼저 도착을 했습니다",
  "현장에 도착해서 보니까 불은 난 거 같은데 문을 열 수는 없었구요",
  "문틈으로 보니까 사람이 보였던 겁니다",
  "그래서 다급히 구조는 해야 되겠고 장비는 없고 하니까 경찰이 손으로 인제 저거 방범창을 뜯어냈습니다",
  "그래서 방범창에 손으로 뜯어낸 다음에 들어가서 인제 남성을 구조를 했는데요",
  "조금만 늦었더 늦었다 하면 그렇죠",
  "그 남성이 사망할 수도 있는 상황이었다고 합니다",
  "가까스로 구조에 성공한 건데 이~ 자~ 관련 내용은 일 분 뒤에 돌아와서 좀 더 알아보겠습니다",
  "자~ 앞서 보신 영상 상당히 다급했던 상황인데 당시 현장에 출동했던 경찰의 이야기를 직접 들어봅니다",
  "자~ 그러니까 이 방범창을 뜯어내는 방법밖에 없었던 건데 이게 지금 도구도 없었잖아요",
  "그러니까 방범창이라고 하는 것은 사람이 뜯을 수 없게끔 만들어놓은 게 방범창이잖아요",
  "그거를 그냥 그냥 맨손으로 뜯어낸 거예요. 경찰분들이 예",
  "그러니까 정말 사람을 구해야겠다는 간절한 마음이 있다 보니까 그야말로 뭐 초인적인 힘을 발휘를 하신 거죠",
  "이걸 뜯지 못하면은 이 사람을 구할 수가 없구나 예",
  "이런 생각이 들었던 건데 자~ 집 안에 있던 남성이 스스로 나오지 못했던 이유도 있었다고 해요",
  "집 안에 있던 남성은 육십 대의 남성이었는데요",
  "하반신 마비가 있는 지체 장애인이었습니다",
  "그래서 불이 나고 또 혼자 거주하셨기 때문에 도와줄 사람도 없었고 나올 수 있는 방법이 없었던 거죠",
  "그러니까 경찰이 도착해서 구조하는 현장을 보면서도 소리도 지르지 못하고 앓는 소리만 내셨다라고 하는데요",
  "사실 타오르는 불길을 보고 얼마나 무섭고 공포스러웠을지 생각하면 저도 지금 가슴이 아픕니다",
  "자~ 연기를 많이 마셨을 거 같은데 건강은 괜찮은 건지 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "후속 조치까지 완벽하게 하신 거네요",
  "네. 구조 당시에 의식은 있었지만 말을 할 수 없는 상태였다고 합니다",
  "또 연기를 많이 마신 것을 파악해서 코와 입가에 유독성 물질이 남아있게 되면 이 차 피해가 또 우려되는 상황이었기 때문에 주변 주민들의 도움을 받아 물로 코와 입을 완벽하게 씻겨낸 게 참 주요했던 거 같고요",
  "이후에는 들으신 것처럼 일일구에 이송이 돼서 병원에 갔는데 어~ 생명에 지장이 없는 상태라고 알려지고 있습니다",
  "이 화재 원인은 밝혀졌습니까? 정말 큰일 날 뻔 하셨는데 그게 담배 피우고 함부로 담배 꽁초 집 안에서 버리셨다가 이런 겁니다",
  "아하 그러니까 집 안에서건 집 밖에서건 담배 꽁초 이거 정말 무서운 흉기가 될 수 있습니다",
  "자기 생명도 뺏을 수 있잖아요",
  "완전 범죄를 꿈꾸는 범인들 하지만 누군가는 현장을 목격하고 있다는 점 명심하길 바랍니다",
  "삼십 대 남성이 의붓딸을 살해한 사건에 친모도 가담한 정황이 드러났지만 이 여성 혐의를 부인하고 있습니다",
  "피해자가 학대를 당해졌단 의혹도 제기가 됐는데 패널 네 분과 이 사건 짚습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 안녕하세요? 먼저 오늘 오전 영장 심사를 위해 법원에 출석한 의붓아버지의 모습부터 보고 옵니다",
  "자~ 기자들에 여러 질문이 쏟아졌지만 뭐 아무런 답변 없이 법정으로 들어갔네요",
  "그~ 기자들이 인제 경찰서를 나설 때부터 법정에 들어갈 때까지 계속 따라붙으면서 여러 가지를 물어봤지만 예",
  "뭐 뭐라고 좀 웅얼웅얼하는 것 같은데 알아먹을 만한 얘기는 사실은 없었습니다",
  "뭐 본인 죄를 다 인정하는 것으로 보이구요",
  "아마 인제 곧 이제 어머니에 대해서 친모에 대해서도 영장 청구를 신청을 할 것으로 보입니다",
  "자~ 이게 지금 잔혹한 비속 살해 사건이라 이~ 피해자의 신상 공개 여부에도 관심이 쏠렸는데 일단 신상은 공개하지 않기로 했다고 해요",
  "말씀하신 대로 이게 범행 수법이 잔혹하거나 사회적으로 파장이 큰 사건들은 심의를 거쳐서 인제 신상 공개 여부를 결정하지 않습니까? 예",
  "근데 이 사건 같은 경우에 공개를 안 하기로 결정을 했어요",
  "그 이유가 뭐냐 하면은 이게 친족 간 성범죄 근까 의붓아버지가 의붓딸을 그~ 지금 성범죄를 저지르고 그 사이에서 살인이 일어나고 그런 사건이기 때문에 이 피의자들 그러니까 의붓아버지와 어머니 신상이 공개될 경우에 자칫 피해자인 예",
  "여여 여학생의 신상이 고개 공개될 수도 있다",
  "그런 우려를 지금 이제 공개를 안 했다는 건 전 좀 납득이 안 가는 결정이긴 합니다",
  "왜냐하면은 사실 이게 법적으로 피해자까지 공개를 하는 것은 아니잖아요",
  "공개될 우려가 있다는 것이고 그런데 이 사 이런 그 공개 결정이 다분히 어떻게 보면은 법 감정에 조금 기대는 측면이 있다는 거를 생각을 하면은 과연 이렇게 잔인한 사건에 이 사람들에 얼굴이 가려진다는 게 이게 납득이 가는 결정인지 좀 예",
  "의문이 가긴 합니다",
  "일단 이~ 살해된 딸에 신원까지 공개될 거를 우려한 지금 결정으로 보이는데 자~ 친모도 긴급 체포돼 조사를 받고 있는 상황입니다",
  "이~ 적극적으로 개입을 한 게 아니냐 이런 정황들이 나오고 있어요",
  "네. 이 의붓아버지가 조사 과정에서 어떤 이야기를 했냐면은 처음에 이 딸을 친모가 공중전화로 불러냈다",
  "그리고 자신이 뒷좌석에서 딸을 살해하는 동안 이 친모는 앞 좌석에 앉아서 그 젖먹이 아들을 돌봤다라는 것이구요",
  "살해 당시에 친모는 좀 소극적으로 말리기는 했지만 나중에는 굉장히 좀 체념한 듯 보였다라고 하고 그리고 또 시신을 유기하고 집으로 돌아오니까 고생했다라고 위로하는 듯한 내용에 말을 하기도 했고 예",
  "경찰 조사 결과 두 사람이요",
  "이 시신이 제대로 잘 유기가 됐는지 확인을 하기 위해 한번 더 저수지를 함께 찾은 적도 있다고 합니다",
  "뭐 사실상 공모를 한 게 아니냐",
  "지금 수사 당국에선 이렇게 보고 있는 건데 의붓아버지에게서 어떤 진술들이 나왔는지 경찰 이야기를 좀 더 듣겠습니다",
  "자~ 의붓아버지의 진술은 이렇습니다",
  "이~ 살해가 진행된 현장에 이 친모 그러니까 아내도 함께 있었다 이렇게 경찰에 이야기를 했지만 지금 친모는 네",
  "다른 이야기를 하고 있는 거예요",
  "근까 어제 이제 긴급 체포가 돼서 인제 두 시간 삼십 분 정도 이제 기초 조사를 받았는데요",
  "지금 이 의붓아버지에 진술에 의하면 범행 현장에 계속 같이 있었다라는 진술 아니겠습니까? 예",
  "그런데 이 살해 행위 현장에 본인은 아예 없었다라고 백팔십 도 다른 지금 진술을 내놓고 있었는데요",
  "일단 인정한 사실이 하나 있습니다",
  "본인이 공중전화를 걸어서 예",
  "어~ 친딸을 불러낸 것은 맞지만 본인과 그 또 어린 아가가 하나 있지 않았습니까? 그렇죠",
  "아이를 목포 터미널에 남편이 내려주고 그 이후에 남편이 단독으로 범행을 하러 갔다",
  "그래서 나는 범행 현장에 있지 않았다라고 지금 현재까진 부인하고 있는 상황이고 그런 의미로 아 나 이제부터는 나 혼자 진술하지 않고 변호사 입회 하에 예",
  "이제 진술을 하겠다라고 지금 입장을 밝혔다고 합니다",
  "남편에 단독 범행이다 이런 주장인데 지금 상황을 정리하면은 이 의붓아버지는 처음에는 친모는 이번 사건과 관련이 없다 이렇게 이야기를 했다가 범행 현장에 함께 있었다 이렇게 진술을 바꾼 상태고 자~ 친모는 남편에 단독 범행이다 나와는 상관없다 이렇게 지금 주장을 하는 상황입니다",
  "이에 대한 전문가 분석도 한번 들어보겠습니다",
  "부부에 말이 엇갈리는 상황인데 이거 수사 통해서 입증 충분히 가능하죠? 그렇죠",
  "그 그거 일단 뭐 의붓아버지 말만 믿을 수도 없는 거기 때문에 예",
  "다른 것보다도 지금 범행 현장에 함께 있었느냐를 밝히는 것은 생각보다 그렇게 어렵진 않을 것 같아요",
  "왜냐하면 뭐 씨씨티비라든가 블랙박스 같은 것도 볼 수가 있고 그렇죠",
  "또 아내가 사용하는 휴대전화 위치 추적을 하게 되면 동선이 다 나오기 때문에 그거는 좀 쉽게 밝힐 것 같은데 예",
  "중요한 거는 경찰에서는 인제 정말로 살해 도구를 같이 준비하는 자리까지도 같이 있었냐",
  "이 부분까지 본다는 건데 왜냐하면 설령 현장에 있었더라도 두 사람이 처음부터 그런 계획을 가지고 공모를 한 거냐",
  "아니면 물론 소극적으로 행했더라도 범죄가 될 순 있지만 그냥 같이 우연히 있었는데 아하 거기서 말린 걸 적극적으로 안 말린 거냐",
  "그렇다 하더라도 인제 이~ 어머니이기 때문에 보호해야 될 의무가 있어서 그렇죠",
  "여전히 책임을 좀 물을 수 있지만 이~ 죄질이 완전히 달라질 수 가담 정도가 달라지는 거니깐요",
  "자~ 그래서 경찰도 여러 가능성을 열어놓고 지금 수사를 하고 있는데 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "이렇게 친모에 공모 혐의가 알려진 뒤 유가족으로부턴 새로운 주장도 나왔죠",
  "예. 피해자에 친할아버지가 이 피해자가 계속해서 지속적으로 학대를 받아왔다라고 주장을 하고 있는 것인데요",
  "친모가 이혼 후에 이 손녀에 양육권을 가져가고서도 제대로 돌보지 않았다",
  "되게 추운 날 혼내고 때리고 그리고 내쫓고 문을 잠그는 예",
  "그런 일까지 있었구요",
  "그다음에 도저히 못 키우겠다면서 아동 보호소로 쫓아내는 일도 있었고 그리고 또 무속인인 친모가요",
  "이~ 무당 교육을 한다면서 손녀를 학교에도 제대로 보내지 않았다라고 그렇게 진술하고 있습니다",
  "자~ 그러면 친모 측은 이런 학대 의혹에 대해 어떤 입장인가요? 거기에 대해서 좀 부인하는 입장이에요",
  "지금 인제 그~ 그 가족들이 주장을 하는 게 뭐 무당 교육 시키면서 학교를 제대로 안 보냈다",
