  "어휴 앞으로 어떻게 살아갈지 점점 자신이 없어져 어떡하면 좋냐",
  "까돌아 너 얘기 듣고 있으니까 나도 막 점점 힘이 빠져가지고 나도 같이 막막해지는데 이거 어쩌지 아이코 또 뭐 친구까지 힘들게 했네 나 왜 모양이지 어휴 죽어야지 죽어야지 까돌아 까돌아 네. 여기까지 할까요. 선생님 예",
  "오후 음 이 제가 했던 역할치곤 최초에 이런 역할이죠",
  "선생님 뭐 최초 이런 게 왜 이렇게 많으세요",
  "네. 우리 솔까말을 시작하면서 뭔가 좀 새로운 것을 해볼려고 하면서 좀 시원스럽게 사이다 발언 같은 거 좀 해보자 이런 얘기를 했었잖아요",
  "그러다가 인제 여러 가지 모색을 하다가 어 중간에 인제 하다님 도움도 받고 했는데 지금 또 인제 우리 둘이 쫌 해야될 형편이라서 그래서 뭘 할까 하고 늘 이렇게 고민을 하잖아요",
  "네. 우리도 좀 서로 눈치를 보고 그러는 거 같애요",
  "그래서 오늘은 쫌 인제 그 지금 까돌이가 했던 역할 계속 이렇게 자기 비난하고 자책하고 대책없이 그렇게 뭉개고 있는 거죠",
  "이 도대체 이 자책하는 거 이런 게 어떤 건지 이거에 대해서 한번 좀 시원하게 파헤쳐 볼까요",
  "네. 시원하게 한번 파헤쳐 주십시오",
  "사실 이렇게 자책하고 뭉개는 걸 제일 싫어하시잖아요",
  "어~ 정말 깝깝합니다",
  "공감을 해볼라고 치면은 팍 꺼져요. 같이 음 쫌전에 역할이 이렇게 하면서 그러셨죠",
  "진짜 대책없이 않아요",
  "그래서 쫌 이렇게 하다가 그냥 어이 그냥 그래 죽어라하고 그냥 팍 뿌리치고 가버리고 싶지 않아요",
  "참 음 음 이런 경우는 시간이 많이 필요하긴 하던데 자책하고 뭐 이렇게 자꾸 그 잦아들고 이렇게 꺼진 꺼져가는 거 왜 그러는지부터 한번 볼까요. 그러면 음 자책을 주로 어떤 사람들이 하죠",
  "음~ 양심적인 사람이 자책을 하나요",
  "양심적인 사람 그러친 않은 거 같은데요",
  "약간 완벽 주의 성향을 가진 사람들 그니까 자책하는 게 완벽 주의하고 쫌 가깝지 양심적인 거하곤 쫌 네",
  "양심적인 거 하곤 상관이 없죠. 사실은 네",
  "여기서 그러면 그 완벽 주의라고 하는 거 네",
  "우리가 그 상담을 할 때도 그렇고 뭐 계속 이 완벽 주의가 계속 엄청난 벽처럼 장애물처럼 계속 등장하는데 이 완벽 주의하고 이 자책하고는 어떤 연관이 있을까요",
  "어~ 그 완벽 주의부터 얘기를 해볼까요",
  "음 완전한 벽인데요. 완벽 주의 어 이건 아줌 개그죠. 음 네. 아줌 개그 아 네",
  "그니까 이 완벽 주의적인 성향을 갖고 있는 사람들이 그 마음에 결함에 창고를 갖고 있다고 해요",
  "음 결함에 창고 네. 그래서 그 창고를 열어보면 하~ 이게 이만큼 잘 됐어야 되는데 이걸 이만큼만 했으면 더 좋았을 텐데 이게 이게 부족해서 그런 건데 라고 하는 그러니까 결함 뭔가 잘못된 거 네",
  "그런 것들만 다 수집해가지고 수집해가지고 모아둔 거죠",
  "완벽 주의를 가진 사람들이 네네. 예",
  "네. 그럼 이제 그게 자책하고 연결이 되겠네요",
  "뭘 하나 제대로 하는 것이 없어 음 그리고 내가 뭘 하나 할려 치도 쳐도 나는 완벽 주의라서 쉽게 시작을 못해도 있는 거예요",
  "그러고 뭐 보 보통 대충 뭐 이렇게 남들하는 거처럼 그렇게 하는 것도 양이 안 찰 거 아니예요",
  "그러니까 이 자책하는 이 심리를 보게 되면 거기에 완벽 주의 성향도 있고 거기다가 참 욕심도 과하게 많은 거예요",
  "그렇죠. 그래서 욕심도 과하게 많고 그리고 이게 완벽하게 에 해내야 된다라고 하는 그 기대치가 워낙 높으니까 생존 만족이라는 거는 있을 수도 없고 그리고 항상 부족하니까 짜증과 화 짜증과가 화가 이렇게 좀 뒤 이렇게 좀 섞여있는 그런 심리에서 말이예요",
  "그럼 이 사람이 정말 자기가 갖고 있는 완벽 주의적 기준이나 갖고 있는 그 과대한 욕심 있잖아요",
  "그것을 만약에 그런것들이 주어진다면 이 사람이 그 감당할 수 있을까요",
  "감당할 주제는 아 못되겠죠",
  "그걸 자기도 알고 있겠죠",
  "그러면서 왜 계속 이렇게 자책하고 괴로운대도 계속 이런 수렁에 빠지면서 고 상태로 머물러 있을까요",
  "도대체 왜 음 이거 좀 이상할진 모르지만 네",
  "행복하기 싫어서 그래요",
  "이게 인제 솔까말입니다",
  "솔직히 까놓고 말해서 행복하기를 거부하는 거예요",
  "행복하기를 거부하는 걸까요",
  "아니면 행복이라는 단어 자체가 이 사람한텐 없을까요",
  "어 있더라도 좀 이상한 형태로 이상적인 형태로 있지 음~ 구체적이고 뭔가 현실감있는 그런 개념으로 자리잡혀 있지 않을 겁니다",
  "음 근까 어~ 저는 선생님이 얘기하시는 게 행복하기 싫어서라는 말에 좀 동의가 좀 안 돼서 음 행복 행복이라는 것도 아는데 그걸 싫어한다 이렇게 받아들이신 거예요",
  "네. 아니 아니 아니 그게 아니고 그냥 행복하 행복해 본 적이 없는 예",
  "행복이라고 하는 개념이 없는 예",
  "그러 그 그래 그래서 어~ 그런 거 아닐까 라는 생각이는 드는거예요",
  "쩌 쩌 제가 인제 이거 제가 얘기했던 얘기를 네",
  "쫌 인제 친절하게 쫌 설명도 해야 될 거 아니겠어요",
  "그 요즘 왜 유행하는 말 중에 소확행 네. 제가 잘 쓰는 말이죠",
  "소확행 음 무슨 뜻이죠",
  "소소한 것으로 확실하게 행복해지는 것 예. 근까 행복이라는 것은 사실은 거창한 것이 아니라 소소한 것에서도 찾을 수 있다는 거잖아요",
  "그럼 실제로 행복해지는 프로 세스 네",
  "그니까 실제로 행복해질려면은 뭐가 필요하죠",
  "꼭 필요한 거 소소하 소소한 것이라 들하고 거기서 확실하게 행복할 수 있으려면 그 포인트가 뭡니까",
  "어떤 마음 자세가 필요하죠",
  "받아들이려는 예. 받아들이는 것 뭘 받아들이냐 하면 자기한테 좋은 것만 받아들이는 것이 아니라 필연적으로 현실 속에서 그렇게 따가운 다라우는 어 다가오는 것은 받아들 예를 들어서 밥을 먹고 싶으면 밥을 만드는 거라든가 또는 하 먹고 나서에 설거지라든가 이것까지 받아들여야 되는 거죠",
  "좋은 것만 쏙쏙 빼먹는 것이 아니라 전체를 권리와 의무를 같이 그래야 소소하지만 확실한 행복도 맛볼 수 있단 말이예요",
  "그니까 행복에 필수불가결한 게 뭐냐면 책임이라는 거죠",
  "그니까 책임을 거뜬히 지고 그런 걸 해 낼 때 거기서 행복이 있는데 이 자책에만 빠져가지고 퍼질러 있는 사람은 책임을 일도 안 질려고 하는 마음이 있는 거거든요",
  "그러니까 행복하기를 거부하는 거다 음 이렇게 말할 수 있는 거죠",
  "근까 행복하기를 거부하는 거요 건 행복해지는 것을 거부하는 거죠",
  "음 그니까 그 사람한테도 행복이라는 개념은 있는 거죠. 그런 경우는 뭐 있다고 하더라도 예",
  "있든 없든 간에 예 어쨌든 있다고 하더라도 스스로 몸을 움직여서 하질 않는 거예요",
  "이런 걸 인제 좀 고급 전문 용어로 귀차지즘이라고 합니다",
  "음 네. 음 꼭 필요한 부분에서는 귀찮아요",
  "행복을 자기 발로 걷어차고 있는 거죠",
  "행복하기 싫어하는 거예요",
  "근데 인제 진짜 이렇게 자책만 하고 있는 사람한테 내가 책임 안 질려고 그러는 거고 그것이 행복을 걷어차는 일이다 하는 것들을 알려주면은 어떤 반응을 보일까요",
  "말도 안 되는 소리라고 얘기를 하겠죠",
  "음 네가 날 알아 뭐 이런 뭔 개소리 이러든지 음 화를 내든지 그런데 네",
  "만약에 근데 이 친구가 이 말을 듣고 충격을 탁 받고 뭐가 핵심을 쳤다 으 아프다 이러면서 뭔가 생각하게 되면은 이거는 달라지죠",
  "제가 가끔 인제 상담을 하면서 그 막말 비스드무레하게 뭐 이렇게 멍청하냐느니 그것도 모르느냐느니 어 맹하다느니 뭐 이런 식에 얘기를 가끔 하잖아요",
  "머리가 안 좋으신 거 같애요 뭐 이렇게 한단 말이예요",
  "제가 이런 말을 하게 되는 것이 이렇게 고상하고 우아하고 폼나는 그런 상담을 기대하셨던 분들한테는 굉장히 불편할 수 있어요",
  "그리고 막말하고 거칠고 아주 교양없어 이런 것들을 아주 싫어하시는 분들도 있단 말이예요. 우아하신 분들  제가 지금 하는 이 말도 불편할 수 있겠네요",
  "근데 이 얘기를 갑자기 왜 하실까요",
  "음~ 그래서 선생님이 이렇게 상담 중에 막말하는 거에 대한 이제 부연 설명인가요",
  "어~ 왜 내가 그런 거친 말을 하게 되는 지에 대한 얘기 신지 아까 인제 우리가 상황 이 극을 이렇게 할 때 네",
  "그 인제 이 솔자가 까돌이한테 뭐 이렇게 어떻게 해볼려고 뭐 위로를 해볼려고 하든가 뭔가 시도해보려고 하는데 이 까돌이 태도가 어땠죠",
  "음 다 거부하는 다 거부하고 다 안 된다고 하고 심지어는 막 공격도 하죠",
  "응 남의 말이라고 네가 쉽게 한다 막 이렇게 하면서 네",
  "모든 걸 이렇게 거부하고 있잖아요",
  "근데 정석적인 방법으로 그렇게 온화하게 부드럽게 친절하게 그렇게 하는 것이 먹히지 않죠",
  "그럴 때 어떻게 해야 될까요",
  "안 친한 안 친한가 보죠",
  "솔자랑 까돌이랑 뭐 자기 고민에 확 빠져있으면 네",
  "아마 친한 관계라고 하드라도 눈에 안 들여오는 법이니까 자 이런 경우에 어떻게 해야 됩니까",
  "저는 그래서 그 왜 영화 보면 가끔 그런 경우가 있어요",
  "어 아주 그 혹독한 환경 속에서 너무 추워서 잠들라 그러는데 이제 친구가 막 뺨을 때리면서 지금 잠들면 죽는다고 어 버텨야 된다고 막 그러거든요",
  "그냥 아 깨어있어 이렇게 점잖게 말하는 것이 아니라 뺨을 막 때리면서 또는 고함을 막 지르면서 어 잠들지 못하게 막 그렇게 해요",
  "네. 뭐 상황에 따라서는 저는 그렇게 하는 사람한테 감동을 받거든요",
  "자기 자신이 무식해지면서까지 교양없이 그렇게 하면서까지 어 진짜 상대방을 위해서 뭔갈 하는 거 상대방을 이렇게 두들겨 패고 막 그렇게 한다고 해서 그게 교양 없어지는 것 아니지 않 않나요",
  "그 상황 같은 맥락 같은 거 잘 보지 않고 그 행위만 보고서 그런 것들 싫어하는 사람들한테 하는 소리예요",
  "실제로는 그게 무식하거나 뭐 그런 것이 아니죠",
  "그 그 순간에도 굉장히 절실하고 또는 아주 효과적일 수도 있고 그런 거죠",
  "음 그니까 겉보기와 다르게 방 쌤이 그렇게 쫌 그 심하다가 사 사람들이 얘 얘기하는 그런 부분에 말이 그 상황에서 그 사람한테 필요하고 그 사람을 확 잠에서 깨어나게 하는 그런 역할을 하기 때문에 시의적절 했다라는 얘기를 하시는 건가요",
  "시의적절했다고 그렇게 전 인제 자평하는 건 아니구요",
  "제 의도 자체는 인제 그런 심정으로 한다는 거구요",
  "음 그 이게 인제 합리화일까 하는 인제 의심을 해볼 수도 있지만 그 제가 아주 경솔하거나 경박하거나 또는 제 성질대로 막 지르거나 그렇게 상담을 하면서 그렇게 할까요. 설마 그럴 리가 없겠죠",
  "그럴 리가 없 없겠죠가 아니라 그러면 안 되죠",
  "네. 그럴 리가 없어요",
  "그렇다고 한다면 안 되죠 예예",
  "음 그래서 인제 그런 맥락 같은 것을 가만하시고 그리고 인제 우리 참나원 상담에 특성상 이게 다내 상담으로 하는 것이라서 뭔가 포인트를 잡아가지고 뭐 강조하거나 약간 어 그 과정하거나 하는 형태로 뭔가 단순화 시키거나 하는 싱태로 형태로 가는 것이 있단 말이예요",
  "음~ 그래서 전형적인 어떤 심리 상담에 틀이나 이런 것하고는 쫌 거리 그런 데서 벗어난 것들이 쫌 있기도 하죠",
  "음 그렇다면 지금 얘기하시는 이거랑 그니까 방송 중에 내가 하는 그런 말은 그런 그 나에 어떤 선생님에 진심을 담고 그 상황에서 던지는 그런 아주 날 그 날카로운 얘기였다라고 하는 거하고 우리가 그렇게 얘기하는 게 변명이 되는 거구요",
  "음 제가 얘기하고자는 한 것에 핵심은 내가 어떻다 하는 것을 봐달라는 것이 아니라 저 말구두요",
  "일상적으로 막말이라고 하는 거 막 말을 거칠게 한다고 하는 사람들에 대해서 으구 저 무식한 거 하고 눈살을 그렇게 찌푸리는 일차적인 행동은 쫌 삼가주셨으면 쫌 살펴 보셨으면 하는 거예요",
  "지금 인제 그러면 제가 궁금한 건 그 얘기랑 이제 처음에 우리가 주제가 자체 얘기잖아요",
  "그거하고는 지금 어떻게 이게 흘러가게 됐는지에 대한 연관성을 얘기해주셔야지 될 거 같애요",
  "책임성이라고 하는 것이 인제 중요 포인트가 되구요",
  "책임을 지지않는 형태가 참 여러 가지 형태가 있는데 그 중에 인제 자책하는 형태로 나타나는 거 음 네",
  "그 자책에 반대 방향은 남을 책망하고 남을 비난하고 원망하는 그런 형태가 되겠죠",
  "그런 사람들이 대충 그거 습성화 돼있을 때 인제 막 쌍욕이 나오던가 막말이 나오든가 하는 식으로 많이 나오게 되구요",
  "근데 인제 그거를 인제 혼돈하지 않았으면 싶은 거예요",
  "음 그니까 자책을 계속하는 있는 사람 가운데도 가능성이 있는 사람이 있고 참 힘든 사람이 있고 그런 거죠",
  "그래서 이런 걸 볼 때 좀 전체적인 맥랑 맥락 같은 것을 보면서 좀 신중하게 깊게 바볼 바라볼 필요가 있다하는 얘기를 제가 하고 싶은거구요",
  "그니까 그 막말을 하는 것과 뭐 자책하는 것은 직접 관련은 없는 거죠",
  "그니까 인제 이렇게 책임성이라는 걸 가지고서 이렇게 연관지어서 얘기했는데 쫌 왔다 갔다한 감이 없지 않아 있네요",
  "그래서 되게 헷갈리시나봐요",
  "네. 갑자기 그 얘기가 왜 나왔나 싶어가지구요. 음 어~ 그러 어 그렇다면 자책하는 사람에게 이렇게 어떻게 대응하고 어떻게 반응하는 게 효과적일까요",
  "어~ 정석적인 방법 같은 것들이 잘 안 통한다",
  "음~ 인제 그럴 때 그럴 때 어떻하면 좋을까요",
  "충격 요법 음~ 인제 그래서 어~ 어 방 쌤도 상담을 하는 중에 이렇게 쫌 표현이 과한 음 이런 표현들이 내담자들에게 그 상황에서 충격요 요법처럼 뭐 쓰여지는 그런 사례를 보여주는 거라고 생각하면 될까요",
  "그런 의미도 있고 또 그렇게 탁 이렇게 강렬한 어떤 이미지로 딱 박아뒀을 때 또 이렇게 휘말렸들 때 정신을 딱딱 차릴 수 있고 이렇게 되기 때문에 그 자책하는 사람은 기본적으로 책임을 회피하는 것이기 때문에 자기 책임을 자각하고 그걸 받아들일 수 있도록 그렇게 뭔가 어떤 조치를 취하면은 된다 음 이렇게 방향을 잡으면 될 거 같애요",
  "때로는 그 사람이 이렇게 자각하지 못할 경우에 옆에서 이제 도움을 줄 수 있는 음 네. 책임성을 자각할 수 있도록 계속 인제 그것을 인제 꼭 부드럽고 뭐 이렇게 어 그렇게만 할 필요는 없다는 거죠",
  "음 그 우리 한번 다시 한번 그럼 해볼까요",
  "어~ 까돌이한테 음 인제 시원하게 막 얘기하는 거죠",
  "할말 딱딱하면서 어 이 까돌이를 인제 그 책임성을 자각시키는 그쪽으로 한번 주도권을 가지고 한번 해보시겠어요",
  "능숙치 않아서 잘 될 수 있을지 모르겠습니다",
  "뭐 저도 잘하실 수 있을진 모르겠는데 자 그러면 다시 가보겠습니다",
  "어휴 솔자야 나 어떡하냐 야 까돌아 나 너 그렇게 어깨 축처져있는 거 보면 나까지 힘이 빠지거든 음 혹시 뭐 마음에 여유가 있다면 나를 위해서라도 좀 어깨를 피고 고개 좀 들어줄래 어휴 야 솔직히 네가 보기에 나란 놈이 살 가치가 있을까 너란 놈이 살 가치가 있는 지를 물어보는 거니 아니면 생명을 가진 사람이라면 살 가치가 있는 지를 물어보는 거니 나아 나 너는 그러면은 그 인간에 범주나 생명을 가진 그 범주에 들어가 안 들어가 나 사람이지 그치 그러면 나는 근데 쓰레기지 나는 생명을 가진 모든 존재는 어떤 것과는 맞바꿀 수 없는 가치가 있다고 생각해 네가 동의할지 어떨지에 대해서는 좀 의문이긴 하지만 여기서는 난 네 동의를 구하진 않아 다른 사람 다 그럴지 몰라도 나는 아닌 거 같애 너 진짜 그렇게 생각해",
  "어휴 응 뭐 진짜 그렇게 생각해 내가 음 세 번 물어볼게 진짜 그렇게 생각하니 정말 그렇게 생각해",
  "잘 모르겠는데 나 여기서 네가 나 그래라고 그러 그러면 나 너랑 절교할려고 그랬다",
  "근데 너가 지금 잘 모르겠는데라고 하는 그거는 주춤한 거 같애서 난 좀 오히려 이 대답이 나한텐 반가운데 내가 야 네가 볼 때 내가 다른 사람들하고 쫌 많이 다르지 않니 보통 사람들은 다 네 말에 동의하는데 왠지 난 아닌 거 같거든 어~ 보통 사람들이 어떤데 뭐가 다른데 다들 뭐 저 자기 할일도 하고 다 이렇게 역할이 있고 뭐 그런 거 같은데 나는 뭘 해도 자신이 없어 자기가 자기 일을 하고 그런 사람들을 많이 만나봤니 너 사람들은 자기가 다 자기가 주도적으로 뭔가를 막 열심히 하고 다 그러는 걸로 보여 그런 사람들을 뭐 얼마나 만나 봤어 다 그렇진 않겠지 어~ 어 진짜 내가 그 속 이야기를 하고 뭐 하는 사람이 거의 없네 나 왜 이렇게 살까 음~ 음~ 나는 지금 까돌이 네가 속 이야기를 하는 사람이 없네라고 하는 이 말이 어~ 나는 되게 쫌 가슴을 찡하니 울린다",
  "나도 가능성이 있다는 얘기야",
  "어쩌면 지금 음 너가 얘기한 그 대상이 내가 될 수는 없겠니",
  "하긴 음 왠지 너한테는 음 어떤 얘기는 할수 있을 거 같긴 해",
  "까돌아 나도 이렇게 지내면서 보면 서툰 부분이 되게 많더라고 네가 그런데 우리가 서툴다라고 느끼는 그 부분에 있어서 음~ 내가 뭔가 크게 잘못하고 있는 것처럼 이렇게 생각하게끔하는 부분도 있다고 생각해",
  "맞아 맞아 나는 실수하면 내가 굉장히 잘못하고 같아가지고 음~ 음 어 그래가지고 이렇게 남들을 볼 수가 없어 쥐구멍에라도 숨고 싶어 음 항상 그래",
  "그니까 거기서부터 우리 쫌 같이 얘기하고 시작해보면 어떨까 다 그런 거 아니니 잘못하면은 나는 그것도 나도 시간이 쫌 걸렸어 까돌이 너처럼 그렇게 생각을 했었는데 우연한 기회에 서툰거다라는 얘기를 하면서 쫌 음 벗어나게 됐지 어우 그 얘기가 듣고 싶은데 음 그래 우리 그 얘기 해보자 예. 네",
  "너무 극적인 변활까요",
  "음 아~ 아무튼 음 우리 생각에는 인제 자책하는 사람은 적어도 뻔뻔스럽지는 않고 좀 양심적이지 않을까 이렇게 생각할 수 있는데 음 양심하곤 상관이 없고 네",
  "사실은 완벽 주의적 경향이나 책임을 회피하고 있는 것이니까 네",
  "이건 강하게 증명되어야 한다라는 네",
  "쫌 강하게 증명했나요",
  "뭐 그렇긴 하지만 그래도 음 처음보다는 좀 낫습니다",
  "네. 어 자책 음 그 때로는 하~ 시간을 그 시간 되돌려오고 싶다 이런 생각들 때 많아요. 음~ 그것이 인제 자기 반성으로 이어져서 실제로 개선해가면 네",
  "그건 자책이 아니죠",
  "음 아 시간을 되돌릴 수 있다면 이러면서 이렇게 자책하는 시간들이 참 많았었는데 그렇게 하 하는 시간들 보면 그런 그러드라 하세월을 보내거나 허송 세월을 보내는 적도 참 많았거든요",
  "그럴 때 인제 그걸 그렇게 하고 있는 걸 발견했으면 네",
  "아 지금 내가 할 수 있는 게 뭐지 하고 음 정신을 차리는 거 그게 인제 자책에서 벗어나는 요령이 될 수 있겠죠",
  "네. 음~ 오늘은 어~ 자책하는 모두에 대해서 한번 얘기를 나눠봤는데요",
  "어~ 내가 자책하고 있는 부분이 얼마나 비합리적이고 스스로에 대한 편협된 감정과 비합리적 사고인지를 한번 발견해보는 시간이 되었으면 좋겠습니다",
  "음 오늘의 솔까말 여기서 정리하도록 하겠습니다",
  "역사 공감에서 사람을 찾습니다",
  "학창 시절 역사를 배울 때나 티비에서 사극을 보다가 도대체 저 사람은 어떤 사람이었기에 역사에 남게 됐을까 혹은 실제로는 어떤 사람이었을까 하고 궁금증을 가졌던 그 사람을 찾습니다",
  "혹시 그런 사람이 있으셨다면 역사 공감에 제보해주세요",
  "제보는 댓글창에 해주시면 되겠습니다",
  "자세한 공지는 이 방송 맨 마지막에 삼 분 가량 나오니까 참고해주세요",
  "네. 역사 공감 시간에를 들어오네요",
  "한바탕 꿈을 꾸는 거 같애요",
  "에 그리고 제가 이제 그 어~ 대학교 일학년이 천구백팔십삼년도가 제 대학교 일학년이었는데요",
  "천구백팔십삼년도에 서울이라는 곳을 전 처음왔어요",
  "음~ 그때 삼월 달에 이 입학하면서 서울이라는 곳을 처음 딱 들어와서 지내면서 지금이 이천십팔년도잖아요",
  "예엣 서울은 지금도 그때도 공사중이었고  지금도 공사중인거예요",
  "서울이라는 곳은 그 공사가 끊이지를 않았던 구 이 공간이더라구요",
  "그리고 그때 팔십삼년도에 그때 이제 친구들하고 뭐 무슨 얘길했냐면 아이씨 그지 같은 세상 이란 이런 얘길했거든요",
  "근데 가끔 우리가 역사를 만나보는 거는 그 살아있는 역사 그니까 그 움직이는 역사는 영화 사극을 통해서 이제 보는데 사극 통해서 이렇게 가만히 보다 보면 거기에서도 이 거지 같은 세상 이런 얘길 하거든요",
  "서민들이나 백성들이 예",
  "그면 뭘 가지고 거지같다 그래요",
  "그니까 뭘 보고 거지 같은 세상이라고 그러냐고요",
  "대학교 우리가 팔십삼년도 그때 굉장히 그 데모 전두환 정권 때 민주화 음 운동 되게 심했었어요",
  "그리고 길가다가 그 검문 검색하고 하는 이제 이런 것들을 겪으면서 불쾌하지만 그니까 어 어목한 군사 독재 시절 네",
  "어 그런 불쾌함은 내 몫이 되는 거예요",
  "그 사람들한테 왜 하냐고 음 대들 수도 없었고 예",
  "그냥 두려웠을 뿐이고 그러면서 그 컴컴한 술집에 앉아서 모여 앉으면서 술 한 잔 하면서 한 얘기가 이 거지 같은 세상 인제 이런 얘길 했단 말이예요",
  "근데 사극이나 인제 이런 걸 보면 그 주막 주막 같은 데 앉아가지고 에이 이 거지 같은 세상 인제 이런 얘기 이런 대사가 나오는 걸 보면 시대가 안 변했나  거 도대체 거지 같지 않은 예",
  "예. 이런 세상 생각이 들었어요",
  "근데 역사 얘기를 쭉 하다 보니 무슨 꿈속에 들어갔다 나온 것처럼 네",
  "타임머 그야말로 타임머신 타고 왔다 갔다 한 것처럼 네",
  "이런 느낌도 들기도 하고 그 역사 안에서 서민이나 백성은 어느 위치에 있었을까 네",
  "이런 생각을 좀 많이 하게 됐습니다",
  "인제 오늘은 회담에 그 동안에 했던 얘기들을 쭉 정리해보는 시간을 쫌 갖기로 했는데 예",
  "저는 정리해 보고 싶은 게 예",
  "들어와가지고 우리가 나라를 잃게 될 때까지 네",
  "어떻게 정신을 못차리고 살았는지 예",
  "그런 것들을 이렇게 정신없이 봤잖아요. 정말 네네",
  "그래서 그런 부분들을 쫌 차근차근 정리해보면서 네",
  "오늘 날 이 시대에 어~ 우리가 어떤 마음을 가지고 음 어떻게 받아들이면서 살아야 할지 네",
  "그런 얘기들을 쫌 자유롭게 해봤으면 싶어요",
  "네네. 그 얘기를 하기 전에 그런 의문을 또 가지셨을지도 몰라요",
  "그러면 우리 나라는 음 처음부터 끝까지 이렇게 아무것도 모르고 뭐 최혜국 대우 대우라는 거 다 찍어주고 음 조약 네",
  "하는 거 뭐 다 뺏기고 네",
  "음 그러고 살았냐 네. 청나라 갔다 일본 갔다 음 어 처음부터 끝까지 러시아 갔다 왜 왜 이래야 되나 네",
  "근데 그건 국민들이 한 게 아니잖아 그러니까요",
  "아 그러니까 어쨌거나 어 백성들이 한 게 아니고 그러니까 음 지금 똑똑하다는 사람들도 많 많이 있었잖아요",
  "음 개화파도 얼마든지 있었 음 외국 문물 쫌 먹고 온 사람들도 많았어요",
  "음 근데 왜 조약이란 조약은 다 그렇게 찍어줬냐 음 하나도 못 막았냐 왜 음 막았습니다",
  "막은 적이 있었어요",
  "어우 그 그런 얘기 좀 해보까요",
  "예. 독립 협회라는 게 생기면서 음 언제요",
  "어 어 인제 고종이 마지막 발악을 할 때죠",
  "음~ 대한 제국을 선포하고 음 을사 을사 늑약이 치 치러지기 바로 직전에 음 대한 제국을 설 선포하고 천구백 아니 천팔백구십구년 음 에 선포하고 광무 개혁이라는 걸 막 하기 음~ 직전 음 바로 직전 그때 독립 협회가 생겨납니다",
  "음 대한 제국이 틀을 잡어가는데도 독립 협회가 큰 역할을 했어요",
  "음 다 신식 교육을 받은 사람들이 했거든요",
  "음 애국 계몽 운동이라고 해가지고 음 그게 필요했따고 생 느꼈던 거죠. 사람들은 음 그 지식인들이 음 그러면서 사람들을 다 모아가지고 음 그 망 망국 공동회라고 만민 공동회 아 만민 공동회라고 하는 예. 어 그걸 해가지고 뭐 백정이 나가서 음 대표로 얘기를 했다 음 뭐 이렇게 하면서 신분제 폐지가 말로는 오늘부터 신민 신분제 폐지야라고 하지만 실제로 사람들이 신분제 폐지라고 느끼질 않았을 거 아니예요",
  "근데 백정이 나가서 그런 앞에서 내가 이렇지만 무 무식한 백정이지만 하면서 자기 얘기를 한다는 거 음 자체가 신분제 폐지가 네. 아~ 인제 저 사람들도 얘기를 할 줄 아는구나 발언권이 있구나 예. 발언권 저 사람 저 사람도 사람이었구나 예. 정치라는 걸 저 사람이 할 수도 있겠구나 음음 라는 메세지를 자꾸 주는 거예요",
  "음~ 그리고 세상에 진짜 신분제 폐지라는 건 진짜 있겠구나 음 앞으로는 음 그 생각이 인제 들도록 음 만민 공동회 열고 독 독립 협회 활동을 막 하기 시작한 거예요",
  "음 한글 보급이라든지 음 뭐 백성들이 똑똑해질 수 있는 음 모든 걸 했습니다",
  "학교도 세우고 음 그런데 그런 거를 저 가만히 놔둘 사람들이 아니잖아요",
  "일본 애들이 에~ 그래서 보부상들을 음 그런 상인들을 이렇게 모아 보부상들 있잖아요",
  "보부상 협회 만들어가지고 보부상들은 인제 많이 이동하는 사람들이죠",
  "음 환국 협회라는 거 만들어가지고 환국 협회 그래",
  "네. 그 오용 단체죠",
  "오용 단체를 만들어서 그런 소문을 퍼뜨립니다",
  "독립 협회가 음 인제 입헌 군주제를 만들려고 한다",
  "음~ 왕은 그냥 허수아비로 만들고 음 어 입헌 군주로 자로 해서 인제 헌법이라는 걸 세워서 음 왕은 허수아비로 만들고 왕정에서 벗어날려고 한다",
  "음 그런 소문을 퍼뜨려요",
  "음 어느 정도 사실이었을 거 같기도 해요. 저는 음 근데 그 소문을 들은 우리 고종 황제는 음음 다 쓰러져 가는 집이잖아요",
  "그러믄 그렇게라도 세워야 겠다라고 생각했었으면 참 좋았을 텐데 음 그렇게 안 하고 대한 제국을 선포한 이후에 광무 개혁이라는 걸 해가지고 음 독립 협회를 없애고 음~ 해산 시키고 음 자기 나름대로 개혁을 시 단행해요",
  "음 근데 힘 뭐 힘이 있어야 개혁이 되는 거고 음 근본적인 사상이 바뀌지 않는 이상 개혁은 안 되잖아요",
  "음~ 근본적인 자기 뿌리가 바뀌지 않는 이상 또 민심과도 맞아야 되고 네. 그렇죠",
  "그래서 어~ 그 사람들이 어~ 광무 개혁을 하면서 어 얘기했던 게 아 구본 신참 동도서기랑 똑같은 거 똑같은 얘기예요",
  "음~ 옛날 것을 본을 삼아서 본을 본으로 하고 새해 새로운 거를 새로운 것은 참고하자",
  "참고로 하자는 거지",
  "에 그러면서 독립 협회는 너무 새로운 거지 음 그래서 그냥 버려 버려 버리는 거지",
  "그 위험한 사상인 거고 예. 그 입헌 군주제로 들어갈 수 있는 어떤 기회였다고 저는 생각하거든요",
  "음~ 그리고 그 독립 협회에서 그 결국 고종도 지 자리 지킬려고 했던 거잖아요",
  "그래서 망한 거 같애요",
  "음~ 그면서 독립 협회에서 해낸 게 뭐냐면은 러시아에서 채굴권을 광산 채굴권을 광산 채굴권을 따갈려고 하는데 그걸 막아 막아내요",
  "근데 어떤 방법으로 막았어요",
  "어떤 방법으로 내 막아냈냐면 민중들의 여론이 이렇다 음~ 라고 알려주게 되는 거죠",
  "어우 민주적 방식이네",
  "음 민주적 방식으로 알려주니까 음 여론이 이렇게 들끓고 있다",
  "음 이건 너희들이 다뤄 들어와서는 우리 나라에서 발언권이 없어진다 음 라고 얘기를 하니까 러시아에서도 음 니들이 그거 뺏아갔다가는 예. 그쵸",
  "너희들 우리 민중적인 저항을 받을 거다",
  "그거를 확실하게 보여주는 그럼 러시아에서는 그럼 득실을 생각해보면은 그걸 포기하는 게 낫지 네. 그러니까 음 그런 얘기가 통한다는 걸 처음 보여준 게 독립 협회였어요",
  "음~ 그리고 여러 한 대여섯 건에 그런 음~ 약탈을 막아냅니다",
  "어~ 근데 거기서 인제 제동을 건 게 고종이었던 거죠",
  "마지막 고종이 예. 고종이 그 광무 개혁을 해가면서 독립 협회를 해산시켜가지고 음~ 그러니까 우리한테 기회가 없었던 게 아니예요. 사실은 음 기회가 없었던 게 아니고 회담 우리 주제가 지금 회담으로 잡은 거 이 음 그거 자체가 음 트럼프하고 김정은 예. 김정은 회담 예",
  "그 남북 회담을 남북미 회담을 음 어 생각하면서 얘기한거잖아요",
  "그 회담을 떠올리면서 제가 생각한 사람은 광해군이었고 광해군 음 예. 광해군이 한 그 사대 교리 내 어떤 음 외교 음 외교라는 거 지금 세 세월이 변해도 별로 안 변하거든요",
  "그런 음 음 중요 취지는 네",
  "그러면서 우리가 가까워지면 북한하고는 가까워져야 되는 거고 음 미국하고는 어떤 거리를 유지해야 되고 줄 거 주고 예. 줄 거 주고 우리가 얻어 낼 거 더 많이 얻어내 음 는 게 필요한 거라고 생각해요",
  "음 음~ 그래서 회담 주제를 잡았는데 그 주제에 쫌 맞게 돌아갔는지는 잘 모르겠고 근까 지금 말씀하신 예",
  "독립 협회에서 그 광산 채굴권을 네",
  "러시아로부터 지켜낸 이거 이걸 보면 네",
  "그리고 이 정세를 보고 그 러시아에 판단을 예",
  "그렇게 할 수 있도록 그 제공하는 거 아니예요",
  "이거 정말 고차적인 회담 아니예요. 이런 게 그렇죠. 네",
  "진짜 네네. 그 이제야 비로소 그런 걸 할 수 있게 됐을 때 음~ 나라가 넘어간 거죠",
  "거기서 제동을 거는 바람에 저는 그 광무 개혁 그거는 정말 시대 착오적이었다고 생각해요",
  "그 대한 제국 선포 우리가 지금 대한민국이 됐지만 그 이후로 대한민국이 됐지만 어~ 쫌 안타까워요. 그 부분이 그럼 이제 그 부분을 예",
  "우리는 현대로 가져와 봤을 때는 네",
  "지금 어떤 세력에 해당될까요",
  "어~ 그니까 과거를 과거에 잘못된 게 있었는데 음 그거에서 기득을 받았던 사람들 음~ 자기가 가지고 있었던 권력이 컸던 사람들 그걸 어떻게든 유지할려고 하고 네",
  "어~ 볼 수 있겠죠",
  "예. 그런 사람들이라고 생각할 수 있겠죠",
  "그러면 그런 사람들을 지지하는 사람들은 음 얼빠진 사람들이라고 해야 되겠죠",
  "그렇 얼빠진 사람들이라고 저는 매도하고 싶진 않아요",
  "왜냐하면 그 그 사람들이 제가 경상도에서도 한참 일을 많이 했거든요",
  "그러면서 와~ 그런 얘기를 되게 많이 들었어요",
  "아 일정 시대가 좋았다",
  "일본 놈들보다 더 나쁜 놈들이다 막 이런 얘기를 해요. 저기한테 음 일본때는 그래도 지키는 건 있었다라고 나이 굉장히 많으신 분들이 음~ 헐 그렇게 얘기를 하시고 하시는데 우리 돌아가신 아버님도 가끔 그러셨어 음~ 그 그러면서 또 뭐 무슨 통진당 사건이 있을 수 때는 음 쭉 세워놓고 총살 다 시켜 총살해야 된다",
  "버려야 된다 막 이런 말도 하시고 심지어는 데모하는 대학생들을 예",
  "저 전방으로 가서 총알 받이 시켜야 된다는 얘기 많이 했었어요",
  "그런 얘기하면서 그런 끔찍한 이야기들을 저 그런 얘기를 할 때 그게 얼빠진 게 아니면 뭐야 그 분들이 그런 얘기를 하면서 얼빠진 정신으로 한다면 차라리 낫겠어요",
  "얼빠져서 막 정신이 나가가지고 그렇지 예",
  "해롱해롱한 채로 그치 예. 해롱해롱하고 그게 그게 무게감이 없으니까 음 술을 주정을 막 하면서 술 쳐먹었으니까 음~ 어~ 뭐 이제 이런 식으로 그렇게라도 하겠는데 그게 아니고 아주 똑바른 정신으로 음 자기 일은 똑 똑바로 하시는 분들이에요",
  "음 음 제 그리고 한 그 일이 예",
  "본인이 진짜 옳다고 믿기 때문에 예. 그렇죠",
  "그래서 얼이 빠졌다고는 생각이 안 들더라구요",
  "음~ 막상 만나서 얘기를 해보면 굉장히 좋으신 분이고 또 인격적으로도 뭐 하나 흐트러짐이 없으신 분들이에요. 오히려 근데 그런 분들이 얼이 빠진 것처럼 얼이 빠져야 하는 결과를 보여주시는 이유는 역사 교육 땜에 그렇다고 생각해요",
  "그니까 갖고 있는 예",
  "어 그리 그런 것들이 잘못되어 있는 거죠",
  "그니까 자기가 알고 있는 정보대로 네",
  "알고 있는 거대로 그렇게 생각을 하고 사니까 생활 태도는 건실하고 훌륭하지만 이런 부분에서 이제 판단을 그쵸",
  "인제 잘못된 근거를 가지고 판단을 하니까 음 그 결과가 잘못될 수밖에 없는 거죠",
  "결과적으론 인제 얼빠진 거하고 똑같은 꼴이 되는 거고 네. 꼴이 나는 거고 오히려 더 심각하게 끔찍한 거죠",
  "그 부분이 근까 이게 지금 말씀하시는 두 분을 이렇게 보면서 기준이 딱 보이는 거 같애요",
  "어 그니까 방 쌤은 인간으로썬 그럴 수 없다 인간이라면 그러면 안 된다라고 하는 인생을 그렇게 살면 안 된다",
  "어~  인제 이런 입장이신 거고 어~ 그 성관님 입장에서는 같은 실수가 되풀이 하는 건 되풀이되는 거 계속 되풀이 되고 있고 네. 이 계 되풀이 되고 있는 거는 그 사람들이 그 모르고서 하는 건 거죠",
  "어~ 그냥 그 음 에 그렇지만 성관님하고 나하고 공통점은 뭐냐하면  그 분 그 사람들이 나쁜 사람들이 아니라 그야말로 얼빠지고 모자란 사람들이 아니라 번듯하고 그런 사람들인데 다만 네",
  "그러니까 잘못들어간 그거를 이제 고쳐줘야 되는 거다. 이거죠",
  "어떻게 고쳐줄 거냐 이거야 이게  이게 내 과제라 뭐 근데 굿 고쳐주는 거는 저는 생각은 안 하고 있어요",
  "곳 고쳐줄려고 생각해 본 적 많이 있었거든요",
  "쫌 자부심을 가져요. 쫌   근데 어~ 고쳐주는 거는 불가능이 아닐까 그 그렇더라구요",
  "얼마 전에 탁구 게임을 우연히 하게 됐거든요. 탁구장에 가가지고 네",
  "하는데 이렇게 제 제가 하고 난 다음에 탁구 경기하는 걸 이렇게 봤어요",
  "근데 그거를 보면서 느낀 게 뭐냐면 모든 경기를 이기려고 하거나 뭔가 그 거기에서 좋은 위치를 선점하려고 하거나 할 때 이걸 이기려하 득점을 내려고 하기 보다 실점을 만들어 내지 않겠다라고 하는 게 그 경기를 지켜나가고 이겨나는 거 같애요",
  "고치고 뜯어 고치고 싶고 개혁하고 싶은 사람 엄청 많지 근데 내가 거기에서 저 사람에게 물들지 않고 내가 내 길을 걸어간다라고 하는 그 신념을 갖는 것만으로도 네",
  "굉장히 훌륭하단 생각을 했어요",
  "그러니까 그 고친다기 보다 네",
  "그 신념을 가진 자기만에 신념을 가진 사람들이 네",
  "하나 하나씩 한 명이라도 더 생겼으면 좋겠어요",
  "그 그리고 최익현 같은 사람들이 왜 그 많이 생겼으면 좋겠어요",
  "일부 일제 시대에 살면서 네",
  "분명히 불편하고 힘들었을 거란 말이예요",
  "그런데 이 시대에 와서 일제 시대에서는 그렇지 않았다라고 얘기하는 거는 뭐냐 음 그 이런 거만 봐도 네",
  "이게 그냥 자기도 모르게 세뇌되어서 욕하면서도 배워버린 맞아요",
  "그런 상황인 것처럼 네",
  "저 사람이 뭔가 잘못됐고 뭐 잘못하고 있는 거가 보였다면 적어도 나는 저렇게 살지 말아야 되겠다라는 그 생각만 가지고 사는 음 것만으로도 그게 훨씬 더 네",
  "그 세 세상에 끼치는 바가 크다라는 거를 저는 네",
  "많이 느껴가지고 그리고 그런 면도 있을 거 같애요",
  "일정 시대 때는 젊거나 어렸거나 네",
  "세상이 좋았겠죠. 지금보다 그랬나 그 예. 노인이 된 이후에 세상보다는 아 그래서 좋지 않았을까 정말 이렇게 쫌 제가 젊고 힘 있고 영향력이 있어서 네",
  "누군가를 고 고쳐봐야 되겠다 뭐 뭐 뚜 두 두드려 깨 부셔 봐야 되겠다 이런 의욕과 열정이 생겼으면 좋겠다란 생각을 가끔 하긴 해요. 요즘에는 예",
  "그래서 이렇게 내가 저 사람처럼 닮지 말아야지라고 하는 이 내가 젊 늙은 건지 예",
  "어~ 고쳐 음 봐야 되겠다라고 이런 마음을 내지 못하고 있는 게 이게 내가 열정이 사그라들고 내가 늙은 건지 음 이런 생각이 가끔 들긴 하거든요. 저는 그 저는 그거랑은 쪼금 달라요",
  "음 고칠 수 없다고 생각하는 거죠",
  "고 왜 고쳐야 될 이유도 못되 모르겠고 음 내가 가는 길에 누군가가 걸린다면 그 사람으로 인해서 내가 어~ 문제가 생겨가지고 그 사람을 고이 꼭 고쳐야 된다면 모를까 음 다 따로 살고 있는데 음 고치 고치는 건 그렇고 이런 얘기를 자꾸 하면서 그걸 듣고 느끼는 바가 그 사람도 저보다 있었으면 예. 저보다 못난 사람들은 아닐테니까 그렇게 생각하는 거죠",
  "그 음 느 느끼면 아 어떤 게 옳은 건지는 그들도 알지 않을까 몰라서 모 모르는 게 옳은 게 어떤 건지 몰라서 그렇게 하지는 않을 거라고 생각해요",
  "그렇습니다. 음 자 회담이 그렇게 우리에 의지와 상관없이 그렇게 계속 휘둘렸던 것이 아니라 예",
  "이제 막아보려고 했던 그런 적 있었다",
  "어~ 근데 이게 이제 그런 걸 의지를 내자마자 그냥 바로 네",
  "그냥 그 일제 강점기로 들어가 나라를 뺏기고 네",
  "아무런 것도 할 수 없었던 이제 이런 음 시기들에 대한 얘기를 잠깐 해봤는데 또 이제 전체적으로 좀 정리할 시간이 좀 있 필요한가요",
  "방 선생님은 어떻게 음 들으셨어요",
  "지금까지 제가 진짜로 저는 아무렇게나 다 말한 거 같애요",
  "뭐 두서없이 그냥 막 말하고 그 수 시간 순서만 최대한 지켜볼려고 노력한 거거든요",
  "요번 시간에는 특히 더 그랬고 네네",
  "그니까 역사가 과거에 일이냐 음~ 근데 우리가 인제 쭉 살펴봤지만 이렇게 이 막 얘기를 하다 보니까 민비 얘기를 막 하다 보니까 박근혜가 떠오르고 네",
  "어 그런 것처럼 또 고종 얘기를 듣다 보니까 지금 저 기득권 세력들이 딱 떠오르면서 그들에 한계 음 그러니까 고종이 나 사실 나쁜 사람은 아니잖아요",
  "어떻게 보면은 마누라 뒤에 숨은 건지 예",
  "아니면은 너그러웠던 건지 음 그건 잘 모르겠으나 저는 어떻게 보면 고종이 박근혜 스타일 아니었을까 하는 생각도 들어요",
  "민비가 최순실이고 예. 그런 방식으로  네. 여기서 음악 하나 듣고 가겠습니다",
  "시나위에 신대철씨가 고 신해철씨와 함께 비틀어진 음악 시장에 대한 대안으로 준비했던 바른 음원 협동 조합이라는 곳이 있습니다",
  "그곳에서 신대철씨를 도와서 열심히 뛰었던 어쩌면 여전히 열심히 뛰고 있을 가수 신건씨의 노래입니다",
  "자건이라는 팀원이 또 있는 듀오인데요",
  "멜로디언이라는 팀 이름을 가지고 있습니다",
  "힙합 음악을 하는 팀인데 제가 지금 틀 음악은 현재 유행하고 있는 뭐 지코 같은 힙합 스타일은 아닙니다",
  "멜로디언에 객관적으로 예쁘다",
  "고종이 박근혜 스타일 아니었을까 한 생각도 들어요",
  "민비가 최순실이고 예. 그런 방식으로 네",
  "이런 것처럼 이게 해석 사실 되풀이 되고 있는 거죠",
  "평행 이론 같이 그래서 저는 이제 아까 인제 얼빠졌단 얘기를 잠깐 했지만 네",
  "저는 어떤 걸 여기까지 얼빠졌다고 하냐 하면 괴롭단 말이예요",
  "문제가 있어 그런데 그게 사실 되풀이 되고 있는데 네",
  "계속 되풀이 되고 있는 그 괴로움의 구조를 제대로 파악을 못하고 대처를 하지 음 못하는 걸 가지고서 가지고 얼빠졌다고 얘기를 해요",
  "그래서 얼빠지게 사는 사람들은 계속 힘들어요",
  "그리고 죽을 때도 아 세상이 원래 그런 거야 견디면서 사는 거여 음 뭐 시간이 해결해 주겠지 언젠간 되겠지 뭐 이런 식으로 아주 구차한 변명을 하고 간단 말이예요",
  "그래서 저는 한 마디로 인제 인생을 그렇게 살면 안 된다 그러는 것이고 음 전 역사 공감 시간에 이렇게 살펴보는 과거 역사적인 사건들이나 이런 걸 통해서 지금에 나 지금 우리가 살고 있는 이 사회 이 세상에서 혹시 지금 얼빠지게 예",
  "가고 있는 게 뭐냐 인제 적폐 청산이라는 것이 떠오르는데 음~ 적폐가 청산되지 않으면 사회 전체가 얼빠지게 돌아가고 있는 거예요",
  "얼 자각이죠. 자각 예",
  "무엇이 어떻게 일어나고 있는 지를 바로 아는 거 그런 응 그게 우리 얼굴이 그 얼이 드나드는 굴이라 그러잖아요",
  "어 그래서 얼굴이래요",
  "그러니까 그 낯빛을 딱 보면 네",
  "어 이 사람이 뭔가 저기 저기 정신을 탁 차리고 있으면은 뭔가 단정하고 눈빛도 안정돼 있고 좀 빛나고 이러는 것들이 있는데 뭐 그게 괴이한 생각 같은 것들에 사로잡혀서 눈불이 희번쩍거리면서 막 불안정하고 막 그래요",
  "정말 사특한 기운들이 막 음 뿜어지고 는 그런 다구요",
  "역사를 바로 아는 거 어~ 이걸 통해서 인제 잠시 흔들렸던 또 빠져나갔던 얼을 되찾자",
  "인제 저는 그런 생각을 갖고 있는 건데 네",
  "인제 송관님이 인제 해주시는 말씀 이렇게 쭉 들어보다 보면 정말 굉장히 열심히 네",
  "막 정열적으로 이렇게 얘기를 하시거든요",
  "어~ 그래서 앞으로 인제 역사와 공감 시간에 네",
  "인제 우리가 처음에는 인제 무슨 주제를 정해가지고 이렇게 쭉 가보자 이런 식으로 갔는데 네",
  "하다가 보니까 야 이런 거 보다는 우리 참나원에 성격에 맞게 가는 것이 네",
  "인물 중심 또는 네",
  "어떤 사건이나 이런 거 중심으로 해가지고 그렇게 가게 되면 집중력있게 그쵸",
  "집중도를 살릴 수 있지 않을까 네",
  "요것두 우리가 몇 주 안 됐지만 예",
  "우리 역사와 공감에 역사라고 생각을 해요",
  "우린 이 역사를 통해서 얼빠지지 않게 그냥 가지 않고 예",
  "다시 되새겨보고 어떤 것이 더 나을까 음 끊임없이 찾아가는 거죠",
  "이게 얼이 있는 거죠",
  "얼 있는  방송이 얼이 있어서 강의 강의 잘 들었습니다",
  "네. 하여튼 저는 저는 준비하면서 재밌었어요",
  "음 그 그게 제가 말을 재밌어요",
  "잘하지 못해가지고 쫌 음 그게 그리고 전달상에서 네",
  "문제가 있을지 모르겠지만 준비하면서는 정말 재밌었어요",
  "그 느낌 충분히 알 거 같애요",
  "뭔가 하고 싶은 게 있어서 막 준비를 하다 보면 네",
  "이 옆에서 끼어드는 것들 있잖아요",
  "이것도 하고 싶고 저것도 싶고 예예",
  "그러면서 내가 막 쫌 똑똑해지는 거 같은 그런 느낌과 함께 맞아요",
  "새로운 부분도 알게 되니까 네",
  "그럴 때 진짜 신선한 감각 있거든요",
  "음 그니까 막 진짜 신나셨을 거 같애요",
  "다 다 아는 얘기야라고 처음에 인제 아 그 그거만 내가 중요한 거만 지금 그 연도나 이런 거만 네. 예예",
  "헷갈리지 않게 쫌 해봐야지 예",
  "거기에 최익현이 있고 네",
  "김옥균 있고 김옥균 있고 음 예",
  "감시 갑 갑신 정변도 앞뒤 상황을 보니까 이게 다가 아니네 내가 배웠던 음 삼일천하 그게 다가 아니네 바쁘셨겠어요",
  "음  그리고 또 하고 싶었던 사람이 저기였어요",
  "마지막 황제 아 우리 우리 나라 순종 순종 예",
  "음 이름이 이은이거든요. 이은 이은 네네",
  "그 분이 어떻게 됐는지 음~ 그 그 분에 생이 에~ 그 이후에 생애도 쫌 공부해보고 뭐 에~ 그 그런 거 하나하나 찾아보니깐 너무 재밌더라구요",
  "내가 준비하면서 재밌어서 그 분에 그 자식들이라고 그래야 되나 예",
  "그 지금 전주에 살고 계신 분들 아닌가 그러 선종 황제 후손들이 예예",
  "예예. 예. 사실 가장 신나게 음 하시는 거처럼 보였어요",
  "가장 신나게 하시면서 예",
  "막 얘기를 하셨고 네",
  "어~ 그리고 어~ 네. 뭐 재밌었습  이쯤에서 인제 중간 결산하는 거처럼 네",
  "그 동안 쭉 이렇게 해보고 또 반응도 쫌 들어봤을 거 아니예요",
  "그래서 요런 부분들이 좀 보안됐으면 좋겠고 청취자 분들은 이 역사 공감을 이런 관점에서 이런 식으로 좀 듣고 활용해 주셨으면 좋겠다 하는 게 혹시 뭐가 있을까요",
  "어 전에 한번  예. 다 좋은 세상님인가 누가 예",
  "그 역사에 관심 많으시다고 예",
  "음 관심 많으시다고 하시면서 아 이거 다 아는 얘기 음 그 취지는 그랬어요",
  "음 쫌 너무 쉬운 얘기만 하면 음 자기는 쫌 더 디테일한 역사를 알고 싶고 음 하는 건데 그 그 충족이 안 된다 음 라고 얘기하시는데 저도 동의하고 있거든요",
  "음 그리고 처음부터 너무 디테일한 얘기를 하기가 되게 어려웠어요",
  "음 갑자기 그냥 그리고 제가 그런 성격이 못돼가지고 갑자기 이거 알지 하고 넘어가는 성격이 못돼가지고 음 다 얘기할려다 보니까 음 쫌 그런 면이 있었던 거 같애요",
  "음 그래서 인제는 인물 하나 하나 잡아가지고 하면 음 어~ 원하시는 거보다 더 디테일하지 않을까 하는 그런 면에서는 음 쫌 보완이 되지 않을까 오히려 인제 그렇게 예",
  "방향을 잡게 되면은 성관님에 네",
  "진짜 잠재력까지 다 이렇게 예",
  "여기서 발휘될 수도 있겠네요",
  "그 그러길 바래요. 저도 예",
  "그리고 두 분도 그 역사 공감에 대해서 여기서 제가 역사에 대해서 막 얘기하다가 갑자기 질문하고 그런 그러는 게 쫌 저는 되게 어색하드라구요",
  "어 일부러 짜맞추는 거 같은 예예. 질문을 그냥 만들어서 같은 어 오히려 그러면은 저 질문은 예",
  "이 쌤이나 방 쌤이 주로 이렇게 전담하는 걸로 하구요",
  "근데 아니 근데 원래 그 역할하기로 했죠",
  "저희가 인제 질문하는 역할을 하기로 했는데 역사 무지랭이 역할 하시기로 하셨었죠",
  "네네. 예. 역사 바보 역사 바보  음 그런데 이제 그 저희가 하는 일이 심리를 다루는 예",
  "일이라고 하고 이게 역사에 공감이라는 게 붙으니까 예",
  "역사적인 인물은 그때 도대체 무슨 마음일까 예",
  "이 얘기로 인제 같이 연결해보자라고 하면서 억지로 그죠",
  "이제 막 질문을 만들어내듯이 한 게 예",
  "부자연스럽다라고 예",
  "인제 생각을 하신 모양인 거 같애요",
  "그런데 인제 인물을 하나씩 잡아가면 그러니까 그 얘기를 음 어렸을 적두 얘기나오고 네네",
  "음 뭐 나중에 어떻게 됐고 어떻게 됐고가 다 나오니까 네",
  "역사 속 인물로 상담하니까 그렇죠",
  "저는 그게 원래 원래 처음에 생각한 게 그거였거든요",
  "역사 속 인물을 상담하는 식으로 음 이렇게 저는 소개를 하면 그 두 분이 상담하시는 음 하시는 거처럼 그러 하는 게 어떤가 그러니까 인제 예",
  "그 빙의를 해서  그 역사 속 인물에 그렇죠",
  "성관님이 빙의를 해가지고  상담을 받는 거야",
  "그러면은 우리 역사 공감에 인제 이 제목들이 예",
  "그 인물이 제목이 되면은 그렇죠",
  "제목 붙이는 것도 쉽겠다",
  "그러니까 너무 막 기대가 되는 거예요",
  "음~ 이거 막 준비하면서 음 아 빨리 다음 거 하고 싶어 그런 거 있잖아요",
  "음 다음 거 빨리 이거하고 다음 거 하고 싶어라는 네. 그리고 이제 생각이 들었었어요",
  "처음에 아까 얘기하신 그 인제 하다보면 모두에 그 욕구를 다 만족시킬 수는 없더라구요",
  "그래 그래서 어떤 내용은 쫌 이렇게 그 수박 겉핥기 식으로 가는 게 있고 네",
  "어떤 거는 쫌 깊이 내려가는 게 있고 네",
  "이제하는 것도 저는 영화도 결론이 나온 영화보다는 열린 결말에 음~ 영화가 좋거든요",
  "그러면 어떤 얘기가 나와서 그 부분에 대해 제 충족치 않으면 내가 그걸 더 예",
  "찾아보거나 알아보거나 하는 그 재미도 저한테는 쏠쏠했어요",
  "음~ 그래서 누군가가 나에게 그 밑바닥까지 다 캐내서 나한테 준다라고 하는 어~ 줘야 된다라고 하는 그런 부분에 대해서 청취자도 어떤 부분에서는 음~ 그거는 청취자의 몫이라고 생각을 하고 예",
  "우리가 말을 하면서도 그런 모두 모든 이들을 의 욕구를 만족시켜야 된다라고 생각하지는 않고 했으면 좋겠다는 게 제 바램인데 음 그럼 너무 부담스럽죠. 그렇게 되게 되면 네. 예",
  "아직까지는 부담보다는 재밌어요",
  "아직까지는 그니까 청취자의 이야기에 재미는 있는데 인제 귀를 기울이되 예",
  "그 모든 것을 다 들어드려야 된다는 네",
  "생각은 또 과한 거 같애요",
  "음음 음 그리고 만약에 이 방송을 들으시다가 이제 어느 부분이 본인이 알고 싶은데 그냥 수박 겉핥기 식으로만 갔다 음 그러면 질문을 올려주셔도 되죠",
  "네. 거기에서 뭐 이차는 네",
  "거기에 대해서 알아볼려면 뭘 봐야 되나요 라는 식으로 예",
  "그렇게 청취자가 질문을 해주신다면 거기에 이제를 성관님도 뭐 어떤 자료를 찾아보라고 얘기를 하신대던가 네",
  "뭐 아니면 내가 가지고 있는 자료를 뭐 전해드려서 한번 읽어보시라고 한대던가 네",
  "하는 이렇게 소통에 공간으로도 할 수 있으니까 맞아요",
  "그랬으면 제일 좋겠어요",
  "저는 이제 십이주간 이게 인제 네",
  "진행되고 나서 우리가 얻게 된 소결론 네",
  "이라고 하는 거는 이 참나원 속에 코너로써 역사 이야기 네",
  "역사 공감이 되는 이게 일반 다른 역사 이야기들하고 다른 점 예",
  "여기서 특색을 살릴 수 있는 게 마침 이제 성관님이 처음부터 그런 의도였었다고 네",
  "저도 같은 결론이 났어요",
  "그러니까 아까 뭐 빙의해서 상담을 한다 이렇게 얘길했지만 네",
  "쫌 현장감 있게 그 율도 있게  그렇게 예",
  "아주 아주 훌륭한 사극 같은 것을 하나 만든 듯이 네",
  "그렇게 이 창조 작업이 되지 않을까 네",
  "저희가 어 그런 기대도 생겨요",
  "약간 좀 밑에서 얘길 했던 것 중에 하나가 예",
  "꽁트를 삽입하면 참 재밌더라구요",
  "네. 아~  우리 솔까말에 역사 속 꽁트 이렇게 있는 거 들어보셨어요",
  "안 들어 봤는데  참나원 안 듣는 구나 아이 저 저도 그 누구야 그 솔까말은 안 듣고 네",
  "그 상담하는 건 듣고 그래요",
  "역사 속 음~ 그 따른 분들도 그렇게 가시던데 그니까 예. 역사 속에 네",
  "이렇게 가도 재밌을 거 같애서 음 이제 그 얘기를 하시는 거예요",
  "그 현장감 있게 맞아요",
  "인제 한다라고 하는 이런 게 원래 그 제가 즐겨 듣는 거 중에 소설 속 역사라고 해가지고 뭐 그게 있었었어요",
  "지금도 있는데 음 뭘하는진 모르겠어요",
  "안들어서 요즘에는 음음 그 하여튼 그게 그런 방식이었거든요",
  "막 설명을 한 다음에 음 그 상황으로 들어가봅시다 해서 음 들어가고 음 가서 하는데 그 분들은 연기도 잘하고 뭐  하니까 들락날락하면서 예",
  "음 그 처음부터 잘할 것 같진 않았지만 음 누 원래 나도 저 대학 다닐 때부터 이렇게 사이코 드라마를 해가지고 음 그런 역할 연습이라든가 이러 이런 거 하는 거 예",
  "연기도 꽤 잘하고  그런 게 음 그 제 저는 음악 방송 들으니까 예",
  "음악 방송 안에서도 어떤 한 음악가에 대해서 그렇게 연기처럼 하는 네",
  "자기네들끼리 그 패널과 사회자가 네",
  "그래서 인제 거기서 인제 같이 노래도 부르고 막 인제 이러면서 하는 거 예",
  "하면 되게 현장감있고 재미있었거든요",
  "그런 것들 이렇게 활용해보면 네",
  "차근차근 뭐 네. 그래도 네. 우리도 우리도 좀 더 예",
  "뭐 기존에 이렇게 익숙해져있는 이런 역할이나 그런 성격을 네",
  "고집하지 말고 어~ 이 아유 그 새롭게 한번 가보죠. 뭐 그러니까요",
  "저도 그게 참 음 그랬으면 좋겠다고 생각했어요",
  "책에 나온 대로 우리가 몇 년도 그 인물을 예",
  "음 그 인물에 대해서도 책에 나온 대로 이미지화 하는데 음 속내를 들여다볼 수 있는 그런 게 쫌 그러면서 장치가 있었으면 좋겠어요",
  "그걸 빌미로 해서 새로운 창작도 네",
  "할 수 있는 거지 뭐 예",
  "네. 아~ 저희가 인제 이렇게 십이주 간 회담 음~ 네",
  "에 이제 그 탁 불이 붙여졌었던 게 그때 당시에 이제 남북 정상 회담이  북미 정상 회담 이루어지고 또 네",
  "그리고 거기에 이제 그 미국까지 해서 네",
  "들어왔던 이런 회담을 보면서 정말 이렇게 감격스러웠잖아요",
  "아 이게 가능하구나 네",
  "이런 생각이 들면서 그래서 그럼 우리 역사 속에서 과 인제 지금 현재 일어나고 있는 이 회담도 언젠가는 이 역사안으로 들어가게 되니까 예",
  "역사 안에서 회담은 과연 또 어떤 것들이 있었으며 네",
  "그런 그 회담에 결실로 인해서 과연 민초에 삶이 네",
  "어떻게 영향을 미쳤나 이런 얘기들을 네네",
  "우리가 쭉 이제 십이주 간 둘어봤구요",
  "인제 음 예고하신 대로 다음 주부터는 인물 중심으로 네",
  "이렇게 얘기가 역사속에서 음 어 얘기가 되는 것도 또 기대가 됩니다",
  "음 예. 다음 주 예곤 필요없겠죠",
  "혹시 네. 혹시 네",
  "그런 거를 청취자들에게 해도 될까요",
  "역사 속에서 알고 싶은 인물들 올려주세요",
  "당연히 해주셔야죠. 그러면  그것 음 인제 그 말씀은 네",
  "맨 앞에 넣어야 되겠어요",
  "맨 앞  편집할 때 어~ 맨 앞에 놔서 예",
  "해주세요라고 음 우리가 인제 예",
  "미쳐 재조명하지 못한 인물들이 굉장히 많이 있을 거 아니예요",
  "그래서 혹시라도 재미있었다라고 여겨지거나 알 수 싶은 인물들 있으면 네",
  "우리 이 인물도 한번 다뤄봐요",
  "또 저희가 함께 우리가 꼭 음~ 훌륭한 사람들 말고 뭐 선조 같은 찌질이라도 좋죠. 예. 예",
  "어 음~ 뭐 꼭 광해군도 뭐 연산군도 네",
  "음 해볼 수 있겠구 할 얘기가 많을 거 같애요",
  "인물에 대해서 얘기를 하자면 근데 인물에 대해서 얘기를 할려면 사실 조선 이후로 음 얘기를 해주셔야지 네. 조  어 고 공지합니다",
  "조선 이후 인물에 대해서 네",
  "안 그러면은 너무 찾 자료가 없어가지고 맞아요",
  "별 얘기가 없을 거예요",
  "그럴 꺼 예예. 그러겠습니다",
  "네. 그러면은 자 그럼 역사 공감 네. 여기서 정리하도록 하겠 수고하셨습니다",
  "방 쌤의 마음 공부 교실은 뭔가요",
  "일상에서 경험하는 다양한 마음을 객관적으로 이해할 수 있게 안내하는 프로그램입니다",
  "아~ 어떤 방식으로 진행되나요",
  "자유롭게 질문을 하고 함께 지혜를 모아 해답을 찾아가는 방식으로 마음을 나눕니다",
  "어떻게 참여할 수 있나요",
  "까페에 마음 공부 교실 공지글에 댓글로 신청하시고 오시면 됩니다",
  "네. 음~ 오늘 시즌 여섯 번째 들어와서 이제 추석을 앞두고 있는 그런 상황인가요. 선생님 이게 방송될 때가 추석날이겠네요",
  "아~ 네. 음 어떤 그 일들이 지금 막 벌어지고 있을까요",
  "오늘은 그러면 어 네. 방식이 오늘의 버추 카드 한장 뽑아주셨습니다",
  "음 기쁘게 명절을 맞이하라는 뜻인가요",
  "기뻐함이란 내면의 평화와 행복감을 찾아 경험하는 것입니다",
  "우리는 삶 속에서 매일 새롭게 제공되는 선물에 감사할 수 있습니다",
  "기쁨을 느낄 수 있다면 우리의 행복은 일상의 재미와 사라질 때 그와 함께 사라지게 됩니다",
  "슬픈 일을 당했을 때도 그것을 떠올리면 우리는 그로부터 어려움을 견뎌낸 힘을 얻습니다",
  "기뻐할 수 있는 우리의 능력은 우리에게 날개를 달아줍니다. 네",
  "이 기뻐함이라는 게 능력이라고 표현했어요",
  "기뻐할 수 있는 능력 네. 네",
  "쫌 새로운 표현인데요",
  "네. 음 능력이네요. 음 이렇게 된다면 근데 일반 사람들한테는 쫌 생소할 거 같애요",
  "음 기쁜 게 기쁜 거지 뭐 기뻐할 능력 음 이 이 기뻐함에 대한 내용에서 보면 슬플 때가 되면 기 기뻐 기쁨을 느낄 수 없다면 우리의 행복이나 재미가 사라진다라고 얘기를 했단 말이예요",
  "음~ 그리고 이런 기뻐하 할 수 한 슬픈 일을 당했을 때 이런 기쁨에 대해서 이렇게 떠올리게 되면 그것을 어려움을 견디 견딜 수 있는 힘이 있으니까 그래서 기뻐할 수 있는 것도 우리에 능력이다라고 얘기하는 부분에서 저는 상담에서 이런 부분들 좀 방 쌤도 아마 많이 그러시는 거 같은데 우리 집단할 때도 뭐 그런 예를 들었던 거 같은데 아구 이게 힘들구요 저게 힘들구요 막 이런 얘기를 이제 하시잖아요",
  "그럴 때 그러면 내가 할 수 있는 일 기쁜일은 없었냐란 얘기를 하신단 말이예요",
  "네. 많이 그렇게 하죠",
  "그래서 그런 얘기를 떠올리다 보면 참 희안하게도 어떤 류에 얘기를 하게 되면 그 얘기에 에너지 주파수나 에너지의 흐름에 이렇게 내 마음도 같이 이렇게 그 리듬을 타는 느낌이 참 많이 들어요",
  "그래서 슬픈 일을 얘기를 하거나 할 때 이렇게 좀 뭔가 잦아들거나 그런 표정이 좀 그렇게 변하고 기쁜 일을 얘기할 때 보면 뭔가 이렇게 그 이렇게 쫌 반짝반짝하고 확 밝아지죠",
  "네. 밝아지고 하는 인제 이런 것들을 이제 보면서 우리 인제 그 순간에 그걸 인제 포착해서 이제 피드백을 하죠",
  "음 그래서 이제 기뻐할 수 있는 것도 우리들의 능력이니까 내가 만들어낼 수 있다라는 거죠",
  "근데 인제 이 기쁨을 느끼는 거를 가만 보면 저건 충분히 기뻐해도 좋은 거 같은데 이 참는 게 진짜 기쁨을 못 느끼는 그런 경우들도 간혹 보게 되거든요",
  "음 인제 우울증이라고 보면 돼요",
  "그러면 늘 기뻐하는 사람은 어떤 사람이예요",
  "그니까 기쁨이라는 것은 욕심이 적음과 아주 비례하죠",
  "바보는 욕심이 적은 바보는 이 바보는 욕심이 없는 거예요",
  "그러니까 늘 기뻐요",
  "그러니까 늘 기쁜 존재가 두 종류가 있는데 하나는 바보고 음 하나는 성인이죠",
  "음 우리 딸 아이가 늘 기뻐가지구요",
  "보면 느 늘 웃고 늘 재미있어하고 이래가지고 음 얘는 웃지 않는 사람도 이상하다고 얘길하니까 그거를 잘 기뻐하는 기질이다 성질이다 성격이다 이렇게 표현하지 않고 기뻐하는 능력이라고 표현한 것에 인제 중요한 의미가 네",
  "이게 능력이라는 것은 학습이나 연습 같은 걸 통해가지고 얻을 수 있다는 거 아니겠어요",
  "뭐 기질이니 뭐 성격이니 음~ 이러면은 그건 많이 타고 나는 거 아니야 이렇게 생각할 수 있지만 네",
  "그래서 이거는 마음을 어떻게 쓰느냐에 따라 가지고 이것이 커질 수도 있고 작아질 수도 있는 것이기에 음 기쁨을 느끼고 싶으면 어 기뻐함을 자꾸 연습하시면 돼요",
  "아까 그 인제 욕심이 적은이라고 얘길 했거든요",
  "기쁨 기뻐할 수 있는 것도 예",
  "왜 나이가 점점 들어가면서 뭔가 매너리즘에 빠지고 그런 자극에 둔감하니까 어 그 작은 일이 생겨도 그냥 그런 가 부다 하지 그걸가지고 재밌어하거나 웃진 않는다 말이예요",
  "그게 뭐 어쨌다고 하거 그냥 네",
  "예. 그건 이건 이미 인제 늙어버린 겁니다",
  "근데 아이들이나 이렇게 보면 뭔가 작은 것만 해도 막 꺄르르 꺄르르 하면서 웃고 작은 자극에도 그니까 작은 자극이라고 이제 네",
  "그 나이든 사람이 평가를 하는 거죠",
  "어떠한 자극이 와도 이렇게 그걸 되게 재밌어하고 흥미로워 하고 하는 이런 걸보면 기준 자체가 없고 그리고 욕심이 많지 않은 거란 말이예요",
  "마음이 확 열려있고 비어있는 네",
  "그래서 인제 이런 상태가 될려면은 갖고 있는 선입견이나 고정 관념이 없어야 되는 거구요",
  "요번에 우리가 만나게 될 분이 네",
  "어~ 그 인제 조건으로 보면은 인제 상당히 그 사람들이 어휴 힘들겠다 어렵겠다 이런 식으로 생각하게 되는데 막상 이 분을 만나서 얘기를 해보면 참 많이 다르죠",
  "그래서 우리가 선입견을 통쾌하게 깨주실 수 있는 분인데 어~ 기 그 기쁨을 창조할 줄 아시는 분이라고도 볼 수 있을 거 같애요",
  "그래서 그 들어보시면 이 생활에 지치고 완전 기쁨을 잃어버린 사람들이라고 한다면 이 분 상담을 꼭 들었으면 싶습니다",
  "네. 뭐 이 분 상담 들으면서 자기 주변도 다시 한번 둘러볼 수 있는 그런 기회도 생길 수 있을 거라는 믿음을 가지고 오늘 내담자 한번 만나보도록 하겠습니다",
  "오늘도 어~ 그 열정적이고 정열적인 그리고 항상 열린 마음으로 음 저희 저희 그 참나원에 찾아오시는 분들은 다들 그런 신 거 같애요",
  "그쵸. 방 선생님이 아니 그렇진 않죠",
  "아니 정확하게 얘기하는 게 좀 보통이라서 아~ 아 그 어 열린 마음으로 저는 맞이하고 있습니다",
  "음 그래서 오늘도 열린 마음으로 맞이하는데 아~ 그 아이컨텍부터 열린 마음이실 거 같은 네",
  "느낌이 팍팍 전해져 옵니다",
  "오늘 혹시 별칭은 제가 어떻게 불러드리면 될까요",
  "아~ 항상 쓰던 한마음이요",
  "네. 한마음님 네네",
  "그니까 마음이 하나가 되자",
  "아~ 네. 한마음 한마음이야라고 하는 이런 대상을 만나본 적 혹시 있으신가요",
  "그니까 한마음이 되지 못해서 되고 싶은 마음이 더 많아서 그런 거 같애요",
  "어~ 항상 기대를 하죠",
  "사람들 만나면 한마음이고 싶은 이런 기대를 하면서 네",
  "저도 사람들을 만나 음 고 있기는 해요",
  "음 네. 한마음님 오늘 인제 여기 자리 하시기까지 발걸음 하시기까지 어떻게 오시게 됐는지 잠깐 좀 본인 소개와 아~ 네네",
  "어 과정을 한번 좀 얘길 해주실까요",
  "음~ 음 나무와 열매에서 네",
  "어~ 저기 진행하고 있는 프로그램에 참여하는 어 음 장애 아이 동을 키우는 아이 엄마로 네",
  "참여를 하게 됐습니다",
  "네. 그 안에서 인제 또 이렇게 좋은 프로그램이 있다고 하고 또 그 안에서 또 이렇게 마음을 좀 다스릴 수 있을 만한 기회가 돼서 네",
  "참석을 할 수 있게 되었습니다",
  "음 그니까 여기에서 나무와 열매라고 하는 곳이 이제 음 협동 조합이고 네네",
  "그리고 대상이 어~ 아 장애 아동들하고 활동 보조 지원 사업도 같이 하고 있는 곳이구요",
  "다양한 인제 그 외에 비장애 형제 프로그램이라던가 네",
  "아니면 인제 어머님들 대상으로 하는 교육 프로그램 이런 거를 쫌 많이 하고 계시는 음 곳입니다",
  "음 네. 어~ 이제 굉장히 다양한 협회나 센터나 네네",
  "이런 게 있을 텐데 이 나무와 열매가 하는 이런 장애 아동이나 뭐 비장애 아동 형제 음 이런 아이들에 대한 음~ 커 컨셉을 가지고 있는 이 협동 조합에 관심을 가지고 이제 참여하게 된 동기가 있으시겠죠",
  "저도 인제 세 아이의 엄마인데요",
  "네. 저도 둘째가 뇌병변 장애 일급을 갖고 있습니다",
  "그니까 저희 아이 같은 경우는 네",
  "음 태어날 때 태변 흡입으로 인해서 아~ 예. 산소 무호흡증과 허혈성 뇌 손상으로 인해가지고 네",
  "예. 그 순간 찰나 날 때 쪼끔 인제 의료진에 쫌 미숙함인지 아니면 이동 과정에서에 미숙함인지는 모르겠지만 음~ 예. 그걸로 인해서 어 저는 출산과 더불어 바로 인제 장애 아이의 엄마가 됐죠",
  "그러다 보니깐 장애 아이들의 패턴이 되게 다양한데요",
  "어~ 오히려 조산을 하거나 이런 아이들에 비해서 만삭 달수를 다 채우고 나온 아이들 상태가 별로 좋지가 않습니다",
  "그니까 그 말인 즉슨 네",
  "어~ 의사들의 의견에 의하면 뇌가 다 커진 상태에서 손상을 받은 거라고 하고 음 미숙아 아이들은 약간 좀 덜 성장한 상태에서 상처가 쪼끔 적다라는 병변을 얘기를 많이 하 해주세요",
  "그러다 보니까는 음~ 저희 아이는 인제 삼십구주 딱 오히려 손상이 더 크다는 거죠",
  "음 그쵸. 그러고 인제 음~ 예우도 별루 좋지 않구요",
  "음 근데 또 저희 아이는 칠 음 육 개월 무렵 쯤에 그 세브란스에서 임상으로 하는 그 줄기 세포 시술도 받았습니다",
  "근데 아~ 아이에 엠알아이 특성상으로 인제 아이에 상태를 보면 거의 인제 아무것도 누워 있어야 된 아이에 패턴인데 네",
  "그냥 엄마의 심리적인 건진 모르겠지만 의료적인 기술로 제가 선택할 수 있는 방법은 그거 밖에 없었기 때문에 네네",
  "줄기 세포 시술을 했고 시술 결과 어떤 신체적인 드라마틱한 반전은 없는데요",
  "그냥 눈 맞힘 정도가 됐다는 사실 음~ 음~ 아 네네. 저희 아이는 뇌병변 중증이고 아무것도 못하고 누워있고 기저귀를 차고 있는 열두 살 현재 아이지만 네",
  "그래도 엄마랑 눈을 맞춰 주구 아빠가 어디 있는지 쳐다보고 요 정도 하는 것만으로도 감사하구요",
  "음~ 어~ 저는 인제 의정부에 희 시 이렇게 희망 학교라는 네",
  "유아 전문 특수 학교가 있습니다",
  "근데 거기 네 살 세 살 때 인제 다녔는데 아이가 인제 특성상 누워있고 네",
  "와병이고 이러다 보니깐 네",
  "발달 프로그램에 대해서는 저희가 따라가기가 사실 쉽지가 않드라구요",
  "음~ 그러다 보니깐 인제 저희 아이들만한 중증을 할 수 있는 곳이 어디 있나 찾다 보니깐 창삼동에 소재한 두발로 어린이집을 알게 됐습니다",
  "인제 여섯 살 때 오월에 와가지고 음 네",
  "지금 현재도 다니고 있구요",
  "어린이집에 특성상 네",
  "만 십이 세까지가 다닐 수가 있습니다",
  "그 다행히 만 십이 세까지긴 한데 음~ 인제 저희 정무도 내년 일 년만 남았어요",
  "근데 음~ 그 이후에 갈 곳이 없는 거죠. 예",
  "아니면 뭐 특수 학교에 들어가서 음 뭐 전공과를 가고 이런 절차는 있는데 음 그거를 이렇게 의자에 앉아서 당해낼 수가 없거나 음~ 활동할 수가 없는 활동들이 많기 때문에 그걸로 인해서 인제 두발로에 졸업을 쫌 앞둔 어머님들이 자조를 계획해서 지금 이 년차 음~ 운영하고 있거든요",
  "예. 합심 협력이라고 해서 두발로 어린이집 안에 음 그 안에서 인제 자조를 계획해서 음 이 아이들이 십이 세 만 십이 세 이후에 갈 곳을 음 만들어서 쫌 운영을 해보면 어떨까라는 취지 하에서 음~ 음 협동 조 교학을 음 교육을 작년 한 해 동안 받구요",
  "그리고 인제 올해는 저희 자체적으로 음 돌봄을 쫌 바꿔가면서 어~ 하고 있어요",
  "근데 여러 가지 기능에 역할에 대해서 익혀가는 네네. 네. 근데 저희 음 두발로는 네",
  "특상상 이렇게 소문을 들어서 아셨는지는 모르겠는데 위로 간 하고 있는 애들이 거의 반이구요",
  "그다음에 인제 섭식을 하드라도 인제 헬 패턴이 좋지 않거나 거의 유동식을 먹는 네네",
  "음~ 근데 두발로 어린이집은 그거 아이들에 맞춰서 선생님들을 트레이닝을 해주세요",
  "아~ 그러다 보니까는 인제 사실 한 이삽년 전까지만 십년차 선생님들 뭐 이렇게 많이 계셨는데 네",
  "선생님들 결혼 출산 이렇게 더불어서 하시면서 인제 아이 뭐 하나 둘 낳는 거 또 틀리니깐 네",
  "사실은 십년차 넘으신 분들에 많이 지금 없어지시 거의 예. 인제 별루 없이시고 음~ 음 신규 선생님들이 들어오시면 다시 원장님 트레이닝을 육 개월 해놓으면 어후 또 다시 도망나가시고 네",
  "아무래도 인제 음 어린이집 교사라는 타이틀에 같은 급여에 같은 근무적인 복지 조건에서 신념이나 소신 없이는 예",
  "올 수 없는 두발로에 오겠다고 사실 명함을 내미시는 분은 쉽지 않습니다",
  "음 예. 그래서 이 곳 만한 곳이 없고 음 저희 아이들이 중증이기 때문에 각자 개별적인 특성에 맞춰서 이렇게 보육이나 교육이 쫌 이루어져야 되는 그런 부분에서 두발로가 그 기능을 되게 많이 감당을 하고 있는 거 같습니다. 음 아이 이름이 정오 정무요",
  "정 이정무 정무  음음 그럼 인제 정무는 내년 한 해만 어린이집에서 네",
  "이제 있는데 사실은 그건 정무만의 문제가 아니라 그렇죠",
  "계속 이제 나이가 예",
  "차올라오는 아이들에게도 네네",
  "그 이후에 이제 돌봐줄 곳이나 네네. 네",
  "학교가 필요한 인제 이런 상황이겠네요",
  "음 네. 뭐 혹자는 아 맞춰서 음 학교 보내면 되지 왜 그거 안 보내 엄마 욕심이지 않니 다 똑같고 아이들은 적응하는 동물이야 이렇게 표현을 하시는데 저희 아이들은 사실 이렇게 고개를 쪼끔만 잘못 뒤로 제쳐져도 기도 예. 기도 자체가 유지가 안 되기 때문에 예. 음 바로 이 생명하고 연결되는 아이들이 되게 많습니다",
  "음 그러다 보니까 실제로 음~ 그리고 어떤 부분에서는 학교에서 안 받아주는 그쵸. 그런 행태는 너무 많구요",
  "음 저희 아이들에 맞는 학교를 찾는 거 부 조차도 사실은 쉽지가 않습니다",
  "네. 그러면 이제 정무 뿐만이 아니라 네네",
  "이제 정무하고 위에 형 형 아니면 정무는 인제 위에 누나있구요",
  "위에 누나 있구 예. 아래 아~ 여동생 하나 있어요",
  "나이들은 어떻게 돼요",
  "아 열여섯 살 정무 열두 살 그다음에 우리 막내가 아홉 살 아홉 살 예",
  "그러면 누나랑 밑에 있는 동생들은 정무하곤 어떻게 생활하고 지내나요",
  "아~ 뭐 그니까 위에 아이 같은 경우는 사실 정무를 바라보는 시선이 그쵸",
  "그케 막 그런 그렇게 편안한 시선은 아닌 거 같애요",
  "아무래도 다섯 살이 되자마자 우리 큰 애는 어른이 돼버렸그든요",
  "그니까는 자기 혼자 어른이 된 거를 감당해 내는 아이였기 때문에 네",
  "아주 열심히 사춘기를 겪구 있구요",
  "음~ 저희 막내 같은 경우는 사실 음~ 한 여섯 살 정도까지는 그니까 오빠가 곁에 손만 쫌 뻗쳐서 닿두 네",
  "너 저리가 너 아무것도 못하잖아 나랑 못 놀아주잖아 음~ 뭐 이러는 표현을 되게 너 미워 오빠 미워 어 어~ 엄마한테만 안겨 있고 미워 뭐 이런 표현을 썼는데 음 그런 표현이 저는 잘못됐다고 아이를 이렇게 뭐라고 나무랄 수가 없겠드라구요",
  "그냥 걔가 느끼는 감정이니까 네네",
  "근데 되게 속은 상했어요. 그 당시에는 근데 아이가 한 일년 반 지나고 학교 들어가면서 오빠를 너무 좋아하는 거예요",
  "어~ 그니까 자기 동생 다루 듯이 어~ 뭐 그랬어 이러면서 뽀뽀해주고 안아주고 어~ 허~ 근데 정무 자체도 어 누나 보다는 동생을 좀 받아 동생한테 눈길을 쫌 주구 예예. 바라보는 시선이 어 그니까 누나는 뭔가 오면은 왠지 모르게 엄마랑 좀 투닥투닥 거리는 느낌이라서 쫌 쫌 거부감처럼 방어하는 예. 방어를 해요",
  "인상부터 쓰고 어~ 앙~ 뭐 이런 표현을 쓰는데 음~ 동생은 무조건 스마일 어떻게   동생은 정말 스마일이예요. 예",
  "아~ 사실은 동생을 낳을려고 한 게 아니었는데  정말 갑자기 생겨서 낳았는데 선물이네요",
  "예~  근데 저는 이 막내를 낳음 출 임신하고 출산함으로서 음음 많은 부분이 되게 바뀌고 네",
  "좀 치료 아닌 치료가 됐어요",
  "예예. 약간 이해돼요",
  "무슨 말인지 예예. 예",
  "엄마도 예예. 그래서 쫌 막내가 저한테 주는 에너지원이 음음 음~ 쫌 큰 거 같단 느낌 많이 들어요",
  "저희 남편에게도 음~ 예예",
  "그 막내가 음 그 오빠 미워 막 인제 예. 음~ 엄마한테만 안겨 있고 할 때 네네",
  "근데 그럴 때 어떻게 이걸 이 아이를 나무랄 수가 없다 하는 그런 생각을 어떻게 하시게 됐을까요",
  "그 자체로 그냥 있는 그대로 혼 수용하는 건데 그냥 그 그 모습이 네",
  "되게 마음이 아팠어요",
  "음~ 아마 큰 애였으면 혼냈을 거 같애요",
  "음~ 근데 연령이 쫌 차이가 일곱 살 큰 애랑 막내는 일곱 살 차이가 나거든요",
  "근데 큰 애는 왠지 모르게 뭔 상황을 알고 있을 거 같은데 음 얘는 정말 여섯 살 아이가 느끼는 감정을 표현하는 거잖아요",
  "근데 얘가 이쁘기도 해서도 못해 혼냈것도 있는데 네",
  "얘가 느끼는 감정이 너무 마음이 아프드라구요",
  "으음 그렇게 밖에 할 수 없는 거 자체를 음~ 그래서 이런 얘기를 그러면서 오히려 상대적으로 큰 애 그쵸",
  "도 다시 한번 에에 생각할 수 있었겠네요",
  "음~ 근데 그거보다는 큰 애는 제가 항상 미안하고 되게 많이 내가 인제 저기 미안해하는 대상이긴 해요",
  "어 큰 애 같은 경우는 사실 착한 아이 증후군이라는 것도 한번 걸렸었어요",
  "근데 그 시기가 제가 인제 우리 막내를 낳러 들어가는 음~ 한 달 정도 네네",
  "한 한 삼 주 정도 남았었고 음 그리고 저희가 인제 결혼하면서부터 시아버님을 모시고 살았거든요",
  "어 그러다 보니깐 그 어른들이 하시는 말씀에 약간 쫌 강박도 있고 네",
  "그리고 그 마침 그 겨울 무렵 위기 탈출 넘버원이라는 프로그램에 네네",
  "맨날 불이 나는 장면이 나왔어요",
  "그니까 아이가 저녁만 되면 자꾸 거실에 물을 먹으러 나가겠대 다고 표현을 하드라구요",
  "인제 일곱 살 그러구 얘 이 친구는 자기가 두 달만 있으면 학교라는 큰 세계에 들어가야 되는 네",
  "그런 중압감 또 있었구요",
  "근데 어느 순간 물이 안 들린다는 느낌이 제가 드는 거예요",
  "그래서 한 일주일 지나서 음~ 엄마가 물어볼 게 있는데 한번 물어봐도 되겠니라고 물어보고 물이 먹고 싶어서 나간 거 맞어라고 했더니 음~ 아니라고 그러는 거예요",
  "어~ 엄마가 혼내지 않을테니깐 엄마한테 솔직히 얘기해줄래라고 음 말을 했더니만 불이 난 거 같대는 거예요",
  "어~ 밖에 거실에 불이 난 거 같대요",
  "어~ 그래서 그 탁탁 소리가 나고 뭔가가 소리가 나면 불이 난 거 같고 우리 아파트는 어르신들이 많이 살기 때문에 어~ 불이 난 거 같다는 그런 중압감이 있었던 거예요",
  "음~ 근데 되게 머리가 띵한 느낌이 들면서 인제 신랑하고 상의를 했어요",
  "걱정됐겠어 예. 근데 저는 날 애가 중요한 게 아니라 얘가 더 중요하다는 느낌이 들었어요",
  "이 정무도 아픈데 얘가 정신적으로 어떤 그런 걸 네네",
  "가지면 내가 정말 못헤어나겠단 생각이 들어서 네네",
  "이렇게 약간 어 쫌 우리 큰 애가 쫌 어 심리적으로 불안한 거 같으니까 네네",
  "뭐 어디 저 아동 발달 센타나 뭐 이런 상담 네네",
  "센터를 데려가 보는 거 어떻겠냐 그랬더니 음~ 남편이 화를 내면서 뭐 눈엔 뭐 밖에 안 보인다구 왜 멀쩡한 애를 왜 다 문제화 시키냐 어 문제화 시키냐 너는 그게 잘못됐다 그러면서 막 혼을 내는 거예요",
  "음 근데 저는 너무 이게 너무 너무 제가 크게 와닿은 부분이라서 네",
  "근까 남편을 설득하고 이제 음~ 회의도 하고 하면서 음 아이를 인제 한 팔주 정도 네",
  "그 기간을 다니게 했어요",
  "그 아이가 받은 병명이 착한 아이 증후군이라는 거예요",
  "아~ 근데 그 선생님께서 하시는 말씀이 네",
  "모든 아이가 우리 큰 아이한테 착해라고 한데요",
  "근까 엄마가 음~ 쫌 있으면 애기도 나고 너는 동생이 하나가 또 생겨 엄마는 아픈 아이도 있잖아 애가 주변에서 그니까 너가 많이 도와돼 줘야 너가 도와줘야 돼",
  "아~ 할아버지도 할머니도 아~ 주위에 모든 어른들이 아~ 그니까 저희 부부만 착하라라고 안 하고 나머지 어른들은 다 그렇게 착하라라고 했나봐요",
  "아~ 그 아 아이가 너무 그게 크게 느껴지는 바람에 음~ 그니까 전 학교 들어가기 두 달 전이었으니까 음 얘가 적응을 못할까봐라는 생각이 네네",
  "근데 점차 놀이 치료를 받고 뭐 미술도 하고 이러면서 음 아이가 쫌 마음이 좀 풀어지고 그런 불안 증세가 좀 사그라들드라구요",
  "음~ 근데 쪼끔 더 인제 무섭단 생각이 들어서 네",
  "막내를 출산을 하고 사실 수술은 했는데 구박 십일을 일부러 병실도 안 올게 안 옮기고 특실에 있으면서 얘를 먹고 자고 같이 했어요",
  "예. 미역국도 같이 먹고 오~ 어 왜냐하면 또 이 시기가 지나면 또 산후조리원에 이주 동안 또 떨어지잖아요",
  "그니깐 되게 지혜로우시다 아니 아니 저는 그때 이 애밖에 안 보여서 네",
  "근데 이 아이가 갖는 상처가 되게 많잖아요",
  "근데 음 저도 사실 저희가 장애 아이를 낳다고 해서 바로 이렇게 받아들여지지 않잖아요",
  "정지된 그러듯이 예예. 그 과정에 저희 큰 애가 저한테는 같이 했던 거지 저희 큰 애가 가장 큰 음~ 제가 진짜 편하게 구는 대상이었기 때문에 음 얘가 어떻게 또 잘못된다는 거는 저한테는 음 쫌 있을 수 없는 네네",
  "일 같은 느낌이 들어서 스스로에게 용납 예. 용납이 안 되는 거 네네",
  "얘까지 이렇게 되는 건 네네. 예",
  "근데 그 과정에서 음~ 남편이 되게 힘들어하드라구요",
  "어엇 어 예. 그니까는 아이가 저랑 있는다고 해서 뭐 제가 크게 뭐 물론 쫌 음음 징징거리고 뭐 이러는 거 쫌 힘들긴 하겠지만 음음 그렇게 힘들진 않거든요",
  "근데 남편 입장에서 애를 낳서 출산자 몸을 회복을 해야 되는데 옆에서 아이가 붙어있고 큰 애가 왠지 다 큰 거 같은 애가 학교 들어갈 애가 있으니깐 남편이 그걸 되게 많이 화를 많이 냈던 거 같애요",
  "음~ 그 부분을 쫌 이해시키는 과정이 한마음 일이 걱정되는 거죠",
  "저를 걱정하는 남편 입장에서는 거긴 한데 음 그니까 자기가 말하기로는 내가 도움을 못 줘서 쫌 미안하다는 표현을 쓰더라구요",
  "그래서 그건 아닌 거 같다란 생각은 했어요",
  "인제 어차 음 어차피 됐던 애 우리의 자녀들이기 때문에 네",
  "그니까는 아픈 아이를 키우는 거는 아픈 아이니까 엄마가 이케 케어가 되는데 이 옆에 비장애 아이를 키우는 거는 이해를 강요하죠",
  "그니깐 제가 더 힘든 거 같애요",
  "사실은 그러고 또 사춘기를 겪으니깐 음 여기서 오는 그런 지혜라던가 마음적인 도닥거림 이런 게 음 제가 준비가 안 되 있으면 같이 음~ 막 이렇게 되는 그런 싸이클인 거예요",
  "그래서 한번은 이제 아이가 많이 크고 나서 음 제가 인제 중학교 일학년 때쯤 네",
  "한번 인제 눈물로 사과를 한번 한 적 있었어요",
  "진심으로 예. 엄마가 이렇게 쓱 지나와 보니깐 음 너한테 정말 많이 못했던 거 같다",
  "근데 엄마가 진심으로 너한테 미안하단 소리를 한번도 못 한 거 같애라고 하면서 이렇게 사과를 하니까 음음 많이 울드라구요",
  "근데 음 그런 모습을 보면서 근데 그게 사과가 한 번에 그치는 건 아닌거 같애요",
  "어 어떤 계기가 있어서 사과를 한 게 된 거라고 사사 그쵸",
  "다투다가 인제 뭐뭐 이런 얘기를 하다 인제 속 얘기를 하게 됐는데 음 우리 아이가 이제 그렇게 밖에 표현할 수 없는 게 내가 더 많이 따뜻하게 안아주지 못하고 관심가져 주지 못해서 이렇게 표현하는 거란 가를 음~ 나도 그 그때 안 거죠. 저도 음~ 그래서 어 정말 엄마가 미안해 내가 약한 대상이 너밖에 없어서 나한테는 아빠도 어려웠고 할아버지도 어렵고 너밖에 약한 대상이 없었어 그니까는 나에 감정을 너한테 많이 풀었던 건 사실이야 그러고 한번 사과를 한 적이 있었는데 그래도 많이 어려워요. 지금도 사춘기고 그러고 인제 아이가 그런 모습을 하면서 제 마음 속에 당연히 제가 받아야 된다는 그런 것도 쫌 있어요",
  "내가 못해준 거만큼 쟤가 저만큼 하는 거 내가 다 견뎌내야 되는 느낌 있잖아요",
  "예. 그런 게 쫌 있어요",
  "음~ 없지 않아 있는 거 같애요",
  "음~ 근데 그게 쫌 지나고 나면 더 크게 되긴 하겠죠",
  "근데 항상 어려워요",
  "비장애를 다리는 다루는 그 과정이 되게 어려운 거 같애요",
  "오히려 장애는 일방적으로나 어떤 부분에서는 그 적극적인 케어가 들어가면은 네. 맞아요",
  "그거는 뭐 이제 받는 입장이니까 그런데 이제 비장애 아동은 그거 플러스 음~ 또 심리적인 거까지 음음 이제 더 더 섬세하게 봐야 되는 네. 맞아요. 음~ 이런 부분들이 음~ 그런 게 쫌 많고 음 또 큰 애랑 막내 또 동생을 보는 시선과 오빠를 보는 시선 또 다른 거 같애요",
  "음~ 네. 큰 애는 인제 제가 아까 말씀드렸 듯이 다섯 살 되는 일월에 우리 정무가 나는 일월에 어른이 됐거든요",
  "근데 정말 그 시기에는 어리둥절 하잖아요",
  "그 동생이 태어난 것도 어리둥절하고 어~ 예",
  "그리고 네. 갑자기 아프고 모든 관심이 어 동생한테 가 있는 상황이 그쵸",
  "어리둥절한테 음 거의 뭐 위급 상황 예예",
  "근데 이 큰 애가 갖는 책임감은 되게 저희가 생각하는 거보다 중압감이 많드라구요",
  "근데 한 이학년 땐가 목욕을 이렇게 시키면서 뭔 얘기를 하다가 동생 이케 만 나중에 커도 너가 어떻게 할까 걱정 안 해도 돼라는 표현을 썼어요",
  "그 뭔진 얘기하다 그런 얘기가 나왔더니 갑자기 아니야 엄마 내가 정무 어 잘 보살피거야 음~ 걱정하지마 엄마 이렇게 얘기를 해놓고는 순간 한 한 일 분 정도 정적이 흐르다가 애가 막 펑펑 우는 거예요",
  "자기가 생각을 했는데 자기도 자기 삶이 있을 거 같고 하잖아요",
  "그러니까는 근데 엄마 말해 놓고 응 말은 했는데 못 볼 수도 있을 거 같애요라고 얘기를 하면서 막 우는 거예요",
  "그래서 음~ 그렇게 안 해도 돼 엄마가 꼬부랑 할머니가 돼도 정무는 엄마 자식이니깐 엄마가 하는 데까지 할거야 걱정하지마 이런 얘기를 해도 아니다라는 소리를 안 하는 거 같애요",
  "그야말로 그 착한 아이 증후군에 어 예예예. 전형적인 그 그 여운은 계속 남아있는 거 예예예예. 그게 너무 안타까워요",
  "음~ 그 부분이 근데 그 부분을 쪼끔 이렇게 쫌 해줄려구두 인제 음~ 아이가 막 이렇게 사춘기 올 올 때두 네",
  "쫌 적극적인 편이라서 아이랑 나랑 패턴이 뭐가 틀린가 음~ 가서 상담도 받아보고 아~ 네",
  "성격 유형 검사도 받아보고 했더니 네",
  "아이랑 저랑은 완전 패턴이 틀린 거죠",
  "음~ 그니까는 아이는 제가 뭐라고 안 해도 잘 아는 알아서 하는 스타일이고 음 저는 쫌 틀 안에 맞춰서 하는 스타일이고 음 자기 기준 이하 예예. 저 기준이나 부합하지 않으면 음 그거에 대해서 되게 많이 스트레스 받아는 스타일이고 음~ 그래서 그런 절차 중간 중간 끊어주는 역할이 음~ 약간에 쫌 이런 부모 교육이라던가 네네",
  "아니면 부모를 다시 나를 돌아보는 시간이 필요한다던가 네네",
  "이게 쫌 정기적으로 좀 있으면 네. 보약 먹듯이 예. 저는 필요한 거 같애요",
  "음 장애아 부모라고 매번 받는 거에 익숙한 것도 잘못된 거 같구요",
  "그리고 나를 그렇게 바라봐줘 나는 안 된 사람이니깐 저변에 그것도 싫은 거 같애요",
  "음 장애아 부모들도 다 똑같그든요",
  "근데 저도 마찬가지예요",
  "저 어렸을 적 친구는 저희 정무가 그냥 몸이 좀 불편한 네",
  "근데 커서 만난 친구는 얘 이거 손 이렇게 만져도 돼 그 하나부터 열까지 다 질문인 거예요",
  "그니까 이게 이게 드 틀린 거잖아요",
  "그냥 있는 그대로만 바라봐주는 주의에 시선이 필요한거지 네",
  "어~ 쟤는 왜 저렇게 낳을까 부터 시작해서 음 어 뭐 그 집안에 뭐가 있대부터 시작해서  이렇게 할 필요가 없는데 어디까지 한데 뭐 미래는 준비됐대부터 시 그런 거 저희 필요하지 않거든요",
  "그냥 있는 그대로 똑같은 이웃으로 바라봐주구 그냥 뭐 힘들지 위로도 사실은 필요없어요",
  "그냥 긍정의 고개짓 하나만 해주시면 좋은데 그걸 굳이 음 뭐 어디부터 어디까지 힘들고 음 어디부터 어디까진 덜 힘들구 이겐 이건 아닌 거 같그든요",
  "음 근데 그렇게 다가와주신 분들이 많으니까 저희가 좀 더 폐쇄적인 건 사실 있어요",
  "예. 그건 인정하죠",
  "음 그래서 처음에 이제 한마음님을 이제 모실 때만 해도 사실 이제 그런 부분에 대한 얘기를 좀 많이 하고 싶었어요",
  "어 우리가 어~ 생명을 가진 음 똑같은 인간인데 그런 부분에 대해서 그 서로 자꾸 구별지으려고 하고 차별지으려고 하는 그 시선이 오히려 더 힘들고 괴로운 이런 부분이잖아요",
  "그래서 그런 사회적인 분위기나 성 성숙해가는 이런 과정에 대해서 우리가 함께 고민하고 함께 얘기 나눠 봐야지만 음~ 그리고 사람들도 그냥 편안하게 좀 네. 맞아요",
  "음 얘기가 될 수 있지 않을까 음음 이런 생각이 들어서 음 그런 얘기도 쫌 많이 나눠 보고 싶었구요",
  "저희 근데 벌써 십이년에 흘렀잖아요",
  "근데 뭐 이케 아이처럼 막 정말 누가 한 마디만 왜 그랬어요 말해도 눈물이 턱 터질 정도는 사실은 다 지나간 거거든요",
  "근데 인제 사실은 어렸을 때는 저희가 인제 아이가 아프면 어디 도움을 어딜 찾아가 어디를 치러가고 이러는 게 시 시스템화 돼 있지 않으니깐 말 그대로 귀동냥으로 다니는 거예요",
  "정보가 없 예. 그러다 보니깐 뭐 좋은 정보도 있겠지만 잘못된 정보도 사실은 예예",
  "많이 음 금전적인 거 시간적인 거 모든 걸 다 소비하면서 다니는 때 많아요",
  "정보도 어떤 부분에서는 약간 좀 폐쇄적이지 않으세요",
  "그런 정보를 많이 알지 않은 사람이 없는 거예요",
  "음~ 그니까 저희랑 저희 신랑하고 느낀 생각이 재활 병동 이런 데 입원하면은 네",
  "그렇게 병동에서 그니까 입원에서 생활하는 게 있어요",
  "그니까 재활 치료도 받고 물리 치료도 아 네",
  "하루 죙일 시스템이 수업처럼 되는 거예요",
  "아~ 근데 저희 신랑이랑 저랑 그런 얘기를 한번 한 적이 있어요",
  "야 우리 정무가 아프지 않았으면 이런 세상이 있는 걸 모르고 죽었으두 있었 있었겠다",
  "근까 정말 따른 세상인 거예요",
  "근데 그 따른 세상이 누군가는 저희 친척일 수도 있고 누군가는 저희 친구일 수도 있구 네",
  "누군가는 저희 나일 수도 있구 예. 아 제 아이일 수도 있어요",
  "음 중도 장애처럼 되는 아이들 진짜 하다 못해 아빠가 약 먹이다가 기도 그렇게 돼서 네",
  "방울 도마도 유치원에서 먹다가 그런 친구들 아니면 어떤 척추에 무슨 네",
  "바이러스에서 그런 친구들 되게 다양한 아이들을 겪거든요",
  "음음 근데 그 아프다는 거에 대한 거에 대해서 선입견을 뭐 그 엄마가 뭘 잘못해서 임신 중에 뭐 이런 선입견보다는 네",
  "정말 우리도 예비 장애인 되는 네",
  "얼마든지 갖고 있잖아요",
  "그런 것처럼 음 아이들도 그런 시선을 쫌 바라봐주시면 네",
  "저희도 이제 심장 수술 하다가 그런 친구들도 있구 네네",
  "그니까 그런 부분을 음~ 그게 다 이케 일반화해서 쳐다보고 일반화해서 이해하려는 목적보다는 음 쫌 다 다르그든요. 장애도 그니까 저희 같은 경우는 인제 그케 시 이케 의정부 쪽이다 보니까 네",
  "이게 소화과를 가면 오히려 소화과 선생님이 열린 마음으로 물어봐요",
  "요즘은 어디 소속돼서 다니세요",
  "요즘은 어느 과에 어떤 선생님이 어떤 조언을 많이 주세요",
  "음 어떤 약을 쓰세요",
  "그믄 선생님이 메모를 하세요",
  "그러믄은 앞으로도 미숙아나 이런 애들이 많으니까 정보 정보 줄 때가 없으니깐 그렇죠",
  "선생님이 그렇게 하시드라구요",
  "그 과정을 겪고 온 엄마가 가장 정확한 정보를 알고 계시니까 네네. 가장 최근 정보잖아요",
  "그리고 사실 얼마 전에 서울시 아우 진짜 열린 마음이다. 그거는 예. 서울시에서 네",
  "그 시청에서 이제 공무원을 이렇게 해주셔서 간담회를 두발로 어린이집에서 엄마들하고 열었었어요",
  "박원순 시장님 아래 어~ 직원들을 해서 이렇게 네",
  "보내주셔가지고 그런 간담회를 했는데 네",
  "그런 간담회에서 인제 제가 인제 발언하기로 치매 어르신들 나 나라가 보호해드리고 국가가  도와드립니다 하면서  장애 아이들은 어디에 누가 얼마나 살고 있는지 시스템 매뉴얼 아무것도 안 돼 있거든요",
  "음~ 저희는 진짜 열 십년 동안도 저희가 저희 엄마들끼리 알음알음 음음 교육 다니고 병원 다니고 음~ 네네",
  "교수 찾아 다니고 막 이런 거를 저희가 다 아는 거예요",
  "근까 그러 그런 시스템이면서 왜 아픈 아이들은 그니까 마을 복지에서도 예. 안 해주는지 네. 마을 복지에서 그런 이 많아요",
  "지금 인제 요번에 하고 있는 그 프로그램이 마을 복지 차원에서 네",
  "그 마을 안에 있는 이런 가족을 발굴하자는 게 아~ 그 목적이었었어요",
  "그래서 가족을 발굴해서 그 비장애 가족 음~ 에 대한 이런 돌봄이 있어지만 되지 않냐 음~ 라는 인제 이런 얘 차원에서 이제 이 성북구에서 시작을 했던 거죠",
  "음~ 음 그래서 사실적으로 두발로 어린이집에서 첫째가 아파서 왔는데 네",
  "두발로에 시스템에 아이를 너무 편안하게 이렇게 잘 봐주시구 개별적인 시스템이 되다 보니까 둘째 넣고 음~ 셋째 넣고 음~ 근까 두발로 어린이집에 아~ 셋째인 엄마도 되게 많아요",
  "아~ 어 최근까지도 음~ 계속 출산을 하시고 네",
  "근데 이게 장애 아이를 키운다고 해서 이 아 나머지 비장애 아이들이 사회 구성원으로써에 손색이 없거나 그러진 않거든요",
  "오히려 사회적인 부분에서 더 많은 맞아요",
  "열린 마음으로 더 기여할 수 있죠",
  "일을 할 수 있구 있으니까 네. 네",
  "저희가 또 비장애 애들을 건강하게 키워야할 의무가 있는 거 같애요",
  "그럴래면 장애 아이들이 음 정말 잘 전반적으로 정말 잘 이렇게 케어가 되고 음~ 시스템 있게 보호가 된다면 음 사회적 구성원 인력을 키우는 비장애 애들의 엄마나 부모로서도 음 되게 좋은 일을 할 수 있다는 생각이 들거든요",
  "음~ 그래서 인제 너무 중증이다 보니깐 기관에서 보기가 힘드니까 그럼 우리 끼리 한번 으쌰 으쌰해서 시작을 음음 한번 해보자 만들어보면 어떨까 미흡하지만 네",
  "우리가 시작을 해야지 할 수 있을 거 같애라고 해서 네",
  "지금 자조로 모임으로 이년 째 하고 있습니다",
  "지금 우리 나라에는 하나도 없나요",
  "그 주간 보호 형태도 네",
  "사실은 뇌병변 아이들 받는 곳이 있어요",
  "주간 보호도 다 네",
  "틀리잖아요. 시설이 네",
  "어떤 뭐 걷는 애들이 많거나 네",
  "아니면은 뭐 어떤 와병있는 애들이 많거나 네네",
  "하는데 사실 포화죠",
  "음~ 들어가면 음~ 빈자리가 나오기가 네네",
  "그러니까 저희가 그만큼 거길 들어갈래면 더 많은 대기와 기간과 시간이 필요하구요",
  "음~ 학교에서 인제 생활하는 패턴에 맞추는 기회는 저희 아이들은 너무 네",
  "저희는 저희 끼리도 말을 해요",
  "중증 장애인이 아니라 최중증이라는 표현을 씁니다",
  "예예. 그러다 보니깐 인제 물론 발달 친구들두 음 중증 애들이 있지만 음~ 뭐 뭐 걷느냐 안 걷느냐 이게 중요한 건 아닌 거 같애요",
  "음 예. 저희는 인제 호흡으로 생명이 왔다 갔다 네네",
  "불과 몇 년 전만 해도 많이 아이도 많이 먼저 보내고 친구도 하면서 저도 과호흡 증원도 그때 겪었었고 음 그게 너무 인제 슬픔이 크다 보니깐 음 근데 어쩐 아프다고 해서 그 아이가 저희에게 주는 기쁨이 그렇게 남다르진 않거든요",
  "예. 그래서 쫌 그런 시스템을 쫌 저희가 만드는데 쫌 노력을 많이 하자라는 생각이 있고 음 사실 저부터서도 제가 먼저 나서서 하고 싶진 않았그든요",
  "다 누구나 그렇잖아요",
  "만 간절한 사람이 움직이는 거니까 만들어지면 나도 보내야지 뭐 이런 네",
  "마음이 사실 있었는데 사실 저희 아이도 일년 밖에 안 남았고 네",
  "네. 그리고 인제 옆에서 또 많이 도와주시는 또 분들도 많이 있다 보니깐 같이 할 수 있는데 내가 쪼끔 더 네",
  "한 발짝 같이 갈 수 있는데 제가 쪼끔 설 수 있으면 그만한 음~ 감사한 일이다라고 생각하면서 음~ 같이 하고 있습니다",
  "음 근데 그 모임 안에서 엄마들끼리 교류도 하구요",
  "오히려 쫌 더 친척이나 가족보다 더 친하죠",
  "예. 뭐 말 안해도 한 마디만 해도 네",
  "탁 하루에 아니깐 네",
  "예. 그런 부분이 음 도움을 많이 받고 있습니다",
  "음 근데 요 안에서 교육이라던 차원 근까 음 교육이 일회성이 아니잖아요",
  "저는 교육은 자꾸 받아도  된다고 생각을 해요",
  "왜냐면 내 마음을 바꿔야 되고 열어야 되니깐 근데 고렇게 쫌 지속적으로 저희 엄마들이 도움을 받을 수 있는 게 가치 공유가 되면 음 그것도 좋겠단 생각은 참 많이 하고 있습니다",
  "음음 음 음 그 이제 정우가 인제 어린이집을 정무 정무가 음음 다닐 수 있는 게 인제 십이 세까지고 네네. 네",
  "어~ 그 이후에 이제 몸 담을 학교를 만드는 거잖아요",
  "주간 보호나 이런 개념에서 아~ 네네",
  "이런 예. 학교가 아니라 예예",
  "예. 이런 개념으로 네네",
  "인제 센터나 인제 이런 거를 네. 맞아요",
  "만들어 가는데 그거는 그 한마음님에 케이스 뿐만이 아니라 이런 얘기를 하시는 어머니들 되게 많으세요",
  "이게 이제 그 특수 학교를 다니는 그런 아이들도 학교를 다닐 수 있는 나이가 십팔 세까 이십 세까진가 음음 맞아요. 예예",
  "이제 고 때 전공 값까지 뿐인데 네. 그러면서 이 어머니가 하시는 말씀이 오히려 그 후가 문제 이십 세 이상이 문제라는 갈 때가 없다는 거예요",
  "그리고 엄마들에 삶도 삶인데 네",
  "이십 세가 넘어가면서 아이들은 돌봐줄 때가 없고 갈 때가 없으니까 그냥 다시 집으로 들어오게 되는 이런 네. 맞아요",
  "상황이 되어 버리면서 음 엄마는 다시 이제 그 그때는 엄마도 나이가 들잖아요",
  "그 나이부터 시작해서 이 아이를 그냥 이렇게 엄마의 삶이 없이 다시 그 집으로 들어와버리는 이렇게 되니 이게 더 큰 문제다 음~ 라는 얘기를 하시더라구요",
  "그래서 어쩌면 지금 그 한마음님이 움직여서 이렇게 만들어 려고 하는 이 센타가 이 아이들 뿐만이 아니라 또 이렇게 스무 살이 넘어가는 그 아이들에 필요성을 느끼는 엄마들도 음~ 이제 그런 거를 자주 모임처럼 만들어서 네네",
  "또 그런 센타를 쫌 이렇게 키워나가고 음 하는 이렇 거에 이렇게 쫌 시발점이나 모델이 될 수 있지 않을까란 생각이 좀 많이 드네요",
  "네. 금 저희가 작년에 이제 음 다른 뭐 안양이라던가 이렇게 쫌 네",
  "근까 주로 인제 아이들이 인제 발달 네",
  "음 친구들은 아무래도 프로그램하기가 쫌 적용하기가 좋다 보니깐 그렇죠",
  "운영이나 뭐 이런 형태가 좋드라구요",
  "음~ 근데 계속 중증에 포커스에 맞춰서는 네. 음 저희가 이렇게 하지 않는 이상은 시작도 음 사실은 힘들 거 같다는 생각이 들어요",
  "음 그러면 지난 번에 그 시청에서 간담회에 인제 오셔서 네",
  "했을 했다고 했을 때 네네",
  "어떤 대답이나 어떤 대안이나 무슨 뭐 어떤 그 얘기를 좀 들으셨나요",
  "아 우선 들어주시는 거만 해 감사한데요",
  "주로 골짜 요지는 네",
  "음~ 본인들도 공무원이지 고 안에서 관찰 위에다가는 하지만 직접적인 거는 뭐 입법이나 이런 데 이렇게 음 해줄 수 있는 국회 의원이라던가 시의원 뭐 이런 걸로 통해서 루트를 통해서 관철되는 게 더 빠르겠다라는 조언 주시구요",
  "음 어 계속 지속적으로 관심있게 보겠다는 담당자에 말씀 들었습니다",
  "음 그러면 인에 쭉 이렇게 그 정무 어머니 한마음님에 얘기를 인제 그 어떤 주 가족 중심으로 이제 얘기를 쭉 들어봤는데 저희가 이제 어~ 그 장애를 바라보는 이런 관점이나 인제 이런 부분들에 대한 것도 어쩌면 어 하고 사람들이 에게 나는 과연 어떤 시선일까 이런 생각을 한번 정도 이렇게 화두처럼 던져줬을 것 같기는 해요",
  "저희가 쭉 얘기를 음~ 과정에서 음음 그리고 일구 음 쭉 얘기하면서 가장 저한테 이제 와닿는 부분은 한마음님이 굉장히 밝고 힘차다는 거 음 네",
  "아 저 아이 이미 정말 봉선화처럼 손대면 툭 터질 거 같은 그 시기는 지났거든요",
  "라고 하는 인제 이런 이런 얘기가 어~ 굉장히 쫌 많이 와닿았어요",
  "음~ 인제 그 그리고 어 그렇다면 저희가 이제 일부를 여기서 정리를 하고 인제 그 두 번째 편으로 넘어가게 될 텐데 네",
  "두 번째 편에서는 그 어떤 한 부분에 좀 포커스를 맞춰서 얘기를 해봤으면 좋겠는데 네네",
  "그 저는 음~ 한마음님하고 큰 따님 네네. 네",
  "그 사춘기 딸 아이하고에 이제 이런 음~ 풀어가는 과정들 네네",
  "그리고 거기에 이제 플러스 한나 한마음님도 쫌 돌봐드리고 싶어요",
  "예. 한마음님은 과연 이 에너지를 어디서 이렇게 끌어다 쓸 것이며 음~ 때로는 내 안에서 볶이고 이해 안 되고 소화 안 되는 이런 그럼요",
  "그런 이 고구마 오십 개 먹은 거 같은  백 개 먹은 거 같은 이런 마음이 들을 때 네",
  "과연 그럴 때 한마음님은 어떻게 하실까 음~ 이런 부분도 분명 있다고 생각하거든요",
  "그래서 이런 부분하고 나머지 둘러싸고 있는 가족들하고에 역동 네",
  "이런 부분에 대한 얘기 쫌 더 포커스를 맞춰서 얘기해보고 싶은데 어떠신가요",
  "그러면은 저희 이제 여기서 정리하고 네",
  "두 번째 편에서 그 가족들과에 나머지 역동들 그리고 거기서 한마음님이 가지고 있는 그런 에너지와 마음에 대해서 쫌 더 다뤄보기로 할게요",
  "잠시 쉬었다가 저희 이부에서 뵙겠습니다",
  "대화법 교실은 뭔가요",
  "대화법 안내 강의를 하고 사례 위주에 대화 실습을 통해 자연스러운 대화법을 익힌답니다",
  "네. 어 자~ 어 음 원래 한마음님은 어떤 분인셨어요",
  "아~ 저는 음 처녀 때 뭐 나답다고 생각하는 저 그 시절에 아 저는 이제 아버님이 네",
  "아빠가 되게 엄한 스타일이셔가지고 네",
  "음 그니까 쫌 밤 아홉 시 되면 모자쓰고 반바지 챙겨입고 찾아나는 나서는 그런 스타일이셨거든요",
  "그러다 보니까는 되게 엄격한 집안에 살다 보니깐 저 자체도 되게 많이 틀을 많이 갖고 있어요",
  "음~ 그러고 그 틀 안에서 잘할려고 노력하고 그 틀에 당연히 잘 부합이 안 되면 음 스트레스도 많이 받죠",
  "아버지에 엄격함이 불편하진 않으셨나 보죠",
  "불편하긴 하는데 불편한테 맞추는 거죠",
  "음~ 예. 집안에 화평과 평화를 위해  어 어떤 틀들이 있었나요",
  "아빠가 엄마 같으셨어요",
  "그니까는 식사 예절 뭐 이런 거 할 때도 뭐 모든 그렇긴 하겠지만 밥상에서는 긁는 소리도 내면 안 되고 그러고 바지나 청바지를 입으면 걸을 때 무릎이 부스럭 부스럭 어 스쳐야 되고 스쳐지나가길 일자로 걸어야 되고 군인이셨어요. 혹시 아니 군인은 아니신데 그런 틀이 되게 많으셨어요",
  "그니까 제가 생각할 때는 교육적인 그런 부분에 되게 관심도 많으신 분이기도 했고 아~ 음 근데 어떤 그런 틀이 내 자녀한테도 부합을 많이 할려고 노력하셨죠. 예",
  "음~ 그 틀들이 네",
  "인제 한마음님이 인생을 살아오면서 음 결혼해서 애 낳고 기르고 어떤 어려움이 올 때 그거를 헤쳐나가고 할 때 네",
  "그 틀이 도움이 되든가요",
  "긴장하고 사는 데는 도움이 되는 거 같애요",
  "음~ 예. 그러고 인제 아빠의 그 틀 안에서 본 것 중에 제일 하나가 가장 제 마음에 담겨있는 거는 아빠가 봉사를 많이 하셨어요",
  "어~ 그니까는 뭐 힘든 옛날 뭐 한 팔십년도 때쯤 초 쯤에 심장병 어린이 돕기 뭐 네네",
  "성금하고 뭐 이런 거 아빠 택시 운수업 그런 쪽 하셨거든요",
  "음~ 근데 고런 걸 쫌 나서서하는 스타일이신거예요",
  "음~ 근데 그르다 보니깐 인제 고런 모습이 약간 쫌 저한테도 투영이 돼서 저도 약간 그런 게 좀 있어요",
  "음~ 그니까는 제가 인제 이를테면 남편하고 티비를 보다가 그 뭐 자산가가 뭐 뭐 아주 많은 돈을 갖고 있는데 그 돈을 뭐 유산 분배 가정에서 뭐 다툼이 일어나고 이런 모습을 보면서 제가 인제 그걸 보면서 티비를 보면서 제 신랑한테 그랬어요",
  "저 돈 아이구 저희 신랑이 먼저 그랬구나 저 돈 응 저거 다 죽을 때까지 다 못 써 막 이렇게 얘길하는 거예요",
  "그래서 제가 저희 신랑한테 그거를 자식한테만 줄려고 하니까 못쓰는 거죠",
  "기부하면은 다 쓸 수 있죠라고 말하니까는 저를 쳐다보면서 너 같이 생각하는 사람 몇 명이나 있겠냐 이렇게 얘기하는 거예요",
  "그니까 그 마음인 거는 음~ 그니까 저희 신랑도 사업을 하지만 제가 그 아빠한테 좀 그런 영향이 있는지 음~ 제가 돈을 많이 벌고 싶은 이유는 많이 나누고 싶어서예요",
  "그니까 저는 받는 거 다 정해 좋아하죠",
  "저도 되게 좋아해요. 받는 거 근데 주는 그 기쁨이 쪼끔만 더 큰 거 같애요",
  "그러고 인제 어렸 기부 예. 어렸을 때 저희 엄마 친구 아들이 저랑 나이가 똑같앴는데 지금 생각하니까 발달 장애인이었던 거 같애요",
  "음~ 그니까 이 친구가 항상 동네 친구인 거예요",
  "어 이름이 선화라고 친구가 있었는데 음 그니까 이 아이를 통해서 제가 보는 시선이 약간 쫌 아픈 애들 있으면 가서 말도 걸어보고 싶고 이런 게 좀 있었어요",
  "음~ 에 그르고 나서 이렇게 생각해 보니깐 음~ 근데 그게 돌아 돌아 제가 아픈 아이를 낳잖아요",
  "근데 그때 당시에는 그걸 몰랐는데 내 안에 아주 어렸을 때부터 음~ 약간 이런 거에 대한 게 생각이 있어서 그런게 정무를 감당하면서 키우고 있나 이런 생각도 쫌 들구요",
  "음~ 그르구 인제 주위에 도와주시는 분이 많아요",
  "음~ 그니까 우선 엄마 아빠도 되게 젊으시구요",
  "음~ 그리고 남동생도 되게 적극적으로 도와주구 그니까는 주위에 저를 돕는 사람이 많은 거 같애요",
  "제가 가장 큰 복 복이 음~ 약간 사람에 대한 복이 있어서 음~ 근까 그게 약간에 저한테는 에너지 그러 인 거 같애요. 예",
  "그래서 인제 할 수 있는 힘도 들구 음 그러고 인제 문제가 발생했을 때 에쓰오에쓰를 좀 예. 그러고 많이 좀 바로 바로 도와주실 수 있구 음~ 그럼 다 근처에 사시나요",
  "음~ 그니까 그게 되게 많이 큰 에너지 같애요",
  "음~ 그 힘들게 느끼시는 거는 어떤 거예요",
  "참 어렵다 힘들다 하는 거 음~ 지금 인제 아무래도 사춘기 자녀 음 큰 아이 큰 아이를 인제 대하는데 있어서 전에는 엄마에 권위나 엄마에 말에 어투나 엄마에 표정 몸짓이 쪼끔만 이렇게 돼도 그 아이가 받아들이는 거였잖아요",
  "음 근데 지금은 엄마가 왜 그렇게 하세요",
  "음~ 엄마 그렇게 하시면 안 되잖아요",
  "어~ 라고 이렇게 말을 할 수 있는 나이가 됐잖아요",
  "그거를 받아들이기까지가 되게 힘들었어요",
  "음~ 그게 왜 힘들까요",
  "그게 권위적인 아빠한테서 아빠가 한 마디하면 제가 아무말 안 했잖아요",
  "음~ 근데 아이는 저한테 반문을 하잖아요",
  "그니까 이게 도전이 된다고 느꼈던 거 같애요",
  "그거 어떻게 생각하면 굉장히 반가운 일일 수도 있는데 그 그쵸",
  "나는 못했던 거를 어 그쵸",
  "그 투영이 될 수 있는데 허 불안한 거 같애요. 제가 어~ 그런 아이를 보면서 뭐 뭐 뭐가 불안할까요",
  "그게 인제 왠지 모르게 걔가 하지 않았던 방향대로 가면 뭔가가 잘못될 것 같은 느낌 음~ 고런 부분이 있구요",
  "인제 아까 전에 인제 질문하신 아빠로 인한 영향력으로 음음 가장 뭐 이케 플러스가 됐냐 마이너스가 됐냐 이런 표현을 하셨는데 음~ 근데 아빠이 이런 그늘 때문에 사실 결혼을 일찍했어요",
  "그 그늘 틀 벗어날려고 어~ 몇 살에 하셨 스물다섯 살에 했그든요",
  "음~ 근데 그 당시에 남편을 기루는 그 그 고르는 조건은 술을 안 먹는 사람 술이 몸에 받지 않는 사람 음~ 왜요",
  "아빠가 주사가 심하셨거든요",
  "음~ 음~ 그 틀이 되게 있으셨어요",
  "아빤 너무나 좋으신 분인데 술을 드시면 확 바뀌는 분 있잖아요",
  "음~ 어떻게 바뀌세요",
  "되게 용감해지시는 거 같애요",
  "그니깐 그니깐 이렇게 과격해지신 예. 말두 되게 험하게 거침없이 음~ 예. 그니까 자기 얘기가 하고 싶은 건 아닌 거 같은데 그 얘기를 하고 싶지는 않는데 음 왠지 그거를 쏟아내면서 쫌 푼다는 느낌 음 그니깐 뭐 아빠도 평상시에 억눌리고 답답하고 어 예예",
  "조심하고 한 것이 있겠죠",
  "그거를 인제 술을 예",
  "빌려가지고 그냥 예예",
  "다 쏟아내버리는 예예. 예 그럼 그 오물은 주변에서 뒤집어 써야 되죠",
  "음~ 그니까 그게 딱 일 조건이었던 거 같애요",
  "그게 제일 싫었던 거군요. 그러니까 예. 그래서 음~ 그거 땜에 결혼했는데 그게 더 큰 그물이드라구요",
  "아빠의 아빠의 주사 어때 어때 어때요",
  "아이 그니까 남편이 가장 큰 대안책이라고 그러고 갔는데 또 거기 아빠의 그늘 안에 있었을 때 그나마 내가 행복했구나라는 느낌을  드는 게 예를 들면 예를 들면 뭐 시아버님도 계셨고 음 시누들도 있었고 시누가 저 넷이거든요",
  "어~ 여자 시누 넷 아 그니까 외아들인 집안에 결혼하다 보니까는 음~ 그런 것들이 그니까 나는 아빠의 그늘이 싫어 막 이 도망을 나왔는데 음~ 그보다 더 큰 그늘이 있다는 거를 결혼하고 나서 안 거예요",
  "음~ 그래서 인제 아빠는 지금도 저한테 되게 잘해주세요",
  "되게 되게 그니깐 딸이 잘 되기를 원하시고 자랑스러워 하시고 그 제가 아이가 인제 인제 상태가 위독하고 삼일 동안은 인공 호흡기 끼고 있었잖아요",
  "음~ 근데 그랬을 때 인제 제 심정으로는 살려만 주 진짜 주면 제가 잘은 모르지만 열심히는 한번 키워볼게요",
  "이런 의협심이 좀 있었던 거 같예요",
  "근데 저희 시누가 애 데꼬 오지 말라고 전화를 한 거예요. 저한테 병원에서 애 데꼬 오지 말라고 왜 어차피 장애로 키우는 세상 힘드니까 포기하라는 거죠",
  "그래가지고 사실 그때 너무 충격을 먹었어요",
  "근데 산후 조리원에 있는데 아빠한테 전화를 해서 막 얘기를 했어요",
  "어떻게 그런 얘기를 할 수 있어 막 얘길했는데 우리 아빠가 너 그렇게 그 시누 말을 기분 나쁘게 들을 게 아니다 어 잘 생각을 해봐라 대안이를 주는 걸 수도 있다라고 얘기를 하는 거예요",
  "음 아빠가 완전 적으로 되는 거죠",
  "그리고 나서는 아빠가 저한테 산후 조리원에 찾아와서 엉엉 우시면서 엉 너는 네 자녀 밖에 안 보이지 나는 너 밖에 안 보여 그치 라고 얘기를 하시드라구 그때 알았어요",
  "내가 자녀라는 거를 그때 아빠가 그 몰랐던 거 저는 제 아이 밖에 없었던 거든요",
  "처음으로 아빠 마음이 느껴졌군요",
  "그니까 나를 바라보는 시선이 내가 우리 아빠한테도 내가 자녀였다는 거를 그때 알았던 거니까 그 시누는 지금도 정무한테 태도가 그래요",
  "귀찮은 혹처럼 생각해요",
  "그르구 나서는 사실은 안 봤어요",
  "몇 년을 아 끊어버렸어요. 음~ 제가 보고 싶지 않다고 그랬어요. 사실은 내가 그 시누 마음은 이해 못하는 건 아닌데요",
  "어쩌면 그 냉랭한 일반 민심일 수도 있죠. 그게 그쵸",
  "객관적으로 보는 시선일 수도 있 있는데 그거를 제 뱃속으로 사십 주를 뭐 품었다고 낳은 아이잖아요",
  "그러구 그 아이가 회복되고 숨만 붙어 있기를 기대하는 그 삼일 동안에 그렇게 말을 했다는 거는 저는 인제 쫌 그 심정을 이해해줄 수 있는 사람이 사실은 많지 않는다 거 아무도 없었던 거 같애요",
  "남편도 그때 제가 너무 화를 내니까 그냥 그냥 공유정도만 하는 거지 뭐 속으로는 그랬을 수도 있었을 거 같애요. 예예",
  "근에 그게 계기가 돼서 사실은 아버님을 모시고 살지만 안 봤어요",
  "한 몇 년을 안 봤어요",
  "그렇게 되다 보니깐 이제 정무 자체에 대해서두 많이 좀 오픈을 안 하게 되는 그런 것도 쫌 있었고 음~ 그 시누로 인해서 네",
  "그 시누는 결혼을 안 해서 그랬던 것도 수두 있어요",
  "그 시누는 인제 시집을 가서 음 자기 애를 낳지 않은 상태니깐 그렇게 보었을 수도 있는데 그러고 지금은 인제 자기 애를 낳서 결혼도 했고 인제 지금 보긴 봐요",
  "보긴 보는데 인제 그때의 감정은 없 없죠",
  "근데 인제 서로 다 나이가 들었잖아요",
  "근데 그렇긴 했지만 그 상태에서 그런 말을 전화로 했을 때는 정말 막 우째 상 상상 못할 그런 울분이 막 이렇 일어나오고 그것도 풀었어요. 시누하고 이케 직 직접적으로 얘기하진 않구요",
  "그 저도 음 그 시누도 애기를 낳잖아요",
  "그러니까 그 모습보면서 너두 이해하겠지라는 느낌으로 제가 그냥 바라보는 거 같애요. 네",
  "철이 들면 다 하니깐 그래 그런 게 되게 많구요",
  "그루구 사실 저희 아이는 뒤집지도 못하고 이렇게 굴러다니지도 못하고 팔만 이렇게 휘젓고 이렇게 많이 뻗는 패턴이거든요",
  "그런데 인제 주위에서 전화를 하잖아요",
  "그러면 전화를 하면 그런 말들 있잖아요",
  "뭐 쫌 하니 뭐 말은 해 뭐 이런  물어보지 어~ 저는 다 욕심들을 부리는 거죠",
  "그렇게 저는 말하는 거 별로 관심은 없거든요",
  " 근데 그 말이 되게 많이 쌓이더라구요",
  "그러다가 또 아주 최고조로 이제 딸 둘 낳은 언니가 저한테 전화를 해서 하는 말이 그래서 너는 아들 낳았잖니 라고 말을 했을 때는 아~ 네",
  "허우 속 뒤집어 지는 거 아니예요",
  "예예. 아니 언니 근데 인제 한 마디는 하 해야 되겠드라구요",
  "그래서 아들 아니어도 좋으니까 안 아픈 아이 낳고 싶다구 왜 그게 나였는지는 모르겠지만 나도 안 아픈 딸 키우는 게 더 나을 거 같다고 인제 얘기는 했죠",
  "근데 그런 말들이 별로 들어요",
  "어 알아 들어 못 알아 들으시는 거 같애요",
  "그러고는 셋째 아들 낳셨어요. 그 분은 근데 그 상황 못 알아 듣는 분이 그런 얘기 하드라고   그게 인제 보통 인심인 건데 네. 보통 인심 자기한테 자기한테 아쉬운 게 있고 급한 게 있으면 네네",
  "다른 게 안 보여요",
  "보통에 경우에 네. 맞아요",
  "근데 자기한테 그런 것이 있는데도 다른 사람의 사정을 살피고 그렇게 주위 깊게 보시고 관심을 가진다고 하는 거는 위인이예요. 위인 훌륭한 사람들 음 그러겠죠. 음 예. 근데 뭐 한마음님도 거의 위인급 인 거 같은데 아니요",
  "그러는 척 하는 인 거고 위인이라기보다는 아무나 척하지 않아요",
  "못해요. 그것도 아~ 저는요",
  "정무 어렸을 때 이렇게 치료실 다니면은 선생님들이 보잖아요",
  "그믄 인제 원래도 인제 아동학이나 인데 유 유아 아이들 다루는 그런 직업인 것도 있구 애들을 되게 이뻐해요",
  "아~ 아~ 그렇구나 예. 애기가 좋아요. 저는요",
  "원래 무슨 일을 하셨어요",
  "아 인제 인제 아이들 다루는 어린이집 선생님이라고 뭐 이런 거 어린이집 예예",
  "예. 이런 거 하니까 음~ 아이가 좋은데 음 근까 정무를 기점으로 해서 음 애가 더 이뻐요",
  "그건 왜 그러냐 하면 더 그러시드라구 보통은 음 발달이 신기한 거예요",
  "어 이게 이거되면은 말도하고 이렇게 하면 뒤집고 이렇게 하면은 안 가르쳐도 잡고 막 이러잖아요",
  "근까 저는 애기가 너무 신비로운 거예요",
  "음 지금 되게 신비로워요",
  "그러는 하는 행동들이 음~ 그니깐 음 위인이나 성인다고 하는 사람들이요",
  "일반 사람들하고 다른 점이 뭐냐하면 일반 사람들은 워 애가 커 크면서 인제 말 배우고 걷고 뛰고 뭐 하는 것을 당연하게 여긴단 말이예요",
  "그것을 기본으로 여긴단 말 네. 맞아요",
  "근데 성인들은 그렇게 보는 게 아니라 저렇게 말을 하고 숨을 쉬고 살아있다는 거 자체가  기적이다 이렇게 보는 거예요",
  "기대가 거의 제로인거야 근데 지금 이렇게 보통 사람이 그건 다 보통 그렇잖아 이렇게 하고 있는 거를 그걸 대단하게 보는 거지 그게 인제 성인이나 위인들의 마음 가짐이거든요",
  "그 급이잖아 그 정무로 인해서 아니 정무로 인해서 저두 그러니까 성인은 아닌데 정무가 기점이었던 거 같애요",
  "그러니까 그 아이가 예. 예",
  "정무라는 아이가 예예. 예 내 아들이 예",
  "나를 위인 교육을 시켜주는 거지 그래도 그런 거까지는 네. 맞아요",
  "근데 여기 여기서 중요한 거는 아이로 인해서 예",
  "성인이 일반 사람들보다 보통 훌륭하다고 하지만 나은 게 아니예요",
  "그냥 다른 거 뿐이예요",
