  "저렇게 당신 말씀만 하시고 들어갈 게 아니라 기자들에 따가운 질문을 받아서 거기서 눈물도 흘리고 음 좀 질책하는 모습을 보였으면은 음 당하는 모습을 보였으면은 국민들이 훨씬 더 동점심이 생겼을 것이다",
  "저 개인적으로는 지난번 첫 번째 열흘 만에 인제 두 번째 사과를 한 거 아니겠습니까? 지난번 첫 번째 사과가 뭐 거의 빵점에 가까운 십 점 이십 점 정도라면은 오늘 사과는 육칠십 점 이상 한 칠십 점 이상 줄 수 있는 거 아니냐는 생각 물론 미흡한 부분이 틀림없이 있어요",
  "그러나 지난번보다는 훨씬 많이 내용도 있고 많이 좀 좋아진 거 아닌가 싶은 생각이 들었는데 글쎄요",
  "저도 정치적으로 정치인이기 때문에 에~ 그러한 긍정적 면도 강조를 했습니다마는 지난 열흘 전보다도 국민들은 훨씬 음 더 화나 있고 네",
  "지금 하야에 음 이 노도와 같이 밀려오는 파도 네",
  "그리고 촛불은 전국을 태우고 있습니다",
  "그러기 때문에 저는 오늘 저 정도의 사과는 오히려 부채질했다",
  "음 그렇게 보고 그래서 저희가 지금 제목도 아직 미흡하고 이렇게 물음표를 해놨는데 아직 미흡하다",
  "이렇게 보시는 거죠? 미흡해도 많이 미흡하죠",
  "에~ 그러기 때문에 기왕 하실려면은 확 내려놨어야 돼요",
  "음 어~ 모든 걸 내 잘못이다",
  "음 제가 요구한 대로 오늘 기자들이 저한테 그러더라고요",
  "제가 예측한 그 질문 그~ 내용이 다 포함됐다 라고 예",
  "하지마는 감동을 못 줬습니다",
  "자기변명을 하기 때문에 예를 들면은 국가 경제나 국민 생활을 위해서 네",
  "이런 얘기 할 필요 없거든요",
  "어~ 앞으로 소통을 해서 더 잘하겠다",
  "음 이런 것은 지금 현재 국민 정서에 맞지 않는 거예요",
  "음음 무조건 잘못했다",
  "음 모두 내 책임이다",
  "그리고 강도 높은 검찰 수사도 받고 음 특검 수사도 받고 음 필요하다고 하면은 내가 음 감옥이라도 가겠다",
  "음 이렇게 음 해야지 아~ 무슨 책임은 똑 넣어놓고 또 앞으로 어떻게 하겠다",
  "지금 하야를 요구하는 또 야당에서는 퇴진을 요구하는 심지어 지금 현재는 가장 강하게 박근혜 대통령을 공격했던 이 박지원이가 제일 약해요",
  "그러기 때문에 저한테 이제는 그 소리는 안 나옵니다마는 총리 제안받았으니깐 그리 갈려고 그러느냐",
  "아~ 그래서 일부러 이러는 거야 에~ 그런 뭐 모략도 받고 하는데 요즘은 저는 음 그래도 대통령을 인정하고 헌정 중단을 국민이 원하지 않는다 라고 음 하는데 또 대통령이 새누리당 당적을 탈당하고 네",
  "삼당 대표들과 영수회담을 가져서 이 자리에서 네",
  "총리를 협의하고 합의해서 총리를 진행해가지고 거국중립내각을 세워야 된다",
  "이렇게 하는데 일부 당에서는 어떻게 대통령이 범죄 혐의잔데 우리가 만나느냐",
  "음 대통령은 빼야 된다",
  "하는데 그런 얘기까지 이런 말씀이시죠? 그~ 그렇게 지금 오늘에 보도도 되고 실제로 하고 있지 않습니까? 자 그럼 여기서 여야 오늘 그~ 대국민 담화에 대한 반응 잠깐 보시고 다시 돌아오겠습니다",
  "자 대표님 지금 뭐 보신 대로 민주당은 정권 퇴진 운동에 돌입할 것을 시사하고 안철수 의원은 정권 퇴진 서명 운동을 또 인제 받겠다",
  "이렇게 또 얘길 했어요",
  "지금 이런 상황에서 청와대 박근혜 대통령이 뭘 해주면 어디까지 해주면은 말하자믄 이 지금 하야 탄핵 이런 움직임이 조금은 좀 한숨 죽을 거 같습니까? 대통령이 버려야 됩니다",
  "뭘 어디까지 뭐 구체적으로 뭐 뭐 뭐를 하면은 우선 예",
  "새누리당 당적을 버리고 탈당해라 그렇죠",
  "음 그리고 삼당 네",
  "대표들과 영수회담을 가져가지고 네",
  "그래도 국가는 살려야 될 것 아니냐",
  "그러기 때문에 중립 거국중립내각 구성을 위해서 총리를 네",
  "삼당 대표들이 한번 추천해봐라 음 그렇게 해서 협의를 해서 네",
  "거기서 합의되는 총리에게 국정을 맡기고 음 당분간은 좀 이선 후퇴해있어라 그~ 완전한 이선 후퇴가 아니라 음음 당분간은 검찰 수사에 협력하고 네",
  "국정 조사나 특검에 협력하는 자세를 보일 때 음 우리 국민들은 굉장히 감성적이잖아요",
  "그러기 때문에 이래서는 안 되겠다",
  "총리는 총리고 대통령은 대통령이기 네",
  "때문에 필요성을 국민들이 느끼게 해야지 음 지금처럼 새누리당도 가지고 있고 음 또 새누리당 대표는 할 말은 못하고 음 저렇게 대통령 듣기 좋은 얘기만 하고 음 저런 모습들이 국민들에게 더 화나게 한다 이겁니다",
  "그까 일단 기본적으로 지금 김병준 총리 내정자는 자진 사퇴를 하든지 뭐 지명 철회를 하든지 내정 철회를 하든지 뭔가 이건 반드시 거쳐야 될 단계가 있네요",
  "그렇스 그럼 김병준 총리 내정자가 설득과 이런 걸 통해서 총리가 될 가능성은 원천적으로 없다",
  "이렇게 보십니까? 오늘 한광옥 비서실장이 예",
  "저에게 이왕 갔죠? 왔어요",
  "와서 물론 저랑 같이 김대중 대통령을 모셨던 분이니깐 네",
  "친구고 제일 가까운 사람이에요",
  "그렇지마는 그건 그거고 지금은 반대 진영에 있기 때문에 저에게 김병준 총리 후보자에 인준을 부탁을 해요",
  "그런 소리 하지 마라 어~ 우리는 김병준 교수를 욕 요구하는 게 아니라 박근혜 대통령의 아직도 상황 인식을 못 하는 지금도 자기 마음대로 하겠다는 네",
  "고집불통을 탓하는 거기 때문에 우리 야 삼당이 이미 철회를 하든지 사퇴를 하든지 완전히 무효시켜라 그까 어쨌든 지금 그리고 예",
  "청문회도 안 하겠다",
  "그니까 지금 저 하이튼 이번 이 해법의 이걸 해법을 찾는 데 가장 키 첫 번째 단계가 어떻게 보믄 김병준 총리 내정자에 뭐 자진 사퇴든 지명 철회든 뭐 이 이거는 첫 번째 단계라고 그렇죠",
  "봐야 되겠네요? 거기서부터 시작해야죠",
  "그럼 이게 되면은 그다음부터는 뭔가 문제가 풀리는 겁니까? 그걸 하고 에~ 박근혜 대통령께서 거듭 말씀드리지만 탈당을 하고 음 삼당 대표와 만나서 몇일이고 얘기를 해야죠",
  "그러면은 다 우리가 국가와 국민을 생각해야 된다 이겁니다",
  "지금 보면은 우리 국민이 분노하고 그렇죠",
  "어~ 있으면서도 걱정을 합니다",
  "음 나라가 어떻게 될 것인가 음 또 민생 경제가 너무나 어렵기 때문에 걱정을 하는데 지금에 분노는 예를 들면 우리 당에 안철수 잰 대표만 하더래도 최근에 계속 지방 나들이를 했기 때문에 예",
  "그 접촉하는 국민들로부터의 피 분노에 피부로 느끼는 게 있단 말이죠? 피부를 느껴가지고 거기에 대한 그 분노를 표출한 거죠",
  "음 그러니깐 하야하라 음 서명 운동하겠다",
  "이렇게 하면서도 저하고 상의를 하면서는 저는 국민에 걱정을 덜어주는 음 당 대표로써의 어떤 대안을 제시하는 게 좋겠습니다",
  "그리고 우리 당 대책 위원장인 천정배 위원장도 똑같은 얘기를 해요",
  "그러기 때문에 저는 사실 대안을 제시하는 데 첫째는 김병준 교수도 야당이 반대하면 물러가겠다",
  "라고 했기 때문에 하루라도 빨리 음 내일이라도 물러가야 됩니다",
  "음 그리고 대통령에게 룸을 만들어줘야 돼 음 그러면 대통령은 그러한 노력을 보이면서 저렇게 뭐 국가와 국민을 위해서 미르재단 케이스포츠했다",
  "이런 거 안 해야 돼요",
  "음 무조건 잘못했고 음 오늘만 하더래도 육백억 거뒀는데 대통령이 천억 거둬라 네",
  "이렇게 지시한 것들이 음 언론에 나면은 터지는 거 아니에요? 자 이~ 지금 야당의 입장은 뭐 충분히 이해가 되는데 박근혜 대통령에 대한 지지율도 오 퍼센트까지 떨어지지 않았습니까? 이렇게 되믄 인제 국민 대한민국 국민이 박근혜 대통령을 사실상 대통령으로 인정하지 않고 있다",
  "이렇게도 해석이 가능한 대목이에요",
  "그러나 그러나 야권이 지금 이렇게 계속 드라이브를 걸 때 내일 인제 또 대규모 집회도 있고 역풍이 불 가능성은 전혀 없다고 보십니까? 아니면 어떻게 보세요? 지금 우리가 팔십년 네",
  "신군부때 서울으 봄 네. 팔십칠년 팔십칠년 항쟁 이후에 어~ 정권 교체를 못 했지 않습니까? 예",
  "어~ 그래서 우리는 역사에서 오늘을 배워야 됩니다",
  "내일만 하더래도 농민 백남기 선생에 장례식에 저도 공동 위원장으로써 예",
  "그렇지만 우리 당 의원들에게 바로 이어지는 촛불 집회 촛불 집회는 가급적 참석하지 말라 음 그리고 가고 싶은 사람은 개인적으로 참여를 해라 예",
  "하더래도 오늘까지 제가 파악한 바에 의하면은 아무도 안 가겠다는 거예요",
  "아~ 그래요? 이렇게 협력을 하고 있는 겁니다",
  "이것을 대통령께서 빨리 알으셔가지고 그 길을 찾아야지 어떻게 돼요? 이러면 나라가 어떻게 돼요? 국민은 어떻게 돼요? 그렇죠",
  "그런다고 대통령 없는 지금 선거해봐요? 대통령이 하야하면 두달 내에 선거해서 그렇죠",
  "이 나라가 잘될 것 같습니까? 음 그러니깐 지금은 어렵더래도 그 길을 찾는 것은 대통령이 내려놓고 버리고 그러면서 찾으면은 우리 국민들도 호응이 될 것이다",
  "그리고 야당도 과유불급 지나치면은 역풍 맞습니다",
  "에~ 제가 이렇게 얘기하는 건 처음이에요",
  "왜에서 처음으로 얘기해주셔서 고맙습니다",
  "에~ 오늘 대표님 말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "네. 계속해서 다음 왜로 넘어갑니다",
  "네. 지금부터는 개인적으로 최순실 씨와 관련된 어떤 의혹과 범죄 행위보다 더 심각하다고 생각하는 것 두 개를 좀 짚어보겠습니다",
  "첫 번째는 어쩌면 이 문제는 최순실 씨와 직접 관련이 있는지는 확실하지 않지마는 청와대가 대기업 오너 경영권까지 관여했다는 것인데 이천십삼년 말에 당시 경제수석이 씨제이 그룹 송경식 회장에게 전화를 해서 잠깐 들으셨습니다마는 당시에 구속된 이재현 회장을 대신해 경영을 맡고 있던 이미경 부회장이 경영에서 손을 떼도록 종용했던 것으로 드러났습니다",
  "지난 이천십삼년 말 당시 조원동 청와대 전 경제수석이 손경식 씨제이 그룹 회장에게 전화를 겁니다",
  "이재현 회장에 누나 이미경 부회장에 퇴진을 요구합니다",
  "이 부회장은 횡령 등의 혐의로 구속된 동생 이재현 회장을 대신해 외삼촌인 손 회장과 경영 전면에 나선 상태였습니다",
  "당황한 손 회장에게 조 전 수석은 대통령에 뜻이라고 말합니다",
  "손 회장이 거부하자 조 전 수석은 씨제이가 건강하게 남아있으면 좋겠다는 뜻이라며 수사까지 안 갔으면 좋겠다는 생각이라고 말했습니다",
  "결국 이듬해 구월 이 부회장은 경영 일선에서 물러나 미국으로 갔고 당시 씨제이 측은 건강상에 문제라고 밝혔습니다",
  "씨제이 측은 이에 대해 사실 확인중이라며 조심스러운 반응을 보였습니다",
  "티비 조선 강동원입니다",
  "자 정철진 컬럼니스트 네",
  "지금 뭐 리포트에 나왔습니다만 당시 상황을 좀 다시 한 번 좀 정리를 해주시죠",
  "뭐 큰 틀에서 박근혜 정권 시작하고 나서 음 가장 미움받았던 그룹이 어디냐 라고 하면 재기에선 이미 인제 씨제이 그룹이라고 어느 정도 뭐 얘기가 됐었습니다",
  "하고 그 이후에 대해서도 이런저런 말들이 많았었는데 이번 저 녹취록을 통해서 인제 실제로 미움을 받았었구나 하고 음 심지어 경영권에 대해서도 인제 개입을 했구나라는 이제 확인이 되는 그런 셈이었는데요",
  "이천십이년 그니까 그때부터 당시 이 대선 정국에서 이제 네",
  "시작이 되는데 영화 광해라고 있었습니다",
  "근데 광해 자체에서부터 아마 박근혜 후보는 굉장히 인제 그게 별로 마음에 안 들었었다",
  "음음 인제 이런 것이고 이천십삼년이 됐었는데 그때 당시엔 영화 두 번째 영화가 나옵니다",
  "바로 변호인이었었습니다",
  "하고 그리고 또 여러 가지 프로에서 박근혜 대통령을 풍자하는 프로가 있었었는데 실 이천십삼년 칠월에 이재현 씨제이 그룹 회장이 전격 구속이 됩니다",
  "그러면서 아~ 드디어 씨제이 그룹이 인제 맞을 걸 맞었다",
  "뭐 그런 얘기가 돌았는데 이번 녹취록에 나온 시점은 언제냐면은 인제 이재현 회장이 구속되고 난 뒨 뒤입니다",
  "예. 다음 구속된 다음 그다음 그다음은 씨제이 그룹이 바로 이 이미경 부회장 체제로 경영이 이루어지고 있었거든요",
  "그까 이재현 회장을 구속하고 나서 그다음은 이미경 부회장에게도 당신도 물러나시오 라는 인제 그 내용입니다",
  "근데 지마 확인이 됐지마는 거부를 하게 되죠",
  "그러면서 해가 바뀌'어서 이천십사년 일월 인제 스위스 다보스 포럼이 나오는데 음 여기여서 이제 세간에 나오는 얘기들은 정말 크게 터졌다 라는 겁니다",
  "그게 뭐냐면 이제 다보스 토롬이 자체가 큰 행사고 그날에 또 인제 한국에 밤 행사가 있었었는데 이제 굴지에 뭐 이런저런 뭐 기업들 그렇죠",
  "하고 거기에는 박근혜 대통령도 참석을 했었습니다",
  "음 근데 이런저런 인제 행사가 들어가게 되면서 한국에 밤 행사에 주 호스트가 이미경 부회장 쪽으로 인제 확 바뀌'어진 겁니다",
  "아~ 스포트라이트가 박근혜 대통령보다는 이미경 부회장 쪽으로 쏠렸단 말이죠? 네. 그때 당시에 당시에 옆에 또 싸이가 있었고 싸이가 있었고 가 가수 싸이 함께했던 사람도 아~ 너무 간다라는 거 그러니까 그때 당시에 박근혜 대통령이 굉장히 이거 여기서부터 인제 추측성 보도이긴 하지마는 음 화가 났다",
  "화가 인제 극에 달했다",
  "이미 씨제이 그룹에 대한 미운털과 함께 자기가 이천십삼년 말에 아까 녹취록에도 확인이 됐지만 떠나라고 했는데 그걸 거부했던 이미경 부회장이 또 스위스 다보스 포럼에 와서도 이랬다",
  "음 하고 그다음에 어떤 일이 펼쳐질지는 모르지마는 그해 말 이천십사년 십월에 실제로 이미경 부회장이 모든 것을 놓고 이제 출국을 하게 되고 아직까지 미국으로 떠나는 거죠",
  "에~ 떠나오게 되는데요",
  "그다음에 또 공교롭게도 이게 재미나는 게 이~ 유치하기도 한데 씨제이 그룹 특히 이제 영상 사업단에 큰 틀에 트렌드 기조가 완전히 바뀝니다",
  "즉 앞선 영화가 광해 그다음에 변호인이었다면 그 이후에 나온 영화들은 이제 명량 또 국제시장 또 이번에 인천상륙작전 쯤으로 완전히 좀 친정부적이었다",
  "이거는 뭐 세간에서도 많이 나왔던 얘깁니다",
  "아이 그것도 좋은 영화죠",
  "이게 이게 좋은 영환데 좋은 영화긴 한데 에~ 제가 말한 것처럼 그 논조 트렌드가 이제 바뀌'었다 라는 것이고 음 지금 인제 곧 확인이 돼야 되겠지마는 차은택 씨가 이끌었던 문화 융성 프로젝트에 음 가장 덩치가 큰 게 케이컬처밸리였는데 거기에 실제로 올 이월에 음 이제 일조 사천억을 투자하기로 결정을 하게 됩니다",
  "근데 참 이게 뭐 오비이락이라고 그걸 결정하고 난 올해 팔월에 그렇게 안 되던 이재현 회장에 특사가 또 단행이 되지 않았습니까? 자 황 소장님 이게 어떻게 보믄 갸우뚱해지다가 또 어떻게 보믄 영환 맞는 거 같고 그래요",
  "어떻게 보십니까? 저는 뭐 저기에 관련된 한 사람을 에~ 그때쯤 만난 적이 있는데요",
  "누구라 말하기는 그런데요",
  "제가 볼 때는 그때 씨제이 그룹이 이재현 구속과 또 이미경 추방하기 이전에 네",
  "또 다른 씨제이 그룹과 굉장히 이렇게 예민하게 어떤 충돌하던 다른 어떤 거대 그룹과에 어떤 관계에 대한 어려움에 놓여있었습니다",
  "에~ 근데 제가 생각을 할 때는 최순실 씨나 이런 어떤 그게 인제 삼성이죠? 예. 그런 사람들이 그쪽하고 이렇게 밀착되어서 가까우면서 상당히 그런 압력들이 문화를 핑계로 제가 생각했을 때 뭐 이런 영화나 이런 프로그램 한두 개 이런 게 정권 바뀔 때마다 항상 있는 부분인데 정권에 또 이렇게 영합하다가 또 정권이 바뀌면 또 바꾸고 뭐 그런 일들이 한국에 비일비재하지 않았습니까? 꼭 그것 때문에 벌어진 부분은 아니다",
  "그래서 그쪽에서는 그런 영향력이 있어서 작용하고 있는 것이 아닌가 음 이렇게 보고 있었습니다",
  "그러구 인제 그러다가 이 창조 뭡니까? 문화 창조 융합 센타를 에~ 이렇게 개설하고 씨제이가 거기에 대통령도 가고 그다음에 인제 일산에 그~ 고양 할리우든가 거기에다가 네",
  "인제 케이컬처밸리를 만들고 그런 부분에 결국 문화 뭐 제일기획 출신에 인맥들 차은택 등이 인제 관여하게 되면서 결국은 씨제이하고 정권하고의 관계도 원만하게 풀려갔다",
  "지금 좀 뒤에 이야기할 주제도 한진 것도 그렇지마는 결국은 당시에 정권 초에 새로 바뀐 정권에 적응하지 못하고 또 박 적응했던 어떤 기업에 대한 입장에 서서 음 그런 기업들을 견제하고 탄압하는 부분에 최순실 사태에 어떤 부분이 권력적으로 작용한 게 아닌가 우리가 그 부분을 갖다가 분명히 염두에 두고요",
  "앞으로 그런 일에 대한 증언들이 수도 없이 저는 터져 나올 거라고 보고 있습니다",
  "이게 칠십년대나 뭐 유시 뭐 오 공화국 때도 아니고 경제 수석이 대기업 회장한테 전화를 해서 그~ 빨리 물러나라 음 브이아이피 뜻이다",
  "이렇게 말하는 거는 진짜 오 오공화국이나 박정희 대통령 때 드라마에서나 보던 일이 실제로 이천십삼년에 네",
  "요 최근에 일어났다는 거 자체가 저는 믿기지가 않고 충격적이에요. 진짜 하고 어떻게 보십니까? 이게 한 어린 애들이 장 장난감 가게에 가서 네",
  "형제가 언니 나 저거 갖고 싶어 이러니까 어~ 조금만 기다려 내가 너 갖게 해줄게 아~ 국가 운영이 지금 그런 비유를 할 시스템으로 네",
  "운영이 됐다 라는 게 뭐 서류 결재의 문제 그래도 뭐 이~ 비유를 하자면 재단을 통한 어떤 모형은 모다 이제 모금은 예",
  "잘 됐다는 얘기는 절대 아니지만 그럴듯한 이~ 형식이라도 갖췄는데 이건 모냥 뺀 거예요",
  "그래서 정말 이~ 국민을 대표하는 그리고 국민을 위해서 응 나라 전체를 끌고 가야 될 정말 지도자가 생각에 범위라든가 이~ 끌어가는 운영의 그 철학이 여기밖에 안 되나 이게 조원동 경제 수석이 경제 수석이 이런 통화를 대기업 회장하고 할 때는 대통령에 지시나 대통령에 의중을 확인하지 않고 하지는 않았겠죠? 당연 저는 정말 당연하다고 생각합니다",
  "예를 들자면 지금 뭐 최순실 사태가 벌어지는데 옛예 그~ 연설문이나 뭐를 최순실이가 청와대가 가져간 게 아이고 정호성 수석이나 이런 사람들이 막 대통령이 최순실을 굉장히 의지하고 가깝게 생각하니까 충성심에서 내 주군을 제대로 모시기 위해서는 주군이 제일 애끼는 사람한테 이 정보를 갖다 주는 게 자긴 충성한다고 생각하는 거예요",
  "음 충성한다고 생각하는 거예요",
  "그러니까 뭐 염화시중에 미소든지 네",
  "어쨌든 간에 어~ 통하는 게 있었기 때문에 그런 걸 하는 거예요",
  "그게 묵시라는 게 그냥 하루아침에 이루어지는 게 아이거덩 그 전에 수도 없는 신뢰와 커뮤니케이션을 통해서 묵시의 단계까지 간 거니까 이거는 대통령이 인정하지 않고 이렇게 하는 건 어렵다고 생각합니다",
  "씨는 어떻게 보십니까? 이게 경제 수석이 이런 행동을 했다는 것은 대통령에 뜻을 확인하고 했다고 봐야 되는 당연히 브이아이피 뜻이라고 보여지는데 지금 이렇게 최순실 사태가 터지고 나니까 어떤 생각이 드냐면은 이게 브이아이피한테 그까 박근혜 대통령한테 씨제이 그룹이 밉보인 건지 아니면은 최순실과 최순실 우리가 모르는 어~ 또 하나에 뭐 밉보였던 사건이 있는 건지 여기에 대해서 저는 굉장히 의문이 가는 겁니다",
  "당연히 조 수석이 이런 전화를 조원동 수석이 전화했다는 거는 분명히 브이아이피에 의중인데 이게 그까 미움을 누구에 미움을 받았냐에 대해서는 뭐 이게 좀 저도 인제 아리송해지는데 자 지금 제가 이야기해주면요",
  "하기야 하도 말이죠",
  "에~ 이번 이 정권에 비선 실세라는 분들이 하도 많아가지고 뭐 이~ 이분언이라고 그랬더니 또 이분이 아니라 또 저분이라고 그러고 또 이분인 주 알았더니 또 다른 분이 있다 그러고 종잡을 수가 없어요",
  "그~ 이번에 보면 뭐 양재단에 자꾸 이렇게 국한돼서 봐서 그런데요",
  "최순실이 지금 하는 행태가 이 대기업들에 권력적 이해관계에 이~ 결합을 해서 거기에 한쪽에 편에 서서 한쪽을 압박하는 쪽에도 이~ 손을 대주고 그다음에 또 그쪽이 코나에 몰렸을 때 그~ 또 그쪽이 가진 이해관계에 따라가지고 또 이~ 지금 씨제이 하믄 문화 아입니까? 네",
  "문화에 거의 기업 중에서는 최고에 문화 기업이지 않습니까? 그렇죠",
  "거기에 결부해서 또 씨제이로 하여금 이권을 갖다가 이~ 끌어내서 또 이해를 제안하는 그러니까 이쪽에 편에 서서 이쪽을 조졌다가  또 이쪽에 편에 서서 이해를 결부하고 또 사건을 해결해주는 이런 어떤 일종에 청부 해결사 역할을 갖다가 수행하는데 권력을 동원한 게 아닌지에 대해서 우리는 유심히 앞으로 지켜봐고 이~ 조사도 들어가야 될 거라고 봅니다",
  "자 이~ 첫 번째 제가 개인적으로 생각할 때 충격적인 내용은 이것이고 두 번째는 이 의혹이 진짜 사실이라면은 최순실과 미르 또 케이스포츠가 한 수많은 범죄 중에 가장 악질적이라고 생각되는데 한진해운 퇴출입니다",
  "오 공화국 때 기억하시겠습니다마는 국제 그룹 해체 때보다 더 충격적이라고 할 수 있습니다",
  "컬럼니스트 의문투성이 여러 가지 의문점이 마자 많았는데 한진해운 퇴출 과정 한번 정리를 좀 해주시죠",
  "일단 후반부부터 먼저 인제 표를 들어서 네",
  "일단은 한진해운 어려웠습니다",
  "그래서 이제 자율 협약이라는 기회를 줬었는데 그게 구월 사일이 이제 마감이었습니다",
  "그까 그 전에 어떻게든 자구책을 가져와라 라고 했고 음 당시 정황은 말씀드리겠습니다",
  "채권단이 인제 팔월에 칠천억 원 갖고 와야 된다",
  "원래 너네가 이 자율 협약 벗어날래면 한 일조 이천억 원 드는데 용선료나 이런 것들 다 고려했을 때 음 칠천억 정도는 내놔라 마려 마련해라 자구책을 수습을 마련해와라 근데 그때 당시에 인제 한진이 우리는 이미 돈 많이 쏟아부었기 때문에 이렇게 저렇게 해서 모을 수 있는 돈이 한 사천억 원 정도 된다 라고 했거든요",
  "인제 이렇게 치고 받습니다",
  "음 보통 이렇게 채권단과 해당 기업이 치고받으면 몇 번 더 치고받거든요",
  "음 그까 당시에 저도 그랬었고 금융계에서는 그럼 한 오천억 원 수준에서 에~ 응 뭐 타협이 되겠거니 라고 생각을 했었는데 팔월에 시점만 보면은 채권단이 굉장히 강경했어요",
  "하고 오히려 조양호 회장과 한진그룹에 대해서 왜 자구책 안 갖고 오느냐",
  "현대상선처럼 내놔라 라고 예",
  "그니까 지가 지금 차이가 삼천억 원 아닙니까? 예",
  "그랬기 때문에 마지막에 같은 경우에도 한진해운이 좀 아이 한진그룹에서 더 쓸 수 있었던 거 같은데 삼천억이 끝까지 못 가져온다 라고 했고 구월 일일 팔월 삼십일일이죠? 바로 인자 너네는 법정 관리로 가야 된다",
  "음 하고 구월 일일날 전격 한진해운이 법정 관리를 가게 되는데요",
  "그까 한진해운은 사천억 정도까진 될 수 있다",
  "칠천억을 채워라 채워라 이렇게 된 거죠? 예. 삼천억을 더 갖고 와라라고 하는 거죠",
  "거기서부터 인제 이게 틀어져가꼬 결국 이제 퇴출 과정까지 간 갠데 퇴출이 됐죠. 예",
  "예. 이 과정에서 지금 인제 약간 좀 박근혜 대통령이 또 당시에 상당히 그~ 조양호 회장을 아주 맹비난하는 발언도 또 나오고 하면서 이게 조금 뭔가 좀 이상하다는 생각도 들었는데 지금 와서 보니까 케이스포츠재단에 조양호 회장이 십억 출연을 거부한 사실이 있고 최순실에 더블루케이가 평창 동계 올림픽 삼천억 원짜리 공사를 따야 되는데 조양호 회장에 반대로 못 땄다",
  "이런 얘기가 또 있고 한 거 보니까 이게 괘씸죄 최순실에 괘씸죄에 걸려서 정부가 한진해운을 망하게 할라고 무리하게 삼천억을 더 내라고 계속 몰아붙인 거 아니냐",
  "이런 지금 의혹이 강하게 제기되고 있어요",
  "오늘 보면 처음에 삼백억 삼백억 해서 각 재단에 네",
  "육백억을 하라 했다가 위에서 그건 아니다",
  "오백억씩 해라 음 이렇게 해서 액수가 더 늘어났다 라는 거 아닙니까? 대상도 더 늘어나고요",
  "그래서 조양호 회장이 이야기를 한 내용들을 보면 구십 프로가 사실이다",
  "에~ 지금 항간에 의혹들이 그렇게 말했지 않습니까? 그게 뭔가 하믄 본인이 평창 올림픽 조직 위원장을 하면서 천억 정도를 썼는데 지금 이~ 이 부분 그러니까 이~ 케이스포츠에 미르에 십억을 냈는데 좀 있다가 또 케이스포츠에 십억을 더 내라 하거덩요",
  "그래서 본인이 거부했다 라는 거고 또 그 전에 무슨 일이 있었는가 하면 지금 이 동계 올림픽 개폐식장을 공사를 하는데 스위스 건설 업체의 누슬리라는 회사를 아마 더블루케이가 랜드에서 한국에서 이 공사를 따는 데 유리한 역할을 수행해주는 회사로 조인트 벤처도 했던 거 같습니다",
  "그래서 이 누슬리를 갖다가 하라라고 자꾸 압력을 넣길래  조양호 회장에 입장에서 봤을 때는 적절하지 않다 라고 해서 그걸 갖다가 해결 못 하고 육개월이 갔다 라는 거 아닙니까? 그래서 지연이 공사가 굉장히 지연이 된 부분에 원인이 됐는데 결국 그걸 삼천억짜리 공산데 그걸 안 받았더만 그다음에 이~ 그대고 십억을 갖다가 이 케이스포츠에 안 냈더니만 곧바로 장관이 와서 전화 와서 물러나는 게 좋겠다",
  "그래서 물러났는데 그 부분에 대한 앙갚음이 세계 칠 위에 조선사 지금 현대상선은 이십 위 권에 밖이죠",
  "이 두 개가 있었는데 그렇다면 정부가 대우조선이 문제가 됐을 때 서별관 회의에서 의논해서 사조 칠천억을 넣었지 않습니까? 그거는 대우조선이라는 일개 개인 회사지마는 이 상선 회사라는 것은 국적 상선 회사라는 거는 한국에 있는 각종 제조품들을 갖다가 해외로 수출하는 에~ 대우조선보다도 훨씬 더 영향을 미치고 지금 이 한진해운에 지금 법정 관리로 가서 해체되는 수순에 따른 피해 예상이 십칠조가 넘어간다 라는 이야기도 있어요",
  "그거는 회복하기도 힘들어요",
  "예. 회복하기도 힘들고요",
  "한번 이게 이 유통망이 무너져버리고 그러니까요",
  "저 이 갈가리 찢어져 버리면 그걸 엄청난 돈을 들어도 회복이 불가능합니다",
  "그러믄 정부가 이 두 회사가 있으믄 통합을 어느 쪽으로 해야 되는가 이런 부분인데요",
  "근데 가장 문제가 뭔가 하면 불과 삼천억 그러니까 치 삼천억 때문 에~ 네. 이 사천억을 자구하겠다",
  "한진은 조양호 회장이 맡고 싶어서 맡은 게 아니라 제가 들었어요",
  "그~ 동생 부인이 하다가 최은영 회장이 예",
  "인제 경영을 잘못했죠",
  "잘못해서 사실은 조양호 회장이 이걸 좀 떠맡았으믄 좋겠다 하는 정부 쪽에 이야기도 있어서 이천십사년에 떠맡아서 일조 이상을 더 털어넣었고 그다음에 자구 노력을 해서 유동성을 이조가량 확보하고 이런 과정에서 결국은 사천억 칠천억 사이 삼천억에 갭을 가지고 정부가 법정 관리로 밀어버렸다는 거죠",
  "그런데 결국 에~ 투입된 돈은 뭐 엄청난 액수가 투입됐잖아요",
  "그 뒤에 펼쳐졌던 아수라장은 뭐 국민 여러분들이 더 알고 있구요",
  "지금 한진해운에 셔먼호에 아직도 억류되어 있거든요",
  "게다가 지금 알짜노선 미주노선 같은 거 싱가포르 찍어가지고 저기 서부에 롱비치 같은 그 해운 인제 그 노선도 다 내각을 대고 팔게 됩니다",
  "그니까 그게 방금 회복될 수 없었던 말이었는데 그다음에 아까 십월 삼십일일날 뭐가 나왔냐면 해운업 경제 방안을 용역 방안을 통해서 육조 오천억을 투입하겠다 라고 한 겁니다",
  "그러니까 당장 해운 업계에서 무슨 얘기가 나오냐면 그때 삼천억을 좀 더 깎아준다거나 음 한 오천억 정도로 해서 타협을 보고 법정 관리 대신에 또 다른 한번에 기회를 줬었으면 그때 삼천억 아낄려고 지금 육조 오천억이 들어간 거 아닙니까? 게다가 지금 잃어버린 경쟁력이라든가 그 노선 찾을려면 더 큰 피해였었는데 그때 왜 그랬냐 라는 거였었습니다",
  "근데 방금 우리 황 선생님도 얘기를 했지마는 실은 여기까지만 됐으면은 이게 뭐 뭐 그러려니 했는데 그 앞에 이게 팔월 아닙니까? 에~ 오월에 지금 나오는 얘기가 김종덕 전 문체부 차관이 따로 만나서 당신 평창 올림픽 위원장 관둬야 되겠습니다 하는 얘기를 했고 음 이유도 모른 채 관뒀고 그 전에 뒤로 가봤더니 미르 케이스포츠재단에 십억 대한항공 사이즈에 비해서 십억은 적은 액숩니다",
  "상당히 한진에 비해선 적으니까 거기에 대한 거 또 하나 얘기하신 것처럼 누슬리를 끌어들일려고 했는데 최순실 일가가 거기 삼천억짜리거든요. 이권 사업이 근데 이제 조양호 당시 위원장은 대림건설에서 충분히 가능한 기술이다 라고 해서 인제 그거를 거부한 그렇게 보니까 앞서 씨제이 그룹 같은 경우에는 최순실에 미움과 요거는 밝혀낼 수가 없는데 이 한진해운만큼은 앞뒤가 상당히 최순실에 대한 그 미움이 정황 증거가 나오는 거 아닙니까? 아니 그래서 예",
  "저는 개인적으로 이게 대마불사라는 나쁜 이~ 그~ 관행도 없앨 수 있고 그다음에 이게 정말 순전의 정책적인 판단에서 이런 결정을 했다면은 뭐라 그럴 순 없습니다",
  "정책 판단이야 뭐 예",
  "극단적으로 잘못할 수도 있는 거고 순전히 정책 판단에서 이렇게 했다면은 뭐 할 말이 없는데 이게 정말 최순실 씨 때문에 지금 우리가 의혹을 제기한 대로 최순실 씨 때문에 한진해운을 이렇게 완전히 해체시켰다는 건 이건 제가 볼 때 가장 최순실 씨가 한 우리 경제하는 행동 중에 가장 악질적인 행동이에요. 이거는 그렇습니다",
  "어떻게 보세요? 이거는 나라를 파괴하는 거죠",
  "이게 가장 악질적인 나라를 파괴하는 거죠",
  "아~ 미르케이스포츠 뭐 네. 그거 뭐 칠백억 아주 좋은 취지도 있을 수 칠배 칠백억 뭐 좋은 취지 정도를 넘어서서 박 대통령은 오늘 담화문에서 선의의 뜻을 가지고 해줬다 라고 아~ 게 다른 거는 예",
  "예. 근데 이건 이거는 다시 말하면 이건 국민 오천만에 대항하는 공공의 적이 되도록 서로 스스로 작정을 하고 한 거나 다름없다고밖에 예",
  "볼 수 없는 게 예",
  "이건 용서할 수 없어요. 이거는 예",
  "제가 그래서 이게 정말 한진해운 이 퇴출 과정에 만약에 정말 지금 우리가 의혹을 제기하는 대로 최순실 씨에 밉보여서 최순실 씨가 이 괘씸죄 때문에 이렇게 했다면은 이것만은 정말 반드시 이건 밝혀서 엄정하게 처벌해야 됩니다",
  "이거 지금 하 우리 이거 지금 잃은 게 너무 많아요",
  "이거 다시 회복할 수도 없습니다. 이거를 지금 예",
  "유통망이라는 게 한번 완전히 지금 무너졌기 때문에 그것도 뭐 국내 유통망이 아이라 전 세계 유통망이 무너진 거 아닙니까? 지금 네. 그러면 이거를 갖다가요",
  "검찰이 얼마나 결정하는 과정에서요",
  "정부에 주요 경제 당국자가 구조조정을 책임져야 될 사람들이 이거를 의도적으로 방치하면서 죽여가고 있다 라는 걸 누가 보더라도 확연히 눈에 보였습니다",
  "그런데 오늘 또 음 을마 전에 노온 뉴스를 보면 대통령이 김종 전 차관에게 이 누슬리 에~ 접촉을 지시했다",
  "이런 또 김종 전 차관의 인터뷰까지 노오고 있어요",
  "여기에 인제 마지막으로 하나 더 이야기를 하자면 이 한진해운을 갈가리 쪼개서 국내에 군수 해운사들이 한진을 사고 해외에서도 이걸 사가 가겠다 이러는데 아이 회복 안 될 거예요",
  "정부가 이 대목에서 이걸 어떻게 할 것인지 에~ 이런 건 안 돼요",
  "다시 결정을 저는 해야 된다고 보고 있습니다",
  "하고 일단 팩트 하나만 더 말씀드리면 네",
  "금융 위원회 오늘 뭐 보도 자료도 내서 네",
  "절대 아니라 이제 자기네들 원칙대로 따랐다 라고 하는데 아~ 정책 판단에 따라서 했다고 그러면 할 말은 없어요",
  "예. 했다 라고 인제 해명이 되는데요",
  "이제 문제는 당시에 금융 위원회 수장이 임종룡 위원장이었거든요",
  "지금 인제 부총리 내정잡니다",
  "그래서 아마도 청문회나 이런 때에서 반드시 그때 왜 이렇게 했는가에 대한 이거는 어떤 분명히 나올 겁니다. 아마 예",
  "자 위원님 음 새누리당 지금 오늘도 뭐 난장판이 되고 네",
  "지금 뭐 시끄러운데 네",
  "지도부는 물러나야 되겠죠? 현 지도부는 어떻게 보십니까? 어~ 지금 상황으로 봐서는 지도부가 일단 자기들이 물러서 주는 게 박 대통령을 위하고 국민들에게 좀 스스 절망하고 상처받은 마음을 좀 이~ 위로해주는 건데 음 친박 지도부들은 생각을 그렇게 하고 있지 않아요",
  "완전히 터널 비전이에요",
  "그~ 박에 대한 뭐 충성 대통령에 대한 충성심을 이렇게 보여주는 게 나라를 위하고 정치를 위하고 국민을 위한다 라는 그런 터널 비전을 갖고 있는데 그럼에도 불구하고 제가 볼 때는 분가는 안 하고 한 집안에서 딴 살림만 채리는 상황이 계속된다",
  "음 최악이죠. 사실은 에~ 왜냐면 분가를 할려면 비 차라리 분당하는 게 낫죠",
  "깔끔하고 어쨌든 이~ 어떤 의미에서 나름대로 지향적인 확신이 될 정치 구도 자체가 활력을 얻게 되는데 이~ 지리멸렬이라는 것만큼 제일 정말 엉망인 게 없거든요",
  "근데 비박 쪽에서 이걸 분당을 할 수 있는 정말 뭐라고 할까 용기 예. 용기 용기 그렇드죠",
  "용기와 에너지와 그~ 뭐 구심점이 있느냐",
  "예. 그 부분을 생각하머 그리고 또 두 번째 보수는 절대로 분당 못 한다",
  "이런 거도 있기 때문 디엔에이가 없어요",
  "그래서 제가 볼 때는 이게 한 집에서 계속 지지고 볶고 싸우고 이 상태가 계속 이 될 거 이게 새누리당 지도부가 지금 친박 지도부에 말도 뭐 일리는 있습니다",
  "일리는 있습니다마는 지금 현 대목에서는 물러나 주는 게 대통령을 위해서나 당을 위해서나 더 옳은 기니 옳은 길이 아닌가 이런 게 제 생각이고 또 여러 사람들이 그런 말을 하고 있는 것 같습니다",
  "짧게 어떻게 보십니까? 저는요",
  "적어도 우병우와 최순실에 대해서 방탄 역할을 수행했던 새누리당에 사람들은 국민 앞에 사죄하고요",
  "다 물러나야 되고 내각에도 청와대도 그런 역할을 했던 사람들은 전부 색출되어서 자진해서 이 정 정계에서 은퇴해야 된다고 봅니다",
  "네. 지난 십월 이십팔일 방송에서 최순실 씨에 아버지 최태민 씨가 천부교와 관련이 있다는 취지에 패널 발언이 있었지마는 이것은 사실이 아니기 때문에 바로 잡습니다",
  "사실 대한민국에 역대 대통령 어느 누구도 조용하게 성공적으로 임기를 마치지는 못했습니다",
  "그러나 천구백팔십칠년 민주화 이후에 이렇게까지 국민 눈 밖에 난 대통령은 박근혜 대통령이 처음입니다",
  "박근혜 대통령은 이미 사실상 식물 대통령입니다",
  "식물 대통령이라도 대통령 자리에 있는 게 대한민국을 위해서 좋은 것인지 아니면 다른 극단적인 방법을 택하는 게 좋은 것인지 이번 주말에 좀 차분하게 생각해보는 시간을 갖는 것도 좋을 듯합니다",
  "싸우는 것도 힘 있는 사람과 싸워야지 뭐 의미가 있지 힘 다 빠진 사람하고 싸우는 게 무슨 의미가 있나 이런 생각도 들고 그렇습니다",
  "오늘 회담 여기까지 하겠습니다",
  "오늘 세분 말씀 잘 들었습니다",
  "이천십육년 십일월 칠일 왜 시작합니다",
  "지난 주말 우리 국민은 분노의 촛불을 켰습니다",
  "국민들의 성숙한 모습은 더욱 빛났습니다",
  "지금에 이런 혼란은 박근혜 대통령과 주변 사람들에 시대착오적인 가치관과 삶의 방식 때문입니다",
  "정치권은 정치권 나름대로 지금 해법을 찾기 위해서 분주히 움직이고 있지마는 청와대의 대응은 여전히 한발 늦고 이십 퍼센트 정도 미흡한 것 같습니다",
  "검찰은 나름대로 수사에 속도를 내고 있습니다",
  "이제 남은 타겟은 차은택 씨 그리고 안봉근 이재만 비서관 최순실의 언니인 최순득 씨와 딸 장시호 씨 그리고 김종 전 문체부 차관 정도로 좁혀지고 있고 칼날은 점점 지금 청와대를 향하고 있습니다",
  "검찰이 지금 명심해야 할 것은 국민의 칼이 되어야 한다는 것입니다",
  "김효재 전 수석 모셨습니다",
  "그리고 정용학 전 국회의원 모셨습니다",
  "그리고 이두아 변호사 모셨습니다",
  "자 먼저 김병준 총리 내정자에 오늘 출근길 인터뷰 내용 잠깐 보시겠습니다",
  "자 김효재 전 수석님 오늘 지금 인터뷰 내용 들으셨습니다마는 네",
  "전체적으로 볼 때 조금 후퇴한 거 같애요",
  "조건부 사퇴 정도로 이해가 되는데 음 새로운 총리감이 뭐 훌륭한 분이 나오면은 자기는 물러날 수 있다",
  "이런 뉘앙스 같은데 어떻게 보십니까? 그~ 근데 자진 사퇴를 하지 않겠다고 예. 그 말은 분명히 했고 어~ 말씀하신 것은 나를 사퇴하도록 만들어달란 말에 음 그기 저~ 다른 말로 음 저는 이해를 했습니다",
  "그러니까 그~ 대학교수를 하신 분이기 때문에 내가 물러날 수는 없으니 날 물러나도록 해라 이렇게 직설적으로 말씀하신 거보다는 큰 말로 오면 작은 말로 오는 뭐 없어지는 거 아니냐",
  "음 뭐 이런 비유적인 방법으로 음 본인 스스로 물러날 수는 없고 대통령께서 지명을 하고 본인이 수긍을 했으니 네",
  "갑자기 그냥 네. 물러나겠다 이러는 것도 어찌 보면은 김병준 총리 지명자 입장에서는 약간 무책임할 수가 있으니 그렇죠",
  "그렇게는 할 수 없으니 날 목을 쳐달라 뭐 이런 얘기로 저는 이해를 했습니다",
  "어떻게 이해하셨어요? 지금 이 시점에서 김병준 총리 내정자가 사퇴를 하느냐 자진 사퇴를 하느냐 안 하느냐는 이 사태 해결에 별다른 어~ 카드가 되지를 못합니다",
  "어~ 본인 스스로도 얘기했다시피 김병준 카드는 이미 구겨진 카듭니다",
  "다만 어~ 김병준이 모양을 어떻게 만들었나가 내정자를 말씀하셨다시피 여야가 합의해서 더 훌륭한 인물이라든지 합의 가능한 인물이 되면 물론 인제 절차적으로는 사퇴하는 절차를 밟겠지요",
  "그렇지만 정치적으로는 이미 어~ 이 버려진 카드기 때문에 그런 상황에서 그렇다고 어~ 대통령이 이렇게 에~ 지명을 했고 이제 어~ 어쩌면 어~ 국회 임명도 요청을 할지 안 할지 모르겠습니다",
  "만약에 뭐 한다는 보도도 있고 한데 이런 상황에서 스스로 사퇴하면 문제 해결에 전혀 또 이~ 도움도 안 되고 하니까 어~ 지금 김효재 수석이 말씀하신 대로 빨리 내가 이렇게 에~ 사퇴할 수 있도록 모양을 만들어달라 약간에 합의해달라 하는 그런 촉구를 한 거 아니겠습니까? 오늘 인제 한광옥 비서실장이 네",
  "뭐 새누리당도 찾고 국민의당도 찾고 민주당은 인제 갔다 못 만난 걸로 알고 있습니다마는 네",
  "영수회담을 좀 뭐 내일이라도 열자 거기서 이 후임 총리 네",
  "얘기까지도 논의할 수 있다",
  "이렇게 인제 얘길 했는데 이 부분이 이 김병준 총리 내정자의 말과 좀 연관이 되는 거 같애요",
  "연결이 되는 거 같애요",
  "그까 청와대의 입장 원래 원래 저는 사실은 김병준 총리 그~ 후보로 지명한 그 과정을 보고 사실은 깜짝 놀랬습니다",
  "아~ 왜냐하면 무엇보다 총리는 국회의 동의가 없으면 인준이 안 됩니다",
  "그리고 임명할 수가 없습니다",
  "그러기 때문에 지금 가령 정권 초기라서 박근혜 대통령이 지지율 육십 프로 정도 되면은 야당이 반대를 해도 여론을 등에 업고 음 야당이 반대하지 못하도록 하는 그런 밀어붙이기가 될 수가 있겠지만 지금 현재 그때 당시에 지지율 두 자릿수를 간신히 넘기고 있을 때인데 그때에 무엇보다 총리를 지명하기 위해서는 먼저 음 야당 대표들을 청와대로 초치를 해서 어떻게 했으면 좋겠는가 라고 의견을 묻는 방식을 갖춘 다음에 그 모양에 의해서 야당도 책임을 일단을 갖게 하고 나서 총리를 지명하는 것이 순서였을 겁니다",
  "그런데 갑작스럽게 김병준 후보를 글쎄요",
  "에~ 그렇담 그~ 저는 정말 놀랐습니다",
  "이게 무슨 왜 이런 일이 벌어지나 그래 저는 물밑에서 이미 뭔가 대화가 있는 줄 알았어요",
  "아니 국민 사람들은 다 물밑에서 대화가 있는 줄 알았겠지만 물밑에서 대화가 있다고 해도 민주주의라는 게 그 절차에 민주주의거든요",
  "음 그러기 때문에 그런 행동을 겉으로 드러나는 그런 행동을 하지 않은 상태에서 음 지명한다는 거는 뭔가 잘못돼도 크게 잘못됐구나",
  "그런데 아니나 다를까 야당은 거부를 하고 반발하고 지금 여까지 왔거든요",
  "그니까 한광옥 그 비서실장이 임명되면서 아마 그 문제가 지적이 됐을 거라고 저는 보고 있습니다",
  "그렇기 때문에 지금 김병준 총리도 저렇게 말 발언을 하는 것이고 한광옥 비서실장은 야당에 가서 그렇다면 야당이 원하는 총리는 누구인가 라고 아마 묻는 절차를 음 지금 밟고 있는가 한 하는 그런 느낌을 갖습니다",
  "그러면 인제 영수회담에서 총리 후임 총리 문제까지도 논의할 수 있다",
  "이 정도쯤 청와대에서 얘기를 했으면은 야당도 인제 받아들여야 되는 거 아닌가 싶은 생각도 드는데 어떻게 보세요? 어~ 그게 인제 공개가 되고 대통령에 확고한 뜻이다 라는 것이 음 알려지게 되면 야당에게 공이 넘어가는 셈이고요",
  "야당도 그 넘어온 공을 뭔가 결정을 해야 되는 부담을 안게 되는 것이죠",
  "어떻게 보십니까? 이런 상황에서 야당이 계속해서 그럼에도 불구하고 뭐 영수회담 자체는 있을 수 없다",
  "이렇게 나온다면은 그건 좀 무리한 행동이라고 보십니까? 아니면 야당 입장에선 지금 그렇게까지라도 해야 된다고 보십니까? 지금에 민심을 봤을 때 어~ 이제 정치권이 에~ 한광옥 비서실장이 그래도 오랜 경륜이 있는 분입니다",
  "에~ 그래서 추미애 대표나 박지원 어~ 비상 대책 위원장하고도 깊은 인연을 가지고 있는 분이고 무게가 있는 분이기 때문에 아~ 이제 조만간 영수회담에 개최 여부는 어~ 어떤 형태로든지 정리될 수 있다고 봅니다",
  "에~ 그리고 조금 전에 김효재 수석께서 말씀하신 대로 이제 총리 문제도 거기에서 논의가 돼서 정리가 되겠지요",
  "다만 어~ 이제 영수회담이 열린다고 하더라도 어~ 모든 문제에 실마리가 거기서부터 풀려나간다고 보진 않습니다",
  "틀림없이 에~ 야당에서는 어~ 오늘 이제 김무성 전 대표도 얘길 했지만 어~ 김병준 총리 내정자의 자진 사퇴와 대통령에 탈당을 요구할 겁니다",
  "그리고 거국중립내각을 얘기하고 이런 조건을 아주 잘게 쪼개서 내세워가면서 이제 협상을 해나갈 것이기 때문에 그로 인해서 뭐 정국이 에나 이 꼬인 어~ 국면이 풀려진다고 보지는 않습니다만 어~ 영수회담은 일단 어~ 이제 좀 이렇게 첫발을 짚는다는 에~ 청와대 측에서 진전된 입장을 내워 에~ 세우고 음 그 진정성이 야당들에게 전달이 된다면 회담의 성사 가능성은 좀 있다고 보죠. 예",
  "어떻게 보세요? 이두아 변호사는 영수회담 성사 가능성 어느 정도 보십니까? 만약에 영수회담을 그니까 여야 대표와 대통령에 회담을 야당에서 받아들이지 않는다면 이 부분에 대해서 또 야당이 어떤 수권 정당으로서 모습을 보이지 않고 비난 가능성이 커지기 때문에요",
  "저도 두 분이 말씀하신 것처럼 어느 시점에서는 이게 정쟁의 수단이 되지 않고 국민을 생각한다",
  "이런 입장에서는 받아들일 수밖에 없을 겁니다",
  "근데 그 시점에 있어서 대통령께서 야당이 줘야 될 명분 그리고 타이밍 이걸 너무 늦지 않게 이제 이 부분을 조정하는 데 이제 운용의 묘를 발휘해야 될 때가 아닌가 싶습니다",
  "이런 가운데 이번에는 김병준 총리 내정자가 추천한 박승주 국민안전처 장관 내정자가 또 구설수에 오르고 있습니다",
  "광화문 광장에서 열린 굿판에 참석했다는 것인데 뭐 청와대 굿판 얘기가 나오질 않나 웬 이런 이 이천십육년 대한민국 지금 이 군 얘기가 자꾸 나오는진 모르겠습니다",
  "지난 오월 서울 광화문 광장에서 열린 구국 천제 기도회입니다",
  "굿판이 벌어지고 여러 종교의 신에게 기도를 올립니다",
  "박승주 국민안전처 장관 내정자는 기도회를 주최한 정신 문화 예술인 총연합회에 부총재입니다",
  "박 내정자는 이 행사에 참석해 하늘에 올리는 고유문도 낭독했습니다",
  "박 내정자는 북핵 위협이 고조되고 불안해하는 사람들이 많아 문화 행사를 열자는 주변 의견이 있어 도와준 것이라고 해명했습니다",
  "박 내정자가 지난 이천십삼년 출간한 저서 사랑은 위함이다 내용도 논란입니다",
  "박 내정자는 명상 속에서 동학농민운동에 지도자였던 전봉준 장군이 찾아와 조선 말기 왕의 일기인 일성록을 건넸다고 했습니다",
  "또 마흔일곱 차례나 지구에 다른 모습으로 왔다며 전생 체험을 언급했습니다",
  "박 내정자를 추천한 김병준 총리 내정자는 같이 일했던 공무원일 뿐이라며 선을 그었습니다",
  "국민 안전을 담당하는 부처 수장으로 적합한 언행인지를 놓고 우려의 목소리가 나오고 있습니다",
  "네. 이런 가운데 김무성 전 대표가 오늘 결국 박근혜 대통령에게 탈당을 요구했습니다",
  "뭐 예상은 했습니다만 김무성 전 대표가 인제 박근혜 대통령에게 탈당을 요구했는데 박 대통령 탈당 필수적이라고 보십니까? 어~ 시간에 문제지 결국 그렇게 흘러가지 않을까 싶습니다",
  "음 어~ 역대 대통령들께서도 이명박 대통령을 제외하고는 예",
  "어~ 이제 대선 한 사오개월 전에 예",
  "탈당을 어~ 한 어~ 사례가 있습니다마는 지금 한 일년 사오개월 앞두고 예",
  "탈당을 해야 되니까 어~ 굉장히 에~ 대통령이나 여당 입장에서는 당혹스럽겠습니다마는 불가피할 거라고 보고요",
  "오늘 김무성 대표가 아~ 대통령의 탈당을 이 어려운 얘기 아닙니까? 예",
  "당의 책임 있는 어~ 입장에 있었던 사람이 에~ 대통령의 탈당을 선도적으로 얘기하기가 쉬운 일은 아니었을 것입니다만 저는 이렇게 받아들였습니다",
  "오늘 김무성 대표의 대통령 탈당 요구는 이제 이 문 이~ 낱낱처럼 얽혀있는 이 국면을 네",
  "수습해나가는 데 있어서 당 지도부에 이정현 대표에 사퇴를 통한 당 지도부의 사퇴와 비상 대책 위원회 체제로 가야 되는데 이정현 대표가 친박 지도부에서 버틴단 말씀이죠",
  "그러니까 이게 사태 해결에 한 발자국도 당 차원에서 나갈 수가 없는 겁니다",
  "그러니까 김무성 대표가 음 결국 당 지도부의 사퇴를 대통령 탈당 요구라는 표현을 통해서 에~ 에~ 에~ 거듭 요구한 게 아닌가 싶습니다",
  "인제 대통령도 여당 내에서까지 야당에서가 아니라 여당 내부에서까지 나왔기 때문에 이게 현실적인 문제로서 그 절차와 이~ 이~ 선택 여부를 뭐 고민하고 검토하겠지요",
  "그런데 김무성 대표가 오늘 어쨌든 보수의 궤멸을 막아야 한다는 차원에서 예예",
  "이 얘기를 꺼낸 것은 저는 시기적으로는 적당했다고 보구요",
  "음 이 문제가 실제로 과거에 무슨 대형 사고나 아~ 일각에 부정 비리 문제를 풀어가는 순서대로 어~ 이걸 풀어갈려고 이걸 생각하고 접근했다면 큰 오산이다",
  "과거에 무슨 사건 사고나 부정 비리하고는 차원이 다른 문젭니다",
  "이거는 대통령직에 권위가 땅에 실추됐고 대통령이 무슨 말을 해도 먹히지 않는 이 상황을 보다 근본적이고 진지하게 음 무겁게 받아들였다면 어~ 이런 수습책이 나오질 않았을 겁니다",
  "그런데 이 사태를 너무 가볍게 봤기 때문에 청와대나 총리 인선 문제부터 색이 꼬인 거죠",
  "청와대나 대통령이 예",
  "청와대나 대통령이 그렇습니다",
  "그래서 이제 여당 지도부에서 계속 이게 우리는 수습이 우선이고 수습한 후에 물러나겠다",
  "이렇게 얘길 합니다마는 현재 과거와 같은 방식으로 뭐 일부 사법 처리하고 그다음에 면모 일신을 위해서 내각을 개편하고 음 최종적으로 지도부가 책임지고 하는 이런 수순은 안 밟는단 말씀이죠",
  "그러기 때문에 김무성 대표는 지도부의 사퇴를 대통령 하야라는 극단적 어~ 카드를 통해서 거듭 요구한 게 아닌가 저는 이렇게 분석합니다",
  "대통령 탈당 필수적이라고 보십니까? 어~ 불가피하다 하는 어떤 과정에 있다고 저도 전 의원님하고 똑같은 생각을 가지고 있습니다",
  "왜냐면 무엇보다도 먼저 청와대가 거국내각을 수용할 의사가 있다 라고 했을 때 그렇죠",
  "그때 이미 탈당은 전제되는 겁니다",
  "그니까 거국내각이란 사실은 그거는 법률 용어는 아니고 정치적인 용어이고 그렇죠",
  "그거 원론적인 용어 용어이거든요",
  "그런데 그 거국내각을 하기 위해서는 야당이 입도한 야당에 협조가 필수적입니다",
  "그렇다면은 청와대가 대통령이 특정 정당에 당정을 가지고 그렇죠",
  "거국내각을 구성하긴 어렵겠죠",
  "그렇다면은 그 당정을 버린 상태에서 당정을 버린 상태에서 사실은 거국내각을 구성하는 것이 논리적으로도 맞고 그리고 여론에 지지율 얻기 위해서도 그게 맞다고 봅니다",
  "다만 그 탈당에 모양새가 어떠하냐가 이~ 문제였을 터인데 문제는 지금 아까 우리 전용학 의원님 말씀하셨습니다마는 사실은 지금 현재 국정 운영에 이~ 지금 현재 국회에 소수당이 되어버리긴 했지만 여당이 엄연히 존재하고 있지 않습니까? 그런데 국정 운영에 커다란 그 기둥이라고 할 수 있는 청와대 그리고 내각은 짐 그~ 거의 김정지 상태 예",
  "비슷한 그런 상태가 되었구요",
  "다만 인제 정부 여당 그까 집권당에 입장에선 사실은 당은 무너지지 말고 있어야 되는데 이 쓰나미가 당에까지 지금 덮쳐버린 그런 형국입니다",
  "그런데 당 지도부가 그~ 사퇴를 거부하고 있으니 아마도 당에서 인제 아~ 이 지도부를 바꾸기 위해서는 대통령의 탈당 이외의 방법이 없겠다 라는 상황에서 아마도 김무성 대표가 대표로 그 전 대표가 대표 선수로 나와서 일단 선도해서 탈당을 주장을 하고 아마도 이~ 곧이어서 이를테면 그~ 여당 내에 여러 그 층이 또는 여러 집단에 그 탈당 목소리가 있지 않으까 싶습니다",
  "대통령은 더 밀려서 탈당하는 것보다는 조금 선도적으로 해야 한다",
  "정국을 선도 음 지금 이미 선도할 단계는 이미 늦었습니다마는 그래도 너무 끌려가기보다는 뭔가 대통령에 주도권을 놓지 않기 위해서는 지금 현재 약간은 주도적으로 적극적으로 뭔가를 생각할 필요가 있다고 저는 보고 있습니다",
  "자 이런 상황에서 지금 야권은 인제 탄핵과 하야 두 카드를 인제 뭐 본격적으로 완전히 꺼낸 건 아닙니다만 인제 만지작거리고 있는데 먼저 탄핵부터 좀 짚어보죠",
  "탄핵은 야권이 적극적으로 밀고 나가기도 좀 부담스러운 면도 있어요",
  "좀 점검을 좀 해주시죠",
  "예. 어~ 정치적으로도 부담스러운 면이 있고 또 현실적으로도 아주 부담스러운 면이 있습니다",
  "제가 현역 의원 시절에 네",
  "에~ 노무현 대통령 탄핵하는데 네",
  "현장에 있었던 그쵸",
  "사람인데 사실 그 당시 한나라당에서도 대통령 탄핵을 많이 머무릇거렸던 게 그렇죠",
  "물론 그 후폭풍도 염려가 되고 또 그 처리 과정도 국민들에게 전달돼 뭐 생생하게 전달되기도 했습니다만 참으로 난장판이었습니다",
  "아마도 지금 야권에서도 노무현 탄핵에 그~ 교훈으로 에~ 어~ 탄핵 카드를 만지작거리기가 어렵고 음 하야라는 얘기도 어~ 쓰기가 쉽지가 않습니다",
  "음 그만큼 어~ 후폭풍이나 네",
  "가져올 후폭풍 정치적 부담이 크기 때문이죠",
  "어~ 그런 정치적 부담과 함께 실제로 어~ 야당에서 탄핵을 발휘하면 발휘할 경우에 우선 탄핵의 사유가 구체적으로 대통령이 위법 사유가 있어야죠",
  "헌법과 법률을 위반한 구체적인 사안이 드러나야 됩니다. 명백하게 그게 적시돼야 되는데 에~ 현재 검찰 수사가 진행되기는 합니다마는 그게 정리돼서 나오기까지는 시간이 좀 시간이 걸릴 것이고 그러면 탄핵을 발휘했다 해도 과반수의 발휘니까요",
  "뭐 발휘 발휘야 쉽죠",
  "어~ 발휘야 가능하지만 삼분에 이의 의결을 거칠라면 현재 국회 의석에 비추어 적어도 야권을 빼는 어~ 새누리당에서 어~ 한 이십구 명 이상이 찬성을 해야 되는데 과연 어~ 새누리당 내 친박과 비박이 갈라져 있고 대통령 하야를 뭐 어~ 탈당을 요구하는 상황이긴 하지만 그러나 막상 탄핵에 이십 명이 탄핵이 발휘가 되면 음 과연 찬성할 수 있겠냐",
  "음 탄핵이 만약에 발휘가 됐다면 지금 현재 국민들의 분노는 어떻게 또 변질이 될지도 모르는 음 상황이기 때문에 그 카드를 쉽사리 꺼내기는 어려울 것이다",
  "그리고 그것은 국가를 위해서도 꼭 바람직한 수순은 아니다 하는 게 제 판단입니다",
  "그리고 또 헌법재판소로 막상 갔을 때 네네",
  "아홉 명에 재판관 중에 인제 여섯 명이 네",
  "찬성을 해야 되는 문제도 또 있고 음 탄핵은 지금 이런 상황이고 하야 부분은 어떻습니까? 하야 하야 문제 역시 음 야권으로서는 함부로 꺼낼 카드는 아닙니다",
  "지난 주말에 이 광화문에 모였던 촛불 시위에 그 군중의 숫자 음 그리고 여론에 향배 때문에 하야 얘기를 꺼내는 일부 야권 의원들이 있기는 있어요. 있기는 음 있습니다",
  "그러나 하야 문제는 이렇게 봐야 되는 것 아니겠습 아니겠습니까? 우선 대통령직이 공석이 된다 라고 한다면 그건 특정 정파나 또 특정 계파나 음 특정 정당의 문제가 아니라 국가적인 사안이 되거든요",
  "그러면 국가적으로 대통령이 만약에 하야해서 유고 상황이 되면은 국가적으로 어마어마한 혼란 상태가 지속이 될 겁니다",
  "그러니까 이를테면은 현행 헌법으로 육십일 이내에 대통령 선거를 다시 치러야 되는데 네",
  "과연 그것이 맞느냐 하는 그런 대단히 복잡한 여러 가지 함수가 놓여있기 때문에 지금 현재 야권에서는 그~ 촛불집회나 이런 여론에 향배에 따라서 일부 의원들이 하야 주장을 하고 있습니다마는 하야 주장을 본격적으로 꺼내기에는 아직은 부담스럽고요",
  "다만 여론에 그 악화 속도가 사실은 지난 그~ 이~ 이삼십년 동안 대한민국 정치사에서 거의 유례를 찾아볼 수 없을 만큼 지금 악화 속도가 예",
  "매우 가파르고 깊고 넓습니다",
  "그렇기 때문에 지금 어느 시점에서 다음 주말에 또다시 광화문에 지난 주말보다 훨씬 더 많은 군중이 모이고 또 다른 어떤 혐의 같은 것들이 드러났을 경우에 대통령을 향해서 그~ 빗발치는 어떤 요구 같은 것들이 있을 수는 있다고 봅니다",
  "그렇기 때문에 지금 하야 문제는 사실은 만약에 뭐 정치라는 게 가정을 전제로 하지 않는 것이지만 만약에 지금이 내각제였다면 사실은 내각 해산입니다",
  "그렇기 때문에 지금 대통령에게 요구하는 대통령에 그 지금 잘못이 너무나 엄중해서 국민들에 요구는 하야 이상에 어떤 여론이 있을 수는 있습니다",
  "그러나 아까도 말씀드린 것처럼 대통령이 하야했을 경우에 오는 우리 국가적 부담이 그것을 감당할 수 없을 만큼 크다면 그건 경중을 따져봐야 되는 것이고 따라서 정치권이 지금 뭔가 여야가 머리를 맞대고 뭔가 수습책을 빨리 찾아서 그런 쪽으로 가지 않고 새로운 정치 일정을 만든다든지 하는 그런 어떤 새로운 정치적 해법을 모색해야 될 때가 전 됐다고 보고요",
  "여야 간에 대표들 간에 만남은 바로 그런 정치적 해법을 위한 첫 단추가 좀 돼야 되는 거 아닌가 싶습니다",
  "그리고 지금 뭐 박근혜 대통령이 이선 후퇴하고 책임 총리 거국내각 얘기도 했는데 이게 막상 또 이 우리 헌법하고 우리는 예",
  "우리가 뭐 완전히 대통령 중심제기 때문에 에~ 이게 충돌하는 부분이 또 많죠? 그리고 대통령 중심제일 뿐만 아니라 강력한 대통령 중심제죠",
  "에~ 대통령에 대해서 이제 아예 그~ 절이 따로 있습니다",
  "음 자 제사 장 정부 제일 절 대통령인데요",
  "여기에 대해서 대통령에 권한이 국가 원수이며 외국에 대해서 국가를 대표하고 국가의 독립 그다음에 뭐 영토의 보증 국가의 계속성과 헌법을 수호할 책무도 있고 또 통일을 할 통일에 대해서 성실한 의무를 지고 근데 이 부분은 사실 이선 후퇴를 한다 하더라도 외치랑 관련된 부분이니까 그럼 대통령한테 이 부분은 다 인정하구 사항에 있는 행정권에 수반 이 부분만 국무총리한테 맡길 건가 예",
  "이런 문제도 생기구요",
  "사실 저는 법조인이니까 어떤 생각도 하냐 하면 내년은 임기 육년을 가진 헌법재판소장과 대법원장이 새로 선 임명이 돼야 되는 햅니다",
  "근데 다른 공무원들과 달리 헌법재판소장과 대법원장은 국민에 그~ 생활에 아주 큰 영향을 그렇죠",
  "끼치구 그다음에 인제 대법원이나 이런 데 헌법재판소는 국회가 해결 못 하는 문제도 거기까지 가서 권한 제의도 하고 여러 가지 탄핵도 헌법재판소에서 그렇죠",
  "결정하지 않습니까? 근데 그~ 그러면 그 헌법재판소장과 대법원장은 누가 임명할 건가 음 언 어떤 이선 후퇴한 대통령이 임명하게 놔둘 건가 아니면 우리가 선출해서 임명 그~ 선출하지 않은 국무총리가 육년에 임기를 가진 대법원장과 헌법재판소장까지 임명하게 국민들이 위임을 했다고 봐야 될 건가 이런 복잡한 문제가 있습니다",
  "가장 군 통수권 군 통수권 문제도 에 사실 에~ 제일 문제가 심각한 거는 심각한 문제예요",
  "에~ 군 통수권이죠",
  "그니까 국가 원수로써 기능을 갖 그럼 오롯이 대통령께 드려야 될 건가 그래서 사실 우리 헌법상으로는 이 문제가 아주 심각하구요",
  "뭐 그래서 누군가는 뭐 이제 대통령께서 그렇게 되면 사월 십이일 재보궐 선거 때 대선을 같이 치르자는 예. 뭐 그런 얘기도 있죠",
  "뭐 심상정 그 정의당 대표 그런 얘길 하는데 그것도 어려운 게 그러면 사월 십이일날 선거를 치를려면 이월 십 맻 일 정도 이~ 그니까 이월 십 맻 일에서 이십 맻 일 사이에 뭐 하야를 하거나 선택을 하셔야 된다는데 그건 더 큰 혼란을 음 야기할 수도 있구요",
  "이선 후퇴도 쉽지 않고 우리 헌법상으로는 이게 법조인들 기준으론 음 해결이 안 됩니다",
  "에~ 정치인들께서 해결을 하셔야지 네네. 그래서 이 야권 일각에서는 음 이제 분명히 헌법에 그런 조항은 있습니다",
  "대통령이 고린이 됐거나 그렇죠",
  "에~ 당선자가 어~ 이제 에~ 이 자격이 상실되면 사태를 예",
  "아~ 자격을 상실했을 때 에~ 이제 이 대통령 선거를 육십일 내에 치르도록 하는 헌법 조항은 있습니다",
  "그리고 승계 조항도 있구요",
  "그렇기 때문에 설령 대통령이 하야를 하더라도 이것이 헌정 중단은 아니다 라고 음 주장하는 사람도 있습니다",
  "그러나 어~ 조금 전에 에~ 김효재 수석이나 이두아 변호사 말씀대로 대통령이 하야해서 고리된 상태로 일정 기간을 간다는 것은 우리 국민들이 그런 상황을 감내하기에는 지금 어~ 국가적 위기 상황이 너무나 심각하다 거죠",
  "그리고 또 이 최순실 사태를 보는 국민들에 분노가 음 정말 폭발 직전인 상황이기 때문에 저는 어~ 이 사태를 풀어나감에 있어서 이런 국가적 위기를 국가 대개조에 기회로 삼아야 되고 예",
  "그런 점에서 대통령께서 어~ 뭐 하야나 이런 선택이 아니라 헌정은 정상적으로 이어지면서도 국가 대개조에 기회로 할 수 있도록 음 국민들에 분노를 잠재우고 여야 간에 합의해서 정치권 전체가 합의할 수 있는 그런 어~ 정말 이 모든 것을 내려놓고 오로지 국가와 역사만을 바라보는 안을 마련해서 그 이니셔티브를 가지고 대통령이 자기가 모든 것을 내려놓는 모습을 을 가지고 설득해나가는 길 이외에는 예",
  "네. 지금 이런 상황에서 검찰이 지금 수사에 속도를 내고 있습니다",
  "그 안종범 전 수석과 정호선 정호성 비서관에 집을 압수수색 압수수색 하는 과정에서 전화기는 휴대폰을 지금 토탈 여섯 댄가 일곱 댄가를 압수를 했는데 여기에 지금 문자 하고 음성 파일하고 지금 이~ 말하자면 검찰 표현대로 하면 빼도 복 빼도 박도 못하는 증거들이 여기 뭐 엄청나게 많이 들어있다 그래요",
  "이렇게 되면 이거 검찰 수사가 상당히 힘을 받을 수 있는 거 아닙니까? 네. 그래서 정호성 부속 비서관이 사실 영장 실질 심사를 포기하고 구속되는 걸 당연히 여기고 그~ 피해자의 권리를 포기할 때부터 예",
  "이제 검찰이 확실한 증거 공무상 비밀 누설에 대한 확실한 증걸 갖고 있으니까 저러는 게 아닌가 이런 얘기가 있었는데요",
  "지금 앵커께서도 말씀하신 것처럼 서초동에는 이 부분과 관련해서 정말 아주 잠재력이 큰 그 폭발력이 큰 이 녹음 파일과 문자가 지금 다 확보가 돼 있다",
  "그래서 이 부분까지 있으니까 이 칼날을 검찰이 수사 의지 궐 을을 의지를 확실하게 갖고 있으면 이 칼날이 어디까지 갈 것인가를 지켜보는 사람들이 많구요",
  "그리구 또 이~ 말씀 하신 것처럼 재벌 총수 독대 관련 문자 같은 게 안종범 전 수석에 뭐 그~ 자료에서 다이어리나 이런 데서 나왔기 때문에요",
  "그래서 인제 재벌 총수와 관련해서 이 부분과 관련해서도 대통령께서 뭐 이케 재벌 총수랑 말련 만났을 때 어떤 얘기를 했었는지 글쎄요. 예",
  "내용은 알 수 없지만 독대는 있었다고 확인되니까 이 부분까지 수사가 벌어진다고 하니까요",
  "그래서 지난주부터 사실은 기업들 대관 업무 담당자나 이 관련된 기업들 내부에서는 자기들 내부에도 회의를 해서 예",
  "정제된 보고서를 오너한테 올리고 그리고 자기 기업들끼리도 음 이 부분에 대해서 조율하는 게 있었습니다",
  "음 그래서 저는 그 내용을 듣구 아무도 보호해줄 필요가 없다",
  "뭐 이런 내용이라 그래서 그게 무슨 의민가 했는데 검찰은 알고 있을 거 같습니다",
  "이게 검찰이 지금 확보한 증거들이 상당히 폭발적인 내용들이 많이 있는 거 같은데 이게 검차 이게 결국 인제 특검까지 또 갈 가능성도 많기 때문에 이게 어디로까지 튈지 지금 전혀 모르는 상황으로  상황이라고 얘기가 될 정도로 상당히 그 충격적인 내용들도 꽤 있나 봅니다",
  "이런 상황에서 그동안 뭐 이런저런 말들이 많았습니다마는 결국 마침내 박지원 국민의당 비대위원장이 본격적으로 거론되기 시작했습니다",
  "누구하고 얘기냐면요",
  "최경환 전 경제 부총리입니다",
  "최순실 사태와 관련해서 최경환 부총리가 부두목이라는 것인데 최 의원은 허위 사실이라면서 펄쩍 뛰었습니다",
  "박지원 국민의당 비대위원장은 미르케이스포츠재단 부분에 관여한 부두목이 최경환 의원이라고 주장합니다",
  "박 비대위원장은 최순실 사단과 총괄 두목과의 관계 부두목의 연결고리는 검찰이 밝혀야 한다고 했습니다",
  "박 비대위원장은 부두목이 두 명이라면서도 나머지 한 명은 밝히지 않았습니다",
  "최 의원은 즉각 반박했습니다",
  "대통령과 단 둘이서 대기업 관계자들을 만난 적이 결코 없고 미르케이스포츠재단에 모금 활동을 한 사실은 더더욱 없었다고 했습니다",
  "티비 조선 장민성입니다",
  "자 이두아 변호사 네",
  "우병우 전 수석 지금 검찰 소환돼서 조사를 받고 인제 돌아갔는데 황제 소환이라는 비판까지 나오고 있지 않습니까? 네",
  "오늘 아침에 조선일보가 상당히 충격적인 사진을 에~ 일면 실어가지고 지금 검찰이 뭐 거기 깜짝 놀라서 지금 출국 정지 출국 금지까지 예",
  "어떤 혐의들이 지금 얘기되고 있습니까? 뭐 인제 과 그~ 과거에는 이제 허위 사 그~ 재산 신고를 허위로 했다거나 해서 음 이런 부분에 대해서 인제 공직자윤리법 위반이라든가 아니면 처가 재산과 관련해서 이제 횡령이나 예",
  "이런 부분이 있었는데요",
  "사실 그 부분은 입증하기가 쉽지 않고 예",
  "처벌을 하더라도 처벌 정도가 아주 뭐 벌금형이라든가 아주 낮은 정도에 그~ 그~ 가치밖에 없었는데요",
  "지금 인제 오늘 이렇게 그~ 사진이 정말 백 마디 기사보다 백 마디 말보다 그 사진 한 장이 우병우 수석에 위상을 확실히 보여줬죠",
  "음 그렇기 때문에 그 파급 효과가 커서 김수남 검찰총장이 아마 이 부분에 대해서 질책을 강하게 하면서 민정수석으로 있을 때 민정수석으로서 업무를 제대로 못 한 거 아니냐",
  "지금 이렇게 뭐 최순실 씨라든가 아~ 최순실 씨에 국정 농단을 예. 국정 농단에 관해서 이 부분에 대해서 감시를 제대로 못 했거나 아니면 감시를 못 했으면 무능력한 거죠",
  "첩보가 없었다면 그렇죠",
  "그리고 이걸 알고도 묵인했다면 이게 직무유긴가 아니면 공범까지 갈 수 있느냐",
  "이런 부분에 대해서 수사를 하라고 얘길 했다고 하구요",
  "그렇기 때문에 이거는 형량이 좀 높기 때문에 아무래도 출국 금지를 할 수밖에 없고 이 부분에 대해서는 이제 수사가 시작될 수밖에 없을 거 같습니다",
  "근데 아마 김수남 검찰총장도 그렇구요",
  "우병우 수석도 대인춘풍 지기추상이라 그래서 채근담에 나오는 말이죠",
  "검찰에 일반적인 태도가 남을 대하믄 봄바람처럼 그리구 츠 관대하고 하고 자기 자신에 처은 처신은 가을 서리처럼 엄격하게 하자 이게 그 검찰에서 갖고 있는 또 내부 규율이기도 하거든요",
  "음 아무래도 검사로써 칼날을 휘두르지만 음 자신에 처신에 대해서 더욱 엄격해야 된다",
  "이런 부분이 있었기 때문에 한집안 식구라고 볼 수 있는 우병우 전 수석에 대한 그런 온정주의적인 태도 그리고 지금까지 수사를 제대로 못 했던 데 대한 부담이 있기 때문에 그리고 어차피 이 사건은 특검도 가구 국정 조사도 갈 수 있기 때문에 이제는 제대로 된 수사를 하지 않을까 싶습니다",
  "대한민국 검찰이 오늘 참 코메디 같은 일을 한 게 조선일보에 저 일면에 저 사진이 실리고 난 뒤에 곧바로 이게 참 웃기지 않습니까? 곧바로 직무유기도 수사할 수 있다",
  "곧바로 또 출국 금지 조치를 내리고 말이죠",
  "그리고 저런 거 사진 없었으믄 직무유기 조사는 안 하고 출국 금지도 안 하고 아~ 이게 그~ 대한민국 검찰이 그러믄은 참 제일 똑똑한 사람들이 모여있다 그러는데 고기 이렇게 같이 또 모여있으믄 이게 전체로 하향평준화 되나 봐요? 아~ 어떻게 나오십니까?  어~ 오늘 우병우 수석 인제 출두 과정도 그렇고 또 조선일보 사진 기자에 특종도 있었습니다마는 사실 그렇습니다",
  "우병우 수석 그동안 어~ 검찰을 간부로 또 청와대 민정수석으로 사실 남한테 아쉬운 소리 하지 않고 그렇죠",
  "어~ 부임하면서 살아왔겠죠",
  "그런 것이 오늘날 어~ 이런 어~ 행태로 나타난 게 아닌가 싶습니다",
  "그래서 어~ 우병우 전 수석 같은 사람 한번 출마를 해봐야 되는데  그래야 얼마나 서민들의 한 표가 소중한지 이게 영남이나 호남이 아니고 네",
  "수도권  이런 데서 좀 출마를 해야 사람이 되는데 자 마지막으로 말이죠",
  "이 반기문 유엔 사무총장 지금 얘기가 많이 있는데 네",
  "인제 뭐 새누리당행은 포기하는 것 아니냐",
  "뭐 제삼 지대로 갈 것이다",
  "국민의당과 손잡을 것이다",
  "말들이 많은데 짧게 좀 예측 좀 해주시죠",
  "어떤 선택할 거 같습니까? 반 총장에 입장에서는 지난번에 제가 말씀드린 대로 고게 해 어떤 딜레마가 한쪽은 풀렸는데요",
  "그~ 반 총장에 입장에서는 지금 현재의 새누리당으로 선뜻 들어오고 싶지는 않을 겁니다",
  "음 그리고 지금 현재 새누리당은 분화 과정을 겪고 있기 때문에 그 분화 과정에 있는 어떤 세력과 손을 잡지 않을까 그리고 제삼 지대에 있는 야당과 연합하지 않을까 하는 예측을 해볼 수는 있겠습니다",
  "그게 그러먼 국민의당이네요? 어~ 가장 가깝다면 현재 입장에서는 민주당은 갈 수가 없죠",
  "지금 문재인 민주당은 갈 수가 없는 전 대표가 버티고 있는데 민주당으로 갈 수는 없는 민주당행은 민주당도 음 민주당도 지금 새누리당에 지금 그~ 이~ 이 국정 그 농단 사태 때문에 가려져 있지만 사실은 민주당도 그 내부가 그렇게 간단한 상황은 아이 그렇죠",
  "그니까 이를테면 문재인 대표와는 같이 갈 수 절대로 못 가겠다는 음 그런 세력이 엄존하고 있기 때문에 아마도 이~ 개헌과 그~ 대통령에 거취 이런 여러 가지 그 정치적인 행위에 따라서 대한민국 정치는 내년 초쯤에 뭔가 새로운 새로운 판이 짜여질 것 같고 반 총장은 아마 그 새로운 판이 짜여질 때 그때 그~ 지금 현재의 보수 세력인 새누리당에 어떤 세력과 손을 잡지 않을까 라는 것을 예측해볼 수 있겠습니다",
  "마침 오늘 두 분이 다 충청도 분이에요",
  " 우리 전용학 전 의원두 천안이시고 반기문 사무총장 이~ 충청도가 우리나라가 뭐 현실적으로 지역을 무시할 수가 없는데 네",
  "충청도에서 반기문 총장에 인기는 계속될 거라고 보십니까? 그렇습니다",
  "저~ 반기문 총장에 대한 충청권에 뭐 인기 에~ 지지는 뭐 여전하리라고 봅니다",
  "다만 김효재 수석께서도 말씀하셨다시피 어~ 이 최순실 게이트에 종국에 가서는 결국 이제 대통령도 뭐 이것과 관계없이 제기를 했습니다마는 그랬다가 인제 여기에 덮여서 이제 가라앉았지만 결국 개헌론은 재부상할 것이고 음 개헌을 통해서 우리 국가에 개조를 새롭게 시작하는 어~ 그런 걸로 매듭이 돼야 된다면 결국 개헌과 맞물려서 정치권에 대변혁이 뒤따를 겁니다",
  "그까 반기문 그런 과정에서 반기문 사무총장은 예. 선택이 있겠죠",
  "살아있는 카드란 말씀이시죠? 저는 그렇게 봅니다",
  "예. 다만 아~ 그분이 엇 얼마나 강력한 권력에 의지를 가지고 어~ 있는지 음 그리고 앞으로 임할 것인지 음 어~ 김종필 총재께서 정말 죽고 살기로 해라라는 어~ 그 충고대로 그럴 각오가 돼 있는지 그 부분에 대해서는 제가 정보가 없습니다",
  "대통령에 임기는 보장되는 게 맞습니다",
  "우리 헌법 정신도 큰 틀에서 볼 때 그걸 요구하고 있습니다",
  "박근혜 대통령에 잘못은 너무나 큽니다",
  "하야 요구가 터져 나오는 것도 어쩌면 당연합니다",
  "그러나 한편으로는 하야라는 전례 선례를 만들어놓으면은 앞으로 정권 말기에 대형 권력형 비리가 터지고 대통령 지지도가 급락할 때마다 하야 요구가 분출하지 않겠는가 하는 점도 우려됩니다",
  "뭐 아시는 대로 지금까지 대한민국에 모든 대통령 모든 정권 때마다 그랬고 이~ 확률적으로 보면은 지금 같은 대통령제가 유지되는 한 계속되는 한 누가 대통령이 되더라도 앞으로도 대형 권력형 비리가 터지고 대통령 지지율이 급락하고 그럴 확률이 아주 높기 때문입니다",
  "최순실 게이트 불똥이 결국 재계로까지 튀었습니다",
  "검찰이 기업 수사 전담팀을 만들고 미르와 케이스포츠에 돈을 낸 대기업들에 대한 조사를 본격화하고 있습니다",
  "총수들 소환도 뒤따를 것으로 보입니다",
  "검찰은 오늘 최순실의 딸 정유라 씨 특혜 지원과 관련해서 박상진 대외 담당 사장 삼성전자에 대외 담당 사장을 출국 금지하고 삼성전자 사옥에 대한 압수수색을 실시했습니다",
  "박근혜 대통령은 전격적으로 국회를 방문해서 정세균 국회의장에게 국회가 추천하는 국무총리에게 내각을 통할하는 이런 권한을 주겠다",
  "이천십육년 십일월 팔일 왜는 티비 조선 단독 보도로 시작합니다",
  "최순실에 아버지인 최태민 씨에 의붓아들 조순제 씨에 육성 증언을 티비 조선이 단독 입수했습니다",
  "이 조순제 씨는 최태민 일가에 재산 축적이 박정희 전 대통령 서거 직후에 들어온 뭉칫돈에서부터 시작됐다고 말했습니다",
  "박정희 전 대통령 금고에 채권 형태로 보관돼 있던 돈을 당시 그~ 영애였던 박근혜 대통령이 최태민 씨에게 건넨 것 같습니다",
  "최태민 씨 다섯 번째 처 임선이 씨가 전남편과의 사이에서 낳은 아들인 조순제 씨는 박정희 전 대통령에 서거 직후 최 씨에게 뭉칫돈이 생겼다고 말했습니다",
  "규모는 수백억이라고 했습니다",
  "대부분 채권 형태였습니다",
  "박정희 전 대통령에 개인 자금이라고 했습니다",
  "조 씨는 이 돈이 박근혜 대통령을 통해 최태민 씨에게 전달됐을 것이라고 했습니다",
  "거액의 채권은 최 씨에 자택에 비밀 보관됐다고 합니다",
  "채권은 조금씩 현금화됐습니다",
  "현금화엔 주로 최태민 씨의 딸들이 동원됐습니다",
  "조 씨는 최 씨가 주도한 구국선교단에 창설 멤버로 이천칠년 십이월 사망했는데 생전에 이 같은 육성 증언을 남겼습니다",
  "티비 조선 엉성섭입니다",
  "네. 지금 보신 것처럼 최태민 씨에게 뭉칫돈이 흘러들어 간 뒤에 이 최태민 일가는 본격적으로 재산을 불리기 시작했습니다",
  "최순실은 아버지인 최태민에 돈 심부름을 하면서 이 돈을 만지기 시작했습니다",
  "최순실 씨는 아버지 최태민에 돈 심부름을 하는 과정에서 거액에 돈을 챙겼습니다",
  "최순실 씨는 천구백팔십이년 처음 결혼했을 때까진 의붓오빠 조순제 씨에 아파트에 살았지만 돈이 생기면서 상황이 바뀌'었습니다",
  "최 씨에 언니 최순득 씨도 함께 재산을 불립니다",
  "최순실 씨는 이혼한 뒤 정윤회 씨를 만나면서부터 조 씨를 멀리합니다",
  "그리고 최태민 씨 사망 이후 최순실 씨가 재산을 독식했습니다",
  "조 씨가 이천칠년 당시 박근혜 후보 비판 기자 회견을 하려하자 최 씨가 회유에 나서기도 합니다",
  "최 씨와 정윤회 씨가 당시 미국 도피를 준비했다고 조 씨는 말합니다",
  "티비 조선 김경홥니다",
  "네. 지금 보고 계신 조순제 씨에 증언은 조 씨가 박근혜 대통령에게 좋지 않은 감정을 가지고 있었다는 점은 감안해서 들을 필요가 있다는 것을 좀 말씀드려야 할 것 같습니다",
  "이~ 천구백칠십년 대 박근혜 대통령과 구국봉사단 활동을 함께했던 조순제 씨는 박 대통령에 업무 능력 또 성격과 관련해서 최태민이 시키는 대로 하는 백 퍼센트 꼭두각시라고 말했습니다",
  "조순제 씨 함께 일해본 박근혜 대통령에 업무 능력을 박하게 평가했습니다",
  "당 대표 시절에도 정치권 경험도 없는 조 씨에게 대부분 물었다고 했습니다",
  "이견을 받아들이지 않고 항명은 용납하지 않았다고 합니다",
  "책임도 지지 않았다고 말했습니다",
  "박 대통령이 어렸을 때부터 권력에 익숙한 탓이라고 조 씨는 분석했습니다",
  "조 씨는 이천칠년 증언 당시 박근혜 후보가 대통령이 되면 비극의 나라가 된다고 말했습니다",
  "티비 조선 신장훈입니다",
  "네. 다시 한 번 말씀드리지마는 이 내용은 조순제 씨의 개인의 증언입니다",
  "이 점 참고해 주시기 바랍니다",
  "오늘 초대 손님 소개해드리겠습니다",
  "이동관 전 수석 모셨습니다",
  "그리고 홍성추 원장 모셨습니다",
  "김태현 변호사 모셨습니다",
  "에~ 에~ 자 원장님 이제 기업으로 불똥이 튀고 있는데 검찰이 삼성전자를 압수수색 하고 박성진 삼성전자에 대외 담당 사장을 전격적으로 출국 금지 조치까지 했어요",
  "직접적인 이유가 뭐라고 보십니까? 그러니까 이번 사건은 첫째 어~ 삼성전자를 제일 먼저 압수수색 하지 않았습니까? 예",
  "그것은 뭐냐 하면은 바로 가장 최순시 씨의 개인 비리가 거기에 집중됐다는 것을 나타낸 겁니다",
  "아~ 다시 말해서 이번 건은 다른 미르재단이나 케이스포츠재단과 달리 네",
  "최순실 씨가 오래 전서부터 어째면 박전애 박근혜 대통령의 집권 시서부터 자기 딸을 위한 프로그램을 만들었다고 볼 수 있습니다",
  "음 일례로 들면 천 이천십사년에 승마 협회 회장을 하나그룹에서 했었습니다",
  "그것을 삼성전자로 가져왔습니다",
  "그리고 그 삼성전자에서 당시에 그~ 박상진 사장 승마 협회 회장이 뭐였냐면은 에스디아이 사장을 하다가 삼년 그~ 상담역 사장을 하고 있습 있습니다",
  "에~ 그래서 유럽에서 이분이 오래 있었던 분입니다",
  "음 그래서 이분을 대외 협력 사장이라는 직함을 주고 승마 협회장을 시켰습니다",
  "음 그래서 거기는 바로 이번에 거기에서 이 승마 협회에서 그니까 사 승마 협회에서 개인 최순실 개인 비덱스포츠라는 곳에 이백팔십만 유로 우리 돈으로는 삼십오억 원을 송금했습니다",
  "그게 이번에 걸린 것이구요",
  "그것을 바로 거기에서 개인 비리로 검찰에서 엮으기 위해서 수색했다고 볼 수 있습니다",
  "그렇다면 이것은 지금 원장님 말에 따르면은 이게 미르나 케이스포츠와는 직접적인 관련이 없는 예. 전혀 예",
  "최순실에 개인 비리이고 개인 비리이고 최순실에 딸을 위해서 삼성전자가 삼십오억을 인제 독일에 비덱스포츠란 데로 송금하닌 거 아니겠습니까? 그러니까 최순실 씨는 제가 보기에는 일억이 미루어 짐작해보면 연 일련에 과정을 보면 삼성전자를 삼성을 이용해서 음 상당히 큰 프레틀글에 든 거 같습니다",
  "그래서 고 이백십팔억까지 줄 수 있는 프로그램이 있었다고 하자 그 독일에서 예",
  "폭로가 되지 않았습니까? 그러니까 그게 한 하나 정도의 회사에서는 그 정도 자금을 융통하기 힘드니까 음 삼성이라는 거대한 그룹을 통해서 그 자금을 융통해서 자기 딸이 정말 어~ 귀족 교육을 받을 수 있도록 그렇게 만들었 그~ 만든 프로그램이 아닌가 이렇게 아니 삼성전자라는 우리나라 최고 세계적인 기업이 최순실이라는 한 사람한테 이렇게 속아 넘어가서 이렇게까지 될 수가 있습니까? 그거는 뭐 우리가 여러 가지로 생각할 수 있는 왜 삼성이었느냐 왜 거기에 돈을 주었겠느냐",
  "이러거에 대해서는 뭐 여러 가지 해석을 할 수 있는데요",
  "삼성 쪽에서는 지금까지 나온 거는 이백팔십만 유로기 때문에 거기에서는 에~ 컨설팅 비용으로 주었다",
  "음 하지만 그러나 전체적인 프로그램을 보면 또 마사회 회장이 또 누굽니까? 현명관 씨지 않습니까? 이분도 결국은 오랫 그~ 왜 마사회 회장이 되느냐에서 되게 의아했었거든요",
  "그리고 삼성이 모든 스포츠는 제일기획에서 그때 갖고 있었습니다",
  "그런데 오직 승마 협회만 전자로 갖다놨고 그렇죠",
  "그리고 그 거기에 담회다 담당 사장을 승마 협회장을 넣어서 그래서 어쩌면 최순실 씨가 삼성을 이용하려 그러고 삼성은 또 왜 했느냐 또 왜 줄 수밖에 없었느냐",
  "이것에서는 검찰에서 밝혀지겠지만 이거스는 그~ 여러 가지로 해석은 하 하는데 지금 여기서 뭐 그게 어떻다 라고 얘기하기는 좀 그렇습니다",
  "그러나 유추해볼 때는 최순실이 삼성을 이용했고 삼성은 최순실이 어떤 사람이라는 것을 백 퍼센트 알고 최순실에 핵심 실세다",
  "최순실이 핵심 실세라는 걸 알고 거기에 정폭적으로 지원을 했다",
  "이렇게 저는 유추를 할 수밖에 없스 없는데 그거는 뭐 상식적으로 우리가 예",
  "판단할 수 있는데 저는 뭐 그렇게 유추가 됩니다",
  "삼십오억이란 돈을 보낼 때 삼성에 최고 경영진이 모르고 보낼 수 있으까요? 그러니까 거기에서는 승마 협회를 통해서 갔기 때문에 여러 가지 그 돈은 돈을 자금을 만든 거라든가 이런 거에 대해서는 삼성전자에 그런 그~ 불법이나 이런 건 없었을 것입니다",
  "그러나 과연 이걸 할 때 최고 경영자가 사인할 게 최고 경영자는 곧 이재용 부회장인데 그것까지 가겠느냐인 것은 퀘스천입니다",
  "왜냐면 이 삼성은 예전서부터 그랬지만 오너한테까지 불똥이 가는 모든 근거라드 그런 건 없을 겁니다",
  "자 이 판을 좀 작깜 봐주시죠",
  "검찰이 이제 대기업에 대한 수사를 본격화하고 있습니다",
  "작년 칠월 이십사일로 가보겠습니다",
  "이날 모든 게 이날부터 시작되는데 청와대에서 박근혜 대통령과 대기업 총수들 열일곱 명이 참석한 간담회가 열렸습니다",
  "그리고 곧바로 정몽구 현대 기아차 회장 손경식 씨제이 회장 그리고 김창근 에스케이 의장이 박 대통령과 독대를 합니다",
  "다음 날 칠월 이십오일날 이재용 삼성 부회장과 구본무 엘지 회장 김승연 한화 회장 그리고 조양호 한진 회장이 또 독대를 합니다",
  "그리고 십월 이십칠일에 문제 미르재단이 설립되고 올해 일월 십삼일에 문제의 케이스포츠가 설립됩니다",
  "여기 지금 이 독대를 한 회장 일곱 명 일곱 명에 회장은 특별한 공통점이 뭐 보이는 게 있습니까? 공통점은 안 보이구요",
  "거기에 딱 두 분이 빠져있습니다",
  "총수 중에서 두 분이 누구냐면 네",
  "롯데그룹 총수가 빠졌구요",
  "에스케이그룹 총수가 빠져 있습니다",
  "물론 전문 경영이 나가 있지만 네",
  "그러나 그~ 충분히 올 수 있는데도 빠졌다는 것은 에스케이그룹은 동생이 그런 거 있었고 또 본인이 사면 복권된 지 얼마 안 됐기 때문에 그래서 일부러 뺀 거 같구요",
  "그 롯데는 그때 당시에 하 형제가 아주 치열하게 그렇죠",
  "그러기 때문에 그~ 아 안 불렀고 그래서 독대한 것은 나름대로 여기에서 아~ 이분들을 불렀을 때 혹시 대가성이 있는 거는 아닐까 이런 거는 염두에 두고 음 그렇지 않은 분들을 부르지 않았나 이렇게 짐작됩니다",
  "자 이~ 검찰이 지금 케이스포츠와 미르재단 수사를 본격화하면서 이렇게 대기업들에 대한 수사에 나설 수밖에 없는 이유  나서야만 하는 이유를 좀 정리를 해주시죠",
  "결국 인제 뇌물죄를 보겠다는 거죠",
  "기존에 인제 직권 남용죄 같은 경우에는 뭐 기업이 일종에 피해자가 되니까 굳이 뭐 피해자를 조사해가지고 돈을 왜 줬어 우리 편은 없을 수도 있습니다",
  "그치만 이제 뇌물죄 그때 하면 그러는데 제가 좀 설명을 좀 드리께요",
  "일단 이거 판넬을 좀 보실까요? 판넬을 보시면 이제 이제 직권 남용죄라는 거 이게 인제 지금 현재 최순실 씨와 안종범 전 수석을 구속 영장을 청구한 그 범죕니다",
  "뇌물죄가 그~ 집권하면 어떻게 돼 있냐면 공무 저~ 예를 들어 설명하가 공무원이 이 공무원은 안종범 전 수석이죠",
  "공무원이 직권을 남용해서 대기업들로 하여금 돈을 안 내도 되는데 의무 없는 일을 시킨 거 즉 으 돈을 내지 않아도 되는데 야 미르재단 케이재단에 돈을 내 이렇게 강요했다는 게 직권 남용이구요",
  "그러니까 안종범 전 수석이 주범이 되는 음 주 정범이 되는 것이고 그~ 최순실 씨는 민간인이지만 안종범 전 수석과 같이 공모를 했다",
  "그런데 보시다시피 직권 남용죄 같은 경우에는 형량이 최대 오년입니다",
  "음 이~ 최대 오년으로 법정형이 규정된 거는요",
  "우리 형법을 만들 때 그까 중죄라고 보는 게 아니에요",
  "음 그거 일반적으로 한번 작량감경 한번 하게 되먼 이년 육개월 떨어지거든요",
  "음음 그러면 대부분에 경우에 직권 남용죄 같은 경우에 뭐 구속 기소는 된다 하더라도 일심에서 형이 좀 줄을 거고 결국 항소심 가면은 집행유예 나올 확률이 높다 라는 거죠",
  "아~ 그래요? 직권남용 죄 자체가 뭐 안종범 전 수석이나 최순실 죄질 이런 걸 떠나서요",
  "일단 그런 건데 문제는 이제 뇌물죕니다",
  "근데 뇌물죄는 보시면요",
  "여기 인제 판넬에 처음에 뇌물죄 있지 않습니까? 음 뇌물죄 같은 건 기본적으로 공무원의 도움을 직접 받아야 됩니다",
  "즉 안종범 전 수석이 직접 받아야 되는 거죠",
  "음 근데 지금까지 그건 아니잖아요",
  "음 그까 일반 뇌물죄는 안 되는 거고 그래서 나오는 게 이제 제삼자 뇌물죄라는 건데 이건 뭐냐면 공무워이 역시 안종범 전 수석이죠",
  "그리고 최순실 씨랑 공범 공모 관계를 한 것이구요",
  "공무원이 제삼자인 미르재단이나 케이스포츠재단에 돈을 내게 한 것 이건데 문제는 일반 뇌물죄와 제삼자 뇌물죄 사이엔 뭐가 있냐면 여기 보시면 부정한 청탁이다 이런 말이 있지 않습니까? 에~ 그까 뇌물죄 같은 경우는 그냥 공무원에 돈을 받으면 되는데 제삼자 뇌물죄는 기업들이 부정한 청탁을 하고서는 돈을 내야 된다는 거죠",
  "음 제삼자인 그~ 케이재단에 미르재단에 그렇기 때문에 검찰이 개별 기업을 보겠다는 겁니다",
  "음 지금 안종범 수석이 어~ 반대급수가 있었는갈 그렇죠",
  "본다는 거죠? 어이 뭐 얘 김 회장 뭐 돈 좀 내시오 라면서 그냥 낸 건지 음 아니먼 그 과정에서 기업 측에서 아~ 이번에 우리 회장님 뭐 무슨 무슨 문제를 좀 해결해주십시오 이라든지 또는 뭐 잘 좀 부탁드립니다",
  "우리 뭐 세무 재사죄 무마해주세요",
  "이런 얘기를 해서 부정한 청탁이 결부됐을 경우에 제삼자 뇌물죄가 갈 수 있는 거기 때문에 기업들을 개별적으로 음 보겠다는 거죠",
  "그런데 제삼자 뇌물이 되면 이 경우에 액수가 크지 않습니까? 네",
  "일억이 넘어가면 법정혁이 무기징역 또는 십년 이상의 아이구 징역입니다",
  "그리고 반드시 그 뇌물 액수를 몰수나 추징하게 돼 있죠",
  "아~ 그러니까 개별 기업들의 조사에서 기업 총수나 관계자들이 재단을 돈을 낼 때 어떤 청탁을 했는지 안 했는지는 정말 하늘과 땅 차이가 되는 거죠",
  "자 지금 아까 우리가 살펴봤습니다마는 인제 일곱 명에 대기업 회장들과 독대를 했고 그다음에 열일곱 명에 대기업 총수들이 간담회에 참석했고 인제 돈들을 냈단 말이죠",
  "뭔가 기업들 청와대에 아쉬운 점이 다 있었던 기업들이 많죠? 그때 당시에 뭐 많이 밝혀졌지만 삼성은 그 엘엣하고 그~ 물산 합병 관정하고 때문에 붙어있었구요",
  "또 롯데는 헤치펀드에 예",
  "그 공급을 받았죠? 예. 그리 그리고 롯데는 형제간 치열한 싸움이 있었고 김승연 회장은 사면복권을  목말라 하고 있었고 또 그~ 씨제이 씨제이는 이미 구속돼 있어서 대벼 대법원 최종 판결에서 집행유예를 원하는 음 그런 아주 아쉬운 그런 상태에 있었구요",
  "또 에스케이는 동생이 최태원 회장 동생이 그렇죠",
  "지금도 구속 상태였고 그러니까 웬만한 그~ 또 한화 김승연 회장도 김 김승연 회자는 사면복권을 예",
  "목마르고 목말라 기다리고 있었고요",
  "그래서 모 어떤 기업들도 뭐 현대차나 엘지그룹이 약간은 비켜있다고 하지만 그래더래도 기업들은 재벌 그~ 대통령 최고 권력자가 얘기를 하는데 그거에 대해서 그~ 총수들이 아~ 이제 전 못하겠습니다 할 수는 거의 없으리라고 봅니다",
  "당시에 삼성은 인제 그~ 헤치펀드 엘리에서 공격을 받았는데 인제 또 하나 의혹은 국민연금이 인제 전폭적으로 지원해준 게 이게 뭔가 의혹이 있다는 얘기 있 있습니다만 그때 국민 연 아직 확인된 건 아니에요",
  "국민연금이 어느 편에 드냐",
  "그때 그때는 여러 그게 아니 여러 가지 얘기했으면 삼성이 그 홍보를 어쩌면 잘한 것인데 애국심이라고 호소를 했거든요",
  "어~ 이게 외국계 갈 수 있느냐",
  "그래서 그때 많은 분들이 아~ 이건 엘엣이 잘못하는 거구나",
  "그렇지만 나중에 결과적으로는 이건 주주들한테 해를 끼치는 것으로 나오지 않습니까? 에~ 그럼 저~ 원장님이 개인적으로 볼 때 아직 의혹 제깁니다마는 국민연금이 일방적으로 삼성에 편을 든 것은 뭔가 정부에 입김이 좀 작용했다고 보십니까? 그거에 대해서는 제가 뭐 가타부타를 할 수 없는데 단 국민연금이 독자적인 판단으로 자기네가 치열한 것을 했을 것인가 음 이것에 대해서는 한번 생각해볼 필요가 있다고 생각합니다",
  "어떻습니까? 지금 뭐 얘길 했습니다마는 이렇게 불러서 인제 네",
  "대기업 총수를 불러서 인제 대통령이 만나서 좋은 취지에 좀 일을 할려고 한다",
  "음 좀 도와줬으면 좋겠다",
  "이렇게 얘기하먼 대기업들은 그 말을 어느 정도 강도로 알아듣습니까? 메가톤급 핵폭탄에 강도라고 생각해야죠",
  "어~ 왜냐하면 최근에 제가 기억하고 있는 범위 안에서 네",
  "이렇게 구체적으로 어떤 일에 뭐 예를 들면 출연을 좀 했으면 좋겠대던가 돈을 좀 냈으면 좋겠대던가 하는 예",
  "요청을 거의 지난 십여 년 동안 없었던 일이에요",
  "고 앞에 음 뭐 노무현 대통령도 나중에 뭐 그~ 뇌물 문제 때문에 조금 인제 저~ 불행한 일을 겪었지마는 네",
  "직접 기업들 상대로 해서 이렇게 돈 내라던가 하는 일 한 일 한 일이 없었구요",
  "음 더구나 누굴 통해서 하는 것도 문제가 되는데 네",
  "심지어 지금 안종범 그~ 저~ 실장이 나서서 했던 것도 뭐 보통 일이 아니죠",
  "하물며 대통령이 직접 얘기한다 그러면 기업들은 어떻게 생각하냐 하면 기업들이 대개 이런 돈을 낼 때 네",
  "자기네는 준조세 낸다고 생각합니다",
  "절대 공짜가 있을 수 없는 겁니다",
  "그러기 때문에 반대급부를 원하던 원치 않던 뭔가 그래도 혜택이 오겠지 최소한 불이익은 받지 않아야 될 거 아닙니까? 아~ 이번에 보면 뭐 씨제이 삭 이미경 부회장 뭐 퇴진이라든가 아직 뭐 백 프로 드러난 건 아니지만 조양회 저~ 회장이 뭐 평창 올림픽 조직 위원장 물러난 거라던가 모든 것이 미운털 박히니까 지금 저~ 해코지 당하더라 음 하는 건데 다시 돌아가 말씀드리면 자 대통령이 직접 얘기하면요",
  "음 거절할 수 있는 그~ 기업은 없다고 생각해요",
  "그리고 더 큰 칼이 있잖아요",
  "검찰 수사는 그건 최 최악의 경우에 마지막에 쓰는 거고 지금 이 이런 뭐 인사까지 개입한 거는 매우 거칠은 정말 예",
  "뭐 이 권위주의 정권 시대나 있을 수 있었던 일이라고 하지마는 사실은 국세청이 갖고 있는 칼이 제일 큰 칼입니다",
  "에~ 그니까 세금 이를테면 조금 저~ 무리하게 저~ 세무 조사해서 그렇죠",
  "몇천억 낼 거 몇백억 깎아줄 수 있는 거거든요",
  "그러기 때문에 감히 대통령 얘기하는데 못 내겠다",
  "그리고 좀 줄여달라 그런 덴 있더라고요",
  "실무적으로 얘기할 때 어~ 그러나 이게 큰 틀에 줄여달라곤 했지만 큰 틀에서는 내겠다고 해야 된단 말이죠? 아~ 그건 뭐 낸다 낸단 말이죠? 당연한 거죠. 예",
  "청와대 최고 실세였는데  바로 전 정권에서 예",
  "이명박 대통령 때도 이렇게 재벌 회장들 불러가지고 이런 거 했습니까? 뭐 여러 분들을 모아서 무슨 그~ 저~ 투자를 좀 해달라던가 이를테면 아~ 그런 건 있었어요? 그렇죠",
  "어~ 뭐 일자리 창출 위해서 나서달라던가 아~ 우리 기업 문화를 바꿔야 된다",
  "어~ 기업들이 인제 뭐 자기네 뭐 저~ 이~ 저~ 저~ 친인척들한테 뭐 심지어 빵집까지 하고 이런 계열화하는 그런 행태는 그건 그~ 저~ 온당치 못하니까 그런 어~ 다 당 독려와 당부 이런 걸 했지마는 개별 그~ 저~ 총수들을 독대하고 만나는 거는 그~ 이분이 오랫동안 그~ 말하자면 혀 현대 회사 회장을 하면서 이런 일을 자기가 겪고 당해본 분이기 때문에 예",
  "절대로 오해를 살만한 독대를 하거나 아~ 이런 일을 하지 않았구요",
  "예. 하지 않았어요. 예",
  "이게 지금 저~ 보면은 대체로 기업들에 이 숙원사업이 네",
  "이루어진 것 경우도 꽤 있어요",
  "롯데 그렇다면은 이거는 예",
  "또 다른 형태의 정경유착이라고 봐야 됩니까? 어떻게 보십니까? 아~ 그러니까 무슨 의미 있는 일을 하기 위해서 진짜로 어~ 뭐 뒤를 봐줘서가 아니라 저는 뭐 솔직히 그~ 말씀드리면 롯데 그~ 지금 그 랜드마크 예",
  "잠실 음 그거에 대해서도 뭐 당당하게 제가 항상 얘기했어요",
  "거기 승커피 한잔 얻어먹은 사람 있음 내가 책임지겠다까지 얘기했는데 그건 뭐냐면 만약에 신격호 회장이나 롯데 신동빈 회장을 개인적으로 만나서 부탁을 받았거나 그와 상응 거기에 무슨 뭐 오해를 살만한 예를 들어서 무슨 청 저~ 청탁을 받거나 아니면 무슨 다른 일을 좀 도와달라는 부탁을 해 한 일이 있었다면 이렇게 검찰이 엄청난 수사를 했는데 멀쩡했겠습니까? 그러기 때문에 지금 일어나고 있는 이 일들은 사실은 좀 시대착오적인 일이에요",
  "뭐 법적으로 책임을 지고 안 지골 떠나서 저희 삼십여 년 이루어온 민주화 산업화 저거도 민주화에 성과를 그냥 완전히 시계를 뒤로 돌리는 일이라고 어~ 얘기할 수 있습니다",
  "기업들이 뭔가 대가를 받았다는 게 드러나면은 기업 총수들도 처벌을 받게 됩니까? 어떻게 됩니까? 근데 이제 기업 총수들이 어떤 예를 들어서 예를 예 정말 옙니다",
  "예를 들어서 뭐 대통령과에 저~ 그 독대 시간에 아~ 뭐 각하 뭐 이번에 우리 뭐 이걸 좀 해결해주십시오",
  "음 음 아~ 뭐 그렇게 하겠다 라고 만약에 그런 부정한 청탁 있고 약속 있었다고 하먼 당연히 뭐 대통령도 제삼자 뇌물 공여가 되는 거고 그다음에 인제 기업 총수들도 직무가 되겠죠",
  "음 만약에 그게 다 그렇게 밝혀진다면 음 근데는 그게 현실적으로 쉬우까 하는 음 생각은 있어요",
  "왜냐면 음 기업들 입장에서는 지금 보면 지금 직권 남용죄로 안종범 전 수석 기소가 되면 본인들은 피해잡니다",
  "음 우리 정말 내기 싫은데 아~ 수석이 맨날 전화해서 할 수 없이 음 냈습니다",
  "부정한 청탁 하는 거 사실 본인들이 진술했습니까? 음 음 안 하거든요",
  "음 뭐 기업 총수가 아니라 관계자들 백날 조사해봐야 음 지금 뭐 음 진술할 일 없을 거고 음 그러면 인제 그 검찰이 밝혀내야 될 거는 예는 예를 들면 뭐 정황상 지금 제가 뭐 어떤 기업이라고 말씀은 못 드려요",
  "정황 사실 의심 가는 기업들이 있어요. 앞에 음 홍성추 원장님께서도 말씀하셨지만 음 그런 기업들 같은 경우에 누가 지금 가가지고 최순시 그걸 가 기업 관계자를 만났단 얘기들 나오지 않습니까? 음 그 사람들이라든지 예를 들면 부영 같은 경우에 그 재단 그 케이스포츠재단에 회의록 나왔잖아요",
  "음 에~ 그게 과연 부영만 있을까요? 음 근데 그런 다른 회사도 있었을 가능성이 있다 라는 거죠",
  "만약에 그런 경우에 그렇게 구체적인 증거가 나오면은 기업들도 처벌이 아~ 그럼요",
  "가능한 거 아닙니까? 이게 마 뇌물로 가면은 당연히 인제 직무죄 문제가 생긴 거죠",
  "음음 그래 단순히 인제 문제는 어떤 씨이오라든지 실무자가 돈을 갖다줬다 라고 하먼은 오너한테까진 가진 않을 건데 음 그게 오너가 보고 보고되고 오너에 허락이 있었고 오러 오너와 같이 공모해서 한 것이다는 그 관위가 밝혀지면 음 그 오너도 법적 책임을 질 수밖에 없다",
  "그럼 여기서 지금 가장 화제가 되고 있는 동영상 잠깐 보시겠습니다",
  "저걸 저는 인제 내용을 풀로 다 봤는데 과연 저런 거를 여고생이 썼을까 싶은 생각이 들 정도로 뭐 아주 잘 쓴 문장들이 많아요",
  "뭡 저~ 폐부를 찌르는 문장들이 많은데 여고생이 썼을까 하는 의심이 들 정돈데 어쨌든 간에 그 그렇지만 이게 바로 지금 현재의 우리 민심입니다",
  "민심이고 이런 민심을 어느 정도는 인제 캐취를 했는지 박근혜 대통령이 오늘 인제 국회를 찾아가서 네",
  "국회의장을 만나고 국회가 하이튼 뭐 총리를 뽑아서 달라 네",
  "그럼 내가 총리한테 모든 걸 맡기고 사실상 이선 물러나겠다",
  "이런 뜻으로 얘길 한 거 같애요",
  "뭐 이선 물러나겠던 단 뜻을 명시적으로 밝히진 않았지마는 이제 이 단계는 어떻게 보십니까? 뭐 사실은 그 똑같은 얘기를 지금 계속하는 거지만은 네",
  "완벽하게 수순이 거꾸로 됐어요",
  "그니까 이제 아직 탈당 얘기도 유보적이죠? 그죠? 예",
  "당에 당에서도 뭐 반대한다 예",
  "그러고 그러니까 사실은 전부 그거를 거꾸로 했으면 아주 순조롭게 풀렸을 것이다",
  "음 그러니까 음 자 나는 저~ 탈당하겠다",
  "에~ 또 저~ 필요하다면 뭐 국정 운영 일선에서 뭐 손 떼고 거국내각에 맡기겠다",
  "그리고 자 인제 뽑아달라 그래서 영수회담 하고 추천받으면 그다음에 지명하고 그렇게 풀어갔으면은 전부 역전이죠",
  "완벽하게 에~ 그죠? 얼마나 좋았으까 물론 시간은 좀 걸렸겠지만 지금처럼 이렇게 문제는 뭐냐면 지금 아까 우리 저 앵커 말씀대로 이 상황 인식을 어떻게 하느냐가 매우 중요한 건데 사실 이거 좀 저~ 드리기는 좀 조심스러운 말씀이지만 정신적으론 이~ 아까 이거 여고생 그~ 얘기처럼 정치적으론 이미 탄핵당한 거죠",
  "사실은 이제 이미 어떻게 보면 야당이 비겁한 거예요",
  "헌법상 보장돼있는 진짜 문제가 있으믄 저 탄핵 소추를 추진해서 예",
  "내려와라 그러든가 아니면은 뭐 지금 자 그럼 협의해서 이거 사실 법에는 없는 일이거든요",
  "왜냐면 우리 헌법에는 분명히 그렇죠",
  "오늘 대통령이 얘기한 것처럼 총리는 음 대통령의 명을 받아 보장돼있어요",
  "행정 각부를 통하하라 통할하는 거예요",
  "그니까 오늘 가서 말씀하신 게 행정 각부를 통할한다 그랬잖아요",
  "그러니까 이 이 야당이 받아들일 때는 어~ 뭐 내려놓겠대는 게 아니구만 아직도 근데 가만히 지금까지 쭉 흐름을 보면은 네. 에~ 내 이선 물러나겠다는 뜻이 그 뒤에 달려있는 거 같애요",
  "문제는 뭐냐면 그래서 바로 음 지금 순서가 그까 글쎄요. 예",
  "독특한 논리신 거 같은데 항상 귀납적이에요",
  "음 맨 뒤에 있는 걸 먼저 다 해서 제가 여러 번 암 수술 얘기했죠? 그죠? 에~ 암세포가 지금 여기 생겼으면은 왕창 도려내야지 조금 도려내고 나아지겠지 그러니까요",
  "그럼 계속 전이되지 임파선까지 간 예",
  "그래서 어쨌거나 뭐 지금 저~ 상황이 매우 복잡하게 꼬여있는데 상황은 아까 말씀하신 대로 뭐 좀 극단적으로 얘기하면 그~ 사일구 전야 같은 분위기가 예",
  "더 강하다고 봐야 한다",
  "이렇게 보고 대처해야 될 거 같애요",
  "근데 지금 이제 야당은 지금 뭐 일단은 거부 입장을 밝혔습니다마는 지금 막상 야당이 이걸 받는다고 해도 인제 야당이 뭐 총리를 추천한다고 해도 골치 아프죠",
  "총리하고 대통령하고 이~ 권한 행사가 충돌이 많이 일어날 거 같애요",
  "아니 그렇기 때문에 그 전제가 음 물론 야당이 요구하는 거에도 뭐 어~ 정치공학적인 노림수가 깔려있죠",
  "그러고 다 읽히는 거지만은 그러나 그건 야당의 사정이고 중요한 건 뭐냐 하면 그렇기 때문에 지금 솟 저~ 추천해봐야 문제도 있거니와 결국 공을 우리한테 떠넘겨서 어~ 우리한테 저~ 이~ 책임 소재가 돌아오도록 허려는 거 아니냐는 음 야당의 반론에도 일리가 있다",
  "일리가 없다 할 순 없다 이거죠",
  "그러니까 왜 그러니까 그 소지를 자꾸 남기구 음 꼬리를 남기구 가느냐 이겁니다",
  "제 말은 지금 뭐 이선 후퇴를 하겠다 그러고 하나 뭐 거국내각 저~ 총리를 추천해달라고 하나 사실 똑같은 말이잖아요",
  "그니까 그게 그 말이에요. 사실 그 말이 그 말인데 에~ 왜 마지막 말씀들을 아끼다가 또 내놓고 또 결국 찔끔찔끔 가게 될 거예요. 제가 보기에는 그니까 다 끝까지 탈당까지 청와대도 에~ 정말 왠데 에~ 왜 청와대도 찔끔찔끔하고 야당도 뭐 요거 하나 하믄 아니다",
  "요거 하나 더 달라 네네",
  "야당도 찔끔찔끔하고 예",
  "둘 다 화끈한 면이 없어요",
  "다 정말 지금 인제 그~ 그런 뭐 예가 적절한진 모르지만 이렇게 민심에 쓰나미가 이렇게 몰려오고 있는데 음음 진부 전부 무슨 저~ 이~ 포대에다 저~ 저~ 모래 담아가지고 예",
  "쌓아서 막자는 식에 대책들을 내놓고 있는 거죠",
  "에~ 총리 후보를 뽑는 것도 지금 야야도 지금 생각이 다르고 네",
  "다 선호하는 사람이 조금씩 다르고 해서 이것도 쉽지 않은 문제 같애요",
  "뽑자 그래도 결국 그~ 저~ 받아들여서 하더라도 굉장히 난산 난항을 겪을 수밖에 없거든요",
  "서로 뭐 이미 보도가 많이 됐지마는 뭐 이 사람은 저기서 반대하고 저 사람은 여기서 반대하고 네",
  "그러니까 안 될 텐데 저는 요번에 차제에 그런 의미에서 보면 김병준 네",
  "총리 지명자는 뭐 직접 그런 얘길 했는진 모르겠습니다마는 네",
  "그런 얘기도 들려요",
  "혹시 여야가 나를 추천할 수도 있는 거 아이냐",
  "아이 김병준 개인으로 보믄 좋은 분이니까 아이 훌륭한 분인데 어~ 어~ 그건 뭐 저~ 처음부터도 잘못 꿴 단추라고 생각이 되구요",
  "뭐든지 그 수순이 잘못됐으면 예",
  "그 수순 앞으로 다시 돌아가야 됩니다",
  "그걸 다시 이렇게 꿰맞출라 그러면 그 엉클어진 수순이 계속 흐트러지게 돼 있어요",
  "저는 개인적으로는 뭐 훌륭한 분이라고 생각하고 저도 알지만 아~ 오늘도 뭐 지명될 때까지 내가 그~ 있겠다고 하는 거는 외려 마음을 비운 거 같애요. 인제 예. 에~ 그렇더라도 차라리 그냥 가만히 계시는 게 좋지 않았으까 하는 안타까움이 있네요",
  "왜냐면 상황을 자꾸 더 복잡하게 만들잖아요",
  "그리고 이게 여야 정쟁에 어떤 그~ 이~ 자꾸 이렇게 끼어드는 것처럼 잘못하면 보인단 말이죠",
  "야당을 압박하는 데 예",
  "힘을 좀 싣는 듯한 근데 그럴수록 상황이 더 어려워지지 않나 그런 생각이에요",
  "총리가 말하자믄 인제 내각을 총할하는 이게 총리가 들어서면은 대통령과 이~ 외교 국방 이 부분도 벌써 충돌이 일어나고 그 부분은 헌법이 지금 정확하게 규정이 안 돼 있죠? 헌법에 지금 인제 대통령에 대한 자격은요",
  "국가를 대표한다는 국가 원수에 그렇지 자격이 있구요",
  "그다음에 외교 사절을 인제 맞이하는 그런 신임장 주는 그분 그다음에 이제 국군 통수권이 이제 대통령에 권할을 명시하고 있는 것이고 사명권 같은 것들 그럼 인제 예",
  "총리가 인제 이렇게 되면은 책임 총리가 예",
  "말하자면 되면은 예",
  "그 부분은 어떻게 돼요? 그건 사실은 헌법에 그런 규정은 없습니다",
  "그니까 아까 말씀드린 대로 대통령의 명을 받아 음 행정 각부를 통할한다",
  "음 뭐 이렇게 돼 있는데 음 그 명을 받아서 대통령에 명을 어느 정도까지 행사하느냐는 것이거든요",
  "음  그럼 실질적으로 내가 명을 내리지 않을 테니 총리가 알아서 한번 그~ 행정 각부를 통할해보십시오 라고 하게 되면 내치에 있어서 댓 저기 그~ 누구죠? 그 국무총리가 많은 권한을 가질 수 있는 것이고 실질적인 뭐 지금 개헌할 때 얘기 나오는 이원집정부제처럼 운영이 될 수도 있는 것이죠",
  "저는 사실 이게 굉장히 좋은 기회라고 보고 있습니다",
  "그러니까 청와대도 음 제가 얼핏 듣기에 이게 지금까지 해본 적이 없기 때문에 음 국회가 대통령이 이 정도 말을 하면은 음 국회가 여야가 구체적인 디테일한 걸 만들어서 이제 갖고 와야 되는 거 아니냐",
  "음 대통령이 또 뭐 뭐 이렇게 이렇게 하겠다 그러믄 그거 가지고 또 트집 잡는 거 아니냐",
  "음 뭐 그런 얘기도 하는 거 같애요",
  "그러니까 이게 처음 해보는 거기 때문에 예",
  "자 이런 경우에 대통령이  뭐 국방을 책임진다",
  "음 최소한 아니면 국방까지도 다 넘긴다",
  "이런 거를 국회에서 여야가 논의해서 이번에 뭔가 하나 이~ 룰 하나 만들어야 되는 이런 상황인 거 같애요",
  "갑자기 그~ 인제 노 이 논의를 허면서 예",
  "저도 생각이 난 건데 그~ 대통령에 제일 마지막에 넘기는 그~ 말하자면 자기에 권한이 뭐 뭔지 아세요? 군 통수권 아닌가요? 그렇죠",
  "새벽 영시에 영시에 응 넘기는 거거든요",
  "음음 쉽게 얘기하믄 미국 같은 블랙박스를 그렇죠. 예",
  "다음 대통령한테 주는 거란 말이에요",
  "그러니까 지금 이~ 헌법에 없는 새로운 길을 지금 가는 거기 때문에 저는 발상 자체를 바꿔야 된다고 생각합니다",
  "지금 뭐 뭐 외교 안보는 누구하고 뭐 내치는 어떻게 하고 하는 것도 음음 땜질식 처방이다",
  "음 쉽게 얘기하면 이 대통령이 직무 정지된 상태에서 과거에 대통령 권한 대행 에~ 하신 적이 있었죠? 음음 고건 총리가 뭐 그런 개념에 가까워야 그러니까 그런 거를 야당이 받아줄 걸로 보는 거예요",
  "그런 거를 여야가 그렇죠",
  "그 당시에 고건 총리가 했던 그 정도 역할을 해야 된다고 대통령에게 이제 역제안을 해야 되는 그러니 역제안을 변하게 해야죠",
  "이런 게 에~ 오히려 일을 풀어나가지 음 자꾸 대통령한테 뭐라 하라 그러믄은 청와대가 대통령도 지금 좀 곤혹스러운 거 같애요",
  "근데 인제 한 가지는 자꾸 우리가 뭐라 하면은 에~ 또 뭐 이거에 모자란다",
  "한 가지는 인제 그~ 아마 그~ 최근에는 뭐 보도에도 많이 나왔지만 그 이정현 대표와 자주 통화를 하시는 거 같애요",
  "예. 에~ 지금 이제 의지할 때가 없으니까 그리고 또 한 분 인제 뭐 그~ 저~ 이~ 전직 그~ 저~ 분 누구 중에 네",
  "칠 인에 멤버 중에 누구하고 자주 상담한다는 얘기가 있는데 본인은 또 아니라 그러시더라고요",
  "근데  뭐 아니라 그러시겠죠",
  "근데 중요한 건 뭐냐 하면 바로 이 단계를 지나면 그다음엔 탈당도 생각할 수 있다",
  "이렇게 할 게 아니고 예",
  "저는 차라리 탈당 카드도 그~ 어차피 탈당 안 하실 수가 없어요",
  "지금 이 당이 당도 지금 분당 일부 전인데 아니 그러니까 그 얘기가 그 얘기예요",
  "예. 내놓고 아까 제가 청와대나 대통령이 찔끔찔끔한단 얘기가 예",
  "아~ 다 내놓을 지금 왜 카드를 다 내놓고 있고 제 말이 그겁니다",
  "하나씩 두 개씩 이렇게 필요하다면 이선 후퇴두 하겠다는 말씀도 아이 그렇게 되든 안 되든 또 그렇게 될 수밖에 없는 게 한번 시작하는 거예요",
  "근데 자꾸 청와대는 그런 거예요",
  "에~ 지금까지 말한 게 다 그런 거 아니냐",
  "에~ 아~ 그건 자기 생각이고 아이 그니까 해석을 자꾸 그렇게 달라 그러지 말고 예",
  "직접 다이락트에 얘길 한 거 같은데 오해받지 않도록 예",
  "깨끗이 먼저 정리를 하고 예",
  "저~ 진행을 하면 제가 보기에는 야당도 더 큰 명분이 없을 거예요",
  "그러니까 야당은 사실 뭐 입장에서 보면은 대통령이 뇌사 상태 빠지는 게 제일 제일 좋죠. 뭐 제일 좋은 상태 아닙니까? 그래야 지금 개헌도 이 사람들은요",
  "하고 싶은 생각이 없잖아요",
  "에~ 왜 인제 모처럼 승자독식 기회가 왔는데 왜 나눠 먹는 거 하겠어요? 입장을 바꿔놓고 생각해보세요",
  "그러니까 그거를 선제적으로 이 의도를 읽었으면 예",
  "더 먼저 명분을 뺏어와야 된다",
  "이런 생각이 드네요. 네",
  "새누리당 잠깐 짚어보죠. 지금 네",
  "친박 비박과 싸움이 지금 뭐 인제 거의 끝을 마침표를 향해 가고 있는 거 같은데 네",
  "분당까지 갈 걸로 보십니까? 아니면 봉합이 될 거라고 보십니까? 백 프로 갑니다",
  "아~ 분당으로 간다",
  "네. 분당이 되던 어~ 재창당이 되던 그니깐 재창당을 하는 그 흐름에 도저히 힘이 안 실려 안 되겠다 그러면 지금 명분 추적을 하는 중이죠",
  "그러니까 비박이 비박이란 말은 결국 뭐 친박도 상당 부분 따라 나올 수밖에 상황이에요",
  "에~ 뭐 지금 핵심 친박이 한 이삼십 명 되나 본데 네네",
  "그분들은 뭐 죽어도 여기 있겠다",
  "뭐 이러는 거 같애요",
  "그러 꼭 그렇지도 않더라고요",
  "아~ 그래요? 제가 듣는 거는 그~ 핵심이라고 된 분이 최근에도 누구 만나서 요새 자기도 고민이 많다고 이름 대면 알만한 분도 그렇더라고요",
  "그러면은 분다 당연히 예민하죠",
  "분당으로 가는 분당으로 가는 길이다? 지금 지금 이미 수순은 시작된 거 같은데요",
  "제가 보기엔 에~ 아~ 그렇게 보세요? 예예",
  "음 그~ 이미 김무성 대표도 얘기했지만 지금 정진석 대표 워딩이나 이런 거 잘 읽어보면 그~ 이미 각 각오하고 결심했다고 봐야죠",
  "제삼 지대에서 헤쳐모일 수도 있나요? 그건 경우에 따라서는 아직은 상상력에 영역이지만 음 뭐 제 생각으로는 일단은 재창당 쪽에도 힘을 실어서 갈려는 거예요",
  "음 왜냐면 제삼 지대와 손잡는다는 게 사실은 쉽지 않죠",
  "쉽지 않고 그것도 국민적 명분이 없잖아요",
  "뭐 뭐 땜에 이합집산에 제삼 세력이랑 손을 잡습니까? 쉽게 얘기하면 지금까지는 엄연한 집권 세력이잖아요",
  "그까 천막 당사와 같은 그런 재창당 그렇죠",
  "그런 정신으로 가면 또 뭐 활로도 생길 수 있을 거다",
  "근데 자꾸 이렇게 꿈지럭거리다가 인제 배가 완전히 난파하면 그다음에 뭐 요새 뭐 저도 생각나는 게 어~ 비견하기에는 조금 뭐 차이가 있다고 하지마는 저희가 그~ 십이육 직후에 공화당 내에서도 정풍 운동이 있었어요",
  "기억하시죠? 지금 에~ 티비 자주 나오시는 우리 박찬종 예",
  "뭐 오유방 뭐 이런 분들이 중심이 돼서 근데 결국은 무마하게 끝내버렸어요",
  "음 왜 판이 확 뒤집히면 음 뭐 정풍이고 뭐고 없는 거예요",
  "그냥 다 쓸려나가라는 거지 그러니까 맞습니다",
  "그런 걸 잊으면 안 된다",
  "음 근데 그 위기의식을 그 상당수 구성원이 이미 갖구 있거든요",
  "말은 안 하지만 그러니까 이제 그것 때문에 또 이정현 대표도 이걸 못 놓고 버티고 있는 것도 어~ 아닌가 이런 생각도 들죠",
  "그러나 놓을 때 놔야지 이~ 안 놓고 버티다가 넘어지면 제가 아주 아프죠",
  "에~ 아픈 게 아이라 잘못하면 골절입죠",
  "우리 시간으로 내일 아침이면은 다음번 미국 대통령이 결정됩니다",
  "트럼프 후보가 많이 따라붙긴 했습니다마는 클린턴 후보가 될 가능성이 높습니다",
  "남편에 이어 부인까지 세계 최강국 미국 대통령이 되는 믿기 힘든 일이 벌어지는 것입니다",
  "대한민국 입장에서는 클린턴 후보가 되는 거 여러 면에서 편한 게 사실입니다",
  "물론 뭐 남에 나라지마는 미국 대통령 입에서는 내가 이러려고 대통령 됐나 라는 말이 안 나왔으면 합니다",
  "다시 대한민국으로 돌아와서 임진왜란 전에 이율곡 선생이 선조에게 지금 조선은 나라가 나라가 아닙니다",
  "이렇게 읍소를 했다고 하는데 지금 제 심정이 그렇습니다. 솔직히 이게 나 참 이제는 야당도 자꾸 조건을 달지 말고 정국을 주도해야 합니다",
  "완전한 하야 투쟁에 나서던지 아니면 공식적인 탄핵 절차에 돌입하던지 아니면 박근혜 대통령이 밝힌 틀에서 세부적인 내용들을 구체화한 뒤에 협상을 주도하던지 해야 합니다",
  "지금은 대승적으로 국가를 생각해야 합니다",
  "그리고 그런 사람이 또 그런 정당이 결국 승리할 것입니다",
  "야당도 지금 이 상황을 즐기고만 있을 때는 아닙니다",
  "  안녕하십니까? 최희준입니다",
  "이천십육년 십일월 구일 왜 시작합니다",
  "정말 기적 같은 믿기지 않은 일이 일어났습니다",
  "사실상 모든 여론 조사와 모든 전문가들에 예측을 뒤집고 제 사십오 대 미국 대통령에 공화당에 트럼프 후보가 당선됐습니다",
  "제가 내일 자 이~ 뉴욕 타임즈와 워싱턴 포스트를 일 면을 좀 뽑아왔는데 보시면은 뉴욕 타임즈와 아이구 이게 잘 안 들리네",
  "뉴욕 타임즈와 워싱턴 포스트 모두 트럼프 트라임프스 두 개 신문에 제목이 똑같습니다. 일 면 제목이 트럼프 트라임프스 아마 운율 때문에 그런 것 같은데 트럼프 트라임프스라는 제목을 뽑으면서 이~ 트럼프 대통령에 기적 같은 당선 소식을 전하고 있습니다",
  "김창준 전 미국 연방 하원의원 모셨습니다",
  "그리고 이영작 박사 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 박진 전 의원 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 여기 책을 보시면요",
  "이 트럼프 대통령에 대비하라",
  "이 책을 지난 구월에 이미 지난 구월에 트럼프 대통령 당선을 정확히 예측해 예측하고 이런 책을 쓴 주인공이 바로 이~ 김창준 연방 전 연방 하원 의원이기도 합니다",
  "이 책이 나올 때만 해도 지금도 뭐 그렇습니다마는 트럼프 후보가 당선될 거라고 보는 사람은 거의 없었는데 이렇게 책까지 쓰는 자신감은 어디서 나왔습니까? 무슨 이유입니까? 제 개인 생각이 나서 그렇습니다",
  "제가 처음에 국회에 출마했을 때 네",
  "모두들 국회 사무실에 가 저~ 선거 사무실에 가니까는 예",
  "어~ 뭘 출마할라 그러냐",
  "음 그~ 컨그러스먼에 출마하겠다",
  "근데 거기 있는 여자들이 전부 쳐다보더라구요",
  "어떻게 동양사람이 네",
  "백인 지역에서 무슨 컨그레스 출마하느냐",
  "그래 이렇게 화를 냈더니 어 미안하다 그러면서 줘요",
  "그래서 가서 썼는데 무슨 당이냐",
  "음 공화당이다 했더니 또 한번 놀랍니다",
  "백인 정당인데 그렇죠",
  "근데 본인이 공화당이라면 공화당이죠",
  "음 여기같이 무슨 뭐 하는 게 아니라 그래 출마했을 때 그때 어떤 전통인고 하니 현재 저~~ 뭐야 의원들에 대한 환멸감들이 좀 있었고 아 그래서 또 너무나 변호사가 많아서 음 변호사를 또 반대하는 그때가 있었습니다",
  "그~ 제가 출마하고 보니깐 변호사가 많았고 음 그다음에 현직 상원 의원이 있었습니다",
  "저~ 주에 상원 의원 그때하고 비슷한데요",
  "아 삼십날에 한번씩 이런 게 뭐가 오는 것 같애요",
  "어 그래서 척 보고 새로운 사람이 예",
  "전혀 선거에 또는 정치에 물들지 않은 바깥 사람이 들어왔대는데 많은 사람들이 믿으 유혹을 저~ 뭐야 매력을 느끼지 않을까 아 또 지금이란 말 한번 바꿔야 할 땝니다",
  "그래서 나는 트럼프가 가능허다고 내 개인에 경험에 바탕으로써 경험에 예. 경험에 바탕으로 제가 처음에 삼 프로 받았는데 당선됐기 때문에 예예. 지금 묘하게 말이죠",
  "오바마 대통령이 당선된 것도 췌인지 변화를 내걸고 당선됐어요",
  "그런데 정반대로 또 이~ 또 트럼프 후보도 변화라는 이~ 큰 흐름 속에서 당선이 됐단 말이죠",
  "의원님은 트럼프 후보에 당선을 예상 못하셨죠? 솔직히 오늘 아침까지 클린턴 후보가 아~ 후세할 거다",
  "이렇게 생각했고 예",
  "모든 언론에서 그렇게 예",
  "그런데 에~ 결과적으로는 기존 정치에 대한 불신감 음 그리고 뭔가 좀 새롭게 바꿔보자",
  "아~ 하는 그런 열망이 에~ 그~ 클린턴 후보에 대한 지지보다 훨씬 더 컸다",
  "음 이렇게 보여집니다",
  "어떻게 보세요? 박사님은 예상하셨어요? 예상을 했다라기 보다 아~ 도널드 트럼프가 이길지도 모른다는 그런 불안감이 있었어요",
  "아 불안감이요?  네. 당선될 간 트럼프 그까 클린턴을 후보를 좋아했네요",
  "그러니까 도널드 트럼프에 대해서 도널드 트럼프가 워낙 이 사람이 어디로 튈지 모르니까 예. 예",
  "상당히 저는 불안했어요",
  "예. 음 그리고 또 불안했던 것이 뭔가 하므는 도널드 트럼프는 해도 지지율이 변하질 않는데 그렇죠",
  "이~ 저~ 힐러리 클린턴은 뭐 무슨 뭐 한번 삐끗해도 막 지지율이 팍 떨어지고 음 무슨 에프비아이 조사 하는데도 팍 떨어지고 네",
  "그까 이게 지금 미국 사람들이 그~ 저~ 전 항상 팔년주기를 얘기하는데 예",
  "변화할 때가 됐단 말이에요",
  "음 변화할 때는 도널드 트럼프는 마음에 안 들지만 네",
  "이~ 저~ 어~ 힐러리 클린턴은 사실은 좀 불안했다고요",
  "너무 좀 불안한 그런 적이 있었어요",
  "음 그니까 힐러리 크런턴은 히크호프 뭐 저~ 뭐 딸꾹질만 해도 국민들이 싫어했고 예",
  "도널드 트럼프는 무슨 짓을 해도 괜찮아 그랬단 말이야 어 그래서 야 참 이거 도널드 트럼프 애들 상당히 불안하다 이런 생각을 하고 있었어요",
  "참고로 마이클 무어라고 잘 아시겠습니다마는 미국 그~ 유명한 영화감독이 있는데 강력한 뭐 민주당 지지자입니다",
  "마이클 무어도 지난 칠월에 트럼프 후보가 승리할 것 같다 그러면서 이유를 다섯 가지 댔는데 이~ 사양화된 공업지대 흔히 말하는 러스트벨트라고 하죠",
  "이 지역에서 트럼프 후보가 상당히 강세를 보일 것이다",
  "그리고 분노한 백인남성들이 최후에 저항을 할 것이다",
  "그리고 또 힐러리 후보 개인 문제가 너무 많다",
  "그리고 네 번째는 우울한 그~ 힐러리 적세였죠",
  "그~ 샌더스 지지자들이 문제다",
  "그리고 다섯 번째는 이제 제시 벤추라 이펙트인데 이~ 제시 벤추라라는 프로 레슬러를 미네소타 주지사로 뽑아 준 그 심정 그니까 트럼프 후보도 완전히 거의 연예인 아닙니까? 이 제시 벤추라 프로 레슬러와 거의 비슷하게 인제 트럼프 후보를 보건데 연예인 같은 그런 예. 그니까 반 기득권 정서하고 인제 연관이 되는 거고 이런 것들 때문에 이길 것이다",
  "이렇게 예측을 했는데 이게 어쨌든 결국 정확히 맞아떨어진 겁니다",
  "우리가 여기서 이 미국 대선 선거인단 이 주별 이 지도 한번 잠깐 보시죠",
  "보시면은 미국 전역이 빨간색이 인제 공화당이거든요",
  "미국 전역이 지금 사실상 빨갛습니다",
  "이 캘리포니아 선거인단이 오십오 명 제일 많은데 이 캘리포니아 그다음에 뉴욕이 스물아홉 명 상당히 많은데 이 두 개를 빼믄 사실 클린턴 후보가 별로 먹은 지역이 없을 정도로 이~ 도널드 트럼프 후보가 절대적인 강세를 보였다",
  "아직 뭐 최종 개표가 안 끝난 곳도 있습니다마는 결정적으로 볼 때 자 김창준 의원님 이~ 미국 연방 하원의원 경험으로 볼 때 어느 지역이 결국은 트럼프 후보를 대통령으로 만들었었다 이렇게 보십니까? 뭐 오 오하이오 뭐 아이오아 뭐 플로리다 여러 군 여러 군데를 얘기합니다마는 이 대원 수가 대원 제도가 없어져야 되는 겁니다",
  "제가 현직에 있을 때 네",
  "알고어가 어~ 대원 수가 모자라서 졌는데 그렇죠",
  "플로리다에서 이거 없애자",
  "적어도 거기 그~ 동참했다가 나중에 욕만 먹고 결국엔 내 이름을 뺐는데 네",
  "이게 무슨 이유가 있는 게 아니라 정통이다. 정통 음 그렇죠",
  "그~ 뭐 선거나 했으면 됐지 무슨 또 대원제입니까? 이~ 파티나 하고 수피 저게 수 이~ 전통인데 이것이 대원 수가 뭐냐",
  "그~ 인제 예를 들면 캘리포니아에 하원이 오십삼 명인데 하원 의원 쁠러스 상원의원 그렇죠",
  "하원의원은 지역구가 있고 국민 칠십이만 명에 한 사람이고 그다음에 상원은 조금만 큰 주가 한 다섯이 모이면은 과반수가 넘으니까 예",
  "쪼꼬만 주들은 그래서 전부 두 명씩 이제 나오는 전부 두 명씩 나온 겁니다",
  "그래서 백 명 아닙니까? 그래 사백삼십오에다 백 명을 보탄대다가 와싱턴 디씨는 미국이 아니라 영토입니다. 미국에 예",
  "옛날에 메를랜드였어요",
  "그러니까 이것을 그래도 수도인데 음 그래서 주로 취급을 해주자",
  "대접을 해주자해서 그 세 명을 넣어서 예",
  "거기다가 둘로 쪼개니까 이백육십구인데 네",
  "하나 보태야 과반수가 아니에요? 예. 그래서 이백칠십 이백칠십 나온 거 아닙니까? 그런데 지금 네 개 주가 제일 큰데 캘리포니아가 제일 큽니다",
  "음 두 번째가 텍사스고 네",
  "세 분이 플로리다 그다음에 뉴욕인데 뉴욕 네",
  "캘리포니아는 이상하게도 저도 캘리포니아 출신이지만은 오십육 명 중에서 열네 명밖에 안돼요. 공화당이 야 압도적입니다. 거기는 그렇죠",
  "왜 그런지 거기는 북쪽으로 가면은 공화당이라 그러믄 얻어맞은 맞는대서 저도 조심하는데 네",
  "이제 뭐 남쪽에만 좀 모여있고 전부 잘 이해를 못하겠습니다",
  "그게 또 난 이해할라고 애도 안 썼고 그래 그~ 그건 끝났습니다",
  "그까 아예 트럼프는 캘리포니아 가지도 않죠",
  "가지도 않죠. 뭐 예. 가면 무슨 소용있어 두 번째 주가 인제 텍사스인데 이건 또 국경이 멕시코일뿐더러 예",
  "백인들이 좋아합니다",
  "이것도 트럼프가 압도적이니까 거긴 또 아예 또 힐러리가 예. 안 가고 이게 그 큰 주 두 개 빼놓고 나면은 나머지 큰 주가 스물일곱 명 짜리 두 개가 음 이~ 저~ 플로리다하고 뉴욕이에요",
  "뉴욕 그러믄 트럼프에서는 둘 중에 하나는 이겨야 될 거 아닙니까? 뉴욕은 어차피 또 그리고 완전 민주당이죠",
  "완전히 또 이상하게도 또 자기 준대도 뉴욕은 물론 힐러리가 또 저~ 거기 상원했지만 상원의원 했죠. 예",
  "완전히 또 압도적으로 또 어~ 민주당이고 네",
  "그~ 그 세 개는 끝났습니다",
  "플로리다만 하나 이거 마저 지면은 끝난 겁니다",
  "완전히 끝난 거예요. 인제 트럼프는 갈 데가 없어요",
  "근데 플로리다는 이상하게 오락가락한다단 말이에요",
  "그리고 거긴 동부허고 서부가 또 달르고 여기서는 거기에 지금 걱정이 히스페닉 수가 늘었습니다",
  "음음 그다음에 자고로 히스페닉은 투표를 잘 안 했어요",
  "투표율이 낮은데 음 요번에 개 투표비율을 보니까는 작년보다 오십 프로가 늘어서 예",
  "이게 이게 트릭이 아니냐",
  "계산을 잘못한 것이 히스페닉이 누구냐",
  "이름을 갖고 하는 거 아닙니까? 네",
  "써 네임으로 음 그러고 또 본인이 이스펙에다 쓰면 예",
  "근데 리걸히스 시스페닉의 일거리 있는데 리걸시스펙들은 좀 생각이 달릅니다",
  "음 그러고 또 시스페닉들이 다른 종족허고 결혼헌 게 가장 많아요",
  "백인들허고 결혼하고 뭐 이~ 저~ 동양사람들도 그냥 예",
  "그니깐 이름은 히스페닉이지만 백인입니다",
  "음 이걸 민주당에선 너무 사년전에 나쁜쪽으로 봤구나",
  "이게 예. 이게 학문도 아니고 사년 전에 그게 그대로 반영이 됩니까? 그렇죠",
  "그까 이거 미디어서는 사년 전에 이렇다고 뻘건칠을 칠하는데 음 이게 이 아니라 인구도 바뀌고 들락날락 하지 않습니까? 음 세대가 사년이믄 이걸 몰르고 그거만 보고 야 이건 됐다",
  "음 이게 잘못 계산한 거고 그래서 그냥 플로리다 가서 살다시피 했죠",
  "예. 그 플로리다가 이제 넘어간 게 결정적이었고 또 하나 우리가 이번에 주목해서 봐야 될 게 인제 뭐 펜실베니아 오하이오 뭐 아이오와 뭐 흔히 흔히 우리가 말하는 이제 러스트벨트라고 하는 데가 이제 아주 중요한 부분이었는데 여기가 몽땅 그냥 저~ 트럼프밭에 넘어갔어요",
  "이거는 지금 미국에 경제상황하고 맞물려 있고 트럼프 후보에 전략하고도 맞물려 있다고 봐야 되겠죠? 아~ 아까 김창준 의원님 대로 네",
  "플로리다에서 어~ 클린턴 후보가 진 것이 아마 제일 가슴이 아플 겁니다",
  "음 지난 번 오바마 대통령 때는 롬니 후보한테 일 퍼센트로 이제 이겼거든요",
  "에~ 그런데 또 가슴이 아픈 게 펜 아~ 펜실베니아입니다",
  "이번에 민주당이 그 많은 주 중에서 전당대회를 필라델피아에서 했습니다",
  "제가 칠월달에 에~ 했을 때 음 직접 현장에가서 봤습니다마는 그~ 필라델피아 선거인단이 이십 명 아닙니까? 예",
  "그~ 필라델피아가 어디로 가느냐에 따라서 대선 승리에 향배가 좌우된다",
  "이렇게 얘기를 했었는데 예상외로 어~ 필라델피아에서 펜실베니아에서 클린턴이 맞아요",
  "그리고 미시간 같은 주는요",
  "아예 처음서부터 이건 우리 민주당이 이긴다",
  "아예 생각해놨 해놨고 힐러리 후보는 아마 가지도 않았을 걸요? 거기는 예. 텃밭으로 생각하고 가지도 않았죠",
  "음 마지막에 뒤늦게 예",
  "갔지만은 이제 시간적으로 좀 늦은 감이 있었고요",
  "그리고 원래 그~ 디트로이트나 아~ 이런 그~ 노조가 강한 지역에서는 민주당이 민주당이 우세하다",
  "이렇게 돼 있는데 에~ 그게 그런 것도 아닌 것이 그~ 노조에 가입한 백인 노동자들은 그~ 근로계급들은 예",
  "트럼프가 하는 이야기가 가슴에 와서 닿는 겁니다",
  "에~ 이민자들이 와서 일자를 뺐고 예",
  "어~ 또 어~ 소득이 감소하면서 무역에서 싼 값에 중국 물건들이 들어 오니까 우리들이 살 수 있는 생활 환경이 어려워졌다",
  "여기서 오는 박탈감 분노 이런 것들이 이~ 더 크게 표출이돼서 결국은 미시간으로 넘어가고 아까 말씀드린 아이오와도 넘어가고 오하이오도 넘어가고요",
  "거기서 결정적으로 러스트벨트에서 아~ 쇠락한 산업벨트에서 클린턴 후보가 큰 손해를 봤다",
  "이번 선거결과를 놓고 봤을 때 지금은 이제 뭐 여기 다시 한 번 좀 보시면은 뭐 일리노이는 여기 가운데 인제 하나 민주당이 차지한 지역이 있는데 일리노이 여기는 힐러리 후보에 고향이기 때문에 이건 뭐 빼고 나서 보믄 전 지역을 지금 뭐 트럼프 후보가 석권을 하다시피 했는데 자 재선 가능성을 우리가 예측해보면 재선 가능성은 전혀 지금 아직은 예측할 수 없겠죠? 네. 우선 고 후에 음 예",
  "네. 아 실수만 안 하면 실수만 안 하면 아 재선 된다",
  "어 네. 근데 그건 나중에 얘기하기로 하구요",
  "이게 어~ 미국에서 지금까지요",
  "역대 아~ 대통령 된 사람을 보믄요",
  "그~ 중간에 저~ 케네디가 정치인이었고 예",
  "어~ 그러고 한참 있다가 오바마는 비교적 새로운 정치인이지만 어~ 아이제너가 군인이었고 그 사람은 굉장히 유명한 사람이었죠",
  "정치인이 아니었다고요",
  "그다음에 닉슨이 다시 살아왔을 때 완전히 사라졌다 돌아온 사람이에요",
  "그다음에 카터가 그렇죠",
  "또 어~ 뢰간 다음에 저~ 아버지 부시도 거의 정치 안 튼 분이거든요",
  "그러고 이~ 저~ 아들 부시도 클린턴이 클린턴이 그렇고 아들 부시도 근데 주지사는 했잖아요",
  "아니야 아들 부시가 그렇고 아~ 그다음에 인제 저~ 오바마 오바마도 뭐 거의 정치 신이나 마찬가지고 그다음에 인제 이분이 왔는데 트럼프가 됐는데 뉴페이스예요. 정치에는 음 중앙 정치엔 뉴 아 중앙 정치엔 뉴페이스 예",
  "중앙 정치엔 뉴페이스예요",
  "그래서 이 뉴페이스 항상 신비한 신비감을 가지고 있고 음 미국 사람들은 항상 신비한 걸 좋아하는 것 같애 정치에서 아니라 음 새 뭘 새로운 걸 기대해 볼 수가 있거든요",
  "그래서 그렇기 때문에 이게 패밀리 얼굴이 익숙한 사람보다는 뉴페이스를 선호하는 것이 미국에 정치 추세고요",
  "그다음에 이~ 저~ 아 재 재선 가능성에 대해서는 특별한 잘못이 없는 한 대선 됩니다",
  "그니까 현직 대통령이 대부분 이제 특별한 카터가 안 됐고요",
  "일이 없는 한 카터가 안 됐고 아버지 부시가 안 됐고 아버지 부시가 어~ 구십이년도에 재선에 실패 했는데 서민 경제가 나빠서 그런 거예요",
  "서민 경제 이길 수 있는 대통령은 아무도 없어요",
  "그까 경제만 왠만큼 유지가 되면은 트럼프 후보 재선도 별 문제 없을 것이다",
  "별 문제 없을 거예요",
  "이제 관심은 트럼프에 사람들에게 쏠리고 있습니다",
  "핵심 실세 백악관 웨스트윙에 문고리를 과연 누가 잡게 될 것인지 김종우 기자 리포트 보시겠습니다",
  "트럼프 캠프에 선대본부장이었던 코리 루언다우스키는 트럼프에 최측근입니다",
  "여기자 폭행 사건에 휘말리고 강경파로 찍히면서 지난 유월 경질 됐지만 정치 해설가로 활동하며 끝까지 트럼프에 남자로 활약했습니다",
  "이번 대선에서 최고 스타로 떠오른 트럼프에 장녀 이방카는 백악관 특별 보좌관을 맡을 가능성이 있습니다",
  "막후 실세로 실질적인 영향력을 행사할 것이란 관측도 나옵니다",
  "백악관 공보라인엔 여론 조사 전문가 출신에 켈리언 콘웨이 선대본부장과 이방카에 최측근인 호프 힉스 대변인이 자리잡을 전망입니다",
  "미국 정치 전문지 폴리티코는 캠프를 총괄한 스티브 배넌과 트럼프를 지지한 루디 줄리아니 정책 전문가인 스티븐 밀러도 백악관에 입성할 것으로 예상했습니다",
  "외교를 책임질 국무장관 자리엔 존 볼튼 전 유엔 대사와 제프 세선스 상원의원 등이 거론됩니다",
  "재무장관엔 투자가인 칼 아이칸이 국방장관엔 마이클 플린 전 국방정보장관에 이름이 오르내립니다",
  "티비조선 김종우입니다",
  "네. 제가 이번 미국 대선 판을 뒤흔든 다섯 번에 순간을 좀 정리해봤습니다",
  "크루즈 공화당 크루즈 후보에 공화당 경선 포기 이렇게 되면서 이제 트럼프 후보가 겨 후보로 사실상 확정 됐고 에프비아이가 힐러리 후보 이메일 스캔들을 불기소하겠다",
  "이렇게 밝히면서 힐러리 후보가 이제 앞으로 달려나가기 시작했습니다",
  "그러다가 구일일 행사장에서 힐러리 후보가 휘청거리는 모습이 전세계에 방송되면서 힐러리 후보는 건강 문제 때문에 상당히 악재가 인제 등장한 것입니다",
  "그러다가 트럼프 후보에 뭐 최대 악재가 인제 등장했는데 음담패설 파문이 시월 칠일 대선 선거를 불과 한 한 달 앞두고 불거졌습니다",
  "정상적인 나라 우리나라 같았으면은 이때 아마 트럼프 후보가 후보직에서 물러나지 않았을까 싶을 정도에 정말 음담패설 파문에 이은 계속되는 성추행 증언이 잇따르면서 제가 기억하는 것만 열 명에 여성이 열 명인가 열한 명인가 여성이 성추행 당헛당 하고 당했다고 어~ 저~ 증언을 했는데 이런 악재를 딛고 트럼프 후보가 계속 달려갔고 이러다가 에프비아이가 클린턴 후보에 이메일 스캔들을 재수사 하겠다 이러면서 이게 또 힐러리 후보한테 악재가 됐습니다",
  "이 중에서 개인적으로 제일 인제 결정적인 이~ 두고 두고 이야기가 되는 부분이 인제 트럼프에 음담패설 그리고 성추행 파문이 시월 칠일에 불거지고 나서도 결국 인제 트럼프 후보가 미국 대통령이 된 것이라고 할 수 있는데 네",
  "이 악재에도 불구하고 대통령이 됐다는 건 어떻게 이해해야 됩니까? 그니깐 제일 중요한 건요",
  "뉴페이스 아 그다음에 팔년 저는 항상 팔년 주기를 계속 얘길 하고 있는데 대충 팔년 되면은 현 정권에 대해서 피로감이 나타나요",
  "그 그 두 가지가 가장 중요한 거고요",
  "그~ 옛날에 저~ 클린턴이 유명한 얘기가 있습니다",
  "이~ 공인은 퍼블릭에틱스가 있고 프라이빗에틱스가 있는데 나는 프라이빗에틱스에는 전혀 문제가 없다",
  "말하자믄 아~ 허리 아래는 묻지 않는다는 말하자믄 그런 어~ 서구적인 생각이 사실은 여자관계를 지금까지 어~ 이~ 미국 미국이나 블란서나 보믄은 그걸 그렇게 크게 문제 삼질 않더라구요",
  "지금 모든 선거에서 보믄요",
  "네. 그래서 어~ 결국 그런 그런 것 땜에 여성문제는 영향을 주지 못했구 너무 인제 민주당 정권에 지쳤고 그다음에 새로운 얼굴을 원하고 새로운 정책을 원하고 결국 그게 변화를 원하는 거죠",
  "그러니까 클린턴도 변화를 가지고 되지 않았습니까? 우리나라에서 이런 일이 벌어졌으면 어떻게 됐을까요? 한국 같앴으면 아마 치명적인 후보 교체 교체가 이루어졌을 가능성도 있다고 봅니다",
  "그~ 클린턴 그~ 전 대통령도 어~ 여성 스캔들이 있지 않았습니까? 참 이게 씨엔엔에서 보니까  한쪽은 레이피스트고 한쪽은 섹슈얼 이게 참  그런데 보니까 그~ 트럼프 후보는 얼굴이 두꺼운 것 같습니다",
  "어 이건 뭐 락카룸에서 그냥 남자들끼리 하는 얘기다",
  "이런 식으로 얘기합 물론 티비 토론에 나와서는 나는 그런 얘기한 것은 현명하지 못했다",
  "음 내가 그걸 사과한다",
  "이렇게 얘긴 했지만은 그렇게 넘어갈 일이 아니죠. 사실은 그러나 아~ 유권자들이 봤을 때 그런 그~ 이~ 클린턴 이~ 트럼프 후보에 대한 어떤 그 음담패설 언급에 대한 거부감 보다는 역시 힐러리 후보에 대한 거부감 그렇게 힐러리 후보가 싫었나요? 이것이 더 크지 않았나 이런 생각이 듭니다",
  "결과적으로 인제 그런 평가가 가능한 것 같습니다",
  "힐러리 후보에 남편인 빌 클린턴 전 대통령이 그야말로 뭐 흔히 얘기하는 대로 이~ 레이피스트 그러니까 성폭행 그런 전과가 없이 정말 도덕적인 사람이었다면 또 달랐을까요? 그건 그~ 전혀 관계없어요",
  "그건 전혀 관계없다고 보세요? 네",
  "그건 전혀 관계없다고 보세요? 가장 무서운 것은 트럼프 후보가 그~ 클린턴 전 대통령한테 에~ 성적으로 공격받았다고 하는 여성 네 명을 같이 앉 앉혀놓고 기자회견을 하고 그렇죠",
  "티비 토론에 들어갔거요",
  "예. 그러기 때문에 참 정말 얼굴이 두껍다",
  "그리고 미국 유권자들이 그거를 그냥 넘어가고 했다는 것은 어~ 상당히 좀 문제가 있다",
  "이렇게 생각 합니다",
  "자 근데 인제 트럼프 인제 미국 대통령에 트럼프가 당선되면서 이 금융시장하고 경제계에 지금 트럼프 뭐 이 공포가 지금 강타하고 있는데 어떻게 보십니까? 이거 잘 넘길 수 있을 거라고 보십니까? 어떻게 보세요? 글쎄요",
  "아까 그~ 트럼프 대통령이 재선할 수 있을 것인가 아닌가",
  "기본적으로 경제가 아주 중요하다고 네",
  "오늘 그~ 트럼프 후보가 당선소감 연결을 하는 걸 보니까 네",
  "그동안에 트럼프 후보가 했던 것은 정치적으로 올바른 연설이 아니었고 음 도발적인 연설이었는데 음 이번 당선소감 연설 하난 제대로 한 것 같애요",
  "아주 정상적으로 하더라구요",
  "힐러리 후보한테 경의를 표한다",
  "또 분열에 상처를 치유하자",
  "나를 지지하지 않아도 민주당과 협조하겠다",
  "모든 미국인을 위한 대통령이 되겠다",
  "아~ 이걸 만약에 트럼프 후보가 어느 정도 현실적으로 지킬 수 있으면 재선도 가능할 거다",
  "다만 이제 세계적인 그~ 상황을 보면은 네",
  "지금 세계 경기가 어렵지 않습니까? 그렇죠",
  "미국은 경기가 회복된다고 하지만 중국은 둔화되고 있고 그렇죠",
  "유럽도 브렉시트 충격이 크기 때문에 다들 어렵죠",
  "그런데 인제 이~ 보호무역주의나 미국에서 앞으로 나와서 가장 중요한 우리 중국과 미국 간에 무역 마찰이 일어나게 될 경우에는 그 파급효과가 대단히 크다",
  "음 특히 한국 같은 경우는 미국하고 자유무역을 하고 있는데 트럼프 후보가 이것은 재협상하겠다",
  "이렇게 얘길하고 있고 중국이 경기가 둔화 되니까 우리 수출이 줄고 있고 또 중국을 통해서 미국에 수출하는 중간재 수출도 줄어들고 우리는 이중 삼중으로 지금 어렵게 되는거거든요",
  "그래서 트럼프 후보도 대통령이 되고 나면 경제 문제에 아마 가장 큰 포커스를 두고 이것을 어떻게 회복할 것이냐",
  "의원님 어떻습니까? 이 트럼프 후보가 뭐 한미 에프티에이 재협상뿐 아니라 나스타 재협상도 얘기하고 지금 모든 무역 협정을 재협상하겠다고 얘기하고 이제 유세할 때는 그렇게 얘길 쭉 했거든요",
  "실제로 인제 대통령이 됐단 말이죠",
  "그렇게 나갈까요? 아니면 대통령이 되고 난 뒤에는 또 좀 달라질까요? 달라질 것 같습니다",
  "지금 뭐 음 대통령이 선거 때 얘기한 것과 대통령이 당선되고 실천하는 것과는 어느 대통령이나 이십 프로밖에 안 된다니까 음 예. 우리나라는 뭐 팔 프로밖에 안 된다믄서 그러니까 그~ 예",
  "어~ 막상 대통령이 딱 되고 자세하게 연구해 보면은 얘기가 달라지는데 지금 나프타 뭐다 옳은 말씀 다 하셨는데 그 나프타는 이제 로스아메리카 에프티에이 얘기할 때 그렇죠",
  "제가 또 있었습니다",
  "근데 그거는 나프타 전과 이전이 어마어마하게 격차가 심해요. 지금 예",
  "그 적 적자가 음 그러믄 이 무역이래는 게 한쪽이 적자나면 한쪽이 이익이 나고 예",
