  "요거 보다 조금 낮아요",
  "요렇게 앉 이렇게 앉아가지고 뛰어내리지를 못해요",
  "어~ 그리고 막 불안해 해서 왔다 갔다해요",
  "예. 위험하다는 걸 감지하고 있는 거잖아 그렇죠",
  "절더러 좀 좀 안아 달라 도와라 음~ 이렇게 표정을 하면서 왔다갔다 하는데 꼭 대화를 하는 것 같더라 음~ 아하 강아지들도 으흠 그렇군 그걸 어떻게 하는지 모르겠어요",
  "음~ 와 그 신기하대 가구가 저 의사의 소통이 대화라면 그럼 동물도 기초적이지만  의사의 소통은 있긴 있다",
  "이런 말씀이에요? 있긴 있는데 그게 인간의 수준은 뭐 저네요",
  "그런데 그 사람도 태어나자마자 대화가 가능한 것은 아니라고 그럽니다",
  "으흠 태어나자마자 어떻게 대화를 하겠어요? 으흠 응 그런데 또 어떤 분은 뱃속에서부터 대화를 할 수 있다",
  "응~ 그래서 뭐 태교를 가르치기도 하고 그렇죠",
  "그러지 않습니까? 그래도 한 사람이 대여섯 살 돼야 그렇죠",
  "대화가 있는 거 아니에요? 네",
  "아주 어린 사람은 뭐 네",
  "어른하고 대화는 안 되고 네",
  "또 상대방이 좋아한다",
  "으흠 그거는 아주 민감하게 알아요",
  "으흠 그 대화 자체가 진행이 안 되는 거뿐이지 아~ 어린 애는요",
  "자기 사랑하는 사람 알고 미워하는 건 눈치 채요",
  "으음 으흠 그건 사실이죠",
  "그~ 알고 근데 그 선생님을 모시고 일 회부터 지금 구십 회까지의  낭만논객을 진행하고 있습니다",
  "와우 선생님과 대화를 나누기 위해서 모였다 그래도 과언이 아닙니다",
  "그런데  우리끼리는 조영남 씨는 매주 이 시간 대화를 통해서 얻는 것이 있습니까? 많이 있죠",
  "아~ 그래요? 그래? 어허  작은 형님으로부터는 대화를 네",
  "총명하게 응 스마트하게 할 필요가 있다",
  "어허 응 저렇게 할 수도 있구나 네",
  "아~ 하는 걸 배우고 으흠 큰형님한테는 네",
  "큰형님처럼 이렇게 의지할 수 있는 모습을 지니면은 응 그렇게 편하 편해질 수가 있구나 음~ 그런 걸 배우죠",
  "처음으로 옳은 소리를 들은 거 같습니다",
  "아 이거 네. 박수를 보내고 싶어요",
  "아이고 근데 이거 한 기업에서 임직원 사백 명으로 대상으로 그~ 설문 조사를 했답니다",
  "음~ 그랬더니 호감이 가는 사람의 유형에 대화가 잘 통하는 사람 그렇죠",
  "그것이 약 사십 프로 정도에 그 사십 그 일 위를 차지했다고 그럽니다",
  "어~ 그니까 말이 통하는 사람이라는 얘기가 아니겠습니까? 그럼요",
  "응 더 그러면 역설적으로 대화가 잘 통하는 사람을 그러면 만나기가 어렵다는 얘기일까요? 어렵죠",
  "어떻게 음~ 저는 어렵다고 봐요",
  "음~ 그러니까 많은 사람들이 대화 잘 통하는 사람을 찾게 되고 그 찾게 되고 그런 예. 예. 예",
  "거 같죠? 그 또 어떤 사람은  마이동풍 그래서 네",
  "전혀 남의 말을 듣고도 그걸 건져서 그걸 가지고 얘기할려고 대화를 할 수도 들은 척도 안 하는 사람 아니지 예",
  "또 어떤 사람은 고집불통이어서 네",
  "응 응 듣고도 거기다 응하지 않고 네",
  "응 마무리 소용이 없는 거예요",
  "으흠 대화는 역시 네",
  "마음의 여유가 있어서 저쪽의 물음에 대해서 네",
  "무슨 대답을 가지고 있는 거 주고 네",
  "주거니 받거니 하는 가운데 아까 조선생 얘처럼 뭘 좀 깨닫는 게 있어야 돼요",
  "으흠 근데 그 조영남 씨는 아주 대화가 잘 통하는 사람이 있습니까? 주위에 기자들이 네",
  "제가  연애 연금술사라고 그러기도 하고  자유스러운  아 웃지 마세요. 아이고 왜 선생님 그런다니까요? 선생님 이럴 때 대화에 단절을 느낍니다. 제가 아니야 여보세요",
  "그건 세대 차이니까 우리는 그 세 그래서  조영남 씨가 왜 여자들한테 인기 있느냐? 어~ 으흠 그 이유를 대는데 네",
  "여자들의 얘기를 잘 들어준다",
  "아하 음~ 조영남 씨는 음~ 그걸 제일 먼저 꼽더라고요",
  "어허 음~ 무슨 얘기를 잘 들어줍니까? 아무 얘기나 여자가 막 독백을 하는 것처럼 얘기를 하고 푸념을 하고 그러는 걸 잘 들어줍니까? 모든 대화를 할 때 예",
  "다 들어주는 버릇을 가지고 있죠",
  "으흠 네. 근데 그 서점에 가보면 그 베스트셀러에 목록 중에 뭐 대화의 기술 대화의 연금술 이런 책들이 있습니다",
  "그만큼 사람들이 대화를 중요시하게 생각하고 있을까요? 그게 이제 자체가 그 사회가 민주화가 되면서 네",
  "각자의 권한이 다 같다",
  "니가 몰라서 그렇지 네",
  "만인의 다 닷 동등하게 지움을 받아서 무슨 권리 권리 이런 권리들을 다 가지고 있다",
  "그걸 알려주니까 네",
  "이제 대화가 가능한 거죠",
  "으흠 옛날 세월에는 그저 권위주의적 사회니까 네",
  "그 명령이 한군데서 내려 온다던가 네",
  "밑에 사람은 그것을 받기만 하면 되지 그거는 안 될 말씀입니다하는 거는 으흠 드물단 말이에요? 네",
  "그니까 대화가 안 되는 거지 옛날에 네",
  "지금은 의견이 어디서 나와도 네",
  "내 의견은 이렇다 그런 의견을 가지지 않은 사람은 민주 사회에 살 자격이 없는 거죠",
  "으흠 음~ 음~ 으흠 미국에 철학자  존 듀이가 민주주의는 대화 속에서 꽃피울 수 있다",
  "음~ 음~ 그런데 선생님 왜 민주주의는 대화를 이렇게 중요시 여기는 것입니까? 근데 이제 대화라는 것이 이 민주주의 시작이 히랍에 있었다 그러지 않아요? 네",
  "그러면  뭐 아고라라는 네",
  "주고받는 얘기가 네. 네. 네",
  "이제 정치 문제를 놓고도 거기서 토론을 하고 네. 네. 네",
  "그래서 이제 의회라는 말의 시작이 뭐 영어로는 팔라멘트래잖아요? 네",
  "파를래 얘기하는 데란 말이야 의견을 주고받는 데가 의회에요",
  "그럼 민주주의는 의회 정치를 바탕으로 한다 그러잖아요? 네",
  "서로 국민을 대표해서 이 얘기를 나누어서 결론 얻는 거 네",
  "그게 국회고 의회고 그런 거예요",
  "그러니까 뭐 모든 모임도 다 어느 한 사람이 이렇게 해요",
  "지시하는 것이 그런 모임이 아니잖아요? 으흠 다 의견을 모아서 어느 게 좋으냐? 음~ 서로 의견이 갈리면은 손 들어서 투표하자든가 네",
  "비밀 투표를 하자든가 네",
  "이렇게 해서 방향을 정하는 거니까 역시 근데 그때부터 이제 다수결의 원칙이 생겼나보죠? 네",
  "그런 게 생기는 거죠",
  "그니까 민주주의를 할래면 가장 기본적으로 다수결 예",
  "그러니까 많은 사람의 의견을 다 따라 가야 하는데 그렇습니다. 그래 따라 가지 않으면 그거 의견 못하는 거야 민주주의 이~ 뭐 때문에 필요하겠습니까? 예. 못해요",
  "민주주의가 되지 않은 거죠",
  "그렇게 되면은 제가 대학교 댕길 때요",
  "우리 뒷동산에 올라가면은 외국인 학교가 있었습니다",
  "근데 그~ 어린 외국 학생들이요",
  "그니까 초등학교 한 일이 학년 됐을까요? 음~ 그런 아이들이 뭘 하는가 그랬더니 놀이를 해요",
  "거기 음~ 어허 풀밭에서 놀이를 하는데 그~ 이제 예를 들면 하나에는 그 저 뭐 야구를 하자 으흠 어 하나에는 뭐 이렇게 터치볼이라고 그래 가지고 으음 하자 그~ 두 민주적인가보네 저기 그루 그룹으로 나뉘어요",
  "그러면 누가 일어나서 이거 하자 저거 하자 하다가 결국은 그 야구 좋은 사람 그럼 손을 들어요",
  "응 그럼 손을 들어요",
  "세 어~ 어린 애가 세고 그 다음에 또 이~ 저~ 타치볼 좋은 사람 그러면 어허 고거 세요",
  "근데 한 표라도 많은 거를 따라 가 그 사람들이 그 어린 애들이 하는 거예요",
  "이야 그런데 그걸 보면서 내가 느낀 것은 한국 어린 아이들은 왜 이런 거 안 하나 음~ 음~ 이제 한국인들이 모여서 무슨 피크닉을 어느 날 간다",
  "이게 민주주의가 하나도 안 되는 것이 자기가 주장한 거는 네",
  "갑시다한 거면 그 사람이 가고 네",
  "남이 하는 거면 안 갈랩니다",
  "아~ 그러니까 사고 방식이 제가 하는 건 하지만 남이 하는 건 돕지 않는다",
  "결론을 얻으면 다 히 힘을 합해서 해야 된다",
  "이래야 민주주의가 발달하겠는데 근데 이제 뭐 민주주의가 어린 아이들이 모여서 야구를 할까 배구를 할까 투표하는 거 하곤 다르겠죠? 그래도 애들한테 보여주고 배워주는 게 있어야 그럼요",
  "되지 않겠습니까? 그렇죠",
  "뭐 모범이 돼야 되는데요",
  "그 소크라테스가 아고라에서 굉장히 뭐 제자들과 대화를 많이 했다 그래요",
  "스승하고의 대화를 써서 네",
  "그게 유명한 대화라는 책이 있는 거 아니겠어요? 아하 그게 최초의 대화 책이에요",
  "으흠 그러니까 그 사람들은 그때부터 그런 대화를 시도하고 우리는 재하자유구무언 아랫사람은 입이 있어도 말을 하면 안 된다",
  "아~ 그런 교육을 줄 곧 받아 왔으니까 네",
  "의견이 없는 거 아니에요? 왜 의견이 없는 게 편안하지 네",
  "어린 사람이 또는 후배가 의견을 가지고 선배를 대하는 것은 충돌 밖에 날 게 없단 말이야 으흠 그 사회가 좀 더 좋게 발전해야 되는데 오늘 민주주의가 어렵지 않느냐? 네",
  "그것은 대화가 없기 때문이에요",
  "글쎄 그 히라브는 말이죠",
  "그~ 아고라를 모든 사람이 모여서 토의를 토론하고 논쟁을 했다는데 근데 이러한 광장 문화가 현대에도 존재한답니다",
  "그 세계에서 최대의 그 저~ 소셜 네트워크 서비스를 하고 있는 페이스북에 본사 한복판에  으흠 한복판에 초대형 광장인 으흠 해커 스퀘어라는 것이 있답니다",
  "오호 근데 여기에는 전 직원들이 모여가지고 대화를 하고 토론을 하고 한데요",
  "근데 실제로 매주 금요일마다 으흠 창립자가 이 자리에 온데요",
  "그래가지고 전 직원이 모여가지고 얘기를 주고받는 답니다. 대화를 더 뭐 토론도 되고 인제 논쟁도 되겠죠? 그렇겠죠",
  "그 이것이 그런 그 세계 최고의 직업 그 저 회사가 될 수 있도록 하는 데 이바지 했을까요? 아 그럼요",
  "결정적이었을까요? 그럼요",
  "아하 음~ 근데 조영남 씨는 뭐 공연을 앞두고 모임을 가진다거나 회의를 한다거나 이런 건 안 합니까? 반드시 있죠",
  "그러면 그것이 도움이 됩니까? 당연히 되죠",
  "가령 열린 음악회를 한다",
  "하면 우선 작가들 하고 미리 으흠 대화를 해서 으흠 이번 주제는 어 어떤 주제로 가니까 음~ 음~ 아~ 이런 이런 이런 노래가 있는데 으흠 이런 노래하면 적당치 않을까 으흠 음~ 그러면 거기서 걸러서 네",
  "고 다음에 이제 작가하고 거 참 얘기 끝나면 응 피디하고 또 만나서 으흠 음~ 자 이런 노래가 뭐 하자하면 이건 빼고 요거를 껴 넣는 게 어떠냐? 응 그런 대화 수 없는 대화를 하고 으흠 그 대화가 많은 프로그램일수록 좋은 프로그람으로 남죠. 주로 으흠 예. 예",
  "그런데 한 자리에 사람들이 모여서 토의하는 것을 회담이라고 한다면은 우리나라로 보면은 말이죠",
  "선생님 남북 회담이 가장 중요한 회담 중에 하나 아닐까요? 으흠 근데 이~ 이 남북 회담은 천구백칠십일년 시작이 돼가지고 이천팔년까지 으흠 무려 정확히 얘기하면 오백구십일 회의 회담을 했어요",
  "남과 북이 으흠 음~ 그런데 정작 뭐 합의를 봤다는 것은 칠사 공동 성명이라는 거 하나 음~ 그리고 육일오 공동 성명이라는 것 하나 그 두 가지를 빼놓고는 지금까지 그렇게 별 성과가 없고 으흠 요 근래 와서는 남쪽에서 북쪽에다 세 번이나 회담을 하자고 그랬는데 대답도 없답니다",
  "음~ 이제  그들의 생각은 네",
  "무엇이 우리에게 유리한가를 생각하지 네. 네",
  "그 약속을 한 거니까 해야 되지 않느냐? 네",
  "그런 생각이 없는 철학으로 다져진 그런 정치 체제이기 때문에 네",
  "그 체제에 해로운 거는 그건 뭐 말할 수 없는 거죠",
  "으흠 그건 관계할 필요도 없는 거고 그~ 그~ 그~ 예",
  "오백구십 번 육백 번 만나면서 네",
  "우리가 하나가 되지 돼야 되지 않겠어 네",
  "이런 말이 한 번도 없었을까? 육백 번 만나는 동안에 저 같앴으면은 으흠 네",
  "내가 양보할 테니까 응 우리가 하나 하나가 되자 네",
  "이런 얘기 좀 나올 나올 법 하 하잖아 근데  그게 한 번도 없었다는 얘기 아니에요?  이것이야말로 낭만객이다",
  "음~ 예? 정말 낭만적입니다",
  "논객에  천재네 네",
  "참 예를 들어서 상대방의 신뢰가 있을 때 상대방을 믿을 수 있을 때 저~ 무슨 회담이나 또 제의나 이런 것이 되지 않을까 싶어요",
  "여기까지는 저쪽 체면을 세워주나 그렇죠",
  "저쪽에서 원하는 것을 이런 것은 여기까지 들어주자 뭐 이런 전제가 있고 상호 그걸 믿고 신뢰해야 그래야 대화가 되지 않겠어요? 으흠 일방적으로 그냥 자기네 마음대로 우기고 그러고 대화를 뒤에 가서 다 깨고 그러면 그러면 대화가 잘 안 되겠죠",
  "네? 제가 정치에 나가야겠어요",
  "네? 참으시라고 아 이렇게 또 참으라고 이야 그게 이제 지금 우리가 정치적인 문제가 되니까 이렇게 심각해졌어요? 네",
  "으흠 그래 요즘 우스갯말로 이런 얘기가 있습니다",
  "으흠 대화를 할 때 종교적인 얘기나 정치적인 얘기는 하지 말자 음~  그러고 대화를 시작하는 사람들이 있대요",
  "무슨 그런 토론을 하지 않는 걸로 돼 있어요",
  "뭐 미국을 예로 듭시다",
  "뭐 민주당하던 사람이 공화당하고 대화해서 나는 공화당으로 정을 옮기겠다",
  "그런 케이스가 없어요",
  "으흠 그렇게 만나면 논쟁 밖에 안 돼 논쟁 싸움 네",
  "음~ 그러니까 그러니까 우리나라 사람들도 아마 그걸 다 알아서 그런지  할튼 그 하지 말자 하지 마 정치 얘기하지 말자 오늘은 그러고 그러고 음~ 예",
  "술 한 잔 한다는 거예요",
  "친구들이 모여서도 근데 조영남 씨는 친구들이나 뭐 여친하고 얘기를 하다가 정치나 종교 때문에 싸워 본 적이 있어요? 안 하지 그런 얘기는   안 하는데 응 안 하는데 하면 싸우죠",
  "아~ 그래요? 반드시 그래요",
  "아~ 반드시 그러면 그 여자는 그 날로 여친이 끝나는 겁니까? 끝나는 거죠",
  "아하 참 에이 씨바 이건 뭐 연산군입니다",
  "응?  아~ 그런데 대부분 그 목적 달성을 위해서 해야 하는 대화에서 자신의 주장을 내세우다가 논쟁으로 펼치게 될 때가 있습니다",
  "그런데 그 논쟁은 서로 다른 의견을 가진 사람들이 자신의 주장을 자꾸 주장하다 보니까 다투는 것으로 으흠 예",
  "이제 내가 옳다는 것을 입증하는 과정이라고 그럽니다",
  "응 그 논쟁이 없을 수가 없죠",
  "있어야 발전은 있는 거죠",
  "아~ 그렇습니까? 어. 갑의 주장 을의 주장이 다르니까 예. 예. 예",
  "그러니까 조절을 한다는 게 그게 절대 필요한 과제가 된다",
  "그러니까 이~ 모든 토론 네",
  "응 대화 토론에 끝에는 타협이 필요한 거예요",
  "으흠 양보할 건 양보하고 그래야지 나는 절대 양보 안 하고 저쪽은 양보를 해야 된다하면 대화가 안 되고 네",
  "아무 결론을 얻을 수 없어요",
  "그니까 논쟁도 타협을 얻으면 대화의 한 부분이 될 수 있지만 그렇죠",
  "논쟁으로 끝난다 그러면 그것은 그건 싸움이죠",
  "싸움으로 끝나는 것이다",
  "응 응 이런 말씀이에요",
  "그 왜 싸움이 되냐면요",
  "대화할 때 응 그 자기 입장을 좀 유리하게 예",
  "저는 버럭 저 화를 내거든요? 네",
  "그러면 조용해지게 음~ 음~ 이렇게 하는 데에 온 노력을 다 기울이는 게 그거 그거를 위해서 그렇게 한 거죠",
  "음~ 허허 근데 미국에 역사상 가장 흥미진진한 논쟁으로 평가되는 것이  천팔백오십팔년에 링컨과 더글러스라는 사람이 벌인 논쟁이라고 그럽니다",
  "근데 논쟁이 주제가 왜 생겼는가 하니 이 노예 제도 어떻게 할 거냐 이거예요",
  "어허 그 더글러스라는 사람은 허펄라 서베이티베 포플라 라는 건 일반 국민이 네",
  "거기 가는 사람들이 너희제도를 용인하고 싶다하면 하는 거고 네",
  "음~ 그 사람들이 노하면 안 하는 거다",
  "으흠 이런 주장을 가지고 있어 일리가 있네요",
  "어~ 일리는 있지 예. 예. 예",
  "그러면 링컨은 그 주장이 어렵다",
  "음~ 왜 그런가 하니 미국이라는 나라가 반은 어떤 지역은 노예 제도를 용인하고 네",
  "응 어떤 제도를 지 지역에서는 의제들을 용인 안 하고 응 반대하고 그런 상황으로 살 수 없다",
  "으흠 일부는 노예 제도가 있고 이런 나라는 어떻게 오래 가겠소  네",
  "이렇게 제의를 했는데 그때 그 선거의 결과는 더글러스가 이겼어요",
  "허허 더글러스인가 상원 의회인가 뭐 그게 됐죠? 깟 됐죠",
  "링컨은 졌지마는 응 링컨이 던진 역사적인 문제에 예",
  "노예 제도를 미국이 안고 그냥 미국으로서 보내고 살 수 있느냐? 응 그건 안 된다",
  "하 그것이 미국 국민의 아주 상상력을 자극하고 말이야 정의감에 호소하고 그걸로 링컨의 관심을 모으는 거예요",
  "아~ 유명한 사람들이 아니었어요",
  "전국적인 인물이 됐죠",
  "전국적인 아~ 인물이 됐 예. 그 우리 역사 속에서도 그 논쟁을 즐겨했던 왕이 있습니다",
  "으흠 그 대표적인 분이  제 이십이 대 왕이었던 정조라고 정조 그럽니다",
  "정조 아주 심한 논쟁을 많이 했답니다",
  "아~ 적극적으로 자신의 의견을 내세우고 신하들한테 물어보고 으흠 반대하기도 하고 뭐 이런 것을 아주 대화를 그러니까 민주적인 대화를 했다는 것입니다",
  "으흠 그래서 또 직접 어떤 때는 밖에 나가가지고 밖에 나가서 그 민가에 가서 성인들 예. 예",
  "백성들의 백성들의 얘기를 얘기를 으흠 듣고 오 백성들 하고 얘기를 나누고 그랬다는 겁니다",
  "음~ 음~ 그래서 정조 시대에 많은 개혁이 이루어졌는데 그것이 바로 이런 데서 온 것 아닌가? 으흠 그런데 그 정조의 할아버지가 영존데요",
  "으흠  그 아주 예의범절을 중요시했기 때문에 그 신하가 예의를 이러 잃었다",
  "생각하면 그 자리에서 아주 저~ 파직 파직을 시키고 그랬대요",
  "어~ 그런데 유일하게 정조에게 똑바로 서서를 얼굴을 들고 얘기한 사람이 한 사람 있었답니다",
  "으흠 그 사람이 박문수라는 사람인데요",
  "어사 그런데 이 사람은 영조가 어렸을 때 세자일 때 선생을 했답니다",
  "으흠 그니까 이 사람이 영조 앞에서 다 고개를 숙이고 영조를 바라보지 못하고 얘기를 하는데 이 박문수는 얼굴을 들고 영조를 마주보고 얘기했고  응 또 많이 그 그 거침없이 얘기를 하는 성질이래요",
  "그래서 응 파직도 많이 되고 뭐 이렇게 귀향 갔다가 다시 오기도 하고 으흠 뭐 부침을 많이 거듭 했는 거 같애요",
  "예. 그러나 그 신하의 진심을 왕이 그걸 알거든요? 음~ 저 사람이 나 나를 뭐 반역할려고 그러는 게 아니라 네",
  "내가 가는 길을 바로 잡이 잡아줄려고 저런 발언을 하는 거니까 네",
  "나는 그걸 관대하고 받아들인다",
  "으흠 그런 전제가 있으니까 되지 으흠 저놈이 벌써 나쁜 놈인데 요렇게도 말하고 저렇게도 말하고 저놈 살려둘 수 없다",
  "으흠 그니까 그 윗사람과 아랫사람 소위 이제 지도자와 시 뭐 부하나 이런 사람들이 대화를 마음 놓고 할 수 있다",
  "그럼 아랫사람이  윗사람에게 직언을 할 수 있어야 되지 않습니까? 예. 계속  그러 하여금 그런 발언할 기회를 주고 네",
  "너그럽게 받아들이고 네",
  "그 양쪽이 다 죽이 맞아야 되는 거지 으흠 한 쪽은 뭐 하는데 으흠 한 쪽은 받아들이지 않으면은 일이 성사가 되겠습니까? 음 근데 그 대화에 종류가 많이 있습니다",
  "응 굳이 종류를 나누자면은 단순히 이제 친교의 목적으로 친구들이 하는 대화로부터 시작해서요",
  "뚜렷한 목적이 있어서 아주 어려운 문제를 가지고 풀어야 하는 대화도 있습니다",
  "그래서 그  토론은 어떤 문제에 대해서 여러 사람이 각각 의견을 말하고 논하는 것을 얘기하는 것이고 회의는 여러 사람이 모여서 의논하는 것이다",
  "응 응 뭐 이렇게 정의를 내리더라고요? 그 인천에서요",
  "한 학교 전체가 원탁 토론을 펼치는 고등학교가 있답니다",
  "근데 학생들 스스로 문제를 제기하고 토론과 대화에 과정을 통해서 음~ 함께 해답을 찾기 위해 시작했다",
  "으흠 이런 설명이 음~ 있더라고요",
  "근데 여기서 이제 복장이나 두발 응 뭐 이런 걸 아마 학생들이 일방적으로 모여서들 결정하나 봐요",
  "저는  어~ 티비 프로그람에서 삼일 동안 그 어느 고드학 고등학교 일 학년 사 반으로 다닌 적이 있는데요",
  "정말 달라졌더라고요",
  "학교가 음~ 음~ 이렇게 둥그렇게 앉은 우리 학생들한테 그 얘기를 하게 하고 음~ 제가 선생을 한다면 네",
  "그런 학교를 만들었을 거 같애요",
  "으흠 학생들한테 대화를 으흠 해서 니네끼리 뭘 추출 해 봐라 음 으흠 이런 학교를 만들고 싶은데 아하 그런 게 이루어지고 있더라고요",
  "그런데요. 선생님 유대인이 말이죠",
  "세계 인구의 영 점 이 프로랍니다",
  "굉장히 작은 숫자죠",
  "영 점 이 프로 밖에 안 되는데  미국 부호의 삼십 퍼센트 으흠 으흠 그리고 노벨상 수상자의 삼십 퍼센트 키야 그리고 오백 대 기업 경영인의 사십 퍼센트가 유대인이랍니다",
  "자~ 이 유대인은 왜 이렇게 뛰어난가? 예",
  "그 원인을 찾아보니까 예",
  "교육에 있었다는 거예요",
  "교육은 어떤 것인가 그러니까 하브루타라는 전통 교육이 있다는 겁니다",
  "으흠 그래 그것을 제 일로 꼽는 사람들이 많다는 거예요",
  "응 그럼 이건 어떤 교육 방식인가 그랬더니 학교에서 말이죠",
  "애들 때 편을 요렇게 정해주고 토론을 하라 그런데요",
  "주제를 주고 그 어렸을 때부터 그 주제를 놓고 응 토론을 하는 거예요",
  "그러고 부모들 하고 밥상에 앉아서 토론하고 으흠 뭐 이것이 굉장히 어린 아이들을 빨리 이렇게 성숙하게 어~ 하고 토론으로부터 얻게 하고 으흠 토론을 잘 한다는 것은 상대방과 어울리는 일이거든요? 으흠 그래서 유대인 이렇게 우수하다 그러는데요",
  "선생님 우리 동의해야 되겠습니까? 이거  동의할 수밖에 없을 거 같애요",
  "그렇습니까? 그 영향 하에서 아 미국의 실력가는 유태인이니까 네. 아하 이~ 엔터테인멘트 네",
  "흥행업의 거의 나인티 퍼센트가 네",
  "유태인이 잡고 있어요",
  "그것도 잡고 있어요",
  "그건 미국이 이스라엘을 포기 하지 못하는 게 그 힘이 배후에 있어서 그렇거든요? 으흠 그러니까 그 교육 속에 뭐 그런 게 있어서 그들은 실기에 네",
  "우수한 사람들을 만들어 낸다",
  "으흠 근데 조영남 씨 예",
  "우리가 지금 대화를 얘기하고 있는데 대화를 얘기할 때 가장 중요한 것이 소통 아니겠습니까? 그렇죠",
  "이 소통이라는 것은 막히지 않고 잘 통한다 하는 얘기랍니다",
  "으흠 소통의 뜻이 으흠 그렇죠",
  "조영남 씨 우리 사회가 소통이 잘 되는 사회입니까? 우리끼리는 남쪽 사람들끼리는 잘 된 거로 봐요. 저는 음~ 우리끼리는 대단히 잘해가지고 지금 세계에 반열에 올라갔으니까 잘한 그 결과 아니냐? 으음 음~ 음~ 그렇게 생각하는 거죠",
  "자 우리나라 스무살 이상의 성인 남녀 천 명으로 대상으로 해서 예",
  "근데 우리 사회가 소통이 잘 되고 있느냐? 그랬더니 성인 남녀 천 명의 대답이 오십오 퍼센트 반 이상이 소통이 잘 안 된다",
  "음~ 이렇게 얘기를 했답니다",
  "그러면 우리 사회가 왜 소통이 안 된다고 생각하는가? 으흠 삼십오 퍼센트의 사람이 응 우리나라 사람들이 대체로 이기주의적이다",
  "으흠 으흠 그래서 남의 얘기를 잘 안 듣는다",
  "으흠 이렇게 얘기하는 대답이 가장 많았습니다",
  "음~ 으흠 두 번째로 사회에 주기 지도층이 으흠 사회 지도층이 권위적이기 때문에 대화가 안 된다",
  "그리고 남의 말을 듣기보다 자기 말하기를 좋아하는 사람이 많아서  그런 소통이 안 되더라 이런 대답을 한 사람이 좋은 얘기에요",
  "십일 퍼센트가 있습니다",
  "으흠 음~ 그런데 재밌는 것은 네 번째로 소통하는 방법을 배우지 않았기 때문에 어렸을 때부터 음~ 음~ 배우지 않았기 때문에 소통이 되겠느냐? 좋은 얘기에요",
  "음~ 예. 이런 얘기를 어~ 음~ 대답으로 한 사람이 십 퍼센트 정도됩니다",
  "부모와 자식 사이 네",
  "소통이 없는 가정 교육을 받아요",
  "음~ 대부분이 학교에 가요",
  "학교에 요새 가끔 학교가 무슨 상급 학교 네",
  "대학에 보내기 위해서 중 고등학교가 있지 네",
  "중간에 고등학교 자체 교육이 없어요",
  "으흠 그러니깐 이거 또 일방적으로 밖에는 안돼요",
  "그 소통이 되지 않아요",
  "음~ 그건 뭐냐하면은 대학에 들어간다 하는 게 전제이기 때문에 위에서 하라는 대로 하라 또 부모도 또 그걸 승낙을 해야 돼요",
  "예? 일리가 일방적이에요",
  "그렇게 해서 회사에 뭐 졸업하고 취직을 했다고 또 어렵지만 상사하고의 의사 소통이 안 돼 되는 데도 물론 있지마는 음~ 당사자들은 네",
  "소통이 안 된다고 봐요",
  "조영남 씨는 매일 가족들과 식구들과 얘기를 얼마나 합니까? 뭐 아침 먹을 때 네",
  "음~ 아침 먹을 때 얘기하죠",
  "아하 만나서 으흠 이천십삼년에 한 언론사가요",
  "응 그 직장인 육백 명을 대상으로 조사를 했답니다",
  "그랬더니 열명 중에 세 명이 가족과 대화하는 시간이 십 분도 안 된다 이렇게 대답을 했다는 거예요",
  "으흠 그런데 반면에 하루에 한 두 시간 한 시간 내지 두 시간 인터넷을 한다거나 텔레비전을 보거나 한다고 대답을 했대요",
  "으흠 그게 또 가족이 있고 또 단란하고 그런 시대가 지난 거죠",
  "왜냐하면은 우리 집에 초대를 받아가서 뭐 거기 츠 초대받은 사람들끼리 얘기하는 거 보셨어요? 그저 뭘 다 하나 뭐 스마트폰이고 꺼내놓고 그거만 보고 앉았는데   그러니 무슨 대화가 있겠어요? 거기에 그런데 이천칠년 세계에서 가장 영향력이 있는 인물로 뽑힌 사람이  빌게이츠랍니다",
  "으흠 세계에서 제일 부자에요",
  "근데 이 사람이 아무리 바쁘더래도 가족과 저녁은 꼭 먹었답니다",
  "으흠 그 자녀들과 식탁에 둘러앉아서 아침 저녁으로 밥을 먹으면서 하는 얘기를 빼놓은 적이 없답니다",
  "음~ 어떤 미국에 아버지가 직장에서 일하고 돌아왔어요",
  "애 애가 아빠 이거 달려올 거 아니에요? 네",
  "그러니까 이 아빠가 네",
  "야 내가 일이 고달파서 피곤해 피곤하다",
  "저기 가 있어 저리 가 이렇게 예",
  "이렇게 하는 거 하고 네",
  "그걸 끌어안고 안아주는 거하고 천양지차라는 거예요",
  "음~ 애를 교육하는데 있어서는 그렇겠죠",
  "그러니까 각 집에 아버지들도 아이들 대할 때 그 이모션을 바이타민을 줄 수 있어야 되는 거 아니냐 말이에요",
  "음~ 음~ 음~ 그런데 자 이렇게 가족 간에 대화를 할라고 그랬더니 지금 초등학교 들어가면 학원에 댕기기 시작하고 중학교만 가도 얼굴 보기가 어렵습니다",
  "음~ 그 애들이 말이죠",
  "즈이들 끼리끼리 전화 문자하고 무슨 톡 예. 그거하고 예",
  "그러니까 그러니까 아버지하고 재미가 없는 거예요",
  "엄마하고도 재미가 없고 그 심지어는 시중에 부인들이 하는 말 중에  하루에 한 끼 먹는 남편은 일식이님이고 두 끼 먹는 사람은 일식이 그 사람이고 세 끼를 집에 들어와서 먹는 사람은 삼식이라고 그런데요",
  "으흠  예? 으흠 아주 귀찮은 존재로 생각한다는 거예요",
  "많잖아? 그렇게 된지 오랠걸요? 지금 빌게이츠가 왜 존경을 받는가 하면은 그러니까 애들을 대하는 자세 음~ 풀어놓고 밥은 잘 맥이고 으흠 마음대로 놀고 무슨 생각이든 하면서 얼마를 지나게 한단 말이에요",
  "으흠 그러면 우리 셋 중에서 네",
  "빌게이츠하고 제일 가까운 건 조영남이네요",
  "그럼 고대 그리스에 작가 메난드레스로라는 분이 있는데 으흠  그 사람의 인격은 그가 나누는 대화를 통해서 금방알 수 있다",
  "음~ 많은 사람들이 직업적으로도 그리고 가족 간에도 친구 간에도 대화하는 법이 있어야겠더라 이렇게 느끼는 거 같아요",
  "그런데 대화를 잘하기 위해서 갖추어야 할 덕목 중에 제일 중요한 것이 무엇일까요? 선생님 누구하고 얘기를 하고 그 사람이 진실한가 아하 음~ 정직한가 네",
  "뭐 한마디씩 같은 거지마는 네",
  "정직한 것이 없으면은 네",
  "대화가 시작이 되지도 않아요",
  "믿질 않으니까 됐다 할지래도 겉 돌겠죠",
  "그래도 떨고 예. 예",
  "그러니까 사람이 갖추어야 할 덕목이 뭐 진선미라 하지마는 그런 구분을 둘 거 없이 네",
  "사람은 진실해야 네",
  "우선 대화도 되고 하는 거지 네",
  "응~ 그니까 대화를 하는 데 가장 중요한 것은 진실이다",
  "다시 말해서 신뢰 아니겠습니까? 신뢰죠",
  "그런데 남녀 직장인 천육백 명을 대상으로 설문 조사를 하니까  잘난척하는 사람이 가장 대화하기 싫은 사람이었다",
  "음~ 그러니까 겸손이 미덕이라는 말 아니겠습니까? 음~ 그러니까 영남아 좀 참고 해라  저는 예의를 예를 들자면 응 겸손으로 진짜 훌륭한 훌륭하게 포범이 됐잖아요? 표범이 누가? 우리 큰형님께서 어~ 그렇게 박식하고 아주 조영남이 얘기하는데 왜  저~ 박사님은 왜 아니 그러니까 상 상대적으로 얘기해야 아~ 아~ 아~ 대화가 가치가 있는 법이에요",
  "응 근데 저는 내가 한마디 묻겠는데 예. 예. 예",
  "대 누구랑 대화를 하면은 많이 대화를 하는 편이야 듣는 편이야 예를 한 번 들게요",
  "어떻게 해서 제일 친한 여자친구가 됐는가 음~  용인에서부터 저~ 청담동까지 저를 데려다 주는 그런 케이스가 생겼어요",
  "전혀 모르는 여자에요",
  "참 대화를 안 나누는데도 편안하네요? 음~ 그랬더니 어~ 저도 그런데요? 어 응 그 후로 친구가 돼서 지금 십년 이상 오호 음~ 제일 친한 여친이 됐어요",
  "호호 음~  무언의 대화 무언의 대화 이것도 굉장히 중요하다는 거죠",
  "음~ 얘기 안 해도 편안한 그래 어~ 예",
  "근데 이제 이런 말이 있습니다",
  "으흠 그러면 말 안 하고 가만히 있는 것이 더 좋다는 얘기 아니겠습니까? 근데 실제로  그 젊은 철학자였던 에머슨하고 음~ 그 당대 대사상가라고 하는 칼라일이 만났답니다",
  "으흠 이 두 사람이 한동안 같이 있다가 헤어지는데 한마디도 안 했대요",
  "카하 말을 한마디로 안 하고 헤어질 때 이~ 에머슨이 칼라일에게 선생님 많이 배웠습니다",
  "으흠 말 한마디도 안 했는데 그랬더니  칼라일이 아주 중요한 시간을 가졌네요",
  "이렇게 얘기를 했다는 거예요",
  "헤어지면서 그러니까 자 이 경지를 어떻게 설명해야 될까요? 그거 그 대단한 얘기에요",
  "근데  말이 없었어도 네",
  "뭔가 마음이 통하는 게 있지 않겠어요? 아 그럼요",
  "토마스 칼라인 같은 사람하고 이 에머슨 같은 사람하고 생각이 통하는 게 많아요",
  "으흠 그치만 그걸 말을 해서 이거는 어떻게 생각하십니까? 네",
  "그런 질문들을 서로 안 했지만 가만히 서로 보고 앉아만 있어도 으흠 마음이 편안하다",
  "저 사람이 무슨 말을 할 것이라는 걸 다 아는 거죠",
  "좀 좋은 얘기네 근데요",
  "실제로 스티브 잡스가요",
  "스티브 잡스가 그 최고의 경영자라는 으흠 이제 칭호를 많이 받았는데 예",
  "으흠 나는 최고의 경청자이고 싶다 그랬대요",
  "아~ 이야 그러니까 최고로 말을 잘 남의 말을 잘 듣는 사람이고 싶었다 그랬대요",
  "그런데 그~ 뭐 피엔지 그룹이라고 있는데 거기에 회장이  브레플리라는 분인가 봐요",
  "근데 이 사람이 뭐라 그랬냐하면 나는 대화에 삼 분의 이는 듣는 것이다",
  "카아 그리고 삼 분의 일은 내가 하는 말이다",
  "이것을 평생 지켰답니다. 이 사람은 근데 말하는 사람의 입장에서 볼 때 경청하는 사람처럼 고마운 게 없잖아요? 그럼요",
  "그것은 피차에 존경할 수 있는 위치에 서는 거 아니에요? 친구건 누구건 이 얘기를 또 뭐 진심으로 하는데 그걸 제대로 들어주면 고마운 거 아니에요? 그럼요",
  "그러니까 이것도 오늘 이 자리에 와주신 방청객 여러분이 계십니다",
  "이 젊은이들은 우리 대화를 어떻게 생각하는지 지금 얘기를 나눠보겠습니다",
  "누가 먼저 네. 안녕하세요? 저 스물다섯 살 대학생인 안영채라고 합니다",
  "뭘 전공하고 계십니까? 기계공학과 전공하고 있습니다",
  "오~ 그~ 거기에는 기계공학하는 분들은 대화를 잘 합니까? 뭐 좀 딱딱할 거 같아요",
  "연구만 하고 그럴 것 같은데 운동 운동 할 거 같은데 보기엔 저 기계공학과 경우엔 이제 팀 활동 프로젝트가 많은데 이제 기계를 개발한다던지 뭐 제품을 설명할 때 그런 식으로 토론 같은 대화를 많이 하는데 이제 제가 생각하지 않는 부분을 다른 사람을 통해서 듣고 이제 거기에 의해서 피드백이 많이 나오다 보니까 으흠 이제 결과물이 나올 때는 도움이 많이 되는 편입니다",
  "그렇습니까? 어~ 예를 들어서 초등학교 다닐 때 아니면은 중학교 다닐 때 부모님과 대화를 많이 했습니까? 저는 아직까지도 어머니랑은 많이 대화를 하는 편입니다",
  "아버지하고는요? 아버지랑 대화할 때는 아무래도 좀 강압적인 분위기가 많이 형성이 돼서 음~ 제가 대화를 하더라도 으흠 제 의견을 표출을 못하고 이제 주눅이 들고 약간 그런 상황이 되다 보니까 으흠 으흠 아무래도 대화 자체를 즐기지 못 했는 어렸을 때도 그랬습니까? 어렸을 때부터 그랬습니다",
  "또 딴 분 어디 좀 마이크를 잡아주시겠습니까? 으흠 예. 안녕하세요? 네",
  "훌륭하신 분들 앞에서 말하기 조금 부끄러운 스피치 강사를 하고 있습니다",
  "스피치 강사요? 네. 네",
  "건 뭘 가르치는 것입니까? 일단은 취업 면접 하는 학생들을 많이 맡고 있어요",
  "아하 그리고 저는 좀 특이하게 경력이 많지는 않은데요",
  "제가 사람들 하고 대화할 때 좀 공감하는 능력이 조금 뛰어나요",
  "으흠 그래 저는 그~ 가족들과의 대화를 아까 말씀을 하셨잖아요? 네",
  "저희 어머니께서는 뉴스하기 아홉시 한 십 분 전에 티비를 끄세요",
  "여덟시 오십 분 정도 응 그러면 가족 회의를 그때부터 생각하세요",
  "아이야 음~ 그 다음에 십 분 딱 맞추면 아빠가 뉴스를 봐야 할 시간이거든요",
  "그래서 그런 식으로 좀 자라왔던 거 같아요",
  "오우 음~  신기한 가정이네 글쎄 말이에요",
  "어허 그러면 대화를 잘 할려면은 모든 사람에게 뭘 저~ 얘기해 주고 싶어요? 어떻게 해야 한다",
  "일단은 만나서 대화를 할 때는 네",
  "그 사람이 어떤 이야기를 하고 싶어 하는지 눈치가 좀 있어야 될 거 같애요",
  "음~ 음~ 그것이 필요하고 으흠 그 다음에 호응을 해 줘야 되겠죠? 음~ 공감하는 능력이 좀 필요할 거 같고 음~ 그 다음에 아까 말씀드렸다시피 진실성이 있어야 될 거 같애요",
  "음~ 그런 게 조금 필요한 거 같애요",
  "역시  스피치 강사시니까 잘 해요",
  "대화가 통하는데요?  딴 분 또 예. 네. 안녕하세요? 성함을 좀 주부인데요",
  "아~ 주부세요? 네",
  "신뢰가 잘 안 가는데 네? 저 분하고 대화가 잘 안 될 거 같습니다",
  "굉장히 젊어 보이시는데요",
  "뭐 사십 대라고 그러니까 네",
  "그러면 지금 남편과는 대화가 잘 됩니까? 어~ 신혼 초에는 많이 할려고 노력하고 시간도 갖고 서로 노력을 했었던 거 같은데요",
  "어~ 난 안 그러겠지 했는데 저도 역시 시간이 지나니까 조금씩 네",
  "퇴근 시간도 좀 늦어지고 대화할 시간이 적더란 말이죠? 네. 적어지고 네",
  "자 우리 사회에 네",
  "우리 사회에 정치라든가 경제라든가 뭐 모든 사회 각 분야가 대화로 잘 풀어지고 있다고 생각하십니까? 저는 대화가 잘 안 되고 있는 사회라고 생각을 해요",
  "왜 그렇습니까? 작은 가정에서도 같이 있을 수 있는 시간이 너무 부족한 사회적 구조를 가 만들어 가고 음~ 뭐 작은 것에서부터 안 되기 때문에 사회도 물론 힘들지 않을까 싶어요",
  "오늘 그 대화를 그~ 주제로 해서 얘기를 마치면서 선생님 뭐 여러 사람에게 좀 드릴 말씀을 아니 글쎄  그러니까 뭐 영어로 무드 리스너 네",
  "남의 얘기를 잘 듣는 사람이 대화를 잘하는 사람이지 자기 얘기를 잘 한다하는 거가지고는 대화는 되지 않아요",
  "듣기만 해 줘도 치유를 받는대는 거 아니에요? 네",
  "듣기만 해 줘도 네",
  "아주 짧은 그 정말 네",
  "정곡을 찌르는 그런 결론이 아닌가 생각합니다",
  " 얼마 전에 우리나라를 방문했던 프란치스코 교황께서 이런 말씀을 하셨다고 합니다",
  "진정한 대화는 마음과 마음이 소통하는 진정한 만남을 이끌어낸다",
  "으흠 이 진정한 친구와 이웃을 만나고 싶다면 먼저 열린 마음으로 대화를 나누어 보는 것이 제일 음~ 첫걸음이 아닐까 이런 생각을 하게 됩니다",
  "내주에 더 유익한 주제로 여러분을 모시겠습니다",
  "올가을 유난히 아름다운 단풍에 여러분도 가을에 정취를 만끽하셨을 겁니다",
  "영국에 시인 키스라는 분이 있는데 이분이 이런 얘기를 했습니다",
  "아름다운 것은 영원한 기쁨이라고 말했습니다",
  "누구나 아름다운 것을 싫어할 사람은 없을 겁니다",
  "그래서 오늘은 아름다움을 주제로 얘기를 나눠볼까 합니다",
  "저는 연륜이 쌓여갈 때 비로소 그 사람의 진정한 아름다움을 알 수 있다는 명언을 이 분을 볼 때마다 실감하고 있습니다",
  "세상에 아름다운 대상이 많이 있습니다마는 특히나 아름다운 여성들에게 관심이 많은 분입니다",
  "조영남 씨 인사하겠습니다",
  "오늘의 주제가 아름다움입니다",
  "순수한 우리말로  보이는 대상이나 음향 목소리 따위가 균형과 조화를 이루어서 눈과 귀를 즐겁게 해 주는 또 만족감을 주는 것이다",
  "이렇게 정의 돼있습니다",
  "근데 선생님 그 어원이 어디에서부터 왔을까요? 아름다움인 그 순수 우리말이죠? 순수한 우리말이고요",
  "그게 뭐 단순하게 사람을 놓고 미인이다",
  "여성에게만 국한 된 게 아니고 네",
  "미의 이~ 개념은요",
  "굉장히 넓은 거구요",
  "자연도 그렇지만 인간의 행위도 네",
  "으흠 왜 진선미를 추구한다하는 것이 네",
  "인간의 가장 사람다운 노력이라고 그러지 않아요? 네",
  "그러나 진도 선도 네",
  "궁극적으로는 평가될 때 아름다운 거니까 으흠 누가 자기한테 친절을 베풀었다",
  "응 그게 자기 눈에 아름답게 보이는 거 아니에요? 으흠 표정도 그렇지 않아요? 으흠 아름다운 표정 네",
  "그건 반드시 미인만이 가지는 게 아니거든요? 네",
  "아름다운 표정은 있을 수 있는 거고 네",
  "조영남 씨는 최근에 뭐 느끼고 본 것 중에서 야 이건 아름답다",
  "이렇게 느낀 것은 어떤 것인지 기억나십니까? 그 최근에 제가  파리에서 그~ 그~ 아이에스가 음~ 테러  일으키지 않았어요? 네",
  "그 백삼십 여 명이 죽고 난 다음에 네",
  "파리에서 울려퍼지는 음악 중에 네",
  "존 레논의 이메진이라는 노래가 네",
  "어허 퍼져 나오는 거야  으흠 그~ 슬픔과 그 노래가 딱 맞아 떨어지는 거예요",
  "어~ 으흠 이~ 이건 내가 보기에는 내 생에 가장 아름다운 장관이었었죠",
  "음~ 이 배고픔이 없다면 인간이 이렇게 소유하는 거 돈 이런 거에 대해서 이런 이런 세상이 없다면 우리는 하나가 되고 행복하게 살스 텐데 음~ 그런 내용이거든요? 음~ 오~ 최고의 저기 최근에 응 아름다움 예",
  "그 이 십구 세기 아일랜드의 작가인 마그러드 울프 헝거 포드래는 분이 있는데요",
  "이 사람이 남긴 유명한 말이 있답니다",
  "응 아름다움은 보는 이의 눈 속에 있다",
  "그러니까 만인이 다 어떤 대상을 놓고 아름답다고 느끼는 게 아니라 네",
  "느낄만한 안목이 있어야 아름답게 느낄 거 아니에요? 으흠 그러니까 그런 볼 수 있는 눈을 가진 사람이야 그 사람만이 아름다움을 알고 즐길 수 있다",
  "아무리 아름다운 게 있어도 말이야 으흠 보는 눈이 없으면 네",
  "아름답다고 인식을 못하니까 그니까 다시 말해서 한 가지 사물을 놓고 여러 사람이 보고 느끼는 아름다움이 다르다는 얘기 아닙니까? 다를 수 있죠. 예",
  "보는 사람의 각도에 따라서 보는 사람의 그럼요",
  "근데 그 저~ 노자라는 분이요",
  "도덕경을 썼는데 이러한 구절이 있다고 그럽니다",
  "으흠  천하 개지미지위미 으흠 사악이 근데 뭐 이 천하가 다 아름다워서 아름다운 줄 알지만 이것은 추악한 것이 있기 때문이다",
  "그러니까 그 추악한 거에 대조적으로 네",
  "아름다움이 두드러지는 거지 네",
  "악인들이 많으니까 선인이 두드러지는 것과 마찬가지 아니겠어요? 그렇죠",
  "그니까 뭐 미인이라고 그래서 너무 으스대지 마라 당신보다 못생긴 사람들이 받쳐주기 때문에 당신이 미인 아닌가? 그렇죠",
  "그런 얘기 아니겠습니까? 그 사람보다 더 잘 생긴 사람이 있다고 그러면 그 사람은 당장에 미인 자리에서 내려와야죠? 그럼요",
  "이 세상에 모든 것이 네",
  "눈은 모내가 상대적이야 그저 으흠 절대의 미 으흠 절대의 미인은 없는 것이고 네",
  "무슨 경치를 봐도 대수롭지 않게 생각하는 사람도 있고 네",
  "그러니까 보는 사람의 그 위치라던가 그 사람의 수준이라던가 눈높이라던가 네",
  "이런 걸로 미에 대한 감상도 각자 다를 수 있다",
  "으흠 어허 그 이제 많은 아름다운 것들 가운데요",
  "가장 먼저 눈으로 확인할 수 있는 것이 자연이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "근데 하늘 아래 가장 아름다운 산으로 꼽히는 것이 황산이랍니다",
  "근데 이제 중국에 위치한 산인데 르네스코 세계 자연 문화 유산으로 지정이 되기도 했답니다",
  "근데 예로부터 황산을 보고 나면 다른 산은 볼 수가 없다 뭐 이럴 정도로 과장이 많죠",
  "금강산보다 멋있대요? 글쎄 그렇게 지금 이 사람들이  원 세상에 생각을 하는 거예요",
  "황산에서 손오공 저 왔다갔다 한 그 산 아니에요?  그거 뭐 남쪽에 모르겠어. 잘 어느 어느 위치가 어찐데요? 황산이 나는 티비로 티비로만 봐서 예",
  "그 위치에 중국에 있는 산입니다",
  "아~ 그래   그래서 이렇게까지 이 얘기는 하는 거예요",
  "사람이 볼 수 있는 선경의 그러니까 장면이다",
  "음~ 그니까 신선들이 노는 곳을 볼 수 있는 것이 바로 이 산이다",
  "이렇게 얘기를 한답니다",
  "가 보지는 못하고 네",
  "티비에서 소상히 소개하는 건 봤어요",
  "근데 과연 훌륭한 산이더라고요",
  "네. 중국에 황산이 있다면 우리나라에는 아름다운 금강산이 있습니다",
  "주변국에서 이 금강산에 명성이 자자하니까 그 특히 그 중국 사신들이 우리나라로 왔을 때 금강산을 꼭 가보고 싶어 했답니다",
  "음~ 그런가 하면은 그 중국 황제가 사신에게 부탁을 해가지고 한국에 가거든 금강산을 보고 그리고 금강산을 그려가지고 와라 그래서 중국에 시인인 소식이라는 사람이 이렇게까지 얘기했답니다",
  "고려국에서 태어나서 금강산을 한 번 가보는 것이 자신의 소원이다까지 얘기 했대요",
  "으흠 그러니까 이건 xx 중국 사람들이 황산을 자랑하는 것 보다 우리나라 사람들이 금강산 자랑하는 게 한 수 위 아닌가 싶은데 그 황산이 굉장히 깊은 산이고 먼 산이고 네",
  "가보기가 어려운 산일 거 같더라고요",
  "그런데 뭘 그렇게 힘들게 정상에 가는데 네. 네",
  "그런데 금강산은 그래도 가서 볼 수가 비교적 쉬운 데니까 으흠 살아서 한 번 금강산을 봤으면 좋겠다. 하는데 네",
  "우리도 왜 금강산 노래도 있고 그렇잖아요? 많이 있고 그럼요",
  "근데 선생님 금강산은 계절마다 이름이 달르다고 그래요",
  "네. 봄에는 금강산이라고 그런 답니다",
  "으흠 그런데 여름에는 봉래산이라고 그런데요",
  "봉래 그리고 가을에는 풍악산 응 아마 단풍이라는 풍자 같은데 풍악산 예",
  "겨울에는 또 개골산이라고 그런 답니다",
  "아하 음~ 그런데 뭐 산이 달라져서 이렇게 이름이 달라졌을까요? 아니면은 그것이 시 주로 시인들이 네",
  "그 자기 보는 느낌에 따라서 네",
  "시를 보면서 그거를 그렇게 비유를 하니까 아하 그런 게 쓰여지지만 그 시조가 하나 있는데 네",
  "어~  설악산 가는 길에 네",
  "개골산 중을 만나 네",
  "정다래 묻는 말이 단풍이 어떻더냐? 네",
  "이사이 연하여 서리치니 때 맞았다 하더라 그 단풍이 아름다운 스님의 대답이? 그렇죠",
  "그러니까 스님보고 물어봤단 말이야? 네",
  "설악산 가 에가는 길에 예",
  "개골산에서 주니 중이 왔어 예",
  "금강산에서 그러니까 아 요새 그 금강산에 단풍이 어때 네",
  "그러니까 아 요 며칠 새 서리를 내려치니까 예",
  "단풍은 서리를 맞아야 이뻐지는 거 아니에요? 아하 어. 그래 연하여 서리치니 때맞았다하더라 요새가 단풍 구경가기 딱이야 멋있지 않았습니까? 이야 근데 그  진경산수화에 아주 창시자로 꼽히는 그 경제천선을 모르는 분은 응~ 없습니다",
  "응 그렇지 근데 이 정선이 그 삼십육 세에 금강산을 다녀온 후에 그 아름다움에 매료돼가지고요",
  "그래가지고 금강산에 관한 많은 그림을 남겼답니다",
  "으흠 근데 그 중에서도 최고로 평가받는 것이 금강전도라는 것인데 이것은 마치 비행기를 타고 공중에서 오~ 내려다보듯이 이야 금강산의 만이천 봉을 그렸는데 이것은 정말 너무나 그~ 응 잘 그렸기 때문에 그 당시에 무슨 뭐 헬리콥터가 있었겠습니까? 그러게 비행기기가 있었겠습니까? 음~ 뭐 상상과 이제 수십 번 오르내리면서 본 것을 가지고 그렸는데 이것이 국보 이백십칠 호로 예",
  "어~ 소장이 돼있답니다",
  "근데 그~ 예. 팔십사 세에 이 분이 돌아가셨는데 근 오십년 동안을 마음 속에 금강산을 품고 살았다",
  "이렇게 후세가 평하고 있습니다",
  "음~ 근데 선생님께서 이렇듯 평생을 마음에 품고 있는 아름다움이 있으신지 그러니깐 그게 이제 한국만 아름답다",
  "그렇게 말하는 건 편견이고 네",
  "세계를 둘러보면 아름다운 마 아름다운 데가 많이 있는데 네",
  "스칸디나비아에 또 여러 나라가 네",
  "음~ 응 그래서 거긴 또 자연이 말이야 네",
  "피오르드 그래서 그 절벽이 그냥 물에 깊이라는 게 엄청 몇 백 미터에요. 그 깊이가 음~ 거기에 저 배도 다니고 그러잖아요? 네. 네",
  "정말 가진 자연이 엄청나더라고요",
  "으흠 음~ 우리하고 비교가 안 돼 네",
  "자연에서의 최고의 장관은 으흠 네",
  "비행기타고 가다가 네",
  "가면서 이렇게 창가에 앉았는데 네",
  "한도 끝도 없이 구름이 쫙 깔려있는데 그 위를 내가 가는 거예요. 지금 네",
  "아하 아~ 그거 장관 그래요? 그럼요",
  "오호 그래서 내리고 싶다는 사람도 있어요",
  "아~  내리고 싶다라고 아~ 그걸 생각 못 했구나  예",
  "이야 그건 정말 장관이여 근데 선생님 장엄한 것도 아름다움이라고 얘기할 수 있을까요? 그렇죠",
  "장엄한 것도 아름답지 않으면 장엄 하게 느끼지 않죠",
  "거기에도 미가 있으니까 으흠 아름다움이 있으니까 네",
  "장엄한 게 감동이 있죠",
  "인간은 아름다움이 없는 것에 감동하지 않아요",
  "으흠 반드시 아름다움이 있어야지 네",
  "근데 더 멋있는 거는 그 자연에다가 인간의 조형미가 가미 되면은 네",
  "음~ 이 나라로 말하면 스위스 같은 나라 네",
  "아~ 그거 절묘한 아름다움을 가지고 있는 거예요",
  "그 자연이 만들어 놓은 아름다운이 있는가 하면은 인간이 만들어 놓은 아름다움도 있습니다",
  "그런데 응  그런데 로마에 그 시스티나 성당이나 파리 이 에펠탑 으흠 또 시드니에 뭐 오페라 하우스 네",
  "응 그런데 이런 그 인간이 만들어 낸 그~ 인공 조형미 응 이런 것과 자연미 이런 것은 어떻게 구분해야 하며 어떻게 차이가 있을까요? 그러니까 인간에 조형미의 아름다움이라는 건 시대를 통해서 변하잖아요? 시대가 변함에 따라서 아하 자연이라는 건 네",
  "자연으로 언제나 있는 건데 으흠 그걸 보는 인간의 뭐 물론 자세가 달라지는 건 있을 수 있지마는 네",
  "그러나 그거는 그대로 언제나 있는 거고 네",
  "이 빌딩은 얼마나 비 많이 변해요? 그러니깐 사실 그 뭐 영어로 시스틴 채플 그렇지만 네",
  "그 채플에 뭐 천정화 네",
  "이런 걸 그린 생각을 해보세요",
  "그거 어떻게 그립니까? 그걸 글쎄 말이에요",
  "허리 아파서 말이에요",
  "허리 허리가 문제가 아니고요",
  "전부가 어떻게 그 그리냐면은 발랑 자빠져가지고 이렇게 자빠져서 그려요",
  "이렇게 그리는데 이거 얼마나 피곤하겠어요?   미켈란제로가 그 사람 팔이 팔이 얼마나 길길래 땅에 누워서 천장 그리는 건가요? 그러니까 여기다 배테를 놓고  네",
  "그 이제 올라가지고 예",
  "이제 그거를 어 일어나라는 소리 안 하면 이 사람이 일어나지 못해요",
  "그~ 그냥 누워있어라 거기  이거 얼마나 팔이 떨어지겠어요? 이게 그럼 아하 사명감이 없이는 못해요",
  "그럼 오~ 근데 이제 그 사람이 만든 걸로요",
  "프랑스에서 가장 아름다운 궁전으로 베르사유 궁전을 얘기한답니다",
  "글치 그런데 실제 그 당시는요",
  "이 프랑스의 태양왕이라고 그랬답니다",
  "루이 십사 세를 그래요",
  "이 궁전을 짓는데 오십년이 걸렸답니다",
  "으흠 아~ 베르사유 궁전을 짓는데 그리고 연 인원 삼만 육천 명이 거기 가서 먹고 자고 하면서 그걸 그렸 어~ 어~ 지었다는 거예요",
  "거 오십년 동안 그러니까 이게 얼마나 어려운 작업이었는가 지금 돈으로 환산하니깐 구조육천억 원이라는 돈이 현 그 당시에 들어갔답니다",
  "우와 구조육천억 원 그런 아름다움이 있을래면 얼마나 고생한 사람이 많을까 생각하면 많겠지요",
  "이건 뭐 그 루이십사 세만의 문제가 아니라 네",
  "그 권력이 전통 속에는 네",
  "그 피라밋을 만든 것도 그럼요",
  "그것도 한 번 생각해보세요",
  "얼마나 많은 사람이 이야 그럼요",
  "그 아무 것도 없는 시대에 그걸 나일강 상류에서 돌을 까가지고 그걸 끌어 근데 현대의 학자들이 규명한 바에 의하면은 그 피라미드가 있는 지방에 그런 돌이 없다는 겁니다",
  "그러면 그 돌을 어디서부터 가져왔는가?  그것이 지금 우리가 보기에 그렇지 한 개를 갖다 내려다 놓고 보면은 트럭에도 실을 수 없는 크기라는 거예요",
  "그런 돌을 몇 톤짜리 예",
  "수천 개를 갖다가 그러게요",
  "어떻게 그렇게 그 거 참 놀라운 일이에요",
  "네. 그 각을 맞추어가지고 그게 그 뭐 네",
  "기사에 쿠후왕에 피라밋 아닙니까? 네",
  "그럼 여러 개 있죠",
  "근데 이제 이게 폭군이나 아니면 이렇게 무자비하게 뭘 하고 싶은 걸 이루는 사람이 아니면 응 이런 걸 이루지기가 어렵죠? 아~ 어렵죠",
  "그러니까 우리나라 임금들은 순해 아주 착하고 순한 사람 아니었는가? 그런 생각이 드네요",
  "우선 또 규모가 네",
  "나라의 규모가 아~ 규모가 그런 걸 예. 예",
  "할만하지 못 한 거지요",
  "프랑코라는 사람은 물론 자기 무덤을 채플에다가 했지만 네",
  "그걸 그러니까 그 공화 정치를 찬성하는 사람과 왕정을 하면서 프랑코가 독재가 된 거 아니에요? 네",
  "그 과정에서 잡힌 공화주의자들 죄수들을 동원해서 네",
  "그 채플 짓고 자기무덤을 가꾼 거예요",
  "거기다 으흠 참 십구년 걸렸어요. 십구년 그래서 그걸 완성을 했어요",
  "그랬는데 그 프랑코는 이게 눕혀서 묻질 않고 네",
  "엎어서 묻었습니다. 그래 왜요? 어 다시는 일어나지 말라고 어허  이 돌을 던져 진질러 놨대요",
  "그러니까 그 십구년 걸려서 무덤을 만들어도 네",
  "그게 사람이 할 짓이냐? 으흠 이렇게  그~ 독재자라는 건 으흠 역사에서 그렇게 배척을 받겠더라고요",
  "으흠 그게 이제 폭군이라든가 폭정을 하는 사람들이 이런 짓을 많이 했는데  예를 들면은 선생님 만리장성을 생각해 보세요",
  "얼마나 많은 사람이 희생됐어요? 물론 후대는 그걸 가지고 관광 자원으로 자랑을 하지만 자자 그 당시를 생각해 보면 이것은 참으로 하면은 안 될 짓을 한 것 아닌가? 그런 생각을 하게 됩니다",
  "음~ 그 영남 씨 생각은 어떠세요? 영남 씨가 만약에 왕이다",
  "그 만리장성 같은 거 하겠어요? 못할 거예요. 저는 어허 뭐 어느 정도까지는 하겠지만  그렇게 무지막지하게는 못할 거예요. 저는 예",
  "저는 마음이 약해가지고 스케일이 제가 보기에는 만리장성 같은 덴 관심이 없고 예",
  "궁녀는 많이 거느렸을 거 같애요",
  "궁녀는 그렇잖아 그렇죠",
  "그런 인 인정해야죠",
  "그래 그건 인정하죠",
  "그~ 그~ 말 나오길 기다리고 있었던 거예요",
  "기다려 선생님까지도 그럼 근데 이제 아름다운 건축물 중에서 대표적인 것으로 인도에 한 무덤을 칩니다",
  "응  그 타지마할이라는 타지마할 그 이제 왕비에 무덤인데 그것이 이제 왕비의 죽음을 애도하는 예",
  "당시의 왕이 만들었다고 그래요",
  "근데 뭐 건축에 아름다움으로는 다른 어떤 건물도 능가할 정도로 음~ 아름다운 그런 집이라고 그러더라고요",
  "그러한 그 정성이 있어서 만든 거니까 네",
  "세상 떠난 왕비가 하도 사랑스럽고 그리워서 네",
  "왕이 그 많은 공사를 했다 으흠 그게 정성이 들어있다",
  "이걸로 아마 또 역사에 남는 거겠죠 그 왕의 마음씨 네",
  "왕의 마음씨가 우리 사람 그~ 그~ 보는 음~ 보는 사람으로 하여금 응 감동스럽게 만들죠",
  "왕의 마음씨 음~ 그 아내에 대한 사랑 음~ 으흠 그런데 이 자연과 더불어서 아름다움을 얘기할 때 빼놓을 수 없는 것이 바로 사람의 아름다움이 아닌가 싶습니다",
  "근데 흔히 아름다움을 얘기할 때 예쁘다는 말과 혼용을 해서 쓰는 경우가 많습니다",
  "영어에도 아름답다는 건 뷰티풀 네",
  "흔한 말이지만 그 예쁘다 하는 건 프리티 오호 프리티 우먼 네",
  "그런 뜻하고 뷰티풀 우먼 네",
  "그런 건 좀 차이가 있죠",
  "으흠 근데 선생님 지난번에도 한 번 말씀을 하셨는데 경국지색이라는 말을 쓰셨어요. 선생님이 어허 그렇죠",
  "근데 이 경국지색은 어떤 정도의 여자를 경국지색이라고 그러는 글쎄요",
  "건가요? 뭐 미인이라는 거 만나서 신세를 망쳤다 하는 남자들은 여럿 있잖아요? 네",
  "경국 나라를 엎어버려 네",
  "어 그러니까 이제  양귀비 같은 사람은 대표적으로 그렇게 말을 하면 되는 거고 으흠 뭐 서시라던가 네. 클레오파트라라든가 클레오파트라라든가 네. 네",
  "근데 그런 사람들은 또 머리가 좋고 그런데 네",
  "역시 미인 뭐 박명하잖아요? 미인박명 미인은 그게 목숨이 짧다는 말만 아니라 예",
  "가혹한 운명 속에 덕도 없고 있는 것이다",
  "심신산골에 뭐 거기에 아름다운 꽃이 한 송이 피었다",
  "그거는 자기 아름다움을 보전하고 있다가 질 수 있죠",
  "그렇지만 그게 사람들 자꾸 다니는 길가에 있으면은 네",
  "아~ 이 사람이 지나가다 또 건드리고 저사람 꺾어 가려고 그러고 저사람 저~ 또 그~ 꺾어갈려고 그러고 예. 예",
  "서로 그 때문에 싸우고 네",
  "그런 비극이 있기 마련이 아닐까 음~ 으흠 그니까 저 뭐 임금의 마음을 사로잡으면 임금 이 사람 말만 듣는다는 거예요",
  "그래 그래 선생님 남자가 한 여자에게 반하면 그렇게 될까요? 아니 반하는 것까지는 괜찮은 데 네",
  "사리판단이 잘 안 된다말이야 아하 그 여자가 남자의 장래를 생각하는 게 아니라 네",
  "자기가 호강하는 거 네",
  "자기가 영화를 누리는 거에 중점을 두면은 으흠 남자는 망하기 마련이다",
  "으흠 드 그 얘기는 예",
  "이거 남자가 여자를 망하게 하는 건 큰형님한테는 해당이 안 되는 얘기예요",
  "형님한테나 나 난테  형님은 형수가 어 형수가 뭐라 그러면 꼼짝 못하잖아요? 지금  내가 그렇죠",
  "글쎄 뭐 말년에 와서 제가 좀 잡혀 살고 있지만 그러니까 예",
  "그게 말을 듣는 거 아니에요? 음~ 왜 형수가 좋은 형수를 만나서 형을 지금까지 으흠 이렇게 잘 있게 한 거지  근데 선생님 또 경국지색이란 말도 있는가 하면은 여자를 가리켜서 아름다운 표현을 절세가인이라고 그럽니다",
  "응 사람이 된 여자죠",
  "아하 절세 저런 여자 한 번 나오기 히 어렵다",
  "그 이제 그냥 오랜 세월이 지나야 저런 미인이면서 으흠 마음속에 아름다움 저런 여인은 나오기 힘들다",
  "그러니까 극단에 일로  적장을 껴안고 물에 빠져서 뭐 논개가 됐거든요? 네",
  "그런 또 기생들은 있는 거죠",
  "문 논개가 미인이었을 거 아닙니까? 그러니 그러니까 적장이 인제 그 논개한테 빠졌죠",
  "네. 그런데 그 선생님 이제 동양 여자들을 얘기했는데 서양 여자로서는 이제 단연  크레오파트라를 치지 않습니까? 글쵸",
  "근데 이 크레오파트라의 코가 한 치만 낮았어도 세계의 역사가 완전히 달라졌을 것이다",
  "이런 얘기를 한 사람이 있어요",
  "그럼 코가 한 치가 낮아두요",
  "역사는 변했을 것이다",
  "왜 그런 가하니 시저나 네",
  "안토니우스가 관심이 없었을 거 아닌가? 네",
  "음~ 음~ 코가 낮으면  못생겨졌을 테니까 그러나 네",
  "코가 또 한 치만 높았어도 네",
  "어 근 달라졌을 거 아니에요? 네",
  "그저 말이 그렇지 네",
  "그 코에 문제가 있는 게 아니고 음~ 그이는 또 머리가 좋잖아요? 네",
  "정치적 머리가 뛰어난 사람이 음~ 클로오파트라니까 네",
  "응 그 저 유대인의 성서라고 불리는 으흠 탈무드가 있잖습니까? 으흠 여기엔 뭐라고 그랬냐면은요",
  "미인이라면 보고 말아야지 결혼을 해서 결혼을 할 상대는 아니다",
  "그럴 할 마디 하세 그런데 또 중국 속담에는 뭐라 그랬냐 하면은 미인은 다 반드시 게으르다",
  "그런 말을 남긴 사람들은 네",
  "미인에게 좀 당한 사람들 아니겠어요?  왜 그런가 하니 말하는 게  그렇지마는 않 그럴 수도 있죠. 예",
  "그럼 그러니깐 그 미인이 게으르다",
  "미인하고 결혼해 보니까 영 나쁘더라 아이 이런 거 아니겠습니까? 그러니깐 미인은 떠받들고 이래야 미인을 유지하지 네",
  "아니 그냥 심부름 시키고 밥을 하게하고 김을 매게 하고 그러면 미인이 미를 유지합니까? 예",
  "어렵지 않아요? 예",
  "그러니까 자연히 놀 수밖에 없는 거 아니에요? 으흠 미인은 근데 미인은 왜 게으르다 건 놀기를 좋아해서 게으르다고 그럴까요? 그것도 아니 일을 시키지를 않으니까 누가 시켜요? 아~ 시키지를 않아놓고서는 미인도 그~ 저~ 부지런하고 네",
  "일찍 일어나고 이렇게 그래서 미인이라고 치는 거죠. 저는 아~ 그래요? 그럼요",
  "일찍 일어나고 일도 많이 하고 아~ 그럼요",
  "열심히 하고 밭 밭도 갈고 머리도 좋고 김도 김도 매고 공부를 열심히 하고 예",
  "아하 그런 사람을 그런 미인이라고 그런다",
  "얼굴에 기준을 두는 건 아닙니다",
  "그 사람의 행동을 보고 그럼요",
  "그런데 이 아름답다는 것이요",
  "사실은 기준이나 또 시대에 민족에 따라서 다 다르답니다",
  "그러니까 최근에 대부분 마른 체형을 좋아한다",
  "이렇게 되어있지 않습니까? 으흠 그래 여자들이 다 말를라고 그럽니다",
  "근데 옛날에는 그렇지 않답니다",
  "그럼 아주 퉁퉁한 여자들이 미인의 기본이었대요",
  "그래서 남태평양에 일부 문화권에서는요",
  "여전히 지금도 풍만한 여자가 미인이고 아름다운 여자랍니다",
  "근데 그 견해가 다를 수 있죠",
  "어허 왜 패션이라는 걸 한 번 생각해 보세요",
  "이십세기 초에 패션이 네",
  "오늘 아름답게 느끼지 않거든요? 으흠 돌아오는 건 있어요",
  "그 여성들의 치마도 네",
  "뭐 이게 이제 패션의 다 지루하지 않게 느끼게 한다는 것은 네",
  "그게 미의 절대적 기준이 있는 게 아니거든요? 그래도 올라갔다 내려왔다 하지요",
  "여자의 치마 길이가 응 아주 없어지는 법은 없어요?  예? 그걸 그게 질문이에요 지금 예? 지 질문이었어요? 아니 내가 느끼기에 그래요",
  "아~ 그런 거  나 언제가 그~ 올라가면은 예",
  "없어지지 않을까 그렇게 나중에 허리띠만 남지 않을까 그랬는데  그렇지는 않더라고요",
  "이게 요즘 젊은이들이 자꾸 마를라고 그럽니다",
  "블라스에서는 어떤 패션 모델이 거식증이 생겨가지고 죽었다",
  "너무 안 먹다가 응 그랬는데 이것이 왜 그런가 그랬더니 매스컴 때문에 그렇다는 겁니다",
  "음~ 매스미디아에 자꾸 음~ 광고가 나오는데 뚱뚱한 사람은 없고 응 자꾸 호리호리하고 날씬한 사람만 소개하다 보니까 그것이 미의 기준으로 돼간다",
  "사실 뚱뚱하면 건강에는 안 좋잖아요? 네",
  "어~ 그니까 아 건 이제 지나치게 과체중일 때 그렇겠죠. 네",
  "그런 그런데 적당히 살이 붙어야 하는데 먹으면 그렇게 된다는 공포심이 있어서 네",
  "안 먹는 거예요 네",
  "오히려 먹어서 좀 살이 붙었어도 사람 여유 있고 어 사람이 친절하고 좋은 게 좋은 거지 네",
  "아니 빼짝 말랐는데 성미가 못 됐다",
  "그게 무슨 보람이 있어요? 이 여자하고 음~ 남자하고 볼륨이 좀 있어야 되는 것 아닙니까? 그럼요",
  "그런 것은 극단적인 예 같지만요",
  "여자가 아름다워지고 싶어 하는 것은 동서고금 막론하고 어느 나라 어느 인종이고 그럼요",
  "그것은 어~ 똑같은 거 같습니다",
  "음~ 그런데 이천십일년에 우리나라에서 이루어진 성형 수술의 건수가요",
  "육십오만 건이랍니다",
  "근데 이 육십오만 건은 전 세계에서 성형 수술을 가장 많이 국가에 꼽히는 거랍니다",
  "금 이 등이 어디인가 그리스랍니다. 그리스 으흠 그러고 삼 등이 이탈리아 사 위가 미국입니다",
  "특별히 성형 의학과가 세계적이래잖아요? 네",
  "그래서 외국에서도 와서 한대요",
  "어. 한국은 그리고 성형 관광이라는 것이 생기더니요? 응 이제는 완전히 여기 와서 살면서 성형을 하는 여자들이 그럼요",
  "중국 여자들 뭐 이런 분들이 생겼다는 겁니다",
  "그래 그리고 중국 여자만 아니에요",
  "서양 여자도 와서 한 대요",
  "우스개 소리로 중국에서 어떤 젊은 여자가 와가지고 성형을 하고 으흠  공항에서 못 돌아갔대는 거예요",
  "너무 많이 여권 사진하고 너무 달라 본인하고 너무 달라서  아이고야 언더규 가짜 여권 아니냐 그랬다고 음~ 이런 우스개 소리가 나올 정도로 아니 성형 사람이 많대요. 네",
  "어떤 학생이 하나 뭐 한 학기 인가 일 년 휴학을 하고 네",
  "다시 돌아왔는데 그 담당 교수가 몰라 봤대두요",
  "이런 이런 이런 이런 왜 그런가요? 얼굴이 너무 달라졌어 허허 어~ 그런 가하면은 구라파에 어떤 그 집안 좋은 부호의 아들이 어떤 여자하고 결혼했답니다",
  "어허 근데 그 여자가 아주 못생겼어요",
  "근데 이 남자가 여자를 너무 사랑하는 거예요",
  "으흠 게 이 여자가 밤새도록 거울을 보면서 이 얼굴을 그렇게 사랑하니 조금만 나아지면 좋을 거 아닌가? 그래서 남편이 출장 간 사이에 성형을 했다는 겁니다",
  "아이고 근데 허고 났는데 보니까 아주 만족스러워 가지고 여자는 행복한 거예요",
  "응 남편을 기다리는데 남편이 왔어요",
  "그랬더니 이 남자가 보따리를 쌌댑니다",
  "내가 사랑하는 거는 너 같은 여자가 아니다",
  "으흠 내가 사랑하는 여자는 그러고 떠났다는 겁니다",
  "그 남자하고 사이에 사랑이 네",
  "그 제일 중요한 건데 네",
  "그 사랑이 얼굴 생김새만 있는 게 아니다",
  "응 저거 내가 사랑하는 것은 내 마음속에 여성을 사랑하는 것이다",
  "으흠 그런 좀 철학이 있어야 되는데 말이야 멀리 갈 것도 없어요",
  "응 가요 무대에서 삼십 주년 특집이라서 아하 수십 명 가수들이 왔잖아요? 으흠 근데 왠 남자 가수를 봤는데 내가 못 알아봤어",
  "오~ 그 얼굴이 완전히 못 알아볼 정도로 바뀐 거야 여자 가수도 그렇고 내가 보기에 그놈 노래가 나오면 그게 떠올라가지고 내가 그노 걔 노래를 감동스럽게 보는 것 보아 봤었는데 덜 감동스러울 것 같애 아하 그 여자도 마찬가지고 으흠 인제 그 이런 연구 결과가 있습니다",
  "호주 퀸즈랜드래는 그 대학이 있는데 여기서 젊은 남성 백 명을 골라가지고 예",
  "스케이트 보드래는 거 있죠? 스케이트 보드 예",
  "응 그걸 타고 일정 거리를 가면서 퍼포먼스 뭔가 인제 이 저 시키는 대로 하라 그래 놓고 남자들만 죽 세워서 구경을 하게 했대요",
  "으흠 그런가 하면은 아주 이쁜 여자들을 쭉 세워놨다는 거예요",
  "으흠 그랬더니 그 이쁜 여자들을 세워놓은 백 명은 반이 자빠졌대는 거예요",
  "제대로 제대로 그렇겠죠",
  "탔던 사람이 별 없고 그렇죠",
  "그냥 더 잘 할려고 그러고 뭐 한 눈 팔다가 예",
  "넘어지는 사람이 많더라 자연의 섭리 극히 자연의 섭리 아~ 그래요? 아하 으흠 예. 그 여름에 저 비오고 겨울에 눈 오는 것처럼 예. 그럼 영남 씨는 어디 가다가 미인을 보다가 헛다리 짚거나 그런 적은 아~ 많죠",
  "아~ 그렇습니까?   그럼요",
  "아하 그럼 자전거 배울 때 네",
  "그냥 멀쩡히 잘 타다가 네",
  "내가 좋아하는 여자가 탁 나타나면 너무 잘 할 잘 탈라고 콱 하다가 글쎄 전봇대에 꽝 부딪쳐가지고 아하 쓰러지고 예",
  "이야 근데 심리학자의 예",
  "얘기가 이쁜 여자를 보고 남자의 머리가 일 초에  일 초에 십 분의 일 십 분의 일 그 사이에 머리가 돈대  크으 뭐 이 천천히도 아니야 예",
  "십 분의 일초 조영남 씨는 백 분의 일도 안 걸릴 걸 아이 그럴 티 예",
  " 저~ 그 미국에 미너 미네소타 대학과 위스콘신 대학에서 연구팀이 응 성의 연구를 했답니다",
  "어떤 논문을 똑같이 써 논 논문에다 사진을 쭉 붙여놨답니다",
  "이 사람의 논문이다",
  "그러고 으흠 그래서 평가를 하게 했더니 으흠 잘 생긴 사진을 붙여놓은 평 논문에 좋은 점수를 줬더래는 거예요",
  "할 수 없지 예. 그런가 하면은 그 정치에서도요",
  "천구백육십년 미국 대선을 앞두고  그 유명한 케네디와 닉슨이 논쟁을 벌이기 시작했는데 으흠 래디오에서도 하고 텔레비전에서도 했는데 텔레비전을 본 사람들은 케네디를 선호하고 음~ 응 캐네디가 잘 생겼으니까 래디오를 들은 사람은 닉슨을 선택했대요",
  "아하 오~ 네 그럼 선생님 이것도 가능한 얘기이니까 이렇지 않겠습니까? 가능하겠죠",
  "가능하지 뭐 예를 들면은 예",
  "얼굴 생김이 상대방에게 판단의 기준이 되는 수가 많거든? 음~ 응 생김새가 그 만나는 사람 보는 사람에게 무슨 결정적인 영향을 미친단 말이에요? 음~ 그래서 우리나라도 이제요",
  "이제 남자들도 이 면접을 앞두고 좋은 인상을 주기 위해서 성형을 하는 사람이 많아졌댑니다",
  "으흠 있을 수 있지 응 응 응 왜 그런가하니 면접을 한 번 할 때 대개 긴 얘기를 못하니까 네",
  "보기만 하고 음~ 그 사람 평가하는 경우가 많으니까 으흠 뭐 그래서 그런 거겠죠",
  "그것이 올바른 기준이냐 하는 거는 네",
  "그런데 선생님 또 미국에서 있었던 일이지만 이런 얘기도 있습니다",
  "으흠 심리학 용어로 쓴 대는데 워렌 하딩 오류 음~ 그니까 워렌 하딩 에러 이렇게 설명을 한답니다",
  "으흠 이것이 무슨 얘기냐하면 미국 최악의 대통령으로 꼽히는 사람이 하딩이래요",
  "근데 하딩이 이십구 대 미국 대통령이 됐는데 얼마나 조각 같이 잘생기고 이 사람이 말을 잘하는지 음~ 모든 사람이 그 사람한테 매료돼가지고 대통령으로 뽑았어요",
  "아하 근데 이 사람이 한 이년 하다가 이 심장마빈가 뭘로 급사를 했습니다",
  "죽고 난 다음에 보니깐 이 부정부패가 이루 말할 수가 없었다는 거예요",
  "어~ 우리말에도 네",
  "빛 좋은 개살구 네",
  "그~ 뭐 먹을 수 없는 살구 아니에요? 네. 빛만 좋다 이 말이죠. 네",
  "그~ 빛만 좋단 말이에요",
  "오래 살면서 보면은 빛 좋은 개살구가 없어요",
  "으흠 알아보면은 다 그 용모를 볼 줄 몰라서 그렇지 으흠 그러니 아주 사랑에 빠진 여자는 자기가 좋은 하는 남자가 음~ 뭐 철학자처럼 보인다는 거 아니에요? 철학자처럼 으흠 크으 철학하고 거리가 먼 사람인데 말이에요",
  "착각이라는 게 있을 수 있어요",
  "요즘 과거에 비해서 아주 외면의 아름다움을 굉장히 중요시하는 반면에 진정한 아름다움은 줄어들고 있다",
  "이런 것을 걱정하는 어른들이 많습니다",
  "근데 어떤 학자들이 이렇게 얘기했습니다",
  "진정한 아름다움은 감동에서 나오는 것이기 때문에 그렇기 때문에 내면에 정서적인 깊이가 필요하다",
  "진정한 아름다움을 인정받을 수 음~ 있다는 얘기 같습니다",
  "그런데 아름다움이 감동 아니에요? 음~  그러니까 그 기츠마정 아팽어 뷰티 이즈 조이 포레버 네",
  "아름다운 것 영원한 기쁨이니라 으음 기쁨은 감동 아니에요? 네",
  "인생을 살면서 음~ 역시 아름다움을 추구하는 게 인생에 삶의 중요한 부분 아니냐? 음~ 어? 근데 얼마 전에 은퇴한 발레리나로  강수진 씨래는 사람이 있습니다",
  "응 나 그 발을 보고 너무 글지 내가 몸서리를 쳤습니다",
  "이렇게 이 사람의 발이 이럴 수 있는가? 이야 정말 근데 이 강수진 씨가 열 시간 연습을 했대요",
  "키야 열 시간 그니까 매일 같이 이런 일을 허고 나서 이 사람이 세계적인 발레리나가 됐는데 흠 그러면 세상의 아름다움이래는 것은 다 이런 산고를 겪어야 나오는 것입니까? 선생님 그렇죠",
  "강수진의 발레리나 성공에 네",
  "그 발을 그렇게 우리 생각에는 혹사할 수밖에 없는 네",
  "그런 고난을 겪으면서 네",
  "그러니까 강수진 씨의 발이 저게 추하다",
  "이렇게 말할 수 없는 거 아니에요? 없죠",
  "그러면 그 어머니가 그냥 고생 고생 하면서 그 손이 다 아주 거칠고 그렇게 됐어도 네",
  "그 손이 붙잡고 야~ 이 손이 이래서 이~ 어떻게 으흠 악수하기가 어렵다",
  "그런 게 아니고 으흠 거기에 담겨있는 아름다움이 있는 거 아니냐? 그 말이야 네",
  "음~ 어 근데 영국 문화 협회가 세계 백두 개에 나라에 에 사만 명을 대상으로 물어봤답니다",
  "으흠 영어 중에서 어떤 말이 제일 아름답게 느껴졌냐? 으흠 그랬더니 단연 일 위가 마더 으음 음~ 음~ 음~ 그 왜 그러면 우리가 이렇게 어머니라는 단어만 들어도 눈시울이 적시어지고 그리고 아름다움에 떠는가? 이것은요",
  "이런 얘기를 들으면 아마  짐작이 가실 겁니다",
  "이천팔년에 중국에 쓰촨성이라는 데 대지진이 났습니다",
  "으흠 많은 사람이 거기서 스 인명 아주 피해를 봤어요",
  "으흠 그런데 당시 구조대가 폐허 속에 막 사람을 찾다보니까 어떤 여자가 이렇게 엎드려서 죽었더라는 거예요",
  "응 그래서 이 여자를 구하고 이렇게 꺼내고 보니깐 고 이 여자의 배 밑에 어린 애기가 하나 있더라는 거예요",
  "근데 걔가 살아있더라는 거예요",
  "그러니까 그 지진에 무너지는 흙더미 속에서 자기는 죽더라도 이 애기는 살려야 되겠다는 그런 응 모정이 유명하지 이~ 애기를 살린 거 아닌가? 그러니까 세상에 가장 아름다운 것은 사람이고 그리고 그 중에서도 더 아름다운 것은 어머니의 마음 아닌가? 그러지요",
  "필리핀에 이제 미군 포로들이 일본 네",
  "일본군한테 갇혀 있었거든요? 그 감옥이 이제 거기서 뭐 고생하다 죽은 사람도 있고 그렇지만 그 벽에 네",
  "제일 많이 적혀있는 말이 마더래요",
  "아하 흠 그러니까 어머니가 얼마나 대단한 존재인 거 같애요? 네",
  "근데 이천일년 일월에 도쿄에 한 지하철 역에서 삼십 대 일본 남성이 비틀거리다가 쓰러져서 지하철 쪽으로 떨어졌습니다",
  "철로로  그때 한국인 유학생 이수현 씨와 그 옆에 있던 어~ 일본인 남성 한 사람이 뛰어내려서 그 남자를 구하려고 하다가 지하철에 치여서 사망했습니다",
  "근데 그 매년 우리나라와 일본에서 의인으로  이수현 씨를 그~ 기리고 있습니다",
  "근데 그 이 이수현 씨의 나이 이십칠 세였답니다",
  "어허 그러니까 자 이런 것이 얼마나 우리에게 아름다운 감동을 주는가? 지금부터 사십 여 년 전에 선생님이 글을 하나 쓰셨어요",
  "여성고 응 고찰할 때 곱니다",
  "여성고 어떤 여자가 아름다운 여자인가 응 근데 거기에 이렇게 돼 있어요",
  "겉옷보다는 속옷이 깨끗해야 하고 그 속옷보다는 속옷이 싸고 있는 피부가 깨끗해야 한다",
  "그 피부보다는 피부 속에 흐르는 혈관의 피가 맑아야 하고 그 혈관의 피보다 피가 싸고 있는 마음이 깨끗한 여자가 아름다운 여자다",
  "응 그니까 다시 말해서 속으로 내면을 벗겨서 들여가면 들어갈수록 깨끗한 여자래는 거예요",
  "응 응 아름다움 이게 밖에 나타난 것만 가지고는 안 되는 거 아니에요? 네",
  "밖으로 보기에 아름답다가 아니라 네",
  "속에 아름다운 거 있고 그게 왜 영어의 표현에 이나글로우 그래요",
  "안에서부터 빛이 나오는 거 어허 그러니까 얼굴이 미인이라는 건 물론 뭐 화장도 잘하고 이래서 미인이 될 수 있지마는 그 도덕적인 능력이 네",
  "어? 선을 행하는 게 진선미가 따로 있는 게 아니다",
  "참 진실 으흠 선행 네",
  "그 다 도덕적인 거 아니에요? 음~ 진실 할려는 노력이 없이 으흠 어떻게 아름다움을 간직할 수 있느냐 으흠 또 선한 행위가 없는 아름다움이 오래 가냐? 네",
  "이자 그 자기 몸은 희생하더라도 네",
  "남을 도울려고 하는 자세 그런 데 진정한 아름다움이 있는 거 아닐까? 선생님이 저 이 말에 선생님 동의 하실런지요? 그 흔히 마음에 아름다운 사람을 가르켜서 동심을 간직한 사람이라고 그럽니다",
  "아이 같이 순진하다",
  "영국 시인 워즈워스가 음~ 무지개라는 시에서도 어린 이는 어른의 아버지라고 이렇게 얘기를 하는 것이 있습니다",
  "그래 근데 선생님이 크면서 동심을 잃지 않는 방법이 있을까요? 그 워즈워스가 그렇게 말하지 않아요? 어른이 된 지금도 그렇다",
  "무지개를 보면 내 가슴이 두근두근 한다",
  "음~ 응 무지개를 그러곤 뭐라고 묻냐면 늙어진 연후에도 그러하기를 응 나이가 들어도 무지개를 보면 가슴이 두근두근하는 사람이고 싶다",
  "으흠 오얼 렛 투 미 다이 아니면 살아서 뭘 해  무지개를 봐도 감동이 없다면 아름다움을 보고 느낌이 없다면 그런 인생을 살아서 뭘 해 야 그것 또 멋있는 시의 한 구절 아닌가? 오늘 여기 젊은이들이 많이 와서 몇 사람과 얘기를 나눠보겠습니다",
  "으흠 그 최근에 아름답다고 그러는 뭐 느껴보신 적 있습니까? 어~ 최근에 제가 아름답다고 느낀 거는 네",
  "제가 요즘 근래에 꿈이 하나 생겨서 네",
  "그 꿈에 대해서 학원을 다니고 있는데 네",
  "뭐 뭐 하는 뭘 연습하는 저 저 아나운서나 엠씨나 옳지 에요? 어허 네. 그쪽 계열  여 강력한 또 후배가 하나 생겼네요",
  "그 학원에 막상 들어가 보니까 정말 열심히 하시는 분들이 굉장히 많더라고요",
  "음~ 한 다섯 시간을 연습해도 한 몇 시 삼십분 지난 것처럼 아~ 자기가 가진 꿈에 대해서 저렇게 열심히 하는 사람들을 보면 참 보기가 좋더라고요",
  "음~ 그래서 저는 그 모습 자체가 그냥 아름답다고 생각했습니다",
  "아~ 으흠 예. 그 누구 딴 분도 좀 이름이 네. 스물두 살 도준석입니다",
  "그 오늘 이~ 박사님 하신 말씀 중에서 무슨 말씀이 가장 기억에 남으세요? 절대적인 아름다움은 없고 네",
  "상대적인 아름다움이 있다라는 말이 되게 공감도 많이 갔고 아~ 그렇군요",
  "제가 여태까지 생각했던 것이랑 응 상당히 맞는다고 생각합니다",
  "느끼는 아름다운 것은 어떤 것입니까? 지금까지 본 것 중에서 가장 아름다운 것 아까 말씀하셨던 것 중에 어머니가 가장 아름답다라는 음~ 말을 네. 상당히 많이 감동도 되고 저한테도 음~ 네",
  "저희 어머니께서 마흔한 살에 저를 낳으셨어요",
  "마흔 살 마흔한 살에 나서 낳으셔서 어~ 지금 막 예순을 넘기신 나이신데 네",
  "어~ 계속 기억에 남는 거는 어~ 아침에 밥상을 딱 차려놓고 일어나서 준석아 나와서 밥 먹어라 응 그 모습이 항상 응 네. 혼자 살 때도 기억에 남는 거 같고 음~ 뭐 언제는 자고 일어났을 때도 기억이 나는 거 같고 으흠 그 아름다운 그 모습들이 항상 예",
  "음~ 제 머릿속에 남아있는 거 같애요",
  "어떤 시인이 말이죠",
  "어머니에 대해서 시를 하나 썼는데  그~ 어머니의 모습을 그 석양에 그 부엌에 앉아서 불을 떼고 있는 어머니의 뒷모습이 자기는 가장 아름다웠다고 그렇게 얘기하던데 음~ 오늘 여러 가지 얘기해 주신 분 고맙습니다",
  "선생님 뭐 이~ 아름다움이라는 것은 너무나 그 저 광범위한 주제이기 때문에 좀 어떻게 결론을 내려주시고 그리고 마쳐야 되겠습니다",
  "결론을 내릴 수 없는 것이 아름다움이죠",
  "아~ 그렇습니까? 아름다움을  추구하는 우리들의 마음에 이번 이 시간이 굉장히 큰 자극이 돼서 네",
  "아름답게 생각하고 네",
  "아름답게 행동하고 네",
  "아름답게 살아야겠다",
  "그런 다짐을 또 하게 되는 네",
  "그런 시간이었던 건 고맙게 생각합니다",
  "이 철학자이자 작가로 유명한 칼린 지브란이라는 분이 이런 말을 남겼다고 그럽니다",
  "아름다움은 얼굴에 있지 않다",
  "그것은 마음속에 빛이다",
  "물론 아름다운 얼굴이 가치가 없다고 할 수는 없겠습니다마는 그 보다 더 오래 빛날 수 있는 내면의 아름다움을 가꾸는 것에 열중 하는 것이 더 좋지 않을까 싶습니다",
  "지금까지 해 주신 함께 해 주신 여러분 고맙습니다",
  "내주에 다시 뵐 때까지 안녕히 계십시오",
  "깊어가는 겨울에 따뜻한 커피한 잔을 떠올리는 분들이 많으실 겁니다",
  "미국에 유명한 작가 리처드 브로티건은 인생이란 커피 한 잔이 가져다주는 따스함에 관한 문제다",
  "오늘 커피를 주제로 언제부터 커피가 우리 삶의 일부분이 됐는지 얘기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "커피처럼 깊고 진한 품격을 지니신 분입니다",
  "제가 알기로 이 분은 커피보다 콜라를 훨씬 더 좋아하는 분입니다",
  "굿모닝 에브리바디 저희들이 녹화장에 오면은  녹화 시작하기 전에 스튜디오 앞에서 커피를 한 잔씩 나눕니다",
  "뭐 오늘도 선생님 커피를 한 잔 씩 하시고 이 자리에 오시지 않았습니까? 그렇습니다",
  "저는 콜라 한 잔을 마시고 네",
  " 근데 하루에 커피는 몇 잔이나 선생님 드십니까? 나는 그렇게 많이 마시는 축은 아니고요",
  "대개 뭐 저 아침에 한 잔 마시게 되는 게 관례고 네",
  "하루 종일 이제 한두 잔만 또 마시는 경우가 있죠",
  "어허 아~ 그러시군요. 네",
  "저희들이 방송할 때 왜 물을 한 잔씩 이 방송국에서 주는데 커피로 대신하고 있습니다",
  "이 에스프레소 좋아한다고 그랬더니  무지막지하게 갖다 줬어요",
  "이야 이건 뭐 한 잔할까요? 지금   네. 한 잔하시죠",
  "이건 사약 으허   사약 수준이에요. 어후 네. 사약을 드셔보셨어요?  안 먹어봤네  안 먹어봤네 한 번도 작은 형님께선 커피 어떻게 저요? 예. 보통 뭐 많이 마시면 한 열 잔 마시고요",
  "이야 오와 아주 하루에 한 잔도 안 마시는 날은 거의 없고요",
  "어~ 음~ 그 적게 마시면 한 석 잔 넉 잔 다섯 잔 어~ 이즈 이제 형 정도면 으흠 중독 아니에요? 뭐 자기 자신이 그렇게 말하는데 어떻게 보면 뭐 중독이라고도 볼 수 있죠",
  "으흠 예. 왜냐하면 커피를 한 잔도 안 마시는 날이 없이 마시니까요",
  "이제 홍차라든가 또 무슨 그 녹차라든가 이런 그 차가 많이 있는데도 불구하고 우리가 오늘 특별히 커피에 대해서 얘기할 만큼 우리나라 사람들이 커피에 뭐 중독이 됐다 그럴까요? 빠졌다 그럴까요? 으흠 대단히 짧은 시간에 많이 커피를 좋아하게 됐습니다",
  "우리가 마시는 이 커피가요",
  "커피가 커피 나무 열맨데  이것이 인제 볶아서 분말로 만들어 가지고 이제 물을 섞어서 물을 섞어서 마시는 음료입니다",
  "그런데 세계 인구의 삼 분의 일이 이 커피를 애음하고 있답니다",
  "음~ 커피를 좋아한대요",
  "세계적으로 매년 약 육천억 잔 육천억 잔을 소비한다고 그럽니다",
  "이 정도면은 인류 전체에 기호품이라고 그래도 과언이 아니죠? 그렇죠",
  "응 근데 이게 커피의 유래를 정확히 아는 사람이 없다고 그러던데 선생님  커피의 유래를 들어보셨습니까? 뭐 그 있잖아 우리가 상식적으로 듣기에는 예. 예. 예",
  "에티오피아에 최초에 네",
  "그~ 야생으로 낸 네",
  "커피 열매를 먹고 아주 기분이 좋아서 으흠 그래서 거기서부터 어~ 커피가 시작이 되지 않았냐? 네. 그러면 그 목동은 커피를 커피 나무에서 따가지고요",
  "물에다가 갈아서 뭐 볶아서 먹지는 않았을 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그냥 먹었겠죠? 씹어서 모르죠",
  "응 그런데 이제 그 각성의 효과가 있다",
  "그래가지고 이것이 퍼졌다는데 그러면 각성 때문에 처음에는 커피를 먹기 시작했을까요? 근데 그~ 어떤 기호물이 네",
  "점점 퍼져나가는 과정은요",
  "설명하기 어렵습니다",
  "으흠 왜 그렇게 되는 건지는 모르지마는 네",
  "그러나 이제 티도 그렇잖아요? 네",
  "차라는 것도 그게 뭐 처음에 누가 뭐 그 풀잎을 맛을 보고 네",
  "어~ 나뭇잎이라고도 할 수 있어 키는 작지만 네",
  "지금 뭐 수천년 된 티 네",
  "아하 예. 근데 그거를 딱 먹어서 뭐 처음에는 그냥 씹어봤는지 모르지마는 네. 네. 네",
  "그 달여서 마시고 하는 그런 오랜 세월이 가는 동안에 형성 된 거기 때문에 네",
  "요렇게 요렇게 된 거다",
  "그렇게 설명하기는 어려워요",
  "아하 그 선생님은 커피를 드실 때 왜 드십니까? 이제 아침에 한 잔 먹는 것은 네",
  "대개 그 좀 습관적으로 돼요",
  "어~ 아침에 일어나면 커피 한 잔을 마신다",
  "그런 게 습관적으로 돼서 네",
  "마시는 거니까 뭐 별로 큰 의미는 없고 그럼 맛은 어떻습니까? 선생님 근데 맛은 뭐 블랙으로 마시는 거를 좋아하는 사람이 진짜 커피를 좋아하는 사람이라는데 네",
  "우리는 뭐 다 섞어서 마시니까 아~ 그렇습니까? 어~ 크림도 넣고 네. 네",
  "어~ 설탕도 넣고 네",
  "영남 씨는 그~ 네",
  "커피를 마실 때 어떻게 마십니까? 음~ 아~ 저는 그 봉투에 들어가 있는 그~ 그거 그거를 믹스 커피 이게 믹스 커피를 타 주니까 예. 네",
  "그런 건 따지지도 않고 네",
  "그거 맛이 기가 맥혀요",
  "나는 그 고거를 우리 직원한테 물을 조금 따라라 음~ 그러면 에스프레소 기분이 날 거 아니에요? 음~ 그래서 쫙 마시면은 그럴려면 그 저~ 설탕이나 뭐 크림 같은 걸 다 빼야 그~ 되는데 그렇게까지는  복잡하지 않고  네",
  "물만 조금 타라  예",
  "모르는 거지 그리고 맛을 모르는 거죠",
  "그러니까 딱 마시고 나면 예",
  "커피 건더기가 뭔가 이렇게 남아요",
  " 근데 이제 우리나라에 커피가 처음 들어온 것이요",
  "그 문원에는 천팔백구십육년이라고 돼 있습니다",
  "으흠  그때 고종이 난을 피해서 아관파천이라고 그래가지고  러시아공관에 피신 잠시 하셨던 거 같아요",
  "으흠 거기 가서 계실 때 많이 커피를 드셨다고 그럽니다",
  "응 그런데 사실은 그거보다 훨씬 십몇 년 전에 이미 우리나라에 커피가 들어와 있었다는 겁니다",
  "음~ 으흠 네. 그것은 이제 그 왜 조용한 아침의 나라라는 글을 쓰신 분이 있지 않습니까? 응  그 미국 분인데요",
  "조미 수호 통상 사절단 그러니까 한국 그 조선과 미국 통상 사절단으로 미국에서 이제 가서 안내를 하고 그랬던 분인데 왕실의 초청으로 나왔대요",
  "으흠 그래가지고 어떤 대신의 별장에 한강 변에 갔는데 거기에서 막 수입을 했다고 그러면서 커피를 타 주는 거를 먹었다는 기록이 나옵니다",
  "으흠흠 그러니깐 이 고종보다도 훨씬 전에 그 사람이 마시지 않았는가 그런 생각이 듭니다",
  "그 왜 그런가 하면은  이제 천팔백팔십이년에 네",
  "한미 수호 통상 조약이 맺어져요",
  "천팔백팔십이년에 아이고 그~ 네",
  "우리는 이제 임금님이 옥새를 누르면 벌써 조약이 되는 거지마는 되는 거죠",
  "미국에 왜 슈펠트라는 이가 와서 이제 한국 개항을 할려고 노력을 했어 네. 네. 네",
  "그걸 체결을 하고 그 이듬해 네",
  "천팔백팔십삼년에 미국 의회가 인정을 해요",
  "그러니까 한국과 미국이 서로 이제 대등한 나라로 교역을 하기 통상을 하기 시작하게 됐죠. 네",
  "그때부터가 아마 그런 게 들어왔겠죠",
  "음~ 아~ 그렇군요. 아하 예",
  "근데 우리나라에 커피가 전해진 것은 백삼십 여 년 전이라고 하지만 응 이백년이라는 것은 긴 역사에 비하면 그렇게 긴 시간이 아니지 않습니까? 그렇죠",
  "그런데 이 백 여 년만에 어떻게 해서 우리나라 이렇게 커피가 유행을 하게 됐는가 응  이~ 이천십이년에 통계청에서 조사를 해 보니까요",
  "이십 세 이상 우리나라 성인들이 일년에 마시는 연간 소비량이 일 인당 사백여든넉 잔이라고 그럽니다",
  "토~ 사백팔십사 잔  하루에 한 잔 이상이네요",
  "그게 이게 평균을 낸 것이니까 그렇지 안 마시는 사람도 있지마는 음~ 많이 마시는 사람 이게 이게 많이 마신다고 봐야죠",
  "하루에 열 잔도 마시는 사람도 있으니까 그런데 그러면 일 등의 나라는 또 어디인가? 그랬더니 이거는   룩셈부르그랍니다",
  "룩셈부르크 아~ 거기가 일 등이구요",
  "그 다음에 일 위가 핀란드라고 그래요",
  "으흠 오~ 그 좀 추운 지방이 마시지 않는가 그런 생각도 들구요",
  "일본이 참고로 이십칠 위 우리나라는 한 사람 앞에 사백팔십 잔씩 마시는 나라인데도 불구하고 어~ 삼십오 위 밖에 안 된답니다",
  "아이고 아~ 그러면 일 인당 그 소비하는 원두의 양은 어느 정도냐? 그걸로 이제 정했는데 순위를 으흠 근데 우리나라는 한 사람 당 아 일 점 구 키로 음~ 일 점 구 키로 정도 된다 그래요. 원두로 예",
  "그런데 룩셈부르크는 어~ 이십팔 점 사 키로 이야  그러니까 우리나라에 비하면은 이게  야~ 이건 뭐 네",
  "주식 아니에요? 주식  거의 그런 그런 수준이라고 볼 수 있죠",
  "근데 지난 해 한 언론사에서 전국에 이십 대부터 사십 대 성인에게 예. 직장인들입니다",
  "이분들에게 조사를 했습니다",
  "평소에 커피를 마신다는 사람이 구십오 퍼센트 음~ 아이야 예. 그러니까 거의 안 마시는 사람이 없는 데 음~ 그러면 왜 마시는가? 그랬더니 제일 많은 대답이  습관적으로 마신다",
  "으흠 이런 대답이었구요",
  "응 그 다음에 두 번째 다 답이 맛이 있기 때문에  이 사람은 이제 맛을 아는 맛을 아는 분들이겠죠",
  "그 다음으로는 각성 효과 때문에 음~ 음~ 대화에 같이 어울리기 좋아서 음~ 이런 대답이 있었다고 그럽니다",
  "이런 현상은 그러면은 선생님 생각에는 괜찮은 현상입니까? 아니면은 걱정되는 현상입니까? 그 어쩔 수 없는 현상 아니겠어 네",
  "어쩔 수 없는 현상 커피 마셔도 잠 잘 온다하는 사람은 네",
  "대개 커피 때문에 잠을 못 잔다는 사람이 많아요",
  "각성제가 있기 때문에 그렇답니다",
  "어~ 거기 이제 네",
  "건 잠에서 깨어나서 네",
  "아직도 좀 왔다 갔다 하는데 예",
  "응 정신을 바짝 차리게 해 주니까 으흠 또 한때는 커피를 마시면 머리가 좋아진다",
  "어~ 그랬습니까? 응 그런 말이 돌았어 예. 예. 예",
  "그러니까 커피 맛도 차차 좀 인이 백여서 습성 습성이 네. 네. 네",
  "습관이 우선 있으니까 네",
  "그런데다가 커피 마시고 정신이 바짝 드는 거 같은 느낌도 으흠 머리가 좋아지는 거와 통하지 않느냐? 으흠 그러니까 더 유행이 돼가지고요",
  "아마 지금 자라나는 애들도 다 앞으로 커피 많이 마실 겁니다",
  "응 이 역사적으로도요",
  "프랑스에 그 볼케르 자 철학자가 있는데 예",
  "으흠 이 양반은 하루에 오십 잔을 먹었대요",
  "아~ 그래 그 당시에도 그 커피 중독자로 낙인이 찍혀져가지고 주위 사람들이 그러면 몇 년 못산다",
  "그 왜 그렇게 많이 마시냐 그러는데 이 양반이 당시 나이로 팔십사 세에 돌아가셨는데 오래 살았어요",
  "하 예. 근데 이 양반이 뭐라고 그랬냐면 이렇게 얘기했대요",
  "그 마시지 말라고 건강에 나쁘다고 그러니까 아 오십년 전에도 그렇게 들었다고  그런데 지금까지 살고 있다는 얘기 아니겠습니까? 그런 얘기를 했다고 그러니깐 대단한 거죠",
  "우와  그런데 그 유명한 베토벤 응 이 양반은 또 하루에 한 번 씩 아침에 일어나면은 원두를 육십 알을 세어가지고 응 그 육십 알을 갈아서 아마 커피를 만들어서 아~ 그 마셨다고 그러니까 거의 그것도 아마 찐득찐득 하게 죽 같이 해서 만들어  먹지 않았는가 싶어요",
  "근데 커피 마셔서 몸에 해롭다하는 확실한 증거는 없어요",
  "그래 요즘은 또 뭐 좋다는 증거가 자꾸 나와 가지고요",
  "좋다는 얘기도 많이 하고 또 예",
  "또 뭐 해롭다고 그래도 네",
  "물론 끊는 사람들이 많겠지마는 네",
  "계속 커피를 마시는 사람들이 있을 겁니다",
  "밥값보다 비싼 커피라는 말이 있어요",
  "근데 우리가 어디서 이제 만나기만 하면 인사가 아 뭐 커피 한 잔 할까? 음~ 으흠 이게 이제 인사가 된 거예요",
  "그런 시대인데 이 커피는 그러면 그렇게 커피 집이 많은데 얼마씩 하는가? 값이 어느 정돈가? 음~ 이게 아주 천차만별이더라고요",
  "가장 싼 커피와 가장 비싼 커피는 어떤 것인가 그랬더니 낙원동에 있는 노천 카페라고 불리우는 이 자판기에서 커피한 잔에 이백원 으흠 이것이 인제 우리가 조사한 바로는 제일 싼 겁니다",
  "그럼 제일 비싼 커피는 어떤 커피인가?  이것은 루왁이라는 사향 고양이가 커피를 따서 먹고 변으로 나가는 것을 채취해가지고 볶아서 그거를 파는데 이 고양이가 후각이 사람의 천 배랍니다",
  "그래서 이~ 커피 나무에 올라가서 제일 잘 익고 냄새 좋은 커피만 가서 먹는다는 거예요",
  "어허 그러면 사람이 그 고양이를 쫓아서 댕기다가 이제 음~ 변을 싸면 이놈이 일을 보면 그러면 그걸 채취해서 바구니에 넣어가지고 오는데 그게 너무 귀하잖아요? 전 세계에서 나오는 루왁이라는 커피는 오백 키로그램 밖에 안 된다고 합니다",
  "이야 그래서 이것이 그렇게 비싸다고 그래요",
  "으흠 어느 호텔에서 이거 한 잔에 한 잔에 오만 원 했다고 그럽니다",
  "우와 선생님은 한 잔에 커피와 함께 좋은 시를 듣는 것 응 이것만치 낭만적인 일이 있겠는가 이렇게 얘기하는 분들이 많이 있습니다",
  "그래서 이 시간 예",
  "커피와 잘 어울릴만한 그 유명한 이해인 수녀님께서 으흠 시 한 편을 썼습니다",
  "제목은 어느 날에 커피입니다",
  "오~ 어느 날에 커피 이해인  어느 날 혼자 가만히 있다가 갑자기 허무해지고 아무 말도 할 수 없고 가슴이 터질 것만 같고 눈물이 쏟아지는데 누군가를 만나고 싶은데 만날 사람이 없다",
  "주위에는 항상 친구들이 있다고 생각했는데 이런 날 이런 마음을 들어줄 사람을 생각하니 수첩에 적힌 이름과 전화번호를 읽어 내려가 봐도 모두가 아니었다",
  "혼자 바람맞고 사는 세상 거리를 걷다",
  "가슴을 삭이고 마시는 뜨거운 한 잔의 커피 아~ 삶이란 때론 이렇게 외롭구나 음~ 이런 시입니다. 네",
  "우리 영남 씨는 이 시를 들으시고 어떤 생각이 드셨어요? 그거는 평생 수녀가 되실 분이에요",
  " 팔자가 그렇게 외로움을 타시는데 아~ 근데 사람이란 누구나 외롭잖아요? 다 아~ 그럼요",
  "예. 그래서 그 외로움을 겪어본 사람이 외롭다는 사람을 위안을 주고 응 위로할 수 있는 것 아닌가 싶어요",
  "음~ 근데 아까 베토벤 얘기를 잠시 했습니다마는 이~ 베토벤이  한 잔의 커피를 만드는 원두는 나에게 육십 여 가지의 영감을 준다",
  "음~ 그래서 육십 알씩 아마 매일 아침에 아~ 원두를 넣어서 그 커피를 마신 거 같애요",
  "근데 이 음료가 말이죠? 영감을 줄 때가 있습니까? 예",
  "저 이상 제가 아는 응  그 천재 시인 응 세계 최고의 천재 시인이라고 생각해요",
  "그 오감도 쓰신 분 이상 시인이 장 뭐 먹고 살게 없으니까 다방을 열었어요",
  "음~ 다방을 여는데 그 제목이 좀~ 좀~ 우스운 제목 육구 다방도 열어 열었었고 식스나인 다방 또 제비라는 이름의 다방을 열었었어요",
  "음~ 그거 봐서 그 틀림없이 커피를 좋아했고 커피에서 그런 시 으그 괴상망칙 한 시의 영감이 오지 않았나? 음~ 하는 게 제 추측이에요",
  "시인 문인이 말이에요",
  "그런 사람들이 커피 한 잔의 향기를 맡으면서 네",
  "음~ 시상 영감이 떠오른다하는 것은 이해가 가요",
  "그 커피 한 잔에 그럼요",
  "그 향기 속에 음~ 그러니까요. 선생님 좋은 생각이 떠오른다",
  "역사적으로 커피를 사랑하고 즐겨 마셨던 인물들이 많지만 으흠 대표적으로 예술가라고 지금 선생님 말씀하셨는데 예",
  "음악의  아버지라고 그러는 그 바흐가요",
  "으흠 이 양반이 커피를 너무 좋아해가지고 오~ 네. 일명 커피 칸타타라는 곡을 썼나 봐요",
  "오~ 이 양반이 그런데 여기에 가사가 좀 들어갔대요",
  "거기에 뭐라고 그랬냐면은 아~ 맛있는 커피 천 번의 키스보다 황홀하고 모스카토 와인보다 부드러워 어~ 커피가 없으면 나를 기쁘게 할 방법이 없구나 음~ 이렇게 곡 썼다는 거예요",
  "오~ 대단하네 그러면  네",
  "이런 멜로디가 있어요",
  "어~ 다 바그에 어~  으흠 계속 할까요? 정말요?  근데 거 콜라를 먹는 사람치고는 잘 하네 커피에 대해서 많이 압니다",
  "이것은 선생님 이런 정도 되면은 바흐에 커피 사랑은 어느 정도 경지일까요? 그러니까 그~ 저~ 과 과장돼 있겠죠",
  "과장돼 있을까요? 예술가니까 네",
  "또 아쉬운 뭐 그냥 사실 대로만 할 순 없는데 네",
  "확실히 바흐에게 영향이 컸던 건 사실이죠",
  "음~ 커피가 예. 커피가 예. 그런데요",
  "그~ 미술 그~ 화가로서 그~ 고흐라는 사람 있잖아요?  응 그 이 고흐가 네",
  "커피를 마시기 위해서 카페를 다니면서 그림을 그렸는데요",
  "그러면서 그 카페에 라르가에 안주인의 초상화를 그렸답니다",
  "음~ 근데 그것을 자기 친구인 고갱에게 선물을 했대요",
  "아하 그 그림을 예",
  "응 그랬더니 고흐의 그림에 대한 답례로 그 유명한 아르레 밤의 카페를 그렸다고 그렇다",
  "오호 이 사람들은 커피 집을 들랄낙랄 하면서 그림을 그려가지고 그렇죠",
  "세계적인 명작을 남긴 것 아닌가? 예. 예",
  "응 그렇다면은 이~ 그~ 커피 집이 그게 분위기가 좋아서 그랬을까요? 아니면 커피 한 잔이 워낙 이 사람들을 사로잡았기 때문에 항상 거길 간 걸까요? 둘 다라고 봐야죠",
  "그게 커피 집도 네",
  "응 분위기를 자아냈고 응~ 네",
  "커피도 영감을 주고 근데 그~ 아를의 그 예",
  "멋있게 생기긴 했더라고요",
  "가 보셨습니까? 응 아~ 그러니까 그~ 그 옛날 그것이 그대로 어험 예",
  "그걸 유지하잖아요? 아~ 근데 뭔가 영감이 떠오르고 또 그게 역사가 있으니까 네",
  "이게 아무 개가 다 따매가 다녔다",
  "그러니깐 자연히 아주 그~ 이들은 더 사랑했겠죠",
  "그런데 이제 이렇게 많은 예술가와 유명인이 사랑한 커피의 역사는 어떻게 시작됐는가? 또 그 흔히 커피를 즐기는 문화가 유럽에서부터 이렇게 예",
  "생겼다 그렇게 생각하시는 분이 많은데 실제로 유럽보다는 터키에서 시작이 됐답니다",
  "그런데 이~ 이제 커피를 많이 이제 그 먹고 이 커피를 이제 좋아하다 보니까는 법으로 남편이 응 하루에 커피 할당량을 구할 능력이 안 되면 부인이 이혼 할 수 있다",
  "이렇게 이야  대단하네 터키가요? 예",
  "우와 우리 생활에 예. 이게 우리가 아니라 터키에 생활에 영향을 줬는가를 응 알 수 있지 않겠습니까? 어허 그 터키 커피라는 게 네",
  "그 대비닥스라고 작은 잔이 있어요",
  "큰 잔에 마시지 못해요",
  "요만큼 넣어서 그~ 그런 얘기 있잖아요? 에스프레소 같이 그렇게 그래 네",
  "그러니깐 생각에 커피를 마시는 인구는 제한되어 있었을 거 아니냐? 음~ 결혼의 조건으로 음~ 뭐 커피 몇 잔은 줄 수 있는 사람이어야 한다하는 네",
  "굉장히 그~ 귀족층에 제한 돼있는 드링크였는데 네",
  "차차 차차 첫째 대중화되는 거 그게 역사의 방향 아니겠어요? 처음에는 궁중에서 그 조금 더 세력 있는 사람들이 응 일반 사람들에게 으흠 뭐 그게 과정이 그런 거니까 으흠 아마 그게 순조로운 거 같아요",
  "이제는 무슨 뭐 대학생이 그때 대학생 일년 중에 한 번이나 두 번 커피 집에를 가는 거예요",
  "음~ 뭐 늘 거기 가서 만나고 그런 학생 없었어요",
  "그러니까 그~  처음에 간 커피 하우스에 그 광경이 지금도 눈에 선하다고 그래요",
  "사람들이 한 번 가면 뭐 간단히 마시고 나와요",
  "음~ 거의 한 일을 없고 또 하루 종일 얘기하고 앉아서 네",
  "어~ 근데 십칠 세기  오스만 제국을 거쳐서 유럽에 커피가 들어갔을 때 터키에서 만 드 들어왔기 때문에 무슨 악마의 으흠 드링크다",
  "이렇게까지 얘기했는데 커피에 대한 편견을 깬 사람이 다름 아닌 교황이었답니다",
  "커피를 악마의 음료로 선포해 주십시오",
  "이렇게 교황에 가서 얘기를 했더니 응 교황이 그러면 내가 맛을 보고 하겠다",
  "응 그래 맛을 보시고는 뭐라 그랬냐 하면은 야 이게 너무 맛있다",
  "그래서 내 이 저 커피에 세례를 주겠다",
  "그래가지고 세례를 주셨다는 거예요. 그 양반이 근데 그 이제 지금 교황도 그렇지마는 우리나라 경우도요",
  "이게 권력이 있고 아주 힘이 센 사람이 커피를 좋아하니까 어떤 일이 벌어지느냐 하면은 고종 황제에게 커피를 늘 타서 이렇게 갔다 저 진상을 하던 주방에서 일하시는 분이 있었나 봐요",
  "근데 이 양반에게  커피가 너무 맛있다",
  "그래가지고 그 이름이 손탁인데 건물을 하나줬대요",
  "오~ 오~ 그래 이 사람이 그 거기 에다가 무슨 정동 클럽이라고 그래가지고 그 커피를 어~ 팔기 시작했나 봐요",
