  "아무리 의견이 달라도 이런 원색적인 단어를 서로 이렇게 주고 받고 하는 것은 좋지 않다",
  "이런 생각도 저도 그렇게 생각이 듭니다",
  "자~ 그런데 김성태 원내 대표와 나경원 의원은요",
  "상당히 가까운 사이 아니었나 생각이 듭니다",
  "김성태 원내 대표가 과거엔 이런 이야기도 했었습니다",
  "자~ 저런 사이였는데 이 김성태 좀 좀 히스토리 그니까 역사를 좀 보면 김성태 원내 대표는 이 탈당했다가 복귀한 복당파이고 나경원 의원은 탈당을 검토했지만 결국 남은 잔류파였었습니다",
  "이때부터 였을까요? 언제부터 사이가 이렇게 벌어진 거라고 봐야 됩니까? 아니면 이 건만 그런 건지요? 말씀하신 것처럼 탈당할 때 같이 안 갔잖아요",
  "그리고 일월 쯤에 다시 이제 뭐 탈당할 것이라고 기대했습니다만 결국 안했습니다",
  "그때부터 균열이 시작된 것이라 봐야 되구요",
  "결정적인 사건은 지난 해 말 이 자유 한국당 원내 대표 경선 과정에서 음~ 김성태 지금 원내 대표가 비박계 단일 후보로 출마했는데 음~ 나경원 의원이 김성태 원내 대표를 돕지 않고 중립 후보를 민다는 명목으로 음~ 사실상 친박계인 한선교 의원을 지시했습니다",
  "그 과정에서 이 원내 대표 선거라는 같은 당의 선거지만 음~ 굉장히 치열한 선거에서 적군이 된 셈이구요",
  "아하 또 한 번 이 지방 선거 참패에 홍준표 전 대표가 물러나고 음~ 김성태 원내 대표 체제로 비대위를 발족시키지 않았습니까? 예",
  "그 과정에서도 나경원 의원은 사실상 다른 친박 중진들과 함께 김성태 원내 대표의 책임론에 힘을 실어줬다는 것입니다",
  "아~ 그러면서 감정의 골이 상당히 깊어진 것으로 알려지고 있는데 예",
  "지금 사실 김성태 원내 대표도 물론 이런 비판에 대해서 본인이 반박을 하는 것은 당연히 가능합니다",
  "음~ 정치인은 당연히 해명을 성실하게 해야 되구요",
  "하지만 쓰는 워딩을 보면 우리 강 부대변인 지적처럼요",
  "일반적인 국민의 눈 높이에서 우리가 저잣거리에 싸울 때도 함부로 쓰기 힘든 표현을 쓰지 않습니까? 예",
  "이런 것을 보면 이~ 앞으로 내년 이월로 예정되어있는 음~ 이~ 자유 한국당 전당 대회에 김성태 원내 대표가 당 대표로 출마할 게 유력하게 관측되고 있는데 네",
  "본인의 어떤 정치적 존재감을 부각시키기 위해서 음~ 의도적으로 강한 말을 쓰는 것은 아니냐? 아하 예",
  "마치 제 이의 홍준표 전략으로 나가는 것은 아니냐? 아~ 그런 의심도 사고 있거든요",
  "따라서 좀 더 정제된 보수의 품격을 지키는 언어를 김성태 원내 대표가 사용해줬으면 하는 바람이 있습니다",
  "이런 얘기도 지금 언급을 해주셨는데 한국당이 지금 어제 저희가 리포터로 전해드렸습니다만 이~ 당무 감사를 실시하고 본격적인 당 조직 정비에 나서기로 했다는 소식 전해드렸습니다",
  "이천이십년 총선 공천에 영향을 줄 수 밖에 없는만큼요",
  "인적 청산의 신호탄이란 지금 해석이 나오고 있는데 앞으로 그렇다면요",
  "한국당 내에서 크고 작은 갈등 앞으로 인제 더 커질 수밖에 더 많아질 수밖에 없는 상황이라고 봐야 겠네요? 사실 뭐 김병준 비대위 체제가 들어설 때부터 많은 언론들이 주목했던 부분은 과연 인적 청산을 어떻게 할 것이냐의 부분이었잖습니까? 맞습니다",
  "근데 이 부분과 관련해서는 기껏 그 김병준 비대 위원장이 조금은 이제는 호흡을 좀 길게 가져가는 네",
  "그런 입장을 보였다는 것이죠",
  "먼저 가치를 쟁 어 정립하는 것이 더 필요하다",
  "그러면서 주로 이야기했던 것이 현재 그 국가주의 뭐 이에 대한 공격을 통해서 시장과 자유라는 가치를 그니까 한국당의 그니까 가치를 지금 내세운 거거든요? 네",
  "그렇기 때문에 아마 그러면 그런 사항에서 김병준 비대위 체제가 사실은 이렇게 조금 밋밋한 것이 아니냐? 음~ 그러면서 지지율이 상당히 그대로 정체되어있다는 것이죠",
  "그래서 뭐 꼭 그것때문에 그런 건 아니겠지만 그러나 아마 김병준 비대위 체제도 아마 혁신을 위해서 쟁점인 인적 청산 부분을 손대지 않을 수 없다",
  "아~ 그래서 아마 본격적으로 손을 대는 것 같습니다",
  "그러나 지금 그 겉으로 드러내는 명분은 당헌 당규상에 일년에 한 번 한 차례씩은 당무 감사를 할 수밖에 없다고 이~ 지금 이야기를 하고 있는 것이거든요",
  "그러니까 당무 감사를 하고 나면 바로 앞서의 그 홍준표 체제가 작년 연말에 당무 감사에서 상당히 지역의 그 지역 위원장들을 대거 물갈이를 했었거든요",
  "특히 원외 중심으로 해서 네",
  "그렇기 때문에 이번에도 보통 같은 케이스로 가는 것이 아니냐는 것이 예",
  "지금 아마 그 한국당의 위원장들 입장에서 예",
  "상당히 불안한 요소가 될 수밖에 없는 것인데 아마 그 김병준 비대위 체제에서도 나름대로 혁신의 뭔가의 새로운 모습을 보여주기 위해서는 음~ 사람을 바꾸려는 모습에 상당히 아마 좀 방점을 찍고 할 것 같아요",
  "근데 문제는 이번에 그는 당무 감사 하에서 지금 사람을 일정 어느 정도 바꾸고 난 뒤인다 만약에 바꾼다 치더라도 네",
  "지금 내년초에 또 전당 대회가 예정되어 있다는 것입니다",
  "그럼 또 새로운 당대표가 들어서게 되면 아하 또 그 또 내년 이맘때에 가서 예",
  "다시 또 이야기가 또 불거질 수 있는 데 음~ 이러한 부분들에 대해서는 상당히 지금 이거 그~ 이 감사를 다 그 받아야되는 이~ 지리 지역 위원장 입장에서는 차라리 그럼 이번에는 건너뛰고 바꾼다하더라도 새로운 체제에서 하자는 이야기를 할 수 있다는 것이죠",
  "아~ 이런 부분들에 대해서 김병준 비대위 체제요",
  "어떠한 명분으로 돌파할 것인가가 아마 관건이 되지 않을까 생각이 됩니다",
  "갈등의 요소는 상당히 있어 보입니다",
  "자~ 다음 소식으로 넘어가도록 하겠습니다",
  "정권 수립 칠십주년 구구절을 맞아서 어제 대규모 열병식을 열었습니다",
  "이번 열병식에서는요",
  "이전과는 사뭇 다른 모습이 관찰이 됐습니다",
  "자세한 내용 자유 국방 네트워크 신인균 대표를 전화로 연결해서 좀 알아보도록 하겠습니다",
  "안녕하십니까? 자~ 그~ 북한 그~ 열병식에 어떤 무기가 나올지 관심이 많았었는데 최근 몇 년간 빠지지 않고 등장했던 이 아이씨비엠 보이지 않았습니다",
  "미국을 이 자극을 하지 않게 이래서 그런 겁니까? 어떻다고 봐야 됩니까? 네",
  "그 사실 뭐 전쟁의 위기가 아주 높았다고 할 수 있는  올 이월달에 있었던 어~ 그~ 건군 칠십주년 예",
  "그 기념 열병식 때도 사실은 화성 십사 화성 십오 그리고 인제 에 잠수함 발사 탄도 미사일은 에스엘비엠이죠",
  "어~ 그~ 북극성 시리즈들이 나왔었어요",
  "그래서 과연 뭐 그 평창 올림픽을 계기로 어~ 뭐 화해 무드로 갈 의지가 있는거냐? 이런 어떤 그~ 그 생각도 있었는데 이번에는 정말 그야말로 미국을 공격할 수 있는 무기 체계는 단 하나도 선보이지 않았어요",
  "어~ 그리고 미국을 공격을 할 수 있다고 의심될 수 있는 어~ 뭐 그동안 뭐~ 그~ 전략화되어있다라고 누구나 알고 있는 무수단 미사일 그~ 사정거리 한 삼천키로 되는데 이게 또 괌을 공격할 수 있으니까 네",
  "괌도 미국의 영토 중에 하나지 않습니까? 음~ 이런 것들까지 하나도 선보이지 않았기 때문에 예",
  "이것은 마치 어~ 지난 그 사이칠 판문점 회담을 할 때 그~ 도보다리 그~ 그 산책에서 우리 그 문재인 대통령에게 보여줬던 간절한 표정 아하 그런 간절한 표정을 이번에 폼페이오 장관의 사차 방북을 취소하는 그런 과정에서 위기감을 느꼈는 지  예",
  "미국에게 그런 간절한 표정을 보내는 게 아니냐? 이렇게 생각되기도 합니다",
  "그러니까 간절한 표정으로 수위를 낮췄다",
  "이렇게 예상을 하시는 건데 네",
  "자~ 생중계도 안했어요",
  "이번에는 생중계가 없었고 또 조용했던 열병식 이게 다 어떤 속내가 있다고 봐야 되는 겁니까? 어~ 일단 인제 생중계를 하게 되면 어~ 자신들이 제어할 수 없는 어떤 돌발적인 상황이 발생할 수 있지 않겠습니까? 예",
  "에~ 그런 어떤 그 변수마저도 완벽하게 제어할려는 속셈이었던 것 같고 어~ 그동안 사실은 생중계를 쭉 했었어요",
  "그런데 이번 이월 달에 있었던 그 이월 건군절 기념 열병식 때도 녹화 중계를 했었거든요",
  "그 때는 오전에 열병식을 하고 오후에 공개를 했었습니다",
  "이번에도 어제 인제 생중계를 안 했기 때문에 어제 오후 한 서너시되면 공개를 하지 않을까? 이렇게 생각했는데 오늘은 완전히 만 하루를 지나서 어~ 그~ 오늘 오전 한 아홉시 경에 보도를 했죠",
  "방송을 했는데 그렇다는 것은 어~ 정말 면밀하게 에~ 미국을 자극할 수 있는 또는 주변국을 자극할 수 있는 오해를 살 수 있는 점이 없을까를 완벽하게 분석한 후에 에~ 내보낸 게 아닌가 그렇게 에~ 국제 관계와의 어떤 그~ 그런 모습에 굉장히 수세에 몰려 있는 음~ 남북한의 입장을 잘 보여 주는 것 같습니다",
  "자~ 그렇긴 하지만 이 열병식이라는 게요",
  "보통 이제 군사력을 우리가 이 정도 갖췄다",
  "이런 거를 좀 과시하는 자리 아니겠습니까? 네",
  "그러니까 지금 아이씨비엠도 안 나왔습니다",
  "중거리 단거리 미사일 다 안 나왔는데 보시기에는 그럼 어떤 무기가 가장 눈에 띄셨습니까? 이번 열병식에서 그게 좀 깜짝 놀란 게 있었어요",
  "사실 그동안 우리가 북한의 핵 개발에 나선 것이 대래 재래식 무기 지금 뭐 탱크나 자주포 군함 전투기 이런 재래식 무기들 워낙 비용이 많이 들기 때문에 예",
  "경제적으로 인제 이 남한하고는 경쟁이 안 되니까 어~ 군사력으로 인제 안 되겠다",
  "그래서 핵으로 간 게 아니냐? 아하 이런 거였는데 이번에는 아주 최신형 재래식 무기들이 그 처음보는 무기들이 여러 개 나왔어요",
  "아~ 그 중에서 어~ 그 자주포 우리가 케이나인 자주포라는 게 있지 않습니까? 그렇죠",
  "갑도 그~ 케이나인 자주포와 흡사하게 생긴 형상의 정확하게 어~ 정확하게 말하면 중국제 자주포 피엘제트 시리즈라고 하는데 음~ 그 자주포와 아주 흡사한 형상의 백오십이미리 신형 자주포가 처음 보는 형상이 나왔구요",
  "그리고 인제 백이십이미리 자주포가 있었는데 북한이 네",
  "북한이 그동안 가지고 있던 자주포는 자주포라는데 스스로 자자 달릴 주자해서 스스로 움직이는 포를 자주포라고 해요",
  "근데 지금 화면에 나왔듯이 이렇게 인제는 장갑이 뚫려져 있어요",
  "위에 어~ 그러면 상대의 우리의 우리 군이 인제 포를 날리면 예",
  "어~ 저 포가 저기에 있는 그 탑승 승무원들을 타격하지 못할 거 아니겠습니까? 네",
  "그래서 인제 저걸 안전하게 하기 위해서 저렇게 장갑을 씌우고 다니는데 네",
  "기존에 백이십이미리 자주포도 이런 장갑을 씌우고 나왔어요",
  "개장을 했었단 말이고 예",
  "어~ 장갑차에다가 그 전차를 탱크를 공격할 수 있는 대전차 미사일을 신형 처음 보는 형상이 나왔어요",
  "그게 인제 지난 번 연평도 포격 도발 때 북한이 우리 연평도를 공격해서 우리가 미사일로부터 긴급하게 수입한 스파이크 미사일이란 게 있었습니다",
  "어허 아마도 그런 스파이크 대전차 미사일 하고 흡사한 능력을 가진 그런 미사일을 대전차 미사일을 어~ 자주화시킨 게 아니냐 예",
  "어~ 지금 이렇게 보는 건데요",
  "그래서 자~ 신 대표님 신 대표님 네",
  "북한이 아이씨비엠같은 거를 내놓지 않고 재래식 무기로 좀 톤다운했다고는 하지만 이런 지금 말씀하신 이런 재래식 무기들은 한국에는 우리에게는 더 위협이 되는 상황 아닌가요? 아주 위협이 되죠",
  "어~ 정말 그 핵 아니면은 우리와 뭐 재래식 경 군비 경쟁에서 또 군사력에서 상대가 안 되겠구나라고 생각을 했는데  인제 이런 식으로 인제 사실 이게 지금 화면에 나온 대전차 미사일 입니다",
  "이~ 굉장히 신형인데 예",
  "이런 것들이 도대체 어디에서 비용이 나와 가지고 이런 것들을 지을 수 있었는지 만들어져 있었는지 참 의구스럽고 예",
  "이런 모든 것들이 사실은 그 원천 기술과 원천 xx들이 중국입니다",
  "음~ 그런 중국이 과연 유엔 안보리 제재 결의안을 뚫고 북한에게 이런 원천 기술을 제공했는가? 이런 것도 사실 면밀히 봐야 되는데 우리로서는 북한의 핵 아니면 핵만 포기하면 우리는 군사적으로 안전하다 어~ 종전 선언 뭐 해봐야 우리는 뭐 안전하다",
  "이런 생각했었는데 이제는 재래식 전쟁에서도 북한이 우리와 경쟁할 수 있다라는 걸 봤기 때문에 조금 북한의 군사력에 대한 재평가가 필요하지 않나 싶습니다",
  "지금까지 자주 감사합니다",
  "국방 네트워크 신인균 대표였습니다",
  "자~ 우리 패널들하고 좀 이야기를 해봐야 겠네요",
  "강 부대변님 조건 예상했던 것보다 성대하지 않게 치러졌지만 어떻게 보셨습니까? 이번의 열병식을 어~ 죄송합니다",
  "그~ 북한에서는 특히 사회 주의 국가에서는 이런 꺾이는 해 영이나 오를 정수년이라고 해서 굉장히 중요하게 여기지 않습니까? 그러니까요",
  "그래서 신년 초에 그 김정은 위원장이 밝힌 것처럼 굉장히 성대하게 치러질 것으로 예상을 했어요",
  "근데 그 사실 이렇게 좀 살펴 보면 규모 면에서 행사 자체는 그렇게 축소되거나 그런 면은 없었다고 봐요",
  "아~ 그래서 내부 결속을 꾀하기 위해서 행사 자체의 규모는 성대하게 치러진 것 같은데 네",
  "근데 외부로 던지는 메시지는 좀 달랐던 것 같아요",
  "그래서 이 칠십 주년 기념 행사가 사실 그~ 이~ 열린 시기가 우리 측 특사단이 다녀오고 그리고 곧 있으면은 남북정상회담을 앞두고 있는 그 껴 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 북한에서는 예를 들어 뭐 아이씨베엠을 전시를 한다든가 예",
  "그런 고발을 하는 메시지를 내기는 굉장히 어려웠을 거라고 봅니다",
  "그래서 그~ 내부 열 내부 결속과 그리고 외부의 어떤 메시지는 던지는 그런 유연한 태도를 취한 전술적인 게 좀 돋보이는데요",
  "그래서 예를 들어서 북한이 이번 그 열병식에서 아이씨비엠같은 걸 전시를 했다고 하면은 미국에게 대화를 할 수 있는 그런 명분도 없애주는 것뿐만 아니라 이 판을 깰 수도 있겠죠",
  "그리고 또한 그것뿐만 아니라 중국이나 러시아등 참석한 대표들에게 결례가 될 수도 있는 일이구요",
  "음~ 그래서 그 이번 열병식을 통해서 김정은 위원장의 어떤 정책의 변화를 보여줬다고 봐요",
  "아~ 그래서 군사에서 우리는 경제로 간다 평가로 간다",
  "그래서 그런 정책적 변화를 보여 준 그래서 내부 결속은 다지되 외부의 메시지는 관리가 된 그런 전술적인 열병식이었다고 봅니다",
  "보여지는 열병식은 모양은 그랬고 내용적으로 보면 인제 거기서 인제 연설같은 걸 하는데 인제 김정은 위원장이 당연히 할 것이라고 생각했는데 김영남 위원장이 했지 않습니까? 이거는 어떻게 보셨습니까? 사실 그~ 이~ 열병식 규모는 상당히 조금 그 수위가 낮아질 수 있다는 뭐 그 전망들이 상당히 있었어요",
  "그러나 이~ 지금 딴 것도 아니고 지금 창 그~ 그~ 뭡니까? 으~ 예~ 이~ 북한 건국 칠십돌이 예",
  "되는 아주 상징적인 그 행사였거든요",
  "그리고 무엇보다도 김정은 위원장이 지난 번 신년사에서 창건 칠십돌을 대경사로 기념하겠다고 이야기한 만큼 예",
  "본인이 직접 나서서 연설할 거라고 봤는데 연설을 안한 이유는 예",
  "뭐 그 남들 이유가 있지 않겠습니까? 음~ 제가 봤을 때 한 세 가지 정도가 이유가 있는데요",
  "본인이 일단 그 지금 주도하고 있는 비핵화 협상에서 아직까지 예",
  "북한 주민들에게 내세울 만한 아주 손에 만져지는 결과물이 지금 없다",
  "그렇기 때문에 아마 본인이 좀 나서기가 힘들어질거라는 생각이 들구요",
  "또 두 번째는 아무래도 지금 북미간에 지금 그 비핵화 협상이 교착 상태에 빠져있는데 네",
  "본인이 지금 뭔가 지금 그 주민들 앞에 나서서 뭔가 이야기하게 되면 음~ 상당히 의도적인 이야기로서 할 수밖에 없다",
  "음~ 그렇게 될 경우에 미국을 자극할 수 있다는 측면 예",
  "세 번째는 제가 생각했을 때는 자신의 지금 그 북미 협상이 지금 아직까지 그 교착 국면이긴 합니다마는 물밑에서 삼자가 지금 대화가 지금 오가고 있는 거 아니겠습니까? 예",
  "그렇다면 그런 상황에서 자신의 패를 아직 드러내지 않겠다",
  "이런 이러한 그 속셈도 깔려 있는 것이 아닐까하는 생각이 듭니다",
  "앞으로 어떻게 평론가 어떻게 봐야 될까요? 지금 이 상황에서 국회의원들이 인제 같이 가자 이런 얘기도 나오고 있는데 좀 거절할 것 같은 생각이 드는데 같이 갈 수 있는 상황입니까? 어떻게 될까요? 자유 한국당과 바른 미래당은 동의하지 않을 가능성이 매우 큽니다",
  "부정적인 의사들을 밝히기도 했구요",
  "무엇보다 구체적인 비핵화의 어떤 선결 조치가 확보되지 않은 상태에서 예",
  "들러리가 되진 않겠다는 입장이 분명하고 예",
  "지금 판문점 선언에 국회 비준도 안 하겠다는 거 잖아요",
  "음 그니까 판문점 선언 국회에서 비준 안 해주는 데 북한을 따라 가는 것은 말이 안 되는 모순적인 행동이기 때문에 예",
  "아무리 청와대에서 설득하겠다고 나서겠지만 이뤄질 가능성은 대단히 희박해 보입니다",
  "삼년만에 메르스 확진 환자가 발생을 해서 지금 모두가 긴장을 하고 있습니다",
  "초기 대응이 과거와 달랐다는 평가 지금 나오고 있죠",
  "다행히지만 안심할 수는 없습니다",
  "잠복기가 십사일 정도입니다",
  "모두 바짝 긴장하고 대처해야 할 것 같습니다",
  "오늘 신통방통 준비한 소식은 여기까지입니다",
  "네. 시청자 여러분 안녕하십니까? 화요일 신통방통 시작하겠습니다",
  "먼저 오늘 신문부터 좀 살펴보도록 하겠습니다",
  "조선일보 청에 무리수 문 의장까지 자존심 상한다",
  "그니까 야와 조율 없이 방북 초청한 것에 대해서 여당 출신의 문희상 국회 의장 야당 부의장 설득 않고 바로 거절 김병준 비대위원장은요",
  "우리가 할 게 뭐 있겠냐 이런 반응이구요",
  "손학규 바른미래당 대표는 들러리밖에 될 수 없겠다라는 생각이 체통을 좀 지켜야 한다",
  "판문점 선언 비준안 정상 회담 전에 국회 통과 무산 한국당 바른미래당 반대에 정쟁화가 우려가 되면서 민주당이 급선회했습니다",
  "회담 결과 보고 논의 합의는 정부는 동의안은 국회에 제출할 계획입니다",
  "다음 동아일보 확진자 태운 뒤에 택시 승객 없다더니 스물세 명 이상 더 태웠다",
  "카드 결제 명세서 스물세 건 파악해봤는데 승객 확인에서 일상 접촉자 분류할 방침입니다",
  "그런데 확진자 쿠웨이트에서 이십여 명과 생활을 했고 병원 이동 때는 부인은 다른 차로 이동을 했습니다",
  "본인은 택시로 이동했구요",
  "메르스 감염 가능성인지 정황이 지금 포착이 된 겁니다",
  "비행기 동승 외국인 서른 아~ 오십일 명 연락이 지금 안 되는 상황에 외국인 승무원 한 때 호텔에 격리돼서 지금 논란이 되고 있습니다",
  "자고 나면 일억 더 이게 정상입니까? 서울 집값이 역대 최장 사십구 개월 연속 상승 십 년 전 침체 직전과 닮았다",
  "강남 아닌데도 지금 호가만 오르고 있고 거래량은 올해 들어서 계속 급감합니다",
  "물건이 지금 없는 상황이라고 봐야 될 것 같죠",
  "침체 국면에 빠질 가능성이 많아 보인다",
  "요 대목이 좀 관심을 끄는데요",
  "비트코인 광풍처럼 거품이 우려된다",
  "가상 화폐 만지작거리던 이십 대 청년들을 이제는 계획 투자등에 기웃기웃 전세 안정 매매만 치솟아 거품 다음 조선일보 하나 더 보겠습니다",
  "이석대 헌법 재판관 후보자 동성혼 당장은 아니지만 수용해야 김경호 후보자 세 차례 위장 전입 아내가 했던 일 이석기 양심수 표현한 이 후보자가 통진당 해산 헌재의 결정을 존중해야 된다",
  "김 후보자 아내의 위장 취업 의혹에 대해서 국민 기준에 부합하지 못해 송구했다",
  "이러면서 사과를 했습니다",
  "이 청문회에서 좀 눈에 띄는 것이요",
  "그~ 이석태 후보자가 그~ 왼손잡이가 십 퍼센트 미만인데 어찌 보면 동성애 그것과 유사하다",
  "이렇게 동성애와 비슷하다",
  "이렇게 왼손잡이와 비슷하다 해서 논란이 됐다가 사과를 했던 것이 잠깐 눈에 띄는 것 같습니다",
  "자 이제 본격적인 토론에 들어가도록 하겠습니다",
  "자 먼저 오늘 출연자 먼저 소개해 올리도록 하겠습니다",
  "최병묵 티비 조선 해설 위원 어~ 하재근 문화 평론가 박성배 변호사 함께 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 자 삼 년 만에 인제 국내에 발생을 한 이 메르스 때문에 긴장이 아주 높은 상황입니다",
  "초기 대응이 지난번보다 좋았다",
  "이~ 하는 평가가 나와서 그나마 다행인 상황인 것으로 느껴졌는데 지금 여러 곳에서 문제점들이 지금 노출이 되고 있습니다",
  "이~ 몇 가지 쟁점들을 저희가 점검을 해보도록 하겠습니다",
  "서울시와 보건 당국이 이견을 지금 보이고 있습니다",
  "박원순 서울시장이 올린 소셜 미디어 때문이라고 하는데 하재근 평론가님 네",
  "좀 내용을 좀 정리를 해주시죠",
  "지난 구일 저녁때 서울시에서 예",
  "메르스 대응 긴급 대책 회의를 했는데 이 대책 회의가 일반한테 공개된 카메라 앞에서 하는 회의가 아니라 예",
  "서울시 내부에서 간부들하고 역학 조사관이 이런 그 역학 조사관이 조사한 내용을 보고도 받고 어~ 이런 회의였는데 예",
  "그것을 박원순 시장이 본인 에스엔에스 계정을 통해서 예",
  "생중계를 했다는 거죠",
  "아하 그때만 하더라도 질병 관리 본부에서 아직 환자에 대한 정보를 디테일하게 공개하지 않았을 시점인데 예",
  "시장이 너무 앞질러서 이걸 생중계란 형식으로 음 공개한 것은 좀 문제가 있는 것이 아니냐? 그래서 논란이 된 겁니다",
  "왜 생중계했다는 겁니까? 박원순 시장의 입장에서는 예",
  "이런 일은 무조건 투명하게 공개를 해야 된다",
  "아~ 투명하게 공개했을 때 조금 사회적으로 이렇게 잡음이 나타날 수 있지만 예",
  "그것이 바로 결과적으로 피해를 최소화할 수 있는 길이다",
  "박원순 시장은 그렇게 생각하는 것 같습니다",
  "근데 이제 보건 당국이 서울시에다 대고 항의를 했다는 거 아니에요",
  "지금 보니까 내용 환자의 행적 등이 공개가 됐건데 이게 왜 행적 뒤에 공개가 된 게 왜 문제가 되는 겁니까? 그 질병 본부 관리자 관계자가 말하는 얘기가 예",
  "이~ 서울시 역학 조사관도 질병 본부 관리단과 함께 조사를 한 건 사실이다",
  "그런데 여기서 발표를 할 게 아니라 대상자의 씨씨티비 영상 그리고 휴대 전화의 위치 추적 음 카드 사용 내역 조사한 다음에 예",
  "이렇게 추가 조사를 충분히 하고 난 다음에 발표를 해야 하는데 예",
  "마구잡이로 발표해서 혼란을 일으켰다라고 이야기를 했는데요",
  "즉 대상자의 행적과 추가 접촉자들을 좀 더 정확하게 파악하고 바 발표를 해야 되는데 그러한 조처 없이 발표를 했다는 데 우려를 표한 겁니다",
  "그~ 지금 이렇게 한 것이 지금 이게 미리 서 좀 당국과 섭 협의를 하고 생중계를 한 겁니까? 어떻게 된 겁니까? 글쎄 서울시 관계자 말에 따르면 이 역학 조사관조차 예",
  "이게 생중계 된다는 사실을 몰랐던 것 같다",
  "그렇다면 당 당연히 질병 관리 본부와 음 협의는 안 하고 생중계를 한 것이 되는데 예",
  "왜 질병 관리 본부와 협의를 안 하고 이거를 생중계하고 그 안에서 또 그 질병 관리 본부가 이런 부분은 좀 더 그 사 사실 관계가 좀 확정이 된 다음에 발표해야 된다",
  "뭐 이렇게 얘기하는 부분까지도 전부 다 노출이 됐단 말이죠",
  "하 그런 점에서 문제점이 심각하다고 봐야죠",
  "왜 그렇냐 하면 이 분야에 관한 전문성은 서울시보다 질병 관리 본부가 갖고 있기 때문입니다",
  "그렇다면 지금 그 환자의 정보가 지금 동의없이 노출된 상황이고 유출이 된 건데 이거는 괜찮은 문제입니까? 이 문제는 그니까 이게 이 환자에 대한 무슨 여러 가지 인적 사항같은 뭐 가족이라든가 직업이라든가 예",
  "이런 것들이 동의없이 유출됐다면 음 문제가 있는 건데 음 그게 아니라 이 질병이 전파된 경로와 관련해서 이 환자가 어디서 뭐하다가 어떻게 뭐 감염이 되고 병원은 어디를 가고 이런 정도의 정보가 공개가 된 것이라면 네",
  "그것 자체가 문제는 없 그니까 문제가 크질 않다고도 할 수가 있겠지만 그래요? 그런데도 불구하고 큰 문제가 뭐냐면 예",
  "이런 것을 방금도 말씀하셨지만 사실 확인을 다 거친 다음에 예",
  "신중하게 정제된 정보를 음 좀 이렇게 그 하나의 창구를 통해서 공식적으로 발표를 했으면 좋았을 텐데 예",
  "모든 게 백 퍼센트 사실 확인을 거치지 않은 상태에서 음 좀 너무 성급하게 서울시 측에서 일방적으로 공개한 것이 아니냐? 음 요 부분에 대해서는 좀 문제가 있는 것 같습니다",
  "뭐 이런 일들 때문인지 모르겠습니다만 일각에서는 서울시가 먼저 대응한 것에 대해서 이 불만을 제기한 거 아니냐 이런 지적도 있는데 어떻게 보십니까? 질본 측이 수습에 나섰습니다",
  "질본은 보다 면밀하게 조사를 하고 난 다음에 예",
  "발표를 하려고 했지 일부로 발표 시기를 늦춘 건 아니다라고 하면서도 아~ 대상자가 출국 직전에 병원을 찾아서 뭐 수액을 맞았다는 진술이 있는데 음 그건 진술일 뿐이지",
  "음 객관적인 자료가 확인이 되지 않았다",
  "그래서 발표를 안 했는데 예예",
  "이렇게 우리는 나름대로 좀 더 면밀한 조사를 거쳐서 발표를 하려고 했는데 서울시의 조급한 발표에는 문제가 있다는 취지의 우회적인 발언을 하기도 했습니다",
  "자~ 근데 지금 문제가 서울시 보건 당국이 발표한 내용이 이~ 조금 달라서 혼란을 주는 모순이 상당히 있습니다",
  "먼저 어떤 내용들이 혼란을 주고 있는 겁니까? 가장 크게 다른 것이 다른 게 뭐 사실은 이~ 그~ 환자라고 지금 여겨지는 예",
  "이 분이 인제 그 아내한테 공항에 마중을 나오라고 얘기를 했는데 그렇죠",
  "근데 서울시 발표는 음 자 아내에게 마스크를 쓰고 공항에 나오라고 했다",
  "이렇게 지금 얘기하는 거에요",
  "어~ 그런데 질병 관리 본부는 그게 아니라  마스크를 쓰고 간 이유가 삼성 서울 병원 의사의 권유로 그것도 그 뭐 메르스 방지 마스크도 아니고 일반 마스크를 쓰고 그 공항에 나갔다",
  "이렇게 해서 서로 다른 겁니다",
  "사실은 이 서울시와 질병 관리 본부가 같이 조사를 했다는데 왜 다를까 무슨 뭐 통역이 필요한 것도 아닐 텐데 그러니까요. 예예예",
  "그런 궁금증을 낳고 있습니다",
  "그~ 왜 이렇게 같이 조사했는데 왜 다른 겁니까? 근데 도대체 그러니까 인제 그런 부분이 그~ 우리 인제 시민 입장에서는 굉장히 궁금한 것이고 예",
  "혼란스러운 상황마저 돼 있죠",
  "그니까 시민들 입장에선 이런 얘기를 발표할 때는 예",
  "정확하게 양쪽의 의견을 조율해서 발표를 해야 되는 것이 맞지",
  "어느 한쪽에 불쑥해서 이렇게 서로 주민 입장에서 본다면 서울 시민 입장에서 본다면 뭐 질병 관리 본부나 서울시나 다 같은 공무원이고 다 같은 정부 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "어~ 그런 상황에서 본다면 이렇게 혼선을 부추기는 내용은 음 참 황당하기까지 합니다",
  "야 이것도 좀 확인을 해봐야 될 것 같은데 지금 문제가 되고 있는데 삼년 전에도 이 역학 조사 공개를 두고 마찰을 빚었었잖아요",
  "질병 본부하고 서울시하고 그 질본부 그 내용 다시 한 번 정리하겠습니다",
  "예예. 질본과 서울시가 이천십오년 메르스 대유행할 당시죠",
  "그 때도 역학 조사 내용 공개를 두고 마찰을 빚어왔었습니다",
  "그런데 이번에도 정부와 지자체간에 감염병 대응에 불협화음이 재현되는 거 아니냐라는 우려가 나오고 있습니다",
  "당시 이천십오년에 메르스 유행이 확산되는 과정에서 질본이 정보를 투명하게 공개하지 않는다",
  "이건 문제다라는 박원순 시장의 판단에 따라 예",
  "당시 박원순 시장이 메르스 삼십오번 환자의 행적에 대해서 공개를 했었습니다",
  "그러니까 어~ 삼성 서울 병원 의사 이~ 삼십오 번 환자가 개포동 주공 아파트 재건축 집회의 총회에 참석을 해서 예",
  "천육백 명을 접촉을 했다는 사실을 공개를 했었죠",
  "당시에 정부가 부랴부랴 문헝표 문형표 복지부 장관이 마치 정부의 조치가 잘못된 것처럼 서울시가 일방적으로 발표했다고 반박을 했었는데 음 당시 천육백만 명 중에 감염자는 다행히 없었습니다",
  "지금 얘기를 들어보면 그 때도 지금 질병본부하고 서울시하고 인제 문제가 있었잖아요",
  "내용이 다르고 이렇게 문제가 됐었는데 지금 이런 상황에서 보면 그 엇박자 계속 나고 있는 것에 대해서 서울시와 질병 본부는 어떤 반응을 내놓고 있습니까? 하재근 평론가님 그제 사람들이 여러 인제 대중들이 예",
  "말씀하신 대로 뭔가 지금 갈등이 있는 것이 아니냐? 음 이런 의혹이 제기되니까 서울시 측에서는 보건당국과 전혀 갈등이 없다",
  "질병 관리 본부하고 협의해서 진행하고 있다",
  "음 그리고 질병 관리 본부에서는 발표 시기의 문제일 뿐이지 역학 조사 업무에는 관계가 없고 네",
  "서울시하고 불협화음이 없다라고 말은 했지만 음 질병 관리 본부에서도 발표 시기가 문제다라고 지금 인정을 하고 있는 거 아니겠습니까? 예",
  "그니까 질병 관련 본부 입장에서는 아니 우리가 지금 종부 정보를 종합적으로 취합을 해 가지고 사실 관계 확인해서 공식적으로 발표를 할려고 하고 있는데 예",
  "왜 먼저 이걸 중간에 발표를 해서 아~ 혼선을 빚느냐 이런 입장이 있는 것 같고 예",
  "이천십오년 당시에는 정부가 너무 비밀 주의로 가서 음 당시에 서울시가 좀 어~ 공개를 하는 것을 어느 정도는 의미가 있을 수도 이썼 있었지만 지금은 아닌가요? 예. 요번 같은 경우엔 예",
  "그렇게 비밀주의같지도 않은데 예",
  "너무 이렇게 무슨 언론사가 마치 속보 경쟁하듯이 음 공공기관이 이렇게 뭐 먼저 내가 먼저 터트려야 되겠다",
  "이런 식으로 하면 국민 입장에서는 혼란스러울 수 있으니까 예",
  "조금 참고를 단일화해서 음 정제된 정보를 제공할 필요가 있는 것 같습니다",
  "이천십오년 당시에도 예",
  "그 정부가 뭐 이 부분을 숨길라고 했던 건 아니거든요",
  "그러나 그러나 인제 이 천육백 명을 접촉했다하는 부분 있지 않습니까? 음 그런 것들을 섣불리 발표했다가는 굉장히 오히려 혼선만 부추길 가능성이 있고 국민들한테 공포심만 줄 가능성이 있거든요",
  "그 당시때 그 당시 이천십오년 당시에 예예",
  "그리고 상 당시 서울시에서도 밤 그 한 밤중에 발표를 했죠",
  "으 발표한 것도 사실은 질병 관리 본부에서 알려 이렇게 같이 회의한 내용을 먼저 발표한 겁니다",
  "그런 점에서 인제 그 때도 가로 채기 아니냐? 음 뭐 이런 비판이 있었습니다",
  "자~ 그런데 이처럼 이 보건 당국과 서울시 간에 엇박자 정부와 서울시 간에 갈등 양상으로 지금 번지는 모양샌데 박원순 시장이 또 하나 문제가 있습니다",
  "박원순 시장이 병시를 방문한 다음 날 이낙연 총리가 현장을 찾지 말라 이거도 좀 이렇게 충돌하는 모습을 보여요",
  "왜 그러냐 하면 사실은 문제를 해결하는 게 본질이 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "그니까 이 메르스의 확산을 막는 게 본질이죠",
  "그 인제 서울시장이나 뭐 누구 관계자들이 사실은 가서 뭐 현장을 확인한다고 이렇게 하는 거는 사실은 어찌보면 이 메르크의 메르스의 확산을 불러올 수도 있어요",
  "어~ 그런 의미에서 확산을 부르는 겁니까? 아니 이게 전염이 되는 아~ 전염이 예예",
  "그니까 병문안 같은 것도 엄격하게 통제하고 그렇습니다",
  "환자를 격리하지 않습니까? 예예예",
  "그러니까 서울시장이 그런 데를 방문하는 것이 그 사실은 문제 해결을 위해서 바람직한 태도가 아니다",
  "이낙연 총리 이렇게 본 것으로 그~ 저희는 이해하고 있습니다",
  "근데 이제 서울시 박원순 시장의 입장에서는 서울시의 일이니까 적극적으로 가서 좀 행정을 펼치고 확인해보고 이런 것을 좀 그런데 보여줄 필요는 아니었습니까? 그런데 인제 그게 예",
  "그러니까 인제 너무 보여주기 식 아니냐? 아~ 하는 것이죠",
  "그러면 서울시장이 그 현장에 가지 않아도 예",
  "사실은 관계자들이 충분히 어떤 그 역학적인 조사는 할 수 있는 거거든요",
  "이낙연 총리가 지금 그~ 현장 조사 현장을 가지 말라하는 것은 그런 걱정 때문으로 보입니다",
  "화제가 되고 있는 사건 사고를 낱낱이 따져보고 풀어보는 이 사건의 퍼즐 순섭니다",
  "황금 열쇠 단서부터 보도록 하겠습니다",
  "자 양복 모자와 공사 현장에서 목을 못을 박을 때 쓰는 이~ 전동 공구가 보입니다",
  "그리고 아~ 은행 간판에 돈다발 보입니다",
  "어제 오전 충남 당진의 한 은행에서 복면을 쓴 강도가 침입한 사건이 발생했습니다",
  "관련 내용을 화면으로 좀 보겠습니다",
  "자 은행 강도의 정체 한 고깃집 사장님인 것으로 밝혀졌습니다",
  "근데 왜 이런 범죄를 저지른 겁니까? 하재근 평론가님 예. 그~ 이 분이 인제 오십 대 여성인데 오십 대 여성이에요? 아~ 예예",
  "그러니 처음에 이제 그 남성이라고 경찰은 으 생각을 했었는데 화면에도 좀 남성처럼 보이지 않습니까? 예. 키가 백칠십 센티미터 정도가 되는 예",
  "여성인 것으로 밝혀졌는데 이 분이 삼겹살 집을 운영을 하면서 예",
  "대출이 구억 원이었다고 합니다",
  "왜 어떻게 구억 원이나 대출을 받았는지는 지금 알려지지 않았는데 음 문제는 삼겹살 집이 제대로 운영이 되지 않으면서 구억원의 이자도 내기 어려운 상황이 됐다는 거예요",
  "이 날 아침에 이 분이 일어나시자마자 맥주 두 병을 마신 다음에 자신의 처지를 생각하니까 문득 화가 나서 홧김에 은행으로 향해서 범행을 했다",
  "아~ 이렇게 진술하고 있습니다",
  "근데 기존 은행 강도와는 좀 범행 수법이 조금 다른 모습을 보이기도 했습니다",
  "먼저 얼굴을 숨기기 위해서 아까 화면에도 보셨습니다만 양복 모자를 사용을 했어요",
  "양복 모자다 이거 그뭉 그물망이 있는 그 모자를 얘기하는 거 아니에요",
  "얼굴에 양봉할 때 쓰는 그 그물망있는 모잘 썼습니다",
  "이걸 쓰게 되면 외부에서는 쓰고 있는 사람 얼굴이 안 보입니다",
  "자신의 신분을 철저히 감추기 위해서 양복 모자를 썼던 건데 네",
  "마침 이 여성이 저 은행의 고객이기도 합니다",
  "저 근처에 저 은행에 가서 일을 보는 거죠",
  "그래서 그냥 들어갔다가는 직원들이 어~ 아주머니 어떻게 오셨어요? 라고 얘기를 할까봐 음음 본인의 신분을 철저히 감추기 위해서 양복 모자를 썼던 겁니다",
  "또 특이한 게 양복 모자도 있습니다만 범행에 사용한 도구가 또 공사장에서 못을 박을 때 사용하는 이 전동 공구 이 못을 전동으로 박는 기굽니다",
  "왜 이런 범행 도구를 사용을 한 겁니까? 일단 뭐 권총 강도 뭐 공기총 강도 이런 건 이제 많이 들어봤잖습니까? 그렇습니다. 예",
  "근데 아마 이 여성은 그런 그 도구는 없는 것 같아요",
  "그니까 이제 아마 주위에서 그 찾을 수 있는 도구 저게 뭐냐면 그 이렇게 스위치를 당기면은 못이 자동으로 탁탁탁탁 박히는 그런 거 아니겠습니까? 맞습니다. 예",
  "그니까 저것도 상당히 위험한 도구에요",
  "어~ 근데 그래서 아마 다른 총같은 거는 구할 수가 없었으니까 저걸 사용한 것으로 보입니다",
  "차량 번호판도 좀 특이하게 뭐 가렸다는데 그건 어떤 내용입니까? 예. 그 번호판을 예",
  "그 아들 차량을 타고 이제 범행을 한 것인데 아~ 아들 차량이군요. 예",
  "번호판을 진흙으로 가리고 음 갔다는 거죠",
  "그~ 이 분 생각에 은행가면 씨씨티비가 있을 것이다",
  "찍히면 나는 잡힌다",
  "이런 생각을 했던 것 같아요",
  "그래서 얼굴은 그 양복 모자로 가리고 음 차량은 진흙으로 번호판을 가리고 이러면 안 잡히지 않을까?  그냥 좀 그렇게 본인은 생각을 했던 것 같습니다",
  "예. 공범이 있는지 여부가 지금 아직 밝혀지지는 않고 있지만 여자 혼자 범행을 저지른 점이 지금 눈에 띄는데 처음에는 다른 여장한 강도인 줄로 잘못 알았다고 했어요",
  "이 여성의 키가 백칠십으로 굉장히 큽니다",
  "그래서 은행 직원들이나 사람들도 이 여성이 여장한 남성 그러니까 남성인 줄 알았다는 겁니다",
  "아하 제가 추정컨대는 아무래도 경제적인 어려움을 겪다가 범행을 할 생각은 가끔 들어도 감히 실행을 못하고 있다가 예",
  "그 날 술을 마신 다음 그 두려움을 어느 정도 감소시킨 다음에 직접 실행에 나선 것으로 예상됩니다",
  "여성 혼자 이런 범죄를 저지른 사례가 있었나 싶기도 한데 여성이 이렇게 은행 강도 벌인 사례가 있었습니까? 지금까지 보고 된 거는 없습니다",
  "아~ 그니까 무슨 얘기나면 예",
  "사실은 이게 공범이 있는지 다른 남성 예",
  "공범이 있는지 이건 조사를 더 해봐야 되겠습니다마는 예",
  "현재까지 밝혀 진 걸로 보면 그 일단 단독 범행으로 보여요",
  "아~ 이렇게 그 은행 강도를 여성 혼자 저지른 경우는 아마 처음으로 경찰도 그 기록하고 있습니다",
  "차까지 버리고 도주를 했으나 정말 얼마 되지 않아서 제가 기억하기로는 세 시간 정도라고 알고 있는데 검거가 됐습니다",
  "야산에서 발견이 됐다고 하는 데 어떻게 경찰이 좀 추적을 한 겁니까? 그~ 예",
  "경찰 입장에서도 이게 은행 강도 사건이니까  중요한 중대 사건이잖아요",
  "그래서 바로 헬기하고 기동대를 투입해서 추적을 했고 예",
  "이 여성분이 굉장히 좀 당황한 것 같습니다",
  "원래 주변에 뭐 고속도로도 있고 계속해서 차량을 타고 도주를 할 수도 있었는데 그러지 않고 예",
  "근처 한 삼 점 팔킬로미터 떨어진 야산으로 가서 음 거기서 차량을 버리고 본인이 걸어서 다시 산 속으로 도주를 한거죠",
  "그러다보니까 본인은 이제 차량을 가린다고 진흙으로 번호판을 가렸잖아요",
  "근데 차량을 버리는 순간 이미 차량은 경찰이 확보를 했으니까 그렇군요",
  "진흙을 다 이렇게 헤치고 차량 번호판을 통해서 이제 차적을 조화 조회하니까 인적 사항이 나온 거죠",
  "그래가지고 이제 이 여성이 경찰하고 나중에 이~ 거의 덜미를 잡혀서 음 대치하고 있다가 예",
  "경찰이 차량을 통해서 여성분의 신원을 확인을 하고 네",
  "뭐 당신 누구 아니냐? 이런 식으로 이야기하니까 그 때 투항했다고 합니다",
  "이런 은행 강도일이 있을 때마다 인제 그 은행에 청원 경찰이 있었냐 이런 문제들이 얘기가 되고 있는 데 이번엔 어떻습니까? 있었습니까? 없었습니까? 청원 경찰이 그 당시 은행에는 직원 여섯명이 있긴 했는데 네",
  "청원 경찰은 이번에도 없었습니다",
  "아~ 그렇습니까? 사실 이 사건처럼 외곽에 위치한 소규모 점포는 예",
  "범행이 쉽게 노출되기 때문에 예",
  "보안 시설이나 보안 인력을 더 배치해야 되는 게 마땅합니다",
  "현실적으론 이렇게 못하는 이유가 음 수익이 적다 보니까 이런 시설과 인력을 배치하는데 한계가 있다는 거죠",
  "또 한편으로는 강도 사건이 발생해서 피해를 입어도 음 보험에 가입돼 있기 때문에 물질적 피해를 줄일 수 있다는 점도 이러한 조치를 적극적으로 하지 않는 하나의 이유인 것도 사실입니다",
  "자 그러면 이번엔 두 번째 황금 열쇠 단서를 좀 보도록 하겠습니다",
  "자 여중생 두 명이 보이구요",
  "소주병과 자동차 핸들이 지금 보입니다",
  "이번엔 무서운 여중생에 대한 이야긴데 하재근 평론가님 의견볼까요? 예",
  "청주시에서 청주시에서 어제 새벽 한 시에 네",
  "열다섯 살 여중생 두 명이 음 술을 약간 마시고 거리를 걷다가 많이 마신 것도 아니고 약간 예",
  "약간 마셨다고 합니다",
  "뒤에 따라 오는 승용차를 세워서 허 여중생 한 명이 승용차 운전자를 폭행하고 밖으로 어~ 이제 나오게 해서 예",
  "폭행하고 그 사이에 다른 여중생은 네",
  "승용차를 탈취해서 이 운전을 하면서 한 이십오 미터 정도를 운행을 했다가 네",
  "내려서 결국 붙잡힌 사건입니다",
  "아니 술을 많이 마신 것도 아닌데 새벽 한 시에 왜 이런 일이 범행을 저질렀던 겁니까? 여중생이 글쎄요",
  "처음에 인제 경찰이 진술하기는 예",
  "뒤에서 경적을 울렸기 때문에 화가 나서 그랬다",
  "이렇게 얘기를 하다가 어~ 예",
  "어~ 나중에는 또 뭐 어~ 택시인 줄 알고 그랬다는데 이건 잘 설명이 안 되구요",
  "그 다음에 다시 조사를 하니까 또 술에 취해서 기억이 나지 않는다",
  "이렇게 얘기를 했는데 음 음주 측정을 해보니까 지금 말씀하신 대로 네",
  "정말 그~ 뭐 음 음주 운전이라고 얘기하기도 어려울 정도로 약간 마신 정도로 나왔습니다",
  "이 범행을 저질러 뭐 택시인줄 알았다",
  "이렇게 된다고 해서 뭐 화가 나서 범행을 저질러도 된다",
  "이런 건 아니지 않습니까? 변호사님 지금 당장 일은 벌어졌고 네",
  "내가 뭔가 해명은 해야 되는데 아~ 횡설수설하는 거죠",
  "아~ 그래서 합리적인 설명을 못하고 있는건데 예",
  "굳이 선회하자면 예",
  "일반차가 아니라 택시인 줄 알았다",
  "그래서 택시에 탈려고 음 손을 대고 그러다가 기사와 실랑이가 벌어진걸로 술김에 착각했다",
  "이런 취지로 해석은 되는 데 예",
  "합리적인 설명은 아닙니다",
  "이게 정확히 맞는 상태는 아니고 인제 지금까지 나온 얘기군요",
  "술은 어느 정도 먹었다는 얘깁니까? 한 술이 지금 그 여중생 중에 한 명이 그 혈중 알콜 농도가 예",
  "영 점 영일 퍼센트였다는 이야기가 나오고 있거든요",
  "아하 이 정도면 매우 경미하게 마신 것이고 이게 뭐 음주 운전으로 처벌받을 수위도 아닌데 네",
  "그 여중생이 처음에 진술할 때는 술 얘기를 안 했다가 예",
  "나중에 뭐 처음에는 뒤에서 경적을 울려서 화가 났다",
  "뭐 택시 뭐 이런 식으로 이야기하다가 음 나중에 술에 취해서 기억이 안 난다",
  "이런 식으로 이야기했다고 하니까 예",
  "말을 바꿨다는 것 자체가 예",
  "뭐 처음부터 술이 원인은 아니었던 것 같고 아하 본인의 책임을 모면하기 위해서 예",
  "아~ 술때메 나는 뭐 기억도 안 나고 뭐 그 때 왜 그랬는지 모르겠다",
  "이런 식으로 변명을 하는 것이 아닌가 예",
  "그렇게 좀 추정이 됩니다",
  "내용은 변명을 하고 있는데 상황을 이렇게 상상을 해보면 굉장히 여중생인데 무섭네요",
  "느낌은 그렇지 않습니까? 아~ 그렇게 되겠죠",
  "더군다나 이~ 그~ 뚜렷한 이유가 없는 것으로 보여요",
  "경적을 예를 들어서 앞에 이렇게 걸어가고 그러면 음 좀 뭐 비켜달라고 그~ 살짝 경적 울릴 수 있는 거 아니겠습니까? 예",
  "그럼에도 불구하고 뭐 둔기로 폭행을 했다",
  "이런 부분이 있 잘 이해가 가지 않는 부분입니다",
  "여중생이 지금 도주한 상황이라고 하던데 뭐 이거 아니 한 명은 현장에서 잡히고 예",
  "한 명은 인제 차를 몰고 이십오 미터 쯤 갔다가 차에서 내리고 도주를 했는데 네",
  "그 후에 모텔에 숨어 있다가 역시 검거가 됐습니다",
  "아~ 검거가 됐군요",
  "자 그러면 이게 지금 형사로 입건이 됐을텐데 처벌은 어떻게 됩니까? 여중생 입건하고 여숭생인데 조사를 진행 중인데 예",
  "이 운전자가 상처를 입어서 병원에서 치료를 받고 있거든요",
  "그럼 이 여중생들은 특수 상해죄가 성립을 하고 음 그 다음 차량을 가지고 운전을 했잖아요",
  "멀리 갔으면 절도고 멀리 안 갔으면 자동차 전용 불법 사용죄가 되구요",
  "아~ 또 여중생이 당연히 면허가 없잖아요",
  "무면허로 운전했으니까 무면허 운전죄도 되는거죠",
  "그런데 이 여중생들은 십사 세 이상이기 때문에 예",
  "형사 처벌은 가능합니다",
  "다만 또 십구세 미만 청소년이기 때문에 그렇겠죠",
  "소년법상 보호 처분도 가능하거든요",
  "관건은 이 피해자가 얼마나 다쳤는 지에 달려있다고 봅니다",
  "아~ 많이 다쳤으면 형사 처벌로 갈 것이고 네",
  "다행히 그 피해 정도가 경하면 보호 처분도 충분히 가능할 걸로 보이는데 예",
  "보호 처분이라면 뭐 사회 봉사 명령을 받는다든지 보호 관찰을 받는 음 청소년의 비행을 교정하기 위한 조치를 받게 되는 것입니다",
  "자 세 번째 황금 열쇠 단서 보도록 하겠습니다",
  "자 젖먹이 아기 모습이 보이구요",
  "차가 충돌을 하는 모습 자 그리고 마지막으로 어~ 수갑이 보이네요",
  "자 젖먹이 아기가 보이고 있는 상황에서 지금 저 모습을 보여드렸습니다만 자 이십 대 부부인데 관련 내용 좀 화면으로 좀 보도록 하겠습니다",
  "자 시청자 여러분도 같이 화면 보셨습니다만 이 어린 아이가 어린 아이를 안고 차에서 내린 지금 이십대 부부 모습 보셨습니다",
  "그런데 이 부부가 평범한 부부가 아니라고 합니다",
  "어떤 내용입니까? 거의 저 이십 대 초반 부분데 예",
  "치킨 장사를 하는 부부라고 합니다",
  "근데 낮에는 치킨 장사를 하고 예",
  "밤에는 교통 사고를 내러 구형 외제차를 타고 거리를 누비고 다닌 거죠",
  "허허 부부가 함께 예",
  "그래서 인제 어떤 차량으로 대상으로 교통사고를 내냐면 음 교통 법규를 위반한 차량들 예",
  "뭐 이 좌회전을 해야 되는데 직진을 한다든가 그려 그런 차량이 눈 앞에 보이면 자신이 차량을 가져다 대 가지고 일부러 네",
  "접촉 사고를 낸 건데 예",
  "작년 일월부터 최근까지 스물 일곱 차례를 교통 사고를 내서 보험금을 총 이억 원을 챙긴 사건입니다",
  "그 정도면은 그렇습니다",
  "자 보험 사기 행각을 제안하고 주도한 사람 아까 두 부부 어~ 부부를 보셨습니다만 이게 아기를 안고 있던 엄마란 얘기가 있어요",
  "뭐 어떻게 된 얘깁니까? 이들 부부가 인천에서 치킨집을 운영 중입니다",
  "그래서 낮에는 보험 사기 범행을 하고 예",
  "밤에는 치킨을 판매한 겁니다",
  "심지어 치킨 장사로 번 돈보다 이렇게 보험 사기로 벌어들인 수익이 더 높다고 하는데요",
  "남편은 전과 칠 범 아내는 전과 십사 범이였구요",
  "어이구 이 사건 범행도 오히려 아내가 주도한 것으로 알려져 있습니다",
  "자 지금 보셨습니다만 얘기 들으셨죠",
  "사기 행각에 아까 화면으로 나왔습니다만 한 살 배기 애기까지 동원한 이유가 있었을까요? 뭘까요? 경찰의 목소리로 직접 들어보도록 하겠습니다",
  "자 이~ 그 애기까지 이용한 이런 그 보험 사기 과거에도요",
  "어린 자녀를 앞세워서 보험 사기를 친 삼십 대 부부가 있었다면서요",
  "저는 기억이 안 나는 데 어떤 거 였습니까? 그렇죠",
  "작년에 검거됐는데 작년에요. 예",
  "굉장히 오랫동안 이 보험 사기가 들통이 안 났습니다",
  "아~ 이게 이거 무슨 얘기냐면 이천구년 시월부터 작년 삼월까지 그래서 총 쉰다섯 차례나 이 보험 사기를 했었거든요",
  "근데 그 쉰다섯 차례나 해서 그 때 보험금으로 받아 챙긴 거는 그렇게 많지는 않아요",
  "일억 오천만 원 정도를 받아챙겼습니다",
  "지금 이 사건과 매우 유사한 네",
  "그런데 지금 이 이십 대 부부가요",
  "그 계획이 아주 치밀하게 계획을 했습니다",
  "사기 행각에 석 대에 차량을 사용했다고 하는데 왜 이렇게 차량을 여러 대 사용한 겁니까? 그니까 구형 외제차를 석 대를 말씀하신 대로 예",
  "석 대를 사용했다는 건데 이 사람들 생각에 음 한 대를 타고 다니면서 계속 새 사고를 내면 음 꼬리가 잡힐 지도 모른다",
  "음 그러니까 세 대를 번갈아타고 다니면서 좀 이렇게 어~ 이 사고를 차량마다 분산시키자 아하 나름대로 그렇게 치밀하게 생각을 했다고 합니다",
  "예. 이와 관련해서 이~ 왜렇게 왜 석 대의 차량을 돌려가며 범행을 했는지 좀 직접 들어보도록 하겠습니다",
  "음 그러니까 이게 신용 외제차로 사고를 내면 보험금 더 많이 받게 되는데 굳이 왜 그랬을까 했는데 중고 외제차를 사용했을까 했는데 다 이유가 있었네요. 보면 그렇죠",
  "중고 외제차를 사용한 첫 번째 이유는 사실은 그 요새 인제 그 외제차들도 이 서비스 센터가 많이 있습니다",
  "과거에는 그렇지 않은데 예예",
  "그런데 중고 좀 오래된 거 한 십 년씩 되는 차들은요",
  "부품같은 게 제대로 없습니다",
  "구비가 안 되어있습니다",
  "이러면은 인제 본사 본사라는 게 결국 외국에 있는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "부품을 주문하고 그러면 굉장히 시간이 많이 걸리거든요",
  "많이 걸리면 보험사 입장에선 어떻습니까? 이 시간 동안에 렌트카같은 걸 해줘야 되잖아요",
  "아~ 대 대리 저 하여튼 운전을 할 수 있도록 해줘야 하는데 그렇죠",
  "그러면 비용이 많이 들잖아요",
  "음 그러니까 적당히 뭐 한 몇 백만 원 정도를 미수선 수립이라 그래가지고 수선을 안하고 예",
  "그냥 그 돈으로 주는 거 음 이런 식으로 해결을 한 겁니다",
  "그니까 이 계통도 워낙 잘 알고 있었기 때문에 예",
  "그래서 일부러 한 십년 이상된 외제차를 가지고서 범행을 한 겁니다",
  "지금 보면은 치킨집은 위장 본업은 뭐 사실상 그렇다고 예",
  "사실상 이런 모습이 되겠네요",
  "자 그런데 이 범행은 아까 말씀을 드렸습니다만 아내가 주도를 했습니다",
  "그런데 남편만 구속이 됐어요",
  "왜 그런 겁니까? 그 이유가 있습니다",
  "경찰이 아내가 올초에 마침 교통 사고를 당해서 아이를 유산한 경력이 있답니다",
  "그 아이 아내의 건강 상태를 고려해서 굳이 구속 영장을 신청하지 않은 건데 이 사건이 유죄가 인정되면 실형이 선고될 사안입니다",
  "그래서 아내가 당장 구속은 되지 않는다 하더라도 더더군다나 범행을 주도했지 했습니까? 예",
  "현재 구속돼 있는 남편의 총 구속 기간과 동일하거나 이를 초과하는 어허 형량이 선고될 것으로 예상됩니다",
  "자 그런데 궁금한 것이요",
  "부부가 저지른 이 보험 사기만 스물일곱 번입니다",
  "근데 왜 그동안 아무도 이게 몰랐던 겁니까? 이들이 지능적으로 아까 제가 설명드렸을 때 상대편 차량이 교통 법규를 위반했을 때 접촉 사고를 냈다고 말씀드렸잖아요",
  "그 차량 운전자가 상대편이 내가 위반했으니까 음 내가 잘못 했으니까 음 경찰에 신고를 안 했다는 겁니다",
  "아하 그래서 조용히 이 사건이 지금까지 묻힐 수가 있었는데 예",
  "그래서 교통사고를 당했을 때 이게 이런 보험 사기 피해를 당하지 않을려면 예",
  "누가 잘못을 했는 지 간에 예",
  "일단은 경찰에 신고해야 피해를 막을 수 있다",
  "그렇게 경찰이 설명하고 있습니다",
  "하여튼 간에 보험 사기를 하는 상당히 좀 주의를 좀 해야 될 것 같습니다",
  "원더걸스 아마 기억을 하실 텐데 멤버였던 예은 씨가 사기 혐의로 피소된 사실이 알려져서 인터넷이 시끌 시끌합니다",
  "최병묵 위원님 그 무슨 일입니까? 왜 이 아이돌같은 그룹이 그니까 예은 씨가 직접 뭐 사기에 가담했다는 증거는 아직까지 없습니다",
  "다만 피의 사실 중에 인제 그런 내용이 있는 건데 예",
  "예은 씨의 아버지 그니까 원더걸스의 예은 씨의 아버지가 목삽니다",
  "아~ 근데 이 아버지가 교인들한테 엔터테인먼트 회사를 운영하겠다",
  "목사님인 아버지가 목사님인 아버지가 그렇게 얘기를 해가면서 돈을 모은 겁니다",
  "그래서 무려 그 돈이 한 이백억 원 정도가 된다고 해요",
  "어이구 그리고 인제 그 엔터테인먼트에서 운영하면은 이제 설명회같은 걸 해야 되지 않습니까? 그렇습니다",
  "근데 그 설명회에 예은 씨가 나왔다는 것이 인제 지금 그 고소한 사람들의 입장이에요",
  "어~ 그래서 예은 씨가 지금 관련돼 있다",
  "이런 피의 그니까 그런 사실을 지금 의심받고 있는 그런 내용입니다",
  "아~ 그런 상황이군요",
  "뭐 사기 논란은 이번이 처음이 아니라고 합니다",
  "사기 혐의로 실형을 선고받아서 지금 복역 중이라고요? 그 무슨 말입니까? 예. 예은 씨 아버지가 예",
  "지난 해 이월에 예",
  "교인 백오십여 명에게 돈 백구십칠 억을 받아서 횡령했다는 혐의로 구속 기소됐습니다",
  "아~ 이 사건에서 일 심과 이 심에서 징역 육년을 선고받게 됐구요",
  "그리고 이천십사년 십이월부터 이천십칠년 칠월까지 교인과 자신의 세미나 참석자를 상대로 삼십일억 원을 가로챈 혐의로 예",
  "징역 육년을 선고받고 아울러 육억 팔천만 원의 피해자 배상 명령까지 선고를 받게 됐습니다",
  "아니 그니까 복역 중에 다른 또 같은 혐의로 피소가 되서 어~ 이~ 이렇게 가능한 겁니까? 어떻게 이게 가능한 겁니까? 만약 이 사건으로 또 추가 기소가 이뤄진다면 예",
  "이미 선고가 된 사건이 아직 확정되지 않은 상태면은 같이 병합해서 심리를 진행할 거구요",
  "이미 확정이 돼버 되버렸으면 예",
  "같이 재판을 받는 것과 유사한 형태로 예",
  "사건에 대해서만 형을 추가하는 겁니다",
  "그러니까 형량이 더 추가되서 복역을 해야 되는 겁니다",
  "자 근데 여기서 궁금한 거는요",
  "이 아버지가 일방적으로 딸의 유명세를 이용하려 한 것인지 아니면 이 딸인 예은 씨가 일정 정도 어느 정도 역할을 한 것인지 예은 씨 입장은 어떤 게 나온 게 있는 건가요? 그렇죠",
  "예은 씨는 뭐라고 했냐면 예",
  "무고함과 여기 있죠",
  "한 차례 경찰 조사를 받은 것은 맞다",
  "아~ 그래서 무과 무고함을 입증하고 무관함을 증명하기 위해 성실히 조사에 임했다",
  "음 저 얘기는 그 아마 뭐 설명에 지금 나갔는지 안 나갔는지 이 부분에 관해서는 본인 입장을 밝히고 있지 않아요",
  "아~ 어~ 그건 인제 피해자들이 주장하고 있는 부분입니다",
  "근데 어쨌든 간에 본인은 무관하다고 지금 주장을 하고 있는 것으로 보입니다",
  "자 근데 하루 전까지 두요",
  "소셜 미디어에 사진을 올리는 등 변함없는 모습이었던 것 같습니다",
  "본인은 그러니까 일종의 난 떳떳하다",
  "이런 걸 의미하는 걸까요? 예",
  "그니까 이제 예은 씨가 평범한 일상 사진을 에스엔에스에 올렸다는 거죠",
  "저것은 뭐 가능성으로만 따지면 어차피 예",
  "둘 중에 하나일텐데 음 만약에 예은 씨가 이 사건하고 관련이 있다면 음 그 관련있다는 것을 숨기기 위해서 저렇게 음 뭐 아무 상관없이 없는 사진을 오렸 올렸을 수도 있고 예",
  "그 아니면 저 그동안 예은 씨가 주장을 했던 것은 나는 아버지의 인생하고 관련이 없다",
  "아~ 옛날부터 난 아버지의 그런 어떤 삶의 방식이 마음에 안 들었고 마음 고생을 많이 했다라고 이야기를 했었는데 예",
  "그게 사실이라고 한다면 예은 씨 입장에서는 아버지의 삶과 자신의 삶을 분리하는 것에 대해서 굉장히 익숙해져 있을 가능성이 있는거죠",
  "아~ 요번에 사기 사건도 어차피 아버지의 삶이니까 예",
  "그것과 별개로 나는 나의 삶을 사는 것이니까 예",
  "에스엔에스의 자신의 일상 생활도 올릴 수가 있는 것이고 예은 씨의 입장에서는 그럴 수도 있는 것 같습니다",
  "그니까 그런 그렇게 주장을 한단 뜻은 이제 그래서 네",
  "떨어져서 산 게 오래 됐다",
  "뭐 이런 얘기도 한 겁니까? 예은 씨가 과거에 인제 지인한테 얘기를 한 것이 예",
  "아버지랑 뭐 십년 째 그니까 이 그 부모님이랑 예",
  "십년 째 떨어져 살고 있고 아~ 완전 별개의 삶을 살고 있다",
  "아~ 그렇게 주장을 했던 것이 예",
  "과거에 방송이 된 적이 있습니다",
  "자 연예인이 사기 사건에 연루됐다는 기사가 보도가 되면 보통 인제 비난 여론이 쏟아지기 마련입니다",
  "그런데 예은 씨의 경우는 동정 여론이 더 많다고 그래요",
  "왜 그런 겁니까? 연예자 관계자의 말에 따르면 예",
  "예은 씨가 늘 아버지로 인해서 힘들어 했다는 겁니다",
  "아~ 그래서 많이 힘들지만 음악 활동을 더욱 열심히 해서 잊으려고 노력을 했는데 또 이런 일이 벌어졌다는 거죠",
  "그래서 동정 여론이 굉장히 비등한데 특히 팬들이 원더걸스 활동 당시부터 음 아버지의 행동을 못마땅해하는 그 표현들이 되게 많았었구요",
  "그리고 인터넷 상에도 목사가 연예 사업을 하는 자체를 비판하거나 네",
  "그렇다고 본인이 사업을 하는 거는 좋은데 음 어떻게 딸을 사기 범죄에까지 연루시키느냐라고 비난 여론이 비등한 상황입니다",
  "전부 진행 상황을 좀 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "자~ 다른 하나 또 연예가 소식이 있는데 그것도 마저 하나 전해드리도록 하겠습니다",
  "그룹 에스이에스 아마 기억을 하실 건데 멤버 슈 거액 도박 빚 의혹과 관련해서 이 피의자 신분으로 검찰 조사를 받았습니다",
  "어떤 진술이 나왔을 텐데 어떤 진술이 나왔나요? 그니까 본인은 지금 형법상 사기 죄 혐의로 피소가 된 거거든요",
  "그런데 사실은 돈을 빌릴 당시에 예",
  "이미 나는 갚을 의사도 있었고 능력도 있었다",
  "그러면서 경찰에 뭘 그 제기했냐면 자기네 자기들 저 왜 자산 규모 있잖아요",
  "그러니까 갚을 의사가 능력이 있었다는 거에요",
  "어~ 그렇기 때문에 일 이~ 이~ 이~ 능력이 있으면 음 형법상 사기죄는 성립하지가 않거든요",
  "아~ 어~ 그니까 지금 형법상 사기죄를 피하기 위해서인지 예",
  "아니면 실제 상황이었는지 예",
  "여하튼 의사가 갚을 자기는 생각이 있었다",
  "자 언급을 해주셨습니다",
  "그런데 왜 그러면 안 갚은 걸까요? 갚아버렸으면 이런 문제 안 생겼을 텐데 그게 이제 저도 궁금하고 많은 분들이 궁금해하는 거죠",
  "슈 씨가 요번에 주장을 한 것이 갚을 의사와 갚을 능력이 있다",
  "음 그럼 갚으면 되잖아요",
  "그럼 왜 일이 여기까지 흘러왔을까 궁금하고 예",
  "요번에 또 슈 씨가 주장을 한 것이 사건 발생 직후에 고소인을 만나서 돈을 일부를 갚으려고 했는데 음 상대방이 거절했다 돈을 안 받았다",
  "어~ 이렇게 주장을 했는데 예",
  "이게 과연 사실인지 음 이거는 좀 더 따져 봐야 될 것 같습니다",
  "방금 언급을 해주셨습니다만 변호사님 이~ 저~ 어떻게 된 겁니까? 안 받겠다",
  "거부했다는 건 이건 뭐 어떻게 어떤 일이 벌어진거에요? 고소인 측 입장은 다릅니다",
  "아~ 달라요? 슈 씨가 고소인들과 예",
  "지난 유월부터 연락을 차단하고 지금까지 연락이 되지 않는다",
  "그리고 못받은 돈들도 고소인 에이 씨가 변제받지 못한 삼 삼억 오천 만원도 원금이고 예",
  "고소인 비 씨도 원금을 전혀 변제받지 못한 온전한 피해자다라고 주장을 하고 있습니다",
  "서로의 주장이 엇갈리고 있는 이런 상황에서 슈 씨 측은 변제 의사가 있었다",
  "아까 최병목 위원님께서도 말씀을 해주셨는데 그렇다면은 이게 사기 죄가 적용이 됩니까? 사기 죄는 돈을 빌릴 당시부터 변제할 의사나 능력이 없어야 됩니다",
  "그래서 빌릴 당시부터 빌릴 당시부터 어~ 그래서 피의자가 빌릴 당시에 자산 상태가 어떠했는지 그리고 본인이나 가족 중에 고정적인 수입이 있었는지 여부를 살펴본 다음에 예",
  "그 자산 상태와 예",
  "돈을 빌리는 계약상 변제의 시기나 방법이 있지 않습니까? 예",
  "고 내역을 서로 비교해서 음 과연 돈을 빌릴 당시부터 변제할 의사나 능력이 있었는지 없었는지를 가름하게 될 겁니다",
  "그럼 지금 상황에서 슈 씨같은 경우엔 나는 변제할 능력도 있고 할 의사도 있었다",
  "이렇게 얘기를 하면은 모르겠습니다",
  "진짠지 뭐 어떤 내용인지는 모르겠으나 법적으로 봤을 때는 상당히 뭐 xx이 되지 않을 가능성이 좀 있어 보이네요",
  "지금 내용을 들어보면 자료를 직접 살펴 봐야 되는 거구요",
  "그리고 돈을 빌렸을 때 언제 어떤 방식으로 갚는지와도 비교를 해봐야 됩니다",
  "아~ 바로 갚아야 되는 상황이라고 한면 예",
  "사기 혐의가 더 인정될 가능성이 높구요",
  "그렇지 않고 자산 상태가 굉장히 충분하다",
  "아~ 그게 말 뿐만 아니라 자료로도 충분히 뒷받침 된다 그러면 예",
  "사기 혐의가 인 부정될 가능성이 높습니다",
  "도박 혐의에 대해서 어떻게 수사가 어떤 정도 진행이 되고 있습니까? 도박 혐의에 대해서는 지금은 조사가 진행되지 않고 있고 예",
  "일단은 그 돈 문제 돈을 그 꿔서 갚았느냐 뭐 갚을 능력이 있었느냐 등등등 사기 혐의에 대해서 아~ 고 부분에 대해서 지금 조사가 진행되고 있습니다",
  "자 다른 어~ 연예계 이야기를 좀 하나 더 전해드려야 되겠습니다",
  "불륜설이 불거졌던 유명 블로거 도도맘 아마 기억을 하실 겁니다",
  "이~ 김미나 씨 남편이 낸 소송을 취하시키기 위해서 이 문서를 위조한 혐의로 지금 재판에 넘겨진 강용석 변호사에게 검찰이 징역 이년을 구형을 했습니다",
  "그러니까 사문서 위조 혐의가 있다는 건데 뭘 말하는 겁니까? 도도맘 김미나 씨의 전 남편이죠",
  "조 모 씨가 아내와 강용석 변호사가 불륜 관계에 있다는 취지로 민사 소송을 재개합니다",
  "일억 원의 손해 배상 청구를 재개하는 민사 소송을 재개하는데 음 이 사건에서 강용석 씨와 도도맘 김미나 씨가 공모해서 이 소를 취하기 위해서 이 김미나 씨의 남편 명의의 인감 증명 위임장을 위조하고 음 그 다음에 소 취하설을 위조한 다음에 법원에 제출하는 방식으로 행사했다는 취집니다",
  "사문서 위조 동행사 혐의인데요",
  "이 사건으로 형사 재판을 받게 됐는데 어제 결심 공판에서 검사가 징역 이년을 구형한 겁니다",
  "음 아니 그니까 지금 그 소를 취하하겠다는 남편 측의 그 인감 이런 것들을 위조해서 취하하는 것처럼 주장하는 것처럼 위조했다",
  "이 얘기를 말씀하시는 거죠",
  "그런데 그것에 대해서 구형을 했다",
  "근데 구형 의견은 말을 하지 않고 구형만 제시했다",
  "이건 무슨 의미입니까? 그니까 그 이 피의자가 강용석 변호사잖아요",
  "어~ 그래서 제가 추정컨대는 뭐 피의자가 변호사고 그러니까 굳이 그걸 설명을 하지 않아도 되는 거라는 의미에서 그러니까요",
  "그 그렇게 하지 않았나 싶습니다",
  "자 강용석 변호사와 도도맘 김미나 씨 주장이 엇갈리면서 치열한 공방전이 지금 흐르고 있었는데 양측의 입장을 좀 살펴 보도록 하죠",
  "그니까 김미나 씨의 남편이 제기한 소송을 문서를 위조해서 취하시켰다고 하는건데 그렇죠",
  "거기에 대해서 김미나 씨는 강용석 변호사가 시켰다",
  "인감 도장만 된다고 음 나를 꼬드겼다",
  "강용석 변호사 측에서는 아니다",
  "김미나 씨가 주체적으로 소 취하서를 직접 작성하고 알아서 한 것이다",
  "이렇게 주장을 하면서 야 동시에 강용석 변호사는 나는 김미나 씨를 말을 듣고 김미나 씨 남편이 직접 소를 취하할 의사가 있는 거라고 생각했다",
  "아~ 김미나 씨가 남편이랑 밤새도록 대화를 했더니 남편이 취하할려면 해봐라라고 말을 했 했다고 나한테 얘기했다",
  "음 나는 그 말을 듣고 진짜 그게 남편의 의사라고 믿었다",
  "음 이렇게 주장을 했는데 예",
  "근데 이거를 믿었다고 하기에는 김미나 씨의 남편이 소를 취하할 생각이 있으면 본인이 직접 취하를 하지",
  "왜 이것을 부인한테 얘기를 해서 부인의 내연 관계인 남성한테께서 일이 넘어가도록 과연 했을까? 여러 가지 의문은 있지만 음 어쨌든 강용석 변호사는 그렇게 주장하고 있습니다",
  "그 내연 관계는 아직 확정된 게 아니기 때문에 그렇죠",
  "고 얘기는 나온 걸로 하겠습니다",
  "자 저기 위원님 짐역 이년을 구형받은 강용석 변호사는 어떤 입장을 내놨습니까? 그렇죠",
  "지금 그 말씀하신 대로 이제 이 도도맘 예",
  "어~ 김미나 씨가 그 남편하고 해서 허락을 받고서 예",
  "그 인감 도장을 가지고 이걸 만 취하서를 만들었다 예",
  "이렇게 지금 얘기를 해가면서 예",
  "만약에 그게 사실이라면 음 강용석 변호사의 경우에는 죄가 없는 게 되지 않습니까? 그렇습니다",
  "그래서 하여튼 그 기자들 하고 전화 통화에서는 음 뭐 검찰 구형 이년 뭐 이거 크게 신경 쓰지 않는다",
  "무죄가 나올거라 확신한다",
  "아하 이렇게 예. 그렇군요",
  "자 그런데 김미나 씨는 지금 사문서 위조 혐의로 이미 징역 일년에 집행 유예 이년을 선고받았습니다",
  "이~ 강용석 씨 무죄를 지금 말씀 언급해주신대로 확신한다고 했는데 변호사님은 어떻게 보십니까? 문서 위조 행사 죄는 가담한 사실 자체로 유죄가 선고되는 경향이 있습니다",
  "만약에 무죄가 선고되려면 내가 가담은 했지만 문서 명의자의 승낙이 있는 것으로 알았다는 걸 합리적으로 설명을 해내야 됩니다",
  "아하 어제 재판장이 강용석 변호사에게 김미나 씨로부터 전해 듣기를 음~ 남편이 소취할테면 해보라라는 취지로 이야기를 전해 들었다고 했는데 맞습니다",
  "이걸 진정 남편이 동의했다고 받아들인 것이냐라고 물었고 아~ 강용석 변호사는 그동안 김미나 씨가 소취하 반드시 해낼 수 있다고 얘기를 했고 예",
  "밤새 남편과 협의해서 한 이야기다라고 해서 믿었다라고 했는데 네",
  "이걸 재판장이 어떻게 받아들이느냐가 관건이겠죠",
  "아~ 만약에 근데 유죄가 선고된다고 하더라도 예",
  "실형보다는 집행 유예 가능성이 높습니다",
  "아~ 실제로 문서를 위조해서 행사했지만 소취하에까지는 이르지 못했구요",
  "남편이 그걸 알 안 즉시 내 의사가 아니라고 밝혔죠",
  "그리고 강용석 변호사는 별도의 형사 처벌 전력이 없기 때문에 아하 실형보다는 집행 유예 가능성이 높은 건 사실입니다",
  "자 하재근 문화 평론가 박성배 변호사와는 여기서 인사드리겠습니다",
  "자 새로운 출연자 소개해 올리겠습니다",
  "김근식 경남대 정치 외교 학과 교수 황대진 조선일보 정치부 차장입니다",
  "자 지금 어~ 북미 관계 또 이 비핵화와 관련해서 좀 새로운 모멘텀이 자꾸 형성이 되는 것 같습니다",
  "백악관이 김정은 위원장 친서 내용을 공개를 했습니다",
  "먼저 어떤 내용이 담겨있는지 황대진 차장 좀 설명을 해주시죠",
  "그 세라 센더스 미 백악관 대변인이 이제 우리 시간으로 오늘 새벽인데요",
  "정례 브리핑에서 이렇게 얘기했습니다",
  "김정은의 친서의 주요 목적은 예",
  "그 트럼프 대통령과의 또 다른 정상회담 개최를 요청하고 일정을 잡으려는 것이다",
  "이미 조율하는 과정에 있다",
  "자 조율하는 과정에 있다",
  "그렇다면 미리 지금 이미 그 내용이 진행이 되고 있다",
  "이렇게 봐야 되는 겁니까? 아무래도 그렇게 봐야 될 것 같습니다",
  "그래서 샌더스 대변인도 우리는 남 그니까 이 차 미북 정상 회담에 이미 열려 있고 예",
  "그 다음에 일정을 이미 조율하는 과정에 있다",
  "음 뭔가 일어나기를 원하면서 이미 실현이 되도록 노력하고 있다",
  "그래서 아마 정상 회담을 한다면 남북 정상 회담이 지금 구월 십팔일에서 이십일로 예정이 돼 있지 않습니까? 예",
  "그 이후에 인제 십일월에 미국 중간 선거가 있는데 음 트럼프 대통령 입장에서는 아마 그 전에 한국 남북정상회담 이후 그 다음에 십일월 중간 선거 전에 예",
  "아마 만나는 방안을 추진하지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "자 바깥에서 보는 형태는 지금 이런 좋은 이야기가 있습니다",
  "김정은 위원장 친서를 매우 따뜻하고 긍정적인 편지다",
  "그러니까 인제 공개되지 않은 내용에 트럼프를 움직일 만한 어떤 중대한 내용이 담겨져 않을까? 이런 생각이 드는데 어떤 내용이라고 추측할 수 있습니까? 어떤 내용이 담겼을까요? 만약에 친서에 트럼프 대통령의 환심을 살 만한 예",
  "그런 긍정적 메시지가 있다고 한다면 지금 논의가 되고 있는 핵 시설 예",
  "핵 물질 핵 리스트에 대한 신고와 검증에 대해서 좀 전향적인 자세를 만약에 김정은 위원장이 담았다고 한다면 충분히 트럼프 대통령의 마음을 움직일 수 있다고 봅니다",
  "근데 제가 생각컨대 친서라는 데는 그렇게 그런 내용을 쓰는 건 아니거든요",
  "지금까지 또 김정은 위원장이 친서를 네 번째 보낸 거고 예",
  "또 김 트럼프 대통령도 김정은한테 친서를 보냈습니다만 예",
  "친서의 내용은 이른바 서신이기 때문에 굉장히 의례적이고 원론적인 이야기들을 굉장히 친절한 내용으로 쓰는 겁니다",
  "공손하게 그렇죠. 예",
  "그렇기 때문에 아마 샌더스 대변인이 이야기한 것처럼 음 다시 한 번 만나 보고 싶다",
  "음 다시 정상 회담을 통해서 문제를 좀 풀어 나가자는 긍정적 의사 타진 정도지",
  "거기에 지금 우리가 논의하고 있는 논란이 되고 있는 김정은의 어떤 양보 조치라든지 아~ 이런 어떤 물꼬가 좀 트일 수 있는 어떤 실마리를 풀 수 있는 그런 식의 선제적인 양보 조치가 친서 안에 들어갔을 가능성은 저는 높지 않다고 봅니다",
  "아니 그렇지만 그래도 정상 회담을 다시 하고 대화의 물꼬를 틀려면 어느 정도 뭐 핵에 대해선 내가 어떻게 하겠다",
  "이 정도는 가능하다",
  "정도를 물밑적으로 조율이 되야 되지 않겠습니까? 그냥 뭐 대화하고 싶다가 아니고 네",
  "괜찮을까요? 그러니까 이제 조율을 하고 있다는 이야기는 예",
  "바로 인제 정상 회담을 하기로 서로 간에 의견을 수렴을 해서 예",
  "일정을 잡고 의제를 잡고 서로 간에 인제 논의를 한다고 한다면 그 때는 그러면 논란이 되는 부분에서 어떻게 서로가 의견을 타협할 수 있느냐? 아~ 이런 이야기를 할 수 있지만 친서 내에 저런 김정은의 양보가 구체적이고 명시적으로 들어갔을 가능성은 높지 않다라는 거죠",
  "자 문재인 대통령 외교 안보 특보죠",
  "그 문정인 외교 안보 특보입니다",
  "김정은 위원장이 미국 중간 선거 전에 트럼프에게 큰 선물을 줄 수도 있다 이렇게 전망을 했습니다",
  "근데 과거를 좀 돌이켜보면 문정은 문정인 특보 발언이 현실이 되는 경우가 많아서 뭐 문스트라다무스다",
  "뭐 이런 얘기도 불리기도 했습니다",
  "이번에는 좀 예언이 맞을까요? 저도 육 일이 미북 정상회담 이후에 저런 얘기를 했어요",
  "그래갖고 저는 그 때 그 시점까지 얘기했어요",
  "아마 시월쯤 될 것이다",
  "왜냐하면 십일월 중간 선거 직전에 해야 중간 선거에서 트럼프 대통령이 활용할 수 있지 않겠습니까? 예",
  "그래서 아마 그걸 활 충분히 활용할 수 있도록 그 김정은 위원장이 선물을 줄 가능성이 있는데 예",
  "그 선물이라는 게 조금 전에 말씀하셨듯이 핵 시설 뭐 리스트 음 뭐 이런 걸 가지고 그 때 인제 아~ 이건 실질적인 조칩니다라고 해서 할 수 있지만 네",
  "검증이 그 핵 시설 예를 들어서 핵 시설에 뭐 오백개가 있다",
  "이렇게 그 리스트를 제출한다고 해서 음 그런 그게 북한에 있는 핵 시설을 전부 다 거기다 담은 것이냐 아니냐는 검증이 필요하죠 당연하죠",
  "그럼 어차피 이 부분에 관한 검증은 중간 선거 이후로 넘어갈 거거든요",
  "아~ 그러니까 여하튼 이런 리스트를 북한이 제출했다",
  "그래서 실 실질적으로 우리가 진전이 있다",
  "이렇게 트럼프 대통령이 중간 선거에서 활용하기에는 아주 좋은 선물이죠",
  "아~ 그래서 그 가능성이 좀 뭐 유월달에도 예측을 했고 예",
  "그~ 이미 거기에 아마 현실이 될 가능성 저는 있다고 봅니다",
  "그니까 그~ 단순히 아주 자세한 그 핵리스트에 관한 내용이 아니라 핵리스트 이 정도 공개합니다",
  "뭐 이 정도의 합니까? 아니 다 다 공개했다고 북한에선 주장을 하겠죠",
  "아하 그러나 정말 다 공개한 것인지 아닌지는 검증을 해봐야 검증을 해봐야 되는데 검증을 한참 하고 있는 중에 십일월 중간 선거를 치를 가능성이 있다는 거죠",
  "자 보면은 그~ 그~ 사실 지금 트럼프 대 트럼프 대통령이 취임 이래 지금 가장 큰 위기에 처해 있는 상황이라고 할 수가 있습니다",
  "이 백악관의 난맥상을 폭로한 체계도 있었구요",
  "인명 기고도 있었습니다",
  "이런 여파까진 가라앉진 않는 상황인데 트럼프 입장에서는 이 정치적 필요에 따라서 미북 대화를 계속 이어가고 싶을 텐데 때문에 지금 상황을 이~ 너무 낙관만 낙관적으로만 보고 있는 건 아닌가 이런 생각도 듭니다",
  "어떻게 보십니까? 우리 황대진 차장 그 트럼프 대통령 입장에서는 지금 상황이 너무 인제 어렵기 때문에 정치적으로 그 미국 내에 정치적으로 예",
  "얼마 전에 뭐 그 워터게이트의 폭로한 기자죠",
  "밥 우드워드가 쓴 공포라는 책이 나왔었고 그렇습니다",
  "이게 인제 백악관 내의 난맥상을 얘기한 거였고 예",
  "그 다음에 또 뉴욕타임스의 백악관 내 저항군을 자처하는 사람들이 기고를 하면서 음 되게 어려워졌는데 이런 상황에서 인제 트럼프 대통령 입장에서는 이 북미 관계에 대해서 미북 관계에 대해서는 좀 낙관적으로 보고 싶을 것이고 그게 자기의 어떻게 보면 굉장히 유일한 남은 이제 정치적인 그 이득을 볼 수 있는 기회가 되기 때문에 예",
  "보고 싶을 것이고 다른 사람들도 낙관적으로 보도록 유도하고 싶을 것입니다",
  "그래서 최근에 인제 그 트럼프 대통령이 계속 트위터에서도 뭐 고맙다",
  "김 위원장하고 그 다음에 인터뷰에서는 김 위원장 대단히 멋지다",
  "뭐 이렇게 계속 요새 김정은 위원장을 치켜주고 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "이런 것들이 인제 그런 여론들을 환기하려는 그런 것들로 보입니다",
  "그니까 저 김정은 위원장이 독재 국가의 독재잔데 이 선거를 주기적으로 치르는 민주 국가의 생리를 아주 잘 알고 있는 것 같아요",
  "그러니까 어떻게 보면 대단한 협상술이기도 한데 예",
  "그니까 지금 십일월 중간 선거에 트럼프 대통령이 정치적으로 곤경해질수록 예",
  "오히려 자기가 쓸 수 있는 카드는 훨씬 극대화시킬 수 있잖아요",
  "아까 최 위원님 말씀하신 것처럼 십일월 중간 선거 직전에 정상 회담을 이 차를 열고 예",
  "거기서 뭐 일정한 떡을 좀 주고 아~ 그걸로 트럼프 대통령을 과잉 과장해서 이게 블러핑을 위해서 자꾸 훌륭한 거다",
  "이게 지금 트럼프 대통령같은 경우는 유해는 송환받았다",
  "핵 미사일 실험하지 않지 않느냐 이게 다 내 공로다",
  "지금 막 떠벌리고 있거든요",
  "사실은 본질은 아무것도 바뀐 게 없는데 예",
  "그렇기 때문에 아마 김정은 위원장 입장에서는 십일월 중간 선거 이전에 자기의 몸값을 최대한 올릴 수 있는 카드가 또 필요한 거고 아하 그 다음에 이번에 우리 특사단 갔다왔을 때도 많이 인제 나온 것중에 하나가 트럼프 임기 내에 비핵화를 하겠다는 이야기 했다는 거 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "그것도 임기 내 비핵화하는 것은 또 재임할 거 아니냐? 아~ 연임할려면 선거에 필요할 거야 아~ 내가 그 선거 직전에도 한 번 때려 한 번 내가 올려줄게 예",
  "이런 식의 이야기를 사실 넌지시 비치는 거거든요",
  "그래서 참 김정은이 독재자지만 예",
  "민주 국가의 어떻게보면 주기적 선물하는 게 어떻게 정치적으로 가능성이기도 하고 우리로서는 취약 지점이기도 하거든요",
  "그런 걸 아무래도 잘 십 분 활용하고 있는 것 같아요",
  "민주 국가도 민주 국가지만 또 트럼프 대통령 개인에 대한 연구도 굉장히 많이 한 것 같아요",
  "트럼프 대통령이 좀 충동적으로 결정을 하는 스타일 아니겠습니까? 예",
  "거기다가 칭찬에 굉장히 약하잖아요",
  "칭찬에 약하다고 저는 그런 표현을 쓰고 싶은데 그런 점을 김정은 위원장이 꿰뚫고 있는 거죠",
  "그러니까 저 친서같은 경우도 자주 보내고 네",
  "과거의 김정은 국무 위원장이 해외에 친서 보내는 경우가 별로 없었습니다",
  "어~ 그럼에도 불구하고 이번에는 벌써 몇 번째잖아요",
  "저런 걸 보면 그 민주주의 국가에 대한 연구도 있었지만 예",
  "트럼프 대통령 개인의 취향에 대한 연구도 상당히 진행한 것으로 보인다",
  "좀 바꿔서 얘기해서 그러면 인제 트럼프 김정은 위원장은 트럼프에 대한 분석이 돼 있는 것 같은데 네",
  "인물 트럼프에 대한 분석이 되어있는데 트럼프 거래의 기술의 달인이 김정은 위원장에 대한 분석은 없는 겁니까?  그동안 나온 여러 가지 얘기들을 보면 예",
  "그 트럼프 대통령은 그 김정은 위원장이 트럼프에 대해서 연구한 만큼 아~ 트럼프 대통령야 김정은 위원장에 대한 연구는 좀 부족해보여요",
  "하 그니까 그 연구는 아마 폼페이오 국무 장관이 인제 씨아이에이 국장 시절에 훨씬 더 많이 했을 것으로 보이고 예",
  "트럼프 대통령은 우리가 잘 알다시피 굉장히 충동적으로 결정하는 듯 하잖아요",
  "지금 사실 이 차 정상 회담 문제도 미북 간에 굉장히 그 갈등이 고조되고 있는 와중에 뭐 이 차 정상 회담을 지금 조율하고 있다고까지 나왔다면 예",
  "그럼 그동안에 고조됐던 갈등은 도대체 음 어떻게 설명할 수가 있는 것이냐? 예",
  "하는 의문이 우리만 지금 제기하고 있는 것이 아니고 예",
  "미북 전문가들도 그런 의문을 똑같이 제기하고 있거든요",
  "그렇다면 일 차 미북 정상 회담을 결정했던 것도 충동적이었고 음 아하 이번에도 갑작스럽게 별 다른 연구 없이 이차 정상 회담을 하기로 한 것 아닌가? 예",
  "이런 의심을 사기에 충분합니다",
  "그럼 교수님 관건이 뭡니까? 이 차 정상 회담과 폼페이오 방북에 중요한 관건은 뭐가 될 수가 있겠습니까? 그러니까 지금 사실은 핵 문제가 비핵화의 길로 가기 위해서 넘어야 될 산이 분명히 있습니다",
  "그거 인제 북한이 지금 미래 핵은 포기해놓은 거에요",
  "아~ 그러니까 실험장 폐쇄했고 미사일 발사장 폐쇄했기 때문에 예",
  "그 다음에 더 이상 지금 미사일 시험 발사 안 한단 말이에요",
  "그니까 미래 핵은 더 이상 안 하겠다는 걸 입증했습니다",
  "그거에 대해서 우리가 했었던 것은 한미 연합 훈련 중단을 서로 교환한 거거든요",
  "그러면 지금 우리가 관건이 되는 건 뭐냐면 현재 핵은 어떻게 할 거냐? 아하 현재 핵이라는 건 지금 핵 시설 핵 물질 핵 폭탄 미사일 이런 것들 핵 인력 예",
  "요것을 그러면 어떻게 할 거냐에 대한 부차적인 실천 조치가 나와야 되는데 이걸 지금 북한이 머뭇거리고 있는 거거든요",
  "음 그니까 이 현재 핵에 대한 북한의 선제적 조치와 이것에 대응하는 종전 선언이 어떻게 교환될 것이냐? 음 요 인제 로드맵이 어떻게 만들어 지냐가 지금 관건인데 예",
  "아까 말씀하신 것처럼 김정은은 트럼프에 대한 연구 미국 민주주의에 대한 연구를 아주 잘 하고 있는 것 같아요",
  "어~ 근데 폼페이오 아니 트럼프는 김정은 인물에 대한 연구뿐만 아니라 공산주의자들의 협상 전술에 있어서는 잘 모르고 있는 것 같아요",
  "아하 그냥 구두 약속해서 대면해 가지고 얼굴 맞대고 할 게 걱정하지 마세요",
  "내 내가 각하 조 존경합니다",
  "음 이러면서 쏙 빠지면 안 되거든요",
  "공산주의자들은 문서도 그 문서에 대한 표현과 중의적인 해석이 너무 다르기 때문에 예",
  "조심해야 되는데 그런 부분에 있어서는 너무 한반도 정세나 북한에 대한 어떤 정치적 어떤 생리라든지 이런 걸 너무 모르고 있는게 아닌가 거기에도 이런 좀 안타까움은 좀 있습니다",
  "거기에도 자기 자신이 처한 상황이 그렇습니다",
  "지금 더 소위 위중하다",
  "그걸 김정은을 더 믿게 만드는 상황이 될 수밖에 없거든요",
  "자 그런데 청와대가 이 다음 주에 남북 정상 회담 앞두고 국회 의장단과 여야 대표들에게 동행하자 이렇게 제안을 했었습니다",
  "청와대는 왜 함께 가고 싶어하는 겁니까? 최병묵 위원님 자 우선 국회 의장단 여야 대표 뭐 다 간다면 예",
  "이 판이 실질적인 것보다 굉장히 커지게 되잖아요",
  "음 고 다음에 또 하나는 상징적인 의미가 있는데 예",
  "자 국민의 대표인 국회와 여야 정당 대표들을 다 같이 평양에 간다는 얘기는 음 일종의 남북정상회담이 그니까 국민적 합의에 의해서 추진되고 있다는 걸 내외에 과시하는 그런 효과가 있고 그렇죠",
  "고 다음에 지금 판문점 선언에 대한 국회 비준 문제가 쟁점이 돼 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "그래서 인제 정상 회담 후에 국회 비준 문제를 논의하기로 했다는 말이죠",
  "근데 만약에 평양에 갔다왔다고 생각을 해보세요",
  "음 국회 비준을 안 해줄 도리가 없죠",
  "그런 것들을 노리고 예",
  "함께 가자고 얘기를 했던 것으로 보입니다",
  "자 그런데 이런 좋은 의도가 있습니다만 그런 뜻대로 풀리지는 않는 모양새입니다",
  "동행 요청이 이 이거는 제가 잠시 좀 끼어들면 예예",
  "이건 그다지 좋은 의도로 보이지는 않습니다",
  "좋은 의도로 보이지 않습니까? 알겠습니다",
  "제가 정정을 하겠습니다",
  "좋은 의도로 보이지는 않는다고 최병묵 위원님 말씀을 해주셨는데 자 근데 모양새는 지금 뜻대로 되지 않습니다",
  "동행 요청이 끝나기 무섭게 국회 의장단은 거절 의사를 밝혔습니다",
  "그~ 어떻게 보십니까? 왜 거절했다고 보십니까? 자존심입니까? 그~ 일단 임종석 실장이 직접 나와 가지고 인제 설명을 했는데 네",
  "바로 한 시간 만에 네",
  "한 시간 만에 인제 문희상 의장이 못가겠다",
  "의장단한테 그 자세히 설명이나 설득하지도 않았잖아요",
  "그니까 그 일단 청와대에서 요청을 하니까 예",
  "의장이 부의장 두 분을 모아 가지고 얘기를 들은거죠",
  "얘기를 들었는데 부의장 두 사람이 다 이번엔 안 가는 게 좋겠다 얘기하니까 문희상 의장이 뭐 설득하지도 않고  그래 그럼 가지 말자",
  "그냥 이렇게 돼 버린 거거든요",
  "그래서 얘기를 들어보니까 예",
  "문희상 의장은 예전부터 이제 남북 간에 국회 교류가 필요하다",
  "음 근데 하면은 국회 차원에서 별도로 남북 국회 회담을 하지 대통령이 정상 회담을 하는데 거기에 곁가지로 껴가지고 가 가지고 이렇게 수행원처럼 보이는 거는 하 하지 않겠다",
  "그거는 왜냐하면 우리 삼권 분립이 돼 있고 입법부와 행정부가 엄연하게 나눠져 있는 상황에서 예",
  "행정부가 하는 일에 입법부 수장이 들러리 설 순 없다",
  "음 이런 식으로 해서 처음부터 좀 그런 것 안 된다고 얘기를 해 오던 차였어요",
  "그런 차였는 데 청와대에서는 그런 것을 알고 그니까 문 의장이 그런 마음이었는 것을 알고 있었으면서도 불구하고 어제 그렇게 발표를 해 버린 거거든요",
  "아~ 그니까 그래서 인제 국회 족에서는 야 문 의장이 이렇게 얘기를 했는데 예",
  "청와대가 결과적으로 좀 무리한 거 아니냐? 이런 얘기도 나오고 있습니다",
  "아니 근데 보통 이런 내용들은 미리 다 알아보고 그렇습니다",
  "사전 조율하고 다 이렇게 발표하기 전에 얘기를 하지 않습니까? 어떻게 그니까 제가 볼 때는 지금 청와대에 사실은 좀 과공 비례라고 할 수도 없고 사실은 무례할 수도 있는 거죠",
  "왜냐하면은 적어도 입법부의 수장까지를 포함해서 예",
  "여야 오당 대표를 다 평양에 좀 모시고 갈려면 예",
  "지켜야 될 에티켓이 있는 거거든요",
  "그렇다고 한면 제가 듣기로는 어제 손 대표님을 뭐 만나볼 기회가 있었는데 네",
  "실제로 일요일 그니까 어제가 월요일이지 않습니까? 예",
  "일요일에 문희상 의장한테 전화가 왔다는 겁니다",
  "아~ 전화가 왔는데 받질 못했어요",
  "다른 데 등산을 하고 있어서 예",
  "근데 나중에 콜백을 해보니까 저런 이야기를 했다는 거에요",
  "음 아하 오 당 대표가 다 같이 가기로 청와대가 바란다",
  "바로 인제 일언지하에 인제 거절을 한거죠",
  "음 거절을 한 거고 그래서 인제 월요일 아침에 최고 위원회에서 손학규 대표는 공개적으로 이야기했습니다",
  "지금 이렇게 서두르는 건 급무리 안 좋다",
  "그리고 오 당 대표가 들러리서는 건 너무 조급증이다",
  "음 이렇게 하지 마라",
  "이야기를 했으면 청와대가 적었어야 되는 거 아닙니까? 아하 근데도 오후 한 시반인가 두 시간에 비서 실장이 직접 나와가지고 그것도 그 분들 상대로 전화를 한 게 아니라 언론을 상대로 벌린 거 아닙니까? 음 언론을 상대로 초청하기로 했습니다",
  "음~ 정중하게 모시고 싶습니다",
  "음 그리고 인제 오늘 정무 수석 보낸다는 거에요",
  "저는 뒷북쳐도 이런 뒷북은 없는 거라고 생각합니다",
  "아~ 그러니까 아마 문희상 의장도 당일 손학규 대표한테 거부 의사를 듣고 나서 이게 안 되는 거다",
  "생각을 하고 있었는데 또 청와대가 이렇게 이야기를 하니 네",
  "같은 여당이니까 뭐 내색은 못하겠지만 제가 볼 때 상당히 불편한 감정이 많은 것 같아요",
  "아니 그니까 제가 질문은 조율을 해야 되는 거 아닙니까라고 드렸는데 예",
  "그 질문이 잘못 됐네요",
  "아~ 이미 정리가 됐네요",
  "정리가 되서 답변을 줬는 데도 언론에 공개한 거죠",
  "나와서 언론에 공개를 했다는 게 예. 굉장히 기분이 나쁜거죠",
  "그러면은 그 받는 사람의 입장이 상당히 불쾌했을 것 같은데요",
  "그러니까 그것은 뭐 최 위원님 말씀 받는 사람 입장에서는 무리하다고 생각하죠",
  "그~ 무리하다고 생각한 게 충고라고 봤어요",
  "왜냐하면 안 갈걸 뻔히 알면서 그렇죠",
  "국민들 앞에 공개를 한번 더 한 거 아니겠습니까? 네",
  "그러면 무슨 의도가 있다고 봐야 되는데 아~ 그 의도를 이 대충 짐작이 되니까 예",
  "그러니까 지금 야당이나 뭐 이런 쪽에서는 굉장히 불쾌하게 생각하고 있을 가능성이 높습니다",
  "지금 언급을 하셨습니다만 야당이 불쾌하다고 생각을 했을 것 같은데요",
  "한국당과 바른미래당 즉각 반발을 했습니다",
  "자 상당히 불쾌했을 것 같긴 한데 조금 방향을 바꿔서 제가 한 번 질문을 좀 드려보도록 하겠습니다",
  "지금 상황에서 남북정상회담에 동행을 하면 이~ 정말 들러리 서는 것밖에 안 되는 건지 방북에서 할 수 있는 역할은 정말 없는 건지 뭐 있지도 않은 건지 어떻게 보셨습니까? 제가 이천칠년에 그 노무현 대통령 정상 회담 때 특별 재원으로 같이 가지 갔잖습니까? 네",
  "그러면 특별 재원에도 그 당시에 정치권 인사가 있었습니다",
  "김원기 전 국회 의장하고 백이선 당시 국회 남북 특위 위원장하고 예",
  "그리고 제가 정확히 이름은 생각 안납니다만 민주당 한 분 민중당 한 분 민주 국민당인가 이렇게 해서 그 때 당시도 한나라당은 거부해 가지고 가질 않았어요",
  "아~ 그니까 국회의원 몇 분이 가신 거죠",
  "우리 특별 수행원 명단에 정치권을 대표해서 음 그래서 갔는데 우리가 마흔 일곱 명이 갔습니다",
  "그러나 평양에 올라가자는 이 박 삼 일의 남북정상회담은 여전히 대통령의 몫이죠",
  "대통령이 다 주역이고 대통령이 하는 거 아니겠습니까? 예예",
  "그리고 제일 중요한 인물이고 예",
  "그러면 국회 의장단이 들어가든 여야 오당 대표와 가든 올라가서 일정 소화하는 동안은 할 게 없습니다",
  "아~ 밥 먹는 거 외에는 음 그니까 만찬 공식있는 거 오찬 있는 거 이럴 때 밥먹어서 옆에 있는 것 외에는 사실 뚜렷히 할 게 없어요",
  "그니까 아까 이야기나오신 대로 음 문희상 의장도 그렇고 그 전에 정세균 의장도 그렇고 그 전에 정의화 의장도 그렇고 입법부 수장은 항상 남북 국회 회담에 상당히 적극적입니다",
  "그럼 그것을 국회가 자발적으로 스스로 주체적으로 할려고 하는 것이지",
  "음 행정부 수장인 대통령이 올라가서 정상 회담을 하는데 입법부 수장이 들러리 서며 올라 가지고 거기서 국회 회담 여는 상황이 안 되는 거에요",
  "음 그니까 가서 딱히 할 게 없습니다",
  "단언컨대 말씀드리면 예",
  "그냥 옆에서 따라 다니는 것 외에는 방법이 없다",
  "아니 그러니까 그렇게 이제 전개가 되면 그런 임종석 실장은 왜 이런 상황을 알면서까지도 강행 뭐 급한 게 있습니까? 아니면 뭐 의도한 게 뭐라고 까요? 그러니까 그 의도가 인제 문젠데 그러니까요",
  "아마 야당 쪽에서는 이런 분석을 하고 있어요",
  "어떤 겁니까? 그게 무슨 얘기냐면 예",
  "그 사실은 이 평화와 반 평화 구조 이런 프레임을 만들고 싶어 하는 건 아니겠는가? 아~ 왜냐하면 야당이 반대하고 가지 않을 거라는 거 뻔히 알고 있었잖아요",
  "알고 있었음에도 불구하고 국민들 앞에 그걸 공개하고 음 더군다나 뭐 뭐 손학규 대표님은 과거에 뭐 이런 일이 있었고 예",
  "그 다음에 김병준 비대 위원장은 과거에 뭐 남북 관계 개선을 위해서 뭘 어떻게 했고 음 그런데 이번에 안 가면 그런 것들이 전부 배치되는 행동을 하는 것이 아니냐라는 이미지를 국민들한테 주기 위한 것 아니겠는가? 이거는 이제 소위 좀 야당 측에서 나오는 얘깁니다",
  "그렇게 보이는데 그럼 왜 그렇냐면 안갈 거 뻔히 알면서 지금 발표를 했다는 말이죠",
  "그런 걸 보면 이 의도가 이 발표가 어제 발표가 예 그렇게 순수한 것은 아니다",
  "그~ 지금 야당 쪽의 의견이라고 언급을 해주셨습니다만 어~ 그렇게까지 생각을 해서 이렇게 나눌려는 의미였다면 어떻게 보십니까? 이 이런 정도라고 생각을 하십니까? 야당의 의지대로 어떻게 평가하세요? 그니까 어제 일선에서 이제 정치부 기자님들 많이 그 생각을 한 게 예",
  "사실 이제 될 일이 아닌데 이걸 왜 했을까? 그러니까요",
  "그리고 또 사실 오늘도 정무석에 국회로 온다는 거 아닙니까? 오당 대표를 또 만나러 온대요",
  "아 안 한다고 이미 다 얘기를 했는데  그래서 이거 정말 너무하는 것 같다",
  "음 그런 생각이 들면서 아무래도 이게 정치적 의도가 없다고 우리가 말할 수는 없다",
  "그니까 뭐 어느 정도 정치적 의도가 있는 게 아니라 이제 더더군다나 좀 있으면 추석도 다가오고 하지 않습니까? 예",
  "추석 전에 인제 남북 정상 회담하고 예",
  "뭐 이런 일정들이 있기 때문에 예",
  "그런 것들을 고려해서 이 청와대가 뭔가 어떤 민심을 그 지지율을 좀 끌어올리기 위한 아~ 그니까 프레임을 나눠서 지지율을 끌어올리기 위한 이런 의도가 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "자 북한이 정권 수립 칠십 주년을 맞아서 새롭게 내놨던 집단 체조 영상이 공개가 됐습니다",
  "과거 반미와 핵 개발 이게 주로 있었는데 그 때와 비교해서 많이 달라졌다고 합니다",
  "그 좀 설명을 좀 해주실까요? 교수님 예",
  "일단 정권 수립 칠십 주년이기 때문에 엄청나게 큰 행사입니다",
  "그리고 김정은 스스로도 금년초 신년사에서 예",
  "평창 올림픽하고 이 정권 수립 칠십 주년 행사가 민족의 대경사라고 아주 못박은 행사에요",
  "굉장히 준비도 많이 했고 근데 이제 화면을 보면서 집단 체조 영상이 공개가 됐는데 음 내용을 보니까 제일 눈에 띄는 건 드론입니다",
  "우리가 우리가 이월 달에 평창 동계올림픽에서 발표하는 그니까 평창에서 봤는데 그거를 아~ 그 드론을 이용한 그 공연이 이번 북한에 이제 이~ 집단 체조에 나왔다는 게 굉장히 눈에 띄구요",
  "저게 진짜 북한 스스로의 자력 기술에 의한 거라면 상당히 놀랄 만한 기술적 발전이라고 볼 수가 있습니다",
  "여기 하나 있고 네",
  "두 번째로는 여기 지금 나온 것처럼 거기에는 중국의 서열 삼 위도 와 있고 예",
  "러시아의 상원 의장도 와 있고 예",
  "그 다음에 외국계 인사들이 초청해서 축하하러 왔기 때문에 예",
  "제가 이천칠년에 갔을 때 대집단 체조 아리랑 봤을 때는 영어라는 게 등장하지 않아요",
  "그리고 또 한문도 등장하지 않습니다",
  "음~ 근데 어제 재밌는 것은 영어로 다 나오고 한문이 보입니다",
  "화평 뭐 친선 이게 나오거든요",
  "이걸로 봐서는 아마 많이 참석한 외국 초청객들을 또 배려한 음 여겨 영어와 한문 표현이 있지 않았나 생각이 들구요",
  "그 다음에 제일 중요한 것은 언론에 보도됐습니다만 이번에 있었던 사이칠 남 판문점 정상 회담 음 그 내용도 화면으로 어 나오 나오기 때문에 예",
  "그니까 그들 스스로의 체제를 정당화하는 체제 선전에 어디 거대한 대집단 체존데 거기에 네",
  "문재인 대통령의 화면 얼굴이 나와서 상당히 음 눈길을 끄는 대목이라고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "그러니까 저기 지금 지금 장면이 나오고 있습니다만 저런 장면이 인제 저 집단 체조같은 거 북한 체제를 선전하는 게 주목이잖아요",
  "저런 장면이 나왔다는 건 어떻게 봐야 되는 겁니까? 그러니까 북한 주민들이나 저걸 보는 사람들로 하여금 음 김정은 국무 위원장이 이제 세계적인 지도자가 됐다",
  "아~ 뭐 이런 걸 과시하려는 거 아니겠습니까? 예",
  "그렇다보니까 세계 그~ 저~ 외국어로도 다 그 하고 예",
  "이~ 일방적인 체제 선전이 아니라 예",
  "뭔가 그 하여튼 새로운 리더십 뭐 김정은 위원장으로서는 그런 부분을 강조하려고 한 것이다 봐야죠",
  "저~ 뭐 화면에 조금 있으면 나오겠습니다만 카드 섹션도 굉장히 빈틈없는 장면이었는데 이 카드 섹션 주민들 인권같은 게 중요한데 이건 바뀌지 않는 것 같아요",
  "그건 어떻게 보세요? 사실은 인제 저 아리랑도 직전에 그랬고 이번에 빛나는 조국도 마찬가지인데 지금 저 화면에 나오고 있습니다",
  "전세계적으로 저런 집단적 군무죠",
  "그니까 집단적으로 이렇게 획일화된 저런 카드 섹션을 하는 나라는 지금 북한밖에 없습니다",
  "그니까 사실 동원된 사람이 수 만 명인데요",
  "가서 보면 정말 기계가 하는 것보다 더 정교하게 움직여서 합니다",
  "그럼 저게 연습을 할려면 연습 분량이 얼마가 되어야 될 것이고 음 그리고 실제로 거기에 동원된 사람의 고통은 얼마나 크겠습니까? 음 그런 걸 생각해보면 여전히 가서 보는 사람은 굉장히 놀라운 건 사실입니다",
  "저기 가서 보면 입이 벌어져 갖고 담을 수가 없을 정도로 아~ 그 정도입니까? 그 웅장함에 그냥 그 경이로움을 표할 수밖에 없는 상황인데 어~ 그러나 그걸 보는 사람 입장은 그렇다 치지만 그런 경이로움을 주기 위해서 연습해야 되는 사람과 그들을 동원하는 체제의 속성을 생각해보면 예",
  "상당히 좀 이중적이다",
  "그런 면에서는 여전히 북한판 이십일 세기 최고의 집단 그 섹션 카드거든요",
  "그니까 사실 저건 다른 나라에서 흉내낼 수 없는 것이어서 예",
  "북한으로서는 저것도 아마 인권적 차원에서 많이 이야기가 될 것으로 보입니다",
  "네. 이상으로 화요일 신통방통 마칩니다",
  "오늘도 아주 힘차게 하루 시작하시기 바랍니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 오늘 하루 꼭 챙겨야 할 주요 소식들을 저희가 아주 고민하면서 모았습니다",
  "자세히 전해드리고 또 전문가들과 함께 토론하면서 함께 생각해보겠습니다",
  "수요일 신통방통 시작합니다",
  "판문점 선언 수십 조 비용 덮어둔 정부 정부는 국무 회의서 판문점 선언 비준 동의안 의결 후에 국회에 제출했습니다",
  "어제저녁 여섯 시 정도였죠",
  "이행하려던 수십 조 예상되는 데 올해 내년 육천삼백삼십팔억 원만 올렸습니다",
  "야당은 사실상 미끼 예산이다",
  "천문학적 비용이 드는 경협은 사업비는 뺐다",
  "일반적으로 정부가 국회 동의를 받기 위해서 제출하는 주요 비준 동의안 해당보다 한 오 년 십 년 정도의 그 예상을 해서 그렇게 올리는 것이 보통 그렇게 합니다",
  "오바마 이 년 전 북한 오차 핵실험 때 선제 타격 검토했다",
  "밥우드워드 신간 공포에서 나온 주장입니다",
  "이~ 북한 반격대 남한 수 만 명이 희생된다 클레퍼 어~ 국가 정보 국장입니다",
  "국가 정보국 국장 만류에 백지화됐다는 얘깁니다",
  "그러니까 오바마 대통령이 어떻게 선제 타격을 하면 어떻게 될까? 이렇게 좀 으 조사를 해봐라",
  "이렇게 했더니 그 조사를 해봤을 때 북한 핵 시설 관련 시설에 팔십오 퍼센트 가량을 파괴핼 수 있다",
  "하지만 완전히 제거할 수는 없다",
  "이렇게 얘기를 해서 못하게 됐다",
  "정치적 코너 몰린 트럼프 중간 선거 직전에 시월 회담 가능성 백악관 저항 세력의 곤혹 이 대화파 x는 김정은과 이해가 맞아떨어졌습니다",
  "전문가들은 북 비핵화가 성사 관건인데 핵 신고등 물밑 접촉이 있었을 걸로 보고 있습니다",
  "문 대통령은 북미 간 대화와 소통이 중요하다고 얘기하고 우리가 촉진 중재애 재자 역할을 할 수 있다고 강조했습니다",
  "토지 공개념 다시 불지핀 이해찬 이십년 간 실책없어서 토지 공구 반대서 집값이 폭등한 것입니다",
  "이재명 경기지사도 토지 보유세 거둬서 국민에게 돌려줘야 한다",
  "하지만 박원순 겨 어~ 서울 시장은요",
  "그린벨트 해제를 신중 해야 된다",
  "그러니까 인구가 줄고 삶의 질이 높이고자 하는 시민의 욕구는 중대하게 있기 때문에 그린벨트 해제 극도로 신중해야 한다",
  "자~ 다음 기사 보겠습니다",
  "위장 전입 여덟 차례나 여당조차 이해가 안 된다",
  "이은혜 헌법 재판관 후보자 인사 청문회 이야기입니다",
  "어머니가 한 일이다",
  "이렇게 해명을 하면서 오후에는 좀 바뀌'었습니다",
  "개인사때문에 번복을 했다",
  "부동산 매매 차익이나 교육때문은 아니라고 강조를 했습니다",
  "어떻게 말을 바꿨냐하니까 어~ 저는 전라도 부산 사람이고 종교적 이유로도 갈등이 심했다",
  "결혼을 하려다 집안의 반대로 혼인이 미뤄지면서 집 주소를 그러니까 신혼집과 친정집에서 이리 저리 옮겼다",
  "이런 곡절이 뭐 이렇게 설명을 하였습니다",
  "일본 극우 세력 어~ 극우 사람이 대만 소녀상을 찬 뒤에 스트레칭 변명 중국도 분노 이~ 발길질하는 동영상이 공개가 됐는데요",
  "어~ 반일 감정이 폭발을 했습니다",
  "대만 일본 교류 협회 앞 항의 시위 향후 입국 금지 블랙 리스트 추진 중국의 환구시보도 일본은 사과하라",
  "자~ 이제 본격 토론으로 들어가도록 하겠습니다",
  "자~ 오늘 출연자부터 소개해올리도록 하겠습니다",
  "최병묵 티비 조선 해설 위원 송국권 영남 일보 서울 취재 본부장 최담비 변호사 겸 원광대 법학 전문 대학원 교수 김성수 변호사 나오셨습니다",
  "자~ 먼저 불법 리베이트 수수 혐의로 검찰조사를 받던 이 이강남 광동 한방 병원 이사장이 어젯밤 이청사 인근 십이층 건물 옥상에서 투신을 했습니다",
  "크게 다친 것으로 알려졌는데 자 최병묵 변호사님 예",
  "어떤 그 상황입니까? 지금 그렇죠",
  "십이 층에서 떨어졌으면 사실은 목숨을 잃을 수 있을 정도의 높이입니다",
  "그런데 이제 그렇지 않고 음~ 그 지금 허리 등을 크게 다쳤다",
  "그리고 인제 실제 그 떨어진 상태에서 발견이 됐을 때는 음~ 일단 말을 할 수가 있는 상태고 에~ 그~ 의식을 잃지 않았다거죠",
  "십이 층에서 떨어졌는데도 십이 층에서 떨어졌는데도 예",
  "그리고 뭐 현재 생명에 크게 지장이 있는 것으로 보이지 않는다",
  "이게 의사의 소견입니다",
  "자~ 이렇게 극단적인 선택을 하기 전에 이 변호사에게 문자를 보냈다고 합니다",
  "어떤 내용이였습니까? 그 안에는 뭐 그니까 이광남 이사장이 변호사에게 문자를 보냈기 때문에 예",
  "오히려 생명을 건질 수가 있었던 그런 상황이죠",
  "빨리 발견이 됐으니까 빨리 발견되서 예",
  "그니까 어제 그 다 오후 다섯 시에 검찰 조사를 받다가 저녁을 먹고 오겠다",
  "밖에서 저녁을 먹겠다하고 변호사와 같이 나갔죠",
  "변호사와 같이 저녁을 먹고 헤어졌습니다",
  "음~ 잠깐 내가 산책을 하겠다고 했던 헤어지고 그 다음에 헤어진 상태에서 변호사에게 문자 메시지를 보냈는데 죽고 싶다",
  "아~ 이렇게 자살을 암시하는 그런 문자를 보냈고 예",
  "그니까 변호사가 경찰에 신고를 했죠",
  "신고를 하니까 검찰과 경찰이 서울 중앙 지검 일대를 수색을 했고 그 과정에서 그 중앙 지검에서 한 사백미터 떨어진 그 건물에서 꽝하는 소리를 들었다",
  "이런 접수가 들어왔어요",
  "그래서 경찰이 그 이강남 이사장의 핸드폰 핸드폰 위치 추적을 해서 그 건물에서 발견을 한 것이죠",
  "떨어지는 상태에서 아아 변호사님 최담비 변호사님 지금 뭐 아까 뭐 잠~ 제가 잠깐 언급을 했습니다만 십이 층에서 떨어졌는데 어떻게 목숨을 건질 수가 있었던 거에요? 십이 층이라고 하면 굉장히 고층 건물이라고 할 수 있는데 고층이죠",
  "고층에서 예를 들면 극단적인 선택을 했다라고 했을 때에 예",
  "정말 생명에 지장이 있을 수도 있는 상황이였습니다",
  "그런데 이제 그 빌딩에 한 이 층 정도의 아크릴이 지붕 등에 있어요",
  "음~ 그래서 이 아크릴 지붕에 장애물에 걸려서 아~ 떨어지게 되니까 예",
  "한 번 충격이 완화된 상태인 거죠",
  "아하 그래서 바로 이렇게 그 빌딩으로부터 떨어진 것이 아니기 때문에 예",
  "생명에 지장이 없는 상태였고 음~ 그래서 아까 말씀하신 것처럼 그 발견 당시엔 의식이 있었습니다",
  "그래서 말도 할 수 있는 상태였고 따라서 검찰 조사가 지금 당장은 중단은 되겠지만 네",
  "향후에 뭐 회복이 된다고 한다면 음~ 검찰 조사는 이제 계속 해서 진행 가능한 상황으로 보입니다",
  "제가 아까 좀 초반에 말씀을 드렸습니다만 이~ 이사장 광동 제약 창업주의 셋째 사윈데 어떤 혐의를 받고 있는 상황이었습니까? 변호사님 예",
  "이~ 이 이사장은 이~ 한방 병원 이사장을 하기 전에 예",
  "이천십삼 년부터 삼년 동안 광동 제약에서 인제 임원으로 근무를 했습니다",
  "광동 제약에서 근무를 하면서 예",
  "특정 광고 대행 업체에 음~ 일감을 몰아주고 음~ 그 대가로 십억원 상당의 백화점 상품권 결국은 현금을 수수한 혐의로 조사를 받다가 좀 이런 상황이 벌어진 것으로 알고 있습니다",
  "그러면 뭐 검찰 조사에 대해서 좀 억울함을 호소하기도 했을 텐데 뭐가 억울했다는 거에요? 지금 이거 그 억울하다는 거는 사실은 이게 업계의 관행이다",
  "어~ 그 업계의 관행이라고 한다면 이제 광고 대행사 그 쪽의 뭔가 그 일감을 주면 예",
  "거기에서 일정 정도의 리베이트를 받는다",
  "이런 주장인데 아~ 본인은 그런 주장이지만 예",
  "광동 제약 측에서는 업계의 관행이라고 얘기를 하지 않고 음~ 지금은 퇴직한 한 임원의 개인적인 일탈 행위다",
  "광동 제약 측에서요? 그렇죠",
  "그러니까 광동 제약 측과 지금 이 이사장의 설명이 좀 어긋나요",
  "근데 설령 업계 관행이었는지 뭐 아닌지 이것도 좀 살펴봐야 되겠지만 예",
  "관행이라 할지라도 리베이트를 받는 행위는 엄연한 불법 행위 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "그러니까 본인이 억울하다고 얘기를 정도는 아니다",
  "만약 이 그 혐의점이 전부 다 사실이라면 예",
  "근데 지금 그 투신을 했을 정도였다면 검찰 측에서 받던 조사에 대해서 뭐 좀 심적 부담이라든가 이런 게 상당히 컸다고 봐야 되는 건가요",
  "상당히 심적 부담이 컸겠죠",
  "그리고 가족들은 일단은 그 날 그 압수수색에 대한 그 언론보도 예",
  "언론보도를 보고 상당한 심적 갈등을 느꼈고 예",
  "뭐 명예를 중시했던 성격이다",
  "이렇게 가족들은 설명을 하고 있어요",
  "근데 물론 그 성격때문이기도 하겠지만 예",
  "어쨌든 저희들이 추측을 해보면은 그~ 그 오너가문의 사윕니다",
  "사위로서 그 전무까지 하고 음~ 또 여기 그~ 한방 병원 이사장까지 하는 이런 상황에서 예",
  "불법 리베이트 그니까 돈 문제로 어떻게 보면은 강동이라는 이 그 감원에 대한 이렇게 불면 불명예를 안겨 준 것이죠",
  "그니까 으 저 사위 입장에서 예",
  "그런 부담도 좀 상당했지 않나 싶어요",
  "자~ 그런데 이 검찰 조사 과정에서 광 강압이 있었던 거 아니냐? 이런 목소리도 나오고 있는데 이 투신 사건으로 인해서 검찰 조사에는 과연 어떤 영향을 미칠 수 있게 될까요?  아무래도 이제 검찰에서는 조금 부담을 느낄 수밖에 없습니다",
  "피해자가 투신까지 했다라고 한다면 당연히 검찰에 인제 좀 비난의 여론이 나올 수가 있지 않습니까? 예",
  "좀 에~ 수사의 진행이 좀 신중을 기할 수밖에 없을 것이고 예",
  "그리고 일단 주요 피의자가 아~ 지금 부상으로 인해서 진술을 당장 받을 순 없는 상황이기 때문에 그렇죠",
  "그 부분에 대해서도 좀 인제 어떻게 진행할 것인지에 대한 논의가 필요할 것으로 그렇게 예상이 됩니다",
  "자~ 이 사건은 저희가 좀 지켜보도록 하구요",
  "자~ 다음으로 넘어가겠습니다",
  "부산 거가 대교에서 트레일러 운전 기사가 난동을 부려서 경찰특공대까지 투입되는 일이 벌어졌습니다",
  "실탄까지 발사한 아주 심각한 상황이었는데 먼저 당시의 화면 먼저 보시도록 하겠습니다",
  "자~ 지금 리포트에서 나왔습니다만 이~ 경찰 특공대가 투입이 됐는데 무려 다섯 시간 동안 대치가 돼 있었습니다",
  "바로 진압을 못하고 왜 이렇게 오래 걸린 겁니까? 그렇죠",
  "이 경찰이 실탄도 쏘고 특공대까지 투입됐는데 왜 다섯 시간이나 걸렸을까? 그러니까요",
  "이~ 이유가 뭐냐하면 먼저 저~ 운전자가 굉장히 큰 트레일러를 타고 있었어요",
  "트레일러에서 인제 경찰과 이 트 인제 징 여기에 나온 사람들이 내려달라 하차를 해라",
  "이렇게 했는데 하차를 거부했구요",
  "먼저 음~ 그리고 이제 다가 가려고 하면서 트레일러 굉장히 크지 않습니까? 그렇습니다",
  "그래서 트레일러를 좌우로 움직이면서 위협을 합니다",
  "아하 그렇기 때문에 쉽사리 가까이 다가갈 수가 없었어요",
  "그리고 조금만 다가가려고 하면 아까 처음 영상에서 보신 것처럼 음~ 트레일러로 순찰차를 들이받아서 거의 순찰차가 종잇장처럼 구겨진 상태까지 갔습니다",
  "그래서 이제 경찰이 기다린거죠",
  "왜냐하면 이것을 너무 갑자기 진압하려고 하고 무리하게 진압하려고 하면 그 주변에 있는 상황이라든지 아니면 그 진압을 하려고 하면 인명 피해가 발생할 수가 있고 그럴 수도 있죠. 예",
  "그 안에 있는 운전자도 다칠 수가 있기 때문에 예",
  "기다려서 제압할 타이밍을 기다렸던 것이구요",
  "그래서 결국은 아무런 예를 들면 상해라든지 진압하는 사람들에게도 인명 피해없이 예",
  "다섯 시간만에 진압을 하게 된 겁니다",
  "오히려 다섯 시간 정도하면서 그 피해가 없었던 건 오히려 다행스럽다는 생각도 듭니다",
  "근데 당시에 이 트레일러 운전자가 만취 상태였다구요? 아니 그니까 다섯 시간 뒤에 검거를 하고 음주 측정을 하니까 영 점 영육구였습니다",
  "어~ 이러면 사실 이게 만취 상태는 아니거든요",
  "근데 문제는 다섯 시간 지난 뒤에 이런 거 아니겠습니까?  그러니까 술을 처음 마쳤을 때를 추정해보면 대개 한 영 점 일이 퍼센트정도 되는건데요",
  "혈중 알콜 농도가 예",
  "이렇게 되면 만취 상태입니다",
  "아~ 그니까 이 만취 상태에서 그~ 한 팔 킬로미터 정도를 저 이십오 톤 트레일러를 몰고서 그 운행을 한 거에요",
  "그래서 지금 나중에 검거 당시에 경찰이 얘기하기는 음~ 소주 두 병을 마셨다",
  "음~ 이렇게 하니까 만취 상태라고 보는 것이 맞을 겁니다",
  "그런데 이 운전자가 난동을 부리게 저렇게 차를 가지고 난동을 부리기 전에 먼저 경찰에 사전 예고를 했다",
  "이건 또 무슨 얘깁니까? 그니까 그 터널의 인근에서 가드레일가 부딪히기 전에 가드레일과 충돌하기 전에 이십 분전에 그 어~ 십이일 오후 열한시 삼십삼분이죠",
  "경찰에 일일이에 전화를 해서 음~ 아~ 내가 지휘 차량을 운전하는 데 여기에 상당히 불만이 많다는 이야기를 했어요",
  "했는데 그 일일이에서 들으니까 술취한 목소리었다는 것이죠",
  "술취한 목소리였을 어디냐? 위치를 물어보니까는 그냥 끊 끊었다 사 그 신고 취소하겠다고 끊었다는 것이죠",
