  "근데 그 사람들은 바보가 아니에요",
  "기업들은 바보가 아닙니다",
  "냉열 냉철합니다. 아주 뭐가 이루어질 것 같으면 그때 지원이 되는 겁니다",
  "제가 가 그때 가장 많이 듣는 말이 메달 따 와",
  "저는 그때 그런 말을 하죠",
  "그럼 메달 꼭 안겨드리겠습니다",
  "근데 그 메달 따 와",
  "닭이 먼저냐 알이 먼저냐",
  "아시겠어요? 닭이 먼저예요? 알이 먼저예요",
  "근데 어느 순간 전화 한 통이 왔습니다",
  "전화 한 통이 와서 이천십사년도 소치 준비 소치 올림픽을 나가야 되는데 이 선수 이 감독만으론 안 된다",
  "전체 교체를 해야 된다",
  "하지만 선수들이 무슨 죄입니까",
  "그래서 얘기를 했습니다",
  "우리 선수들한테 정말 좋은 장비 하고 좋은 날 하나만 사주신다면 그리고 안 되면 나하고 선수들하고는 같이 똑같이 사직서를 내고 나가겠습니다 라고 얘기했습니다",
  "받아서 드디어 저희가 원하는 썰매를 받고 원하는 날을 받아서 대회를 출전했습니다",
  "근데 월드컵 대회는 아니지만 그 밑에 이 부 리그인 아메리카컵 대회를 나갔습니다",
  "어땠을까요? 결과가 대박 났습니다",
  "봅슬레이 스켈레톤 역사상 아시아 역사상 이 회 연속 금메달을 차지했습니다",
  "금메달을 차지하고 공항에 딱 들어서는 순간 삼십 개 사십 개 후레쉬가 막 터지는 거예요",
  "우리 뒤에 코치나 선수들이 하는 저한테 하는 거예요",
  "감독님 저희 늦게 나가야 되지 않습니까? 왜? 혹시 영화배우나 축구 국가대표팀 오는 거 아니에요",
  "그런 말 하는 거예요",
  "이게 뭐지? 왜 누가 오나",
  "그런데 저 앞에서 손짓하는 거예요. 빨리 오라고 저희를 반겨주는 거였습니다",
  "그래서 들어가고 나서 환영을 받고 제가 딱 첫마디 했습니다",
  "이제 메달 땄으니까 지원해 주십시오",
  "메달 땄으니까 지원해 주십시오",
  "정확한 계획이 없었어요. 예",
  "가능성은 있었지만 올림픽에서 메달은 가능성은 없었거든요",
  "그게 전 세계의 세계선수권이나 월드컵 대회가 아니라 단지 그냥 하나의 어떤 이 부 리그의 대회였거든요",
  "그래서 저는 디테일한 계획을 세웠습니다",
  "디테일한 계획을 세워서 차근차근 차근차근하게 이제는 더 이상 실패를 하지 않겠다",
  "실패를 한 번 했기 때문에 더 이상 실패를 하지 않겠다 라고 해서 계획을 세워서 문을 두드리기 시작했습니다",
  "원래 저는 스켈레톤의 윤성빈 선수에서 금메달 그다음에 어 봅슬레이에서 이 인승에서 금메달 그리고 사 인승에서 어 최대 우리가 동메달을 딸 수 있게끔 노력을 하자 해서 금메달 두 개를 쫌 바래봤습니다",
  "근데 이 인승 딱 경기를 할 때에는 정말 숨소리 하나 없었어요",
  "누가 옆에서 어허 이 기침을 하면 모든 선수들이 그 친구를 쳐다볼 정도로 정말로 집중을 많이 했습니다",
  "밥 먹는데도 이거 먹어라 저거 먹어라",
  "잠잘 때도 꼭 열 시에 자라",
  "하나하나 집중을 다 했습니다",
  "너무나 집중을 많이 했어요",
  "근데 결과가 육 위였어요. 육 위 금메달을 바라보다가 육 위에 그쳤습니다",
  "너무나 원통했습니다",
  "윤성빈 선수 금메달 딴 것보다도 그때 이 인승 때 너무나 많이 눈물을 흘렸어요",
  "그 또한 하나의 실패였습니다",
  "그래서 바로 사 인승할 때는 모든 문을 다 열어놨습니다. 오픈 마인드로 우리 메달 따지 말자",
  "메달 중요하지 않아",
  "나 메달 원치 않아",
  "내가 중요한 것은 너희들이 올림픽이 끝나고 나서 눈물 흘리지 말고 환하게 웃었으면 좋겠어",
  "후회하지 않았으면 좋겠어",
  "상처받았 상처를 받지 않았으면 좋겠어",
  "그래서 문을 활짝 열고 춤추고 농담 많이 하고 원래는 제가 말이 별로 없고 쫌 신중한 어떤 감독이었는데 말도 많이 하고 농담 많이 하고 선수들 이상해지는 거예요",
  "어 우리 감독님 왜 그러시지? 정말로 메달을 안 따도 되나? 편하게 생각하는 거예요. 편하게 시합 전까지 선수들도 긴장이 없었어요. 하나도 그리고 사 인승 대회가 딱 열렸는데 선수들을 보니까 이 인승할 때는 너무나 심각했는데 사 인승 할 때는 너무나 편안해요",
  "느낌이 너무 좋은 거예요",
  "사 인승 경기를 시작했는데 금메달이 나온 겁니다",
  "근데 제가 만약에 그 상황에서 똑같이 이 인승처럼 실패를 한 경험을 똑같이 사 인승에서 했다면 사 인승에서도 실패를 했을 겁니다",
  "처음에도 말씀드렸죠",
  "저 딱 한 번 성공했다고 평창올림픽 때 스켈레톤 금메달 봅슬레이 은메달 이거 딱 한 번 성공했어요",
  "저 사십 년 인생 살아오면서 성공은 딱 한 번이고 수많은 실패를 가지고 왔습니다",
  "실패를 하는 순간 포기를 한다면 그 순간 끝입니다",
  "국가대표 진천선수촌에 강원도에 큰 현수막이 있어요",
  "포기하는 순간 모든 게 끝이다",
  "그런 물론 문구가 있습니다",
  "포기하는 순간 다 끝입니다",
  "근데 실패를 했을 때 그 실패에 대한 원인을 분석하고 원인을 분석했으면 다음 미래를 쫌 봐야 됩니다",
  "그러면 실패를 덜 하는 어떤 계기가 되는 거죠",
  "그래서 저도 이 인승 할 때 그 실패의 원인을 빨리 분석해서 빨리 전환점을 갖고 사 인승에 적용을 한 겁니다",
  "아 지금도 생각해보면 너무나 힘든 과정이었어요",
  "근데 바퀴 달리고 훈련할 때부터 만약에 실패를 해서 포기를 했다면 스켈레톤 윤성빈은 봅슬레이 은메달 원윤종 이런 선수가 나오지 않을 거라 생각하거든요",
  "선수들이 질문을 해요",
  "감독님이 이걸 어떻게 해야 됩니까",
  "이거 어떻게 해야 됩니까",
  "바로 답을 주진 않습니다. 저는 알고 있는 내용들이에요",
  "야 이거 이렇게 해",
  "생각을 하게끔 합니다",
  "왜 그 친구들도 실패를 한번 경험을 좀 했으면 좋겠어요",
  "실패라는 게 나쁜 단어가 아니에요",
  "아시겠지만 문제를 풀다가 그 문제가 틀리잖아요",
  "답을 보고서 그 문제를 수정하면 그다음에 또 그 문제를 틀리게 되어 있습니다",
  "스스로 답을 찾게 만들어야 됩니다",
  "그럼 그 친구들이 생각을 해요",
  "내가 왜 이랬을까 아 이렇게 해볼까 저렇게 해볼까 답을 찾죠",
  "그럼 그 답은 두 번 다신 잊진 않아요",
  "이 실패 이 실패의 원인을 분명히 안다면 저는 두 번 다시 그 실패를 하지 않고 어떤 성공의 길을 쫌 찾지 않을까 생각합니다",
  "어~ 올림픽 끝난 지가 지금 한 사 개월가량 됩니다",
  "올림픽 끝나자마자 정말 많은 전화가 왔습니다",
  "감독님 수고하셨습니다",
  "우리 선수들 어 방송사에서 출연을 시켜주고 인터뷰하고 기사 나오고 굉장한 관심을 많이 갖는데 지금 관심들이 또 없어요",
  "하지만 아직까지 보이지 않는 곳에서 아님 또 보이지 않는 종목들이 아직도 숨어서 정말 열심히 하고 아직도 실패를 또 두려워하고 또 실패를 또 겪으면서 또 올라가는 종목들이 많습니다",
  "끝으로 어떤 저 국민들한테 제가 이제 다시 한번 말씀드리고 싶은 부분이 비인기 종목 이런 종목들한테도 많은 어떤 사랑을 주시고 쫌 응원을 주신다면 이 평창이 아니라 다음 이 올림픽은 베이징 올림픽이거든요",
  "베이징에서 이 평창의 환호와 열기가 다시 한번 쫌 이뤄지지 않을까 그렇게 생각을 합니다",
  "아 아파트 청소용역 위탁관리 사업을 하고 있는 이십오 년째 하고 있는 임희성이라고 합니다",
  "만나 뵙게 돼서 정말 반갑습니다",
  "제가 제 소개를 이렇게 한 줄로 했는데 청소용역 하는 여자 사장이라고 하니까 다들 갑자기 눈들이 똥그래지셨어요",
  "용역이라고 하면 깡패용역부터 생각해요",
  "그래 가지구 어 사람이 뭐 사람 몰고 다니면서 깡패용역 하나? 그게 아니고 저는 청소를 하는 그런 청소 아줌마예요",
  "제가 오늘 여러분들에게 이렇게 아 성공한 이야기를 드릴려고 저는 여기 나온 게 아니고요",
  "제가 이 세상을 살면서 지금까지 살면서 아 역경이라고 하는 또 큰 쓰나미를 만난 이야기 또 성공이라는 스토리 말고도 설 실패와 시련이라고 하는 게 어떻게 내가 그 속에서 살아남았는지 그 이야기를 진솔하게 여러분들에게 함께 나눠보고 싶어서 이 자리에 제가 나왔어요",
  "저는 딸만 다섯인 집안의 제일 큰딸이었어요",
  "학교를 다녀야 되는데 육성회비도 못 내",
  "중학교를 갔는데 등록금도 못 내",
  "고등학교를 갔는데 동생들이 차차차 올라오니까 언니가 가져갈 등록금이 없는 거예요",
  "한참 사춘기도 왔고 예민한 시절이었는데 저는 그때부터 철이 들어버렸어요",
  "아버지 어깨가 굉장히 무겁대는 걸 아버지가 진 짐이 너무 무겁다는 걸 깨닫기 시작했어요",
  "그래서 저 아버지의 어깨를 쪼끔 내가 덜어드려야 되겠다 라고 생각을 하고 취업을 해서 돈을 벌어야 되겠다 싶어갖고 아~ 쪼그만한 전자 부품을 만드는 영세사업장에 가서 사무보조 일을 시작했어요",
  "그리고 난 다음에 친구들은 졸업을 했고 대학이라는 곳을 갔고 버스정류장에서 만나는 친구들은 대학생이 된 어여쁜 아가씨였어요",
  "그런데 저는 그 친구들이 만날까봐 전봇대 뒤에 숨어서 한 정거장 전에 가서 버스를 탔고 그리고 그 친구들을 만나는 걸 두려워했어요",
  "어느 날 친구한테 전화가 왔어요",
  "야 오늘 미팅을 해야 되는데 친구가 하나가 부족해",
  "그래? 나 대학생 아닌데? 괜찮아",
  "가짜 대학생 하면 돼 하고 책을 한 권 줬어요",
  "그리고 제가 나간 곳이 미팅 장소였는데 제 짝꿍이 된 남자 대학생이 영화배우였던 거예요",
  "그리구 말을 너무 잘해",
  "아나운선 줄 알았어",
  "그리고 돈가스를 짤라주는데 너무 잘 잘라",
  "그리고 입에 또 넣어줘",
  "아버지는 한 번도 반찬을 저희한테 넣어준 적이 없는데 그래서 이 세상의 아빠 같은 남자만 있는 줄 알았는데 이렇게 멋진 남자도 있구나 하고 사랑이 흠뻑 빠져버렸어",
  "그 잘 짤린 돈가스 땜에 그래가지고 저는 이 남자를 만난 지 얼마 안 돼서 임신이라는 걸 하게 됐어요",
  "그리구 저는 뜻밖의 미혼모가 돼버렸어요",
  "아이가 임신했다고 하니까 남자가 삼십육계로 도망을 갔어요",
  "어디로 갔냐면 군대로 갔어요",
  "따라오질 못하게 아이를 낳은지 이 주 만에 저는 그 남자의 집안에 들어갔어요",
  "그런데 결혼식도 안 올린 아이가 아이를 데리고 왔으니 시댁에서는 너무 싫어하는 거야",
  "그리고 아이가 막 우는데 우유를 안 사줘",
  "나는 배가 고프면 참으면 되는데 아이는 못 참더라구요",
  "골방에 앉아서 가만히 생각해보니까 내가 이 아이를 낳았잖아",
  "그러면 키워야 되잖아",
  "내가 언제까지 손을 벌리고 이 아일 분유 사주세요를 할 수가 없었어요",
  "그래서 친정엄마한테 갔어요",
  "친정엄마한테 가서 잠깐만 아이를 좀 봐달라고 하고 제가 찾아간 곳이 남대문 시장이였어요",
  "남대문시장이 뭐 하는 진 곳인지도 모르고 간 거예요",
  "버스에서 내리고 보니까 원아동복이라고 하는 큰 간판이 보이더라구요",
  "그 간판을 보고 저도 모르게 들어갔어요",
  "그리고 저는 거기에서 사장님에게 이렇게 얘기를 했어요",
  "사장님 저 일 좀 하고 싶습니다",
  "저 일 좀 시켜주세요",
  "그렇게 얘기를 했어요",
  "그랬더니 쳐다도 안 보는 거야",
  "그래서 큰 소리를 냈어요",
  "사장님 저 일 하고 싶다고요",
  "그런데 그때는 제가 몸무게가 사십오 키로 나갔어요",
  "바짝 마르고 얼굴은 퀭한 애가 비쩍 마른 애가 앞에 서갖고 일을 하겠다고 하니까 사장님이 저를 위아래로 흘겨보시더니 너처럼 말라깽이는 이런 일을 못 하니까 딴 데 가서 쉬운 일 찾아 이러는 거예요",
  "그런데 제가 안 물러섰어요",
  "저 일이 하고 싶으니까 시켜 만주세요",
  "무슨 일이든지 다 할 거 같으니까 시켜 만주세요 하고 매달렸어요",
  "그랬더니 사장님이 제게 아침은 먹었니? 그러시더라고요",
  "그래서 저는 아니요",
  "그랬더니 사장님이 밥 시켰으니까 밥이나 먹고 와라",
  "이렇게 얘기를 양은 쟁반에 시장 아주머니가 탁 내리는데 보니까 하얀 살 쌀밥이 소복히 올라오고 소고기 하고 무가 둥둥 떠 있는 소고기 뭇국이었어요",
  "제가 이태까지 살면서 먹어본 밥 중에 그때 그 밥은 너무너무 맛있는 밥이에요",
  "잊어버릴 수가 없는 밥이에요",
  "그 밥을 게 눈 감추듯이 먹고 얼른 사장님 주변을 다 청소를 했어요",
  "그리고 다 정리 정돈을 했어요",
  "그랬더니 사장님이 저에게 내일 나온나 딱 한 마디 하시는 거예요",
  "그리고 저는 취업이 됐어요",
  "군대 간 남편이 삼십육 개월 있다 와야 되는데 십 개월 만에 저한테 돌아왔어요",
  "왜 이렇게 일찍 왔어? 그런데 이 사람이 갈 때 모습이 아닌 다른 모습으로 저에게 왔어요",
  "지금 저처럼 이렇게 말을 하는 사람이 아니고 죽음으로 돌아온 거예요",
  "그리고 저는 묘비에 미망인이라고 하는 또 제 이름이 써 있어요",
  "미망인 임희성 난 아직 면사포도 안 써봤는데 한순간에 미혼모가 됐다가 갑자기 미망인이 돼버렸어요",
  "그런데 저는 그 시련을 가지고 그 자리에 주저앉을 수가 없었어요",
  "저희 가족들은 면목동 산꼭대기에서 그것도 무허가 판자촌에서 장마철이 되면 장판 밑에 물이 치크덩 치크덩 나오고 지금은 여러분들이 말하는 바퀴벌레가 스물 스물 올라오는 그런 집에 살았는데 그것도 일곱 식구가 칼잠을 자고 나왔어요",
  "제가 남대문시장을 나가니까 아이 분유값을 벌었고 동생들이 엄마한테 돈 달란 말 안 했어요",
  "그리고 엎드려서 공부를 했는데 책상이 생겼어요",
  "그런데 제가 남편이 죽었다고 포기할 수가 없잖아요",
  "그 자리에서 발딱 일어났어야 일어나야만 됐어요",
  "그렇게 저는 남대문 시장에서 가족을 살렸고 죽은 남편을 잊을 수가 있었어요",
  "아이가 자라서 유치원을 갔는데 이 아이가 엄마 얼굴을 그려오라고 하니까 엄마를 보질 못하니까 이불을 덮고 자는 엄마를 그려간 거예요",
  "남대문 시장은 밤에 장사를 해요",
  "그리고 낮에 잠을 자는데 그래서 유치원을 간 딸이 엄마 얼굴을 그릴 수가 없는 거야",
  "그래서 이불만 덮고자는 엄마 얼굴을 그려간 거예요",
  "그걸 내가 스케치북을 보면서 가슴이 너무 아프더라구요",
  "아빠도 없는데 왜 엄마마저 이렇게 아이를 키워서 될까? 그러면서 내가 낮에 할 수 있는 일을 한번 뭘까를 생각을 해봤어요",
  "그러는 와중에 우리 제부가 이런 말을 해요",
  "강남에 갔더니 아파트에요",
  "청소 아줌마들을 데리고 다니면서 일을 하는데 처형 같으면 그거할 수 있을 거 같애요",
  "그렇게 얘기를 하는 거예요",
  "그래서 제가 갑자기 생각이 딱 드는 게 그래? 그거는 힘든 일이겠구나",
  "그러면 경쟁자가 없겠구나",
  "남이 하기 싫어하는 일이니까 일단은 경쟁자가 없겠네",
  "그래서 그래 해봐야지 하고 그때부터 청소 아주머니들을 만나러 다니기 시작했어요",
  "낮에는 나가서 청소 아주머니들을 데리고 일을 하고 밤에는 그동안 벌렸던 남대문 장사를 또 했어요",
  "이 년 정도를 제가 그런 생활을 하다 보니까 이거는 사람이 사는 게 아니야 살 수가 없는 거예요",
  "잠을 못 자니까 사람이 아~ 멘붕이 왔어요",
  "그래가지고 남대문 가게를 정리를 했어요",
  "그리고 제가 계단을 닦는 씨이오로 변신을 해요",
  "그리고 남들이 하기 싫어하는 하잖은 일 그렇게 하다 보니까 어느 정도 돈도 벌었고 먹고 살 만했어요",
  "동생들 대학도 보내고 시집도 보내고 딸도 키우고 이쯤 되면 드라마에서 불행 끝 행복 시작이어야 되는데 저에게는 파도가 잔잔한 파도는 없더라구요",
  "이번엔 쓰나미가 왔어요",
  "운전을 하고 가는데 갑자기 눈이 안 보여요",
  "이게 뭐야? 인제 갑자기 또 이제 노안도 오나 싶어서 제가 안과를 갔어요",
  "그랬더니 저에게 병명이 나오는데 뇌종양이래요",
  "그런데 이 뇌종양은 제거가 안 된대네",
  "그래서 다섯 번의 수술을 했어요",
  "그리고 지금 이 자리에서도 오늘 아침에도 이 아이와 함께 친구처럼 살고 있어요",
  "이 아이를 지우면 저두 같이 어딜 가야 된대요",
  "뇌종양이란 판정을 받고 다섯 번의 수술을 하고 나니까 마음이 급해졌어요",
  "제가 하고 있는 청소용역을 딸에게 물려줄 수는 없는 일이거든요",
  "그래서 저는 급한 마음에 식당을 시작했어요",
  "그런데 제가 남들보다 많은 시련을 겪었지만 돈의 운빨은 좀 타고 태어났나 봐요",
  "식당을 차렸는데 그게 또 대박을 치네요",
  "그래서 또 욕심나서 또 하나 했더니 또 대박을 쳐",
  "그러다 보니까 옆에서 누가 큰 조언을 해",
  "잔잔한 거 같고 돈이 안 되니까 큰 거 하세요 하고 그래서 또 팔랑팔랑하니까 또 콕 넘어갔어",
  "큰 식당을 냈는데 두 번 대박 대박을 쳤으니까 이번엔 이제 큰 대박인 줄 알았는데 큰 쪽박을 찼어요",
  "만져보지도 못한 억 단위 되는 손 그 돈을 빚을 졌어",
  "큰 대박이 아니고 큰 쪽박을 차니까 저에게 따라온 거는 신용불량이라는 게 따라오더라구 저는 지금도 아직까지 신용불량자로 살고 있어요",
  "신용불량자를 한번 나라에서 이렇게 딱 금이 그면 그게 십 년이 간대요",
  "그니까 올해쯤 제가 인제 끝날 거 같애요",
  "그리고 나서 제가 곰곰이 생각을 해보니까 식당은 제가 돈을 쫓았잖아요",
  "딸에게 물려줄 돈을 물려주고 죽어여 되 죽어야 되겠다는 생각 때문에 돈을 쫓았던 거예요",
  "곰곰이 생각을 해봤어요",
  "내가 죽기 전에 뭐가 하고 싶을까? 그런데 학창 시절에 친구들이 대학을 간다고 두꺼운 책을 끼고 아주 멋진 청춘들이 걸어가는 모습이 제 머릿속엔 안 잊혀지더라구요",
  "나도 한번 꼭 등록금 한번 내고 싶다",
  "나도 내 소 내 손으로 꼭 한번 대학에 가고 싶다가 제 소망이었어요",
  "그래서 제가 사회복지과 유아복지과를 지원을 해가지고 야간대학을 다녔어요",
  "그리고 난 다음에 제가 올 삼월 이월 이십일일날 드디어 사 학년 학사모를 썼어요",
  "그리고 하니까 학교에서 사 년 동안 제가 뭘 배웠을까요? 제 감춰져 있는 내면 아이를 만났어요",
  "제가 만약에 식당을 해서 성공을 했다면 지금쯤 졸부가 됐겠죠",
  "돌아다니면서 돈만 썼겠죠",
  "내가 이 나이에 뭐 할 게 뭐 있어요? 돈 쓰는 일밖에 없었겠지",
  "그렇지만 사 년 동안 제가 배운 것은 돈으로 겪을 수 없는 큰 저의 지나간 아픔을 찾았어요",
  "심리 쪽에 대한 책을 보니까 제가 중증 환자더라구요",
  "어렸을 때 아버지 땜에 겪었던 트라우마 엄마 땜에 겪었던 나의 억압 분노 그게 모든 게 다 내 안에 감춰져 있었어요",
  "저는 이중적으로 살았던 거예요",
  "무작정 가족들을 위해서 헌신하면 되고 무작정 돈만 있으면 이 세상은 다 되는 거야",
  "그 생각을 했던 거예요",
  "하지만 제안에 있던 상처는 어린아이는 그대로 울고 있었어요",
  "죽음을 눈앞에 둔 남편의 슬픔마저도 저는 꼭꼭 가슴 속에 눌렀기 때문에 어디 가서 활개를 필 수가 없었어요",
  "지금 제가 여러분들 앞에서 이런 이야기를 하는 것도 제가 다 사 년 동안 배운 성과예요",
  "제 이 스토리 제 이야기를 들어보면서 어떤 분들은 당신 성공했으니까 이런 말 하는 거 아니야? 아니에요",
  "저는 실패를 하면서 오늘도 성공의 길을 내가 가고 있구나",
  "아 실패를 하니까 성공에 다다랐구나",
  "내가 실패를 했으니까 성공에 갈 수 있는 확률이 좀 빨라지겠구나",
  "실패와 성공은 같은 말이거든요",
  "제가 여러분들에게 저의 성공 이야기를 들려드리는 게 아니고 저의 고난과 좌절 속에서 어떻게 극복할 수 있느냐를 여러분들에게 진실하게 나누고 싶다고 제가 아까 앞전에 말씀드린 것처럼 저의 이야기는 제가 살아오면서 느꼈던 큰 쓰나미와 파도 그 쓰나미와 파도를 내가 어떻게 서핑했는지 그 자리에서 내가 주저앉지 않았던 게 왜 그랬을까? 생각해보니까 저는 그 쓰나미를 제가 즐겼더라구요",
  "그 좌절을 즐기고 있는 거였어요",
  "제가 뇌종양이라고 하는 이 불 불치의 병을 가지면서도 여러분들 앞에서 이 친구하고 함께하고 있어요 라고 얘기할 수 있는 거는 어차피 내가 즐길 거니까",
  "인생은 살기 위해서 사는 게 아니고 죽음을 향해서 한 발짝 한 발짝 가까이 가고 있는 건데 즐겨야 되거든요",
  "어떤 일을 닥치더라도 우리는 성공에 가깝지 않아요",
  "그거를 우리는 극복할 수 있는 힘이 있어요",
  "성공을 가기 이 가기 이전에 내 안의 나는 얼마나 가치 있는 사람일까? 내가 얼마나 가치 있는 사람이 될까를 생각하면 아마 성공해 갈 수 있는 갈 수 있는 길이 조금 더 빨리 올 거 같애요",
  "제 이야기를 들어주셔서 감사합니다",
  "  아 안녕하세요",
  "에 저는 소개받은 권기봉이라고 합니다",
  "앞서 두 분 말씀을 너무 그렇게 몰입해서 집중해서 듣다 보니까 제가 무슨 말씀을 드려야 할지 잠깐 아 잊어버렸어요",
  "그만큼 되게 어 울림이 큰 두 분의 말씀이었는데요",
  "저는 저의 개인적인 얘기보다는 어 조금 더 큰 틀에서 역사 이야기를 가지고 과연 실패 혹은 패배가 어떤 가치가 있는지 그리고 우리 삶에 있어서는 그런 것들을 어떻게 우리가 인식을 한번 해보면 좋을까 하는 부분에 대해서 좀 말씀을 드릴까 합니다",
  "저는 여러 역사 이야기 가운데에 근현대사에 대한 관심이 무척 많아요",
  "근데 제가 근현대사에 대한 이야기를 하거나 아니면 현장 답사를 인제 시민들과 함께 가면 많은 분들의 표정이 굳어집니다",
  "일단 백 년의 역사는 어떤 거예요",
  "보통 일제강점기 또 그 이후에는 뭐 정의로운 사회가 구현됐다기보다는 또 군사독재가 이어지고 오랜 기간 그래서 지난 백 년의 역사가 좀 어둡다 라고 생각하시는 분들이 많고 아픈 역사니까요",
  "또 억압의 역사였었으니까",
  "그도 그럴 것이 해방 이후에 여러분 다 알고 계시는 것처럼 친일 부역자들의 경우 그대로 권력을 그리고 부를 유지했었거든요",
  "대표적으로 한번 예를 들어볼까요",
  "이완용 같은 사람 우리 을사오적의 한 명이었고 가장 친일 부역자 중의 최고봉으로 꼽혔던 사람 처음부터 이 사람이 친일을 했을까요? 그렇진 않습니다",
  "사실 친일을 하기 이전에는 처음에는 고종왕 나아가 황제의 가장 총애를 받던 충신 중의 충신이 바로 이완용이었습니다",
  "본인 스스로도 고종을 믿고 따르던 신하였었고요",
  "근데 이 극단적 기회주의자였던 이완용의 눈에 다른 게 보이는 겁니다",
  "왕권 나아가 황건 황권이 점점 실추되어 가는 모습이 보이는 거예요",
  "야 이것을 내가 믿고 따르 따랐다가는 나의 권력 부 명예 이런 것들이 일순간에 날아갈 수 있겠구나",
  "섬김의 대상을 좀 바꿔볼까 하는 생각을 하는 겁니다",
  "그래서 그 당시 세계의 최 초강대국 중의 하나였고 또 아주 큰 생산력을 가지고 있던 나라를 섬기기 시작합니다",
  "바로 친미파가 되기로 하는 겁니다. 친미파 그런데 지금의 우리의 지금 한반도 주변에 역사와 어 현상과는 달리 당시의 미국은 한반도 문제에 직접 개입하고 싶은 욕망까지는 크게 없던 나라에요",
  "주로 괌이나 사이판 뭐 필리핀으로 대표되는 서태평양으로의 진출을 욕망하고 있던 나랍니다",
  "이런 상황에서 야 미국을 내가 섬겨봤자 나에게 직접적으로 득 될 게 많이 없겠구나 하고 다시 섬김의 대상을 바꿉니다",
  "이번에는 친러파가 되는 거예요",
  "근데 러시아가 보니까 천구백사년 오년에 러일전쟁 그 전후한 시기에 보니까 러시아도 왠지 뒤쳐지는 거 같거든요",
  "누구에게 일본에게 그래서 섬김의 대상을 여러분이 다 아시는 것처럼 바꾸는 겁니다",
  "친일 부역자가 되는 거예요",
  "근데 역사에 있어서 뭐 가정이나 상상은 무의미하고 사실 큰 관심을 둬서 둘 필요 없는 부분이지만 한번 우리가 한번 재미 삼아서 한번 상상을 해 볼까요",
  "만약 이완용이 오랜 기간 살았다면 일제 이후까지도 그리고 성격이 바뀌지 않았더라면 어땠을까",
  "저는 상상하기를 이렇게 생각합니다",
  "아마도 해방 직후에는 친미 반공주의자가 되지 않았을까",
  "혹은 팔십 년대 구십 년대까지 살았다면 경제적인 기회를 노리고 친중파가 됐을 수도 있을 거 같애요",
  "만약 지금까지 살아 있다면 트럼프 대통령이 좀 쎄 게 나오는 걸 보고 야 친미로 돌아가야 할까 라고 할 수도 있을 거 같애요",
  "이 얘긴 뭐냐 하면 이 친일 부역자들의 심리기제 심리가 작동하는 그 원리는 일본이 좋아서 미국이 좋아서 이런 게 아닙니다",
  "오로지 자신의 영달 권력 돈 등을 지키고 혹은 확장시키고 싶어서 힘에 빌붙는 것 그중에 인제 대상이 그 당시에 가장 큰 힘을 가졌던 한반도에서 존재가 일본이다 보니 친일 부역을 했던 거예요",
  "이런 역사를 우리나라 사람들 대부분이 다 알고 계시다 보니까 지난 백 년의 역사를 기억하고자 하지 않습니다",
  "기억하더라도 좋지 않은 기억으로 남다 보니까 아이들에게 가르쳐주려 하지 않고 근데 그게 전부일까요",
  "친일의 역사가 친미반공의 역사로 그리고 억압의 역사를 주욱 이어져 왔듯이 그 정반대 편에서도 그런 사회 모순을 혁신하기 위한 바꿔보기 위한 인간 개개인의 인권과 자유도를 증진시키기 위해 노력해온 사람들이 없었을까요",
  "친일 부역자들은 사라지지 않았다",
  "모습만 바뀔 뿐이다 라고 말씀을 드렸는데 사실 그 이면에 있던 사람들도 역시나 자신들이 생각하는 사회혁신을 위해서 끝까지 그리고 지치지 않고 노력을 해갔어요",
  "물론 그 와중에 맞닥뜨리는 것은 대부분 실패 혹은 패배로 인식되는 그러한 것이었었습니다",
  "대표적으로 앞에 있는 이 사진 좌대에 보면 이름 석 자가 새겨져 있죠",
  "바로 여러분 다 아시는 새야 새야 파랑새야 전봉준이에요. 녹두 장군 전봉준 지난 이천십팔년 사월 이십사일에 서울 한복판 종각역 사거리 한쪽에 세워졌습니다",
  "이분 어떤 일을 했나요. 살아생전에 바로 동학혁명의 지도자였었습니다",
  "물론 그 당시엔 동학혁명이라 부르지 않았죠",
  "동학 난이라 불렀습니다. 난 왜? 중앙정부 즉 왕조를 타파하자",
  "봉건주의를 없애자 라고 나온 것이 동학이었기 때문에 그리고 이들의 주장 하나가 더 있었어요",
  "바로 제국주의 타파 어떤 걸 이야기하면서 인내천을 이야기하면서 사람이 곧 하늘이다",
  "타인 혹은 공동체를 하늘처럼 섬기면 어찌 이런 수탈과 학정이 가당키나 하냐 라고 주장을 한 하는 거죠",
  "그도 그럴 것이 사실 구한말에는 사회 모순들이 아주 중첩되고 첨예하게 극단화되어 가고 있던 시절이에요",
  "매관매직이 일상화되고 하다 보니 그 당시 어디 관직이 비쌌느냐? 전라도나 충남 일대가 가장 비쌌습니다",
  "왜? 쌀을 비롯한 다양한 농산물의 산출량이 제일 많으니까 관직의 값이 비싼 거예요",
  "그럼 그 관직을 사서 들어간 매관매직 해서 들어간 사람들이 거기를 뭐 자원 봉사할려고 관직을 산 거겠어요",
  "들인 돈보다 더 많은 것을 시쳇말로 뽑아내기 위해서 수탈은 더 가혹해지는 겁니다",
  "그런 상황 속에서 배우지 못했어도 혹은 관직이 없었어도 돈이 없었어도 사람들은 다 아는 거죠",
  "이건 올바르지 않다",
  "합리와 논리가 결여돼 있다 해서 결국엔 이 상황을 혁신해보자 바꿔보자 나오는 겁니다",
  "그게 바로 동학이었었어요",
  "근데 중앙정부 입장에서는 그러한 이야기를 받아들이지 않았어요",
  "받아들였다면 동학 자체가 시작도 안 됐겠죠",
  "그래서 무력으로 진압을 하는 겁니다",
  "일본군이 들어오고 동시에 청나라군도 들어와서 이제 동학 농민들을 학살해 가는 거죠",
  "결국 전봉준을 비롯한 동학 농민들은 다 학살되어 가요",
  "그런데 한번 우리 생각을 해볼까요",
  "그 정신마저 없앨 수 있겠습니까? 사회 모순에 저항하고 저항이라기보다는 사회 모순을 해결해보고자 하는 그러한 생각들까지 없앨 수 있을까요? 모순은 해결되지 않았는데 당연히 사라지지 않는 겁니다",
  "전봉준은 죽고 동학혁명 농민군들은 죽었지만 그 정신은 사라지지 않은 상태에서 역시 그 모순을 쪼금 더 낫게 바꿔보고자 하는 사람들이 나옵니다",
  "대표적으로 여러분 아시는 백범 김구 선생 이분은 어떤 분으로 우리 알고 계세요? 보통 김구 선생이 하시는 일 많은 분들은 대한민국 임시정부를 일평생 이끈 독립운동가 민족해방운동가로 기억을 합니다만 시작부터 그러진 않았던 분이에요",
  "시작은 동학 운동가였었습니다. 이분도 인내천 봉건주의 타파 제국주의를 몰아내자 라고 외쳤던 동학농민군 동학 운동가 중의 한 명이 바로 이 김구 선생이었었습니다",
  "그런데 이제 일제에 대한 일제에 의한 식민지가 되니까 투쟁의 대상도 발 바뀌어가는 거죠",
  "왜? 사회 모순의 양상이 바뀌'었으니까",
  "그래서 일평생 김구 선생은 어떤 일을 하느냐 독립운동을 위한 일들을 해나가게 되는 겁니다. 여러분 다 알고 계시는 것처럼 그리고 끝내 이분들과 같은 독립운동가 민족해방운동가들의 운동 속에서 노력 속에서 한반도에는 어떤 날이 찾아옵니까",
  "천구백사십오년 팔월 십오일 광복 혹은 해방이 오게 되는 거예요",
  "그러면 김구 선생 입장에서는 야 내가 일평생 싸웠던 제국주의를 몰아냈으니 나는 이제 은퇴하고 편안하게 남은 여생을 살아가도 되겠구나 하고 생각할까요? 김구 선생은 환국해 들어온 이후에 남북통일운동을 시작합니다",
  "동학에서 독립운동으로 나아가 남북통일운동까지 그런데 결국 전봉준이 그러했듯 김구 선생도 어떻게 되나요",
  "자연살 한 게 아니죠",
  "그러면 어떻게 될까요. 한국 사회는 이제 북쪽에서는 김일성 독재를 확고히 하는 방향으로 숙청이라는 것을 통해서 김일성 독재가 확고히 자리를 잡아갈 모습을 보여가고 남한에서는 이승만 독재가 또 자리 잡아가는 모습을 점점 보여가는 겁니다",
  "그래서 김구와 함께 활동했던 동지들 혹은 후배들은 남북통일운동을 하면서 동시에 무슨 일을 하느냐 또 다른 사회 모순이 막 생겨나는 겁니다",
  "뭐 독재의 가능성 그리고 독재라는 현실에 들이닥치니 이제 반독재 투쟁을 시작하는 거예요",
  "다시 말해서 민주화 운동을 이어나가기 시작하는 겁니다",
  "그리고 그것은 박정희 군사독재가 시작되면서 또 그것이 심화되면서도 지치지 않고 계속되어가고 그 이후에 다시 들어선 신군부에 의한 즉 전두환 독재 때에도 그러한 노력들은 끊이지 않고 계속되어가는 겁니다",
  "개인의 자유 인권을 증진시키기 위한 확장하기 위한 노력들이 끊이지 않고 이어져 가게 되는 거예요",
  "그런 와중에 어떤 일이 현실화됩니까",
  "천구백팔십칠년 유월 항쟁을 맞이하게 되는 겁니다",
  "여기 앉아 계신 시민들이 하나하나 각성되어서 이 사회 모순에 문제의식을 느끼고 거리로 나왔던 그 항쟁을 통해서 어떤 결실을 맺게 됩니까",
  "비로소 권력이 있든 없든 돈이 많든 적든 사회적 명망이 많든 적든 남자든 여자든 스스로 대통령을 뽑을 수 있는 즉 보통 선거 평등 선거 비밀 선거를 대표로 하는 민주주의 선거를 우리가 얻어내게 됩니다. 대통령 직선제라는 이름으로 백 년의 역사를 되돌아보면 아픔의 역사고 슬픈 역사고 창피한 역사다 라는 이유로 올곧이 보려 하지 않아요",
  "외면하려 합니다. 심지어 그런데 시각을 달리해서 보면 전혀 다른 가치를 우리가 거기에서 발견할 수 있습니다",
  "과연 그게 실패로만 끝난 저항이었을까? 패배로만 끝난 혁신을 위한 노력이었을까? 전봉준과 동학농민군이 죽었다고 해서 백범 김구 선생을 위 위시한 독립운동 세력이 죽임을 당했다고 해서 민주화운동을 했던 이들이 많이 투옥됐다고 해서 다 사라져간 걸까요",
  "그렇진 않다 라는 거죠",
  "이전에 혁신을 위한 자유를 위한 인권을 위해서 싸웠던 이들의 노력이 마중물을 우리가 우물펌프에 넣듯이 그런 혁신의 노력들 의지들이 마중물이 되어서 밑돌이 되어서 그 시기 이후에 맞닥뜨리게 되는 또 다른 모순을 해결하는 움직임의 초석을 놓을 수 있었다 라는 겁니다",
  "이것은 국가 간에 혹은 국가 내에 아주 큰 거시적인 부분 분야에만 국한되는 얘기는 아닐 거예요",
  "작은 조직의 역사도 가정의 스토리도 혹은 나라는 개인의 이야기 속에서도 정말 많은 패배와 실패 좀 작게 보면 실수들 그리고 우리의 인생을 사실은 차지하고 있잖아요",
  "점철해오지 않았습니까",
  "그런데 이 실패를 좌절들 패배들이 패배로서 좌절로서 아픈 기억하기 싫은 걸로만 남아 있을까요? 앞서 두 분이 말씀을 해주셨지만 사실은 그러한 실패들 좌절들 패배들은 결국 또 다른 더 나은 나를 위한 추동을 위한 움직임의 밑돌 혹은 첫 단초가 되어간다 라는 거죠",
  "그 실패의 원인을 우리가 모르고 관심 없이 그냥 패배를 패배로써 잊고 말아버린다면 아무런 진보 발전이란 있을 수 없겠죠",
  "그러나 역대의 그 선인들이 우리의 옛사람들이 해온 것처럼 우리 내 주변의 사람들을 하늘처럼 여기는 이타주의적인 사람들이 많아질 때 그러한 운동들은 큰 사회 조류가 되어왔고 경제성장과 민주화의 달성이라는 두 가지 축의 그러한 이들이 없었다면 쉽지 않았을 거라 저는 여겨집니다",
  "그런 면에서 역사라는 것이 어찌 보면 어려워 보이고 또 괜히 머리 아파 보이기도 하지만 들여다보면 결국 나의 얘기고 너의 얘기고 우리가 살아온 얘기고 또 살아갈 얘기기도 한 거 같애요",
  "그런 면에서 우리가 맞닥뜨린 여러 갈등과 고민의 순간에 내가 예전에 어떤 상황에서 어떤 선택을 했고 그것이 어떤 결과를 낳았는지를 다시 되돌아보면 아마도 앞으로 맞닥뜨리게 되는 또 다른 선택의 순간에는 조금 더 나은 선택을 하는 데 도움을 받지 않을까 하는 생각을 합니다",
  "그래서 어제와 나와 다른 오늘의 나가 가능해질 것이고 오늘 그런 선택을 조금 더 내가 조심스럽게 해간다면 아마 내일의 나는 지금의 나와 다른 내가 되어 있을 있지 않을까 하는 희망도 가져보게 됩니다",
  "여러분 어떤 사람이 인기 있는 사람일까요? 얼굴이 잘생기거나 예쁜 사람 아니면 머리가 좋은 사람? 제가 살아보니까요",
  "경험상 그런 게 인기랑 비례하진 않더라고요",
  "네. 아무리 잘난 사람도 이게 없다면 인기를 끌 수가 없습니다",
  "바로 유머 감각인데요",
  "개그맨이나 유명한 사람들만이 유머 감각이 필요한 걸까요? 아닙니다",
  "특히나 요즘처럼 경쟁도 치열하고 사회생활도 험난한 곳에서 이렇게 유머는 단순히 남을 웃기는 능력뿐만이 아니라 소통의 능력이 되기도 하고요",
  "자신의 삶을 여유롭고 풍성하게 만드는 어떤 수단이 되기도 하는데요",
  "오늘 첫 번째 강의는요",
  "유머와 위트라고는 일도 없는 분들을 위해서 준비했습니다",
  "당신도 웃길 수 있다",
  "지금 나와 주실 이분은 개그맨은 한 번도 생각해본 적이 없을 정도로 재미없는 삶을 사셨던 분이라고 해요",
  "그러던 중에 우연히 어떤 개그 콘테스트에서 대상을 수상하면서 방송계 입문하신 분이라고 합니다",
  "자 재미없는 삶을 어떻게 재미있게 바꾸셨는지 기대가 되시죠",
  "개그맨 현병수 씨를 박수로 맞아 주시죠",
  "지금 박수 치신 분들만 더 대박 나시고  더 건강하시고 행복하시고 복받으시고 잘 되시길 바라겠습니다",
  "예. 아 시작을 하도록 하겠습니다",
  "뭐 당신도 웃길 수 있다 라는 어 제목을 뭐 사실 제가 하진 않았는데 뭐 그래도 아 나름 또 오늘 십오 분이란 짧은 시간이기 때문에 또 사실 이게 그 유머에 대해 십오 분 동안 이게 내성 발톱처럼 깊이 파고들어 갈 순 없습니다",
  "하지만 요실금처럼 찔끔찔끔 좋은 정보 전달을 해보도록 하겠습니다",
  "자 어린 시절의 전데요",
  "예. 그 누구나 다 어머님의 품에서 배에서 태어나서 관계를 형성을 합니다",
  "자 처음으로 저의 어머니 아버지 예 부모와 가족관계가 시작이 되죠",
  "누구나 다 마찬가지 인생 똑같은 인생을 살고 있습니다",
  "자 그리고 할아버지 할머니 삼촌 이모 고모 고모부 등이 생겨서 우리는 친족관계가 또 어 거기에서 발전이 되는 거죠",
  "자 그리고 뭐 유치원에 가서 친구 관계 그리고 선생님이 생기고 사제관계가 형성이 되고요",
  "자 그래서 사람과 사람 사이의 관계 아 저는 그걸 인간관계라고 표현을 하고 사실 우리가 살아가는 세상에서 그 세상을 움직이는 힘은 결국 사람에게 있고 사람을 움직이는 힘은 어 누군가의 마음을 열게 하는 그 누군가의 마음을 열 수 있는 가장 빠른 방법은 유머라고 생각을 합니다",
  "누구나 어떤 자리에서든 어디서 누구를 만나든 인기가 있었지고 싶어 하고 그리고 정말 물 만난 고기처럼 인정받고 싶기 위해서 어 이를 위해 어느 정도 우리는 자신을 포장을 하면서 그래도 각자 나름대로 열심히 살아가고 있는데요",
  "제가 정리한 유머는요",
  "어 유머가 필요한 이유 네 유연하게 머리를 쓰는 것이라고 정리를 했습니다",
  "그래서 제 이야기를 좀 드릴까 해요",
  "여기 계신 분들에게 사실은 뭐 또 제 이야기를 제가 사실 강연을 들어야 되는 게 마땅하나 그래도 오늘은 또 강사의 입장으로 나왔으니까 예 경청을 해주시면 고맙겠습니다",
  "자 저희 어머니는 제 인생의 길을 열어준 가이듭니다",
  "아까 여기 우리 엠씨분께서도 말씀을 해 주셨지만 아 저는 그렇게 어 굉장히 또 재미있게 인생을 살아보진 않았던 것 같애요",
  "그리고 대학도 저는 법학을 전공을 했습니다",
  "그래 법대를 나와서 사법고시를 또 시험을 봤는데요",
  "예. 공부를 그렇게 열심히 하지도 않았고 애매했죠",
  "그런데 이제 사법고시 떨어지고 그다음에 이제 칠 급 검찰 공 원래 판검사 검찰청에 들어가는 게 꿈이었거든요",
  "근데 검찰 사무직 떨어지고요",
  "구 급으로 또 내려갔어요",
  "구 급 검찰 사무직 떨어지니까 저희 어머니가 저를 불러서 이야기를 합니다",
  "병수야 아~ 이게 니가 학원도 다니고 대학에서 고시원까지 살고 있는데 아 그냥 어 엄마가 그냥 그 딱 냉정하게 얘기하는데 이렇게 공부하면 안 될 것 같고 그냥 취직이나 해라",
  "영업직이든 뭐 이런 거 다 좋으니까 취직을 하는 게 어떠니? 라는 엄마의 질문에 그때 딱 어머니한테 했던 말이 그거였어요",
  "이제 그 웃찾사가 어머니 뒤쪽으로 이제 방송이 딱 되고 있더라고요",
  "인제 제가 개그맨 시험 본 이야긴데요",
  "어 방송이 되고 있고 여기 계신 우리 황영진 선배님이 그때 딱 나오고 계셨고 딱 하는데 여기 자막이 딱 나오는 거예요",
  "에스비에스 공채 팔 기 개그맨 모집 딱 하는데 어머니한테 처음으로 얘길 했죠",
  "엄마 아 뭐 이것저것 시험공부로 안 될 거면 개그맨 시험이라도 한 번 봐볼까요? 라고 그냥 저는 사실 뭐 이렇게 개인기가 있는 것도 아니고 춤을 잘 추는 것도 아니고 노래를 잘하는 것도 아니었는데 그냥 엄마에게 그냥 그냥 뭐 뭐라도 하자 라는 간절한 생각에 개그맨 시험을 한 번 봐볼까요 하니까 엄마가 저에게 했던 말이 아~ 하고 있네 였어요",
  "근데 이제 사실은 어 저는 그때 처음으로 느꼈습니다",
  "내 최측근에 있는 사람이 나를 나한테 웃기지 않다 라고 인정을 해버리는 순간 제가 처음으로 기분이 나쁘다는 사실을 처음으로 알았던 거예요",
  "그래서 어머니 몰래 개그맨 시험을 제가 보게 되었습니다",
  "그래갖고 엄마 몰래 에스비에스 갔는데 가서 뭐 잘하는 거 없어요",
  "근데 이제 가서 이 이렇게 심사위원분들 앉아 계시고 들어갔지요",
  "안녕하십니까? 예. 들어가서 뭐 준비한 것 해보세요? 그래갖고 딱 했습니다",
  "했는데 어 한 이십 초 삼십 초 정도 있다가 예 그만 됐습니다 그러더라고요",
  "아 끝났나요? 끝났데요",
  "아 조금 더 남아있습니다",
  "어 준비 조금 해와서 뒤에 웃음 포인트가 나름 있다고 생각합니다",
  "조금만 더 해볼게요 그러니까 됐어요 괜찮아요",
  "저희 보면 알아요 그러더라고요",
  "그래갖고 네. 알겠습니다",
  "그러고 가는데 너무 아쉽잖아요",
  "여기까지 왔는데 그래서 제가 왜 그랬는지 모르겠지만 핸드폰을 꺼내서 그 그 그냥 물어봤어요",
  "심사위원한테 말을 걸었어요",
  "식사하셨습니까? 지금 한 신데 근까 식사를 아무도 안 하셨다고 하더라고요",
  "그래갖고 어 잠시만요 딱 그래갖고 일일사에 전화를 걸었죠",
  "예. 여기 그 등촌동 근처 중국집 좀 연결해주세요",
  "딱 이래 갖고 어 일 번 연결해서 중국집 바로 연결했어요",
  "예. 여기 등촌동에는 연습실 이 층인데요 ",
  "짜장면 여섯 개만 갖다주세요 하고 끊었거든요",
  "근까 심사위원이 야 너 뭐 하는 거야? 너 연기야 뭐야? 아 연기가 아니라 식사 안 하셨다고 그래갖고 뭐라도 하려고 짜장면 시켰습니다",
  "근까 야 인마 부담되게 왜 이래? 그러더라고요",
  "예. 아 부담 안가지셔도 됩니다",
  "어차피 계산을 여기서 하시면 되잖아요",
  "그리고 전 나갔거든요",
  "그렇게 일 차 시험을 봤습니다",
  "근데 일 차 시험을 보고 저희 어머니께서 제가 인제 시험을 본 건 이천오년도 였는데요",
  "저희 어머니께서 이천오년도에 사고가 나서 예~ 세상을 떠나셨거든요",
  "예. 근데 제가 일 차 시험을 보고 나서 갑작스러운 사고로 돌아가셨는데 상주로 있다가 합격 연락을 받은 거예요",
  "저는 인제 어머니가 뭐 평소에 쓰시지 않는 단어를 가지고 저를 무시했기 때문에 제가 오기를 갖고 시험을 봤지만 아 그때부터 아~ 만감이 교차하더라구요",
  "내가 이 차 시험을 보러 가야 되나? 삼 차를 또 가야되나? 뭐 그래 가보자 해서 뭐 이 차 삼 차를 그렇게 도전을 했습니다",
  "시간 관계상 일단 일 차를 그렇게 시험을 보고 사실 하늘의 운명이 아닐까 어머니께서 많이 도와주신 게 아닐까 라는 생각을 해요",
  "제가 그래서 제가 그냥 뭐 전체적으로 다 말씀드릴 시간이 없어서 요거 정도만 말씀을 드리지만 첫 번째 제가 하고 싶은 말씀은 이 뭐 시험 봤을 때 사진이고 예 말을 걸어랍니다",
  "아~ 누군가에게 유머를 주기 위해선 가장 기초적이지요? 네",
  "우리가 말 거는 데 드는 비용이 있는 게 아닙니다",
  "안녕하세요하고 오백 원 주고 예 아 수고하셨습니다 하고 삼백 원 주는 거 아니잖아요",
  "그러니까 아 가장 누군가에게 유머를 근까 유연하게 머리를 쓴다 라고 정의를 내렸잖아요",
  "저도 평소에 남들이 하지 않았던 그 자장면 이 차 시험 봤을 때도 야 짜장면 잘 먹었다",
  "임팩트가 있었던 거죠",
  "근까 어~ 남들의 의외성으로 어쨌든 먼저 다가가는 게 먼저 중요하지 않나",
  "그래도 어 이처럼 각박한 세상에 내가 먼저 말을 걸고 예 하면 저도 인제 사실 뭐 지금의 아내와 행복하게 살고 있지만 그래도 제가 먼저 말을 걸었기 때문에 제가 또 가정생활을 하고 또 부부관계를 형성을 해서 가족관계가 또 새롭게 태어난 것처럼 말을 걸어라는 말씀을 먼저 드리고 싶고요",
  "자 두 번째는 제가 이제 개그맨이 됐는데 아 정말 유쾌한 아~ 도라이들이 너무 많은 거예요",
  "너무너무 각자 끼 들도 넘치고 너무 잘하는 사람들 안에 있으니까 사실은 뭐 그렇게 웃기지도 않았던 제가 그 안에서 살아남기란 굉장히 힘들었습니다",
  "그래서 저는 그때부터 어 제가 이제 그 사법고시를 준비를 했듯이 제 인제 실제 제 사전이에요",
  "예. 법전처럼 사전을 가지고 모든 유머는요",
  "아~ 모든 화술은 단어에서 기본이 됩니다",
  "그래서 그 안에 인제 사전을 가지고 공부를 했던 기억이 있어요",
  "근까 예를 들어서 우리가 물어보잖아요",
  "야 너 뭐 타고 왔니? 올 때 뭐 타고 왔어? 그러면 우리가 버스 타고 왔다 뭐 차 타고 왔다",
  "이런 방법보다는 가장 기초적인 말장난부터 제가 그냥 공부를 하기 시작을 했어요",
  "뭐 탈 탈 수 있는 거 뭐 여러 가지 분위기 타고 애간장 타고 뭐 이런 탈 수 있는 것들을 싹 정리를 한 거예요",
  "그리고 야 너 뭐 먹었어? 먹을 수 있는 거 욕먹고 나이먹고 마음먹고 예 엉덩이로 바지 먹고 이런 거를 정리를 한 거죠",
  "야 지금 몇 시지? 접시 택시 이런 거부터 머릿속에 계속 외우기 시작한 거예요",
  "이거 몇 개야? 이쑤시개 뭐 이런 기본적인 말장난부터 시작해서 그다음으로 넘어간 게 상황별 였거든요. 상황 우리가 어딜 가잖아요",
  "커피숍 같은 데 가면 늘 물어봐요",
  "손님 뭐 더 필요한 거 없으세요? 라고 물어보면 야 이거 어떻게 재밌게 대답을 할까? 난 개그맨 자격증이 있는데 어떻게 재밌게 이야길 할까 하다가 아 뭐 더 필요한 거 있으세요? 아 저요",
  "저 삼천만 원 필요합니다",
  "어 근데 웃어주는 거예요",
  "어 그러면 이걸 적어놨죠",
  "미용실을 갔는데 늘 물어봐요",
  "머리 감을 때 아 물 온도 괜찮으세요? 늘 물어보더라고요",
  "물 온도 괜찮으세요? 그러면 안경 벗고 깜잖아요",
  "그러면 제 얼굴 괜찮으세요?  그러면 터지더라고요",
  "근까 어디부터 깜겨 드릴까요? 아 눈부터 깜겨 주세요",
  "막 이런 것들을 계속 기록을 했고 그리고 대상별로도 누군가를 만났을 때 처음 만난 사람이 명함을 달라고 합니다",
  "그럼 명함을 주는데 난 명함이 없어요",
  "그럼 어떻게 해야 될까 글면 터지는 걸 적어놨죠. 어 웃어주는 걸 아 명함 좀 주세요",
  "제가 명함이 없어서 신분증 드릴게요",
  "그리고 신분증을 줬거든요",
  "그러니까 두 아들하고 난 다 오픈하겠습니다",
  "그래서 제가 늘 가방에 가지고 다녔던 건 주민등록 초본까지 막 드리고 그리고  이제 이제 좀 나이 드신 형님들이나 어르신들을 만났을 때 오랜만에 만나잖아요",
  "아유 왜 이렇게 진짜 나이를 거꾸로 드시는 것 같아요",
  "점점 더 젊어지시네 하면서 가방에서 기저귀를 드렸어요",
  "야 이거 채워 드려야겠는데 근데 이게 착한 유머라고 좋아하시더라고요",
  "뭐 요런 어떤 저의 족보들을 계속 노트 안에다 기록을 하기 시작한 게 제가 자신감의 근원이 됐고요",
  "처음부터 이게 다 먹히지는 않았는데요",
  "그래도 계속 시도를 했던 것 계속 말을 걸었던 것을 정의를 내리고 싶고 가장 중요한 게 아 무조건 이제 과하면 안 돼요",
  "저도 이제 유머를 하면서 제가 정리한 삼 정의라고 있습니다",
  "일단 긍정 착한 유머를 해야 되고요",
  "진정 진정성이 있어야 되고 열정적으로 다가가야 됩니다",
  "하지만 이제 과하면 발정이 되요",
  "근까 뭐든지 과유불급이라고 오버하면 안 된다 라는 생각을 해요",
  "유머의 삼 기가 또 있습니다",
  "제가 정리한 심 기는 그래도 끈기 있어야 되고 계속 도전해야 되고요",
  "다음에 또 시도하면 되지 그리고 끈기 그리고 패기 용기 요런 것들이 있어야 되는데 이게 또 말이 또 과하면 사기가 되잖아요",
  "적당한 시점에서 어느 정도 아 요정도 하면 됐다 라고 내려놓음이 좀 필요한 것 같아요",
  "저는 이 사진을 보고 김연아 선수는 당연히 금메달이라 씩 웃고 있는 모습이죠",
  "그리고 아사다 마오 표정이 안 좋습니다",
  "그리고 삼 등 어 웃고 있잖아요",
  "저는 이 사진을 보고 뭘 느꼈냐면 요",
  "어 삼 등은 그 동메달은 조금이라도 삐끗했다면 내가 동메달도 못 땄을 텐데 라는 안도의 한숨이 얼굴에 비춰져 있는 거고요",
  "여기 은메달은 내가 쪼금이라도 삐끗했으면 정말 조금이라도 더 잘했으면 금메달을 딸 수 있었을 텐데 라는 아쉬움이 이 사진에서 저는 보고 야 네가 일 등은 되지 못하더라도 그래도 인생을 좀 재미있게 살아가면서 뭔가 내려놓고 그래도 개그맨 자격증을 갖고 계속 유지하면서 뭐 여러 가지 방송도 하고 행사도 다니고 뭐 제가 하는 뭐 여러 사업도 하고 있고 뭐 여러 가지를 하면서 대중들에게 조금의 재미를 줄 수 있다면 어떨까 라는 생각을 해서 내려놔라는 말씀을 꼭 드리고 싶어요",
  "자 마지막으로 아 그렇습니다",
  "저는 이게 그 자동차 헤드 라이턴데요",
  "우리가 이제 뭐든지 그 개그도 그렇고 다 의외성으로 나오거든요",
  "근데 어 가져야 할 마음가짐을 마지막으로 또 말씀을 드리면 헤드 라이터는 딱 불을 비추면 일 미터 이 미터 앞에 야간에 앞에 밖에 안 보입니다",
  "하지만 우리는 어쨌든 서울에서 부산까지 갈 수 있는 어디 시간이 되면 다 가죠",
  "중간에 휴게소에 들릴 수도 있고요",
  "뭐 뭐 오줌을 쌀 수도 있고 뭐 여러 가지 여러 가지 환경이 있지만 가다가 피곤하면 졸릴 수도 있고 잘 수도 있잖아요",
  "근데 어쨌든 우리는 목적지까지 갑니다",
  "여러분도 할 수 있다 라는 말씀을 드립니다",
  "저도 웃기는 아이가 아니었고 최대한 어 단순하게 여유 있게 그렇게 좀 쉬어가면서 서서히 누군가에게 말을 걸면서 기록을 하면서 준비를 하면서 도전을 해보면 어떨까 가볍지 않게 과하지 않게 그렇게 웃으면서 살아가는 여러분들이 되었으면 좋겠습니다",
  "예. 짧지만 제 강의는 여기까지 하도록 하겠습니다",
  "네. 강연이 정말 짧게 느껴질 만큼 시간 가는 줄 모르고 재미있게 잘 들었던 것 같습니다",
  "여러분 안 그러셨나요? 네",
  "원래 앞에서 웃겨주면요",
  "뒤에 있는 분들은 어때요? 좀 어깨가 무거워지고 부담스러워지십니다",
  "이분들 못지않습니다",
  "재미를 연구하는 교수님이라고 해요",
  "법대를 졸업하셨고요",
  "대기업을 나오셨고요",
  "언론사를 나오셨고 지금은 대학에서 학생들을 가르치고 계신다고 합니다",
  "참 재미있고 변화무쌍한 삶을 살아내셨는데 이분은 우리에게 위트가 왜 필요한지 성공하는 위트와 실패하는 위트의 차이는 무엇인지 오늘 자세하게 알려주신다고 합니다",
  "경성대 디지털 미디어학부 김선진 교수님을 여러분 따뜻한 박수로 맞아 주세요",
  " 제가 재밀 연구한다 그러면 재미교포를 연구하는 줄 어 생각하시는 분들이 있는데요",
  "말 그대로 재밉니다. 펀의 재미 아 그래서 제가 교수라고 하니까 아 교수는 재미하고 가장 먼 직업같이 보이지 않습니까? 그래서 어 전 재미가 없을 것 같은데 저는 개인적으로 재미있습니다. 네",
  "제가 여러분들을 그 재미있게 해줄 수 있을지는 장담을 할 수가 없습니다",
  "아~ 그래도 어쨌든 어 저는 재밌게 사는 거는 전문가지만 개그맨분들처럼 여러분들을 아 즐겁게 해줄 수 있는 사람은 아닙니다",
  "아 실망하셨나요? 아니요",
  "아 그래도 최선을 다해서 어 제 얘기를 오늘 들어주시면 어 적어도 위트 있는 사람이 되는 어 법에 대해서 어 생각할 기회를 여러분들에게 드릴 수 있을 것 같습니다",
  "어 지금부터 그럼 얘기를 한번 시작해보겠습니다",
  "우선 아 제 주제는 위틉니다",
  "이게 서양에서 온 단어라서요",
  "우리 우리가 생활에선 그렇게 잘 쓰는 단어는 아닌데요",
  "위트에 대해서 여러분이 한테 한번 설명을 한번 드려보겠습니다",
  "어 위트 여러분들은 위트 있는 사람이라고 생각하시나요? 이렇게 질문을 드리면 위트가 뭐지 벌 벌써 이런 생각이 드시죠",
  "어 그 위트가 아니라면 여러분 재미있는 사람이라고 생각하시나요? 아마 쉽게 대답하기 어려울 것 같습니다",
  "보통 우리가 위트 있는 사람이라고 하면 어 말을 잘하는 사람 말재주가 어 좋은 사람이 이렇게 생각을 하죠",
  "그리고 재밌는 사람이라고 하면 좀 유머를 구사할 수 있는 사람 아마 이렇게 어 생각을 할 것 할 겁니다",
  "그리고 또 또 하나의 우리의 고정관념은 위트는 어~ 말재주 어~ 라서 타고나는 것이라는 어떤 고정관념이 좀 있습니다",
  "아 그리고 그런 재능이 없으면 어 위트 있는 사람이나 유머를 구사할 수 있는 사람이 어 되기 어렵다고 그렇게 생각을 하죠",
  "아 근데 꼭 그렇진 않습니다",
  "어 항상 후천적 어 훈련에 의해서 우리가 좋아질 수 있다는 거죠",
  "현대인에게 그러면 위트가 왜 더더욱 필요한가를 한 번 설명을 드려보겠습니다",
  "자 이유를 그래서 몇 가지 제가 설명을 드리겠습니다",
  "어 첫 번째 우리가 생각해 볼 수 있는 그 이유는 여러분들 잘 아시는 것처럼 현재는 에스엔에스의 시댑니다",
  "페이스북이나 어 트위터 또는 인스타그램을 보시면 인스타는 심지어 글도 별로 없습니다. 그죠? 그리고 짧은 글이 대세에요",
  "요즘 사람들이 이제 마음이 바빠져서 구 짧은 글을 통해서 신속하게 어 소통하는 것을 어 기본으로 합니다",
  "그러다 보니까 짧고 간단한 말에 아주 강한 의미를 압축을 할 필요가 있는 거죠",
  "어 그러고 여러분들 쭉 같은 거 보시면 타임라인이 있잖아요",
  "그 타임라인이 순식간에 사라집니다",
  "그러다 보니까 어~ 그 타임라인의 경쟁에서 살아남으려면 반드시 촌철살인 정곡 찌르기 아 이런 그 위트가 말하기나 글쓰기에 아주 중요한 이제 시대적인 전략이 된 거죠",
  "어~ 게시판 댓글이나 뭐 방송 같은 거 이런 것만 보시더라도 글이 얼마나 아~ 압축적이고 어 짧은지를 아마 확인을 할 수 있을 것 같습니다",
  "아 두 번째 이유는 아 이런 네트웍을 통해서 인간관계가 무한 확장이 되고 있다는 겁니다",
  "어~ 일 차적인 관계 소위 가족 동료 친구에 머물던 이런 전통적인 관계가 요즘은 이제는 취향이나 가치관과 같은 이런 기준으로 어~ 인간관계의 폭이 확장되고 어 있다는 거죠",
  "그럼 이렇게 확장되는 관계 속에서 어~ 유머와 위트는 첫째 그런 분들과의 좋은 그 관계를 형성하는 것 어~ 는 물론이고 아 타인의 인정 투쟁에서 어 승리하는 어 그런 것을 위한 아주 중요한 자원의 으 역할을 한다는 점입니다",
  "어~ 자 이제 제가 여러분들에게 위트의 사례 몇 가지를 제가 들려드리겠습니다",
  "우선 두 가지 실패 사례 어 성공 사례를 가지고 이 둘을 한번 비교해보면서 과연 위트에는 뭐가 필요한가? 이런 걸 한번 보여드리겠습니다",
  "어~ 첫 번째 어 위트 사례는 어 어느 여중 학교에서 실제로 있었던 어~ 사롑니다",
  "어 수업 중에 어떤 학생이 어 이 선생님께 소심하게 이제 손을 들었어요",
  "당연히 선생님은 이렇게 대답을 하죠",
  "학생 뭔가 질문해봐",
  "이렇게 부드럽게 대답을 했습니다",
  "그랬더니 그 학생이 쭈뼛쭈뼛 그 일어나서 이런 말을 했어요",
  "선생님 앞 지퍼 열렸는데요",
  "아 얼마나 당황스러운 어 순간이겠습니까? 선생님 답변이 뭐였는지 아십니까? 시끄러 인마 자 이 상황 어 을 보시면 어~ 충분히 같이 즐기고 웃을 수 있는 상황을 어~ 너무 썰렁하게 아~ 만든 거죠",
  "어 이런 걸 보면 참 그 유머 감각이 없는 분이라는 걸 알 수 있습니다",
  "아 두 번째 그 이번엔 성공사례를 한 번 보여드리겠습니다",
  "처칠은 너무 유명하신 분이라서 처칠의 으 사롑니다",
  "이것도 어 실화였구요",
  "어~ 같은 으 상황이었습니다",
  "바지 지퍼에 관련된 이야깁니다",
  "이제 처칠이 여든 살이 돼서 매우 이제 노년에 이르렀습니다",
  "근데 어느 이제 모임에 참석을 했다가 어~ 어떤 여자분이 바지 지퍼가 열린 걸 보신 겁니다",
  "그래서 그분이 처칠에게 이런 얘길 했어요",
  "어 선생님 바지 지퍼가 열렸는데요",
  "그랬더니 처칠은 어 다르게 대응했습니다",
  "아 당황하지 않고 이렇게 대답했어요",
  "죽은 새는 어~ 세상 밖으로 나올 수 없습니다",
  "아 여러분들 정말 웃을 줄 모르시는 분들이군요",
  "이 웃어야 되는 이야기거든요",
  "네. 그래서 이 두 사례를 우리가 아 비교해보면 위트에 뭐가 필요한지를 어~ 상상하실 수 있을 겁니다",
  "첫 번째 위트는 마음의 여유와 삶의 여유가 있어야 됩니다",
  "어~ 평소에 너무 우리가 쫓기듯이 또 열심히 치열하게만 살다 보니까 이런 상황이 주어졌을 때 어 대응하는 위트 있는 대응을 하기가 어려워지는 거죠",
  "어~ 근데 그 처칠의 경우에만 보더라도 처칠의 생활습관 중에 어 낮잠 자기 회의에 지각하기 이런 건 뭐 일상이었다고 합니다",
  "아 그런 습성을 우리가 너무 부정적으로 볼 필요는 없습니다",
  "조금 마음의 여유를 어 가질 필요가 있다는 거죠",
  "두 번째는 그 상대방에 대한 어 공감과 어 배려 어 라고 할 수 있습니다",
  "여러분 작곡가 브람스 아시죠? 예",
  "작곡가 아 브람스의 관련된 이야깁니다",
  "그 당시에도 인기 있는 그런 작곡가였어요",
  "아 이분이 어떤 파티에 갔었는데 어 아주 그 그 잘 차려입은 그런 상류층 어 여성들하고 둘러싸여서 질문을 어 주고받고 있었습니다",
  "근데 어떤 여인이 매우 좀 난처한 질문을 했던 모양입니다",
  "그래서 말문이 막혀서 브람스가 이제 평소 즐기던 시가를 꺼내서 담배를 피기 시작을 했어요",
  "연기가 자욱하게 졌겠죠",
  "아 그랬더니 바로 그 어 자존심 센 상류층 여성이 항의를 했습니다",
  "아 아니 알 만한 분이 이렇게 여성들이 있는 어 곳에서 어 기사도도 없이 이렇게 담배 연기를 뿜음 되시겠습니까 이렇게 항의를 했죠",
  "브람스가 뭐라고 대답한 지 아십니까? 여기 천사들이 있는데 구름이 없어서야 말이 되겠습니까 어 그래서 우리에게 아 이런 사례들을 보면서 우리가 느끼는 것은 위트에는 어 심지어 비난을 당해도 어 상대방을 칭찬으로 응수할 수 있는 정도의 그런 마음의 여유가 우리에게 필요하다",
  "이런 생각이 아 듭니다",
  "자 이제 우리 한국인들은 그럼 왜 위트나 유머와 이렇게 거리가 있을까를 간단히 좀 어 제가 말씀드려보겠습니다",
  "어 길에서 이렇게 만나는 사람들 얼굴 표정을 혹시 관찰해보신 적이 있습니까? 아 웃는 표정을 발견하기가 거의 어렵습니다",
  "그리고 동양인들은 여러분들 아시겠는지 모르겠지만 이 얼굴에 근육 구조상 어 입이 웃음을 표현하기 매우 어려운 근육 구졸 가지고 있어요",
  "그래서 우리는 웃음을 표현할 때 눈만 어 표현할 수밖에 없어요",
  "그래서 얼굴들 자세히 보시면 나이가 들어가면 입술 아래 아래쪽으로 처집니다",
  "어 그래서 하루에 거울을 최소한 열 번 이상 보시고요",
  "어 입꼬리를 올리는 훈련을 하셔야 됩니다",
  "가장 좋은 방법은 연필을 이렇게 무는 겁니다",
  "이렇게 어 이런 연습을 한번 해보라고 아 권합니다",
  "그다음에 어 이제 그러면 그 어 두 번째로는 예술이나 체육이나 동아리 취미 활동 이런 경험들을 좀 하실 필요가 있습니다",
  "우리는 너무 먹고사는 데만 급급해 가지고 이런 걸 다 잊고 살아요",
  "그런데 생각해 보십시오",
  "평소에 좋은 경험을 하지 않는데 어떻게 우리가 위트 있게 살 수 있겠습니까 그래서 재미있는 사람이 되려면 자 이런 거를 한번 생각해보실 필요가 있습니다",
  "어 먼저 콘텐츠를 좀 자신만의 콘텐츠를 가질 필요가 있습니다",
  "근데 콘텐츠 생각하면 요즘 다 영상으로만 생각합니다",
  "으로 달려가지 않았습니까? 근데 사실 더 중요한 건 문잡니다",
  "문자와 친해지셔야 돼요",
  "그리고 두 번째는 어 그러려면 책을 읽어야 되고요",
  "그렇지 않으면 신문이라도 읽으셔야 돼요",
  "자 그래서 재미있는 분들은 다 보시면 책하고 가깝습니다",
  "대표적으로 어 김제동 뭐 이런 분들 보시면 어 책과 가까웠다는 거는 어 이미 알려진 사실입니다",
  "자 그리고 두 번째는 너무 심각하게 아 살면 안 됩니다",
  "좀 가벼워질 어 필요가 있다는 겁니다",
  "어 그 세상의 변화에 대해서 여러분들 한번 어 관심을 갖고 있는지를 제가 한 번 체크를 해보겠습니다",
  "여러분 엄근진이 무슨 말인지 아십니까? 들어보셨어요? 신조업니다",
  "엄숙 근엄 진지를 합한 말입니다",
  "어 또 진지충이란 말 아시나요? 이건 매우 나쁜 말인데요",
  "너무 지나치게 진지한 사람을 가리키는 말입니다",
  "어 우리가 너무 한국 사람들이 지나치게 진지하다 보니까 이런 신조어까지 생긴 거죠",
  "자 그래서 어 경우에 따라서는 자기를 자기 자신 조차도 좀 희화화할 어 필요가 있다 이렇게 아 얘길 할 수 있습니다",
  "세 번째는 아 공감 능력을 키우라고 어 조언을 드립니다",
  "그 앞에서도 얘기했지만 현대는 어 지능지수보다 감성지수가 더 중요한 시대가 됐어요",
  "어 그러다 보니까 여러분들 남자들의 그 공통점 중에 공감하지 않는 그런 이야기 대표적인 이야기가 있습니다",
  "뭔지 아십니까? 군대 이야기 축구 이야기 군대에서 축구한 이야기  네. 아 이간 어 보시면 아시겠지만 여자들에 대한 배려가 전혀 없는 어 이야기죠",
  "자 이런 것이 어 결국 공감하지 못하는 그런 이야깁니다",
  "그래서 어 무엇보다 그 약자에 대한 공감과 배려를 하실 필요가 있고 어 인지능력보다 공감 능력이 중요하다는 것을 어 말씀드립니다",
  "그 이건 연구 결과에서 나온 어 이야긴데요",
  "공감 능력을 키우는 가장 좋은 방법이 뭔지 아시나요? 소설 읽기랍니다",
  "예. 소설을 읽으면 공감 능력이 어 커진다고 합니다",
  "자 마지막 중요한 조언을 좀 드리겠습니다",
  "아까도 내가 잠깐 말씀드렸지만 어 위트나 유머를 구사하기 전에 일단 내가 즐거운 사람이 되셔야 됩니다",
  "그러려면 내가 평소에 살면서 나를 즐겁게 하는 일부터 먼저 해보시라고 좀 어 권해 드립니다",
  "우린 너무 지나친 경쟁 서바이벌 어 환경에서만 어 살아왔다는 거죠",
  "그래서 자기의 삶을 먼저 즐기라 아 이런 말을 좀 드리고 싶습니다",
  "자 어 유명한 분들 중에 버나드 쇼라는 분 들어보셨죠? 이분의 묘비명이 뭔지 아십니까? 우물쭈물하다가 이렇게 될 줄 알았다",
  "어 여러분들이 잘 아는 헤밍웨이의 묘비명은 이렇다고 합니다",
  "일어나지 못해 미안하다",
  "어~ 어 자기의 죽음마저도 희화화할 수 있는 여유 어 이런 것이 우리의 태도가 된다면 굳이 우리가 위트 어 유머 있는 사람을 신경 쓰고 어 의도적으로 이렇게 만들 필요가 없다 이런 생각이 듭니다",
  "자 이제 마지막으로 하나 당부를 드리겠습니다",
  "어 위트나 유머는 정치인의 아주 중요한 덕목입니다",
  "근데 여러분들 보시면 아시겠지만 우리나라 정치인들은 유머 감각 위트 전혀 없습니다",
  "근데 그중에 독보적으로 타의 추종을 불허하는 어 위트있는 정치인은 혹은 어 노회찬 의원이었습니다",
  "어 이분이 이런 말을 했어요",
  "어~ 모든 국민이 악기 하나쯤은 어 다룰 줄 아는 그런 나라를 꿈꾼다",
  "아 이게 저는 우리가 위트 있는 사람 유머 감각을 갖기 위한 어 중요한 어 당부일 거라고 생각을 합니다",
  "그런 점에서 저도 재미있는 연주를 한 번 보여드리겠습니다",
  "네. 이름처럼 앞서가시는 김선진 교수님의 강연 잘 들었습니다",
  "노래까지 참 감미로웠죠? 네",
  "자 여러분 우리나라의 행복지수가 어떤가요? 높은가요? 낮은가요? 낮아요 예. 낫다고들 하죠",
  "그 이유가 아마도 우리가 위트도 없고 유머와 담쌓고 살고 있고 좀 사는 데 급급해서 인생을 너무 퍽퍽하게 살고 있진 않은가? 그런 생각도 들었습니다",
  "웃기려면 나부터 삶을 재미있게 살아야 한다",
  "여러분의 삶은 재미있다고 자신하시는가요? 만약에 재밌지 않다면 한 번쯤 왜 그런가? 한 번 점검해 보실 필요가 있을 것 같습니다",
  "자 벌써 세 번째 강사분 모셔볼 차롄데요",
  "이분도 배꼽 잡고 단단히 웃을 준비 하셔야 될 것 같습니다",
  "예전에 잭슨 황으로도 이름을 날리셨던 분이에요",
  "독보적인 춤 솜씨로 우리를 아주 웃기고 즐겁게 만들어주셨던 분이거든요",
  "지금은 기자와 강사로도 활동을 하고 계시고요",
  "예전에 나쁜 개그를 반성하면서 착한 개그맨으로 거듭나기 위해서 노력하고 계시는 분입니다",
  "소통의 힘을 유머와 웃음에서 찾으시는 분 자 개그맨 황영진 씨를 박수로 맞아주세요",
  "예. 반갑습니다. 네",
  "아~ 저를 그 그 티비에서 보신 분 손 한 번 좀 들어보세요? 네",
  "저 뒤에는 다 들었습니다. 예",
  "초라해질 수 있습니다. 제가  아~ 저는 잭슨 황이란 코너 다 아십니까? 네~ 혹시 컬투 아세요? 컬투 네",
  "그때그때 달라요. 그거 아시죠? 네",
  "그 컬투 앞에 했던 코너가 잭슨 황에요",
  "아시겠죠?  예. 알겠습니다. 예",
  "저는 뭐 한 고정 프로 다섯 개 정도는 하고 있는데 보신 분 있습니까? 신비주의로 활동 중입니다",
  "제가 질문을 좀 드려볼게요",
  "여러분들은 하루에 얼마나 웃으세요? 얼마나 웃으시는 것 같애요? 한번 생각해 보세요",
  "오늘 하룻 동안 얼마나 웃었을까? 얼마나 웃는 것 같애요? 잘 모르겠죠",
  "한 조사기관에서 조사를 해보니까 성인들이 하루에 웃는 시간이 무려 구십 초밖에 안 된다고 합니다",
  "하루에 구십 초밖에 안 웃어",
  "더 놀라운 사실은 팔십 초는 비웃음이라고 합니다",
  "야 이 자식 야 니가 잘 이런 비웃음이라고 해요",
  "근데 더 놀라운 사실이 있어요",
  "하루에 일반 성인이 근심과 걱정을 하는 시간은 얼마나 될까요? 얼마나 되시는 것 같애요",
  "이십사 시간 이삽사 시간 네",
  "하루에 일반 성인이 근심과 걱정을 하는 시간은 무려 세 시간 육 분이라고 해요",
  "계속 세 시간 육 분 동안 근심과 걱정 특히 에스엔에스 남의 에스엔에스 가던가 아니면 누구랑 비교하면서 어 재는 잘나가는 데 아우 부럽다",
  "이런 근심과 걱정을 많이 한다고 해요",
  "누구하고 절대 비교하시면 안 돼요",
  "비교 이 행시 있는 거 아시죠? 비교 이 행시 비 비참해지고 교 교만해질 뿐이에요",
  "비교는 절대 하시면 안 됩니다",
  "이렇듯 우리는 정말로 늘 걱정만 하고 있어요",
  "이거를 팔십 살로 제가 계산해보니까 팔십 살까지 여러분이 웃는 시간은 삼십일 팔십 살까지 근심과 걱정하는 시간은 무려 십 년이라고 합니다",
  "근까 많이 웃어 돼요. 실제로 진짜로 웃어야 되는 걸 말씀드릴게요",
  "왜냐하면 개그맨들을 보면 굉장히 동안이 많아요. 그쵸? 왜냐하면 계속 억지라도 웃기 때문에 입꼬리가 이렇게 올라가요. 진짜로 저 몇 살로 보이십니까? 몇 살로 보이세요? 모르겠 저 오십이 넘었어요",
  "어쨌든 개그맨 굉장히 동안이 많아서 많이 웃어요",
  "억지로 웃으니까 입꼬리가 올라가요",
  "근데 웃지 않는 분들 특히 이제 나이가 들면 입꼬리가 처져요",
  "왠지 알아요? 중력의 힘 땜에 입꼬리가 내려가는 겁니다",
  "진짜 이게 말이 근거가 있어요",
  "왜냐하면 늙어가기 때문에 웃음이 그치는 게 아니라 웃음이 그치기 때문에 늙어가는 거예요",
  "행복을 만드는 공장이 있다면 그 공장의 주인은 바로 웃음입니다",
  "거울은 절대 먼저 웃지 않아요",
  "여러분들이 먼저 웃어야 됩니다",
  "하나 둘 셋 지금 웃어요",
  "아~ 이거 한 분 소리가 여기 또 우리 우리 아버님 갑자기 고등학생이 됐어요",
  "웃으면 진짜 젊어져요",
  "웃음에는 굉장한 효과가 있어요",
  "실제로 우리 몸에는 육백오십 개의 근육이 있는데 한 번 웃으면은 이백삼십 개의 근육이 움직여요",
  "어떤 운동보다 가장 많은 근육을 사용하는 게 바로 웃음이에요",
  "그래서 크게 십 초 동안 막 웃으면은 오 분 정도 걸어 다닌 효과랑 맞먹는다고 그러고 열 번 정도 대 막 박장대소 막 열 번 웃잖아요",
  "백 미터 달리기한 효과가 있데요. 실제로 진짜 웃음은 대단해요",
  "그리고 더 대단한 거는 웃음에는 엄청난 초능력이 있습니다",
  "버스를 탔는데 자리가 다 꽉 찼어",
  "그러면 어떡해요? 우리 자리 그 앞에 가같고 계속 보면서 아이고 아이고 아이고 아이고 이렇게 하죠? 이분이 비켜줘요? 자는 척하잖아요. 그죠? 다 필요 없습니다",
  "웃음의 초능력을 쓰시면 돼요",
  "딱 그 사람 앞에 가서 그냥 웃으세요",
  "그리고 그분이 비켜줘요. 앉으라고  진짜예요",
  "그리고 버스 내리려고 그러는데 사람이 많아 막 비집고 나갈 수가 없어 비켜주세요",
  "그러면 아무도 안 비켜줘요",
  "그때 어떡하냐 웃음의 초능력을 쓰시면 됩니다",
  "그럼 비켜줘요. 진짜로 대단한 효과죠? 회사에 갔는데 와~ 부장님이 절 혼내요",
  "너 일을 왜케 못하니? 이거 어떻게 하려고 그래? 그럼 죄송합니다",
  "하면은 용서가 될까요? 안 돼요",
  "웃음의 초능력을 쓰시면 됩니다",
  "부장님 보고 부장님 그럼 부장님이 쫌 쉬다 오라고 고생했다고 합니다",
  "이게 바로 웃음의 초능력이에요",
  "아셨죠? 웃음이 정말 중요합니다",
  "많이 웃으셔야 되요",
  "근데 이 엄청난 웃음 저는 신인 시절에 이 웃음을 잘못 사용한 적이 있어요",
  "제가 이천삼 년에 데뷔했으니까 벌써 십육 년찬데 신인 시절에 이 웃음을 너무 잘못 사용해서 제가 정말 지금도 반성하고 있습니다",
  "왜 잘못 사용했냐? 그때 당시에는 남을 이렇게 막 비난하고 막 이렇게 얼굴을 까고 그런 개그가 되게 유 되게 많이 유행했었어요",
  "그래서 제가 그런 개그를 많이 했었어요",
  "죄송하다고 생각합니다",
  "막 이렇게 사람들을 보면은 막 이렇게 막 어휴 몸매 짱 얼굴 짱 이렇고  몸매 작살 얼굴 박살 어휴 조각이시네요. 산산조각  막 이런 개그를 막 그리고 막 뚱뚱하신 분에게는 어유 배가 너무 혹시 에어백이요? 막 이렇게 했었어요",
  "지금도 너무 반성합니다",
  "근데 그런 개그가 너무 그때 당시 웃다 보니까 저도 모르게 미 막 심취해서 막 그런 개그를 했었어요",
  "그러던 어느 날 한 아주머니가 저에게 오셨어요",
  "그러더니 저한테 이런 얘길 하는 거예요",
  "황영진 씨 팬이라고 아니 아주머니 아니 내 딸이 너무 팬이라는 거예요",
  "그래서 아 그래요? 그런데 딸이 안 오고 왜 어머님 오셨어? 라고 물어보니까 그 어머님이 이런 얘길 하더라고요",
  "혹시라도 오면은 황현빈 씨가 하는 개그 막 에어백 나왔네요",
  "얼굴 박살 이런 얘기 들을까 봐 겁나서 안 왔데요",
  "그 얘길 듣는 순간 제 멍해지더라고요",
  "아~ 남들에게 웃음을 주고 좀 행복을 주기 위해 이 일을 시작했는데 상처를 주는 일을 하고 있더라고요",
  "그때 이후로 저는 그런 상처를 주는 개그를 하지 않고 생각을 해보기 시작했어요",
  "어떡하면 사람들에게 진짜 즐거운 웃음 행복한 웃음을 줄 수 있을까? 굉장히 노력을 많이 해봤어요",
  "어떻게 하면 웃음을 줄 수 있지? 정말 웃긴 사람은 누굴까? 생각해보니깐 답이 나왔어요",
  "세상에서 가장 웃긴 사람은 나를 가장 편안하게 해주는 사람이 가장 웃긴 사람인 것 같애요",
  "생각해보니까 어떤 유머를 했을 때 그 개그에 재밌어하는 사람이 있는 반면에 아 저 개그는 별론데 라는 생각이 드는 사람이 있어요",
  "유재석 선배님이나 강호동 선배님 가장 재밌는 사람이라고 하지만 그 두 사람을 재밌어하는 사람이 있는 반면에 어 나는 그냥 그냥 그런 데란 생각이 사람들이 있어요",
  "근데 생각해보니까 내가 가장 웃긴 사람 내가 정말 많이 운 사람 누군가 생각해보니까 내 가장 친한 친구인 것 같더라고요",
  "나의 절친 이 친구는 개그맨도 아니에요",
  "이 친구는 가만히 있고 나랑 얘기만 해도 행복해지고 걔가 아무 얘기도 안 했는데도 재미있고 걔가 밥만 먹어도 난 웃게 되더라고요",
  "세상에서 가장 편한 사람이 세상에서 가장 웃긴 사람인 걸 깨달았어요",
  "여러분들도 생각해보면 재밌는 유머를 할려고 어떻게 해야 되지? 저 사람한테 막 웃길려고 그렇게 하는 것보다 일단 가장 편안한 사람이 되어주어 보세요",
  "그러면 사람들이 다가가면서 나를 보면서 웃기 시작할 거예요",
  "회사에서도 가정에서도 마찬가지예요",
  "웃길려고 막 덤비는 것보다는 일단 가장 편안한 사람이 되어주시고 배려하고 그 사람 얘길 들어주고 그리고 그 사람 얘기에 먼저 웃어준다면 언젠가 시간이 지나고 나서 사람들이 나를 보면서 행복해지고 나를 보면서 미소를 띄지 않을까 생각이 좀 듭니다",
  "여러분들 할 수 있죠? 예~  자 여러분들 오늘 당장 해보세요",
  "그러면 가족이나 친구들이 이런 얘길 할 꺼예요",
  "너 미쳤냐? 왜 그래 갑자기 왜 내 얘기 자꾸 웃고 그래? 너 뭐 잘못 먹었어? 이런 얘길 할 거예요",
  "근데 그 얘기는 아주 좋은 얘기예요",
  "여러분들이 편안해지고 있다는 증거거든요",
  "가장 웃긴 사람 세상에서 가장 재미있는 사람 편안함을 주는 사람입니다",
  "가장 편안함을 주는 여러분들이 되길 바라겠습니다",
  "자 웃음의 힘이 정말 얼마나 지대한가 그 막강한 영향력을 깨달을 수 있었던 시간이었습니다",
  "웃음의 초능력이야말로 우리가 이 삶에 가장 필요한 덕목 가운데 하나가 아닐까 싶어요",
  "여러분은 얼마나 누군가에게 편안한 사람인가요? 한 번쯤 좀 생각해보셨으면 좋겠습니다",
  "자 아직도 멀게만 느껴지신다면 다음 순서에서 한번 살펴볼까요? 꼬리에 꼬리를 무는 생각에서 다시 뵙겠습니다",
  "네. 오늘 강연을 들으신 방청객분들의 질문을 저희가 미리 받아서 키워드로 한 번 정리해 봤는데요",
  "어떤 질문이 가장 많았는지 한번 살펴볼까요? 자 먼저 보이는 게 어~ 웃음입니다",
  "자 웃음에 대해 질문해 주실 분 어디 계실까요? 아 예",
  "오늘 으 세 분의 강사님들 말씀을 듣고 보니 듣고 생각해봤는데 제가 하루에 얼마나 많이 웃을까? 라고 한 번 생각해봤더군요",
  "아 전혀 안 웃는 것 같더라고요",
  "어떤 특별한 일이 아닐 경우를 빼고는 전혀 웃는 것 같지가 않아요",
  "그래서 어떻게 하면 하루에 하루에 얼마만큼이라도 웃을 수 있는지 그 방법 좀 알려달라고 말씀드리는 겁니다",
  "어 황영재 님께 여쭤보고 싶어요",
  "웃음도 노력하면 될까요? 아 예. 요 정말 그 어려운 질문입니다",
  "정말 그 얼굴은 굉장히 근엄하신 데 억지로 웃을 순 없잖아요. 그죠? 근데 이 얘기만 전해드릴게요",
  "습관은 결국 사람을 이길 수 없습니다",
  "습관이란 게 중요한데 밥을 계속 먹다 보면 계속 먹다 보면 계속 먹지 않습니까? 습관이거든요. 계속 군것질하는 거 그~ 그거랑 똑같다고 보시면 됩니다",
  "실없이 웃는 게 쉽지 않습니다",
  "근데 저도 웃음이 솔직히 많이 없는데 그냥 사람들이 얘기하면 그냥 웃기 시작합니다. 그냥 어 이렇게 웃기 시작하다 보면은 나도 모르게 계속 웃게 되더라고요",
  "어렵지만 웃음의 습관을 붙여야 돼요",
  "계속 일어나자마자 웃으세요. 그냥 예~ 엄마 왜 그래 해도 계속 웃으세요",
  "지금 웃잖아요. 예",
  "계속 웃다 보면 습관은 결국 이길 수가 없습니다. 예",
  "자 아빠라는 키워드가 눈에 띕니다",
  "혹시 아빠라는 키워드로 질문해 주실 분 어디 계실까요? 아들 하나고 또 아들 하나가 있는데 지금은 다 성장했지만은 어 그 아이들에게 어~ 젊은 시절부터 어 재밌고 유모 이 저 유머 있는 그런 아빠가 됐으면 참 좋았겠다",
  "요즘 소통 소통하는 데 제가 웃음으로 아이들에게 소통할 수 있는 방법이 없는가 라는 생각을 했습니다",
  "그래서 어 유머 있는 아빠가 되려면은 어떻게 하면 좋을지 그 방법을 좀 알려주실 수 있을까요? 자 현금이 현은이 아버님 예예",
  "어떻게 하면 좋을까요? 아~ 이게 저기 아버님 자제분이 연령대가 어떻게 되시나요? 어 아들이 지금 마흔 한 여섯 정도였고  뭐 어디요? 예. 아 아 서른 서른여섯이구나 서른여섯 서른여섯 됐어. 네. 서른여섯 이렇게 아들 나이를 잘 모른다는 것을 아들이 아는 순간 재미있을 것 같아요",
  "어 아버지를 좀 그 사실은 그 연령대가 제가 인제 사십 됐으니까 저희 아버지를 생각을 해보면 저희 아버지는 저를 웃기기 위해 대개 많이 노력을 하시는데 거기에 제가 사실 잘 못 받아줘요",
  "근데 한번 진짜 아버지를 보면서 웃은 적이 있는데 아버지가 술에 취하셔서 아 담배를 거꾸로 물었을 때 그때 말고는 내가 웃겨  실수를 해서 예. 아이고 웃어 주시네요",
  "실수를 해서 웃어주셔서 고맙습니다",
  "아~ 이러면서 계속 도전하는 거예요. 계속 그리고 아버지 같은 경우에는 방귀 같은 경우에는 우리 애들도 되게 좋아하거든요",
  "전 방귀가 같은 건 빵빵 터져요",
  "그냥 계속 터트려요",
  "그런 거에 챙피해 하지 말고 계속 이게 소통하는 방법이 있고 자연스러워야 돼서 갑자기 아버지가 막막 이러면 이상하잖아요",
  "그러니까 이제 자연스럽게 살금살금 좀 이케 좀 대화를 많이 하면서 거기에서 아버님이 좀 마음을 더 열면 어떨까? 이건 좀 막연한 이야기긴 해요",
  "네. 일단 아버님 바지를 거꾸로 입고 다녀보세요. 한번  바지를 거꾸로 입고 다니시고 네",
  "그게 안 되면 재산을 물려주시면서 웃음이 있죠",
  "자녀들이 웃음을 띨 겁니다",
  "아이들에게 실수하는 모습을 좀 보여줘라 라는 빈틈을 좀 줘라 이런 것 같애요",
  "자~ 다음 키워드 한번 살펴볼게요",
  "지루라는 키워드로 질문을 해주신 분이 있습니다",
  "지루한 삶을 바꾸려면 어떻게 해야 할까요? 김선진 교수님 좀 대답을 해주세요",
  "네. 재밌게 사는 방법은요",
  "하고 싶은 걸 하시면 됩니다",
  "본인이 좋아하는 활동을 하시면 되요",
  "두 번째는 지루한 지루한 것을 그 회피하기 위해서는 자기주도적으로 하고 싶은 것을 능동적인 선택을 하시면 됩니다",
  "근데 인제 한국 사람들이 문제가 뭐냐 하면 어 좋아하는 걸 하라 그러면 언뜻 내가 뭘 좋아하는지 잘 몰라요",
  "왜 자기가 좋아하는 걸 모르냐 하면요",
  "좋아한 걸 해본 적이 없기 때문에 뭔지를 모르는 거죠",
  "자 그런 분들에게 이렇게 제가 아 솔루션을 드리면 끌리면 경험해 보고 좋으면 계속해 보라",
  "제가 이런 제가 제안을 드립니다",
  "어 살다 보면 뭔가 끌리는 게 있어요",
  "그럼 그 끌리는 거를 해보시면 됩니다. 두려워할 필요 없이 네. 아유 좋습니다. 예~  아휴 좋습니다. 예",
  "자 여러분 오늘 함께한 시간 즐거우셨나요? 요즘은 에스엔에스나 인터넷을 워낙 많이 하다 보니까 문자로 얘기할 때나 아니면 스마트폰 보면서 어떤 글을 보고 피식피식 웃거나 빵 터질 때가 많아지곤 합니다",
  "그럴 때 얼굴을 안 보는 순간에도 유머와 위트는 통한다",
  "별로 웃긴 얘기가 아닌데도 누가 웃어주면 그렇게 뿌듯할 때가 있더라고요",
  "웃기니까 웃는다가 아니라 웃으면 웃긴다",
  "이 말을 한 번쯤 좀 기억해보셨으면 좋겠습니다",
  "웃는 일들이 점점 더 많아지길 바라면서요",
  "생각하는 콘서트 여기에서 마치겠습니다",
  "요즘 날씨가 정말 많이 쌀쌀해졌죠",
  "이렇게 추운 날씨에 저희의 마음을 더 춥게 만드는 단어가 있습니다",
  "요즘 뉴스에도 종종 등장하는 단어예요",
  "갑질이 아닐까 싶은데요",
  "사실 우리가 살면서 크고 작은 갑질 한 번씩은 경험해 보셨을 겁니다",
  "여러분은 언제 제일 먼저 갑질을 당하셨나요? 그리고 갑질에 어떻게 대처해야 우리가 현명하게 대응했다",
  "이렇게 볼 수 있을까요",
  "우리 사회에 만연한 갑질에 대해서 생각해 볼 수 있는 시간 첫 번째 손님은 감정노동 전문가로 활동하고 계신 이학은 작가님입니다",
  "여러분의 큰 박수로 청해볼까요",
  "예. 저는 오늘 생각하는 콘서트의 주제죠",
  "갑질에 대해서 여러분들과 같이 이야기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "어 그래서 저는 제목을 이렇게 한번 정해봤어요",
  "여러분 여태까지 고객은 무엇이라고 알고 계시나요? 고객은 왕이다",
  "예. 그런데 저는 이 고객은 왕이다 라는 패러다임이 우리의 감정노동을 유발하고 또 갑질을 일으키는 그 중요한 근원이 아닐까 그런 생각을 해보게 됐어요",
  "무슨 뜻이냐 하면 고객이 왕이면 우리는 뭐예요? 신하 종 혹은 노비 이렇게 되잖아요",
  "그 말속에 그냥 아 아제 아주 우리의 신분이 저 하층으로 내려가 버리잖아요",
  "그래서 저는 고객은 왕이 아니다 라는 말씀을 들여보면서 우리가 어떻게 감정노동이나 갑질에 대처할 수 있을까 이런 이야기를 좀 여러분들께 드려보려고 합니다",
  "먼저 갑질이 무엇인지 여러분들께 소개를 시켜드릴 필요가 있어서 그 얘기를 좀 해볼게요",
  "이 이야기는 개인이나 조직 직장에서 계약서를 쓸 때 나오는 단어예요",
  "그래서 갑을 관계다",
  "이런 말씀 많이 들어보셨을 텐데 그 계약을 하다 보면 상대적으로 권력 위에 있는 사람이 있죠",
  "그래서 계약의 주체를 갑이라고 하고 객체를 을이라고 얘기하는데 그 계 계약의 주체인 갑은 아무래도 힘이 있죠",
  "그래서 그 갑이 으 약자인 을한테 어떤 어 안 좋은 행동을 하게 되는데 그 안 좋은 행동을 나타내는 질이라는 단어가 붙어서 갑질이 된 거죠",
  "질이 어떻게 그 행동을 나타내느냐 우리가 쉽게 일상생활에서 이런 말로 써요",
  "도둑질 손가락질 또는 뭐 주먹질 이런 말들로 쓰잖아요",
  "좋지 않은 말들이죠",
  "그래서 갑에다 질이란 단어를 붙여서 갑질이라고 이야기하는데 그래서 저는 저 나름대로 뜻을 이렇게 한번 해석해봤어요",
  "상대적으로 권력 우위에 있는 사람이 약자를 대하는 행위 이것을 예 저는 갑질이라고 이케 이야기를 해보았습니다",
  "그런데 이제 보통의 갑의 수준을 넘어선 사람들이 요즘 많이 나타나죠",
  "그래서 우리는 수퍼 갑이다",
  "이런 표현도 쓰고요",
  "이 슈퍼 갑을 넘어서서 예 심지어 울트라 수퍼 갑도 예 낳다",
  "그래서 저는 이 갑이 도대체 어떤 존재 길래 이렇게 강력한 힘을 발휘할까 라는 게 너무 궁금해서 갑을 연구해 봤어요",
  "그래서 한문을 한번 찾아봤거든요. 한자를 여러분들 잘 아시지만 한자는 상형 문자죠",
  "어떤 모양을 그 기준으로 어떤 문자를 만든 게 한자예요",
  "그래서 제가 한자를 계속 이렇게 쳐다보니까 보시듯이 어떤 발밑에 뿌리가 있는 모양 아닌가요? 실제로 이 갑은요 어 땅속에 있는 씨앗을 의미한답니다",
  "근데 씨앗 우리가 생각하면 굉장히 연하고 순하고 이런 거로 연상이 되시는데 어떻게 갑이 이렇게 강력해졌을까요",
  "생각해보니까 이렇더라고요",
  "겨울 내내 땅이 어떻게 되요? 꽁꽁 얼어붙지요",
  "그 꽁꽁 얼어붙은 땅을 뚫고 나오는 씨앗 굉장히 강력한 힘이 없이는 나올 수 없지요",
  "그래서 저는 갑이 아 그래서 힘이 셌구나라는 생각을 하게 됐는데 실제로 갑이라는 단어에는 갑옷 껍질 손톱이란 의미가 들어있다고 합니다",
  "듣기만 해도 딱딱하고 강력하고 날카로운 느낌을 주잖아요",
  "이 날카로운 갑이 을 우리와 같은 을 혹은 감정노동자의 마음을 찌르면 어떻게 될까요. 예",
  "당연히 마음은 상처를 받고 깨어지게 될 겁니다",
  "제가 이 한자를 계속 쳐다보면서 놀라운 걸 발견했어요",
  "뭐냐면 갑이라는 한자에는요",
  "왕이 숨어져 있더라고요",
  "예. 왕을 찾아볼까요? 예. 이렇게 왕 보이시나요? 네",
  "더 놀라운 게 있어요",
  "왕이 하나 더 있어요",
  "찾아볼까요? 요렇게 옆으로 돌려보니까요",
  "또 왕이 숨어져 있더라는 거죠",
  "그래서 제가 처음에 말씀드렸죠",
  "고객은 왕이다 라는 표현은 표현과 갑은 왕이다 라는 표현은 같은 말이었어요. 그죠? 심지어 갑은요",
  "왕이 둘이나 들어 있으니까 얼마나 강력했겠습니까? 이 정도로 갑은 우리에게 굉장히 강력한 힘을 발휘하는아 대상이 되는데 이럴 때의 왕은 사실은 아 독재자나 폭군이나 이런 느낌을 주죠",
  "그래서 제가 갑을 이렇게 좀 한 번 모양새를 바꿔봤어요",
  "좀 무섭죠. 갑이 근데 갑이라는 한자를 살짝 기울여봤더니 뭔가 도구가 연상되는 거예요",
  "뭘까요? 여러분들 뭐가 보이세요",
  "망치 혹은 해머 같지 않나요? 이런 무서운 망치로 이 약한 을을 때리게 되면 을은 쓰러지게 될 겁니다",
  "제가 여기서 또 놀라운 한자 하나를 발견합니다",
  "이 쓰러진 사의 약 을의 모습을 보니까요",
  "예. 한자 을이 보이더라고요. 예",
  "그래서 제가 깜짝 놀랜 것은 수천 년 전에 벌써 갑과 을 상형 문자를 만들 때 오 오늘의 갑을 관계를 생각해 놓고 만들지 않았을까 이런 생각을 하게 될 정도로 예 이렇게 한자가 놀라운 의미를 담고 있드라는 거예요",
  "문제는 갑질을 겪는 우리 즉 을 약한 감정노동자한테 문제가 생기는 데 갑질을 겪게 되면 우리 같은 을은 여러 가지 심리적인 질병을 겪게 됩니다",
  "여러분들도 아마 갑질을 겪어보셨을 텐데 그럴 때는 사람이 무서워지죠",
  "그러면 사람을 피하는 증세 즉 대인기피 현상이 일어나게 됩니다",
  "또 대인기피 현상으로 사람을 자꾸 피하다 보면 나는 쓸모없는 존재야 나는 가치 없는 존재야 이런 생각을 하다가 예 우울증이 생기게 된다는 거죠",
  "이 우울증이 하루하루 깊어지고 시간이 많이 지나면 그 사람은 또 극단적 충동을 느끼게 될 수 있다는 겁니다",
  "이런 갑질에 의해서 우리는 대인기피나 우울증이나 자살 충동과 같은 이런 심리적인 질병에 걸리게 될 텐데 그러면 우리가 지혜롭게 이런 갑질이나 혹은 감정노동의 상황이 다가왔을 때 우리 스스로 막을 수 있는 무엇인가를 가질 필요가 있겠다",
  "그래서 저는 오늘 여러분께 그리 얘길 할할 텐데 그 전에 우리가 좀 사례들 이 갑질은 도대체 어떤 사례들이 있느냐 이 사례들을 좀 살펴보도록 하겠습니다",
  "사실 사례들을 찾기는 그렇게 어렵지 않아요",
  "말씀드렸던 대로 여러분들도 다 갑질 하나씩은 다 겪어보셨잖아요",
  "그렇기 때문에 사례를 뭐 여러분들께 마이크를 들이대도 쉽게 말씀하실 수 있을 거예요",
  "그런데 요즘 티브이 뉴스나 뭐 신문을 통해서 거의 매일 이런 갑질에 대한 사례들이 나오잖아요",
  "그래서 제가 뉴스에서 어떤 내용이 나왔을까만 조사를 해봤더니 무수하게 나왔습니다",
  "예. 제가 아주 일부만 갖고 와 본 건데 이렇게 많은 갑질들이 우리 주변에서 일어나고 있더라고요",
  "심지어 맨 마지막에 보신 것처럼 뉴욕타임즈에는요",
  "우리나라의 갑질이라는 단어를 영어로 바꿔서 보도를 하기로 했 하기도 했대요",
  "이런 정도로 우리에 의 부끄러운 단면이 이케 외국에까지 이게 알려진 것 같아서 좀 부끄럽기도 한 데 예 이 정도로 심각한 거죠",
  "이게 뉴스에서만 그럴까요? 그렇지 않아요",
  "신문에서도 연일 이런 갑질이나 감정노동에 관련된 이야기들은 보도가 되고 있어요",
  "어떤 기사 제목을 보니까요",
  "우리나라는 민주공화국이 아니래요",
  "무슨 공화국? 갑질 공화국 갑질 공화국이래요",
  "이런 정도로 갑질이 우리에게 이케 심각한 사회문제가 되고 있다는 거죠",
  "아 지난 오월 일일이에요",
  "오월 일일이 무슨 날인지 아시나요? 근로자의 날이죠",
  "근로자의 날을 기념해서 그 직장 갑질 일일구라는 시민단체에서 직장인들이 겪는 그 갑질에 대해서 한 칠십여 가지를 발표를 했었데요",
  "그중에 인제 언론에 한 열 가지 정도 톱텐으로 발표가 됐었는데 제가 이 시간에 한 다섯 가지 정도만 소개시켜드려볼게요",
  "이런 일이 있었다네요",
  "생리대 갑질이 뭐냐면 여직원이 이제 생리통으로 고생을 하니까 좀 조퇴를 하겠다고 이야기하니까 남자 상사가 생리대 보여줘 이렇게 얘길 했대요",
  "그 사 사건을 겪은 여직원은 그 모멸감과 수치감이 어땠을까요",
  "예. 또 하나는 예 노래방 성폭력 이런 게 있데요",
  "뭐 설명이 필요 없죠",
  "이와 연관해서 아빠 갑질이라는 게 있는데 회식 시간에 이제 노래를 부르면서 여직원을 이케 끌어 않은 거예요",
  "그리고 몸을 더듬는 거예요",
  "그러니까 여직원이 이러지 말라고 밀치니까 나를 아빠라고 생각하고 안아봐 예",
  "이런 상상하기 힘든 갑질이 일어나고 있다는 거죠",
  "아빠는 아 딸의 몸을 더듬진 않잖아요. 그죠? 예. 이런 일들이 사실 일어나고 있다는 거죠",
  "턱받이 갑질은 뭐냐면 부하 직원은 상사 혹은 씨이오의 식사할 때 턱받이가 돼야 된다",
  "이런 이야기고요. 예",
  "청 에 집 청소 갑질은 집 청소나 허드렛 일을 부하 직원에 맡기는 그런 갑질을 하는 상사들이 있다는 겁니다",
  "여러분들이 이런 이야기를 들으면서 과연 이런 일이 있겠어 라는 생각을 하실지도 모르는데 사실 이런 일들은 거의 매일 매 시간 아니 지금 이 순간에도 일어나고 있습니다",
  "사실 저는 갑질의 사례를 말씀드릴 때 꼭 보여드리는 사진이에요",
  "이 사진을 보시면 아 아까 한자 을이 생각나시나요? 예. 다행히 우리나라는 아니고 외국에서 있었던 일인데 유통업체 대표가 직원들을 불러다가 이렇게 건물 앞에 사람들이 많이 다니는 대로에 이렇게 무릎을 꿇고 기어 다니게 한 거예요",
  "알아봤더니 지난달의 매출 목표를 달성하지 못한 직원들한테 이렇게 경각심을 불어주기 위해서 이렇게 했다 라는 거죠",
  "상상을 초월할 수 없는 직장 갑질들이 일어나고 있다는 겁니다",
  "그러면 이런 그 갑질들이 우리 주변에 이렇게 계속 일어나고 있는데 이것을 우리는 대처할 수 있는 무엇인가 자세 또 방패 이런 것들을 갖고 있을 필요가 있다는 거죠",
  "그래서 다시 제목으로 돌아가 볼게요",
  "자 고객은 뭐라고요? 왕이라고 말씀드렸죠",
  "그 왕이라고 말씀드리는 순간에 우리의 신분은 저기 노비에 지나지 않는다",
  "그래서 저는 이 패러다임을 바꾸지 않으면 우리가 감정노동 혹은 갑질에 그 어려움을 겪을 수밖에 없는데 그래서 저는 새로운 패러다임으로 여러분들께 방패를 들립니다",
  "제가 쓴 감정노동에서 나를 지키는 방법이란 책에서 여러 가지 방패를 제안했는데 오늘 여러분께 한 가지를 선물 드리는 거예요",
  "저는 고객은 왕이 아니라 어린 아기다 라는 패러다임으로 한번 바꿔보면 어떨까 이 생각을 하게 됐어요",
  "고객이 어린 아기다",
  "무슨 얘기일까요? 여쭤봅니다",
  "여러분들 아기를 다 키워보셨을 텐데 아기가요",
  "울 때 엄마 혹은 보호자가 기분이 좋거나 나쁜 거를 살피고 또 엄마가 바쁠까 안 바쁠까를 살피고 우는 어린 아기 보셨나요?  그런 어긴 어린 아긴 없어요",
  "지가 배고프거나 뭐 어디 뭐 쉬를 했거나 이러면 일단 삐익하고 웁니다",
  "그러면 옆에 있던 엄마 혹은 보호자는 얼른 달려가서 아기가 어디가 아픈 데는 없는지 배가 고프진 않는지 살펴보고 젖을 주거나 기저귀를 갈아주거나 약을 먹이거나 하잖아요",
  "근까 우리의 삶과 이 입장과 상관없이 상황과 상관없이 아이는 울어요",
  "제가 이 아이를 보면서 이 고객 혹은 갑질을 하는 사람들도 그러겠다 라는 생각을 하게 된 거예요",
  "갑질을 여러분들에게 하는 사람 감정노동을 여러분들께 주는 사람이 오늘 갑질을 당하는 을 혹은 감정노동자의 기분을 살피고 아 오늘 저 사람 기분 나쁘니까 갑질 내일 해야지 혹은 아 이 저 오늘 저 사람 바쁘니까 갑질을 내가 조금 참았다 해야지 이런 갑 혹은 감정노동을 유발시키는 고객을 보셨나요? 그런 사람은 없어요",
  "예. 갑질을 하는 을 당하는 을이나 감정노동자의 기분과 상황과 처지에 상관없이 자기의 이야기를 하고 자기의 요구를 이야기하는 게 바로 고객 혹은 갑이라는 거죠",
  "아이하고 똑같다는 것을 발견한 거예요",
  "그러면 고객은 어린 아기라는 패러다임으로 바뀌면 어떤 유익이 있냐면 아까는 고객은 왕이었으면 우리의 신분은 하인이었는데 고객이 어린 아기면 우리의 신분은 뭐가 될까요? 보호자 이제 보호자 혹은 엄마가 되잖아요",
  "갑질을 하는 그 사람을 이제 보호해 주고 또 예 돌봐주는 대상으로 바라볼 수 있는 또 조금은 여유 있는 생각을 할 수 있게 되더라는 거죠",
  "이제부터는 고객이 왕이 아니라 갑질을 하는 사람이 왕이 아니라 어린 아기로 생각해서 그들이 갑질을 할 때 그래 내가 좀 돌봐주고 좀 케어해 주고 이케 그런 대상으로 한다면 우리는 이제 보호자의 입장에서 그들을 바라볼 수 있지 않을까 그래서 무리하게 날 날라오는 감정노동 혹은 갑질의 화살을 지혜롭게 극복할 수 있는 방패를 막아내 내서 우리의 심리적인 질병을 막을 수 있지 않을까 그런 생각을 해보게 되었습니다",
  "예. 경청해주셔서 너무 감사합니다",
  "네. 한 편의 짧은 갑질학 개론을 들어본 것 같은데요",
  "갑질이라는 부정적인 어감에도 불구하고 갑질이 왜 갑질인지 아주 명쾌하게 풀어주셨던 것 같습니다",
  "자 이학은 작가님께서도 얘기하셨지만 이번에 모실 분은 아마 과거에 고객은 왕이다 라는 말을 정말 많이 들으셨던 분이 아닐까 싶어요",
  "서비스업의 대표적인 항공사 승무원으로 이십이 년간 근무하셨던 분인데요",
  "혹시 누군지 좀 감이 오시나요? 네",
  "네. 자 이분의 이름 앞에 이제는 늘 따라다니는 수식어가 있습니다",
  "우리 국민 모두를 놀라게 했던 사건 땅콩 회항인데요",
  "이 땅콩 회항 사건의 당사자에게 듣는 갑질로부터 나를 지켜내는 방법 박창진 사무장 이 자리로 모시겠습니다",
  "여러분 큰 박수로 환영해 주시죠",
  " 어 저를 이제 보게 되면 많은 분들이 땅콩이라는 말을  아직도 많이 하고 계신데 아 이제 땅콩이 아닌 아 정말 사람 사는 모습이 뭔지 을도 사람이라는 걸 알리고 싶어 하는 박창진으로 기억되고 싶어서 이 자리에 섰습니다",
  "음. 얼마 전에 이제 제가 거리를 걷고 있는데 세 분의 중년 여성분이 논쟁을 벌이시는 거예요",
  "저 사람 알지 한 사람 얘길 했어요",
  "한 분이 알지 아침 드라마에 나오잖아",
  "또 한 분이 얘기하시길 아냐 사랑과 전쟁에서 봤어",
  "그때 마지막 한 분이 하신 말씀이 땅콩이잖아 라고 얘길 하셨어요",
  "근데 한동안 제가 이 땅콩이란 말에 상당한 트라우마가 있었습니다",
  "아 무섭기도 했고 내가 을로서 받아야 되는 그 어떤 압박이라든지 괴롭힘 등의 아이콘이 돼버려서 내가 너무 비참한 존재로 이 세상에 나왔구나 이런 생각을 했던 것 같아요",
  "근데 지금 그 땅콩이 어 선한 영향력을 발휘해서 지금 이 자리에 예 저를 서게 했는데요",
  "아 지금 저를 보시면 좀 어떤가요? 어떤 느낌이 드시나요? 생각이 없으시다",
  "지금은 편하게 보이세요",
  "예. 그런 얘길 정말 많이 듣습니다",
  "그렇다면 지난 삼 년간 이 박창진이란 사람은 어떤 과정을 아 겪고 지금 이 자리에 서서 이런 얘기를 당당하게 할 수 있게 됐는지 그 얘기를 좀 해볼려고 하는데요",
  "아~ 그 땅콩 하나가 제 삶을 상당히 많이 바꿔놨습니다",
  "아~ 그 이전에 저는 아 정말 성실히 회사에 몸담고 근무하는 직원이었습니다",
  "심지어 저는 한 번도 입사 이래로 제 유니폼 사이즈를 늘려본 적이 없어요",
  "그만큼 노력을 했죠",
  "왜냐하면 제가 보여주는 모습 자체가 정말 이 회사를 위한 일이고 내가 이 직업에 긍지를 갖고 있다는 것을 보여준다고 생각했기 때문입니다",
  "근데 그날 그 땅콩과 관련된 일이 생기면서 제 삶이 완전히 바뀌게 되죠",
  "어~ 처음으로 땅콩 회항이 생겼을 때에 제가 비행기를 내리면서 어떤 행동을 제일 먼저 했을까요? 제가 제일 먼저 했던 일은 그 당시 그 비행기 안에 그 퍼스트 클래스에 어 갑질을 하신 당사자분 말고 또 다른 승객 한 분이 계셨어요",
  "그분에게 제가 머리를 조아리고 사과를 했어요",
  "오늘 제가 제 업무를 완벽히 수행하지 못해서 불편을 드려다",
  "그리고 그 갑질을 하신 분에게도 가서 다시 사과의 말씀 드렸습니다",
  "왜 저는 그렇게 행동을 했을까요? 철저히 저는 제가 을이자 노예 라고 생각을 했던 것 같아요",
  "당연히 나는 존중받지 않아도 된다 라고 생각을 한 거죠",
  "그리고 비행기를 내려서 공항에 서 있는 그 순간 지금 제가 여기 서 있는 이 공간 정도 어 에이포지 용지 한 장 정도 되는 그 공간이 정말 지상에서 한 이 킬로 밑으로 떨어져 있는 것 같았어요",
  "소위 말하는 나락으로 떨어진 느낌을 그때 받았던 것 같습니다",
  "그리고 이제 다시 한국에 와서 여러분이 잘 아시는 것처럼 수많은 언론 보도와 또 많은 이제 논쟁거리들이 생기게 됐죠",
  "그 과정 속에서 제가 제일 처음 어 겪게 된 감정은 슬프다 괴롭다도 있어지만 저 자신이 너무 미워지기 시작하는 거예요",
  "어 왜 그때 내가 그런 말을 했을까? 왜 그때 땅콩을 빨리 줍지 않았을까? 왜 내가 더 고개를 많이 숙이지 않았을까? 왜 그때 그 짐을 빨리 더어 들어서 올려주지 않았을까 등등 그 과정을 겨 겪다 보니 끊임없이 저는 저 자신을 미워하게 되더라고요",
  "자신에 대한 미움만큼 큰 고통이 없다 라는 것을 그 당시에 제가 아 겪었던 것 같애요",
  "그 과정에 아~ 많은 이제 정신적인 문제들을 앓다 보니 병원을 가게 됐고 병원 치료를 받게 됐습니다",
  "아무리 선생님하고 얘길 해도 해결이 없어요",
  "약을 먹어도 해결이 안 되고 어 그러다가 제가 가는 병원 으 근처에 어 성당이 하나 있었는데 그 성당의 아 우연찮게 제가 들어가게 됩니다",
  "가만히 앉아서 묵상을 하기 시작해요",
  "기도는 아니었고 정말 생각 없이 갈 곳도 없고 나가면 또 누가 나한테 땅콩이라고 할지 모르기 때문에 피하고 싶어서요. 세상을 그래서 그 자리에 한 시간 두 시간 매일 앉아 있기 시작합니다",
  "그러다가 육 개월 칠 개월 정도 시간이 흘렀는데 갑자기 제 마음속에 하나의 말이 이케 올라오기 시작해요",
  "그 말이 뭐였을 가요? 너에게는 잘못이 없다 였어요",
  "네. 이런 이제 갑을 관계에 특히 권력의 우위에 있는 사람과 낮은 사람의 입장에서는 낮은 위치에 있는 사람이 자신의 잘못으로 모든 것을 돌리게 되는 경향이 있는 것 같아요",
  "정말 그 미투 운동 때도 보면 아시겠지만 성폭행을 당한 사람한테 너가 왜 그랬어? 왜 거기 갔어? 왜 그 남자를 만났어? 왜 그런 옷을 입었어 라는 말은 우리가 아주 쉽게 하게 되는데 어 아무도 그 당사자들한테 당신의 잘못은 아니다",
  "이것은 사건일 뿐이다 라고 얘기해 주는 사람이 없더라고요",
  "그래서 그 말을 듣고 나서 저는 쪼금 아 이제 내가 좀 달라질 수 있겠구나 라는 생각을 하게 됩니다",
  "근데 여전히 내 잘못이 없다 라는 명제가 생겼음에도 불구하고 저는 여전히 괴로워요",
  "왜 괴롭기 시작하냐면 그때부터는 화가 나기 시작하는 거예요",
  "저에게 갑질을 한 사람도 너무 밉고 그 비행기도 밉고 그 공항 밉고 또 주변에도 모두 사항 심지어는 땅콩조차도 미워지기 시작합니다",
  "그래서 한동안 땅콩을 제가 먹진 않았는데  이 미움이라는 감정이 제 몸 가득히 차다 보니까 이게 아 가시처럼 돋치기 시작하더라고요",
  "그래서 입을 열면은 제 입 바깥으로 그 가시가 나와서 저를 찌를 것 같고 또 내 귀나 어 뚫려 있는 모든 구멍으로 나와서 저를 어 삼키고 죽일 것 같은 그런 고통을 겪게 됩니다",
  "그래서 다시 또 어딜 찾아갔을까요? 예. 그 성당에 가서 답을 기다렸어요",
  "그 답은 제 안에 있더라고요",
  "그래서 그 누구도 미워하지 말라 라는 말을 제가 제 마음속에서 듣게 돼요",
  "그래서 그 순간부터 어 미움의 상대를 이해할려고 노력하기 시작했어요",
  "그랬더니 그랬더니 하나씩 하나씩 제 미움이 가라앉기 시작하고 제 마음속에 돋쳐있던 가시들이 서서히 서서히 사그라들기 시작합니다",
  "그 마지막 단계에 미움이 없어졌는데 여전히 하나의 갈증이 남아 있어요",
  "그거는 정말 제가 어 꼭 풀어야 되는 일인데 풀 수가 없더라구요",
  "뭐였을까요? 용서였어요",
  "미움도 없앴고 나에 대한 자책도 없었는데 누군가를 용서한다는 게 너무 어려운 거예요",
  "그래서 또 열심히 묵상을 했어요",
  "그랬더니 조금 전에 제가 말씀드린 것처럼 이것은 단지 사건일 뿐이지 그 사람 자체를 내가 미워해서는 안 되는구나 또 그 이후에 많은 으 제가 언론 인터뷰나 이렇게 나와서 강연을 할 때 많은 분들이 헷갈려 하는 부분이 있는데 아직도 그 사람을 미워하거나 또 어떤 상대들을 미워해서 당신은 이런 얘길 하느냐 라고 하는데 그것이 아니라 그렇게 된 상황 또 그렇게 계속 이어지고 있는 이 문제들에 대해사 얘길 하고있는 거죠",
  "그래서 어느 순간 저는 용서를 하게 됐습니다",
  "그래서 지금은 오히려 그 상대 또 그 상황에 대해서 측은지심을 갖게 됐고 제가 오히려 그걸 통해서 어 조금 더 성장하는 또 좀 더 성숙한 인간이 되는 법을 배운 것 같아요",
  "자 그러면 제가 왜 이런 과정까지 최종에 이르르게 됐나를 저 스스로 가만히 생각을 해봤어요",
  "전자에 제가 제일 처음 비행기를 내리면서 스스로 노예처럼 잘못했다 라고 얘길 했다고 그랬죠",
  "그리고 그 과정은 제가 존중받을 수 없는 사람이라고 저 스스로 인정을 했다 라고 얘길 드렸습니다",
  "근데 나중에 이 용서의 과정까지 와보니 제가 그렇게 어 혼란을 겪고 괴로워했던 가장 큰 이유는 나라는 존재가 제일 사랑을 받아야 될 존재고 그것을 실행해 줄 사람은 그 누구 그 외부의 상황이 아니라 나 자신인데 나 스스로에 대한 자존감 사랑이 부족했기 때문에 그 순간 스 세 세월 동안 제가 너무나 힘들고 괴롭지 않았나 라는 생각을 하게 되었습니다",
  "그래서 지금은 그 누구보다 저 자신을 사랑하고 있고 또 우리 을로 살아가는 많은 분들이 세상을 살아가는 데 있어서 제일 큼이 큰 힘이 될 되는 것이 자기 자신을 사랑하고 믿는 게 아닌가 그런 생각까지 하게 됐고요",
  "제가 참 좋아하는 단어가 있는데 사람 책이라는 단어가 있습니다",
  "한 사람이 겪은 일 그 사람의 사상 또 그 사람이 했던 행동이 누군가에게는 마치 책처럼 좋은 귀감이 되기도 하고 본받고 따라 갈 수 있는 길이 될 수도 있다",
  "그래서 저는 이 자리에 오늘 나오게 된 가장 큰 이유가 저도 앞으로 아 땅콩의 피해자가 아닌 당당하게 을로서 자신의 자존감을 갖고 사랑을 실천하는 사람으로 누군가에게 책 같은 사람이 되고 싶어서 이 자리에 나왔다",
  "이렇게 말씀드리겠습니다",
  "네. 오늘 많은 분들이 저와 같은 느낌을 받으셨을 꺼라 생각이 듭니다",
  "경험에서 우러나오는 얘기다 보니까 더더욱 진정성이 느껴지고 마음에 와닿는 강의가 아니었나 싶습니다",
  "그런데 강연 쭉 듣다 보면요",
  "여러분 갑질이라는 게 생각보다 한 사람의 인생을 통째로 바꿔버릴 만큼 얼마나 무섭고 영향력이 있는 것인가 이런 생각이 들었습니다",
  "그래서 바꿔서 한번 생각을 해봤어요",
  "혹시 여러분은 상사로서 혹은 부모로서 네가 가정에서 작은 갑질을 행하고 있지는 않으신가요? 오늘은 이것에 대해 자세하게 알려주실 분 감정 소통 리더십 연구소장의 차희연 작가님이 자리에 모셨습니다",
  " 이번 시간에는 어 과연 우리가 갑을 당하고 있는 갑질을 당하고 있는 사람으로서만 지금 이야기를 나눴지만 이 시간에는 우리는 과연 갑질을 하고 있는 건 아닌가 이런 관점에서 이야길 한번 나눠보도록 하겠습니다",
  "우리 갑질하면 딱 생각나는 사람 있죠? 아시죠",
  "누구예요?  네. 조현아 님 조현민 님 제가 강의를 하다 보면 정말 많이 그 듣는 질문을 듣는 내용이 있었습니다. 뭘까요? 저기 선생님 교수님 대체 이 사람들 왜 그래요? 궁금하시죠? 네",
  "그러면서 이 사람들이 대체 왜 이러는 걸까요? 이게 궁금한 거예요",
  "이 질문의 의미는 뭐냐면 재벌가라서 돈도 많을 거고 그리고 지금까지 살면서 항상 대접만 받고 살았을 거고 그래서 어디서나 자기가 하고 싶은 대로 해왔을 텐데 왜 굳이 정말 왜 굳이 그렇게까지 소리를 질러가면서 사람을 괴롭혀가면서 그렇게 했을까 그 얘기에 다른 질문이 또 하나가 숨겨져 있습니다",
  "그 얘기는 뭐가 또 숨겨져 있냐면 나는 안 그런데 쟤는 왜 저래요",
  "이 얘기가 숨겨져 있거든요",
  "과연 나는 안 그런데 쟤는 왜 저럴까일까요? 사실 이 사람들이 그냥 평범한 사람이라고 봐도요",
  "재벌가라서 갑질을 한 게 아니고 평범한 사람들이 갑질했다고 해도 똑같은 이야기가 형성이 돼요",
  "이 사람들이 평상시에 정말 대우받고 살았을까요? 정말 항상 대접받고 살았을까요? 원래 집안에서 대접받고 자란 사람들은 누가 대접받고 살았을까요? 금쪽같은 내 새끼 하늘에서 내린 효자 그리고 천에서 난 용 이런 사람들이나 집에서 대접받지 이렇게 정말 재벌가의 다 갖춰져서 부모님이 갖고 있는 돈을 탐내거나 지분을 가져가야 되는 자식들은 그 기대치를 채우기 위해 항상 열심히 노력해도 그 기대를 다 채우지 못했을 했을 거예요",
  "이런 사람들은 대부분 집 내에서 가정 내에서 충분한 자기 존중감을 얻어내질 못했을 겁니다",
  "네가 나를 사랑할 수 있는 조건이 갖춰져야 되는데 집안에선 항상 부족한 자식이었을 거고 나와서도 그 기대를 채우기 위해 되게 노력했을 거예요",
  "그러다 보니까 그 안에 숨겨져 있던 열등감이 바깥에 나와서 우월 콤플렉스로 폭발해 버립니다",
  "그래서 바깥에 나와서라도 대접받아야지 왜 집에선 대접 못 받는 건 아무도 모르지만 나와서는 대접해야 되잖아 그래서 갑질로서 나타나지 않았나 심리학에서는 우월감과 열등감은 동일하다고 봅니다",
  "왜냐하면 열등감 낮은 자기 존중감으로 인해서 내가 심리적으로 굉장히 취약해져 있고 열등감이 있으면 이걸 채우기 위해서 뭘 하느냐 누군가로부터 우월한 존재라는 걸 얻어내야 되는 거예요",
  "얻어내기 위해선 갑질을 할 수밖에 없는 거죠",
  "갑질을 하지 않으면 다른 사람들이 존중하지 않는 것 같애",
  "근데 정말로 존중을 안 하는 걸까요? 사람들이 내 마음에 안 차는 거지 그 사람이 존중해 존중을 안 하는 게 아니라는 거예요",
  "결국은 내 열등감이 우월 콤플렉스가 되는 거예요",
  "근데 되게 재미있는 질문이 하나 있어요",
  "사람들한테 물었습니다",
  "직 직장생활 하시는 하시던 중에 갑질 피해를 당하신 적이 있습니까? 거기에 무려 팔십팔 점 육 프로나 되는 사람이 저는 갑질 피해를 당했어요",
  "이렇게 대답을 했어요",
  "여기 계신 분들도 갑질 피해당하신 적 있죠? 네",
  "네. 저두 당해 봤습니다",
  "그래서 갑질 피해 다 당해봤어요",
  "근데 반대로 질문했습니다",
  "뭘 질문했느냐 직장생활 중에 본인이 갑질해 본 적 있습니까? 뭐라고 대답했을까요? 여기 계신 분들 갑질해본 적 있으세요 없으세요? 없죠",
  "삼십삼 점 삼 프로에 사람들이 갑질을 해본 적이 있지 있다고 대답을 했습니다",
  "나는 갑질을 되게 많이 당했는데 갑질을 해 본 사람이 없는 거예요",
  "정말 갑질을 안 해서 없는 걸까요? 정말 우리는 너무 청정하고 무결에서 갑질을 하는 걸 안 했는데 지금 사람들이 갑질을 당하고 있는 걸까요? 글쎄요",
  "어 얼마 전에 이런 것들을 본 적이 있어요",
  "한 남자분하고 여자분하고 그 편의점을 간 거예요",
  "편의점에 가서 남자가 물건을 막 이렇게 골라 쓸 것 아닙니까 그리고 나서 그 편의점의 계산을 하러 가서 편의점 아르바이트한테 이렇게 얘기했데요",
  "얼마야? 그랬더니 편의점 아르바이트가 이렇게 대답했대",
  "삼천 원  남자가 너무 화가 난 거예요",
  "아니 아르바이트가 지금 나한테 반말한 거야? 그랬더니 아르바이트 이렇게 대답했어요",
  "어. 우리 점장님이 반말하는 사람한테 반말하랬어",
  "사람들은 자기가 한 건 생각 안 하고 상대방이 나한테 한 것만 머릿속에서 기억을 하는 거예요",
  "이 사람 갑질 한 거예요? 아닌 거예요? 갑질했죠",
  "나이 부심 부린 거예요. 지금 나이 많으면 나이 부심 있어요",
  "너 그러니까 반말 들어라 요런 부심 있습니다",
  "그래서 요거 갑질 되게 많이 자주 일어나는 일이에요",
  "요고는 실제로 제가 겪은 이야깁니다",
  "어 저는 업무차 미팅을 좀 많이 합니다",
  "근데 미팅을 하다 보면 어 제가 갑일까요? 을일까요? 제가 보통은 을인 경우가 많아요",
