  "그렇기 때문에 사실 그런 경우는 많지가 않은데 예",
  "그런 경우가 조금은 아주 미미하지만 발생하는 경우가 있습니다",
  "있군요. 그런 경우가 예",
  "그래서 인제 그때 인제 다시 진술을 하게 되면 재판부에서는 첫 번째 진술과 두 번째 진술 놓고 비교해서 보게 되는데요",
  "아~ 선택을 할 수 있나요? 둘 중에 하나를 선택을 할 수 있는 거죠",
  "아~ 그래서 인제 두 번째 진술이 바뀐 경위라든가 예",
  "왜 이 두 번째 진술이 바뀌'었고 그리고 이 두 번째 진술이 얼마나 신빙할 만 하 나 하는가 이런 것들을 놓고 평가를 하게 됩니다",
  "그런데 인제 지금 이번에 정유라 씨 같은 경우에는 본인이 직접 경험한 것을 진술하는 것이 아니라 예",
  "최순실 씨가 이제 이렇게 이렇게 이야기를 했다더라라는 것을 전언한 것을 증언을 하고 있기 때문에 재판부 입장에서는 정유라를 다시 한번 불러야 된다라는 어 뭐 요구를 의견을 낸다고 하더라도 받아들이지 않고 아이 직접 말한 최순실 씨 원진술자가 나와서 진술하면 되는데 굳이 정유라를 부를 필요가 있겠느냐라고 하면서 아마 받아주지 않을 겁니다",
  "앞으로 최순실 씨는 어떻게 나올까요? 머리가 복잡할 것 같아요. 굉장히 예",
  "근데 아까 그 변호사 그 오 변호산가요? 예",
  "오 변호사의 그 말에서 최순실의 앞으로 향후 계획을 우리가 짐작할 수 있을 것 같아요",
  "어떻게 해야 그 뭐냐면은 짐작할 수 있을까요? 그 지금 정유라 씨가 상당히 그 성격이 이리 튀고 저리 튀고 이런 것을 제일 잘 아는 사람이 그 아마 최순실 엄마일 것 같습니다",
  "그러니까 지금 상황을 무엇인가 어 다독거리면서 완화시킬려고 하는 그니까 아까 저 얘기도 유라야 그것은 오해였다",
  "미안하다. 유라야 예",
  "이거잖아요? 그거죠",
  "그니까 지금 이와 같이 확확 나가는 것을 막을려고 하는 이와 같은 여러 가지 그 언동을 최순실이가 하지 않을까? 이런 생각이 드는 거죠",
  "그렇지 않고서는 혹시 에 정유라가 마이웨이로 가게 된다고 한다면 소위 말해서 그 삼성에 그 지원이라든가 말 세탁이라든가 예",
  "이런 정황이 계속 불리할 수밖에 없기 때문에 적어도 이 상태에서 멈춰야 된다",
  "이와 같은 전략으로써 최순실이 상당히 에 완화된 메시지를 변호인과 또는 다른 에 언론을 통해서 에 전달을 하는 이와 같은 방향을 잡지 않을까 예상이 됩니다",
  "살무사 도둑 고양이 이거는 사실 우리의 뜻이 아니었다",
  "뭐 이런 거겠죠? 네네",
  "처음에 다소 격한 반응을 보인 걸로 전해진 최순실 씨 딸에 마음을 다시 달래고 있는데 정유라 씨 앞으로 어떻게 나올까요? 두 번째 사건 파일 열겠습니다",
  "두 번째 사건 파일입니다",
  "오년 전 전남에서 벌어진 성폭행 사건의 피의자가 최근 붙잡혀 구속됐습니다",
  "그런데 이 사건에 피해 여성은 경찰에 두 번이나 신고를 했지만 경찰이 외면했던 걸로 알려져 논란이 일고 있 있습니다",
  "양 변호사님 지금 이천십이년도에 전남서 일어난 사건을 서울 도봉 경찰서가 오년 만에 해결을 했어요",
  "일단 피해자가 뭐 전남에 다른 경찰서 그리고 서울에 또 다른 경찰서에 이제 피해를 호소를 했지마는 외면했다는 얘기잖아요? 그렇죠",
  "인제 이천십이년에 일어난 거라서 사실은 이제 오년 전입니다",
  "좀 됐잖아요? 그렇죠",
  "그 상식적으로 생각을 했을 때 그 기간 동안 왜 이게 해결이 안 됐을까라고 생각을 해보면 이 피해 여성이 그렇다고 인제 가만히 있었던 아니에요",
  "인제 전남에서도 그 어 전남에서 인제 무슨 일이 있었냐면 다수의 인제 남성에게 성폭행을 내가 당했다",
  "피해자다라고 인제 했던 건데 예",
  "어 이게 전남에 경찰서에 인제 신고를 했어요",
  "근데 시간이 조금 지난 다음에 인제 신고를 했나 봐요",
  "바로 신고를 한 게 아니라 좀 지나서 신고를 했군요",
  "왜냐면 인제 성폭행 사건 같은 경우에는 조금 트라우마도 생기고 세상에 대한 인제 두려움이나 그런 게 있을 수 있 있어서 인제 사실 겁도 나고요",
  "그래서 인제 신고가 늦어질 수는 있거든요",
  "근데 어 전남에서 인제 신고를 했는데 거기서 들려온 얘기가 왜 이렇게 어 시간이 지체를 했냐라고 하면서 아~ 어 증거가 너무 없고 오래 지나서 예",
  "사실상 우리가 수사에 착수해봤자 실익이 없다라고 하면서 인제 돌려보낸 겁니다",
  "그래서 이 인제 피해자 같은 경우에는 정말 가까스로 용기를 내서 신고를 한 건데 그렇죠",
  "어 이렇게 인제 반려를 바 반려받으니까 인제 어 그다음에 찾아간 곳이 서울에 인제 또 한 경찰서였어요",
  "가서 또 얘기를 했더니 거기서도 역시 비슷한 상황이었던 거죠? 인제 증거가 없다라 그런 거죠",
  "그래서 어 이분이 인제 사실 피해를 어 포기를 할 법도 한데 포기를 하지 않고 끝까지 도봉 경찰서에 마지막으로 찾아갑니다",
  "찾아가서 어 내가 이런 이런 일을 당했습니다라고 했는데 그 도봉 경찰서에서는 이 신고를 받고서는 바로 이제 수사에 착수해서 사실 서울이랑 전남 거리가 좀 있잖아요? 예",
  "그런데도 육 개월 동안 그 전남이랑 서울을 오가면서 어 굉장히 인제 치밀하게 인제 사건을 좀 파헤쳤고 실질적으로 인제 그 어 얻은 게 있었죠",
  "어 한 명의 가해자가 지금 구속돼 있는 상황이고요",
  "그리고 나머지 인제 수사 중이라고 합니다",
  "일곱 명을 지금 검거 대상에 올려놓은 건데 이 교수님 네",
  "이게 사실 성폭행은 친고죄도 아니고 네",
  "신고자의 의사가 없어도 수사를 해야 되는데 네",
  "이번 경우는 신고자가 또 강력하게 자신의 피해 상황을 진술을 했어요",
  "경찰의 대응 좀 안이한 거 아닌가요? 안이하다고 비판을 할 수밖에 없을 것 같습니다",
  "왜냐면 신고가 가장 안 되는 범죄가 성범죄입니다",
  "그래서 실제 신고율은 팔 퍼센트 구 퍼센트밖에 안 돼요",
  "신고율이 십 퍼센트가 안 됩니까? 네",
  "그만큼 용기를 내서 이번에 에 신고를 한 건데 예",
  "어떻게 본다면 경찰이 사건을 묵살한 것과 다름이 없는 것이죠",
  "그것도 한 곳이 아니고 전남과 그 서울에서 그렇다라고 인제 본다면 이 경찰에 그 역할 자체가 소위 말해서 임무를 방기한 것이 아니냐? 예",
  "용기를 내서 했는데 적극적으로 어 찾아주지는 못할망정 증거가 없다",
  "오래 됐다라고 하는 것은 소위 말해서 경찰의 신뢰를 떨어뜨리는 행위로 비난받을 수가 없는 것이고 어떻게 본다면 도봉 경찰서에서 이것을 해결했지만 또 대비적으로 두 경찰서에서는 처음부터 사건 묵살이 아니냐? 이런 그 아~ 비난이 그 있는 것이기 때문에 더군다나 용기를 낸 가장 민감한 성범죄에 대해서 예",
  "이렇게 에 묵살한 것은 제이차 피해자화 또 내가 성범죄를 을 받음으로써 얻는 사회적인 낙인 또 나름대로의 그 사회적 트라우마 이걸 극복하고 했는데 경찰이 너무 수동적이고 어 회피적으로 업무를 이 에 했다",
  "이건 상당 부분 비난할 부분이 아닌가 보입니다",
  "경찰 입장에서는 지금 공과 과가 분명하게 드러나는 상황이기 때문에 상당히 난처할 것 같은데 김 변호사님 이게 지금 네",
  "전남에서 일어난 사건인데 도봉 경찰서에서 수사를 했어요? 어떻게 된 겁니까? 네",
  "인제 원래 인제 고소 사건이 있다라고 한다면 피의자 관할에서 수사를 하는 게 일반적입니다",
  "이 피의자 관할을 하는 이유는 사실은 인제 수사를 받는 사람이 방어적인 어떤 그런 상황이기 때문에 그 방어를 받는 그니까 본인에 어떤 변론이나 이런 것들을 위해서 사실은 그 관할서에서 하는 게 맞습니다",
  "또는 이제 사건이 발생했다라고 하면 그 사건 사고 발생지가 관할이 관할 경찰서가 되는 것인데 지금 이 피해자 같은 경우에는 전남서에서 하니까 또 안됐고 예",
  "그다음에 인제 또 사실은 인제 뭐 지방에 뭐 저도 지방 출신이지만 예",
  "지방에 있는 사람은 좀 서울에 뭔가 물적 인적 인력이 조금 더 뛰어나다라는 그런 생각을 하기 때문에 서울에서도 왜 하필 도봉구에 있는 경찰서였나요? 아~ 그거는 또 이유가 있습니다",
  "이제 서울에 먼저 한 번 했었는데 서우 도봉 경찰서로 찾아가게 된 이유는 이천십일년 도에 벌어졌던 여중생 집단 성폭행 사건을 해결한 경찰서가 아~ 바로 도봉 경찰서 그렇죠",
  "여 여성 청소년 때문에 거기로 찾아가게 된 겁니다",
  "그러니까 이 지금 피해자 입장에서는 본인의 사건을 조금 적극적으로 수사하길 바랐던 것 같습니다",
  "뭐 경찰에 입장도 이해는 됩니다",
  "아마 경찰에서 반려를 했던 이유는 뭐 증거 부족도 있지만 가장 중요했던 문제가 피의자가 누구냐? 그니까 어떤 피의자가 되느냐라는 어떤 피의자 특정 문제가 있었는데 특정이 쉽지 않았던 거군요? 그렇죠",
  "그러다 보니까 이 피의자를 특정하기가 어렵다 보니까 수사하기가 좀 어렵다",
  "피의자를 특정할 수 있는 어떤 실마리라도 있어야 되는데 그런 실마리가 조금 찾기가 어려워서 아마 두 경찰서에선 좀 반려를 했던 게 아닌가 생각이 그렇군요",
  "피해자는 해당 사건에 충격으로 수년간 후유증에 시달렸습니다",
  "병원 치료를 받고 수차례 목숨을 끊으려고도 했는데요",
  "경찰에 적극적인 도움이 피해자의 용기를 이끌어냈습니다",
  "심리 상담 전문가 이야기 들어보겠습니다",
  "두 차례 경찰서에 문을 두드렸으나 거부를 당하고 상당히 고통이 심했을 것 같아요? 그쵸",
  "사실 성폭행을 해 인제 당했다라고 하는 부분에 대해 상당히 심각한 문제도 있었지만 예",
  "사실 이 부분에 대해서 알리고 수사를 의뢰를 했는데 계속 번번이 실패를 했습니다",
  "자 이렇게 됐을 때는 사회에 대한 불만 예",
  "그리고 불안 심리가 상당히 증폭이 되거든요? 성폭행을 당했을 때는 보통 인제 공황 장애와 폐소 공포증 그리고 또 어떤 문제가 생기냐면 비슷한 환경이라든지 주변 사람들을 봤을 때 상당히 두려움을 느낍니다",
  "그러니까 한 가지에 문제 정신과적인 문제가 발생이 되는 것이 아니고 예",
  "상당히 오랫동안 지속적으로 생기는 트라우마 증상이 나타나는 거거든요? 그렇기 때문에 이 부분은 상당히 위험한 것이죠",
  "그래 트라우마 치료도 해야 되고 사실은 다양한 어 인제 주변에서 도와줄 수 있는 어떤 바탕이 만들어져야 된다고 생각을 하는데 제가 상당히 그래도 용기가 대단해서 저희들이 세 번의 용기를 낸 거잖아요",
  "저희들이 박수를 쳐줘야 되고 예",
  "사회에서도 이런 문제에 대해서 상당히 어 지지해주고 응원을 해줘야 됩니다",
  "자 그렇게 돼야만 범죄자들이 아 내가 범죄를 저질렀을 때 아 신고를 많이 하는구나",
  "지금 문제가 신고를 안 해서 문제가 일어나는 경우도 상당히 많거든요? 예",
  "그렇기 때문에 이런 부분들이 해소가 되는 어떻게 보면 예방 차원도 상당히 좋은 거라고 보시면 무조건 잡힌다는 경각심을 주는 경각심이요",
  "사건인 것도 같습니다",
  "그런데 오년 전 사건이고 증거가 많이 유실됐었을 것 같아요",
  "이럴 때는 어떤 수사 기법이 도입됩니까? 일단은 그게 성범죄라고 하는 것은 그 폐쇄적인 공간에서 일어나다 보니까 증거 확보가 상당히 에 에 한계가 있습니다",
  "그래서 그 재판에 가도 증거 불충분으로 예",
  "무죄로 끝나는 경우도 상당히 많이 있는데 어쨌든 지금 그 수사 그 과정에서는 그 에스엔에스 수사 기법을 활용했다라고 알려져 있습니다",
  "에스엔에스 수사 기법 네",
  "근데 그 수사 기법이기 때문에 특정적으로 현재 공개는 안 돼 있지만 아~ 제가 저희가 알 수 없는 예",
  "제가 그냥 추정컨대 아무래도 그 관련된 사람에 에 뭐 페이스북이라든가 예",
  "또는 그 지역과 관련된 거 친구 맺기 이렇게 역으로 그 추적을 하면서 가장 에 관련되어 있는 이 지역 그 장소 또 에 가장 친한 그야말로 연결망 예",
  "이것을 마치 그 역으로 추론하는 방법을 사용을 해서 증인들을 확보하고 여기에 진술을 을 뽑아내서 어 피의자가 특정이 된 것이 아닌가 이렇게 추정을 할 수 있을 것 같습니다",
  "친구의 친구를 건너 타서 이제 일곱 명을 특정을 한 것으로 지금 보이는데 김 변호사님 예",
  "지금 디엔에이나 현장 사진이 없어요",
  "이럴 경우에는 뭐 수사에 어려움이 있을 수밖에 없을 것 같아요",
  "수사에 어려움이 있을 수 있습니다",
  "그리고 이제 흔히 인제 일반적으로 저희가 생각하는 게 뭐 씨씨티비라든가 디엔에이라든가 이런 것들이 없으면 결국에는 증거가 없어서 예",
  "무죄가 나오는 거 아니냐라는 이렇게 판단을 하는 경우가 있는데 그렇지가 않습니다",
  "피해자의 진술이 가장 굉장히 유력한 증거로 쓰일 수가 있는 겁니다",
  "지금 이 피해자 같은 경우에는 오년이나 지난 사건인데 아마 그냥 오년 동안 그냥 있진 않았을 겁니다",
  "아마도 고통 아까 박사님께서 예",
  "말씀하셨지만 굉장히 괴로움 속에서 고통을 받으면서 병원 치료도 받고 상담 치료도 받은 아마 그런 기억들이 있을 겁니다",
  "그렇다고 한다면 이 피해자가 그 당시 상황과 관련된 어떤 진술을 구체적으로 하고 있고 그것이 신빙할 만하다라고 하면 증거가 되고요",
  "그다음에 또 지금 여기에서 또 유력한 증거로 될 수 있는 것이 바로 공범자들의 진술입니다",
  "지금 공범자들이 일곱 명이나 되고 있기 때문에 이 중에 분명 일부는 뭐 부인하고 있는 사람도 있을 수 있겠지만 본인의 어떤 양심이나 죄책감 때문에 또는 조금 더 덜한 양형을 받기 위해서 자백을 하는 사람들이 분명 있을 겁니다",
  "그렇다고 한다면 이 공범자들의 진술도 유력한 증거로 될 수 있기 때문에 디엔에이나 씨씨티비 이런 증거는 없더라도 유죄로 처벌될 가능성도 있습니다",
  "구체적인 증거가 없어도 성폭행을 당한 경우라면 무조건 신고를 해야 된다",
  "뭐 이런 말씀으로 해석이 되고 양 변호사님 네",
  "이 사람들 일곱 명이잖아요? 처벌은 어떻게 됩니까? 어 일단은 인제 그 특수 강간죄가 성립할 것 같습니다",
  "성폭력 방 방지 특별법에 따라서 인제 처벌을 받게 될 텐데요",
  "특수 강간에 경우에는 인제 여러 명이서 그 범죄 행위를 한 거기 때문에 예",
  "일반 강간죄보다 더 인제 중하게 처벌받고요",
  "형량이 더 높아지겠네요. 당연히 그렇죠",
  "원래는 인제 삼년 이상인데 이게 무기 또는 오년 이상으로 늘어나게 됩니다",
  "아~ 무기 징역까지 가능한 범죄군요",
  "그래서 뭐 형량이 실제 어떻게 나올지는 좀 봐야 되겠지만 어쨌든 어 여러 명이서 같이 한 특수 강간이기 때문에 가중 처벌받습니다",
  "세 번째 찾아간 경찰서에서야 피해자의 이야기를 들어준 이번 사건 성폭행 피해자들의 작은 목소리에도 귀를 기울이는 경찰이 됐으면 합니다",
  "계속해서 다음 사건 파일 열어봅니다",
  "자신의 동네에서 왕처럼 군림하려는 이른바 동네 조폭이 기승을 부리고 있습니다",
  "술만 마시면 왕이 되려는 주폭도 문젭니다",
  "소위 말해 이 구역의 왕은 나다",
  "이런 건데 관련 사건들 짚어보겠습니다",
  "경기도에서만 팔백 명이 잡혔어요? 그러 아 잡힌 게 아니라 그 집계가 됐어요. 지금 그렇죠",
  "조폭이 경기 남부 지방 경찰청이 인제 밝혔는데요",
  "올해 상반기에 인제 동네 조폭 한 팔백 명이 넘는 사람들을 검거를 했고 예",
  "그중에서 인제 혐의가 짙은 중한 범죄를 저지른 사람 백서른 명이 넘는 사람들을 인제 구속을 했다라고 인제 밝혔는데요",
  "구속을 백삼십여 명을 한 거군요? 그렇습니다",
  "근데 구속할만한 게요",
  "실질적으로 행위를 따져 보면 어 굉장히 좀 악랄하다 싶을 정도로 집요합니다",
  "어떤 내용들이 있습니까? 왜냐하면 지난 이월에 있었던 일인데요",
  "시흥에서 있었던 일입니다",
  "인제 노래방을 가서 본인이 인제 막 즐기고 논 거예요",
  "그러면서 어떤 인제 위반 사항 혐의점들을 잘 봅니다",
  "뭐 예를 들어서 뭐 유흥 업소에서 어 일하는 뭐 여성들이 와가지고 뭐 불법 행위를 한다든지 예",
  "이런 분 이런 것들을 본인이 다 직접 인제 하고서는 그거를 다 영상으로도 찍어 놓는 자신이 그렇게 즐기고선 그렇습니다",
  "그러면서 영상으로 찍어 놓는 인제 치밀함도 보였고요",
  "그거를 가지고 인제 협박을 하는 겁니다",
  "당신이 신고하면 이렇게 처벌을 받으니까 그냥 나한테 합의를 합시다",
  "아~ 본인이 합의할 사실 권리는 없죠",
  "그런데 인제 안 그러면 신고하겠다",
  "나한테 얼마를 주면 나는 그냥 이거를 무마해주겠다라고 하면서 인제 했는데 이게 열일곱 차례에 걸쳐서 어 그 대가로 뭐 공짜 술도 마시고요",
  "술도 그냥 자기 마음대로 먹고 그렇습니다",
  "그리고 육백팔십여만 원을 또 갈취하는 예",
  "그런 범죄 행위도 저질렀습니다",
  "아~ 이처럼 힘없는 상인들을 대상으로 한 범죄 행각이 끊이지 않고 있습니다",
  "과거에는 이런 일도 있었다고 합니다",
  "목격자와 피해 상인 이야기 듣고 이야기 나눠보겠습니다",
  "뭐 술 먹다 보면은 이런 경우 저도 종종 봅니다",
  "뭐 옷을 벗고 난동을 부리기도 하고 몸에 칼 자국이나 뭐 이런 게 보이면은 사실 저도 좀 무서운데 왜 그러는 건가요? 이 사실 보통 사람들이 보면 인제 술을 먹고 하는 행동이다",
  "이렇게 인제 생각을 할 순 있지만 이게 과잉 행동 장애에 관계된 문제입니다",
  "과잉 행동 장애다? 예",
  "과잉 행동에 대한 부분들이 사실 술을 한 잔 먹 먹으면서 기분이 좀 들뜨는 현상들이 일어나는데 인제 그런 부분에 대한 부분들이지 원래 술을 먹는다고 해서 폭력적인 문제가 나오진 않는다는 것이죠",
  "아~ 그래 예전부터 폭력적인 습관이 지속적으로 있었다",
  "자 이걸 저희들이 생각을 하셔야 되고 그 이후에 술을 먹으면서 발현이 된다",
  "이렇게 생각을 하시면 되고 보통 이제 그 술을 먹고 인제 인제 어떻게 보면 인제 조폭처럼 예",
  "옛날 조폭처럼 하 하는 행동들 중에 나이를 보면 사오십 대가 육십오 프로나 된다고 합니다",
  "사오십 대가 사오십 대가 많네요",
  "자 그럼 젊은 층이 아니고 예",
  "약간 나이 든 중년층이라는 것이죠",
  "젊었을 때는 이제 조직화 돼 있는 조폭 생활을 했었다면 예",
  "이제 나이가 드니까 조직이 와해가 되고 예",
  "개인이 동네에서 아~ 할 수 있는 일들이 분명히 있다라고 생각을 하는 겁니다",
  "그렇기 때문에 동네 조폭들이 상당히 이제 많이 늘어난다",
  "이렇게 보실 수도 있겠죠",
  "동네 조폭으로 불리는 이들의 특징은 대체적으로 술만 마시면 돌변한다는 겁니다",
  "술김에 편의점 직원에게 청혼을 한 남성도 있었습니다",
  "심지어 경찰서에서 난동을 부린 사람도 있었는데 함께 영상 보시겠습니다",
  "청혼은 좀 심한 거 아닙니까?  그니까 말이 저 뭐 음주 중 저 청혼이라고 봐야 되나요?  상당히 이해하기 어려운데요",
  "그만큼 인제 술을 먹고서 본인이 하고 싶은 것을 다 한 것인데 저 숨겨진 뜻은 영업 방해를 통해서 내가 금전을 정기적으로 갈취를 하고 싶다라고 하는 표현이죠",
  "아~ 그니까 소위 말해서 그 작은 동네 예",
  "골목에서의 치안이 무너져있는 상태다",
  "바꿔 얘기하면은 에 영업 보호의 목적 또는 저런 사람들이 그 동네 사람이 누가 저런 사람인지 다 알고 있습니다",
  "그런데 막상 또 신고를 하게 되면 그죠? 중요한 바쁜 영업 시간에 또 경찰서 와야 되고 또 어 출소 후에 앙갚음을 하다 보니까 예",
  "그냥 쉬쉬해서 넘어가는 경우 상당 부분 있는 것이죠? 저런 사람 특징들이 전과가 십 범 이십 범 상당히 그 많습니다",
  "그리고 그 알코올 중독도 그 되어 있는 예",
  "그래서 조그만 동네 상권에서는 저런 사람들이 한둘 분명히 있기 때문에 우리가 치안 확보가 그 거창한 것이 아니고 저와 같이 골목 골목에 그 치안 확보라고 하는 에 측면에서는 에 영세 상인도 적극적으로 신고를 하고 경찰도 적극적으로 구속을 하고 또 중요한 것은 예",
  "알코올 중독에 관한 것도 함께 그 치유를 하 해주는 그 강력한 처벌과 또 그 알코올 중독에 대한 치유 이것이 함께 이루어져야 골목에 에 치안이 확보되지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "뭐 조폭도 문제지만 주폭도 문제예요",
  "처벌 없 당연히 받죠? 네",
  "강력하게 처벌을 해야 되는데요",
  "이제 술을 먹은 것만으로 처벌을 하는 것은 아니고 술을 먹고 본인이 한 각각에 행위에 따라서 처벌을 받게 됩니다",
  "뭐 앞서 본 여 보신 영상에서 옷을 벗고 그 영업하는 영업점 앞에서 팔굽혀펴기한 거 뭐 요런 것들을  처벌받습니까? 처벌 당연히 받습니다",
  "어떻게 받습니까? 이것은 그니까 업무 방해죄로 업무 방해죄군요",
  "처벌을 받는다고 되어 있고요",
  "그다음에 앞서 인제 죄 최 최초에 인제 그 양지민 변호사님께서 뭐 영상을 녹화해가지고 뭐 신고하겠다 이러면서 돈을 이렇게 뭐 뜯어내는 그것이 인제 그것도 처벌받아요? 공갈죄로 또 공갈죄 처벌을 받게 됩니다",
  "그 외에 인제 또 폭행이나 이런 것들이 있기 때문에 그 이런 어떤 주폭에 어떤 행위들은 전부 다 인제 각각의 범죄 행위로 처벌이 되고 그다음에 인제 사실 인제 이런 분들이 하 항상 나와서 하는 말이 예",
  "술 먹고 실수했다라는 이런 말씀을 많이 하십니다",
  "아~ 그렇게 말하면 법원에서 인제 판사님이 좀 봐주실 거라고 생각하고 그렇게 말씀을 하시는데 오히려 양형보다 더 높게 이렇게 처벌되는 가중 인자로써 평가를 해서 처벌되기 때문에 그 술 먹고 그랬다는 게 가중되나요? 그니까 과거에는 심신미약이라는 어떤 그렇죠",
  "이런 것들을 봐주는 게 있었는데 지금은 인제 오히려 술 먹고 그렇게 관대하게 봐주는 것이 안 된다라는 그런 어떤 사회 문화적인 것이 있기 때문에 그런 것을 오히려 봐주지 않고 있습니다",
  "술 먹어서 그렇다는 게 더 이상 핑계가 되지 않는 거네요? 않습니다",
  "그런데 이런 주폭 여름철에 더 많이 기승을 부린다는 게 왜 그런 건가요? 여름에 아무래도 인제 덥다 보니까 사실 많은 분들이 나와서 인제 뭐 맥주 술 한잔 가볍게 하신다라고 인제 하다가 예",
  "그러다 보면 인제 본인이 그 한계점을 넘는 거죠",
  "그러다 보면 평소에 아까도 말씀이 나 말씀을 해주셨지만 평소에 폭행적인 성향이나 평소에 굉장히 난폭한 성향을 가졌던 분들은 그러 그 성향이 나오는 거고 또 인제 막 욕설을 하시는 분들은 예",
  "그 성향이 나오다 보는데 그게 이제 문제는 그냥 그 당시에 아무 죄없이 옆에 있던 사람들이 피해자가 된다는 게 좀 문제인 것 같아요",
  "양 변호사님은 뭐 피서철 해수욕장이나 뭐 물놀이장에서 그런 주폭의 행태를 보신 적이 있 있으신가요? 뭐 술 주정을 부리는 사람들은 사실 뭐 많이 봤죠",
  "왜냐면 뭐 정말 주말에 가까운데 어디 앞에 편의점만 나가더라도 뭐 이렇게 몸싸움이 있는 것도 예",
  "종종 볼 수가 있기 때문에 막 피해 가시죠? 보시면 전 열심히 도망을 갑니다",
  "그 제 제가 볼 때는 맞대응하지 않 않고 저는 신고하는 이렇게 피해가실 것 같아요",
  "신고하는 그런 중립적인 주위입니다",
  "아~ 신고도 하십니까? 네",
  "수의 신고 가끔 합니다",
  "피서객들이 몰리는 휴가철 해수욕장도 참 문제라면 문젭니다",
  "젊은이들은 물론 남녀노소가 많이 찾는 대천 해수욕장으로 가보겠습니다",
  "보령 경찰서 해수욕장 지구대 현성철 경장 연결되어 있는데요",
  "경장님 나와 계십니까? 감사합니다",
  "해수욕장 지구대 현성철 경장입니다",
  "안녕하세요? 요즘 이제 피서철 뭐 한창 피서철인데 피서객들 많이 몰려서 바쁘실 텐데 취객들 때문에 굉장히 애를 먹고 계시다고요? 네",
  "단연 우리 보령 경찰서 해수욕장 지구대 우수 고객님들이시죠? 그 여름철 해수욕장이라는 지역 특성상 다른 어느 때보다 바쁠 수밖에 없습니다",
  "다양한 사람들이 저희 대천 해수욕장을 찾는데 휴가라고 해서 긴장이 풀린 상태로 과음을 하게 되고 과음을 하다 보면 흥이 나니 노래도 부르고 그렇게 고성방가를 하다 보니 또 옆 사람과 싸우는 상황도 발생하기도 합니다",
  "아 심지어 젊은 분들은 객기에 예",
  "아니면 일행들과 다투고 나서 홧김에 바닷속으로 뛰어드는 사례도 있습니다",
  "아~ 바닷속으로도요? 정말 힘드시겠어요? 경장님 네? 예",
  "이런 사람들이 많으면은 다른 피서객들이나 동네 주민들 피해도 이만저만이 아닐 것 같은데 민원도 많이 들어오나요? 네",
  "뭐 힘쓰는 사람들은 다 해수욕장으로 모인 것 같습니다",
  "뭐 특히나 이십 대 젊은 분들은 한참 힘이 좋을 때인데 술까지 마시고 들어가니 더욱 말리기가 힘들어지고 대화도 통하지 않습니다",
  "아 우리 경찰이 시민에 생명을 보호하기 위해 적극적으로 대응하는 데 많은 한계를 느끼고 있습니다",
  "시민들도 피서지 질서를 지킬 수 있는 그 성숙한 시민 의식이 절실해 보입니다",
  "물론 일부 시민들입니다만 앞서 말씀드렸듯이 정말 눈코 뜰 새 없이 바쁜데요",
  "어 취객들이 많다 보니 음주 소란 신고와 길가에 쓰러져 있다는 신고가 주를 이루고 있습니다",
  "취객뿐 아니라 성범죄 민원도 좀 발생할 것 같은데 어떤가요? 네",
  "다행히 아직까지는 우리 보령 경찰서 해수욕장 지구대 근무자 주대에 그 다방면의 노력으로 성범죄 민원이 많이 발생하지는 않고 있습니다",
  "그 고생 정말 많으신데 휴가철 취객이나 성범죄 등을 예방하기 위해서 많은 노력을 하고 계시다고 들었어요",
  "저도 저희 집에서 그 해수욕장이 멀지 않아서 이십 대 때 많이 갔습니다",
  "어떤 노력 하고 계십니까? 네",
  "아무래도 지난해 강남역 부근 여자 화장실 살인 사건 등 강력 범죄 및 성 성범죄에 기인한 어 여성 안전에 대한 불안감이 높아진 것이 사실인데요",
  "어 그래서 우리 대천 해수욕장 관내에서는 공중 화장실 중 여자 화장실 십팔 개소에 이백스물두 개의 비상 벨이 설치되어 있습니다",
  "몰카 범죄 등 위급 상황 발생 시 이 비상 벨을 누르면 경보음이 울리고 경찰서 상황실로 즉시 통보되어 우리 해수욕장 지구대 순찰 근무자들이 즉시 출동하고 있습니다",
  "아 따라서 관광객들은 호기심에 비상 벨을 누르지 마시고 범죄가 발생된 꼭 필요한 순간에만 비상 벨을 활용해주셨으면 합니다",
  "호기심에 누르면 경찰력이 낭비되는 경우가 있거든요",
  "아 또한 우리 뵤 보령 경찰에서는 어 여름 경찰서를 개소하여 경찰관 기동대와 의경들을 네네",
  "충남 지방청으로부터 지원받아 백사장 상가 주변에 배치하여 피서객 안전과 성범죄 및 강력 사건 범죄 예방에 최선을 다하고 있습니다",
  "현 경장님 말씀 감사하고 여름 아직 많이 남았는데 조금만 더 힘내주십시오",
  "전화 인터뷰 응해주셔서 고맙습니다",
  "지금 보면은 여름철에 이런 사건이 특히 많이 일어나요",
  "아무래도 뭐 덥고 불쾌 지수가 올라가서 그런 걸까요? 그렇죠",
  "저희도 인제 이런 짜증 범죄라고 합니다",
  "작은 이제 부분이 이제 짜증 짜증 범죄 예",
  "근데 이제 어 기온도 높고 그리고 또 인제 기분이 좋지 않습니까? 예",
  "그리고 또 밤 늦게까지 술을 마시다 보니까 이 시간이 상당히 또 길죠",
  "그쵸? 시간에 따른 또 범죄가 또 더 일어날 확률들이 상당히 높은 것이죠",
  "그리고 술을 많이 드시면 예",
  "인제 전두엽에 대한 문제가 생기고 해마가 문제가 돼서 언어에 대한 문제가 상당히 문제가 됩니다",
  "그러 언어를 잘할 수 없다는 것이죠",
  "과잉적인 언어를 하고 폭력적인 부분들이 이기 있기 마련이거든요? 예",
  "그렇기 때문에 인제 이런 범죄들이 더 기승이 을 부리지 않나 모든 게 과하게 표현이 되는 거군요",
  "과하게 표시가 되는 것이죠",
  "그 또 재미있는 그 온도와 범죄의 그 연구 결과도 있습니다",
  "삼십 도에서 삼십삼 도가 됐을 때 폭행 범죄 살인 범죄가 가장 급등하고 있습니다",
  "아~ 그래서 국내에서도 사실 따져보면 예",
  "칠월달 팔월달이 에 상해라든가 폭행이 가장 높은 이유 중에 하나가 되는데 그런데 삼십삼 도가 넘어가게 되면은 덥기 때문에 범인들도 범죄를 안 하게 되죠",
  "고 때는 또 줄어들게 되고 아~ 또 또 완 너무 더우면은 예",
  "그리고 오히려 인제 선풍기라든가 예",
  "냉장고라든가 뭐 이런 것을 훔치려고 하는 범죄가 그 증가하고 있다",
  "그런 상당히 온도와 범죄의 새로운 재밌는 연구 결과를 소개했습니다",
  "거나하게 취한 취객들 병원 응급실에서까지 행패를 벌인다고 합니다",
  "위험천만한 상황 영상으로 직접 보시겠습니다",
  "지금 응급 환자가 많은 병원 이런 데서 좀 위험한 행동을 벌이는 거는 좀 처벌을 좀 강하게 해야 될 것 같은데요? 더 이게 일반적인 범죄로 처벌되지 않습니다",
  "그냥 이제 다른 어떤 영업점이나 이런 데서 주폭 행위를 했다라고 하면 뭐 폭력 범죄로 이렇게 처벌받을 수가 있는데 지금 이제 응급실이나 병원 이런 데서 한 경우에는 응급 진료를 방해한 것이기 때문에 응급 진료 방해에 관한 그 의료법이 있어가지고 예",
  "그 의료법 위반으로 훨씬 더 높게 처벌이 되고 있습니다",
  "또 뭐 철도다라고 하면 또 철도 안전법이 또 따로 정해져 있고요",
  "또 대중 교통 같은 경우 대중 교통을 운행 중에 이렇게 폭력을 행사한다. 기사님께 그런 경우에도 역시 마찬가지로 가중 처벌이 되고 있습니다",
  "무더운 여름철 지인들과 술 한잔 기울이며 스트레스 푸는 것도 참 좋지만 남들에게 피해를 주는 행동은 범죄라는 걸 꼭 기억해야겠습니다",
  "이어서 범죄 현장 속에서 증거를 찾아 보는 범죄의 흔적이 이어집니다",
  "지난 이천오년 한여름 대전에 한 주택에 화재가 났습니다",
  "소방대가 서둘러 진화를 했지만 집안에는 일가족으로 보이는 주부와 아이들의 시신이 싸늘하게 놓여 있었습니다",
  "당시 감식반은 전기 누전이나 선풍기 과열로 불이 난 것이라고 잠정 결론을 내렸는데요",
  "하지만 시신 부검 결과 놀라운 반전이 있었습니다",
  "시신에서 일명 청산가리라 불리는 시안화 칼륨이 발견됐기 때문이죠",
  "한 법의관에 집요한 현장 검안이 없었다면 억울한 죽음은 영원히 풀지 못했을 겁니다",
  "화재 사고로 위장한 청산가리 살인극 범인은 누구였을까요? 범인이 남긴 흔적은 무엇이었을까요? 지금부터 범죄 흔적에서 파헤쳐 보겠습니다",
  "모든 접촉은 흔적을 남긴다",
  "범죄 현장엔 증거가 남을 수밖에 없고 사건 해결에 결정적 실마리가 된다는 겁니다",
  "지난 이천오년 대전에서 발생한 살인 사건도 타살의 흔적을 찾지 못했다면 자칫 화재 사고로 기억될 뻔했습니다",
  "당시 이 사건을 담당했던 법의관이죠",
  "전 국립 과학 수사 연구원 서중석 원장 모시고 범죄의 흔적을 찾아보겠습니다",
  "안녕하십니까? 박사님 국과수에서 이십오년을 근무하셨어요? 원장님까지 하셨는데 이게 지금 이천오년 사건인데 특별히 이 사건을 기억하시는 이유가 있을 것 같아요",
  "그 우선 먼저 이런 자리에서 법의학을 소개하게 돼서 참 개인적으로 굉장히 영광이고 아 저희도 영광입니다",
  "뭐 하여튼 열심히 한번 해보겠습니다",
  "이 사건은 사실 제가 지금 현재 살고 있는 데가 대전시 문화동이고 예",
  "이 사건은 문화동에서 일어났고 해서 지금 매일 출퇴근하면서 이 사건에 대한 과거에 여러 가지 잔상들이 잊혀지지 않고 예",
  "어 그분들이 희생당한 그 에 변사자들이 어 잘 가서 어 평안하게 영면하기를 기원하면서 이 사건을 먼저 추천을 드렸던 것입니다",
  "이게 처음에는 화재 사건으로 보였던 거죠? 그렇습니다",
  "그날 밤에 한 열한 시쯤에 에 문화동에서 그 당시에는 인제 문화동이라는 데가 인제 에 둔산으로 많은 사람들이 예예",
  "약간 슬램화 되어가 있는 과정에서 그 부자 동네는 아니고 뭐 목재 건물이었고 네",
  "그 안에서 인제 불이 나면서 단천 슬라브 예",
  "집이었는데 거기서 인제 불이 났고 그래서 집들이 오래돼서 단순한 누전 이런 걸로 생각하고 아 시신을 처리를 했고 또 대학 병원에서 그냥 간단하게 아 화재로 사망한 거라고 예",
  "일단 시체 검안서가 발부가 됐죠",
  "그런데 인제 저희들이 볼 때 그 한여름 밤이고 이상하게 그 아무도 구조되지 아니하고 일가족이 모두 사망했다라는 것이 조금 어 범상치 화재로 범상치 않다",
  "이리 생각을 해서 뭔가 좀 조사를 해봐야 되겠다는 생각을 해서 수사 기관에 일단 처음에 누가 죽었는가를 확인해야 되지 않겠는가 그렇죠",
  "그래서 인제 네 분이 희생됐는데 진짜 이 가족이 단지 예",
  "다른 분이 섞여 있는지를 해야 되기 때문에 개인 식별을 좀 해야 되겠다",
  "설득을 해서 시신을 보게 되고 현장 조사가 진행이 되면서 이 사건이 본격적으로 수사가 되었습니다",
  "남편은 살아계셨고 부인과 아들 세 명이 숨진 채 발견이 됐는데 화재로 죽은 흔적이 아니었다는 거죠? 지금 보시면은 저희가 이렇게 판넬을 준비했는데 하나씩 설명을 해주시죠",
  "일단은 인제 시신을 먼저 저희들이 먼저 보게 됩니다",
  "개인 식별하기 위해서 근데 사람이 불이 나게 되면 일단 화상을 먼저 입게 되고 네",
  "그렇게 되면은 인제 저희가 그 해수욕장 가서 인제 햇볕을 많이 쐬면 빨갛게 되면서 물집도 잡히고 하지 않습니까? 그거처럼 인제 화재가 나면은 그런 화상을 먼저 입고 그다음에 인제 타기도 하고 하는데 예",
  "이 시신들이 공교롭게 그런 흔적이 하나도 없이 아~ 흔적이 없었군요? 예",
  "그래서 인제 문제가 있을 거라고 생각을 했고 예",
  "살짝 검안을 시작을 해보니까 지금 보시는 바와 같이 에 기도에 그을음이 하나도 없었습니다",
  "이건 질식사는 아닌 거잖아요? 이거는 인제 뭘 의미하냐면 사람이 살아있을 때 불이 나면 예",
  "그을음을 마시게 마시지 않을려고 하죠? 예",
  "참고 있다가 어느 순간에 갑자기 인제 그을음을 들이마시게 되니까 아~ 이게 굉장히 음압이 걸리면서 예",
  "이게 흐으으윽 하게 숨을 쉬게 됩니다",
  "그렇게 되면은 인제 그 그을음이 기도 깊숙이까지 들어가서 그분들이 돌아가시게 돼서 이렇게 검안을 해보면은 그 안에 인제 그을음이 들어가게 돼 있는데 이분들은 예",
  "그을음이 전혀 없는 예",
  "현장에서 가장 주목할 점이 뭐냐면은 가난한 집이기 때문에 예",
  "에어컨 같은 게 전혀 없는 집인데 팔월달 무지 더운 그 날 예",
  "전부 창문이 닫혀있는 상태에서 불이 난 이상하네요",
  "그다음에 인제 불이 나게 되면 아무래도 인제 시신으로 발견된 변사자들이 피양을 하거나 예",
  "여러 가지 인제 변화가 있어야 되는데 이분들이 공교롭게 그 시신이 어디 있었느냐 그랬더니 다 한 곳에 모여있었다",
  "아~ 그래서 여러 가지가 그 일반적인 화재 사고는 맞지가 않았기 때문에 저희가 인제 부검을 요청을 했고 그래서 전문적으로 인제 부검을 하게 되고 그렇게 돼서 이 사건이 전모가 부검을 해보니까 어떤 결과가 나온 건가요? 지금 저 말씀드린 대로 인제 전형적인 화재사하고는 다른 양상이었는데 약간에 선홍색을 띤 장기들이 보였다는 것이 예",
  "선홍색 장기를 보이는 경우는 한 다섯 가지가 있는데 예",
  "이 건에 같은 경우에는 화재사이거나 아니면 청산염 중독일 두 가지 중에 하나여야 되는데 청산염이라고 하면은 청산가리를 말씀하시는 거죠? 청산가리라는 예",
  "근데 인제 화재사가 아니기 때문에 그건 저희들이 인제 아주 직감적으로 인제 이거는 아~ 청산염 중독일 것이다",
  "응급으로 시행한 검사에서 인제 씨오 헤모그로빈이라고 예",
  "이 화재사 때 검출되는 것들이 전혀 검출이 되지를 않았죠",
  "그래서 인제 확신을 가지고 이거는 인제 타살일 것이다",
  "생각을 하게 되는 것입니다",
  "아~ 청산가리를 그러면은 가족들이 먹고 사망을 한 건데 청산가리를 실제 먹었는지는 어떻게 알게 된 건가요? 그러니까 인제 그 부검을 하게 되면은 예",
  "그런 인제 선홍색 약간의 선홍색 장기와 예",
  "그다음에 인제 시신을 부검을 해보면 그 위 내용물에서 에 사람에 따라서 고편도취 해가지고 예",
  "복숭아 씨 썩는 냄새가 예",
  "이제 그런 여러 가지 하고 그 응급 쪽으로 인제 검사를 하게 되면은 에 청산이 검출이 되는데 당시 그 우리나라에서 좀 타픽이 됐던 게 뭐냐면 예",
  "인터넷으로 이 청산 가루를 이렇게 팔아서 아~ 그때 당시에 그게 자살 타살에 예",
  "굉장히 이용된다는 첩보가 있었기 때문에 에 수사관에게 이거는 청산 가루 중독이고 그렇게 되면 이거는 아마 인터넷을 검색을 해보면 이 이 부분에 수사를 해보면 예",
  "이 부분이 아마 그 인터넷을 통해서 청산 가루를 구입을 했을 것이다",
  "그런 여러 가지 정보를 주게 되는 것이죠",
  "제가 궁금한 거 네",
  "이 어머니와 아들 세 명이 이 어머니 뭐 그런 비슷한 사건들이 있잖아요? 자살인지 타살인지는 어떻게 파악을 하신 건가요? 일 일단은 전제 조건이 사망 원인이 예",
  "불이 나서 사망한 것으로 위장이 된 거잖아요? 그렇죠",
  "두 가지가 오버랩 됐을 때는 아~ 바 그건 반드시 타살일 수밖에 없는 것이죠",
  "그래서 인제 뭐 그건 당연한 아주 쉬운 수순이고 예",
  "타살은 누구의 타살이었던 건가요? 그거는 인제 저희들이 뭐 여러 가지를 추측을 해보건데 예",
  "에 여러 가지 현장의 자료를 검색을 해봤을 때 남편이 가장 아 유력한 용의자다? 유력한 용의자다",
  "그 이유는 인제 그분이 그 기자 회견을 하게 되는데 예",
  "당시에 인제 하얀 라운드 티를 입고 있습니다",
  "근데 본인이 인제 들어가서 어 화재로 희생당하는 자기의 가족을 구출할려고 그랬는데 결국은 구출을 못 했다 그랬는데 아~ 그거를 기자들 앞에서 이야기를 한 거군요? 네네네",
  "화재 현장 앞에서 네",
  "그런데 인제 저희들이 보기에는 화재에 의한 뭐 그을음이라고 그러죠? 매가 전혀 부착되지 않고 아~ 화재도 그 화상도 없고 예",
  "뭐 등등 여러 가지 현장에서 볼 수 있는 많은 에 현장과 어울리지 않는 상황들이 인정이 되었기 때문에 뭐 수사관과 저희들은 뭐 공통적으로 이거는 음 타살일 것이다",
  "그 인제 부검에서 인제 하나 밝혔던 거는 인제 뭐냐면 이 부분이 인제 불이 난 그 신고한 시간이 있고 예",
  "그게 인제 밤이잖아요? 그렇죠",
  "근데 인제 부검을 해보니 그 돌아가신 분들 어 맨 막내만 빼놓고 예",
  "나머지 세 분은 그 위 내용물에 물이 잔뜩 들어있고 아~ 근데 소장은 텅텅 비어있다",
  "이런 이야기는 뭐냐하면 인제 사후 경과 시간을 우리가 추정을 할 때 위 내용물을 몇 시에 이게 발생을 한 건가요? 그러면 예예",
  "그니까 인제 정확한 방법은 아닌데 예",
  "상당 기간 동안에 공복 상태에서 물을 마시고 사망했다",
  "이렇게 인제 판단이 되어지는 것이죠",
  "아~ 그게 측정이 가능한 거네요? 그렇죠",
  "그런 인제 그런 상황을 접했을 때 아이들 예",
  "초등학생들이 뭐 다이어트할 리는 없고 그러기 때문에 저희들 그 의학적 상식으로는 아침까지 공복 상태에서 일어나서 청산이 들어 있는 뭔가 병에 있는 예",
  "그걸로 인해서 사망했을 것이다라고 이야기를 했는데 수사관들의 나중에 진술에 의하면은 어떻게 실제 그 청산염을 먹게 된 건가요? 이 돌아가신 이 그 여성분 예",
  "그 어머니께서 어 교육 대학 출신이고 굉장히 아이들을 잘 키웠고 예예",
  "이 아이들이 학생 회장이었다고 합니다",
  "공부도 잘했는데 에 아침마다 건강 때문에 인제 동네에서 길러온 약수를 냉장고에 넣어 놨다가 그 맥였다고 합니다",
  "근데 그 습관이 있기 때문에 예예",
  "인제 그 아마 범인이 남편이 그거를 알고 에 미리 구입한 청산 가루를 저희는 인제 거기에 타서 에 그 청산 가루를 필름 통에 담아왔다고 담아 네",
  "그리고 이거를 대개 그렇게 구매하죠",
  "이거를 이제 물통에다가 담은 거잖아요? 네",
  "그니까 인제 저희가 부검을 해보니까 막내 예",
  "초등학교 들어가지 않은 막내는 막내는 검출이 안 됐다면서요? 안됐죠",
  "그니까 인제 어떻게 된 걸까요? 나중에 인제 저희가 그 질식사 소견만 있 인제 목을 졸른 예",
  "질식사 소견만이 보여서 나중에 인제 물어봤더니 아이는 인제 늦잠을 자서 아~ 그 물을 마시지 않았기 때문에 그 아이는 인제 아버지가 목을 졸라 살해한 아유 네",
  "도저히 이해하기 어려운 인제 그런 그러니까 이제 남편이 아내와 첫째 둘째 아들은 이 청산염을 청산가리를 넣은 물을 마시게 해서 사망케 했고 이제 셋째 아들은 이 물을 마시지를 않았으니까 질식사를 시켰다는 거군요",
  "너무 잔혹한 수법인데 이거 밝혀내셨을 때 좀 마음이 착잡하셨겠어요",
  "당시에 인제 대전에 있는 과학 수사 연구소는 대한민국 최초로 인제 이십사 시간 삼백육십오일 예",
  "무료로 인제 검안을 했었습니다",
  "근데 공교롭게 그 전후해서 그 의료법상 그 의료 기관이 아닌 의사는 예",
  "검안을 하는 게 좀 문제가 있다 그래서 예",
  "약간 중지되어 있는 상태에서 이 사건이 일어났습니다",
  "아~ 근데 인제 저희가 그동안에 한 오년 동안에 그 국과수하고 지역에 있는 수사관들이 굉장히 인제 라포 형성이 잘 돼 있어서 예",
  "이 건도 서로 인제 현장 검안이 실제 이루어지지 않았지만 저희들이 법의학 쪽 어떤 지식을 계속 이제 드리고 예",
  "그 결과를 분석해서 드리면서 굉장히 사이가 좋았기 때문에 거의 현장 검안을 하는 거와 마찬가지인 결과로 이 사건이 해결이 되었는데 만약에 에 일반 사건처럼 그냥 병원에서 화재사 한 걸로 그 사 시체 검안서가 쓰여졌다면 예",
  "그냥 이 죽음은 화재사로 묻히는 음 네",
  "그런 근데 이 저 지금 저희가 판넬을 하나 더 준비를 했는데 이 남성이 이 고액 보험 육억 원짜리 보험을 들어놨어요? 이거는 왜 왜 그런 범행 동기가 있을 거 아니에요? 이게 사실 법의학적 이야기는 아닌데 예",
  "나중에 인제 그 채 재판하는 과정 법정에서 들은 이야긴데 어 내연 여자가 아~ 내연녀요? 네",
  "그런데 인제 경제적으로 많이 쪼들리고 하기 때문에 예",
  "사망하기 전에 자기에 보수보다도 훨씬 더 높은 예",
  "어떤 그 에 납입 그 뭐라 하는 보험을 두 개를 들어서 아마 거의 십억에 가까운 에 여긴 육억으로 돼 있는데 예",
  "가까운 아마 보험료를 받기로 되어 있기 때문에 에 이렇게 에 의인사를 가장한 살인 사건을 어 벌인 것 같습니다",
  "법의관들이 청산가리라는 결정적 단서를 찾지 못했다면은 망자에 억울한 죽음은 영원히 밝혀내지 못했을 겁니다",
  "이처럼 사건 현장에서 결정적 단서가 되는 게 여러 가지가 있는데 어떤 단서들이 있는지 일 분 뒤에 돌아와서 이야기 나눠보겠습니다",
  "박사님 소장의 상태 그 공복 기간이 얼마나 있었는지를 보고선 인제 사망 시간을 추정을 하셨는데 혈흔을 보고선도 사망 시간을 추정을 할 수 있나요? 뭐 씨에스아이나 영화에 많이 나오는 네",
  "인제 에 조금 과장되게 인제 알려져 있는 부분이 있는데요",
  "대개 인제 사망을 추정하는 거는 인제 시신을 통해서 이분의 시각 그니까 예",
  "시체가 얼마나 굳어있느냐? 뭐 시반이라고 반점도 생기고요",
  "또 우리 몸이 삼십육 점 오 도인데 돌아가신 분 더 이상 열을 생산 않기 때문에 체온이 떨어지는 정도를 가지고 이제 추정을 하는 것이고요",
  "현장에 가서 저희들이 가장 많이 보는 것이 이제 시신 상태가 어떤가 원장님은 굉장히 많은 시신을 보셨겠어요? 네네",
  "그래서 인제 시신이 단순하게 그냥 있는 것 같아도 피도 흘리고 또 뭐 분비물도 나오게 되고 예",
  "또 그 위치에 따라서 여러 가지 시체 현상들이 변화가 오기 때문에 그걸 인제 근거로 해서 뭐 사후 경과 시간 그다음에 이분이 돌아가실 때 어떤 일이 있었는가 예",
  "그니까 아까 말씀하신 대로 혈흔 그 이게 단순하게 예를 들어서 자살을 했을 때에는 이 상처에서 피가 뚝뚝뚝 떨어지지만 예",
  "예를 들어서 어떤 격투가 벌어지고 막 타살이 의심될 때에는 피양하고 또 뭐 격투도 벌어질 때는 예",
  "비산 혈액이 있을 수도 있고 그런 등등에 여러 가지 현장에 혈흔이라든지 놓여 있는 물건 시신 상태 이런 것들을 종합을 하게 되면 이분이 돌아가시는 상황을 많이 인제 그려낼 수가 있습니다",
  "이런 것들은 인제 저희 법의학에서만 하는 게 아니고 예",
  "과학 수사를 담당하는 전문 요원들 또 그 혈청학을 공부하시는 분들 또 물리학을 예",
  "공부하시는 분들이 현장에 같이 참여해서 비산된 상태를 계산해내고 또 인제 혈흔이 잘 보이지 않을 때는 루미놀 같은 특수한 시약을 이용해가지고 또 아~ 특수 시약을 또 예",
  "또 해서 또 보기도 하고 해서 예",
  "이 포렌식 사이언스 그 법 과학이라는 것은 예",
  "한 학문이 주도하는 게 아니고 많은 분들이 협업을 통해서 그야말로 종합 예술적으로 범인을 추적하고 또 단정해내기도 하고 하는 그런 과학이 되겠습니다",
  "현장 감 감식이 그만큼 중요하겠어요? 그렇습니다",
  "그래서 저는 인제 늘 주장 지금까지 주장해왔던 것들이 반드시 현장에 시신이 있을 경우에는 저희 같은 전문가가 예",
  "참여를 해서 그거를 해석하고 하면은 현장에 답이 다 있기 때문에 에 하고 제가 만약 이 프로에 계속 나오게 된다면 예예",
  "인제 이런 그 현장에 중요성으로 어 그 시신에 상태를 파악하고 그걸로 인해서 인제 범인을 잡고 또 범죄에 어떤 구성을 해내는 그런 사건들을 많이 얘기해드리고 싶습니다",
  "그때 박사님에 역할이 있었기 때문에 이 남성 결국 대법원에서 판결을 사형 판결을 받았죠? 예",
  "이런 범죄는 특히 가족을 대상으로 하고 이런 범죄는 반드시 에 최초에는 제가 알기로 무기 징역 일심에서 무기 징역 네네",
  "그리고 이심 삼심이 사형이었습니다",
  "에 사회로부터 격리해야 된다고 저 법의학적으론 생각하고 있습니다",
  "앞으로도 이제 법의학 그리고 뭐 과학 수사까지 다양한 이제 내용을 함께 했으면 좋겠습니다",
  "내연녀를 위해 자신에 아내와 세 명의 아들까지 죽인 장모 씨 범행 전날 케이크를 사갖고 아이들과 촛불을 켜고 노래까지 부른 장 씨 자상한 아빠가 아닌 치밀하게 살인을 계획한 악마였습니다",
  "장 씨는 대법원서 사형이 선고된 뒤 현재 사형 대기 기결수로 수감돼 있습니다",
  "이재용 부회장 재판에 증인으로 출석하지 않겠다는 박근혜 전 대통령 이에 대응해 특검은 강제 구인장을 발부받아 박 전 대통령이 수감된 서울 구치소를 조금 전 찾았습니다",
  "실제 구인이 이뤄졌을까요? 오늘 사건 파일 이십사에서는 국정 농단 사건 재판 진행 상황을 중간 점검합니다",
  "일단 이재용 부회장에 대한 일심 선고가 바로 다음 달 이뤄질 예정입니다",
  "뇌물 공여죄 이 혐의가 유죄가 나올 경우 박 전 대통령 재판에도 상당한 영향을 미칠 것으로 보입니다",
  " 뇌물 공여 혐의를 받는 이재용 삼성 전자 부회장에 대한 일심 선고가 다음 달 중순 내려집니다",
  "다른 피고인들에 대한 선고도 차례차례 이뤄질 텐데 국정 농단 재판 상황 집중 분석해보겠습니다",
  "여상원 정태원 김남국 변호사 그리고 양은경 조선 일보 법조 전문 기자 나오셨습니다",
  "이야기 나눠보기 전에 서울 중앙 지법을 연결해서 이재용 부회장 재판 상황 알아보겠습니다",
  "마흔세 번째 공판이 진행되고 있는데 박근혜 전 대통령이 증인으로 출석할지가 관심이었습니다",
  "현장 취재 기자 연결하겠습니다",
  "주원진 기자 박 전 대통령 결국 나오지 않았다고요? 네",
  "박근혜 전 대통령은 건강에 문제가 있다며 재판에 나오지 않았습니다",
  "또 자신이 이미 뇌물죄로 형사 재판을 받고 있다는 이유도 내세우며 출석을 거부했습니다",
  "오전에 특검 측은 법원에서 받은 구인장을 제시하며 박 전 대통령에게 정당한 법 집행에 협조해 줄 것을 요청했습니다",
  "하지만 박 전 대통령은 재차 불출석 사유서를 내며 끝내 재판에 나오지 않았습니다",
  "박 전 대통령은 오월에도 이영선 전 행정관에 재판에 증인으로 채택된 뒤 구인장까지 발부됐지만 나오지 않았습니다",
  "이재용 부회장의 사건을 맡은 재판부는 더 이상 박 전 대통령이 출석할 의사가 없다고 판단된다며 증인 채택을 철회할 방침입니다",
  "결국 이 부회장과 박 전 대통령이 더 이상 재판에서 마주칠 일은 없어 보입니다",
  "재판부는 다음 주에 최순실 씨에 대한 증인 신문을 한 뒤 다음 달 사일에 결심 공판을 열 예정입니다",
  "그러면 늦어도 팔월 말 안에는 이 부회장에 대한 일심 선고가 이뤄질 전망입니다",
  "서울 중앙 지법에서 티비 조선 주원진입니다",
  "현재 진행되고 있는 재판 상황을 보면은 재판정에서 박 전 대통령과 이재용 부회장이 대면할 가능성은 상당히 낮아 보입니다",
  "구인장까지 발부를 받았는데 왜 집행을 못 한 겁니까? 뭐 일단 그 본인이 출석하지 않겠다고 하니까 네",
  "이 이 경우에 사실 인제 구인장을 어디까지 물리적으로 집행할 수 있냐? 여기에 대해서는 인제 이론이 갈리는데 그래서 뭐 근 그 수갑이나 어떤 그 그 뭐 계구 도구를 예",
  "계구를 사용할지 여기에서도 상당히 또 이제 뭐 부정설이 많아요",
  "그래서 더 더군다나 신분이 전직 대통령이기도 하고 그렇기 때문에 사실상 본인이 인제 거부 의사를 표명하는 상태에선 인제 집행하기가 어려운 뭐 그런 상황인 거죠",
  "일단 박 전 대통령 입장은 뭐 뇌물죄 전체에 대해서 그 혐의를 부인하는 입장이고 예",
  "그런 입장을 충분히 검찰 조사 때 얘기를 했고 그렇기 때문에 내가 더 이상 그 재판에 나갈 이유가 없다",
  "그리고 나는 내 자신이 재판을 받고 있기 때문에 내 진술이 유죄에 증거로 사용될 수 있어서 나갈 수가 없다",
  "그런 입장인 거예요",
  "여 변호사님 증언 거부권이라고 있어요",
  "뭐 법정에 나가서 말하지 않을 권리가 있는데 일위 권리를 행사하면 되는데 왜 끝까지 나오지 않으려 한 걸까요? 제가 볼 때는 박근혜 전 대통령이 증언 거부권을 행사하더라도 일단 법정에 나와서 지금 공범이라고 지금 이 대항적 공범이라고 그러잖아요? 예",
  "뇌물죄는 주는 사람이 있으면 받는 사람이 있죠",
  "받는 사람이 있으니까 이 대항적 공범 관계에 있는 사람 두 사람이 법정에 있는 것만으로도 이 재판부에 어떤 심정을 줄 수 그런 어떤 이게 뭐 정확하게 법률적인 건 아니지마는 예",
  "아 두 사람이 공범인가 아닌가 공범으로 지금 재판하고 있지마는 나란히 앉아 있는 그렇죠",
  "모습 자체가 그런 모습 자체가 예",
  "증언을 거부하더라도 아 이런 느낌을 줄 수가 있기 때문에 예",
  "박근혜 전 대통령은 거부한 것 같고 또 하나는 아까 말씀드린 대로 전직 국가 원수인데 내가 그래도 어떻게 법정에서 이렇게 증언을 손들고 선서하고 하겠느냐? 이런 마음도 있는 것 같고요",
  "여하튼 어 법원에서 이번에 그 구인장을 발부했는데 예",
  "사실 제가 재판할 때 구인장은 잘 발부하지 않습니다",
  "아~ 그렇습니까? 왜 발부하지 않느냐 하면은 구인장이 뭐 이거 이 사건은 좀 상대방이 워낙 전직 대통령 예",
  "거물급이지만 어 구인장이 집행되는 경우가 잘 없어요",
  "아~ 일반 사건의 경우에는 그럼 강제성이 좀 떨어지는 거네요? 강제성은 있는데 예",
  "여 아까 우리 양 기자님 말씀드린 게 예",
  "사실 실질적으로 집행하기가 힘든 면이 있어서 버티면은 버티면 그렇고 끌고 오기 쉽지 않다? 그다음 또 예",
  "경찰이나 검찰이 사건 얼마나 많습니까? 근데 이거 뭐 그 저기 피고인 증인 잡으러 그 찾으러 댕긴다고 예",
  "인력을 갖다가 동원할 수 없기 때문에 안 하는 경우도 많고 그래서 법관들이 그 전에 하는 말이 구인장 발부해가지고 이게 그 집행이 안 되면은 법원의 권위만 손상된다",
  "음 그래서 구인장을 잘 발부하지 않았고 요 지금은 요새는 참 좋아진 게요",
  "과태료 제도가 있어서 오백만 원의 음 과태료가 있어서 과태료를 부과한다면 얼른 잘 나옵니다",
  "그런데 특검이 이렇게까지 박 전 대통령에 증인 출석을 요구를 했던 이유가 있을 것 같아요? 아 특검 입장이요",
  "박 전 대통령이 나와서 증언을 한다면 최고죠",
  "그런 그렇지마는 아마 출석을 한다 하더라도 예",
  "증언 거부할 것이 거의 틀림이 없죠",
  "어 그렇긴 하지만 특검 입장으로서는 이재용 그 부회장에 뇌물 괄 관계의 그 재판에 있어서 어 이 증언을 끌어내기 위해서 최선을 다했다",
  "그런 걸 보이기 위해서도 인제 구인장을 발부해 달라고 재판부에 요청을 했고 또 발부가 되니까 집행을 하는 거지 실질적으로 박 전 대통령이 나와서 증언할 것이라고 기대는 아마 안 했을 겁니다",
  "박근혜 전 대통령은 그동안 국정 농단 사태와는 관계가 없다",
  "여기에 자괴감이 든다고까지 주장을 했습니다",
  "관련 발언 듣고 오겠습니다",
  "사실 지난주에도 박 전 대통령과 이 부회장에 법정 내 만남이 무산된 바 있습니다",
  "특검 입장에서는 박 전 대통령으로부터 어떤 증언을 지금 들어야 하는 상황인가요? 아마 특검 입장에서는 박근혜 전 대통령이 꼭 나와서 예",
  "무엇인가 진술을 해주기를 바랐을 겁니다",
  "어떤 내용이든 아마 예예",
  "이제 구체적인 어떤 여러 가지 진술을 끌어내고자 했을 것으로 생각이 되는데요",
  "아마 가장 듣고 싶었던 이야기는 이재용 부회장과 박근혜 전 대통령이 독대를 했는데 예",
  "이 독대 과정에서 어떤 이야기가 나왔는지를 조금 묻고 싶었던 것으로 생각이 됩니다",
  "아마 인제 박근혜 전 대통령에 대한 수사 과정에서 이런 질문들을 다 했을 걸로 서로 생각이 되지만 또 이재용 부회장이 법정에서 동석한 상태에서 예",
  "함께 자리한 상태에서 또 진술을 하는 것은 또 다른 차원의 문제기 때문에 아마도 독대 과정에서 이재용 부회장이 뭐 경영권 승계와 관련된 어떤 내용을 좀 부탁을 받았는지 또 거기에 대해서 박근혜 전 대통령이 어떤 내용을 답했는지 이런 부분에 대해서 가장 듣고 싶었을 것으로 생각이 되고요",
  "또 거기에 대해서 지금 이제 끼어있는 것이 예",
  "제삼자 뇌물죄입니다",
  "이 제삼자 뇌물죄를 이제 해당 대상이 되는 게 결국 최순실 씬데 박근혜 전 대통령과 최순실 씨가 지금 이재용 부회장과 최 최태원 에스케이 회장과 독대하는 과정에서 앞뒤 전후로 긴밀하게 전화 통화를 했다라는 게 지금 정황상 드러나고 있기 때문에 이 정황상 과연 이 독대 전후로 해서 어떤 내용을 주고받았는지 최순실 씨하고 관계는 어떤 것인지 이것을 실제 법정에서 묻고 답하는 어떤 그런 과정을 통해서 진술에 구체적인 어떤 내용을 조금 아마 듣고자 했을 것으로 생각이 됩니다",
  "여 변호사 변호사님 제가 볼 때 오늘 특검 구인장 집행도 예",
  "그럼에도 왜 특검이 계속 박근혜 전 대통령을 증인으로 했을까? 요거는 법관의 마음을 좀 알고 있는 게 아닌가 어떤 마음인가요? 박근혜 전 대통령이 지금 이 이재용 사건에 증인일뿐만 아니라 본인 뇌물 사건의 피고인입니다",
  "그런데 이 지금 박근혜 전 대통령의 뇌물죄를 심리하고 있는 재판부에서 볼 때 박근혜 대통령이 전혀 전 대통령이 전혀 재판에 협조도 안 한다",
  "이런 느낌이 들거든요? 아~ 그렇다면은 박근혜 전 대통령이 뭔가 숨기고 싶은 게 있을 거 아니냐? 예",
  "이런 느낌을 법관으로 가지게 할 필요가 있는 거죠",
  "그런 느낌을 갖게 하는 게 재판 아 전략상 중요한 겁니다",
  "왜냐하면 아~ 그렇습니까? 특히 이 사건 같은 경우는 그 이 사실 직접적인 증거보다는 정황 증거 그렇죠",
  "그럴 것이라는 간접 증거가 많은 사건이거든요? 예",
  "이런 사건에서 법관으로 하여금 정황 증거에서 직접적인 범죄로 연결시킬려면은 어떤 피고인의 어떤 상태 상황 이런 걸 입증을 음 많이 해야 되는데 이게 물론 직접 증거는 아닙니다. 이거 예",
  "박근혜 전 대통령이 법정에 나오고 안 나오고 이게 증거는 안 되지마는 박근혜 전 대통령 뇌물죄를 심판하는 재판부 입장에서 볼 때는 이 상당히 문제가 있다",
  "이런 인식을 심어줄 수 있는 거죠",
  "이것도 재판 전략에 중요한 겁니다",
  "뭐 지금까지 상황을 보면은 증언이 없으면은 인제 물증이 있어야 하는데 양 기자님 네",
  "스모킹 건 음 검찰 특검이 확보하고 있는 게 있습니까? 지금 뭐 특검에서 스모킹 건으로 기존에 내놨던 증거가 예",
  "인제 안종범 전 수처 안종범 전 수석의 그 수첩이었죠",
  "증거로 채택이 됐나요? 예",
  "그게 인제 증거로 정식 증거론 채택이 안 되고 예",
  "이제 간접 증거로만 인정이 됐습니다",
  "그니까 아시다시피 수첩에 적힌 내용은 그니까 직접적으로 박 전 대통령이 이런 지시를 했다",
  "뭐 그런 거는 아니고 뭐 이게 단어로 표시가 돼 있죠",
  "그 삼성 합병과 관련된 여러 가지 인제 그 단어들이 있는데 인제 이제 이게 직접 증거로 채택이 안 된 이유는 일단 그 지금 특검이 그 주장하는 상황은 지금 박 전 대통령이 그 삼성 합병에 대해서 뭐 인제 지시를 했고 그 지시를 안 수석이 받아적었다라는 건데 이 연결 고리들이 다 지금 깨지는 거예요",
  "그니까 안 수석 아~ 그렇겠네요",
  "안 수석도 이게 내가 그 들은 거를 그대로 적었는지 모르겠다라고 하고 또 이렇게 남의 말을 받아적었을 경우에는 기본적으로 그 말을 한 원진술자인 박 전 대통령이 내가 그렇게 말했다라고 인정을 해야 되거든요",
  "그러니까 인제 두 개 다 지금 성립이 안 되니까 음 박 전 대통령이 그 하 삼성 합병에 관련된 이야기를 했다라는 이거를 지금 증거로 사용할 수가 없는 거예요",
  "그래서 그냥 그 시기에 만남이 있었고 뭐 이런 그 삼성 합병 관련된 얘기들이 오갔다",
  "이런 정도로만 입증하는 정황 증거가 되는 거죠",
  "정리를 해보자면은 네",
  "그 삼성에 경영 현안이 단어 형태로 적혀 있을뿐 이를 이제 대통령이 이 부회장에게 말했다는 건지 네",
  "아니면은 이 부회장이 먼저 부탁했다는 건지 알 길이 없다는 거잖아요? 그렇죠",
  "알 길이 없다는 거죠",
  "그 대통령 말씀 자료도 마찬가지예요",
  "지금 특검이 이제 그 그렇게 청탁이 오갔다는 증거로 대통령 말씀 자료라는 걸 이제 제시를 하고 이를 있는데 대통령 말씀 자료는 뭔가 하면 대통령이 여러 분야 사람들을 만나고 예",
  "구체적 내용을 모르잖아요? 그러면 이러 이런 말씀으로 해달라고 인제 그 소관 부서에서 만들어주는 거거든요? 근데 그건 말하자면 말씀하실 때에 초고에 불과한 것이지 그대로 뭐 저 뭐 저 대사처럼 읊는 게 아니에요",
  "그니까 말씀 자료 백날 만들어줘 봐야 그건 집어 던져버리고 딴 얘기만 할 수 있고 그런 거거든요",
  "아~ 그니까 말씀 자료가 만들어졌다는 것뿐이지 예",
  "실제로 청탁이 오갔느냐? 그거에 대해서는 전혀 그 이 증거 증명력이 없는 거죠",
  "그런데 인제 이게 각각의 어떤 증거로써 본다라고 한다면 의미가 없을지 모르지만 말씀 자료와 안종범 수첩에 내용을 함께 연결해서 보면 의미가 될 수가 있는 겁니다",
  "아까 인제 변호사님께서 말씀하신 대로 예",
  "사실은 이 말씀 자료라고 하는 것은 독대하기 전에 어떤 내용을 가지고 이 부회장과 이야기를 할지 고민을 하는 겁니다",
  "이 말씀 자료를 가지고 실제로 말 변호사님께서 말씀하신 대로 이야기를 하지 않을 수도 있지만 이 말씀 자료를 가지고 독대를 한 다음에 그다음에 이 말씀 자료에 있는 내용을 안종범 수석에게 이야기를 했다라고 한다면 말씀 준비한 말씀 자료를 독대 과정에서 이야기를 하고 예",
  "그다음에 나와서 이야기한 내용을 가지고 안종범 수석에게 지시를 했다라는 어떤 그런 정황이 성립할 수가 있기 때문에 독립된 어떤 내용으로 보게 되면 증거 가치가 없을 수 있겠지만 순차적으로 연결해서 말씀 자료를 가지고 들어가고 독대를 하고 독대를 하고 나온 다음에 지시를 뭔가 했다라고 한다면 예",
  "이 일련의 과정 속에서 뭔가 부탁이 있었던 것이 아니냐라는 그런 심증을 갖게는 할 수 있다라는 겁니다",
  "근데 그 논리적으로 설명은 되는데 아직 입증이 안 되고 있는 거잖아요? 그니까 이게 바로 입증인 겁니다",
  "직접 증거와 간접 증거가 있는데요",
  "예컨대 살인죄에서 직접 증거라고 한다면 어떤 목격자가 이 사람을 칼로 찌르는 걸 봤다",
  "그게 바로 인제 직접 증거가 될 겁니다",
  "그런데 인제 그게 아니라 직접 찌른 것을 보지는 못했지만 그 흉기를 어디서 샀다",
  "이 사람이 샀다라는 게 하나 나온 겁니다",
  "아니면 이 사람이 본인이 뭐 일기장을 적었는데 피해자에 대한 원한이 굉장히 많다라는 동기가 입증된다라거나 그리고 그 과도에 그 뭐 흉기에서 본인에 어떤 지문과 족적이 나왔다라고 한다면 이것이 직접적인 증거는 되지 않지만 정황 증거로써 살인죄를 유죄로 입증하는 증거가 될 수가 있기 때문에 이것도 역시 마찬가지로 입증의 하나에 과정이라고 봐야 되는 겁니다",
  "정황 증거나 뭐 간접 증거도 어떤 범죄 사실을 인정하는데 뭐 자료가 되는 건 맞죠",
  "문제는 그것에 인제 어느 정도로 법관이 확신을 가질 수 있도록 하느냐? 거기에 관한 문제죠",
  "지금 간접 증거만 인제 채택이 된 상황에서 최근 청와대가 박근혜 정부 시절 민정수석실에서 만든 것으로 추정되는 문건을 공개했습니다",
  "의혹이 조금 더 커질 수 있는 상황인데 청와대 박수현 대변인 브리핑 들어보겠습니다",
  "지금 박수현 대변인 이야기를 들어보면은 박근혜 정부 시절에 보관했던 문건에 삼성의 경영권 승계 내용도 있고 블랙 리스트 관련 내용도 있다",
  "뭐 이게 사실 앞으로 재판에도 영향을 미칠 수 있을 것 같아요",
  "저거는 박수현 지금 대변인이 공개를 한 거 아닙니까? 예",
  "공개는 할 수 있습니다",
  "대통령 기록물 관리에 관한 법률에 보더라도 대통령 기록물은 공개가 원칙입니다",
  "다만 이제 이걸 외부로 유출하냐 안 하냐 문제는 예",
  "이걸 어떤 법률적인 대통령 기록물 관리에 관한 법률에 의하지 않고 외부로 유출해가지고 그게 특검에 가고 예",
  "특검이 이걸 증거로 수집할 순 없습니다",
  "이건 증거 능력이 없기 때문에 아~ 그렇군요",
  "왜냐하면 형사 소송법에 예",
  "위법하게 수집된 증거는 증거 능력이 없다는 조문이 있거든요? 그러면은 이게 막 제가 볼 때는 이게 정당하게 증거로 되기 위해서는 특검이 예",
  "재판부에 기록 송부 촉탁 신청이라는 제도가 있습니다",
  "지금 신청을 해서 받은 거 아닌가요? 그게 아니고 지금 예",
  "청와대에서 특검에 줬다는 것 같아요",
  "아~ 제가 보기에는 직접 사본 예",
  "직접 직접 사본을 복사해서 예",
  "사본을 거기서 줬다는 거지 재판부를 특검은 지금 수사권이 없습니다",
  "그렇지 않습 공소 유지만 하기 때문에 그런 상태에서 직접 그 가서 압수 수색 영장을 통해서 그 문서를 받아온 것도 아니고 본래 유출하면 안 되는 문서를 지금 특검이 받아온 겁니다",
  "그러기 때문에 이거는 그 그 내용이 뭐 진실에 맞고 틀리고 문제가 아니고 이게 아무리 진실에 맞는 증거라 하더라도 이걸 재판부를 통하지 않고 예",
  "지금 재판 진행 중이니까 예예",
  "통하지 않고 이 문서를 증거로 제출하면 재판부가 이걸 쓸 수는 없습니다",
  "그런데 왜 제출을 하거나 이게 지금 박수현 대변인이 이렇게 이야기할까? 이거는 역시 재판부의 심증에 영향을 주기 마련입니다",
  "이거는 뭐 재판부도 이런 그 저기에 언론 보도를 볼 것이고 이럴 때 이런 그 저기 민정수석실 이런 데서 만든 문서에 그런 게 있다? 이거는 사실 사실 중요한 증거가 정식 증거라면 참 큰 증거거든요? 예",
  "그래서 제 생각에는 아 특검이 이걸 갖다가 왜 이렇게 처리했을까? 저는 상당히 좀 아쉬운 면이 있고요",
  "만일 그게 맞다면 재판부를 통해서 했으면은 별문제가 안 되는데 아직 증거로 제출을 한 거는 아니잖아요? 증거로 제출을 못 하죠. 지금 예예",
  "이게 사실 어떻게 보면은 청와대에서도 이런 위법 논란을 의식을 했어요",
  "그래서 하는 얘기가 우리가 특검에 준 게 원본이 아니고 사본이다",
  "사본이잖아요? 이 얘기를 왜 하냐면은 그 전에 정윤회 문건 그 사건 있지 않습니까? 정윤회 문건으로 이라고 하는 청와대 문건을 외부로 유출했다고 해서 지금 조응천 의원하고 박관천 전 경정이 예",
  "인제 그 재판에 회부됐잖아요? 그때 당시 무죄가 나왔는데 무죄가 나온 이유가 그거예요",
  "유출한 것이 원본이 아니고 사본이다",
  "그래서 대통령 기록물 법 위반이 아니다라는 건데 그렇죠",
  "그 그 지금 그거를 기초로 해서 이번에도 사본이니까 괜찮다라고 얘기를 하는 건데 그때랑 지금이랑은 상황이 달라요",
  "어떻게 다른가요? 왜냐하면은 그때 같은 경우에는 작성자가 자신이 그니까 박관천 이를테면 조응천 박관천 경정이 세 부를 만들어두고 뭐 원본은 인제 기 기록물로 이관을 하고 사본 하나를 갖다가 유출한 예",
  "인제 그런 상황이거든요? 그런데 이번 같은 경우에는 뭐 원본의 작성자가 누군지 확인도 안 됐고 그런 상황에서 그 뭐 뭐 이렇게 자료가 발견됐다고 해서 이것을 바로 복사를 해서 넘겼기 때문에 이거는 어떻게 보면은 그 넘기기 위한 그 사본 행위잖아요? 그 원본 자체 내용을 넘기기 위한 사본 행위기 때문에 그때 그 무죄 취지 판결대로 아 이번에도 면책이 된다라고 하기 조금 어려운 상황이라고 저는 생각합니다",
  "근데 김 변호사님 예",
  "이게 그 그렇게 해석하기엔 좀 어렵다라는 생각이 듭니다",
  "지금 인제 이게 대통령 기록물 관리법 위반이냐 아니면 뭐 공무상 기밀 유출이냐? 이런 부분에 판단이 있을 것으로 생각이 되는데 대통령 기록물 같은 경우에는 뭐 지정 기록물 비밀 기록물 일반 기록물로 이렇게 되어있습니다",
  "그래서 지금 현재 발견된 이 문건에 대해서는 지정 기록물이냐 일반 기록물이냐라는 그 지정 행위 자체가 아예 되지가 않은 대통령 기록물입니다",
  "지정 기록물은 그 목록 자체가 비밀이기 때문에 비밀로 돼서 아예 이관돼서 공개가 불가한 거죠",
  "지정 기록물은 일단 인지 아닌지조차 확인이 안 되는 거고요",
  "그렇죠? 확인이 안 된 게 아니라 그것에 대한 이 문서에 대한 그런 처리가 안 됐기 때문에 아 지정 자체가 안 된 거군요",
  "안 되고 있기 때문에 예",
  "이 문서는 일단 공개가 원칙으로 봐야 되는 겁니다",
  "비밀 등급은 매겨져 있나요? 아니요",
  "비밀 등급도 매겨져 있지가 않습니다",
  "비밀 기록물도 아니네요? 안 된 겁니다",
  "그러니까 지정 기록물인지도 판단이 안 돼 있고 비밀인지 여부도 판단이 안 됐습니다",
  "그렇다고 한다면 이 기록물에 대해서 예",
  "판단을 하면 되는 겁니다",
  "판단 주체가 결국엔 누구냐? 과거에 정부에서 이 기록물을 생산했으니까 이 기록물을 기르 기록물에 대한 비밀 공개 여부를 과거 정부에서 판단하는 거냐? 아닙니다",
  "현 정부인 청와대에서 이것을 판단할 수밖에 없는 것이고 생산 기관에 장이 그렇죠",
  "판단할 수 있게 되겠죠",
  "지금 현재 지금 청와대에 장이 판단할 수밖에 없는 것이고 예",
  "이 부분과 관련해서 발견된 기록물을 충분히 검토를 해서 공개할 필요성이 있다",
  "그 공개 패 필요성이 있다라고 판단한 것은 이 내용 자체가 지금 현재 국정 농단과 관련된 범죄 혐의 사실과 관련이 되어있고 예",
  "그 범죄 혐의 사실을 밝히는 데 도움이 되는 증거기 때문에 공개해야 된다라고 판단을 한 겁니다",
  "그렇다고 한다면 이건 대통령 기록물 관리법 위반이 없다라고 봐야 되는 것이죠",
  "아~ 저는 조금 생각이 다릅니다",
  "지금 그 언론에 의하면 이것이 대통령 지정 기록물이 아니다가 아니고 예",
  "대통령 지록 기록물에 목차도 비 그 비밀로 돼 있죠",
  "비밀로 돼 있기 때문에 우리는 모른다는 거거든요? 그니까 어떻게 보면 굳이 따지면 이것이 대통령 그 지정 기록물일 수도 있다는 미필적 고의로 또 볼 수도 있거든요? 음 그래서 이 내용을 공개하는 거는 상당히 위험한 행위입니다. 사실 예",
  "왜인가 하면 이게 분류가 안 돼 있는 거니까요",
  "그럼에도 불구하고 인제 그 청와대에서는 공개한 것은 아마 그 국민의 알 권리를 충족시킨다는 차원에서 한 걸로 보이는데 이것이 지금 진행되고 있는 재판에 영향을 미칠 건 틀림이 없거든요? 예",
  "그런 점에서 어 청와대가 마치 그 재판에 관여하는 것 같은 그런 인상을 주었다는 점에서 좀 신중하지 못했던 걸로 보이고요",
  "어 특히 인제 이것을 증거로 쓰려면 아까 여 변호사가 말씀하신 그런 입수 과정에서의 적법성도 지켜야 되고 예",
  "또 한 가지는 이 문건들을 작성하는 사람들을 일일이 찾아서 그 이것이 다 자기가 작성한 것이 맞는지 그런 그 문서에 진정 수립도 받아야 되거든요? 그 증거로 쓰이려면은 뭐 위변조가 없었는지 이런 등등을 작성한 사람을 찾아야 됩니다",
  "확인을 해야 되는 거죠? 그렇죠",
  "그걸 다 마친 다음에야 인제 에 인제 법원에서 증거로 쓸 수 있을지 없을지가 인제 판단이 되는데 지금 덜렁 이렇게 공개를 하는 거는 좀 성급하지 않나 싶습니다",
  "저는 사실 이게 그 아까 지금 뭐 말씀하셨지마는 이게 지정 기록물인지 여부 자체도 지금 알 수가 없었다라고 청와대가 예",
  "확실히 알 수가 없는 거죠? 예",
  "청와대가 얘기를 하면서 그 이유 중에 하나가 인제 그 지정 기록물 여부 자체도 이거를 그 비밀로 했기 때문에 예",
  "그 황교안 당시 총리가 비밀로 했기 때문에 알 수가 없었다라고 하는데 사실 뭐 그거를 정말 알고자 했다면은 뭐 황교안 총리한테 문의할 수도 있는 거고 이게 알 방법이 없는 거는 아니라고 봐요",
  "그래서 아니 근데 예",
  "지정 기록물에 목록 자체를 비밀로 해놨기 때문에 그 목록 안에 어떤 문서들이 포함되어 있는지는 얘기해 줄 수 없는 걸로 저는 알고 있어요",
  "근데 지금 제가 볼 때는 예",
  "논점이 약간 흐려졌는데 이거는 저 지정 기록물 이 문제가 아니고요",
  "대통령 기록물을 외부로 유출한 게 적법하냐 안 하냐에 문젭니다",
  "지금 아까 우리 양 기자님 사본에 의해서 무죄가 됐다",
  "그건 지금 대법원에 계류 중에 있습니다",
  "검찰에서 사본도 대통령 기록물 관리법 위반에 해당할 수 있다며 상고를 해놓은 상탭니다",
  "아직 근데 삼심 판결이 안 나왔죠? 대법원에 안 나왔죠",
  "그러니까 아직 그거는 그 결정이 안 나고 근데 제 생각에는 예",
  "이번 사건 같은 기록물 같은 경우에 원본을 유 주는 거나 사본을 주는 거나 똑같습니다. 사실은 예",
  "그거 문 문서에 내용 내용은 똑같은데 그냥 종이가 뭐 원본이냐 사본이 차이 그거가지고 대통령 기록물 위 위반이다 아니다 하면 안 되고요",
  "저는 그 유출이 과연 예",
  "이게 그 대통령 기록물 관리법에 위반되냐 안 되냐 그 문제를 따져야 되고요",
  "지금 우리가 지금 여러분이 이야기하신 약간의 오해가 있을 수 있는 게 이 지금 공개한 문건에 이게 진술이 적혀 있다 그러는데 저가 볼 때는 진술이 아니고 이 그 적은 사람이 어떤 대통령이나 수석 비서관이 한 내용을 그냥 기재한 겁니다. 메모식으로 예예",
  "이거를 갖다가 과연 진술로 볼 것인가 진술이라고 하면 경찰 검찰에서 말할 때 진술을 막 말한 걸 쭉 받아적는 거 이거는 전문 증거로써 나중에 증거 능력 문제에 있어서 원진술자의 진술을 들어야 됩니다마는 이걸 메모한 것에 불과하다",
  "이거는 전문 증거는 아니지 않느냐? 이런 생각도 듭니다",
  "아 이 내용 너무 지금 길어지고 있는데 아~ 예",
  "너무 전문적이어서 짧게 양 기자님 하시고 예",
  "김남국 변호사님 예예",
  "그니까 저 여 변호사님 말씀하셨지마는 음 어떤 그 증거에서 그 직접적인 그런 입증 하고자 하는 사실과의 거리로 봤을 때 이 지금 문건은 안종범 수첩보다도 훨씬 거리가 먼 거예요",
  "안종범 수첩은 아~ 거리가 멀다? 네",
  "안 박 대통령이 얘기한 거를 직접 받아적은 내용이 상당 부분 있는 거잖아요? 예",
  "근데 지금 이번 문건 같은 경우에는 작성자가 누구인지도 모르고 민정수석실 생산 문건이다라는 것만 있고 그렇죠",
  "그렇기 때문에 그 누가 말해서 어떤 경로를 통해서 적혔는지 이게 이거 자체가 지금 불분명한 상황이에요",
  "그니까 지금 잘못 알려진 게 공문서면 당연히 청와대 청와대에서 생산한 문서면 증거 능력이 있다는데 그거 아니거든요",
  "똑같이 그니까 이제 진술 전문 예",
  "김 변호사님 이 문건에 증거 능력 있는지 여부는 인제 문건별로 좀 따져봐야 된다고 생각이 듭니다",
  "저희가 인제 이야기할 때 자필로 적은 어떤 메모만 있는 것으로 생각하는데 예",
  "메모뿐만 아니라 여러 가지 유형이 있다라고 합니다",
  "그래서 인제 조금 나눠 볼 필요가 있는데요",
  "이 형사 소송법 삼백십오 조를 보게 되면 당연히 증거 능력 있는 문서라고 되어 있어서 통상에 어떤 업무 일지라든지 회의록이라든지 아니면 신빙할 만한 상태에서 작성된 문건은 증거 능력 있다라고 평가를 하고 있기 때문에 그런 문건이 저기에 포함돼 있다라면 증거 능력 있다라고 봐야 될 거고요",
  "또 거기에 또 인제 지금 저기에 나와 있는 문건 중에 청와대 내부 시스템에 의한 출력물이라든지 아니면 이메일을 이메일로 서로 간에 주고받으면서 거기에 첨부된 어떤 내용이 있다라고 한다면 이것도 과학적인 증거 방법에 의해서 입증이 될 수 있는 문건이기 때문에 증거 능력이 있는 것이고 다만 이제 마지막으로 지금 박수현 대변인이 손에 들고 말한 이 자필로 된 문서 같은 경우에는 예",
  "원진술자를 찾아서 이런 내용대로 작성이 되었는지 어떤 취지로 작성했는지 확인이 돼야 되지만 민정수석실 사람 자체가 근무하는 사람 자체가 그 풀 자체가 많지 않기 때문에 검찰에서 수사를 한다라고 한다면 이 부분도 충분히 밝혀낼 수 있을 것으로 보입니다",
  "요 내용은 계속해서 좀 논란이 될 수 있을 것 같습니다",
  "이재용 재판 이야기를 좀 더 해보겠습니다",
  "아직 예단은 힘들 텐데 정 변호사님 예",
  "어떤 혐의를 적용하고 구형을 어느 정도나 할지 혹시 예측이 가능할까요? 글쎄요",
  "사실 뭐 박 전 대통령 뇌물은 사실상 삼성 뇌물이 주된 거라고 볼 수밖에 없죠",
  "왜 그런가 하면 지금 그 어 박 대통령이 약속 또는 요구한 예",
  "그 뇌물 중에 대부분이 삼성이거든요? 예를 들어서 이 삼성에서 사백삼십삼억 이천팔백만 원을 받기로 약속을 했고 실제 수수 금액이 이백구십팔억이다",
  "이렇거든요? 그렇죠",
  "대부분이거든요? 예",
  "그래서 결국에는 그 삼성 뇌물이 인정이 되면 물론 뭐 박 대통령도 당연히 인정이 되는 것이고 그 경우에 박 대통령 입장에선 수배한 사람이니까 무기 또는 십년 이상 징역이 에 처해질 수 있는 것이고요",
  "뭐 준 쪽도 그보단 훨씬 덜하지마는 상당히 높은 형이 이 그 구형되고 선고될 것은 뭐 우리가 충분히 예상할 수 있는 겁니다",
  "다음 달 사일 드디어 이재용 부회장의 결심 공판이 열립니다",
  "검찰과 삼성 변호인단에 세기의 대결 그 결과를 지켜보겠습니다",
  "다음은 국정 농단 재판에 또 하나의 변수 짚어보겠습니다",
  "이재용 부회장은 국정 농단 청문회에서 정유라에 말 지원에 관해 계속해서 부인했습니다",
  "그런데 최근 정유라의 증언은 이 내용을 뒤집는 발언이었습니다",
  "먼저 이재용 부회장에 국정 농단 청문회 영상 보시겠습니다",
  "김 변호사님 지금 정유라의 법정 내 이제 증인으로 출석해서 한 발언들이 결국 영향을 주고 있는 걸로 보이죠? 영향을 주고 있다라고 봐야 될 것 같습니다",
  "사실은 이제 이게 정유라 미스테리라고 할 정도로 이상한데요",
  "사실은 원래 인제 그 이경재 변호사 이야기에 따르면 최순실 씨가 법정에 나와서 진술하기로 증인 채택이 되어 있었던 상황인데 예",
  "구일날 그니까 토요일이죠",
  "토요일날 갑작스럽게 최순실 씨가 이제 안 나온다고 하니까 정유라를 인제 증인 신청을 하게 된 겁니다",
  "그래서 인제 아마 특검의 입장에서는 최순실로부터 어떤 구체적인 증언을 듣기가 어려우니까 적어도 정유라 씨 같은 경우에는 최순실 씨 옆에서 독일에서 함께 있는 동안 예",
  "뭔가 이야기를 듣지 않겠느냐라고 하면서 증인 신청을 한 겁니다",
  "아마 특검에서도 정유라가 나올 거라고 생각은 못 했을 겁니다",
  "실제 이경재 변호사가 불출석 사유서를 또 제출해기도 하기도 하였기 때문에 안 나올 것으로 생각했는데 나와서 뭔가 했던 이야기들을 보게 되면 삼성이 최순실 씨를 알고서 최순실을 고려해서 아마 정유라에 대한 어떤 특혜 지원을 했다라는 취지에 어떤 진술을 했기 때문에 뭐 최순실 씨가 나와서 이것을 뒤집는 발언을 한다라고 하더라도 일정 부분 재판에는 재판부에 어떤 심증이나 이런 부분에 영향을 또 줄 수 있을 것으로 보입니다",
  "정유라가 나와서 왜 이런 말을 했다고 보십니까? 전직 판사로서  네",
  "제일 어려운 문제였고요",
  "그런데 지금 저 정유라의 말이 과연 어 재판부에 끝까지 통할 것이냐? 이거는 조금 삼성 측에서 크 엄청난 반격이 있을 것 같습니다",
  "어떻게 할까요? 반격을 그러니까 이 지금 정유라 말이 대부분 누구한테 들었다는 거예요",
  "최순실한테 들었고 여기에 대해서 아마 저 이재용 부회장 측은 어 이 최순실 아 자 저 정유라 씨 말에 그 말이 또 말 말 말 이 두 개 헷갈리는데  일단 진술에 대해서 예예",
  "이게 잘 어떤 핸들링 됐다",
  "그니까 어떤 증언이 조금 어떻게 어 의도된 것이다",
  "이걸 강조할 거고요",
  "결국 한테 마 마 확인서 이런 거 바 분 반 분명히 받아올 겁니다",
  "그 최순실 씨도 거기에 확인서를 낼 거고 예",
  "이러면서 증언 안 나오면 계속적으로 정유라 씨 말을 갖다가 반박할 수 있는 증거를 제출할 겁니다",
  "왜냐하면은 어 정유라 씨가 그 지금 그 증언 나온 것도 사실 그 과정이 그렇게 깨끗하지는 못했습니다",
  "그 특검 측에서 그 검사가 가서 새벽 두 시에 사람을 공공칠 작전하듯이 예",
  "하듯이 데리고 오고 지금 데려왔죠? 이게 보통의 재판에서는 거의 있을 수 없는 일이거든요? 예",
  "그렇게 해 했고 그다음 정유라 씨로서는 자기 어머니 최순실 씨와 그리고 아마 최순실 씨에 대해서는 정유라 씨가 좀 감정이 많은 것 같은데 박근혜 전 대통령에도 가장 그 불리한 증언을 많이 하지 않았습니까? 예",
  "그거 왜 그랬을까? 이거 분명히 뭔가 이유가 있을 것이다",
  "이걸 갖다가 재판부에 지금 아마 삼성 측 변호인들은 준비를 하고 있겠죠? 계속해서 예",
  "해가지고 이걸 재판부에 예",
  "계속 심어주는데 주력할 것이다",
  "현재 가장 큰 타격을 받은 건 최순실 씨인 것 같습니다",
  "어제 최 씨 측 변호사의 말을 들어보면은 정유라의 마음을 엄마 최 씨가 되돌리려 하고 있다고 합니다",
  "최 씨는 딸에게 화가 난 게 아니다",
  "그러니 딸아 마음을 풀어라",
  "이렇게 말했다는데 이야기 들어보겠습니다",
  "뭐 이런 얘긴데 정 변호사님 네",
  "정유라가 뭐 나중에 법정에 나와서 그동안 했던 말을 뒤집으면은 앞서 했던 증언이 무효가 될 수 있나요? 뭐 무효가 되는 게 아니라 어느 진술이 진실인가를 판단하는 뭐 예",
  "뭐 그런 거를 인제 하게 되는데 사실 정유라를 국내에 들여온 제일 큰 이유는 최순실에 대한 압박이 주목적이었거든요",
  "지금 통화했던 오태희 변호사가 직접 날아가서 데려온 거예요",
  "저 인제 그런데 지금 실질적으로 인제 정유라가 이 거 특검이 원하던 일정한 정도의 역할을 하기 시작한 거죠",
  "물론 인제 정유라가 엊그제 증언한 것은 주로 전문 진술이라고 남한테 들은 얘기예요",
  "그니까 그런 경우에는 인제 증언들이 굉장히 제한되기는 하지만 그럼에도 불구하고 최진실이나 이재용 부회장이 거짓말을 하고 있다라는 예",
  "저 최 최순실에 대한 예",
  "거짓말을 하고 있다는 그런 생각을 가지게 하는 심증의 우세에 도움이 될 것이고 또 얘기 계속 증언을 하다 보면 전문 진술이 아닌 직접 본인이 체험한 이야기들이 나올 수가 있거든요? 아~ 지금까지는 들은 얘기를 했지만 그렇습니다",
  "자신이 직접 보고 경험한 거를 얘기를 할 수도 있겠네요? 얘기를 할 수가 있죠. 충분히 예",
  "특히 인제 특검 입장에선 사실 전부 입을 닫고 있는데 정유라만 유일하게 입을 열 수가 있거든요? 예",
  "그랬다 한다면 사실 검찰 입장에서도 전략적으로 우리가 뭐 그런 제도는 없지만 니가 협조해 주면 우리가 너에 대해서 어 선처를 해줄 수가 있다",
  "이런 걸 제시할 수가 있 뭐 장시호 씨 측에서는 부인하지마는 장시호 씨도 그런 그렇습니다",
  "경우로 지금 보이고요",
  "실질적으로 장시호도 풀려 났지 않습니까? 예",
  "그래서 그 정유라의 경우에도 그런 걸 기대할 수가 있고 다만 인제 그 과정에서 지나치게 오바하다 보면 뭐 무조건 다 검찰 특검이 얘기하는 게 옳다 하다 보면 이게 객관적인 진술 어긋나는 것이 있거든요? 예",
  "그런 것들이 인제 삼성이나 최진실 아 최순실  저 죄송합니 예예",
  "최순실 측에서 이제 공격을 해대면 아~ 정유라는 이게 순 저 특검이 요구하는 말만 대답하니까 시 시 믿을 수가 없다",
  "이렇게 되겠지만 고 점만 조심한다고 한다면 최순실 씨나 이재용 또 박근혜 전 대통령에게 굉장히 불리한 증거로 삼을 수가 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 정유라 씨가 다시 증언 그에 나올 가능성은 별로 없어 보입니다",
  "없다고 보십니까? 예",
  "왜냐하면은 이렇게 말을 바꾸면 어느 하나는 또 위증이 됩니다",
  "말을 바꾸는 게 아니라 예",
  "더 자세한 진술을 하기 위해 나올 가능성도 있지 않을까요? 어느 재판에요? 뭐 앞으로 이재용 부회장 재판에 더 추가로 거기 나왔으니까 나올 수도 있고요",
  "그렇지만 정유라로서는 이번 재판을 해 던져 놓고 예",
  "그다음 여러 가지 오히려 미제 그 미궁으로 남겨 놓는 게 자기한테 유리합니다",
  "아~ 모든 패를 다 까버릴 때 본인은 특검 그 수사나 검찰 수사에서 오히려 불리해집니다",
  "그러기 때문에 많은 걸 내가 알고 있지만 안 풀어 놓는 게 어떤 수사 갖고 있는 게 갖고 있는 게 앞으로 유리할 것이다? 그게 협상 전략으로 유리하기 때문에 예",
  "그래서 지금 그 특검 측이나 거 잠 어 변호인 측하곤 아예 그 연락이 안 되지 않습니까? 그래서 제 생각에는 어 정유라 씨로는 요 정도 풀어 놓고 예",
  "그걸 너희가 판단해라. 너희들이 재판부나 해 놓고 나머지는 자기가 말 안 하는 게 훨씬 유리하기 때문에 나오지 않을 가능성이 많습니다",
  "이재용 재판의 이제 스케줄이 팔월 중에는 선고될 걸로 보여요",
  "중순쯤으로 지금 예상이 되는데 네",
  "박근혜 대통령 재판에도 영향을 미칠 수밖에 없겠죠? 그렇죠",
  "지금 아까 저 변호사님이 말씀하셨지마는 이게 뇌물죄에서 뇌물을 준 사람과 받은 사람이기 때문에 지금 받은 사람 뇌물을 준 사람에 대한 선고가 먼저 이루어진 상황이잖아요? 먼저 이루어지는 거죠",
  "그래서 이 사람에 대한 선고가 만약에 무죄의 결과로 나온다",
  "그러면은 인제 박 전 대통령 재판에도 굉장히 큰 영향을 미치는 거죠",
  "그니깐 유죄 심증을 완전히 흔들어 놓게 되는 예",
  "이런 상황이 인제 오는 거죠",
  "그래서 뭐 제가 듣기로는 사실 박 전 대통령 즉 변호인 측에서 그니까 이 재판 지금 이재용 재판에 예",
  "굉장히 주목을 하면서 어떻게 보면 그럴 수밖에 없겠네요",
  "이 재판에서 뭐 뭐를 주장을 하는지 예",
  "어떤 그 법적 전략을 펴는지 이것을 굉장히 많이 참고하고 있다고 얘기 들었습니다",
  "만약에 이재용 부회장에 뇌물죄 혐의가 무죄로 나온다? 그러면 박 전 대통령에 뇌물 혐의도 당연히 무죄가 되는 건가요? 아니면 유죄로 나올 수도 있나요? 아 당연히 무죄가 되는 것은 아닙니다",
  "그러니까 뇌물을 공여한 사람이 공여는 하지 않았다라고 하더라도 예",
  "박근혜 전 대통령 입장에서 뇌물을 요구하는 거 아~ 그것만으로도 인제 또 될 수가 있기 때문에 그렇군요",
  "특검의 전략이 조금 달라질 수 있다라고 생각이 들고요",
  "또 그렇지 않다고 하더라도 지금 뭐 이재용 부회장의 그 변호인 측에서 주장을 하는 것은 뇌물죄는 성립되지 않고 나는 지금 현재 그 박근혜 전 대통령의 강요에 의한 피해자다라는 그런 취지의 진술을 또 하고 있는 상황이기 때문에 특검 입장에서는 뇌물죄가 만약 성립하지 않는다라고 하면 다른 부분에 입증을 또 주력할 가능성도 있 있다라고 생각이 됩니다",
  "또 거기에 하나 더해서 사실은 지금 박근혜 전 대통령이 뇌물죄로 지금 재판을 받고 있는데 공소 사실이 삼성과 관련된 부분만 있는 것이 아니라 다른 롯데나 이런 면세점과 관련된 특혜 의혹도 있기 때문에 그 부분도 있기 때문에 무조건 이재용 부회장에 대한 뭐 무죄가 나왔다라고 해서 박근혜 전 대통령의 뇌물죄가 무죄가 나오는 것은 아니라고 봐야 그렇군요",
  "블랙 리스트 재판 같은 경우에는 김기춘 조윤선 두 피고인에 대해서 칠년 육년 형량이 구형이 됐어요",
  "이 부분은 어떻게 영향을 줄까요? 어 그거는 박근혜 전 대통령에 지금 그 기소된 사실 중에 일부분이죠? 예",
  "그런데 좀 전에 말씀하신 뇌물죄 그거는 이재용 부회장의 그것과 관계가 어떻게 되냐 물으셨는데 예",
  "그건 걱정 안 하셔도 됩니다",
  "제가 걱 걱정을 했나요?  아니 다르게 되면 어떻게 될 것인가 그걸 걱정하시는 것 같아서 예예",
  "음 근데 재판부에서 이제 이 정도 사건 이보다 더 적은 사건도 있죠. 규모가 예",
  "어 재판부끼리 전부 다 의논합니다",
  "아~ 왜냐하면은 이게 예",
  "어느 에이 재판부에서 같은 아까 말씀하신 한쪽이 무죄 되면 한쪽이 무죄 될 가능성이 많은데 예",
  "서로 결론이 틀리면 이거는 국민에게 큰 어떤 혼란을 줄 수 있기 때문에 이 정도 사건이면 있죠? 그 배석 주심 판사들끼리라도 지금 주심 다른 재판부에서 하고 있는 거잖아요? 그렇죠",
  "주심 판사 그 재판장끼리 협의를 하게 됩니다",
  "어떤 협의를 하나요? 그 이 당신들은 이거에 대해 어떻게 보느냐? 예",
  "물론 결론을 맞출 순 없습니다마는 그렇죠",
  "어떤 증거에 대해서 평가라든가 이걸 이야기를 계속 협의를 해가면서 할 수밖에 없기 때문에 예",
  "이게 잘못될 경우에는 이건 진짜 큰일 아닙니까? 그래서 그거는 어 별문제가 안 되고 그다음 마찬가지죠",
  "그 조윤선 김기춘 블랙 리스트 어 실장에 블랙 리스트 예",
  "그 부분도 만일에 그 구형에서 유죄가 나면은 박근혜 전 대통령님도 책임을 면하기가 아주 힘들게 되죠",
  "왜냐하면 재판부에서 우리 재판할 때 있죠? 예",
  "어디서 약식 명령이라고 벌금 재판 조그만 거 오십만 원짜리 선고돼도 있죠? 그 사실을 갖다가 우리는 움직일 수 없는 사실로 보고 다른 관련 재판에서 유죄로 인정할 수밖에 없는 경우가 많거든요",
  "왜냐하면은 우리 국민에게 어떤 법 국민들은 같은 법원이 왜 재판하는데 결론이 다르냐? 이거 도저히 용납이 안 되는 거란 말입니다",
  "그래서 항상 이런 그 서 선행 재판부 재판을 할 때는 꼭 이게 유념하고 하기 때문에 큰 문제는 없을 것 같습니다",
  "이게 블랙 리스트와 관련해서 인제 그 유죄가 나올 것이냐 무죄가 나올 거냐? 그게 인제 광 굉장히 인제 귀추가 주목되는데요",
  "최후 변론을 보게 되면 피고인들 최후 변론을 보게 되면 유죄 나올 가능성이 매우 높다라고 생각이 듭니다",
  "왜 그런가요? 이 미 문체부 김종덕 전 장관 같은 경우에는 아예 블랙 리스트와 관련된 본인의 혐의를 일정 부분 인정하는 진술을 했습니다",
  "어떻게 진술을 했냐면 내가 이미 장관으로 취임하기 전에 블랙 리스트와 관련된 내용들이 청와대와 문체부 내에 만연한 정책으로 있었다",
  "그래서 결과적으로 내가 그걸 적극적으로 막지 못해서 지금의 현재 이 사태를 가져왔다라는 취지의 네",
  "지 진술을 했기 때문에 아예 지금 인정하고 있는 진술을 하고 있는 거고요",
  "조윤선 전 장관 같은 경우도 비슷한 진술을 하고 있습니다",
  "이 블랙 리스트나 이런 부분이 있었다라는 사실을 일정 부분 인정을 하면서 그러나 내가 이것을 주범으로 이렇게 평가받는 것은 부당하다라는 취지로 인정을 했기 때문에 관련 공범자들 지금 함께 재판을 받고 있는 이 피고인들이 일정 부분 블랙 리스트에 존재 사실을 인정하는 사람들이 있기 때문에 예",
  "뭐 모든 사람에게 대해 공동으로 뭐 유죄가 선고되기는 뭐 않을 수도 있겠지만 김기춘 전 실장이 굉장히 난감한 상황이겠네요",
  "궁지에 몰렸고 유죄 선고될 가능성이 조금 높아 보이는 상황입니다",
  "그 사실 관계에 있어서는 예",
  "그런데 그니까 지금 그 말씀 하신 대로 예",
  "뭐 일부 인정하거나 또는 뭐 나는 그에 관여 안 했다",
  "이런 식인데 김기춘 전 실장의 경우엔 주된 방어 논리가 법리적인 거거든요? 예",
  "그래서 이거는 어 이 저 국정 추행에 있어서 할 수 있는 것이다",
  "헌법이나 행정법 뭐 그런 여러 가지 법리로 볼 때 이것이 위법해서 형사 처벌받을 대상은 아니다라고 주 위법 사항이 아니다",
  "그렇기 때문에 어 지금 그 점에 관해서 아마 재판부가 이건 뭐 법률적으로 예",
  "뭐 법 위반이 된다고 한다면 뭐 아마도 저 전원이 다 유죄가 될 가능성이 있고 만약에 경우에 김기춘 실장이 완전히 무죄가 나올 수도 있을까요? 김기춘 실장에 법률적인 주장이 그것이 타당하다고 본다면 받아들여진다면 예",
  "그렇게 된다면 무죄가 나올 수가 있겠죠",
  "아~ 근데 쉽지는 않습니다",
  "이재용 부회장 이제 결심 재판 얼마 안 남았는데 앞으로 재판 일정을 짧게 소개를 해주시죠? 예",
  "지금 말씀하신 대로 지금 결심 공판이 지금 그 팔월 사일날 있습니다",
  "이날 인제 그 검찰 구형이 있겠죠? 그러면 인제 통상적으로 인제 구형한 날로부터 한 이 주 뒤에 이제 그 판결 선고가 있게 됩니다",
  "그러면 인제 팔월 중순 정도에 이 사건에 일심이 선고가 됩니다",
  "이 지금 사실 이재용 부회장 같은 경우에는 구속 기간이 지금 넉넉히 있어요",
  "지금 팔월 이십칠일이 만기라서 원래 예상은 이게 지금 팔월 사일 결심이 아니라 좀 뒤로 늦춰지지 않겠냐? 그런 예상이 많았었는데 좀 그거보다는 재판부가 지금 일정을 더 이렇게 촉박하게 해서 지금 진행을 하는 그러니까요",
  "좀 더 여유 있게 했을 수도 있을 것 같은데 예예",
  "어떻게 보면은 재판부 입장에서는 사실 이거는 뭐 추측이긴 한데 지금 워낙에 외부적인 요인들이 지금 많이 아~ 지금 생기고 있기 때문에 예",
  "또 그것에 의해서 재판이 지체가 되고 또 뭐 추가 증거 제출을 받기 위해서 일정을 미루나 이러면 더 사실 오해를 받고 어떻게 보면 예",
  "법적으로 바람직하지 않은 상황이 생길 수가 있어서 더 뭐 원칙대로 진행을 하겠다",
  "그런 입장이 아닐까 하는 생각도 듭니다",
  "최근 들어 박 전 대통령의 건강 이상설이 조금씩 나오고 있습니다",
  "박 전 대통령에 건강에 실제 문제가 있다면 향후 재판 일정에도 영향을 미칠 것으로 보이는데 관련 영상 보시고 이야기 나누겠습니다",
  "박 전 대통령이 지난주에 발가락 부상을 호소하면서 자신의 재판에 나오지 않았어요",
  "증인으로 출석한 이재용 부회장만 법정에 있는 상황이 연출이 됐었는데 어떤 상탠가요? 지금 인제 그 진료 기록과 그다음에 서울 구치소 측에 의견에 따르면 특별한 어떤 특이 사항 거 건강상 특이 사항은 발견되지 않았다",
  "그렇기 때문에 재판부 입장으로서도 제출된 진료 기록이나 예",
  "의료 기록에 따라서 판단을 할 수밖에 없는데 이 판단된 어떤 제출된 자료에 따르면 출석하지 못할 정도의 건강 상태는 아니다라고 판단을 해서 아마도 변호인 측에 이렇게 되면 안 되니까 구인장 이렇게 하면은 구인장을 발부하겠다라까지 압박을 하니까 아마도 변호인 측에서도 그러면 박근혜 전 대통령 만나서 나오도록 설득을 하겠다라고 그렇게 됐던 것으로 보입니다",
  "그러나 이제 겉으로 드러난 어떤 물리적인 어떤 신체적인 그런 것은 이제 드러나 보이진 않지만 아무래도 지금 인제 뭐 탄핵 심판부터 검찰 조사 그리고 인제 재판이 일주일에 네 번씩 이제 아마 진행이 계속됐기 때문에 아마 박근혜 전 대통령 입장으로서도 뭐 스트레스나 이런 것들이 있기 때문에 재판이나 이런 것에 재판을 이런 걸 받으면서 굉장한 압박이나 부담을 받았던 것으로 생각이 됩니다",
  "그런 어떤 그러면서 예",
  "그런 부분에 있어서 아마 출석을 조금 미뤘던 것이 아닌가 생각이 듭니다",
  "서울 구치소에서는 뭐 비교적 건강하다는 네",
  "입장이지만 사실 일주일에 뭐 세 차례 네 차례 이상씩 재판받으면은 그 또 나이가 있으시니까 피곤하긴 할 것 같아요",
  "밤 열 시까지 하고 하게 되면 지치게 되죠",
  "그럼에도 불구하고 오해를 받아요",
  "혹시 다른 전략적인 측면이 있지 않느냐? 어떻게 보세요? 그니까 인제 재판을 지연시켜서 예",
  "이제 원래 인제 구속 기소 된 경우는 구속 기소 된 날로부터 육 개월 내에 판결을 끝을 내야 돼요",
  "안 그러면 석방을 해야 되거든요? 그렇죠",
  "그러니까 박 전 대통령이 혹시 그걸 미뤄가지고 육 개월 내에 재판이 아 안 끝나도록 해서 석방되려고 한다는 꼼수를 부리는 것이 아니냐는 이런 인제 오해를 인제 불러일으킬 수가 있는데 사실 그 이게 육 개월을 우리가 잘 생각해 봐야 돼요",
  "이게 구속 기소 되면 육 개월 내에 재판을 끝마치라고 하는 그 법의 취지는 뭔가 하면 예",
  "이 피고인이 부당하게 장기 구금된 걸 막겠다는 게 취집니다",
  "아~ 오히려 반대네요? 그럼요",
  "아이 뭐 그 제한이 없으면 십년이고 가둬둘 수도 있지 않습니까? 예",
  "그거는 안 되니까 신속하게 재판을 하라는 취지에서 이게 육 개월 인제 기한이 있는 것이고 육 개월 동안 뭐 이 법원이나 검찰에 변호에 최선을 다해도 이 지실 진실을 발견할 수 없다",
  "그러면 육 개월 뒤에 석방하게 계속 재판을 해나가야 되는 거거든요? 근데 이 사건의 경우에는 굉장히 그 국민적 관심도 많고 굉장히 민감한 사안이기 때문에 조금만 늦어지게 되면 아 이거는 꼼수 부리는 거다",
  "음 뭐 이렇게 뭐 보일 수밖에 없는 거죠",
  "그런 점에서 박 전 대통령 힘드시겠지만 발가락 아프다고 이렇게 안 나오시고 그러면 예",
  "잘못하면 그렇게 재판 지연으로 오해받으실 수가 있습니다",
  "만약에 최선을 다하시고 뭐 최선을 다해도 육 개월 내에 우리가 진실을 밝힐 수가 없다",
  "그러면 석방시키고 계속 재판을 해나가야지요",
  "문제는 이제 그런 최선을 다했다는 그런 걸 보이지 않고 딴짓을 하는 거 아니냐는 예",
  "그런 오해가 생기는 걸 막는 게 중요합니다",
  "김 변호사님 두 가지 때문에 국민들이 오해를 하는 것 같아요",
  "첫 번째는 이미 전례가 있기 때문에 사실은 이제 박근혜 전 대통령이 탄핵 심판을 하면서 증인으로 출석할 것이냐 말 것이냐? 본인 출석 여부가지고 굉장히 논란이 많았습니다",
  "출석을 하겠다라고 하면서 재판 기회를 공판 기회를 몇 회 차례 뭐 결심을 이렇게 몇 회 늘렸고요",
  "그다음에 또 증인 같은 경우에 그 변호인 측에서 불필요한 증인 뭐 심지어는 뭐 대한 변호사 협회 회장을 부른다거나 아니면 어디 교수를 부르다든가 외국 교수를 부르다든가 불필요한 증인들을 불러가지고 사실은 이 탄핵 심판을 선고 기일을 늦춘다라는 그런 어떤 의심을 받았었고 예",
  "실제 그런 어떤 행동을 했기 때문에 전례가 있기 때문에 국민들이 의심을 하는 것으로 생각이 되고요",
  "그다음 이제 두 번째는 석방됐을 때 이러면 어떻게 될 것이냐? 지금 구속돼 있는 상황에서도 발가락 다쳤다고 나오질 않는데 만약 석방됐을 때에 박근혜 전 대통령이 지금까지 재판받느라 힘들었다라고 하면서 입원을 해버리고 재판에 안 나와버린다",
  "그렇다고 한다면 또 거기서 또 구인하기 어려운 어떤 그런 사정이 있기 때문에 아마 재판부 입장에서는 아까 인제 정태원 변호사님 말씀하신 대로 그러한 여러 가지 것들을 사려 사정을 다 고려를 해서 심리 기일을 최대한 신속하게 그리고 이것이 박근혜 전 대통령에 결코 불리하지 않는다라는 예",
  "판단하에 그렇게 진행을 하고 있는 것으로 보입니다",
  "여 변호사님 혹시 뭐 지금 상황에서는 가능성이 낮아 보이지만 병보석 가능성도 있습니까? 글쎄요",
  "지금 박근혜 전 대통령이 어떤 지금 건강 상태가 예",
  "어떤 뭐 심각한 그게 보다도 발가락 상태기 때문에 예",
  "요걸로는 뭐 이때까지 재벌들 많이 봤잖습니까?  요걸로는 그렇죠",
  "보석을 해주기가 곤란하고 재판부로서도 있죠? 예",
  "특히 보석 같은 건 국민 여론에 영향을 많이 받습니다",
  "다 지켜보고 있잖아요? 지금 이 재판을 그렇죠",
  "왜냐하면 특혜를 준다는 생각을 우리 국민들은 보석 나오면 일단 특혜 준다는 생각을 많이 해요",
  "특히 유력자의 경우에 보석 특혜 같은 단어로 그렇죠",
  "지금 보잖아요? 예",
  "그러기 때문에 박근혜 전 대통령에 대해서는 지금 상태 만일 발가락이라면은 보석은 안 될 것이다",
  "박 전 대통령 뇌물죄에 입증을 무력화하기 위해 앞으로 이제 총력을 기울일 것으로 보이는데 지금 어떤 노력들이 있나요? 예",
  "지금 뭐 박 전 대통령 쪽에서는 뭐 일단은 뭐 사실 이렇게 재 재판을 조금 뭐 천천히 했으면 하는 지금 그런 생각이 있는 거고 예",
  "그리고 이제 어떻게 보면은 뇌물죄에 무죄를 입증을 해야 되는 게 아니라 유죄를 특검이 입증을 해야 되는 그게 형사 소송에 원칙인 거죠",
  "부정한 청탁이라든지 그렇죠",
  "박 전 대통령과 그리고 뭐 이재용 부회장 사이에 예",
  "뭐 어떤 얘기가 오갔는지 최순실 씨와 뭐 뇌물 수수를 위해서 어떻게 공모했는지 이거를 특검 쪽에서 사실 입증을 해야 되는 상황이기 때문에 예",
  "근데 지금 사실 아까도 나왔지마는 거기에 대해서 직접적인 증거는 안 나오고 여러 가지 막 간접 증거 정황 증거들만 지금 이제 끌어모으는 그런 상황이에요",
  "참고로 사실 이게 뇌물죄가 왜 그렇게 문제가 되냐? 예",
  "이게 지금 형 형량으로 봐서는 뇌물죄가 가장 높죠",
  "그러니까 지금 그 이 이게 액수가 크기 때문에 인제 뭐 십년 이상부터 이제 법정 시작해서 이제 뇌물죄에 지금 이렇게 매달린 상황인데 법 쪽에서는 이제 이런 얘기가 나와요",
  "어떤 얘기가 나옵니까? 이게 굉장히 이게 입증하기 어려운 요소들이 많이 있잖아요? 그렇죠",
  "부정한 청탁이라든지 공모 관계라든지 그 왜 굳이 뇌물죄로 했냐? 사실 간편한 거는 뇌물죄가 아니라 그니까는 특가법상 알선수재라고 있어요",
  "삼성이 그 박근혜 대통령에다 뇌물을 준 게 아니라 최순실 씨가 박근혜 대통령을 팔아서 돈을 받았다",
  "이게 어떻게 보면은 법적으로 더 설명이 되는 거다",
  "음 그런 얘기가 있어요",
  "근데 왜 특가법상 알선수재를 안 했냐? 그럼 박 전 대통령이 거기서 빠지거든요",
  "최순실 씨만 이제 아~ 최순실 씨와 삼성만 그렇죠",
  "이제 유죄가 되니까 최순실 씨와 삼성의 관계로 되기 때문에 예",
  "법적으로 깔끔한 그림은 이게 특가법 알선수잰데 뇌물죄로 갔기 때문에 굉장히 좀 이렇게 힘든 상황들이 빚어지고 있다",
  "그런 얘기도 나옵니다",
  "마지막으로 여 변호사님 예",
  "뭐 전직 판사로서 지금 재판부가 법과 양심에 따라 계속 뭐 판단을 해왔잖아요? 뭐 그렇게 믿고 있고 알고 있고 지금 많이 외풍에 흔들릴 수도 있다는 생각이 들어요",
  "그건 재판부에 사정인데 예",
  "제가 그 재판부 사정을 잘 모르니까 예",
  "제 경험을 말씀드릴게요",
  "어 재판부가 법과 양심에 따라서 여론에 영향을 전혀 받지 않고 재판하는 건 당연한 거죠",
  "근데 재판부도 어떤 사람이고 그렇죠",
  "사회 생활 하면서 언론 접할 것이고 국민들의 어떤 우 분노 이런 거 다 알고 있는데 그런 상태에서 제대로 할 수 있겠냐? 제가 그 이천구년에 그 중앙 지법에 형사 항소 부장할 때 엠비씨 그 피디 수첩 사건이 왔어요",
  "야~ 이거 참 고민이 많이 되더라고요",
  "어떤 고민이 되셨습니까? 이걸 어 뭐 진실을 밝히긴 밝혀야 되는데 예",
  "이게 과연 진실을 밝혔을 때 여론과 어떻게 충돌될 것인가 나를 어떻게 볼 것인가 이거는 그래선 안 되지만 그렇죠",
  "저도 약한 인간이기 때문에 예",
  "그렇게 생각했는데 마침 인사 이동이 생겨가지고 아~  그 서울 중앙 지법 떠나서 아주 홀가분한 마음으로 떠났다는 그 말로 법 재판부의 여론과의 어떤 그 압박을 대신하겠습니다",
  "세기의 재판은 금년 내내 이어질 것으로 보입니다",
  "범 법정 안팎에서 벌어지는 검찰 특검과 변호인 측의 대결 앞으로도 생생히 전해드리겠습니다",
  "네 분 오늘 말씀 뭐 좀 길게 나눴는데 잘 들었습니다",
  "이어서 영화 속 사건 이야기 시네마 사건 파일이 이어집니다",
  " 이름도 얼굴도 나이도 알 수 없는 유괴범에게 납치된 아홉 살 아이 이후 십육일 간에 피 말리는 협박 전화가 시작됩니다",
  "유일한 단서는 감정이라곤 일 퍼센트도 느껴지지 않는 냉정한 범인의 목소리뿐 하지만 부모의 간절한 기도에도 불구하고 아이는 사십사일 만에 싸늘한 주검으로 돌아오고야 말았습니다",
  "천구백구십일년 온 국민을 분노케 했던 이형호 군 유괴 사건은 이후 영화 그놈 목소리로 만들어져 관심을 모았지만 범인의 단서는 아직까지 발견하지 못하고 있습니다",
  "죄 없는 아홉 살 아이를 유괴 살해해 놓고 부모와 몸값 흥정을 벌인 냉혈한 오늘 시네마 사건 파일에서 다시 한번 그 범인을 공개 수배합니다",
  "개구리 소년 실종 사건 화성 연쇄 살인 사건과 함께 대한민국 삼대 미제 사건으로 불리는 이형호 군 유괴 살인 사건 전문가들과 함께 천구백구십일년 그놈 목소리 추적해 보겠습니다",
  "손정혜 김남국 변호사 그리고 권일용 전 경찰청 범죄 행동 분석 팀장 나오셨습니다",
  "먼저 손 변호사님 그놈 목소리 영화 보셨습니까? 보셨습 보고  많이 울었고 아직도 기억에 생생한데요",
  "이 이형호 군 유괴 살인 사건인데 어떤 사건인가요? 천구백구십일년 일월 이십구일 오후 다섯 시 이십 분에 이형호 군이 압구정 현대 아파트 놀이터에서 놀다가 행적이 묘연해집니다",
  "그다음부터 그날 열한 시부터 이 목소리에 주인공인 범인이 전화하기 시작하죠",
  "그로부터 십육일 간 수십 차례 전화를 해서 그 가족들에게 돈 가져와라",
  "그리고 갖가지 뭐 김포 공항에 와라",
  "갤러리아 백화점에 와라",
  "양화 대교에 돈을 가져다 놓으라",
  "이런 여러 가지 예",
  "연락을 하면서 협박을 하기 시작하고요",
  "마지막 연락은 이월 십사일날 있었습니다",
  "이날 연락 이후에 연락이 두절됐고 그로부터 실종 사십사일 만에 죽은 상태로 시신으로 발견이 되었고요",
  "한강 공원에서 발견이 된 거죠? 네",
  "이 영화 그놈 목소리 네",
  "상우 가족이 이제 사는 아파트와 상우가 이제 영화 속 이제 아이 이름이죠? 예",
  "상우가 사라진 놀이터 모두 실제 이형호 군 유괴 사건이 벌어진 장소라면서요? 예",
  "그 제작 노트를 보게 되면 예",
  "감독이 이 영화를 왜 제작했는지를 알 수가 있는데요",
  "이 제작을 한 그 영화 감독은 단순하게 그냥 영화를 만들고 그니까 실화에 기반한 영화를 만들고 싶다라는 그것 때문에 영화를 만든 것이 아니라 이 미제 사건으로 남아 있는 이 문제를 푸는 데 영화가 조금이라도 도움이 됐으면 좋겠다라는 생각으로 음 만들었다고 합니다",
  "그래서 인제 그 실제 그 이 이형호 군이 유괴가 됐던 마지막에 목격된 그 놀이터 그 아파트에 놀이터를 촬영하고자 했었고요",
  "사실은 어떤 아파트 주민이라고 하더라도 과거에 안 좋았던 일이 있었던 사건을 영화화 한다라고 한다면 그것을 받아들이기 어려울 겁니다",
  "원치 않을 것 같아요",
  "그래서 이 감독 뭐 제작 뭐 촬영 감독 뭐 모든 사람들이 다 거기에 매달려서 어 사정을 하고 이게 정말 어 공익을 위해서 필요한 것이다라고 이야기를 해서 이제 천신만고 끝에 놀이터와 계단 뭐 이런 부분을 촬영하게 됐습니다",
  "범인이 남긴 유일한 단서는 목소리뿐입니다",
  "실제 범인의 음성 직접 들어보겠습니다",
  "형호 죽기를 바라죠? 너무 섬뜩한 말인데 이때 당시에 직접 현장 검문 검색에 나가셨다고 하는데 이 목소리를 그때도 많이 들으셨겠어요? 네",
  "저는 당시에 그 서울 지방 경찰청 예",
  "형사 기동대에 인제 근무를 하고 있었는데요",
  "음 인제 그 다른 직접 수사 팀에 투입이 되진 않았습니다만 에 모든 형사들이 어 그 사건 이 사건과 관련해서 어 급하게 진행돼야 될 사건들을 제외하고는 예",
  "모두가 투입이 돼서 아~ 그렇군요",
  "검문 검색을 한다든지 또는 어 이 목소리를 수없이 듣고 예",
  "또 그 검문 검색을 하면서 그 유사한 목소리를 찾아내는 이런 인제 탐문들도 많이 진행이 됐던 이런 기억을 갖고 있습니다",
  "그때 당시 상황을 보면은 네",
  "지금 저희가 지도를 준비를 했는데 네",
  "이제 일월 삼십일일 김포 공항 국내선 주차장으로 네",
  "이때부터 이제 삼월 십삼일까지 네네",
  "어떻게 지금 사건이 진행이 된 건가요? 계속 이제 애초 처 처음에 인제 그 국내선 주차장으로 예",
  "그 인제 이 피해자들을 인제 나오라고 인제 얘기를 하고 전화 통화를 하면서 인제 위협을 하기 시작을 합니다",
  "그런데 인제 사실 이 장소가 굉장히 참 중요한 의미를 갖고 있다",
  "왜냐하면은 어떤 의미인가요? 범인의 입장에서는 이 공항이라고 하는 곳이 당시만 해도 어떤 익숙하지 않은 지역과 장소일 수가 있습니다. 대부분의 사람들이 일반적으로 그렇겠네요",
  "구십일년이니깐요. 또 네",
  "그래서 특히 범인의 입장에서는 이런 어떤 특정한 장소에 또 범죄와 관련된 긴장된 상황을 이어나가야 되는 이런 상황이 전개됨에도 불구하고 어 공항 주차장을 이용했다고 하는 것은 나름대로 그 장소가 뭔가 예측이 가능할 수 있는 예",
  "이런 거 어 전력이라든지 또는 경험이 있는 이런 사람으로 이제 일차 압축을 할 수가 있겠습니다",
  "경험이 많은 사람 네",
  "지금 보면은 뭐 대한 극장 네",
  "그리고 상업 은행 삼 상계동 지점 네",
  "그리고 교보 빌딩 네",
  "사람들이 비교적 많이 모이는 곳을 또 택했어요",
  "인제 대체적으로 많이 모이는 곳을 선택을 하고 예",
  "그다음에 인제 실제 금품을 돈을 받아서 자기가 인제 도주해야 되겠다고 결정적인 장소를 생각하는 모습 어 차량 이동이 원활한 곳만 선택이 된 이런 특성을 나타날 수가 있습니다",
  "차를 타고 도주하기에 용이한 곳이군요? 네",
  "그래서 이런 사람들이 많고 도심 지역에서의 그 이런 장소를 선택한 했을 때는 예",
  "뭐 수사가 전개가 됐는지 가족들이 신고를 했는지 또는 여러 가지 인제 이런 것들을 염탐하기 위한 그 장소들 들 이다",
  "손 변호사님 그런데 지금 보면은 양화 대교에서 이제 경찰이 잠복하고 있었는데 마지막 접촉지였죠? 범인이 유유히 돈 가방을 들고 사라졌다",
  "이건 어떻게 된 겁니까? 사실 굉장히 절호의 기회를 경찰들의 수사 혼란으로 놓친 잡을 수 있는 기회를 놓친 거군요? 경우입니다",
  "왜냐면 철제 박스 위에 돈 가방을 두고 가라라고 해서 예",
  "주변에 형사들이 잠복해 있었습니다",
  "그런데 형사들이 그 무전기로 연락을 하는 과정에서 의사 소통에 조금 오류가 있어서 예",
  "이 철제 박스가 아니라 다른 철제 박스에서 잠복하고 대기하다가 다른 철제 박스에서 있던 돈 가방을 유유히 들고 범인이 사라짐으로 인해서 사실은 오류만 없었다면 그 범인은 지금 잡혀있고 복역 중이지 않을까? 그런 아쉬움이 드는데요",
  "이것 때문에 사실 경찰에 어떤 수사에 무능력에 대해서 굉장히 그 질타를 많이 받았습니다",
  "이게 지금 천구백구십일년 삼월 십오일 이제 조선 일보 당시 기사인데 돈 가방 들고 간 범인을 놓쳤다",
  "이때 당시에 이 기사를 뭐 정확히 기억은 안 나시겠지마는 네네",
  "많이 안타까우셨겠어요? 안타깝습니다",
  "그리고 사실 조금 이런 어떤 좀 안일한 대응들이 있을 수 있 있겠는데요",
  "이때만 해도 어떤 그 이런 소 원활한 소통을 할 수 있는 이런 그 많은 인제 과학적인 장비들이 좀 부족하던 이런 예",
  "시기적인 어 특징도 갖고 있습니다",
  "이때 당시 이제 범인 목소리를 네",
  "좀 이야기를 해보고 싶은데 네",
  "목소리가 뭐 좀 침착하다고 해야 할까요? 감정이 보면은 뭐 전혀 느껴지지 않는 말툰데 네",
  "어떻게 보셨습니까? 이런 그 목소리만 가지고 그 사람의 상태를 프로필한다라는 것은 굉장히 위험한 여러 가지 점들을 갖고 있습니다",
  "다만 인제 이 그 위협과 협박을 하는 과정에서 나타난 내용들을 보면 예",
  "상당히 많은 지금으로서는 분석할 수 있는 상당히 많은 단서들을 몇 가지 나타내고 있는데요",
  "특히 인제 어 공범 관계가 어떻게 형성이 되느냐 하는 문제도 사실 예전에 어떤 다른 케이스에서 보면 어 첫 마디가 뭐였었냐 하면 나는 이 사건에 주범입니다라는 표현을 한 사건이 있었습니다",
  "근데 이런 경우에도 그 이후에 주범이랑 공범이란 얘기를 일체 나오지가 않았습니다마는 검거하고 나서 보니까 인제 공범 관계가 형성이 되어 있던 경우죠",
  "그래서 이 사건의 경우에서도 나타나는 그 어 목소리 또는 그 내용에서 보면 어 냉정하다라고 보기보다는 차분히 예",
  "뭔가 준비된 걸 연습을 리허설을 좀 한 그런 것들이 좀 나타나고 있고요",
  "그래서 그 어 공범 관계가 반드시 형성이 되어 있을 가능성을 많이 내포하는 용어들이 나타나고 있습니다",
  "뭐 저 범인이 저희 네",
  "뭐 이런 단어를 이런 많이 네",
  "단어를 비롯해서 예예",
  "어떤 그 이동의 과정 이런 것에서도 어 자기가 혼자 그 막상 도주하길 이 편리한 곳보다는 누군가 조력이 있을 때 도주하기 편리한 이런 장소들을 선택하는 걸 보면 예",
  "공범이 있었을 가능성이 있지 않겠나 이렇게 볼 수가 있겠습니다",
  "손 변호사님 영화 보시면서 범인이 굉장히 지능적이라는 생각이 들었을 것 같아요",
  "굉장히 주도면밀하고 계획적인 데다가 사람을 다루는 능력 그리고 수십 차례 전화를 하면서 사실 실수를 안 하거든요? 예",
  "그리고 천천히 대담하고 그 평정심을 유지하면서 사람에 대해서 여러 가지 요구하는 것을 보고 굉장히 그 학력이 높은 아이큐가 좋은 그리고 치밀한 계획을 했을 것이다라는 게 뭐 쪽지에도 써서 네",
  "실제 전달을 했나요? 그리고 동선들이나 이런 것들을 예",
  "다 파악하기에는 혼자서 하긴 굉장히 어렵다",
  "그리고 공범의 존재에 대해서 인제 추정하게 한 가장 결정적인 계기는 놓친 때 그 양화 대교 철제 박스에서 그걸 가져가는 위치가 운전석에서 손 뻗어서 가져갈 수 있는 게 아니라 예",
  "반대편에서 그 손 뻗어서 가져갈 수 있는 위치였기 때문에 운전하는 사람 그걸 가져간 사람이 따로 있지 않겠느냐? 요런 공범의 어떤 가능성도 제기가 됐었는데 이 공범 때문에 초기에 그 더 수사에 혼란이 있었다고 해서 아마 부모님 입장에서는 예",
  "매우 안타까운 순간순간들이 많았던 것 같습니다",
  "지금 이제 보시는 사진이 구십일년 당시에 제작된 범인의 몽타주입니다",
  "뭐 이 몽타주가 정확하다면은 이 얼굴 형태와 비슷하게 현재 이제 오십 대 나이가 됐을 것으로 보이는데 권 권 님 네",
  "이게 이때 당시 씨씨티비도 없었고 네",
  "목격자도 뭐 마땅치 않은 상황에서 요 몽타주는 어떻게 작성이 된 겁니까? 이게 인제 그 은행에서 은행원들이 이제 그 이 접촉한 범인과 접촉한 은행원들이 작성한 몽타주인데요",
  "사실은 이 부분에 대해서도 인제 좀 보다 좀 어 면밀한 수사가 필요한 부분이 있긴 합니다",
  "왜냐하면 범인이 과연 직접 본 어 본인이 아~ 그 금품을 받으러 왔을 것이냐? 예",
  "아니면 공범이라든지 제삼자를 어떤 그 작은 돈을 주고 심부름을 시켜서 어 정말 그 이런 시도를 했으 했던 것인지 이런 부분들은 지금 현재의 수사에서는 많이 진행이 되겠지만 당시에는 좀 어 놓치고 어 발견하지 못했던 부분일 가능성도 우리가 인제 어 생각을 해봐야 될 필요가 있습니다",
  "그니까 이 사진이 네",
  "그놈 목소리에 그 목소리에 네",
  "주인공이 아니라 공범에 얼굴일 가능성도 네",
  "배제를 할 수 없겠네요? 어쨌든 중요한 건 뭐냐 하면은 예예",
  "이 사건과 반드시 관련이 있기 때문에 그렇죠",
  "이 사람을 찾음으로 해서 인제 사건에 단서들이 인제 풀려나갈 수 있는 이런 계기가 될 수 있다",
  "이 몽타주 삼십만 장과 함께 범인 목소리 테이프도 약 십만여 개 이상 배포되었었는데 이 내용은 일 분 뒤에 돌아와서 다시 나눠 보겠습니다",
  "이때 당시에 뭐 수사가 대대적으로 이뤄졌는데 좀 신빙성 있는 제보 전화나 신고는 없었나요? 당시에 상당히 많은 제보나 또는 전화가 있었습니다만 직접적으로 사건과 관련된 것을 이제 포착하기가 어려웠기 때문에 예",
  "수사 팀에서는 인제 어 상당히 난관을 겪었던 것으로 인제 기억이 되고요",
  "어 특히 인제 중요한 것은 이 사람과 목소리에만 집중이 되어 있기 때문에 예",
  "다른 주변 수사를 할 수 있는 이행 기회들이 많이 좀 어 소실되지 않았나 하는 아쉬움을 갖고 있습니다",
  "아~ 지금의 과학 수사 기법 네",
  "뭐 화질 좋은 씨씨티비 네",
  "지금이라면은 좀 달라졌겠죠? 지금은 많이 인제 달라졌죠",
  "특히 이런 동선에 대한 예",
  "씨씨티비 분석이라든지 또는 범죄자에 대한 인제 본격적인 과학적인 단서를 갖고 있는 프로필 이런 것들이 인제 수사를 지원하게 되면 어 이 사건이 발생했을 당시보다는 예",
  "어 보다 좀 체계적으로 범인을 초기에 검거할 수 있는 이런 단서들을 많이 포착할 수 있 있겠었다",
  "손 변호사님 지금 이 범인 잡으면은 처벌은 할 수 있는 겁니까? 안타깝게도 공소 시효가 지났고요",
  "그래서 사실은 수사 개시도 어려운 상황인 것은 맞지만 아~ 그렇군요",
  "어떤 정의를 밝히기 위해서라는 점에서는 사실은 그 범인을 실제로 밝 밝히는 것은 굉장히 의미가 있지 않을까 싶고 예",
  "아직도 이 일을 포기하지 않고 진행하는 사람들이 있고요",
  "특히 인제 가족들 같은 경우는 와서 자백하면 용서해주겠다란까지 아~ 말을 하고 있기 때문에 사실은 이런 죄를 짓고도 떳떳하게 지금 대한민국에서 이런 사람이 살고 있다는 것이 충격적이거든요? 예",
  "범인이 스스로 반성하고 자수하는 날이 왔으면 좋겠습니다",
  "이년 전에 인제 태완이 법이 사실은 발효가 됐습니다",
  "그래서 살인죄와 관련해서는 원래 이십오년이었던 공소 시효가 이제 공소 시효가 아예 폐지가 되고 예",
  "살인죄와 관련해서는 인제 아예 폐지가 된 상황인데 당시에 인제 법안이 발의되고 통과가 되었을 때 이미 지금 이 이형호 군에 대한 살인 사건에 공소 시효는 완전히 다 끝난 상태여서 이미 끝난 상황에서 네",
  "그래서 법이 바뀌'었죠? 예",
  "소급 적용이 안 되기 때문에 사실상 이 지금 사건에 공소 시효는 만료가 된 상황 어떻게 방법은 없을까요? 다른 법안 개정을 통해서라도 어 그래서 인제 그 그 당시에 인제 서영교 의원이 예",
  "과거에 어떤 중요 사건이나 이런 사건들 그리고 인제 당시에 살인죄만 적용이 됐었고 살인죄 말고 뭐 강도 강간이라든 강고가 강도 살인 뭐 강간 사 살인 뭐 이런 것들에 대한 어떤 그 시효 문제도 있었기 때문에 함께 논의가 됐었습니다",
  "그래서 아마 서영교 의원이 뭐 법안 발의를 총대를 메고 하겠다라고 하고 있는 상황이기 때문에 사회적인 합의가 이루어 진다라고 한다면 과거 사건에 대해서도 이것에 대한 어떤 뭐 법적 안정성이나 이런 것은 있지만 범죄자에 어떤 법적 안정성을 보호해주는 게 우리 사회에 어떤 정의에 맞지 않기 때문에 충분한 합의가 된다라고 한다면 이것도 가능할 것으로 보입니다",
  "오늘 세 분 말씀 잘 들었습니다",
  "유괴한 지 단 하루 만에 형호 군을 살해하고도 부모에게 마치 아들이 살아있는 것처럼 잔인한 인질극을 벌인 범인 공소 시효가 지났고 결정적 증거도 찾지 못한 채 이십육년이 흘렀지만 이 범인 죗값의 대가를 어떻게든 치루게 했으면 합니다",
  "먼저 조금 전 들어온 속보부터 전해드리겠습니다",
  "법원이 삼성 그룹의 장녀 이부진 신라 호텔 사장과 임우재 전 상임 고문에 이혼 소송 재판에 대한 판결을 내렸습니다",
  "법원은 이부진 사장이 임우재 전 고문을 상대로 낸 이혼 소송을 받아들이고 임 전 고문에게 전체 재산 이조 원 가운데 팔십육억 원을 지급하라고 판결했습니다",
  "손 변호사님 이벼 이으 임우재 고문과 이부진 사장에 이혼 소송에 대한 판결이 나왔어요",
  "일단 내용부터 전해주시죠",
  "일단은 이혼을 인용을 했고요",
  "아마 이혼에 사유 그니까 책임 유책 책임이 있는 사건이라고 보고 이혼은 인용을 하되 우리가 사실 관심이 많았던 건 재산 분할이거든요? 세기에 그 재산 분할 소송이 될 수 있고 사실 이조 원대 일조 원대 재산 분할 청구는 저는 처음 봤습니다",
  "아~ 그런 사건이기 때문에 그 정도로 큰 사건이네요? 엄청난 예",
  "금액이 걸려있던 사건이고 변호사들은 최소 수백억은 나올 것이다라고 예정을 했는데 지금 선고된 금액이 팔십육억 원 그니까 사실은 굉장히 낮은 금액일 수 있고 임우재 예",
  "고문 측에서 지금 항소를 한다는 것이고요",
  "그다음으로 중요한 게 인제 친권 및 양육권 소송이었는데 자식들이 있잖아요? 예",
  "이부진 이 이부진 사장이 친권 및 양육권자로서 지정이 됐고 다만 인제 면접 교섭을 임 고문에게 한 달에 한 번 그 부여하는 것으로 이렇게 결정이 났습니다",
  "손 변호사님 지금 원래는 일심에서는 이제 월 일 회 매주 토요일 오후 두 시부터 일요일 오후 다섯 시까지 일박 이일 교섭권이 있었잖아요? 그런데 오늘 판결 내용을 보면은 토요일 오전 열한 시부터 오후 네 시까지 사실상 굉장히 줄어든 거예요",
  "같이 잠을 자지도 못하는 상황인 건데 어떻게 봐야 될까요? 어 일단 면접 교섭권을 행사를 할 수 있습니다",
  "그런데 이 면접 교섭의 구체적인 내용을 정함에 있어서는 여러 가지 요소를 이제 참고하게 되는데요",
  "어 일단은 상당 부분 권리를 보장해 주는 것이 맞습니다",
  "그러나 개별적인 사항도 고려해야 되는데요",
  "어 이게 아직까지 법원이 어떤 왜 어떠한 근거로 이렇게 그 결정했는지 정확하게 근거를 봐야겠습니다만 짐작을 해보자면은요? 예",
  "자녀의 가 자녀의 의사도 어 확인을 하게 됩니다",
  "아~ 자녀가 본인의 의사를 밝힐 수 있는 있을 만한 연령이라고 한다면은 예",
  "어 이제 자녀의 복리를 위해서 면접 교섭권도 이제 그 구체적인 내용을 정할 수 있는 것이기 때문에 혹시라도 지난번에 비해서 이번에 아 자녀의 의사가 좀 반영된 것이 아닌가라고 하는 짐작을 조심스럽게 해볼 수 있겠습니다",
  "이번 재판 뭐 제가 봤을 때는 팔십육억 원 상당히 큰 금액이지마는 이제 뭐 전체 재산 이조 원 가운데 일조 원을 이제 사실 요청을 한 걸로 알려져 있어요",
  "이 재판의 의미 어떻게 보십니까? 일단은 저는 우리가 이제 금액이 나오고 예",
  "이게 워낙에 이 사람 두 사람이 세기의 결혼을 했고 또 세기의 이혼을 하고 있는 상황이기 때문에 우리가 굉장히 금액에 굉장히 많이 관심을 두고 있는데요",
  "제가 그냥 객관적으로 볼 때에는 안타까운 부부의 결별이고 안타까운 가족의 아픔으로 보여요",
  "지금 면접 교섭권 이야기도 나왔지만 사실 이 면접 교섭권이라는 건 결국은 어느 쪽이든 더 원하는 쪽에서는 아이들을 덜 볼 수밖에 없는 것이고 또 뭐 덜 원하는 쪽에서는 아이들 너무 많이 보여주는 게 아니냐? 이런 입장에 서게 되기 때문에 예",
  "아이들은 객관적으로 먼 거리에서 내 부모가 이런 우리를 두고 또 돈을 두고 싸우는 이 모든 과정을 다 지켜보게 되잖아요? 그렇죠",
  "이게 결국 아이들의 성장이나 뭐 여러 우리가 알고 알지 못하는 그 재벌 내에 여러 조건들이 있겠지만 예",
  "그럼에도 불구하고 결국 아픔이고 상처이고 상흔으로 남을 수밖에 없는 거거든요",
  "그래서 이게 지금 현재 임우재 그 전 고문이 아 다시 항소를 하겠다",
  "이런 얘기가 또 나오는데 결국은 이 과정에는 아마 두 사람 사이에 어 이런 경제적인 부분이나 또 정서적인 부분이나 아직도 많은 많이 남아있는 앙금들이 있을 텐데 이런 부분들에 대한 해결도 굉장히 중요하겠지만 또 법적인 절차와 또 재판 과정도 매우 중대한 과정이 되겠지만 이 사이에서 지켜보는 아이들의 이런 정서적인 측면 그리고 남아있을 여러 가지 부모들에 대한 아픔들 이런 부분들을 좀 관심 있게 봐야 되지 않을까 싶어요",
  "근데 사실 통상적인 사건에서는 예",
  "면접 교섭을 특별한 사유가 없으면 격주로 한 달에 두 번 아~ 그리고 이제 좀 영유아는 숙박 면접이 좀 부담스러울 수 있으 기 때문에 예",
  "초등학생 이상 되는 그 아이들 같은 경우는 그래도 일박 이일 정도로 허용하는 경우가 많은데 월 일 회 이렇게 한 거는 생 뭐 상대적으로 좀 짧을 순 있습니다",
  "판사님이 아이하고 임우재 고문이 조금 정서적인 애착 관계가 부족할 수 있으니까 단계적으로 늘려가고 지금은 월 한 번 하라고 하신 건지 예",
  "아이의 의사가 반영된 건지 다른 사유가 있는 건지는 좀 판단해 봐야겠지만 보통은 하룻밤은 자게 해주죠? 사실은 한 달에 두 번 정도는 보는 게 아~ 왜냐면 예",
  "주말이 네 번이 있다고 한다면 엄마랑도 뭐 이 주일을 보내고 아빠랑도 이 주일 보내서 아이가 인제 엄마하고도 단절되지 않고 아빠하고도 단절되지 않는 게 예",
  "정서 발달에 좋다라는 거거든요",
  "그런 취지로 보면 통상적인 사건보다는 굉장히 적다라는 점은 있고요",
  "이게 또 항소심에서 달라질 여지는 있어 보입니다",
  "그리고 또 일반적인 경우에 이 면접 교섭에 그런 그 형태가 어 방학이나 예",
  "아니면 추석이나 설날 같은 명절 같은 경우에는 좀 더 특수하게 하는 경우도 있거든요? 아~ 그렇군요? 네",
  "아예 뭐 여름 방학에 가서 일주일 동안 뭐 묵는다든지 이렇게 정하는 경우도 이제 있습니다",
  "그런데 어 지금까지 전해진 바에 따르면은 그러한 내용은 전혀 없는 걸로 봐가지고는 예",
