  "익선관은 평상시에 쓰는 것입니다",
  "특별한 행사가 있을 때에는 면류관을 씁니다",
  "주렁주렁 달린 구슬이 눈 앞을 가리는 바로 그 모자입니다",
  "줄에 꿴 구슬을 면류라고 하므로 면류관이라고 하는 것입니다",
  "면류관에는 구슬 외에도 장식이 하나 더 있습니다",
  "양쪽 귀 옆으로 늘어뜨린 주광이라고 하는 솜뭉치입니다",
  "중국 고전 회 남자에 따르면 면류관의 앞에 달린 구슬은 임금의 눈을 가리기 위한 것이고 옆에 달린 솜 뭉치는 임금의 귀를 가리기 위한 것입니다",
  "임금이 눈과 귀를 가리는 이유는 무엇일까요? 진실과 거짓 옳고 그름을 현명히 판단하여 가려서 보고 가려서 들어야 한다는 뜻입니다",
  "가려서 보고 가려서 듣는 태도는 임금에게만 필요한 게 아닙니다",
  "인터넷의 발달로 우리는 정보의 홍수 속에 살고 있습니다",
  "정보를 전하는 매체도 수없이 많은 데다 한시가 멀다하고 새로운 정보가 쏟아집니다",
  "무엇이 진실이고 무엇이 거짓인지 누가 옳고 누가 그른지 판단하기는 갈수록 어려워집니다",
  "워낙 정보가 많으니 보고 싶은 것만 보고 듣고 싶은 것만 듣기 일쑤입니다",
  "결국 상식을 벗어난 편협한 시각으로 세상을 바라보게 됩니다",
  "이런 때일수록 건전한 상식에 근거하여 가려보고 가려듣는 태도가 필요합니다",
  "구슬아 구슬아 이 사건에서는 뭐가 보이나 얘기 좀 잘 들려주시기 바랍니다",
  "화요일에 만나는 수정구슬 시간입니다",
  "이 범죄 사건 등을 통해서 우리 사회의 어두운 면을 돌아보고 해법을 찾아보는 시간이죠",
  "수정구슬에서 수정을 맡고 계신 경기대 범죄심리학과 이수정 교수 나오셨습니다",
  "구슬을 맡고 계시는 배우 지진희 씨를 닮은 이호영 변호사 나오셨습니다",
  "네. 이제는 뭐 익숙하신가 봅니다",
  "아니 아니 그냥 가만히 있으려고요",
  "무슨 말을 해도 지적을 받는 것 같아 가지고 네. 그래도 이렇게 하면은 나중에는 연관어에 아마 뜰 거예요",
  "네. 그럼 기대해보겠습니다",
  "네. 이 지진희 좋아하시는 분들이 되게 싫어하실 거 같아요. 저  뭐 그렇지 않을 수도 있고 그거는 이제 다 나중에 또 청취자분들 어떤 반응이 나오는지 한번 지켜보도록 하구요",
  "오늘은 음~ 조현병에 대해서 좀 알아봐야 될 거 같애요",
  "왜냐하면 어제도 이 충남 당진의 한 다세대주택에 사는 사십 대 여성이 불을 지르는 바람에 여섯 명이 다쳤는데 이 여성이 평소에 이 조현병을 앓고 있었다라는 게 인제 드러나면서 다시 이 조현병 환자들의 범죄 위험성과 이 대책에 대해서 어~ 얘기들이 많아지고 있는데요",
  "그래서 오늘 그 얘기를 좀 해보려고 합니다",
  "먼저 이 변호사께서 네",
  "어~ 이번 사건에 대해서 좀 정리를 해 주시겠어요? 네. 그 어제 자정이었거든요",
  "충남 당진에서 그 사층짜리 다세지 대주택 삼층에서 불이 났는데요",
  "불이 이제 션 순식간에 위층으로 번져서 그 사층에 사는 삼십 대 주민은 온몸에 화상을 입구 이제 병원으로 옮겨졌고요",
  "그리고 삼층 주민도 손과 다리에 화상을 입었고 그리고 그때가 자정이었지 않습니까? 네",
  "그니까 자정이어서 이제 집에 있던 주민 네 명 역시 연기를 들이 들이마시고 병원에서 치료를 받고 있었는데 이게 이제 그 소방당국과 그 화재 원인 조사에 나선 경찰이 이제 조사를 해보니까 네",
  "아까 말씀드렸던 그 삼층 주민 에이 씨 있지 않습니까? 네",
  "그 삼층 주민 에이 씨가 거실에 부탄가스통을 놓고 휘발유를 뿌린 뒤에 불을 낸 사실을 확인을 했다고 합니다",
  "그래서 경찰이 지금 에이 씨를 이렇게 건물에 이렇게 이제 사람이 주거하는 건물에 불을 내면은 이제 현주건조물 방화라고 하거든요",
  "그래서 현주건조물 방화 방화혐의로 치사 혐의로 이제 입건해서 지금 조사를 중입니다",
  "예. 근데 그 교수님 네",
  "이 사십 대 여성이 그러니까 평소에도 약간 정신에 문제가 있는 그런 모습들을 보였다라는 게 지금 이웃 주민들의 얘기라는 거죠? 네. 뭐 평상시에 굉장히 소란했다고 하거든요",
  "그래서 평소에도 소리를 지르거나 창문 밖으로 병을 던지는 그런 이제 행위들을 했구요",
  "그래 가지고는 뭐 계속 인제 정신착란 증세를 호소를 하니까 지구대에 신고가 들어가 가지고 수차례 출동을 했었다고 합니다",
  "그래서 결국에는 지금 아까 변호사님 말씀하신 대로 이 사건 부탄가스통을 이제 거실에다 놓고 휘발유를 뿌려서 방화한 이 사건이 인제 벌어지다 보니까 바로 그 사건이 일어나기 직전에 에 경찰과 보건소 직원이 가족들의 동의를 받아 가지고 정신병원에 입원을 시키려고 했던 시점에 인제 참지 못하고 지금 이 사건이 일어난 거죠",
  "아~ 그러니까 조금이라도 입원을 조금 더 서둘러 가지고 입원을 시켰으면 이 사건은 피할 수가 있었죠",
  "피할 수 있었는데 네네",
  "하~ 지금 요 내용 그러니까 어 경찰과 보건소 직원이 좀 빨리 이 이 이 주민을 정신병원에 입원시켰으면은 이 사건이 없을 텐데 하는 대목은 또 우리가 짚어야 될 대목에 있어서 좀 뒤에서 짚어보고요",
  "일단 조현병을 좀 알아봐야 될 것 같애요",
  "이 교수님께서 이 조현병에 대해서 설명을 좀 해 주세요",
  "조현병이라는 용어는 이천십 년도 이후에 인제 붙여진 이름이구요",
  "에 정신분열병 정신분열증이라고 인제 불렸었죠",
  "뭐 영 예전에는 이제 정신분열증이라는 말을 표현을 많이 썼죠",
  "네네. 영어로는 뭐 여전히 스키조 프레니아라고 부르는 그런 인제 진단명인데요",
  "어~ 일단은 주요 인제 그 증상이 망상과 환각입니다",
  "그렇기 때문에 보통 사람들의 어떤 일반적인 지각 경험하고는 좀 달리 사실은 인제 남들이 보이지 않는 인제 어떤 환영이 보인다거나 또는 환청이 들린다거나 이런 종류의 증상과 함께 에 뭐 사고장애 그러니까 근거 없는 인제 믿음들이 인제 생겨나면서 그것에 의해 가지고 인제 망상이 진행이 많이 되는 거죠",
  "예. 그런데 의외로 많나 봐요. 이 조현병 환자가 네. 이게 생각보다 꽤 뭐 유병률이 없지가 않은 게 인구의 한 일 퍼센트 정도가 인제 유병률이거든요",
  "조현병에 대한 그렇기 때문에 우리나라 인구 오천만이라고 치면 오십만? 그렇죠",
  "오십만이나 되는데 예",
  "문제는 이 오십 정도가 다르다는 거죠",
  "네. 뭐 심한 사람도 있고 좀 약화 약한 사람들도 있고 경증도 있고 예",
  "근데 문제는 이천십 년도 기준으로 봤을 때에 지금 우리가 파악한 인제 그 조현병 환자는 십만 칠천 명 정도 그러니까 사실은 발병률로 보면 유병률로 보면 한 오십만 정도 돼야 되는데 네",
  "지금 국가에 의해서 뭐 의료시스템 내에서 파악된 환자는 십 만밖에 안 되기 때문에 사십 만이 혹시 이 인제 자신이 조현병인 줄 알지 못하고 또는 가족들이 조현병임을 이 뭐 인지하지 못한 상태죠? 인지하지 못 하고 예 숨어있는 게 아니냐? 이렇게 인제 추정을 하는 거죠",
  "뭐 상당히 굉장히 심각하게 느껴지는 대목이네요",
  "그렇죠. 그러니까 기본적인 이 병의 유병률이 일 퍼센트인데 음 지금 한 사십만 명 정도가 모르고 지냈을 수 있다",
  "그러면 어 잠재적인 요인이 될 수도 있는 거잖아요? 그렇죠",
  "그러니까 우리나라의 정신보건 시스템 안에 포섭이 아직은 안 된 사람이 포섭된 사람보다 훨씬 많다 이렇게 봐야 된다는 거죠",
  "예. 그러면은 음 이 부분에 대해서 좀 더 심각하게 들여다봐야 된다라는 어 얘기인데 조금 전에 얘기가 나왔던 그 이 조금 전 화재 에 를 일으켰던 그 사십 대 여성이 평소에도 이 정신이상 증세를 보였고 그래서 경찰이 출동해서 가족의 동의하에 입원시키려고 했는데 지금 못 했었다라는 거잖아요? 그렇죠. 음 본인이 거부해서 그런 건가요? 왜 안 됐었던 거죠? 그러니까 본인이 뭐 이렇게 동의를 했으면 당연히 이제 동의에 의한 입원이 절차가 진행이 됐을 텐데 네",
  "이제 본인이 동의를 하지 않는 경우 네",
  "우리나라 정신건강복지법에서는 인제 본인의 의사에 반하는 그런 입원 절차를 좀 규정을 하고 있습니다",
  "그런 게 이제 뭐 보호자에 의한 그 보호 입원이라는 게 하나 있고 그다음에 그 관할 지자체장 뭐 특별자치 시장 뭐 특별자치 도지사 이런 어떤 그런 지자체장에 의한 행정입원 절차라는 게 하나 있고 예",
  "그다음에 그런 정신질환자로 이렇게 추정되는 사람 있죠",
  "막 길거리를 막 돌아다닌다든지 소란을 피운다든지 예",
  "그래서 자신의 건강 또는 다른 사람에게 해를 끼칠 그런 위험이 되게 큰 사람 발견했을 때 네",
  "이런 때는 이제 응급입원이라는 제도가 있습니다",
  "아~ 이렇게 세 가지 정도의 그런 본인의 의사에 반하는 그런 입원제도가 있는데 사실은 이게 이렇게 세 가지 제도가 있는데 이게 이것이 좀 악용될 우려가 있지 않습니까? 아무래도 본인의 의사에 반해서 입원시킨다",
  "이건 다시 말해서 가둔다는 거거든요",
  "에 그러면은 신체의 자유 거주이전의 그런 자유 헌법상 그 자유를 일시적이든 영구적이든 어쨌든 박탈을 하는 거기 때문에 제한할 수밖에 없으니까 예",
  "이것은 대단히 신중해야 된다",
  "이런 이야기들이 있어서 실제로 이천십칠년에 그 법이 바뀌'었어요",
  "정신보건법이 이제 정신건강복지법으로 바뀌면서 이제 그런 조현병 환자라든지 중증정신질환자를 강제로 입원시키는 절차를 보다 좀 엄격하게 네",
  "규율을 해서 예전 같으면은 이제 보호자 두 명에 의사 한 명의 어떤 그런 진단이 있으면은 강제입원이 가능 하드 게 했던 것을 이제는 소속이 다른 그런 의사 두 명의 진단이 있어야지 뭐 입원이 가능하게 한다든지 어 그렇게 좀 그 절차를 엄격하게 하면서 어떤 이런 강제입원 절차가 더 어려워지다 보니까 아까 교수님 말씀하신 것처럼 치료를 받지 못하는 데서 나아가서 이렇게 거리를 활보하는 어떤 그런 중증정신질환자에 의한 그런 사건사고가 계속 발생하고 있는 그런 상황입니다",
  "네. 보니까는 예전에 드라마 보면 이렇게 뭐 상속과 관련돼서 문제가 있거나 뭐 이럴 때 논란이 있을 때 자기 가족들을 정신병 원자 저 정 정신병 환자다 네네네",
  "이렇게 딱 덧씌워서 정신병원에 감금해버리고 그리고 나서 인제 없는 것처럼 하거나 네네",
  "이런 게 드라마의 소재로 많이 활용됐던 게 기억이 나는데 근데 실제 그런 사례가 존재했었다는 거죠",
  "에 그러다 보니까 인제 그런 식의 인제 뭐 본인의 의사에 반하는 입원 오용이 우리나라에 꽤 많이 발생을 해 가지고 지금 국가인권위원회에서 이런 부분에 대해서 인제 법률 개정을 권고를 해 가지고 사실은 지금 정신건강복지법에서 입원 절차를 굉장히 까다롭게 하게 된 겁니다",
  "그렇기 때문에 상당 부분 인제 뭐 입원이 계속 유지되기는 일단 굉장히 어려워졌는데 네",
  "문제는 그러다 보니까 실제로 입원이 필요한 치료가 필요한 사람들에 대하여서까지 사실은 개입하기가 굉장히 어려운 측면들이 있고요",
  "그 뭐 다 인제 신상이 공개됐으니까 안인득 사건만 보더라도 진주아파트 방화 살인사건? 그렇죠",
  "뭐 다섯 명이 사실 사망을 했잖아요",
  "그때 불 질러놓구서 계단 내려오는 사람들을 무차별로 그렇습니다",
  "좀 기다리고 있다가 막 칼로 찌르고 예",
  "그러다 보니까 다섯 명이 사망한 이 사건이었고 그 다섯 명 중에 네 명이 사실은 미성년자 아이들 여자아이들과 그들의 보호자 두 명이었어요",
  "왜냐하면 불만을 가지게 된 이유가 이 미성년자 여자아이들을 계속 스토킹을 하다가 네",
  "민원이 여러 건 발생하자 결국은 이 모든 주민들이 자신에게 이제 뭐 어떻게 보면 이 마을에서 이 인제 주거지에서 나를 쫓아내려고 한다라는 피해망상이 심해져 가지고 지금 그 사건이 일어난 거거든요",
  "그런데 지금 이 사건만 하더라도 뭐 여러 번 인제 입원을 시키려고 했었다는 거예요",
  "그런데 문제는 지금 어~ 뭐 직계존비속이어야 됩니다",
  "그런데 지금 안인득 같은 경우에 어~ 아버지는 안 계시고 네",
  "어머니 혼자 계시고 네",
  "그리고는 형님밖에 없다 보니까 직계존비속은 아니잖아요",
  "형제는 포함이 안 됩니다. 여기 그러다 보니까 보호자 두 명 요건을 충족을 못 시킨 거고 그래서 입원을 할 수가 없었어요",
  "그래서 결국에는 지금 뭐 여러 가지 입원 절차의 어려움으로 인해 가지고 입원을 어 못 하고 있다가 결국 이 사건이 일어나게 된 거죠",
  "결국은 근데 또 네",
  "그 당시에 보면은 이제 그런 일도 있었어요",
  "그러니까 그 안인득이 자꾸 평소에 자기를 위협하고 그 거주하는 동네 주민을 스토킹을 하면서 막 물 앞 문 앞에 막 오물도 뿌리고 이러니까 그 같이 거주하고 있던 주민들이 너무 불안한 거예요",
  "그래서 경찰에 수차례 신고를 했었는데 경찰이 출동을 해서 보면 사실 또 오물 뿌렸다고 네",
  "체포 구속하기도 뭐하고 그러니까 몇 번이든 와서 그냥 이렇게 상황 파악하고 주의를 주고 뭐 형사고소하시겠습니까 뭐 이거 물어보고 그냥 돌아가고 돌아가고 이랬었다는 거거든요",
  "근데 그게 이제 원인을 보면 안인득이 수차례 이런 정신병력 조현병 진료를 받았었는데 보니까 육십팔 육십팔 차례요",
  "그러니까 육십 차례가 넘게 예순 여덟 차례 예",
  "조현병 진료를 계속 받아왔었고 그게 오 년이 넘는 기간이었다라는 건데 네",
  "이러한 병력을 당시에 출동했던 경찰에서는 그러한 정보를 모르는 거예요",
  "왜냐하면은 이 경찰이 이제 조회할 수 있는 정보는 이 사람의 전과 네",
  "그다음에 수사를 받았던 경력 아~ 수사경력 범죄전력 이런 거는 조회가 바로 되는데 정신 병력은 안 나오나요? 그렇죠. 정신병력은 이거 수사기관에서는 알 수가 없는 거예요",
  "그래서 실제로 이 지금 안인득 같은 경우도 법무부 그다음에 정신병원이랑 그다음에 그 관할 지자체인 진주시에서는 이 사람의 치료경력을 알았는데 네",
  "이것을 그 관할지역 정신건강증진센터에 안 알렸고 지금 말씀드렸던 것처럼 수사기관에서도 모르고 이런 사 상태에서 계속 이 사람이 어떤 그런 위협 신호를 보내고 있음에도 불구하고 주위 주민들한테도 보 보냈지만 사실은 안 어떤 대응도 없었던 거죠",
  "그게 심각한 건지 아닌 건지에 네",
  "대해서 크로스체크가 안 된 거네요",
  "심지어 심지어 이 안인득 같은 경우는 그 보호자인 그 형이 네",
  "너무 이제 평소에 막 불안증세를 보이고 이러니까 이 진단 그 입원을 시키려고 몇 번이든 시도를 했었는데 네",
  "결과적으로 안 됐다고 하더라고요",
  "그 아까 조건이 만 충족되지 않아서 지금 그런 거죠",
  "예. 수정구슬에서 지금 이수정 교수와 이호영 변호사와 함께 조현병 범죄와 관련해서 얘기 나누고 있는데요",
  "잠시 교통정보 듣고 어 얘기 좀 더 이어가도록 하겠습니다",
  "예. 수정구슬 에 오늘은 조현병 환자의 범죄가 아 자꾸 지금 이제 사회적 문제가 되고 있는데 이 환자의 동의 없이 강제로 입원을 하는 게 에~ 인권침해의 소지가 크다라는 부분이 있어서 지금 잘 안 되고 있는데 또 그렇다고 해서 치료를 소홀히 할 수는 없는 거 아니냐라는 얘기도 있어서요",
  "이 부분에 대한 얘기를 이수정 교수 이호영 변호사와 함께 나누고 있습니다",
  "혹시 청취자 여러분들 의견 있으시면 티비에스 앱 또는 오십 원의 유료문자 샵 공구오일 카카오톡으로 의견 주시면 소개해드리도록 하겠습니다",
  "궁금한 점도 두 전문가께 물어보셔도 됩니다",
  "그 조금 전에 어 이호영 변호사가 이 정보 공유가 잘 안 되고 있어서 각 기관 간에 네네",
  "그러니까는 이 정신병력이 있는지 음 이 부분을 알고 있는 쪽과 이 범죄를 단속해야 될 경찰과 음 서로 이 부분에 대한 공유가 없어서 어 문제가 있다라는 얘기를 했는데 이거 대책들이 안 나와 있나요? 지금 인제 그 안인득 사건으로 인해 가지고 네",
  "정보 공유가 안 되는 그 부분 예컨대 위험이 지역사회에 있는데 사실은 보건복지부에도 그 인제 위험 요인에 대한 뭐 정보가 있고 법무부에도 사실 정보가 있었죠",
  "왜냐하면 안인득이라는 사람이 치료감호를 거쳐서 보호관찰까지 받았던 사람이다 보니까 네",
  "그렇기 때문에 그런 정보를 인제 에 뭐 가지고만 있고 지역사회에 주지 않는 부분에 대해서 인제 개선을 하겠다 해 가지고요",
  "지검 지금은 이제 사월달부터는 이제 그 보건복지부에서는 퇴원 환자에 대해 가지고 정신병력을 인제 지역사회에 있는 정신보건 센터에 이첩을 하겠다 이렇게 발표를 했구요",
  "그리고는 이제 법무부도 역시 인제 지역사회로 나가는 보호관찰 종료자들에 대해 가지고 경찰과 협조를 하겠다 이렇게 인제 발표를 했습니다",
  "그렇기 때문에 앞으로는 좀 상황이 개선될 여지가 있는데요",
  "아~ 그러나 뭐 아직까지는 지금 이런 부분이 원활하게 지역사회 내에서 잘 인제 협력이 이루어지고는 있지 않은 것으로 보여서 이번 사건도 보면 굉장히 좀 응급입원제도를 이용을 했었으면은 네",
  "방화가 일어나지 않았을 텐데 하는 측면들이 있거든요",
  "그렇기 때문에 이런 부분을 조금 더 현장에서 어떻게 조속하게 긴급하게 활용을 할 수 있을지에 대해서는 좀 매뉴얼이 좀 필요해 보입니다",
  "네. 그럼 금방 말씀하신 인제 정보 공유부분은 어쨌든 그 각인이 되어 있으니까 네",
  "좀 제도 개선이 있으면 되는 거고 좀 기다려보는 걸로 하고 네네네",
  "두 번째 아까 이게 강제입원을 할 수 있는 요건 자체가 지금 강화됐는데 네",
  "그 강화된 부분들 때문에 오히려 어 빠져나가고 있는 대목이 있다",
  "이렇게 아까 얘기한 대로 네네",
  "존비속이 두 존비속 가운데 두 명이 동의를 해야 되는데 지금 존비속이 없는 경우 그런 경우들도 있죠",
  "요건을 충족시키지 못한다라고 하는데 이 부분은 어떻게 보완을 해야 됩니까? 음~ 지금 그 부분에 대해서도 지금 인제 아까 말씀하신 대로 두 기관에 서로 다른 의료기관에 전문애 전문의 두 명이 네",
  "인제 진단을 해야 입원을 시킬 수 있는 이 부분은 어~ 개선이 현저히 될 것으로 보입니다",
  "그렇기 때문에 한 기관이어도 지금 이런 부분은 에~ 충분히 그 처분될 수 있게 네",
  "그렇게 인제 아 치료를 좀 더 원활하게 집행할 수 있도록 어~ 개선하기로 했는데 문제는 우리 인제 한국 사회에서 이 인제 조현병 환자들에 대한 치료는 전적으로 어떻게 보면은 인제 입원 치료 위주로 지금 시스템이 돌아가고 있다는 게 문제이구요",
  "해외에 비해서 인제 사실은 입원율이 너무 높습니다",
  "해외의 경우에는 아하 오히려 높아요? 네. 사실은 십 퍼센트대의 입원율을 보이거든요",
  "그런데 우리는 거의 육십 퍼센트대의 입원율을 보입니다",
  "그런 이유는 왜 그러냐? 지역사회에서 이 이제 정신질환자들을 지원하는 시스템이 굉장히 부재하다는 거예요",
  "음~ 정신보건 센터도 굉장히 시스템이 열악하고 네",
  "근무자도 몇 명 안 되고 이러다 보니까 지역사회에 주민들은 굉장히 많은데 거기에 일 퍼센트가 지금 조현병 환자인데 예",
  "그 환자들을 제대로 쫓아다닐 수가 없는 겁니다. 지금 그렇기 때문에 이런 지역사회의 여러 가지 자원들을 정신보건과 연관된 자원들을 좀 더 확장해야 될 필요성이 있구요",
  "그러기 위해서는 지금 약물치료 위주로 되는 입원 치료의 시스템을 좀 더 인제 개방화된 시스템으로 어 자연스럽게 환자들이 찾아가서 치료받고 싶게 모델을 좀 재활 모델로 좀 현저히 대폭 수선 수정을 해야 될 필요가 있습니다",
  "예. 교수님 말씀 들어보니까는 역설적인데 네",
  "그러니까는 아까 얘기한 거 보면 강제입원의 요건이 좀 강해서 음 어~ 오히려 입원을 해야 될 사람이 입원을 못 하는 경우도 있는데 네",
  "전체적인 퍼센티지로 보면은 해외보다는 우리가 입원하는 게 더 많다",
  "입원율이 오히려 높다는 거예요",
  "입원하지 않아도 될 사람들은 오히려 그 사회적인 시스템 안에서 이게 치료를 받아 해결을 해야 되는데 해결을 해야 되는데 오히려 그 인프라가 너무 약하다 네",
  "라는 그 말씀이시군요",
  "그러니까 이제 입원도 중요한데 입원 이후도 되게 중요한 거 같아요",
  "어~ 왜냐하면 평생 그 감호시설에서 입원해서 살 주는 수는 없지 않습니까? 네",
  "아까 그 이제 그 진주 이제 방화사건 같은 안인득 같은 경우도 원래 입원 치료 받다가 나와서 이제 혼자 치료를 인제 자의에 의한 치료를 받아야 되는데 본인이 그거 안 받은 거거든요",
  "그러니까 본인이 이제 퇴원을 한 이후에 치료를 안 받고 그렇다고 가족이 이 막 스트레스와 어떤 그런 폭력적인 증세를 보이는 이 사람 안인득에 대해서 가족이 강제로 끌고 가서 이 치료를 하기도 하게 하기도 되게 힘들었다는 거예요",
  "음~ 그러니까 입원 이후에 퇴원한 이후에도 치료가 계속 이루어질 수 있는 그러한 치료를 본인과 그다음에 본인의 가족에게만 그 떠넘기는 그런 시스템이 좀 빨리 바뀌어야 되는 것 아닌가 싶습니다",
  "네. 관련해서 우리 칠칠육삼 육삼 님께서 의견을 보내주셨는데요",
  "조현병은 평생 약을 복용해야 하는데 이게 평생 약을 보고 복용해야 합니까? 조현병은 약을 마음대로 끊으면 안 됩니다",
  "그런데 본인들은 약 복용을 기피하는 경우가 많고 또 환자 자신은 조현병으로 절대 인정을 하지 않는 경향이 있어서 대부분 시민들과 섞여서 함께 생활하다가 언제 시한폭탄으로 변할지 모르는 그런 상황이다",
  "그래서 가족들이 좀 냉정하게 판단해서 요양 시설에 머무르게 하는 게 이게 사회 안정을 위해서는 필요하지 않을까 싶습니다 라고 의견을 주셨네요. 음~ 근데 인제 요양 시설이라는 곳은 어떻게 보면은 지금 입원 예. 입원을 얘기하시는 것 같애요",
  "치료를 얘기하시는 것 같은데요",
  "네. 약간 격리가 필요하다는 얘기신 것 같은데 네. 근데 인제 약만 먹으면 사실 굳이 격리까지 필요 없는 환자들도 굉장히 많이 있거든요",
  "예. 경증 환자들도 있으니까 네. 그럴 수도 있고 더군다나 인제 위험한 사람들보다는 위험하지 않은 사람들이 훨씬 많습니다",
  "조현병 환자들 중에도 네",
  "그러니까 우리가 위험하다고 이야기할 때는 편집성 조현병이라는 어떤 특별한 하위 유형이 위험한 거지 편집증적인 망상을 갖고 있는 피해망상이 있는 사람들이 자기를 누가 해코지할까 봐 공격을 하는 거거든요",
  "그런 경우에도 약을 먹으면 그 피해망상이 상당히 완화가 됩니다",
  "그렇기 때문에 약만 계속 먹으면 되는 거예요",
  "예~ 근데 문제는 약이 좀 먹으면은 여러 가지로 좀 부작용이 있어요? 부작용 같은 게 있습니다",
  "정신이 좀 맑지가 않고 이러다 보니까 네",
  "환자들이 약을 뭐 지양을 싫어하는 거죠",
  "예. 그러니까 인제 보호자들이 가족들이 계속 약을 먹도록 권고를 하고 계속 돌봐줘야 되는데 그게 어려운 경우에 연세들이 많아지면 사실 가족들과 함께 살 수 없는 경우들이 많잖아요",
  "그럴 경우에는 지역사회에서 지역사회 재활시스템이 있어야 되는데 그런 시스템이 너무 부족하다는 거죠",
  "음~ 우리의 경우에는 그렇군요",
  "이런 게 약간 사회안전망으로도 볼 수도 있는 것 같아요",
  "그러니까 이렇게 이제 교수님 말씀하신 것처럼 그런 지역사회에서 그 인제 지역의 어떤 그런 이웃이라든지 그다음에 그 지역의 어떤 정신건강을 책임지는 그런 주민센터라든지 이런 쪽에 좀 유기적인 그런 어떤 관심이나 그런 대응이 많이 필요한 것 아닌가 싶거든요",
  "예. 근데 아마 사회적 인식도 또 있어서 그럴 것 같아요",
  "우리 약간 조현병 환자 그러니까 그전에 뭐 정신분열증이 이렇게 어감이 안 좋아서 바꿨는데 그럼에도 불구하고 하여튼 정신이상으로 어 뭔가 진단을 받거나 치료를 받았다라는 게 있으면은 사람들이 싫어하고 음 내가 사회생활을 제대로 할 수 있을까라는 그런 우려가 있어서 드러내지 않으려고 하는 것 아닐까요? 뭐가 낙인은 틀림없이 있기는 하나 예",
  "사실은 아까 제가 말씀드린 대로 오해들도 많습니다",
  "약만 계속 지속적으로 복용하면 직업을 유지하는 데도 크게 어려움이 없그 없거든요",
  "그렇기 때문에 인제 편견을 버리는 게 인제 굉장히 중요하고요",
  "그러나 그럼에도 불구하고 최근에 강력범죄를 저지르는 사람들의 비중이 조금씩 높아지고 있어서 네",
  "미미하지만 높아지고는 있습니다",
  "그렇기 때문에 이 부분에 대해서는 틀림없이 대안이 필요하고 외국의 선례들을 좀 찾아볼 필요가 있겠습니다",
  "예. 아이구 얘기를 해서 집중해서 나누다 보니까 벌써 끝내야 될 시간이 됐는데요",
  "이 부분은 암무래도 다음번에 한 번 더 얘기를 나눠야 될 기회가 있지 않을까 싶습니다",
  "오늘은 여기까지 도록 하도록 하겠습니다",
  "이호영 변호사 이수정 교수와 함께했습니다",
  "역사학자 전우용 교수님과 함께합니다",
  "네. 교수님 오늘은 욱일기 얘기를 좀 해봐야 될 거 같애요",
  "짜증 나는 발음이 발음이 우길기 같지요",
  "예~ 예. 좀 짜증이 나는 데 지난주에 이 문화체육관광부의 고위 공무원이 지금은 친일하는 게 애국이다라는 얘기를 하고 내가 한국인이라는 게 오히려 부끄럽다라는 글을 게시한 것이 논란이 됐고 결국은 이제 직위 해제가 된 상황이거든요",
  "근데 본인이 이제 소송을 하겠다고 해서 아마 소송하게 될 거 같은데 여기 그 글 중에 등장한 게 이 욱일기에요",
  "보니까 욱일기는 이차대전 훨씬 전인 십구 세기 후반에도 사용된 깃발로 일본인들의 사랑을 받는 상징이다",
  "중국을 비롯한 세계 각국 국제기구가 욱일기 사용을 전혀 문제 삼지 않는데 왜 우리만 그걸 전범기라고 하면서 모욕을 하느냐라고 그렇게 썼어요",
  "이거 보고 어떤 생각을 하십니까? 음~ 사람은 이제 뭐든 사건이나 사물은 사실은 시공간적 맥락에서 파악을 하죠",
  "그런 이게 어떤 경과를 거쳐서 이 자리에 있는지 이 자리는 다른 자리와 어떻게 다른지 이런 거를 이해할 수 있어서 사람이잖아요?  사실은 그래요",
  "어~ 좀 말이 지나칠 수는 있겠는데 그런 좀 일반적인 그니까 뭐랄까 사물 이해를 하 사물을 이해하는 그런 사안을 이해하는 일반적인 기준 또는 수준 근데 좀 하고 너무 좀 동떨어져 있다? 미달한 거 아닌가 싶어요",
  "왜냐하면 이 욱일기를 좀 설명해주셔야 될 것 같아요",
  "일단 요 요 예를 들면 좀 아실 것 같아요",
  "예컨대 이토 히로부미는 일본인들이 굉장히 좋아하는 일본 메이지 유신의 원훈이죠",
  "일본 근대화에 굉장히 큰 역할을 한 사람들이 한 사람이고 우리한테는 원흉이고 예. 근데 뭐 다른 나라 사람들은 이토 히로부미가 누군지도 몰라요. 대다수가 예",
  "그러면은 우리가 이토 히로부미를 싫어하는 게 우리 잘못인가요? 음 그죠? 이토 히로부미를 예컨대 일본 화폐 올린다 그러면 우리 민감해지는 게 또 우리 당연한 거죠",
  "인제 그것이 왜 그런지 왜 우리는 욱일기에 그런 그 느낌을 갖는지에 대해서 한국인 스스로 모른다는 게 어~ 좀 가슴 아픈 네",
  "그런 일이었다고 생각을 합니다",
  "예. 그래서 알아야 될 것 같아요",
  "이 욱일기가 언제부터 사용됐고 어떤 의미를 담은 건지 좀 설명해주세요",
  "아~ 그 전에 히노마루라고 일본인들이 부르는 일장기부터 얘기를 해야 될 거 같아요",
  "그니깐 일장기는 공식 국기제정일이 없어요",
  "아 그래요? 예. 일본인들이 못 정했어요",
  "왜요? 왜 못 정했냐면 이 기원이 언제냐를 따져보니까 태곳적부터 일장기가 일장기와 같은 문양이 있었다는 거예요",
  "맨땅에다 똥그라미 하나 그리는 게 일장기의 원형이잖아요",
  "그건 뭐 어~ 누구라도 그릴 수 있는 거라서 예~ 일본 역 역대 문양들을 자기들이 조사를 해봤더니 이런 문장은 아주 옛날부터 사용이 됐다라는 거죠",
  "네. 음~ 그래서 이게 일장기가 언제 제정된 건지 공식 국기로 이제 연 연원을 따지기가 어렵다? 예~ 데 그게 일본의 역사가 뭐 만세일계라고 자기들이 주장을 하니까 네",
  "수천 년 역사가 됐다고 주장을 하니까 중간에 어느 시점부터 이거를 딱 떼어서 사용했다고 얘기를 할 수가 없는 거예요",
  "그래서 이제 공식적으로 인 좀 일장기 제정 일자는 없어요",
  "다만 이제 국기로서 일장기를 걸도록 이제 권고한 네",
  "그런 정보 명령이 나오는 것이 천팔백육십팔 년이에요",
  "천팔백육십팔 년? 예. 그때 이제 일장기가 사용이 됐고요",
  "좀 재미있는 건 천팔백구십 년쯤 돼서 일본 내에서 어떤 소문이 돌았냐면 영국이 그 깃발이 너무나 아름다워서 그 깃발 디자인을 살려고 그런다",
  "엥? 예. 그니까 그런 소문이 일본 내에 돌았어요",
  "그러면서 어~ 오백만엔 이라는 그 당시로서 막대한 금액을 주고 영국이 살려고 그런다",
  "음~ 우리 이거 팔아서는 안 된다",
  "그러면서 이제 일장기 사랑하기 일장기 사용 운동 이런 것들이 일본 내에서 광범위하게 돌았어요",
  "그게 팩틉니까? 그 소문이 돈 거는 팩트에요",
  "소문이 돈 거는? 소문이 돈 거는 팩트고 음~ 이것이 언 왜 그런 소문을 도 니 돌았는지는 정확하진 않은데 네~ 어쨌든 이걸 계기로 일본 내에서 일장기를 사랑하는 인제 마음 운동이 벌어졌어요? 사랑하는 운동이 본격화한 거죠",
  "사실 전 세계 국기들이 다 그런 나름대로의 네네",
  "사연을 가지고 있어요",
  "근데 천팔백육십팔년 태정관 포고로 인제 일장기를 국경일에 걸도록 한다라고 하는 그런 포고가 나온 다음에 거 뒤에서 천팔백칠십년에 일본 육군이 이 일장기를 모토로 해서 거 햇빛이 네",
  "사방팔방으로 뻗어가는 그런 모양을 형성한 욱일기를 만들어요",
  "네. 일본 육군이? 예. 그리고 천팔백 그러니까 그 일본 해군이 언제부터 그걸 썼는지도 역시 불분명해요",
  "음~ 일본 해군도 천팔백팔십구년에 이른바 해군 기장 조례라고 하는 것을 공포해서 이제 원래 인제 전혀 제가 다른 자리에서 말씀드렸는지는 모르겠는데 깃발의 용도는 두 가지였어요",
  "이게 가장 기본 용도는 바람의 강도와 방향을 측정하는 거였죠",
  "풍향과 풍속을 측정하는 거였구요",
  "그리고 풍향과 풍속을 가장 민감하게 따져야 되는 활동이 전쟁하고 항해였거든요",
  "네~ 그래서 해군은 이제 백 이 깃발을 항상 달았는데 네~ 이때 해군 기장 조례를 통해서 배의 앞에 선 이제 어~ 수조 에~ 앞 함수라고 하고 네",
  "군함의 앞에는 일장기를 걸고 군함의 중앙에 가장 한 가운데에는 이 욱일기를 건다 욱일기를 걸고 라고 하는 이제 원칙을 세웠어요",
  "근데 이게 뭐가 문제냐면 어~ 저희 청취자 여러분들 제가 한 번 여쭤볼게요",
  "대한민국 군기가 뭔지 아세요? 어떻게 생겼는지? 군기는 모르겠어요",
  "그죠? 예. 그래서 저는 이렇게 국기하고 군기를 같이 막 하는 나라가 있나 미국 뭐 영국 다 군기는 있어요",
  "그런데 사람들이 몰라요",
  "그렇게 걸지를 않기 때문에 항상 아 무슨 대외활동을 할 때 국기를 내세우지 국기와 군기를 나란히 걸지를 않아요",
  "근데 일본은 군국주의죠? 그냥 그렇죠",
  "군국주의의 상징인 거 같애요",
  "그러니까 이름 자체가 일본의 군과 국이 나란히 선다",
  "음~ 왜냐하면 이건 일본 정치사의 특수성이거든요",
  "일본이 그 유명한 색조 동맹으로 인제 메이지 유신을 이루 이뤄냈고 그래서 사쓰마가 해군을 장악하고 네",
  "조슈번이 육군을 장악했어요",
  "그리고 이 군이 일본이라는 국가와 국가의 아래에 들어가는 것이 아니라 국가와 나란히 선다고 하는 그런 묘한 정치체제를 만들었기 때문에 이걸 지금 말씀하신 대로 예",
  "군국주의 군국주의 네",
  "군과 국이 병립한다",
  "따라서 이 욱일기는 일장기는 일본 국가의 상징이지만 그것이 우리가 우리를 침략한 나라의 상징이라고 우리가 뭐라고 할 수는 없어요",
  "근데 이 욱일기는 일장기와 나란히 섬으로써 일본 군국주의를 상징하는 것이었단 말이에요? 그쵸. 우리를 침략한 그냥 일본군을 상징하는 거잖아요",
  "그러니까 우리가 그동안 의병 전쟁이든 어떤 독립운동이든 아니면 뭐 종군 위안부가 강제로 끌려간 곳이든 우리 침략하는 과정에 항상 앞장섰던 것이 이 욱일기였고 예",
  "그래서 이 욱일기에 대해서 우리가 갖는 감정은 우리 역사가 만들어낸 자연스러운 감정이거든요",
  "뿐만 아니라 이것이 일본의 군국주의라고 하는 세계사적 범죄 행위에 사실은 이 군국주의가 만들어낸 것이 전쟁범죄였으니까 네~ 이 부분을 잘 인식하지 못하는 사람들이 굉장히 많죠",
  "다른 나라 사람들의 경우에는 네",
  "왜 우리가 이렇게 생각하는지는 좀 봐야 될 것 같아요",
  "얘기해야 될 것 같애요",
  "네. 아무리 지금 생각해도 우리의 군기는 아무것도 생각나는 게 없어요",
  "지금 군대도 갔다 오지 않았기 때문에 그런데 오늘 이 도쿄 패럴림픽에 사용될 메달 디자인이 공개됐는데 이게 욱일기를 땄다라는 지금 논란이 되고 있더라구요",
  "혹시 보셨어요? 어~ 뭐 저 지금 보여주셔서 봤습니다",
  "근데 지금 저 올려서 보니까 음~ 본인들은 뭐 일본 전통 부채에서 영감을 받았다고 하는데 이거 딱 보면은 욱일기 같아요",
  "근데 이 저 어떤 문양을 땄느냐에 대해서는 좀 신중해야 될 필요가 있어요",
  "그러니까 우리나라 어떤 의복 디자인의 경우에도 해외 저명 디자인이 자기 디자인 딴 거 아니냐고 했을 때 네",
  "뭐라고 변명해서 빠져나갔냐면 한국의 전통 문살 문양을 을 음~ 변형시킨 것이다 네~ 이래서 빠져나갔어 굉장히 비슷하거든요",
  "예~ 그니까 사실 이거는 뭐 본심이 어떤진 잘 모르겠지만 실제로 공식적으로 그렇게 해명을 했다면 왜냐하면 우리가 지금 너무 민감해지다 보면 유사한 것들까지 다 문제를 삼을 수도 있거든요",
  "사실은 우리가 문제 삼는 것은 그 욱일기 문양 자체예요",
  "예~ 그러니까 태양이 일본이 세계로 뻗어 나간다는 그림을 형상화했는데 가장 문제는 이게 무슨 뭐 경제단체나 문화단체 깃발이라면 아 물론 일본 문화를 세계적으로 알리겠다. 네",
  "확산시키자 뭐 이런 의도라고 이해할 수 있어요",
  "그럼 일본군이 세계를 침략하겠다는 의지잖아요? 네",
  "그래서 이게 군기로 사용되고 있기 때문에 더 문제가 시 되는 것이고 어~ 일본이 패전 이후에 뭐 자위대를 만들면서 이 군기를 복원한 것 네",
  "부활시킨 것이 문제인데 이건 문화적 용도 경제적 용도로 변형시켜서 사용하고 있는 것까지 욱일기를 연상시킨다는 이유로 이건 뭐 모르죠",
  "뭐 이게 욱일기를 해서 딴 건지 예",
  "아니면 뭐 다른 어~ 대나무 문양에서 딴 건지 자기들 말대로 뭐 부챗살에서 딴 건지 무늬를 부처 부채 모양에서 한 건지 실제로 이거에 대해서는 할 말이 없는 건데 본인들이 이거 부챗살 문양에서 땄다라고 하는 것은 이미 욱일기로 욱일기 문양이라고 한다면 문제가 된다는 것을 스스로 인식하고 있다는 것이기 때문에 네~ 그 정도 선에서 양해하는 건 문제가 없을 것 같애요",
  "그 축구 경기장에서 욱일기 들고 하는 거는 그거는 문제 삼을 수 있는 거죠? 그렇죠",
  "이게 무슨 전 교 이게 평화의 제전이잖아요",
  "네~ 거기다가 왜 군기를 들고 나와 우리가 만약에 무슨 축구 경기장에서 대한민국 군기를 들고서 응원을 한다고 그러면 이거 굉장히 그 우리 내부에서 비난해야 될 일이잖아요? 네",
  "아무리 이게 평화롭게 에~ 스포츠 경기에 왜 전쟁도 아닌데 군기를 들고나오느냐 얘기할 수 있듯이 이건 전범기인 동시에 군기이기 때문에 국제적으로 이게 군기다라고 하는 걸 명확하게 알리고 문제 삼아야 된다고 생각을 합니다",
  "예. 오늘은 욱일기가 예",
  "어떤 의미이고 가 말씀하신 대로 욱일기하니깐  우길 기자 예예",
  "음 욱일기가 갖는 의미가 뭐고 그래서 왜 우리가 욱일기에 대해서는 좀 이렇게 엄격하게 에 들 봐야 하는지에 예",
  "대해서 전우용 교수님과 얘기 나눴습니다",
  "다음 시간에 뵐께요",
  "화요일 시간 마칠 시간이구요",
  "어~ 저녁 편안하게 보내시구요",
  "저희는 내일도 뉴스 꼼꼼하게 준비해 오도록 하겠습니다",
  "네. 테두리뉴스 차윤주 기자와 함께 진행하도록 하겠습니다",
  "아까 일 부 끝나고 원래 삼 부 시작할 때 그 미니 인터뷰로 비티에스 신드롬을 다룬 포럼이 있다고 해서 고 내용 좀 전해드리려고 했는데 미니로 다루기에는 또 어 이 학술적으로 조명한 대목들이 의미가 있어서 저희가 좀더 크게 준비해서 오늘 아니고 조만간 전해 더려 드려야 할 것 같아요",
  "청취자 여러분께서 좀 기다려주십시오 테두린 뉴스 뉴스 먼저 진행해 보도록 하죠",
  "네. 청와대 주변에 사는 주민들이 더는 못 살겠다 이런 집회를 열었다고 합니다",
  "어 문재인 정부 들어서 집회 시위가 많아지면서 아 정말 살기가 힘들다 이런 그 집회를 열었다는 건데요",
  "어 오늘 침묵시위를 했다고 하구요",
  "청운 효자동 그리고 사직동 부암동 평창동 주민 백 여명이 이 서울 청운 효자동 주민센터 앞에서 주민총회를 연 다음에 이 정부와 시민단체를 상대로 집회와 시위를 자제해달라 이렇게 촉구를 했습니다",
  "이 지역에 사시는 분들 되게 힘드실 것 같아요 네. 맞습니다",
  "밤낮없이 시위가 벌어지니까요",
  "잠을 자기도 어렵고 또 아이들 교육권도 침해하고 있다",
  "청와대 주변에 산다는 이유만으로 이런 고통을 참아내라고 하는 것은 잘못된 일이다",
  "실제로 이제 주민들이 여러 가지 증언을 했는데 이 시위대 중 한 명이 집 마당 안에 몰래 대변을 보고 나간 게 씨씨티비에 찍힌 적도 있다고 하고요",
  "집 문이 열렸었나요? 그것까지는 모르겠는데요",
  "그리고 또 아이 셋을 둔 학부모 경우에는 이 고등학생 자녀만 둘인데 시험 기간에도 시위를 계속하고 있기 때문에 네",
  "아이들이 절대 집에서 공부를 할 수가 없다",
  "이건 그럴 꺼 같아요",
  "이렇게 어려움을 토로했습니다",
  "어 그래서 주민들이 이 소음이 막 난무하는 시위를 반대한다는 의미로 마이크와 확성기를 사용하지 않고 구호 같은 것도 외치지 않는 침묵 행진을 벌였다고 하고요",
  "실제 경찰의 통계를 보니까요",
  "이천십육 년만해도 이 청와대 인근 시위가 오십 회였다고 해요",
  "근데 이천십칠 년에는 거의 오백 건에 육박했구요",
  "작년에도 거의 사백 건이고 올해도 지금 현재까지 오백 건이 넘는다고 합니다",
  "집회의 자유 중요하긴 한데 네. 맞습니다",
  "이걸로 인해서 또 피해를 입는 분들이 있다는 거 네",
  "생각해봐야 될 것 같네요",
  "반응들이 좀 나와 있습니까? 그런 반응들이 많았습니다",
  "그니까 나의 권리를 구제해 달라고 시위를 하는 건데 타인의 권리를 침해해선 안 된다",
  "그러니까 이 거기 주민들도 배려하면서 집회를 하자 이런 의견이 압도적이었구요",
  "이런 아이디어가 나오기도 했습니다",
  "거기 관공서가 모여있으니까 시위를 청와대 주변에서 하는 거 아니냐 그러니까 뭐 그 정부 부처나 어 청와대 같은 곳도 세종시 등 다른 지역으로 옮기자 이런 의견이 있었습니다",
  "네. 청와대도 있지만 지금 정부종합청사도 있어서 네. 그렇습니다",
  "다음 테두리 뉴스 볼까요? 네. 한때 이 전자제품 판매 메카로 불렸던 강변 테크노마트 소식인데요",
  "서울 광진구 구의동에 있죠",
  "어 근데 여기서 월세가 전혀 없는 점포가 등장했다고 합니다",
  "월세 영 원? 네. 그렇습니다",
  "어떻게 가능한 거예요? 이게 참 월세 때문에 어렵다",
  "이런 그 상인들의 불 토로 많잖아요",
  "그런데 어 보증금 이백만 원이구요",
  "약 그 한 십일 평방 미터짜리 점포인데요",
  "어 월세 없이 보증금만 내면 사용할 수 있다고 하고요",
  "관리비만 내면 된다고 합니다",
  "이런 어 그만큼 지금 상가가 엄 어렵다는 얘기인가요? 네. 맞습니다",
  "그래서 이런 그 월세 영 원 짜리 점포가 오 층에 한 개 그리고 팔 층에 일곱 개 총 여덟 개가 나왔다고 하구요",
  "오늘 기준으로 한 개는 계약이 성사돼서 지금 일곱 개가 매물로 남아있는 상태라고 합니다",
  "어 근데 이게 바로 월세가 없이 상가를 놓는 게 손해를 줄이기 위해서라고 해요",
  "왜냐면 이 공실이 공실 상태로 계속 있으면 관리비는 주인이 납부해야 하기 때문에 네",
  "사실 월세를 받을려고 이 상가를 산 거일 텐데 그냥 고육지책으로 이렇게 이제 월세 영 원 짜리 상가를 놓고 있는 거죠",
  "아 관리비 그냥 내고 있어라 이제 이런 의미군요",
  "네. 관리비가 이십만 원 정도라고 하는데요",
  "어 이게 뭐 경기침체의 영향도 있고 또 온라인 쇼핑이 워낙 화랑이니까 이 그런 영향을 받는다고 하는데 특히 이제 강변 테크노마트 겨 같은 경우에는 전자업종 그 판매업체들이 몰려 있잖아요",
  "이렇게 특정 점포만 모아놓은 집합상가들이 이 온라인 유통에 타격을 더 많이 받는다고 합니다",
  "아 직격탄을 맞는구나",
  "네. 뭐 옷 그 동대문시장 같은 것도 마찬가지라고 하고요",
  "그래서 전문가들은 이러한 한번 망가진 상권은 되살아나기가 매우 어렵기 때문에 어 다른 용도로 전환하는 것도 검토를 해야 한다",
  "이렇게 얘기를 하지만 소유주들이 다 제각각이라서 이런 해결도 쉽지는 않다고 합니다",
  "그 와중에 청와대 근처에 사는 사람입니다",
  "주말이건 평일이건 정말 너무 합니다",
  "대중교통 이용도 얼마나 불편한지 자제 부탁드립니다 하셨네요",
  "저희 청취자분 중에 청와대 근처에 사시는 분이 계시 계시네요",
  "이 테크노마트는 좀 안타까운데요",
  "이게 전체적으로 음 상권이 이렇게 죽는다고 하는 거는 좋은 소식은 아니니까 네. 맞습니다",
  "좀 안타까운 소식이긴 한데요",
  "어~ 이 그~ 뭐라고 해야 되나요? 가게들에 대한 좀 불만스러운 댓글도 많더라구요",
  "그니까 이게 뭐 최저임금 그니까 경기침체의 영향이나 이런 것 때문만이 아니라 시대의 흐름이다",
  "왜냐면 호객행위가 너무 심해서 갔을 때 좋았던 기억이 없다",
  "이런 지적이 굉장히 많았습니다",
  "아~ 호객행위가 심했나 보군요",
  "제가 좀 멀어 가지고서 별로 갈 기회가 없어서 네. 이런 집합상가들이 특히나 이 그 손님 한 명을 잡아서 뭐 이렇게 끌기 위한 호객행위들이 굉장히 심해서 그렇군요",
  "굉장히 심하기 때문에요",
  "음~ 그리고 추억을 얘기하시는 분들도 있었는데요",
  "예전에는 진짜 많이 갔는데 어 나랑 같이 나이를 먹는 것 같아서 서글프다",
  "예전에 뭐 여친을 만날 때도 추억이 많았던 곳이다",
  "이렇게 댓글을 다신 분들도 있었습니다",
  "다양한 추억이 있는 곳인데 활성화됐으면 하는 생각이 드네요",
  "뭔가 아이디어가 필요해 보입니다",
  "네. 다음 테두리 뉴스 볼까요? 네. 충북 보은 군수 정상혁 군수가 논란이 되고 있습니다",
  "뭐 위안부나 일본제품의 불매운동과 관련해서 어 망언을 해서 그런 건데요",
  "어떤 내용이에요? 지난 이십육 일 그러니까 이틀 전에 울산에 가서 이 주민들 대상으로 강의를 했는데요",
  "뭐 위안부에 대해서는 배상이 끝났다 뭐 이런 주장을 했고요",
  "또 한국경제 발전에 기본은 일본으로 바튼 받은 그 오억 불 때문이다",
  "뭐 이런 주장을 하기도 했습니다",
  "그래서 오늘 주민들 그리고 민주당 충북도당에서 사퇴를 촉구하는 기자회견을 도청에서 열었습니다",
  "하~ 요즘 지금 상황이 어떻게 돌아가는지를 군수님이 모르고 계셨나요? 네. 그래서 이제 논란이 되고 있으니까 오늘 기자들에게 해명을 했는데요",
  "한일 갈등을 바라보는 다양한 시각을 알리기 위해서 여러 사람의 말을 인용한 것뿐이다",
  "근데 발췌해서 보도가 돼서 오해를 불렀다",
  "본인 생각이 아니고 인용한 건데 그렇다",
  "보통 그렇게 피해가려고 할 때 그런 되게 많이 하는 거 같은데 그래서 댓글 반응도 손바닥으로 하늘을 가려라 이런 비판이 있었구요",
  "군수를 사퇴하고 낙성대역 경제연구소나 가라 뭐 이런 반응도 있었습니다",
  "오늘 여기까지 해 보겠습니다",
  "한문학자 장유승의 길에서 만난 고전 오징어를 한자로 오적어라고 합니다",
  "까마귀 오 도적 적 고기 어 까마귀를 해치는 물고기라는 뜻입니다",
  "우리나라 바다에 사는 물고기의 생태를 담은 정약전의 자산어보에 따르면 오징어가 죽은 척하고 바다에 떠 있으면 까마귀가 다가옵니다",
  "그러면 오징어는 잽싸게 까마귀를 낚아채어 바닷속으로 끌고 갑니다",
  "그래서 오적어라는 이름이 붙었다는 것인데 정말 그런지는 알 수 없습니다",
  "또 다른 설명도 있습니다",
  "오징어는 먹물을 뿜어 제 몸을 감추는 재주가 있습니다",
  "오징어가 내뿜는 먹물이 까마귀처럼 시커멓기 때문에 오징어의 한자에 까마귀 오 자가 들어간다는 것입니다",
  "도적 적 자가 들어가는 이유는 오징어 먹물이 도둑질에 이용되었기 때문입니다",
  "중국 남방지역의 풍속을 기록한 남월지에 따르면 중국 강동지역에는 오징어 먹물로 남을 속이는 사람이 있다고 합니다",
  "오징어 먹물은 시간이 지나면 흔적도 없이 사라지는 특성이 있습니다",
  "따라서 오징어 먹물을 적신 붓으로 계약서를 작성하면 나중에 백지가 되므로 계약을 맺었다는 사실을 증명할 방법이 없습니다",
  "아무것도 모르고 계약서를 작성한 사람 입장에서는 그야말로 눈 뜨고 당하는 것입니다",
  "그래서 오징어 먹물을 뜻하는 오적목은 믿을 수 없는 약속을 비유합니다",
  "야당이 법무부 장관 후보자 청문회를 보이콧하려다가 유보했습니다",
  "며칠 전에는 여당이 법정시한을 넘긴다는 이유로 번복할 기미를 보이더니 이번에는 야당 차례인가 봅니다",
  "아무리 상황이 달라졌다지만 청문회는 여야가 이미 합의한 사안입니다",
  "여야의 합의는 시간이 지나면 사라지는 오징어 먹물 같은 것인가 봅니다",
  "우리 사회를 읽는 그 중요한 기준 가운데에 하나가 세대 담론이죠",
  "계층 담론과 함께 어 두 축을 이루는 것 같은데 아~ 어제 조국 후보자를 두고 힘내세요 사퇴하세요 이 양쪽의 의견이 팽팽했는데 그와 관련해서도 세대 간에 어떤 차이가 있는지 이걸 또 주목해서 보는 분들도 계시드라구요",
  "그만큼 이제 그 세대가 사회를 어떻게 읽는 게 읽는가 이게 굉장히 중요하고 그리고 정책을 만들거나 여론을 또 형성하거나 이런 데 주요 지표가 되는 거 아닌가 그런 생각이 드는데요",
  "내일 이 세대 담론과 관련해서 중요한 세미나가 하나 있다고 해서 저희가 사전에 이 참석자들 모셔서 음 세대 담론과 관련해서 좀 얘기를 나누려고 합니다",
  "특히 사십 대에 대해서 주목하고 계시는 것 같은데요",
  "음 천구백칠십 년대생을 주제로 여론조사하고 통계분석을 실시한 피렌체의 식탁 김하영 편집장 나오셨고요",
  "그리고 분석에 참여하신 이은형 국민대 경영학부 교수 나오셨습니다",
  "네. 어~ 좀 무거운 주제 같긴 하지만 쫌 음 우리와 직접적으로 관련된 얘기들이기 때문에 지금 뭐 어제도 통계가 나왔는데 어~ 사십 대가 지금 인구가 제일 많구요",
  "특히 그중에서도 천구백칠십일 년생 돼지띠가 제일 많더라구요",
  "어~ 게다가 뭐 사십 대가 우리 사회의 주축이니까 어 사십 대에 대한 얘기들이 굉장히 중요한 것 같은데 이 조사를 특히 하게 된 그 이유가 있을 것 같애요",
  "김하영 편집장님께서 말씀해 주실 건가요? 네. 우리 세대에 대한 이야기를 할 때 예",
  "제일 많이 나온 많이 들은 말이 삼팔육 세대였죠",
  "삼팔육 세대라는 말이 천구백구십 년대 후반부터 나오기 시작해가지고 그다음에 이 그 이분들이 나이를 들어가면서 사팔육 얘기가 나오고 지금 이제 오팔육이라고 또 부를 정도로 한 삼십 년 동안 계속 세대 담론의 중심이 돼 있었는데 많이들 들으셨죠",
  "네. 그러다가 최근에 가장 많이 나오는 또 세대담론이 밀레니얼 세대입니다",
  "네. 주로 인제 구십 년대생들을 이야기하는 예",
  "그렇게 인제 그러다가 이제 삼팔육 대 밀레니얼의 대결 같은 이야기까지 나오면서 예",
  "이 세대담론이 양쪽에 쏠려 있는데 사실 그 중간에 있는 사십 대들은 뭔가 낀 세대 낀 세대인데 전혀 이야기도 안 되고 그래서 사십 대들 사이에서는 아 우리는 투명 인간이냐 네",
  "우리는 인구도 많고 우리도 나름 사회에서 역할을 하고 있는데 네",
  "왜 우리에 대한 얘기가 없냐라는 불만이 꽤 많았던 것 같습니다",
  "그래서 사십 대에 대해 주목을 해봤구요",
  "이 사십 대들도 한때는 그러니까 자 사십 대들이 예전에 이십 년 전에 이십 대일 때 천구백구십 년대 초반에는 엑스세대라 그래 가지고 한창 네. 그때가 서태지 세대하고 예",
  "이렇게 중첩되는 거죠? 예. 천구백구십이 년에 서태지와 아이들이 나왔는데요",
  "예. 그때를 기점으로 엑스세대라고 해서 상당히 잠깐 주목을 받았던 세대입니다",
  "그러다가 아이엠에프 외환위기 이후에 갑자기 이 세대에 대한 이야기들이 완전히 사라졌었는데요",
  "이번에 다시 한번 이 세대들은 지금 무슨 생각을 하고 있고 예",
  "어떻게 살고 있는지 한번 알아보자는 취지로 조사를 했습니다",
  "예. 그럼 조사는 어떻게 하신 거예요? 예. 여론조사 그러니까 사십 대들을 대상으로 한 그~ 여론조사를 실시를 했구요",
  "그리고 사십 대에 다른 세대와 비교를 하기 위해서 그 한국종합사회분석조사라는 그런 세대 간 비교가 되어 있는 공공데이터가 있습니다",
  "거기에서 세대에 관한 항목들을 뽑아 가지고 따로 비교를 했습니다",
  "예. 사십 대를 몇 명이나 조사하신 거예요? 예. 표본은 칠백 명이고요",
  "칠백 명 그 인구와 연령 비례해서 표본을 뽑아서 조사했습니다",
  "네. 편집장님은 사십 대 아니셔요? 예. 저도 사십 대입니다",
  "그러면 정말 생생한 본인의 얘기도 하실 수 있겠군요",
  "예. 저의 사적 감정이 개입 약간 들어갈 수도 있다",
  "지금 말씀해 주신 것과 관련해서 제가 조금 덧붙이자면 예",
  "사실 지금 사십 대가 가장 주축이 되고 인구 숫자도 많고 그런 데에 비해서 너무 좀 존재감이 없는 것 아니냐 본인들도 굉장히 그런 부분에 대해서 예",
  "문제의식을 가지고 있는데 예",
  "사실 사오십 년 전 오십 년 전인가요? 사십 대 기수론이라는 그런 얘기가 벌써 그때 당시에 등장을 디제이 와이에스 때 그렇죠",
  "등장했는데 지금 사실 그동안 경제가 발전한 거나 민주화된 거나 이런 것들을 감안하면 지금 삼십 대 기수론이 나와도 늦었다고 할 시기가 아닌가 네",
  "저는 그런 생각이 들거든요",
  "그런 측면에서 우리 이 사회의 새로운 리더로 분명히 등장해야 할 등장했어야 할 네",
  "사십 대에 대해서 우리가 주목을 할 필요가 있다고 생각했습니다",
  "예. 그동안에 너무 소홀했구나라는 자성에서부터 시작하신 것 같으네요",
  "그래서 조사를 해보시니까 그럼 이제 어떤 특징들이 나왔습니까? 대표적인 게 아마 몇 개 있을 것 같은데 예. 그~ 사십 대들이 인생을 살면서 예",
  "가장 자기에게 영향을 끼친 사건이 무엇이냐라는 질문을 했습니다",
  "천구백팔십칠 년 민주항쟁부터 예",
  "가장 최근은 이천십육 년 그 촛불시위까지 예",
  "쭉 나열을 하고 질문을 했는데 네",
  "압도적으로 천구백구십칠 년 아이엠에프 외환위기를 꼽는 응답이 제일 많았습니다",
  "아 그래서 왜 외환위기 세대라고도 했는데 예전에 엑스세대를 네",
  "아~ 그게 지표로도 나오는군요",
  "음~ 그러면 구십칠 년이면은 지금 칠십 년대생들한테는 이십 대라고 봐야 되겠네요? 예. 이십 대이거나 아니면은 그~ 고등학교 때 네",
  "아이엠에프를 겪었던 그런 세대라고 볼 수 있습니다",
  "아하 그러니까 십 대 후반 이십 대 이때 가장 그~ 뭐라고 해야 될까요? 어~ 사회에 대해서 이제 알아가기 시작할 즈음 네. 딱 사회 알아가고 딱 사회에 진출할 때 진출할려고 할 즈음에 아이엠에프 위환 외환위기를 겪은 게 가장 큰 어~ 지금 각인되어 있다라는 거죠? 머릿속에 네. 보통 이들이 이제 대학을 졸업하거나 고등학교를 졸업하고 취직을 할 때 네",
  "아이엠에프 외환위기 때문에 그~ 취직을 못 하거나 심지어는 입사가 됐는데 입사 취소 통보를 받거나 그럴 정도로 충격이 컸던 세대고요",
  "그리고 그때 취업 세대가 아니었어도 그~ 이 취업 시즌 취업이 위기가 왔기 때문에 유학을 가거나 아니면 오히려 대학원을 가거나 그래서 취직 시기를 늦추는 사람들도 많았구요",
  "그리고 또 고등학생들 같은 경우는 그 자기 집의 가계가 무너지는 네",
  "부모님이 어 그 정년퇴직 명예퇴직을 하시고 예",
  "그러시면서 가계를 무너지는 거를 감수성이 예민하던 시기에 받아들였던 네",
  "그런 세대라고 볼 수 있습니다",
  "영화 국가부도의 날 보면은 그 배경이 됐던 가족들이 많이 있는데 그 당시에 그 영향을 받지 않은 가족이 거의 없다 싶을 정도로 네. 그렇습니다",
  "우리로서는 또 중산층이 몰랐했다라는 그런 굉장히 아픈 그 기억으로 남는 그~ 사건인데 그게 굉장히 큰 영향을 주는 사건이었다라는 거고 그 다음번에 것들이 또 나와 있나요? 예. 외환 위기가 가장 큰 사건이었고요",
  "오히려 저희가 예상하기로는 이천십육 년 촛불시위나 네",
  "아니면은 그 노무현 대통령 탄핵 같은 그런 쫌 정치적으로 큰 이슈가 좀 영향을 많이 끼쳤을까 싶었는데 네",
  "그런 건 오히려 예상보다 좀 낮았던 것 같고요",
  "그런 외환위기 같은 경제적 위기가 제일 컸고 그리고 또 예상치 못했던 거는 그래도 그나마 월드컵에 대한 기억이 되게 컸다는 이천이 년 월드컵 때 이천이 년 월드컵 저희가 사 강 올라갔던 네",
  "예. 그거에 대한 기억이 컸던 것 같은데 그게 아마도 분석하기로는 아이엠에프 외환위기를 겪다가 어느 정도 위기를 극복하고 네",
  "이천이 년에 뭔가 다시 좀 성장을 하고 뭔가 좀 다시 분위기를 턴할 수 있는 네",
  "그런 계기였지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "아 그래서 오히려 그게 더 기억에 남는 네",
  "그런 사건으로 남아있다",
  "그러면은 교수님 네",
  "이게 보니까 지금 이 사십 음 지금 사십 대 세대한테는 정 아까 그 편집장님 얘기하신 대로 경 정치적인 그런 이슈들보다는 오히려 경제나 문화적 이슈 이런 게 훨씬 더 좀 크게 남아있다 이렇게 봐야 되는 건가요? 어 제가 아까 그 말씀 하신 내용을 조금 덧붙이면서 네",
  "지금 말씀하신 내용에 대해서 좀 답변을 드리고자 하는데요",
  "천구백구십 년대에 우리가 외환 아이 어~ 아이엠에프 외환위기라고 하는 그 위기가 올 때까지는 네",
  "대단히 풍요로웠거든요",
  "그때 정말 뭐 나중에 급성장하던 시기죠",
  "나중에 그 소위 앞에 앞에 천구백칠십 년대나 팔십 년대의 그 여러 가지 경제정책이 이때 와서 완전히 꽃피던 그런 시기였어요",
  "그래서 어 정치 경제보다는 문화 쪽이 굉장히 인제 관심이 많이 집중이 되었고 네",
  "이 세대가 바로 여기서 엑스세대라는 그런 그렇게 불리는 네",
  "굉장히 도무지 정체를 알 수 없는 신인류라는 네",
  "그런 엑스세대라는 별명까지 얻으면서 아주 찬란하게 등장을 합니다",
  "심지어 노래도 있었죠 신인류 그렇죠",
  "그리고 서태지를 비롯해서 소위 이제 문화 뭐 중흥이라고 부흥이라고 해야 될까요? 예예",
  "문제는 천구백구십칠 년부터 시작돼서 팔 년까지 쭉 이어지는 전대미문의 국가 부도 사태를 네",
  "그리고 이들이 굉장히 어려움을 겪다가 조직으로 들어가게 되는 겁니다",
  "음~ 그러면서 이~ 빠르게 경제 부분에서 뭔가 어 굉장히 경제가 중요하다",
  "내가 어 월급을 잘 받고 조직 생활을 하는 것이 중요하다",
  "경제적인 생존에 대한 그런 관심 같은 것들이 굉장히 높아지는 계기가 되었을 거라고 저는 생각을 하고요",
  "그래서 엑스세대야말로 상당히 뭐 지금 밀레니얼 세대의 여러 가지 특징을 아우르는 말 처음 원료라고 볼 수가 있습니다",
  "모든 새로운 것의 시작이라는 그런 표현도 있거든요",
  "그런데 그 엑스세대가 조직에 들어가면서 빠르게 적응을 해서 이들이 조직인으로 생존하게 되는 겁니다",
  "그런데 어느 날 밀레니얼들이 인제 치고 올라오니까 이런 가운데 끼어 있는 상황에서 밀레니얼을 심정적으로는 또 이해를 해요",
  "왜냐하면 본인들이 예전에 어 젊었을 때 외쳤던 뭐 자유 개인 막 이런 얘기들을 하고 있으니까요",
  "네~ 그래서 그 사이에서 지금 어 낀낀세대라고 스스로 자조하는 그런 상황이 지금 벌어지고 있는 것 같습니다",
  "그러면 이렇게 사십 대들이 외환위기를 어 가장 큰 충격으로 어 본인이 내재화하고 있으면 이게 그 이후에 이제 생활을 하는 데 있어서 사회생활을 이렇게 하거나 어 그런 데 있어서 그 관심을 갖는 영역이 좀 그 이전 세대 그 이후 세대와 다르다거나 뭐 이런 것들이 나타납니까? 네",
  "실제로 예 요 부분을 제가 그 아까 우리 편집장님이 조금 인제 보완을 해 주시겠지만 네",
  "직장 내 불공정 대우에 대한 응답입니다",
  "이게 다른 세대에 비해서 네",
  "그러니까 직장 내 불공정이 있는데 네",
  "거기에 대해서 어떻게 대응할 거냐라고 묻는 질문에 대해서 네",
  "오히려 더 충성해서 예",
  "또는 어 계속 버티겠다 하는 그런 지 응답을 다른 세대보다 좀 더 많이 하는 세대입니다",
  "아~ 그래요? 그럼 다른 세대들은 뭐라고 대답을 하는데요? 뭐가 더 많은데요? 일단 그 대답이 있기는 있지만 예",
  "그 대답이 나오는 비율이 네",
  "엑스세대에서 좀더 높았다고 할 수가 있습니다",
  "아 그래요? 네. 그리고 뭐 이의를 제기 공식적으로 문제를 제기하겠다라는 이런 응답도 엑스세대가 상당히 많이 하고 있는 편이고요. 다른 세대에 비해서 그래서 이 부분에 대해서 상당히 적응력 생존력이 강하고 적극적으로 생존하기 위한 노력을 기울이는 세대다라는 이런 평가도 같이 이루어졌습니다",
  "아 그 교수님 말씀은 어 훨씬 더 어~ 생존력이 있고 그리고 이 조직 생활 하는 데 있어서 좀 어 적극적이고 집착하는 약간 그런 양상들이 나타난다는 얘기신가요? 예. 그렇죠",
  "그러다 보니까 이 밀레니얼 세대가 들어와서 만나는 이 상사 네",
  "로서의 엑스세대는 굉장히 노력하면 개인이 노력하면 다 극복할 수 있다라고 하는 개인의 노력에 대한 그 가치도 상당히 두는 편이거든요",
  "예. 그 앞에 베이비붐 세대나 또는 팔육 세대라고 얘기하는 그 세대와 공통점입니다. 그게 엑스세대가 아 예",
  "그러니까 그 이후에 뭐 개인화라든가 자유라든가 이런 것들을 시작은 했지만 또한 그 선배 세대의 가치관을 공유하고 있는 거죠",
  "그리고 조직 내에서도 그런 것들을 굉장히 가치를 내재화하는 데 익숙하고요",
  "이게 그러면은 근까 제가 이 자료 지금 지표가 나온 걸 보니까 구십 년대생은 사 어 직장 내 불공정 대우가 있을 때 어떻게 대응할 것이냐 거기에 대해서 나는 그냥 건성으로 그냥 근무하고 때우겠다 이르 이 질문이 이 답변이 훨씬 많네요",
  "예. 다른 세대보다는 좀 많은 편 그게 특징이고요",
  "네. 근데 이에 비해서 지금 사십 대는 어~ 더욱 충성하겠다",
  "네. 사십 대는 더욱 충성하겠다",
  "게 어~ 그런 이 이직을 하겠다 공식적으로 이의를 제 공식적으로 이의 제기하겠다 모든 항목에서 높습니다",
  "그래서 뭔가 일이 문제가 생겼을 때 수단과 방법을 가리지 않겠다라는 식으로 좀 해석을 할 수 있을 것 같고요",
  "그건 개인의 실력 그리고 내가 노력하면 이걸 돌파할 수 있다라는 데에 대한 일단 네. 또 다른 지표를 보면 생각이 있다는 거죠 또 흥미로운 게 있는데요",
  "한국사회에서 성공 요인을 꼽는 질문에 네",
  "그~ 칠십 년 부유한 집을 꼽은 비율이 그 육십 년대 칠십 년대 팔십 년대 구십 년대생 중에 칠십 년대생이 제일 낮습니다",
  "칠십 다른 것들은 뭐가 있어요? 개인의 노력 개인의 노력 뭐 정치적 인맥 예",
  "뭐 이런 것들이 있는데 네",
  "학력 학력 이런 게 학력 있는데 칠십 년대생은 부 부유한 집안의 비율이 낮고 네",
  "오히려 학력 노력이 높게 나옵니다",
  "아~ 음 이걸 분석하자면은 아이엠에프 외환위기 때 많은 중산층이 무너지지 않았습니까? 네",
  "그 집안의 그런 그런 백업을 기대할 수 없는 상황에서 예",
  "개인의 노력과 학력과 이런 걸로 그런 위기를 돌파한 경험 때문이 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "그럼 상대적으로 지금 세대들은 이~ 자기 집안의 부유함 이런 것들이 훨씬 더 성공하는 데 자산이 된다라고 생각하는 비율이 높나요? 예. 전 세대 중에서 구십 년대생이 부유한 집안을 꼽은 비율이 제일 높았습니다",
  "아~ 그러니까 이게 보면은 어 우리가 외환위기를 굉장히 빠르게 극복하는 과정에서 신자유주의적인 어떤 자본주의 질서 이런 것들도 굉장히 많이 들어와서 정착을 하게 되고요",
  "그런 과정이 결국은 시간이 지나면서 한 이삼 년 이삼십 년 지나가면서 양극화 그리고 뭐랄까 자본주의의 어떤 그 본질이라고 할 수 있는 좀 그~ 이런 것들이 심 경쟁 이런 것들이 네",
  "심화되면서 이제 구십 년대생 같은 경우는 아 이게 상당히 양극화 그리고 가진 자와 못 가진 자 사이에 간극이라고 하는 것이 굉장히 크다라는 것을 어릴 때부터 느끼고 그래서 그것이 또 우리의 성공에 굉장히 영향을 줄 것이다라고 생각하기 때문에 네",
  "굉장히 풍요롭게 성장했음에도 불구하고 불행하다고 느끼는 비율이 상당히 높은 그런 측면도 인제 있는 것 같습니다",
  "들여다볼수록 어~ 어렵기도 하지만 아~ 어떤 건지 알겠다라는 음 생각이 좀 드는데요",
  "잠시 어 교통정보 듣고 어 얘기 이어가도록 하겠습니다",
  "네. 색다른 시선 이숙이입니다에서 사십 대의 특성에 대해서 좀 얘기를 나누고 있습니다",
  "내일 이 세대 담론과 관련한 그 세미나가 하나 있어서 이은형 국민대 경영학부 교수 그리고 피렌체의 식탁 김하영 편집장 모시고 얘기 나누고 있는데요",
  "조금 전에 이 시민들이 얘기주셨는데 주로 사 사십 대들의 목소리입니다",
  "얘기 들어보면 사실 이 젊은 세대에 대한 부러움이 더 많이 들어있는 것 같애요",
  "어~ 본인들은 정말 낀 세대여서 얘기하고 싶은 것 못 하고 어 참을 것 참고 특히 인제 아까 전반부에 좀 얘기했던 대로 외환위기를 겪었다라는 그 트라우마 때문에 특히 인제 경제적으로도 좀 위축된 상태로 삶을 살아가고 있는데 젊은 세대는 아닌 것 같다",
  "하고 싶은 대로 하고 사는 것 같다라는 건데 교수님 그 이 사십 대가 그야말로 장기집권 하고 있다는 이 오팔육 세대에 대해서는 어떤 생각들을 가지고 있던가요? 어 제가 이번 이 조사에서도 좀 나왔지만 일단 좀 장기집권하고 있다",
  "그리고 물러나야 한다라는 생각은 뭐 한 육십오 퍼센트 정도가 하고 있는 것 같습니다",
  "그래요? 그러나 어 또 다른 측면에서 보면 팔육 세대가 민주화에 상당히 기여를 했다고 인정하고요",
  "또 경제 발전에도 기여를 했다고 인정하는 세대입니다",
  "그러니까 사십 대가 오십 대를 가장 인정하는 아~ 그런 측면도 같이 보여주고 있습니다",
  "바로 밑에 세대니까 그렇죠",
  "더 아래에 세대들은 오팔육에 대해서 더 비판적이고 그런데 이제 사십 대들은 오팔육에 대해서 민주화에 대한 인정 그리고 사회를 위해서 자신들 희생했던 부분 인정하지만 그러나 너무 오랫동안 기득권 이제 세력화 돼 가고있다 그렇죠",
  "라는 부분들 이제 물러나줬으면 좋겠다",
  "애증이 같이 있는 그렇군요",
  "밖에 있는 이 제작진이 아주 표정이 좋습니다",
  "예. 음~ 편집장님 예",
  "그~ 사십 대들의 정치성향에 대해서 요번엔 짚어야 될 것 같아요",
  "왜냐면 금방 으 이 교수님 말씀하신 게 인제 팔육세대에 대해서 민주화에 기여했다는 건 인정하는데 그러나 그래도 이제는 이제 그 후배들한테 좀 넘겨줄 때가 되지 않았냐라는 거거든요",
  "그런데 정치권에도 워낙 뭐 오팔육들이 많다라는 얘기들이 있고 그래서 정치성향은 어떻게 나옵니까? 예. 정치성향은 사십 대는 뭐 다른 조사에서도 비슷하게 경향이 보이는 거는 중도 진보가 음 칠십 퍼센트로 좀 압도적으로 많다라는 겁니다",
  "스스로가 중도 진보라고 하는 쪽이 네. 중도라는 답변이 한 사십오 프로로 제일 많고요",
  "그리고 진보라는 답변도 한 이십 프로 정도 됩니다",
  "보수라는 답변이 오히려 적은데요",
  "근데 한 가지 좀 특징적으로 봐야 할 건 그 사십 대 지금의 사십 대가 그 천구백구백 천구백구십 년대에 다양한 정치적 변화를 겪었대는 겁니다",
  "천구백구십일 년에 공산권이 붕괴했고요",
  "천구백구십삼 년에 우리나라의 문민정부가 출범을 했고 그리고 쭉 아이엠에프까지 이어지는 과정이 있었는데 이 과정에서 사십 대 세대는 약간 좀 탈정치 탈이념화 된 세대가 시작된 세대이기도 합니다",
  "그래서 사십 대에게 여론조사 했을 때 물어보니까 그 진보와 보수를 나누는 기준이 무엇이냐는 질문에 네",
  "뭔가 이게 정당 진보와 보수 간의 경제정책의 차이라기보다는 뭔가 대북정책 차이 아~ 민주주의와 인권에 관한 차이 이거를 가장 중요한 잣대로 뽑았습니다",
  "이거는 진보와 보수라기보다는 약간 좀 정당의 정당정책에 따른 차이라고 볼 수 있거든요",
  "네~ 그러니까 자신의 그런 진보 보수 이념이 확고하다기보다는 어떤 사안이나 이슈에 따라서 언제든지 좀 자기의 입장을 바꿀 수 있는 그러면 사십 대가 스윙보터 역할을 할 수 있다",
  "네. 스윙보터 역할이 앞으로 좀더 커지지 않을까 생각이 됩니다",
  "그리고 또 한 가지 특징이 정치보다 좀 사 그 경제이슈에 민감하다는 겁니다",
  "이게 또 아까 계속 하던 얘기의 같은 연장선상인데요",
  "그~ 요즘 최저임금 뭐 정년 연장 분양가 상한제 이런 사회적 이슈를 그 꼽 꼽는 답변보다 네",
  "국민연금 인상 뭐 건강보험료 인상 이런 것들에 훨씬 더 민감하게 받아들이는 모습을 보였고요",
  "아~ 예. 그리고 현재 이슈가 되고 있는 정책들 가운데서 자기 개인에게 뭔가 좀 피해가 오거나 영향이 바로 오는 영향이 예 그런 것에 민감한 모습을 보였고요",
  "그리고 이런 분석을 할 때 주의해야 될 것이 세대효과와 연령효과를 구분하는 겁니다",
  "지금 사십 대는 그 나이대에 가질 수 있는 고민들이 큰 게 있을 수밖에 없거든요",
  "뭐 집을 마련한다거나 집을 마련한다든가 자녀 교육문제라든가 예. 교육이나 부모님 부양 문제래든가 예",
  "그런데 오히려 이런 걸 꼽는 질문보다 자기의 노후대책이나 오히려 자기의 지금의 부채문제 네",
  "이런 경제적 문제에 또 더 민감한 모습을 보입니다",
  "예~ 이런 것들은 연령효과가 아니라 뭔가 좀 세대효과로 볼 수 있는 그런 부분인 것 같습니다",
  "아~ 이 세대만 지금 사십 대만의 좀 특수성이다",
  "예. 경제적으로 좀 민감한 세대 음~ 그렇군요",
  "그러면 칠십 년대생에서 앞으로 차세대 리더가 나올텐데 이 차세대 리더는 주로 이런 부분들에 대해서 어~ 대안을 내놓는 뭐 이런 사람들이어야 할까요? 어 제가 이제 그 조직에서의 사십 대를 포함해서 우리 각 분야의 사십 대를 보면 그들은 스스로 자조하죠",
  "뭐 선배 세대 뭐 팔육 세대의 이야기를 번역해서 통역해서 우리 밀레니얼들에게 전달하는 그런 통역사의 역할일 뿐 우리의 목소리는 없다라고 자조하는 그런 목소리들이 높더라고요",
  "저도 이렇게 다녀보니까 예",
  "그런데 그게 아니고 저는 그게 가장 큰 강점이라고 생각합니다",
  "선배 세대의 정서와 가치관과 언어를 이해하고 밀레니얼 세대에 대해서도 선배 세대하고 똑같이 그들을 비난하거나 그러지 않아요",
  "심정적으로 상당히 어 공감하면서 그들의 가치나 또 목소리나 여러 사고방식이나 이런 것들을 상당히 이해하거든요",
  "그래서 이 아래 위 세대를 다 이해할 수 있는 이 사십 대야말로 지금 포용적 리더십으로 네",
  "우리 사회의 각종 갈등이나 뭐 차이나 이런 것들을 좀 통합하고 포용하는 네",
  "그런 포용적 리더십을 발휘하면서 각 분야에서 좀 리더로 빨리빨리 등극을 했으면 좋겠다",
  "부상을 하셔야 한다는  이런 말씀을 꼭 드리고 싶습니다",
  "근데 오팔육의 한 사람으로서 저희도 그 이십 대 삼십 대 후배들에 대해서 이렇게 배타적이지 않습니다",
  "자 마지막으로 그러면 그 최근에 뭐 제일 이슈가 되고 있는 게 지금 조국 후보자에 대한 그 평간데 어~ 처음에도 인제 어저께 얘 나왔던 그 힘내세요와 사퇴하세요 이 차이의 이 논쟁에서 세대별 차이가 어떤 의미를 가지냐라는 얘기들이 많이 나왔었는데 두 분 거기에 대해서 간단하게 코멘트 듣고 마무리하면 어떨까 싶습니다",
  "의미가 있습니까? 이 세대별로 나오는 게 그 이것도 좀 세대 세대가 어떤 경험을 했느냐에 따라서 입장이 다른 것 같은데요",
  "그러니까 지금 칠십 년대생들은 그 구십 그니까 천구백구십 삼 사 년 사 학년도부터 수능이 도입된 세대입니다",
  "중간에 그~ 대학 대입제도가 한 번 확 바뀐 세대죠",
  "음~ 그러면서 새로이 적응을 해야 했던 그런 세대이기도 한데 네",
  "그 이후에도 이게 수없이 계속 변해가면서 예",
  "어떻게 변한지도 모르겠고 오히려 복잡해질수록 더 그 그거를 이제 잘 챙길 수 있는 사람들이 더 많이 가져갈 수 있는 이익을 얻을 수 있는 그런 구조로 가고 있다는 거에 대해 분노가 좀 큰 것 같습니다",
  "그런데 오히려 칠십 년대생들은 그런 것들이 있더라도 뭔가 좀 그전에 그들의 성과나 능 능력은 좀 인정해야 되는 것 아니냐 약간 좀 능력주의적으로 판단하는 경향도 있는 것 같습니다",
  "네. 그래서 해석하기가 어려워요",
  "교수님이 좀더 쉽게 해 주시죠",
  "좀더 해석을 하자면 네",
  "구십 년대생들은 불공정 자체가 고착화되어 있다고 생각하고 지금 굉장히 그거에 대해서 분노하고 있죠",
  "반면에 칠십 년대생은 뭐 각자가 다 자신의 어떤 그 기회를 최대한 활용하는 거는 할 수 있는 거다",
  "예. 그 주어진 안에서 제도 안에서 그렇죠",
  "주어진 안에서 그럴 수 있지만 그렇지만 그거를 너무 뭐 그럴 수밖에 없었다라든가 좀 에니까 굉장히 그거에 대해서 좀 지도자로서는 좀 미안해하고 네",
  "정말 진심으로 좀 어 사과하는 모습 네",
  "이런 것들을 보이는 게 맞는데 네",
  "그런 것 치고는 좀 덜 그게 늦었다",
  "예. 사과하는 거나 이런 부분이 부족한 것 아니냐에 예",
  "대해서 오히려 좀 어 아쉽다고 느끼는 아쉽다",
  "사과가 나오긴 했는데 그게 이제 좀 늦게 타이밍이 늦었다라는 평가들이 있는데 그게 사십 대들이 그런 생각을 가지고 있다라는 얘기시군요",
  "어 뭐 세대담론 얘기하면서 사십 대의 특징 그리고 최근에 조국 후보자에 대한 생각까지 이~ 좀 광범위하게 저희가 짚어봤습니다",
  "오늘 어~ 저희가 늘 가파르게 진행되는 시사를 주로 다루는데 어~ 시사에서 쪼끔 떨어져 있으면서도 또 우리가 반드시 짚고 넘어가야 될 얘기여서 어 두 분 전문가 모시고 얘기 나눴습니다",
  "예. 색다른 초대석에서 세대담론에 대해서 좀 얘기 나눠봤는데요",
  "공사일공 님 칠심삼 년생 이십삼 년차 직장인입니다",
  "그동안 제가 살아오면서 했던 행동 생각을 그대로 말로 풀어네시네요",
  "듣다 보니 서럽네요",
  "감정이 받친 것 같아요",
  "예. 이 사십 대가 아 굉장히 그 격랑의 세대를 나름 보내오셨는데 그동안에 제대로 분석하는 그런 시간들이 없었다는 얘기가 있었는데 오늘 그런 자리를 좀 가졌구요",
  "거기에 대해서 공감해주시는 것 같습니다",
  "네. 사이언스 뉴스 진행하겠습니다",
  "이과 전담 기자 강양구 기자 나와 있습니다",
  "예. 오늘은 마 마음이 급하시군요",
  "아니요. 마음 급하지 않습니다",
  "그~ 오늘 주제는 사실 제가 지난주 방송 끝나고 강 기자한테 부탁한 게 있어요",
  "네. 숙제를 내 주셨죠",
  "이 멸종 위기라는 뉴스가 나오길래 음 이게 사실이냐 그 이유가 뭐냐 그게 궁금해서 제가 주문을 한 건데요",
  "예. 이게 그 얘기를 좀 해봅시다",
  "네. 저도 보니까 팩트 체크가 좀 필요한 뉴스인 것 같은데 예",
  "왜냐하면 저만 해도 여러 번 봤거든요. 바나나가 바나나가 멸종 멸종한다라는 뉴스를 뭐 올해만 본 게 아니라 작년에도 봤고 재작년에도 봤고 몇 년 전에도 봤고 왜 저는 왜 오랜만에 느낄까요?  그런데요",
  "저한테 일을 시키시려고 지금 눈에 띄신 것 같구요",
  "그럼 최근에 논란이 된 이유가 있을 거 아니에요? 네. 최근에 이제 팔 월에 논란이 되었는데 이 바나나에 치명적인 곰팡이가 이 전 세계에서 뭐 내로라하는 바나나 생산지 가운데 하나인 남아메리카에서 발견이 되어서 네",
  "이제 전 세계로 이제 뉴스가 전달이 되었습니다",
  "아 그 바나나에 곰팡이균이 침투한다는 거예요? 네. 그렇죠",
  "이제 치명적인 곰팡이라고들 하는데 네",
  "보통 바나나 멸종 위기와 관련된 거의 모든 뉴스에 등장하는 아~ 그렇군요",
  "곰팡이가 티알포라고 하는 곰팡이인데요",
  "이 곰팡이가 지독한 게 이 바나나 나무의 뿌리를 공격한다고 합니다",
  "음~ 뿌리를 공격해서 아예 못 살게 하는군요",
  "사람한테는 해를 끼치지 않았는데 이제 바나나를 공격 대 대상으로 하기 때문에 바나나 생산량에 큰 타격을 주고 또 심각한 것이 이 곰팡이가 한번 발견된 토양에서는 완전히 없애는 것이 불가능하대요",
  "그니까는 이 곰팡이균이 침투로 하더라도 바나나를 못 먹는 거는 아니고 아예 바나나가 어 자라지 않게 하는 그런 그니까 바나나 나무가 시들시들하다가 말라 죽어버리는 거예요",
  "그러니까 인간이 직접적으로 피해를 입는 건 아니지만 바나나를 공격한다",
  "근데 지금 남아메리카에서 어느 정도나 피해를 주고 있는 거예요? 이게 이번에 뉴스가 나온 게 이 곰팡이가 원래 아시아 지역에서 주로 발견이 되어서 바나나에 피해를 줬다가 예",
  "그다음에는 아프리카로 퍼졌고 이제 이 남아메리카로 남아메리카 퍼진 거예요",
  "전 세계로 가 돌아다니고 있군요",
  "그러니까 이제 아시아에서 피해를 줄 때 아시아 쪽 바나나 멸종위기 뉴스가 나온 거고 아~ 호주로 가면 호주에서 뉴스가 나오는 거고 가는 곳마다 나왔군요",
  "가는 곳마다 뉴스가 나와서 이제 몇 년 주기로 계속해서 바나나 멸종 위기 뉴스가 나온 것인데 이게 심각하긴 심각합니다",
  "아프리카에 처음 이 곰팡이가 상륙한 다음에 예를 들어 모잠비크라고 하는 바나나 생산을 많이 하는 아프리카 나라가 있는데 모든 바나나 농장에 나무가 이 질병에 걸려서 칠백만 그루 정도의 바나나 나무가 피해를 입었습니다",
  "그 이천십사 년에 그래서 아프리카발 바나나 몰 멸종 위기 뉴스가 굉장히 많았던 것도 이 때문이에요",
  "그래요? 그러면 지금은 이번에 모잠비크는 어떻게 돼 있어요? 지금 모잠비크에 바나나 농장 이 상당히 이제 그 피해를 극복하기 위해서 굉장히 노력하고 있는 상황인 거죠",
  "굉장히 축소 돼 있는 거고 그렇습니다",
  "그럼 뭐 새로운 종을 만들어내야 되는 거예요? 맞습니다",
  "제가 좀 이따가 자세하게 더 말씀을 드릴 텐데 이제 그런 이제 위기를 극복하기 위한 여러 가지 이제 대응들이 지금 예",
  "뭐 실천되고 있는 상황인 거죠",
  "예. 그래서 이게 한번 공격을 하면 이 티알포 예",
  "얘가 한번 공격을 하면은 거의 살아남기가 쉽지 않대니까 그러면은 이 종이 이 종을 포기하고 다른 새로운 종을 개발해야 되는 건지 네",
  "이제 그게 궁금해요",
  "어 이게 이제 맥락을 좀 그 설명을 드려야 될 것 같은데요",
  "위기감이 굉장히 높아지고 있는 건 사실인데 이 속사정을 들여다보면은 이런 상황을 인간이 자초한 측면이 있습니다",
  "어 어떤 면에서요? 이게 이제 전 세계 바나나 시장을 돌이라고 하는 기업이랑 치키타라고 하는 대기업이 이제 양분을 하고 있다고 그래요",
  "양분하고 어 돌은 많이 봤죠",
  "네. 근데 이 대 치키타는 잘 모르겠다",
  "네. 이 대기업이 생산량이 높고 재배하기 좋다는 이유로 캐번디스라고 하는 바나나 종을 대부분 키운다고 그래요",
  "아~ 그런데 현재 전 세계 바나나 품종 그리고 상업적으로 유통되는 바나나의 대부분이 캐번디스라고 하는 품종인데요",
  "이 티알포 곰팡이가 특히 캐본디스 품종을 공격한다고 합니다",
  "그러니까 이제 이번에 이 티알포 곰팡이가 여기저기를 돌아다니면서 공격하는 다수가 이제 캐번디스 품종인데 뭐 과학자들은 그러니까 이렇게 이야기를 합니다",
  "애초에 그냥 바나나들이 원래는 굉장히 종들이 다양했고 대륙마다 다른 종들이었을 것 아니에요",
  "그렇게 뒀으면은 이렇게 이 티알포라고 하는 곰팡이가 전 세계를 휩쓸고 다니면서 바나나에 피해를 주는 일도 없었을 텐데 없었을 텐데 그러니까 종이 많았으면 그렇습니다. 근데 이제 근데 지금 이제 맛있고 뭐 돈 되고 이런 그 바나나 종으로오만 집중해서 생산하다 보니까 그리고 다른 거는 키우질 않고 네. 맞습니다",
  "이렇게 하다 보니까는 이 그 종을 공격하는 곰팡이가 나타나니까 지금 취약해졌다",
  "그래서 지금 이제 바나나 멸종 위기의 이제 정확한 표현은 캐번디스 품종 바나나 멸종이 위기에 몰려있다라고 이해를 하는 게 맞는 거 같습니다",
  "캐번디스가 어느 정도로 퍼센티지를 차지하고 있어요? 절반 이상으로 알고 있습니다",
  "아유 그럼 바나나 업체들은 기업들은 굉장히 지금 긴장하고 있겠네요",
  "그래서 실제로 지금 굉장히 많은 돈을 들여가지고 이 곰팡이에 내성을 가지고 있는 새로운 품종의 바나나를 개발해서 캐번디스를 대체하려고 지금 여러 가지 노력을 하고 있는 것으로 알고 있는데요",
  "이게 간단치가 않은 게 저도 이번에 그 방송 준비하면서 처음 알았는데 네",
  "천구백오십 년대 이전만 하더라도 우리가 먹는 바나나랑은 전혀 다른 바나나를 사람들이 즐겼다고 해요",
  "그 종의 이름이 그로미셀이라고 하는 종인데 네. 어렵네요",
  "네. 그런데 그 종은 지금 이제 사라졌거든요. 거의 세상에서 예. 그때도 곰팡이 때문에 그랬어요? 티알포 곰팡이 때문에 아이고 그래서 이 티알포 곰팡이에 대해서 맞서서 새롭게 개발한 품종이 바로 캐번디스 품종인데 캐번디스였는데 캐번디스 품종을 공격하는 새로운 곰팡이 변종이 또 생겨서 지금 이제 위기 상황에 몰린 거죠",
  "아~ 아 이게 악순환이 지금 한 몇십 년 주기로 계속해서 반복하고 있는 상황인 것 같습니다",
  "음~ 티알포도 굉 계속해서 본인의 지금 공격성을 강화하고 있는 양상이다",
  "그래서 좀 비관적인 과학자들은 한 십오 년 안에 이 상업 재배하는 바나나 특히 캐번디스 품종은 씨가 마를 가능성이 크다라고 지금 이구동성으로 입을 모으고 있는 상황이고요",
  "그렇게 되면은 아마 이 전 세계 팔조 원 규모의 바나나 시장이 굉장히 큰 타격을 입을 테고 더 큰 문제는 무엇이냐면은 이 아프리카 사람들의 사십 퍼센트 정도가 바나나가 중요한 영양소 공급원이래요",
  "음~ 주식원이에요? 네. 그런 주식원이라고 합니다",
  "예를 들어서 그니까 바나나가 없으면 바나나가 가장 값싸면서도 열량이 높은 식량이기 때문에 예",
  "르완다나 우간다는 아프리카에서도 제일 가난한 나라잖아요",
  "그 나라 지역의 주민들은 평균적인 미국인들이 섭취하는 바나나 섭취량의 스무 배 정도를 섭취를 한데요",
  "미국도 바나나 많이 먹는 편인데 더 먹는 거죠",
  "그것보다 스무 배 왜냐하면 다른 먹을거리가 없기 때문에 네",
  "바나나로 이제 식량을 대체하고 있는 거죠",
  "근데 만약에 이 곰팡이가 이제 그런 나라들이 휩쓸게 되면은 당장 먹을거리가 없어서 심각한 식량난을 낳을 수도 있다라는 이야기도 있습니다",
  "당장 우리만 해도 그럴 수 있겠네요",
  "왜 저 어렸을 때는 굉장히 바나나가 귀해서 네",
  "그 소풍 갈 때 바나나가 갖고 오면 정말 뭐 잘 사는 집 친구다라고 생각했고 저도 기억해보면 초등학교 때 딱 한 번 먹어봤던 거 같아요",
  "그랬는데 이게 인제 수입이 많이 되고 어~ 그러면서 이제 가격이 떨어졌고 지금 뭐 흔한 것 중의 하나가 바나나가 된 거잖아요",
  "그게 이제 그 캐번디스 품종 때문인데 예",
  "그게 타격을 입게 되고 또 적절한 대체재가 만들어지지 않으면은 옛날처럼 돌아갈 수 있다는 거죠",
  "옛날처럼 돌아갈 수 있다라는 거죠",
  "어~ 아프리카는 아예 식량 차원에서도 문제가 생길 수 있는 거고 우리 같은 경우는 주된 간식 주된 간식 기호식품으로서의 식품 바나나가 이제 사라지게 사라질 수 있다",
  "되는 것입니다. 네",
  "어 굉장히 심각한데 근데 실질적으로 진짜 이렇게 어~ 아예 멸종이 될 수도 있다",
  "이렇게 봐야 돼요? 아니면 다른 종을 빨리 개발하면 안 되나요? 맞습니다",
  "그러니까 확실 이제 확실한 것은 캐번디스 품종 우리가 먹는 바나나는 네",
  "진짜 십 년 십오 년 뒤에 사라질 가능성이 클 것 같구요",
  "뭐 새로운 바나나를 개발해야 되는데 그 바나나는 우리한테 익숙하지 않을 바나나일 가능성이 굉장히 높을 것 같습니다",
  "익숙하지 않다라는 게 무슨 의미예요? 뭔가 모양도 약간 다르고 아~ 맛도 약간 다른 바나나겠죠",
  "음~ 새로운 걸 기대해야 되나? 이건 뭐 그 조 마냥 좋아할 수도 마냥 걱정만 할 수도 없는 그런 상황인 것 같은데 그니까 과학의 이 바나나에 숨겨 있는 과학도 굉장히 다양하군요",
  "네. 그리고 다양성을 지키는 게 얼마나 중요한지 음~ 또 우리한테 교훈으로 주는 것 같습니다",
  "오늘은 바나나를 공격하는 곰팡이 얘기 또 그게 미칠 수 있는 이 바나나 시장 네",
  "어 우리의 간식 얘기까지 들어봤습니다",
  "네. 강양구 기자였습니다",
  "이 년 육 개월 동안 진행된 박근혜 최순실 국정농단 사건의 대법원판결이 나왔습니다",
  "워낙 적용된 혐의도 많고 쟁점도 많아서 자세한 내용은 조금 이따 새로 고침 시간에 다룰 예정인데요",
  "한 가지 분명한 것은 이재용 삼성전자 부회장이 또다시 구속될 공산이 커졌다는 겁니다",
  "정유라가 탄 말 세 마리 그리고 동계스포츠재단에 보낸 돈를 비롯해서 오십억 원이 뇌물로 추가됐거든요",
  "파기환송심에서 집행유예를 받기 어려운 정도로 형량이 높아질 수도 있다라는 얘기들이 나오고 있습니다",
  "게다가 한동안 잠잠했지만 이 삼성바이오로직스 수사도 여전히 남아 있습니다",
  "초조하게 지켜보던 삼성은 초상집 분위기다라는 얘기가 들리는데요",
  "아무래도 가뜩이나 어려운 판에 또다시 총수 없는 상황을 겪어야 하느냐라는 볼멘소리가 나올 법한 거죠",
  "하지만 사법부 판단은 어찌할 수는 없는 노릇입니다",
  "일본의 무역 제재를 계기로 우리 기업의 경쟁력을 키우자라는 그 자성과 자성과 그런 움직임이 지금 거세지고 있듯이 삼성도 이번 위기를 전화위복의 계기로 삼아야 하지 않을 런지요",
  "예. 목요일의 강태공 곽우신 오마이뉴스 기자 나와 있습니다",
  "예. 화요일에 자유한국당 연찬회 네",
  "네~ 연찬회 일박이일 다녀왔습니다",
  "예. 분위기가 어땠어요",
  "어~ 조국으로 시작해서 조국으로 끝나는 연찬회였구요",
  "확실히 이번 조국 정국을 어떻게 활용할 것인가에 대해서 고민이 참 많이 느껴지는 연찬회였습니다",
  "어쨌든 뭐 내부적으로는 익명의 모 의원은 하늘이 주신 기회라고 이야기를 예",
  "다만 이제 이걸 어떻게 이용할 거냐에 대해서는 각론에선 조금 서로 의견이 달랐습니까 청문회를 보이콧할 거냐 말 거냐에 대해서도 의원들마다 좀 생각이 많이 다르더라구요",
  "음~ 그래서 인제 중간에 갑자기 의원총회도 하고 네",
  "그랬으나 결국은 인제 어~ 청문회는 하는 쪽으로 네",
  "지금 그렇게 된 거죠",
  "일단 뭐 공식적인 입장은 이제 인사청문회 하는 쪽인데 좀 상황을 봐서 또 엎을 수도 있구요",
  "여지는 항상 열려 있습니다",
  "오늘 첫 소식 들어볼까요? 네. 국회 정치개혁특별위원회가 오늘 전체 회의를 열고 준 연동형 비례대표제도 도입을 골자로 한 공직선거법 개정안 심상정 의원이 발의해서 소위 심상정 안을 표결로 통과를 시켰습니다",
  "이번 선거법 개정안에 따르면 지역구 의원을 이백이십오 석으로 줄이고 비례대표를 칠십오 석으로 늘리구요",
  "이에 대해서 말 그대로 연동형 비례제를 오십 퍼센트 반영해서 어~ 적용이 되고 석패율제 등이 도입이 됩니다",
  "한국당이 좀 이번 전체 회의 표결을 강력하게 반발하는 가운데 조국 정국과 맞물려서 국회 분위기는 급속히 냉각될 것으로 보입니다",
  "예. 어~ 이 패스트트랙이 음 굉장히 인제 국회를 비롯해서 뭐 전국을 뒤흔든 그런 그랬던 때가 바로 엊그제 같은데 네",
  "시간이 흐르고 고사이에 이제 논의들을 거쳐서 결국 이제 표결로 정개특위 전체회의를 지금 통과를 한 거네요",
  "이와 관련해서 음 오늘 현장에 에~ 계셨던 더불어민주당에 김종민 의원 연결을 좀 해볼려고 하는데요",
  "아직 전화 연결 안 돼 있습니까? 어~ 오늘 한국당이 현장에서 굉장히 항의를 했데 던 데 어~ 분위기가 어땠어요",
  "네. 그니까 그 저는 이제 한국당 의원총회를 마크를 하고 있었는데 긴급 의원총회 도중에 이제 비공개 의원총회 중에 이제 전체회의가 있는 현장으로 한국당 의원들이 우르르 몰려간 겁니다",
  "그러면서 뭐 장제원 의원은 국회법 장례식 하는 날이라면서 국회법 해설서를 내던지기도 했구요",
  "뭐 나경원 원내대표와 함께 회의장에 들어온 의원들은 에이포 용지에 손팻말을 들고 선거법 날치기다",
  "뭐 이건 국가전복 시도다",
  "이런 날치기가 어딨냐",
  "불법 날치기다라고 하면서 이제 고성과 항의가 이어지면서 잠시 회의 진행 자체가 어려울 정도로 좀 혼란을 겪었습니다",
  "선거법을 개정한다는 데 그게 국가전복 시도라고 하는 거는 그건 무슨 맥락에서 얘길 하는 거죠? 그니까 지금 한국당에서는 한국당의 의석을 강탈해서 정의당에 나눠주려는 그 민주당 이 중대를 만들려는 음모다",
  "좌파연합의 장기독재를 위한 신호탄 이렇게 주장하고 있습니다",
  "예. 현장에 계셨던 더불어민주당 김종민 의원 연결돼 있습니다",
  "의원님 예. 김종민입니다",
  "요즘 자주 연결해서 모십니다",
  "네. 저희 감사합니다",
  "예. 색다른 시선 이숙이입니다에 국회 통신원 역할까지 해주시는  너무 감사합니다",
  "왜냐하면 현장 분위기를 전달하는 게 청취자분들께는 아 가장 따끈따끈하기도 하고 제대로 알 수 있는 거여서 예",
  "이렇게 의원님께 급하게 연결했습니다",
  "음~ 오늘 그 지금 제 옆에 있는 곽우신 기자가 한국당이 굉장히 반발을 했다라고 얘기를 했는데 현장 분위기가 어땠습니까? 예",
  "예. 현장 분위기 좀 전해주세요",
  "어 일단 한국당이 이제 의사 진행 발언을 계속 신청을 했구요",
  "그렇게 이제 회의해서 발언을 통해서 이제 일종의 이제 필리버스터를 진행을 하다가 예",
  "갑자기 나경원 대표께서 의원들 수십 명을 이 모시고 와서 네",
  "어 회의장을 일단 좀 약간 뭐 전복까진 아닌데 예",
  "그냥 회의 회의장에서 그 위원장을 좀 이렇게 강압하는 뭐 그런 상황이 좀 있었습니다",
  "나경원 원내대표가 네",
  "의원들 우르르 인제 어 몰고 와서 그런 모습 예",
  "예. 그럼에도 불구하고 어쨌든 표결이라는 절차가 적법했기 때문에 이게 진행이 된 거죠",
  "그렇죠. 인제 지난번에도 뭐 한 소동이 있었습니다마는 선집화법에서 네",
  "이 국제회의 진행을 방해하는 게 가장 무거운 죄 그 선진화법에 그이 처벌을 받게 돼 있거든요",
  "그래서 사실은 회의 진행 방해까지는 이르지 않는 어~ 회의 진행은 허용을 하되 항의를 좀 어 쎄게 하는 쎄게 하는 예",
  "그 정도에서 이제 그친 거 같애요",
  "예. 일단 통과가 됐으니까 그러면 앞으로 일정이 어떻게 됩니까? 법사위 올라가는 거죠? 일단 이제 법사위에 올라가서 구십 일을 네",
  "법사위에서 이제 뭐 논의 심의를 하게 됩니다",
  "그래서 구십 일 내에 어떤 수정이 안 이뤄지지 않으면 이 안이 네",
  "그대로 십일월 이십칠일날 예",
  "본회의에 이제 올라가게 되고요",
  "십일월 이십칠일 본회의에서 예",
  "십일월 이십칠일 이후부터 육십 일 안에 네",
  "어~ 의안으로 상정을 해서 표결을 붙일 수가 있습니다",
  "예. 어쨌든 내년 총선 전에는 이게 에~ 확정이 돼서 진행이 될 수 있겠네요",
  "지금 일정을 보면 그렇죠",
  "십일월 초 정도에 네",
  "선거구 획정 작업에 한 두 달 걸리구요",
  "뭐 한 이월 정도부터는 실질적인 이제 선거인 명부 작성에 그 차지를 얻게 됩니다",
  "예. 정개특위 얘기는 이렇게 들었구요",
  "이제 법사위에서 아 요기서 한 가지만 좀 말씀을 드리면 예",
  "이게 이 안이 그대로 이렇게 이런 일정에 따라서 표결되고 가결되고 하는 게 아니고 네",
  "일단 이 안이 한국당을 뺀 상태에서 합의가 된 거니까 예",
  "일단 이렇게 이번에는 꼭 한 번 선거제도를 개혁하자 이런 취지에서 이제 올려놓은 거고요",
  "한국당하고 함께 오당이 다시 합의할 수 있는 길을 찾는 게 네",
  "그래서 앞으로 이제 법사위에 있는 구십 일 동안 오당이 합의할 수 있는 새로운 대안을 만들고 협상하기 위해서 최선을 다하려구요",
  "오늘 그 또 법사위에서도 굉장히 중요한 그런 일정들이 진행이 됐는데 의원님이 예",
  "법사위원이시기도 하니까 예",
  "지금 조국 후보자 인사청문회 증인을 두고 지금 협의가 진행 중인데 오늘 예",
  "진행된 사안이 어디까지 갔어요",
  "일단 증인 신청을 했는데 예",
  "여야 간에 그 협의가 안 돼서 네",
  "어~ 일단 우리 민주당에서는 그냥 가족은 안된다",
  "이거는 가족은 비인도적이고 가족에게 들을 수 있는 얘기는 후보자 본인한테 충분히 들을 수 있다",
  "가족을 망신 주거나 압박을 함으로 해서 이제 증인을 이제 곤혹하게 만들려고 하는 거는 이건 인도적으로 맞지 않다",
  "뭐 이렇게 인제 말씀을 드려서 가족만 빼면 뭐 어떤 증인도 이제 협 협상에 응하겠다",
  "이렇게 입장을 얘기했구요",
  "한국당에서는 이제 가족을 빼면 안 된다고 계속 주장을 하셔서 어~ 이 안건조정위원회가 이게 성립이 됐습니다",
  "즉 어~ 한국당이 이걸 표결로 이렇게 가족 증인을 요청을 할려고 하니까 예",
  "저희 민주당에서는 이제 어 다수의 의견을 그냥 바른 미래당하고 같이 이제 하면은 그 다수의결이 될 수도 있거든요",
  "예. 그래서 표 표결에서 그냥 증인 신청이 될 수 있으니까 예예. 예~ 그래서 저희가 안건조정 신청을 해서 이걸 안건조정을 해보자 이런 신청을 해서 받아들여졌습니다",
  "그 삼 분의 일 안건조정이라는 거는 어떻게 하는 거죠? 안건 조정하는 건 어떤 다수파가 예",
  "표결을 진행할려고 할 때 소수파의 수단이 없잖아요",
  "한 번 더 논의해보자라고 신청하는 건데 네",
  "삼 분의 일 이상이 네",
  "그건 무조건 어~ 상임위나 상임위 소위원회에서 표결을 중단하기도 했습니다",
  "아~ 그리고 이 안건조정위원회에서 한번 의결을 치 거치도록 그렇게 되있습니다",
  "지금 이 증인을 놓고 어~ 자유한국당이 표결로써 무조건 통과시킬 수는 없는 상황이네요. 이제 그렇죠. 예",
  "안건조정 거쳐야 됩니다",
  "네. 그럼 지금 어~ 삼당의 간사가 안건조정 회의를 하는 그런 단계로 보면 될 것 같구요? 예. 안 안건조정위원회 구성을 논의하고 있는 준비 하고 있는 아~ 구성을 있습니다",
  "아 구성을 논의하는 상황 예",
  "그런데 어쨌든 그 증인들한테 출석 요구서 보낼려면 최소한 오일은 있어야 되는데 지금 일정으로 보면 이제 증인들을 강제로 오라고 할 수는 없는 상황인 거죠",
  "예. 오늘까지 의결을 해야 예",
  "강제로 지금 출석할 수 있는 뭐 이런 상황이 되는데요",
  "일단 오늘 의결이 안 됐기 때문에 그건 어려울 거고 네",
  "일단 증인이 합의가 되면 어~ 증인 본인의 동의를 얻어서 출석을 요 요구하는 또는 뭐 요청하는 뭐 이런 형식이 되어야 될 거 같습니 예. 알겠습니다",
  "일단 분위기 보면 증인 가지고 얘기하는 걸 보면 인사청문회는 진행되는 걸로 그렇게 보면 알겠네요",
  "근데 이제 지금 한국당이 네",
  "증인 요청이 안 된 상태에서 오늘 산회를 했기 때문에 네",
  "오늘은 이제 법사위를 못 열거든요",
  "그러면 사실상 이제 그 증인이 없는 상태에서 이일 삼일 날은 네",
  "진행을 하든지 아니면 강제력이 없는 상태에서 증인을 으~ 출두를 요청하든지 해야되요",
  "근데 이제 그걸 받아들일지는 잘 모르겠어요",
  "아~ 증인 없는 인사청문회를 받아들일지 사실 뭐 법무부 장관이 지금까지 증인을 가지고 인사청문회 했던 경우는 딱 한 건밖에 없어요",
  "그 어~ 권재진 저 장관 후보 경우 예",
  "그 이외에는 모두 저 증인 없이 당사자를 두고 인사청문회 했거든요",
  "다른 뭐 예. 다른 장관 후보자들도 많이 그냥 혼자서만 했던 경우가 많죠",
  "보통 인사청문회가 증인이 나오는 경우는 거의 없습니다",
  "왜냐하면 본인의 직무능력을 우리가 검증하는 거기 때문에 네. 알겠습니다",
  "뭐 인제 워낙 워낙 이제 의혹이 많으니까 뭐 이렇게 상황이 좀 복잡해진 거죠",
  "예. 이렇게 급하게 연결했는데 음~ 현장 상황 좀 염 음 설명해주셔서 감사합니다",
  "더불어민주당 김종민 의원이었습니다",
  "예. 잠깐 더 얘기 진행해 보죠",
  "음~ 한국당에서 지금 인사청문회에 에 대해서 지금 이제 김종민 의원 음 얘기 들어보니까 네",
  "음 계속해서 가족을 하자고 하고 있고 네네",
  "지금 만약에 안 되는 경우에는 인사청문회를 또 만약에 보이콧할 수 있는 그런 상황도 좀 열려 있는 건가요? 그쵸",
  "그니까 인사청문회 보이콧 자체에 대한 가능성은 여전히 열려 있는 상태구요",
  "사실 김도읍 그 법사위 한국당 간사의 이야기에 따르면은 자신들이 조국 딸을 빼주는 것까지는 양보를 할 수 있다",
  "그런데 그 나머지 가족들까지 전부 빼는 건 어렵다라고 해서 협의를 요청했는데 네",
  "여당이 가족은 무조건 안 된다라고 이야기해서 자기네들 너무 어렵다라는 식으로 이야기를 했었구요",
  "또 오늘 안건조정위를 민주당에서 신청한 것을 두고 이건 사실상 청문회를 무력화하는 거다",
  "왜냐하면 방금 이제 김종민 의원께서 얘기하신 것처럼 사실상 다음 주 구월 이일 삼일에 청문회가 증인 없이 진행될 수 있는 가능성이 높아졌기 때문인 거죠",
  "그러면서 지금 여상규 위원장이 어쨌든 오늘 표결 처리하겠다고 했던 거는 결국 무산되고 말았고 앞으로도 좀 상당히 좀 난항이 예상됩니다",
  "네. 어~ 대법원에서는 좀 의미 있는 판결이 하나 또 따로 나왔는데요",
  "예. 도로 공사 톨게이트 요금 수납 노동자 삼백육십팔 명의 근로자 지위 확인 소송 상고심 선고가 나왔습니다",
  "대법원은 한국도로공사 노동자 사이에 파견근로 관계가 인정된다라고 했던 일이심에 일치된 판단에 수긍한다",
  "원심을 인정한다라고 이야기를 했습니다",
  "이로써 도로 공사가 이 노동자들을 불법 파견해왔다는 점을 인정한 셈이고 네",
  "노동자들이 최초로 소송을 제기한 지 육 년만이심에서 승소한지 이 년 만에 판결이 나왔습니다",
  "이제 도로 공사는 요금 수납 노동자들을 직접 고용한 것으로 간주하거나 직접 고용할 의무가 생기게 되었습니다",
  "최근에 왜 이 톨게이트에 요금 수납원들이 네",
  "어~ 굉장히 강력하게 직접 고용을 요구했고 그래서 이 도로를 점거하는 그런 상황까지도 있었잖아요",
  "그러면 이 대목이 이제 반영이 되어야 된다는 거죠? 네. 그러니까 원래 이분들이 도로 공사 원래 소속이었으니까 노동자로서의 직속이었는데 네",
  "천구백구십오 년도 이천팔년에 걸쳐가지고 우리 저 외주화가 됐죠",
  "특히 이제 이명박 정부 시절에 적극적으로 외주화가 됬는데요",
  "그러면서 이 외주업체로 되고 나서 지금 이 소송이 계속 이어지는 와중에 도로 공사가 작년에 이제 자회사를 세워가지고 이 소속으로 전환해서 이 일종의 이제 그 정규직 전환을 하되 자회사를 통한 정규직 전환을 추진을 한 겁니다",
  "근데 여기에 이제 응한 노동자도 있는데 천오백 명의 노동자들은 이에 반발해서 일이심 판결에 따라 도로 공사가 직접 고용해달라라고 지난 유월 삼십일부터 고공농성을 벌여왔던 상황이었습니다",
  "그러면은 앞으로 이 이번에 나온 판결이 이 직접 고용하는 쪽으로 네",
  "어~ 방향을 좀 잡아달라 네네",
  "라는 양상이 된 거 같은데 도로 공사가 조금 뭐 곤혹스러워졌네요",
  "도로 공사 입장에서는 네. 그렇죠",
  "도로 공사에서도 대법원판결까지는 기다려보겠다는 식이었는데 앞으로 좀 아 지금까지 해왔던 이 정규직화 방향에 대해서도 재검토가 필요해 보입니다",
  "예. 오늘 그 검찰이 오거돈 부산시장 집무실을 압수수색했다고 하던데 아 네네",
  "예. 그 그 맥락을 좀 설명을 해주셔야 될 것 같애요",
  "네. 그니까 서울중앙지검 특수 이부가 그 오늘 오전 부산광역시에 시청 시장 집무실을 압수수색을 했습니다",
  "이게 이제 조국 후보자의 딸의 장학금 특혜 의혹과 관련해 부산의료원장인 노안중 이 선임과 관련해 자료 확보를 위한 것으로 전해졌는데요",
  "이 노 원장은 이 부산대병원장 재직 당시 이 조 씨의 지도교수였고 육 학기 연속 장학금을 건넨 바가 있습니다",
  "근데 이 원장의 임명권을 가진 사람이 오거돈 시장으로 이 이제 당시 부산의료원장에 취임을 했었기 때문에 예",
  "그니까 이 관련해 가지고 이번에 압수수색이 진행이 됐습니다",
  "지금 오거든 시 시장이 국내에 없는 걸로 알려졌는데 네. 순방 중이죠",
  "오거돈 시장 예~ 시장의 그 입장이 나왔어요? 페이스북 통해서 나왔는데요",
  "그러면서 어~ 시립의료원장 임명과정에 관한 건의라고 이야기를 하면서 정해진 절차에 따라 공정하게 진행된 임명이었다라고 재차 밝혔습니다",
  "그러면서 진실이 명명백백하게 밝혀지길 바란다라면서 본인은 순방 기간 동안 최선의 성과를 위해 노력하겠다라고 이야기했습니다",
  "어저께 검찰의 이 압수수색 소식 알려지고 어~ 그 부분에 대해서도 지금 여권이 굉장히 강력하게 네",
  "검찰이 이 정치적인 개입을 하고 있는 거 아니냐라는 에 반발을 하고 있는데 네. 이해찬 대표고 그렇고 예. 오늘 또 이어서 부산시장 집무실까지도 갔다고 하니까 이게 어떤 메시지인지 아 하튼 앞으로 인사청문회 할 때 검찰의 계파는 전례가 생길까 봐 아 네. 그렇습니다",
  "예예. 그게 있습니다",
  "또 검란 아니냐 뭐 이런 얘기도 있더라고요",
  "예. 오늘 음~ 곽우신 기자가 낚아온 뉴스는 여기까지 진행하도록 하겠습니다",
  "잠깐 미니 인터뷰 진행하겠습니다",
  "국가 어~ 기획재정부가 어~ 이천이십 년도 예산안을 오늘 발표했는데요",
  "이 예산안에 담긴 의미가 뭔지 에~ 정창수 나라살림연구소 소장 연결해서 좀 짚어보려고 합니다",
  "정 소장님은 아~ 저희 프로그램에 고정 게스트로 나오셨고 또 이 예산에 관한 하는 전문가시니깐요",
  "예. 어~ 오늘 내년도 예산안 나왔는데 뭐 네",
  "다양한 분석들이 좀 나오는 것 같은데 네",
  "청취자 여러분께 일단 총평을 좀 음 들려주시죠",
  "예. 일단 좀 그 현장 우리나라 그 언론 보도나 이렇게 기재부는 그런 말을 좀 안 하게 언론 보도가 그런 말을 하는데 초슈퍼예산이다",
  "뭐 이런 얘기 많이 하잖아요",
  "제목들도 그렇게 많이 나오더라구요",
  "예. 그래서 사실 그런 게 몰라서 그런 거 아니면 일부러 그런 건지는 지금 구별을 좀 하고 해보긴 해야 되는데 예",
  "그 아이엠에프 때 빼놓고 아이엠에프 이후에 있었던 구십칠년 고 때 빼놓고는 예산을 계속 증가를 해왔거든요",
  "그러니까 항상 초슈퍼 예산이죠",
  "느 늘어나는 예산이니까 그전에 비하면 슈퍼 예산이 되는 거죠",
  "예. 그래서 그런 건 일단 제 제하고 우리가 좀 볼 필요가 있는데요",
  "일단 내년도 예산은 구 점 삼 퍼센트 증가한 오백십삼조 원입니다",
  "그러니까 첨으로 오백조가 넘은 이제 그런 상황인데 네",
  "그 문제는 이게 우리가 쥐디피가 같이 증가하는 거니까 예예",
  "예. 뭐 그런 쥐디피 증가하고 비슷하게 가는 건데 구 점 삼 퍼센트라고 하지만 추경 기준으로 하면 네",
  "아~ 추경 기준으로 하면은 팔 퍼센트 늘어나는 수준 네. 팔 퍼센트 예",
  "예. 그리고 지금 어떻게 보면 저희 인제 연구소에 낸 보 저희 그 어떤 워딩은 뭐냐면 네",
  "그 기존의 이천십칠년 십팔년에 굉장히 아꼈어요",
  "한 육십 조 정도를 예",
  "실제로 수입보다 쓴 게 적은 거죠",
  "그래서 그 돈 정도를 요번에 새로 쓰게 되는 네",
  "그런 거래서 아낀 아낀 돈 요번에 좀 저~ 확장 재정으로 푸는 그런 정부의 예산이라고 볼 수 있습니다",
  "아~ 이천십칠년과 이천십팔년에 쪼금 긴축재정이었고 그때 쫌 예예",
  "맡겨놨던 돈을 이제 정상화해서 예",
  "쓰는 거지 이게 뭐 막 어~ 퍼주기식으로 느려 늘리는 건 아니다",
  "그니까 그래서 그 우리나라의 재정은 아직도 확정 재정이라고 바꿔 얘기하기는 좀 힘들고 균형을 이루는 예산이다",
  "이렇게 균형 예산이다",
  "그러면 요번 쫌 구체적으로 요번 예산안에서 좀 들여다볼 대목들 몇 가지만 소개해주시겠어요? 그니까 아무래도 때가 때이니 만치 네",
  "그 지금 어 어떤 예산이 가장 증가했는가를 보면 네",
  "그 구 점 삼 퍼센트보다 많이 증가한 거는 복지가 기본적으로 있겠죠",
  "예. 복지 근데 복지는 예전에 대한 복지 들어가는 건 아니구요",
  "저기 십이 퍼센트니까 국민연금 이런 게 있기 때문에 그런데 네",
  "제일 많이 늘어난 거는 네",
  "그 산업중소기업 에너지 예산이 제일 많이 이십칠 퍼센트나 늘어났구요",
  "그다음에 이제 알엔디 십칠 퍼센트 네. 십칠 퍼센트 알엔디 그렇게 두 가지가 가장 크게 늘어나 이게 인제 일본 대응 예산이 인제 들어갔기 때문에 예. 일본의 무역 제재로 인한 우리 기업들을 예",
  "좀 살리기 위한 예산이다",
  "기업 지원과 소보장 이래서 소 소재부품 장비 네",
  "그게 예산에 들어간거구요",
  "또 한편으로는 에 뭐 비율을 크게 늘지는 않았지만 국방예산이 사상 처음으로 오십조가 넘어섰었어요",
  "아~ 국방예산 예. 이것도 좀 싫어하는 바가 좀 예~ 있죠",
  "아~ 최근에 인제 문재인 대통령이 어~ 우리의 어~ 안보 안보는 우리가 지키는 쪽으로 일단 어~ 예예",
  "가자 라는 얘기들을 강조하고 있는데 그런 의지가 좀 반영됐다고 봐야 되나요? 그렇죠",
  "뭐 사병들 봉급에 오르는 것도 좀 있기는 한데 예",
  "대부분은 이제 무기 현 현대화 이런 것들이 좀 많이 예산이 편성 돼서 네",
  "그 실제로 두 축이죠",
  "그니까 일본 대응과 북방예산 증가가 이제 눈에 띄는 이제 큰 변화라고 할 수 있습니다",
  "아 요번 예산안에서 가장 눈에 띄는 거다",
  "소장님 그~ 으~ 예",
  "바로바로 나오는 그 언론 뉴스들을 보니까 네",
  "내년에 지금 세수가 좀 준다",
  "그래서 이렇게 슈퍼 예산을 짜면은 좀 걱정이 된다",
  "구멍 나는 거 아니냐 뭐 이런 얘기들이 좀 네",
  "있는 것 같더라구요",
  "그게 낮게 잡았어요",
  "그래서 지금 한 액 액수를 이 점 팔 정도 주는 걸로 잡고 있는데요",
  "사실 그렇게 된 가장 큰 이유는 저 지방소비세라고 해가지고 예",
  "그 지방을 이제 그 쫌 부가가치세를 좀 줄여가지고 이제 지방으로 이전하는 게 있는데 이전하는 거 예",
  "예. 뭐 어차피 지방자치단체 예산으로 가는 거니까 고런 게 있고 또 하나는 이 아이티씨라고 해서 저 근로장려세제가 있어요",
  "이게 인제 소득 그 우리 지금 빈곤선 이하의 계시는 분들 일하지만 가난한 분들을 한테 네",
  "지원한 예산인데 이것도 이제 삼조가 넘어서 뭐 요런 것도 고려하면 감소는 이제 아닙니다",
  "그리고 하지만 이제 경제가 좀 안 좋다고 하는 평가 때문에 네",
  "굉장히 그 예산을 적게 잡은 거죠",
  "아~ 근데 참고로 이게 항상 적게 잡아서 초과 세수라는 게 있었잖아요",
  "그게 보면 예 예산을 적게 잡아서 그거보다 많이 들어와서 초과 세수였어요",
  "우리가 많이 걷을려고 했는데 더 거친 게 아니고 네",
  "적게 걷힐 거라고 예상했기 때문에 더 많이 거친 거죠",
  "그래서 사실은 뭐 감소라고 하는 부분들은 이 수치상의 문제다",
  "네. 그리고 오히려 지금 이 그러면은 세수 일 점 팔 퍼센트 주는 걸로 이렇게 나와 있으면 예",
  "내년에 실제로는 또 더 걷칠 수도 있다는 것이죠",
  "그럴 수도 있죠. 예예",
  "그러면 만약에 인제 부족할 경우 얘는 그러면 국채 발행하면은 되는 거죠",
  "그 부분도 지금 잡혀 있습니까? 예. 국가채무가 내년에 육십사조가 증가하는 걸로 되있는데요",
  "그 쥐디 그 중요한 건 쥐디피 대비예요",
  "예를 들면 연봉 일억 가진 사람이 빚이 일억 있는 거 하고 연봉 오천만 원 가진 사람이 빚이 칠천만 원 있는 거랑은 비교할 때 그 후자가 그 심각한 것 아닙니까? 예",
  "그니까 우리나라 같은 경우에는 그 지금 쥐디피 대비 부채비율이 현재 올해 삼십 칠 퍼센트 잡고 있는데요",
  "내년에 이 퍼센트 증가를 해요",
  "예. 사십 퍼센트는 아래군요",
  "근데 지 지난번에 한 번 뭐 그러니까 사십 퍼센트가 기준이다",
  "뭐 이런 얘기 있었잖아요",
  "예예. 그 기준은 인제 기재부의 심리적 저~ 기준이구요",
  "그 유럽연합도 한때 육십 퍼센트를 기준으로 잡았을 때 네",
  "이미 백이십 퍼센트 가깝게 됐구요",
  "뭐 제 옆에 영 이제 일본 같은 경우는 쥐디피 이백팔십 퍼센트니까 우리나라는 아 일본이 일본이 쥐디피의 이백팔십 퍼센트예요? 예예예",
  "아~ 그러니까 우리나라는 그 정말 정말로 정말 건전한 국가죠",
  "그래서 어떻게 보면 이게 저 어떤 측면에서 좋은 점이 우리가 위기에 닥쳤을 때 네",
  "쥐디피의 십 퍼센트만 빚을 내도 아주 건전한 거거든요",
  "근데 그렇게 하면 백팔십조예요",
  "그렇 그 우리나라가 지디피가 천팔백조니까 네",
  "그래서 어떻게 보면 깝깝하긴 하지만 재정을 건전하게 유지했다는 것은 어떻게 보면 저 그 안 좋은 상황에서는 굉장히 좋은 그~ 어떻게 보면 조건일 수 있다",
  "이렇게 예. 오히려 적 좋은 조건을 지금 만들어 놓고 있다",
  "오늘 예산안이 발표돼서 이천이십년 계서 네네",
  "정창수 소장하고 이 부분에 대해서 좀 짚어봤습니다",
  "소장님 네. 안녕히 계세요",
  "차기자 나와 있네요",
  "예. 오늘도 라이딩 복장으로 오셨군요",
  "네. 소나기가 내리고 있다고 합니다",
  "자전거 타고 온 거예요? 슬픈 소식이네요",
  "아 올 때는 비 안 맞았어요? 네네. 괜찮습니다",
  "아~ 근데 지금은 내리고 있다고 하네요",
  "아니 오늘 오전에도 굉장히 비가 네. 무섭도록 정말 예. 퍼붓다가 또 반짝하다가 네. 땅이 말라서 아유 그래서 종잡을 수가 없더라구요",
  "날씨가 점점 이상해지고 있습니다",
  "아~ 그래서 거기 들어오면서 라이딩 복장이라 깜짝 놀랬는데 비를 맞지는 않았군요",
  "갈 때 비 올지는 모르겠네요",
  "이 조심하셔야 될 것 같고 운전하시는 분들도 조심하셔야 될 것 같군요",
  "네. 첫 번째 테두리뉴스 볼까요? 네. 네이버의 일본 자회사 라인 소식인데요",
  "어~ 우리 문재인 대통령을 비하하는 내용의 이 메신저용 스티커를 일본에서 팔다가 삭제해서 크게 논란이 되고 있습니다",
  "라인이 그거 카카오톡 같은 메신저라고 생각하시면 되는데요",
  "일본에서 굉장히 인기가 높고 많이 사용되고 있는 메신저입니다",
  "예. 그거는 알고 있는데 어~ 이거 이 스티커를 라인이 네. 이모티콘이라고 생각하 알고 있었어요? 네. 이서 이게 어제 한두 시간 정도 팔렸다고 하는데요",
  "일본 그 온라인 라인스토어에서 이름이 미스터 문의 도장이더라구요",
  "네~ 이 메신저용 스티커인데 판매가격은 천이백 원 정도고 그림이 문재인 대통령의 얼굴 딱한 가지예요",
  "그 얼굴 한 가지의 어~ 여러 가지 일본어 말을 풍선을 넣어놨는데 네",
  "이 얼굴도 상당히 좀 기괴하게 그려놨구요",
  "거기에다가 이 여러 가지 문구가 이런 식입니다",
  "약속 뭐라고 이렇게 물어보는 아니면 그 말이 뭐였더라 이런 식 또 파기 이런 그 말들이 달려 있는데요",
  "그럼 이거는 최근에 최근에 이 정치 상황을 그대로 네. 맞습니다",
  "그대로 지금 인용해서 해놓은 거잖아요",
  "네. 우리 정부를 일종의 그 뭐 폄훼하고 비방하는 스티커라고 볼 수 있는데요",
  "이걸 우리나라 네티즌이 우연히 발견을 해서 신고를 하니까 어~ 바로 삭제 조치를 했다고 하는데요",
  "이게 문제가 뭐 판매자들이 마음대로 올려서 이런 스티커를 팔 수 있는 게 아니라 네",
  "이 라인에서 정해놓은 검토 절차를 거쳐서 그걸 통과해야지만 스티커를 판매할 수 있는 거거든요",
  "근데 이제 그 가이드라인에는 분명하게 어~ 특정 국적이나 인물을 비방하거나 공격하는 걸로 해석될 수 있는 경우는 판매할 수 없다",
  "이렇게 명시가 되어 있습니다",
  "그러니까 이런 규정을 위반한 스티커가 등록 절차를 통과해서 판매가 됐다는 거잖아요",
  "근데 라인에서는 뭐라고 해요? 네. 오늘 오후에 두시에 이제 공식 사과문이 네이버에서 나왔는데요",
  "어~ 해당 스티커는 심사 과정에서 미비가 있었다",
  "그래서 검수 어~ 가이드라인 위반한 콘텐츠가 걸러지지 못해서 진심으로 사과드린다",
  "이 라인이 이제 일본에서 워낙 우리가 이제 카카오가 잡고 있으니까 네. 맞습니다",
  "일본에서 시작을 했고 그다음에 이제 동남아 같은 데는 많이 네. 상당히 많이 사용하는 하더라구요",
  "네네. 플랫폼입니다",
  "예예. 그래서 이게 주로 심사과 라인에 일본인들이 있었나 라는 생각이 들기도 하는데 네. 아무래도 뭐 일본 자회사이기 때문에 거기 일본 현지 사람들이 어~ 근무하고는 있겠지만 그럼에도 불구하고 어~ 이런 이모티콘을 허용했다는 건 사실 이 욕 납득하기가 어려운 일이죠",
  "굉장히 네티즌들이 이 부분에 대해서 분노했을 것 같애요",
  "오늘부터 라인 삭제한다",
  "이런 댓글 굉장히 많았구요",
  "또 이 아무래도 포털마다 약간의 이제 성향이 있는데 이 네이버는 조금 더 이제 다음 같은 그 플랫폼과 비교하면 조금 더 이제 보수적인 성향의 네티즌들이 많이 사용하고 있다",
  "이런 걸 빗대서 네이버가 아니라 내일배 내 일본이다",
  "이런 그 비판도 있었구요",
  "또 뭐 진보든 보수든 떠나서 이건 정말 아니다",
  "어떻게 자기 나라 대통령을 비하하는 스티커를 그것도 일본에서 판매하냐",
  "이렇게 엄중하게 이제 비판하는 글도 있었습니다",
  "허~ 이런 때는 굉장히 이런 신중해야 되는데 그리고 좀 더 철저해야 되고 맞습니다",
  "어~ 네이버도 정신 바짝 차려야 되겠네요",
  "예. 다음 테두리뉴스 볼까요? 네. 오늘 새벽 한 시쯤에 경북 구미에서 일어난 사건인데요",
  "이 승용차 안에서 애정행각을 벌인 공무원이 현행범으로 체포가 됐다고 합니다",
  "어 지나가던 시민이 신고를 했다고 해요",
  "차 안에서 남녀가 애정 행각 중인데 차 문이 열려 있다",
  "이렇게 일일이 신고를 해서 이 경찰이 출동을 했는데 에~ 승용차 안에 보니까 이 삼십 대로 추정되는 여성과 그 애정행각을 벌이던 이 오십 대 남성 에이 씨를 발견합니다",
  "그래서 신분증을 제시하라 이렇게 요구를 했지만 이 내놓지 않았다고 해요",
  "어 그러 그래서 실랑이 끝에 에이 씨를 이 공연 음란 혐의로 현행범으로 체포를 했습니다",
  "이게 왜냐하면 경찰 입장에서는 차 문이 열려 있었기 때문에 공연음란의 음란에 해당이 되고 신분증을 제시하지 않은 것 자체가 도망우려가 있다",
  "이렇게 판단을 했기 때문이라고 하는데요",
  "아무래도 이 신분증은 본인이 공무원이기 때문에 그거 드렁 들통날까 봐 지금 끝까지 안 내놓은 거죠",
  "네. 그래서 제시하지 않은 걸로 이제 보이는데요",
  "이게 과연 현행범으로 체포될 만한 범죄이냐 과잉 대응이다",
  "이런 갑론을박이 좀 있었습니다",
  "아 그래요? 또 그런 네",
  "아~ 논란이 있군요",
  "네. 왜냐하면 현행범 체포라는 건 중대 범죄에 해당하는 경우 그리고 도망우려가 있을 경우 이렇게 이제 형법에 요건들이 있습니다",
  "근데 이제 공연음란 혐의 같은 경우에는 초범이라면 뭐 가벼운 벌금 뭐 한 일이백만 원 정도로 끝나는 비교적 중범죄로는 볼 수 없는 범죄다",
  "뭐 이렇게 주장을 하고 있구요",
  "또 차 안이 개인 공간이라서 과연 공연음란으로 볼 수 있냐 이런 지적도 있었습니다",
  "그래서 그 차 문이 열렸느냐 아니냐가 지금 중요한 건가 보죠? 네. 근데 또 차 문을 열어놓더라도 고의성이 없으면 이 공연 음란 혐의가 적용되기 좀 어려운 측면이 있다고 합니다",
  "그래서 경찰은 어쨌든 에이 씨를 조사하고 현재 불구속으로 입건한 상태라고 합니다",
  "이 대목은 나중에 변호사분들한테 한 번 네. 좀 흥미로운 사건이긴 합니다",
  "예. 물어봐야 될 거 같애요",
  "예. 아~ 댓글들도 다양하게 나오고 있을 것 같구요",
  "이게 쫌 둘이 좋아서 한 일인데 처벌하는 건 좀 그렇지 않냐 이런 또 금어 보이싱 보이스피싱 같은 거나 잘 잡아라 경찰들은 뭐 이런 반응도 있는 반면에 어 다 보이는 곳에서 또 행인들이 지나가는 곳에서 애정 행각을 심하게 하고 있으면 지나가는 입장에서 정말 불쾌하다",
  "어 신고가 들어왔으니까 적절하게 대응한 것 같다",
  "이런 반응이 있었구요",
  "또 이 경북 구미에서 벌어진 사건이잖아요",
  "구미가 많이 덥습니다",
  "다음 테두리뉴스 볼까요",
  "네. 어~ 지난 이십 일 날 전북 익산의 한 아파트에 도둑이 들었다고 합니다",
  "요새 사실 이렇게 뭔가를 훔쳐 가는 도둑 그 절도 사건은 많지 않은데요",
  "이 장롱 속에 이 집에서 삼억 원을 보관하고 있었다고 하고요",
  "그중에 절반이 감쪽같이 사라져서 이 경찰이 수사에 나섰는데 어 이 그 절도를 당한 사람이 바로 이 전북지역의 경찰청장 조용식 청장의 친형이라고 합니다",
  "어~ 그래서 경찰이 지금 수사를 나서면서 어 좀 곤란한 처지에 처했다",
  "이런 기사들이 나오고 있습니다",
