  "자 피해자의 대처가 현명했던 겁니다",
  "몰래 카메라의 범인으로 보이는 남성이 지금 네",
  "지금 증거를 이렇게 잘 확보가 될 수 있을까 예",
  "싶을 정도로 굉장히 좀 절묘한 상황인데 피해자가 그 카메라를 발견했지 않습니까? 예",
  "그 자리에서 그 메모리 카드를 꺼내서 바로 확인을 했어요",
  "영상을 바로 확인한 거예요",
  "영상을 바로 확인을 이게 예",
  "지금 이때 이것도 굉장히 쉽지 않은 행동인데 그렇죠",
  "그렇게 해서 바로 보니까 동영상 파일이 여러 개 있었는데 이 중에 뭐도 있었냐면은 예",
  "이~ 범인으로 보이는 남성의 행동이 그대로 찍혀있었던 거예요",
  "메모리 카드를 뺐다 꼈다 한 행동이라든지 그렇죠",
  "전원을 켰다 껐다 한 행동들이 잡힌 거네요",
  "심지어는 그~ 화장실 앞에서 사람이 없어질 때까지 기다리고 있다가 예",
  "설치구에 문 살짝 열고 밖에 확인하는 이런 모습까지 다 담겨있었던 거예요",
  "아~ 카메라를 놓구선 이~ 문을 살짝 열어 놓고 나가는 모습까지 잡힌 건데 어떻게 잡았습니까? 네. 건물의 씨씨티비를 예",
  "확인해 보니까 정말 이런 문구가 생각이 납니다",
  "범인은 가까이에 있다",
  "에~ 피해자와 같은 건물에 거주하는 사람이었는데요",
  "피해자 피해자와 가해자가 예. 예",
  "같은 건물이요? 네. 바로 이제 예",
  "그 건물에 거주하는 사람이었던 거죠",
  "그래서 피해자가 경찰에 신고한 다음에 경찰이랑 함께 이 몰카범의 집에 가서 문을 두드리니까 예",
  "문을 열고 바로 그 영상 속에서 보이던 범인이 나왔다고 합니다",
  "자 이 영상 속에 있던 남성이 이 집에서 딱 나온 건데 뭐 하는 사람입니까? 대체 사실 지금 경찰 조사 예",
  "결과로는 일본에서 한국을 오가면서 종종 인제 한국과 일본을 오가면서 일하는 그냥 단순한 회사원이다",
  "라고 이야기했고 이 일본인은 부인도 하지 않고 빠르게 혐의를 인정했다고 보는데요",
  "사실 이 정도까지 이렇게 공공 장소에서 거~ 몰래 카메라를 설치했었다면 예",
  "쪼끔 더 이 사람의 행동과 이 사람에 대한 직업에 대해선 쪼끔 더 게~ 깊은 조사가 필요하다고 생각합니다",
  "예. 이 집 안에서 외장 하드도 여러 개 발견이 됐다는데 자 경찰이 밤 늦은 시각 또 피해자에게 급히 네",
  "도움을 요청했다고 해요",
  "이게 참 피해자가 만약에 대처를 예",
  "하루만 늦게 했으면 이 일본인은 그냥 일본으로 떠났을지도 모릅니다",
  "아~ 왜요? 그까 다음날 일본으로 출국하는 항공권이 음~ 예 예매가 돼 있었던 거예요",
  "신병 확보를 할려면 피해자 진술을 듣고 그걸 기초로 해서 나중에 구속 영장을 예",
  "청구하든지 핫 하게 해야 되지 않겠습니까? 그러니까 이제 피해자한테 좀 늦은 시간에 일단 양해를 구하고 불러서 예",
  "피해자 진술을 확보하구요",
  "그리고 인제 이십일 새벽에 이 일본인을 긴급 체포하게 된 겁니다",
  "그러니까 이 일본인이 이~ 출국 계획이 있는지를 확인을 딱 한 거네요",
  "바로 확인을 했으니까 이제 이 사람의 신원을 확인하고 보니까 어 항공권이 내일 자로 아~ 돼 있잖아요",
  "일본으로 떠나버리면 아시겠지만 이게 무슨 범죄인 인도 청구를 하는 것도 그렇게 녹록하지도 않구요",
  "쫌 늦은 시간에 인제 피해자를 불러서 진술을 받았다고 합니다",
  "이번이 처음일까 싶은데 짐 외장 하드도 지금 집 안에서 여러 개가 발견됐다고 하고 네",
  "여죄가 없을까요? 그렇죠",
  "처 초범이라고 주장을 하는데 그 전자 기기 압수돼 있지 않습니까? 예",
  "여기 보니까 최근에 며칠 사이에 예",
  "또 다른 피해자 영상을 찍은 거예요",
  "그러면은 사실 이게 예",
  "이번 범행이 초범이 당연히 아니고 또 인제 걱정되는 것은 이런 영상들이 유출되지 않았을까",
  "이 부분에 대해서도 쪼금 그~ 경찰이 좀 수사를 해봐야 되는 그런 상황이구요",
  "그래서 경찰이 그~ 조만간 그 디지털 포렌식 분석을 해서 예",
  "그 압수 기기를 정밀 조사해서 뭐 구속 영장까지 신청을 한다고 합니다",
  "일본인이어도 뭐 처벌은 전혀 문제가 없는 거잖아요",
  "우리 땅에서 우리나라 사람한테 예",
  "저지른 범죄기 때문에 뭐 당연히 처벌 가능합니다",
  "자 피해자가 처음 카메라를 발견했을 때는 수치심 수치심 때문에 이 카메라를 부셔버릴까",
  "이런 생각도 했다는데 결과적으로 보면은 신고하기를 네",
  "사실 이 피해자가 예",
  "자신이 찍힌 몰래 카메라 영상을 이렇게 경찰에 신고하기란 굉장히 좀 쉽지 않은 결정이긴 합니다",
  "이제 게다가 요즘에는 이제 블루투스랑 연동시켜서 바로 바로 전송을 시키기 때문에 이미 유포됐을 가능성도 생각하지 않을 수가 없어요",
  "그래서 그렇기 때문에 혹시 이제 그~ 제 이의 피해자가 발생할 수 수도 있고 그다음에 신고를 하지 않을 수도 있는 예 그런 상황이었는데 그 자리에서 이제 바로 결단을 내려서 이렇게 긴급하게 경찰에게 신고한 것은 굉장히 좀 잘한 일이라 생각합니다",
  "이 죄에 맞는 처벌이 있어야겠습니다",
  "자 해군 사관 학교 생도도 몰래 카메라를 설치했습니다",
  "적발이 됐어요. 결국 네. 그렇습니다",
  "이것도 굉장히 좀 충격적이었어요",
  "사실 어떻게 보면 뭐 바른 행실의 대명사 같은 사람이라는 사관 생돈데 그렇죠",
  "지금 해군 사관 학교 그 남자 생도가 그~ 동료 그~ 여생도의 숙소 화장실에 예",
  "무려 일 년 동안 그 몰카를 설치를 해두고 있었다 그래요",
  "이 몰카가 굉장히 좀 정교하게 설치가 돼 있었는 게 그 변기 뒤쪽에 에이포 용지로 감싸있었구요",
  "렌즈 쪽에 아주 작은 구멍이 뚫려져 있었다고 합니다",
  "이게 지금 어떻게 발견했냐",
  "화장실 청소하려던 여생도가 예",
  "이것을 발견한 거예요",
  "그래서 누가 설치했는지 생활관 씨씨티비를 보니까 바로 같은 해군 사관 학교에 예",
  "남자 생도였던 거죠",
  "자 몰카를 설치한 생도 현재 헌병대에서 조사를 하고 있습니다",
  "해군 사관 학교 측 설명을 들어보시죠",
  "아~ 이 몰래 카메라가 왜 에이포 용지로 감싸져 있었나 이게 궁금했는데 지금 보니까 이 종이에 협박성 글이 쓰여 있었던 거예요",
  "사실 정말 어처구니가 없는 게 예",
  "대한민국 국민의 생명과 안전을 지키는 걸 제 임 제일의 임무로 보고 있는 어떻게 해군 사관 학교의 생도가 이럴 수가 있는가에 대해서 예",
  "굉장히 공분이 일어나고요",
  "더더욱 화가 나는 것은 이 에이포 용지 안에 그걸 뜯어봤을 때 만약에 이것을 신고하면 내가 제삼자에게 버튼 근까 퍼트리겠다라는 예",
  "협박성을 글을 적고 있는데요",
  "제가 봤을 때는 쪼끔 해군 측에서 쫌 더 이 사건의 경각심을 깨닫고 정확하게 엄정하게 관용 없이 수사를 진행해야 될 것이라고 생각합니다",
  "그런데 이게 지금 설치를 한 기간이 일 년인데 네",
  "일 년 동안 어떻게 음~ 잡히지 않았을까요? 그까 이게 예",
  "여학생 생활관 같은 경우에는 남생도가 출입하면 안 되잖아요",
  "안 되죠. 당연히 그까 당연히 남생도는 예",
  "출입하지 않을 거라고 그냥 믿고 있었던 것 같애요",
  "이런 일이 있을 거라고 생각도 안 했던 것 같은데 이게 보니까 인제 체육 활동 시간에 이럴 때 인제 이 여학생 생활관이 약간 개방이 될 때 그때 유유히 쓱 들어갑니다",
  "그리고 설치를 하고 그리고 나왔다가 나중에 또 고런 시간에 들어가서 다시 수거해 오는 거예요",
  "그런 방식으로 열한 차례에 걸쳐서 지금 말씀하셨던 것처럼 일 년 동안이나 이게 들키지 않았던 건데 예",
  "아까 제가 말씀드렸던 것처럼 아마도 이 여학 여생도 생활관 같은 경우에는 남생도가 예",
  "들어올 거라는 생각 자체를 안 했기 때문에 이 이런 부분에 대해서 그렇게 심각하게 처음에는 예",
  "받아들이지 않았던 게 아닌가란 생각이 듭니다",
  "지난해 시월부터 최근까지 열한 차롑니다",
  "무려 열한 차례나 이런 일을 벌인 건데 자 이유에 대해 해상 해사 생도가 진술을 했습니다",
  "자 아직 몰카 영상 유출은 이제 확인이 안 된 것 같은데 이 처벌 수위를 결정을 한다고 해요",
  "네. 오늘 오후에 예",
  "이제 교육 위원회를 열어서 이 김 생도에 대한 처벌 수위를 결정할 예정인데 최고 수위는 아마 퇴교 조치가 이뤄지지 않을까 그렇게 예상을 합니다",
  "네. 퇴교가 되면은 이 김생도 같은 경우에는 경찰에 사건이 인제 넘겨 넘어져 가게 됐구요",
  "그리고 그~ 경찰에 넘어가서는 아무래도 이제 피해자 숫자나 예",
  "하지만 유포가 되지 않은 점은 어떻게 좀 참작이 될 수 있겠지만 어~ 워낙 또 은밀한 공간에서 그리고 또 같은 생도들을 상대로 버 저지른 범행이기 때문에 어~ 굉장히 좀 중한 처벌을 받게 되지 않을까 싶습니다",
  "결혼을 빌미로 여성들에게 사기를 친 가족 사기단이 중형을 선고받았습니다",
  "피해자까지 범행에 끌어들였는데 이 사건을 지금부터 추적하겠습니다",
  "자 이게 지금 피해 여성의 네",
  "제보로 세상에 알려진 사건이죠",
  "네. 피해 여성 에이 씨가 예",
  "한 남자의 정말 적극적인 구애를 받고 결국 결혼을 결정하고 결혼을 했는데요",
  "뭐 시어머니 시아버지 정말 너무나 다정하고 화목한 가부정 가정처럼 그렇게 보였는데 어~ 이들이 갑자기 사라진 겁니다",
  "알고 봤더니 이들이 다 같이 사기범들이었다는 것인데요",
  "이 김 씨 일가족이 결혼을 준비하던 때부터 이 에이 씨 그까 피해자의 부모에게 거액의 혼수 비용을 요구하기 시작을 하더니 그다음부터는 사업을 하는데 필요하다라고 하면서 막 수억 원을 가져갔다고 합니다",
  "그래서 이들의 범행이 그~ 지난해 한 티비 시사 프로그램에서 취재를 시작하니까 이 아들 박 씨가 직접 와서 이제 자수를 하면서 그렇게 드러나게 되었습니다",
  "자 이 피해자는 지금 보니까 이 남편보다 도 시어머니에게 네",
  "더 끌려다닌 거예요",
  "이 시어머니 지금 김모 씨가 저 사기 전과만 이십 범입니다",
  "그러니까 완전히 이쪽에는 거의 도가 텄다고 보시면 될 것 같애요",
  "그러면 일단 이 김 씨 부부는 인제 계 모임 같은 데 촥 돌면서 인제를 물색을 합니다",
  "이제 피해자를 물속 물색하면서 굉장히 우리가 화목하다는 그런 모습을 연출을 다 한 다음에 예",
  "그리고 이제 거기서 마지막 결정적인 한 방을 날립니다",
  "이 피해 여성한테 이렇게 얘기합니다",
  "아후 내 딸이 스물두 살에 죽었는데 예",
  "음~ 어~ 당신이 내 그~ 죽은 딸 역할을 해줄 수 있을 것 같애서 너무 고맙다",
  "아~ 하면서 한번 가슴을 이렇게 딱 한 번 안아주는 거예요",
  "그러면 확 넘어가게 되잖아요",
  "그래서 동정심을 호소한 거예요",
  "그까 이 피해 여성이 사실 예",
  "이 아들 박모 씨보다 이 시어머니 김모 씨에게 더 많이 끌렸었다고 합니다",
  "음~ 자 이 가족 사기단 대체 정체가 뭡니까? 아~ 진짜 어마어마합니다",
  "벌써부터 그~ 전국의 그~ 사기로 예",
  "지명 수배가 다 내려져 있는 사람들이에요",
  "그중에서도 사실 그~ 중심적 역할을 한 사람이 아까 그 백 변호사님이 예",
  "말씀하신 대로 그 시어머니 아닙니까? 이 시어머니 같은 경우에 이미 이십 건이 넘는 사기 행각을 벌여왔구요",
  "그리고 그 남편 박 씨 같은 경우에두 굉장히 여성들한테 그~ 말하는 직업은 굉장히 번듯해요",
  "뭐 의사라든지 사업가라든지 그런데 그 다 거짓말이구요",
  "사실은 대전의 한 폭력 조직의 조직원이었다고 합니다",
  "그리고 시부 같은 경우에도 마찬가지로 그 남 계부였고 또 전직 경찰이었다급니다",
  "아마 이 사람이 어떤 그~ 범죄를 꾸미고 피해 가는 데 또 많이 도움을 주지 않았을까 싶은 생각이 듭니다",
  "자 직업 나이 재산 모두 속였습니다",
  "가족 사기단이 엄청난 부자 행세를 했던 건데 이게 지금 어 어느 정도로 행세를 한 겁니까? 대체 사실 그 시어머니가 예",
  "인제 저의 저 사건의 가장 예",
  "주 주된 역할을 했는데 시어머니는 전국에 걸쳐 약 백사십 채 정도의 아파트를  임대하고 있다",
  "그리고 사실이 아닌데 그렇게 예. 예. 임대를 하고 있다",
  "임대를 하고 있다 소개한 거군요",
  "임대업을 하고 있고 예",
  "그~ 자신의 부를 소개했고 예",
  "슈퍼 카도 타고 다니면서 인제 뭐 특정 슈퍼 카라서 말씀드리긴 그렇지만 부를 과시했는데요",
  "사실 그중에서 인제 십오억 원을 주고 샀다는 집은 예",
  "보증금 이천만 원에 월세 백팔십만 원짜리 월세였고 사실 그것도 넉 달 치나 내지 않았던 거예요",
  "그러니깐 이것도 사실 지금 신고에는 그~ 굉장히 비싼 곳의 월세를 살았네요",
  "그리고 이 사람이 예",
  "갖고 있는 이 월세조차도 예",
  "지금 피해자 명의로 월세를 얻었던 거예요",
  "그니깐 피해자의 명의로 얻었던 월세 집에 다른 사람들을 데리고 와서 예",
  "또 사기 행각을 벌였던 거죠",
  "그니까 어떻게 보면 전문적이고 계획적으로 사기 행각을 계속 벌여왔다는 것이 예",
  "지금 이 모든 사건의 전말에서 드러나고 있는 겁니다",
  "이~ 보니까 이 피해 여성 에이 씨뿐만이 아니라 이게 피해자가 이게 수법을 보니까 여러 명일 수밖에 없겠어요",
  "피해자가 모두 다섯 명입니다",
  "하~ 그까 엄청나죠",
  "그리고 지금 이스 이들로부터 받아 챙긴 돈이 총액이 십팔억입니다",
  "그까 피해 액수도 굉장히 크죠",
  "그까 이게 지금 이~ 남편 박 씨라는 사람이 저 결혼식만 여섯 번 올린 거예요",
  "그~ 여섯 번은 결혼식 올리면서 심지어 그중에 한 피해자하고는 혼인 신고까지 했습니다",
  "그래서 또 이게 보니까 이 피해 여성들만 피해를 본 게 아니라 또 일부에서는 피해 여성의 가족들 있잖습니까? 예",
  "가족들도 뭐 투자해서 돈을 불려주겠다라고 해서 예",
  "돈을 받아내서 피해 규모가 이렇게 커졌던 겁니다",
  "아니 그러면 결혼식을 실제 올렸으면은 네",
  "뭐 친척들 하객들  다 그러면은 연기를 한 겁니까? 다 연긴 거죠",
  "뭐 누군 누군가를 데려온 거네요",
  "그까 이제 결과적으로 여기 보면 예",
  "인제 사촌 누나라고 또 소개했던 이 서모 씨라는 예",
  "사람은 이 사건의 피해자 중에 한 명입니다",
  "피해자를 또 네. 피해자 중에 한 명이에요",
  "사촌 누나로 소개를 했다",
  "그까 이천십일년에 예",
  "결혼식 사진 속에 있었던 신붑니다",
  "근데 이 여성 같은 경우는 인제 처음에 저~ 누구보다도 다 이 가족들을 또 옹호하고 있는 거예요",
  "그~ 약간 스톡홀롬 증후군 비슷하게 본인이 피해자라는 인식도 하지 못하고 그리고 계속 이 사람들을 따라다녔던 겁니다",
  "공범이 된 거네요? 결과적으로 그~ 공범이 돼 버린 거죠",
  "제가 말씀드렸던 것처럼 여기 지금 뭐 사촌 누나라고 소개해서 예",
  "예를 들어서 이 피해 여성을 만나서 뭐 지금 나 우 내 내가 지금 여기 뭐 사촌 누나라고 예",
  "얘기까지 하니까 음~ 피해자 입장에선 더 속을 수밖에 없었던 거죠",
  "또 다른 피해자 입장에서는 음~ 자 심지어 이 가족 사기단은 이~ 사촌 누나라고 결혼식에서 속인 이 서 씨를 학대까지 했어요",
  "네. 이~ 서모 예",
  "근까 시어머니인 김 씨가 자주 갔다는 식당 예",
  "주인의 표현에 따르면은 이 서모 씨가 이 시어머니의 노예다라는 표현까지 썼습니다",
  "그래서 어~ 이 시어머니가 서 씨에게 생활비를 벌어오라면서 이제 수시로 구타를 하기도 하고 예",
  "학대한 것으로 그렇게 알 밝혀졌는데요",
  "그냥 이들에게 벌써 서 씨는 십억 원 정도의 돈을 뜯기기도 했다고 합니다",
  "그런데 이제 자신이 피해당한 사실을 인정하지 않고 있어요",
  "그래서 누구보다도 이 남편을 강하게 옹호하고 있다고 합니다",
  "그래서 남편 박 씨가 예",
  "예전에 이제 다른 여자랑 결혼을 해서 예",
  "고소를 당한 적이 있는데 그때도 이 서 씨가 직접 가가지고 그 고소인을 설득해서 고소를 취하하도록 한 적까지 있다고 합니다",
  "아~ 이게 지금 시어머니가 수시로 구타하고 뭐 학대까지 했는데 대체 왜 이 가족 사기단으로부터 벗어나지 못한 걸까요? 프로파일러의 분석 들어보시죠",
  "자 고소를 취하해주고 누구보다 옹호를 했는데 이제 결국은 결국은 경찰에 설득에 네",
  "견디다 못해서 결국은 인제 도망친 거예요",
  "사실 인제 경찰이 이거를 이용을 해서 이 사람은 굉장히 좀 간곡하게 설득을 한 거죠",
  "정말 당신이 정말 피해자다",
  "지금 이르게 이~ 도와주지 않으면 더 많은 피해자가 생긴다",
  "그렇게 설득을 했을 것 같애요",
  "그래서 이 강원도 고성에서 이 가족들을 갖다가 붙잡는 데 도움을 줬다고 합니다",
  "백 변호사님 그런데 네",
  "이 가족 사기단이 김미화 씨 네",
  "뭐 유명 연예인들을 네",
  "또 이야기를 했다는데 전혀 관련 없는 사람들을 또 끌어들인 거죠? 그까 예",
  "원래 이런 사기단의 특징이 예",
  "내가 훌륭하고 괜찮은 사람이란 걸 과시하기 위해서는 유력한 인사와의 친분을 강조할려고 하는 경우가 많은데 예",
  "이제 개그맨 서우락 씨 같은 경우는 이 피해자 부부뿐만 아니라 이~ 지금 시부모 부부 주례까지 봤었어요",
  "근데 물론 이 사람들이 사기꾼인 건 전혀 몰랐고 예",
  "그까 그냥 뭐 일 대 이 대 주대를 다 봐주니까 자긴 그냥 흔쾌히 봐줬는데 알고 보니까 이런 사기에 오히려 이용이 됐었던 거구요",
  "사기꾼인 걸 전혀 몰랐던 거예요? 네. 전혀 몰랐다고 해요",
  "그까 어찌 보면 다 피해잡니다",
  "이~ 지금 유명인들도 그다음에 최효종 씨 개그맨 예",
  "이제 남편의 또 다른 결혼식 사진에는 인제 최효종 씨가 또 예",
  "등장을 하는데 근데 원래 최효종 씨면은 어~ 다른 사람 원래 하기로 했었는데 급히 연락이 와서 그냥 갔는데 이 일가하고 나는 전혀 일면식도 관심도 없다",
  "어떻게 보면 피해자네요",
  "그니까 이용된 거죠. 쉽게 말하면 그리고 이제 여기서 제일 황당한 건 김미화 씹니다",
  "김미화 씨랑 굉장히 친하다고 이제 계속 얘기를 하면서 예",
  "이제 김미화 씨 카페에 가서 얘기를 하는 모습이 있었는데 정작 김미화 씨는 그냥 우리 카페 왔으니까 얘기한 거지  저 사람들이 누군지도 모른다",
  "아하 그까 이런 방식으로 해서 내가 유명인하고 친하다",
  "그러니까 나는 괜찮은 사람이다",
  "내가 당신 속이는 게 아니다",
  "이러기 위해서 이런 그~ 유명인들까지 이용을 했던 것 같습니다",
  "음~ 이 연예인들도 피해잡니다",
  "전형적인 이 사기 유인 방법을 쓴 건데 이~ 결국 중형을 선고받았어요",
  "사기 혐의로 이~ 김모 씨 그~ 어머니 있잖아요",
  "어머니한테는 징역 십사 년 징역 십사 년 남편하고 아들한테는 징역 십 년이 선고가 됐는데 예",
  "이~ 굉장히 중형이에요",
  "사기 치고는 그런 거죠? 그렇죠",
  "사기에서는 사실 십 년 이상 나오는 경우가 거의 없거든요",
  "피해액이 수십억인 다단계 이런 게 아닌 이상 이렇게 중형 나오는 경우가 없는데 재판부가 이렇게 중형을 선고한 이유가 이 사건이 단순히 재산 범죄가 아니라 정말 정신적으로 너무 큰 피해를 줬다",
  "그~ 결혼 예 관계라는 게 사실 그렇지 않습니까? 자기의 모든 에너지를 쏟아 붓어서 가정을 형성을 했는데 이게 정말 다 사기로 들통났을 때 그때 그 피해자들의 정신적 충격이나 이런 게 너무나 크다",
  "그러면서 이렇게 엄벌을 선고를 했습니다",
  "재판부는 징역 십 년에서 십사 년까지 엄벌을 선고한 겁니다",
  "자 렌터카가 아닌 일반 번호판을 단 슈퍼 카를 대여해 온 일당들이 있습니다",
  "사람들의 과시욕을 노린 거죠",
  "하루 대여료가 무려 백만 원이 넘는데도 차를 빌리려는 사람들이 줄을 이었다고 합니다",
  "조정린 기자의 리포트 보고 옵니다",
  "마흔일곱 살 정 씨 일당이 차고지로 이용한 비닐 하우스 창곱니다",
  "포르쉐 재규어 같은 이삼억 원대를 슈퍼 카가 즐비합니다",
  "정 씨는 장기 리스나 개인에게 빌린 슈퍼 카 예순여덟 대를 사업자 등록 없이 입대 사업을 벌였습니다",
  "지난 일월부터 일곱 달 동안 챙긴 돈이 십억 원에 이릅니다",
  "이들은 허나 호 같은 렌터카용 번호판 대신 이런 일반 번호판을 달아 고객들을 끌어모았습니다",
  "슈퍼 카를 자신의 차인 듯 과시하려는 사람들은 줄을 섰습니다",
  "대여료가 최대 이백오십만 원이나 됐지만 임대 횟수는 천이백 번을 넘었습니다",
  "또 다른 불법 대여 업자 스물다섯 살 김모 씨는 슈퍼 카가 고장 나자 정비를 하다 망가진 것처럼 속여 보험금 삼억 원을 타내려 했습니다",
  "이억 오천만 원짜리 스포츠 카를 정비 리프트에 걸쳐 세운 뒤 마구 흔들어 대는 방식으로 수리하다 고장 난 것으로 위장하려 했습니다",
  "경찰은 불법 임대 사업을 한 혐의로 정 씨 등 열다섯 명을 불구속 입건했습니다",
  "티비 조선 조정린입니다",
  "오늘 가장 눈길을 끈 화재의 소식들을 하나씩 짚어보겠습니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 송이 버섯 이 톤 값은 얼마입니다",
  "음~ 자 이 박 삼 일 동안 진행된 정상 회담 어제 막을 내렸습니다",
  "뒷이야기들을 하나씩 알아볼 텐데 자 먼저 송이 버섯 이 톤 선물이 네",
  "계속해서 화제가 되고 있어요",
  "아~ 저 벌써 저 사진만 봐도 저도 이제 침이 고이는데 예",
  "저게 가을에 완전 진미 아니겠습니까? 그렇죠",
  "이 송이 버섯이 사실 굉장히 고가죠",
  "또 우리나라에서 대략 국내 시가로 따져보면 예",
  "한 십오억 원어치 정도가 됩니다",
  "어마어마하게 큰 건데요",
  "그까 강원도 양양산 일 등급 송이 버섯이 키로 당 칠십육만 구천백 원 예",
  "요걸 환산한 건데 지금 저게 김정은 위원장이 주면서 어느 산 송인지를 밝히진 않았어요",
  "근데 김정은 위원장이 문재인 대통령에게 보내는 선물인데 제일 최상품을 보내지 않았을까라고 추측을 하구요",
  "그래서 아마도 함경북도 칠보산 송이 이제 북한에서 최상으로 칩니다",
  "그곳의 송이가 아닐까",
  "지금 이렇게 추정하고 있습니다",
  "북측은 과거에도 남측에 이 칠보산 송이를 선물한 바가 있는데 듣고 옵니다",
  "자 정부는 이 송이 버섯을 미상봉 이산가족 사천여 명에게 오백 그람 씩 추석 선물로 보내기로 했는데 이 몇몇 가족들이 일단 받았다고 합니다",
  "자 청명한 날씨에 아름다운 백두산 천지의 모습 어제 다들 보셨을 겁니다",
  "수행원들이 단체로 입은 등산복에 대해 궁금해하는 분들이 의외로 많아요. 지금 그렇죠",
  "이게 이렇게 단체로 수행원들이 입다 보니까 정말 그 홍보가 효과가 좀 어마어마할 텐데요",
  "이~ 이 브랜드 왜 선정했냐",
  "인제 거기에 대해서 인제 궁금한 분들이 많드라고요",
  "이~ 보니까 이 아웃도어 브랜드 중에서 유일하게 개성공단에 입주한 브랜드가 이 브랜드예요",
  "아~ 그렇군요. 또 그래서 북한 사람들도 알고 예",
  "북한 쪽에서도 거부감이 적고 그래서 이 브랜드가 선정이 됐고요",
  "이게 왜 갑자기 이렇게 아웃도어를 공석에 댔냐",
  "이번에 지금 백두산 일정이 급하게 잡힌 거라고 그래요",
  "백두산 굉장히 뭐 이천칠백 미터가 넘게 이~ 춥지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 급하게 인제 옷을 마련해서 그~ 예",
  "이쪽에 성남 공항 쪽에서 북쪽으로 보냈고 예",
  "그 본 북쪽으로 보낸 고 그 비행기가 돌아오는 길에 송이를 싣고 돌아온 지금 그런 상황인 것 같애요",
  "백두산 방문이 결정이 되면서 이 아웃도어 브랜드 지금 여기엔 나와 있지가 아~ 여기 있군요",
  "이 옷을 이제 서울 공항에서 순환 공항으로 보냈고 그 순환 공항에서 그 수송기로 음~ 아까 저희가 봤던 이 송이 버섯을 네",
  "그대로 싣고 어제 도착을 한 건데 자 예상치 못한 곳에서 포착되며 화제가 된 국내 기업 또 있습니다",
  "평양 한복판에서 네",
  "국내 택배 차량이 포착이 됐어요",
  "네. 그까 정상 회담 예",
  "그 남측 선발대가 이제 평양에 도착을 했잖아요",
  "이제 그랬 그랬더니 이제 중계 화면에 정말 익숙한 우리나라 택배 회사의 차량이 예",
  "어~ 저렇게 딱 포착이 된 겁니다",
  "자 바로 그 고층 평양의 고층 아파트 단지 내에선데요",
  "이제 그러다 보니까 저 아파트가 이제 남한 아파트처럼 보이기도 하는데 얼핏 예",
  "예. 이게 그렇 어~ 저 회사 관계자 같은 경우에는 이제 기자들로부터 혹시 북한에 벌써 진출한 거 아니냐",
  "뭐 이런 추측도 추측성 전화도 뭐 굉장히 많 예",
  "많이 받았다고 합니다",
  "어~ 확인 결과 이제 저 차량은요",
  "그냥 정상 회담에 필요한 딱 장비 운송을 어~ 운반하기 위해서 이제 그렇게 갔던 것이고 예",
  "실제로 뭐 북한에서 택배 운송 업무를 한다거나 이런 일은 없었다고 합니다",
  "자 김정숙 여자가 어제 백두산 천지에서 들고 있던 생수 이 생수도 계속해서 화제예요",
  "네. 참 지금 사건들 예",
  "저~ 짐 이 일을 보면 뭐 방수 재킷이라든가 택배라든가 생수가 북한하고 대한민국이 굉장히 멀다고 생각했는데 정말 멀지 않고 바로 지근거리에 있다는 걸 다시 한번 확인하게 되는데요",
  "제주도 한라산에 나는 생수 브랜든데 예",
  "이 생수 브랜드가 어떻게 인제 화면에 몇 번 노출됐는데 그~ 김정숙 여사가 드시고 그 백두산 생수를 쫌 담아가기 위해서 저렇게 예",
  "지금 이렇게 하는 모습 속에서 그 브랜드가 나타나는 겁니다",
  "그래서 어떻게 보면 의도치 않게 그 브랜드가 지금 대한민국 국민들 입장에선 가장 많이 간접 피피엘로 지금 나타나고 있는 모습이 보이고 있습니다",
  "처음에 어제 이제 저희 방송할 때 저 사진이 이제 딱 들어와서 백록담 물이 아닐까 했는데 백록담 물은 아니고 저 이제 저 생수가 네. 네",
  "한라산에서 이제  만들어지다 보니까 한라산 물이다",
  "이렇게 소개가 된 건데 자 김정숙 여사는 제주산 생수에 이 한라산 물이란 의미를 부여하며 합수까지 했습니다",
  "그 모습을 잠깐 보시죠",
  "자 보니까 이~ 또 합수를 할 때 리설주 여사의 배려가 또 돋보이네요",
  "네. 이제 그 김 여사가 예",
  "계획대로 이제 발을 담그고 몸을 낮춰서 이제 물을 담기 시작했는데 예",
  "이제 근처에서 그 모습을 지켜보고 있 있었던 리설주 여사가 이 김정숙 여사의 곁으로 다가가서 저렇게 왼쪽 어~ 외투 옷깃을 살며시 이렇게 잡아 올리는 모습이 포착이 된 건데요",
  "그가 상체를 지금 앞으로 숙여서 되게 엉거주춤 자세로 물을 떴기 때문에 자칫하면 이제 옷자락이 이제 그~ 물에 젖을까 싶어서 이제 염려의 저렇게 배려를 한 겁니다",
  "그래서 패트 병에 물이 다 채워질 때까지 저렇게 리 여사가 김 여사의 옷깃을 잡고 있었다고 합니다",
  "자 가수 에일리와 알리 그리고 지코 등도 특별 수행원으로 함께 방북을 해서 관심을 모았는데 먼저 지코 씨의 방북 소감 들어보시죠",
  "방북한 가수들 김정은 위원장 앞에서 공연한 뒷이야기도 전해졌어요",
  "공연 같은 경우에는 중계가 안 됐기 때문에 인제 어떤 노래를 불렀다",
  "뭐 이 정도만 지금 그렇죠",
  "알려졌는데 에일리 같은 경우에는 뭐 눈처럼 너에게 가겠다",
  "이런 노래를 불렀다고 하구요",
  "지코는 아티스트 알리는 삼백육십오일 사실 이런 노래들이 예 널리 알려진 예",
  "근데 인제 이런 노래들을 선정한 이유가 아마 제가 보기에는 그동안 사월에도 사실 뭐 서로 상호 공연도 하고 했지 않습니까? 예",
  "이~ 여러 차례 인제 공연을 하다 보니까 어~ 모두가 다 알고 뭐 서로 포옹할 수 있고 이런 노래보다는 우리 그의 문화를 그대로 보여줄 수 있는 그렇죠",
  "그런 자연스러운 선곡을 했다고 그렇게 생각이 들구요",
  "그럼 인제 다 알고 인제 공감할 수 있는 노래도 뭐 있었는데 그 작곡가 김형석 씨가 피아노 연주하고 함께 그~ 알리하고 예",
  "알리 아리랑을 같이 예",
  "협연을 하기도 했습니다",
  "자 가수 알리 노래를 부른 영상이 사실 있습니다",
  "자 김정숙 여사는 이 진도 아리랑을 함께 따라 부르기도 하고 김정은 위원장의 표정이 저는 굉장히 인상 깊었는데 네",
  "자 지코 씨의 경우 힙합을 또 불렀습니다",
  "안타깝게도 저희가 이 영상은 없는데 사실 지코 씨가 부른 이 노래   이 노래를 지금 네",
  "이게 사실 북한에서 예",
  "우리 우리 보통 이제 예술단들이 예",
  "갈 때 보면 뭐 조용필 씨나 뭐 최진희 씨나 예",
  "그까 남북에서 다 들어도 편안한 노래들을 예",
  "부르는 분들이 많이 갔었는데 힙합이란 장르가 북한에 없잖아요",
  "그~ 지금 이런 노래를 인제 지금 김정은 위원장 앞에서 부른 거거든요",
  "이걸 부른 거예요? 진짜루 네. 그~ 처음엔 걱정을 예",
  "되게 많이 했다고 해요",
  "아~ 북한이 힙합도 없는데 내가 거기서 부르면 북한 사람들이 좀 다소 생뚱맞게 예",
  "쳐다보지 않을까 했는데 이제 원래 그~ 힙합 할 때 중간에 애드립 한 게 푸쳐핸섭이라는 거 있죠",
  "푸쳐핸섭 하는데 북측 사람들이 다 손을 들어줬다고 합니다",
  "오~ 그까 생각보다 분위긴 나쁘진 않았다고 하구요",
  "근데 현정화 감독의 소감은 북측 사람들이 약간 멍한 느낌을 받는 것 같았다",
  "요렇게 소감을 올리기도 했습니다",
  "자 그 자리에 있던 현정화 감독의 이야기를 직접 들어보겠습니다",
  "자 김정은 위원장이 이렇게 선물을 했던 송이 버섯 실제 이산가족 미상봉자에게 전달이 됐습니다",
  "인증샷이 몇 개가 올라왔는데 네",
  "방금 전에 들어온 사진들입니다",
  "북한에서 마음을 담아 송이 버섯을 보내왔다",
  "음~ 부모 형제를 그리는 이산가족 여러분께 조금이라도 위로가 됐으면 음~ 네",
  "아~ 이게 의미가 상당히 크네요",
  "아~ 근데 굉장히 큰 예",
  "추석 선물이라고 생각이 들어요",
  "지금 말씀하셨던 것처럼 이 이삼가족 상방이 정말 일부의 분들만 상봉이 가능하고 대부분의 분들이 또 상봉을 못 하지 않았습니까? 그렇죠",
  "그래서 말씀하셨던 것처럼 미상봉 이산가족분들을 사천 명 정도를 선정을 해서 예",
  "오백 그람씩 나눠서 보냈다고 하는데요",
  "참 훈훈한 그런 마음을 받으셨을 것 같습니다",
  "자 성묘할 때 모자 쓰세요입니다",
  "내일부터 본격적인 추석 연휴가 시작됩니다",
  "성묘 등을 위해 산을 찾는 분들 꽤 많으실 텐데 사실 이맘때 벌 쏘임 사고가 유독 많아요",
  "네. 지난해 월별 벌 쏘임 환자가 구월에 가장 많았습니다",
  "삼천팔백팔십일 명이라고 하는데요",
  "이제 그리구 이제 일일구 이송 중에 이제 어~ 숨진 열두 명 중에서 그까 벌 벌에 쏘여서 숨진 열두 명 중에서 절반에 가까운 이~ 다섯 명이 구월에 바로 이 벌에 쏘인 것으로 조사가 됐습니다",
  "그래서 올해에도 벌써 모두 그~ 다섯 명 정도가 이미 벌에 쏘여서 사망을 했는데요",
  "이~ 구월달에 날씨가 선선해지면서 이제 벌초나 등산하는 사람 분들 예",
  "이제 그럼 그까 벌과 마주칠 기회가 굉장히 빈번한데 장수말벌 땅벌 굉장히 독성이 강하다고 합니다",
  "그리고 게다가 이 벌들이 무덤 내에서 집을 짓는 습성이 있어서 더욱 조심해야 한다고 합니다",
  "아이 그런데 이 말벌이 사람을 공격하는 이유가 뭘까",
  "보니까 이유가 있드라구요",
  "곰으로 오해를 한다",
  "무슨 말입니까? 아~ 인제 벌들을 쪽에서 예",
  "바라봤을 때는 자기들에게 가장 천적인 게 곰 오소리 같은 대형 포유륜데요",
  "그들의 색깔들을 보면 보통 검은색이나 갈색으로 많이 되어 있습니다",
  "그래서 말벌의 공격성은 검은색 갈색 빨간색 초록색 노란색 즉 짙은 데서 밝은색 쪽으로 그 공격성이 점점 이케 약해졌다가 예",
  "강해지는 그런 과정이 있는데 그래서 반드시 만약에 인제 성묘 겉은 걸 가실 때에는 먼저 산길 숲속에서 벌들이 있는지 없는지 벌들의 모습을 쪼끔 지켜보시는 게 중요하고 예",
  "특히 이~ 공격성을 받고 있는 벌들이 머리를 집중적으로 공격하고 있기 때문에 쫌 모자를 잘 착용하시고 되도록이면 어두운 짙은 색인 검은색보다는 쫌 밝은색 쪽으로 쫌 옷을 입고 음~ 가시는 게 이러한 그~ 벌들에 대한 네",
  "예방할 수 있는 좋은 방법이라고 생각합니다",
  "자 이 예방법과 관련해서 소방 관계자의 설명을 잠깐 들어보시겠습니다",
  "자 뭐 모자 등으로 대비를 할 수 있는데 만약에 그럼에도 불구하고 말벌이 공격을 해온다",
  "이럴 때는 어떻게 대처해야 됩니까? 이게 참 헷갈리는데요",
  "가만히 있어야 된다",
  "아니면 도망가야 된다",
  "이제 말이 갈리는데 이번 기회에 확실히 알아두셔야 됩니다",
  "바로 도망가야 됩니다",
  "음~ 네. 지금 뭐 가만히 있거나 예",
  "웅크리고 있으면은 오히려 벌을 자극을 할 수 있다 그래요",
  "좀 빨리 최대한 빨리 도망가셔야 되구요",
  "최소 십 미터에서 이십 미터를 벗어나면은 말벌 공격이 예",
  "현저히 줄어든다고 합니다",
  "이~ 절대 벌을 쫓거나 잡으려 해서는 안 된다",
  "이런 설명인데 소방 관계자의 이야기를 좀 더 들어보겠습니다",
  "자 당장 오늘 오후부터 고향까지 직접 운전해서 가는 분들 많으실 겁니다",
  "그런데 멀미약 먹는 걸 조심해야 된다",
  "이게 무슨 말인가요? 그~ 장시간 운전하는 분들 중에 약간 멀미 증세 있는 분들 있어요",
  "그래서 이제 운 운전하기 전에 멀미 약 드신 분들 있는데 멀리 약에 부작용 중에 하나가 졸음입니다",
  "그까 운전할 때 제일 위험한 게 졸음 운전 아니겠습니까? 예",
  "그래서 인제 꼭 반드시 멀미 약을 먹어야 된다면 이제 승차 삼십 분 전에 복용을 하시고 그다음에 복용을 할 때는 최소 네 시간 반 정도의 텀은 두고 예",
  "복용을 하셔야지 안 그러면 이제 졸음 등으로 해서 굉장히 또 큰 사고가 날 수 있으니까 좀 주의하셔야 될 것 같습니다",
  "이 멀미 약과 관련해서 식약처 관계자의 이야기를 들어보겠습니다",
  "그러니까 붙이는 멀미 약 이 붙이는 멀미 약도 조심해야겠네요",
  "네. 그까 출발 네 시간 전에 그~ 한쪽 귀밑에 딱 한 장씩만 붙여야 됩니다",
  "그리고 사용 후에는 예",
  "아까 말했듯이 손을 쫌 깨끗이 씻어서 혹시 눈에 들어가지 않도록 왜냐면 눈에 들어가면은 일시적인 시각 장애를 일으킬 수 있다고 합니다",
  "그리고 만일곱 세 미만의 그~ 어린이들 같은 경우에는 이 패치제를 마음대로 쓰면 안 된다고 해요",
  "그까 정신 착란 등의 그~ 부작용이 나타날 수가 있구요",
  "또 이거 막 지나치게 많이 붙이나 이러거 이러면요",
  "뭐 기억이 일부 지워지거나 예",
  "아니믄 환각이 오거나 이런 부작용도 있다고 합니다",
  "자 다음 키워드는 할아버지들의 맹활약입니다",
  "자 무장 강도에 맞서 노익장을 과시한 팔십 대 네",
  "네. 아일랜드의 한 도박장입니다",
  "거기서 이제 무장 강도가 세 명이 들어왔어요",
  "총과 칼로 무장을 했는데 백발의 팔십 대 할아버지가 네",
  "이제 즘 저 영상 보이시죠",
  "지금 무장 강도들이 나중에 당황합니다",
  "노인이 저기서 맞서서 지금 예",
  "싸우고 있으니까 그래서 반격을 하지 못하고 지금 무장 강도 세 명이 예",
  "도망을 가는 저런 저 씨씨티비가 에스엔에스에 올라와서 화제가 된 상황입니다",
  "어르신이 이게 순간적으로 이런 판단을 하신 건데 또 한편으로는 큰일 날 뻔했어요",
  "굉장히 위험한 행동 중에 예",
  "사실상 무장 강도면 저쪽이 무기를 갖고 있었고 우리 쪽에선 그냥 일반인 입장이고 특히 아무리 힘이 좋더라도 어르신의 입장이기 때문에 저런 게 쓰면 그냥 쫌 이렇게 적극적으로 대응하는 거보다 국가 기관에 도움 요청하시는 게 여러모로 좋다고 생각합니다",
  "자 그런가 하면은 강철 체력을 뽐낸 육십 대 남성이 있다는데 누굽니까? 네. 미국 일리노이주에 사는 육십 대 남성이요",
  "이~ 플랭크라고 있잖아요",
  "버티기 에~ 버티기 운동이죠",
  "예. 그~ 열 시간 십 분 십 초 저 원래 한 일 분씩 하는 거 아닌가요? 그렇죠",
  "네. 근데 이제 시 열 시간 십 분 십 초의 기록으로 세계 신기록을 세웠다고 합니다",
  "영상으로 또 기록을 남긴 건가 봐요",
  "예. 이게 근력이 없는 사람은 일 분 버티기가 되게 힘들거든요",
  "이제 저도 피티 오래 받아가지고 겨우 일 분 채웠는데 예",
  "이 육십 대 남성이 부려 무려 열 시간이라는 넘는 기록을 유지했다고 합니다",
  "저는 저거 한 번도 안 해봤는데 방송 끝나고 한 번  얼마나 가능할지 삼십 초 정도 가능하실 겁니다",
  "삼십 초 정도 어렵군요",
  "어떻게 이렇게 유지를 합니까? 이분이 정말 대단하신 게 예",
  "자기 기록을 자기가 깬 분이에요",
  "아~ 이 사람이 이제 사실 그~ 원래 해군 장교였다 그래요",
  "그럼 이제 전역 후에 지금 우울감도꾸 무력감도 오니까 이걸 해소할라고 운동을 시작했는데 이천십오 년도에 다섯 시간 십 오분으로 세계 체결을 세웠다 그래요",
  "근데 여기에서 만족하지 않고 계속 하루 평균 여섯 시간씩 하다가 예",
  "이번에 열 시간의 대기록을 달성을 한 거죠",
  "한 끼에 육천오백만 원 자 어떤 음식이길래 한 끼에 이렇게 비쌉니까? 네. 중국 상하이에 한 음식점인데요",
  "팔 인분 식사 비용이 사십만 위안 그까 우리 돈으로 육천오백만 원 정도가 결제된 예",
  "이 영수증이 공개돼서 굉장히 논란을 일으키고 있습니다",
  "그까 보면은 뭐 유기농 김치 아스파라거스 야채 무침 꽃게 전복 요리 뭐 어떻게 보면은 쫌 평범한 요리들도 같이 포함이 되어 있고 예",
  "음료와 담배까지 포함이 돼가지고 결제가 됐다고 합니다",
  "글서 가장 비싼 요리가 악어 꼬리 탕이라고 하는데 이건 좀 굉장히 드물죠",
  "일 인분에 이백칠십오만 원이라고 합니다",
  "예. 그다음에 뭐 청주 절임 전복 예",
  "요리가 팔 인분에 무려 천육백칠십사만 원 오렌지 주스 값은 얼만 줄 아세요? 얼맙니까? 사만 사천 원입니다",
  "오렌지 주스가 사만 원이 넘는다 이건데 네",
  "원래 이렇게 비싼 곳입니까? 뭐 사실 뭐 이곳이 굉장히 유명한 어떤 식당입니다",
  "상하 상하이에 인제 우리가 뭐 얘기했다시피 위치핸 곳이고 인제 뭐 어떻게 보면 미슐랭 스타라고 굉장히 유명한 이제 그~ 음식의 예",
  "중국판 미슐랭 가이드에서 투 스타를 받았고 여기에 있는 쉐프가 인제 요리에 명인이라고 알려져 있는데 예",
  "사실 아무리 그렇다 할지라도 제가 생각하기에는 정말 언감생심 굉장히 어려운 식당 중에 하나라고 생각합니다",
  "누가 생각해도 제가 볼 때 언감생심인데  누굽니까? 대체 이렇게 먹은 사람이 아이 이게 아무나 뭐 지금 말씀하셨던 것처럼 예",
  "아무나 못 먹잖아요",
  "이~ 두바이의 손님 한 분이 예",
  "아~ 중국인들에게 대접해야 되는 자리니까  가격이나 이런 것들 예",
  "전혀 신경 쓰지 말아라",
  "라고 해서 인제 만든 건데요",
  "인제 이 요리가 예",
  "굉장히 맞춤형 요리예요",
  "그래서 전국 각지에서 최상의 식자재를 가지고 와서 예",
  "당일 저녁에 이 요리를 한 거라고 합니다",
  "아니 근데 중국 정부에서 이런 식으로 대접하지 말라",
  "이런 지침까지 있었는데 이~ 논란이 됐을 것 같은데요",
  "이것 때문에 중국 당국에서 조사까지 나왔어요",
  "그리고 가격 부풀리기 한 거 아니냐",
  "아니면 원산지 속인 거 아니냐",
  "뭐 조사할려고 인제 가서 보니까 사실 뭐 실제로 그 자격이 지불이 됐고 그리고 뭐 원산지 속인 것도 없고 뭐 다른 법을 위반한 사항은 없었다고 합니다",
  "한 주간의 연예가 사건 소식을 전해드리는 별들의 법정 시간입니다",
  "유수경 연예 전문 기자 새로 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 첫 번째 주제는 박미선 씨 교통 사고 소식입니다",
  "자 박미선 씨가 교통 사고를 당했는데 심경을 밝혔어요",
  "네. 박미선 씨가 십구일 밤 열한 시 사십오 분경에 자유로에서 삼 중 추돌 사고를 당했거든요",
  "근데 이제 박미선 씨가 사고 직후에 병원으로 이송이 됐어요",
  "근데 다행히 크게 다친 곳은 없었습니다",
  "근데 뭐 진통제를 맞고 새벽에 퇴원을 했는데 이제 쫌 무릎이랑 팔꿈치 쪽을 조금 다쳤고 이제 목 부분이 쫌 놀랐다고 해요",
  "이제 팬들도 많이 놀란 상탠데 박미선 씨가 이제 심경을 밝히면서 하늘이 도왔다",
  "그~ 굉장히 사고였는데 사고에 비해서 덜 다친 것 같다",
  "어~ 이쯤 이만하길 천만 다행이다",
  "정말 큰일 날 뻔한 사고였는데 이게 지금 차량 세 대가 이 중으로 충돌을 했습니다",
  "정확히 어떤 상황이었습니까? 예 그니까 그날이 박미선 씨 연극 공연 첫날이었다고 합니다",
  "그래서 이제 선배가 집까지 태워다 주던 그런 상황이었는데 예",
  "어~ 당시 이제 신호 대기로 정차해 있던 이 박미선 씨 차량을 뒤따르던 차량이 추돌하구요",
  "그다음에 그에 밀려서 다시 이제 박미선 씨 차량이 앞 차량을 이제 추돌하면서 결국 이 중 추돌이 된 거죠",
  "이제 그렇게 어~ 사고가 났구요",
  "당초에는 이제 뒤 차량 혹시 음주 운전 차량 아니냐",
  "뭐 이런 이야기도 있었는데 조사 결과 음주 운전 차량은 아니고 아마 휴대 전화를 보다가 이 운전자가 사고를 일으킨 것은 아닌가 이렇게 추측하고 있습니다",
  "운전을 하는 도중에 휴대 전화를 사용한 것으로 보인다",
  "이건데 이게 정말 위험한 행동인데요",
  "이게 사실 사고가 안 나더라도 이 자체로 범법 행위예요",
  "도로 교통에 어떻 도로 교통 법에 어떻게 돼 있냐면은 긴급한 용무가 있는 경우를 제외하고는 예",
  "이렇게 휴대 전화를 운전 중에 사용을 하면은 최대 칠만 원 범칙금하고 벌점 부과되구요",
  "이것도 인제 강화할려는 법안이 지금 국회에 계류 중이에요",
  "최대 백만 원 이하의 벌금까지 인제 앞으로는 가능해지구요",
  "참고로 해외 같은 경우는 영국 같은 경우에는 휴대 전화 쓰다가 사망 사고 내면은 최고 종신형까지 예",
  "이게 발의된 개정안이 백만 원까지 이게 지금 상한선을 놀 높였다는 거는 네",
  "그만큼 위험한 행동이다",
  "이런 이야기인데 자 연휴 귀경길 휴대 전화 사용 주의하셔야겠습니다",
  "어제 새벽 퇴원한 박미선 씨 저녁에 사실 연극 무대가 있었는데 음~ 실제 올랐습니다",
  "이 내용이 지금 화제가 되고 있는데 관계가 설명을 듣고 옵니다",
  "자 유 기자님 사고 바로 다음 날이었는데 이게 예정돼 있던 연극을 취소하지 않고 오른 거예요",
  "네. 이제 자신을 예",
  "믿고 표를 구매해준 관객들을 실망시킬 수 없다는 프로 의식 때문인 인데요",
  "어~ 사실은 개 교통 사고가 났을 땐 좀 후유증에 시달릴 수 있는 그런 예",
  "근데 그런 상황에서 스케줄을 좀 취소를 해도 이해를 해줬을 텐데 박미선 씨가 다음 날에 열린 공연을 예정대로 소화를 했습니다",
  "그까 새벽에 퇴원을 하고 예",
  "그날 밤에 바로 공연 무대에 오른 겁니다",
  "음~ 자 오히려 또 낼 놀란 팬들 팬들은 사실 걱정을 했을 것 같은데 정말 예",
  "에~ 놀라운 것이 이게 박미선 몸 상태가 정상이 아닐 겁니다",
  "이 중 추돌이면은 아무래도 뭐 밤마다 정말 찜질하고 있지 않으실까",
  "그렇게 생각이 드는데 예. 당장은 괜찮아두 예. 그렇죠",
  "이게 통증이 뒤늦게 오거든요",
  "예. 시간이 지날수록 더 통증이 예",
  "심해지는 특징이 있습니다",
  "그래서 여 그 그럼에도 불구하고 이제 연극 내내 특유의 이제 밝은 에너지와 몸을 아끼지 않는 퍼포먼스로 관객들의 큰 호응을 이끌어 냈다고 하구요",
  "에~ 게다가 이제 애드립으로 공연 중간 중간에 본인의 그 교통 사고 소식을 녹여서 예",
  "녹여 내는 이제 그런 어~ 재치까지 보여주었다고 합니다",
  "이런 게 다 걱정할까 봐 그러는 거죠? 이렇게 애드립을 하는 게 보통 네. 좀 난 지금 괜찮다",
  "여러분 걱정 안 하셔도 됩니다",
  "이런 거 보여줄려고 한 것 같애요",
  "그런데 이 사고 직후 박미선 씨 모습이 담긴 사진이 공개가 됐는데 이거는 왜 논란이 되는 겁니까? 이게 사실 예",
  "어떻게 보면은 박미선 씨가 교 교통 사고 피해자 아닙니까? 예",
  "근데 그 교통 사고 피해자의 사진을 굉장히 역과 여과 없이 찍은 거예요",
  "지금 거 그 현장에 있던 목격자 얘기로는 박미선 씨가 울면서 도움을 호소했다",
  "뭐 그렇게 하면서 사진 한 장을 공개를 했는데 조수석에서 박미선 씨가 고통스러워하면서 앉아있는 사진이에요",
  "그~ 사실 박미선 씨 아주 기분이 좀 안 좋죠",
  "우회적으로 아휴 누가 찍었는지 모르겠지만 굳이 그런 사진을 음~ 여기서 불쾌함을 호소를 했고 사진을 본 사람들도 예",
  "아니 이게 교통 사고 피해자의 사진을 그러네요. 또 이케 여과 없이 내 예 내보낼 수 있냐",
  "뭐 그런 얘기를 하고 있는 거죠",
  "빨리 완쾌를 했으면 합니다",
  "자 두 번째 주제를 보겠습니다",
  "이~ 가수 카라 출신 구하라 씨 이야깁니다",
  "이~ 전 남자 친구와의 폭행 사건이 지금 문제가 되고 있는데 광고주들이 난감한 상황이라고 해요",
  "네. 지금 구하라 씨 같은 경우 이게 폭행 사건이 너무 알려지면서 예",
  "쫌 이미지 타격을 많이 입었잖아요",
  "근데 사실 광고는 이미지가 가장 중요하기 때문에 네",
  "광고주들이 쫌 걱정이 아마 많을 거 같습니다",
  "그리고 구하라 씨가 최근에 부동산 정보 서비스 관련 그~ 모델로 발탁이 됐어요",
  "그래서 광고 촬영을 했는데 예",
  "촬영은 이미 종료가 됐지만 계약 기간은 남아있는 상태거든요",
  "근데 이 업체 관계자는 계약 기간이 남아있긴 하지만 예",
  "얘기를 하면서 아직 경찰 조사 결과가 나오지 않았기 때문에 이제 관심을 갖고 지켜보는 입장이다",
  "이제 결과가 나오면 그때 입장 정리를 가능 어~ 할 수 있을 것 같다",
  "이게 사실 이런 형사 사건에 휘말리게 되면은 광고 모델을 고용한 이 업주 네",
  "입장에서는 소송으로 갈까",
  "아니면 소송으로 가서 오히려 더 이게 문제가 커지는 게 아닌가",
  "이런 갈등을 할 수밖에 없을 것 같애요",
  "네. 그래서 대부분 예",
  "인제 광고 계약 안에는 그런 위약금 규정이 들어가 있습니다",
  "근까 이미지 실추로 인해서 어떤 그~ 제품이나 예",
  "혹은 회사에 이게 어~ 같은 이미지 손상이 입혀질 경우에는 이제 그 그 부분 인제 손해 배상 청구를 할 수 있게 그렇게 되어 있는데요",
  "일단 지금 이 사건 같은 경우에는 아직 뭔가 확정된 건 아니기 때문에 예",
  "지금 굉장히 어~ 광고주들이 그~ 약간 고민 중인 것으로 그렇죠",
  "에~ 그렇게 보입니다",
  "어쨌든 뭐 배우 고현정 씨 같은 경우 예",
  "케이스에 그~ 어~ 피디와의 폭행 사건에 휘말린 이후로 드라마에서 중도 하차하고 예",
  "그 이후로 광고주로부터 손해 배상 청구를 당해서 그렇죠",
  "지금 현재 소송이 진행 중인 상황이죠",
  "이제 그런 상황을 이제 특히 광고 모델 같은 경우에는 어~ 굉장히 좀 특히 주의해야 되는 부분인 것 같습니다",
  "이 소송을 해서 이 해당 업체가 더 피해를 보는 경우들도 있는데 자 구하라 씨와 전 남자 친구의 입장 정면으로 부딪치고 있습니다",
  "지난 경찰 출석 모습을 잠깐 보시겠습니다",
  "자 전 남자 친구가 조사를 받고 바로 다음 날 구하라 씨도 경찰에 나와서 조사를 받았습니다",
  "자 이후에 두 사람이 함께 찍힌 씨씨티비가 공개가 됐는데 이게 지금 또 다른 논란이 일고 있어요",
  "네. 그 씨씨티비가 예",
  "한 매체를 통해서 공개가 됐는데요",
  "이 구하라 씨가 거주하는 빌라 그 엘레베이터 안에서 찍힌 씨씨티비 예",
  "근데 이 영상을 보면은 이 에이 씨가 예",
  "이~ 엘레베이터 안에서 흡연을 하고 있거든요",
  "네. 근데 사실 쫌 상식적으로 이해하기 예",
  "어려운 행동이잖아요",
  "짐을 옮기고 뭐 이렇게 하면서 그~ 구하라 씨가 앞에 있는 상황에서 예",
  "흡연을 하고 있는데 그것 때문에 인제 이 에이 씨의 뭐 인성 논란까지도 불거지고 있는 상황입니다",
  "자 이게 사실 뭐 사건과 뭐 직접적으로 연결은 안 되지만 네",
  "엘리베이터 안에서 담배를 피우는 모습이 실제 이 영상이 잡혔다고 하더라고요",
  "어떻게 봐야 됩니까? 이거 너무 사실 지금 예",
  "비상식적인 행동이죠",
  "뭐 법 위반도 문제 될 수 있겠지마는 엘리베이터 안은 얼마나 좁습니까? 예",
  "그 안에서 담비를 피웠다는 거는 아이 과연 이게 평소에도 이렇게 너무 습관적으로 이런 사람이 아닐까",
  "예 인제 그런 의심이 갈 수 있는 그런 상황인 거죠",
  "그런 반면 에이 씨가 음주 운전을 했다",
  "또 반대쪽에서 이런 의혹이 제기가 됐습니다",
  "이에 대한 에이씨 측 설명을 듣습니다",
  "자 구하라 씨 전 남자 친구 측 변호사의 지금 이야깁니다",
  "음주 운전 의혹은 사실이 아니다",
  "그까 친구가 운전했다",
  "근데 문제는 한 매체가 지하 주차장 영상을 예",
  "공개했는데 이제 그 영상에서 보면은 엘레베이터에서 내린 이 에이 씨가 친구와 함께 차량에 탑승을 하는데 에이 씨가 운전석에 타서 시동을 거는 모습이 이제 어~ 그 영상 안에 있는 겁니다",
  "그래서 사실 폭행 사건 당시에 이제 술을 마신 것으로 알려져 있기 때문에 이제 음주 운전까지 한 거 아니냐라는 지금 의혹이 크게 일고 있는데요",
  "어쨌든 에이 씨 측은 계속해서 부인하고 있는 입장입니다",
  "자 경찰 조사를 받은 뒤 일이 커지는 것을 더 이상 원치 않는다",
  "이런 합의 의사를 밝혔습니다",
  "현재 어떻게 진행 중인지 듣고 옵니다",
  "자 구하라 씨 측 입장을 저희가 들여보려 했지만 사실 법률 대리인과 소속사 모두 답변을 거절한 상황입니다",
  "이~ 합의가 잘 진행되지 않고 있는 모양인가 봐요",
  "이게 뭐 서로 교제하던 사인만큼 예",
  "합의로 원만하게 문제를 해결할 수 있지 않을까 싶었는데 이게 씨씨티비가 나오면서 좀 반전이 된 거예요",
  "그니까는 지 이 남자 친구 쪽에서 예",
  "언론 플레이하지 말라",
  "지금 그렇게 나오는 거잖아요",
  "아~ 그렇군요. 또 이게 지금 그렇게 뭐 언론 플레이라고 주장하는 이유가 예",
  "이 씨씨티비라는 게 구하라 씨가 사는 집 빌라 씨씨티빈데 예",
  "구하라 씨 쪽에서 내주지 않았으면은 이게 어떻게 나왔겠느냐",
  "물론 이제 추정이긴 한데 추정이냐",
  "그렇게 지금 주장을 하면서 지금 더 금이 가는 모습을 보이고 있습니다",
  "이게 사실 사건 초기부터 이 양측이 이~ 언론에 계속 이야기를 하면서 지금 사건이 이렇게 커진 건데 쫌 빨리 해결이 됐으면 합니다",
  "자 다음은 그룹 젝스키스에 강성훈 씨 소식입니다",
  "지금 보니까 와이지 도용 논란이 불거졌는데 이게 무슨 내용입니까? 네. 강성훈 씨 개인 팬 클럽이 있어요",
  "훈이 월드라는 그~ 팬 클럽인데 예",
  "이 훈이 월드 측이 와이지의 명의를 도용했다는 그런 의혹이 있습니다",
  "이 문제가 대만 팬 미팅에서 불거졌는데요",
  "이제 훈이 월드 측이 지난 팔월에 대만에서 이제 강성훈 팬미팅을 주최하는 그 회사에 와이지의 요청을 전달한다면서 메일을 보냈어요",
  "근데 그 이~ 메일에 내용을 보면 원만한 해결이 안 될 시에 모든 것을 위임받아서 같이 대처하겠다",
  "이런 와이지 측의 입장이 적혀 있거든요",
  "근데 하지만 와이지가 이에 대해서 전혀 모르는 일이라고 예",
  "그까 와이 와이지 쪽의 얘길 들어보면 강성훈의 대만 팬 미팅은 독자적인 활동일 뿐이다",
  "우리와 상관이 없다",
  "이렇게 선을 그었기 때문에 예",
  "이 메일을 메일에 적힌 그 와이지 측의 입장은 사실이 아니라는 거죠",
  "그러니까 이~ 대만 이 취소된 강성훈 팬 미팅 주최사의 와이지 측에서 메일을 보냈다",
  "이건데 와이지에 물어보니까 와이지는 우리는 음~ 그런 사실이 없다",
  "이런 이야기인데 자 와이지 측 입장을 들어보겠습니다",
  "자 이게 대체 무슨 상황인 겁니까? 이게 지금 뭐 예",
  "사실 관계를 더 확인을 해봐야 되는데 예",
  "이게 지금 문서가 오간 부분이 지금 문제가 될 수 있어요",
  "그까 와이지가 하지 않은 얘기를 예",
  "와이지 명의로 적어 보냈다",
  "라고 한다면은 이제 문서 위조 사문서 위조라든지 이거 굉장히 지금 심각한 범죄거든요",
  "법적으로 문제가 될 수 있는 부분이죠",
  "법적으로 문제가 될 수 있는 상황이라서 예",
  "지금 뭐 와이지에서 법무 팀에서도 지금 뭐 사실 관계 파악하고 있다고 합니다",
  "예. 그 강성훈 씨 측 소송 대리인은 와이지에 전화로 문의를 해서 그 답변받은 것을 정리한 것이다",
  "이렇게 해명을 했는데 사실 강성훈 씨는 과거에도 이 해당 팬 클럽에 대해 수차례 애정을 드러낸 바가 있습니다",
  "과거 영상 보겠습니다",
  "자 강성훈 씨는 아직 공식 입장을 내지는 않고 있습니다",
  "자 팬 클럽 측에서 기부금을 마음대로 사용했다",
  "이런 상황에서 또 이 의혹이 나왔어요",
  "네. 강성훈 씨 예",
  "팬 클럽 훈이 월드가 그~ 팬들이 낸 기부금을 멋대로 사용했다는 그~ 의혹을 받고 있는데요",
  "팬들이 급기야 이제 화가 너무 나서 이 기부금에 대해서 해명을 하라",
  "이런 성명서를 발표하기도 했습니다",
  "어~ 젝스키스 데뷔 이십 주년 기념 상영회를 열었었거든요. 훈이 월드가 예",
  "근데 이때 팬들이 일억 원에 가까운 큰돈 모아서 줬어요",
  "근데 젝스키스 이름으로 기부를 하겠다고 했었는데 음~ 그 약속이 지켜지지가 않았습니다",
  "그래서 팬들이 횡령 의혹을 제기를 예",
  "하니까 훈이 월드가 어떤 그~ 거래 내역서 한 장을 공개를 했습니다",
  "근데 거기에 보면은 영화관 대관료가 육천만 원으로 기록이 되어 있어요",
  "근데 이 해당 영화관에 대관료가 통상 열두 시간을 대관할 경우 어~ 최대가 육백만 원 정도라고 하거든요",
  "그래서 이제 팬들은 어떤 의혹의 눈초리를 거두지 않는 상황입니다",
  "아니 팬들이 모아준 기부금 이런 기부금두 다 공개를 해야 되는 거죠? 네. 그럼요",
  "기부 금품의 모집 및 그~ 사용에 관한 법률이 있습니다",
  "이제 거기에 보면 천만 원 이상 모을 때는 무조건 등록을 하고 모아야 돼요",
  "기부금 모집 등록을 예",
  "이제 그런데 그런 등록도 없이 일단은 마구 그~ 비호 금품을 모집한 것도 문제이지만 그 이후에 어떤 사용 내역 공개 의무라든지 이런 것들을 이행하지 않은 점이 굉장히 좀 큽니다",
  "그래서 그래서 만약에 이 자금을 유용한 사실이 밝혀진다고 하면은 예",
  "아마 횡령 죄 등으로 처벌이 불가피하게 될 것 같습니다",
  "네. 저희는 일 분 뒤에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "이번 추석 연휴엔 언제 고향으로 떠나시나요? 고속 도로는 이번 추석에도 통행료가 면제되는 기간이 있습니다",
  "추석 전날인 구월 이십삼일 영 시부터 추석 다음 날인 이십오일 화요일 밤 열두 시까진데요",
  "잠깐이라도 고속 도로를 이용하는 모든 차량이 해당됩니다",
  "이용 방법은 평상시와 같으니까요",
  "고속 도로 이용해서 즐겁게 고향 다녀오시기 바랍니다",
  "벌써부터 귀경 정체가 길어지고 있습니다",
  "특히나 충청권에서 삼십오 번 중부 고속 도로나 일 번 경부 고속 도로 지나기가 답답하구요",
  "또 수도권에서는 현재 사고도 발생했습니다",
  "백 번 서울 외곽 순환 고속 도롭니다",
  "판교에서 구리 방향 송파 일대 삼 사 차로 막고 승용차 사고 처리하고 있구요",
  "경기 서쪽으로는 일산에서 판교 방면 노후지 분기점부터 송래 지나기가 어렵습니다",
  "일 번 경부 고속 도롭니다",
  "부산 방향으로 경기권에서 신갈 분기점이나 기흥 동탄 일대 지나기 어렵구요",
  "충청권에서는 천안 분기점부터 천안 휴게소 또 옥산 일대 정체 길이 점차 길어지고 있습니다",
  "이십오 번 천안 논산 강 고속 도로는 논산 방향으로 현재 남풍새부터 차량 터널까지도 부분적으로 속도 떨어지구요",
  "십오 번 서해안 고속 도로는 목포 방향으로 서평댁 분기점부터 서해 대교까지 현재 칠 킬로미터 구간 정체고 반대 서울 쪽으로도 서해 대교 일대 지나기가 많이 답답하니까요",
  "참고해서 이동하시기 바랍니다",
  "지금까지 행복의 길을 만들어 가는 한국 도로 공사 교통 방송이었습니다",
  "네. 편한 추석 연휴 보내시고 저희는 다음 주 목요일 오후 두 시 삼십 분에 찾아뵙겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 사건파일이십사 김영우입니다",
  "최우정 앵커에 휴가로 일주일간 제가 진 진행을 맡게 됐습니다",
  "추석 당일 중부 내륙 고속도로에서 뺑소니 사고가 발생했습니다",
  "창원에선 아파트 상가 건물 식당에서 큰 화재가 발생하기도 했는데 패널 네 분과 함께 영상에 포착된 사건 사고 하나씩 보겠습니다",
  "자 먼저 손변호사님 고속도로에서 발생한 사곤데 도대체 무슨 일이 있었던 겁니까? 추석 당일입니다",
  "중부 내륙 고속도로에서 발생한 사고인데요",
  "영상을 보시면은 고속도로 갓길에 한 고급승용차가 지금 주차되어있는 것을 볼 수 있는데 그렇네요",
  "조금씩 뒤로 후진을 하죠? 안에서 피해 차량 안에서 소리를 소리가 들리고 경적을 울렸지만 그대로 쾅 들이받게 됩니다",
  "앞서서 지금 사람들 피해자가 내리고 있고 맨 앞에 있는 사람이 고급 승용차를 몰았던 가해자인데요",
  "담배를 피는 모습을 보실 수 있습니다",
  "그런데 이 사람 갑자기 본인에 차량에 다시 이동하더니 차량을 다시 그리고 시동을 켜고 도주하는 모습을 보고 계신데요",
  "이 사람 사고 조치를 한 게 아니라 저렇게 시동을 켜고 다시 도주하는 모습입니다",
  "지금 피해 차량 운전자가 당황해서 서서 보이는 모습이 블랙박스에 그대로 촬영이 됐는데요",
  "다행히 많이 다친 사람은 없었는데 피해 차량 조수석에 임산부가 타고 있었어요",
  "그럼에도 불구하고 사고 차량이 저렇게 도주하는 뺑소리 그 피해를 발생한 사건을 보고 계신데요",
  "추석 당일 오후 여섯시 삼십분경 발생한 사고입니다",
  "이~ 손변호사님 말씀해 주신 것처럼 크게 다친 사람은 없었습니다",
  "다행인데 이~ 피해 차량에 임산부가 타고 있었던 상황이었다",
  "이 블랙박스에 담긴 사고 당시에 상황 들어보겠습니다",
  "양 변호사님 지금 블랙박스 화면 봤는데 이~ 피해 운전자에 주장에 따르면 이 가해자가 음주를 한것이 아니냐 이런 의심을 하던데요",
  "피해자에 주장에 따르면 음주를 의심할 만한 합리적인 근거들이 조금 있었다라고 지금 주장을 하고 있는데요",
  "그냥 보통 이렇게 음주를 한 것이 아니라 굉장히 많이 술을 마신 것 같다라고 얘기를 했습니다",
  "어~ 예를 들면 차량 밖으로 이 운전자가 나왔는데 어~ 몸을 제대로 가누지 못하고 비틀비틀거리면서 어~ 이렇게 제대로 걷지 못하는 모습을 보였다라고 얘기를 하고 있구요",
  "또 가해 운전자가 내리자마자 담배를 피우는 모습을 보였는데 사실은 뭐~ 음주운전자들이 담배를 피우면 그 음주에 그~ 술 냄새가 없어질거다라고 생각을 해서 담배를 피우는 경우도 있거든요",
  "잘못알고 있는 거죠? 예",
  "사실 이제 그것을 무마하기 위해서 저렇게 담배를 피는 모습도 봤고 그리고 피해 그~ 피해자 주장에 따르면 저 운전자가 다시 본인에 차량에 타려고 탑승하려고 걸어가는데 그게 마치 어~ 뒤에서 이렇게 주행하는 차량에 치일까봐 정말 무서웠을 정도로 이렇게 비틀비틀 거리면서 걸었다라고 주장을 하고 있습니다",
  "그런 것을 보면 어~ 합리적으로 의심이 된다라고 피해자는 주장하고 있습니다",
  "박 변호사님 음주 때문에 도주했을 가능성도 뭐~ 배제할 수 없는 상황인데 뺑소니고 뺑소니이고 그런데 경찰 대응이 또 좀 납득이 안 되는 부분이 있는 것 같아요? 늑장대응 논란이 벌어지고 있습니다",
  "피해자와 한 언론에 따르면 곧바로 경찰에 신고를 했음에도 불구하고 경찰이 사십 분만에 도착을 했다는 건데 이에 대해서 경찰 해명은 이런 고속도로에서 발생한 사건은 고속도로 순찰대가 담당하는데 신고 직후에 이십분 안에 출동을 했고 조치를 취했다라고 해명을 하긴 했습니다",
  "그런데 늑장대응 뿐만 아니라 논란은 여기서 그치는 것이 아닙니다",
  "피해자에 주장에 따르면 경찰한테 이 차량 운전자가 음주했을 가능성이 높다",
  "그런데도 차량이 그대로 고속도로로 다시 진입했기 때문에 적절한 조치를 취해야 한다고 신고를 했음에도 불구하고 경찰이 별도로 강력한 조치를 취하지 않았다",
  "안이하게 대처했다는 겁니다",
  "오히려 경찰은 우리는 빨리 교대를 해야 되니까 빨리 보험회사를 불러달라고 얘기를 했다는 거죠",
  "그런데 이에 대해서 경찰 해명이 경황이 없었고 또 이미 가해 차량이 멀리 가지 않았을까 해서라고 다소 납득하기 어려운 해명을 했습니다",
  "여기서 잠깐 경찰 목소리 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "손 변호사님 경찰 해명인데 조금 가벼워 보입니다",
  "어~ 왜냐하면은 일단은 추석 당일 얼마나 차량에 흐름이 많았습니다",
  "만약에 도주하는 운전자가 음주 상태에서 다른 사고를 또 유발할 가능성도 있기 때문에 즉시 신원을 확인하고 차량 번호가 특정되어 있다고 한다면 적어도 근처에 톨게이트 입구라든지 고속도로 나가는 지점에서 경찰차가 그 차량을 특정해서 운전자를 붙잡고 또다른 사고를 유발한다라거나 이런 것들을 막고 음주 상태라는 것은 즉시 음주 여부를 혈중 알코올 농도를 측정해야지만 음주 운전에 대한 처벌이 또 가능성이 높아지는데 네",
  "그런 조치는 좀 미진했고 이미 몰 멀리 도주했을 거기 때문에 우리가 특별하게 즉시 추격해서 잡지 않았다라는 이 해명은 이 도로교통에 어떤 안전을 책임져야 되는 경찰에 해명치고는 조금 소극적인 대응이다라고 볼 수 밖에 없습니다",
  "차량이 이미 멀리 도주했을 것 같아서 그랬다",
  "경찰 해명이라고는 사실 믿기 어려운 부분이 있는데 경찰은 사고가 발생한지 삼일 뒤인 오늘 아침에 가해 운전자 신원을 파악을 했습니다",
  "경찰 설명 조금 더 들어보겠습니다",
  "자 임교수님 블랙박스에 번호판도 찍혔고 운전자 얼굴도 찍히지 않았습니까? 그런데 신원 파악에 삼일이 걸렸다? 이상한데요",
  "사실 이 정도에 그~ 증거가 확보가 됐다라고 한다면 더 신속하게 조치를 취했어야 됩니다",
  "특히 그~ 차량이 많이 붐비는 고속도로에 음주 운전 용의자가 이렇게 진입했다라고 하면 더 큰 사고를 유발할 수 있기 때문에 요번에 경찰이 신속하게 적어도 어~ 차량이 어느 정도 위치가 파악이 된다면 뭐~ 헬기라도 정말 띄워서라도 추적 했었어야 할 정도인데 삼일 만에 이렇게 신원을 확인해서 입건한 조사한 절차는 제가 봤을 때 상당히 좀 미온적 또는 늑장대응이라는 비판을 면하기 어려울 것 같습니다",
  "박 변호사님 일단 삼일 만에 신원은 확인은 했습니다",
  "그러면 음주 여부는 밝힐 수가 없는 건가요? 이제 아직은 단정할 수 없습니다",
  "일단 블랙박스 영상에 가해 차량 운전자가 비틀거리는 모습이 나왔다고 하면 음주했다는게 추정이 되죠",
  "그러면 가해 차량 운전자를 불러서 조사하는 과정에서 차량 운전 전에 술을 마셨는지 술을 마셨다면 술에 양과 종류는 무엇인지 같이 음주한 사람은 누구인지 확인해 본 다음에 같이 음주한 사람도 같이 조사를 해 봅니다",
  "그래서 위드마크 공식을 적용을 해서 경과된 시간만큼 계산하는 방식이 있습니다",
  "그래서 차량을 운전했을 때 영점영오 퍼센트 혈중 알코올 농도가 넘는지 여부를 따져봐야 되는데 현재로서는 음주 사태를 확인할 수 있을지 없을지는 단정하기 어려운 상태입니다",
  "다만 뺑소니로는 처벌 가능할 수 있습니다",
  "피해 차량 운전자 그리고 동승한 사람 누구라도 상해가 인정된다면 상해가 발생했음에도 어떠한 조치없이 그대로 갔다는 점에 대해서는 특가법상 도주차량죄가 적용될 수 있습니다",
  "손 변호사님 계속해서 화면에도 나가는데 갓길에 차를 세웠잖아요",
  "해도 되는 건가요? 아니죠",
  "왜냐하면 저런 갓길이라는 거는 긴급차량 있잖아요",
  "사고차량이나 이런 것들 때문에 이제 뭐~ 소방차 경찰차 구급차 이런 긴급차량만 통행하기 위해서 둔 거기 때문에 저렇게 불법으로 주정차하는 거 자체가 도로교통법 위반이라서 과태료 범칙금 부과 대상이라고 보실 수 밖에 없는 상황이구요",
  "그래서 위험성이 굉장히 큰 겁니다",
  "갓길에 주차해 놨다가 사고가 나는 경우도 왕왕 발생하거든요",
  "더 심각한 것은 저렇게 몸을 가눌 수 없을 정도로 음주로 추정되는 운전자가 즉시 제지되지 않고 집으로 갔거나 회사로 가지 않았겠습니까? 추가적인 사고가 발생하지 않았는지 그것도 염려스러운 상황이기 때문에 요번에 이렇게 도로에서 고속도로에서 사고차량이 발생했을 때 경찰이 어떻게 신속하게 범인을 검거할 수 있는지 이에 대한 매뉴얼이 있을 것인지 관련된 규정들을 지켰는지 여부도 함께 조사가 돼야 되지 않을까 생각이 듭니다",
  "자 다음은 경남에 한 식당에서 발생한 화재 소식입니다",
  "화면 영상 보면서 양 변호사님 설명을 좀 해주시죠",
  "이게 경남 창원에 한 아파트 상가 건물에서 발생한 화잰데요",
  "이게 그 식당 내부에 씨씨비티입니다",
  "갑자기 불꽃이 튀더니 순식간에 복도 전체가 화염으로 뒤덮히게 되는데요",
  "옆 가게에 있던 사람까지 깜짝 놀라서 저렇게 뛰쳐나오는 모습을 보였습니다",
  "어~ 이 영상에 대해서 좀 설명을 드리면은 소방관들이 결국에는 도착을 해서 이게 십여분 만에 화재가 진압이 되기는 했습니다",
  "그런데 어~ 식당에 있는 집기라든지 여러 가지 물건들이 다 이미 전소가 된 상황이였구요",
  "어~ 이 사건에 대해서 조금 더 짚 알고 보니까 그냥 단순히 이제 실수로 저렇게 불이 난게 아니라 육십대 남성 이모씨가 저지른 방화 사건으로 알려져서 더 충격적입니다",
  "이 아파트 상가 안에 있던 식당이었습니다",
  "자칫 더 큰 피해가 발생할 수도 있었던 상황인데 사고 현장에 있었던 인근 가게 주민 그리고 시민들 얘기 들어보겠습니다",
  "임 교수님 이~ 다행히 상인들께서 소화기를 이용해서 불을 끄셨다는 거잖아요",
  "사고 당시에 다행히 그~ 인근에 비치돼 있는 소화전과 소화기를 신속하게 들고 사용을 해서 불을 진압을 했는데 아마 그 불이 난 상태에서 일부 그~ 손님은 또 화상을 입었던 그런 사건입니다",
  "그러나 다행히 초기에 진압을 잘 해서 더 큰 사고를 방지할 수 있었던 다행스러운 사건이라고 볼 수 있습니다",
  "임 교수님 여기서 드는 생각이 저희 일반분들이 소화기 사용법을 얼마나 잘 알고 계실까요? 급한 상황이 됐을 때 잘 사용을 하실 수가 있을까요? 예",
  "소화기 사실 또 집에 없는 경우도 많구요",
  "요즘은 이제 상가라든지 이런데 대부분 다 비치가 돼 있는데 저희가 살고 있는 주변에도 많이 볼 수 있습니다",
  "남성들은 민방위 훈련이나 예비군 훈련가서 이런 뭐~ 소화기라든지 군사장비 같은 것을 다룬 경험이 있는데 여성들 같은 경우는 사실 평생에 한번도 이 소화기를 뭐~ 직접 쏴 보거나 자기가 작동해본 경험이 이제 없을 겁니다",
  "그렇다고 본다면 사실은 이제 사건이 났을 때 정말 신속하게 대처할 수 있을지 그런 부분들은 좀 아쉽습니다",
  "양 변호사님 사용하실 수 있으실거 같으세요? 그니까 그~ 학교 다닐 때부터 저 소화기 작동법은 배우잖아요",
  "근데 글과 사진으로 배우는 것들이 문제입니다",
  "실습을 해야 되는데 실제로 분사를 한다고 한다면 그 분사된 잔여물 때문에 직접 실습하는 일이 좀 적은데 직접 실습도 해야 되구요",
  "그리고 소화기가 어디에 비치해 있는지를 또 분명히 숙지하는 것이 가장 중요하지 않을까 생각이 들어서 그렇습니다",
  "저는 차에도 불 차에도 여러 개를 두고 있구요",
  "집에서 여러 개를 추가로 비치해서 두고 있거든요",
  "그래서 소화기를 반드시 추가로 구매해서 안전한 장소에 두고 또 그것을 자녀들한테도 알려주셔야 되구요",
  "직접 핀을 꼽는 것까지 다 실제로 실습하는 것이 필요하지 않나 생각이 듭니다",
  "언제 어떤 일이 벌어질지 모르기 때문에 저희들 모두 이 소화기 이 사용 방법을 알아두셔야 될 것 같고 또 소방당국에서도 교육을 한다고 합니다",
  "알아두시기 바라겠습니다",
  "그러면 피해자 이모씨 도대체 왜 이런 일을 저질렀을까 경찰 관계자 설명 한번 들어보겠습니다",
  "다른 손님들하고 말 다툼 하다가 분노를 참지 못하 못했다는 거네요? 박 변호사님 예",
  "불을 지른 이모씨는 식당에서 술을 마시던 중에 옆 테이블에 앉은 손님과 서로 시비가 붙은 겁니다",
  "이분들은 평소에도 그 식당에서 자주 마주쳤고 또 평소에도 다툼을 계속해 왔다고 하는데요",
  "이 날도 이모씨가 일차로 술을 마셨고 밖에 나갔다가 다시 식당으로 돌아오니까 옆 테이블에 앉아있던 손님들이 뭐하러 또 왔냐 그냥 가라라고 이렇게 얘기하니까 이모씨가 입을 닫게 해 주겠다라고 한 뒤에 자기 집에 보관중이던 기름 이십 리터가 담긴 통을 가지고 와서 불을 붙혀 바닥에 불을 던져 화재가 발생한 겁니다",
  "피해자 이모씨가 진술하기로는 나를 무시했다라고 얘기를 했다는 겁니다",
  "양 변호사님 이 이모씨 어떤 처벌을 받게 될까요? 어~ 이 당사자 역시도 크게 부상을 당해서 아직은 입원 치료중이라고 합니다",
  "그래서 아마 그~ 치료가 끝난 다음에 조사를 본격적으로 받게 될 것 같은데요",
  "일단은 경찰에서 밝히기로는 현주건조물방화치상혐의로 구속영장을 신청할 예정이라고 했습니다",
  "일단 화재가 발생을 했고 그걸 고의로 이제 방화를 하 했는데 전신 화상을 입은 그 이웃 주민도 있었잖아요",
  "그렇기 때문에 현조건조물방화치상죄가 성립을 합니다",
  "손 변호사님 분노조절장애가요? 뭐~ 이 사람이 스스로 분노조절장애가 있다라고 이야기를 했다는 겁니다",
  "그런데 그 진술을 그대로 받아들여서 형을 감경해 주거나 심신미약을 인정해 줄 수는 없는 것이 분노조절장애도 사실은 그 강도가 있고요",
  "지속적인 치료를 받았는지 그리고 그에 대해서 회피할 수 있는 여러 가지 자구책을 했는지 이런 것들도 따져봐야 될 것이고 정신 감정도 받아야 되는데 어느 누구나 현대사회에서 분노조절이 안 되는 순간이 있죠",
  "본인이 이성적으로 절제하고 네",
  "남에 집에 남에 식당에 불을 지르면 안 된다는 것 정도는 성인이라면 알아야 되는 거기 때문에 단순히 분노조절장애 있다라고 형을 감경받지는 좀 어렵지 않을까 왜냐하면 전신 화상을 입은 피해자도 있거든요",
  "본인뿐만 아니라 타인에게 이렇게 심각한 피해를 입혔기 때문에 아마 엄중한 처벌이 따르지 않을까 생각이 듭니다",
  "이 대형마트에서 판매되는 빵이나 쿠키를 유기농 수제품으로 속여 판매한 업체가 발각이 됐습니다",
  "이 제과점은 안전한 먹거리를 만든다고 홍보해서 엄마들 사이에서 입소문이 났던 그런 업체입니다",
  "도대체 어떻게 된 일인지 지금부터 알아보도록 하겠습니다",
  "양 변호사님 시중에 판매되는 제품을 유기농 제품이다",
  "이렇게 속인 거죠? 그렇습니다",
  "이 업체 같은 경우에는 충북 음성에 위치한 그~ 수제 디저트 전문점입니다",
  "그래서 어~ 여기에서 내거는 슬로건은 어~ 이~ 그~ 업체 이름 자체가 그~ 업체를 운영하는 그~ 부부에 아이에 태명을 따와서 할 정도로 아이를 위한 음식 그렇게 어머니가 직접 만들어 주는 유기농 음식이다라는 것을 슬로건으로 내걸고 제품을 판매했구요",
  "그만큼 사실 가격도 비쌌습니다",
  "그런데 잘 이제 판매가 되던 그 업체에서 어~ 한 네티즌이 글을 올린 겁니다",
  "어 여기서 파는 완제품 그니까 쿠키가 내가 어느 마트에서 본 완제품 쿠키와 너무나도 동일하다라는 얘기가 나와서 이 포장만 바꿔 파는 거 아니냐라는 의혹이 나오게 됐습니다",
  "박 변호사님 어떤 제품을 이렇게 속여서 판 건가요? 그니까 의혹을 제기한 네티즌은 땡땡쿠키사가 창고형 할인매장이 판매하는 쿠키제품 완제품 쿠키를 포장만 바꿔서 이 업체가 되팔았다는 건데 이에 땡땡쿠키 측이 해명하기로는 그 창고형 할인 매장이 판매하는 빵과 똑같은 제빵 반죽을 같은 곳에서 납품 같은 건 맞는데 그 매장이 판매하는 빵을 쿠키를 그대로 재포장해서 되판것은 절대 아니다라고 해명을 하긴 했습니다",
  "그럼에도 불구하고 의혹이 계속되고 소비자들이 환불 요청을 계속 해 오니까 결국 땡땡쿠키측이 의혹을 시인했습니다",
  "그런데 완전히 시인한게 아니라 그러면서도 뭐라고 했냐면 다른 제품들은 우리가 만든 수제품이 맞다",
  "오해 말아달라라고 당부를 했는데 일이 이것으로 끝난 게 아닙니다",
  "쿠키 뿐만 아니라 롤케이크와 같은 빵제품들도 다른 제품들을 재판매한 것 아니냐라는 의혹이 계속 제기되기 시작했습니다",
  "손 변호사님 이게 유기농 제품이 아니라 시중에 있던 그니까 대형제과업체에 그~ 빵들을 팔았다는 거죠? 네",
  "창고형 마트에 가면 손쉽게 구할 수 있는 이 충북 음성 지역에 없는 창고형 할인매장이긴 하지만 시중에서 더 싸게 구입할 수 있는 제품을 유기농에 그것도 가격을 두 배 가까이 부풀려서 팔았다는 게 문제인데요",
  "실제로 쿠키뿐만 아니라 롤케이크도 이렇게 마트에서 사다가 팔았다는 건데 또 이제 네티즌들이 이걸 알아내기 쉬웠던 것은 뭐냐면 이 창고형 할인매장에서 이 롤케이크에 건포도같은게 들어가다가 어느 순간 건포도를 넣지 않고 판매를 했는데 이 쿠키집에서도 그 시점에 비슷하게 건포도가 있다가 사라졌다는 겁니다",
  "그런 여러 가지 합리적인 의심으로 문제제기를 했고 실제로 이 업체에서도 롤케이크도 맞다",
  "이렇게 인정을 하게 된 것인데요",
  "가격차이를 보시면 세 개에 구 천원에 이 롤케이크를 이 마트에서 살 수 있다는 거에요",
  "근데 이 업체는 쿠키집에서는 네 개에 삼만천 원에 판매했다고 하니까 약 두 배 이상에 부당한 이득을 취했다라고 볼 수 밖에 없는데 그렇게 비싼 돈을 주고 이렇게 이런 제품을 사는 것은 좀 아이가 아토피에 걸린다거나 우리 아이에게 좋은 어떤 음식을 주기 위한 엄 부모에 마음이 있지 않겠습니까? 그것을 이용했다는 게 굉장히 문제가 있는 것이고 더 괘씸한 것은 일만 만 원 이 만 원에 파는 치즈케익이 있거든요? 그거는 칠 만 원대에 판매를 했다고 합니다",
  "그러니까 일곱 배 예",
  "너무나 많은 부당이득을 취했고 그 부당이득 과정에서 도소매로 활용해서 이 마트에서 사다가 파시는 분들도 있어요",
  "작은 커피솝 같은데 그러면 솔직하게 얘기했어야 되는데 너무 좋은 재료 유기농 재료 직접 만든 수제 이렇게 거짓말을 너무 많이 하다 보니까 네티즌들이 이상하다라고 하면서 하나 둘 문제 제기를 시작을 했습니다",
  "구매하신 분들은 시중에 판매되는 제품이라는 것을 이제 정말로 알아채기 어려웠던 것일까 이 쿠키를 구매했던 소비자 얘기 한번 들어보겠습니다",
  "이~ 양 변호사님 소비자분 얘기 들어보니까 줄을 서서 한 시간 기다려서 사 먹기까지 했던 그런 제품인데 이 속 속임수 판매가 뒤늦게 발각이 된 이유가 뭡니까? 이게 사실은 이렇게 늦게 들통이 난 이유가 소비자들은 의심할 수 없을 만큼 정말 교묘하게 마케팅을 하고 소비자들에 심리를 이용해 온 겁니다",
  "이 쿠키 같은 경우에 사실은 아까도 말씀해주셨지만 아이가 아토피를 앓고 있다거나 아니면 건강에 굉장히 신경을 써야 되는 환자분들이나 이런 분들에게 특히 인기가 높았다 그래요",
  "그래서 사실은 이제 홍보를 하면서 계속해서 유기농 밀가루를 사용하고 유기농 재료만을 사용했다라고 마케팅을 해서 사람들이 잘 몰랐을 수 밖에 없었고 그리고 그 창고형 대형마트가 매장이 굉장히 많아서 모든 이제 소비자들이 다 이제 경험해 본 것은 아니기 때문에 아예 동일 제품이 있다라는 거 자체도 모르는 소비자가 많았던 거 같습니다",
  "임 교수님 이~ 소위 말하면 땡땡쿠키 이 회사 측에서는 왜 이런 일을 했을까요? 아무래도 이제 지방에서 그~ 수제품으로 제품을 조달하면 공급이잖아요",
  "아마 인기가 많아지고 하니까 그런 많은 수요를 이제 공급을 못하니까 결국은 대형마트에서 유사한 그런 제품을 사서 약간에 변화를 이제 포장을 다시 해서 판매를 시작한 건데 초기에 이제 해명할 때는 대형마트에서 유사한 것만 구입했고 나머지 제품들은 우리가 원래대로 수제품으로 한 것이다",
  "이렇게 해명 했는데 또다른 의혹이 제기되니까 또 거기에 대해서 아니다 아니다 하다가 결국에는 이제 세 번까지 이렇게 사과를 하게 됐는데 이~ 그~ 피해자들은 결국 이~ 어~ 제품을 바꿔서 판 것이 되기 때문에 나중에 이제 실토를 했죠",
  "결국 돈 때문에 이런 일이 벌어졌다라고 해명을 하고 있는 상황입니다",
  "결국 돈이 문제였다",
  "근데 박 변호사님 여기에다가 더해서 탈세의혹까지 불거지고 있습니다",
  "한 누리꾼이 땡땡쿠키에 판매공지글을 사진캡처해서 글을 올립니다",
  "이 글에 따르면 이런 것도 국세청에 신고가능하냐 아니냐라는 내용으로 구성돼 있는데 해당 사진에는 어떻게 적혀 있냐면 마카롱은 개당 이천 원씩인데 현금 결제하면 천오백 원에 드리고 있다라고 적혀 있거든요",
  "사실 우리 여신전문금융업법에 따르면 신용카드 가맹점이 신용카드로 결제한다는 이유로 결제를 거부하거나 신용카드 회원을 불리하게 대우하지 못한다라고 규정을 해 두고 있는데 이 해당 사진에 따르면 땡땡쿠키는 결국 신용카드 사용 소비자에 대해서는 현금 결제하시는 분에 비해서 오백 원을 더 추가해서 받는 일종에 불리하게 대우한 것이라고 할 수 있어서 문제에 소지가 있는 건 사실입니다",
  "임 교수님 일단 소비자분들은 속으셨고 이 업체가 매우 괘씸하시잖아요. 지금 어떤 행동들을 하고 계실까요? 지금 그렇죠",
  "뭐~ 사실은 가짜를 비싸게 샀던 그런 소비자들이 항의가 빗발치고 하니까 기존에 샀던 제품에 대해서 환불 하겠다",
  "예를 들면 이 만 원짜리를 사게 되면 그 환불은 이 만 원 받을 수 있는데 집에서 받았던 사람들이 다시 그 회사로 보내려면 배송비도 들거 아닙니까? 오 천에서 팔 천원 정도 든다고 하는데 이 배송비는 또 안 돌려준다는 것이죠",
  "그래서 소비자들은 상당히 또 화가 난데다가 또 이게 뭐~ 며칠 지난 후에 소비자들 중에서 영수증이 없는 사람은 유사한 피해를 입었음에도 불구하고 제대로 배상을 받을 수 없는 그런 좀 나쁜 상황이라고 할 수 있습니다",
  "박 변호사님 그럼 다시 한번 여쭤볼게요",
  "구체적으로 음~ 피해보상이라고 하면 환불 정도 될 것 같은데 그 이상도 될 수 있겠습니다만 어떤 뭐~ 소송도 가능합니까? 정신적 피해 입었다",
  "이런 소송 정신적 피해가 아니라 물질적 피해도 있다고 봐야 됩니다",
  "이 자체가 완제품을 재포장해서 판매했다는 거 수제품으로 알고 구매한 사람들을 기만한 것이기 때문에 일종에 사기죄에 해당되고 사기죄에 해당한다면 민사상 손해배상도 충분히 가능한 것이죠",
  "그런데 소송을 제기하기 전에 네",
  "일단은 환불절차를 진행을 해 주고 있는데 영수증이 없는 사람들은 어떻게 하나? 이 업체가 영수증을 제시하지 않은 그 소비자들에 대해서는 환불조치를 자진해서 해 줄 것 같지는 않거든요",
  "그렇지만 이 업체 자체가 일단은 온라인 판매 사업을 했지 않습니까? 그래서 온라인상에 나와 있는 주문 내역 배송 내역을 조회해서 그 내역을 제시한다면은 충분히 환불은 받을 수 있는데 그것은 마땅히 그래야 한다는 거지 이 업체가 제대로 환불을 해 주지 않는다고 하면 결국은 소를 제기하는 수 밖에 없을 것 같습니다",
  "손 변호사님 이런 업체가 살아남을 수 없겠죠? 그렇습니다",
  "지금 이미 온라인 오프라인 매장을 모두 폐업하고 닫겠다라고 이야기한 상황이고 이렇게 신뢰가 실추된 상황에서 소비자들이 이 업체에 제품을 또 사기에는 좀 어려운 사항이 아닌가 싶고 남아 있는 것은 지금 이 업체가 입점에 있는 엔마트 땡땡마트라는 곳이 있는데 여기서 이제 적극적으로 소비자들을 위해서 형사고소위임장을 받고 있다",
  "고소비용도 전액 부담할 것이다",
  "왜냐하면 이 사람 때문에 이 업체도 또 피해를 입고 있는 상황으로 볼 수도 있거든요",
  "그래서 이제 혐의점을 잘 찾아 가야 되는데 이렇게 사기죄 성립 여부는 조사를 지켜봐야 되겠지만 이 자체가 허위 광고 표시광고법 위반이거든요",
  "유기농 그~ 재료도 아님에도 불구하고 유기농이라고 속이고 아이한테 건강에 좋다라고 허위 과장 광고한 것도 그 자체로도 처벌할 수 있거든요",
  "혹여라도 유기농이라고 허위 과장 광고해서 파시는 업체가 있다고 한다면 소비자들한테 진실된 광고를 할 필요가 있구요",
  "만약에 나중에 적발되게 되면 지금처럼 이렇게 손해배상청구라든지 형사고소라든지 갖가지 제재를 받을 수 있기 때문에 주의하셔야 되고 소비자들도 요즘에 유기농이라고 써 있는게 많은데 사실은 우리가 검증이 잘 안 되지 않겠습니까? 유기농이 이렇게 대량으로 공급되는 제품들 같은 경우는 한 번 두 번 그리고 이렇게 뭐~ 댓글이라고 하나요? 소비자들이 서로 이용을 해 보고 실제로 이 재료가 맞는 것인지 정말 이 정도에 가치가 있는 것인지 따져보고 사야 되지 않을까 생각이 듭니다",
  "다음 사건으로 넘어가 보도록 하겠습니다",
  "배우자에 불륜에 화가 나서 직접 복수에 나섰다가 간통 피해자가 오히려 가해자가 되고 있는 경우가 있습니다",
  "박 변호사님 이런 경우 같아요",
  "아내가 남편에 상대 불륜녀에 직장에 케이크를 보냈다는 거 아닙니까? 근데 이게 어떤 소송 판결이 났죠? 네",
  "한 아내가 자신의 남편이 유부남인줄 알면서도 교제를 하고 있는 상대 여성이 있는 걸 알게 됐습니다",
  "이 아내가 불륜 상대인 여성 직장에 케이크를 보냈는데 그 케이크에 뭐라고 적혀 있느냐면 상간녀 축 생일 선물은 나중에 보낼게 오늘은 케이크 먼저 보낸다",
  "이런 문구를 적은 겁니다",
  "이 케이크가 투명창 케이크에 담겨 있어서 외부에서도 쉽게 볼 수 있는 상태였었거든요",
  "이에 놀란 불륜상대가 아내를 모욕죄로 고소를 한 겁니다",
  "일종에 그러니까 그~ 상대녀에 조롱을 하고 조롱을 한 거고 그 회사 직원에게도 더 알리고 싶어 했던 거고 이제 이런 거죠? 예",
  "불륜 행위가 있었다는 사실에 직장 동료들한테 알려서 수치감 모욕감을 주기 위한 행동이라고 보이는데 실제로 그래서 이 여성도 소송을 했습니다",
  "이것은 모욕죄에 해당하고 모욕행위이기 때문에 정신적 고통에 대한 위자료를 달라라고 주장을 했고 실제로 법원에서 백 만 원에 손해배상금을 줘야 된다",
  "이렇게 판결을 내리긴 했는데요",
  "위자료 액수는 백 만 원이라고 한다면 아주 높게 인정된 편은 아니죠",
  "아 그래요? 반대로 그러면 이 아내입장에서는 나도 정신적 고통을 받았다",
  "너도 회사 직장 동료들한테 모욕감 때문에 정신적 고통을 받았지만 너에 불륜으로 인해서 나도 위자료를 받아야겠다",
  "이렇게 두 개에 소송이 진행이 됐구요",
  "팔백 만 원에 위자료 판단은 받았습니다",
  "말하자면 여기는 불륜 상대방이라고 지목한 거에 대한 위자료 때문에 힘들다",
  "여기는 당신에 불륜 때문에 힘들다",
  "서로 맞소송을 진행을 했습니다",
  "양 변호사님 그런데 이 아내가 너무 화가 나니까 그~ 상대 불륜녀에게 문자 메시지를 보내고 했다는 거고 그런데 그 상대 불륜녀는 그것을 협박이라고 주장을 하고 있는 거고 어떻게 되는 겁니까? 그렇습니다",
  "이 불륜 상대가 이제 받은 문자 메시지 내용이 그렇습니다",
  "딸이 받은 상처를 그 이상으로 내가 되갚아 주겠다",
  "나를 계속 우습게 보느냐 계속 이렇게 나오면 나도 어쩔 수 없다라는 문자 메시지를 이제 이 불륜 상대가 받게 된 겁니다",
  "그래서 어~ 이 모욕을 주장을 함과 더불어서 이거는 협박에 해당한다라고도 재판에서 주장을 했었는데요",
  "재판부는 이에 대해서 협박죄에 해당하지 않는다라고 판단을 했습니다",
  "우리가 협박죄가 성립을 하려면 공포심을 느끼게 할 목적으로 해악을 고지를 해야 되는데 이거는 단순히 이제 뭐~ 나에게 경고 메시지를 보낸 것이지 예",
  "해악에 고지까지 이르지 못했다라고 해서 협박죄가 성립하지 않는다고 봤습니다",
  "배우자에 외도에 사적인 복수를 하는 심리 이 전문가 설명을 한번 들어보겠습니다",
  "임 교수님 그러니까 이제 법으로는 도대체 이~ 나에 분노를 보상받을 길이 없다는 이런 거 같은데 어쨌든 뭐가 됐든 이런 행동을 하면 안 되잖아요? 그렇죠",
  "이게 사실 이제 우리 속담에 뭐~ 가깝고 법은 멀다는 이런 이제 말이 있듯이 이렇게 심각한 흥분 상태에서 상대방에게 뭔가 욕설이나 또 뭐~ 문자라든지 심지어는 뭐~ 인터넷같은데까지 올리는 이런 이제 사례들 비일비재한데 이런 행위 자체는 사실 사적인 복수입니다",
  "결국 정당한 절차가 아니기 때문에 결국 피해를 입었던 첫 번째 정당한 사람조차도 나중에 가해자로 둔갑될 수 있는 그런 상황이기 때문에 다소 이~ 감정이 좀 격앙되더라도 좀 차분하게 좀 대응할 그런 필요가 있습니다",
  "손 변호사님 임 교수님께서 말씀해 주셨던 것처럼 오히려 피해자였다가 이런 행동을 해서 가해자가 되는 그런 사례가 있잖아요",
  "예전에는 간통죄가 있어서 그나마 고소해서 간통여부에 대해서 처벌해 달라라고 호소할 수도 있었는데 그것도 폐지되다 보니 손해배상청구만 남아 있는데 손해배상은 아까 팔백 만 원 나왔다고 하잖아요",
  "그걸로는 어떤 이런 분노나 배신감이 치유가 되지 않다 보니 사적으로 복수하다가 오히려 범죄로 처벌받는 경우가 있거든요",
  "예를 들면 남편이 불륜을 저지르고 있다라고 해서 불륜상대방에 동네에 가서 전단지로 불륜사실을 뿌린 사람이 있었는데 벌금 백 만 원에 유죄에 처분을 받은 전례도 있구요",
  "남편이 직장 후배랑 이제 불륜을 저질렀다고 해서 직장동료들에게 이메일을 뿌립니다",
  "역시나 명예훼손죄로 이제 명예훼손죄에 해당된다",
  "벌금 이백 만 원에 어떤 처분을 받는 판결을 받기도 했는데 결국은 내가 피해자였다가 명예훼손죄를 저지른 명예훼손에 벌금을 내야 되는 상황이 도래하기 때문에 억울하고 힘드시더라도 이 손해배상청구를 하면서 약간 그 응징을 하시는 것이 바람직하지 고소당하면 굉장히 스트레스 받거든요",
  "그런 부분들을 좀 자제하셔야 됩니다",
  "다시 정리를 하면은 박 변호사님 말씀해 주셨던 것처럼 상대방 배우자나 또 직장이나 사는 동네에 알리는 행위들 이거는 명백히 명예훼손이다",
  "이런 거죠? 아 그래요? 경우를 좀 나눠봐야 됩니다",
  "명예훼손이나 모욕은 전파가능성이 있어야 됩니다",
  "즉 어떤 사실을 전해들은 사람이 그 내용을 또다른 사람에게 전할 가능성이 있는지 없는지를 따져봐야 되는데 직장이라든지 사는 동네에 소문을 내게 되면 전파 가능성이 충분히 인정되죠",
  "그래서 형사처벌을 받고 오히려 손해배상소송을 당할 수가 있습니다",
  "그런데 불륜상대에 배우자에게 알리는 행위는 결국 불륜상대에 배우자 자신에 문제이기도 하기 때문에 전파 가능성이 있는지가 의문이어서 형사처벌이 될지는 좀 더 따져 봐야될 문제입니다",
  "사실 이제 이 명예훼손죄에 대해서 상당히 논란이 있는게 진실을 공표를 했을 때 과연 처벌을 해야 되냐 물론 이제 허위에 명예훼손같은 경우는 심하게 처벌 받을 수 있는데 진실은 경우라면 처벌을 꼭 해야 되느냐하는 논란이 있는데요",
  "미국같은 경우는 사실 진실한 경우에는 처벌하지 않습니다",
  "그래서 아마 이 부분도 상당히 앞으로 논란이 좀 있을 그런 이라고 볼 수 있습니다",
  "양 변호사님 이제 간통죄가 폐지가 됐기 때문에 형사상으로는 어떻게 해 볼 수 있는 방법이 없고 그러면 이~ 외도 피해자들 어떻게 보상을 받을 수 있습니까? 그거는 이제 그~ 손해배상을 통해서 위자료를 받는 형식으로 나에 정신적 피해에 대해서 위자료를 받을 수 있다라고 볼 수 있겠습니다",
  "간통죄가 폐지됐기 때문에 형사고소는 할 수 없는 것이고 내가 이혼소송을 제기할 때 혼인파탄에 책임이 내 상대 배우자뿐만 아니라 상대 배우자 불륜을 저지른 불륜 상대에게도 있다라고 해서 두 사람 모두에게 손해배상 청구를 하는 경우도 있기 때문에 금전적으로 보상을 받을 수가 있습니다",
  "이 간통죄 폐지 이후에 뜻밖에 호황을 맞는 곳이 있다고 합니다",
  "흥신소라고 불리기도 하고 심부름센터라고 불리기도 하고 이곳인데 전문가 설명 한번 들어보겠습니다",
  "아니 그러면은 임 교수님 흥신소에서 수집한 정보들이 불법적인 거라면 이혼 소송에 유 불리한 건가요? 어떻게 되는 겁니까? 사실 이혼 소송은 넓게 말씀드리면 민사 소송이거든요",
  "민사 소송은 이제 원고가 입증해야 될 책임이 있습니다",
  "예를 들면 간통죄에 경우는 경찰이나 검찰에서 뭐~ 압수수색을 해서라도 가능했지만 지금 현재 상태로는 이 어떤 그~ 불륜 사실을 알아내기 위해서는 결국 스스로가 피해자 스스로가 증거를 수집해야 되는 방법인데 이 부분은 소위 강제할 방법이 없습니다",
  "그러다 보니까 흥신소나 또는 심부름센터에 의뢰를 해서 다소 그~ 불법적인 방법을 동원해서 이~ 증거를 수집하는데 이게 자칫하면 오히려 상대방에 역공을 당할 수 있죠",
  "예를 들면 그~ 증거 수집 과정에 뭐~ 타인에 사무실이라든지 집이라든지 불법으로 침해했을 경우에 또 주거침입죄도 성립될 수 있구요",
  "그리고 또 프라이버시가 심각하게 침해됐다라고 한다면 민사소송 역으로 또 그~ 손해배상 청구소송을 당할 수가 있습니다",
  "그런 점에서 지금 이 흥신소나 심부름센터를 통해서 뒷조사를 하는 이런 일들은 당당히 뭐랄까 이~ 적법과 불법을 오갈 수 있는 그런 상황이라고 볼 수 있습니다",
  "박 벽 변호사님 이제 마지막으로 참 어려운 문제인데 그러면 불륜을 당한 분들이 할 수 있는 가장 현명한 방법이 뭘까요? 증거 수집을 결정적인 증거를 수집하겠다고 욕심을 내기 때문에 오히려 사적보복이라는 이유로 역공을 당하는 겁니다",
  "충분히 배우자가 불륜을 했을 때는 그 흔적을 남기기 마련이고 자그마한 흔적이라도 확보해서 조취를 취해주면 법원에서도 충분히 상대방 직원으로 성명을 구해서 불륜여부를 판명을 해 줍니다",
  "내가 나서서 불법적으로 조취를 취하지 않았다고 해서 내가 반드시 응징을 못하는게 아니기 때문에 손해배상청구소송을 제기해서 법원에 판단을 충분히 기다리셔도 될 것 같습니다",
  "자 리포터 하나 보시고 다음 사건 얘기 계속 이어나가도록 하겠습니다",
  "이~ 고데구리 조업이라는 게 있습니다",
  "치어까지 싹쓸이하면서 바다에 바닥을 긁어내는 조업 방식을 뜻합니다",
  "어민들에게는 공포에 대상이고 당연히 불법입니다",
  "그런데 요즘 어획량이 감소하자 이런 고데구리 조업을 하는 고데구리 어선들이 다시 곳곳에 출몰하고 있다고 합니다",
  "송병철 기자가 현장에 다녀왔습니다",
  "자 오늘 가장 눈길을 끈 사건 사고 소식 하나씩 집어보도록 하겠습니다",
  "자 첫 번째 키워드 보시는 것처럼 제비뽑기로 공개 실습입니다",
  "이 약물을 장내에 주입하는 의료 행위를 관장이라고 하는데 한 대학에서 하고 있는 이 관장실습이 논란이 되고 있습니다",
  "경기도 소재에 한 대학 간호학과에서 공개 관장 실습을 해 온 것으로 알려져서 논란이 되고 있는데요",
  "간호학과니까 이제 환자들에게 어떻게 관장을 하는지를 사실은 배우기는 해야 됩니다",
  "그런데 문제는 이걸 수업에서 공개적으로 했다라는 거죠",
  "오전 아홉 시부터 오후 다섯 시까지 조별로 관장 실습을 진행을 했는데 문제는 제비뽑기를 해서 각 조마다 관장하게 될 학생을 한 명을 뽑으면요",
  "그 뽑힌 학생을 상대로 해서 관장 실습을 하는 겁니다",
  "그니까 굉장히 수치심을 느낄 만한 어~ 그런 실습을 했기 때문에 사실 문제가 되고 있습니다",
  "박 변호사님 제비 뽑기로 뽑는다? 해당 학과 학생 설명에 따르면 조가 너다섯 명으로 이루어져 있습니다",
  "그러니까 그 중에 한 명이 관장 실습 대상자로 뽑혀야 되는데 아무도 하고 싶어 하지 않죠",
  "그니까 결국은 제비뽑기를 해서 뽑힌 사람이 관장 실습 대상자가 된다는 겁니다",
  "아~ 이게 참 근데 하는 사람이나 받는 사람이나 서로 민망하고 이상하지 않을까요? 사실 뭐~ 간호학과나 의과대학 같은 경우는 뭐~ 생체실험이라든지 뭐~ 시체까지도 이렇게 실제 실습에 활용을 하는데 관장 같은 경우에 뭐~ 특히 여성이 실제 이런 그~ 실습용으로 어떻게 보면 선택이 된 거잖아요",
  "그렇다고 본다면 뭐~ 워낙 안 되니까 제비뽑기도 했을 거 같은데 여러 학생들이 보는 앞에서 또 학생들도 또 특정 신체부위를 계속 이렇게 보면서 이렇게 그~ 실습을 하게 되다 보니까 실습을 하는 사람이나 또 실습에 대상이 된 학생이나 모두 다 상당히 좀 난처한 상황이 되었을거란 생각이 듭니다",
  "혹시라도 뭐~ 이런 수업 자체가 꼭 이런 실습이 아니고 다른 대체 가능한 수단이 있다라면 참 좋았을텐데 이번 사건을 보면서 다소 앞으로 개선에 여지가 있다라고 생각이 듭니다",
  "이 문제에 관장실습 꼭 진짜 사람한테 해야 하는 걸까? 해당 학과 학생에 얘기 들어보겠습니다",
  "손 변호사님 결국 사람한테 안 해도 되는 거잖아요? 왜냐하면 다른 대학교는 그럼 어떻게 하고 있느냐 인체 모형가지고 실습을 한다는 거에요",
  "그렇게 교육하더라도 그 행위를 배우는데 있어서는 부족함이 없다는 것인데 해당 지도 교수는 조금 더 효과적으로 하기 위해서 이제 학생들 사이에서 이렇게 하는 거다",
  "왜냐하면 모양이 모형이 이제 조잡할 수 있다",
  "이런 얘기를 하고 있고 환자의 마음을 더 잘 이해하기 위해서 이렇게 가르치고 있다고 하는데 이것은 교수님에 시각이지 제가 만약에 학생이다라고 한다면 어떤 학생같은 경우는 평생 트라우마도 남을 수 있을 것 같고 인권 침해라고 하잖아요",
  "예를 들면 꼭 그~ 어떤 환자에 신체에 실습을 해야 되는 여러 가지 뭐~ 주사 혈관주사 이런 것들은 정교하기 때문에 여러 번에 연습을 거쳐서 잘 배워야 되지만 관장은 그렇게 또 아주 고도에 의료행위로 포함될 수 없다라고 해서 다른 학교처럼 인체에 어떤 모형으로도 실습이 가능하다라고 한다면 학생들에 인권도 좀 배려해 주셨으면 좋겠습니다",
  "이 문제에 실습을 학생들은 거부할 수는 없었던 걸까? 이 해당 학과 학생에 얘기 한번 들어보겠습니다",
  "양 변호사님 이 학생 얘기 들어보니까 거부하기가 참 힘든 상황인 거네요",
  "그니까 교수님이 말로는 하고 싶지 않으면 안 하면 된다라고 하지만 사실은 같은 조에 속한 이제 학생들에 눈치도 보이고 왜냐하면 내가 제비뽑기로 관장 실습 대상자가 됐는데 이걸 안 하겠다",
  "그러면 우리조만 실험을 못하게 되거나 실습을 못하게 되거나 그 관장을 배울 수 있는 그 학습에 기회를 박탈시킨다라는 그런 좀 죄책감도 들었던 거 같구요",
  "그렇기 때문에 쉽사리 학생들에 눈치나 교수님에 눈치를 보여서 나는 이걸 할 수 없다라고 거부하지 못 했던 상황이 조성이 되었 있었던 것 같습니다",
  "박 변호사님 이게 인권침해라든지 의료법상에 문제는 없는 건지 궁금합니다",
  "먼저 형사상 문제로 강요죄로 생각해 볼 수는 있는데 일종에 협박으로 의무없는 일을 하게 하는 거죠",
  "그런데 해당 교수님해서 하기 싫은 사람은 하지 않아도 된다고 미리 얘기를 했다는 거에요",
  "물론 학생 입장에서는 눈치가 보여서 할 수 밖에 없는 거지만 그래서 이게 과연 강요에 해당할지는 좀 더 따져봐야 되고 쉽지는 않아 보입니다",
  "그렇지만 형사상 문제를 차치하고 인권침해는 분명해 보입니다",
  "물론 대학에 교수님은 강의에 자율성이 있습니다",
  "그렇지만 그 정도나 방법이 인권을 침해하는 정도에 이른다면 학교나 관계 당국에 제재를 받을 수도 있을 것 같습니다",
  "자 다음 키워드는 신부 사진만 왜 입니다",
  "한 육십대 남성이 예식장에서 신부 사진을 찍다가 경찰에 체포가 됐습니다",
  "지난 십오 일에 한 강남구 예식장에서 결혼식을 올리는데 경찰들이 막 현장에 출동하고 한 남성이 체포되는 소란이 있었는데요",
  "봤더니 이 육십대 남성이 신부 있잖아요",
  "신부에 사진을 찍어서 찍는 것 뿐만 아니라 전신을 찍은 다음에 특정 부위를 이렇게 확대해서 보는 내용 몰래 촬영하고 있다",
  "이런 신고가 접수됐기 때문에 경찰이 출동을 했던 것인데요",
  "이 사람에 휴대전화를 봤더니 수천 장에 신부사진이 찍혀 있더라는 겁니다",
  "대부분 이제 결혼식 도중에 저렇게 신부에 사진을 찍었다는 것인데요",
  "경찰은 현장에서 이 에이씨를 체포해서 조사중에 있습니다",
  "양 변호사님 그런데 경찰이 이 어르신을 잡고 보니 고민에 빠졌다는 건데 왜 그렇습니까? 그렇습니다",
  "이게 불법성이 있느냐를 판단하는데 있어서 좀 애매한 부분이 있어선데요",
  "이게 어~ 아까도 말씀해주셨지만 이 남성이 신부에 특정 그~ 신체 부위를 부각시켜서 찍은 게 아니라 그냥 일상적으로 결혼식 진행중인 상황을 찍으면서 신부에 전신 모습도 담겼고 그렇게 된 겁니다",
  "그래서 이게 사실은 성폭력특례법으로 처벌하기 위해서는 뭔가 성적 수치심을 불러일으킬만한 것인가라고 이제 판단에 그 점에 초점을 맞춰서 판단을 해야 되는데 사실은 우리가 결혼식에 가보면 신부사진 다 많이 찍잖아요",
  "그니까 그런 사진에 일환이기 때문에 이게 어떤 법으로 해야 되는지 약간 애매한 부분이 있다라는 거구요",
  "근데 이제 굳이 생각을 해보자면 민사적으로 우리가 초상권 침해는 생각해 볼 수가 있겠습니다",
  "어쨌든 꼭 연예인이 아니더라도 우리 모두가 이제 초상권을 가지고 있기 때문에 초상권을 침해당했다라고 주장할 수 있겠지만 그거는 이제 또 민사적인 부분이기 때문에 좀 수사 수사기관에서 어떻게 수사를 할지 좀 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "사건을 수사하는 경찰 말 한번 들어보겠습니다",
  "박 변호사님 이 전신 사진인데 몰카로 처벌할 수는 없습니까? 몰래 사진을 찍는다고 다 형사처벌되는 건 아닙니다",
  "몰래 사진을 찍어도 우리 성폭력처벌법상 카메라 등 촬영은 성적 욕망 또는 수치심을 유발할 수 있는 신체 부위를 촬영해야 되는데 우리 대법원 판례는 그 정도에 이르렀는지를 특정 부위를 촬영했는가 근접 촬영했는가 등을 보고 판단을 합니다",
  "그런데 이 사안은 신부 전체 모습을 그냥 그대로 찍은 거거든요",
  "그래서 형사상 처벌이 과연 이루어질지 저는 상당히 의문입니다",
  "다만 초상권 문제는 말씀하신 것처럼 일종에 민사상 불법 행위 문제인데 이것도 공개된 장소에서 결혼을 축하하고자 하는 사람이라면 누구든지 와서 사진을 찍을 수 있다고 해석할 수도 있기 때문에 앞으로 논란은 더 가열되지 않을까 싶습니다",
  "임 교수님 이게 논란에 여지는 분명히 있는데 이 분이 사진을 확대해서 봤다는 거거든요",
  "이 문제는 어떻습니까? 이미 뭐~ 찍힌 사진 내용이 전신을 찍은 건데 우리가 뭐~ 예를 들어서 글자가 좀 작아보이면 크게 확대해 볼 수 있거든요",
  "그 행위만 가지고 지금 현재 그~ 논란이 되는 그~ 죄명으로 하기는 쉽지 않을 것 같구요",
  "또 신부 하객들이라고 해서 대부분 공개된 장소이긴 하지만 이 사람은 또 하객이 아니기 때문에 소위 말해서 신부입장에서 봤을 때는 승낙해 준 상황은 아니기 때문에 충분히 그건 프라이버시 침해로 소위 말해서 초상권 침해쪽으로는 민사상은 가능할 것 같습니다",
  "여기서 찍은 부위를 놓고 저희들이 좀 헷갈리는 부분이 있는데 변호사님 그~ 전신은 괜찮게 부분을 찍은 거는 안 되고 이렇게 되는 건가요? 꼭 그렇지는 않습니다",
  "요즘에 몰카범들이 그것 때문에 전신사진을 같이 찍는다",
  "뭐 이런 얘기가 있어가지고 사실 면밀하게 종합적으로 고려를 해봐야 될 것 같은데 전신 사진을 찍었지만 유죄가 나온 또 사례도 있습니다",
  "음식점에서 앉아있는 짧은 반 바지를 입은 여성을 찍은 사람도 똑같이 나는 무죄입니다",
  "왜냐하면 나는 전신사진만 찍었도 이 다리 부분이나 이런 것들을 부각해서 찍지 않았습니다",
  "무죄라고 항변을 했지만 재판부에서는 이 허벅지나 이런 부분들이 굉장히 부각될 수 있게 사진을 찍었기 때문에 이것은 성적 수치심을 유발할 수 있다",
  "벌금 삼백 만 원으로 처벌한 전례도 있어서 예",
  "뭐~ 특정 부위만 찍었냐 아니냐 이렇게 기계적으로 판단하기엔 어렵고 전체적으로 여러 가지 각도라든가 그 사람에 어떤 부위를 찍었는지 어떤 의도가 있는지를 종합적으로 고려해서 해야 될 것인데 그러다 보니 아주 명확한 기준이 없는 겁니다. 현재 성적 수치심을 일으키는 어떤 사람은 신부들이 입은 옷이요",
  "웨딩드레스 이 노출이 심한 옷들이 있어요",
  "그럼 거기를 찍었다고 한다면 이것도 성적수치심으로 볼 여지도 있거든요",
  "그 어떤 어떤게 명확한 기준들이 좀 판례를 통해서 제시될 필요가 있는 것으로 보이고 타인에 신체를 찍는 것은 범죄 성립여부는 조금 더 조사를 해 봐야 되겠지만 불법일 수 있다라는 건 명심해야 되구요",
  "어느 누구도 내 사진을 마음대로 찍는 부분에 있어서는 불쾌감을 가질 수 있기 때문에 성폭범이 아니더라도 몰카범죄 몰카촬영에 대해서 조금 더 법률적인 제도 개선도 필요하지 않을까 생각이 듭니다",
  "자 다음 키워드는 내일부터 바뀌'어요 입니다",
  "내일부터는 자동차 뒷자석에 앉으신 분들도 안전띠를 반드시 메야합니다",
  "이게 조금 더 구체적으로 말씀드리면 내일부터 두달 동안은 개도기간입니다",
  "그리고 십이월 일일부터 본격적인 단속에 들어간다고 합니다",
  "박 변호사님 소개 좀 해주시죠",
  "도로교통법 개정안이 내일 이십팔일부터 전면적으로 시행됩니다",
  "그래서 앞으로는 모든 도로에서 앞좌석이든 뒷좌석이든 모든 좌석에서 탑승자는 안전띠를 반드시 착용을 해야 됩니다",
  "만약에 이를 위반하면 삼만 원에 과태료가 부가되고 열세살 미만에 어린이가 동승했을 경우에는 과태료가 육만 원으로 늘어나게 됩니다",
  "아~ 어린이를 더 보호해야 한다는 취지인 거죠? 네",
  "이 좀 더 자세한 내용 경찰청 관계자에게 들어보겠습니다",
  "손 변호사님 근데 택시나 버스는 예외라는데 똑같이 위험한거 아닙니까? 아~ 그러니까 안전띠 착용 안내는 하는 해야 됩니다",
  "안전을 했는데 승객이 안내를 해야 된다",
  "따르지 않은 것을 승객이 잘못으로 이제 택시운전자한테 이런 여러 가지 제재를 하는 것은 좀 안 된다라는 차원으로 보시면 될 것 같구요",
  "그래서 택시업계도 이제 대책을 마련해서 이제 안내멘트를 이제 자동으로 이제 착용안내멘트를 하겠다라고 이제 대책을 세우고 있는데 바로 이 소리입니다",
  "한번 들어보시면 앞으로 이런 소리를 듣게 되실 겁니다",
  "실제로 캐나다에서는요",
  "이 승객이 안전띠 착용을 거부할 수 있잖아요",
  "택시운전자는 하라고 나는 안 하겠다",
  "이렇게 하게 되면 택시기사가 합법적으로 이 승차를 거부하는게 가능하다고 하거든요",
  "우리나라에서도 좀 검토할 필요가 있는 것 같습니다",
  "임 교수님 안전을 위해서기 때문에 승객분들에 협조가 정말 필요할 것 같고 또 달라지는 부분들 뭐가 있습니까? 예",
  "아마 여러분들 비탈진 그 곳에 자동차 주차 미끄럼으로 인해서 사고가 발생하는데 아마 내일부터 또 이런 이제 장치가 필요합니다",
  "어~ 제가 이거 준비를 했는데 요 부분은 사실 제가 이번 여름에 캐나다에 살고 있으면서 주변에 직접 촬영한 겁니다",
  "이 사실 도로 학교 캠퍼슨데 평지입니다",
  "캐나다에서는 평지에도 이렇게 트럭들이 주차되어 있을 때는 이 플라스틱이 고무로 되어 있습니다. 세트로 제가 한국에 이런 걸 많이 비교를 하는데 이미 뭐~ 캐나다에서는 뭐~ 어린 아이들 뭐~ 저~ 동승했을 때 안전띠 맨다든지 또 뒷좌석 또 이런 차량 그~ 미끄럼방지 버팀목을 이렇게 의무적으로 하는 것들을 보고 왔습니다",
  "그래서 우리도 이제 거의 선진국수준으로 가고 있는데 빨리 좀 정착이 돼서 이런 사건 사고들이 좀 예방될 수 있도록 노력했으면 좋겠습니다",
  "교수님 근데 저 장치 있지 않습니까? 예",
  "저거는 그~ 운전자가 운전자가 구입을 해야 되는 건가요? 그렇죠",
  "이 자동차 운전은 화물자동찬데 이게 학교 안에 제가 이제 도서관을 왔다갔다 하면서 봤는데 왜냐면 신기해서 제가 이걸 한국에 언젠가 소개할 시간이 있을 줄 알았는데 이번에 이제 마침 제가 사진을 확대를 했습니다",
  "아마 우리나라도 조만간 이런 장치들이 판매가 되어서 승용차든 또는 뭐~ 화물트럭 같은 경우 미끄러지면 위험하거든요? 그렇죠",
  "실제로 저희 학교에서 예전에 어떤 교수님이 차를 언덕에 세웠는데 이게 미끄러져가지고 학생이 사망을 했습니다",
  "그런데 그 후에 학교에서 이런 버팀목을 제작을 해서 이제 언덕에 있는 차들은 의무적으로 설치를 했는데 시간이 지나다 보니까 또 아무도 안 해요",
  "그래서 앞으로 우리는 이런 안전에 대해서 좀 지금보다 훨씬 더 경각심을 가질 필요가 있습니다",
  "이 음주 후에 자전거를 타는 음주 자전거족 실제로 많다고 합니다",
  "이 과거 인터뷰 내용 한번 들어보겠습니다",
  "이~ 변호사님 이제 술 마시고 자전거 타도 안 됩니다",
  "그런데 이 단속을 어떻게 해야 될까? 그냥 타 지나가면 그만 아닙니까? 그렇습니다",
  "그렇기 때문에 사실은 일제 단속 방법이 아니라 음식점 주변에서 음주를 하고 곧바로 나와서 자전거를 타고 간다라는 점들을 포착을 하는 방식으로 음주 단속을 실시할 예정이라고 하구요",
  "어~ 만약에 음주 측정에 불응하게 되면 범칙금 십 만 원입니다",
  "그리고 여기에 더불어서 이런 범칙금이 부과가 됐는데도 범칙금이나 과태료를 체납하면 국제운전면허증 그 발 발급을 거부당할 수 있다라고 합니다",
  "책받침 여신에 이혼입니다",
  "이 책받침 여신으로 불렸던 영원한 동방불패 대만배우 임청하씨가 결혼 이십사 년만에 이혼을 했다는 보도가 나왔습니다",
  "이게 대만 주간지에서 나온 얘기인데요",
  "어~ 이천십육년에 한 차례 이혼소문이 사실은 돌았었는데 이번에는 결국에 이혼한 것으로 보인다라고 어~ 한 여자 배우에 말을 인용해서 보도가 나왔습니다",
  "그래서 어~ 얼마 전에 영화계 비밀 모임에서 임청하씨가 이혼했다라는 말과 더불어서 위자료로 팔십억 대만 달러 그니까 한화로는 약 이천구백십구억원을 받았다라는 얘기가 나왔다고 합니다",
  "근데 이~ 임청하씨에 이혼도 이혼인데 이 위자료 액수가 어마어마하네요? 임청하에 남편 이 의료업으로 시작을 해서 지금 현재 세계 오백대 갑부에 이름을 올리고 있습니다",
  "우리나라 돈으로 약 일조 구백사십칠억원에 달하는 재산을 보유하고 있는데 지금 임청하씨는 남편에 외도와 혼외자식 문제로 굉장히 심신이 지쳐있는 상태에서 이혼을 했다는 것이고 또 두 사람사이에서 낳은 딸들도 이미 장성했기 때문에 내 인생을 살겠다는 이유로 이혼을 했다고 전해지고 있습니다",
  "임청하씨 정말 유명한 배우 배우였고 인기 많았는데 이제 모든 걸 포기하고 결혼하지 않았어요? 구십년대 홍콩 영화에 전성기때 뭐~ 동방불패하면 모르는 사람이 없을 정도로 우리나라에서도 팬들이 굉장히 많았는데 한창 전성기에 결혼을 하죠",
  "결혼을 하고 영화계에서 완전히 은퇴하면서 주부에 삶에 전념을 합니다",
  "딸 두 명을 낳고 육아에 전념을 하는데 이미 여러 차례 불화설에 어~ 휩싸이기도 했어요",
  "일단 첫 번째는 아들을 낳지 못해서 이제 둘 사이가 멀어졌다",
  "이런 소문도 돌았었구요",
  "두 사람이 십년째 각방을 쓰고 있다",
  "뭐~ 이런 얘기도 있었고 실제로 한 보도에 따르면 이 남편이 상하이에 한 여성과 아들을 낳아서 보상형태로 한 천오백칠십삼억원 정도에 되는 호화주택을 선물로 준 바가 있다",
  "이런 여러 가지 이야기가 돌아서 어찌보면 이혼은 조금 더 뭐~ 예정되어 있다",
  "뭐~ 이렇게도 볼 수 있습니다",
  "임청하씨를 저희가 다시 볼 수 있을까요? 아무래도 그동안 이제 그~ 혼인 생활 자체가 상당히 좀 뭐랄까 불안했던 상황이구요",
  "또 상당히 그~ 심경에 변화가 생긴다면 향후에 또 과거에 했던 그런 그~ 연예계 활동을 개시하지 않을까 뭐~ 그런 추측을 할 수 있을 것 같습니다",
  "자 이 명절이 지나고 나면 가정 불화로 인한 사고 사건 소식이 유독 많이 들립니다",
  "오랜만에 가족들이 모여서 즐거운 시간을 보내는 자립니다만 이 때로는 가족간 갈등이 폭발해서 극단적인 결과를 낳기도 합니다",
  "오늘 가족이 뭐길래에서는 모여서 불화로 이어진 가족들을 만나보도록 하겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 유독 부모 자식 간에 말다툼을 하다가 극단적인 행동으로 이어진 사건들이 많았어요. 이번 명절에 예",
  "지난 이십사일날 경기도 부천에서 있었던 사건인데요",
  "술이 취해서 아들을 흉기로 찌른 오십대 가장이 구속이 되는 일이 있었습니다",
  "사연을 살펴 보면 아들하고 딸이 있었는데 사인 가족이 모여서 식사를 했다라고 합니다",
  "식사 자리에서 갑자기 아버지가 격분을 해서 둔기로 아들을 때리고 흉기로도 찔러서 상해를 입혔다라고 하는데 이를 말리는 그 아내 어머니까지 둔기를 때려서 상처를 입혔다고 합니다",
  "양 변호사님 이 아버지가 극단적으로 돌변을 하게 된 이유가 있을 것 같은데 음~ 아버지가 수사기관에서 진술을 하기로는 가족들이 나를 홀대해서 범행을 했다",
  "내가 소외된 느낌이 들어서 그랬다라고 진술을 했다고 합니다",
  "어~ 피해자말에 따르면요",
  "두 달 전에 어~ 아들에게 아버지가 대리운전을 해 달라라고 부탁을 했다라고 그래요",
  "근데 아들이 이걸 들어주지 않자 앙금이 생기게 됐고 그 이후로 어~ 상당 기간 동안 말을 안 할 정도로 관계가 악화됐다고 합니다",
  "자 여기서 경찰 관계자 설명 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "박 변호사님 이 아들과 아내는 그럼 지금 어떤 상태입니까? 아내는 당일 치료를 받아 별 이상이 없구요",
  "아들은 수술을 받고 중환자실에 있는데 다행히 생명에는 지장이 없다고 합니다",
  "경찰은 이 아버지를 살인미수죄 혐의로 구속한 상태입니다",
  "신 변호사님 반대로 대구에서는 거꾸로 된 사건이 있었죠? 예",
  "추석 전날인 이십삼일날 있었던 일인데요",
  "아버지와 아들이 다투는 과정에서 아들이 아들이 집을 나가게 됩니다",
  "그런데 술을 마시고 들어와서 만취해서 들어와서는 집에 불을 지르게 됩니다",
  "이 과정에서 이제 화재로 인해서 본인에 아들에 아내하고 며느리죠",
  "아버지가 이도 내지는 삼도 화상을 입게 됐는데 무엇보다도 가족에 상처가 크기도 하겠지만 아들 또는 이 불을 지르는 과정에서 화상을 입었다고 하고 가 가장 많이 다첬다고 합니다",
