  "아~ 트럼프 대통령이 김정은 위원장이 서울에 와서 문 대통령한테 얘기를 하면 네",
  "그걸 듣고 해달라는 걸 다 해 줄 수 있다는 식의 얘기를 하지 않았어요",
  "그런데 그냥 거절은 아닐 거에요",
  "반드시 이러 이런 걸 한다면 음~ 미국도 뭐 여러 가지로 챙겨 줄 수 있다 하는 얘기고 그걸 북미 정상회담에서 결론 내자는 얘기니까 음~ 어~ 와서 들어야죠",
  "그럼 김정은 신문에 에~ 신문에 난 거보다는 언론에 난 거보다는 좀 상세한 얘기를 했을 겁니다",
  "그러면 이제 그 장관님이 보시기에는 김정은 위원장이 물론 결정해야 될 사안이고 김정은 위원장 밖에 결정을 못 하는 거지만 어~ 사실은 이~ 지이십 전까지만 하더라도 시간도 얼마나 안 남았고 분위기상 김정은 위원장 연내에 방남하는 건 거의 불가능한 거 아니냐 이런 분위기였지 않습니까? 근데 그게 바뀌'었다고 보시는 거죠. 지금 네. 그렇죠",
  "그래 트럼프 대통령이 좋은 메시지를 준거에요",
  "그리고 문 대통령이 뭐 트럼프 대통령을 만난 음~ 것이 잘된 일이죠",
  "에~ 그렇게까지 트럼프 대통령이 과감하게 나올 줄은 사실은 저도 기대 못 했어요",
  "음~ 그러면 이제 미국 쪽에서는 김정은 위원장이 서울에 와서 그러니까 분위기 풀리고 또 거기서 얘기 나누고 그거 결론은 미국이든 어디든 와서 둘이 같이 만나서 해결하자 이런 메시지를 던졌다고 하면 예",
  "김정은 위원장 입장에서는 이걸 받을까요? 그런 북한의 어떤 뭐랄까요",
  "특징으로 볼 때 그리고 김정은 위원장의 특징으로 볼 때 어떻게 가능성을 전망하십니까? 음~ 두 가지 답방에 두 가지 의미가 있습니다",
  "하나는 약속을 이행한다고 그러는 의미에서 어~ 진정성을 보장하는 김정은 위원장의 비핵화 등등 관련된 진정성을 입증하는 그런 그~ 행위고 또 하나 트럼프 대통령이 이렇게까지 얘기를 했기 때문에 와서 문재인 대통령한테 설명을 들어야죠",
  "그니까 시기 면에서도 와야 되고 명분 면에서도 와야 되는 에~ 그런 상황이 됐습니다",
  "김정은 위원장이 근데 북한에 뭐랄까요",
  "그~ 당국자들은 말리지 않을까요",
  "아~ 그거 처음부터 말렸다는 거 아니에요",
  "지난번에 문정인 특보가 그러지 않았어요",
  "평양가서xxx 때 얘길 들으니까 참모들은 말렸는데 뭐 가령 태극기 부대나 이런 거 때문에 위험하니까 예예",
  "가지 마시라고 했는데 가겠다고 어~ 저~ 국무위원장께서 결심하셨다",
  "음~ 그쪽에서는 최고 지도자가 결정하며는 그것은 뭐 수령의xxx 원칙에 입각해서라도 이행을 해야 됩니다",
  "그럼 올 가능성이 훨씬 높아졌다고 보시는 거죠",
  "예예. 지금 그럼 남은 변수는 뭡니까? 남은 변수? 예",
  "왜냐면 우리가 근데 이제 그~ 이번에 와서 또 남북 관계에서도 뭘 그~ 김정은 위원장이 에~ 좀 진전된 뭐 좀 그~ 결과를 얻어 갈라고 말하자면 반대급부죠",
  "이걸 얻어갈라고 예",
  "할 것이 할 가능성이 있는데 이게 대기업의 대북 투자 문제 관련돼서 아하 정부에 어~ 정부에 어떤 그~ 보장이라던지 약속 같은 것을 좀 받아낼라고 하지 않겠는가 지난번에 그 냉면 발언 있잖아요",
  "그게 김정은 위원장에 에~ 의중을 읽어서 나온 발언이라고 봅니다",
  "그러니까 뉘앙스는 차치하고라도 내용상으로서는 네. 내용상으로는 음~ 말투 말투는 잘못된 건데 음~ 네",
  "김정은 위원장이 그~ 대기업들이 투자해 주면 좋겠는데라고 하는 걱정을 많이 하니까 그걸 읽고 충성의 지금 표시로 리성권 위원장이 이제 그런 얘기를 했다고 봐요",
  "그러니까 이번에 오면은 아마 어~ 그 얘기를 꺼내지 않겠는가 그러면 그~ 남쪽에 예를 들어서 삼성 반도체 공장 같은 남쪽의 대표적인 산업시설 시찰 이런 것도 포함될 수 있겠네요",
  "개성공단 열 때부터 김정은 위원장 때 그~ 개성공단을 열었는데 그때부터 하이테크놀로지 그러니까 하이테크 고기술 그~ 기술 집약도가 높은 그런 기술이 저~ 산업 산업이 좀 들어 오기를 바라는데 와서 냄비나 두드려 맨들고 뭐 시계나 맨들고 되겠습니까? 그랬는데 아~ 그때 그랬어요? 초반에? 아~ 그럼요",
  "아~ 그런데 지금도 그 하이테크롤노지에 대한 갈증은 있어요",
  "거기 물론 제법 그쪽에 준비를 많이 하고 있지만 그래도 어~ 세계적인 그~ 명성을 날리고 있는 삼성 같은데는 한번 가 보고 싶을 겁니다",
  "그게 궁금하지 않다면 오히려 이상한 거죠",
  "음~ 그 이외에 제주도라든가 이런 흔히 언급되는 장소 외 북한이 관심 가질만한 남쪽의 장소가 있을까요? 글쎄 뭐 날씨가 좋으며는 그~ 제주도는 한번 가보고 싶어 할 거에요",
  "네. 제주도는 한번 왜냐하면 이제 저 사람들이 에~ 한라에서 백두까지 백두에서 한라까지를 노래를 부르지 않습니까? 예예",
  "그런 데다가 우리가 백두산 가고 싶어 하듯이 네. 김정은 위원장으로서는 그 어머니 고영희에 네네",
  "그 태생지는 아니지만은 그~ 부모님의 고향이기 때문에 그~ 외갓집에 고향이기 때문에 제주도에 대해서 관심이 있을 수 있죠",
  "그런데 거기가 겨울철이어서 어~ 날씨가 안 좋으면 헬기도 내리기 어렵다는 점에서 어~ 그건 그때 가서 봐야 될 겁니다 아마 대중지표 있지 않습니까? 능라도같은 예",
  "네. 그러니까 광화문에서 오픈된 공간에서 해야 된다고 저는 개인적으로 주장하지만 그건 뭐 아휴 그거 그거는 소위 그~ 경호 문제 때문에 네",
  "한다며는 국회 연설 정도 국회 연설 그런데 이제 그럴 때 자유한국당이 또 퇴장을 하거나 하며는 참 모양이 안 좋은데 에~ 이번에는 그러지 말아야죠",
  "에~ 이번에는 그러지 말아야죠",
  "그럼 예를 들어서 그 그런 대형 체육관에서 실내 체육관 같은 데서 하는 행사 같은 거는 북한에 받아들일까요? 그게 대형 체육관에서 하는 것이 뭐 큰 의미가 있습니까? 사실은 네",
  "국회 같은 데서 하는 것이 정치적 효과가 있죠",
  "그런 의미도 있지만 대중들도 뭐랄까 만날 기회가 있으면 우리가 능라도 가서 어~ 문재인 대통령이 연설했던 것이 임팩트가 있었듯이 그런 기회를 우리가 마련 한다면 북한에서도 응할까요? 아이 근데 저~ 실내 체육관도 광화문이랑 똑같이요",
  "어떤 사람들이 들어올 줄 압니까 거기에 거기 뭐 거기는 통제가 그나마 되니까",
  "아~ 그래도 그 수 많은 사람을 갖다가 전부 몸을 뒤지고 그럴 수 있어요",
  "그러니까 뒤지면 되지 않을까요",
  "국회가 제일 안전하다",
  "에~ 국회가 제일 안전하다",
  "뭐 국회야 당연히 할 거 같은데 자 아니 거~ 국회를 보며는 다른 데는 할 필요가 없는 거죠",
  "음~ 아니 일반 국민들도 만나고 싶어 하는 국민들이 있습니다",
  "자 이건 어떻습니까? 이 북한이 그~ 관계에서 망설이는 이유 중에 하나가 아니 뭐 예를 들어서 영변 핵시설 먼저 일부 폐기하고 그럴 수도 있는데 그럴 경우도 또 미국은 그 자리에 가만있으면 점점점 내놓을 카드만 사라지고 이렇게 되는 거 아닙니까? 음~ 그걸 걱정하는 그런 우려 그걸 걱정하는 네. 그걸 우려 그걸 우려하고 있죠",
  "그런데 그런 것에 대한 확실한 보장을 어~ 트럼프로부터 트럼프 대통령으로부터 받아내야 되고 그럴라면은 이번에 트럼프 대통령이 무슨 말을 했는지 문 대통령한테 자세한 설명을 들어야 될 거 아니에요",
  "그럼 문 대통령 설명을 듣고 북미 정상 회담에서 어떤 것을 요구할 것인지 전략을 세워야죠",
  "그럴라며는 어~ 문 대통령을 거쳐야 됩니다",
  "시기는 언제쯤으로 보십니까? 된다면 된다며는 지금 뭐 언론에서도 예측을 하던데 그리고 어~ 정부 당국자도 귀뜸을 했다고 그럽디다",
  "그러니까 십칠일 날 사실은 십이월 십칠일 그~ 아버지 김정일 위원장 기일이죠",
  "그날은 못 올 거고 예",
  "그다음에 이십일부터는 또 뭐가 일정이 꽉 있다",
  "십팔 십구 이십 이렇게 되면 딱 고 사이 구 일 팔 부터 구 이 공 지난번 문재인 대통령이 평양 방문 및 정상 회담하고 딱 삼 개월 만에 예",
  "이뤄지는 건데 십팔 십구 이십을 비워놨다고 하는 거 봐서는 음~ 뭐 그때 올라 오지 않겠는가 십팔 십구 이십이면 마지막 주는 머~ 크리스마스 있고 하니까 그 전 주 어~ 수 목 금이 되는 거군요",
  "뭐 북한한테는 크리스마스는 큰 의미 없고 네네",
  "남쪽에는 번잡하니깐요",
  "그때가 되면 예예. 예",
  "우리 정부 정부 당국에서 그 정도는 서로 그~ 교감을 했을 거에요",
  "예. 좀 더 구체적인 게 나오면 다시 한번 연결하겠습니다",
  "자 자유한국당 원내 대표 예. 연쇄 인터뷰 중입니다",
  "저희가 어~ 두 분했고 오늘은 세 번째입니다",
  "자유한국당 김학용 의원 스튜디오에 직접 나오셨습니다",
  "자유한국당의 안성맞춤 원내 대표가 되겠습니다",
  "어~ 제가 이제 인터뷰 저희 뉴스 공장에 처음 나오셨지만 이제 인터뷰하기 전에 다른 인터뷰를 쭉 봤는데 네네. 네",
  "다른 후보님들 하고는 좀 다르시더라구요",
  "여러 가지 톤이 뭐라고 할까요",
  "어~ 좀 더 직설적이고 솔직하다고 할까요",
  "예. 나경원 의원에 대해서도 다른 분들은 다른 후보에 대한 디스 디스 에~ 불편한 얘기 잘 안 하시던데 의원님은 꽤 하시더라구요",
  "네. 뭐 제 성격이 원래 그렇습니다",
  "그래서 의원님들한테 또 인기가 좋은 것도 사실입니다",
  "아~ 그래요? 뭐 이렇게 뒤끝도 없고 어~ 할 말은 다 하고 뭐 그렇습니다",
  "보니까 그~ 강석호 의원이 네네",
  "의원님을 지지 표명하고 불출마 선언을 했어요",
  "어~ 다른 의원들 중에 그~ 이런 식의 지지 선언을 받은 분은 없습니다",
  "의원님은 왜 어~ 이런 지지를 받으실 수 있는 거죠? 본인의 강점이 뭐길래 이렇게 다른 의원이 나도 원내대표 생각하다가 나 불출마하고 예. 어~ 김학용 밀어줘야 되겠다",
  "이런 생각 왜 하게 되는 거죠? 그~ 본인 자랑 타임입니다",
  "그~ 강석호 의원님이랑 저랑 정말 가까운 사이입니다",
  "아~ 친해서 그런 거군요",
  "예. 그래서 그 형님이랑 저랑 예",
  "사전에 얘기를 했습니다",
  "둘 중에 한 사람만 하자",
  "원내대표를 놓고 예",
  "정말 친형제 같은 사람이 이전투구하는거는 좋지 못하다",
  "그래서 둘이 한번 열심히 하다가 누가 더 당선 가능성이 높으냐 상황 봐서 아~ 그쪽으로 다가 하자 그런 뜻으루다가 했구요",
  "아직 시작도 제대로 안 했는데 당선 가능성을 어떻게 알고 미리 밀어 주신 거에요",
  "뭐 그거는 저희가 어~ 어~ 강석호 의원님도 사람이 참 아쌀하고 솔직하기 때문에 네",
  "그런 측면에서 허심탄회하게 얘기를 많이 했구요",
  "사실은 제가 뭐 상임위원장 같으면 두말도 안 하고 제가 강석호 의원님한테 양보를 했습니다",
  "그러나 어~ 원내대표는 좀 성격도 다르고 어~ 솔직히 말씀드리면은 제가 잘 할 수 있는 게 원내대표라고 생각이 됩니다",
  "아마 제가 과거에 다른 거를 제안했다며는 제 스스로 저는 안 한다고 했을 겁니다",
  "원내대표 저를 알기 때문에 예",
  "제가 우리 김어준 공장장 어떻게 아시는지 모릅니다만 제가 스물여덟 살에 이해구 의원비서관부터 시작해서 예",
  "도의원 세 번 도십칠대때 공천 준다고 그래서 경기도 의회 부의장하고 내려가다 중간에 공천이 바뀌'어 가지고 사 년 백수로도 놀고 네",
  "그리고 이제 그 외에 에~ 국회의원을 세 번 했습니다",
  "다시 말씀드리면은 제가 전형적인 흙수저 정치인이다",
  "그리고 지난 삼십 년 동안 나름대로 훈련을 받아왔기 때문에 내년도에도 아주 우리 자유한국당에겐 어려운 한 해가 될 텐데 지금 모든 의원님들이 바라는 원내대표가 뭐냐 네. 뭡니까? 문재인 정권의 독주를 막고 네",
  "지금 공중에 떠 있는 민심을 자유한국당으로 불러올 그런 강하고 선명한 그런 야당 원내 대표를 바라거든요",
  "뭐 그런 측면에서 저는 원내 제가 감히 적임자라는 생각에서 예",
  "이번에 나서게 됐습니다",
  "예를 들면 그런 점에서 김성태 원내 대표와의 차별점은 어디에 있는 겁니까? 김성태 원내 대표는 우리 김어준 공장장이 제일 친핸 걸로 알고 있는데요",
  "제일 친하지는 않습니다",
  "김성태는 그렇게 얘기하던데 그래서 그~ 김성태 원내대표가 지난 일 년 동안 가장 잘 한 거 한 가지를 뽑아보라 하면은 예",
  "정말 우리 자유한국당 하면은 웰빙 정당 귀족 정당 예",
  "더 올라가면 차떼기 정당 이미지가 남아 있지 않습니까? 전투력이다",
  "그럼 그런 것을 정말 지난 일 년 동안 강력한 대여투쟁을 통해서 정말 야성을 회복한 거 예",
  "그것이 김성태 원내대표가 가장 잘 한 거라고 생각이 됩니다",
  "그래서 저는 김성태 원내대표가 들개 얘기를 했는데 예",
  "전 진돗개 얘기를 합니다",
  "그러니까xxxxx 싸우는 것은 들개 정신을 이어받지만 그러나 좀 더 얕고 설득력 있게 싸우겠다",
  "진돗개 하면은 정의를 이야기하고 예",
  "또 진돗개 하면은 모든 국민들이 좋아하지 않습니까? 우리가 정권을 다시 찾아 올려면은 예",
  "수많은 국민들의 지지를 얻어야 되는데 들개 가지고는 안된다",
  "저는 그래서 능력과 비전을 갖춘 새로운 야당을 모습을 만들어서 제가 원내 대표하는 동안에 정당 지지율 사십 퍼센트로 끌어 올리겠다",
  "그런 생각을 가지고 원내대표 선거에 임하고 있습니다",
  "그것 참~ 김성태 원내대표는 들개에 불과했다",
  "들개에 불과했다고 그러지 마세요",
  "왜 싸움 시키 시킵니까? 제 절친이랑  그런데 나경원 후보를 딱 집어서 비판하셨어요",
  "비판한 건 아니고 예",
  "팩트를 얘기한 겁니다",
  "팩트 팩트가 뭔지 다시 한번 말씀해 주십시오",
  "나경원 의원님은 네",
  "우리 당에 훌륭한 자산인 건 분명하지만은 네",
  "주로 자기가 주인공이 되고자 하는 정치를 해왔거든요",
  "저는 주로 남는 남을 돕는 역할을 해왔습니다",
  "그~ 제가 도운 중에 나경원 의원도 아주 핵심 중에 한 명입니다",
  "xxxx 나경원 의원의 거의 모든 선거 뒤에는 김학용이 있었다",
  "나경원 의원이 더 잘 알죠",
  "아~ 그래서 아마 저는 떳떳하지만 나경원 의원님은 좀 솔직히 좀 껄끄럽고 미안한 감정이 있을 겁니다",
  "음~ 그렇기 때문에 제가 당당하게 나온 거고 그리고 언제 뭐 도우셨던 이유는 나경원 의원이 그만큼 경쟁력 있으니까 도운 거니까 그건 불만하실 내용이 아니잖아요",
  "아~ 제가 불만합니까 지금? 그런데 그 얘기를 왜 하시는 겁니까 그럼? 무슨 얘기냐면은 예",
  "그러니까 남의 도움을 받았으면은 예",
  "본인도 남을 돕는 것이 저는 정치의 본령이라고 생각이 되는데 이제는 나를 도와라",
  "그런 측면이 좀 부족하다 그런 거를 지적을 한 거죠",
  "예전에는 내가 너를 도왔으니 이번에는 니가 나를 도와라 이런 건가요",
  "뭐 일부 그런 경향이 아~ 그런 거~ 제가 또 하나 말씀드리면 원내대표라는 게 그런 이유도 있다",
  "네. 너무 솔직하신 것 아닙니까? 원내 대표라는 것이 네",
  "결국은 의원님들을 돕는 일이거든요",
  "다시 말씀드리면은 제가 늘 하는 얘기입니다마는 저는 이제까지 남을 돕는 역할을 했고 이제는 제가 나설 때가 됐다고 생각했기 때문에 나서는 거고 제가 원내대표가 돼서도 제가 주인공이 되기보다는 백열두 분의 의원님들을 주인공으로 만들어 내는 일을 하겠다",
  "지금 모든 국민들이 자유한국당에는 야~ 이거 뭐 사람이 없어 인물이 없어 그런 얘기를 했는데 아~ 사람이라는 게 뭐 하늘에서 떨어집니까? 결국은 그 당에서 만들어 내야 되는데 저는 우리 당에 대단히 유능한 자산들이 많다",
  "다만 이제까지 그분들에게 제대로 기회를 제공해 주지 못했다",
  "저는 우리 의원님들에게 그런 기회를 제공을 해서 국민들의 사랑을 받을 수 있는 그런 스타 전사들을 많이 만들어 내도록 하겠습니다",
  "나경원 의원은 그~ 어~ 성 성정으로 볼 때 본인이 주인공이 되는 정치를 앞으로도 할 것이고 나는 다른 사람을 주인공으로 만드는 정치를 할 것이다",
  "뭐 그 정도까지 저에게 답변을 원하며는 너무 가혹하십니다",
  "아니 그런 주장하시는 거 아닙니까? 지금? 뭐 제가 말씀드렸지 않습니까? 이건 어떠세요",
  "그~ 나경원 미래에 대해서 예측하는 거는 어렵구요",
  "나경 현재까지 상황은 그렇습니다",
  "나경원 후보가 어~ 비박이었으면서 지금 표를 얻기 위해서 비박도 친박 아니라고 말한다",
  "이렇게 말씀도 하셨죠",
  "아니 저기 나경원 나경원 의원은 비박인 거죠",
  "말하자면 아니 호박에다 줄 긋는다고 수박이 됩니까? 그~ 아니 그렇지 않습니까? 아니 나경원 의원은 오리지날 비박입니다",
  "저는 그래도 박근혜 대통령 선거래두 두 번도 왔지만은 김무성 대표 비서실장 하면서 눈 밖에도 낫습니다마는 저는 그래서 정치적 유불리에 따라서 자기 입장을 바꾸는 것은 전 맞지 않고 다만 자기 친불친을 이 정치를 하면서 없을 수는 없지만 어떤 조직의 책임을 맡었을 때 누가 더 공정하고 그 조직을 올바른 방향으로 이끌어가냐 네",
  "그것이 관건이라고 생각이 되고요",
  "그래서 저는 그런 측면에서는 그래도 네",
  "제 사심 없이 살아온 제 진정성을 알아주시리라고 믿고 거기에 기대를 많이 하고 있습니다",
  "그러니까 나경원은 원래 비박이었으면서 지금 원내 대표에서 친박표를 얻기 위해서 저러는 거다 이런 이런 말씀이신 거죠",
  "말하자면 사실입니다",
  "나경원 의원님들이 다 아세요",
  "심지어는 나경원 의원님을 돕는 사람들도 다 알아요",
  "그 내용에 대해서 어~ 다만 자기들이 필요에 의해서 나경원 의원님을 돕는 거죠",
  "근데 의원님도 박근혜 전 대통령 탄핵에 찬성했지만 이제 어~ 내년 봄에는 사면해야 한다",
  "이것도 사실 의원님도 친박의 마음을 풀어 주려고 하는 거 아닙니까? 아~ 노 전혀 아닙니다",
  "제가 이렇게 한다고 안 찍을 친박들이 절 찍겠습니까? 그건 전혀 아니고요",
  "예. 이거 제스쳐 아니에요? 아~ 그럼요",
  "저 솔직한 얘기만 한다고 저게 평소에 가지고 있던 생각입니다",
  "무슨 얘기냐면 박근혜 전 대통령이 탄핵을 당한 것은 예",
  "최순실 국정농단 사태에서도 보는 것처럼 대한민국 대통령으로서 있을 수 없는 비상식적인 행동 예",
  "처신 이런 것들이 국민의 공분을 산 거지 박근혜 대통령이 지금 삼십삼 년형을 받았는데 예",
  "그 당시에 대통령이 무슨 개인적인 이익을 취하거나 뭐 이권에 관여해서 국민들이 분노했던 것은 아니다",
  "그리고 지금 박근혜 대통령을 재판하는 잣대로다가 모든 전직 대통령 거꾸로 매달아서 털기 시작해믄 제가 봤을 때는 박근혜 대통령이 삼십삼 년이믄 다들 최소한도 오십 년 이상은 살 거다 그런 생각을 가지고 있고 네. 구체적으로 말씀해 주시죠",
  "어떻게 오십 년이 나옵니까? 예? 그 정도로 박근혜 전 대통령께서 네",
  "개인적으로는 절대 재물을 탐하거나 그런 분이 아니래는 것을 저를 비록 대통령은 저를 미워했습니다만 그것이 저는 사실이라고 알고 있습니다",
  "그러면은 탄핵할 때부터 여긴 물도 안 줍니까? 시간 얼마 안 남았으니까 조금만 참으세요",
  "그러면 그리고 의원님 다른 다른 거 전에 어~ 있기 전에 혹시 낙선하시더라도 저희 방송에 좀 자주 나오셔야 되겠네요",
  "스타일이 저희하고 맞으 맞으시는 것 같은데 뭐 스타일이 맞습니다마는 네",
  "뭐 이왕이면 돼서 나오도록 하겠습니다",
  "뭐 되면 잘 안나오시더라구요",
  "바빠가지고 자 저는 우리 오늘 공장장 만나니까 마음에 드는데 앞으로 친해져야 될 것 같아요",
  "그거 저는 생각해보겠습니다",
  "그런데 탄핵 당시에도 이미 어~ 탄핵은 하지만 사면을 해야 된다 이런 생각을 하셨다는 거에요",
  "지금 그니까 박근혜 대통령에 대해서 탄핵에 찬성하신 탄핵 찬성 소위 비박 탄핵 파인데 뭐 복당은 했지만 제 말은 이게 원내대표에서 친박의 마음을 얻기 위해서 하는 게 아니고 이미 나는 예전부터 탄핵할 때부터 일정 시점이 되면 그것까지 솔직히 얘기해야 됩니까? 네",
  "솔직히 그렇게 생각했습니다",
  "그래서 그~ 태극기 부대도 합류하는 게 당연하다고 지금 생각 말하신 그거는 워딩이 좀 틀린데요",
  "자유한국당이 집권 세력이 되기 위해서는 정말 그~ 합리적이고 건강한 보수가 돼야 되는데 예",
  "그러려면은 극우나 극좌는 소수정당이 지향해야 될 목표점이다",
  "그런 점을 분명히 말씀드렸구요",
  "그런 분들이 아니라고 하면은 당연히 합류해야 된다",
  "그리고 저는 분명히 얘기하지만 보수가 실패한 것이 어려운 사람들을 어루만지는 따뜻한 보수가 부족했다고 생각이 됩니다",
  "그런 측면에서 저는 따뜻한 보수를 어루만지는 그런 그~ 보수를 지향하겠습니다",
  "태극기 부대에서 극우라고 평가하기도 하는데 극우라고 평가하는덴 동의하지 않으십니까? 그중에 실제 극우가 있습니다",
  "제가 그래서 그것을 분류하고자 하는 거죠",
  "아~ 태극기 부대에도 극우도 있지만 아닌 사람도 많이 있다",
  "아닌 분들이 훨씬 더 많은데 에~ 이끄는 사람들이 자꾸 방향을 그렇게 끄니까 실제 태극기 부대에 나가는 사람 중에서도 그걸 아주 안타까워하는 분들이 많이 있습니다",
  "아~ 저희 지지자들도 많이 있습니다",
  "그러니까 태극기 부대는 어~ 그걸 이끄는 극우적인 성향의 사람들이 있을 뿐 전체는 극우는 아니다 그러니 선별해서 네. 분명 분명히 그렇게 생각합니다",
  "어떻게 선별합니까? 근데 받을 때 받을 때가 아니라 그거는 그~ 상식적인 사람들이라면은 정상적으로 우리 당을 좋아해서 오는 거면은 맞는 거고 그렇지 않은 사람들이 특별한 의도를 가지고 묻어두러 오는 것은 결코 우리 당에 오래 있을 수는 없다고 생각됩니다",
  "구분은 잘 안 될 것 같은데 쉽지 않은 얘기죠",
  "구분하는 거 제가 고민할 일은 아니니까 다 다음으로 넘어가자면 이 대목도 굉장히 인상적이었습니다",
  "유승민 의원에 대해서 이제 뭐 보수 대통합 얘기하면서 항상 차기 주자군에 일이 위를 보수 후보 잠재 후보 군중에서는 다투니깐요",
  "유승민 후보은 어떻게 할 건지 얘기 많이 나오는데 유승민 의원에 대한 의견을 묻는 질문에 어떤 인터뷰에서 나도 유승민 의원이 탐탁지 않다라고 말하셨어요",
  "그렇습니까? 그런데 그렇게 얘기한 것까지 쓰는 기자가 어디 있습니까? 대체 그건 쫌 빼고 해야지 제가 찾아봤어요",
  "아~ 이분은 유승민 의원에 대한 의견은 어떤가 하고 찾아봤더니 딱 나오던데요",
  "뭐 제가 얘기한 건 사실입니다",
  "왜 탐탁지 않으십니까? 그~ 역시 지도자로서 포용력이 좀 부족한 게 아쉽다",
  "포용력 여러 가지 능력은 충분하신데 네",
  "좀 포용력이 부족하다",
  "그런 측면에서 아쉬움을 가지고 있습니다",
  "여러 가지 장 장점이 있긴 하지만 단점도 있다",
  "뭐 그렇지만 그분도 우리 보수의 자산 중에 한 분이기 때문에 저는 뭐 문호를 활짝 개방해서 어떤 분 뭐 오세훈 전 시장님 들어 오셨지 않았습니까? 예",
  "어떤 분들이 들어와서 미래 권력을 놓고 멋있는 진검승부를 한번 벌이는 것이 우리 자유한국당에 도움이 되리라고 생각합니다",
  "워낙 솔직하게 말씀하시니까 짧게 짧게 몇 가지여쭤볼께요",
  "짧게 단답형으로 네",
  "김무성 의원은 이번 그~ 전당 대회 당 대표 출마 안 하십니까? 이걸로 대답을 드리겠습니다",
  "제가 대표할 때 비서실장 했는데 네",
  "한 사람은 당 대표되고 한 사람은 원내 대표 나오면 아~ 그거 이해하겠습니까? 그래서 제가 만약에 대표님께서 당 대표 나오시면 제가 원내 대표를 안 나오는 게 맞습니다",
  "그랬더니 나 신경 쓰지 말고 편안하게 나가라 그렇게 얘기한 걸로 대신 대답을 대신하겠습니다",
  "홍준표 전 대표 당 대표로 나와도 됩니까? 나오냐 안 나오느냐가 아니라 나오지 말 나오면 안 된다는 사람들도 있잖아요",
  "근데 지난 대선에서 홍준표 당시 후보를 지지하셨기 때문에 에~ 유승민 후보가 아니라 아니 저기 김어준 공장장이나 저나 네",
  "홍준표 전 대표나 누가 얘기한다고 말들을 사람입니까? 그러니까요",
  "그러니까 그래서 그게 아니라 그래서 의원님의 의견이 궁금한 거에요",
  "나와 이번엔 나오면 안 된다",
  "혹은 뭐 저 개인적으로는 나와도 된다",
  "나와도 안 된다가 아니라 네",
  "이번에는 어~ 좀 나오지 마라 한마디로 아~ 제가 어떻게 나오지 말라고 그렇게 얘기합니까",
  "안 나오시고 제가 이야기한 것처럼 그 미래 권력을 놓고 정말 진검승부를 벌였으면 하는 거고 오세훈 전 시장은 그~ 홍준표 전 대표가요",
  "저는 대단히 비상한 능력의 소유자라고 생각을 합니다",
  "저도 그~ 어~ 비상한 능력이 있다고 생각합니다",
  "네네. 그런데 그것이 국민들에게 좀 제대로 전달이 잘 안 되는 점이 저도 아쉽게 생각합니다",
  "그것도 능력에 포함되는 거죠",
  "예. 오세훈 전 시장은 당 대표 자격이 있습니까? 당 대표 자격이요? 예. 왔다 갔다 한다 색깔이 분명치 않다는 얘기들이 있어 가지고요",
  "친박도 비박도 아니고 너무 기회주의적이 아닌가하는 정치를 하면서 또 부침이 하나 없을 수는 없고요",
  "어~ 저는 그것은 크게 중요하지 않다고 생각이 되고요",
  "뭐 있다고 생각합니다",
  "김학용 의원이었습니다",
  "자주 나와 주십시오",
  "네. 당선되면 자주 나오겠습니다",
  "  하태 하태 하태경 티브이 개설하신 하태경 최고 위원 나오셨습니다",
  "아무리 아무리 가입할라고 해도 검색이 안되가지고 어~ 지금 몇 명까지 됐습니까? 한 삼천 이백 명 제가 어제저녁에 보니까 어~ 현역 의원으로 삼천 이백 명은 이게 적은 숫자입니다",
  "한 만 명은 넘어야 되는데 최소한 만 단위는 돼야 어디 가서 아이 그래서 제가 저~ 가짜뉴스를 좀 세게 하려고 예",
  "보니까 이게 좀 예를 들어 이런 가짜 뉴스가 있어요. 문 대통령 치매다",
  "문 대통령 간첩이다",
  "근데 이거를 가짜뉴스라고 해야 됩니까? 아 그니까 이거 그냥 국민들 사이에서 저절로 가짜 뉴스라고 넘어가야 되는데 예",
  "근데 또 보면 치매다 이런 그 그게 카톡으로 또 와요",
  "근까 믿는 사람 있다는 거라 그렇죠",
  "아~ 그래서 내가 지금 탄핵 때만 해도 박근혜 대통령 탄핵 시기만 해도 가짜뉴스 이건 해명해야 될 만한 가치가 있다는 게 있었어요",
  "그래서 내가 많이 했어. 정말로 찾아보면 예",
  "여러 건 했는데 지금은 뭘 지금 가짜 뉴스를 반 반박할만한 가치가 있는 정말 가짜 뉴스냐 기준 이게 잘 안정해져요",
  "북한에 쌀 뭐 백만 톤 이백만 톤 지원 이런 건 이미 해명이 안 됐나요? 해명을 하는 쪽에선 해명을 하는데 믿는 쪽에선 여전히 아~ 믿는 쪽에선 믿죠",
  "그래서 한 번 어쨌든 보수 진영에서 보수후보가 보수의원이 이건 아니다라고 짚어주는 그런 내용이 어~ 나와 주면 제가 보기에는 이~ 뜹니다. 하태경 티브이 아 그건 뭐 당연 당연히 할 거 할 겁니다",
  "근데 문제는 이미 다 해서 예",
  "제이티비씨에서 많이 다뤘더라고요",
  "그 그분들은 그래서 제이비티씨를 안 봐요",
  "또 그분들은 그걸 믿는 분들은 그래서 제가 고민입니다",
  "저도 자존심이 있지 남이 한 걸 또 재탕하긴 좀 싫고 어~ 근까 왜냐하면 보수 그 시청자들이 아 보수 의원이구나 하고 일부로 찾아보는데 어이 가짜라고 하네 이분은 이쪽 진영에서는 그니까 나를 또 보수로 안 보는 사람들도 있고 해서  그게 쫌 고민인데요",
  "아무튼 아무튼 좀 리스트를 지금 작성 중에 있고 예",
  "아 가짜 뉴스 리스트를 작성하겠다",
  "네. 어떤 기준으로 할 것인지 가짜 뉴스 종류도 워낙 많아 가지고 그 아주 사소한 것부터 네",
  "뭘 할까요? 큰 것까지 쌀 쌀은 할게요",
  "쌀 쌀 총정리 한번 해볼게요",
  "네. 대표적인 거 예. 그렇죠",
  "몇 가지 이미 거론됐다 하더라도 하태경의 시선으로 바라보는 가짜 뉴스 네. 지난번에는 그 이야기를 할까 했어요",
  "남진이 이제 등장해가지고 박근혜 대통령 잘못했다",
  "이런 이야기를 했다",
  "근데 남진이 그런 적이 없거든요",
  "음 뭐 그런 거라든지 이낙연 총리가 베트남 가서 작성한 예",
  "뭐 인제 북한 가서 작성한 거라고 한 가짜 뉴스도 많이 퍼져요",
  "요런 것들은 이미 다 해명이 되가지고 해명이 충분히 안 된 경우도 있습니다",
  "그니까 대중적으로 안 알려진 건데 안 알려진 거라도 아 근까 이미 해명이 됐더라도 안 알려진 거는 그렇죠",
  "잘 안 알려진거 꼭지를 잡아서 그렇죠",
  "뭐 그런 좀 기획을 그래서 가짜 뉴스가 뭐가 도는지 그리고 그거는 어~ 사실관계가 어떠한지 찾아보려면 아 하태경 뉴스 하태경 티브이 들어가야 되겠구나 그런 사실 또 저에 대한 가짜뉴스도 많아요",
  "최근에 좀 많아져가지고 예. 누구누구하고 사귀'었다",
  "뭐 이런 얘기 그거보다 더 더 심했던 게 하태경 병원 입원했다",
  "병원에요? 아니 그 내가 이 가짜 뉴스 심각성을 느끼기 시작한 게 예",
  "갑자기 내 어떤 행사 중인데 예 전화와 문자가 막 쏟아지는 거에요",
  "괜찮아요? 별일 없어요? 그니까 하태경 병원 입원했다",
  "왜 입원했다는 겁니까? 무슨 여배우 스캔들로 화병 나서  화병 나서 아 본인이 문제 제기하던 그 스캔덜의 꺼꾸로 대상이 되가지고 그죠? 예",
  "아 그래서 인제 그거는 화병이 나가지고 예",
  "내가 연락이 안 되면 가족들이라도 연락이 안 되면 걱정이 되잖아요",
  "그래서 이 가짜 뉴스 그만두면 안 되겠다",
  "당해보니까 아 그렇지",
  "왜냐하면 주변 사람들을 걱정하게 하잖아",
  "그것도 그렇지만 그걸 대부분은 안 믿겠지만 믿는 사람이 있어요",
  "아니 그니까 있으니까 도는 거죠",
  "병원에 갔다는 거를 연락이 안 되면은 사람들이 서 혹시 간 게 아니냐 내가 페북 하나 안 올리면 그날 병원에 갔나보다 믿을 수가 있기 때문에 화병에 나서 병원에 갔다 해요? 예",
  "심지어 해경궁 김 씨가 하태경이라는 가짜 뉴스도 올라와 있어요",
  "아 그래요? 네. 고생하시고요",
  "고생하시고 어쨌든 하태경 티브이 이제 유튜브에 검색하면 나온다는 거죠? 걸린다는 거죠? 아 근데 이거는 내가 공장장 입으로 직접 말 못 할 것 같아서 오늘 생일 아니에요? 공장장  맞구나",
  "생일축하해주십쇼. 여러분 제가 대신 말씀드립니다",
  "하태경 티브이 구독해주세요. 네",
  "요 얘기 한번 해볼게요",
  "그 정치하는 엄마들이라고 이 유치원 관련해서 문제 제기를 최초로 한 그런 단체들 엄마들의 단체가 있는데 이런 얘기를 하더라고요",
  "그 장하나 대표가 장하나 대표가 있는 것도 아 있는 건 아닌데 공동 대푠데 유치원 삼법의 캐스팅 보트는 결국 바른 미래당이 쥐고 있다",
  "자유 한국당은 사실상 삼법을 무력화하는 대치법을 냈는데 그것은 뭐 오히려 악법이다",
  "그런데 이제 그 숫자로 볼 때도 소위에서나 법서의 숫자로 볼 때도 바른 미래당이 캐스팅보트를 딱 쥐고 있다",
  "바른 미래당이 여기서 어떤 입장인지 분명히 해달라 분명히 했죠",
  "그니까 그~ 저도 좀 내용을 보고 왔는데 네",
  "이제 박용진법 총론에 있어서 부정하는 사람이 누가 있겠 있겠 있겠습니까? 네",
  "회계 투명성이 이번에 좀 완전히 관철이 돼야 되고 근데 이제 걱정하는 것들이 이제 박용진법에 대한 오해가 있는 것 같아요",
  "사립 유치원분들도 저한테 와서 설명을 하는데 사유재산 다 뺏아갈려 그런다",
  "그런데 박용진 의원한테 물어보니까 사유재산 뭐 뺏어가는 그런 내용 없다",
  "그니까 서로 오해가 있어요. 그리고 오해가 아니라 일부로 이 이해하지 못한 척 아이고 하는 거 아니에요? 처음 시작할 때부터 서로 좀 큰 결정적 대결이 있었죠. 대립은 거기서 시작 했 했는데 또한 나는 이걸 지원금으로 할 거냐 보조금으로 할 거냐 네",
  "회계 투명성 강화하는 게 실현이 되면 직업적인 문제래요",
  "그래서 고 문제에 있어서 우리 당의 그 법적으로는 차이가 있습니다",
  "근데 이게 성격은 원비를 유치원비를 대납하는 거잖아요. 정부가 예",
  "그니까 거기에 맞게 해주면 되는거에요",
  "그니까 일반 경상비를 보조해주는 게 아니 아니잖아요",
  "박용진 의원도 그 정도는 저는 타협이 가능하다고 보고 그래서 지금 지원금을 보조금으로 바꾸는 것이 가능하다? 그니까 지원금이든 보조금이든 그게 부차적인 문제다",
  "회계 투명성만 보장이 되면 그래서 법적 차원에서는 부차적인 문제가 아닌데 어쨌든 아니 그래서 이게 정치적인 타협이 중요한 시점이기 때문에 저희 당에서 중재안을 냈는데 예",
  "한국당에서 일단 부정은 안 했어요",
  "어~ 중재안의 핵심은 뭡니까? 중재안의 핵심은 제가 구체적인 것은 지금 잘 생각이 안 나는데  박용진 의원의 하나를 수용을 하고 한국당에도 하나를 수용하고 이런 대안을 낸 거에요",
  "뭐 어쨌든 하나씩 하나씩 수용해가지고 그니까 양쪽의 입장을 어느 정도는 선출하자",
  "그렇죠. 이건 타협을 해야 되거든 예를 들어 저도 윤창호 법 했지만 백 프로 관철하기가 쉽지 않아요",
  "법을 하면 절충안 예. 절충안의 세부적인 내용을 모르시니까 그니까 박용진 의원도 예",
  "법을 이번에 통과시키는 걸 목표로 할건지 그럼 어느 정도 양보를 해야 되고 아니면은 자기 법을 끝까지 가는걸로 하면은 그냥 계속 싸워야죠",
  "그래서 무엇을 목표로 할 것인지 명확히 하면 그거 이번에 해법이 있다고 봅니다",
  "그대 그 대목은 결국은 인제 무엇을 주고받을 것인가 내용을 알아야 더 이야기할 수 있는데 어쨌든 바른 미래당은 양쪽에 하나씩 받아다 보아 받아들이는 절 절충안을 냈다? 네",
  "네. 그런 상태입니다",
  "절충안에 대해선 저희가 또 정치하는 마당에 물어보고 다시 한번 얘기를 하기로 하고요",
  "자유한국당이 요새 굉장히 바쁩니다",
  "여러 가지 면에서 예",
  "저도 좀 전에 그 김학용 의원 인터뷰를 들었는데 원래 스타일이 그래요",
  "미워하기 어려운 사람이에요",
  "굉장히 솔직한 분이더군요",
  "그니까 이번에 보면 나경원 김학용 이 싸움 같은데 예",
  "이 파장 같은데 아~ 그래요? 그렇게 보이십니까? 저는 그렇게 보입니다. 예",
  "근데 이제 나경원 의원은 너무 깍쟁이 같아서 좀 감표가 있고 김학용은 너무 촌사람 같아서 너무 촌티 나서 감표가 있고 촌 촌스럽다기보다는 정치인들은 말하지 않을 내용을 그냥 사석에선 모르겠는데 방송에서 하는 게 저는 장점도 있고 본인한테 플러스가 되는 것도 있고 마이너스가 되는 것도 있는 것 같은데 이번 경우는 어떻게 작용할지 모르겠습니다. 예",
  "원내대표 선거기 때문에요 예. 의원들한테 인기 있으면 되는건가 친화력이 굉장히 중요해요",
  "그러니까 이제 친화력은 의원들이 의원들 표심은 정말 몰라요",
  "네. 그렇게들 말을 하더라고요. 다들 열 길 물속보다 한 길 사람 속이라고 하잖아요",
  "근데 각 후보들이 자기들 확보했다는 표를 다 더하면 그 의원의 두 배 정도 두 배 돼요",
  "실제로 저도 그래요",
  "저도 특히 한 표 달라고 그러은데 안 찍어준다고 그럽니까? 그쵸",
  "그 앞에선 한다 그러죠",
  "대신 누가 선거 운동을 해주고 있으면 솔직하게 얘기를 하지만 예",
  "공개적으로 그런데 이번에 보면은 나경원 의원은 세련된 면은 있지만 깍쟁이 맛이 좀 지나치고 예",
  "김학용 의원은 친화력은 있는데 좀 촌티 나는 게 아니냐 그런 뭐 이런 준평이에요? 그게 아침에 딱 느낌이 오잖아요",
  "그게 그 그분 스타일이에요",
  "근데 그만큼 친화력이 좋아요",
  "예. 촌스럽진 않던데요",
  "제가 보기에는 촌스럽진 않고 솔직한 것이 무기가 될 것이냐? 아니면 약점이 될 것이냐? 때에 따라서는 실언을 할 수 있죠",
  "때에 따라 실언을 할 수 있고 그런데 아무튼 전망은 어떻게 하십니까? 어~ 그건 정말 알기가 힘들죠",
  "하긴 원내대표가 굉장히 어려워요",
  "그리고 한국당원 그 의원들 마음속을 확인하기가 정말 불가능합니다",
  "그 마지막 순간 돼야 또 알 수 있는 것 아닙니까? 이렇게 저렇게 보다가 당대표가 예를 들어서 친박 쪽에서 될 것 같으면 이쪽에서는 비박 쪽에 힘을 실어줄 것 같은 분위기고 반대면 또 그 반대고 그런 거 그 알기 어려운 게 예",
  "현장에 가서 바꾸는 사람도 많아요",
  "의원이니까 네. 현장에 가서 그렇군요",
  "오세훈 전 시장이 한국당에 입당하면서 이렇게 얘기했어요",
  "자기가 탈당한 것을 반성한다고 반성까지 할 일은 아니지 않습니까? 그때 당시에는 그랬을 이유가 있으니까 다들 탈당하고 바른 미래당 합류하고 바른 미래당 바른당 만들고 했던 것 아닙니까? 근데 뭐 제가 들어보니까 진심으로 반성하는 것 같아요",
  "근까 근데 이제 탈당파 중에 크게 유승민파하고 김무성파가 있었잖아요",
  "김무성 대표는 공개적으로 반기문 대통령 만들기 위해서 탈당한다고 했어요",
  "근까 어떤 개혁 보수 이런 거보다는 네",
  "대선 전술이었던 거죠",
  "유승민 의원은 하곤 생각이 달랐죠 달랐죠",
  "저하고도 생각이 달랐고 저는 유승민 대표랑 생각이 같았고 예",
  "그런데 인제 그 반기문 대통령 만들겠다는 사람은 다 복당했죠",
  "그래서 제가 이번에 오세훈 오세훈 시장도 그쪽이었던거죠 그 반기문 선대본부의 선대 본부장 하긴 했었잖아요",
  "네. 그래서 근데 그 반기문 어~ 전 사무총장이 인제 불출마를 선언함과 동시에 정치 전면에서 사라졌죠",
  "오세훈 오리알이 됐죠",
  "그때부터 자기 역할이 없어졌고 예",
  "근까 본인이 잘못 선 선택했다는 게 확인이 됐잖아요",
  "그러니까 오세훈 시장 같은 경우는 반성하는 것도 사실 진정성이 있는 거죠",
  "반기문 그 허깨비 같은 분 허깨비 같은 분 대통령 만들려고 하다가 그냥 사라진 거 아니에요",
  "자기 정치적 기회도 사라지고 근데 이제 나 근데 제가 이제 좀 비판했는데 예",
  "그럼 본인만 반성을 하면 되지 바른 정당 지 지금 갔던 사람들 전체를 예",
  "폄하하는 발언을 해가지고 같 같은 의미로 도매금으로 그렇죠",
  "다 그런 것처럼 자기는 대선 승리 전략이라고 그랬다 치더라도 다 그렇게 생각하지 않는 분들도 있는데 그렇죠",
  "그런 건 좀 존중을 해야 되는데 내가 항의를 했더니만 예",
  "또 뭐 그건 자기가 너무 좀 과했다",
  "이렇게 또 진솔하게 또 저한테 사과하시더라고요",
  "다 이쪽도 솔직하고 저쪽도 진솔하면 뭐가 맞는 겁니까? 두 개 두 가지 말 다 맞는 거죠",
  "근데 그 고것도 기회가 되면 공개적으로 발언하시라 당대표 지금 입당한 거잖아요",
  "근데 뭐 지금 보면 오세훈 홍준표 싸움 같은데요",
  "홍준표 전 대표가 나갈 거라고 보시는 거죠? 지금 전 나올 거라 봅니다",
  "왜냐면 그분은 믿을만한 데가 하나도 없어 가지고 자기 아니면 못 믿는 사람이기 때문에 근데 바로 직전에 비대위 체제가 본인이 사퇴하면서 만들어졌는데 그 비대위 끝나자마자 다시 나오면 그걸 받아줄까요? 그 자유 한국당 지지자들 혹은 자유 한국당 의원들이 그럼 그러면서 추락하는 거죠. 근까 그럼에도 불구하고 그걸 계산 그 그걸 따져 따져보지 못하고 나올 것이다? 근까 홍준표 전 대표를 보면은 계속 자기가 좀 쉬겠다고 하면서 못 쉬잖아요",
  "불안해서 계속 페북 정치 계속하잖아요",
  "불안한 건지 그 재밌는 건지 잘 모르겠습니다만 둘 다죠. 근데 좀 큰 정치를 안 하고 계속 뭐 깨작깨작거리는 이런 정치만 깨작깨작 해왔는데 그래서 이번에도 자기 불안을 못 이기고 또 관심 병 이런 것 때문에 나올 거다",
  "그러면서 자기몰락을 좀 더 아니 그 뭐 두 분 다 제가 마음에 안 들지만 오세훈 홍준표 둘 비교하면 답은 나왔 답은 나와 있잖아요",
  "두 사람이 당 대표에 붙으면 붙으면 저는 그럴 가능성이 많다고 봅니다",
  "황교안 전 총리는 안 나오고 그렇죠",
  "왜냐하면 자기는 뭐 추대 아니면 안 나올 겁니다",
  "어~ 결국 두 사람의 싸움이 될 것이다",
  "다른 세 사람이 누가 있습니까? 그 두 사람이 나왔을 경우에 승부는 오세훈 전 시장이 유리한 거 아닙니까? 어쨌든 오래 쉬었다 나왔으니 새로운 인물의 느낌이 있지 않습니까? 뭔가 훨씬 프레쉬 하죠",
  "어~ 일반 국민들이 볼 때는 근데 뭐 홍준표 대표가 또 싸움을 잘하기 때문에 엄청 잘하죠",
  "싸움은 또 뭐 어떤 상황을 만들지는 모르죠",
  "오세훈 시장이 싸움에서는 상대가 안 되겠죠",
  "사실 저희 당 입장에서는 홍준표 대표가 되면 신나는 거죠. 뭐 우리 당 다시 뜰 수 있는 절호의 찬스를 주는 건데 어떤 시점에 어떠한 시점에 의원님은 아닐지언 지언정 바른미래당 그니까 원내대표 경선까지 끝나고 나면 어떤 시점에 바른 미래당에 남아있는 그 새누리당 출신들 일부는 돌아갈 거라고들 이미 언론에 등장하는 이름도 있고 그죠? 일부가 아니고 이제 예약정은 한 명인데 예",
  "예약정은 한 명인데 공개적으로 말한 건 한 명이지만 그분 외에도 또 있지 않을까요? 다른 분들은 사실 이제 우리 우리 대장이 유승민 대표잖아요",
  "솔직히 말씀드려서 네",
  "유승민 대표 결단이 중요합니다",
  "중요하고 근데 저도 유 대표한테 계속 촉구하는 거지만 그 부분 일종 수용했는데 당내에서 논의하자",
  "음~ 그쪽하고 얘기하지 말고 에~ 그렇죠",
  "우리 당내에서 총회를 왜냐하면 본인은 우리 이 바른 미래당의 창업주이자 대주주에요",
  "그런데 본인 혼자서 건너가는 거는 있을 수 없죠",
  "그냥 경쟁 회사의 일개 이사로 가는 거 아닙니까? 이거 있을 수없는 일이에요",
  "본인도 그거 그거는 해서는 안 될 일이라는 걸 잘 알고 있고 당 대 당이요? 그니까 우리 당에 우리 당도 정계 개편을 지금 공개적으로 이야기하는 것이고 우리 당 중심에 예",
  "그래서 유승민 대표가 이번에 어쨌든 긍정적인 거는 당내에서 공론화를 하겠다",
  "지금 그래서 의원들하고 계속 만나고 있더라고요",
  "공 공론화한다는 것은 결국은 어떻게 합치냐의 방법론의 문제지 합치긴 합친다는 것 아닙니까? 아니지",
  "근까 비전이나 근까 유승민 대표가 오세훈 시장처럼 나 잘못했습니다",
  "그렇게 들어갈 순 없잖아요",
  "예. 잘못했다고 스스로 생각도 안 하실 거고 아마 아니 그러니까 우리가 생각하는 비전이랑 뭐 혁신 과제 이런 것들을 내부에서 에~ 정리하는 시간을 가질려고 하는 거죠",
  "아니 뭐 지금은 친박 부대도 돌아가고 그리고 지금 김무성 의원은 어~ 이제 그 박근혜 전 대통령에 대해서 불구속 수사 결의안을 만든 데잖아 낸 데잖아요",
  "그니까 풀어주라는 거죠. 이제 예",
  "그게 인제 실현되든 안 되든 이게 인제 친박 쪽에 보내는 화해의 메시지 아닙니까? 그만 미워하라고 김무성 대표는 이제 자기 개인 정치하는 거고요",
  "워낙 보수 분열의 책임 일차적인 책임을 김무성 대표가 많이 떠안고 있어요",
  "그래서 어~ 분열의 이미지를 좀 벗어나 보고자 화합하려고 노력을 하는 건데 뭐 그렇게 평가가 좋지는 않죠",
  "국민적으로 국민적으로는 전 더 고립되는 방향일 거라고 봅니다",
  "어쨌든 그래 제 말은 뭐냐면 핵심은 유승민 전 대표가 어~ 합칠 걸 전제하되 어떻게 명분 있게 그리고 어~ 개인행동이 아니라 당 대 당 정도의 레벨에서 합칠 수 있을 것인가 이런걸 모색하는 거 아닙니까? 방법을 결과는 유 대표 내가 함 만나보고 다음 시간에 의원님만 자세하게 혼자 남는 거 아니에요? 달랑 뭐 그렇게 될 수 있다고도 봅니다",
  "근데  아무튼 유 대표가 저는 개인행동 절대하지 않을 거라고 보고 어~ 지금 어쨌든 뭐~ 우리 의원들하고 여러 여러 사 분들하고 이야기를 나누고 있더라고요",
  "그러니까 그 의원님만 남게 될 가능성은 몇 퍼센트라고 보십니까?  그런 상 그런 상황이 오길 바라죠",
  "근데 아무튼 당내에서 당내에서 아무튼 이 문제를 가지고 근데 당내라고 하더라도 자유 그 바른 새누리당 출신과 지금 국민의 당 출신이 의견이 일치하기 굉장히 어렵잖아요",
  "이 사안에 있어서는 적어도 그러니까 지금 우리가 일치하는 게 선거구 재개편 일치하잖아요",
  "그거 하나는 일치하죠",
  "일치하고 있고 또 또 하나 일치하는 거는 우리 당 중심의 개혁 보수를 포용하겠다",
  "지금 손학규 대표가 일관되게 얘기 하는 게 개혁보수 일부 오고 왼쪽에서도 일부 오고 이런 거 아니에요",
  "손학규 대표는 점점점 그립이 약해지고 있던데 당에 근데 아무튼 그니까 이제 우리 당의 정체성을 살리면서 개혁 보수 개혁 진영 개혁 야당 진영의 파이를 키우는 이 큰 총론에 있어서는 다들 동의하기 때문에 총론은 그런데 실제로 따지고 들어가 보면 국민의당 분들이 적어도 자유 한국당과 합당에 대해서는 도저히 그거는 안 된다고 생각하는 분들이 꽤 있을 텐데 그쵸? 그렇죠",
  "그건 어떻게 해결합니까? 당 대 당으로 할 때 당신들은 나가 그럴 수도 없잖아요 정치가 샘물이기 때문에 네",
  "지금 시점은 전 타이밍이 아니라고 봅니다",
  "여건이 반드시 만들어지고 근까 그분들까지 다 합치는 그런 것도 가능하다고 여전히 보세요? 어 저는 뭐 그럴 수 있다고 봅니다. 거의 그 희망을 우리가 포기해서는 안 된다고 보고요",
  "물론 원래 희망을 잘 아니 우리는 창당 때부터 희망 안 포기하기로 유명하잖아요. 의원님이 아니 창당 때부터 계속 흔들려 왔기 때문에 뭐 이 정도 시련에 뭐 끄덕할 사람들이 아니라고 봅니다",
  "끄덕끄덕하는 것 같은데요",
  "많은 분들이 손학규 대표에 장악력도 점점 떨어져 가는 것 같고 그쵸? 손 대표는 뭐 대표한 지 이제 얼마 안 됐는데요",
  "하튼 손 대표도 유승민 대표랑 뭐 지난번에 뭐 한번 만났고 계속 만나서 진솔한 이야기를 나눌 것 같습니다",
  "이렇게 되는 게 거의 가능성이 높은 것 아닙니까? 그 새누리당 출신분들 다는 아니어도 다수가 유승민 의원과 함께 탈당하여 결국 복당한다",
  "왜냐하면 당을 끌고 가려니 국민의 당 출신들은 그건 못 하겠다고 하면 그 그쪽 수가 더 많고 게다가 그러니 그렇겐 안 되면 개별로 근데 개별이 아니라 인제 뭉쳐서 다섯 명 뭐 여섯 명 이상이 이렇게 한 번에 가고 하태경은 혼자 남고 이런 것 아닙니까? 가능성이 높은 건 유승민 대표가 한 가지 확실하게 말할 수 있는 것은 꼿꼿하게 죽을지언정 기어서 들어가는 그런 일은 안 할 겁니다",
  "그 모양새만 만들어주면 될 거 아닙니까? 아 명분 있는 뭐 어떤 정계개편이면 유승민 대표가 반대할 이유가 없죠",
  "의원님이 갈 수 있는 전제조건은 뭡니까? 의원님도 갈 수 있는 내 개인적으로 탈당해서? 같이 그런 일은 없죠",
  "근데 이제 제 원칙은 바른 미래당 전체 당론을 정해서 같이 움직여야 된다는 거에요",
  "그러니 그런 일은 안 일어날 거기 때문에 의원님 혼자 남는다는 겁니다",
  "정치인는 봐야 합니다",
  "자 의원님이 혼자 남더라도 저희는 조급한 놈이 매를 맞습니다",
  "정치는 의원님이 혼자 남을 날이 머지않았다",
  "그러니까 빨리 빨리 하태경 티브이 구독자 수를 늘려야 돼요",
  "혼자 남으면 여기 뭐 매주 뿐만 아니라 더 열심히 나오죠. 뭐 혼자 남았는데 저희가 안 모시죠",
  "그때는 자 전반적인 상황이 그렇습니다",
  "오늘 여기서 누가 이기냐 여기까지만 하고 아까 어렵다고 하셨는데 한 명 딱 찍고 예",
  "아 두 분 중에? 네. 한 명 찍고 그걸로 아~ 찍기 근데 둘 다 비박이에요",
  "아까 이야기했듯이 예",
  "이걸 보면 친박은 사실상 공개적인 정치 국 대중들한테 지지를 얻는 정치가 불가능해지 진 거에요",
  "근데 그 친박 표심을 누가 더 네",
  "더 모을 거냐 같은 이 이 이런 이제 뭐라 그러나 그 여우 같은 그런 관계가 있는거죠",
  "예를 들어 뭐 오세훈 전 시장도 양쪽 모두 숫자는 친박 쪽이 많으니까 친박에 대해서 화해의 제스처를 하는 네. 그런 거죠",
  "하지만 공개적인 정치를 하면 친박 대표는 아무도 안 바란다는 거죠",
  "당 대표 선거도 사실 홍준표 전 대표도 친박이 아니잖아요",
  "친박이 미워하는 사람이고 오세훈 시장도 그렇고 그래서 이미 대세는 친박 정치는 끝났다",
  "친박의 전략일 수 있죠",
  "숨어있다 다시 나중에 등장한다? 네. 숫자는 많으니까 당권은 우리가 잡겠다",
  "내지는 뭐 어쨌든 누군지는 여전히 말씀 못 하시고 어유 굉장히 어려워요",
  "자 그럼 하태경 티브이 방송 들으신 분들은 가서 구독하시고 욕해주세요",
  "욕이라도 할려면 구독은 하셔야 됩니다",
  "하태경 바른 미래당 최고 의원이었습니다",
  " 자 미 의회 어~ 관련 개표가 완전히 끝났습니다",
  "어~ 미 미 의회 지형 변화 그리고 그것이 북미 관계에 미칠 영향 잠시 워싱턴에 눈으로 짚어보겠습니다",
  "미국 시민 사회 센터의 김동석 산임 상임이사 전화 연결돼있습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 공장장님 네. 반갑습니다. 자 어~ 우선 저 공장장님 생일 축하드리고요",
  " 작가들의 농간이네요. 이게 다 갑자기 자 아니요",
  "저는 저 방송 듣고서 그러니까요",
  "그 방송에서 하태경 의원한테 축하드리 쪽지를 건넨 게 저희 작가들이었다는 걸 나중에 알게 됐습니다",
  "자 중요한 얘기 일 얘기 네",
  "어~ 우선 하원 의장이 낸시 펠로시가 됐다. 예",
  "요게 그~ 이~ 한반도 문제에 북미 관계에 어떠한 영향을 줄 것인지 아시는 포인트를 좀 집어주십쇼",
  "아~ 차기 하원 의장 사실은 개원식 하는 날 일월 삼일 날 다 모여서 투표해서 그때 발표되지만 이미 결정됐다",
  "어~ 지금 낸시 펠로시 지금 xxx 공화당 민주당이 이렇게 싸우지 않는다면 이렇게 정파적으로 나눠져있지 않는다면은 낸시 펠로시 의장이 저는 좀 안면이 있습니다",
  "위안부 결의안 할 때 아 예예",
  "이 인 예. 인권과 평화 이슈에는 굉장히 민감하게 음 그니까 이런 거죠",
  "전쟁이 아닌 평화로 간다",
  "그러면 그런 거에 우선하는 정치학은 또 없다",
  "이렇게 용감하게 나서시는 분인데 예",
  "지금 뭐 어쨌든 뭐 낸시 펠로시 의장이 의장으로 취임하자마자 가장 큰 문제는 자기 민주당의 리더십을 확고히 확보하는 데 있고요",
  "지금 미국 의회에 지금 의회 거기 가있는데 민주당이 뭐 정신이 없어요",
  "펠로시를 반대하는 소장파들을 민주당에서 좀 정리하느라고 아주 굉장히 바쁜데 음 그래서 좀 우려는 하지만 낸시 펠로시 의장 굉장히 긍정적인 면이 있고요",
  "대북 정책에 과거에 이 사실은 네오콘하고 싸우신 분 아닙니까? 그죠? 그렇죠",
  "그~ 저~ 이라크 전쟁 중에 가장 그 앞장 서가지고서 이라크 전쟁이 잘못된 전쟁이다",
  "네오콘들 그러면 안 된다",
  "이러한 목소리 가지고서 이천육년 도 선거를 이겨서 의장이 된 분이니까 예",
  "네. 이러한 분위기다 이걸 보면은 더 긍정적이다",
  "저는 이렇게 보여집니다",
  "구호성은 금일욕이다",
  "지금 민주당이기는 하나 평화 이슈에 민감하고 네오콘과 싸웠던 전략을 볼 때 한반도 평화 문제에는 긍정적인 영향을 줄 것이다고 전망하시는 거고 그 점에 있어서는 자 네. 그렇습니다. 네",
  "예. 또 하나는 그 외교 위원장이 중요하지 않습니까? 상원에 그렇죠. 예",
  "상원 상원 하원 다 외교 위원장이 아주 그 핵심입니다. 대북 정책에 외교 위원장을 짚어주십쇼",
  "예. 상원은 상원은 사실 잘 알려지지 않은 지금 아이다호를 대표하는 짐 리쉬라는 의원 인제 재선 의원입니다",
  "재작년에 선거를 재선이 된 분인데 이분이 될 가능성도 있는데 지금은 많은 사람들이 그 마르코 루비오 대통령 선거에 나왔던 예. 남미계 네",
  "그 의원도 후보x고 두 분 중에 아직 정해지지 않았는데요",
  "그거보다 상원에서는 더 중요한 핵심적 역할은 이미 정해진 코리 가드너라는 예",
  "콜로라도의 상원 아태소위원장이 있습니다",
  "아 아태소위원장 이분이 트럼프 정책을 을 아~ 적극적으로 지지하면서도 지금 북에 대한 생각은 인권과 관련해가지고 먼저 생각을 많이 하는 분이고요",
  "음 여기에 여기에 에~ 민주당 쪽에 간사가 아주 밝은 분입니다",
  "그 우리 동네 뉴저지에 그 반미닌더스라는 의원인데요",
  "한인들이 영향력을 좀 행사할 수 있는 아하 한인들이 평화를 원한다라는 거를 명확하게 아는 분이고 그래서 상원 별로 저는 걱정할 게 별로 없다고 보고요",
  "이제 하원이 하원이 민주당이 다수당이고 트럼프 대통령과 부딪히는 게 어떤 어느 정도 될까 이게 걱정이지만은 위원장은 하원 외교 위원장은 여기 뉴욕시 지역구로 갖고 있는 엘리오렝겔이라는 유태계 의원입니다",
  "이분 굉장히 좀 민주당이지만은 그 이란이나 에~ 북한이나 중국 여기에 대해서 좀 민주당 의원치곤 굉장히 좀 강경한 입장을 갖고 있는 분이 아하 위원장이 되고 그다음에 에~ 그 안에서 핵심적 역할이 인제 아태소 위원장인데요",
  "아태소위원장이 불의 시어머니라고 해서 캘리포니아 한인 밀집 지역구 거기서도 한인들하고 지금 관계도 맺고 영향도 받고 그런 분이 아태소위원장을 을 맡고 있고 다만 지금 이 시작될 때 트럼프 공화당 쪽과 행정부와 의회가 협력하는 분위기 한반도 문제를 초당적인 이슈를 만드는 게 우선은 관건이다",
  "아 이렇게 보여지고 있습니다",
  "어~ 지금 말씀하신 그 아태소위원장이라든가 그 외교 위원장이라든가 간사 이런 분들 중에 뭐 캘리포니아에 있다든가 한인 밀집 지역에 있는 이런 분들은 우리 교민들이 얼마나 평화를 원하는지 그게 얼마나 중요한지 계속 어~ 뭐랄까요? 유권자로서 압력을 넣어야 되겠군요",
  "어~ 이미 그런 경험이 있습니다",
  "지난 시월달에 선거전에 캘리포니아에 있는 한인들이 브레드 셔먼 아태소위원장 될 사람을 아~ 찾아가서 모금도 해주고 그래서 이슈 픽업한 게 다른건 다들 해주기 어려운데 트럼프 대북 정책을 지지하고 이런 건 좀 하기 어려우니까 무얼 해줬나 하면은 미국 시민인 한인들 북에 가족 있는 사람들 있다",
  "아~ 재미 이산가족 그거는 트럼프 대통령이 그렇죠",
  "그니까 그 이슈를 들이댔어요",
  "아하 그래서 트럼프 대통령이 김정은 위원장 만날 때 한국에 있는 한인들은 가족 문제 해결하는데 미국에 있는 한인들은 가족 문제 해결 못 한다",
  "그 시민의 이슈니까 에~ 동료 의원들 동의 받아가지고서 백악관에다 편지 넣어가지고 공무성이 그거에 대해서 언급하고 이렇게 작동된 맛을 좀 우리가 봤습니다",
  "이미 지난 선거 때 미국 중간 선거 때 엘에이 한인들이 차기 아태소위원장이 될 브레드 셔먼한테 찾아가서 이 한반도 문제의 평화적 해결하는 데 힘 좀 써달라 근데 이제 민주당이다 보니까 트럼프 대통령을 직접 지지할 수는 없지만 그중에서 예를 들어서 재미 이산가족 문제 같은 경우는 언급할 수 있지 않냐 예",
  "재미 이산가족 문제는 실제 언급을 했고 예예",
  "그래서 그래서 그게 예",
  "예. 그게 엘에이에 있는 한인 위원만 하면 힘드니까 뉴욕에 있는 한인들이 뉴욕 민주당 의원도 선거 도와주고서 해달라니까 그 사람들이 다 같이 서명을 해가지고 아아 한 여섯 명이 같이 편지를 냈습니다",
  "의원들이 바로 요런 방식이죠",
  "굉장히 중요한 활동이네요",
  "예. 근데 문제는 이게 민주당 의원들만 냈기 때문에 이게 한 당 쪽으로 쏠려가지고 좀 걱정이 되는 거죠",
  "지금은 공장장님 제일 중요한 건 이 시간을 통해서 한반도 평화 문제를 초당적 이슈로 만드는 게 가장 중요합니다",
  "한목소리로 한목소리로 민주당 공화당이 협력해서 한 번 더 평화 문제에 같은 목소리 좀 내달라라는 걸로 말하는 게 중요하다",
  "이걸 강조하고 있습니다",
  "그런 활동을 미국 그 의회를 상대로 미국 시민 참여 센터에서 하고 있고 여기 이 방송을 들으시는 미국 어~ 거주하는 교민들 중에 아까 굉장히 중요하다",
  "그리고 실제 실제 효과가 나니깐요",
  "미국에서는 확실히 그렇죠. 네네",
  "이 저 본이 나왔습니다. 네",
  "예. 효과가 나니까 관심 있는 분들은 미국 시민 참여 센터 연락하셔서 홈페이지에 미국 시민 참여 센터라고 한글로 쳐도 나오죠? 그죠? 어~ 영어로 케이에이지씨 케이  케이에이지씨를 구글에서 검색하면 조지할 때 지씨 이게 유권자 연대입니다",
  "워싱턴에 본부가 한인 시민 노비 기관의 본부기 땜에 거기서 지금 의회에 매일 가 있는데 의회가 지금 굉장히 복잡해요",
  "새로 들어오는 사람들하고 나갈 사람들 보좌관들은 잡을 잃었기 때문에 새 잡을 잡으려고 그래서 이 이 기간을 레임덕 섹션이라고 그러고 뭐 지금 뭐 아무 일도 잘 안 요 때가 기횝니다",
  "우리한테는 요때에 빨리 위원장 위원장 비서실장이 될 사람들을 잡아가지고서 인제 조기 작업을 하고 있는데 중요한 건 한목소리를 내야 됩니다",
  "전국의 미주 한인들이 알겠습니다",
  "한목소리를 워싱턴에서 전달해야만 작동이 된다",
  "시민권이 있어야 되는 거죠? 뭐 이런 목소리에 시민권이니 뭐 영주권이니 미국에 있으면 아~ 그렇죠",
  "얼마든지 목소리를 낼 수 있죠",
  "투표권이 없어도 되죠? 우리 같은 유권자는 그렇습니다",
  "유권자 기관을 통하면은 네. 서명하고 알겠습니다",
  "미국에 계신 교민들 중에 그렇습니다",
  "이 문제의식에 동참 동의하시는 분들은 예. 구글에서 케이에이지씨 미국 시민 참여 센터 그렇습니다",
  "예. 검색하셔서 이 이슈에 동참해서 결국 한반도 평화가 반드시 필요하다는걸 민주당뿐만 아니라 공화당 의원들에게 압력을 행사하는 예. 그 활동에 동참해주시길 부탁드립니다",
  "자 케이에이씨이점 오알지네요. 정확한 홈페이지 주소는 케이에이씨이점 오알지 여기까지 하겠습니다",
  "아~ 고발이 또 왔네요",
  "이십삼년 지기인 인천에 사는 어~ 모모 예. 이름입니다. 아이 이름 모 모모 엄마 박 모모 씨 아무리 말을 해도 뉴스 공장을 안 듣습니다",
  "공장장 외모가 부담스럽다며 예. 오디오로만 들으세요. 오디오로만 유튜브에서 보지 마시고 백사십팔번 버스기사님 예",
  "혼자만 듣게 소리를 너무 낮춰 들으신다고 고발하셨고 네",
  "녹색 칠공일 버스 뉴스 공장 듣는데 어~ 제 핸드폰과 소리가 겹치지만 제가 참습니다. 예",
  "기타 등등 예. 어~ 택시 운행하시는 기사님들도 내가 듣고 있다고 문자 보내주시면 제가 소개해드릴게요",
  "그 외에 하태경 티브이 가입했다는 문자 계속 오고 여기까지 하겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 아하 예",
  "오늘은 뭡니까? 아 오늘 생일이시라길래 아 그만 해요",
  "과학 이야기 하기 전에  제가 전혀 비과학적인 그 별자리 성격을 별자리 성격 좀 얘기를 드릴까 하는데 저는 사실 네",
  "사람들이 인제 그~ 믿냐 안 믿냐 차원을 떠나 호기심에라도 네",
  "뭐 이렇게 사주도 보고 쭉 하잖아요",
  "저는 어릴 때부터 그런 걸 본 적이 한 번도 없어요",
  "이제 별자리를 본 적도 없고 카드를 본 적도 없고 예. 별자리는 사수자리 소위 궁수자리라고 말하는 그 자리신데 예",
  "제가 이십 년 동안 봐서 성격을 잘 알잖아요 네",
  "그거 맞습니까? 그거 일단은 몇 가지만 얘기해드릴게요",
  "맞는지 안 맞는지 모르겠는데 이거는 내면이 굉장히 공허하시데요",
  "뭐 그런 면이 배가 공허할 때는 있습니다",
  "그리고 거짓말을 잘 꿰뚫어 본다고 합니다",
  "그건 맞는 편인데 근데 저한테 가장 와 닿았은 건 뭐였냐 하면 뭘 열심히 하다가도 그냥 지겨워지면 안 한대요",
  "그리고 거기에 대한 변명도 하지 않는다고 하는데 우리 딴지 일보를 오랫동안 어~ 겪어보신 분들은 이게 뭔지도 다 아십니다",
  "저는 변명은 안 합니다",
  "욕을 듣더라도 그렇습니다",
  "그냥 하다가 질려 질려버리면 안 한다",
  "말도 설명도 안 하고 안 한다",
  "그냥 안 하고 왜 어쩌구저쩌구 해도 그냥 욕을 먹고 맙니다. 저는 그렇습니다",
  "그거는 잘 맞춘 것 같아서 이게 좀 비과학이 맞나 하는 생각이 들고 어쨌든 네",
  "생일 갑자기 이 얘기는 왜 하세요? 근데 생일 기념으로 그냥 얘기 드렸고요",
  "오늘 주제하고는 주제하고 상관있는 거 얘기하세요",
  "네. 오늘 주제는 뭐냐하면 예",
  "얼마 전에 왜 지구를 스쳐 간 그 오무아무아 얘기했잖아요",
  "외계 우주선일지 모른다고 말도 안 된다는 물론 반론도 있습니다",
  "어쨌든 간에 그 하버드 대학 천문학과에서 나온 연구 결과라는 점이 중요한 거고 그러니깐요",
  "오늘은 먼 우주에 어쩌면 거대한 외계 문명의 구조물이 발견됐을지 모른다는 뉴스를 가지고 왔는데 이 소스는 또 어디입니까? 하버드 이거는 저 나사 쪽이고요",
  "이런 발언을 하는 사람들이 그 분야의 전문가니까 그게 바뀐 요즘 양상이에요",
  "옛날엔 이런 것 예전에 유에프오를 믿는 사람들 이런 사람들이 했거든요",
  "옛날엔 그런 사람들만 했죠",
  "그런데 요즘은 진짜 학자들이 이런 얘기를 툭하면 합니다",
  "정체가 뭐냐하면 이~ 뭐 브이브이브이더블유아이티공칠이라는 지금 이런 이름의 천체에요",
  "멋있는 이름이 없습니다",
  "보통 보통 별 이름이 이렇게 달린 경우가 있죠",
  "최근에 발견된 거기 때문에 그렇죠. 예",
  "그런데 얘가 어떤 상황이냐 하면은 주기적으로 별의 앞을 뭔가가 가로 막아서 별빛의 팔십 프로가 사라져요",
  "그냥 위성을 가지고 있는 거 아니에요? 그냥 그런데 이런 경우가 우리가 굉장히 많은 별을 관측하고 있지만 예",
  "이 정도로 많은 별빛이 사라지게 만드는 행성 같은걸 거느리는 것은 거의 없어서 이럴려면 행성이 엄청나게 커야 되거든요",
  "음 이런 것은 우리가 수천만 개의 별을 보는 와중에도 몇 개 찾지 못했습니다",
  "사례가 예. 그중에 최근에 발견이 된 건데 게다가 별을 막는 상황이 되게 특이해요",
  "어떻게 주기적입 이지 않아요? 주기적인데 이상합니다",
  "어떻게 이상해요? 십일일일 동안 아주 조금씩 어두워지다가 예",
  "그다음에 사십팔일 동안 급격히 어두워져서 이십 프로만 남아요. 빛이 예",
  "그런 다음에 이게 반복이 되는 거거든요",
  "주기성이 있으면 그냥 어떤 그 위성 아닙니까? 위성관계 근까 위성이라고 보기엔 너무 크고요",
  "가려지는 크기가 행성이나 위성이라고 보기에는 그런 느낌 아니니까 달도 달도 크기는 정말 작지만 태양과의 거리 때문에 달이 완전히 태양을 가리기도 하잖아요",
  "그건 지구가 달하 달이랑 가까이 있어서 그런 거지 이건 굉장히 멀리 있기 때문에 그런 효과가 거의 나타날 수가 없죠",
  "둘 다 멀리 있으니까 어쨌든 간에 이게 굉장히 특이한 상황인데 그래서 이게 인공 구조물일 수 있다",
  "그런 말까지 나온다는 거죠",
  "왜냐하면 여기에 대한 아이디어를 제공한 사람이 있습니다",
  "물리학자 프리먼 다이슨이란 사람인데 네. 들어본 것 같은데 예. 이 사람은 아주 발달한 문명이 있으면 예",
  "자기네 그 별 자기네 태양이죠",
  "그 주변에다가 별 전체를 감싸는 구형 껍데기를 만들어서  그 에너지가 왜 대부분 밖으로 새 나갈 거 아니에요? 별의 이 빛이나 열이 그걸 다 잡아가지고 자기네 행성의 문명의 에너지로 쓰는 그런 발달된 문명이 있을 수 있다는 얘기를 이미 오래전에 했습니다",
  "태양광을 넘어서서 그렇죠",
  "아예 자기 행성을 어떤 구로 감싸서 자기 행성을 넘어서서 태양을 감싼다는 얘기에요",
  "아예 행 우리 행성까지 포함해서 지구 궤도 바깥에다가 엄청나게 큰 엄청난 문명 엄청난 문명이 있으면 그렇죠",
  "그럼 이제 왜냐하면은 지금 우리는 태양광이라고 해봤자 지구에 오는 것만 쓰잖아요",
  "어~ 바깥으로 빠져나가는 빛까지 다 갖다 써야지 쓸 동작할 수 있는 정도로 발전된 문명이 있을 수 있다라는 얘기를 이 내가 들어본 것 같은데 다이슨 무슨 학설 뭐 이런 거 있었지 않아 네. 다이슨 스피어라는 건데 이게 근데 이게 한번 얘기가 되고 나니까 과학자들이 이런 게 보이면 혹시 이거 아닌가하고  또 이 말을 갖고 오는 거에요",
  "증거는 없어요. 사실 옛날하고 차이가 이겁니다",
  "상상력 상상력인데 이게 아니란 보장도 없는 거에요",
  "왜냐하면 그 에너지를 어떻게 하면 최대한 효율적으로 쓸까 그렇죠",
  "근데 그 어떤 기술에 한계 때문에 못하는걸 그런 한계를 뛰어넘어서 우리보다 상상을 초월할 정도로 발달했으면 그렇죠",
  "몇만 년 몇십만 년 이상 발달해있으면 예. 태양계 전체를 감싸는 거 할 수 가능하다",
  "할 수 있는 문명이 있을 수도 있다",
  "이런 생각을 하는 것이고  이거를 사실 천문학자들이 말은 그렇게 안하지만 요런 건수가 나오면 이거 혹시 외계 문명 아니냐 이러면서 옛날에는 쉬쉬하다가 이제는 굉장히 대놓고 그렇게 얘기를 하고 있는데 어쨌든 중요한 건 뭐냐면 이걸 무시할 수 없는 이유는 우리가 굉장히 많은 별을 관측하고 있지만 이런 현상이 나타나는 경우가 거의 없고 이 현상을 제대로 설명할 수 있는 이론이 변변치 않아요",
  "그니까 이제 최근에 천체 물리학의 트렌드는 어~ 우주인의 존재를 최고 전문가들이 이야기하기 시작했다",
  "최고 전문가들이 얘기하기 시작했다",
  "유에프오의 목격 이런 게 아니에요",
  "지금 그런 게 아니에요",
  "그 수준이 아닙니다",
  "김정은 답방 구걸하는 문 대통령 어제자 한국 경제 신문에 사설을 소개하는 한국 경제 트위터의 소개말입니다",
  "독자의 관심을 끌기 위해 사설 내용을 한 두 줄로 축약하고 핵심 메시지를 강조하다 보면 본 내용과는 뉘앙스가 다른 자극적인 문구가 나올 때가 있죠",
  "해서 실제 본 사설 내용을 읽어봤습니다",
  "답방에 매달리면 안 된다",
  "답방은 남북 관계 개선이 아니라 북핵 제거에 초점이 맞춰져야 한다",
  "실제 내용도 축약 문구와 별반 다를 게 없습니다",
  "구걸이라는 게 없는 쪽이 있는 쪽에 비굴하게 얻어먹겠다고 매달리는 건데 칠십 년 칠십 년간 이어진 냉전 체제를 해체하고 한반도 평화 체제를 만들어보겠다는 그런 노력들이 한국 경제는 그렇게 보는 건가요? 답방을 구걸한다는 관점이 교착 상태인 북미 관계의 돌파구를 내보고자 하는 그런 정부의 노력을 바라보는 한국 경제의 시각이 맞습니까? 그런 시각을 가지는 건 매체의 자유인데 한반도 평화 체제가 가져올 경제 효과가 본격화될 때 그 경제적 기회에 너도 나도 동참하겠다고 다들 나설 때 그때 한국 경제가 나도 그 기회에 끼워달라고 애걸하는지 아닌지 기억해두려고 미리 물어두는 겁니다",
  "어제 기사 중에는 가장 인상적인 문구였습니다. 답방 제가 미처 그 부분을 보지 못했었는데요",
  "지금 트위터 보고 있는데 삭제를 했는지 잘 보이지 않네요",
  "이게 나왔다가 어제 오훈가요",
  "고 문구만 삭제를 했어요. 예",
  "스스로도 문제가 된다라는 것들을 인식했다라고 보면 되는 거겠죠",
  "네. 저는 그거 보면서 네",
  "이런 생각을 가지는 xx적 관점도 쓸 수 있잖아요. 어떤 사회에서는 구걸이라는 단어는 참 무례하다고 느낄 수밖에 없는데요",
  "굉장히 무례하기도 합니다",
  "무례하긴 한데 저는 그 무례하 이게 지금 xx 채널 인터넷상에 혹은 뭐 게시판에 지난 주말에 지이십가서 이제 문 대통령하고 트럼프 대통령 만나서 회담하는 거 보고 이런 후레임이 등장한 거거든요. 구걸한다고 그런데 이제 저는 화가 나기보다는 그~ 정말로 이제 한반도 평화 체제가 어느 정도 갖춰져서 경제적 효과가 막 날 때 한국 경제 아닙니까? 에~ 경제가 중요한 매체 아니에요? 다들 그 경제적 기회에 대해서 어~ 자기도 그 동참하는 사람들 혹은 기업들 뭐 미디어들 다 생길 텐데 그때는 어떻게 할 건지 예",
  "네. 이미 박근혜 정부 때 통일 대략 어떤 식으로 보도했는지 보면요",
  "충분히 그 태도 알 수 있을 것 같습니다",
  "그때 그 줄에 슬 건지 안 슬 건지 제가 미리 물어두는 겁니다",
  "나중에 따질라고 그렇게 얘기했으면서 이 줄에는 왜 섰냐고 그 줄에 빠지면 되죠. 뭐 그쪽은 어쨌든 그런 기사가 있었어요",
  "그리고 그 관점이 지금 인터넷에 가면 있는 유튜브에 아~ 이건 극우적인 성향이구나 하는 그런 채널들에 등장하는 후레임입니다. 예",
  "어~ 그렇게 팔짱 끼고 비아냥거릴꺼면 한반도 평화 체제가 가져올 경제적 기회가 있을 때 거기 낄 생각도 말아야 하는 거죠",
  "계속 그렇게 비앙 비아냥거리면서 어~ 계시기 바랍니다",
  "자~ 첫 번째 뉴스는 네. 청와대가 북측에서 오는 실팔 일부터 이십 일 사이에 이 박 삼 일 일정으로 김정은 국무 위원장의 서울 답방을 제안했다고 오늘 아침 동아일보가 보도했습니다",
  "아직 북한의 답변은 오지 않았는데요",
  "청와대는 답방에 대비해서 사전 준비에 들어갔다라고 합니다",
  "북측의 청와대 및 여권 관계자들을 인용한 기사인데 청와대는 최근 물밑 채널을 통해서 북측에다가 김 위원장이 이십 일을 전후해서 서울을 찾는 것이 어떠냐라고 제안했다고 합니다",
  "이게 이제 지이십 정상 회담에서 이제 트럼프 대통령하고 그 배석자 없이 만났다는 거 아닙니까? 뭐 네. 통역만 오직 있었다라고 하는데요",
  "그럼 민감한 얘기를 하려고 했던 것 같고 그 와중에 이제 이 답방과 관련된 얘기가 있었겠죠",
  "그리고 단순히 괜찮다 수준이 아니라 역할을 해달라거나 혹은 꼭 있었으면 좋겠다거나 그런 메시지가 있었던 것 같아요",
  "그러니까 이렇게 굉장히 적극적으로 지금 나서는 것이고 예. 북한이 여기 응할지는 모르겠습니다. 사실 북한은 어떤 결정을 내릴지 결정이 내려져야 알려지는 거니까 그런데 됐으면 좋겠네요. 사실 지금 교착 국면에서 이런 돌파구가 마련 안되면 또 이게 언제까지 갈지 모르니까 자~ 그리고 미국에서도 빨리하고 싶어 하는 기색이 네. 이 차 정상 회담 관련해서 말씀이신 거죠",
  "네. 기색이 역력합니다",
  "그런 인터뷰도 등장하고 있고 네. 존 볼턴 미국 백악관 국가 안보 회의 보좌관이 오늘 이와 같은 이야기들을 했는데요",
  "씨엔엔 방송에서 예",
  "네. 월스트릿 저널 최고 xx작 카운실이라는 곳에서 이런 이야기를 했다라고 하는데요",
  "이 차 북미 정상 회담 트럼프 대통령이 한다라고 하면서 정상 회담이 생산적일 것으로 생각한다라는 겁니다",
  "거기서 계속 기정사실화 하고 있고 내년 초에는 하고 싶다",
  "톱 다운으로 빨리 풀고 싶다",
  "뭐 이런 취지의 얘기를 계속하면서 그러면서 제가 그 항상 해왔던 얘긴데 내년 초가 되면 트럼프는 내년 초에는 빨리 움직여야 된다",
  "왜냐하면 내년 이월에 노벨상 추천에 들어가거든요",
  "네. 뭐 것도 그렇고 이후 의 새롭게 바뀌는 의회가 또 구성이 돼서 돌아가기도 합니다",
  "예. 그리고 저는 네",
  "트럼프 대통령의 머리속에는 이거 굉장히 그~ 어렵게 생각하지 말고 그냥 트럼프의 에고의 관점에서 보면 됩니다. 예",
  "내년 일 이월에는 뭐가 있어야 노벨상 추천에 그때 들어가고 그래야 연말에 노벨상 받고 그다음 연 그다음 연초부터 내후년이죠",
  "연초부터 있는 네. 대선 계획을 네. 대선 그~ 내후년의 미국은 그 전과는 그냥 대선이거든요. 처음부터 끝까지 그때 노벨상 받고 시작하려고 하는 거다",
  "그리고 이게 좀 늦어지면 교황이 방문할 수 있습니다",
  "교황의 방북이 예정되어 있는 상황인데요",
  "그렇기 때문에 저는 내년 초에 하고자 하는 트럼프 대통령 의지가 강하고 볼턴도 씨엔엔의 보도에 의하면 노벨상 타는 얘기 계속해요",
  "이렇게 이야기했는데요",
  "북한이 자신들이 싱가폴에서 한 약속들을 완수한다면 트럼프 대통령은 노벨평화상을 탈만하다라고 이야기했고요",
  "지난 시월달에 토론회에서도요",
  "또다시 노벨평화상 이야기를 했었다라고 합니다",
  "그 얘기를 이 트럼프 대통령이 자주 한다는 얘기죠",
  "예. 트럼프 대통령은 노벨평화상을 받을만한 것이다라는 이야기를요",
  "참모들이 계속하고 있습니다",
  "받아야겠다는 겁니다",
  "받아야겠다는 것이고 그러지 않으면 내년 초에 뭔가 큰 너무 분명한 게 해결 하나가 나와야 그거 올라가죠",
  "일 이월에 있다니까요. 노벨상 추천이 그리고 그때 올라가야 연말이 받는다니까요",
  "네. 그에 맞춰서 남북 관계도 움직이고 북미 관계도 움직였으면 좋겠는데요",
  "그래서 지난 삼 일에 판문점에서는 극비리에 북미가 접촉했다라고 합니다",
  "앤드류 킴 미국 씨아이에이 코리안 미션 센터 센터장이 북쪽 인사들과 만났다라고 하는 건데요",
  "오늘 아침 조선일보를 보면 북쪽 카운터 펀트로는 김성애 통일 전선 챌략 책략 실장이 나왔다라고 합니다",
  "자~ 그래서 이제 속도를 좀 내보겠습니다",
  "그런데 관건은 그~ 북한이 원하는 건 한 가지입니다",
  "북한이 내놓을 건 여러 차례 암시하고 이야기도 하고 영변 사찰 얘기도 하고 했는데 그런데 그 대북제재 완화를 원하는 거거든요",
  "맨날 북한이 내기만 하면 뭐하냐 뭐 주기만 하면 영변 사찰 다 하고 나면 그다음 뭘 내놓을 거냐 북한 입장은 당연히 이해가 갑니다",
  "그런데 이제 미국이 그동안은 대북 전제 대북 제재를 절대 원하지 않는다라고 하다가 최근에는 그 뉘앙스가 조금 바뀌'었습니다. 에~ 네. 중앙일보가 그와 같은 소식을 전하고 있는데요",
  "미 워싱턴의 현지 소식통을 인용해서 이렇게 보도하고 있습니다",
  "미 행정부 내에서는 북한이 비핵화 과정에서 성실한 조치를 취하면 미국도 상승하는 조치를 내놓을 수 있다라고 하는 건데요",
  "그것이 대북 제재를 일부러 풀 수 있다라는 뜻이라고 합니다",
  "에~ 그게 이제 남북 관계 경협은 이제 건들지 않겠다는 건지 막지 않겠다는 건지 아니면 미국이 직접 일부 제재를 완화하겠다는 건지 모르겠는데 이걸 들고 이제 트럼프 대통령이 이차 회담을 하겠다는 거겠죠",
  "그리고 이 뜻을 확인해야 북한이 나서겠죠",
  "그런데 이제 그 이야기가 일부 문재인 대통령에게 전달된 게 아닐까? 그러니까 김정은 위원장한테 이게 이렇게 이렇게 될 거 같으니까 답방에서 풀자 이런 제안이 간 게 아닐까 그럼에도 불구하고 북한의 참모들은 말리겠죠",
  "결국 김정은 위원장이 이 짧은 시간 내에 오느냐 아니냐는 김정은 위원장의 스타일과 결단에 달린 것 같습니다",
  "예. 어쨌든 남쪽에선 준비하고 있는 거 십팔 일 이십 일 사이가 마지막 주 전주에 수 목 금 네",
  "예. 그렇게 준비하고 있는 것으로 보입니다",
  "네. 재판 거래 의혹과 관련된 소식인데요",
  "양승태 법원 행정처가 배당을 조작한 정황까지 검찰 수사에서 확인이 됐다라고 합니다",
  "이에 통합 진보당 관련 재판을 특정 법관에게 맡기려고 한 건데요",
  "배당은 재판의 공정함을 유지하기 위해서 가장 기초적으로 유지돼야 될 방법입니다",
  "그래서 이천팔 년에서 이천구 년에 신영철 대법관이 촛불 사건 배당에 개입해서 법원이 그 이후부터는 무작위로 전산 배당 원칙 강조한 바가 있는데요",
  "하지만 이번에 사건에서 들어난 바를 보면 사건 번호를 미리 빼놓는 등 특정 재판부를 골라서 사건 배당에 관여했다라는 겁니다",
  "그러니까 한마디로 전산 뺑뺑이를 미리 누구 어떤 재판 번호를 배정할까 해서 정해놓고 돌리는 척한 전산 조작입니다. 전산 조작 아~ 이게 심각한 겁니다",
  "그래서 저희가 따로 전직 판사 소개 판사 연결해가지고 어~ 요 상황 좀 짚어보겠습니다",
  "이건 우리는 상상하지 못하던 거였거든요",
  "네. 재판이 아무에게나 배당이 돼야지 그것이 공정하다라는 외관을 띠게 되는데요",
  "그것조차도 다 조작했다라는 것이기 때문에 비단 이 사건만 그랬을까라는 의심이 들 수밖에 없습니다",
  "그 판사 그 국회에서 판사 탄핵 어~ 얘기할 때 어~ 이 이 무작위성이 무너진다고 해가지고 안된다 그랬거든요",
  "무작위성은 근데 자기들이 먼저 무너뜨린거예요. 양승태 네. 특별 재판부 도입 논의에 대해서 그렇게 지적을 한 바들이 있는데요",
  "이미 이미 과거에도 했고 이 사건만 그랬냐라는 의심을 지을 수밖에 없고요",
  "경찰도 딱 한 번 했겠느냐 예",
  "그리고 관련해서는 해당 고법원장 그리고 담당 직원 모두가요",
  "이런 일들을 했다라고 검찰에 가서 고백했다라고 합니다",
  "이게 이제 그 직원들이 했다고 이미 자백을 했어요",
  "그게 그 기정사실 된 겁니다",
  "이거 대단한 일인데요. 정말 어~ 그래서 박병대 전 대법관의 혐의 사실에 이런 내용들이 들어가있다라고 하고요",
  "구속 영장에도 이런 내용들이 올라가있다라고 합니다",
  "잠시 후에 자세히 짚어보겠습니다",
  "다음은요? 네. 광주형 일자리 모델이라는 게 있는데요",
  "임금을 줄이는 대신에 일자리를 늘리고 줄어든 임금만큼 복지 혜택을 채우겠다라는 겁니다",
  "이 협상안이 최종 추진하면서 광주시와 현대차가 공동으로 투자하는 자본금 칠척억 원 규모의 완성차 공장이 만들어진다라고 합니다",
  "그에 따라서 일만이천 개의 일자리가 예상된다라고 합니다",
  "광주형 일자리는 이제 광주 지방 정부에서 처음으로 네. 주도하는 일자리 사업이라고 하시는데요",
  "주도하는 일자리 사업에서 광주형이라고 처음에 전 이게 광주리를 말하는 건 줄 알았어요",
  "네. 지역 광주입니다",
  "무슨 새로 xx xx가? 그게 아니고 정말 광주 도시 광주입니다",
  "광주 지방 정부가 주도한 사실은 최초의 일자리 모델이고 이건 독일 독일에서 있었던 모델이에요. 예",
  "어~ 이 모델 자체는 굉장히 인상적입니다",
  "그런데 문제는 이제 그리고 아마 일자리를 구하는 청년층들도 굉장히 반길 것이고 지역 사회도 반길 것 같은데 문제는 노조죠. 예",
  "네. 현재 민주 노총과 현대차 노조가 파업까지 예고면서 강하게 반발하고 있다라고 합니다",
  "이게 이제 아마도 우려는 급여를 하향 평준화 할 것이다",
  "왜냐하면 이 광주형 일자리 모델에는 급여를 줄이는 대신에 그만큼 지방 정부가 복지로 그 부분을 채우겠다는 건데 그렇죠. 네. 또 근로 시간도 줄어들게 되고요",
  "예. 근로 시간도 줄어들고 그래서 새로운 일자리 만 개 이상을 만들겠다",
  "독일에선 성공했던 모델이에요",
  "그런데 이제 어~ 여기서 독일과의 차이는 어~ 독일은 노조가 함께 동참해서 이 일을 추진했는데 현재 현 현대 자동차 노조는 이걸 반대한다는 거죠",
  "예. 이 문제는 저희가 좀 자세히 짚어보겠습니다",
  "어쨌든 실질적으로 출범했다",
  "광주형 일자리 모델이 자~ 네",
  "과연 될지 안 될지 궁금합니다",
  "저도 어떻게 될지 굉장히 새로운 모델이라 시간이 예. 하나만 더 전해드리면요",
  "삼성 노조와의 관련된 재판이 진행되고 있습니다",
  "여기서 어제 굉장히 자세한 내용들이 나왔는데 노조 압수수색하면서 어떤 식으로 증거를 인멸하려고 했는지 삼성 쪽의 행태들이 자세하게 나왔는데요",
  "압수수색 맡고 있는 사이에 하드디스크에다 차를 하드디스크를 차에다 옮겨 싣고요",
  "그 과정들이 모두 사내 메신저에 남아있었다라고 합니다",
  "이게 압수수색할 때 하드를 떼서 어디다 갖다놔라",
  "예. 숨기려고 했던 건데요",
  "책상 뭐 책상이나 서류 어떻게 해라 이런 내용들이 자기들끼리 메신저를 통해서 얘기를 했는데 그게 모니터를 꺼놓지 않아서요",
  "예. 모니터를 안 꺼가지고 그 검찰 수사관한테 들켰다라고 합니다",
  "그게 들켜서 전부 다 발각이 된 것이다",
  "그런 내용이 내용 자체는 재미있습니다",
  "그런데 삼성에서는 계속해서 위법 수집 증거라고 주장하고 있는데요",
  "뭘 위법입니까? 자기들이 안 껐는데 예예. 이래서 검찰이 반박하면서 이 경위를 공개하게 됐다고 합니다",
  "눈을 감으라는 거예요. 그러면 눈을 뜨고 있어서 눈에 띄었는데 무슨 위법입니까? 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "자~ 바로 이어서 이 재판 배당 조작 예. 잠시 짚어보겠습니다",
  "서규현 판사 연결되어있습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 아~ 이거는 이 상상도 하기 힘든 거였는데 전산으로 원래 배당하는 거지 않습니까? 그죠? 네. 전산으로 자동 배당되게 되어있습니다",
  "그 판사들은 다들 그렇게 알고 있는 거죠",
  "네. 그게 원칙이긴 한데 그 배당 예규에 따르면 업무상 불균형이 심할 때는 xx이 협의를 거쳐서 배당을 다르게 할 수도 있긴 합니다",
  "다만 네. 그거는 근데 뭐 이례적인 조항이고 다들 알고 그렇게 하는 건데 지금 이거는 전산으로 배당한 줄 알았더니 그게 아니라 전산 조작을 해서 양승태 사업부가 원하는 재판부에 배당했다",
  "이거 아닙니까? 예. 그렇죠",
  "배당 예규에 있는 거는 관련 재판장들의 협의를 거쳐서 이제 동의하에 하는 것이고요",
  "다 알고 하는 건데 이거는 몰래 몰래 몰래 자동배당 된 것처럼 꾸미기 위해서 사건 번호를 미리 부여했다는 거거든요",
  "어~ 그러니까 xxx 새치기 배당입니다",
  "새치기 배당 사건 번호를 미리 부여한 거죠",
  "새치기 배당보다 더 강한 게 표현 표연 표현이 필요한 것 같은데 전산 조작 아닙니까? 한마디로 그죠? 예. 전산을 조작한 거죠",
  "조작이 조작이라는 표현 자체는 몰래했다라는 거죠",
  "다들 이거는 무작위로 배당된 줄 알았더니 그게 아니라 양승 양승태 당시 사업부가 요 재판부에 배당해라고 미리 사건 번호를 부여해놓고 그렇게 그렇게 미리 배당했으면서 몰래 무작위로 된 것처럼 꾸였다는 건데 이 이런 이야기가 사법부 내에서 돈 적이 있습니까? 그 몰래 전산 조작하는 거 아니야? 이런 힌트라도 있었던 적 있습니까? 저는 처음 들었는데요",
  "그니까 뭔가 배당이 조작되는 것 같다라는 의혹은 있었습니다. 계속 아 그래요? 그런 뭐 왜냐하면 어떤 특정 재판부 즉 법원 행정처의 말을 잘 듣는 그런 재판부에 자꾸 배당이 되는 거죠",
  "어떤 사건 중요한 사건들이 그럴 때마다 마치 이제 사건에 대해서 너무 우연히 우연히 겹친다",
  "사건에 대해서 정용 재판사에게 배당돼가지고 집행유예 석방돼버렸듯이 예",
  "그런데 이런 우연한 일들이 자꾸 벌어지니까 이상하긴 했는데 이런 수법을 쓴지는 몰랐죠",
  "어 그러니까 겉으로는 완전히 무작위라고 보여지게 해놓고 전산 조작을 한 건데 어 그러면 그렇게 했다는 한번 했다는 지금 한번 했다는 게 밝혀졌는데 그걸 한번 한걸 한 번만 했겠습니까? 그런 의혹을 가질만하지 않습니까? 여러 차례 했을 것으로 보이는데요",
  "이브 이 사건이 유독 두각되게 된 이유는 뭐냐하면 그 심상철 고등 법원장이 그 전산 배당의 주범인데 이 사람이 서울고등법원장이 박병대 대법부라고 대학하고 연수원 동기인 거예요",
  "그래서 이 박병대가 시켰을 가능성이 많고 그다음에 실제로 이 이 심상철 고등 법원장과 법원 직원을 조사해보니까 뭐 이게 맞다고 인정한 거예요",
  "그러니까 심상철 전 원장과 그 해당 법원 지 법원의 직원은 그렇게 한걸 맞다고 시인을 했어요",
  "그죠? 예. 시인했습니다",
  "어~ 그리고 그 문건이 공개된 것 같습니다",
  "문건이 발견된 것 같습니다",
  "그러니까 이 어~ 통진당 사건에 관해서 특정 재판부인 형사 육부에 배당하게 해라 뭐 이런 형태였던 문건이 발견된 것 같고 거기에 따라서 조사를 해보니까 관계 당사자들이 시인을 또 했고요",
  "고 건을 시인을 한 것 한 것인데 이게 그 재판부에 배당한 이유가 뭘까요? 그 형사육부의 재판장이 다른 행정재판 아~ 행전 행정 재판분데 행정재판부에도 여섯 개라고 치면 그중에서 일 이 삼 사 오 육부가 있다고 했을 때 육부 재판장은 그래도 행정처에 말이 먹힐만한 재판장이었다고 판단한 거죠",
  "그래서 그 행정처가 원하는 재판의 결론을 이끌어내기 위해서 그 특정 육부에다가 배정을 하게 한 겁니다",
  "이게 만약에 이제 그 구속 영장 청구돼 있는 상태니까 이게 그 이 상황이 사실로 밝혀지면 어느 정도의 중죕니까? 어~ 요거는 그 전산 조작한 거 자체가 예",
  "곧바로 직권 남용죄거든요",
  "어~ 명백합니까?  네. 왜냐하면은 이제 전산 직원으로 하여금 의무 없는 일을 하게 한 때고 해당되고 또 이런 전산 조작을 한 이유가 뭐냐? 재판 개입을 해서 재판에 워~ 어~ 행정처가 원하는 재판의 결론을 뽑기 위한 거잖아요",
  "그니까 재판 개입의 또 다른 유형인데 요것은 어~ 해당 재판장이 에~ 법원 행정처가 원하는 결론대로 재판했냐와 무관하게 전산 조작 자체로 직권 남용제 되는 거거든요",
  "그런데 이제 기존의 다른 사건들은 재판장 해당 재판장이 영향을 받았냐가 중요하다",
  "뭐 이런 이야기를 하니까 예",
  "그렇죠. 어~ 그 해당 재판자 장이 나는 영향을 안 받았다고 해버리면 입증하기가 어려운데 그렇습니다",
  "예. 그런데 이 경우는 그렇게 영향을 주기 위해서 전산 조작을 했고 그걸 그 관계자 관계자들이 실토를 했으니까 이거는 입증하기가 쉽겠네요",
  "그래서 재판에 개입하는 방식이 직접적으로 해당 재판장에게 이 재판 결론 이렇게 이렇게 내려달라라고 요구하는 방식이 있고 이렇게 배당 자체를 조작해가지고 어~ 원하는 결론이 나오게 하는 간접적인 방식이 있는데 이 직접적인 방식은 재판장의 머리를 열어보지 않는 한 재판장이 실토하지 않는 한 그렇죠",
  "입증하기가 좀 어렵단 말이죠",
  "그런데 이 간접적인 배당 에~ 배당 조작에 의한 방식은 그 자체로 직권 남용이 되는 거거든요",
  "그걸 한 이유가 영향을 미치려고 했겠죠",
  "당연히 예. 그렇습니다",
  "네. 영향을 미칠 생각이 없는데 이걸 왜 했겠느냐? 이거 이 훨씬 더 논리적으로 입증이 쉬울 것 같은데 그런데 이렇게 어~ 거기 관여한 심상철 전 원장과 그리고 그 법원의 직원도 시인을 한 상태인데 그게 영장이 포함돼서 청구가 됐는데 그런데 그 대법관들 발부가 되겠는가? 이게 통상적이면 당연히 발부되겠지 생각할 텐데 영장 판사들이 여태까지 어~ 발부를 잘 안 했단 말이죠",
  "xxxx 관련해서는 어떻게 보십니까? 이번에는 예. 어~ 기존에 이번에 보면 기존에 영장을 계속 기약해왔던 이연학 판사가 예",
  "요번에 배당됐었다가 예",
  "본인 스스로 회피를 했습니다",
  "본인 스스로 예. 왜냐하면 본인이 박병대 대법관의 배적 판사였거든요. 고등 법원 시절에 그렇죠. 예",
  "예. 그러니까 그 자체로 회피 사유가 되기도 하고 예",
  "또 그동안 압수수색 영장을 계속 기각했던 것도 있기 때문에 이 이 분이 재판하면 사실 기각될 가능성이 좀 높아질 수도 있지 않습니까? 그런데 그리고 또 본인 스스로도 자기 재판에 대해서 공정하다고 주장하기 어려워지는 상황이 되는 것이고요",
  "영장 판사가 그래서 바뀌'었기 때문에 가능성은 올라갔다",
  "그러면 박병대 고영한 두 전직 대법관 중에 누가 더 구속 가능성이 높습니까? 아 박병대 대법관이 훨씬 구속 가능성이 높은데요",
  "임종헌 공소장에 보면 네",
  "박병대 대법관은 공모하여로 기재된 게 삼십일 건입니다",
  "공모하여 그리고 양승태 대법원장은 사십오 건 그리고 고영한 대법관은 열여덟 건입니다",
  "고영한 대법관이 박병대 처장의 후임이었죠? 네. 그렇습니다",
  "주로 박병대 그 법원행정처 사무처장 시절에 벌어진 일들이군요. 이게 예. 상고 법원이 예",
  "추진되던 시점이 바로 박병대 대법관이 행정처장이던 이천십사 년 이월부터 이천십육 년 이월까지 이 년 사이였거든요",
  "그래서 주로 이게 관련된 공모한 건이 워낙 많기 때문에 구속 가능성은 박병대 전 대법관이 높다",
  "마지막 질문 하나만 하면요",
  "구속 가능성은 얼마나 된다고 보십니까? 예. 박병대 대법관은 요번에 그 회피하면서 구속 가능성이 팔십 퍼센트까지 올라갔다고 생각합니다",
  "팔십 퍼센트 원래는 한 육십 퍼센트 생각했는데요",
  "그리고 전산 조작도 이번에 받게 됐지 않습니까? 요게 박병대 대법관 시절이거든요",
  "아하 팔십 퍼센트 보신다. 예",
  "안되면 판사님이 책임지시는 걸로 예",
  "예. 제가 책임지겠습니다",
  " 어떻게 책임질지는 제가 한번 생각해보겠습니다",
  "서규현 전 판사였습니다",
  "지금 프랑스에서는 시가 아주 폭력적인 양상으로 흐르고 있습니다",
  "삼 주째 이어지고 있는 노란 조끼 시위 파리 현지에 나가계신 인문결 연구소 소장 임상훈 소장 연결해서 짚어보겠습니다",
  "소장님 네. 안녕하십니까? 예. 파리엔 또 왜 가셨습니까?  하긴 뭐 자주 가시죠",
  "제가 먼저 여쭤보고 싶은 건 이게 사진은 제가 많이 봤는데 때때로 사진이 현장을 과장하기도 하고 거꾸로 사진이 현장을 제대로 전달하지 못하기도 하지 않습니까? 네네",
  "이번 프랑스 시위 같은 경우에는 어떻습니까? 사진이 제대로 전달하고 있는 겁니까? 지금 어~ 뭐라 그럴까요? 예",
  "너무 정확하게 잘 지적을 하셨는데요",
  "지금 저 프랑스에서도 사진이 보여주는 그 이미지가 과연 어~ 제대로 그 시위를 보여줬는가? 그렇지 못하는가? 이 부분에 대해서 그 현지 이 여기 프랑스의 언론들도 굉장히 분석을 많이 지금 하고 있습니다",
  "어~ 저는 예리하군요",
  "그래서 이제 이게 지금 말씀하신 것처럼 예",
  "이미지가 제대로 전달을 하지 못하는 그런 부분들이 어디 있는가? 예",
  "그러니까는 그 언론사마다 사진이 찍히는 장면이 있지 않습니까? 그렇죠",
  "이런 걸 가지고 크로스 체크를 하는 그러니까는 과연 그들 안에서 이미지가 어떻게 그 무언가를 가리는 혹은 무언가를 부풀리는 이런 것이 있는가? 그렇죠",
  "이 현재 그 크로스 체킹을 하는 작업이 굉장히 많이 진행되고 있습니다",
  "이럴 때는 그런 거를 해야지 안 그러면 가짜 뉴스가 횡행하게 되고 맞습니다",
  "예. 그래서 아 그런 작업들을 이제 프랑스 언론들이 하기 시작했군요",
  "저도 그게 궁금했거든요",
  "이제 그 멀리 떨어진 곳이니까 사진만 봐선 이거 난리가 난 것 같기도 하고 또는 뭐 특정 장면이 어~ 실제로 그렇지 않은데 모든 걸 그 그런 이미지를 몰고 가기도 하고 하니까 궁금했는데 네",
  "소장님이 보시기엔 어떻습니까? 그러니까 그 실제로 그런 장면들이 많이 있을 수도 있을 것 같고요",
  "예를 들어서 물론 이 저~ 극우파 세력이 이번 시위대 안에 많이 들어왔다",
  "이런 이제 그 이야기들이 많이 나옵니다",
  "르펜이 극우 정치 지도자 르펜이 지금 시위하라고 계속 독려했으니까요. 예",
  "그 독려를 하고 있기 때문에 예",
  "충분히 이제 그럴 가능성이 많이 물론 있고요",
  "아~ 그런데 이제 그 현 그 마크롱 정부가 아~ 잘 아시겠습니다마는 극우 세력을 어~ 누구보다도 잘 막을 수 있을 것이다라고 하는 국민의 기대를 를 부응해서 이제 세워진 정부기 때문에 어~ 극우 세력에 대한 어떤 경계 이런 것들은 어디보다 과거 어느 때보다 이제 강하다고 할 수 있는데요",
  "그러다보니까는 자칫 잘못된 이미지가 전달될 수도 있는 예를 들자 한가지 예를 들어드리자면 그 공 그 노란 조끼 시위대 중에 한 명이 손을 들면서 딘 멀리 있는 누군가에게 인사를 하는 그런 장면이 예",
  "사진으로 찍게 돼 보면은 이게 마치 그 과거 히틀러 나치 당시에 그 손으로 하는 인사 그것으로 보이 비춰지게 되는 그 그 장면을 사진을 가지고 이거 봐라 그 극우가 이제 여기 참여하고 있는 증거다",
  "이런 식으로 이제 훼이크 뉴스로 만들어지는 이런 것도 있거든요",
  "한마디로 지금 현재 그렇죠. 물론 반대의 경우도 있고요. 네",
  "예. 그러면 오늘은 여기까지만 하고 저희가 시위 양상 더 전개되면 또 한 번 연결해 보겠습니다",
  "프랑스에 한동안 계시는 거죠? 예. 저 다음 주 월요일이면 귀국합니다",
  "다음 주 월요일 그러면 귀국해서 자세한 얘기 들어보겠는데 궁금한 게 이겁니다",
  "이제 이제 유류세 갑자기 올라가서 이렇게 촉발된 걸로 나오긴 하는데 그런데 이제 시위에 참여하는 숫자는 조금씩 줄어드는데 양상은 더 폭력적이 되어간다",
  "이렇게 시위 양상은 보도되고 있는데 이 유류세 때문에 여기까지 온 건 아닌것 같고 이건 촉발제인 것 같고 그 근본적인 배경에 대해서 잠깐 설명해주시죠",
  "예. 근본적인 배경이라고 하면 그러니까는 유류세가 도화선이고요",
  "그 이전부터 뭐라고 할까? 이번 정부가 세금 만능주의다",
  "이런 소리를 들을 수 들을 정도로 국민들 입장에서는 뭐든 문제 해결을 세금 인상에서 찾는 듯 이렇게 보도됐던 겁니다",
  "아~ 세금을 계속 왔군요",
  "예. 에너지 전환이라든가 이런 건 다 좋은데 왜 그런 그 피해를 일반 서민들이 모두 그거 뒤집어써야 되느냐? 이 불만들이 쌓여있다가 사실 지난해에도 유류가 많이 올랐거든요",
  "휘발류가 십이 퍼센트 경유가 이십사 퍼센트 올랐는데 이번에 내년 일월 일 일부터 다시 또 그 이 그니까 리터 당 이천이십 원이 됩니다",
  "그러니까는 십삼 퍼센트 오르고 또 경유는 사십오 퍼센트까지 오른다는 이거거든요",
  "사십오 퍼센트 야~ 이게 이제 국민들을 분노로 완전히 폭발시킨 거죠",
  "그러니까 법인세 예를 들어 기업에 기업이 내는 법인세는 줄여주면서 예",
  "일반 서민들이 부담해야 되는 세금 왜 이렇게 계속 올리느냐? 맞습니다",
  "예. 그런 xx세는 폐지하고 법인세는 인하하고 이런 국민들이 그 부담해야 되는 이런 세금들은 끝없이 올라가고 이런 것들이 이제 그 국민들의 분노를 폭발 시킨 거죠",
  "월요일날 귀국하신다니까 스튜디오에서 모시고 좀 자세히 나눠보겠습니다",
  "그런데 현재 어~ 멀리 떨어진 나라들이 이런 사건을 보도할 때 항상 그렇습니다",
  "이게 어~ 사진이나 영상이 지나치게 어~ 현장을 과장하는 경우도 있고 혹은 제대로 전달 못 할 못해서 축소하는 경우도 있는데 이번에는 과장의 경우에 대해서 이제 어~ 얼 미 프랑스 언론들이 얘기 나누고 있다",
  "예. 우리에게는 돌아 자세하게 한번 말씀드리겠습니다",
  "그때 모시기로 하겠습니다",
  "네. 파리에 계신 인문결 연구소 임상훈 소장이었습니다",
  "자~ 유치원 삼법 예. 이거 큰 문제죠",
  "금방 통과될 것 같았는데 이번에 통과가 안 됐습니다",
  "연내에 과연 통과가 될까? 대표 발의자 박용진 의원 스튜디오에 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 박용진입니다",
  "예. 이거 가지고 처음 나오셨을 때도 야 이거 되겠다. 이번에는 금방 될 줄 알았습니다",
  "금방 될 줄 알았는데 야 일단 이 얘기부터 하고 싶어 하시는군요",
  "박용진 티비 아 요즘 다 국회 의원들 다 유튜브에서 자기 티비 만드는 게 유행입니까? 예. 그 저도 방송사 사장이 됐는데 방송사 사장 이름은 용진 티비예요",
  "용진 티비 아 박용진 티비가 아니라 예. 박은 빼고 용진 티비 차라리 박용진 티비로 했으면 검색이 쉽죠",
  "아 그런가요? 어~ 예. 왜냐하면 박용진 티비가 용진 티비일 거라고 예상하기보다는 박용진 티비라고 예상하죠",
  "그게 그런 실패가 있었구나 저는 이제 그렇게 생각 안 하고 뭔가 좀 귀엽기도 하고 간단하게 하 하자고 그니까 두 번을 기억해야 됩니다",
  "박용진 의원이 유튜브에 개설했어",
  "그런데 그 이름은 박용진 티비가 아니야",
  "두 가지를 기억해야 되잖아요",
  "아 그렇구나 사람들 바빠요",
  "그래서 이 저~ 용진 티비 구독자가 한 삼천육백 정도밖에 안 되니까 언제 개설하셨습니까? 한 한 달은 훨씬 넘은 것 같은데 한 달인데 이렇게 됐다는 것은 이름을 잘못 정했다는 거고요",
  "그건 제가 정했는데 아 잘못 제가 저는 그래서 저는 우리 저 이 저 하태경 티비 하태경 티비가 왜 거 남의 꺼 광고해주고 그러세요",
  "며칠 만에 삼천 아 저희 방송에서 나가고 난 다음에 며칠 만에 삼천 됐는데 그때도 검색이 안 되가지고 고생했거든요",
  "아 용진 티비 박용진 티비로 바꾸세요. 이름 아니 근데 예",
  "사실은 어제 제가 한 장문의 문자를 받았어요",
  "어떤 문자 공장장을 아주 좋아하는 분이더라고요",
  "그런데 이분이 하태경 의원이 뉴스 공장에 나와서 그 하태경 티브이 선전하고 나서 금방 삼천 사천 됐다",
  "그런데 왜 박용진은 광고 안 하냐? 예",
  "그런데 막 구구 절절히 맞는 말씀을 하시길래 오늘 제가 요거는 좀 적극적으로 광고를 해야 되겠다",
  "예예. 이거 박용진 삼법때문에 나온 게 아니구나 아니요. 박요진 삼법에 이제 오라 그러니까 여기 이제 숟가락 얹는 건데요",
  "어쨌든 박용진 티비는 그냥 박용진 티비라고 하세요",
  "다들 일단 용진 티브이 자꾸 그러지 마시고 일단 용진 티브이 글쎄 티브이는 영어입니다",
  "알파벳으로 영어 어쨌든 제가 보기에는 이름을 바꾸시는 게 좋습니다",
  "이름을 바꾸면은 지금까지 구독자가 다 줄어들거나 할지는 모르겠으나 예",
  "그 과정은 모르겠습니다",
  "그런데 작위적으로 박용진 이름 하나 기억시키기도 힘든데 거기다 또 용진 티비가 따로 있다는 거를 왜 기억시키려고 하세요",
  "아 좋은 컨설팅 잘 참고하겠습니다. 예",
  "예. 그냥 심플하게 가시는 게 좋고요",
  "자~ 삼법 이게 왜 안 되고 있는 거예요",
  "왜 안 되는 거예요",
  "도대체 금방 될 것 같았는데 답답해 주겠어요. 저희도 일단 자유한국당 쪽에서 박용진 삼법에 대한 이야기는 전혀 없이 일단 묵묵부답으로 일관하다가 뒤늦게 법안을 제출을 했고요",
  "예. 그게 그 자유한국당 법안의 핵심은 뭔가요? 어 방금 사천 명 돌파했답니다",
  "그 저 갑자기 좋아서 이제 잊어버리셨어 예. 자유한국당은 첫 번째로 박용진이 내놓은 법안들에 대해서 하나하나 이제 반대 의견 이런 내용을 내놨습니다",
  "그래서 가장 크게는 보 국 누리 과정 지원금을 보조금으로 전환하겠다는 핵심입니다",
  "왜냐하면 거기에 보조금은 횡령 그게 잘못 쓰게 되면 용도 외 목적 외에 쓰게 되면 이거는 횡령죄 처벌이 가능합니다",
  "지금까지는 처벌이 불가능했는데 지금까지는 처벌 조항이 없었고 처벌이 처벌이 안 되니까 사실상 막을 방법이 없어서 네. 그렇습니다",
  "그래서 일단 xx xx으로 바꿔서 처벌 가능하도록 만들었고 일단 용도 외로 쓰고 나서 걸리면 그냥 환수만 해노면 되는 거였죠",
  "그래서 안 걸리면 그냥 넘어가고 그런데 이거를 그냥 안 된다",
  "그냥 지원금으로 그냥 둬라 성격을 두 번째는 아 자유한국당의 법안 핵심은 요 법적 처벌 근거가 되는 보조금으로 전환을 없애고 네",
  "그걸 빼버리고 예예. 그다음에 두 번째 그 에듀파인이라고 써놓지는 않았습니다만 박용진보면은 어떤 회계 투명 시스템을 쓰도록 의무화하는 게 있습니다",
  "이에 대해서 자유한국당 법안은 그래 그래 그 저 회계 시스템 투명성을 투명성을 위해서 회계 시스템에 대한 도입 의무와 동의 그런데 그런데 둘로 갈르자 어떻게요? 정부와 지방자치단체로부터 그니까 국가와 지방자치단체로부터 받는 보조금 지원금의 형식의 나랏돈은 국고 지원금 회계로 따로 하고 학부모들로부터 받는 학부모 분담금 네",
  "이거는 일반 회계라는 이름으로 따로 관리하자",
  "그래서 앞에 거 국고로부터 받는 거는 잘못 쓰면 처벌하고 예",
  "뒤에 거는 잘못 쓰면 처벌하는 조항이 없어요",
  "아 그 회계를 이중으로 해서 네네",
  "그러면 이 그 학부모로부터 받는 쪽은 자기들 마음대로 쓰겠다는 거네요",
  "저희가 그렇게 비판을 하고 그분들은 그건 자율성이다라고 말씀을 표현을 하시는데 예",
  "제가 볼 때 그래서 물어봤죠",
  "그게 왜 자율의 xx이냐? 그것도 교비다",
  "부모들이 원장 선생님 명품백 사세요라고 드리는 돈이 아니고 예",
  "아이들 잘 키워주세요",
  "왜? 유치원은 학교고 아이들에 대한 교육과 아이들에 대한 제대로 된 그 어떤 시스 서비스를 해주는 데로 알고 그 학부모 부담금을 내기 때문에 원비를 내기 때문에 그거 가지고 마음대로 쓰면 안 되는 자율성의 영역이 아니라 교육의 영역이다",
  "그러니까 유치원 원장님은 이렇게 생각하시는 것 같아요",
  "수중에 들어온 이상 내 돈인데 그게 그 얘기입니다",
  "니들이 왜 관섭해 맞습니다",
  "보통 학교들은 그쵸",
  "학교들은 아 이건 학교와 그러니까 교육과 관련된 일에 써야 되는구나 그렇습니다. 예",
  "이렇게 생각하고 회계가 투명하게 공개되고 그 덕분에 지원도 받죠",
  "세금 세금도 면제받고요",
  "유치원도 지원받아요",
  "세제 혜택받고 그렇습니다",
  "다 받는데 그거는 당연한 것이고 일단 내 수중에 들어온 거는 이건 내 마음대로 하는 건데 내껀데 내껀데 심지어 그래서 이때까지 그랬으니까 자유한국당이 홍문종 의원이 개최하고 여러 의원들이 가서 응원하고 박수치고 지지하겠다고 얘기가 한유총의 국회 토론회에서 그 주제 발제를 하신 분 중에 한 분이 그런 얘기를 하시잖아요",
  "학부모들이 낸 돈으로 명품백 좀 샀다",
  "그게 무슨 문제냐 했더니 박수가 와 쏟아지잖아요",
  "그니까 그분들 인식은 지금 그런 거예요",
  "그런데 그거를 자유한국당이 내 논 그 법안에서는 그걸 보장해주는 그거를 법제화해주는 아예 법으로 예. 그래서 저 그게 되게 위험하다",
  "그랬더니 자유한국당 그것도 다 에듀파인으로 다 들여다볼 수 있는데 뭐가 문제냐 그러면 지금하고 똑같이 하겠다는 거 아니냐 감사해서 감사에 걸려봐야 그 알았어요",
  "어차피 보조금이 아니니까 또 예예. 알았어요하고 다시 환급만 하는 짓만 하면 끝나는 식으로 교비 관리를 하는 데가 어디 있느냐? 그러니까요",
  "그랬더니 학부모들이 의 감시 권한을 강화했다는 거예요",
  "아니 그 바쁜 엄마 아빠들한테 어떻게 그거를 감시하라고 그러겠느냐 학부모 아이 또 그 감시는 학부모가 아니라 그래서 학부모들에게 떠넘기지 말아야겠지요",
  "이건 말이 안 되죠",
  "제가 학부모에게 떠넘기지 마세요",
  "그랬더니 떠넘기다니요하고 이제 화를 버럭 내시는 분이 계시더라고요",
  "이거 말이 안 되죠",
  "학부모는 여기 교육 문제에 있어서는 을이에요",
  "특히 어리면 어릴수록 더 맞죠",
  "아이를 제가 뭐 유치원에 보내봐서 알지만 예",
  "그저 그냥 그 유치원 선생님한테 한 십 미터 밖에서부터 큰절하면서 갈 수밖에 없어요",
  "내가 안 보는 사이 이 아무것도 모르는 어린아이 좀 잘 보살펴달라고 을이 되는데 어떻게 감사를 합니까? 그래서 답답한 거예요",
  "어차피 국가가 하기로 했고 정부가 책임져야 될 부분을 왜 자꾸 학부모에게 떠넘기면서 나갈 문을 열어주냐 학부모는 원장 선생님이 보기에 만만하거든요",
  "이게 원장 선생님들의 눈높이에서 만들어진 법안이에요",
  "그래서 제가 이런 부분에 대해서 비판을 하고 왜 자꾸 저 다른 싸 옆문을 자꾸 열어주고 뒷문을 열어주려고 그러느냐 그거 적절치 않은 것 같다",
  "방금 박용진 티비 용진 티비 오천 명 돌파했습니다",
  "오 분 만에 아 그래요? 이게 이제 공장장님이 대단해 보이네 정말 모르셨군요",
  "아 만만하게 보지 마세요",
  "훌륭한 아니 훌륭한 분인 줄 알았지만 이렇게 영향력이 클 거라고는 한 달 동안 삼천한 거 저희가 십 분 동안 두 배로 만들어드렸어요",
  "우리 지금 저 제작자 강기철 비서 눈물을 흘리고 있을 것 같은데요",
  "박용진 티비로 바꾸세요",
  "용진 티비 어려워요",
  "아 그래요? 예. 알겠습니다",
  "이게 짧아서 짧더라도 한 번 더 기억해야 되잖아요",
  "그래서 이게 두 가지를 동시에 하려니까  이것도 급하고 이것도 급하거든 아 그렇죠. 예",
  "그 왜냐하면 이런 주장을 방송에 꼭 나와서 밖에 할 수 없는데 이런 그 박용진 티비가 많은 구독자를 가지고 있습니다",
  "거기서도 계속 주장하고 많은 사람들에게 알릴 수 있잖아요",
  "예예. 저도 그런 것 때문에 사실은 이제 시작을 했는데 잘 안 늘어서 걱정이었다가 오늘 뉴스 공장 나와서 고민과 걱정을 하나 딱 털게 됐네요",
  "오늘 중으로 만 돌파할 겁니다",
  "예. 자 그건 그렇고요",
  "그럼 이것 이 법 어떻게 합니까? 그래서 이제 내일 아침 열 시에 다시 만나기로 했어요",
  "사실은 금쪽같은 시간인 게 칠 일날 보내기 때문에요",
  "법안 심사 소위원 통과하면 그다음에 교육 위원회 전체 회의 상임위를 통과해야 되고 예",
  "그다음에 또 법사위로 또 가서 법사위를 통화해야 되는데 첩첩산중인데 예. 그런데 이제 칠 일날 앞두고 내일 예",
  "육 일날 오전에 모이자 그러니까 두 시간만 보자고 통보가 왔어요",
  "이거 이러울거 같은데요",
  "상식적으로 아니 그러니까 만일에 아침에 통과가 된다 그러면 오후에 전체 회의 열고요",
  "또 그 법사위를 그 칠 일날 직전에 열어서 교육위 소속 의원들한테 이거 꼭 통과돼야 된다고 생각하는 시민들이 전화 많이 해야 될 것 같은데요",
  "그렇게 좀 해주시면 정말 감사하겠습니다",
  "근데 그 어떻게든 맞출 수는 있을지도 모른다. 내일 근데 그러려면 한 가지 전제가 있는 거예요",
  "그 그저께처럼 모여가지고요",
  "자유한국당은 우리가 조목조목 지적을 하니까 갑자기 이게 급변 태도를 급변해서 자유경제 이론학습 학습장으로 막 전환했거든요",
  "그렇게 논쟁 아 사유재산 예",
  "예. 이거 사유재산이다",
  "뭐 대한민국이 헌법 질서가 도대체 뭘 근거로 하는 거냐 이런 얘기를 막 하셨는데 그렇게 할 거면 모일 필요도 없고요",
  "그래서 사전에 좀 협의를 해달라고 지금 부탁을 했어요",
  "원내 대표들이 좀 나서 달라고 만약에 의원님이 이거 노력하시고 또 시민들이 교육위 위원들이 누구지? 알아서 의원실에 전화도 하고 꼭 통과시켜달라고 네",
  "전화도 하고 하는데 만약에 이게 막힌다",
  "이번에 올해 안에 네",
  "그러면 교육부는 손 놓고 있을 수 없잖아요",
  "교육부가 할 수 있는 게 뭐가 있습니까? 교육부가 할 수 있는 게 있지 않습니까? 교육부가 할 수 없는 것은 누리 과정 지원 할 수 있는 것과 할 수 없는 것 누리 과정 지원금을 보조금으로 바꾸는 건 법 개정 사안이라서 교육부가 못합니다만 에듀파인 도입을 의무화하고요",
  "아 거기에 거기에 사립 유치원들이 들어갈 수 있도록 하는 것은 장관이 규칙을 바꾸면 됩니다",
  "시행 규칙을 바꿔야 한다",
  "그래서 예예. 그래서 충분히 일단 그 회계 투명성의 아주 기본이 될 수 있는 회계 투명 시스템인 에듀파인을 도입하게 하는 거는 가능하고요",
  "그와 관련해서 감사 열심히 하는 거 하는 것도 교육 당국의 영역이고 책임이죠",
  "그러니까 보조금 전환까지는 법 개정이어서 안 되지만 네",
  "지금보다 투명해진 그 회계 시스템 도입하고 예",
  "그리고 감사를 더 강화 시키고 예",
  "그것도 이제 완전하지는 않지만은 않지만 부분적인 압박이 되니까 예. 그거는 됩니다만 또 그 지금처럼 이렇게 처벌은 못 합니다",
  "처벌을 못 하면 예",
  "법을 개정해야 되니까 예예",
  "그런데 자유한국당이 어쨌든 부분적으로 국고 보조와 관련해서 국고 지원과 보조 부분에 대해서는 처벌에 동의를 한 거거든요",
  "이걸 쓰면 문제가 있다라고 거기까지는 인식을 끌어낸 거는 성과라고 저는 봐요",
  "그래서 자유한국당이 이 이중 회계라고 하는 방식으로 뒷문을 열어주는 것에 대해서 어떤 입장의 태도 변화를 가져오느냐? 요 부분을 좀 확인할 필요가 있는데 바른미래당의 중간에 캐스팅 xx로써 입장은 뭡니까? 바른미래당의 임지은 의원이 제안한 밥은 바는 누리 과정 보조 지원금을 보조금으로 전환하자는 박용진의 이 주장을 일단 민주당이 양보해라 아 보조금으로 바꾸지 마라",
  "예. 그러면 자유한국당은 불필요하게 이중장부 만들어서 뒷문 열어주려고 하는 그런 거를 그럼 처벌을 하지 않고 에듀파인까진 도입하자 이거네요",
  "처벌 조항도 있습니다",
  "아 처벌 조항도 이렇게 있고요",
  "예. 그러니까 박용진 삼법에서 보조금으로의 성격 전환만 일단 빼면 나머지는 훨씬 그 박용진 법안이 상식적이고 합리적이다",
  "그러니까 뒷문 열어주지 말고 처벌도 하자",
  "칠천 명 돌파했습니다",
  "예 방금 전에 칠천 명 돌파했어요",
  "지금 다시 보고 있어요",
  "아 진짜 만 명 돌파한다니까 오늘 중으로 걱정하지 마시고요",
  "그거는 한 달 내내 해봐야 안 돼 여기 와서 해야지 어제 저한테 이거는 우리가 해드릴 테니까 이 법은 의원님이 어떻게 해주세요",
  "그래서 아니 저는 사실 여러분들에게 여쭤보고 싶어요",
  "그러니까 의견을 뭐 여기 뉴스 공장으로 보내 주시든 저한테 개인적으로 보내주시든 그러니까 이~ 어쨌든 양보하고 이 법안을 이렇게 부분적으로라도 통과시키느냐 예",
  "아니면 원안만 고수할 거냐 자 그러면 이거가 궁금합니다",
  "의견을 주세요. 예 이게 궁금합니다",
  "일반인들 입장에서는 이제 선택하려면 알아야 되니까 한 가지만 궁금한데 그 교육부의 시행 규칙 수정과 네",
  "의원님의 이렇게 원안은 약간 후퇴하더라도 예",
  "그 법안이 합쳐지면 예예",
  "애초에 원하던 효과를 낼 수 있습니까? 어느 정도 그럼요",
  "지금보다는 훨씬 낫죠",
  "아 그러면 어~ 자유한국당이 전혀 움직이지 않는데 네",
  "바른미래당이 낸 중재안을 받아들이면 완벽하진 않지만 어느 정도 효과는 낼 수 있다",
  "아예 없는 거보다 낫지 않냐 이렇게 생각할 수도 있는 거죠",
  "우리가 한 걸음을 떼지 못할 수 있습니다만 예",
  "반보를 늘리는 건 확실합니다",
  "잘 고려해봐 주시고 요 의견을 주십시오",
  "의원님한테 진짜 예",
  "혹은 박용진 티비에 가셔가지고 댓글 남겨주시고 예. 부탁드리겠습니다",
  "박용진 티비로 하세요",
  "용진 티비라니까 자꾸 일단은 용진 티비 박용진 의원이었습니다",
  "탈곡기 탈곡사 정의당 이정미 대표 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 탈곡사 정말 잘 정한 거 같아요. xx 이거 문자 보내주신 분에게 개인적으로 감자 감사 문자 보냈어요",
  "예. 누가 그걸 보더니 저한테 복길이 닮았다고 복길이  이게 전원일기의 용언이거든요",
  "탈탈탈탈 자~ 또 어~ 연말이다 보니 뭐 많습니다",
  "그중에 어~ 몇 가지 이슈를 먼저 짚고 지금 현재 어~ 바른미래당 민주 평화당 정의당이 지금 농성에 들어가 있으니까 예 요건 메인으로 잠시 후에 짚어보겠습니다",
  "예. 먼저 어~ 남북미 네",
  "답방에도 나가고 어떻게 보세요? 예",
  "전체적으로 이~ 십이월달이 굉장히 핫한 한 달이 될 것 같은데요",
  "일단 한미 정상회담에서 미국 측이 예",
  "아~ 김정은 위원장의 답방을 예. 환영한다",
  "사실 아~ 남북 사이에 너무 속도 조절 안 하고 미국하고 같이 논의 안 하고 너무 앞으로 쭉쭉 나가는 거 아니냐 네. 답방 포함하여 예. 이런 논의들 우려들이 있었죠",
  "그리고 그런 것들 때문에 속도 조절 해야 된다라고 이렇게 발목을 좀 잡는 네",
  "그런 세력들도 있었는데 미국 입장에서는 아~ 어찌 됐던 내년 일 이월 네",
  "빠르면 이월 초도 네",
  "예상을 하고 있던데 어~ 북미 간의 대화를 진전시키겠다라는 의지를 확인할 수 있었고 그러니까 당신들이 뭐 뭐라도 빨리 하라는 거 아니에요. 지금 네. 그리고 딱 남북 관계 가장 중요한 것은 답방을 통해서 미국의 메시지를 전달하겠다라고 하는 이런 것이 어~ 트럼프 대통령이 문재인 대통령한테 뭐라고 했겠죠. 아마 네네",
  "편들어 달라는 얘기 예. 그런 거고 어~ 그런 일월달 북미 대화를 예상해볼 때 그 메시지가 전달이 되고 북한 측에서도 그럼 미국을 만날 때 어떤 실무적인 준비가 필요한지에 대한 판단이 서야 되고 예",
  "이런 시점들을 계산을 해보면 어~ 십이월달에 어~ 답방이 추진되지 필요하다",
  "예. 그렇게 보고 있습니다",
  "김정은 위원장의 결단에 달려있는 거죠. 예",
  "아마 고~ 그쪽 참모들은 말리겠죠",
  "그런데 지금 김정은 위원장은 답방을 하는 것이 필수적인 선택이라고 저는 보고 있습니다",
  "저도 그렇게 생각은 들어요",
  "우리 우리 생각이고 에~ 그러니까 잘 되길 바라는 아~ 관점에서 아~ 이게 돌파구가 된다라고 저도 생각하는데 네",
  "세계에 대한 메시지도 분명히 네",
  "던질 수 있고 그렇게 얘기하면 뭐 합니까? 그래서 저는 좀 이제 어~ 정부 쪽에서는 네",
  "답방을 실질적으로 준비하고 있을 거라고 봅니다",
  "진작부터 준비는 해왔다고 해요. 예",
  "예. 그래서 물밑에서 뭐~ 지금 벌써 십팔일 십구일 이십일 네",
  "이런 그 날짜까지 구체적인 일정까지 흘러나오고 있기 때문에 어~ 국회가 아~ 예산안 처리 직후에 이 국회연설 문제를 어~ 시급하게 좀 준비를 해나가야 된다라는 국회 연설이 이루어지는 것까지는 문제가 아닌데 거기서 예를 들어서 보수 야당에서 벌떡 일어나서 소리지른다든가",
  "음 제가 일 대 일 마크해야죠",
  "자유한국당 의석 뒤에 가가지고 그렇게 해서 그러지 마옵소서",
  "이게 인제 전 세계가 보게 될 테니까 네",
  "그때가 찬스라고 생각하는 분들이 있을 수 있거든요",
  "네. 근데 어~ 국민들의 팔십 퍼센트가 어~ 사실 이 김정은 위원장의 답방이나 부 으 남북 관계가 화해와 평화의 과정으로 가야 된다라고 전폭적인 지지를 보내고 있습니다",
  "예. 근데 뭐 그분들도 다 자기 지역구가 있고 지역구 주민들한테 어~ 손가락질 받을 일은 하지 않겠죠",
  "근데 이십 프로를 향해서 본인의 존재감을 드러내는 많은 분들이  생길 수 있는데 아~ 제가 보기에는 그럴 경우에 요주의 인물을 딱 제가  몇 명 정해가지고 이분들 요주 인물들을 제가 딱 미리 서울 답방을 나는 반대한다고 하시는 현역 의원이 벌써 있어요",
  "한국당에서는 그러면 그런 분들은 이제 나와서 한마디 할 수 있는데 어~ 그~ 잘 마크해주시고요",
  "자 사법 농단 건도 큰 건이 터졌습니다",
  "이때까지는 피부에 잘 아닿 안 와 닿다가 전선 조작해가지고 네",
