  "인천 고등학교 급식에서 ‘고래회충’ 나왔다고 뉴스가 많이 됐습니다. 이 과정에서 또 “남자였으면 괜찮았을 거다, 괜히 호들갑 떤다.” 이런 약간의 부적절한 말들도 있었고요. 그런데 고래회충이 괜찮은 건지, 끓여먹으면 괜찮다는 말도 있고 잘 모르겠습니다. 기생충 전문가, 기생충 학자 서민 단국대 의대 교수 연결해보겠습니다. 안녕하세요?",
  "요새 주가가 많이 오르셨죠, ‘기생충’ 영화가 나와서요.",
  "그렇죠. 저이랑 관계없는 영화인데도 생각지도 않게 제목이 ‘기생충’이다 보니까 인터뷰 요청이 많이 옵니다.",
  "잠깐만요, 이게 고래회충이 나왔다고 그러는데 고래고기가 아니잖아요, 반찬이. 다른 생선에서도 고래회충이 나오는 건가요?",
  "그럼요. 고래회충은 바다에 사는 거의 대부분의 생선에 들어 있습니다. 주로 내장에 들어 있는데요. 그러다가 몇 마리 정도는 또 밖으로 나가서 근육 같은 데도 가기도 해서 사실 생선에서 모두 다 제거하는 건 어렵습니다.",
  "그러면 급식에서 고래회충이 나온 게 심각한 문제입니까? 아니면 그럴 수 있는 겁니까? 이게 제일 궁금한 것 아니겠습니까?",
  "일단 가열한 거라서 이번 사태는 전혀 문제가 안되는 거고요. 그냥 먹어도 사실 쫄깃하게 맛있게 먹을 수 있어요, 눈 딱 감고 먹으면. 그런데 보기가 좀 그래서 그렇지. 예전에도 이런 일이 굉장히 많았지만 요새 인스타나 이런 것들이 발달하다 보니까 이런 것들이 전부 기사화가 돼서 그렇지 사실예전부터 흔하게 있었던 일입니다, 이것은.",
  "그러니까 이번에 결정된 조치도 한시적일 것이다? 또 논의를 해야 된다.",
  "그렇죠. 근본적으로 저희 전기요금이라는 게 사실은 예를 들어서 화력발전소에서 발전을 하기 위해서 등유를 때면 등유 가격보다는 발전시설을 통해서 만들어진 전기료가 더 비싸야 되잖아요.",
  "그렇죠. 부가가치가 붙으니까요.",
  "당연히 그렇지 않습니까? 그런데 우리나라는 오히려 등유 가격의 반값인 전기요금 체제로 지금 유지하고 있습니다. 왜냐하면 그 유류에는 유류세를 높게 매기는 반면에 전기에는 세금을 거의 부가가치세 10%하고 전력산업기반부담금 3.7% 내는 것 외에는 안 붙이니까 세금에 의해서 오히려 2차 에너지원인 전기가 1차 에너지인 등유보다 싸게 되어 있거든요. 그러다 보니까 전반적으로 전력이 과소비되는 형태로 나타나고 특히 산업 분야에서 그게 굉장히 심각한데요. 전체 우리나라의 전기 소모량 중에서 국민들이 일반 가정에서 쓰는 건 13%밖에 안됩니다. 55%는 산업용으로 쓰여지고 있거든요. 그런데 문제는 그 산업용으로 쓰이는 55% 중에서도 예를 들면 지금 현대제철이라고 하는 제철회사가 있는데 여기가 전체 우리나라가 쓰는 전기량의 2.5%를 쓰고 있습니다.",
  "그렇게 많이 써요? 회사 하나가요?",
  "왜 그러느냐면 쇠를 녹이기 위해서 용광로를 하는데요. 기름으로 용광로를 운영하는 것보다 전기로 하는 게 더 싸니까. 소위 화력발전에서 기름을 때서 만든 전기를 끌고 와서 다시 그 전기를 가지고 용광로를 때는 전 세계에 없는 이 전기를 방식으로 하는 거죠. 그래서 사실은 삼성전자가 쓰고 있는 게 전체 우리나라가 쓰고 있는 것의 2.1% 또 포스코가 쓰고 있는 게 1.9%. 그러니까 우리나라 상위 15개 대기업이 쓰고 있는 전기량이 우리 국민 전체가 쓰고 있는 전기량보다 많습니다.",
  "화요일 이 시간에는 사건의 이면을 들여다보는 입니다. 두 분 자리해 주셨습니다. 박지훈 변호사님 나와계십니다. 안녕하세요?",
  "안녕하십니까? 변호사 박지훈입니다.",
  "장용진 아주경제 기자 나와계십니다. 안녕하세요?",
  "오늘 다룰 기사는 보습학원 원장이 10살 초등학생을 성폭행한 사건입니다. 이게 사실 참 어떻게 보면...",
  "아침부터 이 얘기를 해야 될지, 안 될지 좀 걱정스러운데요.",
  "어차피 범죄 이런 거 다루는 시간인데 어쩔 수 없죠.",
  "그런데 핵심은 사실 판결이에요. 항소심 판결이 있지 않았습니까?",
  "30대 보습원장이 자신이 채팅앱으로 만난 10살짜리 여학생을 초등학생 같아요. 그러니까 자기 집으로 유인해서 성폭행한 사건인데요. 소주 2잔을 먹인 뒤에 양손을 움직이지 못하게 붙잡고 성폭행한 것으로 확인이 됐습니다. 현재 가해자는 합의에 의한 성관계라고 주장하고 있고요. 그러니까 성폭력 혐의를 전면 부인하고 있습니다. 그런데 1심에서는 합의에 의한 성관계라는 것을 인정하지 않았고 이것이 강 간이라고 생각하고 징역 8년을 선고했는데 항소심에서는 강 간이 아니라 13세 미만 미성년자에 대한 간음이다라고 보고 형량을 대폭 감형해서 징역 3년을 선고한 겁니다.",
  "8년을 1심에서 받았는데 징역을, 2심에서 5년이 감형이 돼서 3년을 받았다, 이것 때문에 지금 논란이 있습니다. 청와대 청원도 막 올라가고 있고 여론도 아니, 도대체 판사가 무슨 생각으로 5년을 감형해줬을까? 변호사시니까 2심 판결 내용하고 왜 그렇게 판결... 근거가 뭐예요?",
  "윤석열 총장이 만약에 임명장을 받게 된다면 해야 될 여러 가지 개혁 과제들이 있지 않습니까? 어떤 게 가장 시급하다고 보십니까? 국회에서 논의해야 될 부분도 있겠지만 총장이 할 수 있는 일 중에는 어떤 게 가장 시급하다고 보십니까?",
  "저는 검찰수사의 공정성을 확보하는 일, 그것이 제일 중요한 것이고요. 국회에 지금 검경수사권 조정이라든가 공수처 이 부분이 또 해결해야 될 부분 중에 하나인데요. 저는 윤석열 후보자가 이 시대에 맞는 합리적인 검찰개혁을 할 분이다, 이렇게 생각하고 있습니다.",
  "그게 뭔지 약간의 그림을 그려주시면 안될까요? 전문가시니까 너무 추상적으로만 말씀하시니까. 좀 부담스럽죠? 이게 남의 부처 얘기를 하시려니까.",
  "그동안에 예를 들면 검찰개혁 얘기가 나오면 보통 검찰총장님이나 검찰 내부에서는 조직의 생리, 이런 것을 반영한 검찰개혁이 주류를 이루어왔죠. 그런데 이제는 시대에 맞는 검찰개혁을 해야 되지 않나, 저는 그렇게 생각하고 감사 여기에 대해서 윤석열 총장도 저는 시대에 맞는 어떤 검찰개혁 행보를 하지 않을까, 이렇게 기대하고 있습니다.",
  "걱정은 그거예요. 수사는 잘할 것 같은데 예컨대 검경수사권 조정 같은 것에 검찰의 수사권 같은 것을 안 놓을 것 같은... 아직 거기에 대한 입장은 얘기 안했습니다, 윤석열 총장 후보자가. 그런 부분들은 지지부진하지 않을까라는 걱정도 좀 있어요. 어떻게 보세요, 이런 부분은? 기우일까요?",
  "저는 좀 기우가 아닐까, 그렇게 생각하고 있습니다. 왜냐하면 시대가 바뀌면 그런 제도도 바뀌어야 되는 것이거든요. 그리고 심지어 예를 들면 윤석열 총장 후보자가 될지도 모른다는 것에 대해서 여당 내 국회의원을이 우려를 표명했다는 그런 기사를 제가 본 적이 있어요. 그 정도로 저는 이 윤석열 후보자가 아주 원칙적이고 또 그동안에 수사 패턴을 보면 원칙에 입각한 그런 수사를 해왔다고 생각하고요. 본인 스스로 본인이 자기는 보수주의자라고 이야기합니다.",
  "그러니까요. 본인이 뼛속까지 검찰이다, 이런 얘기 많이 듣잖아요. 그러니까 검찰 위주로만 생각하지 않을까, 정부가 추진하고 있는 검찰의 독점적인 권력을 해소하는 방향이 개혁의 한 방향 아니겠습니까? 그 방향에 윤석열 총장이 동의하고 거기에 힘을 실어줄 것인가, 과연. 나쁘게 얘기하면 검찰 이기주의에 빠지지 않을까, 혹시, 이 걱정들을 하고 있단 말이죠.",
  "검찰 이기주의에 만약에 빠진다고 생각했으면 과거에 그 서슬 퍼런 박근혜 정권 시절에 국정원 댓글사건 수사를 하면서 그런 원칙에 어긋나는 수사 개입에 관해서 자신의 소신을 밝히는 것은 쉬운 일은 아니지 않았을까, 저는 그렇게 생각하고 있습니다.",
  "알겠습니다. 제가 꼬치꼬치 물어도 구체적으로 대답을 안해주시니까 여기까지 묻고요. 시간이 1분밖에 안 남았는데 지금 한 두 달 하셨죠, 장관. 뭐가 제일 어렵습니까?",
  "그러니까 대통령 말의 뉘앙스는 뭔가 구체적으로 진전이 있기 때문에 그 정도 수준에서 얘기를 했을 것이다, 이렇게 지금 해석을 할 수 있다, 이런 말씀이시고요, 일단은.",
  "그렇죠. 그런데 문 대통령이 오슬로까지 노르웨이 쪽으로 가시면서 이희호 여사가 돌아가실 걸 알고 그런 건 아닌데 어쨌든 그것을 계기로 해서 말하자면 조문단이죠, 조문단인데 판문점까지만 왔다는 게 중요하고 꽃만 보내려면 김여정 제1부부장이 안 와도 됩니다. 통전부장 정도만 와도 되는데 김여정 제1부부장을 보냈다는 것은 김정은 위원장이 뭔가 할 얘기가 있다는 거죠. 아주 사무적으로 전달할 사항은 아니다.",
  "그러니까 북측의 인적 구성이나 남측에서 맞이하는 인적 구성, 특히 정의용 실장을 보면 뭔가 메시지가 전달될 가능성이 있다, 이렇게 보시는 거네요.",
  "그런 점에서 이희호 여사가 이때 이런 말씀이 좀 실례가 될 수 있는데 이때 돌아가신 것이 늦게 돌아가신 것보다는 또는 너무 일찍 돌아가신 것보다는 적시 아닌가, 그런 생각을 해봅니다.",
  "본인도 하늘에서 만약에 본인의 죽음이 이런 밑거름이 된다면 굉장히 좋아하실 것 같아요, 이 부분은.",
  "그런데 일각에서는 조문단이 당연히 와야 된다, 이건 인간적으로 도의적으로라고 생각했던 사람들이 꽤 있었던 것 같아요.",
  "알겠습니다. 이 얘기하다가 시간이 너무 많이 갔는데요. 막말 얘기 좀 잠깐 할게요. 막말 프레임에 대해서 자유한국당에서 황교안 대표도 마찬가지고 민경욱 대변인도 마찬가지고 이것은 정치적으로 의도가 있다, 막말도 아닌데 자꾸 막말이라고 딱지를 붙인다, 이런 입장이더라고요. 정미경 의원께서는 어떻게 보십니까?",
  "저는 보수정당은 유일하게 보수의 품격을 얘기해요. 그러니까 보수층들은 뭐라고 얘기하느냐면 스스로의 품격을 말을 해요. 그래서 이 막말의 프레임을 건다는 건 무슨 얘기냐 하면 민주당과 청와대는 사실은 재미를 좀 보셨어요, 홍준표 대표에 대해서. 막말로 계속하니까 보수 지지층 사이에서 “아, 우리가 품격이 좀 있어야지.” 이런 얘기를 하게 된 거거든요. 그러니까 한 번 여기에서 재미를 봤기 때문에 계속 아무 데나 막말이에요. 막말 프레임만 계속 거는 거죠. 저는 그렇게 봐요. 그래서 제가 최근에 낸시 펠로시 발언을 예로 든 겁니다.",
  "미국의 하원의장 말씀하시는 거죠?",
  "그때는 4강 그렇죠, 우리가 4강에서 브라질한테 졌죠. 그래서 우리가 아쉽게 결승을 못 갔고 3, 4위 전에서는 또 폴란드에서 졌어요. 그래서 우리가 4위로 아쉽게 대회를 마감했는데 이번 대회는 그걸 넘어선 거죠.",
  "그때랑 지금랑 비교해서 평행이론이라는 얘기가 나왔거든요.",
  "그래요? 어떤 의미죠?",
  "조별리그 첫 경기에서 패하고 16강, 8강 올라가서 4강에서 남미팀을 만났다, 그래서 에콰도르는 남미 아닙니까? 이런 평행이론에 입각했을 때는 우리가 4강까지만 가는 거였는데 이번에는 그 평행이론까지 깨버리는 우리 태극전사들이었습니다.",
  "평행이론이 말이 안된다는 걸 증명했군요. 그나저나 박찬하 위원께서는 잠을 안 주무신 지가 몇 시간 됐습니까?",
  "지금 한 30시간 정도되어 가는데요.",
  "정신은 멀쩡하십니까?",
  "정신 멀쩡하지 않고 제가 최근에 이틀에 한 번꼴로 이렇게 가고 있어요.",
  "네, 20세 이하 월드컵에서 계속 선전을 하고 있고 또 지금 대회가 사실 하나 더 있거든요. 여자 월드컵을 프랑스에서 또 우리 여자선수들이 가서 대회를 하고 있고 오늘 저녁 10시에 조별리그 2차 전을 나이지리아와 하게 되어 있거든요. 그래서 대회가 한 3~4개 겹치고 이래서 지금 사는 게 아닙니다.",
  "물 들어올 때 노 저어야죠.",
  "그냥 다른 팬들이나 기자들은 우리나라 경기만 보면 되는데 박찬하 해설위원은 이탈리아",
  "알겠습니다. 경기 얘기 좀 이어가면요. 저도 마지막에 출근해서 출근을 새벽에 하니까 마지막 부분을 봤어요, 후반전 한 반 정도를 봤는데 못 보겠더라고요. 너무 가슴이 졸여서. 마지막에 왜 이렇게 힘들었습니까, 우리?",
  "마지막에는 아무래도 우리 선수들이 체력적으로 많이 부담스러웠던 시점이고요. 그리고 계속해서 에콰도르 선수들이 강하게 오고 힘과 높이로 밀어제치니까 우리 선수들이 당해내기가 쉽지 않았던 것 같은데 저도 비슷한 마음이었어요. 사실 저는 정말16강부터 8강까지는 도저히 떨리고 긴장이 돼서 경기를 못 보고 특히 페널티킥 상황이라든가 이럴 때는 눈 감고 있었던 적도 있었거든요.",
  "해설위원께서 무슨 그런 말씀을.",
  "저는 이 업을 삼기 이전에 축구팬으로 시작했기 때문에 그리고 16강 같은 경우는 우리가 일본랑 경기를 했으니까 정말 져서는 안되는, 다른 경기는 지더라도 이 경기는 지면 안된다는 생각을 가졌고 세네갈과의 경기는 이것만 이기면 결승을 갈 것 같은데 세네갈이 너무 강한 상대라서 긴장을 했다면 에콰도르와의 경기는 물론 에콰도르도 강팀이에요, 좋은 팀인데 마치 스포일러 당한 영화를 보는 것 같은 그런 기분으로 사실 경기를 지켜보고 있었어요.",
  "그러면 일단은 비행기나 배에 타고 어디 여행이나 출장이나 다녀오시는 분들이 되지고기는 절대 갖고 오면 안된다?",
  "지금 저희가 아프리카 되지열병을 얘기하기 때문에 거기에 맞추면 되지고기뿐만 아니고 되지고기로 만든 소시지나 햄, 그런 가공품들도 가지고 오면 안되고 일본에서는 중국에서 들어오시는 분이 육가공품을 가져왔는데 거기서 바이러스가 나왔어요. 그래서 그런 휴대로 불법으로 가지고 오는 경우가 위험한 사례로 보시면 되고 아파트 되지열병 발생 국가에서는 지금 되지나 되지고기 같은 것이 수입이 금지되어 있는 상태거든요. 그래서 절대 해외 여행하시는 분들이 첫째 도와주셔야 되는 부분들은 여행 갔다 들어오실 때 절대 되지고기뿐만 아니고 축산물들은 가지고 오면 안됩니다.",
  "그러니까 소시지 이런 거 사 오지 말라는 거죠?",
  "사오다가 적발이 되면 어떤 벌칙도 있나요?",
  "예, 지금 아프리카 되지열병 발생국에서 되지고기나 소시지 그런 거 가져와서 걸리면 현재 6월1일부터 최고 1천만 원 이하 과태료 처분이 됩니다. 당초에는 100만원 이하였는데 그런 위험성 고려해서 6월1일부터 1천만 원 이하로 상향 조정됐습니다.",
  "다들 이건 좀 주의하셔야 될 것 같은데 또 한 가지 문제가 아까 말씀하신 멧되지 얘기예요. 멧되지가 우리나라에 오려면 사실은 북한밖에 없지 않습니까?",
  "하태경 의원 같은 경우에는 징계 절차에 회부가 됐는데 뭐라고 하던가요? 얘기 자주 하실 것 아닙니까, 그렇죠?",
  "그런데 본인의 발언 취지가 노인을 폄훼하기 위한 그런 취지가 아니라 끊임없이 혁신하고 본인 스스로 쇄신해야 된다는 그런 문맥상의 내용이 있습니다. 그런데 다만 그 단어를 선택함에 있어서 본인이 잘못한 부분들을 인정하고 4차례에 걸쳐서 정중히 사과를 했습니다. 그리고 그 문제에 대해서 문제제기를 하는 것은 당내에 일부 사주받은 사람들이 그것을 하고 있는 것이지 외부에서 이것을 문제 삼아서 크게 논란이 일고 있는 것은 아니거든요. 그렇기 때문에 이게 당내 갈등의 모습을 그대로 윤리위원회가 받아서 불공정하게 결정을 내린 것이다, 이렇게 판단하고 있는 것이에요.",
  "손학규 대표의 사주라는 말씀이시죠, 직접적으로 얘기하면?",
  "손 대표님께서 직접 사주를 했는지 여부는 잘 모르겠으나 그런 여러 가지 정황들이나 근거들을 사진상을 통해서도 우리가 볼 수 있거든요. 그래서 그런 부분들은 우리가 당내 화합을 위해서는 좀 자제하고 이제는 윤리위원회나 이런 것들을 통해서 하는 것이 아니라. 국회도 마찬가지입니다. 국회도 갈등이 있다고 해서 모든 것을 사법부에다가 고소고발하고 저는 그렇게 하는 행위 자체는 국회가 스스로 자정 기능을 잃어버렸다, 이렇게 볼 수밖에 없는 것이거든요.",
  "계속 그렇게 확대해석을 하면 그런 논의가 되겠지만 어쨌든 국정원장께서 이제는 총선이 얼마 안 남았으니까 조금 더 논란이 될 걸 하지 않으시는 게 좋겠다고 저도 생각은 합니다만 어쨌든 이 문제는 더 정치적 공세로 갈 게 아니라 그렇게 얘기하면 됩니다. 이 시점에서 국정원장이 여당 정치인을 만나는 게 적절치 않다고만 얘기하면 국정원장께서 이후에 좀 더 삼가시고 주의하시면 될 일이지 이것을 근거도 없는 정치논쟁으로 해서 국정원을 정치판에 끌어들이는 것은 적절치 않다는 얘기입니다.",
  "이혜훈 정보위원장이 “정보위를 열자.” 이렇게 얘기했는데 여당 입장은 뭔가요?",
  "국회를 정상화해서 하면 되죠. 저는 이혜훈 의원님이 따져보겠다고 얘기하는 것에 대해서는 문제제기하고 싶지 않은데요. 자유한국당이 선택적으로 민생과 관련된 거나 추가경정예산 진짜 국민들이 일상생활에서 매우 시급한 현안에 대해서는 모르쇠로 일관하고 정치공세를 하기 위한 의도적인 어떤 사실에 근거하지 않은 정치공세하기 위한 상임위를 열겠다고 하는 것은 이것은 국회를 반쪽짜리 국회 만드는 것이고요. 국회의 존재가 뭔지 모르겠습니다. 본인들의 당파를 위해서 국회가 있는 게 아니라 국민을 위해서 민생을 위해서 국회가 있다고 저는 생각합니다.",
  "민주당 반응에 대해서는 어떻게 생각하세요? 민주당은 이렇게 얘기합니다. 홍익표 수석 부대변인이 “논평할 가치가 없다, 사적인 만남이다. 팩트가 부실하다. ‘~라면 ~다.’ 이런 식의 라면 공세다.” 이런 얘기를 하고 있는데 이건 어떻게 보십니까?",
  "저는 정말 그 말을 듣고 귀를 의심했습니다. 어떻게 국민들의 합리적인 질문을 이렇게 짓밟아서 뭉개버리나. 어쩜 이렇게 오만할까? 정말 믿기지가 않았는데요. 초원복집 사건, 모든 것들이 기억할 겁니다. 그리고 그렇게 멀리 갈 것도 없이 불과 얼마 전에 있었던 여당 후보를 지원하는 댓글을 달았던 국정원댓글 사건 기억나잖아요. 그런 국정원의 수장입니다. 불과 얼마 전에도 그런 일을 했던 국정원의 수장이 여당의 총선 전략을 짧는 사람을 만나서 밀담을 나눈 현장이 포착이 됐고 만난 건 확인이 됐어요. 그런 밀담을 나누지 않았다, 그런 의논을 하지 않았다는 것은 당사자들 얘기일 뿐입니다. 그런데 당연히 그런 의심이 합리적으로 드는데 무슨 얘기했냐고 물어보는 것은 국민으로서 당연히 그런 질문을 할 권리가 있는 것 아닌가요? 그런데 그런 질문을 완전히 무슨 짓밟아 뭉개버리는 그런 발언을 한다는 것은 정말 상상초월의 오만입니다.",
  "이 의원님, 그 부분은 어떻게 생각하십니까? 이게 사실은 국정원장도 그렇고 이혜훈 의원님도 마찬가지고 저도 그렇고 사적인 지인들은 있잖아요. 있는데 국정원장은 이런 사적인 지인들도 함부로 만나서는 안된다고 보시는 겁니까? 어떻게 생각하세요, 이 부분은?",
  "그렇죠. 저희도 사실 이 상황이 이렇게까지 드러날 때까지 정확하게 이해하지 못하고 이해할 수도 없을 것 같은데 앞으로도. 그런데 아마도 자기네들이 해준 게 있으면 뭔가 응당 줄 거다, 받을 거다. 이렇게 이해하고 있지 않을까 싶습니다. 그러니까 요구를 들어주면 그만큼 돌려받을 거라는 확신이 있는 거고 삼성이 주는 돈을 받으면 그런 건 배탈이 안 나는 것도 있고 선배들처럼 삼성에 취직할 수 있겠다는 기대도 있을 거고. 그리고 또 이 당시에는 하위 일선에 있는 경찰들은 계속 “위에서 시켰다, 경찰청이 시킨 거다.” 아니면 “경남 지방청이 시킨 거다.” 이렇게 이야기하고 있기 때문에 위에서 시킨 것들에 대해서 의문 없이 계속 수행했을 것 같고요.",
  "이번에 진상조사위 발표를 보면 일선 경찰 정보관 중에는 돈을 받은 사람이 나왔어요. 돈을 1천만 원. 1천만 원이었나요? 2천만 원이었나요?",
  "1천만 원을 받아서 양복 사 입고 경찰관들끼리 고기 구워먹었다, 200만원 어치. 그런 얘기까지는 나왔는데 지금 말씀하셨듯이 그러면 누가 지시한 거냐? 이 부분은 안 나왔단 말이에요. 그런데 이 부분은 수사 권고도 없었어요. 이거 어떻게 봐야 됩니까?",
  "그러니까 내부의 문서들을 교류하고 있는 시스템이 있는데 이 시스템이 서버에 다 저장이 되어 있을 건데 경찰청에서는 그 서버에 대한 수색도 아니면 그 서버의 내용을 공개하는 것도 다 거절했고요. 그리고 정보경찰이라고 하는 사람들은 일종의 카르텔을 형성하고 있어서 특히 노동 정보를 다루는 노동팀은 카르텔을 형성하고 있어서 그들끼리 침묵을 하면 더 위로 갈 수가 없는 거예요. 그러니까 당시에 경력 운용 상황이나 이런 걸 보면 경찰청이나 서울청에서 바로바로 지시한 것들이 분명하고 실제로 재판에 넘겨져 있는 1천만 원을 나눠 가졌던 경찰도 “아니, 서울청랑 경남청도 시킨 건데 왜 그 사람들은 처벌되지 않느냐?” 이렇게 분통을 실제 재판에서 터트리고 있거든요.",
  "그러니까 일선 경찰들도 왜 지시한 사람들은 수사하지 않느냐? 이렇게 지금 항변을 하고 있다, 이런 말씀이시네요.",
  "그런데 그 부분은 지금 수사가 이루어지지 않고 있는 게 사실이고요?",
  "방법은 없습니까? 예를 들어 노조가 고발을 한다든지, 이런 방법은 없습니까? 어떻습니까?",
  "그러니까 저희는 진상조사위원회가 기본적으로는 경찰개혁 프로그램으로 설계된 것이라서 경찰이 내부개혁을 하려고 만들었던 거라서 경찰이 수사를 나가는 게 당연히 맞다고 생각하고 그에 따라서 수사 권고가 있었어야 한다고 생각을 했는데 그런데 경찰이 내부개혁을 하지 않고 자기 자정능력이 없다는 게 확인이 되면 경찰 말고 다른 국가기관에 의뢰를 해서 수사를 강제로 개시시켜야 된다고 생각하고 있는 거고요. 그렇게 되면 검찰에 고발을 하는 수가 있겠죠.",
  "계획하고 계신가요, 그 부분은?",
  "예, 저희 일단. 그런데 아무것도 안하고 바로 검찰 들고 가는 것은 진상조사위원회에 대한 예의도 아니고 그래서 일단 경찰청장님 면담해서 이러이러한 부분에 수사가 필요합니다. 지금 보고서에 보면 사실 그냥 페이지마다 경찰의 위법 정황이 나와요, 90페이지 넘는 건데. 한 페이지마다 다 위법한 정황들이 있고 다 수사 대상인 건데 그것들에 대해서 수사할 계획이 뭐냐? 이렇게 물어봐야 될 것 같고. 저희가 사실은 이전에도 진상조사위에 이 얘기를 했어요. “전부 수사하라.” 이런 얘기를 했었는데 그 권고가 안 나온 거라서. 그런데 경찰이 그런 저희의 요청을 거부하게 되면 저희도 저희가 할 수 있는 다른 계획들, 아까 말씀드렸던 검찰에 고발한다거나 아니면 법원에 재심 청구를 한다거나 이런 방식을 취해야겠죠.",
  "알겠습니다. 좀 결이 다른 이야기이기는 한데요. 유시민 이사장이 정치 복귀 권유에 대해서 자기 머리는 못 깎는다, 원래. 이렇게 이야기했어요. 이게 유시민 이사장이 정치 복귀할 거라고 보십니까? 이 엊그제 발언 보시면 어떻습니까?",
  "이게 바이오리더스 관련 펀드는 그린펀드입니다. 그리고 정경심 교수가 관련된 게 블루펀드고요.",
  "코링크PE가 운영하는 펀드 중에 그린펀드다. 그렇죠?",
  "네, 이것을 쌍둥이라고 생각하시면 됩니다.",
  "그린펀드와 블루펀드는.",
  "네, 그런데 동일한 때에 거의 비슷한 자금이 비슷한 패턴으로 이루어졌거든요. 자금의 흐름조차도 비슷하고 이것에 대해서 그린펀드에서 어떤 대응들이 있었고 어떤 일들이 벌어졌는지를 알게 되면 블루펀드에 대한 이해를 하는 데에 여러 가지 도움이 될 것 같습니다. 어제 유시민 ‘알릴 레오’에서 발언하신 것에도 조금 여러 가지 도움이 될 텐데요. 이렇습니다. 바이오리더스가 그린펀드에 15억을 투자하는데 그린펀드는 그것을 태영웨이브에 곧바로 투자합니다. 여기까지는 정상적인 절차라고 할 수 있겠죠. 그리고 제가 여러 차례 말씀 드렸지만 이와 같은 투자자금이라고 하는 것은 그 해당 회사에 가서 유무형 자산을 구입하는 데, 투자하는 데 사용되어져야 마땅한데 이 역시도 태영웨이브에서 씨케이글로벌이라는 회사로 곧바로 움직여가게 됩니다.",
  "15억이라는 돈이요.",
  "그렇습니다. 결국은 투자를 받은 회사, 태영웨이브 그리고 블루펀드로 따지면 웰스씨 앤티 입장에서는 이런 비유를 하자면 돈 냄새 한 번 못 맡아보고 지분만 뺏기고 다른 회사로 가버리는 거죠. 그런데 이것에 대해서 그린펀드에 대해서는 바이오리더스라는 회사가 문제제기를 합니다. 불과 6개월 만에 “야, 이거 어떻게 된 거냐? 15억 원 어디 갔느냐?” 그 다음에 어디에 썼는지 어떻게 보면 세세한 지출내역을 다 달라 해서 제공도 하고 급기야는 “못하겠다, 정관에 따라서 정관 4조3항에 따라서 너희들한테 그 돈 돌려받아야겠어.”하고 1년이 지난 시점에 정확히 공문을 보내고요. 1년이 지난 시점인 이유는 정관상에 1년이 지나야만 환불을 요구할 수 있다고 해서고. 최근에 불과 5억 정도로 5억을 돌려받으면서 끝난 그런 사건입니다.",
  "이 부분은 어떻게 생각하세요, 김진표 의원님 말씀하셨잖아요, 김영우 의원님이. 동원하고 이런 부분들은 있을 수도 있지만 어쨌든 김영우 의원님이 보니까 자발적인 참여가 많았다, 이런 목소리에 귀 기울여야 된다, 이 부분.",
  "그건 당연하죠. 그런데 저도 집회의 성격이 지난 주말에 서초동 집회하고도 두 가지 차이가 있다고 봅니다. 하나는 동원된 사람이 공식적인 동원명령을 내렸으니까 그게 하나가 있고 두 번째는 폭력성의 문제예요. 서초동 집회는 촛불의 정신을 살려서 청소까지 하고 깨끗한 선진된 모습을 보여준 반면에 어제는 35명인가가 경찰 폭행 등의 혐의로 연행됐거든요. 그래서 앞으로 제일 제가 바람직한 것은 원내에서 모든 문제를 해결해야 됩니다. 국회를 만든 이유가 저런 대립과 갈등을 국회의원들이 대표해서 대화와 타협으로 문제를 풀어가야 되는데, 이런 정치하면 안되겠죠.",
  "아니, 그런데 지금 대통령이 범법자 조국 장관을 이렇게 감싸고 도는데 이게 어떻게 원내의 문제입니까? 지금 대한민국의 문제가 됐어요. 이렇게 문제를 악화시킨 것은 문재인 대통령입니다. 조국 장관이고요.",
  "검찰 수사를 지켜봐야죠.",
  "국민들이 화가 났기 때문에 나온 것이지, 이것을 어떻게 동원이 됐다, 이렇게... 정말 저는 있을 수 없고요. 상식이 이렇게 무너지고 있나. 책임을 지셔야죠, 대통령이면.",
  "양쪽 의원님들의 말씀은 청취자 분들이 이해는 하셨을 것 같고요. 그런데 한 가지 아까 문제제기하신 부분이 민생에 관심 없다, 태풍 이 말씀하셨는데, 이거 김영우 의원님이 대답...",
  "민생에 관심 없는 그 당사자가 누구입니까? 민생을 책임져야 될 사람이 누구예요? 민생을 책임져야 될 사람은대통령부터 정부여당이 더 큰 역할을 해야 되는 겁니다. 오죽하면 이렇게 많은 국민들이 거리로 뛰쳐나왔겠습니까? 민생에 전념할 수 없게 만들어놓고 임금 다 올려놓고 근무시간 다 단축시켜놓고 나라 경제 다 말아먹고 이런 상황에서 민생에 올인해라? 말이 안되는 거죠. 결자해지를 하셔야죠.",
  "여당과 정부가 민생을 하려고 그래도 계속 국회에서 발목을 잡는 게 한국당이죠.",
  "알겠습니다. 이 얘기 다른 주제로 넘어가보죠. 김영우 의원님 아까 말씀 드렸는데 톤이 좀 올라가셨어요.",
  "그리고 제가 오늘 아침에 기가 막힌 일이 있었는데.",
  "갑자기 또 무슨...",
  "차를 타고 오다 보니까 교통방송에 김어준 씨가 진행하는 라디오에.",
  "네, 조국 장관의 딸 조민이 나와서 얘기를 하더군요, 인터뷰를 하더군요. 어떻게 대한민국의 방송까지 말이죠. 서울시가 운영하는 방송이죠, 교통방송은.",
  "지금 피의자 신분에 있는 조국 가족 그 딸, 아직 피의자 신분은 아닌지 모르겠습니다. 제가 정확하지는 않습니다만.",
  "태풍 이름이 미탁이랍니다, 미탁.",
  "18 호 태풍 미탁. 목포 지역부 걱정을 하셔야지 지금.",
  "그러니까 거기서부터 그게 오거든요. 그래서 굉장히 염려가 됩니다.",
  "또 목포는 해상케이블카가 바람 불면 못 다녀요.",
  "그게 걱정이시구나, 또.",
  "그게 걱정이죠. 하루에 4천 명씩 오는데.",
  "괜히 물어봤다. 또 그거 말씀 많이 하시네.",
  "아니에요. 주말에는 1만 명씩 오고 그러는데 얼마나 손해예요.",
  "그런데 구호를 보면 '조국 수호, 검찰 개혁' 이게 가장 주된 구호였어요, 토요일 집회에 보면.",
  "그런데 일부에서는 그런 비판을 합니다. 그 두 개가 왜 연결이 되어야 하냐, 꼭. 검찰 개혁은 맞는데 조국 수호하고 검찰 개혁이 바로 연결되는 거 아니지 않느냐 이런 비판도 좀 있습니다. 이거는 어떻게 보십니까?",
  "조국 장관에 대한 검찰 개혁에 기대감이 그렇게 높은 거죠. 사실 과거 저도 검찰 개혁에 방점을 찍고 지금까지 조국 장관에 대해서 지지 옹호를 했는데 어떤 의미에서 보면 동양대 진중권 교수, 조국 장관하고 친구 아니에요. 그분도 문제점은 지적하면서도 검찰 개혁은.",
  "조국이 잘할 수 있다 이랬는데 그분이 민정수석때부터 지금까지 계속 주창해 왔고 또 혹자들은 개혁의 입법은 국회에서 하지. 물론 우리 국회에서 합니다. 장관이 무슨 필요 있느냐라고 하지만 그래도 대통령의 의지를 확실하게 받아서 본인 스스로가 검찰 개혁에 대한 확고한 신념을 가진 장관이 집권여당을 설득하고 야당도 설득해 나가기 때문에 적임자다 이렇게 보는 거예요. 그래서 200만 주최 측 주장대로 모인 그 국민들은 일종의 검찰의 수사 행태, 관행에 대해서 피해의식을 가지고 있는 거예요. 그러니까 이번만은 검찰 개혁을 해야 한다 하는 대명제 하에 그 개혁을 제일 잘할 수 있는 장관이 조국이다 이래서 그러한 인원들이 함께 모인 것 아닌가 저는 그렇게 봅니다.",
  "아니, 뭐 사실상 여권이라고 볼 수 있죠.",
  "글쎄, 유력한 스피커. 우리를 도와주는 스피커라고 볼 수 있지만 적어도 여당의 입장을 반영하는 발언들은 아니잖아요. 그러니까 제가 볼 때 너무 유시민 작가의 발언을 가지고 이렇게 설왕설래하는 것도 저는 더불어 민주당 입장에서는 그렇게 썩 바람직해 보이지는 않아요. 그거는 그분이 자유롭게 이야기하고. 예를 들어 공지영 작가가 제 친구인데.",
  "공지영 작가가 한 이야기를 가지고 우리가 더불어 민주당 입장을 물어보지 않으시잖아요. 그러니까 이제 자유인으로 돌아가서 자유롭게 문재인 대통령을 응원하면서 이런저런 스피커 역할을 하시는 분들의 이야기를 다 정치권에 물어보시는 건. 지금 정치는 저희들이 하고 있거든요? 유시민 작가가 하고 있는 게 아니니까.",
  "알겠습니다. 이거는 좀 지나가는 이야기로 하나 여쭤봐야 할 것 같은데 강효상 의원이.",
  "강효상 의원, 자유한국당. SNS에다 그런 이야기를 썼습니다. 조국 장관에 대한 입장이 급선회되고 있다. 그러니까 정부여당 쪽에서 조국 장관 사임, 사퇴를 이야기하는 거죠, 결국은. 그런 입장으로 좀 급선회하고 있다 이렇게 이야기를 했습니다. 이게 어떻게 된 이야기입니까? 이게...",
  "그러니까 국회의원이 남의 당 사정을 잘 모르면서 심리전을 하시는 건데.",
  "조국 장관 임명을 두고 여든 야든 시끄러운 건 마찬가지인데 정의당도 심상치가 않습니다. 조국 장관을 데스노트에 올리느냐, 마느냐 이것 가지고 상당한 논란과 진통을 겪었고요. 그리고 어제는 진중권 교수 정의당 당원이죠. 탈당계를 제출했다고 해서 굉장히 눈길이 많이 모였습니다. 일단 지도부에서 진중권 교수의 탈당을 일단 막았다, 잡았다, 이런 기사까지는 봤는데요. 또 젊은 청년 당원은 지도부와는 다른 의견을 가지고 있는 것 같습니다. 오늘은 정의당 청년당원모임 ‘모멘텀’이라고 이름이 붙어 있네요. 관계좌 두 분 모시고 잠깐 얘기를 나눠보도록 하겠습니다. 먼저소개부터 드리겠습니다. 김선아 홍보국장님, 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 저는 정의당 청년당원모임 ‘모멘텀’의 김선아 홍보국장입니다.",
  "그리고 김지문 조직국장님, 안녕하세요?",
  "안녕하십니까? 김지문입니다.",
  "대학생 모임은 아니죠?",
  "대부분이 대학생으로 이루어져 있긴 하지만 대학생 모임이라고 하기에는 청년 전체를 포괄합니다.",
  "나이 제한 같은 게 있나요?",
  "예, 34세 이하로 제한되어 있습니다.",
  "어느 정도 규모인지 회원이라고 할까요?",
  "현재는 약 한 150여 명 정도 회원으로 구성되어 있고요. 일단은 대부분의 활동은 학내와 그리고 자신들의 지역사회 내에서의 노동자 그리고 농민, 성소수자, 여성 등 사회 소외받는 계층들과 함께 연대투쟁을 하는 것을 목표로서 활동하고 있습니다.",
  "다 연계가 되어 있는 얘기라서 북핵 문제라든가 방위비 분담금이라든가 그래서 우리가 목소리를 크게 내기가 좀 애매한 상황이 아니냐, 이게 걱정이잖아요.",
  "이건 제 개인 의견인데, 저라면 지금 미군이 28,500명이 있는데 미국이 그동안 정말 대한민국을 안보를 위해서 매우 고생해줬고 매우 고맙고 그런데 우리 대한민국도 국방비가 북한의 거의 10배를 씁니다, 매년. 우리 국력도 재래식 무기에 있어서는 상당히 많이 북한보다 앞서고 있기 때문에 28,500명까지 다 필요하느냐? 1만 명 정도는 철수해도 좋겠다고 얘기하면서 한미동맹의 진정한 지금의 기능은 재래식 군사력은 우리가 어느 정도 앞섰기 때문에 핵안보에 있습니다, 핵억제력이 있으니까 핵억제력을 확실히 보장하는 전제 하에 28,500명 중에서 1만 명 정도는 송환해도 좋겠습니다라고 하면 지금 미국이 세계적인 전략에서 가장 중요한 게 중국에 대한 견제인데 중국 견제를 위해서 대한민국처럼 좋은 기지가 없고 거기에 방위비 분담금을 50% 이상 대주고 있고 미국으로 만약 철수시키면 그 군대를 제대시키지 않는 이상 그 군대를 유지하면 방위비가 훨씬 더 많이 듭니다.",
  "알겠습니다. 우리도 협상의 여지가 많이 있다는 말씀이시네요.",
  "그런데 우리가 발상의 전환을 해서 그런 식으로 약간 공세적으로 나가면 트럼프 대통령이 그러면 없던 얘기로 합시다, 작년 것만 받겠습니다, 그럴 수도 있다고 저는 봅니다.",
  "화성 사건 같은 경우는 증거물이 있었던 것입니다. 그러니까 정확히 말하면 증거물이 있었는데도 불구하고 경찰이 그것을 분석을 안 한 거죠, 쉽게 말하면. 그렇죠? 이 부분을 경찰은 솔직히 인정하고 그러니까 왜 있는 증거를 분석을 안했었느냐? 그것을 검찰이 가진 것과 매칭을 시켰어야 됐는데. 문제는 그런데 개구리소년은 그 문제는 다른 거죠. 왜냐하면 그때는 증거가 있느냐? 그러니까 이것처럼 분석할 증거가 있느냐, 이런 부분에서는 그 부분은 약한 부분인 거죠. 이영호 사건도 마찬가지인 거고 그런데 앞서 제가 말씀 드린 것처럼 대부분의 장기미제사건은 그 사건 자체가 어렵다기보다는 무엇인가 시스템에서 잘못된 부분이 있는 겁니다. 흔히 말하는 누군가 증거를 흔히 말하는 누락시켰거나 아니면 수사 시스템에서 소홀히 했거나 이것을 다 검토하면 분명한 뭔가를 찾을 수 있습니다. 그래서 지금 경찰에서는 다시 검토하고 하려는 게 그것 때문인 거죠.",
  "아까 말씀하신 게 떠오르네요. 기록 안에 실마리가 있다.",
  "그것은 진리입니다. 이것은 미국의 연쇄살인사건에서 거의 모든 사건에 나타난 것입니다.",
  "범인들이나 이런 사람들을 많이 분석을 해보셨으니까요. 경찰이 용의자 이모 씨하고 몇 번 면담을 한 것 같습니다.",
  "가급적 안 쓰시는 것 같더라고요.",
  "왜냐하면 지금 소시오패스라고 하는 것이 제가 자꾸 써야 될 용어는 아니에요. 그래서 우리 표창원 의원님하고도 좀 불편하게 끝났습니다만 표창원 의원님하고는 오해 없이 잘 얘기가 됐어요. 그런데 어쨌거나 이 용어를 쓴 이유는 조국 장관이 본인의 목적을 위해서는 여러 가지 거짓말 또 위선, 수단의 정당성, 합법성을 가리지 않고 목적을 이루기 위해서 양심의 가책을 느끼지 않는 그런 성향이나 기지를 보였다, 그런 측면에서 하나의 어떤 해석을 나름대로 한 거죠. 이것이 어떤 특정한 정신병이라든지 어떤 환자 분들에 대한 저게 아닙니다, 비하는 아니죠. 우리는 다분히 정치하는 사람으로서 어떤 성향이나 기질에 대해서 저거는 과대망상이다, 또는 정신분열이다, 또 분노조절장애라는 표현을 종종 쓰지 않습니까? 그런 차원에서 해석이었는데 이게 과했다면 물론 적절치는 않겠지만 제가 그 용어를 사용한 취지는 그렇다는 말씀을 드립니다.",
  "과하지 않다고 생각하셨으니까 쓰신 거잖아요.",
  "그럼요. 저는 그런 기질을 보였다는 거예요.",
  "김진표 의원님은 어떻게 보셨는지.",
  "제가 보기에는 이건 좀 김영우 의원님답지 않다. 왜냐하면 과거 독재정권 때나 또 옛날 히틀러 때도 상대 반대되는 정치세력을 몰아가는 가장 나쁜 방법이 정신병자로 모는 거거든요. 반사회적 정신병자다, 그런 집단이다. 그래서 이것은 사실들은 입증이 되어야 됩니다. 그런데 지금 조국에 대해서 제기되고 있는 모든 의혹은 아직 검찰이 수사 중이고 검찰이 자꾸 피의사실을 흘린다고 느껴지지만 그러나 그것이 입증된 게 아니거든요. 아직 조국 부인의 소환 조사도 안 이루어진 단계니까 어디까지나 그런 표현을 쓸 정도로 조국이라는 사람이 정말 반사회적인 인물이냐에 대해서는 그것은 좀 신중한 판단이 필요합니다.",
  "조국 장관 이야기 조금만 더하죠, 추석 이슈.",
  "그렇죠. 추석 연휴 기간에 KBS 비롯해서 지상파 TV 방송의 여론조사 결과가 나왔어요. 그 직전 흐름이 대체로 이어지는 건데 추석 때 보면 사실 우리가 민심 잡기, 차례상 민심, 민족의 대이동 이런 이야기 많이 하지 않습니까, 정치권에서.",
  "옛날만 못한 지 오래됐어요, 사실은. 가족, 친지가 모이는 명절에는 좀 휴식을 취하는 연휴의 의미가 커졌고 정치같이 골치 아픈 이야기는 서로 피하자.",
  "일부러 안합니다 이 이야기죠.",
  "네, 매너인데 올해는 좀 다른 것 같아요.",
  "그래요? 조국 장관 때문이겠죠.",
  "그렇죠. 제가 20~30대 남성들이 주로 활동하는 인터넷 커뮤니티에서 재미있는 말을 봤어요. 결혼, 취직 어른들이 이런 이야기하면 싹 이런 이야기를 하자. '조국이 결국 임명됐네요?' 라고 하면 그런 질문들을 다 피해 나갈 수 있다.",
  "네, 그만큼 조 장관 이슈가 흡인력이 높았던 게 원래 정치에 관심 있었던 사람들은 물론이고 입시, 사모펀드, SNS 활동, 재산이나 자녀 진학 문제는 나는 모른다, 50대 남성들의 이런 모습 이런 것들이 사람들의 관심을 끌어들일 만한 뇌관이 워낙 많았기 때문이라는 거예요.",
  "반대하셨잖아요. 생각이 바뀌셨겠군요.",
  "그런 데 윤석열 총장은 대통령께서 하신 말대로만 하면 됩니다. 표창장 주시면서 뭐라고 그러셨어요, 대통령께서? “살아있는 권력에 대해서도 법과 원칙에 따라서 수사하면 된다.”고 그랬는데 윤석열 총장이 지금까지는 그렇게 하고 있는 것 같은데, 여기에 대해서는 우리 정치권은 절대 외압을 행사해서는 안된다는 게 제 생각입니다.",
  "갑자기 윤석열 총장 응원하는 모드로. 두 분이 겉으로는 웃고 계시지만 말씀하시는 것 보니까 평상시랑 좀 달라요. 약간 히팅이 되어 있습니다, 그렇죠? 김진표 의원님 목소리가 약간 높아졌습니다, 오늘. 검찰 얘기가 나왔으니까 검찰 얘기를 좀 해주세요. 김영우 의원님은 원칙대로 수사하는 거다, 절대 외압해서는 안된다, 청와대 발언 부적절하다, 이런 취지의 말씀을 하신 건데. 김진표 의원님, 어제 이낙연 총리도 그렇고 생각이 어떠십니까?",
  "유시민 의원의 말처럼 저는 조국이라는 사람이 적어도 검찰개혁, 사법개혁만큼은 만약에 임명이 된다면 김영우 의원님 기대에 어긋나지 않게 잘할 것이다, 생각보다 다른데? 이렇게 생각하실 수 있다고 생각합니다.",
  "결론이 이상하게...",
  "아니, 그런데 검찰이 여러 가지 의혹에 대해서 특히 굉장히 시급성이 있는 사안에 대해서 압수수색을 하고 조사를 하고 하는 것은 정치행위가 아닙니다, 정치검찰이 아니라 의당 해야 될 일이고 지금 또 관련자들이 해외로 도피 중에 있기 때문에 검찰로서는 수사를 하는 게 너무나 마땅하고요. 이것을 정치검찰이라고 몰아붙이는 이낙연 총리가 잘못된 행태죠.",
  "그런데 김영우 의원님, 그것은 하나 짚고 넘어가야 될 수 있을 것 같아요. 방금 말씀하셨잖아요. 정치 얘기가 아니다, 원칙적인 수사다. 그런데 시점을 선택할 수 있는 것은 또 맞잖아요. 그리고 피의사실이 자꾸 흘러나오고 있는 것도 맞고요. 이 부분 또 어떻게 보십니까?",
  "그런 것들도 관련해서 이런 얘기가 나온 것 같아요.",
  "그 의혹이 나왔는데 본인은 부인하고 있죠, 총장은.",
  "지금 관련해서 이 말씀은 제가 드려야 될 것 같은데, 유시민 이사장은 지금 ‘알릴 레오’인가 유튜브 방송을 하지도 않고 있습니다.",
  "지금 쉬는 기간이죠.",
  "그리고 유시민 이사장이 총장한테 전화를 해서 유튜브 운영자로서 취재를 한다? 전화받는 사람이 이게 취재라고 받아들여질까요? 그리고 유시민 이사장이 총장께서는 말을 아껴주셨으면 좋겠다는 얘기를 했다는 것 아니에요? 취재하는 취재기자가 취재원한테 말을 아껴달라고 합니까? 말을 많이 해줬으면 좋은 거지, 이건 말도 안되는 일이에요.",
  "시간이 딱 1분 남았는데, 단답형으로 문재인 대통령은 청문회 보고 임명을 할 거라고 예상을 하십니까? 어떻게 보세요, 김진표 의원님?",
  "지금 다들 그렇게 생각을 하고 있죠. 왜냐하면 결국은 도덕성 검증과 직무 능력에 대한 검증인데, 문재인 대통령은 사법개혁과 검찰개혁을 위해서는 꼭 조국이 필요하다고 생각하니까요.",
  "알겠습니다. 시간이 없어서요. 임명을 하면 자유한국당은 중대 결심, 이런 얘기도 나오던데, 어떻게 하실 거예요?",
  "중대 결심, 나경원 대표가 얘기하는 중대 결심은 모르겠으나 우리는 특검, 국정조사 그 다음에 거의 민란 수준으로 갈 거예요. 국민을 무시한 처사죠.",
  "이제 한 번쯤 모셔야 될 때가 된 것 같아서 저희들이 어렵게 또 모셨습니다. 우리 사회의 뜨거운 현안에 대한 지혜를 구해보는 시간입니다. 윤여준의  윤여준 전 장관님, 스튜디오에 나와 계십니다. 안녕하세요?",
  "한 한 달 만에 뵙나요?",
  "한 달 동안 정말 많은 일이 있었습니다.",
  "우리나라 항상 그렇죠.",
  "항상 그런가요? 특별히 좀 그랬던 것 같아요. 워낙 시끄러워서요. 조국대첩, 조국대전 말이 짓기 나름인데. 그런데 윤 장관님이 쭉 정치 생활도 오래하시고 기자 생활도 오래하시고.",
  "뭐 기자 생활은 좀 했지만 정치를 오래한 일은 없죠.",
  "그런가요? 이렇게 장관 1명을 두고 이 정도까지 엎치락뒤치락 공방을 벌였던 일이 있었습니까?",
  "없죠, 제 기억에는 없습니다. 어차피 청문회제도가 생긴 지가 그렇게 오래된 건 아니니까.",
  "그전에는 임명하면 끝이었으니까요. 제 기억에는 약간 시끄러웠던 게 유시민 장관 임명할 때? 그때는 시끄러웠어요. 그런데 이 정도는 아니었죠, 그렇죠?",
  "그래서 저는 뭐 사실 이런 정치에 관심을 가진 게 오래되지 않아서 예전에도 이런 일들은 별로 없었군요. 예전에 그 일이 있었군요. 김종필 총리를 임명하느냐, 마느냐 DJ 정부 때. 그렇죠?",
  "판례를 보니까어디부터가 도박이고...",
  "그러니까요. 그게 항상 애매하긴 해요.",
  "그런데 일단 액수가 커졌을 때는 도박인 것으로 이렇게 되어 있더라고요.",
  "일단 말씀하신 대로 도박 혐의가 있는 거고 그러면 그 돈은 어떻게 조달했느냐? 그게 더 중요할 수도 있는데.",
  "환치기가 중요해요. 소위 말하는 환치기인데, 크게 두 가지 정도 방법이고 이것은 뭐냐 하면 외국환 거래법 위반이 됩니다. 뭐냐 하면 원래 일정 금액이 외국으로 송금되려면 외국환은행을 통해서 송금이 되어야 되는데 어떤 방법을 이용하느냐 하면 환치기상들이 국내에 있고 미국에 예를 들어 있습니다. 여기에서 국내 환치기상한테 돈을 주면 국내 환치기상은 전화로 미국에 있는 환치기상한테 전화합니다. “돈 들어왔다, 빼줘라.” 그러면 갈 필요가 없죠.",
  "그걸 환치기라고 하는군요.",
  "환치기. 출금, 입금이 필요 없고 전화 거래해서 여기서 저기로 바로 가버리는 그게 환치기고 또 하나 방법이 지금 여기서 증언 드러난 것은 외국에 갈 때 1만 달러까지는 가지고 갈 수 있습니다, 1,200만원 정도.",
  "현금을 가져갈 수 있죠.",
  "그러면 한 10명 정도 가면 10만 달러 가져갈 수 있잖아요. 그래서 양현석 대표가 10명 정도한테 예를 들어서 1만 달러씩 봉투에 담아서 줍니다. 갖고 가라, 밀봉을 해서 그래서 현지에 도착해서 나한테 다시 달라. 그런 식으로 또 환치기하는 방법.",
  "그런데 지금 이 법안들이 패스트트랙에 올라가 있는 법안들이지 않습니까? 그러면 이것을 만들어야 되느냐, 안 만들어야되느냐부터 시작이 되면 다시 처음으로 돌아가는 거잖아요.",
  "그러니까 패스트트랙과는 무관하게 지금 여야 합의가 더 중요하다, 이런 말씀이신 거네요.",
  "그런 이야기가 되겠습니다. 그렇게 해야지 이게 여야 합의뿐만 아니라 국민의 대표 국회의원들이 모여서 여전히 보면 선거제도 개편에 대해서 반대하는 여론도 상당히 있는 것이거든요, 지금요. 비례대표를 늘리고 지역의원을 현재 300명으로 둘 때는 비례대표를 늘리고 지역의원을 줄일 수밖에 없는데 이 제도에 대해서 반대하는 여론도 상당한데, 그러면 그 반대하는 여론, 반대하는 국회의원들이 있음에도 불구하고 이것을 밀어붙여서 간다는 것은 이것이야말로 어떻게 보면 앞으로 자신들의 장기집권을 위한 독재 플랜의 시작으로 볼 수 있죠.",
  "국민들 입장에서는 패스트트랙 엄청난 과정을 겪지 않았습니까? 일종의 폭력사태도 있었고요, 국회 내에서.",
  "그러니까 그게처음부터 발생하지 않을 수 있는 상황인데, 밀어붙임으로 인해서 그런 일이 발생할 수 있었다고 볼 수 있는 거거든요. 어떻게 선거제도를 일방적으로 힘의 우위를 다수의 우위를 가지고 밀어붙이기를 할 수 있습니까? 이것이야말로 정말 잘못된 것이라고 생각합니다.",
  "알겠습니다. 사개특위 위원장이시니까요. 이 얘기는 하나 여쭤볼게요. 어제 조국 법무부 장관 후보자가 여러 가지 검찰개혁안 내면서 조금 우리 사회에서는 생소한 얘기를 꺼냈습니다. 재산비례벌금제, 벌금을 재산에 비례하겠다. 이것인데, 이건 어떻게 보세요? 어떻게 들으셨어요, 이것은?",
  "그렇죠. 말씀 드린 대로 맨 처음에민간기관부터 시작을 했기 때문에 그것이 민간기간에만 맡겨놔서는 이러한 폐해를 줄일 수 없다. 그 협약의 가장 큰 목적이 재정적인 이익을 금지하겠다는 얘기입니다. 그래서 이 부분이 다 재정적인 이익이냐 아니면 전문성에 대한 대가냐? 이런 얘기들이 나오는데 그런 얘기 우리 하지 말고 아동 입양이 어쨌든 재정적인 이익을 산출해서는 안된다. 그러면 이것은 퍼질 수밖에 없다. 그렇기 때문에 이것을 금하겠다는 것이 이 협약의 근본적인 목적인데, 그래서 민간기관들이 하던 것을 국가로 옮겨라, 이것이 가장 큰 목표이고 목적입니다. 그래서 우리가 이 책 제목을 ‘아이들 파는 나라’라고 정한 것은 얘기하는 것은 우리는 입양기관에 대한 얘기를 하고 있는 것이 아닙니다.",
  "그런데 우리는 말씀하신 헤이그협약에 가입이 안되어 있죠? 못하는 겁니까? 안하는 겁니까?",
  "헤이그협약은 굉장히 엄격하고 복잡한 협약입니다. 그리고 이 협약을 말로만 가입했다고 하고 그것을 제대로 지키지 못할 경우에는 국제사회에서 우리가 받게 되는 위신의 추락은 굉장히 대미지가 큽니다. 그런 상황에서 정부나 국회에서나 제대로 된 결정을 지금 못 하고 있는 상황도 분명히 있는데요. 이미 1993년도에 이 협약이 만들어졌고 지금 전 세계에 100여 개 국가가 가입이 되어 있습니다. 그래서 국제입양의 문제의 몸통이라고 할 수 있는 한국은 아직 가입은 못 하고 있고 그리고 사실 이 문제는 한국 사람들은 잘 느끼고 있지 못하지만 전 세계적으로는 정말 주목을 하는 바입니다. 2013년에 한국이 이 협약에 서명을 했을 때 미국 국무부 홈페이지에 떴을 정도거든요, 이런 일이 있었다고. 주목을 받고 있는 그런 나라죠.",
  "그렇습니다. 행주대교 부근에서 발견이 됐는데, 검정색 비닐봉지에 들어 있었다고 그래요. 이렇게 되면서 이 사람의 신원을 확인하고 서서히 수사망을 좁혀나가게 됐죠.",
  "이게 저는 이 속보를 딱 보고 나서 고유정 사건의 시신이 발견된 것 아닌가라고 처음에는 그렇게 언뜻 생각이 들었어요.",
  "그렇죠. 김포에서 버렸으니까.",
  "그런데 좀 크구나, 여성 혼자 옮기기에는 쉽지 않았겠구나 싶었는데 그 사건은 아니었어요. 그렇죠?",
  "그런데 이게 또 의외로 사실은 이런 시신이 발견되고 이러면 수사가 꽤 오래 걸리잖아요.",
  "꽤 오래 걸리죠. 신원확인부터 오래 걸리죠.",
  "그런데 의외로 범인이 잡혔어요. 경위를 좀 말씀해 주세요.",
  "지금 어차피 손이나 일부분을 발견했습니다. 그러다 보니까 피해자 신원이 파악이 됐고. 지난 토요일에 용의자가 지금 자수를 한 상황인데, 이게 좀 이해가 안됩니다. 자수를 한다는 것은 상당히 합리적인 부분이에요. 자신이 검거가 거의 될 것 같고 특히 CCTV 추적해보니까 어떤 모텔의 누구일 가능성이 크다, A라는 사람이. 그러다 보니까 본인이 수사의 추적이 들어오다 보니까 최소한 감경이라도 받기 위해서 자수를 했던 부분, 그건 이해가 되는데 또 자수한 이후에 언론의 기자한테 이런 얘기를 합니다, 또 죽여버리겠다, 다음에도 걸리면. 상당히 감정적인 부분이 있어요. 이 자수한 용의자가 이성적인 부분도 있고요. 훼손했던 부분하고 또 감정적인 부분도 상당히 많아요, 말하는 것하고 범행했다는 과정하고. 또 그 시신을 어렵게 훼손한 이후에 그냥 막 던져버리는 그런 부분. 이 사람의 과연 진술들을 다 믿어야 될지, 이런 부분이 조금 의문이라는 생각이 들어요.",
  "지금 말씀하시는 거 들어보니까 가덕도 신공항도 찬성하시고 해저터널도 해야 한다 이런 말씀이신 것 같기도 합니다.",
  "평균 거리가 1.3km?",
  "예, 그래서 1기 분당이나 일산이 서울에서 4.4km고 김포 같은 2기 신도시가 서울에서 10.3km고.",
  "서울 완전히 경계라는 게 끝이죠, 끝.",
  "서울에서 본다면 그래서 이번에 3기 신도시는 1.3km고, 광명 시흥은 바로 구로구에 붙어 있습니다. 그래서 이쪽에다가 저희들이 광역 교통망을 무려 6개 철도망과 연계되는 광역 철도망을 깔 것이기 때문에 그것으로 본다면 저는 강남이나 아니면 위쪽 수요는 다 흡수 가능하다고 보는 거고, 또 그 외에 저희들 수도권 30만 호 공급 계획 따라서 강남 바로 아래에 있는 과천이나 하남이나 그쪽 지역에 대해서는 저희들이 이미 공급 대책으로 발표를 했기 때문에 그 물량이 분양이 되고 착공에 들어가면 강남에 있는 수요는 충분히 흡수 가능하다고 보는 거고요.",
  "그럴까요? 그런데 서초구 같은 경우에 그린벨트가 굉장히 많고 그쪽은 왜 공급을 안하느냐? 아까 똑같은 논란입니다. 그러니까 그쪽도 재개발, 재건축이 많기 때문에 특히 재건축이 많겠죠, 그쪽은 다 아파트니까. 그런데 그쪽은 그렇게 따로 민간에서 계속 하는 바람에 아파트 가격이 계속 높은데, 이런 지구처럼 신도시를 그렇게 바로 옆에 만들어버리면 강남 인접해서 만들어버리면 강남의 아파트 가격이 좀 잡히지 않을까? 그런 주장이 늘 있어왔거든요. 그래서 이제 서초구 쪽에 그린벨트가 굉장히 많으니까 송파구 쪽도 굉장히 많죠.",
  "어제인가요, 그제인가요? 교통방송 ‘김어준 뉴스공장’에 출연하셔서 “교통방송을 정권 나팔수가 아니라 시민의 나팔수로 하겠다.” 이 정도만 말씀하셨으면 좋았을 것 같은데, 편성에 관련된 것까지 막 하면서.",
  "그거 아닙니다. 사실이 왜곡됐습니다.",
  "방송법을 위협하는 것 아닌가. 언론자유를 위협하는 것 아닌가, 그런 어떤 비판의 목소리도 나오고 있습니다.",
  "저는 그때 교통방송이 정권의 나팔수가 아니고 시민의 나팔수가 되어야 된다. 그러니까 김어준 씨가 저에게 “그러면 저 그만둬야 됩니까?” 이러시더라고요. 아니, 교통방송에 그만둘 수도 있고 안 둘 수도 있다. 왜냐? 교통방송이 정치 방송을 다 없애면 김어준 씨는 당연히 그만둬야 되는 거죠. TBS에 정치 프로그램을 다 없애면 당연히 정치 프로그램하시는 분들은 없어야 되죠. 그런데 교통방송 TBS가 정치 프로그램을 계속하게 되면 균형추를 잡아야 된다.",
  "균형추를 잡아야 된다.",
  "그러면 김어준 씨처럼 문재인 대통령을 강력하게 지지하시는 분도 있으면 균형을 잡는 서정욱 변호사, 보수죠. 그런데.",
  "진중권, 서민 이런 분들은 진보 진영에 있다가 중도에 있는 분이에요. 그런데 박영선 후보가 언론인 출신이 독재 발상이라고 얘기를 해서 어이가 없어서 김어준 씨한테 전화해서 물었어요. 그랬더니 김어준 씨가.",
  "요즘 초등학생 장래희망 1위가 유튜버라고 하는데요. 잘만 하면 유튜버가 억대 연봉 부럽지 않다, 이런 소문, 진짜 소문인가요? 마침 유튜버 등을 대상으로 한 첫 종합소득신고에서 상위 1%, 상위 1%의 유튜버들은 연평균 수익이 6억 7,100만원이다. 이런 자료가 공개됐습니다. 하지만 이게 다 자진신고에 기반한 수치라서 정확한 소득을 파악하기에는 역부족이다. 더 있을 수 있다는 거죠. 유튜브의 바른 생태계, 건전한 1인 방송 문화를 꾸준히 주장해온 분이고요. 아주 유명한 유튜버십니다. 인기 유튜버 대도서관님 나와계십니다. 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 대도서관입니다. 반갑습니다.",
  "반갑습니다. 상위 1% 유튜버들이 1인당 연평균 6억 7,100만원이다. 대도서관님은 이것보다는 조금 높겠죠?",
  "다행히 조금 높습니다.",
  "살짝 높나요? 아니면 많이 높나요?",
  "잘 모르겠습니다. 저도 항상 계산해보고 이런 게 아니라서 전체적인 매출만 알지, 저도 뭐 저한테 이렇게 얼마가 되는지 계산해본 적은 없네요.",
  "이게 지금 6억 7천만 원이라는 게 매출입니까? 아니면 이렇게 들어오는 소득입니까?",
  "글쎄요, 그거는 제가 볼 때는 소득일 것 같습니다. 아마 매출은 아닌 것 같고요. 다 뗄 거 떼고 한 다음에 소득이지 않을까 싶어요. 저도 정확하게는 모르겠네요, 그런 부분은.",
  "그렇죠. 처리를 해야 된다. 그런데 문제는 뭐냐 하면 개인 파일이 있으면 그 안에 적법 정보도 있는 거예요.",
  "그렇겠습니다. 우리 존안 정보라고 하는 것들.",
  "그래서 합법 정보도 있고 불법 정보도 있으니까 적법 정보를 폐기하면 이거 국가기밀을 폐기하는 거라서 통으로 폐기를 할 수가 없어요.",
  "그러면 그걸 일일이 다 분류를 해야 되는데, 어떤 근거와 어떤 기준을 가지고.",
  "그래서 특별법이 필요하다는 거죠. 그래서 누군가가 국정원 안에 현재도 TF가 있습니다. 그래서 이걸 봐야 됩니다. 그래서 분리를 해야 돼요. 국가기밀 정보니까. 그거는 국정원의 데이터 베이스 해서 국가 자산이잖아요. 이거는 사찰 정보다, 이거는 폐기를 해야 된다. 이런 분리 과정이 필요한데, 이거 뭐 과거 정치인들 보기 시작하면 본 사람들이 또 말 없는 발이 천리 간다고 바깥으로 전해질 수 있잖아요.",
  "그러면 이게 국정원이 이제 정치에 악용되는 겁니다, 결과적으로 그렇게 되면.",
  "그러니까 어디까지 폐기하고 어디까지 공개하고 어디까지 보존해야 되는지가.",
  "또 누가 볼 거냐.",
  "누가 볼 거냐, 그러네요.",
  "이게 중요한 거예요.",
  "그렇죠. 누가 보고 거기서 분리를 해야 되니까.",
  "그런데 피해자들은 볼 수 있어야 되는 것 아니에요?",
  "그래서 현재는 어제 확인된 거는 지금 18대 국회의원은 다 정보를 수집하라고 확인이 됐기 때문에 개인 파일들이 있을 가능성이 높다. 그래서 18대 당시 국회의원들은 신청하면 주기로.",
  "국회의원만 그렇습니까? 언론인 무슨 법조인, 연예인 뭐.",
  "그러니까 이게 특정이 되어야 되죠. 예를 들어 누구를 했다는 게 특정이 되면 이름이 특정이 되면 당연히 그 사람 신청할 수 있어요. 그런데 예를 들어 아무나 내 거 확인해달라 이렇게 해서 확인해주면 엄청난 업무 부담이 되잖아요.",
  "그런데 본인 것이 있는지 없는지는 어떻게 확인할 수 있는 건가요?",
  "그러니까 이제 그게 이러저러한 단서로 나오는 분들이 있어요. 그래서 지난번에는 국정원개혁발전위에서 이 정권 초기에 만들어진 과거 민간인들 이름이 언급된 게 있고요. 또 국정원 트위터 댓글 이런 게 있었잖아요. 그때 언급됐던 사람들이 있습니다. 국정원 트위터 내용 중에 누구를 비판하거나. 그래서 그 사람들은 개연성이 높다고 해서 그분들은 신청하면 받아볼 수 있고요. 또 어제 나온 18대 국회의원 전원은 특정이 됐기 때문에 받아볼 수 있고. 또 그 이야기도 했어요, 이게 MB 정부 이전에는 없었나? 60년 흑역사라고 했기 때문에 과거에도 있을 개연성이 높다는 거죠.",
  "제3지대 단일화가 지금 안철수, 금태섭, 조정훈 이렇습니까?",
  "그렇죠. 그렇게 제안을 하셨거든요.",
  "공개적으로. 그런데 저는 공개적으로 역제안을 했습니다. 제3지대 새로운 정치는 국민의힘으로 가는 중간 정거장이 아니고 메이저리그로 가는 마이너리그가 아니다. 2012년에 그렇게 새 정치를 들고 나와서 이렇게 말씀하시면 새 정치에 대한 폐업 신고하는 거다. 그래서 진짜로 무슨 정권 심판론이 아니라 정책과 비전으로 승부하실 수 있으면 저는 언제든지 참여할 의사가 있다. 그런데 아직 회신이 없고요. 여권에서는 참 제가 공교롭게도 단일화에 대해서 여야 모두에게 전화를 받고 있는 아마 특이한 후보인 것 같은데, 제 지향점이 아마 미래지향적인 정책들과 제가 갖고 있는 새로움들을 탐내시는 것 같은데, 저는 이렇게 생각합니다. 제가 힘을 합치면 도대체 지지율의 몇 퍼센트가 도움이 될지 아직 평가가 안됐어요.",
  "제가 출마 선언한 지 일주일 됐는데 주4일제에 대한 담론이 불붙기 시작하고 또 오늘 오전에 조금 색다른 많이 다른 부동산 정책을 제시할 예정입니다.",
  "그래요? 지금 잠깐 말씀해주시면 좋은데.",
  "아, 이게 영업 비밀이라.",
  "잠깐 말씀해주시면 좋아요. 한 말씀이라도. 한 2분 정도 남아서요.",
  "그 쪽이라는 것은 민주당?",
  "민주당이든 권력이든. 그 다음에 지금 우리 법원의 가장 큰 문제가 김명수 대법원장이 소속해 있던 우리법연구회 또는 회장을 했던 국제인권법연구회 여기에 있는 사람들만 요직에다 갖다 배치를 합니다. 그리고 거기에 있는 사람들이 그 이전 양승태 대법원장 시절에 강하게 비판을 하고 축출하고 그 다음에 판사들을 검찰 수사받게 하고 하는 진상조사위원회에서 무리하게 조사하고 그런 사람들이 대부분이거든요. 그런 분들이 탄핵 이야기를 일부 할 때였으니까 이게 탄핵이 자연스럽게 국회에서 탄핵한다고 논의가 될 즈음이 아니라 자기들끼리 탄핵하자고 할 때였다고요, 이게. 그러니까 서로 그런 데에 대한 의사소통 없이 그런 말이 나올 수가 없는 거죠.",
  "그렇군요. 박주민 의원 주장은 “20대 국회때부터 법관 탄핵 주장을 해왔다”, 이렇게 이야기를 했었습니다. 저희 인터뷰에서.",
  "한두 사람이 그랬지, 대법원장이 그거 눈치 보고 할 정도까지 이야기가 있지는 않았고요. 그 다음에 제일 중요한 것이 대법원장이 임성근 부장판사에게 한 말을 보면 탄핵 때문에 사표 못받아준다고 한 것 아닙니까? 사표를 받아줄 수 있는데 사표를 거부했다면 그것은 직권남용이 되고 직무유기가 되는 것이거든요. 그런데 거기 어디에도 규정상 사표를 받아줄 수 없다는 말을 한 적이 없습니다. 규정상 당신은 사표를 내도 받아줄 수 없다, 이 이야기를 그 001시간 넘는 시간 동안 한 바가 전혀 없고, 당신 사표 받아주면 탄핵하지 못하잖아, 이거밖에 없거든요. 이것은 대법원장 혼자할 수 있는 이야기가 아닙니다.",
  "그런데 은행은 왜 이런 용역업체를 계속 쓰면서 사람을 10년 동안 고용을 했다면 뻔한 사람을 고용을 하는 건데 왜 이럴까요?",
  "아무래도 그 때 그 당시에는 돈이 많이 드는 부분에 대해서 절감을 위해서 그렇게 했던 방식이었잖아요.",
  "쉽게 해고도 할 수 있고 많은 돈을 줄 필요가 없고 이런 것 때문입니까?",
  "그런데 현재 저희 이런 업종에 계신 분들 생각은 지금 용역을 거치는 것보다는 실질적으로 차라리 그 돈을 더 준다면 우리가 좀 더 분발해서 더 잘할 수 있는 어떤 힘을 낼 텐데, 왜 이렇게 용역업체에 맡겨서 이렇게 우리가 도태되게 만드는지 알 수 없다. 좀 실질적인 어떤 더 은행에 이득이 되는 방법을 찾아줬으면 좋겠다, 이런 식으로 이야기를 하는데도 들어주는 사람이 없죠.",
  "은행도 이득이 되고 거기에서 일하는 노동자도 이득이 되는 그런 방법이 분명히 있을 텐데, 왜 용역업체만 이득을 많이 가져가는 구조인 것 같아 보인다, 이런 말씀이시네요.",
  "그렇죠. 어차피 은행은 도급비로 돈을 던져주면 저희는 신경 안 써도 되는 거니까 은행도 편한 거고 본사 쪽은. 그 다음에 용역은 어차피 계약을 물고 나머지를 가져가니까 걔네들도 일단 이익이 생기는 거니까 좋은 거고 일단은 피해 같은 경우에는 저희도 피해를 보지만 저희 같은 경우에도 솔직히 사람이다 보니까 돈은 얼마 안되는데 계속 일을 같은 일을 계속 행원과 같은 일을 시키면 기분 나쁘거든요. 같이 일했는데 저희는 뭔가 아무것도 보상이 없다는 것 자체가. 그러면 그게 나중에는 고스란히 또 고객님들한테 다 피해가 가요, 어쩔 수 없이. 지금 사회자님도 은행 오시면 물어보시는 데가 처음에 딱 들어와서 물어보시는 데가 저희 같은 사람일 거예요.",
  "선고문을 이렇게 저렇게 해라, 이렇게 해서 수정을 요구를 했고, 실제로 그게 어느 정도 반영이 됐던 상황이 있었고요. 그런데 이 부분에 대해서 1심 재판부는 형사처벌의 대상은 아닌데 위헌적 행위다, 이렇게 판단을 했어요. 이게 이제 이번에 탄핵소추안이 발의된 가장 강력한 근거가 된 사건이고요. 이외에도 많습니다. 쌍룡차 집회 관련해서 민변 변호사들에 대한 체포치상 사건이나 유명 프로야구 선수에 대한 도박죄 약식명령 같은 것에 판결 내용에 개입하거나 그 판결 내용을 유출하는 이런 행위를 했다는 것이 1심 재판부를 통해서 입증이 된 상태입니다.",
  "그런데 이게 판사 현직 판사가 또 어디 SNS에 쓴 글 보니까 아니, 서로 얘기도 못 하느냐? 이거예요, 한마디로. 그건 어떻게 보세요?",
  "아주 단편적으로 보면 얘기라고도 볼 수 있고 의견 교환이나...",
  "그러니까 의견 교환.",
  "그렇게 볼 수 있지만 그건 완전 단편적인 부분이고요. 사실은 그 내막을 들여다보면 행정부하고 사법부하고 특히 당시에 행정부에서 요청을 한 겁니다. 이거는 이렇게 좀 재판해달라고 요청을 했고 사법부는 그것에 대한 요청을 받음과 동시에 사법부에서 원했던 게 당시에 상고법원 등등이었거든요. 딜을 한 겁니다. 나는 이걸 받을 테니까, 당신은 이걸 해달라, 이런 걸 한 것이기 때문에 이것은 전형적인 사법농단이라고 봐야 되지, 이거를 갖고 의견 교환이다? 그런 게 없는 상황에서 내 생각을 교환했고 그렇다면 상관이 없죠. 그런데 그 내막에는 딜이 있었거든요. 그러니까 이거는 그렇게 볼 수 없는 것 같습니다.",
  "사법농단 사건이 적폐청산 이른바 이제 이 부분과 겹치면서 사실은 많이 안 알려진 측면이 좀 있는데, 이 사법농단 관련해서 작성됐던 당시 문건들에 어떤 표현들이 나오느냐 하면 법과 원칙에 따라서 우리가 판결을 내리면 정권에 부담이 될 거다, 이런 표현도 등장해요.",
  "너무 무시무시한 데요. 법과 원칙에 따라서 판결 내리면 안된다.",
  "일반인 입장에서는 이해가 안되잖아요. 그리고 어떻게 법원들이 이런 문건을 남길 수가 있는가. 사실 그래서 이게 당시에 특정 사건이 정권과 어떤 관계가 있는가? 이거를 법원 수뇌부들이 그 관계성들 안에서 판단을 조율하고 판결을 조율하고 이런 것을 통해서 법관들의 이해관계에는 당시 상고법원을 추진하려고 했던 이 과정이 전반적으로 그러니까 이게 낱개로 떼어보면 지금 어떤 판사가 이야기한 것처럼 판결하면서 물어보면 선배한테 물어볼 수도 있고 이렇게 할 수 있는 것 아니냐라고 낱개로 떼어보면 그런데 한 발 떨어져서 전체적인 그림을 보면 그런 그림 속에서 세월 호 007시간 판결이라든지 아니면 그 쌍룡차 집회 관련된 판결이라든지 이런 것들이 배치가 되어 있는 거예요. 그런데 자꾸만 지금 언론이나 판사들이 부분만 지금 얘기를 해서 이게 마치 뭔가 인간관계에서 있을 수 있는 일이 아니냐? 저 정도는? 이런 식으로 포장하는데 사건의 성격은 전혀 그런 것은 아니죠.",
  "이게 이제 공매도 세력 같은 경우에는 이렇게 아까 말씀 드린 대로 주식을 빌려서 주식을 판 다음에 나중에 주식을 사서 되갚아야 되거든요. 그런데 이제 주가가 너무 많이 올라버리면 자동적으로 그들이 주식을 사야만 강제적으로 사야 되는 그런 상황이 있습니다. 그런 용어를 전문용어로 숏스퀴즈라고 부르는데.",
  "이런 상황이 벌어지게 하기 위해서 소액주주들이 그러니까 개미투자자들이 뭉쳐서 계속 주가를 올리는 겁니다. 끌어올리는 겁니다, 영차영차 끌어올리고 있는 그런 상황이기 때문에 주식이 10달러 때, 40달러에서 공매도를 쳤으면 그 사람들이 40달러 이하로 내려가면 이걸 다시 주식으로 받고 돈을 벌 수 있는 그런 구조가 되는데, 지금 뭐 300달러, 400달러 이렇게 올라가버리니까 이게 만약에 300달러, 400달러를 내고 이 주식을 사려고 하면 이 사람들이 엄청나게 손실을 보게 되는 거죠, 공매도 세력이. 그런 상황이 지금 벌어지고 있는 거고요. 그래서 공매도 세력 측에서는 주가를 어떻게든 떨어드리려고 하고 개미투자자들은 어떻게든 끌어올리려고 단합해서 싸우고 있는 그런 상황입니다.",
  "어떻게 될지는 지켜봐야겠지만 이 와중에 로빈후드가 등장해요. 무슨 소설도 아니고 로빈후드는 또 뭡니까, 여기서?",
  "로빈후드는 미국 개미투자자들이 주로 사용하는 앱 이름인데요.",
  "주식거래 앱입니다. 로빈후드가 의적활동을 하잖아요. 그런 것처럼 작은 소액투자자들도 이렇게 같이 활동을 하면 돈을 벌 수 있다 해서 만든 이름인데 수수료가 공짜이다 보니까 많이 사용합니다, 미국 개미들이. 그런데 믿고 있던 로빈후드에서 배신을 해요.",
  "어떤 배신을 했어요?",
  "가격을 계속 올리려면 사야 되는데, 개미투자자들이.",
  "개미들이 사야 되는데, 게임스톱을.",
  "게임스톱 주식에서 매수라는 버튼을 없애버립니다.",
  "그거 너무한 것 아니에요? 아예 못 사게 해버렸다는 거잖아요.",
  "너무했죠. 그래서 아니, 이거는 로빈후드하고 이런 공매도 세력 사이에 뭔가 결탁이 있는 거다.",
  "네, 못 사게하고 주가를 내리려는 음모다. 이렇게 미국 개미들은 믿고 있습니다.",
  "로빈후드는 그건 아니라고 항변을 하고 있죠.",
  "로빈후드 입장에서는 자기네들이 이제 “증거금이 필요한데 회사 차원에서 증거금 준비가 안돼서 좀 벌어지고 있는 그런 기술적인 문제다. 우리가 너희들을 배신한 게 아니다”, 이렇게 이야기하는데 실제로 로빈후드하고 그런 공매도 세력과 관련 있는 자본하고 일정한 거래도 분명히 있긴 하고요. 그런데 거래가 얼마만큼 영향을 미쳤는지 실제로 의도적인 그런 버튼 삭제인지에 대해서는 아직 규명이 안되어 있는 상황이고, 미국에서 청문회와 수사가 지금 예고되어 있는 그런 상황입니다.",
  "지금 손실 보상 관련된 법제화도 그렇지만 이익 공유 관련된 것들, 이런 것 포함해서 3법이라고 하잖아요. 상생연대 3법이라고 이름을 붙이는데 지금 야당에서는 이게 돈 풀기 3법이다, 선거 전에 할 가능성도 있잖아요. 아직 결정은 안되셨다고는 하지만. 그래서 선거를 염두에 둔 금권 선거전략 아니냐? 패륜 3법, 이 얘기는 왜 나오는 거야. 어쨌든 금권 선거에 대한 논란에 대해서는 어떻게 말씀하시겠어요?",
  "알겠습니다. 구체적으로 여쭤볼게요. 100조짜리 손실보상법이다. 여기에 대해서 정세균 총리가 너무 언론들이 뭐라고 할까, 악의적으로 보도하고 있다고 얘기를 했습니다. 이게 민병덕 의원 안이에요. 집합금지 업종, 그러니까 노래방 같은 경우에는 매출액의 한 70%를 주자. 계산을 해보면 한 달에 24조 들고 4개월로 하면 한 100조 든다는 거예요, 이 계산이. 이거 맞는 거예요? 어떻게 봐야 됩니까?",
  "그건 민병덕 의원 안이고 당의 공식 입장은 아닙니다. 그러니까 정세균 총리 입장에서는 당연히 당정청 간에 합의되지 않은 그러니까 물론 민병덕 의원도 우리 민주당 의원이기 때문에 그 안을 우리가 검토는 해야겠지만 특정 의원의 안을 갖고 마치 그게 전체 민주당의 입장인 것처럼 보도하는 것은 잘못됐고요. 도리어 100조짜리는 보니까 국민의힘의 김종인 위원장님이 말씀을 하셨어요, 100조 얘기를.",
  "긴급재정 명령으로 100조 확보하라. 이거 어떻게 보세요, 이거는?",
  "김학의 전 법무부 차관이 출국금지, 그러니까 한밤에 밖에 그러니까 외국에 나가다가 잡혔잖아요. 잡혔는데, 그게 출국금지하는 절차가 불법이었다, 지금 이런 의혹들이 나오고 있습니다. 그래서 지금 검찰이 법무부를 압수수색하고 지금 큰 사건으로 비화되고 있는 느낌인데, 여기에 놓고 지금 양쪽의 입장이 굉장히 첨예하게 갈리고 있습니다. 여야라고 볼 수도 있고, 이 사안을 바라보는 입장일 수도 있는데, 오늘은 양쪽 입장을 좀 들어보겠습니다. 먼저 처음에는 부장검사 출신 변호사 좀 연결해보고요. 그 다음에 더불어 민주당 쪽 연결해보겠습니다. 먼저 검사 출신 이중재 변호사님 연결해보겠습니다. 변호사님, 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 이중재 변호 사입니다.",
  "지금 추미애 장관 같은 경우에는 이거 적법했다, 절차적으로 문제 없다, 이런 입장을 밝혔는데, 변호사님이 보기에는 문제가 있다고 보시는 거잖아요. 어디에 문제가 있다고 보시는 거예요?",
  "그러니까 작년의 통계에 따라 이제 다 확인을 해보니까요. 1차 유행의 봄에 3월에 오고 나서 1차 재난지원금 아까 말씀드렸던 14조 3천억 지급하기 전인 5월 초에 이미 전년도 소비 수준으로 다 회복됐던 것으로 확인이 됩니다. 그러다가 1차 재난지원금 주고 나서 재난지원금 끝나니까 소비가 위축됐다고 했는데 그거는 사실은 다 기억하시겠습니다만 여름에 전광훈 목사 등등이 광화문 집회하고 나서 2차 유행이 오지 않았습니까? 그 2차 유행 때문에 소비가 줄어든 거고요. 그래서 그거 진정되고 나니까 방역조치가 완화됐거든요. 그러니까 9월, 10월 가니까 작년 10월에는 오히려 전년도보다 소비가 늘어나는 것으로 확인이 됩니다.",
  "보복적 소비라고 보통.",
  "그렇죠. 무슨 이야기냐 하면 소비 회복, 소비 대책은 방역조치를 강화하면 재난지원금이 아니라 그거를 더 줘도 소비가 이루어지지 못하기 때문에 소비촉진효과가 없고요. 방역조치를 완화하게 되면 재난지원금을 안 줘도 알아서 소비를 다한다는 겁니다. 그렇기 때문에 재난지원금으로 소비촉진효과를 만들어내야 된다, 이거는 작년에 객관적 데이터를 보면 적절하지 않은 거죠.",
  "지금 그런데 이재명 지사가 시기는 좀 조절하겠지만 전 도의 인구에게 1인당 10만원씩 지급하겠다는 거는 추진을 하려고 하고 있습니다. 그렇죠? 명시적으로 밝혔고요. 거기에 대해서는 지금 말씀하신 거 들어보니까 반대하시겠네요?",
  "돈 없고 힘 없고 백 없는 사람들 위해서 그런 자기의 영향력을 잘 쓰셨으면 고맙겠습니다.",
  "남은 재판이 불법 승계 관련이잖아요. 이 쟁점이 뭐예요, 이거는?",
  "이것도 지금 결국은 부인을 할 것 같아요, 나는 몰랐다. 지금 말한 것처럼 밑에 일했던 사람들은 증거인멸죄로 다 처벌을 받았어요, 벌써. 재판이 반대로 됐죠. 증거인멸죄로 벌써 재판은 끝난 것도 있고 감옥에 사람도 있고 이러는데, 지금 수사전문위원회도 우리가 했었고요. 그 당시 계속 주장했었던 것은 이재용 부회장은 밑에서 돌아서 오고 있는지 뭔지 하나도 몰랐다. 그 얘기를 아마 계속할 겁니다. 범죄는 맞는데 과연 알고 했느냐? 몰랐느냐? 이 부분이 쟁점이 되지 않을까, 생각이 듭니다.",
  "알겠습니다. 이 이야기 빼먹었다. 어제 삼성 주가 많이 떨어졌잖아요.",
  "3% 정도 빠졌다고 하더라고요.",
  "이게 영향이 있을까요?",
  "그런데 어제 주가가 전반적으로 떨어졌습니다.",
  "코스피가 한 이점몇 퍼센트 떨어져서 전반적인 조정 국면이긴 한데.",
  "올라갈 겁니다, 제가 봤을 때는 앞으로.",
  "그동안 워낙 많이 올랐습니다. 워낙 많이 올라서.",
  "그래요? 이 영향은 크지 않다고 보세요? 걱정하시는 분들이 있더라고요. 투자를 많이 하셔서.",
  "아닙니다. 어쨌든 출렁출렁 조정하는 국면에 들어갔다는 게 대부분 전문가들의 의견인 것으로 전해 들었습니다.",
  "총대를 메는 심정으로. 지금 사실은 아까 말씀하셨지만 해수부 장관 말씀하셨잖아요. 그거 하실 때 지방선거가 있었잖아요, 그렇죠? 그때 김영춘 당시 장관 출마해야 된다, 이런 얘기들 꽤 있었어요, 여권에서도.",
  "예, 부산에서 요구가 많았습니다.",
  "그때 안 나오신 거 후회하지 않으세요, 지금 생각해보면?",
  "뭐 결과적으로는 제가 그때 출마를 했더라면 이번 보선도 없을 수 있지 않은가, 그런 차원에서는 자책이 되기도 합니다. 그런데 그 당시에 제가 장관 맡았을 때 우리나라 최대 선사인 한진해운이 파산을 하고 해운산업이 반토막이 난 상황이었고요. 매출이 1년에만 10조 원이 줄었습니다. 조선산업은 반에 반 토막이 나 있었고요, 수주가뭄으로. 이런 상황에서 해운산업과 조선산업을 같이 살릴 수 있는 해운재건계획을 세우고 있었는데, 이 계획이라도 정부 계획으로 통과를 시켜야 제가 나갈 수 있다고 생각을 했는데, 예상보다는 그 과정이 굉장히 길어졌습니다. 그 바람에 출마를 못하게 되었는데, 결국 해운산업은 좀 살리고 조선산업에도 가뭄의 단비처럼 좋은 결과를 줬지만 부산시장에는 못 나가게 되어서 이런 일들이 벌어지지 않았을까, 그런 자책을 하는 거죠.",
  "그런데 지금 아까 국민의힘 쪽에서는 예비후보가 벌써 10명이다, 이런 말씀하셨잖아요. 그게 보여주는 게 국민의힘 쪽에서는 여론을 부산시장은 우리가 되는 거다. 그러니까 막 나서...",
  "애매한 상황이 아니라 김정은 위원장이 분명히 이야기했죠",
  "방역협력이니 인도적 지원이니 이런 사소한 문제 자꾸 제기하지 말고 근본적인문제부터 해결하라",
  "그 근본적인 문제가 남북 간의 합의사항을 이행하는 겁니다",
  "4.27 선언, 9.19 평양선언, 9.19 남북군사분야 합의서에서 합의했던 것을 하나도 이행하지 않으면서 방역협력이나 하자고 그러고 인도적 지원하겠다고 그러는데 나쁠 건 없지만 그것으로 퉁치고 지나가려고 하지 말고 예를 들면 한미연합훈련 중단 같은 큰 걸 세게 치고 나오라",
  "하는 것을 봐서 우리도 남쪽이 하자는 것 다 응해줄 수 있다",
  "그러니까 한미연합훈련이 중단되는 게 가시권에 들어오면 이쪽에서 그동안 내놨던 여러 가지 협력사업에도 순순히 호응하리라고 봅니다",
  "그런데 대통령이 오늘 김정은 위원장의 당중앙위원회 사업총화 보고에서 나온 몇 가지 이야기를 근거로 해서 즉각적으로 무슨 반응을 보이기에는 조금 부담스러워요",
  "왜냐하면 아직 당대회가 끝나고 나서 결정서도 아직 채택이 안된 것 같은데, 지금 시간까지 당대회가 아직 안 끝났어요",
  "거기다 대고 무슨 섣불리 군사훈련 중단하겠다는 이야기를 오늘 할 수도 없고 계속 또 그런 것 들고 왔다 갔다 하지 말라는 방역협력이니 무슨 인도적 지원이니 개별 관광 이야기를 또 할 수도 없고 오늘은 그저 여러 가지 상황 변화에 적절하게 대응해나가면서 한미 간에도 긴밀하게 협력하고 그 다음에 북쪽과도 대화할 수 있는 기회를 만들어 나가겠다는 정도의 원론적인 얘기만 할 수밖에 없죠",
  "오늘은 아마 코로나 방역 문제하고 지원금 문제 이쪽하고 얘기가 되지 않을까요?",
  "저도 검찰에 한 5년 정도 재직을 했었는데요. 그때 당시 검사들과 요즘 검사들은 많이 달라졌다고 느끼고 있습니다. 점점 세상이... 좀 나쁘게 말하자면 검사들도 샐러리맨이 된 것이죠. 그래서 자신의 소신과 직업적인 양심을 구현하기가 점점 어려워지는 세태가 아닌가 생각합니다.",
  "어제 법무부에서 검찰 직제개편안 내놨습니다. 지금 특수수사를 줄이고 형사부 공판부를 강화하겠다, 이게 취지라고 발표를 했는데 이건 어떻게 보시나요?",
  "저는 기본적으로 검사들이 더 이상 직접 수사를 하지 않는 것이 맞다고 생각합니다.",
  "그렇게까지 보는 것은 좀 무리인 것 같고요. 그런데 대검의 간부들에 대해서 좌천성 인사가 진행됐지만 지금 일선 수사를 했던 중앙검사장은 고등검사장으로 승진해서 법무연수원장으로 갔고 또 서울 동부 검사장은 검찰국장으로 발탁을 했거든요.",
  "그것은 승진 케이스인 거죠?",
  "그렇죠. 그런데 검찰국장으로 발탁한 것은 급은 동급이지만 검찰국장 자리가 워낙 중요하기 때문에 굉장히 중요한 발탁이죠. 그렇다면 대검 간부들에 대해서 그간의 수사 지휘를 인권적인 측면에서 또 검찰개혁적인 측면에서 미흡했다고 판단해서 그런 좌천성 인사를 한 것 같은데, 이것은 앞으로 인권이나 검찰개혁 측면에서 좀 더 열심히 하라는 어떤 경고성 메시지지, 총장에게 나가라, 이런 정도 요구로는 보이지 않습니다.",
  "윤 총장이 사퇴를 하거나 이런 상황이 예상되지는 않은 명예이세요, 변호사님이 보시기에는?",
  "저는 그간의 인권 측면에서 검찰개혁 측면에서 좀 부족했다고 하는 경고를 이번 인사를 통해서 참모들 인사를 통해서 한 것인데, 이것을 윤 총장께서 이 부분을 잘 받아들여서 앞으로 그런 인권과 검찰개혁 측면을 보다 더 열심히 해서 국민의 검찰로 다시 표현하는 소중한 기회로 활용하실 것이라고 생각합니다. 또 그것이 국민에게도 검찰조직에게도 가장 바람직한 모습이 아닌가, 그렇게 생각합니다.",
  "그러니까 예를 들어 법사위원 중에 누군가가 법관 탄핵에 굉장히 적극적으로 나서서 발언도 하고 활동을 하면 판사 조직 전체가 ‘저건 또 뭐야?’ 이런 느낌을 가질 수 있다는 거죠?",
  "실제로는 아마 안 그럴 텐데, 그런 공포는 존재하죠.",
  "그런데 저는 사실 젊고 개혁적인 판사들 입장에서는 탄핵을 환영할 친구들이 많아요. 왜냐하면 지금 그 판사들이 섞여 있음으로 전체가 매도당하고 있잖아요. 그리고 기억을 더듬어보시면 2018년 하반기에 실제로 전국 법관대표회의에서 법관 탄핵을 해야 된다고 결의까지 했어요, 전국의 법관들이 모여 있는 자리에서. 그런데 그 때 그거를 매도하고 못하게 막은 것은 사실 특정한 신분과 특정한 세력이었죠.",
  "알겠습니다. 탄핵의 경험은 굉장히 중요하다. 그리고 이런 어떤 거래, 3권분립이 아니라 3권이 거래하는 부분들은 고리를 어느 정도 끊어야 된다, 그것은 일정 정도의 투명한 간섭 이런 것들이 필요하지 않느냐, 여기까지 이야기가 됐는데 마지막으로 지금 검찰개혁도 한창이에요. 지금 검찰개혁위원회에 계신 거죠? 방향은 맞다고 보세요? 어떻게 보십니까?",
  "네, 방향은 맞다고 생각합니다.",
  "그래요? 좀 무리라고 공수처 같은 경우에는.",
  "그러니까 공수처를 어떻게 구체적으로 설계해야 되느냐, 이런 것에 대해서는 여러 의견이 있을 수 있다고 생각하는데요. 기본적으로는 지금은 견제와 균형이 이루어지지 않고 있는 상황이에요. 그러니까 검사에 대해서 수사할지 여부는 검사가 정하고 법관에 대해서 징계할지 여부를 법관이 정하고 지금 이런 상황이잖아요. 그런데 법관과 검사들이 제 식구 감싸기로 일관하기 때문에 지금 어떻게 보면 견제와 균형이라는 게 무너져 있는 상태고 그러면 검사에 대해서 수사할 수 있는 어떤 주체가 필요하다는 거죠. 그것에 대해서 이의가 있는 사람들 저는 거의 없다고 생각하고요. 국민들도 다 동의해 주실 거라고 생각합니다.",
  "검찰개혁위원회는 계속 가는 건가요? 언제까지 하세요, 이거?",
  "저희가 규정상 임기가 1년으로 규정되어 있는데요. 경우에 따라서 또 변화가 있을 수도 있겠죠.",
  "올 한 해 계획을 여쭤봐야 될 것 같습니다. 먼저 천관율 기자께서는 마니아층들이 있어요, 천관율 기자의 기사가.",
  "네, 매우 좁은 마니아층이 있는 것으로 알고 있습니다.",
  "워낙 깊이가 있고 길고 일단 깁니다. 다음 기사는 어떤 건지 궁금한 분들이 있을 것 같은데, 사법농단 관련돼서도 계속 추가적인 보도를 하시나요? 어떻습니까?",
  "사법농단 관련해서도 끝나지 않았으니까 계속 관심을 갖고 있고요. 그리고 꼭 말씀 드리고 싶은 것은 지금 재판 기록하는 매체들이 몇 군데 있습니다, 양승태 대법원 재판. 이게 사실 언론상 구조에서 굉장히 어려운 일이에요. 새로운 게 나오지도 않고 재판 굉장히 자주 하는데 여러 매체들이 있습니다만 경향, 한겨레, 서울신문 그리고 KBS에서도 지금 김채린 기자가 굉장히 끈기 있게 기록하고 있는데요. 이런 기록들 없었으면 저희 프로젝트도 불가능했을 겁니다. 그런 매체들 많이 응원해주셨으면 좋겠고 저는 또 그리고 선거법 바뀐 게 사실상 선거법은 준헌법적 입법이라고 학자들이 표현하거든요. 그런데 이게 법이 협상 과정에서 굉장히 복잡하게 바뀌어서 어떤 효과를 낼지 사실 아무도 모르는 상태입니다. 이게 지금 제 관심사안입니다.",
  "가장 핵심 당사자라고 할 수 있는 양승태 씨와 임종헌 씨 재판은 거의 아직도 시작 단계다, 이렇게 보면 되겠네요, 일단은?",
  "그렇고요. 사실 저는 그것보다 더 본질적으로 아쉬운 게 저는처음부터 제가 계속 강조를 한 게 이 사건이 형사재판이 본질이 아니고 본질은 어쨌든 헌법 위반 직업윤리 위반이기 때문에 판사들을 징계하고 탄핵해서 더 이상 공직에 있지 않게 만드는 게 핵심이다. 그렇지 않은 이상 사법 신뢰가 절대 회복되지 않을 것이다. 그런 말씀을 드렸는데, 그 부분이 지금 사실 거의 실종되어버렸죠, 논의가.",
  "징계는 검찰이 통보를 하지 않았나요, 법원에?",
  "66명을 징계 대상으로 통보를 했는데, 지금 현 대법원장께서 그중에 한 절반 가까이되는 판사들 면죄부를 줬죠.",
  "실제로 징계위에 회부한 것은 10명인데, 그것도 아직 결론이 안 난 거죠?",
  "너무 오래 걸리는 것 아니에요, 징계는? 법적인 재판이야 오래 걸릴 수 있는데 징계는 좀 그나마 재판보다는 빨리.",
  "그런데 10명은 관련 형사재판이 있어서 그 결과를 보겠다, 이럴 수는 있는데요.",
  "아, 결과를 보겠다.",
  "문제는 면죄부를 준 판사들에 대해서는 징계 시작을 아예 안하고 지금 그냥 방치해떼어 상태이기 때문에 이대로 가면 징계 시효가 그냥 끝나죠.",
  "그렇죠. 그래서 이렇게 되면 남는 방법은 법관 탄핵밖에 없게 되는 셈입니다.",
  "탄핵은 지금 국회가 다른 것 때문에 굉장히 바빠요.",
  "사실상 다음 국회로 넘어가는 거죠, 이제.",
  "아, 21대 국회로?",
  "탄핵은 시효가 없으니까요.",
  "아, 법관 탄핵 이건 시효가 없어요?",
  "시효가 없습니다. 그 판사가 공직에 있는 한 탄핵은 계속할 수 있죠. 왜냐하면 탄핵을 하는 사실 근본적인 이유는 신뢰를 더 이상할 수 없다는 것 때문에 탄핵을 하는 것이니까요. 신뢰받지 않는 판사가 계속 있다고 하면 탄핵은 계속 필요성이 있는 거죠.",
  "지금 1,000일이 지났지만 사실상 진행된 게 아무 것도 없네요, 말하자면.",
  "주요 당사자들 재판 다 거의 멈춰 있는 상황이고 징계, 안됐고 탄핵, 20대 국회에서 물 건너간 셈이 됐고 제도적인 개혁? 이것도 아직 안된 거잖아요.",
  "거의 된 게 없죠.",
  "이 사건이 어떤 사건이기에 이렇게 아무 것도 된 게 없는가? 이걸처음부터 따져볼 건데 이탄희 판사가 사표를 내고 나서 시작돼서 쭉 여기까지 흘러온 과정들, 초창기 과정들은 아마 꽤 많은 분들이 접하셨을 것 같아요. 간단하게 요약을 해주시면 본인 입으로 요약하기가 쉽지 않죠. 어쨌든 법원행정처의 임명을 받아서 그렇죠? 다른 동료 판사들의 사찰을 하고 있다는 사실을 알게 되셨고 거기에 반발해서 사표를 썼고 그 과정이 보도가 됐어요. 그렇죠? 여기까지는 대부분 많이 알고 있는 상황이에요. 그러고 나서 사건이언제부터 확 커진 거예요, 이게?",
  "같은 날 같이받았잖아요.",
  "같은 날 언론노조상도 같이받았고 뉴스타파도 받고 저도 받고 우리 최강시사도 받아야 되는데요.",
  "내년에 받기로 예정되어 있어요.",
  "저희가 파워 투 더 피플상을 드리겠습니다, 임의적으로. 애청자 여러분 동의하시죠? 정말 서민의 편에 서서 애써주는 우리 김경래 앵커님과 제작진에게 파워 투 더 피플상을 드리는데.",
  "시간 없으니까 빨리 다른 거 하세요.",
  "그런데 상을 받다 보니까 상금이 나왔어요. 일부는 고생하는 스태프들한테 지원도 했는데, 이것으로 김용균재단 있잖아요. 올해 또 우리 을밀때에서 산재 문제 여러 번 다뤘잖아요. 정말 말도 안되는 산재들. OECD 산재 사망 1위 국가라는 것, 이건 너무 부끄럽습니다. 그런데 김용균재단에 상금 얼마 안되지만 100만원 그 다음에 우리 곽현화 MC가 또 여성노숙인지 원센터에 100만원 이렇게 그 다음에 또 소방관 선생님들, 노숙인 지원센터 이런 데도 50만원 적지만 자기들이 얼마 안되는 상금 받은 것을 또 그분들을 위해서 기부를 했더라고요. 그러니까 사실 저는 대한민국이 여러 가지 문제는 있지만 이렇게 잘 보면 훨씬 살만하고 따뜻한 소식이 많습니다.",
  "칭찬해드리겠습니다.",
  "부끄러워지려고 그러네요.",
  "저도 해야 되는데.",
  "기부는 다 퍼지기 마련이더라고요.",
  "그런데 훈훈한 뉴스도 있었지만 워스트 뉴스, 안 좋은 뉴스도 많았습니다.",
  "제일 슬픈 뉴스는 저는 우리 크리스마스에도 대구에서 40대 부모와 중학생, 초등학생 딸이 일가족 4명이 숨진 채 발견됐다는 것.",
  "안타까운 일이었죠.",
  "비례대표가 지금보다 더 주는 그런 상황이 되기 때문에 받아들이기가 힘들다.",
  "네, 사실상 줄어드는 거고 그리고 여러 가지 이유가 있는데 그 다음에 두 번째는 이게 사실상 이렇게 되면 누가 석폐율제로 구제되느냐. 결국은 각 당의 중진 의원 또는 이미 현역 의원이라든지 이런, 소위 이야기해서 어느 정도는 인지도가 있고 지역에 기득권이 있는 사람이 또 재선될 가능성이 높다는 거죠. 그래서 특정 정치인만을 지목하는 게 아니라 전체적으로 ‘중진 구하기용’이라는 이야기가 나올 수밖에 없는 이유가 그런 측면에 있습니다.",
  "그런데 일부에서는 민주당 의석이 줄 것 때문에 지금 걱정이 되어서 그러는 거 아니냐 이렇게 해석하는 쪽도 있지 않아요? 거기에 대해서는 뭐라고 말씀해 주시겠어요.",
  "석폐율제하고 민주당 의석수가 주는 건 큰 관련 없습니다. 그거는 연동제에서 주는 거고 아마 그 말씀이 지역에서 경쟁이 치열해서 그러지 않겠느냐라고 이야기하는데 저는 별 관계가 없다고 생각합니다. 이미 지난 20대 국회에서 제가 있던 지역구에도 국민의당과 정의당이 이미 출마를 했었고 모든 지역에 정의당이 출마한다는 것은 우리가 다 알고 있는 분명한 사실이기 때문에 마치 석폐율이 있으면 지역에서 특정 정당하고 경쟁이.",
  "그러니까요. 사표 심리가 좀 덜해지니까.",
  "네, 그런 건 전혀 없습니다. 저는 큰 영향 없다고 생각합니다.",
  "그리고 또 석폐율을 도입해야 한다는 쪽에서는 이게 중앙선관위에서 권고안 안에도 석폐율이 들어가 있었고 그런 부분에 대한 문제제기가 지금까지 없다가 막판에 석폐율 제도 꺼내는 게 이게 좀 이해가 안된다 이런 취지의 이야기가 있어요.",
  "제가 한 번 쉽게 이야기하겠습니다. 원래 당초 석폐율이 나왔던 건 2000년대 초반인데요. 당시 노무현 대통령 시절이었습니다. 노무현 대통령 시절에 아시다시피 우리가 ‘바보 노무현’이라는 말이 왜 나왔냐 하면 지역의 지역구도, 영호남 지역구도 때문에 우리 과거 민주당 의원들이 영남 쪽에서는 한 40% 내지 45% 정도의 지지를 받고 항상 떨어졌거든요, 높은 지지율에도. 이게 특정 정당이 어떤 지역을 독식하는 구조를 좀 깨야겠다는 차원에서 지역감정 완화하고 그 지역에서 오랫동안 노력한 지지율이 상당히 높은 의원을 구제하자는 건데 지금 일부 정당의 안을 보면 한 30% 이상 지역에서 득표율을 얻은 정당은 제외하자 이런 이야기를 하거든요. 그렇게 되면 어떤 현상이 벌어지냐 하면 실제로 지역에서는 3등 이하, 그러니까 훨씬 지지율이 한 20% 안팎의, 그 아래를 받고도 석폐율로 소수 정당의 대표라는 이유로 구제되는 경우가 있는 거예요.",
  "일단은 한국당 이야기는 조금 이따 여쭤보고요. 지금 정의당하고 약간의 갈등이 있는 게 ‘비례 연동률을 50%로 하는데 그거를 50석에 두는 게 아니라 캡을 씌우자. 그래서 한 30석만 하자’ 이게 이제 정의당 쪽에서 보기에는 민주당이 기득권을 지키려고 하는 거 아니냐. 솔직히 1석이라도 손해 안 보려고 하는 거 아니냐.",
  "아니, 어떤 세계 동서고금을 막론하고 어떤 정당이 자기 의석을 손해보면서 다른 당 주려고 하는 당이 있어요? 그것도 정의당이 무리예요.",
  "그러면 왜 정의당은 자기들이 좀 손 해봐서 의석을 아무리 적은 정당이지만 손해 보고. 국회를 정상화해서 개혁 입법들을 통과시켜야지 그거는 또 자기들은 안하면서 그럴 필요는 없어요. 정당이라고 하는 것은, 정치라고 하는 것은 선거로 결정되기 때문에 단 1석이라도, 단 1표라도 더 가지려고 하는 것은 사실 아니에요. 뭐 우리가 종교단체예요? 자선단체예요.",
  "그런데 둘이 약간 감정싸움이 있더라고요, 이게 일이 진척되다 보니까.",
  "물론 그렇죠. 그래서 지금까지 정의당이 문재인 정부, 민주당을 위해서 얼마나 많은 협력을 했어요. 심상정 대표하고 그래서 이심전심 통해요. 박지원도 민주당이 아니면서 문재인 대통령하고 관계가 없으면서도 제가 지난 2년 반 간 얼마나 도왔어요. 그것 때문에 얼마나 제가 야단을 맞아요. 조국 장관, 윤석열 검찰총장 청문회 때 누가 싸워줬어요. 그러나 지금 현재 보면 그분들은 100가지를 다 가져야 하고 1가지도 안하려고 하는 민주당이 얄밉죠. 그렇지만 어떻게 됐든 정당이라고 하는 것은 총선에 1석이라도 선거에서 1표라도 더 가지려고 하는 거니까 이해를 하고 다른 방법을 모색할 수가 있어요.",
  "그러니까 이게 헷갈리는 게 자유한국당은 일단 싸우고 있으니까요, 로턴다홀에서. 그거는 조금 이따 여쭤본다고 했고 누가 옳은 소리냐, 누가 잘못하고 있는 거냐 4+1에서 이렇게 안되는데. 정의당이 잘못하고 있는 거냐 민주당이 잘못하고 있는 거냐. 이거는 너무 거칠게 여쭤보는 거기는 하지만 국민들 입장에서는 좀 헷갈리잖아요. 이거 어떻게 봐야 해요?",
  "지금 뭘 정의할 필요 없어요. 모든 정치인은 우리가 하고 싶은 대로 하는 게 아니에요. 국민이 원하는 대로 가야 한단 말이에요. 그렇기 때문에 저는 왜 그렇게 급하냐. 지금 급한 거 아니에요. 예산 통과시켜줬고 지금 개혁 입법이 급하지 선거구 조정은 어떤 의미에서 보면 내년 1, 2월까지 가도 괜찮아요. 과거에는 그랬어요. 과거에도 그런 일이 많기 때문에 저는 여기에서 국민 여론을 보자 이겁니다. 그러면 민주당도 야, 정의당이 그렇게 도와줬는데 당신들 너무하지 않냐. 부자가 다 먹으려고 해서 되느냐 이런 여론이 돌아서면 민주당도 양보를 할 거고 한국당이 저렇게 협상을 하려고 해도 계속 장외투쟁으로 창 밖에만 있고 창 안으로 돌아오지 않으면 국민들이 저거는 안되겠다. 차라리 4+1으로 통과시켜라 이런 여론이 형성됩니다. 그러니까 이렇게 첨예하게 정치권에서 대립할 때는 집권여당이 좀 돌아서, 쉬어서 가자 이거예요.",
  "그런데 원혜영 의원님은 지금 총리 후보로도 여기저기서 거론이 되고 있더라고요.",
  "그거는 뭐 제가 결정하는 게 아니니까요. 그냥 거론되는 것 이상도 이하도 아닌 것 같습니다.",
  "혹시 청와대 쪽에서 연락을 받으신 거나 이런 건 없으세요?",
  "혹시 연락이 오면 용의는 있으십니까?",
  "그거는 뭐 그러한 상황이 되어야 생각해 볼 일이겠죠.",
  "알겠습니다. 지금 여러 분들이 총리로 거론이 되고 있습니다. 김진표 의원도 그렇고 정세균 의원도 그렇고요. 이번에 총선 앞두고 총리가 교체되는 건데 어떤 분들이 총리를 하는 게, 어떤 자질을 가진 분이 총리를 하는 게 지금 상황에서는 적절하다고 보세요?",
  "총리는 헌법에도 규정된 것처럼 대통령을 보좌해서 내각을 통활하거든요. 그러니까 저는 내각을 어떤 협의와 협력 체제로 활성화시키는 게 매우 중요하다고 생각합니다. 국무회의를 활성화시키고 그래야 또 장관들이 자기 책임하에 각 부처를 이끌 수 있고 그럼으로써 국정의 동력이 강화될 거라고 보고 지금 거론되는 분들은 그런 점에서 충분한 자질과 능력이 있다 이렇게 생각합니다.",
  "지금 아까 1992년에 14대 국회의원으로 들어오셔서 선출직만 7번을 하신 거잖아요, 말씀하셨듯이.",
  "굉장히 오랫동안 오랜 시간인데 그중에 어제 불출마 선언을 하시면서 여러 가지 생각을 하셨을 것 같아요. 가장 좀 기억나는 순간 이런 것들이 있으셨습니까, 혹시.",
  "저는 제가 부천시장으로 일할 때는 전 세계에서 최초로 버스 도착 시간 안내 시스템을 전면 도입해서 실용화했다는 것이 제일 자랑스러운 업적으로 이야기할 수가 있고요. 역시 국회에서는 몸싸움을 막기 위한 국회선진화법 제정에 앞장섰다는 것이 저로서는 가장 좀 의미 있는 점으로 생각합니다.",
  "버스 도착 시스템이 부천에서 제일 먼저 시작한 거였어요?",
  "그랬군요. 오늘 처음 알았습니다, 그거는. 선진화법 관련해서는 최근에는 또 그런 이야기도 있더라고요. 선진화법 때문에 법이 통과가 안된다, 아무것도 못하게 된다 이런 약간의 비판도 좀 있는 것 같은데 이거는 어떻게 생각하세요?",
  "그렇습니다. 그러니까 동물국회, 싸우는 국회를 막기 위해서 선진화법을 했더니 식물국회가 됐다. 이거 안되겠다 하는 이야기들을 하시는데 저도 참 안타깝습니다. 그런데 식물국회를 탈피하자고 싸우는 국회, 동물국회로 돌아갈 수는 없지 않습니까? 저는 그런 점에서 선진화법을 좀 더 발전적으로 바꿀 필요는 있다고 생각합니다만 그게 몸싸움하는 국회, 동물국회로 돌아가는 일. 즉, 선진화법을 폐기하는 일은 아니다 이렇게 생각을 하고 있습니다.",
  "그러나 좀 개정을 할 필요는 있다 이런 말씀이시군요.",
  "그렇습니다. 일하는 국회라는 과제에 맞게 개정할 필요는 있다고 생각합니다.",
  "그런데 어제 원내 대표 만난 자리에 국회의장하고 만난 자리에서 오늘 예산안 통과하기로 합의가 된 거 아니에요? 어떻게 됐습니까?",
  "아니요, 제가 말씀드렸잖아요. 이게 어제 합의안이라는 것은 각 당의 추인을 받도록 되어 있습니다.",
  "그렇죠. 그리고 의원총회의 추인을 받도록 되어 있고 그 예산안이 어제 다섯 가지로 나와 있었는데요. 제가 들리는 후문으로는 어제 저희 심재철 원내 대표는 당선되시고 나서 바로 올라가신 거예요, 당선 소감만 얘기하시고. 그리고 또 수석이나 이런 사람들이 같이 들어간 것이 아니라 혼자 들어가셨거든요. 나머지 분들은 나경원 원내 대표하고 여태까지 계속 논의를 하셨던 분이지 않습니까? 그런데 우우 하면서 뭔가 이렇게 당장 어제 강행처리했던 것은 안하기로 한다고 하면서 뭔가 그런 화해무드를 만드셨다고 이야기를 들었어요. 심재철 의원께서는 본인이 당선된 지 얼마 안되시는데 큰 대세를 거스르기 어려우셔서 일단 알았다, 의원총회 가서 추인을 받아보겠다고 받아오셨다고 하더라고요. 그런데 그 내용이 확정되기도 전에 벌써 언론에 합의가 된 것처럼 나간 것은 제가 봤을 때는 잘못된 거죠.",
  "저는 정말로 우리 김현아 의원님께서 당을 대변하시는 건 좋은데.",
  "저는 당을 대변한 게 아니라 어제 알고 있는 제가 들은 내용을 이야기하는 겁니다.",
  "왕이 중국 외교부장이 우리나라를 방문했습니다. 문재인 대통령하고도 면담을 했고요. 이게 가장 표면적으로 보면 2016년 사드 배치 이후에 처음입니다. 5년 만에 외교부장이 방문을 한 거고요. 시진핑 주석은 아직도 안 왔죠. 지금 현재 한중관계에서 어떤 의미가 있는지 쉽고 깊이 있게 되려는지 모르겠네, 전문가 연결해서 알아보겠습니다. 구상찬 전 국회의원이십니다. 잠깐 소개를 하면 상해총영사를 지내셨고 중국특사도 갔다 오셨고 중국통이라고 할 수 있죠. 연결해보겠습니다. 안녕하세요?",
  "이게 중국이 사실 우리 청취자 분들도 마찬가지겠지만 가깝고도 먼 나라예요, 그래서 잘 몰라요, 시스템을. 왕이 외교부장이라는 사람은 어느 정도 인물입니까, 중국에서?",
  "중국에서 왕이 외교부장은 중국 외교를 책임지는 분이시죠.",
  "우리로 얘기하면 장관.",
  "거기는 부장이라는 단어를 쓰시죠. 국무위원도 같이 겸하고 있습니다. 이분은 중국 외교의 총책임자인데요, 일본통입니다. 일본대사를 지내셨고요. 또 대만판공실 주임을 6년 간해왔습니다. 대만판공실이라는 것은 우리 나라로 치면 통일부 장관입니다.",
  "그리고 외무장관을2013년부터 해오다가 작년에 국무위원으로 승격되신 분이죠. 한마디로 중국 외교의 총책임자다, 이렇게 말씀 드릴 수 있겠습니다.",
  "제가 아까 두 가지 설명을 드렸잖아요. 지금 상태로는 더 이상 협상 기대하기 어렵다는 그런 부분과 그 다음에 경선을 하고자 하는 의원들이 있기에 원칙대로 이 부분은 그대로 간 거다, 이렇게 생각하시면 될 것입니다.",
  "강석호 의원께서 원내대표 출마를 선언하셨습니다, 제일 먼저. 그러면서 일성으로 이 이야기를 하셨어요, “무너진 협상력을 복원해야 된다.” 이 이야기를 하셨어요. 이게 구체적으로는 어떤 뜻인지 설명을 해주세요.",
  "정치라는 것은 가장 기본적인 것이 받아들일 수가 있는 게 있고 없는 게 있잖아요. 그러면 저희로서는 물론 패스트트랙 두 가지 법안에서는 받아들일 수 없지만 현실적으로 봤을 때는 또 협상을 해야만 하는 그런 부분이기 때문에 좀 더 독소조항은 빼고 또 수정할 것은 어느 정도 수정, 이게 바로 협상이겠죠. 그래서 그 부분은 하면서 끌고 가는데 그런 부분이 조금 아쉽지 않느냐, 그런 생각으로 말씀을 드린 겁니다.",
  "지금까지는 사실 황교안 대표도 그렇고 나경원 원내대표도 그런데 투쟁 위주의 방향이었어요. 단식하고 삭발하고 장외투쟁하고 이게 굉장히 오래됐습니다. 지금까지의 당의 기조, 방향 이 부분이 문제가 있다, 이렇게 보시는 건가요?",
  "그때는 그럴 수밖에 없는 것이 또 총선의 시간도 많았고 그 당시 당면한 여러 가지 조국 사태라든지 불법적인 패스트트랙 상정이라든지 이런 부분을 볼 때는 그렇게 할 수밖에 없었던 저희 당의 현실이었죠. 또 국민들의 그런 보수 국민들의 움직임도 많았고 또 그게 어느 정도 관철이 되고 여권의 태도 움직임을 본다면 이제는 총선도 다가오고 또 패스트트랙에 대한 법안 결정도 다가오는 시기이기 때문에 그동안에 보여준 그러한 결기 찬 대여 투쟁으로 인해서 이제는 결실을 얻고자 하는 그런 시기가 오지 않았나, 그런 생각을 합니다.",
  "아니, 한국당이 이렇게 하고 있어요, 지금 이것을 김기현 시장 사건이래요.",
  "시간이 많지 않아서.",
  "한 번 불려간 적도 없어요, 경찰에.",
  "궁금해서 양쪽 분에게 좀 여쭤보고 싶은데 어제 청와대가 이야기한 거 있잖아요. 직재상에 문제가 없다. 그러니까 지금 민정비서관실에서 울산 내려갔다는 게 민정수석실 안에 서로 조력할 수 있다. 그런데 그렇게 이야기를 청와대는 밝혔는데 이게 민정수석실은 원래 그런 거 하는 데가 아니잖아요, 원래는. 민정비서관실은. 그래서 문제가 있다는 쪽이 있고 어떻게 보세요, 이 부분은?",
  "설명을 좀 드릴게요. 진짜 여러 번 청와대가 이야기하는데 청와대 말을 좀 믿어줘야 됩니다. 지금 이런 상태에서 청와대가 거짓말을 할 수 없잖아요. 청와대가 분명히 이야기하고 있어요. 그 이른바 고래고기 사건이라고 하는 것을 가지고 검찰, 경찰이 계속 싸우고 있었기 때문에 어제 돌아가신 분 그 다음에 경찰의 이 두 분이 검찰 대표, 경찰 대표로 내려간 겁니다. 가서 상황 파악해봐라. 지금 이 김기현 시장 가족, 비서실장 이 사건과 전혀 관계없이 내려간 것인데 지금 이것을 계속 정치적으로 연결을 시키려고 하잖아요. 그런데 저는 이게 근거가 없는데도 자꾸 이런 논쟁을 하는 거예요.",
  "일단은 어제 보도 자료에 대해서 몇 분 기자님들하고 대화를 나눴는데요. 일단은 두 가지로 정리하면 우선 대한항공과 어느 LCC 항공사와의 우주방사선 피폭량의 사실상 5배 이상 높다고 단순 비교에는 무리가 있다는 생각입니다.",
  "단순 비교는 무리가 있다?",
  "왜냐하면 두 항공사는 외적인 면에서 큰 차이가 있고 둘째로는 우주방사선이라는 것이 주로 북위 50도 이상 고위도 지상에서 대략 8km 이상 고고도로 비행 시에 피폭이 많이 되는데요. 아시다시피 동남아라든지 일본, 중국을 주로 비행하는 대부분의 LCC 항공사는 피폭량이 적을 수밖에 없습니다. 이런 두 가지 점에서 우려를 하고 있습니다.",
  "이게 위도가 높은 데를 가거나 고도가 높은 데를 갈수록 위험이 높다는 그런 말씀이신 거잖아요. 그러면 대한항공의 경우에는 아무래도 그런 경우들이 많을 테고 그 다음에 항공거리도 좀 긴 경우들도 많을 테고 그래서 더 위험에 많이 노출되어 있을 것 같은데 실제로 승무원분들이 체감하시는 그런 증세라든가 이런 문제들이 좀 있나요?",
  "글쎄요, 증세라고는 솔직히 저 선량으로 피폭되기 때문에 바로 인지할 수는 없습니다. 그래서 저희들 의견은 장기적으로 모니터링이 필요하기 때문에 그런 데이터가 오래도록 고정됐으면 하는 생각입니다.",
  "북극항로 얘기가 아까도 위도가 높은데 대한항공이 아무래도 이쪽 경로를 많이 다니는 그런 비행들을 하나요?",
  "예, 맞습니다. 대한항공이 처음으로 시작한 북극항로는2006년부터 시작했습니다. 그리고 아시아나항공은2008년부터 시작한 것으로 알고 있습니다.",
  "그러면 또 수치를 보니까 이게 정확하게 비교하기는 어렵다고 하더라도 적어도 대한항공의 평균 수치가 피폭 평균 수치가 매년 늘어나고 있어요. 이 부분이 사 측에서 정보 공개가 제대로 되고 있는가 그 다음에 인지되고 있는가? 이런 부분도 좀 중요할 것 같은데요.",
  "맞습니다. 그런데 제 생각에는 아까도 말씀 드렸듯이 어떤 기종 편중 현상 때문이 아닐까 생각합니다. 대부분 대형기는 장거리 노선에 주로 투입하기 때문에 아까 말씀 드렸듯이 고고도 고위도 지역을 비행하면서 우주방사선에 많은 피폭이 생기고요. 앞으로 저희 회사도 항공기 개수라든지 노선을 많이 늘릴 생각인 것 같은데요. 많은 피폭이 예상되고 있기 때문에 관심을 또 가져야 될 것 같습니다.",
  "지금 사 측에서는 최근 12개월 간 누적 방사선량을 계산해서 편성 시 스케줄 조정을 하고 있다, 실제로 이런 가요?",
  "예, 맞습니다. 제가 확인한 바로는 매월 5mSv 이상 승무원에 대해서는 관련 부서에 통보를 해서 노선을 조정하는 것으로 확인했습니다. 어떻게 하느냐면 말씀 드렸듯이 미 주라든지 유럽 노선에는 피폭량이 많이 노출되기 때문에 노선을 줄이거나 아니면 저위도 지역인 동남아 쪽으로 변경하거나 또는 최소한 안되면 비행시간을 줄이는 등 저감 조치를 하고 있는 것으로 알고 있습니다. 그런데 좀 아쉬운 것은 해당 승무원들에게 그와 같은 내용을 통보하지 않는다는 것이 이번에 밝혀졌거든요. 그 점에 대해서는 좀 아쉽습니다.",
  "그러면 기업이나 시장에게 일자리를 좀 더 아껴야 된다는 건데 지금 그러면 고용지표가 악화되고 있는 원인은 그 기업이나 시장 쪽에서 뭔가 고용이 안 만들어지고 있는 것 때문에 그런 것 같지 않나요?",
  "그러면 이 문제도 좀 여쭤야 될 것 같은데요. 지금 한국당 조강특위 위원으로 있는 전원책 변호사 나오면서 통합전대 얘기가 나오고요. 그러면서 보수 통합전대에 관련된 얘기가 나오고 있는데 이 부분 바미당에서는 굉장히 안 좋게 바라보고 계시죠?",
  "자유한국당은 지난 촛불혁명으로 없어져야 될 정당입니다. 박근혜가 만들고 박근혜를 만들고 박근혜 탄핵 시키고 박근혜 구속시킨 그런 정당입니다. 지금 보수정당을 얘기를 하고 있습니다만 우리나라 보수가 뭐 했습니까? 지금 한반도 평화가 한창 잘 진행되고 있는데 평화 그 자체를 발목 잡고 있는 것이 보수정당의 행태 아닙니까? 지금 우리나라 경제가 어려워지고 있는데 무슨 대안을 내놓고 있습니까? 보수 정당의 위기에서 보수정당 통합전당대회? 이것은 빠져나가려고 하는 것에 지나지 않고 말이죠. 이게 지금 앞으로 인적쇄신을 한다고 합니다만 두고 보십시오. 자유한국당이 다음 총 선거에서 제대로 설 자리가 없을 겁니다. 그래서 저희가 중도개혁으로 개혁보수를 끌어안고 개혁적이고 미래지향적인 진보세력을 끌어안고 중도개혁의 새로운 깃발로 새로운 정치 구조를 만들어가자, 이런 이야기입니다. 보수정당은 우편으로 조그맣게 밀릴 겁니다.",
  "중도개혁으로 계속 가겠다는 말씀이셨습니다. 잘 들었습니다.",
  "우리 사회 중요한 이슈들을 진보의 시각으로 들여다보는 시간이죠. 정의당 심정 의원과 함께하는 , 오늘도 심상정 의원, 스튜디오에 나와주셨습니다. 어서 오세요.",
  "오늘 말씀 나눌 게 크게 이해찬 대표의 발언 문제, 정개특위 문제 그 다음에 기타 정치 현안인데요. 이해찬 대표께서 10.4 공동선언 발표 11주년 기념 행사차에 자격은 노무현재단 이사장 자격으로 가셨습니다만 거기서 한 몇 가지 발언이 또 지금 한창 논란이 되고 있습니다. 크게 경제 좋은 적 없었다, 정권 안 뺏긴다, 국보법 논의 필요하다, 이런 내용들이 지금 도마에 오르고 있는데요. 일단은 국보법얘기부터 해보죠. 평양에서 기자들과 만난 자리에서 ‘평화체제가 되려면’ 이렇게 달았습니다만 국가보안법 등을 어떻게 해야 될지 논의해야 된다는데 저는 수위상 큰 문제는 없었다고 보는데 굉장히 논란이 되고 있어요. 어떻게 보세요?",
  "구체적으로 기대할 만한 게 있을까요?",
  "우선 가까운 시일 내에 북미 정상회담이 열릴 거라고 지금 트럼프 대통령도 얘기를 하고 폼페이오 장관도 얘기를 하고 이렇게 했기 때문에 열릴 거고 열리려면 미국과 북한 사이에 서로 상응하는 조치를 해야 됩니다. 그러면 결국은 비핵화가 본격화된다는 얘기고 그것이 우리한테는 평화로 연결되는 시작이기 때문에 우리로서는 도움이 많이 되는 거죠. 아니, 정말 반가운 일이죠.",
  "지금 정상회담 다시 개최하는 문제가 아까 제가 신범철 센터장하고 얘기 나눌 때는 10월 안에는 아마 어려울 것 같고 중간선거 이후가 되지 않을까 이런 짐작을 하시던데 장관님은 어떻게 보세요?",
  "미국 입장에서는 큰 성과가 나와서 중간선거에 좋은 영향을 줄 수 있다면 중간선거 전에 하고 싶겠지만 그렇지 않은 경우에는 오히려 역풍이 불 수도 있다고 생각해서 뒤로 미루고 싶어 할 거예요. 그러나 북한의 경우에는 중간선거 이후에 미국의 국내정치가 지금보다 나쁘게 더 변해서 트럼프의 발목을 잡는 일이 많아진다면 그렇게 되기 전에 말하자면 미국 대북 정책의 기정사실화라고 그럴까? 이것을 위해서 먼저 하고 싶어 하겠죠. 바로 그런 시간 문제가 미국과 북한의 서로 상응하는 조치를 어느 수준까지 할 것인가하는 협상을 할 때 아마 그 판단이라고 그럴까, 분석의 기준이 될 겁니다. 미국에서는 오히려 안전한 것은 뒤에 하는 거고 선거 후에 북한으로서는 앞에 하는 것이 유리하다고 생각할 것이기 때문에 선거 전이냐, 선거 후냐를 놓고 그것도 협상 내용의 수준을 결정하는 기준이 될 수 있다.",
  "정말 그것을 체결한 두 분은 안 계시지만 그래도 그 유산을 가지고 뭔가 새로운 시작을 하는 그런 느낌이 참 여러 가지로 남다른데 특히나 평화무드가 무르익고 있어서 지난 11년 간의 잃어버린 느낌, 상실감 이런 것들이 다시 좀 복구되는 그런 느낌 같은 게 있을 것 같은데요. 그 의미, 어떻게 보시나요?",
  "그렇습니다. 그동안에 지난 11년 동안에 사실 서울에서 또 지역에서 10.4 정상선언에 대한 기념식을 쭉 해왔어요. 그러나 남북이 함께하는 건 처음이죠. 우리 문재인 대통령이 4.27 선언을 하고 그리고 지난번 9.19 평양선언을 하면서 이 기념식을 갖게 됐는데요. 단순한 기념식이 아니라 아시는 바와 같이 10.4 정상선언의 기본적인 내용들이 4.27 선언과 평양선언에 녹아 있기 때문에 저희는 10.4 선언과 이 두 선언이 계속되는 하나의 계승되는 관계라고 봐서 참으로 보람 있는 생각을 가집니다.",
  "이번이 몇 년 만의 방북이신 거죠?",
  "저는 11년 만입니다.",
  "딱 11년 만이신 거군요.",
  "그때 정상 회담 때 방북한 이후로는 처음입니다.",
  "그러면 이제 이번에는 문재인 대통령 평양 정상 회담 지켜보시면서 여러모로 달라진 평양 보셨을 텐데요. 어떠시던가요?",
  "아휴, 그건 뭐 정말 11년의 격차라는 게 이렇게 크다는 걸 느낄 만큼 대단히 달랐죠. 우선 김정은 위원장과 김정일 위원장과 부자 관계지만 부자가 이렇게 다를 수가 있나 할 정도로 전혀 다른 느낌이었고요. 그리고 두 번째는 아무튼 모든 걸 공개해서 실황 중계를 직접 텔레비전으로 하지 않았습니까? 이런 것이 정말 굉장히 진일보한 것이고 우리 대통령께서 5.1경기장에서 그날 평양시민 15만 명을 놓고 연설을 하신 것도 이건 정말 새로운 통일시대를 여는 하나의 선언이 아닌가, 그런 새로운 느낌을 가졌습니다. 그런데 11년 전 생각해보면 같은 장소에서 역시 아리랑 축전을 봤는데 그때는 김정일 위원장이 참석을 못했고요. 우리 대통령이 선언문을 할 정도도 아니었고 결국 저는 이런 것이 지난 11년 간 어떻든 어려움 속에 지나왔지만 이제 봄에 눈 녹듯이 문재인 대통령께서 김정은 위원장과의 회담을 통해서 이렇게 새로운 역사를 만들어냈다는 것이 정말 역사라는 게 때가 있구나, 이런 생각이 들어갑니다.",
  "역사라는 게 때가 있구나, 그런 말씀이 아주 인상적인데요. 그러면 10.4 남북 공동선언의 내용과 의미를 좀 구체적으로 짚어보려고 하는데 말씀하셨지만 사실은 이 10.4 남북 공동선언이라는 게 지금 현재 진행되고 있는 것과 전혀 무관한 관계가 아닌 상태고요. 실제로 이번에 나온 평양 공동선언이나 이런 식의 내용들 보면 결국은 10.4 남북 공동선언을 토대로 한 내용들이다, 이렇게 볼 수 있는 거죠?",
  "제일 중요한 것이 10.4 정상선언의 사항이 종전선언과 한반도 평화체제를 위해서 관련국 한국 등 4국 정상들이 모여서 회담을 한다, 이런 합의 사항이 있었거든요. 그런데 이걸 같이 모이진 않았지만 남북과 북미가 그리고 한미가 각각 모여서 종전선언과 한반도 평화체제에 대한 논의를 한 것은 그야말로 10.4 정상선언이 뿌려떼어 씨를 이제 거둬들이는 것 아닌가, 이런 생각을 합니다. 그리고 두 번째로 볼 수 있는 것은 역시 평화체제를 위해서 대결과 긴장 관계를 해소하는 것 아니겠습니까? 그래서 이번에 휴전선과 서해, 동해에 각각 완충지역을 만든다는 것. 다시 말하면 비무장지대를 만들고 서로 무력 충돌을 막아나간다는 것, 이 정신은 역시 10.4 정상선언 때 사회평화협력 특별지대를 만들고 하는 그런 정신과 일맥상 통해서 이제 이런 것이 다 진일 보해서 하나의 결실을 맺는다, 이런 생각이 듭니다.",
  "5당 대변인들이 바라보는 추석 여론 동향 짚어보고 있는데요. 여론조사 결과가 자주 언급되고 있습니다. 지상파 방송 3사가 각각 지난 21일, 22일 사이에 조사한 내용들이고요. 그중 KBS의 조사 내용은 한국리서치에 의뢰해서 21일, 22일 사이에 전국 성인 1천 명을 대상으로 조사한 결과입니다. 95% 신뢰 수준에 표본 오차는 플러스마이너스 3.1%포인트입니다. 자세한 내용은 중앙선거여론조사 심의위원회 홈페이지를 참고하시면 되겠습니다. 1부 민주당, 한국당과 이야기를 나눠봤고요. 2부에서는 바른 미래당, 민주평화당, 정의당 차례로 연결해 봅니다. 2부에서 먼저 바른 미래당의 김삼화 수석대변인 연결되어 있습니다. 안녕하십니까?",
  "김 의원님도 추석 맞아서 고향 또는 지역구 잘 다녀오셨는지요?",
  "저는 비례대표이기 때문에 지역구가 따로 있는 건 아닌데 제가 강남에 사무실을 두고 있습니다. 지역 사무실이 있는데요. 그 인근의 상가들을 좀 나가봤습니다. 그리고 주변의 친척이라든가 친지들 또 친구들, 지인들 만나서 이런저런 많은 민심을 들을 수 있는 기회가 있었고요. 그와 관련해서 아무래도 국민들의 큰 관심은 경제 문제, 먹고사는 문제가 가장 컸다. 그렇게 말씀을 드리겠습니다. 상가 같은 데서는 “명절인데도 장사가 안된다.” 이런 말씀들을 많이 하셨고 또 집값이 최근에 너무 많이 오르지 않았습니까? 그런 집값 걱정 또 취업 걱정 이런저런 경제 문제와 관련된 걱정들을 많이 하고 있었습니다.",
  "말씀처럼 건전한 비판의 어떤 일각으로서 보수의 새로운 구심점이 좀 필요할 것 같은데 지금 비대위 체제 하에서 인적 쇄신도 진행하려고 하고 계시고 또 일각의 보도에 따르면 당대표 선거에서 진박 의원들이나 황교안 전 총리의 복귀랄까, 이런 이야기들도 좀 나오고 있어요. 어떤 상황인가요?",
  "무역을 하거나 외부 정보를 어느 정도 입수할 수 있는 주위에 있는 그런 간부 계층들은 알고 있는 것으로 제가 어제 저녁에도 확인을 했고요. 하지만 일반 주민들은 좀 모르고 있는 상태더라고요. 현재 시점에서 북한은 전국적인 지역에서 농촌동원이 한창이기 때문에 일반 주민들은 3차 정상회담에 대한 관심이 별로 없어 보였습니다, 제가 보기에는. 다만 1차 정상회담 때처럼 회담 후에 노동신문이나 이렇게 텔레비전을 통해서 대대적으로 공개되거나 또 혹은 3차 회담에 대한 영상이 실시간으로 중계가 된 후에 반응이 뜨겁지 않을까, 이렇게 생각을 합니다.",
  "그렇군요. 그러면 내용이 일부는 확실하게 알려져 있고 일부는 아직 사정상 안 알려진 부분도 있는 그런 상태겠네요. 그러면 말씀하신 중에 보면 3차 어떤 회담의 결과가 생중계되는 그런 상황도 앞으로 일어날 수 있는 건가요, 북한 안에서?",
  "아마도요. 파격적으로 새로운 모습을 보여주고 있기 때문에 생중계 그런 것도 가능하지 않을까 추측해 봅니다.",
  "그러면 교신이 있으셨던 북한 주민분이나 이런 분들은 지금의 남북 화해 분위기랄까요. 어쨌든 바뀌고 있는 분위기에서 어떻게 보고들 계신가요?",
  "사실 북한은 김정은 위원장 집권 후에 2010년대 이전의 모습과는 좀 다른 행태를 보이고 있는데요. 정상 국가 이미지 개선에 노력을 하고 있는 것으로 보이기도 하죠. 김정은 위원장은 지난 4월에 있었던 남북 정상회담 때도 북한의 도로 사정이 안 좋다 또 실향민, 연평도 주민의 상처, 이렇게 탈북민에 대해서도 언급을 했는데요. 그런 것만큼 열린 마음을 가지고 있다는 분석도 있기 때문에 내부 주민들의 반응도 조금 변화가 있지 않을까 생각합니다.",
  "그러면 사실 또 미국 문제도 있잖아요. 미국이 지금까지 북한한테 당연히 주적이었고 사실은 미제원수 이런 식의 표현들을 쓰면서 어떤 면에서 보면 적대적인 공존을 해온 측면도 있는데 미국에 대한 인식 변화랄까, 이런 것도 좀 있나요?",
  "미국에 대한 인식 변화는 실질적으로 남북 1차 정상회담이 이루어진 이후에 북미 정상회담이 또 이루어졌잖아요. 그 때를 기점으로 해서 북한 전역에서 북미 정상회담 전후에 모든 주민들이 미국을 반대하거나 또 과격한 언어를 쓰고 이런 것은 전혀 없었다고 합니다.",
  "그렇군요. 미국에 대한 어떤 적어도 표면적인 적대감이나 이런 것들은 많이 가라앉아 있는 이런 형태인 것 같네요. 그러면 어제 진행됐던 내용 일부를 또 한 번 여쭤보고 싶은데 사실은 의전이나 이런 것도 대단히 파격적이었고 아까 우리 정세현 장관님이 뭔가 정상적 관계들을 만들어가는 그런 스타일이다, 이런 식으로 얘기했는데 그렇게 보실 수 있나요?",
  "아마도 정상 국가 이미지를 위해서 김정은 위원장이 노력하고 있는 그런 모습이잖아요. 북한 내부에서도 주민들의 평가가 이전하고 좀 다르다 또 집권했던 초기하고는 또 다르다. 이런 반응을 보이고 있어서 내부 상황은 나날이 갈수록 조금 변화가 되지 않을까 이렇게 보입니다.",
  "지금 그러면 북미 양측에서는 지도자들끼리만의 것이라면 어느 정도 타협의 여지도 있을 수 있는데 특히 미국 쪽의 실무진들이 가지고 있는 장악력이 세지면서 사실은 양쪽 실무진들에 의해서 휘둘릴 가능성, 이런 것들을 우려하시는 거군요.",
  "그래서 악마는 디테일에 있다고 그러는데 그 디테일이 다 실무자들이라니까.",
  "그러면 합의문이나 이런 형식으로 나올 수 있는 정도, 표현될 수 있는 정도 수준은 이 정도면 뭔가 그래도 가능하겠다고 혹시 짐작하거나 기대하시는 부분은 있나요?",
  "비핵화 관련해서 그런데 공개적으로 진전된 입장을 내놓으면 미국은 다시 거기서 플러스알파를 요구할 테니까 아마 합의문에 넣는 것이 전략상 좋지 않다고 저는 봅니다. 그런데 그 내용은 문 대통령이 다음 주에 트럼프 대통령을 UN 근처에서 뉴욕이나 워싱턴에서 만나게 되어 있잖아요. 그 때 문 대통령이 직접 전달을 해서 트럼프 대통령이 결단 내리도록. 말하자면 실무자들하고 협의하지 말고 지난번 정상회담 수락할 때처럼 북미 정상회담 수락할 때 03월 09일, 우리 시간으로 9일, 미국 시간 8일 정의용 실장과 서훈 국정원장의 보고를 듣고 바로 그 자리에서 결론 내리지 않았어요? 실무자들은 조심해야 된다고 견제했는데도 불구하고 이런 식으로 좀 한 걸음 나아갔으면 좋겠어요. 이번 합의문이나 공동 선언에 북한의 비핵화 관련된 진전된 입장이 구체적으로 나오지 않았다고 그래서 실망할 건 없다. 그걸 비장의 카드로 들고 문 대통령이 트럼프 대통령 만날 수 있게 우리가 좀 느긋하게 기다려야 됩니다.",
  "진정한 보수의 가치와 품격은 무엇인지, 우리 사회의 뜨거운 현안을 보수의 시각으로 들여다보는 시간입니다.  오늘도 윤여준 전 장관님 자리해 주셨습니다. 어서 오세요, 장관님.",
  "안녕하세요? 시간이 참 빨리 가네요.",
  "드디어 정기국회 시작됐고 특히 교섭단체 대표 연설 시작됐습니다. 그런데 오늘도 저희들이 많이 다뤘습니다만 한국당의 김성태 원내대표의 국회 연설이 좀 계속 화제가 되고 있어요. 소득주도성장 정책에 대한 비판이 있을 거라는 예상은 분명히 했는데 용어가 참 재미있습니다. ‘경제 헛발’, ‘문워킹’ 그러니까 뒤로 간다는 얘기죠. 그 다음에 “소득주도성장은 보이스피싱이다.”, 뭐 “문희상 국회의장은 블루하우스 스피커냐.” 이런 식의 되게 자극적인 표현을 많이 썼는데 어떻게 들으셨습니까?",
  "저도 직접 연설하는 걸 직접 듣지는 못했고요. 나중에 자료를 봤는데 물론 자기 딴에는 쉬운 말로 재미있는 표현으로 대중들한테 쉽게 귀에 박히도록 하겠다는 생각으로 그랬다고 판단은 돼요. 그런데 정기국회에서 제1야당 대표의... 대표연설이면 품격도 있어야 하고 알맹이도 있어야 되는 거잖아요. 그런데 그렇게 보면 이건 너무 창피한 수준 아니냐. 저는 무슨 그런 느낌을 받았어요. 자기 말은 자유한국당이 정책적으로 압도하는 대안정당임을 입증하겠다고 큰소리를 쳤는데 대표연설의 내용이 너무 부실하고 표현도 천박해서 이거는 사실 제 솔직한 심정을 말씀 드리자면 뭐라고 논평하기조차 싫어요.",
  "최근에 통계 논란들 되게 많지만 말씀처럼 샘플도 워낙 많고 실제로 거의 뭐 국세청에서 조사한 자료니까 거의 전수에 가까운 이런 식의 조사이기 때문에 그 의미가 더 큰 것 같아요. 그런데 이게 근로 소득 문제를 떠나서 종합 소득, 이자 배당 소득을 포함한 종합 소득, 이게 더 격차가 심해진다고 하잖아요. 어떻게 해석해야 될까요?",
  "그러니까 이 배당과 이자 소득 집중도는 그야말로 돈이 돈을 버는 형국이기 때문에.",
  "그렇죠. 예상 가능한 경우이기는 한데.",
  "배당 소득이 전체 14조인데요. 이 중에 0.1%가 한 51% 차지하고 상위 10%가 94%의 배당 소득 대부분을 가져가니까 거의 배당 소득은 상위 10%분들의 소득 수단이다, 이렇게 보면 될 것 같고요. 이자 소득도 상위 1%가 45%를 가져가거든요. 이에 비해서 예금, 주식 이런 자산이 적은 하위 10%는 지난해에 1인당 평균 이자 소득은 28원 그리고 배당 소득은 79원 받았어요. 그러니까 이걸 보면 이자 배당 소득이 상위 0.1%에 초집중되어 있어서요. 그래서 심각한 금융 자산의 불평등을 보여주고 있다는 것도 소득 양극화가 상위 1% 더 나아가서 0.1%에 의해서 주도된다는 것을 알 수 있습니다.",
  "이게 소득 양극화 문제는 진단뿐만 아니라 사실 시계열을 두고 계속해서 나빠지는지 좋아지는지도 봐야 되는데 이 부분은 계속 주목해봐야 될 것 같습니다. 이것하고 더 연관해서 보면 지난 번에도 말씀을 나눴던 내용인데 그 때 저하고 말씀하실 때 이게 바닥을 올려주는 게 소득주도성장인데 사실은 천장도 낮춰야 된다는 말씀도 하셨어요. 그래서 그 때 혹시라도 오해가 될까봐 윗사람들의 소득을 뺏자는 소리냐? 이런 것처럼 했는데 실제로 그런 오해도 있기는 있더라고요. 아마 그런 말씀은 아니었고 이익 환수의 문제라든가 배분의 문제, 이런 것들을 좀 얘기하신 거잖아요. 설명 좀 부탁 드리겠습니다.",
  "그러니까 우선 뭐 소득주도성장이 성공하기 위해서는 하여튼 갑질 경제를 공정 경제로 바꾸는 강력한 경제 민주화 조치를 좀 더 과감하게 해야 된다, 이건 여러 차례 말씀드렸어요",
  "어제 장하성 실장이 모 방송국에 나와서 상세하게 말씀을 하셨고 제가 제안했던 편의점이나 가맹점 등의 최소 소득 보상제도 도입도 검토를 하시겠다고 했는데요",
  "그것과 더불어서 제가 말씀 드리는 것은 소득 격차를 해소하기 위해서는 좀 더 종합적인 대책이 필요하고 특히 조세 정의를 바로 세우는 게 중요하다, 그 말씀을 드린 거거든요",
  "아까도 말씀 드렸지만 0.1%가 사실상 소득 격차를 주도하는데 그중에서도 근로 소득보다 이자나 배당 소득이 큰 비중을 차지하지 않습니까? 또 여기에 지금 안 들어가 있는 가장 중요한 것 중에 하나가 부동산 자산인데 그래서 지금 연봉 2천만 원 받는 사람들도 다 세금을 내고 있어요",
  "그러니까 금융 소득이든 또는 부동산 소득이든 간에 2천만 원 이상 벌면 당연히 세금을 내야 조세 형평성에 맞지 않느냐, 이거죠",
  "그런데 지난번에 대통령 직속 재정개혁특위에서 금융 종합 과세 부과 기준을 2천만 원에서 1천만 원으로 인당이니까 부부로 하면 2천만 원이죠",
  "그걸 내놨는데 기재부가 반대를 해서 결국은 무산됐고 또 보유세도 아주 소극적인 태도를 취함으로써 결국은 이제 부동산 투기에 또 불을 붙이는 그런 결과를 나타낸 겁니다",
  "그래서 조세 간의 형평성을 이루기 위해서 금융 과세나 보유세 과세 같은 자산 소득에 대해서 적극적인 대책을 만들어서 조세 정의를 세워야 된다, 그 말씀을 제가 드린 거고요",
  "또 하나는 소득 격차 최저임금만 가지고 해결되는 건 아니죠",
  "그래서 이미 금융 위기 이후에 여러 국가에서 각 기업 이사회를 통해서 자체적으로 최저임금을 제안하고 있단 말이에요",
  "그러니까 우리 나라 같은 경우도 우리가 열심히 일해서 함께 번 돈이 기업주와 노동주가 함께 번 돈이 얼마인지 그런 것들 투명하게 공개하고 공정한 배분이 이루어질 수 있도록 그런 조치들이 필요한데 그를 위해서는 임금 공시제 같은 것을 확대할 필요가 있다",
  "우리 나라는 지금 현재 5억 이상 공시하도록 되어 있는데 캐나다 같은 데는 1억 이상이고요",
  "그게 어렵다면 유럽처럼 노동이사제를 전면적으로 도입해서 그 노사 간에 공정한 배분이 자율적으로 이루어질 수 있도록 하는 그런 조치가 필요하다는 말씀을 드립니다.",
  "그럼 꼬리라고 보시는 게 그러면 통계청장이나 고용노동부 장관, 이런 부분들 얘기하시는 건가요?",
  "그렇죠. 본질은 따로 있지 않습니까? 청와대 경제 소득주도성장 3인방이 있는데 그 3인방은 단 한 사람도 손을 대지 않았어요.",
  "그렇다면 이번에 교체된 그런 부분에서 긍정적이라고 판단되는 요소는 없나요?",
  "그래도 노동부 장관 같은 경우도 이제는 노동부 오랜 공직 생활을 한 관료, 차관까지 하고 근로복지공단 이사장을 한 그런 정통 관료를 내세움으로써 섣부른 노동시장에 국가권력이 개입하고 또 그로 인해서 일자리가 또 없어지고 경제는 나빠지는 이런 소득주도성장 정책의 비정규직 최저임금 문제, 이런 접근 방식이 기존과는 달라지지 않겠냐는 기대는 가지죠.",
  "고용노동부 쪽에서는 어쨌든 관료 경험을 가지고 있는 분이 들어와서 기대할 수 있는 부분이 있다, 이런 판단이신 것 같네요.",
  "그런데 여기서 제가 꼭 하나 다른 부처 장관은 이야기를 하지 않겠어요. 산자부하고 고용노동부 장관, 이 두 분은 만약에 청와대에서 시키는 대로 그냥 무책임하게 그대로 국정운영해버리면 이보다 더 심각한 상황이 올 수 있습니다. 그렇기 때문에 고용노동부 이재갑 장관 내정자 같은 경우 저도 잘 알아요, 이 사람을. 사람이 온화하기 때문에 청와대 입장에서는 또 자기들 마음대로 주무르려고 할 거예요. 그러면 장관 경질한 의미가 아무 것도 없어요. 김영주 노동부 장관은 그래도 국회의원 3선의 관록을 가지고 장관을 했기 때문에 그나마 좀 방어가 됐는데 여기서 청와대도 이제는 장관 바꿔서 소득주도성장의 가장 핵심적인 내용이 근로시간 단축, 최저임금, 비정규직 이런 문제들인데 이런 엎지른 물을 이걸 닦고 좀 바로 잡을 수 있는 그런 계기로 가야지 또 생뚱맞은 전혀 검증되지 않은 사회 정책 가지고 더 이상 기업이나 또 노동자들 임금 시장에 혼란을 주면 이거는 엄청난 재앙이 될 겁니다.",
  "그 부분은 제가 아까 질문 드렸던 부분이 약간 섞여 있는 것 같은데요. 그러니까 주력 산업의 침체로 인해서 고용 여파가 생기는 것은 30~40대에서는 분명히 나타나는데 10대, 20대, 60대 이 고용 관련해서 보면 최저임금의 직접적인 영향권이라고 보이는 이 세대에서는 그 부분을 평가하기가 좀 어렵다는 느낌이기 때문에 그렇거든요.",
  "아니, 최저임금이 30~40대만이 있는 게 아니죠.",
  "아니, 그러니까요. 30~40대는 오히려 적용이 안되고 10대나 60대로 더 많이 적용 되잖아요. 안 좋은 일자리들이니까. 그런데 그 부분의 고용지표는 통계치만으로 보면 그렇게 나쁘지는 않다는 말이죠.",
  "그 통계치가 정부가 그동안에 1년여 동안에 50조 원 쏟아 부어 넣어서 단순 노무직 연세 있으신 어르신들 일자리, 이런 분들의 고용을 도와준 결과다. 이렇게 보고 있고요.",
  "그런데 이게 30만 명이 늘어나야 되는데 20만 명이 늘어났다. 이렇게 된 건 이해를 좀 하겠는데 5천 명으로 줄어들었는데 이거 8월, 9월 한 번 봐야겠어요.",
  "그렇죠. 말씀처럼 또 지켜볼 문제인 것 같고요. 또 경제학을 많이 계속해오셨으니까 최저임금의 급격한 상승이 고용에 안 좋은 일자리 영향을 미친다는 건 대충 이야기되는 문제인 것 같고 학문적으로도요. 대신 이것을 단기적으로 평가하는 것은 어렵다는 것 또한 일반적으로 얘기되고 있는 거잖아요. 어느 정도 지켜봐야 된다고 보시나요?",
  "그런데 학문적이 아니고 단번에 16.4% 올리고 다시 또 10.9% 올리겠다고 발표하고 2년 간에 30% 임금을 올립니다. 자영업 하시는 분들, 식당 하시는 분들, 숙박업 하시는 분들 이런 분들 배겨날 수 있겠습니까? 이게 굉장히 어렵다고 봅니다.",
  "저도 당연히 급격한 상승은 자영업자들에게 고통이 되는 것은 기본적으로 맞는 것 같고 그런데 그것이 고용에 부정적으로 영향을 미친다고 하는 것은 일정한 기간을 두고 그 효과를 살펴봐야 되는 거잖아요. 아까도 7월 문제뿐만 아니라 8월, 9월을 지속적으로 지켜보자고 말씀을 해 주셨는데 그게 어느 정도 기간을 두고 보는 게 합당하다고 보시냐는 질문이죠.",
  "이거는요. 벌써 나타나 있고 청와대 쪽에서는 12월 말까지 보자고 장하성 정책실장이 얘기를 했지 않습니까? 그 단기간에 최저임금이 조정되거나 근로시간 단축이 유연성 있게 조정되거나 하지 않으면 계속 갈 거다, 이렇게 봅니다.",
  "알겠습니다. 지금 자유한국당 김광림 의원과의 인터뷰 듣고 계십니다. 그러면 이제 주제를 살짝 더 들어가면 당정청의 대응, 다시 말하면 여당의 대응을 좀 살펴봐야 될 것 같은데요. 기본적으로 재정 지출 확대 쪽으로 방향을 잡았어요. 4조 원 규모의 보강 패키지까지 만들겠다고 하고 일자리 예산을 확대하겠다고 하는데 자유한국당 입장에서는 이것에 대해서 반대하시는 입장이신가요?",
  "그러니까 미국은 중국을 빼고 싶어 하나 현실적인 동북아 질서 상 그리고 어떤 법적 측면이나 이런 것 상 중국을 넣어야 하고 그러니까 남북미 중의 합의안은 어떤 종전선언을 만들어내는 게 아마 문재인 대통령이 미국을 설득하면서 할 수 있는 핵심적인 방안이다, 이렇게 보시는 거죠?",
  "그러니까 그동안에 미국이 전임 대통령들이지만 북핵 문제 해결 관련해서 중국한테 얼마나 많은 요구를 했어요. 이런 일을 해달라, 저런 일을 해달라. 중국 역할론을 얼마나 많이 제기했었습니까? 그런데 종전선언에 중국을 넣어주고 그 다음에 그 종전선언에 대한 사후개념으로서 비핵화라는 과정에 중국이 역할을 할 수 있도록처음부터 지분을 줘야죠.",
  "비핵화에 중국 역할.",
  "그리고 북한의 배후 국가이기 때문에 중국은 지리적으로 배후 국가일 뿐만 아니라 정치 외교적으로 배후 국가 아닙니까? 배후 국가인 중국이 미국과 손잡고 비핵화에 속도를 낼 수 있도록 만들어야 된다고 하는 얘기죠. 그러려면 중국을 포함시켜야 된다. 그리고 북한한테 비핵화 일정표만 내놓으라고 하지 말고 그 일정표 단계별로 미국이 북한한테 해줄 수 있는 것이 뭐다하는 것을 시간표를 들려서 폼페이오 장관을 평양 보내야 합니다. 4차 방북은 예고만 하지 말고 4차 방북에는 반드시 보따리를 들려서 보내야 해요. 지난번에 빈손으로 가서 북한에 요구만, 비핵화에 대한 약속만 요구하다 보니까 떠난 뒤에 외교부에서 강도적 요구했다고 그랬는데 빈손으로 가면 안돼요. 평양 자주 간다고 되는 게 아닙니다. 가지고 가야지.",
  "폼페이오 그래서 미국 국무장관이 4차 방북이 임박해 있다고 지금 알려지고 있는데요. 친서 교환도 이미 이루어지고 있다고 보고요. 그러면 말씀처럼 이 자체만으로는 진전되리라는 기대를 하기는 어렵고 실질적인 어떤 실물적인 교환을 할 수 있도록 뭔가를 들고 가야 한다, 이런 말씀이신 거죠?",
  "그러면 지금 또 다른 문제가 그러니까 시진핑 국가주석 방북설이 있어요. 그리고 남북 정상 회담 전에 북중 정상 만남이 가능할지도 모르는 그런 상황인데 이 부분이 얼마만큼 유의미하리라고 보십니까?",
  "시진핑이 간다면 가기는 가야 돼요. 왜냐하면 김정은 위원장이 처음에 3월에 갈 때 시진핑 주석의 방북을 초청했더니 수용을 했거든요, 가겠다고. 했으니까 와야 되는데 이제 시간이 이렇게 되고 나면 9.9절 행사에 맞춰서 오지 않겠는가.",
  "최대 명절이죠, 북한으로서는 70주년. 그러니까 김정은 위원장으로서는 시진핑 주석을 그날 맞춰서 초청을 하고 그리고 끝나고 나서 정상 회담하는 모양새를 취할 거예요. 그건 미국한테 대한 데몬스트레이션도 될 겁니다.",
  "그러면 9.9절에 아마 남북 정상 회담 전이 될 것 같은데 9.9절에 북중회담이 있고 그때 구체적으로 그러면 어떤 식의 회담의 결과랄까요? 내용이 나올 수 있을까요?",
  "일단 어제 여야 원내대표들이 합의한 것은 62억 국회의 특수활동비 중에서 원내대표단이 사용했던 한 10억에 가까운 돈이거든요",
  "나머지 큰 덩어리가 국회의장단과 상임위원장들 몫인데 이 부분에 대해서는 16일에 국회의장단 회의를 통해서 입장을 발표하겠다, 이렇게 되어 있습니다",
  "그런데 이제 저는 우리가 분명하게..",
  "국회가 이렇게 불신을 받고 있는데 예산 심의기관으로서 권위와 그 자격을 회복하는 일에 이렇게 돈에 연연해도 되는가하는 생각을 늘 가져왔는데 이번 기회에 특수활동비 완전 폐지를 통해서 국회가 예산을 사전에 통제하고 사후에 감독하는 그런 심의기관으로서의 어떤 권위를 회복해야 한다, 그렇게 말씀 드리고 싶고요",
  "당연히 공개를 해야 되죠",
  "공개가 되고 투명하게 사용되면 국민들이 합리적으로 판단할 거라고 저는 봅니다",
  "어떤 거는 필요하고 오히려 필요한 거 더 써라, 이렇게 말씀하실 수도 있다고 보는데요",
  "그런 점에서 공개가 계속 유보되고 있는 점에서 매우 유감스럽게 생각한다는 말씀 드리고 우리 노회찬 대표가 발의하신 특수활동비 폐지 법안에는 국회의장 직속으로 국회 예산 자문위원회를 설치하자",
  "그래서 각계각층으로 외부인사로 구성되어 있는 한 20여 분 구성을 해서 거기서 국회 예산을 공개하는 것 그리고 그 예산의 타당성을 국민들로부터 검증받는 공청회 등을 통해서 예산을 확정하자, 이렇게 제안을 하고 있거든요",
  "그것을 지금 교섭단체 정당들이 적극적으로 검토해 주셔서 아예 제도화했으면 좋겠다, 그런 말씀을 드립니다.",
  "알겠습니다. 후보 인터뷰 중에 최초의 상황인데요. 콩으로 저희 청취자 강태규님께서 국회 특별활동비 폐지에 대한 견해를 꼭 물어달라는 의견을 주셨어요.",
  "저는 확실히 폐지하자는 입장입니다. 특별활동비를 폐지하고 필요한 것들은 예산 항목으로 정해서 정확히 영수증 처리해서 하자는 것이죠. 우리가 국정원이나 이런 것 어떻게 보면 현금으로 마음대로 쓸 수 있는 이 비용을 최소화시키고 그러한 예산을 감시·감독해야 할 국회가 스스로 모범을 보여야 된다, 이렇게 생각합니다.",
  "알겠습니다. 마지막 질문이 될 것 같은데요. 김병준 비대위원장 체제 자유한국당이 지금 문재인 정부를 국가주의다, 이렇게 규정을 하고 또 최근에 탈원전 문제나 북한 석탄 반입 의혹 이런 것들 키워가면서 갈수록 대여공세의 수위를 높여가고 있는데 어떻게 보십니까?",
  "제가 김병준 위원장한테 제가 당대표가 되면 TV토론을 제안해놓고 있는 상태인데요. 국가주의라는 것은 전체주의의 다른 표현이고 국민의 기본권을 장악하는유신독재부터 전두환, 노태우 독재 정권이 국가주의라고 할 수 있고 최근에 기무사의 쿠데타 기도 본부가 그런 국가주의적 철학의 기초에 깔려 있다고 봅니다. 그러한 것을 비판하는 것이 국가주의를 비판하는 자세이지 불공정한 시장 경제를 공정하게 만들기 위해서 정부가 개입하고 약간 개입의 정도를 강화시켰다는 것 가지고 국가주의라고 말한다는 것은 이것은 박사 학위를 받은 교수 출신이 할 논의로서는 맞지 않다고 봅니다. 번지수가 다른 이야기를 하고 있다. 이렇게 생각합니다.",
  "권력의 눈치를 보지 말고 진실을 밝혀달라는 말씀이신데 지금 민주당 측에서는 이번 특검이 피의자 신분 전환, 소환 임박 이런 이야기들을 흘리면서 여론몰이 또 망신주기식 수사를 하고 있다. 그 때문에 노회찬 의원도 비극적으로 떠나신 것 아니냐. 이런 비판하고 계시던데 어떻게 보십니까?",
  "그래서 민주당에서 지금 추미애 당대표나 또 당권주자 세 분도 지금 김경수 지사를 옹호하고 또 심지어는 찬양을 하고 이렇게 하고 있는데 분명한 것은 이 사건은 민주당에서 고발한 사건입니다. 민주당에서 드루킹 사건에 대해서 고발을 했고 불법 행위가 있다고. 또한 민주당에서 특검을 합의해서 시작했지 않습니까? 그런데 지금 분명한 것은 특검팀이 어떤 피의사실 공표라든지 이런 것을 한 적이 없습니다. 한 적이 없는데 이것을 아무래도 국민적인 관심사이다 보니까 취재 열기가 뜨거워서 보도가 많이 되고 있는 것 같은데요. 그래서 이걸 민주당에서 자꾸 본인들이 고발을 했고 또한 합의를 해서 한 특검을 가지고 특검을 흠집 내기를 하거나 이렇게 특검을 무력화하기 위해서 이런 행위를 하는 것은 온당치 않다고 저는 생각합니다.",
  "그래서 지금 민주당 당대표도 그렇고 또 이해찬, 송영길, 김진표 이 당권주자 세 분도 김경수 지사를 옹호하는 게 지나치고 있는데 그런 부분들이 국민들께 결코 좋은 인상을 주지 못한다는 것을 민주당에서 좀 아셔야 한다고 저는 생각합니다.",
  "알겠습니다. 지금 언론 보도로 나온 걸 보면 드루킹 측에서 여러 가지 공약을 제시했다. 그런 것 때문에 상호 간에 연계가 되어 있는 것 아니냐. 이런 의심들을 하고 있다는 소식이 있었는데요. 이런 개성공단 개발, 재벌 개혁 이런 것들은 무슨 특별한 내용도 아니고 또 지지자들과 공약에 대해서 논의하는 것은 자연스러운 것 아니냐. 이런 의견 있던데 어떻게 생각하십니까?",
  "그러니까 우리가 지금 알기로는 누진제를 적용하는 이유가 전기의 지나친 소비를 막기 위해서 지금 적용하는 제도라고 알고 있었는데 이게 지금 일반용이나 산업용의 경우에는 또 다른 요금 체계가 적용되고 이게 또 굉장히 복잡하게 되어 있다는 말씀이시잖아요.",
  "그러면 변호사님 생각에는 산업용 전기료를 올리자, 그러니까 여기에도 누진제를 적용하자는 취지인가요? 아니면 가정용 전기료 누진제를 폐지하는 게 우선이다라고 생각하시는 건가요?",
  "일단 시각을 보면요. 물건의 가격에 누진요금이 적용되는 사례가 있을까요?",
  "특히나 에너지 요금에 누진요금이 적용된 사례가 없습니다. 예를 들어서 집에 사용하고 있는 수도의 경우에 저희 물을 많이 사용한다고 누진요금 내지 않습니다. 전화를 많이 사용한다고 전화를 사용하는 횟수별로 더 많은 요금을 내지 않습니다. 그러니까 원래 에너지 요금은 특별한 상황이 없는 한 누진요금으로 책정하는 것이 아닙니다. 조금 전에 말씀하셨습니다만 누진요금제라는 게 지금 딱 두 가지 목적이라고 합니다. 실제 단계별로 요금을 할증, 그러니까 계속적으로 증가시켜서 사용량을 억제하는 것이거든요. 지금은 주택용, 즉, 가정에서 소비하는 전기라는 것이 국가 전체적으로 도움이 되지 않기 때문에 수요 조절해야 된다는 의미가 있는 것이고요. 한전의 설명에 따르면 이 누진요금 체계로 저소득층을 보호한다는 것인데 실제 통계는 그렇지 않습니다. 그러니까 누진요금 체계는 목적을 달성할 수 없기 때문에 유지할 이유가 없는 것이고 지금까지 많은 피해를 줬던 것이죠.",
  "이 시간 때문에 목요일을 기다리는 분들도 많으시죠.  시간이 돌아왔습니다. 진정한 보수의 가치와 품격은 무엇인지 우리 사회의 뜨거운 현안들을 보수의 시각으로 들여다보는 시간, 오늘도 윤여준 전 장관님께서 스튜디오에 나와주셨습니다. 안녕하세요? 장관님.",
  "오늘은 한국당 김병준 비대위 이야기를 좀 해봤으면 합니다. 비대위원장이 당에서 추인된 지가 보름가량이 지났고요. 인선 마치고 본격적인 활동을 시작한 게 일주일 가량 됐는데 짧은 시간에 아주 분주한 행보를 보이시는 것 같습니다.",
  "지난주에도 좋게 평가해 주셨는데요. 저희 방송하고도 지난 월요일에 인터뷰를 했었어요, 김병준 위원장이. 그런데 가장 눈에 띄는 게 자율이라는 화두를 또 이야기를 했었고요. 그 다음에 우리 정치를 가치 논쟁과 정책 논쟁으로 바꿔야겠다, 이런 주장을 하시더라고요. 그런데 한국당은 물론 기존의 보수 정당들이 보여주지 않았던 어떤 새로운 담론을 제기하는 모습이어서 신선하게 다가오는 면이 있었기는 했는데 한편으로는 구체적인 의미가 뭐냐, 여전히 추상적인 것 아니냐, 이런 생각도 들기도 하던데 장관님은 어떻게 느끼셨어요?",
  "김 위원장께서 비대위원장 취임하신 직후에 어느 언론 인터뷰에서 보수가 지향해야 될 새로운 가치로 제일 먼저 이야기한 게 자유와 자율이었어요.",
  "국민 의당 자체 지역위원장 인선하는 거 있었지 않습니까?",
  "과거에 보면 이 대표가 소값은 후하게 쳐드리겠지만. 이 국민 의당 자체 지역위원장 인선이 이거는 이렇게 하는 거는 바람직하지 않다 이런 식으로 이제 비판을 했었던 적이 있었잖아요.",
  "글쎄, 이제 우리 강 의원께서 말씀주셨는데 연습생이라고 이야기를 하셨는데 사실 이제 서구 같은 경우는10대부터 정치 훈련을 잘을 받잖아요, 교육도 받고",
  "저희는 그런 시스템이 없는 것들이 20, 30대가 정치권으로 들어오는데 조금 어려움이 있는 것이죠",
  "그럼에도 불구하고 이번에 20, 30대의 정치권 진입은 제도권으로 편입됐다고 보는데 그 이준석 대표 같은 경우는 연습생이라고 보기는 어려울 거예요",
  "제가 봤을 때는20대부터 비상대책위원 최고위원을 다 지냈고요",
  "또 국회의원을 3번 정도 떨어졌는데 이제 부족한 게 있다 그러면 국회의원을 안했기 때문에 국회 내에서의 경험이 부족한 건 맞습니다",
  "그러나 그동안 여러 가지 활동한 거를 보면 저는 굉장히 잘할 거라고 봐요",
  "그래서 첫 번째는 10년의 정치 경험이 있기 때문에 젊지만 우리가 기대를 해도 될 것이다 이런 생각을 하고 있고 두 번째로는 3번의 낙선을 했거든요",
  "그래서 낙선을 했다고 하는 것은 큰 정치적인 자산입니다",
  "당선되는 것도 자산이지만 정치에 있어서는 낙선도 자산인데 이 아주 바닥 민심 국민들하고 소통을 하면서 떨어졌던 추운 세월을 겪어내면서 왔었던 이런 바닥 민심을 파악한 사람이다 이렇게 보고요",
  "또 세 번째로는 본인이 꿈이 있는 사람이에요",
  "저번에 질의를, 질문을 어느 기자가 하니까 꿈을 약간 이렇게 이야기를 하던데",
  "아마 5년 뒤에 지금의 헌법 체제가 유지된다고 한다면 5년 후 이맘때면 아마 40세가 넘고 하기 때문에 본인이 대권을 하겠다 이렇게 선언을 하고 나올 걸로 보여요",
  "국내 코로나 상황은 어떻게 보십니까? 숫 자랄지 치명률이랄지.",
  "지금 계속 이게 사태가 유행으로 가느냐라고 계속 이야기가 나왔었는데요. 다행히 백신접종이 지금 잘 이루어지고 있고 또 한편에서는 국민들께서 방역수칙을 잘 지켜주고 있어서 4차 유행까지는 가지 않고 5개월 이상 3차 유행은 지속되고 있습니다. 다만 작은 방심이 큰 확산으로 될 수 있기 때문에 우리가 좀 더 주의는 해야 한다고 생각이 됩니다.",
  "다른 나라들 같은 경우에는 백신을 맞으면서도 우리처럼 1차 접종이 20% 넘어갔는데 그런 단계에서 약간 방심하다가 다시 확진자가 치솟고 그랬던 적이 있지 않습니까? 미국도 그렇고.",
  "그래서 우리도 그런 거는 좀 조심해야 한다.",
  "그렇습니다. 전국적으로 크고 작은 지금 소규모 집단 발생이 되고 있는데요. 대부분 그런 위험 요인들은 우리가 잘 알고 있는 그 부분입니다. 그래서 우리 국민들께서 또 자영업 하시는, 생업 하시는 분들 특히 다중이용시설에서 이런 집단 발생이 발생하고 있기 때문에 조금 더 업주나 또 국민들께서 지인을 통해서도 많이 확산이 되고 있기 때문에 이 부분 조금 더 우리가 주의를 해야겠다는 생각입니다.",
  "변이바이러스 같은 경우는 어떻습니까? 국내에 유입되는 상황이.",
  "우리 경우에는 특히 이제 이런 변이바이러스 유행국가 입국자의 경우에 입국 전에 PCR 음성확인서를 제출하고 입국 후에 검사하고 또 격리 조치를 하고 격리 해제 전에 이렇게 검사를 합니다. 세 차례 검사를 하고 있고 또 이 변이바이러스를 유전자 분석하는 율이 다른 나라에 비해서 20% 우리나라가 조금 높은 편입니다. 그래서 이런 부분들은 저희들이 최대한 지역사회로 전이되지 않도록 최대한 지금 방역조치를 하고 있다 이런 말씀을 드리겠습니다.",
  "거리 두기 같은 경우는 조금씩 완화하는 그런 쪽으로 가는 것 같아요. 스포츠 경기나 공연 관람 같은 경우도 참여할 수 있는 인원이 늘어났잖아요. 그렇죠?",
  "이거는 이제 저희가 6월 말까지 1,300만 이상 접종이 될 거로 지금 저희들이 목표를 가지고 있고요. 그리고 요새는 안정적 유행관리가 필요해서 한꺼번에 확 풀지는 못하고 저희들이 7월에 새로운 거리 두기 개편을 하는데요. 그거를 위해서 위험도가 낮은 그런분야부터 조금 더 단계적으로 확대를 해나가고 있습니다. 예를 들어서 실외 스포츠 경기장 경우에는 지금 현재 수도권의 경우에는 입장 인원 제한을 현재 전체 수용 인원 10%인데 개편안은 50%까지입니다. 그런데 중간 정도 한 30%까지 하도록 하고요. 대중음악 공연도 마찬가지로 100인 미만 행사 제한 대상이었는데요. 클래식이나 뮤지컬과 같이 공연장 수칙을 그런 공연장과 같이 수칙을 적용을 해서 4천 명으로 하되 대신 엄격하게 이를테면 1m 이상 거리 두기를 한다든지 함성을 하지 못하도록 한다든지 등을 해서 저희들이 조금 더 확대를 하고 있습니다.",
  "그래요? 나경원 전 원내대표, 주호영 전 원내대표도 마찬가지고 어떤 역할을 부여받게 될까요?",
  "저는 이번에 저희 당에 이제 경선에 참여해주신 저 말고 4분의 후보 분들이 전부 다 정치적으로 큰 주목을 받았고 앞으로 더 큰 역할을 하실 거라고 생각하고 있습니다. 예를 들어서 조경태 의원님 같은 경우에는 본인도 본인이 2030 세대한테 이렇게 관심받을지 몰랐다고 이제 말씀하시더라고요. 직경태라는 별명까지 얻었다고 하시면서. 그리고 거기에 주호영 대표께서는 어쨌든 국민의당과의 합당이라든지 이런 과정을 순탄히 마무리하는데 많은 도움을 주고 계시고요. 나 대표는 당원들하고 그리고 또 일반 국민에게서 상당한 지지를 받는 대중 지도자 중에 하나라는 걸 다시 확인시켜드렸고요. 또 홍문표 의원 같은 경우에도 굉장히 어떤 당 운영이나 이런 데 있어서 고민을 많이 하신 흔적들이 당원들에게 많이 보였기 때문에 저는 대선이라는 큰 판을 앞두고 각자 정말 희망하시는 역할이라든지 아니면 참여하고 싶은 당직이 있으시면 제가 적극적으로 돕겠습니다.",
  "김종인 전 비대위원장하고는 어떻게 당선 이후에 통화는 하셨습니까?",
  "뭐 그분하고는 원래그전부터도 항상 일이 있을 때 통화를 했기 때문에요. 그런데 뭐 그분도 잘 아십니다. 제가 뭐 상왕을 모시는 타입은 아니라는 거를.",
  "아니, 그런데 이제 그런 말씀은 하셨잖아요. 선거위원장으로 영입하겠다.",
  "그거는 저희가 봤을 때는 지금까지 2017년 대선도 그렇고 2012년 대선도 그렇고요. 많은 대선 주자들은 그분을 영입하고 싶어 했어요. 그렇기 때문에 이거는 저에 국한된 이야기가 아니라 나중에 저희 당 대선 후보가 어떤 분이 될지 모르겠지만 그분 입장에서 꼭 영입하고 싶은 분 중에 하나일 겁니다.",
  "그러면 경선이 다 끝나고 영입이 되는 거예요, 아니면 어떻게 되는 겁니까? 만약에?",
  "이게 당의 비상대책위원장도 지내시고 하신 분이기 때문에 제가 무슨 뭐 역할을 드린다는 말을 쓰기가 참 어렵거든요. 그렇기 때문에 저는 그래서 그런데 경선이나 이런 과정 중에는 어렵고 끝난 다음에 아마 김종인 위원장의 선거에 대한 어떤 촉이라든지 관점이라든지 이런 것들이 굉장히 각광받지 않을까 생각합니다.",
  "송영길 민주당 더불어 민주당 대표하고는 22살 차이가 나고 어떤 살아온 인생이랄지 경험이랄지 이런 것들은 좀 많이 다릅니다. 어떤 카운터파트가 될 것 같습니까?",
  "저는 뭐 송 대표님이 취임하신 이후에 했던 여러 가지 전향적인 행보 같은 경우는 굉장히 긍정적으로 평가하고요. 그래서 송 대표님도 지금까지 여야관계와는 다른 관계를 만들어주실 것 같다, 이런 기대가 많습니다. 다만 지금 민주당이 최근에 코로나 상황 때문에 약간 저희가 교류하기 어려운 상황인데요. 빨리 저희가 이제 여야 간에 협의도 진행했으면 좋겠습니다.",
  "그렇지 않습니까? 그래서 오히려 저는 징계를 빨리 절차를 밟아달라 이렇게 요구하고 싶습니다.",
  "그러니까 당 지도부는 아까 말씀하신 그런 정무적 판단으로 일단 탈당을 해서 그 모든 과정을 그냥 무소속 국회의원으로서 혐의를 벗으면 그때 복당시키겠다 뭐 이런 거잖아요.",
  "제가 잘못한 게 있으면 그거는 혐의를 벗고 말고의 문제가 될 수 있지만 제가 윤리적으로든 법적으로든 잘못한 게 없는데 제가 왜 탈당을 해야 합니까? 그리고 만약에 제가 탈당을 해야 하는 이유가 분명하다면 징계를 하시면 되는 거죠. 절차에 따라서 당헌당규에 따라서. 그게 합당하면 저는 따라야죠.",
  "그렇죠. 그 12명 의원들 전원을 가지고 판단을 할 수는 없어서 이게 케이스 바이 케이스겠죠. 경우는 다 다르고 다른 의원분들랑 이야기 혹시 해보셨어요?",
  "이 문제와 관련해서는 협의하고 있지 않습니다.",
  "협의하지 않고. 다 각자의 문제니까 하기사.",
  "사안이 다 다르기 때문에 저는 저 나름 저희가 처해진 사안은 다른 문제라고 생각합니다. 할 수 있다고 봅니다.",
  "뭐 관련해서 그러면 당 지도부에 지금 요구하시는 사안을 말씀을 해주십시오, 그러면. 의원으로서.",
  "지금 현재로서는 저는 제가 소명할 수 있는 당이 제기한 문제에 대해서 제가 소명할 수 있는 기회를 달라는 겁니다. 그 소명할 수 있는 기회가 오게 되면 충분히 소명할 자신이 있고 준비되어 있다는 점을 말씀드립니다.",
  "야권도 지금 전수조사를 받겠다. 국민의힘은 이제 감사원 통해서 받겠다. 뭐 이런 입장이잖아요. 여권은 일단 이렇게 해서 받기는 받았습니다. 국민의힘은 감사원 통해서 받겠다고 하는 이 공식 입장은 어떻게 보십니까?",
  "이해할 수 없죠. 감사원법 제24조에 국회의원은 그 대상이 되지 않는다고 이야기를 해주고 있습니다, 감사원 측에서. 그러면 국회의원은 받을 수 없는데 전수조사를 하겠다는 것은 눈 가리고 아웅하는 것이죠. 안받겠다는 이야기와 저는 똑같은 것이라고 보고요. 저는 우리 당이 요구하는 있는 권익위 조사라도 당이 전수조사를 받아야 한다. 이런 입장입니다.",
  "그렇군요. 감사원 관련해서 감사원 전수조사를 받기 위해서 원포인트법 개정이라도 해서 받겠다. 이런 주장도 나오고 있던데.",
  "물론 이제 그게 가능하다면 그건 또 원내대표단이나 지도부에서 판단할 문제라고 생각합니다만 어떤 방법으로든 어떤 기관이든 전수조사를 할 수 있는 방법이면 저는 접근 가능하다고 생각합니다.",
  "이게 농사를 지었다는 것에 관해서 여전히 청취자 분들이 의심하실 수도 있을 것 같아요.",
  "뭐 증거자료를 제출하면 되는 것이죠.",
  "어떤 증거자료가 있을까요?",
  "뭐 예를 들어서 영농활동을 한 자료죠. 제가 실제 경작을 하고 있는 모습이 담겨 있는 사진자료도 있을 수 있고요. 영상자료도 있을 수 있고요. 그리고 제가 그 관련 하우스 시설이기 때문에 전기 사용료 납부 실적이 나올 수도 있는 것이고요. 그리고 조합원 가입 증명서류가 있을 수 있는 것이고요. 조합원 배당 이득이 있을 수 있는 것이고요. 이와 관련해서 제출할 수 있는 자료는 저는 차고 넘칠 수 있다고 생각합니다.",
  "그래서 저희들이 이제 남은 과제 중에 굉장히 중요하게 생각을 한 것이 우리 청년들이 기득권의 높은 벽 앞에서 좌절하지 않도록 이 불평등이라든지 양극화 해소에 매진을 하는 이런 것을 예산과 정책으로 보여드리고 그 다음에 우리 내부에 있는 이 공정과 정의를 외쳤음에도 불구하고 그러지 못했던 부분들에 대해서 당이 확실하게 하는 부분",
  "예를 들면 송영길 대표께서 저희들 지금 민주당 국회의원 그러니까 국민의힘 국회의원들에게 제안을 했는데 국민의힘은 동의를 하지 않아서 저희 민주당 국회의원 174명 전원을 국민권익위원회에다가 부동산 전수조사를 시켰습니다",
  "저도 이제 엊그제 국민권익위원회로부터 전화를 받았는데 이런 부분에 대해서 소명을 해달라 이렇게 전화를 받았는데 이렇게 해서 문제가 있다면 수사기관에 바로 이첩을 하고 출당조치를 하고 그 다음에 자녀 입시라든지 자녀의 취업 문제에 문제가 있다면 무죄 확정이 나오기 전까지 탈당 조치를 하는 이런 이제 강력한 의지를 말씀을 하셨거든요",
  "그래서 이런 과정들을 통해서 우리 청년들이 겪게 되는 불평등, 불공정의 문제를 극복하기 위해서 예산과 정책으로 좋은 정책들을 만들어내고 우리 내부에 있는 이런 불공정과 이런 부분들을 스스로 혁신하는 이런 모습들을 앞으로 보이는 것이 우리 지지자들과 국민들의 신뢰를 다시 회복하는 길이라고 생각을 합니다.",
  "그렇죠, 사람이죠.",
  "굉장히 긍정적으로 평가하시네요.",
  "원래 본인 당은 엄청 긍정적으로 말씀하세요.",
  "아니, 거기다가 나머지 뭐 나경원이나 주호영은 지금 이름도 안 나왔어요. 그거 여러 가지를 감안 해본다면 상당히 기울었나 이런 생각도 들고요.",
  "성 의원님이 말씀하시기는 어렵지만 제가 옆에서 보면 사실상 이준석이 승리할 것이다 저는 이렇게 봅니다.",
  "옆 당에서 보면. 그러니까 우리 당도 설마 이준석 후보가 될까라고 하는 흐름이 있어요. 그런데 저는 이준석 후보가 당선될 거라고 봅니다.",
  "그런데 이렇게 되면 사실은 더불어 민주당 같은 경우에 혁신이나 쇄신의 이미지에서는 좀 상당히 밀리는 거 아니에요? 굉장히 좀 부담감이 있는 거 아닙니까? 어떻습니까?",
  "네, 뭐 저는 그런 면에서는 우리 당도 경쟁해야 된다고 생각하고요. 그리고 저런 모습에 대해서 비판할 것만은 아니고 경쟁할 건 경쟁해야 된다고 생각하고요. 이준석이라는 개인에 대한 평가를 떠나서 젊은 후보의 선전은 저는 놀랍게 보고 있습니다. 그리고 특히 보수 계열 정당에서는 좀 보기 힘들었던 모습이기 때문에 저는 그런 모습은 높이 쳐줘야 된다고 보고요. 말씀하신 것처럼 두 가지는 본인의 과제, 그러니까 이준석 후보가 대표가 된다면 본인의 과제가 남을 것 같습니다. 하나는 이제 이게 세대교체가 지금 슬로건인데, 사실상 내용상에 보면. 이게 세력 교체가 될 것이냐.",
  "우리나라 대학생 4명 가운데 1명이 가상자산, 가상화폐에 투자를 한다고 하는데요. 투자 금액이 평균 141만원. 그런데 이게 실체가 있는 것인가, 가상자산이. 여러 가지 시각이 있죠. 정부는 지난주에 가상자산 거래 관리방안을 발표했습니다. 한국은행 인사 경영국 소속의 차현진 국장님 나오셨습니다. 차현진 국장님 안녕하세요?",
  "유튜브 채널 있어요. 가끔 보시는 분들 있을 텐데 삼프로TV라고 유명한 채널 있는데 거기에 이제 직접 출연도 하셨었잖아요. 그래서 “비트 코인은 절대 화폐가 될 수 없다.” 이렇게 딱 못 박아서 한국은행 국장님이 말씀하셔서 의미가 있습니다, 사실. 왜 그렇게 딱 못 박아서 말씀하셨습니까?",
  "아주 간단한 문제인데요. 쉽게 말하면 교과서가 잘못됐기 때문에 사람들이 착각을 하고 있습니다.",
  "네. 옛날에는 조개 껍데기을 돈으로 썼다느니 이런 환상 때문에 사람들이 많이 쓰면 돈이 된다는 이런 생각들을 갖고 있는데요.",
  "그 생각만 가지고 있는 거죠.",
  "네, 그런데 자기 앞수표나 신용카드 많이 쓴다고 그게 화폐가 안되지 않습니까?",
  "백화점 상품권도 그렇고.",
  "그렇습니다. 생각해 보니까 그러네요.",
  "이 조개껍질도 갖고 있는 사람들이 돈을 써서 그게 돈이 된 게 아니고 그때 당시의 부족장 또는 왕이 이걸 돈으로 쓰자 하고 국가적 합의나 명령에 의해서 화폐로 썼기 때문에 화폐는 민간이 정하는 게 아니고 국가가 정하는 것이다. 말이 좀 길어지는데 우리가 지금 화폐라고 하지만 옛날에 우리는 조개를 썼기 때문에 폐 자가 들어가지만 그리스어에는 돈을 노미스마라고 했거든요. 노미스마가 법률이라는 뜻입니다, 명령. 그러니까 돈이 시작된 그리스에서는 돈을 법이라고 했다는 얘기죠. 그래서 비트코인은 그게 영원히 돈이 될 수가 없다 이런 얘기들을 제가 사람들한테 많이 강조하고 다니고 있습니다.",
  "그런데 무주택 세대주 대출 규제 완화 같은 경우는 LTV가 이제 60%를 하는데 DSR 우리가 제도가 또 있단 말이죠. 원리금 분할상환을 전체 빚에 관해서 소득 대비해야 하니까 우리가. 그것과 서로 모순되면 사실 LTV를 많이 올린다고 하더라도.",
  "그러면 개헌이 어떤 정부의 형태랄지 대통령 중임제랄지 이런 것에 방점이 찍힌 게 아니고 사회경제적 민주주의를 위한 제도화를 위한 개헌 이거군요?",
  "네, 저는 그렇게 제안을 했고요. 지금 박병석 국회의장님 산하의 자문기구가 정부 형태를 포함한 개헌에 대한 연구를 하고 있을 겁니다. 7월 중에 나온다고 하는데요. 그것과 함께 논의될 필요가 있다 이렇게 생각합니다.",
  "그것과 함께 논의된다면 만약 이제 대통령 중임제도 얘기될 것이고 내치는 총리에게 대통령 외교부, 안보·국방. 혹시 구상이 좀 있으세요?",
  "저 개인적인 구상을 말씀드리기보다는 권력 구조에 관해서는 우리 사회와 정치권의 합의가 선행돼야 합니다. 그러지 않고는 논의가 진척되기 어렵죠.",
  "만약에 대통령이 되면 개헌에 관해서 제안을 하겠다. 선거 기간 중에 그런 말씀을 하실 예정이 있습니까?",
  "네, 후보들이 헌법에 대해서 공약을 하고 누가 당선되건 취임 초기에 바로 개헌에 들어갔으면 좋겠다 이렇게 생각을 합니다.",
  "알겠습니다. 광주에서 또 이명박, 박근혜 전 대통령의 사면론 제안하셨던 부분에 관해서는 사과를 하셨어요. 이거는 어떤 의미.",
  "저 나름의 생각이 무엇이었든 간에 사법적 정의 그리고 국민의 공감대가 얼마나 중요한가에 대해서 충분히 헤아리지 못했다. 그 시기와 방법이 좋지 않았다는 점에 대해서 사과드렸습니다.",
  "민주당 텃밭인 호남에서 국민의힘 지지율이 조금씩 올라가고 있고 국민의힘 전대에서 이준석 바람이 불면서 이게 국민의힘에 사람들이 관심이 굉장히 많이 집중되고 있단 말이죠. 민주당 입장에서는 굉장히 긴장되지 않습니까, 이 상황이?",
  "긴장으로 볼 것이 아니라 우리 사회의 분명한 하나의 현상이다라고 직시하고 그것을 있는 그대로 받아들일 필요가 있죠.",
  "현상이다? 민주당은 뭔가 변화나 쇄신의 모습을 더 보여야 되지 않을까 그런 생각도 있는데요.",
  "네, 당연히요, 당연히. 제가 대표로 일할 때 개혁추진단을 만들어서 김종민 최고위원이 많은 의욕적인 개혁안을 내떼어 적이 있고요. 그 가운데는 청년당. 청년당입니다.",
  "네, 청년들께 많은 자유 재량과 예산을 드리고 많은 역할을 드리자라는 취지죠.",
  "당내 당을 말씀하시는 겁니까?",
  "그렇습니다. 그것은 무슨 당이 2개다라는 뜻이 아니라 그만큼의 재량과 권한과 예산을 드리겠다, 드리자 이런 것이죠. 기본적으로는 청년 정책이라는 걸 내놓는데 청년 아닌 사람들이 아는 척하고 내놓거든요. 그러지 말고 청년들이 청년정책의 수립에 주도적인 역할을 하도록 하자 이런 쪽으로 가야 옳을 것이고요. 그 다음에 청년들의 집단화 또는 요구의 뭐라고 할까요. 분출이라고 할까. 그런 현상은 있는 그대로 즉시를 하고 빨리 수용하는 것이 옳다고 생각합니다.",
  "문재인 대통령도 그렇게 평가를 하신 것 같은데 어떻게 보세요? 백신 확보 위탁생산과 관련해서는 대표님은 어떻게 보십니까? 국민의힘 같은 경우는 더 많이 어떤 물량을 확보했어야 하는데 그걸 못했다 이렇게 지금 비판하잖아요.",
  "국민의힘뿐만 아니라 국민의당도 물량 이야기를 많이 하시던데 어쨌든 그 이야기가 이제 대통령 입장에서는 제일 어찌 보면 답답해하시고 길게 설명하는 내용이었습니다. 구체적으로 설명하신 것 같은데요. 그러니까 지금 예를 들면 뭐 백신 스와프를 왜 안해왔냐.",
  "왜 55만 도스인가 군인들에게만 그게 되느냐 이런 식의 비판을 하시던데. 그거는 우리가 백신을 처음에 들여오기로 시작할 때 또 계약할 때 이것이 진짜 계속 일각에서 문제를 제기하지 않았습니까? 백신이 안전하냐 그걸 믿을 수있냐부터 시작해서 나중에는 그게 이제 다 들어올 수 있냐, 물량이 제대로 있는 거냐. 이런 것들에 대해서 온갖 지점에서 문제를 제기했었기 때문에 그간에 이게 이제 모든 생산된 물량을 쌓아놓고 있는 창고에서 들고 오는 게 아니라 다 계약에 의한 이행과정이지 않습니까? 그래서 그 계약에 대한 이행과정을 확실히 하기 위해서 여러 장치를 만들었고 그것이 완비되지 않은 상황에서 혹시, 혹시 모를 비상사태를 대비해서 스와프 이야기도 잠깐 나왔었는데 지금은 그런 상황이 전혀 아니라는 겁니다. 시기별로 들어오는 물량이 확정되어 있고.",
  "확정이 되어 있다.",
  "네. 그리고 지금까지 들어온 양을 보더라도 예정된 기일에 예정된 양이 들어오지 않은 적이 한 번도 없다. 그러니까 6월 말까지가 생각보다 약간 생산량이나 배분이나 이런 문제 때문에 기대보다 약간 부족하게 들어온 면이 있을지는 모르겠는데 지금 국민이 충분히 맞을 만한 양이 계약 물량이 완전히 확보되어 있고. 그러니까 지금은 백신 확보 물량을 걱정하실 때는 아니고 어떻게 빨리 우리가 접종을 해서 신속하게 집단면역에 도달할 것이냐. 그 부분이 지금 중요하다. 중요한 시기라는 설명을 여러 번 하시더라고요. 그런데 그거를 계속해서 이렇게 받아들일 의사가 없이 이해를 하시더라고요.",
  "그 김기현 원내대표 같은 경우에 당대표 권한대행 같은 경우에 백신에 대해서 대통령께서 안심해도 된다. 믿어달라는 말씀만 하셨는데 대통령께서 충분한 인식을 하셨으면 좋겠다고 또다시 우려를 했단 말이죠. 그리고 공정한 선거 관리를 위해서 장관들을 바꿔라. 이런 이야기도 있었습니까?",
  "그렇습니다. 그 이야기도 뜬금없이 했는데 일단 백신문제부터 말씀을 드리면 또 이제 현장에서 말씀을 드렸지만 계속 공급 물량에 대해서 안철수 대표나 김기현 대표나 이런 분들이 걱정을 하셨어요. 그래서 제가 거기에서 드린 말씀이 그렇다면 결국 공급 물량에 대한 것만 어느 정도 확보가 되면 그러니까 공급 물량을 걱정하는 것은 빨리 들어와야지 우리 국민들이 빨리 맞는다 이거 아니겠습니까? 그러니까 그러면 공급 물량 부분은 정부의 노력이나 설명을 못 믿는다고 하더라도 일단 들어오는 물량을 보면 알잖아요. 그러니까 물량이 들어오게 되면 그 다음에는 국민들께서 이제 다른 걱정 없이 괴담에 현혹되지 말고 백신 부작용이나 이런 거에 대해서도 온갖 괴담들이 설치고 있지 않습니까? 그러니까 차라리 들어오는 확보된 물량에 대해서는 빨리 빨리 신속하게 접종이 될 수 있도록 국민 여러분께 이렇게 안심하시고 접종을 빨리받으시라. 이런 의견이라도 모읍시다.",
  "네. 일단 지금 현재 저희들이 그런 부분을 백신 효과 분석을 하게 되면 당연히 일단 중증에 대한 부분이 좀 완화된 것을 보실 수 있습니다. 적어도 한 2분의 1 이상 감소된 것을 지금 볼 수 있습니다.",
  "접종률 높이기 위해서 어떤 인센티브를 부여할 예정인가요? 지금 정부가?",
  "네. 인센티브보다는 이제 저희가 자가격리 면제를 아마 2차 예방접종을 한 후에 2주 경과되신 분에 대해서는 이 부분을 조정할 예정이고요. 아마 그 이유가 코로나19의 예방접종을 하면 감염에 대한 효과. 감염될 위험이라든가 전파 위험이 낮아지기 때문에 이런 방역 완화 조치들이 적용을 시킬 예정입니다.",
  "말씀하시는 도중에 아마라는 말씀이 단어가 아마 습관이신 것 같아요.",
  "그래서 약간 좀 아마라는 단어를 빼고 말씀을 해주셨으면 좋을 것 같습니다.",
  "오늘 화이자 백신도 들어오죠?",
  "앞으로 수급이 확정된 것들이 있습니까?",
  "지난주에 아스트라제네카 백신이 143만 회분이 2차 접종을 위해서 지금 보건소 요양병원, 병원급 의료기관에 지금 배송 중이고 005.17 아시다시피 개별 계약된 아스트라제네카 백신 106만 8천 회 분이 아마 안동공장에서 출하되어서 지금 배송되고 있습니다. 그리고 6월 첫째 주에는 아마 순차적으로 556만 5천 회 분이 추가 공급이 될 예정이고요. 또한 005.20에는 아마 새벽에 개별 계약된 화이자 백신이 43만 8천 회 분 정도가 인천공항에 지금 도착해서 배송될 예정입니다. 현재 상반기 도입 예정이 한 700만 회분인데 총 한 331만 6천 회분이 도입이 완료되고 나머지 368만 정도 회분도 매주 순차적으로 도입될 예정입니다.",
  "더 나은 미래를 위해서 오늘의 정책을 고민합니다. 김기식의 정책이 야기 식스센스. 김기식 더미래연구소 소장 나와 계십니다. 안녕하세요?",
  "가상화폐이야기부터 가상화폐, 코인, 가상자산 뭐라고 부르든지 좌우지간 지금 현재 많이 내려왔잖아요.",
  "제가 지난 방송에서 누차 가상화폐는 반드시 폭락할 거다 이런 걸 단정적으로 말씀드렸는데요. 지금 비트코인 대표적인 가상화폐인 비트코인이 지금 고점 대비 거의 50%, 40% 이상 지금 하락을 했습니다. 2달 만에.",
  "거의 예언이었어요. 그 방송 보신 분들 굉장히 많던데 유튜브에.",
  "그런데 이제 이게 그러면 이미 폭락을 하기 시작한 건데 이게 끝이냐. 그렇지가 않습니다. 이번 사안은.",
  "머스크가 한 발언도 계기지만 또 하나는 중국의 조치인데요. 2018년에 가상화폐 한 번 또 폭락한 적이 있는데 그때도 중국이 가상화폐를 전면 금지하는 조치를 취하면서 그게 계기가 된 적이 있는데 이번에도 중국이 그때 조치를 다시 환기시키면서 민간에서의 가상화폐 사용 자체를 아예 금지시킨다.",
  "민간에서의 가상화폐 사용 자체는 금지다.",
  "네. 그게 이제 시장에 충격을 주면서 그런 또 불안했던 투자심리를 위축시키면서 이제 폭락 사태가 벌어진 건데요. 제가 정말 우리 청취자 분들께 간곡히 그러나 분명하게 말씀드리는데 지금 이게 끝이 아닙니다.",
  "혹시 초선 의원들 간의 어떤 전략적 연대 뭐 이런 것도 기획하고 있으십니까? 가능할까요? 컷오프 제도가 있죠, 지금?",
  "네, 컷오프 제도가 있죠.",
  "그러면 4명이 뽑히는 건데 그러면 컷오프에 올라갈 수 있게 누구를 밀자 그런 서로 간에 말씀들이 오고 가고 있습니까? 어떻습니까?",
  "그런데 이게 국민 앞에서 저희가 혁신 의지를 보이고 당을 어떻게 하면 변화시킬 수 있을지 이제 파문을 일으키고 새로운 바람을 일으키기 시작했는데 그시작부터 저희가 단일화라고 하는 그런 정치 문법을 얘기하는 건 그거는 맞지 않는 것 같아요. 일단 국민들로부터 저희가 평가를 받고 또 이 바람이 돌풍이 될 수 있도록 하는 것도 저희가 이번에 나선 취지가 아닐까라고 생각을 합니다.",
  "그런데 이제 뭐랄까요. 민주당도 마찬가지고 국민의힘도 마찬가지고 워낙 기득권, 지금 현재 당권을 가지고 있는 분들, 당원들의 힘이 세잖아요, 기층 조직이. 그래서 당원이 70%, 국민이 30% 이렇게 당대표를 선출한단 말입니다.",
  "그러면 힘들지 않을까 뭐 이런 생각도 드는데 어떻게 생각하세요? 이 선출 방식에 관해서.",
  "저는 저희가 일단 선수로 나섰잖아요. 나선 선수가 룰을 갖고 조정을 하자 얘기하는 건 스스로에게도 당당하지 않고.",
  "네, 저희가 국민들 앞에서도 이거는 저희가 오히려 초선이고 또 쇄신을 주장한다면 당심과 민심이 저는 분리돼 있다고 생각하지 않고요. 그리고 혹시 저희가 설득할 부분이 있다면 제 가요. 그리고 이해를 구할 수 있는 부분이 있다면 그거는 끝까지 노력하면서 그분들께 혹시 우리에게 불리한 운동장이라 하더라도 저는 그거를 돌파하고 가는 게 그게 저 같은 나름대로의 쇄신을 주장하는 사람들의 당연한 자세라고 저는 생각을 합니다.",
  "혁신과 쇄신을 계속 주장하고 계시는데 구체적으로 어떤 부분에서 당대표가 되면 나는 이렇게 이렇게 혁신이나 쇄신을 할 것 같다, 하겠다 이런 말씀을 좀 해주십시오.",
  "그러면 상임위원장 논의할 수 있는 야당과 논의할 수 있는 상임위원장이 좀 정리를 해보면 운영위, 외통위.",
  "운영위는 이제 다수당 원내대표가 맡는 것이고.",
  "해야 하고. 그러면 외통위, 정무위 이렇게 되는 겁니까?",
  "그런 정도가 되겠습니다.",
  "외통위, 정무위는 야당과 논의할 수 있다. 이렇게 생각을 하고 계시는 것 같고요. 부동산특위 관련해서 여쭤볼게요. 이게 지금 구체적으로 어떤 규제 완화 방안이랄지 여러 가지 세제 완화 방안이 확정이 된 건 아니죠?",
  "지금 논의 중입니다. 부동산특위가 어제도 회의를 했고요. 논의 중이기 때문에 일단 이번 주, 다음 주 초 정도까지는 아마도 당의 기본 방침이 확정이 될 것 같습니다.",
  "어떻게 지금 흘러가고 있습니까?",
  "그 내용은 뭐 부동산특위에서 논의되는 결과를 좀 지켜보셔야 할 것 같고요. 제가 그것을 뭐 중간에 소개할 입장은 아닙니다.",
  "지금 특히 뭐 주택담보대출 비율 같은 경우에 무주택 실수요자에 대해서 90%까지 풀어주는 방안도 검토되고 있다 이런 식의 언론 보도가 나오고 있거든요.",
  "그 언론 보도는 뭐 사실과 다르다 이렇게 말씀 드릴 수 있는 게.",
  "네, 송영길 대표가 대표 경선 때 토론하는 과정에서요. 송영길 대표는 한 10년 정도 임대주택에 살다가 10년 후에 소유권을 넘겨받을 수 있는 누구나 집이라는 프로젝트를 주장하고 있거든요.",
  "국회가 어제 본 회의를 열어서 김부겸 국무총리 후보자 임명 동의안을 가결했고 문재인 대통령이 오늘 새벽에 김부겸 신임 국무총리 임명안을 재가했습니다. 임혜숙 과학기술정통부 장관 후보자와 노형욱 국토교통부 장관 후보자의 인사청문보고서도 채택이 됐는데요. 사실상 여당 단독으로 처리를 한 셈입니다. 국민의힘은 협치가 파괴됐다면서 거세게 반발하고 있고 당분간 정국 경색은 불가피해 보입니다. 여야 입장 들어보겠습니다. 더불어민주당 신현영 원내대변인 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "일단 속전속결 같은 그런 느낌이 드는데 어떻게 보십니까?",
  "그렇지 않습니다. 실제로 국무총리 인청은 처리 시한을 4일이나 지난 상태였고요. 9차례나 여야가 만나서 여러 가지 협의를 하기 위해서 상당한 노력을 했다는 말씀을 드리겠습니다. 특히 제1야당인 국민의힘 의견 존중했고 소통, 합의, 가치를 지키고자 노력을 했는데요. 반대 무조건 반대, 무조건 버티기 야당의 몽니라고 봅니다. 이렇게 되면 우리 20대 국회 식물국회라고 비난받지 않았습니까? 그렇기 때문에 전혀 국회에서의 5월에 일정은 진행이 되지 않는 거죠. 책임 있는 여당으로서는 어쩔 수 없는 부분이었다고 충분히 인내를 했다고 말씀 드리고 싶고요. 특히 5월이 다 지나서 14일이 되어서야 본 회의를 의장님께서 직권 상정하므로 첫 번째 본회의가 열렸습니다. 5월의 반이 지난 겁니다. 이런 식으로 여야 협치라고 주장을 하지만 결국에는 발목잡기일 수밖에 없는 현안에 대해서 야당에 대해 심히 유감을 느끼고 있습니다.",
  "이게 권력형 범죄가 되려면 최소한 조희연 교육감이 뭔가 돈을 받고 특별 채용했다랄지 그런 거라도 좀 나왔으면 될 것 같은데 이게 고작 절차적 문제와 직권남용 정도잖아요.",
  "아니, 뭐 직권남용도 중요한 어쨌든 권력형 비리일 수 있는데.",
  "중요한 건데 이게 어떤 가치잖아요. 해직 교사도 오랫동안 했던 사람들에 대해서 특별 채용을 할 수 있느냐, 없느냐의 문제인데 이게 법적으로 그렇게 중요한 부정부패인지는 국민들이 이걸 어떻게 생각해야 하는지 모르겠어요.",
  "그런데 이제 목적의 정당성과 절차적 정당성이라고 하는 거는 목적이 좋았으면 절차적 정당성이 훼손되어도 괜찮은 건 아니기 때문에.",
  "물론 수사하고 이게 예를 들어서 기소해서 재판을 받을 수도 있습니다. 그 사건 자체에 대해서는 저는 뭐 사법 절차가 진행돼도 좋은데 그게 좋다면 그럴 수 있다고 생각하는데 그게 공수처가 수사해서 할 사안이냐라고 하는 점에 대해서는 매우 비판적이라고 하는 점을 말씀을 드리는 거죠. 왜냐하면 그 과정이 이미 감사원에 의해서 다 조사되어서 기본적 사실과 다 확인됐기 때문에 무슨 은폐되고 있는 것도 아니고 이게 정치적으로 논란되고 있는 것도 아니고 무슨 제식구 감싸기가 있는 것도 아니거든요. 그냥 들어가서 말 그대로 그냥 확인하고 법리적 판단만 하면 되는 가장 쉬운 사건을 그냥 쉽게 손댄 거죠.",
  "이게 지금 검찰 개혁 논의는 중수청 설치랄지. 그런데 문재인 정부 1년 남아서 당 내에서도 말이 많은 것 같아요. 어떻게 생각하십니까?",
  "뭐 일종의 검찰의 수사 권한, 경제범죄 등에서 6대 중대범죄에 대해서는 검찰의 수사 권한을 남겨놓고 있는데 그걸 완전히 뭐 박탈하고 중수청을 신설하자고 하는 거는 이건 단순히 무슨 중수청이라는 조직을 신설하는 문제가 아니라 검찰의 기능과 역할을 근본적으로 재정립하는 문제이기 때문에 지금 1차 검찰 개혁보다 훨씬 더 중대한 사안이거든요. 그런데 그거를 정권 임기 1년 앞두고 지금 막 후다닥 어떻게 하겠다고 하는 거는 적절하지 않고 앞서 지금 공수처 문제를 지적했던 것처럼 1차 검찰 개혁하면서 했던 수사권 조정이나 지금 공수처조차도.",
  "지금 제대로 자리 잡고 있지 못하고 이런 어처구니 없는 일이 벌어지고 있는 상황에서는.",
  "회색지역이 좀 많은 것 같아요.",
  "그런 점에서는 저는 1차 검찰 개혁의 제도적 과제들이 안착되도록 하는 것이 지금 남은 1년 동안의 과제이고요. 추가적으로 필요한 2차 검찰 개혁 과제는 차기 정부의 과제, 공약으로 해서 그렇게 처리하는 것이 맞지 않을까 싶습니다.",
  "지난번에도 그런 말씀하셨고 계속 그 주장을 하고 계십니다. 합리적인 것 같고요. 그 다음에 이제 이성윤 서울지검장 불구속 기소됐는데 이 기소는 어떻게 봐야 할까요?",
  "어떤 입법장치가 필요하다 이런 이야기도 있었습니까?",
  "우선 개인정보 보호와 관련해서 입법을 요청하셨는데요. 이 피해자 분께서 이야기하신 말씀하신 개인정보 관련 입법은 민사소송 중에 피해자의 신원을 식별할 수 있는 그런 개인정보를 비공개하는 입법 장치인데 이미 국회에 발의되어서 법사위원회에 계류 중이거든요. 그래서 이제 교섭단체 간사 협의를 통해서 법안이 상장되고 통과시키는 그런 절차만 남은 셈인데 그래서 양당 간사 분들께 꼭 필요한 법안이다 이렇게 설득을 하려고 합니다. 발의가 되어 있으니까요.",
  "이게 어떻게 보면 이제 국민의 알 권리라는 거하고 서로 상충이 될 것 같기는 합니다.",
  "그러나 피해자의 일상을 파괴하는 방향이어서는 안된다고 생각합니다.",
  "그 청원에서 피해자가 요청한 사항 중에 이런 것도 있네요. 자신을 모욕한 특정 방송사 기자들의 징계. 이거는 무슨 내용이죠?",
  "그 당시 사건을 재구성하는 프로그램이었는데요. 그 부분에서 피해자에 대한 잘못된 정보가 왜곡되거나 사실이 아닌 정보가 발설되었던 거죠. 그래서 피해자 분이 더 크게 상처를 받으셨고 댓글도 쓰시고 그 영상을 보고 이 일을 바로 잡아야겠다는 결심을 하셨다고 해요. 현재 지금 방송사에서 해당 방송사에서 인지를 했고 또 영상 삭제와 사과 등 이런 조치를 취하겠다고 말했다고 합니다.",
  "이게 그런데 댓글란 삭제가 포털과 언론사 입장에서는 그러면 성범죄 관련 기사만 그래야 한다는 건지 아니면 댓글란에 정치 기사나 뭐 다른 것들도 그래야 한다는 건지 그거는 어떻게 보세요?",
  "지금 해당 기업들에서 방침이 있고 댓글 문화라는 것도 저희 삶에 깊숙이 자리 잡은 부분이잖아요. 무작정 어떤 제 생각에는 이런 2차 가해 가능성이 높은 부분들에 대해서는 좀 댓글란 자체를 삭제하는 것이 저는 필요하다고 보는데 무엇보다 이제 건전한 댓글 문화를 만드는 것이 중요하다고 생각합니다. 문제가 발생할 때마다 댓글란을 다 삭제할 수는 없다고 생각하거든요.",
  "없죠. 없죠. 게다가 이제 정치기사나 경제기사나 다른 사회기사 중에서 권력자와 개입되는 것도 있을 수가 있는데 그러면 댓글란을 삭제해버리면 이게 언론자유와 또 직접적으로 연결이 된단 말이죠.",
  "그래서 2차 가해나 이런 부분들에 대해서 우리가 조금 더 엄중하게 생각하는 그런 감수성이 좀 필요하지 않을까 그렇게 생각하고 있습니다. 사실 저는 이제 2차 가해라든지 악플에 대해서 사람 면전에 대고 할 수 없는 말은 인터넷에서도 하지 말자. 그렇게 되어야 한다고 생각하거든요.",
  "그건 맞죠. 그렇습니다. 코로나 손실 보상법 관련해서 지금 여야가 뜻을 같이했는데 정부가 불가 입장을 고수하고 있어요. 그래서 이거 관련해서 이야기를 해주시죠.",
  "그런데 안철수 대표는 대선 전에만 통합이든 합당이든 이것도 뉘앙스세요. 꼭 합당이라는 이야기도 아니고 통합이든 합당이든 하면 되는 거 아닌가 이런 이야기거든요.",
  "그분들은 그렇게 생각하는데 저는 기왕 그렇게 의사의 합치를 봤다 그런다면 또 선거 과정에서 통합하겠다 약속을 했으니까 대국민 약속은 빠르면 빠를수록. 이행하는 것이 빠르면 빠를수록 좋고 그것이 소위 말해서 야권의 신뢰를 높이고 야권의 크기를 키울 수 있다는 측면에서는 저는 빠르면 빠를수록 좋다고 생각합니다.",
  "그렇군요. 이게 대선 구도에 또 다른 어떤 변수가 야권 입장에서는 윤석열 총장일 것 같은데 등판을 그때 최경영의 최강시사에서 그런 말씀을 하셨던 것 같아요. 전당 대회 결국은 이후가 되지 않겠는가 그런 말씀이셨잖아요.",
  "그 상황은 아직도 변하지 않은 겁니까? 전당 대회 이후에는 아마.",
  "제 이거 예측인데 아마 지금 같은 행보를 전당 대회 끝날 때까지 유지하지 않을까 저는 그렇게 조심스럽게 예측을 해봅니다. 그런데 저도 신이 아닌 이상 예측이 꼭 현실이 되리라고는 그렇게 생각은 하지 않습니다. 그런데 이제 우리 당 내에도 유력한 후보들이 있잖아요, 유능한 후보들이.",
  "그래서 그런 후보들도 우리 당 차원에서 키워야 하고요. 국민에게 선보일 수 있는 기회, 국민들이 판단할 수 있는 기회를 지금 더 많이 만들어줘야 한다고 생각하고요. 또 그렇다고 지금 현실적으로 정치는 현실인데 큰 지지받고 있는 윤석열 전 총장을 배제하는 그런 모양새로 현실성이 떨어진다 이렇게 생각을 하고 있습니다. 그래서 아마 윤 총장님도 깊은 고민이 있겠지만 아마 정치를 한다고 또 현실정치에 발을 담근다고 했을 때는 결국 갈 데는 우리 당밖에 없다 저는 이렇게 생각을 하고 또 우리 당을 선택하는 것이 본인들에게도 저는 가장 합리적이다 이렇게 보고 있습니다. 그리고 그런데 여건을 만들어줘야 하거든요. 윤 총장이 들어올 수 있는 여건을.",
  "매주 화요일 여당 최고의 정책 브레인 더불어 민주당 홍익표 의원과 정국의 뜨거운 현안과 정책에 대한 여당의 고민 들어보는 시간입니다.  오늘도 더불어 민주당 홍익표 의원, 전 정책위의장 나오셨습니다. 안녕하십니까?",
  "지금 이제 그러면 전 정책위의장 되신 거예요?",
  "네. 우리 당의 대표가 바뀌면 바로 주요 당직자들은 다 사표 그냥 자동 사표 수리.",
  "그냥 자동적으로 면직 처리됩니다.",
  "자동 면직 처리되는 거군요. 그래서 이제 정책위의장을 그러면 누가 뽑는 겁니까? 어떻게 뽑히는 거죠?",
  "당대표가 추천해서 최고위원과 협의해서 결정합니다.",
  "그렇군요. 당대표의 권한이 그래도 막강하네요. 일단 새 지도부가 선출이 됐는데 특히 이제 송영길 신임대표 같은 경우에 종부세 1가구 1주택 같은 경우는 조금 완화하자는 이야기. 그 다음에 무주택 청년 세대 같은 경우는 LTV, DTI 완화하자는 이야기를 했습니다. 그렇죠? 그래서 앞으로 이게 반영이 될까요?",
  "이 부분은 다른 후보들도 다 말씀을 하셨죠. 홍영표 후보나 우원식 후보나 예를 들면 1주택자에 대해서 세율이 너무 높은 부분은, 특히 세금이 너무 많이 오른 부분에 대해서는 약간 조정해주자는 이야기가 있었고요. 특히 9억 이하 구간이었죠. 6억에서 9억 구간. 그리고 두 번째는 최근에 집값이 너무 급격히 상승하는 가운데 정부가 대출 규제나 이런 여러 가지 LTV, DTI 또 자격조건들을 엄격하게 하면서 실제로 청년 세대나 무주택자, 미래 세대가 주택을 구입하는 것 자체가 불가능해지지 않았느냐 해서 그 부분에 대해서는 조금 완화해주자는 거에 대해서는 세 분이 다 차이가 크게 없었습니다. 물론 얼마큼 하느냐에 대해서는 조금 차이가 있었는데 이 부분은 좀 정부하고 협의하는 과정에서 결정되리라 생각합니다.",
  "잠깐만요. 홍영표 후보 말씀하시고 말씀하십시오.",
  "안 그래도 그런 기사들이 조금 나왔어요. 오만해졌다는 느낌과 관련된 그래서 국민의힘 지지율이 다시 하락세로 돌아섰다 이런 보도들도 나오고 있는데 지금 상황 인식은 어떻게 하고 계세요?",
  "저도 그런 지적에 대해서는 동의를 하고요. 그래서 더욱더 낮고 겸손한 자세. 또 상식적인 정치, 합리적인 대안 제시가 중요하다. 민주당과 비교했을 때 말입니다. 그래서 우리 국민들이 야권 통합, 차기 야권의 대선 후보가 누가 되느냐에도 정권 교체를 말하는 국민들이 관심이 크지만 그보다는 제일 중요한 건 저는 민생 경제 챙기는 것이다. 이렇게 생각을 하고 있거든요. 뭐 요즈음 젊은 청년층에서 내 집 마련 꿈이 다 사라지지 않았습니까? 그리고 또 평생 열심히 일해서 아파트 한 채밖에 없는 집 한 채밖에 없는데 세금 폭탄 되어서 굉장히 그분들도 골머리를 썩고 있고 또 코로나가 장기화되면서 소상공인들은 굉장한 경제적 타격을 입고 있지 않습니까? 그래서 이런 문제를 어떻게 해결할 것이냐. 이렇게 이런 문제를 제가 원내대표가 된다면 해결하기 위해서 민주당하고 머리를 맞대보겠습니다. 의회정치를 복원해서 한 번 논의를 제대로 해보겠습니다.",
  "하락세로 돌아선 요인들 중에 아마도 탄핵 부당성 서병수 의원 발언과 국민의당과의 합당 지지부진 이게 영향을 미쳤을 것 같은데 각각 어떻게 평가를 하시는지 지금 현재 상황을.",
  "탄핵 민주주의는 이미 역사적 사실로 종결이 되었고 그래서 우리 당 구성원들이 뭐 99.9%가 탄핵 문제 매듭에 저는 동의하고 있다 이렇게 생각을 하고 있거든요. 만약에 탄핵을 부정하면서 과거를 회귀하는 듯한 그런 인상을 국민에게 줄 경우 우리 당의 미래는 없다. 대선에 치명적이라는 것이 저의 생각이고 그런 의견을 계속해서 당내에 피력을 하고 있습니다. 그리고 최근에 탄핵과 관련된 부정적인 발언이 있었죠. 그런데 우리 당 의원들이 단 1명도 이렇게 동조하고 있지 않습니다.",
  "그만큼 우리 당 내부의 의견은 일부의 이견이 있지만 통일되어 있다 이런 말씀을 드리고 국민 의당 합당 문제는 지난 우리 당 의총에서 추인을 한 상황이거든요. 그리고 뭐 어제 또 안철수 국민 의당 대표께서 통합 추진에 적극 나서겠다.",
  "당원들의 동의를 얻었다고 하고 있기 때문에 이제 구체적이고 세부적인 문제는 실무진들끼리 만나서 빨리 이견을 조정해서 하나가 되는 절차를 밟는 것이 중요하다 이렇게 생각하고 있습니다.",
  "그 빨리하는 게 중요하기는 할 것 같은데요. 또 구체적인 합당 방법, 절차 이게 이제 결국은 차기 지도부 원내대표가 되시면 해야 할 일이잖아요. 어떻게 접근해야 한다고 보십니까?",
  "외교관이셨으니까 사실은 이런 외교 문제와 관련해서 제가 여쭤보고 싶은 게 맞교환 형식 어떤 뭔가 사실은 기브 앤 테이크잖아요. 그래서 우리가 이제 미국에서 백신을 그래도 조기에 어떤 물량을 몇천만 개다. 2천만 개다, 3천만 개다. 좀 더 가지고 오려면 뭔가 맞교환이 이루어질 수밖에 없다. 이렇게 생각하세요? 어떻게 생각하십니까?",
  "이거 지금 백신 문제에서 지금 현재는 우리가 미국과의 단계를 아주 면밀히 들여다봐야 하는데 이게 이번에 우리가 백신 스와프든 백신 이걸 들여다보면 우리 한국이 미국과의 관계에서 또 백신 외교에서 설 자리가 대단히 지금 적다는 것이 점점 드러나고 있습니다. 이게 왜 그런가 하면 원래 이거 백신 문제가 나왔을 때 미국은 이 백신 문제를 혼자서 해결하지 않고 쿼드라는 자기와 가까운 동맹국들끼리 내부에서 이 문제를 먼저 논의해서 일부 나라들은 미국에 재정적 지원을 했고 또 자기 나라에서 백신을 생산해서 공급하고 이런 백신 협력이 이미오래전부터 시작됐습니다. 그러면 우리 나라 같은 경우에도 만일 우리가 백신을 출구전략을 세웠더라면 이미 전에 백신 협력에 우리가 뛰어들었어야 합니다.",
  "들어가지 못했습니다, 거기에.",
  "의원님. 쿼드에 있는 나라들 중에 지금 백신 후진국들이 많아요. 호주나 일본 같은 경우는 백신접종률이 우리보다 못하거든요. 특히 일본 같은 경우에. 그런데 이제 그때 쿼드에 들어가면서 백신을 공급받았다는 거는 약간 말씀이 어폐가 있는 거 아닙니까?",
  "그게 무슨 상관 입니까? 정책을 이야기하는데.",
  "아니, 대통령 후보로 나오시는 분이 어떤 계파랄지 주변 이제 의원들랑 친해서 뭔가 이렇게 뭐라고 해야 할까요? 그쪽에서 또 응원도 해주고 손도 잡고 그래야 좀 원활하게 잘 되지 않을까 그런 생각이 드는데.",
  "우리 최경영 기자께서도 박용진 저거 외톨이 아니냐 이런 걱정을 하시는 것 같은데.",
  "그런 질문이에요, 지금.",
  "그리고 사실 너 계파도 없잖아. 그리고 뭐도 없잖아. 이렇게 이야기하는 건 사실 되게 저는 낡은 정치적인 틀에서의 우려와 걱정이라고 봐요.",
  "저는 뭐 이재명 지사의 군복무제 관련된 인식이라든지 아니면 부자감세 이 방향에 대해서는 제가 방금 비판했습니다만 정치인은 사실 도전하고 자기 손으로 일어나야 하거든요. 자수성가형 정치인들이야말로 우리 정치의 활력이고 새로운 방향이고 혁신적인 방향이라고 생각을 하는데 그런 면에서 저하고 이재명 지사는 비슷하죠. 그리고 자기 생각 분명하고 또 그 부분에 대해서 주변 동료 의원들을 규합하기도 하고 함께 하기도 하고 이렇게 하는 거죠. 계파? 그거 정말 저는 별 의미 없다고 생각합니다.",
  "계파는 의미가 없다.",
  "계파는 절대 먹고 사는 문제를 넘어서지 못하고요. 주류 정치라고 이야기하는 거는 가치 중심의 정치를 넘어서지 못해요. 그래서 저는 계파가 있는지 없는지 중요한 게 아니라 대통령 후보로서 대한민국 미래에 대한 자기 계획과 비전이 있냐. 그리고 그걸 끌고 나갈 용기가 있냐가 중심이지 계파가 있어요, 없어요? 이거는 옛날이야기입니다.",
  "그런데 이제 정치개혁 이야기를 하시고 정치혁명이라는 책을 쓰셨기 때문에 정치가 제일 중요하다는 그런 말씀이신데 연동형 비례대표제 같은 경우도 정치개혁특위에서 국회에서 만들어서 했는데 뭐 연동형 비례대표제를 하고 난 다음에도 사실은 마찬가지란 말입니다. 그 과정도 사실은 그렇게 좋아 보이지 않았고 그러고 난 다음에 이제 지금 개헌 얘기가 조금조금씩 나오고 있어요. 어떻게 보십니까? 어떻게 정치개혁, 특히 이제 개헌 같은 경우는 의원내각제 얘기하시는 분들도 꽤 많은 것 같은데.",
  "제 책에 개헌에 대해서 어떻게 표현을 해놨냐 하면 원 포인트 개헌으로 연속 개헌으로 가자고 돼 있습니다. 그러니까 원 포인트 개헌은 권력 개헌만 얘기하는 겁니다. 특히 다른 거 다 필요 없고요. 총리를 지금 대통령이 지명해서 국회가 인준하잖아요. 그런데 거꾸로 국회가 2명 정도를 추천해서 선출해서 대통령에게 추천을 합니다. 그게 의원일 수도 있고 아닐 수도 있죠. 그래서 그러면 뭐 대략 여야가 1명씩 하겠죠.",
  "그러면 대통령이 그중에 고르실 수 있도록 하면 됩니다. 그렇게만 고치면.",
  "지금하고 다른 게 뭐가 다를까요?",
  "그렇게 되면 대한민국 헌법이 사실은 내각제적 요소가 상당히 많이 가미돼 있잖아요. 그게 살아나기 시작합니다. 저는 총리가 적어도 대통령에게 장관 추천을 행사하고 그리고 국무위원 해임 건의를 할 수 있고. 이것도 살아나게 되는 거고요. 그래서 사실상 총리가 자기의 역할을 하게 되면 대통령이 부여를 해주든 안해주든 그야말로 실제 힘을 갖는 실권형 총리를 할 수 있죠.",
  "시간관계상 짧게 두 분 이야기만 들을 게 있는데요. 이렇게 정책적 사안만 하면 좋은데 사안에 정무적인 게 있어서 윤희숙 의원 발언 놓고 민주당 박범계 의원과 윤준병 의원 발언이 지금 논란이 되고 있어요. 그 부분하고 또 주호영 원내대표께서 부동산 정책에 대해서 공산주의다, 이런 발언했거든요. 짧게 한 번 두 분 30초씩만 해주시면.",
  "지금 판소리 심청가의 한 대목이라고 합니다. 오늘도 정치 이야기 너무 오래했습니다. 피곤합니다. 그리고 코로나19로 최근에 많이들 지쳐 계시죠? 국악계의 BTS 유태평양 씨 모시고 오랜만에 국악도 좀 들어보고 사는 이야기도 해보겠습니다. 소리꾼 유태평양 씨 스튜디오에 모셨습니다. 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 소리꾼 유태평양입니다. 반갑습니다.",
  "제가 생각했던 외모이랑 좀 다르시군요?",
  "어떻게 생각하셨는데요?",
  "저는 어릴 때 활동하셨잖아요. 그래서 되게 앳된 사람이다, 이렇게 생각했는데 나이가 많이 드셨어요. 이제 서른 정도되셨나요?",
  "예, 제가 지금 스물아홉 됐습니다.",
  "그렇구나. 세월이 많이 흘렀네요. 어릴 때 TV에 나오고 이런 거 제가 본 것 같아요.",
  "네, 어렸을 때 많이 활동을 했어서 아직도 저를 꼬마아이로 생각하시는 분들이 많으세요.",
  "그러니까 저도 되게 어린 사람으로 봤어요. 그런데 아니네, 수염도 기르시고.",
  "일부러 수염을 기르시나요? 어린 시절의 활동 모습을 약간 바꾸기 위해서?",
  "일단은 첫 번째는 제가 지금 몸담고 있는 국립창극단에서 어떤 배역이나 이런 걸 할 때 아무래도 수염을 붙이고 하는 그런 배역을 많이 맡더라고요. 그런데 그러다 보니까 수염을 따로 붙이려면 얼굴이 피부가 또 제가 약한 남자여서.",
  "고민들을 하고 계신데 현실적으로 이게 쉽지 않다는 말씀이신데.",
  "아니, 그것도 안건조정회의의 존재 이의나 필리버스터를 둔 취지를 민주당이 조금이라도 이해를 하면 가능한 제도인데 국회법 조항이고 취지고 지난번 패스트트랙 때 필리버스터 막는 것 봤지 않았습니까? 원래 필리버스터는 중간에 화장실 가면 안되는데도 화장실도 가게 하고 여야 교대로 하는 필리버스터는 저는 세상에 처음 구경했거든요. 반대하는 소수에게 보장된 것이 필리버스터인데 그런 것도 무력화하는 이건 뭐 필요할 때는 자기들은 법을 앞세우고 법이 자기들에게 거추장스러울 때는 가볍게 무시하고 가는 이런 형태에 있어서는 그런 것이 제대로 기능할 수 없습니다.",
  "관련해서 어제, 그제 미래통합당 의총도 했었고 장외투쟁 이야기도 많이 나왔을 건데 김종인 위원장은 일단은 장외투쟁에 부정적인 입장을 밝혔어요. 주호영 원내대표께서는 좀 열어두고 계신 것 같은데 어떻게 생각하십니까?",
  "저는 이 개혁안의 가타부타를 떠나서 검찰이 자신들을 되돌아볼 필요는 있을 것 같다는 생각이 듭니다.",
  "갑자기 성찰적인 얘기로.",
  "왜 그러느냐 하면 이제껏 법무부 장관이 검찰 출신일 때가 있었고요. 검찰 출신이 아닐 때도 있었습니다. 간혹 판사라든지 교수 출신들이 하고 특히 현 정부 들어와서 지금 교수 두 분, 지금은 판사 출신 정치인이 하고 있는데 놀랍게도 검찰 출신의 법무부 장관일 때도 잘 돌아갑니다, 아무 문제 없이.",
  "이런 것은 상관없어요. 검찰 출신의 법무부 장관이면. 다만 문민이라고 굳이 말할 수 있는 교수라든지 검찰 출신이 아닌 사람이 법무부 장관이 됐을 때 항상 삐걱거렸거든요. 그런 부분 때문에 과연 검찰이 독립을 하는 게 이게 정말 검찰만의 독립인지 아니면 정권하고 관련된 부분인지 이런 부분들을 봐야 되고 권위주의 정부 시절 때는 검찰 출신이 법무부 장관이 되어서 말을 잘 듣는 형국이었는데, 굳이 표현하자면. 권위주의 정부가 아닌 상황이면 특히 검찰 출신이 아닌 일반 교수라든지 일반 판사가 했을 때는 검찰이 조금 법무부 장관의 지휘를 안 듣는 형국으로 바뀌었거든요. 이런 부분들 역사적 부분들을 보지 않을 수 없지 않을까 생각이 듭니다.",
  "일단 평가는 차차 하도록 하고 이게 어제 개혁위에서 권고안 발표하면서 이 문장이 있었어요. 검찰총장이 2,200명의 검사 수사를 지휘하는 것은 비정상적이다. 세상에 이런 나라 없다, 이런 이야기를 했어요. 총장 지휘권이 고검장에 가면 검찰의 정치적 독립이 두텁게 된다, 여기에 대해서는 어떻게 판단해야 될까요?",
  "언론의 보도에 대해서 불만이 많으시군요. 그런데 거꾸로 좀 약한 것 아니냐? 이런 이야기 나오는 이유가 예를 들어 고검 같은 경우에는 고등검찰청은 검찰 위계만 강화하고 별다른 기능도 안하는데 이거 폐지해야 되는 것아니냐부터 해서 검사장은 직접 선출해서 국민들에게 책임을 져야 되는 것 아니냐? 이런 안들은 안 나오고 약간 우회로를 선택한 것 아니냐? 이런 지적도 일부 있더라고요. 이건 어떻게 생각하십니까?",
  "코로나19 바이러스가 국내에 첫 유입된 지가 딱 6개월 됐습니다. 이게 001.20 정도로 잡을 수 있는데 이번 주로 반년이 됐죠. 오늘은 코로나 이야기를 잠깐 중간점검하는 그런 시간을 간단하게 가져보겠습니다. 이재갑 한림대 강남성심병원 감염내과 교수님 연결되어 있습니다. 나와 계시죠? 안녕하세요?",
  "어제인가요? 정은경 본부장이 10km를... 전력질주, 100m를 전력질주하듯이 뛰었다. 이렇게 이야기를 하더라고요. 이거는 뭐 사실 정은경 본부장뿐만 아니라 이재갑 교수님도 마찬가지일 것 같아요.",
  "모든 의료진들이 다 그렇게 달려온 거죠.",
  "안 지치세요? 지칠 만도 하실 것 같은데.",
  "지칠 수가 없는 게 더 문제인 것 같습니다.",
  "이게 몇 가지 여쭤볼게요. 지금 국내 확진자가 많이 줄었다는 보도도 있고 그럼에도 불구하고 여기저기서 소규모 감염 확산이 계속 벌어지고 있다, 약간 이중적으로 보여요, 뉴스가. 지금 상황을 어떻게 봐야 되나요? 이재갑 교수님 의견은 어떻습니까?",
  "어제 환자가 좀 줄었잖아요. 그런데 이미 어제 낮에 서울에서도 그렇고 광주에서도 그렇고 집단 발병이 또 있었거든요. 그래서 어차피 지금과 같은 상황이 아마도 계속 지속될 가능성이 높아 보입니다.",
  "조만간 국내 확진자가 0으로 갈 그럴 확률은 거의 없겠네요?",
  "또 하나가 주호영 원내대표가 박지원 국정원장 보고 후보자 보고 적과 내통하는 사람이다. 워딩이 굉장히 센 워딩인데 대통령도 여기에 대해서 약간 우려의 목소리를 어제 이야기했습니다. 이건 좀 과한 것 아니냐? 이런 지적에 대해서는 어떻게 생각하세요?",
  "내통을 하시는지는 전혀 모르겠습니다. 저는 아닐 거라고 봅니다.",
  "아닐 거라고 보세요?",
  "왜냐하면 박지원 장관이 국정원장이신데 내통하면 안되죠. 그런데 다만 북한과 친소관계는 있을 것이다. 그게 하나의 기대거든요. 그러니까 사실 내통이라는 단어는 사실 우리가 아니라 그 쪽의 입장에서 우리 쪽에 뭔가를 한다는 이야기인데 그런데 우리 쪽 입장에서 긴밀한 관계를 통해서 우리 쪽 입장을 관철시킬 수 있다면 저는 그런 식으로 외통했으면 좋겠습니다, 한편으로는.",
  "외통했으면 좋겠다. 주호영 원내대표 발언은 좀 부적절한 것 아니냐, 이 이야기에 대해서?",
  "그런데 박지원 장관 자체가 저희 보수 입장에서 봤을 때는 대북 문제에 있어서는 주적이거든요, 주적.",
  "아니요, 박지원 장관이.",
  "박지원 후보자가 주적이라고요?",
  "이건 뭐 그분이 잘못해서 이런 게 아니라 보수층 전반이 북한에 대해서 대북 정책이 갖고 있는 인식이 햇볕정책에 대한 부정적인 인식이 있지 않습니까? 그런데 그것의 상징적인 인물이 되시다 보니까 주적처럼 인식되어서 그런 것이지 제가 봤을 때는 이게 뭐 이런 정책적 이견을 통해서 청문회 낙마시키고 이러기 쉽지 않습니다, 도덕적인 결함이 아닌 이상.",
  "댐 짓고 이런 것으로 생각하죠.",
  "SOC 사업으로 뉴딜을 기억하시지만 사실 뉴딜이라는 영어 단어 자체는 새로운 사회계약입니다. 그러니까 대공황 이전에 있었던 낡은 과거의 경제 사회 질서가 무너졌는데, 그걸 새롭게 건설하자고 하는 사회의 계약을 제안한 것이고 그리고 2차 세계대전 이후에 세계 질서는 완전히 달라진 것이죠. 그러한 의미에서 한국판 뉴딜이라는 용어를 쓸 때 우리가 과거에 고도성장기에 갖고 왔던 한국의 질서가 이제는 더 이상 작동하기 어렵고 더더군다나 팬데믹 위기라고 하는 세계사적인 전환의 시점에 서서 우리의 미래를 새롭게 설계하자고 하는 제안을 정부가 국민께 드리는 것이다.",
  "그런 의미로 뉴딜을 생각해주시면 되겠고요. 다만 저희들도 이 단어를 한국판 뉴딜이라고 쓸까 아니면 다른 표현을 쓸까 그러니까 사실은 고민을 했어요. 그런데 좀 이따 질문하시겠지만 예를 들면 혁신적 포용 국가라고 하는 문재인 정부의 정책 기조는 그대로 있는 겁니다. 다만 팬데믹 위기와 경제 위기라는 새로운 환경 속에서 그 기조를 더 강화하자는 뜻인데 그래서 혁신적 포용 국가 시즌2라고 표현할까라고도 생각했는데 그런데 그렇게 하면 좀 밋밋한 것 같아서 한국판 뉴딜, 정말 우리의 미래를 바꾸자는 그러한 새로운 사회계약을 국민께 제안하고 정부가 약속하는 그런 의미로 이해를 해주시기를 부탁 드립니다.",
  "정부가 이런 거 발표하면 방송 시작하기 전에 실장님께 잠깐 여쭤봤는데, 언론에서는 주로 비판을 많이 하지 않습니까? 그래서 섭섭하지 않느냐고 물어봤더니 그건 언론의 역할이니까 섭섭하지 않다고 말씀하셔서 조금 박한이야기부터 해보겠습니다. 이게 한국판 뉴딜이라고 그러면 새로운 제안이잖아요, 말씀하신 대로. 제안이라고 치면 뭔가 새로워야 되는데 지금까지 예를 들어 녹색성장 이런 이야기는 이명박 대통령때부터 나온 이야기고. 그리고 IT 강국이잖아요, 우리가. 디지털 뉴딜이라는 것도 지금까지 하던 것을 그냥 계속 잘하겠다는 얘기 이외에 더 뭐가 있느냐? 새로운 게 도대체 뭐냐? 이런 이야기 질문을 많이 받으실 것 아니에요?",
  "그런데 이게 피해 상황이 인천 서구가 전체적으로 그런 거예요? 대략적으로 맘카페나 이런 데에서 정보를 보시면 대략적으로 아실 수도 있을 것 같은데, 어떻습니까?",
  "인천 서구 전체가 그렇지는 않고요. 청라 이쪽에서 발생된 것은 확인되지 않았고요. 검단, 경서, 검암 쪽 이쪽에 그리고 특히 빌라 위주 지역들이 피해 지역이 많은 상황입니다.",
  "아파트보다는 빌라 쪽으로. 그러면 맘카페 같은 데서 제대로 당국에서 대책을 세워주지 않으니까 어떻게 하자, 이런 논의들이 진행되고 있을 것 같아요.",
  "어떤 이야기들이 오가고 있어요?",
  "맘카페지기들이 일단 수도사업부나 인천시를 방문해서 계속 미팅을 하고 있는 상황이고요. 그리고 일단은 말씀 드렸다시피 빌라나 아파트 단지에서 고지가 된 것도 작년에는 최초에는 그런 고지가 늦었거든요. 그런데 어제 제가 퇴근하고 가보니까 바로 고지가 되어 있었고 연세 드신 분들 같은 경우에는 이 사태를 잘 모르시니까 최소한 음용은 하지 못하게끔 공지들을 좀 더 빠르게 대처들을 하고 있는 상황이고 맘카페에서도 현재 상황에 대해서 계속 업데이트를 해서 상수도나 이런 쪽에 신고도 많이 하게끔 계속 유도를 하고 있습니다.",
  "지금 당장 주민들 입장에서 당장 필요한 게 뭐라고 생각하십니까? 여러 가지 아까 생수조차도 지원이 안된다는 말씀도 하셨는데 당장 필요한 게, 가장 시급하게 필요한 게 뭐라고 생각하세요?",
  "저희들이 모신 건국대학교 경제학과 최배근 교수님 모셨는데, 아까 양화대교에 계신다고 그래서 시간을 제가 좀 끌었습니다.",
  "양화대교 노래 하나 듣고 가려고 했는데 급하게 오셨습니다. 오늘 나와 주셔서 감사합니다.",
  "어제 한국판 뉴딜 정책이 발표가 됐는데 이거는 사실은 그전에도 여러 차례 윤곽에 대해서는 이야기가 됐던 부분이에요. 그래서 뭐가 그렇게 새로운 이야기지..라는 느낌도 있어요, 사실 듣는 사람 입장에서는. 그렇죠? 그전에 다 나왔던 이야기 아닌가, 이런 느낌이 있었는데 들으시면서 어떤 부분이 조금 뭐라고 할까, 눈에 들어온다? 달라진 이야기다, 이런 게 있으셨어요?",
  "저는 대통령의 워딩에 굉장히 주목을 했습니다.",
  "지금 우리 경제가 보면 전 세계 경제가 다 그렇지만 미국 경제를 기준으로 할 때요. 2000년 이후에 산업계가 지각변동을 하고 있어요. 전통적인 그러니까 제조업이 퇴각을 하고 있고 소위 말해서 구글 같은 플랫폼 기업들이 부상을 하기 시작했어요. 그러니까 소위 말해서 제조업이라는 오프라인 생태계에서 온라인 디지털 생태계로 산업이 재편되는 게 진행되고 있는 거예요. 그런데 이제 우리 같은 경우는 IT혁명 이후에 닷컴 사업 모델 쫓아갔는데 그 이후에 플랫폼 사업 모델로 잘 쫓아가지 못하고 있는 상황이에요, 우리는요. 그러니까 이게 지금 어떻게 보게 되면 경제 생태계가 근본적인 변환이 있는 것이기 때문에 여기에 빨리 적응을 하는 게 굉장히 중요하고요. 그런 점에서 대통령께서 사실 그러니까 새로운 100년 설계라는 표현은 굉장히 저는 시의적절한 표현이라고 봐요.",
  "그거는 지금까지의 정책과는 완전히 다른 정책이잖아요. 그렇죠?",
  "사건의 이면을 들여다보고 깊이 있게 파헤쳐보는 시간입니다.  오늘도 두 분과 함께합니다. 박지훈 변호사님, 안녕하세요?",
  "트라이애슬론 철인3종 경기 거기에서 벌어진 폭력 사태, 선수의 극단적인 선택까지 불러일으킨 사건이기도 하고 점점 하나씩 이야기 나오는 것을 보면 엽기적이기도 하고요. 전체 체육계가 진짜 이런 건가, 여러 가지로 생각이 드는 대목들이 많습니다. 일단 어제 큰 사건이 있었어요. 국회에 관련 당사자들이 불려 나와서 진술을 했고 그리고 또 다른 선수들, 피해자들은 따로 기자회견도 하고요. 되게 복잡하게 일이 돌아갔는데 일단은 어제 감독 그리고 가해자로 지목이 된 두 선수가 국회에 나와서 그런 일 없다였어요, 결론은. 팀 닥터 그분이 다한 거다. 그걸 듣고 좀 이상하더라고요. 느낌이 이게... 국회에서는 일단 법적으로는, 만약에 그게 거짓말이라도 처벌할 근거는 없는 건가요?",
  "위증이나 되는 건 아니고요. 선서하거나 하지 않았기 때문에. 청문회나 예컨대 이런 데 가면 위반의 여지가 있습니다. 그런 사안이 아니었기 때문에 사실은 법적 처벌이 될 수는 없습니다. 알고 있었던 것 같아요. 사실 많은 증거들이 있어요. 녹음 자료라든지 아니면 일기장, 자술서 또 거기다가 목격자 진술, 참고인도 많은데 그럼에도 불구하고 그냥 약간 좀 뻔뻔하게 전혀 그런 일 없던 것처럼 옆에 동료가 극단적 선택을 했는데 그런 부분을 했다는 것은 곧 전문가의 도움을 받고 있는 게 아닌가. 변호사나 등등 거기서 만약에 인정을 하는 뉘앙스로 이야기를 해버리면 나중에 조사받을 때 곤란해진다. 그런 취지에서 그냥 다 부인하는 것으로 보입니다.",
  "그럴 가능성에 대해서는 저는 가능성이 별로 없다고 봅니다.",
  "왜냐하면 오늘 일선 검사장 회의를 전부 소집하지 않았습니까? 저는 사실 어제 제가 그런 특임검사를 수용해라고 이야기하면서 윤 총장이 그런 내용을 수용할 것이라고 생각을 했고 이미 어떻게 보면 윤 총장 본인은 그런 결심을 하고 있지 않을까, 저는 그렇게 생각합니다. 다만 이 측근으로 오랫동안 같이 일해온 후배 검사에 대한 일이기 때문에 본인이 직접 결정하기보다는 주변의 의견을 들어서 결정하려고 하는 그런 절차를 거치고 있지 않나, 이렇게 생각합니다.",
  "이 이야기 하나 여쭤보고 다음 이야기로 들어갈게요. 박상기 전 법무부 장관이 뉴스타파와 인터뷰에서 조국 전 장관 관련된 압수수색을 진행할 당시에 윤석열 총장이 본인에게 조국을 낙마시키기 위해서 지금 하는 수사다. 이런 취지로 이야기했다는 겁니다. 이게 사실이라면 본인은 부인하고 있어요. 이건 어떻게 받아들여야 될까요?",
  "만약에 그런 일이 있었다면 그것은 정말 잘못된 일이죠. 엄정하게 수사를 해야 할 수사의 총 책임자께서 어떤 결론을 예단하고 수사에 들어갔다. 또 그것이 어떤 대통령의 인사권에 영향을 미치기 위한 인사권에 개입하기 위한 그런 목적이었다면 그것은 변명의 여지가 없을 것입니다. 그런데 본인이 사실이 아니라고 하고 있기 때문에 어떤 것이 진실인지에 대해서는 두 분 사이에 좀 더 논쟁이 있어야 되지 않을까 싶습니다.",
  "그걸 말은 그렇게 했는데, 그걸 해석하는 게 지금 박상기 법무부 장관은 대통령의 인사권을 흔드는 행위였다, 이렇게 해석을 하잖아요. 최강욱 의원께서는 어떻게 생각하십니까?",
  "아니, 그러면 유치원 학부모님들은 대략 커뮤니티 같은 것들도 있어서 정보들을 교환하실 것 아니에요, 그렇죠?",
  "피해 부모님들은 지금 어떠세요? 굉장히 투석까지 해야 되면 문제가 심각한 상황인데, 어떤 이야기들을 듣고 계세요?",
  "치료는 빨리받아야 되는 거지만 이게 나중에 진짜 만약에 햄버거병, 이른바. 이거라면 평생 후유증이 남을 수도 있다는 것 아니에요, 그렇죠?",
  "좀 빨리 치료나 이런 부분들 진단이나 이런 부분들 이루어지는 게 좋겠다는 생각은 드는데 밖에서 보시는 분 입장에서는 아니, 도대체 관리를 어떻게 했기에 이런 병에 걸리나예요. 원인의 문제인데 여기는 좀 나온 게 있습니까?",
  "그러면 이게 어디서 이 병이 발병을 했는지도 모르는 상황이네요, 그렇죠?",
  "유치원 측에서 음식물을 보관을 해야 되는데 보관을 안했다, 이런 이야기들이 나왔잖아요. 이 부분은 의도적으로 그런 거라고 보십니까? 아니면 원래 좀 관리가 소홀했던 것으로 보세요? 어떻게 학부모님들.",
  "고의성이 있을 수도 있다는 의혹을 갖고 계시고 부모님들은. 다음 달1일부터 등원해도 된다, 유치원 측에서 이렇게 학부모님들한테 이야기를 했다면서요?",
  "그러면 지금 아이들을 원래 유치원 보내셨던 분들, 어머님도 마찬가지인데 그러면 애들은 어떻게 해요? 집에서 돌보고 계신 거예요?",
  "여러 가지로 심각한 상황이네요. 교육당국이나 보건당국에 이거는 지금 시급하다, 빨리 해결을 해달라, 그런 요구사항이 있으면 듣고 마무리할게요.",
  "사후적인 대책이 지금 빨리 필요하다, 답답한 상황이다. 이런 말씀이신데 그것은 저희들이 어머님 전화 끊으면 바로 이재정 교육감님 연결하거든요. 그 때 저희들이 여쭤보겠습니다.",
  "알겠습니다. 오늘 연결해주셔서 고맙습니다.",
  "식중독 발생한 안산 유치원의 학부모님이었고요. 바로 연결하죠. 이재정 경기도교육감님 연결되어 있습니다. 나와 계시죠?",
  "지금 어머니가 학부모인데요. 맞벌이 부모가 애들 어디 보낼 데가 없고 이래서 답답한 상황이다, 이것 좀 빨리 해결해달라는 말씀을 하셨어요. 이거는 어떻게 대책이 있나요?",
  "그래서 우리 돌봄을 일단 주변 다른 유치원이나 혹은 돌봄센터에 알선을 해서 지금 긴급 돌봄을 할 수 있도록 조치를 취해가고 있고요. 왜냐하면 정말 별안간에 일어난 일 아닙니까? 학부모들 당황하게 되죠. 그런 조치를 취하고 있고 유치원에 나가는 아이들도 지금 폐원 상태니까 필요한 경우는 주변에 있는 다른 유치원에 갈 수 있도록 저희가 조치를 취하고 있습니다.",
  "그런데 아까 어머님이 말씀하셨는데 다른 유치원에서 좀 거부하는 그런 움직임도 있대요, 분위기가. 그것은 조금 어떻게 대책을 마련해야 될 것 같아요.",
  "보기에는 사소해 보일지 모르지만 급소에 해당될 수 있다.",
  "그러면 지금 우리 쪽 문제, 우리 대북단체라고 해야 되나요? 탈북민 단체들이 계속 보내잖아요. 어제도 하나 보냈다가 얼마나 보냈는지 모르겠는데 우리 땅 쪽에 떨어지고 그랬어요. 이것을 법적으로 막고 우리 사회 내부적으로 약간 혼란이 있지 않습니까? 이건 어떻게 처리를 해야 된다고 보세요?",
  "아니, 그런데 나는 왜 언론에서 이 이야기를 안하는지 모르겠는데.",
  "풍선이 나무에 걸려 강바닥에 있어요. 그 다음에 쌀 담은 페트병이 수십 개, 수백 개가 강과 바다에 마구 마구 떨어져요, 북한으로 가는 거 얼마 없어요.",
  "논바닥에 막 떨어진다고 그러더라고요.",
  "그리고 바다에 떨어지는 건 더 문제인데 이게 환경오염이 어장을 다 망친다고. 그거 어떻게 수거할 거야? 페트병 그거 어떻게 다 수거할 거냐고. 그러니까 북한에 날아가는 건 거의 없어요. 10%도 안돼요. 다 우리 논, 강, 바다에 어장에 다 떨어져서 이거 지금 수거하는 데에 군 병력이 엄청난 지금 노력을 들여야 되는데 대북 경계 서기도 바쁜데 이것까지 DMZ 안에 누가 그거 수거합니까? 그래서 엄청난 환경오염인데 이것을 폐기물 관리법 위반, 환경.",
  "그것으로 한다고는 했잖아요, 정부 방침이.",
  "오늘 아주 특별한 인터뷰가 준비되어 있습니다. 홍콩의 범죄인 인도법안 이른바 송환법이라고 하죠. 이게 여기에 대한 반대 시위가 발생한 지가 1년이 됐습니다. 그 이후에 송환법 자체는 저지가 됐는데 중국은 홍콩 국가보안법을 강행하고 있고요. 최근에는 홍콩 노조 그리고 학생 세력이 총파업 동맹 휴학을 시도했는데 이게 또 성사되지 않았습니다. 투표율이 최소 기준에 미치지 못했다는 거죠. 홍콩 상황이 아직도 복잡합니다. 이와 관련해서 조슈아 웡 많이 들어보셨을 겁니다. 2014년부터 우산혁명 때부터 지금까지 홍콩 민주화 시위를 이끌고 있는 사람입니다. 홍콩 데모시스토당 비서장 조슈아 웡으로부터 직접 홍콩 현지 분위기 들어보도록 하겠습니다. 이 인터뷰는 어제 사전 녹음으로 준비가 됐고요. 통역과 번역, 더빙에는 임지영 통역사가 함께합니다. 안녕하세요? 인터뷰에 응해주셔서 먼저 감사의 말씀을 드립니다.",
  "우선 인터뷰에 이렇게 초대해주셔서 감사드리고요. 시위에 대해서 저의 생각을 나눌 수 있는 기회를 주셔서 감사드립니다.",
  "먼저 첫 번째 질문으로 최근에 있었던 일부터 여쭤보겠습니다. 홍콩 민주 진영이 추진하던 총파업 등교 거부, 그러니까 동맹 휴학이라고도 하고요. 모두 무산이 됐습니다. 투표율이 최소 기준에 미치지 못했다는 건데 이게 무엇 때문인지 그 원인이 뭔지 설명을 해주시죠.",
  "방역지침 말씀하셨으니까 그이야기부터 해볼까요? 처음에 초창기에 콜센터가 터졌잖아요. 그렇죠? 그래서 저희들도 엊그제 콜센터에 직접 일하시는 분 연결도 하고 스튜디오에 모셔서 이야기도 들었는데 방역지침이 제대로 잘 안 지켜진대요, 현장에서는. 왜 그러느냐 하면 원청하고 하청하고 굉장히 나눠져 있어서 원청에 책임이 잘 안 간다는 거예요. 그리고 하청에서는 돈 때문에 안해주고 원청은 책임 없다고 안해주고. 그러면 일하는 사람들만 위험에 노출되는 것 아니냐? 이런 불만이라고 할까요? 그런 이야기들이 많이 있더라고요. 이거 어떻게 파악하고 계세요?",
  "특히 콜센터 같은 경우에 원하청 관계에서 일을 하십니다, 대부분의 경우에. 원하청 관계에서 일을 하실 때는 사실은 원청의 역할이 굉장히 중요합니다. 그래서 저희도 코로나19와 관련되어 있는 방역지침 모든 사업장에 대해서 원하청 관계의 경우에는 원청이 하청 협력업체의 근로자들의 방역을 위해서 여러 가지 지원을 해주라는 그런 지도를 계속하고 있습니다. 그래서 콜센터의 경우에도 사실은 지난 3월 초에 구로역 콜센터 거기서 집단감염이 발생했지 않습니까? 그때도 콜센터에 대해서 전체적으로 저희가 점검도 하고 했습니다만 그중에서도 특히 원하청 관계 속에서 일을 하시는 대형 콜센터 업체들이 있습니다. 그런 부분들이 금융이나 특히 보험회사, 신용카드회사 이런 데가 많이 있습니다. 이런 데의 경우에는 저희가 직접 하기보다 그 업체의 소관 감독관청들이 있습니다. 그 소관 감독관청들이 그 원청 업체분들을 다 불러서 간담회도 하고 그래서 그분들의 협조를 얻어서 여러 가지 작업환경 여건도 개선하는 그런 조치를 했었습니다.",
  "그런데 그게 간담회도 하고 그런 것을 촉구하는 것은 좋은데 결국 책임의 문제, 법적인 책임이라든가 처벌의 문제라든가 이런 것들이 좀 엄격하게 만들어져야지 원청에서 신경을 쓰지 않겠느냐? 앞으로도?",
  "물론 그렇습니다. 그런 문제 때문에 2018년 12월에 정기국회에서 산업안전보건법이 전면 개정됐습니다. 전면 개정되면서 원청한테 원청의 작업장 안에서 일어나는 모든 산재와 관련해서는 책임을 지게 하고 거기에 대한 예방 책임을 줬습니다. 그런데 이제 이런 감염병의 경우에는 사실은 산업안전보건법의 적용 울타리 안에 들어가느냐는 부분이 불명확한 부분이 있습니다. 그래서 이 부분은 산업안전보건법이라기보다는 감염병 예방법 영역이죠, 이 영역이. 그래서 일단은 저희가 산업안전보건법에서 입법 취지에 준해서 원청 업체들한테 협조 요청을 하면서 지도를 했던 것입니다.",
  "그런데 이게 감염병이 걸리면 산업안전보건법 대상이 되기가 좀 어려운 부분인가요?",
  "이런 부분이죠. 의료기관 같은 경우에 이런 일이 생기게 되면 그건 산업안전보건법 영역이 분명합니다. 분명한데 일반 사업장의 경우에 일반 콜센터 같은 경우는 약간 불명확한 것들이 많이 있습니다. 이건 지금 사실은 과거에 발생하지 않았던 사례이기 때문에 사실은 법이 명료하게 정리가 되어 있는 것으로 보입니다.",
  "이거 하나만 여쭤보고 마무리해야겠는데요.",
  "시간이 20분 금방 갑니다. 법관 탄핵, 검찰 개혁 이야기는 많이 나오는데 사실 법원 개혁, 사법 개혁 이야기는 조금 뭐라고 할까요? 사라진 측면이 있어요, 국민들 관심이나 이런 부분에 대해서. 법관 탄핵 추진하십니까? 민주당 입장에서?",
  "법관 탄핵은 우리 이수진 부장판사 출신의 의원께서 많이 말씀하셨고 또 이탄희 의원도 그런.",
  "의원 되기 전에 이탄희 의원은 많이 이야기했죠.",
  "두 분 다 법사위에 오지 못하셨습니다, 개인적인 사정도 있고 그런데 저는 두 분이 법관 탄핵, 사법농단 관련해서 법관 탄핵의 말씀을 일관되게 지속적으로 해오신 것에 대해서 경청할 필요가 있다는 입장입니다. 그러나 역시 법관 탄핵의 문제도 헌법의 위배와 법률의 위반 사항이 명확하게 어느 정도 타당성 있게 설득력 있게 제시될 때 가능하기 때문에 현재로써는 그분들의 입장들을 근거와 함께 경청할 단계지 이것이 민주당이 덥석 법관 탄핵하겠다, 이렇게 결정할 사안은 아닌 것 같고 또 중요한 것은 법원 개혁해야 됩니다. 법원 개혁의 제일 골자는 아까 검찰 개혁이 공수처라든지 검경수사권 조정이 핵심이듯이 법원 개혁에서는 그동안 과도화되어 있던 소위 행정 지원 기구가 재판에도 개입했던 법원행정처의 개혁 그래서 사법행정위원회를 어떤 형태로 어떤 기능으로 만들 것이냐라는 것이 제일 중요하다, 그 말씀 드리겠습니다.",
  "그렇게 하지 못합니다. 왜냐하면 처음에 구역을 책임지고 자기가 오롯이 자기가 책임지고 배송하는 구조이기 때문에 이것에 대해서 하루는 200개를 왔다 그래서 자기가 다 배송하고 그 다음에 400개가 왔다 그래서 못하겠다, 그러면 이건 해고 사유가 되는 거죠.",
  "400개가 오든 500개가 오든 어쨌든 책임자가 다해야 된다.",
  "자기가 책임지는 구역이니까 다.",
  "그러면 사람이라는 게 아플 때도 있고 집안에 갑자기 일이 생길 수도 있고 그렇잖아요. 그러면 어떻게 되는 거예요?",
  "그러니까 저희 같은 경우에는 연월차라는 개념이 없거든요. 빨간날만 쉬어요. 빨간날만 쉬다 보니까 그렇게 아프거나 상해 당하거나 이렇게 꼭 빠져야 되는 일이 생기면 용차라는 괘념을 써요.",
  "대체 배송을 해주는 분을 불러서.",
  "그런 분들이 있긴 있군요.",
  "사기업이죠, 그런 분들도. 그런데 저희가 건당 받는 수수료가, 수수료라고 이야기하거든요. 약 700원이라고 하면 그분들은 한 2배 이상 드려야 돼요. 그래서 쓸 수가 없어요, 실질적으로.",
  "그러니까 하루 내가 만약에 갑자기 일이 생겼어요. 애가 무슨 일이 생겨서 학교에 찾아가야 된다, 이런 경우가 있으면 용차를 부르면 돈이 1.5배가, 2배가 나가버리는 거예요. 그러니까 이게 또 손해보면서 그걸 하기는 현실적으로 어렵고.",
  "지금 정부가 2050 탄소중립을 이야기하고 있고요. 그리고 그린뉴딜 정책 이런 것들도 내놓고 있습니다. 그런데 말밖에 없다, 이런 약간 박한 평가도 있더라고요. 교수님이 평가하시기에 우리의 기후변화에 대응하는 정책들 어떻게 평가하십니까?",
  "일단 선언적인 측면에서 2050년까지 순배출 제로를 갖다가 탄소중립을 하겠다고 이야기는 했고, 그건 국제의 기준이에요. 우리나라만 특별히 하는 건 아니고요. 그나마 2020년도 하반기에 대통령이 그렇게 선언까지 지금 한 상황인데, 실제 구체적인 행동을 보여줘야 되는데, 그러한 측면에 있어서는 아직 좀 부족함이 많은 그러한 상태에 있습니다.",
  "부족함이 많다. 조금만 구체적으로 말씀해주시면요.",
  "가장 구체적인 것은 우리가 진정성이라고 하는 것은 2030년까지 앞으로 10년 이내 얼마만큼 줄여야 되느냐? 이것도 국제에 딱 기준이 있어요. 그러니까 2010년도에 배출한 것의 2030년이 되면 앞으로 10년 후에는 45%만 화석연료를 배출해야 된다. 지금 그렇게 나와 있거든요. 그런데 현재 우리나라가 구체적인 우리나라는 그 기준에 한 절반도 지금 미치지 못하는 그런 상황이에요. 그런 측면에서 지금 그러니까 초반에는 우리가 줄일 수 있는 과잉으로 쓰고 있는 것들이 있기 때문에 많이 줄일 수 있는 여지가 있는 것이고, 2030년 이후가 되게 되면 화석연료를 쓸 수밖에 없는 게 있잖아요. 그렇기 때문에 굉장히 줄이기가 어렵거든요, 뒷부분에 가게 되면. 그래서 초반에 많이 줄여야 되는데 우리는 초반에 그렇게 많이 줄이겠다고 지금 계획을 잡지 않고 있어요. 그래서 그러한 측면에서 진정성이 떨어진다, 그렇게 보고 있습니다.",
  "한방에 돌아갈 수 있다.",
  "그럼요. 그래서 말조심해야 되는 거고 그 말의 표현도 국민 정서에 공감지수에 맞는 표현들이 나와야지 정말 이조시대 때 그런 얘기들이 나와서는 조선시대는 안된다. 조심해야 된다. 그리고 성실하게 열심히 해야 된다, 이렇게 생각합니다.",
  "그러니까 연구원장께서 평가하시기에는 그래도 꽤 성과가 있었고 비호감도도 많이 좋아졌다는 말씀이신데, 그런데 실제로 서울, 부산시장 선거를 앞두고 있지 않습니까? 여론조사 이런 거 보면 국민의힘은 안 보이고 야권에서는 지금 서울시장만 해도 안철수 후보만 보인다는 말이에요. 이 상황은 어떻게 그러면 해석을 해야 됩니까?",
  "지금 서울, 부산을 보면 부산 같은 경우는 정권의 지지도, 찬반을 보면 반대가 높고요. 그 다음에 여야 후보를 놓고 뽑을 때 누구를 뽑겠느냐? 야권이 높고, 정당 지지도도 우리가 높습니다. 이게 일치됐고요. 서울은 문재인 정권에 대한 반대가 높고 그 다음에 보궐선거 때 누가 나오느냐 하면 야권 후보를 찍겠다는 게 높고 하지만 정당 지지도는 저희가 좀 아직 낮은, 그건 약간 괴리가 있거든요. 그 이유는 우리 당에 단일후보가 나오지 않아서입니다. 우리 당이 내세우는 대표적으로 내세우지 않았기 때문에 그런 현상이 나타나는 것이고 앞으로 나온 아직 대선주자도 마련이 안됐고 해서 나오는 현상이지, 우리 단일후보가 나와서 국민들한테 이런 걸 하겠다고 소구를 하면 그때 분명히 바뀐다. 부산과 같이 동조 현상이 생길 거라고 믿고요.",
  "그러면 결론적으로는 한 발 물러섰다. 그러니까 사면 얘기를 꺼냈다가 반성이 더 중요하다, 이런 식으로 한 발 물러섰다고들 많이들 해석하던데, 그렇게 보면 되나요?",
  "그렇게 보실 수도 있는데, 일단은 이게 뭐 물러서고 말고를 떠나서 일단은 저희는 원칙적으로 할 수 있는 얘기를 했다고 보긴 했습니다. 대표께서 하신 말씀인데, 이런 부분들이 당장 사실 추진하겠다는 것도 아니었고 워딩을 딱 보시면 적절한 시기에 건의를 해보시겠다, 이런 말씀이셨잖아요. 당장 하겠다, 이런 부분도 아니었고 그냥 사면에 대해서는 어찌됐든 사실은 문재인 대통령... 그러니까 문 정부라든지 다음 민주 정부가 재집권했을 때도 나타날 수 있는 여러 가지 사안들이 있었기 때문에 이런 부분에 대해서는 저희 역시도 언제인가 한 번 논의를 할 수밖에 없었던 사안이지 않았나, 이런 얘기들도 사실 안에서는 나오고 있어요. 그런데 다만 이 문제에 대해서는 저희가 어제 입장을 밝혀드렸듯이 국민의 공감대 그리고 당사자들의 반성이 좀 없이는 이 부분에 대해서 더 논의가 진척되는 것이 조금은 부적절한 부분이 있다고 보았습니다.",
  "얘기를 꺼냈고 어쨌든 논의 끝에 지금 상황에서 급하게 진행할 일은 아니라는 취지인 것 같고 야당에서는 이거 어떻게 바라봤습니까? 이준석 최고위원이 말씀 좀 해주시죠.",
  "아까 홍익표 의원께서는 최대한 빨리 어찌됐든 간에 처리를 하겠다고 하니까.",
  "지금은 최대한 빨리해야죠.",
  "최근에 경기도 포천에서 농장에서 일하던 노동자가 비닐하우스에서 숨진 채 발견이 됐습니다. 이 노동자는 캄보디아에서 온 이주노동자 나이도 굉장히 젊었어요. 30살밖에 안되는 이주노동자였습니다. 당시에 굉장히 추운 날씨였다고 합니다. 영하 20도에 육박하는 한파가 불어 닥친 날이었는데, 비닐하우스에서 난방시설도 작동하지 않았고 이게 사인이 아니냐? 이런 얘기도 있었는데 나중에 또 부검을 해보니까 사인은 또 간경화라는 이야기가 있어요. 여러 가지 어쨌든 지금 이주노동자들 특히 농장에서 일하시는 분들의 노동 환경이 굉장히 열악한 건 사실인 것 같습니다. 어떤 문제점이 있는지 포천이주노동자상담센터 대표이신 김달성 목사님 잠깐 연결하겠습니다. 목사님, 안녕하세요?",
  "지난 20일이었는데요. 숨진 채 발견된 이주노동자가 발견된 게요. 당시에 얘기를 쭉 들으셨을 것 아닙니까? 어떤 상황이었습니까, 정확하게?",
  "제가 지금 말씀 드리는 것은 돌아가신 속행 씨와 함께 숙소에서 생활을 하면서 채소재배 농장에서 일하던 동료 여성 노동자들이 우리 대책위에 증언을 해준 내용을 근거로 해서 말씀을 드리는 겁니다. 그 증언을 우리는 이 사건이 본격적으로 보도되기 이전에 이미 들은 바가 있고요. 그것을 녹취해서 녹취록까지 가지고 있습니다.",
  "그런데 예전에는 하나였는데, 3개면 견제와 균형 이런 얘기가 성립되는 것 아닙니까?",
  "각자 따로 하게 됩니다. 왜냐하면 우리나라 헌법상 우리나라는 대통령 중심제이기 때문에 어쨌든 대통령의 권한이 너무 셉니다. 박근혜 대통령 때나 이명박 정부 때를 생각해보면 그때 민정수석인 우병우나 이런 사람들이 검찰을 그때도 막 조정하지 않았습니까? 그런데 검찰이 말을 안 들으면 공수처를 이용해서 할 수 있는 겁니다. 공수처가 말을 안 들으면 경찰 이용해서 하고. 권력기관이라는 것은 결국 정권의 칼인데, 칼이 1개 있는데 이게 문제니까 고치자고 했으면 칼의 힘을 약화시켰어야 했는데 칼을 3개 쥐어준 셈이죠.",
  "윤석열 총장이 정직 2개월 받았잖아요. 지금 뭐 집행정지 소송을 하고 있는 건데, 사실상 대통령이 재가한 징계이기 때문에 윤석열 총장이 스스로 물러날 때가 된 것 아니냐? 이게 민주당에서 많이 하는 얘기입니다. 어떻게 보세요? 어떻게 지금 정리가 되어야 된다고 보세요?",
  "물러날 수 없는 상황이라는 거네요, 지금.",
  "물러날 수 없는 상황을 만들어놓고 하는 거죠. 지금 윤석열 검찰총장이 나중에 정치를 할 것이냐, 말 것이냐를 놓고 여러 가지 논란이 있는데요. 저는 진짜 원칙적으로 검찰총장이 바로 정치에 뛰어드는 것은 바람직하지 않다고 봅니다. 그런데 과연 누가 검찰총장을 지금 정치로 몰아넣고 있는 것인가. 윤석열 총장인가? 아니면 민주당 정치인들과 청와대인가? 저는 후자라고 봅니다.",
  "시간이 거의 다되니까 이제 서울시장 출마를 하시면 당연히 가장 중요한 현안이 있을 것 아닙니까, 서울시에? 대부분 부동산 이야기하더라고요. 어제 이혜훈 전 의원하고 인터뷰를 했는데, ‘미친 부동산’ 이런 표현을 쓰면서 부동산 잡는 사람이 이번에 서울시장이 되어야 된다. 어떻게 생각하세요? 어떤 게 제일 중요하다고 보세요?",
  "저는 두 가지라고 봅니다. 첫째, 포스트 코로나 시절을 맞아서 그동안 거의 살기가 어렵게 된 사람들한테 어떤 분들한테 어떤 지원을 해 드리느냐? 저는 정말 직접 지원을 비롯해서 할 수 있는 모든 것을 다 해야 된다고 보고요. 그 다음에는 당연히 부동산 문제입니다. 지금 무슨 뭐 한강을 덮겠다, 경부선을 덮겠다, 여러 가지 거대 계획이 나오는데 사실 다음 서울시장 임기는 1년이기 때문에 큰 계획을 세워서 실행하기는 어렵습니다. 다만 시장의 자율성을 인정하고 공급을 공격적으로 강화를 해서 그리고 또 실수요자가 자기 첫 번째 전셋집, 첫 번째 집 이런 것을 마련할 수 있도록 지원해서 사람들의 불안 심리를 안정시키고 가수요를 없애는 방향, 그 방향을 제대로 설정하는 것이 가장 중요하다고 생각합니다.",
  "지난 월요일 그러니까 며칠 전에 2020년도 그러니까 올해 한 해 동안에 세상을 떠난 홈리스를 추모하는 어떤 행사가 열렸다고요?",
  "얼마나 숫자로 따지면 어떻습니까? 사망자가?",
  "저희 지금 정확하게 정부나 지자체에서 지금 홈리스 사망자 통계를 집계하고 있는 것이 없습니다. 그래서 저희가 민간단체인 저희 수준에서 알음알음 파악해서 259분의 올해 돌아가신 홈리스 당사자 분들을 모셨던 건데요.",
  "259분. 서울 지역 내에서 돌아가신 분들이지만 이게 정확한 숫자는 당연히 아닙니다.",
  "아무리 추산이라도 굉장히 많네요, 숫자가.",
  "예, 그런데 사실 더 문제인 거는 사망한 홈리스에 대한 통계 자체가 작동되지 않고 있는 부분들이 있어서 실제로 얼마나 어떤 분들이 어떤 질환으로 돌아가시는지조차 제대로 파악이 안되고 있는 문제가 좀 있습니다.",
  "보통 노숙자라고들 많이 이야기하잖아요. 홈리스라고 부르는 이유가 따로 있나요, 혹시?",
  "예, 저희가 외국어를 선호하는 건 당연히 아니고요. 노숙할 때 노 자가 이슬 노 자예요. 그래서 이슬 맞고 잔다, 대충 이런 의미인데 어떻게 보면 낭만스럽기까지 하죠. 그렇지만 저희는 좀 말 그대로 적절한 주거가 없는 상태, 그러니까 제대로 된 집이 없는 상태를 좀 강조하고 싶어서 홈리스라는 표현을 쓰고 있고요. 실제 국제인권규범에서도 일종의 고유명사처럼 쓰이고 있습니다. 적절한 집이 없다는 의미를 좀 드러내기 위해서 홈리스라는 표현을 이용하고 있습니다.",
  "그러니까 노숙자라는 다소 좀 낭만적인 표현보다는 실제로 이분들은 집이 없는 상태라는 거를 강조하기 위한 단어다, 홈리스는.",
  "예, 이것이 실제로 정책 대상을 설정할 때도 영향을 미치기 때문에 저희는 거리나 시설뿐만 아니라 쪽방과 고시원 등등의 이런 어떤 적절하지 못한 거처에서 사시는 분들까지도 모두 정책 대상으로 포괄해야 한다는 의미에서 홈리스라는 용어들을 계속 강조하고 있었고요. 그런 의미들이 좀 담겨 있습니다.",
  "코로나 상황 때문에 홈리스분들이 더 어려운, 원래도 어렵게 사시는 분들이긴 하지만 더 어려워졌다, 어떤 부분이 가장 좀 어려운 부분입니까?",
  "일단 뭐 언론 기사에서도 많이 나왔는데요. 가장 힘든 것은 사실 어쨌든 지금 방역 자체가 불가능한 어떤 조건 자체가 굉장히 방역 최소한의 방역지침, 정부가 내리는 방역지침조차 지킬 수 없는 그런 조건들, 그러니까 적절한 주거가 없기 때문에 당연히 많은 사람들이 이용하는 장소에 함께 있어야 하고 밀집해 있어야 하고 옹기종기 모여 있어야 하는 어떤 그런 상황 때문에 불거지는 문제들이 계속 있고요. 한편으로 이분들을 향한 혐오나 그런 차별의 시선들이 심해진 것도 있고 아까 말씀드렸던 것처럼 홈리스 정책의 문제들이 기존 열악한 복지정책의 문제가 지금 코로나 상황에서 정말 여실히 드러나고 있는 것 같습니다. 급식문제부터 해서 의료, 주거 지금 계속 문제가 올해 내내 이어지고 있다고 이렇게 말씀 드리고 싶습니다.",
  "얼마 전에 사임했더라고요.",
  "준법감시위원회 말씀하시는 거죠?",
  "예, 저는 헛웃음이 나올 뿐이에요.",
  "3단계가 아니더라도 거리 두기를 조금 강화하는 내용적으로 강화하는 방안들이 여러 지자체에서 나오고 있던데 서울시는 그런 게 뭐가 있습니까?",
  "사회적 거리 두기를 강화하기 위해서 여러 가지 저희들이 2.5단계 저희들이 하면서도 3단계에 준하는 조치를 여러 가지 했었습니다. 대표적인 게 우리 집회, 시위 10인 이상 집회, 시위 금지하는 내용들도 있었고요. 그 다음에 저희들이 대중교통을 009시 이후에 감축 운행을 한 것도 사실은 시민들에게 불편을 드리고자 한 것은 아니고 가급적 일찍 귀가하셔서 사회적 거리 두기를 확대하자는 그런 취지였고요. 그래서 여러 가지를 하고 있습니다.",
  "알겠습니다. 얼마 전에 우 상호 의원이 서울시장 출마 선언하면서 그 이야기를 했어요. 코로나 백신을 서울시에서 무료로 전 시민에게 접종하겠다, 이런 이야기했는데, 이런 방안에 대해서는 지금 대응으로서는 어떻게 생각하십니까?",
  "뭐 그 부분은 일단 백신 확보 계획이 확정이 되면 중앙정부 차원에서 배분 문제도 나올 거고 거기에 맞춰서 고민을 해야 되지 않나 싶습니다.",
  "아직 백신 확보가 먼저다.",
  "구체적인 중앙정부가 아직까지 확보나 배부 계획 자체가 나오지 않은 상태라서 지금 어떻게 하겠다, 말씀드리기는 곤란한 것 같습니다.",
  "제가 여쭤보려고 했는데.",
  "제기됐던 사안에 대해서 솔직히 법률적으로도 도의적으로도 전혀 문제 없다고 생각하지만 제가 물러났던 이유도 제 거취의 문제를 가지고 왜 국민들께서 먹고살기 힘들어 죽겠는데 고민하시고 불편해하시게 할 이유가 뭐냐. 내가 억울해하는 것은 나중에 법정에서 다투면 되는 문제고, 저는 이게 공직자의 태도이자 자세라고 생각합니다. 그런 점에서는 윤석열 총장도 오랜 검사로서의 공직 생활하셨기 때문에 지금은 개인적인 문제는 법정에서 나중에 소송으로 다투더라도 공직자의 도리를 다 할 때가 됐다, 그 말씀을 드리고 싶죠.",
  "정부가 아직까지도 현실을 매우 위중함을 파악하지 못하고 있는 그런 상황 같은데요. 첫째는 예를 들어 생활치료센터 같은 경우를 병상이라고 표현을 해서 만기 확보했다고 이야기를 하는데 그중에 7,500개는 생활치료센터거든요. 생활치료센터는 병상이 아니고 그거는 병상이라고 표현하면 안됩니다. 그런 거라든지 생활치료센터와 병실을 구별하지 못한다든지 2,000병상 같으면 하루에 1,000명씩 발생을 하게 되면 그중에 40% 입원해야 하니까 2,000병상이면 닷새 만에 다 소진되거든요. 또 만약에 하루에 2,000명 발생하면 어떻게 될 겁니까? 이런 상황의 위중함 이런 것들을 잘 모르는 측면도 있고 또 갑자기 하다 보니까 강력한 그런 요청을 하지 못하고 있는데 정부가 빨리 결단 내려서 좀 더 강력한 요청을 하고 권고를 해서 문제를 해결하기 바랍니다.",
  "이게 그런데 일종의 증발 같은 형태가 될 수 있는 겁니까? 법적으로 가능한 거예요, 이게?",
  "일단 대구 같은 경우에 이미 대구 경북 때 2, 3월이죠. 그 당시에 대구 가톨릭병원이 100병상, 영남대병원이 100병상, 경북대병원이 75병상 이렇게 제공한 바가 있습니다. 그러니까 그때도 이미 대구 경북 때 지역적 재난상황에서 대형병원들이 자발적으로 100병상씩 내놓고 이렇게 해서 그 상황을 버텨냈거든요. 또 그 대형병원들이 병상을 내떼어다음부터 상황이 의료시스템도 안정되고 사망률이 떨어지기 시작했습니다. 이런 것만 보더라도 상급 종합병원들이 나서야 한다는 걸 볼 수 있는데 현재 감염병 예방법으로 일정하게 동원을 할 수 있다고 되어 있고 또 인력이나 자원들을 동원할 수 있다고 되어 있기 때문에 법적으로도 문제가 없을 것 같은데 정부가 조금 더 나서야 하지 않을까 생각을 합니다.",
  "그렇군요. 또 하나가 공급이나 지금 집값 오르는 원인들에 대해서 잠깐 여쭤본 거고 또 하나가 앞으로 어떤 정책을 펼 것이냐, 그중에 하나 중요한 게 조세정책이잖아요. 세금이 종부세 같은 것들 그리고 보유세 같은 것들 그리고 거래세 이런 것들 어떻게 해야 되는지가 굉장히 우리 사회의 큰 논란 중에 하나인데 최근에 제일 핵심 중에 하나가 종부세 폭탄론이에요. 이건 뭐 참여정부때부터 오래된 이야기이긴 한데, 여기에 대해서 김원장 기자는 사실 종부세 폭탄은 약간 허구다, 이런 주장을 많이 펼쳤잖아요. 그렇죠? 그런데 그 부분에 대해서 조선일보가 칼럼을 쓴 게 있습니다. 남의 돈을 우습게 아는 사람, 이게 김원장 기자를 이야기하는 겁니다, 그렇죠?",
  "그게 부동산을 3번이나 출입했던 방송기자 A씨라고 하는 것 보니까 저를 이야기하는 것 같은데요.",
  "다른 사람이 없어요, 김원장 기자인데. 어떻습니까? 설명 좀 해주세요. 부동산 종부세 폭탄론이 왜 허구에 가깝다고 생각을 하시는지.",
  "허구라기보다는 과장됐다는 표현이 맞는 것 같습니다.",
  "과거에는 허구라고 할 정도로 많이 과장됐는데요. 지금은 뭐 아시다시피 보유세가 급격하게 오르고 있는 것은 사실이니까요. 그런데 그 정도가 너무 심하다는 겁니다. 예를 들어 김경래 앵커가 며칠 전에도 기사에 종부세로 연봉 토해낸다는 기사가 있던데, 연봉이 2천만 원 아주 낮은 분이라고 하죠. 2천만 원 종부세를 1가구 1주택으로 내려면 김 기자 생각에 시가 어느 정도 집을 갖고 있어야 할 것 같습니까? 종부세 1천만 원, 2천만 원 쉽게 나오는 것 같은데.",
  "종부세 1천만 원, 2천만 원을 내려면 한 30~40억?",
  "네, 이번 달에 고지서를 받았다면.",
  "한 30~40억, 40~50억 그 정도요? 어떻게 계산합니까?",
  "30억 래미안팰리스를 부부가 5",
  "공제 같은 것들이 다르니까.",
  "집이라는 게 이게 운동화나 승용차랑 달라서 10% 올랐다가 20% 오르면 사람들이 더 사려고 하고요. 이게 50% 오르면 진짜 영끌까지 해서 사려고 합니다. 그런데 집값이 반대로 10% 내렸다가 20%, 30% 내리면 그때도 제가 출입기자를 하고 있었는데, 더 살 것 같죠? 안 삽니다. 시장이 얼어버리는 아주 특이한 경우입니다. 우리 마음이 그렇습니다. 그러니까 시장의 흐름에 너무 쏠리지 않고 중심을 잡아야 되는데 참 이게 말이 쉽지, 쉬운 건 아니죠. 하지만 이렇게 생각하시면 좋을 것 같아요. 우리 모두가 다수가 참여할 때 뒤늦게 판에 끼어들면 그리고 가격 상승 대세가 꺾이면 다수의 손실이 모두 초기에 먼저 진입한 사람들에게 자본 수익으로 넘어갑니다. 이 프레임은 절대 변하지 않습니다. 그러니까 이걸 한 번 염두에 두시면 좋겠습니다.",
  "알겠습니다. 멀리 방콕에서 연결했는데, 방콕은 코로나 괜찮나요, 그런데?",
  "잘 막고 있고 또 우리만큼 검사를 잘하지 않아서 통계적으로 많이 나오지 않고 두 가지 이유가 있는 것 같습니다.",
  "알겠습니다. 조심하시고요. 저희들 가끔 연결해서 경제 이야기 좀 들어볼게요. 고맙습니다, 오늘.",
  "고맙습니다. 방콕이었습니다.",
  "KBS 김원장 방콕 특파원이었습니다.",
  "그걸 제일 먼저 했는데요. 내용상으로 보더라도 백혜련 간사님 속기록을 보시면 알겠지만 전주혜 의원님이 주장한 내용을 최대한 반영해야 된다고 하면서 그것을 여러 차례 백혜련 간사님이 주장을 하면서 힘주어 강조했고요. 그래서 결국에는 전주혜 의원님이 이야기한 부분을 결정을 내릴 수 없어서 다시 전체회의에서 이 부분은 논의하기로 하면서 의결을 했던 것이었습니다. 그래서 내용상으로 봤을 때도 약속한 것을 위반했다고 보기에는 어렵다고 보입니다.",
  "공수처법도 어제 의결을 하려고는 했었죠? 그렇죠?",
  "네, 공수처법도 저희가 이미 소회의를 3차례 이상 토론을 했었거든요. 그래서 여러 가지 쟁점사안들을 보니까 한 8가지에서 9가지 정도였는데, 그중에 두세 가지에 대해서 의원들 사이에 합의가 이루어져서 합의가 되지 않은 부분은 아예 쟁점으로 빼서 의결을 할 생각조차 없었고요. 의원들 사이에 합의가 된 몇 가지 두세 가지 쟁점에 대해서만 의결을 하려고 했었는데, 그것을 계속해서 회의에 참석하지 않고 야당이 오전에 정말 저는 이건 국회 선진화법 명백한 위반이라고 보는데요. 주호영 원내대표와 김도읍 간사가 계속 회의 진행하는데 소리치면서 방해하고 그 다음에 수십여 명의 십여 명 이상의 의원들이 우르르 들어와서 고성으로 회의 진행한 것은 저는 있을 수가 없는 일이 발생했다고 봅니다.",
  "그러면 지금 주 대표님께서 보시기에는 지금 벌어지고 있는 징계라든가 직무정지라든가 이 부분의 일련의 상황 뒤에는 대통령이 있다 이렇게 보시는 겁니까?",
  "그건 저만 그렇게 보는 것이 아니라 많은 국민들이나 언론들이 다 그렇게 보고 있지 않습니까?",
  "그러면 지금 상황을 해결하기 위해서는 추미애 장관을 경질. 아까 그렇게 말씀하셨는데 추미애 장관 하나만 경질하면 해결이 될 거라고 보시는 거예요?",
  "추미애 장관 경질하고 윤석열 총장 임기 보장하고 소신껏 하라고 이야기를 하고 그 대신 윤석열 총장은 정치를 할 수 있다는 오해를 받고 있지 않습니까? 윤석열 총장은 나는 정치 전혀 할 생각도 없고 정치 중립으로 검찰총장 직무만을 충실히 수행하겠다. 이렇게 해야 대한민국의 법치주의가 살고 검찰의 중립성과 독립성이 보장되는 길이라고 봅니다.",
  "그런데 지금 구도가 추미애 장관을 경질하는 거는 현실적으로 진행이 되기가 어려운 상황 아니에요? 어떻게 보세요?",
  "그게 권력 내부의 논리죠. 국민을 상대로 한 여론조사에서 추미애 장관이 잘못됐다는 것이 무려 윤석열 총장 잘못이라는 것보다 2배 이상이 되지 않습니까?",
  "여론조사에 따라서.",
  "그 다음에 보십시오. 냉정을 되찾아야 합니다. 평검사, 부장검사, 차장검사, 검사장들이 모두 추미애 장관 잘못했다는 거 아닙니까? 상명하복 체계의 문화에 있는 검찰에서 이렇게 할 수가 없습니다. 이게 누구는 검난이라고 하는데 검난이 아니라 검찰의 봉기죠, 사실은. 자기의 인사 불이익을 예상하고도 이건 아니라고 해서 전부 들고 일어나고 있는데 이때 추미애 장관을 경질하지 않고 감싸니까 이게 추미애 장관은 꼭두각시고 대통령의 뜻이 거기 있는 것이다 이렇게 보는 것이고 이거 시간이 지나면 권력을 놓고 나면 이 일은 두고 두고 우리나라 헌정사나 검찰사에 흑역사로 남을 겁니다.",
  "국민의힘에서 긍정적인 입장을 표명했다가 당 내 사정이 복잡한 거 이건 알겠는데 이게 민주당이 사실은 키를 잡고 있는 거잖아요, 이 부분에 대해서는. 제1당이기도 하고. 그런데 민주당이 좀 애매한 것 같아요, 계속. 이낙연 대표 같은 경우에는 법에 예방이라는 이름을 넣자. 이런 발언도 했었고요. 그럼 법을 좀 바꾸자는 뜻인 것 같기도 하고. 또 이게 처리를 하자는 것 같기도 한데 한편에서는 아까 말씀하신 산안법 개정안을 동시에 추진하고 있단 말이에요. 민주당 사정은 어떻게 파악하고 계십니까?",
  "그런데 현실적으로 지금 한 달밖에 안 남았는데 연내가 2020년이. 공청회 이런 거 할 시간도 없고 힘들다, 이번 회기에는. 이런 이야기들도 있더라고요. 이거는 어떻게 보십니까?",
  "공청회가 지금 내일로 예정이 되어 있습니다.",
  "그래서 저희가 속도를 좀 냈고 현재 민주노총, 한국노총 이런 노동단체에서도 공청회를 빨리 빨리하자 해서 여당하고 공청회를 지금 잡은 상태. 국회가 공청회를 잡은 상태고요. 그 공청회가 끝나고 나면 저희는 정기국회 9일까지는 모든 일을 계속 빨리 속도를 내서 이걸 해야 한다는 입장인데 만약에 그렇게 안되면 대단히 유감스럽겠습니다만 최소한 올해까지는 되어야 하지 않느냐. 이거는 여론의 압박을 해야 한다는 생각이 있고 제가 지금 울산에 와 있는데 어제 현대중공업 앞에서 기자회견도 했거든요. 올해만 해도 벌써2월부터 5월까지만 6분이 돌아가신 그런 상황이고 돌아가신 이유라는 게 특히 비정규직 하청 노동자들이 많이 돌아가시거든요. 그러니까 어떤 기본적인 안전수칙 안된 상태에서 막 현장에 투입되니까 그러다 돌아가신 분이 많다고 그래요. 그래서 이런 부분을 막아야 하지 않냐 그런 생각을 하고 있습니다.",
  "이게 사실은 아까 말씀하신 대로 예방이 들어가든 안 들어가든 어쨌든 내용이 중요한 거고 그리고 각 당에서 생각하는 입장이 있으니까 조율이 필요한 것도 사실일 것 같아요. 법적인 정합성도 따져봐야 하고 이런 부분들이 있지만 어쨌든 적극적으로 추진. 왜냐하면 사람이 죽는 걸 막는 거니까요.",
  "여기는 수사나 범죄 관련된 정보를 다루는 곳이죠.",
  "그러면 정보를 수집한 주체를 보면 범죄 정보를 다루는 대검의 수사정보 정책관실에서 한 거기 때문에 문제가 크다고 말씀을 하셨는데 그런데 내용을 보면 내용은 별게 없는 게 아니냐. 농구 좋아하고 뭐 누구 처제고 늦게 일어나서 재판에 늦었고 이런 정도의 내용이 뭐 그렇게 중하냐. 이렇게 저쪽에서는 반론을 한단 말이에요. 서기호 변호사님께서는 어떻게 보십니까?",
  "여당도 할 이야기가 있나요? 어떻게 보십니까?",
  "저는 일단은 이 국민의힘에서 공수처 설치나 이런 개혁적인 과제에 대해서 좀 진정성이 전혀 없다는 부분을 먼저 짚고 싶었고요.",
  "본질적인 이야기네요, 그러면?",
  "저는 이제 다 먹으려고 하니까 문제라는 생각이 들어요",
  "그러니까 본인들이 삼겹살에 목살에 다 먹었으면 껍데기 정도는 줄 수 있는 것 아니냐? 이런 생각인데, 이렇게 보시죠",
  "우리나라의 수사기관을 봤을 때 경찰 지금 사실상 문재인 정부에서 통제를 잘하고 있습니다",
  "검찰도 이제 윤석열 총장이 내년 7월에 물러나면 자기들 마음에 드는 검찰총장을 심으려 할 것입니다",
  "그 다음에 공수처장을 지금 이렇게 본인들이 원하는 사람으로 가져가기 위해서 법 개정까지 한다고 하면 공수처도 장악할 것입니다",
  "그 다음에 이들을 견제할 수 있는 법사위원장 이 자리도 과거의 관례를 깨고 민주당이 가져갔습니다",
  "그렇다면 도대체 뭐를 나눠주고 뭐를 안 먹겠다는 겁니까? 지금 다 먹겠다는 거거든요",
  "저는 그러면 이거는 기관별로 보지 않고 공수처만 놓고 봐도 이렇죠",
  "공수처의 형식이라는 것 아까 제가 말씀 드렸지만 지금 국민의힘의 의견은 1도 반영 안된 채로 통과시켰습니다, 4 플러스 1이",
  "형식이 있어서 다 가졌다고 하면 적어도 야당 또는 야당을 지지하는 국민들이 안심할 수 있도록 적어도 야당이 아주 말도 안되는 인사를 추천한 것이 아닌 이상 야당 추천 인사를 그냥 통과시키면 되는 것이거든요",
  "예를 들어 거기에 보면 김경수 도지사를 변호했던 김경수 변호사라는 분이 있어요.",
  "알겠습니다. 그 이야기 하나만 더 여쭤볼게요. 중대재해기업처벌법, 이게 지금 많이 뉴스에 나와서 아시겠지만 정의당이 적극적으로 추진하고 있고 민주당에서는 산업안전보건법하고 중대재해기업처벌법이 동시에 올라가 있고 중대재해기업처벌법은 박주민 의원께서 발의하신 겁니다. 그런데 정의당하고 저희들이 어제 인터뷰를 했었는데, 여기에는 유예기간이 4년 들어가 있어요. 50인 미만 사업장. 그런데 50인 미만의 훨씬 더 많은 사람들이 많은 노동자가 지금 사망하고 있다는 거예요. 4년 동안 유예기간 주면 어떻게 할 것이냐, 이 사람들? 여기에 대해서 좀 말씀 듣고 다른 이야기 좀 해볼게요.",
  "4년 유예기간을 둔 것은 저희가 어떤 기업의 입장을 듣거나 그러지 않았고요. 한국노총 쪽의 입장을 저희들이 받아들인 것이고 4년 유예를 한다고 하더라도 원하청 구조에서 하청이 주로 많지 않습니까? 그런데 저희는 원청에게 책임을 물리는 제도가 있고 원청에게 책임을 물리는 것은 4년 유예가 안됩니다. 그래서 원청 입장에서는 하청에서 발생하는 사고 역시도 자기네들 책임을 지게 되기 때문에 위험 업무의 외주화를 안하거나 또는 외주화를 할 경우에도 안전한 상황에서 작업할 수 있도록 외주를 줄 수밖에 없는 상황이 됩니다. 그러면서 많은 부분 커버가 될 수 있다고 생각하고요. 4년 유예기간 동안 쉬고 있다는 것이 아니라 그 부칙을 보면 정부가 안전 의무라든지 보건 의무 확충을 해나가도록 되어 있습니다. 그런 작업들을 하면서 하면 되지 않을까, 이렇게 생각이 듭니다.",
  "4년 유예기간 50인 미만 사업장에 대한. 이 부분에 대해서 법안을 논의하는 과정에서 어느 정도 조정이 가능합니까? 정의당은 여기서 논의할 수 있다고 했던데.",
  "얘기해볼 수 있죠.",
  "그래요? 그러면 이것을 조금 더 강화하는 정의당은 강화하자는 쪽일 것 아니에요, 그렇죠? 그런데 민주당에서는 지금 이 상태인데 이것보다 정의당 안쪽으로 조금 더 옮겨갈 수 있는 부분이 있는 건가요?",
  "얘기할 수 있다. 그런데 민주당 자체가 당론으로 결정한 것 아니잖아요. 그렇죠?",
  "지속적으로 지금 당 내 설득 작업을 거치고 있고요. 그래서 어제도 민주당 의원 한 90분 가까이 산안법보다는 중대재해기업처벌법으로 가야 된다는 입장을 밝히는 기자회견을 했습니다. 그리고 어제 당 대표님하고 법사위원들 면담이 있었는데, 그때도 저나 많은 사람들이 중대재해기업처벌법으로 가야 된다는 말씀을 드렸고 그래서 분위기는 좀 그런 식으로 잡혀가지 않나, 생각합니다.",
  "알겠습니다. 진행 상황 좀 볼게요, 저희들도. 그런데 이걸 좀 많이 여쭤봐야 되는데 시간이 거의 다됐네. 한두 개만 더 여쭤볼게요. 서울시장 출마 지금 이 분, 저 분 바깥에서 많이 해요, 다른 당도 하고. 박주민 의원은처음부터 서울시장 유력 후보로 거론됐던 분인데, 별 말이 없더라고요. 어떻게 되고 있습니까? 이 부분 고민 계속하고 계신 거예요?",
  "지난주였죠. 전태일 열사가 근로기준법을 준수하라고 외치면서 분신한 지 50주년이 된 날이었습니다. 50년 동안 많은 것들이 변했겠지만 또 많은 것들은 그대로고 오히려 후퇴한 곳도 있습니다. 노동의 사각지대, 이 부분들을 저희들이 연속적으로 돌아보고 있습니다. 오늘은 요양보호사 이야기를 좀 해볼게요. 코로나 사태 이후에 사실 가장 일선에서 고생하시는 분들 중에 한 부분인데, 제대로 된 처우라든가 어떤 법적인 보장이라든가 이런 부분들이 안되고 있다고 합니다. 어떤 부분이 가장 큰 문제인지 이야기를 자세히 들어보죠. 요양보호사 일을 실제로 해오셨고요. 지금은 전국요양서비스 노동조합에 계십니다. 전지현 사무처장님 자리에 모셨습니다. 안녕하세요?",
  "그러면 지금 노조 전임하시는 건가요?",
  "언제부터 노조 전임하셨어요?",
  "2018년 한 8월부터 시작을 했고요. 그전에는 방문요양센터에서 그때는 사회복지사로 한 1년간 일을 하다가 일을 그만두고 이렇게 올라왔습니다.",
  "그러면 요양보호사 일을 하신 지는.",
  "2013년도에 주간보호센터 일을 시작으로 해서 요양원에서도 한 8개월 일을 했었고요. 근골격계 질환으로 한 2년 쉬었다가 다시 방문요양센터에서 복지사로 일을 했었습니다.",
  "그러니까 일하신 지는 2013년부터니까 한 7년, 8년 이 정도 된 거고. 근골격계 질환이라면 일하시다가 다치신 거예요?",
  "사실 아베가 장기집권하고 있지 않습니까? 선거를 내리 6번을 다 이겼는데, 아주 우연이지만 그 선거에 임박해서 북한이 꼭 미사일을 쏴줬어요.",
  "북풍이군요, 이른바.",
  "그런데 그 말씀을 하시면서 최근에 한일문제, 이런 부분들을 풀 수 있는 근본적인 해법이 북한과 일본이 수교를 맺는 거다라고 하셨어요. 이 부분은 살짝 이해가 안될 수 있을 것 같습니다.",
  "그러니까 그 얘기는 뭐냐 하면 한일협정이라는 게 그 당시에도 엄청난 문제제기가 있었고 저도 대단히 잘못된 협정이라고 생각합니다만 문제는 국가 대 국가가 맺은 협정이기 때문에 이것 파기하는 게 정말 어렵습니다. 그래서 이 문제를 재건하자는 건 일본이 절대로 응하지 않을 것이란 말이에요. 한일 간에 식민지 배상문제라든가, 이런 1965년 한일 국교 정상화의 근본적인 문제점을 다루는 것은 테이블 자체가 성립하기가 대단히 어렵습니다. 우리는 근본적인 해결을 바라지만 일본이 절대로 응하지 않을 문제인데, 이 문제를 본격적으로 내놓고 아주 원점에서부터 얘기하는 기회가 바로 조일수교 단계라는 거죠.",
  "그러니까 그쪽에서 북조선이라고 하니까요.",
  "그때 일본이 상대해야 할 사람은 만군 출신 중위 다카기 마사오가 이끄는 한국 정부가 아니라 일본을 상대로 아주 결연하게 싸웠던 항일무장투쟁의 전통을 이어받은 북쪽 체제하고 부딪히게 될 텐데 그것은 뭐 이미 무효라는 식으로 얼버무리하면서 지나갈 수 있는 상황이 아닌 거죠. 북쪽에서는 그 문제를 근본적으로 제기하게 될 것인데, 협상에 임하는 태도가 일본은 “1965년에 남쪽하고 맺은 그 수준에서 조약을 맺자.”",
  "여기서 정한론이 나온 건가요?",
  "그렇죠, 정한론이죠.",
  "한국을 정벌하자. 어쨌든 자세한 사상적인 계보는 아마 책을 읽어보셔야 할 것 같고요. 지금 말씀하신 요시다 쇼인의 제자 중에 이토 히로부미가 있었고 그리고 아베 총리의 할아버지, 외할아버지 이런 사람들도 이쪽의 어떤 계파에 속하게 되는 건가요?",
  "그렇죠. 그러니까 지금 잘 아시는 대로 자민당이라는 집권정당이 일본 같은 경우는 1955년에 생긴 정당인데 지금까지 쭉 정권에서 내려온 게 5년 조금밖에 없습니다. 그러니까 그걸 빼놓고는 60년 쭉 집권정당으로...",
  "잠깐 민주당이 했었죠.",
  "오늘 일본에 계신 경제 전문가 한 분 연결해 보겠습니다. 일본 와세다대학교 교수신데요. 한국분입니다. 박상준 교수인데 최근에 인터뷰를 한 것 중에 좀 여러 가지로 여쭤볼 내용들이 있더라고요. 당장 눈에 띄는 게 지금 상황이 한국에는 불리하다, 단기적으로는 불리하지만 장기적으로는 또 유리하다 이런 말씀을 하셨어요. 이게 어떤 의미인지, 어떤 근거를 갖고 말씀하시는지 좀 궁금합니다. 여러 가지 좀 여쭤볼게요. 일본 와세다대학교 박상준 교수님 연결해 봅니다. 안녕하세요?",
  "박 교수님은 지금 한국에 잠깐 들어와 계신 거죠?",
  "또 이번 기회에 한 번 이렇게 연결이 되어서 감사 드리고요. 제가 아까 말씀 드린 게 한겨레신문하고 인터뷰였던 것 같아요. 한국이 지금 당장은 좀 불리한 여건이지만 장기적으로는 지금 상황이 유리하다 이런 말씀을 하셨더라고요. 이게 어떤 의미예요?",
  "지금은 당장 제재가 있으니까 기업이 불확실성이 있으니까 좀 어렵고요. 그런데 전반적으로 이제 소재 산업에 투자를 하면서 또 한국 대기업이 불확실성을 없애기 위해서 다변화하겠죠. 그렇게 되면 아무래도 일본이 한국이라는 큰 시장을 잃게 되니까 일본 일부 언론에서도 이 점을 상세하게 보도를 하고 있거든요. 그래서 유리하다고 딱 그렇게 뭐 단정 지어서 이야기를 하기보다는 앞으로 한국이 새롭게 좀 일본에 대한 의존도에서 탈피할 수 있는 그런 계기가 됐다는 점에서 장기적으로는 아주 그렇게 나쁜 것만은 아니다 그렇게 봤습니다.",
  "시간 좀 끌어봐라 이런 거죠, 사실상.",
  "그런 식으로 서로 아 하고 어 하고 이게 잘 맞아들어갔는데 문재인 정권 바뀌면서 이제 그게 전혀 안 통하는 그런 상황, 그런 근본적인 요인들이 겹쳐서 아베가 초강수를 뒀던 것 같습니다.",
  "아베가 최근에 한 이야기가 한국이 협정을 위반했다, 국제조약을 깼다. 이거는 왜 이런 이야기가 나오는 거예요?",
  "그러니까 그런 거에서 한국의 대법원 판결을 두고 이야기하는 건데.",
  "그러니까 역시 지금까지 말씀하신 거랑 연장선인 거죠?",
  "그렇죠. 그러니까 아베가 지난 7일에 했던 내용이 그렇게 새로운 내용은 아닌 거죠. 그러니까 며칠 강수를 둬놓고 침묵을 하다가 기존의 입장을 되풀이했는데 저는 되풀이하는데 그 발언을 언제, 어디서 했느냐가 대단히 중요하다고 생각이 돼요. 바로 히로시마에서.",
  "히로시마에서 했죠.",
  "그걸 원폭의날 기념식에서 했는데 거기서 떡하니 나와서 하는 이야기가 '세계 유일의 피폭 국가, 일본' 그러면서 일본이 피해자로 등장하는 대목이죠. 뭐 원폭 문제에서 일본이 피해자의 성격 분명히 갖고 있습니다만 또 한편으로 그 큰 전쟁 전체를 놓고 볼 때는 명백한 가해자였죠.",
  "전범 국가였죠. 그런데 그게 원폭을 맞았다는 이유만으로 피해자 코스프레를 하는 것이고 그리고 거기서 또 하나 아베가 분명히 인식하고 있었을 문제가 한국이 장차 원폭 문제를 들고 나올 것인데 거기에 대해서도 미리 쐐기를 박고 평화 국가라는 그 이미지를, 피해국이고 평화국이고 그 다음에 우리는 그 피해자들을 보호하기 위해서 노력을 해왔다 하는 그런 이미지를 쓰기 위해서 아마도 한국 문제, 한국과의 갈등 문제를 거기다가 집어넣은 것이 아닌가 생각이 됩니다.",
  "말씀 듣다 보니까 그러네요. 그러니까 약간 최근에 뭐 성범죄 관련된 논란랑 비슷한 것 같아요. 가해자, 피해자는 명확한데 피해자를 자꾸 뭐라고 하는 거예요, 네가 잘못했다.",
  "옷을 왜 그런 야한 옷을 입고 다녔냐 뭐 그런.",
  "그러니까 그런 시각, 그런 프레임하고 좀 비슷하네요 느낌이. 어쨌든 그런데 이런 한일기본조약이나 한일청구권협정 1965년에 있었던 거랑 1915년도에 있었던 한일위안부 협정 있지 않습니까.",
  "95년. 아, 2015년.",
  "아참, 2015년. 죄송합니다. 2015년에 있었던 한일위안부 협정. 약간 판박이라는 느낌이 들어요.",
  "그렇죠. 그것도 밀실에서 됐고 아베가 사과를 했다는데 할머니 중에 어느 분도 사과를 받은 적이 없어요.",
  "박근혜 대통령한테 사과를 했다는 설도 있더라고요, 전화로.",
  "전화로 했고 일본의회에서도 문제가 됐습니다. 그래서 그러니까 도대체 뭐라고 사과를 했는지 일본 국민도 알아야 하고 한국 국민도 알아야 하고.",
  "아무도 모르죠, 그거는.",
  "당사자인 할머니들도 알아야 하지 않느냐. 뭐라고 사과했는지 이야기해달라 했더니 싫다고 하고 그냥 우기고 넘어갔습니다. 그러면서 이제 최종적으로 됐다고 했는데 이거야말로 박근혜 외교의 치명적인 미숙성이었고 그 다음에 미국이 또 관계를 해서 미국이 개입을 했는데 그거를 봤을 때 지금은 그때하고는 분위기가 달라졌습니다만 일부의 시각에서는 미국이 개입하면 한국에 유리하게 될 것이다라는 기대를 했는데 꼭 그렇지 않을 수 있다는 점에 대해서 우리가 냉철하게 생각을 해야죠.",
  "아마 한일위안부협정도 이 협정을 맺어놓고 한국이 깬 거 아니냐? 이런 시각으로 아베가 그런 쪽으로 이야기를 하는데 그거는 아마 지금 한일청구권협정에 대한 한홍구 교수님의 설명서 미루어서 대입해 보면 나올 이야기인 것 같고요. 시간이 없어서 결론 부분을 좀 여쭤볼게요. 지금 이런 문제들이 있어요. 이거 그런데 앞으로는 어떻게 해야 합니까? 역사를 다시 바로잡는다는 게 쉽지가 않잖아요, 1965년 일인데. 이거 어떤 방법이 있는 겁니까?",
  "이거는 1965년도에 굉장히 불리한 조약을 잘못 맺어놨기 때문에 우리 운신의 폭이 좁습니다. 그러나 지금 현재 생긴 부분에 대해서는 현재 명확히 한국 대법원이 논리적으로 있고 또 국민들이 그거를 지지하고 있어요. 그래서 이 부분의 갈등 문제가 어디까지 갈 것이냐에서는 아베 입장에서도 잘 출구 전략이 나오지 않을 거라고 생각이 됩니다.",
  "조용한 사람입니다. 이게 조용한 사람이라는 게 한마디로 표현하면 왕따맨이에요, 왕따맨. 직장 내 왕따, 그냥 가만히 아무도 거들떠보지도 않고 투명인간처럼 회사 오면 그냥 존재감 없이 있다가 가는 그런 사람이 주인공이에요. 그러다 보니까 주인공이 크리스찬 슬레이터라는 배우가 맡았는데 주인공이 극단적인 결심을 하게 됩니다, “다 죽여버려야지, 확 죽여버릴 거야.”",
  "나를 이렇게 무시하는 사람들.",
  "이게 전형적인 총기난사 사건 가해자의 심리거든요. 그러니까 결국은 켜켜이 그동안 쌓여왔던 피해의식이 한꺼번에 폭발하는 건데 문제는 뭐냐 하면 사람들이 그걸 눈치 못 챈다는 거죠.",
  "사고가 터지기 전까지는.",
  "사고가 터지기 전까지는 어떤 사람이 이상행동을 벌일 것이라는 징후를 전혀 눈치 챌 수가 없는 게 그런 사람들은 이미 사람들의 시선 바깥에 머물러 있기 때문이죠. 그러니까 우리는 공동체를 이루고 함께 살아가고 있지만 시선 바깥에 있는 사람들을 계속 만들어내거든요. 그래서 그 사람들이 결국은... 우리 사회도 마찬가지예요, 묻지 마 살인이라든가 이런 일을 저지르는 사람들이 대부분 사회에서 소외감, 극도의 소외감을 느끼는 사람들인데 누구라도 한 명 관심을 갖고 손을을 뻗어줬으면 위안을 줬으면 그런 일이 과연 벌어졌을까하는 그런 생각을 하게 되죠. 이 영화에서 ‘콰이어트맨’의 주인공도 마찬가지로 그런 사람입니다. 그래서 영화가 시작하면 조용히 자기 자리에 앉아서 책상 밑에서 권총을 하나 딱 꺼내서 거기다가 장전을 하고 있어요, 총알을. 장전을 하면서 시작됩니다. 그러면서 회사 사람들을 계속 한 명씩, 한 명씩 봐요. “저 놈, 나한테 괴롭혔던 놈.”",
  "아, 상상 속에서 다 복수를 하는 거군요.",
  "실제로 총기난사를 하려고 준비를 하고 있는 거예요. 그러니까 실탄을 장전하고 있는 거죠. 누구에게 먼저 총을 쏠 것인가라는 것을 계산하면서 딱딱 총... 긴장감 넘치는 시작이죠. 그러고 있는데 엉뚱한 일이 벌어져요. 나 같은 사람이 또 한 명 있었던 거예요.",
  "같은 직장 안에요?",
  "네, 같은 직장 안에요.",
  "저는 이 영화를 못 봐서.",
  "그러더니 저쪽 구석에 있던 어떤 남자가 벌떡 일어나서 총기를 난사하는 거예요.",
  "아, 자기만이 아니었군요, 그런 피해의식에 사로잡힌 사람이.",
  "그렇습니다. 그런데 이 사람이 본능적으로 방어적 행동을 하겠죠. 그래서 본능적으로 자기가 장전한 권총을 들고 일어나서 총기난사를 하려고 하는 사람을 향해서 발사를 합니다. 영웅이 되어버려요, 갑자기.",
  "아이러니한 상황을 그린 거군요.",
  "총기난사를 시도했다가 총기난사를 시도한 또 다른 사람을 저지함으로써 이제 그동안 직장에서 투명인간 취급을 받았던 한 사람이 온 미디어의 관심을 촉발시키는 영웅으로 부상하게 됩니다. 그러면서 자신을 멋있다고 생각하는 어떤 아름다운 여성의 구애도 받게 되고 인생이 펴요, 막. 그게 어떻게 보면 미국 사회의 아이러니죠. 총 하나를 가지고 어떻게 행동했느냐에 따라서 완전히 다른. 그것은 뭐 소위 말하는 보이지 않는 손이라는 게 결국은 총기를 허용하는 미국의 시스템인 데, 그것들은 보지 않고 이것을 가지고 누구를 향해 발사했느냐, 이것만 따지는 사회의 모습, 이런 것들을 씁쓸하게 풍자하고 있는 영화가 바로 ‘콰이어트맨’이라는 작품입니다.",
  "그런데 환율조작국으로 지정을 한다고 해도 그러니까 중국은 그렇게 얘기를 했습니다, 중국 언론 쪽에서는 “환율조작국이라는 게 그렇게 지금은 중요하지 않다, 가치가 많이 떨어졌다. 그래서 효과가 별로 없을 것이다.” 이렇게 얘기를 하는데 맞습니까? 환율조작국이 되면 실제로 어떤 제재를 받게 되는 거예요?",
  "그러니까 좀 앞으로 지켜봐야 될 일인 것 같긴 한데, 지금 당장 이 상황을 보면 환율조작국으로 지정이 돼서 문제가 되는 게 아니라 무역전쟁이 해결될 기미를 보이지 않고 있다, 이게 더 큰 문제 아니겠습니까?",
  "자유한국당 의원님들도 몇 분 가셨어요. 김영우 의원님은 어떻게 보셨습니까? 이 상황을.",
  "우리 김진표 의원님께서 말씀하셨듯이 우리 방 일단 의원님들은 최선을 다하신 것 같습니다, 여야를 떠나서 이것은 국익을 위한 일인 만큼. 물론 니카이 자민당 간사장 면담은 성사되지 않았지만 말씀하신 대로 우리의 뜻은 전달이 됐다고 보고요. 안타깝게도 화나는 일도 있었습니다만 열심히 하셨죠. 그런데 일본은 의원내각제이기 때문에 아마 니카이 간사장이 아베의 측근이기 때문에 총리와 일본의 자민당, 집권당은 일심동체죠. 그러니까 아마 니카이 간사장의 그런 우리 방 일단 면담 회피 이것은 아베 총리의 의중이 담겨 있다고 봐야 합니다. 그런 면에서는 앞으로 상당히 험난한 길이 예상되죠. 그런데 국익을 위해서라면 이것은 문재인 정부든 아베 총리든 오른손으로 싸우면서도 왼손으로는 악수를 할 수 있어야 합니다. 그런 면에서 최소한의 외교적인 노력을 아베 총리 쪽에서도 했어야 한다 이렇게 봅니다. 그런데 이런 것을 너무 노골적으로 속내를 드러낸 게 아닌가라는 차원에서 굉장히 안타깝네요.",
  "일본은 그러면 그 법안이 통과되고 나서 바이오산업이라든가 줄기세포라든가 이런 것들이 많이 발전을 했나요? 어떻습니까?",
  "크게 발전한 부분보다는 지금 각종 신문 뉴스에도 한국에도 나오는데 사실 한국에서 지금 한 1년에 1만 명이나 2만 명 정도의 환자를 한국 사람이 일본에다가 그 기관을 세울 수가 있거든요. 세워서 이렇게 송출해서 일본으로 수출해서 시술받는 그런 기현상이 벌어지고 있고 일본 입장에서는 뭐 한국 사람뿐만 아니라 중동이나 해외에서 사실은 재생의료 받으러 오니까 사실 의료 상품이 된 거죠. 의료 쇼핑 상품이 된 겁니다.",
  "그런데 지금 여러 가지 우려와 위험성을 갖고 있는 법이라고 설명을 해 주셨는데 이게 곧 통과가 될 겁니다. 그러면 어떻게 해야 하는 겁니까? 통과가 되면 어떻게 되는 거예요?",
  "일단 뭐 통과가 된다면 그 다음으로 중요한 게 사실은 이 법안에 문제점들이 계속 있거든요. 그런데 이제 하나만 제일 중요한 걸 말씀 드리면 사실 이 법안 안에 이렇게 규제 완화를 했을 때 뭔가 지금 인보사처럼 허가사항 외의 제품을 만들었을 때에 대한 어떤 문제제기가 필요한데 이런 탈법과 불법에 대한 징벌적 제제 조항이 또 없습니다. 그래서 그 부분을 추가를 꼭 해야 하고요. 왜냐하면 이렇게 임상시험 3상을 면제해 주고 만약에 시판할 수 있게 해 줬을 때 마구잡이로 들어오게 됐을 때 그 기업이 만약에 아주 잘못된 어떤 제품, 허가받지 않은 것들을 했을 때는 징벌을 할 수밖에 없는 건데 그 부분이 지금 너무 완화되어 있다. 이 부분은 꼭 해결을 먼저 해야 할 것입니다.",
  "이 부분이 그러니까 경찰이나 그쪽에서 검찰이 기소를 하지 않겠습니까, 선장에 대해서? 그 부분이 좀 정리가 되어야지 그다음 단계, 예컨대 피해에 대한 보상이라든지 배상이라든지 이런 부분으로 나갈 수 있는 건가요? 어떻게 되나요?",
  "그렇지는 않습니다. 민사와 형사는 별개의 문제이기 때문에 형사는 선장의 그런 불법행위 사실 자체는 경찰과 검찰이 입증을 하고 그러나 이 불법행위 사실 자체가 손해배상 청구, 민사 보상을 청구할 때는 그게 주 원인이 되기 때문에 그 결과를 상당히 참고를 해서 결과를 갖게 됩니다.",
  "그러니까 형사가 완전히 끝나야지 민사가 시작되는 건 아니다. 동시에 진행될 수 있다, 이런 거네요. 보상 절차를 좀 얘기를 해야 될 타이밍은 된 것 같습니다. 이게 좀 헷갈리는 게 외국에서 벌어진 사건이란 말이에요. 그래서 제가 언뜻 상식적으로 생각해도 관련된 게 한 세 가지 되는 것 같아요. 첫 번째는 우리나라 여행사, 두 번째는 침몰한 피해 선박회사 그리고 가해 선박, 바이킹시긴호 선박회사 한 세 가지 정도가 연루가 되어 있는 것 같은데, 보상 절차는 어떻게 진행이 될 것 같습니까?",
  "우선은 헝가리 내에서 가해 선박인 바이킹시긴호와 허블레니아호 선박의 선주를 상대로 소송을 제기하고 우리나라에서는 여행사를 상대로 민사상 손해배상 청구를 진행할 수도 있고요. 아니면 소송 전략에 따라서 순차적으로 진행을 할 수 있다고 생각합니다.",
  "일본 수출보복, 무역보복 사태 관련해서 일본 제품 불매운동이 계속 확산되고 있지 않습니까? 여행 가지 말자, 이런 얘기들도 있고요. 물론 여기에 대한 비판도 나오고 있습니다. 실제로 일본 제품 판매 중단 결정을 내린 한국마트협회 회장님 한 분 연결해 볼게요. 김성민 한국마트협회 회장 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "이게 언제 한 한 달 전쯤이었나요? 일본 제품을 판매하지 않겠다, 이렇게 결정을 내리신 게?",
  "네, 07월 05일이었으니까요.",
  "한국마트협회가 어느 정도 회원을 갖고 계신 거죠?",
  "저희가 지금 한 4,270명 정도 회원이 있습니다, 전국에. 중소마트들이죠.",
  "보통 슈퍼마켓이라고 부르는.",
  "네, 그래서강원도부터 제주도까지 분포가 되어 있습니다.",
  "4천 개가 넘는다? 그러면 그 4천 개가 다 지금 참여를 하고 있다, 이렇게 보면 되는 건가요?",
  "어떤 물건들을 안 파는 겁니까?",
  "지금 1차로는 일본 담배, 맥주, 음료 이런 주류에서 그다음2차부터는 과자류, 된장이나 간장 이런 소스류. 지금은 세제류까지 전량 철수한 상태입니다.",
  "그런데 이게 소비자들 입장에서는 원래 일본 무역보복에 대한 입장과 별개로 본인이 쓰던 물건들이 있을 것 아니에요? 그렇죠? 예를 들어 아까 말씀하신 세제를 뭔가를 쓰고 있다, 일본 제품을. 그러면 그거 왜 안 파냐, 이렇게 항의하고 이런 분들도 있을 것도 같아요, 어때요?",
  "그럴 경우에 그러면 지금 현행 패스트트랙 법안을 처리한 뒤에도 다시 선거구를 획정해서 또 한 번 선거법을 처리해야 되지 않습니까?",
  "그런데 그 선거법에 별표로 선거구 획정안이 들어가게 되는데요. 이것은 선거제도가 확정이 되어야 그 제도에 따라서 선거구 획정이 되지 않습니까? 그런데 실무적으로는 중앙선관위원회에서 여러 가지 국회에서 의결 가능성이 있는 안 들을 준비를 해놓을 것입니다. 그런데 선거제도가 확정된 이후에 선거구 획정을 하는 그 절차는 이미 패스트트랙으로 기존 법안에 되어 있습니다. 그러니까 상임위원회에서 심의하면 법사위를 거치지 않고 바로 본회의에 가게 되어 있고요. 가부만 표결하게 되어 있지 거기서 수정하거나 또는 토론은 못하게 되어 있습니다. 그러니까 짧은 시간 내에 가능한 거죠.",
  "어쨌든 지금 현행 패스트트랙에 걸려 있는 선거법을 처리한 뒤에 그 제도에 의해서 선거구를 획정해서 또 한 번의 선거법을 처리해야 되는 것은 법 절차상 불가피한 거죠?",
  "예, 그것은 뭐 경우에 따라서는 하루 만에 될 수도 있고요, 몇 시간 만에 될 수도 있어요.",
  "그렇게 되려면 어차피 그 선거구 획정을 위해서 정개특위가 필요하기 때문에 8월 말 이후에 정개특위를 다시 연장해야 되지 않습니까?",
  "네, 당의 방침이기도 하고 개별적 의원들이 다 거기에 동의하고 공감하고 있고요.",
  "몇 명이죠, 지금 소환해야 되는 민주당 의원이?",
  "저희 당이 사십몇 명일 겁니다, 아마.",
  "그분들이 다 조사를 받아요?",
  "시간도 많이 걸리겠네요.",
  "많이 걸리죠, 당연히 많이 걸리죠.",
  "그런데 이 부분이 걸리는 건데, 자유한국당은 계속 조사를 안받으려고 할 것 같아요, 제 생각은. 그리고 실제로 그렇게 얘기를 하고 있고요. 그렇게 되면 경찰 입장에서는 어떻게 해야 되는 거예요, 지금 상황에서?",
  "모든 걸 다 떠나서 그냥 법대로, 법 앞에 평등 원칙에 따라서 일반적인 피고발자 내지 피의자를 대상으로 하는 절차대로라면 3번 정도 출석 요청을 했는데 불응할 경우, 강제구인 절차에 들어가야 합니다. 강제구인장 발부받아서. 강제구인에도 불응하고 회피하거나 도피하거나 이러면 체포영장을 발부받아야 하고요. 체포영장에도 집행이 어려울 정도로 회피하거나 도피하거나 하게 된다면 공개 지명수배에 들어가야 되고. 그 절차를 밟아야 하죠. 그런데 과연 경찰이 그렇게 하겠는가? 법 앞의 평등 원칙에 따라서 일반 국민에게 하듯이 똑같이 하겠는가? 아니면 국회의원의 특권, 특혜, 갑질, 행정안전위원회에서 경찰청장 불러다가 혼내고 호통 치면서 할 것이 두려워서 봐주고 기다려주고 할 것인가? 지켜봐야죠.",
  "꽃보다 멋진 이범호 선수의 응원가죠. 기아 타이거즈의 질풍가도라는 응원가입니다. 요새는 선수들이 이렇게 등장할 때 개별적으로 다 응원가가 있더라고요. 이범호 선수를 오늘 연결할 텐데요. 연결한 이유 많이들 아실 겁니다. 은퇴를 한답니다. 내일이 은퇴 경기라고 하고요. 그리고 어제 KBO 통산 2,000경기 출장이라는 대기록을 세웠습니다. 이게 프로야구 역대에 열몇 명밖에 안돼요, 2,000경기 출장은. 이거 대단한 기록입니다. 만루홈런의 어떤 1위 이걸로 많이 알려져 있죠. 이범호 선수 연결해서 그라운드를 떠나는 어떤 소회라고 할까요? 팬들에게 드리고 싶은 말씀 이런 거 잠깐 들어볼까요. 이범호 선수 안녕하세요?",
  "이 응원가를 이제 내일 마지막으로 듣고 못 듣게 되는 거 아닙니까, 그렇죠?",
  "아니요, 뭐 그렇지는 않고요. 오랫동안 선수생활 즐겁게 잘 했기 때문에 그런 거에 대한 아쉬움은... 생각보다는 괜찮은 것 같습니다.",
  "어쨌든 2,000경기 출장 축하 드리고요.",
  "이게 내일이 마지막 경기이지 않습니까? 내일 어떻게 출전하시는지, 뭐 깜짝 선물 같은 게 준비되어 있다 이렇게 박흥식 지금 감독대행이 이야기를 했어요. 그거 어떤 선물인지 잠깐 이야기해 주실 수 있나요? 깜짝이라 이야기 못하나?",
  "류현진 선수가 2년 정도 어깨 부상 때문에 시즌을 통째로 날렸고. 그러니까 작년 시즌 같은 경우에도 사타구니 부상, 그러니까 이런 부상에 대한 위험증이 분명히 있는 상황에서 올해 또 퀄리파잉 오퍼를 받으면서 1년 잔류에다가 올 시즌 끝나면 FA를 얻게 되거든요. 그러니까 그런 부분, 그러니까 동기적인 부분이 저는 굉장히 컸다고 생각이 들고. 일단 재작년 시즌 마치고 결혼을 했잖아요. 결혼을 하면서 확실히 성적이 조금 상승된 그런 것도 분명히 있는 것 같아요.",
  "그래요? 결혼이 맞는 선수군요. 결혼하고 잘 안되는 선수들도 있지 않습니까?",
  "류현진 선수는 결혼하고 나서 모든 선수들에게 마찬가지지만 어떤 책임감이라는 게 조금 더 생긴 것 같아요. 그런 부분들이 자연스럽게 성적으로 나오는 것습니다.",
  "그런데 류현진 선수가 볼이 빠른 선수는 아니라고 계속 얘기를 하더라고요, 야구 좋아하시는 분들이. 그런데 중계할 때 가끔 보면 “스트라이크 던지는 기계다.” 이런 얘기도 하고요. 류현진 선수의 스타일이나 장점, 이런 것들을 분석, 시간이 많지는 않지만 간단하게나마 해주시면요?",
  "최고 구속이 한 93마일 정도니까, 이게 KBO에 대비해보면 굉장히 빠른 공입니다. 아마 전체적으로 제일 빠른 공이라고 생각이 되는데 메이저리그에서는 평균치 조금 아래라고 봐야죠, 아무래도. 하지만 제구력이 워낙 좋고 올 시즌도 볼넷이 10개밖에 되지 않으니까, 제구력이 굉장히 좋은데다가 올해 같은 경우에는 커터하고 투심을 조금 연마를 했던 게 1점대 평균 자책점으로 이어지는 것 같아요.",
  "알겠습니다. 그런데 지금 이런 반론이 있습니다. 변호사법 위반 아니지 않느냐? 그러니까 윤 후보자 같은 경우에 “변호사를 소개, 알선했던 이런 행위가 법적으로 따졌을 때 변호사법 위반은 아니지 않느냐? 소개를 만약에 했다고 하더라도.” 이런 반론이 있습니다. 법 위반은 아니다, 일단 이건데요. 이건 어떻게 보세요?",
  "국회에서 인사청문제도를 통해서 여러 고위 공직자자가 낙마하는 경우는 법률 위반만을 우리가 체크하는 것이 아닙니다. 기본적인 청렴과 도덕성 그리고 국민 앞에 정직하지 못한 그런 태도들로 낙마한 여러 후보자들이 있습니다. 아시다시피 김태호 지사의 경우는 국무총리 인사청문회에서 박연차라는 인물을 모른다고 계속 주장해왔다가 마지막에 골프 친 사실이 드러나서 낙마하지 않았습니까? 장상 후보의 경우도 마찬가지입니다. 그렇기 때문에 이것이 법률적으로 죄가 있느냐, 없느냐를 떠나서 저는 그 또한 변호사법 위반이라고 보고 있지만 그 부분은 법률적으로 나중에 만약에 고소고발이 되면 재판을 통해서 확인될 일이고요. 다만 국민들께 보여줬던 여러 가지 청문회 과정에서의 발언들이 과연 적절했느냐? 그것이 정직한 태도로 일관했느냐? 이런 부분들을 볼 필요가 있는 거죠.",
  "지금 자유한국당 같은 경우는 윤석열 후보자 청문보고서 채택 거부 입장을 이미 밝혔습니다. 바른 미래당 입장은 정해졌나요?",
  "저도 취재 때문에 거의 매일 그 언저리에 있었는데.",
  "왜냐하면 그것 때문에 광화문광장에서 시민이 너무 많은 불편을 겪으니까 차라리 그 부분에 대한 진상을 깔끔하게 이렇게 토론하고 가면 어떨까 이런 생각도 들더라고요.",
  "알겠습니다. 그거 한번 상의를 해보도록 하고요. 지금 양파 이야기하려고 했는데 갑자기.",
  "죄송합니다, 죄송합니다. 이제 제 원래 직업은 민생이고요. 당시에 큰 사회변동 집회가 있어서 당시 제가 파견 나가 있었던 거거든요.",
  "그거는 제 부업이었습니다, 이게 제 직업인데.",
  "그런데 양파가요. 그러니까 지금 백종원 씨 목소리를 앞에 넣은 게 양파가 너무 많이 나와서 지금 값이 엄청 떨어졌잖아요. 그래서 백종원 씨가 양파 이렇게 먹으면 맛있게 먹을 수 있다 이래서 굉장히 화제가 됐어요.",
