  "네. 자~ 콩팥 건강 사 대 적신호 마지막은 부종입니다",
  "자~ 콩팥이 나쁘면 몸이 잘 붓는단 얘기 들어보셨죠? 아 네네. 맞아요",
  "자~ 콩팥에 기능이 저하되면 콩팥에서 수분을 몸 밖으로 배설하지 못하기 때문에 수분이 어때요? 체내에 쌓이게 되겠죠",
  "와 아 그로 인해 어~ 단시간에 심한 붓기가 나타날 수 있습니다",
  "또한 콩팥 기능이 저하되면요",
  "다량에 단백질이 소변으로 배출되면서 단백질에 주요 구성 성분에 한 칠십 프로 이상을 이루는 알부민도 체외로 빠져나가게 돼요",
  "아 와 근데 이 알부민이라는 게 어떤 일을 하냐면 혈액에 수분에 농도를 결정하는 일을 해줘요",
  "근데 이 알부민이 적어지면 혈관 속에 있어야 되는 수분이 혈관에서 빠져나와서 조직으로 나가 버리게 되니까 우리 몸이 붓게 되는 거죠",
  "왜 저는 인제 녹화 끝나고 나면 정말 많이 먹거든요",
  "그럼 다음 날 눈도 안 떠지고 얼굴이 아 왜 이렇게 얼굴이 이상하지 하여튼 되게 무거울 음음 정도로 쌍꺼풀도 없어지고 음음 되게 심하게 붓는데 이런 뭐 단순 붓기와 콩팥이 나빠서 붓는 이런 부종과는 어떤 차이가 있어요? 뭐가 달라요? 네. 단순히 짠 음식을 먹어서 오는 이런 단순 부종은요",
  "아침에 붓기가 두드러지게 나타나지만 시간이 지나면 서서히 가라앉게 됩니다",
  "음 아 반면에 콩팥 기능 저하로 인한 부종은요",
  "아침에 일어났을 때는 눈 밑 또 전체적으로 얼굴이 푸석푸석해지는 예",
  "증상으로 나타나구요",
  "음 이게 시간이 지나면 없어지는 게 아니고 저녁이 되면 이 붓기가 가라앉지 않고 다리까지 퉁퉁 붓게 됩니다",
  "네. 이런 부종들은요",
  "피로감과 구역질을 동반하는 경우도 많습니다",
  "아  명의 대 명의 내 몸속 생명에 필터 콩팥을 사수하라",
  "이번엔 양방 명의 이태원 선생님께 여쭤보도록 하겠습니다",
  "콩팥 건강 어떻게 지킬 수 있을까요? 그래요",
  "네. 저 그게 제일 중요해요",
  "콩팥에 노화를 막고 콩팥을 건강하게 우리가 잘 지켜야 되잖아요",
  "그러려면은 우리가 콩팥 노화를 부추기고 콩팥을 망가뜨리는 요소들을 집중 관리해 주는 게 중요합니다",
  "아 그 요소들을 저는 콩팥을 망가뜨리는 삼 대 악 아오 삼 대 악 삼 대 악이 있어요? 부르는데요",
  "바로 중장년층에 건강을 위협하기 때문입니다",
  "콩팥을 망가뜨리는 삼 대 악 아오 삼 대 악 삼 대 악이 있어요? 바로 중장년층에 건강을 위협하는 만성질환인 고혈압 어우 나 있어",
  "아유 아우 어떻게 해",
  "말씀하신 것처럼 중장년층이라면 누구나 고혈압 당뇨병 비만 중 한두 가지는 아마 갖고 계시게 마련인데요",
  "왜 이 세 가지가 삼 대 악이 되는 거예요? 어~ 지난 한 삼십년 동안 이 콩팥병 환자 수가 무려 삼십 배가 삼십 배가 네? 삼십 배요? 그~ 잘 모르고 계시죠? 네",
  "그게 바로 고혈압 당뇨병 비만 때문입니다",
  "최근 콩팥 질환은 단순히 콩팥 자체에 문제라기보다는 고혈압 당뇨병 비만에 합병증으로 발생하는 경우가 많고요",
  "그 이유는 콩팥 역시 혈관으로 이루어진 장기입니다",
  "그래서 고혈압 당뇨병 비만에 의해서 혈관이 망가지면은 콩팥에 기능도 저하 저하되게 되는 거죠",
  "따라서 고혈압 당뇨병 비만은 콩팥 질환과 밀접한 관계에 있는 우리 형제다",
  "아 그렇게 생각하시고 반드시 집중 관리하셔야 된다",
  "아 아 와 그렇구나",
  "예. 실제로 당뇨병 환자에 세 명 중 한 명 고혈압 환자에 다섯 명 중 한 명은 만성 콩팥병이 합병된다는 조사 결과가 있습니다",
  "뿐만 아니라 비만은 만성 콩팥병 발생 위험을 팔십삼 퍼센트나 증가시키는데요",
  "여성에 경우 만성 콩팥병을 앓고 있는 환자에 이십사 쩜 구 퍼센트는 과체중이나 비만이 원인이라고 합니다",
  "아 또 청소년기에 비만인 경우는 성인이 돼서 신부전증에 걸릴 위험이 사 쩜 오 배나 증가한다고 합니다",
  "뭐야 뭐야 내가 고혈압이 있는데 아우 참나 이거 너무너무 무서워 어떻게 해",
  "진짜 무서우신가 봐요",
  "아이 대체 왜 왜 그러는 거예요? 고혈압을 잘 관리하지 않으면은 혈압에 의해서 콩팥 여과 기능에 핵심을 담당하는 모세혈관 덩어리인 사구체가 받는 압력도 증가하게 됩니다",
  "아 이를 고혈압성 콩팥병이라고 어떡해 그러면 어떻게 해야 돼? 실제 그 제 환자분 한 분 소개해 드리면은 육십팔 세에 여 여 여자분이었는데요",
  "한 달 전부터 두통과 몸에 좀 몸이 붓는다고 해서 왔어요",
  "검사를 해 보니까 혈압은 백칠십에 백 정도로 높았고 이게 알고 보니 이분이 십오년 전에 고혈압 진단 받았는데 전혀 관리를 안 하셨던 거예요",
  "아 아이고 그래서 콩팥 검사를 했더니 이미 콩팥이 많이 망가진 아오 음 만성 콩팥병 상태였습니다",
  "야 실제 그런데 사람들이 이제 혈압이 높다고 하면 심근경색이나 협심증에 대한 심장 질환이라든지 뇌졸중 뇌출혈이 오지 않을까 이제 뇌 질환만 이제 걱정하 하면서 콩팥에 대해서는 이제 신경을 끄고 사는 경우가 굉장히 많은데요",
  "아 만성 신부전증으로 투석이나 콩팥 이식 수술을 받는 환자들을 살펴봤더니 다섯 명 중에서 한 명이 고혈압에 의한 것이었습니다",
  "어 그렇기 때문에 이제 혈압을 조절하는 걸로 인해서 콩팥에 노화를 늦출 수가 있죠",
  "음 그래서 혈압이 만약에 백사십에 구십인 만성 콩팥병 환자가 혈압을 조절하지 않으면 매년 몇 프로씩 이제 콩팥 기능이 떨어지냐면 무려 육 프로씩 떨어집니다",
  "아 어머 참 근데 이 환자가 이제 혈압을 조금만 더 잘 조절해서 십만 낮춰서 백삼십에 팔십 정도로 이렇게 조절한다고 한다면 이 프로씩밖에 떨어지지 않기 때문에 아 음 고혈압을 관리하는 것이 우리 콩팥병을 예방하고 진행을 막는 데 핵심적인 요소라고 할 수 있습니다",
  "그렇구나. 아오 아 근데 백 세 시대잖아요",
  "어 관리 열심히 해야 겠다라는 생각이 드는데 그러면 당뇨 환자들은 어떻게 해야 되는 거예요? 고혈압과 마찬가지로 당뇨병에 경우에는 혈액 내에 당분이 많아지잖아요",
  "콩팥에 사구체도 고혈당에 의해서 인제 망가지게 됩니다",
  "당뇨병 환자에 이십에서 오십 프로 그러니까 두 명에 다섯 명 중에 한 명은 이십년 안에 콩팥 기능 저하로 말기 신부전이 발생하게 됩니다",
  "이아고 참 와 진짜 무섭다",
  "그러기 때문에 당뇨병이 있는 사람이라면은 혈당 관리와 더불어서 반드시 콩팥 검사도 함께하시길 권장드리고요",
  "아니 지금 뭐 고혈압 당뇨가 콩팥을 망가뜨린다",
  "음 뭐 대강 알겠어요",
  "근데 인제 비만이 하나 더 들어간단 말이에요",
  "근데 비만은 물론 만병에 근본이다라는 것만 알고 있지 왜 비만이 콩팥을 망가뜨리는지 이게 너무 궁금합니다",
  "비만 환자 중에서도 복부비만이 있는 경우가 특히 문제가 되는데요",
  "실제 그~ 복부비만이 있는 사람은 없는 사람보다 콩팥 질환에 걸릴 위험이 한 삼 점 팔 배 증가된다고 합니다",
  "어 어떻게 해. 나 높다",
  "높아 아후 이 복부비만이 동맥경화증에 위험성을 높여서 콩팥 혈관에도 동맥경화증을 유발하고 이것 때문에 콩팥 기능이 떨어지는데요",
  "뿐만 아니라 비만은 그 자체가 고혈압과 당뇨를 합병시킬 수 있기 때문에 만성 콩팥병을 유발하기도 합니다",
  "아  지금까지 콩팥이 망가지는 원인 그리고 콩팥이 보내는 건강 적신호를 양한방 다각도로 알아봤습니다",
  "이제 원인을 알았다면 콩팥 건강을 사수하는 법 보다 자세히 알아봐야겠죠? 네",
  "이경희 선생님 특급 비법 알려주세요",
  "자~ 콩팥 노화를 막고요",
  "콩팥 건강을 사수하는 특급 비법은 바로 골반에 틀어짐을 막아라입니다",
  "골반에 틀어짐을 막아라입니다",
  "아 골반? 네?  갑자기 또 골반이라고 하니까 굉장히 생소한데 골반이 또 콩팥과 관련이 있나 봐요",
  "네. 관련이 많습니다",
  "콩팥에 정혈이 척추에 골수를 채우고 뇌 뇌수까지도 연결된다고 봅니다",
  "그니까 척수에 끝에 있는 것이 바로 골반이잖아요",
  "골반은 척추를 받치는 것은 물론이고 콩팥과 더불어 생식기를 담고 있는 그릇이기도 합니다",
  "아 아 자~ 이 골반이 틀어졌다고 한번 생각해 볼게요",
  "그러면 그 속에 들어 있는 그릇이 틀어지면 어때요? 제대로 내용물이 못 담기듯이 복부에 장기 위치도 뒤틀리게 돼요",
  "아 콩팥도 마찬가지로 그 기능에 저하를 받게 되는데요",
  "따라서 콩팥 건강을 사수하기 위해서는 골반 틀어짐을 바로 잡아주는 것이 좋습니다",
  "아니 왜 이렇게 몸을 바로 잡아주는 데 있잖아요",
  "그래 거기 가야 되겠다",
  "이렇게 교정하는 데 응 그런 데 가보면 저는 진짜 골반이 와 제대로 있네 하는 사람 한 명도 못 봤어요",
  "아 남자도 골반이 틀어져요? 저는 애기 낳으면서 약간 골반이 틀어진다는 생각이 들어서 예",
  "아 애 낳을 때마다 가서 치료를 받기는 했는데 진짜야? 나도 해야 되겠다",
  "남자들도 그래요? 저도 엄청 틀어져 있댑니다",
  "어머 네. 의외로 말씀하신 대로 현대인들에 생활 습관 때문에 골반 틀어짐이 굉장히 많아요",
  "어 근데 골반 주변에 근육에 균형을 잘 유지해서 골반 틀어짐을 잡을 수가 있는데요",
  "자~ 골반에 움직임과 가장 밀접한 관련이 있는 근육 하날 알려드리겠습니다",
  "아 자~ 장요근은요",
  "척추 뒤쪽에서부터요",
  "그다음 우리 여기 바지가 걸리는 부분 장골이라고 하거든요",
  "여기와 그다음에 대퇴까지 이렇게 이어지는 근육이에요",
  "이 장요근에 불균형과 경직 또 굳어지고 단축은 골반이 틀어지는 원인이 되기도 하고요",
  "또 이렇게 되면 장기들도 한쪽으로 틀어지게 됩니다",
  "와 이렇게 되면 콩팥으로 가는 혈류가 점점 감소하게 되고요",
  "콩팥 건강에도 나쁜 영향을 미치게 됩니다",
  "아 와 아 그니까 핵심이 이 장요근인데 그렇다",
  "그럼 이 장요근을 이렇게 바로 세우라면 균형을 이걸 어떻게 잡아야 되는 거예요? 그래요",
  "자~ 그래서 장요근에 균형을 유지해서 골반에 틀어짐을 바로 잡는 하루 일 분 골반 부종 운동을 알려드리려고 하는데요",
  "아 아 오케이 오케이 오케이 오케이 자~ 이 운동을 하게 되면요",
  "특히 좋은 것이 콩팥 건강을 돕는 혈 자리까지 자극을 해줄 수 있습니다",
  "자~ 지금 신수혈이라고 나와 있는데 말 그대로 신장 콩팥에 해당되는 혈입니다",
  "네. 이 자리를 잡을 때 어떻게 하시면 되냐면 골반에 장골 있는 데를 이으면 여기 척추가 해당이 되는 여기 만져지는 척추 골자가 있어요",
  "여기는 사 번 요추예요",
  "그런데 신수혈은 이 번 요추 위에 있어요",
  "그러면 붙들고 이렇게 조금씩 올라가면 돼요",
  "아 위에요? 누르면서 가면 골짜가 하나씩 만져지니까 두 단계로 가요",
  "아 자~ 여긴 어디에 해당 되냐면 내 배꼽과 바로 연결이 돼 있어요",
  "아 연결이네. 진짜 네네",
  "그래서 잡으실 때 배꼽 바로 뒤에 척추 자리를 잡으셔도 되고요",
  "그 척추 이 번 요추에 골짜 아래서부터 삼 센치 좌우로 있는 게 신수혈입니다",
  "아 아 자~ 이 혈 자리는요",
  "콩팥에 기능을 활성화 시켜줘서 수액 대사 장애로 인한 증상도 없애주게 되고요",
  "요통에도 아주 많이 다용되는 혈 자리예요",
  "와 이건 만성 피로라든가 또는 생식기 질환에도 활용됩니다",
  "네. 콩팥 건강 사수하는 하루 일 분 골반 교정 운동 자~ 첫 번째 동작은요",
  "무릎 밀기 동작입니다",
  "무릎 밀기 아 무릎 밀기 무릎 무릎 어떻게? 자~ 필요한 거는 수건 한 장이면 되고요",
  "요걸 한번 접은 상태에서 수건 크기에 따라 다르겠지만 이렇게 적당하게 돌돌돌 말면 됩니다",
  "아 정말요? 네. 요런 상태로 말아 주셔서요",
  "아까 제가 말씀드린 신수혈 위치에다가 대고 누우시면 됩니다",
  "어 아 아 네. 본인에 배꼽 위치 아래로 있는 이렇게 바로 이렇게 바로 댔어요",
  "신수혈을 자극할 수 있겠죠",
  "자~ 이렇게 누워주셨죠? 네",
  "자~ 그다음 무릎을 세우시고요",
  "자~ 그다음은 오른쪽 무릎을 가슴 쪽으로 당겨줍니다",
  "이렇게요? 네. 당겨서 자~ 이 상태에서요",
  "양손으로 오른쪽 무릎을 밀어주세요",
  "잡는 게 아니고 밀어요? 아 자~ 세게 밀어주는데 이때 어떻게 하셔야 되냐면 다리는 몸쪽으로 당기는 동작을 계속하고요",
  "그다음에 손은 밀어주는 거죠",
  "그다음에 밀리지 말고 그 자세를 유지하셔야 되는데 이 경우는 특히 관절에 무리가 있는 연세 드신 분한테도 굉장히 좋은 운동이에요",
  "아 자~ 아까 말씀드린 장요근에 힘은 계속 가하면서도 이걸 강화시켜주는 작용을 하기 때문에 좋은 장요근 강화 운동이라고 할 수 있는데요",
  "칠 초간 유지한 후 원래 상태로 돌아오세요",
  "자~ 이거를 양쪽 다리를 번갈아서 오 회 반복해서 하시게 됩니다",
  "와 자~ 오른쪽 왼쪽을 한 번씩 해보겠습니다",
  "먼저 오른쪽 이렇게 이렇게 하면 하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱 왜 칠 초 하는지 알겠어요",
  "둘 셋 넷 다섯 왔어. 인제 지금 왔어",
  "여섯 일곱 아오 와 이거 쉽지 않아요",
  "어떠세요? 이 운동 아우 이거 있잖아요",
  "쉬운 줄 알았다가 큰 큰 코 다쳐요",
  "이게요 해보니까 네",
  "우리가 여기 골반 이렇게 잘 안 움직이잖아요",
  "음 여기 힘이 딱 들어오네요",
  "그래요. 진짜 야 이거 골반 처음 써 보는데요",
  "어 진짜야 여기 딱 근육이 딱 잡히네",
  "어 진짜 장요근이라는 게 대부분 단축에 원인인 게 우리가 현대인들이 이런 식으로 잘 구부리고 있어요",
  "이걸 펴주는 일이 없는데 아 허리에 이~ 넣어주게 되면 어떻게 돼요? 이 장요근 자체가 스트레칭 되는 효과를 가지고 오기 때문에 아 적당한 높이로 약간 더 두껍게 사용하셔도 됩니다",
  "요렇게 높이 되는 걸 샀어요",
  "이렇게 해서 요렇게 되는 거 음 그거를 끼고 하면 되겠네요",
  "아 단 근데 너무 처음에 하실 때 연세 드신 분들은 딱딱한 목베개나 너무 두꺼운 걸 하시면 안 돼요? 어 허리 척추에 부담을 줄 수 있기 때문에 오케이 어 조금 수건 정도로 활용하시는 게 좋습니다",
  "수건도 조금 더 높은 거로 네네",
  "동작은 되게 간단해 보이는데 이 장요근이 강화되면서 온몸이 다 건강해질 거 같다는 생각도 드는데 어우 진짜 그거 느껴요",
  "또 다른 동작 또 어떤 거 있어요? 자~ 인제 튼튼하게 만들었죠? 네",
  "근데 장요근에 문제는 대부분 단축되는 게 문제거든요",
  "이걸 스트레칭시켜주는 운동을 하나 더 알려드리겠습니다",
  "오 스트레칭 좋아 오 자~ 콩팥 건강 사수하는 하루 일 분 골반 교정 운동 두 번째 동작은요",
  "다리 벌리기 동작입니다",
  "뭐라고요? 옆으로요? 네. 자~ 알려드릴게요",
  "마찬가지로 이 신수혈 자극하는 건 똑같애요",
  "수건을 말아서 똑같이 누워 주세요",
  "아 똑같이요? 네. 그다음 무릎을 세워서 무릎만 바깥으로 벌려주세요",
  "이렇게요? 벌릴 수 있는 자~ 이러면 자연스럽게 발바닥이 붙죠? 아하 야 여기 온다",
  "이렇게요? 자~ 이때는 오 초 정도 유지해주시고요",
  "와 자~ 이때에 이런 식으로 다리를 밖으로 벌리게 되면 우리 이쪽을 통과하는 장요근이 스트레칭이 쫙 돼요",
  "아우 자~ 이 상태를요",
  "하루 여섯 번 동작을 반복해 줍니다",
  "아우 야 남자들는 여기 이런 이런 거 안 해보거든요",
  "둘 셋 넷 다섯 오메  아우 이렇게 했다가 와 한 번 더 해볼게요. 네",
  "아 이거 뭐지? 느낌 이 느낌 뭐지? 하나 와 이거 이거 진짜 이거 하세요",
  "이거 너무 시원한데 둘 셋 아 이거 할 때 다 이거 눌러주면 어때요? 넷 다섯 너무 무리하게 눌러주시면 아우 아프다",
  "와 아니 보는 것만으로도 되게 시원하실 것 같은 기분은 드는데 어떠세요? 시원해요",
  "아니 남자들은 진짜 안 하잖아요",
  "선생님도 안 해 보셨죠? 나는 이쪽을 엄청 시원해요",
  "이쪽은 시원하고 이쪽은 약간 통증이 와요",
  "음 너무 무리하게 하시지 마시고 아  어 그랬구나",
  "어머  어  어유 어 그래?  아  아 근데 또 뭘 뿌리네",
  "콩팥이 보내는 건강 적신호죠",
  "부종을 개선하고 무려 십육 킬로그램 감량에 와 성공한 주인공에 사연을 만나봤습니다",
  "보다 자세한 사연 들어볼게요",
  "장미숙 님 반갑습니다",
  "어머 한참 몸이 붓었을 때 사진 보니까 정말 이렇게 퉁퉁해지셨었더라고요",
  "근데 몸이 좀 잘 붓는 편이셨어요? 원래 아 처녀 때는 삼십칠 키로 그 정도밖에 안 됐었어요",
  "와 근데 아이를 출산하고 나서 부종이 시작됐는데 나중에는 그게 살이 돼서 한 육십사 키로도 넘어갔던 거같아요",
  "네? 뭐라고요? 네",
  "아니 그럼 콩팥이 안 좋았던 거예요? 병원에 가니까 콩팥이 좀 안 좋다고 얘기 들었었어요",
  "어 저녁에 잠자다가도 소변이 마려워서 한 네 번씩 깨고 어 아 정말 스트레스받을 때는 낮에는 십 분에 한 번씩 화장실 간 적도 있어요",
  "아 예. 그렇게 많이 좀 심했어요",
  "십 분 장미숙 님에 얘기를 들어 보니까 콩팥이 약해서 부종이 생겼고 또 그 부종이 체중 증가로 이어지고 여러 가지 증상이 있었는데 이게 관련이 있다고 봐도 될까요? 네. 아주 밀접한 관련이 있습니다",
  "곧바로 부종이 살 그니까 지방이 되는 건 아니지만요",
  "부종이 잘 생기는 콩팥 기능 저하 자체가 지속되면 살이 잘 찌는 체질로 바뀔 수 있습니다",
  "아 자~ 몸속에 노폐물이 잘 배출되지 않고 수분과 독소가 쌓이게 되면 우리 몸에 신진대사 에너지 대사가 잘 될까요? 당연히 안 되겠죠",
  "그러면 지방이 쌓이기 쉬운 환경으로 만들어지게 되는데 이걸 한의학에서는 특별하게 습담증이라고 비만에 아주 중요한 요인으로 삼고 있습니다",
  "아 특히 콩팥에 양기는요",
  "한의학에서는 신체 전반에 에너지를 조달해주는 역할을 하고 있는데요",
  "이런 콩팥에 양기가 저하되게 되면 수액 대사와 더불어서 지방 에너지 대사가 원활치 못해서 주로 하체 부위에 집중적으로 지방과 부종이 같이 생기게 됩니다",
  "아 근데 살이 찔 때는 육십사 키로까지 찌셨다고 했는데 지금은 정말 네",
  "등가죽과 뱃가죽이 달라붙을 정도로 너무 마르셨어요",
  "지금 몇 키로예요? 지금은 한 십육 키로 감량해서 체중이 사십육에서 사십칠 키로그램 나가고 어머 어떤 노력을 하시면 그렇게 돼요? 병원에서 짠 음식 콩팥에 안 좋다고 해서 음식을 거의 싱겁게 먹고 채소와 과일을 많이 먹으면서 부종을 빼려고 아침에 새벽에 네 시부터 일어나서 뭐 귀 뒤 다리 뭐 이런 데를 운동 마사지도 하고 그리고 매일 근력 운동해서 이렇게 네. 하고 있습니다",
  "그러면 지금 새벽에 화장실 안 가요? 지금은 밤에 자다가도 화장실 가는 게 전혀 없고요",
  "부종은 보시 보시다시피 부종도 없고 예",
  "운동을 하다 보니 욕심이 생겨서 관리도 많이 하면서 작년에는 피트니스 대회 나가서 상도 많이 받았이요",
  "와 야 아오 진짜 좋다",
  "그런데 아까 화면에서 공개되지 않은 비법 식품이 하나 있었죠? 내 몸 식구들 또 맞혀보셔야 될 거 같은데 뭘 거 같으세요? 이거 맞혀도 됩니까? 오미자 가루 아 구기자 아까 색깔 구지자 아 오미자가 빨갛지 오미자 블루베리 아니야? 아까 빨간 가루였거든요",
  "그러니까 블루베리 베리 종류일 것 같은데 가루 가루 라즈베리 같은 그런 거라 생각데 정답이 과연 있을지 또 어떤 걸지 한번 열어보도록 할게요",
  "아 이거 뭐 이게 뭐예요? 뭐 장미꽃이에요? 이거 뭐죠? 그게 이거라던데요? 음 약간 이거 근데 이걸 봐도 모르겠어요",
  "뭐야 나팔꽃이야? 뭔지 모르겠어",
  "약간 무궁화 닮기도 했는데요? 근데 이게 뭐예요? 몰라요",
  "냄새 나요? 이거 한번 가루 가루 맛을 한번 보시겠어요?  무슨 맛이에요? 아 새콤해요",
  "음 무슨 베리 같애 베리 맛있어요? 약간 향을 맡아봐도 시큼한 냄새가 나거든요",
  "시큼한 냄새  저희 잘 모르겠는데 장미숙 님 이거 도대체 어떤 거예요? 이게 바로 히비스커스 찹니다",
  "아 네네? 히비스커스  콩팥 건강은 물론이고 또 부종 해소와 체중 감량에 도움이 된 주인공에 비법 식품 히비스커스였습니다",
  "히비스 히비스커스 네. 내 몸 식구들 이 히비스커스 들어보셨어요? 아세요? 아 아 저는 젊은 친구들 피트니스 갈 때 뭐 이렇게 물통에다가 빨간 물 담아서 오더라고요",
  "아 그래서 뭐냐 그랬더니 히비스커스 차라고 어 들었구나",
  "네. 근데 이게 뭐에 효과가 있는지 좀 정확하게 설명 좀 해주세요",
  "이 히비스커스는 무궁화과 식물이고요",
  "선명한 붉은색을 띠는 꽃입니다",
  "아 일반적으로 꽃잎을 우려서 차로 마시는데요",
  "이집트 미에 여신인 히비스에 이름과 닮다는 뜻에 그리스어 이스코가 합쳐져서 미에 여신을 닮았다라는 뜻을 가지고 있습니다",
  "이 히비스커스에는 건강에 이로운 작용을 하는 비타민과 미네랄 아미노산은 물론 항산화 작용을 하는 식물 영양소인 플라보노이드 성분 등이 풍부하게 함유돼 있어서요 면역력 증진 및 노화 방지에 도움이 되는 것으로 알려져 있습니다",
  "아 어쩐지 꽃이 정말 예쁘더라고 음 히비스 미에 여신 얘가 꽃 중에 그 어떤 선우용여다",
  "미에 여신 어머 근데 얘가 얘가 콩팥에 어떻게 도움이 되는 거야?  네. 히비스커스에는 식품 영양소에 일종인 퀘르세틴이라는 성분이 풍부합니다",
  "이 퀘르세틴은 항산화 그리고 항염증 작용을 하는 영양소이구요",
  "어 신진대사를 원활하게 해서 체내 노폐물을 배출시키고 또 독소를 해독하고 염증을 완화시켜주는 기능을 하는데요",
  "무엇보다 이뇨작용을 촉진해서 이 콩팥 건강에 악영향을 끼칠 수 있는 과도한 나트륨을 몸 밖으로 배출하는 효과가 있어서 이 콩팥 건강을 지키는 데 도움이 됩니다",
  "아 실제로 약리학 저널에 실린 동물 실험에 따르면 히비스커스 추출물을 섭취한 쥐에서 나트륨 배설량이 약 일 점 구 배 정도 증가를 했고 와 이 신장에 기능을 평가하는 사구체 여과율도 사십팔 퍼센트나 증가했다고 합니다",
  "아~ 단 실험 결과는 조건에 따라서 달라질 수 있습니다",
  "아 히비스커스에는 이제 구연산이 풍부한데요",
  "구연산은 우리 원래 당 대사에 이제 필수적인 영양소로 알려져 있는데 이거에 역할이 우리 몸에 쌓이는 요산을 배출하고 그래서 신장결석을 예방하는 효과가 있습니다",
  "실제 국제학술지인 약리학 저널에 의하면 건강한 사람과 신장결석이 있는 사람에게 각각 히비스커스 차를 하루에 두 잔씩 십오 일간 마셨더니 네",
  "요산 배출 양이 두 그룹 모두 증가했다고 합니다",
  "단 실험 결과는 대상과 조건에 따라 달라질 수는 있습니다",
  "근데 이거 정말 되게 많이들 젊은 친구들 먹더라고요",
  "그랬어요? 이게 다이어트에 좋아요? 와 아 왜 좋은지 알려드리겠습니다",
  "자~ 히비스커스는요",
  "콩팥 건강과 부종 개선에도 도움이 될 뿐 아니라 혈액 속에 있는 지방 성분을 감소시켜서 체중 감량에도 도움이 됩니다",
  "아 오 마이 갓 아 자~ 히비스커스에는요",
  "식물 영양소에 일종인 히비스신하고요",
  "갈산을 함유하고 있는데요",
  "자~ 히비스신과 갈산은 항산화 작용을 통해서 혈관 속에 지방을 분해하는 효과가 있는데요",
  "실제로 고지방식이를 한 쥐에게 히비스커스 추출물을 투여했더니 대조군보다 콜레스테롤 및 중성지방 수치가 감소하고 체중 증가량도 약 여섯 배 아 낮게 나왔다고 합니다",
  "단 이건 실험실 조건에서 한 것이고요",
  "인체에는 좀 다르게 나타날 수도 있습니다",
  "아 예. 뿐만 아니라 이제 히비스커스에는 유기산에 일종인 에이치씨에이라고 불리는 하이드록시시트릭산을 아~ 함유하고 있습니다",
  "에이치씨에이에는 체내에 들어온 탄수화물이 지방으로 어~ 이렇게 합성되는 것을 막아주어서 체지방을 감소시키는 데 도움을 줄 수 있습니다",
  "실제로 이 성분은 식품의약품 안전처에서는 체지방 감소에 도움이 된다는 내용으로 기능성 인증 원료로 등록이 되어 있습니다",
  "이 히비스커스가 건강에 좋은 또 다른 점도 있을까요? 네. 다양한 도움이 되는데요",
  "특히 이 히비스커스가 봄철에 자외선으로부터 피부 건강을 지키는 데 도움이 될 수 있습니다",
  "아 진짜요? 네. 히비스커스에 함유가 되어 있는 안토시아닌에 일종인 히비스신과 또 비타민씨 성분은 강력한 항산화 작용이 있기 때문에 피부 탄력을 높여 주고 주름을 개선하는 데 도움이 되고요",
  "어~ 뿐만 아니라 멜라닌 색소에 침착을 억제해서 기미와 잡티가 생기는 것을 방지해줍니다",
  "아~ 따라서 피부 노화를 예방하는 데 다양한 도움이 될 수 있습니다",
  "네. 자~ 그렇다면 이 히비스커스 어떻게 먹는 게 좋은 방법일까요? 장미숙 님은 어떻게 드시고 계세요? 아~ 저는 끓는 물에 히비스커스 잎을 우려서 마시고요",
  "그리고 또 분말을 샐러드에다가 예",
  "드레싱용으로 뿌려 먹기도 합니다",
  "네. 좋은 방법입니다",
  "이 히비스커스에 들어 있는 핵심 성분인 히비스신은 안토시아닌 계열에 색소 성분이기 때문에 물에 잘 녹는 수용성 그런 특징을 가지고 있습니다",
  "따라서 물에 우려서 차로 마시는 것 좋은 방법인데요",
  "다만 이 히비스신 같은 경우에는 열에는 좀 다소 약하기 때문에 아 너무 팔팔 끓인 물보다는 좀 따뜻한 정도에 물에 우려 먹는 것이 더 좋고요",
  "또 하나 팁을 드리자면 앞서 말씀드린 퀘르세틴과 같은 지용성 성분도 함께 풍부하기 때문에 요거트나 올리브유와 함께 드시게 되는 것도 흡수율을 높이는 방법에서는 도움이 될 수 있습니다",
  "젊고 건강하게 오래 사는 것이야말로 우리 모두에 희망이지만요",
  "정말 거부할 수도 또 막을 수도 없는 것이 바로 세월에 흐름이죠",
  "우리 내 몸 식구들은 어떨 때 아 이제 나도 늙었나 봐 이렇게 느끼세요? 그렇습니다",
  "흰머리는 일 단계입니다",
  "일 단계예요? 진짜 이제 늙어가는구나 하는 것은 콧속에 코털이 하얘져요",
  " 깜짝 놀랬습니다",
  "이거는 염색도 안 돼요",
  "안타깝네요. 정말 저는 항상 잠을 요렇게 오른쪽으로 기대고 잤더니 팔자주름이 오른쪽만 생긴 거예요",
  "어 좀 시간이 지나면 펴질 줄 알았는데 어어어 그게 딱 이제 확 굳어가길래 아 나 인제 진짜 나이 드는구나",
  "피부 축축 처지는구나",
  "그렇게 자세히 보시면 어떡해요",
  "정말 이 한 통계에 따르면요",
  "한국 여성에 육십칠 퍼센트가 신체적 변화를 통해서 노화를 느낀다고 합니다",
  "그중에서 약 팔십 퍼센트 정도는 얼굴 피부를 통해서 나이 드는 걸 자각하는데요",
  "그런데 바로 이 피부가 내 전신 건강에 이상을 알려주는 경고등이 된다는 사실 아 어 진짜? 알고 계셨어요? 진짜요?   전신 건강에 척도인 피부를 건강하게 만드는 특급 비법 피부과 전문의 강현영 선생님과 알아봅니다",
  " 피부가 건조하다 못해서 푸석푸석해지고요",
  "또 주름도 깊어지고 얼룩덜룩한 기미 잡티도 많아져서 어머 노화가 왔나 봐 이렇게 사람들이 깨닫게 되잖아요",
  "이게 근데 전신 건강에 이상을 알려주는 경고등이라고 하는데 정말이에요? 맞습니다",
  "피부가 수명을 예측하게 하고 전신 건강을 좌우하는 이유는요",
  "피부는 우리 몸에 가장 바깥 쪽에 있는 장기예요",
  "그래서 여러 개에 피부층이 세균과 바이러스 같은 유해물질이 피부 내로 체내로 유입을 막아주고 또 피부층에서의 면역 물질을 분비해서 피부를 건강하게 해줍니다",
  "그런데 이런 일 차 방어벽인 피부 장벽이 무너져 버리게 되면은 각종 유해 물질이 체내로 침투하는 것은 물론이고 뭐 체온 조절 노폐물 분비 호흡 작용까지도 이런 문제까지 발생하게 되세요",
  "와 그러니까 결국에 치명적인 전신 건강 문제가 발생하게 되죠",
  "아 음 그런데 요즘 같은 봄에는요",
  "정말 너무 건조함이 막 몸으로 느껴지잖아요",
  "피부가 그래서 더 쉽게 망가지는 건 아닐까 걱정이 되거든요",
  "예. 그 이유가 봄에는 특히 피부에 삼 대 적인 건조 주름 색소침착을 유발하거나 악화시키는 삼 대 악이 존재합니다",
  "아 어 뭐지? 그 첫 번째가 바로  그 첫 번째가 바로 미세먼지입니다",
  "와  요즘 정말 미세먼지 때문에 많은 분들이 힘들어하잖아요",
  "사 사실 우리 어릴 때는 못 들었어요",
  "미세먼지 없었으면 제 코털이 하얘지지 않아요",
  "아 근데 그 미세먼지 안 좋다 그래서 마스크를 철사 달린 걸로 예예",
  "딱 막고는 있어도 피부 위에 다 남잖아요",
  "어어 그니까 다 노출되니까 이거는 마스크를 껴도 또 문제더라고요",
  "그러니까 아오 정말 이거 못 살어",
  "그놈의 그냥 미세먼진지 뭔지 그걸 어떻게 왜? 피부를 그러면 미세먼지가 망치는 거예요? 그렇죠",
  "아 미세먼지는 모공에 약 이십 분에 일에 크기예요",
  "그래서 피부로 즉각적으로 침투가 되기 때문에 어머 그래요? 예. 모공 속으로 침투해서 피부 건강을 악화시키는 주범이 됩니다",
  "모공 속에 흡수된 미세먼지가 콜라겐층을 파괴시켜요",
  "피부에 진피층에 콜라겐층이 파괴되면 피부가 무너지게 되거든요",
  "또 멜라닌 세포를 자극해서 미세먼지가 색소 질환까지 유발을 하게 됩니다",
  "아 저는 미세먼지 있어도 그냥 나갔다 오면 피곤하면 그냥 자기도 했는데 이거 큰일 날뻔 했네요",
  "어 나 미안하지만 다 들어가 있겠네",
  "나는 며칠 동안 세수 안 한 적도 있는데  그러면 이제 또 두 번째 봄철 피부 악은 뭘까요? 피부에 삼 대 적인 건조 주름 색소침착을 유발하거나 악화시키는 두 번째 원인 바로  봄철 자외선입니다",
  "아 자외선 어 아  아니 그래서 왜 예전에 그런 말이 있는 거 아니에요? 봄에는 며느리를 내보내고 봄에는 며느리를 내보내고 그렇죠? 가을에는 자외선이 안 좋으니까 어 그래요? 그래요",
  "봄에는 봄철에 며느리를 내보내요? 봄철에는 밭에 며느리 내보내고 그렇죠",
  "가을에는 딸 내보내고 딸 내보내고 아 그래요",
  "그게 자외선 지수 자체는 봄철보다 여름철이 높지만 자외선은 파장 길이에 따라서 에이 비 씨 세 종류로 나뉘게 되는데요",
  "여름철에는 파장이 짧아서 표피만 그을리는 자외선 비가 강한 반면에 봄철에는 자외선 에이가 강하기 때문에 이 자외선 에이가 피부 깊숙이 침투해서 진피층에 콜라겐을 파괴시키고 멜라닌 색소를 자극을 합니다",
  "어 네. 그래서 기미나 잡티뿐만 아니라 주름에 탄력 저하 등 피부 노화를 유발하고 악화시키는 거죠",
  "실제로 자외선이 피부 건강에 얼마나 악영향을 미치는지 제가 사진을 준비했습니다",
  "어 어머나 어머나 어머나 어머나 다친 분 아니에요? 왼쪽은 아니 그러니까 말이에요",
  "한 사람이에요? 네",
  "어머 왼쪽이랑 오른쪽이랑 너무 달라요",
  "그쵸? 어떻게 된 거예요? 화면 속 주인공은 삼십년 가까이 트럭 운전수로 트럭 운전수로 일해오셨는데요",
  "아 아 진짜? 바로 운전석 창문이 왼쪽에 있기 때문에 이렇게 자외선에 노출이 됐기 때문인데요",
  "아 자외선 비는 유리창을 통과를 하지 못 하지만 자외선 에이는 통과합니다",
  "아 그렇기 때문에 직접적으로 피부 노화를 촉진시키기 때문에 이런 결과를 만든다고 합니다",
  "와 와 그렇다면 나머지 삼 대 악은 또 뭐예요? 피부에 삼 대 적인 건조 주름 색소침착을 유발하거나 악화시키는 마지막 원인이 바로  건조한 날씨입니다",
  "아 날씨야?  봄이 되면 큰 일교차와 건조한 대기 공기로 인해서 습도가 낮아져서 피부 조직에 수분 함유량 역시 낮아지게 되는데요",
  "그러면 당연히 피부는 건조하고 푸석푸석해질 수밖에 없죠",
  "하지만 더 큰 문제가 바로 그걸로 인한 가려움증입니다",
  "아 특히 이게 젊은 분들보다 중년 이후에 분들이 문제가 되는 게 피부 지방층이 얇아지고 또 세포에 성장 및 분열이 더 둔화되기 때문에 나이 드신 분들은 수분 함유량이 급속도로 감소하게 됩니다",
  "그래서 피부 가려움증이 더욱 심해지죠",
  "아 자~ 그렇다면 봄이면 기승을 부리는 미세먼지 자외선 건조한 날씨로부터 피부에 삼 대 적인 건조 주름 색소침착을 막고 전신 건강까지 지키는 방법이 과연 무엇일지 제가 지금부터 하나씩 자세히 알려드리도록 하겠습니다",
  "아 진짜 중요하다. 그지? 음  우리 내 몸 식구들은 건조함 많이 느끼세요? 어떠세요? 저는 갑자기 봄 되면서 안 그래도 얼굴이 좀 악건성인데 어우 정말 입을 하품을 못 할 정도로 입이 쫙쫙 갈라져서 잘못하면 터져서 피도 나거든요",
  "아 그래요? 근데 사실 이제 뭐 남자 같은 경우는요",
  "이 건조함을 느낀다라는 건 사실 인제 다리 음 가끔가다 인제 다리에 이렇게 하얀 거 각질 각질 각질 때를 안 밀어서 그래 거 봐 이렇게 얘기해요",
  "이렇게 얘기한다고요",
  "그런데 제가 앞서서 피부가 피부 만에 문제가 아닌 전신 건강에 척도라고 아 그랬죠. 네",
  "실제로 피부가 건조할 때 나타나는 피부에 가려움증은 전신 질환 가운데서도 치명적인 만성질환인 당뇨병하고 깊은 관계가 있습니다",
  "우와 뭐야 뭐야 뭐야 뭐야? 아니 당뇨병이요? 네",
  "진짜? 어머 피부 질환하고 당뇨병하고 무슨 상관이에요? 당뇨병 환자가 높은 혈당에 의해서 자율신경계가 손상이 되면은 땀 분비가 안 돼요",
  "아 그러면서 굉장히 건조해지고 또 피부가 쉽게 갈라지게 되는데 그 부분으로 또 세균이 침투해가지고 인제 염증 반응을 일으키면 히스타민이 분비됩니다",
  "아 그래서 가려움증이 나타나게 되거든요",
  "그러니까 피부에 별다른 증상이 없어도 너무 많이 가렵고 힘든 게 한 달 이상 지속이 되시면 예",
  "당뇨병과 같은 내과 질환을 의심해보시는 것도 좋습니다",
  "야 아 그래서 제가 피부 건조 증상을 통해서 피부 건강과 전신 건강을 보다 자세하게 가늠해볼 수 있는 건강 신호등을 준비했습니다",
  "아 아 건강 신호등  건조 증상으로 알아보는 건강 신호등 안전한 상태를 뜻하는 초록불부터 알아보도록 하겠습니다",
  "초록불에 증상은 초록색은 괜히 좋을 것 같아",
  "예. 안전한 단계예요",
  "아 세안 목욕 직후에 피부가 땅긴다",
  "응 또 그리고 화장이 들뜬다라는 증상이 있는데 아 이거 세수하고 나면 얼굴이 이렇게 이렇게 땡기더라고요. 이렇게  이렇게 보톡스 맞은 것처럼 예",
  "이거는 뭐 일시적 건조다라고 보는 거네요",
  "아 아 일시적 건조 이런 초록불에 해당되는 세안 목욕 직후에 피부가 일시적으로 당기거나 오랜 시간이 있으면 화장이 들뜨는 거 네",
  "그 정도는 일시적인 수분 부족으로 인해서 생기는 증상이기 때문에 크게 걱정하실 단계는 아니십니다",
  "아 그래요? 자 이번엔 주의가 필요한 노란불 단계입니다",
  "각질이 하얗게 아유 어 각질이 하얗게 일어난다",
  "어 피부 표면이 갈라진다",
  "이 두 가지 증상이에요",
  "어우 내 몸 식구들은 어떠세요? 여기 해당되시는 게 있으세요? 제가 아까 다리 부분에 유독 특히 하얗게 일어나요",
  "아 저도 종아리 있는 데는 이렇게 뱀 피부처럼 갈라져서 갈라지고 하얀 선이 보이는데 거 봐 나만 그런 게 아니네",
  "아니 큰딸도 그렇고 음 뭐 둘째 셋째는 좀 괜찮은데 네",
  "너무 건조해서 가뭄에 논바닥 갈라지듯이?  네. 그렇게 되요",
  "가끔 뚝뚝 떨어져요",
  "지금 김한석 씨와 설수현 씨가 호소한 이런 증상이 있으면 어떤 질환을 의심해야 되는지 네",
  "노란불에 상태는? 어 아 건조증 건조증이 진행되고 있다고요? 건조증 네. 평소에 각질이 하얗게 일어나거나 피부 표면이 인제 이렇게 종아리 같은 데 쩍쩍 갈라지는 증상이 있다면 네",
  "노란불 즉 주의에 해당되는 단계인데요",
  "이미 건조증이 진행된 상태라고 볼 수 있는데 이때는 치료까지는 아니지만 관리를 하셔야 됩니다",
  "아 야 아니 그러면 각질 아까 우리 이야기했지만 각질을 다 제거를 해줘야 되는 건지 이게 궁금해요",
  "각질층이 너무 두껍게 되면은 수분과 영양분 공급이 안 되기 때문에 어느 정도 제거를 해주는 것이 맞습니다",
  "근데 너무 과도하게 때를 밀듯이 예",
  "각질을 제거를 하면 피부 표면이 예민해지고 약해지기 때문에 오히려 더 건조를 유발할 수 있기 때문에 주의하셔야 합니다",
  "아 그래서 스킨과 로션만 잘 바르셔도 사실 각질층이 손상이 되지 않고 미연에 방지를 할 수 있습니다",
  "더 각질이 쌓이는걸요? 예. 왜냐면은 각질이 생긴다는 건 내 몸이 신호를 보내는 겁니다",
  "저 건조해요라고 보내는 거기 때문에 스킨과 로션을 잘 발라서 기초 작업을 잘해서 수분 공급을 해주시면은 각질이 잘 안 생깁니다",
  "아 근데 남자분들 같은 경우에 이제 스킨하고 로션 중에 스킨 건너 뛰시고 이제 로션만 바르시는 경우 많으시잖아요",
  "근데 스킨이 하는 역할이 좀 있어요",
  "보습제로 바르는 로션이 잘 흡수될 수 있는 길을 만들어드립니다",
  "어 아 그래요? 예. 그래서 스킨을 건너 뛰지 마시고 발라 주시는 게 도움이 되시고요",
  "말씀드린 대로 몸에도 스킨부터 바르시면 좋긴 한데 몸까지 그렇게 하기는 쉽진 않으시구요",
  "그래서 보통 그 스킨 역할을 하는 게 세안 후에 바로 바디 크림을 바르는 겁니다",
  "아 예. 물기가 남아 있을 때 바르시면은 스킨을 하신 효과가 있으신 거거든요",
  "아 그러니까 오히려 타월로 물을 다 닦지 말라곤 하더라고요",
  "근데 남자들은 그거 몰라요",
  "수건으로 빡빡 다 닦아내고  음 그리고 인제 뭘 여기 다 안 바르거든요",
  "음 아니 그 못 참는 사람들은 막 그~ 드라이로 몸 다 말리잖아요",
  "아 그리고 제가 뭐 이런 표현을 잘 안 하려고 그러는데  그러니까 이거를 이거를 예",
  "아 그리고 제가 뭐 이런 표현을 잘 안 하려고 그러는데 그러니까 이거를 이거를 예",
  "이렇게 이렇게 다 말리거든요",
  "저희 남편도 그러더라고요",
  "그런데 이런 사람들은 좀 이렇게 수분 많은 이렇게 로션이나 크림 같은 거 좀 듬뿍듬뿍 발라주면 괜찮지 않을까 싶거든요",
  "음 피부과 의사 입장에서 말씀을 드리면 화장품에 흡수는 한계가 있습니다",
  "내 피부가 흡수할 수 있는 만큼 보다 더 과하면 모공을 막게 됩니다",
  "아 아 그래요? 또 네. 그래서 그 결과 뭐야 피지가 많이 발생되고 피부 건조를 더 악화시키는 결과가 되기 때문에 어떤 화장품이든 적정량을 발라주시는 게 좋습니다",
  "어 자~ 그러면 이제 빨간불에 해당하는 위험 단계 증상부터 알아보도록 하겠습니다",
  "어 어 팔다리 몸통이 쉴 새 없이 가렵다",
  "또 피부에 붉은 반점이 있다",
  "아 비듬과 같은 비늘 모양에 흰 인설이 있다",
  "인설? 이런 증상들이 있어요",
  "인선이 뭐야? 내 몸 식구들 여기 해당되는 거 혹시 있으세요? 정말 가려운 날에는 이렇게 긁으면 네",
  "어 막 오돌토돌 올라와요",
  "그래서 더 이상 긁으면 뭔가 정말 피가 날 거 같애서 참기는 하는데 어 이렇게 고통스럽게 가려우면 뭐가 되게 심각하게 안 좋은 건가라는 생각이 드는데 위험한 건가요? 그러게요",
  "이 빨간불 단계 그러면 상태는 건강상으로는 어떤지도 어 한번 볼게요",
  "아 아 소양증 건성습진 건선 등이 의심이 된다라고 돼 있는데 건선 아 선생님 설명 좀 해주실까요? 네. 평소에 팔 다리 몸통이 쉴 새 없이 가렵거나 피부가 붉어지고 지금 보시는 것처럼 붉은 반점이 어머 있거나 비듬과 같은 이런 비늘 모양에 흰 인설이 있다면 피부 질환이 발생한 상태로 볼 수가 있는데요",
  "치료가 필요한 단계죠",
  "먼저 첫 번째 전신에 걸쳐서 참을 수 없는 가려움증이 있다면 소양증을 의심하셔야 합니다",
  "아 소양증은 전신에 걸쳐서 피부를 긁고 싶은 충동을 일으키는 증상인데 사실은 국내에 칠십 대 이상에 장년층 어르신들에 절반 이상이 앓고 계세요",
  "우리 부모님들은 대부분 소양증을 호소하고 있는데요",
  "피지 분비가 적은 팔 다리 이런 쪽에서 시작돼서 시간이 지날수록 부위가 넓혀져서 전신으로 그 가려움증이 확산이 되거든요",
  "그래서 심한 경우에는 가려움증 때문에 잠을 못 주무시고 아이고 예. 스트레스받아서 우울증 걸리실 수도 있어요",
  "너무 괴로우시겠어요",
  "꿈에 음 박을 타는 거예요",
  "쓱싹쓱싹 쓱싹 박을 타는 거예요",
  "그 박이 확 열렸거든요",
  "그래 눈을 딱 떴더니  제가 여길 너무 긁고 가지고 어 왜 박박박 이 소리 어머 어머 어머 어머 그다음 피가 탁 터지는 거지 어 아이고 아이고 그러면 위험한 거네요",
  "너무 심하셨던 거 아니에요? 예. 너무 가려웠던 적이 한 번 있었었요",
  "어 가려움증이 괴로운 이유는 사실 한 번 긁게 되면 계속 긁고 싶고 어우 맞아요",
  "또 긁을수록 가려움증이 더 심해지기 때문일 거예요",
  "그니까 보통 가려운 곳을 긁게 되면 뇌에서는 이것을 통증으로 인식을 하게 되거든요",
  "아 그래서 이 통증을 줄이기 위해서 세로토닌이라고 하는 신경 전달 물질을 분비하게 됩니다",
  "일명 행복 호르몬이라고도 불리는 물질인데요",
  "이 세로토닌을 분비하게 되면 일시적으로는 시원함과 쾌감을 느끼게 되지만 실제로는 이때 분비된 세라토닌이 가려움을 전달하는 신경회로를 자극해서 계속해서 긁고 싶게 만들게 됩니다",
  "아 이 결과 피부는 점점 더 예민해지고 또 피부 손상으로 이어질 수밖에 없는 거죠",
  "따라서 가려움증이 있을 때는 최대한 긁지 마시고요",
  "근본 원인인 피부에 건조를 막는 것이 더 좋겠습니다",
  "아  건조 주름 색소침착 피부 삼 대 적을 잡아라",
  "그럼 두 번째 피부에 적 주름에 대해서도 알아볼까요? 얼굴에 나이테라고 불리는 주름은 노화를 알려주는 가장 손쉬운 지표라고 할 수 있는데요",
  "주름은 노화뿐 아니라 골다공증을 알리는 신호일 수도 있습니다",
  "아 네? 뭐라고요? 골다공증 주름이 골다공증을? 어머 큰일나 나 나 나 나 미국 예일대 생식 내분비학과 연구팀에 따르면요",
  "폐경이 온 삼년 이내에 여성들을 대상으로 피부에 주름 탄성과 골밀도 관계를 분석했더니 얼굴과 목주름이 깊고 주름 수가 많을수록 골밀도가 낮은 반면에 피부 탄성이 높은 여성은 골밀도가 높은 것으로 나타났습니다",
  "어머 어머 아 아니 저도 웬만한 그 의학에 어떤 상식은 알고 많이 알고 있는데 음 주름하고 뼈하고 연관 있다는 이야기는 오늘 처음 들었어요",
  "이게 뭐예요? 이게 어 너무너무 신기하다. 진짜 사실 답은 간단합니다",
  "콜라겐 아 응? 바로 콜라겐에 생성에 감소와 관련이 있습니다",
  "우리가 콜라겐 콜라겐 하면은 피부만 생각하시는데 콜라겐은 피부 진피층과 뼈에 공통적으로 분포하고 있는데 이 콜라겐이 십팔 세부터 감소하기 시작해서 사십 대가 되면 절반 이하로 감소하게 되고요",
  "아 그다음 갱년기 이후에 오년 안에는 삼십 퍼센트로 급감하는 것으로 알려져 있습니다",
  "아 그러니깐 뼛속에 있어야 되는 콜라겐이 다 빠져나가는 거죠",
  "야 그래서 골밀도가 낮아지는 것으로 추측해볼 수 있습니다",
  "어  우리 내 몸 가족들도 거울을 함께 지금 준비를 했는데요",
  "보시면서 체크를 해보시면 좋을 것 같아요",
  "아 거울에 십오 센티미터 근접 시 눈 밑 부위에 미세주름이 한두 개 정도 있다",
  "아 그러면 아 근데 이거 되게 슬픈 게 응 저희가 이제 녹화하다 보면 시간이 가면서 웃을 때마다 메이크업한 게 패이면서 메이크업 이렇게 덩어리 덩어리지면서 여기는 이렇게 하얀 살이 막 나오거든요",
  "음 이런 게 막 주름이 막 보이면서 저는 확실히 보이네요",
  "내 앞에서 그런 소리 하면 안 되지",
  "지금 초록불에 증상 했잖아요",
  "그러면 상태가 어떨지 아 이거는 정상이래요",
  "아 아 그래요? 정상인 거예요?  어 다행이네요",
  "진짜? 예. 육안으로 봤을 때 주름을 찾기가 쉽지가 않고 가까이 근접했을 때 한두 개 정도에 미세한 주름이 있다면 이거는 주름이라기보다는 피부결과 같은 느낌으로 일시적으로 수분이 부족해서 생기는 라인이라고 생각하시면 되고요",
  "이거는 안전한 단계라고 할 수 있습니다",
  "아 그럼 저기 멀리서 좀 봐주세요",
  "자~ 그러면 이제 그 밑에 노란불 떼어 볼게요",
  "어 입을 다물고 있어도 팔자주름이 생긴다라는 게 증상이고요",
  "그러면 상태는 보면은 어 탄력 저하가 일어난 상태다라고 볼 수 있네요",
  "탄력 저하 이거 누구나 있는 거 아니에요? 입 다물고 있으면 팔자주름 누구나 보이는 거 아니에요? 젊었을 때는 없었어",
  "이건 나이가 들면 어쩔 수 없이 나타나는 거잖아요",
  "네. 여성분들인 경우에는 화장하시고 난 뒤에 팔자주름에 파운데이션 끼거나 뭐 이렇게 아이섀도 뭉쳤다고 생각하시면 아 내가 지금 조금 왔구나",
  "예. 주의를 해야 되는 단계이구나 생각하시면 됩니다",
  "이거는 표피층에 수분 부족이 장시간 지속되거나 피부가 깊은 곳에 진피층까지 섬유질이 손상이 됐을 확률이 크기 때문에 회복하는 데 많은 노력과 시간이 필요한 단계라고 할 수 있습니다",
  "어 자~ 그렇다면 위험 단계인 빨간불은 어떨지 아 여기 또 오 눈가에 까마귀 발 모양에 깊은 주름이 있다라는 게 증상이고요",
  "눈 눈가에? 네. 눈가예요",
  "상태는 어~ 이미 노화가 와 진행되고 있다라고 볼 수가 있네요",
  "눈 눈가에 까마귀 아휴 아 혹시 눈 끝으로 뭐 이렇게 이렇게 쫙쫙 생긴다는 네",
  "어머 어떻게 너무 상상되네요",
  "아 요기예요? 아 옆에 아 눈 옆에 아 여기에 근데 이거 막 이렇게 환하게 웃으시고 그럴 땐 있던데 나도 눈웃음 많이 치시는 분들은 젊어도 이렇게 생기는데 맞아 그러는데 그쵸. 네",
  "나 그래서 많이 안 웃잖아",
  "웃으실 때 요렇게 눈웃음치면서 요렇게 주름이 잡히는 거는 젊은 분들도 있는데 네",
  "저렇게 웃지 않고 표정을 짓지 않아도 요렇게 까마귀 발 주름이 있으신 경우에는 깊은 주름이 이미 형성이 됐다는 거거든요",
  "이거는 탄력과 피부 복원력이 전혀 없는 상태로 피부 나이로 치면 약 팔십 대에 아 해당하는 상태입니다",
  "이 경우에는 피부 세포가 콜라겐을 합성하는 즉시에 분해 요소가 분해해버리는 속도가 더 빠른 거예요",
  "최악에 상태로서 치료 없이는 피부에 탄력을 되찾기가 어렵습니다",
  "아 따라서 이 단계가 되기 전에 미리 예방을 해주시는 게 중요하죠",
  "아 주름 얘기를 하는데 보통 얼굴에서만 주름을 찾잖아요",
  "귓불에 주름을 꼭 보셔야 됩니다",
  "왜 또 왜 왜 또 왜 또 아 어디야? 또 왜 왜 왜 왜 왜 어디야? 이수라고 불리는 여기 이 귓불이요. 아랫불 어디요? 으음 예. 여기에 주름이 잡히면 심장질환 발생률이 올라간다고 합니다",
  "아 뭐라고요? 저 좀 보세요. 저 심장이요? 심장 저 있어요",
  "귓불에 주름이 어떻게 생겨요? 나 있어",
  "아 주름이 평상시엔 없다가 생긴 경우를 이야기를 하는데요",
  "이 귓불이 살도 좀 빠져서 주름이 생기는 경우가 있거든요",
  "이건 협심증이나 예",
  "심근경색 같은 질환에 발생률이 높아진다는 경험적인 연구 결과이고요",
  "야 그것도 중요하다",
  "아 이와 비슷하게 한의학에서는 얼굴 부위별로 주름을 많이 얘기를 합니다",
  "아~ 유난히 이마 부위에 주름이 많으시다면 네네네네",
  "폐가 약해지셨을 가능성이 있습니다",
  "뭐라고요? 폐요? 어머 어머 어머 어머 모든 분들이 다 그렇지는 않으시겠지만 한 번쯤 의심해보실 만하다라고 생각하시면 좋겠고요",
  "또 하나는 간이 안 좋으면 생기는 주름이 있습니다",
  "어디요? 콧등입니다",
  "뭐라고요? 아 네. 이제 오장육부에 해당하는 장부들이 이제 얼굴에 경락을 통해서 연결되어 있다라는 이론으로 알 수 있는 것들이거든요",
  "아~ 특히 진액이 부족하신 경우 몸에 수분이 빠져나가는 경우들이죠",
  "이때 특정 부위에 주름이 깊어질 수가 있습니다",
  "어 이 말 나온 김에 저는 지금 귀 귀가요",
  "진짜 없던 주름이 생겼어요",
  "진짜 이거는 진짜 없었거든요. 여기가 아 네",
  "생겼어요? 예. 주름이 있으십니다",
  "어 그러면 뭐 어디가 나쁘다 그랬죠? 그럼 뭘 뭘 하라고요? 심혈관 심혈관을 질환이 발생될 가능성이 이게 원래 없었거든요",
  "죄송한데 오늘 먼저 가봐도 될까요?  지금 먼저 좀 퇴근을 먼저 좀 해야 할 것 같습니다. 예",
  "지금 주름 얘기하니까 저희가 모두 굉장히 몰입해서 설명들을 들었잖아요",
  "그러면 주름을 좀 쫙 펴고 탄력을 높이는 특급 비법 좀 드디어 이제 소개를 해주셔야 할 거 같습니다. 네",
  "아 늘어진 주름을 펴 줄 특급 비법 림프 마사지를 준비했습니다",
  "와 림프 마사지요?  우리 몸에는 노폐물을 걸러내는 기관인 림프관이 존재하고 이 림프관을 따라서 노폐물을 처리하는 림프가 흐르게 됩니다",
  "이때 림프에 흐름이 원활하지 못해서 노폐물 배출이 어려워지고 그게 쌓이게 되면은 림프에 흐름을 막아서 탄력 저하를 유발하고 주름이 만들어 집니다",
  "즉 림프에 흐름을 촉진하는 것이 주름 예방하고 완화시키는 방법입니다",
  "아 근데 림프는 혈액처럼 우리 혈액은 심장이 이렇게 짜주어서 돌거든요",
  "근데 림프는 그런 동력원이 없기 때문에 외부 자극을 통해서 마사지를 통해서 해주는 게 도움을 줄 수 있습니다",
  "네. 자~ 그러면 이 주름 팽팽하게 펴 줄 림프 마사지 우리가 또 앉은 자리에서 다 같이 배워보면 좋을 듯싶습니다",
  "제가 알려드릴 림프를 자극해서 주름을 펴는 셀프 리프팅 마사지 바로 측두근 마사지입니다",
  "아 광대뼈 윗부분부터 옆통수까지 이렇게 부채꼴 모양으로 넓게 펴져 있는 근육을 말하는데요",
  "먼저 요렇게 손바닥 아랫부분 아아 요렇게 넓은 부분을 이용해서 측두근을 아 아 이렇게 꾹꾹 누르고 이렇게 흔들어 주세요",
  "어 예. 흔들어주시고요",
  "두 번째로는 좀 시원하세요? 예. 시원해요",
  "네. 손가락으로 이번에는 손바닥이 아니라 손가락으로 원을 그리면서 측두근을 위쪽으로 당겨주세요",
  "이렇게 원을 그리면서 위쪽으로 이렇게 당겨주시고요",
  "그쵸? 이게 림프에 흐름을 원활하게 해주는 단계거든요",
  "그다음 세 번째로는 손가락으로 측두근을 누른 상태에서 입을 벌렸다 다물었다 해보세요",
  "아 어 자극이 되네요",
  "하시면 이게 움직이는 거 느껴지시죠? 네",
  "벌릴 때마다 여기가 근육이 자극이 되는 게 느껴지실 거예요",
  "이때 이제 스트레칭을 해주시는 건데 자극이 너무 약할 경우에는 피하층까지 자극이 전해지지 않을 수 있기 때문에 손가락에 조금 힘을 주시면서 이렇게 입을 벌리는 스트레칭을 해주시는 게 마사지에서 도움이 되실 수 있습니다",
  "아퍼 이러 이럴 때마다  마지막 피부 삼 대 적 피부 색소에 대해서도 알아볼까요? 자~ 증상을 보겠습니다",
  "아 초록불에서는 나이와 관계없이 점이 있다",
  "그래 그러면 상태는요",
  "양호하다 어 나와 있어요",
  "이렇게 점이 생겨 점 점 없는 분 없으시잖아요",
  "네. 그래서 일반적인 점은 건강에는 전혀 문제가 없고요",
  "미용적으로 인제 보통 제거를 하시는데 미용적인 목적으로 제거를 하셨을 때 관리를 잘 해주셔야 돼요",
  "점 빼고 나서 오히려 더 찐해졌다거나 음 어 더 안 뺀 거보다 더 보기 싫다고 하시는 경우 많으시잖아요",
  "네 후처치를 잘 해주셔서 자외선 차단제 같은 걸 잘 발라 주셔야지 색소침착이 생기지 않으십니다",
  "아 아 바로 이어서 주의가 필요한 노란불 증상 알아보겠습니다",
  "어 기미 검버섯이 늘어났다",
  "그러면 여기에 노란불 상태는요",
  "아 노화? 어우 많은 분들이 최대 고민하시는 부분이 아닐까요? 어쩐지 그래 근데 저는 자외선 차단제 안 바르고 한참 태웠던 해가 있었는데 그 해 가을부터 까만 게 정말 두두두두두 생겨서 깜짝 놀랐었는데 그게 스트레스긴 했지만 어 내가 노화가 진행됐구나라고 생각은 안 했거든요",
  "음 어~ 그런데 저거였네요",
  "저도 결혼해서 임신했을 때 기미가 생겼었어요",
  "근데 없어진 것 같던데 네네. 화면을 보시면 경계가 불분명한 노란색 갈색 반점이 이런 광대뼈와 뺨 쪽에 생기는데요",
  "보통 자외선에 의해서 멜라닌 색소에 합성이 증가하면서 기미가 찐해지고요",
  "기미는 아까 선우용여 선생님 말씀하신 것처럼 임신 때 에스트로겐 분비가 증가하면서 기미가 확 올라왔다가 사라졌다고 말씀하셨잖아요",
  "마찬가지로 에스트로겐 호르몬이 관계를 합니다",
  "어 그래서 여성들한테 주로 많이 발생을 하시고요",
  "그래서 호르몬 대사 작용을 돕는 간 기능이 저하됐거나 심장 질환 콩팥에 질환이 있는 경우에도 이런 호르몬 불균형이 생기면서 기미가 올라올 수 있기 때문에 기미가 갑자기 생긴다 하시면은 걱정해보셔야 돼요",
  "뭔가 내 몸에 무슨 문제가 있는지 체크를 해보셔야 됩니다",
  "어 아 근데 그 기미가 여성 호르몬이랑 관련이 있어서 으음 약간 폐경이 되면서 사라지기도 한다고 그래서 아 그래요? 네. 저는 그래서 치료를 안 받고 있는데 해야 되는지 말아야 되는지는 좀 궁금하기는 해요",
  "기미는 시술을 통해서 이제 주로 없애려고 많이 하시는데 시술을 받는다고 하더라도 완치가 힘들고 또 재발될 확률이 굉장히 높거든요",
  "그래서 의사들 사이에서는 이 기미를 완치할 수 있는 치료법을 개발하면 노벨상 탈 수 있을 거라는 우스갯소리도 있을 정도예요",
  "아 그래서 일단 시술을 받으시게 되면 시술 이후에 자외선 노출을 최대한 피하시고 또 스트레스를 최소화하는 것과 같이 기미를 유발하는 생활습관을 교정하는 것들을 함께한다면 좋아진 상태를 좀 더 잘 유지하실 수 있겠죠",
  "아 어머 나는 저기 기미보다도 검버섯이 더 무서워 음음 나이 든 사람들에 그 막 상징 같아 꼭 맞아요",
  "검버섯에 정식 피부과 명칭은 지루성 각화증입니다",
  "그래서 이마나 얼굴 목 같은 부위에 피지선이 발달한 부위에 주로 생기는 양성 종양이에요",
  "아 특히 검버섯은 초기에는 사이즈도 작고 또 색깔도 찐하지 않은데 이게 계속 오래되면은 사이즈도 커지고 두꺼워지고 색깔도 진해지기 때문에 제거를 빨리해주시는 게 좋습니다",
  "아 자~ 저희가 피부 색소로 알아보는 건강 신호등 알아보고 있는데 그럼 나머지 빨간불은 증상이 어떨까요? 위험 단계거든요",
  "아 검버섯에 딱지가 앉고 수가 급격히 늘어난 증상 와 그렇다면 상태는요? 아 와 어머 어머  아 우와 어머 어머 피부암에 이게 피부암이구나",
  "상태가 나타난다는 얘기예요? 네. 이 검버섯이 문제가 되는 게 검버섯하고 피부암이 의사들도 육안으로 구분이 쉽지가 않다는 게 문제죠",
  "아 그래서 사진을 하나 준비했는데요",
  "어~ 제가 퀴즈를 내겠습니다",
  "어떤 게 암일까요?  어우 나는 삼 번 같애 네. 맞추셨어요",
  "와 아 정말? 네. 세 번째 바로 피부암입니다",
  "네. 그래서 검버섯은 그림에서 보시는 것처럼 되게 대칭적이고 색이 일정하고 크기가 서서히 커집니다",
  "그런데 반면에 지금 삼 번 사진 보시면 비대칭적이잖아요",
  "모양이 너무 이상하죠",
  "색깔도 빨간 데 있고 그다음에 저 안에 진물이 생기고 궤양이 생기고 이렇게 여러 가지 증상이 생기게 되면은 피부암을 의심해보셔야 됩니다",
  "피부암은 조기 발견 시에는 비교적 쉽게 치료가 가능하세요",
  "그런데 이제 검버섯으로 이렇게 오인해가지고 치료가 늦어지면은 이 중에서도 흑색종 같은 경우에는 굉장히 사망률이 높은 암이에요",
  "와 와 무섭다. 그지? 이 자칫 피부암과 혼동을 가져와서 생명을 위협할 수도 있는 피부에 삼 대 적 색소침착 알아봤는데요",
  "그럼 이거 쫌 어떻게 막을 수 있을까요? 피부 색소는 자외선에 가장 큰 영향을 받아요",
  "피부암에 원인에 구십 퍼센트가 자외선이에요",
  "아  혹시 내 몸 식구들 여러분은 자외선 차단제 잘 바르세요? 꼭 바르죠. 네",
  "저는 저는 정말로 외출할 때 운전할 때는 사실 안 바르고요",
  "집안에서도 안 바르고 정말 햇볕이 바로 내 앞에 있을 때만 요 요렇게 네. 바르는데 음 자외선 차단제는 언제 어디서든 꼭 발라주시는 게 좋아요",
  "아 꼭 발라야 되는구나",
  "또 자외선 차단제가 흡수되는 데까지 한 삼십 분 정도 시간이 걸리기 때문에 네? 외출할 때 바로 바르고 나가시면 안 되고 외출하시기 전에 효과가 없는 거네요",
  "네. 삼십 분 전에 발라주셔야지 그래요? 아 진짜? 그래야 효과를 보세요",
  "아 네. 우리가 자외선 차단제를 보면 대부분은 수치나 플러스 개수를 좀 많이 보시잖아요",
  "이게 자외선에 종류가 다양하기 때문인 건데요",
  "전체 자외선 중에 구십 프로 이상은 바로 피부층 깊숙이 침투가 가능한 자외선 에이예요",
  "그래서 자외선 차단제를 구입할 때는 이 자외선 에이를 막을 수 있는 그 표시인 피에이 성분을 꼼꼼히 따져 보시는 것이 좋겠고요",
  "이전에는 이제 피에이 원 플러스부터 쓰리 플러스까지 있었는데요",
  "최근에는 포 플러스까지도 이제 범위가 더 다양하게 나뉘었거든요",
  "그래서 일상생활을 할 때는 피에이 플러스나 투 플러스 정도 가벼운 제품으로 좀 사용을 하셔도 되고요",
  "이~ 야외 활동을 하시거나 좀 장기간 활동을 하실 경우에는 쓰리 플러스 이상인 제품을 선택하시는 것이 좋습니다",
  "아 또 하나는 유분기 정도를 좀 따져보시는 것도 중요한데요",
  "유분기가 너무 많은 자외선 차단제는 요즘같이 미세먼지가 많을 때는 미세먼지나 외부 오염 물질을 흡착해서 오히려 피부 장벽을 무너뜨릴 수도 있습니다",
  "아 따라서 피에이 지수가 높고 유분기가 적은 자외선 차단제를 선택하면 봄철에 좋으실 것 같습니다",
  "어머 저렇게 뽀샤시하게 아 누가 벚꽃이고 누가 사람이에요?  그러게 말이에요",
  "어머 진짜 어려 보이시네요",
  "진짜 어려 보여 너무 예쁘다",
  "저보단 동생일 것 같은데  아 뭐야 뭐야 나보다 누나야  날씬하세요",
  "저렇게 햇빛에 나가도 그지? 그러게요",
  "그니까 모자도 안 쓰고 자외선 걱정 없으신가 봐요",
  "어떻게 된 거야 이거 맨얼굴 공개죠? 지금 어머  아니 세수했는데도 얼굴이 저렇게 예뻐요? 이거 뭐야 이거 뭐야  어머머머머머머 밀가루 풀을 바르네",
  "아 어머 어머 정말 피부에 잡티가 하나도 없어요",
  "진짜 잡티가 없어요",
  "아 난 또 드실 줄 알았더니 또   아 드시는 게 아니고 또 뭐 바르시네",
  "야  진짜 뽀야시다",
  "요건 또 뭐야? 저 뭐야? 뭐 볶으시는데요",
  "저거 되게 맛있게 생겼는데요? 뭐 술안주로 딱인데   어 이 가루를 뿌려 먹는다고? 뭘까? 저게  진짜 실제 피부 나이 궁금하네요",
  "정말 나도야  아 야 십년 젊어요",
  "네. 기미 잡티는 물론이고 주름 하나 찾아볼 수 없는 그러니까 빛나는 외모에 주인공입니다",
  "김현수 님과 함께 동안 피부 유지하는 특급 비법 알아볼게요",
  "네. 안녕하세요? 김현수예요",
  "아니 저보다 누님 확실하신 거죠? 육칠 년생 어머 어~ 네. 맞아요",
  "누님 육칠 년생 양띠고요",
  "야 아 정말 세상에나 저렇게 정말 젊어 보이고 피부에 그냥 빛이 난다",
  "원래 타고난 거 아니야? 나도 좀 타고났지만  아 아니요",
  "저는 절대 타고 난 피부가 아니에요",
  "어~ 얼굴이 진짜 최악에 악건성이었어요",
  "아우 그때 제가 서른한 살이었는데 그때부터 관리를 좀 시작했어요",
  "근데 꾸준히 관리하다 보니깐은 피부도 점점 좋아지는 것 같고 와 관리 동안 소리 많이 들어요",
  "와 아니 정말 저희가 지금 스튜디오에서 육안으로 뵀지만 믿어지지 않는 피부를 소유하고 계신데 선생님께서 직접 피부 검사를 진행을 해주셨는데요",
  "상태가 정말 좋았어요",
  "예. 제 저도 피부 나이를 측정하면서 깜짝 놀랐어요",
  "왜냐면 보통 그래서 한 다섯 여섯 살 정도 어리게 나오시는데 어~ 열 살이 넘게 측정이 되시니까 예",
  "특히 피부 탄력이 매우 높아서 눈가랑 지금 입가에 주름이 보이지 않잖아요",
  "아 정말 부러운 게 저는 이렇게 모공이 늘어나기 시작하면서 저희 아들이 저를 딱 보더니 어머 엄마 얼굴에 뭐가 이렇게 구멍이 커라고 말했던 그래 맞아 맞아 그 충격에서 며칠을 헤 막 이렇게 헤맸었는데 근데 이게 혹시 남편분이 피부과 의사라든가  아니면 이렇게 좀 시술을 정말 좀 받으셨다든가 절대 그렇지 않아요",
  "그리고 저는 평상시는 화장을 두껍게 안 하는 편이에요",
  "스킨하고 로션 그리고 나갈 때는 비비크림 정도지 절대 많은 화장을 안 해요",
  "근데 중요하게 생각하는 게 제 피부가 악건성이다 보니까 수분이 가장 중요하대요",
  "그래갖고 일일 일 팩하고 있어요",
  "정말 피부를 위해서 굉장히 부지런하게 움직이시는 것 같애요",
  "맞아 맞아 맞아 동안이시고 네",
  "그리고 또 피부 좋고 그래서 그런지 목소리도 굉장히 이렇게 앳띠셔   그랬댔어요",
  "뭘 드시는지 한번 봅시다. 우리 예",
  "아까 뭐 비밀이 많던데 자~ 빨리 알려주세요",
  "뭔가 가루 같은 거 많이 드시던데 그쵸? 예",
  "우리 주인공에 비법 식품 제 앞에 있는데요",
  "아 뭐예요? 이게 뭐예요? 뭐야? 뭐야 난 몰라 잠깐만 이거 무슨 생선 껍질 아니에요? 그죠? 노가리 아 노가리 어~ 이거 뭐죠? 김현수 님 이거 저희 봐도 모르겠어요",
  "네. 예. 명태껍질하고 생선껍질로 만든 어류 콜라겐 분말이에요",
  "아  아니 동안 피부를 자랑하는 주인공에 비법 식품이요",
  "명태 껍질과 어류 콜라겐 분말이었습니다",
  "야 와 명태 안주로 그 먹는 그 맥줏집이 있어요",
  "어 거기 가면 저 껍질은 서비스로 줘요",
  "어 그럼 그냥 그냥 막 나와요? 예",
  "진짜? 어~ 그~ 자세히 설명 좀 해줘 봐요",
  "그니까 먼저 콜라겐은 단백질에 일종이에요",
  "그래서 피부에서 콜라겐이 차지하는 비율이 칠십 퍼센트를 차지하고요",
  "그중에서 진피층에는 무려 구십 퍼센트가 콜라겐으로 이루어져 있어서 피부에 수분과 탄력을 유지해서 피부 노화를 막는 핵심 성분이에요",
  "또 뿐만 아니라 뼈에 칠십 퍼센트 관절 연골에 오십삼 퍼센트 잇몸에 육십 퍼센트를 이루고 있는 거 자체도 콜라겐이에요",
  "음 그래서 이 콜라겐들이 보통 하는 역할이 뼈와 관절 인대 치아와 잇몸이 서로 잘 붙어있도록 해주는 역할을 콜라겐이 해주고 또 이 콜라겐이 중요한 게 탄성이죠",
  "근육과 혈관에 콜라겐이 탄력성을 부여해주기 때문에 피부에 이 단단한 탄력뿐만 아니라 전신 건강 관리를 돕는 거죠",
  "콜라겐이 부족하게 되면 피부에 수분이 빠져나가고 피부가 처지시는 거뿐만 아니라 고혈압 관절염 탈모 치주염과 같은 전신 질환까지 유발됩니다",
  "어 네. 그 문제는 이제 나이가 들어가면서 이런 중요한 콜라겐이 급격하게 감소한다는 점인데요",
  "또 앞서 여러 번 강조됐던 자외선 역시 피부에 콜라겐을 분해해서 이 체내 콜라겐을 감소시키는 주요 원인으로 지목이 되고 있는데요",
  "어~ 이게 바로 우리가 광노화 현상이라고 얘기하는 겁니다",
  "아 근데 광노화는 인제 콜라겐을 감소시켜서 굵고 깊은 주름이 유발하는 것은 물론 기미나 또 잡티 같은 이런 색소침착을 일으킬 수 있기 때문에 이 콜라겐이 풍부한 식품을 섭취하는 등 콜라겐 감소를 예방하기 위한 노력이 필요하겠습니다",
  "아 아 사실 콜라겐 하면 돼지 껍데기하고 닭발 정도 저희가 알거든요",
  "그런데 저희가 지금 생소한 건 생선에 껍질에 콜라겐이란 말이에요",
  "아우 상상 못 했어요",
  "특별한 이유가 있습니까? 네. 말씀하신 것처럼 사실 우리가 참 많이 알려져 있는 콜라겐이 풍부한 음식들은 보통 닭발이나 뭐 족발 돼지 껍데기 같은 육류성 콜라겐들이 많습니다",
  "그런데 이런 육류 콜라겐보다 어류 콜라겐에 체내 이용률이 더 높은데요",
  "아 아 그래요? 예. 육류 콜라겐에 체내 이용률은 단 이 퍼센트인 반면에 어류 콜라겐에 체내 이용률은 무려 팔십사 퍼센트에 달합니다",
  "아 진짜? 네. 특히 어류 콜라겐은 그~ 몸통에 비해서 껍질에 많이 몰려져 있기 때문에 몸통보다는 껍질을 섭취하시는 것이 더욱 도움이 됩니다",
  "아 이런 차이가 나는 이유가 있는데요",
  "육류 콜라겐하고 어류 콜라겐 사이에는 분자량에 차이가 있기 때문입니다",
  "그러니까 콜라겐이 잘게 쪼개진 단위가 아미노산인데 이게 삼천 개 이상 뭉쳐져 있는 게 바로 이 육류 콜라겐입니다",
  "그래서 굉장한 고분자예요",
  "그랬으니까 아~ 이게 분해돼서 흡수되는 데까지 시간이 오래 걸리고 흡수율이 따라서 떨어질 수밖에 없는 거죠",
  "반면에 어류 콜라겐은요",
  "머리카락 굵기 약 만 분에 일 크기 어 이 아미노산이 삼십 개에서 와 백 개밖에 안 됩니다",
  "아 그만큼 저분자이기 때문에 체내 흐 흡수율이 상대적으로 높을 수밖에 없는 것입니다",
  "콜라겐도 진짜 잘 골라서 먹어야겠다라는 생각이 들어요",
  "이 사진은 일본에 식품 관련 저널에 실린 것으로 어류 콜라겐에 효소 처리를 해서 저분자 콜라겐 펩타이드로 만들어서 실험쥐에다 주입한 후에 특수촬영을 한 거예요",
  "근데 보시면 이십사 시간 내에 흡수가 돼서 저렇게 몸 전체에 다 흡수가 된 게 확인이 됐어요",
  "오 즉 저분자로 이루어진 어류 콜라겐을 섭취하면은 흡수율이 높기 때문에 피부 및 관절 같은 전신 건강에도 다 도움을 받으실 수 있다는 거예요",
  "아 아 우리 과자 깔아주지 말고 저분자 그~ 콜라겐 좀 깔아줘 봐요",
  "아 근데 이게 구체적으로 피부에 어떤 변화가 생기길래 이렇다는 거예요? 네. 그 실제로 어류에서 추출한 저분자 콜라겐 펩타이드를 팔 주간 섭취하게 했더니 이 콜라겐 섭취군은 대조군에 비해서 어~ 진피 속에 있는 탄력 즉 그 진피 치밀도가 십 점 삼육 배 높아졌고요",
  "그 표피층에 수분량은 십사 점 육 배 증가했고 어~ 피부에 주름도는 십일 점 이 배나 개선된 것으로 나타났습니다",
  "아 어~ 뿐만 아니라 섭취 중단 이 주 후까지도 개선 효과가 유지된 것으로 확인됐고요",
  "어~ 또 다른 임상실험에서는 이 콜라겐 섭취군은 대조군에 비해 피부 탄력이나 보습 피부 거칠기 이 피부 두께가 개선된 것으로 나타났습니다",
  "물론 이제 실험 결과는 대상과 조건에 따라 달라질 수 있지만요",
  "이런 여러 연구 결과들을 바탕으로 이 저분자 콜라겐 펩타이드를 피부 보습에 도움을 줄 수 있음 또 자외선에 의한 피부 손상으로부터 피부 건강을 유지하는 데 도움을 줄 수 있음으로 이~ 건강기능식품 개별 인정 원료로 인정하고 있습니다",
  "김현수 님께서는 명태 껍질과 어류 콜라겐 분말 어떻게 드시는지 알려주시겠어요? 그래 아 저는 명태 껍질은요",
  "가볍게 손질해갖고 기름에다 튀기거나 볶아서 밥 먹을 때 반찬으로도 먹고요",
  "아 그리고 어류 콜라겐 가루는 요리를 만들어서 위에다가 항상 뿌려 먹어요",
  "어~ 비리지 않아요? 어우 절대 안 그래요",
  "고소하고 고소한 맛만 있어요",
  "지금 김현수 씨처럼 드시는 방법이 맞는 얘깁니까? 네. 이제 어류 콜라겐이 분자량이 굉장히 작다고 말씀을 드렸잖아요",
  "그래서 체내에서 흡수가 된 후에 다시 한번 우리 몸 안에서 고분자로 합성되는 과정을 거치게 됩니다",
  "이때 꼭 필요한 영양소가 바로 비타민 씨와 철분인데요",
  "따라서 그냥 드시기보다 비타민 씨와 어~ 철분이 풍부하게 함유되어 있는 뭐 파프리카나 브로콜리와 같은 채소와 명태 껍질 이런 어류 콜라겐을 함께 드시면 콜라겐 흡수율과 이용률을 높이는 데 도움이 됩니다",
  "야외 활동이 많아지는 봄철 빠르게 무너지고 망가지는 게 있죠",
  "바로 허리와 무릎인데요",
  "어 중장년층이라면 누구나 허리와 무릎에 불편함을 느끼기 마련인데 우리 내 몸 식구들은 어떠세요? 평소에 아니 지금 내 말 하는 거야? 뭐야?  내가 지금 정말 그냥 허리가 아프고 다리가 아프고  저는 괜찮을 줄 알았어요",
  "근데 산에 갔는데 올라갈 땐 괜찮은데 내려올 때 무릎이 그렇게 아파서 그다음부터는 왜 이렇게 지팡이 있잖아요",
  "어어 그 두 개로 이렇게 네 발로 내려와야만 몸이 멀쩡하더라고요",
  "그래서 아 이제는 정말 조심해야 되는구나라는 생각이 음 아니 벌써 노화가 오시나요?  오늘 또 처음 내 몸 사용 설명서를 찾아주신 분이 계십니다",
  "개그맨 김경식 씨 나오셨는데 평소에 허리와 또 무릎 건강에 관심이 많다고 들었어요",
  "제가 예전에 뭐 마라톤을 완주를 하고 난 다음에 무릎에 왼쪽 무릎에 물이 차갖고 두 번 뺐어요",
  "아 진짜요? 그다음부터는 이게 구부릴 때마다 딱딱 소리가 지금까지도 계속 나요",
  "어 어머 그게 참 그~ 잘 고쳐지지가 않는 거 같고 허리가 예전 같지 않아요",
  "아 진짜? 티비 보다가 이렇게 누웠다가 딱 일어나라고 그러면은 다른 곳이 아픈 게 아니라 허리가 어 어 이렇게 될 정도로 야 어  백 세 관절 만드는 특급 비법 허리 무릎을 바로 세워라",
  "정형외과 전문의 김준배 선생님과 함께 알아봅니다",
  " 통증 잡고 백세 관절 만드는 특급 비법 저희가 낱낱이 알아봐야겠습니다",
  "그 첫 번째는 바로 허린데요",
  "이상하게 막 아프다가도 좀 쉬면은 낫는 것 같기도 하고 내 허리에 문제가 있는 건지 없는 건지 좀 헷갈릴 때가 많은 것 같더라고요",
  "왔다 갔다 해요. 예",
  "사실 알고 보면 허리가 아픈 분들 중에서 당장 치료나 수술이 필요한 환자는 약 이십 내지 삼십 프로밖에 되지 않습니다",
  "아 어~ 대부분은 단순 통증인데요",
  "문제는 이런 통증을 이제 파스를 붙이거나 네",
  "찜질을 하면서 스스로 치료하다 보면은 증상이 일시적으로 완화되기 때문에 음 제대로 관리하지 않고 방치하기 쉽다는 것입니다",
  "아 음 그러나 이것은 통증만 잠시 사라질 뿐이지 근본 원인을 해결하지 않으면 통증은 또 언제고 수시로 재발할 수 있는 것입니다",
  "아 따라서 일단 허리 통증이 발생했다면 네",
  "허리가 망가져가고 있다는 신호로 경고 신호로 좀 받아들이시고 아 어머 어떡해",
  "통증에 근본 원인을 좀 없애기 위해서 반드시 노력을 좀 하셔야겠습니다",
  "그냥 간과할 부분이 아니네요",
  "아 그러니까 통증 있는 게 근본 원인이 뭐예요? 그~ 저희 남편도 디스크 수술을 지금 두 번이나 받았는데도 아이고 여전히 좀 허리는 불편하거든요",
  "오 오 어~ 허리 통증에 원인은 크게 허리디스크랑 어~ 척추관 협착증 이 두 가지로 좀 나눌 수 있는데요",
  "뭐 저희 어머니도 척추 협착증이라고 그러더라고요",
  "그거 있으신데 참 두 가지가 이게 참 디스크는 어떻고 협착증은 어떤지 헷갈리거든요",
  "좀 어려우시죠? 네네네",
  "허리 디스크 질환은 주로 젊은 이십 대부터 나타나는 반면에 네",
  "척추관 협착증은 주로 오십 대부터 음 시작을 합니다",
  "아 디스크는 의학 용어로는 추간판이라고 부르는데요",
  "말랑말랑한 젤리 같은 어 구조라서 뼈랑 뼈 사이에 있으면서 척추 뼈끼리 부딪히는 것을 네",
  "막아주고 충격을 흡수해주는 쿠션 역할을 합니다",
  "하지만 장기간에 안 좋은 자세가 계속되거나 또 과체중 또 척추에 충격을 주는 좀 격한 운동 등을 오래 하다 보면 일부가 외부로 튀어나오는 아 네",
  "이거를 보통 허리 디스크 탈출증 아 네네",
  "우리가 흔히 얘기하는 디스크라고 하시죠",
  "아 그래서 사진을 보시면 추간판이 어 튀어나와 있어요",
  "툭 튀어나와 있어요",
  "튀어나온 게 보이시죠? 이렇게 튀어나온 추간판이 그 옆에 있는 신경을 압박하기 때문에 아 음 전기 오듯이 저리고 통증이 심하게 생기는 것입니다",
  "그러면 그 척추관 협착증은 뭐예요? 내 친구들도 허리 디스크는 아닌데 네네",
  "척추에 주사 맞으러 다닌다고 하더라고요",
  "어 우리 사람에 척추 뼈는 어~ 이렇게 여기가 관절이 되고요",
  "관절 또 주변에 근육 또 사이사이에 인대 등으로 아주 견고하게 연결되어 있습니다",
  "음 이~ 나이가 들면서 척추 주변에 관절과 인대에 또 퇴행성 변화가 생길 수밖에 없는데요",
  "그러면 척추 뼈와 뼈 사이가 어긋나거나 약간 불안정하게 됩니다",
  "이런 증상을 척추 불안정증이라고 하는데요",
  "문제는 이 상태가 좀 반복되고 지속되다 보면 척추 안에 신경이 지나가는 길인 척추관이 점점 좁아지면서 아 신경을 약간 목 쪼르듯이 누르게 됩니다",
  "그것을 척추관 협착증이라고 부릅니다",
  "그러면요. 선생님 이 내 허리 통증에 원인이 디스크 때문인지 또 척추관 협착증 때문인지 그거는 본인이 좀 어떻게 알 수 있는 방법이 있을까요? 자가진단 방법 네",
  "어~ 몇 가지만 잘 기억해 두시면 얼마든지 구분이 가능합니다",
  "그래서 허리 디스크와 척추관 협착증을 구분할 수 있는 몇 가지 포인트를 좀 준비해봤습니다",
  "어~ 허리 디스크는 허리를 숙일 때 아프다",
  "또 척추관 협착증은 허리를 젖힐 때 아프다",
  "어~ 반대되는 현상이네요",
  "아 근데 진짜 이런 얘기 들어본 거 같애요",
  "어떻게 할 때가 더 아프냐? 어 그런데 이렇게 이유를 묻는 건 왜 그런 거예요? 어~ 먼저 허리 디스크는 이게 자극을 오랫동안 받게 되면 추간판을 싸고 있는 막이 찢어지거나 아 아이고 그거를 통해서 어~ 가 안에 있는 물질이 이렇게 뒤쪽으로 나올 수 있군요",
  "음 어 그렇게 되면 허리를 숙일 때는 네",
  "앞쪽에서 눌리기 때문에 뒤로 밀리면서 신경을 더 자극을 해서 다리가 저리거나 통증이 생길 수 있고요",
  "음 반대로 척추관 협착증은 말씀드린 것처럼 네네",
  "이 척추에 뒤쪽 공간에 네",
  "척추관이라는 곳이 있습니다",
  "아 요 관이 점점 좁아지면서 이제 신경을 누르기 땜에 생기는 병이잖아요",
  "음 그래서 허리를 뒤로 젖히면 반대로 뒤에가 이렇게 좁아지면서 네",
  "뒤쪽을 더 누르게 됩니다",
  "그래서 내가 허리 통증이 있는데 숙이면 완화되지만 뒤로 젖힐 때 심해진다면 척추관 협착증을 먼저 의심해볼 수 있겠습니다",
  "그러면 또 다른 구분법도 알아보도록 하겠습니다",
  "아 허리 디스크 앉아 있으면 더 아프고요",
  "어 척추관 협착증은 서 있으면 더 아프다",
  "이거 서로 반대네요",
  "무슨 차이예요? 그렇죠",
  "어~ 먼저 허리 디스크를 말씀을 드리면 여러 가지 자세 중에서도 특히 앉아 있을 때 가장 심한 통증을 느낍니다",
  "어 우리가 이렇게 앉아있는 자세를 보면 서 있을 때 보다 허리가 약간 앞으로 굽어지기 때문에 척추에 가해지는 무게가 약 두 배 내지 세 배 정도 증가하게 되고요",
  "음 그러다 보면은 추간판에 전달되는 압력도 증가하기 때문에 어 통증이 더 생기는 것입니다",
  "아 네. 반대로 척추관 협착증에 경우에는요",
  "서 있는 자세를 보면은 허리 곡선이 반대로 이렇게 뒤쪽으로 활처럼 네",
  "아 이렇게 오래 있다 보면 뒤쪽 척추관 공간이 점점 더 좁아질 수 있기 때문에 아 척추관 안쪽에 있는 신경이 눌리면서 어~ 신경 증상들이 생길 수 있습니다",
  "아 야 아니 허리 디스크면 수술을 어~ 저기 많이 하던데 네네네",
  "척추관 협착증은 어떻게 치료를 해요? 그것도 수술해야 되는 거 아닌가요? 허리 디스크도 마찬가지고 척추관 협착증도 마찬가진데요",
  "어~ 대부분에 환자 약 구십오 프로에 환자에서는 수술을 하지 않고도 낫는 경우가 많이 있습니다",
  "아 그럼에도 불구하고 어~ 일상생활 및 보행 기능 장애가 생길 정도로 에~ 불편하시면 아까 말씀드린 좁아진 척추관을 다시 넓혀주는 어 수술이 필요합니다",
  "아 그러나 수술을 하지 않더라도 척추 주변에 근육을 강화해주시면 어~ 불안정성이 감소되면서 통증을 완화시킬 수 있기 때문에 무엇보다도 어~ 예방 및 관리가 가장 중요하다고 하겠습니다",
  "아 선생님 그럼 허리 통증을 좀 잘 잡고요",
  "백 세 허리 만드는 법 대체 뭘까요? 네. 어~ 허리 통증 잡고 백 세까지 튼튼한 관절 만드는 특급 비법은요",
  "내 몸속 허리 보호대를 만들어라입니다",
  "아 아  아니 보통 우리 허리 아프면 어머님들 뵈면 있잖아",
  "보호대 많이 하시잖아요",
  "내가 이거 샀잖아. 이거 복대 복대 맞아요",
  "복대라고 하는 어 그 복대 근데 몸속에 어떻게 그 보호대 복대를 만들어요? 어떤 말씀이세요? 네네",
  "허리 통증을 잡고 허리를 바로 세우기 위해서는 내 몸속에 허리 보호대를 어~ 만들어주는 것이 중요하겠는데요",
  "그 핵심이 바로 척추기립근을 강화해주는 건데요",
  "아 기립근 기립근이 어디 있어? 아유 네. 척추 기립근은 척추 뼈를 따라서 길게 네",
  "어~ 세로로 사진 보시는 것처럼 아 저기구나",
  "어 아 쭉 뻗은 근육을 어~ 말하는데요",
  "척추를 똑바르게 서게 해주는 역할을 합니다",
  "카 어~ 나이가 들면서 허리가 이렇게 구부정해지시는 이유는 척추를 둘러싼 근육인 이 척추 기립근이 위축되고 약해지기 때문입니다",
  "아 따라서 척추기립근을 강화하면 척추에 안정성도 생기게 되고요",
  "허리에 퇴행성 변화를 막는 데에도 도움이 됩니다",
  "아 음 아 척추기립근을 강화해서 내 몸속에 허리 보호대를 만들어라",
  "그럼 선생님 이 척추 기립근을 강화하는 법도 알려주셔야 되잖아요",
  "궁금한데 어떤 게 있을까요? 음 네. 척추 기립근을 강화해서 내 몸속에 어~ 허리 보호대를 예",
  "에~ 만들기 위해서는 어~ 바르게 잘 걷는 것이 무엇보다 중요합니다",
  "아 어~ 척추 기립근을 강화하는 올바른 걷기 방법은 네",
  "어~ 다리가 아닌 허리에 힘으로 허리에 힘으로 걷는 겁니다",
  "네? 아  우리가 다리에만 신경을 쓰고 걷다 보면 그래 네",
  "자기도 모르게 허리랑 골반이 아 숙여진다",
  "이렇게 약간을 숙여지실 거예요",
  "아 아 그러네 그러네",
  "숙여진 채로 오래 걷다 보면 척추 사이에 아까 말씀드린 디스크에 계속 압박 스트레스가 반복되기 때문에 어~ 디스크에 또 퇴화를 촉진시킬 수 있습니다",
  "또 반대로 어~ 허리에 힘으로 걷게 되다 보면 네",
  "어~ 다리보다 주로 엉덩이 쪽 근육에 어 이제 힘이 들어가게 되는데요",
  "이때 인제 엉덩이가 신체에 균형을 잡아줌으로써 양쪽 다리와 또 어깨 허리에 균형을 맞추는 데 도움을 줍니다",
  "아 따라서 허리와 골반을 곧게 펴고 네",
  "허리 힘으로 걷는 것이 척추 기립근을 강화하고 또 몸속 허리 보호대를 만드는 올바른 걷기가 되겠습니다",
  "이렇게 설명을 들어서는 어떻게 걷는 게 어~ 다리가 아닌 저기 허리 힘으로 걷는 건지 모르거든요",
  "그래 말만 들어선 잘 모르겠어",
  "네. 그래서 올바른 걷기 방법을 손쉽게 실천할 수 있는 특급 비법을 알고 있는 분이 있다고 해서 저희가 찾아가 봤거든요",
  "화면으로 먼저 만나볼게요",
  "아 아  아 그랬구나",
  "와  아 어머야 그래?  뭐야? 어 야  예? 먹는 거예요? 사탕인가? 그래가지고 어떻게 하냐고?  뭘 물었을까? 호흡법을 바꾸는 거래요",
  "네. 먹는 게 아니네",
  "아  저걸 물고 걸으면 호흡법을 제대로 할 수 있다는 거잖아요?  아 와  네. 척추 기립근을 강화해서 몸속 허리 보호대를 만드는 올바른 걷기 방법 바로 허리 보행이라고 하는데요",
  "허리 보행 전도사인 신왕홍 님 직접 만나보고 자세한 이야기 들어볼게요",
  "안녕하세요? 삼십년 경력 성악가이자 허리 보행 전도사인 신왕홍입니다",
  "아니 대체 성악 하시던 분이 어떻게 허리 보행 전도사가 되신 거예요? 네. 성악 전공으로 이탈리아 유학을 갔었는데 그때 세계적인 성악가 파바로티에게 크 배와 몸이 굳어서 호흡이 좋지 않다는 조언을 듣게 되었습니다",
  "어 그때부터 배와 몸에 힘을 빼기 위해 노력했는데 네",
  "그러다가 알게 된 것이 바르게 걷는 것이 중요하다는 것을 깨닫게 되었습니다",
  "아 아 똑바로 서야 하고 호흡이 좋아야 한다는 걸 발견하고 허리 보행을 개발하게 되었습니다",
  "아니 그럼 허리 보행으로 걷는 모습을 저희에게 한번 제대로 보여주실 수 있을까요? 아 네",
  "야 신랑 입장  야  어 척추가 일단 꼿꼿하게 펴져 있어요. 어 꼿꼿하다",
  "몸이 진짜 안 흔들리네요",
  "어 좌우로도 안 흔들려요",
  "안정적으로 느껴지는데요",
  "다시 한번 제세 자세히 봐야지 어 야 야 정말 흔들림 없이 걸으시는데요",
  "어 이게 신경 쓰고 저기 허리에 그 딱 힘을 주고 저게 걷는 거예요? 그쵸? 아니 그러니까 이렇게 딱 보면 높이가 정말 똑같이 지나가세요",
  "뭔가가 요동이 없어요",
  "이렇게 출렁출렁하는 게 없이 어어 그런데 김준배 선생님 보시기에 이 신왕홍 님 걷는 자세 어떻게 보세요? 네. 뭐 다 같이 보셨겠지만 어깨를 바로 펴고 네",
  "또 허리가 곧게 펴진 것을 확인할 수 있습니다",
  "또한 허리가 이제 곧게 바로 서 있으니까 저절로 허리와 엉덩이에 또 인제 힘이 들어가게 되고요",
  "아 어~ 발을 보면 뒤꿈치부터 지면에 닿게 되고 그담에 이렇게 굴러가듯이 어~ 안정적인 걸음을 유지하고 계시고요",
  "다리가 아닌 허리에 힘으로 걷는 좋은 자세입니다",
  "아 선생님 말씀하신 다리에 힘이 아닌 허리에 힘으로 잘 걷고 계시는군요",
  "신왕홍 님 그러면 허리 보행이란 어떻게 걷는 게 허리 보행인가요? 예. 허리 보행 일 단계는 바로 코로 호흡을 하라입니다",
  "코로 호흡을 하라입니다",
  "코로? 아 코로 호흡?  아니 누구나 다 코로 숨 쉬고 있는데 무슨 보통 호흡할 때 코로 숨을 쉰다고 네",
  "생각하고 있지만 아닙니다",
  "일반적으로 호흡할 때 코로 숨을 들이마시고 입으로 내뱉는 경우가 많은데요",
  "네네. 나 그렇게 하는데 예. 꽃향기를 맡듯이 코로 마시고 코로 내쉬는 호흡법입니다",
  "아 아 내쉬는 것도 코로 내쉬어라",
  "예. 코로 입을 다물고? 호흡을 하게 되면 어깨와 등 근육이 활성화되고 폐가 횡격막이 아래로 하강하게 되는데 이때 등 쪽에 척추 기립근이 자극을 받게 되면서 척추 기립근이 어 튼튼해집니다",
  "아 지금 코로 일리가 있네",
  "코로 들이마셨다가 코로 이렇게 뱉는 순간 뭔가 모든 기 힘 같은 게 약간 뒤로 이렇게 쏠리는 느낌이 있기는 한데 네네",
  "이게 근데 허리랑 또 무슨 관계가 있는지 이게 신동진 선생님 맞는 방법이기는 한가요? 예. 그렇습니다",
  "예. 지금 해보시면 입을 벌리고 숨을 한번 쉬어 보세요. 자연스럽게 그러면 몸이 이렇게 구부러지는 게 필수적으로 나타날 수밖에 없어요",
  "아 이제부터는 입을 앙 다무시고 코로 숨을 쉬어 보십시오",
  "펴지지 않습니까? 아 펴지네",
  "척추 기립근 자체가 딱 척추를 바로 세워 주는 걸 느끼실 수가 있을 겁니다",
  "폐가 이렇게 움츠렸을 때는 눌려지겠죠",
  "그러면 횡격막도 자연스럽게 움직이지 못하겠죠",
  "그만큼 부담이 많이 되는 거고요",
  "따라서 허리 쪽에도 부담이 되는 겁니다",
  "아 어머나 이 코로 호흡을 하면 척추 기립근이 바로 서고 또 허리 통증까지 줄어든다고 하니까 참 신기한데 그런데 뭐 누구나 코로 호흡하는 거는 쉬운 거 아니에요? 네. 지금 다 같이 호흡법을 한번 해볼까요? 네",
  "꽃향기를 맡듯이 그 호흡을 하는 것입니다. 자 자~ 김경식 선생님은 잘하시는데 그냥 코를 이렇게 이렇게 마시면 가슴에 힘이 가요. 배랑 아 그런데 꽃향기를 맡을 땐 차분하게 조금씩 천천히 아 천천히 예",
  "아 호흡으로만 횡격막만 살짝 움직입니다",
  "자 해보시니까 어떠세요? 음 저는 약간 이게 익숙치 않으니까 뭔가 의식하게 되죠? 숨 쉬는 걸 멈추게 되는데요",
  "뭔가 자연스럽지 않아지는 것 같아요",
  "좀 쉽게 잘할 수 있는 요령이 차라리 요 앞에다가 초콜릿을 계속 요렇게 코앞에  스프링 달아놓고 이렇게 하면 좀 하겠는데 쉬운 방법 좀 알려주세요",
  "네. 간단한 도구를 사용하시면 되는데요",
  "바로  좀 쉽게 잘할 수 있는 요령이 차라리 요 앞에다가 초콜릿을 계속 요렇게 코앞에  스프링 달아 놓고 이렇게 하면 좀 하겠는데 쉬운 방법 좀 알려주세요",
  "바로  이 나무 스틱을 이용하면 됩니다",
  "네? 아 네? 나무 아까 물음표에 했던 게 그거구나",
  "호 호흡을 쉽고 또 편하게 하려면 나무 스틱을 이용하라 하셨는데 이게 무슨 말씀이세요? 예. 방법은 간단합니다",
  "나무젓가락을 반으로 자르고 네",
  "반 자른 나무젓가락 두 개를 붙입니다",
  "이어서 붙인 나무젓가락을 앞니로 물어주면 됩니다",
  "꼭 나무젓가락이 아니어도 세로 삼 센치 정도에 딱딱한 도구를 사용하는 것도 됩니다",
  "아 아 이렇게 세워서 무는 겁니다. 이렇게 아아 아 이렇게 세워서 네",
  "아 입술을 네모로 이렇게 네모로 만들어야 되네요",
  "그러니까 나무 스틱을 물게 되면 코 호흡이 더 원활해진다",
  "왜 그래요? 그 이유는 입 주변에 근육인 구륜근을 사용하게 될 때 네",
  "나무 스틱을 물어서 구륜근 전체가 긴장을 주고 음 입에 호흡을 하는 것이 어렵게 됩니다",
  "또 나무 스틱을 물면 네",
  "자연스럽게 고개가 뒤로 살짝 젖혀지면서 아 이때 비강이 열리면서 코 호흡을 쉽게 할 수 있습니다",
  "깊이 들어가  그냥 아까 그냥 했을 때랑 또 달라요? 어 아까보다 깊이 들어가 예",
  "아 와 저는 이거 도구 없이 아까 쉬라고 할 때는 숨 쉬는 게 너무 힘들어서 차라리 숨을 안 쉬게 돼서 그냥 멈추고 있었는데 이거 딱 물자마자 정말 입이 좀 불편할 정도로 코로만 이렇게 숨을 쉬게 되네요",
  "음음 코로 이제 깊은 숨을 쉴 수 있게 해주는 도구네요",
  "그래 일주일간 저걸 인제 시킨 거예요? 일주일간 하고 다시 찍었어요? 네",
  "어우 와 일주일만 해도 저 정도란 말이에요",
  "어떻게 바뀌'었을지  일주일 후인데 어떻게 변하는 거야? 네. 아니 이제 저희가 함께 일주일 후에 변화가 어떤 게 일어났는지 만나볼 텐데 화면 일단 보셨는데 어떠셨어요? 근데 아까 그 측만증은 옆으로 휘는 거고 어 협착증 이런 거는 사실 병원에 가서 치료받아야 되는 거라고 생각을 했는데 나도야 요렇게만 물고 걷는 것만으로도 달라질까라는 지금 그러니까요",
  "예. 전 결과가 너무 궁금한데요",
  "그리고 체험하신 분들 모두가 다 공통적으로 하시는 말씀이 걷는 게 굉장히 많이 변화가 있었고 좋아졌다 하셨잖아요",
  "김준배 선생님 실제 검사상에서도 어떻게 긍정적인 변화가 나왔나요? 네. 화면을 좀 보면서 말씀을 네",
  "네. 먼저 이금녀 님은 척추측만증이 있는 상태셨는데요",
  "사진을 보시면 한쪽으로 좀 휘신 것을 볼 수 있습니다",
  "또 오른쪽 무릎에도 퇴행성 관절염이 심각한 상태여서 걸음걸이에 좀 문제가 있는 분이셨는데요",
  "어~ 그 뒤에 엑스레이 결과를 한번 보시면 아 어머 어머나 어머나 아우 세상에 바로 섰어요",
  "어머 어머 어머 일주일 만에 아 어머 어머나 어머나 아우 세상에 바로 섰어요",
  "어머 어머 어머 일주일만에 네. 허리 보행 체험 전에 비해서 와 체험 후에 이렇게 좀 휘었던 척추에 굴곡이 완만하게 펴진 것을 아 확인할 수 있었습니다",
  "이렇게 걷는 게 중요하군요. 정말 와 진짜 놀랍다",
  "아 엑스레이뿐만 아니고요",
  "신체 중심 축을 알아보는 검사도 좀 진행을 해봤는데요",
  "어~ 파란색은 신체 중심축에 균형이 앞뒤로 잘 잡힌 이제 표준 상태를 말하는 거고요",
  "빨간색은 이제 이금녀 님에 것인데요",
  "이금녀 님에 경우에는 체험 전 검사를 보시면 파란색과 앞으로 많이 쏠렸어요",
  "예. 빨간색이 앞으로 네네",
  "아 앞으로 많이 일치하지 않고 앞으로 나와 있는 것이 보이시잖아요",
  "어~ 이게 바로 척추에 힘이 없어서 신체 중심축이 앞쪽으로 이렇게 기울어져 네",
  "그러면 체험 후를 한번 보시겠습니다",
  "어머 어마야 어마야 어마어마 어어 뒤로 갔어요",
  "뒤로 갔어 네. 파란색과 빨간색이 거의 일치하게 뒤로 온 것이 보이시죠? 아니 어떻게 일주일 만에 이렇게 돼요? 아 걸으니까 척추에 힘을 주고 걸으시면서 힘이 생기시면서 아마도 앞쪽으로 기울어져 있던 중심축이 뒤쪽으로 이동하게 되면서 어~ 중심축 균형이 표준 상태에 거의 가깝게 어~ 바뀐 것으로 나타났습니다",
  "아 정말 그 일주일만에 척추가 저렇게 바로 섰는데 그래 다른 분들은 또 어떻게 변했을지 네",
  "빨리 설명 좀 해주세요",
  "어~ 두 분에 체험 전후 결과를 다시 보시면요",
  "네. 이금녀 님과 마찬가지로 다 앞으로 다 앞쪽으로 네네",
  "기울어져 있던 신체 중심축이 체험 후에는 체험 후에 아 아 나왔습니다",
  "와 어 쑥 진짜 뒤로 많이 갔어요",
  "중심으로 가까워져 왔어요",
  "네. 신체 중심축이 체험 후에는 뒤쪽으로 이동하면서 표준에 가까워진 것으로 나타났습니다",
  "아 특히 김용희 님에 경우에는요",
  "신체 균형 검사에서도 드라마틱한 변화를 좀 보이셨는데요",
  "네. 요 검사는 어~ 그래프가 원형에 가까울수록 신체 균형이 좋다는 아 의미인데요",
  "아~ 김용희 님은 그래프가 전혀 원형에 가깝지 않죠",
  "어~ 균형이 맞지 않는 상태였습니다",
  "그런데 체험 후를 보시면 어머 야 아 어머 야 아 네. 그래프가 원형에 많이 가까워졌죠",
  "차 어 네. 그만큼 신체에 균형이 좋아졌다는 것을 의미하고요",
  "야 일주일만에 네. 몸에 높낮이가 비슷해지고 음 또 관 이렇게 회전도 어~ 균형이 생긴 것으로 나타났습니다",
  "아 아  선우용여 선생님부터 걸어보도록 하겠습니다",
  "어 어머 예. 지금 허리 쪽으로 이동을 하고 있거든요",
  "아 선생님 빼고 한번 걸어보시죠",
  "그럼 이제 허리 힘이 딱 풀립니다",
  "또 흔들려 예. 흔들 많이 흔들리실 거예요. 선생님 어 진짜 진짜 그러네",
  "이거 물고 다녀야겠다",
  "한번 걸어보시죠. 선생님 예",
  "그래 건강을 위해서 오늘 물고 집에 가셔야 되겠다",
  "자 지금 오른쪽 다리가 힘이 가거든요",
  "근데 힘이 바뀝니다",
  "맞아 지금 내 왼쪽 지금 오른쪽 다리만 힘이 가요",
  "내가 왼쪽이 아프잖아",
  "근데 이 힘이 왼쪽으로 이동을 합니다",
  "아 그 힘을 분 분배를 해줘요",
  "오십 프로 오십 프로씩 아 그렇구나",
  "그래서 양쪽 다리가 힘을 똑같이 받게 됩니다",
  "음 한번 선생님 지금 왼쪽에 힘이 없거든 예. 왼쪽이 인제 힘이 생깁니다",
  "한번 다시 한번 보시죠",
  "왼쪽 다리 한번 봐주세요",
  "왼쪽 다리에 힘이 가잖아요",
  "이거 진짜 신기하네요",
  "이거 물면은 여기에 힘이 가 네네",
  "어머 근데 이걸 빼면 다리에 힘이 가 아 네",
  "나 나도 한번 해볼래  예. 해보시죠",
  "김경식 씨도 체험을 해보겠습니다",
  "처음엔 그래 보였는데 막 고쳐지니까 나도 신기하네",
  "자 김 선생님 처음에 그냥 한번 걸어보시죠. 그냥 괜히 빨리 가",
  "자 몸이 움직이지 않습니까? 좌우로 흔들리네요",
  "자 몸이 움직이지 않습니까? 좌우로 아 흔들리네요",
  "예. 몸이 많이 흔들립니다",
  "좌우로 흔들리잖아요",
  "그래요? 나는 못 느끼 야 그래요? 아 신기하다",
  "자 이제 스틱 한번 물어보시죠. 예",
  "천천히 한번 걸어보십시오. 그냥 천천히 그렇죠",
  "아 저 봐 저렇게 예",
  "아까는 빨리 걸었지? 지금은 이제 좀 늦 어 어어 허리가 펴진 게 보여요",
  "진짜 천천히 걷게 되네요",
  "어 천천히 걷게 돼 아 진짜 달라요? 뭔가 달라졌어요",
  "자  이 느낌이 무슨 느낌이냐면요",
  "지금 이 막대기를 꽂고 코로 호흡을 하면서 걸으면 몸에 중심에 커다란 힘을 딱 꽂은 느낌이에요",
  "그래서 뭔가가 딱 들어간 거 이렇게 쭉 중심을 갖고 걷는 거고요",
  "그렇게 돼 이게 없으면 풀어져요",
  "아 진짜 누가 아~ 뒤에서 척추를 딱 곧 세워가지고 이렇게 미는 듯한 느낌이 들어요",
  "정말 걸으려면 힘들었어요",
  "근데 이걸 빼고 걷잖아요",
  "그럼 이 아픈 부분이 더 내가 휙 이렇게 됐거든요",
  "근데 요거를 딱 무는 순간 왼쪽에 힘이 딱 힘이 아 들어가면서 걷게 돼 아 그게 불균형했었는데 불균형한데 균형을 잡아주네",
  "저희 모두 이 허리 보행을 수시로 연습하고 또 실천을 하면요",
  "허리 건강에 좀 많이 도움을 받을 수 있을 거 같애요",
  "실제로 거리에 다니시다 보시면요",
  "걸음걸이가 안 좋게 걷는 분들이 의외로 많습니다",
  "평소에 어~ 지금 배운 허리 보행을 연습을 해서 네",
  "허리 보호대인 척추 기립근을 강화하시면 신체 중심축을 바로 잡을 수 있을 뿐만 아니라 신체 균형까지 맞춰서 허리 건강 또 무릎 건강에 긍정적인 어~ 변화가 생길 것입니다",
  "아  백 세 관절 만드는 특급 비법 자 그럼 이번엔 무릎에 대해서 알아봐야겠죠",
  "네. 무릎에 문제는 아프기 시작했다면 이미 무릎이 망가져 있을 확률이 높다는 것입니다",
  "아 흔히 무릎 통증이라고 하면 가장 많이 생각하시는 것이 퇴행성 네",
  "퇴행성 관절염이잖아요",
  "퇴행성 관절염은 연골에 반복적인 손상이나 퇴화로 인해서 관절 연골이 닳아서 없어지게 되고요",
  "어 또 그 과정에서 어~ 염증과 통증이 발생하는 것을 말하는데요",
  "아 문제는 연골은 한 번 망가지면 재생이 불가능하다는 것입니다",
  "아 아 연골에는 또 혈관이나 신경 또 림프 조직이 없기 때문에 통증을 자각할 수가 없습니다",
  "따라서 통증을 느낀다는 것은 이미 연골이 다 망가져서 아 엄마야 무릎 주변 조직에 염증이 퍼졌다는 것을 이야기하는 것이고요",
  "아 따라서 심각하게 망가지기 전에 아하 초기 단계에서 손상을 최대한 늦추는 것이 중요하겠습니다",
  "아 그렇다면 현재 내 무릎은 지금 어떤 상태인지 알아볼 수 있는 방법 없을까요? 네. 그래서 내 무릎에 건강 상태를 보다 자세하게 알 수 있는 방법을 한번 알려드리려고 하는데요",
  "바로 무릎에서 나는 소리를 무릎에서 나는 소리를 한번 들어보는 겁니다",
  "아 오우 어 진짜?  저도 걸을 때 작은 딱딱 소리가 나거든요",
  "다들 어~ 좀 나는 줄 알았는데 이 소리로 구분을 할 수가 있나요? 건강 상태를? 네네 소리에 대해서 인제 병원에 오셔서 물어보시는 분들이 많은 많은데요",
  "어~ 중요한 것은 상태에 따라서 소리가 좀 다르게 난다는 것인데요",
  "어~ 좋은 방법이 어~ 방송을 시청하고 계신 여러분도 자기 휴대전화 녹음 기능을 켜셔서요",
  "무릎에 대고 움직이면서 어 진짜? 대고 녹음을 해보시면 그냥 들리는 것보다 훨씬 더 정확하게 들릴 수 있으니까 한번 해보시면 좋을 것 같아요",
  "소리로 알아보는 무릎 건강 신호등 네",
  "먼저 그럼 초록불부터 살펴보도록 하겠습니다",
  "뚜둑 뚝이라는 소리가 나고요",
  "또 증상은 통증이 없음 통증이 없음 질환으로는 정상 정상 뚜둑 소리가 나더라도 정상이라는 거죠? 안전한 상태 거죠",
  "네네. 지금 안전한 상태 네네. 지금 한번 소릴 한번 같이 들어보시겠어요? 네",
  "어우 어머 어머 어우 소리가 나네",
  "저게 지금 정상이라는 거 아니에요? 저래도 정상이에요? 네. 소리 비슷하시죠? 아 진짜 나 나랑 소리가 비슷해요",
  "네. 저도 익숙해요",
  "네. 지금처럼 이렇게 뚜둑 하는 소리는 고의적으로 이렇게 관절을 꺾을 때나 손도 그렇잖아요",
  "또 자리에서 일어날 때 가끔 자기도 모르게 이렇게 뚜둑 하는 것을 느낀 적이 있으실 텐데요",
  "이것은 일회성으로 가볍게 소리만 나는 거일 뿐이고요",
  "크게 걱정하실 필요는 없습니다",
  "그럼 이제 노란불 단계에서 나는 소리는 또 어떤 소린지 궁금하네요",
  "자 소리가 어떤 소리인가요? 짜짜짜짜짜짜짜짠 아 삐거덕? 삐거덕 아 이런 소리가 나나요? 아까는 이상하다",
  "삐거덕이네. 이거는 어 음 이거 증상은 뭐 갑자기 다리에 힘이 풀린다",
  "계단 내려갈 때 더 아픈 증상이고요",
  "어 어 연골판 손상이라는 질환이 생겨요",
  "아 네. 이것도 한번 먼저 들어보실까요? 네",
  "와 어머 와 어머 어머 어떡해요",
  "저건 아픈 사람이야",
  "아이고 아이고 이렇게 지금처럼 무릎에서 이렇게 삐거덕하는 소리가 나면서 네",
  "또 증상으로는 걸어가다가 갑자기 이렇게 힘이 빠지면서 툭 넘어지거나 어 어 다치겠다",
  "계단을 주로 내려갈 때 네",
  "아프다고 표현을 하시는데요",
  "연골판 손상을 한번 의심해볼 수 있겠습니다",
  "연골판 손상 판 손상 아 네. 무릎 속에는 이 무릎을 지탱하고 있는 약간에 어~ 유 움직임이 있는 네",
  "반달 모양이라고 그래서 반월상 연골판이라고 부르는데요",
  "이 반월상 연골판은 체중 전달을 해주고요",
  "또 충격을 흡수해서 무릎이 이제 안정될 수 있도록 하는 역할을 하는데요",
  "어~ 반월상 연골판이 이렇게 퇴화가 되거나 또 외상에 의해서 찢어지는 손상이 발생하게 되면 아까처럼 삐거덕거리는 소리가 심할 때 날 수가 있겠고요",
  "또 이 한 번 찢어진 연골판은 자연 재생되거나 스스로 붙지 못하고 카 찢어진 것이 커질 수 있기 때문에 정확한 진단을 하시고 그때 맞는 치료를 하시는 것이 중요하겠습니다",
  "아 아 재생이 안 되는구나",
  "자 소리로 알아보는 무릎 건강 신호등 이번에는 빨간불을 공개해 보도록 하겠습니다",
  "이게 제일 저희가 아 무서워 안 좋을 때 그러니까 어떤 소리가 날까요? 제일 안 좋은 제일 심각합니다. 이게 아이고 아이고 야 뭐야? 사각사각 소리가 나고요",
  "야 무릎이 붓고 걸으면 통증이 심해지고요",
  "오 또 퇴행성 관절염 질환을 앓게 되는군요",
  "이거 어르신들 아니 아 이 소리 들으시면 아마 많이 놀라실 겁니다",
  "어머 어이구 아 어우 어 어머 아우 와 야 이거 복합적으로 나오네",
  "음 어 지금 인제 들으신 이렇게 사각 소리가 나면서 네",
  "또 무릎이 붓고 어 또 걸으면 통증이 심해서 쉬었다 가야 되고 이럴 때 이제 퇴행성 관절염을 의심해볼 수 있겠고요",
  "어~ 무릎에서 이렇게 사각사각 소리가 난다면 이미 퇴행성 관절염이 중기 이상으로 아이고 심해진 경우이기 때문에요",
  "무릎에 손을 이렇게 대고 네",
  "무릎을 이렇게 움직여보시면 어~ 심한 분들 이제 사각사각 소리를 느낄 수 있을 거고요",
  "특히 평지보다는 뭐 계단 내리막길 이런 데가 많이 힘들다고 증상을 호소하십니다",
  "아 네. 무릎 건강 상태를 체크해봤다면요",
  "이제 백 세까지 튼튼하게 무릎 관절을 지키는 법 알아봐야겠죠? 무릎 건강 어떻게 지켜야 잘 지킬 수 있을까요",
  "네. 우리 아까 살펴본 허리랑 동일합니다",
  "내 몸속에 어~ 무릎 보호대를 만들어야 합니다",
  "아  어~ 무릎 보호대를 만들기 위해서는 대퇴사두근을 아 강화해야 합니다",
  "대퇴사두근이요? 아 찝어주세요",
  "네. 요 앞쪽에 무릎 위쪽에 아 허벅지 허벅지 앞쪽에 위치한 큰 근육인데요",
  "어~ 무릎 전체를 이제 감싸주고 있는 근육입니다",
  "똑바로 서서 움직이지 않을 때는 몸무게를 지탱해주는 또 역할을 합니다",
  "또 점프하고 착지할 때는 무릎 연골이 받는 충격을 모두 이제 흡수하는 역할을 하는 근육이기 때문에 어~ 대퇴사두근을 강화시키면 무릎으로 가는 충격과 무리를 최소화할 수 있습니다",
  "아  어~ 무릎 보호대 만드는 대퇴사두근 운동 네",
  "첫 번째는 허벅지 스트레칭입니다",
  "아 어떻게 할 수 있나요? 먼저 편하게 좀 엎드리십니다",
  "이렇게요? 네. 이렇게 엎드린 상태에서 네",
  "우리 앞에 있는 오백 미리리터 물병을 네",
  "이렇게 물병을 넣으신 뒤에요",
  "네. 물병을 천천히 굴려주면서 아 아 아까 말씀드린 허벅지 앞쪽에 아 알았어",
  "스트레칭을 네. 해줍니다",
  "스트레칭 꼭 물병이 아니더라도 또 테니스공이나 또 탄성이 있는 둥근 물건 같은 거 이용하시면 되겠습니다",
  "아 이렇게 하루에 한 삼십 초씩 양쪽 다리를 번갈아 가면서 스트레칭 해주시고요",
  "어쨌든 여기가 좀 스트레칭 하면서 좀 시원하겠다라는 생각도 드는데 아 시원해요",
  "인제 좀 대퇴사두근 강화하는 법은 그다음에 어떻게 해야 되는 거예요? 네네. 무릎 보호대를 만드는 어~ 대퇴사두근 강화 운동 음 네. 두 번째 운동은요",
  "다리 업다운 운동입니다",
  "음 먼저 무릎을 쭉 펴서요",
  "아 이렇게 편하게 인제 앉으십니다",
  "쫙 펴서 손을 인제 엉덩이 뒤쪽에 옆으로 이렇게 할까요? 짚으셔 짚으시고 네",
  "어 네. 상체를 약간 뒤로 이렇게 기울여주세요",
  "이렇게요? 이제 다리를 골반 넓이보다 약간 넓게 벌려주시고요",
  "아까 그 물통을 물병을 다리 사이에 놓아줍니다",
  "왼쪽 무릎을 먼저 굽혀보시고요",
  "오른쪽 발끝을 당겨서 어 네. 물통에 좌우로 다리를 들었나 내렸다",
  "아 아 물통을 넘어서 왔다 갔다 해라",
  "아 요거는 좀 쉬운 것 같은데요",
  "요건 좀 좋다. 그지? 그렇죠",
  "이건 또 괜찮네요. 좀 이것도 오른쪽 왼쪽 각각 하루에 삼십 회씩 반복해주시면 좋겠고요",
  "이 동작을 하시게 되면 다리를 들어서 어~ 물통 안쪽과 바깥쪽을 이렇게 왔다 갔다 찍으면서 대퇴사두근 네 가지 근육 전체를 강화할 수 있겠습니다",
  "동작을 할 때는 좀 천천히 아 천천히 천천히 아 네. 천천히 허벅지 허벅지에 힘이 많이 들어가요? 네. 허벅지에 지금 이 힘이 딱 들어가 있어요",
  "여기에 힘이 들어가요",
  "와 요때 만져봐야 되는데  네. 무릎을 좀 쭉 펴셔야 돼요",
  "응? 무릎 쭉 펴셔야 돼요",
  "피시고 구부정하게 하지 마시고 무릎 구부리지 않게  백 세 관절 만드는 특급 비법 무릎에 대해서 알아보고 있습니다",
  "자 이번엔 한의사 신동진 선생님께서 무릎 통증 확 잡는 특급 솔루션을 알려주신다고요? 아오 예. 그렇습니다",
  "어~ 무릎 관절 건강하게 지키기 위해서는 바른 자세 운동도 물론 중요하지만요",
  "식습관도 매우 중요합니다",
  "그래서 제가 오늘 준비한 특급 비법은요",
  "체질별 맞춤형 생활 약재를 먹어라입니다",
  "무릎 건강을 지켜주는 체질별 맞춤형 생활 약재 과연 어떤 건지 기대가 참 많이 되는데 공개를 해볼게요",
  "아 와 이거 꽈리 꽈리 어 근데 이게 뭐죠? 그래 꽈리 꽈리 말린 거 봐도 나는 모르겠는데 어 꽈리 말릴 거 같애 선생님 이거 정체가 뭐예요? 무릎 건강 지켜주는 첫 번째 생활 약재는요",
  "아 치자요?  이 치자는 드실 때는 몸이 뜨겁고 열한 체질에게 좋은 약재입니다",
  "와 그래서 열한 체질인 경우에 습열이라고 있는데 이게 관절염을 발생시키는 원인으로 한의학에서는 보거든요",
  "근데 이 치자는 맛이 쓰고 성질이 차가운 것이 특징이거든요",
  "바로 그 습열을 없애주는데 효능이 있고요",
  "또 차가운 성질은 쌓여 있는 열을 꺼주는 효과가 있습니다",
  "아 이것으로 인해서 열한 체질에 사람들에 관절염을 완화시켜줄 수가 있고요",
  "관절을 건강하게 지키는 데 도움이 되는 것입니다",
  "어머 내가 저거 저 나한테 맞는 거예요",
