  "그 당시 이제 지난해 십일월 이십오일 날 최순실 씨가 한창 일심 재판 중일 때였어요",
  "그때 이제 정유라 씨가 지금 살고 있는 그 압구정동에 위성빌딩 있지 않습니까? 네",
  "거기가 사실 그 일반인들이 다 출입 잘 할 수가 없어요",
  "근데 이제 경 경비원을 위협을 해가지고  지금 정유라 씨가 살고 있는 그 오층 그 꼭데기 층까지 지금 올라간 거예요",
  "그때 당시에 이제 택배 기사로 위장을 하고 있었고 그래도 이제 잘 안 들여보내니까 자기 갖고 있는 가짜 총으로 응 경비원을 위협을 해가지고 지금 정 씨가 살고 있는 그 층까지 올라가서 네. 문을 열고 들어갔고 이것을 인제 그 정 씨하고 그때 같이 있던 마필 관리사 그 이 모 씨가 네",
  "이걸 이 사람을 몸으로 막으면서 그 과정에서 굉장히 좀 많이 다쳤었어요",
  "그래서 병원에 입원도 하고 그랬었는데 그 이 사람이 왜 그랬냐 그게 살펴 보니까는 전혀 정 씨하고 어떤 연관성은 없는 사람이고 그냥 개인적으로 뭐 채무가 한 이천만 원 정도 카드 빚 이천만 원정도가 있는데 언론에서 최순실 씨가 이제 뭐 돈이 많다",
  "이제 이 보도가 나오니까 저 집에 가면 현금이 많겠거니 하고 들어가서 이제 돈을 목적으로 들어가는 이렇게 강도 상해 강도 살인 사건이 일어났었습니다",
  "네. 재판 결과가 나왔는데요",
  "어떻게 나왔죠? 징역 구년이 나왔습니다",
  "아~ 그 정유라 씨가 이제 재판 과정에서 이제 엄하게 처벌을 해달라 그랬고 예",
  "이 죄명 자체가 굉장히 쎄게 갔어요",
  "강도 살인 미수로 갔어요",
  "네. 그때 당시 다친 정도로 봤을 때 이 사람이 그 그 마필 관리사가 사망할 수도 있었다라고 재판부가 본 거였죠",
  "네. 그렇다면 징역 구년은 응 적절하다고 보십니까? 징역 구년은 뭐 나 여기 나름대로 그래도 뭐 적절한 형량이라고 생각이 됩니다",
  "네. 그렇군요. 최 교수님 네",
  "지금 이제 정유라 지금 뭐 엄마에 대한 재판 결과 그 다음에 박 전 대통령에 대한 재판 결과 다 나오고 있는데 정유라 씨는 요즘 소식이 없어요",
  "주변에 있는 사람들도 본적이 없다 라고 아~ 그래요",
  "진술을 하고 있어요",
  "그런 거 보면 아마 거의 밖에 안 나오는 거 같아요",
  "나오더라도 아이만 키우고 있나요",
  "뭐 그럴 가능성이 있고 예",
  "이제 뭐 이 씨 이 모 씨는 어디 어떻게 됐는 같이 있는지는 제가 잘 모르겠습니다만 마필 관리사요",
  "그 예. 마필 관리사 네. 네",
  "왜냐면 그전에는 같이 있었거든요",
  "아하 그래서 아마 누구의 조력을 받거나 도움을 받고 아버지하고는 전화 통화만 하는 거 같아요",
  "정유라 씨하곤 전화 통화만 하고 예",
  "밖에 거의 외출을 안 하고 내부에서 생활하고 있는 것으로 이렇게 알려지고 있습니다",
  "네. 자~ 이어서 성우 배한성 씨가 읽어주는 오늘의 신문 듣겠습니다",
  "네. 가수 조용필 씨가 어~ 데뷔 오십주년을 맞아서 어~ 기자 간담회를 가졌는데요",
  "이 자리에서 어~ 최근 평양 공연에 대한 서회를 밝혔습니다",
  "네. 조용필 씨하면 따라다니는 수식어 가왕이다 킹이다",
  "아무나 못 가지는 타이틀이죠",
  "조용필 씨는 가왕이라는 호칭을 본인 스스로 어떻게 생각하고 있을까요",
  "네. 이제 본인은 손사래를 치면서 어~ 겸손한 말을 이어갔는데요",
  "가왕이라는 말 부담스럽기도 하겠어요",
  "부담스러울 것 같아요. 저도 예",
  "왜냐면 이게 가왕이라고 하면 항상 탑에 위치해 있어야 되는 거잖아요",
  "그런데 우리가 사실은 조용필 씨가 좀 모르겠어요",
  "오해하시는지 아니면 그건 모르겠지만 우리 국민들이 보는 조용필 씨 입장은 정말 항상 탑이었기 땜에 네",
  "가왕이라고 붙이는 건 아니거든요",
  "오랫동안 우리 곁에서 좋은 노래를 불러줬기 땜에 가왕이라고 불렀 붙여줬다고 저는 생각을 해요",
  "물론 저 전성기 때는 정말 모든 상을 휩쓸 정도로 그렇게 정말 우리나라에 탑이었죠",
  "그러나 뭐 나이가 들면서 항상 탑을 위치해 있을 순 없는 거잖아요",
  "그럼에도 불구하고 나이 들어도 본인의 일을 끊임없이 계속하면서 최근에 잘 아시는 것처럼 몇 년전만 해도 그 바운스 바운스라는 노래를 또 발표하면서 네",
  "그게 젊은이들한테도 엄청나게 큰 인기를 누렸던 걸 보면 네",
  "정말 음악을 사랑하시는 분이다 그런 의미에서 국민들은 조용필 씨에게 가왕이라는 이름을 붙인 게 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "네. 에~ 사실 조용필 씨 예. 가까이에서 저도 많이 지켜봤는데요",
  "그러니까 그냥 개인적인 삶에도 우여곡절이 많았고 또 가수로서도 우여곡절이 많았고 영광의 순간도 있었고 여러 가지 괴로웠던 순간도 적지 않았습니다",
  "그런 사이에 여러 가지 신기록들을 많이 세웠는데요",
  "본인은 이제 거기에 안주하지 않았던 것이 어떻게 보면은 네",
  "지금의 조용필 씨가 있게 된 것이다 이런 말도 했더군요",
  "사실 정말 제가 기억하기로도 조용필 씨는 항상 탑이었구요",
  "실제로도 정말 한국 가요사에 뭐 전무후무한 기록들을 많이 만들어냈습니다",
  "천구백칠십구년에 이제 일집을 발표했는데  그게 한국 최초로 이제 밀리언셀러를 기록을 했어요",
  "그리고 이제 제가 기억하기로도 가요 순위 프로그램에서 조용필 씨만 너무 일위를 하니까 응 최초로 횟수 제한을 그 도입을 하게 됐죠",
  "오회를 일위를 하면은 그 골든 컵을 받고 물러나는 네",
  "그런 제도가 생기게 됐고 예",
  "그래도 너무 상을 많이 받으니까 아~ 이제 연말 가요 대상은 후배들을 위해서 양보하겠다 이제 그런 말까지 했거든요",
  "근데 이렇게 계속 이렇게 정상을 질주할 수 있었던 게 정말 끊임없는 노력과 그 혁신 때문이 아닌가 싶은데요",
  "조용필 씨 인터뷰 보면은 최근에도 뭐 이디엠이라고 유럽 전자음악을 즐겨 듣는다고 그러고 어~ 지금 최근 음악 추세에 대해서도 이렇게 아 아직까진 뭐 라틴 음악이 유행을 하는데 뭐 오래는 못 갈 거다",
  "항상 그 최신의 트렌드에 안테나를 세우고 받아 드리는 노력이 지금의 조용필 씨를 만든 게 아닐까 싶습니다",
  "네. 작은 거인이라고 불리는 조용필 씨 일찍 태어나서 정말 다행이다 뭐 이런 말도 했다고 했는데요",
  "왜 그런 말을 한 건지 들어보시겠습니다",
  "네. 조용필 씨는 이제 프로필 상으로 키가 백육십육 센치로 알려져 있는데요",
  "지금의 키가 이 중학생 때 키 그대로라고 합니다",
  "들어보시겠습  네. 안성기 조용필 어~ 두 분 다 저도 어~ 만나본 적이 있습니다만 에~ 두 사람이 참 서로 잘 어울리는 그런 자연스러운 소박한 어~ 배우고 어~ 가수다 이런 생각이 들 때가 많습니다",
  "어~ 그런데 조용필 씨는 어떻게 보면은 이제 젊은 아이돌들이 요즘 아이돌들이 가지지 못한 조용필 씨만에 어떤 비장에 무기가 있지 않은가 이런 생각이 들 때도 있어요",
  "그렇죠 본인이 얘기하는데 이제 나이가 들수록 가장 어려운 게 소리다",
  "이게 이게 약간 아~ 아마 발성법이 계속해서 그 좀 문제가 되고 있나 봐요",
  "그래서 본인이 저 인터뷰에서도 얘기했지만 그 취약 부분을 지금도 계속해서 살피고 연습을 한다는 건데 응 네",
  "특히 나이 들면 중저음이 잘 안 된다고 해요",
  "약간 이제 본인에 그 꿈이라는 노래 응 이걸 가지고 목소리를 이제 좀 풀고 연습도 지속적으로 한다 그래서 저는 사실은 그 저렇게 노래를 잘 부르면 뭐 연습 별로 안 해도  느낌이 들었는데 네",
  "지금도 그 연습을 끊임없이 하고 최신 트렌드의 노래 뭐 심지어는 아이돌 그룹의 노래까지도 지금 열심히 듣는다는 거 아니겠습니까? 네",
  "그런 걸 보고서 아~ 새로운 면모다",
  "로마가 하루아침에 이루어진 게 아니구나 이런 느낌을 받았습니다",
  "네. 우리나라에서 전국적으로 이름을 얻은 어~ 내로라하는 가수들 중에서도 히트곡이 하나 혹은 둘 밖에 없는 가수가 많습니다",
  "그런데 조용필 씨는 자신의 빅 히트 곡만 계속 잇따라 불러도 두 시간이 모자랄 정도라고 하니까요",
  "얼마나 많은 양의 히트를 냈는지 알 수가 있는데요",
  "그런데 이제 지금부터는 저희 시청자들께 조용필 씨가 스스로 꼽은 최고의 노래 두 곡을 연달아 들려 드릴 텐데요",
  "첫 번째 노래가 꿈이라면서요",
  "아~ 꿈하고 추억 속에 재회가 아~ 예",
  "이제 일 이 위를 다투는데 네",
  "그래서 이제 그때 고민을 많이 했다고 그래요",
  "도대체 어떤 노래를 먼저 낼지 응",
  "주변 사람한테 자문도 구하고 그랬는데 어~ 사람들이 추억 속에 재회 먼저 내라고 그래서 그걸 먼저 내고 십삼집으로 인제 그 꿈을 냈다고 하는데 네",
  "꿈이라는 노래가 지금 들어도 가사가 이게 너무 진짜 시대를 초월해서 굉장히 인생에 대한 통찰도 있고 깊이도 있고 그래서 예. 그런 얘기하는 사람들 많거든요",
  "아~ 이거를 정말 처음부터 영어로 해서 이렇게 번안을 해서 냈으면 정말 세계적인 팝이 됐을 거다 그런 얘기하시는 분들도 많은데 이 노래가 비행기 안에서 그냥 만든 곡이라고 합니다",
  "아 그렇습니까? 굳이 오랜 시간을 만드려야 들여야 만들여야 명곡이 나오는 건 아닌 거 같습니다",
  "조용필 씨가 스스로 꼽은 노래 꿈 직접 들어보시겠습니다",
  "자~ 조용필 씨 이제 내일 모레 칠십이에요",
  "어떻게 지냅니까? 천구백구십년이면 저때가 마흔살 때에요",
  "근데 모습이 크게 달라지지 않은 것 같고 네",
  "근데 사실 이번에 전 처음 알았는데 별다른 취미가 없다고 해요",
  "아~ 그래요? 어~ 그렇죠",
  "그니까 음악을 듣는 거 외에는  별다른 취미가 없고 티비도 뭐 그 약간 동물 나오는 다큐멘터리 모두 뭐 이런 거를 좋아한다고 하는데 그 부분은 박근혜 전 대통령도  왜 자주 본다고 했던 네",
  "그런 건데 그 별다른 하여튼 취미가 없다는 거만 보고 서도 야~ 정말 음악을 위해서 태어난 사람인가 이런 생각을 하게 되네요",
  "어렸을 때 아마 당구를 조금 쳤다고 그러구요",
  "아~ 그래요? 동물 다큐멘터리 좋아하는 게 본인이 그 아프리카에 세렝게티를 갔다 온 이후에 네",
  "그때부터 동물을 좋아하게 됐나봐요",
  "그래서 아마 티비도 저 동물 나오는 프로그램들을 즐겨보는 그런 그런 소일 없이 그냥 일년을 아마 그 공연 준비하는 육칠 개월 전부터 준비를 하나 봐요",
  "그러다보니까 아마 육칠 개월은 거의 전국 투어를 하면서 공연을 하잖아요",
  "그런데 시간을 많이 보내기 때문에 혼자 있을 때는 그냥 집에서 주로 지내시는 게 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "동물 다큐멘터리로 하면은 티비 조선에 명품 프로그램 야생에 왕국이 있습니다",
  "모두 그거 보면 됩니다. 양 기자 네",
  "그런데 지금 이제 예순아홉이에요. 조용필 씨가 네",
  "뭐 건강관리는 어떻게 한다고 그래요",
  "어 저도 정말 그 나이 알고 깜짝 놀랬는데요",
  "바로 소식이라고 합니다",
  "정말 알면서도 실천하기 어려운 건데 예",
  "조용필 씨 얘기 들어보면은 간식은 전혀 안 먹고 아침 점심 저녁도 다 조금씩만 먹는다 그래요",
  "그래서 어쩔 땐 너무 배가 고파서 배가 아플 정도로 아~ 밤 열두시가 넘으면 배가 아플 정도로 고프다고 하는데 예",
  "그걸 그 상태로 견딘다고 하더라구요. 응 응",
  "어휴 어쨌든 그 정도로 아플 정도로 고픈 게 과연 건강에 도움이 될까 싶은데  저렇게 또 정정한 목소리를 유지하는 거 보면은 네",
  "효과가 있는 거 같습니다",
  "배가 아플 정도로 소식을 해야 된다",
  "어떻게 보면은 독한 측면이 있기는 하지만 그게 건강 비결이라는 것은 조용필 씨 뿐만 아니라 참 많은 사람들이 얘기하는 측면입니다",
  "양은경 조선일보 법조 전문 기자 변호사 말씀을 여기까지 듣습니다",
  "김기식  금감 원장을 둘러싼 의혹이 연일 제기되고 있습니다",
  "오늘 조선일보는 또 이 후원금 관련한 의혹을 새로 보도했는데요",
  "어~ 효성 그룹을 맡았던 회계 법인을 비판한 뒤에 후원금을 받았다 이런 내용입니다",
  "자 권 위원 구체적으로 어떤 내용이죠",
  "그니깐 이천십삼년도 일인데요",
  "이천십삼년 십이월에 국회 정무 국정감사에서 김기식 당시 의원이  그 효 효성 그룹에 회계 문제를 지적하면서 삼정 케이피엠지라는 회사에서 이제 그 회계 감사를 했는데 이게 뭔가 문제가 있다",
  "이렇게 그전에 있을 그전에 안 다른 회계 법인에서 할 때는 회계 문제가 없었는데 당신네들이 하면서 이 분식 회계 문제가 발생하지 않았느냐 네",
  "라고 문제를 지적을 합니다",
  "그러고 나서 약 사십일 정도가 지난 그 그 해 이천십삼년 십이월에 이제 그 그 획 회계 법인에 부사장 이름으로 사백만 원에 후원금이 들어왔다는 건데요",
  "그런 것을 봤을 때 이게 무슨 그 어떤 국정 감사에서의 질문과 추궁을 한 것 때문에 이런 후원금으로 연결된 거 아니냐 이런 지적을 이제 기사에서는 하고 있는 것 같습니다",
  "그러고 그리고 기사에 보면 예",
  "삼정 케이피엠지 광 모 부회장이라는 사람이 네",
  "사실 다른 의원들한테도 두루두루 한 사백만 원씩 뭐 후원금을 냈다고 그러면 저게 별 문제가 안 될 거예요",
  "근데 그게 아니고 유일하게 냈다는 거 아닙니까. 김기식 당시 의원한테만 네",
  "그러니까 김기식 의원이 그 전달에 삼정 케이피엠지를 비판한 것과 이 후원금은 직접적으로 연관성이 있다 이렇게 봐도 별 문제가 없겠죠",
  "네. 자~ 이제 저희는 직접적인 연관성이 있는지 그 판단은 사실은 이제 우리 최 국장 말씀이 있었습니다만 그 직접적인 연관성에 대한 판단은 사실은 시청자 여러분께 맡겨 놓겠습니다",
  "그 앞뒤에 어썼 어떤 일이 있었는지만 좀 구체적이고 객관적으로 짚어 보도록 하겠습니다",
  "어~ 이런 측면에서 보면은 이제 제가 객관성을 유지할 수 있을 것 같습니다",
  "당시 이천십삼년 국감 때 효성 그룹 분식 회계 문제가 여 야 의원 모두가 따져 묻고 부각 시키는 문제였는지 아니면 당시 김기식 의원 혼자 이걸 콕 찝어서 문제 제기를 했던 것인지 이제 그 문제를 좀 따져 보면서 예",
  "같이 얘기를 해보죠",
  "이게 사실 그 지금 우리 최 위원님 말씀하신 것처럼 그 회계 법인에 후원금이 그 김기식 의원에게만 갔다 이 부분은 확실히 좀 뭔가 석연치 않은 것 같습니다",
  "근데 대신 지금 말씀하신 것처럼 그 당시가 과연 효성 그룹 문제가 상당히 심각하게 다뤄진 때였느냐 하는 건데 예",
  "사실은 그 당시에 효성 그룹 문제는 상당히 심각한 상황이었습니다",
  "효성 그룹이 분식 회계와 비자금 조성 문제로 검찰 수사를 대대적으로 받고 있었고 네",
  "그래서 획 이 분식 회계 문제 때문에 분식 회계와 비자금 조성 문제 때문에 조성래 회장이 검찰에 소환 이제 돼 있고 뭐 딱 그 무렵이에요",
  "여기가 그렇기 때문에 그 당시에는 그 정무위 뿐만이 아니라 뭐 기재위 그제 재정부나 국세청을 담당하는 기재위 그 다음에 그 민주당 정당에서도 다 계속해서 효성 그룹 문제를 삼고 있었던 문제 삼고 있었던 상황이고 상당히 심각했었던 상황이었기 때문에 효성 그룹에 분식 회계와 비자금 문제를 문제 삼았다는 자체만 가지고는 솔직히 이게 그거 그 당시에 상황에서 아무도 문제 삼지 않았는데 김기식 의원만 문제 삼았다",
  "그랬던 상황은 아닙니다. 이 당시 상황은 응 다만 그것이 왜 그러면 그러면 그것을 덮기 위해서 회계법인 차원에서 뭔가 로비를 이제 후원금으로 응 로비라고 봐야진 말할 수 있을까는 모르겠습니다만 응 법적 한도 내에 후원금이 어디로 고액 후원금을 줬으면 말씀하신 것처럼 다 줬어야 되는데  왜 하필 김기식 의원만 줬을까 하는 부분은 이제 말씀하신 것처럼 어 이건 좀 이상하다 하는 부분이 잡혀 있는 거죠",
  "자 이제 그럼에도 불구하고 최 국장께서 보시기에는 네",
  "연관성이 짙은 거 같다 이런 추정이신데 그렇죠",
  "아니 지금 바로 네",
  "김기식 의원한테만 냈잖아요. 다른 데는 안 내고 그 뒤로도 그것도 발언이 발언이 있은 한 달 뒤에 예. 그렇게 되는 거 이 이제 이 상정 아닙니까? 연관성을 우리가 그 케이피엠지 부회장이라느니 네",
  "그 분은 그 뒤로 뭐 최근까지 다른 의원들한테 이 기부한 적 있습니까? 지금 기사를 보면 기부한 적이 없다고 해요",
  "그때가 그니깐 유일무이하게 유일무이한 거죠",
  "그 대개 이제 삼정 케이피엠지 부회장정도 되면은 이렇게 친구들도 있고 그래서 이렇게 하거든요",
  "그런데 이 후원금 한도라는 게 오백만 원입니다",
  "그 중에 사백만 원이면 굉장히 고액이에요",
  "그래서 선관위에서도 삼백만 원 이상 후원금을 낸 사람은 명단을 공개해요",
  "왜냐면 그거는 그 다른 일로 문제가 될 소지가 있거든요",
  "그래서 공개하는데 이 사람은 사백만 원을 냈으니까 공개를 각오하고서라도 여하튼 한 거잖아요",
  "그런데 유일무이하게 김기식 당시 의원한테만 했다",
  "그리고 박 김기식 의원이 한 달 사십일 전에 그 삼정 케이피엔지 해 케이피엠지 관련한 발언을 했다 하는 점이 인제 우리가 연관성을 의심해볼 수밖에 없는 구조다 이렇게 보는 겁니다",
  "자 이제 이런 측면 저런 측면이 있습니다",
  "시청자 여러분께서는 어떻게 보시는지요",
  "다음에 불거진 의혹으로 넘어가 보겠습니다",
  "이천십오년 이것도 역시 효성하고 관련이 돼 있는데요",
  "이제 조현문 전 효성 부회장 어~ 그 조현문 부회장에 부인 이 부인되는 이가 또 김기식 의원에게 후원금 오백만 원을 냈습니다",
  "이게 이제 논란이 됐다는 걸 어제도 전해드렸는데 자 이 문제가 계속 불거지고 있더군요",
  "그래서 아까 인제 권대열 위원이 말씀하셨잖아요",
  "그 국감 때 여야 지 여야 의원들이 모두 다 이 문제는 지적을 했어요",
  "그니깐 이 문제를 가지고 직접적으로 김기식 원장과 연결시키기에는 약간 좀 형평성에 무리가 있을 수 있어요",
  "그니까 아까 말한 지금 어~ 삼정 케이피엠지 같은 경우에는 특별히 뭐 김기식 원장에게만 돈을 지급했고 그러 다른 분들이 이 부분을 지적하지 않은 부분이 있다고 하면 그건 논란이 될 수 있지만 네",
  "요 안 같은 경우는 조현문 전 효성 부회장에 부인이 돈을 낸 것과 조현준 효성 회장 비자금 의혹 관련해서는 네",
  "그 당시에는 여야 모두 다 이 문제를 강하게 질타했기 때문에 예",
  "김기식 원장만 질타한 것은 아니어서 이게 꼭 집어서 이것과 연관 돼 있다 얘기하기가 상당히 좀 어려운 대부분이 있다 이렇게 보여집니다. 이 사건 같은 경우 자 최 교수님 이제 다른 국회 의원은 일단 제쳐놓고 네",
  "이제 김기식 의원은 참여연대 출신이고 그렇죠",
  "누구보다도 도덕성을 그 윤리를 강조해온 정치인이기 때문에 네",
  "다른 사람은 몰라도 김기식 의원만은 이러한 정치 후원금을 거절했어야 되는 거 아니냐 이런 지적이 있는데 어떻게 보십니까",
  "그런 지적은 맞은 지적이에요",
  "왜냐면 본인 입장에서 계속 기업에 대해서 또 기업이나 아니면 뭐 관련된 피감기관에서 돈을 받고 어디를 가고 이런 부분을 계속 지적했던 분이에요",
  "그니까 본인이 조금 더 도덕적으로 이 부분에 대해서 이게 뭐 실질적으로 법률적으로 응 문제가 없더라도 도덕적으로 문제가 될 수 있는 돈이라면 거절하는 게 맞았죠",
  "이걸 안 했기 때문에 지금에 논란이 되는 거예요",
  "사실은 그니까 김기식 원장은 지금 현재 본인에 발언이 본인에 발목을 잡는 형국이거든요",
  "이게 법적인 문제를 떠나서 도덕적으로 그런 행동을 했던 것에 대해서 국민들이 실망한 부분이 있고 그걸 또 지금 야당에서 계속 공격을 하고 있는 상황이어서 본인이 예전에 참여 연대 소속으로 또 국회 의원하면서 여러 가지 얘기했던 내용들을 본인이 결국은 또 공격을 받는 이런 형국으로 간 형국이어서 좀 안타까운 부분이 있습니다",
  "음~ 오늘까지 김기식 금감 원장을 향해서 쏟아지고 있는 여러 가지 의혹 제기는 예닐곱 가지가 넘습니다",
  "아~ 그 중에서 오늘 인제 새로 조금 더 부각되고 있는 것만 에~ 추려서 저희가 지금 말씀을 드리고 있는 중인데요",
  "오늘 아침에는 또 이 후원금 논란 중에서 이동 통신 단말기 회사 바꿔 말하면 휴대폰 회사입니다",
  "팬텍이라는 회사가 있습니다",
  "여기에 대해서도 또 의혹이 나왔습니다",
  "자 최 국장 어떤 내용이죠",
  "그러니까 이천십이년 십이월 사일에 네",
  "또 이~ 팬텍에 박병엽 부회장 나중에 이제 회장까지 했죠",
  "박병엽 부회장이 오백만 원 이것도 후원금으로 냈어요",
  "근데 뭐 박병엽 부회장이 후원금 낼 수 있죠",
  "어~ 자 그런데 문제는 이 일이 있고 나서 이년도 되기 전에 그러니까 이천십사년 시월 이십일이니까 한 그 일년 십 개월쯤 지난 뒤에 팬텍을 약간 두둔하는 발언을 해요",
  "아하 그게 뭐냐면 예",
  "자 공정거래 위원장을 상대로 해서 엘지 폰을 계속 밀어주니까 네",
  "그래서 팬텍이 몰락한 거 아니냐 아~ 이렇게 계속 추궁을 해요",
  "그러면 이거는 이제 일년 십 개월이라는 시차가 있죠",
  "시차가 있지만 과연 그 오백만 원 후원금과 관련이 없는 발언이었느냐 하는 데에서 또 의심을 사는 그런 상황이 됐습니다",
  "네. 자 여기에 대해서도 이제 김기식 원장이 어떻게든 해명을 해야 될 부분인 거 같은데 아마 인제 둘 사이가 관련이 없다 이렇게 얘기를 뭐 그렇게 하겠지요",
  "예. 할 것으로 예상은 됩니다만 그러나 어~ 이것 역시 후원금을 받았고 또 후원금을 준 회사를 두둔하는 듯 한 그런 발언이 이제 일년 몇 개월 뒤에 있었기 때문에 역시 이것 의혹에 합리적인 의심을 품을 수 있다 이런 얘기입니다",
  "자 이어서 오늘 조선일보 사설이 지적한 또 다른 문제 하나를 꺼내 보겠습니다",
  "어~ 김기식 금감 원장이 국회 의원으로 일한 사년 동안 사년동안 세비를 받았지 않겠습니까? 아~ 물론 세비를 받으면 대부분은 우리는 이제 생활비에 쓰지요",
  "교육비도 쓰고 어~ 자고 입고 먹고 뭐 교통비 얼마나 돈 들어 갈 일이 많겠습니까? 그런데 이 사이에 에~ 김기식 의원이 당시 의원이 재산이 꽤 늘어났다고 합니다",
  "자 권 위원 그 내용을 좀 보죠",
  "예. 그러니깐 저는 사실은 그 지금 나왔 지금까지 말씀하셨던 어떤 국감에서의 발언과 후원금 그 후원금 문제보다 이 부분이 더 나중에 문제가 되지 않을까",
  "그 맨 처음에 국회 의원을 시작할 이천십삼년 당시에 이제 다 공무원들 고위 공직자들은 다 재산 등록을 하니까 네",
  "재산 신고를 한 걸 보면 재산이 사억 칠천만 원 정도  칠천칠백삼십만 원 정확히 정확히 네",
  "그 지위 잠시 자막으로 저희가 보여드렸습니다",
  "이천십육년 삼월이 되면 십이억 오천육백삼십만 원이 되는데 예",
  "이중에 그러니까 한 팔억 원 이상이 늘어난 거거든요",
  "약 팔억 원 정도가 늘었죠",
  "근데 그 중에서 이제 그 정치 후원금 계좌에 들어 있는 돈 약 삼억 몇 천만 원을 빼고 나면 네",
  "학 한 사억 원 정도가 늘어났습니다",
  "그니깐 그렇게 따지면 연간 일억 씩 이제 예수 재산이 늘었다는 건데요",
  "그 중에서도 특히 대부분이 삼억 오천만 원인가가 그 예금으로 되어 있는 겁니다",
  "우리가 흔히 재산이 재산등록에서 재산이 많이 늘었을 경우에는 부동산 값이 올라서 아파트 값이 올라서 뭐 이런 경우가 많은데 선대로 부터 뭐 증여를 받았다든지 음~ 그랬다든가 뭐 그런 요인이 있는데 네",
  "이 경우에는 지금 특별한 요인이 없이 그냥 예금만 계속해서 늘어난 걸로 돼 있기 때문에 그러면 예금이 늘어났다는 것은 현금을 주기적으로 계속 넣었다는 지점인 거죠",
  "그렇다는 거죠. 예",
  "그런데 거기에 대해서 이제 김기식 원장이 해명을 했습니다",
  "근데 지금 말씀하신 것처럼 만약에 내가 상속을 받았다",
  "아니면 누군가로 부터 증여를 받았다 이렇게 해명을 했으면은 그것이 맞느냐 틀리냐를 따지면 되는데 그 본인은 내가 그렇게 큰 돈을 쓸 일이 없었다",
  "응 그러기 때문에 뭐 예금을 많이 했다 이런 식으로 이제 해명을 하셨어요",
  "아~ 근데 어~ 그렇게 해서 하기에는 국회 의원이 받아서 쓸 수 있는 월급이 있는데 그것과 비교해 보면 좀 지나치게 많이 늘었다하는 논란의 여지가 있습니다",
  "지금 당시에 인제 세비를 네",
  "어제 그 어~ 여러 기자들이 취재를 하는 걸 봤고 뭐 논술 위원도 취재를 열심히 하더군요",
  "그랬더니 대략 그니깐 세전 네",
  "한 일억 삼천여만 원 쯤 되는데 그렇죠",
  "그니깐 세금 다 떼고 그러면 예",
  "대략 한 일억 천만 원 쯤 돼요",
  "그 정도 되는데 사실은 그 사억 원이라고 했지만 네",
  "어제 중앙일보 보도를 보면 사억 사천 정도가 늘었다는 거 아니에요",
  "그럼 일억 천만 원 정도에요",
  "그니깐 세금만 떼고 나머지 돈은 모조리 다 재산이 늘었다 인제 이렇게 볼 수 있는데 그렇다면 자~ 가족이 아무리 적어도 네",
  "생활비 하지 않습니까? 우리도 봉급 받거나  뭐 이러면서 직장 생활을 오래 했지만 그 봉급가지고서도 내가 정말 생활비 하는데 빠듯하다 뭐 이런 불평들을 많이 하잖아요",
  "그런데 이 분은 그게 아니고 사년 동안 자기 그 자기 그 세비로 받은 거를 거의 안 썼다는 얘기가 된단 말이죠",
  "김기식 위원하고 비슷한 시기에 같이 의원 생활을 했던 복수에 의원들이 네",
  "우리가 아무리 아~ 놀랍죠",
  "빠듯하게 집에 가지고 가도 구백만 원을 넘기 힘들었다 실질적으로는 그런 얘기를 하더군요",
  "그 이미 국회 의원 세비와 관련해서는 예",
  "과거에 어떤 항목이 어떻고 얼마 가 정도 받는 다라는 것이 이미 뭐 여러 번 기사도 많이 나왔었고 네",
  "x 세비 짜 깎아야 된다 등등 해서 사실상 거의 액수가 공개 돼 있습니다",
  "지금 뭐 사회자 말씀하신 것처럼 국회 의원이 실질적으로 세금 다 떼고 이제 자기가 딱 받는 돈은 구백만 원 정도 응 다 이제 뭐 널리 알려져 있죠",
  "그렇다면 그거를 다 모았다는 얘기인데 지금 말씀하신 것처럼 그러니까 그럼 이 부분에 대해서 당신 소득은 어떻게 된 것이고 어떻게 그럼 저~ 소비는 했고 이걸 맞춰봐야 되는 겁니다",
  "그렇다면은 그걸 맞춰보는 과정에서 지금 이제 언론은 더 이상 이제 그것을 따져볼 수가 없으니까 그런데 검찰이 만약 지금 수사를 들어간다고 하니까 수사를 하게 되면 이 부분에 대해서 이 돈이 어떻게 왔다 갔다 했느냐 그 부분이 뭔가 논란이 그래서 우선 당장 생활을 어떻게 하죠? 아니 그러니까 네",
  "그래서 이제 우리도 이제 뭐 저~ 그 수입이 있으면 그 수입 가지고서 회계를 잘 짜가지고  저~ 생활을 하잖아요",
  "먹는 거 입는 거 뭐 세금도 내고 네",
  "xx 자기 집이 있으면 자기 집에 뭐 그 뭐야 뭐 저~ 보유세 보유세 재산세 재산세 내야 되죠 네",
  "재산세 같은 거 내야 되죠 네. 자동차 있으면 자동차세 내야 되죠",
  "뭐 자동차 그런 것들 다 하면 전기세 전기료 수도료 뭐 예",
  "그거 가지고도 부족하다고 아무성이고 네",
  "그 다음에 또 하나는 김기식 당시 의원 같은 경우는 지역구 출마를 준비했었어요",
  "지역구 출마할 때 돈이 얼마나 드는지 돈 많이 들어가죠. 예",
  "그랬는데도 불구하고 돈 쓴 흔적이 현재 별로 없어 보인다는 거죠",
  "그렇다면 무슨 돈으로 과연 생활을 사년 동안 했느냐 아~ 하는 의심을 가질 수밖에 없습니다",
  "만약 부인이 직장이 고액 연봉자라면 가능하잖아요",
  "그렇다면 이번에 해명이 가족이 별로 없어서 돈 쓸 일이 별로 없었다 이렇게 하지 않죠",
  "부인이 어느 어느 직장에 다니기 때문에 그 돈을 가지고 생활을 했고 내 돈은 다 예금을 했다 이렇게 해명이 나오지 않았겠습니까? 네",
  "그러니까 그 부분은 여하튼 뭐 부인이 만약에 뭐 어마어마한 돈을 벌어서 그거 가지고서 좀 풍족하게 살았다",
  "그래서 내 돈은 한 푼도 쓸 일이 없었다라고 하면 이 부분은 완벽하게 클리어 그니까 해명이 되는 거죠",
  "근데 지금 그런 해명을 안 내놓고 있는 것으로 봐서 아마 부인도 직장이 없는 것 아닌가 뭐 이런 생각이 듭니다",
  "이미 xx지만 제가 어제 네",
  "인제 김기식 의원에 프로파일을 찾아 봤더니 거기에는 부인이 참여 연대에서 일하는 것으로 그렇게 표시는 돼 있던데 그렇게 돼 있다고 하면 뭐 잘 아시지만 참여 연대에서 그렇게 그 많은 수입을 설령 일부는 주겠지만 네",
  "많이 주지는 않는 것으로 저는 알고 있거든요",
  "예. 아~ 그래서 인제 저희가 김기식 의원에 대해서 이런 의혹을 제기한 조선일보 사설을 소개해드리는 이유는 같이 동시대를 우리가 봉급쟁이로 살아 온 사람은 어~ 이렇게 이게 가능할까 이런 이제 합리적인 의심이 드는 겁니다",
  "아무리 쪼개고 쪼개 썼다고 하더라도 봉급을 받아서 세비도 봉급 아닙니까? 그걸로 생활을 해온 사람이 어떻게 사년 동안에 사억 수천만 원을 순수한 예금을 통해서 재산을 증식할 수 있었는지 그게 궁금하다는 겁니다",
  "다음으로 넘어가 보겠습니다",
  "김기식 원장이 이제 소장으로 있었던 이 더 미래 연구소 얘깁니다",
  "그때 고액 강좌 논란이 불거졌었는데요",
  "삼년 동안 이 더 미래 연구소 매출이 이억 오천만 원이라고 해요",
  "이거 어떻게 봐야 됩니까? 네 이억 오천만 원 정도 되는데 고 고객이죠",
  "그리고 이 중에 이제 강사료 등을 제외하고 순수입은 구천 구백만 원 정도 돼요",
  "그러니까 한 일억 정도 되는 것 같은데 전체적으로 더 미래 연구소에서 운영하는 그 뭐 교육 프로그램이라고 할 수 있죠",
  "그 교육 프로그램들이 상당히 이제 고가로 운영이 되다 보니까 네",
  "이정도의 수익이 난 것 같고 더 미래 연구소가 잘 아시는 것처럼 그니까 그 지금의 현재 민주당 출신 의원들 열네 명이 처음 본인들이 각출을 해서 돈을 내서 만든 연구소구요",
  "연구소를 운영하는 과정에서 아마 이런 고액에 어~ 뭐랄까요",
  "교육 프로그램 운영하는 것으로 알려지고 있습니다",
  "네. 거기에 인제 강사들에 네",
  "면면을 보니까 조국 민정 수석이죠 도종환 문체부 장관 장하성 정책 실장 네",
  "오~ 정말 이게 내로라하는 사람들이 다 포진해 있어요",
  "그니깐 현재 뭐 주요 직책을 맡는 분들이 거기서 다 출신이라고 볼 수 있을 텐데 네",
  "강사로 근데 이제 좀 강사비는 차이가 있었던 거 같아요",
  "그니까 초창기에 일기 때는 약 한 뭐 육십만 원 칠십만 원 지급을 하고 네",
  "그 다음에 조국 수석 같은 경우는 삼십여만 원 정도 받았다고 본인이 얘기를 하고 있으니까 약간에 이제 기수마다 강사료는 따로 따로 지급이 된 거 같고 사람마다 또 따로따로 지급이 된 거 같아요",
  "그래서 뭐 그거는 일률적으로 똑같은 금액을 지급하지 않은 것 같고 보통 일반적으로 이런 그 프로그램들도 그니깐 더 미래 연구소 뿐만 아니라 일반 사회 프로그램들도 강사에 따라서 각각 다르게 뭐 그분이 갖고 있는 유명세라든지 뭐 인지도란 부분에 따라서 각각 다르게 지급이 되니까 그런 차원에서 지급이 된 거 같고 이제 고객 그 강사료 받았다고 하는 부분이 지적을 받으니까 이제 그 조국 수석이나 다른 분들은 뭐라고 얘기했냐면 그 연구소 소속된 사람들은 실제로 돈 받아서 다시 연구소에 후원을 하기 때문에 실제 돈을 많이 받은 건 아니다 이렇게 지금 얘기를 하고 있는 상황입니다",
  "자 이어서 다음 얘기로 넘어가 보도록 하겠습니다",
  "어~ 김기식 원장이 국회 의원이었을 때 임기 막판에 삼억 원이 넘는 후원금을 몰아서 쓴 것을 두고 이제 예. 땡처리 뭐 출장이다 땡처리 기부다 이런 얘기를 했는데 그 구체적인 내역이 나왔습니다",
  "지금 거기 보면은 이제 이천십육년 일월에서 오월 사이 얘긴데요",
  "총 삼억 육천팔백만 원을 쓴 아~ 예. 내용이 어떻게 되는 거죠",
  "그 지금 말씀하신 오 개월 사이에 삼억 육천팔백만 원을 썼는데 네",
  "동료 의원들에게 출마 후원금으로 한 이천만 원 정도를 이제 여러 명 한 사람에게 준 건 아니고 열여섯 명에게 나눠서 이천만 원을 줬다는 거구요",
  "정책 연구 용역비라고 해서 이제 경제 개혁 연구소 뭐 이런 연구 단체에다가 또 팔천만 원을 준 게 있고 네",
  "그니까 의원 모임 연구 기금 지금 이제 문제가 되고 있는 더 좋은 미래 거기에다가 오천만 원을 또 기부 했구요",
  "그 다음에 요 이제 요 부분이 또 문 요 부분이 문제인데 데리고 있던 보좌진 여섯 명에게 이백만 원 내지 오백만 원씩 해가지고 총 이천이백만 원에 이제 퇴직금 조로 돈을 준 것이 또 내역이 있습니다",
  "그와 함께 저 퇴직금은 국회 사무처에서 주는 거 아닙니까? 아~ 그렇죠",
  "그니까 저 퇴직금은 네",
  "이 이분들이 어쨌든 잠시지만 그 정무직 이지만 국 그거 국가 공무원이기 때문에 네",
  "정산을 할 때본인 월급 아까 말하는 세비나 퇴직금은 다 정식으로 국회 사무처에서 나오는 돈이 있습니다",
  "그거를 빼고 개인적으로 이제 그 김기식 국회 의원이 데리고 있던 보좌진에게 개인적으로 준 돈입니다",
  "그니깐 이건 엄 아~ 보나스 성격에 퇴직금인 셈이군요",
  "그니까 어떻게 보면 전별금이라고도 할 수도 있을 것 같구요",
  "아~ 네. 전별금이다",
  "예. 이제 왜냐하면 이제 더 이상 국회 의원을 안 하게 될 뭐 하니까 이제 그에 대한 수고비로 고생했다 라고 이제 뭐 나눠준 거 인 것 같습니다",
  "그 다음에 이제 또 하나가 그 유 독일하고 유럽에 이제 출장을 오월 이십일부터 이십칠일까지 이제 팔 일 동안 가는데 여기에 또 한 천여만 원을 쓴다 이 부분이 또 문제가 되고 있죠",
  "네. 자 그러자 자유 한국당에서 이런 말을 했어요",
  "김기식 의원이 땡처리를 한 걸 보면은 다단계 셀프 돈세탁이 의심된다 이게 무슨 뜻입니까? 그러니까 저기에 더 좋은 미래라는 데에 인제 그 오천만 원을 낸 게 있잖아요",
  "그 더 좋은 미래는 잘 아시다시피 바로 김기식 의원이 주축이 돼서 만든 데고 예",
  "그 그 연구소에 조금 전에 얘기했듯이 뭐 그 조국 민정 수석이나 이런 사람들이 와서 강의를 했지 않습니까",
  "근데 거기에다가 오천만 원을 한 거는 결국 본인이 주도하는 연구소에다가 본인이 후원해서 준 거나 마찬가지다",
  "그러니까 이거는 그 셀프 기부다 뭐 이렇게 얘기를 하는 거죠",
  "그리고 인제 저런 식으로 막 그 뭐 그래서 인제 돈세탁 얘기가 나오는 거예요",
  "이게 어떤 그 호주머니만 바꾼 것 아니냐 이렇게 지금 자유 한국당에서 비판을 하고 있는 부분입니다",
  "자 논란이 확산되자 민주당도 이 자유 한국당에 김성태 원내 대표를 겨냥 하면서 역공을 펼쳤습니다",
  "민주당 한국당 어떻게 치고받았는지 영상으로 보시겠습니다",
  "자 이번에는 더불어 민주당 어~ 속사정을 좀 알아보겠습니다",
  "어~ 그 겉으로 드러나서 이렇게 우상 원내 대표가 얘기하는 것 말고 실질적으로 지금 현재 더불어 민주당 현직 의원들은 어떤 생각을 갖고 있을까 궁금해지는데요",
  "그 일단을 엿보게 하는 일이 어제 있었습니다",
  "바로 김두관 의원이 이 우원식 어~ 원내 대표에게 xxxx 경기 어~ 경기 예. 지사 후보죠",
  "우원식 원내 대표에게 사태의 심각성을 알리는 문자 메세지를 보냈다고 합니다",
  "어떤 내용이 카메라에 포착되었는지 한번 살펴보겠습니다",
  "자 그 카메라 뭐 아마 망원 렌즈로 잡은 것 같은데 뭐 실질적으로 문자가 다 보이더군요",
  "예. 그러니까 저런 짓이 이제 많이들 버 벌어지는데 네",
  "어제는 보통 저런 일이 국회 본회의장에서 벌어지는 경우가 많은데 어제는 그건 아니었고 예",
  "그 회의장 당 회의를 하는 장소였습니다",
  "그러니까 망원 렌즈까지도 아니고 그냥 웬만한 뭐 특별한 망원 렌즈가 아니어도 아~ 줌으로 땡기면은 잡힐 수 있는 정도에 거린데 예",
  "거기에 회의를 하는 과정에서 이제 김두관 의원이 이제 문자 메세지를 우원식 대표 원내대표에게 보낸 거죠",
  "그 조심해야 된다 뭐 이제 이런 그 금감 원장 문제가 심각하다",
  "청와대 점 점 점 이런 식에 문자는 됐고 거기에 대해서 저희 이제 조 저~ 조선일보 기자들이 김 김두관 의원에게 통화를 해서 무슨 뜻이냐라고 물으니까 예",
  "선거 현장에서 대통령 지지율이 높지만 굉장히 이제 상태가 사 상황이 좋지 않다",
  "응 민심이 변할 변한다 이런 우려가 많아서 이런 민심을 청와대에 전해달라는 뜻이었다라는 걸 그런 뜻으로 문자를 보낸 거였다라는 내용입니다",
  "그리고 그 밑에 보니까 예",
  "그 밑에 보면 또 하나에 잡 이게 문자가 같이 잡혀 있는데 이 김기식 원장에게 우원식 원내 대표가 보낸 것으로 보이는 문자입니다",
  "거기에 보면은 이제 그 잘못된 일이 없다면 단단히 마음먹어라 라고 이제 보낸 것이 있는데  그 아마도 이 날 이날 회의에서 이제 우원식 원내 대표는 김기식 원장을 이제 보호하는 말을 했는데 이제 지금 민주당은 어쨌거나 좀 지켜야 된다 청와대도 마찬가지고 여권에서는 김 원장을 어떻게든 지켜보겠다라는 뜻이 그 생각을 가지고 있습니 있었습니다",
  "어제까지도 오늘 아침까지도 그런 상황인데 그런 과정에서 이런 여러 가지 의혹이 나오면 이것이 뭐 밝혀지는 것도 있고 뭐 사실이 아닌 것도 있고 하니까 니가 정말로 문제가 없다고 생각한다면 마음 단단히 먹고 버텨라 라고 이제 뭐라고 그럴까요? 격려를 했다고 그러나요",
  "다잡았다고 그러나요",
  "그런 문자가 아닌가 내용만 보자면 그렇습니다",
  "자 여기에 대해서 저희가 이제 더불어 민주당 속사정 얘기를 좀 했는데 어~ 지금 이런 상황이지만은 오늘까지도 청와대에는 이제 김기식 금감 원장을 후퇴시킬 생각은 없는 것으로 이렇게 반복해서 확인을 하고 있습니다",
  "어~ 그런데 한 가지 좀 특이할 만한 점이 지금 이제 여권에서 드러나고 있습니다",
  "바로 노무현 정부 때 그 핵심 인사들이 에~ 김기식 원장에 관한 의견을 드디어 표출하고 있습니다",
  "그 중에 아~ 이해성 전 홍보수석 비서관이 에~ 김기식 원장에게 자진 사퇴를 요구를 했습니다",
  "자 최 국장님 일단 그 사퇴 요구 내용과 그 의미를 한번 짚어보죠",
  "그러니까 이해성 전 홍 홍보 수석이 얘기한 것은 이천삼년 노무현 당시 대통령  그 상황을 얘기한 거예요",
  "노무현 대통령이 서동구 케이비에스 사장을 임명할려고 했는데 케이비에스 노조에서 반대를 했어요",
  "그러니까 사실은 그 케이비에스 노조 반대도 좀 설득을 하고 네",
  "저~ 주변에 좀 이 옹호하는 분위기 이런 걸 만들려고 이제 시민 단체 관계자들을 청와대로 불러서 설득을 한 거예요",
  "몇 시간에 걸쳐서 설득을 하는데 그 자리에서 시민 단체 관계자들이 노무현 대통령을 향해서 네",
  "안 됩니다 이거는 라고 반대를 했는데 응 그때 가장 강하게 반대했던 사람이 바로 김기식 금융 감독 원장이었다는 거죠",
  "그래서 그 얘기가 그 일이 있고나서 그다음 날 네",
  "이해성 홍보 수석한테 노무현 제 저 대통령이 어제가 나에 최악에 날이었다 라고 얘기하자면서 이 일화를 들려줬다는 거예요",
  "그거를 이해성 그 전 홍보 수석이 지금 에스엔에스에 올려 가면서 예",
  "자 김기식 그 원장은 이 당시에 노무현 대통령한테 했던 것처럼 자기한테도 좀 그렇게 엄격한 잣대를 들이대라 하는 얘기는 결국 김기식 원장은 사퇴하라 이런 얘기로 보입니다",
  "자 이런 상황 속에서 이 정의당마저 사실상 김기식 원장에 자진 사퇴 압박을 하고 나섰습니다",
  "그래서 데스노트라는 말이 생겼는데요",
  "네. 정의당이 진퇴를 얘기하면 그대로 된다 그래서 인제 데스노트다",
  "죽은 죽을 사람에 명단 이런 뜻인데요",
  "어떻게 들으셨습니까? 지금 이제 오늘 뭐 어제 저 발표는 했었구요",
  "어제 사실 저 발표하면서 오늘 공식 입장을 밝히겠다고 그랬는데 방금 들어온 소식에 의하면 예",
  "공식적으로 당론으로 어~ 사퇴 촉구를 어~ 밝힌 것으로 알려지고 있습니다",
  "그렇다고 하면 이제 정의당 입장에서도 어~ 김기식 원장이 원장의 업무를 담당하기에 좀 어려움이 있을 거다라고 지금 얘기한 거 아니겠습니까? 네",
  "상당히 압박으로 다가 올 가능성이 있다고 저는 봅니다",
  "청와대도 그렇고 민주당도 그렇고 정의당마저도 김기식 원장의 저런 부정적인 어떤 발표를 한 이상 다시 한 번 고려할 가능성이 있다고 보여지고요",
  "우원식 원내 대표의 문자들 그렇게 앞에 그 전제가 그렇습니다",
  "잘못된 일이 없다면 마음 단단히 먹으라는 것 근데 문제가 뭐냐면 잘못된 일이 있다면 그거는 이제 어떻게 해도 할 수 없는 상황 아니겠습니까? 네",
  "그런 차원에서 본다고 하면 심각한 고민에 민주당이든 청와당이든 청와대든 들어 갈 가능성이 있다는 생각이 듭니다",
  "자 그렇다면 김기식 원장에 관한 이야기 어~ 목요일 오전 열시 팔분 현재로 일단 결론을 저희가 좀 내보도록 하겠습니다",
  "권 위원님 먼저 좀 말씀을 해주시죠",
  "청와대는 그러나 김기식 원장 카드를 이제 포기할 생각이 현재로썬 없는 것 같은데요",
  "예. 오늘 아침까지도 그렇게 흘러 앞으로는 어떻게 될 것 같습니까? 아~ 그 그거는 지난번에도 이제 과거에도 이제 문재인 정부 들어와서 몇 명이 이제 뭐 청문회 과정이라든가 낙마한 적이 있지 않습니까? 네",
  "그때도 항상 청와대는 마지막 순간까지 그 아니라고 했었습니다",
  "심지어 그 오후 네시 다섯시 브리핑 때 까지도 아니라고 했다가 저녁때 이제 많이 그만 두고 하는 상황도 있었고 했기 때문에  그렇 예",
  "그 좀 시켜는 봐야 될 것 같습니다",
  "그리고 어쨌든지 간에 지금까지는 여러 가지 의혹들이 나오고 문제점들이 있 나와 제기 제기가 됐지만 청와대 입장에서는 이게 지금 실제로 의혹인 의혹으로 끝 날 일인지 아니면 진짜로 잘못 된 건지에 대해서 뭔가 본인들도 지금 검증을 하고 있을 거거든요",
  "아까 말했던 뭐 돈 문제라든가 뭐 발언 문제라든가 그 다음에 후원금 문제 이런 것들을 다 아마 검증을 하고 있을 겁니다",
  "검증을 해 본 결과 이것이 뭐 아~ 이런 문제가 있구나 라는 결론이 나면 그때는 그만 두게 할 수 밖에 없겠죠",
  "그와 더불어서 여론에 동향 여론에 동향도 이제 뭐 일주일에 두세 번씩 여론 조사도 나오고 합니다만 그런 걸 떠나서 청와대도 내부적으로 지금 이것이 얼마만큼 그 여론에 마 나쁜 영향을 미치고 있는지에 대해서 충분히 조사를 하고 있으리라고 저는 생각이 됩니다",
  "그 여론에 추의가 뭐 지금 워낙 대통령 지지율과 여당 지지율이 높기 때문에 계속해서 간다면 좀 더 뭐 밀어붙일 수 정치적으로 밀어 붙일 수 있을지 모르겠지만 거기에 뭐 변화가 생기기 시작한다면 선거도 있고 여러 가지 여론도 있고 하기 때문에 더 이상 밀어 붙이긴 어렵다",
  "이 두 가지를 잘 저~ 조절을 이렇게 비교를 해가면서 판단을 하지 않을까 생각이 듭니다",
  "지금 김기식 원장을 옹호하는 세력 정치권에서 보면 이제는 딱 섬처럼 남아 있어요",
  "민주당 그것도 민주당 내에서 일부만 옹호하고 있습니다",
  "아까 잘 보셨잖아요",
  "김두관 의원마저도 저렇게 했고 정의당마저 돌아섰어요",
  "그 다음에 이해성 전 청와대 홍보 수석 그니깐 노무현 전 대통령의 핵심 측근 일부도 돌아섰어요",
  "그러면 남은 거는 민주당 내에 지도부를 비롯한 일부에요",
  "거기하고 청와대 요렇게만 남았거든요",
  "이렇게 되면 이게 버티기가 쉽지 않은 거라고 봐야죠",
  "저도 뭐 어제 뭐 뭐 이렇게 해서 계속 사람들 이렇게 만나보면 전부 다 이 얘긴데 이 얘기에 옹호하는 사람이 아무도 없더군요",
  "왜냐면 옹호할 수가 없는 여러 가지 펙트들이 나와 있지 않습니까? 네",
  "그런 걸로 본다면 저는 그 아마도 그런데 형식은 아까 말씀하셨듯이 지난번처럼 똑같이 본인에 자진 사퇴 형식을 밟겠지만 실질적으로는 그 금감 원장으로서는 그 굉장히 유지하기가 그 직을 유지하기가 어려울 것으로 보입니다",
  "시간 문제라고 봅니다",
  "네. 사상 처음으로 미국 북한 회담 이제 지금 장소 그 다음에 오말이냐 육초냐 오월 말이냐 유월 초냐 장소도 지금 여러 곳이 거론이 되고 있죠",
  "평양 워싱턴 판문점 어~ 울란바토르까지 지금 얘기가 나오고 있습니다",
  "해당 장소 어디로 될까? 그런데요",
  "권 위원 이제 김정은 전용기가 거기에 핵심 뭐 중요한 포인트라고 그래요",
  "이게 무슨 뜻입니까?  예",
  "그런 보도가 나오고 있는데 뭐 재밌자고 하는 얘기인 거 같구요",
  "제가 보기에는 물론 근데 아주 아닌 아주 뭐 황당한 얘기는 아닙니다",
  "지금 그 김정은 위원장이 타고 있는 이 이른바 그 전용기 전용기가  천구백육십년대 개발되고 천구백구십년대 이제 생산 중단된 옛날 러시아제 그 일류산 육십이라는 뭐 이런 구형 그 항공긴데 네",
  "이게 그 거리가 비행거리가 한 오천 키로 정도 뭐 그 정도 밖에 안 된다는 거죠",
  "그래서 멀리는 갈 수 없다는 겁니다",
  "그러기 때문에 네. 정상 회담 장소가 그 반경 안이지 않을까",
  "그런데다가 이 비행기가 고장도 잦아서 응 뭐 최근에 최 최룡해 부위원장이 이제 러시아 갔다 올 때도 고장이 나고 또 했었다 뭐 이제 그런 얘기가 있어서 이게 이제 변수가 되고 있다 이런 이제 보도인데 네",
  "뭐 그거는 공중 급유 같은 거 하면 되잖아요",
  "이제 공증 급유도 할 수 있고 예",
  "중간에 기착을 해서 또 뭐 기름을 넣을 수도 할 텐데 네",
  "기술적인 방법이야 있겠죠",
  "사실 좀 어떻게 보면 우리나라 말로 스타일 구기는 일이죠",
  "아~ 공중 급유를 할 정도에 공중 급유 공중 급유기를 살려면 차라리 새 비행기 하나 사고서 말죠",
  "아니 공중 급유기 기술이라는 게 결국은 뭐 중국 뭐 러시아 이 정도한테 도움을 받아서 가야 미국한테 도움 받는 건 이상하니까 네",
  "그게 그런 거까지 받으면서 날라 간다는 건 좀 모양이 이상하죠",
  "네. 자 최 교수님 그런데 네",
  "인제 이런 상황 속에서 김정은이 중국을 방문한 뒤에 중국과 북한 사이에 봄바람이 부는 걸까요",
  "이 중국에 역대 최대 규모 예술단이 북한을 방문한다 이런 소식이 전해졌어요",
  "예. 숭따오 중국 대외 연락 부장이 인솔을 해서 가는 것으로 알려지고 있구요",
  "이게 원래 이제 김일성 생일 기념 축 그 축전에 참가하는  목적으로 가는 것으로 알려지고 있는데 예",
  "이 예술단이 혹시나 또 시진핑 주석에 뭐 친서든지 아니면 메세지를 갖고 갈 가능성이 있어서 네",
  "혹시 김정은과의 뭐 대화나 아니면 만남이 이루어질 수 있을지에 눈길이 끌고 있구요",
  "이 중국 예술단 같은 경우에 김일성 생일인 사월 십오일을 맞아서 이년에 한 번씩 열리는 사월에 봄 친선 예술 축제를 참가하는 것으로 알려지고 있는데 네",
  "아마 이제 두 그 김정은이 최초로 중국을 방문했지 않습니까? 네",
  "그 어떤 화해 분위기가 예술을 통해서도 지속적으로 연결되는 그런 모양새라고 볼 수 있겠습니다",
  "근데 지난번에 현송월이 이끄는 이 모란봉 악단이 베이징 공연 갔다가 배경에 뭐 이 장면 하나 쓰는 문제로 불거 틀어져 가지고 그냥 돌아온 적도 있지 않습니까? 네. 그게 이천십오년이죠",
  "이천십오년 십이월인가 그러는데 그때 현송월 악단이 가서 공연을 할려고 다 장소 잡고 공연하기 직전인데 이제 리허설을 하면서 뒤에 배경 화면에 핵미사일이 날아가는 장면이 이제 들어 있었던 거죠",
  "그러고 강성대국 뭐 이런 걸 선전을 하니까 이제 중국 측에서야 안 그래도 지금 제재할 분위기고 너희 문제가 큰데 이거는 안 된다 빼라 그러고 하니 하 얘기를 했고 현 단장이 그렇다면 우리 공연 안 하겠다",
  "그러곤 바로 짐 싸가지고 이제 북한으로 돌아가면서 공연이 무산된 적이 있었죠",
  "그러고 돌아가선 칭찬 받았다 뭐 이런 얘기가 있었습니다",
  "네. 어제 교육부가 대학 입시 개편 안을 내놓았습니다",
  "아~ 저희 집 막내도 여기에 해당하는 돼요",
  "어~ 그런데 너무 복잡하고 경우에 수가 많아서 어~ 저 같은 직접 당사자 학부형도 도저히 이해가 불가입니다",
  "절대 평가는 하겠다는 것인지 말겠다는 것인지 수시와 정시는 통합하겠다는 것인지 아닌지 이 경우의 수를 다 곱해보면 백가지도 넘는다고 합니다",
  "교육부는 이 뜨거운 감자를 대통령 직속 국가 교육 회의에 떠 넘겼습니다",
  "이 성실하게 일해 온 교육부 관료들에게는 미안한 얘기입니다만 우리나라 입시 문제는 교육부를 없애야만 해결된다는 말이 그래서 나오는 겁니다",
  "교육부 폐지 이~ 작년 대선 때 뜨거운 이슈였습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 정치권에는 금요일의 징크스라는 게 있다고 합니다",
  "문재인 정부 들어서 자진 사퇴한 고위직 인사 여섯 명 가운데 네 명이 금요일에 물러나면서 생긴 징크스인데요",
  "집중 포화를 받고 있는 김기식 금감원장은 오늘 금요일의 징크스를 넘길 수 있을까요? 가수 주현미 씨가 정말로 오랜만에 티브이에 출연해서 평생 담아뒀던 가슴 속 아픈 속내를 털어놨습니다",
  "평생 원망하면서 살아왔던 아버지 그 아버지에게 마지막 불효했던 이야기를 틀어놓습니다",
  "반갑기도 하고 짠하기도 했던 주현미 씨 소식 잠시 뒤 자세하게 전해드리겠습니다",
  "오늘 거의 모든 신문은 김기식 금감원장 논란이 일 면 톱입니다",
  "이와 관련해서 새로 터져나온 뉴스만도 다섯 개나 됩니다",
  "북한이 비핵화 대가로 다섯 개 안을 미국에 제시했다고 한겨례가 보도했습니다",
  "어 미국 핵전략 자산을 한국에서 철수하라는 게 첫째 요구입니다",
  "한미 전략자산 연합 훈련 중단도 요구했다고 합니다",
  "우리나라 대법원이 주요 통신사에게 휴대전화 통신비 원가를 공개하라고 판결했습니다",
  "당장 통신요금을 낮추라는 압박이 될 수 있지만 파이브쥐 투자 같은 미래 전략과 서비스가 흔들릴 수도 있다는 우려가 나옵니다",
  "오늘 세계적인 톱뉴스는요",
  "민간인에게 화학무기를 사용한 시리아 이를 응징하려는 미국 영국 프랑스가 과연 무력 대응에 들어갈지 여부입니다",
  "자칫 미국과 러시아 군사 충돌 가능성이 있습니다",
  "최진봉 성공회대 교수 최병묵 티비조선 해설위원 최영일 시사평론가 전지현 변호사 네 분 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 어~ 성우 배안성 씨가 읽어주는 오늘의 신문 첫 번째 기사 보시겠습니다",
  "네. 사건 사고의 이면을 파해치는 왜 그랬을까 시작하겠습니다",
  "땡땡 아빠 싫어 이렇게 되어 있는데요",
  "자 물음표 열어주십시오",
  "하 주말 아빠 싫어 이렇게 되어 있는데 미국 이야기입니다",
  "트럼프 대통령 펜스 부통령 그다음에 세 번째 미국의 권력 서열은 하원의장입니다",
  "공화당 의회 일인자이기도 한 폴 라이언 하원의장이 내년 일월 끝나는 임기를 마지막으로 정계를 은퇴하겠다고 선언을 했습니다",
  "그러면서 가족과 함께하고 싶다 뭐 이렇게 이야기를 했다고 그래요",
  "몸소 실천하는 멋진 이야기죠",
  "뭐냐 하면 이겁니다",
  "지금 사랑하는 아내 제나가 있고요",
  "그 사이에 삼남매 자녀를 두고 있는데 네",
  "한참 성장하는 성장기예요",
  "아~ 장녀 맞딸이 엘리자베스인데 열여섯 살 네",
  "그리고 장남 둘째인데 열다섯 살의 찰스가 있고 열세 살 막내 새무얼이 있습니다",
  "으음 그러니까 이 아이들과 함께할 수 있는 시간이 거의 없다",
  "그런데 이 저 나중에 말씀드리겠지만 라이언 의장 본인이 네",
  "그 아버지와 성장기에 많은 시간을 못 보낸 아픈 과거를 가지고 있어요",
  "내 아이들에게만은 나처럼 하지 않겠다",
  "그래서 정계를 은퇴하고 지금 하원의장이면 우리나라로 치면 미국이 양원제이기는 하지만 네",
  "정세균 국회의장급 아닙니까? 음 의정 활동하랴 대외 활동하랴 뭐 가족과 시간을 못 보냈겠죠",
  "음 그래서 전격 전계 은퇴 그런데 문제는 마흔여덟 살이에요",
  "미국의 사십 대 기수 음 공화당의 어찌 보면 차기 대통령 후보급인데 네",
  "정계를 완전히 떠나서 가족과 함께하겠다",
  "요 경우를 제가 딱 한번 봤는데 클린턴 행정부 초기에 이름이 비슷합니다",
  "라이시 노동부장관이 나 가족과 함께할래 그러고 집으로 돌아갔는데 이분은 라이시의 법칙을 만든 사람이었어요",
  "근미래에는 트럭운전사도 컴퓨터를 할 줄 알아야 된다",
  "그랬는데 지금 그게 실현됐잖아요",
  "음 그런데 그분은 학자였던 사람이고 이 정통 정치인인 폴 라이언 이야 과연 가족 사랑 어쨌든 가슴 훈훈해지는 건 사실인데요",
  "앵커님 은퇴하십니까?  네. 이 가족에 앞서는 가치가 뭐가 있을 것이냐 이렇게 하면서 네",
  "저한테 또 화살까지 던지셨는데  최 교수님",
  "이제 라이언 하원의장 가족 사진 보면서 설명을 좀 해주세요",
  "방금 최영일 평론가가 네",
  "잠깐 말씀을 하셨는데 사진 보면서 한번 보겠습니다",
  "화면에 띄워주면 예 나오네요",
  "맨 왼쪽에 새무얼 막내 아들이고 열세 살이고요",
  "그다음에 이제 장녀 두 번째에 있는 아가씨죠",
  "장녀 엘리자베스 열여섯 살 그리고 폴 라이언 미국 하원의장 그리고 제니라고 제나라고 하는 아내가 지금 마흔아홉 살이고요",
  "찰스가 둘째 아들은 아하 열다섯 살입니다",
  "이제 이게 뭐 폴라이언 같은 경우는 출신이 위스콘신이에요",
  "미네수 제가 미네소타 확인했는데 미네소타 바로 옆에가 위스콘신인데 밑으로 네",
  "위스콘신주 출신이고 천구백구십팔년도에 어 정계 입문했고요",
  "올해로 지금 정계 입문한 지 이십년이 됐습니다",
  "그러니까 나이는 마흔여덟이지만 그러니까 스물여덟 살 때 처음으로 주하원은에 당선이 되면서 정치를 시작을 했고요",
  "대선 때 공화당 부통령 후보에 이천십이년에 올랐었고 최초 엑스세대 하원의장으로 정평이 높았고요",
  "그래서 현재는 이제 공화당 의회 일인자고 미 권력 서이 서열도 삼위인데 이제 뭐 많은 사람들이 이렇게 생각할 거예요",
  "마흔여덟밖에 안 됐는데 은퇴하는 것이 왜 그럴까라는 생각을 하는데 대체로 이제 폴 라이언은 그렇게 이야기를 했어요",
  "주말 아빠가 아닌 음 정말 풀타임 아빠가 되고 싶다",
  "아이들이 성장하는 모습을 보고 싶다",
  "이런 이야기거든요. 결국은 네",
  "그러니까 본인이 워싱턴 가서 주로 있어야 하고 워시 위스콘신 워싱턴 가려면 비행기 타고 왔다 갔다 해야 하는데 아마 많이 아이들과 지내지 못하는 것에 대한 안타까움이 있는 것 같아요",
  "그런 점에서 아마 아이들이 성장하는 동안에 일단 정계를 떠나겠다는 이야기 같고 제가 볼 때는 아직도 나이 나이가 젊기 때문에 나중에라도 차후에라도 정계로 다시 돌아올 가능성이 있는 것 같고요",
  "마지막으로 하나 더 말씀을 드리면 폴 라이언한테 물어봤어요",
  "가장 명예로운 일이 뭐냐 그게 두 가지인데 하나는 본인이 하원의장을 했던 사실 두 번째는 안 아내를 아내가 있는 세 아빠의 아버지였다는 사실 그게 가장 명예로운 일이다 이렇게 이야기를 해서 잔잔한 감동을 주고 있는 상황입니다",
  "네. 어떤 집안에서는 이제 중학교 고등학교 되는 아이들이 아빠랑 같이 노는 걸 싫어한다고 그러는데  에 라이언 의장 집안은 다른가 봅니다",
  "아무튼 이 백인 부부가 아이들과 함께 다섯이서 찍은 사진 이 가장 공화당스러운 음 미국 보수주의자들이 이 가슴 속에서 따뜻하게 간직하고 싶어하는 그 사진을 지금 저희가 여러 장 보여드린 셈입니다",
  "라이언 의장은 이천십이년 대선에서 이 마흔두 살 나이에 이 공화당 부통령 후보로 나섰을 정도로 인제 전도유망한 정치인인데요",
  "가족을 최우선 순위에 두고 그런데 이 정치 이력에 최정점에서 은퇴를 선언을 했다",
  "에 이제 본인이 말한 것은 참 아름다운 그런 이유를 댔는데 최 국장님 네",
  "사실은 정치인들이 저렇게 이야기를 하지만 때로는 언론에 채 공개되 되지 않은 다른 이유가 있을 때가 많아요",
  "그런데 그거는 지금 이만큼의 어떤 꼬투리 같은 것도 드러나 있는 건 아무것도 없습니다",
  "그러니까 일단은 그 라이언 하원의장에 저 설명을 우리가 액면 그대로 받아들일 수밖에 없는 상황이죠",
  "왜냐하면 반론을 제기하려고 그래도 제기하는 게 무슨 상상력으로만 제기하기는 어렵지 않습니까? 네",
  "그런데 이제 지금까지에 그 사실은 어떤 정치의 비화 뭐 이런 걸 주로 들여다보면 네",
  "그래도 뭔가 있지 않을까 해서 미국 언론들도 조심스럽지만 전망을 하고 있어요",
  "그 이야기는 가령 과거 예를 보면 숨겨놓은 여자가 있었다든지 아 또는 어떤 으 구린 돈 문제가 있는데 그런데 그런 문제는 미국 사회라는 건 그런 문제는 있으면 바로 드러나게 되어 있습니다",
  "적어도 본인이 은퇴를 하지 않을 수 없을 지경까지 궁지에 몰렸다면 네",
  "우리랑은 좀 약간 차이가 있죠",
  "미국 사회는 그게 반드시 금방 드러나게 되어 있으니까 아마 그런 문제라기보다는 본인이 어떤 더 큰 정치적 야망을 위해서 여기서 일보 후퇴를 하는 것이 아닌가 무슨 뜻입니까? 저런 그런 생각입니다",
  "그러니까 무슨 이야기냐 하면 지금 보수적 가치 이야기하셨잖아요",
  "그러니까 저렇게 해서 자 그 일보다 가정을 돌보는 아빠 그리고 지금 막내 아들이 열세 살이에요",
  "미국은 대학만 들어가면 집에서 나가서 별도로 독립하는 경우가 많아요",
  "그러면 한 육 칠년 남았어요",
  "저 사람 지금 마흔여덟 살이에요",
  "차차기를 노리는 것이다",
  "저는 오히려 이보 전진 그니까 대선 출마 같은 걸 위해서 지금 과감하게 이걸 던지고 어떤 새로운 가치를 추구하는 정치인으로서 이미지를 구축하고자 하는 것 뭐 이런 뜻이 숨어 있지 않을까 저도 나름대로 추축을 해봤습니다",
  "전 변호사님 그런데 이제 저런 경우는 보면 자기는 이제 어렸을 때 아버지의 사랑을 받지 못해서 나는 그러지 않겠다 이런 경우가 있는데 하 이 라이언 의장은 어떤가요? 이분도 그런 경우예요",
  "그래요? 사남매 중에 막내인데 열여섯 살 때 아버지가 갑자기 심장마비로 돌아가셨대요",
  "그러고 나서 이제 맨 큰형하고 그다음에 둘째 누나는 또 얼른 독립을 해서 집을 나가고 나이 차이가 꽤 있었을 거 아니에요. 사남매니까 예",
  "그리고 어머니는 또 학업을 공부를 한다고 또 집을 잘 비워서 주로 둘째 그니까 작은 형하고만 지냈다고 그래요",
  "그래서 어린 시절에 그 쓸쓸했던 기억 때문에 더 저런 결정을 하지 않았나 싶은데 네",
  "그런데 아이들이 자랄 때 지짜 엄마도 물론 중요하지만 아빠와의 관계가 되게 중요한 게 네",
  "엄마와 자식은 무조건 친해요",
  "그런데 이 아버지하고는 좀 서먹서먹한 경우들이 많거든요",
  "그런데 똑같은 이야기를 들려줘도 엄마가 들려주는 건 그냥 스토리인데 아빠가 들려주는 거는 메시지라는 말을 들었어요",
  "그리고 집에서 아빠랑 친한 친구들이 밖에 나가서 사회 생활도 잘한다고 하더라고요",
  "그러니까 뭐 생각을 잘하신 거죠. 그런 면에서는 지금 마지막에 시청자 여러분께서는 이제 우리나라 국회의원들을 만났을 당시에 라이언 의장의 모습을 함께 보고 계십니다",
  "우리 우리나라에서는 왜 자식이 성공하기 위해서는 아빠의 무관심이 그렇죠",
  "큰 역할을 한다고 그거 다 되어 있는데 좀 미국은 다른 모양입니다",
  "라이언 하원의장 가족과 저녁 시간을 보내기 위해서 가족을 돌보기 위해서 아이들과 시간을 더 많이 갖기 위해서 정치에서 은퇴한다는 선언 앞으로 좀 더 지켜보도록 하겠습니다",
  "두 번째 키워드 열어드립니다",
  "목숨 앗아간 땡땡땡 이렇게 되어있는데요",
  "워크숍 이렇게 되어있는데 그 숨진 남성의 실루엣을 저희가 검게 처리를 했고 그 뒤에 소주병이 보입니다",
  "회사에 갓 입사한 이십대 신입사원이 있는데요",
  "회사 워크숍에 참가했다 숨진 채 발견되는 사건이 발생했습니다",
  "자 전 변호사님 어찌 된 일입니까? 네. 올해 스물여덟 살이 된 어떤 남성이 있어요",
  "이제 대학을 졸업하고 열심히 취업을 준비를 해가지고는 대기업에 입사를 했습니다",
  "그런데 왜 신입사원들이 처음에 입사를 하면 친목을 도모하는 이런 워크숍 같은 걸 가잖아요",
  "이분도 이제 친목을 도모하기 위해서 경기도 화성에 있는 어느 사성급 호텔로 워크숍을 갔습니다",
  "그런데 즐거운 시간을 보내는 줄 알았는데 어제 오전 일곱 시에 호텔방에서 숨진 채 발견된 거예요",
  "아니 이게 어떻게 된 일일까요? 경찰은 지금 이분이 술을 많이 마셨다는 진술을 듣고 조사 파악에 나섰는데 아직까지 정확한 원인은 밝혀지지 않고 오늘 이제 부검을 하면 그 사망 원인이 밝혀진 것으로 보입니다",
  "이 정확한 사인을 밝히기 위해서는 조사가 더 필요할 것 같은데요",
  "경찰 관계자 설명을 함께 들어보시겠습니다",
  "아니 현재로써는 이제 술 때문이다 이렇게 단정할 수는 없는데 그렇죠",
  "도대체 술을 얼마나 마셨다고 합니까? 그까 뭐 얼마나 마셨는지는 안 나왔는데 과음을 한 건 맞는 것 같더라고요",
  "고 평소에 이분이 술 그까 주량이 소주 한두 잔이래요",
  "거의 못 마시는 수준 아닙니까? 거의 못 마시는 분이죠",
  "그런데 아마 이제 신입사원 워크숍을 갔으니까 분위기를 맞춰야 되고 또 선배들과 함께 이야기하다 보면 아무래도 권해지면 술에 대해서 거부하기가 힘들었을 가능성을 우리가 유추해볼 수 있을 것 같아요",
  "그래서 그 옆에 술자리에 있었던 사람들의 증언을 들어보면 어느 정도라는 이야기 아 않았지만 평소보다 훨씬 많은 과음을 했다는 증언들이 있어서 이 술을 마신 게 사망과 인과관계가 있을 가능성에 대해서는 조사를 해야 할 것 같고요",
  "이 경찰도 이야기했습니다만 혹시나 또 다른 지병이 있을을 수도 있지 않겠습니까? 네",
  "그런 부분들을 아마 함께 조사가 이루어지지 않을까 같은데 어쨌든 워크샵에 가서 젊은 사람이 갑자기 숨겼기 때문에 과음한 음 과도한 음주가 일정 부분 영향을 미쳤을 가능성에 대해서 경찰이 주목하고 조사를 하고 있는 것으로 알려지고 있습니다",
  "최 국장님 신입 사원이 회사 워크숍에 가서 술을 마신다",
  "게 자신의 의사로 의지로 술을 먹는 겁니까 반 강제적으로 마시는 겁니까",
  "강제적인 요소 이른바 왜 우리가 안희정 전 지사 때는 뭐 위력 이랬는데 정말 그거야마이로 위력으로 마시는 경우가 많거든요",
  "선배들이 와서 선배가 이렇게 딱 해서 전부 따라놓고 자 첫잔은 완샷 이렇게 해버리면 안 먹을 수가 없는 분위기가 되잖아요",
  "저희도 뭐 아니 저는 저기 회사뿐만 아니고 모든 회사가 거의 다 그렇습니다",
  "선배님 저는 술을 못 마시는데요",
  "좀 봐주시면 안 될까요? 그렇게 이야기할 정도로 용기 있는 신입사원이 얼마나 될까 저는 궁금하고요",
  "저도 그렇게 못했습니다",
  "그래서 이제 뭐 저는 뭐 한두 잔보다는 주량이 더 있지만 여하튼 보통이 우리 회사에서 그게 이루어지지 않고 있다",
  "그까 음주문화의 전체적인 문제다 이렇게 좀 볼 수가 있고 그렇다면 만약에 네",
  "이 신입사원의 사망 원인 가운데 술이 포함되어 있다면 네",
  "회사가 뭔가 해명을 좀 해야 되겠군요",
  "해명을 해야 되는데 지금 이제 현대글로비스 측에서는 뭐 쉬쉬하고 해요",
  "그런데 이제 아마 이제 수습을 먼저 하려고 하다보니까 그런 일이 있는 것 같은데 어찌 됐든간에 회사 차원에서 그렇다고 책임이 없다고 할 수는 없죠",
  "회사에 워크숍에서 벌어진 일이니까 네",
  "그러니까 사실은 그 워크숍에 뭐 예를 들어서 워크숍을 관리하는 건 회사 아니겠습니까? 네",
  "그러니까 그 회사에서 그 술을 마시는 그 현장이 너무 뭐 일부 좀 지나치다든지 그러면 적절하게 통제하고 뭐 일찍 잠을 재운다든가 여러 가지 방법이 있을 수 있거든요",
  "사고는 언제 어시서든 항상 일어날 수 있기 때문에 예방할 책임이 회사에 있다고 할 것입니다",
  "우리나라 대기업마다 독특한 술 문화가 있어요",
  "현대는 현대대로 네. 맞습니다",
  "삼성은 삼성 맞습니다",
  "뭐 엘지는 엘지 그리고 또 이런 대기업들은 그 자신들의 술문화 그 화끈함에 있어서 다른 회사에 안 지려고 하는 맞습니다",
  "경쟁심도 있고 그러는데 그렇죠",
  "자 이거 어떻게 보십니까? 지금 이제 뭐 저 저만 해도 저희 또래가 또 이제 대기업에 입사할 때 저희 때는 뭐 지금처럼 취업난이 아니었고 예",
  "대기업에 많이들 들어갈 때인데 뭐 삼성은 조직이다",
  "음 우리가 뭐 현대는 이제 무대포 정신이다",
  "그 이 정주영 회장 생전만 해도 이 노동자 정신 강조하면서 막걸리 또 이제 현장마다 가서 돌린 적도 있고요",
  "인화도 또 어찌 보면 한국 사회에서는 술로 많이 인연을 강화시켜 나갔죠",
  "에스케이는 이제 좀 많이 서구화 해서 초기에 캔미팅 아~ 그래서 이제 업무 끝나고 이제 캔맥주 마시면서 네",
  "벽이 없는 회의를 하는 걸 또 정착시켜 나간 게 지금 최태원 회장 경영 이 대에 와서에 분위기이기도 합니다",
  "또 어쨌든 술이 다 개입되어 있어요",
  "으음 그리고 제 경험적으로는 간부로 고급간부로 승진하면서 술은 점점 세져요",
  "이게 직장생활에 비례하는 것 같아요",
  "그러지 않으면 전투적인 술자리를 피해서는 조직에서 버티기 어렵다",
  "냉정하게 깨놓고 말씀드리면 대기업에 소속되어 있는 적어도 과장급 이상 간부들은 이런 이야기를 합니다",
  "기업에는 정치가 없는 것 같죠? 기업 정치 기업에서의 활동의 칠할은 정치예요",
  "사내 정치죠. 사내 정치 그래서 요즘 드라마도 제가 어젯밤에 봤더니 무슨 상무파 무슨 전무파 이렇게 해서 또 격돌하고 있습니다",
  "거기 줄을 서야 하는 게 아직도 한국에 조직에 행태고요",
  "그러니까 술을 신입사원 때부터 술을 피해서는 자기 일을 곱게 하다가 뭐 한 대리달고 퇴직할 수는 있겠습니다만 이 조직에서 승부를 보기는 어렵다",
  "이런 암암리에 한국적 조직 문화는 신입사원들에게 각인됐을 가능성이 커요",
  "선배가 말을 했던 주서들었든 아니면 외부에서 또 암암리에 전해졌든 이 친구는 술을 피하기 어려웠던 상황이 아니 아니었겠느냐하는 최진봉 교수님의 유추에 저도 어느 정도 좀 공감이 가고요",
  "그런데 제가 안타까운 건 이 스물여덟 살의 청년이 네",
  "홀어머니를 모시고 살던 친구입니다",
  "아 그래요? 그니까 식구가 둘이었는데 네",
  "지금 아들이 숨진 거군요",
  "아 지금 저는 유가족의 입장을 생각해보면 정말 귀하게 키운 아들이 이 저 아버지와 관계가 어떤진 아직 드러나 있지 않습니다",
  "일반인이니까 우리가 거기에 관심을 크게 두면 안 될 것 같지만 알려진 사실만 놓고 보면 정말 고생해서 요즘 대기업 입사가 얼마나 힘들어요",
  "음 낙타가 바늘길을 뚫은 거예요",
  "그래서 칠 주의 교육을 다 마친 거예요",
  "그리고 마무리하는 일박이일 워크숍이었어요",
  "다음 주에는 본사에 이제 위치가 배치가 되면서 하 첫출근 하는 날입니다",
  "이 어머니의 심정을 생각하면 저는 정말 너무 안타깝습니다",
  "네. 자 이어서 마지막 키워드를 보여드리겠습니다",
  "땡땡 즐기려고 어 이렇게 되어 있는데요",
  "뭘까요? 물음표 열어주십시오",
  "분노를 즐기려고 분노를 즐긴다? 한 남성이요",
  "온라인 커뮤니티에 고양이 학대라는 제목의 영상을 네 체라나 올려서 논란을 빚기도 빚고 있습니다",
  "자 이게 어떤 건지 좀 내용을 보도록 하겠습니다",
  "자 최 교수님 이게 뭐 누가 봐도 불편한 영상이라는데 영상이 있는 모양이죠? 영상이 있습니다. 이쪽에 함께 좀 볼까요? 보시죠",
  "지금 보시면 이제 고양이를 묶어놓고 있는 상태고요",
  "지금 자세히는 안 나오고 있지만 화면이 지금 흐려서 원래는 좀 더 뚜렷한 화면인데 뚜렷한 화면이죠",
  "저희가 너무 끔찍한 장면이어서 네. 그렇죠",
  "장면이기 때문에 일부러 좀 흐릿하게 만들었습니다만 그렇죠",
  "이제 뭐 사료라고 이야기할 수 있죠",
  "먹이를 지금 흩뿌려놓은 상태고요",
  "옆에서 지금 묶인 상태에서 먹지 못하도록 하고 있는 상황이고요",
  "아~ 또 하나 말씀을 드리면 이게 반복해서 고양이 머리를 수차례 때리는 장면도 나와요",
  "그런 장면이 나오고 그다음에 목줄에 묶여서 움직이지 못하는 그 고양이의 모습을 보면서 즐기는 모습도 나오고요",
  "이런 학대 행위를 이제 고양이가 바둥바둥거리지 않습니까? 네",
  "지금 묶여 있는 상태이기 때문에 그러니까 자유롭게 움직이지도 못하도록 묶어놓고서 학대를 하는 모습을 보면서 즐기고 웃는 모습이 나와요",
  "그러니까 이 뭐 요즘 우리나라 법도 바뀌'어서 동물 학대하게 되면 처벌을 받게 되어 있거든요",
  "그런데 그런 영상을 버젓이 저렇게 네 차례나 유튜브라고 하는 공간에 올렸다고 하는 샤 사실 때문에 국민들이 엄청나게 지금 분노를 하고 있는 상황이고요",
  "저것 때문에 현상금까지 걸고 누군지 찾아달라고 하는 그러니까 동물 보호 단체에서 현상금까지 걸고 누군지 찾아달라고 하는 광고까지 낸 그런 상황이라고 볼 수 있겠습니다",
  "그니까 뭐 가학성 성도착자도 있고 또는 다른 사람 고통을 주면서 뭔가를 희열을 느끼는 그런 정신질환자가 있기는 있는데 지금 저기 보면 분노를 즐긴다 이런 말이 있는데 그러니까 그게 지금 말씀하신 그 일종이죠",
  "아~ 그렇습니까? 그러니까 상대방이 자기가 가학 그러니까 학대를 하므로써 상대방이 굉장히 힘들어하고 그러잖아요",
  "그걸 봐가면서 자기는 오히려 희열을 느끼는 거예요",
  "그거는 일종의 정신질환이라고 볼 수가 있는데 네",
  "저런 사람은 아마 지금 뭐 무슨 치료를 받고 있지 않겠지만 여하튼 정신질환 그 범주해서 범주에서 우리가 이해를 할 필요가 있습니다",
  "저 범인 잡았습니까? 지금 현재는 턱정을 했고요",
  "박 모 씨로 알려지고 있습니다",
  "박 모 씨로 알려지고 부산에 사는 것으로 알려지고 있는데 예",
  "아까 말씀드린 것처럼 삼백만 원의 현상금을 걸었고요",
  "뭐 우리나라 네티즌 수사대가 잘 아시는 것처럼 엄청나게 수사를 잘하지 않습니까? 그래서 지금 어느 사람인지는 특정이 된 상태고 이 사람에 대해서 경찰이 지금 고발할 예정이라고 합니다",
  "테어라고 하는 동물 보호 단체가 대신해서 고양이를 대신해서 지금 검찰에 고소를 해서 이 사람이 처벌받을 수 있도록 조치를 취할 가능성 취하겠다고 밝힌 상태입니다",
  "네. 자 이어서 성우 배안성 씨가 읽어주는 오늘의 신문 다음 기사 보시겠습니다",
  "네. 가수 주현미 씨 아마 최근 방송에서 얼굴 보기 어려웠을 겁니다",
  "그런데 티비 조선에 오랜만에 얼굴을 비쳤습니다",
  "데뷔 이후 처음으로 어 다큐멘터리 프로그램에 출연했다 이런 말도 했는데요",
  "주현미 씨 자신의 인생을 돌아보는 이야기를 많이 했고 오늘 날 자기가 있기까지 그 배경을 보여주고 싶다고도 했습니다",
  "주현미 씨 어린 시절 화교라는 이유로 놀림을 많이 받았다고 하는데 일단 들어보시겠습니다",
  "요즘 화교 학교가 엄청 인기입니다",
  "그래서 어 요즘 학부영들 중에 자식들 중국어 배우게 하기 위해서 하교에 너도나도 지금 학교 보내는 것이 유행이라는 점 하나 말씀드리고 이어가겠습니다",
  "최 교수님 그런데 주현미 씨가 화교 삼 세죠? 네. 그렇죠",
  "아버지가 중국분이시고요",
  "어머니는 한국분이십니다",
  "그래서 두 분이 결혼을 하셨는데 아버지가 네 살 때 한국으로 이주를 하셨고요",
  "그 이후에 이제 계속 한국에 사시면서 그 한의사로도 일을 하셨었어요",
  "그러면 그리고 나서 이제 문제는 뭐냐 하면 이분이 아버지가 사업을 시작하면서 어렸을 때 어려움을 좀 겪었던 것 같에요",
  "지금 나오는 저 바른 쪽에 남성이 아버지인 것 같습니다",
  "예. 그렇죠. 아버지죠",
  "그러니까 아버지가 사업을 시작하시면서 실패를 한 경험이 있나 봐요",
  "그러면서 아버지가 이제 한국에서 사업하다가 어려우니까 대만으로 이따 가신 것 같아요",
  "그런데 어머니도 같이 따라가셨고 그런데 대만으로 가셔서 사업이 조금 잘 안 되신 것 같아요",
  "그러다 보니까 이제 원래는 할머니 집에서 동생과 함께 사남매거든요",
  "그러니까 사남매가 함께 살았는데 어머니와 아버지가 돈을 보내주신 게 처음에는 잘 들어오다가 나중에는 조금씩 조금씩 힘들어지면서 돈을 안 보내주시고 네",
  "그러다가 할머니가 돌아가시다 보니까 결국 중학생 때부터 주현미 씨가 자기 동생들을 다 건사해야 되는 상황이 된 거예요",
  "소녀가장이죠? 소녀가장이 된 거죠",
  "그래서 끼니도 챙겨야 되고 예",
  "빨래도 해야 하고 이런 상황이 되고 또 엄마 아빠가 힘드니까 돈을 제대로 제때 안 보내주시니까 본인이 아이들을 동생들을 다 챙겨야 하는 그런 상황이 되면서 참 어려운 상황에 살았다. 소녀가장으로써 이런 이야기를 좀 하고 있어서 좀 안타까움을 자아내는 상황이라고 볼 수 있겠습니다",
  "지금은 인제 주현미 씨가 뭐 톱클래스 우뚝 선 한국을 대표하는 트롯 가수가 됐지만 그렇죠",
  "데뷔 후 초기에는 네",
  "약사 가수라는 말을 참 많이 했었어요",
  "아 그래서 그때 아니 저렇게 이 단아한 모습에 네",
  "소리는 간드러지고 네",
  "노래를 기가 막히게 하는데 약사였단 말이야? 이게 처음에는 충격적이었어요",
  "흰 가운을 입은 약사 그렇죠",
  "그런데 그게 이유가 있는 게 예",
  "최진봉 교수님이 말씀하신 그대로 어머니만 인제 아버지과는 헤어지고 돌아왔죠",
  "사남매를 이제 키우는데 이 어머니가 장녀이시고 안 그래도 소녀가장이라는 각오를 하고 있는 주현미 씨한테 너는 동생들을 다 공부시켜야 한다",
  "아~ 그러니까 그럼 돈 버는 직업을 찾아야 하잖아요",
  "취직이 잘 되는 직업 네",
  "그런데 또 여기에 효녀였는데에다가 예",
  "머리도 좋았던 거예요",
  "그래서 약대를 간 겁니다",
  "아하 약대 가기 어렵죠",
  "경쟁률이 심한데 네",
  "그런데 약대를 가서 졸업을 잘 한 겁니다",
  "음 그러면 어머니는 당연히 이제 약국 차리면 약사로 돈 잘 벌고 네",
  "시집도 잘 가겠구나 해서 어머님이 무리를 해서 전 자원을 동원하여 이제 약국을 차려주신 거예요",
  "약국이 승승장구 했으면 우리는 주현미 씨를 못 봅니다",
  "음 동네 지역 주민들만 그 약국에서 약사 선생님으로 알고 있겠죠",
  "어쩌다 노래 잘하는 혼자 흥얼거리는 그런데 약국이 잘 안 된 거예요",
  "하 이게 우리에게는 천만 다행이에요",
  "그래서 대학가요제에 나가서 장려상을 탔던 경험이 있어요",
  "그러면 야 약국은 아무래도 나는 안 되는 것 같아 음 그런데 인제 아는 작곡가분이 권유를 해서 가수로 데뷔를 하게 되고 지금 우리가 보는 주현미 씨가 되는데 이 질문을 받았습니다",
  "약국이 왜 잘 안 됐느냐 네",
  "약국 경영 잘 됐느냐 잘 안 됐다. 너무 수줍은 성격이라 아하 약 사러 들어온 손님한테 예",
  "이 질문을 못하고 구석에 이렇게 웅크리고 있었다는 거예요",
  "그러면 손님이 대꾸를 안 하니까 약사가 뭐 하다가 나가버리고 이랬을 거 아닙니까? 네",
  "장사에 소질은 없었다",
  "이거는 이제 판단이 난 것 같습니다",
  "그때는 이제 이문이 좀 많이 남는 명양제 같은 것도 손님한테 좀 권하고 그럼요",
  "이제 이렇게 해야 하는데 안 아픈데도 아프다고 이야기를 해야 하는데 저때는 의약 분업이 없었을 때거든요",
  "아 그러니까 이른바 매약이라고 해요",
  "그니까 지금 같으면 맞아",
  "저 손님들이 와서 처방전 내밀면 약 처방전 그거 그냥 이렇게 처방해주고 뭐 이러는 게 이제 대종을 이루는데 저때만 해도 그게 아니고 매약이고 이 그 저 직접 문진이라고 하죠",
  "어느 정도의 그 증세를 듣고 그거를 처방까지 조제를 할 수가 있는 때이기 때문에 네",
  "그러니까 사람 이 접대하는 게 좀 다소 약하면 그 약국 영업이 잘 안 되는 그런 시절입니다",
  "네. 다들 기억하시겠지만 저때는 이제 대학 나온 가수는 학사 가수 이렇게 불렀고요",
  "그러다가 이제 약국을 경영하던 여성이 가수가 되니까 약사 가수 약사 그랬던 겁니다",
  "딸이 약사가 되기를 바랐던 주현미 씨의 어머니 가수가 되는 것을 반대했다고 하는데요",
  "어머니의 이유를 들어보시겠습니다",
  "네. 미소를 머금고 있는 딸 앞에서 어머니가 옛날 이야기를 이제 털어놓습니다",
  "저랬던 주현미 씨의 어머님 이제는 딸이 가수여서 너무 좋다고 합니다",
  "주현미 씨 데뷔한 뒤 수많은 히트곡을 냈는데요",
  "그중에서도 많은 사람들에게 사랑을 받았던 노래들을 모아서 저희가 메들리로 준비했습니다",
  "네. 이 가수 주현미 씨의 이 독특한 음색과 아 다른 누구도 흉내낼 수 없는 그 고유의 떨림 이것으로 당시에 우리나라 트롯계를 일시에 석권했던 트롯계를 대표하는 가수 주현미 씨의 히트곡을 지금 메들리로 듣고 계십니다",
  "지금 들으시는 눈물의 부르스 이 노래 역시 뭐 남성 여성을 가리지 않고 정말 많은 사랑을 받았고 이 술집 저 술집 이 노래방 저 노래방 항상 울려퍼지곤 했던 주현미 씨의 대표곡들을 네 곡을 연이어서 들으셨습니다",
  "뭐 주현미 씨 결국은 이리저리 좀 돌아 도로 돌아오는 그런 역정은 있었지만 결국은 가수는 그 운명을 벗어날 수가 없어요",
  "사실은 그 아버지가 가수가 돼라 이런 이야기를 어렸을 때부터 했다는 거 아니겠습니까? 네",
  "그러니까 아마 아버지의 피를 일부 물려받은 것이 아닌가 싶고 예",
  "그래서 결국 역사가 됐지만 그 뭐 약국이 잘 안 됐다고 하는데 그것보다도 사실은 그 약사보다는 가수가 이 관객들하고 훨씬 더 어울리는 기회가 많아요",
  "그러니까 만약에 정말 그 숫기가 없었다면 그렇다면 그 가수가 되기도 어려웠을 거예요",
  "그러니까 저거는 디엔에이다 이렇게 이야기를 해가면서 그 옛날에 배우 영화배우 중에 신영균 씨 있고 네. 네",
  "치대 치과 개업했었습니다",
  "그다음에 최희준 씨 서울법대 졸업 저 졸업도 안 하고서 가수 됐습니다",
  "그런 걸 보면 역시 디엔에이는 따로 있다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "디엔에이 네 천생 가수 한 글자로 하면 끼 끼가 되겠네요",
  "이 주현미 씨 가수가 되고 경제적으로 여유로워지고 안정된 생활을 할 수 있게 되었지만 이 아버지를 생각하면 원망이 컸다고 합니다",
  "원망이 크면 나중에는 그리움이 될 수도 있는데요",
  "그러나 그런 이야기는 제 삼 자가 볼 때 그렇다는 거고 자식 입장에서는 당장에는 아마 너무도 밉고 그렇게 야속할 수가 없었을 것입니다",
  "그러나 부모이기 때문에 아버지이기 때문에 그토록 미워하면서도 이제 서로 얼굴을 보지 않을 수 없는 사이였던가본데요",
  "정 변호사님은 어떻게 들으셨습니까? 아 그게 저 이야기만 들어보면 아버님이 좀 너무 하셨던 것 같아요",
  "그러니까 밖으로 돌다가 돈 필요하면 집으로 들어오셨다는 이야기잖아요",
  "부인이랑 딸이 금고도 아니고 본인의 책임을 다하지 않으면서 으음 그렇게 가족한테만 상처를 줬다는 게 지금 너무 가슴이 아팠을 것 같은데 주현미 씨도 그런데 이 부모 자식간의 인연은요",
  "이게 뭐 부부같이 끊을 수 있는 그런 게 아니잖아요",
  "하늘이 내려준 인연이라고 해서 서로 그렇게 또 기대치도 많고 그만큼 한없이 또 배려할 수도 있는 사이이기 때문에 저렇게 원망을 하다가도 또 보고 싶고 또 돌아가시면 눈물 나고 뭐 그런 거 아닌가 싶어요",
  "애증 관계 같은 거 네",
  "그런데 저런 아버지들이 가끔 집에 오면 뭘 사정하고 뭐 미안해하고 그러기는 커녕 음 도리어 화를 내기도 하고 아이들을 혼내기도 하고 워 그런 경우도 가끔 있었는데 주현미 씨의 아버지는 어땠는지 모르겠습니다만 아무튼 아버지를 원망했던 주현미 씨 아버지가 살아 계셨을 때 돌이킬 수 없는 불효를 저질렀다면서 눈물을 보이기도 했습니다",
  "어떤 사연인지 들어보시겠습니다",
  "손주를 보고 싶다던 아버지 그 아버지를 용서할 수 없다며 내쳤지만 그게 마지막이 됐을 때 딸한테는 또 인생에 회한으로 남습니다",
  "그게 혈육이오 또 부녀지간입니다",
  "그런 마음을 담아서 주현미 씨가 노래를 하나 만들었다고 하죠",
  "이천십사년도에 노래를 만들었는데요",
  "방금 지금 인터뷰 들으신 것처럼 그때 마지막으로 아버지를 뵙지 못한 것이 천 정말 천추의 한이 된다는 그런 느낌 아니겠습니까? 네",
  "아무리 미워하고 원망이 있었는데 그럼에도 불구하고 돌아가시기 전에 마지막 뵐 수 있는 기회였는데 그 기회를 놓친 것에 대한 안타까운 마음을 노래에 담아서 아버지라는 제목의 노래를 발표를 했어요",
  "그래서 많은 사람들에 심금을 울리고 있는데 그까 정말 아까 뭐 전지현 변호사 말씀을 하셨지만 혈육의 정이란 걸 어떻게 끊을 수 있겠습니까? 원망도 있고 아픔도 있지만 결국 그 아버지에 대한 애뜻한 마음은 마음속에 남아 있었던 거죠",
  "그 마음을 표현한 노래가 이천십사년에 아버지라는 노래로 발표가 됐고 그걸 그 노래가 결국 주현미 씨의 마음을 담아서 결국 많은 사람들한테 마음에 큰 울림이 있는 그런 노래로 기억되고 있습니다",
  "자 이 주현미 씨는 천구백팔십팔년 키타리스트 임동신 씨와 결혼을 했습니다",
  "임동신 씨는 이 밴드 조용필과 위대한 탄생 거기 멤버였죠",
  "이 두 사람이 연예할 때요",
  "그런데 이 조용필 씨 몰래 만났다고 합니다",
  "이게 가능합니까? 주현미 씨가 연애에 재능이 있으셨던 것 같아요",
  "팔팔올림픽 시절입니다",
  "혜성처럼 떠오르는 주현미 씨 트로트 가수의 이제 거성 그리고 이제 조용필 씨는 워낙이나 당대를 휩쓸고 있었던 상황에서 위대한 탄생 밴드를 몰고 다니면서 콘서트도 하고 방송 출연할 때예요",
  "방송사 대기실 때마다 만났다는 겁니다",
  "요즘은 이 지상파 가요 프로그램이 주말마다 너무 아이돌들인데 네",
  "그때는 다양한 가수들이 다 모여 있었어요",
  "뭐 라커도 있었고 트로트 가수도 있었고 댄스 가수도 있었고 발라드 가수도 있었는데 조용필 선생하고는 아주 친한데 네",
  "그 밴드 멤버의 기타리스트 임동신 씨와 몰래 연애를 하고 있는 거죠",
  "그 당시에는 소속사가 연애를 뜯어말리는 것도 아닌데 조용필 씨와 뭔가 이제 아 이렇게 사귀고 있습니다 하면 조금 어색하고 낯선 관계가 될 거라고 걱정을 했나 봐요",
  "그런데 이제 비밀연애를 몰래 잘 한 결과 팔십팔년 결혼에 골인했습니다",
  "자 주현미 씨 부부 아이들은 어떻게 키웠습니까? 그 아이들도 부모님의 그 피를 물려받아서 그 끼를 억제할 수가 없었던 것 같아요",
  "아버지 기타리스터 어머니는 또 대한민국 최고 가수시잖아요",
  "남매가 있는데 아들이 이제 티비조선에 별별톡쇼에서도 소개가 됐던 임준혁 씨고 아~ 딸이 임수연 씨인데 이 아들은 단테라는 예명으로 버클리 음대를 졸업해서 래퍼로 활동하고 있고요",
  "딸 임수연 씨도 싱어송라이터인데 최근에 두 번째 싱글 엘범 아임 오케이라는 음반을 발표를 했는데 네",
  "다만 이거는 어머니와 같은 그 트로트는 아니라 슬픈 감성의 발라드라고 이야기를 해요",
  "그런데 이 연예인 이세들이 또 어머니 아버지 때문에 주목을 받을 수도 있지만 또 부모님의 그늘이 너무 크기 때문에 맞아요",
  "부담감을 느낄 수 있을 것 같은데 이분들 이제 자기 끼를 잘 살려가지고는 제 갈길 잘 가고 있는 속습니다",
  "이어서 금요일 신통방통 다음 주제로 넘어가겠습니다",
  "김기식 금감원장을 둘러싼 의혹들이 블랙홀처럼 정치권의 다른 모든 이슈를 집어삼킬 정도입니다",
  "청와대가 중앙 선관위에 의뢰한 뭐 질의서가 있습니다",
  "자 어떤 내용입니까? 네. 네 가지를 질의를 했다고 하는데요",
  "첫 번째는 국회의원의 후원금 기부가 가능한지 그리고 두 번째는 피감기관이 비용 부담하는 해외 출장이 가능한지 세 번째는 보좌진 인턴을 동행해서 해외 출장하는 게 가능한지 네 번째는 해외 출장 중에 관광이 가능한지 네 번 이 네 가지를 질문을 했다고 하는데 네",
  "그런데 좀 이상해요",
  "자 그러면은 정 변호사님 이제 저희가 얼핏 보기에 네 가지 중에 하나는 후원금 나머지 셋은 출장과 관련된 거 일단 이렇게 xx를 좀 해보죠",
  "그런데 이 첫 번째 국회의원의 후원금 기부는 정치 자금법상 이 정치 자금의 사용 내역이고 후원금 사용 내역이고 네",
  "이거는 이렇게 선관위에 신고를 해야 하는 부분이기 때문에 예",
  "여기에 대해서 질의를 했다는 거는 뭐 인정할 수가 있어요",
  "그런데 이 출장과 관련된 부분이요",
  "먼저 하나씩 살펴볼게요",
  "피감 기관이 비용 부담하는 해외 출장 이거는 국회의원이 어떤 직무 관련성이나 대과성을 가지고 뭐 그케 특혜를 받아가지고 대가를 받아가지고는 그거를 사적으로 써도 되는지 뭐 그런 내용인데 이거는 뭐 뇌물에 해당하는지 김영란법 위반에 해당하는지 형사 고발 사안이거든요",
  "이거를 왜 선관위에다가 문의를 하는지 의문이고 예",
  "그다음에 보좌진 인턴과의 해외 출정 선관위에서 이거를 뭐라고 대답을 해요",
  "업무 수행상 관련이 있으면 갈 수 있다고 하겠지 네",
  "그리고 해외 출장 중에 관광 해외 출장 중에 관광이 일부 끼어 있을 수도 있어요",
  "그런데 선관위에 어느 정도 이상이면은 해도 되고 어느 정도 이하면 안 되고 뭐 이런 기준이 있을까요? 이런 거 물어보는 거는 의미 의미가 없고 선관위에서도 그냥 원론적인 답변밖에 할 수 없는 부분인데 굳이 왜 물었는지 좀 이해가 안 가는 대목입니다",
  "그래서 오늘 아침에 한 신문은 청와대의 질문은 번지수를 잘못 찾은 것 같다 이런 제목을 뽑았고요",
  "또 하나는 에 선관위가 여기에 대해서 잠정적인 답변을 아마 기자한테 한 것 같습니다",
  "방금 말씀드린 그 출장과 관련된 것은 선관위의 소관 사항이 아니다",
  "이렇게 비공식 일차 답변이 나와 있다고 합니다",
  "그거는 저 국회 윤리위원회 같은 데에 소관 사항이죠",
  "어 정확하게 이야기하면 예를 들어서 보좌진을 동반해서 또 이제 이건 첫 번째 김기식 그 당시 의원 같은 경우는 인턴을 동반했잖아요",
  "인턴을 동반해서 간 외유가 뭐 국회 윤리 의식에 맞느냐 뭐 또는 피감기관의 지원을 받아서 가는 것이 국회의원으로서의 뭐 어떤 도덕성이나 이런 데에 맞느냐 이거는 윤리위원회의 판단 사항이지 선거 관리 위원회는 말 그대로 선거 관리를 하는 데에 필요한 법률적인 유권에서 그것도 최종적인 건 아닙니다",
  "만약에 법률상 의법이 있다고 하면 선관위가 자기네들이 뭐 단죄를 하는 것이 아니고 검찰에 수사 의뢰를 하잖아요",
  "그렇기 때문에 이런 사항은 제가 보기에는 그 세 가지는 뭐 당연히 선관위에서 답변할 수 없는 상황이고 하나 또 하나의 문제도 유권 해석 정치 자금법에 위반이냐 아니냐는 유권 해석 정도는 할 수 있지만 그거에 관해서 최종적으로 위법여부를 판단할 수 있는 건 아니다 이렇게 봅니다",
  "다 이 같은 질문을 청와대는 이제 비서실장의 이름으로 선관위에 물었다고 합니다",
  "그렇다면 이제 이 청와대도 뭐 이런 법률적인 그 근거와 전후 관계를 잘 아는 율사들이 다 포진해 있을 텐데 그래서 잘 알 텐데 그래서 선관위 소관사항이 아닐 수도 있다는 거 잘 알 텐데 그럼에도 불구하고 불었어요",
  "왜 그랬을까요? 저는 이제 물은 거는 이걸 청와대 나름대로 뭔가 자유 한국당의 그 공세에 대응한다는 측면이 첫 번째 있고 네",
  "그런데 그 대응을 어떻게 할 것인가 청와대에서 연구를 많이 했을 거예요",
  "그런데 이제 이런 방식으로 간 거는 저는 이렇게 봅니다",
  "문제를 조금 더 복잡하게 만들려고 하는 거다 이렇게 봅니다",
  "왜 그러냐면 사실 그 일반 시청자분들이나 이런 분들은 뭐가 어디서 문제고 뭐가 어디서 문제고 워낙 김기식 그 금감원장에 대한 의혹이 지금 산더미처럼 나와 있지 않습니까? 네",
  "그중에 팩트로 확인된 것들이 굉장히 많아요",
  "그런데 그것들은 너무나 김기식 금감원장한테 아픈 내용들이에요. 전부 다 네",
  "그러다 보니까 이거를 좀 문제를 이렇게 복잡하게 만들어놓으면 좀 이 이 상황이 좀 이렇게 흐려져요",
  "그래서 그런 방식으로 대응하는 어떤 정무적인 테크닉 뭐 이런 거 일종이 아니겠는가 이렇게 해석하고 있습니다",
  "그렇다면 여기가 우리가 한 발짝 더 들어가보도록 하겠습니다",
  "청와대가 정말로 밀어붙일려고 선관위에 물어본 겁니까? 아니면 뭔가 출구 전략을 모색하고 있는 겁니까? 뭐 둘 다라고 저는 봐요",
  "왜냐하면 이제 선관위라고 하는 제 삼의 기관이라고 이야기할 수 있겠죠",
  "예를 들면 선관이 같은 경우는 구성이 지금 대통령 국회의장 대법원장 세 명 세 명 세 명씩 추첨해서 구성이 되거든요",
  "그 기관에 일단 왜냐하면 또 다른 데 물어보기도 애매한 상황이 된 거죠",
  "어디 그런 법도 정치 기관에 물어보면 행정부 내에 기관에 물어봤을 때는 또 비난이 있을 수 있고 정치권에서는 서로 이게 서로 다른 이야기라고 대결하고 있는 상황이니 그렇다고 하면 선관위가 그래도 제 삼의 기관이라고 판단돼서 거기의 의견을 들어서 김기식 원장이 자기가 의원 때 음 선관위 한번 물어봤다는 말도 있었거든요",
  "물어본 적 있었어요",
  "후원금 관련해서 그렇습니다",
  "후원금을 다른 데에 낸 거에 대해서 그런 이야기를 했었는데 그래서 아마 이 결과가 어떻게 나오냐에 따라서 판단해서 어떤 결정을 할지를 결정할 것 같아요",
  "그러나 일정 부분 지금의 상황에서 계속 가는 것은 그냥 양대강 구도로 가는 거니까 이 기관에서 뭔가 좀 이야기를 해주면 그걸 근거로 해서 어떤 판단할 뭐 근거 자료 정도 이 정도의 자료로 활용할 가능성이 있지 않나 이런 생각은 듭니다",
  "청와대는 김기식 원장 김기식 의원에 대해서만 물은 것이 아니고요",
  "십구대 이십대 여당 야당 할 것 없이 국회의원의 해외 출장 사례를 다 모아서 함께 발표를 또 했습니다",
  "그러자 당장 야당이 크게 반발을 했는데요",
  "자 사찰 이후 정면 도전이다",
  "뭐 이런 이야기까지 나왔는데 어떻게 들으셨습니까? 지금 아까 이 최병묵 국장님께서는 네",
  "예 사안을 복잡하게 만들려는 의도다",
  "음 아까 이 선관위에 유권 그건 유권 해석을 의뢰한 이야기고요",
  "지금 이 건은 사태를 좀 단순화하려는 의도다 저는 이렇게 보여지는데 네",
  "해명을 여러 차례 했잖아요",
  "해임은 하지 않는다",
  "왜냐하면 이 외유를 다녀온 것이 국민의 눈높이에는 맞지 않는다고 이제 죄송해하면서도 네",
  "청와대에 입장은 이것이 불법은 아니다라는 거거든요",
  "지금은 흘러간 김영란법 이전을 의미할 텐데요",
  "관행이었다라는 게 지금 이제 집권여당 측이나 청와대 측이나 혹은 김기식 원장 본인의 입장이에요",
  "죄송은 한데 그때는 이거잖아요",
  "그러니까 관행인지 아닌지 한번 열어보자예요",
  "왜냐하면 지금 야당의 공세는 이게 굉장히 이례적인 일이다 이런 이야기를 하면서 음 네",
  "김성태 원내대표가 주로 계속 이제 추가 폭로들을 했는데 네",
  "제윤경 민주당 대변인이 뭐라고 받아쳤냐 하면 김성태 원내대표도 두 번 다녀왔는데 외유를 음 피감기간 돈으로 네",
  "그런데 왜 이게 이례적이라고 이야기하지 그러니까 지금 여당 쪽은 지금 이게 관행이라는 걸 입증하고 싶었던 것 같아요",
  "그래서 전수 조사라고 말은 하지만 전수 조사라기보다는 피감기관에 자 자료를 보내주시오 해서 자료가 올라온 열여섯 개 피감기관 네",
  "내용을 보니 백육십칠 건이 나왔는데 한국당이 구십사 건 민주당이 육십오 건으로 한국당이 더 많지 않느냐 이 이야기죠",
  "그러니까 관행이 맞잖아요",
  "이런 이야기로 이제 들려요",
  "그런데 지금 또 한국당에서는 지나간 십구대 이십대 국회는 네",
  "그때는 우리가 여당이었던 기간이 긴데 그렇다면 이게 유형상 여당이 더 많이 걸리는 건 사실 아니냐 불리한 데이타를 내놨다 지금 이 공방으로 가고 있어서 아까 이제 장지원 대변인이 이제 좀 격하게 표현해서 사찰이라고까지 이야기하지 않습니까? 오히려 조금 이 제가 보기에는 이게 뭔가 관행이었다라는 걸 입증하려는 의도는 이해가 되지만 그것보다는 다른 쪽으로 이 불똥이 더 튈 것 같아서 이건 좀 안타까움이 있는 자료 공개입니다",
  "제가 오프닝 말씀드릴 때 김기식 금감원장과 관련돼서 오늘 오늘 이제 새로 터져 나온 뉴스가 다섯 가지쯤 된다 그렇게 말씀을 드렸는데 지금 이제 첫 번째가 바로 청와대가 선관위의 적법정 여부를 질의를 했다는 게 첫 번째입니다",
  "지금 두 번째 세 번째 네 번째 다섯 번째 남아 있습니다",
  "계속 좀 살펴보겠는데요",
  "어 첫 번째 선관위에 대한 것은 이제 선관위가 만약 적법성에 대해서 적법하지 않은 것 같다는 대답을 내놨을 때 그렇다면 이 청와대는 과연 김기식 원장 임명 철회를 하겠다는 뜻인지를 기자들이 물었습니다",
  "만약 선관위가 부정적인 대답을 주면 임명철회하겠습니까 했더니 거기에 대해서는 청와대가 뚜렷한 답변을 해지 하지 않았다고 합니다",
  "오늘 아침 이제 한 신문에서 이런 이야기를 했습니다",
  "이천십사년에 김기식 의원이 한국 거래소 부담으로 우즈베키스탄 출장을 다녀왔는데 그 당시 김기식 의원은 이박삼일 다녀왔다 이렇게 말을 했습니다. 최초에 그런데 알고보니 사박육일이었다 이렇게 되어 있는데요. 최 교수님 네",
  "이 문제가 이제 사실 근까 뭐 언론에서 이 문제를 또 제기를 했으니 네",
  "제가 볼 때는 만약에 사실이라고 하면 김기식 원장 입장에서는 해명을 해야 되죠",
  "왜 그러면 최초에 이박삼일 공무상 출장이라고 이야기를 했으면서 실제로 있었던 거는 만약 사박육일이라고 하면 네",
  "이게 왜 차이가 나는지에 대해서는 분명히 해명을 해야 합니다",
  "이건 어쨌든 의혹이 나왔으니까 예",
  "이 부분에 대해서는 본인이 처음에 이야기했던 이야기와 실제 조사 내용이 지금 뭐 언론의 보도 내용이기는 합니다만 예",
  "거기서 다르다고 하는 부분들에 대해서는 본인이 해명을 안 하면 이것도 또 다른 논란이 될 수 있지 않겠습니까? 네",
  "그런 차원에서 김기식 원장이 이 부분에 대해서는 명확하게 왜 이렇게 이야기했고 실제로는 그렇게 하지 않은 이유가 뭔지에 대해서 밝혀야 될 이유가 있다는 생각이 듭니다",
  "자 이번에는 세 번째 새로 터져나온 이야기를 짚어보도록 하겠습니다",
  "최 선생님 그런데 김기식 원장은 원래 이제 이 더미로 더 미래 연구소에 후원금을 냈을 때 네",
  "선관위에 허락을 받고 냈다 이랬거든요",
  "선관위에 확인을 받고 냈다",
  "문제가 없다고 하더라 그리고 나중에 언론들이 그걸 또 이제 확인을 해봤죠",
  "그런데 이것도 김성태 이제 원내대표가 이 대목을 굉장히 강조하면서 추가 폭로를 했는데 선관위에 김기식 의원이 물어본 게 맞다",
  "아하 그런데 선관위의 답변은 네",
  "문제가 없다가 아니라 아하 통상 관행적으로 후원해 오던 후원금 수준은 문제가 없습니다",
  "하지만 금액이 그보다 넘어서면 네",
  "불법성의 여지가 강해질 것이다라는 이제 유권 해석을 알려줬다는 거예요",
  "불법성을 경고했다 이렇게 보도를 하고 있습니다",
  "그런데 금액이 얼마냐 하면 월 이십만 원씩 후원을 했어요",
  "그런데 이제 임기 종료 오월 삼십일이 임기 종료인데 그 임기가 말 이 의원 임기가 만료되는 즈음에 오천만 원을 쾌척한 거예요. xxx 네",
  "이게 통상 내던 금액의 이백오십배입니다",
  "하 그러면 이것은 특별하게 많은 금액이냐 음 통상적인 금액이냐 하는 건 논란의 여지가 없는 거죠. 사실은 그러네요",
  "엄청나게 많은 금액을 낸 거거든요",
  "그럼 선관위가 유권 해석해서 알려준 통지에 따르면 여기서 불법성의 여지가 있다고 판단되는 게 명백한데도 네",
  "왜 그 돈을 굳이 기부했느냐 이 문제거든요",
  "그럼 사실은 청와대가 아까 네 가지 질의한 것 중에 선관위가 답변할 만한 성격의 것 하나에 대해서는 이년 전에 이미 이 답변이 나왔다는 거예요",
  "선관위가 이번에는 불법적 여지가 없는데요",
  "그럼 이때 답변이 틀린 거예요",
  "그래서 저는 이때 이 언론 취재가 이게 팩트가 맞다면 선관위의 답은 이년 전에 김기식 의원 시절에 이미 받았는데 왜 이렇게 꼬였을까 하는 안타까움 때문입니다",
  "자 전 변호사님 그렇다면 저거는 공직 선거법 위반이 되는 겁니까? 아 그런데 저거는 조금 더 검토를 해봐야 돼요",
  "공직 선거법에 보면은 이 국회의원 등은 선거구 안에 있는 단체나 아니면 선거구민과 연관되어 있는 단체에 기부할 수 없다 이렇게 되어 있거든요",
  "그래서 이 부분은 조금 더 검토를 해야 할 것 같고 선관위 답변을 무시했다 아니면 선관위 답변에 그대로 따랐다고 하더라도 선관위는 말씀하셨던 것처럼 최종적인 유권 해석 기관이 아니기 때문에 선관위 말을 그대로 따랐다고 하더라도 이게 면죄부를 받을 수 있는지 여기에 대해서는 좀 더 검토를 해봐야 하는 거죠",
  "이번에는 오늘 새로 터져나온 뉴스 네 번째를 짚어보도록 하겠습니다",
  "김기식 원장이 이제 더 미래 연구소에 오천만 원 기부했다는 말씀까지는 드렸는데 네",
  "한 달 뒤에 더 미래 연구소에 소장이 됐다면서요",
  "그러니까 이게 그 기부한 했던 행위와 본인이 소장이 됐던 것 네",
  "이 사이에 이제 밀접한 관련이 있을 가능성이 높잖아요",
  "그냥 상식적 합리적으로 추론해보면 음 무슨 이야기냐면 아 한 달 뒤에 내가 이제 국회의원 배지를 때고 음 더 미래 연구소 소장으로 가야 하니까 내가 미리 거기에 내 돈 오천만 원을 기부해 놓으면 결국 소장으로 가서 그 돈을 내가 쓸 수 있는 것 아니냐 아니 무보수 봉사하면 되잖아요. 연구소에 가서 그런데 무보수 봉사 안 한 거로 지금 들어났습니다",
  "봉급 받았습니까? 봉급을 받은 거로 되어 있어요",
  "그니까 무슨 활동비 쪽으로 받은 거죠",
  "이천십육년 육월 이십팔일부터 그러니까 이게 이제 그 국회의원 그만 두고 한 달 뒤예요",
  "그때부터 이천십칠년 말까지 예",
  "그러니까 십구 개월 동안 팔천오백오십만 원을 받은 거로 되어 있습니다",
  "자기가 기부한 액수보다 훨씬 더 많은 액수를 자기가 받아간 거로 되어 있고 한 월 단위로 따지면 한 이백 수십만 원 아니 사백오십만 원 정도를 받은 거로 되어 있습니다",
  "아~ 그렇게 사백 몇십만 원을 받았다",
  "어~ 그렇게 매월 더 좋은 연구소에서 받은 거로 돼 있죠",
  "xxx 무슨 이야기냐 하면 결국은 으 그냥 아주 단순화시켜서 이야기하면 국회의원일 때와 국회의원 아닐 때 네",
  "이때 결국 자기 호주머니에 왼쪽 호주머니에서 오른쪽 호주머니로 주머니만 바꾼 격이 돼버렸잖아요",
  "그래서 이게 공직 선거법 위반 소지가 있다고 선관위가 유권 해석을 한 겁니다",
  "자 이 부분도 이제 석연치 않은데 야당에서는 셀프 후원을 한 것이 아니냐 셀프 후원 당장 이런 비판이 나오고 있는 겁니다",
  "후원금을 기탁해놓고 거기에서 일정 정도 뭐 활동비면 활동비 급여의 형식을 띈 그런 돈을 사백오십만 원 정도를 매월 받아왔다면 이것 역시 석연치가 않고 뭔가 좀 해명이 필요한 그런 대목이라고 하겠습니다",
  "자 이번에는 다섯 번째 새롭게 나온 이야기로 넘어갑니다",
  "김기식 원장에게는 사실상 친정이라고 할 수 있는 참여연대 그동안 말을 아껴오던 참여연대가 어제 처음으로 입장 표명을 했습니다",
  "자 최 교수님 예 참여 연대가 입장 표명을 했는데요",
  "그 내용이 뭐냐면 누구보다 공직 윤리를 강조하며 제도 개선을 촉구했던 당사자였기에 예",
  "매우 실망스럽다 이렇게 이야기했습니다",
  "하 그러니까 실망의 표현을 했고요",
  "그까 김기식 원장에 대해서 비판적인 어떤 논평을 낸 것이지요",
  "분명한 사실 관계를 파악하고 위법 여부를 검토한 뒤 최종적인 입장을 내고자 한다는데 이 뒷부분은 아마 예",
  "법률적으로 일단 다툼의 여지가 있다고 본 것 같아요",
  "그러니까 김기식 원장은 본인은 법률적으로 문제가 없다고 도덕적으로 비판을 받을 수 있지만 네",
  "문제가 없다고 이야기를 하고 있기 때문에 그부분이 나온 뒤에 최종적으로 사퇴를 하라고 압박을 할 것 같은데 그러니까 사퇴 요구는 아직 안 한 거죠? 안 한 거죠",
  "그럼에도 불구하고 저는 네",
  "참여 연대가 김기식 원장이 정치권에 들어올 수 있는 기반이 되고 바탕이 됐던 곳입니다",
  "거기에서 이런 쓴소리를 들었다고 하는 것 자체가 저는 김기식 원장한테 참 아픈 부분일 거예요",
  "왜냐하면 본인이 함께 일했고 그걸 만드는 참여 연대를 최초로 만드는 창립 멤버 중에 한 명이었습니다",
  "그런데 그 단체에서도 결국 김기식 원장의 저런 태도 자체가 잘못됐다고 하는 부분을 이야기했기 때문에 아마 다른 어떤 비판보다도 더 크게 마음의 상처를 입었을 가능성이 있다는 생각은 듭니다",
  "네. 청과대가 대통령 비서실장 명의로 중앙 선관위의 적법성 여부를 질의를 했기 때문에 어떻게든 아마 선관위는 답변을 내놔야 할 것 같고요",
  "그 답변 여하에 따라서 상황이 또 한 번 요동칠 수도 있겠습니다",
  "덧붙여서 김기식 원장과 관련해서 새로운 의혹들이 세 가지가 나왔고 그다음에 마지막으로 친정이라고 할 수 있는 참여 연대가 여기에 대해서 입장을 내놓았습니다",
  "한 신문은 드디어 친정 참여 연대도 등을 돌렸다 이런 제목을 붙였습니다",
  "참여 연대가 한 말처럼 김기식 원장은 누구보다 공직 윤리를 강조해왔기 때문에 지금 실망감이 더 크다 이런 의견들이 많습니다",
  "부메랑이 돼 돌아오고 있는 과거 김기식 원장 발언을 들어보시겠습니다",
  "자 이 물러나실 생각 없으세요? 부끄러움을 모르시네요",
  "저 말이 본인에게 되돌아오는 화살이 될 것이라는 생각을 저 때는 했겠습니까? 그런데 이 김기식 의원장 논란 때문에 최근에 문제인 대통령이 비서실에게 선물했던 액자가 다시 회자가 되고 있다고 합니다",
  "자 최 선생님 자 지금 김기식 원장의 아까 곰곰히 들어보면서 그 국민들이 느끼기에는 네",
  "진심이 어쨌든 이중성 응 양면성으로 느껴지지 않습니까? 네",
  "이게 청와대에 지금 큰 부담이 되고 있는 거예요",
  "지난 이월 오일에 문재인 대통령이 각 비서관실에 액자를 하나씩 내려보냈습니다",
  "아~ 그래요? 걸라고 하는 거죠",
  "아~ 지금 나오고 있네요",
  "네. 거기 교훈이 담겨 있는데 한자로 춘풍추삼 저게 봄바람과 가을 서리이라는 뜻이에요",
  "그러니까 원문은 좀 깁니다",
  "채근담에 나오는 말인데 예",
  "대인 춘풍 다른 사람을 대할 때는 봄바람처럼 하라 네",
  "그런데 저 글씨체는 이제 고 신영복 선생이 쓴 예",
  "그 춘풍추상을 비서관실에 이월 오일에 다 내려보낸 겁니다",
  "그럼 이번 올해 집권 이기를 맞은 문재인 대통령은 정달 타인에게는 따뜻하게 음 자기 자신에게는 엄격하게 하라는 지침을 내린 건데 지금 이 아까 김기식 원장이 내뱉은 말들이 부메랑으로 돌아온 것처럼 지금 이제 이 문재인 정부 청와대가 춘풍추상을 지키고 있는 것이냐 이제 이런 이야기를 또 듣게 된 상황이 된 거라 김기식 원장 사퇴는 청와대에 지금 가장 큰 부담이 되고 있다",
  "이렇게 볼 수밖에 없네요",
  "네. 어떻게 보면은 이제 일부에서는 이런 비판이 나옵니다",
  "춘풍추상 말은 그대로 맞은데 다른 사람한테는 가을 서리같이 하고 본인 스스로에게는 봄바람처럼 하는 거 아니냐 거꾸로가 된 거 아니냐 이런 겁니다",
  "리얼 미터 여론 조사 결과에 따르면 김기식 원장 사퇴에 찬성이 반대보다 높게 나타났다고 합니다",
  "자 최 국장님 수치를 좀 이야기해주세요",
  "그래서 이게 리얼 미터 이제 여론 조사를 보면 그 자 김기식 원장이 사퇴 해야 되느냐 뭐 이렇게 이제 직접 질문을 한 거예요",
  "그런데 찬성이 오십 점 오 프로 반대가 삼십삼 점 사 프로 잘 모르겠다 십육 점 일 퍼센트인데 네",
  "사실 지금 문재인 대통령의 국정 운영 지지율이라는 게 굉장히 높고 높잖아요",
  "높은 상태를 계속 유지하고 있는데도 불구하고 자 문재인 대통령이 지명하고 그리고 청와대에서 지금 방어하고 있는 김기식 원장에 대한 사퇴 찬성 비율이 저렇게 높다는 것은 네",
  "대단히 그 이례적인 현상이다라고 보여지고 그만큼 김기식 원장에 대한 국민 여론이 좋지 않다는 것을 반증하는 결과가 되는 것이고요",
  "여론 조사를 하면 항상 좌우 이렇게 끝에 있는 사람들은 잘 바뀌지 않습니다",
  "항상 이 어 중간에 있는 사람들이 이제 어느 쪽 편을 들어주느냐에 따라서 여론 조사가 뭐 다수가 나오기도 하고 소수가 나오기도 하는데 오십 퍼센트를 훨씬 넘었다는 것은 결국 그 중간 지대에 있는 사람들의 상당수가 이제는 대다수가 김기식 원장은 금융감독 원장으로서 부적절하다라고 생각하기 때문이 아닌가 이렇게 해석이 됩니다",
  "문재인 대통령의 아들 문준용 씨가 지난해 대선 과정에서 특혜 채용 의혹을 제기했던 야당 의원들을 상당로 손해배상 소송을 제기를 했습니다",
  "여러 의원들이 이제 그 소송에 대상이 됐던데요",
  "자 이 현식 대통령의 아들이 예",
  "이제 야당 의원들을 주로 상대로 해서 소송을 내는 것 예",
  "이유야 어찌 됐든 아버지 현직 대통령에게 정치적 부담이 되지 않을까요? 정치적 부담이 될죠 되죠. 당연히 네",
  "그리고 이제 이게 자꾸 이제 언론에 오르내리다 보면 대통령하고 직접적인 연관성 때문에 네",
  "어쨌든 이게 어떤 x으로 결과가 나든 상당히 부담이 될 텐데 본인은 이제 본인이 억울함이 있는 것 같아요",
  "예컨대 한 가지 예만 들어드리면 본인이 교수로 채용될 수 있는 기회가 있었는데 거기서 이런 문제 때문에 본인의 그 예전에 뭐 이런 압력 넣고 뭐 아버지의 혜택 때문에 어디에 직업에 들어가고 이런 문제 때문에 결국 다른 교수들이 반대하면서 교수 채용이 무산되는 이런 일이 있었고 이런 개인적 피해 때문에 어쨌든 고소를 했다고 하는데 이 부분이 부담이 될 것 같아요. 저는 그래서 조금 모르겠습니다",
  "어떤 이유에서 문준용 씨가 그런 행동을 했는지 모르겠지만 아버지에게는 어쨌든 정치적 부담으로 다가올 가능성이 있다고 보여집니다",
  "오늘 신통방통 출연진 네 분의 말씀을 여기까지 듣습니다",
  "세네카라는 이 고대 로마 철학자가 있습니다",
  "네로 황제의 가정교사였는데요",
  "나중에는 반역 사건에 휘말려서 스스로 목숨을 끊어라 이렇게 자살 명령을 받았습니다",
  "그런데 세네카가 이런 말을 했습니다",
  "모든 잔혹함은 나약함에서 샘솟는다",
  "세네카는 잔혹함이 나약함에서 비롯된다고 했습니다",
  "그걸 현대적 의미로 좀 말을 부드럽게 바꿔서 말씀드려보면 어떤 위정자가 정책이나 인사를 밀어붙일 때 지지율이 높아서 그런다고 다들 생각하지만 아닐 수도 있습니다",
  "오히려 걱정이 많고 자신감이 없을 때 그럴 수도 있다는 것이지요",
  "네. 사랑해주신 여러분 고맙습니다",
  "먼저 취재 기자들 연결해서 오늘의 주요 뉴스 알아보겠습니다",
  "미국이 한미 방위비 분담금 협상에서 항공 모함 등 미 전략 자산이 한반도에 출동할 때 드는 비용을 한국이 부담하라고 요구했습니다",
  "하루 유지 비용만 약 칠십억 원으로 연간 수천 원 수천억 원이 증가할 수 있다는 우려가 나오고 있습니다",
  "지난 십일일 한미 대표단은 제주도에서 이틀간 네 차례 방위비 분담금 이차 회의를 개최했습니다",
  "이번 회의에서 미국 측은 항공 모함 비원비 폭격기 등 미 전략 자산이 한반도에 출동할 때 드는 비용 일부를 한국이 부담하라고 요구한 것으로 확인됐습니다",
  "올해 우리 정부가 부담하는 방위비 분담금은 구천육백억 원 미 항공 모함 전단은 이지스함 등을 거느리는데 전체 전단의 하루 유지 비용만 약 칠십억 원 비투 스텔스 폭격기 두 대가 미 본토에서 한반도 상공으로 한 번 출동하는 데만 육십억 원이 듭니다",
  "연간 수천억 원이 증가할 수 있는 겁니다",
  "우리 정부는 전략 자산 전개 비용은 방위비 분담의 취지에서 벗어나기 때문에 수용하기 어렵다는 뜻을 밝힌 것으로 전해집니다",
  "양국은 다음 달 중순 미국 워싱턴에서 삼차 회의를 개최합니다",
  "포털 사이트 네이버에서 댓글 추천 수를 조작해 경찰에 붙잡힌 더불어 민주당 당원 세 명이 민주당 핵심 의원과 온라인상에서 접촉 했던것으로 확인됐습니다",
  "해당 의원은 연락이 닿지 않고 있고 민주당도 아직은 별 다른 입장을 내놓지 않고 있습니다",
  "네이버 댓글 추천수 조작 혐의로 구속 된 민주당 당원 세 명이 여권 핵심 의원과 보안 메신저 프로그램인 텔레그램을 통해 접촉한 것으로 확인됐습니다",
  "지난달 이십이일 경찰이 회사 사무실을 압수 수색하자 당원 가운데 한 명이 휴대 전화 속 텔레그램 내용을 삭제하다 제지당했습니다",
  "경찰이 휴대 전화를 빼앗아 확인해보니 여당 핵심 현역 의원과 대화를 주고받은 내용이 담겨 있었던 것으로 전해집니다",
  "이들과 접촉한 것으로 지목된 여당 의원은 연락이 닿지 않고 있습니다",
  "민주당은 지난 일월 말 인터넷 댓글 조작 증거를 수집했다면서 경찰에 고발했고 지도부가 직접 성토하기도 했습니다",
  "하지만 당 핵심 의원이 연루된 정황에도 아직 별다른 입장을 내놓지 않고 있습니다",
  "다만 내부적으로 해당 당원들에 대한 자체 조사는 벌인 것으로 알려졌습니다",
  "앞서 댓글 공작이 민주당원의 소행으로 확인됐을 때에도 당은 공식 입장을 내지 않았습니다",
  "과거 이명박 박근혜 정부의 국정원 댓글 조작 사건이 불거졌을 때 검찰 수사를 수차례 촉구했던 것과는 온도 차가 있는 것 아니냐는 지적이 나옵니다",
  "어제 발생한 인천 화합물 처리 공장 화재의 현장 합동 감식이 십육 일에 실시됩니다",
  "지난 밤사이에도 전국 곳곳에서 화재가 발생했습니다",
  "공장에서 화염이 솟구칩니다",
  "불붙은 에탄올이 흘러나오자 소방차가 물러섭니다",
  "순식간에 소방차가 불길에 휩싸입니다",
  "곳곳에서 폭발이 잇따릅니다",
  "어제 인천 서구에 한 폐기물 처리 화학 공장에서 발생한 이 화재로 공장 여덟 동과 자동차 열여덟 대가 불탔습니다",
  "화학 물질 처리 공장이라 일산화탄소 등 유독성 가스가 퍼져 나왔습니다",
  "근처 공장 근로자 삼백여 명은 긴급 대피했습니다",
  "화재 진압 과정에서 소방관 한 명이 다쳤습니다",
  "경찰과 소방당국은 오는 십육일 합동 현장 감식을 할 계획입니다",
  "시뻘건 불길이 비닐 하우스 안을 가득 채우고 있습니다",
  "어제 저녁 여덟 시쯤 기장군의 한 비닐 하우스에서 불이 나 한 개 동을 모두 태웠습니다",
  "비슷한 시각 경기도 고양시에 한 인쇄 공장에서도 화재가 발생해 공장 등 건물 두 개 동을 태우고 삼십육 분만에 진화됐습니다",
  "다행히 두 화재 모두 인명 피해는 없었습니다",
  "티비 조선 김도영입니다",
  "네. 오늘 출연자 소개하겠습니다",
  "최병묵 티비 조선 해설 위원 송문희 고려대 정치 리더십 센터 교수 양지열 변호사 세 분 모셨습니다",
  "네. 어제 오후에 갑작스러운 뉴스가 나왔습니다",
  "문재인 대통령과 자유 한국당 홍준표 대표가 영수 회담을 하고 있다는 것이었는데요",
  "최 위원님 첫 단독 영수 회담이었는데 알려지지 않은 상태에서 갑자기 진행이 됐단 말입니다",
  "분위기는 어땠다고 했나요",
  "분위기는 이제 끝나고 나서 청와대에는 네",
  "허심탄회한 대화를 했다 이렇게 이제 밝혔고 네",
  "자유한국당에서는 심도 있게 논의를 했다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "그런데 제가 인제 양쪽을 이렇게 취재한 결과 네",
  "이런 것들 종합해보면 뭐 허심탄회하지도 않았고 네",
  "심도 있지도 않은 것으로 보입니다",
  "그러나 또 충돌한 것으로 보이지도 않아요",
  "그러니까 서로 문재인 대통령은 문재인 대통령이 당초 목표했던 남북 정상 회담과 관련한 그동안의 진전 상황을 길게 설명을 했고 네",
  "그 부분에 관해서 이제 홍준표 대표가 일부 코멘트를 한 것이 있고 네",
  "그다음에 그 외에 나머지 정치 현안에 대해서는 홍준표 대표가 요구 사랑을 한 다섯 가지 내지 여덟 가지 정도로 이렇게 분류될 수 있는 요구 사항을 그~ 문재인 대통령한테 했고 문 대통령은 주로 그 부분에 관해서는 듣고만 있었다 네",
  "음~ 그렇게 본다면 그~ 양쪽이 서로 하고 싶은 말만 하고 사실은 아무 합의문 없이 끝났다",
  "어~ 그러나 이렇게 첫 그~ 단독 회담이 열렸다는 그 자체는 굉장한 의미를 갖는다 네",
  "그 이제 남북 문제에 관해서는 문재인 대통령만 주로 얘기를 했고 국내 정치 문제는 홍준표 대표만 주로 얘기를 한 상황이 되겠네요",
  "그러면 그렇게 되는 것이죠",
  "그리고 거기에 인제 일부 예를 들어서 남북 정상 회담과 관련해서 문재인 대통령이 그~ 야당에서 반대하고 그러지 마라 달라라고 네",
  "얘기한 데에 대해서 홍준표 대표는 아~ 우리가 하는 건 반대가 아니다",
  "다만 과거의 실수를 되풀이하지 말라 말아 달라는 그런 주문 상황을 얘기하는 거다 뭐 이런 식으로 인제 일부 코멘트 한 부분은 있죠",
  "네. 근데 뭐 저도 정치부 오 년 출입을 하고 있지만 이런 영수 회담은 일정과 의제 뭐 이런 것 때문에 사전에 언론에도 알려지고 서로 그 조율하는 과정 때문에 굉장히 복잡한 과정을 거치잖아요",
  "사전에 상당한 시간이 필요로 하는데 네",
  "어제 영수 회담 같은 경우는 그게 아니고 네",
  "바로 그저께 오후 세 시에 그렇죠",
  "임종석 대통령 비서 실장이 강효상 자유 한국당 대표 비서 실장한테 전화해서 갑작스럽게 이루어졌단 말이죠",
  "그때 인제 임 실장 얘기는 남북 문제와 관련해서 회담을 하겠다고 얘기를 했고 네",
  "자유 한국당에서 인제 수정 제의를 한 것이죠",
  "국내 정치 현안도 같이 논의를 하자",
  "그래서 그게 합의가 돼서 이루어진 거기 때문에 사전에 뭐 의제에 그~ 어떤 구체적인 사항 또는 어떤 합의를 이끌어 낼 것이냐 이런 부분에 관해서는 그~ 얘기가 없었던 것이기 때문에 네",
  "어찌 보면 어저께 평행선을 달린듯한 그 회담이 그~ 예고된 것이나 마찬가지다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "여기서 좀 근본적인 질문을 던져야 될 것 같습니다",
  "청와대는 왜 이 시점에 홍준표 대표에게 단독 회담을 제안했을까? 이런 부분인데요",
  "민주 평화당 박지원 의원은 오늘 자신이 건의를 했다고 얘기를 하기도 했습니다",
  "어떤 판단들이 작용을 한 걸까요",
  "박철호는 아마 이천 년에도 네",
  "이제 대북 특사로서 본인이 겪었던 일 그리고 자신이 청와대에서 야당과 협조 없이 일을 추진하다 보니까 많은 비판이 있었고 결국에는 그게 국민들의 입장에서 봤었을 땐 함께 가는 길이 아니라고 보였었다",
  "그래서 건의를 적극적으로 했다라고 말씀을 하셨는데 모르겠습니다",
  "청와대가 실제로 박지원 의원의 건의를 받아들였는지는 모르겠고요",
  "저런 부분이 하나 있는 것도 사실이기도 하고 두 번째로는 일단 그~ 자유 한국당에서 제 일 야당으로써 지난번에 뭐 김영철 통일 조선 부장이 어~ 남쪽에 방남을 했었을 때도 그렇고 적극적으로 막아 나서는 모습을 보였었고 그다음에 미국을 직접적으로 찾아가서 그~ 자유 한국당 나름의 어떤 외교관 같은 것을 피력하는 일도 있었지 않습니까? 아~ 그렇죠",
  "그까 이것이 문재인 대통령으로서는 이제 보름 정도 있으면 그렇죠",
  "남북 정상 회담 회담도 있고 네",
  "또 이후에 북미 회담도 있는 상황에서 예",
  "내부에서 비판이나 여러 가지 얘기가 있는 것까지는 괜찮지만 네",
  "바깥으로 직접적으로 다른 의견이 표출되는 것은 현재로서의 문 대통령이 부담스러울 수도 있는 상황이거든요",
  "그런 것들을 조율을 하기 위해서 서로 인제 좀 미리 만나서 어~ 얘기를 좀 해놓을 필요가 있었겠다",
  "그래서 다소 급작스럽지만 만났고 음~ 뭐 언론 론 론 언론에서는 평행 속으로 보기도 하지만 네",
  "어쨌든 문 대통령이 만나고 싶어 했던 이유는 남북 정상 회담에 있었기 때문에 아~ 대통령으로선 자기 할 얘기를 충분히 했겠죠",
  "그 큰 틀에서 제 일 야당 보수 야당도 남북 정상 회담 이 분위기에 협조를 한다",
  "뭐 이러한 분위기를 조금 주고 싶었을 수 있겠다는 생각이 드네요",
  "근데 이제 시점을 돌려서 홍준표 대표는 이 제안을 왜 받아들였을까? 사실 이건 또 되게 궁금한 일이거든요",
  "제 일 야당 대표로서 위상을 높이는 효과도 있기는 하겠지만 또 당내 반발도 나오고 있단 말입니다",
  "송 교수님 어떻게 보세요",
  "그~ 지난해 구월달인가부터 계속 홍준표 대표가 우리 일대일로 만나자 이렇게 계속 제의를 했는데 그렇죠",
  "그러다가 갑자기 이제 연락이 온 거죠",
  "이게 가는 게 맞는가 네",
  "대화 쇼에 내가 들러리 서는 게 아닌가 그렇죠",
  "잠시 생각을 했을 텐데 네",
  "얻는 게 더 있으니까 가셨겠죠",
  "첫째는 뭐냐 하면은 아~ 지금 지방 선거 앞두고 아~ 우리 제 일 당으로서 야당의 존재를 인정하는 그런 모습 일 대 일 구도를 만든다는 것을 보이는 건 필요하다라고 생각하셨을 것 같고요",
  "부수적으로 바른 미래당이 그러면 입지가 굉장히 많이 좁아지겠죠",
