  "이런 입장인데 그니까 당연히 이제 지금 키를 쥔 건 한국당 인데요",
  "정말 쉽지 않아 보입니다",
  "오늘도 이번 사태와 관련해서 오히려 정부 그리고 여당 탓을 했거든요",
  "이 국회 상임위 여기 근까 교육위원회 지금 야당 간사 한국당 간사가 김한표 의원인데요",
  "이 김한표 의원이 한 얘기를 보면 어 이번 사태의 주원인이 정부의 감정적인 태도 때문이다",
  "그니까 유치원 전체를 비리 집단으로 몰아서 그렇게 된 거다",
  "이렇게 비판을 하면서 오히려 패스트트랙으로 야당 발목을 잡지 말고 철회하라",
  "그러기 때문에 지금 많은 국민들이 원하시지만 이 법안처리가 쉬워 보이진 않습니다",
  "그래도 어제 여신회동에 나온 그 어~ 여당 아 야당 으원 자유한국당 으원 얘 얘기에 따르면 어 그래도 지금 올라가 있는 유치원 삼 법이 어 기본적인 회계처리 시스템 에듀파인을 네",
  "음 도입하는 거는 이제 공감이 돼 있는 거고 어~ 사법처리의 수위 이런 부분들에 있어 지금 한유총이 반발하고 있고 그 부분을 자유한국당에서 좀 반영할려고 하는 측면이 있는 거 가태서 어~ 쫌 얘기해보면 좁힐 수도 있을 거 가태요",
  "그래서 그렇다면은 어 그야말로 슬로우트랙인 십일 월까지 이 문제를 좀 유예할 게 아니라 아 가능하면 여야의원들이 얼굴을 맞대고 어 빨리 처리해서 학부모들이 좀 근심을 덜을 수 있도록 하면 어떨까 하는 생각이 듭니다",
  "이게 국회가 사실 되는 게 별로 없어 보이지만 또 안 되는 것도 없는 게 국회거든요",
  "어제 김현아 의원의 얘기였었어요",
  "자 그럼 두 번째 말말말 넘어가 볼까요?  아~ 이 목소리는 낯선 목소린데 이 누구의 목소리죠? 네",
  "국방부 부대변인 노재천 부대변인의 말인데요",
  "오늘 오전에 국방부에서 정례 브리핑이 있었습니다",
  "에 중앙일보 기사 다들 보셨을 거 같은데 네",
  "이 북미정상회담 이후에 관심이 집중된 게 바로 영변 외 핵시설이 어딘가였잖아요",
  "근데 그걸 이 중앙일보가 분강이라고 단독이라는 제목을 달아서 보도를 했습니다",
  "정통한 북소 소식 소식통을 인용을 했구요",
  "그전까지는 왜 평양 가까이 있는 강선 강선 얘기 많이 나왔었죠",
  "거기 우라늄 농축시설이 있어서 이 아마 그걸 것이다",
  "이런 관측이 나왔었는데 이 분강이라는 새로운 지명이 나오면서 굉장히 관심이 높았습니다",
  "근데 뭐 아까 보니까 국방위에 에 에 아 정보위에 국정원장 서훈 국정원장이 보고한 바에 따르면 이 분강이 에 영변 플러스알판지 근데 이 이게 영변 안에 있는 영변 그 바로 가까운데 있기 때문에 영변과 포하 영변에 포함되는 거다",
  "인제 이런 얘길 했다는 건데 네",
  "그래서 이게 영변 플러스알판지 아니면은 이게 영변인지 이 부분에 대해서는 앞으로 좀 더 얘기가 나오는 걸 봐야 될 거 가태요",
  "지금 국방부에서의 얘기는 어떤가요? 네",
  "국방부에서는 근까 영변 안에 이 분강이라는 지역이 있다",
  "그니까 일부 지역을 부르는 지명이라고 하구요",
  "아 국방부도 그럼 같은 얘길 지금 하고 있는 거네요",
  "아 국방부랑 정보위의 그니까 국정원의 설명은 조금 다른데요",
  "국방부는 영변 안에 분강이 있다",
  "이렇게 얘기를 했고 예",
  "국정원에서는 행정구역 분강이라는 곳이 있고 그 안에 영변 핵시설이 위치한다",
  "그래서 좀 헷갈리는데요",
  "그래서 이제 탈북민 출신들한테 좀 물어봤어요",
  "근데 이제 교수 한 분은 이 영변군이라는 지명은 실제하고 그걸 대표적인 핵시설로 북한 주민들도 받아들이고 있다",
  "아~ 그리고 분강은 보도된 적이 없는 새로 나온 지명이다",
  "이렇게 얘길 했구요",
  "이 탈북민 출신 기자분 말은 이 영변은 분강과 거의 같은 권역으로 인식되고 있는 지명이다",
  "이렇게 얘길 하더라구요",
  "근데 어쨌든 지금 중앙일보 보도는 오보로 보시면 될 것 같구요",
  "이 정보당국은 지금 행정구역이 분강 앞 행정구역 분강 안에 영변 핵시설이 있다는 건데 이 국방부 설명이랑은 좀 다르기 때문에 가름마를 타줘야 될 것 같은데 김종대 정의당 의원과도 통화를 해봤는데 네",
  "이 처음 듣는 지명이다",
  "자기도 좀 아직까지 속 시원답이없 속 시원한 답이 안 나와서 국방부에 전화를 했는데 아직 설명 못 듣고 있다",
  "아 국회 국방위원이 아직 못 듣고 있으면 이거 네",
  "어트게 되는 건가요? 취재를 좀 더 해서 네네",
  "그 내용이 나왔으면 하는 바램입니다",
  "그럼 분강이 아니라면 정부는 이 다른 핵시설 이 부분을 파악하고 있다는 건가요? 어제 청와대에서는 우리가 모든 걸 다 알고 있다라고 그러면서 미국하고 그 외에 영변 외에 핵시설들을 다 공유하고 있다",
  "이런 얘길 했는데 그러면은 파악하고 있다는 부분이 나온 건가요? 네",
  "사실 그게 중요한데요",
  "정부가 파악은 하고 있다고 합니다",
  "그니까 북미협상과정에서 나온 그 추가 우라늄 농축시설 그걸 비롯해서 이 북한의 핵미사일 관련한 시설에 대해서 상세하게 파악을 하고 있다고 얘기를 했구요",
  "이 국정원에서 나온 얘긴데요",
  "그리고 미국과 우리가 가진 정보가 일치한다는 얘기도 했습니다",
  "아 그런데 이 어디에 무슨 시설이 있는지는 말하기 어렵다",
  "일단 분강이라는 이름이 한번 올라왔다가 소란이 일었고 그리고 나서는 지금은 아직 명확 학 하지 않은 상황 인제 이렇게 봐야 되겠네요",
  "이 부분 좀 나오는 거를 어 더 지켜봐서 다음번에 소개해 줄 수 있으면 소개해 주시기 바랍니다",
  "다음번에 이어지는 뉴스가 새로운 코너들이 좀 있어서 오늘 두 가지만 하고 정리하도록 하겠습니다",
  "지금까지 차윤주 기자였습니다",
  "매주 화요일 사 부에는 돈에 집중하려고 합니다",
  "복잡한 경제뉴스들 중에서 이 내 삶과 저 직결되는 뉴스들만 뽑아서 쉽게 풀어드리는 코너를 두 개 만들었는데요",
  "하나는 아 경제뉴스 해설가 박병률 경향신문 기자가 진행하는 속 보이는 경제구요",
  "하나는 내 세금이 어떻게 쓰이는지 감시하게 될 이 나라곳간지키미 이 준비했는데요",
  "어 일단 먼저 속 보이는 경제 진행해 보겠습니다",
  "박병률 기자 나오셨네요",
  "어~ 저희가 새로 시작하는 코너 진행해 주셔서 감사합니다",
  "그 청취자들의 돈과 관련된 얘긴데 어떤 얘기 해볼까요? 네",
  "홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관이 신용카드 사용액에 대한 소득공제를 축소하겠다",
  "아 이런 얘기를 했습니다",
  "아~ 뭐 대부분 신용카드 쓰실 테니깐 네",
  "이 관심이 안 갈 수가 없는 내용인데요",
  "그래서 한번 오늘 이걸 한번 준빌 해봤습니다",
  "정부가 추진하려고 하는 신용카드 소득공제 아 사용액에 대한 아 신용카드 사용액에 대한 소득공제 축소가 어떤 식으로 진행이 될지 네",
  "그리고 그랬을 경우에 나에게 어떤 영향을 미칠지 한번 들여다보도록 하겠습니다",
  "아 그러면 일단 왜 지금 정부가 신용카드 소득공제 축소를 언급하는지 그 배경이 궁금하잖아요",
  "왜냐면 그동안에도 이게 지금 제가 제 기억으로 천구백구십구 년인가 도입된 거 맞습니다",
  "보이고 그 이후로도 여러 번 인제 그만하네",
  "그죠? 이 우리나라 얘기했었는데 네",
  "우리나라 조세제도는 대부분 다 일몰제라고 해가지고 네",
  "이 년 정도 시한을 두고 합니다",
  "아~ 그리고 이 년 뒤에는 연장을 할 것인지 폐지를 할 것인지 결정을 하는데 네",
  "구십구 년 이후에 지금까지 여덟 차례는 계속 연장이 되어 왔습니다",
  "근데 요번에는 왜 하겠대는 거예요? 그쵸",
  "이번에도 일단은 이제 올해에도 일몰이 돌아왔거든요",
  "이게 항상 예년에 계속하던 일입니다",
  "이 이 년차가 되면 그러면 이번에는 없앨까 말까 한 번 얘기를 해보자",
  "이런 건데 일단 어제 얘기했던 했던 것도 보면 어 신용카드 공제와 같이 도입취지가 어느 정도 이루어진 제도에 대해서는 축소방안을 검 검토하는 등 비과세 감면제도 전반을 종합적으로 검토하겠다",
  "이르케 약간 여지를 두면서 얘길 했습니다",
  "근까 아마 바로 뭐 이 폐지라든가 손을 대지는 않을거구요",
  "중간에 공청회도 해야 되고 여러 가지 얘기를 많이 해야 되기 때문에 변수는 많습니다",
  "다만 이제 정부가 이제 일몰이 왔으니까 네",
  "이번에도 이 신용카드 공제를 없앨지 말지 한 번 들여다보겠다",
  "근데 전반적으로 속내는 이번에는 좀 이번에는 좀 폐지를 하자",
  "혹은 이번에는 좀 축소를 하자",
  "아니면 어쨌든 손을 좀 대는 부분으로 가자라는 의미를 내비췄다",
  "이래 보시면 됩니다",
  "근까 이제 그 홍남기 경제부총리를 비롯한 경제팀은 늘 보면은 거기는 세수확보하는데 제일 주안점을 두잖아요",
  "아마도 이제 어 세원을 좀 확보하겠다는 측면도 좀 있을 거 같고 또 하나는 그동안에는 이제 소득공제 이거 해주면서 결국은 신용카드를 많이 쓰게 한 거잖아요",
  "그거는 그니까 자영업자들 세원 확보하겠다는 거였는데 이미 이게 다 됐다",
  "라고 판단을 하는 거죠",
  "일단 뭐 두 가지로 보셔야 될 거 같은데요",
  "기본적으로 지금 홍남기 부총리 경제팀이 증세로 간다라는 거는 아닌 거 같습니다",
  "아 오히려 와가지고 증세를 하지 않겠다고 해서 네",
  "진보진영이라든가 이 증세론자들한테 공격을 당하고 있는 쪽이기 때문에 네",
  "세금을 대폭적으로 확대하기 위해서 아마 나서지는 어 안 않지 않겠느냐",
  "이래 보시는 게 좀 합리적인 것 같구요",
  "어 일단 정부 입장은 이렇습니다",
  "아까 말씀하셨던 것처럼 이 정책효과가 사실은 도입을 할 때 두 가지가 있었는데 어~ 하나는 그 자영업자들의 이 세원이 확 이게 드러나지가 않으니까 그렇죠",
  "일단 신용카드를 쓰게 해서 이 세원을 확보하자라는 게 이게 네",
  "투명하게 드러나자는 게 하나가 있었구요",
  "근데 이게 지금 이제 많이 이 정책효 정책이 이제 이루어졌습니다",
  "아 우리가 이제 지하경제라고 하는 데 이 돈을 쓰고도 세금을 걷지 못하는 경제를 지하경제라고 합니다",
  "이게 천구백구십오 년에 지디피 대비 이십팔 점 오 퍼센트였는데 네",
  "이천십오 년엔 십구 점 팔 퍼센트까지 그니까 십 퍼센트포인트가 십 퍼센트포인트 예",
  "아 그러다 보니까 이 정도면 이제 지하경제 규모가 상당히 줄어들었다",
  "첫 번째 이런 정책효과 달성 그리고 또 두 번째가 이 구십구 년에 신용카드 공제가 도입을 될 때 당시에 우리가 내수진작이라는 네",
  "목표를 위해서 신용카드를 더 쓰게 했습니다",
  "그걸 위해서 도입을 했던 건데 지금은 신용카드를 더 쓰게 할 이유가 없는 거죠",
  "그때는 그래서 이제 카드대란도 막 나고 그랬습니다",
  "대 카드채 다 기억하실 텐데 네",
  "그러다 보니까 이제는 요런 부분이 필요 없으니까 소득공제를 축소하는 방향에 대해서 이제 좀 자유로와 지 진 건데요",
  "근데 또 하나 더 문제가 있습니다",
  "이 신용카드 소득공제는 글자 그대로 세액공제가 아니라 소득공제죠",
  "그러다 보니까 그 소득이 많은 사람이 공제를 더 받게 돼 있습니다",
  "이게 카드를 많이 쓰는 사람이 맞습니다",
  "카드를 많이 쓰고 소득이 많은 소득이 많고 사람들이 돈을 더 많이 쓰게 되는데 그러다 보니까 소득xx적인 현상이 생기는 거죠",
  "어 예를 들면 어~ 연 소득이 천오백만 원에서 이천만 원 미만 그 사이에 있는 사람들 네",
  "이천만 원 미만 정도 그니까 천오백만 원 이상 이천만 원 미만인 이 뭐 저소득자로 봐야 될 텐데 네",
  "이분들이 이천십팔 년에 어 기재부가 받은 용역보고서를 보니깐 소득을 실제로 이 세금을 감면받은 게 십일만 원을 받습니다",
  "아 이걸로 카드 써서 네",
  "그리고 연봉 삼천만 원에서 사천만 원 사이에 있는 분들은 십사만 원을 혜택을 받습니다",
  "또 연봉 사천만 원에서 오천만 원 사이는 이십팔만 원 혜택을 받습니다",
  "근데 연봉 일억 이상 이억 미만은 사십사만 원 혜택을 줍니다",
  "많이 받 차이가 많이 나네요",
  "그 연봉 삼천만 원 사천만 원 대가 십사만 원을 받는데 일억에서 이억 이상은 사십사만 원 거의 세 배 이상 받죠? 예",
  "그리고 총 급여액이 이억에서 삼억 원 구간은 팔십만 원 혜택을 줍니다",
  "이러다 보니까 기재부 입장에서는 이 연말정산을 우리가 좋은 취지로 도입을 했는데 결국은 많은 세금을 감면받는 게 고소득층이더라",
  "그렇다면 이걸 그대로 두기에는 곤란하지 않느냐",
  "이런 얘기가 나올 수 있는 거죠",
  "그러긴 그런데 듣고 보면 그러긴 그런데 그럼에도 불구하고 적은 사람이든 많은 사람이든 내가 돌려받던 거는 어쨌든 없어지는 거잖아요? 그렇죠",
  "그런 면에서는 생각들이 다 다르실 것 같애요",
  "이제 이 부분이 문제죠",
  "근데 이제 다만 이 우리가 연말정산 해보시면 알지만 신용카드뿐만 신용카드만 있는 게 아니거든요",
  "뭐 기본공제도 인적공제도 있구요",
  "기본공제도 있고 아마 기재부가 손을 댄다면 요 부분은 쪼금 저~ 저~ 수정을 하고 네",
  "대신에 이제 다른 공제를 확대하는 방향도 생각을 해볼 수가 있을 거 같고 또 하나는 그 소득이 많은 분 예를 들면 일억 원 이상 소득이 있는 분들 같은 경우는 공제율을 낮춘다든가",
  "이런 식으로 부분적인 개편도 가능할 거 같습니다",
  "그러면은 지금 보시기에 당장 폐지하지는 않을 거 같고 약간 뭐 그 축소하거나 이런 식의 선택지가 에~ 몇 개가 있을 거 같은데 어느 쪽으로 갈 거 같은 느낌이세요? 어 일단 아마 현 정부가 이 저 국민들의 여론을 좀 많이 보는 지금 편이기 때문에 네",
  "제 생각에는 아마 고소득자에만 한해서 음 일단 없애는 걸로 네",
  "그니까 없앤다기보다는 좀 축소하는 축소하는 걸로 방향으로 지금 공제율이 십오 퍼센트니까 네",
  "이걸 십 퍼센트나 오 퍼센트만 낮춰도 상당히 이 세금 확보할 수 있는 여력이 많이 생깁니다",
  "아 일단 균형을 좀 맞추는 쪽으로 갈려고 하는 거 아닐까라고 보시는군요",
  "그러면은 어 이 부분에 대해서 제로페이 같은 것은 오히려 소득공제를 지금 확대하겠다고 하잖아요",
  "으 신용카드는 줄이고 네",
  "그러면 이거는 방향이 맞게 가는 거예요? 사실 제로페이 부분이 많이 쓰는 분들이 많지는 않은 거 같은데 네",
  "근데 뭐 이거 확대가 된다면 또 달라질 수가 있는데 우리가 이제 이런 부분도 생각을 해 볼 수가 있겠죠",
  "이 지금 현재까지는 우리가 신용카드를 많이 씁니다만 지금 보면 간편결제 시장이 상당히 지금 커지고 있거든요",
  "중국 같은 경우는 아예 카드를 안 쓰고 간편결제 시장을 이 간편결젤 다 해버리죠",
  "그렇다면 에 또 그 간편결제 장점은 뭐냐면 중간에 수수료가 거의 발생하지 발생하질 않습니다",
  "그러다 보니깐 소상공인 같은 경우에 부담이 이제 줄어들게 되구요",
  "그래서 아마 이런 쪽으로 정책적으로 정부가 유도를 한다면 원래 의도한 건 아닙니다만 카드사용은 줄이고 이런 간편결제 시장을 키우는 쪽으로 갈 수도 있을 거 같습니다",
  "그러면은 지금도 제로페이 뭐 사십 퍼센트 연말정산 받는다",
  "소득공제 받는다라는 그 광고들이 많이 나오던데 네",
  "지금 확대하겠다면 하면은 사십 프로보다 더 늘어난단 얘긴가요? 아뇨",
  "그 사십 퍼센트로 갈 거 같습니다",
  "이 사십 퍼센트로 가도 엄청난 겁니다",
  "신용카드 공제가 십오 퍼센튼데 네",
  "사십 퍼센트를 준다고 하면 거의 세 배 정도 이 저희가 그렇죠",
  "차이가 나는 거니까",
  "더 받을 수 있거든요",
  "그렇다면 아직은 사십 퍼센트가 아닌데 사십 퍼센트가 이제 확정이 되게 되면 어 상당히 이제 제로페이로 갈 수 있는 유인이 많이 생긴다",
  "이렇게 보셔야 되죠",
  "근데 지금 인제 예. 좀 전에 말씀드렸지만 제로페이는 가맹점이 많아야지 결국 내가 쓸 수 있는 거잖아요",
  "뭐 신용카드가 처음에는 신용카드 받는 데가 별로 없다가 그렇죠",
  "이게 에 늘어나서 어 이제 보편화 됐는데 그렇죠",
  "제로페이는 내가 소득공제 받고 싶어도 가맹점 별로 없으면 안 되는 이 부분은 어떻게 이게 되는 거죠? 네",
  "지금은 아닙니다만 근데 이게 가맹점이 또 늘어나면 또 되게 빨리 늘어나죠",
  "아~ 저는 사실 이 문제는 지금 당장은 뭐 문제가 됩니다만 네",
  "이 한 번 쏠림이 시작되게 되면 되게 빠른 시일 내에 가맹점이 늘어날 꺼라 생각되기 때문에 고 자체는 큰 문제가 아니라고 생각하구요",
  "다만 요렇게 됐을 때 아마 카드업계에서 종사하는 분들 입장에서는 불만이 많이 생길 수가 있습니다",
  "카드에 인제 줄이 안 그래도 지금 수수료율 줄였잖아요",
  "그렇죠? 근데 인제 또 카드에 대해서 소득공제 혜택 없어진다고 하면은 많이 안 쓰실 테니까",
  "그러다 보면 이제 카드사가 힘들어지구요",
  "또 카드사 밑에서 또 여러 가지 또 혜택을 받는 많은 분들이 계실 계실 텐데 어~ 이제 이제 그런 분들 입장에 소득이 줄어들게 되고 반발할 수가 있는 그런 여지는 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 지금까지는 그 카드회사 입장에서 보면은 진짜 뭐 맨땅에 뭐라 그랬지",
  "예. 어~ 땅 짚고 헤엄치기 네",
  "예. 그렇게 사실은 그 수수료만으로 돈을 많이 벌었잖아요",
  "특히 뭐 국제사회에서는 우리가 아~ 호갱이라는 소리 들을 정도로 카드를 많이 쓰는 나란데 그러니까 이천 년 초반에 우리가 이런 과표 양성화를 위해서 우리가 카드시스템을 채택을 했는데 네",
  "그리고 나서 되게 빠른 시간 내에 이런 시스템이 구축이 됐습니다",
  "이제 그러다 보니까 이제 문제가 뭐냐면 이 카드사의 경우에 마스터카드라든가 비자카드 같은 해외사들이 있습니다",
  "이 회사 이 회 해외사들이 우리나라 카드시장을 대부분 점령을 하고 있는데 우리가 카드를 쓰면 이 회사들한테 수수료를 줘야 됩니다",
  "제가 오기 전에 한번 그 그 저 금감 아 저 한번 확인을 해보니까 연간 우리가 주는 수수료가 이천오백억 원 정도 된다고 합니다",
  "이게 순수하게 그 나라 외국으로 유출이 되는 돈이 이천오백억 원입니다",
  "우리는 이제 비씨카드 같은 경우는 국내기업이기 때문에 쓰더라도 이 회사들이 소득을 갖게 되는데 마스터카드나 비자카드는 해외사기 때문에 우리가 카드를 쓰면 연간 이천오백억 원이 계속해서 해외로 유출이 됩니다",
  "아~ 비자나 마스터는 국내에서 우리가 그어도 네",
  "이게 수수료가 해외로 가는 거예요? 네. 맞습니다",
  "해외에서 그으면 수 그 수수료율이 더 크구요",
  "아 제가 알기로 아마 일 점 일 퍼센트로 알고 있는데 해외는 국내에서도 영 점 영사 퍼센트 수수료가 발생을 합니다",
  "그래서 이게 계속 문제가 되고 있는데 야 국내에서는 니네 시스템 많이 쓰지도 않는데 왜 수수료를 받아 가느냐",
  "이런 문제가 있 있었구요",
  "또 몇 해 전에는 이런 일이 있었습니다",
  "비자카드가 수수료율을 일 퍼센트에서 일 점 일 퍼센트로 일방적으로 올려버렸습니다",
  "근데 여기에 이제 우리나라 카드사들이 반발을 해서 공정위에 제소를 했습니다만 결국 패소를 했는데요",
  "에 그때 당시에 아무래도 이제 비자가 힘이 있다 보니까 수수료를 이제 함부로 올릴 수가 있었고 네",
  "영 점 일 퍼센트포인트 올린 거에 대해서 결국은 우리나라 카드사들이 대납을 했습니다",
  "왜냐면 소비자들에게 전가를 할 하려고 하니까 그렇죠",
  "반발이 심할 수밖에 없죠",
  "반발이 심하니까 우리나라 카드사들이 대치 대신 그 돈을 냈었거든요",
  "이 수수료율에 대해서 우리나라 카드사들이 결정권이 없다 보니까 네",
  "금융위에서 한때는 이 어떤 선진화 방안이다. 이러면서 한 번 개편해보자",
  "이케 추진하기도 했었습니다",
  "어쨌든 이번에 소득공제 얘기 나오는 김에 이 카드 수수료율이나 그 카드 수수료 지급하는 방식 네",
  "이런 부분들에 대해서 좀 손을 보는 계기가 됐으면 좋겠네요",
  "이거 사실 자 예예",
  "전체적으로 볼 게 많습니다",
  "자 마지막으로 어쨌든 그러면 연말정산 얘기가 나왔으니까 네",
  "이제 손해를 보지 않으려면 어떻게 해야 돼요? 제가 볼 때 가장 안 가장 좋은 거는 소비를 좀 에 좀 어 이 자제하시고  자기가 네",
  "자기가 꼭 필요한 것만 쓰는 게 가장 나을 것 같습니다",
  "왜냐하면 신용카드 공제를 하더라도 공제율이 되게 낮거든요",
  "어 뭐 몇천만 원 써도 우리가 돌려받는 소득이 제가 한 번 계산을 해보니깐 연봉 삼천만 원 소득자가 연간 신용카드 한 천이백만 원 정도 쓰면 돌려받는 돈이 육십칠만 원입니다",
  "그럴 거 같으면 사실 소 소비를 줄이는 게 가장 좋구요",
  "그리고 만약에 돈을 쓴다면 이 신용카드 외에도 현금영수증이나 체크카드는 공제율이 삼십 퍼센틉니다",
  "이거 사실 이거 이용하는 게 훨씬 더 많은 세금을 절약할 수가 있습니다",
  "그래도 어쨌든 쓸 돈 많아지도록 지갑이 좀 두둑해지면 좋겠다는 생각은 네",
  "앞으로 이 매주 화요일 음~ 이 청취자들의 지갑 걱정해주는 이 박병률 기자 만나보도록 하겠습니다",
  "박 기자 감사합니다",
  " 자 이번에는 나라곳간지킴이 우리 피 같은 내 세금 어디에 쓰이는지 앞으로 탈탈 털어주실 나라살림연구소의 정창수 소장 모시고 얘기 나눠 보겠습니다",
  "저희가 새로 만든 코넌데 앞으로 이 나라곳간이 어떻게 지금 운영이 되고 있는지 잘 좀 소개해 주시기 바랍니다",
  "그 청취자들한테 앞으로 이 코너 어떤 얘기 하실지 잠깐 소개해 주실 수 있겠어요? 그 이 많은 분들이 세금 내는 거는 굉장히 신경 쓰시는데요",
  "그 돈이 어드게 어떻게 쓰여지는지에 대해서 관심이 없거나 모르 모르세요",
  "사실은 우리 삶의 대부분이 예산과 관련돼 있습니다",
  "그래서 그런 부분들을 좀 잘 제가 설명을 해드려서 그 이게 사실은 그 돈을 어떻게 쓰는가가 저 이 주인노릇하는데 가장 중요하잖아요",
  "그래서 그 좀 주인의식을 갖게 하기 위해서 제가 노력을 좀 하겠습니다",
  "내가 낸 세금 어디로 가는지 이제 좀 어~ 잘 지켜보도록 하겠습니다",
  "오늘 준비한 내용 소개해 주실까요? 예",
  "뭐 일단 첫 번째 시간인데요",
  "지금 모두의 관심사 미세먼지를 좀 얘기를 하고 가야 될 거 같아서 네",
  "미세먼지에 관련된 정부 예산을 좀 정리를 해봤구요",
  "나라살림연구소에서 이제 그 기준을 가지고 한번 저 이 분석을 해봤습니다",
  "그러면 미세먼지를 줄이기 위해서 정부가 쓰는 돈이 얼마나 되는지 지금 찾아보셨나요? 네",
  "이천십구 년에 그 한 일조팔천억 정도 지금 쓰고 있습니다",
  "굉장히 급격히 증가하고 있어요",
  "작년에 일조삼천억 재작년에 칠천억 아무래도 심각하니까 네",
  "돈이 이제 팍팍팍 늘고 있는 거죠",
  "재작년에 비하면 두 배 이상이 됐네요",
  "어~ 좀 넓게 봤을 때 이제 그런 건데요",
  "그러면은 으 구체적으로 어떤 것들이 있어요? 아~ 뭐 저 대기환경보존프로그램이라 그래서 네",
  "뭐 이제 전기차라든가 아니면 여러 가지 인제 그~ 뭐라죠? 저기 그 발생하는 부분에 대해서 보조금을 줘가지고 폐차를 시킨다든가 아~ 뭐 이런 것들이 좀 다양하게 있습니다",
  "그럼 매연이 발생하는 부분들 이런 부분들을 줄이기 위해서 들어가는 예산 네네",
  "뭐 이거라고 보면 되겠네요",
  "어~ 근데 정부가 지출하는 예산 중에서 반대로 오히려 미세먼지를 좀 유발하는 것도 있다고 그러던데 예",
  "이게 좀 이거 좀 아이러닌거 가태요",
  "본래 의도한 건 아니었지만 사실은 인제 뭐 이 석탄이나 그 경유차 관련한 돈들이 이제 그런 거 저 이 의도치 않게 이 미세먼지를 유발한거다라고 볼 수가 있구요",
  "특히 석탄 같은 경우에는 그 우리가 지금 석탄은 뭐 싼 에너지다",
  "뭐 그르케 얘기를 하잖아요",
  "근데 사실은 석탄만 해도 약 광해방지사업비까지 해서 이천이백억 정도 지금 쓰고 있습니다",
  "이것 때문에 우리 석탄 연탄값이 네",
  "절반 값밖에 안 되는 거예요",
  "아~ 그니까 석탄 연탄의 가격을 낮추기 위해 편성된 예산이 있는데 네네",
  "그게 당연히 미세먼지를 유발하니까 그렇죠",
  "그럼에도 오히려 이거는 미세먼지를 좀 유발하는데 들이는 예산이라고 봐야 되겠네요",
  "그 저소득층들이 쓴다고 하는데 네",
  "차라리 그분들을 다른 에너지를 쓰게 하면 네",
  "그 예산 같은 예산을 쓰고서도 미세먼지도 유발 안 하고 저소득층 음~ 계속 좋을 텐데 네",
  "이게 제가 볼 땐 저소득층을 위한 게 아니라 석탄관련산업계에 계신 분들을 좀 보조해 주는 역할이라고 좀 보여집니다",
  "그러면 이건 미세먼지 관련 부분이 아니라 오히려 산업을 좀 네",
  "보조하는 그런 쪽으로 봐야 되겠네요",
  "그 또 하나 있는 게 화물차 유가보조금 이 조가 있구요",
  "농어민 면세유도 일 점 일조 정도 있습니다",
  "아 이거는 화물차 유가보조금 예. 이건 뭔지 알겠고 네",
  "농어민의 면세유 규 를 면세유 예예",
  "아~ 그 기름을 쓰는 데 대해서 지금 면제해 주는 거니까 예예. 맞습니다",
  "기름을 계속 쓰도록 하는 걸 장려한다라고 반대로 생각하면 네",
  "이 부분도 미세먼지를 좀 유발할 수 있다는 거구요",
  "거기다가 또 경기활성화를 한다고 또 작년에 유류세 인하를 했는데 네",
  "그게 또 일 점 일 조 정도 돼요",
  "그래서 이걸 다 합하면 사조오천억 정도 이 이게 인제 본의 아니게 그 이 미세먼지를 늘리는 는 데 기여한 예산이 되는 거죠",
  "유류세 인하 경우는 사실 기름가격을 이제 올 올리지 않도록 하는 거라서 예",
  "일반 음~ 청취자들 보시기에는 굉장히 딜레마죠",
  "바람직한 건데 아 ~결과적으로 보면은 미세먼지를 좀 유발하는데 네",
  "쓰이는 예산으로도 볼 수가 있겠군요",
  "아 이 그러 그렇게 보면은 미세먼지를 으 늘 줄이는 예산이 미세먼지를 늘리는 예산보다 더 적은 지금 이런 상황이 될 수 있겠네요",
  "저 거의 두 배 정도 차이가 나고 있는데요",
  "그 저의 제 생각에는 뭐 물론 그게 처음에 그런 의도를 가지고 한 사업은 아니었지만 네",
  "미세먼지가 심각해진 상황에서는 좀 특단의 대책을 취해서라도 예산도 절감하고 미세먼지도 줄이는 그런 쪽으로 가야 돼야 되지 않을까 생각합니다",
  "아~ 이 부분은 이제 발상의 전환이 사실 좀 필요한 대목인 거 가태요",
  "근까 아~ 관성적으로 예산을 편성하는 분들 입장에서 보면은 이게 서로 교차 간에 어떤 상호효과가 있는지 예",
  "이런 부분들에 대한 검토 없이 그냥 항목들이 쫙 나오면 거기 안에서 늘리고 줄이고 이렇게만 하는 거지",
  "하던 거 계속하고 네",
  "그리고 부서가 다르다 보니까 서로 각자 일을 하고 있는 거죠",
  "어~ 그런 걸 보면 좀 창의적인 발상이 필요한 거 같고",
  "한 가지 더 짚어 볼 문제가 이 미세먼지를 줄이는 목적으로 편성된 예산 그러면 이게 실제적으로 미세먼지를 줄이는 데 효과가 있는지 네네",
  "이게 좀 핵심적인 거 같거든요",
  "지금 미세먼지 쭐이는 예산이 대부분 전기차에 좀 편향이 돼 있는데요",
  "이~ 그 아주 쫍게 보면 미세먼지 예산이 일조 원까지 볼 수 있는데 이 중에 절반 정도가 전기차에 이제 집중돼있습니다",
  "근데 문제는 이 그 도로에서 발생된 미세먼지가 전체 원인의 십 퍼센트밖에 되지 않습니다",
  "그니까 이 십 퍼센트밖에 안되는 걸 해결한다고 이제 지금 그 절반이 되는 예산을 쓰는 거구요",
  "또 하나는 그 십 퍼센트마저도 과연 효과가 있느냐",
  "음~ 왜냐하면 전기 자동 전기 승용차를 사시는 분들이 네",
  "대부분 세컨드 카를 사는 거라는 거예요",
  "기존에 하나를 가지고 계시면서 하나 더 사는 개념으로 제주도 같은데도 보면 거의 절반 이상의 분들이 이제 그르케 하고 있다고",
  "왜냐면 전기자동차에 대한 불안감이 있기 때문에 네네",
  "언제 어떻게 슬 지 모르고 예",
  "어~ 충전이 좀 안 될 수도 있구 이러니까 그러다 보니까 거기다가 또 실제 운행도 시간을 적게 하구요. 전기차는 네",
  "약간 보조개념 아직 그런 거여서 네",
  "예산 같은 돈을 쓰고서도 효과가 좀 적지 않느냐",
  "그런 지금 평가를 하고 있습니다",
  "그러니까 아까 크게 보면은 약간 미세먼지를 줄이는 예산이 이천십구 년 기준으로 약 일조팔천억 원 정도가 되는데 네",
  "그걸 좀 좁혀서 보면은 일조 원이고 일조 원 정도고 근까 진짜로 이케 미세먼지 쪽으로 보면 네",
  "근데 그중에 절반 가까이가 전기차 지원 예산에 들어가고 있다",
  "이런걸로 보면 좀 편중 돼 있는 부분이 있다라는 거네요",
  "어 그리고 다른 부분 사실은 대기환경을 개선하는 사업이나 이런 부분들에 있어 다른 부분도 좀 있을 거 같은데 다른 부분들이 안 보이나요? 예",
  "그 외에 그거보 그거만큼 이제 전기자동차보다 더 중요한 게 노후 경유차를 폐차시키는 아~ 예산인데요",
  "근데 이게 인제 문제가 뭐냐면 노후 경유차를 무조건 이제 돈을 지원하는 거예요",
  "이게 만약에 노후 경유차 원래 소유주들한테 돈을 지원해서 폐차를 하는 건 모르겠으나 이게 오히려 시장을 교란시키는 역할을 하고 있습니다",
  "노유겨 노후 경유차를 폐차할 때 지원금을 주는데 네",
  "지원금을 얼마나 줘요? 지금 백팔십만 원씩 주고 있는데요",
  "아~ 그래서 노후 경유차 대부분 중고차죠",
  "중고차다 보니까 오히려 중고차 가격을 그만큼 올리는 효과를 이제 발생을 하는 거예요",
  "그러니까 아~ 노후 경유차를 폐차할 때 백팔십만 원을 주는데 네",
  "이 부분이 어~ 보조금을 받게 되니까 오히려 이걸 폐차하지 않고 그러면은 팔아버리나요? 팔은데 가격이 올라가겠네",
  "서로 인제 이게 시장성이 있게 되는 거죠",
  "그만큼 아~ 그니까 차라리 어느 시점에서 가지고 있던 분 사람들에 대해서 보상해준다",
  "그러면 그분들이 팔지 않고 인제 없앨 때 폐차를 시키겠죠",
  "근데 이제 돈을 준다고 하니 그 노후 경유차 누가 중고 중고 가격 거래로 중고차로 거래가 되는 거죠",
  "그리고 중고차 가격은 올라가는 거로 네네. 그렇습니다",
  "그게 지금 현재 좀 실태가 지금 저 나타나고 있어 가지고 이거 이런 것들도 어떻게 보면 같은 돈을 쓰더라도 방식을 어떻게 하느냐에 따라서 효과가 있을 수도 있고 이제 없을 수도 있다",
  "이 노후 경유차를 폐차하는데 지원금이 전체적으로 규모는 어느 정도나 됩니까? 이천억 정도 되고 이천억 정도요",
  "아 일조원 가운데 들어 있는 걸로 봐야 되겠네요",
  "어 그러면은 결국은 폐차 지원금을 다 주지 말고 어~ 소장님 말씀은 노후 중고차의 최초 소유자한테만 주자",
  "아니면 정 뭐 이미 넘어갔다고 한다면 현재 시점에서 끊어서라도 더 이상 이게 거래되지 않게끔 하는 게 중요하다고 봅니다",
  "어~ 이와 관련해서 지금 청취자 질문이 하나 들어와 있는데요",
  "예전에 있던 클린 디젤이라는 거는 미세먼지를 늘리는 데 어떤 영향이 있냐라고 물어보셨는데 이건 기술적인 문젠 거 같긴 한데  혹시 아십니까? 소장님 그~ 이제 예전에 클린 디젤이라고 했던데 네",
  "뭐 제가 인제 놀 논란이 있지만 네",
  "이 인제 엠 이명박 정부나 뭐 이렇게 핼 했을 때 그 녹색성장이라는 말하고 비슷한데 네",
  "그 녹색이라니까 왠지 뭐 있는 거 같 좀 깨끗한 거 같고 그렇죠",
  "클린 디젤이라는 게 괜찮은 거 같았지만 음",
  "결국은 디젤은 디젤이다",
  "디젤은 디젤이었고 뭐 약간 나은 디젤이었다는 거지 그 문 근본적으로 뭐 친환경이라던가 이런 말을 붙일 수는 없었던 건데 지금 이게 심각해진 거구요",
  "지금 미세먼지 같은 경우에도 예전에도 지 팔십 년대에도 심각했었잖아요",
  "이천십일 년 십이 년에 다시 증가를 한 거거든요",
  "그때 디젤차가 증가하고 석탄화력발전소가 증가하고 증가하면서 예",
  "이게 같이 늘어난 거기 때문에 쫌 우리가 산업 중심으로 보는 시각을 좀 수정하지 않으면 미세먼지를 근본적으로 해결할 수 없을 거다라는 그런 생각이 듭니다",
  "결국은 예산을 볼 때도 단순히 지금 정해져 있는 항목으로만 보지 말고 좀 큰 시각에서 봐야지 이런 부분들이 네",
  "종합적으로 봐야 합니다",
  "오늘 첫 시간이었는데요",
  "어~ 정창수 나라살림연구소 소장께서 나라곳간지킴이 역할 해 주셨습니다",
  "고 장자연 씨가 사망한 지 벌써 만 십 년이 되갑니다",
  "이른바 장자연 사건의 실체가 이번에는 밝혀질 수 있을까? 이목이 쏠리고 있는데요",
  "하나하나칠하나 님 정의가 살아있다는 걸 보여줄 때입니다라고 하셨구요",
  "구오이로 일오오 님은 죄없는 한 여성이 목숨을 버릴 때 얼마나 억울하고 분했을까요",
  "증인이 살아 있으니 우리 모두 끝까지 지켜봅시다라고 하셨습니다",
  "그리고 이팔일칠 님은 김은지 기자님 그리고 실명으로 얼굴까지 내놓고 증언에 나선 윤지오 씨 용기에 박수를 보냅니다라고 응원메시지 보내주셨습니다",
  "미세먼지와 관련된 내용들도 좀 있었는데요",
  "칠칠삼칠 님이 경기도 여주도 코앞에 산이 안 응 경기도 여주도 코앞에 산이 안 보일 정도로 미세먼지가 많습니다",
  "그런데 참숯 찜질방에서 나무 태우는 연기가 어마어마하게 나오는 걸 봤네요",
  "어~ 찜질방 관리 어떻게 잘 되는지 좀 봐야 될 거 같습니다",
  "이런 얘기 해 주셨구요",
  "사노라면 님은 미세먼지 관련해서 전 국민 대상으로 아디 아이디어를 모아보는 것은 어떨까요라고 이 미세먼지를 줄이기 위해 함께 고민해 보자는 의견 주셨습니다",
  "아~ 저희 색다른 시선 내일도 여러분과 아~ 이슈를 가지고 만나보겠습니다",
  "친노의 전례를 따른다",
  "황교안 대표 취임 이후 자유한국당 친박계 사이에서 조용히 오가고 있는 얘기랍니다",
  "폐족이라고까지 불렸던 친노세력이 절치부심해서 당권을 잡고 재집권에 성공한 것처럼 친박도 부활 프로젝트에 나선다는 것이죠",
  "얼핏 반은 성공한 것처럼 보입니다",
  "탄핵과 분당사태로 혼비백산했던 친박계가 이년도 안되어 당권을 장악했으니까요",
  "하지만 핵심이 남아있죠",
  "폐족 친노가 민심을 돌려놓으며 서서히 부활하는 경로를 거쳤다면 황교안 대표를 앞세운 친박계는 아직 민시 민심과의 거리는 좁히지 못하는 모양새잖습니까? 자유한국당 대표가 대안이 될 수 있느냐? 아니냐? 그 물음에 어떤 답을 대놓 내놓느냐가 앞으로 황교안 체제의 운명을 가를 듯합니다",
  "놓치지 말아야 할 오늘의 뉴스만 쏙쏙 뽑아서 핵심정리해드리는 시간이죠? 미디어 오늘 금준경 기자와 함께합니다",
  "미디어 오늘 금준경 기잡니다",
  "오늘도 미세먼지 안 또 안 좋던데 네",
  "오면서 고생 많으셨죠? 네. 맞습니다",
  "이 얘기 안 할 수가 없는데 사실 안 하고 싶은데 아~ 뭐 소식 좀 전해드리고 갈까요? 네",
  "그 다들 체감하고 계실 텐데요",
  "지금 그야말로 최악의 미세먼지가 하늘을 뒤덮고 있습니다",
  "지금 칠 일째 미세먼지 비상저감조치가 최초로 내려진 상태구요",
  "정부가 대책을 좀 내놨음 좋겠다 했는데 오늘 대 문재인 대통령이 대책을 내놓은 것 같드라구요? 네",
  "문재인 대통령이 미세먼지 문제 해결을 위해서 대책 마련을 지시를 했습니다",
  "우선 서해를 통해서 유입되는 중국발 스모그와 미세먼지가 국내 미세먼지의 사태 핵심 원인으로 추정이 되잖아요? 그래서 문 대통령은 중국과 협의를 집중적으로 언급을 했습니다",
  "우선 중국과 함께 비상저감조치를 공동으로 시행을 하고 기술 협력을 통해서 공동 인공강우를 실시를 하구요",
  "또 한중 공동 미세먼지예보시스템 운영을 하는 식으로 어~ 추진을 하라고 지시를 했구요",
  "또 필요하다면 추경을 긴급 편성해서라도 미세먼지를 줄이는 데 역량을 집중해라",
  "이렇게 강조를 했습니다",
  "이 추경 예산을 통해서 공기 정화기 관련 지원을 늘리고 중국과 공동 사업에 쓰는 비용을 늘리겠다는 이야깁니다",
  "예산을 빠 바로바로 좀 어~ 투입해서라도 네",
  "뭔가 좀 대안이 있었으면 좋겠다 그런 민심에 부흥하는 거로 보이는데 지금 국회는 어떤 입장입니까? 네",
  "자유한국당 등 야권은 정부의 공세를 펴면서도 지금 국회 차원에서 대응을 함께하기로 의견을 모은 상탠데요",
  "오늘 오후에 더불어민주당 홍영표 자유한국당 나경원 바른미래당 김관형 원내대표가 긴급회동을 가졌구요",
  "미세먼지를 국가재난 사태에 포함하는 내용을 골자로 하는 미세먼지 관련 법안을 십삼일 국회에서 처리하기로 했습니다",
  "또 이들은 취약 계층의 미세먼지 마스크 등 필요한 물품을 지원하기 위해서 예비비를 조속히 집행을 하구요",
  "또 필요하다면 정부의 말대로 추가 경정 예산을 검토하기로 했습니다",
  "또 이밖에 중국발 미세먼지가 많다는 점을 고려를 해서 중국과 외교 협력을 강화하기 위해 국회 차원의 방중단을 구성하자는데도 의견을 모았습니다",
  "뭐~ 중국과의 대책을 같이 하자라는 부분은 청와대에서도 나왔고 국회에서도 나왔군요? 네",
  "이에 대해서 중국에서도 반응을 내놨다구요? 네",
  "오늘 중국 정부가 이렇게 입장을 내놨습니다",
  "이~ 한국의 미세먼지가 중국에서 온 건지 충분한 근거가 있는지 모르겠다라고 입장을 밝혀서 이 중국이 원인이 아니다",
  "이런 식의 뉘앙스로 발표를 했습니다",
  "근데 어제도 그렇고 오늘도 그렇고 그 정부 쪽에서는 이미 중국과 네",
  "이런 부분들에 대해서 공감은 있다",
  "그니까 미세먼지의 원인이 좀 중국 쪽에 있는 부분 그래서 이 저감 조치를 같이하자",
  "이런 얘기들이 지금 진행되는 걸로 아는데 네",
  "또 공식적으로 나올 때는 이 반응이 영 다르게 나오네요",
  "아무래도 기술적으로 어느 정도 중국에 책임이 있는지 증명하기 쉽지 않다 보니까 좀 기 싸움을 벌이는 측면이 있는 것 같습니다",
  "어~ 오늘 실시간 검색어에 계속해서 방용훈 코리아나 호텔 사장 이름이 올랐대는데 네",
  "이게 어제 그 피디수첩 보도 때문인가요? 네. 맞습니다",
  "어제 피디수첩에서 관련 내용을 보도를 했는데요",
  "이 어떤 내용인지 설명을 드리자면 네",
  "이 방용훈 사장의 부인인 이미란 씨라는 분이 계셨어요",
  "이분이 이천십육년 구월에 한강에서 극단적인 선택을 했는데요",
  "그 배경에는 방용훈 일가에 일상적인 폭력과 학대가 있었다는 정황이 보도를 통해 드러났습니다",
  "이 사망 직후에 사실 유서가 공개된 적이 있었어요",
  "그래서 어~ 관련 정황이 좀 있지 않을까 하는 의혹이 일었었는데 결정적인 증거는 안되던 상황에서 피디수첩이 고인이 생전의 친오빠에게 보냈던 음성메시지를 입수를 합니다",
  "아~ 저는 어제 못 봤는데 어떤 내용이었어요? 네",
  "이게 좀 충격적인데요",
  "어~ 이렇게 말씀을 하십니다",
  "어떻게든지 살아보려고 애썼는데 조선일보 방용훈을 어떻게 이기겠어요? 겁은 나는데 방법이 이것밖에 없어요라는 내용을 하면서 극단적인 선택을 암시를 하고 있구요",
  "또 당시 가사도우미를 일을 하셨던 분이 사망 전 사 개월 동안 고인이 지하 방에 갇혀있었다고 증언을 합니다",
  "허 부인을 지하 방에다가 가돠 가둬놨다는 거예요? 네",
  "이 증언도 구체적인데요",
  "이 가사도우미께서는 이렇게 말씀을 하세요",
  "자기네는 일 층에서 파티처럼 밥을 먹고 깔깔댔지만 사모님은 지하실에서 아침에 고구마 두 개 달걀 두 개 먹고 나중에는 입에서는 썩은 내가 올라올 정도로 속이 비어있었다",
  "하~ 근데 이렇게 가족 간에 사이가 안 좋아진 그니까 네",
  "부부간의 사이가 안 좋아진 그런 이유가 뭘로 지금 나옵니까? 이게 정확히는 아직 드러나진 않았는데요",
  "돈 문제로 인한 가정불화의 가능성이 좀 있어 보입니다",
  "아 돈 많은 집 아닌가요? 네",
  "이 방용훈 사장의 아들이 예전에 경찰 조사를 받을 때 증거를 한 증언을 한 내용이 최근에 또 보도가 됐는데요",
  "이 이십 년 전에 방용훈 사장이 고인에게 오십억을 준 적이 있다고 해요",
  "근데 이 돈이 좀 출처 행방이 불분명해지자 불화가 시작이 됐다는 증언이 나왔다고 합니다",
  "하~ 근데 이 사안은 사실 예전에 네",
  "이미 논란이 되서 수사가 좀 이루어졌었잖아요? 네. 맞습니다",
  "긍까 요번에 다시 불거지면서 뭐 변화된 양상이 있습니까? 네",
  "지금 돌이켜보면 당시 수사 과정에 좀 문제가 있나 않나 않았나라는 의혹이 제기가 되고 있는데요",
  "우선 고인의 친정 가족들이 이 고인이 돌아가시자마자 고인의 자녀들을 고소를 했었는데요",
  "이 검찰은 공동존속상해죄가 대신 강요죄만 적용을 했구요",
  "또 서울중앙지법은 징역형에 집행유예만 선고를 합니다",
  "또 고인의 친언니 집에 방용훈 사장과 아들이 어~ 도끼 같은 걸 들고 와서 쳐들어간 적이 있었는데 이거에 대해서도 용산 경찰서에서는 혐의가 없다라고 해서 불기소처분을 낸 사실이 드러났구요",
  "그래서 피디수첩에서는 봐주기 수사가 아니냐 이런 의혹을 제기하는 상황입니다",
  "이 부분에 대해서도 이 국민의 관심이 좀 높아지고 있기 때문에 네",
  "어 추가 수사가 이루어질 수 있는지를 좀 봐야 되겠네요",
  "그 김학의 전 법무차관 네",
  "성 접대 수사와 관련해서 증거가 누락됐다",
  "이에 수사하는 과정에서 증거가 누락됐다",
  "이런 의혹이 일었었는데 이 부분에 대해서 추가적으로 나오는 얘기가 있습니까? 네",
  "방금 말씀드린 것처럼 그 김학의 전 법무부 차관의 성 접대 의혹을 검찰이 재조사를 하고 있었잖아요? 네",
  "그래서 최초 수사 당시에 경찰이 디지털 증거 삼만 건을 누락했다라고 발표를 했었는데 경찰 측에서 오늘 반박이 나왔습니다",
  "어떤 내용이에요? 당시 수사팀장을 하셨던 분이 기자들과 오늘 만났는데요",
  "일부러 증거를 누락한 게 아니라 수사와 관련이 없는 증거를 송치하지 않은 것이라고 반박을 했구요",
  "또 일부 증거는 검찰이 부주의로 스스로 분실했을 가능성이 있다고 주장을 했습니다",
  "그리고 오히려 당시 수사상황을 되짚어 보면 영장을 청구를 하거나 통신자료를 조희 등 요청을 했을 때 오히려 검찰이 더 소극적이었다면서 지금에 와서 검찰이 이러는 게 이해가 가지 않는다라고 비판을 했습니다",
  "여전히 경찰과 검찰은 이 부분을 가지고 실랑이를 벌이는군요",
  "좀 지켜봐야 다음 소식은 할 것 같습니다",
  "예. 한 번 알아볼까요? 네",
  "이명박 전 대통령 보석 허가받았죠? 네. 맞습니다",
  "오늘 이명박 전 대통령이 보석 허가를 받아서 귀가를 한 상탠데요",
  "오후 네 시 십 분경에 강남구 논현동 자 자택으로 돌아갔습니다",
  "이 자택에는 이재호 한국당 상임고문과 지지자들이 환호를 했구요",
  "또 이 전 대통령은 창문을 열어서 화답을 하긴 했는데 정작 취재진에는 으 취재진의 취재에는 응하지 않았습니다",
  "그러면은 음~ 보니까 그 검찰에서도 여러 가지 좀 조건을 아 판사 아 재판부에서 네",
  "여러 가지 조건을 좀 걸었던데 근까 완전히 자유로워지는 아 건 아닌 거죠? 그렇죠",
  "이번 허가가 보석 허가 중에서도 조건부 보석 허가라고 합니다",
  "근까 주거지를 자택으로만 한정을 하고 가족과 변호인 외에는 다른 사람을 만나거나 통신하는 걸 금지하는 조건으로 허가를 냈습니다",
  "원래 인제 보석 요청을 한 거는 네",
  "뭐 건강이 안 좋다",
  "이런 거였는데 이번에 보석을 내준 사유는 뭐였어요? 재판부에서는 사실 건강이 안 좋다는 요구는 받아들이지 않았구요",
  "구치소 내에서도 의료진이 충분히 관리를 할 수 있다면서 수용하지 않았는데 어~ 이 대신 좀 다른 이유가 좀 있는데요",
  "뭐에요? 사실 재판부가 이 전 대통령의 구속 만기일이 지금 다가오는 상황이거든요",
  "그래서 구속 상태로 재판을 끝내기가 어려웠다고 판단을 했구요",
  "만약에 재판 중에 구속이 끝나서 풀려날 경우에는 이 전 대통령의 어~ 주거나 저촉 대상을 제한할 수가 없기 때문에 오히려 증거 인멸이 있을 가능성이 있다고 생각을 해서 보석을 허락해주는 대신 주거지를 한정하는 방식으로 영장의 지속 효력 시간을 늘리겠다",
  "이런 전략적인 선택이라는 평가가 나왔습니다",
  "아~ 오히려 재판부 입장에서는 이게 에~ 보석을 이번에 허가하는 게 네",
  "에~ 오히려 재판을 더 원활하게 하는 데 도움이 된다라고 지금 판단을 했다는 거군요? 네. 맞습니다",
  "또 다른 얘기 재판부와 관련된 건데 이 김경수 지사 구속을 했던 판사 네",
  "가 지금 사법농단과 관련해서 어~ 기소가 됐는데 이 부분 때문에 지금 논란이 있죠",
  "그 다들 아시겠지만 성창호 부장판사가 사법농단 연루 혐의로 재판에 넘겨졌는데요",
  "야권은 강력 반발하고 있습니다",
  "황교안 자유한국당 대표는 김경수 지사 드루킹 판결에 대한 보복이다라고 주장을 하고 있습니다",
  "아~ 여기에 대해서 검찰의 입장도 있을 것 가태요",
  "검찰은 혐의가 분명하다는 입장인데요",
  "그래서 절대 정치적인 판단이 아니다라고 강조를 하고 있습니다",
  "검찰이 말하는 혐의를 보면 이천십육 년 정운호 게이트라고 있었잖아요? 네",
  "당시 법관 비리 사건으로 번졌을 때 성 부장판사가 영장 재판을 전담을 했다고 해요",
  "근데 당시 재판의 독립성과 공정성을 지키기는커녕 수사 기밀을 빼돌리고 법원 행정처로부터 전달받은 영장심사 가이드라인에 따라서 관련 계좌를 추적하고 어~ 관련 계좌를 추적하는 영장 등을 무더기로 기각을 했다고 합니다",
  "아~ 그래서 이 내용이 어쨌든 그~ 혐의가 있어서 기소를 할 만하다 네",
  "라는 게 검찰의 입장인 거군요? 네. 맞습니다",
  "이거는 결국 인제 어~ 재판에서 다퉈야 될 상황인 것 같구요",
  "어~ 사월 십 일일에 임시 공휴일 되는 거 아니냐라는 얘기가 있었는데 네",
  "무산이 되는 모양이에요? 네",
  "제 주변에서도 가장 이걸 많이 물어봤는데요",
  "이 정부가 대한민국 임시 정부 수립 백 주년인 올해를 맞아서 사 월 십일 일 임시 정부 수립 기념일 때 임시 공휴일을 지정하는 방안을 논의를 했었는데요",
  "앞서 청와대는 임시 정부 기념관 건립 추진위원회가 이런 건의를 했기 때문에 검토를 하고 있다고 발표를 했었습니다",
  "근데 왜 부정적으로 기류가 바뀐 거예요? 최근에 국무위원들과 만나서 의견을 수렴을 해보니깐 반대 의견이 더 많았다는 얘기가 지금 청와대 관계자를 통해 나오고 있는데요",
  "가장 큰 문제는 임시 공휴일로 지정되버리면 이 어린이집과 유치원 학교 등이 쉬게 되잖아요",
  "그래서 워킹맘들이 어려움을 겪을 수 있다",
  "이런 우려가 나오고 있구요",
  "또 기업 측에서도 휴일 수가 늘어나게 되면 생산성이 저하되지 않겠냐",
  "이런 우려를 전한 것으로 보입니다",
  "물론 청와대에서는 아직까지 최종결정은 안 됐다는 입장을 밝히고 있습니다",
  "최종 결정은 안 됐지만 이 정도의 얘기가 나오면 네",
  "이거는 뭐 안 무산 됐다고 보는 게 맞을 것 같네요",
  "어~ 아무래도 뭐 기업에서는 그동안에 네",
  "계속 그까 좀 휴일을 늘리는 거에 대해서는 좀 반대가 있었고 맞습니다",
  "또 실질적으로 워킹맘들이 좀 힘들어하는 점 그런 점들이 좀 감안되지 않았나 싶 싶구요",
  "민주 노총이 초 또 총파업한다는 소식이 있는데 이건 뭐죠? 네",
  "오늘 민주 노총이 국회 앞을 비롯해서 전국 열네 곳에서 총파업 총력 투쟁 대회를 열었는데요",
  "오늘 하루 총파업을 한 겁니다",
  "아~ 오늘 했군요? 네",
  "그래서 하루 총파업을 벌이긴 했지만 사실 어~ 체감이 많이 안 되는 이유는 현대기아차 노조나 현대중공업 노조 같은 이 핵심 사업장들이 참여를 하지 않아서 규모 자체는 크지는 않았다고 합니다",
  "아~ 그래요? 그 민주 노총이 오늘 그 파업하면서 얘기했던 사항이 있었을 텐데 요구사항이 뭐였 뭐였죠? 네",
  "민주 노총은 탄력 근로제 단위 기간 확대를 철회를 요구를 하고 있구요",
  "또 최저임금제도 개편 철회 국제 노동기구 핵심 협약 비중과 국내 노동 관계법 개정 등 이 노동적인 요구로 지금 파업을 벌였습니다",
  "아~ 결국은 이제 국회가 이 관련 법들을 으~ 논의하게 되고 처리하게 될 것 같으니까 네",
  "아 이 부분에 대해서는 좀 압력을 넣어야 되겠다라는 생각을 한걸로 한걸로 보입니다",
  "지금까지 오늘 뉴스 오마이뉴스에 김준경 기자였습니다",
  "아 미디어 오늘이군요",
  "일심에서 징역 십오 년 선고받고 일 년 가까이 구속돼 있던 이명박 전 대통령 보석으로 좀 전에 풀려났습니다",
  "또 사법농단 혐의로 재판에 넘겨진 양승태 전 대법원장의 보석 청구는 기각이 됐었는데요",
  "이 사법농단 건과 관련해서 전 현직 대법관 열 명이 추가 기소되는 그런 뉴스도 있거든요",
  "그래서 오늘 이 대목과 관련해서 이 핵심만 쏙쏙 뽑아서 들어보려고 합니다",
  "서기호 변호사님 도움 주시려고 나오셨네요",
  "어~ 그냥 단도직입적으로 좀 여쭤볼게요",
  "이명박 전 대통령 보석 허가 났잖아요",
  "재판부가 내준 보석 허가 이유가 좀 독특하더라고요",
  "재판부 변경으로 인해가지고 한 달밖에 안 남았는데 네",
  "그 구속 기간 만료일 한 달 사이에 현실적으로 재판을 다 충실하게 마치기 어렵다",
  "요게 보석 허가 사유였죠",
  "그러니까 사 월 팔 일이 지금 구속기한 만기인데 어차피 그때까지 에~ 다 재판 못 할 거고 그러면 사월 팔 일 지나면 풀려나게 되니까 네네",
  "그 전에 일단 보석 허가를 내겠다",
  "근데 그 이유가 있드라고요. 조 네",
  "그러니까 어~ 좀 잘못 알려진 오해가 있는데 네",
  "병보석은 기각됐습니다",
  "그러니까 어~ 돌연사 위험이 있다라는 식으로 어~ 여러 가지 뭐 그동안에 병 질병을 호소한 부분은 이유 없다라고 기각됐고요",
  "어~ 다만 아~ 충실한 심리가 어렵기 때문에 에~ 그렇게 되면은 한 달 후에 구속 기간 만료로 풀려나면 석방돼버리니까 네",
  "차라리 그럴 바에는 어~ 제한을 붙여서 어~ 예를 들면 주거지 제한뿐만이 아니라 통신 제한 접견 제한 예",
  "그것까지 해서 사실상 가택 연금 상태로 만들어놓을 겠다라는 의지의 표현을 인제 재판부에서 했었습니다",
  "근까 이걸로만 보면 오히려 법원의 결정이 검찰이 요구했던 것보다 더 강한 것처럼 느껴지그 지거든요",
  "왜냐면 검찰에서는 사실 사 월 팔 일에 구속 기간 만료되면은 자유롭게 풀려날 거다라는 걸 전제로 하고 있었잖아요",
  "근데 어~ 가장 바람직한 거는 네",
  "구속 기간 만료일 전에 판결을 선고해버리면 되는 겁니다",
  "어 근데 그게 지금 물리적으로 근데 그것이 가능해요? 근데 사실은 백 퍼센트 불가능한 건 아니거든요",
  "다만 재판부에서는 그렇게 무리하게 에~ 판결을 선고하 하다보면은 또 충실한 심리가 안 됐다고 이케 뭐 비판을 수 따질 수 있기 때문에 네",
  "충실한 재판을 위해서 이렇게 보석을 허가한 셈인데 네",
  "그래서 많은 분들이 오늘 인제 보석 허가된 걸 보고 네",
  "굉장히 에 허탈해하고 화가 많이 나셔서 스트레스를 많이 받으셨어요",
  "그래서 제가 사실상 가택 연금 수준이어서 어~ 좀 그냥 자유로운 몸으로 풀려난 건 아니다",
  "라고 설명을 드려도 그래도 그 어 어떤 형태로든 뭐 통신을 할려고 할 거고 할 텐데 에~ 좀 눈 가리고 아웅 아니냐",
  "이렇게 인제 생각하시는 분도 많이 계시더라고요",
  "저희는 지금 생각할 때는 오히려 법원 결정이 제한을 워낙 많이 뒀으니까",
  "아 제한된 내용 그러면은 한 번 확인을 해보고 갈까요? 지금 어떤 내용들을 제한을 뒀습니까? 근까 우선 주거지 제한은 일반적으로 보석 허가할 때 네",
  "하는 거루 거라서 특별한 건 아니고요",
  "그다음에 주 중요한 게 보면은 접견 제한입니다",
  "즉 어~ 가족과 변호인을 제외하고는 어느 누구도 어~ 만날 수가 없는 자유롭게 만날 수 없게 돼 있는 거죠",
  "그다음에 에~ 통신 제한인데 에~ 집으로 돌아갔지마는 그 집에서 전화 전화를 할 수는 없는 하거나 예",
  "다른 사람과 문자를 주고받거나 에스엔에스를 한다든지 이메일로도 주고받을 수 없다",
  "이게 통신 제한입니다",
  "그렇기 때문에 사실상 감옥에 있는 것과 비슷한 효과가 나는 거죠",
  "예. 그렇다면 사실 이명박 전 대통령 입장으로 돌아가 본다면 한 달만 참았다가 오히려 그냥 구속 기간 만기가 돼서 자유롭게 풀려나는 게 더 낫지 않았을까요? 어 그것은 혹 어~ 혹시라도 모르는 위험성 때문에 어 예",
  "에 보석을 받아들인 겁니다",
  "지금 말 쉽게 말해서 한 달 후에 풀려나면 좋은데 네",
  "재판부가 무리하게 아이 무리하게가 아니죠",
  "정상적으로 속도 속도있 감 있게 재판을 진행해가지고 한 달 후에 구속 기간 만료 직전에 선고를 해버릴 수도 있거든요",
  "아 그럴 수도 있고 또 아 그럴 수도 있겠네요",
  "또 검찰이 새로운 증거나 새로운 수 구속 사유를 첨부해갖고 네",
  "또 연기시킬 수도 있는 거죠? 새로운 구속영장을 발부할 수도 있는 것이고 아~ 그래서 혹시나 만에 하나를 대비해서 이명박 전 대통령의 경우는 아주 꼼꼼하게 아~ 그 혹시나 하는 그런 어~ 최후 어 비상상황을 대비해서 일단 보석 허가 조건이 까다롭지만 네",
  "그럼에도 불구하고 받아들인 것 같습니다",
  "에 오히려 어~ 그렇군요",
  "그러면 어쨌든 국민들 입장에서는 좀 어~ 마뜩치 않은 상황이지만 어 재판부 재판부가 이 부분에 대해서는 어 재 까다로운 조건을 걸었고 그리고 재판을 제대로 하겠다라는 의지를 드러냈으니까 일단 좀 더 지켜봐야 되겠네요",
  "그다음에 중요한 게 그 접견 제한과 통신 제한을 하 한 것은 재판부 스스로가 아 이 이명박 전 대통령이 증거인멸의 우려가 있다라고 심증을 드러낸 겁니다",
  "어 무슨 뜻이냐면은 어~ 석방됐을 때 지금 증인 신청을 무더기로 해놨는데 그~ 앞으로 나오게 될 증인에게 압력을 넣거나 회유를 할 가능성이 있다",
  "그렇기 때문에 접견 제한 통신 제한을 해서 차단시키겠다라는 것이죠",
  "그만큼 어 증인들을 회유압력을 넣을 가능성이 있다라는고 보는 것은 유죄 네",
  "에~ 집행유예 이상 그러니까 긍까 실형 선고 가능성이 굉장히 높다라는 것이고 높다",
  "그래서 일단은 보석으로 석방은 됐지만 판결 선고 때 보석이 취소되면서 다시 법정구속 될 가능성이 매우 높다고 보입니다",
  "그러면 이제 남은 재판은 어쨌든 그 이심 재판부가 얼마나 꼼꼼하게 이 부분을 진행하느냐",
  "지금 그~ 그동안 나온 뉴스를 보면 일심은 거의 제대로 재판이 이루어진 게 아니잖아요",
  "근데 인제 고거는 이미 이명박 전 대통령이 자초한 건데 본인이 증인 신청을 거의 안 했습니다",
  "왜냐면 그때는 증인 신청을 해서 증인이 나와가 나왔을 때 본인한테 불리한 진술을 할 가능성이 많았거든요",
  "그 당시에 측근들이 거의 대부분 돌아섰던 상황이었지 않습니까? 네",
  "그래서 일부러 사실은 증인 안 부른 겁니다",
  "그랬는데 그런데 막상 징역 십오 년이 선고되니까 안 되겠다 어차피 징역 에~ 이렇게 십오 년 이상 에~ 실형이 선고될 바에는 차라리 증인 심 증인 신청을 무더기로 해가지고 재판을 지연시키자 그래서 차라리 풀려나는 방안을 인제 그런 전략을 택한 거죠",
  "사실 그 전략이 먹혀들어 간 겁니다",
  "그러면 앞으로도 어 이 어쨌거나 저~ 조건은 붙어있지만 밖에 나와 있는 상황이니까 네",
  "계속해서 재판을 좀 지연시킬 그런 상황도 예",
  "상정해볼 수 있는 거죠? 어~ 이제는 뭐 불구속 상태니까 네",
  "그야말로 재판 기간이라는 게 제한이 없거든요",
  "어 그러면은 최대한 재판을 지연시킬려고 할 거고요",
  "어~ 그렇게 해서 뭐 여러 가지 다른 방안들을 또 모색하겠죠",
  "아 이 부분에 대해서는 결국은 쫌 그 눈을 좀 크게 뜨고 지켜봐야 되는 그래서 민심이 재판이 좀 제대로 될 수 있도록 그렇게 에~ 힘을 모아가야 되는 그런 상황이 지금 만들어지고 있네요",
  "변호사님 나오신 김에 아까 제가 그 모두에 좀 음 말씀은 드렸는데 이번에 사법농단 수사와 관련해서 조사받은 백여 명 그~ 판사 중에서 열 명만 추가 기소를 했잖아요",
  "이분들의 주 혐의가 어떤 것들이에요? 공통된 게 어~ 주로 보니까 어~ 대표적으로 성창호 판사 같은 경우가 이 명단에 있던데 예",
  "신광렬 성창호 조의연 이 판사 세 명은 공무상 비밀누설 혐의입니다",
  "그래서 우리가 흔히 알고 있는 직권남용죄랑 다른 거고요",
  "그렇기 때문에 에~ 이 심의관들 그러니까 손과 발이 돼서 문건을 작성하고 했던 그런 에~ 법원행정처 심의관들에 대해서 무더기로 기소가 안 됐는데 그 그거는 직권남용죄의 상대방이었기 때문에 네",
  "의무 없는 일을 행하는 그 객체였기 때문에 에~ 법리상 어~ 기소가 어려웠던 거고요",
  "하지만 이 성창호 판사 등은 스스로 공무상 비밀누설을 했습니다",
  "그래서 직권남용죄랑 다른 다른 죄명이죠",
  "그러니까는 특히 인제 성창호 판사의 경우는 인제 김 김경수 경남지사의 구속 판결을 내렸다는 것 때문에 더 주목을 지금 받고 있잖아요",
  "근데 인제 성창호 판사는 이 정운호 게이트와 관련해서 이 비밀을 지금 누설했다",
  "이런 혐의를 받고 있는데 근데 자유한국당에서는 이건 누가 봐도 김경수 판결에 대한 보복이다",
  "지금 그렇게 얘길 하고 있거든요",
  "우선은 성창호 판사 한 사람만 기소한 게 아니고 그~ 공무상 비밀누설 혐의에 가담한 신광렬 조의연 판사와 해서 한꺼번에 세 명이 공동으로 기소됐다는 점이 중요하고요",
  "정운호 게이트와 관련해서 네",
  "그래서 만약에 성창호 판사를 보복으로 한다고 하면은 성창호 판사만 기소를 어~ 해야 되겠죠",
  "하지만 세 명이 다 함께 기소가 됐다라는 것이고 또 한 가지는 어~ 성창호 판사가 했던 그 행위 내용이 단순히 영장의 정보를 구두상으로 누설한 정도를 넘어섰습니다",
  "어떻게 했냐 면은 에~ 수사기록을 통째로 갖다 바쳤다",
  "이렇게 표현할 수 있습니다",
  "그러니까 영장에 기재 여 구속영장 청구서류에 담겨있는 수사 보고서 네",
  "그다음에 각종 조서 등을 복사해가지고 전달했거든요",
  "그게 지금 누구한테 전달한 거죠? 그것을 신광렬 윗사람한테 예",
  "수석부장을 통해서 또 임종헌까지 전달이 된 거죠",
  "그런데 이게 단순한 정보 보고나 이거랑은 차원이 다른 게 에 수사기록을 통째로 갖다 바쳤기 때문에 이거는 굉장히 심각한 수사 방해고 어 공무상 비밀 누설죄가 적용되는 것입니다",
  "변호사님 보시기에는 이거는 정치적인 판단이 아니라 전적 전적으로 사법적인 판단을 한 거다",
  "이렇게 이렇다고 보신 거죠",
  "근데 공범으로까지 지목됐던 권순일 대법관이 열 명의 그 명단에 빠졌거든요",
  "그래서 이게 현직 대법관이고 또 현직 중앙선거위원장이니까 부담스러웠던 것 아니냐 뭐 이런 지금 이야기가 나오는데 어떻게 보세요? 네. 그렇습니다",
  "현직 대법관을 법정에 세운다는 거 자체가 굉장히 부담스러운 거고요",
  "어~ 그렇게 되면은 대법관이 제대로 이 업무를 볼 수 없기 때문에 사직해야 된다라는 사퇴해야 한다는 그런 여론이 나올 수밖에 없는 상황인데 문제는 그렇게 했다가 만약에 무죄 판결이 선고되거나 벌금형 정도의 판결이 선고될 경우에는 그것은 고 어 굉장히 검찰에 네",
  "에~ 비난이 또 쏟아질 수 있기 때문에 그것 때문에 에~ 기소 명단에선 빠진 것 같습니다",
  "마지막에 뺀 걸 아닐까",
  "실제로 이천십삼 년에 주로 어~ 이 권순일 대법관과 차한성 대법관이 관여했는데요",
  "이분들은 이천십사 년부터는 인제 에~ 관여를 안 돼 있습 있잖습니까",
  "그렇기 때문에 어~ 좀 혐의 정도가 가담 정도가 약하다 이렇게 본 것 같습니다",
  "네. 그렇게 봐야 되겠군요",
  "어쨌든 현직 판사들 전직은 두 명이던데 에~ 이렇게 여러 사람이 지금 어~ 기소가 됐기 때문에 앞으로 재판부가 어떻게 에~ 재판부를 배당하고 이런 것까지도 좀 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "오늘 도움 말씀 감사합니다",
  "지금까지 서기호 변호사였습니다",
  "어제 저희가 새 코너로 속 보이는 경제를 선보이면서 서울시 주도의 간편결제서비스죠? 제로페이 이야기를 잠깐 했는데요",
  "어~ 오늘 지난 일 월에 제로페이 이용실적이 나왔는데 가맹점 한 곳 당의 거래실적이 영점 일구건 금액 기준으로 보면 사천이백칠십팔 원에 불과했습니다",
  "박원순 서울시장이 올해 신년 기자간담회에서 제로페이 잘 될 거다",
  "이렇게 얘기를 했는데 지금 일월 실적만 봐서는 내기 결과가 별로 좋지 않은 상황인 거 가태요",
  "제로페이 활성화를 위해서 그럼 뭐가 필요한지 서울시는 어떤 채 대책을 마련하고 있는지 좀 알아보겠습니다",
  "서울시 경제정책실의 김형래 제로페이 추진반장 나와 계십니다",
  "저 서울시 제로페이 추진반장입니다",
  "그~ 어제 박원순 시장 그리고 홍종학 중소벤처기업부 장관 등이 시장을 방문해서 현장 그 반응을 들었잖아요",
  "주로 어떤 얘기들이 나왔습니까? 예",
  "그 관악구에 있는 신원시장을 방문했었구요",
  "그다음에 그 전통시장이 어떻게 보면 대부분 인제 소상공인분들이셔서 그 소상공인 부담을 덜어드리는 제로페이 사업에 대해서 관심도 많으셨고 또 격려와 응원도 있었구요",
  "뭐 물론 뭐 소비자가 찾아야지 이게 또 실질적인 도움이 될 수 있다는 어 측면도 또 쓴소리도 많이 있으셨고요",
  "그래서 보다 쉽게 좀 소비자들한테 안내하고 또 소비자를 끌어들일 수 있는 마케팅도 적극적으로 해 달라는 예 부탁의 말씀도 있었습니다",
  "아마도 그 지금 나온 실적으로만 보면 거기 시장의 상인들도 직접 이용해 본 경우가 많지 않았을 것 같더라고요",
  "아직 뭐 이게 도입된 지 뭐 한두 달 정도의 불과한 시간이어서요",
  "지금은 어떻게 보면은 서비스 새로운 서비스를 좀 경험하고 또 좀 기술을 검증하는 그런 시범사업단계라고 볼 수 있고요",
  "좀 적극적으로 편의성이 높아진다면은 더 많은 소비자들이 찾을 수 있을 거라고 그렇게 기대하고 있습니다",
  "좀 더 구체적으로 여쭤보면요",
  "그니까 제로페이 가입한 게 지금 자영업자 중에서도 십 퍼센트 정도밖에 안 된다고 하거든요",
  "이 수 아~ 소상공인의 카드 수수료 부담을 낮추기 위해서 지금 도입한 서비스 그~ 취지가 그런데 이렇게 가맹점이 크게 늘지 않는 거 그 이유를 뭐라고 보세요? 네",
  "가맹점의 숫자는 네",
  "어 초기보다는 지금 증가속도가 굉장히 빠르게 늘어나고 있고요",
  "어~ 아무래도 새로운 결제수단 또 생소한 그런 결제수단에 대해서 좀 가맹을 주저하시는 분들이 초기에는 좀 있었던 건 사실입니다",
  "왜냐하면은 과연 이 새로운 이런 결제수단을 과연 소비자들이 찾을 수 있을 것인가라는 뭐 걱정이 없었다고 할 수는 없겠고요",
  "다만 또 많은 이제 판매자분들께서 포스라고 하는 그런 매출과 재고를 관리해 주는 그런 프로그램이 있거든요",
  "그런 프로그램이 있어야지 어~ 비로소 좀 판매자분들이 이런 새로운 결제수단을 쉽게 받아들일 수 있다라는 또 그런 조언도 주셔갖고요",
  "저희가 이 포스시스템을 연계하는 것을 좀 개발을 현재 진행 중에 있고 요게 좀 도입되면은 가맹률이 좀 더 높아지지 않을까",
  "좀 그렇게 생각을 하고 있습니다",
  "아~ 그러니까 일단은 포스시스템에 익숙해 있는 소비자도 그렇고 자영업자들도 그렇고 그렇기 때문에 지금의 큐알코드방식으로 되있는 부분 이거를 포스시스템하고 연동하는 그런 방식을 지금 고민 중이시라는 거죠? 네",
  "그~ 고민의 결과로 저희는 이제 빠르면 사 월 이렇게 상반기 중에는 포스 포스시스템으로 연동한 그~ 결제방식을 선보일 예정이고요",
  "고러면 이걸 기다리고 계신 분들도 많고 또 소비자분들 입장에서도 금액을 직접 입력하지 않고 좀 더 바르 간편하게 인제 결제될 수 있는 방식을 어~ 함께 도입이 되기 때문에요",
  "지금 저희가 기대를 하고 있습니다",
  "안 그래도 제가 그 어제 현장 동영상을 봤는데 보니까는 이해찬 대표나 뭐 박 박원순 시장이나 다 일단 처음에는 그 휴대폰에 앱을 깔고 그 앱으로 어~ 앱을 열어서 큐알 그~ 가게에 있는 큐알코드를 찍고 그리고 나서 네네",
  "금액을 금액을 넣고 직접 넣고 이런 방식이더라고요",
  "지금 현재는 말씀하신 대로 앱을 열고 어~ 촬영을 한 다음에 금액을 입력하는 방식인데요",
  "어 물론 뭐 처음에는 좀 서툴지만 한두 번 뭐 지금 습관화가 되면은 사실 십 초가 어~ 걸리지 않는 그런 빠른 결제 방법이거든요",
  "다만 워낙 워낙 우리가 그~ 플라스틱 신용카드를 건네는 게 워낙 그 습관화되어 있다 보니까 쪼끔은 다소 생소해 하실 수 있다고 생각이 듭니다",
  "그러면은 아까 말씀하신 그 포스시스템이 도입이 된다고 하면 그 왜 요즘 있잖아요? 바코드 같은 거 이 휴대폰으로 열어주면 바로 그거를 어~ 스캐너로 찍기만 하면은 가격이 바로 나가는 그런 방식 네네",
  "들이 가능한 건가요? 네",
  "저희가 도입 도입하려는 게 바로 말씀하신 그 방식인데요",
  "저희가 직접 그 소비자가 금액을 입력하지 않더라도 그냥 그 핸드폰에 있는 앱만 열고 바로 바코드랑 큐알코드를 생성하게 되면요",
  "불과 일이 초 만에 생성이 되고 고거를 이제 판매자에게 제시하면은 판매자분께서 어~ 큐알 리더기 바코드 리더기가 있지 않습니까? 상점에 네",
  "그걸 가지고 그냥 어~ 촬영만 하면은 일이 초 만에 결제가 되는 방식인데요",
  "요게 좀 도입이 되면은 지금 좀 많은 분들이 우려하시는 그런 소비자의 간편성 내지는 판매자의 불편함 요런 것들이 좀 많이 해소될 수 있을 거라고 생각하고 있습니다",
  "사실 뭐 연 매출 삼억 원 미만의 자영업자들의 경우는 일반에 일반 신용카드 수수료율도 영 퍼센트대이기 때문에 이 제로페이를 쓰고자 하는 유인율 이 부분이 유인요 효과가 좀 낮을 것 같은데 어 자영업자들 자들에 대한 홍보 이게 굉장히 필요한 것 같습니다",
  "뭐 말씀하신 대로 영 퍼센트 정확히 말하자면 영 점 팔 퍼센트인데요",
  "그~ 도소매업의 영업이익률이 사 퍼센트 정도 됩니다",
  "그래서 이 사 퍼센트 대의 영업이익률을 보시는 이런 소매업들 영세소상공인 분들 입장에서는 영 점 팔 퍼센트도 저는 결코 작지 않은 숫자라고 생각하고요",
  "어~ 특히 이제 소액결제가 많고 또 원가가 큰 그런 물건을 판매하시는 분들은 카드 수수료가 적지 않은 부담입니다",
  "그래서 이런 게 사실상 제로페이를 통해서 제로로 만든다면은 당연히 환영할 일이고 또 소비자분들의 부담도 덜 수 있을 거라고 그렇게 생각하고 있습니다",
  "어쨌든 뭐 새로 도입하는 거고 이게 그~ 나중에 카드에 에~ 대해서는 소득공제도 좀 줄이겠다고 하고 있기 때문에 제로페이에 대한 관심이 높아지니까 어~ 이 부분에 대해서 좀 보완책을 좀 빨리 마련해 주시길 바랍니다",
  "보완책 마련하도록 할 거고요",
  "그런 계획을 세워서 사 월 내지 상반기 중에는 그런 편의성을 어~ 갖추고 보완해 나가도록 할 계획입니다",
  "지금까지 서울시 경제정책실의 김형래 제로페이 추진반장 만나봤습니다",
  "오늘도 이 성 청취자께서 의견 많이 보내주셨는데요",
  "특히 이명박 전 대통령 보석에 대해서 의견이 많으시네요",
  "삼공오공님 다른 사람 통신 수단으로 연락하는 건 어떻게 막을 수 있나요?  답답하다",
  "이런 의견이 좀 많으셨네요? 이어서 오늘 삼 부에는 색다른 시선의 대표 코너죠",
  "정두언 전 의원 강훈식 더불어 민주 민주당 의원과 함께 새로 출발한 황교안 호 잘 나갈지 살펴보겠습니다",
  " 짧고 굵고 화끈한 정치토크 직설 시간입니다",
  "제목에 딱 맞는 두 분 함께 나오셨는데요",
  "정두언 전 의원 어서 오세요",
  "강훈식 전 더불어민주당 의원님 나오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 전 전은 아니고 현재입니다",
  "아 예. 안녕하세요",
  "역시 색다른 시선의 장수코너인데 제가 다 지난주부터 시작을 했는데 음~ 지난주에는 이제 북미정상회담 특집이 있어서 네",
  "못 뵙고 오늘 처음으로 뵙습니다",
  "앞으로 좋은 말씀 많이 해 주시고요",
  "여기서 특종 좀 팍팍 터트려주시기 바랍니다",
  "제가 기자 출신이라서 역시 그 특종에 좀 민감합니다",
  "이끌어 내 주십시오",
  "일단 오늘 으 가장 뭐 관심 가는 소식이 이명박 전 대통령 보석 허가받은 거거든요",
  "정두언 전 의원님께서는 어쨌든 이 부분에 대해서 어떻게 보세요? 보석 허가하고 석방하고 혼동해요. 사람들이 네",
  "보석은 임시 일시 임시적으로 풀어주는 거고 이게 형이 스 확정되면 다시 들어가서 그 원래 확정된 형대로 사는 거거든요",
  "그러니까 이걸 가지고 뭐 봐줬느니 뭐 그런 얘기를 하는 게 저는 좀 이상해요",
  "그 우리나라 보석은 너무 인색한 것 가태요",
  "아 그렇게 보세요? 네",
  "재판 제도에 있어서 강 의원님도 그렇게 보세요? 뭐 아니 인제 일단은 구속된 전직 대통령이 보석으로 풀려난 건 이게 유일한 사례다",
  "이거는 인제 저희가 환기시킬 필요가 있구요",
  "어 그래서 인제 국민들 눈높이에서 인제 이런 부분에 대해서 다 같이 그러면 괜찮은데 인제 정두언 의원님이 우리 구속이 너무 많다 이런 것들은 저는 원론적으로 또 다른 측면에서 동의할 수 있는데 국민의 눈높이에서는 어 전직 대통령은 나오네? 인제 잘 모르겠지만 이렇게 받아들이는 것",
  "그래서 불공정한 것 아니냐? 이런 비판들이 있는 것 같긴 합니다",
  "다만 이게 보석 허가가 구속기간 정지 효과그등요",
  "그래서 결국은 구속이 된다면 이건 다시 그만큼 더 사셔야 돼요",
  "그 형은 그만큼 살아야 되는 거죠",
  "살기 때문에 그런 부분에 너무 또 그렇게 국민들이 불공정한 것 아니냐? 이렇게 생각하시는 부분은 또 한편으로는 또 어~ 그렇게 생각 안 하셔도 되겠다",
  "그럼에도 불구하 아마 불구하고 아마 국민들 입장에서는 집에 돌아갔다라는 그 부분 아무리 뭐 조건이 좀 달려있지만 우리가 그거를 믿을 수 있느냐? 뭐 집에서 통화하는 거 그거 다 어떻게 다 그 감시할 수 있느냐? 아마 이런 것 때문에 우려를 좀 나타내시는 거 아닌가 합니다",
  "지금 와서 뭐 통화한다고 뭐 내용이 달라질 것 같지는 않고 집에 갔다가 다시 들어가는 게 더 힘든 거예요",
  "계속 사는 것보다 그렇죠",
  "그게 훨씬 힘들 거예요",
  "희망고문 이런 거요? 예예",
  "어쨌든 그 이명박 전 대통령 보석 소식은 요로케 알아봤구요",
  "본격적으루 이 황교안 체제 출범했는데요",
  "황교안 대표가 첫인사를 지금 했는데 여러 가지 얘기가 좀 나옵니다",
  "어떻게 보세요? 정 의원님 글쎄 너무 세게 시작했어요",
  "아 처음 시작할 때는 쫌 덕담으로 시작하는 게 뭐 좋을 거 같은데 왜 이렇게 세게 나왔는지 조금 태극기부대 냄새가 나는 첫 일성이었는데 좀 거시기 긍까 거시기하더라고요",
  "아 그러니까는 대표들 만나서 인사할 때 아하 그 말씀 하시는 거예요? 아니요",
  "저 최고위원회 열어서 처음 뭐 좌파독재 아 좌파독재체제 예예",
  "맞서겠다라고 한 것 맞서서 인제 투쟁하겠다",
  "이런 건 덕담으로 시작해야 될 일이 아닌가 이렇게 생각합니다",
  "본인 체제가 불안한 거죠",
  "그니까 무슨 말이냐 하면 지금 오 일팔 망언에 대해서 아직 입장을 못 내고 있고 결국은 탄핵도 세모로 답할려고 했던 분이다 보니까 오 일팔도 지금 세모로 답할려고 하는데 그렇죠",
  "오히려 외부에다 전선을 세게 치는 형국이에요",
  "뭐 좌파독재 운운하고 인제 네",
  "이런 것이 안의 문제를 좀 질서 있게 정리하기 좀 어려운 상황이고 아니 당대 오십 퍼센트 넘게 받아서 네",
  "으 당대표가 됐는데 네",
  "그럼에도 불구하고 사실 대표가 됐으면 지금 통합을 얘기하고 있으니까 어~ 첫 일성은 그렇게 안 나오는 게 맞을 것 같은데 이제 민심을 보고 가야 되니까 그러니까 그 통합은 친박의 통합을 한 거죠",
  "인제 그 전당대회 결과가 우리 친박은 하나가 됐다",
  "인제 이거는 메세 그 국민통합 이야기는 아니라고 보고요",
  "친박통합은 확실하게 이번에 인사에서도 이야기한 것 같고 특히나 한국당의 그 사무총장 등 임명을 보면 네",
  "이게 인사가 메시지이고 정치인 말 보지 말고 발을 봐야 되는데 발로 보면 딱 뭘 하겠다는 게 아~ 친박을 통합하는 효과는 확실하게 온 거 같다",
  "전 이렇게 규정할 수 있다고 보구요",
  "그래서 그런 부분에서 많이 아쉽죠",
  "왜냐하면 당의 지지도와 일반 국민의 지지도가 굉장히 차이가 났거든요",
  "근데 그걸 극복하는 방향으로 가겠다라고 한 인사는 아니다",
  "고 민심과 당심의 괴리는 좀 이따 한 번 더 네",
  "그 인사 얘기가 나왔으니까 네",
  "정 의원님 그 그 이번 꺼 인사 어떻게 보셨어요? 친박인사라는 평이 있는데 그렇게 보세요? 고렇게 볼 수밖에 없죠",
  "언론에서 다 그렇게 보고 있고 네",
  "그까 보통 인사라는 게 예상을 뛰어넘는 의표를 찌르는 인사를 해야지 인제 감동을 주고 신선한 건데 예상대로 인사를 하드라고요",
  "재미가 없어요. 그래서 아 예상을 해 하셨던 거예요? 그니까 인제 강을 건너고 나면 뗏목을 버려야 되는데 네",
  "건너고 나서도 뗏목을 끌고 가는 거죠",
  "뗏목 끌고 가는 자리 예. 그렇죠",
  "특히 보면은 이제 사무총장이나 이런 전략기획부총장인가? 예. 이 자리가 다 굉장히 중요한 자리인데 예",
  "결국은 총선을 겨냥한 인사 아니냐",
  "이렇게 보이는데 사무총장 자리가 어느 얼마나 중요한지 강 의원님은 뭐 절감하시죠? 네",
  "아니 전 제가 전략기획위원장인데 이렇게 센데 여기가 그런  자리인지는 모르겠는데 여기는 전략기획부총장이라고 그러더라고요",
  "당 체제가 좀 다른 모양인데요",
  "그~ 아까 우리 정두언 으원께서 강을 건너면 뗏목을 버리라고 하셨는데 맞는 말인데요",
  "강을 안 건너신 거죠. 아직 황교안 대표는 대표가 목적이 아니그등요",
  "그럼 이제 대통령 후보를 하겠다는 건데 아직 그 강은 못 간 거예요",
  "그러니까 이 체제를 더 한참 남았죠",
  "이 체제를 더 강고히 해야겠다고 저는 아 그래서 이게 친박체제 특히나 공천체제에 있어서 보면 내부적으로 구심은 친박들이 다시 공천받을 수 있을까라는 부분에 답변을 해 주신 거구요",
  "그래서 이제 그 중심체제를 가져가겠다",
  "그믄 누가 사무총장과 누가 전략기획부총장을 해야 되냐? 친박에게 확실한 시그널을 줘야 된다라고 저는 한 것 같고 그믄 왜 난 대선까지 갈 길이 멀어",
  "지금 체제를 황교안 지도체제로 완전히 확립해야 돼라고 저는 해석했습니다",
  "일단 당부터 완벽하게 네네",
  "그리고 다음 총선은 그럼 친박계 중심으로 일단 공천 주고 그게 본인의 이제 대선체제에는 본인이 대선을 치른다고 하면 네",
  "그 밑그림은 이번 기회에 아예 굳혀야 되겠다고 생각한 거 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "그러니까 지금 진행자께서 총선을 겨냥한 게 아니냐라고 얘기했는데 총선을 겨냥했으면 그렇게 하믄 안 돼요",
  "왜냐하면 총선을 겨냥하면 우향우 돼 있는 지금 당 입장 위치를 조금 더 중도개혁 쪽으로 옮겨야 되거든요",
  "근데 친박 위주로 가면 그게 계속 우경화잖아요",
  "그러니까 총선에 그건 악영향을 미치는 거죠",
  "근데 총선을 생각한다면 그렇게 하면 안 되는 거죠",
  "그러면은 이런 음 어~ 황교안 대표가 그럼 여전히 총 민심에 대해서는 생각 못 하고 지금은 그냥 내부만 쳐다봤다",
  "이렇게 보시는 거예요? 그러니까 인제 신인으로서 인제 당을 장악하고 이제 그런 데 지금 일단 우선순위를 두고 있는 것 가태요",
  "물론 인제 그것도 뭐 부 불가피한 측면도 있지마는 네",
  "어차피 대표가 됐는데 뭐 이제 정말 총선 승리를 위해서 가야 되면은 이렇게 이거보다는 더 저~ 중도를 더 많이 흡수를 해야 되는데 이~ 저는 걱정돼요",
  "총선을 치르기 전에 이게 중도 중간에 무슨 사달이 나지 않을까? 너무 걱정하지 마세요",
  "이렇게  애정이 애정이 많으신 분처럼 그래서 그래서 얘기 나왔던 게 박성민 민기획 대표가 예",
  "어느 방송엔가 나와서 음",
  "이게 총선 전에 무너질 수도 있다",
  "벌써 그 얘기까지 하던데 어떻게 보셨어요? 그러니까 수도권 민심이나 이런 민심을 지금 다시 얻을래면은 이~ 총선을 의식을 해서라도 이분이 계속 되풀이되는 얘기지만 좀 더 보수혁신 중도개혁 쪽으로 가야 돼요",
  "강 의원님 그~ 이 보수혁신을 보수혁신을 상징했던 그~ 후보가 오세훈 음",
  "그런데 오세훈 시장을 그럼 어떻게 써먹느냐? 이게 사실은 자유한국당 안에서의 하나의 화두가 될 수 있을 텐데 지명직 최고위원 얘기도 나왔는데 뭐 안 할 것 같다라는 얘기도 나오고 그건 인제 모독이죠",
  "아 오세훈 후보에 대한 모독? 정치 어법으로 보면 예",
  "그거는 오히려 보통은 이렇죠",
  "보통은 이르케 당대표 경선을 하고 인제 지고 나면 네",
  "만약에 황교안 후보가 소위 당심과 민심의 괴리를 어트게 극복할 거냐? 이게 이번 전당대회에서 한국당이 남긴 숙제잖아요",
  "그믄 사실은 그 괴리를 없애기 위해서 아 오세훈 후보한테 먼저 전화를 해서 사무총장 누가 했음 좋겠느냐? 네",
  "아니면 뭐 하다못해 전략기획 뭐 부총장은 누가 했음 좋겠느냐? 이런 모양을 만들어 음~ 냈어야지 음",
  "그럼서 같이 합시다",
  "이르케 하면서 중요할 때마다 내가 상의하겠습니다",
  "이런 모양새가 상식적인 거거든요",
  "근데 당 일각 한국당 일각에서 그렇게 이름이 나오는 건 약간 그 오세훈 후보한테는 굉장히 모 정치적으로 저는 모욕한 거다 이렇게 정 의원님 오세훈 후보랑 그 이후에 혹시 통화해보진 않으셨어요? 음",
  "근데 아 만나셨어요? 뭐 둘이서 만났단 얘기도 있던데 네",
  "근데 어쨌든 정치의 교과서는 뭐냐면 싸우고 나면은 적진에 있던 사람을 자기가 끌어들이는 게 그 정치 교과서에요",
  "근데 그걸 못하고 있으면 통합이 아니죠",
  "그러믄 오세 그러니까 말하고 실제하고 지금 일치가 안 되고 있는 거예요",
  "그럼 황교안 대표가 오세훈 후보를 어떻게 활용을 해야 된다고 보세요? 아 오세훈의 길을 가면 되는 거죠",
  "활용할 필요 없이 아 그냥 오세훈은 오세훈의 길을 가게 놔둬라? 아니요",
  "오세훈이 제시한 길을 가믄 되는 거예요",
  "전당대회 때 오세훈이 얘기했던 길을 전당대회 때 얘기했던 네",
  "자기는 대표가 되기 위해서 불가피하게 당심을 향해서 그렇게 갔지마는 인제는 민심을 향해서 갈라믄 오세훈이가 얘기했던 그 길을 가야 되는 거죠",
  "근까 쉽게 말해서 속된 말로 안면을 좀 바꿔야 돼요",
  "긍까 인제 당이 원했던 당심이 원했던 길은 오 황교안 후보였는데 민심이 원했던 길은 오세훈 후보의 길이거든요",
  "고거를 결과는 긍까 그렇게 나왔었죠",
  "그거를 이제 그렇게 맞춰나가면 당에 인기가 있다 이라고 보시는 건데 저는 인제 황교안 체제가 그렇게 가지 않을 거라고 보는 이유는 이번 인사가 딱 규정지어준 건 나는 총선은 잘 모르겠다라는 메시지를 준 거 아니냐 싶은 생각이 들어요",
  "일단 인사가 그랬고 그러면 또 두 번째로는 이 오 일팔 망언 논란의 당사자들 어떻게 처리하느냐",
  "또 그게 관심사잖아요",
  "그러니까 인제 균형감각을 가져야 된다는 얘기를 하거든요",
  "직업정치인은 그게 인제 막스 베버가  전 아주 그냥 교과서적으로 얘기를 해 준 건데 균형감각이라는 게 뭐냐면 이 민심 그 국민들이 보통 통상적으로 갖고 있는 정서나 인식하고 동떨어지면 균형감각이 없는 거죠",
  "근데 오 일팔 문제는 지금 형편없이 동떨어져 있거든요",
  "그러니까 이걸 바로잡으려면 그걸 정리하고 넘어가야죠",
  "그러니까 정 의원님 입장에서는 예",
  "어~ 민심에 부응할려면 이 징계하고 가야 된다",
  "근데 그럴 걸로 보세요? 그렇게 못할 걸로 보입니다",
  "아까 말한 것처럼 아마 탄핵처럼 세모로 답하실 가능성이 많아요",
  "이것도 세모로 그러면 세모라면은 뭐 지지부진하게 가는 걸로 봐야 될까요? 그렇죠",
  "지금 이미 윤리위원장이 그만두셨죠",
  "그리고 윤리위원 하지만 대표는 윤리위원회 결과를 지켜보자고 그러시고 있죠",
  "그리고 오늘도 토론을 최고위원들끼리 서로 설전한 것 같던데요",
  "이렇게 그냥 묻어갈려고 하고 그러면서 밖으로는 문재인 정부의 투쟁을 자꾸 세게 이야기하시는 거거든요",
  "그래서 시선을 외부로 돌릴려고 하는데 국민들이 심판할 겁니다. 이렇게 하면 아~ 그래서 아마 황교안 대표는 좌파독재 저지 투 투쟁이라는 아까 말씀 강 의원님 말씀하신 대로 밖으로 전선을 치고 계속해서 당 내부보다는 인제 바깥으로 어~그 전략을 세워서 가려고 하는 것 같은데 어 일단 이 전략은 유효할 거라고 보세요? 문재인 대통령이 지지율이 현재로서는 굉장히 높은 상태기 때문에 그거는 좀 현명한 전략은 아닌 것 가태요",
  "인기가 떨어졌을 때 그렇게 하면은 먹혀들어 가지만 네",
  "아직도 오십 프로 이상을 유지하고 있는데 거참 좌파독재 투쟁하겠다 그건 쫌 넘 너무 나간 것 같죠",
  "지금 남의 다리 긁고 있는 네네",
  "그 이게 아마 그~ 표로 나오는 게 결국은 얼마 안 남았어요",
  "사 월에 재보선 있잖아요",
  "두 군데 경남에서 창원 성산 성산하고 통영 고성인데 네",
  "어~ 지금 창원 선 성산은 노회찬 전 의원이 있던 지역구라서 결국 역 여야가 단일화하느냐",
  "또 그게 관심산 거 같은데 네",
  "또 단일화하나요? 어젠가 그젠가 정확하게는 민주당의 그~ 권민호 후보가 단일화 제안을 했죠",
  "그래서 단일화 논의는 이제 본격적으로 진행이 되구 있구요",
  "창원 성산 같은 경우에는 그런 거고 그리고 이미 통영 고성은 아마 그렇게 정리가 되어 있을 겁니다",
  "블록 져서 새롭게 후보가 안 나와 있는 아 안 나와 있는 거라서 예",
  "상황이기 때문에 근데 저는 이 두 곳을 갖고 황교안 체제에 대한 바로미터나 시험대로 보는 건 좀 음",
  "과도한 해석이라고 보고요",
  "좀 무리한 것 같아요",
  "그거는 좀 약간 무리한 해석이라고 생각합니다",
  "왜냐면 이 지역이 경남지역이라는 게 원래 자유한국당 텃밭이고요",
  "그리고 두 개 갖고 일반화시키기에는 좀 무리한 거죠",
  "그르니까 이게 사 월 재보선이 두 곳이 두 곳이 있지만 이걸로 일반화시키지는 말아야 된다",
  "그러면 요번에는 정부 여당 쪽으로 한 번 논의를 바꿔볼게요",
  "이르면 내일 인제 예닐곱 개 부처 개각을 한대는데 일단 강 의원님께 여쭐게요",
  "으흠 박영선 의원 우상호 의원 진영 의원 변재일 의원 지금 이름이 나오거든요",
  "다 들어가십니까? 갈 수도 있죠",
  "근데 이게 사실은 네",
  "아시겠습니다만 인사는 끝날 때까지 끝난 게 아니다는 말이 있죠",
  "전날에도 바뀌고 막 이러니까요",
  "그리고 오늘 저녁에도 바뀔 수 있는 문제라서 다들 들어갈 수도 있고 뭐 다 못 갈 수도 있는 것 아닙니까? 네",
  "다만 인제 어떤 분이 됐던 뭐 지금 거론되는 박영선 우상호 의원은 원내대표 지내봤고 대야관계 협상력 다 보여줬고 진영 의원도 어~ 안전행정위원장 지내시고 보건복지부 장관도 잠깐 지내시고 네",
  "변재일 의원도 정보통신부 차관 지냈고 뭐 당 전체 의장 지내셨고 그래서 이런 능력이 다 있는 분이라서 누가 가도 뭐 어색함은 없을 거라고 보구요",
  "그리고 지금 가면은 당의 입장에서 보면 총선을 안 나가신다는 이야기가 되거든요",
  "그래서 또 새로운 젊은 인재를 찾는 데 또 도움이 될 거다",
  "보니까는 용산 서대문갑 구로을 이런 데 들이던데 여기는 다 어쨌든 더불어민주당의 입장에서는 어~ 당선 가능성 있다고 보는 지역이니까",
  "그런 면에서 보면 또 다른 공간이 열리는 것도 또 새로운 정치 지망생들한테 또 의미가 있다는 생각도 듭니다",
  "그~ 이~ 지금 하마평 오르는 사람들 보면서 음",
  "저는 개인적으로는 진영 으원이 지금 오르는 게 굉장히 독특하거든요",
  "아무래도 박근혜 정부 때 예",
  "으원님 보시기에는 좀 눈에 띄는 분이 어떤 분이 있으세요? 그러니까 쪼끔 에~ 야권인사라고 볼 수도 있으니까 인제 통합적인 의미가 쪼끔 가미될 수가 있죠",
  "어쨌든 그래도 뭐 더불어민주당 의원이기 때문에 예",
  "근데 어쨌든 그렇게 얘기하는 건 쉽지 않고 의원 입각이 많은 거는 네",
  "다분히 인제 청문회를 의식한 거죠",
  "청문회에서 인제 자꾸 문제가 생기면은 민심이 이반되거든요",
  "그리고 지금 이 정부에서는 그동안 청문회가 너무 과도하게 인제 무리하게 지금 진행이 됐어요",
  "그니까 인제 또 그런 일이 생기면은 굉장히 부담스럽거든요",
  "그니까 의원 입각을 그래서 많이 하는 것 가태요",
  "그리고 의원들이 또 아무래도 일을 잘해요",
  "해본 경험이 있기 때문에 잘합니다",
  "평가를 들어보면 사실은 인제 지금 나오실 분들이 있는 그 자리의 평가들을 들어보면 음",
  "선뜻하게 누가 어느 부 장관 알아? 하면서 비정치인 분야를 물어보면 제대로 대답하는 분들이 별로 많지 않은데 행안부장관 알아? 그러면 어 김부겸 장관 이르케 말하는 분들이 많아요",
  "이게 무슨 말이냐면 이게 정책적인 자리이기도 하지만 굉장히 정무적 자리거든요",
  "그래서 들어가신 분들의 평가가 나쁘지 않기 때문에 네",
  "이번에 또 그런 분들을 많이 검토하는 측면도 되게 큰 것 같습니다",
  "음~ 그니까는 기존의 국회의원 출신 장관에 대한 평가가 좋고 장악력도 좀 있고 그래서 대통령이 더 쓸려고 하는 것 같다",
  "이런 평가신 거죠? 근데 지금 보면은 결국 들어갈려고 하는 으원들은 어~ 다음번에 총선은 안 나가고 그리고 전반적으로 색깔이 비문으로 분류된다라고 하는데 지금 인제 돌아오는 분들은 임종석 백원우 어~ 이런 분들 다 쫌 친문으로 어~ 분류되는 분들이잖아요",
  "결국 총선 저는 총선이 예",
  "친문체제로 치러진다? 아니 근데 저는 인제 다른 당 쪽 사람이지만은 네",
  "인제는 친문 비문의 구분이 없어진 거 같은데요",
  "그것도 거의 고정관념에 따른 분석이지 네",
  "지금 민주당 내에 친문 비문이 있어요? 아니 그니까 되게 웃기잖아요",
  "장관으로 가는 사람들이 비문이다? 이게 좀 웃기지 않나요? 출신이 그렇다는 거죠",
  "이 이 이 말 자체가 긍까 오히려 대통령과 더 교감할 수 있는 사람들 또 철학을 동의하는 사람들이 가는 건데 네",
  "그런 출신성분을 말하는 거야말로 전 약간 참 난센스 하다",
  "반면에 인제 그럼 청와대 있던 사람들이 당에 집중하는 거 어떻게 해석할 거냐? 전 어쨌든 역량은 총집중해야 된다라고 생각하고 있습니다",
  "이번 이십일 대 총선이 결과적으로 문재인 정부의 하반기 국정운영을 어떻게 하느냐의 바로미터가 되기 때문에 그런 면에서는 역량이 총집중되고 있고 또 그것이 국 어~ 국정운영 동력으로 갈 수 있는 그런 모양새가 돼야 되기 때문에 저희들은 더 좋은 분들이 많이 오셨으면 좋겠다는 생각입니다",
  "그럼 아주 구체적으로 그냥 두 분 쫌 찍어서 말 얘기를 쫌 여쭤볼게요",
  "양정철 전 청와대 홍보기획비서관이 당 싱크탱크인 민주연구원장직을 예",
  "제안받았다고 하는데 그게 그건 맞는 얘긴가요? 강 의원님 네",
  "그렇게 알려져 있죠",
  "취재를 좀 해보셨어야죠",
  "아니 제가 뭐 취재를 실세가 아닌 모양인데 예",
  "아니 근데 사실은 이런 문제가 참 그렇더라구요",
  "그~ 인사 문제에 실명으로 우리 인제 그 기자 출신이라서 더 네",
  "그렇게 확 들어와서 물어보셔서 네",
  "뭐~ 엔씨엔디해야지 되는 사항이거든요",
  "엔씨엔디는 원래 보통 긍정의 의미로 시인이잖아요? 그죠? 긍정의 의미로 받아들이십니까? 근데 이게 어쨌든 많은 분들에게 좋은 제안을 해서 모시고 올려고 하는 것은 확실하다",
  "제가 요 정도만 답변을 드리겠습니다",
  "그러면 정 의원님 예",
  "그~ 또 다른 인물로 조국 차출론 음",
  "부산 경남이 굉장히 중요한 지역인데 그건 내년 총선 얘기죠",
  "그러니까 조금 전에 저희가 예",
  "진영을 짜고 있는 거 아니냐",
  "라는 얘기를 하고 있는 중이여라서 중이어서 그런 것 가태요",
  "그러니까 이해찬 대표가 네",
  "굉장히 선거에 능한 사람이거든요? 그러니까 지금부터 포섭을 하고 있는 것 가태요",
  "청와대하고 협조하면서",
  "그러니까 민주당은 제가 이렇게 보면 정치 되게 잘해요",
  "근데 정책은 잘 못 하는 것 가태요",
  "이게 뭐 지금 뒤늦게 그냥 늑장대응 해갖고 허겁지겁 지금 허둥대는데 정치는 참 잘해요",
  "정치를 잘한다는 것 쫌 더 구체적으로 말씀해 주세요",
  "그러니까 총선 이런 역량을 다 집중해 가지고 지금 미리부터 네",
  "포섭을 하고 있잖아요",
  "다 모든 사람 다 끌어들여 가지고 근데 지금 자유한국당은 무슨 대표가 자기 친정체제 강화하면서 민심하고 지금 별로 그케 동떨어져 갖고 가니까 선거를 의식하고 있는 게 아니죠",
  "음~ 벌써 이 다르잖아요",
  "이게 정치하는 사람들이 그렇게 하면 금방 차이가 나죠",
  "출발선부터 지금 차이가 나고 있는데 네",
  "그러면은 그 강 의원님 한 가지 더 궁금한 거요",
  "백원우 전 민정비서관 네",
  "당에 뭐 인재영입위원장 맡긴다는 얘기도 또 나오고 있는데 그거 한 번에 물어보셨어야 아까 답 대답은 제가 한 번에 했습니다",
  "엔씨엔디로 아 그것도 엔씨엔디에요? 네",
  "근데 이게 인사 문제가 네",
  "사실은 인제 중요한 자리일수록 네",
  "어~ 뭐 저희가 먼저 확인해서 그분들이 인제 그런 고심을 할 수도 있고 제안이 갈 수도 네",
  "안 갈 수 있는 상황인데 먼저 뭐 이렇다 저렇다라고 말하는 게 참 불편하게 하는 경우가 많더라구요",
  "그래서 보통은 그냥 뭐 제대로 댑변을 안 드리거나 못 드린 경우가 많다",
  "근데 왜냐면 그~ 이해찬 대표가 어~ 임종석 뭐 백원우 이런 돌아온 그~ 정치인들하고 같이 식사한다는 얘기 나오고 그리고 어떤 역할을 준다는 얘기가 나오는 걸 보면 그리고 또 이분들을 계속해서 밖으로 내둔 놔두는 것도 좀 이상한 거잖아요",
  "그런 거 보면 그게 좀 어 임박한 거 아닌가라는 그른 생각에서 여쭤볼 수밖에 없는 거고요",
  "임박할려면 아직은 근데 긍까 네",
  "고런 제안이나 그런 여러 가지 구상들이 되고 있는 건 사실일 수 있는데 네",
  "그것이 임박했다 라면 쪼금 더 필요할 겁니다. 시간이 시간이 좀 필요하다? 네네",
  "안 그래도 지금 뭐 일곱 시 쫌 전에 올라온 기사 보면 개각도 뭐 발표가 좀 늦어진다라는 얘기가 있는데 네네",
  "어~ 전반적으로 인사와 관련돼서는 쫌 더 좀 지켜봐야 되겠네요",
  "총선 전에 그러면 이런 음~ 정계개편 음",
  "이런 흐름이 있을까요? 당연히 왜냐하면 당연히 있죠",
  "아니 황교안 대표가 된 이후에 사실 보수통합을 얘기를 하고 있긴 한데 예",
  "바른미래당 상대인 바른미래당이나 뭐 이런 데에서는 황교안 체제라면 우리가 같이 할 수 있겠냐 또 이런 얘기 나오잖아요",
  "일단 보수통합이라는 말은 저는 항상 불만이고요",
  "갔던 사람들 돌아오는 거고 네",
  "근데 제가 인제 늘 했던 얘기가 지금 민주평화당 바른미래당은 당연히 총선 전에 없어지구요",
  "자유한국당도 이름이 바뀔지도 몰라요",
  "그러니까 그 정도는 정계개편이 이루어지죠",
  "긍까 민주평화당 예",
  "바른미래당 없어진다구요? 없죠",
  "그럼 총선 때 그게 있겠어요? 총선 후에 후까지 그~ 다 지 차라리 무소속으로 나가지 그 당 이름으로는 못 나가죠",
  "어유 그쪽에서 얘기 들으면은 굉장히 서운해하실 것 같은데요",
  "서운할 게 아니라 그건 너무나 뻔한 얘기인데요",
  "지금 인제 시간이 있어서 그렇지 곧 분주하게 움직일 겁니다",
  "강 의원님도 동의하시는 아니요",
  "저는 동의 못 해요",
  "아 그러세요? 개혁연대를 해야 되는 입장에서 이거 동의하면 클 납니다",
  "아~ 개혁연대 우리들 다 민주평화당이나 이런 네",
  "당들도 지금 저희가 같이 선거법이나 이런 것들 연대하고 있기 때문에 네",
  "바른미래당까지 그런 말씀 제가 함부로 드릴 수는 없고 네",
  "근데 이제 이런 건 있을 거예요",
  "아~ 황교안 대표가 이제 그런 숙제에 직면할 거예요",
  "바른미래당이 후보를 다 내는 지역들 같은 경우에 현역으원들이 황교안 네",
  "대표한테 이럴 겁니다",
  "저 사람이 삼천 표는 가져갈 텐데 네",
  "그럼 우리 떨어진다",
  "통합을 해서 이 삼천 표라도 갖고 와야 될 것 아니냐? 이 주장을 아마 하게 되고 그 압력을 받게 될 겁니다",
  "인제 그래서 황교안 대표가 아~ 그렇게 밀려 나가는 네",
  "또 그런 모양새가 만들어질 가능성은 현역의원들이 막 그~ 수도권은 실제로 삼천 표 오천 표 승부들이 굉장히 많그든요",
  "그러니까 그런 요구들 아마 하게 될 거예요",
  "그래서 그런 요구 때문에 아마 인제 우리 정두언 의원은 께서는 인제 그런 상황들이 벌어질 거다",
  "이렇게 보시는 것 같고요",
  "저는 뭐 그렇게까지는 아직 잘 모르겠습니다",
  "왜냐하면 황교안 대표가 그 정도의 정치적인 역량 음",
  "요런 거를 만들어낼 수 있는지 또 의문스러운 지점이 있습니다",
  "마지막으로 짧게 정 의원님한테 음",
  "하나만 여쭤보고 음",
  "장하성 전 청와대 정책실장을 비롯해서 네",
  "지금 뭐 이 사강대사 때문에 예",
  "또 시끄러운데 장하성 카드 주중대사 카드는 어떻게 보세요? 글쎄 전문가냐 아니냐 그 논쟁인데요",
  "뭐 나름대로 또 이 관련이 있드라고요",
  "고기서 수석교수도 하고 네",
  "또 고기서 조언도 자문위원도 하고 뭐 여러 가지 그니까 결국은 인제 개인적인 역량의 문제지 네",
  "저는 뭐 한 번 맡겨볼 만하다? 예예",
  "저는 뭐 아이 이건 그렇게만 보실 게 아니고 네",
  "시진핑 주석의 정책실장이 우리나라에 대사로 오면 우리는 어떻게 생각하겠습니까? 아우 무게감 있게 본다? 정말 가까운 사람이 왔구나",
  "그러니까 저는 그것보다는 쫌 더 정책실장 물론 중국과의 관계도 있습니다만 그런 거리로 아마 꽌시로 네",
  "중국 사람들이 판단하지 않을까 전 이렇게 생각합니다",
  "확실히 그 생각은 다르군요",
  "저한테 물어봤는데 왜  아니 강 의원이 대답하고 그래",
  "우리 우리 정부에 대한 설명을 해드려야 돼서 네",
  "오늘 짧고 굵고 화끈한 정치 토크 토크쇼 직설 첫 시간이었는데요. 저하고는 감사합니다",
  "강훈식 더불어민주당 으원 정두언 전 의원과 함께했습니다",
  "화제의 말로 뉴스를 꿰뚫어 보는 말말말 시간입니다",
  "색다른 시선의 팔방미인 우리 차윤주 프리랜서 기자 왔습니다",
  "오늘 첫 번째 말 들어볼까요?  미세먼지에 대한 대책을 촉구하는 거는 당연히 필요한 얘긴데 네",
  "문세먼지라고 하는 걸 보면 대통령이 지금 먼지라는 얘긴가요? 아 정확히 이 뜻을 풀이하진 않았는데요. 황교안 자유한국당 대표가 아 근데 지금 네티즌들이나 뭐 그런 뜻으로 사용을 하고 있는 걸로 추정은 됩니다",
  "신조언데도 굉장히 어쨌든 이게 악담이 들어있네요",
  "문재인 대통령을 매우 싫어하는 쪽에서 이 주로 사용하는 언어로 보입니다",
  "어쨌든 이 황교안 대표가 뭐 취임하고 대여공세를 뭐 전방위로 펼치고 있는데 미세먼지도 그 소재가 되고 있는 걸로 보이구요",
  "오늘 이런 말도 했습니다",
  "뭐 이 나라에 대통령과 정부가 있는지 의심스럽다",
  "이렇게 맹폭을 했구요",
  "그리고 또 한국당이 이 정부책임론을 제기하는 핵심에는 탈원전정책이 있어요",
  "이 문재인 정부의 좀 주요국정과제 중에 하난데 이 한국당 주장은 막무가내로 이번 정부가 원전가동을 줄이고 있어서 그리고 오히려 화력발전은 늘려서 미세먼지가 나빠지고 있다",
  "이렇게 주장을 하고 있는데 이 여기에 대해서는 팩트체크 기사가 그동안 쫌 나왔어요",
  "근데 사실이 아니구요",
  "이 석탄발전 비중은 낮아지고 있고 이 탈원전은 지금 시작단계에 불과하기 때문에 원전가동이 어~ 줄어든 건 아니다",
  "계속되고 있는 거죠",
  "어쨌든 뭐 그~ 한국당에서는 미세먼지가 워낙 심하니까 그 부분을 정치적 쟁점화하는 그런 양상이 있는 거 같은데요",
  "국회에서도 그러니까 이 대책들을 지금 만들어 낼려고 하는 거죠? 네",
  "지금 뭐 미세먼지가 사회적 재난 수준이라고 하는데 실제로 국가재난사태에 포함이 될 거 같습니다",
  "이 오늘 여야 교섭단체 삼 당 원내대표가 이 비공개로 만났는데 오는 십삼 일에 본회의가 열리거든요",
  "거기서 미세먼지 관련법을 처리하기로 합의를 했어요",
  "근데 미세먼지를 국가재난사태에 포함하는 법률이 들어가 있습니다",
  "어~ 뭐 재난 및 안전관리 기본법 네",
  "그리고 또 뭐 실내공기질 관리법 이런 여야 쟁점이 없는 법안을 일괄처리하기로 했는데요",
  "그리고 또 뭐 취약계층이나 저소득층을 위한 마스크를 구입하는 예산을 뭐 예비비에서 지출하기로 하고 뭐 공기청정기 같은 그 필요한 예산은 정부가 요구하면 국회가 추경까지 검토해주겠다",
  "이렇게 발표를 했는데요",
  "어쨌든 사상 최악의 미세먼지 사태 때문에 국회는 이~ 다행인지 불행인지 아주 오랜만에 초당적인 대처를 하고 있습니다",
  "두 번째로 좀 넘어가 보겠습니다",
  "두 번째 말말말 들어봅시다",
  "어~ 쫌 자세히 들어봐야 될 내용인 거 같은데 어쨌든 심상정 자유 정의당 으원의 목소리네요",
  "선거법 관련된 거죠? 네",
  "국회 지금 정치교육특별위원회 위원장을 맡고 있는데요",
  "이 오늘 국회 기자간담회를 가졌어요",
  "거기서 나온 말인데 이 내일 이제 국회가 문을 여니까 이 선거제 개혁 관련해서 이번 삼 월 국회에 반드시 어 뭔가 처리가 돼야 한다고 하면서 한국당에 최후통첩을 보낸 내용입니다",
  "이 한국당에 요구를 한 건 어~ 오는 십 일 근까 일요일까지 선거제 개혁방안을 내놔라 이렇게 요구를 했구요",
  "어~ 근데 패스트트랙 지정 수순으로 보시면 될 거 가태요",
  "어~ 나머지 사 당에는 이 한 말을 보면 알 수 있는데 이 선거제 개혁을 패스트트랙으로 처리하는 방안을 이번 주 안에 확정해달라 이렇게 촉구를 했습니다",
  "근데 이 내용에 보면 나쁜 관행은 법으로 다스려야 된다",
  "이렇게 얘기를 했는데 이 나쁜 관행을 얘기한 이유가 뭐죠? 네",
  "한국당이 지금 패스트트랙을 결사반대하고 있는데요",
  "그 이유로 관행을 들고 있거든요",
  "그렇기 때문에 나쁜 관행이라는 얘기가 나온 건데요",
  "아~ 선거제 개혁은 늘 합의에 의했던 거기 때문에 패스트트랙 너면 안된다라고 자유한국당이 얘기하니까 네. 맞습니다",
  "그건 나쁜 관행이다",
  "이런 얘기군요? 네",
  "그래서 나경원 원내대표도 이 패스트트랙에 이거 태우면 근까 패스트트랙으로 지정을 하면 모든 걸 걸고 반대하겠다",
  "이렇게 선전포고를 한 상태고 이 자유한국당에서는 지금 진짜 그렇게 되면 의원직 총사퇴 카드도 쓰겠다",
  "이렇게 얘길 하고 있어요",
  "그래서 심상정 그~ 위원장이 나쁜 관행이라고 언급을 했는데 어~ 한국당의 이런 지금 입장에 대해서도 강하게 비판을 했습니다",
  "한마디로 방귀 뀐 놈이 성을 내는 격이다",
  "이 그동안 선거제 그~ 문제로 가장 크게 수혜를 입은 게 한국당인데 네",
  "이렇게 쏘아붙인 거죠",
  "그러면 패스트트랙으로 만약에 지정이 된다면 그 일정이 지금 어떻게 되나요? 네",
  "이게 삼백삼십 일이 지나야 본회의에 상정이 되는 거기 때문에 어 삼 월 십 일에 이 패스트트랙으로 지정이 된다고 해도 최소한 내년 이 월까지는 기다려야 합니다",
  "어~ 총선은 총선 두 달 전인데 네. 맞습니다",
  "그래서 사실 이 월도 상당히 늦은 건데요",
  "패스트트랙은 일종의 뭐 최후의 방어선 뭐 배수의 진을 치는 거라고 보면 될 거 같구요",
  "그래서 심상정 위원장도 어~ 뭐 얼마든지 그사이에 협상을 할 수 있다",
  "내년 사 월 선거를 고려하면 올해 십이 월 안에는 최종 의결되어야 할 수 있다고 하면서 한국당을 향해서 촉구했는데 메아리가 있을지는 봐야 알 것 같습니다",
  "하도 여야합의가 잘 안 되니까 계속해서 패스트트랙에 얹는 그런 법안들이 나오기 시작하네요",
  "마지막으로 들어볼 말이 뭔지요",
  "한번 들어볼까요?  아 이건 전혀 못 들어본 목소린데 이게 누구 목소린가요? 네",
  "경찰이 지금 강남클럽 버닝썬 수사를 하고 있는데요",
  "어~ 거기서 이제 그 전직경찰 강모 씨 긍까 버닝썬 클럽과 유착되었다는 의혹을 받고 있는 강모 씨의 목소립니다",
  "그래서 어떤 내용이었어요? 어 버닝썬에 대한 의혹은 지금 굉장히 많은 상탠데요",
  "음~ 그중에서 뇌물을 경찰들에 줬다",
  "그 의혹과 관련한 당사잡니다",
  "그래서 강모 씨도 오늘 소환이 됐는데 어~ 그리고 이성현 버닝썬 공돈 공동대표도 같이 소환이 됐구요",
  "그래서 대질조사도 벌였다고 하는데 제일 관심사는 역시 승리 의 네. 맞습니다",
  "어느 정도나 지금 관여가 돼 있는지 네",
  "그래서 대중들의 관심은 지금 승리를 향하고 있긴 한데요",
  "그리구 또 오늘 뭐 새로 나온 기사를 보면 어~ 승리 씨가 운영했던 뭐 홍대클럽이 있는데 그 실소유주가 뭐 양현석 대표 와이지 엔터테인먼트 대표다",
  "그리고 뭐 탈세 의혹도 있다",
  "그런 거 때매 굉장히 시끄러웠는데 이 경찰에서는 지금 요 클럽 관계자와 경찰이 유착됐다는 의혹을 가장 그 뼈아프게 생각을 하고 있습니다",
  "그 유착됐다는 내용이 결국은 좀 나와 줘야 될 텐데 구체적으로 좀 나오는 게 있나요? 네",
  "우선 이 버닝썬 대표가 강모 씨에게 이천만 원을 건넸다",
  "이렇게 경찰수사에서 어~ 그 진술을 했다고 하는데요",
  "그리고 그 돈이 이 현장경찰들 그러니까 강남경찰서 그 경찰들에게 흘러갔다는 의혹이 지금 있는 상탠데 네",
  "그 들으신 그~ 강 씨 네",
  "그 강 씨의 말은 그걸 부인한 거구요",
  "아~ 근데 이제 의뢰라는 말이 나오잖아요",
  "어~ 근까 제가 사건을 의뢰한 건 맞습니다",
  "이렇게 얘기를 하는데 근까 선후배 경찰관들에게 이 버닝썬 관련한 운영과 관련해서 문의를 했다는 건 인정을 한 거죠",
