  "그 베이비박스가 언론에 자주 노출이 되면서 어 베이비박스로 가는 아이들이 늘어나는 것이라고 생각합니다",
  "그 입양 입양특례법은 입양되는 아이들의 인권을 보호하고 또 어 친생부모랑 친생부모와 입양 부모 모두 숙고하여 입양을 결정하도록 그 절차를 합법적으로 정비한 것이기 때문에 어 다시 입양기 뭐 입양기관의 편의를 위해서 입양을 쉽게 쉽게 하기 위해서 다시 입양특례법을 재개정하자는 주장에 대해서는 반대하고 있습니다",
  "어 베이비박스 말씀하셨는데 에 저희가 잠시 후에 방청객 중에 베이비박스에서  일하고 계신 사회복지사도 나오셨으니까 자세한 얘기 한번 여쭤보도록 하구요",
  "먼저 그러면 작년 팔 월에 개정된 입양특례법  아 어떤  내용이 담겨져 있는지 구체적인 내용을 한번 좀 짚고 넘어가 볼까요? 이한본 변호사께서 좀 얘기를 해 주시죠",
  "예. 먼저 입양촉진 및 절차에 관한 특례법이었던 어 본 명칭이 변경이 되었습니다",
  "일단 촉진이라는 말을 빼버린 게 네",
  "많이 중요한 내용이구요",
  "그리고 입양 가정 조사제 중양 중앙입양원의 법적 근거를 마련한 내용도 있구요",
  "가장 중요한 것은 중요한 것은 입양의 효과를 그 민법상 친양자와 동일시한다고 명시를 하고 음 그러기 위해서 가정법원의 허가를 받아서 입양이 되도록 했습니다",
  "이 의미를 조금 설명해 드려야 되겠는데요",
  "그 친양자 이전에는 그니까 특례법 시행 이전에 어 입양이 이루어지면 음 친생부모와의 관계가 완전히 단절되지 않았었습니다",
  "그니까 친생부모도 부모고 입양한 입양 부모도 부모인 이중적인 지 지위에 있었는데 네",
  "어 친양자로 개정이 되면서 친생부모는 완전히 그 법적인 의미의 부모가 아니게 되는 거죠",
  "그렇기 때문에 가정법원의 허가가 필요하게 된 아~ 것이었구요",
  "뭐 또 한 가지 중요한 거는 입양숙려제도를 도입해서 그 출산 출생하고 출산을 한 후 일주일이 지나서야만 입양을 동의할 수 있는 네",
  "이런 내용이 생겼구요",
  "이것도 원래 그 전에 워낙 그 출산 전에 미리 음 임산 임산부에게 입양 포기각서 아니 친권 포기각서랑 음 입양동의서를 받아놓고 하는 그런 불법적인 관행들이 있었기 때문에 네네",
  "이런 내용이 들어갔구요",
  "또 이 어 가장 중요한 입양인들에게 입양정보를 공개를 하는 공개를 청구할 수 있는 그런 내용이 들어갔습니다",
  "한 가지만 추가를 하면 네",
  "그 그 공개를 하는 게 또 어떤 친생부모에게는 좀 부담이 될 수 있겠는데 음 조금 입양인들에게는 조금 안타까운 일일 수도 있지만 친생부모가 동의를 하지 않으면 동의를 하지 않으면 친생부모의 정보는 친생부모의 정보는 어 영원히 알 수 없게 돼 있습니다",
  "어 개정된 입양특례법 내용을 저희들이 좀 살펴봤는데요",
  "그렇다면 여기서 입양을 보내는 음 그 미혼모 입장을 한번 살펴볼까요? 그 입장에서는 과거에는 입양을 보낼려면 관할 아 지자체에 신고를 하면 됐는데 방금 말씀해 주신 것처럼 어 지금은 가정법원의 허가를 받아야 합니다",
  "그래서 어떻게 보면 입양 절차가 다소 까다로워졌기 때문에 회피하는 분들이 많이 아 생기지 않았는가라는 평가가 있는데 여기에 대해서는 어떻게 생각하시는지요? 류 교수님 일단 입양 절차가 까다로와 졌습니다",
  "근데 우리는 누구나 마음이 똑같습니다",
  "음 까다로워졌거나 어려워지면 네",
  "그럼 답은 무엇일까요? 입양을 보내는 것이 힘들어지면 음 유기 사태가 발생할 수 있는 거죠",
  "제가 예를 하나만 들어드리겠습니다",
  "반려견 등록제라는 것이 지금 시행되고 있습니다",
  "가 기르고 있는 강아지를 칩을 넣는다든지 하여 등록을 하는 제도인데요",
  "반려견등록제의 원래 목적은 유기견을 줄이기 위한 것이었는데 유기견이 늘어나고 있습니다",
  "같이 비슷한 제도로 보기에는 좀 무리가 있지만 네",
  "똑같은 양상이 지금 발생하고 있죠",
  "음 어 적합한 비유는 아니지만 어쨌든 네",
  "결과론적인 얘기를 하기 위해서 말씀해 주신 거고 그리고 근데 그 추석 기간에도 네. 절차가 베이비 까다로워진 이유는 아무나 입양을 시키지 못하게 하기 위한 이유가 있지 않을까요? 물론 그렇게 네",
  "보는 건 당연한 합니다",
  "그렇게 볼 수는 있지만은 절차가 까다로워졌다는 것은 어떻게 보면은 아무나 입양을 할 수 없는 것이 아니라 아무나 입양을 보낼 수도 없는 것도 생겼습니다",
  "네. 반론 있으면 하시죠",
  "절차가 까다로워진 건 저는 당연하다고 생각을 합니다",
  "왜냐하면 이 절차가 이 이렇게까지 까다롭지 않았기 때문에 일어나는 많은 일들이 있었습니다",
  "뭐 어느 기관의 기관장이 여러 명을 입양을 해가지고 음 아이들을 뭐 굶겨 죽인다든가 아 이런 경우도 있었구요",
  "그다음에 어 파양되는 건수가 사실은 통계가 잡히진 않지만 파양 건 되는 건수가 굉장히 많다고 봅니다",
  "그리고 아동의 입장에서 봤을 때는 그 부모가 평생을 함께 살아야 할 가족이 생기는 거라고 생각합니다",
  "좀 더 까다롭거나 아이의 인생을 생각한다면 그리고 한 가정에 아이를 받아들여서 내 아이가 생기는 거라고 생각하면 절차가 까다롭다고 해서 시간이 더 걸린다고 해서 문제가 된다고 생각하지는 않습니다",
  "네. 어떻게 생각하세요? 네",
  "근데 그 절차가 까다롭다는 부분에 대해서 진입장벽을 지금 높이고 있는 건데요",
  "그니까 입양 자체를 시작하기에 좀 까다롭게 한다는 건데 그 법의 조건을 보면요 친양자가 될 그 조건을 보면 부양하기에 충분한 재산이 있고 뭐 종교의 자유 인정해야 되고 아동학대나 성폭력도 전과가 없어야 되는 등등의 있습니다",
  "그렇게 해야지 우리가 결혼을 해봐도 한 사람 남편을 보고도 인격을 평가하기가 어렵습니다",
  "근데 이렇게 입양하는 친양자들 인격을 저희가 어떻게 일일이 검증할 것이며 음 거 이런 요건을 까다롭게 한다고 해서 음 그 양자의 복리가 좋아지진 않아요",
  "지금 중요한 것은 입양을 할 때 까다롭게 해서 얼마나 저희가 선별을 해서 그 사람들을 놓을 수 있겠습니까? 그게 아니죠",
  "사후관리가 필요한 거죠",
  "근데 이 법 자체는 왠지 음 입양을 까다롭게 하고 친생모한테 음 출생등록 강제적으로 하게 해서 입양이 안 됐을 때 돌아갈 데를 만들겠다",
  "그 목적에 비해서는 음 우리가 양자를 위한 복리나 사후관리는 너무 안 돼 있다라는 거예요",
  "그니까 그 입양 요건을 음 까다롭게 하는 것 자체가 과연 양자의 복리를 증진시킬 수 있을지에 대해서가 충분한 검토가 이루어지지 않았다라는 거죠. 이거는 네. 반론 있으면 하시죠",
  "이한본 변호사님 그 입양 부모의 요건 아까 그 재산 부분 같은 것은 재산이 있거나 뭐 이런 범죄경력이 없거나 이런 것은 예전에 개정되기 전에도 있었습니다",
  "입양촉진법일 때도 그 요건이 있었습니다",
  "그런데 그 요 신고제로 운영이 되다 보 보니까 그 요건이 참 좀 유명무실했던 거죠",
  "음 있기는 하지만 신고제니까 누가 통제를 못 하는 감독을 그런데 이제 사실은 법원 하가제가 발생했기 때문에 법원 허가제가 지금 절차가 까다롭다고 말씀을 네",
  "법원이 이제 구체적으로 좀 심사를 하는 내용이 까다롭 까다로워진 거라고 네",
  "그런데 그 입양특례법 때문에 뭐 유기가 다시 늘어났다고 뭐 말씀을 하시는데 저는 그렇게 생각 안 하는 게 입양특례법 때문에 절차가 음 좀 까다로워짐으로 인해서 친생부모가 입양을 선택하지 않고 내가 키워야겠다 라고 하는 음 부분이 많아졌다고 생각을 저는 합니다",
  "신 변호사님 그렇게 되면 입양특례법의 입양특 약간 절차가 까다로워진 것은 정말로 입양을 할 사람들 또 정말 입양을 서로 숙고한 사람들이 입양을 하게 되는 음 좋은 점이 있고 그리고 숙고 결과 입양을 보내는 것보다 아 내가 친생부모가 키워야겠다라는 결과가 생겼다면 입양특례법의 좋은 점이라고 저는 생각을 하고 있습니다",
  "네. 반론하시죠 근데 그 까다로워진  부 부분에 대해서 얘기해 보면 우리 일반인들의 정서가요 대부분의 사람들은 법원 문 앞에도 안 가보고 죽습니다",
  "음 한 사람이 법원에 간다는 거 자체가 굉장히 그 인생에 있어서 중요한 일이죠",
  "근데 이게 법원에 가서 자기가  동의를 해야 되고 일반인들의 의식 속에 재판을 거쳐야만 내 아이를 입양시킬 수 있다",
  "음 그럼 그 문 앞에서 포기하게 되고 좀 더 쉬운 출구를 찾게 된다라는 거죠",
  "말씀대로 이게 까다로워져서 친생부모가 기를 수 음 있다라면 저희도 궁극적으로 바라는 것은 그것입니다",
  "근데 그 양육환경이 안 되는 사람들이 좀 더 쉬운 쪽으로 방향을 돌리고 있으니까 이 법에 개정이 필요하다는 거죠",
  "네. 변호사님 예. 뭐 이를테면 친생자가 아닌 사람을 친생자로 잘못 기록이 됐을 때 그 친생자가 아닌 아니라는 점을 밝히기 위해서는 무조건 법원에 재판을 거쳐야 됩니다",
  "지금 그 얘기가 여기서 왜 법원의 결정을 거쳐야 됩니다",
  "나오시는 건지 모르겠 왜냐면 그니까 친생 잠시만요",
  "사실은 부모를 바꾸는 일입니다",
  "부모가 친생 부모가 자연적인 부모인데 법적으로 부모를 바꾸는 일입니다",
  "그런데 그냥 쉽게 쉽게 해 해 하는 게 좋겠다",
  "입양을 좀 더 음 촉진하기 위해서 쉽게 쉽게 하는 것이 좋겠다라는 말씀으로도 조금 들려서 조금 아니 네. 자 예",
  "여기선 제가 설명을 좀 드릴게요",
  "보충을 하시죠. 교수님 예",
  "지금 아까 개정된 법안을 말 설명해 주셨는데요",
  "아까 말씀하실 때 촉진이라는 단어를 빼고 입양특례법으로 들어갔다라는 부분에 굉장히 의미를 두셨는데 네",
  "제가 굉장히 싫어하는 것이 바로 이런 것 중의 하나입니다",
  "법명을 바꿈으로써 굉장히 그 법이 잘 포장된 것처럼 음 말씀을 하시는데 이 법이 바로 그런 모습입니다",
  "포장을 굉장히 잘했습니다",
  "정말 그럴싸하게 뭔가 입양에 그 특히 아동들에게 뭔가 권리를 주는 것처럼 이 법의 목적은요 아동의 권익과 복지입니다",
  "근데 그 아동과 권익 아동의 권익과 복지를 음 지금 주장을 하는 과정에서 버려지는 아동이 늘어나고 있다는 것을 어떻게 설명하시겠습니까? 음 또 하나 더 지금 여기에서 보시면요 양친이 될 자격에서 아까 부양하기 충분한 재산이 있을 것을 말씀하셨는데요",
  "충분한 재산이라는 이렇게 모호한 구 규정 음 그러면 충분한 재산이 어느 정도이며 얼마를 가지고 아동을 입양할 수 있는지에 대한 대책은 전혀 없습니다",
  "또 하나 더 말씀드리자면 입양을 위해서 음 출 출생신고를 해야 되는데 출생신고도 어떻게 한다는  것이 정확하게  나와 있지 않습니다",
  "아 그렇습니까? 무슨 이야기냐면요 예",
  "거의 다 미혼모가 하고 있습니다",
  "음 여자가 하고 있다는 얘기죠",
  "왜 아버지에 대한 부분은 책임감을 실어주는 법이 안 만들어졌냐는 거죠",
  "제가 말씀하기에는 이 법은 음 포장만 그럴싸하게 한 즉 안에는 썩어가고 있는 독소조항이 지금 잔뜩 들어가 있습니다",
  "법이 무엇인지를 모르는 과정에서 지금 음 너무너무 좋은 법이라고 생각하는데 이 법은 정말 개정되어야 합니다",
  "네. 이한본 변호사님 반론하시죠",
  "네. 국민들은 법이 입양특례법 때 입양특례법이 어떤 내용인지 잘 모르는데 지금 자꾸 입양특례법 때문에 아이들이 버려 유기되고 있다 자꾸 주장하시는 겁니다",
  "지금 현재 지금 저의 근거는 작년에 비해서 저의 생각은 그럼 아까 말 모두에게 말씀드렸듯이 베이비박스에 유기되는 아이들이 많아지고 있는 건 객관적인 팩트입니다",
  "베이비박스 국 일반 국민들한테 뭐 사실 국민들은 법이 개정됐는지 잘 모르시는데 네",
  "입양특례법의 내용이 무엇인지 아십니까? 뭐 바뀐 내용이 무엇인지 아십니까? 잘 모르시는데 베이비박스가 뭔지는 다 아십니다",
  "다 아시고 그리고 또 미혼모자시설이라고 미혼모들이 가서 쉬고 뭐 쉬던지 아니면 또 그 그 미혼모자시설에서 보호를 받다가 입양을 결정하는 그런 시설들도 있는데 미혼모자시설 중에 뭐 말씀 이름은 말씀 안 제일 크고 유명한 시설 아무도 모릅니다",
  "제가 여러 명한테 물어봤는데 음 어떤 시설을 아느냐? 그게 무엇입니까? 그렇지만 베이비박스는 아느냐? 다 압니다",
  "웬만한 사람들 다 압 네",
  "워낙 언론에 많이 노출이 됐기 때문입니다",
  "우리나라에 베이비박스가 몇 개 있는지 아세요? 모릅니다",
  "우리나라에 있는 숫자는 지금 현재 다 통틀어도 스무 개가 되지 않습니다",
  "음 독일에는 몇 개 있는지 아세요? 현재 공익적으로 국가에서 운영하고 있는 것이 백오십 개 그 외에 사적으로 운영되고 있는 것이 오백 개입니다",
  "베이비박스가 아이를 구하는 곳인데 베이비박스 때문에 아이가 버려진다고 하면 베이비박스 혹시 저는 베이비박스 때문에 아기가 버려진다고 아까 그렇게 말씀하셨는데 얘기하지 않았습니다",
  "베이비박스 혹시 한번 보셨습니까? 그 수치는 수치는 일정할 텐데 네",
  "입양특례법이 개정되기 전이던 일부는 늘어났을 수 있습니다",
  "어떤 부분에서 늘어났냐면 음 이제 그 미혼모 특히 미혼모가 입양기관에 찾아가서 저 입양을 하고 싶습니다 라고 말했을 때 출 출생신고를 하고 와라",
  "출생신고를 안 하면 음 당신은 입양을 할 수 없다",
  "음 이렇게 말을 하면 당황을 하다가 뭐 알려진 뭐 베이비박스로 갈 수도 있겠죠",
  "근데 거기서 말해 줘야 될 거는 넌 입양 특례 그리고 입양특례법 때문에 출생신고를 안 하면 입양을 할 수 없다 라고 분명히 말할 겁니다",
  "그 베이비박스에 음 유기된 아동의 편지 중에는 입양특례법 때문에 음 저 뭐 입양을 못 하니까 여기에 둡니다",
  "그걸 어떻게 알았을까요? 저는 입양기관에서 잘못 얘기를 해 주고 있다는 겁니다",
  "음 잘못 물론 출생신고를 해야 되는 거 출생신고가 해야 되는 건 맞습니다",
  "그런데 입양특례법 시행 전에는 그럼 출생신고를 안 해도 됐을까요? 음 지금 해야 되는데 네",
  "음 아무도 통제를 안 하니까 네. 말씀하시죠",
  "네. 제가 그러면 하나 말씀드려볼게요",
  "베이비박스 보신 적 있으세요? 아니요",
  "직접 보신 적 있으세요? 아니요",
  "직접 그 안에 아기 들어온 거 보신 적 있으세요? 안 보셨으면 지금 그 말씀을 하시면 안 돼요",
  "한겨울에 류 교수님은 보셨습니까? 저는 봤죠",
  "가서 다 봤고 직접 들어온 아기도 봤었구요",
  "음 그 아기가 옮겨져 온 고아원도 가서 봤습니다",
  "음 어떤 모습인지 아세요? 한겨울에 추운 날 아무렇게나 길거리에다 버립니다",
  "버려야 될 사람은 버리는 것입니다",
  "음 등록 과거에도 등록했어야 하죠",
  "등록할 수 없습니다",
  "할 수 없는 그 사람들이 등록을 할 수 없는데 음 다시 법은 등록을 하라고 강요를 하고 있습니다",
  "그러니까 인제는 네",
  "베이비박스가 하나의 희망이고 하나의 줄기입니다. 그 사람들은 가보시지 않으시고 베이비박스가 생겨서 저는 베이비박스를 네",
  "전혀 비난하고 싶은 마음이 없습니다",
  "아까 비난을 하셨습니다",
  "비난하고 싶은 마음이 없습니다",
  "자 자 제가 잠깐 잠깐 개입을 좀 하겠습니다",
  "늘어나고 입양특례법 때문에 네",
  "늘어나고 있다는 말에 대한 반박을 하는 겁 네",
  "그러면 입양특례법 때문에 음 아이를 버렸다는 부모님 만나보셨습니까? 만나 다 만나보셨습니까? 다 만나 꼭 만나보셨습니까? 여덟 명 만났습니다",
  "지금 이한본 변호사님 마흔백몇십 명 다 만나보셨 잠시만요. 잠시만요",
  "안 만나보셨으면 제가 사회자니까 말을 하지 마세요라는말은 네",
  "초면에서 하시면 안 됩니다",
  "자 이한본 변호사님 아시겠습니까? 자 제가 개입을 하겠습니다",
  "진행자니까 제가 토론에 좀 개입을 하겠습니다",
  "지금 본질은 입양특례법 때문에 미혼모분들이 입양을 보내는 것이 정말 어려워졌는지 꺼려졌는지 여기에 대해선 그럼 우리가 입양특례법을 어떻게 해야 될지 재개정 해야 할지 말아야 할지 토론하는 자리이기 때문에 논점을 조금 더 모아가겠습니다",
  "최형숙 사무국장님께서는 미혼모 입장을 좀 더 대변할 수 있을 것 같은데요",
  "저는 이 법을 개정할 때 함께 일단 같이 개정한 사람이구요",
  "물론 책임감도 느끼고 있습니다",
  "제가 법에 대해서 뭐 많 모든 사람들이 법을 모르는 것처럼 저도 엄마가 되지 않았으면 음 아니면 미혼모 당사자가 되지 않았으면 몰랐던 일들이라고 생각합니다",
  "근데 아까 교수님께서 말씀하신 것처럼 음 그 아동의 인권이라는 것이요 제가 생각하기에는 베이비박스에 들어오는 아이들을 보셨죠? 그런데 정말 십 대에 낳 아이를 낳아서 숙려기간을 거치고 있는 엄마들 음 아니면 신중하게 입양을 생각하시는 분들 그리고 입양을 보내고 나서 집으로 돌아가기 전에 있는 그 미혼모들 만나보셨는지 참 궁금한데요",
  "음 저는 지난달에도 세 분을 만나고 왔습니다",
  "둘은 십 대 음 한 사람은 이십 대 초반이었어요",
  "그런데 이 친구들이 똑같은 말을 해요",
  "작년 겨울에도 만나봤지만 음 이제 특례법이라는 그 자체가 익숙해지기 시작하는 것 같애요",
  "제 생각에 미혼모들이 특례법이라는 것 자체가 아 생겼구나 내가 임신을 했기 때문에 음 물론 버려지는 아이들의 부모는 내가 임신을 몰랐거나 갑자기 태어나거나 네",
  "그럴 수 있다고 보지만 네",
  "이 십 대의 아이들은 그렇게 뭐 팔 개월을 알았든 어쨌든 음 입양특례법이 있고 출생신고는 당연히 해야 된다 라고 네",
  "받아들이고 있습니다",
  "왜냐하면 법이니까 음 그렇게 하지 않으면 안 된다고 생각하기 때문에 그 법이 가장 보호해 주는 대상은 누구인가요? 아동이고 네",
  "저는 엄마라고도 생각합니다",
  "왜냐하면 이 친구들이 입양을 저는 그 그중에 두 사람은 이렇게 얘기를 했어요",
  "엄마가 출생신고까지 했는데 애를 입양을 보낼 필요가 있느냐 음 그래서 돌아가서 엄마랑 키우겠다 라고 음 한 친구는 중간에 집으로 갔고 한 친구는 인천에 있는 본인의 엄마 집으로 돌아갔습니다",
  "이게 법이 개정되면서 좀 더 좋아지지 않았나라는 효과라고 저는 생각을 하구요",
  "아동의 입장에서도 충분히 엄마가 십 대이기 때문에 못 키운다는 생각은 하지 말아줬으면 좋겠습니다",
  "얼마 전에 십 대인 미혼모가 청소년 미혼모가 네",
  "자기의 의사와 상관없이 부모가 입양을 보냈습니다",
  "음 그 친구 아파트에서 뛰어내려 자살했어요",
  "음 이런 사람들도 있습니다",
  "십 대라고 해서 못 키우는 것이 아니라 음 만들 수 있는 키울 수 있는 사회를 만들어줘야 되구요",
  "아이들이 엄마 품에서 크는 게 가장 바람직하다고 말을 하고 있지 않습니까? 사실 먼저 말씀하신 뭐 종이상자에 십 대가 버렸다",
  "그건 사실 미혼모의 문제라기보다는 청소년 성격의 문제이구요",
  "사회의 문제이라고 음 저는 먼저 생각합니다",
  "왜 이거를 입양특례법과 먼저 연관을 시키는지 모르겠습니다",
  "저도 기사를 봤지만 특례법의 문제라고 나오지 않고 어쩌다가 임신한 사실을 알았지만 숨기고 있다 부모님이 집에 있는데도 그냥 화장실 네",
  "가서 아이를 낳았다고 네",
  "이거는 의식의 문제이지 알았습니다",
  "미혼모의 입양특례법의 문제라고 생각하지 않습니다",
  "자 입양특례법 재개정 논란에 대해서 지금 생방송 여성토론 위드 함께하고 계십니다",
  "아 그 미혼모의 입장 그리고 입양을 보내시는 분의 입장 그리고 입양을 하시려는 분들의 입장을 다 저희가 받아서 함께 아 방송에 녹여내고 싶은데요",
  "어 지금 방청객 중에 해외에 입양을 가신 분 해외입양인분이 어 자리를 하셨습니다",
  "이분께 한번 어떤 입장인지 여쭤볼까요? 어떤 분이십니까? 안녕하세요",
  "자 또 다른 의견 있으신 분? 네. 옆에 계신 분 안녕하세요",
  "네. 먼저 소개 좀 해 주시죠",
  "저는 성남에 사는 어 조영선입니다",
  "네. 어떤 입장이세요? 아 저는 어 아이 움 위에 이제 딸 둘을 낳았구요",
  "밑에 다섯 명 남자아이를 어 입양한 입양 부모입니다",
  "네. 아 대단하시네요",
  "첫 아이를 십사 년 전에 입양했거든요",
  "그 이후로 십사 년 동안 제가 어 입양의 일선에서 음 입양 부모로서 저는 어 이 법은 당연히 재개정이 돼야 된다고 생각합니다",
  "왜냐면 아까도 두 분도 말씀하셨지만 음 법이란 건 그 나라의 사회 인식 음 인식과 또 그 나라의 그 여러 가지 정서 상황들 예",
  "정서들을 고려한 법이라야 된다고 생각하는데 네",
  "제가 입양 부모로서 어 겪 그동안 경험한 입양 현실은 전혀 이 밥 이 법이 맞지 않습니다",
  "어떤 부분이 안 맞나요? 구체적으로 얘기 좀 해 주시죠",
  "첫째는 어 우리나라는 음 그 입양 미혼모들이 미혼모들에 대한 대한 사회적 인식이 음 굉장히 열악하지 않습니까? 네네",
  "먼저 제 딸이 만약에 미혼모라도 제가 떳떳하게 제 딸이 미혼모라고 얘기할 수 없는 상황 네",
  "또 어 아기가 아기를 미혼모가 임신했다 하더라도 자기 친부모에게조차 음 말 말할 수 없는 그런 네",
  "열악한 인식 속에서 그 우리나라 미혼모들의 이십 세 이하의 미혼모가 구십 퍼센트라고 알고 있거든요",
  "미혼모 중에서요? 네",
  "그리고 그중의 대부분은 중 고등 학생 미혼모가 많은 아 예",
  "출생신고를 반드시 아이의 음 출생신고를 해야만 입양을 보낼 수 음 있다고 하면 어 누구나 입양을 꺼려하는 게 현실이구요",
  "어 특히 입양기관에서 뭐 알리 잘 알리지 않는다 이렇게 말씀하셨는데 제가 알기로는 음 입양기관에 그 중 고등 학생들이 전화를 해요",
  "제가 입양을 보내고 싶은데요",
  "이렇게 전화를 했을 때 음 그 법을 설명할려고 네",
  "어 입양을 보낼려면 먼저 먼저 호적에 올려야 된다",
  "그 얘기를 하자마자 끊는대요",
  "아이고 자세하게 설명할 시간조차 주지 않는대요",
  "그니까 음 이것은 어 지금 성문화가 음 이렇게 만연되고 있는 그런 상황에서 음음 정말 우리 철없는 그 미혼모가 된 네",
  "그 실수로 인해서 네",
  "그런 아이들을 아기를 버리도록 음 몰고 가는 현실이 아닌가 생각합니다",
  "너무 현실적인 얘기 입양을 다섯 명을 입양을 하신 어머니이고 또 미혼모들의 입장까지 아울러서 말씀해 주셨어요",
  "어 아무래도 지금 방청객분들 얘기 나눠보니까 아 출생신고 문제가 가장 예민한 쟁점이 아닐까 싶은데요",
  "말씀하신 대로 어 대다수의 미혼모분들께서 가족관계등록부죠? 과거 호적에 아기 이름을 올리고 출생신고하는 부분에 대해서 가장 두려워하고 어 이 부분 때문에 참 큰 용기가 필요한 부분일 거 같은데 이 부분에 대해서 좀 구체적으로 설명을 해주시죠",
  "그렇게 두려워할 부분이 아니다라는 걸 좀 설명을 좀 해 주시겠어요? 이 변호사님 예",
  "지금 뭐 말씀 중에도 보통 아직도 호적이라는 말을 혼재해서 쓰는데 네",
  "그 호주제가 폐지되고 음 호적이 폐지되서 된 것만으로도 정말 다행이라고 네",
  "그렇게 되기 그렇게 됐기 때문에 호적이라는 건 이제 존재하지 않습니다",
  "그 한번 호적에 올라가면 영원히 안 들어가는 것처럼 생각하시는데 네",
  "호적이라는 건 이제 존재하지 않습니다",
  "왜 농 농담하잖아요",
  "x 호적에서 이름 파버린다",
  "이런 거 제일 무서워하고 호적을 무서워하거든요",
  "호적이라는 건 이제 네",
  "존재하지 않고 뭐 가족관계등록부라는 게 네",
  "가족관계등록부라는 게 네",
  "그런데 그 입양 물론 출생신고를 하면 일단 아 음 아이를 낳으면 음 출생신고를 하게 돼 있고 네",
  "그리고 출생신고를 하면 가족관계등록부상 어 자식으로 이제 등재가 되기는 합니다",
  "그런데 입양을 보내버 그러면 그런데 그 가족관계등록부는 본인이나 관계인이 아니면 음 원래 제출 요구할 수도 없고 제출할 수도 없게 돼 있습니다",
  "그리고 특히 입양을 물론 미혼모 아 특히 입양을 보내고 음 결정 보 보내기로 결정을 해서 네",
  "어떤 입양특례법에 의해서 입양이 되면 가족관계등록부에서 아이가 사라져버립니다",
  "그 친생부모의 음 그 가족관계등록부에서 아예 없어져 버립니다",
  "다만 물론 친 그 가족관계등록부 말고 친양자관계 등록부라는 네",
  "것은 남기는 합니다",
  "그거 그거는 근데 친양자관계 등록부는 정말 본인 아니면 아무도 발급 못 받게 돼 있습니다",
  "본인만 본인이라는 것은 그니까 친생부모 친생부모랑 네",
  "이제 입양된 아이가 아 예",
  "받을 순 있는데 네",
  "입양된 아이도 성년이 되기 전까지는 그 친양자 이제 부모는 친양자밖에 없으니까 아 아 어 외부인이 찾아볼 수 없다는 거죠? 그렇죠. 절대 예",
  "물론 불법으로 누가 뭐 유출을 했는지는 할 수는 음 하는지는 모르겠는데 불법으로 유출하지 않는 이상 본인만 청 신청을 할 수 있게 돼 있습니다",
  "이거 네. 그런데 왜 그 양자도 그런데 등록을 꺼려할까요? 예. 양자도 예",
  "지금 음 지금 그냥 출생신고를 해야 된다",
  "음 출생신고를 하면 그냥 호적에 올라오고 영원히 그 내 밑에로는 남는다",
  "자식으로 남아 있겠구나 호적을 파지 않는 이상 없애 예",
  "없애 그렇게 없어질 수는 있겠구나 라고 생각을 하시니까 네",
  "물론 가족 음 다시 말씀드리면 가족관계등록부엔 올라가지만 네. 알았습니다",
  "입양이 되면 삭제됩니다",
  "그건 그렇지 않은 것이 그건 맞습니다",
  "입양이 되면 삭제되는 거 맞습니다",
  "맞는데 거기 남는 것 또 그제도 모른 것도 변호사이지만 맞습니다",
  "하지만 그 아이가 우리나라 현재 입양률이 몇 퍼센트인가요? 이십 퍼센트 안 됩니다",
  "나머지 팔십 퍼센트 입양이 되고 있지 않습니다",
  "입양 안 됐을 때 가족관계등록부에 영원히 남습니다",
  "음 그다음에 저 뭐 들어설 예인지는 모르지만 아이가 사망했을 때 역시 또 영원히 남습니다",
  "그리구요 우리나라 정보 안전한가요? 얼마 전에도 일 금융권 해커한테 뚫렸구요",
  "모 게임포털업체가 뚫렸 뚫렸어 저도 모 그 게임에 가입이 돼 있지만 수십만의 정보가 유출이 돼서요 음 스팸 문자 매일 옵니다",
  "이 정보 저희가 어디까지 믿을 수 있구요",
  "설사 안전하게 음 보안이 철통 보안이 된다고 한들 우리나라가 정보가 유출되지 않는 것에 대한 신뢰성을 얼만큼 갖고 있습니까? 그래서 이 혼인 가족관계증명서 한번 올라간 것 자체에 대해서 두려움을 갖고 있는 것이지 네",
  "남는다 안 남는다 문제가 아닙니다",
  "그니까 제가 답답한 거는 미혼모들이 갖고 있는 현실적인 위기의식 이런 부분에 대해선 왜 억지로 억지로 눈을 감느냐는 거예요",
  "그 사람들 실제 두려움을 좀 이해를 해달라는 거죠",
  "네. 변호님 반론하시죠",
  "예. 두려움을 이해를 하죠",
  "그러니까 그게 두렵지 않도록 시스템을 정비해 나가야 되는 거죠",
  "음 그러니까 제가 답답한 건 이렇게 고 정비를 해서 이렇게 목소리가 커질 법을 네",
  "인터넷에 보니까 뭐라고 표현이 돼 있냐면 네",
  "한 기자가 그렇게 올렸습니다",
  "도대체 미혼모들 한번 만나본 사람이 이 법 만들었냐? 음 너희들이 xxx 하나씩 길러봐라 이렇게 원색적인 표현이 올라와 있습니다",
  "왜 그렇게 그렇게까지 비난하고 싶지는 이때 않습니다",
  "하지만 예. 민법에 친양자제도 아니 하지만 네",
  "일반양자 친양자 있는데 입양친양법 또 만들었잖아요",
  "이거 하나 음 통일시키든지 그것도 아니고 음 만들어 놓고 이렇게 아우성칠 법을 왜 심사숙고하지 못했냐는 거에요",
  "충분히 예상할 수 있었던 자 일인데 예. 이 변호사님 예. 민법에서 친양자제도가 들어왔을 때 왜 이런 반대가 없었을까요? 음 아무도 반대 안 했습니다",
  "민법친양 민법상 친양자가 들어왔을 때도 뭐 입양을 보내면 맛 똑같거든요",
  "민법상 친양자랑 지금 입양특례법상 친양자랑 일단 효과 자체는 똑같습니다",
  "그래서 아무런 민법상 친양자 잠시만요. 신 변호사님 제도 자체는 예예",
  "미혼모를 대상으로 한 게 아니지 않습니까? 정상적인 가정에서 이동하는 거고 그다음에 재혼가정이 늘어나니까 여 재혼한 재혼부 명의 이 앞으로 옮기고자 만들었던 거죠",
  "그건 반발이 없었죠. 그때는 그럼 아 입양 특례 민법상 친양자가 생긴 다음에 그다음에 그 친양자 제도에 맞춰서 입양 특례법을 바꾼 거 아닙니까 그럼 지금 다시 돌아가자는 주장 좋습니다",
  "뭐 그렇게 할 말 할 말하실 수는 있는데 다시 돌아가서 그러면 다시 어 원래 완전 입양이 아니고 예전에 입양촉진법상 입양은 그냥 친생부모도 남아 있고 뭐 합법적으로 하면 친생부모도 남아 있고 친양 어 양자 부모도 남아 있는 그런 불안전 양자젠데 글로 돌아가자는 그러니까 돌아가자 말씀을 하시죠. 차라리 아님 말지라는 그 태도가 그게 더 좋은 거 아닙니까? 저는 마음에 안 드는 것이 한번 생각을 해보세요",
  "정말 입양을 바라시는 분들 입양 부모들한테도 돌아가자는 게 아니에요",
  "이 법의 취지 저희도 인정한대니까요? 다만 독소조항은 수정하자는 거예요",
  "그니까 왜? 제 입법자들이 왜 이 불편한 현실에 대해서 눈 감고 있는지 받아들이지 못하는 자 그러면 길을 좀 열어달라는 거죠",
  "이렇게 여 여기서 어 최형숙 사무국장님께 질문을 좀 드릴 수밖에 없을 것 같은데 미혼모 입장에선 정말 어 가족관계등록부에 일단 출생신고를 해야 된다는 이 부분이 얼마나 아 마음속에 부담으로 작용하는지 좀 솔직하게 얘기를 좀 해 주시겠어요? 어 아니면 현실이 어떤지 다른지요",
  "처음 입양특례법을 개정을 한다고 했을 때 제 저는 당사자 입장에서 들어간 거였습니다",
  "근데 당사자라는 것은? 네. 제가 미혼모였으니까 미혼모 예",
  "근데 저는 아까 저기 입양하신 부모님께서 말씀하신 구십 프로가 십 대 미혼모다",
  "미혼모의 통계는 잡히지도 않고 있고 음 입양을 보낸 어 미혼모들 중에서는 뭐 구십 프로까지는 아니지만 청소년이 많을 수는 있다고 생각을 합니다",
  "근데 가족관계등록법 같은 경우는 지금 아마 재개정 발의가 국회에 되어있는 걸로 알고 있습니다",
  "음 물론 당사자 입장에서 보면 그 특히 어린 엄마들 입장에서 보면 출생신고라는 것이 굉장한 부담이 될 거라고 저도 그 그 당시에 많은 미혼모들과 저희는 뭐 단체가 있었기 때문에 음 당사자들 단체가 있었기 의논도 해 봤습니다",
  "근데 아까 변호사님이 말씀하신 것처럼 그 기자가 음 당신네들이 미혼모들을 만나봤느냐고 하였지만 네",
  "그 기자는 얼마나 많은 미혼모들을 만나봤을까요? 음 저는 솔직히 말씀드리면 사 년 동안 활동하면서 전국의 오백 명이 넘는 사람들의 전화번호가 저한테 있고 네",
  "그 친구들이 저한테 상담을 하기도 합니다",
  "한 번도 본 적이 없는데 네",
  "근데 물론 출생신고 굉장히 부담이 되죠",
  "음 근데 사람들이 놓치는 게 하나 있습니다",
  "네. 뭘까요? 출생신고를 해야 된다라는 건 십 대에게 굉장한 부담을 줄 수 있습니다",
  "그래서 출생신고를 했고 안 했고를 떠나서 입양을 보냈습니다",
  "그러고 나면 이 입양을 보낸 엄마가 이 아이 때문에 늘 불안한 이유가 아이가 찾아와서 나의 생활이 앞으로 미래 생활이 잘못될까 봐 네",
  "라고 생각한다고 하는데 그것도 편견일 수 있다고 저는 생각을 합니다",
  "이미 아이가 돌아올 거라는 생각을 하고 있다는 건 내가 부모가 됐고 엄마가 됐다고 인정을 하고 시 시작하는 겁니다",
  "그래서 왜 많은 미혼모들은 그냥 못 키울 거라고 생각하고 보내고 나면 그 자식을 잊을 거라고 생각하는지 음 저는 그것도 편견이라고 생각을 합니다",
  "음 많은 미혼모들이 해외로 보내는 이유가 뭔지 아십니까? 아이를 다시 만나기 위해서입니다",
  "아 그게 무슨 뜻이죠? 국내는 만날 수 없거든요",
  "아~ 국내는 비밀입양이 대부분이었습니다",
  "이천오 년도 육 년도 칠 년도 음 팔 년도까지 그랬습니다",
  "근데 그때 입양기관에서 늘 하는 말은 음 해외로 입양 보내면 성인이 되면 무조건 만날 수 있다고 말했기 때문에 아 예",
  "해외 입양이 많았던 겁니다",
  "저도 저는 아이를 보낼려고 했던 사람이었습니다",
  "물론 사회적인 여건이 그랬으니까 그렇지만 해외입양을 선호한 이유는 그 이유 하나뿐이었습니다",
  "미혼모들이 출생신고를 음 꺼릴 수 있습니다",
  "하지만 그 친구들이 이후에 아이를 입양 보내고 나서의 네",
  "그 심리적인 부분은 분명히 다시 아이를 만나고 싶어 하는 부분이 더 많을 거구요",
  "음 저희가 알고 있는 통계로는 미혼모들의 평균연령이 저희 당사자들이 내고 있는 평균연령은 이십육 세입니다",
  "음 보여지는 게 십 대 미혼모밖에 보여지지 않기 때문입니다",
  "그 어 가족관계등록부에 출생신고를 해야 되다는 이유 중의 하나가 또 입양 후에 파행될 경우를 지적하신 분도 있는데요",
  "이 부분에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 교수님 근데 만약 네",
  "파양이 된다면 그건 더 심각한 문제 음 아닙니까? 입양을 보냈는데 새로운 가정이 생겼어요. 엄마에게 음 근데 파양이 되어서 다시 돌아온다",
  "그거는 생각지도 못하는 큰 네",
  "근데 아까 제가 설명이 지금 약간 흩어지나 간 거 같아서 음 하나만 더 설명 네",
  "친족관계 등록부에 등록이 된 상황에서 그니까 미혼모가 등록을 하잖아요",
  "등록을 하면 입양이 된 경우에는 사라진다고 해도 친양자 그니까 그 친양자등록부 자기 자녀가 예",
  "그렇기 때문에 저는 그래요",
  "아동의 알 권리 충분히 충족시켜줘야 합니다",
  "근데 왜 꼭 친족관계 등록부여야 하냐는 것이죠",
  "음 기록을 법원에 남길 수도 있구요",
  "지금 우리 법에서는 지금 중앙입양원이 생겼습니다",
  "거기에서 기록을 남겨도 됩니다",
  "음 꼭 친족관계 등록부가 아니어도 한 된다는 것이죠",
  "가족관계등록부 가족관계등록부 예",
  "네. 그 가족관계등록부에 꼭 남기지 않아도 된다는 것이죠",
  "음 근데 여기에서요 지금 왜 아이를 입양을 시킬까요? 네",
  "입양을 시키는 건 키울 수가 없기 때문입니다",
  "지금 현재 음 그런 사람에게 아이의 알 권리 때문에 엄마의 잊혀질 권리를 또 하나 더 왜 엄마만 이걸 당해야 하냐는 음 것이죠",
  "그렇다면 차라리 이 법에 입양특례법에 아빠를 찾는 것을 더 넣었다면 음 저는 차라리 그렇다면 네",
  "좀 인정을 할 수 있습니다",
  "아니 그 부분도 저도 개인적으로 어 오늘 이 토론 주제를 준비하면서 제가 궁금했던 것이 왜 미혼모만 있나요? 같이 만들었으면서 미혼부는 어디 간 건가요? 그니까 미혼부에 대한 네",
  "예를 들어서 상 어 양육비나 청구라든지 아니면 같이 이름을 올리게 한다든지 그런 조항이 들어갔다면 저는 이 법을 보면서 음 굉장히 신경을 썼구나 네. 이한본 변호사님 죄송합니다만 이 패널 중엔 남자분이 한 분이어서 예",
  "미혼부 부분에 대해서 지적하셨는데 거기에 대해서는 어떻게 생각하시나요? 미혼부 그를 미혼부를 찾기 위해서도 저는 출생신고가 돼야 된다고 생각하는데요",
  "아 어떤 이유신가요? 설명을 좀 해 주시죠",
  "미혼부를 출생신고를 하셔야 물론 같이 가서 출생신고를 해야 되지만 음 데려가서 출생신고를 해야 미혼부가 책임을 질려고 하겠죠",
  "그리고 지금 이제 미혼부에 대해서 어 그 양육비 대지급법안이라든지 양육비 미혼부 어 가 이행하는 법안들이 몇 개가 올라와 있습니다. 지금 네네",
  "논의 중인 논의 중이고 그거는 저희 다 저는 되게 오래전부터 음 그거는 주장을 해 오던 사람 아 예",
  "근데 그거에 대해서 이제 개정 작업도 같이하기도 하고 네",
  "그래서 그 미혼부에 대한 어 그걸 많이 해 해야 된다고 생각을 하고 음 근데 이 입양특례법은 사실은 입양특례법은 입양을 보내고자 마음을 먹을 때는 미혼부가 사실은 안 나타나기 때문에 네네",
  "대부분 안 나타나고 있는 음 현실이기 때문에 입양특례법의 안 넣는 문제점 저도 있습니다",
  "입양특례법에 그런 게 들어가면 좋겠습니다. 저도 근데 네네",
  "미혼부 아까 말씀하신 법안이 그게 입양특례법에 들어가야 되는진 음 잘 모르겠지만 어쨌든 아 예",
  "입양특례법에도 들어가면 좋겠습니다",
  "미혼모를 찾는 법안이요 십칠 대도 발의가 되었고 음 십팔 대도 발의가 되었습니다",
  "십구 대 십팔 대는 특히 스물다섯 건이 발의가 됐었는데도 불구하고 네",
  "한 건도 통과가 되지 않았습니다",
  "남자에 대한 책임감을 주는 법안은 통과가 되지 않았구요",
  "십구 대 때도 역시 움직임만 있지 음 통과가 되지 않고 있습니다",
  "통과가 된 것은 결국 엄마에 대한 책임이죠",
  "아 그런데 아까 말씀하실 때는 이것을 등록할 때 미혼부에 대한 책임을 지울 수 있다고 했는데 아닙니다",
  "결국 엄마가 등록하고 엄마가 몰래 등록하는데 음 입양을 시키는데요",
  "아빤 나타나지 않았구요",
  "아이는 입양이 안 돼요",
  "어떻게 하죠? 엄마가 또 책임지는 수밖에 엄마가 책임져야 합니다",
  "근데 만약에 입양을 보냈어요",
  "파양돼서 돌아왔어요",
  "음 엄마는 이미 결혼한 지 십오 년이 지났습니다",
  "음 어떻게 하죠? 어떻게 하죠? 최형숙 국장님 아 쉽지 않은 문젭니다",
  "저는 그래서 가족관계등록법이 지금 이렇게 발의가 되어 있는 걸로 알고 있습니다",
  "왜냐하면 그 이 입양특례법 출생신고 문제가 나올 때 아동이 우선이냐 여성의 권리가 그렇죠",
  "계속 얘기를 하고 있는데요",
  "어 저도 사실은 굉장히 많은 혼동을 느끼고 있긴 한데 음 파양이 안 되어야죠",
  "파양도 굉 지금까지 잡히진 않았지만 굉장히 많이 되고 예",
  "국내에서 많이 되고 있는 걸로 알고 있는데 네네네",
  "그렇기 때문에 좀 더 강하게 그 입양 부모에 대한 요건을 강화를 음 시키는 거라고 생각을 하지만 네",
  "그 가족관계등록법 안에서 파양이 돼서 아이가 돌아왔을 때 그 그 정보조차도 지킬 수 있을 있을 있게끔 이 엄마의 권리를 지킬 수 있게끔 그렇게 개정이 되어 되는 부분으로 우리 현실이 그게 네",
  "안 되는 건 너무 잘 아시지 않습니까? 음음 우리 현실이 미혼모에게 지원하는 금액이 몇만 원밖에 되지 않습니다",
  "뿐만이 아니라 음 지금 이 법은 시행된 지 일 년밖에 안 됐지만 굉장히 많은 문제점을 안고 있다는 논란이 일어나고 있습니다",
  "음 이십 년 뒤에요 만약에 이 아이들이 찾아왔을 때 그 엄마는 등록을 할 때는 등록을 하고 이십 년 동안 잊고 살았는데 이 법에 의해서 아이가 이십 년 뒤에 내가 당신의 아들입니다가 왔을 때 물론 반갑고 좋은 경우 있을 거라고 생각이 갑니다",
  "하지만 정말 잊고 살았는데 잊고 싶었는데 가슴으로 울면서 음 이십 년을 살았는데 그 아이가 나타났는데 내 가정이 깨지는 것은 나에게도 아이가 있을 건데 음 그때 그 이십 년 뒤에는 누가 책임을 질 수 있을까요? 음 과연 파양은 정말 최악의 경우이긴 한데요",
  "파양은 말고 그냥 찾아왔을 때 파양은 정말 최악의 경우인데요",
  "네. 이한본 변호사님 최악의 경우인데 지금 판 가정법원 허가제로 됐을 때 파양이 더 많겠습니까 아니면 예전처럼 신고제일 때 파양이 더 많 많겠습니까? 통계가 나온 게 있나요? 법원이 최소한 네",
  "아직 통계는 안 나왔죠",
  "왜냐하면 시행된 지 얼마 되지 않았으니까 예",
  "법원이 최소한의 통제를 하고 어쨌든 감독을 하 하면 파양은 줄어들 수 있다고 생각을 하고 그리고 정말 최악의 경우이지만 파양이 있을 수도 있습니다",
  "뭐 법에 있는 거니까 파양이 뭐 아주 흔하지는 않겠지만 있을 수도 있습니다",
  "그러면 아이가 아까 열다섯 살이라고 말씀을 하 세네 살 정도인데 파양이 됐습니다",
  "그래서 친양 이제 아까 말한 그 양 양자 양부모가 없어지게 됐습니다",
  "그러면 그 아이는 그냥 사라져야 됩니까? 그냥 그냥 고아로 되는 게 낫습니까 아니면 다시 다시 친생부모한테 음 일단 올라갔다가 올라가든지 아니면 음 친생부모와 협의를 통해서 급하 저는 이렇게 생각합니다",
  "파양 재판을 할 때 파양 재판을 할 때 친생부모한테 연락을 한 다음에 친생부모한테 연락을 한 다음에 다시 입양을 보내는 것에 동의를 받으면 음 파양재판과 동시에 파양이 되면서 다시 다른 입양 부모에게 입양을 보내는 게 충분히 가능하다고 저는 생각합니다",
  "지금 아직 한 번도 이루어지지 않고 지금 되게 이 이론적인 얘긴데 충분히 가능하다고 생각을 합니다",
  "그렇게 되어야만 되구요",
  "좀 어린 경우에는 좀 열다섯 이상은 조금 어려울 거 같습니다",
  "열다섯 이상은 굳이 다시 뭐 하는 게 조금 아 입양 자체가 안 될 테니깐요",
  "열다섯 이상인 애는 입양을 잘 안 받습니다",
  "그래서 좀 부 어린 친구가 파양이 될 때는 음 그 파양재판과 동시에 재판부에서 충분히 할 수 있습니다",
  "가정법원은 그 그냥 당사자주의가 아니기 때문에 가정법원이 다시 입양을 할 자 부모나 이런 걸 네",
  "찾아서 동시 파양과 동시에 입양이 아 알았습니다",
  "이루어질 수 있도록 재판을 할 수 근데 변호사님 있을 겁니다",
  "아니 근데 저 이 법의 네. 신 변호사님 또 하나 또 하나 문제점이 뭐냐면 네",
  "입양은 상대적으로 까다로워졌는데 비해서 음 파양은 너무 쉽습니다",
  "미국의 예 같은 경우는 거의 파양을 인정하지 않습니다",
  "근데 파양이 재판부가 법원이 관여하면은 더 신중할 것이다 말씀하셨는데 우리 실무에서 파양신청 들어와서 불허되는 적 있습니까? 아 그렇지 않습니다",
  "설사 불허된다고 하더라도 파양신청까지 한 그 부자 관계가 온전히 유지가 되겠냐구요",
  "음 너무 요건이 쉽게 되고 있는 네",
  "분위기이기 때 파양하고 네",
  "그다음에 그러면 파양됐을 경우에 친생부모한테 친생부모가 아니죠 정확히 말하면 친생모죠",
  "음 친생모한테 돌아갔다가 재입양 가능한 얘기입니까? 아이고 처음 입양도 안 되는데 음 그것도 육십 프로 이상이 입양이 안 되고 있는데 갔다가 온 아이가 다시 입양이 되겠냐구요",
  "음 그러면 여기서 파양이 됐거나 네",
  "입양이 안 됐거나 해서 친생모한테 호적을 남기죠가 아니 음 가족관계등록부에 남기지 않는 목적이 뭡니까? 구시대의 유물 아닙니까? 결과 책임에 대해서 니가 책임을 져라고 결과에 대해서 책임주의 아닙니까? 음 친생모한테만 알았습니다",
  "아니 근데 자 최 예",
  "제가 한 말씀 드리자면요 근데 다들 변호사님이시고 교수님들이셔서 네",
  "법에 대해서 너무 잘 아시겠지만 사실 이건 미혼모들 문제입니다",
  "근데 십 년 후에 아이가 파양이 됐든 아니면 입양을 가지 않아서 음 변호사님 말씀하시기는 세네 살에 뭐 아이가 입양을 가지 않았다는 걸 알면 음 세월이 좀 지났죠",
  "삼 년이 지났으면 네",
  "엄마도 아이에 대한 그 아 임신 당시의 불안감은 좀 사라졌을 거라고 생각합니다",
  "그리고 연령도 더 높아졌겠죠",
  "그럼 또 다른 가치관이 생기겠죠. 기준이 생기고 음 그리고 십오 년이나 지나서 아이가 파양이 돼서 돌아왔습니다",
  "자기 호적에 생겼습니다",
  "그런데 왜 사람들은 모두 다 같이 음 이 아이를 낳은 부모가 친생모가 이 미혼모가 그 아이를 못 받아줄 거라고 생각하는 거죠? 자 그러면 여기서 미혼모분 얘기를 한 번 더 듣고 가겠습니다",
  "방청석에 아 나와계시다 들었습니다",
  "먼저 소개를 좀 해 주실까요? 지금 저희가 논란이 뜨겁기 때문에 아 방청객 얘 얘기를 좀 직접 좀 듣고 들어가야 될 것 같습니다",
  "저는 여덟 살 아이를 혼자 키우고 있는 미혼모입니다",
  "네. 아 예. 나와주셔서 감사하구요",
  "예. 어떤 입장이신 거죠? 네. 저는 그 입양특례법 재개정에 대해서 반대를 합니다",
  "예. 지금 어 미혼 지금 여기서 가장 이슈가 되는 게 그 출생신고를 네",
  "하게 되면은 입양을 보낼 미혼모들이 기록에 남는다",
  "기록에 남아서 그거를 부담스러워한다는 건데 네",
  "어 아까 그 앤드류 씨 얘기같이 음 장태수 씨 예",
  "예. 그 내가 언제 어디서 태어나고 어떤 사람이 아니고 누구한테 태어났는지를 아 안다는 거는 그 가장 중요한 음 정체성 예. 가장 중요한 음 그 정체성이라고 생각하구요",
  "굉장히 떨리네요. 갑자기 저도 방송 많이 했지만 떨려요",
  "천천히 말씀하세요",
  "그 정체성을 찾는 데 있어서 가족관계등록부에 등재되는 것은 중요하다",
  "그게 가장 중요한 문제라고 생각하구요",
  "예 그다음에 그 출생신고를 하는 거는 지금 이 입양특례법하고 상관없이 그 전에 네",
  "원래 있었던 법인데 음음 그렇죠",
  "그거를 바꾸는 게 문제가 음 아니고 어 지금 제 생각에는 네",
  "그 어 이 아이의 출생신고는 당연한 거고 네",
  "그다음에 엄마의 비밀보장에 대해서는 아 지금 우리도 그 인감증명 같은 거를 띠지 않습니까? 그거는 법으로 해가지고 본인만 띨 수 있게 음 완전 비밀보장이 된 거 아닙니까? 네",
  "그거를 띨려고 하면은 다른 사람 동의를 음 그 어 당사자의 음 위임장이나 동의를 네",
  "꼭 받아야 되는 거구요",
  "그래서 다른 방법으로 보호를 해 주지 음 출생신고는 당연히 해야 되는 거라고 생각합니다",
  "네. 그런 의미에서 재개정에 아 반대합니다",
  "하는 것은 반대하시는 네",
  "아 미혼모 입장이시니까 네",
  "솔직한 입장을 대변해 주셨다고 생각을 하구요",
  "네. 또 옆에 분은 어떤 입장이세요? 안녕하세요",
  "소개 먼저 해 주실까요? 네",
  "저는 서울 한 교회에서 베이비박스를 운영하고 있는 정영란입니다",
  "이것은 저기 나오셨습니다",
  "베이비박스 담당자 나오셨습니다",
  "네네. 그 상황을 좀 얘기 좀 해주시죠",
  "어 벌써 베이비박스 얘기만 할려고 하는데도 이렇게 감정이 복받치셔서 그 보도에서 보니까 베이비박스에 정말 많은 아이들이 버려지고 있던데 그 매일매일 그 아이들을 보시면서 심정이 참 많이 힘드시겠어요",
  "지금도 한 사람 마이크 이렇게 앞에 갖다 대실까요? 예",
  "아 어 어제도 한 명이 와서 지금 한 명이 어 저희 공동체에 있습니다",
  "아 일각에서는 베이비박스가 물론 좋은 뜻에서 정말 길거리에 버려지는 아이들이 죽어가지 않도록 정말 고육지책으로 만드는 거라고 하 하는데 거기에 대해서 비판하시는 입장에서는 그렇기 때문에 더 아이들의 유기가 조장된다라는 비판도 있으신 있는 것이 사실이거든요",
  "거기에 대해서는 어떻게 생각을 하십니까? 어 베이비박스가 유기를 조장한다는 말씀들을 많이 하고 있는데요",
  "특히 이제 입양특례법을 음 개정한 측에서는 좀 많이 말씀을 많이 하고 있는데 네",
  "저는 그 말씀을 들을 때마다 참 답답하기도 하고 예",
  "근데 베이비박스에 들어온 아이들이 사실은 그 생명을 살리기 위해서 저희한테 오는 거거든요",
  "만약에 그 사람들이 아이를 포기하겠다고 한다 하면 베이비박스까지 올 필요가 없는 사람들입니다",
  "음 그냥 길거리나 아무 데나 버릴 수 있는 사람들이지 네",
  "굳이 힘들게 저희는 참 동네가 가파른 동네입니다",
  "힘들고 찾기도 쉽지 않은 동네인데 아 그렇게 힘들게 아이를 데리고 올 필요가 없죠",
  "음 그렇기 때문에 베이비박스는 영아유기를 조장한다는 것이 아니라 네",
  "분명히 아이를 아이의 생명을 살리기 위해서 만들어진 곳이고 네",
  "또 우리가 베이비박스 아이가 들어왔을 때에는 금방 아이를 보호할 수 있습니다",
  "이제 베이비박스 문을 열면 어 저희한테 딩동 소리가 울리거든요",
  "그러면 저희가 그 아이를 십 초 만에 발견할 수 있어요",
  "음 그리고 또 가끔가다가 그 아이를 데리고 온 부모를 만나서 상담도 하기 하기도 합니다",
  "그래서 부모 상담을 하다 보면 네",
  "어 참 답답하고 음 또 마음이 안타깝기도 하고 네",
  "근데 저희가 입양특례법 개정된 부분에서 네",
  "그거를 잘못했다고 말씀을 안 드립니다",
  "저희가 이 아이들을 어 아이 부모 부모랑 음 같이 상담을 할 때에 네",
  "그 부모에게 어 아이를 엄마가 키워야지 않느냐 네",
  "당연히 엄마가 아이를 키워야죠",
  "음 그래서 키워야 된다는 거에 대해서 많이 상담을 하게 되는데 네",
  "그랬을 때 저희 그분들이 제일 어렵게 느끼시는 부분이 어떤 부분인가요? 어 미혼모들에 있어서는 사실은 경제적인 얘기가 제일 많구요",
  "그리고 또 입양을 보내고 싶긴 네",
  "하나 출생에 대한 문제도 많고 거기에 대해서 설명을 해 주시나요? 그러면 네",
  "출생신고를 해야 되는 것에 대한 두려움을 가지고 있는 미혼모들에게 네. 저희가 이제 네",
  "출생신고를 해야만 당연히 또 그 아이가 엄마를 나중에 음 찾을 수도 있기 때문에 네",
  "그 출생신고를 해야 된다는 부분에 대해서 말씀을 많이 드립니다",
  "그렇지만은 그 미성년자의 입장에서 음 특히 미성년자가 많이 찾아오게 되는데 네",
  "미성년자의 입장에서 그 아이를 아이의 출생신고를 한다는 것 음 자체에 대해서 상당히 거부감을 많이 느끼고 있고 음 두 두렵기도 하구요",
  "또 특별히 저희가 어떤 부분을 발견하게 되냐면 네",
  "미혼 어 미성년자들 중에서 집단 폭행이나 아 강간을 통해서 또 임신을 하게 된 아이들도 원치 않는 임신을 네. 그런 그런 경우에 예",
  "그런 사람들한테 출생신고를 하 하라고 한다면 아 너무나 가혹하잖아요",
  "음 그래서 그래서 그래도 굳이 출생신고를 해야 된다 하면 그 사람들은 그 아이를 음 끝까지 맡을 수 없기 때문에 음 그래서 그 사람들이 이야기할 때는 음 저희가 그렇기 때문에 베이비박스 오지 않느냐 음음 이렇게 말씀하기도 하구요",
  "저희가 이 베이비박스를 운영할 때에 상당 부분 많은 이제 감사한 마음을 갖게 된 경우는 네",
  "베이비박스에 왔다 그래서 아이를 놓고 가는 경우가 있는 것이 아니라 예",
  "베이비박스를 통하여서 가정을 다시 꾸리는 경우도 있거든요",
  "그래서 베이비박스에 아이를 놓고 왔다가 그 당장은 상당히 위기감이 음 있어서 베이비박스를 찾아왔다가 다시 돌아갔다가 음 마음을 정리하고 음 다시 아이를 데리러 와서 네",
  "아이를 데려가는 경우도 있구요",
  "음음 또 그런 경우 어떤 경우는 음 어 결혼해서 사는 경우도 있습니다",
  "베이비박스를 통해서 예예",
  "그래서 이런 경우를 생각했을 때에 예",
  "베이비박스가 영아 유기를 조장한다는 것이 아니라 음 하나의 그 아이의 좀 보호처이자 네",
  "또 이 아이를 안전하게 보호할 수 있는 그런 보호장치라는 걸 꼭 알아줬으면 좋겠습니다",
  "더불어서 입양특례법에 대해서는 개정하는 것에 대해서 저는 네. 재 재개정하는 것 적극 찬성을 합니다",
  "음 왜냐하면 출생신고를 하지 못하는 예외 조항이 상당히 많습니다",
  "예. 그래서 그 부분 저희가 입양특례법 네",
  "그 베이비박스에서 일하고 계시는 분들 얘기로는 베이비박스가 필요가 없는 그 날이 오기를 간절히 바란다는 얘기를 아 제가 기사를 통해서 본 적이 있습니다",
  "아 무엇보다 이 미혼모가 음 자녀를 양육할 수 있는 사회적인 환경이 만들어지는 것이 참 시급하다는 생각이 드는데요",
  "어 말씀 잠깐 하셨지만 보육 시설에 아기가 아 맡겨지면 한 달에 아 아동당 월 백오만 원이 지급이 되구요",
  "입양가정에서는 아이가 열세 살이 될 때까지 월 십오만 원이 양육수당과 의료보험 혜택으로 주어집니다",
  "그런데 미혼모가 자기 아기를 키울 때는 월 칠만 원밖에 지급이 안 된다고 합니다",
  "이 뭔가 이거 잘못되고 있는 거 아닙니까? 이거 어떻게 생각하십니까? 어 제가 독일을 하나 예를 들어드리겠습니다",
  "독일 같은 경우는 미혼모가 굉장히 당당한 나라입니다",
  "미혼모인 것을 부끄러워하지 않고 오히려 미혼모를 격력 격려하고 있습니다",
  "미혼모가 아이를 낳게 되면요 그 아이를 낳았던 미혼모는 일단 백만 원 이상의 금액을 받게 되구요",
  "그 아이는 육십만 원 이상을 받게 됩니다",
  "그러면 합이 백육십오 정도를 받게 됩니다",
  "뿐만이 아니죠 기저귀 우유 다 국가에서 지원이 됩니다",
  "음 오히려 직장까지 지원이 되고 있습니다",
  "그런데도 오백 개 정도의 베이비박스가 운영이 되고 있고 아이를 버리고 있습니다",
  "왜 버리게 되냐면요",
  "아이를 키울 수 있는 여건이 충분히 됨에도 불구하고 자기가 부모가 될 준비가 안 되어 있는 미혼모들이 아이를 베이비박스에 버리고 있습니다",
  "독일에서는 입양에 대해서 우리와는 굉장히 생각이 다르구요",
  "음 그리고 미혼모에 대한 시각도 다릅니다",
  "근데 아까 말씀처럼 우리나라는 미혼모에게 칠만 원 음 그것도 굉장히 지급이 어렵다고 합니다",
  "그런 와중에서 아이 여자아이에게 아이를 키워라 너가 키워야 한다",
  "그리고 아까 이제 베이비박스 말씀해 주신 것처럼 키울 수 없는 상황에서 아이를 안고 왔는데 음 그 아이를 너가 가서 키워라 칠만 원 줄게라고 말하는 것은 사회적으로 있을 수도 없는 얘기구요",
  "또 실제로 음 저는 제가 그 베이비박스에서 이렇게 운영되는 음 고아원을 갔었는데요",
  "아니 왜 오늘 다 울음바다입니다",
  "예. 왜 너무 슬프냐면요",
  "음 음 강간을 당한 거예요. 엄마가 아 열여섯 살 엄마가 강간을 당했는데 네",
  "이 아이를 보는 순간 그 아빠의 얼굴이 똑같이 떠오르드 아이고 라고 합니다",
  "근데 그 엄마에게 그 아이를 등록하라? 그 아이를 키워라? 있을 수가 없는 일이구요",
  "음음 사실 제가 거기서 그 아이를 보고 있는데 이런 말씀 드리면 참 죄송하지만 그 아이 아빠가 강간범이고 엄마가 열여섯 살이라는 이야기를 듣고 나니 저도 그 아이가 이쁘게 보이지 않았습니다",
  "그래서 저는 그 출생을 꼭 굳이 알릴 필요가 있지 않을까? 음 그 아이에게 너는 아빠가 강간을 했고 엄마는 음 미혼모다라는 걸 굳이 그렇게 알 권리를 충족시킬 수가 있을까 네",
  "법 감정에 대해서 말씀해 주셨어요",
  "최형숙 사무국장님 그 지원정책에 대해서 말씀을 하시면 물론 뭐 외국은 아동을 아동을 키우기 위한 기본적인 요금을 주는 거죠. 미혼모이기 때문이 아니라 물론 미혼모이기 싱글맘이기 때문에 주는 부분도 굉장히 많지만 아 미혼모이기 때문에 주는 금액입니다",
  "근데 아동을 위해서 충분히 키울 수 있게끔 제도적으로 만들어놨지만 네",
  "여기 아까 말씀하신 것처럼 미혼모에게 월 칠만 원의 돈을 줘요",
  "그것도 최저생계비 백이십 프로입니다",
  "그러면 엄마가 백이십만 원 조금 넘으면 그 돈조차도 못 받게 돼 있는데 아 예",
  "이거는 우리나라 자체가 음 미혼모가 아이를 키우게끔 도와주는 제도가 아니라고 저는 생각합니다",
  "최소한 그러면 음 입양가정하고 똑같은 혜택을 줘야 되지 된다 된다고 생각을 하거든요",
  "근데 아 이 모든 이런 혜택이나 이런 걸 봤을 때 가장 미혼모들이 가장 아이를 키우기 힘들어하는 이유가 출생등록도 아닙니다",
  "경제적인 이유입니다",
  "출생등록이 음 먼저여 이 이라면 또 뭔가가 말을 할 수 있겠지만 네",
  "그러면 그것조차도 두려움을 음 없애줄 수 있는 건 경제적인 여건만 만들어주면 아이를 키울 수 있다는 네",
  "음 엄마가 알았습니다",
  "자기 아이를 키우고 싶어 하지 않는 음 십 대라고 열 최근에 만 십삼 세 음 그러면 십오 세 십육 세 되죠",
  "최근에 제가 만나본 아이들 중엔 초등학교 육학년도 있었습니다",
  "아유 이건 성교육의 문제죠",
  "근데 예. 오늘 네",
  "말씀을 나누다 보니까 저희가 시간관계상 저희가 정말 많은 이야기들이 나오는 것 같습니다",
  "성교육 문제부터 시작해서 또 법 감정 또 국가의 정부의 지원 많은 이야기가 나온 것 같은데요",
  "결국은 아 우리의 입양 문화 제대로 자 자리 잡기 위해서는 어떻게 해야 될지가 다시 원점으로 돌아가서 저희가 마무리 발언으로 기회를 드려야 될 것 같습니다",
  "먼저 류여해 교수님께서 말씀을 좀 해 주실까요? 네",
  "어 미혼모를 돕는 것 입양아를 돕는 것 아동을 돕는 것은 국가의 미래가 될 아동을 키우는 것입니다",
  "국가에서 재정을 확보하여서 정부의 역할은 이들을 돕는 것은 법을 개정하고 법을 만들고 이쁘게 만드는 것이 아니라 오히려 그들이 살 수 있는 길을 만들어주는 것입니다",
  "핏줄에 연연하지 않고 아동을 정말 위하는 그 법이 개정되어서 그들을 바라보는 우리가 머리가 아닌 가슴으로 그 사람들을 받아들여야 됩니다",
  "출생신고 예외조항을 두고요",
  "또 입양 관련 법 담당 담당 판사를 늘려야 합니다",
  "캐 키우고 계신 전국에 모든 부모님 그리고 입양을 바라고 있는 모든 어머니들 그 가족들은요 인제 더 아름다운 알았습니다",
  "입양을 꿈꾸시기를 그런 날이 오기를 바라면서 네",
  "이 토론을 마치고자 합니다",
  "네. 마치는 거 제가 마무리 발언 클로징은 제가 할 거구요",
  "사무국장님 예. 마무리 발언 부탁드립니다",
  "어 저는 이 모든 그 이슈 안에서 네",
  "미혼모에 대한 편견이 일단 먼저 사라지기를 바랍니다",
  "음 미혼모는 무조건 아이를 키울 수 없다",
  "미혼모는 아이를 버린다",
  "그렇게 생각하는 분위기가 문제인 것 같구요",
  "그리고 아이를 키울 수 있게끔 만들어줘야 되고 이 인식의 변화가 네",
  "생겨야 된다고 생각하고 알았습니다",
  "만약 십 년 십오 년 후에 사회에 변화가 생긴다면 입양을 보내서 출생등록을 하고 입양을 보낸 부모님도 그 사회 분위기에 따라서 내 아이를 다시 돌아온 내 아이를 다시 받아들이는 게 또 달라지지 않을까 그렇게 생각합니다",
  "네. 신은숙 변호사님 예. 서구의 경우에는 우리나라하고 달라서 입양에 대해서 굉장히 긍정적입니다",
  "그렇지만 그들 나라도 비밀 입양에서 시작을 해서요 공개입양 개방입양 이렇게 거쳐서 나갔지요",
  "근데 현재 입양특례법은 우리나라 국민들의 정서는 비밀입양이 아직 있는데 개방입양으로 하라고 하는 것입니다",
  "그래서 아직 현실과 너무 먼 법이 제정이 됐고 그래서 현실에 맞춰서 법을 개정을 촉구하고 있는 것입니다",
  "따라서 미혼모들의 처지를 생각해서도 현행의 법은 궁극적으로는 그렇게 가더라도 현실은 개정이 필요한 시기입니다",
  "네. 이한본 변호사님 열띤 토론 해 주셨는데요",
  "마무리 발언 기회 드리겠습니다",
  "아까 독일의 뭐 베이비박스가 육백 개 이상이 있다고 했는데 독일 독일 등 유럽 선진국들은 출생자동등록제를 도입하고 있습니다",
  "병원에서 공무원이 가서 출생하면 바로 등록을 합니다",
  "네. 짧게 부탁드릴게요",
  "아름다운 입양이 되기 위해서는 정말 아름다운 선의의 입양 입양이 되기 위해서는 입양을 보내는 부모도 충분히 숙고를 해야 되고 입양을 하는 부모님들을 충분히 숙고를 하고 알았습니다",
  "절차에 따라서 음 입양을 하여야 할 것입니다",
  "네. 생방송 여성토론 위드 오늘 입양특례법 재개정 논란에 대해서 토론을 해 봤습니다",
  "방송 보시는 분들께서 생각을 정리하시는데 도움이 되었으면 좋겠습니다",
  "지난 팔 일 경기도 포천에서 말기 뇌종양인 아버지를 가족이 합의해 아들이 살해하는 일이 일어났다",
  "이에 가족들은 시한부 인생을 선고받고 고통에 괴로워하는 아버지의 부탁을 이기지 못해 범행을 저질렀다고 진술하며 연명치료 중단 논란에 불을 지폈다",
  "뿐만 아니라 최근 국가생명윤리심의위원회가 무의미한 연명치료 중단을 입법화하자는 권고안을 내놓음에 따라 더욱 논란이 거세지고 있다",
  "헌법이 보장한 행복추구권을 인정해야 한다는 주장과 환자의 생명권을 포기하는 생명 경시라는 의견이 팽팽하게 맞서고 있는 가운데 시민들은 연명치료 중단 논란에 대해 어떻게 생각할까?  이화여대 부속 목동병원 특임교수 이영주 변호사 유화진 변호사 손정혜 가천대 길병원 교수 박재형 오늘 이들과 함께 연명치료 중단 논란에 대해 열띤 토론을 나눠본다",
  "앞에서 보셨다시피 최근에 아 말기 암 환자인 아버지를 가족의 동의 하에 합의 하에 아들이 숨지게 하는 충격적인 사건이 발생을 했습니다",
  "가족들은 고통을 견디다 못한 아버지의 유언을 따랐다고 주장을 하고 있습니다",
  "이에 따라서 이번 사건이 보도되면서 존엄사 그리고 연명치료 중단 문제가 다시 논란의 중심에 떠오르고 있는데요",
  "스스로 죽음을 선택할 권리가 있는 것인가 아니면 생명윤리가 존중돼야 하는가 여러분은 어느 편에 서 계십니까? 오늘 이 문제를 놓고 함께 토론해 보겠습니다",
  "전문가 네 분 먼저 소개해 드립니다",
  "이영주 이화여대 부속 목동병원 특임교수 자리하셨습니다",
  "이어서 박재형 가천대학교 길병원 교수 모셨습니다",
  "손정혜 변호사 반갑습니다",
  "네. 유화진 변호사 모셨습니다",
  "네. 아 우리나라에 존엄사가 처음 시행된 것이 이천구 년이었습니다",
  "연명치료를 중단해도 좋다는 대법원의 판결을 받은 칠십 대 김 모 할머니가 첫 사례였는데요",
  "이 존엄사 문제는 우리 사회에 정말 끊임없는 논란이 돼 왔구요",
  "과연 어 편안한 죽음 죽을 권리가 우리에게 있는 것인가라는 참 조심스러운 문제가 아 토론이 되고 있습니다",
  "이에 대해서 어떤 입장이신지 네 분의 입장을 모두 발언으로 먼저 듣도록 하겠습니다",
  "먼저 이 교수님께 기회 드리겠습니다",
  "네. 저는 인간이라면 모두 죽을 권리가 있다고 생각합니다",
  "과연 즉 잘 죽을 권리 즉 고통을 덜 겪으면서 편안하게 존엄하게 죽을 권 권리가 있다고 생각합니다",
  "네. 박 교수님 예. 저는 그 에 사람은 죽을 권리가 없다",
  "이렇게 보는 쪽인데요",
  "왜냐하면 사람은 태어날 때 자기가 어 태어나고 싶어서 태어난 게 아니고 생명은 천부적인 것이다 그렇게 얘기하죠",
  "그래서 어 우리 생명은 어 자기 것이다 이렇게 얘기하는데 사실 자기게 아니고 이것은 받은 것입니다",
  "그래서 어 죽음도 죽음을 맞이하는 거지 내가 죽겠다 해가지고 자기가 죽을 권리가 있다 이렇게 얘기하는 것은 문제가 있다고 봐요",
  "그래서 이번 이 이 권고안이 상당히 여러 가지로 문제가 있다고 생각하는 사람입니다",
  "손정혜 변호사님께 모두 발언 기회 드리겠습니다",
  "네. 죽을 시기를 인간이 선택할 순 없지만 인간으로서 내가 어떠한 죽음을 맞이할 것이에 대한 자기 결정권은 인간에게 주어져 있다 라고 봐야 되고 우리는 헌법상 인격권과 행복추구권이라는 것이 있습니다",
  "내가 어떤 치료를 받을 것인가 어떤 치료를 더 받고 안 받고를 선택할 수 있는 자기 결정권이 있고 그것이 공공의 이익에 현저히 반하지 않는 한 자기 결정권은 최대한 존중될 필요가 있고 그 때문에 이러한 사회적 논의가 반드시 필요하다고 생각합니다",
  "네. 유화진 변호사께 발언 기회 드리겠습니다",
  "어 한 인간이 진지하고 신중하게 그리고 이성적으로 그 더 이상 치료를 받지 않겠다고 생각을 하거나 죽고 싶다고 결정을 했다 라면 그 결정은 존중해야 된다고 생각합니다",
  "그러나 다만 저희가 짚고 넘어가야 될 것은 지금 이 존엄사 관련해서 문제 되는 것은 자기 스스로의 어떤 합리적인 결정이나 선택이 아니라 본인이 아닌 타인에 의한 결정 타인의 선택에 의해서 한 개인의 생명이 침해될 수도 있는 경우이기 때문에 굉장히 우려되는 면이 많다고 생각합니다",
  "어 먼저 이 연명치료 중단 문제를 논하기 전에 저희가 용어 정리를 먼저 하고 들어가고 싶습니다",
  "많은 시청자분들께서 궁금해하실 것 같은데요",
  "과거에는 안락사라는 용어가 있었구요",
  "또 존엄사라는 말도 있었구요",
  "또 연명치료 중단에 이어서 이제 연명의료 결정까지 나왔습니다",
  "각각 어떤 차이가 있는지 좀 간단하게 좀 설명해주실까요? 이영주 교수님 부탁드립니다",
  "불치의 질병 등으로 고통받는 환자에서 일상생활을 하고 있거나 아니면 병원에 있는 환자에서 고통을 덜어주기 위해서 약물 등을 투입해서 네",
  "죽음으로 이끄는 그런 방법입니다",
  "그리고 존엄사는 말 그대로 자 품위 있는 죽음으로서 음 소생 가능성이 없는 상태에서 의학적으로는 무의미하다고 생각할 때 그 치료를 중단하는 것입니다",
  "그래서 존엄사에는 연명치료 중단이라든가 음 연명의료 결정이 그 안에 속한다고 할 수 있습니다",
  "그래서 연명치료 중단은 저희가 치료하고 있는 호흡기나 아니면 심폐소생술 약물치료 등을 중단하는 것으로 죽음을 그니까 일찍 초래하는 것이고 음 연명결 연명의료의 결정은 거기에다가 그니까 현재 아직 호흡기나 약물치료를 시작하지 않은 환자에 있어서 네",
  "그 치료를 그니까 시작을 하지 않는 것으로 음 유보라는 개념이 더 첨가가 돼 있습니다",
  "그 가장 유보라는 말이 음 조금 어려우실 텐데 그 예로는 이제 저희 김수환 추기경께서 돌아가실 때 네",
  "더 이상의 치료를 안 호흡기를 안 받으시고 그냥 산소치료만 받다가 음 돌아가셨습니다",
  "거기에는 그 결 치료가 결정으로 바뀐 것은 그거는 그니까 본인 자 자기의 그 자유의사에서 그니까 사전 의료계획을 네",
  "세운 후에 그것을 결정한다고 해서 요번에 연명의료 결정이라는 그런 용어로 바꿨습니다",
  "어 지난 칠 월이었죠 대통령 직속 국가생명윤리위원회가 고통스러운 삶 대신에 스스로 죽음을 선택할 수 있도록 연명치료 중단을 무의미한 연명치료 중단을 어 입법하자는 권고안을 내놓은 상황입니다",
  "이 권고안이 나오게 된 배경을 먼저 좀 지켜봐야 될 것 같은데요",
  "손 변호사님 설명해 주실까요? 일단은 예",
  "우리 사회에서는 이미 연명치료에 대한 문제가 뭐 병원에서 실제로 환자들을 돌보는 가족들 사이에서나 사회적으로 어느 정도 성숙된 논의가 이루어지고 있습니다",
  "그 일 예로 예전에 보라매 사건이라고 많이들 아실 텐데요",
  "그 치료비가 부담스러워서 그 치료를 중단해서 살인죄로 처벌된 네",
  "가족 이야기가 있습니다",
  "그 이후에는 김 할머니 사건이라고 해서 할머니의 그 진지한 의사를 법원에서 인정을 받아서 연명치료 중단을 법원에서 공식적으로 인정한 사례가 있었습니다",
  "이후에 또 맘 그 환자에 대해서 이제 가족들이 뭐 살해를 했느냐 안 했느냐라는 사건을 보도를 받으면서 사회적으로 이제는 더 이상 그 묵과할 수도 없고 그냥 밑에서만 얘기할 수 있는 수준이 아니라 정말 정책적으로 법률적으로 이거를 규율하고 논의를 하고 합의점을 찾는 단계가 이르렀고 이래서 국가생명윤리위원회가 권고안까지 내놓게 된 사안입니다",
  "네. 어 말씀드릴려면 환자 자신이나 가족 또 의료진을 위한 기준안이 마련됐다고 이렇게 말씀을 하신 것 같은데 이 권고안의 배경에 대해서 해석이 약간 다를 것 같은데요",
  "사회적 합의가 어느 정도 이루어졌다 라고 말씀하셨는데 반론 있으십니까? 이 변호사님 네. 저는 그 박 교수님 예",
  "연명치료 중단이라는 것 자체가 굉장히 부정적인 의미예요",
  "그니까 연명이라는 거는 간신히 그냥 살아간다",
  "그런 뜻 아닙니까? 근데 그 자체가 부정적이면서 또 거기다가 연명치료 중단이라는 거는 치료를 하다가 또 중단하는 거예요",
  "그러니까 그거 자체가 굉장히 부정적인 의미를 내포하거든요",
  "저는 보는 관점 자체가 그거는 잘못됐다고 봅니다",
  "음 뭐 어떻게 봐야 되냐 하면은 어떤 치료 방법을 선택하느냐 어? 어떤 말기에 있는 사람들이 어떤 치료 방법을 선택하느냐에 관한 어떤 결정이지 연명치료 중단이라는 말 자체가 굉장히 부정 에 이 부정적이에요",
  "그래서 음 연명하고 있는 사람들은 네",
  "내가 아 생명을 연명하고 있다고 생각하는 사람이 있을 거 아닙니까? 네",
  "그러면 그 사람은 연명치료 중단에 관한 법이 있다고 그러면은 아 이게 음 아 중단할 수도 있는 거구나 네",
  "내가 중단해야 할까 부라 아 이렇게 생각하도록 하는 그래서 말 자체를 뭐 결정이라고 무슨 음 이렇게 바꿨다고 그러는데 네",
  "원래 취지가 저는 그런 면에서 상당히 부정적인 관점에서 출발한 것이다",
  "물론 이제 사회 경제적인 면이 많이 있어요",
  "근데 그 사회 경제적인 면하고 이 생명하고는 또 다른 네",
  "관점에서 우리가 생각을 해야 된다고 봅니다",
  "네. 어떤 논의 중에 하나 연명치료라는 단어를 쓸 거냐 연명의료중단이라는 단어를 쓸 거냐는 조금 그 생각이 다를 수도 있습니다",
  "연명치료라는 단어가 들어가면 우리의 권고안은 이렇게 얘기합니다",
  "치료 효과가 없는 음 그 소생 불가능한 상태에 빠진 임종 단계에 있는 환자에 대해서 적용되는 것을 규율하고 있습니다",
  "즉 연명의료중단이라는 것은 치료 효과가 없는 치료를 해도 그 생명의 연장에는 별다른 효과를 가지지 않는 환자에 대해서만 국한해서 얘기를 하는 것이고 만약에 치료를 해서 소생 가능성이 있고 생명이 더 연기될 가능성이 있는 부분에 대해서는 더 신중할 필요가 있다고 생각합니다",
  "제가 아까 사회적 논의가 인제 얘기가 돼야 될 시점이 왔다는 것은 우리 국민들의 어떤 인식을 들어보면 알 수 있습니다",
  "얼마 전에 한국갤럽 조사에서는 내가 그런 상황에 빠져 있을 때 음 연명치료 중단을 결정할 것이냐 라고 질문을 했을 때 팔십칠 프로 이상의 국민이 동의를 했습니다",
  "그러면 그 가족들이 동의해서 내 연명의료중단은 찬성하느냐도 칠십 프로 이상의 그 동의를 하고 있습니다",
  "반면 이렇게 사회적으로는 아 내가 이런 상황에 빠졌을 때는 나도 그런 선택권이 주어졌으면 좋겠다라는 것이 국민들의 의식입니다",
  "이런 국민들의 의식과 반하는 단순한 생명윤리 추상적인 논의로만은 아 이거는 생명을 단축시킬 수 있고 네",
  "우리 경시 풍조를 음 일으킬 수 있으니까 논의해서는 안 된다라는 것은 이제는 좀 달리 봐야 되지 않을까 그런 생각을 하고 있습니다",
  "네. 반론 있으시면 하시죠",
  "그니까 이제 에 내가 죽을 때는 이렇게 죽고 싶다 하는 거는 내가 죽을 때까지 살면서 이렇게 살고 싶다 하는 그런 쪽으로 생각해 해야 된다고 봐요",
  "그걸 어떤 내가 이렇게 죽고 싶다 하는 게 아니고 음 내가 죽음에 이르기 이르게 될 때까지 이렇게 이렇게 살 것이다",
  "그거는 자기 결정권으로 할 수 있습니다",
  "아 그러나 다른 사람의 생명에 대해서 침해할 수는 없어요",
  "그러니까 어 우리가 자기 결정권이 있고 행복추구권이 있지만은 그러나 그보 그보다도 더 근본적인 것은 생명권이거든 거든 거든요",
  "그러니까 다른 사람의 생명에 대해서 음 침범할 수 없는 것이기 때문에 그 생명은 자기 생명뿐만 아니라 우리 사회가 공유하고 있는 생명이거든요",
  "그 생명의 어떤 존엄성을 훼손하면은 안 됩니다",
  "손 변호사님 말씀 그러니까 그것을 법적으로 이렇게 어떤 다룬다는가 하는 것은 음 굉장히 신중하게 해서 정말 마지막에 안 될 순간에 해야지 어떤 사회적인 여건이 형성이 되지도 않았는데 음 그 법제화를 서두른다는 것은 정말 그것은 위험한 일이다",
  "네. 손 변호사님 말씀하시죠",
  "예. 생명권이 있고 자기 결정권이 있습니다",
  "생명권은 물론 누구도 함부로 침해할 순 없습니다",
  "다만 이 자기 결정권을 행사했을 때 이익이 더 크다",
  "생명권을 양보할 수 있는 이익보다는 자기 결정권을 행사했을 때 이익이 크다 라고 했을 때 생명권은 후퇴될 수 있습니다",
  "여기서 이익은 오로지 그 환자의 이익만을 살펴봅니다",
  "환자가 내가 말기 암입니다",
  "정말 치료를 해도 낫지도 않고 할 수 있는 것은 항암제를 맞아가면서 그 고통을 참는 방법밖에 없습니다",
  "그리고 내 인생의 어떤 큰 재산의 한 반 이상을 이 절차에 다 써야 됩니다",
  "그랬을 때 그 생명권의 이익은 후퇴될 수 있습니다",
  "왜냐하면 환자의 이익에도 부합하고 그것이 생명권 침해라는 어떤 근본적인 국가의 생명권 보호 의무를 침해하지도 않습니다",
  "그리고 환자의 가족들도 동의합니다",
  "이럴 때는 기회를 주고 선택 가능성을 열어둬야 된다라는 측면에서 바라봤으면 좋겠습니다",
  "사실 어떤 생명이 의미가 있다 없다 음 이렇게 무의미하다 이렇게 얘기하는데요",
  "그거는 굉장히 위험한 음 일이죠",
  "그리고 스스로 내가 내 생명이 의미가 없다 이렇게 생각할 수도 있어요",
  "그러나 그것도 사실은 정확하지 않습니다",
  "내가 나는 살 가치가 없어 이렇게 생각하는 사람이 사회에 많아요",
  "그리고 내가 병이 들면은 벌써 그때부터 아 나는 사회에 이 참 이렇게 가족들 신세를 지면서 음 내가 살아야 하는가 음 이런 고민을 합니다",
  "그 사람을 죽게 해서는 안 되죠",
  "자 제가 어 살려야죠",
  "토론 중에 개인적인 얘기를 말씀드려서 죄송합니다",
  "어 박 교수님 같은 경우는 저희가 보도를 통해서 어 사모님을 오랫동안 간호하셨다고 들었습니다",
  "고 얘기 잠깐 좀 해주실 수 있을까요? 예. 뭐 제 개인적인 그러면 왜냐면 가족의 입장을 대변하실 수도 있기 때문에 그렇습니다",
  "예. 제 개인적인 얘기를 뭐 지금 일반화할 수는 없습니다. 물론 네",
  "근데 저는 이제 어 저희 집사람이 어 금년 사 월에 인제 에 소천 아 예",
  "그래서 근데 이제 한 십육 년 정도 어 이제 병상에 있었습니다",
  "그래서 어 사실 그 인공호흡기도 뗐다 붙였다 한 게 한 세 번 했어요",
  "그래서 어떤 사람은 막 인공호흡기 뭐 뭣 하러 하느냐 하는 그런 어 사람도 있습니다마는 예",
  "이제 상태가 의식이 없는 상태로 그렇게 이제 한 십 년을 지냈지만 네",
  "인공호흡기를 붙이고 해서 다시 음 그거를 떼는 걸 소위 이제 위닝한다",
  "이렇게 떼는 걸 성공하는 게 굉장히 중요합니다",
  "음 그렇게 세 번 세 번이나 예",
  "그래서 어 참 딴 사람이 보면은 연명한다 하지만은 음 저로서는 개인적으로 너무나 가치 있는 시간을 보냈거든요",
  "예. 그래서 어 이런 법을 어떤 일반화할 때는 음 상당히 그 어 개개인의 상황이 다 다른데 음 그것을 너무 법으로 하면은 이거는 완전히 그냥 사회의 에 모든 사람이 지키지 않으면 벌을 받는 것이 음 법이잖아요",
  "근데 저는 그건 좀 빠르다고 봐요",
  "아 말씀드렸던 것은 이 방송을 말기 암 혹은 임종 앞두신 분이 볼 수도 있고 가족들이 보실 수도 있고 이 문제 때문에 고통받는 많은 분들이 보실 수 있기 때문에 공감하자는 취지에서 제가 말씀을 여쭸구요",
  "좀 더 구체적으로 한번 의미를 짚어봐야겠습니다",
  "이 연명치료에 잠시만 기회 잠시 후에 기회 드리겠습니다",
  "연명치료의 그 의미가 있다 없다라는 그 기준의 판단기준 그니까 회생의 가능성이 없다 라고 판단하는 기준이 좀 모호하지 않느냐라는 지적이 있는데 이 부분에서는 어떻게 생각하십니까? 네. 글쎄 저는 네",
  "임상 현장에서 현재 지금 중환자실에서 거의 이십여 년간 일을 하고 있는데 네",
  "일반적으로 의사들은 자기가 치료하는 환자에 대해서 이 환자가 처음에는 열심히 치료를 하죠",
  "그렇지만 치료하다 보면은 아 이 환자는 이제 가망이 없겠구나 음 하는 그런 느낌도 들고 또 그거를 객관적으로 이렇게 수치를 계산할 수 있는 그런 방법이 있기 때문에 예",
  "이제 연명치료가 그것이 그니까 모호하다고는 저는 생각하지 않습니다",
  "그리고 지금 음 현재 이러한 법이 음 지금 이제 그니까 어 구미국가에서는 이미 천구백구십 년도에 토론을 하고 이미 다 끝마친 상태입니다",
  "그러나 우리나라에서는 이제 이것이 이제 수면 위로 떠오르고 이제 있는 거기 때문에 네",
  "제가 보기에는 이제 수면 위로 떠서 이것을 토론한다는 것은 사실은 시기적으로는 좀 늦었다고 보고 있습니다",
  "음 그동안에 많은 사람들이 제가 이십여 년간 경험에 의하면 정말 결정 못 하고 음 안타까운 일들이 많았기 때문에 네",
  "저는 이것이 음 빨리 해결이 됐으면 좋겠습니다",
  "근데 지금 선생님 말씀에 대상 환자에 대해서 이제 치료 불가능하고 또 회생 불가능하고 음 급속히 나빠지는 어떤 임종 과정에 있는 환자를 대상으로 한다 이렇게 돼 있죠? 근데 이 세 가지가 다 아직도 이 분명한 데피니션이 없어요",
  "아 정의가 없으시다는 말씀이시죠? 예예. 왜냐하면은 예",
  "어 회생 불가능하다",
  "음 이것이 뭐 계산해가지고 뭐 나오는지 모르겠어요",
  "그러나 그것이 얼마나 정확하냐 그 정확도는 우리가 짚어봐야 됩니다",
  "음 그리고 급속히 나빠진다",
  "에? 그리고 임종 과정에 있다",
  "치료가 불가능하다 이런 것도 다 불가능한 것이 어떤 사람은 또 가능하다고 얘기할 수도 있구요",
  "음 새로운 방법이 나올 수도 있고 회생 불가능하다",
  "또 급속히 나빠지면은 얼마나 급속히 나빠지는 음 한 달에 네",
  "한 달 안에 음 나빠지는 건지 뭐 이 년 안에 이 년에 나빠지는 건지 김 할머니는 음 뭐 일 년 넘게 사 사셨어요. 예",
  "그런 거 어떤 막연한 거를 가지고 음 대상을 삼는다는 것 자체가 네",
  "그 안에 아주 오류가 많이 낄 수가 있습니다",
  "아까 우리 박 교수님이 얘기하시듯이 그니까 위닝을 그거를 하시고 다시 또 걸으셨다고 하는데 인공호흡기를 띠었다 붙였다 하는 예",
  "인공호흡기를 떼었다가 또 붙였다고 예",
  "그러시는데 김 할머니건 사건에서도 인공호흡기를 띠고 사셨습니다",
  "근데 지금 세 번을 하셨다 그러는데 음 그니까 일반적으로 그니까 인제 국내에서는 그렇게 띠었을 경우에는 이제 그거로 끝나는 거로 이제 되어 있는데 우리 지금 박 교수님의 경우는 좀 개인적으로 특별하다고 볼 수가 있다고 합니 하겠습니다",
  "특별한 게 아니구요",
  "고거는 치료적인 의미로 생각해야 됩니다",
  "그러니까 인공호흡기를 끼었다가 음 이 사람이 떼어도 살 수 있느냐 없느냐 하는 것은 그 당시에 판단을 김 할머니 사건에서는 판단을 잘 못 한 거죠",
  "그니까 그 환자에서 한번 이렇게 떼보고 음 이게 살 수 있느냐 하는 거를 테스트했으면은 아마 살 수 있다는 걸 알았을 거예요",
  "그런데 법원에서 대법 대법원입니까? 좌우간 법원에서 판단을 할 때에 예. 대법원에서요. 예",
  "그거를 떼면은 죽는다고 생각하고 존엄사라고 얘기하면서 그걸 뗐거든요",
  "뗐는데 안 죽었어요",
  "그러니까 그   판단이 잘못된  법원의 판단도 어떻게 보면 잘못된 거고 저는 네",
  "병원에서도 그 그런데 대해서 조금 더 신중했어야 되지 않았나 그렇게 봅니다",
  "법원에서는 손 변호사님 예",
  "이 문제를 존엄사 문제로 명확 명시해서 안 하신 건 아니구요",
  "이 연명의료 호흡기를 뗄지 말지 여부에 대에만 결정을 해 준 거고 가족들도 증언합니다",
  "우리는 이걸 뗌으로써 죽음에 바로 이르게 할려는 의사보다는 집에서 평온한 상태로 인공호흡기를 끼는 것이 굉장히 고통스럽다고 그래서 제가 하더라구요",
  "그게 치료법의 선택이다 이렇게 말씀 네",
  "그래서 그 치료법의 네",
  "선택에 대해서 허용할 네",
  "건가 말 것인 것만 선택을 해 준 거고 이 질문은 지금 회생 가능성 음 치료가 불가능한 거에 대해서 어떻게 개념 정의를 할거고 기준을 세울 것이냐는 네",
  "사실은 개념을 세우기가 어렵습니다",
  "왜냐하면 규범적인 개념이 있기 때문에 이것은 현대의학 의학적인 양심적 결단 이외에는 알 밝힐 수도 없는 것이고 이 환자가 뭐 치료 가능하냐 안 가능하냐는 충분히 의학적인 검토를 통해서 가능하고 그것 때문에 권고하는 그 주치의 선생님만의 의견을 듣지 말고 다른 전문의의 의견을 같이 들어서 이 환자가 소생 가능성이 있느냐 없느냐를 판단하게끔 되어 있고 네",
  "복수의 의사가 의학적 음 판단을 한 거면 그거는 충분히 신뢰성이 있다 라고 봐야 되고 네",
  "그 의사의 어떤 그 주관적인 목적이나 동기가 개입될 여지가 거의 없기 때문에 치료 가능한 환자를 치료 불가능하다고 할 오류는 많지 않고 그 오류를 시정하기 위해서는 복수의 판단을 받으면 그 부분에 대한 오류는 잡힐 수 있지 않을까 하는 생각을 합니다",
  "네. 그 연명의료중단 대상을 판단하는 요건들을 말씀을 해 주셨구요",
  "어 이 논의에 있어서 또 가장 큰 쟁점 중에 하나가 이 연명치료 중단에 대한 환자 본인의 의사를 어떻게 알 것이냐라는 부분입니다",
  "왜냐하면 환자 본인이 어떤 유서나 연명의료계획서나 사전의료의향서 같은 것을 어 사 사전에 작성을 했으면 모르지만 갑자기 혼수상태가 됐거나 의사를 밝힐 수 없는 상황에서는 이것을 어떻게 해야 할지 추정을 어떻게 해야 할지 어떻게 대리 결정을 해야 할지가 아직 상당히 아 민감한 부분인데요",
  "이 부분에 대해서는 유화진 변호사 어떤 입장이신지요? 아 예. 어 먼저 그 잠깐 앞으로 네",
  "돌아가서 그니까 연명치료 그 아까 대법원판결 관련해서 그 존엄사 판결이 원칙적으로 아니라고 말씀하셨는데 대법원에서 명시적으로 존엄사라는 단어를 쓰진 않았지만 결국은 판결의 내용은 연명치료 중단이라는 것이었고 그 전제가 무의미한 연명치료 중단 판결이었습니다",
  "그리고 무의미한 연명치료를 중단하기 위해서 전제조건으로서 회복 가능성이 없다라는 전제조건이 필요했었습니다",
  "그렇기 때문에 그 회복 가능성에 대한 판단이 전제될 수밖에 없었고 그리고 이 사건에서도 결국은 할머니가 그 인공호흡기를 떼고도 일 년 가까이 사셨다는 게 바로 의학적인 어떤 판단의 불완전성 음 그니까 물론 의사의 전문성과 재량은 저도 충분히 존중하고 존중받아야 마땅하다고 생각하지만 어떤 겸손함에서부터 시작하는 게 필요하다고 생각합니다",
  "그 의학 진보에 대한 과신은 조금 위험할 수가 있구요",
  "그리고 저희가 미국에서 그 퀸란 사건이 있었습니다",
  "이 사건도 그 인공호흡기를 제거한 사건이었는데 이 사건에서는 그 퀸란이라는 환자가 인공호흡기를 제거하고도 칠 년을 생존한 사건이 있었습니다",
  "그런 것들을 고려할 때 그 어떤 그 회복 가능성에 대한 판단은 음 굉장히 신중해야 하구요",
  "그리고 오류가 설사 적다 할지라도 일반 치료와 다르게 생명을 중단하거나 침해할 수 있는 판단에 대해서는 오류가 적냐 많냐의 어떤 통계적인 수치보다는 어떤 개인에 적용할 때는 백 퍼센트냐 영 퍼센트냐 그 문제이기 때문에 네",
  "단순한 통계상의 수치로는 약간 그 무조건적인 대응할 대입할 수 없는 그런 부분이 있다라고 생각하구요",
  "그리고 이 또 하나 핵심적인 문제가 아까 말씀하신 그 본인의 의사를 확인하는 방법 관련해서 예",
  "물론 이제 저희가 그 인간이 가장 존중받는 게 자신의 자유의지가 있다는 것 자율성에 의해서 어떤 선택을 하고 결정을 한다라는 것인데 그와 같은 합리적인 선택에 의한 것이라면 설사 죽을 권리라고 그니까 죽고 싶다고 해도 그거는 존중받아야 된다고 생각을 합니다",
  "그런데 가장 큰 문제는 그 연명치료 중단과 관련해서는 환 과연 환자가 그 본인의 의사라 할지라도 네",
  "그게 과연 합리적인 판단일 수 있을까",
  "그 본인이 건강할 때 내렸던 판단과 다른 사람들을 그냥 보면서 내린 판단 그리고 막상 본인이 아팠을 때 내리는 판단 그리고 의사결정 과정에 외적 강제나 심리적인 어떤 부담이 없어야 되는데 본인의 어떤 가정형편이나 그런 것들이 문제가 됐을 때 네",
  "과연 그 판단이 합리적이지만 이라고 할 수가 있을지 음 그 부분이 문제가 될 수가 있구요",
  "좀 반론 있으실 것 같은데요",
  "아 제가 조금 예. 잠 잠 보충을 네. 먼저 반론 먼저 듣고 네네",
  "보충 발언 기회를 네. 보충 드리도록 하겠습니다",
  "예. 반론해 주시죠",
  "의료 그니까 의료지시서라든가 의료지향서가 그 건강할 때 만든 것이 있다 하더라도 네",
  "요번 그 법에서는 그니까 의사와 의사 환자가 의사의 말 설명을 듣고 그니까 아픈 상태에서 예",
  "다시 그것을 결정하도록 하고 있습니다",
  "그렇기 때문에 보충 발언하시죠",
  "보충하고 싶은 것은요 네",
  "그 아 어떤 본인이 물론 결정을 해야 되는데 내가 어떤 죽겠다는 것을 어떻게 죽겠다는 것을 결정하는 거 아니라고 봅니다",
  "치료법의 선택이라고 말씀을 드렸는데 아 내가 어떠한 치료를 어 받고 네",
  "예를 들어서 내가 뭐 항암치료를 안 받고 음 내가 수술을 하겠다든지 내가 하 수술을 안 하고 항암치료를 받겠다 이런 선택 할 수 있지 않습니까? 음 그런 어떤 치료법의 선택이지 내가 어떻게 죽겠다 하는 것을 선택하는 건 아니라고 보거든요",
  "그 지금 치료법을 말씀하셨는데요",
  "연명치료 중단의 경우에 중단되는 치료와 계속되는 치료가 어떤 게 있는 건가요? 그 x 예",
  "인공호흡기 뭐 심폐소생술 뭐 투석 항암제 투여가 대표적으로 거론되고 있구요",
  "교수님 말 논리대로라면 이런 치료법도 의학적 치료 방법이기 때문에 내가 직전에 호흡기 하지 않겠다라는 의사가 확인이 되면 그거는 이행이 되지 않아야 되고 그 논점으로는 사실은 그럼 모든 치료법은 환자나 환자의 뜻을 대신할 수 있는 자가 결정할 수 있다는 논리에 이르르거든요",
  "어떻게 생각하십니까? 그니까 예",
  "이 연명치료가 굉장히 좋은 거예요. 사실 연명치료라는 것이 이게 나쁜 게 아니거든요",
  "사람 생명을 음 살리는 거거든요",
  "그러니까 어 연명치료로 해가지고 죽을 사람이 살아난 경우가 많이 있지 않습니까? 음 우리 뭐 마취과 하시는 우리 이 선생님이 더 잘 아 아시겠죠? 그러니까 이 치료를 어 내가 어떤 형편에 이르러서 나는 이렇게 좋은 치료지만 아 나는 내가 어 너무나 말기 말기 암이고 내 형편이 이러니까 내가 그런 치료를 내가 심장이 멎었을 때에 심폐소생술 같은 걸 하지 말아달라 네",
  "이렇게 본인이 분명하게 본인의 의사를 사전 어 의료 네",
  "의향서를 얘기하고 음 그렇게 명시를 했을 때는 가능하다고 봐요",
  "그것이 그러나 그런 명시가 없는데 음 지금 어 다른 사람 뭐 추정을 해서 한다든가 그거는 일종의 월권입니다",
  "다른 사람의 음 생명에 대한 간섭이에요",
  "그거를 합리화해가지고 네",
  "뭐 의사 두 사람이면 된다 뭐 가족이 뭐 전원 합 뭐 이 합의를 하면 된다 이렇게 하지만은 그것은 다른 사람의 생명에 대한 간섭이고 음 월권이다. 저는 그렇게 생각합니다",
  "어 제가 지금 의사분들의 이야기도 들었고 또 법조인의 얘기도 들었구요",
  "가족의 입장은 어떨까 싶습니다",
  "가족의 입장에서 음 죽음을 앞둔 가족을 둔 간호를 하는 가족 입장에서는 참 하루라도 더 곁에 정말 함께 숨 쉬고 싶은 마음이 더할 텐데 그럼에도 분명 현실적인 어려움은 분명히 있을 겁니다",
  "이 자리에 방청석에 어 그 가족의 입장을 대신할 분이 계시다고 들었습니다",
  "어떤 분이십니까? 예. 안녕하세요",
  "소개를 먼저 부탁합니다",
  "예. 저는 저기 마포에서 온 유병안입니다",
  "어 어떤 분이십니까? 제 남편이 네",
  "뇌종양으로 네. 아유 한 이 년 고생을 했어요",
  "아이고 어려운 아니 그 말씀을 듣다 보니까 음 그 상황이 생각이 나가지고 음 왜 아니시겠어요. 예",
  "굉장히 어려워요 이렇게 결정한다는 게 근데 아까 저 박 교수님 말씀하신 대로 자기가 의식이 있을 때는 막 살고 싶고 내가 왜 죽냐 그러고 아 할 수 있는 거 다 했어요",
  "정말 그 의료보험 안 되는 최신 음 항암 다 끝났거든요",
  "음 근데 갑자기 십일 월달에 작년 의식이 없어진 거예요",
  "근데 인제 그 치료받던 종합병원에서는 큰 이제 다 했던데는 음 더 이상 아무 의미가 없대는 거예요",
  "음 이제 뇌종양이었거든요",
  "그런데 거기서 결정을 하래는 거예요",
  "그런데 어떻게 해요",
  "음 눈으로 보고 말씀하신 대로 아 혹시나 하는 마음 예",
  "땜에 이제 처음에 막 시댁 어른들도 옆에서 하자 하자 그래갖고 다 주변에서 말리시드라구요",
  "중환자실 보호자들은 진짜 다 말리세요",
  "음 십 년 되고 경제적으로 굉장히 부담이 되는 거예요",
  "삼 개월 있었는데도 그래서 어떡해요",
  "그래도 저기 그니까 본인이 살기를 음 원했었으니까 했는데 시댁 어른들이 한 달 동안 열심히 매일 오셔가지고 네",
  "혹시나 혹시나 하시드니 두 달째 되니까 원장님한테 찾아가셔서 예",
  "내가 죄를 받고 음 들어갈 테니 음 법적인 그걸 받을 테니까 다 떼고 집으로 가게 해 달라고 그 정도로 얼마나 안타까우셨으면 네네",
  "그래서 제가 그걸 당한 가족 입장에서 네",
  "이거는 꼭 필요하지 않을까 그니까 막 여러 사람이 음 진짜 소생할 수 있고 그런 사람들은 연명치료 필요하죠",
  "근데 정말 살 지금 어떤 상황이었냐면 마비가 다 오고 의식이 없고 음 그래서 이제 우리가 가서 우리 왔어요 그러면 눈 이렇게 번쩍 떠서 막 반가워서 네",
  "그 담당 간호사한테 가서 어머 이 사람 눈 떴는데 예",
  "좋아진 거 아니냐 예",
  "그러면 아니래는 거예요",
  "뭐 무의식 반사 뭐 뭐 음 그건 전문용어니까 네네",
  "아니라고 그러면 막 꼬집어도 보고 막 그랬거든요",
  "음음 그러니까 저 같은 경우 우리 같은 경우 정말 말기로 모든 교수님들이랑 음 그 요즘은 종합병원에서 협진이라고 그래갖고 네",
  "다 그걸 같이 봐주세요",
  "근데 전부 공통으로 안 된다",
  "음 그랬을 때는 음 가족이 막 그렇게 결정을 못 할 때 음 옆에서 그니까 어떤 때는 반을 그 위압 강압 무섭더라구요",
  "그니까 아~ 오죽하면 머리 하얀 시어른들이 음 세상에 내가 대신 갈 테니까 음 얘 좀 편안하게 집에 좀 가게 해 달라고 네",
  "정말 어려운 얘기해 주셨는데요",
  "보니까 가족의 어떤 윤리적인 부담을 덜어주는 예",
  "상황에서 입법화가 돼야 된다",
  "예. 그리고 경제적인 부담도 굉장히 커요",
  "윤리적인 어떤 부분에서 연명치료 중단에 예. 저는 아주 적극 찬성하시는 예. 적극 찬성합니다",
  "어려운 얘기해 주셨어요",
  "어머니 너무 감사합니다",
  "어유 얼마나 마음이 생각하시면 그러실 텐데 고맙습니다",
  "아 또 연명 어떤 그런 겪은 어려운 일 겪은 가족의 입장에서 어렵게 말씀하셨어요",
  "그래서 연명치료 중단이 입법화돼야 된다는 말씀을 하셨고 찬성하는 입장이시구요",
  "혹시 반대되는 입장도 있으실 것 같습니다",
  "이에 대해서 반대되는 아 옆에 계신 분 네. 어떤 의견이신지요? 먼저 소개 좀 해 주실까요? 예. 안녕하세요",
  "저는 대학생 정현호라고 합니다",
  "어 물론 연명치료가 부분적으로 인제 필요하다는 입장에서는 저도 공감을 합니다",
  "음 하지만 이 연명치료를 법제화하느냐 이런 부분에 대해서는 좀 더 거시적인 관점에서 생각을 해야 한다는 생각이 듭니다",
  "연명치료가 만약에 법제화될 경우에는 그 생명 경시 풍조를 조장할 수 있다는 그런 생각이 듭니다",
  "왜냐하면은 처음에는 이 연명치료를 생각 연명치료 중단을 생각하지 않았던 사람들도 음 법제화된다면은 그 부분에 대해서 이제 좀 더 의도가 생길 수도 있다는 그런 문제가 있거든요",
  "결국 네. 오용되고 남용될 수 있다는 말씀이신가요? 네. 맞습니다",
  "사회가 이 음 연명치료 중단을 부추길 수 있다는 그런 걱정이 듭니다",
  "그리고 인제 그 연명치료 중단의 가장 큰 이유는 물론 인제 환자의 음 고통을 덜어주는 부분도 있겠지만은 네",
  "가장 큰 부분은 아무래도 경제적인 부분일 거예요",
  "그런데 인제 경제적인 부분 물론 인제 가족들이 문제가 될 수도 있는 네",
  "거지만은 저는 이 병원이 문제에 개입을 할 수 있다는 그런 걱정이 듭니다",
  "예를 들어서 인제 병원비를 감당할 수 없는 가족들의 같은 아 경우에는 병원 측에서 연명치료 중단을 어 약간 외압적으로 음 강요할 수도 있다는 그런 문제도 저희가 같이 생각을 해 봐야 한다는 그런 생각입니다",
  "연명치료 중단을 갖다가 음 법제화하는 것은 네",
  "좀 더 깊게 생각을 해 봐야 하지 않나 네",
  "어 혹시 방청객 얘기로 다양한 시각을 우리가 확인을 할 수 있었던 거 같은데요",
  "먼저 어 언급된 부분이 아무래도 경제적인 이유 부분이었습니다",
  "경제적인 이유로 치유를 료를 중단하는 경우가 적지 않을 것이다라는 우려가 있는 것인데요",
  "이 부분에서는 어떻게 생각을 하십니까? 유 변호사님 예. 그 뭐 타당한 지적이라고 생각을 하구요",
  "다만 이제 그 경제적인 부담 때문에 결정을 하는 가족들의 입장도 음 참 많이 고통스럽고 힘들 거라고 생각을 합니다",
  "근데 이 부분은 어찌 보면 국가와 우리 사회 전체가 같이 풀어야 될 숙제이기도 한데 그래도 인제 어떤 그 생명권의 그 선택에 있어서는 경제적인 요소 이제 사실은 어찌 보면 추상적인 말일 수도 있는데 네",
  "그거가 우선시 되어서는 안 된다는 것은 포기할 수 없는 원리 그 원칙이라고 생각을 합니다",
  "그리고 또 하나는 인제 지금 가족들의 경제적 부담이라는 말도 나왔는데 예",
  "또 한편으로는 그 국가에 있어서도 어떤 그 지금 고령화 사회로 저희가 진입을 하면서 굉장히 그 의료비 부담이 늘어날 걸 국가가 염려를 하고 있습니다",
  "그래서 자칫 국가의 정책이 어떤 그 국민의 생명권 존중이나 건강권 보장보다는 그 어떤 그 경제적인 네",
  "논리나 그런 것들에 의해서 정책이 수립되는 것은 굉장히 지양하고 주의해야 될 일이라고 생각합니다",
  "그 특히 지금 말씀하신 부분에 조금 더 구체적으로 들어가면 이 복지 사각지대에 놓이는 빈곤층에게 있어서 이 문제는 사실은 절박한 문제거든요",
  "이 부분에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 그 많은 부분이 연명의료중단 관련해서 반대하는 논거 중에 대표적인 것은 남용의 우려 땜에 음 치료비 문제 치료비 네",
  "문제 때문에 살고자 하는 화사의 환자의 의사에 반해서 연명의료를 강요하는 사회적인 분위기가 조장되고 그게 생명 경시로 이어지지 않을까 하는 문제점을 지적하는데요",
  "뭐 뭐 이거에 대해 찬성 반대를 떠나서 우리 앞서 미국 오리건주법에서 이미 존엄사법을 시행을 했습니다",
  "거기서 나온 보고서를 한번 살펴보고 예",
  "많은 부분들이 그 지금 자살인구가 증가할 것이다",
  "우울증 문제로 죽음에 이르게 되는 합법적인 방법이 많아져서 생명 경시 풍조가 빠질 것이라는 반대 논거들이 이때도 치열했습니다",
  "그런데 십여 년이 지나서 어떻게 발표가 됐냐면 통계치를 보면 그 이 존엄사로 죽음을 선택한 사람은 연 이십 명에서 사십 명에 불과했다",
  "실제 대상보다는 현저히 낮은 한 일 프로 숫자에 불과했고 이 죽음한 을 선택한 사람들을 분석을 해 보니까 경제적으로 열악한 사람은 그렇지 많지 않았다",
  "또한 고학력자가 저학력자보다 훨씬 많았다",
  "그리고 존엄사를 선택하면서 동시에 그 완화의료 서비스인 호스피스를 원하는 환자들이 많았고 네",
  "이분들한테 물어봅니다",
  "당신은 왜 존엄사를 선택했습니까? 라고 물어봤을 때 어 인생의 즐거움을 잃어버렸다",
  "신체기능이 음 어렵게 됐다",
  "그 나머지 경제적 부담은 후순위에 있다는 거랍니다",
  "우리 사회에서는 음 경제적인 부담으로 어려워는 하지만 그것 때문에 죽음을 선택하거나 죽음에 타인을 이르게 하는 음 거에 대해선 굉장히 신중하다는 것이 이 사례 조사 보고서에서 얘기하고 있는 것이고 네",
  "실제로 우리가 걱정하는 거보다 악용되거나 남용될 우려는 적다",
  "그렇기 때문에 음 사회 시스템을 도입해야 되고 그 기본에는 네",
  "법률로서 기준을 마련해 줘야 된다",
  "그렇게 남용이 방지될 수 있다",
  "존엄사법과 관련해서는 물론 그런 통계가 나왔다면 그건 참으로 다행스러운 일이라고 생각을 하구요",
  "그런데 다만 오리건주 존엄사법은 환자의 명시적인 의사를 전제로 하고 있습니다",
  "환자의 명시적인 의사가 있어야만 그 할 수가 있는 것이고 그리고 의사가 직접적으로 환자에 대해서 어떤 그 시술을 한다거나 그 치료를 중단한다거나 그렇게 하지는 않습니다",
  "의사는 그 환자에 대해서 처방전을 발행을 할 수 있을 뿐이구요",
  "그리고 숙려기간을 거치게도 하고 있습니다",
  "그래서 그 저희가 지금 말하는 어떤 환자들의 타인에 의한 결정 그것과는 조금 다른 내용이고 황사의 명시적인 의사와 숙려기간 그리고 의사가 처방전 발행을 함으로써 직접적인 그 처방전을 가지고 투약을 할 것인지 아니면 그냥 중단할 것인지는 네",
  "최종적으로는 환자의 선택에 맡겨져 있는 상황입니다",
  "그 이제 무의미한 연명치료라는 아까 인제 네",
  "얘기 잠깐 나왔었습니다마는 네",
  "그 무의미하다 하는 것 자체가 음 그냥 연명치료를 하는 사람은 무의미하다",
  "아 이렇게 보면은 그거참 곤란한 문제예요",
  "사실 음 아무리 그 사람이 약하고 음 어렵고 그렇다 하더라도 그 사람의 어떤 어 생명에 대한 어떤 가치를 인정해 주는 것이 그것이 우리 사회가 해야 될 일이라고 봅니다",
  "아무리 연약한 음 생명이라도 그니까 무의미한 연명치료다 음 그거를 누가 어떤 의미에서 의미가 없느냐? 음 아 그 사람에게 의미가 없다는 말이냐? 네",
  "물론 의식이 없으면은 음 저 사람이 뭐 행복하겠냐? 음 어? 그렇게 생각할 수 있어요",
  "그러나 그 사람이 물어도 대답을 못 하니까 사실 알 수가 없죠",
  "그런데 그 사람이 듣고 있어요",
  "어 청력은 끝까지 남아 있다는 거 아닙니까? 네",
  "그러니까 의식이 없어도 그래서 어 그 어떤 어 사람에 음 대해서 우리가 아 애정을 가지고 아무리 연약한 생명이라 하더라도 아까 이제 안타까운 말씀 이제 우리 그 방청객이 하셨습니다만은 네",
  "정말 그 가족의 사랑이 있으니까 그 어려움을 견디는 거죠",
  "그리고 그 사랑을 그 어 정말 의식이 없고 그런 사람도 느껴요",
  "느낀다고 음 그니까 피부를 뭐 음 자꾸 이렇게 문질러준다든가 아니면 손을 잡아준다든가 이렇게 할 때에 의식이 없는 사람도 그 사랑이 전달된다고 볼 수도 있어요",
  "사실 물론 이제 상상이지만 박 교수님이 그 말씀하신 네",
  "그 부분 때문에 네",
  "가족의 입장에서 이 연명치료를 중단하는 것에 동의하는 것에 가장 어떤 윤리적인 도의적인 책임을 갖게 되는 것이 아닐까 싶은데요",
  "어 이 교수님께서는 중환자실에서 그런 경우 많이 보셨죠? 네. 그러나 실제적으로 예",
  "지금 아까 보호자분께서 얘기하실 때 환자가 반응을 하 하지만은 의료인들은 그게 반응이 아니라 그냥 그냥 반사다 이렇게 얘기했듯이 음 네",
  "그니까 보호자분들은 이렇게 딱보면은 눈물을 흘리면 예",
  "자기가 말하는 것에 대해서 지금 환자가 반응을 하고 있다 이렇게 감정을 넣으해요",
  "그런데 저희가 보면 그게 아니거든요",
  "음 그렇기 때문에 그 치료를 연명한다는 거는 어떻게 보면 지금 박 교수님한테는 조금 죄송스럽지만은 그거는 음 그 환자 보호자 자체의 욕심이라고 할 수도 있 있다고 봅니다",
  "사실 저희 나라 중환자실이 음 외국 중환자실하고는 다릅니다",
  "가까운 일본하고도 달라서 저희는 중환 외국에는 거의 다 예",
  "중환자실에서 한 간호사가 한 환자를 돌보고 있습니다",
  "근데 저희 나라는 우리나라는 예",
  "우리 우리나라는 가장 그니까 적은 간호사가 있어도 네",
  "두 명 그니까 어 어떤 보통 일반적으로는 네 명 네",
  "여섯 명의 그 중환자를 한 간호사가 돌보고 있습니다",
  "실제로 그 현상에서 보면은 그 치료가 어떻게 되고 있는지 음 그니까 그 간호사가 바쁘기 때문에 네",
  "실제로는 정말 방치하는 수도 있어요",
  "뭐 의도적으로 하는 것이 아니라 현실적인 어떤 말씀이시죠",
  "이쪽에서 중요한 일이 생기면은 예",
  "이쪽으로는 못 갑니다",
  "이 환자가 정말 뭐 대변을 눠도 음 그걸 치우지도 못하고 있는 그런 형편인 경우가 많기 때문에 네",
  "그런 상황에서 그런 인간적인 여 삶을 영위하면서 음 그리고 의식도 없는데 그게 계속해서 어 호흡기에 달려 있으면서 언제까지 할 것이냐 음 그거는 저는 예",
  "아니라고 생각합니다",
  "현실적인 문제를 제가 뭐 완전히 부인하는 건 아니구요",
  "현 어려운 현실이 있죠",
  "있지만은 의사 저도 뭐 물론 의사입니다마는 의사가 볼 때 아주 감정 빼고 음 싹 이렇게 보고 이렇게 해서 결정할 수도 있어요",
  "법으로 할 수도 있어요",
  "그러나 사람은 또 그게 아니죠",
  "어떤 관계가 있고 음 어떤 그런 어 인간의 서로 간에 사랑으로서 이렇게 맺어져 있는 그러한 관계인데 네",
  "그것을 단순히 어떤 음 어 참 우리가 제대로 제대로 못 해 드리는 게 죄송하고 그래서 음 그런 법을 만든다 그러면은 그건 좀 말이 아니고 네. 지금 방금 말씀하신 부분 더 환경을 네",
  "좋게 해 해 해서 아 예",
  "어떻게든지 그걸 해결을 하 하도록 그렇게 네",
  "해야 된다 저는 그렇게 생각해요",
  "지금 한가지 박재형 교수님의 네",
  "그 발언과 관련해서 그래서  이 권고안이 특별법으로 만들어지는 부분 그니까 연명치료중단을 굳이 법으로 명시해야 하는가에 대한 반론이 있거든요",
  "여기에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 사실 예",
  "법률이라는 게 특별한 건 아닙니다",
  "법률이라는 것은 사회의 기본 최소한의 어떤 규율 우리 음 규범을 법제화해서 요것만은 지키자라는 개념으로 이 법을 생각한다면 법제화는 반드시 이루어져야 될 거 같고 지금 논의의 어떤 정리를 해 보자면 네",
  "연명의료중단에 대해서는 꼭 필요한 경우 의사 그 환자의 의사가 확인되는 경우에는 필요하다라는 입장에 대해서는 공감을 하시는 것 같습니다",
  "그럼 다만 이 환자의 의사가 왜곡되거나 다른 외압에 의해서 변질될 가능성 또는 가족들의 추정적 의사가 환자의 본인 의사와는 다를 때의 문제점에 대해서는 우려를 하고 계신 것 같고 우리는 이런 부분에 대해서 절차적인 기준을 마련해서 최소한 환자의 의사가 왜곡되지 않도록 의사의 설명 의무를 네",
  "강화시킨다던가 사전 뭐 의향서 같은 걸 작성하는 문화를 확산시킨다던가 가족들의 의사가 그 음 왜곡되지 않도록 가족들의 의사를 한 번 더 살펴볼 수 있는 절차들을 만들어야 되고 이 절차는 결국은 규범이 없으면 지켜지기 어렵습니다",
  "규범이 없으면 주먹구구식으로 이 병원 따로 네",
  "저 병원 따로 운영될 것이 음 뻔하기 때문에 그런 차원에서 법제화는 반드시 필요하다라고 생각을 합니다",
  "네. 그 법제화 부분에 있어서 어 또 어떤 우려가 있냐면요",
  "법이 환자를 위한 것이 아니라 의사들이 어떤 면책받기 위한 방편으로 오 생각될 수 있지 않느냐 이런 얘기가 왜 나왔을까요? 유화진 교수 유화 유화진 변호사님께서는 의사 출신이시잖아요",
  "아 예. 그니까 예",
  "그 보라매병원 사건이 있으면서 예",
  "사실 의료계는 굉장히 큰 충격을 받았습니다",
  "그니까 그 일심에서는 의사가 살인죄로 처벌이 됐고 그랬죠",
  "그리고 인제 대법원에서는 살인방조죄로 이제 그나마 조금 낮아졌는데요",
  "이제 그러면서 사실 의사협회에서 의료윤리지침이라는 것을 이천일 년도에 만들었습니다",
  "그러면서 그 회복 불가능 환자에 대한 치료 중단을 명시했고 인제 그 의료윤리지침이 굉장한 얼론 언론의 음 좀 반발에 부딪쳤습니다",
  "그니까 어떤 환자의 생명권을 존중하는 내용은 거의 없고 의사의 어떤 편의주의적인 그런 내용이 많이 포함돼 있다 그런 반론에 부딪치면서 이천육 년도에 뭐 다시 한번 개정을 하기도 했는데요",
  "사실 이 법제화는 사실 의료계 쪽에서 어떤 그 의사의 어떤 불안정한 지위를 그 해소하기 위해서 사실 좀 주도하는 면을 사실 배제할 순 없다는 생각이 들구요",
  "물론 의료계의 그와 같은 현실적인 우려도 물론 이제 수긍은 갈 수 있습니다",
  "근데 다만 우려스러운 것은 그 자칫 이 법제화가 될 경우에 네",
  "말 그대로 그 어떤 어려운 환자들 병원으로서는 계속 장기적인 입원이 어렵고 불가능한 환자들에 대한 어떤 그 해결수단 사실 그거를 완전히 배제할 수 없다라고는 보기 어려울 것 같구요",
  "네. 남용의 우려를 예 지적해 주셨구요",
  "그리고 또 하나는 저희가 인제 그 미끄러운 경사길의 롱거라는 게 있습니다",
  "그니까 한번 그 처음 시작할 때는 음 그 별로 문제가 없었지만 일단 한번 허용을 하게 되면 네",
  "그게 인제 결과가 걷잡을 수 없을 정도로 음 그 예상할 수 없는 결과를 초래한다 그런 우려가 있기 때문에 굉장히 신중하게 네",
  "태 이루어져야 된다고 생각을 합니다",
  "그 의료계 쪽은 어떻습니까? 이런 우려들 어떤 의사의 어떤 남용이라던지 이런 부분에 대한 제도적인 어떤 보완책들이 마련되고 있나요? 교수님 네. 실제적으로는 네",
  "보라매 사건이 의사들에게는 큰 충격이었지만은 네",
  "저는 그것이 우리나라의 그 모든 환자들의 인권을 좀 그니까 강화시키는 그런 것이 됐다고 생각합니다",
  "왜냐하면은 의료계 그 보라매 사건 전에는 환자 보호자들이 환자를 환자가 제가 보기에는 그니까 치료를 할 수 있으면 정말 연명치료를 할 수 있으면 아니면 그냥 치료를 하더라도 살아나갈 수 있는데 그런 경제적인 이유 때문에 그니까 저보고 이럽니다",
  "젊은 사람이 어 당신이 진료비를 댈 거냐? 아 치료비 댈 거냐? 네",
  "어? 내가 내 아버지 하겠다는데 왜 그러냐 이래가지고서 아 저희가 도저히 막을 길이 없었어요",
  "그렇지만은 그 지금 그 사건이 난 있은 후에는 네",
  "그니까 모든 사람들이 이렇게 되면은 이것이 그니까 의사는 음 그니까 처벌을 받을 수 있고 환자 보호자도 이제 강압적으로 할 수 없다",
  "받을 수 있기 때문에 그니까 서로서로 조심을 하게 되고 음 인제 그래갖고 현재에는 그것이 그니까 거의 그니까 치료를 시작하게 되면은 이제 보호자들이 마음대로 그니까 사실 호흡기도 장착을 하게 되면 그것을 뗄 수 없게 되는 그런 정도에 됐습니다",
  "현재는 굉장히 이 의료가 경직되었다고 볼 수가 있어요",
  "그니까 의료인들이 의료인이나 가족이나 음 이미  그 보라매 사건이 있었기 때문에 거기에 xx해서 내가 어떻게 다치지 않을까 그니까 의사들은 음 좀 방어 진료를 하게 되고 아 예",
  "보호자들은 이거 또 내가 또 이렇게 막 그니까 모시고 나오고 싶어도 네",
  "그니까 아까 저분 어머니께서는 내가 정말 죄를 받겠다고 그렇게 얘기를 하셨는데 이제 그거를 하겠 하시겠다는 분은 계시지만 못 하기 때문에 네",
  "그냥 끝까지 우리나라에서는 끝까지 진 진 저기 진료를 해야 된다고 생각하기 때문에 네",
  "그니까 보호자나 의사나 음 똑같이 끝까지 가는 경우가 있기 때문에 네",
  "이것은 저는 아니라고 봅니다",
  "지금 말씀하신 대로 끝까지 가는 것 그러니까 할 수 있는 모든 것을 해 주세요 라고 가족들이 많이 얘기하시고 그것이 어떻게 보면 우리의 유교사상 효 관련된 어떤 사회 문화적 인식과도 직결돼있는 것 같습니다",
  "사실 이 문제가 참 그 쉽게 논할 수 없는 부분이긴 한데요",
  "이것이 환자의 입장에서 혹은 보호자 입장에서 어떻게 해소될 수 있을까? 여러분들은 이 부분에 대해서 어떻게 생각을 하십니까? 박 교수님 예. 저는 이제 네",
  "법제화되면은 의사가 더 편할 거다 저는 절대 그렇게 생각을 안 해요",
  "왜냐하면은 법제화되면은 의사의 책임이 더 무겁습니다",
  "그거를 이제 판단을 해 줘야 되죠",
  "그니까 판단에 오류가 있을 수도 있고 그것 때문에 문제가 될 수도 있고 법적인 문제가 오히려 더 생길 가능성이 있다고 보고요",
  "저는 법제화를 서두를 필요가 없다 그런 입장입니다",
  "그래서 아 그럼 뭘 하느냐 음 사회 문화적으로 죽음에 대해서 이 호스피스라는 것은 네",
  "정말 존엄사 내지는 자연사를 선택해서 음 그거를 자연스럽게 권하는 거거든요? 네",
  "그런 어떤 사회적인 아 배경 음 그리고 어떤 후견인에 대한 어떤 그런 어 법적인 어 선진국과 같은 수준의 어떤 그런 어 것이 네",
  "이루어질 때에 그때에 에 법제화가 되어도 네",
  "늦지 않고 굳이 법제화를 음 하지 않더래도 지금 현행의 그러한 시스템으로도 어 심폐소생술을 이런 경우는 아 안 한다든지 병원에서 병원윤리 위원회를 통해서 네",
  "어 시기상조라는 말씀으로 저희가 해석을 하겠구요",
  "방청객 여러분들도 이에 대해서 어떤 의견 있으신지요? 어떤 분 말씀하실까요? 예. 말씀하시죠",
  "네. 대학원생 안정윤입니다",
  "어 저는 일단 찬성하는 입장이구요",
  "반대 측에서 이제 생명 경시 음 이야기를 자꾸 하시는데 네",
  "저는 제가 어렸을 때부터 배워왔고 음 지금 우리 아이들에게 가르치고 있는 생명존중이 과연 생명 연장과 같은 뜻인지에 대해서 아 반박을 하고 싶어요",
  "저도 백세 시대니까 젊은 층으로서 오래 살고 싶은 네",
  "음 하지만 아픈 몸으로 어 인간으로서 기본생활이 힘든 상태에서 음 의학적인 힘만 빌려서 생명 연장시키는 것이 과연 우리가 생각하는 자연의 순리를 따르는 음 생명존중인지는 잘 모르겠어요",
  "그리고 저희 할아버지께서도 음 췌장암으로 되게 오래 고생을 하시다가 아 예",
  "돌아가셨는데 저도 굉장히 친한 손녀딸이어서 음음 가족 입장이 되니까 조금만 더 할 할아버지 조금만 더 아 네",
  "조금만 더요 이렇게 말씀은 드리는데 음 지금 생각해 보면 그게 저희의 음 욕심이지 않았나라는 음음 생각이 들어요",
  "할아버지가 오히려 더 힘들지 않으셨을까",
  "예. 말씀하신 것처럼 예예",
  "유교사상 때문에 저희는 그게 효라고 생각을 했는데 음 지금 생각해 보면 부모님들은 저희 가족들한테 미안하셨을 테고 음 저희는 아프신데 조금만 더 버텨주세요라는 거를 효라고 생각했는데 네",
  "지금 생각해 보면 그거는 자식의 욕심은 아니었나라는 아 생각이 들어요",
  "그래서 방법적으로는 분명히 굉장히 신중해야겠지만 음 이게 오랜 시간 이렇게 논란화되어 있는 거는 음 네",
  "분명 이 사회가 필요로 하기 때문에 음 그렇게 드러나는 것이 아닐까라는 생각이 네",
  "지금 대학원생이시잖아요",
  "우리 젊은 세대들도 사실 이 세상에서 죽지 않는 사람은 없으니까 네네",
  "언젠가 죽음이 다가올 텐데 네",
  "본인이 만약에 그렇게 임종 가까이 그리고 아 치료가 참 힘든 상황이다 그럼 본인은 어떤 선택을 하실 것 같으세요? 저는 저희 할머님께서 네",
  "최근에 갑자기 이제 교통사고를 당하셔서 아 예",
  "잠시 이제 노인전문 네네",
  "근데 할머님의 피부 빛깔이 달라지시더라구요",
  "그 전에 그니까 병원에 계실 때랑 저희 가족 옆에 계실 때랑 피부깇 빛깔이 네",
  "아프신 분들끼리 계시면 음 좀 더 이제 힘든 얘기만 하게 되고 네",
  "근데 가족들과 있으면 음 좀 더 남은 시간 음 좀 더 좋은 기억으로 네",
  "맞이할 수 있지 않을까라는 생각이 들면서 그래서 본인은? 저도 만약에 제가 이제 떠나야 된다면 좀 더 이쁜 세상 이쁜 모습 보면서 좀 내 눈을 감았으면 좋겠습니다",
  "반대되는 의견도 분명히 있으실 거 같습니다",
  "어떤 분 예. 옆에 계신 분 네. 소개 먼저 부탁드립니다",
  "네. 어떤 의견이세요? 저는 반대입장이에요",
  "네. 연명치료 중단하는 것에 대해서 반대하시는 네",
  "어 연명치료 중단은 쉽게 결정해서는 안 된다고 생각이 들거든요",
  "어 인공호흡기로 인해서 인제 숨을 쉬고 있지만 그래도 살아 있는 거잖아요",
  "근데 살아 있는 건데 그것을 제거한다면은 그거는 가족이 그 사람을 죽이는 행위나 마찬가지라고 그렇게 생각이 들어요",
  "근데 환자가 의식이 없고 표현을 못 한다고 해서 이 사람이 정말 속 마음속으로는 간절히 살고 싶다고 이렇게 음 생각을 할 수도 있는데 단지 의식이 없다는 것만으로 가족들이 이 사람을 죽고 사는 것을 결정해서는 안 된다고 그런 생각이 들거든요? 네",
  "어 그리고 또 산소호흡기를 떼낼 때는 가족이랑 또 의사 입회하에 그걸 제거한다고 하는데 의사는 사람이지 신이 아니거든요",
  "근데 신이 아닌데 어떻게 이 사람이 지금처럼 의식 없이 계속 이렇게 갈지 아니면 정말 극적으로 음 소생할지 이거는 아무도 모르는 건데 네",
  "그걸 결정을 해가지고 음 죽음에 이르게 한다는 거는 정말 잘못됐다고 생각이 들어요",
  "그리고 어 또 옛말에 뭐 개똥밭에 굴러도 저승보다는 뭐 이승이 낫다 아 예",
  "근데 어 사람 일은 정말 아무것도 모르는데 죽음을 선택한다는 거는 정말 위험한 일이라고 생각이 들어요",
  "그래서 저는 음 반대입장입니다",
  "어 연명치료 중단 문제에 대해서 다 많은 분들이 의견이 있으십니다",
  "해외는 어떠실지 어떤 상황일지 궁금한데요",
  "아까 오리건주 말씀하셨지만 그 밖의 유럽이라던지 이런 선진국은 어떤 상황입니까? 손 변호사님 그 일단은 많은 뭐 선진국이라고 얘기하기가 좀 그런데 많은 국가에서 이미 소극적인 형태의 존엄사는 인정되고 실제로 적극적인 수단을 통한 안 뭐 존엄사 안락사까지 허용되는 나라가 있습니다",
  "예컨대 네덜란드 같은 경우는 그 약물주입이 적극적인 안락사로 허용하고 있습니다",
  "특히 스위스 같은 경우는 자살협조행위까지 인정되는 네",
  "어 미국 같은 경우는 주별로 허용이 되지만 대부분의 소극적인 의미에서의 존엄사는 인정이 되고 있다고 보이고 독일은 우리나라같이 법제화는 되어 있지만 판례를 통해서 어느 정도는 허용하고 있습니다",
  "이것은 많은 나라에서 이미 논의를 거친 나라에서 음 현실적인 필요성이 있구나 다만 조건을 통해서 남용의 그 위험성을 제거하자는 방식으로 세계적인 합의가 되어가고 있다라는 추세라고 평가를 돼야 되고 네",
  "우리나라 같은 경우도 그런 세계적 추세에 맞춰서 음 과연 필요성은 인정되는데 남용을 어떻게 제거할 것인가에 대한 논의에 집중을 해서 논의를 했으면 좋겠습니다",
  "네. 세계적인 흐름의 방향에 대해선 어떻게 평가  하시는지요. 예",
  "그 선진국의 흐름에 에 상당히 문제가 있는 나라들이 많아요",
  "그러니까 네덜란드 같은데는 안락사 그 막 시키고 그냥 의사들이 양심의 가책을 많이 받아요",
  "그래서 아 그런 법은 우리가 본받으면 안 되겠다",
  "이 취사선택을 해야 됩니다",
  "지금 이제 독일 말씀하셨는데 독일은 민법에 그래도 상당히 보수적으로 이렇게 돼 있어요",
  "그래서 후견인제도가 확립이 돼 있고 네",
