  "이렇게 시작한 십일 월입니다",
  "올해도 두 달 남았는데요",
  "유종의 미를 거둘 수 있도록 두 분의 역할 기대해 보겠습니다",
  "건배하고 마무리 할까요? 의원님 고맙습니다",
  "새누리당의 강은희 의원님입니다",
  "새정치민주연합의 박홍근 의원입니다",
  "자 무엇보다 요즘 정국의 핵심 이슈라 할까요",
  "역시 국정교과서 문제가 아닐까 싶은데 채선아 씨 네",
  "최근에 정부가 확정고시를 발표했어요",
  "이후의 일정부터 좀 간략하게 소개를 해 주실까요",
  "교육부에서 역사 교과서를 이렇게 만들겠다 하고 로드맵을 홈페이지에 게재를 했더라고요",
  "예~ 그래서 제가 그걸 준비해 봤는데요",
  "역사 교과서를 국정화하겠다고 확정 고시를 발표를 했고요",
  "사일부터 구일까지 집필진 공모를 한 후에 오는 이십일까지 집필진 구성을 완료한다고 합니다",
  "그리고 이달 말에는요",
  "국사 편찬위에서 개발한 편찬기준의 편찬심의위원회의 심의과정을 거쳐서 확정을 하고 또 그 이후에 발표를 한 다음에 집필 과정에 들어간다고 하는데요",
  "집필 한 일 년 정도를 거쳐서요",
  "이천십육년 십일월 말까지 집필을 완료하고요",
  "그리고 십이월에는 만들어진 교과서를 적합성 검토를 한다고 하는데요",
  "감수도 하고 뭐 현장에 적합한지 검토를 거친 후에 최종적으로 이천십칠년 삼월에 교과서를 학교에 적용시킬 예정이라고 합니다",
  "네. 자 일단 저와 같이 정부의 입장은 명확하게 발표가 됐습니다",
  "이에 대한 두 분의 말씀을 듣는 것으로 오늘 해장국집 토크를 시작해 볼까 합니다",
  "왜 가만히 계십니까?  지금 보신 것처럼 너무 급해요",
  "저 시간 안에 제대로 교과서가 음",
  "우리 아이들에게 정말 바른 역사를 가르치고 또 우리 대한민국의 미래를 이끌어갈 만한 그런 사고력을 키울 수 있 있을 그런 질 높은 교과서가 음~ 만들 수 있을지 네~ 저는 저 일정을 보면서도 제가 숨이 가빴습니다",
  "어~ 예. 사실 그전까지 검인정 교과서를 만들 때는 그~ 우리 사학계의 중년 급 인사라고 하는 분들이 거의 참여를 안 했습니다",
  "그래서 이런 중년 급 시대별 그~ 그 누구나 인정하는 그 사학자분들이 대거 참여하시게 되면 네",
  "어 집필에 있어서도 상당히 시간적으로도 충분하고요",
  "네~ 그리고 지금 검인정 교과서도 지금 우리 학생들이 쓰고 있는 검인정 교과서도 한 일 년 사 개월 정도밖에 집필을 안 했어요",
  "그것은 저희의 또는 제 개인의 주장이 아니라 이미 이제 이번에 국사편찬위원회가 국정교과서를 어~ 편찬을 책임지지 않았습니까? 예~ 국편이 육십오 년사를 발간하면서 국정교과서는 이 년 걸린다라고 이미 그렇게 어~ 명시를 해 놓은 게 있고요",
  "예~ 지금 초등학교 교과서를 만드는데 최근의 것은 교육부의 고시 내용입니다",
  "초등학교 교과서의 그것도 어 훨씬 더 얇고요",
  "그다음에 반 학기 한 학기에 대한 겁니다",
  "그러니까 일 년 치가 아니고 거기에 걸리는 시간이 일 년 사 개월이라고 이렇게 이미 고시를 통해서 발표를 했어요",
  "예~ 그러니까 그럼 그동안의 여러 가지 교육부나 음~ 국편 스스로 인정했던 이 년 그리고 최근에 교육부가 이 초등학교 교과서를 국정으로 만들 때 소요된다라고 하는 그런 시한마저도 예~ 다 지금 어기면서 그냥 어~ 어 급하게들 처리를 하고 있지 않습니까? 그 부분도 저도 인정을 해요",
  "그런데 지금 상황은 사실 우리가 그 예산을 투입하는 규모를 봐서도 예~ 사실 이~ 하 고등하 중등학교 한국사 교과서 문제는 굉장히 중요한 상황이 되어버렸지 않습니까? 예",
  "그래서 초등학교 그 국정교과서 하나 만들 때 일억 정도 비용이 투입이 돼요",
  "아~ 근데 지금은 굉장히 더 많은 비용이 이십억이죠",
  "한 이십억 정도 교과서에만 지금 들어갈 예정입니다",
  "음~ 집필진들에게 그~ 뭐 집필 비용부터 그다음에 사료를 준비하는 비용들 이런 게 충분히 들어갑니다",
  "예~ 그러니까 어~ 기간이 짧을 때 우리가 할 수 있는 이런 충분한 사람을 투입하는 길이 있습니다",
  "예~ 그렇기 때문에 어 정상적인 일정에서도 충분히 음~ 가능하고 우리가 보통 어~ 검인정 교과서도 실제 집필하는 기간이 일 년 정도 보고 있거든요",
  "예~ 그런데 여기에서도 집필하는 기간은 일 년을 충분히 확보를 했기 때문에 예",
  "전혀 그런 부분에는 문제가 없을 거라고 봅니다",
  "그런데 그 황우여 부총리 겸 교육부 장관 어떻게 봐야 되는 겁니까? 정말 고심고심 고심하시다가 아 이런 결정을 내리신 건가요? 아니면 버티다 버티다 버티다가 어쩔 수 없이 이렇게 하신 건가요? 제가 그 발표하기 전에도 잠깐 뵀었어요",
  "하~ 이게 어떻게 하면 좋을지 고민이다",
  "음~ 체제를 검 발행체제를 바꾸는 거기 때문에 예",
  "현실적인 방법이 없다",
  "그 부분에 대한 고민을 굉장히 하셨어요",
  "그 부분 때문에 야당도 계속 공격을 하는 거고요",
  "그래서 저도 저희도 인제 불만이죠",
  "왜 좀 빨리 결단을 내리지 않느냐",
  "어 뭐 계속해서 이렇게 엇박자를 스스로가 내고 있고 뭐 교육부 차원에서의 그 예. 그거는 이제 고시성 고시고 예. 그런 부분들 철저하게 하지 못한 부분 네",
  "그거는 비판을 해야 된다고 생각을 합니다",
  "예~ 다만 이제 뭐 황우여 그 부총리께서 이거에 뭐 그 거론 뭐 고민도 없이 그냥 뭐 국정으로 갔다",
  "아니 이런 건 아니죠. 예",
  "아~ 어떻게 보면은 끝까지 안 할려고 하시다가 한 거는 아닌가 싶은 생각도 들고 그거는 좀 아닌 것 같고요",
  "근데 저희 예~ 그거는 끝까지 어 이 발행체제에 대한 것과 그다음에 교과서의 편향성을 끝까지 고민을 하셨죠",
  "아~ 어느 거를 더 해서 하는 게 더 맞느냐",
  "맞는 맞는 방법 그러면 그럼 교과서 잘못됐는데 그냥 둬야 됩니까? 어 보통은 그렇죠. 예",
  "저희가 보기에는 한 번 시사프로그램에 나오셔가지고 뭐~ 본인은 잘 발행되어 바람직하다 이렇게 얘기했잖아요",
  "네~ 그래서 인제 그런 것이 아마 저는 이 교육부 장관으로서의 최소한의 어떤 양식이라 생각합니다",
  "그런 자기 생각은 있었으나 음~ 그러나 아마 뭐 지금 말씀하신 교과서의 어떤 내용적인 측면보다는 저는 청와대의 엄청난 압력이 있었을 거라고 생각합니다",
  "저기 그러니까 이번에도 어~ 이 고시 이후에 지금 뭐 한쪽에선 경질설 얘기가 많이 나오는 것 아닙니까? 예",
  "청와대와의 갈등설 얘기가 나오는 거고 음",
  "그러니까 이 문제를 좀 더 미온적으로 처리했다라고 하는 그런 그 청와대의 곱지 않은 시선이 깔려 있는 거거든요",
  "사실 우리 저는 이번 예",
  "교과서를 문제를 보면서 우리 전체의 역사에 대한 인식이 예",
  "부정적으로 흐르는 교과서를 지금 애들한테 가르치고 있어요",
  "아니 그러니까 그 부정이다",
  "아니 아니다를 누가 판단을 하냐고요",
  "그건 강 의원님이나 정부나 지금 저 여당에서 그렇게 얘기를 하는 거죠",
  "아뇨. 근데 증거가 구십구 점 구 프로가 예를 들어서 무슨 좌 편향 교과서다",
  "황 총리가 이번에 국정교과서 발표하면서 그렇게 말씀하셨어요",
  "네~ 그러면 영 점 일 프로만 올바른 교과서라는 얘기 아닙니까? 그 영 점 일 프로가 어딥니까? 교학사 교과서죠",
  "그러면 시장에서 영 점 일 프로를 차지하고 있는 교학 교학사 교과서가 어떻게 만들어졌습니까? 너무 그 과정은 이천십삼 십삼 년도 우리 상임위를 같이 하셨기 때문에 아실 거예요",
  "저도 너무 잘 알죠",
  "그러니까 그게 그 교과서 나오지 않았는데 어떻게 했습니까? 이천이백 개의 오류 어 한 페이지 당 몇 개씩 오류가 나왔습니까? 그리고 이 친일 문제나 이런 일제시대에 대해서 식민지 근대화를 입각해서 얼마나 그런 부정적인 어떤 기술이 있었습니까? 그러니까 그런 것들을 다 바로잡아서 시장에서 교육 현장에서 제대로 평가를 못 받기 때문에 결국은 그렇게 영 점 영일 프로 밖에 네~ 어 채택이 안 된 거거든요",
  "자 그걸 가지고 그러면 그 그 마치 나머지 구십구 점 구 프로는 아니요",
  "다 편향됐다 이렇게 얘기하는 게 것이 물론 과연 맞냐 얘기입니다",
  "교학사 교과서가 완벽한 교과서라는 얘기는 안 합니다",
  "저도 그~ 와 교학사가 뭐뭐가 수정됐는지 내용을 정확하게 알고 있기 때문에 그러면 예를 들어서 그때 수정이 됐던 게 교학사 교과서만 수정이 됐습니까? 아니죠",
  "교학사 교과서만큼 다른 칠 종 교과서도 수정이 됐습니다",
  "분량의 차이가 있죠",
  "분량이 그냥 웬만한 차이여야죠. 이게 자 아뇨",
  "그래 그건 인정하지 않습니까? 교학사가 이 년 동안에 교과서가 소위 뉴라이트 학자들이 만들어서 내놓은 상품치고는 너무나 부실 그 자체였잖아요",
  "그러니까 네~ 이게 단순히 뭐 자 교학사 교과서 제가 정확하게 말씀드릴게요",
  "부정적인 시각이 담겨 있어서가 아니라 예",
  "교과서로서의 품질이 너무나 떨어졌기 때문에 현장에서 인정을 못 받은 걸 가지고 마치 음",
  "편향적으로 이념적으로 공결이 있기 때문에 이게 어 현장에서 세 개 학교밖에 채택을 못 했다 이렇게 얘기한 것은 저는 너무나 제가 논리적 비약이다",
  "교학사 교과서를 이렇게 보는 겁니다",
  "선택했던 부산의 부성고등학교가 있습니다",
  "네~ 부성고등학교가 교학사 교과서를 채택한 과정들을 살펴보면 굉장히 민주적이었어요",
  "팔 종 교과서를 다 선생님들한테 배부를 해서 네",
  "교과서의 문제점과 장단점을 다 파악을 했습니다",
  "네~ 그렇게 해서 보니까 교학사 교과서가 가장 중립적으로 서술이 되어 있고 음~ 대한민국 발전상에 대해서도 제대로 알릴 거는 알렸다",
  "예~ 그리고 마지막으로 선택했던 이유가 천안함 폭침이나 연평도 포격 사건에 대해서 기술이 되어 있기 때문에 예~ 우리 아이들이 현대사까지 공부하는 입장에서는 요 정도까지는 아는 게 맞다",
  "네~ 이런 지극히 정상적인 자 했는데 과정을 통해서 교과서를 채택을 했죠",
  "채택을 했는데 그리고 난 다음에 어떻게 됐습니까? 어떻게 됐습니까? 야당 의원님들로부터 그 많은 질타도 받고 어",
  "면담도 하고 보자고 얘기도 하고 정말 저한테는 누가 누가 저를 보자고 몇 번이나 하고 했던 얘기를 그대로 했습니다",
  "예를 들어서 강 의원님이 인제 그쪽 분에게 얘기를 들은 거고 저도 그럼 사실관계를 확인해야 될 거 아닙니까? 음",
  "더구나 그러니까 누군지 밝혀야 되죠",
  "예. 이런 부분이 있는 거죠",
  "지금 부성고 사례를 얘기했습니다마는 예",
  "서울의 모 고등학교 같은 경우는 오히려 아시는 것처럼 교장들이 이번에 국정화 지지 선언 했던 교총 소속들이 대부분입니다",
  "음~ 그런데 이분 같은 경우는 본인이 그냥 교과서에 대해서 압력을 넣었어요. 이 결정 과정 속에서 그러니까 그걸 부성고의 사례만 있는 것이 아니라 다른 사례도 동시적으로 있다 이 말씀을 우선 드리는 거고요",
  "자 그렇 당시에 이 교학사 교과서 채택과 과정 과정에서도 이렇게 된 겁니다",
  "그렇게 워낙 부실하단 것들이 인지된 상태예요",
  "학교의 학부모들 그다음에 동문들 아~ 학생들까지 우리는 이 잠깐만요",
  "교과서 쓰고 싶지 않다",
  "저도 만약에 라는 얘기들이 많았던 겁니다",
  "저도 그렇게 주장해서 정말 이 교과서 괴물인 줄 알았어요",
  "근데 정말 받아서 다 읽어보니까 지극히 정상적이에요",
  "다만 제가 알고 있기는 그 저자가 주저자가 교과서를 마지막 그 손을 보 그 마지막 검수를 하기 전에 돌아가셨어요",
  "그런 부분 때문에 아니요. 잠깐만 부실이 좀 있었던 거는 저도 잠깐만요",
  "그 그 강 의원님도 그렇고 박 의원님도 그렇고 그거 왜 학교장의 선택에 맡기지 않고 여도 야도 다 간섭을 하세요? 부성고등학교의 경우가 그랬고 또 서울의 어떤 고등학교가 그랬고 그 정치권이 좀 학교가 알아서 하게끔 내버려 두면 안 되나요? 아뇨. 저희는 저희는 손을 안 댔습니다",
  "그렇지만 아니 우리가 그러니까 지금 저 아까 말씀 그래서 하셔서 교육부에서 제가 확인을 해 보고 싶은 건데 그렇게 뭐 협조를 요청을 할 수 있는지는 모르겠지만 그것도 확인해 봐야 되겠지만 예~ 저희는 당 차원에서 한 게 아닌데 그냥 교장이 알아서 예",
  "개입을 한 거다? 그렇게 할 수 있을지는 모르지만 네~ 저희는 손 안 댔습니다. 하지만 국회의원이 개입한 적은 없었다",
  "예. 저도 인 잠깐만요. 지금 그 총리가 담화를 발표하셨고 네~ 그 내용이 어떻게 인제 간략하게 좀 소개를 해 주실까요? 저도 그걸 아침에 일어나서 봤는데요",
  "전에 뭐 브리핑 형식으로 하시더라고요",
  "예년과는 좀 다르게  아~ 총리가 남북이 공히 한국전쟁에 대한 책임이 있다 이렇게 서술돼 있기 때문에 이것은 잘못 가르치는 거다",
  "근데 지금 그 총리께서 말씀하신 교과서를 제가 지난번 토론회 가서도 보여드렸습니다마는 예",
  "거기에 대해서는 명백하게 당시에 중국과 그다음에 소련의 아 지원을 받아서 준비를 해 왔고 예~ 그리고 어떤 교과서에는 어 한국전쟁 발발 삼일 전에 북한이 어~ 내린 그런 정 작전명령서 지령 예",
  "구체적인 내용까지 다 담겨 있고요",
  "그리고 그 뒤 페이지를 보면 아주 생생하게 이~ 그 한국전쟁이 어떻게 음~ 전개되고 발생했는지에 대해서 그림으로 다 나와 있습니다",
  "근데 그 옆에 보면은 네",
  "에 이게 당시 육이오 전쟁이 육이오가 발생하기 전에 예",
  "이 휴전선 근처에서 잦은 충돌이 있었다",
  "이 내용을 가지고 마치 우리 아이들이 아~ 한국전쟁의 책임이 남북 공동에 있는 것처럼 인식할 수 있지 않느냐 이렇게 얘기를 하셨거든요",
  "저는 그것은 정말 사실의 오독이라고 보는 거고요",
  "그러면 육이오 전쟁의 전범자는 김일성입니다",
  "예~ 다 동의하시죠",
  "예~ 그러면 김일성이 전범자라는 입장에서 명확하게 써야 된다는 거죠",
  "그래서 지금 명확하지 않은 부분들이 있습니까? 있죠. 예를 들어서 교과서에 어떻게 기술이 되어 있죠? 자 삼팔선 도선 부근에는 그 밤낮으로 잦은 교전이 일어났고 있었고 예~ 그다음에 뭐 이승만 대통령이 북진통일을 외치고 있고 네",
  "뭐 저 저기 그 김일성은 어~ 그 잦은 그 남침 교전이 있었다",
  "그러면은 어 교과서를 공부하는 학생들이 어 이게 남북한 모두 전쟁을 원하고 있었지 않나? 음~ 이런 착각을 할 수 있다는 겁니다",
  "예~ 아니 근까 그건 착각할까 봐 그래서 예",
  "보시는 분들의 입장인 거죠",
  "이 시대를 보는 학생들이 한국의 역사에 대해서 부정적으로 인식한다는 겁니다",
  "저 저도 좀 이야기 잠깐만요. 그 토론을 하는 가장 큰 이유가 꼭 자라나는 아이들한테 어떻게 바른 역사교육을 할까에 대한 그렇죠",
  "그거 아니겠습니까? 그거를 자꾸 잊어버리면 안 됩니다",
  "그러니까 아니 누가 잊어버렸다고 그러십니까? 아니 그 진짜 중요한 문제를 얘기를 안 하고 그러니까 계시잖아요",
  "따라서 어떻게 우리 아이들에게 올바른 역사교육을 할까와 관련된 두 분의 전문가를 모셨습니다",
  "오셨습니까? 안녕하십니까. 들어오십시오",
  "참 역사교육을 어떻게 하는 것이 정답일까가 아~ 뭐 한 번 두 번 강조를 해도 지나치지 않는 말이겠습니다만 이게 다시 또 뜨거워지고 있는 것 같아요",
  "어떻게 어떻게 하는 것이 올바른 교육일까요? 아~ 두 분 교수님들 어떻게 보십니까 교수님? 예. 올바른 역사교육 좋은 역사교육을 해야 되겠죠",
  "그런데 지금 시점에서 그 가장 확실한 방법은 음",
  "국정화를 취소하고 예~ 어 검정제도 자율 발행제가 물론 좋지만 그게 좀 성급하다고 하는 거는 뭐 어 저도 인정을 합니다",
  "네~ 그러니까 기존 어 우리 사회에서 합의하고 있었던 음~ 검정제로 돌아가는 것이 맞다",
  "음~ 역시 그것이 초점이 돼야 한다고 생각을 합니다",
  "교수님은요? 저는 역사교육이 지금 제대로 될려면은 뭐 여당이건 야당이건 좀 빠져 앉으면은 역사교육이 제대로 될 거다라는 생각을 좀 합니다",
  "음~ 왜냐하면 이렇게 너무 가까이 붙어 앉으시니까 자꾸 역사교육이 정치교육이 되니까 예",
  "그래서 많은 부분에 해당되는 거는 학자들이나 전문가들한테 맡기는 게 맞고 또 어떤 의미에서 보면은 우리가 인제 국정이라는 논의가 지금 시작이 됐는데 국정은 어떻게 보면 예전에 그 김대중 정부 때도 이미 국정을 했습니다",
  "노무현 정부 때도 마찬가지고 그래서 뭔가 이게 새로운 것이라기보다는 우리가 한 번 국정이라고 하는 부분이 어떤 걸 차지를 하고 있는지 네",
  "현재 교과서에 부분에 해당되는 건 어떻게 잘 가르칠 부분이 있는지 네",
  "그런 걸 좀 생각하는 게 더 중요하지 않을까 생각을 합니다",
  "역사학자한테 맡기자고 할 때는 전적으로 어 동감하고 어 다른 편인 줄 알았는데 같은 편인데 이렇게 생각을 했습니다",
  "그런데 역시 어~ 국정 문제로 돌아가니까 이게 문제가 되는 것 같습니다",
  "어~ 바로 역사교육도 역사적인 맥락에서 검토를 해야 되는데요",
  "김대중 정부 시절에 국정했죠",
  "그러나 그 국정은 검정을 하지 않기 위해서 국정을 한 것이 아니라 유신 시절에 시작된 국정이 고쳐지지 않고 지속이 된 겁니다",
  "그것은 바로 검정제로 국법이 되었죠",
  "어 이러한 맥락이 있는데 김대중 정부 시절에도 국정을 했으니까 지금도 국정 할 수 있다",
  "이것은 성립하지 않는 논리입니다",
  "더구나 그 아시는 것처럼 이 역사 교과서 국정화의 결정을 지금 현 정권의 전신인 김영삼 정부에서 구십육 년도에 결정을 해 놓은 겁니다",
  "그 이후에 이제 검정을 준비 검정이 좀 자리를 잡아가고 여러 가지 준비를 이게 정착되는 과정에서 다시 이걸 이제 지금 그 돌린다고 하니까 지금 문제가 되는 거죠. 근데 국정화에 관한 문제는 두 분께서 많이 말씀을 하셨고 네네",
  "또 두 분 말씀을 떠나서도 일단 많은 분들이 텔레비전이나 신문을 통해서 알고 계실 것 같기 때문에 좀 더 구체적으로 질문을 드려보도록 할게요",
  "사실 국정화의 필요성을 주장하시는 분들의 말씀을 들어보게 되면 검인정 체제 하에서의 그 교과서 선택이 자유롭지 못했다라는 점을 먼저 지적하고 계십니다",
  "이건 어떻게 봐야 되는 겁니까? 예. 그 아까 밖에서 토론 들었습니다",
  "예. 그 말씀 하셨었죠",
  "역시 부분 가지고 전체를 설명하시는데 그 한두 개 학교에서 뭐 잡음이 있었는지는 모르겠습니다",
  "잡음이 있었다고 보도가 되었죠",
  "그렇지만 그걸 가지고 전체적으로 뭐 어 음~ 이 자유로운 판단이 어 자유로운 결정이 이루어지지 않았다 이렇게 볼 수는 없다고 생각합니다",
  "예~ 어~ 교학사 교과서는 학교 현장에서 교사들이 보기에는 너무 어려워서 학생들을 가르치기가 적당하지 않다라고 음~ 결론이 났고 어 크게 보면 시장에서 시장경쟁에서 어 패배한 교과서입니다",
  "네~ 그리고 잡음이 있었다고 하는 몇 개 고등학교가 설령 교학사 교과서로 어 결정이 되었다 하더라도 일 퍼센트 어림도 없습니다",
  "음~ 그런 아주 아주 미세한 사례들을 들어서 일반화하기는 안 된다. 어~ 네. 일반화할 수는 없는 거죠",
  "실제로 보면 어떤 방식으로 선정이 되냐 하면 어떻게 하고 있습니까? 교과서라고 하는 걸 처음에 선정을 할려면 해당되는 역사나 사회과 관련돼 있는 선생님들이 모이셔서 네~ 그 교과서와 관련돼 있는 거를 보고 투표를 하시게 됩니다",
  "음~ 그래 거기서 삼 순위까지 올라간 거를 학교운영위원회에 이렇게 넘기게 되는데 네~ 통상적으로 우리가 민주적인 사회라고 하면은 이 과정이 그냥 그대로 넘어가면 되는 겁니다",
  "근데 어떤 일이 벌어지냐 하면 뭐 지금 국정과 교학사는 별개이긴 하지만 그때에 선정을 할 때 어떻게 하냐면 삼십여 개에 있는 학교들이 선정을 했습니다",
  "근데 나중에 외부에 있는 사람들이 선정한 걸 취소해라 이렇게 막 한 겁니다",
  "어떤 의미에서는 이거는 외부에 있으신 분들이 공정한 룰에 의해서 선택하는 부분을 차단을 시킨 거거든요",
  "음~ 학교라는 거는 되게 취약한 지역이고 어떤 의미에서는 교장 선생님이라는 건 되게 취약한 위치에 있어서 만약에 국회의원이 됐건 어떤 시민산 단체 어떤 분이 어 너 죽이겠다 너 이거 하면 나중에 뭐 어떻게 하겠다 이런 말이 들어간다면 음",
  "앞에서 계속 반복해서 피켓을 들고 시위를 한다면 예를 들어서 오 교수님 앞에 연구실 앞에 가가지고 오 교수님 앞으로 어떻게 될 겁니다",
  "뭐 이렇게 한다고 하면 음",
  "어떤 학교가 그걸 버티겠습니까? 그 문제는 그 문제로 풀어야죠",
  "그게 정말 자유민주적 기본질서를 어겼다 하면은 그분들 잡아다 처벌하면 됩니다. 아 맞는 말씀입니다",
  "너무 올바른 말씀 해 주셨습니다. 네",
  "그런데 그러한 변으로 따진다면 정말 지금 검인정과 국정으로 볼 때는 이 국정화를 주장하는 분들의 폭력성은 너무나 두려울 정도입니다",
  "지금 그렇게 한다면 이라고 이야기하셨지만 그게 사실입니다",
  "학교 앞에 와서 좌익 교수 물러가라고 하고 이렇게 폭력을 행하고 어 여 전국 역사학회에 들어와서 신문에도 난입이라고 그대로 표현이 됐습니다",
  "난입해서 학자들의 행사를 방해하고 폭력을 가하는 게 현실입니다",
  "맞습니다. 저는 그러니까 그러한 폭력은 폭력대로 처벌하고 네",
  "막아야 되는 것이죠",
  "근데 제가 양 교수님께 하나 여쭤보고 싶은 게요",
  "어 지금 말씀하신 것처럼 박근혜 대통령도 십 년 전에 대표 시절에는 어 역사를 정권이 재단하지 말자 학자에게 맡기자 백번 지당한 말씀이잖아요",
  "음~ 그 말씀을 계속 유지하면 됐는데 지금 결국은 정부와 정권이 이제 이 문제를 건드리면서 지금 복잡해진 거잖아요",
  "교학사 교과서 채택 문제 말씀하셨는데 선택권 문제 예",
  "그걸 제가 역으로 한번 여쭤보고 싶어요",
  "그렇다면 정말 당시에 그 국사편찬위원장을 했던 분 이명박 대통령부터 박근혜 대통령까지 모셨던 그분이 이 편향이 크게 된 게 없다 그리고 보수 우익적인 관점에서 중도우익적인 관점에서 주로 서술됐다 그래서 전체 팔 종 중에서 중도 우익이 네 권이고 그다음에 중도가 세 권이고 우익 교학사 교과서 하나다",
  "이렇게 이제 본인이 다 얘기를 했단 말이에요",
  "그러면은 교학서 교과서가 만약에 문제가 돼서 그렇게 압력에 의해서 채택이 안 됐다 얘길 하신다면 그러면 나머지 교과서도 편향 편향이 됐다라면 그러면 왜 거기 가서 소위 지금 이 국정을 주장하는 주창하는 분들이 네",
  "앞에 가서 압력을 행사하고 그걸 채택하지 말라고 시위를 하고 그랬어야지 왜 그걸 안 했다고 생각하십니까? 지금 보면은 결국 저는 뭐 지난 그 엠비정부나 지금에 있는 이 정부 초기에 교과서 문제에 대해서 심각하게 진짜 생각을 했는지 네",
  "그런 의미에서는 이번 기회라도 제대로 바로잡는 게 맞다라는 생각이 듭니다",
  "더 이게 어그러지기 전에 그런 면에서 보면은 저는 뭐 지난 엠비정부 때 지금 전에 있었던 성남시장을 옹호할 생각이 없고 그분들이 문제를 키웠다",
  "네~ 그런 의미에서 지금이라도 바로잡는 게 맞다라고 하는데 음~ 제가 그 교과서 진짜 박 의원님 열심히 읽어보셨겠지만 잘 읽어보면 육단원이라고 하는 게 현대사입니다",
  "현대사에 있는 육단원의 이케 그림을 잘 보면 우리나라가 지금까지 이렇게 먹고 잘살게 될 수 있는 기본이 되는 거는 여러분들이 노력을 많이 해서 그렇게 된 거고 네~ 그런 경제성장은 전 세계에서 찾아보기가 없 없는 겁니다",
  "근데 거기에 어떻게 돼 있냐면 경제성장이 뭘 됐는지를 찾아볼 수 없는 것처럼 이렇게 한 페이지 그림에 그렇게 나옵니다",
  "그리고 떡하니 제일 많이 나오는 것 중의 하나가 뭐냐면 김대중 김대중 대통령하고 북한에 있는 그 일정 부분의 수장이 있는 김정일하고 만나는 부분이 주로 많이 나오게 되고 음",
  "과연 역사가 칠십 년인데 그 안에서 있었던 부분에 있어서 경제성장 부분이 있고 진짜 피땀 흘리고 농사지으시고 많은 분이 공장에서 노력하시고 이런 분들에 대한 모습을 더 많이 부각을 해야 되는데 어떤 의미에서는 시위와 관련돼 있는 장면 일정 부분의 민주화와 관련된 장면이 과다포장된다든지 이런 거는 제가 보기에는 쪼끔 네",
  "균형을 맞출 필요성이 있다",
  "이천십일 년도에 만들어진 교과서 내용을 보면 어떤 게 들어가 있느냐",
  "삼화 교과서에도 마찬가지입니다",
  "그 교과서에도 보면 북한의 토지개혁에 대해서 나오는데 고거를 두산동아에서 그대로 베껴옵니다",
  "네~ 왜 베껴올 수 있었느냐",
  "삼화 교과서 저자들이나 두산 교과서 저자들이 거의 같습니다",
  "그러면 이걸 뭘 얘기를 하느냐",
  "교과서가 바뀌고 교육과정이 바뀌었지만 집필진들이 이천삼 년도 이 검인정 그 집필진들 이천십일 년도의 집필진들 이천십사 년도의 집필진들이 그대로 연결이 된다는 겁니다",
  "네~ 그러면 집필진이 연결되고 있는데 어떻게 교과서 틀이 바뀔 수가 있습니까? 그 시각에서 바뀌지가 않는다는 겁니다",
  "근까 검정에 문제가 있고 장관이 잘못했다고 했는데 네",
  "그러면 그럼 장관을 유능한 분을 뽑아서 그것을 잘하도록 하면 되는 것이지 왜 룰을 바꿉니까? 왜 검정제를 검정제를 바꿔야 하는 겁니까? 장관 좋은 사람 시켜가지고 제대로 하게 하면 됩니다",
  "어 그리고 지금 그 집필진을 얘기하셨는데 예",
  "결국이 경쟁 사회이고 학문은 특히 경쟁이 중요합니다",
  "결국 그분들이 능력이 있고 의욕이 넘쳐서 잘해서 좋은 교과서를 쓰고 시장에서 환영을 받았던 것입니다",
  "역사 학자들이 자기 입장에서 역사를 쓰고 특히 교과서를 쓰고 역사교사들이 자기의 뜻에 맞는 교과서를 골라서 학생들을 가르치는 거는 예",
  "그분들이 아주 기본적인 권리이고 의무입니다",
  "그런데 그걸 못하게 한다고 하는 것은 이건 정치인들한테 정치하지 말고 음",
  "학 저~ 경제인들한테 기업 활동하지 말라고 하는 것입니다",
  "더군다나 이거는 이 국정화를 주장하는 분들이 자유민주주의를 많이 이야기하시는데요",
  "자유민주주에 맞지 않습니다",
  "음~ 자유민주주의 뭡니까? 개인의 자유를 최고의 가치로 여기고 음~ 그러기 위해서 정부의 권력을 어~ 견제하고 감시하고 그리고 시장을 존중하고 예~ 경쟁을 강조하는 게 자유민주주의 아닙니까? 음",
  "국정화라고 하는 것이 어디에 맞습니까? 오 교수님이 지금 자유민주주의에 대한 얘기를 하셔가지고 제가 너무 반가운데 음",
  "왜 그러냐면 몇 년 전에 그 오 교수님이 그 심의 관련된 위원회에 있었는데 자유민주주의라는 말을 그 집필 기준에 넣는다고 해서 사퇴를 하셨어요",
  "그래서 그 실질적으로 우리 헌법정신에 보면 자유민주적 기본질서라는 부분이 있는데 그 부분에 해당되는 걸 해석하는 게 좀 다른 거 같애요",
  "저는 그거를 자유민주주의라고 해석을 하고 네",
  "지금 오 교수님 같은 경우는 그런 자유민주주의란 표현을 쓰면 안 된다 이렇게 해서 사퇴를 하셨거든요",
  "그래서 이게 좀 좀 이게 애매하다",
  "저도 자유 좋아합니다",
  "민주주의는 어 교과서에서 어 민주주의는 유신 시절부터 계속 써오던 것입니다",
  "그 앞에도 써오고 그 앞에 자유민주주의라고 그때까지 가르치지 않았습니다",
  "어느 날 갑자기 자유민주주의로 바뀐 거죠",
  "대한민국이라고 하는 국호가 계속된 것처럼 음~ 근데 어느 날 갑자기 와서 우리 자유 좋으니까 대한민국을 자유대한민국으로 국훈을 바꾸자",
  "새누리당 자유새누리당으로 하자 하면 하시겠습니까? 그거 바로 하시겠습니까? 더군다나 뜻도 물어보지 않고 밀실에서 논의해 가지고 자유 좋으니까 어 자유민주주의 앞에 자유는 무조건 붙여라",
  "음~ 이거 맞지 않죠",
  "어떻게 보게 되면 교과서보다 또는 교과서 못지않게 중요한 것이 선생님들이실 거 같애요",
  "그렇죠? 어떤 교과서를 채택하든지 선생님이 아이들한테 어떻게 가르치느냐가 상당히 중요할 것 같은데 그 부분에 관한 것은 어떻게 파악이 되고 있습니까? 지금 보면은 인제 제가 상당히 우려스러운 부분이 뭐죠? 자유민주주의라고 하는 것 또 교실 안에서 가르치는 부분에 대한 일정 부분에 대한 권한을 선생님한테 많이 드리는 게 맞습니다",
  "근데 그~ 올초에 올초에 그 모 교원단체에서 하는 무슨 연수 같은 대회가 있었습니다",
  "상당히 대규모의 거기에 있는 부산에 있는 모 초등학교 선생님이 초등학교에서 배우는 역사 교과서에 대한 걸 문제점을 지적을 하시면서 뭐라 그러셨냐면 어떤 의미에서는 이게 중동에 가서 이 힘들게 노력하신 분들 네",
  "또 독일에 가서 파독 그 광부가 됐건 네",
  "간호사 이런 분들은 어떻게 표현하셨냐면 저분들은 어떤 의미에서는 제 월급을 받으신 분들이고 음",
  "그만한 대접을 해 드릴 필요가 없다",
  "그리고 실질적으로 우리가 인제 문제를 삼는 우리의 지금 경제발전을 제일 한 분들은 어떻게 보면 구로공단에 있는 그런 여직공들이고 그분들이 더 우리나라의 경제발전을 한 가장 앞선 부분이라고 기술을 해야지 왜 파독 가신 그 광부나 간호사나 어떤 의미에서 인제 중동에서 모래바람을 맞고 힘들게 하신 그런 분들을 우리 초등학교 교과서에서 우리 아이들한테 가르쳐야 되냐",
  "네~ 저는 솔직히 제가 그 학부모이기도 하지만 음",
  "어떤 의미에서 봐서는 이런 부분을 설명을 하시는 선생님이 그런 생각을 가지고 있고 아이들한테 그걸 설명을 했다라고 한다면 상당히 우려를 할 겁니다",
  "어~ 한국의 역사학자도 그렇고 역사 교사들도 그렇고 이 대한민국의 제도 속에서 오랜 기간 수련하고 어~ 학위와 자격을 인정받아서 활동하시는 분들입니다",
  "예. 체제 속에서 길러진 분들이에요",
  "그리고 그분들 아주 다수 이분들을 존중하지 않고 어떻게 이 좋은 교육 어 민주적인 사회가 되겠습니까? 아니 뭐 존중하지 말자는 얘기는 조금도 안 했고요",
  "부분적인 사례를 들어서 이 제도를 바꾸고 그러는 것을 어 정당화하시는 거 같은데 기본적으로 역사학자들 역사 교사들 믿어야 됩니다",
  "그리고 이제는 그걸 믿을 수 있는 뭐 전에도 마찬가지였겠지만 그런 정말 자유롭고 민주적인 사회가 됐다고 생각을 합니다",
  "그런데 음~ 교사와 학자들에 대한 이 불신 그런 위에서 지금 정책을 꾸려나가고 예~ 이런 것은 정말 대단히 예",
  "어 문제라고 생각을 합니다",
  "교사들 관련돼 있어 제일 중요한 것 중의 하나는 어떤 의미에서는 이게 교과서라고 하는 것도 되게 중요하긴 하지만 통상 하나의 수단이니까 교사들의 역할 통상적으로 보면 예",
  "교사라고 하는 거는 교과서를 재조직하게 되는 거 예를 들면 처음에 일단원 이단원 삼단원 사단원 순서대로 배울 수도 있고 네~ 어떤 의미에서는 일단원 삼단원 다시 갔다가 이단원으로 오고 이렇게 할 수도 있습니다",
  "또 어떤 경우에는 교사들이 상당히 자율적으로 가지고 있어서 교과서 이외에 부교재나 다른 것도 보조교재를 쓰기도 합니다",
  "그런데 실질적으로 더 문제가 되는 건 교과서도 문제가 되지만 예",
  "보조교재라고 할 수 있는 부분에선 더 적나라하게 문제가 되는 부분이 많이 있더라고요. 제가 살펴보니까 예",
  "또한 우리가 보면은 중고등학교에서 보면 교사들이 일종에 보면 프린터 물이라고 옛날에 보면 별도로 이렇게 갱지로 해서 나눠줘서 요약한 그런 부분을 볼 수 있는데 예",
  "그 안에서는 더 적나라한 부분이 많이 나타날 수가 있는 겁니다",
  "그런 보면 우리가 예",
  "교과서에 대한 문제는 시작이고 어떤 의미에서는 나머지 부분에서 교사들에 대한 자율권 어떤 부분을 가르치는 권리 좀 충분히 존중합니다",
  "하지만 균형 잡힌 시각에서 저희 아이들 제 아이들이 네",
  "배우는 것도 일종의 그니까 학습권의 중요한 부분이다 하는 생각입니다",
  "예. 의원님 말씀하십시오",
  "어~ 뭐 부분적으로 교사들이 그렇게 좀 상식에 벗어난 주장을 할 수도 있고요",
  "그런데 늘 우리들이 평가해내는 지점들은 교육과정 안에 집필 기준이나 아니면 수업방침으로 있느냐 없느냐를 가지고 따져야 될 문제인 거지 음~ 그런 그 학교 바깥에서의 교사들의 활동에서 어떤 발언이 있었느냐 어떤 자료를 봤느냐 이것은 부분을 전체로 하지 시키는 오류를 범할 수 있는 거고요",
  "이쪽에 소위 뭐 좀 아주 그 수구적인 또는 우익적인 어떤 시각을 갖고 있는 분들 교사들이 그런 발언이나 그런 어떤 사례가 없겠습니까? 그러니까 저는 그런 것을 일반화시키지 말자 이 말씀을 우선 드리는 거고요",
  "네~ 두 번째 혹시 우리 교수님은 교육학을 전공하고 계시기 때문에 한 번 살펴보셨는지 모르겠어요",
  "기존의 국정에서 이제 검정 검정 두 번 지금 교과서가 나오지 않았습니까? 근데 이 검정교과서로 된 이후 지금 인제 첫 번째보다 두 번째가 좀 더 많이 보완이 되어 왔습니다",
  "그만큼 인제 이 검정의 역사가 쌓이면서 좀 더 여러 가지 전문적인 데이터나 또 사료나 이런 것들이 거기에 반영되고 있는 것이죠",
  "그래서 현장에서의 아이들이나 교사들의 이 호응도 소위 여기 교과서에 대한 어떤 선호도가 갈수록 높아지고 있다는 것이 저희들이 그동안 여러 가지 분석을 통해서 갖고 그러니까 있는 자료입니다",
  "교사에 관한 내용으로요? 그렇습니다",
  "그러니까 그런 검정교과서로 왔을 때 과거의 천편일률적인 그런 어떤 그 교과서 마치 흑백 교과 으 흑백 티비를 보는 듯한 교과서가 아니라 잠깐 컬러티비를 여러 채널로 볼 수 있는 그~ 그런 교과서로 인해서 제가 좀 질문을 바꿔볼게요",
  "예컨대 국정교과서를 채택한다고 하더라도 그거밖에 없다고 하더라도 교사들의 역량에 따라서 다양한 교육이 가능하지는 않을까 하는 생각도 하나 해 볼 수 있는 거고요",
  "또 반대로 어~어떤 특정 교과서를 놓고 봤을 때 그 교사의 역할에 따라서 훨씬 더 우려스러운 상황이 현장에서 이루어질 수도 있을 것 같기도 한데 제가 교사를 직접 했습니다. 예",
  "직접 했는 사람의 입장에서 얘기를 좀 해 보겠습니다",
  "우리가 지금 한국사 교과서가 왜 문제가 있느냐 이 얘기를 하는 가장 큰 이유는 물론 편향성 부분이 가장 큰 문제인데 우리가 교과서가 기준이 된다는 거죠",
  "그럼 교과서에 지금 계속 얘기되는 주체사상 같은 경우도 수정 명령에 대해서 보면 주체사상을 인간중심의 세계관이고 해서 쭉 서술을 해놓습니다",
  "그러면 그런 서술이 있고 뒤에 비판의 줄 한 줄 정도 되어 있습니다",
  "그러면 교사가 어디를 강조하고 싶으냐에 따라서 교실의 수업 분위기는 확 달라질 수 있다는 겁니다",
  "물론 이제 자율을 중요한데 저는 자유에는 반드시 책임과 의무가 따라야 된다고 생각합니다",
  "교사로서 우리 아이들을 바르게 키우고 바른 역사를 가질 수 있도록 잘 가르쳐야 된다는 거죠",
  "그런데 교실 현장에서 일어나는 얘기들을 보면 정말 심히 우려스럽다는 거죠",
  "지금 우리 전체의 역사를 가르치는 교사들이 육천 명입니다",
  "육천 명 중에 이천 명 이상이 전 전교조 산하에 있는 전국 역사교사 그~ 모임을 만들어가지고 예",
  "그분들이 만든 밖에서 판 그 출판되는 그~ 책이 책이 예",
  "살아 있는 역사 교과서 이런 책들이 다 있습니다",
  "제기되고 있는 그 역사교육이 네",
  "역사 수업이 아니라 정치 수업이다라고 하는 그 지적은 맞는 지적입니까? 저는 우선 이제 교사들의 역할 또는 현재 교실에서 이루어지고 있는 역사수업에 대해서 너무 저는 좀 그케 매도를 하는 것 같다는 느낌이 듭니다",
  "교사는 우리 정부의 교육 어떤 과정을 정상적으로 이수해서 자격을 부여받은 사람들입니다",
  "그리고 그 사람들이 그렇게 편향된 교육을 가르쳤다 라면은 만약에 이번에 마치 그 우리 휴전선에서 이 목함지뢰로 인해서 아이들이 죽고 남북 간의 긴장 상태가 발생했을 때 전역을 미루려고 하는 아이들 그리고 또 장롱 함에 있던 예비군복을 꺼낼려고 하는 우리 청년들 그 사람들은 과연 역사를 그렇게 편향적으로 배웠다면 그런 일이 있을 수 있겠습니까? 더불어서 당연히 당연히 교사들은 여러 가지 교과 모임을 할 수밖에 없습니다",
  "그런데 교과 모임을 하는 것이야 그것은 좀 더 아이들에게 좋은 교육 서비스 콘텐츠를 제공하기 위해서 그것은 당연한 의무인 것이고요",
  "교사들 입장에서는 다양한 사료와 음~ 어~ 이 역사적인 어떤 사료 그 자료 또 듣고 이 학설을 알고 음",
  "있어야 되는 것이고 예",
  "그러나 그거에 대해서는 당연히 그런 집필 기준과 어 수업방침에 따라서 예",
  "입각해서 하고 있는데 이것을 너무 교사들이 한쪽으로 소수를 일반화를 하고 있다",
  "대한민국을 부정적으로 가르치고 있다라고 얘기하는 것 자체가 예",
  "저는 대단한 명예훼손적 예",
  "성격의 말씀이라고 싶습니다",
  "예. 오 교수님 예",
  "교사의 문제를 지적을 하셨는데 그 점도 너무 부분적인 것 같고 설령 부분적으로 문제가 있을진 모르죠",
  "그러나 그것이 국정화를 음",
  "정당화하는 그 논리가 될 수 없는 건 뭐 누누이 말씀을 드렸습니다",
  "예. 말씀하신 교과서로 해결할 수 있는 예",
  "문제가 아닌 거죠. 문제가 있다 하더라도 더군다나 지금 어 전국 역사교사 모임을 말씀을 하셨는데 네",
  "어 교사가 이천 명이 모여서 예",
  "어 더 나은 교육을 하기 위해서 진지하게 고민하고 토론을 하는 것 같습니다",
  "육천 명 중에 이천 명인 거죠? 그죠",
  "이천 명 대단히 많은 숫자죠? 전체 전국의 육천 명이 네",
  "교사고 육천 명 예",
  "그렇다면은 존중해야 합니다",
  "육천 명 중에 대한민국 제도 속에서 성장하고 어 그 제도에 따라서 교육을 하는 교사들 이천분이 모여서 어 고민하고 토론을 한다",
  "음~ 그러면 정말 어~ 대접을 하고 그분들의 고민이 무엇인가 어 저 같이 논의해 보고 그래서 같이 노력을 해야죠",
  "그분들이 잘못되었다",
  "육천 명 중에 이천 명이 잘못되었다",
  "이 그렇게 한다면 이 대한민국이 정말 큰일 날 상황입니다",
  "음~ 국정화뿐만 아니라 보다 더 중요한 문제는 우리 아이들한테 어떻게 교육을 하는 것이 올바른 교육일까? 그게 국정화보다 더 중요한 문제 아니겠습니까? 걱정하시는 분들은 이게 친일 미화 교과서가 될 거다라고 걱정을 하시면서 의병이 토벌의 대상이냐 일제시대 때 딸 쌀이 그게 수출했던 것이냐",
  "또 한 가지 몇 가지가 있는데 그 이승만 대통령에 대한 것도 그렇고 오일륙에 대한 것도 그렇고 그래서 어떻게 기술이 되어지고 어떻게 가르쳐야 되는 겁니까? 아니 제가 안중근 의사의 종신회원이고 평생 회원이기 때문에  저는 당연히 예",
  "그 부분은 얘기 안 하셔도 확실히 얘기합니다",
  "제가 한 가지 얘기 드리면 예",
  "국정이라고 하는 거는 특정 한쪽에 쏠려서 만약에 나오면은 네",
  "여기 계신 박 의원님도 반대하실 거고 저도 앞장서서 이거는 네",
  "균형 잡힌 게 아니다",
  "아니 그러니까 분명히 얘기를 할 겁니다",
  "어 어떻게 어떻게 가르쳐야 되냐고요",
  "교과서와 관련된 집 필기준에 명시적으로 오일륙에 대한 정의 관련돼 있어서 관련돼 있는 여러 초기에 있는 정부에 대한 정의 이런 부분이 다 나와 있습니다",
  "음~ 그 집필 기준에 맞춰서 맞게 하면 된다",
  "작성하면 되는 거지 네",
  "지금처럼 무슨 나오지도 않았는데 예",
  "친일이고 그 이거는 저도 반대할 거고 그러니까 그 집필 기준이 네",
  "그래서 뭐 친일이다 친일미화다 독재 미화를 여기서 확실하게 확언할 수는 없습니다. 정말 네~ 그렇지만 어~ 그러한 이 국민들의 큰 우려에 대해서 음~ 국정화를 추진하시는 분들이 대답하시는 말씀은 우리 사회가 용납하지 않을 것이다라고 이야기합니다",
  "그렇게 잘못 기술이 되면 네네",
  "그러나 지금 보십시오",
  "이 절대 다수의 전문가들과 국민들이 반대하는 정책을 일방적으로 어~ 어 거 저~ 정책을 일방적으로 추진하고 있습니다",
  "이렇게 추진되는 국정교과서가 나중에 우리 사회가 용납되지 않는 내용을 싣지 않을 것이다 이런 얘기를 어떻게 믿을 수가 있겠습니까? 음",
  "이거는 정말 자유민주주의에서 정부를 감시하고 견제하라고 하는 그 원칙에 어 입각하더라도 정확하게 지적하고 바로잡지 않을 수 없는 네",
  "지금 그런데 야당이나 정치권에서 한 가지 간과를 하고 있는 게 있어요",
  "계속 얘기하는 게 지금 나오지도 않은 교과서를 친일이라든지 독재라든지 얘기를 하고 있지 않습니까? 네~ 지금 국정 관련된 교과서는 이미 초등학교에서 나왔습니다",
  "그 국정교과서에 대해서 야당의 어떤 분도 그것이 친일 그것이 독재 교과서라고 얘기하시는 분 제가 들어본 적도 없고요",
  "학자들 사이에서도 그렇게 얘기하는 사람이 없습니다",
  "지금 그거 지적을 하고 있어요. 내용을 국정이라고 해서 초등학교에 있는 국정이라고 해서 그것이 친일 교과서다 관련돼 있는 독재 교과서다 얘기를 잘 보시면 내용이 나온 적이 없습니다",
  "아~ 교육에서는 그렇게 다양성이라든가 이런 걸 강조를 하기보다는 기본적인 사실을 가르치면 됩니다",
  "네~ 그렇기 때문에 초등교과서의 국정화에 대해서는 문제 제기가 별로 없었던 것이고요",
  "네~ 성현들이 얘기하신 것처럼 과거 사실의 잘못된 점 이런 것을 반성하고 성찰하고 그 위에서 정말 자랑스러운 역사를 확인하고 밝은 미래를 전망하게 되는 것입니다",
  "자랑스러운 역사를 어 서술하겠다 하는 것이 잘못되었다고 하는 것을 정말 예",
  "명확히 보여주고 있습니다",
  "그러니까 반성부터 하는 교과서야 된다",
  "이번에 우리가 역사 교과서라든지 이런 논란에서 저는 정치권은 좀 빠졌으면 좋겠고요",
  "그런 의미에서 봐서는 우리가 역사 관련되어 있는 논의나 이런 부분에 있어서 역사학자 또는 꼭 역사학자만 아니고 현대적인 삶이라고 하는 거는 교육학자나 어떤 의미에서는 정치학자나 사회학자나 다 참여해서 의견을 낼 수 있는 부분이 있습니다",
  "그런 부분에 대한 걸 잘 모을 수 있는 그런 부분에서 올바른 역사 교과서가 나왔으면 하는 바람이 있습니다",
  "어 정치가들이 원래 어 역사학자와 교사들이 해야 할 일에 정치가들이 아주 폭력적으로 밀고 들어와서 국정화라고 하는 정책을 어 지금 추진하고 있습니다",
  "빠지는데 빠지기 전에 이 해서는 안 될 일을 한 데 대해서 원상복구를 시켜야 됩니다",
  "아 그래서 국정화를 취소한 다음에 빠져야 되겠죠",
  "그리고 또 어~ 역사학자들이 구십 퍼센트가 좌파라든가 뭐 어 이러한 발언에 대해서 대한민국 국민이 아니라든가 이런 발언에 대해서 사과해야 됩니다",
  "이렇게 국정화를 주도하고 네",
  "사과한 다음에 정치가들은 빠지고 네",
  "이제 역사학자와 교사들이 하면 될 것 같습니다",
  "그리고 그 길을 위해서 어 저희는 그게 잘못된 것이기 때문에 국정화가 잘못된 것이기 때문에 그걸 바로잡기 위해서 네",
  "정말 유쾌하고 끈질기게 노력을 할 생각입니다",
  "자랑스러운 우리 역사고 부 부끄러워도 우리 역삽니다",
  "당연히 그것은 균형되게 객관적이고 중립적으로 써야 되는 것이죠",
  "예~ 그 사실을 왜곡해서는 안 되는 거죠",
  "그리고 이제 거기에 해석이 차이가 있을 수 있습니다",
  "그러니까 유엔도 역사해석에 대해서는 그 다양성을 존중하라고 이미 각 나라에 권고를 해서 최근에 이제 베트남까지도 이제는 검정으로 전환하지 않았습니까? 그러니까 저는 그런 시대적 흐름을 이라든가 교육의 어떤 그런 원칙적 차원에서 이제 말씀을 드린 거고요",
  "네~ 음~ 그리고 아니 이 사태가 누구로부터 비롯된 겁니까? 야당이 국정화하자고 야당이 역사전쟁 하자고 야당이 무슨 뭐 이 교과서의 문제가 심각하다고 문제제기를 했습니까 아니지 않습니까? 정부와 여당이 시작한 거예요? 어 일은 다 어 정부 여당이 저질러놓고 이제는 아무 일이 없었던 것처럼 평온하게 지내자? 이건 있을 수 없는 일이죠",
  "이천십삼 년도 일을 잊으신 것 같습니다",
  "이천십삼 년도에 교학사 교과서 문제를 국회로 들고 온 거는 야당의원들이십니다",
  "그냥 그대로 뒀다면 교육부가 수정하고 정상적으로 발행이 됐을 겁니다",
  "근데 그 수정하는 단계부터 시작해서 일일이 관여를 하셨고 그렇기 때문에 교과서 채택의 왜곡 현상이 일어났고 그리고 지금 분들이 현재 우리 팔 종의 역사 교과서에는 그야말로 대한민국을 부정적으로 보는 사감이 일관적으로 흐르고 있습니다",
  "이 교과서를 배우고 있는 아이들이 과연 대한민국에 음",
  "자부심을 가질 수 있을지 네",
  "각 역사마다 공과 과가 있습니다",
  "이러면 역사를 균형 있게 볼려면은 공과 과에 대해서도 서술이 균형돼야 됩니다",
  "네~ 그런데 똑같은 사실을 어느 쪽을 부각함으로 해서 그 역사를 배우는 애들은 우리나라에 대한 자부심보다는 부정적 인식을 가질 수 있다는 겁니다",
  "예~ 이거를 정부가 장관의 고시로서 하겠다는 겁니다",
  "좋은 교과서를 만들고 그다음에 지금까지 교과서 집필에 참여하지 않았던 예",
  "중량급의 인사들이 와서 예",
  "교과서를 만들어주게 되면 그 그 이후에 잘못된 거 의원님 비판하십시오",
  "오늘 토크 어떻게 보셨어요? 오늘 진짜 역사교 과서 얘기는 원 없이 듣고 가는 거 같고요",
  " 이제 얼마 안 남았는데요 수능이 예",
  "코앞으로 다가왔잖아요",
  "역사 교과서 얘기를 학부모님들이나 학생들은 들으시면은 머리 아프다 이런 얘기들 예",
  "뭐가 됐든 간에 검정이든 국정교과서든 음",
  "좀 학생들한테 도움이 되는 교과서가 예",
  "토크는 항상 그 건배로 마무리를 하는데요",
  "먼저 새누리당의 원유철 원내대푭니다",
  "그리고 새정치민주연합의 이종걸 원내대푭니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하셨습니까? 이종걸입니다",
  "오늘의 해장이슈  새누리당의 원유철 새정치민주연합의 이종걸 원내대표가 시사토크 이슈를 말한다를 찾아왔습니다",
  "내년 총선을 앞두고 논란이 되고 있는 선거구 획정 문제와 각종 민생법안 처리 전망에 대해 여야 원내대표에게 직접 들어 봅니다",
  "네. 안녕하십니까? 두 분 대표님  예. 또 이렇게 뵈니까 또 색다른 것 같아요",
  "두 분 어떻게 네 시간씩 세 시간씩 얼굴 붉히지 않습니다. 저희는 예",
  "저는 뭐 이종걸 대표님하고 요즘에 하도 자주 뵙고 있습니다",
  "우리 집사람보다 더 자주 보고 있습니다",
  "어떤 때는 밤 늦게가 더 그리워요",
  " 어~ 이렇게 방송에서 두 분이 마주하시는 것도 처음이 아닌가 싶은데 그렇죠? 글쎄요. 저는 하도 자주 봬서 네",
  "뭐 여야 원내대표 회담 또 당대표와 함께하는 어 투플러스회담 이런 형태 저런 형태로 자주 뵙고 국회에서 자주 봬서 그런지 네",
  "그 라디오나 티브이에서 토론한 적이 있는 줄 알고 있었는데 네",
  "처음이네요. 와서 이야기해 보니까 예",
  "그러시죠? 예. 가까이 보니까 너무 가깝고 네",
  "정답고  제가 늘 말씀 드린 것처럼 가슴이 넓어 보이시는데 오늘 여기서 주시는 옷 이렇게 입고 보니까 좀 어~ 날씬해 보이죠? 네. 날씬해 보입니다",
  "네. 스튜디오가 두 분의 정말 거물정치인들이 오시니까 꽉 차 보이는데 채선아 씨 어떠세요? 전에 저희 집에 따로따로는 오신 적은 있으시잖아요",
  "그때는 좀 친숙한 친근한 느낌이었다면 오늘은 좀 같이 딱 있는 모습이 네",
  "티브이 뉴스에서 많이 보던  그런 모습이어서 더 무게감 있게 느껴지는 것 같은데요",
  "두 분이 특별히 이렇게 같이 오신다고 해서 저도 만반의 준비를 했습니다",
  "어~ 어떤 준비를 좀 조사를 해 봤더니 네",
  "두 분께서 공통점이 은근히 많으시더라고요",
  "그래요? 혹시 뭐 짐작 가시는 거 있으세요? 아 종교? 가톨릭 신자라는 거 네",
  "에 그런 거 경기도 출신이라는 거  아닌가 보죠? 뭘 잘못  제가 빨리 말씀 드릴게요",
  "어떤 내용이죠? 얼굴이 잘 얼굴이 잘생겼다는 거   두 원내대표님이 어떤 점이 닮았고 네",
  "또 어떤 점이 다른지까지 제가 추가로 조사를 해 봤는데요",
  "네. 볼까요? 먼저 닮은 점부터 음~ 예상하셨듯이 두 분께서 지역구가 수도권이세요",
  "원유철 원내대표님은 이제 경기도 평택 이종걸 원내대표님은 경기도 안양시 만안구시죠",
  "두 분께서 사선 국회의원이신 것도 같으시고요",
  "현직으로 원내대표직에 자리하고 계신 것도 같으시고 네",
  "또 그전에 경기도지사에 도전하셨던 그런 경력까지 또 같으시더라고요",
  "그리고 마지막으로 대박이죠",
  "종교가 같으십니다. 천주교 신자시라는 거  그런데 저기에 잘생기셨다는 건 없는 것 같은데  제가 미처 준비를 못했습니다",
  "닮은 점을 보시면 좀 찰떡궁합같이 느껴지실 수도 있는데 네",
  "다른 점은 또 또 완전히 다르세요",
  "박근혜 대통령의 경제정책평가 그리고 최경환 경제팀의 업무수행평가를 한 일간지에서 물었는데요",
  "여기에 대한 평가가 상반되시더라고요",
  "어~ 먼저 박근혜 대통령의 경제정책 평가에 대해서는 네",
  "원유철 원내대표님은  에이 학점을 주셨지만 이종걸 원내대표께서는 학사경고를 주셨고요",
  "최경환 경제팀의 업무수행평가에 대해서는  원유철 원내대표님은 에이 학점 이종걸 원내대표님은 에프 학점이세요",
  "아무리 여야 의원이시지만 예",
  "다양한 의견들이 있으실 텐데 네",
  "두 분께서는 좀 극과 극의 평가를 주셨더라고요",
  "점수 편차가 상당히 심해요? 그러네요",
  "이게 여야의 차이겠죠",
  "여야의 차이입니까? 아니면 아마 노무현 대통령에 대한 국정평가를 하면 똑같이 나오죠",
  "사실 이렇게 서로 다른 그 시각을 조율해 나가는 것이 바로 원내대표 역할 아니겠습니까? 그죠? 네. 그렇습니다",
  "그런데 요즘 그 정가의 분위기를 보면 조율이 잘 되고 있나 하는 그 국민들의 걱정이 있다는 거 분명히 아실 것 같애요",
  "무엇보다 그 선거구 획정하는 문제 이거 어떻게 돼 가고 있는 겁니까? 아이 국민들께 정말 죄송합니다",
  "이 십이월 십삼 일 아마 그 시한을 못 지켜 드릴 것 같애요. 그래서 네",
  "새롭게 정치하려고 하는 분들의 경우에는 상당히 불안해 하실 것 같고 그러게요",
  "더 노력해야 되겠습니다만 그런데 이제 이 시한을 지키지 못하면 예측 가능성이나 그 안정성이 떨어지는 거죠",
  "어떻게 될지 모르니까요",
  "그래서 십이월 십오 일이면 총선거 예비후보자 등록인데 네",
  "에 저희들이 시한을 일차 시한은 못 맞췄지만 네",
  "에 그러나 우리 원유철 대표님하고 더 최선의 노력을 해서 네",
  "십이월 삼십일 일까지 못하게 되면  선거구가 이제 무효가 돼 버립니다. 그건 헌법재판소에서 어~ 지금까지 법 공직선거법의 공직선거 선거구 획정표를 네",
  "그거까지만 유효하다고 이렇게 해 놨어요. 그러니까 무효가 되면은 내년도 선거는 내년도 선거는 어떻게 되는 거죠? 만약에 그까지 법안이 못 만들어지게 되면 음~ 그렇게 되면은 이제 완전히 선거구가 없어지기 때문에 국회의원도 없어지는 건가요? 예. 비상상황이 되는 겁니다",
  "대통령이 이제 선거구를 직권으로 정해야 되는 그런 상황이 올 수도 있다",
  "대통령의 결정사항이 되는 건가요? 예. 그런데 지금 음",
  "우리 이종걸 대표님께서도 말씀하셨습니다마는 십이월 십오 일까지는 네",
  "저희가 어떤 수를 써서라도 음",
  "그 선거구에 대한 획정을 네",
  "새롭게 정해야 되겠다",
  "그렇게 하는 것이야말로 음",
  "이번에 법정시한을 놓친 네",
  "저희들이 그 국민들에게 최소한에 대한 최소한의 책임을 보여 드리는 거다 싶어서 그 하실 수 있는 수단은 예",
  "다 동원하신 거 아니셨어요? 이번에 예. 그래서요 아까 쪼끔 더 말씀 드리면 네",
  "그 사 플러스 사 회담을 회담을 통해서 네",
  "어 선거구 획정을 하려고 노력했었는데 안 됐지 않습니까? 네",
  "그런데 정개특위 활동기간을 연장시켰어요",
  "우리 대표님과 합의해서 네",
  "정개특위 활동시한을 십이월 십오 일까지 연장했기 때문에 네",
  "에 이제 정개특위 차원에서 그동안 논의됐던 거 음",
  "사 플러스 사 회담에서 나왔던 여러 가지 안이 있습니다. 여야가 같이 내놓은 안을 네",
  "종합적으로 담아서 음",
  "정개특위에서 어 최종적으로 음. 네",
  "구체적인 안을 좀 도출해 내고 네",
  "그리고 난 후에 이제 당 대표 원내대표가 참여하는 음~ 네. 해야 된다",
  "당 지도부가 결정하면 되겠습니다",
  "그런데 왜 결렬이 된 겁니까? 누구 책임입니까? 매해 네",
  "인구가 도시인구로 많이 늘어나기 때문에 네",
  "에 수도권의 인구는 늘어나고 네",
  "어 지방의 특히 농어촌 인구는 줄어들기 때문에 그렇습니다",
  "에 그 편차가 자꾸 늘어나고 있고요",
  "그리고 이번에는 특히 이제 헌법재판소에서 인구편차를 아주 그냥 퓨어하게 음",
  "이 대 일로 이렇게 했습니다",
  "다른 뭐 지역이나 또는 뭐 농산물이라든지 자산이라든지 이런 것들에 대해서는 고려하지 않고 전혀 고려하지 않고 네",
  "오로지 인구 편차로 해서 이 대 일로 했기 때문에 에 이제 그 만약에 그대로 유지하게 되는 한에는 농어촌의 선거구가 줄겠죠",
  "선거구가 아주 줄어들게 돼 있었습니다",
  "서로 그 협상을 통해서 편차를 줄이려고 애를 썼는데 네",
  "마지막까지도 사실은 네",
  "우리 에 우리 원내대표 말고 또 우리 당대표 두 분까지 네",
  "정치적 결단을 해야 한다라고 했는데 사실 어 저희들이 일종의 어떤 결단 같은 거는 서로 했습니다. 그런데 어 저희는 어 어느 정도 어 받아들일 수 있는 그런 여유를 가졌는데 음",
  "에 우리 김무성 대표님하고 우리 원유철 대표께서 최고위원들하고 이제 그 새누리당 최고위원들하고 의논을 하셨는데 네",
  "그걸 받을 수가 없다",
  "이래 가지고 결국 마지막에 그 결렬이 됐습니다. 완전히 새누리당은 그 길은 국회의원 정수가 삼백 명이거든요",
  "삼백 명을 더 늘려서 농어촌 지역구를 확보해 드리면 좋은데 예",
  "저희는 늘릴 수가 없다고 이미 저희가 그 판단을 하고 예",
  "삼백 명 정수에서 한 석도 못 늘린다",
  "이거는 뭐 지금 뭐 일자리가 없어서 아 정말 고용절벽에 놓여 있는 음",
  "청년들에 대한 고통 네",
  "또 국민들의 여러 가지 네",
  "국민들의 정서 이런 걸 고려했을 때 국회의원을 한 석도 못 늘린다는 건 우리 당론이 이미 정해진 상태입니다",
  "할 수 없이 비례대표를 좀 줄여야 되겠다",
  "지역구가 지금 이백사십육 석이고 비례대표가 오십사 석이거든요",
  "그런데 비례대표를 좀 양보해 주시면 네",
  "비례대표의 기능을 지금 지역구 의원들이 많이 할 수 있어요",
  "비례대표 기능 중에 전문성을 띤 분들이 지역구 의원 중에 많이 계시거든요",
  "다 줄이자는 얘기가 아니고 음",
  "쪼끔만 쪼끔만 어느 정도 몇 명 일곱 석 내지 아홉 석까지 있습니다",
  "아~  결정된 건 아니지만 예",
  "그러면 저희들이 농어촌 지역구를 어느 정도 좀 확보할 수 있지 않을까 했는데 음",
  "우리 새정치민주연합에서는 비례대표를 한 석도 못 줄이겠다는 것이 당대표 말씀이셨어요",
  "협상이 안 되는 거죠",
  "저희는 지역구를 늘리고 비례대표를 줄이자는 거고 우리 새정연은 네",
  "비례대표를 한 석을 못 주겠다라는 거고 어~ 이러면 진전이 안 되는 겁니다",
  "저희는 어 그 비례대표 수를 줄여도 네",
  "줄이는 건 허용하겠다는 거예요",
  "줄이는 만큼 그 비례성을 좀 더 확보할 수 있는 방법이 있습니다. 지금의 비례대표보다 더 확보할 수 있는 방법이 지금 권역별 비례대표 음",
  "예. 권역별 비례대표가 선거관리위원회에서 제안해 놓은 법안이 있습니다",
  "지금 선거관리위원회는 그걸 주장하고 있습니다",
  "그러니까 선거관리위원회에서 제안한 내용들을 우리가 일부 받으면 네",
  "받게 되면 아 그러면 수를 비례수를 일곱 명이나 아홉 명을 줄이더라도 네",
  "그래서 농선 농산어촌에다가 그걸 음~ 배당하게 되면 네",
  "줄이는 수를 최소화시킬 수가 있습니다",
  "받더라도 그런 어 권역별 비례로 해서 비례성을 좀 높이자",
  "그러면 그런 정도가 우리의 정치개혁의 퇴보가 아니다",
  "대표님 말씀을 잠깐 정리해 보면 지금 여당에서는 일곱에서 아홉 석 정도를 줄이자는 말씀을 하셨다고 하는데 그만큼의 비례대표를 줄이는 것까지는 동의를 하시되 네. 그렇습니다",
  "다만 권역별 비례대표를 도입했으면 좋겠다",
  "이런 말씀이셨잖아요",
  "그럼 국회의원 수를 늘지 않는 상태에서 비례가 주는 것까지는 동의가 된 것 같은데 아닌가요? 네. 그러니까 그 권역별 비례대표제 도입과 관련돼서요",
  "지금 우리나라의 현재의 정치 이 풍토 네",
  "선거풍토에서는 그 권역별 비례대표제를 저희가 받아들일 경우에 네",
  "우리 새누리당이 상당히 선거 결과가 네",
  "불리를 아 그러니까 그 손해를 보게 되어 있어요",
  "아~ 예. 왜 그렇습니까? 쉽게 말씀 드리면 네",
  "권역별 비례대표제를 영남과 호남에 각각 적용하는 경우에 네",
  "우리 새정치민주연합의 후보들이 당선이 많이 돼요",
  "아~ 아~ 그런데 저희 새누리당 후보들이 호남 가서 당선될 확률이 매우 적습니다",
  "아~ 쉽게 말씀 드려서 역대 선거 득표를 분석해 보면 예",
  "영남에서 어 새정연 네",
  "득표율이 굉장히 많습니다",
  "어~ 부산 같은 데는 사십 퍼센트 정도가 되거든요",
  "그런가요? 예~ 예를 들면  그런데 우리 저희 같은 경우는 호남 같은 경우에 새누리당의 득표율은 십 퍼센트 거의 십 프로 미만입니다",
  "그러니까 뻔히 선거의 결과를 예측할 수 있는 상황에서 아~ 네",
  "저희가 받아들이기 굉장히 어렵고 네",
  "다만 저희들이 이 망국적인 이 지역감정은 반드시 극복을 해야 되고 네",
  "지역주의를 완화해야 되기 때문에 어떻게 그런 논의를 포함해서 네",
  "당장은 우리가 받아들이기 어렵지만 음",
  "어 이십 대 국회에서는 그런 기구를 구성해서 어떻게 하면은 지역주의를 완화할 수 있는지 음~ 논의를 하자. 대신에 석패율제 같은 거를 도입을 해서 네",
  "지역주의를 극복하는 데 조금 네",
  "완화시킬 수 있는 네",
  "그런 제도를 그런 제도를 도입하자고 제안을 했고요",
  "이 현실적으로 선거구 협상이 깨진 이유 중의 하나가 예",
  "이 선거구 획정은 선거구만 획정해야 될 거 아니에요? 헌법재판소에서 인구에 대한 그 이 등가성을 최소한  이 대 일로 하라는 권고가 있었고 네",
  "결정이 있었으니까 네",
  "국회에서는 헌재의 결정을 존중해서 그걸 맞추는 겁니다",
  "그런데 그 맞추면 되는데 자꾸만 선거제도와 음~ 그러니까 선거구와 관련 없는 선거제도와 관련된 제안을 하세요",
  "예를 들자면 뭐 선거권의 연령 인하라든가 네",
  "또 선거시간 연장이라든가 네",
  "사실 이런 거는 그 저희들이 굉장히 받아들이기 어려운 거거든요",
  "어 지난 사 년 전을 예로 보더라도요",
  "에 이렇게 지역구가 많아지면 단순 다수대표제 방식으로 지역구가 많아지면 새누리당이 이익을 봅니다. 아 사 년 전에 봐도 한 오백 표 천 표 차이에서 어 벌어진 음",
  "그런 지역이 굉장히 많고 네",
  "또 영남지역은 호남지역에 비해서 두 배가 넘 많습니다",
  "그렇기 때문에 에 사표가 많이 나는 영남지역과 호남지역 차이에서 별 어 정말 몇 배나 차이가 나죠",
  "그래서 지역구가 많아지면 많아질수록 새누리당은 두세 두세 석 내지 그 이상의 득을 보거든요. 이제 가진 자는  더 많이 가져야 된다고 생각을 하는 겁니다. 그러니까 그런 점에서는 저희들이 호소를 많이 하고  그래서 저희가 마지막에 마지막에 또 우리 박근혜 대통령님께서 선진화법 국회선진화법이 네",
  "몇 개 법을 해 달라고 그러는데 이게 서로 간에 에 협의가 안 되면 안 되는 서로 인제 연계투표를 그랬죠. 네. 국회선진화법 네",
  "해야 한다라고 얘기하는 그래서 저희가 그 제도를 받아들이면 어 이 선진화법에 대한 개정도 응~ 수용하겠다고까지 얘기를 했습니다",
  "어~ 선진화법을 받아들이신 것은 그렇게 개정될 경우에는 다수당이 될 거로 확신을 하고 그러신 거 아닙니까?  저희는 어 그걸 소망하고 있습니다",
  "조금 제가 국회선진화법에 대해서 네",
  "에 저희는 개정의 필요성을 가지고 있는데 네",
  "문제는 이 국회선진화법하고 이 선거구 획정하고는 좀 다른 차원이거든요",
  "어 본질이 달라요. 그래서 이거를 같이 네",
  "이 논의하고 이 사안이 다른 것을 가지고 음",
  "이것을 전제로 해서 이 선거구 획정하는 것은 나중에 음",
  "큰 문제가 생길 수 있다라는 차원에서 네",
  "저희가 스스로 철회했습니다",
  "아~ 저희가 제안한 건 맞는데 네",
  "최고위원회에서 문제가 있다",
  "음~ 이거는 올바른 네",
  "에 결정이 아닌 것 같다 그래서 철회했습니다",
  "그래서 이종걸 대표님한테 보더라도 이제 점점 더 우리 지역으로부터 벗어나서 네",
  "전국의 국민들을 모시는 정당이 돼야 되겠다",
  "그래서 저희는 어 호남지역에서도 요새는 저희 당의 인기가 많이 떨어져 가지고요 예",
  "무소속이 거의 많이 됩니다",
  "무소속의 그 입장이 어 워낙 강해지죠. 에 그리고 또 요번에 영 영남지역의 경우에 호남지역의 경우에 둘둘씩 네",
  "줄인다 이렇게 하더라도 이미 영남지역은 육십 석에 가깝고요",
  "호남지역은 삼십 석이거든요",
  "그러니까 줄이더라도 비율대로 줄일려면 에 어 영 호남이 둘 줄이면 영남이 넷 정도 줄여야지 균형이 맞는 것입니다",
  "그런 면에서 셈법이 다 다릅니다",
  "오늘은 참 저희들이 새누리당 입장을 잘 받아들여서  인구 등가성을 보면 그렇지 않아요",
  "단순히 영남과 호남의 의석수를 비교해 보면 그런데 그러면 선거구당 음",
  "유권자 숫자를 보면 영남이 훨씬 많죠",
  "상대적으로 지금도 영남 인구가 많은 편입니다",
  "그 그런데 대표님 예",
  "그 정종섭 장관이요 네네",
  "총선 나오십니까 안 나오십니까? 본인이 결정하시겠죠",
  "에이 어떻게 어떻게 지금 얘기되고 있습니까? 아니 뭐 정종섭 장관은 그~ 굉장히 유능한 분이시고 네",
  "또 우리 그 정부에서 네",
  "박근혜 정부에서 나름대로 중요한 역할을 하셨지 않습니까? 네",
  "그래서 본인 말씀대로 음",
  "아 자기가 그 우리 박근혜 정부 성공을 위해서 또 대한민국의 발전을 위해서 할 수 있는 역할이 있으면 하겠다고 했으니까 네",
  "본인이 결정을 하시겠 하시겠죠. 네",
  "윤상직 장관은 어떻게 되실까요? 윤상직 장관요? 네",
  "윤상직 장관은 지금 에프티에이 비준 받아내려고 국회에서 열심히 뛰어다니고 있습니다",
  "음. 그럼 국회에 진출하실 생각은 안 하시고 계신 겁니까? 지금 뭐 국회에 진출할 생각이 어디 있어요",
  "에프티에이부터 처리해야죠",
  "에프티에이 처리 못 하면 국회 못 합니다",
  "그 에프티에이가 사실 또 하나의 그 현안으로 국회에서 제기가 되고 있는데 네",
  "어떻게 이번 회기에 처리가 된다는 질문은 이 대표님께 여쭤 봐야 될 것 같아요",
  "어떻게 저희도 한중 에프티에이에 대해서 원칙적으로 찬성합니다",
  "그래서 되도록이면 어 이미 체결된 것이기 때문에 네",
  "에 인제 그 정부간에 협상이 이루어진 것이기 때문에 네",
  "비준을 하는 국회로서는 더 철저히 더 빠르게 더 신중하게 에 해야 된다고 그렇게 생각을 합니다. 어 이 문제에 관해서 우리 상임위에서 네",
  "신중한 논의를 거쳐서 네",
  "그 내용이 정부 당국 당국자간에 네",
  "에 내용 우리 중국과 우리 대한민국간의 정부 당국 당죽 당국자간에 네",
  "추가 별도 보완 협상이 이루어지는 어떤 가시적인 네",
  "성과가 있기를 기대한다",
  "그리고 난 다음에 에 우리 여야정 협의회를 아 충실히 하는 게 좋겠다",
  "이런 얘기를 말씀 드렸습니다",
  "그 저희가 사실은 한중 에프티에이의 비준이 네",
  "지금 이 우리 수출동력이 많이 떨어져 있지 않습니까? 네",
  "그런데 중국이 이제 한중 에프티에이가 비준이 국회에서 처리 되면 네",
  "십삼억의 내수시장 하나를 얻는 겁니다",
  "지금 수출의 한 거의 사분의 일이 우리 한 중국에 대한 우리 수출이고요",
  "그리고 시급한 이유 중의 하나가 네",
  "금년에 빨리 처리돼야 되지만 관세절감효과를 네",
  "금년에 오십사억 달러를 보고 음",
  "내년에 또 오십사억 달러를 또 볼 수 있어요",
  "두 번 볼 수 있는 거죠",
  "그리고 이게 하루 늦어질 때마다 사십억 정도의 수출 효과를 못 보는 음",
  "이러한 안타까운 상황에 있습니다",
  "그렇기 때문에 이 한중 에프티에이는 지금 이 대표님도 이제 연내에 할 수 있도록 네",
  "정말 그건 같이 우리가 여야를 떠나서 네",
  "어 시급히 처리해야 될 문제라고 음",
  "연내 처리는 가능하리라고 보십니까? 예예. 그렇습니다. 왜냐 하면 그래야지만 에 우리가 에프티에이의 효과를 볼 수 있고 네",
  "또 호주가 지금 중국하고 먼저 선점을 할려 그래요",
  "시장을 선점하려고 하고 있어요",
  "그러니까 그렇게 되기 전에 예",
  "우리가 먼저 처리를 해서 예",
  "우리가 빨리 중국 시장을 선점하는 것이 네",
  "그러한 차원에서 네",
  "지금 논의를 하고 있습니다",
  "그런데 이게 음 한중 에프티에이는 박근혜 대통령께서 중국 열병식 갔다오고 난 다음에 인제 더 이렇게 강조를 하시는데 네",
  "아무튼 박근혜 대통령께서 뭐만 눈치만 딱 가면 이제 그 다음부터 우리 새누리당이 비상이 걸리는 것 같은데요",
  "지금 말씀하시는 것처럼 이제 관세효과도 우리가 받는 관세절감효과는 수출기업들이 받는 거죠",
  "그러나 중국이 우리한테 들어오면서 받는 아 관세 관세수입은 또 줄어드는 겁니다",
  "그러니까 쌍무협 쌍무계약이기 때문에 네",
  "관세의 그 우리한테 들어오는 그 그 이익만을 자꾸 생각해서 말씀하시면 그건 생각보다는 좀 적은 거고요",
  "아 그리고 어 말씀하셨던 것처럼 중국 어제 그제도 미세먼지 때문에 아주 중국발입니다. 대부분 네",
  "그 사람들이 일단 미세먼지만 되면 집을 나가지 않잖아요",
  "삼사월 달만 되면 그 월경성 황사가 얼마나 심합니까? 그러게요",
  "우리 어렸을 때는 황사가 없지 않았습니까? 예. 그렇습니다",
  "그 이번에는 한중 에프티에이 중국에서 발  월경선 황사의 경우는 이번 한중 에프티에이를 계기로 해서 네",
  "어 대책을 분명히 해야 됩니다",
  "어떻게 대책을 대책은 우선 어 하한 한중 에프티에이 하기 전에 네",
  "물론 이제 에프티에이 이백이십칠 개 중에서 한 이 월경성 황 황사라든지 이런 문제에 대해서 거론하는 데는 네 군데밖에 없다 그러지만 네",
  "우리의 경우에는 얼마든지 특별한 거 아니겠습니까? 네",
  "별도협상을 통해서라도 음~ 예를 들면 어 이 필요한 어 그 황사 처리비용을 우리가 일조 부담하고 네",
  "중국은 그렇다면 책임으로 따지면 한 십조 이상을 부담해야 되겠죠",
  "그런 것으로 해서 공동의 기금을 마련해서 벌써 착수를 해야 되는 것입니다",
  "아~ 한중 에프티에이 시작할 때부터 그래서 어 이 한중 에프티에이를 계기로 이제는 아마 십 년 내로 월경성 황사는 많이 줄어들 것이다라고 하는 국민들한테 그 믿음 신뢰 예",
  "선물과 믿음이 가면 그건 더 환영할 만한 것 아니겠습니까? 어~ 이것들을 저희가 하자는 얘기입니다",
  "어떻습니까? 맞는 말씀이세요",
  "이 대표님 걱정하시는 네",
  "그 미세먼지 문제 음",
  "황사문제 이거에 대해서 예",
  "맞는 말씀 또 걱정하시는 말씀하셨고요",
  "그래서 저희 정부에서는 지난번 리커창 총리가 오셨을 때 박근혜 대통령하고 한중 정상회담에서 예",
  "그 양 정상회담 하에 그 참석 하에서 하에 양국의 그 환경부 장관이 예",
  "미세먼지를 어떻게 해결할 것인지 예",
  "또 이 국민들 우리 국민들이 받는 불이익을 어떻게 그 저 해소할 것인지 해소할 것인지 네",
  "이걸 이미 엠오유도 했고 예",
  "정보도 공유하고 대책을 마련하기로 했습니다",
  "그 미세먼지뿐만 아니라 또 우리 이 이 대표님이 걱정하시는 불법어로 문제에 대해서도 예",
  "그 문제에 대해서도 불법어로 문제 네",
  "그것도 큰 문제잖아요. 사실 못하게 해야죠",
  "그것도 이미 우리가 한 칠레 한 호주 한 에 다른 나라들하고 한 그 거기에 우리가 다 해 준 것들이 있습니다",
  "그 매뉴얼이 다 있습니다",
  "그것을 중국에 서로 양자가 하게 하면 됩니다",
  "예를 들면 그 어로에 종사하는 배에 예",
  "위치추적들을 상시가동을 시켜서 그것이 에 스물네 시간 동안 배가 움직인 이력을 추적할 수 있도록 추적해 가지고 음",
  "그것을 그것을 검사해서 예",
  "불법어로가 없었다는 인증을 받으면 됩니다",
  "아~ 그래서 그 배를 가지고 있는 회사가 예",
  "우리 명태나 무슨 고등어를 우리에게 수출할 때 예",
  "그 인증서를 첨부하 첨부하게 하면 됩니다",
  "고런 몇 가지 매뉴얼들이 있거든요",
  "그런 거는 지금 한 한국과 중국이 바로 할 수 있어요",
  "그런데 왜 안 하고  두 달이 되는데도 그걸 하지 못하고 있는 거죠",
  "왜요? 그러니까 그런 것들을 저희가 전제조건으로 음~ 한중 에프티에이에 논의를 시작한다",
  "아~ 이런 요청을 하는데 어찌된 일인지 두 달이 됐는데도 벌써 예",
  "그거에 대해서 저 가시적인 성과가 없어서 음",
  "저희들은 자꾸 그걸 요구하는 겁니다",
  "지금 사실 시작했습니다. 아 그러니까 그 전에 물론 주장을 해 오셨는데 예",
  "어 이번에 그 한중 정상회담 리커창 총리 왔을 때 했던 것이 그 불법어선에 대한 나포 예",
  "이건 뭐 분명히 하고요",
  "말씀하신 것에 추가로 해서 인제 그 데이터베이스화하기로 했어요. 아예 거기 뭐 불법하기로 했으니까 하기로 했다는데 왜 정보가 공유가 안 됐죠? 말씀을 드렸습니다. 말씀을 드렸고 걱정하시는 거에 대해서 우리 똑같이 걱정하는데 다만 한중 에프티에이의 그 비준과 별도로 별도다. 네네",
  "별도채널로 하고 이건 이것대로 진행을 하면서 예",
  "문제 제기하신 것은 예",
  "저희도 똑같이 해결해야 할 문제라고 생각하기 때문에 그 문제는 적극적으로 나서고 있습니다",
  "자 그 경제법안도 상당히 그 관심의 대상이 되고 있는데 그거는 어떻게 되고 있는 겁니까? 노동개혁에 대한 필요한 노동 오 법을 저희가 국회에 제출했어요",
  "청년 일자리를 만들기 위한 법안입니다. 일종의 예",
  "근로자의 권익신장도 물론 하고요",
  "그것도 시급한 사안이고요",
  "더욱이 또 계속 지난번 청와대에서도 오 자 회동 때 뭐 대통령께서 호소하다시피 사실은 부탁드 부탁하시던데 아 그 일자리 만들기 법안 경제활성화법안이 인제 세 개가 있어요",
  "저희들이 주주 주장하는 것이요",
  "네. 어떤 거죠? 첫 번째는 음. 서비스산업발전기본법 서비스하고요. 예",
  "그 다음에 에 국제의료 어 사업지원법 예",
  "그리고 관광진흥법이 있습니다",
  "이 법이 이제 통과가 되면 예",
  "저희가 팔 팔십이만 개의 일자리가 나올 거라고 오~ 예측을 하고 있어요",
  "그리고 사실은요 우리가 말로만 청년 일자리 하지만 실제로 청년들이 원하는 일자리를 만들어 줘야 되잖아요",
  "그런데 요즘 청년들이 원하고 싶은 자리가 일자리가 안정적이고 서비스 예",
  "관광 레저 유통 음~ 해외 일자리 이런 겁니다",
  "그러니까 거기에 맞춤용으로 청년들의 일자리를 만들어 줘야지 예",
  "미스매칭이 그러니까 이 미스매칭이 안 일어나고 예",
  "청년들이 자기들의 꿈과 또 끼를 음~ 마음대로 펼쳐 나갈 수 있는 예",
  "그런 장이 열리는 거죠",
  "자 그런 차원에서 호소를 하고 있습니다",
  "아마 도와주실 거라고 보고 있습니다",
  "그 지금 말씀하셨는데 예",
  "지금 삼십 개의 거래 경제활성화법을 저희들은 다 통과시켜 주고 스물세 개를 통과시켜 주고 이제 요 마지막 세 개 남은 겁니다",
  "요 마지막 세 개가 앙꼬라는 거지 않습니까?  세 개 남았는데 계속 말씀을 드릴게요. 예컨대 이제 관광진흥법 같은 경우는 예",
  "그거는 학교 정화구역 내에 이백 미터 내에 지금 호텔을 못 짓도록 돼 있는데 네. 그걸 풀어 달라는 거죠",
  "그래서 학교 운영위원회의 평가를 받지 않도록 하도록 되어 있는 건데 거기에 이제 지금 따지고 보니까 과연 몇 개나 더 있느냐라는 점에서도 지금 불분명했고요",
  "그 다음에 호텔을 짓게 되면 일자리가 늘어나는 것이라는 거죠",
  "뭐겠습니까? 일자리 일용직 그 인제 그 건설노동자들의 일이 한 한 석 달 한 고 호텔 한 십 층짜리 건물 짓게 되면 한 뭐 천 명 늘어난다고 합시다",
  "그중에 한 어 구백구십 명 정도는 다 일용직 노동자 노무자들입니다",
  "그 다음에 그 호텔이 이제 생겼을 때 거기 고용하는 분들이죠",
  "지금 어 저희가 통계를 보니까 그 호텔에 고용하고 있는 분들이 에 구십오 프로가 다 비정규직입니다",
  "어~ 그리고 평균임금이 백십만 원 이하예요",
  "그러니까 지금 이런 식의 그런 사회 통계를 가지고 하는 것에 대해서는 저희들 참 문제가 있다라고 지적을 하고 있고요",
  "그리고 서비스발전기본법의 경우에도 음",
  "아 어떻게 보면 저희 법을 보면 이게 국민교육헌장 같은 겁니다",
  "우리나라 서비스업이 얼마나 많습니까? 예",
  "서비스업을 그냥 발전시킨다",
  "뭐 거기에는 쟁점이 없네요? 그러면 없습니다",
  "그럼 통과시키면 되는 건가요? 그런데 보건 보건의료에 관한 아~ 예",
  "기업들의 경우만 의료공공성을 해치지 않도록 하는 것만 우리가 빼 달라는 겁니다",
  "서비스발전 이 자체가 보건의료사업을 의료공공성을 해치는 방법으로 하지 않았으면 좋겠다",
  "고거 하나가 단 제한품목입니다",
  "그런데 그걸 갑자기 에 받아들이지 않았어요",
  "그래서 지금 그것이 난항을 겪고 있고요. 그 다음에 국제의료지원사업법 예",
  "그것은 대부분 다 얘기가 됐고 음~ 그리고 지금 의료지원사업법이라고 하는 게 중국 가 가지고 환자들 뭐 유치해 가지고 예",
  "유치해서 국내 보험회사들이 예",
  "그걸 유치해서 거기에 수 의료관광이라든지 이런 것들로 수입을 올리겠다는 건데 네",
  "기본적어 적으로요 의료산업이라는 것은 굉장히 공공성이 있는 사업입니다",
  "돈 버는 사업이 아닙니다",
  "그걸 통해서 영 효과를 극대화하면서 돈을 버는 것은 그건 간접적인 효과지만 예",
  "그걸 외국의 환자들을 무조건 다 데려와 가지고 돈을 버는 사업으로 만들겠다라는 기본적인 발상 자체는 음~ 그거는 어 목적 자체가 조금 전도돼 있다",
  "관광진흥법 관련돼서 네",
  "우리가 그 학교 주변의 유해시설 관련돼서 억지로 하려고 그런 것 재고 안 하고 하려고는 것 아니냐. 그런 취지로 말씀 물론 조금 다른 저기지만 관련해서 말씀을 드리면 예",
  "지금 중국인 관광객들이 네",
  "이천이십 년 되면 우리나라에 찾아드는 어 숫자가 한 천만 명 가까이 된다고 합니다",
  "그런데 지금은 모처럼 이제 한류바람 불 때 우리가 중국인들을 많이 좀 받아들여서 예",
  "그 관광을 통해서 새로운 산업을 자꾸 일으켜야 되잖아요",
  "경제도 활성화시키고 예",
  "그런데 와서 잘 데가 없어요",
  "잘 데가 없으니까 못 오게 될 거 아닙니까? 예",
  "또 지방까지 멀리 가게 되면 예",
  "그게 자꾸 동력이 떨어져서 그니까 관광객도 줄 거 아니겠습니까? 예",
  "그런 차원에서 규제를 좀 풀어서  그 이 외국관광객들을 유치함으로써 굴뚝 없는 산업인 예",
  "관광산업을 발전시켜서 예",
  "일자리도 만들고 경제도 활성화시키자라는 예",
  "취지라는 걸 말씀 드리고요",
  "그 결과와 성과에 대해서는 저희들이 부인하지는 않습니다",
  "그렇기 때문에 이 세 가지 법이 예",
  "논쟁이 됐고 그러나 거의 다 저희들이 요구한 사항이 분명히 돼 있기 때문에 그거만 받아주 받아들여 주면 예",
  "할 수 있는 건데도 그걸 하지 않고 있기 때문에 문제가 되는 거죠",
  "저희들이 하고자 하는 법이 상법 있습니다",
  "뭐 이중 다중 대표 소송이라든지 재벌들을 규제하는 상법의 내용들이 많이 들어 있습니다",
  "그러나 그건 무리한 내용이 아닙니다",
  "왜냐하면 법무부에서 만든 거니까요",
  "그 다음에 또 남양유업방지법이라고 해서 예",
  "이미 가맹점들한테 가맹점단체들을 만들었어요",
  "그래서 뭐 요새 시유나 이십사 시간 편의점의 사업장 단체들이 만들어졌어요",
  "그런데 이제 대리점은 그것보다 조금 복잡합니다",
  "품목이 좀 많고 예",
  "그래서 대리점에 관한 어 공정에 관한 법률도 그런 사업자단체를 만들어 달라는 내용이 주요입니다",
  "그런데 그거는 지금 사 삼 년이 되도록 안 해 주고 있어요",
  "어~ 그래서 그거는 좀 해 달라",
  "상법 남양유업법 남양유업방지법 예",
  "그 다음에 우리가 청년 말씀하시는데 어 청년고용 어 특 특별법이 있습니다",
  "그거는 에 삼백 명 이상 중견기업 중소기업에 선정된 기업이 예",
  "청년을 고용할 수 있는 할당 할당을 말하는 거예요",
  "아~ 할당제 그건 구체적으로 하는 겁니다",
  "그것만 제대로 이행되면 한 칠십만 개의 일자리들이 생기 생길 수 있습니다",
  "그런 것들을 좀 해 달라고 하고 있습니다",
  "근데 야당이 요구하는 세 개 법안에 대해서 저희가 그 전향적으로 마음을 열고 검토하려고 합니다",
  "음~ 우리 정부가 박근혜 정부가 이제 경제민주화를 위해서 나름대로 애를 썼고 예",
  "역대 정부보다도 많은 공약을 실천해 냈습 냈지 않습니까? 예",
  "그래서 물론 이제 보는 시각에 따라서 어떤 법이 더 이제 경제민주화를 이뤄 낼 수 있는 법안이냐. 하지만 예",
  "우리 이종걸 대표님이 말씀하신 법안 중에 상당히 일리가 있는 부분이 많이 있기 때문에 그 상법은 어떻게 하실 건가요? 저희들이 그걸 정책위에서 이제 검토를 하고 있어요",
  "아~ 아직 결론이 안 났습니까? 음~ 결론은 안 나고 이제는 그 여러 가지 여당에서는 사실은 협의채널이 필요하잖아요? 예",
  "이제 당정간의 협의를 통해서 왜냐 하면 결정나면 바로 시행해야 되기 때문에 예",
  "야당에서 제기하신 이런 정책적인 제안이라든가 음~ 이런 것들을 신중하게 여러 가지 미치는 영향을 고려해서 그럼 이 삼 개 법안도 연내에 처리가 가능하다라고 그거는 장담 못 합니다. 예. 장담 못 하고 음",
  "저희가 가급적 열린 마음으로 예",
  "긍정적으로 검토를 하려고 하고 있습니다",
  "그럼 이 세 개 법안이 올해 안에 처리가 되지 않으면 어 그 소위 경제 삼 법도 처리가 안 되는 겁니까? 어 우선 에 꼭 그렇게 연계시키기를 원치 않고요",
  "이제 많이 논쟁이 됐으니까 음",
  "어 처리를 하는 것을 원칙으로 하고 있습니다",
  "다만 저희들의 법을 음",
  "꼭 염두에 둬서 예",
  "뭐 원하는 게 있으면 뭐 이걸 삭제해 달라",
  "이걸 빼 달라 그러면 음",
  "그런 것들을 저희들이 다 전향적으로 아~ 그렇군요",
  "해 보겠다는 거고요",
  "그런데 이제 그거와 좀 다르게 자꾸 음",
  "내용들이 또 지금 무슨 경제활력법이라고 하는 원샷법이라는 게 이제 또 들어왔어요",
  "그런데 그 내용 보면은 거기는 상호출자제한 집단 내에 여러 특혜들 상호출제한집단이라는 게 바로 재벌 아니겠습니까? 예",
  "재벌의 그 특혜내용들이 막 들어 있는 예",
  "그런 법이 들어와서 그러니까 이제 상법이 아니라 우리가 혹 혹 뗄려 그러다 혹 붙여 버리는 음~ 꼴이 되어서 예",
  "그래서 이제 원샷법들을 저희들이 보고 있습니다만 예",
  "우선 그런 재벌들에 해당하는 거 빼고 음",
  "중소기업 중견기업이 해당하는 것은 저희들이 안 할 안 할 바가 없습니다. 예",
  "자 그리고요 청년 수당에 관한 말씀도 여쭤 봤으면 좋겠는데 특히 그 서울시에서 어 청년들에 대한 그 수당을 지급하는 문제를 놓고 또 각이 좀 서 있는 것 같아요",
  "이거 어떻게 보십니까? 어 세금을 거두어서 정부나 또는 아 지방자치단체가 지금 일자리가 없는 사람들에게 에 얼마씩을 수당을 준다는 건 음",
  "어찌 보면 그건 한시적인 것이고요",
  "또 그것은 모럴해저드를 최 최대한 피할 수 있는 방법이 나와야 되겠죠",
  "그냥 일 안 하고 놀려고 하는 사람들에게 무조건 준다든지 이렇게 되면 안 되겠죠",
  "그런 방식이 갖 갖는 수당이라면 예",
  "그것은 어 필요한 거 아닌가",
  "맞습니다. 필요하다",
  "지금 그 청년 수당 주는 거는 적절치 않습니다",
  "그것보다 시급한 거는 근본적인 문제를 해결해야죠",
  "임시방편적으로 말씀하신 바와 같이 모럴해저드를 일으키는 거는 음",
  "정말 이 국가장래에도 도움이 되지 않고 예",
  "청년들에 대한 올바른 가치관을 심어 주는 예",
  "그래서 저희들은 수당보다 일자리 급하다",
  "그래서 청년 일자리를 만들 수 있는 법안을 예",
  "빨리 통과시켜서 예",
  "일자리를 많이 만들어 주는 것이 예",
  "에 고기를 나눠 주는 것이 아니라 고기를 잡는 법을 가르쳐 주는 일이다",
  "자 그리고 노동 삼 법도 국회에 계류되어 있는데 그거는 어떻게 처리가 될까요? 처리가 될까요? 회기 중에 어 새누리당이 사 개 법안을 만들어 왔습니다",
  "그 지난번 이제 노사정 협의를 해서 한노총 주도의 협의를 했죠",
  "그래서 어 저희들이 가장 문제 삼고 있는 해고문제에 관해서는 예",
  "그건 시행령으로 하겠다는 겁니다",
  "임금 어 노동시장 가이드라인을 통해서 그냥 시행령으로 음",
  "해고를 새로운 조건으로 하나 만든 것입니다",
  "그러니까 국회에서는 논의도 못 합니다. 시행령은 국가에서 하는 거 정부에서 하는 거니까 예",
  "그건 일단 논외로 하고 새누리당이 다섯 개 법을 가져왔어요",
  "다섯 개 법 중에서 세 개 법은 논의된 내용입니다",
  "논 논의되지 않은 두 개의 법이 있더라고요",
  "고거는 그 노사정협의회에 참여한 분들도 굉장히 항의를 합니다",
  "그게 파견법하고 비정규직법입니다",
  "앞의 세 법은 합의가 된 겁니까? 그러면 아니",
  "노사정위에서 나온 의제입니다",
  "아~ 그러나 합의된 내용에 다른 내용들이 부가되어 있습니다",
  "음~ 다른 내용들이 오히려 독소조항입니다",
  "그리고 두 가지 내용은 파견법과 아 근 아 비정규직법인데 비정규직법의 큰 내용은 지금 이 년으로 되어 있는 걸 사 년으로 늘리자는 것입니다",
  "그러니까 지금 그나마 비정규직 이 년을 제한하기 때문에 음",
  "이 년 뒤에는 해고하거나 무기직으로 바꾸어서 그래도 비정규직을 조금 제한하고 있는 효과를 사 년이나 늘리겠다는 겁니다. 비정규직을 아~ 예",
  "그리고 파견법도 음",
  "노동을 또 유연화시키는 겁니다. 지금은 파견법의 경우에는 뭐 뭐 도서관에 근무하고 있는 경비직이나 용역직이나 음",
  "이런 것들에 파견법 마흔여덟 가지인가가 제한돼 있는데 네",
  "그걸 훨씬 더 넓히겠다는 것입니다",
  "음~ 지금 우리가 유연성을 높일 것이 아니라 예",
  "노동에 있어서 안정성을 안정성을 해 주는 것이 참 중요한 시기 아닌가 이런 생각을 합니다",
  "저희는 그 그 노동시장의 유연성을 높여서 어 경제적으로 또 활성 활성화를 또 불어넣어 줘야 되고 물론 안정성도 중요하죠",
  "저희는 두 마리의 토끼를 다 잡을 수 있다고 보고 있거든요",
  "노동 어 개혁이 되면요",
  "아까 말씀하신 바와 같이 인제 대기업과 중소기업의 격차를 줄여 줄고 또 정규직과 비정규직의 어떤 그런 어 나름대로 격차를 해소시키기 위해서 노동개혁을 지금 추진하고 있는 것 아니겠습니까? 예",
  "그래서 저희는 모처럼 노사정위에서 좀 어렵게 사회적인 대타협기구에서 합의된 것을 존중해서 국회에서 해 주는 게 맞다",
  "지금 문제점에 문제점으로 지적하신 여러 가지 사항에 대해서는 이미 이제 추가로 음",
  "그러니까 합의된 거는 합의된 거로 국회에서 이제 처리되면 되고 예",
  "노사정에서 이제 또 계속 논의하고 있지 않습니까? 예",
  "그건 합의되는 대로 아 빨리 통과시켜 주는 것이 음",
  "지금 말씀하신 것을 이룩하는 자 그래서 그게 지금 제가 우선 이번 그 소위에 들어가는 것에 대해서는 저희 논의할 노사정 담당체계라든지 우리 논의할 에 시간을 달라라고 해서 예",
  "일단은 좀 에 며칠 간의 유예요청을 하려고 합니다",
  "만약 그것이 늦어지게 되면 모처럼 예",
  "정말 노사정이 모여서 어렵게 어렵게 거의 일 년 가까이 음",
  "그 치열한 토론을 거쳐서 합의해 놓은 거기 때문에 예",
  "이제 정치권이 거기에 대해서 화답을 해 주어야 되는 거거든요",
  "그런데 절대 노동개혁이라는 게 노동법이라는 것이 그 근로자의 권익을 향상시키는 거고 또 비정규직을 어떻게 보면 더 그 보호하고 예",
  "어 그리고 중소기업을 어 중소기업에 대한 또 배려 예",
  "정치적인 배려가 또 담아 있는 거기 때문에 그것을 잘 우리가 국회에서 한번 새면은 저 대표님 예",
  "그 오픈프라이머리는 물 건너 간 겁니까? 오픈프라이머리요? 네. 물 건너 오프라이머리는 뭐 우선 야당한테 여쭤 봐야 될 것 같아요. 왜냐 하면 저희는 맨 처음에 예",
  "오픈프라이머리를 추진했던 것은 사실이거든요",
  "그런데 에 우리 새정연에서 야당은 하지 않겠다고 구월 십육 일날 새정연에서 중앙위원회를 열어서 사실상 오픈프라 오픈프라이머리가 불가능한 네",
  "그 바람에 저희도 입장변화를 해서 새로운 공천룰을 만드는 것으로 음",
  "지금 방향을 잡고 지금 추진 중에 있거든요",
  "그리고 이제 새누리당에서는 그 오픈프라이머리를 국민에게 공천권을 돌려준다 해서 추진했었지 않습니까? 예",
  "그런데 대통령께서 이제 갑자기 뭐 안심번호문제에 관해서는 안 돼",
  "그리고 또 전략공천을 하시려고 하는 것 같아요. 어째 그래 가지고 일단은 제가 저희가 듣기에는 대통령이 이제 그런 생각을 하시니까 사실 공천에 관한 문제까지 대통령이 그러는 것에 대해서는 저는 참 이게 어느 나라인가 이렇게 생각을 했지만은 어떻든 간에 그래서 또 새누리당이 좀 주춤하고 있는 것 같은 느낌이 드는데요",
  "근데 저희들로서는 그동안 쭉 어 그것에 대해서 논의를 해 왔습니다. 어 최종적으로 오픈프 프라이머리를 도입하는 경우에는 어 이 내용들을 어 가변성을 좀 열어 놓은 상태로 음",
  "당헌당규를 어 통과 시켰거든요. 그래서 인제 저희는 어제 오픈프라이머리에 대한 에 의견들이 더 많으면 당론 어~ 아니면 토론을 하기 위한 의총을 열었습니다",
  "그런데 이제 그 몇몇 견해는 어 혁신위원회에서 통과된 당헌당규에 위배된다라고 하는 그렇죠",
  "몇몇 의원들이 좀 있었지만 예예예",
  "많은 의원들의 경우는 오픈프라이머리에 대해서 하자",
  "하자라고 하는 입장을 오~ 많이 가지고 있었어요. 그래서 고거에 대한 어 아주 논지가 정리되면 예",
  "저희가 말씀을 올리겠습니다",
  "그렇다면 거의 지금 논의가 중단된 예",
  "새누리당과 저희가 함께 에 같은 취지의 그러면 공통적인 내용들을 만들어서 법안으로 만들고 그러면 우선 아 대통령 좀 그만 끌어들였으면 좋겠어요",
  "아니 지금 대통령이 민생 안정하고 경제 살리기 위해서 예",
  "집중하고 있고 아시다시피 지난번에 오자 회동에서 얼마나 호소했어요",
  "사실은 뭐 애절하게 우리 이종걸 대표님하고 문재인 대표한테 법안 좀 통과시켜 달라고 호소에 가까울 정도로 하셨지 않습니까? 예",
  "다 뭐 몇 시간 동안 그리고 지금 개각도 이런 논란 불필요한 논란 때문에 안 하시고 에프티에이 통과시켜야 된다",
  "일자리 만들어야 된다",
  "자꾸만 대통령이 공천까지 그건 아닙니다",
  "절대 아니라는 거 말씀 드리고요",
  "제가 사실은 여러 가지 공천룰을 만드는 과정 속에서 제가 원내대표로서 네",
  "정말 아무한테도 간섭을 안 받고 혼자 다 결정해서 만든 겁니다",
  "어~ 예를 들어서 그건 뭐 제가 하늘에 두고 양 양심을 걸고 예",
  "말씀을 드릴 수가 있는데 우리 당이 사실은 여야 합의를 전제로 해서 오픈프라이머리를 추진했던 것은 사실이에요",
  "그런데 말씀 드린 바와 같이 구월 십육 일날 우리 새정연에서 중앙위원회를 열어서 전략공천을 이십 프로 하겠다",
  "또 현역의원 컷오프를 이십 프로 하겠다",
  "결정을 해 버렸어요. 당론으로 예",
  "물론 다른 걸 열어 놨다고 하지만 음",
  "언론에 발표된 건 어 새정연의 공천방식을 발표한 거죠",
  "그런데 이 오픈프라이머리라는 것이 여야 합의를 전제로 하기 때문에 예",
  "제가 판단하기에는 아 이거 어렵겠 어렵겠구나",
  "미국식 오픈프라이머이는 사실상 물 건너갔구나",
  "생각이 들어서 구월 십팔 일날 이틀 뒤에 제가 아 이건 안 된다",
  "우리 새누리당도 이제 새로운 공천룰을 만들어서 새로운 방식을 채택해야 된다라는 라는 차원에서 제가 제 삼의 길이라는 말을 표현한 거죠",
  "이제 제 삼으로 가야 된다 음",
  "했더니 그 때문에 당내가 시끌시끌했어요",
  "그런데 결국은 제 삼의 길로 다 모였어요",
  "우리 새누리당 의원들이 그래서 의원총회를 제가 열어서 자 우리는 뭐 새로운 공천룰을 만들어야 되니 음",
  "어떻게 하면 좋겠냐",
  "그랬더니 우리 의원님들이 합의를 해 준 게 그럼 특별기구를 만들자",
  "당내 특별기구를 만들어서 이 특별기구에서 새로운 공천룰을 만듭시다라고 예",
  "라고 합의를 한 상태입니다",
  "합의를 해서 지금 특별기구를 띄워야 되는데 예",
  "그 특별기구 구성과 관련돼서 우리 당의 최고위원에서 결정을 하게 돼 있는데 예",
  "최고위원에서 갑론을박이 있었어요",
  "위원장을 누가 할 것인지 또 참여하는 구성인원을 누가 할 것인지 어~ 네",
  "갑론을박이 있었어요",
  "그러던 차에 최고위원들이 그렇다면 당대표와 원내대표와 서청원 최고가 세 명이 결정을 해 봐라",
  "그래서 위임된 상태입니다",
  "공천 새로운 새누리당의 공천방식을 결정하는 공천룰을 결정하는 특별기구를  세 명이 있는 상태입니다. 지금 야당으로서 더 추격하고 앞으로 나아가는 되는 당으로서는 이제 전략공천이 필요합니다",
  "왜냐 하면 에 꼭 필요한 정책적인 그 인물이 인물을 선정하는 데 예",
  "저 당이 좀 필요성이 있기 때문에 그렇습니다만 예",
  "그러나 지금 저희들이 결단을 통해서 오픈프라이머리에 대한 의원들이 모여서 예",
  "이에 대한 논의를 했을 때는 우리 새누리당이 기왕에 이미 그런 것을 결정을 해 놓으신 어~ 상태에서 혹시 이제 여백으로 부가적인 에 대비를 해 놓으신 것으로 본다면 이제 저희들이 다수 의견들이 에 법안을 모아지도록 하는 이제 그런 결의가 된다면 어~ 한번 같이 논의하는 것도 좋겠다 생각을 하네요",
  "오픈프라이머리를 받으시겠습니까? 여기서 만약에 그 제안이 오신다면 지금 저희는 그 새정연에서 처음 저희 저희가 제안을 했거든요",
  "이미 그때 어렵다고 보시고 새로운 결정을 하신 겁니다",
  "또 하는 게 또 하는 것이 굉장히 현재로서는 시간적으로 시간적 물리적으로 불가능한데 예",
  "아무튼 저는 지금 당의 총론에 따라야 되는 그런 입장이기 때문 입장에 있어서 예",
  "당의 총론에 따라야 하는 입장에 있기 때문에 우리는 아무튼 특별기구까지 와 있다. 논의가 예",
  "새누리당의 공천방식을 결정하는 음",
  "어 특별기구 구성을 예",
  "하기로 결정된 상태입니다",
  "그래서 거의 구성하는 중입니다",
  "예. 참 두 분 여러운 시간 이렇게 나와 주셔서 다시 한 번 감사를 드리고 채선아 씨 네",
  "이 두 분께 꼭 하고 싶은 얘기가 또 있을 것도 같아요? 네. 두 분에 대해서 조사를 좀 해 보니까 음",
  "홈페이지에 두 분 슬로건이 민생정치 희망의 정치 이렇게 또 같으시더라고요. 그 말 오~ 누가 누구 것을 베끼신 거예요?  이심전심 네",
  "정말 그 말처럼 국민에게 희망을 주는 희망을 보여 주는 정치 해 주셨으면 좋겠고요",
  "오늘 말씀하신 내용이 두 분 체격처럼 좀 듬직한 내용들이 많았는데요",
  "오늘 말씀하신 것 꼭 다 지켜 주셨으면 좋겠습니다",
  "네. 어렵게 나와 주신 두 분 다시 한 번 감사의 말씀 드리고요",
  "모쪼록 국민들을 위한 정치 희망의 정치 민생의 정치 해 주시기를 바라겠습니다",
  "자 마무리를 할까요",
  "먼저 새누리당의 김성태 의원입니다",
  "그리고 새정치민주연합의 안민석 의원입니다",
  "오늘의 해장이슈 지난 십삼 일 프랑스 파리에서 연쇄테러가 발생했습니다",
  "이에 우리나라도 더 이상 테러안전지대가 아니라는 지적이 나오면서 국회에 계류 중인 테러방지법의 처리 여부가 주목되고 있는데요",
  "여야의 입장을 들어 봅니다",
  "새해 예산안 심사가 본격적으로 시작됐습니다",
  "삼백팔십육조 규모의 예산안을 두고 여야가 신경전을 펼치면서 예산심사가 순조롭지 않을 것으로 예상되는데요",
  "심사를 책임지고 있는 국회 예결특위 여야 간사의 입장을 들어 봅니다",
  "두 분이 오늘 참 범상치가 않습니다",
  "한 분은 헤어스타일이 범상치가 않고 한 분은 자켓이 범상치가 않은데 뭐 사실 이 패션은 뭐  아무나 소화는 잘 안 되죠",
  "새누리당 국회의원 중에 이제 유일하게 제가 소화됩니다. 인제 아 두 분이 하루에 보통 몇 시간이나 마주하십니까? 우리 뭐 x 집사람보다 훨씬 더 오랜 시 많은 시간을 요즘은 거의 부부지간 이상으로 시간을 많이 보내죠",
  "부부지간 그 표현은 좀 속기록 삭제해 주시고요",
  "이게 우리는 이제 각 당의 입장이 있는 거 아닙니까? 예",
  "그래서 각 당의 입장을 가지고 예산 사백조를 지금 하나하나 치열하게 지금 대립하면서 넣고 빼고 넣고 빼고 예",
  "어 언쟁도 벌이고 자 그러고 있는데 예",
  "사람이 싸우다가 정드는 만큼 음",
  "깊은 정이 없는 것 같아요",
  "이분이 요 근래 그 유명한 경찰살수차도 없애야 되고 또 어~ 없애자는 건 아니고요",
  "그러니까 의무경찰 지금 타고 있는 그 버스는 예",
  "사실상 그분들이 항상 이십사 시간 대기해야 되고 예",
  "거기서 식사하고 모든 휴식이 모든 게 이루어지는 곳이에요",
  "내무반이나 마찬가지죠",
  "그 낡은 버스를 좀 교체하자는 데 예",
  "이번 뭐 집회시위 때 방어벽으로 버스가 사용되는 거 보고 예",
  "그 그런 버스는 적절치 않다고 이렇게 음",
  "살수차가 지금 우리나라에 우리나라에 열여덟 대가 있어요",
  "열여덟 대가 있는데 그중에 세 대가 노후돼서 교체하자",
  "이제 예산이 올라왔어요",
  "얼마나 합니까? 한 대에 한 대에 얼마 정도 들 것 같습니까? 뭐 글쎄요? 삼억입니다",
  "허 어~ 한 대 삼억짜리 예",
  "세 대를 교체해야 되겠다고 이제 구억이 올라왔더라고요",
  "어 물론 경찰이 시민들을 보호하기 위해서 또 적절한 아 방어용의 그런 대응 뭐 그것은 당연히 해야 되는 것이죠",
  "근데 이 경찰의 입장에서는 최대한의 어떤 물리적인 공격적인 방어 대신에 예",
  "좀 평화로운 방식으로 효과적으로 어 대응하는 게 그게 또 경찰의 몫이라고 보거든요",
  "근데 초반부터 살수차를 막 뿌리고 그 안에 최루 탄 물을 막 물대포를 쏴 대니까 예",
  "국민들이 여기에 대해서 저거는 방어용이 아니라 이제 공격용 살수차구나",
  "이제 그런 인식이 있는 거 아닙니까? 음~ 그래서 그런 공격을 하는 살수차 국민들 대상으로 공격을 하는 그 물대포를 석 대를 다시 더 좋은 새로운 예",
  "살수차를 구입하겠다고 하니까 예",
  "이것은 저희 야당으로서 이건 용납할 수가 없는 거죠",
  "삭감을 하시는 겁니까? 그건 지금 이미 예",
  "소환상임위원회인 예",
  "행안위에서 이미 세 대에서 두 대를 삭감을 했어요. 겨우 이제 한 대 어 한 대 남았습니까? 예결특위로 넘어왔는데 예",
  "그나마도 이제 삭감하겠다고 하니까 음~ 이번 집회시위 같은 경우는 예",
  "우리 온국민들이 다 지켜봤어요",
  "지켜보지 않았기 때문에 그 집회나 시위 이후에 뭐 상황에 대해서 이게 정치권들이 각자의 주장을 하는데 네. 최근에 이번 같은 상황은 어떻게 보십니까? 저는 대한민국이 이제 세계 십 위권의 경제대국 또 선진국 진입을 이렇게 위해서 온 국력을 국민들 힘을 모아 나가는 이 시점에 예",
  "정말 아직도 후진국형 그런 시위를 꼭 음~ 그도 수도 서울에 도심에서 보여야만이 예",
  "어~ 그분들의 주장과 예",
  "그분들의 문제제기가 어 합당한 것인가",
  "저는 결코 아니라고 봅니다",
  "그러면 그 경찰의 대응방식은 과잉대응은 아니었다",
  "이렇게 보시는 겁니까? 처음에 보세요. 처음에 왜 경찰이 살수차를 통해서 물대포를 쏘고 예",
  "그 그런 다음에 최루액이 담긴 그런 살수를 이렇게 분사했겠습니까? 예~ 왜 그랬을까요? 음",
  "왜 그 우리 아이들 그냥 이제 스물한두 살 먹은 그 아이들 다 기동버스 안에 타고 있었어요",
  "그런데 다 보셨겠지만은 그 길다란 쇠파이프를 가지고 마치 말이야",
  "음~ 네? 나쁜 곤충 그냥 응? 나쁜 그냥 동물 포획하고 잡을 때처럼 그걸 찔러요",
  "그리고 그 밧줄 넣어 가지고 그 우리 청년들이 타고 있는 그 응? 부모 이번에 자식 둔 예",
  "부모 입장에서는 정말 피를 토하는 심정이었어요. 그걸 보고 어떻게 야당의 입장에서는 예",
  "경찰의 과잉 때문에 예",
  "평화 평화로운 집회시위를 해야 된다",
  "그리고 경찰도 평화시위와 집회를 보장을 해야 된다",
  "너무나 당연한 거죠",
  "그렇지 않습니까? 또 반면에 폭력적인 방법으로 시위를 해서도 안 되고 폭력적인 방법으로 너무 과잉진압 폭력적인 진압도 하면 안 된다",
  "이게 국민들 일반적인 상식이지 않습니까? 그렇죠",
  "애초에 어 경찰차벽이 세워진 이 자체가 예",
  "전세계적으로 이런 유례가 없는 거거든요",
  "기본적으로 평화시위는 보장을 하고 그건 어쩌겠습니까? 민주사회에서 음",
  "집회 집회의 자유 시위의 자유는 보장이 되어야 되는 것이죠. 이 평화집회 자체가 차단되도록 차벽을 막았다는 것이 음",
  "그 참가자들의 자극을 불러일으킨 측면이 있고요",
  "평범하게 각 영역에서 살아가는 우리나라 국민들이 십만 명이 서울시내 한복판에 모였단 말입니다",
  "이분들이 왜 모였을까를 예. 좋아요",
  "정확하게 진단을 하는 게 우리 존경하는 그거 참 현명한 의사처럼 정부가 그건 해야 될 일이죠",
  "저는 서울시청 앞 시위 사태는 객관적으로 봐 줘야 됩니다",
  "그래야 올바른 처방이 될 수 있어요",
  "예? 그걸 왜 경찰이 평화시위를 갖다가 왜 그걸 방해합니까? 어? 서울시청 광장에 거기 예. 집회 주최측에서 시청에 신청 경찰에 신고한 것처럼 그 집회시위장 안에서 예",
  "그리고 시위 구호 제창하고 음",
  "끝났으면 아무 문제 없는 거죠",
  "왜 광화문으로 해 가지고 청와대 진격하겠다는 사람이에요",
  "그러면은 과거처럼 또 우리 의경들 겹겹이 이렇게 세워 가지고 예",
  "그분들하고 부딪히면 아마 살상사가 음",
  "이번 같은 경우는 수백 명 나왔을 거예요",
  "그 차벽 설치가 큰 원인이라고 얘길 하고 있는 대목인데  차벽 설치 자체가 예",
  "이게 법률적으로 이게 이제 위법이라고 이미 판결이 난 거기 때문에 그것을 그런 차벽을 물론 필요한 경우에 청와대 앞부분을 설치하는 것까지는 시위장소 광화문 사거리에서부터요",
  "왕 교수님 광화문 사거리에서부터 예",
  "어떠한 경우에도 집회 시위 이게 허용되지 않는 공간이에요",
  "거기다가 차벽을 쌓은 거군요",
  "그런데 문제는 이번 이 집회 주최측에서 예",
  "아주 한쪽에서는 평화적인 집회 시위가 시작도 안 됐는데 예",
  "이 사람들이 이미 지금 이런 식으로 이미 그냥 청와대 진격을 위해서 불필요한 의경들하고 왜 싸웁니까? 집회하고 시위하고 이런 분들은 자기들 나름대로의 주장을 하는 거 아니겠어요? 그 방법이 어떤 거는 그 다음 문제인데 그런데 이렇게 시위 참가하는 사람들을 폭도로 몰아붙이는 것은 누가 이분들을 폭도로 몰았어요? 학생들 시민들 과격분자 뭐 그리고 어떤 경우에는 음",
  "북의 배후조정을 받고 그런 이야기는 상습적인 거 아니겠습니까? 이 경우에도 십만 명 중에서는 여러 가지 부류가 있을 거예요",
  "그것을 한태속에 매도해 가지고 폭력을 휘두르게 해 가지고 애초부터 참석했다",
  "그러지는 않았을 거예요",
  "이 이야기가 김성태 의원님께서 이제 살수차 얘기를 꺼내면서 나왔는데 다시 요 이야기만 제가 좀 짚고 넘어가는 것이죠",
  "살수차 필요할 수도 있겠죠",
  "방어용으로 필요할 수가 있겠죠",
  "그런데 그것을 공경 공격용으로 악용하는 그런 물대포 같은 경우에는 이걸 저희들이 반대를 하는 것이거든요",
  "음~ 그래서 제가 또 뭐 그런 주장까지 했습니다. 도대체 이게 얼 어떠한 저 강도가 있길래 예",
  "저렇게 사람이 쓰러져 가지고 아 목숨까지 위태롭냐",
  "국회 가져와 가지고 정말 저걸 찬성하든 반대하든 우리 국회의원들부터 한번 시범적으로 한번 맞아 보자",
  "맞아 보자. 어~ 그게 국회의원들에게 도리 아니냐",
  "자 그랬더니 여당의원님들께서 같이 맞으실 의향 있으세요? 아니",
  "저는 그게 국회의원들이 할 일이라고 보거든요",
  "그런데 여당 의원님들이 발끈해 가지고 왜 그걸 맞녜요",
  "그런데 국민들은 맞고 있거든요",
  "그 물대포를 맞고 있는 분들은 대한민국 국민이 아닙니까? 어~ 아니 참 이걸 너무 그분들을 저는 이렇게 생각해요",
  "아 물대포 한번 같이 한번 맞아 맞아 보시죠",
  "경찰청에 가서 같이 한번 맞아 보시죠",
  "그런데 맞는 이유는 그건 어마어마한 살생용 불법가격시위에 한해서 예",
  "이 살상 살수차는 아까 뭐 진압용 공격용 그랬는데 그게 아니에요",
  "질서유지용이에요. 그치만은 그렇게 과격하고 불법적인 그런 집회시위는 되레 우리 국민들 예",
  "생업에 지금 몰두하고 있는 우리 국민들을 불안하게 하는 거예요",
  "왜 그런 모습으로 자기 주장과 그 자 어쨌든 뭐 그 얘기하셨던 내용이니까 질문 좀 바꿔 보도록 할게요",
  "지금 민주노총위원장이 조계사에 들어가 있지 않습니까? 음",
  "조계사에서 그분을 보호하는 것이 맞겠습니까? 아니면은 어 경찰로 하여금 검거를 하게 하는 게 맞겠습니까? 저는 뭐 사실상 어려움에 처한 사람이 예",
  "어 이 종교시설을 찾았을 때는 절대 그렇게 너무 야박하게 해서는 안 된다고 봅니다",
  "어~ 물론 치위법권지역으로 놔둬야 된다? 뭐 꼭 그렇게 저는 단정 짓고 싶지는 않아요",
  "이번 같은 경우도 한상균 민주노총 위원장이 예",
