  "생명의 나무라는 것이 그렇게 중요한데요",
  "어떤 과정을 통해서 이렇게 분기됐느냐라는 질문을 해야 되죠",
  "분기 매커니즘에 대해서 여러분 지금 외계인 과학자인데 아 생명은 결국 이렇게 해서 다 이렇게 당해졌구나",
  "예를 들어 침팬지하고 인간이 육백만년 전에서 공통 조상에서 갈라져 나왔구나",
  "그러면 무슨 질문을 당연히 던질거냐면 어떻게 갈라져 나왔냐를 던지겠죠",
  "그죠? 그 매커니즘에 대해서 얘기를 할 겁니다",
  "이거야말로 다윈의 오리지널 생각이죠",
  "여기 한 번 보세요",
  "이게 여치에요. 여치 이파리가 아니에요",
  "이게 이파리가 아니에요. 여러분 이게 여기 남미에 있는 여치 중에 하나에요",
  "여러분 보세요 얼마나 이 여치가 디테일한지 이게 벌레 파먹은 거까지 흉내내죠",
  "남미에 가시면 이런 걸 보실 텐데 당연히 나뭇잎으로 알아요",
  "여러분들이 아무런 지금 사전 지식이 없는데 외계인 과학자인데 코스타리카에 가서 저걸 딱 봤어요",
  "그러면 질문을 하겠죠 여러분 똑똑하니까",
  "도대체 저게 어떻게 생겼을까? 그 질문에 대해 다윈이 대답하는 겁니다",
  "그 전에 대답은 어땠는지 아세요? 그 전에 대답은 이런 거였습니다",
  "어 여러분 이게 가장 복잡하다고 하는 인간 기관 중에서 눈이에요. 눈 이 눈을 보면서 사람들이 어떤 얘기를 했냐면 이게 시계인데요",
  "윌리엄 페일리라고 하는 신학자입니다",
  "다윈 이전의 사람이고 자연 신학이라는 책을 썼어요",
  "이 책은 대단히 훌륭한 책입니다",
  "제가 만약에 다윈 이전에 사람이고 지식인이었다면 이 책을 읽고 엄청난 감동을 받았을 거예요",
  "다윈도 사실은 심지어 캠브리지 대학 신학과를 갔거든요",
  "여러분 다윈은 목사가 되려고 될 뻔 했던 사람입니다. 여러분 인간미가 폴폴 넘치는 사람이에요",
  "소위 말하는 천재가 아닙니다",
  "집요한 일종에 편집증 환자같은 사람이에요",
  "한 번 연구하면 한 팔년 연구합니다",
  "천 페이지는 책을 써요",
  "그러면서 심지어는 아 내가 왜 이걸 실패했는지 모르겠다 막 이렇게  윌리엄 페일리의 시계는요",
  "어떻게 유명하냐면 사막이나 무슨 모래사장을 가는데 저런 게 딱 있다고 쳐봐요",
  "그러면 딱 그걸 보는 순간 도대체 이게 뭘까 이건 뭔가 굉장히 복잡한 것 같은데 이걸 그러면 누가 만들었을까 생각하죠",
  "이건 복잡한 장치기 때문에 당연히 만든 사람이 존재합니다",
  "그죠? 윌리엄 페일리의 아이디어는 이거였어요",
  "시계보다 복잡한 인간의 눈을 생각해보자",
  "시계는 시계공이 있어요",
  "그러면 눈을 생각해보면 시계보다 더 복잡한데 이 눈을 만든 존재자가 없을까? 이 눈 보다 훨씬 더 뛰어난 존재 인간보다 더 뛰어난 존재가 없을까? 당연히 있지 그거는 지적인 설계자이고 그건 신일 것이다",
  "이게 윌리엄 페일리의 생각이었습니다",
  "너무 그럴듯하지 않습니까? 여러분 정말 그래요",
  "단 다윈 이전이라면 다윈의 질문은 똑같았어요",
  "어떻게 이 자연계 이렇게 복잡하고 정교한 그런 형질들이 가득차 있을까? 그 질문을 한 거죠. 이런 걸 보면서 그런데 다윈의 대답은 완전 반대였죠",
  "자연이 그걸 할 수 있다",
  "자연적인 원인이 그걸 만들어낼 수 있다라고 생각한 거죠",
  "진화론의 아주 핵심으로 들어왔어요",
  "자연선택이라는 게 무엇인가",
  "지금 한 칠십 분 정도 앉아계신 거 같은데 한 분도 같은 분이 안 계시죠",
  "그죠? 뭐 일란성 쌍둥이 계세요? 있어도 다른 분들이죠",
  "그죠? 네. 자연계 존재하는 그 누구도 부인할 수 없는 팩트 한 가지가 있습니다",
  "그거는 다 다르다는 거예요",
  "그 다음에 그 다른 게 차이를 불러일으켜요",
  "이게 엄마 사마귀인데 엄마 사마귀 애들 사마귀 쫙 세워놓고 얘기를 하는 거죠",
  "니들 정신 똑바로 차려라 니들 다 성장하기 전까지 전에 다 잡아먹힐지도 모르니까 정신 똑바로 차리라고 이제 훈계를 하는 거죠",
  "백 마리가 있다고 하면 백 마리가 서로 다 다른 데요",
  "어떤 놈은 그 다른 거 때문에 생존에 유리하고 어떤 거는 불리하다는 거죠",
  "여기도 보시면 더 극명하게 나타나 있죠",
  "늑대가 지금 회의를 하고 있습니다",
  "양을 잡아먹어야 되는데 얘는 안돼요",
  "왜냐하면 다리가 너무 튼튼해 얘를 쫓아가다가는 힘만 빠지는 거죠",
  "그래서 얘를 몰아서 얘를 잡아먹자라고 생각하는 겁니다",
  "이거는 게리 라슨이라고 하는 만화가가 그린 그림이에요",
  "촌철살인의 만화가입니다",
  "진화론을 우리는 책을 한 권 쓰는데 이 분은 그림 딱 하나 그려서 파시는 분이죠",
  "그런데 어쨌든 이 늑대가 출몰하는 동네에서는 양에게 있어서 가장 중요한 거는 빨리 달릴 수 있는거죠",
  "그죠? 그러니까 서로 다른데 어떤 양은 좀 빨리 달려요",
  "그러면 살아남을 가능성이 높죠? 그러면 어떻게 돼요? 다른 거 다 죽어나간다 치더라도 자기는 살아남는 거예요",
  "그리고 자손을 남길 수 있겠죠",
  "그죠? 그래서 자연선택이 작동하기 위한 세 가지 조건이 필요합니다",
  "하나는 변이가 존재하고 그 변이가 생존과 번식에 차이를 이렇게 불러일으켜야 되고 그 다음에 그게 유전이 돼야 돼요",
  "튼튼한 다리가 한 세대로 끝나는 거라면 다음 세대까지 이어지지 않는 거죠",
  "그런데 진화는 세대에 세대를 거치면서 그 집단이 예를 들면 이런 거예요",
  "색깔 있고 없고 한 놈이 있고 크고 작은 놈이 있다고 치면 얘가 색깔 있는 놈만 잡아 먹는다고 쳐봅시다",
  "그러면 색깔 없는 놈이 점점 늘어나겠죠",
  "그죠? 그런데 색깔 있고 없고가 유전되는 거라고 생각해보세요",
  "그러면 맨 마지막에 가서는 크기와 상관없이 색깔 없는 놈만 살아나겠죠",
  "그죠? 그래서 이 집단하고 이 집단에 차이가 너무 커가지고 서로 교배가 불가능할 정도가 됐다라고 하면 자연선택에 의해서 진화가 된 겁니다",
  "이걸 이해하셨으면 진화론에 거의 전부를 이해하신 겁니다",
  "제가 들었던 얘기 중에 하나가요",
  "저는 이제 이 얘기를 듣고 아 이게 내가 생각했던 게 아니었다란 걸 이해했어요",
  "뭐냐하면 뭐 교수님은 잘 아시는 얘기지만은 십팔 세기에 영국에 산업혁명이 일어났잖아요? 그래서 스모그가 엄청나게 생겼거든요? 공기가 너무 나빠지고 나무나 이런데 이제 그 검은 때가 이렇게 끼는 그런 상황이 됐는데 원래는 나방들이 있잖아요",
  "원래는 흰나방 회색나방 이런 게 많았어요. 검은나방보다 그런데 환경이 이렇게 되니까 검은나방들이 훨씬 많아지는 거예요",
  "그런데 이 상황에서 우리는 어떻게 생각하냐면 아 나방이 주변이 검해지니까 지가 색깔을 바꿔서 검은나방으로 변했구나라고 생각을 하고 이걸 진화라고 생각을 하기 쉽더라고요. 아주 그런데 그게 아니고 진화는 그렇게 되는 게 아니고 검은나방들이 있었는데 원래 소수 흰나방과 회색나방이 훤래는 잡히지 않을 수 있는데 유리한 색깔이다가 주변이 다 시꺼매지니까 눈에 잘 띄는 거예요",
  "그래서 다 잡혀먹어버리고 대가 끊기고 우연히 검었던 나방들이 훨씬 적응하기 좋은 조건에서 오래 살아남다 보니까 종이 많아진 거죠",
  "이런 게 진화인 거죠",
  "지금 첫 번째 하신 얘기는 라마르크가 하신 말씀입니다",
  "여러분 라마르크의 기린 아시죠",
  "그죠? 기린이 막 목을 빼서 나뭇잎을 먹다 보니까 점점 목이 커져서 결국 그게 획득형질이 유전됐다 이런 얘기잖아요",
  "님이 처음에 말씀하신 게 이거예요",
  "그 환경에 맞춰서 걔가 적응한 거예요",
  "그거는 획득형질의 유전 같은 거고 그건 라마르크적인 생각입니다",
  "그런데 다윈의 생각은 원래부터 변이가 존재합니다",
  "변이가 존재하는데 그러면 그 변이가 그 환경에서 적합한 놈이 더 살아남는 거예요",
  "그래서 환경이 변하면 더 적합한 놈이라면 그 대상들이 달라지는 거죠",
  "그게 바로 다윈이 라마르크와 다른 점입니다",
  "라마르크는 환경에 맞춰서 뭔가 생명체가 그 적응하려고 노력하고 그 노력에 의한 결과들이 유전된다고라고 봤던 사람이에요",
  "어 라마르크는 종이 변한다는 생각을 했던 사람입니다",
  "종이 변한다는 생각은 다윈의 오리지널 생각이 아닙니다",
  "적어도 다윈이 자기 책에 쓰는데요",
  "서른 세명이 이미 내 앞에 우리 할아버지까지 포함해서 라마르크 선생까지 포함해서 종이 변한다는 생각을 했다",
  "나는 그거에 대해서 독창적인 생각을 갖고 있는 게 아니다",
  "내 생각에 독창성은 생명의 나무와 자연선택이다라고 말을 한 거죠",
  "그게 다윈의 자연선택이론입니다",
  "그런데 작동하는 건 알겠어요",
  "작동하는 건 이해되지만 과연 그 자연적인 그런 기계적인 과정이 정말로 복잡한 것들을 만들어낼 수 있을까라고 하는 질문을 하실 수 있어요",
  "실제로 다윈 시대에도 종의 기원을 딱 냈는데 가장 많은 비판을 받은 부분이 그거예요",
  "자연선택이라는 매커니즘을 받아들일 수 있다",
  "하지만 그게 전부일까 혹은 그게 정말 그렇게 강력할까라고 하는 질문들을 계속 받습니다",
  "그런 비판에 현대적 버전이에요",
  "예를 들면 창조론자 중에서 많은 분들이 이런 얘기를 합니다",
  "뭐 자연선택이 작동하는 건 알겠는데 한 번 생명체를 자세히 들여다보자",
  "세포 하나에요. 세포 하나 박테리아인데요",
  "박테리아 편모가 이렇게 막 꼬리를 치면서 헤엄을 칩니다. 이동하기 위해서 그게 작동하려면 예를 들어 이거는 마이클 비히라고 하는 생화학자가 그 창조론자가 제기한 질문이에요. 진화론에 대해서 야 이거 진화론 받아들일 수 없다 이런 이유기 때문에라고 하면서 했던 얘기에요",
  "여기 보시면 박테리아가 하나가 프로펠라를 막 작동하면서 돌아다닐 정도면 뭐가 있어야 되냐면 이렇게 기계공학적으로 치면 뭐 모터도 있어야 되고 축도 있어야 되고 뭐 이런 층도 있어야 되고 적어도 한 대여섯 가지가 완비가 돼야 돼요",
  "그게 완비가 돼있을 때 이렇게 박테리아가 편모를 막 돌려가지고 이동할 수 있다는 겁니다",
  "이런 거를 만들기 위해서 그러면 단백질이 여기에 이제 이거를 구성하기 위한 단백질들이 있는데 그것들이 한꺼번에 다 만들어져야 되는데 다 조합이 돼야 되는데 그거는 확률적으로 제로에 가깝다",
  "예를 들면 여러분 쥐덫 아시죠. 쥐덫 그 스프링도 있고 판도 있고 장치가 메인 장치가 한 네 개 정도가 있는데 그게 하나라도 없으면 쥐덫이 작동하지 않잖아요",
  "되게 그럴듯 하죠? 그래서 많은 사람들이 속았어요",
  "여러분 속지마십시오",
  "이게 박테리아 정상적인 편모고요",
  "그 중에서 단백질이 하나가 딱 없어요",
  "그러면 이런 이렇게 만들어집니다",
  "그런데 이거는 뭐냐하면 일종에 주사기 같은 역할을 해요",
  "그래서 다른 세포에 들어가서 찔러가지고 자기 유전물질 집어넙니다",
  "이건 엄청난 기능을 하고 있는 생명체에요",
  "창조론자들은 이 모든 것들이 완비되지 않으면 이런 거 자체가 진화할 수 없다고 했는데 사실은 진화론자들의 대답은 그게 아니라 하나가 없어도 이런 기능 할 수 있는 게 있다는 거예요",
  "이렇게 얘기를 해보죠",
  "여러분들 다 정말 뛰어난 시각상태들을 갖고 계신데 여러분 영 점 일 퍼센트의 시각장치가 과연 진화할까요? 완벽한 눈은 너무 이롭습니다",
  "하지만 열 점 일 퍼센트 시각장치라고 얘기하면 예를 들어 바다 속 깊은 데서 음영 정도를 구분하는 거예요",
  "음영 정도는 구분하는 그게 이득이 있을까요? 이득이 있죠",
  "왜냐하면 여러분 햇빛이 조금이라도 비치면 그림자가 비치는데 포식자가 막 헤엄치고 있는데 그림자가 비쳐서 아 이거는 뭔가 물체가 왔다갔다 한다고 생각하면 피할 수 있겠죠",
  "영 점 일 퍼센트 시각장치는 영 점 영구구 퍼센트에 시각장치보다 더 낫습니다",
  "그러면 영 점 영구구 보다 영 점 일이 살아남는 거죠",
  "이게 바로 자연선택에 의해서 진화가 점진적으로 일어난다는 그 논리에요",
  "자연선택이라는 과정은 아주 누적적으로 한꺼번에 완비되지 않더래도 비슷한 기능을 하면서 혹은 다른 기능을 하더래도 살아남을 수 있는 거죠",
  "이런 과정을 통해서 이렇게 복잡한 것들이 만들어질 수 있다는 겁니다",
  "그게 또 원체 타임스케일이 길다 보니까 우리는 진화할 생각을 해도 우리는 사실 뭐 몇 백 만년 이런 걸 상상 자체를 못하는데 그 긴 기간 동안 뭐 저런 거 같은 경우 뭐 수천만 세대를 거치면서 또 그렇게 변하는 거겠죠? 그렇죠",
  "지금도 사실은 볼 수 있죠. 여러분들 바이러스라든가 박테리아가 진화하는 과정 여러분 세대에서 다 볼 수 있죠",
  "몇 시간만에도 볼 수 있고요",
  "그런데 실제로 큰 동물들 우리처럼 큰 동물들의 진화과정은 우리 당대에 볼 수가 없는 거예요",
  "왜냐하면 긴 시간동안 벌어지는 일이기 때문에 그래서 그런 누적적인 선택 과정을 여러분들이 이해하셨다면 이 하나로 제가 좀 정리를 해드릴게요",
  "어떻게 복잡한 것이 자연선택에서 나올 수 있느냐",
  "아까 변이가 존재하고 그 변이 중에 생존과 번식에 차이를 불러일으키는 변이가 존재하고 그 중에 일부가 유전된다고 그러면 자연선택이 작동하고 진화가 된다고 말씀드렸죠",
  "그죠? 그런데 그 과정이 이렇게 되는 거예요",
  "여러분들이 만약에 아주 복잡한 조합을 갖고 있는 금고를 연다고 생각해보면 여러분 금고털이범이에요",
  "그래서 지금 열 자리를 맞춰야 해요",
  "옛날처럼 아날로그식으로 가면 청진기를 들이대고 금고에 딱 맞춘 다음에 어떻게 합니까? 어떤 도사도 한 번에 이거를 쫙 맞추진 못하죠",
  "이건 불가능한 확률이에요",
  "그죠? 어떻게 하냐면 처음에 이 자리를 맞춥니다",
  "그죠? 이걸 영의 자리 일의 자리라고 봅시다",
  "일의 자리가 영이라고 그러면 비밀번호가 막 돌리다가 영에 딱 가는 순간 찰카닥 하겠죠",
  "그죠? 그러면 어떻게 됩니까? 키핑을 하죠",
  "그 다음에 다음 단계로 넘어가죠",
  "그러면 그렇게 보존을 하고 다음 단계로 넘어가는 과정들은 있을만 한 과정이에요",
  "확률적으로 불가능한 과정이 아닙니다",
  "그런데 만약에 이거를 생략하고 한 번에 딱 맞춘다고 생각하면 이거 완전 불가능한 거죠",
  "창조론자들이 진화론을 잘못 이해하면서 비판한 부분이 바로 이 부분입니다",
  "창조론자들은 야 진화론이 문제가 있다 왜냐 복잡한 거가 있는데 복잡한 거를 만들려고 아무리 노력해도 확률적으로 불가능한 일 아니냐라고 하는 거죠",
  "자연선택진화는 이렇게 누적적으로 일어나는 겁니다",
  "이게 제가 제 인생을 바꾼 책인데요",
  "제가 이건 대학원 초장기 때 이 책을 읽고 평생 진화를 공부해야겠다 생각을 했습니다",
  "저는 종의 기원은 나중에 읽게 되었어요",
  "이 책을 보시면 혹시 안보신 분들은 보세요",
  "눈 먼 시계공이라는 책입니다",
  "이 책을 보시면 어떻게 자연선택이라는이 과정이 이 자연계 존재하는 엄청난 복잡함을 너무나 기계적인 과정을 통해서 만들어낼 수 있는지를 이야기하는 겁니다",
  "여러분 쉽죠? 솔직하게 이야기해보죠",
  "우리 어때요? 아니 어 일단 양자역학보다는 쉬워요",
  "그죠? 상대성 이론보다도 쉽고 그다음에 뭐 뉴튼 역학보다도 쉽습니다",
  "그런데 어느 정도로 쉽냐면 허슬리라는 사람이요",
  "다윈의 친구고 다윈은 되게 소심해서 앞에 나가서 논쟁하고 이런 거 되게 못했거든요",
  "울렁증이 있었던 사람인데 허슬리는 되게 용감한 사람이었어요",
  "그래서 대신 논쟁도 해주고 허슬리와 윌버퍼스의 논쟁은 되게 유명하지 않습니까? 허슬리가 한테 다윈이 자기의 첫 번째 초고를 보내줘요",
  "그랬을 때 허슬리의 일탄식이 뭐였냐면 하우스트 빗 아이엠이라고 얘기했습니다",
  "진짜 나 정말 바보갔다 이렇게 간단한 원리를 왜 내가 처음으로 쓰지 못했을까 그게 허슬리의 첫마디에요",
  "그만큼 사실은 알고 보면 너무 간단한 원리여서 사람들이 믿지 않을 정도죠",
  "이런 간단한 원리가 어떻게 이 세계에 존재하는 수많은 다양성과 정교함을 다 설명할 수 있지 다 설명할 수 있습니다",
  "허슬리라는 사람이 굉장히 똑똑한 사람 아닌가요? 엄청 똑똑한 사람이죠",
  "그니까 우리하고 비교하기에는 조금 무리가 아 그런 의미에서요? 아 그 정도는 아니에요",
  "네. 여러분 변이와 그 변이가 생존과 번식에 차이를 불러일으키는 변이고 그 다음에 그것이 유전된다라고 생각해보면 자연선택이 작동하는 거예요",
  "그런데 심지어는 그게 생물체일 필요도 없습니다",
  "이게 놀라운 일이에요",
  "제가 연구하고 있는 게 이제 밈에 대한 연구인데요",
  "예를 들어 자동차가 만약에 자동차에 그 변화가 그런 변이들이 존재하고 그게 마켓에서 그런 어떤 생존과 차이를 일으키는 변이들이고 그것이 되물림이 된다고 생각해보면 그것도 자연선택에서 진화하는 겁니다",
  "그러니까 인공물에도 진화론을 이야기할 수 있는 거죠",
  "심지어 여러분이 생각하고 있는 이념이라든가 여러분을 지배하고 있는 가치들 이런 것들도 자연선택에 의해서 선택에 의해서 진화한다고 얘기할 수 있을 정도로 굉장히 보편적인 이론으로 연구되고 있죠",
  "그래서 그걸 유니버설 다위니즘이라고 얘기해요 보편 다윈주의라고 얘기를 합니다",
  "제가 이제 그 연구를 하고 있습니다",
  "여러분이 이해는 하셨다고 봐요",
  "이해는 하셨는데 그렇지만 여전히 여러분들 반발이 있어요",
  "이건 좀 아닌 것다라는 생각이 있습니다",
  "다윈 때도 당연히 그런 생각이 더 있었겠죠",
  "이거는 다윈 때 다윈의 비판자 중에 한 사람이었던 맥킨지라는 사람이 종의 기원을 읽고 나서 일종에 서평을 쓴 거예요",
  "뭐라고 했냐면 너무나 이상한 얘기다. 이 얘기는 제가 번역을 좀 해왔습니다",
  "완벽하고 아름다운 기계를 만들기 위해서 그것을 어떻게 만드는지를 알 필요가 없다",
  "여러분이 어떤 굉장히 훌륭한 기계를 만들고 있는데 복잡한 기계를 만드는데 그걸 어떻게 만드는지 알 필요가 없다는 거예요",
  "다윈이 이런 얘기를 마치하는 거다",
  "이게 말이 되는 거느냐라고 하면서 이거는 스트레인즈 인벌전 오프 리즈닝 완전한 역발상이다",
  "완전히 옷을 거꾸로 입는 거다라고 얘기를 합니다",
  "이사람은요 다윈을 반대했지만 다윈의 논리를 정확하게 간파하고 있는 분이에요",
  "왜냐하면 제가 이제 이 예를 들게요",
  "복잡한 건축물을 만들고 있어요",
  "그게 이제 일종이 자연이 하는 일이라고 봅시다",
  "자연이 이제 복잡한 건축물을 만들었지 않습니까",
  "그죠? 이 왼쪽 그림과 오른쪽 그림을 한 번 보실래요? 이 왼쪽 그림은 기중기죠",
  "그죠? 기중기 어떤 건물을 짓기 위해서 우리는 기중기를 가지고 땅에 발을 디디고 기중기를 가지고 점점 누적적으로 이렇게 복잡한 거를 만듭니다",
  "그죠? 그런데 이렇게 만든다고 생각해봐요",
  "여기 지금 스카이 훅이에요",
  "사실 이런 건 없죠",
  "그죠? 위에서 그냥 내려옵니다",
  "위에서 디자인 돼서 하나 둘씩 내려와요",
  "자연선택에 의한 진화론은 이렇게 덜 복잡한 것에서 시작해서 처음에 아이디어가 없었죠",
  "아주 자연선택이라고 하는 기계적인 과정 변이들이 먼저 존재했고요",
  "자기 복제하는 시스템이 만들어졌고요",
  "그랬을 때 자연선택이 작동합니다",
  "그 작동하는 과정에서 아주 기계적인 과정을 통해서 덜 복잡한 것에서 더 복잡한 거 결국 인간까지 나왔죠",
  "물론 인간을 진화시키기 위해서 이렇게 진화한 건 절대 아닙니다",
  "아까 말씀드렸지만 일 퍼센트의 우리의 운 좋은 종이에요",
  "복잡하게 나왔습니다",
  "그러면 만약에 신이 존재한다면 이제 여기서부터 여러분 논쟁점인데 그리고 여기는 저의 얘기를 동의하지 않을 분들이 있을 거라고 생각하지만 인간이 나왔잖아요",
  "만약에 신이 존재한다면 그 신에 대한 개념은 인간이 진화한 다음에 나온 거죠",
  "진화론자의 생각은 이런 거예요",
  "신이라는 하는 관념은 있죠",
  "그걸 부인할 사람 아무도 없어요",
  "그죠? 신에 대한 관념은 존재해요",
  "그러면 그게 뭐냐 도대체 어떻게 만들어진거냐고 질문한다면 저는 이렇게 진화론자라서 이렇게 대답한다는 거죠",
  "간단한 생명체들로부터 시작했겠죠",
  "그건 박테리아였습니다",
  "그래서 굉장히 복잡한 것들까지 결국은 나왔어요",
  "어 일종에 생명의 나무들이 그려졌죠",
  "가장 복잡하다고 생각하는 인간도 있습니다",
  "그런데 그 인간에 두뇌에서 신에 대한 관념이 나온 거죠",
  "그니까 신이 먼저 있고 그 신이 설계에 따라서 이런 복잡한 거를 만든 것이 아니라는 거죠",
  "그니까 저는 한 때 아까 파토님이 저한테 종교에 대해서 질문하셨지만 유신론과 진화론을 조화시켜보려고 정말 무진 애를 썼었어요",
  "왜냐하면 저도 오랫동안 기독교에 몸 담으면서 그리고 사실 배울 거는 많이 배웠다고 생각하거든요? 알 건 다 알게 됐다고 생각하는데 그러면서 어떻게 보면 제 질문이 이런 세계관과 유신론적 세계관과 제가 공부하고 연구하고 있는 진화론적인 세계관이 과연 화합될 수 있을까라고 고민을 많이 했어요",
  "한 때는 그래서 그걸 조합하기 위해서 노력을 했는데 저는 제 결론은 이겁니다",
  "화합될 수 없다 하나는 위에서부터 내려오는 일종에 탑다운이고 하나는 버튼업이에요",
  "어떻게 생명이 이렇게 복잡한 것이 존재하는가에 대해서 버튼업적인 설명은 바로 진화론이고 먼저 설계가 있었다라고 하는 그러면 이제 질문이 있죠",
  "그 설계를 가진 존재는 도대체 어떻게 존재하는가라고 하는 질문은 대답될 수가 없는 거죠",
  "더 힘든 질문인 거죠 사실 대답되기 더 힘든 질문인 거죠",
  "그니까 이것이 바로 이런 크레인으로 설명한 것이 가장 합리적인 설명이다라고 제가 결론을 얻게 되면서 유신종교를 떠나게 된 거고 그런 논쟁을 막 목사님하고 그 다음에 종교학자들은 막 하고 한 책이 아까 종교 전쟁이라는 책입니다",
  "조금만 더 자연선택이 실제로 작동하는 거 보실까요? 아까 여기 지금 아마존에 있는 사막이에요. 여러분 등판이 되게 넓죠? 나뭇잎하고 비슷해요",
  "그런데 뒤집어보면 사막인데요",
  "이게 여러분 잎벌레입니다",
  "곤충이에요. 곤충 이게 뭐 가지인지 뭔지 알 수가 없죠",
  "여러분 이걸 설명한다고 쳐보세요",
  "여러분이 외계인 과학자인데 이거를 설명한다고 쳐보면 아 이거는 신적인 존재가 만들었을 것이라고 하면 정말 그 신이라고 하는 존재는 엄청나게 디테일한 분이셨을 거예요",
  "굉장히 많습니다. 이런 게 그래서 제이비에스 홀덴이라는 생물학자가 농담 삼아 신이 존재한다면 그 신은 정말 딱정벌레 편집광이었을 것이다라고 얘기하죠",
  "엄청나게 많은 종이 있죠",
  "그죠? 그런데 제가 이걸 자연선택으로 설명해볼게요. 여러분 여러분도 다 하실 수 있어요",
  "이제 여러분들이 생명의 작동원리 진화의 작동원리를 이해하실 수 있을 거라고 생각합니다",
  "처음에 원래 평범한 사막에 있습니다",
  "그런데 어쩌다보니 등판이 조금 넓은 사마귀가 나올 수 있죠",
  "그죠? 변이에 의해서 유전적인 변이 그 매커니즘에 의해서 그런 변이들이 어떻게 나오는가라고 하는 거는 또 다른 질문이에요",
  "그런데 일단 변이들은 존재합니다",
  "등판이 조금 넓어요",
  "그렇게 어떻게 되겠습니까? 이렇게 조금 옆에서 새가 봐야지 몸이 보이는 거예요",
  "그러면 그냥 위에서만 보더래도 몸이 보이는 애보다 조금이라도 유리하겠죠",
  "그죠? 생존과 번식에 그런데 그렇게 해서 살아남은 애들 중에서 그거보다 조금 등판이 넓은 애가 나왔어요",
  "그죠? 실제로 나옵니다",
  "그런데 심지어는 여기 잘 안보시면 잎맥을 좀 카피할 정도로 여기도 잎맥 카피했죠",
  "그죠. 잎맥을 이런 애들이 이런 약간 금이 그어져 있는 게 나올 수 있단 말이에요. 변이가 그러면 그런 과정이 계속 반복된다고 생각해보세요",
  "그러면 맨 마지막에는 이런 종이 생길 수 있습니다",
  "그런데 사실 이런 변이는 너무 흔하고요",
  "이건 정말 빅딜이 아니에요",
  "여러분들 그냥 지금 설명할 수 있을 정도로 너무너무 간단한 원리입니다",
  "그런데 여기를 보세요",
  "또 개리 라슨이라는 사람이 그린 만화인데요",
  "지금 얘네들이 물고기들인데요",
  "물 속에서 야구를 하다가 누군가 홈런을 쳤나봐요",
  "그래서 지금 멀뚱멀뚱 바라보고 있는데 여기 캡션이 기가 막히죠",
  "진화의 위대한 순간이에요",
  "이 야구공을 잡으러 가는 순간 무엇이 일어나는 거죠? 최초의 육상 사지동물이 진화한 겁니다",
  "생명은 처음에 물에서부터 시작했어요",
  "물은 사실 그래서 피 튀기는 전쟁터입니다",
  "일종에 레드오션이에요",
  "경영학 용어로 치면 막 엄청난 자원을 가지고 싸우는 공간인데 누군가가 홈런을 쳐서 여기를 들어가면 육상으로 가면 앞지느러미가 앞발이 되는 순간이 있었겠죠? 그러면 이 동네는 이쪽이 블루오션이죠",
  "육상에 살고 있는 모든 것들을 자 자기가 얻을 수 있습니다",
  "엄청나게 중요한 순간이죠",
  "그러니까 육상 사지동물이 진화했다는 건 대단히 중요한 사건인데 과학자들은 어떤 일을 했냐면 이때를 알아요",
  "양서류가 등장하기 시작한 점이 언제인가라고 하는 건 우리가 이미 알고 있어요",
  "약간의 그 중간 단계 다시 말하면 삼억 팔천만년 전하고 삼억 육천만년 전 사이에 뭔가 변화가 있었을 것이다라고 추측을 한 겁니다",
  "그리고 이 중간 단계를 찾기 위해서 땅을 파죠",
  "여러분 과학이 위대한 이유는 바로 이겁니다",
  "전세계에 있는 모든 땅을 뒤집지 않습니다",
  "그 지칭에 해당하는 그 연대에 해당되는 그 식만 파는 거죠",
  "사실 어렵지 않았어요",
  "얼마 안파보니 이런 게 나왔습니다",
  "이게 틱타알릭이라고 유명한 화석이죠",
  "최초의 육상 사지동물입니다",
  "약간 양서류처럼 눈이 이렇게 몰려있고요",
  "그 다음에 앞지느러미가 앞발이 되는 거예요",
  "그러니까 관절 하나가 되게 두꺼워집니다",
  "이런 변화가 일어납니다",
  "그런 변화가 일어나는 거를 우리가 발견하게 되는거죠",
  "그러니까 이런 변화들은 사실은 어떻게 보면 되게 큰 변화에요",
  "진화의 역사에서 큰 변화인데 이런 변화들도 변이와 적응도 그 다음에 유전 그런 자연선택의 원리로 충분히 설명 가능하다는 거죠",
  "그럼에도 불구하고 여러분들 자연선택에서 여러분들이 완벽한 존재가 될 거라고 이순간에 짐작하실 수 있을텐데 한 번에 또 오해가 있는 겁니다",
  "자연선택이 아무리 훌륭하더래도 갖고 있는 걸 시작해요",
  "그니까 시작 자체를 이상하게 시작해서 첫 단추를 잘못 꿰면 아무리 누적적으로 뭔가 뭐가 일어나도 완벽해지지 않습니다",
  "여기 보시면 이게 배드 디자인이죠",
  "그죠? 이런 디자인을 한 사람이 누가 있겠어요? 자연계에 이런 게 또 의외로 많습니다",
  "예를 들어볼까요? 이게 오징어눈이고 인간의 눈인데요",
  "뭐 인간의 눈 되게 정교한 적응이죠",
  "오징어눈도 마찬가지입니다",
  "하지만 베스트는 아닙니다",
  "왜 그런지 한 번 보실까요? 인간의 눈 이렇게 돼있어요",
  "망막 위에 시신경이 있습니다",
  "믹망에 스크린이 있다고 하면 스크린 위에 신경을 막 깔아둔 거예요",
  "그러면 그 망막에 어떤 지점을 통해서 시신경이 뒤로 가야 되잖아요",
  "이거 맹점이 생깁니다",
  "그죠? 맹점이 생겨서 스크린이 없어요. 여기에 맹점이 생깁니다",
  "그리고 여기에 시신경이 있기 때문에 여러분들 벽지 발라보셨어요? 벽지 바르면 잘못하면 위에 벽지가 조금 뜯어지면 중력 때문에 스르륵 흘러내리죠",
  "아니면 갑자기 뒤에서 누가 뒷통수를 쳤거나 공을 맞았거나 그러면 이게 확 흘러내립니다",
  "흘러 내리는 순간 잡지 않으면 아주 가속도가 붙어가지고 실명에 아주 큰 원인이에요",
  "제가 만약에 엔지니어라면 절대 이렇게 안만들죠",
  "신이라고 하면 더더군다나 이렇게 안만들죠",
  "오징어눈은 스크린 뒤에 시신경이 가 있어요",
  "그니까 척추동물 중에 첫 번째 척추동물이 저런 짓을 한 거예요. 이렇게 이런 짓을 한 거예요",
  "이렇게 스크린 위에 시신경을 까는 일을 한 겁니다",
  "우리가 그런 일종에 유산을 물려받았기 때문에 아무리 그 뒤에 자연선택으로 정교하게 만들어도 이 구조는 바꿀 수가 없는 겁니다",
  "그니까 오징어가 우리보다 눈이 훨씬 좋은가요? 아 그거는 좋다고도 할 수 있고 나쁘다고도 할 수 있어요",
  "우리가 더 좋은 점을 칼라를 인식할 수 있고요",
  "초점이 훨씬 더 정확하고요",
  "입체를 구분할 수 있고 그런데 일단 이 설계 면에서는 절대 이렇게 만들면 안 되죠",
  "이거 완전 배드 디자인이에요",
  "자연선택은 이렇게 만들 수밖에 없어요",
  "왜냐하면 갖고 있는 걸로 시작을 하니까 변이가 존재하는 그 변이부터 출발하잖아요",
  "우리가 생각을 해서 베스트의 디자인이라고 해서 뚝딱 만드는 게 아니라 어떻게 시작했느냐",
  "그 시작점을 가지고 이렇게 정교한 눈을 만드는 겁니다. 그나마 그래서 생명의 나무가 이렇게 크게 그려져있죠",
  "여기에 인간이 조그맣게 있습니다",
  "여러분 이 나무를 자연선택이라고 하는 그런 기계적인 과정이 만들었다는 것이 놀랍지 않습니까? 여러분 그래서 다윈이 위대하고 위험한 거예요. 생각이 아직도 이 관점에서 자연계를 보시면 와 대단하다는 생각을 하실 겁니다",
  "이제 어 마무리를 지어보면요",
  "여러분 이제 진화론 이해하셨고 왜 중요한지 여러분들 조금 느낌이 오십니까? 예. 자연계가 왜 이렇게 다양해졌고 우리가 왜 이렇게 복잡해졌고 뭐 이런 것들을 이해할 수 있는 트리입니다",
  "천팔백육십년 이후로 인류가 가진 새로운 생각이에요",
  "여전히 작동하고 있고요",
  "여러분이 만약에 에프는 엠에이를 배우시고 나서 중학교 때 딱 돌아앉아가지고 나는 뉴튼 역학을 믿지 않아  만약에 여기서 막 이정필 박사님이 상대성이론 막 가르쳤어요",
  "이해 될 듯 안될 듯 하지만 어쨌든 나가면서 아 역시나 나는 믿지 않나 아무도 그렇게 얘기 안하시죠",
  "그죠? 그런데 누구나 중학교 고등학교 때 진화론을 배웁니다",
  "그런데 놀랍게도 삼십 퍼센트가 믿지 않아요",
  "이거는 이제 통계가 조금씩은 다릅니다",
  "제가 최근 통계를 보여드릴 텐데 이천팔년에 이비에스에서 조사한 거예요",
  "삼십 퍼센트가 믿지 않습니다",
  "그러니까 이거는 완전히 과학교육의 실패죠",
  "그죠? 다 믿 다 가르치는데 삼십 퍼센트는 믿지 않고요",
  "그러면 저한테 피디가 질문을 했어요",
  "여기에 좀 관여를 했었는데 왜 믿지 않는 것 같냐 그래서 종교적 이유가 아닐까요? 제가 얘기했더니 아주 놀라운 앙케이트를 하나 더 보여줬습니다",
  "과학적 증거가 불충분하다 이게 첫 번째 이유예요",
  "물론 뭐 종교적 신념도 얘기를 하지만 뭐 이게 차이가 얼마 나진 않지만 우리나라에서는 진화론을 믿지 않는 가장 큰 이유가 진화론은 과학이 아니라고 생각을 한다는 겁니다",
  "중학교 고등학교 때 여러분이 과학 교과서에서도 배우면서도 대단히 희안한 일이에요",
  "대단히 희안하고 이거는 뭔가 설명이 필요한 부분이죠",
  "더 놀라운 결과가 있었습니다",
  "육십삼 퍼센트는 창조론도 같이 가르쳐야 된다라고 주장합니다",
  "저는 창조론을 사회 시간에는 가르칠 수 있다고 봐요. 소셜논쟁이니까 그런데 여러분들이 과학 시간에 딱 들어갔는데 창조론도 하나의 유력한 과학이론이니까 진화에 대한 혹은 기원에 대한 생명의 다양성에 대한 이제 배워봅시다",
  "내가 가르쳐볼게요라고 얘기하면 여러분 어떻겠어요? 그런데 육십 퍼센트가 실제로는 가르쳐야 된다고 믿는 겁니다",
  "이거는 정말 황당한 일이고 저 같이 진화론 때문에 먹고 사는 사람의 입장에서는  이거는 정말 부끄러운 일이면서도 이거는 뭔가 일을 해야 되는 거죠",
  "그리고 아까 제가 교진추 말씀을 드렸는데요",
  "그 사건 있고 나서 인간의 기원에 대한 창조론 진화론에 어떤 앙케이트를 조사해봤어요",
  "얼마나 믿는지 그랬더니 아까 진화론을 믿는 사람들이 사십오 퍼센트 그 다음에 창조론을 믿는 사람이 삼십 퍼센트 아까 꺼랑 좀 비교해볼까요? 진화론을 믿는 사람들이 육십이 퍼센트로 나왔는데 여기는 인간에 대한 기원에 조금 다릅니다",
  "인간의 기원에서는 사십오 퍼센트 밖에 없습니다",
  "더 조금 작은 거죠",
  "뭐 남자가 조금 더 잘 믿네요. 진화론을 그렇게 뭐 종교도 있고 뭐 여러 가지 연령층도 있는데 재미난 거는 제가 가지고 오진 않았지만 내가 드실수록 창조론 쪽으로 가십니다",
  "그니까 교육의 효과가 있긴 있는 것 같아요",
  "왜냐하면 젊었을 때 교육을 받으니까 그런데 나이 들면 자연스럽게 세상은 참 복잡하고 그죠? 신의 어떤 그 개입이 아니면 세상을 설명할 수 없는 게 너무 많고 뭐 이렇게 생각하시는 거 같아요",
  "왜 그럴까 한국의 창조론 운동은 엄청나게 힘이 셉니다",
  "지금 한국 기독교에 팔구십 퍼센트가 이걸 가르쳐요",
  "창조과학적인 내용을 가르칩니다",
  "이거는 전세계에서 이런 나라가 없을 정도에요",
  "우리가 우리나라 기독교 국가 아니잖아요? 우리나라 기독교 분포가 개신교가 한 이십 퍼센트 이십오 퍼센트 정도 되는데 그 중에 거의 대부분이 이걸 가르치든 아니면 암묵적으로 지지하든 창조론자들이라고 보면 됩니다",
  "이런 전통이 왜 있는지는 여러 가지 이따가 혹시 질문있으면 하겠고요",
  "그래서 뭐 이런 교진추 아까 사건 말씀드렸는데 그래서 결과적으로는 네이쳐에 나와서 쪽팔린 일이다 그렇게 했지만 결과적으로 이런 일을 겪으면서 우리 사회가 어떻게 과학 교과서를 어떻게 할 것인가",
  "그 다음에 종교적인 섹터가 뭔가를 문제를 제기할 때 어떻게 대응해야 되는가 이런 것들도 좀 배우는 사건이고 저는 개인적으로 그 일에 가만히 있을 수가 없는 사람이었죠",
  "왜냐하면 제가 진화론을 가르치는 사람이기 때문에 그래서 막 사람들을 규합을 했어요",
  "뜻을 같이 하는 사람들이 모여서 한국진화학회 추진위원회라는 것을 만들었습니다",
  "왜냐하면 대응을 공식적으로 해야 되니까 아마 여기 모신 분 같진 않지만 이융남 박사님 공룡박사라고 하죠",
  "그 다음에 고생물학자인 교수님 이런 분들하고 같이 왜냐하면 시조새라든가 말의 진화는 고생물학이잖아요",
  "저도 이분들한테 좀 배웠습니다. 더 그래서 같이 해가지고 성명서를 냈었죠",
  "반박문을 내서 결국 그거를 이제 여론을 돌리고 그리고 교과부가 사실은 황당한 짓을 한 거 아니에요? 가만히 가 그렇게 가도록 내버려뒀는데 다시 말해서 교과서가 창조론자들의 입김에 의해서 수정되도록 그냥 프로세스를 방관한 거거든요? 그 일을 여론을 돌려서 막기 시작한 거죠",
  "결과적으로는 해피엔딩으로 끝났습니다",
  "그래서 진화론 부분들을 조금 보충하거나 아니면 그런 창조론자들의 요구를 들어주지 않는 쪽으로 다 가게 됐습니다",
  "그래서 저로서도 굉장히 보람 있는 일이었지만 씁쓸한 일이었죠",
  "어~ 준비한 파워포인트는 여기까지고요",
  "여러분들이 짧은 시간이었지만 아마 진화론을 이해하시는데는 큰 문제가 없으셨을 거라고 믿습니다",
  "자 그 믿음을 우리는 이제 시험을 저 스스로에 대해서 감사합니다. 네",
  "예. 뭐 다 아시다시피 이제부터 이제 질의응답이 될 겁니다",
  "교수님은 여러분이 다 이해하셨을 거라고 철썩 같이 믿고 있지만 사실이 다르다는 걸 잘 알고 있습니다",
  "그러기 때문에 어떤 질문이라도 좀 진화에 대한 질문 뭐 기타 등등 어떤 의문 내가 생각하는 의문이 바보 같다라는 자기 검열 하지 마시고요",
  "지금 방금 말씀하신 뭐 종교문제라든가 창조론 관련된 거라든가 기타 등등 여러 가지 토픽에 대해서 질문을 써주셨으면 좋겠습니다",
  "지금부터 십분 동안 쉬고요",
  "아홉시부터 다시 시작하겠습니다",
  "질문이 엄청나게 많습니다",
  "보시다시피 이 질문들을 아마 다 하진 못할 것 같지만 제가 보면서 의미 있거나 아예 엉뚱해서 정말 재미있거나 그런 질문들을 골라서 하도록 하겠습니다",
  "일단 네. 일 번 건강하고 날렵해보이는 교수님 전공의 영향인지 누가 날렵하다고 그러셨어요? 제가 옆에 있으면서 아 이게 바로 진화에요",
  "여러분이 어~ 예를 들어 전지현처럼 날씬하실 필요가 없고요",
  "옆에 있는 사람보다 날씬하면 된 겁니다",
  "그게 적자생존을 할 때 서바이벌 오브 더 프리스트라고 하는 말을 쓰는데 사실은 어떻게 보면은 약간 틀린 말이죠",
  "주변에 있는 사람보다 조금 더 나으면 되는 거예요",
  "최고일 필요는 없는 거죠",
  "예. 아 또 진화의 중요한 원리를 또 자 그 다음 그게 끝에요? 예. 그게 일번 질문의 답입니다",
  "우유는 물론 밀 쌀 등 곡물은 인간에게 맞지 않는다? 여기에 대해서 어떤 견해가 있으신지 밀 같은 거 먹는 현대인들이 많이 먹는데 그렇게 먹게 되면 뭐 건강에 무지 안좋고 뭐 이렇게 얘기를 하시는데 아니 전 잘 몰라요",
  "그 부분에 대해선 잘 모르는데 예를 들면 이런 거예요",
  "기본적인 아이디어들은 그니까 우리가 수렵채집 하면서 살았지 않습니까? 인간 진화 역사에서 절대적으로 긴 시간을 수렵채집을 하면서 살았어요",
  "그래서 그 사람들의 기본적인 아이디어는 우리의 몸과 우리의 어떤 그 일종의 매커니즘 심리 이런 모든 것들이 다 여러분들이 현대인이지만 양복을 입은 원시인 같은 존재라는 거예요",
  "그래서 지금 현대에 와서 막 새롭게 곡물들 나오고 뭐 합성해서 뭐 만들고 하는데 그런 것들이 우리 몸에 맞지 않는다는 기본적인 아이디어 같아요",
  "자연상태로 돌아가자고 하는 건데 그 자연상태가 우리의 몸은 수렵채집기에 적응했기 때문에 그 때에 건강하게 먹을 수 있었던 그런 것들을 지금 먹어야지 사실은 건강해지는 거다 뭐 이렇게 이런 주장이 있습니다",
  "농사를 지은 곡물조차도 우리에게 맞지 않는다는 얘기인 거죠? 그렇죠. 예예",
  "그거는 우리가 거기에 적응할만큼 시간이 오래되지 않았다는 거예요",
  "기꺼해야 한 일만 년 된거니까 네. 그런데 거기에도 약간 맹점이 있습니다",
  "왜냐하면 그 일만년이라는 시간과요 예를 들어 이백만년이라는 시간은 엄청나잖아요. 차이가 그런데 그 이백만 년 시간에 인구 수하고 일만 년 사이에 있었던 인구 수를 곱하잖아요? 그러면 비슷할 수가 있어요",
  "무슨 말이냐면 어떤 변이가 일어나야지 그 변이로부터 출발해서 자연선택이 일어나서 거기에 뭐 적응을 하는데 그런데 그 변이가 일어나는 거에 되게 중요한 게 인구 수입니다",
  "사람들이 이걸 잘 몰라요",
  "그런데 인구 수가 대단히 중요한 겁니다",
  "파퓰레이션 사이즈가 대단히 중요해서 예를 들어 농사를 막 져가지고 인구 수가 엄청 늘어났어요",
  "이백만 년 동안에 예를 들어 인구 수가 기껏 해봐야 뭐 오천만이라고 그러면 여기서 농사를 지어가지고 한 삼십억이라고 그러면 그 차이 엄청난 차이잖아요? 그 차이는 그 이백만년 하고 일만년 차이보다 더 클 수가 있다는 겁니다",
  "그니까 저는 꼭 믿지 않아요",
  "그래서 제가 진화심리학하고 약간 거리를 두고 있는 부분이 바로 그 부분입니다",
  "시간 뿐만 아니고 그 인구도 네",
  "결정적인 영향을 미치는 예. 변이들이 결국 나오는 시간을 그 시간으로 따지는 건데 인구들이 많으면 그걸 곱해버리면 비슷해질 수 있다는 거죠",
  "무슨 말인지 아시겠죠? 그러게요",
  "뭐 조금 다른 얘기는 하지만 아까 우리 저 진화얘기를 하면서 진화가 우리 옆에서 벌어지는 현장이 또 뉴스에도 가끔씩 나오는 현장이 바로 슈퍼박테리아의 출연이거든요",
  "신문 보시면 항생제에 적응을 해서 항생재가 안드는 박테리아들이 등장한다고 그러잖아요",
  "그게 박테리아가 변해서 항생재를 만나서 내가 항생재를 이겨야 되겠다고 변하는 게 아니고 그런 애들 다 죽었고 항생제 때문에 그 와중에 나타난 변이가 퍼지면서 걔네들이 이제 세력을 형성하게 되는 이런 경우인데 박테리아는 아주 작게 사니까 그만큼 세대가 굉장히 빨리 변하니까 우리는 뭐 이삼백 년 살지 않습니까",
  "그죠? 네. 그런데 우리가 죽을 때는 그렇게 된다는 얘기도 있어요",
  "아무튼 네. 그런데 얘네들은 뭐 정말 짧게 사니까는 우리가 몇 만년에 걸쳐서 겪어야 될 일들을 불과 뭐 며칠 몇 주 혹은 몇 년만에 겪을 것이고 그다음에 지금 말씀드려보니까 박테리아 굉장히 또 많으니까 같은 역할을 또 그 부분에서 네. 그러니까 자연선택이 작동하고 있는 모습을 여러분이 실제로 볼 수가 있습니다. 박테리아를 보시면 지금 볼 수 있어요",
  "자연선택이 실제로 작동하느냐",
  "아까 지금 말씀하신 대로 슈퍼박테리아 진화하는 걸 보면 여러분이 눈으로 지금 현장에서 보는 거예요",
  "아 자연선택이 지금 작동하고 있구나",
  "그런데 우리 인간에 라이프 스팬은 휠씬 길잖아요",
  "얘네들이 죽어나가면서 세대에 세대를 걸쳐서 나중에 우리랑 완전히 다른 종이 되는 거는 우리 눈으로는 절대 볼 수 없다는 겁니다",
  "그걸 볼 수 있다? 이게 진화론이 틀렸다는 얘기예요. 오히려 그렇기 때문에 아까 공룡과 같이 굉장히 긴 세대를 봐야 되는 것도 있고 박테리아 같이 아주 짧은 세대를 보는 거에 있어서 타임스팬이 굉장히 넓습니다",
  "그래서 우리가 도대체 어떤 것의 진화를 얘기하는 거냐",
  "이 타임스케일이라고 하는 것이 되게 중요한 거죠",
  "음~ 자 다음 질문입니다",
  "어 다윈과 라마르크의 이론은 양립이 불가능한가요? 혹은 라마르크의 진화이론은 틀린 것인가요? 네. 틀렸다라고 얘기할 수 있어요",
  "라마르크와 다윈의 공통점부터 말씀드리면 라마르크와 다윈은 종이 변한다는 생각은 똑같이 했습니다",
  "그런데 라마르크는 어떻게 변한다고 생각했냐면요",
  "얘가 원숭이가 있잖아요? 원숭이가 좀 지나면 인간이 돼요",
  "그러니까 많은 사람들이 진화로 착각하고 있는 그 이론이에요",
  "얘가 원숭이가 시작했으면 원숭이가 조금 지나면 인간이 돼요",
  "그러니까 일종에 생명의 사다리인데 아까 한 켠 한 켠 고정돼 있다라고 보는 게 다윈 이전의 사람 사양 사람들의 기본적인 세계관이라고 말씀드려요",
  "생명의 사다리 그런데 생명의 사다리가 아니라 라마르크는 생명의 에스컬레이터 같은 거예요",
  "일층에 있으면 어느 순간 이층으로 올라가요",
  "여러 그 에스컬레이터가 있는 거예요",
  "여기서 만약에 원숭이가 시작됐으면 원숭이가 어느 순간 올라가서 인간이 되는 겁니다",
  "이게 바로 라마르크의 기본적인 아이디어고 그런 매커니즘이 어떻게 되느냐 그게 일종에 여러분이 잘 배운 알고 계신 용불용설 같은 거예요",
  "기린이 목을 잡아빼다 보니까 다음 세대에 딱 태어났는데 기린이 몸 긴 게 나타내는 거죠",
  "어떻게 보면 되게 이상한 얘기죠",
  "여러분들이 만약에 보디빌딩을 해가지고 막 이러고 있는데 여러분 자녀가 막 이렇게 딱 태어난다고 생각해보세요",
  "여기 다음 질문이 그거였어요",
  "특정 용도의 신체부위를 단련해서 변화를 유전시킬 수 있는가",
  "복근이 유전된다 이런 얘기들을 하는 거죠? 안됩니다",
  "여러분들 어~ 그렇게 되면 사실 안돼서 다행이에요",
  "여러분 만약에 그렇다면 여러분들이 공부를 못하는 거는 대부분 엄마에서 온 거 뭐 아빠에서 온 거 이렇게 말씀하실 것 같거든요",
  "엄마가 노력을 안해서 내가 지금 이러고 태어났다라고 생각하는 건 좀 이상하잖아요? 다행스럽게 아닙니다",
  "실제로 세대에서 세대를 내려가면서 유전되는 건 성세포를 통해서 유전되는 겁니다",
  "여러분들 말하는 정자 난자로 유전물질이 간 다음에 거기서 벌어진 일들이에요",
  "부모님이 사랑을 나눠서 정자 난자가 만나서 결국 여러분이 한 세포에서 출발해서 이렇게 대단한 사람들이 되셨잖아요? 그게 유전입니다",
  "세대를 통해서 전달되는 대물림인데 실제로 근육을 쓰는 일은 체세포라고 그래요",
  "체세포를 단련시키는 일이에요",
  "그런데 그 체세포가 아무리 단련돼서 근육이 만들어졌어도 그 근육은 다시 성세포로 와서 이어지는 게 아니란 말이죠",
  "체세포로 계속 발달하는 겁니다",
  "다시 말해서 여러분이 아무리 노력을 해도 그 노력은 노력의 결과물은 여러분 다음 세대에 전달되지 않아요",
  "아까 성세포와 체세포에 발생과정을 그 다음에 그것에 이어지는 과정이 다르기 때문이죠",
  "그러니까 이제 우리가 자꾸 착각을 하는 게 진화라는 게 뭐 우리 그런 얘기하잖아요",
  "쟤는 진화가 덜 됐다",
  "우리 중에 진화가 덜 된 사람 있고 더 된 사람이 있고 인간 종 안에 그런 게 가능한 건가요? 예. 그 되게 중요한 질문인데요",
  "여러분 진화하면 어떤 느낌이 오세요? 진화하면 좋은 느낌입니까? 왜 좋은 느낌일까요? 뭔가 더 좋은 방향으로 간다는 느낌이 들죠",
  "그죠? 대한민국이 진화 중이다라고 하면 대한민국이 침몰하고 있다고 생각을 안하잖아요",
  "그죠? 뭔가 좋은 방향으로 가고 있다고 생각하는데 사실은 그게 엄청난 논쟁이 있습니다",
  "다시 말하면 진화는 뭔가 방향을 두고 가는 거라고 사람들이 생각을 많이 하는데요",
  "만 년 동안은 어느 방향으로 갈 수가 있어요",
  "예를 들어 볼게요. 제가 동굴 속에 있는 박쥐가 있는데 박쥐가 처음에는 동굴에 들어가는 그 순간에 아마도 틀림없이 시각장치가 있었을 겁니다",
  "그죠 눈이 있었겠죠? 이 시각장치는 에너지를 너무 많이 잡아먹어요",
  "그런데 동굴에 가면 시각장치가 필요없죠",
  "왜냐면 볼 수가 없으니까 그러면서 퇴화를 시킵니다",
  "그 퇴화를 시키는 것이 노력하는 게 아니라 아까 얘기했듯이 시각장치가 별로 작동하지 않는 놈들이 나오면 그게 유리한 거죠",
  "그죠? 왜냐하면 에너지를 잡아먹으니까 그래서 결국에는 퇴화된 겁니다",
  "그런데 예를 들어 그게 십만 년 지속됐다고 쳐보세요",
  "그러면 눈을 퇴화시키는 방향으로 간 거죠? 일종에 방향이 있어 보입니다",
  "그래서 사람들이 아 진화에 방향이 있는 거 아니에요 라고 얘기할 수 있어요. 그 맥락에서는 십만년 동안은 하지만 한 번 이렇게 상상해보죠",
  "세상에 있는 모든 동굴이 하루 아침에 다 없어졌어요",
  "그러면 그 박쥐는 재앙을 만나는 겁니다",
  "그러죠? 이게 바로 진화에요",
  "어느 순간 어떤 환경이 되게 한 쪽 방향으로 선택의 합이 작용할 때 그거를 이제 디렉셔널 설렉션이라고 보통 얘기합니다",
  "방향이 있는 설렉션이라고 그러는데 그쪽 한쪽 방향으로 계속 선택의 합이 작동할 때는 계속 그 쪽으로 뭔가 더 정교화되고 그쪽 방향으로 갑니다",
  "그런데 그거는 환경에 따라 다른 거예요",
  "환경이 변하면 예를 들어 환경이 급변했다고 치면 그 쪽으로 계속 갔던 것이 아무런 쓸모가 없을 수가 있어요",
  "그죠? 아마 공룡이 나름대로 그 오랜 기간 동안 엄청나게 적응한 거잖아요",
  "어쩐 한 방향으로 갔을 겁니다",
  "어떤 몇 가지 방향으로 갔을 텐데 소행성 떨어지면 그 모든 것이 꽝이 되는 거예요",
  "그렇기 때문에 방향을 얘기하는 게 대단히 위험한 얘기입니다",
  "그래서 사람들이 진화를 얘기할 때 더 진화했다",
  "여기에 대해서 사실 약간 농담처럼 하는 얘기인데 내가 너보다 낫다는 얘기를 하고 싶은 거죠",
  "그죠? 내가 너보다 더 우월하다라고 하는 거를 좀 세련되게 배운 사람처럼 얘기하면서 재밌게 얘기하는 건데 사실 그거를 따지고 들면 틀린 얘기입니다",
  "그니까 뭐 덜 진화됐다고 이렇게 너무 하지 마시고 보통 뭐 털 많고 막 그 산적 같이 생기면 뭐 덜 진화된 거다 뭐 이렇게 얘기한 건데 그건 사실은 웃자고 하는 얘기입니다",
  "제가 팟캐스트 만들면서요",
  "편집하면서 저한테 불리한 거를 다 지워버리거든요?  자 다음 질문입니다",
  "네. 이게 좀 흥미로운 얘기죠. 사실 태초에 생명에 탄생 순간에 대해서 진화론은 어떻게 설명할 수 있나요? 진화라는 것이 어떤 생명이든 물체가 있어야 가능할 텐데 교수님 스스로는 진화론 연구자 입장에서 어떻게 납득시켰습니까? 네. 아주 좋은 질문이고 난제 중에 난제입니다",
  "일단 제가 이 얘기부터 할게요",
  "과학이라고 하는 거는 제가 과학철학을 해서 제가 말씀드리고 싶은 거는 과학이라고 하는 거는 올 오어 낫띵 게임이 아니에요",
  "다시 말해서 이게 사실이냐 거짓이냐를 얘기하는 게 아니고요",
  "주어진 증거들을 바탕으로 해서 어떤 이론이 이걸 더 잘 설명하느냐 이 싸움입니다",
  "사람들은 이걸 너무나 이 중요한 사실을 간과해요",
  "그래서 과학은 예를 들어 어 나는 잘 납득이 안가 이게 과연 참인 이론이야라고 막 들이대는 순간 그렇지 않은 게 너무 많거든요",
  "과학이 모든 걸 지금 다 완벽하게 설명하지 못하거든요",
  "그거에 대표적인 예가 바로 생명의 기원입니다",
  "많은 분들이 종의 기원에서 왜 생명이 기원이 안나오냐고 얘기해요",
  "혹은 종의 기원을 보니까 잘 안읽으시고 아 생명의 기원에 대해서 얘기했는데 다윈의 생각은 너무나 틀렸다 이렇게 얘기합니다",
  "종의 기원을 보시면 생명의 기원에 대해서 거의 얘기하지 않습니다",
  "종의 기원이에요. 생명의 기원이 아니라 종의 기원과 생명의 기원은 다르죠",
  "그러니까 태초에 무기물에서 유기물이 나왔는가 최초에 자기의 복제를 시스템이 나왔는가라고 하는 거는 정말 난제에요",
  "우리가 본 사람도 없고 본들 그걸 알겠어요? 그렇지만 과학자들은 어떤 짓을 하냐면 만약에 원시지구가 이런 상태였다고 쳐보자",
  "그러면 이런 조건에서 아마도 생명체는 물 속에서 먼저 나왔을 텐데 물에 그 당시 조건은 이랬을 것이다",
  "그렇다면 어떠한 식의 화학물질들이 처음에 이런 식에 복제시스템을 갖게 되었을까 이런 걸 추론하는 겁니다",
  "이건 소설 쓰는 게 아니에요",
  "지금에 있는 과학 여러 가지 과학 이론들 사실들을 바탕으로 해서 일종에 설득력 있는 경험적인 이론을 만들어내는 겁니다",
  "그랬을 때 아 최초의 복제자 자기 복제하는 시스템이 나오게 되면 그 다음부터는 이 모든 일들이 가능해진다",
  "예를 들면 이런 추론들을 하는 거죠",
  "그래서 예를 들어 뭐 역사적으로 과학자들 중에서 몇몇 분들이 태초의 그 원시지구 상태를 재연하고 거기에 방전을 시켜서 그 당시에 뭐 천둥 번개 친 거를 재연하고 그래서 거기서 아미노산이 나왔다",
  "뭐 이런 주장도 하고 그것이 과연 정말 생명 최초의 생명체냐 아니면 원래부터 있었던 거냐 뭐 별에 별 논쟁들이 있습니다만 제가 말씀드리고자 하는 그 디테일이 아니라 그 이론 중에 예를 들어 최초에 원시지구 상태를 만들어놓고 그거를 재연하는 그런 그룹들 중에 가장 또 그럴 듯한 그런 이론들이 있긴 해요",
  "그런데 그리고 뭐 어떤 사람들은 심해열수공에서 생명체가 처음 나왔다 이렇게 주장하는 사람들 있고 여러 설들이 있습니다",
  "사실은 제가 이런 질문을 하시는 분들에 이분이 그렇게 했는지는 모르지만 상당 부분은 뭐냐하면 이런 거예요",
  "이거 정말 중요한 문제인데 설명하지 못하지 않느냐 이거 설명하지 못한다면 진화론이 문제있는 거 아니냐 이렇게 지적하시는 분들이 계세요",
  "그런데 제가 말씀드렸듯이 과학은 모든 것을 같은 용도로 다 설명하지 못합니다. 지금 어려운 부분들이 있고요",
  "하지만 제가 드릴 수 있는 말씀은 설득력 있는 대안들 중에서 어떤 이론들이 더 설득력 있느냐에 대한 논쟁을 하고 있는 겁니다",
  "그니까 창조론자가 그런 질문하시면 저는 다시 되묻고 싶어요",
  "그러면 당신들은 어떤 설명을 갖고 있느냐 진화론이 설명하지 못한다는 제대로 설명하지 못한다는 설명 밖에 없는 거예요",
  "그렇죠? 그런데 그건 설명이 아니죠",
  "자신의 설명이 아니죠",
  "만약에 태초에 뭔가 있었다 그러면 예를 들어서 신이 만들었다 그러면 그걸로 설명이 끝입니까? 그러면 그걸 만든 신은 도대체 어떻게 만들어진는 건가 더 어려운 질문들로 퇴행하는 겁니다",
  "과학자들이 하는 거는 경험적인 증거들 자료들을 가지고 최대 한도로 추론해보는 거예요",
  "그래서 가장 그럴 듯할 이론을 그 당대 최고의 이론이라고 치는 겁니다",
  "지금 말씀하신 거는 굳이 진화 뿐만 아니고 과학적인 사고 예. 그렇습니다",
  "그것과 관련해서 굉장히 중요한 부분인 것 같아요",
  "이런 얘기가 나와서 하는 얘기인데 제가 아는 분 중에는 생물학자이신데요",
  "진화론을 철썩 같이 믿는데 가장 강한 기독교도인 분도 계세요",
  "그런데 그 분은 이렇게 얘기를 하시더라고요",
  "생명이 우주가 만들어지고 생명이 만들어진 그 최초의 동이는 신이다라고 얘기를 하세요",
  "그리고 그 다음부터는 전부 자연법칙에 의해서 이루어졌다라고 얘기를 하는데 이제 그런 생각이 들더라고요",
  "저런 관점이 있을 수 있고 한편으로 우리가 지금 또 그 교과서 문제 등을 가지고 비판하는 류의 창조론은 그거보다 훨씬 더 교조적이라고 할까 그러니까 성경에 예를 들어 뭐 아시는 분은 아시겠지만은 옛날에 어떤 모 종교인이 계산을 해가지고 우주가 빛이 사천사년에 만들어졌다",
  "그러니까 육천년 됐다는 거죠 전 우주가 우리 뿐만 아니고 이런 걸 계산하신 분들이 있는데 그걸 이제 어떤 분들은 믿고 있거든요? 그렇기 때문에 그런 기저 하에서 우리가 심지어는 발견하고 있는 화석도 다 가짜고 혹은 뭐 신이 심어놨다는 얘기도 있어요. 화석을 일부러 실제로 그런 주장을 하는 경우도 있고 그래서 이 창조론이나 뭐 지적설계론 이런 쪽에서도 좀 층위가 많이 있는 것 같더라고요",
  "그렇죠? 네네. 두 가지 대표적으로 지금 말씀하신 거를 좀 범주해보면 첫 번째 그룹은 지구에 나이가 한 만 년 기꺼해야 만년이라고 하는 젊은 지구 창조론자들이 있고요",
  "그 분들은 이제 예를 들면 뭐 빛의 속도가 변했다 뭐 이런 식의 얘기도 하고요. 용감하시게 그래서 지구에 나이가 우리는 지금 사십육억년 뭐 이렇게 생각하죠? 그런데 일만년이다 이렇게 심지어 진짜 늙은 상태로 지구가 태어났다는 거예요",
  "그렇게 창조된 거군요",
  "네. 그렇게 창조된 거죠",
  "그러면 이게 설명할 수 있다는 거죠",
  "왜 일까요? 그건 굳이 네. 어~ 우리를 속이는 하나님이죠",
  "그러니까 두 번째 그룹은 아이 그거는 말이 안되지 않느냐 그러면서 지구의 나이는 뭐 사십육억년이고 우주의 나이도 뭐 백오십 백사십오억년이고 이런 거 다 인정한다",
  "하지만 진화는 인정하지 못하는 거예요",
  "특히 이제 종 내에서의 변이 정도는 인정하지만 종간의 변이 큰 변이들은 인정하지 못하는 그런 올드어스크리에이셔니스트라고 늙은 지구 창조론자들이라고 하는데 이제 그 두 그룹은 사실은 좀 문제가 좀 있죠. 당연히 그래도 최근에 나온 그룹은 아까 마이클 비히라는 사람이 환원 불가능한 복잡성 주장하는 세포학자 이런 분들은 이제 진화도 받아들여요",
  "하지만 진화론만으로 설명할 수 있는 지적설계 아니면 설명할 수 없는 복잡성도 존재한다 이렇게 환원 불가능한 복잡성이라는 거예요",
  "그러니까 약간 타협이죠",
  "진화론도 받아들이지만 결정적으로 신의 어떤 섭리들 설계를 주장하는 그룹 좀 되게 세련돼 보이지만 저는 그 분들 다시 말해서 진화를 부분적으로 받아들이지만 환원 불가능한 복잡성이 있고 지적인 설계만이 아니면 이걸 설명할 수 없는 부분들이 있다라고 하는 분들을 저는 뭐라고 얘기하냐면 게으른 과학자의 성급한 변증이라고 얘기합니다",
  "그게 무슨 말이냐면 우리 과학자들의 작업은 끝까지 가보는 거예요",
  "되게 복잡하지만 이 복잡한 과정이 어떻게 몇 가지 원리대로 설명할 수 있는지를 갈 때까지 가보는 거예요",
  "그런데 어떤 그룹은 끝까지 안가요",
  "대충 여기서 아 이거 너무 복잡하잖아 이렇게 얘기한다는 거죠",
  "그런데 왜 그러냐라고 가만히 동이는 생각해보면 그렇게 주장해야 돼요",
  "그래야지 신이 다시 살아나거든요",
  "저는 제 주장은 끝까지 가보자는 거예요",
  "갈 때까지 가보자 그리고 정말 안되면 그 때는 야 이건 난제다라고 해서 대안을 찾아볼 수 있는데 지금 지적 설계론자들의 이야기는 뭐냐면 진화론이 위기다라는 거예요",
  "문제학이 너무 많다",
  "그래서 새로운 대안이 필요하다라는 얘기를 지금 하고 있거든요? 그런데 제 진화론자 입장에서 혹은 그냥 건전한 과학자 입장에서는 정말 말도 안되는 상황판단입니다",
  "지금 진화론은 갈 때까지 절대 가보지 않은 아직도 엄청나게 많은 사람들이 그 패러다임 내에서 일을 하고 있고 큰 문제 없이 진화론을 확장해가고 있거든요? 그러니까 위기가 아닌데 위기라고 하는 것은 일종의 사기라는 거죠",
  "그래서 과학자들 중에서 이제 신앙을 갖고 있는 사람들이 지적설계론 주장하는 사람도 있는데 생물학자들의 대다수는 어 오히려 그거보다도 진화는 진화 매커니즘을 받아들이자 어디는 되고 어디는 안되고가 아니라 진화는 다 받아들이자 하지만 그렇다고 해서 신이 존재한다 존재하지 않는다라는 주장이 논리적으로 귀결되느냐라고 하는 질문들을 많이 하죠",
  "그런데 저는 제 주장은 자연선택이론을 진지하게 받아들이면 어쩔 수 없는 세계관에 완전히 전복이 일어난다",
  "아까 얘기했지만 결국에는 설계학이 있고 그게 지적인 설계자죠",
  "그것이 설계에 따라서 뭔가 만드는 그 시스템과 설계가 없는 자연선택이라는 과정을 통해서 만들어진 그 과정은 양립 불가능하다",
  "저는 그렇게 받아들입니다",
  "네. 질문이 굉장히 많은데 우리가 한 질문에 많은 시간을 쓰고 있는데요",
  "뭐 야단 치려고 한 게 아니고요",
  "그런데 이게 좀 중요한 얘기들이기 때문에 네",
  "뭐 질의응답 시간이 좀 길어지더래도 좀 풀어가야 될 것 같고요",
  "사실 신논증이라는 거 아까는 뭐 중세는 다 기독교인들이었잖아요. 사실 유럽에는 여러분 잘 아시는 토마스 아퀴나스 이런 사람들이 다 논증으로 신을 증명하려고 했거든요? 그 얘기는 뭐냐하면 종교 내에서도 종교가 지배하던 세계 내에서도 신이 왜 존재해야 되는지를 논리적으로 설명해야 한다는 욕구가 있었다는 거죠",
  "신이 왜 존재하고 한편으로 신은 왜 필요한가 그런데 과학이 말하고 있는 적어도 한 백년 이백년 전부터 과학이 말하고 있는 것은 뭐냐하면 신이 필요없는 우주가 가능하다라는 얘기를 하는 건데 그게 가능하다고 하면 사실 억지로 모든 것이 가능하고 어디에나 존재하고 무엇이든 할 수 있는 그리고 그 자신의 설계자 조차 필요없는 완결적 존재인 신을 끌고 올 이유가 없다는 거죠",
  "그 이유 없는 행위를 하면서 우리가 지적인 감정적인 소비를 할 필요가 없다라는 쪽으로 과학이 얘기를 하고 있는게 아닌가 저는 이제 그렇게 생각이 되고요",
  "대충 맞는 얘기인가요? 네. 그거를 이제 조금 유식하게 말씀 말을 하면 오캄의 면도날이라고 얘기하죠? 면도날 회사가 아니고  오캄이라는 그 중세 철학자가 이런 주장을 했어요",
  "같은 걸 설명할 때 더 단순한 이론이 훨씬 더 진실에 가깝다라고 하는 거죠",
  "그러니까 쓸데없는 가정을 할 필요가 없다는 거예요",
  "만약에 이거를 설명할 때 에이와 비가 설명하는데 에이가 더 단순하다",
  "비보다 쓸데없는 과정이 없다 이걸로 다 설명할 수 있다고 그러면 이 에이라고 하는 이론이 더 진실에 가깝다는 거죠",
  "그니까 쓸데없이 신을 상종할 필요가 없다는 거예요",
  "신이 없어도 설명할 수 있다면라고 하는 거죠",
  "그런데서 연결되는 질문인데요",
  "어 모든 게 우연의 산물이라면 과연 영혼은 존재하는 것일까요? 현대에 뇌과학자들은 영혼이라고 하는 존재를 받아들이지 않죠",
  "그러니까 영혼이라고 하는 존재는 일종에 데카르트 뭐 그 이전부터 기독교적인 전통이 있었지만 데카르트의 일종인 이원론 같은 것에서부터 사실은 조금 더 세련화 돼서 많은 사람들이 쭉 받아들이고 있다가 그니까 데카르트는 기본적으로 우리 인간은 다른 동물과 달리 동물은 다 기계에요. 데카르트가 보기에도 그런데 인간은 그 기계 속에 유령이 있다라고 생각했어요",
  "그래서 영혼과 육체라고 하는 것은 일종에 가장 기본적인 존재인 거예요",
  "그 둘 간에 상호작용이 있긴 하지만 그 두 가지가 다 있어야지만 인간이라는 거죠",
  "그러니까 인간은 영혼을 가진 유일한 존재인 거죠",
  "동물들은 제가 동물 빵 차면 깨갱하고 절로 가는데 그건 마치 스프링을 눌렀다가 딱 놓으면 팅하고 가면서 소리를 내는 거랑 똑같다고 봤어요",
  "데카르트 시대에도 라메트리라고 하는 철학자는 완전히 반대되는 주장을 합니다",
  "인간도 인간은 오히려 동물보다 더 복잡한 기계다라고 얘기해요",
  "그러니까 기계인데 더 복잡한 기계일 뿐이다라고 얘기합니다",
  "그 당시에는 정말 완전히 혁신적인 생각이었는데 사실 지금 사실은 뇌과학이나 아니면 인지과학이라든가 현대과학자들은 암암리에 그걸 전제하고 있죠",
  "왜냐하면 영혼이라고 하는 것은 결국 우리가 그 당시에 인간만이 갖고 있다고 그렇게 추론하는 혹은 그렇게 믿는 어떤 정신 상태를 얘기한 건데 이 정신 어떤 상태라든가 정신 작용이라고 하는 것이 다 뇌에서 일어나는 거거든요? 그걸 부인하진 않아요",
  "그렇다면 결국에는 영혼이라는 걸 따로 얘기할 필요가 없지 않겠느냐",
  "만약에 그거를 어떤 어떤 기능을 하고 있는 이런 정신 상태나 정신 작용을 옛날에 영혼이라고 했다면 그거를 우리가 뇌과학으로 설명하자는 거죠",
  "그러면 영혼을 따로 얘기할 필요 없는 거죠",
  "혹은 영혼을 그렇게 살리고 싶다면 살려드릴게요",
  "그래서 영혼을 얘기하지만 그 영혼에 작용은 이러이러한 걸로 설명할 수 있다라고 얘기하면 되는 거죠",
  "이제 이런 질문에서도 알 수 있다시피 진화론이나 다위니즘이 반드시 그 생물에 어떤 변이라든가 진화만을 얘기하는 것이 아니라 결국은 이런 논쟁들로 예",
  "연결되는 그런 깊이를 가진 예예",
  "그다음에는 인공지능 쪽의 얘기인 것 같은데요",
  "현재 인간의 지능을 뛰어넘는 기계가 출연할 수 있다고 보십니까? 화살표하고 생물학적 진화의 속도보다 기계의 진화가 더 빨리 일어날 경우 네. 되게 좋은 질문이죠",
  "우리가 생물이 어떻게 진화했는지 뇌가 어떻게 진화했는지를 점점 알아가면서 이런 약간의 질문들을 하게 됩니다",
  "우리가 어떤 인공지능을 만드는 데 인공 예를 들면 인공뇌 같은 걸 만드는데 우리가 과연 인간이 진화하는 과정을 똑같이 모사할 필요가 있는가라고 하는 거죠",
  "우리 인간이 뇌가 훌륭하지만 우리 인간에 어떤 계산능력들이 탁월하긴 하지만 그걸 넘어서서 할 수 있는 것들을 왜냐하면 그 원리를 아니까요",
  "만들 수 있지 않겠느냐 그런 진한한 진화과정에 어떤 꼭 그거를 그대로 따라할 필요는 없다는 거죠",
  "그렇게 되면 어떤 일이 벌어지냐면 인간의 신체를 뇌를 넘어서는 계산 장치를 만들 수가 있어요",
  "사실은 지금 컴퓨터가 약간 그런 면이 있죠",
  "계산능력만 보면 여러분의 뇌보다 뛰어난 게 많습니다",
  "하지만 전반적으로는 절대 뛰어나지가 않아요",
  "여러분들이 아주 애매한 애매한 것들도 예를 들어 저건 장대희고 저건 원종우구나 이렇게 생각하시잖아요? 그런데 그거를 로봇이 비전을 가진 로봇이 이해하는 건 대단히 굉장히 복잡할 수가 있습니다",
  "그러니까 이 계단을 내려가는 건 우리는 아무런 빅딜이 아니죠? 이것도 대단히 복잡할 수가 있어요",
  "그러니까 모든 면에서 아직은 전체를 생각해보면 인공지능 아직 모자랍니다만 지금의 발전속도를 그대로 따라가는 게 아니에요",
  "그 기술의 발전은 지금 발전속도에 매번 두 배씩 뭐 두세 배씩 이런 식으로 발전하거든요? 그렇게 된다면 지금 우리가 예측하는 거보다 더 빠른 속도로 우리의 모든 신체를 다 능가하는 인공장치 혹은 인공지능이 나올 것이라고 예측하는 사람들이 있어요",
  "예를 들면 레이 커즈와일 같은 사람이 그런 사람들이에요",
  "특이점이 온다 같은 책에 보면 이천 한 오십년대 정도 되면 그런 일이 벌어진다고 보죠",
  "클났어 우리 먹고 마셔야 되는 겁니까? 예. 그래서 어쩌면 우리 자식세대 로봇이 참정권을 달라고 우리도 대통령을 뽑게 해달라고 얘기할 수 있는 가능성이 없지 않습니다",
  "애니 매트릭스 보셨어요? 애니 매트릭스 매트릭스 일 점 오 판 있잖아요",
  "거기에 보면 최초에 이제 그런 얘기들이 나옵니다",
  "로봇이 자유의지를 갖고 감정을 가졌을 때 주인을 배신하고 처음으로 이제 자기의 영토를 달라 같이 공존하게 해달라 하는데 인간이 거부하거든요? 그러면서 이제 인간 밧데리를 만들게 되는 사건이 나오는데 처음에 이해할 수 없었지만 지금 이해됩니다",
  "사실 이 문제가 에스에프에서는 좀 자주 다루는 테마에요",
  "스타트랙 시리즈에서도 제가 오덕이잖아요",
  "그죠? 아 예. 전문가시니까 다 외워요",
  "스타트랙 시리즈에서 몇 번 갈등이 나오는데 스타트랙 그 넥스트 제네레이션이라는 팔십년대 어떤 시리즈에 데이타라는 안드로이드가 있습니다",
  "우주에서 유일하게 하나 있는 존재에요. 걔는 적어도 뭐 인류가 알고 있는 한 걔가 인권을 획득을 하는 과정이 그려지게 되고 당연히 스타트랙 내에서는 그게 옳다고 그려지죠",
  "왜냐하면 인간과 별 다름 없거든요",
  "생각하고 감정은 없어요",
  "감정은 없지만 생각하고 느끼고 자의식을 갖고 있으니까 음 생명으로 인정해줘야 된다",
  "여기서 반대하는 논리는 지금은 하나지만 우리가 만약에 어떤 행성 가서 뭐 마이닝 광산을 뭘 한다거나 필요에 의해서 이런 로봇을 수천 수만 개를 만들 수 있잖아요",
  "그러면 우리가 이렇게 만든 로봇들을 그때그때 전부 인권을 줘야 되느냐라는 질문들을 하죠. 높은 사람들이 여기에서 이제 갈등이 생기고 물론 데이터가 승리하죠",
  "당연히 그래야지 얘기가 되니까 나중에 나오는 스타트랙 보이저 시리즈에서는 심지어는 홀로그램이 기계도 아니에요",
  "물질이 아닌 홀로그램이 인권을 얻게 되죠",
  "이런 식으로 발전을 하는 그런 그림이 신나셨어요. 지금 완전 예. 그런데 이게 인공지능이 발전하고 로봇이 이렇게 대중화 되기 시작하면 언젠가 반드시 문제가 일어나요",
  "예. 그 문제가 일어났을 때 우리가 어떤 태도를 가져야 될 지는 미래에 태어나서 그 모습을 일상적으로 보고 자란 사람들은 어쩌면 진보적인 입장이 될 수도 있겠지만 우리는 혹시 마치 옛날에 뭐 적합한 비유인지는 모르지만 흑인 노예들을 노예 이상으로 여기지 않았던 미국 남부의 농장주처럼 우리는 보수중인 생각으로 또 그걸 대하게 되지 않을까 이런 상상도 해보는 거죠",
  "한 마디만 더 붙이면 혹시 여러분들 자신을 기계라고 생각하세요? 끄덕이시는 분도 있고 가로젖는 분도 계신데 그 약간에 그 기계에 대한 포비아가 있는 거 같아요",
  "저는 인간을 아주 정교하고 복잡한 기계라고 보거든요",
  "우리가 어떠한 신체시스템을 갖고 있는지 생각하고 뭐 뇌가 어떻게 작동하는지 생각해보면 이거는 아주 복잡한 기계예요",
  "그런데 그 기계에서 우리가 가치를 생각해내고 협동도 하게 되고 자의식도 갖고 이렇게 되잖아요",
  "그게 분명히 없었던 때가 있었죠",
  "우리 진화를 생각해보세요",
  "예를 들어 침팬지가 어느 순간 침팬지가 처음부터 예를 들어 거울 속에 비친 모습을 자기라고 생각하진 못했을 거예요. 침팬지 진화 역사에서 보면 인간도 마찬가지겠지만 어느 순간에 그런 자의식을 진화를 통해서 거쳤는데 그 얘기는 무슨 얘기냐면 기계도 기계도 어느 순간 지금은 감정을 교류하지 못해요",
  "그러니까 감정을 시뮬레이션 정도 할 정도에요",
  "어떤 기계는 여러분들이 시무룩하게 있으면 너 오늘 무슨 일이냐 이렇게 얘기할 정도의 기계는 만들어냈어요",
  "그런 수준이지만 만약에 그것이 우리가 진화했듯이 오히려 더 그 진화과정을 우리가 더 압축해서 기계를 더 발전시킬 수 있거든요? 그렇게 된다면 걔도 어느 순간 인간의 진화사에서 뭐 침팬지 진화사에서 자의식을 가졌듯이 그 기계도 자의식을 가질 수 있는 거죠",
  "그러면 우리가 이런 살로 되어있다는 이유만으로 우리가 먼저 진화했다는 이유만으로 걔네들을 아무런 의미가 없이 원하면 스위치를 딱 끄고 원하면 키고라고 할 수 있을까 만약에 여러분이 지금 애완견 때문에 휴가도 못가신 분 많잖아요",
  "심지어 그런데 걔가 단지 기계라는 이유만으로 실리콘으로 만들어졌다는 이유만으로 걔에 대한 권리를 완전히 깡그리 무시하고 스위치 껐다 켰다 할까 저는 그렇지 않을 거라고 봅니다",
  "저는 그거 굉장히 힘든 문제가 생길 거라고 봐요",
  "네. 이런 얘기 재밌죠",
  "그죠?  자 다음 질문이요",
  "방사능으로 인한 유전자 변형은 획득형질의 유전으로 볼 수 있을까요? 네. 그래서 만약에 생식세포에 영향을 주면 그니까 거기서 체세포에 영향을 주면 아무런 일이 일어나지 않죠",
  "생식세포에 영향을 주면 다음 세대에 아이를 낳으면 그 생식세포가 영향을 받았기 때문에 일어나는 거죠",
  "방사능의 경우는 이게 돌이변이를 느끼는 거죠? 예. 방사능의 경우에 체세포에 영향을 주면 그 체세포가 다음 세대에 전달될 때 그게 영향이 따라가는 거죠",
  "그러니까 체세포에만 아니 생식세포에만 체세포에만 영향을 준다면 그거는 다음 세대에 영향을 주지 않죠",
  "자 여러 가지 질문이 지금 같은 질문이 들어왔는데요",
  "인간이 앞으로 방향 진화하는 방향이 있을 것 같은데 네",
  "어떤 쪽으로 진화할 거라고 예상이 되시는지 와 제가 그걸 알면 여기 있겠습니까?  뻔한 스토리들이 있습니다",
  "뭐 우리가 신체를 지금 요즘 덜 쓰죠? 머리는 많이 쓰니까 머리가 커지고 몸은 되게 뚱뚱해지가 운동성은 작아지고 그죠? 그리고 또 어떤 경우에는 섹슈얼 설렉션이라는 게 있어요 여러분 제가 네추럴 설렉션만 말씀드렸지만 다윈이 또 했던 중요한 이론이 물론 결과적으로는 뭐 내추럴 설렉션이라고 얘기할 수 있는데 예를 들어 여러분 공작새 보셨어요? 공작새 공작새는 수컷이 되게 화려합니까? 네. 수컷이 화려하죠",
  "대부분의 동물 세계에서 화려한 놈 화장하는 놈들은 다 수컷이에요",
  "인간하고 조금 다릅니다",
  "아 인간 남자들은 다른 걸로 치장을 하죠",
  "이렇게 뭐 스펙으로 치장하거나 이렇게 그런데 비슷해요. 그렇게 보면 그런데 어쨌든 수컷 공작새 같은 걸 보면 그 화려하고 깃털이 길고 이렇게 색깔이 선명한 놈들을 되게 암컷들이 좋아하거든요? 그러다 보니까 그런 애들이 점점 더 살아남고 번식을 하게 되죠",
  "그죠? 인간도 비슷해요",
  "인간도 보면 예전 얼굴하고 지금 얼굴 이렇게 보면 몸매도 뭐 좀 얘기할 수 있는데 자연선택이 아니라 짝짓기기 위한 선택이 있어요",
  "뭐 근육도 좋고 아놀드 슈왈 제네게처럼 막 힘이 세지만 짝짓히에 실패하면 유전자를 못남기잖아요",
  "음 그니까 우리를 빚어가는 되게 중요한 두 가지 설렉션이 있는데 하나는 서바이벌과 관련된 것이고 하나는 메이팅과 관련된 거예요",
  "아무리 여러분들이 힘이 좋고 뭐가 생존을 잘해도 짝짓기에 실패하면 진화론적에서는 꽝이에요",
  "그런 의도로 살지는 않지만 아 내가 오늘 나가면서 아 나는 오늘 짝짓기 성공해야지 이렇게 얘기하는 사람  없지만 어 실제로 결과적으로 혹은 왜 우리가 이러한 동이를 갖고 사느냐를 생각해봤을 때 그 번식이라는 건 대단히 중요한 거죠",
  "짝짓기라는 건 대단히 중요한 거죠",
  "그래서 그런 선택의 영향으로 우리가 뭐 예를 들어 더 갸름한 얼굴 뭐 여러 세미트리가 아주 그니까 좌우대칭이 되게 잘 맞는 얼굴 뭐 콜라병 몸매 그러니까 우리가 선호하는 인간의 본성 때문에 선호하는 것들이 있다라고 주장하는 사람들은 그런 것들은 보전될 거라고 보는 거죠",
  "섣불리 예측할 수 없습니다",
  "섣불리 예측할 수 없는 가장 중요한 이유는 운석이 언제 떨어질 지 모르는 거예요",
  "여러분 진짜 육천오백만 년 전에 떨어진 운석 때문에 여러분이 있는 거거든요? 공룡이 멸절하고 그 당시에 동물 속에 찍찍 거리며 돌아다녔던 그 최초의 원숭이의 후손들이에요. 우리가 그러니까 여러분 운석 보시면 정말 묵념을 하셔야 돼요",
  "정말 우리가 있게 한 돌이다라고 생각하셔야 돼요",
  "그런 일이 언제 일어날 지 모르기 때문에 섣불리 한 종에 어떤 미래를 예측하는 건 사실 진화에서 금기입니다",
  "자 여기서 좀 연결된 얘기를 할 수 있을 것 같은데요",
  "앞으로 인간이 진화하면서 종이 나뉠 수도 있을까요? 아 충분히 가능하죠",
  "지금 여러분 호모 사피엔스 우리가 호모 사피엔스 사피엔스만 있기 때문에 우리가 다 외로운 종이라고 했잖아요? 그런데 여기서 뭐 한 수만년 사이에 여기서 분기가 돼서 새로운 종이 날 수 있는 거 충분히 가능하죠",
  "그 전에 멸절할 거예요",
  "네. 다음 질문하겠습니다",
  "어 변이에 대한 부분인데 돌연변이 외에는 변이 매커니즘은 없는 것인가요? 아니죠",
  "생물학 시간에 생물학에서 배우셨지만 염기 서열들 있잖아요",
  "에이 쥐 씨티 아데닌 구아닌 시토신 티민 이런 염기 서열이 있는데 그 염기 서열이 복제가 되잖아요? 복제가 되는 과정이 거의 정확합니다",
  "여러분 그게 정확하지 않다면 여러분 신체 자체를 유지할 수가 없어요",
  "복제되는 과정 복제되고 나서 단백질을 어떻게 지시하는 과정 단백질 만드는 과정 이 과정에서 약간 약간씩의 생략도 생기고 편집도 생기고 서열들이 변하기도 해요",
  "이런 일 때문에 변이들이 생기는 겁니다",
  "똑같이 복제가 안되는 거예요",
  "그런데 그게 얼마나 좋은 일이냐면 똑같이 복제하게 되면 우리가 어떤 환경에서 취약한 취약한 환경에 들어왔다고 그러면 계속 똑같은 유전자만 복제하게 되면 어떤 일이 벌어지겠어요? 그냥 걔는 죽는 거예요",
  "그래서 성이 여러분 대단히 위대한 겁니다",
  "성이라고 하는 것은 부모 세대에 없는 것을 감수분열을 통해서 만든 다음에 유전자 제네틱 리컴비네이션 그러니까 재조 재조합을 하거든요? 반을 놓고 반을 여러분 이엔이라고 배웠죠? 엔과 엔을 성세포로 낸 다음에 그걸 결합시키는 거예요",
  "그런데 결합하는 과정에서 원래 엄마에서 아빠에서 없었던 것들이 나오는 겁니다",
  "왜냐하면 그 과정에서 변화를 시킬 수 있는 매커니즘들을 갖고 있는 거예요",
  "그러다 보니까 부모세대에 없는 것들이 나오기 시작하는 겁니다",
  "그게 왜 그렇냐라는 것이 아까 기생충하고 관련돼 있어요",
  "그게 만약에 없다면 그 무성생식만 한다면 자기 유전자 세트를 그대로 물려준다면 되게 효율적이긴 하지만 그렇게 치명적인 환경에 들어가는 순간 걔는 끝나는 거예요",
  "기생충이 얘를 취약하게 만들면 얘는 끝나기 때문에 기생충으로부터 일종의 방어기적으로 숙주가 유전자를 섞는 과정을 만든 겁니다",
  "그게 한 십오억년전에 벌어진 일이에요. 생명의 역사에서 그 일 때문에 이 지구에 생명체는 정말 화려해졌습니다",
  "그 전까지는 정말 아주 밋밋했어요",
  "만들 수 있는 게 별로 없어요",
  "유전자 세트가 큰 변화가 없습니다",
  "그런데 막 섞는 순간 칵테일을 만드는 순간 이 지구는 너무너무 화려해졌습니다",
  "그 대신 우리는 힘들죠",
  "왜냐하면 여러분 성이 없다고 생각하면 여러분 짝짓기할 필요가 없죠",
  "여러분 맨날 지금 밀당 때문에 힘들잖아요",
  "그게 바로 성의 진화 때문입니다",
  "그런데 그게 결국에는 이 자연계에 수많은 복잡화를 만드는 기제였죠",
  "네. 다음 질문 가겠습니다",
  "여기서 지금 진화라는 의미에 대해서 다시 되짚어볼 수 있을 것 같은습니데요",
  "진화라는 의미는 더 나은 종으로 나아가는 것이라 배웠기에 네안데르탈인 보다 현재 인간이 더 진화된 종이라고 믿어야 하는 건가요? 아 예. 그게 대표적인 오해죠",
  "진화는 어느 방향으로 더 좋은 방향으로 나아간다는 뜻이 아닙니다",
  "다윈도 그걸 알았기 때문에 여러분 원래 다윈의 종의 기원에 진화라고 에볼루션이라고 하죠. 영어로 에볼루션이라는 단어가 안나오는 거 아세요? 종의 기원 초판에는 안나옵니다",
  "제 기억으로는 오판부터 나와요",
  "왜 안나오냐면 커벗 스펜서라는 사람 있죠? 그 당시에 이제 대단히 유명한 철학자였는데 그 분이 워낙 워낙 에볼루션이라는 말을 많이 퍼트렸어요",
  "그 분이 퍼트렸기 때문에 그렇게 설명하는 게 더 편리한 거예요",
  "그래서 에볼루션이라는 말을 오판 제 기억으로는 오판 아니면 육판입니다",
  "그 전에는 뭘 썼냐 그러면 디센트 위드 모디비케이션이라는 말을 썼어요",
  "그걸 우리가 지금 제가 종의 기원의 번역을 끝냈는데 초판 번역이 이제 우리나라에서 처음으로 나오게 됩니다",
  "내년에 나오게 됩니다",
  "제가 번역을 했는데요",
  "번역을 하는 과정에서 그 용어를 어떻게 번역할까를 고민하다가 변화를 동반한 계승이라고 번역했습니다",
  "그게 바로 진화라고 하는 것에 핵심이거든요? 어쨌든 제 얘기는 진화는 왜 그러면 다윈은 진화라는 용어를 쓰고 싶지 않았냐? 진화가 에볼루션이라는 말이 언폴딩이라는 뜻이에요",
  "그런 뜻이 담아져 그니까 뭔가를 계속해서 펼치는 거예요",
  "방향이 있다고 생각을 하는 거예요",
  "아 이건 아닌데 이거는 아닌데라고 생각을 해서 쓰고 싶지 않았던 겁니다",
  "그래서 끝까지 쓰고 싶지 않았는데 어쩌다가 이제 뭐 스펜서 때문에 쓰게 됐는데요",
  "진화에 대한 대표적인 오해가 바로 어떤 방향을 향해서 가고 있다는 겁니다",
  "아까 제가 사실은 대답을 드린 건데 심지어 복잡성을 가느냐 이것도 굉장히 큰 퀘스쳔이에요",
  "여러분 환경이 너무 열악하면요",
  "가장 단순한 놈이 적응을 잘하는 거죠",
  "바퀴벌레 같은 게 굉장히 오랫동안 살아남는 게 단순하지만 환경이 아무리 취약해도 생존이 가능하기 때문이에요",
  "그러니까 복잡성을 향해서 진화하고 있다 이거는 아닐 수 있는 거죠",
  "그래서 방향을 얘기하는 건 대단히 위험 얘기고 맞지 않다",
  "물론 논쟁은 있습니다 그거는 더 복잡한데 그 논쟁을 보시려면 다윈의 식탁이라는 책을 보시면 됩니다",
  "저희 그런 거 뭐 해도 됩니다",
  "네. 팔월에 나옵니다. 진보 판이 다윈의 서재란 책도 나와 있지 않습니까? 아 이렇게 딱  얘기를 해주셔야죠",
  "우리 짜고 한 거 아닌데 어 이왕 하시라니까 제가 다윈의 다윈 삼부작이라는 걸 지금 쓰고 있는데요",
  "다윈의 식탁이라는 거 혹시 보신 분 계시죠? 다윈의 현대 진화론자들의 논쟁인데 논쟁을 다룬 건데 그 책이 원래 다른 출판사에서 나왔는데요",
  "어느 출판사에서 나왔는데 제가 이제 그거를 증보해서 다른 출판사에서 이번 칠월이나 팔월에 다시 재출간을 하고요",
  "그 다음에 다윈의 서재라는 책이 어제 나왔습니다",
  "드려보고 싶은데 해도 돼요? 아 예. 하세요",
  "벌써 좀 읽었어요",
  "제가 이런 훌륭한 프로그램에 지금 출연한다는 것 자체가 제가 대단히 다윈의 서재라는 책인데 이 책은 다윈의 서재 다윈의 식탁 다윈의 정원이라는 책이 제 삼 부작입니다",
  "다윈의 정원은 올해 십이월 달에 나오는 건데요",
  "식탁은 논쟁을 다룬 거고 정원은 다윈의 진화론이 어떻게 새로운 정원을 생각해보세요",
  "새로운 꽃을 피었은가 새로운 어떤 분야들을 만들었은가 새로운 가치들을 만들었는가라고 하는 책이고 이 책은 서재라고 하니까 무슨 책이겠어요? 서평이죠. 서평 이런 겁니다",
  "다윈이 지금 여러분 살아있다고 생각해보세요",
  "그러면 다윈의 서재에 어떤 책이 왜 꽃혀있을까요? 이게 이 책을 만든 질문입니다",
  "몇 가지만 얘기할게요 되게 재밌습니다",
  "아 뭐 이렇게 민망하네요",
  "아 예. 저에게 여전히 편집권이 남아있습니다",
  "어 예. 그리고 요즘도 진화심리학 관련돼서 좀 회자가 많이 되는데 하지만 한편으로는 아직 진화심리학을 정식 과학이 아닌 것으로 보는 시각이 있다 이에 대해 어떻게 생각하시는지요하고 연결되는 질문은 본능도 진화 매커니즘에 포함된 건가요? 음",
  "본능이 어떻게 이어져오는지 궁금합니다",
  "일단 진화심리학에 대해서 약간 설명을 먼저 해야 될 것 같은데요",
  "네네. 새로운 분야가 만들어졌어요",
  "이십 한 삼십년 전쯤부터 예볼루션 사이컬러지 진화심리학이라고 하는 분야가 생기면서 이제 심리학에 영역에서 이제 하나의 새로운 분과로 자리를 잡기 시작했는데요",
  "대학에서 진화심리학자가 존재하고 그런 분야를 가르치는 사람이 있고 그런 사람들이 박사들을 배출하고 교과서가 만들어지고 그거에 저널이 만들어지고 학회지죠",
  "그 다음에 책들이 쏟아져 나오면 그 분야는 과학적 분야라고 보시면 됩니다",
  "이거는 절대적인 건 아니에요",
  "하지만 우리가 어떤 상황을 보고 아 이게 지금 제대로 뭔가 앞으로 가고 있는 분야인가 아니면 퇴행적인 분야인가를 알 수 있는 되게 중요한 외부적인 기준이거든요? 그 관점에서 보면 지금 진화심리학이라고 하는 분야는 예를 들어 이제 짝짓기와 관련되거나 인지과학이라고 하는 인지심리학이라고 하는 분야에서 어떤 인지능력에 대한 여러 가지 어 재밌는 이론들이 있고 진화적인 관점에서 보는 그런 것들은 지금 대학에서 가르칠만큼 수많은 연구들이 돼 있습니다",
  "그래서 저는 진화심리학은 어떤 과학분야도 마찬가지지만 신생 분야에 대해서 저항들이 있죠",
  "그런데 되게 성공적으로 정착하고 있는 분야라고 생각해요",
  "저는 개인적으로 저는 개인적으로 진화심리학만으로 좀 부족한 거 아니냐라는 생각을 갖고 있습니다만 그럼에도 불구하고 제가 진화심리학을 공부하고 또 가르치기도 하고 하는 이유는 아주 탄탄한 연구들이 상당히 있다",
  "그리고 그거는 과학철학자 입장에서 보면 굉장히 진보적인 과학 프로그램이다",
  "그러니까 성숙한 과학이론으로 가고 있는 되게 중요한 증표들을 보이고 있다라고 생각합니다",
  "두 번째 질문은 본능에 대한 질문인데요",
  "스티븐 핑커라는 사람이 인간이 동물과 다른 게 뭐냐 인간이 동물보다 더 많은 본능을 갖고 있다라고 얘기했어요",
  "그런데 뒤집는 얘기죠",
  "그죠? 동물들은 본능을 갖고 있고 인간은 그걸 넘어서는 존재라고 보지만 진화심리학에서 그 본능이라고 하는 거는 일종에 특수한 특수한 적응장치들이라고 보시면 돼요",
  "그니까 예를 들어 짝짓기와 관련해서 우리가 좋은 짝을 고를 때 우리 심리가 어떻게 작동을 하는가 연구하는 거죠? 그러면 그런 장치들이 인간에 이런 본성으로 자리 잡고 있다는 거죠",
  "예를 들어 공포감을 느낀다 독거미나 뱀을 봤을 때 우리가 그 독거미나 뱀을 아 귀엽다 아 착하지라고 하는 걸 배우는 건 대단히 힘듭니다만 그렇게 뭐 애완으로 기른 사람 있으니까 없다고는 얘기할 수 없죠",
  "하지만 그거에 대한 공포는 배우지 않아도 있어요",
  "그게 본능이잖아요? 그런 본증이 인간이 다른 동물보다 더 많다는 겁니다",
  "왜냐하면 우리 뇌가 훨씬 복잡하기 때문에 우리가 그 복잡한 어떤 환경들에 적응한 그런 적응기제들이 더 많다는 거예요",
  "그래서 본능이 꼭 동물적인 거라고 얘기하는 것은 진화심리학은 그렇게 주장하지 않습니다",
  "진화는 종의 개수가 많아지는 방향으로 가나요? 예. 종이 다양한 방향으로 간다고는 얘기할 수 있을 것 같아요",
  "종의 수가 많아진다라고 얘기할 수는 있을 것 같아요",
  "왜냐하면 더 복잡해진다라고 얘기하는 건 좀 힘들어요",
  "그거는 논쟁이 있습니다",
  "더 복잡해지는 방향으로 간다라고 하는 거는 우리 인간을 보면 더 복잡해진 것처럼 보이잖아요? 그런데 그렇게 그런 복잡성을 향해서 가고 있진 않은데 가장 복잡한 것이 그 복잡성에 최대치가 증가한 건 맞아요",
  "예전하고 비하면 최대치는 맞는데 대다수는 여전히 박테리아거든요? 그러니까 가장 많은 건 박테리아에요",
  "사십억년 전이나 지금이나 똑같습니다",
  "그치만 사십억년 전에 가장 복잡한 건 그냥 박테리아였죠? 그런데 지금은 가장 복잡한 건 인간이라는 말이에요",
  "그러니까 복잡성에 최대치는 훨씬 늘어났어요",
  "그리고 종의 수도 되게 늘어났어요",
  "그런데 복잡성에 방향으로 가고 있다라고 얘기하는 건 힘들다는 거예요",
  "아 이건 좀 복잡한 얘기인데 그 다음에 종의 수가 늘어나는 방향으로 갔다 이거는 좀 얘기할 수 있을 것 같아요",
  "종의 다양성이라고 하는 건 증가했다",
  "최소한 그 정도는 얘기할 수 있지 않겠는가 뭔가 한 가지 방향을 얘기한다면 종이 다양해졌다 이정도는 얘기할 수 있지 않겠는가  네. 다음 질문입니다",
  "요즘 우리나라 아가들은 속눈썹이 긴데요",
  "공기 오염에서 눈을 보호하기 위해서 속눈썹이 길어졌다는 얘기를 들은 적이 있습니다",
  "일단 이게 사실인지 잘 모르겠는데요",
  "오늘 배운 변이 뭐 적응 유전 중에 변이에 해당하는 건가요? 아니면 라마르크의 이론으로 봐야되는 건가요? 일단 라마르크 이론은 아까 제가 말씀드렸지만 세포학적으로도 근거가 없고 그 다음에 이제 우리가 받아들이지 않은 이론인데 어 일단 말씀하신 것처럼 속눈썹이 정말 점점 길어지고 있느냐 이거는 알아봐야겠어요",
  "그런데 알 것 같기도 하고 그런데 예를 들어 그니까 선택 라는 것이 그냥 예를 들어 십년 이십년 뭐 계속해서 뭐 환경이 계속 오염되고 있다 그게 계속 된다라고 하면 그런 변이들 예를 들어 뭐 속눈썹이 길다거나 그래서 뭐 노폐물을 걸러야 된다거나 이런 것들이 더 유리하겠죠",
  "그렇게 태어난 아이들이 훨씬 더 유리하겠죠",
  "그런데 정말 환경이 그렇게 어떤 한 방향으로 가고 있느냐도 중요한 거고요. 거기서 진화가 실제로 일어나기 위해선 두 번째는 아까 정말 속눈썹이 그렇게 길은 놈들이 계속 나오냐도 되게 중요합니다",
  "연구를 해봐야 될 주제인데 제가 궁금한 거는요",
  "우리나라에 대기오염이라는 게 생긴 게 기껏해야 한 오육십년 밖에 안될 것 같은데 그러면 몇 세대가 안되는데 이런 속에서도 그런 변이가 일어날 수도 있나요? 이삼 세대 중에서도? 안 일어날 것처럼 보이잖아요",
  "그런데 실제로 인간은 아닌데 다른 동물의 세계들을 보면 예를 들어 갈라파고스 제도 아시죠? 다윈의 섬이라고 알려져 있는 다윈이 이제 핀치 부리 그걸 보고 자연선택이론을 생각하게 됐다는 그 섬인데 그 섬에 한 삼십년 정도를 핀치의 부리 실제로 막 변하고 있는지를 연구한 분이 계세요",
  "피터 그랜트라는 로즈마리 그랜트라는 예일대학의 교수님인데 그 분이 매 년 가서 삼십년 동안 그걸 연구했어요",
  "그랬더니 놀랍게도 환경에 변화에 따라서 현재 그 변화를 보이고 있다는 거예요",
  "그거는 라마르크가 아닙니다. 다시 한번 말씀드리지만 그 환경에 막 적응하기 위해서 그게 아니고 그런 변이들은 산재해 있는데 그 환경에 따라서 예를 들어 어 씨앗이 많아지면 씨앗을 먹기 위한 그런 부리들 있죠? 그런 부리들이 훨씬 가진 개체수들이 늘어난다는 거예요",
  "그게 지금도 일어나고 있다는 얘기죠",
  "짧은 기간 기간 동안에도 일어나고 있다는 거죠",
  "그래서 그거를 내추럴 설렉션 인 액션이라고 얘기합니다",
  "진짜 벌어지고 지금 벌어지고 있는 자연선택이라고 얘기합니다",
  "응. 잘못된 디자인 인간의 눈 뭐 실명을 당하기 쉽다라는 구조인데 그러면 인간도 언젠가는 오징어 눈과 같은 구조를 가질 수 있을까요?  그런데 얘는 흑백으로 밖에 못 보잖아요. 칼라 못 보고 예. 오징어 눈 별로 좋지 않아요",
  "어 되게 중요한 질문입니다",
  "우리가 어떤 역사적 유산을 받고 있는데 그게 영원히 지속될 것인가 아니면 어느 순간 그 역사적인 유산들을 깨고 새로운 구조를 만들것인가라고 하는 건데요",
  "저는 가능성이 없는 건 아니라고 봐요",
  "왜냐하면 생명의 역사를 보면 어느 순간에 큰 변화들은 그런 발생 시스템 자체가 변한 겁니다",
  "그니까 예를 들어 우리 이 사지가 있지만 어떤 사지는 날개잖아요",
  "그죠? 그리고 예를 들어 인간의 눈을 보면 이게 이 예를 들어서 그냥 그 가능성에 대해서 얘기를 할게요",
  "인간의 눈이 있는데 인간의 눈과 초파리의 눈 자존심이 있지 그 눈을 서로 비교하겠습니까? 그죠? 초파리 눈은 겹눈이에요",
  "아무런 관련이 없다고 생각했어요. 진화학자들도 그래서 심지어 위대한 진화학자인 언스트 메이어 같은 사람은 눈 시각 장치라고 하는 것이 독립된 가지에서 뭐 서른 몇 번 진화했을 것이다. 독립적으로 이렇게까지 주장을 했습니다",
  "그런데 그게 깨졌어요",
  "틀렸다는 게 입장됐습니다",
  "왜냐하면 초파리의 눈을 만드는 발생 유전자하고요",
  "인간의 눈을 만드는 발생 유전자가 똑같아요",
  "하나는 아일리스라는 유전자고 인간의 눈은 팩스식스라는 유전자인데 사실은 염기서열이 거의 비슷합니다",
  "그래서 심지어 우리 눈을 만드는 유전자를 빼가지고요",
  "서열을 빼가지고 초파리 유전자 관장하는 그 염기서열을 빼고 거기다 집어넣잖아요? 뭐가 나올까요? 우리의 인간의 눈이 나올까요? 초파리 눈이 나옵니다",
  "그 유전자 세트 그 사이에 무슨 일이 벌어지냐면 아 여기는 초파리 눈을 만들어야 된다라고 판단한 거죠",
  "그러니까 그런 시그널로 받아들인 거죠",
  "그니까 그걸 갈아낄 수 있다는 거 자체는 엄청나게 놀라운 사실이고 이건 노벨상을 당연히 받았죠",
  "초파리 눈과 인간의 눈은 똑같은 유전자 세트로 만들었다라고 하는 겁니다",
  "자 몇 개 안남았습니다. 이제 이거는 재밌어서 제가 부모님께 감사드리는 몇 가지 중 하나는 사랑니가 없습니다",
  "진화된 인간이라서라고 하시더군요",
  "뭐가 없어서요? 사랑니요",
  "부모님은 다 있으신데 동생은 확인 못해봤습니다",
  "이빨 개수에 관여하는 유전자는 꽤 단순한 편인 걸까요? 네. 그다음에는 굉장히 중요한 질문이 나옵니다",
  "종의 기원을 절반 정도 읽어도 종을 나누는 기준을 모르겠습니다",
  "네네. 절반 정도 읽으신 분이 있으신가 봐요? 손 들어보세요. 한번 부끄러워서 안드시나?  예. 종을 나누는 기준이 없지는 않아요",
  "거기 보면 종을 어떻게 나누는가에 대해서 얘기를 하는데 현대 분류학자들은 어떻게 나누냐면요",
  "종 개념이라고 얘기하죠",
  "생식적인 격리를 가지고 따집니다",
  "그니까 교배를 했을 때 자손이 낳을 생산할 수 있느냐라고 하는 게 되게 중요한 기준이죠",
  "그런데 여러분 짐작하시겠지만 당연히 다른 종인데도 나오는 것들이 있죠",
  "라이거라든가 뭐 당나귀라든가 이런 것들이 다 그런데 또 그 걔네들끼리 교잡을 했을 때 다음 세대가 나오냐 이것도 중요해요",
  "그니까 하이브리드 다시 말해서 잡종 예 잡종이 가능합니다",
  "그 얘기는 생명계에서 이 자연계에서 종이라고 하는 거 조차도 사실은 기준이 명확하지 않다는 거죠",
  "생식적 경계가 완벽하게 일어나지 않다는 거예요",
  "그거는 사실은 너무나 당연합니다",
  "진화론을 받아들이면 그걸 못받을 이유가 전혀 없어요",
  "진화라는 것은 항상 점진적으로 일어난다고 말씀드렸죠? 그러면 얘에서 얘로 넘어가는 과정이 굉장히 여러 단계가 있을 수 있는 거예요",
  "그러면 그 중간 단계가 있는 거죠",
  "그러니까 그거는 너무나 어떻게 보면 자연계가 이렇게 예를 들어 이거는 철이고 이거는 구리고 이거는 뭐 이렇게 딱 나눠서 그 중간 단계는 없는 것처럼 생각하는 이 발상이 사실은 종에게는 맞지 않는 겁니다",
  "그래서 제가 오늘 슬라이드는 안 가져왔지만 그렇게 나눈 거를 우리가 자연 종이라고 하는데 그렇게는 안 되는 거예요",
  "그런데 그렇게 본다면 다윈도 그거 때문에 고민합니다",
  "이 종이라고 하는 것이 그렇게 완벽하지 않다",
  "하지만 생식적 격리라고 하는 것들을 주장합니다",
  "그게 기본적으로 생물학적 종 개념이라고 하는 거예요",
  "그런데 그거는 여러분들 짐작하시겠지만 저 세균이라든가 이런데는 적용되지 않잖아요",
  "그죠? 그니까 종개념이라는 것이 하나만 있는 게 아니고요",
  "그죠? 여러 가지가 있을 수 있고 그 중에서 우리 같이 이렇게 번식하는 그런 종들에게 있어서는 생식적인 격리가 종에 어떤 아주 중요한 구분이라고 하는 거죠",
  "그 다음에 첫 번째가 뭐였죠? 첫 번째 그 저 사랑니에 적용하는 유전자는 단순한 것인가",
  " 그거는 잘 모르겠는데요",
  "솔직히 모르겠는데 예를 들어서 침팬지하고 우리가 다른 게 송곳니라든가 이런 것들이 우리가 굉장히 줄어들었고요? 그 이유는 되게 재밌어요",
  "우리가 날 것을 먹다가 요리를 하게 됩니다",
  "불에 구워서 먹는데 그러다 보니까 씹는 시간도 줄어들죠",
  "여러분 생식을 한다고 생각해보세요",
  "그러면 거의 하루종일 씹어야 된다는 겁니다",
  "우리 뇌를 이런 뇌를 유지하려면 그런데 화식을 하게 되면 그런 씹는 시간도 줄고 그런 시간에 다른 걸 할 수 있죠",
  "그러면서 실제로 우리 내장이 내장길이가 짧아요",
  "침팬지보다 훨씬 짧습니다",
  "그 얘기는 소화기관이 단순화 됐다는 겁니다",
  "그거는 화식을 하기 때문에 훨씬 더 말랑말랑한 거를 먹고 또 많은 걸 먹을 수 있고 그 다음에 거기서 영양분을 많이 섭취할 수가 있거든요",
  "그런 변화 침팬지는 화식을 못하고 인간은 화식을 하기 때문에 결국 그거에 어떤 산물로서 뇌도 커졌고 결국 인간이 됐다 이런 주장하는 사람도 있습니다",
  "당연히 송곳니도 줄었다 이렇게 주장하는 사람도 있죠",
  "그 정도 얘기는 할 수 있을 것 같아요",
  "네. 저는 사랑니가 네 개가 다 났거든요? 진화가 잘 안된 여러 가지 증거가 나오는데 지금 오늘 이 얘기는 합시다",
  "개인에 대해서 진화가 덜 됐다 더 됐다 얘기는 하지 말자는 거죠",
  "사실 개인에 대해서는 발달이 덜 됐다 안 됐다는 얘기할 수 있어요",
  "진화는 어떤 집단에 대한 얘기에요",
  "호모 사피엔스라고 하는 종 그죠? 집단에 대한 얘기입니다",
  "네. 다음 질문이요",
  "질문이 이제 거의 다 끝나가는데요",
  "진화론에 대한 과학적인 증거가 충분히 나왔다고 한다면 아직까지 진화론이 법칙이 아닌 이론으로 얘기되는 이유가 뭘까요? 두 가지는 구분할 수가 있어요",
  "우리가 이론이라고 하는 여러분 이론이라고 하는 것도 사실은 굉장히 이중적입니다",
  "여러분 이론이라고 얘기하면 아 그거는 너의 이론이지라고 얘기할 때는 이론은 굉장히 경험적 증거가 없이 그냥 니가 믿는 거라고 생각하는 경우들이죠",
  "그런데 과학에서 얘기할 때 이론이라고 하는 것은 가설에 대비해서 하는 얘기예요",
  "가설은 하이퍼티지스라고 하는 거고 이론은 띠어리거든요",
  "가설은 아직 입증되지 않은 이론이에요",
  "이론은 입증된 가설이라고 보시면 돼요",
  "법칙은 그런 것들이 이론이 있을 수 있지만 그것이 일종에 법칙적인 규칙성을 갖고 있다는 뜻이에요",
  "더 어떻게 보면 한 단계 높은 얘기라고도 할 수 있거든요? 그런데 이거는 약간 물리학자들이 하는 얘기예요. 이런 주장은 물리학자들은 자기들은 법칙을 가지고 있다고 얘기합니다",
  "근본 법칙들은 우리만이 갖고 있다고 얘기하는 거죠",
  "그니까 이종필 박사라든가 이런 분들이 이런 얘기를 하는 거죠",
  "저는 어~ 그 물리학자의 오만에 대해서 좀 싫어합니다",
  "원래 물리학자들하고 생물학자들하고 되게 사이가 안 좋고요",
  "많이 봤어요. 저는 과학은 하나가 아니에요",
  "과학은 그렇게 근본적인 펀더멘탈한 그 원리들을 따지는데도 있지만 예를 들어 전 우주에 잘 통하는 이론이라면 그걸 법칙이라고 얘기할 수 있습니까? 얘기할 수 있죠",
  "그렇게 얘기한다면 진화론은 법칙이에요",
  "예를 들어 행성 엑스가 있어요",
  "이게 지구랑 비슷해요",
  "그러면 거기도 생명체가 살아날 있을 가능성이 상당히 높겠죠? 그런데 거기는 우리랑 비슷하게 생명체가 이렇게 이런 모양일까요? 저는 거의 아니라고 봅니다",
  "아닐 개연성이 되게 높다고 보는데 그럼에도 불구하고 그 생명체로 설명할 수 있는 유일한 법칙은 자연선택이에요",
  "왜냐하면 변이가 존재하고 변이가 생존과 번식에 차이를 거기는 번식이 어떻게 일어나는지도 우리랑 다를 수 있지만 대물림 되는 게 우리와 다를 수 있지만 어쨌든 그 다른 매커니즘일 수 있지만 대물림과 변이가 존재하고 그게 적응도가 차이가 있으면 자연선택이 작동하는 겁니다",
  "그거 외에는 설명한 길이 없어요",
  "그런 의미에서 다윈주의는 우주적인 거죠",
  "그래서 유니버설 다위니즘이라는 말이 거기 있는 거죠",
  "그거를 얘기하면서 만약에 그 정도인데 너는 그러면 이론이다라고 얘기한다면 그건 되게 섭섭한 얘기죠",
  "전 우주에 통하는데 그러게요",
  "생명이 있는 곳에는 진화가 있다",
  "그러면 거기에 연결돼서 생명이 뭐라고 정의되면 진화를 이해할 수 있을까요? 생명의 정의 아~ 생명의 정의라고 하는 생명이란 무엇인가라는 책이 쓰신 분이 여러분 누구인지 아세요? 에르빈 슈뢰딩거라는 물리학자죠",
  "물리학자가 사십년에 그 책을 썼는데 그 책이 여기 소개돼있습니다",
  "그런데 물리학자로서 이렇게 생각을 했어요",
  "어떻게 무질서에서 질서가 나오는가 어떻게 질서에서 더 복잡한 질서가 나오는가 이게 그 분의 퀘스쳔이었어요",
  "너무나 위대한 질문이죠",
  "그런데 그 분의 대답은 그래서 이제 뭐 단백질을 일종에 유전자라고 봤어요",
  "그러니까 지금으로 말하면 복제자로 봤어요. 이 분은 그래서 틀린 이론을 낸 거예요. 사실은 그렇지만 그 질문 자체가 너무나 위대했기 때문에 우리가 고전으로 받아들이는데 이렇게 얘기할 수 있습니다",
  "생명이란 무엇인가에 대해서 예전에는 정의를 내리려고 했어요",
  "데피니션이 뭐냐 정의가 뭐냐 여러분 정의라고 하는 것은 모든 생명체들은 다 만족시켜야 돼요",
  "그리고 생명체들만 만족해야 돼요",
  "그죠? 그거를 일종에 필요 충분 조건이라고 얘기합니다. 논리학에서는 그런데 그런 건 없다는 거예요. 놀랍게도 어떤 거는 대사를 하지만 어떤 거는 복제가 이상하게 잘 안되는 거 같고 어떤 거는 복제는 하지만 일반적인 대사 시스템이 아니고 그니까 생명이란 이런 특성을 갖고 있다라고 주장하고 그 항목에 다 맞는 거를 다 찾으려 해봤지만 그렇게 딱 맞는 거가 없는 거예요",
  "다시 말하면 삐져나가는 게 있는 거예요. 계속 해서 그런데 저는 그건 너무나 당연하다고 봐요",
  "왜냐하면 진화라고 하는 것은 기본적으로 필요충분조건이 있을 수가 없다는 거죠",
  "왜냐하면 계속 점진적으로 일어나기 때문에 어느 순간에 얘는 복제시스템을 얻었지만 그 단계가 분명히 있는 거예요",
  "그래서 생명을 정의하려는 노력은 실패할 수 밖에 없다 저는 그렇게 생각합니다",
  "하지만 생명을 생명의 특성이 무엇이다라고 얘기할 수는 있어요",
  "대체로 이런 특성이다 예를 들어 가장 중요한 거로 보는 게 자기복제시스템이라는 거죠",
  "그런 거를 생명이라는 거죠",
  "그렇게 본다면 지구의 생명의 역사에서 최초로 자기복제 체계를 만들게 된 거는 생명의 시작이라고 볼 수 있는 겁니다",
  "뭐 바이러스라든가 이런 것들도 들어올 수 있는 거죠",
  "네. 생각이 난 건데 아까 우리가 얘기했던 안드로이드 로봇 네네",
  "자의식을 갖고 있다 이러면 우리가 생명이라고 생각할 수 있는데 어떤 면에서는 네",
  "그가 복제시스템을 갖고 있지 않다라고 했을 때는 어떤 판단을 하게 될까요? 우리는 물론 복제시스템이라는 게 뚝딱 뚝딱 자기 손으로 자기와 비슷한 거를 만드는 것도 복제시스템이라고 말할 수도 겠지마는 네. 우리랑 다른 거죠",
  "그니까 우리가 뭐 복제라든가 번식이라든가 사실은 우리는 자연계에 종에서 아주 특이한 복제시스템을 갖고 있는 겁니다",
  "유성생식이라는 거 무성생식이 사실은 더 많아요. 생물양에서 보면 그런데 유성생식 하는 종이고요",
  "그리고 또 이렇게 염색체 스물 세쌍을 갖고 있죠? 이런 건 우리 밖에 없단 말이죠",
  "예를 들어 이런 식으로만 로봇을 만들고 그 로봇에 대해서 생명체라고 하자 인간이라고 하자라고 하는 것은 굉장히 좀 편협한 생각이죠",
  "그니까 복제시스템이라고 복제라고 하는 그 과정도 열어놓을 필요가 있고요",
  "번식이라는 것도 마찬가지로 열어놓을 필요가 있다고 한다면 다시 말해서 그냥 그걸 기능적으로 보는 거예요",
  "그래서 만약에 로봇이 있는데 그 로봇이 뭐 어떠한 기계적인 과정을 통해서든지 자기랑 비슷한 것을 만들어낼 수 있다고 한다면 그거는 복제인 거죠",
  "그거에 대해서 복제가 아니라고 할 근거는 없는 거죠",
  "우리식으로만 하는 거를 복제라고 얘기할 수 없는 거기 때문에 예",
  "네. 이제 정리를 거의 해가는데요",
  "앞으로 진화론 진화생물학이 나아갈 방향은 어떻게 돼야 될까요? 예. 가르쳐주시죠",
  "저는 그런 거보다 우리나라 국민들이 아까 몇 퍼 삼십 퍼센트 이상 적어도 삼십 퍼센트 이상이 공교육에서 진화를 배우고 심지어 시험도 보는데도 돌아서면 나는 쟤를 믿지 않는다",
  "과학적 근거가 없기 때문에라고 하는 게 훨씬 더 시급한 문제라고 봅니다",
  "그니까 진화론은 진화생물학자나 아니면 진화 다른 진화학자들에게 맡겨놓으시고요",
  "아 열심히 연구하겠습니다",
  "그런데 왜냐하면 여러분 생각해보세요",
  "우리는 다윈 이후의 사람이라고요",
  "지성사에서 이 시점에 존재하는 인간들인데 우리가 마치 지금 살고 있는데 다윈을 겪어보지 않은 사람처럼 살고 있다고 생각해보세요",
  "이거는 대단한 큰 손실입니다",
  "여러분 진화적인 관점에서 보지 않고는 지금에 있는 모든 생물학들이 다 의미가 없어요",
  "일종에 생물학을 만든 기반이에요",
  "이것에 근거하지 않는다면 예를 들면 여러분 지금 현대 물리학을 하는 사람이 나는 양자역학에 기반하지 않아",
  "나는 상대성이론에 기반하지 않아 누가 이런다고 얘기를 하시면 여러분들이 그거에 대해서 아 그럴 수 있지 그렇게 생각하시겠습니까? 이게 이상한 거잖아요",
  "그런데 유독 진화론만 유독 진화론만 그렇게 믿지 않는다는 거 이게 여러 가지 이유를 분석할 수 있지만 이거는 정말 우리가 여기 혹시 오늘 진화론을 좀 처음으로 좀 자세하게 배우시거나 핵심을 배우신 분이 있다면 다른 사람에게도 진화론이 어렵지 않지만 되게 중요한 이론이다 이 세상을 보는 엄청난 프리즘 같은 것이다라고 좀 하셨으면 좋겠어요",
  "그런 걸 전파셨하셨으면 좋겠습니다",
  "네. 그 말씀에서 바로 이어지는 제가 굉장히 마음에 드는 질문으로 정리를 하겠습니다",
  "저는 과학 관련 강의를 처음 들은 무지랭이인데요",
  "그런데 진화론이 우리가 살아가는데 왜 중요하고 알아야 하는 거죠? 무슨 쓸모가 있는지 알고 싶어요",
  "네. 결론에 해당되는 말씀이고 많은 분들이 하시는 질문입니다",
  "제가 아까 강의하면서 말씀을 약간 흘렸는데요",
  "저는 진화론을 배우고 그 다음에 연구하고 그 다음에 정말 깨달으면서 우리 인간이 내가 어떤 어떤 과정을 통해서 이 생명체가 이 자연계 존재하는 이 수많은 아름답고 복잡하고 정교한 그런 생물체들이 어떻게 이렇게 존재하게 됐는지를 아는 순간 어떻게 보면 세상이 뒤집혀진 거죠",
  "세상을 다른 눈으로 보게 된 거예요",
  "그래서 제가 아까 파토님한테는 고백을 했지만 제가 공부를 쭉 했지만 어느 순간 아 이게 진화론이구나라고 깨닫는 순간이 있었어요",
  "그리고 나서 풀과 나무를 보게 됐습니다",
  "예전에 풀과 나무가 아니더라고요",
  "이게 어떻게 그 지난한 진화 과정에서 살아남아서 여기 존재하는가를 생각해보니까 이거는 철학이에요. 어떻게 보면 어떤 사람은 진화를 막 진지하게 받아들이면 허무주의로 빠진다는 사람도 있습니다",
  "결국 아무런 의미가 없는 거 아니야 뭐 생존과 번식 밖에 남는 거 아니지 않는가라고 생각하실 수 있습니다",
  "그런데 저는 그렇게 생각하진 않아요",
  "왜냐하면 제가 오늘 인간의 진화에 대해서 침팬지랑 인간이 왜 이렇게 달라지게 됐는지에 대해서 설명을 못했는데 그 설명은 그 강연은 케이비에스 입문강단 락이라고 하는 프로그램에서 오월 이십이일부터 한 달간 제가 합니다",
  "인간과 침팬지가 왜 이렇게 다른 존재가 됐는가",
  "인간의 독특함이 어떻게 진화하게 됐는가 얘기를 하는데 이런 거예요",
  "제가 진화의 산물이라고 하는 걸 깨닫는 순간 이 세상에 대한 새로운 관점이 생깁니다",
  "왜 이런 생명체들이 이렇게 투쟁하고 있지 말하자면 왜 이렇게 잡초들이 얘를 이기고 얘가 나오고 있지라고 하는 걸 이해하게 됩니다",
  "그 다음에 인간에 대해서 생각하게 되죠",
  "어떻게 우리가 이런 문명을 이루게 됐는가를 생각하는 거예요",
  "그러면 왜 침팬지는 여전히 침팬지고 인간은 이렇게 지구에 정복자처럼 되어 있는가",
  "사실 가장 생태적으로 성공한 척추동물이거든요? 온갖군데 다 퍼졌고요 이렇게 많은 개체가 지난 만년 동안에 이렇게 광범위하게 퍼진 것은 인간만이 유일합니다",
  "지구의 정복자라고 얘기할 수 있어요",
  "그런데 그 진화과정을 가만히 보면 우리가 진화과정을 이해한다는 게 우리 자신에 대한 이해인 거예요",
  "여러분 진화가 사실은 안 와닿을 수가 있는 것이요",
  "그냥 먹고 살기에 바쁘면 내가 왜 여기에 존재하지라고 하는 물음 묻지 않습니다",
  "그죠? 이거는 약간의 성찰이에요",
  "나를 성찰하고 우리 이 자연계를 성찰하다보면 그 질문을 할 수밖에 없어요",
  "저는 이게 첫 번째는 진화를 공부하는 거에 실용적 의미의 첫 번째는 나 자신을 이해하는 겁니다",
  "내 주변을 이해하는 겁니다",
  "그리고 두 번째는 우리를 이해하는 거예요",
  "그 우리라고 하는 거는 인간세계를 이해하는 거죠",
  "우리 인간이 어떻게 육백만년 동안 거의 그 자리에 있던 침팬지와 어떻게 나무에서 내려와서 이렇게 거대한 문명을 만들게 됐는지 그건 결국 제가 주장하고 싶은 것은 소셜 마인드거든요? 우리가 서로에서 배우고 같이 뭔가를 가자고 손가락을 가르치고 다른 사람의 마음을 읽고 이런 어떤 소셜 마인드가 결국 진화해서 인간이 됐다고 얘기하거든요? 그런 가치들을 우리가 소중하게 생각해야 됩니다",
  "왜냐하면 그 가치를 잃어버리는 순간 다시 침팬지의 세계로 가는 거기 때문에 그래서 진화를 이해하고 진화를 공부하는 것은 우리 자신에 대한 이해 뿐만 아니라 우리가 어떻게 이런 존재가 되었는가",
  "그리고 어떻게 이런 문명을 이뤘고 어디를 향해 갈 것인가에 대한 아주 깊은 통찰의 거리를 주고 있다라고 생각합니다",
  "그게 진화를 공부하는 이유라고 생각합니다",
  "네. 질의응답이 본 강연보다 더 길어지는 기현상이 벌어졌지만 굉장히 내용이 잘 커버가 됐다고 생각하고요",
  "제가 정리 멘트를 하나 하겠습니다",
  "방금 이제 말씀하신 부분들 여러 가지 다양한 의미를 담고 있었지만 그 중에 하나는 이제 과학의 경위가 과학의 어떤 부분들을 내가 느꼈을 때 세상이 달라보입니다",
  "자기의 입장이라든가 어떤 선호도에 따라서 그런데 그런 비유를 저는 하고 싶어요",
  "이 경외감이라는 게 말로 우리가 뭐 과학에 경외감를 느껴야 돼 이런 말들은 쉽게 합니다",
  "그런데 저희가 과학 같은 소리하네 이런데서 추구하는 것은 어떻게 비유를 할 수 있는고 하니 여러분 영화 매트릭스 기억하시죠? 매트릭스에서 네오가 각성하는 순간이 있습니다",
  "그 때까지는 모든 게 실사로 보이다가 네오가 각성하는 순간에 모든 게 녹색의 디지털 신호로 보이기 시작하잖아요? 그게 다 허상이라는 걸 안 거죠. 그 영화 속에서는 조금 과장하자면 상대성이론이든 양자역학이든 진화론이든 모든 간에 중요한 과학적인 개념들을 깨닫는 순간 이게 옵니다",
  "녹색으로 보이는 거죠",
  "항상 보이진 않지만 볼 수 있는 힘을 갖게 되면 내가 보는 세상이 예전에 보고 있던 세상에 비해서 훨씬 깊고 넓은 것으로 커져가면 그것이 나의 삶에 어떤 긍정적인 영향을 미칠지는 측량할 수도 없습니다. 어느 방향으로 갈 지는 그 가능성들을 열어놓은 게 그게 과학을 느끼고 접하는 그 큰 보람이 아닐까 그런 생각이 들고요",
  "이제 교수님께서 마지막 말씀을 간단하게 해주시고 마치는 걸로 하죠",
  "지금 우리가 과학하고 앉아있는 거죠? 과학 같은 소리하네요",
  "아 과학 같은 소리 저도 늘 헷갈려요",
  "제가 왜 서있으면서 앉아있네를 하고 있지 그런 헷갈렸는데 저는 진화론이야말로 과학이 우리 자신에 대해서 하는 얘기에 가장 가까운 이론이라고 생각해요",
  "저는 양자역학도 배우고 뭐 상대성이론도 배우고 뭐 다 배웠긴 했지만 물론 그걸 또 폄하하는 얘기도 절대 아닙니다만 그리고 거기 속에서 느끼는 자연에 대한 경위감 그런 것들을 저도 느끼고 있지만 코스모스 보면서 감동하고 있지만 진화론만큼은 여러분 자신에 대한 얘기에요",
  "인간에 대한 얘기를 하고 있어요",
  "그리고 여러분의 펠로우들에 대한 얘기를 하고 있어요",
  "여러분 주변에 생명체들에 대해 얘기를 하고 있거든요? 이거를 만약에 모르고 이런 어떤 지식을 알지 못하고 여러분들이 다윈 이후에 후예들인데도 불구하고 만약에 그냥 세상을 살다 가신다면 이거는 정말로 너무너무 큰 손해라고 하는 거죠",
  "이 관점에서 여러분들 인간을 이해하고 자연계를 이해한다면 굉장한 풍성한 풍요로운 인간의 삶을 살 수 있다고 생각합니다",
  "그거에 하나의 작은 단초가 되었으면 좋겠습니다",
  "네. 오늘 장대익 교수님 수고 많이 하셨습니다",
  "우리가 이제 일주년이 됐어요",
  "우와 네. 일년 박수  일년이 됐는데 사실은 오월달이 일년이었죠",
  "그런데 뭐 아시다시피 세월호 사건도 있었고 그래서 좀 늦어진 것들이 있고요",
  "또 특별 편을 만들었었잖아요? 네",
  "그래서 이제 이제쯤이면 우리 일주년을 좀 축하를 해야 되지 않느냐 그런 생각이 들어서 이번에는 일주년 특별편입니다",
  "다시 한 번 와  그동안에 성과를 얘기하자면 이 녹음이 방송이 될 때쯤 되면 그 전에 이미 이제 누적 다운로드 이백만이 달성이 됩니다",
  "우와 지금 구십 팔만 오천인가 그렇거든요? 뭐 정치나 개그나 뭐 이런데는 많이 다운로드 되는 경우도 있겠지마는 과학 분야에서 이백만 다운로드를 달성했다는 거는 나름대로 대단한 성과가 아니냐 그렇게 생각해서 다시  정말 그정도인지 몰랐는데요? 네. 그렇게 됐어요",
  "그리고 갈수록 이게 빨리 올라가요",
  "음 왜냐하면 지금까지 쌓인 게 다 다시 앞에 것들을 듣는 분들이 새로 생기는 거예요",
  "그래서 하루에 올라가는 숫자가 꽤 돼요",
  "아 옛날에 얼마 없을 때는 우리 올린 것만 이제 듣는 그런 상황이었다가 이게 누적이 됐는데 앞에꺼라고 안듣는 게 아니잖아요",
  "대단한 시의성이 있는 것도 아니고 하니까 세번 네번 반복해 듣는다는 분들이 꽤 있으시거든요",
  "아마 우리 하는 이 과학하고 앉아있네는 그럴 이유가 있을 것 같고 과학같은 소리하네 네네",
  "뭐 상대성이론 양자역학 이런 거는 그렇게 또 들어야 이해가 될 수도 있으니까 그렇게 들어도 이해가 잘 안되니까 그러니까요",
  "그래서 일주년 특집으로 마련을 하는데 어떤 내용을 할 지는 나중에 이야기를 뉴턴의 발가락 메인 코너에서 들어가면서 이야기를 하도록 하고요",
  "또 일주년 특집으로 또 하나 마련되는 이벤트가 있습니다",
  "오는 유월 십육일 월요일 번커원에서 과학 같은 소리하네 녹음을 합니다",
  "그런데 이번에는 누구를 모시느냐 절대 상상하지 못하실 거예요",
  "바로 지금 이자리에 계신 케이 박사님 이 얼굴을 직접 들이미십니다",
  "가면쓰나요? 알아서 하시고요",
  "볼만 하겠어요 그것도",
  "가면은 안쓰고 이름은 안밝히는 걸로  예. 뭐 아는 사람은 다 알지만 여전히 아무도 모르는 것처럼 행세하는 베일에 가린 매드 사이언티스트  케이 박사님 아니면 왜 숨기냐고  케이 박사님이 바로 그날 유월 십육일 월요일 오후 일곱시 반에 벙커원에서 직접 토크에 나섭니다 저와 함께",
  "우와 그러니까 그동안 케이 박사님의 얼굴이 궁금했던 분들 또 케이투 박사님도 아마 슬쩍 나타나실 것 같고요",
  "케이 박사님 세간에 관심의 초점이죠",
  "왜냐하면 구글에서 과학하고 앉아있네라고 검색을 하면요",
  "두 번째 뜨는 연관검색어가 과학하고 앉아있네 케이박사에요",
  "오 첫 번째 연관 검색어는 뭐인지 아세요? 뭔데요? 과학하고 앉아있네 여자",
  "우와 감사합니다 여러분",
  "우와 밀렸어 예. 여러분 들으시면서 이거는 직접 구글에서 확인해보실 수 있습니다",
  "그런데 팟방이나 이런데 보면 케이 박사님이 누구인지 알았다고 말씀하시는 분들 되게 많았었거든요? 네",
  "그런 분들 다 오셔서 확인을 직접 해보실 수도 올린 것 중에 틀린 게 있을 수도 있어요",
  "미리 얘기드리지만 그 날에는 우리 케이 박사님은 정체를 밝힐 수 없는 매드 사이언티스트이기 때문에 촬영이 금지라고  굳이 그렇게 하자고 하시네요? 보안상의 이유로 보안상의 이유로 그렇다고 하십니다",
  "참고 하시고요. 그러면 이제 일년을 우리가 이렇게 했습니다",
  "그런데 저를 빼고는 모두 익명으로 왜 그런데 익명으로 어떻게 하는 분위기가 되어 왔어요",
  "예. 익명으로 하는 게 딱히 이유가 있는 게 아니고 굳이 밝힐 이유가 없어서 아마 그렇습니다",
  "아니 사실 할 말이 없어요",
  "뭐라고 소개를 해야 될지 모르겠어요",
  "그랬는데 우리가 일년여 됐으니까 뭐 본명까지는 안밝히더래도요",
  "밝히셔도 상관없고 안밝히시더래도 내가 뭐하는 사람이고 왜 이 자리에 있는지 정도로 아주 뭐 간단하게라도 얘기를 하고 뭐 필명이든 예명이든 아이디든 뭐든 간에 호던 자기를 지칭할 수 있는 거를 한 번 얘기해보자는 거죠",
  "그렇게 밝히면 안밝히는 거하고 뭐가 차이죠? 그렇긴 한데 그냥 재미로  그러면 연관검색어에 주인공이신 예",
  "아마도 이 쪽이 말씀을 많이 하시니까 이 쪽을 지칭하는 거지 아니 그런데 듣는 분들이 구별을 못하더라고요",
  "진짜요? 저는 사투리 안쓰는데? 한 명인줄 알아요",
  "한 명인줄 알고 그러는데 일단은 예 여기 옆에 제 옆에 있는 분부터 뭐 한 번 간단하게 소개를 해보세요",
  "아니 처음에는 뭐 딱히 제가 뭐 과학자도 아니고 과학하고 관련된 사람도 아닌데 처음에 이제 이거를 하게 된 거는 이제 비과학자의 입장에서 일반인의 입장에서 그냥 좀 얘기를 좀 편하게 할 수 있는 어떤 청취자의 눈높이에 맞는 이런 역할을 해야 되는데 뭐라고 소개를 해야 될 지 모르겠는 거예요",
  "그래서 했는데 중간에 막 이제 시끄럽다고 욕 먹고 이래서 아 안밝히길 잘했다 생각을 했죠",
  "저는 과학과사람들 이팟캐스트를 만들고 있는 과학과사람들에서 사업계획팀을 맡고 있는 직원이고요",
  "좀 재밌게 할 수 없어요? 어떻게 해야 되지? 비즈니스 냄새가 물씬 풍기는 팀장이 뭐에요 사업팀장이",
  "네. 어쨌든 다시 할게요. 그러면 저는 네. 지금 이팟캐스트를 만들고 있는 과학과사람들의 중심축  그러시던가",
  "재밌게 한 게 그거예요? 이래서 내가 할 말이 없다고",
  "그래서 네. 그렇고요",
  "팀장님이신데 성함은 없으시고요? 아 저는 최팀장입니다",
  " 벙커 구경 오시면은 최팀장님도 등장하시나요? 네. 그럼요",
  "등장까지는 아니지만 등장하자",
  "저는 음지에서 그리고 저기 여성분이 또 계세요",
  "안녕하세요?  우리가 안녕하세요라고 답을 해야 될 것 같아요",
  "네. 저는 여기서 고정방청객을 맡고 있는 사투리 이재은이라고 합니다",
  "아 사투리가 호인가요?  사투리는 한데 양대 사투리가 네",
  "이재은님은 무엇을 하고 계신가요? 어 정말 조금 쑥스럽긴 하지만 어 물리를 가르치고 있습니다",
  "아 물리 선생님이시군요? 네",
  "자 그리고 또 남자분이 한 분 계신데요",
  "웃음 담당 큰 웃음 담당 말투도 그렇고 웃음도 그렇고 좀 촌스러워서 가급적이면 참여를 안하고 싶은 그런 거 치고는 되게 적극적이세요  전에 보석 얘기도 한참 해주셨잖아요",
  "네. 보석을 감정하고 있는 그런 사람입니다",
