  "이쪽에도 참 많고요",
  "안산 인천 이쪽에도 많습니다",
  "네네. 그런 그~ 결혼 이민으로 인한 다문화 가정을 지원한다 아~ 라고 하는데 조금 더 구체적으로 그렇다면 어떤 종류에 지원을 해주고 있습니까? 저희는 그~ 저희 사업을 보면 네",
  "에이치이엘피 이렇게 헬프라는 영어 돕는다는 뜻인데 예예. 예",
  "요거를 인제 두 문자로 써서 저희가 하고 있는데 예",
  "에이치는 헬스 건강 보건 건강 의료 이쪽 분야고 네. 예",
  "이는 에듀케이션 건 교육 이쪽이고 교육 어 네",
  "그 다음에 에~ 엘은 라이브리훗 해서 생계 지원 네",
  "그리고 피는 사이코 소셜 그래서 사회적 정서적 지원 이렇게 나누어져 있습니다",
  "그 중에서 저희가 대표적으로 많이 하는 쪽은 인제 장학금 지원이라든지 네",
  "에~ 자녀들에 대한 방과 후 교육이라든지 네",
  "이런 교육 지원하고 그다음에 다문화 가정 가운데서 여러 가지로 이제 적응하는 데 어려움을 겪는 가정들도 많이 있습니다",
  "이제 이런 가정들을 위한 상담 업무라든지 네",
  "또 가족들을 화합하게 하는 그런 행사라든지 이런 것들을 많이 중점적으로 하고 있습니다",
  "네. 아~ 최근에도 참 안타깝게 에~ 이~ 경기도 부천 가까이 인제 인천에서도 다문화 가정에 학생 하나가 네",
  "친구들한테 따돌림을 당하고 그러다가 결국 추락사하는 에~ 일이 있지 않았습니까? 어~ 권 이사님께서는 더군다나 인제 이~ 그~ 펄벅 재단에 실무를 맡아서 하시다 보니까 무엇보다도 오늘날 우리 사회에 이~ 다문화가 안고 있는 여러 가지 문제들을 너무 가까이서 자주 보실 거 같애요",
  "제가 뭐 하는 일이 또 그런 일이고 네",
  "그러기 때문에 에~ 지금 그~ 지적하신 인천에 예. 중 학생 그~ 에 중 학생 네",
  "그~ 사건만 하더라도 어~ 정말 가슴 아픈 일이고 뭐 있어서는 안 될 그런 일이라고 볼 수 있는데 네",
  "현장에서 사실 들으면 그~ 안타까운 참 일들이 많습니다",
  "근데 에~ 제가 보기에는 아무래도 우리 나라는 단일 민족이래든지 뭐 순혈 주의라든지 네",
  "가부장적 그런 전통이라든지 여러 가지 이런 요소들이 있어서 이~ 좀 장벽이 좀 높지 않나 하는 그런 생각을 할 수 있습니다",
  "근데 뭐 잘 아시는 바와 같이 지금 인제 한국에 상주하고 있는 외국인이 이백만이 넘었다고 합니다",
  "총인구로 보면 저희가 한 사 점 이 퍼센트 정도 된다고 합니다",
  "근데 그~ 유엔에서 다문화 사회로 규정하는 것은 대게 인구에 한 오 퍼센트가 넘으면 다문화 사회다",
  "이렇게 보고 있다고 합니다",
  "근데 저희도 거의 다문화 사회임이 근접해 있고 그렇습니다",
  "사실상 오이씨디에서는 우리 나라를 다문화 사회다",
  "그런 면에서 보면 이제 이~ 좀 우리가 나와 다른 것은 네",
  "다른 것일 뿐이고 그게 틀린 것은 아니다 하는 그런 예",
  "좀 세계 시민적인 그~ 시각과 인식 전환이 그런 필요한 시기에 왔다고 그렇게 생각이 됩니다",
  "으흠 네. 아~ 그~ 지금은 사 퍼센트입니다마는 인구 통계를 전문으로 하고 있는 분들은 불과 한 다음 세대 쯤 되면 아~ 우리 인구에 이십오 퍼센트 이상도 될 것이다 라고 예상하고 있지 않습니까? 근데 단순히 그런 수치 만에 문제가 아니라 아~ 어느 자리에서 하신 말씀이 저도 굉장히 공감했는데 사실은 우리가 모두 다문화다",
  "어~ 우리 권 이사님께서는 그런 생각을 아 아예 갖고 계신 거 같애요. 예",
  "예. 저는 뭐 저도 이 일 하면서부터 좀 그렇게 전환이 됐습니다마는 네",
  "에~ 그 말씀대로 저는 그렇게 생각하고 있습니다",
  "네. 그런데 인제 그~ 펄벅 재단에서도 열심히 지금 지원을 하고 있습니다마는 또 재단이 할 수 있는 일에 한계가 있고 어~ 그리고 정부나 지자체와에 어떤 협업 내지는 협동 관계 속에서 좀 더 어~ 큰 효과를 낼 수 있게 하자면 정책적인 지원이 아예 잘 갖춰져야 될 거 같은데 실제 현장에서 보시기에 그런 어떤 그~ 노력이랄까",
  "어떤 게 지금 입장에서 가장 긴요하고 또 필요하다고 보시는지요? 음~ 아주 예. 정확하게 지적을 해 주셨습니다",
  "이제 다문화 사회가 되면서 어떻게 되면 어떻게 하면 인제 이~ 다문화 사회가 우리에 미래에 좀 긍정적인 그런 그~ 요소가 돼 요소를 만들어나갈 것일 가능성이 중요한 것인데 네",
  "그것은 이제 정부와 또 민간 또 모든 그~ 사회 구성 요소들에서 같이 움직여야 될 것이라고 생각을 합니다",
  "근데 일반적으로 평가를 보면 네",
  "어~ 그래도 한국은 이 다문화 정책이 그래도 비교적 잘 돼 있다고 그렇게 평가를 받고 있는 거 같습니다",
  "그렇지만 이제 실제 현장에서 보면 네",
  "현장에서 보면 아직까지도 좀 사각 지대 뭐 당연히 있을 수밖에 없겠습니다마는 네",
  "사각 지대가 있고 예",
  "또 소위 에~ 정부가 하고 있는 그런 정책이 현장까지 그렇게 잘 그~ 순조롭게 잘 내려가지 않는 그런 부분들이 좀 있다는 얘기도 현장에서 가끔 듣습니다",
  "그러면서 보면 어~ 저희들 재단처럼 이렇게 현장에서 하는 물론 기관도 열심히 또 저희가 해야 되고 사각 지대를 밟으라고 해야 되겠지만 네",
  "이~ 정책을 그~ 운용하는 채널로 보면 어~ 중앙 정부하고 지금 지자체 예",
  "이~ 지자체가 결국은 가장 그~ 다문화 가정하고 일선에서 마주치는 그런 말 하자면 행정 기관이라고 볼 수 있는데 네",
  "그쪽 채널이 조금 더 이~ 촘촘하게 짜이고 네",
  "그쪽에서 좀 더 역할이 좀 더 부여되고 강화됐으면 좋겠다 하는 그런 생각을 할 하고 있습니다",
  "아 네. 네. 아~ 평소에 그런 그~ 정책 담당자들 또는 공무원들하고도 자주 교류를 하시죠? 예",
  "예. 지금 그~ 이~ 이게 지금 뭐 국무 총리 산하 실에 제가 이~ 이~ 지금 다문화 정책을 총괄하는 컨트롤 타워가 있는 것으로 알고 있습니다마는 네",
  "이~ 주무 부처는 이제 여성 가족부라는 데서 주로 하고 있습니다",
  "그래서 정말 열심히 사실은 정책도 개발하고 하고 있고 네",
  "저 자신도 그~ 여성 가족부 산하에 예",
  "그~ 다문화 포럼이라고 있는데 네",
  "거기 지금 운영 위원으로 일하고 있습니다",
  "그래서 나름대로 열심히 열심히 개발을 해나가고 있습니다",
  "네. 다방면에 바쁘시겠습니다",
  "뭐 그렇게 그냥 또 한 가지는 에~ 처음에 말씀해주셨습니다마는 인제 한국 펄벅 재단이 이~ 아시아권에 여러 나라에 그~ 각각에 지금 재단들을 두고 있다고 하시지 않았습니까? 처음에 인제 지부였다가 우리나라도 이제 재단이 되고요",
  "그러다 보니까 그런 어떤 그~ 펄벅 재단에 각국에 재단끼리에 네트워크도 지금 잘 구성돼 있는지요? 예. 펄벅 본부에서 매 그~ 격년으로 예",
  "어~ 미국 본부에서 그~ 제가 아까 말씀드렸던 다섯 개 아시아 지역에 펄벅 재단 지부들 혹은 재단들 하고 네",
  "어~ 회의 국제 회의를 갖습니다",
  "그러면서 같이 이제 정책을 공유하고 또 협력 관계를 강화를 하고 있습니다",
  "어~ 저희 이제 한국 펄벅재단 같은 경우는 이제 뭐 예컨대 베트남 같은 데 보면 인제 베트남에 진출한 한국 기업들이 많이 있습니다",
  "이 기업들이 이제 베트남에서 사회 공헌을 활동을 하고 싶다",
  "그렇게 했을 때 인제 저희가 중간에 있어 가지고 같이 베트남 지부하고 같이 협력을 하는 그런 지금 노력을 하고 있고요",
  "이 외에도 지금 저희 사업 중에서 예",
  "이제 결혼 이민 여성들이 친정을 방문하거나 또 그 자녀들이 외가를 방문하는 그런 사업을 저희가 하고 있습니다",
  "할 때 그~ 현지에 있는 펄벅 그~ 재단하고 같이 제휴해서 조금 더 효과적으로 어~ 추진을 한대든지 재단과 네. 예",
  "또 그담에 그~ 청소년들 네",
  "다문화 가정과 비다문화 가정 청소년들을 같이 연합해서 이렇게 하는 예",
  "저~ 봉사 활동이라든지 이런 것들은 저희가 앞으로 국제 네트워크를 좀 활용할 수 있을 거 같고 예. 네. 네. 네",
  "그다음에 이제 이건 아까 시 말씀을 하시는데 부천시 말씀을 하셨는데 네",
  "부천시에서 주관해가지고 작년도에 그~ 국제 펄벅 학술 심포지엄을 열었습니다",
  "어 부천에서 열었군요",
  "이게 이제 한국에서는 처음 열었습니다",
  "근데 중국과 미국에서는 이미 하고 있었는데 예",
  "그래서 작년에 처음으로 한국에서 하면서 세 나라 대표들이 모여서 네",
  "앞으로는 인제 한미중 예",
  "세 나라가 이렇게 순번으로 돌아가면서 하자 이렇게 돼 가지고 합의가 됐습니다",
  "돌아가면서 아 예예",
  "그래서 이제 펄벅을 그~ 핵심으로 해가지고 네",
  "이 세 나라가 아마 상당히 이~ 좋은 그~ 협력 관계를 네",
  "맺어갈 수 있을 거 같고 예",
  "저희 재단 직접 사업은 아닙니다마는 에~ 펄벅을 같이 공유하는 또 펄벅에 어떤 유산을 계승하는 그런 의미에서는 네",
  "굉장히 에~ 좋은 그런 국제 협력 또 혹은 네트워킹이 되지 않을까 이렇게 생각하고 있습니다",
  "네. 아유 이~ 사실 우리 한국에 다문화 사회 다문화 가정에 문제를 푸는데 있어서에 이~ 펄벅 재단에 그~ 네트워크를 아~ 잘 활용해야겠다는 생각을 저도 지금 말씀을 드리면서 하게 됐습니다",
  "이미 이런 네트워크가 구축돼 있지 않습니까? 그렇습니다. 네 있습니다",
  "예. 뭐 다른 데 가서 새로 만들려고 하지 말고 예예",
  "있는 구축 되어 있는 아~ 이~ 펄벅 재단에 네트워킹을 잘 활용하면 상당히 큰 효과를 낼 수 있지 않을까",
  "그런 생각이 지금 설명을 들으면서 저도 들었는데요",
  "아~ 이렇게 해서 제가 인제 펄벅 재단을 알게 됐습니다",
  "우리 청취자 여러분들께서도 아~ 펄벅 재단이 이런 곳이구나 하는 생각을 하셨을 거 같은데요",
  "아~ 시간 있으면 더 많은 말씀을 들어야겠습니다마는 어~ 또 약속한 시간이 다 되가고 있고 해서 아~ 이 말씀은 오늘 꼭 좀 여쭤보고 싶었습니다. 마지막으로 사실 권택명 이사님이 지금 사회 공헌 재단에서 이렇게 많은 일을 하고 계시지만 또 어~ 금융계에서 오랫동안 근무하셨지만 또 다른 신분이 있어요",
  "이거는 사실은 저 개인적으로는 그래서 저는 권택명 이사님을 처음에 알게 됐었는데 천구백칠십년대에 어~ 심상이라고 하는 박목월 선생이 주관을 하셨던 그 잡지로 등단한 시인이시죠",
  "그 사이에 그~ 여러 권에 시집을 내셨구요",
  "어~ 간단히 그~ 박목월 선생과에 추억 있으시면은 한 말씀 좀 들으면서 시에 대한 이야기 좀 해주시죠",
  "예. 시에 대한 그~ 말씀을 드리기는 매우 부끄럽습니다마는  너무 좋은 시를 많이 못 써가지고 박목월 선생님하고는 예",
  "제가 천구백칠십사년 지금 말씀하신 대로 심상이라는 그~ 당시 월간 잡지로 제가 데뷔를 신인상으로 데뷔를 했습니다",
  "그때 이제 목월 선생님이 저희들 추천받은 신인상 당선자들 전부 심상사에 초대하셔서 예. 네",
  "이제 상패 주시고 이렇게 술을 쭉 한 잔 따라 주시면서 좋은 시 쓰시라고 쓰라고 그렇게 격려하시던 네. 예",
  "그런 말씀이 기억나고 그 외엔 뭐 심상에서 쭉 관계를 했기 때문에 네. 네",
  "저희가 칠십사년에 에~ 나오고 목월 샘 그~ 이년 후에 칠십육년인가 네",
  "아마 별세하신 걸로 너무 일찍 돌아가셨어요",
  "예. 너무 일찍 돌아가셔서 예",
  "그 후에 선생님하고 사실 개인적인 인연을 더 많이 이어 나가지 못한 것 굉장히 정말 아쉽고 그랬습니다",
  "음~ 예예예. 천구백칠십팔년에 세상을 떠나신 걸로 제가 알고 있는데 그러시군요. 아 불과 한 사년 정도밖에는 교류를 하지 못했던 아쉬움 그렇습니다. 네. 예",
  "그땐 제가 또 대구에 있었기 때문에 예",
  "예. 서울에 그렇게 올라오기가 참 어려워서 그렇죠",
  "선생님하고 개인적인 교류를 많이 못 한 게 많이 아쉽습니다",
  "예. 마지막으로 이런 부탁을 좀 드리고 싶은데요",
  "아~ 오랫동안 은행에서 일하셨고 그런데 정년 후에 더 활기찬 활동을 지금 특히 나눔과 봉사 어~ 이쪽에 하고 계시는데 우리 청취자 여러분도 내 인생 이막에 뭘할까",
  "이런 생각 하고 계신 분들이 많이 계실 거 같애서요",
  "어~ 권 이사님에 그~ 경험을 가지고 어~ 우리 청취자 여러분들에게 인생 이막 이런 걸 좀 하세요 라고 좀 권하신다면요",
  "아~ 너무 거창한 질문을 하셔가지고  제가 정말 제대로 답변할지 모르겠습니다마는 우선 그~ 뭐 제가 지금 이렇게 하고 있는 일들에 대해서 높이 평가해 주셔서 정말 감사하고 영광스럽게 생각을 합니다",
  "뭐 제 자신에 경우를 돌아보면 뭐 스스로 개척한 길은 사실 아니고요",
  "그때 그때 주어진 상황과 여건에서 사실은 최선을 다하는 그런 마음가짐으로 있다 보니까 뭐 감사하게도 오늘에 이른 것 같습니다",
  "당연히 뭐 주변에 계시는 분들에 많은 지도와 도움도 받았습니다",
  "근데 요즘 이제 디지털 시대지만 저는 아날로그적인 라디오 연속극 시대 사람인데요",
  "에~ 품위 있는 그~ 이비에스 에프엠에 공감 시대와 수요 초대석을 초대석을 듣는 분들은 참 멋진 분들이란 생각을 사실 합니다",
  "그래서 어~ 인생 이막은 사실은 누구엔가 누구에겐가 당연히 다가오는 것이긴 하지만 네",
  "어~ 미래에 그냥 좀 불확실한 것을 꿈꾸는거 보다는 네",
  "제 생각은 우선 이렇게 좋은 프로그램 많이 들으시고 이~ 라디오 프로그램을 들으시는 분들은 저는 상상력이 풍부하고 생각을 많이 하시는 분이라고 생각합니다",
  "그런 면에서 보면 요즘 직물적인 시대인데 물질이 앞서는 직물적인 시댄데 이~ 라디오를 많이 들으시는 분들은 저는 언제나 꿈과 상상력이 풍부한 그런 분들이 아니신가",
  "그래서 계속 그런 꿈을 가지시고 또 이렇게 주어진 여건에 최선을 다하시면 으흠 또 다른 막이 열렸을 때도 자연스럽게 그쪽으로 나 내디딜 수 있 계실지 있지 않을까",
  "라디오를 많이 듣는 게 좋겠습니다",
  "특히 우리 이비에스를 많이 들어야겠습니다",
  "예. 이비에스 공감 시대 수요 초대석 오늘은 한국 펄벅 재단에 권택명 상임이사와 함께 했습니다",
  "오늘 긴 시간 좋은 말씀 대단히 고맙습니다",
  "네. 좋은 프로그램에 초대해주셔서 영광스럽고 감사합니다",
  "네. 많은 분들 문자 주셨는데요",
  "아~ 육오공사 님 펄벅 소설 작가로만 알고 있었는데 사회적으로 의미 있는 일들 많이 해주셨네요",
  "한국에도 펄벅 재단이 있다고 하니 많은 관심 가져야겠습니다 하셨고요",
  "미니제리 님 인종과 국적을 뛰어넘은 사랑과 박애 정신은 보석보다 더한 빛을 발하며 금전적 가치보다 큽니다",
  "따뜻한 배려가 사회를 유지하는 큰 힘이라 생각하는데요",
  "펄벅 선생에 사랑에 마음을 알게 되어서 감사합니다 하는 긴 문자 주셨고요",
  "이승주 님도 우리 나라에도 많은 다문화 가정이 있죠",
  "앞으로도 더 많아질 것 같아요",
  "긴 시간 말씀 잘 들었습니다",
  "부천에 있는 펄벅 기념관에도 꼭 가보고 싶네요 하는 소감 문자 보내주셨습니다",
  "보내주신 모든 분들께 감사드리면서요",
  "이비에스 공감 시대 일 이 부 오늘 순서 여기서 모두 마치겠습니다",
  "강산에에 얼마나 좋을까 들으면서 물러납니다",
  "안녕하십니까? 고운기입니다",
  "최근 커다란 사회적 파장을 일으키고 있는 사건들 때문에 일반인 사이에서도 에스엔에스 상에 단체방 경계 내용이 퍼지고 있습니다",
  "사실 정보 통신망 법에는 사이버 상에 허위 사실 적시에 따른 명예 훼손은 칠년 이하 에 징역 오천만 원 이하에 벌금형에 처해질 수 있습니다",
  "처벌만에 문제가 아닙니다",
  "공공에 이익이나 건전한 사회 풍토를 만들기 위해서 우리 모두 이에 대한 바른 인식 과 노력이 필요할 때입니다",
  "삼월 십사일 목요일 공감 시대 빅데이터로 읽는 오늘 검색어로 우리 사회를 살펴봅 니다",
  "네. 오늘 화제가 된 검색어 어떤 것들일까요? 네. 건강 나이 기준으로 보험료 할인 그리고 광화문 광장 세월호 천막 철거 스카이 합격하고도 칠백이른한 명 자퇴 이 세 가지 검색입니다",
  "예. 첫 번째 검색어 건강 나이 기준으로 보험료 할인인데요",
  "만 육십오 세 이상에 고령자를 대상으로 할인 제도를 도입하겠다는 소식인데 자 먼저 여기서 건강 나이라는 게 뭔가요? 신체 나이라고 보시면 될 것 같습니다",
  "나이로 먹은 게 아니라 내 몸에 건강 상태가 어떤 지 뭐 육십 대여도 어 신체 나이 가 사십대 이렇게 나오는 분들도 계시거든요",
  "관리를 꾸준히 하시면 뭐 근육량이라든지 소화기관이라든지 이런 그렇죠",
  "어 그래서 잘 관리하는 분들은 돈을 적게 내게 하겠다가 기본 요지입니다",
  "그래서 육십오 세 이상이 보험에 가입하거나 갱신할 때 이 건강 나이를 기준으로 해서 보험사가 위험률 측정하고 보험료를 책정하겠다라는 겁니다",
  "그동안에 이제 일률적으로 연령에 따라서 이거를 비율을 책정했었거든요",
  "그러니까 연령대보다 신체 나이가 더 젊으면 보험료를 깎아주는 겁니다",
  "그니까 이렇게 하면은 아무래도 그 건강 나이 기준이다 보니까 그 어르신들이 어 돈을 좀 덜 내기 위해서라도 좀 건강을 관리할 수 있는 그런 긍정적인 효과도 나올 수 있다",
  "이렇게 바라보고 있는 것 같아요",
  "어~ 일단 이 측정 지표로는 신체 질량 지수라는 게 있습니다",
  "여기 다양한 항목들이 있는데 이게 활용될 것으로 보이고요",
  "어~ 연내 할인 상품 출시를 지금 목표로 하고 있고 은퇴 후에 수입이 없는데 그렇다 고 보험료를 안 낼 수 없는데 이게 부담이 컸던 분들에게는 네",
  "좀 경제적 보탬도 되고 아까 말씀 드린대로 그걸로 인해서 중장년 층들이 평상시 건강 관리를 좀 유도하는 효과를 기대를 하고 있습니다",
  "음~ 그리고 보험 취약 계층 서비스를 늘리도록 보험사들에게 계속적으로 이제 어 이 야기를 할 것이고요",
  "인공 지능을 활용해서 감독 시스템도 도입해서 사차 산업 혁명이라는 시대적 흐름과 또 좀 발맞출 계획이다 이렇게 밝혔는데 네",
  "인공 지능을 어떻게 활용할 지는 조금 지켜봐야겠지만 어~ 인공 지능 통해서 사 실은 그 돈이 새는 보험료에서 이런 것들을 좀 감시할 수 있는 망을 좀 만들어낼 수 가 있거든요",
  "그런 쪽으로 활용할 것으로 보입니다",
  "네. 어~ 아무래도 다들 그 건강 나이라고 하는 것에 대해서 더 관심이 네",
  "많이 생길 것 같은데요",
  "어~ 그렇지 않아도 이 건강 나이를 말하는 분들이 많이 있었가",
  "그러니까 아까 말씀 드린 신체 질량 지수라는 게 예",
  "비엠아이거든요. 이 키에 비엠아이 예. 키하고 몸무게 이용해서 지방에 양을 추정하는 비만 측정법입니다",
  "아 비만 측정법이요? 그렇죠",
  "이거 비롯해서 여러 가지 측정법 통해서 신체 나이를 측정한다라는 것이죠",
  "네. 보통 이제 뭐 몇 세에 그 키가 얼마면은 몸무게는 어느 정도가 적당하다",
  "그런 게 있는데 네",
  "이제 그런 그 신체 질량 지수 같은 것이 아 지표로서 사용될 수 있겠다",
  "자~ 뱃살 뺄려고 하시분들이 많을 것 같습니다",
  "이건 좀 효과가 있을 것 같습니다",
  "네. 그동안 문제가 됐던 보험사에 잘못된 관행도 함께 개선하기로 했다면서요? 그 금감원이 그동안 이 손해 사정 법인들이 어~ 부적절하게 보험금 지급을 좀 거 절한다든지 삭감하는 그런 관행을 좀 엄중하게 제재하겠다라는 그런 정책도 밝혔거 든요",
  "주로 자동차 보험하고 실손 보험 지급 기준 적용 실태 집중할 것으로 보이고요",
  "그 보험사나 자회사인 손해 사정 법인들이 관성적으로 좀 보험금을 뭐 쉽게 말하면 후려쳤다라는 겁니다",
  "그래서 상품 판매 서비스 절차를 개선하는 차원에서 보험 약관이 또 워낙 어렵잖 아요",
  "여기 본인들이 좀 빠져나갈 여러 가지 그런 구멍들을 많이 만들어놨습니다",
  "그러니까 우리가 읽어도 알 수는 없지만 음 그렇죠",
  "법적으로는 다 회사들에게 유리하게 되어있기 때문에 이거를 좀 약관을 순화하는 그런 운영회도 위원하게 위원회를 운영하겠다라는 이야기도 했고요",
  "그다음에 실손 보험과 관련해서는 이제 국민 건강 보험 공단 건강 보험 심사 평가 와 함께 공동 기획 조사를 하겠다는 겁니다",
  "뭐 진료비 진단서 허위 청구 같은 어~ 그러다 보면 보험금이 어~ 엉뚱한 데 새나가면 결국 다른 사람들이 그 보험료를 어 지불해야 되는 그렇죠",
  "그런 것들이 있기 때문에 어쨌든 이런 관행들을 좀 잘 잡아나가기로 했는데 이거 는 잘 개선된다라고 하면은 모두가 좀 이득을 볼 수 있는 상황이겠습니다",
  "예. 자 이 모든 것들이 이제 소비자를 보호하기 위한 정책일 텐데 그밖에 또 어떤 내용들이 있습니까? 어 금융 회사에 대한 실태 평가도 해가지고 오 등급으로 나눠서 이제 매기겠다고 했습니다",
  "그러니까 갑질이라든지 부당 내부 거래 비금융 계열사 투자 위험 이런 걸 집중적으 로 점검해서 공정 경쟁을 촉진하겠다라고 밝혔고요",
  "금융 회사 대주주에 대해서 뭐 불법으로 신용 공유한다든지 일감 몰아주기 한다 든지 이런 내부 거래를 좀 우선적인 점검 제재 대상으로 꼽았습니다",
  "그리고 금융 회사가 업무를 위탁한 중소 기업 벤처 기업에 좀 책임 떠넘기는 관행도 점검하겠다라고 이야기를 했거든요",
  "뭐 결론적으로 보면 좀 공정 사회로 나아가기 위한 여러 어 정책들을 좀 손 보는 것인데 소비자가 중심이 돼서 네",
  "이거를 바꿔나가겠다라고 하니까 좀 기대감이 커질 수밖에 없네요",
  "네. 에~ 잘못된 어 보험 관한 대책에 대해서 먼저 살펴봤고요",
  "다음 검색어는 광화문 광장 세월호 천막 철거입니다",
  "오 년간 광화문 광장을 지키던 세월호 천막이 철거된다는 소식인데 철거된 자리에는 어떤 다른 공간이 들어서게 됩니까? 예. 기업 안전 전시 공간이라는 곳이 이제 들어설 예정입니다",
  "그러니까 오 년이나 사실은 세월호 천막이 광화문 광장을 지키고 있었거든요",
  "목조 형태로 만들어진다라고 하고요",
  "세월호 유가족 쪽이 이제 광화문 세월호 천막 자진 철거하겠다는 그런 의사를 밝 혔기 때문에 십팔일 오전 열 시부터 천막 열네 개 동에 대한 철거를 시작을 합니다",
  "이 세월호 철막이 철거되고 나서 현재 분향소 자리에 그 기업 안전 전시 공간 아 까 말씀 드린대로 새롭게 조성돼서 다음 달 십이일 공개가 되는데요",
  "세월호 천막에 한 절반 정도 규몬데 여기 뭐 전시실 두 개 그다음에 시민 참여 공간 뭐 이런 것들로 구성이 돼서 사실은 세월호를 잊지 않기 위해서 네. 그 안에 여러 가 지 또 전시를 통해서 어 우리에게 어떤 메시지를 계속적으로 전달해 줄 것으로 보이 구요",
  "그 운영 방안에 대해서는 유가족하고 이제 지속적으로 또 협의해 나가서 그 공간 을 어떻게 채울 지에 대해서 계속 상의하겠다 이렇게 밝혔습니다",
  "네. 기억하는 것은 희생자에 대한 추모에 정신도 있지만 미래에 그런 일이 또 벌 어지지않도록 하는 경계에 그것도 있거든요",
  "네. 벌써 다음 달이 세월호 오 주기입니다",
  "어 추모 행사도 많이 준비되고 있죠",
  "벌써 오 년이나 흘렀네요",
  "그래서 음~ 다음 달 십이일에서 십사일 광화문 북측 광장하고 서울 시청 다목적 홀에서 추모 문화재 뭐 컨퍼런스 전시 이런 추모 행사가 펼쳐질 것으로 보입니다",
  "이번에 운영위 이야길 들어보니까 이 광화문 기업 공간 리모델링에 따라서 재개관 하기 때문에 더 많은 분들이 함께 세월호 참사 기억하고 진실과 미래를 공유할 수 있을 것으로 기대를 하고 있습니다",
  "열린 공간으로 만들 거고요",
  "서울시와 서민 서울 시민들께 감사 인사 하면서 새로 조성될 기업 전시 공간 은 세월호 기업 그리고 각종 사회적 재난에 대한 어떤 시민에 안전 의식 함양을 위 한 그런 공간이 될 것이라고 이야기를 했습니다",
  "시민들이 또 참여해야 그 뜻과 의미가 커질 것이기 때문에 많은 분들이 또 참석해 주 기를 바라는 마음입니다",
  "네. 마지막 검색언데요",
  "스카이 합격하고도 칠백칠십일 명 자퇴 우리가 알고 있는 그 스카이 대학말하는 거 맞죠? 맞습니다",
  "자퇴생이 그런데 이렇게 많습니까? 네. 이 지난해 한 해 동안 나온 수기 때문에 일 년 동안이요? 맞습니다",
  "어 그러니까 학생들이 선호하는 서울대 고려대 연세대 합격자 중에서 칠백일흔한 명이 지난해 스스로 학교를 그만둔 것으로 나타났고요",
  "이 자료 보니까 이천십팔년 사년제 대학 재적 학생 이백팔만 한 팔천 명 정도 어~ 그중에 중도 탈락한 학생이 구만 삼천팔백 명인데 중도 탈락 비율이 이천십일 년도 이후에 칠 년 연속 지금 사 퍼센트 넘게 나오고 있습니다",
  "이~ 사유를 보니까 자퇴가 오십이 점 구 퍼센트 가장 많았고요",
  "복학을 안 한다든지 뭐 등록을 안 하다든지 그다음에 학사 경고 이런 것까지 다 포함 된 숩니다",
  "그래서 학생과 학부모들이 가장 선호하는 아까 말씀 드린대로 스카이 대학 같은 경우도 천백아흔여섯 명이 중도 탈락했고 고려대가 오백열여덟 명 서울대가 이백서 른네 명 연세대가 사백마흔네 명 대학 합격하고도 학업을 중간에 그만뒀고 이들 중 에서 스스로 자퇴 신청한 학생이 말씀 드린대로 칠백일흔한 명이나 되는 겁니다",
  "네. 전국 대학 학생 가운데 자퇴자가 오만 명이라고 네",
  "보통 이제 이런 자퇴자들은 다른 학교로 전학을 한달지 네",
  "이런 방법을 통해서 이제 어 수없이 움직이고 있는데 움직이고 있다라고 하는 것 자체가 나쁜 건 아니지만은 네",
  "요동친다고나 할까요? 그렇습니다",
  "정처를 찾지 못하는 그런 상태예요. 사실은 네",
  "자 그런데 이제 그 중에서 이른바 명문 대학이라고 하는 세 대학에 자퇴생도 칠백 칠십일 명 적지 않은 숫자인데 얼마 전에 그 화제에 드라마도 있었습니다만 많은 학 생이 높은 사교육비를 쓰면서까지 가고 싶어 하는 그 학교 네네",
  "그런데 이렇게 중간에 그만 두는 이유가 뭘로 나타났습니까? 일단은 보니까 어~ 적성 보다는 간판 위주로 대학을 선택하죠",
  "저희 때도 그랬는데 사실은 내가 뭘하고 싶은지 미래를 그린다라기 보다는 받은 점수에 따라서 사실은 일단 학교를 먼저 선택하고 그렇죠",
  "또 그 점수에 맞는 학과를 가다 보니까 네",
  "어~ 몇몇 친구들 중에선 뭐하는 학과인지도 모르고 간 친구들도 있었어요",
  "그래서 가서 해보니까 안 맞는 구나 그때서야 뒤늦게 생각을 하는 거죠",
  "그러니까 이거를 포기하고서 반수라고 해서 이제 한 학기 하다가 다시 수 능을 준비해서 들어가는 학생들도 많이 있고요",
  "이게 진짜 사실은 중 고등 학교 때는 꿈을 생각해보고 키워야 될 시긴데 그냥 어느 대학만을 목표로 우리가 공부를 하다 보니까 내 적성이 무엇인지 고민해 볼 수 있는 시간이 너무나 어~ 적다라는 것이죠",
  "그리고 취업률이 좀 낮다 보니까 명문대 진학이 또 취업으로 연결되지 않는다라 는 그런 사실들 네",
  "그런 것도 원인이라는 또 이유가 되고 있고요",
  "그리고 아까 말씀 드린대로 이제 학과를 바꿔서 재입학하고 과를 바꾸려는 어~ 취업 이 잘 되는 학과라든지 예",
  "어 취업이 보장되는 의사라든지 이런 걸 준비하기 위해서 다시 시험보는 학생들 이 많거든요",
  "그러니까 결국에는 취업 때문입니다",
  "그 이제 보니까 네",
  "사년제 대학 평균 취업률이 작년에 육십이 점 팔 퍼센튼데 네",
  "스카이도 취업률이 지금 육십팔 퍼센트에 불과하더라고요",
  "물론 뭐 직장에 어떤 대기업 이런 면에선 조금 질적으론 다를 수 있겠지만 어쨌 든 고용에 안정성이 떨어지는 뭐 프리랜서나 일인 사업자 제외하면은 취업률이 더 떨어지는 것이기 때문에 어~ 이런 이상은 요즘에는 사실은 음 다른 활동을 통해서 음 돈을 버는 친구들도 옆에서 보다 보니까 이 뭐 여러 가지 생각들 을 하는 것 같습니다",
  "그러니까 사실은 사회적을 좋은 대학가서 좋은 데 취직해라 이것만이 목표가 되 다 보니까 아이들이 좀 길을 잃고 방황하는 것 같은 그런 느낌도 있습니다",
  "그렇기 때문에 중학교 고등학교 때부터 진로라든지 전공 적합성을 좀 포괄적으로 연계해서 대학을 선택해야 이 중도 탈락을 줄일 수 있다라는 전문가들에 의견이 나 오고 있거든요",
  "언제쯤 그런 대한민국이 될지 참  답답하면서도 기대가 됩니다",
  "사실 그런 문제 또 이런 지적이 벌써 오래 전부터 나왔는데 네",
  "개선되는 느낌보다도 오히려 악화되고 있다라고 하는 느낌이 드니까 맞아요. 예",
  "예. 오늘 이렇게 세 가지 소식 함께 알아봤습니다",
  "음 들려드린 소식 가운데서 퀴즈 하나 내주실까요? 네. 오늘 전해드린 건강 나이 측정하는 지표 가운데 하나인데요",
  "키와 몸무게를 이용해서 지방에 양을 추정하는 비만 측정법을 맞춰주시면 됩니다",
  "일 번 비엠아이 이 번 티엠아이 문자는 샵 일공사오 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원으로 어 정답 보내주시면 되고요",
  "이비에스 반디 앱과 카카오톡은 무료니까 여기로도 보내주셔도 됩니다",
  "건강 나이를 측정하는 지표 가운데 하나 지방에 양을 추정하는 비만 측정법을 어 약자로 어떻게 부를까요라는 퀴즈 내드렸습니다",
  "일 번은 비엠아이 이 번은 티엠아이 자 정답은 일 부 끝에 발표하겠습니다",
  "마이클 잭슨에 아 윌 비 데어 듣고요",
  "설레이는 새 학기로 분주한 삼월입니다만 갈 곳이 없어 거리를 떠도는 위기 청소년도 있습니다",
  "이렇게 방황하는 청소년을 위해 따뜻한 밥과 일자리를 내어주는 곳이 있습니다",
  "어떤 곳인지 오늘 공감 인터뷰에서 얘기 나눠봅니다",
  "비영리 시민 단체 위기 청소년에 좋은 친구 어게인에 최승주 대표 연결합니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 최승주입니다",
  "네. 위기 청소년에 조인 좋은 친구 어게인 이름만 들어도 따뜻한 느낌이 벌써 들어오는데요",
  "어떤 도움을 주고 계신가요? 아 저희가 주로 대상으로 하는 친구들은 학교 밖 청소년 그 중에서도 이제 소녀원 출연생이라든가 네",
  "비 그 보호 관찰 대상 청소년 그리고 이제 청소년 미혼모들이 있습니다",
  "예. 이들을 대상으로 해서 특별히 이제 뭐 어 세속적 생활 비용이라든지 뭐 재학이나 기술 입시를 위한 것 지원이라든가 기술 교육 그리고 이제 긴급한 생활 지원이나 의료비 등을 지원합니다",
  "그리고 요즘에 특별히 이제 신경쓰고 있는 부분은 지역 사회들 하고 협력을 해서 그 후기 청소년 이십 대에서 이십사 세 미만에 청소년들에 대한 주거라든가 자립 기반 그 확보를 위해서 지금 함께 노력하고 있습니다",
  "네. 후기 청소년이라고 그러셨죠? 네. 그니까 보통 몇 세에서 몇 세까지라고요? 아 보통 이제 청소년 그러면 예",
  "뭐 일상적으로 이제 뭐 십 세에서부터 이십사 세인데요",
  "그 중에서도 이제 고등학교를 졸업하고 난 이후에 예",
  "을 그러니까 뭐 보통 이십 세에서 이십사 세까지에 네",
  "그 청소년들을 요즘에는 이제 후기 청소년이라고 그렇군요",
  "다시 표현하고 있습니다",
  "네네. 보통 그 전에는 그 나이대면은 아주 보호 대상에서 제외돼 버리는 경우가 많지 않았었습니까? 네. 아 지금도 여전히 청소년하면 예",
  "열아홉 정도까지 생각하고 있죠",
  "네네. 예. 그런데 지금 이 도움이 필요한 청소년들이 그렇다면 이 어게인으로 찾아옵니까? 아니면 어게인이 찾아다니시는 겁니까? 아 다 합니다",
  "네. 저희가 이제 발굴하기 위해서 청소년들을 만나기 위해서 하는 그 사업도 있고요",
  "그리고 지역 사회와 특별히 연결이 많이 되어서 네",
  "어 뭐 지역에 있는 청소년 단체들이라든가 예",
  "어 뭐 성폭력 그 상담소라든가 예",
  "그런 쪽에서 많이 힘든 특별히 힘든 친구들 뭐 우울증이라든가 운둔형에 그런 청소년들을 저희들한테 추천을 해주거든요",
  "그러면 그 청소년들을 대상으로 더욱 네. 더 집중적인 활동을 하고 있습니다",
  "네. 그런데 이 어게인에서요",
  "이천십육년 그러니까 벌써 삼 년 전인데 네",
  "소년 희망 공장이라고 하는 곳을 네",
  "문을 열었는데 어 어떤 곳일까요? 아 처음에 이 일을 시작하면서 우리 아이들한테 일자리가 필요하다는 것이 이제 발견이 되어서 네",
  "저희가 이제 스토리펀딩을 통해서 모금을 했습니다",
  "그래서 약 사천 명 이상에 분들에 후원을 받아서 이렇게 그 이천십육년 구월에 여기 부천에 에서 약 이십 평짜리에 그 에 밥집하고 커피 가게 작은 커피 가게를 네",
  "그러니까 소년 희망 공장에 정체는 밥집하고 커피 가게이군요? 네. 네네. 그러니까는 네",
  "공장 그니까 희망을 만드는 공장이다라고 하는 예예",
  "사실은 이게 이 아이들한테 특별히 이제 안정적인 일자리를 제공하면서 이 그 여기는 중간 야 너희들이 사회를 진출하기 위한 준비를 해보자 네",
  "그래서 이제 그들이 이제 스스로 장래를 설계하고 자립해 나갈 때까지 저희들이 배려하고 지원하고 지지하면서 네",
  "일을 할 수 있는 곳이도록 하는 것이고요",
  "처음에 이제 또 밥집에 대해서 관심을 가졌던 부분은 아이들한테 밥을 먹이고 싶었거든요",
  "그래서 일단 매정에서든 거리에서든 청소년 활동 현장이든 그래서 밥을 한 끼 제공해 주면 참 좋겠다라고 해서 했다는 예",
  "어 뭐 지난 일 년에 계산 해보니까 한 삼천 명 정도 아~ 예. 아이들이 밥을 먹었더라고요",
  "일 년 동안 다녀간 숫자가요? 네. 네네. 그런데 이제 지금은 예",
  "지금은 인제 어~ 이렇게 여기저기 보다는 매장에서나 혹은 저기 부천역에 예",
  "청소년 심야 식당 청개구리라는 곳이 있습니다",
  "지역에 있는 그 활동가가 하는데 거기서 같이 매일 저녁 그 한 끼를 제공하고 있는 활동을 하고 있습니다",
  "네. 그러니까 소년 희망 공장에서도 밥을 주고 네",
  "또 청개구리요? 네",
  "오 거기에서도 주고 네",
  "그러니까 저희 혼 저희만 혼자 주는 것은 아니고 예예",
  "지역에 있는 그 지역 주민들 예",
  "주관들 하고 같이 하는 것이니까 예",
  "저희도 이제 많은 부분 일조를 하고 있고 또 지역에서도 많은 관심을 가지고 이 아이들한테 매일 에 따뜻한 다양한 식사를 제공 하고 있습니다",
  "네. 누가 밥을 짓고 누가 그 운영을 하세요. 그러면요? 어 실제로 그 맨 먼저 시작하신 분이 계시고요",
  "저희가 이제 긋 그 후발로 들어가서 저희가 이제 그 하루 올해는 이제 사 일을 저희가 책임을 지고 있는데요",
  "어 그래서 또 뭐 시에서도 그것을 알고 네",
  "좀 이렇게 조금 해주시고요",
  "그리고 지역에 있는 뭐 교회나 이런 기관들이 또 오셔서 예",
  "또 하루를 또 책임져주시기도 하고 그래서 네",
  "마을이 아이들을 키운다라고 보시면 될 것 같습니다",
  "한 마을이 아이들을 키운다",
  "그러면 이 소년 희망 공장이 어 물론 지원을 받는 것도 있겠습니다만은 네",
  "자체적으로 어떤 무슨 수익을 내고 이런 구조인가요? 어 소년 희망 공장에 가장 그 주요 목표는 예",
  "아이들한테 안정적인 일자리를 제공해서 네",
  "이 아이들이 일하는 동안 어 기술을 배우든 그 대학 지 진학을 하든 미래를 준비하는 곳인데요",
  "어~ 수익을 사실은 얼마 전까지는 못 했습니다",
  "굉장히 많이 이제 적자도가 많았었는데 그 이유가 저희가 소년 희망 공장은 법적으로는 취약 계층 일자리 제공형 그 사회적 협동 조합으로 비영리 법인입니다",
  "그런데 이제 이 아이들을 고용하기 위해서 만들었기 때문에 수익이나 매장 규모에 비해서 고용률이 좀 너무 높아서  인건비 비율이 높았어요",
  "네. 그래서 이제 어~ 굉장히 많이 위기도 있었었는데 네",
  "또 이제 자영업자 전문가들에 도움을 받아서 이제 그것을 이제 좀 잘 되게 전환할 수가 있었고요",
  "어~ 그리고 이제 우리 여기서 일하면서 검정 고시를 거쳐서 지금 입시를 준비하는 친구가 일 년 반 근무하니까 이젠 베테랑이 되어서 네",
  "일도 제법 다들 잘합니다",
  "그러니까 이제 어~ 더 이 일에 효율도 높아져서 이제는 겨 올해는 아마 적자는 면할 수 있을 것 같습니다",
  "아 그러니깐 제가 사실 잘 못 알아 들었었는데요",
  "이 소년 희망 공장 안에서 뭐 밥을 짓건 또 밥을 판매를 하건 그 모든 일들을 소년들이 와서 고용이 돼서 일을 한다 그런 말씀이신가요? 그런 네. 그렇습니다",
  "아~ 그러니까 이제 그 소년들한테는 거기가 일자리가 된다는 말씀인 거죠? 네네",
  "그니까 저희는 이제 장점이 그 내쫓지 않는다예요",
  "그러니까 자르지 않는다",
  "스스로 어 그만 둘 때까지는 예예",
  "아 뭐 빠져도 괜찮아 우리가 어게인이잖아요",
  "다시 시작하면 돼 예",
  "뭐 이렇게 힘들었어 그럴 수 있지 다시 해보자 예",
  "아 이렇게 해서 스스로 완전히 나가기 전까지는 네",
  "계속해서 이 아이들에게 정시에 출근해서 정시에 퇴근하는 훈련도 시키고 네",
  "어 사람들 하고 만나서 이야기하는 그런 기술도 높이고 예",
  "자기를 표현할 수 있는 그런 교육들도 여기에서 같이 하는 것이어서 네",
  "사실은 직업 그 그 일자리이면서 치료 장소이기도 하고 네네. 네",
  "그리고 이제 그 근무 시간 이외에 자기 계발을 위해서 시험 공부를 준비하는 친구들도 있고 네",
  "그렇게 이제 이중으로 일을 자기 준비를 해나가는 거군요? 네. 네. 그래서 이제 아~ 공부하자 혹은 니가 잘하는 것을 배우자라고 그 계속해서 설득을 합니다",
  "이제 아이들이 이제 그렇게 하 스스로 힘이 없어요",
  "뭐 쫌 미래를 음 헤쳐나갈 힘이 없고 두렵고 자신감이 없어서 네",
  "그렇게 새롭게 준비하자라고 할 때까지도 참 많은 시간이 필요하고 예. 어떤 고민을 가장 많이 얘기를 하던가요? 어~ 사실은 다들 가정에서 예",
  "방치되거나 학대되거나 방임되는 아이들인데 네",
  "그것이 개선되지 않으니까 예",
  "끊임없이 그것을 헤쳐나갈 힘이 없거든요",
  "그런데 이제 사실 나이가 스무 살 넘어가면 미래에 대한 두려움이 생깁니다",
  "살아날 수 있을까요? 네",
  "잘할 수 있을까요? 너무 두려워요 이런 고민들이 사실은 가장 많고요",
  "그래서 그 같이 하면 할 수 있어 어~ 그 그러니까 음음 아니 그 앞으로 삼십 대를 잘 살아내야지 사십 대도 있는 거니까 네",
  "공부하자 기술 배우자라고 이제 설득하고 그리고 이제 그 시도하게 하고 네",
  "옆에서 필요한 이제 지원들을 같이 해나가고 그러는 거 그렇군요",
  "소년 희망 공장을 이제 이천십육년부터 시작을 하셨고요",
  "어~ 요즘은 또 소년 희망 센터를 만들었다고 하던데 여기는 또 어떤 일을 하는 곳입니까? 아 이것도 역시 스토리 펀딩을 통해서 만들었는데요",
  "예. 여기서는 이제 아이들이 그 운동을 하거나 교육을 받거나 하는 곳입니다",
  "으 저희가 이제 그 법원에서 어~ 게 그 시간 명령을 교육받어 이런 친구들도 있고요",
  "학 학교에서 이제 학교 뭐 그 폭력으로 가해자가 돼서 교육받는 친구들도 있는데 예",
  "이 친구들도 대부분이 다 아~ 우리 그 위기에 몰린 아이들이어서 네",
  "그 친구들을 이제 만나기도 하고 그들과 함께 그런 공감도 하고요",
  "아픔도 공감을 하고 네",
  "그럼에도 불구하고 새롭게 시작해야 된다는 것을 가르치고 네",
  "어 그러면서 이제 사례 관리를 통해서 어~ 맞춤형으로 필요한 교육들 혹은 지원들을 해나갈려고 네",
  "저희가 이제 말하자면 어려운 친구들을 발굴하기 위해서도 있고요",
  "또 이제 저희가 어 일주일에 두 번씩 이제 운동을 하는데 운동을 통해서 또 자기가 스스로 이제 그 그 미래를 헤쳐나갈 힘을 어 할 수도 있게 만들고 네",
  "예. 이 소년 희망 센터도 역시 부천에다가 만들었습니까? 네",
  "오 사실은 부천역에만 만들었는데 예예",
  "그 저희는 이제 아이들이 가출이 아니라 탈출이라 탈출이라고 표현을 하는데 예",
  "어~ 그 학대 받는 가정에서 이제 탈출해서 대부분 부천역에 많이 모입니다",
  "그래서 부천역 그 골목에 그 식 여 청개구리 식당도 있고 네",
  "또 아이들을 교육하는 소년 희망 센터도 거기에 있습니다",
  "예. 어~ 하셔야 할 일이 한두 가지가 아니실 것 같다는 느낌이 드는데요",
  "어~ 시간 관계상 긴 말씀을 더 듣지를 못하는 게 아쉬운 데 네",
  "어 이 일을 쭉 해 나가시면서 정말 지금 꼭 필요하다 또 다른 모든 분들도 같은 생각으로 좀 참여해 주셨으면 좋겠다라고 하는 네",
  "소망을 좀 말씀해 주신다면요? 아~ 대부분들 요즘에 특히나 이제 아이들에 범죄가 그 강화 저기 좀 심해지니까 예",
  "이 아이들을 안 보이는 곳에 치워달라고  처벌을 강하라 강화하라고 하시는 요청들이 많이 있습니다",
  "그런데 이제 저희가 생각할 때는 우리 교육 현실이라든가 사회적인 구조가 예",
  "아이들을 그렇게 거리로 범죄에 현장으로 내몬다고 봅니다",
  "그래서 이제 그들의 아픔이나 고민이나 고통에 대해서도 좀 귀담아 들어주시고 네",
  "아까 말씀드렸듯이 이 아이들이 마을이 함께 건강하게 키워야 한다는 것을 생각하셔서 네. 예",
  "좀 공감하시고 지원하시고 했으면 좋겠습니다",
  "네. 지금 말씀 드리면서 우리 청취자 여러분 가운데서도요 이정옥 님이 아이 하나 키우는 데 온 마을이 필요하다에 격하게 공감하신 것 같아요",
  "또 이일팔사 님도 밥 한 끼에 힘이 정말 큰 것 같아요라는 격려에 말씀 올려주셨고요",
  "공진영 님도 열악한 가정 화 환경으로 범죄에 노출된 아이들이 많습니다",
  "우리 어른들이 이 아이들을 잘 이끌어 줘야 겠어요라는 공감에 메시지를 또 같이 보내주셨어요",
  "네. 지금까지 이비에스 공감 시대 공감 인터뷰 위기 청소년에 좋은 친구 어게인에 최승주 대표와 얘기 나눴습니다",
  "무한궤도에 그대에게 듣고 돌아옵니다",
  "그때 그 시절 모두에 책 알라딘 박태근 엠디 나오셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 자 지난주에는 이천십년이었어요",
  "어~ 그때 베스트 셀러 살펴봤는데 오늘은 어느 해로 가볼까요? 네. 조금 거슬러 와서요",
  "육 년 전인 이천십삼년으로 가보겠습니다",
  "이 해에 이슈부터 살펴보면요",
  "우선 헌법 재판소에서 긴급 조치들에 대해서 삼십구년만에 위헌 결정을 내렸고요",
  "아~ 지금도 다시 열리지 않았죠? 개성공단 철수가 바로 이 해에 있었습니다",
  "그리고 노태우 전 대통령이 미납 추징금을 자진 납부해서 어 비자금 사건이 종결됐고요",
  "어~ 이것도 지금까지 납부하지 않고 있는 분을 떠올리게 하지 하죠",
  "그리고 문화 이슈로는요",
  "어~ 교황 베네딕토 십육세가요 사임을 발표했는데 재임 도중에 사임을 선언한 건요",
  "거의 육백년만에 있는 일이라고 합니다",
  "지금도 생존해 계시죠",
  "아~ 그리고 한국 사회를 흔들어놨던 이 스타크래프트라는 게임이 있지 않습니까? 네",
  "이 스타크래프트에 두 번째 버전이 바로 이 해에 출시가 됐습니다",
  "그리고 방탄소년단이 바로 이천십삼년에 데뷔를 했고요",
  "아~ 많은 분들이 반겨했던 소식이죠",
  "한글날 공휴일 재지정도 바로 이 해에 있었습니다",
  "아~ 그리고 우리 곁을 떠난 문화인으로는요",
  "음 많은 분들이 기억하는 드라마들을 만들었던 이 김종학 피디가 이 해에 세상을 떠났고요",
  "어~ 노벨 문학상은 엘리스 멀로가 또 노벨 평화상은 화학 무기 금지 기구가 수상을 했습니다",
  "네. 이천십삼년에 이슈가 됐던 어 분야 별로 살펴봤는데요",
  "방탄소년단이 이 해에 등 어 데뷔를 했군요? 네",
  "이천십삼년 자 그러니까 어~ 한 사오 년 고생 했네요?  저는 나오자마자 그냥 히트친 줄 알았어요",
  "그러니까는 어~ 고생할 만큼 했네 인정해줘야겠네요",
  "한글날이 공휴일로 재지정됐다는 소식 말씀해 주셨는데 어~ 저는 국문과 출신이거든요",
  "어~ 참 그 공휴일에서 빠졌을 때 음 네",
  "정말 눈물이 났어요",
  "아~ 그래가지고 어~ 이 공휴일에 그 제외됐을 때도 어 국문과에서는 수업을 안 했어요",
  "아~ 그런 일이 있었구나 예. 우리는 쉬자 뭔가 일거양득 같은 느낌이 듭니다",
  "그래서 그게 정말 한글날을 위해서 쉬었는지 그거는 잘 모르겠지만 어쨌건 그랬습니다",
  "그러면서 이제 계속해서 그~ 건의를 했죠",
  "음 공휴일로 재지정을 해야 된다",
  "아~ 이 해에 들어서서 재지정 된 것은 참 반가운 일이었습니다",
  "지금까지도 어~ 그 공휴일이 유지되고 있죠",
  "자 그랬던 이천십삼년 어~ 어떤 또 책들이 많은 분들에 사랑을 받았었는지 살펴보죠",
  "어 사실은 이제 이천십삼년 그러면은 뭐 이렇게 크게 떠오르는 거는 없어요",
  "우리가 앞에 이슈를 정리하긴 했지만은요",
  "어 네. 그런데 또 이럴 때는 아 그 해에 그 베스트 셀러로 떠왈 떠올랐던 책들을 보다 보면 어 그렇구나 음 네",
  "그런 생각도 들 것 같아요",
  "자 그렇다면 일 위부터 한번 살펴보죠",
  "네. 이 해에 일 위는요",
  "아마 이후에도 꾸준히 언급될 책일거란 생각이 듭니다",
  "혜민 스님에 멈추면 비로소 보이는 것들 네",
  "이 책이 이천십이년에 나와서 이천십삼년까지 일 위를 차지했고요",
  "지금까지 누적 판매 부수가 삼백만 부 정도 됩니다",
  "이 책은 그 제목 그대로 아 우리 삶을 괴롭히고 힘들게 하는 것들이 있을 때 잠깐 멈춰서 생각을 해보자라고 제안하는 책인데요",
  "첫 문장부터 많은 분들에 공감을 불러일으켰습니다",
  "첫 문장이 이거입니다",
  "힘들면 한 숨 쉬었다 가요",
  "그리고 이 위는요 프랑수아 를로로에 꾸빼 씨에 행복 여행이라는 우화같은 소설인데요",
  "이 꾸빼 씨가 정신과 의사인데 이 행복에 참된 의미를 찾아서 이곳 저곳 여행을 다니는 이야기입니다",
  "어~ 그런데 이 책에서도요 그 소제목으로 나오는 꼭지에 제목들이 어~ 많은 분들께 공감을 얻었는데 이런 게 있습니다",
  "일을 그만두기 위해 일하는 사람들 아하 네",
  "우리가 막 열심히 일하면서  내가 언제 은퇴를 하고 이후 여생을 보내려면 네",
  "지금 더 열심히 해야 된다 이런 생각같은 거죠? 그렇죠",
  "행복은 다른 사람에 행복에 관심을 갖는 것이다",
  "음~ 네. 진정한 행복은 거기에 있다",
  "그리고 삼 위에 오른 책은요",
  "미국에 커뮤니케이션 전문가 샘혼에 책 적을 만들지 않는 대화법인데요",
  "이 책이 어 굉장히 뒤에 인기를 끌게 됐고요",
  "어~ 그래서 한국 언론에서 인터뷰까지 시도를 했습니다",
  "그런데 저자가 이렇게 얘기하더라고요",
  "한국에서 이런 적을 만들지 않는 대화법이 새삼스럽게 인기를 끈 까닭은 자기가 보기에는 스마트폰에 보급이라든지 이 빠른 인터넷에 보급 때문에 쉴틈 없이 접속하고 대화를 나눠야 하는 사람들이라서 네",
  "어 그런 상황에서 갈등이 많이 커지지 않습니까? 예",
  "어 그래서 적을 만들지 않는 대화법이 사람들에 관심을 끈 것 같다 아~ 이렇게 설명하더라고요",
  "필요하게 됐다 새삼스럽게 필요하게 됐다 이거죠",
  "그러니까 샘혼에 그 적을 만들지 않는 대화법이 이천팔년에 나왔는데 그렇죠",
  "스마트폰이 보급되기 전이죠",
  "그런데 이제 이천십삼년은 이제 스마트폰이 많이 보급된 상태였잖아요? 그렇습니다",
  "에스엔에스도 활성화되고요",
  "혜민 스님이 이 해에 일 위를 차지했군요",
  "어~ 뭐 지금도 인기가 있으시지만 네",
  "아~ 그~ 스님들 가운데 그 이른바 사 스님이 이렇게 대대로 있어요",
  "법정 스님부터 시 그 계속 기점을 삼아보면 어~ 지금은 이제 이 혜민 스님이신데 또 그만큼 아 수행하신 분들에 잔잔한 목소리가 사람들을 울리는 것이 아닐까하는 생각을 하게 되고요",
  "음 그런데 이제 가만 보니까 이 일 이 삼 위가 다들 자기 마음을 다스려서 잘사는 태도를 전하는 책이라는 공통점이 있네요",
  "음 그러니까 혜민 스님에 책이나 어 꾸빼 씨에 행복 여행내 적을 만들지 않는 대화법이나 다 그런데 자 거기까진 그런 공통점이 있습니다만 그다음 순위에서는 또 어떤 책이 있을까요? 네. 사 위는요",
  "무라카미 하루키에 색채가 없는 다자키 쓰쿠루와 그가 순례를 떠난 해 이 하루키 소설 중에 가장 제목을 외우기 힘든 작품인데요",
  "아~ 이 작품은 그~ 주인공이 아~ 대학생 때 주변에 친구들에게 절교를 당하고 네",
  "이후에 그걸 괴로움을 계속 품고 살다가 어 마음이 다친 어른으로까지 성장을 하게 됐는데 네",
  "에 불현듯 이 잘못된 어떤 과정들을 좀 바로 잡고 싶어서 본격적으로 순례를 떠나면서 겪는 이야기 네",
  "이런 것들을 담고 있죠",
  "어 일본과 한국에서 모두 화제가 되었던 작품이고요",
  "오 위에서 칠 위에 오른 책은요",
  "조정래에 소설 정글만리 일 이 삼 권이 차례로 올랐습니다",
  "어~ 조정래 선생에 작품 가운데 이제 한국이 배경이 아닌 책이었죠",
  "이 중국을 배경으로 어 오늘날 이제 비즈니스 경쟁이 펼쳐지는 이야기들을 다룬 책으로 화제를 모았고요",
  "팔 위에는 어~ 앞서도 스타 스님 말씀해 주셨는데 법륜 스님에 어 인생 수업이 올라있다는 어 주로 나이드는 방법에 대한 얘기를 담고 있는 책이었고요",
  "어 이 소제목이 많은 분들께 그 지지를 받았습니다",
  "잘 물든 단풍은 봄꽃보다 아름답다",
  "아~ 예. 잘 물든 단풍은 봄꽃보다 아름답다",
  "어~ 법륜 스님은 이제 스타 스님이기도 하시지만은 그런데 혜민 스님은 아주 젊으신 분이잖아요",
  "음 이제 그런 젊은 스님이 가지고 있는 또 매력이 있지만 그러나 법륜 스님은 훨씬 더 이제 뭐랄까요? 이런 말씀을 드리기가 좀 음 그~ 외람되지만 어~ 깊이가 있는  연륜이 있으신 음 네",
  "네. 그런 면에서 달리 보이죠",
  "그래서 지금 어~ 그~ 단풍이 꽃보다도 아름답다라고 하는 그런 이야기를 하실 수가 있지 않을까 싶고요",
  "자 무라카미 하루키와 조정래 정말 한국과 일본을 대표하는 대형 작간데 에 그 두 사람에 신작이 그때 나왔군요",
  "그러면서 또 순위도 나란히 이렇게 있었고요",
  "자 그렇다면 이제 팔 위까지 말씀을 드렸고 구 위와 십 위가 남았어요",
  "네. 구 위와 십 위도 많은 분들이 좋아하시는 음 한국을 대표하는 작가들입니다",
  "구 위는 신현림 작가에 딸아 외로울 때는 시를 읽으렴이라는 책인데요",
  "어 이 책은 시 선집입니다",
  "딸에게 전해주고 싶은 시들을 모아서 작가가 음 펴낸 책이고 가 네",
  "십 위에는 신경숙 작가에 달에게 들려주고 싶은 이야기는 어~ 신경숙 작가가 그간 장편 소설들로 많이 독자들에게 사랑을 받았는데 네",
  "이 책은 짧은 소설 스물여섯 편을 모아낸 책입니다",
  "그래서 순서가 초승달 반달 보름달 그믐달 어~ 이렇게 이어지면서 사람들에 감정에 변폭이 네",
  "이렇게 차올랐다가 또 내려가지 않습니까? 네",
  "거기에 맞춤한 이야기들을 모아논 책입니다",
  "네. 신현림에 딸아 외로울 때는 시를 읽으렴이라고 하는 책에 어~ 이 신려 신현림 씨는 네. 시인으로서도 업적이 많이 쌓여져 있을 뿐만 아니라 그래서 이제 외로울 때는 시를 읽으렴이라고 하는 책도 이렇게 편찬을 하게 됐지만은요",
  "또 평소에 사진을 많이 찍어요",
  "네. 그런데 재밌는게 어떤 사진에건 간에 사과를 놓고 찍어요",
  "음 예. 그러니까 어떤 풍경을 찍을 때도요",
  "뭐가 풍경 속에 에 의자가 하나있다",
  "그러면 의자 위에다가 사과를 얹어놓고 이제 사진을 찍죠",
  "어 그래서 그 사과 사진 또는 사과 시인이라고도 음 불리우고 아주 그 어~ 아이디어가 참 좋다하는 그런 사진들이 꽤 많이 있어요",
  "그래서 그 사진과 함께 또 시가 실려있는 그런 시집도 내고 하셨는데 아~ 이 해에 어 딸아 외로울 때는 시를 읽으렴이 구 위까지 예. 올라갔군요. 네",
  "자 여기까지 이제 십 위에 그 열 권 이제 권 수 종 수로는 열 종이 안 되지만 그렇습니다",
  "왜냐하면 조정래 선생에 정글만리가 일 이 삼이 십 위 안에 다 올라가 있습니다",
  "네. 어쨌건 십 위까지 이렇게 소개를 해드렸는데 십 위 권밖에서도 또 눈에 띄는 어~ 그리고 또 이슈가 된 거는 책들이 많이 있죠",
  "네. 이 해 이슈작이 참 많았습니다",
  "십이위에는요 당시에 정계를 은퇴하고 작가로 돌아온다고 선언했던 유시민 작가에 어떻게 살 것인가 이 복귀작이 십이 위를 차지했고요",
  "십삼 위는 제레드 다이아몬드에 총균쇠인데요",
  "이 책이 그 해에 이 서울 대학교 도서관 대출 일 위 네",
  "뭐 이런 것들로 선정이 되면서 예",
  "다시금 화제를 모았습니다",
  "그리고 십오 위에는 자기 계발 강사로 잘 알려져 있는 김미경 작가에 책 김미경에 드림 온이라는 책이 올랐습니다",
  "네. 어~ 제레드 다이아몬드에 총균쇠는 이천오년에 한국에서는 네",
  "어~ 초판이 나온 이후에 뭐 꾸준히 그리고 지금까지도 그렇습니다",
  "예. 에 화제를 불러모으고 있는 책이고 무엇보다도 이제 제레드 다이아몬드가 총균쇠 한국판에 쓴 글이 따로 있죠",
  "네. 거기에서 어~ 우리 한글에 대해서 아주 극찬을 맞습니다",
  "예. 어~ 그래서 그 더 어 우리들한테 친근하게 다가 온 그런 그 학자가 바로 제러드 다이아몬드가 아닌가 싶고요",
  "앞서 그 십 위 권 안에는 소설이 두 편 있었고요",
  "그 정글만리 조정래 선생에 그리고 어 무라카미 하루키에 번역돼서 나온 색채가 없는 다자키 쓰쿠루와 그가 순례를 떠난 해였는데 아~ 이 해에도 소설이 어 상위권에 잘 못 올라가네요",
  "음 그러나 수익은 뒤에 네",
  "십 위 권 밖에 있지만은 어~ 관심을 모았던 소설들 좀 소개해 주실까요? 네. 십 위 권 밖에는 다채로운 작품들이 있었습니다",
  "어 십칠 위에는 정유정 작가에 이십팔 또 이십 위에는 김영하 작가에 살인자에 기억법 두 편 다 어떤 장르적인 속성을 갖고 있는 작품인데 인기를 끌었고요",
  "또 이십일 위에는 베르나르 베르베르에 제삼인류 일 권 또 사십삼 위에는 요나스 요나손에 창문 넘어 도망친 백 세 노인들이 있었고요",
  "어 이 해에는 특히 영화가 개봉되면서 다시금 인기를 끈 소설이 두 편있었습니다",
  "바로 십육 위에 오른 스콧 피츠제럴드에 위대한 개츠기 아하 네. 네오나드로 디카프리오가 예",
  "개츠비 역할을 맡았죠",
  "그리고 삼십구 위에는요 이안 감독에 작품으로 화제를 모았죠",
  "파이 이야기 얀 마텔에 작퓸이 삼십구 위에 올랐도 네. 그렇군요",
  "스콧 피츠제럴드에 위대한 개츠비는 참 오래된 작품인데 네",
  "실제로 나온 것은요",
  "그런데 어~ 영화 덕분에 다시 화제를 불러일으켰군요",
  "오 이런 소설들이 있었고요",
  "전체적으로 이제 에~ 지식 교양서 부분이 거의 없어요",
  "그렇죠? 앞에 거의 없었습니다",
  "제럴드 다이아몬드에 총균쇠를 그나마 넣는다면 넣겠는데 에~ 그렇다면요",
  "조금 순위는 밖에 있지만은 해당 분야에서 주목 받았던 책들 좀 꼽아본다면요? 네. 삼십이 위에는 이비에스 역사 채널 이에서 만든 책 역사 이 음 이 지식 이를 잇는 작품이었죠",
  "그리고 사십 위에는 철학자 강신주에 강신주에 감정 수업이란 책이 올랐고요",
  "이 세 개 문학 작품 속에 인물과 어떤 정서적인 상태를 함께 풀어낸 책으로 호응을 얻었습니다",
  "그리고 사십육 위에는 유홍준 선생에 나에 문화 유산 답사기 일본 편 일 권이 올라왔는데요",
  "일 권에서는 규슈 이야기를 다루고 있고요",
  "어 곧 다가오는 사월에 중국편 일 이 권이 출간된다고 하니까 네",
  "또 기대를 모아봅니다",
  "예. 자 이천십삼년에 베스트 셀러로 한 해를 돌아봤는데 박태근 엠디가 기억하는 이천십삼년에 베스트 셀러는 뭔가요? 네. 제 마음에 베스트 셀러는요",
  "일본 작가 오오타 야스스케에 책 후쿠시마에 남겨진 동물들입니다",
  "아~ 이 책이 사진과 글로 같이 담겨져 있는데요",
  "그 삼일일 사태 이후에 사람들이 쭉 빠져 나가지 않습니까? 네",
  "그곳에 살고 있던 가축들 음 또 반려묘들 네",
  "이런 동물들에 대한 생각을 이 책이 나오기 전에는 누구도 해보지 않았습니다",
  "그런데 이 책이 어떤 마트 앞에 소들이 막 서있는 모습 음 수로 빠져서 거기서 목숨을 잃어가는 어 동물들에 모습 예",
  "이런 것들을 보여주면서 참 인간이 만들고 행한 것어디 네",
  "얼마나 큰 파장을 일으키고 있고 네",
  "우리는 그걸 모르고 있는가 이런 감각을 일깨워줬던 작품입니다",
  "자 그때 그 시절 모두에 책 오늘은 이천십삼년 추억 여행 다녀왔습니다",
  "네. 정영희 님 이천십삼년 베스트 셀러 살펴드렸니 육년 전 이야기인데도 오래 전인 것 같은 이슈들이네요하는 문자 주셨고요",
  "구이사일 님 혜민 스님에 멈추면 비로소 보이는 것들은 지금도 종종 마음이 산만할 때 펼쳐보고 있어요 하셨습니다",
  "작년 가을 단풍을 보며 참 아름답다 나도 아름답게 늙고 싶다는 생각들었었어요 하는 소감을 보내주셨습니다",
  "네. 이비에스 공감 시대 일 부 오늘 순서는 여기서 마무리 짖겠는데요",
  "건강 나이를 측정하는 지표 가운데 하나로 키와 몸무게를 이용하여 지방에 양을 추정하는 비만 측정법을 무엇이라고 할까요 하는 문제 내드렸었죠",
  "정답은 체질량지수 그러니까 일 번 비엠아이입니다",
  "빛과 소금에 오래된 친구 듣고요. 잠시 후 여덟 시 정각 이 부에서 뵙겠습니다",
  "삼월 십사일 목요일 이비에스 공감 시대 이 부 시작합니다",
  "오늘에 한 컷 김수민 문화 평론가 나와있습니다",
  "네. 오늘은 어떤 장면일까요? 오늘은 가만히 보니까 삼월 십사일 네",
  "이공계에 날인 것 같아요",
  "이공계에 날이요? 네. 오늘이 삼월 십사일이라서 예",
  "파이 원주율에 날이기도 하고요",
  "삼 점 일사로 시작하죠",
  "그리고 스티븐 호킹 박사가 이천십팔년 삼월 십사일에 서거를 했습니다",
  "예. 그런데도 불구하고 제가 이 다 제치고 네. 오늘은 아인슈타인을 좀 다뤄보겠습니다",
  "왜 아인슈타인일까요? 왜냐하면 아인슈타인이 백사십 년 전에 어 태어난 날이거든요",
  "아~ 이천십구년 삼월 십사일로 탄생 백사십 주년을 맞이했습니다",
  "정말 이공계에 날이네요",
  "그래서 오늘 아인슈타인과 상대성 이론에 관한 얘기들 나눠보겠습니다",
  "네. 여러분들도 잘 아시는 어 유명한 물리학자죠",
  "그런데 태어난 곳은 독일이죠? 그렇습니다",
  "미국에서 많이 활동하기도 했지만 예",
  "일단은 독일 출신이고요",
  "어~ 천팔백칠십구 년에 독일에 뷔르템베르크 주에 울름이라는 지역에서 출생을 했고요",
  "아버지는 유대인으로서 전기 공장을 운영하는 사업자였고 어머니는 독일인이었습니다",
  "양측 모두 로마 카톨릭 신자였는데 뮌헨에서 성장을 했고요",
  "어릴 때 독일인들에 반유대 주의를 접하고 음음 상처를 받기도 했다고 전해집니다",
  "네. 학생 시절에는 보통 이런 천재들이 보면 또 학교 적응 잘 못해요",
  "천재라서 그런지 모르겠지만 어~ 그런데 꼭 천재라서만은 아닌 것 같고 그 별명이 네",
  "게으른 강아지였다고요? 그렇습니다",
  "천재도 어렸을 때부터 신동인 사람이 있고 예",
  "아닌 사람도 있는데 아인슈타인은 후자였었고요",
  "예. 그것 때문에 오히려 어릴 때도 압박을 더 받았던 것 같아요",
  "음음 어른들한테 네",
  "노력하면 잘 될 수 있다고 아인슈처럼 될 수 있다고  네. 아인슈타인 같은 경우는 말을 배우는 속도도 느렸고 또 수학과 과학 이외 과목에서는 낙제를 받기도 했었습니다",
  "학교에 딱딱한 분위기도 잘 적용을 못 했는데 어~ 그런데 이제 아버지 때문에 나중에 이탈리아로 갔다가 스위스에 취리히 연방 공과 대학교를 다니게 되거든요",
  "네. 여기서 바로 어 상대성 이론을 수학적으로 다듬어줬던 민코프스키라는 교수를 만나기도 하는데 네",
  "이 민코프스키 교수가 아인슈타인한테 게으른 강아지라고 불렀어요",
  "이유가 뭐냐면 책을 읽거나 혼자 생각하다가 예",
  "강의에 미처 들어가지 못하는 때가 있었기 때문에 아~ 네",
  "좀 애칭 비슷한 것이죠",
  "네. 게으른 강아지 이렇게 불렀다고 합니다",
  "음 그게 어떻게 보면은 아인슈타인 젊은 시절부터 본인이 그 즐겼다고 하는 네",
  "사고 실험 그것과도 또 연관이 되겠네요",
  "이 사고 실험이라는 게 뭐냐면 실험실이 바로 머리입니다",
  "자기 머릿속인데 예예",
  "원리에 진위를 따져보기 위해서 가상적인 실험을 혼자 스스로 머릴속에서 생각을 하는 거거든요",
  "실험에 필요한 장치 조건 이런 것들을 단순하게 가정을 한 다음에 네",
  "일어날 수 있는 현장을 예측을 하는 것인데 실제로 만들 수 없는 장치도 머릿속에서는 만들어볼 수 있는 그런 장점이 있겠죠? 예",
  "이런 사고 실험에 빠져 있었기 때문에 음음 아무래도 강의실에도 이따끔씩 좀 들어가지 못하는 네",
  "그런 일들이 있었던 것 같아요",
  "그래요. 천팔백칠십구년 생 이니까 이제 어~ 아인슈타인 하면 우리가 떠올리는 가장 중요는 이론이 상대성 이론인데 세상이 으로 보이는 것이 천구백오년 네",
  "아~ 우리한테는 을사늑약이라고 하는 아 아픈 역사가 있지만 네",
  "아인슈타인 또 세계 물리학계에는 상대성 이론에 발표라고 하는 엄청난 사건이 벌어졌던 해 그렇습니다",
  "네. 공과 대학교 졸업하고 나서 특허청 직원으로 근무하면서 특수 상대성 이론 네",
  "먼저 발표해서 학계에 주목을 받았는데요",
  "시간과 공간이 절대적으로 주어져 있는 것이 아니라 관측자에 따라서 상대적으로 다르다라는 음 네",
  "이게 갈릴레이라든가 뉴턴이 기존에 구축했던 역학을 무너뜨리는 네",
  "뭐 혁명적인 그런 어~ 이론이었던 것이고 시공간 개념을 바꿔놓았다라고 볼 수 있겠습니다",
  "그리고 천구백십육년도에는 일반 상대성 이론 그러니까 중력에 의해서 빛이 휘는 이런 현상을 예측하면서 시공간이 휘어져있다",
  "음음 라고 하는 것이죠",
  "그리고 우주 공간에 블랙홀이 실제로 존재할 수 있다",
  "라는 그런 내용을 담고 있습니다",
  "이 학설이 천구백십구년에 런던 왕립 학회에서 했던 일칙 일식 관측에서 실제로 입증이 됐고요",
  "그러면서 여 어~ 굉장한 명성을 얻게 됩니다",
  "그리고 천구백이십일년에 바로 그동안에 연구 업적들을 인정받아서 노벨 물리학상을 받게 되죠",
  "네. 세계 최초에 천재라는 명성을 얻기도 했지만 자신에 이론이 핵무기 개발에 이용되면서 절망하기도 했다",
  "그 얘기도 또 역시 잘 알려져 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "아인슈타인은 뭐 반나치 운동이라든지 평화 운동이라든지 이런 시민 사회 운동에도 적극적이었는데 네",
  "아돌프 히틀러 유태인들을 탄압했던 이 독대자가 집권하면서 천구백삼십삼년 미국으로 망명을 해서 아~ 시민권을 취득을 했고요",
  "프리스턴 대학교 고등 연구소에서 임원으로 재직을 하게 되는데 어~ 독일 같은 경우는 이제 그당시 굉장히 제 이 차 세계 대전도 있었고 해서 먼저 이들이 아인슈타인 이론인 그 이엠 이는 엠씨스퀘어 네",
  "상대성 원리를 가지고 핵 폭탄을 만들면 어떻게 될까 아~ 이런 공포가 좀 있었고 그래서 아인슈타인이 미국 대통령 루즈 벨트한테 먼저 미국이 만들어야 한다",
  "아하 라고 얘기를 했어요",
  "그래서 결국에 미국에서 핵 개발에 성공을 하게 되는데 그런데 독일이 패전한 이후에도 이게 쓰여지게 됩니다",
  "아인슈타인은 이걸 미처 어 생각을 못 했던 부분데 예",
  "미국이 천구백사십오년 팔월에 그 소련이 일본에 본토 상륙을 하기 전에 네",
  "전쟁을 좀 빨리 끝내기 위해서 일본에 두 발에 원자 폭탄을 떨어뜨리고 말았죠",
  "네. 그 독일은 이제 먼저 패망을 했고요",
  "어 그 이후에 이제 일본에 항복을 받아내기 위해서 먼저 폭탄을 쓰게 된 것인데 에 그러나 아인슈타인 개인에게 있어서는 엄청난 부담으로 다가왔을 것 같아요",
  "그래서 나중에는 이런 그 핵 무기 사용 금지 운동 또 뭐 강연 평화 정책을 마련하는데 앞장서기도 하고 네",
  "그런 데 활발히 나서죠? 네. 그렇습니다",
  "대표적인 사례가 천구백오십오년에 있었던 버틀란트 러셀과 함께했던을 러셀 아인슈타인 선언이었는데요",
  "선언은 내용은 이렇습니다",
  "우리 과학자들은 인류가 비극적인 상황에 처한 현실을 직시하며 회의를 연다",
  "대량 살상 무기 개발로 얼마나 큰 위기에 빠질 수 있는지 예측하고 해결 방안을 모색해야 한다",
  "폭발로 죽는 것은 아주 순식간 그 여파로 남은 이들은 서서히 실체가 파괴된다",
  "우리들은 모든 분쟁 해결을 위한 평화적인 방법을 강구할 것을 촉기 한다",
  "그밖에도 많은 노벨상 수상자들이 이 선언에 서명하면서 참여를 했고 미국 영국 프랑스 소련 중국 캐나다 이 육 개 국 정상들에게 이 내용이 전달됩니다",
  "네. 천구백오십오년 아~ 원자 폭탄을 썼던 딱 십 년 뒤에 일이군요",
  "네. 러셀 아인슈타인 선언 한 그 해에 그러니까 천구백오십오년에 아인슈타인이 세상을 떠났어요? 네. 복부 대동맥류 파열로 쓰러졌고 굉장히 고통에 시달렸는데 수술을 거부를 했습니다",
  "네. 요즘에 얘기하는 웰 다잉에 가까운 음음 그런 선택을 한 것이고 네",
  "뭐 품위 있는 죽음을 선택했다토록 이야기를 할 수 있겠죠",
  "그 천구백오십오년 세상을 떠나면서 또 자신에 두뇌를 의학 연구에 사용하라 음음 이런 유언을 남기기도 했습니다",
  "네. 뛰어난 과학자였지만 또 많은 명언을 남기기도 했어요",
  "아인슈타인이 말이죠",
  "그에 명언들을 좀 정리해볼까요? 두 가지 정도 뽑아왔는데요",
  "아무리 뛰어난 이론이라도 어린이가 이해할 수 없도록 설명하지 못한다면 아무 짝에도 쓸모 없다",
  "음음 이해할 수 있도록 설명하지 못한다면 네. 간단한 이치로 설명할 수 있어야 한다는 거죠",
  "그래요? 네. 그리고 상상력은 지식보다 더 중요하다",
  "이것이 참 핵심인 것 같습니다",
  "본인이 젊었을 때부터 사고 실험을 많이 하면서 음 결국에 상대성 이론이라는 예. 그 귀결점까지 갔던 그런 과학자였기 때문에 예",
  "그 지식에 힘 기반이 원천이 상상력에 있다는 걸 네",
  "누구보다도 잘 알았을 것이고 예",
  "많은 사람들에게도 또 그 상상력을 통해서 시작할 것을 네",
  "이렇게 촉구를 한 셈이겠죠",
  "예. 아인슈타인 하면 우리가 떠오르는 게 그 아주 익살스러운 표정 네",
  "혀를 쏙 내미고 쏙 그렇죠",
  "찍은 사진이 있잖아요? 네네",
  "과학자 같지 않고 저분은 코미디언인가 하는 생각도 들 정도로요",
  "네. 실제로 찰리 채플린과도 좀 교분이 있었죠",
  "네. 둘다 또 유명 인사로서 겪는 고충을 서로 나누었다고 합니다",
  "그러니까는 그렇게 그 익살스러운 데서부터 우리들은 그 상상력을 떠오르게 되더라고요",
  "너무 너무 진증한 것도 안 좋아요. 그래서 엉뚱함에서 오히려 네",
  "진리가 출발할 수도 있겠죠",
  "상대성 이론으로 어 노벨상을 받은 천재 물리학자 아인슈타인에 이야기 잘들었습니다",
  "자 그렇다면 오늘에 한 줄 평 어떻게 정리해 볼까요? 네. 제가 상대성 이론을 응용해가지고 네",
  "적대성 이론을 하나 만들어봤습니다",
  "모든 건 상대적이다라는 건 단 하나에 절대적 진리다",
  "네. 노벨 물리학상을 노리고 있습니까? 노벨 상상학상 정도 그래요",
  "네. 오늘에 한 컷 그러면 퀴즈까지 하나 내주실까요? 네. 물리학자 아인슈타인에 대표 이론입니다",
  "자연 법칙이 관성계에 대해서 불변하고 시간과 공간이 관측자에 따라 상대적이라는 것을 밝힌 이론입니다",
  "현대 물리학에 새로운 토대를 마련했던 이 이론을 맞춰주십시오",
  "일 번 상대성 이론 이 번 양자론 네. 퀴즈 정답은요 어디로 보내죠? 네. 문자는 샵 일공사오로 보내주시고요",
  "이비에스 공감 시대 오늘에 한 컷 김수민 문학평론가와 함께 했습니다",
  "네. 에 퀴즈 내드렸습니다",
  "아인슈타인에 대표 이론 시간과 공간이 관측자에 따라 상대적이라는 것을 밝힌 이 이론은 무엇일까요였습니다",
  "일 번 상대성 이론 이 번 양자론 많이 보내주시기 바랍니다",
  "에어서플라이에 디원 댓 츄 러브 듣고요",
  "돌아와서 퀴즈 정답 알려드리겠습니다",
  "네. 퀴즈 정답 알려드립니다",
  "아~ 육팔사일 님 정답은 일 번 상대성 이론입니다하시고요",
  "유익하게 잘 듣고 있습니다 하셨어요",
  "삼사일팔 님 정답은 상대성 이론입니다",
  "상상은 지식보다 대단하다는 말이 인상적이네요",
  "오늘이 아인슈타인 생일이었군요",
  "공오칠공 님 일 번 상대성 이론입니다",
  "양자역학도 그렇고 어려운 학문임에는 틀림없습니다",
  "예. 저는 어려운지 어쩐지도 잘 모르겠습니다",
  "노조희 님 고교 시절 졸면서 수업 들었던 기억이 있어요",
  "그때는 왜 그렇게 졸립기만 했는지 모르겠어요",
  "그런데 반전이라면 지금 아이들에게 과학을 가르치고 있답니다",
  "아~ 반전 중에 반전이시네요",
  "네. 구팔공구 님 아인슈타인이 핵 무기 사용 금지를 위한 평화 운동에 나선 것은 처음 듣네요",
  "지금도 유효한 이야기인 것 같아요",
  "유효할 뿐만 아니라 정말 중요한 문제가 아닐까 생각합니다",
  "어 천재 물리학자 아인슈타인에 이론 현대 물리학에 지평을 연 이론 정답은 일 번 상대성 이론이었고요",
  "오늘 목요일 이 시간 책으로 통하다죠",
  "아~ 신간 저자 만나는 시간인데요",
  "한 이공삼공 세대를 인생에 황금이라고 합니다",
  "인생에 레이스에 레이스에서 가장 열심히 달릴 그런 시기기 때문에 그렇죠",
  "그런데 오늘 만날 분 앞만 보고 달리던 삼십 대에 돌연 병마와 싸우가 되면서 정지한 시간을 살게 됐다고 고백합니다",
  "그리고 스스로를 암 병동 특파원 그러면서 공개 투병 일기를 책으로 펴냈는데요",
  "저는 암 병동 특파원입니다에 저자 황승택 기자 전화로 만나봅니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 공감 시대 청취자 여러분 예. 암 병동 특파원을 뭐 자원해서 가신 것 같지는 않고요",
  "네. 어떻게 가시게 되셨어요? 아~ 일단 뭐 쉽게 설명을 해드리면은 뭐 청취자분들 뭐 관련 기회 많으신 분들은 신문이나 방송에서 뭐 특파원이라는 단어 많이 들어보셨을 겁니다",
  "뭐 미국 중국 일본 등 주요 지역에 각각에 언론사들이 기자들을 한 삼년 정도 보내서 예",
  "현지 상황을 생생하게 전달하는 제도인데요",
  "같은 경우에는 좀 비자 쪽으로 지금 이제  암이 발병을 하면서 네",
  "암 병동에 입원을 하게 됐고요",
  "네. 지금 병과 제가 싸우며 재활한 기간이 어느 정도 삼년이 넘어가고 있고 네",
  "비록은 외국은 아니지만 좀 일반인들이 쉽게 오래 읽기는 어려운 암 병동에서 이태원과 항암 치료 등을 하면서 네",
  "로는 나름의 전문성으로 좀 획득한 것은 아니라 이렇게 생각을 해서 네",
  "제가 책을 내면서 어떤 제목이 가장 저에 어떤 이 지금 상황을 잘 표현할 수 있을까 생각을 할 때 네",
  "편집자분과 상의를 해서 암 저는 암 병동 특파원입니다라는 제목을 짓게 되었습니다",
  "네. 어 저희가 지난주에도 다른 방송사 기자에 아 예전에도 그 우울증 치료 투병기를 네",
  "소개해 드렸었는데요",
  "네. 우연인지 모르겠지만 저도 잘 알고 있는 엠비씨에 김정은 기자죠",
  "네. 예. 기자들은 역시 다르다",
  "기록이라고 하는 것에 대해서 그리고 또 특히 네",
  "취재라고 하는 것을  투병 중에도 하시는 구나 하는 생각이 네",
  "또 스스로를 취재하셨더라고요. 그러니까 네",
  "아마도 어~ 오늘 지금 황승택 기자도 마찬가지 아니세요? 네. 좀 저도 같은 경우에는 그런데 기자라는 직업이 제가 이제 한 뭐 십일년 동안을 해왔었는데요",
  "그냥 숲속이라고 할까요? 그냥 기본적으로 막 의식을 하지 않아도 주변에 있던 일을 조금 더 그러니까 더 관심있게 관찰을 하게 되고요",
  "그리고 뭔가 조금은 좀 불합리한 일이 생길 경우에는 아 이런 거 좀 어떻게 바꿔볼 수 없을까 이런 것들이 그냥 자연스럽게 이렇게 몸에 베어있게 되는 것 같아요",
  "그래서 뭐 에피소드를 하나 말씀 드리면 예",
  "저 같은 경우에는 이제 뭐 한 번 항암 치료를 할 때마다 뭐 골수 검사 척수 검사라는 좀 일반인들에 대한 생소한 검사들을 시술과 검사를 많이 받는데요",
  "그때 보면 습관적으로 뭐 고 앵커님도 혹시 이렇게 주변에 가족이 병원에 입원하셨을 때 써보셨는지 모르겠는데 뭐 시술 수술 동의서를 쓰게 됩니다",
  "네. 처음 같은 네. 처음 같은 경우에는 저는 잘 몰랐었는데 한 몇 번 반복 돼서 여유가 있게 돼서 읽어보니까 네",
  "뭐 이런 구절이 있습니다",
  "예를 들어서 최선을 다한 의료진이 이런 시술이나 수술을 할 때 이로 인해서 생기는 어떤 책임에 사고에 대해서 음 책임을 묻지 않을 것입니다 이런 것에 대해 사인을 하거든요",
  "그런데 우리나라 같은 경우에는 여전히 어떤 의료 분쟁이 발생을 했을 때 그것에 대한 책임을 입증해야 되는 그 주체가 바로 병원이 아니라 환자와 환자 가족입니다",
  "그래서 저는 이걸 할 때 혹시 나중에 내가 어떤 의료 분쟁이 생길 때 이런 동의서 같은 것들이 나중에 어떤 더 걸림돌이 되지 않을까 네",
  "이런 우려도 많이 늘었습니다",
  "뭐 이런 거 같은 우를 이제 내 책에서 좀 불합리한 관행인 것 같고 예예예",
  "바꿔보고 싶다 이런 게 있었고요",
  "또 조그만 에피소드 같은 경우는 제가 이제 항암 치료를 받고 있었을 때 제가 있던 병원에서 어떤 화재가 큰 화재가 한 번 났었거든요",
  "그런데 그 순간에 제가 이제 환자라는 사실을 망각을 하고 예",
  "그쪽 화재 현장에 뛰어 내려가서 취재하실려고 사진이라도 네. 사진이라도 찍어서 회사로 사진을 보내면서 네",
  "지금 만약에 그 상황이 급박하고 그다음에 지금 사회부 기자가 어떤 방송 시간 내에 도착을 하지 못할 경우에는 예",
  "내가 지금 뭐 생방송을 할 수 있으니까 언제든 연락을 하라  그래서 내가 네",
  "지나고 나서 물론 이제 그때는 사회부 기자가 제때 와서 제가 방송을 하진 않았지만 네",
  "그때 당시에는 제가 이게 환자가 이래도 되는 것인가 글쎄 말이죠",
  "네. 어떤 본분을 망각한 것이 아닌가 그러기도 했습니다",
  "네. 조금 전 그 서약서 부분은 그건 말도 안 되는 거고요",
  "법적 효력도 없다고 들었어요",
  "그런데 에 그 두 번째 경우 그 화재 현장 취재가신 그 환자분도 참 말도 안 되시는 분이네요",
  "네. 자 그런데 어~ 특히 이제 정지한 시간을 내가 느꼈다라고 하는 네. 네",
  "그 대목이 참 저는 마음에 와닿았어요",
  "예. 정말 그럼 우선은 고통러우실 거고요",
  "또 황당하기도 하실 거고 네",
  "그런데 그것을 어떻게 마음 속에 그렇게 받아들이실 수 있었어요? 아 글쎄요",
  "이제 저같은 경우는 일단 뭐 나름 예상을 하면서 뭐 주 삼 회 이렇게 수영도 좀 하고 네",
  "술하고 담배 같은 것들은 별로 이렇게 조절을 하고 담배는 아예 피우지 않았거든요",
  "그래서 예를 들어서 제가 그 뭐 폐암이나 간암 같은 경우에는 원인이 있습니다",
  "예를 들어서 담배를 많이 피거나 술 많이 먹었거나 그런데 이 혈액암 같은 경우에는 아직 딱히 뚜렷한 원인이 없습니다",
  "그래서 이게 얼마나 조금 이렇게 갑작스럽게 발병을 하냐면 최근 화제가 되는데요",
  "일본에 수영 기대주 이케에 리카코라는 선수가 있습니다",
  "예. 그 선수가 지금 방콩 아시안 게임에서 육 관왕을 했고요",
  "뭐 도쿄 올림픽에서도 금메달이 유력한 선수였는데 올 이월에 본인이 아 내가 백혈병에 걸렸기 때문에 모든 이제 그 훈련을 중단하고 네",
  "투병 생활에 전념한다 이런 글을 올리면서 화제가 됐었죠",
  "네. 그만큼 그렇게 튼튼한 운동 선수도 아 갑작스럽게 찾아오는 게 암이다는 보니까요",
  "너무 저도 아주 황망했습니다",
  "뭐 어떨 때는 잠깐 막 눈물이 나는 순간도 있었는데요",
  "예. 그런데 이게 좀 무서운 얘기지만 저같이 좀 심각한 질병이 있는 환자들에게는 선택지가 딱 두 가지입니다",
  "두 가지라면요? 병과 네. 병과 싸워서 이기느냐 예",
  "아니면 병에 무너지느냐 이 두 가진데 음 네",
  "곰곰히 생각을 해봤을 때 이 선택을 할 때 후자 선택이 어렵습니다",
  "당연히 뭐 저도 이제 일곱 살 네 살 딸이 있고 가족이 있기 때문에 네",
  "우리 딸들에게 더 많은 시간을 보내고 싶고 그렇기 때문에 당연히 첫째 병과 어떻게 싸워서도 좀 이겨내겠다라는 선택지 하나만 집중을 하게 됐고요",
  "그리고 지금 기록 같은 것들을 나중에 그리고 좀 기록을 통해서 제가 어떻게 사회에 좀 도움이 되고 싶 예",
  "그리고 환자들에게도 그런 이 책을 쓰는 과정을 통해서 예",
  "좀 삼년이 넘는 기간을 조금 알차게 그리고 또 이 책을 쓰는 과정을 통해서 그 힘에 빗대어서 예",
  "좀 이겨낼 수 있지 않았나 생각합니다",
  "네. 아유 예. 그 으 우리 문화 작품 속에서나 네",
  "또 무슨 영화나 드라마 같은 데에서도 그렇고 심지어는 어 보도 기사에서도 네",
  "암 유발이라는 단어를 아주 쉽게 쓰는 데 네",
  "이래선 안 된다라고 이 책 속에서 말씀을 하셨더라고요",
  "네. 저도 뭐 그 전에는 제가 암 환자가 되기 전에는 그런 단어가 주는 어떤 폭력성이라든지 예",
  "그리고 좀 배려하지 못한다라는 말 뭐 흔히 요새 말이 되는 지금 우리 지역에서 말이 칼이 돼있다라는 책 제목도 있는데요",
  "아마 그런 경우 같습니다",
  "지금은 우리나라에서 이제 암 환자가 약 한 뭐 한 사백 사백만 명 정도가 되고요",
  "그리고 만약에 지금 그런 것들을 가족까지 친다면 약 천만 명 거의 뭐 우리 전체 인구에 한 사 분에 일 삼 분에 일 정도가 암 환자와 직접적으로 연관이 돼있는데요",
  "그런데 투병하는 입장에서 뭐 기사 댓글에서 이거는 뭐 암 유발 정책이다",
  "뭐 스포츠 기사에서는 암 유발 야구다 이렇게 말씀을 하면 그때는 몰랐는데 제가 보기에는 막 섬뜩섬뜩합니다",
  "물론 그 단어가 주는 느낌이 그렇게 답답하고 그리고 좀 암처럼 참 밉다 이런 의미일 수도 있지만 네",
  "다른 단어로 되지 않을까 예",
  "그런 생각이 저는 좀 많이 들었습니다",
  "네. 어 정말 그 당해보지 않고서는 모른다는 말을 우리가 흔히 합니다만은 네",
  "의사들도 그런 얘기를 하더라고요",
  "자기가 직접 수술을 받아 보고 나면 환자들을 대하는 게 달라지게 된다는 어 저도 상당히한 비슷비슷한 경험이 있었는데요",
  "제가 이제 기자들 같은 경우에도 이제 막 취재를 하다 보면 소위 기자들은 기자 이런 표현을 합니다",
  "이야기가 된다 안 된다  그러니까 만약에 이이야기가 된다는 거는 이거를 기사를 쓸만한 내용이 있기 때문에 열심히 하면 되는 거고 네",
  "이야기가 안 된다 이거는 그분이 정말 바라는 거 많지만 네",
  "뭐 흔한 경우라든지 예",
  "그리고 너무 이해 이해당사자간에 충돌이기 때문에 기사를 안 썼다",
  "이런 판단을 하거든요",
  "예 그렇기 때문에 제가 만약에 들을 그전에 만났을 때 어 이 이야기를 안 된다 그러면 저도 모르게 약간 그분에 얘기를 듣는 태도가 좀 약간은 참 진지하지 못하지거든요",
  "네. 빨리 자리 뜰려고 그러고요",
  "네. 그런데 제가 이제 병원에서 검사를 받을 때였습니다",
  "왜냐하면 이제 제가 여러 가지 검사를 받을 때 그 부분 마취를 하고 뭐 절제를 하는 수술이 있었는데요",
  "의료진들이 이제 제가 마취가 하는 시간이 어느 정도 걸리니까 약간에 이제 잡답을 하시더라고 에서 뭐 오늘을 회식은 어디냐 예예",
  "뭐 어찌어찌 얘기하시는데 네",
  "그런데 그때는 참 약간 그분들이 제가 약간 원망스럽더라고요",
  "혹시나 예. 제 앞에서는 예",
  "그런 잡담을 하시기보다는 이 환자 혹시 좀 통증을 좀 느끼고 있는 건 아닌지 네",
  "이렇게 집중을 해줬으면 좋겠다라는 마음이 들었는데 예. 네",
  "딱 그 경우를 반대로 놓고 보니까 저 역시도 제가 어태까지 어떤 제보자들에게 네",
  "항상 제보자분들은  그런 간절한 마음이 있었을 텐데 음음 네",
  "간절한 마음이 있었을 텐데 저는 그는 간절한 마음을 어떤 직업적인 습관 네",
  "그리고 사정 때문에 네",
  "잘 못하지 않았나 아 그런 반성을 하는 계기가 생기기도 했습니다",
  "네. 이 책에 이제 삼 부에 보니까요",
  "병이 준 선물래는 제목을 달고 네",
  "여러 가지 에피소드들을 소개해 주고 계시는데 네",
  "병이 준 선물 가운데 가장 가장 큰 선물이 어떤 선물이세요? 일단은 뭐 제가 그 마지막으로도 그 독자분들에게 썼었는데요",
  "어~ 지금 고 앵커님이 제일 처음에 소개하셨던 것처럼 저도 뭐 다른 어느 직장인 못지 않게 뭐 앞만 보며 달려왔던 것 같습니다",
  "뭐 이렇게 나중에 뭐 가족한테 잘해주면 되지 그러면서 소위 말해서 저희 나이 대가 되면 직장에서의 인정 그리고 뭐 더 높은 연봉을 위해서 뭐 가족을 위한다고 하면서 알게 모르게 등한시하게 되잖아요",
  "그래서 어디로 제가 가고 있었는지 아마 그 위치나 예",
  "그런 목표같은 삶에 궤도를 네",
  "처음에 해왔던 것들을 많이 잊어버렸던 것 같아요",
  "음음 그런데 저는 백혈병이라는 정말 수업료를 내고 네",
  "제 삶을 이제 반 강제적으로 되돌아 보면서 아~ 내가 진짜 앞으로 삶을 살아가면서 무엇을 추구해야 될 지를 다시 한번 생각을 하게 됐거든요",
  "네. 청취자 여러분 비록 제 책을 아직 뭐 아직 읽어보시진 않았지만 청취자 분들도 지금 저희 방송을 함께하시는 시간에서는 과연 내가 뭘 위해서 일을 하고 있고 네",
  "과연 내 행복을 위해서 우리 가족과는 얼마나 많은 시간을 보내고 있는지를 네",
  "한번쯤 생각하는 계기가 됐으면 좋겠습니다",
  "네. 아~ 우리 청취자께서 올려주신 그 문자 가운데 보니깐요",
  "예. 저도 화가나고 답답한 일에 발암 이런 말 쓰는 게 언젠가부터 불편해지더라고요",
  "이런 감수성을 함께 좀 가져야 할 것 같습니다 하면서 아까 그 말씀에 공감해 주셨고요",
  "삼삼팔사 님은 목소리가 씩씩하니 너무 좋으세요",
  "아주 좀 유쾌하고 쾌활한 대로 가고 있습니다",
  "네네. 그것이 투병에 큰 힘이 되시죠? 네. 그렇습니다",
  "네. 책도 한번 읽어보고 싶네요",
  "쾌유 쾌유하시기 바랍니다라는 응원 문자까지 해주셨고요",
  "아유 감사드립니다. 네네",
  "어~ 공팔공팔 님은 투병 생활 중에도 직업 의식은 에이스네요 하셨습니다",
  "네. 그 에이티비에서 근무하시죠? 아 네",
  "그래서 에이스라고 하셨나 절망적인 생각을 글로 표현하기는 정말 힘들었을 텐데 희망으로 바꾸는 삶에 존경합니다",
  "책 구입하여 읽어보고 싶어요라는 문자 주셨습니다",
  "아유 감사드립니다. 네",
  "네. 정한 시간이 있어서요",
  "마찬가지므로 한 가지만 여쭐게요",
  "그 인세를 전액으로 후원금 내신다고요? 어디다 내세요? 네. 한국 백혈병 어린이 재단에 지금 를 일단 기부를 다 했고요",
  "아이고 그다음에 다행히 많은 분들이 책을 읽어주셔서 이세까지 지금 나가 있어서 어~ 네",
  "네 이세까지 나온 금액까지 지금 다 금액 전부 기부를 했습니다",
  "뭐 간단히 짧게 말씀드리면 제가 이제 그 이식을 두 번이나 받았습니다",
  "어~ 저는 친인척과는 지금 유전자 형질이 일치하지 않아서 예",
  "타인으로부터 받았거든요",
  "타인으로부터 그 일치할 확률이 이만 분에 일입니다",
  "어~ 그런데 저는 그거를 두 번 받았기 때문에 네",
  "그런 저에게 사억 분에 일에 사나이라고 있는데요",
  "그니까 이렇게 그 저같이 어려운 환자에게 골수를 기증한다는 분들에 마음이 너무 고마웠고요",
  "저는 이것이 비록 뭐 제가 이렇게 넉넉한 형편은 아니지만 서도 제가 받은 어떤 이 다른 사람들에게 나 고마움을 네",
  "뭐 사회에 환원해야겠다 생각했고요",
  "제가 입원했을 때 가장 눈에 들어오는 게 정말 어린 아~ 소아암에 걸린 친구들 예예",
  "저보다 정말 어린 데도 너무나 큰 그 주사 바늘과 그다음에 모든 것들의 장치를 달고 있는 어린이들 틈에서 물론 저도 아팠지만 더 마음이 아팠어요",
  "그 친구들에게 꼭 도움이 되고 싶어서 네",
  "이제 이 책을 조금 더 많이 사랑을 해주신다 그럴까 예",
  "책도 읽고  백혈병 어린이 재단에 네",
  "또 건강하게 또 네",
  "일선에 복귀하시기를 기원하겠습니다",
  "예. 임성실 님도 정말 힘내세요라는 응원 문자를 보내주셨습니다",
  "이비에스 공감 시대 책으로 통하다 오늘은요",
  "저는 암 병동 특파원입니다에 저자 황승택 기자였습니다",
  "서영은에 혼자가 아닌 나 듣고요",
  "글로벌는 이슈로 이어갑니다",
  "글로벌 이슈 임상훈 인문결 연구소장 로롱드 디폴로마티크에 편집 위원입니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 다문화 시대에 타문화 바로 알기 오늘 이제 아홉 번째 시간인데요",
  "오늘 만나볼 나라는 어디인가요? 오늘은 캄보디아로 가보겠습니다",
  "지금 문재인 대통령이 가계시죠? 그 삼 개국 순방 중에 예예",
  "예. 뭐 우리 또 청취자분들 중에서는 과거에 크메르라는 이름으로 예예",
  "어 많이 알고 계신 분도 있을 겁니다",
  "크메르라고 불렸다가 캄보디아라고 불렸다가 그러니까 캄보디아라는 이름이 원래 캄푸차라고 부르는 옛날 그 이름에서 어 예예",
  "그 프랑스 식민지를 겪지 않았습니까? 예",
  "그때 이제 프랑스 말로 이렇게 불렀었는데 네",
  "그것을 영어식으로 표기한 것을 이제 현대에서도 그대로 아 이 저 캄보디아에서도 쓰면서 네",
  "캄보디아라는 국명이 이제 쓰이게 된 거죠",
  "프롬펜이 수도 수도죠. 네",
  "인구가 많지는 않습니다",
  "국토 면적은 어 남한보다는 크고요",
  "일 점 그 일 점 팔 배 예",
  "그리고 이제 한반도 전체보다는 조금 더 작고 작고 네",
  "그런데 인구가 이백만 명밖에 안 됩니다",
  "네. 그래서 저 크메르어를 이제 사용을 하고 어 불교 국가죠",
  "구십오 퍼센트가 아 불교를 믿고 있습니다",
  "물론 근데 토속 신상도 아주 그 농촌 지역으로 가면은 뿌리 깊게 네",
  "잘 아 이렇게 믿고 있고요",
  "예. 자 오늘 그 캄보디아 아 알아보겠는데요",
  "어~ 정치 체제로 보면 이제 입헌군주국 네",
  "그 밑에 이제 총리가 정치적 실권을 갖고 있는 그렇죠. 네",
  "네. 지금 총리가 이제 훈센 총리라는 분 아닙니까? 그렇죠. 네",
  "그런데 꽤 오래 굉장히 오래 됐죠? 집권을 했죠",
  "선거에 의해서 집권을 한 건데 굉장히 여러 차례 장기 집권을 하고 있는 중인데 예",
  "첫 그 총리에 그 취임한 것은 이제 팔십년 대까지 넘어갑니다",
  "팔십오년에 첫 총리 취임을 했는데 최근에 이제 구십팔년도에 총리에 취임하면서 이제 계속해서 예",
  "그 팔십년 대에 한 번 했다가 네",
  "어 잠시 쉬었다 다시 된 겁니까? 그러면 그렇죠",
  "여러 차례 그러니까 그리고 이게 저 정치사도 복잡한데 아 예",
  "좀 복잡한데 정치 그러다 보니까 정치 제도도 굉장히 복잡합니다",
  "그 총리도 제 일 총리 제 이 총리 뭐 이렇게 있었다가 아~ 여러 번에 걸쳐서 이제 정치 제도가 변했는데 네",
  "음 오랜 총리를 하면서 그러니까는 어떻게 보면은 어~ 이~ 캄보디아 정계에 거물이라고 할 수가 있죠",
  "그런데 이제 또 지한파라고도 할 수 있을 것 같아요",
  "그렇습니까? 왜냐하면 예",
  "김치를 그렇게 좋아하십니다",
  "어쨌건 삼십년 넘게 하여튼 캄보디아 정치에 중심을 이루고 있군요. 이분이 네. 그렇죠",
  "예. 어~ 캄보디아 하면은 크메르라고 부르던 시절 천구백칠십년대 네",
  "월남전도 있었고 하여튼 그 지역이 대단히 그때가 칠십년 대가 많이 불안한 때 아니었습니까? 네. 그러했죠",
  "네. 그리고 이제 그 와중에 이제 킬링 필드라고 하는 네네. 네",
  "영화로도 나중에 만들어 졌었죠? 그렇죠. 네",
  "음 킬링 필드 뭐 우리 국민들도 많이 이제 기억하시는 분들 있을 텐데 엄청나게 많은 희생자가 있었죠",
  "이것도 마찬가지 조금 전에 제가 말씀 드린 것처럼 그러니까 아~ 이 캄보디아에 현대 정치사가 굉장히 좀 복잡하고 네",
  "그 복잡하다는 의미가 조금 뭐라고 할까요? 비극적인 그런 측면도 있습니다",
  "아~ 프랑스 식민지를 그 당시 과거에 이십세기 초에 아~ 인도 차이나 반도에 전부 대부분이 겪었죠",
  "특히 이제 이 오른쪽 지역이 네",
  "아 그 이후에 그러니까는 프랑스로부터 혁명 아 저 죄송합니다",
  "그 저 식민지가 해방이 되는 것이 아~ 일본이 개입을 하기 시작하면서 네",
  "어~ 저 베트남도 약간 비슷한 측면이 있는데 예",
  "그러면서 어~ 일본과 프랑스와에 어떤 힘에 대결이 이러 이럴 때 독립을 좀 이렇게 하는 그런 측면이 있었죠",
  "그러다 보니까 우리가 생각하기에 동남아시아 쪽은 아시아에 남쪽으로 가면은 아 왜 이렇게 일본 식민지를 겪었는데 일본을 좋아하지라는 생각을 하실 수 있는데 네",
  "바로 그런 역사가 있습니다",
  "그러니까 어떻게 보면은 어~ 어차피 여기도 식민지 저기도 식민지인데 그렇죠",
  "좀 저쪽 프랑스 좀 밀어내준 내는데 좀 도움을 줬다",
  "그런 측면에서 좀 어 일본을 좋아하는 그런 측면도 있는데 예",
  "뭐 이후에 캄보디아 왕국이었다가 크메르 공화국이 됐다가 어~ 또 이제 우리 킬링 필드 나오는 그 그 폴포트라는 이름으로 예예. 그렇죠",
  "그거를 민주 캄푸차 정권이라고 하는데 음 그랬다가 다시 캄푸 저기 캄푸치아 인민 공화국이 됐다가  다시 캄보디아 왕국이 됐다가 네",
  "그러니까 한 불과 한 오육십 년 그 짧은 시간 안에 네",
  "지금 몇 번째 한 대여섯 번에 그렇죠",
  "저 독재 정권 다시 공화국 왕국 네",
  "그 그런 사이에 이제 이런 그 비극도 발생을 했었도 네. 그러니깐 그 킬링 필드라고 하는 것이 그니까 칠십년대 중반부터 후반까지 네. 칠십오년부터 예. 한 오년 가까이 네",
  "그때가 이제 폴포트 정권이었다는 말씀인 거죠? 그렇죠",
  "그런데 그 정권을 지키기 위해서 그렇게 그러면은 양민 학살을 했던 거였던 건가요? 정권을 지키기 위해서도 이제 이를 뭐라고 할까요? 이제 이런 거죠",
  "그 폴포트가 아~ 당시에 친중국 성향에 네",
  "이제 공산 국가였는데 네",
  "그니까 체제였는데 같은 공산 국가라 하더라도 친중국 친소련이러면서 예예",
  "어 우리 살 같이 살펴봤던 베트남 같은 경우가 친소련 소련 네",
  "성향이었고 바로 옆에 이제 캄보디아가 친중국 어~ 그러니까 중국과 소련이 사이가 안 좋으면서 이게 캄보디아와 베트남도 사이가 안 좋았고 네",
  "그러면서 이제 폴포트가 아~ 마 마오이스트라고 할 수가 있습니다",
  "그 친중국 성향이었는데 마오쩌둥을 아주 따르는 그렇죠",
  "어~ 그러면서 이제 농업 개혁이라고 하면서 그니까 친농 정책 음 어떻게 보면 너무 뭐랄까 실험적인 그런 것들을 너무 그 국가에다가 이렇게 뭐라고 그럴까 검증된 안 되는 이런 것들을 예",
  "그러니까 공 저 도시에 있는 주민들을 강제로 이제 농촌 지역으로 농촌 지역으로 이동 시켜가지고 네네",
  "농사를 짓게 한다든가 음 그런 과정에서 엄청나게 많은 그것도 경제적으로도 아주 그 그 큰 실패를 봤고 네",
  "거기 이제 반항하는 이런 사람들이라든가 예",
  "그 역 아까 말씀 베트남 출신이라든가 이런 많은 학살을 하게 된 것이죠",
  "거기에 반항 이제 반항을 하니까 지금 말씀해 주신 그런 구조 때문에 결국 베트남하고 중국이 전쟁까지 했죠? 그렇죠",
  "칠십년대 후반에 그것 때문에 이제 사실 전쟁을 했었고 사실 예. 그 전쟁에 어떤 원인 제공자가 캄보디아 캄보디아였었죠",
  "그러니까 베트남이 캄보디아를 또 점령을 하기도 했었고 네",
  "그런 과정에서 이제 중국이 그 그 항의하는 차원에서 예",
  "뭐 헌대를 내준다라는 이런 명목으로 베트남을 침입을 했었고 네",
  "베트남하고 중국 사이에서는 좀 티격태격하다가 다시 이제 중국이 물러나긴 했는데 네",
  "그 이제 단초를 제공했던 것이 네",
  "바로 이 캄보디아였죠",
  "덩 샤오핑이 베트남에 엉덩이를 좀 쳐줘야겠다 뭐 그런 얘기가 나왔던 아 네. 그런 얘기 예예. 볼기를 한 대 때려줘야 된다",
  "네. 볼기를 한 대 때려줘야겠다",
  "참 그 복잡한 상황에서 그렇다면 우리하고도 관계가 참 복잡했겠네요. 우리도 그렇고요",
  "우리하고도 굉장히 처음에 우리 영사 관계를 맺은 것은 육구 육십이년이었는데요",
  "육십칠년도에 바로 철수를 합니다",
  "아~ 그다음에 칠십년대 다시 공식 외교 관계를 맺었다가 예",
  "칠십오년도에 다시 철수하고 폴포트 들어서면서 네네. 그쪽 이제 공산 정권이다 보니까 그렇죠",
  "그래서 철수를 하고 그러다가 그 저 구십육년도 들어와서 다시 이제 대표부를 이제 우리나라가 설치를 하면서 네",
  "구십칠년부터 외교 정치 외교 관계가 다시 저 보원이 됐 복원이 됐고 예",
  "그게 이후에 그 이후로 이어져서 지금까지는 그렇죠",
  "우리나라 특히 저 노무현 대통령 당시에는 노무현 대통령이 특히 그 캄보디아에 대해서 굉장히 애책을 가지고 계셨다 그래요",
  "그래서 많이 저 방문도 했었고 국빈 방문 했었죠? 네",
  "그러면서 그 이후로도 특사라든가 보내가지고 잘 양국 관계에 어떤 그 협력이 되게 있는가 네",
  "확인도 하고 그랬다고 알려져 있죠",
  "그런데 이 캄보디아가 사실 역사적으로 거슬러 올라가 보면 대단히 화려했던 시절도 있었다고 보고들었어요",
  "이 중세시대까지 이제 많이 올라가긴 하지만 예",
  "중세시대까지 올라가면은 이게 팔백이년도에 그 앙코르 왕국이라는 것이 세워지는데 네",
  "앙코르라는 뜻이 그 왕 말그대로 왕조라는 뜻입니다",
  "음 왕국 뭐 이런 뜻인데 그러니까는 보통 우리는 조선왕조 무슨 고려왕조 이렇게 하는데 네네",
  "그냥 왕조가 왕조 이름이니까  얼마나 대단했겠습니까? 아 예예",
  "다 이름도 필요없다는 것이죠",
  "어~ 그래서 이제 그 그당시에는 제국이라도 불리기도 했었고 음 이제 주변에 워낙 많은 이제 지역을 장악을 했기 때문에 네",
  "그랬는데 이 천사백년대에 들어오면서 샴 그러니까는 저 서쪽이죠",
  "서쪽에 타이 이제 침략을 받으면서 어~ 무너지죠",
  "그래서 이제 앙코르 왕국이 무너지면서 어떻게 보면은 캄보디아 역사에서 가장 화려했던 그 시기가 이제 저무는 네. 네",
  "그렇게 되면서 이제 현대에 이르게 되는데 네",
  "그때에 그 앙코르 왕국 네. 그때는 뭐 도리어 베트남을 그렇죠",
  "지 지배 했던 거고요",
  "지배를 했었죠. 예",
  "그래서 그때에 그 화려한 유적이 지금 그러니까 앙코르와트라고 하는 데입니까? 앙코르와트가 바로 그 아~ 앙코르 왕국에서 나온 예",
  "뭐 유네스코가 지정한 불교 삼 대 성지라고 하지 않습니까? 네네",
  "그리고 최대 규모에 이제 사원이기도 하고요",
  "그 캄보디아 국기를 잘 보시면 한 가운데에 이렇게 건축물이 하나가 이렇게 있는데 네. 네네",
  "그게 이제 앙코르와트죠",
  "아~ 근데 그 그니까 어떻게 보면 캄보디아 인들에 자존심이라고 할 수가 있는 예",
  "어~ 뭐 캄보디아에 상징이죠",
  "우리 국민들도 캄보디아로 여행가시는 분들은 거의 구십 퍼센트는 이 왕코르와트 왕코르와트 보러 네. 그거 보러 가시는 것도 있죠",
  "네. 예. 엄청난 규모도 하다보니까는 또 지금 그것도 십삼세기 이전에 만들어진 네",
  "유적이다 보니까 네네",
  "지금도 뭐 어딘가는 복원 그렇죠",
  "공사를 하고 있다고 예",
  "그러니까 이게 역사를 지나면서 또 한 동안을 이렇게 저 밀림 속에 묻혀져 있었던 시기도 있었고 아 네네",
  "어 그러면서 이제 제대로 이제 보 보전이 잘 안 되는 과정에서 그 아주 험한 아 이 정치적인 순환 이런 거를 겪으면서 많이 또 훼손도 되고 네",
  "약탈도 당하고 그랬었고요",
  "어~ 그러다 보니까는 지 아직도 계속 복원을 하고 있는 네. 우리나라에서도 네",
  "좀 지원을 해주는 것 같아요",
  "우리나라에서도 이제 문화 유적 복원 기술을 우리나라식에 이거를 활용을 해가지고 예",
  "어~ 계속 지원 중이라고 하고요",
  "그래서 이제 이천십오년부터 삼년 동안 진행된 그 프레아피투 사원군에 대한 복원 사업 네",
  "거기에 이제 참여를 하고 예",
  "뭐 계속해서 어~ 우리나라도 참여를 하고 있죠",
  "문재인 대통령이 이번 방문지를 굳이 정한 것도 또 이런 관계가 있어서 그렇군요",
  "이 캄보디아 문화 아~ 쪽으로 한번 들어가봐야겠는데 캄보디아 문화 가운데 좀 흥미로운 것 몇 가지 좀 소개해 주실까요? 사실 이 캄보디아가 캄보디아 하면 우리나라에서도 많이 보신 분들이 춤 춤 캄보디아 춤을 보신 분들이 많이 있을 겁니다",
  "우리나라에 와 계시는 캄보디아 분들도 예",
  "그러니까는 춤 실력을 이렇게 우리 앞에서 보여주기도 하고 네네",
  "축제 같은 거 있으면 네",
  "캄보디아 춤이 아주 유명하죠",
  "어느 정도로 유명하냐면 삼 사실 저 캄보디아 현 국왕 아~ 이름이 이제 시하모니 국왕인데 어~ 과거에 이 무용 교수였습니다",
  "어 왕이요? 예. 왕입니다",
  "무용 교수 왕 되시기 전에 아 네",
  "그 저 무용 이제 춤 교수 예",
  "물론 이제 그 댄스 이런 우리가 그런 춤 말고 이제 전통춤 전통 전통 무용에 교수도 할 정도로 어 굉장히 이제 그 이 저 무용 춤이 이 문화 이 캄보디아 문화로서 이제 저 대표적인 것이라 할 수 있고요",
  "그 뭐 이라고 하는 춤이 있는데요",
  "그니깐 보 보통 이렇게 민속춤 같은 건데 동그랗게 이렇게 이렇게 해가지고 서가지고 네",
  "손 동작이 굉장히 많습니다",
  "손 동작이 손 이렇게 세워가지고 네네네",
  "많이 보신지 모르겠지만 그러니까 그 이 손으로 이렇게 움직이면서 이렇게 도는 네. 원 형태를 이루고 있는데 네",
  "남녀가 이렇게 섞여 그렇죠",
  "서 있기도 하고 그렇죠? 네. 섞여서 이렇게 돌면서 돌면서 손으로 손 동작 이렇게 하면서 손 동작 네",
  "제가 이제 어~ 프랑스 식민지 겪었지 않습니까? 예",
  "그래서 프랑스에서도 이 캄보디아인들이 많아요",
  "제가 프랑스 유학할 때 캄보디아 축제에 한 번 놀러갔다가 이 춤을 배워요",
  "아~ 배워가지고 같이 따라서 췄던 적이 파리에서 열리는 캄보디아 축제요? 네. 따라가서 한 번 배웠었습니다",
  "잘 추셨어요? 아니 뭐 저 춤은 소질이 없어서  그런데 네",
  "이 저 캄보디아 춤이 동작이 크지 않습니다",
  "이쁘게 그저 막 이렇 이렇게 하는 굉장히 정적이고 네네",
  "그래서 이제 춤 실력 없어도 춤을 이렇게 배울 수 있습니다",
  "어 교수님도 한 번 도전해 보시죠",
  "그리고 축제가 굉장히 많아요. 이 나라가 예",
  "그래서 이제 아~ 뭐 매월 축제 그러니까 공휴일이 없는 저 달이 없을 정도로 네",
  "그리고 신년이 사월달인데요",
  "사월 십사일에서 십육일까지 그 외에도 국왕 탄신일이 도 오월달에 또 십삼 십사 십오일 있고 추석도 또 삼일 동안 있고 네",
  "그다음에 여긴 물 축제라는 게 있어요",
  "이것도 역사가 오래 됐는데 과거 아까 말씀 드렸던 그 앙코르 제국 시절 네",
  "그때로 거슬러 올라가는 그 어~ 축젠데 물 축제라고 해서 이것도 십일월달에 있는데 예",
  "이것도 이일 삼일 사일 이 사흘간 열리고요",
  "음 그러니까는 어~ 이 일년 내내 네네",
  "아주 큰 축제들이 많이 있는 아주 흥이 있는 아~ 민족이라고 할 수 있죠",
  "자 여기까지 이제 우리가 그 캄보디아에 역사와 정치 또 문화까지 살펴봤는데요",
  "이제 우리나라에 와 있는 이 캄보디아인 네",
  "꽤 있죠? 네. 사만 칠천여 명이 우리나라에 와 있는 것으로 되어있고요",
  "남성이 삼만 이천 여성이 이만 오천 정도 어~ 압도적으로 남성에 경우 이제 그 비전문 취업이 많고요. 그런 네",
  "어 여성도 제일 많습니다",
  "취업이 비전문 취업이 제일 많고 어 그다음에 여성의 경우는 특히 이제 또 그 결혼을 통해서 네",
  "이렇게 우리나라에 거주하기 시작하는 그런 분들이 많습니다",
  "사천 어~ 명이 좀 넘네요",
  "이 정도에 어 규모가 이제 결혼으로 이제 우리나라에 와 계신 분들이죠",
  "우리나라 사람이 캄보디아에 가 계시는 분들은 만여 명 정도 네",
  "되는 것으로 작년 통계로 봤을 때 그렇게 알려져 있습니다",
  "네. 아~ 우리 청취자님 가운데 김슬기 님 축제를 사랑하는 나라군요",
  "언제 여행가도 좋겠어요",
  "언제가도 축제가 열리겠네요? 그렇죠",
  "예. 팔공이사 님 앙코르와트라는 이름만 몇 번 들어봤었는데 캄보디아에 있는 유적이었군요",
  "불교 삼 대 성지라니 굉장하네요",
  "어~ 조금 전에 소개해 드린 앙코르와트를 가지고 어~ 보내주셨어요",
  "어~ 캄보디아인과 함께 에 그 열리는 그 우리나라에서에 축제도 있겠군요",
  "그러니까 캄보디아인들이 네. 우리나라에서 이제 특히 다문화 축제 같은 것도 하면은 예",
  "캄보디아인들을 초대를 해서 또 이렇게 빠지지 않고요",
