  "그이 영업비밀까지 이 노출시키고 계셔",
  " 빨리 받아 적으세요",
  "제가 불러 더 이상 이런 순간을 상상하지 않고 더 이상 이런 순간을 사 순간을 상상하지 않고 상상하지 않고 추억할 수 있게 됐다",
  "추억할 수 있게 됐다",
  "아 우리 일구 디제이에게도 이런 순간이 와야 될 텐데요",
  "언제 올까요? 가수 이름이 뭐라고요? 알레시아 카라 알레시아 카라 예",
  "언제 써먹어야지. 또 근데 이거 누가 써주 써주지 않았을까요",
  "이 멘트를 본인이 생각했을까요? 이거요? 어~ 아마 연구는 했겠죠",
  "음 누가 야 오늘 저 시상식 가서 이런 네",
  "멘트를 날려라 라고 음 누가 도와줬거나 아니면은 알레시아 카라가 예",
  "혼자 사유를 하면서 생각하면서 아 아~ 오늘 시상식에서 짧지만 강렬한 멘트 우리나라 연예인들도 이런 걸 좀 배워야 돼요",
  "그 요번에 그 테니스 정현 왕자 정현 선수 예",
  "기사 읽어보니까 어릴 때부터 유튜브를 보면서 예",
  "그 유명한 그 테니스 스타들 운동선수들 네네",
  "수상 소감 있잖아요",
  "그런 걸 다 공부를 했드라고요",
  "아~ 그까 이게 그래요 한마디 한마디가 음 그냥 나오는 게 아니에요",
  "이 우리나라 예능인들 그 상 받으면 그러잖어",
  "무슨 감독님 감사하고 그쵸",
  "집에 있는 누구도 감사하고 자 내 친구도 감사하고 그러면 그것이 그거 하다가 십분 걸려 일구 디제이가 지금 그래미상에서 예",
  "수상 소감 한번 해보세요",
  "자 오늘 그래미 어워드의 신인상은 인생 뭐 있니의 최일구 디제이 우 예",
  "오늘 같은 순간을 앞으로는 더 이상 상상하지 않고 추억으로 남게 하도록 하겠습니다",
  "그 다예요? 썰렁해? 더 연습하셔야겠네",
  "아이 갑자기 나 보고 그걸 하라 그러면 어떻게 해요",
  "더 적으셔야 되겠어요",
  "자 아 지금 그 노랜가 보죠? 네",
  "알레시아 카라의 노래 나갑니다",
  "지금 시각 오후 세 시 오십사분 구초입니다",
  "실시간 검색어 퀴즈 정답자 발표하겠습니다",
  "자 눈 내린 이 나라 눈이 잘 안 오는 나라인데 어느 나라일까요? 네",
  "많은 분들이 다 정답 보내주셨어요",
  "다섯 분 저희가 추첨했습니다",
  "한 분의 사연만 소개해 드릴게요",
  "팔사일이 님 전 세계적으로 기상이변이 심각하네요",
  "폭설에 폭우에 폭염에 이상 한파에 지구가 아파하고 있단 증거겠죠? 우리 이제부터라도 지구환경에 관심 갖기로 해요",
  "일구 디제이도 동참해 주실 거죠? 네",
  "자 팔사일이 님 말구요",
  "자 문자로 보내주신 분 오이육오 팔오칠삼 님 그다음에 카톡으로 조종국 님 마지막 다섯 분은 다섯 번째 분은 어플로 보내주신 에스에스아이엔지칠공 님입니다",
  "다섯 분 모두 축하합니다",
  "좋은 상품 보내드리겠습니다",
  "사칠팔구 님께서 택시기사입니다",
  "요즘 날씨가 너무 추워서 손님이 정말 없어요",
  "회사 사납금 하기도 힘들어요",
  "빨리 날씨가 풀렸으면 좋겠습니다",
  "신청 곡 장혜진 꿈의 대화 부탁드리겠습니다",
  "이 노래 오늘 끝 곡으로 보내드리고요",
  "여러분 허리케인 라디오 디제이 최일구입니다",
  "지금 베트남에선 박항서 열풍이 불고 있습니다",
  "이천십팔 아시아 축구연맹 유 이십삼 챔피언십 결승전에서 박항서 감독이 이끄는 베트남 이십삼 세 이하 축구 대표팀이 준우승을 차지했죠? 우즈베키스탄과의 결승전에서 연장 후반 종료 일 분을 남기고 결승골을 허용한 아쉬운 준우승이었지만 베트남 대표팀으로썬 역대 최고 성적이었습니다",
  "박항서 감독이 베트남에 돌아가자 카퍼레이드와 총리의 치하 축하 공연이 줄을 이었고 국가 국가주석으로부터 훈장을 받기도 했는데요",
  "그야말로 단숨에 베트남의 국민 영웅으로 등극했습니다",
  "쌀딩크 박항서 신드롬 마치 한국 축구를 월드컵 사강으로 이끌었던 이천이년 히딩크 신드롬을 연상시키는데요",
  "그때도 지금도 사람들이 열광하는 건 결코 가능하지 않을 것 같았던 일들이 현실이 됐다는 점 아닐까요? 이 각박한 세상에서 꿈같은 일이 하나쯤은 실현되는 마법 같은 이야기에 사람들이 박수를 보내고 있습니다",
  "허리케인 라디오 오늘로 백 일입니다",
  "일월 삼십일 화요일 백 일 기념 허리케인 라디오 출격  허리케인 라디오 오늘도 출석 체크와 함께 힘차게 출 시작하겠습니다",
  "여러분 지금 어디서 뭐 하고 계십니까? 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카카오톡으로 문자 받겠습니다",
  "오칠구오 님이 벌써 출첵했습니다",
  "허리케인 라디오 백 일 축하드립니다",
  "승승장구하는 장수 프로그램 되길 바랍니다",
  "칠삼이사님 사이다 멘트로 우리들의 마음을 대변해 주시는 일구 형님 백 일 축하하며 천일 만일 기념일까지 챙기겠습니다",
  "대원 여객 소속 서울 시내버스 기삽니다",
  "대원여객 화이팅 예~ 만일이면 만일이면요 삼십 년이에요. 삼십 년 그럼 제가 몇 살입니까",
  "자 감사합니다. 여러분 오늘 첫 곡입니다",
  "저니의 돈스탑빌리빈  베트남 축구협회가 박항서 감독을 영입할 때 중요하게 봤던 것 중 하나가 바로 백칠십 센티미터의 단신인 박항서 감독의 키였다고 합니다",
  "베트남 선수들이 대부분 키가 작기 때문에 작은 키를 가지고 축구를 해 본 사람이 선수들을 누구보다 잘 이해할 것이라고 봤다는데요",
  "실제로 박 감독은 사 개월 전 베트남 대표팀을 맡은 뒤 무엇보다 키가 큰 선수들을 만나면 주눅이 드는 베트남 선수들의 신장 트라우마를 극복하는 데 힘을 쏟았다고 합니다",
  "경기 시작 전에 늘 라커룸에서 선수 한 명 한 명 이름을 부르면서 넌 잘 할 수 있어 라고 속삭여줬구요",
  "또 결승전에서 패해 기가 죽은 선수들을 한 명씩 안아 주면서 우리는 최선을 다했다",
  "절대 고개 숙이지 마라",
  "우리는 베트남 축구의 전설이다",
  "자부심을 가져도 된다",
  "이렇게 따뜻한 말을 건넸다고 하더군요",
  "베트남에서 보여준 박 감독의 이런 리더십을 보면 괜히 국민영웅으로 등극한 게 아닌 듯하죠? 자 오늘 삼 부에서는요 이런 법이 있노 뭐 준비 돼 있습니다",
  "법조계 이승엽 박지훈 변호사 함께 할 겁니다",
  "자 출첵 문자 많이 들어오고 있습니다",
  "공구팔공 님이 허리케인 백 일 케익 준비했어요? 네? 사실 저나 김경래 피디나 우리 작가들도 오늘이 백 일인 줄 몰랐어요",
  "아까 그 대원여객 소속 기사님이 알려줘서 알게 됐습니다",
  "다 청취자가 왕입니다. 예",
  "대원여객 기사님 감사합니다. 오늘 백 일이란 걸 일깨워 주셔 가지구 팔둘둘삼 님 형님 축하드려요",
  "성남 시내버스도 한 번 외쳐주세요. 화이팅 성남 시내버스 화이팅 예~ 구일구사 님 일구 형님 백 일 진심 축하합니다",
  "수원 개인택시 예 수원 개인택시도 화이팅 공삼공오 님 지금은 쉬는 시간이라 동서울터미널에서 잘 듣고 있습니다",
  "구일공공 님 출석 체크합니다",
  "그러게 말입니다. 첫 방송이 엊그제 같은데 그 티비에스 앱으로요",
  "세인트공공팔공 님께서 저도 시월 이십삼일 첫 방송 때의 일구 디제이가 울컥하는 첫 멘트 하던 것 못 잊어요",
  "나고야에서 출첵합니다",
  "네~ 나고야에서 백 일 축하 문자 보내주셨습니다",
  "구구일삼 님이 백 일 축하 이러시면서 최일구 삼행시 지어 보았습니다. 아유 최 최고의 앵커 일 뭐죠? 아 다시 할께요",
  "최고의 앵커 최고의 앵커 일구 디제이님 방송 아 다시하겠습니다",
  "최는 최고의 앵커 일은 일구 디제이님 방송 백 일 축하드립니다",
  "구는 구웃 하하하하 이렇게 보내셨어요",
  "칠일공칠 님 일구 형님 백 일 진심으로 축하합니다",
  "형님 덕분에 오후 시간은 지루하지 않게 일하고 있습니다",
  "앞으로 오래오래 장수하는 프로그램이 되길 바랍니다",
  "허리케인 라디오 화이팅 예~ 칠일공칠 님도 화이팅입니다",
  "지금 우리 허리케인 라디오 청취자 여러분들 저 왼쪽 유리창 너머 스튜디오로 어~ 우리 초등학교 학생들인 것 같애요",
  "안녕 둘 넷 여섯 여덟 열 명 정도 네~ 견학 와서 고사리 같은 손으로 저한테 지금 손을 흔들고 있어요. 네~ 자 허리케인 라디오 세대를 초왈 하는 공감하는 라디오죠",
  "아~ 인터넷 보다가요 뭐 웃픈 어 기사를 읽었습니다",
  "전라북도 장수에서 지난 십팔일 날 이런 일이 일어났습니다",
  "한 식당인데 현금 삼십일만 원을 도둑맞았대요",
  "그래 주인이 인제 경찰에 신고했을 것 아니에요? 그래서 경찰이 인제 씨씨티비를 살펴 가면서 범인을 잡았댑니다",
  "범인이 누구냐? 범인은 아~ 작년 구월까지 이 식당에서 일을 하고 있었던 스물여덟 살의 청년이었대요",
  "그네 어떻게 잡았는지 아십니까? 씨씨티비 경찰이 씨씨티비 분석을 하고 있는데 이 집의 식당에서 키우는 진돗개 충직한 진돗개 한 마리가 있었는데 이 청년이 나타났는데 짖지를 않더라는 겁니다",
  "그래서 경찰이 어? 이상하다? 진돗개가 짖지를 않네? 저 청년을 보고? 그래서 덜미를 잡았다",
  "이런 기사가 있었어요. 네",
  "결국 진돗개가 도둑을 잡은 셈 아닙니까? 네~ 자 오늘의 여러분께서 알려주신 대로 허리케인 라디오 백 일이구요",
  "내일부터 수요일부터는 날씨가 좀 풀린다 그러고요",
  "이번 일요일 이월 사일이잖아요? 입춘입니다. 네~ 자 오늘 하루만 무사히 넘기면 좀 혹독한 이천십팔 년 겨울이 좀 물러나지 않을까 싶습니다",
  "그래서요 네~ 스티브 밀러밴드의 윈터타임 들으시면서 이번 겨울 보내는 걸로 한번 해보도록 하겠습니다",
  "언제나 청취자를 최우선으로 하는 방송 청취자가 왕  앱으로요 씨엔티일공이사 님이 애 방학이라 이제 인사드려요",
  "열 살 아들이 일구 아저씨라며 팬 됐습니다",
  "앱으로 역시 와이씨씨에이치유엘 님이 홧팅 백 일 을의 아픔을 이해하는 허리케인이 되길 바랍니다",
  "문자로 구칠칠칠 님 일구 디제이님 백 일 축하합니다",
  "저는 콜밴 기삽니다",
  "지금 인천공항에서 손님 기다리고 있는데 눈이 펑펑 내리고 있네요",
  "하늘에서도 백 일 축하 축하하네요",
  "허리케인 라디오 화이팅 어~ 눈이 오는군요. 인천에 네~ 에 눈 오는 데 있으면 다른 에~ 청취자분들도 문자 좀 보내주시기 바랍니다",
  "이일구오 님께서는요 일구 형님 백 일 축하드리고요",
  "고희연에도 허리케인 부탁드려요",
  "알겠습니다. 예~ 고희연까지 할라면 아직도 한 십 년은 더해야 되겠네요",
  "자 청취자 여러분의 따뜻한 하루를 위해 저 일구 디제이가 간식비 쏘겠습니다",
  "오늘도 사연 보내주신 분들 가운데 깜짝 전화 연결되는 한 분께 간식비 오만 원 보내 드립니다",
  "스마트폰의 티비에스 앱 두 번째 오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 세 번째 카톡 티비에스 친구 맺기 세 가지 방법 중에 하나 택해서 사연 보내주세요",
  "일구 디제이가 통화를 안 해줘 너무 섭섭해하지 마세요. 그래도 사연 보내주신 분들 가운데 몇 분 선정해서 좋은 선물도 보내드리겠습니다",
  "김보빈 아나운서가 어떤 상품 보내드릴 건지 소개해드리겠습니다",
  "앗싸  육칠팔칠 님께서 안녕하세요",
  "허리케인 최일구 앵커님 반갑습니다",
  "축하합니다. 백 일 노래 신청합니다",
  "박성신 한 번만 더 듣고 싶어요",
  "허리케인 화이팅 네",
  "은평구에도 노 눈이 오구요",
  "씨비제이 앱으로 일구 형님 잠실인데 약하게 눈 옵니다. 예~ 자 박성신의 한 번만 더  네. 앱으로요",
  "엘엘이이엠 님께서 부천인데 눈 와요. 네",
  "일팔오일님 서울 개포동 일원동에 눈발 날립니다",
  "날씨는 며느리 화난 것 같은 날씨입니다",
  "며느리 화가 난 날씨 좀 심술 굳다는 건가요? 뭐 찌뿌둥 하다는 건가? 아주 재밌는 표현이에요",
  "며느리 화난 거 같은 날씨라고요. 네",
  "저희가 기상청의 조금 전에 통화를 해봤는데요",
  "아~ 서울하고 수도권 일부 지역에 눈이 흩날리고는 있는데 에~ 퇴근길에 쌓이지는 않을 것 같답니다. 예~ 그렇게 눈으로 인한 있다 퇴근길 불편 같은 거는 크게 없을 것 같다",
  "기상청의 전망이에요",
  "양원정 님이 여기 대구예요",
  "눈 이런 거 없어요",
  "자 청취자를 리스펙트하는 방송 대한민국 최초 시사 예능 라디오 최일구의 허리케인 라디오 듣고 계신 지금 시각 두시 삼십삼분인데요",
  "일부 순서 여기까지 하고요",
  "저는 잠시 후에 이 부 허리케인 테스크로 돌아오겠습니다",
  "다음 달 사일 금강산에서 열기로 합의했던 남북 합동문화공연을 북한이 어젯밤 일방적으로 취소했습니다",
  "우리 언론의 보도 내용을 문제 삼았습니다",
  "북한의 일방적 취소는 이번이 두 번짼데요",
  "우리 정부도 강한 유감 입장을 밝히면서 합의한 사항은 반드시 이행해야 한다고 강조했습니다",
  "아유 야~ 다른 행사들도 문제없이 진행될 수 있을지 염려되는데요",
  "어렵게 어렵게 남북관계 개선의 첫발을 뗀 상황인 만큼 그 어느 때보다 현명하고 영리한 대처가 필요해 보입니다",
  "이명박 정부 시절 국가정보원이 전직 대통령을 뒷조사한 사실이 드러났습니다",
  "김대중 노무현 전 대통령의 비리와 관련된 해외 풍문들을 수집 확인 재생산하는 비밀 프로젝트였는데요",
  "이 뒷조사의 대북 공작금 십억여 원이 사용됐지만 국정원은 김 전 대통령이 수조 원가량의 비자금을 해외에 차명계좌로 보유하고 있다",
  "노 전 대통령이 미국 한 카지노의 전직 마케팅 디렉터에게 비자금 십삼억 원을 박스에 담아서 전달했다는 주장들 모두 결국 사실무근으로 결론을 냈습니다",
  "검찰 조사에서 엠비 국정원 최종읍 전 삼차장과 부하직원인 김 모 전 대북 공작 국장은 이와 관련된 범죄 혐의 대부분을 시인한 것으로 알려졌습니다",
  "그러니깐요 십억 들여서 먼지 하나 못 찾았다는 얘기 아닙니까? 이제는 하다 하다 뒷조사까지 내곡동 흥신소라는 말 괜히 나온 게 아닙니다",
  "현직 검사가 팔 년 전 검찰 간부로부터 성추행당한 사실을 공개적으로 밝혔습니다",
  "통영지청 서지현 검사 이천십년 서울북부지법 근무 당시 장례식장에서 안태근 검사가 옆자리에 앉아서 허리를 감싸 안고 엉덩이를 쓰다듬는 행위를 상당 시간 동안 했다고 폭로했습니다",
  "이후 안태근 검사로부터는 어떠한 연락과 사과를 받지 못했다",
  "오히려 이천십사년 사무감사에서 검찰총장 경고를 받은 뒤 이천십오 년 원치 않는 지방 발령을 받았다고 밝혔습니다",
  "또 당시 검찰국장이었던 최교일 현 자유한국당 의원이 성추행 사실을 앞장서서 덮었다는 것을 알게 됐다고도 주장했습니다",
  "안태근 전 검사는 오래전 일이고 문상 전에 술을 마신 상태라 기억이 없다",
  "최교일 의원은 서지현 검사도 모르고 성추행 사건도 모르는 일이라고 해명했는데요",
  "에구에구 뭐 진실이야 언젠가는 꼭 밝혀지지 않겠습니까? 서지현 검사님 당신의 용기에 박수를 보냅니다",
  "검사님 같은 분 때문에 그래도 세상이 조금씩 조금씩 바뀔 수 있는 거겠죠",
  "토익 주관사 와이비엠의 상술의 취업준비생들의 분노가 커지고 있습니다",
  "급기야 와이비엠을 공정거래위원회에서 조사해달라는 국민청원까지 등장했습니다",
  "국민청원에 올라온 지 하루 만에 약 육천오백 명의 동의를 받았는데요",
  "납득할 수 없는 대표적인 와이비엠의 갑질 규정은 성적 발표일 꼼수입니다",
  "전에 본 토익 성적이 고지도 되기 전에 다음 회차 토익 접수가 마감되기 때문에 응시자들은 자신의 성적을 확인하지도 못한 채 다음 회차시험에 울며 겨자 먹기로 접수해야 하는 상황입니다",
  "또 비싼 응시료도 거론이 됐는데요",
  "현재 토익 일 회 응시료는 사만사천오백 원 지난 십 년간 약 이십 퍼센트 가까이 인상됐습니다",
  "토익은 대한민국 취준생이라면 예외 없이 응시해야 하는 시험인데요",
  "아니 빨대 꽂을 때가 없어서 취준생들한테 꼽습니까? 갑질 규정으로 가뜩이나 힘든 취준생들을 두 번씩 울리고 있습니다",
  "독일 자동차 업체들이 배기가스 인체실험을 한 사실이 드러나면서 독일 사회가 충격에 빠졌습니다",
  "폭스바겐과 다임러 비엠따블유 등이 돈을 내서 만든 단체가 원숭이 실험에 이어서 사람을 대상으로 배출가스 유해 실험을 했다는데요",
  "건강한 젊은 남녀 스물다섯 명을 대상으로 일 주 일 회 세 시간씩 다양한 농도로 질소 산화물을 흡입하게 한 뒤에 건강 상태를 점검했다는군요",
  "독일에서는 이 인체 실험을 현대판 홀로코스트에 비유하면서 파문이 확산되고 있습니다",
  "오마이갓 배출가스 조작한 것도 모자라 이제는 인체실험까지 돈이면 정말 못 하는 일이 없는 겁니꽈? 오늘 허리케인 데스크 여기까지입니다",
  "강산에 예럴랄라  네. 강산에의 신나는 노래 들었습니다",
  "에 조금 전 허리케인 데스크에서 그~ 서지현 검사가 에~ 성폭력에 대한 폭로를 했다 그래서 최교일 에~ 의원이 서지현 검사도 모르고 성추행 사건도 모르는 일이다고 인제 해명했다고 말씀을 드렸는데 서지현 검사의 동료 검사죠 임은정 검사가 최교일 의원이 예~ 피해자가 가만히 있는데 왜 들쑤시고 다니느냐고 임은정 검사한테 네~ 한 마디 했다고 서울신문이 지금 보도를 했습니다",
  "이 사건이 지금 일파만파로 번지고 있습니다",
  "잠시 쪼금만 더 소개해 드리면요. 기사를 임은정 검사가 이 최교일 당시 검사장의 전화 호출을 받고 집무실로 찾아갔더니 최교일 당시 검사장이 그랬다는 거예요",
  "에~ 임은정 검사를 이렇게 안으면서 내가 자네를 이렇게 하면 그게 추행인가? 격려지",
  "피해자가 가만히 있는데 피해자가 인제 서지현 검사를 얘기하는 것 같애요",
  "피해자가 가만히 있는데 왜 들쑤시고 다니냐 이런 이야기를 했답니다. 네",
  "대검과 법무부에서 확실한 진상조사 어~ 파헤쳐야 됩니다",
  "어~ 온 국민한테 백 일하에 깨끗하게 모든 진상 알려줘야 될 것 같습니다",
  "구칠구사 님께서요 일구님 시작하실 때 불안 불안했는데 벌써 백 일이라뇨",
  "티비에스에서 송해 선생님 되시기 바랍니다",
  "티비에스의 송해 최일구 감사합니다",
  "항상 겸손한 마음으로요",
  "삼구구사 님께서 최일구 디제이 반갑네요",
  "이십 사단 신병교육대 같이 훈련받던 훈련소 동기 안병열입니다. 어이? 저는 성남에서 개인택시 하고 있구요",
  "일구 디제이 첫 방송부터 잘 듣고 있네요",
  "훈련소에서 휴식시간 때 일구 디제이가 소총으로 마이크 만들어 놓고 노래 부르던 훈련소 시절이 생각나는군요",
  "아마 그때 경희대학교 어~ 다니다 군에 들어왔다고 어~ 들은 것 같습니다",
  "네~ 맞습니다. 네",
  "안병열 안병열 씨 이십 사단 신병교육대 양평 옥천에 있는 거죠",
  "어~ 저는 저 그 사단 훈련소 끝나고 육십 연대로 자대 배치받았는데 안병열 동기님은 어디 부대로 같이 육십 연대로 오셨나 나중에 한 번 더 에~ 에 문자 좀 올려주시기 바랍니다",
  "네~ 소총으로 마이크 만들어 놓고 노래 부르던 게 실화냐라고 저 김경래 피디가 그러는데 예 물어보는데요",
  "휴식 시간에 내무반에 엠 십육 몇 개 걸어놓고요",
  "노래 좀 부르고 그랬었죠",
  "그때만 해도 제 꿈이 가수였잖습니까",
  "네. 안병열 이십사단 동기님 반갑습니다. 네~ 자 출출한 화요일입니다",
  "저 일구 디제이가 간식비 쏩니다",
  "오늘도 사연 세 가지 에~ 소개해 드리구요",
  "한 분한테 전화 드릴게요",
  "에~ 사연 소개해 드리겠습니다",
  "첫 번째 사연 사육일오 님이에요",
  "만두 찐빵 가게 하고 있는데요",
  "식구들 모두 새벽 다섯 시부터 나와서 일합니다",
  "간식비 당첨되면 우리 식구들 짜장면 한 그릇씩 같이 먹고 남는 돈으로는 폐지 수거해 가는 아저씨와 아주머니를 위해 에~ 에 해장국 한 그릇 대접해 드리고 싶습니다. 예~ 이 추위를 다 같이 따뜻하게 녹여보고 싶어요. 네~ 두 번째 사연입니다",
  "구삼팔사 님 문자로 저는 쉰아홉 살입니다",
  "대학 십사 학번입니다",
  "오~ 대학을 늦게 가셨구나",
  "늦은 나이에 시작한 공부를 힘들어하던 저를 늘 격려해 주던 동생 늘 배 터질 정도로 맛있는 밥상 차려준 동생 우리 명자와 따뜻한 차와 간식 사 먹고 싶습니다",
  "세 번째 사연은 육오사구 님이 보내주신 거예요",
  "이 년 만에 이사했는데요",
  "저는 회사에 일이 있어서 정리하는 것도 못 도와주고 밖에 나와 있네요",
  "마음이 편치 않아요",
  "네~ 당연히 그러시겄지요",
  "지금 열심히 집 정리하고 있을 남편과 우리 아이들에게 맛있는 피자 보내주고 싶어요. 예~ 자 이렇게 하겠습니다",
  "두 번째 세 번째 사연인 구삼팔사 님하고 육오사구 님한테는 좋은 선물 보내드리는 걸로 하고요",
  "첫 번째 네 짠하네요",
  "사륙일오님한테 전화 드리도록 하겠습니다",
  "사륙일오 님 만두가게 찐빵가게 하신다고 그랬는데 새벽 다섯 시부터 온 식구가 나와서 다 일에 매달리신다는 거고 네. 간식비를 받으면 짜장면 네 사 먹고 남는 거는 돈은 폐지 수거하는 아저씨 아주머니를 위해서 해장국을 에 대접해 드리고 싶다 그러네요. 네~ 자 신호가 여보세요? 여보세요",
  "아~ 연결이 돼 있군요. 네~ 예",
  "예. 허리케인 라디오 디제이 최일구입니다. 네~ 네~ 고맙습니다",
  "저는 연결이 아직 안 된 줄 알고  아~ 수고하십니다",
  "성함하고 어떻게 나이 같은 거 얘기해 주실 수 있나요? 예~ 이름은 이봉현이고요",
  "예~ 예. 나이는 예순한 살이고요",
  "어~ 예순하나 제 선배님 되시네요. 네~ 예~ 알겠습니다. 예",
  "만두 찐빵 어우 xx 이 한겨울에 완전히 히트상품 아닙니까? 만두 찐빵이면? 예~ 김이 모락모락 나는 거 예~ 예~ 지금이 제일 성수기죠",
  "그죠? 네~ 거 한겨울 추울 때 이렇게 버스 타고 가다가 그 길거리에 그 만두 찐빵 딱 써 있는데 김이 모락모락 나는 거 보면은 막 쫓아가서 버스 내려가지고 먹고 싶은데 그럴 수는 없고 예",
  "장사는 잘되세요? 예~ 밥 먹고 살만큼 됩니다",
  "예~ 어우 여유 있으시네요",
  "여 먹고 살 만큼 정도다 그러면 이게 돈 좀 버셨다는 거야. 예~  어디서 하세요? 예~ 분당 미금역에서 합니다",
  "미금역 분당 미금역 예",
  "그 사거리 있는 데요",
  "예. 사거리에서 서울대 방향 서울대병원 쪽으로 쪼금만 오시면은 서울대병원 쪽으로? 예~ 예. 서울대병원 쪽으로 쪼금만 들어오시면은 저 농협 건물 바로 옆에 있어요",
  "아 그러면 제가 들렀던 가게는 아닌 거 같아. 서울대 방향 반대 방향으로 제가 있었는데 지금 직원은 몇 명이나 저~ 같이 일하세요? 전부 한 식구 일곱 됩니다",
  "그러니까 저 그 온 가족이 다 하신다 그랬잖아요. 식구들이 모두 새벽부터 네네. 예예",
  "그니까 다른 외부 직원은 없고 전부 가족끼리만 쓰는 거예요? 아니요",
  "외부 외부직원이 다섯이구요",
  "우리 인자 애기 엄마하고 저하고 해서 일곱이요",
  "자 그 뭐 저기 올해부터 왜 또 최저임금 인상이 됐는데 네",
  "우리 저 만둣집 사장님네 이봉현 님네 에 가게도 그런 걸 적용하시나요? 어떻게 하시나요? 어우 당연히 그 보자 보 보장해 드려야죠",
  "어~ 그러세요? 그럼요",
  "아니 보통 기사 나는 거 보면 인건비 상승하기 때문에 어~ 기존에 있던 직원들을 뭐 해고한다거나 이런 이야기들이 많이 들리는데 우리 사장님네 가게에는 그렇게 안 하시는 거예요? 아휴 아 힘들 때는 같이 힘들고 같이 먹고살아야죠. 그쵸? 아유 멋있습니다. 정말 예",
  "장사가 잘되셔서 그러는 거예요? 아유 꼭 잘되기 보다두요",
  "아이 좀 덜 될 때는 잘될 때 열심히 하고 네",
  "덜 될때 내가 조금 덜 먹고 좀 또 같이 나눠 쓰 나눠서 먹고살고 그래야죠",
  "네~ 아유 뭐 저는 그렇게 생각하고 살고 있습니다. 지금 아유 뭐 말씀만 들어도 흐뭇하네요. 네~ 예",
  "자 하튼 뭐 장사 잘 되신대니까 대박 비결이 뭐예요? 이 만두 찐빵? 아유 손님들한테 거짓말만 안 하면 되죠",
  "아~ 정직하게 판다? 뭐 그럼요",
  "무슨 뭐 비법 레시피 같은 것도 있으세요? 아 당연히 있죠",
  "뭐 그 뭐 다 지금 얘기해봐야 뭐 청취자분께서 이해하긴 어려울 것 같고 그렇죠",
  "예~ 제가 옛날에 앵커 할 때요. 엠비씨에서 예",
  "그때 저 만두 소고기 x 쓰레기 만두 속 파동이 일었잖습니까",
  "예예예. 맞아요. 그때 그래 가지고 그때 뉴스 전하던 게 어떤 뉴스였냐",
  "그 여파로 동네 골목길에 만두집도 장사가 안된다는 거였어요",
  "예. 그때 선의의 피해자들이 많았죠",
  "그때 이 사장님도 만두가게 하셨어요? 그럼요",
  "저는 저 저 밀가루로만 한 사십 년 했습니다",
  "오~ 그럼 그때 쓰레기 만두 속 파동 났던 거 다 기억나시겠네",
  "그때 그때 장사가 정말 안 됐었어요? 손만두 집인데도? 아이 저희는 그래도 그때는 크게 무리여 뭐여 문제없이 했습니다",
  "아~ 하이튼 그때 제가 그런 멘트를 했어요. 그 네",
  "예. 손만두 집 사장님들 용기 내라고 어~ 식 저 저는 그래두 어? 어 만두 먹겠습 만두 먹고 싶다. 예",
  "그런 얘기 했었거든요",
  "주인들 힘내시라고 저는 그때도요",
  "그때도 저희는 뭐 정직허게 해왔고요",
  "그러고 뭐 사람이 먹어선 뭐 안 될 것을 절대 안 넣었으니까요",
  "네~ 뭐 또 그래요",
  "지금 저 선생님네 가게에 에~ 예 티비에스 허리케인 라디오 틀어놓고 계시나요? 평소에도? 아니 저 녹 날이면 날마다 듣죠",
  "일곱 시부터 저녁 일곱 시까지 김어준 뉴스 공장부터 네. 김어준부터 김종배의 시선 집중까지 색다른 시선까지 예. 색다른 예예",
  "색다른까지 딱 이 그때 문 열고 예~ 그 이후로는 또 준비를 해야 되기 때문에 인제 네~ 때문에 그때는 좀 인제 언제부터  네",
  "언제부터 티비에스 방송을 청취하셨어요? 아~ 우연찮게요",
  "엠 본부 파업 때 예",
  "엠비씨 파업 때 우연찮게 인제 어떻게 여 뭐 채널을 돌렸는데 그때 이제 미사리 파티할 때에요",
  "예? 인제 제가 작년에 예",
  "미사리 미사리 인제 저 고구마밭에 예",
  "고구마밭에 고구마 캐러 간데 고구마 캐러 가다가 우연찮게 어떻게 다른 저 채널 돌렸는데 이거 티비에스 이게 걸리더라고요",
  "어~ 그러셨구나 그때부터 예예예. 인제 아 평소에는 전에는 엠비씨를 들으셨는데 라디오로 그렇쵸. 예예",
  "그러다 엠비씨가 인제 파업할 때 예",
  "그다음에 어떻게 우연히 티비에스를 들으시고 그다음부터는 계속 채널 고정하고 계시다 이런 말씀이군요? 예~ 뭐 그때 저저저저 일구 님 네",
  "어~ 저 두시에 허리케인 저 뭐 인제 저 출연하신다고 네네",
  "방송하신다고 사전 예고 바 예고 예고로 나오셨잖아요",
  "그 전전날부터 그때부터 들었어요. 이거 아유 감사합니다",
  "그래서 많이 기대를 많이 했었어요. 그때요 알겠습니다",
  "저 잘하고 있어요? 예~ 잘 허시고 있죠",
  "시원하게 가려운 데 잘 시원하게 긁어주시고 아직도 진행이 오늘이 백 일이 되었습니다. 허리케인 라디오 시작한 지가 예예예",
  "예~ 저 하튼 축하드려요",
  "어~ 앞으로도 계속 청취해 주시고 저도 열심히 하께요",
  "그래요. 감사합니다. 예",
  "저 간식비 신청하신 것 예예",
  "제가 볼 때는 뭐 사장님 안 쓰시고 아까 폐지 줍는 아저씨 할머니 아주머니 위해서 쓰 해장국 한 그릇 대접해 드리고 싶다고 그러셨는데 예~ 예",
  "그냥 그분들한테 드려도 될 거 같네요. 간식비 아유 그럼요",
  "그래 당연히 그렇게 해야죠",
  "그죠? 아유 먹고 살 만큼 저 만두 잘 팔고 계시니까 예예",
  "그렇게 그렇게 해 드릴려고요",
  "아이 예~ 감사합니다",
  "아침으로 아저씨 한 분이 오시고 네",
  "저녁 늦게 또 아주머니 한 분이 저 오시는데 네",
  "정말 열심히 사시는 분이에요. 아주머니가 예~ 여자는 약해도 엄마는 강하대요",
  "어우 네~ 네~ 좋은 말씀이세요",
  "아우 그전에도 뭐 너무 그냥 어떻게 그냥 가슴이 막 그러더라구요",
  "새삼 다시 잘 열심히 잘 살아야겠다는 마음이 들더라고요",
  "제가 언제 저는 분당 살지는 않지만 인제 들릴 기회가 있으면 미금역 사거리 쪽에 한 번 가께요",
  "거 서울대 방향 쪽으로 가면 있다 이거죠? 예~ 서울대병원 쪽에 있습니다",
  "예. 뭐 가게 이름까지 알려달라 그러면 너무 홍보하는 것 같아서 그만두고 예예예",
  "자 우리 이봉현 사장님 자 만두 사장님 오늘 간식비 사연 인터뷰해서 정말 고맙습니다",
  "아 예~ 감사합니다",
  "예~ 분당에서 만두 가게 찐빵 가게 하시는 이봉현 사장님하고 어~ 인터뷰했습니다",
  "네. 고속도로 상황은 네~ 삼 부로 가서 알아보겠습니다",
  "여러분 좀 시간이 임박해 가지구요. 예",
  "지금 김경래 피디가 팔짝팔짝 뛰고 있어요",
  "시간 다 됐다고 네 이 부 순서 여기까지 하구요",
  "저는 삼 부에서 뭐 이런 법이 있노 네 돌아오겠습니다",
  "대한민국 최초 시사 예능 라디오 허리케인 라디오 지금 시각 오후 세 시 육분 오십 초입니다",
  "법조계 성추행 사건 관련 검색어 계속 실검 일 윕니다",
  "법무부가 철저한 진상조사와 엄중 처리 지시했다는데요",
  "오늘 고 신해철 씨 수술 집도의에 대한 항소심 공판 열렸는데 법원은 수술은 적절한 조치를 취하지 않아서 고인을 죽음에 이르게 한 점이 인정된다며 징역 일 년을 선고했군요",
  "한국 대 자메이카 이게 뭔가요",
  "우리 축구 국가 티에 대표팀 얘긴데 아 오늘 저녁 여덟 시에 터키 마르단스타디움에서 자메이카하고 친선 경기 한댑니다",
  "강남 집값 급등 눈에 띕니다",
  "요즘 계속 부동산 관련 뉴스가 많이 나오는데 금감원이 강남 집값 급등과 관련해서 은행의 대출 동향을 긴급 점검한다고 하네요",
  "부동산 관련해서 신디티아이 검색어도 눈에 띕니다",
  "주택담보 대출 받을 때 신 총부채상환비율 신디티아이가 적용된답니다",
  "쉽게 말해서 다주택자의 대출한도가 줄어든다",
  "이거랩니다. 이거 네~ 쏘피아가 올라오기 쏘피아 사우디아라비아의 인공지능 로봇인데요",
  "세계 최초로 시민권을 부여받은 로봇인데 지금 우리나라에 와 있네요",
  "동파도 검색에 올랐습니다",
  "목동이 동파로 난리랍니다",
  "어제 목동 한 건물에서 배관 동파로 추정되는 누수가 발생해서 이십톤 이야 이십 톤 가량 물이 밖으로 쏟아져서 어유 김연경 상하이도 검색어 올랐어요",
  "김연경 선수 중국에 뛰고 있죠",
  "네~ 배구선수 김연경 선수가 들어간 상하이 배구팀이 십칠 년 만에 정규리그에서 우승했대요",
  "그리고 김연경 선수는 한국 일본 터키 중국까지 네 개의 나라에서 우승을 했네요. 네~ 자 이천십칠년 일월 삼십일 실시간 검색 퀴즈 내드리겠습니다",
  "자 지금부터 검색 퀴즈 시간이에요",
  "땡땡땡 현판 예~ 세글자 삼 음절짜리 맞히시는 거예요",
  "지금 이것도 검색어에 올라 있어요. 땡땡땡이 글씨를 새겨서 건축물이나 문 위에 걸어놓는 액자를 현판이라고 하는데요",
  "내년부터 이곳의 현판 글씨 색깔이 바뀐답니다",
  "지금은요 하얀 바탕에 검정 글씨로 돼 있는데 내년부터는요 검정 바탕에 금박글씨로 바뀐대요",
  "문화재청이 옛날 에~ 현판이 적힌 흑백사진을 놓고 실험을 해봤더니 금박에 맞는 색깔이라고 결론을 내렸습니다",
  "이 현판이 걸린 땡땡땡은 뭘까요",
  "이게 오늘 퀴즈예요",
  "힌트 땡땡문 그 담에 세종대왕 이순신 장군 동상 근처에 있어요",
  "이문세 씨도 땡땡문 주제로 노래 불렀죠? 지금 바로 정답 보내주세요",
  "삼 음절 세 글자 스마트폰에 티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자 샵 영구오일이나 카톡으로 정답 보내주세요",
  "추첨을 통해서 청취자 다섯 분께 선물 보내드리겠습니다",
  "자 전 세대가 공감하는 방송 최일구의 허리케인 라디오 함께하고 계십니다",
  "세상에 모든 이야기 속엔 법이 있습니다",
  "화제의 뉴스를 법으로 읽어보는 깨알 법률 코너 이런 법이 어에 있노  이런 법이 어디 있노 허리케인 전속 변호사 박지훈 변호사 나왔습니다",
  "아유 지난 한 주 너무 추웠어",
  "어떻게 지내셨어요. 그래 아~ 정말 시베리아 같습니다",
  "모스크바 요새 서베리아라죠",
  "예. 서울 서울 시베리아 모스크바 별거 아닌 거 같애요",
  "모스크바? 가 봤어요? 모스크바? 못 가 봤습니다. 근데 가 보지도 않았는데 어떻게 알아요",
  "아니 모스크바보다 훨씬 춥다고 그러니까 아~ 우리 서울이 전 뭐 인제 저는 저 시베리아 못 가보고 모스크바 못 가보고 네~ 몽고와 울란바토르 한 번 갔다가 거기 춥습니까? 일월 초에 갔었어요",
  "한참 대목 때 영하 사십 도 오~ 근데 바람 그날 바람은 안 불었어요",
  "바람 안 불면 낫죠",
  "근데 인제 그 한기가 털신을 신었는데도 네",
  "금방 올라오더라고 아오 서울도 춥습니다. 진짜로 예",
  "자 이천십팔 년도 벌써 한 달이 다 지나가고 있어 예 한 달 알차게 보내셨어요? 춥기만 해서 예",
  "정말 코트 입고 왔다 갔다 하는 게 단 것 같습니다",
  "알차 알차지 못합니다",
  "자 뭐 이런 법이 있노 오늘은 어떤 법이에요? 최근에 이백사십 키로 시속 레이싱을 하다가 네",
  "사고가 나자 보험금까지 허위로 타낸 일당이 적발이 됐습니다",
  "지금 긴급 교통제보가 들어왔어요",
  "자 청취자 여러분들 주목해주세요",
  "경부고속도로 부산에서 서울 방향 수원 나들목 부근이랩니다",
  "수원 나들목 부근 삼사 차로에서 화물차 관련 추돌사고로 처리 중이래요",
  "작업으로 정체 극심 하댑니다",
  "경부고속도로 하행선 수원아이씨 근처 상행 상행 하행선 상행 아 상행선 예",
  "아유 부산 서울이니까 네네네",
  "상행선이 수원 나들목 근처 많이 막힌다는 거 어유 참고해주십시오",
  "자 이백사십키로미터 레이싱 제가 오늘 아침 뉴스에서 이거 봤는데 네",
  "이거 참 대단합니다",
  "하이튼 이백사십 키로면 뭐 이거는 저도 운전을 좋아하고 많이 그래도 해 하는 편인데 네",
  "정말 제일 많이 밟아본 게 한 백사십? 백오십? 백사십 저는 한 백육십? 근데 차가 근데 안 가거덩요? 덜덜 떨리잖아요",
  "이백사십 키로미터 시속 내기가 어렵습니다",
  "이 사고 낸 차는 뭘까요? 이거 모르시나요? 외제차 아니에요? 혹시 외제차 같습니다",
  "이백사십 키로미터를 타고 미터 시속 미터로 예",
  "자유로가 쪼끔 시속 제한이 없는 경우가 좀 많습니다",
  "네~ 그래서 이 뭐 보니까 뉴스 화면 보니까 그~ 뭐야 블랙박스 화면 보니까 깜깜한 한밤중인 것 같드라구요. 네~ 그렇죠",
  "그래서 인제 전 모 씨라는 사람하고 이 모 씨가 지난해 십일월 십육일인데요",
  "자정 무렵에 자유로에서 두 사람이 아는 동네 선후배 사인데 예",
  "레이싱 앞서거니 뒷서거니 하다가 차 두 대로 나눠 타면서 예. 결국은 전복이 되고요",
  "교통사고 나니까 사실은 이런 식으로 고의로 사고를 냈으면 보험 받을 수 있는 대상이 안 됩니다",
  "이 특히 이렇게 경기를 하다가 사고가 보험의 면책 사 사항이그등요? 오~ 그래서 그 면책을 피하기 위해서 이 두 사람은 모르는 사람인 것처럼 얘기를 하면서 보험금을 타 먹을라고 네",
  "보험사고가 났다라고 신고를 한 겁니다",
  "그니까 보험금을 못 타는 경우가 이런 이 이 두 사람 예",
  "스물두 살 스물네 살 이 청년 둘이 한 것처럼 자이로 자유로에서 네",
  "에~ 레이싱을 경주를 펼친 거예요",
  "면 면책 사유가 딱 돼 있습니다",
  "음~ 경주를 하면 안 된다고 돼 있어요",
  "아~ 경주라든지 고의로 사고를 냈을 때 예",
  "천재지변하고 똑같이 봐 버립니다",
  "예~ 그런 사고는 너희들이 잘못한 거기 때문에 음~ 보험금으로 주지 못한다라고 약관이 돼 있구요",
  "면책약관이 돼 있기 때문에 이 사람들이 결국은 전 씨라는 사람이 본인이 단독으로 사고 낸 것을 꾸냥 꾸몄어요",
  "예~ 꾸며서 보험금 천사백만 원을 타 먹었는데요",
  "그 각자 탄 거예요? 두 사람 다 예예",
  "근데 인제 보험회사가 눈이 예리합니다",
  "왜 전복이 됐을까? 예",
  "그래서 계속적으로 따져보니까 이 두 사람이 경기를 하다가 음~ 앞서거니 뒤서거니 레이싱을 하다가 네",
  "사고가 났기 때문에 이거는 보험금 줄 수 없다",
  "지급 사항이 아니다",
  "그러면 그때 에~ 운전대 잡은 이 두 청년 말고 네",
  "어~ 동승자는 없었나요? 있었습니다",
  "있었어요? 이제 문 문제는 이 청년 둘이 전 씨 이 씨 스물두 살 스물네 살인데요",
  "옆에 같이 탔던 사람도 있는데 문제는 이 운전했던 사람들이 허위로 보험금을 타려고 했지 않습니까? 그렇죠",
  "허위신고한 것 자체가 보험 사기죄가 성립할 수가 있습니다",
  "음~ 거짓 신고한 거 자체가 예. 거짓 신고한 게 보험금이 보험사고가 일어나야 되는데 보험사고 일어나지 않음에도 불구하고 보험사고가 일어난 것처럼 가장해서 보험금을 타려고 했기 때문에 예",
  "요부분은 보험사기 특별방지법상의 보험 사기죄가 성립할 수가 있구요",
  "예~ 그런데 또 이 사람들이 앞서거니 뒤서거니 하면서 난폭한 운전을 했어요",
  "도로교통법상 난폭운전자도 성립할 수가 있구요",
  "뭐 공동 운 운전자가 성립할 수가 있고 옆에 동승했던 사람들도 그런 운전을 하고 있는데 말리지 않고 방조하고 방임했기 때문에 네~ 방조죄가 지금 성립할 수 있을 걸로 보입니다",
  "그러면은 그~ 이런 이 레이싱하는 경우가 아니고 네",
  "과속으로 그냥 혼자 달리다가 네",
  "예를 들어서 그 상한선이 있어요? 속도 상한선이? 어느 선까지는 뭐 보험금을 주고 아닙니다",
  "그런 건 없어요? 과속은 괜찮습니다",
  "과속하고는 아무 상관이 없고요",
  "그 어떤 사람이 이런 경주가 아니고 예",
  "재미 삼아 혼자서 아니면 워낙 급해가지고 네",
  "지금 이 친구들처럼 시속 이백사십 킬로를 밟았어요",
  "그러다 사고가 났어 그러면 보험사고가 되는 거죠",
  "아 그거는 보험금 수령이 가능한 거군요",
  "경기를 하면 안 되는 거예요",
  "아~ 경기 중의 사고는 면책 사유가 됩니다",
  "그거거나 아니면 일부러 예",
  "보험금 타낼라고 일부러 하는 거다",
  "보험금 탈라고 일부러 박든지 뭐 그런 경우는 면책 사유가 되는 거고 입증하기 어렵죠. 사실은 예~ 그렇기 때문에 그런데 본인이 인제 바빠서 과속하면 고 과속했던 그 해당 부분 부담금을 낼 뿐이지 예",
  "보험금을 받는 건 똑같습니다",
  "지금 청취자제보 네",
  "박변하고 얘기하다 보니까 제보를 청취자께서 해주셨 아 이날 사고 얘기해 주셨네",
  "차종이 현대 제네시스 아유 이게 되게 빨리 달리는 차 아니에요",
  "국산 인 인데도 튜닝까지 했으니까 이백사십 키로가 나갈 것이다",
  "여기 자유로가 구십 키로예요. 시속 그렇죠",
  "구십 키론데 이백사십 키로로 시속 네",
  "삼십 키로를 주행을 한 겁니다",
  "두 차량이 삼십 키로? 예",
  "크~ 상당히 뭐 속도를 즐긴 것 같구요",
  "그러다 결국은 전복을 해버렸죠",
  "그러네요. 예~ 네",
  "하튼 이런 것 하면 안 됩니다. 그죠? 안 되죠. 예~ 이런 친구들은 인제 즈 폭주족이라고 그러잖아요",
  "그 빵빵거리면서 막 소리 그 배기관에서 음~ 소리 나오고 말이죠",
  "깜짝깜짝 놀라지 않습니까",
  "이거 이런 사람들 신고하면은 보상받아요? 어떻게 되는 거예요? 일 일단은 우리 그런 게 있어요. 이~ 아 지금 지나가다가 너무 사람을 위협적으로 만들어 버리잖아요",
  "부앙부앙 이러면서 예예",
  "가는 경우도 있고요",
  "근데 소음 나고 이런 부분들은 뭐 처벌보다는 자동차관리법 만약에 자동차의 규정에 어긋나게 뭐 튜닝을 한다든지 그러면 그걸로 처벌될 수가 있고 신고를 하게 되면 예",
  "근데 인제 우리가 지금 봐야 될 부분은 난폭하게 운전한다든지 네",
  "그리고 인제 관광버스가 그런 경우가 많이 있습니다",
  "줄지어서 운행하는 경우가 있어요",
  "아 그거 무슨 용어가 있는데 공동 운행이 공동 위험 행위라고 표현해요",
  "아 그니까 저 간격이 대게 좁히구서 그렇죠",
  "그게 무슨 뭐 용어가 있는데 하튼 앞뒤로 좌우로 줄지어서 운행을 계속 최근에 많이 했었잖아요? 고거 수학여행 때 그렇게 가다가 사고 나고 그랬던 거 아닙니까 그렇죠",
  "한 번 정차하기 시작하면 예",
  "급정거하면 타박 계속 다 추돌한 차량이 예예예 부딪치기 때문에 요것도 도로교통법상 처벌하도록 돼 있어요",
  "어~ 공동위험운전이라 카는데 네",
  "요거를 처벌할 수 있구요",
  "또 난폭운전도 처벌할 수 있어요",
  "소리 내는 것도 마찬가지지만 난폭운전이라는 거는 지그재그로 뭐 차선 마음대로 바꾸고 지그 여 아주 복잡합니다",
  "뭐 과속이라든지 중앙선 침범이라든지 뭐 소음 낸다든지 이런 것들을 계속 반복하는 거예요",
  "아니 그니까 그런 네",
  "행위를 하는 운전자들을 경찰이 단속해주면 좋은데 네",
  "없잖아요. 경찰이 그 당시에? 네",
  "그러면은 어우 나 더 이상 저렇게 난폭운전하는 거 못 봐주겠어 하면 뭐 촬영 같은 거 해서 에~ 경찰에 넘기고 그러면은 뭐 신고가 되나요? 수사가 되나요? 그거 어떻게 되는 거예요? 되기는 한데 네",
  "실제로 쉽지가 않은 게 운전하면서 그걸 찍기가 또 힘들고요",
  "그리고 사실은 우리가 예방보다는 우리 경찰 작용이 교통경찰 작용이 사고가 났을 때 그거를 인제 이~ 처벌하는 거에 예",
  "쫌 기준에 맞추쳤다 보니까 예방에서는 조금 약한 게 사실입니다",
  "경찰이 현장에서 단속해 주는 수밖에 없겠네요. 그럼 그것밖에 없죠. 사실은 아까 제가 몰랐던 용어가 그거네",
  "우리 청취자분들이 진 진짜 집단지성이야",
  "아우 대열운행 똑똑하세요",
  "우리 그게 대열운행 쪼끔 제가 꼬리물기 예",
  "이 단어가 생각이 안 나요",
  "지금 딱 보니까 알겠는데 근데 왜 나 보고 그런 얘기를 해요",
  "제가 이 변호산데 지금 박 변하고 나하고 연식이 얼마나 차이가 나는데 재판 가서도 제일 문제가 예",
  "그 용어가 생각이 안 날 때가 있습니다",
  "그래요? 너무 답답합니다",
  "오~ 그럴 때 어떻게 해요? 그러면 그니까 표준말 말고 사투리는 기억이 나는데  표준말 기억이 안 나는 경우도 있고 지금도 이제 꼬리물기 예",
  "이게 꼬리물기 대열운행이라 하는데 이게 기억이 안 나서 지금 법률용어인 뭐 공동위험운행 이게 무슨  그래 표현을 한 것 같습니다",
  "그 난폭운전 중에 네",
  "이런 뉴스도 봤었었거든요",
  "도로에서 앞차한테 상향 등을 하이빔이라고 그러잖아요",
  "이걸 뭐 한두 번도 아니고 마흔여덟 번이나 뻔쩍이고 말이죠",
  "그래 가지고 사고까지 낸 운전자가 있는데 이 운전자가 난폭운전 처벌이 안 됐다 그래요. 예",
  "입증의 입증의 부분이에요",
  "남 사고까지 냈는데 야~ 사고는 처벌을 하고 뭐 할 수가 있는데 그 처벌은 인제 그 부분이고 예",
  "난폭운전을 좀 강하게 처벌해야 되는데 우리 법 규정 우예 돼 있냐면 예",
  "신호위반 지시위반 중앙침범 속도위반 그러고 뭐 진로변경 금지 예",
  "차선위반 소음발생 예",
  "이런 것들을 지속적으로 연달아 하거나 둘 이상 행위를 반복하거나 예",
  "이런 경우를 난폭행위로 규정을 하면서 걸리면 처벌을 일 년 이하의 징역 또는 오백만 원의 벌금입니다",
  "그니까 그게 애매하네? 지속적으로 라는 게 예. 그러고 이거를 입증하기가 기준이 없잖아요. 그죠? 쉬 쉽지가 않아요. 그러고 걸렸다 뭐 이런 법이 있노 아~ 그리 좀 바꿔줘야 돼요",
  "사실은 쪼끔 선진국에 보면 네",
  "이런 난폭운전에 대해서 형량이 좀 높게 한다든지 그리고 인제 뭐 보험 적용 안 시킨다든지 이런 게 좀 있어야 되는데 아직까지 여기에 미비가 돼 있다 보니까 네",
  "아직까지도 난폭운전하는 운전자들이 많습니다",
  "그~ 미국 헐리웃 영화 액션 영화 보면은 그 차들이 그냥 승용차로 막 추격전 벌이고 총까지 쏘고 네",
  "그냥 그러잖아요? 미국 사람들이 운전을 그렇게 할 것 같죠? 절대 아입니다",
  "전혀 그렇게 안 합니다",
  "우리 박 변 미국 가보셨어요? 이천 한 팔 년 구 년도에 버지니아에 잠시 있었는데요",
  "그때 제가 너무 놀랐던 게 제가 사람만 나오면 차들이 다 서 버리더라구요",
  "그래서 제가 물어본 적이 있어요. 미국 사람 뭐 영어 사람이 나왔는데 섰다고? 사람이 도로에 나오면 아아 무단횡단이든 뭐 횡단보도를 건너던 간에 네",
  "제가 건너가면 그 많은 차들이 다 스더라고요",
  "네. 주택단지었나 보다",
  "주택단지이기도 하고 그래서 제가 그 미국인한테 물어보니까 네",
  "저희랑 결정적인 차이점이 하나 있더라고요",
  "교통사고 처리특례법이 없더라고요. 미국에는 우리는 그 법이 있어 가지고 사람을 치더라도 보험에만 가입돼 있으면 처벌받지 않거덩요",
  "음~ 그런데 이 미국법은 그런 법이 뭐 주마다 조금 다르긴 하지만 네",
  "없어 가지고 사람을 다치게 되면 엄청 거액을 물거나 처벌받는 상황이 생기더라고요",
  "오~ 무조건 저 경찰서 예. 가야 되고 유치장 가야 되고요",
  "그니까 차 대 사람 관계에서는 사람이 절대적으로 유리하고 차가 절대적 불리하던데 예",
  "우리나라는 반대예요",
  "교통사고 처리특례법이 있기 때문에 내가 보험만 가입돼 있으면 사람 오면 뭐 아닌 말로 좀 친 쳤다 하더라도 처벌받지 않고 보험금 다 지급되그덩요",
  "예~ 이게 있기 때문에 차가 쪼끔 사람보다 우선하는 경향이 있는 것 같습니다",
  "오~ 그런 게 또 있구나",
  "제가 그렇게 느낀 겁니다. 예",
  "법적 우리 박 변은 법적으로 인제 접근하시니까 법적으로 봤을 때 네",
  "그렇구나 제가 놀랐던 거는 그거예요",
  "그~ 뭐 우리 뉴스 시간에도 많이 소개가 되고 그럽니다마는 노오란 그 스쿨버스 아 맞습니다. 예",
  "개네들이 스잖아요? 그러면 저 정 그 버스 문으로도 이 우리나라도 시내버스에 인제 네",
  "뭐 이렇게 손바닥 같은 표시가 딱 나오잖아요",
  "스톱 표시가 딱 나오면은 봤어요. xx어요",
  "그 진행 방향과 차만 스는 게 아니고 네",
  "옆줄의 반대 봤어요",
  "진행 방향 차들도 그냥 다 서 버리더라니깐요? 예. 저도 봤어요",
  "그거 그거 규정 위반하면 몇백 불이래 벌금이 아이 그러니까요",
  "이게 규정인 거예요",
  "결국 규정 차이는 우리는 그래봤자 과태료 얼마밖에 안 무니까 네",
  "계속적으로 위반하고 어린이 보호 차량 나와도 똑같거든요",
  "근데 아주 강하게 하고 몇 번 위반해 버리면 운전을 못 하게 만들어 버리기 때문에 네",
  "무조건 규정을 지키는 것이죠",
  "그 지금 제가 뉴스 봤던 거 있잖아요",
  "전에 기사 봤대는 거 네",
  "상향등 하이빔을 마흔여덟 번이나 뻔쩍인다? 아~ 기분 나쁘게 진짜 이거는 할리웃영화에서나 나올 얘기지 일반 그 미국의 도로 주행 상황에서는 이런 경우를 제가 뭐 오래 살지는 않았고 네",
  "잠깐 뭐 경험을 핸 것밖에는 없습니다마는 이런 건 있을 수 없는 절대 있을 수 없습니다",
  "저도 아니 미국꺼 다 좋은 거는 다 수입하면서 왜 이렇게 좋은 교 교통 규칙이나 이런 거 이런 거 수입을 안 하는지 몰라요",
  "법을 좀 바까주야 됩니다",
  "법 좀 바까주십시요. 예",
  "처벌 좀 강화해야 합니다. 사실은 이런 부분에서 네",
  "아 정말 강화해야 됩니다",
  "네. 정말 이 자 우리 박 변은 네",
  "난폭운전자를 거리에서 만나거나 네",
  "골치 아픈 일 뭐 이런 거에 휘둘린 적이 있어요? 예. 저 몇 번 있었는데 저 같은 경우는 좀 정속 우행 운행을 하다 보니까 예",
  "조금 문제가 될 수 있는데 네",
  "저 같은 경우는 사실 좀 피합니다",
  "예~ 난폭운전자가 있으면 그쪽으로 안 가고 속도를 빨리하든지 줄여서 그쪽 차량하고는 같이 안 가는 게 저도 그래요. 네",
  "상책이 아닌가 생각이 듭니다",
  "네. 자 오늘 자 오늘 좀 박 변 네",
  "우리가 저 허리케인 라디오 시작한 지 백 일 되는 날이래요. 오늘이 네. 맞 저희도 몰랐는데 청취자께서 알려주셔 가지구 알았는데 우리 저 박지훈 변호사가 첫 주부터 쭉 이런 법이 있노 해 오셨는데 네",
  "에~ 여러분 아쉬운 말씀을 하나 드려야 될 것 같아요",
  "박 변이 박지훈 변호사가 오늘로 이~ 으 마지막 방송이 됐어요",
  "네. 아유 왜 그렇게 되신 거예요? 뭐 하튼 뭐 좋은 소식을 뭐 전할 수도 있을 것 같습니다",
  "구체적인 내용이 아직 정해지지 않았는데 네",
  "자 청취자 여러분 저 뭐 이런 법이 있노 박지훈 변호사가 오늘까지 하고요",
  "어~ 좋은 소식이 있다는 거까지만 박 변이 말을 했으니까 네",
  "저도 거기까지 밖에 모르겠어요",
  "자 우리 저 박 변 매주 화요일마다 고생 많았구요",
  "마음이 아파요. 예",
  "그래서 오늘 저 첫 출연 박 변이 했을 때 신청했던 노래가 퀸의 퀸이죠",
  "예. 요 노래 네",
  "에. 들려드리면서 박지훈 변호사 뭐 이런 법이 있노 그동안 고생했습니다",
  "네. 팔사이공 님께서 이런 제보 문자 보내주셨습니다",
  "눈이 안 쌓인다고 일구 디제이가 얘기했는데 지금 인천 부평인데 눈 쌓이고 있어요",
  "아까 제가 기상청 이분한테 물어보고 안 쌓일 거라고 제가 말씀드렸는데 한번 어~ 그사이에 기상이 좀 변한 것 같습니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸데 있는 질문들 잠깐 뭐라구요?  지금 너무 춥단 말을 며칠째 하는지 모르겠습니다",
  "계속 영하의 날씨가 이어지고 있죠",
  "특히 평창올림픽이 오늘로 딱 열흘 남았는데요",
  "기온이 낮은 강원지역의 날씨는 괜찮을까 고민입니다",
  "잠깐 평창올림픽이 열릴 때 너무 춥거나 비가 내리면 이거 어떻게 하겠습니까?  하늘에 대고 얌전하라고 당부할 수도 없는데 말이죠",
  "그럼에도 날씨는 올림픽의 성패를 좌우할 정도로 중요한 변숩니다",
  "기상청이 이번 올림픽에 영향을 미칠 수 있는 이상 기후로 다섯 개 꼽았는데요",
  "혹한 강풍 안개 폭설 이상고온입니다",
  "특히 개막식이 열리는 평창올림픽 플라자는 지붕이 없는 개방형 구조라서 추위가 진짜 걱정인데요",
  "올림픽 조직위는 대형 방풍막과 난방용 히터를 설치했고 개막식 관람객 전원에게 우의 무릎담요 발열 방석 손발 핫팩 방한모자 등 각종 방한용품을 나눠줄 예정입니다",
  "실제로 관계자들은 이 방한용품을 착용하고 개회식 시간에 맞춰서 세 시간 동안 앉아서 체온을 체크하는 실험까지 했답니다",
  "다행히 저체온증은 없었다지만 그래도 걱정입니다",
  "동계스포츠가 눈 위에서 하는 경우도 많잖아요",
  "추위도 문제지만 기온이 너무 오르거나 비가 내려도 난감합니다",
  "비가 온다 이럴 땐 소금이 긴급 투입될 예정입니다",
  "소금이 습기를 흡수하는 성질이 있기 때문에 눈이 녹거나 물러질 경우 여기에 소금을 뿌리면 일시적이긴 하지만 다시 단단한 상태를 유지할 수 있다네요",
  "또 만약을 대비해서 일 미터가 넘는 인공눈을 비축하고 있답니다",
  "기상청의 장기예보에 따르면 평창올림픽이 열리는 이월과 삼월 강원지역엔 평소보다 눈이 많이 내리고 건조한 날이 이어질 예정이랍니다",
  "물론 날씨가 하루 사이로 바뀌는 거니까 앞으로 지켜봐야겠지만 어쨌든 날씨 때문에 골치 아픈 일은 없으면 좋겠어요",
  "삼사팔하나 님께서 신청하신 곡입니다",
  "태진아 씨의 아들이죠",
  "이루 흰 눈  아재가 형이 되는 그날까지 음악으로 통하는 세대공감 프로젝트 이 노래 모르면 아재  블리블리블리 최블리 아나운서 안녕하세요",
  "우리 허리케인 라디오 오늘로 방송 백 일째래요",
  "예?  백 원을 달라고? 연인들끼리도 네",
  "왜 백 일 이렇게 만나서 사귀면 네",
  "서로 백 원을 교환하고 뭐 이런 게 저희 세대 때는 있었거든요",
  "아~ 그래서 그래서 백 원은 서로 우리 주고받을까요? 백 원 없어. 나 지금  그래요? 아 인제 시간 정말 빠르죠? 어쨌든 예~ 진짜 축하드리구요",
  "최블리 아나운서는 매일 같이 했잖아요",
  "첫날부터 네~ 우리 첫날 그때 워너원의 워너원 워너원 맞아요",
  "연결해 가지구 그때 강다니엘 강다니엘 씨하고 인터뷰했나요? 네",
  "그때 인터뷰한 가수가 강다니엘이었나 네",
  "생각이 안 나 이루 이루였나? 아 박지훈 박지훈 박지훈? 박지훈이었어요",
  "박지훈은 쪼금 전에 끝난 박지훈 변호산데? 아이 왜 그르세요",
  "아실 만큼 아시는 분이 알겠어요",
  "그랬던 코너가 벌써 야~ 백 일 저도 예~ 백 번째 어떠세요? 백 일 맞이하신 기분이? 아니 저는 어~ 시월 이십삼일 생각하면 한 삼 개월 네",
  "그래서 한 구십 일 정도 되지 않았을까 싶었는데 예",
  "이렇게 보니까 날짜로 따지니까 백 일째인 모양이에요",
  "이게 청취자분들이 챙겨주신 거잖아요",
  "라디오 방송의 매력이 이런 겁니다",
  "우리도 몰랐어요. 진짜 그렇죠",
  "네. 맨 첨에 그 저 대원여객 기사님께서 네",
  "오늘 백 일째라고 알려주셔 가지구 아 진짜 감사합니다",
  "저희들도 알 알아 알게 됐다니까요? 네네",
  "아유 정말 다시 한번 감사드리고 그래요",
  "앞으로 백 일 천 일 만 일 네",
  "뭐 이렇게 계속 뻗어 나가는 허리케인 라디오가 되시길  만 일 너무 행사용 멘트였나요? 너무 만 일까지는  만 일이면 삼십 년이네요",
  "만일에 대비하지 말구  어우 뭐야 진짜 자 오늘은 또 토크가 산으로 가네요",
  "오늘은 저 신세대 뭐 알려주실 거예요? 네. 돌아오겠습니다",
  "혹시 일구디제이 매년 올해의 컬러가 발표되는 거 알고 계세요? 올해의 컬러 이천십팔년 이천십칠년을 그렇죠",
  "대표하는 색깔이 있다구요? 그렇죠",
  "올해의 컬러 지금 저 만 일이면은 삼십 년이래",
  "구순 구순이 되신 김경래 피디가 지금 아이 구순이면 어떻습니까? 백 세 인생인데 아까 어떤 청취자분은 네",
  "티비에스의 송해가 되래. 나 보구  아 이거 은근 청취자 여러분 농담으로 하신 말씀 아닙니다",
  "아 그런가요? 구순 앞으로 인제 십 만 만 일 하면은 만 일 괜찮네요. 예~  이 그 올해의 컬러 아 참 올해의 컬러 예. 이 얘기를 해야 되는데 네",
  "어~ 팬톤이라는 그룹이 있어 기업이 있어요",
  "이게 컬러 전문기업인데 네",
  "매년 십이월에 어 다가오는 한 해를 대표하는 색상을 발표를 합니다",
  "어~ 우리나라 기업이 아니겠네요? 그럼 세계적인 그렇죠",
  "세계적인 기업이에요",
  "기업이니까 그래서 그 컬러를 발표하면 왜 우리가 산업적으로 영향을 받는 부분들 있잖아요? 네",
  "뭐 의류 산업이라든지 산업계에서도 이 색을 어~ 이제 써서 시대정신을 담고 소비자의 성향을 파악을 하고 네",
  "예. 그런 식으로 해서 올해 컬러가 선정이 되는데 작년 이천십칠년 컬러는요",
  "그리너리라는 색이였습니다",
  "그린 그리너리 녹색? 그쵸",
  "녹색보다는 연두색에 가까운 예",
  "그리너리 그리너리? 이게 또 뜻하는 바가 또 다 있습니다",
  "뭔 뜻이에요? 새로운 시작을 뜻하구요",
  "그리너리가? 예. 뭔가 딱 초록색 아니 그니까 작년 칼라래매. 작년 칼라 그렇죠. 작년 칼라 음",
  "이걸 생각하면은 뭔가 생동감이 넘치고 활력이 넘치는 그런 생각이 들잖아요",
  "이천십팔년에도 팬톤이 올해의 색을 정했어요",
  "올해의 색은 울트라 바이올렛 바이오 바이올렛 바이올렛 바이오 아니구요",
  "바이올렛 바이올렛 보라색이잖아요? 바이올렛 예",
  "보라색이에요. 보라색 네",
  "쉽게 얘기하면 보라색 입니다",
  "네. 극 보라색이네 울트라 바이올렛이니까 뭐 예. 그렇죠",
  "보라색인데 보라색이 뜻하는 건 뭐냐면요",
  "이케 왜 예전에 히피들 있잖아요",
  "히피들이 이 보라색을 자주 썼대요",
  "예~ 그래서 비관습 뭐 반문화 이런 운동에서 쓰이던 색깔이 보라색이고 네",
  "작년에 왜 페미니즘이 좀 전 세계적으로 열풍이 불었습니다",
  "이 페미니즘을 상징하는 색도 보라색입니다",
  "예. 그래서 이 보라색 보라색이 어~ 뜨겁게 이천십팔년을 달굴 것이다",
  "음~ 이 시대 정신을 담 담아서 그니까 올해 이천십팔년에 색은 인제 보라색이다? 그렇죠",
  "예~ 좋아하는 색깔은 뭐예요? 일구 디제이는? 에~ 저는 블루스카이 아 하늘색 예예",
  "아~ 밝은 하늘색 초록 블루스카이라고 있 네",
  "옛날에는 저희 중학교 다닐 때만 해도 만년필 썼거든요",
  "그때 잉크를 꼭 가방에 넣고 다녔는데 네",
  "제가 즐겨 쓰던 색이 블루스카이 색이었죠",
  "아마 최블리 아나운서 만년필 세대는 아니라고 세대들은 만년필 아마 안 써 봤을 거예요",
  "우리때는 만년필 또 펜글씨 이런 것도 써보고 그랬었어요",
  "아~ 그때 잉크를 그때 중학생이 뭐 완전 고전적이지 칠십일 년 칠십이 년 그때 중학교 다닐 때니까 예예",
  "그땐 하이튼 만년필 썼어요",
  "아 그때 그래서 좋아하던 색깔이 블루스카이다",
  "음~ 그래서 무슨 색 좋아하냐가 옛날 잉크의 빛깔이거든요? 예~ 파란 점퍼를 그래서 자주 같이 입고 다니시는  매일같이 입고 다니시는 여보세요",
  "이거 원래 블루스카인데 이게 하도 입으셔 가지고 찐한 파랑색으로 된 거 아니에요? 아 이거 고속도로 휴게소에서 그냥 싼 맛에 하나 산 거라니까 근데 보라색 하면 눈에 띄어서 산 거예요",
  "그 눈에 띄긴 해요",
  "확실히 예 눈에 띄긴 합니다",
  "아이 색깔이 좋아서 산 건 아니고 아 그래요? 싸니까 산 거죠",
  "그 보라색이 왜 우리가 흔히 편견이 있어요",
  "보라색을 좋아하는 사람은 약간 뭐 정신적으로 예",
  "뭐 좀 편안하지 않은 상태에 있는 음~ 사람들이 좋아한다 라는 설이 있는데 음~ 그 뭐 밝혀진 건 아니고 네~ 또 보라색이 어울리는 사람이 또 있어요. 보면은 예",
  "누가 저 같은 사람 어~ 약간 저 지금 보랏빛 옷 오~ 입었잖아요",
  "이 저 저 저 뭐예요",
  "팔뚝 있는 데 부분이 인제 네",
  "그 보라색 자주색 읏 어울려요? 어울려요",
  "왜 왜 한 템포 쉬시는 거예요?  답정너였습니다",
  "답정너 답을 정해놓고 제가 여쭤봤어요",
  "답정너 예. 아유 참 그런 색이 있어서 네",
  "이제 이천십팔년에는 이 보랏빛이 들어간 뭐 여러 가지 옷이나 신발 보라색 식음료 이런 거를 보실 수가 있을 겁니다",
  "예~ 예. 청취자 여러분들도 어 올해 저 보라색이 뜬다 이거죠? 그렇죠",
  "보라색 뭐 하나 뭘 하나 들고 다니긴 다녀야 되겠네",
  "네~ 아 제가 백 일 기념이니까 네",
  "뭐 앞으로 더 방송 번창하시라는 의미로 네",
  "보라색으로 된 목도리 같은 거를 음~ 한번 떠 보겠습니다",
  "뭐라 아~ 떠서 네",
  "어~ 아 겨울 다 갔는데 뭐 어~ 천 일째 되는 날 다시 드릴게요",
  "어~ 천 일째? 천 일 천 일째면은 언제예요? 하루에 한 땀씩 예? 삼 년 뒤? 하루에 하나씩 떠서 여보세요",
  "그래서 오늘 갖고 온 아이돌 그룹의 노래 제목도 바이올렛 음~ 자주 보라색? 그쵸",
  "펜타곤이라는 그룹이거든요",
  "펜타곤? 펜타곤 들어보셨죠? 펜타곤 저 미 국방부가 펜타곤 아니에요",
  "맞아요. 미 국방부 예",
  "근데 그거랑은 전혀 상관없습니다",
  "그래요? 미 국방부를 떠올리실 것 같애요. 우리 청취자분들은 네",
  "그런데 이 펜타곤은 영어 단어로 오각형이라는 뜻이에요",
  "그렇죠. 오각형 그래서 보컬 랩 춤 팀워크 끼 이런 것을 다 갖췄다",
  "음~ 아이돌이 갖추어야 할 다섯 가지 요소를 다 갖췄다 해서 펜타곤이라는 팀 이름이 네",
  "아~ 다섯 명이 각자 뭔가 이~ 에~ 특출한 xx 있다",
  "다섯 명은 아니고 열 명이에요",
  "열 명? 아~ 열 명인데 이제 그 아이돌 그룹이 갖춰야 할 다섯 가지 요소를 음~ 우리가 완벽하게 갖췄다",
  "네~ 네. 그 정도로 이해하시면 될 것 같아요",
  "이 그 멤버 중에 후이라는 멤버가 리던데 그 워너원의 에너제틱이라는 노래 있어요",
  "네~ 굉장히 유명한 노래 네버라는 노래를 작곡을 한 작곡가이기도 해요",
  "이야 후이 씨가 그래요? 오~ 저작권료가 어마어마하겠죠",
  "스물다섯 정도 됐는데 예~ 예",
  "요새 진짜 아이돌들은 재능이 있어요",
  "이 바이올렛이라는 가사는 또 뭐예요? 노래가사 내용은? 보라색이 빨강이랑 파랑이랑 섞으면 보라색이 되거든요",
  "예~ 그래서 뜨겁게 빨간x 빨간색처럼 사랑을 한 뒤에 네",
  "차가운 색 파란색의 그 이별을 겪어서 보라색만 남았다 음~ 라는 뜻을 담고 있는 아주 감성적인 가사의 노랩니다",
  "이야 예~ 재밌네요",
  "예~ 색깔을 가지고 인제 사랑 을 과 이별을 표현한 이야기한 거네",
  "자 펜타곤의 바이올렛 남겨 드리면서 저는 내일 다시 찾아올게요",
  "내일 백한 번째 방송에서 보자구요",
  "네~ 최블리 아나운서 감사합니다",
  "앱으로요 알엘에이더블유엘 님께서 일구 아저씨 웃음소리가 좋아서 제주도 서귀포에서 앱으로 찾아 듣고 있습니다",
  "제주도 서귀포에서 전 전국구 방송입니다. 지금 티비에스 허리케인 라디오 아~ 엘이이 님께서는요",
  "앱으로 상암동에 눈이 엄청나게 오네요",
  "평창올림픽 화이팅 예? 상암동에 눈이 많이 온다고 어 그러고 보니까 지금 저 벽에 성산대교 방향 비추고 있는 저희 스튜디오 벽에 걸려 있는 모니턴데요",
  "아까까지만 해도 성산대교 윤곽이 다 드러났었는데 안 보이네. 정말 뿌얘요",
  "여기 지금 저희 스튜디오가 밖에 창문이 없어 가지구요",
  "저 모니터밖에는 의지할 게 없는데 어후 눈 오는 데 있으면은 좀 예~ 상암동 말고도 딴 데 또 있는지 여러분들 좀 문자로 좀 알려주시기 바랍니다",
  "거의 뭐 이제 한 육 분 정도밖에 시간이 안 남았는데요",
  "네. 자 실시간 검색퀴즈 정답자 발표해 드리겠습니다",
  "에 내년부터 현판 글자색이 바뀐다 해서 실시간 검색어에 올랐던 땡땡땡 문 예~ 정답 광화문이죠. 광화문 많은 분들이 정답 보내주셨구요",
  "저희가 행운의 당첨자 다섯 분 선정했습니다",
  "이공오사 님 첫 번째 문자로 정답 광화문입니다",
  "이번에는 정확한 고증으로 올바른 현판이 걸리길 바랍니다",
  "올 하반기에 바뀐다고 하던데 현판 바뀌면 광화문 나들이 한 번 가야겠어요",
  "이공오사 님 외에 네 분 더 소개해 드립니다",
  "문자로 보내주신 공공공공 님 공만 네 개 님 오삼일팔 삼이이사 님 그다음에 앱으로요 엔에이제이아이와요 낮이요일공공 님 낮이요백 님 이렇게 모두 다섯 분 어~선정했습니다",
  "다섯 분 축하하고요",
  "저희가 좋은 선물 보내드리도록 하겠습니다",
  "네. 청취자를 리스펙트하는 방송 대한민국 최초 시사 예능 라디오 최일구의 허리케인 라디오 오늘 준비한 순서 여기까지구요",
  "김미화 나선홍 유쾌한 만남 많은 성취 부탁드립니다",
  "십틱 드림포리스 최고는 아니더라도 최선을 다하는 하루를 삽시다",
  "반말로 주문하면 반말로 주문받습니다",
  "요즘 인터넷에 이런 안내문 사진이 올라와서 화제입니다",
  "또 반말로 주문하면 주문한 음료가 반만 나온다는 얘기도 같이 적혀 있던데요",
  "손님과 직원은 모두가 똑같은 사람이다",
  "직원들 함부로 대하지 말라",
  "한 카페 사장님이 예의 없는 손님들에게 보내는 경고의 메시지라고 합니다",
  "어이 아메리카노 한 잔 이러면 응 여깄어",
  "이르케 하는 건가요? 사장님의 센스에 감탄하면서도 오죽했으면 이런 안내문을 다 붙여놨을까 싶은데요",
  "한때는 손님은 왕이다 라는 말이 금과옥조처럼 여겨지던 때가 있었습니다",
  "하지만 요즘 식당이나 카페에선 알바들이 남의 집 귀한 자식이라고 적힌 티셔츠를 입고 일하더군요",
  "손님도 직원도 모두 누군가의 귀한 자식일 뿐이죠",
  "우리가 세상에 뿌린 모든 행동은 돌고 돌아서 우리가 사랑하는 사람에게 다시 온다는 사실 잊지 말아야겠습니다",
  "일월 삼십일일 수요일 일월의 마지막 날입니다",
  "허리케인 라디오 출격  청취자를 왕으로 모시는 방송 허리케인 라디오 오늘도 출석체크 시작합니다",
  "청취자 여러분 지금 어디서 뭐 하고 계십니까? 티비에스 앱 오십 원 유료문자 샵 영구오일 카톡으로 보내주시기 바랍니다",
  "에드가 윈터 그룹 프리 라이드  남의 집 귀한 자식이라는 문구가 많은 사람들에게 공감을 얻는 건 여전히 현장에서 귀한 자식으로 대접받지 못하는 이들이 많다는 뜻일 겁니다",
  "아르바이트 포털 알바몬의 설문조사에 따르면 알바들이 겪는 스트레스 일 위 인격적 모독이라고 하던데요",
  "날도 추운데 반말까지 들으면 얼마나 더 서럽겠습니까? 기록적인 한파에 진짜 힘든 건 몸이 아니라 마음이 얼어붙는 일일 텐데요",
  "나이가 많고 적음을 떠나서 무슨 일을 하느냐를 떠나서 서로가 서로를 존중하는 사회 새봄과 함께 찾아오길 기대합니다",
  "청취자를 리스펙트하는 방송 최일구의 허리케인 라디오 오늘은 중국 동화대학교 우수근 교수 오는 날입니다",
  "삼 부 아이야 쭝꾸어에서 가깝고도 먼 나라 중국 이야기 들어보도록 하겠습니다",
  "에~ 오늘 출석체크 일 등 하신 분 앱으로 에이치아이 일일 님께서 똑똑이라고 저 보내주셨어요",
  "이분 비타민 님이에요",
  "단골 손 청취자시죠? 두 시 십육 시에 보내셨어요",
  "두 시 십일 분부터 하는 허리케인 라디오인데 정말 부지런하십니다",
  "기세유? 일구 님 어제는 테니스 가느라 못 왔는데 마음은 일구 님 방송에 있었답니다",
  "상쾌하고 신선한 날이 좋네요",
  "오늘도 홧팅하며 함께 합니다",
  "신청곡 레이 커니프 악단 베사메 무초 예",
  "조지민 님 카톡으로 출첵이요",
  "허리케인 백일일 축하합니다",
  "도울파파 님께서 일구 형님 어서 오세요",
  "날씨는 흐리지만 상쾌하게 소식 많이 전해주세요",
  "삼팔오구 님께서 누구나 편한 음악을 즐길 수 있는 허리케인 방송이 있어서 오늘도 행복하게 일합니다",
  "허리케인 좋아 좋아",
  "신청곡 인생 뭐 있니 한번 가시지요",
  "공이삼삼 님께서 임신 이십육 주인데 큰아이 차에서 내리다가 허리 삐끗해서 간만에 날씨 풀렸는데 집 집콕 집에 계시다는 거죠? 집콕 중이네요",
  "그래도 화이팅 넘치는 허리케인 들으며 기운차려 봅니다. 임산부들 화이팅 빙판길 조심하세요. 네",
  "한 분만 더 소개해 드릴게요",
  "에이엘이제이 님께서 알제이님 이르케 읽어야 되나요? 라디오 듣기만 하다 처음으로 앱으로 출석합니다",
  "자 청취자 여러분 반갑습니다",
  "네. 오프닝 멘트에서 반말 쓰지 맙시다",
  "네. 서로 존중하며 삽시다",
  "이런 취지의 말씀 드렸죠",
  "인간은 누구나 우주만큼 존귀하고 소중한 존재 아니겠어요? 이런 우스갯소리가 떠오르네요",
  "마을버스에 승객이 올라탔어요",
  "종점이라서 운전기사님이 시간 맞춰 떠나느라고 출발을 지체하고 있었더니 승객이 그러드라는 거예요",
  "이 덩차 언제 출발합니까? 그러니까 이 마을버스 기사님이 이 말을 받아 가지구요",
  "아 이 덩차요? 덩이 다 차야 출발합니다",
  "가는 말이 고와야 오는 말이 곱다. 예",
  "오늘 하루 좋은 말 좋은 생각으로 채워봅시다. 네",
  "바비 맥퍼린의 돈 워리 비 해피  허리케인 라디오는 청취자를 위해 존재합니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  어느새 일월 마지막 날입니다",
  "오늘도 일구 디제이가 간식비 신나게 쏩니다",
  "사연 보내주신 분들 가운데 깜짝전화 연결되는 한 분께 간식비 오만 원 보내드립니다",
  "세 가지 참여방법 알려드리겠습니다",
  "스마트폰 티비에스 앱입니다",
  "두 번째 오십 원의 유료문자 샵 영구오일 세 번째 카톡 티비에스 친구맺기 하셔서 참여해 주시길 바랍니다",
  "사연은 매일 보내는데 전화연결이 안 돼",
  "일구 디제이 전화도 안 해 줘",
  "너무 섭섭해하지 마세요",
  "사연 보내주신 분 가운데 저희가 몇 분 선정해서요",
  "좋은 상품도 보내드립니다",
  "김보빈 아나운서가 상품 소개해 드립니다. 아싸  많은 분들이 꾸준히 신청해 주시는 노래입니다",
  "거미 어른아이  네. 티비에스 앱으로 씨에이치아이 오사사오 님께서 칭찬과 격려 한 마디에 용기를 내서 인생을 바꾸는 사람도 있답니다",
  "일이공삼 님께서 안녕하세요",
  "처음으로 문자 보내는 거 같습니다",
  "늘 잘 듣고 있습니다",
  "청취자도 왕이고 일구 형님도 왕입니다",
  "저는 왕 아니구요. 네. 예",
  "팔칠육삼 님께서 일구 앵커님 허리케인 돌 때는 돌잡이 잔치 합니까? 기억하고 있다가 잔치 떡 하세요",
  "공이공사 님께서는 일구 형님 오늘 백일일째 맞죠? 앞으로 이거 횟수를 저 저 표시를 하면서 해야 될 거 가태요",
  "괜찮은 거 같은데요? 내일은 이제 백이일째 되는 거고 저는 운전하면서 매일 듣습니다",
  "앞으로 더 좋은 방송 부탁드리겠습니다",
  "추운 날씨 감기 걸리지 않게 옷 따뜻하게 입으세요",
  "저는 지난주에 감기 걸렸다가 이제 다 나았습니다. 네",
  "공이공사 님 감기 조심하시구요",
  "다른 청취자분들도 정말 감기 조심하시기 바랍니다",
  "청취자를 리스펙트하는 방송 대한민국 최초 시사예능 라디오 최일구의 허리케인 라디오 일 부 순서 여기까지입니다",
  "지금 시각 두 시 이십구 분 사십육 초구요",
  "창원지검 서지현 검사의 성추행 폭로 파문이 확산되고 있습니다",
  "대검찰청은 오늘 성추행 사건 진상규명 및 피해회복 조사단을 구성해서 운영에 들어간다고 밝혔습니다",
  "서지현 검사는 안태근 전 검사장에게 성추행 당한 사건 외에도 여성은 남성의 오십 퍼센트라고 말하던 에이 부장 여자는 발목이 가늘어야 해 라던 비 선배 여자가 웃음이 헤프다고 설교하던 씨 선배 안아줘야 차에서 내릴 거예요 라던 디 후배 잊지 못할 밤을 만들어 줄테니 나랑 자자던 유부남 에프 선배 등등 검찰에 만연해 있는 성희롱 사례를 폭로했습니다",
  "또 검사 출신인 한 여성 변호사가 고위간부에게 부적절한 신체접촉을 당했다고 고백하는가 하면 검찰 출신 다른 여성 변호사도 여검사를 아이스크림에 비교하며 난 너를 먹고 싶다고 말한 선배 검사의 사례를 공개했는데요",
  "서 검사의 폭로를 계기로 검찰판 미투운동은 점점 확산될 것으로 보입니다",
  "아이구야 유독 성범죄에만 솜방망이 처벌을 내린 이유가 다 있었습니다",
  "성추행이 아니라 격려였다는 검사님들 기준이 아니라 국민 기준으로 제대로 진상조사 해 주시기 바랍니다",
  "검찰이 사일육 세월호참사특별조사위원회 활동을 조직적으로 방해한 혐의를 받고 있는 김영석 전 해양수산부 장관 윤학배 전 차관에 대해 구속영장을 신청했습니다",
  "김 전 장관은 윤 전 차관은 해수부 직원과 세월호 특조위 파견 공무원들에게 특조위 내부상황 및 활동동향 등을 파 확인해서 보고하도록 지시하고 해수부 직원들에게 특조위 활동을 방해하기 위한 대응방안을 마련해서 이를 실행하도록 지시한 혐의를 받고 있습니다",
  "감추려는 자가 범인이고 방해하는 자가 공범이다",
  "이런 얘기 있죠? 너무도 당연한 영장청구 늦었지만 환영합니다",
  "경찰청 지능범죄수사대가 오늘 오전 케이티 본사 등을 압수수색했습니다",
  "케이티의 전현직 임직원들이 일부 국회의원들에게 불법정치자금을 기부했다는 혐의입니다",
  "기업의 정치인 후원은 정경유착을 막는 차원에서 금지돼 있는데요",
  "케이티가 동원한 방식은 이른바 상품권 깡 케이티 계열사가 각종 합법적인 명목으로 상품권을 대량 사들인 뒤에 이를 다시 현금으로 바꿔서 본사에 보내면 본사는 임원 이름으로 후원금을 내는 방법을 사용해왔습니다",
  "관계자의 증언에 따르면 이렇게 만들어진 자금 수억 원이 여야를 가리지 않고 의원들에게 살포됐다는데요",
  "하지만 명단에 오른 의원들 역시 불법성을 몰랐다고 해명했습니다",
  "아야 경찰이 조만간 관련자들을 본격 소환할 거라고 하죠? 오늘 날도 풀렸는데 여전히 덜덜 떨고 계신 분들 많을 듯합니다",
  "지긋지긋한 스팸문자 알고 보니 통신사들의 돈벌이 수단이었습니다",
  "케이티와 엘지유플러스 에스케이텔레콤 이동통신 삼사는 기업이나 자영업자로부터 돈을 받고 직접 단체문자를 보내주는데요",
  "이동통신 삼사가 발송한 단체문자메시지 가운데 상당수는 불법스팸문자인 것으로 밝혀졌습니다",
  "이르케 보낸 불법스팸문자는 이천십이년부터 오 년간 무려 백삼십팔억 건 문제는 불법스팸문자라도 건당 십 원 내외의 수익이 통신사로 돌아온다는 점입니다",
  "이동통신사들은 스팸문자를 막는데 기술적 어려움이 있다고 해명했는데요",
  "하지만 실무자들은 매출이 줄어들기 때문에 못 하는 게 아니라 안 하는 거라고 밝혔습니다",
  "오 마이 갓 이렇게 번 돈이 삼천 억이 넘는다고 하니 이거 완전 고양이에게 생선 맡긴 꼴입니다",
  "앞에선 요금 올리고 뒷돈은 뒷돈대로 챙기고 늘 그렇지만 소비자들만 봉입니다. 봉  마지막 소식입니다",
  "역대급 한파에 개학을 맞은 여학생들이 울상을 짓고 있습니다",
  "바지 교복을 허용하는 학교도 있지만 아직까지 많은 학교에서 여학생들은 교복 치마만 입어야 하기 때문입니다",
  "역대급 한파에 치마를 입고 스타킹 하나로 추위를 견뎌야 하는 이유 일탈에 대한 우려 때문이라는군요",
  "일선 교사들은 학생들이 규율을 지키는 데 복장이 일정 부분 중요한 역할을 한다",
  "그래도 여학생은 치마를 입는 것이 학생답다",
  "에고 에고 획일화된 시스템을 벗어나는 게 일탈이라는 생각 자체가 가장 큰 문제입니다",
  "남자는 바지 여자는 치마라는 구닥다리 논리도 문제입니다. 문제 물론 규칙도 중요하지만 더 중요한 건 학생들의 건강 아니겠습니까? 영하 십오 도 한파에 교복 치마라 여러분은 어떻게 생각하십니꽈?  오늘 허리케인 데스크 여기까지 입니다",
  "지니 뭐야 이건  네. 노래 잘 들었습니다",
  "오늘도 많은 분들이 간식비 신청해주셨어요",
  "세 분의 사연을 소개해 드리고요",
  "그중 한 분께 전화 드리는 걸로 할게요",
  "한승유 님께서 카톡으로 저희 어머니께서 담낭 수술 후에 이 이 개월 간 병원에서 생활하시다가 드디어 건강한 모습으로 퇴원하게 됐습니다",
  "함께 어머니가 좋아하는 음식 먹고 싶어요",
  "일구 디제이 간식비 부탁합니다",
  "김민경 님께서 카톡으로 일구 디제이한테 축하받고 싶은 일이 있어서 사연 올립니다",
  "우리 남편이 칠 개월 만에 재취업을 했어요",
  "이제 삼 주차 돼 가는데요",
  "몸은 힘들지만 마음은 편하다고 합니다",
  "가족을 위해 열심히 일하는 우리 남편에게 맛있는 음식해주구 싶어요",
  "팔팔삼오 님이 문자로 보냈습니다",
  "허리케인 라디오 첫 방송부터 지금까지 하루도 빠짐없이 듣고 있는 열혈 청취자입니다",
  "오늘은 제 마흔일곱 번째 생일인데 기념으로 방송 한번 타보고 싶네요",
  "일구 디제이 전화주세요",
  "자 세 분 사연 소개해드렸어요",
  "첫 번째 사연 소개해드린 한승유 님하고 두 번째 김민경 님한테는 좋은 선물 보내드리는 걸로 하구요",
  "세 번째 소개한 에 팔팔삼오 님한테 전화 드려 보도록 하겠습니다",
  "자 오늘이 생일이신데  오 컬러링 멋집니다. 네",
  "전화 연결되면 무슨 노랜가 물어봐야 될 거 가태요",
  "마흔일곱 번째 생신이라고 그러는데요",
  "근데 왜 전화를 안 받으실까?  허리케인 라디오 첫 방송 시월 이십사일부터 했는데 예",
  "계속 듣구 여부세요? 여부세요? 안녕하세요? 아 전화 연결이 지금 안 되구 있답니다",
  "다시 한번 어뜨케 김경래 피디 다시 한번 할 거예요? 예. 다시 한번 전화드리는 거루 네네",
  "아 연결됐습니까? 네네. 어 여부세요? 안녕하세요",
  "허리케인 라디오 디제이 최일구예요",
  " 아니 왜 전화를 안 받으셨어요",
  "아 벨이 안 어울리더라구요",
  "오 어 컬러링 아주 좋은 음악 나가든데 이 컬러링이 무슨 노래예요? 오 저 제가 제 전화한 적이 없어서 컬러링을 들어본 적이 없거등요",
  "지금 저 에 전화에 컬러링을 그럼 다른 분이 선물로 해주셨나? 어 그런 거 같은데요",
  "어 반갑 라디오 듣구 계신 거죠? 지금 네네. 듣고 있어요",
  "네. 자 어디 여 마흔일곱 번째 생신이라 그랬고 어디 사시는 누구세요? 아 일산에 살고 있는 이은주입니다",
  "일산이면 뭐 여기 저 티비에스에서 여기 상암동이니까 엎어지면 코 닿을 데 사시는구나. 네",
  "오늘이 마흔일곱 번째다 그러면 혹시 쥐띠세요? 네",
  "오 저하고 띠동갑이시네",
  "허~ 오~ 칠십이년생 제가 네네",
  "예. 아이 축하합니다. 예",
  "감사합니다. 오라버니 아이고 예",
  "저 마흔일곱 살 되니까 어때요? 기분이 아 그냥 무덤덤해요",
  "어 작년하고 기 기분이 좀 다르드라구요",
  "어떤 게 달라요? 작년까지는 되게 이케 설레이고 네",
  "뭔가 이케 기대라고 해야 되나? 예",
  "이게 그니까 오늘 뭔 일이 있기 때문에 되게 행복한 생각을 많이 했다면 오늘은 네",
  "쫌 무덤덤해지는 에이 그 자체가 아이 그러시면 안 돼요",
  "마흔일곱 살이면 한창입니다. 한창 예? 그쵸. 네",
  "아이 지금 저 이은주 씨보다 열두 살 많은 이 오라버니도 이르케 열심히 살고 있는데 어 예~ 마흔일곱이면 지금 뭐 이십 대 청춘하구 똑같은 거예요",
  "알겠 아시겠어요? 네네",
  "항상 그래서 오늘 왠지 예",
  "일구 오라버니의 그 필을 좀 받고 싶어서 문자를 이르케 보냈는데 네",
  "아 이렇게 통화가 돼서 되게 기분이 좋아지구 있어요",
  "아유 예. 좋습니다. 예",
  "에 마흔일곱 살도 아직 한창 때라는 거 제가 기 넣어 드리는 거예요. 네",
  "예. 뭐 저 신랑한테 선물은 받으셨어요? 아~ 오늘 저기 간식을 뭐 케잌 직원들하고 먹으라고 케익을 보내줬어요",
  "아~ 회사에 출근하신 남편분께서 네",
  "그래서 직원들하고 나눠 먹었습니다",
  "뭐 미역국은 드셨겠네요? 그죠? 네. 미역국은 어저께 신랑이 예",
  "제설작업 하느냐고 좀 늦게 들어 왔는 왔어요",
  "늦게 들어왔는데 기대를 안 했는데 아침에 미역국을 끓여주드라구요",
  "오~ 야 남편분께서요? 네네. 그래서 되게 감동 받았어요",
  "예~ 지금 마흔일곱이시면 결혼하신 지 꽤 오래되셨겠네요? 어 십삼 년차요",
  "십삼 년차 아 그러면 네네",
  "삼십 삼십 한 서른셋 쯤에 결혼 하션 거구나? 그러면 네",
  "예~ 자녀분은요? 아 아직 저희가 자녀가 예",
  "아 예. 뭐 생기겠죠. 뭐 이제 네네",
  "남편이 미역국을 뭐 미역을 시장에서 사다가 끓여줬어요? 그건 아니구요",
  "그래 줬음 좋겠는데 어즈께 특별하게 좀 늦게 들어와서 네",
  "인스턴트 식품으로 해주 해주셨어요",
  "근데 그 노력이 참 고맙드라구요",
  "아유 그 정성과 성의가 어디입니까? 네네",
  "아우 하나 배웠어요",
  "어쨌든 뭐 미역국이잖아요? 예. 그죠? 그쵸. 네네",
  "푹 관 곤 그 미역국은 아니지만 어쨌든 미역국이잖아요",
  "네. 성철 스님이 이런 말씀을 남기셨잖아요",
  "물은 물이요. 네? 네",
  "아니 근데 저~ 바깥양반께서 제설작업을 어제 하셨다 그랬는데 혹시 뭐 고양 쪽에서 공직자로 계신 거예요? 네. 그쪽에 오~ 일하구 있습니다",
  "전에 한번 눈이 많이 와가지구 그때 고양 일산 네",
  "그쪽 경기 북부 지역에 아주 눈 때문에 네",
  "교통체증 뉴스두 크게 나오구 그랬잖아요",
  "네네. 그래서 그때 굉장히 고생을 좀 많이 하더라 했거등요",
  "그래서 이번에 요즘은 계속 눈이 쫌 오면 예",
  "계속 이제 비상근무하고 나가기도 하고 예",
  "수시로 이케 체크를 하드라구요",
  "아이 뭐 근까 하여튼 그래도 어제는 눈이 그르케 많이 쌓이지는 않았던 거 같아요",
  "우리 이은주 청취자님께서는 뭐 전업주부세요? 하시는 일이 있으세요? 예. 저도 지금 맞벌이 같이 일하구 있어요",
  "아 지금 지 집이 아니시고 그러면 직장에서 직장이에요",
  "네~ 그 라디오 저기 근무시간인데 두 시 사십칠 분인데 괜찮으세요? 이르케 전화해두 네. 저희 원장님이 예",
  "되게 맘이 좋으세요",
  "아~ 그래서 제가 이 업무가 네",
  "그 자금 쪽으로 이케 일을 일을 하다 보니까 네",
  "그 혼자 방에서 일을 하구 있어요",
  "예~ 그러다 보니까 이제 적적하니까 라디오를 이제 트 틀고 이제 일을 하는데 네",
  "원장님이 아무 말씀 안 하시고 그냥 웃으면서 음~ 같이 들을 때도 있구 그래서 혹시 저 그러면 동네 뭐 내과나 이런 병원 아니세요? 혹시 아니에요",
  "아~ 척추병원이에요? 네",
  "어디 일산 뭐 어디쯤 있나 부죠? 네",
  "어~ 주엽동 쪽에요",
  "척추 어 관 관절병원이에요",
  "어디 어느 쪽에 있다구요? 주엽이요",
  "어~ 예~ 그래요. 알겠습니다",
  "병원 이름은 제가 안 물어볼게요. 예",
  "거기까지만 해도 네네네네",
  "원장님한테 자랑 좀 하세요",
  "네~ 자 우리 저 이은주 씨께서 첫 방송부터 계속 들었다고 아까 사연 쓰실 때 올려주셨는데 네",
  "어~ 이 오늘까지 제가 좀 진행이 는 거 가태요? 어때요? 처음하고 비교 많이 늘으셨어요",
  "예를 들면 뭐 말씀해 주실 수 있어요? 어 처음에는 뭐랄까 되게 당황도 많이 하시구 네",
  "쫌 이케 뭐라고 해야 되나? 그 여유가 없다구 느껴졌다면  지금은 되게 재치 있으시구 예",
  "네. 받아치시는 거도 되게 부드럽게 하시고 예~ 이케 알겠어요",
  "다 실수하셔도 당황하지 않는 모습이 참 보기 좋아요",
  "아유 아직두 힘들어요",
  "아 잘 보신 거 같아요",
  "쫌 여유가 생긴 거는 저 맞는 말씀 같은데 아직도 그래도 항상 긴장하고 있구요",
  "저희 그 허리케인 라디오에 코너가 여러 가지가 있잖아요? 가장 뭐 네",
  "즐겨 들으시는 코너가 있으신가요? 네. 그~ 어 제가 그 아나운서 선생님 나오셔가지고 같이 요즘 그 트렌드 얘기하는 거 있잖아",
  "아재 개 아재 아 최블리 아나운서 네네네네네",
  "예~ 아재 개그 그게 제일 재밌게 듣구 있어요",
  "아 최블리 아나운서는 선생님까지는 아니고 이제 뭐 삼십  초중반밖에 안 되니까 아니 저희가 이제 병원 특성상 호칭을 쓰다 보니까 아 네네. 알겠어요",
  "저희 허리케인 라디오에 저 청취자 단골 청취자로서 바라는 점이 있으시다면요? 아~ 한결같은 방송이었으면 좋겠어요",
  "지금도 잘 잘해주시고 되게 좋은 프로그램이 좋은데요",
  "저기 사람이 이렇게 한결같다는 게 한결 어렵잖아요? 그르쵸",
  "한결같은 방송 뭐 이런 게 알겠습니다",
  "자 오늘 저 생일날 뭐 인스턴트이기는 하지만 그래도 어제 제설작업 심야까지 하시고 돌아오셔가지고 아침에 미역국 끓여준 신랑한테 영상편지 음악편지 한 번 띄워보세요",
  "오오오 시작  아 남편 아 항상 고맙고 많이 부족하지만 그래도 사랑해주고 예뻐해줘서 늘 고마워요",
  "네. 다 하셨어요? 아유 네",
  "증말 사랑이 그냥 구절구절 묻어나는 거 같습니다. 네",
  "자 시간 다 돼가지고요. 네",
  "자 이은주 씨 저 오늘 생신 생일 축하드리는 취지루 권진원의 해피버스데이 투 유 들려드릴게요",
  "네. 전화주셔서 감사합니다",
  "애청 부탁드리겠습니다",
  "네. 일산의 이은주 님 다시 한번 생일 축하드리겠습니다",
  "네. 이 부 끝 곡입니다",
  "염소창법으로 유명한 분이죠? 신곡을 냈댑니다",
  "임병수 이름 들으시구요",
  "저는 삼 부의 아야 쭝꾸어에서 허리케인 전속 중국 자문위원 우수근 교수와 함께 돌아오겠습니다",
  "대한민국 최초 시사예능 라디오 허리케인 라디오 현재 시각 오후 세 시 육 분 사십팔 초입니다",
  "자 지금 삼성전자 액면 분할이 실검 일 위 삼성전자가 주식을 오십 대 일로 액면 분할하는 걸 결정했네요",
  "예를 들어 지금까지 한 주에 이백오십만 원이었대면 이제 오만 원이 된다는 거죠",
  "대검이 여검사 성추행 사건 관련 진상조사단을 꾸렸네요",
  "조사단의 단장이 조희진 검사장이 됐다",
  "그 이름두 실검에 오르고 있어요",
  "자 안타까운 소식입니다",
  "가야금의 명인 황병기 선생 별세 소식이네요",
  "국악계 대부로 꼽히셨는데 새벽에 폐렴으로 별세하셨어요",
  "트럼프 대통령이 실검에 올랐네요? 상하원 합동회의 연설인데 북한의 핵 위협에 대응해서 최대 압박을 하겠다",
  "오늘 정부가 가상화폐 대책을 발표한다는 보도가 나와서 계속 실검 올랐는데요",
  "기획재정부 측에서 오늘 발표계획이 전혀 없다구요",
  "가상화폐 관련 대책은 국무조정실에서 맡아서 추진 중이라고 밝혔습니다",
  "청와대 설 선물 소식도 등장했네요",
  "사회배려계층 등에 설 선물을 주는데 이번에 포항 지진 이재민도 들어갔댑니다",
  "청와대 설 선물세트에는요",
  "감자술 강정 조청유과 약과 등이 포함이 된답니다",
  "자 실시간 검색어 살펴봤구요",
  "자 지금부터는 실시간 검색어 퀴즈 나갑니다",
  "지금 포털에 땡땡땡세 연납이 검색어 계속 올라오고 있습니다",
  "땡땡땡 세 세금의 일종인데요",
  "이것을 소유한 사람들에게 유월달 십이월달 일 년에 두 번 부과하는 지방세인데 일 년 치를 한꺼번에 미리 내면 십 퍼센트 깎아준답니다",
  "미리 내겠다고 신청할 수 있는 마감기한이 바로 오늘이에요",
  "일월 삼십일일 그래서 실검에 등장했습니다",
  "제가 지금 설명한 이 땡땡땡세 뭘까요? 힌트 네",
  "지금 제 옆에 우수근 교수님이 앉아 계시는데 우 교수님 이거 저 정답 중국어로 땡땡땡 뭐라고 하죠? 치처 치처 치처 예",
  "뭔 말인지 모르겠네",
  "치처 지친단 얘기예요? 뭐예요? 아유 지쳐 예",
  "답 얘기하시면 안 돼",
  "스마트폰 티비에스 앱 오십 원 유료문자 샵 영구오일 카카오톡 플러스친구 어~ 여기로 정답 보내세요",
  "추첨 통해서 다섯 분께 에~ 골라서 선물 보내드리도록 하겠습니다",
  "네. 지금 어떤 분께서 달구지세 아시는데 재밌게 오답으루 달구지세 자 전 세대가 공감하는 방송 최일구의 허리케인 라디오와 함께 계십니다",
  "지금 시각 세 시 십 분이구요",
  "교통상황 알아보고 가겠습니다",
  "네. 매주 수요일 중국 만나러 가는 날이죠? 아야 쭝꾸어 우수한 우수근 교수 옆에 계십니다",
  "니하오 니하오 니하오 니 니하오   아이야 아이야   자 한 주 동안 잘 지내셨습니까? 예. 덕분에 잘 지냈습니다",
  "아이야 아이야   이 중국말은 말이죠",
  "이르케 엑센트가 있어 가지고 예",
  "그 좀 아주 독특해",
  "우리말하고 좀 다른 거 가태요. 그죠? 거의 음악과 마찬가지죠. 뭐 네",
  "자 어~ 우 교수님 오늘은 중국은 왜 이런 특집을 해주신다구요? 네. 그렇습니다",
  "우리가 살다보면은 중국에 대해 아 중국인들 왜 그르케 시끄럽지? 그래요",
  "중국인들 왜 이르케 돈만 밝히지? 등등등 왜 그래? 그래. 맞어 맞어. 예예",
  "그런 걸 이제 아 알아볼 어 중국 사람들 제가 옛날에 저 중국 베이징 가가지구 있었는데 한 달 동안 그~ 베이징 올림픽 때요",
  "아오 버스 그 프레스센터 가는 숙소에서 프레스센터 가는 버스 안에서 거기 전 세계 기자들이 다 타잖아요? 예",
  "그 그럼 꼭 그 중국 그 기자들만 그르게 시끄러워",
  "아 그래서 속으로 아우 저 사람들 왜 이렇게 시끄러운가? 근까 그런 궁금증을 좀 풀어주시겠다",
  "이런 말씀이죠? 착실한 중국인이기 때문에 네",
  "그르케 시끄럽게 얘기하는 겁니다",
  "네? 착실한 중국이 중국인다운 중국인이기 때문에 착하다구요? 착실한 착실하다? 음. 중국의 역사 중국의 문화에 착실히 잘 따른 아~ 전형적인 중국인이다",
  "음~ 그면 오늘은 중국인들 왜 이르케 시끄러운지 그거 먼저 한번 알아볼까요? 예예예",
  "크~ 그 역사 문화적인 배경이 있다는 얘깁니까? 있습니다",
  "첫 번째 뭐 지리적인 영향이 있죠? 네",
  "예를 들면 일본은 쪼그마한 열도잖습니까? 네",
  "사람들이 바로 옆에 살구 있는데 오이 관다메니꼬 오이 고찌꼬이 이르케 말하면은 그 뭔 말이에요? 근까 밥 먹으러 가자",
  "바로 옆에 있는데 이르케 말하는 건 정신 나간 사람인 것이죠",
  "아 일본에서는 말이죠? 네",
  "하지만 중국은 대륙 사람이 별로 없지 않습니까? 대륙에 비해서 예",
  "내 옆 사람이 저 멀리 있고 멀리 있으니깐 부를 때 라이 와 라이바 음",
  "쩐머 츨판츠바 니츨꼴러마 어~ 이르케 말할 수밖에 없죠",
  "어 뭐여? 지금 마지막에 무슨 근데 그 말은  알아 알아들으셨죠? 알겠어",
  "니 츨 팔로마  밥 먹었냐? 밥 먹어라",
  "네. 근깐 땅덩어리가 크니깐 목소리가 컸다 라는 아~ 지리적 영향도 있구요",
  "또 하나는 말씀하신 역사적인 측면인데 네",
  "중국은 우리가 생각하는 것 이상으로 가혹한 역사를 보냈어요",
  "예를 들면은 황제들도 개국을 한 담에 제일 먼저 한 것이 공신부터 숙청했잖습니까? 그랬죠",
  "적게는 삼십 삼천 명부터 삼십만 명까지 죽인 황제두 있었는데 네",
  "그러다 보니깐 사람들이 몇 명만 모여서 얘기하면은 음모 작당을 벌인다는 오해를 받기 십상이었던 것이죠",
  "그 뭐 유명한 고사성어가 토사구팽 그런 거 아니에요? 그르쵸",
  "그러다 보니깐 자기들끼리 모여서도 다른 얘기하지 않는다",
  "자 우리 이거 맛있는 술이 생겼으니까 술 먹으러 갈까? 어 임금님이 잘하가지고 지금 살기가 너무 좋아",
  "이것을 몇 명이 모여서 자기들끼리 얘기하는데도 큰 소리로 얘기하는 거예요",
  "네~ 저쪽에 사람들이 우리 다른 얘기하는 거 아냐",
  "우리 이르케 평범한 임금님을 칭송하는 그런 얘기 하는 거야",
  "이런 식으로 남을 의식하면서 지내다 보니까 저절로 목소리가 크게 되었다",
  "아~ 나는 당당하다",
  "네~ 라는 그런 슬픈 역사에서 나온 것이죠",
  "어~ 그니까 나는 우리가 이르케 모여서 술집에 앉아서 이야기를 하구 있지만 역적모의를 하는 게 아니다? 들어봐라. 우리가 무슨 얘기 하는지 우리 황제한테 충성을 다하는 얘기 한다? 예",
  "그니까 전화로 뭐 전철에서 휴대폰으로 전화 얘기하는데도 사랑을 속삭이는데 옆 사람들 저쪽 있는 사람 다 알아듣지 않습니까? 네~ 나는 다른 얘기하는 거 아니야",
  "국가 모욕을 하는 것이 아니라 모반죄를 하는 게 아니야 라는 아~ 안타까운 현실인 거죠",
  "야 고런 얘기는 제가 처음 듣는 거 같은데 야~ 카~ 많이 고민 고민하고 연구했습니다",
  "카~ 역사적 문화적으로 역사를 알아야 된다",
  "그 지리적으로도 워낙 땅덩이가 넓고 그러니까 예",
  "밥 먹어라. 뭐요? 츨판츠바  츨꼴러마  츨팔러마  욕하는 거 아닙니다",
  "우리 저쪽에 시골에서 보면은  저 담 너머로 예",
  "할아버지 진지 드세요",
  "뭐 뭐 목청이 떨어져 나갈 듯이 진지 드세요",
  "그르케 하지는 않잖아요",
