  "이를 테면 오전에 그래요",
  "아~ 음 특히 봄 같은 경우에 아직 햇살이 확 퍼져가지고 이제 마르기 전에 그때 그~ 막 벌 나비들이 아침에 일어나서 활동을 막 게시할 그즈음에 향기가 강하고 오 예. 또 꽃들이 향기를 내기 전에는 이제 바닥에 깔려 있는 곰팡이나 이런 것들이 또 향기를 내고 해서 정말 시시각각으로 향기가 달라요",
  "이걸 제가 책 한 권에 다 쓴 얘긴데 이거 지금 다 얘기하기는 어렵지만  어쨌든 이렇게 시시각각으로 다르고 음 계절마다 또 향기가 다르다라는 거 때문에 근데 결정적으로 언제가 가장 좋으냐",
  "그러면 물론 개인적인 취향들이 다 따로 있겠겠지만 네네",
  "저는 개인적으로 숲 바닥에서 나오는 그~ 곰팡이 향이나 이런 것들이 사람들에게 굉장히 좋거든요",
  "오 그래서 저는 숲에 만약에 야영을 하실 일이 있다면 새벽에 숲에 가서 대개 또 이렇게 밤에 음주 뭐 이러신다고 늦게까지 주무시는 분들이 많이 계신데  숲에서만큼은 밤에 음주를 하신다 하더라도 이른 새벽에 일어나서 새벽 산책을 해보시라고 꼭 권하거든요",
  "오 그때 그~ 곰팡이들의 향기가 굉장히 좋습니다. 네",
  "오 진짜 독자 분들도요",
  "저자님에게 궁금한 점이 참 많았습니다",
  "독자 질문 들어보고 이야기 계속 이어가죠",
  "교수님께서 가장 사랑하시는 나무 그거에 대해서 알고 싶습니다",
  "이유도 묻고 싶고요. 예",
  "나무에게도 꿈이 있을까요? 있다면 무엇이 있을까요? 독자 질문 중에 이게 저도 궁금합니다",
  "그~ 그렇게 많은 나무들을 보면서 어~ 또 이렇게 사랑하면서 사시는 분이지만 그중에서 가장 좋아하는 나무 뭐가 있느냐 이렇게 묻고 있거든요",
  "너무 많죠. 그런데 예. 그~ 참 어려운 질문이에요",
  "답하기 진짜 어려운 질문인데 어~ 진짜 이 나무가 좋다고 그러면 저 나무가 눈에 밟히고 또 이 나무가 좋다 그러면 이 나무가 눈에 밟히고요",
  "섭섭해 할까요? 자식같이 예. 섭섭해 하겠죠",
  "섭섭해 하고 또 제가 또 어느 나무가 좋다라고 말씀드리기가 어려운 게 뭐냐면요",
  "계절마다 제가 좋아하는 나무가 달라져요. 또 오 예를 들면 봄에는 저는 분명히 목련을 제일 좋아하거든요",
  "아~ 제가 천리포수목원을 좋아하는 이유 중에 하나도 목련이 많은 곳이라 좋아하는데 봄에는 분명히 제가 목련을 제일 좋아합니다",
  "가을에는 감나무가 제일 좋습니다. 네",
  "가을에는 목련이 존재감이 그렇게 많지 않거든요",
  "아~ 물론 이~ 워낙 잎사귀도 크고 해서 목련 가을에도 좋긴 좋습니다만 그~ 감나무에 그~ 알알이 맺힌 그~ 빨간 감 맺힌 거에 비하면 목련에 아름다움은 떨어지죠",
  "음 예. 뭐 그런 식으로 계절마다 다르고 또 계절뿐만이 아니라 같은 느티나무라 하더라도 저 충청도 괴산에 있는 그~ 오가리에 있는 느티나무 같은 경우에는 느티나무를 제가 제일 좋아합니다만 또 다른 곳에 있는 느티나무 하고 은행나무 같이 있는 경우에는 은행나무가 더 좋을 수도 있고 해서 어느 한 가지가 좋다",
  "이렇게 말씀드리기 정말 어려운 질문이에요",
  "아~ 음 그런데 그런 건 있어요",
  "제가 다 좋아한다라고 얘기를 하고요. 일단 그렇게 전제를 하고 예",
  "어~ 제가 어떤 나무가 좋으냐라기보다는 어떤 나무를 닮고 싶다라고 하는 거를 이야기한다라면 한 그루를 좀 얘기할 수 있는 건 있어요",
  "오 그런 게 있으세요? 네",
  "그~ 감나무를 제가 좀 닮아보고 싶다는 생각을 가끔 합니다",
  "감나무 왜요? 이~ 감나무는요. 시골 집에 가면 집집마다 다 심어요",
  "예. 뒤란에 다 있어요",
  "그러니까 감나무를 심는 이유는 여러 가진데요",
  "뭐 감 열매가 좋으니까 감을 이제 따서 가을에 먹으려고 이제 심기도 하지만 어~ 우리나라에 그~ 그~ 뒤란에는 뭐가 있냐면 장독대가 다 있잖아요",
  "이 장독대는 주로 안 여자들이 출입을 하는 거잖아요? 그런데 여자들이 제일 무서워하는 게 뭐냐면 뱀을 무서워하잖아요",
  "음 그런데 감나무를 심어놓으면 뱀이 안 온다고 합니다",
  "아~ 실제로요? 예. 실제로요",
  "그러니까 이제 그~ 이~ 장독대 곁에다가 감나무를 꼭 심은 거예요. 옛날 사람들이 아~ 그러니까 집집마다 감나무 없는 집이 없어요",
  "그러니까 감나무가 살아 있을 때에는 감나무에 존재감을 잘 못 느껴요",
  "아까도 제가 앞에서 나무라는 게 우리에게 존재감을 잘 못 느끼게 한다라고 말씀드렸지만 네",
  "특히 그중에 감나무야말로 존재감이 별로 없습니다. 집집마다 다 있으니까 음 그런데 이~ 감나무의 경우에는 감나무가 우리 집 감나무가 병이 들었다거나 태풍에 넘어갔다거나 해서 우리 집 게 딱 떨어졌어요",
  "예를 들어서 그런데 죽었어",
  "그때 그~ 허전함은 다른 어떤 것에 비해서 비교할 수가 없을 정도로 그~ 허전함이 크거든요",
  "아~ 그걸 제가 글 속에서는 주로 뭐라고 표현 하냐면 뒤늦은 존재감이라고 표현하는데요",
  "음 그러니까 저는 사실은 그렇게 살고 싶어요",
  "그러니까는 제가 살아 있는 동안에는 저는 글쟁이니까 어쩔 수 없이 이~ 글을 쓰고 이렇게 불러주신데 나와서 제 책에 대해서 이야기하고 합니다만 어떤 두드러지게 저를 이렇게 뭐 내세우고 이럴 게 아니라 그냥 존재감 없이 그냥 나무에 대한 저보다는 나무를 더 드러내면서 살고 싶은데 그런데 그러다가 그냥 죽으면 죽고 사람들이 다 잊어버리면 조금 억울할 거 같애요",
  "절대 그렇게 될 리가 없는데 그러니까요",
  "이미 팬들이 전국적으로 양산되고 있기 때문에 예. 그러니까 제가 사라진 다음에 사라진 다음에 누군가가 아~ 옛날에 그~ 나무에 미쳐가지고 그런 사람이 하나 있었어라고 그~ 뒤늦은 존재감을 생각해주시는 분이 한 분이라도 계시다라면 제 인생은 성공한 인생이 아닌가",
  "그런 생각을 하면서 감나무를 종종 떠올립니다",
  "오 나무 인문학자이시기 때문에 할 수 있는 그런 어~ 질문인 거 같습니다",
  "아~ 이걸 물어보셨어요",
  "나무에 꿈이 뭘까요? 이렇게 물어봐주셨는데 어렵다",
  "그거야말로 진짜 어려운데요",
  "제가 그~ 나무 이야기를 글로 쓴다고 하지만 나무한테 이거 물어봐야 되는데 물어봐도 나무가 잘 답을 안 해줄 거 같고 그래서 어려운 질문인데 물어봐 달라는 말씀이세요. 그러니까 그런데 제 생각에 이럴 거 같애요",
  "우리가 꿈이라고 하면 이 꿈이 뭐겠어요? 지금 현재 자기가 하고 있는 일을 더 잘하는 게 가장 큰 꿈이겠죠",
  "예를 들면 축구선수라면 월드컵에서 우승하는 거고 야구선수라면 한국 시리즈 우승하는 거고 자기가 하는 일을 제일 잘 하는 게 꿈이겠죠? 네",
  "그러면 나무가 지금 하고 있는 일이 뭔가 여러 가지 일을 하고 있지만 저는 그중에 사람을 비롯한 이 땅에 모든 생명을 먹여 살리는 일이라고 생각하거든요",
  "음 광합성을 해서 양분을 만들고 나무는 자기가 먹을 것만 만드는 게 아니라 이 땅 생명이 다 먹을 만큼 넉넉하게 양분을 만들어내는데 그러다 보니까 나무에 진짜 꿈은 세상에 모든 사람들이 배불리 먹을 수 있을 만큼 많은 양분을 만들어서 이 땅에 정말 모두가 다 평화롭고 넉넉하게 사는 세상 그게 나무의 꿈 아닐까요? 아~ 음 진짜 그럴 거 같애요. 들어보니까 그렇죠? 네",
  "처음에는 이 질문이 약간 우문이라는 생각을 했어요",
  "음 이제 현답을 해주시겠다는 생각이 들었는데 저~ 현답이 다시 현문을 만드는 아~ 아~ 나무의 꿈 물어볼만 하다",
  "이런 생각이 확 드네요",
  "자~ 나무에 꿈에 이어서 마지막으로 저자님의 꿈은 뭘까요? 듣고 싶은데요",
  "네. 저도 마찬가지겠죠? 지금 하고 있는 일을 더 잘 하는 게 꿈이겠죠?  그러면 지금 제가 하고 있는 일이 뭐냐 하면 우리 곁에 많은 분들이 별로 존재감을 못 느끼고 있는 나무들을 좀 더 잘 알고 더 많이 알리는 게 음 네 그게 제 꿈이죠",
  "뭐 더 많이 잘 알리겠다라는 게 제 꿈입니다",
  "어쨌든 이 천리포수목원의 사계 너무 적절한 시기에 잘 나온 그런 책이란 생각이 들고요",
  "앞으로도 그~ 저술 계획 뭐 지속적으로 계속 앞으로도 책을 쓰실 계획이시잖아요? 예. 계속 쓸 생각입니다",
  "구체적으로 지금 당장 준비하고 있는 책이 뭐 책이라든지 좀 알려주시죠",
  "예. 요 다음 지금 한참 요거 마무리 하면서 이제 작업에 들어가고 있는 건데요",
  "어~ 이번에는 도시에 나무들을 한 번 해볼까 해요",
  "그러니까 제가 그걸 어떤 식으로 삼았냐면요",
  "제가 경기도 부천에 아주 번화한 도심에 살고 있는데요",
  "그~ 고층 아파트촌에 살고 있습니다",
  "아파트들만 쫙 있는 곳인데 네",
  "거기에서 제가 살고 있는 집에서 반경 이 키로 안에 있는 식물들과 나무들만 가지고 관찰하면서 고걸 가지고 이제 책으로 한 권 엮어볼까 하는데요",
  "아~ 음 지금 일정 정도 컨셉은 마무리 됐고요",
  "아~ 이제 원고만 정리하면 내년 봄이나 뭐 늦으면 여름 사이에 나오게 될 거 같습니다",
  "재미있을 거 같은데요",
  "네. 저도요. 정말 기대가 되는데요",
  "이미 내 곁에 와 있는 나무들인 거죠",
  "우리가 미처 보고 있지 못한 나무들 네네",
  "아~ 재미있을 거 같습니다",
  "네. 정말 오늘 녹화 끝나고 나가면서 미쳐 눈에 안 들어왔던 나무들이 다시 보일 거 같다는 생각이 들었습니다",
  "새 책 나오면 또 다시 뵐 수 있기를 기대해 보겠고요",
  "안녕하세요. 서울도서관 이용훈 관장입니다",
  "낙엽이 떨지는 걸 보면서 마음 한 켠이 쓸쓸해지는 요즘인데요",
  "그 빈 마음 책으로 채워보는 것도 좋을 거 같습니다",
  "우리동네 도서관 출발하겠습니다",
  "오늘은 서대문구 증가로에 위치한 남가좌 새롬 어린이 도서관을 찾았습니다",
  "이천십년 개관한 남가좌 새롬 어린이 도서관은 주택가에 위치한 특성을 살려 주민 밀착형 도서관으로 운영되고 있습니다",
  "지난 오월 안전행정부 만족도 조사에서 구십일점이라는 높은 점수를 받기도 했습니다",
  "도서관에서 가장 중요한 건 사람이라고 생각을 합니다",
  "그래서 도서관에 있는 직원들과 지역주민과 서로 교류하면서 서로 성장시켜주고 발전시켜주는 게 굉장히 중요하다고 생각을 하는데요",
  "그래서 우리 도서관에 지역주민들과 함께 할 수 있는 프로그램을 운영하는데 노력을 많이 하고 있습니다",
  "매년 오월에 마을 축제를 개최를 합니다",
  "새롬 어린이 마을잔치라는 축젠데요",
  "이 축제를 운영하면서 도서관이 하루 동안 축제에 장으로 변신을 합니다",
  "그래서 함께 프로그램을 기획하고 운영하면서 서로 성장하고 발전될 수 있는 관계 그런 관계가 도서관을 운영하는데 굉장히 큰 힘이 된다고 생각하고 있습니다",
  "이곳에선 어린이 독서회를 하고 있네요",
  "지역주민들과 함께 만들어가는 도서관답게 이곳 강사들 역시 남가좌 새롬 어린이 도서관 동아리 회원들이라고 하네요",
  "우리 엄마 친구네 엄마 옆집 할머니가 해주는 수업은 당연히 더 친근하고 재미있겠죠?  아이들에게 일단 독서에 대한 즐거움을 먼저 주고요",
  "책에 대한 즐거움을 통해서 간접적인 경험을 쌓게 하는 게 더 목적이 큽니다",
  "그래서 아이들이 책을 통해서 어떤 교육적인 내용도 중요하지만 아이가 책을 통해서 즐거움을 먼저 주는 게 저희 더 큰 목표입니다",
  "오늘은 제기를 만들고 있군요",
  "보조강사도 있어서 다양하고 차별화된 독후활동이 가능하다고 합니다",
  "일학년이니까 지금은 현재 이제 책 읽는 게 많이 이 수업을 하면서 좋아졌고 또 글 쓰는 것도 되게 많이 늘어가지고 자기표현을 잘 하게 돼서 이제 이학년 되면은 더 잘할 거 같다는 생각이 들어요",
  "재미와 독서를 한 번에 잡는 어린이 독서회 그래서인지 새벽부터 줄서서 접수할 정도라고 하는데요",
  "내년 상반기 회원은 이월 중순부터 선착순으로 모집한다고 하네요",
  "이번 주 우리동네 도서관 서대문구 주민들에게 사랑을 듬뿍 받는 남가좌 새롬 어린이 도서관 만나봤습니다",
  "안녕하세요? 김성신의 강추 신간입니다",
  "오늘 소개할 책은 과학 칼럼리스트인 루크 도멜이 쓴 만물의 공식입니다",
  "알고리즘을 통해 세상을 논리적으로 파헤치는 아주 재미있는 책입니다",
  "알고리즘은 어떤 문제를 해결하기 위해 정해진 일련의 절차나 방법을 뜻하는 말인데요",
  "통계학자인 가스 선뎀은 이천육년 뉴욕타임스로부터 어떤 의뢰를 받게 됩니다",
  "유명인의 결혼을 깨질 확률을 예측하는 공식을 만들어 달라는 것이었습니다",
  "이에 가스는 연구를 통해 노출 의상을 입은 여배우에 대한 구글 검색 건수와 결혼지속 기간 사이에 비례 관계가 있음을 알아냅니다",
  "또 배우자가 야한 옷을 입은 횟수가 많을수록 결혼이 오래 지속된다는 규칙 즉 공식을 발견해내게 되죠",
  "그런데 이 황당한 공식은 실로 놀라운 적중률을 보이면서 엄청난 주목을 끌게 됩니다",
  "공식을 대입해서 케이티 홈스와 톰크루즈의 결혼생활이 오년은 넘기겠지만 십오년까지 갈 가능성은 거의 없다고 미리 예측했는데 실제로 그들은 딱 오년 반을 살고 이혼을 했기 때문입니다",
  "이런 식으로 알고리즘이 우리 사회에 많은 일을 대신하게 되면 어떨까요? 편리한만큼 위험해지기도 하겠죠",
  "노동력에 가치가 없어질 수도 있고 아이에 미래를 예측해 사회적 기회를 제한해 버릴 수도 있을 것이기 때문입니다",
  "이런 문제를 어떻게 봐야 할까요? 저자에 말에서 그 답을 찾을 수 있었습니다",
  "알고리즘에 투명성과 불투명성 문제에 집중하고 만물에 공식을 좀 더 이해하기 위해 노력하며 끊임없이 질문을 던지는 것이 우리에 인간다움을 인간성을 지킬 수 있는 방법일 수 있을 것이다",
  "인간에 삶을 획기적으로 변화시킬 공식 알고리즘 김성신의 강추 신간 이주에 선택은 알고리즘에 관한 모든 것을 담고 있는 만물의 공식입니다",
  "오늘 고규홍 저자와 함께한 나무 이야기 여러분은 어떠셨나요? 치열한 경쟁 속에서 앞만 보면 달리는 삶 이외에도 주변과 자연을 돌아보는 삶이 있다는 걸 다시 생각해 볼 수 있었습니다",
  " 우리나라에 걷기 여행 붐을 일으킨 도보 여행가 김남희 이번에는 십사 개월 간 남미를 여행하고 돌아왔는데요",
  "그~ 넓은 대륙만큼이나 이~ 하나로 규정할 수 없는 다양한 얼굴을 만났다고 합니다",
  "그리고 그~ 이야기를 일 권 라틴아메리카 춤추듯 걷다",
  "이권 이별의 모든 것은 여기서 시작되었다",
  "이렇게 두 권이 세 책에 담아냈습니다",
  "오늘 티비 책방 북소리에서는 김남희가 매혹된 라틴아메리카 이야기 자세히 들어보겠습니다",
  "여행은 가기 전에 준비하는 게 더 설레이는 거 같아요",
  "월급날 되며 바로 가고 싶은 것 나를 성장시키는 것 새로운 사람을 만나는 장소 갔다 와도 또 가고 싶은 것이라고 생각합니다",
  "네. 여행에 대한 시민들에 다양한 생각 들어보면서 티비 책방 북소리 문을 열었습니다",
  "저도 서점가면 요즘 여행 관련 책들에 좀 눈길이 많이 가더라고요",
  "어~ 사실 사진이나 영상을 보면은 좀 환상을 많이 갖게 되는데 실제로 가게 되면은 더 좋을까? 덜 좋을까? 뭐 이런 상상도 해보게 되는 재미도 있더라고요",
  "자~ 특히 이 분의 책을 읽고서는 한동안 남미에 이~ 영상이 사진이 좀 머리 속에 맴맴 돌았던 거 같아요",
  "이번에 두 권에 남미 여행기를 펴내신 분입니다",
  "걷기 여행가이시기도 하죠",
  "김남희 작가님과 함께 하겠습니다. 어서오세요",
  "네. 어~ 책 기다리신 팬 분들이 상당히 많습니다",
  "네. 팬 분들에게 일단 인사 말씀 한 마디 해주실까요? 긴 남미 여행을 하고 긴 집필 기간을 거쳐서 어쨌든 두 권의 책을 통해서 여러분과 함께 다시 만나겠다는 마음으로 이 자리에 서게 됐습니다",
  "긴 여행 기간 긴 집필 기간이라고 하셨는데 얼마나 걸리신 거예요? 어~ 제가 남미 두 번에 걸쳐서 갔다 왔거든요",
  "그래서 처음 갔을 때와 두 번째 여행을 합쳐서 십사 개월 정도 여행을 했고요",
  "음 그리고 돌아와서 이거 쓰는데 제가 좀 게으르고 산만하다 보니까 일년 넘게 꼬박 매달렸던 거 같아요",
  "그런데 보통은 책을 여행 다녀오셔서 한 권씩 내시더니 이번에는 책을 아주 그~ 두 권씩 내셨습니다",
  "예. 그~ 할 말도 많으셨고 일단 책 표지도 굉장히 눈에 띄죠? 맞아요",
  "네. 정말 예쁘게 잘 만들어진 거 같은데 이~ 남미 여행 다녀오신 총평이라고 그럴까요? 남미는 어떤 곳이었습니까? 어~ 남미는 한 마디로 규정할 수 없는 너무나 다양한 얼굴을 가진 곳이었지만 역시나 우리와 똑같은 평범한 사람들이 살아가는 땅이기도 했고 그런데 그 사람들의 삶에 대한 태도만큼은 정말로 우리가 잃어버린 어떤 많은 것들을 가진 것이 아니었나 하는 생각이 들게 하는 곳이었어요",
  "음 저도 그래서 남미에 저 정말 버킷리스트라고 하죠? 어~ 죽기 전에 꼭 가봐야겠다",
  "이런 생각을 항상 하고 있는데 사실 또 너무 멀잖아요",
  "우리나라에서 완전히 지구 반대편이니까 네",
  "참 큰 마음 먹지 않으면 우리로써는 생각하기 힘든 곳이기도 한데 음 그~ 최근에 보니까 어느 그~ 어~ 뭐 최근에 인기 있는 여행 프로그램에서 이~ 페루를 다녀왔어요",
  "그래서 어~ 이제 지금 페루가 굉장히 인기가 있더라고요",
  "그런데 이~ 출판사에서 네",
  "이 시기적으로 보면 김남희 작가께서 거기를 다녀오신 게 훨씬 앞이거든요",
  "음 그런데 마침 그분들 어~ 그러니까 그분들이 다녀온 그렇죠",
  "뭐 어느 프로에서 다녀온 그~ 프로에 그~ 페루에 김남희 작가가 갔다 왔다",
  "이렇게 물론 이제 그~ 상업적인 코드에 마케팅 카피겠지만 네. 음 좀 기분 언짢으셨을 수도 있겠다라는 생각이 저는 전혀 생각을 못해봤는데 지금 말씀하시니까 약간 언짢아 해야 되는 건가 싶은 생각이 들었거든요",
  "아~ 개인적으로 괜찮으셨어요? 그러면 네네",
  "전혀 아니 뭐 사실은 먼저 다녀오신 거 아닙니까? 그죠? 네. 그런데 그~ 같이 갔다 온 분들 중에 한 가수 분을 제 주변에 너무나 친한 친구들이 굉장히 좋아하더라고요",
  "그래서 어~ 그~ 얘기를 그 친구들을 통해서 들으면서 아~ 이렇게 해서 또 페루가 알려지는가보다 하면서 좀 재밌기도 하고 신기했어요. 네",
  "네. 그러니까 그분들이 대중적인 관심을 크게 일으키고 그렇죠",
  "또 그곳에 대한 어떤 구체적인 지식이라든지 뭐 그~ 정보 이런 것들은 또 이렇게 전문 여행가께서 또 상세하게 알려주시고 각각에 그~ 역할을 통해서 페루라는 나라를 우리에게 지금 다시 선물처럼 갔다 주시는 것이 아닌가",
  "아~ 그런가요? 그런데 그~ 카피 말씀하셨잖아요",
  "그~ 카피가 뭐냐면 여행밥 십년차 소심하고 까탈스러운 그녀가 이번에는 꽃 청춘에 대륙으로 향했다",
  "그런데 저는 눈에 띄었던 게 소심하고 까탈스럽다? 진짜 그러세요? 성격이 네",
  "어떤 면이요? 어~ 저는 일단 굉장히 소심하고 겁도 많고 정말 까탈스럽고 그래서 모르는 사람들하고 잘 어울리지도 못하고 쉽게 어~ 한국에 있을 때면 제가 편식에 대마왕이에요",
  "그래서 정말 안 먹는 것도 너무 많고 잠자리는 너무 예민해서 옆에 누군가 돌아눕는 소리에도 깨는 사람이어서 어머 항상 독방을 막 쓰고 싶어 하는 이런 사람이고 그래서 여러모로 어떤 면으로 봐도 여행과는 너무나 어울리지 않은 성격을 가진 사람이거든요",
  "그래서 그런 사람이 여행을 하다 보니 늘 좌충우돌에 온갖 그런 힘든 과정들을 다 겪게 되고 그렇게 되는 거 같아요",
  "지금 제가 뵙기에는 네",
  "그~ 수많은 여행이 그~ 소심함도 없애고 까탈스러움도 어떻게 보면 더 매력있는 성격으로 바꿔준 거 같은데 음 그런데 이미 소심하고 까탈스러운 어~ 여행가로 그~ 책들이 워낙 이제 많은 독자들에게 사랑을 받았었기 때문에 네",
  "어~ 당분간은 그 이미지를 유지하시는 것이 필요하실 수는 있겠지만  지금 오늘 이렇게 제가 새롭게 뵈니까 아주 친근하시고 또 어떤 많은 여행을 통해서 어떤 터득한 음 인생에 깊이 이런 것들도 또 이렇게 문득문득 묻어나는 거 같은 분위기 예. 굉장히 아~ 감사합니다. 묻어만 나면 다행히 예",
  "나이가 드실 수록 훨씬 더 매력 있어 지시는 그런 캐릭터 같습니다",
  "그런데 아무래도 여행을 하다 보니까 그~ 말씀하신 제 성격들을 조금씩이라도 의도하든 의도하지 않든 바꾸지 않으면 너무 힘들어지는 면들이 많거든요",
  "음 잠자리를 원하는 데서 잘 수 없고 맛있는 음식을 원하는 걸 먹을 수 없고 만나고 싶은 사람들을 만날 수 있는 게 아니기 때문에 정말 고독사 하지 않기 위해서 모르는 사람한테 말도 걸어야 되고  굶어 죽지 않기 위해서 먹고 싶지 않은 음식이 있어도 그걸 가장 맛있는 음식으로 생각하고 맛있게 먹어야 하고 하기 때문에 여행을 오래 하다 보니까 아무래도 조금씩 성격이 그런 부분들이 조금 나아진 면은 있지 않나 싶어요. 스스로 생각해도 그런데 소위 누군가 등 떠밀어서 여행하는 거 아니잖아요",
  "자발적으로 그런 소심하고 좀 까탈스러운 그런 성격에도 불구하고 이렇게 세계 각지를 누비면서 여행을 하게 된 계기 처음에 그런 마음을 갖게 된 그 시작을 좀 듣고 싶어요",
  "제가 이렇게 소심하고 겁이 많고 까칠한 성격을 많이 가진 그런 사람인데 여행을 해보니까 여행지에서 만난 제 모습이 너무 다른 거예요",
  "음 그런 모습과 다르게 굉장히 타인을 향해서 열려 있기도 하고 처음 만난 사람이랑 막 정말 십년지기 친구처럼 아~ 온갖 이야기를 나누면서 마음을 나누기도 하고 제 자신이 굉장히 많이 다른 모습들을 보게 되더라고요",
  "음 그러면서 아~ 내 안에 이렇게 몰랐던 예쁜 모습들이 있었네? 음 내가 생각보다 꽤 괜찮은 사람 일수도 있구나",
  "아~ 여행이 이렇게 즐겁구나",
  "음 하면서 제 안에 몰랐던 가능성들을 굉장히 많이 열어주는 경험들을 하게 됐어요",
  "그러면서 그게 너무 즐겁고 신이 나서 아~ 나를 이렇게 가장 행복하게 만들고 가장 예쁘게 만들어주고 가장 마음에 드는 내 모습을 보게 해주는 이~ 여행을 계속 오래 길게 하고 싶다라는 생각이 들어서 이제 사표를 쓰고 방을 빼고 떠나게 된 거죠",
  "사실 그~ 김남희 작가께서 물론 첫 책부터 어~ 많은 인기를 얻었지만 특히 그~ 어~ 이~ 대중적인 인기가 급상승 했었던 계기가 된 책이라면 그~ 산티아고 둘레길 네",
  "그~ 스페인 북부길을 쭉 굉장히 오랫동안 일반인들은 걸어야 되죠",
  "어~ 그 길이 사실상 한국인들에게 거의 알려지지 않았을 때 네",
  "뭐 일년에 가야 한국인 스탬프는 하나 정도인 그 시기에 그~ 산티아고 순례길을 소개를 하시면서부터 였어요",
  "이번 남미 책에도 보니까 그렇게 그~ 어~ 산티아고처럼 신선한 장소 또 뭔가 이~ 사색하고 사유하게 만드는 네",
  "그런 장소들에 대한 이야기가 많이 들어가 있던데 일부러 좀 더 그런 데 찾아가신 건가요? 어~ 꼭 일부러 아~ 뭐 사색을 하러 어딘가에 가야지",
  "이런 거는 전혀 아니었고요",
  "저는 다만 제가 남미에 가기 전에 어떤 곳에 가기 전에 우리가 모두가 어떤 로망과 환상을 갖고 있잖아요",
  "그래서 저에게 있어서 그 환상이 가장 컸던 곳이 어~ 파타고니아라는 곳이었어요",
  "아~ 그리고 그래서 그~ 파타고니아를 가기 위해 굉장히 많은 파타고니아에 관한 책들을 읽었었고 그 책을 읽으면서 로망을 점점 더 부풀리고 아~ 이 파타고니아에 그리고 파타고니아를 다녀온 많은 사람들이 너무나 많은 영감을 얻고 좋은 책을 쓰고 막 이랬더라고요",
  "그래서 아~ 나도 이 땅을 다녀오면 뭔가 괜찮은 글을 쓸 수 있지 않을까 하는 뭐 어떤 사심도 품어보기도 하면서 음 저에게는 가장 가고 싶었던 여행을 가기 전에 가장 가고 싶었던 땅이 파타고니아였어요",
  "음 그래서 그곳에 제가 배낭을 메고 캠핑 장비를 다 넣고 식량까지 다 꾸려서 혼자서 텐트를 치고 다니면서 석 달 정도를 그 땅에서만 머물렀었거든요",
  "그래서 수 없이 길을 잃고 후회를 하기도 했고 아~ 내가 왜 이런 짓을 하고 있는 거지? 제정신일 리가 없어",
  "막 이런 생각을 하기도 했고  그러면서 또 한 번도 상상하지 못했던 제 자신에 한계를 극복하기도 하고 음 또 정말 그~ 어떤 말도 다 잊게 하는 어마어마한 대자연에 풍경 앞에서 굉장히 외소해지기도 하고 어~ 수많은 경험들을 하게 했던 곳이었어요",
  "어~ 빨려 들어가고 있어요",
  "파타고니아 과연 어떤 곳이기에 이러면서 호기심이 막 생기고 있는데 음 자세한 얘기는 이따 후에 다시 하기로 하고요",
  "여행 준비단계 얘기부터 좀 해주세요",
  "많은 곳을 여행을 다시니 다니시니까 그곳에 가기 전에 자료를 좀 모으시잖아요",
  "준비를 하시는데 여행객들에 거의 보물이잖아요. 자료는 네",
  "여행자료 어떻게 좀 수집을 하면 가기 전에 편해질까요? 아~ 이게 굉장히 좀 안타까운 면이기도 한데 네",
  "우리나라 검색 사이트에서 어떤 지역에 대한 검색명을 치고 검색을 하게 되면은 굉장히 비슷한 자료들이 많이 올라와요",
  "음 그러니까 심지어 뭐 피사다 이탈리아 피사에 사탑이다 그러면은 네",
  "그곳에 가서 찍은 사진도 다 똑같아요",
  "네. 모두가 이렇게 피사에 사탑을 손 위에 올려놓는 포즈로 찍는다든지 맞아요. 어~ 이번에 갔다 온 볼리비아에 우유니 소금사막이다 그러면 모두가 다 거기서 점프를 한다든지 아~ 뭐 아니면 이렇게 조그마낳게 뭐 사람을 올린다든지 하는 식으로 아~ 다 비슷한 사진을 찍고 우리가 또 비슷한 곳을 아직 많이 여행을 해요",
  "음 두려움도 있고 정보도 제한되어 있다 보니까 모두가 비슷한 곳을 가서 비슷한 음식을 먹고 비슷한 사진을 촬영하고 와서 비슷한 내용을 보여주기가 쉽더라고요",
  "아~ 공감되네요. 네",
  "그래서 네. 그래서 저는 사실 조금 더 다양한 자료를 찾기 위해서 어~ 검색 사이트를 한글 사이트보다는 어~ 영문 사이트를 통해서 많이 찾고요",
  "어~ 그리고 이제 외국 서적 같은 거 외국인들이 쓴 서적 같은 것들은 번역이 되는 책들도 굉장히 많기 때문에 저는 주로 사실은 준비를 할 때 음 책과 그~ 책이라는 건 가이드북도 물론 있지만 가이드북보다는 소설이나 시집이나 그런 가 뭐 그런 책과 그다음에 영화 그리고 그 나라에 대한 음악 이런 것들을 통해서 더 많이 준비를 하는 편이에요",
  "또 그런 자료들을 쓰면 더 여행이 풍성해질 거 같아요",
  "네. 더 많이 그 나라에 대한 어떤 어~ 사전적인 의미에 정보보다는 어떤 느낌들을 가지게 되잖아요",
  "아~ 이 나라 사람들이 이런 영화를 만들었구나",
  "예를 들어 아르헨티나를 간다고 하면은 아르헨티나를 간다고 하면은 부에노스아이레스나 뭐 지구 최남단 도시 우스아이아를 갈 때 여행객들이 꼭 보는 영화가 있거든요",
  "뭐예요? 혹시 여쭤볼까요? 저는 모르겠어요",
  "왕가위 감독에 왕가위? 양조위와 뭐예요? 저는 모르겠어요",
  "저기 갑자기 제목이 생각이 안 나는데 해피투게더 아~ 네. 해피투게더가 부에노스아이레스를 가는 여행자들에게 반드시 보고가야 하는 어떤 영화 같은 영화거든요",
  "아~ 그 영화 자체가 왕가위 감독이 부에노스아이레스라는 도시에 대한 오마주 어떤 헌정으로 만들기도 했던 영화고 어~ 그래서 또 그~ 지구 최남단 도시 우스아이아에 가면은 거기가 그 영화 속에서 양조위라는 배우가 슬픔을 묻기 위해 찾아가는 곳으로 나와요",
  "아~ 어떤 지구 최남단에 있는 등대에 슬픔을 묻어두고 오거든요",
  "그래서 저희가 그~ 우수아이아를 여행할 때 특히 아시아 한국과 일본에서 온 여성 여행자들을 만나서 너 여기 왜 왔어? 이 지구 남쪽까지 뭐 하러 왔어? 아~ 지구 최남단까지 도대체 왜 온거야 하고 물으면은 갑자기 우수에 찬 표정을 막 하면서 슬픔을 묻으러 왔어",
  "막 이런 서로 막 이런 이야기를 하면서 막 웃고는 하거든요",
  "그래서 그런 식으로 영화와 음악과 시와 소설을 통해서 어떤 나라를 먼저 만나는 과정이 저에게는 정보지를 통해서 어떤 정보를 구하는 과정보다는 훨씬 즐겁드라고요",
  "자~ 독자 분들도 저자님께 궁금한 점이 많았습니다",
  "그~ 여행 다니실 때 큰 가방을 메고 다니시는데 그 안에는 뭘 넣어놓고 다니시는지 궁금합니다",
  "좀 개인적인을 질문일 수 있는데 여행 작가로 살면 어~ 먹고 살만큼 버실 수 있나요? 그게 좀 궁금합니다",
  "이번에 중남미를 갔다 오셨는데 가장 기억에 남는 곳은 어디셨어요? 그~ 여행을 떠나게 되시면 많은 인연을 만나게 되시는데 그 중에서 어떤 인연이 제일 기억에 남으셨는지 네. 궁금합니다",
  "첫 번째 질문은 저도 상당히 궁금했습니다",
  "이십팔 킬로그램이라는 얘기가 책에 있어요",
  "이십팔 킬로그램이면 웬만한 초등학생 그렇죠? 초등학생 한 명을 아~ 진짜인가요? 그 정도무게인가요? 초등학생 아이들이 그렇죠",
  "아~ 계속 안고 다니는 업고 다니는 뭐 그 정돈데 그 안에 뭐가 들어있나요? 책이요",
  "책 아~ 네. 그래서 책에 대한 욕심을 버리지 못하고 또 저는 어~ 아날로그적인 구시대적인 인간이어서 전자책보다는 종이책을 굉장히 선호하기 때문에 아~ 여행을 갈 때 항상 가장 먼저 시작되는 준비 과정이 어떤 책을 넣어갈 것인가",
  "책을 고르는 과정이 가장 신나고 힘들고 어려운 과정이고요",
  "음 그래서 이번 남미 갈 때는 제가 열 권 가이드북 빼고 열 권에 책을 넣어갔었는데 음 그래서 그 책의 무게가 일단은 가장 많이 나갔던 그러니까 그 정도 되죠",
  "책 열권을 이렇게 손에다가 쥐고 진짜 무겁죠",
  "예. 한 몇 키로라도 걸어가려고 그러면 힘들어요",
  "그러니까요. 야~ 그런데 그걸 지금 배낭에다가 그러니까 몇 달씩 어떨 때는 몇 년씩 여행하시는 거 아닙니까? 음 그런데 그거를 계속 책을 지고 다니신다",
  "아~ 참 진짜 대단한 책에 사랑이다",
  "그리고 저는 어슴푸레하게 그런 걸 느껴집니다",
  "그러니까 그~ 여행에 목적이 무엇인지 아~ 김남희라는 작가가 그~ 여행을 왜 떠나는지가 바로 그 가방 안에 어떤 비밀이 숨어있다라는 생각도 살짝 드는데요",
  "아~ 저는 사실 책을 그렇게 이고 지고 가는 제 모습이 되게 미련하고 한심하다고 느낄 때도 많아요",
  "이게 저에 어떤 버리지 못한 욕망이자 욕심이 아닌가 하는 생각을 하고 아~ 그런데 재밌는 거는 여행을 떠나면 우리가 아무리 한 달을 가건 일년을 가건 지고 갈 수 있는 배낭과 짐에 무게가 한정되어 있잖아요",
  "앞뒤로 기껏해야 두 개이고 메고 다닐 수 있어야 되고 네",
  "그렇기 때문에 그 짐 안에 필요한 모든 것을 넣어가야 된다는 건데 그래서 재밌는 게 어떤 사람에 배낭을 보면 저는 그 사람이 어떤 사람인지 조금은 알 수 있을 거 같은 거예요",
  "음 그래서 제가 책을 포기하지 못하는 거처럼 어떤 사람은 옷을 포기하지 못할 수도 있고 음식을 포기하지 못할 수도 있고 그렇죠",
  "그래서 제가 만난 최고의 고수 정말 닮고 싶었던 고수가 일본인 여행자였는데 네",
  "짐이 아예 없었어요. 배낭이라는 게 어~ 아~ 그냥 옆으로 메는 크로스백 같은 네",
  "그런 작은 가방 하나에 수첩과 연필 그다음에 속옷 하나 정도고 아무 것도 없는 거예요. 그래서 믿기지가 않아서 음 그분도 장기여행자인 거네요? 네. 그래서 그럼 너는 옷이나 다른 건 어떻게 하는데? 그랬더니 입고 있다가 이게 낡고 헤어지면 새로 산다는 거예요",
  "음 그런데 저는 걔에 그 가방을 보면서 아~ 나는 헛 여행했구나. 여태까지 제 배낭 이십팔 킬로 앞뒤로 이십 킬로와 팔 킬로에 그~ 배낭을 보면서 그 친구의 그 작은 크로스백 하나를 보면서 너무 부럽기도 하고 부끄럽기도 하는 생각을 했었어요",
  "가치가 다른 거겠죠",
  "그~ 다음 질문 그러면 넘어가 볼까요? 네",
  "그~ 정말 마음에 드는 질문이었어요",
  "뭐예요? 왜냐하면 되게 궁금하기는 한데 물어볼 수는 없었던 이런 질문을 대신 독자 분께서 해주셨습니다",
  "아~ 여행작가로 사는 게 먹고 살만한 일인지 이거를 지금 물어봤는데 돌직구네요",
  "어떻습니까?  뭐라고 대답해야 할까 어~ 고민이 많이 되는 질문인데 어떻게 먹고 살기를 원하는지에 달려 있는 부분도 크지 않을까 싶어요",
  "음 만약 여행자가로 살면서 어~ 남들처럼 돈도 좀 꼬박꼬박 적금도 붓고 아파트에 평수도 넓혀가면서 물질적인 것에 어떤 우선순위를 두고 살겠다면은 아마 불가능하지 않을까? 여행작가로 그런 삶을 이룬다는 것은 그렇지만 저처럼 딸린 식구도 없고 그냥 혼자서 다른 것에 욕심내지 않고 좋아하는 일만 하면서 살 수 있다고 생각한다면 어~ 어렵지만 그 길을 가는 과정 속에서 느끼는 자기만족 자기에 보람이 훨씬 크기 때문에 어~ 지금까지 먹고 살아올 수 있었던 거 같애요",
  "십년 넘게 여행작가로서 지금 살아오셨는데 아직도 행복하신 거죠? 아~ 평균적으로 다른 분들과 이렇게 봤을 때 제가 일상 속에서 살아 있기를 정말 잘했다",
  "오늘 하루가 참 감사하구나다",
  "진짜 나는 운이 좋아",
  "행복해라고 느끼는 순간이 아무래도 다른 분들보다는 평균적으로 좀 많지 않을까 하는 생각을 해요",
  "그런데 그거는 여행을 통해서 제가 배우는 것들이 날마다 지금 이 순간을 감사하고 지금 가진 것 지금 제 앞에 주어진 것들에 만족하고 감사하며 살아가는 법을 익히는 거거든요",
  "그걸 하지 못하는 한 여행은 계속 피곤할 수밖에 없고 네. 힘들 수밖에 없기 때문에 네",
  "지금 주어진 것들을 가장 만족하고 그걸 최대한으로 쓰는 법 그걸 익히는 게 결국 여행이라고 생각을 해요",
  "그래서 아마 제가 제일 잘 할 수 있는 게 있다면 정말 사소한 일에 감동하는 거 사소한 일에 감사하는 거 그게 제가 지닌 이~ 세상을 살아가는 어떤 저만의 무기라면 무기일 거 같아요",
  "아~ 상상만 해도요",
  "굉장히 평화롭고 행복하고 소소하지만 막 그런 것들인 느껴져요",
  "부럽죠? 네. 부러워요",
  "부러워하시는 거 같아요",
  "꼭 그렇게 되시기를 바라는 마음으로 다음 질문 한 번 넘어가 볼게요",
  "너무 많이 들어 들었던 질문이셨을 거 같애요",
  "그런데 어디 여행을 다녀왔다 하시는 분들한테는 꼭 가장 먼저 궁금한 질문이거든요",
  "어디가 가장 인상 깊었던 장소이고 또 인상 깊었던 인연이 있다면 어떤 게 있었는지 파타고니아와 에콰도르의 갈라파고스였어요",
  "네. 음 그래서 파타고니아는 아까 제가 말씀드린 거처럼 루이스 세풀베다라는 칠레가 낳은 유명한 작가가 있어요",
  "작가이자 환경운동을 하는 사람인데 세상 끝으로의 항해 뭐 이런 책을 쓰셨죠? 네. 그런 것도 쓰고 지구 끝에 사람들 뭐 파타고니아 특급열차나 연애소설 읽는 노인 이런 책들을 쓴 작가인데 그 책을 읽으면서 사실 저는 파타고니아를 꿈꾸게 되었거든요",
  "그래서 음 그래서 제가 이제 그~ 무거운 배낭을 메고 그~ 파타고니아를 걸으면서 어~ 그중에 이제 최고가 어~ 짧게는 이박 삼일에서부터 길게는 열흘까지 식량을 지고 이제 텐트 하나에 국립공원을 정해서 그곳을 걷는 거거든요",
  "그런데 제가 가장 많은 짐을 메고 걸었던 캠핑이 팔일치 식량을 메고 걸었어요",
  "아~ 칠레에 이제 토레스 델 파이네라는 국립공원을 걸으면서 구박 십일 트레킹을 하면서 이틀은 산장에서 밥을 사 먹고 팔일은 지어먹어야겠다 생각을 하고 네",
  "팔일 치 식량을 메고 걷는데 그 팔일치 식량에 무게가 얼마나 무거웠던지 제가 그때 무슨 생각을 했냐 하면은 나는 앞으로 인생을 살아가면서 자기가 먹을 팔일치 식량을 지고 걸어보지 않은 사람과는 인생에 고단함을 논하지 않을 거야",
  "뭐 이런 말도 안 되는 생각을 했을 정도로 정말 그~ 일주일치 식량에 무게가 저를 엄청나게 짓눌렀어요",
  "아~ 그러면서 그~ 파타고니아를 걸으면서 후회도 하고 반성도 하고 내가 왜 이런 짓을 하고 있을까 생각하기도 했지만 어마어마한 그~ 대자연 속에서 굉장히 많은 위로를 받았고 음 이~ 지구에 이~ 아름다운 자연을 나의 조카들이 자라서도 볼 수 있도록 지켜나가고 싶다라는 생각을 굉장히 많이 하기도 했었거든요",
  "그리고 그~ 파타고니아에서 만난 특별한 어떤 한 분이 있었어요",
  "제가 텐트를 치고 자다가 그날 밤에 폭우에 휩쓸려서 거의 그~ 칠레에 강을 그~ 흐르면서 쓸려가서 어머 물고기 밥이 될 뻔한 그런 어떤 순간이 있었는데 텐트를 너무 엉뚱한 곳에 잘못 쳐서 낮은 곳에 계곡 가까운 곳에 그런데 그곳에 그 옆에 와있던 칠레 군인 아저씨 루이스라는 군인 아저씨에 가족이 있었어요",
  "열 명에 칠레인들이 와서 텐티 텐트를 치고 캠핑을 하고 있었는데 제 텐트를 그날 밤에 신속한 구조 작전으로 군인에 용기와 결단력을 발휘해서  신속한 구조작전으로 저를 그날 밤에 그~ 텐트에서 빼내서 자기들 텐트로 데리고 가서 이제 밤새 재워주고 우와 오 아침에 그~ 저에 다 젖은 텐트를 다 말려주고 따뜻한 음식을 대접해 줬던 분이 있거든요",
  "그래서 그분에 그런 따뜻한 모습을 보면서 굉장히 감동을 받았었는데 제가 그 후에 어~ 캠핑을 다 마치고 약 두 달 후에 칠레에 산티아고라는 수도에 머물 때 그분 집에 가서 일주일을 머물렀어요",
  "음 식객으로 밥과 잠자리를 축내면서 일주일을 머물렀는데 동양에 굉장히 심취한 분이었어요. 이 루이스라는 아저씨가 그래서 그분이 저에게 한국 말도 할 수 있다면서 가르쳐 주셨는데 그 한국말이 다 관장님 사부님 하나 둘 셋 이런 건 거예요",
  "관장님 운동하셨던 알고 봤더니 태권도를 십년을 배우신 분이셨어요",
  "아~ 그래서 뭐 그리고 이~ 침 이런 거에 또 굉장히 심취해서 그분은 동양에 푹 빠지셨던 분이고 그래서 저한테 한국요리 먹고 싶다고 해서 제가 한인촌을 찾아가서 그~ 뭐 시 식재료를 사갖고 와서 한국 음식을 대접하는 그런 시간을 갖기도 했는데 재밌는 게 그 집이 아이들이 자녀들이 다섯 명인가 여섯 명이 있었는데 엄마가 다 달랐어요",
  "세 명에 엄마를 둔 아이들였어요",
  "아~ 그러니까 루이스 아저씨가 굉장히 많은 여성들을 통해서 삶에 영감을 얻었던 분이신 것 같아요",
  "그런데 어쨌든 엄마가 다 다른 아이들인데 그 아이들이 너무나 사이좋게 한 집에서 아무렇지 않게 음 어~ 새 엄마와 함께 살아가는 모습을 보면서 아~ 가족이라는 게 그래 우리 뭐 우리가 생각했던 것과 또 다를 수 있다는 그런 생각들을 하기도 했었고 저에게 칠레 서민들이 살아가는 일상에 마습을 굉장히 가까이에서 보게 해줬던 분이어서 특별한 인연으로 남아 있어요",
  "음 남미가 작가님 여행 인생에서 굉장히 중요한 전환점 될 거 같다 하셨어요",
  "앞으로 그~ 전환점을 맞아서 인생이 어떻게 좀 진행될 거 같으세요? 음 어~ 앞으로 사실 이~ 남미에 여행기를 쓰면서 남미에서 제가 만났던 사람들과 남미에서 제가 마주쳤던 풍경들을 생각해보면 정말 아~ 인생에 이런 기회는 두 번 오지 않을 것이고 정말로 나 내 인생에 있어서 너무나 소중한 시간을 그곳에서 보냈구나하는 생각들을 했거든요",
  "그래서 무엇보다 아까 여러 번 말씀드린 것처럼 아~ 삶에 대한 어떤 긍정 삶 자체에 대한 에너지 음 그리고 살아 있는 모든 존재들은 누구나 아무리 약하고 보잘 것 없어 보이는 존재조차 다 스스로 생존해 나갈 수 있는 힘과 지혜를 자기 안에 갖추고 이 세상에 태어나는 거라는 어떤 생각들을 많이 하게 되었거든요",
  "그래서 제가 힘들고 지치고 무릎이 꺾이고 할 때마다 아마도 그곳에서 만났던 사람들을 생각하게 될 거 같아요",
  "음 아무리 고달파도 거리에서 음악이 흘러나오기만 하면 하던 일을 멈추고 춤을 추던 쿠바에 시민들을 떠올릴 거 같고요",
  "아~ 음 뭐 인생에 너무 문제가 많은데 그래도 어? 우리 이 인생을 신나게 좀 놀면서 살아야지 걱정한다고 뭐가 바뀌'어? 하면서 저를 맨날 춤판으로 끌어내려고 했던 브라질의 친구들을 생각하게 될 거 같고요",
  "아~ 그래서 그 사람들을 통해서 배웠던 그~ 인생 그 자체에 대한 어떤 감사와 존중 음 그거를 잊지 않고 살아가고 싶고 그게 제 삶에 앞으로 어~ 가장 큰 힘이 되지 않을까 하는 생각을 해요",
  "음 어떤 생각 그런 삶에 대한 계획을 지금 말씀을 해주신 거고요",
  "나는 어떤 삶을 살겠다",
  "이런 이제 나는 어떤 여행가가 되겠다",
  "이렇게 말씀해 주신 거고 제가 질문 드리고 싶은 건 조금 더 구체적으로 네",
  "물론 이제 지금 새 책이 나와 있지만 보통 새 책 나왔을 때 그 작가 분들은 또 다음 책을 구상을 합니다",
  "또 다음 책 구체적으로 어떤 책들 그~ 계획하고 계신지 또 좀 장기적으로도 또 책은 어떤 방향으로 계속 쓰고 싶다",
  "뭐 이런 생각들 있으시면 말씀 좀 해주시죠",
  "네. 음 다음 책은 사실 쓰고 싶은 게 있다면 제가 올해 아이슬란드를 여행 했는데 아이슬란드에서 만난 자연환경이 너무나 음 압도적이었어요",
  "그러니까 정말로 태초에 지구가 있다면 이런 곳이었겠구나",
  "아~ 그리고 지구가 멸망한 후에 인류가 멸망한 후에 남는 어떤 자연환경이 있다면 또 이런 곳이겠구나 하는 그런 마음이 들 정도에 한 번도 이~ 거대한 남미 대륙에서조차도 보지 못했던 그런 어떤 원시적인 풍경들을 마주쳤거든요",
  "그래서 다음 책에 대해서 이야기를 한다면 그~ 극한에 환경 속에서 태초에 풍경과 같은 그런 곳에서 살아가는 사람들에 이야기 음 그래서 그 사람들 속으로 들어가서 그 사람들을 만나서 이야기를 들어서 제가 좋은 이야기를 뽑아낼 수 있어야 되겠지만 어쨌든 그런 곳에서 살아가는 사람들의 이야기를 쓰고 싶다는 갈망이 아이슬란드를 여행한 이후에 생겨났어요",
  "어~ 책 아직 쓰시기도 전인데 벌써부터 그 책이 보고싶다는 생각이 듭니다",
  "저도요. 기대가 되네요",
  "어~ 아직 떠나지 못하신 분들한테 네",
  "이 책이 지구 반대편으로 갈 수 있는 여행티켓이 됐으면 좋겠다",
  "뭐 이런 바람 말씀해 주셨잖아요. 책을 통해서 그런 분들에게 용기를 주신다 할까요? 한 말씀 해주시는 걸 끝으로 이 시간 마무리하겠습니다",
  "네. 사실 제가 여행을 통해서 밥을 벌어먹고 살지만 저조차도 원하는 여행지를 늘 언제나 갈 수 있는 건 아니거든요",
  "물가가 비싼 나라들은 늘 미루어오고 몇 년간 애쓰고 노력을 해야지 겨우 갈 수 있고 그렇다면 저조차도 이렇게 원하는 것을 늘 떠나서 떠날 수 있는 상황에서 사는 게 아닌데 그럼 우리는 어떻게 이~ 지루하고 반복적이고 고단한 일상을 견뎌 견뎌 갈 수 있을까를 생각해 본다면 저는 우리가 일상 속에서 여행자로서의 감수성을 깨워내는 훈련을 할 필요가 있다고 생각을 해요",
  "여행을 가면 아마 두 분 다 그런 경험이 있을 거예요",
  "내가 여기에 언제 다시 와볼까",
  "음 내 평생에 이 풍경을 언제 또 볼 수 있을까",
  "그 아쉬움과 그 마음 때문에 온 몸 세포가 하나하나 다 깨어나는 것처럼 열심히 보고 열심히 빨아들이고 뭐든지 호기심이 막 반짝반짝 충만해서 그렇게 며칠을 보내다 오잖아요",
  "그래서 바로 그 눈과 그 감수성 그래서 우리 일상 속에서 매일 오가는 길 속에서 새로운 것들을 찾아내는 훈련이 필요한 게 아닐까",
  "그래서 늘 오가는 출근길을 어느 날은 걸어도 가보고 자전거를 타고도 가보고 혼자 오르던 뒷산을 어느 날은 마음 맞는 친구와도 오르고 그리고 뭐 멀리 굳이 낯선 곳으로 근사한 곳으로 떠날 생각을 하는 게 아니라 내 주변에 내 일상에 공간인데 내가 한 번도 찾아보지 못했던 것들을 찾아가보고 그런 곳을 여행자의 눈으로 들여다본다든지 하는 그런 일상에 감수성 훈련을 통해서 우리에 이~ 지루한 일상을 견뎌가야 하지 않을까 생각을 하거든요",
  "그래서 떠나지 못한다 하더라도 우리가 살고 있는 곳을 여행자에 눈으로 보는 훈련을 함께 해봤으면 좋겠어요. 저 또한 네",
  "네. 저한테 꼭 필요한 말인 거 같네요",
  "저한테도 필요한 말입니다",
  "다음 작품으로 다음 책으로 빨리 만나 뵐 수 있기를 기대해 보겠습니다",
  "내일은 살얼음이 얼기 시작해 겨울 기분이 들게 한다는 소설인데요",
  "이럴 때 더 건강을 조심해야 한다고 하죠",
  "모두들 감기 조심하시기 바라겠습니다",
  "우리동네 도서관 지금 출발합니다",
  "오늘은 도봉구 방학동에 있는 학마을 다사랑 센터를 찾았습니다",
  "방학동은 연산군과 정의공주의 묘로 유명한 동네인데요",
  "학이 평화롭게 놀고 있는 곳이라는 의미라고 합니다",
  "학마을다사랑이라는 이름도 동 이름에서 유래했다고 하는데요",
  "하루 평균 팔백여 명에 주민들이 육백오십여 권의 책을 보러 온다고 하는데요",
  "도서관을 이용하는 연령대의 폭이 매우 넓은 것이 눈에 띄네요",
  "이렇게 다양한 사람들의 독서 욕구를 채울 수 있었던 비결 직접 들어봤습니다",
  "우리 도서관은 평생 학습관이 함께 있어서 아동 청소년뿐만 아니라 청장년과 노년층에 분들이 많이 이용하고 계시는 도서관으로 재취업 창업 그리고 은퇴 및 노후 설계에 도움이 되는 도서를 특성화하여 애플서가를 운영하고 있습니다",
  "이곳이 바로 특화 도서 코너인데요",
  "자부심을 갖고 활동적 안정적으로 삶을 우아하게 즐길 수 있는 경제력을 갖춘 노년이라는 의미를 담고 있다고 합니다",
  "이곳에선 재미있는 수업이 한창이었습니다",
  "바로 캘리그라피 즉 손 글씨 배우기였는데요",
  "도서관에서 어떤 이유로 이런 수업을 마련한 건지 궁금해집니다",
  "도봉구가 노인인구가 굉장히 많으신 편이고 요즘에 취업도 어렵고 재취업의 기회를 얻고자 저희가 프로그램을 운영하면서 지금은 초급반이지만 이제 호응도 좋으시고 계속 들으실 분들은 계시면 이제 중급반 고급반 자격증반까지 저희가 해서 캘리그라피와 팝 아트처럼 예쁜 글씨와 그림은 언젠 어디서든 주목을 받는데요",
  "관련 자격증이 하나 있으면 제 이의 인생을 준비하는데 큰 도움이 되겠죠",
  "그래서인지 선생님의 손길 하나하나도 놓치지 않으려는 학생들에 눈빛이 살아 있는 거 같습니다",
  "잘은 못해도 내 적성에 딱 맞는 거 같아요",
  "이거 연습을 많이 해가지고 내 작품을 만들어서 우리 집 거실에 거는 게 목적이에요",
  "무엇을 하고자 하는 목적이 있다면 인생 이막도 두렵지 않을 겁니다",
  "우리동네 도서관 꿈과 희망을 찾는 길을 만날 수 있는 도서관 학마을 다사랑 센터를 찾았습니다",
  "안녕하세요. 김성신의 강추 신간입니다",
  "오늘 소개할 책은 노인고용이라는 착한 기업 프로젝트를 담은 육십세 이상만 고용합니다입니다",
  "자동차와 항공기 가전제품 등에 쓰이는 금속부품을 생산하는 일본에 가토제작소는 이천일년 사월 바로 이런 구인광고를 내게 됩니다",
  "의욕 있는 사람 구합니다",
  "남녀불문 단 나이제한 있음 육십세 이상만 이렇게 해서 찾아온 노인 열다섯 명을 고용한 이후 지금까지 십년 넘게 육십세 이상 노인을 채용해 왔습니다",
  "어떻게 이런 일이 가능했을까요? 주요 공정은 현역 직원이 맡고 단순 지원 업무는 실버 직원이 맡는 별 워크 셰어링에서 답을 찾았다고 합니다",
  "또 가토 제작소에는 정년이 따로 없습니다",
  "고용기간은 직원이 그만두고 싶을 때까지라고 합니다",
  "사장이 직원들에 권유에 밀려 칠십세로 정년을 정하기는 했지만 이것도 실버 직원이 원하면 무조건 재취업이 가능하도록 되어 있어 사실상 정년이 없는 것입니다",
  "채용된 노인들은 처음에는 다소 불안감을 느끼기도 했지만 막상 회사에 의지를 확인하자 남다른 의욕을 보였다고 합니다",
  "이런 현상에 대해 이 회사에 현 대표이자 저자인 가토게이지는 사람은 아무리 나이를 먹어도 나답게 살고 싶어 한다",
  "나답게는 바로 일을 통해 구현된다",
  "사람은 사회와 관계를 맺는 속에서 자신에 존재 의의를 발견하기 때문이다",
  "은퇴 후 사회로 방출되었을 때 노인은 쓸쓸함을 느끼며 생각만큼 여유로운 시간을 보내기도 힘들어 한다",
  "하지만 실버 직원들은 하루하루 업무에 능숙해지면서 일하는 것에서 기쁨을 찾았다",
  "사람은 남에게 인정을 받을 때 비로소 사회와의 유대감과 보람을 느끼는 것이다",
  "김성신의 강추 신간 이주의 선택은 노동이 얼마나 귀하고 가치 있는 일인지를 깨닫게 해주는 책 육십세 이상만 고용합니다입니다",
  "누구나 마음 속에는 한 번만이라도 가보고 싶은 곳이 있죠? 가보고 싶은 곳이 있다는 건 아직 생에 의지와 꿈꾸는 용기가 남아 있다는 증거일 텐데요",
  "오늘 김남희 작가와 함께한 대담은 그~ 가보고 싶은 곳을 가봤던 곳으로 바꿔가야 되겠다",
  "이런 작은 결심을 할 수 있었던 시간이었습니다",
  " 오늘은 신조어 하나를 먼저 소개해 드릴까 하는데요",
  "수포자 어떤 의미에 신조언지 아시겠나요? 바로 수학을 포기한 학생을 의미합니다",
  "이~ 수능을 위해서 공부해야 할 과목 중에서 수학을 아예 빼버리는 거죠",
  "이유가 뭘까요? 너무나 어려워서 어차피 공부해봐야 성적이 나오지 않는다라는 이유 때문입니다",
  "이렇게 대다수에 사람들은 멀리하고 싶은 학문 수학 그래서인지 우리는 수학자라고 하면 괴짜라고 생각하는데요",
  "오늘 티비 책방 북소리에서 만나볼 저자도 괴짜 수학자로 유명한 분입니다",
  "바로 돈키호테는 수학 때문에 미쳤다라는 책을 쓴 김용관 저잔데요",
  "잠시 후 재미있는 수학이야기로 함께 하겠습니다",
  "네. 수학이라는 학문에 대한 시민들에 생각으로 티비 책방 북소리 문을 열어봤습니다",
  "정말 이~ 수학만큼 호불호가 갈리는 학문도 참 드물다",
  "혹시 수학하면 너무나 싫으셨던 그런 분이 계시다면 오늘 대담 통해서 뭐 한 번에 좋아질 수는 없겠죠",
  "하지만 수학도 이렇게 재밌을 수 있구나",
  "느껴보시는 시간이었으면 좋겠습니다",
  "먼저 김성신 평론가님 소개해 드릴게요",
  "그리고요. 오늘 대담에 주인공이십니다",
  "돈키호테는 수학 때문에 미쳤다에 저자이시고요",
  "괴짜 수학자로도 좀 알려진 분이세요",
  "김용관 저자님과 함께하겠습니다",
  "네. 괴짜 수학자로 제가 소개해드렸는데 괴짜 맞으세요? 네. 괴짜라기보다는 조금 특이한 특별한 그런 수학자라고 봐주시면 될 거 같습니다",
  "네. 조금 그거 약간 중간적인 생각이신 거 같은데 저희가 오늘 얘기 나누면서 같이 나눠봤으면 좋겠어요",
  "수학이 호불호가 굉장히 명확한 학문이다",
  "저희가 이렇게 말씀을 드렸잖아요",
  "왜 이렇게 호불호가 갈릴까요? 제 생각에는 그러니까 사람 관계하고 똑같은 거 같아요",
  "그러니까 사람 사이에도 호불호가 확 갈리는 사람이 있잖아요",
  "음 그런데 대부분 그런 사람들은 자기 세계가 뚜렷하고 명확한 사람이에요",
  "개성이 강한 사람들에 경우에는 호불호가 확실하잖아요",
  "그런 거처럼 수학도 여타의 학문에 비해서 수학이 구축한 세계가 굉장히 좀 뚜렷하고 개성이 강한 세계이기 때문에 호불호가 확 갈린다고 그렇게 생각합니다",
  "오 이해가 되네요. 정말 그렇게 말씀하시니까 굉장히 쉽게 설명하시는데요? 음 그러니까요",
  "네. 그~ 돈키호테는 수학 때문에 미쳤다 이~ 책에 대한 소개는 제가 간략하게 좀 정리를 해보겠습니다",
  "네. 이~ 이제 고대로부터 현대에 이르기까지 이~ 서양을 대표하는 이제 문학작품 이십여 편이 어~ 딱 스무 편이죠",
  "스무 편의 문학작품이 등장을 합니다",
  "그래서 그~ 문학작품들이 이~ 당대에 수학과 어떻게 연결이 돼 있는지 어~ 그~ 연결고리를 이제 하나하나 찾아가는 그런 구성에 아주 흥미로운 구성에 책인데요",
  "어~ 게다가 어~ 이~ 과학적 근거만 계속 이렇게 따분하게 연결시키는 것이 아니고 이~ 저자의 상상력 또 추측 이런 부분들에 굉장히 많이 의존을 하고 있어서 책을 읽는 내내 이것이 정말 수학책인가? 음 싶을 정도로 유쾌하기 읽히는 그런 면도 있는 책입니다",
  "어~ 한 마디로 수학으로 이~ 인문학을 풀어낸 책이다",
  "이렇게 볼 수 있는 책인데요",
  "어~ 질문 드리겠습니다",
  "이런 책을 써야 되겠다라고 처음 마음을 가지게 된 계기가 있으셨나요? 특별한 사실은 맨 처음부터 이런 방식 이런 내용으로 쓰려고 했던 건 아니었고요",
  "아~ 그런데 이~ 출판사랑 문학을 포함해서 뭐 이제 과학이나 다른 인문학 두루 두루 전반에 대한 걸 이렇게 썼어요",
  "써서 이제 제가 넘겨드렸는데 이렇게 출판사 주간님께서 딱 보시고 하시는 말씀이 선생님 너무 어렵습니다",
  "어~ 그래서 저는 이제 수학책은 우리가 수학은 사실 어려운 학문으로 보통 알고 있기 때문에 그렇죠",
  "당연히 이 정도는 하겠지라고 했는데 이~ 주간님께서 만만한 분이 아니셨던 거예요",
  "음 일단 안 읽힌다니까 제가 할 말이 없잖아요",
  "오기가 생기더라고요",
  "내가 저 분을 저분이 읽을 수 있는 책을 써야 되겠다라고 이제 좀 더 책 내용을 신경을 썼는데 그러면서 어떻게 하면 좀 더 저런 분들이 책을 읽을 수 있을까",
  "그래서 여러 분야 가운데서 일단 문학을 잡았어요",
  "음 그것도 많이 알려진 문학 그게 좋은 점은 많이 알려져 있기 때문에 그 문학작품에 대한 내용을 일단 알고 계시잖아요",
  "알고 계시고 다만 그것을 달리 해석할 경우에는 뭐 굉장히 이분들이 읽기 쉬울 뿐만 아니라 어~ 이런 게 있었구나라고 생각을 하실 수 있을 거 같더라고요",
  "음 그래서 문학으로 잡아가지고 신화로부터 현대에 이르기까지 역사적 맥락 그리고 나름대로 이~ 철학에 이~ 포인트를 따라서 쭉 이제 작품들을 선정을 했고 그리고 이제 하나 하나 연결시켜가면서 이제 이 글을 쓰게 된 거죠",
  "그렇게 설득을 해서 내놓은 책이니까 일반인들도 좀 쉽게 이해할 수 있는 책이다",
  "이렇게 볼 수 있겠네요? 네. 그랬으면 좋겠습 네",
  "상당히 그럴 그럴 거 같은데요",
  "그리고 또한 저도 이해했습니다. 책을 보면서 네",
  "수학을 별로 안 좋아함에도 불구하고 네",
  "이~ 상상력과 추측으로 엮어나가셨다",
  "뭐 소개 중에 이런 말씀도 해주셨는데 그 부분이 저는 굉장히 신선하게 느껴졌어요",
  "왜냐하면 상상력 추측하면은 수학과는 정말 정반대에 있는 거 같거든요",
  "오히려 상상력은 뭐 문학이라든지 음악이나 미술이라든지 이런 쪽이 더 생각이 들어요",
  "수학하고는 좀 어떻게 연관지어 생각해 봐야 될까요? 그러니까 이 작품에 경우에는 일단 수학하고 문학을 연결시키는 시도가 아~ 부분 부분적으로 있었지만 이렇게 이제 고대로부터 역사적 맥락을 따라서 전반적으로 다 한 그런 책들은 없었거든요",
  "그렇기 때문에 제가 처음에는 사실 부담스러웠어요",
  "내가 이렇게 써도 되는 걸까? 나름대로는 공부를 촘촘히 해서 연결고리를 짜긴 짰지만 조금 부담스러운 측면도 있습니다",
  "하다 보니까 실질적으로 거기에 관한 자료는 아무 것도 없어요",
  "누가 해 놓은 것도 없고 그런 자료 자체가 없기 때문에 나중에는 굉장히 더 자유롭게 쓸 수 있게 되더라고요",
  "음 그리고 이제 수학하면 우리가 뭐 공식 계산 이렇게 생각하면 굉장히 딱딱하고 상상력하고 거리가 멀다고 볼 수 있는데 조금만 생각을 해보면 우리가 어떤 문제를 풀 때 그 문제를 공식에 의해서 푸는 게 아니라면 그거를 상상력을 발휘해서 이걸 접근 방법 이걸 어떻게 풀 것인가? 음 그걸 생각을 하게 되잖아요",
  "그래서 상상력이 거기에서 굉장히 많이 작동을 하게 되고 그리고 또 한 가지 더 중요한 거는 우리가 이~ 수학은 문제를 풀어내는 답이 중요하기도 하지만 답 이전에 정말 중요한 거는 문제거든요",
  "음 어떤 문제를 자기가 낼 수 있느냐",
  "어떤 문제를 제시할 수 있느냐",
  "이거는 어떻게 보면 수학에 새로운 물길 물꼬를 터가는 건데 음 거기는 지금까지 있었던 지형 안에서 질문을 던지는 게 아니라 새로운 길을 만들어가야 되잖아요",
  "거기에서는 정말 상상력이 작동이 돼야 되는 거죠",
  "저도 지금 말씀 들으면서 예전에 수학 문제 풀었던 기억을 막 더듬어 보니까 어떤 모르는 문제를 맞닥뜨리면 정말 어떻게 풀어야 될지 상상을 하게 되고 고민을 하게 되잖아요",
  "그런데 점점 그러기 싫어진 이유가 꼭 그렇게 하면 답이 틀리더라고요",
  "이게 답이 틀리니까 그렇게 하기도 겁이 나는 거죠",
  "점점 그랬던 거 같은 생각이 드는데 좀 반성하게 되네요",
  "어차피 인생 살다보면은 틀린 답들이 가득한 그렇지 않습니까? 맞아요",
  "그걸 하나하나 헤쳐나가는 것이 또 인생이기도 한데 많이 틀려봐야 또 많이 나중에는 또 정답이란 걸 또 알게 되고요",
  "책을 읽다보니까 아주 즐겁게 상기되는 것들도 있었고요",
  "새롭게 알게 되는 흥미로운 이야기들도 많았는데요",
  "뭐 가령 그~ 루이스 캐럴이라고 있죠? 이상한 나라의 앨리스 네",
  "우리는 보통 동화작가일 거라고 생각하는데 그분이 원래 수학자였죠? 그러게요",
  "그래서 이제 그런 내용들이 책에서 나왔을 때 아~ 맞다",
  "그래서 어~ 그 작품이 그렇게 이상하지라는 생각  또 특별히 재미있지라는 생각도 다시 한번 해봤고요",
  "음 어쨌든 여러 가지 면에서 봤을 때 저는 이~ 출판평론가로서 이 책이 좀 이렇게 그냥 이~ 한국에서만 읽기에 좀 아깝다라는 생각이 들더라고요",
  "아~ 음 음 거론되는 문학작품들도 이제 서구에 작품들이고요",
  "그렇다라면 어~ 서구 사람들 또 특히 서구에 아이들도 충분히 이해할 수 있는 그런 내용이라는 생각이 들어서 이~ 저작권이 전세계에 수출이 되면 참 좋겠다라는 생각이 들었는데 혹시 뭐 그런 어떤 움직임이 있습니까? 조만간에 있지 않을까 기대하고 있고요",
  "아~ 어~ 저도 이걸 책을 쓸 때 이런 아까 말씀드린 거처럼 이와 같은 시도를 한 책들이 그동안 없었고 또 재미도 없었을 뿐만 아니라 그래서 그렇게 됐으면 좋겠다",
  "그리고 이제 당초 책을 구성을 할 때 동양작품도 몇 개 이제 들어갔었어요",
  "그런데 그건 근데 동양 걸 뺐는데 아마 출판사에서도 그런 의도가 있지 않았을까 미루어 짐작할 뿐입니다",
  "외국 작품도 참 많이 들어가 있으니까요",
  "정말 번역이 돼서 해외로 수출이 된다면 인기가 참 많을 거 같다는 생각이 들어요",
  "사실 저는 뭐 제가 수학을 잘 아는 편은 아니지만 저도 이제 출판기획자에 입장에서는 굉장히 매력적인 분야거든요",
  "음 그런데 왜냐하면 모든 거의 모든 사람들이 아~ 그러니까 수학을 특별히 좋아하는 소수의 사람들 빼놓고 나서 다 어려워하는 학문이라는 말입니다",
  "그런데 그 학문을 쉽게 설명해 줄 수 있다라는 건 책으로써는 너무 매력적인 책인 거죠",
  "음 그건 뭐 우리나라뿐만이 아니라 전 세계 사람들이 마 마찬가지일 텐데 사실 굉장히 귀한 책이 나왔다라는 생각을 저는 예. 이 책을 보면서 했습니다",
  "정말 만들고 이렇게 실제로 쓰기가 굉장히 어려운 한 번쯤 기획자들이 이런 책이 나왔으면 좋겠다라고 그게 상상은 해볼 수 있는데 아~ 실제로 그런 책을 집필하기는 굉장히 어려운 종류에 책이라고 제가 알고 있거든요",
  "그래서 저는 개인적으로 굉장히 환호를 했습니다",
  "앞으로 더 많이 쓰셔야 될 거 같아요. 이런 종류에 책을 네. 어~ 독자 분들도 이~ 저자님에 대해서 궁금한 사항이 좀 많았습니다",
  "독자 질문 보고 계속 대담 이어가겠습니다",
  "첫 질문 저도 너무 궁금해요",
  "어떡하면 수학과 친해질 수 있을까",
  "이런 질문인데 수포자란 말 많이 들어보셨죠? 네",
  "수학을 포기하는 사람들이 그렇게나 많고 사실 사교육도 거의 뭐 수학 때문에 하는 게 아닌가",
  "친해질 수 있는 방법 뭐가 있을까요? 일단 제가 생각하기에는 수포자라는 말이 참 비극적인 말이긴 한데 그래요",
  "우리나라에 교육적 현실에는 수포자가 생길 수밖에 없다고 생각합니다",
  "음 그러니까 우리가 어떤 수학뿐만 아니라 다른 과목들도 재미를 느끼려면 그것을 가지고 뭔가 흥미 재미를 느낄 수 있는 경험이라는 게 있어야 되잖아요",
  "그런데 수학은 굉장히 추상적인 학문이거든요",
  "그런데 이~ 추상적인 추상화에 단계에 이르기까지 이렇게 사물이나 자연이나 어떤 경험으로부터 시작해서 이게 차근차근 수천년에 걸쳐서 추상화에 단계에 이른 거 거든요",
  "그런데 우리 학교에서는 이제 추상화에 결과물만 딱 배우기 때문에 학생들로서는 도대체 이게 어떤 뿌리와 어떤 경험을 기반으로 해서 이 단계에 이르렀는지 그렇죠",
  "그리고 추상화에 기쁨 즐거움이라는 게 뭔지 사실은 느껴보기가 힘든 거죠",
  "음 그러니까 그런 경험들을 할 수 있다면 야~ 이런 수학이 나름대로 주는 이런 쾌감이라는 게 있구나라는 거를 경험하고 알 수가 있는데 그런 거를 경험해보기가 굉장히 힘든 현실이잖아요",
  "그리고 설령 그런 게 아니라 할지라도 만들어진 수학을 자기가 나름대로 자기 입맛에 맞게 무언가를 만들어본다거나 변경시켜본다거나 어디에 적용을 시켜서 뭐 뻘짓이 됐든 나쁜 짓이 됐든 뭔가를 해본다거나 이럴 때 또 쾌감이 있고 재미가 있잖아요",
  "음 그런데 보시다시피 우리나라 같은 경우에는 그런 걸 해볼 만한 여지가 아직은 입시 중심으로 되어 있기 때문에 그래서 저는 이제 그~ 다양한 소재와 채널을 통해서 그런 경험을 할 수 있는 교육에 공간들이 많이 생겼으면 좋겠다",
  "문득 말씀 듣다가 든 생각인데 사실 우리나라 그~ 교육 제도에서 이~ 문과 이과 이렇게 나눠져 있지 않습니까? 아~ 네",
  "그런데 이런 부분들도 어~ 이렇게 수학에 대해서 우리 학생들이 좀 더 흥미를 잃게 되는 어떤 요소가 되기도 하는 거 같은데 선생님 생각은 어떠십니까?  그러니까 저도 문과와 이과를 뭐 통합 내지는 적어도 좀 융합이 되어야 한다고는 당연히 생각하고 있습니다",
  "왜 그러냐면은 지금에 현재 우리나라 교육 체계는 보통 소위 말하는 근대적인 교육체계라는 거는 어떻게 보면 효율성에 입각한 체계잖아요",
  "단 시간에 많은 걸 빨리 제대로 신속 정확하게 음 이제 그러다 보니까 주어진 틀들을 이렇게 이제 쪼개가지고 기능 위주로 이렇게 교육체계가 수립이 돼 있는데 그런데 이제 앞으로는 우리가 효율성보다는 어떻게 보면 창의성 새로운 걸 만들어낼 수 있고 새로운 틈을 열어갈 수 있는 그 능력이 더 중요한데 그~ 새로운 능력 창의성이라는 건 어떻게 보면 다른 많은 것들과에 관계 속에서 아이디어를 주고받을 수 있고 또 자양분을 얻을 수도 있고 그러기 때문에 어~ 수학도 다른 과목과에 어떤 유기적인 관계 속에서 저는 배워야 된다고 봅니다",
  "그러니까 정말 우리가 일반적으로 생각하는 수학자들처럼 그냥 수학에 문제에 입각해서 빠진 친구들도 있지만 또 그렇지않고 다른 맥락으로 수학을 경험하고 또 즐거움을 느껴야 될 친구들도 있기 때문에 좀 더 다른 관 관계 다른 학문들과에 관계 속에서 볼 줄 알고 또 적어도 수학을 그런 맥락으로 또 써먹거나 활용할 수 있는 연습을 일찌감치 그런 토대를 좀 구축할 필요가 있지 않나",
  "그런 맥락에서 문과와 이과에 대한 어떤 나름대로에 수정이 필요하다고 저는 생각합니다",
  "반드시 필요한 어떤 동목이라고 생각해요",
  "그러니까 수학을 잘 푼다",
  "뭐 수학에서 높은 점수를 얻는다",
  "사실 그것은 정말 아무 것도 아닌 그~ 부분이고요",
  "그러니까 그야말로 수학적 지성이라는 것이 정말 절대적으로 필요한 시대가 이미 도래했다라는 생각이 들거든요",
  "우리가 뭐 어떤 작은 거 하나를 선택하거나 가령 그것이 국가정책이 되든 아니면 가정에서의 어떤 선택이 되건 정량화되고 아~ 뭔가 계측되고 수치화 될 수 있는 이러한 어떤 정확도를 지금 세계가 요구를 하고 있지 않습니까? 네",
  "수학을 잘 하는 것과 상관없는 수학적 지성이 필요한 이제 시대라는 건데 바로 그렇기 때문에 에~ 가령 이렇게 그~ 수학에 대해서 수학적 지성에 대한 이야기들을 해주는 책이 저는 어~ 수학 그 자체보다 훨씬 더 중요한 책들이다라고 생각도 저는 해보는데 어떻게 생각하십니까? 음 그러니까 수학이 중요해지고 있다라는 거는 너무 지금 환경적으로 예를 들어 우리가 일상에 모든 정보들이 저는 지금은 다 디지털화돼서 다 이렇게 데이터가 남잖아요",
  "그래서 빅데이터 얘기도 많이 하는데 그러니까 일상에 수많은 것들이 수로 치환돼서 정보화되고 있는 사회 그리고 어~ 그런 수학적인 어떤 시스템과 사고방식을 통해서 문명이라는 것이 분명히 뻗어온 건 사실인 거고 그러니까 그안에서 놀건 그안에서 새로운 뭔가를 나가건 간에 그 문명을 이해하고 그 문명에 대한 다양한 상상을 하기 위해서는 그리고 그~ 문명을 나름대로의 어떤 그런 놀이의 방식으로 하기 즐겁게 또 나름대로에 즐기기 위해서는 수학적인 도구와 수학적인 사고방식이 도입될 수밖에 없고 도입해야 한다고 생각합니다",
  "음 그래서 우리가 미국에서 작년 올해도 그렇고 몇 주 전도 계속 우리나라에선 굉장히 생소하지만 인기직업 일위가 이제 수학자로 계속 이제 나오고 있거든요",
  "오 대부분은 이제 이~ 엄청난 정보 데 정보 데이터를 과연 어떻게 분석하고 이거를 결론을 이끌어 낼 것인가 이건 결국 이제 수학적인 방식이 주로 쓰일 수밖에 없는 거기 때문에 그렇죠. 음 그러니까 데이터는 데이터 그~ 자체로써 중요한 것이 아니라 네",
  "그 데이터를 어떤 알고리즘을 통해서 의미 있게 만드느냐가 중요한데 알고리즘을 만드는 데 있어서 수학적 지성 내지는 수학을 잘 하는 사람들이 필요하거든요",
  "당연한 어떤 과정이라는 생각이 드는데요",
  "수학을 굉장히 잘 하시는 거 같습니다",
  "아까 말씀하실 때도  수학은 잘 수학은 잘 못하는데 이~ 수학자들에 대한 이~ 존경심이 있기 때문에 수학자 분들에게 대한 연구를 좀 했습니다",
  "네. 이렇게 수학이 점점 중요해지고 있는데 수학을 어려워하는 사람들도 정말 많잖아요",
  "그런 의미에서 다음 독자 질문도 중요할 거 같은데 수학 관련해서 좀 흥미를 가질 수 있을 만한 재밌게 볼만한 영화를 추천해주세요",
  "네. 그러니까 제가 이제 썼던 책 가운데 수내 수학영화라는 책이 있는데 거기도 한 이십여 편에 영화가 나와 있거든요",
  "그런데 제 개인적으로 가장 좋아하는 영화중에 하나는 일본 영화 용의자 엑스의 헌신이라는 영화예요",
  "아~ 음 일본 작가가 썼는데 저는 그걸 보면서 우리나라에는 왜 이와 같은 소설이 없을까",
  "참 너무 이제 좀 한탄하게 되는데 히가시노 게이고죠? 네. 그러니까 그안에 뭐 우리가 수학 한 들어 수학영화라고 그래서 뭐 수나 도형이 막 들어가고 그러지 않아요",
  "그런데 수학적인 사고가 뭔가라는 걸 너무 저는 잘 보여주는 거 같아요",
  "아~ 그리고 거기서 이제 수학자와 과학자가 서로 두뇌게임을 벌이는데 수학이라는 것이 과학과 어떤 차이가 있는지 음 정말 어떤 면에서 수학과 과학이 분리될 수밖에 없는가를 저는 그 영화만큼 잘 보여주는 영화는 없다고 생각하고요",
  "그리고 또 하나 더 추천해드리면 플랫 랜드라는 영화가 또 있어요",
  "아~ 그러니까 책에 여기 이제 이 책에서도 다루었지만 네",
  "평면 나라에 사각형이 이차원에 한계를 벗어나서 삼차원과 사차원까지 가게 되는 음 거기에서 이 친구가 이제 추론을 통해서 어~ 그 세계에 다다르게 되는데 이~ 수학이라는 것이 한계를 현실에 갇히지 않고 현실을 벗어날 수 있다라는 거를 이~ 힘을 그~ 잘 보여주는 영화고 그리고 어~ 이~ 또 동영상 영화 자체가 스토리도 굉장히 좋고요",
  "그리고 너무 감동적이에요",
  "그~ 특히 그~ 평면에 있던 그~ 스퀘어가 이~ 공간으로 쫙 올라가가지고 자 자기가 살던 한 번도 벗어나지 못했던 그~ 평면을 위해서 조망하는 장면들이 있는데 그런 장면들을 보면 너무 이제 감동이 되고 아이들도 어른들도 그렇고 굉장히 좋아해요",
  "그런 영화 중심으로 같이 보시면 재밌게 수학을 좀 즐기실 수 있지 않을까 생각합니다",
  "영화 얘기 한도 끝도 없이 듣게 될 거 같은데요",
  "너무 재밌는데 다음 질문으로 넘어가보겠습니다",
  "이~ 학생이 아주 현실적이고도 귀여운 질문을 했습니다",
  "수학가지고 밥벌이가 되나요? 라는 그런데 저는 이 질문 좀 필요한 질문이라는 생각이 듭니다",
  "되나요? 그런데 아까 말씀드린 거처럼 이제 그~ 미국 같은 선진국 그리고 거기에서 나오는 수학들도 제가 직접 얘기는 많이 들었는데 그만큼 수학에 대한 선호도 수학자에 대한 인기가 굉장히 높다라는 것은 지금 현실로써 다가오고 있는 거 같고 다만 우리나라에서 과연 그럴 수 있느냐",
  "그 문젠데 그거는 이제 우리나라 전반적인 사회 구조하고 또 맞물려 돌아가는 문제이기는 한데요",
  "저는 수학자로 수학자가 밥 벌어먹고 살아갈 수 있는 사회적인 구도나 토대는 충분히 된다고 생각합니다",
  "음 그리고 이제 어~ 어떻게 약간 소극적으로 그냥 기존에 있는 직업 가운데에서 자기가 택한다라면 조금 선택에 여지가 작을 수는 있지만 조금 적극적으로 생각한다면 수학과 수학적인 힘을 가지고 얼마든지 새로운 일들을 벌여나갈 수가 있거든요",
  "제가 말씀드렸던 것처럼 이~ 주위에 벌려나갈 수 있는 여건들은 굉장히 많이 있다는 거죠",
  "그래서 조금 더 통 크게 적극적으로 마음을 먹고 해나간다라면 충분히 저는 해나갈 수 있다고 생각해요",
  "저 같은 사람도 그렇게 살아나가는 데요",
  "그~ 이~ 말씀이 그렇게 이해가 돼요",
  "최근에 보면 전혀 다른 분야이기는 하지만 어~ 기자였던 분이 어~ 그~ 이제 요리사가 같이 되는 거죠",
  "그러니까 이 분 같은 경우에는 필력되는 요리사이지 않습니까? 그런데 그런 부분들을 가지고 요리에 세계를 많은 대중들에게 알려주면서 음 그런데 그 과정에서 그분은 당연히 꼭 마치 대한민국 대표 요리사처럼 이렇게 대중들에게 각인이 된다는 말입니다",
  "꼭 그것을 위해서라기보다도 그러니까 앞으로의 추세가 그런 거 같아요",
  "수학적 지성이 뛰어난 사람들이 또한 무엇인가를 하게 됐을 때 만들어질 수 있는 그~ 시너지가 굉장히 그~ 어~ 강력할 것이다",
  "이렇게 본다라면 어~ 반드시 수학만 가지고 뭐 먹고 산다",
  "이런 관점이 아니라 수학적 지성을 바탕으로 할 수 있는 일에 대한 이런 생각들을 해보면 되는 것이거든요",
  "그러니까 수학이 아까 제가 추상적인 학문이라고 그랬는데 추상이라는 거는 수많은 구상에 어떤 그런 공통적인 특성들을 뽑아가지고 추상화 되는 거잖아요",
  "그러니까 결과물만 딱 보면 사실 별로 유용성이 없고 별로 쓸모가 없다라고 생각할 수 있거든요",
  "그런데 반대로 수많은 구상들을 추상화시킨 거기 때문에 이~ 여기에서 자기가 아이디어를 내고 생각을 바꾸면 어떤 구체적인 물질 구체적인 세계로 다 개입 가능하고 들어갈 수 있고 또 써먹을 수 있다는 거죠",
  "음 다음 질문 드려볼게요",
  "책을 읽은 독자라면 이 질문 뭐 안 드릴 수가 없을 거 같습니다",
  "사실 미디어가 만들어낸 수학적 이미지 같기도 한데 수학자 수학을 좋아한다",
  "천재다 미쳤다 괴짜다 뭐 이런 이미지들이 있어요",
  "괴짜 수학자로도 아까 소개를 해드렸더니 네",
  "괴짜까지는 아니고 그냥 조금 특이하다",
  "이런 말씀을 해주셨는데 어떨 때 좀 특이하다",
  "이렇게 느끼세요? 일단 제가 좀 특이하게 느낀 지점들은 수학을 전공하지 않았다는 거 자체가 굉장히 좀 특이한 지점이라고 생각합니다",
  "공대를 나오셨죠? 네. 공대를 졸업을 했고요",
  "대학원 사회학 관련 분야를 했는데 그리고 어~ 제가 또 수학을 저는 삼십 거의 다 되어가서 다시 공부를 하게 됐거든요? 아~ 그런데 그때 수학을 다시 공부할 때도 특별한 목적을 가지고 그러니까 직업적인 목적을 가지고 했다라기보다는 굉장히 좀 인문적인 제 삶에 대한 인문적인 문제의식 물음을 따라서 이제 공부를 하게 됐어요",
  "그러면서 하다 보니까 이제 수학을 문제풀이나 뭐 계산과 관련돼서 볼 필요가 없었고 보고 싶은 마음도 없었고 그래서 뭔가 수학이라는 거를 생각하고 사유화하는 그런 측면으로 보게 됐는데 그런 측면들이 이제 나중에 보니까 우리가 수학으로 주로 전공하셨던 분들 이~ 사회에서 수학과 관련된 분들이 대부분은 이제 기존에 수학에 이미지를 다 가지고 계시는데 음 굉장히 제가 좀 서 있는 포인트 위치가 예전에 저는 그렇게 못 느꼈는데 네",
  "굉장히 좀 독특한 위치구나. 의도한 건 아니지만 아~ 그런 어떤 배경들이 기존에 어떤 수학적인 어떤 한계나 사고에 전혀 물들어 있지 않고 되게 자유롭게 수학을 바라보고 또 이렇게 생각한다는 거 그런 면에서 저의 위치에 대해서 제 자신에 대해서 좀 달리 그래서 괴짜라기보다는 확률적으로 굉장히 좀 드물긴 한 거 같다",
  "그런 존재 그렇게 생각합니다",
  "음 이~ 그~ 김용관 저자에 대한 이야기 그~ 좀 더 나눠보고 싶은데 네",
  "음 그~ 그야말로 이~ 수학의 길이라고 할까요? 그러니까 이런 길을 걸어야 되겠다라고 그~ 마음 먹으신 특별한 계기 같은 것이 있으셨나요? 전공도 아니신데요",
  "네. 참 그런 질문들이 이제 제가 많이 받아요",
  "왜냐하면 대부분 전공자들이 수학을 이제 이렇게 하게 되는데 전공을 하지 않았는데 어디서 그렇게까지 공부를 했느냐",
  "어~ 제가 이제 공대를 다녔던 이십 대 시절에 학교는 정말 그냥 이렇게 왔다 갔다 다녔고요",
  "공부는 학교 공부를 그렇게 많이 하지 않았는데 그때 좀 제가 좀 이제 그때는 이렇게 좀 종교에 심취를 했었어요",
  "아~ 그런데 한 십년쯤 좀 심취하고 나니까 회의가 저의 경우에는 회의가 들었던 거예요",
  "그러면서 왜 나는 어떤 그런 어떤 방식에 삶에 대해서 십년 정도에 생활을 했을까? 그러면서 이렇게 좀 심각한 제 삶에 대한 회의에 지점에 다다르게 됐죠",
  "음 그래서 보통 그럴 때 이제 인문학이 필요한 거잖아요",
  "뭔가 삶을 성찰하고 되돌아보고 앞으로 어떻게 살아가야 될까. 뭐 이런 것들 그런 맥락에서 공부를 하려고 이제 대학원에 들어가 봤는데 그~ 수많은 철학자들의 이름하 이름과 그~ 막 듣도 보지도 못한 그~ 철학 용어들 사회학 용어들이 튀어나오는데 좀 갈피를 못 잡겠더라고요",
  "저는 저는 뭐 그런 거 이론적으로 공부할 마음도 없었고 다만 좀 어떻게 좀 살아볼까",
  "그런데 그때 대학원 졸업할 즈음에 수학에 역사를 공부를 하게 됐고 음 수학사 그다음에 특히 이제 그~ 우리 국내 철학자로 알려진 이진경 씨의 수학의 몽상이라는 책이 있어요",
  "아~ 그 책이 이제 근대 이후에 어떤 근대 철학의 흐름을 수학의 흐름으로 또 연결시켜 쓴 책인데 저는 그 책을 보면서 아~ 수학을 가지고 이게 가능할 수 있겠구나",
  "굉장히 이제 큰 힌트 일종에 이~ 물에 빠진 사람이 지푸라기라도 잡는 것처럼 그때 그런 식으로 잡게 됐고 그래서 그 이후에 너무 재밌게 이제 공부를 하게 됐죠",
  "그래서 여기까지 오게 됐습니다",
  "역시 재미는 일이어야 해요",
  "그래야 몰두가 되거든요",
  "그리고 그 몰두가 결국은 무엇인가 세상에 남기는 거 같거든요",
  "이~ 학생들을 가르치시잖아요",
  "음 이게 저는 그냥 글로 읽었을 때는 뭐 수냐 이렇게 읽었는데 수냐? 뒤에다가 물음표를 붙이면 수냐? 뭐 이렇게 수학이냐? 이런 것도 수냐? 이런 것도 수학이냐? 그러게요",
  "그렇게 느껴지는 별명이신 거 같은데 그런 뜻 아니에요? 무슨 뜻이에요? 그러니까 어~ 맨 처음에 수학 수업을 하때 우리 사학을 할 때 제가 이제 제가 수학 수업을 하다 보면 저는 주로 문제 풀이를 많이 하지 않고 학생들과 이야기를 굉장히 많이 하거든요",
  "음 그리고 이야기 내용도 수식과 관계 있는 거뿐만 아니라 다른 학문과 관계된 것들도 두루두루 이야기를 해요",
  "그러니까 가끔씩 학생들이 이게 수학수업 맞아요? 처음에 굉장히 그런 질문을 하기도 했어요",
  "아~ 음 그래서 이것도 수학이냐? 라고 한 거 같지만 그건 아니고요",
  "이제 수냐라는 별명은 인도에서 맨 처음 영 제로 제로를 수로 이제 받아들였다고 하는데 그때 수냐라고 불렀다고 해서 인도의 힌두어 말로는 이제 비어있음 아무 것도 없음 이제 그런 뜻이고 한자로는 공이나 뭐 무 같은 뜻이고 그렇죠",
  "오 그렇죠. 그래서 굉장히 뭔가 좀 있어 보이는 그러니까 있는 듯 하면서 막상 까보면 아무 것도 없고 없는 듯 하면서 또한 있고  정말 이런 말씀을 정말 대안학교라든지 그~ 도서관 이런 데에 이제 그~ 교육프로그램에서 강연 강의 강연 많이 하시는데 아이들이 정말 재미있어 하겠군요",
  "그렇죠? 음 정말 그럴 거 같아요",
  "기존에 제도권 교육에서 할 수 없었던 교육들도 뭐 도서관이나 대안학교에서 정말 마음껏 만들어 내시고 프로그램도 마음껏 좀 자유롭게 수학을 가르치실 것 같다는 이런 생각도 드는데 책도 여러 권 내셨습니다",
  "수냐의 수학카페 일 이권도 내셨고요",
  "수냐의 수학영화관 이런 책도 있어요",
  "집필활동은 앞으로 어떻게 하실 계획이세요? 개인적으로도 계속 집필활동은 하려고 하고 있고요",
  "그래서 어~ 저는 이제 가급적이면 이렇게 수학적인 개념이나 사고를 무언가어떤 문학이 아니 뭐 문학이라기보다 이야기의 형태로 제시함으로써 우리가 기존에 이제 수식 공식으로 주로 전달을 했다라면 저는 이제 수학을 일종에 어떤 사유의 흐름 사고들과 사유들이 부딪치는 장으로 보거든요",
  "그래서 그런 수학의 모습을 좀 전달해 주고 싶고요",
  "그리고 또 개인적인 거뿐만 아니라가 제가 이제 우리 어른 모임이 있는데 수다수학회라고 약간 유머러스한 이름인데 수다를 좀 떨자",
  "아~ 수학이라고 그래서 이렇게 탁 xx해서 그런 수다수학회를 같이 재밌게 하고 있는데 그분들과 공동작업을 또 같이 해보고 싶어요",
  "음 그래서 우리가 일반인들이 입맛 일반인들에 눈높이로 나름대로 수학을 또 즐겨가면서 할 수 있는 그런 방법들 주문들 또 시도해보고 그런 것들을 이렇게 좀 결과물로 남기고 그런 작업들을 앞으로 계속 해가려고 생각하고 있습니다",
  "하루 하루 너무 즐거우실 거 같습니다",
  "즐 즐겁기는 합니다",
  "뭐 돈은 그렇게 많이 되지 않지만 저는 오늘 개인적으로 정말 내가 수학에 대해서 고정관념이 이렇게 나 있 었구나라는 생각이 들었어요",
  "굉장히 자유롭다고 말씀하셨을 때 도대체 어떻게 자유롭다는 거지? 좀 의아했는데 아~ 수학이 이렇게나 여러 군데 적용될 수 있구나",
  "이런 생각이 아~ 들 들었고 좀 배울 수가 있는 시간이었어요",
  "우리 그런 선입관들을 굉장히 많이 오늘 깨주시고 가시는 거 같습니다",
  "이런 수학에 즐거움 또 재미 앞으로 많은 분들에게도 학생들에게 전해주셨으면 좋겠습니다",
  "서울도서관에서는 이번주까지 프랑스 만화가 사미르가 그린 서울의 일상을 담은 사미르 낯선 서울을 그리다라는 주제의 전시회가 열리고 있습니다",
  "서울이라는 도시에 새로운 가치를 발견할 수 있는 좋은 전시회입니다",
  "많은 분들이 함께해 주셨으면 좋겠습니다",
  "오늘은 중구 다산동에 위치한 중구 구립신당도서관을 찾았습니다",
  "이천십일년 삼월에 개관한 신당도서관은 하루 평균 약 팔백 명의 지역주민들이 이용하고 있는 도서관인데요",
  "개관 사년차 신생 도서관이라서 그런지 시설들이 무척 쾌적하고 깨끗했습니다",
  "비밀서재 같은 서가 배치도 눈에 띄었는데요",
  "그리 크지 않은 열람실이지만 공간을 잘 활용해서인지 오히려 넓고 시원해 보입니다",
  "책 찾는 재미도 있을 거 같고요",
  "또한 저희 도서관에서는 도서관과 함께 책 읽기 한 도서관 한 책 읽기 다문화 서비스 지원사업 등 지역사회 문화 소외계층 및 유관기관과에 다양한 연계 프로그램을 운영하며 지역에 독서문화 증진과 도서관 활성화를 위해 노력하고 있습니다",
  "같은 책을 읽고 다양한 생각들을 나눠보기 위해 시작된 한 도서관 한 책 읽기 운동 이곳 신당도서관에선 나와 우리라는 책을 지정하여 함께 읽고 있네요",
  "넓은 눈으로 상대방에 입장을 볼 수 있는 힘을 키워줄 수 있는 책인 거 같습니다",
  "아이들이 모여 종이접기를 하고 있는 교실도 찾아가 봤습니다",
  "도서관 측에서 저렴한 비용으로 제공하고 있는 수업이라고 하는데요",
  "종이접기 수업은 아이들에게 어떤 의미가 있을까요? 어~ 종이접기라는 게 지금은 이제 어~ 옛날처럼 단순하게 배 접고 비행기 접는 게 아니고 종이접기를 꾸미면서 이제 공간감각도 기르고 또 아이들이 이제 색채감도 있고 또 이제 작은 손 근육을 많이 이용하기 때문에 손 힘도 길러주고 해서 여러모로 이제 지금 한참 크는 오세 육세 칠세 아이들한테는 많이 도움이 되는 수업이에요",
  "오늘 아이들이 만든 것은 부엉이었는데요",
  "종이를 붙이는 고사리 손 끝에 정성이 뚝뚝 묻어납니다",
  "차곡차곡 모으면 나만의 예쁜 종이접기 책이 완성되니 굉장히 뿌듯하겠죠? 지역사회에서 운영하는 이런 좋은 프로그램을 만나서 엄마들이 지금 말하는 있는 사교육 학원을 다닌다든지 여러 선생님을 맞이해서 할 수 있는 교육들을 저는 참 저렴한 비용으로 알차게 배우고 있는 거 같아서 엄마도 좋고 아이도 너무 행복해 하고 있습니다",
  "이번주 우리동네 도서관 오늘은 중구 구민들에 행복 공간 중구 구립 신당도서관 만나봤습니다",
  "오늘 소개할 책은 에세이스트이자 요리사인 박찬일에 백년 식당입니다",
  "한국에 오래된 식당들을 직접 취재해서 쓴 책인데요",
  "그래서 부제도 요리사 박찬일의 노포기행입니다",
  "노포란 오래된 가게를 뜻하는 말로 우리나라 사람들은 대개 식당을 떠올리게 된다고 합니다",
  "사람은 본능적으로 맛을 기억하기 때문에 그 기억을 통해 같은 장소를 계속 찾게 되고 그게 몇십년까지도 지속이 되는 것이죠",
  "하지만 우리나라에는 일본처럼 대를 이어 가업을 지켜온 것을 찾기 쉽지 않습니다",
  "일제식민지 시대와 한국전쟁이 우리 삶에 지속성과 안전성을 흔든 것도 있지만 경제적인 초고속 성장도 한 몫을 합니다",
  "과거에 것은 빨리 지우고 새것을 선호하다 보니 식당의 경우 삼십년만 되어도 노포 측에 듭니다",
  "하지만 요리사 박찬일이 찾아간 열여덟 곳의 식당은 오십년을 넘나드는 노포들입니다",
  "오랜 세월을 지켜온 각기 다른 노포에는 어떤 비밀이 있었을까요? 첫째는 기본적으로 음식이 맛있다는 것입니다",
  "그리고 둘째는 주인이 직접 일한다는 것입니다",
  "오래된 식당은 어디든지 주인이 새벽부터 불을 지피고 국솥을 올리고 테이블을 정갈하게 준비해 손님을 맞이한다고 합니다",
  "셋째는 노포에 직원들은 오랜 세월 동안 변함없이 일하고 있다는 공통점을 뽑았습니다",
  "세 가지는 정말 단순한 원칙입니다",
  "노포를 찾는 손님들과의 약속 선대에 맛을 똑같이 내고자 하는 마음 우리가 쉽게 망각해버리는 기본들이죠",
  "단순한 맛 이상의 굳건한 경영 철학이 있었기에 긴 세월 동안 손님들에 변함없는 사랑을 받았던 것입니다",
  "우리 내 노포 식당들이 변함없는 맛과 경영철학의 비밀을 감동적으로 들려주는 책 김성신의 강추신간 이주의 선택은 백년식당입니다",
  "수학에 대한 고정관념을 확 바꿔버린 시간이었습니다",
  "문제를 풀어야 하는 학문이 아니라 자유로운 생각을 가능하게 해주는 완전히 새로운 세계였는데요",
  " 진보 우리가 흔히 정치적인 용어로 사용하는 이 단어에 사전적인 의미는 정도나 수준이 나아지거나 높아짐을 의미합니다",
  "또 이런 뜻도 있네요",
  "역사 발전에 합법칙성에 따라 사회 변화나 발전을 추구함 그렇다면 대한민국 진보정치에 현재 위치는 어디에 와 있을까요? 올바른 길을 걷고 있을까요? 이런 모든 질문에 대한 답이 한 권에 책으로 출간됐는데요",
  "노회찬 정의당 대표에 대한민국 진보 어디로 가는가?라는 책입니다",
  "오늘 티비 책방 북소리에서 함께할 책이기도 한데요",
  "저는 잠시 후 노회찬 대표와 많은 이야기 나눠보겠습니다",
  "이천년에 우리나라에 첫 진보 정당이 창당된 이후에 벌써 십사년이 흘렀습니다",
  "그동안 시민들도 지켜보면서 참 많은 생각하신 거 같은데요",
  "그 정당에 직접 몸담고 계셨던 분은 어떤 생각을 하면서 지내셨을까요? 오늘 많은 이야기 나눠봤으면 좋겠습니다",
  "먼저 김성신 평론가님 인사드려야 되겠죠? 어서오세요",
  "자~ 그리고 오늘의 대담의 주인공이십니다",
  "모셔봐야 되겠죠? 대한민국 진보 어디로 가는가?에 저자이시죠",
  "정의당에 노회찬 대표팀 함께 하겠습니다. 어서오세요",
  "저희가 앞서서 시민들에게 인터뷰를 통해서 몇 가지를 좀 들어봤는데 어떤 얘기가 좀 와 닿으셨어요? 도대체 정치가 뭐 세상을 바꿀 수 있는 건가",
  "아주 원초적인 질문이기는 하죠",
  "그 질문이 어~ 어찌 보면 가장 많이 듣는 얘기이기도 하고 또 모든 문제에 또 시작이기 때문에 제일 가슴에 와 닿았습니다",
  "예. 음 이~ 보통 책 속에는 제가 아~ 지금까지 해왔습니다",
  "그런데 이~ 출간사도 겸할 겸 네",
  "직접 이 책에 주요한 내용들을 좀 소개를 해주십쇼",
  "예. 뭐 제목은 대한민국 진보 어디로 가는가?라고 되어 있는데 제가 뭐 서문에서도 밝혔지만은 대한민국 진보가 어디로 가야하는지에 대한 정답을 제가 만들어서 또는 발견해서 그걸 가르쳐 드리려고 이 책을 만든 건 아닙니다",
  "어찌보면 어디로 가야하는지 잘 모르는 상황 어디로 가야하는지 굉장히 답답한 상황에서 어디로 가는 게 옳은지 또 어디로 가야만 하는 것인지를 함께 고민하자라는 뜻에서 음 어찌보면 그 길을 함께 찾는 사람들로서 제가 그~ 그중에 한 사람으로서 이 책을 썼습니다",
  "그래서 이 책에는 어~ 도대체 진보라는 것이 어~ 이 세상에 무슨 좋은 일을 할 수 있는 건지 아닌 건지 또 우리나라에 진보는 지금 어떤 상태에 놓여있고 또 어떻게 하면은 한국 사회를 위해서 우리 또 공동체를 위해서 의미 있는 역할을 갖다가 제대로 할 수 있는 건지에 대해서 지나온 진보의 과거에 대한 어떤 성찰과 반성 그리고 현재에 대한 좀 진단 그리고 또 미래 미래에 대한 어떤 모색 그리고 되도록이면 어떤 대한 가까이 가는 그런 몸부림을 쳐봤습니다",
  "네. 음 몸부림을 쳤다 이렇게 표현을 하셨는데 그래서인지 첫 장부터 굉장히 강하다라고 할까요? 단도직입적이세요",
  "진보 침볼이냐 침몰이냐 아니면 돌파냐",
  "이런 제목으로 이제 꾸며주셨는데 이 제목 자체가 이대로 가면 침몰할 수도 있다",
  "뭐 이런 위기의식을 느끼신 게 아닌가 싶거든요",
  "어~ 뭐 지금 어~ 이른바 진보 세력들이 모인 상태 자체가 냉정하게 봤을 때 굉장히 위기 상황이다",
  "물론 저는 이 책에서 어~ 뭐 패배주의 망할 수밖에 없다",
  "어~ 길은 없다라는 그런 어떤 어두운 결론에 도달하고 있지 않습니다",
  "어딘가 길은 있을 것이다라는 강한 희망을 저는 기본적으로 갖고 있습니다마는 그 희망이 저절로 실현되지는 않는다",
  "그냥 뭐 이 이~ xxxx 하게 별 대책 없이 또는 별 반성 없이 별 성찰 없이 시간만 보내다 보면은 자연스럽게 일은 해결되게 돼 있다라는 데 대해서는 저는 믿지 않습니다",
  "그런 점에서 좀 어~ 위기감을 강조한 측면은 있고요",
  "그러나 그것은 엄연한 현실 아닌가",
  "뭐 구체적으로 보더라도 저는 어~ 이천십 십사년 지금 올해가 이천십삼 십사년이죠? 네",
  "사실 이천사년에 우리나라 진보 세력들이 처음 국회로 진출을 했습니다",
  "그때 열 명이 진출을 해서 많은 분들이 이제 깜짝 놀라기도 하고 또 관심과 기대를 많이 모으기도 했는데요",
  "불과 십년 전에 일입니다",
  "음 그러나 이~ 십년 동안 많은 사랑도 받았지만 또 다른 한편으로 보면은 굉장히 국민들이 실망하기도 하고 또는 기대에 충족되지 않음에 따라서 어~ 거리를 많이 두게 되고 네",
  "어~ 제가 제일 가슴 아픈 것은 뭔가 하면 이~ 진보 세력들이 스스로 가장 많이 대변하겠다라고 공헌했던 분들 음 우리 사회에서 소외된 분들 서민들 어려운 분들 이런 분들로부터 어~ 전적인 신뢰를 여전히 못 얻고 있다",
  "음 심지어는 외면당하는 일까지도 있다",
  "아~ 이런 점을 일단은 좀 어~ 무거운 마음으로 인정해야 되는 거 아니냐",
  "그리고 왜 이렇게 됐는가를 좀 따져봐야 되고 그 속에서 이걸 극복할 수 있는 길을 만들어야 되는 거 아니냐",
  "뭐 그런 사실은 절박감이 큽니다",
  "그런 점에서 어~ 희망은 있겠지만 그 희망을 얻기까지는 굉장히 많은 뼈를 깎는 어떤 그런 과정이 필요하다는 뜻에서 뭐 저는 처음부터 단도직입적으로 썼습니다",
  "네. 그~ 말씀은 이제 전체를 아울러서 말씀을 해주셨습니다",
  "음 그런데 정말 말씀하신대로 이~ 책장을 열면서 굉장히 실제적이고 구체적인 또 여러 가지 사례들을 통해서 이야기를 하고 계십니다",
  "지금 어~ 방금도 말씀 뭐 하시면서 그러니까 이른바 십년 동안에 그~ 진보 세력들이 어~ 그렇게 충분하지 못했다",
  "그러니까 그런 어떤 핵심 또 그랬던 그~ 가장 근본적인 원인이 뭐라고 생각하십니까? 예. 제가 뭐 앞으로에 어떤 그~ 방향과 관련해서 세속화 전략이라고 이렇게 표현을 했습니다",
  "그랬더니 어떤 분들은 이제 세속화라는 얘기는 우리 사회에서 일반적으로 이렇게 좀 좋지 않은 약간 좀 부정적인 내용이나 가치를 담은 표현으로 이렇게 많이 지칭되고 있는데요",
  "그래서 걱정을 해서 저는 그 뜻이 아닌 세속화는 저로서는 이제 제 나름대로 이제 세상 속으로라는 말을 줄여서 세속화 세상 속으로 가야 된다는 거죠",
  "그 얘기는 세상에 있으되 아직 세상 속에 듬뿍 몸을 담구지 못한 상태가 아닌가라는 어떤 자기반성입니다",
  "예를 들면 그동안에 이른바 진보정치가 좀 더 더 우월한 좀 더 나은 세계 나은 가치를 지향한다는 이유로다가 또는 현실에서 이해관계에 탐닉하지 않고 고상한 가치실현을 위해서 노력하고 희생하고 헌신한다는 이유로 스스로를 너무 좀 이렇게 뭐 엘리트 주의적인 그런 방식으로 어~ 스스로를 인식하거나 또는 이제 좀 선민의식 네",
  "그래서 나머지 모든 사람을 좀 계몽의 대상으로 삼거나 끌어가야 될 어떤 그런 상대로 인식한 건 아닌가",
  "뭐 간단히 얘기하면 좀 너무 잘난척 한 거 아니냐라는 문제의식이 사실은 있습니다",
  "음 그러다 보니까 현실에서 고통 받고 있는 사람들의 문제의식이나 요구를 있는대로 받아들이는데도 그런 거보다는 자기가 관철시하고 싶은 자기 자신의 이념이나 어떤 사상이나 어떤 주장을 먼저 생각한 건 아닌가",
  "이런 반성도 있고요",
  "음 또 하나는 옳다고 추진했던 정책과 노선이지만 국민들의 상식에 비춰봐서는 납득이 안 가는 그런 부분들 상식과의 괴리가 있는 부분도 저는 없지 않았다고 생각합니다",
  "특히 북한문제라든가 이런 문제에 있어서 네. 음 그러기 때문에 그런 점에서 지금 진보세력이 해야 될 일은 뭐냐",
  "세상 속으로 들어가야 된다",
  "국민들 마음 속으로 들어가야 되고 국민들이 아파하는 그 현장 희로애락이 막 펼쳐지는 삶의 한복판으로 더 다가서는 노력이 필요하다는 뜻에서 세속화 전략 뭐 세상 속으로 이런 말씀을 드리는 거죠",
  "아~ 노회찬 작심하고 말하다",
  "굉장히 단단한 각오를 하고 어떤 말을 하시고 글로 그걸 쓰신 게 아닌가",
  "이런 생각이 들었는데 글을 쓰게 된 이런 책을 결심하시게 된 그러니까 작심하시게 된 계기가 있다면 어떤 게 있을까요? 네. 그것이 바로 이제 제목에 담겨 있는데 방금 부제는 사실은 제가 정한 건 아니고요",
  "네. 음 처음에 이제 출판사에서 부제를 노회찬의 격정토로 뭐 이렇게 나와서  제가 이제 좀 어~ 표현도 약간 좀 어~ 나이든 분들에게는 익숙할지 몰라도 젊은 분들은 잘 안 쓰는 표현이기도 하고 그래서 격정이라는 말이 너무 또 무겁게 자극적으로 다가와서  제가 좀 표현을 고쳐달라고 했더니 아마 이제 또 작심하고 말하다",
  "이렇게 어~ 되어 있는데 실은 제가 어~ 애초부터 이제 그~ 드리고 싶었던 말씀은 바로 제목 그 자체입니다",
  "대한민국 진보 어디로 가는가? 이 말 속에는 어디로 가야 하는가",
  "어디로 가야 옳은가",
  "또는 어디로 가야할지 같이 생각해 보자",
  "그래서 사실은 저 자신도 어~ 이 문제와 반성이나 성찰과 관련해서는 하나의 대상으로 대상으로 놓고 어~ 좀 어~ 적나라하게 이렇게 문제를 좀 짚어보면서 갈 길을 좀 찾으려고 했는데 마침 요즘에 이제 많이들 얘기되고 있습니다마는 요즘 복지논쟁 같은 거 무상급식이 옳으냐 그르냐",
  "누리 과정은 어떻게 할 것이냐",
  "예산 문제는 어떻게 해결할 것이냐",
  "또 유엔에서 북한인권 결의안이 통과됐는데 저걸 어떻게 봐야 되느냐",
  "뭐 그런 문제들 뭐 개헌이 옳으냐",
  "뭐 선거제도 뭐 어~ 헌법재판소에서 위헌 판정 받은 거 어떻게 할 거냐",
  "이렇게 끊임없는 이슈들이 나오고 있는데 저는 뿌리는 하나라고 보는 거죠",
  "이런 모든 문제가 아까 제가 말씀드렸다시피 정치가 세상을 바꿀 수 있느냐라는 얘기는 일반적으로 정치라는 것이 어~ 정치는 이해관계를 다루는 하나의 영역으로 많은 분들이 알고 있습니다",
  "그래서 더 불신하는 거죠",
  "정치인들이 자기 욕심을 실현시키는 그런 활동의 장이 정치다. 이게 그런데 그~ 정치인들이 자기 욕심을 실현시키는 그~ 일이 국민들이 낸 세금을 가지고 이루어지니까 더욱 더 화가 나는 거예요",
  "어~ 그~ 국민을 위한 정치가 아니라는 불신이 많이 깔려 있습니다. 사실은 그러다보니까 정치가 어~ 세상을 바꾸는 게 아니라 정치인의 팔자를 바꾸는 것으로만  이렇게 어~ 잘못 어~ 악용되고 있는 것 아니냐라는 그런 이제 불신을 어떻게 극복할 것인가",
  "결국에는 논리나 변명으로 극복될 수는 없다",
  "좋은 정치를 보여드림으로써 국민들에게 유익한 정치를 보여드림으로써 조금씩 조금씩 인정받아 가야되는 거 아니냐",
  "그런 점에서 보자면은 이른바 진보정치라는 것도 진보정치는 늘 보면 보수정치 내지 다른 기성정치에 대해서 손가락질을 많이 해왔습니다",
  "썩었다. 나쁘다. 뭐 이런 얘기를 많이 해왔는데 네",
  "정작 그러면 자신들은 국민들에게 피가 되고 살이 되는 정책을 해왔는지 음 국민들에게 여쭤보면 별로 안 그렇다라는 것이 그게 바로 정당에 대한 여론조사 지지도로 다 나타나고 있지 않습니까? 그런 점에서 저는 이 책을 통해서 어~ 정치인을 미워할 수는 있지만 또 정치인을 불신할 수는 있지만 정치를 포기해서는 안 된다",
  "정치를 포기하면 할수록 나쁜 정치가 되어 버리고 국민으로부터 멀어지는 정치가 될 것이고 네. 음 그것은 결국 그 부메랑은 국민들에게 다시 돌아와서 최대의 피해자는 국민이 될 것이기 때문에 정치에 대한 희망의 끊을 놓지 맙시다라는 제안을 드리면서 그런데 구체적으로 어떤 가능성이 있는지를 이제 좀 조목조목 또 최근에 여러 주요한 현안들을 소재로 삼아서 말씀을 좀 풀어낸 거죠",
  "네. 음 책이 출간된 지는 지금 며칠 안 됐습니다",
  "그런데 이~ 말씀하신 대로 작심하고 말하신 효과가 좀 있으셨는지 이~ 앞으로 좀 어떤 방향에서 지켜보아야 할지 예. 좀 말씀해 주시죠",
  "네. 뭐 출판사 제가 사실 얘기를 다 못 들으니까 관심 있어서 뭐 사봤다라는 분도 계시고 또 출판사에서는 뭐 평이 좋다라는 얘기도 있지만 좀 더 객관적인 얘기는 더 들어봐야 될 거 같고요",
  "다만 제가 이~ 책에서 이제 어~ 여러 얘기를 했는데 일부 구절을 가지고 너무 이렇게 그냥 그~ 뭉뚱그려서 제 주장과 다른 주장으로 이렇게 해석하는 경우들도 좀 있어요",
  "음 있어서 어~ 상당히 안타까운 지점도 있고 그런데 어쨌든 뭐 그래서 저는 어~ 왜 구절만 보고 이제 그~ 기사를 쓸 게 아니라 제가 뭐 어떤 몇 개의 보도를 보니까 책을 다 읽었으면 그렇게 기사가 쓰여질리가 없는데 아~ 왜냐하면 제가 정반대의 얘기를 또 책의 다른 구절에서 했기 때문에 종합적으로 아~ 어떤 판단과 생각에서 이런 또 그런 문제의식에서 이런 표현이 나왔는가",
  "이렇게 좀 어~ 그렇게 좀 종합적으로 봐주셨으면 좋겠다",
  "그래서 역시 책은 읽어야 된다",
  "음식을 드시지 않고 맛을 평가한다는 거처럼 위험한 일이 어디 있겠습니까? 맞아요",
  "실제로 조사를 해보면요",
  "그~ 독자들에게 팔린 책에 에~ 처음부터 끝까지 다 읽는 다 읽히는 책은 십분의 일도 안 된다",
  "이런 통계도 있다고 하거든요",
  "음 그런데 에~ 그래서 오늘 가령 이런 시간들이 중요할 거 같기는 합니다",
  "나는 이 책에 이러한 것들을 담았다",
  "이러한 말씀을 좀 잘 많이 해주시면 좋을 거 같습니다",
  "네. 자~ 노회찬 대표께서 출연을 해주신다고 하니까 우리 시민 분들이 책에 대해서 또 대표님께 굉장히 궁금한 점이 많았습니다",
  "네. 화면을 통해서 만나보고 대담 이어가겠습니다",
  "첫 번째 질문부터 굉장히 허심탄회한 답변을 요구하는 그런 독자 질문이 있었는데 차기 대권주자에 대한 질문이었어요",
  "어떻게 좀 염두에 두고 있으신 분이 있으신지 아니면 노회찬 대표께서도 거론이 사실은 되고 있으시잖아요",
  "생각을 안 해보지는 않으셨을 거 같거든요",
  "허심탄회한 답변 부탁드리겠습니다",
  "아~ 예. 뭐 사실 좀 이렇게 형식적인 답변입니다만 대권 주자 그 후보는 누구나 될 수 있죠. 사실은 그렇죠",
  "그런데 대통령이 누가 되느냐하고 이제 후보가 누가 되느냐하고는 좀 다른 차원의 질문인데 뭐 저도 어~ 나이 마흔 살이 넘었고 대한민국 국민으로서 신체 건강한 사람으로서 후보가 될 수 있겠죠",
  "있겠는데 어~ 이제 선거가 이제 몇 년 남았습니다",
  "음 몇 년 남았고 아직은 이제 현재의 대통령도 절반을 지나지 않았죠",
  "아직 임기의 절반을 지나지 않았기 때문에 저는 뭐 연관해서 말씀드리자면은 지금 대통령이 잘 하는 것이 더 중요하다",
  "음 나중에 좋은 대통령이 오는 것도 물론 중요하지만 현재의 대통령이 임기 임기가 절반 이상 남았기 때문에 지금이라도 뭐 저로서는 지금이라도 어~ 국민들에게 약속한 공약 이런 것들이 남은 기간에 잘 실현되고 또 지금 대통령이 뭐 저로서는 이제 당을 달리하는 정치적 반대편에 서 있는 처지이기는 하나 박근혜 대통령이 어~ 또 이~ 잘 하면은 그다음에 정권이 바뀌더라도 바뀐 정권 하에 정권도 더 잘 될 수 있다라는 점에서 저는 잘 되길 바라고요",
  "어~ 그리고 이제는 저는 이제 새로운 대통령이 누구냐도 중요하지만 사실은 이것이 뭐 그냥 인기투표로 뽑히는 누가 더 예쁘냐",
  "누가 더 호감이 많으냐의 문제이기보다는 대통령은 이제 이~ 나라 전체를 이끄는 사람이기 때문에 시대적 요구와 시대적 가치를 담당할 수 있는 사람이어야 된다고 저는 생각을 합니다",
  "그런 점에서 한국에게 지금 요구되고 있는 시대적 과제는 뭐냐",
  "저는 많은 국민들이 한편으로는 우리가 선진 복지국가가 되기를 바라고 다른 한편으로는 어려운 경제 사회양극화 이런 것들이 좀 극복되기를 바라지 않습니까? 남북 관계도 조금 평화로워지기를 바라는 거고 이런 거를 해낼 수 있는 것은 과거에 우리가 독재시대에서 정치적 민주화를 가는 그런 시대적 과제와는 좀 다르다 봅니다",
  "음 어찌 보면 민주화의 제 일막 일장은 정치 민주화인데 그건 끝났고 끝났다기보다는 막은 일단 좀 내렸고 과제는 남아있지만 일막 이장이 뭔가 하면은 경제민주화고 이 과정은 어느 정도 우리가 이행을 해야 선진 복지국가의 문턱에는 가 가지 않겠는가 하는 점에서 새로 뽑히는 대통령은 어느 당의 누구이든 경제민주화와 관련된 철학 그리고 경륜 그리고 정책 이게 좀 풍부해야 되겠다",
  "음 그냥 대통령에서 후보로 나가서 한 표라도 더 얻기 위해서 어떤 공약을 하면 표를 몇 표 더 얻을까라는 그런 정치공학적으로 접근할 문제가 아니라 정말 평생을 바쳐서 또는 앞으로도 우리 이~ 나라의 경제민주화를 실질적으로 구현해 낼 수 있는 그런 깊은 어~ 고뇌와 사색 의 에서 나오는 철학 정책 잘 준비된 정책 이런 걸 가진 분들이 나와서 또 그런 걸 가지고 경쟁을 해야 되는 거 아니냐",
  "저는 뭐 이 책에서 제가 대통령선거 이런 걸 의식하고 이 책을 쓴 건 전혀 아닙니다마는 이 책에서 그런 고민들을 많이 풀어냈어요",
  "복지 강조만 하면 되느냐",
  "더 많은 복지 주장만 하면 되느냐",
  "예산은 어떻게 꾸려 낼 것이며 복지 이외에 다른 문제들은 예컨대 뭐 일차 분배 노동시장 이런 문제는 어떻게 풀 것인가",
  "이런 고민이 사실은 많거든요",
  "그래서 저는 대통령 선거가 한 명의 대통령을 뽑는 과정 아니라 대통령 선거 과정을 통해서 국민적 합의를 하는 거죠",
  "음 향후 오년은 우리나라는 어떻게 간다라는 걸 뽑힌 대통령에게 그~ 한 사람에게 이 나라의 운명 그리고 오천만의 어떤 운명을 맡길 것이 아니라 대통령을 뽑아놓고 남은 향후 오년을 이 나라가 어떻게 갈 것인지에 대한 국민적 합의를 이루는 과정이 대통령 선거 과정이길 바라고 그래야만 또 뽑힌 대통령도 국민적 합의에 기초해서 또 훌륭하게 역할을 수행할 수 있지 않을까",
  "그런 점에서 이제까지 너무 이제 대통령 선거가 이 당에서 뽑히냐",
  "어느 당에서 뽑히는 거에 따라서 뭐 팔자가 달라지는 식으로 너무 정파적 이해관계로만 대통령 선거를 보아왔던 건 아닐까",
  "국민적 이해관계에서 대통령 선거를 봐야 된다",
  "네 음 그래서 대통령 선거 한 번 치르면 국민이 더 행복해지는 앞으로 오년은 이제 내가 별거 대통령 잡 뽑았으니까 오년은 걱정하지 않고 살아도 되겠다",
  "이렇게 돼야 아까 말씀드린 정치가 도대체 뭐하는 거냐",
  "정치가 정치인의 팔자를 고치는 게 아니라  정치가 세상을 바꾸는 거 아니겠냐",
  "그래서 어~ 한 명의 어떤 대한민국 국민을 대통령이라는 팔자로 바꾸는 선거가 아니라 오천만 국민 전체가 삶이 나아지는 음 계기로써 대통령 선거가 자리 잡았으면 좋겠다",
  "어~ 그런 뜻으로 어~ 이 책에 많은 내용을 제가 할애를 했습니다",
  "네. 음 관심 갖고 계신 분야에 대한 질문도 있었습니다",
  "그런데 이~ 시사 프로그램이라든지 토론 프로그램에서 자주 출연하시잖아요",
  "주로 출연하셔서 어~ 하시게 되는 이야기들은 이제 무상복지에 관한 이~ 주제를 가지고 아무래도 말씀을 굉장히 많이 최근에 많이 하시는 걸로 알고 있습니다",
  "많이 하고 계시죠. 네",
  "그래서 어~ 아무래도 이제 시재 시대적 이슈이기 때문에 그것이 많이 거론이 되는 거겠죠? 네",
  "사실 뭐 지난번 대통령 선거 자체가 이천십이년에 대통령 선거가 어~ 역대 어느 선거보다도 더 무상복지에 대해서 굉장히 뜨거웠던 선거였고 또 굉장히 정책을 경쟁하는 선거였고 또 다행스러웠던 것은 여당 후보든 야당 후보든 가리지 않고 어~ 복지냐 때론 복지 아닌 다른 것이냐라고 경쟁한 게 아니라 더 많은 복지가 중요하다는 공통분모 위에서 또 정책 경쟁을 벌였던 그런 선거였습니다",
  "그래서 대통령 선거가 끝나자마자 제가 방송 삼사 이~ 토론회 다 나갔어요",
  "그런데 세 토론회가 다 방송사는 달랐지만 토론회 주제가 같았습니다",
  "그건 뭔가 하면 이 엄청난 복지 공약 실현 가능한가",
  "음 어떻게 할 거냐",
  "똑같은 주제였는데 그때도 제가 말씀드린 것이 어~ 실현되지 못하는 복지 공약이 자꾸 남발되면은 복지 자체가 부정당하게 되고 굉장히 좋지 않은 결과로 이어지니까 가능한 복지 지속 가능한 복지를 하자",
  "그러기 위해서는 복지도 우선순서를 좀 정해서 정리를 해야 되고 그다음에 이걸 하기 위해 돈이 들지 않습니까? 돈을 어떻게 마련할지에 방법을 같이 내놔야 되는데 돈은 누가 마련해주는 게 아니기 때문에 그런 점에서 이제 우리나라도 우리 국민들도 여론 조사를 보면은 과거와 달리 복지를 좀 향상시키기 위해서는 세금을 좀 더 내라면 더 낼 수도 있겠다",
  "물론 그 세금이 잘 쓰여진다는 전제 하에서이겠습니다마는 그래서 저는 증세를 통해서 복지를 확대하자라는 게 저의 기본 어~ 입장입니다",
  "다른 나라보다도 복지 수준이 낮고 또 국민들에 조세부담 부담률도 낮스 낮으니까 증세와 복지 확대를 기본 입장으로 하고 있습니다마는 그러나 저는 또 정치하는 사람으로서 선거 때마다 더 많은 복지만 강조하는 식으로 표를 얻는 것도 위험하다",
  "왜냐하면 그 복지가 지속가능할지 모르니까 그런 점에서 저는 이 책에도 얘기를 했습니다만 가장 나쁜 의사는 병 주고 약 주는 의사다",
  "한편으로는 이~ 예를 들면은 실업자가 늘어나는 정책을 쓰면서 실업 수당을 높여주겠다라는 얘기는 병 주고 약주는 거 아니냐",
  "실업자를 줄이면서 그래도 발생한 실업자들에게 실업 수당을 좀 높이겠다라고 얘기해야 올바른 대답이 아닌가라는 점에서 복지만능론이어서는 안 된다",
  "어 한편으로는 복지 정책도 강조돼야 되지만 복지가 확대돼야 되지만 다른 한편으로는 복지가 이제 사회적 재분배 이차 분배라면 일차 분배 직장생활에서 돈 버는 것 자영업 해가지고 장사해서 돈 버는 이런 일차 분배의 현장이 좀 더 튼튼해져야 한다",
  "지금 일차분배 과정에서 비정규직 문제라거나 자영업에 과다경쟁으로 인한 문제라거나 갑과 을의 어떤 그런 이제 불평등한 계약 관계로 인한 고통이라거나 이런 일이 참 우리 사회에 많은 문제가 되고 있지 않습니까? 그러면 이~ 일차분배 과정에서의 개선을 적극적으로 하면서 그래도 부족한 부분을 복지로 메꾸는 음 그런 투 트랙으로 가지 않는다면은 이~ 복지만으로 모든 걸 해결하는 것은 굉장히 힘들 것이다",
  "언젠가는 부도가 날 우려도 있다라는 점에서 지금쯤 우리가 경각심을 가져야 될 상황이다",
  "이제 한 청년이 이제 질문을 하셨습니다",
  "야당에 정체성이 혼란스러운 때 어떻게 하나로 모을 수 있을까요? 음 뭐 이런 이제 질문인데 사실 뭐 여기서 야당이라고 해서 정치적 이념이라든지 이런 것이 다 같다고 볼 수 없지 않습니까? 그렇죠",
  "각양각색인데 뭐 이 청년 질문대로 하나로 모을 재간은 있을지 그런데 이런 원초적인 질문도 사실 필요합니다",
  "하나로 되는 게 과연 좋은 거냐",
  "음 두 개 세 개가 있으면 나쁜 거냐라는 건데 일단은 정치라는 게 선거가 그~ 꽃 정치의 꽃이고 선거라는 건 하나의 게임이다 보니까 네",
  "게임에서 이기기 위해서는 우리 편이 자신이 지지하는 편이 여러 갈래로 나뉘어 있으면은 이기기 힘드니까 하나가 되라는 주문이 사실은 많습니다",
  "어~ 많은데 달리 생각하면은 현대사회 산업사회 고도로 발전된 사회로 갈수록 어~ 여러 가지 사회적인 이해관계는 복잡해진 네",
  "복잡해지고 다양한 요구들이 있다면은 그런 다원주의가 인정되는 정치도 민주주의에서 바람직한 게 아니냐",
  "음 그러면 다당제가 필수적이고 대부분에 선진국들 정치선진국들은 다당제 바탕 위에서 선거를 하게 됩니다",
  "네. 음 물론 다당제라고 하지만은 당이 여러 개일뿐이지 크게 이렇게 뭐 당의 정체성으로 보면 보수계열이 있고 진보계열이 있다면 크게 두 계열로 이제 연립정부를 이루는 다당제이되 크게 또 같으면은 또 선거 결과를 가지고 또 이렇게 연립을 이룰 수 있는 그런데 이렇게 되려면 우리 정치체제로는 힘들어요",
  "네 음 우리는 어~ 연립정부를 구성하기 좀 쉽지 않은 조건이기 때문에 대통령 중심제라는 것도 있고 뭐 대통령 결선제 투표제도 없고 그리고 현재에 어떤 뭐 소송구조제도 하에서는 어렵다 보니까 어~ 투표 결과 나오기 전에 단일화하는 당도 다르면서 단일화하는 네",
  "이런 좀 독특한 좀 우리가 정치 어~ 이~ 방식을 채택하고는 있습니다",
  "그런데 저는 기본적으로는 우리 사회가 앞으로는 다양한 견해 예를 들면 국민들 십 퍼센트가 생각하고 있는 게 있으면 그 십 퍼센트를 또 대변하는 분도 정당도 있어야 되고 오십 퍼센트가 같은 생각이면 오십 퍼센트를 대변하는 정당도 있어야 되고 다양한 정당들이 자유롭게 경쟁하되 그러나 또 이~ 또 서로 제각각으로 가면 곤란하니까 정권을 이제 구성한다거나 권력을 구성한다거나 할 때는 연립할 수 있는 그런 제도의 개선 발전이 뒤따른다면은 이런 다원적 민주주의가 오히려 현대사회에 더 걸맞은 정치체제가 아닐까 이런 생각을 합니다",
  "음 다음 독자 질문도 전해 드릴게요",
  "정치 하면서 가장 힘들었던 때 그리고 앞으로의 계획을 한꺼번에 이렇게 물어봐 주셨는데 앞으로에 계획은 프로그램 마무리하면서 들어보기로 하고요",
  "가장 힘들었던 때가 어때 언제이셨는지 그리고 그때 어떤 또 노력을 통해서 극복하셨는지 궁금합니다",
  "네. 제일 힘들었던 것은 어~ 이제 실 실제 국민들 만나면은 제일 제가 많이 듣는 얘기는 정치인들 제발 싸움 좀 그만하라고 그래",
  "뭐 이런 얘기를 많이 하세요",
  "그런데 제가 볼 때는 정치라는 것은 서로 다른 주장과 어~ 노선을 가지고 치열하게 싸워서 국민의 선택을 받는 것이 정치라고 저는 생각해 왔는데 네",
  "막상 국민들은 싸우지 말라라는 거예요",
  "그래서 처음에 제가 납득이 안 갔습니다",
  "음 그런데 곰곰이 생각을 하면서 제가 아~ 왜 국민들이 싸우지 말라고 하는지 좀 나름대로는 좀 이해가 됐어요. 이제는 음 왜그러냐면은 국민들이 보기에는 그 싸움이 정치인들에 싸움이 정치인을 위한 싸움이에요",
  "음 국민을 위한 싸움이 아니에요",
  "국민을 위한 싸움이라면 어느 쪽이 이기 이기는 가에 따라서 국민들이 이해관계가 달라지니까 네",
  "어느 한쪽을 응원할 거 아니에요? 그런데 누가이기든 정치인들의 싸움은 누가이기든 정치인들에게는 영향이 있을지 몰라도 국민들에게는 관계없다",
  "어~ 그래서 저는 오히려 그런 결론에 도달하면서 어~ 국민들이 싸우지 말라는 것도 이해가 되고 또 어찌 보면은 국민들이 어느 한쪽을 막 응원하는 네",
  "그래 이 싸움은 중요한 싸움이야",
  "이 싸움에서는 누가 이겨야돼",
  "이렇게 신뢰할만한 정치로 정치가 변해야 되는 거 아니냐",
  "국민이 바뀌는 게 아니라 정치가 변해야 된다",
  "그러면 정치인이 변해야 된다",
  "정당도 바뀌'어야 된다",
  "그래서 사실은 제가 할 일이 생겼다",
  "정치인을 바꾸고 정당을 바꿈으로써 정치인을 바꾸게 하는 것 아~ 또 그렇게 정치가 바꿈으로써 바뀌'어짐으로써 국민들이 정치를 가깝게 정치를 그래서 저는 정치가 뭐냐",
  "정치는 먹고 사는 거 해결하는 게 정치다",
  "많은 분들이 정치에 대해서 정치가 먹고 사는 일 해결해줘? 정치가 밥을 먹여줘? 쌀을 줘? 뭐 이러는데 정치야말로 먹고 사는 문제를 해결해 주는 거다",
  "그런 어~ 좀 인정을 받고 싶어요. 이제는 네",
  "제가 할 일도 뭐 거창하게 저는 어떤 자리로 가겠다",
  "좀 더 더 출세하겠다가 아니라 어차피 저는 정치를 지금 하고 있는 사람이고 지금 정치에 작지만 책임이 있는 사람으로서 제대로 된 정치로 정치를 바꿔드리겠습니다",
  "음 이게 제가 할 일인 거 같습니다",
  "이~ 앞으로의 계획에 대해서 좀 여쭤보고 싶은데 이제 집필 기획도 있으실 것이고 또 정치인으로서의 또 계획도 있으실 것이고 네",
  "또 지금 강연도 많이 하고 계시죠? 예. 뭐 선거가 물론 정치인이니까 항상 선거를 피할 수가 없고 선거에 가장 치열하게 임해야 될 자리입니다",
  "그런데 선거가 아직 좀 남았기 때문에 저는 어~ 해야 될 일이 좀 있는데 주로 이제 뭐 외형적으로는 어~ 책을 쓰거나 강연을 다니는 일이겠습니다마는 저도 이제 예외가 아닌 것이 세상 속으로 더 좀 들어가서 많은 분들을 만나서 실질적인 얘기를 좀 더 듣는 그래서 어~ 복지국가라고 하는 진보정책 도대체 진보라는 것이 어~ 말 많고 분열 잘하는 진보가 아니라 국민에 먹고 사는 문제를 가장 좀 따뜻한 어~ 정책으로 해결할 수 있는 그런 진보로 인정받기 위해서 제반진보의 어떤 이~ 민생정책을 제가 한 번 좀 정리를 하고 싶어요",
  "음 정리를 해서 좀 현실화된 최적화된 정책을 내놓는 일에 좀 앞장서고 싶다는 말씀을 드리고 또 그러기 위해서 삶의 현장에 어~ 또 이렇게 어~ 웃음소리가 들리는 곳 또는 눈물이 흘려지는 곳에 빠짐없이 좀 찾아다녀야 되겠다",
  "그래서 그 속에서 어~ 올바른 정책이 뭔지를 다시 한번 또 이렇게 검증하는 그런 과정을 앞으로 좀 거쳐야 되겠다",
  "그리고 좀 흩어져 있는 진보세력들을 좀 어떤 방식으로든 또 이렇게 어~ 실로 꿰어서 무슨 보석도 꿰어야 보석이라고 하는데 그런 일도 제가 해야 될 주요한 과제라고 생각을 합니다",
  "네. 오늘 이렇게 여러 가지 말씀 나눠봤는데 이천십사년도도 정말 얼마 남지 않았습니다",
  "뭐 흔히 다사다난 했다",
  "이런 얘기 정말 흔하게 많이 하는데 올해만큼 다사다난이라는 말이 마음에 와 닿는 해도 좀 적은 거 같습니다",
  "우리 독자 분들을 포함해서 시민 분들께 국민 분들께 어~ 한 말씀해 주시는 거를 끝으로 프로그램 마무리 하겠습니다",
  "네. 올해는 특히 그~ 지난 사월에 어~ 진도 앞바다에서 안타까운 사고로 인해서 많은 국민들이 슬퍼하고 또 큰 충격을 받았습니다",
  "그러면서 저는 거의 국민적 합의가 이루어졌다고 생각이 들어요",
  "우리 대한민국이 더 나은 대한민국이 되어야 한다",
  "이제는 좀 달라져야 된다",
  "과거와 같은 방식으로 살 수는 없다고 정말 혼연일체가 돼서 같은 결론에 도달한 게 아닌가",
  "그러고 맞이하는 새 첫 해가 이천십오년입니다",
  "그래서 저는 어~ 모든 일은 세상에서 하늘에서 곧 떨어지지 않는다고 생각됩니다",
  "인간의 노력으로 바뀔 수 있는 것이기 때문에 우리가 좀 더 나은 사회 좀 더 서로가 어~ 손을 마주잡고 또 기댈 수 있는 또 믿고 갈 수 있는 그리고 또 안심하고 갈 수 있는 그런 사회가 될 수 있도록 노력을 해야 되겠다",
  "노력없이 이루어지는 일은 없다고 생각됩니다",
  "그렇다면 올해 우리가 다짐했고 기대했던 일들이 내년부터는 실제 눈으로 확인할 수 있도록 실현될 수 있도록 함께 노력하는 해가 되기를 진심으로 바라고 또 어~ 올해 너무 많은 눈물들을 흘렸습니다",
  "내년에는 어~ 눈물을 좀 덜 흘리는 해가 되도록 더 많이 웃을 수 있는 해가 되도록 또 정치하는 사람으로서 한 사람으로서 더 열심히 노력을 하겠습니다",
  "네. 정의당의 노회찬 대표님과 함께 했습니다. 고맙습니다",
  "서울시 구석구석 다양한 도서관을 찾아가는 우리동네 도서관 시간입니다",
  "저는 서울 도서관 이용훈 관장입니다",
  "오늘은 성북구 정릉로에 위치한 정릉도서관을 찾았습니다",
  "편하게 걸터 앉아 책을 읽을 수 있는 평상이 눈에 띕니다",
  "신경림 시인이 직접 써서 선물했다는 작판까지 그 분위기를 더해 줍니다",
  "사실 정릉 지역에는 도서관 등 복합문화시설이 없었습니다",
  "그러다가 작년 오월 성북구의 아동친화 도시정책으로 이~ 정릉도서관이 개관했습니다",
  "어~ 열여덟살 미만에 아동이 충분히 권리를 누리며 살아가는 도시 그리고 어린이와 청소년이 행복한 도시가 아동친화 도시의 정의인데요",
  "어~ 이천십삼년 십일월 이십일 성북구가 한국 최초로 아동 친화도시에 선정이 되었어요",
  "오늘이 딱 그~ 일년 후인데요",
  "이번 주간 그래서 성북구 곳곳에서 아동친화 도시를 기념하는 행사를 하고요",
  "정릉도서관도 이와 함께 하기 위해서 어~ 빅북 스토리텔링이라든지 뭐 책표지로 책 만들기 같은 다양한 행사를 이번 주에 하고 있습니다",
  "행사 중 하나로 도서관에서 따뜻한 겨울나기라는 주제로 겨울과 어울리는 도서 열 네권을 전시해 두었습니다",
  "사랑방 분위기가 물씬 풍기는 열람실에 둘러 앉아 함께 읽기 좋은 책들입니다",
  "아동친화 도시 선정 일주년 기념 행사에는 할머니가 옛날 이야기를 들려주는 시간도 있었습니다",
  "직접 듣는 이야기만큼 아이들이 좋아하는 게 또 있을까요?  지금 가족들이 핵가족이라 이렇게 할머니나 이런 관계도 유지하고 그러면서 굉장히 보람을 느끼고 또 저를 이런 좋은 자리에 초대해주는 이~ 도서관이 있어서 저희는 더 행복하죠",
  " 이야기를 듣는 아이들이나 이야기를 전해주는 할머니나 누구나 한 번 오면 빠져들 수밖에 없는 도서관이 바로 정릉도서관이라고 합니다",
  "우리 동네 도서관은 오늘은 우리동네 사랑방 정릉도서관 만나봤습니다",
  "정치는 사람살이를 고민하는 활동입니다",
  "그리고 그 고민만큼이나 활동에 방향도 다양한데요",
  "다양하고 복잡한만큼 그동안 걸어온 길을 되돌아본 여유가 없는 것도 사실이죠",
  "이런 때에 진보를 상징하는 인물 중 한 명인 노회찬 대표가 책 한권을 통해 걸어온 길을 되돌아보는 걸 시도했는데요",
  "그와 책에 대한 이야기 나누면서 많은 걸 생각해볼 수 있는 시간이었습니다",
  " 요즘 거리에 나서 보면 크리스마스를 준비하는 분위기가 한창입니다",
  "곳곳에 트리도 보이고 캐럴도 들려오죠? 또 이맘때쯤이면 널리 회자되는 유명한 동화 한 편이 있는데요",
  "바로 크리스마스 선물이라는 동홥니다",
  "주인공 스크루지는 평생을 탐욕스럽게 살다가 크리스마스 날 죽음을 경험하면서 자신이 얼마나 잘못 살아왔는지 깨닫게 되는데요",
  "스크루지가 너무 늦지 않게 죽음에 대해서 그리고 진정한 행복에 대해서 깨달을 수 있어서 다행이라는 생각마저 드는 동화죠",
  "우리에게도 이런 깨달음을 줄 수 있는 책이 있다면 얼마나 좋을까요? 죽음학에 세계적인 권위자 최준식 교수는 죽음을 아는 것이 이~ 행복해지는 방법이라고 너무 늦기 전에 들어야 할 죽음학 강의라는 책을 통해 말하고 있는데요",
  "오늘 티비 책방 북소리에서는 최준식 교수와 함께 죽음과 행복에 대한 이야기 나눠보겠습니다",
  " 네. 죽고 난 후 기억되고 싶은 나의 모습이 바로 지금 내가 어떻게 살아가야 되는지 답을 알려주는 거 같은데요",
  "자~ 오늘 이~ 대담 시간 통해서 삶과 죽음에 연결고리를 한 번 찾아보는 시간이 됐으면 좋겠습니다",
  "먼저 오늘도 김성신 평론가님 소개해 드릴게요",
  "그리고 오늘 대담의 주인공이십니다",
  "너무 늦기 전에 들어야 할 죽음학 강의에 저자이시죠",
  "최준식 교수님 모시겠습니다",
  "어서오세요. 교수님 안녕하세요",
  "앞서서 죽고 나서 어떤 사람으로 기억되고 싶은지 시민들의 대답을 좀 들어봤거든요",
  "교수님께도 한 번 여쭤보고 싶은데요",
  "어떤 사람으로 기억되고 싶으세요? 기억 안 되는 게 제일 좋죠",
  "어차피 우리가 오십년쯤 되면 죽은 뒤 아무도 기억 안 나요",
  "음 그런데 크게 생각 안 안 쓰셔도 돼요. 신경 안 쓰셔도 음 하기야 살면서 또 그~ 이름 너무 남기겠다고 애쓰면서 살면 또 사는 게 또 사는 거 같지 않고 네",
  "음 그런데 아무도 나를 기억해주지 않는다",
  "이것도 약간 좀 슬픈데요? 원래 동양에 그런 얘기가 있습니다",
  "이~ 도인들은 자취를 남기지 않고 갑니다",
  "그게 제일 좋은 삶이에요",
  "답이 안 좋죠? 아니요. 그렇진 않고요",
  "굉장히 뭐랄까요? 우문현답 뭐 이런 생각도 들고요",
  "생각하게 만들어 주시네요",
  "맞아요. 음 그러니까 좋은 답이 다 그런 거 같아요",
  "그러니까 그 답으로 끝나는 것이 아니라 그 답으로부터 생각이 시작되게 만드는 답 이런 답을 오늘 굉장히 많이 들어볼 수 있을 거 같습니다",
  "아~ 이~ 어쨌든 뭐 삶에 대한 그런 정리 이런 것이 사실 살아 있는 동안 해야 되지 않습니까? 어차피 늦으면 안 되는 것이고 네네네",
  "그래서 너무 늦지 말아야 되는데 그런 의미에서 이~ 너무 늦기 전에 들어야 할 죽음학 강의 이번이 새로 펴내신 책입니다",
  "아~ 이~ 그야말로 스크루지 영감처럼 살고 있을지 모를 음 우리 모두가 좀 빨리 모두가 다 읽어봐야 할 그런 책이 아닌가 생각도 드는데요",
  "음 죽음이란 무엇인가 또 어떻게 죽을 것인가",
  "또 죽음을 두려워하지 않고 어떻게 행복하게 이~ 죽음을 맞이할 것인가",
  "그러니까 죽음 이후에는 어떻게 될 것인가",
  "사실 우리가 죽음을 떠올리기 싫어서 그렇지 죽음이라는 한 단어만 가지고서도 수없이 많은 질문을 던지게 되는 거 같습니다",
  "음 그래서 이런 모든 질문을 통해서 현재 어떻게 살아야 할 것인가",
  "바로 그 지점을 사유하게 만들어주는 책이 바로 이~ 너무 늦기 전에 들어야 할 죽음학 강의 저는 이렇게 이 책을 소개를 하고 싶습니다",
  "네. 소개해 지금 해주셨는데 이 책이 사실은 올해 칠월에 출간이 됐죠? 네",
  "출간은 한 사오 개월 전에 그러니까 된 건데 겨울이 되면서 더욱 더 반응이 좋다",
  "뭐 이렇게 들었습니다",
  "아무래도 겨울이 좀 소멸에 느낌이 있기 때문이 아닐까",
  "저는 이런 생각도 들어서 죽음에 사람들이 더 관심이 가나? 그런 생각도 들더라고요",
  "이 책을 처음에 출간하실 때 어떤 생각으로 하신 건지 좀 궁금해요",
  "아~ 사실은 제가 이 책은 그~ 이전에 그~ 죽음 전반에 관한 책들을 좀 전문적인 것들을 많이 냈고 여러 권을 냈어요",
  "그런데 그게 여러 권이다 보니까 일반 독자들이 보기에 좀 힘들 거다",
  "이런 생각이 들어서 한 권에 축약을 하고 더 그~ 이~ 수준을 낮춰서 에세이 형식으로 제가 뭐 이게 책방 가면 에세이로 되어 있더라고요",
  "음 저는 그런 생각이 없었는데 어쨌든 그런 식으로 읽기 편하게 죽음에 관한 전반적인 문제를 다루게 그렇게 해서 그런 의도로 냈죠",
  "그런데 사실 그~ 책이 나온 또 시점도 보면 올해 여름에 그~ 세월호 네네네",
  "그~ 참사로 온 국민이 슬픔에 빠져 있을 때 어~ 이 책이 출간됐던 걸로 이제 제가 기억을 하는데요",
  "좀 우리 그~ 국민들 마음을 좀 그~ 다독거려 준다",
  "그럴까요? 그럴 의도도 있으셨는지 궁금한데요",
  "아~ 제가 처음에 원고 쓸 때는 그 일이 아마 없었을 거예요",
  "음 예. 그래서 처음부터 초고는 아마 안 들어갔었을 겁니다",
  "그런데 그 일이 터져서 그~ 세월호를 보면서 굉장히 조금 마음이 아팠습니다",
  "그~ 이제 그~ 희생당한 학생들 때문에 그런 것도 있지만 거기 대하는 대처 방법이 제가 보기에 굉장히 미숙했어요",
  "음 그~ 이 죽음학을 좀 아는 사람이라면 그때 좋은 대처방법은요",
  "그~ 배에 갇힌 또 거기서 희생당한 사람도 중요하지만 유족들 그 사람들 그분들이 굉장한 그~ 충격을 받거든요? 그거를 그때부터 이제 좀 어~ 치유할 수 있는 걸 프로그램을 만들어야 되는데 그것을 생각 안 하고 그냥 그냥 시신만 그~ 인양한 것만 얘기를 해서 상당히 안타깝습니다",
  "후유증이 상당히 오래가거든요. 유족들이 음 우리나라는 문제가 이런 그~ 그~ 비운에 참사를 겪었을 때 유족들을 케어하는 그런 프로그램이 하나도 없습니다",
  "네. 음 전문가들한테 가야 되는데 전문가가 아무도 없어요",
  "음 정신과 의사 모릅니다. 이런 거 이~ 참 그래서 마음 아팠던 그런 기억이 나네요",
  "음 그런 이러한 이제 생각을 기반으로 해서 죽음학이라는 그 분야를 많은 분들에게 강연도 하시고 또 그 분야에 대한 연구도 하시는 걸로 제가 알고 있습니다",
  "그렇다라면 이~ 죽음학이라는 것이 구체적으로 어떤 학문인지 그러한 부분들을 설명을 좀 해주시겠습니까? 예. 죽음학은 뭐 역사학이나 철학 이런 것처럼 그런 학문에 분야는 아니고요",
  "여러 학문들이 같이 결집 결합된 그런 종합 연구라고 그럴까요? 이~ 죽음 그러면 우리가 잘못 생각하면 딱 사람이 죽는 것 생명이 끊어 끊어지는 그것만 생각하기 쉬운데 사실은 굉장히 광범위한 그~ 기간이 필요하죠",
  "경과가 돼야 됩니다",
  "그래서 제가 그~ 처음에 팔십일년에 미국 그~ 대학에서 공부를 하는데 학부에서 그~ 코스가 말이죠",
  "언휴먼 데스 앤 다잉 데스 앤 다잉 그렇게 나와요",
  "아~ 죽음은 죽음이지 다잉이 뭐냐",
  "아~ 이상하게 생각했는데 나중에 보니까 이게 맞는 얘기예요",
  "네. 음 이걸 한국말로 번역하면 죽음과 죽어감이거든요",
  "그런데 인간이 죽는 게 어느 날 갑자기 딱 끝나는 거 그거 뭐 그것도 죽음입니다만 거기까지 가기 위해서 많은 과정이 있죠",
  "음 예를 들어서 이제 그~ 우리가 보통 질환으로 죽게 되는데 건강하게 살다가 말기 질환상태가 들어가면 그때부터 이제 비가역적이라고 그래서 다시는 건강을 못 찾아요",
  "음 이제 죽는 쪽으로 가야 됩니다",
  "대체로 그때부터 시작이 돼요. 대체로 음 거기에서 준비를 하는 게 또 있어요",
  "유언장을 써야 된다거나 사전의료의향성 써야 되는데 또 본인만 관계되는 게 아니고 반드시 가족들이 관계가 되죠",
  "의료진이 관계가 되죠",
  "이게 전 전 전 전반적으로 같이 인간에 죽음에 한 사람에 죽음에 관계가 되는 그~ 분야들입니다",
  "그다음에 이제 죽게 되면 장이사가 오죠",
  "묻지도 않고 따지지도 않는 그런 사람들이 오거든요",
  "그 사람들도 거기에 한 부분을 이루게 되고 음 다 그게 장례가 끝나면 제사를 하게 되어 있죠",
  "음 이게 굉장히 오랜 기간에 걸쳐서 일어나는 그~ 과정인데 그것을 총체적으로 연구하는 게 죽음학이라고 할 수 있죠",
  "음 굉장히 광범위하네요",
  "그리고 사실 그~ 어~ 어떻게 보면 현대사회 들어와서 어~ 이~ 그~ 그야말로 죽음을 어~ 자신에 죽음을 자신이 주체적으로 그렇게 해서 존엄하게 그~ 존엄성을 지킬 수 있는 이런 어떤 그~ 죽음이라기보다는 죽음 그 자체가 처리되고 있다라는 생각들이 많이 들거든요",
  "음 그러니까 그~ 가령 뭐 병원 시스템도 마찬가지이고 장례 시스템도 마찬가지이고 그래서 사실 꼭 필요한 어떤 분야 학문이 아닐까",
  "저는 그런 생각을 해왔는데 그래서 지금 주로 그~ 강의 하시는 내용이라든지 또 이 책에서 문제 제기하고 계시는 그~ 분야들이 일단 굉장히 어~ 우리에게 현실적으로 지금 당장 필요한 이야기겠구나라는 생각을 충분히 공감을 할 수가 있었습니다",
  "서울대학교 의과대 어떤 교수님이 네",
  "이 방면에 책을 썼는데 제목이 나는 한국에서 죽기 싫다예요",
  "왜냐하면 여기에서 말씀하신대로 죽음을 타자와 죽음 타자화시키고 격리시키고 소외시키고 그리고 의료시설 이런 데에서 문제가 굉장히 많거든요",
  "오죽하면 그런 책을 썼겠어요",
  "특히 이제 죽음을 꺼려하고 멀리하고 싶어하는 게 인지상정 아닙니까? 다른 나라 사람들도 마찬가지인데 한국 사람은 우리는 조금 더 강도가 강한 거 같아요. 그게 죽음을 철저히 그~ 금기시하고 없다는 거처럼 생각을 하고 죽음을 인정을 안 해요",
  "그래서 그~ 문학적인 한국 문학에 어떤 굉장히 중요한 특징 중에 하나가 내세관 자체가 거의 보이지 않는 문학이라고 네. 아~ 그렇게 이야기를 합니까? 네",
  "유교 때문에 그래요. 유교가 내세관이 없거든요",
  "기독교나 불교는 확실한 게 있잖아요",
  "음 현세관만 있는 살아있을 때까지만 의미 있는 거죠",
  "네. 그리고 살아있는 기간을 가능한한 늘리기만 하려고 그러고 음 병원에서도 이~ 말기 질환 환잔데 어떠한 그~ 약도 지금 안 되는데 빨리 체념하고 호스피스로 가든지 생을 정리를 해야 되거든요",
  "한국 사람은 안 해요. 무조건 치료 음 단 하루라도 더 살겠다",
  "이런 게 유교적 영향이라고 봐요",
  "음 다음 질문도 그런 의미에서 연장선상이 될 거 같은데 죽음학을 꼭 배워야 될 필요가 있을까요? 이런 분들이 있을 거예요",
  "지금 사는 것도 사실 여유가 없는데 내 삶을 영위하고 이 삶을 어떻게 하면 잘 꾸려갈 수 있을까 생각하기에도 바쁜데 그~ 죽은 후에까지 내가 생각을 지금 해야 되나? 이런 여유가 없는 분들도 사실 많거든요",
  "이런 죽음을 좀 준비하고 죽음학을 공부해야 되는 이유가 뭘까요? 여유가 없다는 게 아니고요",
  "피하는 거죠. 그거는 네. 피하는 걸까요? 뭐 노상 시간이 안 되고 먹고 살기 바쁜데 뭐 뭘 이런 걸 하냐 이러는데  그렇게 아닙니다",
  "그건 저기 본인이 하기 싫고 직면하기 싫고 하니까 그래서 그런 말을 한다고 생각을 해요",
  "음 사실은 그~ 현대사회의 여러 가지 그~ 사회적 시스템 이러한 부분들도 지금 말씀하신 그러니까 사실 죽음에 대해서는 두렵거나 즉 피하고 싶은 그 인지상정을 어떻게 보면 좀 이용한다고 할까요? 예",
  "가령 뭐 그~ 장례문화 시스템도 마찬가지고요",
  "그러다 보니까 이제 점점 현대사회 들어와서 이~ 죽음과 인간이 서로 소외되는 이러한 관계성들 제가 그~ 흔히 기억에 남는 책 중에 죽음 앞에 선 인간이라는 그~ 필리프 아리에스의 책을 보면 죽음을 대하는 인간의 태도가 크게 다섯 가지로 보는데 사실은 현대인들이 그~ 모든 그~ 죽음에 대한 태도 변화 중에서 가장 죽음과 지금 멀리 있다라고 그렇습니다. 예예",
  "그래서 마치 우리 인간은 죽지 않은 것처럼 생각하면서 지금 현재 현대인들은 살고 있다",
  "이런 이야기들을 하는데 이런 사회적인 분위기도 영향이 굉장히 있는 것이겠죠? 그럼요. 그럼요",
  "이전에는 우리가 저~ 이~ 바깥에서 죽는 거는 객사라고 지금 상당히 꺼려했잖아요",
  "지금은 전부 객사입니다. 병원에서 죽으니까 멀쩡하다가도 마지막 순간이 되면 병원으로 급히 이송하잖아요",
  "음 그래서 거기서 죽고 그다음에 또 이전에는 저기 병원 지하실이 영안실이었죠",
  "예. 그렇게 해서 우리 한국 사람들은 가능한 한 죽음을 자기 삶에서 유리시켜버렸어요",
  "다른 공간 병원이라는 세속적인 차디찬 공간에서 다 해결해 버리고 그다음에 그~ 이전에는 장례식도 집 안에서 마을 마을 사람하고 같이 지냈잖아요",
  "지금은 또 아까 이야기했던 것처럼 묻지도 않고 따지지도 않는 사람들이 와서 다 해줘요",
  "한 번도 그~ 우리 친지의 죽음이나 자신의 죽음을 목도할 수 있는 게 없습니다",
  "음 그러니까 그런 게 있는 거 같아요",
  "우리가 어~ 도식적으로 삶과 죽음을 이렇게 놓고 서로 반대되는 개념이고 그러니까 우리는 삶에 관심이 있으면 되지 굳이 반대되는 죽음까지는 이렇게 생각하는데 사실은 죽음이라는 것은 삶이 완성되는 그~ 시간의 문제이고 시점의 문제잖아요",
  "이어지는 음 그런데 사실은 삶의 일부분이고 네. 맞습니다",
  "가장 마지막에 오는 삶의 한 형태라고 볼 수 있는데 그렇다고 보면 네",
  "죽음에 대한 정의도요",
  "그래서 죽음학에 대한 정의도 이건 죽음에 대한 학문이 아니고 죽음에 있는 삶에 대한 학문이다",
  "음 결국은 이제 그 삶으로 다시 돌아오죠. 당연히 음 그래서 바로 그런 그래서 죽음에 대한 공부를 할 필요가 있다",
  "왜냐하면 그것이 가장 궁극적인 삶에 공부이기 때문에 예",
  "음 바로 그러한 그~ 죽음학을 공부를 하는데 있어서는 바로 이제 너무 늦기 전에 들어야 할 죽음학 강의로 처음 공부를 시작하시면 참 좋겠다는 이게 말이죠",
  "우리 삶 속에서 보세요",
  "네 저 아나운서께서 이제 왜사 왜 사냐고요",
  "아유 저한테 이렇게 어려운 질문을 흔히 뭐 돈도 많이 벌고 뭐 저기 결혼하셨는지 모르지만 좋은 남편도 만나고 좋은 자식도 만나고 이거 아니에요? 그러면 그건 또 뭘 위해서 하는 거냐",
  "그래서 질문해보면 아직 아무것도 안 나와요",
  "음 그래서 여기에 이제 죽음이라든가 종교적인 문제 죽음 후에 문제 이런 것들이 들어오게 되죠",
  "사실은 질문을 딱 지금 받았을 때 행복하기 위해서라고 했는데 네. 그렇죠. 네",
  "행복? 뭐가 행복이지? 또 이렇게 다시 돌아가게 되고요",
  "뭘 위한 행복이냐고요",
  "생각할 게 꼬리에 꼬리를 물고 굉장히 많아지네요",
  "죽음에 대해서 생각을 그래서 사람들이 외면하는 거예요",
  "사실은 해봐야 답도 안 나오고 골치 아프거든요",
  "아~ 책에서 인간이 생을 사는 궁극적 이유에 대해서 이렇게 설명을 하고 계세요",
  "자신을 초월해 우리의 본향인 우주의식 혹은 신과 하나 되기 위해서다",
  "이렇게 말씀을 하셨는데 상당히 좀 일반적인 죽음에 대해서 그렇게 많이 생각해보지 않은 분들한테 좀 어려운 개념일 거 같거든요",
  "이거 좀 풀이해 주세요. 교수님 이게 동양 종교에서 추구는 궁극적인 목표를 제가 지금 굉장히 쉽고 현대적인 용어로 푼 거예요",
  "음 우리가 그~ 고통스러운 이제 행복하고 싶잖아요",
  "그런데 우리는 고통스럽거든요",
  "이제 그~ 지금 또 지금 기쁜 일이 있다고 그러지만 그게 바로 순간에 이제 불행한 일이 될 수 있어요",
  "잠시 뿐이죠. 음 네. 그게 무슨 얘기냐면 행복과 불행은 항상 같이 갑니다",
  "이 세속 세계에서는 음 그런데 우리 불행한 그~ 궁극적인 이유가 뭔고 하니 자기의 자아 자기의식 내가 존재한다는 생각 그런데 사람들이 이거에 대해서는 생각 안 하잖아요",
  "그리고 나를 그~ 행복하게 만드는 수많은 일들을 하잖아요",
  "그런데 이 동양 종교 불교나 이런 동양 종교에서는 바로 그~ 이~ 자아 자체가 문제이기 때문에 자의식을 초월해야 됩니다",
  "자의식이 생기잖아요? 네",
  "그러면 자기와 남을 가르게 됩니다",
  "나와 타자 그다음에 네. 남을 이~ 남이 있잖아요",
  "그럴 경우에 항상 벌써 여기 공간이 남을 그~ 이~ 인식하게 되면 배척하게 되고 그와 겨루 겨뤄야 되고 자기를 보호하기 위해서 이~ 자아는 계속 끊임없이 영속하려고 그러고 또 이~ 그러면 그다음에 이제 남을 정복하려고 그래요",
  "쇼펜하우어니 니체가 그랬잖아요",
  "저~ 그~ 권력에 의지 인간에 밑에 깔린 게 그거거든요",
  "그런데 그게 자아에서부터 나온다는 말이에요",
  "그런데 그걸 그~ 그~ 자아가 없어져야 돼요",
  "자아를 초월해야 된다",
  "이게 그 얘기거든요. 그게 이걸 어떻게 알겠어요. 이런 얘기를 음 자기의식을 그러면 벗어나려면 방법이 있을까요? 어떻게 하면 좋을까요? 그게 세계 종교가 가르치는 거죠",
  "음 불교에서는 지혜와 자비 기독교에서는 사랑과 정의 음 그런데 거기에서 말하는 자 사랑이라는 얘기나 자비라는 거는 뭐 이런 그~ 이~ 인간 간에 평범한 사랑이 아니고 무조건적인 사랑 아~ 무조건적인 용서 어~ 그래야지 그~ 이~ 문제 많은 자기를 극복 극복할 수 있다고 그러는데 예수님이 그랬잖아요",
  "베드로가 일곱 번 용서하면 됩니까? 그랬더니 그렇게 칠십번 하라고 사백 구십번 하라는 소리 아니에요? 무조건 용서하란 소리 아닙니까? 우리가 그렇게 살 수 있겠어요? 힘들죠",
  "불가능해요. 불가능 맞습니다",
  "어~ 카르마라는 용어가 또 나오잖아요",
  "그렇죠? 카르마 네",
  "이게 또 이 책에 핵심이 핵심 중에 한 부분이 아닐까 싶은데 용어 설명 좀 부탁드릴게요",
  "네. 그~ 물론 이제 범어 산스크리트어에요",
  "이~ 끌이라는 말에서 나왔는데 끌이 그래서 카르마가 나왔고 무슨 한다라는 그런 뜻이라고 그래요",
  "영어로 크리에이트가 여기서 나왔다고 그래요",
  "음 뭐 통하는 바가 있잖아요? 어~ 근데 제가 아까 그~ 자아개념이 생겨난다고 그랬잖아요",
  "인간은 자아개념이 생겨나는 순간부터 뭘 하기 시작하니까 합니다",
  "생각을 하기 시작하죠",
  "그다음에 이제 행동에 옮기고 그게 바로 전부 카르마예요",
  "음 우리가 세 가지로 얘기하는 건데 생각하는 거나 혹은 그다음에 말하는 거 몸으로 직접 하는 거 이게 전부 카르마예요",
  "그게 전부 이게 인도 사람들 발견이에요",
  "아~ 다른 나라에서는 그런 게 없었고 유독 인도에서만 벌써 한 비씨 그 시절이니까 비씨 뭐 육칠세기에 그런 사상이 나옵니다",
  "자기가 하는 모든 것은 그대로 저장이 돼서 자기가 몸속에 저장이 돼서 그게 계속 끊임없이 유전한다",
  "그리고 저~ 예수님도 그런 얘기하잖아요",
  "마음으로도 간음 하 하면은 한 거냐",
  "예수님이 그렇다고 그러잖아요",
  "카르마도 마찬가지예요",
  "마음으로 푼 것도 그대로 다 저장이 된다",
  "어떻게 생각하면 굉장히 무섭죠",
  "음 카르마 그~ 부분이 지금 제가 굉장히 인상 깊게 또 읽은 부분이기 때문에 질문을 드렸던 거예요",
  "그 부분을 좀 교수님의 목소리도 듣고 싶거든요? 낭독을 좀 부탁드릴게요",
  "우리의 의식은 앞에서 말한 대로 모두 한 점으로 향하게 되어 있습니다",
  "자신을 초월해 절대의식 혹은 우주의식과 하나가 되는 것입니다",
  "카르마는 우리가 이 정점을 향해 갈 수 있게 도와주는 법칙이라고 앞에서 말했습니다",
  "그런데 우리가 이 정점으로 가기 위해서는 해야 될 일들이 있습니다",
  "우선은 우리 인간은 도덕을 지켜야 합니다",
  "도덕은 가장 기본적인 것입니다",
  "도덕 없이는 우리 인류는 어떠한 초월적인 경지에도 갈 수 없습니다",
  "그래서 카르마 법칙을 도덕 윤리라고도 하는 것입니다",
  "우리가 거짓말을 하고 남을 괴롭히면서 자신을 초월할 수는 없는 일입니다",
  "그래서 카르마는 개인이 그렇게 살면 바로 경고를 보냅니다",
  "다시 말해서 이기적인 행동이나 사악한 행동을 하면 카르마는 작동하기 시작해 그의 삶에 고통을 안겨줍니다",
  "그러나 만일 당신이 충분히 다른 사람을 배려하면서 살고 있다면 그 좋은 기운은 당신의 깊은 무의식에 저장되고 때가 되면 더 좋은 기운으로 발현하게 될 것입니다",
  "낭독 잘 들었는데요",
  "우리가 흔히 말하는 업보 비슷하기도 하고 조금 더 다른 차원의 그~ 번 그~ 번역이에요. 그러니까 업이라는 게 음 업 한자로 그렇게 저~ 그것이 이제 카르마가 될 수 있는 거군요",
  "그러니까 어떻게 보면 우리가 현생에서 이렇게 살아가기가 좀 고통스럽고 쉽지 않다",
  "이렇게 느끼게 되는 이유가 바로 이제 카르마 때문이다",
  "이렇게 이제 보면 되겠군요",
  "네. 그~ 우리가 살면서 생기는 수많은 일들이 있잖아요",
  "전혀 뜻하지 않았던 일도 왜 나한테 이런 일이 생길까 그런 일이 막 있잖아요",
  "그런데 인도 사상 입장에서는 반드시 언젠가 그~ 일을 만들게끔 하는 이유를 만드는 거예요",
  "절대로 우연은 없다는 거죠",
  "음 어쨌든 이런 그~ 뭐 죽음학과 관련한 일련의 그~ 연구 또 공부 이런 것들을 통해서 그~ 교수님 개인의 그~ 생활 태도에는 구체적으로 어떤 변화가 있으셨는지도 궁금합니다",
  "남들이 보고 판단해야 되는 건데 뭐 제가 어떻게 바뀌'었는지 본인이 또 주관적일 수도 있잖아요",
