  "넥타이에 메시지를 넣는데 그~ 블루 어~ 블루 계열에 넥타이는 신뢰를 상징하거든요",
  "특히 이제 아베 총리 같은 경우는 그~ 파란색 바탕에 흰색으로 이렇게 무늬가 물방울 무늬 같은 게 있어서 네",
  "깔끔한 느낌을 줬고요",
  "리커창 총리 같은 경우는 좀 더 부드러운 파랑을 입음으로 해서 중국에 그런 경직된 이미지를 탈피하지 않았나 어떤 칼라 메시지에 의미를 둔다면 그렇게 해석할 수 있겠습니다",
  "이 정상들이라든가 보통 그 정도 되는 지위에 있으면은 이렇게 넥타이도 하나 그냥 차고 나오지 않는다는 거군요",
  "어~ 우리나라에서 그때 지이십 행사 개최했을 때도요",
  "거의 뭐 거의 대부분 어~ 거의 스무 분에 정상들이 예",
  "블루 계열에 타이를 맨 적이 있었습니다",
  "예. 이미지로 보는 또 여기에서 각국 정상들이 어떤 말을 할려고 하느냐 그렇게 또 분석을 할 수가 있는데 그러면 이번 한 해는 정상회담에서 박근혜 대통령과 아베 총리 그리고 리커창 총리가 어떤 화법을 구사했는지 저희가 분석해봤습니다",
  "네. 세 정상에 이 화법을 저희가 이렇게 좀 분석을 해봤습니다",
  "박근혜 대통령 같은 경우에서는 원칙을 강조하고 좀 비유법을 구사를 하는데 역사를 직시해야 된다",
  "미생 완생 이런 표현도 좀 그동안 써왔습니다",
  "그리고 리커창 총리 같은 경우에는 상당히 좀 직설적입니다",
  "모두 다 아시는 이유로 이런 얘기를 쓰고 그런데 아베 신조 총리 같은 경우는 약간 담담하다 그럴까요? 이렇게 약간 건조한 그런 표현을 좀 쓰고 있는데 김재곤 기자 예",
  "이 세 사람들이 이런 화법을 통해서 각국 국민들에게 또 상대방에게 전달하려는 그 이미지가 어떻습니까? 효과적으로 좀 전달이 됐다고 볼 수 있습니까? 각자에 상황에 맞는 화법을 쓴 것 같은데요",
  "일단 박근혜 대통령 같은 경운 어떻게 보면 우리가 일단은 주최국이기 때문에 만약에 우리가 뭐 중국이나 일본에 건너가서 했다라면은 좀 더 우리도 강경한 톤으로 할 수가 있겠지만 아무래도 좀 비유 특히나 이제 미생이라는 만화가 사실 바둑을 소재로 한 마 그 만화지 않습니까? 그러다 보니까 이제 한중일이 다 관심있는 어떤 소재에서 연유가 되는 그런 미생 아직 살아있지 않은 그러니까 한중일 관계에도 아직 어~ 완전히 완성된 건 아니지만 우리 계속 좋게 만들어나갈 수 있다",
  "이런 비유 차원에서 예",
  "어~ 상당히 부드럽게 풀어날 수 있는 그런 화법을 쓴 것 같고요",
  "그다음에 이제 리커창 총리 같은 경우는 상당히 그~ 어떻게 보면 굉장히 직설적으로 지금 당장 그~ 중국 같은 경우는 미국하고도 네",
  "외교 갈등을 겪고 있고 그 뒤에 또 일본와의 어떤 관계도 있기 때문에 보다 좀 직설적으로 좀 풀어쓴 것 같고요",
  "아베 같은 경우는 아베 총리 같은 경우는 어떻게 보면 약간 한국과 그다음에 중국한테 약간 수세적인 그런 입장에서 그 사이에서 어떤 적절하게 말을 많이 안 하려는 예. 너무 예",
  "그~ 치우치지 않는 나름에 어떤 균형을 찾는 화법을 쓴 것 같습니다",
  "정 대표님은 어떻습니까? 이분들에 화법에서 어떤 이미지가 좀 연출됐다고 봅니까? 네. 아무래도 아베 총리는 좀 간결하고 직선적인 예",
  "그럴 수밖에 없는 그런 상황이지만요",
  "리커창 총리도 그렇고 우리 박 대통령께서는 매우 그~ 우리 차장님께서 말씀하시다시피 주최측이기 때문에 부드럽게 그렇게 연출을 했던 게 참 자연스러웠던 것 같고요",
  "어~ 우리나라에서 그렇게 뭐 말을 잘하는 사람 정치인은 그리 많지 않지만 예",
  "좀 대통령께서 그런 어떤 비유법 이런 것들을 잘 쓰셔서 네",
  "바람직하다고 생각합니다",
  "박근혜 대통령에 비유법 같은 경우가는 상당히 뭐랄까 어떤 때는 공감을 좀 많이 받고 있기도 하고 또 듣는 사람에 따라서는 너무 또 직설적이다",
  "이런 느낌을 또 받는 경우도 있다는 그런 평가도 조금 나왔던 것 같습니다",
  "자 이슈포착에 두 번째 주제 함께 보시겠습니다",
  "흔들리는 문 손 잡나 이렇게 잡았습니다",
  "저희가 손이라고 한 표현에다 아마 얼굴 보시고 누군지 다 아실 겁니다",
  "새정치민주연합에 손학규 전 상임고문이 정계 은퇴 선언 뒤 처음으로 정치 현안에 대한 입장을 밝혔습니다",
  "해외 대학에 강연에서 박근혜 대통령에 대북 정책을 비판했는데 정치권에서는 온갖 추측이 난무하고 있습니다",
  "자 그 발언부터 한번 보겠습니다",
  "박근혜 대통령이 대북 정책에 대한 기대가 많았는데 실질적 성과를 거두지 못했다",
  "평화를 위해 북한 정권을 인정하는 데 있어서 좀 더 긍정적인 자세가 필요하다",
  "북한에 갑작스러운 붕괴 시나리오에 기초한 강압적 전략이 아닌 친절하게 설득해 나가야 된다라고 했는데 이현종 위원님 네",
  "지금 손학규 고문이 이 글을 본인이 운영하는 기관에 페이스 그~ 인 홈페이지에 올려놨다가 또 삭제했다는데 네",
  "무슨 일이 있었던 겁니까? 지금 인제 그~ 카자흐스탄에 그~ 대학교 가셔서 인제 강연을 하셨거든요",
  "그동안 사실은 어~ 계속 강진 그 흑집에 이제 기거를 하시다가 처음으로 인제 외국에 나가셨습니다",
  "아마 이 나가서 그~ 예전에 교류가 있던 대학 총장에 소개를 갔었는지 강연을 했었는데 아마 저~ 일년 반 만인 것 같아요. 거의 지난 칠삼공 재보선 이후에 처음으로 이 현실 정치 문제 즉 남북 문제와 관련된 박근혜 대통령에 어떤 비판을 했습니다",
  "어~ 이런 걸 보면 결국엔 조금조금씩 어떤 현실 정치 속에서 아마 발을 담그는 거 아닌가 보여집니다",
  "본인이 그렇게 표현을 했죠",
  "스물스물 곰팡이가 계속 올라오고 있다",
  "그래서 매일 닦아내고 있다",
  "이렇게 이야기를 하셨는데 예",
  "아마 인제 곰팡이가 닦아내서 없을 정도로 인제 조금씩조금씩 나오는 것 같습니다",
  "아마 이런 것들이 현재 야당에 상황과 좀 매치가 되는 이 있지 않아 보여집니다",
  "여러 가지 야당이 지금 전혀 사실은 이런 국정화라든지 좋은 전 정치적 이슈 속에서 불구하고 어떤 맥을 못 추고 있는 그런 상황에서 뭔가 좀 역할을 해야 되지 않느냐 이러한 요구들 속에서 아마 조금씩조금씩 어떤 발언에 수위를 높여가는 것이 아닌가 그렇게 보여집니다",
  "네. 유리오피니어라이브 여론분석 센터장도 지금 어~ 함께하고 있는데요",
  "윤 센터장님 어떻습니까? 최병무 월간조선 편집장 같은 경우에는 늘 이런 지론을 갖고 있더라고요",
  "손학규 고문은 이런 은퇴한 적이 없다",
  "정계 은퇴한 적이 없고 지금도 정치 활동을 하고 있다",
  "이런 평가를 하고 있는데 자 이제 그럼 강진에서 치과 하고 있다가 문재인 대표가 사이구 재보선 또 규모는 작았지만 십이팔 재보선에서도 참패 중에 참패를 하고 난 이후에 여론이 이대론 안 된다라는 여론이 올라가고 있는데 손 고문 이제 곧 서울로 올 오는 겁니까? 어~ 그러니까 공급 차원에서 수요 차원에서 모두 다 손 대표에 대한 정치 복귀를 지금 예상할 지점들이 많이 있는데요",
  "일단은 손 전 대표 입장에서는 인제 본인이 하고자 하는 마음 아까 말씀하신 대로 은퇴한 적이 없다라고 하는 것이 일정 부분 사실일 가능성이 있습니다",
  "이것이 인제 해외에서 강연이 어~ 정치 복귀에 징검다리 역할을 하는 경우들이 인제 흔치 않게 있는 일이고요",
  "또 한 가지는 지금 최근에 야당 내부에 어~ 서정과 또 연관되어있다고 할 수 있을 텐데요",
  "지금까지 보면은 예",
  "야당에 비주류에서 어떤 문재인 대표 지도부를 공세하면 번번이 실패를 했거든요",
  "그 이유는 무엇이냐 하면 야당 같은 경우는 지지층이 이질적인 세 개에 그룹으로 구성이 되어있는데요",
  "이른바 친노 그룹이 있을 수 있겠고요",
  "또 한 가지 중도 흐름을 강화해야 한다는 그룹이 있을 테고 또 한 가지는 호남 이제 지지층들인데요",
  "이 이질적인 세 개에 그룹이 있는데 지금까지 어떤 문재인 대표 지도부를 공개 공격할 때 어~ 중도층 및 중도 세력들이 지 공세를 하거나 또는 호남 세력이 공세를 하면서 서로 분리되어서 공세를 했기 때문에 사실 그것이 어~ 제대로 위력적으로 발휘하지는 못했었거든요",
  "근데 그런 인제 중도 흐름을 강화하자고 하는 비주류와 네",
  "호남 세력을 함께 통합해서 규합할 수 있는 사실 당내 유일한 카드는 손 전 고문이라고 할 수 있거든요",
  "그런 면에서 당내에 있는 비주류에서 또는 호남 세력에서 손 전 대표를 앞에 세워서 어떤 문재인 대표 지도부를 공세하는 데 어~ 전면 내세우는 카드로 필요로 하고 있는 차원입니다",
  "그런 면에서 봤을 때는 그럼 네",
  "어~ 복귀 가능성이 좀 더 높아지고 있다",
  "여론 전문가로서 어떻습니까? 만약 손 전 고문이 지금 서울에 올라와서 또 주변에서 아마 그런 분위기를 만들어주겠죠",
  "그렇게 해서 만약에 다시 나선다면 여론 조사상 지지율은 어느 정도까지 오를 수 있습니까? 어~ 깜짝 등장하는 것이기 때문에 대비 효과가 덕 더해지면서 지지율이 좀 더 높게 나올 가능성이 있거든요",
  "실제보다는 그런 면에서 그리고 지금 현재 보면은 어~ 비주류에서 전며 내세우는 카드가 사실 마땅치 않은 상황에서 예",
  "어~ 그것을 내세우면 호남 민심에 결집 또 당에서 어~ 비주류 또는 중도 흐름을 강화해야 한다는 지지층들이 손 전 고문에게 관심을 보이게 되면서 어~ 문재인 대표와 일정 부분 경쟁 구도를 형성하는 흐름을 조기에 아마 형성할 가능성도 배제할 수 없어보잊 네",
  "자 이런 상황에서 손 전 고문에 복귀 관심이 계속 모아지고 있는 그런 상황을 이~ 만들어지고 있는데 문재인 도 대표 같은 경우는 사면초가인 상황입니다",
  "십이팔 재보선 참패에 따른 책임으로 당 안팎에서 거세지고 있는데 두 명에 새정치민주연합 주요 인사에 발언은 들어보겠습니다",
  "이두아 의원님 지난주에 이제 김부겸 의원이 시사큐에 출연한 이후에 또 이런 저런 얘기도 좀 나누고 했었는데 어~ 십이팔 재보선에서 사실상 김부겸 의원이 돌려서 얘길 했습니다만 이건 문재인 대표가 책임을 져야 한다",
  "사실상 그 얘기를 한 거 아닙니까? 예. 조경태 의원도 사실 그런 취지에 얘기를 했고요",
  "더 놀라운 건 수도권에 안민석 의원이 그런 취지 얘기를 같이 했기 때문에 네",
  "근데 사실 저희도 참 이해가 안 되는 게 뭐 야당이 계속 패배 연속을 하고 있는 거 아닙니까? 근데 뭐 사월달에 재보궐 선거에 대해서는 취임한 지 당대표로 취임한 지 얼마가 안 됐다고 한다 하더라도 그때도 이렇게 얘기하셨냐면 문재인 대표가 뭐 국민이 패배한 것이 아니다",
  "이렇게 얘기를 했는데 이번에도 재보궐 선거가 인제 기초나 광역 의원 자치단체장도 뭐 광역자치단체장이 포함되어있지 않기 때문에 선거 자체에 의미를 크게 부여하지 않고 투표율이 저조하다",
  "이렇게 얘기를 하면서 뭐라고 하냐 하면 당이 부족해서 선거에서 졌다지 대표가 부족해서 선거에서 졌다",
  "이런 말씀은 안 하시더라고요",
  "그래서 저희는 참 놀랬는데 보통은 그럴 때 당대표는 모두 다 내가 부족해서 선거에서 졌습니다",
  "당을 잘 이끌지 못했습니다",
  "이런 게 정당이 생긴 이래로 거의 비슷한 반응이었던 것 같은데요",
  "당이 부족해서 졌다",
  "이런 표현을 쓰셔서 당원들이 어떻게 가만있나라고 생각을 했는데 국회의원들이 그런 반응을 했고요",
  "그리고 무엇보다도 항상 문재인 대표는 지금까지 말씀드린 것처럼 대선부터 패배에 연속이죠",
  "대외적인 선거는 네",
  "대내적인 선거는 몰라도 그러면 승리에 경험이 없는 사람은 승리로 나아가는 길을 잘 모를 수 있습니다",
  "아~ 이두아 의원님에 지금 얘기가 상당히 뼈 아프게 들릴 수가 있는데 그런데 김재곤 기자 이게 오비이락입니까? 지금 손학규계로 분류되는 의원들이 예",
  "지금 오늘 저녁에 모인다면서요? 예. 지금 이 회동 자체는 이 모임 자체는 사실 어~ 이전부터 예정이 돼 있었다라고 하고 손학규 예",
  "전 고문 같은 경우는 참석하지 않는 모임이었다고 합니다",
  "내일인가 모레 들어오는 거죠",
  "원래는 그런데 복귀 시점이 지난주 토요일이었기 때문에 예",
  "그걸 또 이제 감안을 하면 어~ 손 전 고문도 여기 또 뭐 뭐 원래 오기로 돼있었던 거 아니냐 뭐 이럴 수도 있는데 네",
  "그건 아니었다라고 하는데요",
  "일단 참석자는 일단 주도는 이낙연 전남지사가 이제 주도를 해가지고 그니까 현재 중에 양승도 의원이라든지 뭐 이찬열 의원 최 최원식 의원 그리고 뭐 김정 전 의원 뭐 해가지고 약 이십여 명 정도가 뭐 참석 뭐 예정이라고 하는데요",
  "근데 원래는 보통은 이제 신학용 의원 고문이 보통 이런 모임을 주도를 했는데 예",
  "최근에 검찰 수사 이런 것 때문에 최근에는 아무래도 선뜻 나설 사람이 마땅치 않을 상황이라고 합니다. 이쪽에서는 예",
  "그럼 어떻습니까? 지금 손학규 고문에 복귀가 십일월 중에 만약 이루어지거나 한다 그러면 판도가 지금 그러면 다시 또 비상대책위원회 체제로 들어가야 되나요? 이거는 시나리오 중에 어디쯤에 해당한다고 볼 수 있습니까? 지금 만약에 인제 야당에 지금 문재인 대표 이 상황을 좀 어떻게 바라보고 있는가에 대해서 좀 저는 생각해볼 필요가 있을 것 같은데 사칭 국정화라든지 여러 가지 야당한테 조금 유리한 국면들이 사실 이슈들이 많이 있음에도 불구하고 네",
  "지금 야당이 전혀 지지도라든지 어떤 이슈를 모아내지 못하는 그런 상황이거든요",
  "근데 만약 이렇게 간다면 내년 총선까지 간 이렇게 간다면 야당이 필패할 것이 뻔하다라는 견 견해 자체가 지금 야당 내부에서도 사실 나오고 있습니다",
  "그럴 경우에 문재인 대표에 결단할 수 있는 마지막 기회라고 봅니다. 이번 기회가 예",
  "만약 이번 기회에서도 넘기고 그냥 간다면 야당은 지지부진한 그런 상황에서 당할 수밖에 없는 상황인데 그렇다라면 지금 예를 들어서 어~ 이 문 문재인 대표가 좀 결단을 해주고 만약에 또 손학규 대표 고문이 어떤 합류를 하게 된다면 결국은 연말이나 연초에 비상대책위 체제로 해서 야당이 총선을 치르게 되는 마 그러한 어떤 시나리오를 생각할 수 있을 것 같습니다",
  "왜냐면 지금 당장에 어떤 전당대회를 통해서 하기에는 상당히 힘이 부족하고 왜냐면 지금 야당이 여러 가지 세력들을 모아야 되는 상황이거든요",
  "야권이 통합하지 않으면 사실 내년 총선에는 희망이 없다라는 게 거의 정석 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그렇다하면 하나로 모아낼 수 있는 힘이 뭐냐 결국은 기득권권을 저 버려야 되는데 그 기득권을 버리는 길은 결국 문재인 대표가 한발 물러서는 그 방법밖에는 없다고 현재 보여집니다",
  "예. 지금 야당에 문재인 대표는 이렇게 정치적인 문제로 어려운 상황인데 여당에 김무성 대표는 좀 색다른 고민으로 애를 먹고 있다고 합니다",
  "관련 발언 듣고 얘기 나누겠습니다",
  "네. 김무성 대표가 워낙 하루가 멀다 하고 티비에도 나오고 남에 신문에도 나오다 보니까 이제 김무성 대표를 사칭을 해서 경상도 일대에서 이렇게 돈을 갈취하거나 이런 사람들이 있다고 해서 김무성 대표가 얼마 전에 공개를 했었는데 자 이제 김재곤 기자 그놈 목소리는 인제 이렇게 공개가 됐고 그런데 또 이거 말고도 또 뭐 보이스피싱 같은 거 흉내 내서 김무성 대표를 사칭하는 사람이 너무 많아서 이건 인제 드러난 하나 아닙니까? 그렇죠",
  "뭐 김무성 대표뿐만이 아니고 또 예전에 또 굉장히 또 재밌었던 일은 청와대 소위 이제 문고리 삼인방이 소개를 했다라고 해서 네",
  "그리고 이제 본인이 전화해서 내 소개로 갔다 그러고 본인이 취업을 대기업에 취업을 해가지고 그 직원 같은 경우는 거의 일년 가까이 아마 근무를 했었죠",
  "그러고 결국은 워낙 업무 성적이 실적이 안 좋아가지고 예",
  "해임이 됐었는데 그런 식으로 최근에도 어떤 소위 이제 청와대라든지 아니면 어떤 권력 기관에 뭐 권력에 있는 사람을 사칭해가지고 네",
  "그런 식으로 내가 뭐 그 사람과 잘 안다",
  "내지 뭐 그 사람에 메신저다. 이런 식으로 돈을 뜯어낸다든지 뭐 취업을 한다든지 이런 사례들은 사실 뭐 예전부터 쭉 계속 이어지는 것 같습니다",
  "보니까 목소리가 조금 닮아도 자세히 들어보면 아닌데 아마 김무성 대표를 평소에 알지 못한 사람들은 저 얘길 듣고도 아~ 전화 좀 받거나 이렇게 하면은 또 거기에 속아 넘어가고 그런 일이 좀 일어나는 것 같습니다",
  "그리고 뭔가 좀 이해 관계가 있고 아니면 정말 약간 그런 사람들 같은 경우는 더 긴장을 하기 때문에 네",
  "잘 제가 만약에 부장 전화를 받을 때도 이렇게 쉽게 예",
  "그걸 갖다 감별해 내지 못할 것 같습니다",
  "아~ 기자 중에 한 명이 그런 기자가 있었는데 나중에 재밌을 얘기 다시 한번 해보겠습니다",
  "자 이슈 포착 톱 스리 세 번째 주제 함께 보시겠습니다",
  "발목 잡는 전화 자 범죄 신고 전화번호는 일일입니다",
  "모르시는 분이 없을 겁니다",
  "오늘은 십일월 이일입니다",
  "그래서 일일이에 날이라고도 합니다",
  "그런데 황당한 일일이 신고가 요즘 크게 늘어나고 있어서 경찰이 공개적으로 좀 자제해주세요",
  "이렇게 당부하고 있는데 일일이에 어떤 황당한 전화가 들어오는지 걸려오 걸려오는지 직접 들어보시죠",
  "자 김재곤 기자 예",
  "김재곤 기자는 정치부에 오기 전에 사회부에서 민원 기자로도 활동을 했는데 이 경찰이 제일 그 골치를 앓는 게 일일이 이런 허위 신곤데 얼마나 걸려오길래 경찰이 이런 걸 하소연하고 나섰습니까? 뭐 저 통계를 보시면요",
  "지금 아~ 일이 지난해 기준으로 할 때 긴급 출동 그야말로 그러니까 정말로 뭐 생명 위독해서 위급해서 출동을 해야 되는 그런 사례는 십이 점 칠 퍼센트에 불과했습니다",
  "그다음에 비긴급 출동 굳이 경찰이 가지 않아도 되는데 하지만 뭐 이런 저런 하도 뭐 아까 뭐 잠깐 뭐 사에 사 어~ 사례도 있었습니다만 예",
  "와 달라고 너무너무 하다 보니까 할 수 없이 가는 경우가 사십이 점 육 퍼센트 그다음에는 그야말로 민원스 뭐 상담성이죠",
  "그냥 뭐 뭐 유심칩 같은 거 어떻게 해야 돼요",
  "이런 식에 그야말로 쓸 데 없는 그런 전화가 사십사 점 칠 퍼센트로 그니까 거의 구십 퍼센트 가까운 그~ 일일이에 신고되는 전화는 예",
  "실제로는 그 필요가 없는 전화기 때문에 일일이 구조 활동을 오히려 방해한다",
  "긴급 출동이 필요한 게 십이 점 칠 퍼센트면은 열 통화 중에서 한 통화만이 그렇죠",
  "긴급한 거고 나머지는 필요가 없거나 아니면은 조금 그렇게 긴급한 건 아니란 얘기네요",
  "그러니까 진짜 심각한 거는 문제는 저런 나머지 구십 퍼센트 필요하지 않은 전화 때문에 네",
  "실제로 필요한 전화가 연결이 안 되는 경우가 있다라는 겁니다",
  "대표적으로 인제 문제가 되는 게 뭐 허위 신고 같은 경우죠",
  "허위 신고 중에서 정말 악질인 것이 폭팔물을 설치했다",
  "어~ 대표적으로 이천십삼년 구월쯤이었죠",
  "이천십삼년 여름쯤으로 기억을 하는데요",
  "그당시에 관악 경찰서 그~ 소위 이제 관할 지역에 스크린 경마장에 내가 폭팔물을 설치했다라고 해서 그당시에 그야말로 관악 경찰서에 있는 모든 인원이 출동을 한 적이 있습니다",
  "그래가지고 물론 그거 다 허위 신고였고 한 즉시 이제 현장에서 범인 잡혔는데 문제는 그때 해봐야 사실 처벌할 수 있는 근거가 경범죄 정도밖에 없어요",
  "그래서 어떻게 했느냐 관할 경찰서에서 민사 소송을 냈습니다",
  "당사자 그~ 범 예",
  "아하 피의자를 대상으로 해가지고 네",
  "돈을 물어내라 근데 이걸 산출하는 방식이 여러 가지가 있는데요",
  "당장 그 출 출동한 경찰관들에 어떤 수당을 갖다가 계산하는 방법도 있고 그다음에 차량 유류비 거기다가 심지어 스트레스를 이 허위 신고로 인해서 스트레스를 받는 그 스트레스 정신적인 피해 보상을 갖다가 또 산출해가지고 집어넣었는데 일례로 총경급 같은 경우 예",
  "경찰서장 급은 그~ 정신적 스트레스비가 오십만 원 측정이 됐었습니다",
  "아~ 윤 센터장님 네",
  "어떻습니까? 지금 우리가 좀 선진국으로 갈려면은 이런 거부터 좀 체제가 고쳐져야 되는데 우리가 이걸 뭔가 좀 제도적으로 어~ 전화번호를 좀 통합한다라든가 아니면은 뭔가 이렇게 허위 전화 하거나 한 사람들 처벌하거나 그런 게 좀 더 강화돼야 되는 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "인제 이것을 계속하게 되면 인제 어~ 그~ 인력에 뭐 공무원들에 사기가 저하되는 문제가 발생하고요",
  "집중력이 저하되는 문제들이 발생하는데 말씀하신 대로 가장 중요한 것은 긴급 구조가 필요한 상황에 골든타임이 무너진다는 것이거든요",
  "그런데 지금 보면은 장난전화를 걸었을 때 허위 신고를 했을 때 어~ 그것이 벌금을 내야 한다든가 이것 자체를 국민들이 잘 모른다는 점이 지금 문제인 것 같아요",
  "만약에 그것을 많이 안다면 허위신고라든가 장난전화가 좀 줄어들 수 있을 텐데 말씀하신 대로 경범죄 처벌법이 어~ 장난전화 하게 되면 허위신고 하게 되면 육십만 원으로 개정이 됐거든요",
  "그럼 방금 또 말씀하신 대로 손해배상까지 정말 할 수 있는 는 문제가 있기 때문에 예",
  "그런 것들을 적극적으로 홍보를 함으로써 어~ 이것이 장난전화나 허위 신고가 줄어드는 것이 필요할 테고요",
  "어쨌든 지금 보면은 경찰청에서 여러 가지 인제 홍보 지금 하고 있는 상황인데요",
  "장난전화나 허위 신고 하지 말도록 이거가 좀 부족하고 어쨌든 각 가정에서 또 학교에서 이 문제가 네",
  "사회적으로 지탄을 받는 문제다",
  "또 사회적 문제를 야기하는 문제라는 것들을 적극적으로 좀 알릴 필요가 있을 것 같습니다",
  "자 그래서 경찰에서 지금 아마 화면에 나가고 있는 어~ 저 영상이 있는데 잘못 건 일일이 신고 전화가 긴급 출동에 발목을 잡는다 그래서 이걸 아주 광고로 잘 형상화 해놨는데 이현종 위원님 네",
  "지금 경찰에서 이런 잘 저런 문제를 제기하고 나서지 않았나 간 아마 강신명 청장에 인제 지휘로 알고 있는데 발목을 잡는 걸 이걸 전화를 거는 것과 잘 표현을 해놓은 것 같은데 그렇습니다",
  "요게 일단 국민들에게 상당히 좀 많이 어~ 경각심을 좀 줄 것 같습니다",
  "근데 저 두 가지 인제 방법이 필요하다고 봅니다",
  "하나는 뭐냐면 일단 저는 그 허위 신고를 했을 경우에 네",
  "본인이 어떤 배상을 한다든지 이런 시스템이 돼야 될 것 같고요",
  "그냥 허위신고를 하게 되면 분명히 어떤 처벌을 받는다라는 그런 인식에 대해서 두 번째는 이~ 우리가 일일이 전화 사실은 긴급 상황에서는 전화번호가 생각이 안 납니다",
  "일일이 같은 경우는 유일하게 생각이 나는데 예",
  "지금 보면 이 세 자릿수 전화가 너무나 많이 있거든요",
  "아하 사실은 뭐 다산전화 일사공 뭐 일이구 일이팔 일일일 해서 도저히 우리도 외울 수 없는 전화들이 굉장히 많고요",
  "제가 말씀하신 일일구 일이팔은 저도 모르겠습니다",
  "예. 그러 그런 상황이기 때문에 그럼 뭐 그걸 일일이 사람들이 다 알아서 전화하냐 그거 아니 아닙니다",
  "예를 들어서 구일일같이 딱 기억나기 쉬운 전화 하나 이걸 통해야 되는데 그렇다면 일일이 전화해서 좀 분류를 해주는 시스템 예를 들어서 어떤 전환지 분류해서 빨리 빨리 연결해주는 그런 시스템이 좀 개발이 돼야 될 것 같아요",
  "아니면 이렇게 모든 사람한테 다 수요잘 위주로 해서 저 공급자 위주로 해서 이런 전화들 각 부처마다 지금 하나씩 다 있거든요",
  "그렇게 다 해나놓고 아니 전화 우리는 하고 있다",
  "이런 식으로 이야길 하면 소비자 입장에서는 이 전화번호 전부 다 적어 다녀야 되는데 아니 긴급한 상황에서 어떻게 그걸 기억해 내겠습니까? 그니까 딱 하나에 전화번호로 하지만 그 내용을 좀 분류해서 손쉽게 할 수 있도록 그런 시스템을 전 개발해야 된다고 봅니다",
  "뭔가 이 시민들이 조금 더 편리하게 하는 시스템과 또 조금 더 제고된 그런 시민의식이 합쳐질 때 또 좋은 결과가 좀 나올 것 같습니다",
  "정치 부장 이하원에 시사큐 오늘 순서는 여기까지입니다",
  "정부가 오늘 한국사 교과서 국정전환을 확정고시했습니다",
  "야당은 확정 고시 날짜를 이틀이나 앞당긴 데 대해 국민에 대한 선전포고라며 강하게 비판하고 있습니다",
  "반대 진영의 반발이 쉽게 사그라들지 않을 전망이어서 국정 교과서 발행까지는 앞으로도 수차례 진통이 예상됩 오늘 오전에 황교안 총리가 교과서 역사 교과서 국정화 고시를 발표를 했는데 먼저 교육부 출입기자를 연결해서 상황 알아보겠습니다",
  "박상현 기자 박상현 기자 연결돼 있나요? 네. 박상현입니다",
  "황교안 총리가 대국민 담화 형식으로 교과서 국정 전환에 필요성을 언급했는데 자세한 내용 정해주시죠",
  "황교안 국무총리와 사회부총리가 오늘 오전 열한시 한국사 교과서 국정화에 대한 기자회견을 열었습니다",
  "먼저 황 총리는 현재 한국사 교과서를 국정화하려는 이유를 다시 한번 강조했습니다",
  "황 총리는 육이오 전쟁에 대한 책임 등 현재 교과서에 편향성을 문제 삼으며 국정화에 당위성을 설명했습니다",
  "또 검정 교과서에 집필진이 수정을 거부하며 정부를 상대로 낸 소송에 대해 불편한 심기도 드러냈습니다",
  "황 총리는 법원은 교과서 여섯 쪽 서른세 건에 대한 교육부에 수정 명령이 정당하다고 판기했다며 일반 국민이 봐도 수정이 필요한 내용이라고 말했습니다",
  "특히 내년부터 수능에서 한국사가 필수 과목이 된다는 점을 강조하며 정부가 국정화를 선택한 이유를 들었습니다",
  "이어 교육부가 교과서 국정화 확정고시를 발표했습니다",
  "황교안 부총리는 현행 검정 제도로는 올바른 역사 교과서를 만드는 게 불가능하다고 판단했습니다",
  "그러면서 국사편찬위원회를 교과서 국정화 작업에 책임 기반으로 지정했습니다",
  "박 기자 그러면은 앞으로 국정 교과서 편찬 작업에 일정은 어떻게 됩니까? 네. 그동안 격렬한 찬반 논란이 있었는데요",
  "하지만 우려와 반발 속에서도 정부가 확정고시를 하면서 이제 국정화 작업도 본격화됩니다",
  "일단 책임 기관인 국사 편찬위원회는 이번 달 중순까지 집필진을 구성한다는 계획입니다",
  "또 새로운 국정 교과서에 대한 집필 기준도 마련해야 하는데 이 같은 내용을 내일 국사 편찬위원회가 발표할 예정입니다",
  "하지만 이미 많은 역사 학계 교수이 집필을 거부를 거부를 선언한 상황에서 집필진 선정에도 난항을 겪을 것으로 보입니다",
  "특히 집필진 구성을 놓고 편향 교과서가 나올 수 있다는 반발이 벌써부터 나오고 있습니다",
  "황 부총리는 집필 기준에 대한 큰 틀도 밝혔습니다",
  "와 고대사를 보강한다고 말해 사실상 근현대사 비중이 줄어들 것으로 예상됩니다",
  "또 독립운동사에 대한 기술을 늘리고 민주화 산업화 과정에서의 성과도 기술될 것으로 보입 교육부는 이번 달 말부터 집필 작업에 들어가 일년간에 과정을 거친 뒤 이천십칠학년도 사월부터 현장에 국정 교과서를 적용한다는 계획입니다",
  "이번엔 국회로 가보겠습니다",
  "여야 대치는 최고조로 치닫고 있습니다",
  "오늘 예정됐던 본회의도 끝내 무산됐습니다",
  "이유경 기자 네. 국횝니다",
  "이 기자 오늘 정부가 오전에 역사 교과서 국정화 방침을 확정고시했는데 야당에 반발 현재 어느 정돕니까? 네. 새정치민주연합은 정부가 역사 교과서 국정화 관련 고시를 확정하자 국회 본관 앞에서 규탄 대회를 열었습니다",
  "문재인 대표는 정부가 국민을 상대로 전쟁을 선포했다며 국정화 확정을 즉각 철회하라고 주장했습니다",
  "이동걸 원내대표는 국정 교과서는 비이성적이자 몰상식이고 역사 발전에 대한 모욕이라고 비판했습니다",
  "야당은 여당과 합의했던 본회의에 참석하지 않고 상임위원회 활동도 중단했습니다",
  "오늘 열릴 예정이던 김영석 해양수산부 장관 후보자에 대한 인사 청문회 역시 연기됐습니다",
  "새정치연합은 각 상임위 소속 위원들이 국회 본회의장 앞에서 국정 교과서 반대 농성을 이어가기로 했습니다",
  "잠시 뒤 세 시에는 야당에서 국정화 반대 기자회견을 열 예정입니다",
  "이에 대해 새누리당은 정치권이 정쟁을 멈추고 이제는 민생 살리기에 주력해야 한다고 야당을 압박하고 있습니다",
  "본회의에 예정됐던 오전 열시에 항의 표시로 본회의장에 들어가 야당에 본회의 출석을 요구하기도 했습니다",
  "예결위 역시 야당 의원들이 불참하면서 여당 위원들만 참석했고 의사진행 발언만 한 뒤 곧바로 정회됐습니다",
  "김정은 새누리당 정책위장은 예산안이 자동 부의되면 이는 야당이 책임져야 한다며 압박수위를 높였습니다",
  "시사큐 일부 시작합니다",
  "연금 개혁 문제에 책임을 지고 청와대 정무수석직을 사퇴한다고 밝혀서 많이 놀라게 했던 분입니다",
  "조윤선 전 청와대 정무수석 모시고 말씀 나눠보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 지난 오월에 정무수석직을 사퇴하고 나서 방송 출연은 처음이신데 그동안 어떻게 지내셨어요? 네. 엄 그동안 길게는 이천팔년에 국회의원 되고서부터 네",
  "그리고 짧게는 이천십이년에 박근혜 당시 비대위원장 모시고 총선 대변인으로 치르면서부터 네",
  "사실은 인제 하루도 마음 편히 쉬는 날이 없을 정도로 계속 강행군을 했었습니다",
  "그래서 휴식도 좀 필요했었고요",
  "또 운동도 하고 평소에 뵙지 못한 분들 뵙고 말씀도 많이 듣고 네",
  "또 그동안 잘 살피지 못했던 어~ 집안일도 돌봤는데 무엇보다도 이렇게 국정에 이제 바깥에서 객관적으로 쭉 보면서 어떻게 보면 잘 도울 수 있을까를 좀 진지하게 생각해보는 그런 시간을 가졌습니다",
  "네. 이례적으로 지금 기억을 되살려보면은 사임을 할 때 네",
  "대변인이 당시 민경욱 대변인이었죠",
  "사임에 변을 발표했는데 제 기억이 맞다면 아마 김기춘 비서실장이 사임할 때도 이렇게 사임 비변을 발표한 적이 없었는데 어떤 배경에서 그런게 이루어졌습니까? 글쎄요",
  "저는 어~ 사실은 공무원 연금 개혁을 해야 된다고 정무수석 임명 될 때부터 예",
  "어~ 그렇게 말씀을 들었고 어~ 이 공무원 연금 개혁을 시작할 때부터 이 연금 개혁이 어~ 우리가 어~ 목표하는 바대로 제대로 되않는 경우에는 정말 제 직을 걸고 하겠다라는 각오를 하고 시작했습니다",
  "어~ 그런데 음 공무원 연금 개혁 자체는 사실은 아주 최선은 아니지만 정말로 차선에 수준까지는 됐는데 문제는 공무원 연금 개혁이 불필요하게 예",
  "국민연금에 소득대체율하고 직접 연계가 되면서 네",
  "굉장히 위험한 우리가 국민연금 기금 자체나 그런 제도 자체를 파괴할 만큼 포퓰리즘으로 흐를 수 있는 그런 여지가 생기게 됐습니다",
  "그래서 그런 부분은 제가 단호하게 막아야 되겠다는 생각에서 그렇게 했고요",
  "제가 또 사임을 함으로써 또 국민연금으로 번지는 그런 어~ 방 것을 막는 방파제 역할을 했다는 점에서 네",
  "그 부분에 대해선 제가 어~ 보람 있게 생각하고 있습니다",
  "네. 사실 청와대에 여성 이 정무수석으로 간 것은 유례가 없는 일이었지 않습니까? 네",
  "그리고 정무수석 자리가 청와대와 그리고 여당뿐만 아니라 야당까지 조율해야 되는 굉장히 힘든 자린데 정 청와대 정무수석으로 있으면서 매일 같이 어떤 기쁜일보다는 조금 힘들고 또 어려운 일이 더 많지 않았습니까? 네. 그~ 제가 이제 여성가족부를 맡게 됐을 때 네",
  "대통령님께서는 여가부 장관은 국무위원이니까 국무회의통해서 국정 전반을 어~ 공부할 기회가 될 거다",
  "이런 말씀을 하셨는데 사실은 그때 각료로서도 그랬지만 정무수석으로 일을 하면서 예",
  "정말 그런 부분을 아주 깊이 체감을 했습니다",
  "어~ 국회뿐만 아니라 정무수석이 맡아야 되는 게 어~ 국민소통시민사회도 있고 네",
  "어~ 또 행정자치부도 있고 경찰도 있고 그렇죠",
  "굉장히 다양한 분야를 맡고 있는데요",
  "어~ 정말 저 제가 이제 드러나서 일할 순 없기 때문에 네",
  "모든 분들에 뒤에서 어~ 이런 많은 것들을 부탁하고 조율하고 어~ 그렇게 했는데 그런 말씀을 많이 들어주시고 적극적으로 애써주신 의원님들 여야를 막론하고 또 우리 어~ 정부에 공직자들 또 시민단체들 어~ 정말 감사하게 생각합니다",
  "정치를 할 때 내가 국회의원이 되겠다",
  "막 그런 꿈을 가져봤을 것도 같은데 정무수석이 되리라고 생각을 한 적이 있습니까? 저는 한 번도 생각을 못했고요",
  "어~ 저도 상당히 상당히 놀랬습니다. 제안을 받고 네. 그런데 청와대 정무수석이라는 자리가 사람들이 정치 그 밑에 아까 얘기했지만 행정자치비서관이 있고 또 경찰 담당도 있고 그 조직이 사실 청와대에서는 선임 부서로서 하는 일이 가장 또 많이 있지 않습니까? 예. 굉장히 많았습니다",
  "특히 제가 이제 정무수석이 됐을 때는 굉장히 국회에서도 예",
  "여러 가지 국정조사도 있었고 어~ 정무조직법을 바꿔야 되는 문제도 있었고 굉장히 굵직굵직한 사건들이 많이 있었는데 저희 정무수석실에 직원들이 정말 밤을 새가면서 일을 하고 또 이런 그~ 이 모든 어려워를 좀 잘 매끄럽게 이겨나갈 수 있는 데 큰 역할을 한 것 같습니다",
  "네. 최근에 어~ 에이미 멀린스라고 의족을 한 여성 모델이죠",
  "굉장히 유명한 여성 모델이래서 예",
  "어~ 저도 이름은 좀 알고 있었는데 그~ 에이미 멀린스가 와서 지난 팔월에 북한에 목함 지뢰 도발 사건으로 두 다리를 잃은 김정원 하재헌 하사죠",
  "두 하사와의 만남을 연결시켜주고 또 그 아~ 두 하사에게 조금 더 희망을 안겨준 그거 보니까 배후 세력이 바로 조윤선 세력이었다고요",
  "어떻게 에이미 멀린스하고 이렇게 인연이 닿게 됐습니까? 예. 그~ 저는 이제 에이미 멀린스를 어느 이제 그 이 데일리에서 초청을 해서 네",
  "제가 그 여성 리더십에 대해서 대담을 진행하게 됐었습니다",
  "그래서 에이미 멀린스에 대해서 쭉 공부를 하고 있었는데 어~ 목함 지뢰 그~ 사건에 이 두 하사가 사실은 군인으로서는 네",
  "어~ 같은 일을 당하셨단 이종명 대령님께서 그 누구보다도 훌륭한 멘토가 되어주시리라 믿었고 예",
  "어~ 하지만 에이미 멀린스는 어떤 본인에 장애를 극복하는 것 이상으로 예",
  "아주 창의적인 방법으로 어~ 이 본인에 장애를 딛고 더 큰 성과를 이루어내는 굉장히 음~ 아주 그 특이한 경력에 소유자였습니다",
  "그래서 아~ 이 에이미 멀린스를 이 두 하사가 만나본다면 본인들이 생각했었던 어떤 한계 이상에 것을 어~ 이루는 데 어떤 그 가능성에 장을 더 넓혀줄 수 있지 않을까 그런 생각이 얼핏 들었고 그에 그 생각을 에이미 멀린스하고 얘기를 하니까 네",
  "어~ 아니나 다를까 에이미 멀린스는 그누구를 막론하고든지 본인이 도와줄 수 있으면 도와주겠다고 하고 제가 참 부러웠던 건 에이미 멀린스가 현대 과학 의수나 의족에 관한 현대 과학 또 아주 디자인에 최첨단을 걷는 분들이 모두 모여서 의견을 구하고 예",
  "이런 그 실험해 보게 하는 그런 어떤 허브에 역할을 하고 있어서 네",
  "굉장히 이 두 하사에 어~ 찾아보고 공부할 수 있는 어떤 자료들도 많이 보내줬습니다",
  "김정원 하고 하재헌 하사 정말 이십대 초반에 어떻게 보면은 어른들 입장에서 보면 또 어린 게 볼 수도 있는데 네",
  "만나보니까 어땠습니까? 이십대 초반에 네",
  "이 두 하사로 인해서 안보 의식이 우리가 좀 많이 젊은 세대를 걱정하는 해야 된다라는 그런 얘기도 나왔었는데 직접 만나보니까 좀 어땠습니까? 그~ 사건 직후에 이 두 하사와 또 아주 남북 관계가 고조됐을 때 예",
  "여러 전역까지 연기한 젊은 군인들을 보고 정말 저를 비롯한 많은 국민들은 안도했었던 것 같습니다",
  "우리 젊은이들이 이제 네",
  "굉장히 믿음직스럽다란 생각을 다 하셨을 것 같고요",
  "실제로 제가 이제 여러 차례 병원에 가서 이 둘을 만나봤는데 처음에 만났을 때부터 얼마나 대견하고 밝고 강인하든지 네",
  "제가 아주 매료가 됐을 정돕니다. 이 둘한테 특히나 이 김정원 하사 하재헌 하사는 어~ 우리나라에 정말 참 군인 정신을 일깨우고 이런 그 국가를 위하는 그런 마음을 더 선양하고 모든 이 국민들한테 그런 마음을 이렇게 북돋울 수 있는 네",
  "그런 아주 중요한 역할을 할 사람으로 자라나리라고 저는 확신을 하고요",
  "저는 사실은 딸만 둘 키우는 엄만데 최근에 이 둘을 보면서 아~ 군대를 다녀와서 이런 군인 정신을 배운 반듯한 청년을 두 명이나 제가 사위를 맞을 수 있는 기회가 있다는 게 굉장히 즐거웠습니다",
  "아~ 지금 보면은 젊은 세대에 굉장히 관심이 많아서 정무수석직을 사퇴하고 나서 대학에서도 가르치고 있고 그리고 중국에 공천다 제 일 대표죠",
  "친이즈 일행을 지금 또 따로 만나서 양국 간에 젊은이들 교류에 대해서 굉장히 신경을 많이 쏟고 있는데 이렇게 젊은 친구들에게 특히 저 관심을 갖고 있는 이유 어디있습니까? 어~ 사실은 젊은 친구들이야말로 바로 다음 세대 우리를 책임져줄 그 동냥들 아니겠습니까? 저는 우리나라 젊은 친구들이 정말 우리나라를 더 앞으로 나서게 하고 네",
  "우리나라를 더 키워줄 수 있다고 생각을 하고요",
  "그런 점에서 어~ 지금 젊은이들하고 뭐 여러 가지에 뭐 청년실업 문제라든지 진로 문제 어려운 게 있지만 제가 어~ 가지고 있는 모든 경험 그리고 제가 아는 모든 걸 이 젊은이들한테 나눠줘서 예",
  "이 사람들이 눈 앞에 닥친 어려움을 조금이라도 극복할 수 있는 데 도움이 된다면 굉장히 보람있을 것 같고 또 중국에 이 공천단에 서기는 네",
  "제가 좀 뜻하지 않게 이번에 만나게 됐는데요",
  "어~ 이천삼년에 여가부 장관 할 때 만나서 청년 교류를 활발이 하자라고 얘기를 하고 작년에 시진핑 주석이 오셨을 때 예",
  "박근혜 대통령님하고 매해 백 명씩 교류하자라고 약속하셔서 그랬죠",
  "이제 실현하시는 건데요",
  "어~ 그~ 제가 이제 공직을 떠나서 지금은 이제 아무 직에 있지도 않다라고 그 얘기를 중간에 재단에서 했다는데 네",
  "그럼에도 불구하고 만나자고 해서 제가 굉장히 놀랐다라고 얘기를 하니까 친이즈 서기가 어~ 중국 사람들은 새 친구가 생겼다 그래서 옛 친구를 버리지 않는다라고 인사를 해서 제가 가슴이 굉장히 짠했습니다",
  "근데 조윤선 어~ 수석님은 한국에서 젊은이들에게뿐만 아니라 중국에서도 인기가 있다면서요",
  "중국에서도 팬레터를 받고 그런 적이 있다면서요? 이번 생일 때였는데요",
  "갑자기 남편 사무실로 중국에서 이~ 우편물이 하나 왔는데 예",
  "그~ 저에 대한 생일 카드였어요",
  "지금 이제 그림에 저 제가 잘 입는 오늘 아마 입고 나온 옷하고 같은 것 같은데 예",
  "캐리컬쳐를 그리고 아주 좋은 말을 써줬는데 거기 뭐가 있냐면 그 무슨 일이 당신에게 생기더라도 저는 어~ 당신을 지원하겠습니다",
  "이런 말이 있었 왜 저한텐 저런 게 안 오는지 모르겠어요",
  "진짜 너무 너무 고마웠습니다",
  "자 여기서 직격 인터뷰 시청자가 묻습니다 시간으로 가겠습니다",
  "제가 조윤선 전 수석이 시사큐에 나온다는 걸 페이스북에 공지를 하고 아침부터 질문을 열심히 받았습니다",
  "거기에 많은 분이 또 참여해주셨는데 그중에 자 첫 번째 질문은 바로 이런 거였습니다",
  "여성가족부가 과연 필요하냐 요즘은 남성부가 필요할 판이다",
  "이런 얘기를 하신 분이 있어요",
  "여성가족부 장관으로서 여성 또 가족에 중요성을 굉장히 알리는 데 많이 또 힘써오셨는데 그런데 요즘 일부 남성들은 이런 또 생각도 하고 있습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 그~ 여성가족부가 했었던 일은 어~ 여성을 이렇게 우대해야 된다라는 이런 게 아니고 네",
  "여성과 가족과 청소년이 서로 차이가 있지만 그 차이가 그대로 차별이 되지 않게 어~ 북돋아주자라고 하는 일을 하고 있습니다",
  "특히 어~ 여성 정책에 있어서 가장 중요한 건 예",
  "여성들이 일과 가정을 양립할 수 있게 그래서 이 가정에 대한 책무 또 사회에 대한 책무를 다 할 수 있게 그런 환경을 잘 만들어주자는 것이고 결과적으로는 그건 같이 함께사는 남성 가족분들까지도 함께 위하는 그런 어~ 정책이 아니었었나 싶습니다",
  "그래서 여성가족부가 앞으로도 계속 필요하다",
  "그 역할은 역할은 굉장히 중요한 역할을 하고 있다고 생각합니다",
  "자 두 번째 직격 인터뷰 시청자가 묻습니다",
  "아무래도 정무수석이다 보니까 가까이서 대통령을 또 모실 기회가 많은데 또 대통령이 어~ 조윤선 수석을 굉장히 많이 신뢰를 한다고 들었는데 가까이서 본 박 대통령은 어떤 분입니까? 이런 질문이 들어왔고요",
  "측근 삼인방에 얘기만 많이 듣는 거 아니냐 이런 얘기도 있었습니다",
  "어떻습니까? 그~ 제가 이제 가까이서 그간 이제 겪은 대통령님은 정말 이십사시간을 이십사시간을 그~ 나라를 위해서 어~ 일하시고 말씀듣는 분이셨 분이셨어요",
  "그래서 저는 일할 때 이제 굉장히 원활하게 상의를 많이 드렸습니다",
  "그래서 저는 인제 뭐 크고 작은 일들을 상의드리고 그러면 저는 참 그~ 대통령님과 일하면서 좋았던 건 제가 여쭤보는 그 모든 것에 대해서 다 기꺼이 응해주시고 네",
  "그리고 답을 같이 상의를 해주시고 독대를 못한 장관들도 못한 많이 있다고 그러는데요",
  "그 뭐 독대는 뭐 그니까 그러 저는 그~ 그 장관님들이 진짜 그런 말씀을 하셨을까 싶은데요",
  "아마 여러 가지 기회로 말씀하실 기회가 많이 있었을 것 같습니다",
  "예. 자 세 번째 아마 최근에는 조윤선 수석이 이~ 여기에 대해서 이것 때문에 인제 관심을 많이 받고 있을 것 같은데 총선 출마하실 건가요? 그리고 왜 출마를 한다면 서초갑입니까? 이런 질문이 들어왔습니다",
  "어떻습니까? 사실은 어~ 서초는 제가 서울에서 나서 서울에서 자라서 네. 이제 출마는 기정사실하고 고향 고향이라는 게 특별히 어~ 있지 않은 사람이지만 서초는 제가 이제 칠십육년부터 한 사십년 가까이를 산 정말 제 고향 같은 곳입니다",
  "네. 어느 사이 인제 나이를 짐작할 수 있게 됐습니다",
  "저를 키워주신 그~ 어떤 고향을 위해서 예",
  "어떤 지역 정치인으로서 지역에 기반을 갖고 봉사할 수 있는 기회를 갖는다는 건 굉장히 어~ 굉장히 정치인으로서는 중요한 일이라고 생각을 하고 저를 그렇게 키워주신 곳을 위해서 봉사할 수 있는 기회가 있으면 좋겠다라는 생각은 늘 해왔었습니다",
  "그리고 뭐 더 험한 데 가야 되지 않느냐라는 질문도 아마 있으신 것 같은데 제가 인제 막 하려고 했습니다",
  "아~ 그러세요? 그러니까 조윤선 수석처럼 경쟁력이 있고 또 인지도도 높은 정치인은 새누리당이 뭔가 좀 더 어렵고 또 험한 지역에 가서 거기에서 뭔가 아~ 승리를 해야지만 또 진정한 승리 아니냐 이렇게 얘기하시는 분들도 있습니다",
  "그~ 어~ 하지만 고 이 지역에서 네",
  "어떤 정치인을 가장 원하고 어~ 그~ 있는지 그리고 그런 정치인들이 그 지역을 위해서 일할 수 있는 기회를 주는 것이 진정하게 국민을 위한 정치가 아닌가 예",
  "조윤선 수석이 내년 총선에 당선이 된다면 아마 거기서만 머물고 있지 않을 거다",
  "이미 정무수석과 또 장관을 했기 때문에 뭔가 또 새로운 꿈을 갖고 있지 않느냐 그렇게 얘길 하면서 혹자는 서울시장에도 관심을 갖고 있는 거 아니냐 이런 얘기를 하던데 여기에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 음~ 저는 어~ 어떤 일을 하든지간에 제가 어떤 일 어~ 어떤 일을 하는지 내용이 중요하지 네",
  "어느 자리에 꼭 가야 되겠다라는 생각을 하고 일을 한 적은 없었습니다",
  "뭐 여가부에 갈 때도 그랬고 정무수석직을 갈 때도 그랬고 어~ 다만 제가 이제 이천팔년에 국회의원이 되면서 어떤 정치를 하고 싶으냐라는 생각 그~ 그런 질문에 어~ 제 자신에 답은 맑고 깨끗하고 예",
  "그리고 국민께 희망을 드리고 또 국민하고 공감할 수 있는 그런 정치를 하고 싶다는 그런 생각을 가지고 있었고 지금도 그 생각은 마찬가집니다",
  "그래서 저는 음~ 기본적으로 제가 정치를 하겠다고 나서는 그런 이유는 어~ 정치가 어떤 발목을 잡는 족쇄가 되지 않고 예",
  "정치가 우리를 어~ 날아갈 수 있게 해주는 날개가 되어줄 수 있는 그런 정치를 좀 만들어갔으면 좋겠다라는 그런 바램이 있습니다",
  "네. 조윤선 수석께서는 이천이년에 이회창 당시 한나라당 총재 대변인으로 정계에 입문을 해서 보수정당 사상에 첫 여성 대변인 그리고 청와대 첫 정무수석 이렇게 또 타이틀을 여성가족부 장관까지 어떻게 보면 순탄하다고 생각되는 그런 길을 또 걸어왔는데 그런데 이런 얘길 했어요",
  "다시 태어나면 남자로 태어나고 싶다",
  "이런 얘길 했는데 이건 어떤 의미였습니까? 그거는 삼십 대 중반에 아이 둘을 키우면서 이제 바쁜 변호사 생활을 할 때 갑자기 이제 아이를 돌봐줄 곳이 없게 됐을 때 네",
  "제가 그 비상 시기를 겪으면서 어~ 너무 몸도 안 좋아지고 일도 해야 되고 나이도 빼놓을 수 없는 상황에서 정말 너무 어려운 시기가 있었습니다",
  "그래서 그 시기에 생각을 해보니 네",
  "인제 잠깐 그런 생각을 어~ 했었는데요",
  "바로 그때 그런 제 경험 때문에 어~ 여가부 장관을 하면서도 바로 제 많은 후배들이 그런 어려움을 겪고 있는데 이 어려운 시기를 이겨서 경력단절 없이 정말 성장할 수 있게 해줬으면 좋겠다라는 그런 마음이 발동할 수 있었던 어떤 원동력이 되지 않았나 싶습니다",
  "네. 조윤선 수석은 이렇게 누가 봐도 엄친아고 모범생 이미지를 가지고 있다고 생각이 되는데 아니 그런데 고등학교를 졸업할 묘 무렵인가요? 그때부터 연애를 해서 어~ 남편을 만났다",
  "이런 얘기를 들었는데 사실은 어떻게 된 건가요? 고등학생 때부터 연애를 한 겁니까? 시험이 끝난 다음부터 만났습니다",
  "아~ 고시가 끝난 다음부터 그러면 네",
  "만나서 이 사람이다 그런 생각이 들었습니까? 아~ 굉장히 그~ 제일 당황해하는 질문인데요",
  "이거 보니까 어~ 아주 으~ 배울 게 많고 어~ 믿고 존경할 수 있는 분이라는 그런 생각은 어~ 인제 아주 초기부터 했었던 것 같습니다",
  "네. 더 좀 여쭤보고 싶은데 지금 또 기다리고 있는 다른 또 패널들도 있고 해서 저희가 아마 총선 일정이나 시작되면은 여러 가지 정치적 얘기가 나올 텐데 그때 한번 더 모시도록 하겠습니다",
  "지금까지 조윤선 전 청와대 어~ 수석과 함께했습니다",
  "지금 보시는 영상은 어제 상하이에서 열린 중국에 중대형 여객기 씨구일구에 출고식입니다",
  "거대한 오성 홍기로 장식된 공장 출고에서 빠져나온 여객기가 위엄을 드러냅니다",
  "중국 최초로 자체 개발한 중대형 여객기 씨구일구를 축하하는 자리에 오천여 명이 참석해 그야말로 인산인해를 이뤘습니다",
  "씨씨티비는 이 비행기에 출고식 전 과정을 중계했습니다",
  "중국에 국영항공기 제작업체인 중국 상용 항공기는 씨구일구에 영문 기체명을 씨로 정했는데 프랑스에 에어버스 미국 보잉과 더불어 항공업계에 에이비씨 시세를 주도하겠다는 그런 뜻을 담고 있다고 합니다",
  "이천팔년부터 중국이 독자적으로 연구 개발해온 씨구일구기는 앞으로 삼년간 시험 운행을 거친 뒤 이천십구년부터 노선에 투입될 예정이 이미 국내외 스물한 개 항공사로부터 오백십칠 대에 주문을 받아놓은 상태입니다",
  "중국에 굴기는 항공 분야에서만 그치지 않습니다",
  "대륙에 실수 애플 짝퉁 스마트 업체라는 꼬리표를 달았던 샤오미는 창업한 지 오년 만에 중국 스마트 시장 일위 세계 스모 스마트폰 시장 오위에 올랐습니다",
  "티비와 전동 스쿠터 등 히트 상품을 잇따라 내놓으면서 큰 인기를 누리고 있습니다",
  "하지만 국내에서는 여전히 메이드인 차이나 제품은 싸고 질이 나쁘다",
  "이렇게 평가 절하하며 우리만 긍정적 낙관론에 취해있는데요",
  "현실은 그렇게 녹록지 않습니다",
  "올해 초 세계 수출 시장 일위 품목에서 중국은 천오백삼십팔 개로 압도적인 일위를 차지했습니다",
  "그런데 한국은 어떨까요? 단 육십오 개로 십이위에 그쳤습니다",
  "제조 이공이오 계획을 발표하며 제조 강국을 꿈꾸는 중국 정부에 정책적 노력과 중국 기업들에 연구 개발에 대한 막대한 투자로 중국은 저렴한 가격에 양질에 제품을 생산하면서 한국을 위협하고 있습니다",
  "아니 어쩌면 우리는 이미 정부 공무원들에 정책과 기업인들에 창의력에서는 중국에 뒤쳐지고 있는지도 모릅니다",
  "지금이라도 우리 정부와 기업 국민 모두 중국은 짝퉁에 나라라는 막연한 편견을 버려야 합니다",
  "경제 최강국을 꿈꾸는 중국에 대해 위기의식을 느끼고 경쟁력을 크게 강화해야만 극복 가능한 단계에 이르고 있습니다",
  "영상으로 인사드렸지만 저하고도 인사 한번 하시죠",
  "주요 시사를 심층 분석해보는 이슈 포착 톱 스리 시간이 자 첫 번째 주제 같이 보시겠습니다",
  "확정고시에 국회는 올스톱 황교안 국무총리하고 다음에 황우영 두 황 씨가 이렇게 나와있습니다",
  "정부가 국정화 확정고시를 발표하면서 국회에 일정은 올스톱이 된 상태입니다",
  "오늘 오전 열한시죠",
  "대국민 담화에 나섰던 황교안 국무총리와 황우영 부총리겸 교육부 장관에 발언을 듣고서 얘기를 이어가겠습니다",
  "오늘 아침에 티비 조선도 역사 교과서 국정화 방침이 확장돼서 자 인제 편찬에 들어간다는 얘기를 저희가 긴급하게 알려드린 바가 있습니다",
  "그런데 오늘 아마 어~ 상황을 잘 지켜보신 분들은 뭔가 정부가 굉장히 빠르게 이걸 진행하고 있다라는 걸 느끼고 있을 텐데 저희가 오늘 황교안 총리에 역사 교과서 확정고시 이 국정화 확정고시에 대해서 한 세 가지 특징으로 좀 정리를 해봤습니다",
  "먼저 확정고시를 이틀이나 앞당기고 황교안 총리를 긴급 투입했는데 이현종 위원님 이거 어떤 사정이 있었던 겁니까? 원래 오일날 하기로 돼있었는데 그렇습니다",
  "이틀이나 이렇게 앞당긴 거는 어떤 정치적 함의가 있다고 봐야 돼죠? 일단 지금 그~ 원래는 인제 이일날 확정예비고시가 끝난 다음에 오일날 전자간보를 통해서 확정고시가 될 예정이었는데 갑작스레 인제 이틀이 당겨졌습니다",
  "이런 상황을 보면 일단 정부가 그동안 인제 어차피 논란이 계속되는 그런 상황이기 때문에 네",
  "확정고시는 이틀 늦추더라고 어차피 논란은 계속 될 것이다",
  "이런 상황이라면 예",
  "일단 빨리 확정을 해서 밀어붙이는 것이 일단 논란을 좀 잠재울 수 있는 것이 아닌가 이런 그~ 판단을 한 것 같습니다",
  "그런 측면들이 있고 특히 또 인제 지금 이~ 교육 저~ 교육부 자체가 보면 굉장히 좀 미온적인 그런 태도를 보이고 있지 않습니까? 네",
  "그런 측면에서 일단 황교안 장관 총리가 직접 나서서 일단 그 국정화 문제에 대해서 총대를 매겠다",
  "그런 입장들을 보여주고 있고요",
  "특히 오늘 보면 굉장히 정부 입장이 좀 단호한 것 같습니다",
  "어~ 일단 여러 가지 지금 뭐 황교안 장관이 총리가 여러 가지 이야길 한 거 보면 정부가 이 현재 교과서에 대해서 도저히 인제 묵고할 수 없다",
  "이런 차원에서 일단 국정을 밀어붙이겠다는 뜻을 분명히 했는데 앞으로 인제 이 뭐 행정 그~ 고시가 됐기 때문에 일단 절차상 인제는 역사 어~ 국사 편찬위원회에서 절차를 밟게 돼 있습니다",
  "그렇다고 본다면 앞으로도 여전히 논란이 많을 것으로 보입니다",
  "왜냐하면 집필진 구성에서부터 지금 정부가 사실은 역사학계 뭐 구십 프로가 다 좌파다",
  "그리고 현재 집필진 전체가 좌편향이다",
  "이렇게 이야기를 했기 때문에 조금 세게 나간 측면이 있죠",
  "그렇기 때문에 인제 앞으로 그럼 누가 이~ 과연 집필을 할 것이냐 이 문제부터 시작해서 앞으로 논쟁거리들은 현재보다 더 많아질 것으로 일단 보여집니다",
  "전희경 총장님은 제가 오늘 시사큐를 준비하기 위해서 석간 신문을 보고 있는데 석간 신문 이면이더라고요",
  "보수주의 여전사라고 해서 큼지막한 제목 하에 또 여기까지 나왔는데 오늘 황교안 총리까지 투입돼서 확정고시 발표한 거 이건 어떻게 보셨어요? 저는 이 역사 교과서 문제가 비단 교과서 한 권에 발행 체제를 바꾸는 것이 아니라 그동안 이제 대한민국 역사를 어떻게 볼 것인가에 대한 근본적인 문제 제기가 시작된 거라고 보고 있습니다",
  "즉 대한민국이 정말 자랑스러운 역사를 가진 나라다",
  "육십년 동안 기적을 일군 나란데 그런 것들을 왜 이야길 안 하고 학생들한테 자꾸 부작용 역기능 그다음에 그~ 지역적인 거를 본질로 가르치나 뭐 이런 것들에 대한 그 이야기들이 수면위로 떠올랐던 그런 기간이었고 그런 부분들을 이제 정부가 의지를 확고히 가지고 있다라는 것을 보여주는 차원에서 이제 황교안 총리께서 직접 네",
  "그~ 담화문을 발표하신 게 아닌가 싶습니다",
  "오늘 황교안 총리 같은 경우에는 제가 어~ 이런 경우는 인제 처음봤는데 총리가 그렇게 발표를 하면서 매번 줄줄줄줄 읽어왔는데 파워포인트를 처음으로 활용을 했어요",
  "예. 시대가 바뀌니까 이제 총리 담화 형식도 좀 바뀌는 것 같습니다",
  "저도 피피티 이용해서 총리가 아~ 담화문을 발표하는 건 처음 봤고요",
  "그리고 상당히 보기 신선했습니다",
  "좀 세련돼 보이기도 하고 시대에 좀 걸맞는 것 같기도 하고 예",
  "어~ 마치 뭐 어떤 뭐 프로그램에서 어느 하나에 방송을 보여주는 것 같은 그 피피티 모습에 어떤 이미지라든지 메시지가 아주 쉽고 알기 쉽고 간결하게 전달이 되고 어~ 특히 그거하고 황교안 총리에 그~ 설명이 잘 맞아떨어졌던 것 같아요",
  "어~ 사실 지금 국정 교과서 문제가 상당히 어려울 수 있는 부분인데 황교안 총리가 오늘 아주 간결하고 분명하고 단호한 어조로 아~ 이것을 알기 쉽게 전달했기 때문에 정부에 뜻을 국민들 모두가 아~ 뭐 옳던 그르던 찬엉하든 반대하든 예",
  "그와 상관없이 분명히 전달 받았다 하는 그런 느낌을 받았고요",
  "어~ 사실 지난번 통진당 사태 때 황교안 그~ 법무부 장관 당시 법무부 장관이 에~ 그때 그 어떤 통진당 사태를 잘 처리해서 총리가 됐지 않습니까? 예",
  "근데 제가 보기에 오늘 그~ 그 담화 발표하는 모습을 좀 보고 그리고 최근에 있었던 어~ 대정부 질문에서 야당 의원들에 답변하는 그 황교안 대 어~ 총리가 어~ 맞는 건 맞다고 하지만 물러서지 않고 아닌 건 아니라고 얘기하는 그런 자세로 봤을 때 예",
  "어~ 오늘 그 담화문을 보면서 또 한 번 아~ 황교안 총리가 어~ 좀 능력이 점점점 더 우리가 보지 못한 능력도 좀 발휘하고 있는 거 아닌가 하는 생각도 들고요",
  "아~ 이 정도면 보수층을 결집하고 더해서 중도층한테까지 강한 인상을 주고 어필을 한다면 차기 대권 구도에도 좀 영향을 줄 수 있는 인물로 발전하지 않을까 아~ 그래요? 그런 생각까지 좀 어~ 좀 성급하지만 해봅니다",
  "오늘 파워포인트를 활용해서 국민들에게 호소한 게 어~ 상당히 좀 설득력이 있다는 인제 그런 얘긴데요",
  "자 그런데 이런 정부에 방침에 대해서 야당에 반발은 점점 더 거세지고 있습니다",
  "어제 저녁부터 국회에서 농성을 시작했고요",
  "당분간 정기 국회 일정에 파행도 불사한다는 입장인데 관련 발언 일단 들어보시죠",
  "네. 지금 이시각 야당은 국회에서 도종환 의원 등이 나와서 자 정부에 역사 교과서 국정화 방침 확정고시에 대해서 강렬히 반발한 그런 기자회견을 시작을 했습니다",
  "지금 화면에 나가고 있는데 저희가 미리 예고하겠습니다",
  "내일 문재인 새정치민주연합 대표에 반박 기자회견은 저희가 생중계해드리도록 하겠습니다",
  "오늘 도종환 의원이 지금 나와서 하고 있는 장면은 저희가 계속 화면에 작게 좀 띄워서 일정 부분은 좀 보여드리도록 하겠습니다",
  "자 이제 정부가 이걸 뭔가 굉장히 속전속결하겠다는 그런 입장을 가지고 어~ 확정고시도 이틀이나 앞당기고 이렇게 가고 있는데 지금 야당에서는 반발은 당연한데 그런데 어제 농성에 들어가고 또 밤샘 농성까지 하겠다고 했는데 저한테 아침에 들어온 보고는 의외로 그렇게 참석에 열기는 크지 않았다",
  "이런 얘기도 있는데 어떻습니까? 예산안 문제 때문에 조금 힘을 결집하기가 어려운 상탭니까? 어떻습니까? 일단 야당에 반발은 뭐 전 당연하다고 생각을 합니다",
  "왜냐면 이 국정 교과서에 대한 지시부터 시작을 해서 지금까지 쭉 청와대와 대통령이 중심이 돼서 밀고 온 과정에서요",
  "예산 문제도 그렇고 또 뭐 이른바 탈법 티에프라고 논란이 있었던 것도 그렇고요",
  "행정 그~ 고 예 그니까 고시 예고 기간이라고 하는 것도 거의 요식 절차만 끝나버렸기 때문에 야당으로서는 사실은 입법과 예산을 가지고 정부 행정부에 대해서 통제를 하는 건데 그 두 개가 거의 사실상 무력화 되어있는 상태라도 여론전 국민이 어떤 반대에 여론이 높은 것에서에 기대서 할 수밖에 없거든요",
  "그러나 이제 제가 저도 전화를 해봤을 거 아닙니까? 예 어~ 인제 당에 인제 주요 어~ 지도부들 같은 경우도 이 상황이 길게 오래가는 것이 야당이 내년 총선을 틀어쥐는 데 있어서 좋은 것이냐에 대한 고민은 상당히 깊은 것 같아요",
  "그래서 일단 민생 챙기는 것과 그리고 국정 교과서 문제를 이제 끌고 가는 것을 투 트랙으로 가져가고 네",
  "왜냐면 여론에 근원지는 야당이 아닙니다",
  "국정 교과서가 잘못됐다",
  "이거를 국정화 하는 것은 여러 문제가 좀 있다 하더라도 국정 교과서를 단일 교과서로 가겠다고 하는 것은 어쨌거나 후진적인 체제로 가는 거기 때문에 이거 문제가 있다라고 하는 게 역사 학계에 보수와 진보를 뛰어넘는 대부분에 공통분모에 의견이거든요",
  "여론 반대 여론에 진원이 사실 거깁니다",
  "그래서 고 부분에 대해서 좀 이렇게 무게를 많이 싣고 갈 가능성이 있어 있습니다",
  "박 대변인님 지금 이제 역사 교과서에 이렇게 많이 문제가 있다라는 것을 아마 오늘 황교안 총리가 열여다 열여덟 장짜리 이렇게 슬라이드 파워포인트를 낸 것으로 봐도 조금 느끼시는 분들이 있을 텐데 야당에서 뭔가 자 현행 체제는 그래 조금 좀 문제가 있다",
  "역사 교과서에 문제가 있는 거 우리도 인정하겠다",
  "이걸 인정하고 들어가면 조금 더 공감대를 얻기가 쉬운 것 아닐까요? 근데 역사 교과서가 지금 아이 문제가 없는데 왜 이렇게 자꾸 몰아붙이느냐 이런 입장을 갖고 있는 것 같아요",
  "예. 그러니까 합리적으로 보면 그건 맞는 말씀입니다",
  "아까 현행에 교과서들도요",
  "이천십삼년 십사년에 걸쳐서 그~ 어쨌든 교육부가 수정하도록 지시한 것 중에서 그~ 사십 몇개는 여전히 뭐 소송으로 갔다 그러지만요",
  "팔백여 건 정도에 대해서 수정하라고 인제 요구를 한 바가 있거든요",
  "그에 대해서 그니까 수정해야 될 부분 수정을 했다라는 건 뭐냐면 현행에 검정 교과서들이 수정해야 될 부분들 혹은 팩트가 틀렸거나 이런 부분들이 없다고 할 순 없는 거죠",
  "그러나 그것은 뭘 얘기하느냐 오히려 예",
  "현행 검증 체제에 우수성을 얘기할 수 있는 거예요",
  "잘못된 부분은 지적하면 수정할 수 있고 또 소송이라고 하는 건 자유민주체제에서 법치주의 국가에서 저~ 보조 그니까 유지되거나 보장되어야 하는 부분이기 때문에 그걸 문제 삼으면 전 안 된다고 봅니다",
  "다만 문제는 뭐냐면 총리께서 오늘 열여덟 개에 이 슬라이드를 통해가지고 보여준 장면이 대부분이 거짓말이었다고 하는 데 문제가 있습니다",
  "아~ 그럼 거짓말이라고 지금 예. 지금 도종환 의원이 하고 있는 기자회견에 내용이 조목조목 반박을 하고 있는 내용이거든요",
  "예를 들면 천안함 관련해서 없다",
  "정부가 내놓은 집필 기준이라는 게 있습니다",
  "거기에서 빠져나와 빠졌잖아요",
  "그니까 정부가 집필 기준으로 잡지도 않아 놓고 왜 없냐고 지금 와서 따지는 것도 우습고 육이오와 관련된 거라든지 혹은 북한과 관련된 문제에서 수정했던 수정을 요구해서 수정했던 부분들이 이미 다 있는 겁니다",
  "유관순 열사와 관련해서도 수정하라고 요구를 해서 수정을 했는데 이제 와서 그걸 문제 삼으면서 자꾸 공격적으로 얘기하는 부분에 대해서 집필진들이 이해를 못하고 있는 거예요",
  "전 총장님은 어떻습니까? 지금 박용진 전 대변인은 황교안 총리가 거짓말을 했다",
  "이렇게 지금 평가를 하는데 어떻게 생각하십니까? 거짓말이라는 표현은 맞지 않습니다",
  "지금 황교안 총리 그~ 총리께서 지적하신 부분은 사실을 지적하신 부분이고 단지 이게 잘못되지 않았다라고 주장하시는 분들이 계속 저렇게 주장을 하시기 때문에 결국 고육지책으로 국정화까지 가게 된 겁니다",
  "저는 이 사안을 이렇게 봅니다",
  "교과서가 어떤 관점을 가지고 기술하고 있느냐 전체 뿌리와 나무에 기둥을 봐야 되는데 지금 현재 나무 뿌리와 기둥이 썩어가고 있는 데도 그거를 그냥 방치하고 이거를 그냥 몇 개 가지치기 하는 선에서 그냥 계속 미봉해온 기존에 이제 검정을 하셨던 분들도 이거는 분명히 문제가 있는 겁니다",
  "그래서 이거를 근본적으로 바라 바로 잡는 길은 새롭게 교과서를 전면적으로 다시 써야 되는데 계속해서 어떤 방향으로 쓸 것인지 그러면 우리가 주장하는 바는 무엇인지 이런 건설적인 논의가 없이 계속해서 지금 당신네 정부에서 한 거 아니냐 그 이전 우파 정부라고 하는 임 엠비 정부에서 검정한 거 아니냐 이런 식에 논의라는 거는 그걸 잘못됐다고 인정한 이상 끝난 거 아닙니까? 그런데도 야당이 계속 저러시는 거는 문제가 심각하다고 보고요",
  "그런데 아~ 이현종 위원님 지금 역사 교과서 국정화가 돼서 자 편찬이 된다고 해도 지 대한민국에서 교육감이 열일곱 명이 있지 않습니까? 네",
  "근데 열세 명이 역사 교과서 국정화에는 반대하고 대안 교과서를 만들어서 이걸 사용하게 했다",
  "이렇게 지금 하고 있는데 그러면 국정화 교과서를 만들다고 해도 교육 현장에서는 다른 교과서로 가르칠 그럴 가능성이 큰 거 아닙니까? 지금 일단 우리나라 교육 시스템이 인제 그~ 각 교육청 별로 자율권이 많이 주어져 있습니다",
  "예를 들어서 지금 인제 검정 교과서 체제에서는 어~ 교과서를 각 학교별로 선택하게 돼있고요",
  "국정 교과서가 만약에 되면 각 어떤 그~ 이~ 교육청에서 보아 보완 교재라든지 대안 교재를 통해서 보조 자료를 제시할 수가 있습니다",
  "이걸 통해서 예를 들어서 보조 자료를 통해서 다르게 결국은 할 수가 있는 방법이 있거든요",
  "저 국정화 교과서 하나만 가지고 교육시키는 것이 아니고 교사들이 예를 들어서 다른 그 교육청에서 발행하는 여러 가지 어떤 보조 자료를 통해서 교육할 수가 있기 때문에 사실 상당히 인제 그런 면에서 좀 무력화된다고 봐야겠죠",
  "네. 자 역사 교과서 이 국정화 문제 이거는 하루이틀 내에 또 결론은 나지 않을 것 같은데 그런데 이게 제발 좀 민생하고는 따로 투 트랙으로 그렇게 좀 가야 되지 않을까 저는 그런 생각을 좀 해봅니다",
  "자 이슈포착 톱 스리 두 번째 주제 함께 보시겠습니다",
  "신발 끈 묶는 무대 최근에 새누리당 김무성 대표가 차기 대선 주자 지지도에서 계속 일위를 기록하고 또 조금 올라가는 그런 어~ 추세도 있습니다",
  "저희가 좀 관련된 그래픽을 보면은 리얼미터에서 계속 조사하는 걸 보면 최근에 이십이 점 오 퍼센트까지 나왔고 문재인 대표도 물론 조금 올랐습니다",
  "그런데 전체적으로 보면 김무성 대표가 이렇게 계속해서 좀 오르고 있는 어~ 그런 현상들이 나오고 있는데 이양수 소장님 네",
  "어~ 여권에 지금 다른 주자들이 힘을 내지 못해서일까요? 아니면 또 김무성 대표가 워낙 지금 정국에서 주목을 받고 있는 위치에 있어서 그렇습니까? 올라가는 이유 이건 어디 있다고 봐야 됩니까? 제가 보기에는 인제 국정 교과서 문제에 당대표께서 굉장히 열심히 참여하고 그것을 이제 설파하고 주장함으로써 보수 세력에 결집이 첫 번째로 이제 돼서 주요했던 것 같고요",
  "두 번째는 아~ 박근혜 대통령이라 하고 상당히 관계가 좋아요",
  "먼저번 저 보궐 선거 지원 내려가서 어~ 박근혜 대통령은 가장 개혁적인 대통령이다라는 얘기도 했었고요",
  "나는 박근혜 대통령을 사랑하고 존경한다라는 표현도 했습니다",
  "즉 콘크리트 지지율 삼십 프로를 가진 박근혜 대통령이 현대 현 어~ 어떤 권력이죠",
  "살아있는 권력과 어~ 김무성 당대표가 서로 어~ 같이 호흡하는 그런 모양새들이 국민들한테 전달되면서 보수층들이 김무성 당대표한테 상당히 표를 많이 줘서 어~ 박근혜 대통령이나 정부 지지율은 다소 떨어짐에도 불구하고 오히려 김무성 대표는 오르고 있다 하는 그런 상황이 전개된 것 같습니다",
  "네. 저희가 이 그래픽으로 조금 재미있게 좀 준비를 해봤습니다",
  "대선 신발끈을 묶는 무대 이렇게 했는데 어~ 대한민국에서 친박에 대해서 가장 잘 아는 기자 중에 한 명이 조선일보 정치부에 있는 이동운 차장인데 이동운 차장이 쓴 기사가 그 중에 하나가 자 어디로 이사한다는 그런 게 나왔는데 한번 해볼까요? 연희동으로 이사를 준비한다는 게 나왔는데 이현종 위원님 대한민국에서 연희동은 조금 독특한 그런 위치를 차지하고 있습니까? 정치계에서? 그렇죠",
  "제가 인제 풍수지리 학자한테 물어보니까요",
  "연희동이 왜 이렇게 전직 대통령들이 많이 사는가 보니까 이 안산 인왕산이 있지 않습니까? 예",
  "인왕산이 안산이 어떤 그런 정기를 이어 받아서 상당히 좋은 터라고 해요. 연희동 자체가 연희동이 엘 예전에 보면 단독주택들이 많고 또 예전에 보면 실력자들이 많이 살았습니다",
  "지금 전두환 노태우 전 대통령이 다 인제 거기서 대통령을 하셨고요",
  "인제 그런 측면에서 아마 인제 서서히 때가 돼 온 것 같습니다",
  "이게 정 이~ 대권 전에 보면 항상 때가 되면 집을 옮기든지 아니면 배후를 옮기든지 예",
  "그래서 하여튼 좋은 지역으로 가서 뭔가 좀 정기를 받겠다는 걸 하거든요",
  "예전에 김대중 전 대통령도 일산으로 이사를 간 적이 있고요",
  "또 이 저 이명박 전 대통령도 이쪽 북촌으로 와서 이사를 온 적이 있습니다",
  "그 등등해서 또 묘도 옮긴 분들이 많고 네",
  "아마 이~ 그런 차원에서 물론 지금 현재로서는 여의도에 살고 계실 때 그 집 자체가 인제 굉장히 고급 아파트입니다",
  "근데 인제 여러 가지 불편한 점이 있어서 아마 연희동으로 오신다 그러는데 아마 여러 가지 풍수지리학자들에 조언을 얻었지 않나 그렇게 보여집니다",
  "네. 자 김무성 대표가 대권에 대해서 준비를 하고 있다는 두 가지 그런 징후는 바로 이겁니다",
  "주말마다 경제 외교 과외를 받고 있다",
  "이양수 님 지금 어~ 김무성 대표 같은 경우가 스터디 그룹을 만들었다",
  "누구누구를 영입했다",
  "이런 얘기는 굉장히 저도 오래 전부터 듣고 있는데 구체적으로 어떤 분이 어떻게 과외를 하고 있습니까? 어~ 지금 인제 알려져 있는 분은 인제 과거에 인제 김영삼 전 대통령이나 임마 이명박 전 대통령에 어떤 뭐 과외 교사였죠",
  "어~ 참모였던 어~ 김원영 전 이화여대 교수가 지금 많이 알려져있습니다",
  "그 외에도 사실은 각계 각 분야에 아~ 사람들을 계속 연결해서 주말마다 공부를 하고 있는 것으로 알려져있는데요",
  "사실 당대표로서도 사실 저런 공부가 굉장히 필요하고요",
  "어~ 나아가서 그분들하고 인제 공부하는 것도 중요하지만 그 석학들과 계속해서 또 인간 관계나 교류를 갖는 것이 사실은 중요하거든요",
  "그래서 어~ 지금 요런 요즘에 주말에 저런 행보들이 대권을 염두에 둔 것 아니냐 하는데 제가 보기에도 맞는 것 같고요",
  "어~ 그런 것을 염두에 두고 지금 열심히 뛰고 계신 것 같습니다",
  "네. 자 김무성 대표가 또 대선을 준비하는 그런 세 가지 징후 뭘까요? 보겠습니다",
  "가족 논란에 대해서는 적극적으로 대응하고 있다",
  "역대 대통령 후보들이 가족 문제 때문에 사실 좀 그런 아~ 힘든 길을 겪지 않으신 분이 없는데 대통령 돼서도 문제죠",
  "대통령 돼서도 문제였고요",
  "그런데 보면은 김무성 대표 같은 경우에는 소위 마약사위 이 문제에 대해서 굉장히 적극적으로 대응하고 또 최근에는 처남이 내 처남이 서초갑에 나올려고 한다",
  "이거를 사실 공개함으로써 처남한테 당신 나오지 마다 이런 얘길 한 게 아닌가 저는 그런 생각도 좀 해봤습니다",
  "그 김무성 대표가 한참 대통령하고 사이 안 좋다고 소문 났을 때는 마약 사위 문제라든지 아니면 아버지 친일 관련 논란이라든지 이런 것들도 진원지가 의심스럽지 않냐 이런 얘기가 나돌 정도였거든요",
  "근데 김무성 대표가 어쨌든 어~ 마약 사위 문제와 관련해서 상당히 솔직하게 대응을 해서 갔는데요",
  "논란은 오히려 뭐냐면 아버지 김용중 의원님과 관련된 이제 친일 논란에 대해서 천구백이십년대에 있었던 자랑할 만한 내용에 대해서는 큰소리를 치시는데 사십년대는 있었던 그 친일 행적과 관련해서는 또 아예 일절 언급을 안 하면서 오히려 제가 볼 때 논란을 키우는 것 같아요다며 이런 문제에 대한 그 이런 그 가족 논란에 대한 예",
  "이력과 관련된 가장 솔직한 대응은 고 노무현 대통령이 보여준 방식대로 하시면 될 것 같습니다",
  "아니 그렇다고 사랑하는 아내를 버리란 말이냐라고 장인에 그~ 부역 논란과 관련해서 정면 대응을 했잖아요? 네",
  "그니까 그렇다고 아버지를 부정하란 말이냐",
  "이십년대 훌륭한 일도 하셨고 사십년대에는 부끄러운 일도 하셨지만 나는 내 이름으로 정치를 할려고 한다라고 그렇게 나가셔야지 우리 아버지가 독립군 자금 댔다",
  "이런 얘기만 나갈려고 그러시면 오히려 이른바 그 친일파 행적에 대해서 막 꼼꼼히 파고 있는 역사학자들을 자극할 가능성이 더 많죠",
  "자 김무성 대표가 대권을 크게 준비 중이다",
  "저는 이게 제일 중요하다고 보는데 네 번째 뭘까요? 박 대통령과 화해무드다",
  "전 총장님 어떻습니까? 김무성 대표하고 어~ 박근혜 대통령 같은 경우에 국 역사 교과서 국정화 문제에 대해서는 정말 한미 동맹을 얘기할 때 누가 그런 얘기하잖아요 빛 나가 셀 틈 없는 그런 협조 관계를 보여줬다고 하는데 박 대통령하고 김무성 대표하고에 이 관계 계속 이게 유지될 걸로 보십니까? 어떻습니까? 글쎄요",
  "뭐 어~ 지금 현재 인제 박근혜 정부는 집권 이제 후반전을 맞이했고 아직 사실 갈 길이 멀고 그리고 또 많이 하셔야 될 일들이 남아있습니다",
  "그리고 이 과정에서 집권 여당에 정책적 뒷받침이라는 것은 매우 중요합니다",
  "그래서 이게 정치인 개개인에 어떤 그~ 화합과 뭐 밀접한 관계라서 중요한 것이 아니고 정말 이~ 정부가 성공한 정부가 되기 위해서 어떻게 해야 되느냐 이 보조를 맞춘다는 측면에서 지금 이제 박근혜 대통령과 김무성 대표에 관계가 좋은 것이 어~ 의미가 있지 않나 이렇게 생각됩니다",
  "자 이슈 포착에 톱 스리 세 번째 주제 함께 보시겠습니다",
  "북한 선제 타격 포디 북 발끈 포디가 뭘까 아마 이렇게도 궁금해하시는 분도 있을 텐데 한미 한국이 어제 에스씨에이비라고 하죠",
  "제 사십칠 차 안보 협의에서 포디 작전 개념에 대한 이행 규칙을 승인하고 북한에 핵 미사일에 대한 유사시에 선제 타격 작전 개념을 공식화했습니다",
  "그런데 일본 자위대에 유사세 유사시 북한 진입에 대해서 미국 측은 아~ 국제법을 기초로 해결할 것이라는 다소 모호한 답변을 내놓기도 했습니다",
  "한일 간에 입장차가 큰 만큼 해석이 분분합니다",
  "안현영 기자에 어제 아~ 에스씨엠 관련 리포트를 보고 얘기를 이어나가겠습니다",
  "네. 이번 어~ 시간을 위해서 신인균 자주국방 네트워크 대표와 김정우 기자 모셨습니다",
  "네. 어제 국방장관이 와서 그래서 지금 어~ 포디에 대한 그런 작전 개념을 수렴했다",
  "또 얘기도 나오는데 포디가 뭔지 아마 궁금해하시는 시청자분들이 많을 텐데 설명을 좀 해주시겠어요? 네. 포디가 뭐 스리디 포디 영화볼 때 그 포디가 아니고 네",
  "이제 이 탐지 교란 파괴 방어 할 때의 이 영어 이니셜을 따서 포디입니다",
  "근데 인제 북한이 핵미사일을 개발을 했다는 것이 거의 뭐 사실 아니겠습니까? 예",
  "우리 핵을 먼저 맞아버리면은 이것은 뭐 어떻게 반격할 겨를도 없이 국가가 멸망하는 네",
  "그런 단계에 이를 위력이기 때문에 맞지 말고 차라리 먼저 공격하자라는 것이 인제 포디 개념인데 그것이 보면 탐지 일단 북한이 핵을 가지고 우리를 공 디텍트한다 이거죠",
  "네. 공격할 것인가 말 것인가를 인공위성이나 감청이나 어~ 뭐 여러 가지 자산에 대해서 계속 그 감시를 하는 겁니다",
  "아~ 이제 공격하겠구나라고 예",
  "판단이 되면 교란합니다",
  "먼저 스 어~ 공격하는 것보다 일단 통신이 안 되기 위해서 네",
  "발사 스위치를 못 누르게 한다든지 교란 작전을 한다는 것이죠",
  "영어로는 디스트럽트 한다고 돼 있군요",
  "그리고 교란이 제대로 안 됐을 경우에 인제 공격을 할려고 하지 않겠습니까? 그러면 안 되겠다",
  "우리가 선제 공격하자 예",
  "그래서 어~ 그~ 미사일 발사대 네",
  "미사일을 이동식 미사일 발사대가 한 사십 개 정도 있는데 이것을 우리가 탄도미사일을 쏴서 파괴시켜버립니다",
  "그리고 인제 미사일 이동식 발사대가 마흔 개가 있는데 다 파괴되지 않고 몇 개가 살아남아서 우리를 또 공격할 수 있습니다",
  "미사일로 그러면 또 안 되지 않습니까? 예",
  "막아내죠. 디펜스 그래서 이렇게 해서 포디입니다",
  "포디 작전계획은 작계 오공일오에 이게 핵심적인 그런 개념인데 기존에도 이게 없진 않았을 텐데 이걸 하나 집대성해서 완성했다는 그런 의미가 있습니까? 어떤 중요한 의미가 있다고 어~ 기존에는 작게 오공이칠이라고 오공이칠이라고 있었습니다",
  "그 오공이칠은 어~ 북한이 우리를 전면 선제공격을 하면 예",
  "우리가 그것을 일차 막아내고 미국에 지원군이 들어옵니다",
  "항공모함 다섯 척 육십구만 명 병력 뭐 전투기 이천 대 지금 생각해보면 사실은 현실화될 수 없는 그런 계획이 너무나 좀 이상적인 예. 그~ 그렇게 해서 미군이 그 정도 들어오면 그때부터 반격을 한다",
  "그러면 그게 한 삼 개월 걸리는데 그렇죠",
  "삼 개월이면 뭐 서울은 뭐 박살 초토화되는 거죠",
  "그래서 이 작계 오공일오는 방금 인제 말씀하신 것처럼 집대성이죠",
  "북한이 삼차 핵실험 하고 나니까 우리 군에서 킬체인을 해서 선제공격하겠다라는 거 했지 않습니까? 예",
  "그럼 한국형 미사일 방어 시스템 그 케이일 엠디라고 하죠",
  "그 방어 시스템 이게 인제 포디에 방어 시스템이 들어가지 않습니까? 이 모든 것을 집대성해서 이제는 선제 공격해서 미군이 들어올 때까지 기다리는 것이 아니고 네",
  "북한이 우리 공격하면 바로 확 그냥 반격해버린다",
  "기다리지 않고 지금 있는 우리 군과 주한미군 이 자산만 가지고 바로 반격한다",
  "네. 방어도 않면서 같이 반격을 한다",
  "그런 개념인 거 그러면서 북한이 혹시 핵을 가지고 우리를 공격하려고 하면은 네",
  "선제공격 해버리겠다하는 것이 예",
  "이제 포디고 작계 오공일오입니다",
  "근데 결국 이런 포디에 개념에는 사드가 들어갈 수밖에 없는 것 아니냐 이러한 지금 분석도 나오는데 거기에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 사드가 들어가는 것이 인제 더 효과적이죠",
  "왜냐면 포디에 이제 마지막 단계가 방어지 않습니까? 예",
  "그런데 지금 우리가 가지고 있는 미사일 방어 시스템 중에서는 팩틀리트 스리 미사일 팩스리라고 하죠",
  "그거밖에 없는데 팩스리가 우리나라에 여덟 개 기지밖에 없어요",
  "여덟 개 기지밖에 없는데 그 여덟 개 기지라 하더라도 사정거리가 이십 키로밖에 안 되니까 예",
  "다 공군 기지에 있습니다",
  "이를테면 우리가 지금 공공기지 근처에 살고 있는 사람들이 얼마 없지 않습니까? 네",
  "그러면은 나머지는 결국은 북한 핵미사일을 맞을 수밖에 없다",
  "그러면 반대로 북한이 굳이 공군 기지에 팩스리가 있는데 거기다 미사일을 때릴 것이냐 아니죠",
  "팩스리가 없는 곳에 때리겠죠",
  "따라서 사드가 들어오면 사드는 사정거리가 이백 키로가 되니까 우리 국토 많은 부분을 방어할 수 있다",
  "그래서 미국은 그 명분을 가지고 사드를 가지고 오고 싶을 것이고 그렇게 되면 중국이 불쾌하다",
  "여기에 이제 딜레마가 있는 것이죠",
  "네. 김정우 기자 역시 이런 계획에 대해서 북한이 겁을 먹는다 그럴까요? 뭔가 상당히 북한으로서는 우려하다라고 판단돼서 즉각 아침에 반박하는 그런 입장을 내지 않았습니까? 예. 지금 일단 그~ 김정은이 호전광들을 도발이라고 하면서 예",
  "이제 뭐 신형 뭐 이제 그~ 대공미사일이라고 하죠",
  "그~ 이제 고사로켓 훈련을 참관했다고 하는데요",
  "이게 근데 약간 시기가 애매하다고 합니다",
  "왜냐면 북한이 뭔가를 이렇게 그~ 김정은에 행사가 있을 때는 주로 전날 있었던 일을 오늘 아침에 보도를 하기 때문에 다만 이게 어제 나온 다 이~ 그게 아닙니까? 지금 현재 그 포디가 어제 나왔는데 그 즉시 포디 나오자마자 어~ 안 되겠다",
  "고사로켓포로 갑시다라고 할 수는 없는 상황이고 제가 보기에 약간 우연에 일치도 있겠지만 네",
  "다만 그 고사로켓을 마침 참가했던 시기가 어제였기 때문에 나왔는데 과거에도 한번 공개한 적이 있습니다. 북한이 그다음에 신용대공미사일이라고 자기들이 하면서 자행고사로켓이라고 자기들은 발표합니다",
  "아하 뭐 자주대공미사일인데 사실 그때만 해도 경량 장갑차에다가 이렇게 고사포를 얹어놓고 쏘는 건데 그 자체만으로 문제가 안 되지만 하지만 북한은 상당히 이에 대해서 분명히 포디에 대해서는 제가 이거보다도 예",
  "추후에 한 번 더 진짜 직접적인 반응이 한 번 더 나올 것으로 그렇게 지금 예상이 되고 있습니다",
  "네. 어제 에시턴 카터 미 국방장관하고 또 한미국방장관에 그런 회담에서 저희가 또 여러 가지 궁금증을 갖고 있는 것을 좀 정리를 해봤는데 먼저 한국에 동의없이 과연 자 열어주세요",
  "자위대가 일본에 자위대가 북한에 진입할 수 있을 거냐 없을 거냐 이런 얘기도 있었는데 자 이현종 위원님 어떻습니까? 이 문제에 대해서는 카터 장관이 모호한 입장을 취했다",
  "이런 평가가 지금 지배적인데 네. 그렇습니다",
  "이번에도 우리가 듣고 싶은 답은 못 들었습니다",
  "지난번 방위사 일본 방위상이 왔을 때 네",
  "결국은 한반도를 어떻게 볼 것이냐에 대해서 한반도에 주권을 가진 한 휴전선 이남 즉 우리 한국만 우리에 자주권을 인정하고 예",
  "북한에 대해서는 그거는 별개에 국가기 때문에 그거는 우리가 갈 수가 있다라는 식으로 인제 이야기를 했었습니다",
  "이번 에스턴 카터도 또 마찬가지로 국제법적으로 인제 이 문제를 해결하겠다는 입장을 밝혔거든요",
  "즉 국제법적이라는 것은 지금 현재 남북한이 유엔에 동시가입돼서 두 개 국가로 돼 있습니다",
  "그런 측면으로 본다면 예",
  "결국 북한도 우리가 헌법이 규정한 한반도 전역이 아니라 결국 국제법적으로 두 개에 나라인 셈이 되거든요",
  "그러니까 이런 측면에서 지금 우리가 지금 상당히 곤궁한 처지에 몰려있는데 사실 예전에 동서독 같은 경우는 서독이 동독에 대해서 우선권이라는 개념을 통해서 해결했습니다",
  "즉 동독에 대해 옛날 한 나라였기 때문에 우선적인 권리가 있다라는 개념을 통해서 어떤 그런 자주권을 인정을 했는데 우리도 마찬가지로 그런 법률적인 문제 즉 이것을 좀 정리할 필요가 있다는 게 이번 를 통해서도 여실히 들어나고 있는 것 같습니다",
  "예. 그리고 두 번째는 만약에 북한에 급변 사태나 또 난민들이 신 대표님 이렇게 많이 발생하고 했을 때 혹시 미국이 한국에 동의없이 단독으로 군사 작전을 하는 것 아니냐 또 이런 의심을 갖고 있는 분들도 있는데 어떻습니까? 단독으로 군사 작전 할 수 있죠",
  "그렇지만은 할 수 있다",
  "예. 할 수 있지만 미국이 단독으로 군사 작전하기에는 북한에 규모가 너무 크다",
  "그리고 지금 현재 에~ 뭐 북한에 핵 제거라든지 핵을 탈취한다든지 확보한다든지 여러 가지 훈련들을 한미가 같이 하고 있습니다",
  "그래서 훈련을 하지 않았던 것을 느닷없이 갑자기 할 수 없거든요",
  "모든 군사 작전은 그렇습니다",
  "그러면 실패할 확률이 높아지죠",
  "따라서 북한에 규모가 너무 크기 때문에 에~ 비록 저런 해석을 가능하다 하더라도 네",
  "실제적인 효과를 달성하고 그들이 피해를 줄이기 위해서는 한미가 같이 하지 않으면 어~ 군사 작 효과를 거둘 수 없을 것이다라고 저는 판단합니다",
  "아~ 그래서 미군이 단독으로 아마 그렇게 활동하는 경우는 거의 없을 거다",
  "우리 또 하나 나오는 얘기는 자 만약에 북한이 유사시에 한미 동맹군이 진준했을 때 여기에 대해서 한미 동맹군에 주도권은 누가 가지게 될 거냐 이런 얘기도 나오는데 김정우 기자 여기에 대해선 어떻습니까? 예. 일단 그 어제 그거보다도 앞서서 어제 이제 그~ 미국 측 국방장관이 동맹과 국제법이라는 것을 굉장히 강조하지 않았습니까? 그래서 그게 굉장히 애매한 케이스가 됐는데 그 동맹이라는 게 과연 항상 한미동맹도 있지만 가장 그~ 미국에서 주장하는 동맹이라는 거 자체는 앞에 한미일에 동맹잊 그래서 이 한미일에 동맹일 때 예",
  "과연 이게 지금 일본군이 하는지 아까 쭉쭉 나왔는데 이 자체가 과연 나카타니켄 방위상었던 것은 분명히 휴전선 이남만 대한민국에 들어간다",
  "한미국방장관은 그게 아니다",
  "과연 이제 휴전선뿐만 아니라 대한민국 헌법상 북한까지 대한민국에 영토다라고 했는데 과연 그럴 경우에 이 주도권을 놓고 한미일 경쟁을 두고 봤을 때는 분명한 사실은 이게 각국들이 하고 있지만 예",
  "분명히 미국은 약간 좀 손을 떼는 듯한 반응을 보이지 않습니까? 국제법과 동맹이라는 그 두 개 타이틀을 걸어놓고요",
  "하지만 분명한 것은 미국이 이걸 어떻게 판단할지 모르겠지만 다만 이제 이 동맹이라는 게 한미일까지도 이제 엮어야 되는 그런 상황이 왔다는 점이 중요하다고 보입니다",
  "네. 아마 어제 에쓰씨엠에서 나온 내용이 국민들에게 다 공개하기에는 너무나 민감한 내용이 많다는 것을 압니다",
  "그러나 적어도 국민들이 뭔가 불안해하지 않도록 설명할 의무는 분명히 우리 국방부에는 좀 있는 것 같습니다",
  "그런데 어제 한미 안보협의에 앞서 서울 용산 국방부에서는 환영 의장 행사가 열렸습 는데요",
  "행사 중 국기에 대한 경례가 있었는데 한민구 국방부장관과 이순진 합참의장에 엇갈린 행동이 포착이 됐습니다",
  "영상으로 구성해봤는데 함께 보시죠",
  "신 대표님 어제 좀 단순히 헤프닝으로 봐야 됩니까? 대한민국 군인에 가장 최고 수장이라고 할 수 있는 합참의장이 이렇게 눈치를 보면서 어~ 경례를 하려다가 또 손을 내리려고 하는 그런 장면이 포착이 됐는데 이거는 우리가 어떻게 좀 해석을 해야 됩니까? 합참의장 된 지 지금 한 달 정도밖에 안 되셨는데 긴장하신 것 같아요",
  "그래도 군 생활을 지금 사십년 가까이 하신 분 아닙니까? 처음 이제 이 그~ 미국 국방부 장관을 비롯한 대외 행사를 하다 보니까 조금 긴장하신 것 같은데 국기법에 보면 어~ 제복을 입은 대한민국 군 군민은 네",
  "거수경례를 하게끔 돼 있고요",
  "그리고 사복을 입은 사람은 가슴에 손을 얹게 돼 있습니다",
  "그리고 모자를 쓴 사복을 입은 사람은 모자를 가슴에 얹게 돼 있습니다",
  "그래서 야구경기 보면 프로야구 선수들 모자를 가슴에 대고 경례하지 않습니까? 그렇죠",
  "그러니까 당연히 카터 장관과 어~ 우리 한민구 장관은 가슴에 손을 얹고 네",
  "경례를 하는 것이 국기에 대한 경례 예",
  "그러나 한미 그~ 이순신 합참의장 당연히 거수경례를 해야죠",
  "이순진 그~ 합참의장은 저것이 국가기에 대한 경례가 아니고 어떤 그 다른 사람들에 사람에 대한 경례를 하더라도 네",
  "제복을 입고 모자를 썼기 때문에 반드시 거수경례를 해야 되는데 조금 어제 긴장을 많이 하신 것 같습니다",
  "네. 근데 왠지 이순진 합참의장이 얼굴이 워낙 그~ 동안이고 또 그래서 그런지 뭐가 또 심각하게는 보여지지 않는데 그러나 어제는 저런 헤프닝이 있었는데 다시는 있어서는 안 될 것 같습니다",
  "세 분과는 여기서 인사하겠습니다",
  "오늘 시사큐 오늘 순서는 여기까지입니다",
  "네. 삼삼팔팔 오늘입니다",
  "공무원이 동료 공무원에 비리를 은페하기만 해도 최대 파면에 중징계를 받게 됐습니다",
  "성폭력 금품 수수 등 공무원 비리에 대한 징계수위가 한층 강화됐습니다",
  "지난해 한 지자체에 지방 사무관이었던 에이 씨는 공원 주변 자연석 쌓기 공사를 담당했습니다",
  "에이 씨는 시공업자로부터 백삼십만 원을 받고 공사 현장 소장에게서는 양복도 한 벌 받았습니다",
  "대신 공사비를 과다 책정해줬습니다",
  "검찰 수사 결과 이 같은 비리가 들어났지만 에이 씨가 받은 징계는 감봉 일 개월이 고작이었습니다",
  "솜방망이 처벌이란 지적입니다",
  "하지만 앞으로는 에이 씨처럼 백만 원 이상에 금품이나 향흥을 받은 공무원은 아예 공직에서 퇴출됩니다",
  "행정자치부는 성폭력과 금품 수수 음주운전을 저지른 지방 공무원에 처벌 기준을 강화하기로 했습니다",
  "지위를 악용한 성폭력과 장애인 대상 성폭력 범죄를 저지른 공무원은 최대 파면에 중징계를 받습니다",
  "지금까지는 미성년자 성폭력만 중징계를 받았습니다",
  "또 상사나 동료에 부패 행위를 눈감아준 경우에도 최대 파면까지 중징계를 받을 수 있게 됩니다",
  "행자부는 다만 서울시에 박원순 법처럼 기준보다 강화해서 운영하는 것 가능하도록 길을 열어두었다고 설명했습니다",
  "경북 북부 지역에 있는 영양군은 험준한 산악 지형으로 접근하기가 어려워서 그동안 우리나라 대표적인 오지로 알려졌었죠",
  "그런데 이런 특징 때문에 오히려 다른 지역에서 오기 힘든 관광 아이디어를 개발했습니다",
  "이심철 기자가 영양을 다녀왔습니다",
  "위성사진으로 찍은 한반도를 들여다 보니 불빛으로 화려한 한반도에 가운데 지점이 유난히 어둡습니다",
  "험준한 산악지형 때문에 개발이 되지 않은 오지인 경북 영양지역입니다",
  "그만큼 청정 지역이어서 도시와 비교할 수 없는 깨끗한 밤하늘을 자랑합니다",
  "이곳에선 밤하늘이 투명해 육안으로도 은하수나 유성을 쉽게 볼 수 있는데 최근에는 가수 조성모 씨도 영양 밤하늘을 보고 뮤직비디오를 찍고 싶다며 감탄했을 정도입니다",
  "비영리단체인 국제 밤하늘 협회도 영양군 수비면을 밤하늘 보호공원으로 선정했습니다",
  "맑은 하늘에서 별이 쏟아지는 장면을 볼 수 있는 장점도 있지만 무엇보다 깨끗한 자연 환경과 함께 어우러져 있다는 점에서 높은 점수를 받았습니다",
  "전 세계에서 별을 잘 볼 수 있는 곳으로 인정된 것인데 아시아에서 처음입니다",
  "육지에 섬이라며 괄시 받던 영양은 다른 지역에는 없는 천혜에 자연 조건을 이용한 관광 상품 개발에 집중할 계획입니다",
  "영양군은 성주 영덕 간 고속도로가 개통이 되면 서울에서 오는 시간을 두 시간 삼십 분으로 줄일 수 있게 돼 공략도 가능할 것으로 내다보고 있습니다",
  "경북 영양에서 티비 조선 이심철입니다",
  "전화 대출 사기단을 속여 돈을 가로챈 부부 사기단이 경찰에 붙잡혔습니다",
  "경남 마산 동부경찰서는 전화 금융사기 조직에 통장을 넘기고 피해자들이 입금한 돈을 중간에 가로챈 혐의로 이 모 씨와 김 모 씨 부부를 구속했는데요",
  "이들 부부는 대포 통장을 모집하는 이 보이스피싱 단체에 먼저 접근을 해서 대포 통장을 양도한 뒤 돈이 들어오면 통장과 현금 카드를 재발급 받는 수법으로 총 삼 회에 걸쳐 천구백만 원 상당을 가로챈 혐의를 받고 있습니다",
  "십 원짜리를 녹여 팔아 이억 원 대에 이익을 챙긴 일당이 붙잡혔습니다",
  "경기 분당 경찰서가 압수한 십 원짜리 동전 자루들입니다",
  "쉰세 살 이 모 씨 등 여덟 명은 지난 오월부터 최근까지 경기도 양주에 주물 공장에서 십 원짜리 옛 동전 육백만 개를 녹여 구리를 추출한 뒤에 금속 업체에 팔아 이억 원가량에 부당 이익을 취한 혐의를 받고 있습니다",
  "경찰은 이들이 은행에서 십 원 권 신 동전을 입금하고 구 동전을 수집해간다는 제보를 입수 받아 검거하게 됐습니다",
  "우리 육군이 내년에 도입할 대형 공격 헬기 아파치 가디언이 미국에서 첫 선을 보였습니다",
  "현지 시간으로 이일 미국 애리조나 주에 있는 보잉사에서 아파치 가디언 출고식이 열렸는데요",
  "내년 상반기부터 순차적으로 우리 육군에 서른여섯 대가 인도될 예정인 아파치 가디언은 공대지 유도탄 공대공 유도탄 그리고 로켓 등을 동시에 무장할 수 있는 현존 최고에 공격 헬기로 꼽히고 있습니다",
  "지방자치가 성면을 맞았습니다",
  "천구백구십오년 민선지방자치를 시작한 지 이십년이 지났는데 그동안 주민들에 삶에는 어떤 변화가 있었을까요? 임유진 기자가 알아봤습니다",
  "울긋불긋 곱게 물든 단풍 사이로 물줄기가 도심에 가로지릅니다",
  "계절에 맞춰 옷을 갈아입은 양재천은 나들이 코스로 언제나 인기입니다",
  "점심을 틈타 나온 직장인들부터 산책 나온 주민들까지 완연한 가을을 만끽합니다",
  "양재천이 산책코스로 사랑받기 시작한 건 지난 천구백구십오년 이 생태 하천으로 복원되면서부텁니다",
  "강남구와 주민들이 머리를 맞대 구관할 사 점 칠 키로미터 구간에 버려진 하천을 되살린 겁니다",
  "결국 야생동물들은 물론 하루 평균 만 명이 찾는 수변공원으로 거듭났습니다",
  "변화를 지켜본 주민들은 감개무량하기만 합니다",
  "이십주년을 맞은 지방자치에 대표적 성괍니다",
  "지역주민들이 직접 대표를 뽑으면서 주민들에 참여가 늘었고 복지 지표도 크게 개선됐습니다",
  "다만 지역별 소득 불균형과 지자체에 재정 자립도한 더 악화된 건 넘어야 할 과젭니다",
  "중앙과 지방에 재원 배분은 팔 대 이 수준 지자체들에 볼멘소리가 나오는 이윱니다",
  "이제 갓 성년을 맞은 지방자치가 도약을 위한 성장통을 겪고 있습니다",
  "중국산 짝퉁 스마트폰 부품을 전국에 불법 유통시킨 일가족이 경찰에 붙잡혔습니다",
  "밀수입한 부품을 유명 브랜드 스마트폰 부품 가격보다 오분에 일가량 싸게 팔아서 수억 원에 부당이익을 챙겼습니다",
  "경찰이 한 사무실을 들이닥칩니다",
  "내부 곳곳에는 스마트폰 부품들이 무더기로 쌓여있습니다",
  "중국 신천시 화창베이에서 밀수입한 짝퉁 스마트폰 부품들입니다",
  "쉰세 살 윤 모 씨는 자신에 가족 지인들과 함께 짝퉁 부품들을 전국에 불법 유통했습니다",
  "윤 씨 가족은 중국에서 들여온 짝퉁 스마트폰 부품에 상표만 새로 붙여 정품으로 둔갑시켰습니다",
  "이후 윤 씨에 아내인 마흔 아홉 살 장 모 씨가 인터넷 사이트를 운영하면서 정가보다 오분에 일가량 싼 값에 팔았습니다",
  "인터넷 사이트는 일본에 아이피를 두어 경찰에 추적을 피했습니다",
  "작년 시월부터 지난달까지 사설 휴대폰 수리점 등에 유통된 부품 양만 이십여만 점 정품 시가로는 백억 원에 이릅니다",
  "경찰은 유통되지 않은 십억 원 상당에 짝퉁 부품 만 칠천 점을 압수했습니다",
  "경찰은 유통업자 윤 씨를 구속하고 장 씨 등 다섯 명을 불구속입건했습니다",
  "에서 티비 조선 하동훈입니다",
  "국내 최초 돔구장인 고척 스카이돔이 내일 정식으로 개장합니다",
  "고척 스카이돔은 서울을 연고지로 한 프로야구 구단인 히어로즈에 홈구장으로 사용되며 야구 관객 만 팔천여 명 문화공연 관객 이만 오천 명을 수용할 수 있습니다",
  "내일 오후 다섯 시 반부터 공식 개장 행사가 열리며 오후 여섯 시 반에는 대한민국 국가대표팀과 쿠바 국가대표팀이 야구 평가전 경기도 펼쳐질 예정입니다",
  "케이티비 대우증권입니다",
  "중국 경제가 안정을 찾고 있는 데다 미국에 경제 성장이 기 지속되고 있다는 소식에 투자 심리가 완화되며 오늘 코스피는 상승 마감하였습니다",
  "지수상승을 이끌 만한 뚜렷한 모멘텀이 부재한 가운데 코스피는 종일 지지부진한 흐름을 보였지만 외국인과 기관에 동반 매수세에 이천사십 선 안착에 성공했습니다",
  "오늘 코스피는 십삼 점 일육 포인트 상승한 이천사십팔 점 사를 코스닥 지수는 이 점 일이 포인트 상승한 육백팔십이 점 일삼을 기록했습니다",
  "투자자별 매매 동향은 개인이 매도 했지만 외국인과 기관이 매수하며 지수 상승을 견인했습니다",
  "운수장비와 철강금속 운수창고 모두 상승하지만 전기전자와 통신업은 하락했습니다",
  "삼성전자가 십일 거래일 만에 매도로 돌아서며 이 퍼센트 이상 큰 폭으로 하락했지만 현대차 삼인방은 실적 계산 전망에 일제히 강세를 기록했습니다",
  "특히 에스케이가 대우조선 해양을 인수한다는 소식에 에스케이는 하락세는 대우조선해양은 급등세를 기록한 점이 특징적인 모습이었습니다",
  "네. 삼사팔팔 오늘 여기까집니다",
  "정부가 역사 교과서 국정화를 확정 발표하면서 뒷폭풍이 상당합니다",
  "곳곳에서는 역사 교과서 국정화 반대한다 이런 목소리가 높여가고 있습니다",
  "자 이런 상황에서 교과서 집필 기준과 집필진 구성안이 발표됐습니다",
  "먼저 취재 기자를 연결해서 어떤 집필진이 참여하는지 알아보겠습니다",
  "오늘 참여가 확정된 집필진들은 어떤 분입니까? 네. 김정배 국사 편찬 위원장은 오늘 오전 정부 서울 청사에서 역사 교과서 개발 방향과 집필진 구성 일정을 발표했습니다",
  "대표 집필진은 시대사별로 원로 교수 여섯 명이 맡게 되는데 최몽룡 서울대 명예 교수가 고고학 신형식 이화여대 명예 교수가 고대사를 맡습니다",
  "나머지 네 명의 대표 집필진은 현재 거의 확정이 된 상태지만 국편은 이들의 공개 여부에 대해서는 차후에 결정한다는 방침입니다",
  "자리에 참석한 신명일 교수는 현행 교과서에 여러 가지 문제가 있다며 보다 명확하고 정확하게 사실에 입각한 내용으로 우리 역사가 국민에게 가까이 갈 수 있는 계기가 됐으면 하는 생각에 참여했다고 밝혔습니다",
  "그러나 최명해 교수는 사전에 집필진으로 참여한단 사실이 알려지면서 부담을 느껴 불참했습니다",
  "집필진 규모는 서른여섯 명 안팎으로 오늘부터 오는 구일까지 국사 편찬 위원회 홈페이지를 통해 공모하고 원로 교수를 중심으로 초빙도 병행합니다",
  "이번에 개발되는 교과서는 중학교 역사 교과서 두 권과 각각의 교사용 지도사 그리고 고등학교 한국사 등 모두 다섯 가지입니다",
  "집필 기간은 내년 십일월까지로 이후 한 달간 국편 내 시 시대별로 구성된 팀이 자체적으로 검토하고 최종본은 이천십칠년 삼월 일선 학교에 배포됩니다",
  "편찬 기준은 현재 개발 중으로 교육부 심의를 거쳐 이달 말에 공개할 예정입니다",
  "지금까지 사회 정책부에서 티비조선 이정연입니다",
  "자 이번에는 국회로 가보겠습니다",
  "야당의 공세는 더욱 거세지고 있습니다",
  "전병남 기자 네. 국회입니다",
  "오늘 문재인 대표가 오전 열한시쯤 역사 교과서 국정화를 철회하라 이런 대국민 담화를 발표했는데 주요 내용 어떤 겁니까? 네. 새정치 민주 연합 문재인 대표는 국정화 논란은 끝난 게 아니라 이제부터 시작됐다 이렇게 말했습니다",
  "문 대표는 오늘 오전 여런 시 열한 시 대국민 담화문을 발표했는데요",
  "국정화를 막기 위한 모든 법적 그리고 제도적 수단을 동원하겠다고 밝혔습니다",
  "헌법 소원을 비롯해 어떤 정권이 들어서도 국정화를 추진하지 못하도록 하는 역사 국정 교과서 금지법도 재정하겠다는 겁니다",
  "이와 함께 장외 여론전도 병행하기로 했습니다",
  "우선 국민들이 역사 교과서 국정화 반대를 위한 불복종 운동에 나서달라고 요구했고요",
  "국정화 진실 알리기 체험 버스 같은 전국적인 거리 홍보도 진행할 계획입니다",
  "여당이 민생을 명분으로 야당을 압박하는 데 대한 반발과 또 이런 대응 움직임도 있다는데 어떤 건 어떤 겁니까? 네. 새정치 연합은 최고 위원 회의와 의원 총회 그리고 문재인 대표 대국민 담화까지 오늘 오전 내내 국정화 반대 주장을 강하게 폈습니다",
  "그러면서도 정부의 카드 수수료 인하 발표가 새정치 연합의 작품이라는 주장을 곳곳에서 빼놓지 않았습니다",
  "여당을 민생을 명분으로 국회 정상화를 압박하고 나선 데 대한 대응책으로 풀이되는데요",
  "문 대표도 대국민 담화에서 국정 교과서가 민생 파탄의 책임을 잔가하려는 면피용 교과서라고 주장했습니다",
  "그러면서 정부와 여당은 민생을 말할 자격이 없다고 역공을 펴기도 했습니다",
  "자 그러면 국회 일정을 앞으로 어떻게 되는 겁니까? 언제까지 국회가 올스톱되는 거죠? 네. 일단 어제에 이어서 오늘도 각 상임위 회의가 야당의 불참으로 공전됐습니다",
  "예산안을 심의하는 예산 결산 특별 위원회도 계속 파행되고 있습니다",
  "여당 의원들은 먼저 여당만이라도 예산 심사를 이어가자고 주장했지만 김재경 예결위 위원장은 야당 의원들을 좀 더 기다려보겠다면서 정회를 선포했습니다",
  "원유철 원내대표는 조금 전 기자회견을 갔고요",
  "새정치 연합 측에 국회 정상화를 강력하게 촉구했습니다",
  "시사 큐 일 부 본격적으로 시작합니다",
  "먼저 시작에 앞서서 주요 현안 심층 분석해주실 네 분의 전문가 패널을 영상으로 소개합니다",
  "네. 오전 열한 시에 문재인 새정치 민주 연합 대표가 역사 교과서 국정화에 반대하는 대국민 담화를 발표할 때 티비조선도 이를 생중계했습니다",
  "이념 전쟁이 도를 넘어섰고 이념 전쟁은 독재 권력의 전조라며 날선 비난을 계속했습니다",
  "먼저 관련 발언 한번 들어보겠습니다",
  "오늘 문재인 대표의 얘기를 한마디로 요약을 하면 이건 국정 역사 교과서 국정화는 잘못된 거고 모든 수단을 동원해서 막겠다라고 했는데 여기 어떻습니까? 앞으로 그러면은 거리로 나간다라든가 아니면 국회를 모든 걸 파행시켜서라도 하는 그런 게 조금 포함돼 있는 겁니까? 어떻게 분석해야 합니까? 네. 그러니까 박근혜 정부 출범 이후 이년 반이 넘은 지금까지 예",
  "가장 고강도의 발언들을 쏟아내고 있거든요",
  "지금 독재보다도 훨씬 더 강한 표현인 전체주의라는 표현을 썼습니다",
  "과거에 어떻게 보면 히틀러 정부 같은 경우는 이제 네",
  "전체주의를 하고 있는데 이 지금 음~ 강경한 발언 이후로 당의 총력 투세는 물론이고 앞으로 재야 단체라든지 시민 단체 예",
  "혹은 진보적인 정당까지 총력을 합쳐서 그~ 이제 강경하게 공세를 가하겠다는 시나리오를 하고 있는데 네",
  "바로 이제 이런 부분이 어떻게 보면 딜레마죠",
  "왜냐하면 문재인 대표의 공격은 보다 강하게 보다 세게 할 수밖에 없고 이 투쟁 기간이 길 수밖에 없습니다",
  "그리고 길고 강한 투쟁을 할 경우에 야당은 또 장외에서 투쟁만 하는 그런 그~ 강경 야당으로 비칠 수 있기 때문에 딜레마지만 문재인 대표로서는 더 이상 공격하지 않을 수 없는 그야말로 이런 경우는 신삼유곡입니다",
  "가면 갈수록 깊은 계곡으로 빠져들어가는 예",
  "그러나 전진하지 않을 수 없는 이런 딜레마 속에 강경한 돌격 앞으로가 앞으로 상당 부분 동안 계속될 거라고 저는 봅니다",
  "네. 최 편집장님 그런데 지금 야당에서 농성에 참여하는 숫자라든가 또 어떤 열의를 보면은 뭔가 지금 문재인 대표는 이렇게 강경 투쟁을 예고했습니다마는 또 십일월이 또 예산 정부이지 않습니까? 네",
  "그래서 저 문재인 대표의 발언대로 갈 수 있을까 또 거기에 대해서는 조금 회의적인 시각도 있지 않습니까? 당연히 저는 못 간다고 봅니다",
  "왜 못 가냐면 자 우선 첫 번째 우선 이 국정 교과서 문제가 이렇게 블랙홀을 만들 상황이 아니거든요",
  "다른 거하고 뭐 병행 투쟁을 한다면 몰라도 네",
  "다른 거에 연계해서 그~ 총력 투쟁을 한다 총력 투쟁을 하려면 그 투쟁에 동력이 있어야 합니다",
  "그런데 이 동력이라는 것은 국민들한테 설득력이 약하다는 거예요",
  "오늘 전체주의 얘기를 했지만 네",
  "지금이 어느 시대인데 박근혜 정권이 전체주의로 갈 수 있겠습니까? 지금 야당 야당도 시퍼렇게 살아있고 국민들이 눈을 부릅뜨고 있는데 예",
  "전체주의로 간다는 게 우리한테 와닿지가 않고요",
  "국정 교과서 논쟁이라는 거에 무관심한 층도 상당히 있습니다",
  "저거에 관심있는 층은 사실은 네",
  "중고등학교 학생들을 가지고 있는 학부모들이에요",
  "그분들 외에는 사실 크게 관심이 없어요",
  "그리고 지금 국사 교과서 읽어보지도 않았잖아요",
  "그렇기 때문에 이게 전국민적인 관심사가 될 수 없는 것이다",
  "또 하나 더 결정적인 것은 지금 문재인 대표가 얘기하는 바로 그 공격 포인트인 국사 교과서 네",
  "이건 나오지도 않았습니다",
  "이천십칠년이 돼야 나오거든요",
  "나오지도 않은 걸 가지고 자꾸 낙인 찍어서 뭐다 이렇게 얘기하는 거는 네",
  "국민들 앞에 상당한 정도 중도 보수 세력한테는 아니 나중에 교과서가 정말 올바른 교과서가 되면 어떻게 하려고 하지 하는 의문을 갖게 하는 것이기 때문에 네",
  "그래서 제가 보기에는 이 동력을 끝까지 이어가기가 네",
  "또 몇 달간이라도 적어도 이어가기가 저는 어렵다고 보는 것이죠",
  "최 본부장님 판단도 비슷합니까? 지금 이번 주말이 지나고 나면 국회가 그래도 정상화되는 그런 과정으로 가지 않겠느냐 무엇보다 국회의원들이 다 지금 본 자신들의 지역구에 내년 총선 치러야 되는데 빈손으로 갈 수 없지 않습니까? 예산이 다 달려있지 않습니까? 새정치 민주 연합으로서는 차분한 두뇌 싸움이 필요한 시점입니다",
  "국정 교과서 관련해서는 각종 여론 조사 결과도 소개됐지만 매우 첨예하게 이념적으로 대립하고 있는 이슈입니다",
  "어느 한쪽으로 일방적으로 여론이 흘러가기는 쉽지 않아 보입니다",
  "그렇다면 대통령과 이 새누리당은 국정 교과서와 관련된 추진 의지를 되돌이킬 가능성 거의 영에 가깝거든요",
  "그렇다면 이슈로 계속 빠져드는 것이 과연 새정치 민주 연합으로서 필요한 일인가 어떻게 보면 핵심 질의에서 그리고 문 대표 중심으로 세를 결집하는 데는 가장 단명한 이슈인 이 국정 교과서 이슈를 통해서 네",
  "적극적으로 이 공격적으로 제시하는 것이 효과적일 수는 있습니다",
  "그러나 문제는 여기에 있지 않습니다",
  "이 십이팔 재보궐 선거 완패하지 않았습니까? 그렇죠",
  "그렇다면 다시 한번 질문을 던져봅니다",
  "지지층에게 지금 가장 시급하고 중요한 과제가 국정 교과서 문제입니까? 하면 그렇지 않다고 대답합니다",
  "바로 여기에 내년 총선의 과제가 달려 있거든요",
  "이 기초 체력이라고 할 수 있는 정당의 지지율을 끌어올려야 합니다",
  "그렇다면 가장 중요한 부분은 일단 지금 여론이 형성되어 있는 부분은 시민 단체 그리고 진보적인 입장을 취하고 있는 국민들에게 맡겨 두고 새정치 민주 연합은 보다 차분한 두뇌 싸움으로서 네",
  "인생에 대해서 조목조목 따짐으로써 지지율을 끌어올리는 방향으로 가야만 하는데 이것에 있어서 가장 강력한 이 투쟁이 되고 있는 바로 이 이슈에 대해서 다른 새정치 민주 연합의 구성원들이 아무런 이야기를 할 수 없는 이 국면이 매우 안타까워 보입니다",
  "예. 손 변호사님 이번에 청와대 하고 여당 이렇게 밀어붙일 수 있는 배경에는 역설적으로 국회 선진화법이 있다 이런 얘기가 나오는데 왜냐면 예산안이 이젠 법에 의해서 십이월 이일이면은 합의가 안 되도 통과될 수 있도록 해 놨거든요",
  "그래서 여당에서는 틀림없이 예산 때문에 본인들이 다급하기 때문에 길게 이 사안을 끌고 가지도 못할 거고 그리고 야당이 들어오지 않으면 어쨌든 예산안이 통과가 되기 때문에 이건 이번에 국회 선진화법을 믿고서 이렇게 일을 좀 벌였다 이런 시각도 있는데 어떻습니까? 국회의 선진화법도 있을 것이고 지금 상황에서 청와대와 정부는 이미 확정 고시를 발표하고 나서 다른 민생 문제에 전력을 하면서 집중하겠다라고 대대적인 메시지가 나온 상황에서 야당이 전면 보이콧하고 입법한 심사라든지 예산이라든지 민생 문제 우리는 모르겠다",
  "온리 국정화만 하겠다라고 한다면 내년 총선에 아~ 야당은 또다시 민생 문제 발목 잡는 정당이다라는 이미지를 오히려 뒤집어쓸 가능성이 매우 크기 때문에 네",
  "야당은 이 국정 교과서 문제를 굉장히 강력하게 주장을 해야 되는 어떤 책임도 있을 뿐더러 이 민생 문제도 같이 가야 되는 투트랙의 어떤 막중한 책임이 있기 때문에 여당은 완전히 보이콧하지 못할 거라는 강한 자신감을 갖고 있고 이 강한 자신감에는 야당이 칼을 빼들었지만 결국은 국정 교과서 문제를 저지하지 못 했습니다",
  "이런 무력한 야당의 어떤 전략 부재를 이미 알고 있기 때문에 우리는 여기서 손을 떼고 예",
  "국정 교과서 문제는 국사 편찬 위원회가 이제는 할 거다",
  "정치권이 빠지는 모양새를 취하면 야당도 어쩔 수 없이 이 국면에서 탈출구로 나오지 않을까라는 전략적 계산이 숨겨져 있고 그 대로 또 진행이 되는 것으로 보여서 야당은 딜레마이긴 하지만 어쩔 수 없이 전면 보이콧 하는 일은 발생하기 어려울 것으로 보입니다",
  "이런 상황이 지금 오래가지 않을 거라는 그런 판단을 네 분 패널이 공통적으로 지금 하고 있는데 그런데 새정치 민주 연합의 문재인 대표의 고민 외부에만 있는 게 아닙니다",
  "야권의 러브콜을 받고 있는 손학규 고문이 해외 강연 일정을 마치고 오늘 오전에 귀국했는데 당 안팎에서는 이제는 손학규 고문이 좀 나와야 하는 거 아니냐",
  "이런 역할론도 나오고 있는데 이와 관련된 발언 들어보시죠",
  "최 편집장님 아~ 집에 저희가 영상 기자하고 취재 기자를 내보내서 저런 영상을 가져왔는데 지금 얘기하는 어떤 자세라든가 얼굴이라든가 이렇게 보면 여유 있게 카메라를 마치 환영하는 듯한 그런 느낌을 받는데 손학규 고문 어떤 생각을 하고 있는 겁니까? 이제 거기다가 완전히 선문답 아닙니까? 지금 네",
  "저는 저 대목에서 주목해야 할 부분이 있는데 지금 새정치 민주 연합이 또는 문재인 대통령가 총력 투쟁하고 있는 이게 바로 국사 국정 교과서 저지 이거에 관해서 지금 손학규 고문은 국정 교과서 반대도 아니고 예",
  "그렇다고 해서 다른 입장이 없어요",
  "그냥 정치가 국민 분열을 초래해선 안 된다",
  "이게 도대체 박근혜 대통령 편인지 야당 편인지 모를 애매모호한 입장을 취했잖아요",
  "어디를 향해서 얘기하는 건지 그렇죠",
  "그게 좀 불분명하게 지금 돼 있지 않습니까? 네",
  "저런 거 보면 손학규 고문은 일단 지금의 야당 편을 들지 않았다는 점에서 오히려 저는 굉장히 주목을 해야 한다",
  "그런 점에서 지금 저 자체가 굉장히 아주 정치적인 어떤 스탠스 묘하게 박근혜 대통령 여야의 가운데쯤 있는 그런 스탠스를 취하고 있는 것이 저는 굉장히 저~ 눈길을 끕니다",
  "최 편집장님은 손학규 고문이 결코 정치에서 은퇴한 적이 없다 이런 입장이시죠? 저는 그런 입장이죠",
  "왜냐면 지금 강진에 가신 자체가 네",
  "바로 강진에서 전국 정치를 하고 있는 것이다",
  "그리고 강진에 갔다는 건 바로 어떤 호남 민심 그러니까 본인은 원래 경기도 출신이지 않습니까? 그렇죠",
  "그러니까 이제 호남 민심을 한번 업어서 정치적 재기를 하자 하는 차원이라고 보기 때문에 그~ 어떤 진정한 의미의 은퇴 이건 아니라고 보는 거죠",
  "그러니까 강진에 측고한 이후로 가장으로 보면 아주 노골적인 선문답을 한 것 같아요",
  "산이 나가라면 나가겠다는 지금까지 저 정도의 발언은 없었습니다",
  "상당히 노골적으로 의사를 표명한 거고 그리고 지금 손학규를 강하게 정치권으로 어떻게 보면 불러들이고 있는 게 사실은 어~ 문재인 대표입니다",
  "무슨 말씀이냐 하면 문재인 대표가 지금 강경한 투쟁 친노 중심적 이 대책없는 강경 투쟁 그리고 지지도의 끝없는 하락 네",
  "그게 도대체 대안이 뭐냐",
  "이게 끊임없이 당 내외에서 혹은 외부에 있는 사람들이 야당 성향인 사람 논의를 하거든요",
  "그러면 뭐 자기들끼리 모이면요",
  "안철수도 아니고 뭐 무슨 박원순 이래저래 하면 결국은 손학규밖에 없느냐 이런 얘기들이 여의도 주변에서 계속 나돌고 이게 결국은 빙빙 돌아서 하나로 뭉쳐서 바로 손학규가 이제는 콜드백할 때가 아니냐 이런 이야기들이 나왔고 또 이런 메시지들이 사실 직간접적으로 네",
  "끊임없이 강진으로 전달됩니다",
  "그~ 실제로 어떤 분은 또 가서 직접 만나서 이런 얘기를 전달했다는 사람도 있고 예",
  "뭐 이런저런 것들이 막 전달된 걸 충분히 민심을 알고 어~ 손학규 대표는 저런 카메라 앞에서 아주 환한 얼굴로 여유 있게 어~ 여유 있게 자기 선문답을 던졌다고 보는 거죠",
  "네. 그런데 이낙연 지사가 어~ 손학규계 의원들을 같이 모아서 저녁을 먹었다 이런 보도가 하나 있었지 않습니까? 예",
  "이낙연 지사하고 손학규 고문하고 그렇게 가까운 사이입니까? 또 손학규계로 친다 하면 최은식 의원하고 또 다른 의원들은 어떤 분들이 좀 있습니까? 지금 많이 가까운 분들이 많이 있고요",
  "그리고 친노를 제외한 나머지 어정쩡한 애매모호한 비주류 인사들이 사실 손학규 쪽으로 상당히 모이고 있습니다",
  "지금 대안이 손학규밖에 없지 않느냐는 그런 얘기 속에서 예",
  "서서히 움직이고 있고 전남 지사 대표적인 경우인데 많은 의원들이 지금 현역 의원만 해도 스무 명이 지금 넘다는 거 아니겠습니까? 그래서 아마 시간이 지날수록 예",
  "점점 손학규계에 그런 이 영업은 점점 좀 넓어지지 않을까 저는 짐작을 합니다",
  "그러면서도 궁금한 점은 과연 손학규 전 대표가 언제 나오냐는 것이거든요",
  "언제 예. 이천십일년 이때 시기가 너무나도 중요할 수밖에 없는 것은 이천십일년 재보궐 선거 직후에 야권 대선 주자 일 위였습니다",
  "하지만 그 추진 동력을 이어가지 못 했기 때문에 문재인 대표에게 지금은 문재인 대표 당시는 문재인 의원입니다",
  "문재인 후보에게 이 대선 후보 자리를 넘겨주지 않았습니까? 청와대는 문턱까지 가는 그런 잠재력을 가지고 있으면서도 불구하고 결국 본선 후보가 조차 되지 못했다라는 부분인데요",
  "이 구십오년 육년으로 돌아가 보면 김대중 전 대통령이 당시 새정치 국민 회의를 뿌리고 등장했을 때는 그 적절한 타이밍 절묘한 타이밍과 명분이 있었지 않습니까? 어떻게 보면은 지금 정치권에서도 강진이 일어나고 있는데 강진에만 머무를 것은 아니다라고 하는 야권 지지층들의 그 요구를 언제 절묘한 타이밍으로 끌어낼지도 좀 제대로 선택할 필요 또 적절한 시기를 제대로 찾아낼 필요도 있어 보입니다",
  "네. 손정혜 변호사님은 손학규 고문하고 같은 손 씨인데 손학규 고민이 좀 나오기를 바라고 있습니까? 어떻습니까? 그~ 뭐 노코멘트 하는데요",
  "일단은 저는 볼스 봤을 때 이미 정치적인 행위를 하고 계시다라고 보입니다",
  "오늘 발언하신 내용들은 아 가장 뜨거운 국정 교과서 문제 예",
  "그리고 어떤 정치 분열에 대해서 얘기한 것은 정계에 은퇴하신 분이지만 카메라 앞에서 이미 국정 현안에 대한 어떤 정치적 의견을 밝힌 부분에 비추어 보건대 네",
  "정치적인 복귀에 지금 첫 단추를 차근차근 하고 계시지 않을까 싶고요",
  "언제 복귀하는 것도 굉장히 중요하지는 저는 어느 당으로 예를 들면 새정치 연합으로 복귀하실지 아니면 호남에 지금 새로운 신당으로 복귀하실지 이것도 좀 지켜봐야 될 문제이지 않을까 싶습니다",
  "지금 손 변호사가 굉장히 상상력을 좀 정치적 상상력을 넓혔습니다",
  "어느 당료 나올지도 봐야겠다",
  "자 여기서 우리가 역사 교과서 국정화에 대해서 아마 시청자 여러분도 견해가 좀 다를 수도 있습니다",
  "소셜 테이너라고 하죠",
  "최근에 연예계 스타들도 역사 교과서 국정화에 대한 반대 목소리를 내면서 눈길을 끌고 있는 사람이 몇 명 있습니다",
  "방송인 김제동 씨가 국정화 반대 일 인 시위에 나섰고요",
  "또 국정화 반대 콘서트를 개최화는 가수도 있습니다",
  "이승환 씨인데 이런 어~ 연예인들에게 어떤 또 위해를 좀 가하련다 하거나 조금 그런 움직임이 있어서 이게 또 사회적으로 또 좀 문제가 되는 듯한 그런 좀 상황이 되고 있습니다",
  "최 편집장님 지금 우리가 어~ 김제동 씨라든가 다음에 이승환 씨는 또 워낙 또 유명한 뭐 연예인들인데 역사 교과서 국정화에 대해서는 반대 목소리를 내는 것은 그건 저는 표현의 자유에 속한다고 보는데 그런데 이런 사람들에게 위해가 가해지려고 하고 협박을 하거나 이런 상황은 그렇게 우리가 원하는 상황은 아니지 않습니까? 아니 바람직하지 않죠",
  "아니 저는 기본적으로 뭐 저분들이 저렇게 얘기하는 거는 뭐 진짜 본인들 표현의 자유가 충분히 할 수 있다고 보는데 그걸로 인해서 또 위해를 가하려고 하는 사람들도 또 그거는 나름대로 실제 행동으로 나타나지 않는 이상 우리가 어떤 그 세상의 자유 생각의 자유를 처벌할 순 없거든요",
  "그러니까 다 자유인데 문제는 저런 것들이 어쩜 물리력을 가하는 그런 차원으로까지 발전하지 않았으면 저거 저런 것들이 바로 어떻게 보면 국민 분열 행위다",
  "그렇기 때문에 저런 갈등은 그냥 자기의 표현의 자유 수준에 머물렀으면 하는 바람입니다",
  "지금 방금 전에 국론 분열 말씀하셨는데 네",
  "혹시 저러다가 연예인도 분열되지 않을까 지금 걱정됩니다",
  "아하 국정을 찬성하는 가수라든지 코미디언이 나와서 피켓 시위를 하면 또 어떻게 할 겁니까? 저게 또 여러 가지 방송인까지 확장되면 그야말로 대한민국 전체가 네",
  "반쪽으로 쪼개지지 않을까 그래서 저는 국민들이 상당히 대중들의 사랑을 받는 가수나 연예인들 좀 이런 대중적인 사람들은 여러 공개적인 정치적 행위를 할 때는 상당히 좀 신중을 기해줬으면 좋겠다라는 게 좀 개인적인 바람입니다",
  "네. 저는 제 여러 가지 표현에 자유가 있는데 거기에서 조금 물리적으로 뿐만 아니라 말로써 내가 널 어떻게 해버리겠다라든가 이런 것도 상당히 큰 위협이 될 수 있다고 보기 때문에 그런 건 정말 좀 주의를 해줘야 하지 않을까 싶습니다",
  "자 시사큐 일 부는 여기까지입니다",
  "시사큐가 선정한 이슈 포착 톱 스리 시각입니다",
  "첫 번째 뉴스부터 보겠습니다",
  "구중궁궐 재배치는 반대합니다",
  "노 자 이재만 청와대 총무 비서관의 얼굴을 저희가 확대를 해봤습니다",
  "여야 의원들이 대통령과 비서실의 소통력 강화를 위해서 내년도 예산 심의 과정에서 청와대 집무실에 재배치 추진 예산을 주겠다 이렇게 했지만 청와대는 소통의 문제가 없다고 거부했습니다",
  "오늘 아침에 조선일보가 단독 보도한 내용인데 실제 청와대의 구조가 어떤지 배치되어 배치도를 통해서 한번 살펴보도록 하겠습니다",
  "지금 저희가 준비한 이 그래픽 화면은 위민 일 관 위민 이 관 위민 삼 관이라고 한 게 여기에 청와대 정무수석 뭐 청와대 홍보수석을 비롯해서 수석 비서관들과 다음에 비서관 행정관들이 다 있습니다",
  "저도 몇 차례 들어가 봤는데 위민 일 관하고 위민 삼 관은 이건 건축 허 건축 심사 등급이라고 그러나요? 디 등급을 받아서 상당히 어~ 뭐 물도 새고 또 쥐가 나온다 이런 얘기까지 있을 정도입니다",
  "자 다음 그래픽 하나 더 보겠습니다",
  "그러면 대통령 수석 비서관과 비서관 행정관들이 있는 이 건물 세 개하고 청와대 본관하고의 거리가 어느 정도 되느냐 무려 십 분이 걸립니다",
  "십 분이 걸리고 그래서 대부분 수석 비서관들이 대통령을 만나러 갈 때는 여기서 자동차를 타고 갑니다",
  "그러면 한 이삼 분 정도에 걸려서 도착을 하겠죠",
  "그리고 본관을 올라가서 대통령을 만나는 어~ 그런 구조가 되겠습니다",
  "아무래도 이거는 이제 청와대에 근무하셨던 어~ 최진 원장님께서 잘 아실 텐데 예",
  "그래서 지금 국회에서는 대통령하고 그다음에 이 수석 비서관 비서관들의 거리가 너무 머니까 뭔가 이걸 재배치 해야 하지 않느냐 이걸 검토해 봐라 예산을 주겠다고 하니까 이재만 총무 비서관이 이걸 거부했습니다",
  "이거 왜 거부한 겁니까? 저도 잘 이해가 힘드네요",
  "왜냐하면 모든 대통령들이 계속 그걸 원했었거든요",
  "뭔가 재배치를 원했는데 예를 들면 대통령님께 지금 관저에 회의할 수 있는 회의 공간을 만드거나 아니면 직원들이 근무하는 직원에 대통령이 자주 올 수 있는 공간만 만들면 쉽게 해소될 텐데 왜 저걸 거절을 했을까 아마 박근혜 대통령 자체가 그렇게 참모들하고 자꾸 뒤섞이는 걸 원치 않지 않습니까? 사실은 그리고 심지어는 어떤 청와대 수석은 뭐 한 달에 한 번 독대할까 말까 했다는 얘기가 나올 정도인데 사실 거리아 오백 미터 떨어져 있는 것도 그렇지만요",
  "중간에 세 군데가 어떤 검문소가 있습니다",
  "그래서 저희들이 보고서 자리를 가지고 가다 보면 보고서를 심문하고 거치고 가다 보면요",
  "상당히 위축이 될뿐만 아니라 이미 관저에 갈 때는 하고 싶은 얘기가 나오지도 않습니다",
  "그래요? 그래서 이거는 빨리 하루 빨리 해소가 돼야 할 텐데 좋은 찬스인데 이게 또다시 왜 노 해서 다시 또 그러니까 좀 안타깝습니다",
  "이재만 총무 비서관 같은 경우에는 만약에 예산을 받아들이면 네",
  "청와대의 논리는 청와대가 소통이 잘 안 되고 있다 이걸 인정하는 것이기 때문에 받을 수가 없다 이제 그런 논리를 폈다고 합니다",
  "아니 저도 거기 동의합니다",
  "예를 들어서 국회가 네",
  "국회가 예산을 주겠다는 명분이 소통을 위해서 건물을 재배치할 필요가 있다",
  "그래서 예산을 가져다 쓰라 이거 아닙니까? 그걸 국회가 그렇게 얘기하지 말고 예",
  "지금 워낙 낡아서 청와대 비서관들이 있는 그 건물이 위험하니까 이걸 신축하거나 리모델링을 해야 된다",
  "그래서 더 주겠다 그러면 아마 이재만 비서관이 받았을 거예요",
  "그런데 소통을 위해서 하라고 하니까 그걸 받으면 소통이 안 된다는 걸 인정하는 꼴이 되지 않겠습니까? 그건 또 그래요",
  "그래서 바로 이 이유 자체가 지금 이재만 비서관이 받아들이기 어려운 이유 때문에 그렇다고 봅니다",
  "그런데 실제로 실제로 전문가들한테 알아봤어요",
  "제가 이제 위민 이 관에서 근무했는데 예",
  "옛날에 대통령있는 법관을 바라보지 못 하게 일부로 향을 북향으로 했기 때문에 아 그래요? 햇볕이 안 좋을 뿐만 아니라 아마도 어~ 대한민국 관공서 중에 저렇게 낡은 열악한 공간 없을 겁니다",
  "그래서 방금 말씀하신 대로 환경도 개선할 겸 네",
  "그렇게 말하면 자연스럽게 소통도 이루어질 수 있을 텐데 어쨌든 좀 양쪽 다 정치력도 부족하고 참 이런 부분이 왜 이렇게 기본적인 소통도 안 이루어지는 것 같아서 좀 아쉽다는 생각이 듭니다",
  "국민 여론을 어느 정도 의식한 측면도 있을 것 같은데 이게 임기 초반이 아니라 임기 후반기로 가면서 네",
  "무엇보다도 예산 더군다나 청와대를 리모델링하는 데 비용을 들인다는 부분에 대해서 상당히 부담스러울 수도 있는 부분인 거예요",
  "아하 대통령 전용기에 대해서도 상당히 난색을 표명해 왔지 않습니까? 비용이 상당히 든다는 이유로 그런 부분도 있을 것 같고요",
  "또 이런 구조 자체가 청와대의 소통의 근본적인 문제는 아니라는 측면 또 위민 이 관과 위민 삼 관의 경우에는 더구나 이 아버지 박정희 대통령 때 지어진 건물입니다",
  "무엇보다도 이 과해석일 수 있습니다만 어떤 이 아버지 박정희 대통령 때에 지어진 이 건물에 대한 부분에 대해서 특별히 바꿔야 될 어떤 절실함을 느끼지 못하는 그런 생각일 수도 있겠는데요",
  "그럼에도 불구하고 최진 소장님께서 지적하신 대로 미국의 대통령 관저처럼 이 웨스터 빙처럼 형식이 또 내용을 지배하는 경우도 있습니다",
  "보다 더 효율적인 구조 보다 더 물리적으로 소통이 가능한 구조도 이제는 좀 바꿔봄직합니다",
  "예. 지금 청와대 구조에 대해서는 아무래도 청와대에서 이랬던 분이 가장 잘 아는데 지금 최진 원장님처럼 이명박 정부에서 청와대 대변인과 홍보 수석을 역임한 이동관저 수석은 청와대 관저는 구중 공갈이라면서 구조적인 한계를 지적했습니다",
  "관련 발언을 저희가 준비했습니다",
  "네. 이동관 전 수석이 아주 비유를 써가면서 구중 궁궐이다 이런 표현을 했는데 저희가 백악관은 그럼 어떻게 돼 있느냐 한번 비교를 해 보겠습니다",
  "자 백악관에 보면은 대통령 집무실이라고 표현됐는데 아마 아실 겁니다",
  "오벌 오피스라고 해서 많이 나 얘기가 나오는데 그런데 저기 비서실장실하고 왜 거리가 저도 워싱턴 특파원 시절에 대통령 집무실은 아닙니다만 이쪽에 있는 기자실은 여러 차례 저는 많이 가봤습니다",
  "여기 이 거리를 이렇게 보면은 이 거리가 대통령 집무실하고 비서실장실의 거리가 불과 이게 한 이십 미터도 안 됩니다",
  "그리고 이 위에 보면은 부통령실이 있습니다",
  "부통령실이 우리 미국의 부통령은 우리나라 격으로 치면 국무총리쯤 되겠죠",
  "여이 여기의 거리도 한 이십오 미터 거리밖에 안 됩니다",
  "그래서 여러 가지 논의할 게 있다라든가 또 얘기할 게 있으면 그냥 대통령이 부통령실로 가거나 또 비서실장실에 문을 열고 들어가는 경우도 있고 그리고 또 옆에 바로 같은 건물 같은 층에 또 다른 층에 중요한 비서들이 있기 때문에 논의하는 게 별로 어렵지도 않습니다",
  "그냥 전화해서 아니면 대통령이 그 방에 찾아가서 잠깐 앉아서 얘기하는 경우도 있습니다",
  "손 변호사님 지금 미국의 백악관은 이런 시스템이 정착이 된 지가 워낙 오래됐고 아마 그리고 여러 차례 어~ 영화라든가 또 드라마를 통해서도 이런 게 알려졌는데 뭔가 이 사람이 가까이서 있고 또 대통령을 만나기 위해서 차를 타고 가야 한다",
  "이건 상당히 비효율적인 그런 것 아닌가요? 그 복잡 다양한 사회에서 사실 일 분 일 초가 얼마나 중요합니까? 보고하기 위해서 일 분 일 초라도 더 낭비하지 않도록 좀 효율적인 측면에서 바꾸는 것이 반드시 필요할 텐데요",
  "하물며 변호사들도 문 열면 바로 비서실에 비서님들이 있습니다",
  "이를 그때그때마다 생각나는 거 심미성이 있어야 소통이 더 강화할 수 있는데요",
  "왔다 갔다 하면서 얼굴을 보다 보면 아이디어가 떠오를 수도 있고 내가 잊었던 정책에 대해서 그게 어떻게 됐는지 물어볼 수도 있기 때문에 굉장히 심리적인 거리를 좁히기 위해서는 물리적인 거리도 좁혀지는 것이 굉장히 효율적인 측면에서 좋을 것이고 국민들도 대통령 집무실 옆에 그~ 측근 비서들이 있어서 항시 보필하고 항시 소통이 된다라는 이미지를 주는 것도 굉장히 소통 측면에서는 좋지 않을까 생각이 돼서 여러 보통 국가 기관에 예산 준다 그러면 마다하는 경우는 거의 본 적이 없는데 이걸 마다하지 않고 좋은 방안으로 다시 리모델링 하는 안을 적극적으로 개선책을 찾아봐야 하지 않을까 싶습니다",
  "네. 저는 박근혜 대통령 임기 내에는 이재만 총무 비서관이 예산을 준다는 것도 거부했기 때문에 아마 더 논의가 되기는 어려울 것 같습니다",
  "그런데 내년 총선하고 그리고 이천십칠년 대선에서는 제발 청와대의 재배치 문제가 좀 논의돼서 아니 일 잘하겠다는 데 거기에 돈 좀 쓰면 어떻습니까? 제발 이 구조가 다시 한번 좀 논의됐으면 좋겠습니다",
  "자 이슈 포착 두 번째 주제 함께 보시겠습니다",
  "무성은 돼지피 형이다",
  "자 김무성 새누리당 대표인데 그런데 왜 우리가 없을 무 자에 저렇게 소리 성 자를 써놨을까 북한이 요즘 김무성 새누리당 대표에 대한 비난에 아~ 이런 표현을 좀 써보려고 합니다",
  "열을 올리고 있습니다",
  "김무성 대표의 이름과 혈액형을 희화화하고 또 루머까지 거론하면서 조롱을 했는데 이채현 기자의 관련 리포트를 보고 얘기를 이어가겠습니다",
  "찍소리도 못 내는 무성의 참혹한 운명 북한 대남 선전 매치에 우리 민족끼리가 오늘만 두 건이나 두 건이나 새누리당 김무성 대표를 비난하는 글을 올렸습니다",
  "동음이의어를 이용해 이름을 희화화하고 우리나라 인터넷에 올라온 댓글을 인용하며 간접적으로 욕설을 했습니다",
  "또 다른 글에서는 김 대표를 미물에 비유한 뒤 신상 정보와 루머까지 나열해놨습니다",
  "특히 김 대표의 혈액형이 에이비 형인데 일명 돼지피 형이라고 조롱했습니다",
  "북한은 지난달에도 영상을 통해 김 대표를 비난했습니다",
  "대부분 부친의 친일 행적 논란과 역사관에 대한 지적입니다",
  "역사 교과서 국정화를 강하게 주장하는 부분을 겨냥한 것으로 보입니다",
  "여권의 차기 대권 주자로서 최근 지지율이 오른 김 대표가 북한의 주요 타겟으로 떠오른 모양이다",
  "북한이 대한민국의 주요 인사를 향해서 이렇게 막말을 퍼붓거나 이런 게 한두 번이 아는 아닌데 김무성 대표에 대해서는 한자 이름까지 이렇게 바꿔가면서 대통령 앞에서 찍소리도 못 한다",
  "이런 표현까지 했습니다",
  "최 편집장님 어떻습니까? 우리 김무성 대표가 이렇게 주요 타겟이 돼서 북한이 아주 신경질적으로 이렇게 희화화하고 나선 것은 그만큼 김무성 대표의 체급이 많이 올라갔다 이걸 또 방증하는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "국내에서 보수 세력 그러니까 네",
  "국내에 있는 소위 진보 세력에 대해서 북한이 비난을 퍼부은 경우는 거의 없거든요",
  "그러니까 김무성 대표에 대해서 지금 비난이 집중된다는 것은 역설적으로 바로 김무성 대표가 그~ 우리 대한민국 내에서는 보수의 아이콘 또 다음 네",
  "대선에 가장 유력한 보수 측을 대표하는 주자로서 부상하고 있다는 증거다",
  "이렇게 이해하는 것이 아마 바른 이해 방법이라고 봅니다",
  "어떻습니까? 김무성 대표가 이렇게 한번 북한의 타겟이 됐는데 앞으로도 이게 강도가 점점 더 거세지는 거 아닙니까? 이제 네. 뭐 그럴 거라고 봅니다",
  "저는 뭐 공격도 공격이지만 박근혜 대통령하고 어떤 이간질 시키기 위한 이제 한 거라고 봅니다",
  "아~ 그래요? 예. 계속 대통령에 대해서 말이지 자기 목소리를 내서 공격을 해야지 왜 소리를 눕히냐는 건데 예",
  "그런데 혈액형까지는 사실 제가 이제 정치인들 혹은 대통령 혈액형도 제 나름대로 연구를 하고 있습니다만 에이비 형이라는 건요",
  "저렇게 소리가 없는 스타일은 아닙니다",
  "소리가 없을 때도 있고 상당히 소리가 있을 때도 있고 상당히 수재 기자일과도 둔재 스타일 밝음과 어두움 이렇게 두 가지 양면성의 기질을 이제 동시에 가지고 있는 스타일인데 실제로 정치 행보를 보면은 소리가 상당히 높았을 때가 많이 있었지 않습니까? 김무성이 예",
  "최근에 또 이제 소리가 약간 잦아들고 있지만 또다시 소리가 낮 다시 또 나올 수도 있고 그런데 요즘 요때를 딱 꼬집어서 소리가 없는 무성이라고 상당히 공격하는 거 보면 북한이 여러 가지로 심기가 불편한 것 같습니다",
  "자 김무성 새누리당 대표뿐만 아니라 북한의 원색적인 비난 타겟이 된 정관계 인사 또 누가 있을까요? 저희가 정리해봤습니다",
  "먼저 김문수 전 경기 지사 하태경 새누리당 의원에 대해서는 인간 추몰이다",
  "배신자다 이렇게 합니다",
  "하태경 의원 같은 경우에는 엔엘이라고 하죠",
  "팔십년도에 대학교에 다닐 때 그리고 통일 운동을 하더니 이제는 새누리당의 어떤 주부가 됐다",
  "이런 뜻으로 배신자 이렇게 표현했습니다",
  "그리고 조명철 새누리당 의원은 탈북자 출신입니다",
  "여기에 대해서는 짐승만도 못한 인간 쓰레기다",
  "악질 탈북자라고 해서 작년에 또 가족까지 데리고 나와서 이렇게 악독하게 비판하고 있습니다",
  "그리고 이완구 전 국무총리 부패 왕초 오물 보따리다",
  "오물 보따리란 표현을 저는 조금 생격하게 들었는데 북한이 이렇게 이완구 전 차례에 대해서 쓰고 나왔습니다",
  "김관진 청와대 안보실장에 대해서는 군부 깡패 두목이다",
  "그리고 아마 기억하실 겁니다",
  "아주 사납게 생긴 개를 풀어서 김관진 청와대 안보실장에 이렇게 형태를 만들어놓고 그걸 물어뜯게 하는 그런 짓도 있습니다",
  "그리고 한민구 국방장관에 대해서는 동족 대결광이다",
  "그리고 이병기 청와대 비서실장에 대해서는 극악한 반통일 대결 광신자다 이렇게 표현을 하고 있습니다",
  "북한에서 매일 우리 쪽을 향해서 뭔가 좀 아쉬울 때는 우리 민족끼리 또 뭐 주체적으로 하자고 그러면서 이렇게 대화를 하자는 한 쪽에서는 우리 그~ 어떤 정부의 또 관계 또 군부에 가장 또 높은 지위에 있는 사람들 이렇게 하는 걸 어떻게 좀 우리가 보고만 있어야 됩니까? 우리도 뭔가 좀 대책이 있어야 하는 거 아닙니까? 바로 그런 것들이 어떻게 보면 우리 국민 정서를 어떤 노린 그런 전략 책통이 아닌가 싶기도 한데요",
  "보다 또 사실관계에 기반할 필요가 있는 것이 이 돼지피다",
  "에이비 형이다라고 했는데 돼지피의 경우 혈액형이 열다섯 가지인 걸로 나오거든요",
  "사실 사실관계도 맞지 않을 뿐더러 이렇게 보면은 한때는 남북 고위급 합의가 이루어지기 전에는 김관진 안보실장을 또 집중 겨냥했었지 않습니까? 그런데 지금은 주요 정치인들을 겨냥하고 어떻게 보면 이게 편성해서 일부 동조하는 우리 국민들도 혹 있다면 이것이 일종의 남남 갈등 심리전 일종의 어떤 전략 책통이라고도 볼 수 있는데요",
  "여기에 우리가 또 반응을 보이면 그 부분에 대해서도 또 극렬하게 반응을 보이면서 상당히 감정적으로 예",
  "이 남북 대결 구도에서 우위를 점하지 못하는 그들의 어떤 상황 자체를 좀 타계해보기 위한 네",
  "좀 아쉬운 대목이 아닌가 남북 이산가족까지 상봉했고 보다 더 화해와 평화의 무드로 갈 때 좀 더 근본적으로 개선될 수 있는 그런 전략은 택할 수 없는지 많이 좀 아쉽습니다",
  "아니 참 지금 배 본부장님 말씀하신 대로 저런 북한을 우리가 상대하고 또 대화의 길로 이끌어내야 하는데 자꾸 북한에서 나오는 저런 거친 소리가 우리 국민들의 감정을 좀 더 거스리지 않도록 저는 뭔가 북한하고 조금 성의있게 논의를 해볼 필요가 있지 않나 그런 생각이 듭니다",
  "탱크 킬러 아파치 헬기 저희가 이제 미국에서 이런 아파치 헬기를 들여오기로 했는데 신인균 자주 국방 네트워크 대표와 함께 같이 얘기를 들어보도록 하겠습니다",
  "자 신 대표님 이쪽으로 와주시죠",
  "어제 미국의 에리조나주에 위치한 보잉사에서 육군이 도입할 대형 공격 헬기인 아파치 가디언의 이런 출고식이 열렸습니다",
  "시험 비행을 거친 뒤 내년 상반기부터 육군에 서른여섯 대가 도입될 예정인데 이른바 탱크 킬러라는 별칭을 가진 아파치 가디언 신 대표님 네",
  "아파치 가디언은 어떠한 무기이길래 시사 큐에서도 이렇게 설명을 해야 하고 좀 우리 국민들도 좀 알아야 합니까? 이제 우리 군이 일 조 팔천억 원의 예산을 들여서 네",
  "도입 계약을 했는데 서른여섯 대를 도입합니다",
  "그래서 뭐 한 대 당 한 육천만 달러 정도 하겠죠",
  "육천만 달러 네네. 그리고 이제 내년부터 도입이 되 우리 육군에 배치가 되어서 서른여섯 대가 도입이 되는데 별명이 탱크 킬러예요",
  "탱크 킬러 예를 들면 이제 우리 제 뒤에 화면에 나오지 않습니까? 예",
  "그~ 보면 저 그~ 헬기의 프로펠러라고 하죠",
  "저 위에 보면 뭐 접시 같은 게 보입니다",
  "저 접시가 바로 롱보 레이더라는 건데 예",
  "저게 바로 전장의 지휘자입니다",
  "저 레이더가 한 십 키로 밖에 있는 한 천 개의 표적을 탐지를 해서 아하 예",
  "그 중에서 이백 오십 여섯 개를 추적합니다",
  "움직이는 걸 다 추적하죠",
  "그리고 나서 저쪽에서 아~ 뭐가 그걸 동시에 한다는 말씀이시죠? 동시에 하죠",
  "천 개를 탐지를 해서 그중에서 이백 오십 여섯 개를 추적을 하면서 그중에서 뭐가 제일 위험하다라는 걸 판단합니다",
  "그래서 그중에서 어~ 그~ 십 열어섯 개 정도를 공격을 하는 거예요",
  "그런데 그 공격 탐 천 개를 탐지해서 이백 오십 여섯 개 움직인 것을 선정하고 거기서 제일 위험한 열어섯 개를 탐지해서 공격하는 게 삼십 초도 안 걸립니다",
  "그런데 제가 왜 또 지휘자라고 그랬냐면 저 롱보 레이더가 저것만 가지고 있냐 우리 이제 클래식 연주하는 오케스트라의 지휘자 없으면 어떻게 돼요",
  "아무리 바이올린을 잘 연주를 해도 네",
  "그 악단은 뭐 형편없는 악단이 되지 않겠습니까? 그런데 우리 전장에 지금 현대전 네트워크라고 해서 네",
  "얼마나 보병이 또 탱크가 또는 포가 얼마나 같은 정보를 가지고 합동 지휘를 해주느냐 이거거든요",
  "아하 그리고 이 롱보 아파치 헬기 저~ 롱보 레이더가 탱크 또 포 보병 모두에게 지휘를 해주는 것이죠",
  "저기에 저 산등성이 너머에 뭐가 있다",
  "그러니까 뭐가 때려라 포로 때려라 탱크는 왼쪽으로 해서 돌격해라 네",
  "그걸 이제 네트워크 진이라고 하는데 그걸 해주는 거죠",
  "그러면 자 북한에서는 이게 한 대도 없고 네",
  "그만큼 이제 위력적인 건데 가장 최근에 현대전에서 아파치 헬기가 위력을 발휘한 곳은 어디었습니까? 뭐 컬프전부터 시작이 됐는데 네",
  "컬프전 이라크전 아프간전 다 활약을 했습니다",
  "그런데 제일 강하게 활약을 했던 것이 걸프전 때 사막의 폭풍 작전이라고 하죠",
  "이라크군 티칠십이 앵크 예",
  "이런 것들이 사막에서 대규모 기동을 하고 있는데 이 아파치 한 개 대대가 가서 불과 삼십 분 만에 서른두 대의 티칠십이 탱크와 예",
  "백여 대의 장갑차를 전멸시켜버렸어요",
  "한 개 여단을 갖다가 삼십 분 만에 전멸시켜버리는 그런 전과를 올린 게 아파치입니다",
  "저는 사실 굴에 있었을 때 헬기 부대에 있었을 때 이걸 가까이에서 볼 기회가 있었는데 이 보면은 여기 로켓이 히드라 로켓이라고 해서 네",
  "양쪽이 지금 달려 있고 그리고 헬파이어 공대지 미사일이라고 해서 이 네 개가 동시에 탑재가 가능한 거군요",
  "그런데 이 비행기 한 대가 그러니까 지금 육천만 달러면은 대략 한 대 당 칠백 억 칠백 억 가까이 되죠",
  "억 원 정도 되는 네네",
  "그 정도의 이런 어~ 엄청난 전력을 우리가 지금 갖고 와야 하는 긴박한 이유는 어떤 겁니까? 북한 저번에 이제 북한 포격 도발했을 때 북한이 공기 부양전이 집결했다 하는 이야기 우리 들었지 않습니까? 예. 그렇죠",
  "그 공기 부양전들이 만약에 백령도나 우리 경기만 쪽으로 그~ 특수부대원들 태우고 러쉬를 돌격을 한다면 예",
  "지금 현재는 우리 백령도나 연평도 지역에 코브라 공격 헬기가 배치가 돼 있는데 공기 부양전을 막기 위해서 네",
  "코브라는 엔진이 하나예요",
  "바람이 조금만 불어도 작전을 못 합니다",
  "그런데 아파치 헬기는 세계에서 가장 힘이 강력한 헬기기 때문에 비바람이 몰아쳐도 작전할 수가 있어요",
  "그래서 공기 부양전이 몰려오면 그걸 다 격파해버릴 수가 있고 원래는 주한미군 아파치가 그 임무를 가지고 있다가 그렇죠",
  "십 년 전에 우리가 임무를 인양받았습니다",
  "그런데 우리는 코브라밖에 없으니까 좀 부족하죠",
  "그래서 이제 아파치가 도입이 됐고 또 북한의 어떤 전술이 포로 우리 서울을 막 공격을 하고 나서 어느 순간에 틈이 생기면 그 길로 기각 부대를 왕창 집어넣는 게 예",
  "그게 첨입 돌파라고 하는데 그게 북한의 전통적인 전술입니다",
  "그러면 탱크가 갑자기 수백 대가 몰려들면 예",
  "이걸 뭐 어떻게 감당을 해야 하는데 하늘에서 그동안 이제 미군이 미국 아파치들이 그걸 감당해줬어요",
  "그런데 이제 미군이 이라크전을 거치면서 아파치가 세 개 대대가 있다가 두 개가 물러가고 한 개밖에 없거든요",
  "그러면 누가 채워야 되냐 우리가 채워야 하는 거 아니겠습니까? 그래서 우리가 아파치를 도입해서 우리 서부 전선에서 지금 이제 아파치가 도입되면 우리 여주 지역에 배치가 될 거예요",
  "여주면은 뭐 파주나 연천이나 즉시즉시 날아갈 수 있지 않겠습니까? 그래서 북한군 탱크들이 대규모로 몰려온다면 하늘에서 바로 그냥 찢어버리죠",
  "이게 지금 강점 같은 경우가 거의 한 십 키로미터 밖에서도 네",
  "어~ 그러니까 공격을 거의 당하지 않은 채로 이 탱크를 공격할 수 있고 예",
  "그리고 야간에서 특히 더 능력이 뛰어나다면서요",
  "야간전 능력이 있기 때문에 야간에서도 그냥 대낮 같이 적외선 탐지 장비로 훤하게 봅니다",
  "열 영상 카메라로 네",
  "그래서 야간에도 얼마든지 공격을 할 수가 있고 또 특히 이제 우리는 산악 지역이 많기 때문에 북한군이 뭐 소총을 쏴서 공격을 한다든지 할 수 있지 않습니까? 예",
  "우리 코브라 같은 경우 장갑이 워낙 얇아서 소총을 소총을 맞아도 득초가 될 수 있어요",
  "아하 그런데 이 아파치는 사진에서 볼 수 있듯이 밑이 지금 평평하게 굉장히 뚱뚱하게 돼 있습니다",
  "저것이 장갑이 두꺼워서 기관총을 맞아도 격추가 되지 않습니다",
  "그런 강력한 어~ 방어력을 가지고 있죠",
  "그런데 최 편집장님 저는 지금 워낙 군에 군수 비리라든가 이게 많다 보니까 이게 돈이 자그마치 일 조 팔천억 원입니다",
  "그러면 대한민국 예산이 거의 한 삼백육십 조 되는데 엄청난 금액이지 않습니까? 이게 또 들어오면서 저는 또 말썽이 나지 않을까 저는 벌써 그게 약간 좀 머리가 아픕니다",
  "아니 근데 이제 그동안에 광산 비리 어쩌구 하는 거는 우리 납품하는 데에서 주로 있었거든요",
  "저거는 납품이 아니고 완제품을 들여오는 거기 때문에 사실 뭐 가격 협상을 어떻게 하느냐가 중요한 것이지 네",
  "지금 뭐 들여오는 것 자체가 그게 문제가 있다고 성능에 문제가 있다고 이렇게 생각이 들지는 않는데 예",
  "다만 아파치 헬기도 또 아파치 가디언 같은 경우도 여러 가지 또 약점은 있지 않습니까? 우리는 산악 지형이 많기 때문에 어떤 산 뒤에서 공격한다든가 이런 약점이 있는데 그건 역시 이제 훈련 같은 걸로 커버해야 되겠죠",
  "그런데 그 최 편집장님께서 굉장히 중요한 지적을 해주셨어요",
  "방산 비리라고 하는 게 거의 대부분 그~ 중간 무기 중계상이라고 하죠",
  "에이전트라고 하는 그렇죠",
  "그 사람들이 중계를 하면서 좀 과도한 차액을 남기고 중계를 하면서 로비 과정에서 해서는 안 될 일을 하고 이런 건데 방금 말씀하신 것처럼 대기업끼리 거래하는 데서 사실은 비리가 별로 없어요",
  "이 아파치 헬기 같은 경우는 미국의 보잉에서 만드는데 그렇죠",
  "그런 회사들하고 거래하는 데는 크게 비리가 없게끔 우리 구조가 돼 있는데 에이전트가 개입하면 소규모 무기에 그런 게 많습니다",
  "사실 그 말씀을 들으니까 사실 안심이 되는데 워낙 지금 이 방산 비리하고 군납 비리 이런 문제 때문에 국민들이 이제 군을 거의 지금 믿지 못하는 그런 상태까지 와버렸기 때문에 그렇습니다",
  "혹시나 해서 말씀을 드렸는데 안심을 저도 해도 될 것 같습니다",
  "자 이 부 순서는 여기까지입니다",
  "지금 스튜디오에는 따뜻한 글귀 하나하나로 사람들의 마음을 사로잡은 아침 편지 문화 재단의 고도원 이사장께서 나와서 대기 중입니다",
  "다섯 분 패널은 여기서 인사드리도록 하겠습니다",
  "매일 아침 이메일로 전하는 한 통의 편지로 사회적인 반향을 일으키며 지금까지 삼백육십만 명의 사랑을 받고 있는 희망 배달부시죠",
  "고도원의 아침 편지의 주인공 고도원의 아침 편지 문화 재단 이사장 모셨습니다",
  "제가 평소에 사석이라 사석에서는 선배님이라 부르던 부르셨는데 오랜만입니다",
  "우리 이 부 이 부장님을 이렇게 이런 자리에서 만나뵙게 되어서 반갑습니다",
  "저도 뭐 생각도 못 했습니다",
  "고도원의 아침 편지 이 벌써 사람들에게 일상에서 아침마다 이걸 하나씩 받아보고 또 하루를 활기차게 생활하는 사람들이 지금 벌써 삼백 육십 만 명인데 처음에 어떤 계기로 시작하시게 된 겁니까? 아~ 십오년 전에 이천일년 팔월 일일인데 네",
