  "물론 이 국민 청원이 이~ 국민 전체의 여론을 대변한다",
  "이렇게 볼 수는 없지만 이~ 청와대 청원 숫자가 늘어날수록 그만큼 부정적 여론은 확산되고 있다",
  "이렇게는 분명 볼 수 있을 것 같은데 병무청 입장을 좀 더 들어보겠습니다",
  "자~ 그러니까 이번 판결이 유승준 씨의 입국을 허용한 건 아니다",
  "뭐 단정적으로 말할 순 없다",
  "사실 이번 판결이 입국 금지의 정당성에 대해서 판단한 건 아니에요",
  "까 이~ 별도의 처분이에요",
  "그~ 입국 금지는 이제 그~ 병무청에서 한 것이고 지금 이번 판결이 난 것은 엘에이 총영사관에서 비자를 안 내준 그 부분에 대해서 아 이게 시간이 지났고 좀 국민감정도 변하고 있는데 예",
  "이게 아직까지 비자를 안 내주는 건 조금 심한 거 아니냐",
  "다시 한번 판단을 해봐라라고 지금 대법원이 한 거거든요",
  "그런데 지금 아까 병무청에서 얘기한 대로 그런 판결에도 불구하고 또 행정청은 또 그거하고 다르게 예",
  "또 비자를 안 내줄 수 있어요",
  "그리고 또 지금 여전히 입국 금지 처분은 살아있기 때문에 지금 상태로 들어올 수 없는 것은 맞습니다",
  "자~ 유승준 씨가 신청한 이~ 비자와 관련해서도 계속해서 이야기가 나오나 봐요",
  "재외 동포 비자라고 하자 에프포 비자인데요",
  "이 비자는 이제 한국에 와서 경제 활동을 할 수 있다라는 거죠",
  "경제 활동이라는 건 음반 발매라든가 예",
  "연예 활동을 있다라는 점들 때문에 많은 분들이 더 공분하고 있는데요",
  "의료 보험 혜택도 주어지게 됩니다",
  "유승준 씨는 관광 비자로 신청하면 나오지 않을 것 같아서 재외 동포 자격으로 에프포 비자를 신청한 것이다",
  "자~ 이~ 조금 전에 이~ 병무청 부대변인은 엘에이 총영사관에서 비자를 거부할 수 있는 다른 이유를 제시하면은 거부할 수도 있다",
  "지난주에 대법원에서 자료 낸 거 보면은 굉장히 상세하잖아요",
  "실제 이루어질 수가 있습니까? 어떻습니까? 사실 행정청의 조치하고 예",
  "법원 판결하고 사실 별개예요",
  "그래서 이제 이런 그~ 여론을 고려해서 대법원 판결에도 불구하고 비자 또 안 내줄 수 있어요",
  "있다? 네. 그렇죠",
  "그러면 유승준 씨가 또 소송을 해야겠죠",
  "아하 그러면 그 소송에서는 아마 하급심에서는 이번에 대법원 판결 취지에 따라서 예",
  "아 이게 이~ 내주지 않은 처분을 취소하라라고 할 수 있어요",
  "그래서 결국은 들어오겠지만 아마 그사이에 예",
  "굉장히 시간이 많이 걸릴 수 있고 또 지금 대법원에서 명시적으로 이러니까 들어와야 된다라고 한 사유 외에 또 다른 사유로 아하 또 불허 처분을 할 수 있기 때문에 사실 입국 전망이 그렇게 밝다고만은 볼 수 없죠",
  "자~ 집까지 따라온 소개팅남입니다",
  "이게 무슨 내용입니까? 지난 육일에 이십 대 남녀가 이제 친구가 소개팅을 해줘서 소개팅에 가서요",
  "이야기도 나누고 이제 새벽까지 술을 먹었습니다",
  "그날 인제 소개팅한 남자가 여성한테 우리 사귀'어보자",
  "이렇게 얘기를 했는데 어~ 여성은 아니다 싫다 이렇게 거절을 했고 그런데 이 거절당한 소개팅남이 이 여성이 집으로 가는 데까지 쫓아오는 거예요",
  "쫓아와서 결국은 집에까지 쫓아오는데 공동 현관까지 들어왔다라고 합니다",
  "여성은 그정 과정에서 싫다 왜 쫓아오냐",
  "여러 번 반복적으로 거절 의사를 표시했는데 결국 가지 않았죠",
  "이 여성은 경찰에 신고를 하게 됐고요",
  "경찰에 이 남성 잡혔습니다",
  "그리고 현재 기소 의견으로 검찰에 넘겨진 상황인데요",
  "소개팅 나왔다가 신고 그리고 기소까지 된 상황입니다",
  "싫다는 표시를 분명히 했음에도 불구하고 계속 따라갔다 이건데 여성의 가족까지 만났다고 해요",
  "소개팅남이 따라갔죠? 예",
  "그런데 집 앞에 이모가 나와 있었습니다",
  "네. 그래서 이모가 이제는 돌아가라",
  "수차례 말을 했지만 이 소개팅남은 계속 만나자고 요구를 했고요",
  "아하 그러다 보니까 아무래도 그~ 신고를 할 하게 되었습니다",
  "그래서 일일이 그~ 신고가 이루어지고 그때야 이제는 도망가는 이런 형태가 됐습니다",
  "그래서 그~ 경찰에서 연락이 와서 자진 출석해서 조사를 받았습니다",
  "지금 이렇게 에~ 쫓아가고 이런 행위를 다 인정하느냐",
  "다 이 사실 관계는 인정한 상태입니다",
  "자~ 그러면 이렇게 되면 혐의는 어떻게 됩니까? 일단은 주거 침입 혐의만 적용을 했어요",
  "그런데 이제 이 남성이 집안까지 따라 들어간 거 아니고 지금 공동 현관까지 그렇게 간 거거든요",
  "이 부분은 나중에도 법적 다툼의 여지가 충분히 있어요",
  "왜냐하면 사람이 그~ 지금 가족하고 본인만 거주하는 이 주거 내로 들어간 게 아니라 공용 공간 같은 경우에는 이게 주거 침입이 되냐 안 되냐를 법적으로 상당히 다툼이 있기 때문에 결국 뭐 굉장히 무죄를 다툴 여지는 있지만 예",
  "어쨌든 지금 단계에서는 적용할 수 있는 혐의가 이거밖에 없어서 그렇죠",
  "이거를 적용을 한 상 단계라고 보시면 됩니다",
  "그런데 여성이 거부 의사를 계속해서 밝혔음에도 불구하고 대체 왜 이런 행동을 한 겁니까? 네. 혹시 이제 술을 마신 게 아니냐",
  "이런 의구심이 들 수 있는데 경찰에 따르면 이 남성 이렇게 얘기했다고 합니다",
  "아니 이제 뭐 술을 마시기는 했지만 한두 잔 정도에 불과했다",
  "말하자면 술김에 의한 행동이 아니라는 거고요",
  "또 정신병 기타 질환도 없는 것으로 알려져 있습니다",
  "정말 좋아서 그랬다 하더라도 이거는 해선 안 될 행동이죠? 아무리 소개팅으로 소개를 받았지만 예",
  "새벽 시간에 가라고 하는데 계속 쫓아오는 남성은 여성으로 좀 좀 무서울 수밖에 없죠",
  "왜냐하면 일단은 인적 사항을 알고 있잖아요",
  "이름 전화번호는 알고 있을 뿐만 아니라 이제는 집 위치까지 알고 있는데 제발 가라",
  "가달라 라고 했는데도 계속 따라온다라는 것은 여성한테 좀 집착적인 성향을 보일 수도 있고 혹여나 거절하는 것에 대해서 앙갚음을 표시할 수도 있기 때문에 예",
  "이 여셩이 심리적으로 안정될 수 있게 도와줘야 될 것 같고 이 남성이 왜 따라왔는지도 철저하게 조사해야 되지 않을까 싶습니다",
  "이 교수님 어떻게 분석하세요? 결국 그 소개팅남의 입장에서는 에~ 구애 행위다 이렇게 생각할 가능성이 큰 거죠",
  "바꿔 얘기하면 열 번 찍어 안 넘어가는 나무가 없지 않겠느냐? 자신의 사랑을 보여주게 되면 이건 다분히 이제 스토킹적 생각입니다",
  "자기만의 생각이에요",
  "어떻게 본다면 그건 남성 지향적 남성 우위적 그~ 생각이고요",
  "이 피해자의 입장에서는 그야말로 지속적 추근거림을 넘어서는 스토커에 준하는 같은 이제 에~ 행위입니다",
  "결국은 에~ 상대방의 의사를 제대로 수용하지 않는 이와 같은 남성 편향적 사고가 아닌가 저는 생각됩니다",
  "최근에 대법원에서도 의미 있는 판결이 나왔어요",
  "호감 있는 사이라고 하더라도 예",
  "기습적인 스킨십이 강제 추행에 해당할 수 있다",
  "그렇게 지금 판결 난 거예요",
  "그~ 이천십사년도에 그~ 일어난 사건인데요",
  "그~ 여성하고 남성하고 직장 동료 사이에요",
  "이제 길을 걷다가 남성이 이제 기습적으로 입 맞추고 강제로 손 잡았다",
  "그래서 강제 추행으로 고소를 했거든요",
  "그런데 이 사건이 이제 강제 추행이 무혐의가 났어요",
  "그러면서 이제 그 남성이 반대로 이 여성을 무고죄로 고소를 한 거죠",
  "그런데 일심하고 이심에서 무고죄가 유죄가 난 거예요",
  "아하 두 사람이 사귀는 사이인데 이거 그러면 예",
  "강제 추행이 사귀려고 하는 약간 호감을 갖고 있는 사이라서 강제 추행으로 고소한 게 허위 고소 아니냐",
  "그렇게 봤는데 대법원에서 이걸 뒤집은 거예요",
  "까 둘이 뭐 호감이 있고 직장 동료라고 하더라도 이~ 허락 미리 허락되지 않은 사이 예",
  "기습적인 이런 신체 접촉은 강제 추행에 해당할 여지가 있다라고 본 겁니다",
  "이번 판결 상당한 의미가 있어 보이네요",
  "까 우리가 간혹 인제 폭력적인데 이걸 애정 표현으로 이렇게 미화시키는 경우가 있거든요",
  "그런 것들이 이제 허용되지 않는다는 겁니다",
  "명확하게 동의를 하거나 어느 정도 애 애정에 어떤 기초한 관계가 형성되지 않았을 때 기습적으로 어떤 신체 접촉을 했을 때는 그 피해자의 의사에 반할 수 있다라는 부분이고요",
  "앞으로는 이~ 피해자 남자든 여자든 자기 결정권이 굉장히 강화된다 라고 보시면 될 것 같습니다",
  "내가 좋아하는 마음이 앞서서 신체 접촉을 시도했지만 당사자에게는 그게 피해이고 모욕적일 수 있기 때문에 예",
  "그런 점에 대한 인권 감수성을 높여 주는 대법원 판결입니다",
  "자~ 뒤바뀐 가스 배관입니다",
  "의정부의 한 다가구 주택에서 벌어진 일이에요",
  "좀 황당한 사건인데요",
  "그~ 입주민 에이 씨가 갑자기 집에 이제 그~ 가스가 끊어진 거예요",
  "뭐 뭐 뭐 요리도 해먹을 수 없고 아무것도 해먹을 수 없는 상황이 된 거죠? 그래서 이제 이유를 알기 위해서 이제 도시가스 공급 업체로 전화를 했더니 어~ 더 돌아오는 답변이 더 황당한 거예요",
  "이 업체가 뭐라고 그랬냐면은 아니 당신이 삼 개월 동안 집 비운다고 하지 않았냐",
  "아하 그래서 지금 가스 밸브 우리가 잠근거다 라고 했는데 예",
  "이 입주민은 자기가 그런 얘기 한 적이 없거든요",
  "삼 개월 동안 집을 비울 일도 없고 예",
  "그런 전화를 한 일도 없는데 그래서 굉장히 황당한 상황을 맞이하게 됩니다",
  "아니 이게 대체 어떻게 된 겁니까? 사실 이 삼 개월 동안 집을 비울 테니 가스 밸브를 잠가달라라고 했던 건 이 에이 씨가 아니라 그 이웃이었어요",
  "이웃이었다? 네. 그러면 혹시 이 가스 배관 업 업체에서 배관을 헷갈린 건가? 그것이 아니었습니다",
  "이게 진상을 확인해보니 더욱 어처구니가 없는데요",
  "이~ 말하자면은 에이 씨의 배관이 이웃집으로 들어가고 이웃집 배관이 에이 씨에게로 온 상황이었죠",
  "하다 보니까 이 업체에서는 아 이 집에서 이제 배관을 잠가 달라고 하구나 하고 잠가주니까 오히려 에이 씨 집의 모든 가스가 끊긴 이런 상황이었는데요",
  "이게 어~ 알고 보니 이제 업 이 건물에 증축을 하면서 아예 바꿔서 설비를 했었다고 합니다",
  "예. 가스 배관이 바뀌'어 있었다 이건데 그러면은 가스비도 다른 집 거를 서로 냈던 거예요? 그러니까 그~ 중간에 이상한 점은 분명히 그~ 목도가 되었습니다",
  "왜냐하면 에이 씨는 일 인 가구입니다",
  "뿐만이 아니고 직업의 특성상 외부 활동을 많이 하다 보니까 아하 실내에서 가스를 쓸 일이 사실 없었어요",
  "예. 그러다 보니까 이상은 해서 한번 확인을 해봤습니다",
  "그런데 그 가스 업소용 업체에서는 온수 사용량이 많다",
  "이렇게 그~ 답변만 내놨습니다",
  "결론적으로 보면 어떻게 되느냐",
  "결국 이웃의 가스비까지 대신 내게 되는 꼴이 되었던 것이죠",
  "아하 그동안 이웃의 가스비를 내고 있었다",
  "이건데 아니 가스 배관이 어떻게 바뀔 수가 있습니까? 좀 황당한 상황이긴 한데 도스 가스 이제 공급 업체가 어~ 이 건물이 구월 달에 증축이 있 있었다네요",
  "그래서 증축 과정에서 혹시라도 가스 설비 업자 이걸 바 바꿔서 설치를 했던가 아니면 처음부터 어떤 하자가 있었는지에 대한 확인은 필요한 상황이라고 하는데요",
  "이 도스 가스 공급 업체가 확인해서 어떤 원인이 있는지를 파악하고 나서 적절하게 예",
  "후속 조치로 바꾸겠다",
  "다시 재정비 하겠다 라고 설명하고 있습니다",
  "자~ 그러면 안전과 관련한 문제는 없는 건지 전문가 설명 듣고 옵니다",
  "위험한 일이 언제 생길지 모르는 상황이었다",
  "결국은 이제 뭐 가스 배관이 바뀐 거거나 또는 이웃의 그 가스비를 대신 내주는 이런 문제에 그~ 국한될 것이 아니라는 얘기죠",
  "바꿔 얘기하면 화재가 날 가능성도 있지만 가스 배관에 이를테면 틈새가 무엇인가 잘못 작동될 가능성도 있겠죠? 우리가 그~ 작년 재작년에 보면 강원도 한 펜션에서도 예",
  "까운 그~ 가스 이음새가 무엇인가 문제가 있어서 그렇죠",
  "극단적인 결과도 생겼습니다",
  "그만큼 그~ 안전에 관한 위험성이 더 있을 수도 있다고 하는 점에서 사실은 더 많은 관심과 주의와 경계를 했어야 되지 않나 생각됩니다",
  "가스 배관은 당연히 재설치를 해야겠고 그동안 잘못 낸 가스비 이거 어떻게 해야 됩니까? 당연히 환급해 줘야 될 것 같습니다",
  "과오납한 부분에 대해서는 또스 도시가스 업체에서 환급해 주고 적게 낸 집도 있잖아요",
  "그건 어떻게 돼요? 거기도 정산해서 다시 청구해야 되는 사항이 아닐까",
  "아하 그런데 어찌 됐든 예",
  "도시가스 업체도 이 부분을 제대로 정리하지 못한 과실이 있다고 한다면 그렇죠",
  "또 본인들의 손해로 감수할 부분도 있어 보입니다",
  "쓴 만큼 내는 게 맞습니다",
  "자~ 비티에스 또 하나의 기록입니다",
  "어떤 소식인가요? 네. 이 비티에스 방탄소년단이 오는 시월 십일일에 사우디아라비아에서 공연을 엽니다",
  "근데 이 공연 장소가 그~ 수도 리야드에 위치한 킹파드 인터내셔널 스타디움인데 여기가 한 칠만 석 되고 주로 육상 경기 하는 곳이라고 해요",
  "그런데 여기에서 공연을 하는 게 이~ 비아랍권 해외 가수 최초라고 합니다",
  "어~ 지난 오월 말이었죠",
  "영국 웸블리 스타디움에서 한 것도 한국 가수 최초라는 기록이었는데 이번에도 또 해외 가수 최초 사우디아라비아 이~ 스타디움 공연 이런 또 하나의 기록을 세우게 됐고요",
  "이제 보통 우리가 해외에 한류가 됐을 때 아시아 뭐 범아시아 이러는데 지금 미주 유럽 넘어 중동 아 사우디아베 아라비아에까지 이~ 어떤 비티에스의 힘이 뻗치고 있습니다",
  "사우디아라가이아에서도 해외 가수 최초라는 기록을 세우게 된 건데 지난 발언 잠깐 듣고 오겠습니다",
  "자~ 계속해서 월드 투어를 하는 거죠? 까 약 두 달 반 동안 팔십육만 명의 팬들이 이 공연을 봤다라고 한다면 어마어마한 기록이라고 보시면 될 것 같은데요",
  "아홉 개 도시에서 십칠 회 공연을 이어갔습니다",
  "미국 브라질 영국 프랑스 어제 일본 공연까지 팔십육만 명인데요",
  "이제 사우디아라비아까지 공연을 한다고 한다면 새로운 기억이 이제 또 나오고 또 더 높은 기록이 달성되지 않을까 합니다",
  "일본에서도 공연을 했다고 해요",
  "사실은 지금 한일 관계가 여러 가지로 안 좋잖아요",
  "그런 상황에서도 굉장히 지금 성공적인 기록을 내고 있는데요",
  "그~ 일본 오사카하고 시즈오카 스타디움에서 그~ 이 회씩 사 회 공연을 굉장히 성황리에 마쳤고요",
  "여기에 동원된 팬들만 해도 이십일만 명이라고 합니다",
  "그뿐만 아니라 일본 전역의 백칠십칠 개 영화관에서 이 공연이 지금 라이브로 생중계가 되고 이십만 석이 넘는 좌석이 모두 매진이 됐다고 합니다",
  "멤버 정국의 지난 인터뷰 내용도 듣고 오겠습니다",
  "경제적 효과도 상당하다고 해요",
  "미국 경제 전문지 포브스가 인제 이~ 전 세계 셀럽들 셀러브리티의 소득 순위를 매겨봤어요",
  "그런데 비티에스가 사십삼 윕니다",
  "이게 전 세계 셀럽이라 당연히 높은 거기도 한데 좀 더 비교해 보면 좀 체감이 되는데요",
  "이 바로 앞에 누가 있냐면 저스틴 팀버레이크가 사십이 위고요",
  "그리고 같은 사십삼 위에 이~ 마블 영화에 나온 브래들리 쿠퍼 뭐 박물관이 살아있다의 아담 샐린더가 동일한 순위고요",
  "그리고 심지어 스칼렛 요한슨이 사십칠 위로 이 비티에스보다 뒤에 있습니다",
  "이~ 방탄소년단이 왜 그렇게 사십삼 위에 오를 수 있었냐",
  "지난 오월 이~ 스타디움 월드 투어 하나만으로 한 달 동안 무려 오천만 달러 한 한화로 오백억 원 이상의 이~ 매출을 올리면서 이런 결과를 맺었다고 합니다",
  "결혼 후 장모님과 잦은 갈등을 빚은 사위가 있습니다",
  "결국 이 부부는 이혼 소송을 벌이게 되는데 무슨 사연인지 하나씩 알아보겠습니다",
  "자~ 먼저 두 사람 어떻게 만났습니까? 네. 사실 뭐 시작은 평범하게 우연히 만난 이제 그런 사이예요",
  "그런데 이제 연애를 하다가 아이가 생기면서 급하게 인제 혼인 신고를 하고 부부가 된 그런 상황이죠? 근데 두 사람이 주말 부부로 한동안 지냈어요",
  "이게 남편이 직장이 멀리 떨어져 있다 보니까 주중에는 이제 남편은 그~ 직장 근처에서 지내고 주말에 이제 그~ 부부가 이제 시댁에서 같이 지내는 그런 상황이 됐다고 그래요",
  "그렇게 이제 몇 달을 지내다가 시댁 이 층에 이제 신혼집을 마련해서 이제 함께 지내기 시작했다고 합니다",
  "자~ 이~ 첫 아이를 출산한 뒤 또 부부 싸움이 집안싸움으로 번지는 계기가 있었다고 해요",
  "출산한 병원비를 이제 시어머니가 내주셨는데 출산하니까 친정 가족들이 인제 보러 왔는데 그때 할머니께서 아내의 할머니가 병원이 너무 멀다",
  "이렇게 이야기하는 걸 시어머니가 듣고 시어머니가 또 아내한테 한마디 하신 거죠",
  "이 일로 인제 아내랑 남편이 싸우게 됐는데 그 싸울 때 장모가 옆에 있었던 거예요",
  "그래서 장모가 아내의 전화를 빼앗아서 사위에게 이렇게 이야기를 합니다",
  "대학 나왔으면 처신을 똑바로 해라",
  "주관이 있니 없니? 이런 말을 하다 보니까 사위도 이제 장모님의 말에 좀 서운해서 이렇게 되받아치게 됐고요",
  "이 때문에 집안싸움으로까지 싸움이 번졌습니다",
  "감정이 상하게 된 건데 이~ 두 사람 분가를 결정했어요",
  "네. 결국 인제 아내가 그~ 분가를 그~ 원했고요",
  "따라서 그 남편이 직장 근처의 아파트로 아내와 함께 그~ 이사를 하게 되었습니다",
  "그래서 이 아파트에 양가 부모가 이제 방문을 하셨는데 특히 그 장모님께서는 한 달에 네 번 다섯 번 이상 자주 그~ 방문을 했습니다",
  "그런데 그 남편은 이 장모님의 잦은 방문에 무엇인가 좀 탐탁지 않게 여겨서 이것과 관련돼서 계속 부부 갈등이 그~ 심화되는 이렇게 그~ 안 좋은 상황으로 치닫게 되었습니다",
  "장모와 사위 사이의 갈등이 계속되는 상황인데 전문가 설명 듣고 옵니다",
  "여기서 부부 관계를 더 악화시킨 사건이 있었다고 해요",
  "이 아내가 이제 출산을 해서 전업주부 상태였어요",
  "하다 보니까 남편이 주는 돈으로 이렇게 생활을 꾸려가게 됐죠",
  "그런데 남편의 월급이 한 이백만 원이었고 그런데 이게 인제 또 어 인제 시어머니 이~ 남편의 어머니께 적금 관리해달라고 팔십만 원을 보내는 상황이고 또 통신비 빼고 해서 백여 만 원을 쓰 이제 주었는데 이 돈만으로는 기저귀 식비 생활비 이런 거를 충당하기가 어려웠고 그러다 보니까 경제적 문제로 자주 다퉜다고 합니다",
  "기존의 장모님 문제 이 경제적 문제까지 더해지면서 부부는 각방을 쓰게 됩니다",
  "자~ 이런 잦은 부부 싸움 때문에 경찰이 또 출동을 했다고 해요",
  "인제 아무래도 경제적인 문제로 이렇게 다투다 보니까 남편이 아내한테 가계부를 써보라고 하면서 이제 가계부를 줬어요",
  "그런데 문제는 이 가계부 써놓은 내용을 보고 또 다툼이 시작이 됐던 거죠",
  "그러니까 이제 아내가 남편을 피해서 이제 안방으로 들어갔는데 남편이 계속 문 열어달라고 그랬는데 아내가 안 열어줬어요",
  "그러니까는 이제 남편이 좀 해서는 안 되는 행동을 했는데 의자를 막 던진 거예요",
  "아하 그러니 이제 아내가 위협감을 느끼고 경찰에 신고를 해서 경찰이 출동한 일까지 생깁니다",
  "자~ 그러면 문제를 해결하려는 노력은 없었습니까? 그래서 인제 그 일 있고 나서 예",
  "인제 화해를 하기 위해서 그~ 이제 술도 함께하면서 대화를 인제 이끌어갔습니다",
  "예. 대화를 했는데 이 대화 중에 그~ 지출에 관한 얘기가 그~ 나왔습니다",
  "생활 그~ 지출에 대해서 예",
  "그러다가 그럼 한번 그~ 가계부를 한번 확인해보자",
  "왜냐하면 그~ 지출을 그~ 줄이기 위해서 예",
  "그런데 이 과정에서 또 그~ 남편과 그~ 아내가 흥분하게 그~ 이르게 되었습니다",
  "계속 다툼이 있었던 거죠",
  "왜 그랬죠? 그래서 그~ 줄이는 문제에서 예",
  "가계부를 확인하자고 하는 그것에 뭔가 감정선이 서로 아하 맞닿았던 것 같습니다",
  "그러다 보니까 아내는 이~ 방안에 들어와서 문을 잠그고 경찰에 또 신고를 하게 됐고 그래서 경찰이 또다시 인제 그~ 출동하게 되는 그래서 이런 사건이 있을 때마다 대화로 제대로 해결되지 못하는 예",
  "이런 상황으로 치닫게 되었던 것입니다",
  "뭔가 좀 관계를 풀려고 할 때마다 이~ 상황이 더 악화됐던 것 같은데 자~ 이 이런 두 사람 이혼을 하게 된 결정적인 계기가 있었습니까? 어느 날 아내의 친구를 데리러 갔다가 아내와 남편이 교통사고를 당해 하거든요",
  "남편은 이 주 아내는 사 주간 입원 치료를 받아야되는 상황이어서 남편은 먼저 인제 퇴원을 했고요",
  "아내는 여전히 병원에 입원된 상태였는데 그즈음에 또 인제 아내의 휴대 전화 통신비 너무 많이 나온다라고 해서 이 일로 부부 싸움을 하게 됩니다",
  "그리고 이제 이 주 있다가 아내가 퇴원하는 날이 돼서 남편이 아내를 데릴러 병원에 방문을 했는데 병실에 아내가 보이지 않는 거예요",
  "아내가 남편한께 말도 없이 그냥 혼자 퇴원을 해버리는 상황이었습니다",
  "자~ 이 아내는 남편에게 퇴원한 사실을 알리지 않고 사라졌던 건데 전문가 이야기를 좀 더 듣겠습니다",
  "자~ 그러면 이~ 퇴원한 아내는 어디로 간 겁니까? 네. 아녹 아내가 간 곳은 친정이었어요",
  "이~ 뒤늦게 남편이 어~ 지금 나한테 말도 안 하고 퇴원해서 친정으로 갔어",
  "이걸 알게 된 남편이 왜 도대체 그런 행동을 했는지 따지기 위해서 처가로 향했다고 합니다",
  "자~ 남편도 친정으로 갔다",
  "이건데 여기서 무슨 일이 벌어졌습니까? 아~ 지금 아내한테 이제 따지러 남편이 이제 갔어요",
  "그런데 막 계속 장모님 댁 문을 두드리고 막 나오라고 하면서 좀 이제 행패를 부린 거예요",
  "그래서 이제 장모님이 이제 문을 열어주니까 거기 들어와서 이제 뭐 계속 따진 거죠",
  "왜 퇴원하고 나한테 말 안 하고 이렇게 가버렸냐 라고 아하 이제 따지니까 여기 또 장모가 개입을 한 거예요",
  "왜 여기서 지금 행패 부리냐라고 나가라 라고 하니까 이게 좀 이게 좀 극단적인 상황이 벌어진 게 사위가 화가 나서 장모 멱살을 잡고 밀다가 예",
  "장모를 그대로 바닥에 넘어트렸고요",
  "그래서 결국 장모가 오른쪽 눈 주위에 찰과상을 입어서 아하 십일 동안 병원 치료를 받았다고 합니다",
  "절대 해서는 안 될 행동을 한 건데 이번 사건으로 수사를 좀 받았겠네요",
  "이제 남편과 이제 장모가 이렇게 몸싸움까지 치닫게 되었던 거죠",
  "그래서 옆에 있던 딸이 아내죠? 그~ 경찰에 친고를 했습니다",
  "아하 그래서 경찰이 출동해서 그~ 연행이 되었고 결국 그~ 형사적으로 처벌을 그~ 받게 되었습니다",
  "벌금 이백만 원을 선고 되게 돼서 이것을 또 그~ 계기로 해서 이 부부는 별거를 시작하게 되었습니다",
  "자~ 결국 이혼 소송으로 이어졌는데 재판부에선 어떤 판결을 내렸나요? 어~ 혼인 이미 파탄됐다 라고 판단을 내렸습니다",
  "아내와 남편이 상대방의 인품이나 성격이나 가치관 이런 것들을 존중하지 않고 진심으로 이해하지 않고 나만 중요하다",
  "이렇게 생각해서 파탄에 이르렀다고 봤는데요",
  "서로 믿는 마음도 별로 없었다 라는 점도 지적이 됐습니다",
  "하지만 쌍방의 잘못이라기보다는 남편이 어찌 됐든 그~ 장모에 대해서 밀어서 넘치고 예",
  "다치게 한 행위 있지 않겠습니까? 이걸 상해라고 하는데 이 상해 행위를 통해서 혼인 관계를 악화시켰다 라고 해서 유책 배우자는 남편이다",
  "아내에게 위자료 칠백만 원을 지급하라 라고 판결 내렸습니다",
  "자~ 마지막으로 이번 판결 어떤 의미가 있을까요? 네. 사실 법적으로 형식적으로 따졌을 때는 인제 남편이 유책 배우자고 그래서 남편한테 위자료 판결이 나왔는데 이게 지금 액수가 칠백만 원이에요",
  "이 정도 액수는 제가 보기에는 둘이 거의 잘못이 비슷하다 라고 본 판결이라고 생각이 돼요",
  "왜냐하면은 결혼을 했으면 서로 독립해서 분가해서 각자의 삶을 부부의 삶을 살아야 되는데 장모가 개입했고 시어머니가 개입하고 이런 과정에서 서로 인제 어떤 주체성을 갖지 혼인의 주체성을 갖지 못한 그런 그~ 부부의 책임을 모두에게 물은 판결이 아닌가 싶습니다",
  "계속해서 프로파일러의 눈으로 이어집니다",
  "삼년 전 어느 날 밤 경찰서로 전화 한 통이 걸려옵니다",
  "남편이 숨졌다는 내용이었는데 남편의 죽음을 알리기 전에 이 아내가 한 행동이 무척 수상쩍었습니다",
  "이수정 교수수를 모시고 이 사건 추적합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자~ 남편이 사망을 했고 아내가 어떤 수상한 행동을 한 건가요? 오십 대 부분데 남편이 사망한 상태입니다",
  "그때 아내가 휴대 전화로 검색한 것이 삼일장 발인 이 다섯 글자를 검색을 했고요",
  "옆에는 사망한 남편이 누워져 있었습니다",
  "그리고 다시 상조 회사에 전화를 걸어서 남편이 죽었다",
  "장례를 치러야 되니까 에이 팀장을 연결해라",
  "그래서 이 상조 회사 직원이랑 통화를 하게 되는데 이 상조 회사 지 장례 지도사도 그래도 사람이 죽었는데 일일이에 먼저 신고부터 하라 라고 했다라는 것이고요",
  "경찰에 인제 신고를 하니까 어~ 일일구에 부르라 라고 했고요",
  "그래서 아내가 인제 그~ 삼일장 발인을 검색한 지 삼십팔 분이 지나서야 일일구에 신고를 하게 됩니다",
  "자~ 지금 보니까 누가 봐도 미심쩍긴 하네요",
  "네. 뭐 같이 살던 남편이 사망했는데 예",
  "이~ 돌연사입니다. 어떻게 보면 뭐 이유 없는 갑작스럽게 사망을 한 거니까 아내 같으면은 당장에 인제 죽음을 의심하면서 일일구에다 전화해서 어떻게든 살려낼려고 하는 게 당연한 행동일 텐데요",
  "그러기는커녕 지금 인제 상조 회사에 전화를 했다는 겁니다",
  "말도 안 되는 인제 일을 벌렸는데요",
  "그러다 보니 또 이상한 일은 그래서 이유를 한번 밝혀보자 하고서는 인제 일단은 부검을 맡길 것 같은데 부검을 또 거부했다고 합니다",
  "그래서 이런 인제 아내의 의아한 기색조차 없이 예",
  "남편을 그냥 당장 장례를 치르려고 하는 이런 태도가 경찰이 굉장히 의심스럽다",
  "이렇게 판단한 것 같아요",
  "그래서 경찰 측에서 검찰에다가 다시 부검 영장을 신청했다고 합니다",
  "자~ 결국 부검이 진행이 됐고 자~ 이 부검의 결과는 어떻게 나왔을지 당시 사건을 담당했던 경찰 설명 들어봅니다",
  "자~ 남편이 무척 건강한 사람이라 아니 주변에서도 의문을 가졌나 봐요",
  "회사 사람들이 정말 믿을 수 없어 했어요",
  "이 남편이 어느 정도나 건강한 사람이었냐면은 한겨울에도 반팔티를 입고요",
  "그리고 이제 그~ 남양주에서 춘천까지 자전거 라이딩할 정도로 아하 굉장히 활동적이고 건강한 사람이었고요",
  "그리고 무엇보다 사인이 니코틴 중독으로 나왔는데 이 남편 담배는 입에도 안 대는 사람이었어요",
  "실제로도 건강 검진 결과 속 한 그~ 사망 삼년 전에 그~ 기록에서 니코틴이 검출된 적이 전혀 없거든요? 그래서 누가 봐도 이게 타살이 의심스러운 상황인데 그렇죠? 자칫 잘못 접근했다가는 이게 그~ 증거 인멸 우려가 있기 때문에 예",
  "경찰에서 상당히 조심스럽게 접근을 했다고 합니다",
  "지금 보면은 이~ 아내의 경우 남편 회사에 이 사실을 알리지도 않고 서둘러서 화장을 했는데 어떻게 봐야 될까요? 까 뭐 보통 남편이 사망을 하면 회사에다가 뭐 출근을 못 한다",
  "이렇게 그~ 사연을 얘기를 하잖아요",
  "그런데 지금 회사에다 알리지도 않고 화장 당일에서야 그것도 알리기 위해서가 아니라 퇴직금 문제로 회사에다 전화를 했다고 합니다",
  "아하 그러다 보니까 지금 동료들은 도대체가 이해할 수 없다",
  "이 사람이 지금 오십 대였는데 부모님이 안 계시다 보니까 그~ 동료들하고 아주 가족처럼 지냈다고 해요",
  "그러면은 당연히 장 장례식에다가 불러야 되는데 안 불렀단 말이죠",
  "그러니까 굉장히 의아했었고 예",
  "그래서 이제 화장터까지 달려가다 보니 인제 이 동료들이 굉장히 궁금증을 이상하다",
  "이렇게 생각했던 것 같고요",
  "그리고는 인제 사십구재가 지나지도 않았는데 이 부인이 또 회사에 와가지고 어떤 남자하고 퇴직금 아하 돌아가신 남편분의 퇴직금을 신청하러 왔었다고 합니다",
  "어떤 남성과 함께 퇴직금을 청구하기 위해 회사에 왔다",
  "이런 증언이 나왔고 경찰은 이 증언을 바탕으로 결정 결정적 증거를 찾아냈는데 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자~ 독극물 원액을 구매했다",
  "이런 증거가 나온 겁니까? 그렇습니다",
  "그~ 아내 내연남이 그~ 사망 일주일 전에 그~ 원액 구매 기록이 나온 거예요",
  "그러니까는 범행을 앞두고 범행 도구를 구입했다",
  "굉장히 유력한 증거죠",
  "그런데 내연남이 이걸 뭐라고 둘러댔냐면은 이~ 전자 담배 나도 피는데 예",
  "그것 때문에 구매했다 라고 하는데 아하 정작 그 전자 담배 만드는 방법에 대해선 제대로 얘기를 못 하는 거예요",
  "거기다가 그 구매 내역만 있는 게 아니라 휴대폰에서 살인 방법 니코틴 원액 구매처 그리고 아까 처음에 그~ 범행 예. 이~ 지금 사망하자마자 상조 회사에 연락했다고 했잖아요",
  "상조 회사 연락처까지 검색 기록에서 나왔습니다",
  "자~ 이 밖에도 이~ 내연 남성에 대한 수상한 정황들이 또 포착됐다고 해요",
  "모든 곳에 내연남이 있었다라고 봐야 될 것 같은데 예",
  "사망 당일에 인제 상조 회사 연락처가 있었잖아요? 그 연락처도 내연념이 알라줬고요",
  "남편이 죽은 다음에 남편이 살던 아파트에 인제 가구들을 폐기하는데 그 행동을 한 사람도 내연남이었습니다",
  "그리고 아내가 남편이 사망한 이후에 인제 상속 재산을 정리를 하는데 팔억 정도의 재산이 있었다고 해요",
  "그중에 일억 오천을 내연남에게 줬다 라고 하고요",
  "내연남은 그동안 이렇게 빚이 좀 있었는데 예",
  "그걸 또 변제를 했다고 합니다",
  "이 모든 정황들이 두 사람이 공모했다",
  "이런 것들을 입증하는 수순이었습니다",
  "팔억 원이 넘는 남편 재산 가운데 일억 오백만 원을 내연 남성에게 줬다",
  "이건데 이번엔 프로파일러의 눈으로 이 사건의 핵심인 독극물 사용에 대해 짚어보겠습니다",
  "자~ 먼저 당시 사건에 직접 참여했던 법의학자의 설명을 듣고 옵니다",
  "자~ 치사량의 세 배 이상 됐다",
  "이런 설명인데 이~ 약물을 이용한 범죄예요",
  "어떤 유형으로 볼 수 있을까요? 글쎄 인제 약물을 이용해서 여성이 살인 사건을 저지르는 경우는 있을 수가 있는데요",
  "그런데 인제 이게 사실은 약물을 이용해서 배우자를 살해한 사건입니다",
  "크게 인제 두 가지 목적으로 달성이 되는데 하나는 금전 그러니까 배우자 사망 후에 예",
  "뭐 유산을 노린다거나 아마 이번 케이스가 해당될 거고 다른 한 가지 유형은 이제 무슨 배우자와의 어떤 원한 관계나 내연 관계의 또 다른 남자가 있어가지고 결국은 이~ 현재의 남편의 부재가 결국 자신의 뭐 어떤 목적 달성을 위해서 꼭 필요하다",
  "이렇게 판단하면 예",
  "지금 이런 일이 일어난다고 합니다",
  "고유정 사건과도 좀 연결되는 부분이 있나요? 네. 고유정 사건의 어떻게 보면 전례가 된 사건이다",
  "이렇게도 볼 수 있는 게 아 그렇습니까? 고유정도 인제 계획 살인을 계획하면서 예",
  "사실은 니코친 치사량이라는 검색어를 입력을 해서 그랬죠",
  "사실은 검색을 하면서 아마도 지금 이 사건을 검색했던 걸로 보입니다",
  "자~ 이~ 독극물 주입 방법과 관련해서는 음용으로 추측은 되지만 아직까지도 확인이 안 됐다고 해요",
  "사실 음용으로밖에 볼 수가 없는 게 예",
  "니코틴이 체내에 들어갈려면은 뭐 패치를 붙이거나 그렇죠",
  "아니면은 주사를 맞거나 아니면은 이렇게 음용 그러니깐 입으로 마시거나 그런 방법이 있는데 패치라든지 주사는 흔적이 없어요",
  "사체에 없었기 땜에 결국은 음용이 아니냐 라고 추측할 수께 없 없는 게 그런데 이것도 저기 조심스러운 게 만약에 음용이라고 공소장에 적었는데 다른 방법이다",
  "이러면 이게 또 아하 무죄가 나올 수가 있어요",
  "아~ 또 그렇게 되는군요? 네. 그래서 일심에서 공소장을 불상의 방법 그러니까 모르는 방법이다 라고 예",
  "변경을 하기도 했습니다",
  "일단 들어간 거는 확인이 됐으니까 그렇죠",
  "그렇게 표현을 했던 건데 이~ 아내가 이~ 남편을 살해한 이유에 대해서도 끝내 밝히지 않았다고 해요",
  "네. 뭐 분명하게 지금 인제 밝히지는 않았는데 예",
  "추정할 만한 동기들은 여러 가지가 있습니다",
  "이유는 이게 사실은 남편과는 사실혼 관계로 이천십일년도에 시작을 했고요",
  "그리고는 인제 뭐 이천십오년도까지는 그런대로 살았던 것 같은데 예",
  "이천십오년도에 또 다른 남자를 만나가지고 마치 인제 사실혼 관계처럼 또 다른 인제 어떤 살림을 차립니다",
  "그래가지고 주말에는 남편이 돌아오니까 그~ 인제 남편과 생활을 하고 그리곤 주중에는 이 내연남과 또 생활을 하고 예",
  "이런 식의 이중적인 인제 그~ 생활을 하다가 그러다가 둘 다 혼인 신고가 되지 않은 상태였는데요",
  "아하 그런데 남편을 인제 그~ 남편과의 혼인 신고를 이천십육년도에 이 이월 달에 하고 예",
  "이 개월 후에 남편을 살해한 겁니다",
  "아하 그러니까 혼인 신고한 게 뭔가 이~ 목적이 있다",
  "이렇게 볼 수밖에 없는 상황이 되는 거죠",
  "아니 그러면은 이~ 오년 동안 살며 혼인 신고 없이 살다가 갑자기 지금 혼자서 신고를 했던 거잖아요? 그래서 남편이 주변에서 인제 예",
  "그래서 혼인 신고하자고 했는데 아내가 미뤄왔다 라는 주변의 인제 진술들이 있었습니다",
  "그러다 이 사건이 터지기 전 두 달 전에 이제 혼인 신고가 이르게 됐는데 혼인 신고서에 보면 여러 가지 인제 글씨체들이 있잖아요? 남편이 글씨체로 인제 남편 글씨가 써있는 거는 평소 남편의 글씨체랑은 달랐다는 것이고요",
  "그리고 보증인란에 보증인을 두 명 적어야 되는데 그중에 한 명이 이 내연남으로 적혀 있었다라는 겁니다",
  "아하 그래서 이 혼인 신고서도 남편이 쓰지 않고 내연남이 쓴 걸로 추정되는 사항이었습니다",
  "자~ 이~ 뭐 범행을 위해서 혼인 신고를 했을까 싶은데 자~ 프로파일러의 눈으로 짚어 볼 두 번째 내용은 이~ 범행을 위한 혼인 신고였을까? 이 내용인데 네",
  "어떻게 보세요? 그러니까 뭐 범행을 위해서 혼인 신고를 했다",
  "이렇게 보는 게 맞겠고요",
  "그리 그 그런데 이 기획을 누가 했겠느냐",
  "이제 아내 자신이 했겠느냐 아니면 내연남이 했겠느냐 하는 예",
  "부분에서 상당 부분 인제 내연남과의 모의에 의해가지고 이 혼인 신고를 가짜로 한 거 아니냐",
  "아까 말씀하셨지만 보증을 해야 되는데 그 보증을 쓴 사람이 내연남이었다는 거예요",
  "실제 혼인 신고할 때 내연 남성이 보증 스는 게 말이 안 되잖아요",
  "어떻게 두 남자가 동시에 뭐 합의하에 한 여자를 공유할 수가 있습니까? 그러니깐요",
  "말도 안 되는 얘긴데 지금 혼인 신고서가 그렇게 생겼으니 이게 위조다",
  "그렇게까지 혼인 신고서를 위조한 목적은 뭐냐",
  "결국은 내연남과 인제 관계를 위해가지고 내연남의 빚을 갚아주기 위한 목적으로 지금 살해한 거 아니냐",
  "네. 사실은 아내가 결혼 전부터 남편으로부터 또 예",
  "굉장히 많은 지원을 받았어요",
  "아내가 이천년에 이혼을 하면서 돈이 없었거든요. 채무를 떠안아서 그런데 두 딸을 양악 양육하고 있는데 제대로 된 직업도 없다 보니까 경제적으로 매우 어려워서 이 남편이 경제적 지원도 많이 해주고 돈을 빌려주거나 대신 갚아준 점도 있다고 합니다",
  "한 마디로 굉장히 나한테는 도움을 주는 사람이었는데 결론은 살해 사건이었습니다",
  "자~ 프로파일러의 눈으로 짚어볼 세 번째 내용은 자~ 이~ 처음부터 남편이 목표였나",
  "이런 내용인데 어떻게 보십니까? 글쎄 남편을 죽일 목적으로 이런 남자를 골랐다",
  "이렇게 얘기하기는 근거가 없습니다",
  "그렇기 때문에 그렇게 보긴 좀 어렵지만 어쨌든 이제 본인의 경제적인 어려움을 해결하기 위한 남자를 소개소에서 이제 소개를 받을 때 아마도 나이가 더 많지만 부모님도 안 계시고 형제자매도 없는 좀 인제 그~ 가족 관계가 좀 간단한 사람 단순한 사람을 일부러 인제 골랐던 거 아니냐",
  "그리고는 이분이 굉장히 근검절약하는 인제 스타일이어가지고 굉장히 돈을 어~ 짧은 시간에 많이 모았던 것 같습니다",
  "그러다 보니까 뭐 상당히 고가의 아파트가 두 채도 있고 이런 인제 상황이다 보니 결국에는 혼인을 하면 이 재산이 모두 내 게 아니냐",
  "이런 심산은 없었던 것 같진 않습니다",
  "자~ 그러면 붙잡힌 뒤에 범행은 인정을 했습니까? 아니오. 끝까지 부인을 했어요",
  "왜냐하면은 이 사건이 지금 직접 증거가 없는 사건이거든요",
  "까 사인으로 니코틴 중독이라는 것만 밝혀지고 그 니코틴이 체내에 어떻게 들어갔는지도 지금 밝혀지지 않은 상황이잖아요",
  "까 이 점을 이용해서 끝까지 버틴 거예요",
  "심지어 그~ 자신들의 관계에 대해서도 우리 내연 관계 아니다",
  "그러고 뭐라고 했냐면은 국내의 도박장 인근에서 환전 사업을 하는데 아하 그거 같이 동업하는 관계다",
  "그래서 자기네들 사이 그~ 오간 금전에 대해서도 인제 아내가 내연남한테 일억 오천을 현금 주지 않았습니까? 예",
  "그거에 대해서도 이거 홍콩 달러를 매입하려는 자금이다 라고 이렇게 주장을 했습니다",
  "자~ 담당 경찰의 설명도 좀 더 듣고 오겠습니다",
  "자~ 심지어 이 아내는 남편이 극단적 선택을 했다",
  "네. 뭐 극단적 선택을 했으니 내가 죽인 게 아니다",
  "이렇게 이제 변명을 하기 위해서라도 이런 얘기를 한 것 같은데요",
  "이천십오년도에 실제로 이 피해자가 등산을 하다가 눈을 다친 적이 있다고 합니다",
  "그래서 눈을 바 다쳤기 때문에 결국엔 인제 굉장히 좀 비관을 해가지고 결국 뭐 이런 극단적 선택을 한 거 아니냐",
  "만일에 대비해서 이런 얘기도 했다고 합니다",
  "사람 일은 알 수 없으니 내가 죽으면은 아무도 부르지 말고 그리고는 화장을 해라",
  "자~ 이들은 해외로 도망가려는 정황도 있었는데 이 내용은 일 분 뒤에 돌아와서 알아보겠습니다",
  "을 저지른 아내와 내연 남성이 해외로 도주하려다 잡혔어요",
  "그 두 사이에 오간 그 에스엔에스 메시지를 보면은 뭐 이런 게 있어요",
  "남양주서에서 외국 못 나가게 조치해 놨어",
  "까 외국을 나가려고 했었다는 거죠",
  "그렇게 이제 범행을 부인하면서 해외로도 인제 도주하려고 시도를 했지만 결국은 지금 유죄 판결이 났고요",
  "지금 올해 사월에 대법원에서 그~ 무기 징역까지 확정이 됐습니다",
  "그럼에도 불구하고 이 판결 다시 해달라고 재심까지 청구했는데 아하 재심 기각돼서 무기 징역 확정된 상태입니다",
  "무기 징역이 확정된 상태다",
  "이게 자발 자백은 없었지만 이런 정황 증거들이 있었던 거예요",
  "네. 뭐 너무마 너무나 많은 이제 정황 증거가 있었고요",
  "가장 핵심적인 건 사실은 범행 수법에 사용된 액상 니코친 누가 샀냡니다",
  "그럼에 있어서 결국에는 이 내연남이 인터넷으로 검색했던 기록 이런 것들이 증거로 확보가 됐고요",
  "그리고는 인제 이렇게 여러 가지 역할을 했던 내연남을 공범으로 인정하지 않을 수 없다 해가지고 두 사람이 모두 무기 징역이 나온 것으로 알고 있습니다",
  "이번 사건 어떤 의미가 있을까요? 글쎄 지금 이런 인제 범행 수법이 처음으로 소개된 사건이다",
  "어쩌면 고유정도 이런 사건들을 인제 검색하면서 예",
  "배우자에 대한 살인의 뭐 의지를 키웠을지도 모른다",
  "사실은 인터넷에서 지금 액상 니코친 구매 가능한 모든 경로를 막아야 된다고 생각이 듭니다",
  "모든 경로를 막아야 된다",
  "무기 징역을 선고받은 이 여성은 판결이 잘못됐다며 재심까지 청구했지만 법원은 이를 받아들이지 않았습니다",
  "여성 외주 스탭들을 성폭행 성추행한 혐의로 구속된 강지환의 소속사가 강 씨와 계약을 해지했습니다",
  "피해자 측은 소속 업체에서 합의를 종용했다고 주장하고 있습니다",
  "여성 혼자 사는 집을 마음대로 드나들며 금품을 훔친 남성이 붙잡혔습니다",
  "과거 자신이 살다 이사를 가며 돌려주지 않은 카드키를 이용했습니다",
  "집단 성폭행 혐의 등을 받는 정준영 씨와 최종훈 씨의 정식 재판이 시작됐습니다",
  "정준영 씨는 합의에 의한 성관계였단 입장입니다",
  "오늘 제 삼의 목격자에선 차량에 깔린 오십 대 남성을 여고생들이 힘을 모아 구조한 사건을 알아봅니다",
  "배우 강지환 씨 성폭력 사건의 피해 여성들이 직접 입장을 밝혔습니다",
  "기억이 나지 않는다는 강 씨의 진술은 거짓이라면서 이 차 피해에 대한 고통도 호소했는데 패널 네 분과 이 내용 자세히 알아봅니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 먼저 사건 당일 상황에 대한 구체적인 진술이 나왔어요",
  "그동안 피해 여성들이 그 변호인을 통해서만 입장을 밝혀 오다가 이번에 처음으로 조선일보와 단독 인터뷰를 가졌습니다",
  "그 인터뷰 내용에 따르면은 이~ 지금 여성들이 인제 그 사건 당시 상황에 대해서 괴 구체적으로 얘기를 했는데 그 강지환 씨하고 지난 사월에 처음 만났다고 그래요",
  "그런데 사실 이~ 오빠 동생 하는 사이로 그렇게 지금 그 언론 보도도 났었는데 우린 굉장히 일적으로 만난 사이다",
  "그니까 일이 아니면은 사실 그렇게 뭐 따로 술 마실만큼 친분이 두터운 사이가 아니라고 했구요",
  "그리고 지금 인제 그~ 강지환 씨 집에서 이 사건이 벌어지지 않았습니까? 그렇죠",
  "집에 가게 된 경우에 대해서도 상세히 얘기를 했어요",
  "이 자리가 그 피해자의 송별회 자리였다고 해요",
  "같이 일을 하다가 이제 더 이상 일을 그만두게 되면서 송별회를 하는데 그 송별회를 처음부터 어떤 술집이나 다른 장소가 아니라 집에서 하자 라고 인제 강지환 씨가 얘기를 했고 그래서 인제 집에서 송별회를 하다가 지금 이제 사건이 벌어진 거고요",
  "일단은 뭐 일 차로 술자리를 가지고 이 차로 집에 가서 사건이 벌어진 게 아니라 처음부터 집에서 술을 마시다가 사건이 벌어졌다",
  "일단 친밀한 관계가 아니었다",
  "그리고 일각에서 뭐 인터넷상 등에서 왜 그 집을 이 차로 간 것이냐",
  "이런 댓글들도 있었는데 그게 아니라 강지환 씨가 송별회를 해주겠다면서 처음부터 집으로 초대를 했다",
  "이런 이야기인데 이 앞서 연예계 관계자 설명도 들어보겠습니다",
  "강지환 씨 집에서 이~ 처음부터 송별회를 회를 한 뒤 피해자들만 현장에 남게 된 경위 이 경위에 대해서도 입장을 내놨죠",
  "네. 피해자들의 말에 따르면요",
  "다른 사람들도 있었지만 먼저 하나 둘 자리를 떴습니다",
  "그러나 이 피해자 두 사람에 대해서는 강지환이 택시를 불러주겠다 하면서 더 남으라고 한 것이고요",
  "스탭이다 보니까 짐이 많지 않았겠습니까? 예",
  "그리고 이~ 강지환의 집이 시내로부터 삼 키로미터에서 사 키로미터 정도 떨어진 외진 곳에 위치한 단독 주택이었습니다",
  "따라서 택시가 오지 않으면 나가기가 힘든 위치였는데 콜택시를 불러주겠다면서 피해자들을 남게 했고 또 스탭들이 마치 합숙소처럼 이 집을 사용했다고 하면서 피해자들을 안심시켰다고 말했습니다",
  "택시를 불러준다면서 피해자들을 남게 했다",
  "이런 이야기인데 과거 강지환 씨의 인터뷰 내용을 잠깐 들어보겠습니다",
  "집에 가는 사람을 잡는 게 유일한 술버릇이다",
  "아니 이게 공교로운 건지 과거에 이런 이야기를 또 했었네요",
  "이번에도 역시 이 참여했던 사람들을 집에 남게 했던 거예요",
  "그러니까 택시 불러준다고 해서 남아있었는데 문제는 이제 술자리에 있으면서 무슨 게임 같은 거를 인제 했답니다",
  "우리 뭐 우리도 술 먹는 자리에서 무슨 뭐 대학생 되면 진실 게임 이런 거 하잖아요? 예",
  "질문에 대답을 질문을 해서 뭔가 대답을 못하면 대신 술을 마시게 하는 그런 게임을 했다 라는 거입니다",
  "아하 근데 뭘 물어봤는진 모르겠지만 일단 피해자 분들 말씀은 뭐냐 하면 강지환 씨가 너무 대답하기 어려운 질문들을 하는 바람에 우리가 대신 술을 많이 마셨다",
  "예. 아하 그 바람에 좀 많이 취했다 라고 그렇게 지금 주장이지만 하고 있습니다. 이게 예. 답하기 곤란한 질문을 계속해서 던졌고 어쩔 수 없이 술을 마셨다",
  "이건데 피해자들은 강지환 씨의 사과에 대해서도 불쾌하단 입장을 밝혔습니다",
  "무슨 이야기인지 지난 십이일 강 씨의 발언부터 들어보겠습니다",
  "오빠로서 미안하다",
  "이런 발언을 당시에 했었는데 이에 대한 피해자 측 입장이 나온 거예요",
  "이게 강지환 씨는 지난 십일 구속영장 실질심사 뭐 과정에서 워 피해자들에게 또 뭐 그~ 사과 입장을 전했다고 합니다",
  "실제로 인제 댓글로 인해서 뭐 동생들이 상처를 입고 있다",
  "이런 부분에 대해서 인제 오빠로서 인제 미안하다",
  "이런 이제 의견을 표명했는데 피해자들은 그~ 강지환 씨가 실제 그~ 사건 본질에 대해서 일차적인 문제에 대해서 사과를 한 것이 아니라 이차적인 어떤 댓글에 대해서 소극적인 어떤 그~ 뭐 해명성 그런 진 진술을 하다 보니까 조금 더 진성정 어~ 진정성 있는 그런 사과가 필요하지 않느냐 하는 그래서 주장을 하고 있습니다",
  "그래서 실제 저~ 피해자들은 이제 오히려 그~ 강지환 씨가 이러한 그~ 애매모호한 태도를 이제 보임으로 해서 이 피해자들에게 이 차 피해를 지금 가하고 있는 그런 이제 형상이 되고 있다 라고 하면서 이런 이제 불만을 좀 나타냈는데요",
  "어제 드디어 이~ 강지환 씨 측에서 일종의 뭐랄까? 공식적인 그~ 사과 입장을 이제 표명을 하면서 모든 혐의를 인제 인정한다 라고 하는 어떤 입장을 다시 한번 이제 밝힌 바 있습니다",
  "어제 이제 혐의를 인정한다",
  "이런 공식입장을 내놓긴 했지만 앞서서는 기억이 나지 않는다",
  "이런 주장을 해왔잖아요",
  "근데 어제 그 피해자들이 인터뷰를 통해서 이 부분에 대해서도 좀 반박을 했어요",
  "그 피해자 인터뷰에 따르면은 당시 강지환 씨가 인제 삼 층에서 이 층으로 이제 혼자 내려왔다고 그래요",
  "만약에 정말 기억이 나지 않을 정도로 만취 상태였다면 이게 가능했겠냐? 이런 이제 문제 제기를 했고요",
  "그리고 또 피해자들 진술로는 이~ 술을 마시고 만취 상태에서 바로 범행이 이른 게 아니라 한 세 시간 정도 강지환 씨가 잠을 잤다고 그래요",
  "그래서 충분히 그 술을 깰 시간이 있었다",
  "또 인제 대화 내용을 구체적으로 밝히지 않았지만 당시에 강지환 씨의 근 대화라든지 뭐 말하는 데 이런 걸 보면은 그렇게 만취한 사람으로 볼 수 없다",
  "인제 이렇게 얘기를 했습니다",
  "이렇게까지 인제 반박을 하는 이유는 강지환 씨가 모든 혐의를 인정을 하면서도 술 취해 기억이 안 난다는 것은 자칫 어떻게 보면 양형에서 좀 유리하게 그~ 처분을 받자는 그런 의도가 아닌가",
  "그렇게 생각이 돼서 거기에 대해서 이제 강력히 방어하는 것으로 보입니다",
  "피해자 측에서는 강지환 씨가 당시 상황을 기억하고 있을 것이다",
  "지금 이런 주장을 내놓은 건데 경찰에 직접 신고를 하지 않은 부분에 대해서도 설명했죠? 그렇습니다",
  "이게 피해를 입은 사람들이 직접 전화를 한 게 아니라 지인들이 대신 신고를 해줬지 않습니까? 예",
  "거기를 가지고 그거를 가지고 또 인터넷상에서 왜 그렇게 행동을 했을까",
  "이상하다 라는 식의 또 비판 아닌 비판을 한 겁니다",
  "거기에 대해서 해명을 했는데 어~ 강지환 씨 집이 굉장히 외진 데 있어서 전화 연결이 안 된답니다",
  "그니까 이~ 통신망이 닿질 않는 거예요",
  "그런 곳들이 가끔씩 있어요",
  "있잖아요? 그래서 실제로 전화를 해보다가 안 돼서 다행히 무선 인터넷을 와이파이라고 하죠? 아하 무선 인터넷이 연결이 돼서 지인한테 에스엔에스로 보냈다는 겁니다",
  "그래서 신고를 했는데 실제 경찰 조사 과정에서 확인을 해봤더니 열세 번이나 전화를 걸려고 시도는 했던 거예요. 피해자들이 아하 확인이 된 거군요? 그니까 확인이 된 겁니다",
  "그래서 피해자들이 거짓말 한 것도 아니고 그럴 수밖에 없었던 사정이 있었던 겁니다",
  "예. 지금 상황을 보면은 이~ 인터넷상의 이 차 가해로 인해서 정신적 충격도 상당하다고 해요",
  "실제로 인터넷에 어떤 그~ 대중들의 어떤 네티즌들이 갑론을박으로 인해서 사실 그~ 이 차 피해가 좀 양산되고 있는 과정인데 뭐 피해자는 원래 그~ 사건에 대한 어떤 그~ 피해도 있고요",
  "그다음에 이~ 대중들의 이 차 어떤 뭐 가해라든지 그다음에 이제 소속 업체에서 아마 합의 종용 과정에서 뭐 피해자들에게 부적절한 그런 언 언행들이 좀 있었던 것 같습니다",
  "그러다 보니까 지금 피해자들이 상당히 그~ 정신적 충격을 지금 호소하고 심지어는 뭐 신경정신과 치료를 지금 받고 있다 라고 합니다",
  "그래서 인제 이~ 피해자들이 또 하나의 불만은 이~ 가해자인 어떤 그~ 강지환 씨의 어떤 그~ 대중성 때문에 자신들이 또 본의 아니게 직업들이 알려지면서 개인의 어떤 프라이버시도 상당히 좀 침해받고 있다 라고 하면서 예. 아하 어떤 또 네티즌들은 뭐 가족들까지 들먹이면서 악성 댓글을 지금 달고 있어서 상당히 좀 피해를 보고 있는데 추후에 이런 악성 댓글과 같은 경우에는 뭐 법적 대응까지도 한번 시사를 하고 있습니다",
  "예. 자 이렇게 정신적 충격을 호소하면서 이 소속 업체가 합의를 종용했다",
  "이런 말도 했다고 하는데 이건 무슨 말입니까? 예. 한 매체에 따르면 이~ 강지환 씨가 구속된 이후에 해당 업체에서 이~ 피해 여성들에게 에스엔에스 메세지로 협박성 내용을 보냈다고 합니다",
  "합의를 종용하면서 결국에는 이 여성들이 더 큰 피해를 보게 될 것이라는 내용이 담겨있었다고 하는데요",
  "이 업체는 이~ 강지환 소속사와 계약 관계에 있었는데 이~ 피해 여성들에게 합의 종용하면서 말씀하셨던 것처럼 오히려 피해 여성들을 더욱 압박하는 태도를 보여서 많은 네티즌들의 분노를 사고 있습니다",
  "이런 논란에 대해서 해당 업체는 답을 회피하고 있는 상황이구요",
  "강지환 씨의 소속사는 자신들과는 관계가 없는 일이라면서 선을 긋고 있습니다",
  "예. 지금 보면은 매체에 메세지를 공개했다면은 구체적 내용도 나왔겠네요? 네네. 그렇습니다",
  "한 매체에서 이제 보도한 내용을 제가 들려드리자면요",
  "뭐 이런 내용들이에요",
  "지금 오빠는 이미 잃을 여기서 오빠는 강지환 씨를 말하는 거고 예",
  "오빠는 이미 잃을 것을 다 잃었다",
  "그러면서 무서울 게 뭐가 있겠냐",
  "그런 얘기를 했고요",
  "오히려 그~ 강지환 씨는 잃을 게 없는 반면에 그~ 너네가 앞으로 닥칠 일들에 대해서 더 무서워 한다",
  "이게 좀 불분명한데 무서워 해라 라는 거는 아니지만 어쨌든 너네가 더 걱정을 해야 될 상황이다",
  "이런 뉘앙스로 지금 메세지를 보냈어요",
  "예. 아하 그리고 지금 이 피해자들한테 국선 변호인이 선임이 돼 있거든요? 성폭력 피해자는 나라에서 국선 변호인을 선임할 수 있습니다",
  "이 국선하고 또 강지환 씨에게 선임된 사선 변호인하고 또 비교를 한 거예요",
  "국선이 일 제대로 하겠냐",
  "강지환 씨가 얼마나 비싼 변호인을 쓰는데 그 사람은 굉장히 열심히 일한다",
  "그런 얘기도 했고 또 재판 때 기자들이 너네들 사진 찍고 그니까 얼굴 공개되면 그거 어떡할 거냐",
  "뭐 이런 걱정까지 하는 걱정 아닌 걱정까지 하는 그런 내용들입니다",
  "예. 아하 이 내용들을 소속 업체에서 진짜 한 게 맞다면 이 또한 이해하기가 힘든데 이~ 지금 보면은 이 피해자들의 개인 정보까지 유출했다는 의혹이 있어요? 그니까 이것도 뭐 확인된 건 아니고 한 매체에서 그렇게 보도를 한 겁니다",
  "인제 피해 업체에서 이 피해자들의 업체에서 피해자들이 안 만나주고 합의 안 안 해주니까 강지환 씨 가족에게 연락을 해서 직접 그~ 전 피해자들 전화번호를 알려 줬다는 거예요",
  "그러면서 이~ 만나 보라",
  "이렇게 했다는데 안 만날 거면 업체에선 또 전화라도 한 통 해라",
  "이렇게 피해자들에게 할 게 아니지 않습니까? 예. 그렇죠",
  "그러면서 이건 도저히 무슨 말인지 모르겠어요",
  "만날 때도 골든타임 있다",
  "이건 물론 지금 보상도 못 받는다",
  "아하 그러니까 마치 해석하기에 따라서는 지금 이렇게 만나서 얘기 안 들어주면 나중에 손해배상마저 못 받는 게 아니냐",
  "뭐 피해자들은 지금 보상 요구하고 있는 게 아니잖아요? 그렇죠",
  "그리고 아까 잠깐 얘기하셨지만 피해자에게 이렇게 국가에서 제공을 이렇게 뭐 협력을 해달라고 하는 국선 변호인은요",
  "이~ 피해자들이 범죄를 저질러서 있는 게 아니에요",
  "성범죄에 한해서 성범죄의 특성상 자신들이 나서서 직접 합의를 하는 것도 어려울 수도 있고 그다음에 내가 입은 피해가 얼마만큼 법적으로 중대한 건지도 모를 수도 있기 때문에 그 피해 입은 분들에게 도움을 주는 역할이기 때문에 이거는 사선 변호사들보다 피해자 국선 변호인 이것만 전담을 하는 성범죄 전담 변호사분들이 훨씬 잘해요",
  "예. 더 열심히 하고요",
  "그리고 이 부분을 합의를 하려더라도 이미 국선 변호인 선임돼 있기 때문에 변호사 변호인들끼리 하면 되거든요",
  "왜 업체에서 만약에 이게 사실이라면 이렇게 무리스러운 일을 벌였는지 모르겠어요",
  "예. 뭐 아직까지는 지금 이 피해자 측의 주장이기 때문에 조심스럽긴 한데 이런 주장들이 모두 사실이라면 자 이 사안이 심각한 거예요",
  "피해자 측에선 어떻게 나올 계획입니까? 어~ 실제로 인제 피해 여성 측에선 아마 그~ 소속 업체 쪽에서 합의에 종용을 하기 위해 여러 가지 아마 의견들을 보내니까 이런 부분이 상당히 인제 부담스러워서 이런 그~ 합의 종용과 관련된 사실은 여 경찰 측에다가 이제 의견서를 좀 제출한 상태이구요",
  "뭐 경찰에서는 그~ 지금 이제 받은 의견서에 대해선 법적 검토중이라고 하고 실제로 또 이러한 내용이 어떤 그~ 뭐 정확한 내용은 알려줄 순 없지만 이러한 취지의 어떤 그~ 내용이 그~ 경찰에 접수되어서 경찰이 추가적으로 조사를 하고 있다 라고 하는 입장입니다",
  "네. 자 이게 지금 경찰에서도 법적으로 문제가 있는지 검토 중이라고 하는데 어떻게 보세요? 이게 사실 뭐 경우에 따라서 협박이 될 수도 있는 뭐 그런 부분이에요",
  "만약에 명확하게 합의 안 해주면은 뭐 당신한테 해를 가하겠다",
  "이건 정말 백 퍼센트 협박인데 그렇지는 않고 이 메세지 내용보면은 아~ 오빠는 이미 잃을 거 다 잃었고 너네들이 너네 안위를 걱정해야 돼",
  "그~ 직접적이지는 않지만 은근히 압박을 가하면서 약간의 두려움을 주는 내용이라서 아마도 피해자들이 그 협박으로 고소를 한다면 일단 수사는 이뤄질 수 있지 않을까 싶습니다",
  "예. 이런 가운데 강지환 씨 소속사는 이~ 강 씨와 계약을 해지 했어요",
  "네. 소속사는 강지환과 신뢰를 바탕으로 계약을 했지만 불미스러운 일로 신뢰가 무너졌다면서 계약 해지 배경을 설명했습니다",
  "그런데 강지환 씨와 이 소속사 지난 오월에 계약을 체결했고 전속 계약을 맺은지 불과 두 달밖에 지나지 않았습니다",
  "매우 이른 시점에서 예상하지 못한 사건이 터지게 되면서 소속사와의 계약 해지뿐 아니라 각종 드라마나 영화 출연 등 아마 강지환 씨가 책임져야 될 법적인 부분이 상당히 넓어지지 않을까 관측이 되고 있습니다",
  "네. 지금 피해자 측에서 적극 대응에 나섰는데 이~ 강지환 씨 수사 상황은 좀 더 지켜봐야겠습니다",
  "여성이 홀로 사는 오피스텔을 자유롭게 드나들던 남성이 경찰에 붙잡혔습니다",
  "부산에 한 오피스텔 내부입니다",
  "한 남성이 문을 열고 들어와 목 토시를 이렇게 살짝 끌어 올린 뒤 자 집을 돌아다닙니다",
  "무얼 하는 걸까요? 그런데 이 남성 이번엔 밖으로 나와선 어디론가 급하게 달려갑니다",
  "그리고 도로에 세워뒀던 오토바이를 타고 사라지는데 이 남성의 정체는 뭘까요? 자 이게 오피스텔 주인은 아닐 것 같고요",
  "주인이었어요. 정확하게 주인이었다? 네. 두 달 전까지 저 오피스텔에 살았던 삼십 대 중반 남잔데 예",
  "그니까 이사를 나가면서 이 집 나가 나가고 난 뒤에 누가 들어오냐고 물어봤던 모양이에요",
  "그니까 여성이 이사를 온다 란 얘기를 들으니까 카드키를 다 반납을 하지 않고 한 장을 따로 빼놨던 겁니다",
  "그래서 이게 집이 빈 틈을 타서 최근 한 달 사이에 한 세 번 정도 이제는 다른 사람의 집이 된 그 오피스텔에 드나들었던 겁니다",
  "카드키를 갖고 있다가 이런 범행을 벌인 건데 담당 경찰의 설명도 듣고 오겠습니다",
  "자 이렇게 수 차례 집을 드나들었는데 이~ 어~ 무엇을 얼마나 가져간 거예요? 우선 영상 보시면 싱크대를 뒤적거리는 모습도 나오는데요",
  "주방 서랍장 등을 통해서 현금을 삼백만 원을 가져갔구요",
  "시가 백팔십만 원 상당의 카메라 등도 훔쳐갔다고 합니다",
  "세 차례 이 집에 무단으로 침입해서 총 사백팔십만 원 상당의 금품을 훔친 셈입니다",
  "이 돈을 훔쳐가서 뭘 한 겁니까? 그러면 원래 사실 뭐 빚 갚기 위해서 돈을 훔쳤다고 하는데 뭐 정작 빚은 안 갚구요",
  "그 유흥비로 인제 대부분 많이 탕진을 했고요",
  "아하 그~ 특이한 게 로또 복권을 수십만 원 어치를 샀다고 그래요",
  "그~ 이거부터 또 어떻게 보면은 뭐 정당하게 돈을 벌어서 빚을 갚기보다는 한탕을 노리는 그런 마음이 있었던 게 아닌가 싶습니다",
  "이~ 발각이 안 됐으면은 계속해서 드나들었을 것 같은데 어떻게 붙잡았는지 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자 지금 보니까 이 씨씨티비 영상도 그렇고 피해자가 이~ 상당히 적극적으로 대처를 했네요",
  "사실 그~ 평소에 인제 현금이 자주 없어지는 걸 수상하게 여긴 그~ 피해자가 스스로 이~ 씨씨티비 자기 몰래 인제 설치를 했는데 결국은 인제 그~ 뭐 입주자 카드라든지 또는 뭐 이렇게 탐문 수사 등을 통해서 피의자를 특정을 했습니다",
  "결국 인제 피의자를 긴급 체포해 봤더니 차량에서 범행 당시에 그~ 범인이 사용했던 어떤 그~ 의류라든지 또 피해자가 잃어버린 뭐 카메라 뭐 충전기 등 이런 피해품을 이제 발견해서 회수를 하게 되었습니다",
  "자 이~ 현금이 자꾸 없어지는 것을 딱 확인을 하고 지금 보시는 영상처럼 홈 씨씨티비를 집안 내부에 설치를 했던 건데 자 이 남성 보니까 오피스텔 특성을 잘 알고 있었을 것 같아요",
  "차량에서 그~ 범행 시 착용한 의류라는 거 발견했다고 했잖아요",
  "그게 다른 게 아니라 목 토시 이렇게 위로 올려서 얼굴 가릴 수 있는 거 얼굴 가릴 수 있죠",
  "예. 그리고 뭐 헬멧 같은 것도 쓰고 아까 거기 씨씨티비 보면 열심히 뛰어가잖아요? 예. 그렇죠",
  "씨씨티비 촬영될까 봐 저것 뛰었다는데 뛰었다고 안 촤 촬영이 안 되는 건 아닌데 왜 그런 행동 하는지 모르겠어요",
  "그래서 나름으론 저게 살았다고 해서 씨씨티비가 없는 곳 계단 같은 것도 이용하기도 했답니다",
  "예. 아하 저렇게 뛰었지만 저쪽에는 또 또 다른 씨씨티비가 분명 있을 것 같은데 자 다행히 검거는 됐지만 자 이번 사건 사실 더 위험한 상황이 생겼을 가능성도 배제할 수 없었어요",
  "이번 사건 같은 경우엔 인제 빈집인 경우에 이제 여성이 혼자 사는 경우에 빈집이었기 때문에 피해 여성이 직접적 피해를 입진 않았지만 예",
  "뭐 평상시에 예를 들면 뭐 욕실에 있다든지 또는 뭐 불필요한 벨소리를 듣고 대답을 하지 않은 상태 만약에 사람이 특히 여성이 혼자 있는 그런 집에 이런 사건의 어떤 범인이 침입했더라면 지금보다 훨씬 더 좀 심각한 그런 이제 사건이 될 가능성이 있습니다",
  "예. 자 이번 사건 보면은 이~ 이사 오고 가실 때 이 잠금장치 관리 보다 철저히 해야 겠단 생각이 들어요",
  "네. 이사하실 때 보통 비밀번호는 바꾸지만 잠금장치를 초기화 하시는 분들은 많지 않거든요",
  "그런데 잠금장치를 완전히 초기화해서 셋팅을 해야 이~ 지난번 카드키로 문이 열리지 않는다고 합니다",
  "비밀번호뿐만 아니라 잠금장치 관리 조금 더 신경을 쓰시는 게 좋겠습니다",
  "네. 이사를 오고 가시는 분들 잠금장치 관리 보다 철저히 하셔야 합니다",
  "이번에 볼 내용은 무면허 여성에게 운전을 가르쳐준다고 접근한 뒤 벌인 사건이에요",
  "한 남성이 인제 운전을 가르쳐주겠다고 이 여성한테 평소에 알고 지낸 여성한테 접근을 한 거예요",
  "근데 보통 사실 운전 뭐 운전 학원에서 배우잖아요",
  "근데 아무래도 뭐 아는 사람이니까 좀 쉽게 배우겠지",
  "뭐 그러고 이제 응한 것 같애요",
  "근데 이 남성이 처음부터 이 여성을 인제 운전석에 앉게 한 다음에 이렇게 운전을 하는데 운전을 하자마자 뒤에서 어떤 외제차가 와서 들이받습니다",
  "그리고 사실 이 여성이 이 면허가 없는 상태잖아요? 예",
  "그러니까 무면허 상태에서 사고냈다",
  "이 점을 이제 빌미로 잡아서 아주 거액의 합의금을 뜯어낸 그런 사건입니다",
  "왜 이런 식으로 범행을 벌인 건지 경찰 설명도 듣고 옵니다",
  "그러니까 이 가해자는 자신의 후배의 여자친구를 범행 대상으로 삼은 거군요? 그렇습니다",
  "참 이럴 때 보면 정말 아는 사람 조심해야겠구나",
  "일단 이 여성이 인제 범행 목표가 된 게 그~ 우 운전면허가 없었고요",
  "그리고 인제 또 그~ 적금을 최근에 이제 들어서 돈이 좀 있었다고 그래요",
  "아하 이 점을 알고 있었고 또 아무래도 평소에 안면이 있다 보니까 운전 가르쳐줄게 하면은 아무래도 좀 응할 가능성 높잖아요",
  "그런 점들을 이용한 범행입니다",
  "이번 사건에 이~ 또 다른 특징은 이 피해자가 이~ 면허가 없는 점을 이용해서 마치 봐주는 것처럼 연기를 한 거예요",
  "네. 가해자 일당이 피해자에게 보낸 문자 내용을 보게 되면 뭐 수리비로 가견적이 나왔는데 팔백만 원이다",
  "정식센터에 넣게 되면 얼마나 큰 비용이 나올지 가늠하기도 힘들다면서 협박성 경고 메세지를 보냈구요",
  "그리고 본인들에 대한 치료비까지 다 청구해서 무려 천칠백만 원 상당을 당장 이체하라면서 무면허인데 본인들이 마치 합의를 해주고 봐주는 것처럼 이런 식으로 문자를 보낸 게 확인이 되었습니다",
  "자 장 평 님 이런 식으로 사고가 나서 천칠백만 원이 나오는 건 사실 좀 말이 안 되죠? 그렇죠",
  "보통 이~ 보험사를 통해서 합의과정을 거치게 되더라도요",
  "요즘은 특히나 이 보험약관이 까다로워졌기 때문에 간단한 사고 정도는 교체보다는 보통 수리하는 방향으로 가서 이런 수리비 같은 경우도 예전에 비해서는 보험료 지불되는 금액이 대폭 줄어들었습니다",
  "그리고 합의를 하더라도 보험사가 나서서 정확하게 피해를 입은 부분에 대해서만 이~ 몸의 상해에 대해서 합의를 하는 게 낫지",
  "이런 식으로 임의로 뭐 일 인당 이백만 원씩 치료비를 청구한다",
  "이런 방식의 합의엔 응하지 않는 편이 낫습니다",
  "자 이렇게 피해자를 상대로 협박을 또 한 거예요",
  "그~ 인제 아마 이~ 피해자 피해자의 남자친구에게 피해 사실을 호소를 했을 거 아니에요? 예",
  "그러니까 그 남자친구와 얘기를 했겠죠",
  "이게 무슨 말도 안 되는 소리냐 라고 얘기를 했더니 걱 또 거기 나가서 자 이제 저~ 차량 손해비뿐만 아니라 남자친구가 전화하고 협박한 것도 이거 협박 공갈 이런 걸로 다 같이 고소하겠다 라고 한 겁니다",
  "그러니까 합의금 내놓고 피 그~ 자동차 합의금 내놓고 남자친구에 관한 것도 협박으로 고소하겠다",
  "그러니까 돈 입금한 거 말고는 아예 연락도 하지 마라",
  "거 겁을 더 먹을 수밖에 없죠",
  "이~ 면허가 없다 보니까 아무래도 위축이 됐던 것 같은데 이렇게 겁에 질린 피해자는 요구를 그대로 들어줍니다",
  "자 이~ 얼마나 당황을 했으면 적금까지 해지했을까요? 실제로 이~ 지금 이~ 사건 한 두 가지 정도 봐야 되는데요",
  "이~ 운전 교습이라고 하는 것은 사실 좀 공인된 선벼 이~ 인가된 그런 이제 운전 교습실에서 해야 되고요",
  "이런 식으로 하면 안 되는 거죠? 그렇죠",
  "그래서 사실 뭐 주변에 아무리 좋은 친구라도 사고나는 게 문제가 되고요",
  "그렇다면 여리 첫 번째 문제고 두 번째는 이런 정말 큰 무면허 상태에서 사고를 일으켰을 때라도 주변 사람들 조금이라도 좀 더 상담을 했었더라면 이렇게 터무니 없이 큰 피해를 당하는 걸 우리가 막을 수 있었지 않나",
  "예. 실제 이렇게 무면허 상태에서 사고가 나면 이~ 합의금 처벌 어떻게 되나요? 그니까 무면허 운전사고로 교통사고를 냈을 때 교통사고처리 특례법은 무겁긴 해요",
  "오년 이하 징역형이죠",
  "다만 이 경우에는 실제 적극적으로 운전을 했다고 볼 수 있을 만한 상황이 아니잖아요",
  "그니까 유도 위해서 운전 교습 차원에서 물론 운전 교습실 무면허 그러니까 교습할 자격이 없는 사람으로부터 배우겠다고는 잘못이지만 그걸로 인해서 형사 처벌 크게 받을 건 아니고 이 정도라면 뭐 무면허 했더라고 해도 설령 벌금형 정도밖에는 안 나올 겁니다",
  "자 이번 사건을 이~ 종합을 해보면은 결국 범행을 상당히 치밀하게 계획을 한 일당이에요",
  "네. 피의자들은 씨씨티비가 없는 곳에서 범행을 저질렀고요",
  "차량에 블랙박스도 미리 제거한 채 한 달 전부터 치밀하게 이 범행을 모의했다고 합니다",
  "아~ 피의자 중 한 명은 이~ 후배 그러니까 자신의 후배의 여자친구를 대상으로 범행을 저질렀는데 정작 이 피해자의 남자친구는 또 선배들이 검거될 때까지 이러한 사실을 전혀 모르고 있었다고 합니다",
  "자 이~ 수사가 진행되는 데 피의자들에 대한 합당한 처벌이 있어야겠습니다",
  "직장 내 갑질을 근절하기 위한 괴롭힘 금지법이 오늘부터 시행됐습니다",
  "하지만 괴롭힘의 기준이 아직 명확하지 않아 혼란도 예상되는데 최수용 기자의 리포트 보고 옵니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 재판정에 선 대화방 친굽니다",
  "성폭행 혐의를 받고 있는 가수 정준영 씨와 이~ 최종훈 씨 재판 이야기에요",
  "오늘 이제 공식적인 첫 재판이 시작이 됐습니다",
  "오늘 시작되는 재판에서는 그~ 두 사람이 직접 나와야 되기 때문에 직접 이제 법정에 모습을 드러냈어요",
  "그래서 이제 중앙지법에서 인제 그~ 재판이 열렸고요",
  "두 사람은 이제 방금 재판이 끝난 것 같은데 혐의를 부인하는 입장을 밝혔습니다",
  "양 변호사님 어떤 이야기들을 했습니까? 보니까 지금 일단 지금 정준영 최종훈 두 사람이 받고 있는 가장 무서운 무거운 거는 특수 준강간이에요",
  "그러니까 두 사람이 이게 아마 집단 성폭행을 했다는 건데 그에 대해서 약간 입장이 다른데 하나 통하는 부분이 있어요",
  "일단 정준영 씨는 성관계를 가진 건 맞지만 그때 여성도 의식이 있었고 강제성이 없었다",
  "그~ 정준영 본인만 특정 여성과 관계를 가졌다고 했고 최종훈은 그 여성과 한 자리에 있었던 건 맞지만 나는 그 여성과 성관계를 가진 바가 없다 라는 거죠",
  "그러니까 둘 다 양쪽 다 특수 준강간에 대해서는 절대로 아니다 라고 계속해서 부인하는 상황이고 정준영 같은 경우에는 당시에 인제 그~ 관계 도중에 여성을 몰래 불법 촬영을 해서 그걸 유포한 혐의 자체는 인정을 하고 있습니다",
  "아하 예. 촬영해서 유포한 혐의는 인정하지만 성관계는 있었고 이는 합의된 성관계였다",
  "강제성 예. 강제성은 없었다",
  "이런 주장인데 지금 혐의가 쫌 복잡한데 정리를 한번 해주세요",
  "예. 실제로 이제 정준영 씨는 인제 이른바 승리 그~ 단체 그~ 대화방에 구성원들이 참여하는 그~ 다수의 대화방에서 이천십오년에서 이천십육년 사이에 그~ 상대방의 동의없이 촬영한 것으로 보이는 동영상 뭐 이런 사진 이런 것들을 이제 열한 차례 지인들과 같이 함께 본 그런 이제 혐의를 인제 받고 있고요",
  "또 두 사람은 인제 이천십육년 일월 이제 강원도 홍천 또 삼월에 대구 이 두 지역에서 함께 여성들을 그~ 성폭행한 그런 이제 혐의를 받고 있습니다",
  "오늘 지금 공판 기일에서 입을 열었는데 지난 삼월 영장심사에 출석한 정준영 씨의 모습을 잠깐 보고 오겠습니다",
  "자 그러면 앞으로 재판에서 주목해야 할 점은 뭘까요? 일단 전면적으로 두 사람이 특정 어떤 집단적인 성관 강제적인 성관계에 대해서 부인을 했고 그 부분이 두 사람은 말이 일치를 하거든요",
  "이제 어쩔 수 없이 피해자가 직접적으로 법정에서 어떤 얘길 하느냐가 관건이 될 것이고 그~ 피해 여성을 상대로 해서 법정 심의나 증언 심문 같은 것도 이어질 것으로 보이네요",
  "공방이 지금 예상되는 상황입니다",
  "자 그런데 이 두 사람의 단체 대화방 멤버였던 승리 씨의 경우에는 이에 앞서 구속영장이 기각됐었잖아요",
  "이제 성매매 알선 등 한 일곱 개 혐의로 구속영장이 청구됐다가 기각이 됐어요",
  "그래서 일단 승리 씨에 대해서는 더 이상 형사 절차가 많이 진행된 부분은 없는데 또 사실 승리 씨가 또 손해배상 소송을 지금 당한 상황이거든요",
  "그니까 승리 씨가 대표로 있는 그 가맹점주 점주들이 집 이거 이번 사건으로 인해서 굉장히 매출 하락에 큰 피해를 봤다",
  "해서 두 사람이 한 사람 이제 일억 육천여 만 원씩 삼억 삼천이 넘는 손해배상 소송을 냈습니다",
  "자 이~ 점주들 피해가 어느 정도길래 이~ 소송까지 제기가 된 겁니까? 네. 본사에서 가맹점주들에게 제공한 정보에 의하면 일년에 예상되는 연간 매출액이 구억 팔천만 원 정도였다고 합니다",
  "월 매출이 팔천만 원 정도는 나올 것을 본사에서 예상으로 알려줬다는 것인데 승리 씨 사고가 터지고 지난 이월에서 사월 사이의 월 매출이 그에 비해 턱없이 모자랐구요",
  "한 점주 같은 경우는 매달 심각한 적자 상태로 더 이상 매장을 운영하는 게 불가능해서 폐업까지 하기도 했다고 합니다",
  "승리 씨는 그동안 다양한 분야에서 사업을 진행해왔는데 과거 인터뷰도 듣고 오겠습니다",
  "자 그러면 이 소송 어떻게 진행될까요? 일단은 점주분들이 소송한 제기한 건 민사소송이기 때문에 과연 승리 씨가 앞으로 형사소송에서 얼마나 어떻게 보면 판결받느냐란 부분에 영향도 있을 텐데 예",
  "문제는 이제 이런 종류의 오너 리스크라고 하는 부분들이 승리 씨가 직접 광고 모델이었다거나 아니면 이~ 승리 씨가 직접 상대로 하는 그~ 회사를 상대로 한 거기 때문에 이게 어떤 직접적인 연관관계는 없지 않습니까? 예",
  "그리고 기업과 관련된 뭐 승리여 승리 씨가 대기업은 아니지만 기업의 어떤 회장이나 이런 사람들이 문제를 일으켰을 때 직접 거기에 대해서 회사에 손해배상에서 별로 어~ 이런 안타깝게도 가맹점주들이 이~ 손해를 받아본 경우가 별로 없어요",
  "그래서 이 경우에도 얼마만큼이나 영향이 있을지는 약간은 지금으로썬 미지수인 것 같아요",
  "아하 일단은 지켜봐야 된다",
  "성폭행 미수범 먼저 귀가입니다",
  "청와대 국민청원 게시판을 통해 알려진 사건이에요",
  "그~ 지난 십이일 그~ 성폭행 미수 혐의로 어떤 그~ 남성이 체포가 됐었는데 이 남성이 조사과정에 대해서 인제 그 피해 아동의 부모들이 굉장히 강하게 문제 제기를 한 그런 사건이에요",
  "이 청원인 주장에 따르면 인제 이 사건이 자신이 잠시 비 집을 비운 사이에 그~ 어떤 남성이 들어와서 자신의 두 딸들을 성폭행 하려 한 그런 사건인데요",
  "보통 이제 이런 사건 같은 경우에는 경찰이 출동을 해서 피해자 진술 받고 그리고 인제 그~ 피해자 진술 받고 이런 식으로 진행을 하는데 이 사건은 반대로 이 남성 진술을 먼저 받고 이 남성을 보내버렸다는 거예요",
  "그리고 조사과정에서도 이~ 피해자 피해 아동의 입장을 전혀 배려하지 않았다",
  "이런 지금 불만을 토로하고 있습니다",
  "지금 보니까 이 청원인이 이~ 경찰의 조사방식 이~ 행동들에 대해서 강하게 문제를 제기하는 거예요",
  "네. 우선 신고 당시에 경찰은 인터폰을 눌렀는데 가해 남성이 마치 본인이 집주인인 것처럼 경찰에게 무슨 일이냐 묻기도 했구요",
  "일단 조사 출동과정에서부터 뭔가 피해자 입장에선 납득하지 못할 부분이 있었던 것 같습니다",
  "추후 이제 경찰서로 가서 현행범으로 체포가 됐지만 경찰서에서 이 피해자와 가해자의 공간 분리가 제대로 이루어지지 않아서 계속 대면하고 있는 상태가 연출이 되었고 심지어는 가해자를 먼저 조사하고 귀가시켜주는 동안 피해자에 대해서는 아무런 조사도 하지 않고 방치했다",
  "이런 부분을 불만으로 제기하고 있습니다",
  "자 지금 이 청원인의 주장이 사실이라면 이~ 원래는 조사가 어떻게 이루어져야 되는 겁니까? 이~ 사실 뭐 수사에서는 피해자와 가해자가 있다 라고 한다면 기본적인 수사방식은 인제 피해자를 먼저 뭐 피해를 입은 경위라든지 또는 목격자 어느 정도 수사를 한 다음에 그다음에 이제 가해자를 조사해야 되는데 이번사건 같은 경우는 저도 조금 의아했습니다",
  "왜 가해자를 먼저 하고 물론 인제 피해 아이들이 이제 열세 살 미만 아이들이니까 아마 부모님이 동석한다든지 또는 뭐 다른 보호자의 동석이 필요해서 시간이 필요해서일는진 모르지만 이~ 기본적인 것은 피해자 먼저 그다음에 사건을 파악한 다음에 가해자를 조사하는 것이 인자 가장 기본적인 절차입니다",
  "예예. 자 이 사건이 지금 문제가 되면서 경찰에서도 답변을 내놨어요",
  "예. 일단 좀 전에 임 교수님 설명을 해주신 것처럼 피해자를 왜 조사를 안 했냐 라는 부분에 대해서 십삼 세 미만 아이들이기 때문에 여기에 인제 동석을 할 수 있는 국선 변호인 아니면 진술을 들어줄 수 있는 전문가가 동석을 해주어야 되는데 새벽 시간대니까 그럴 수가 없었다 라는 거예요",
  "그니까 아이들의 진술을 들을 수가 없으니까 경찰 입장에서는 다른 피해 증거가 없었다 라는 것인데 그리고 이제 가해인 학생 같은 경우는 아니 나는 아무 짓도 안 할려고 했다 라면서 일단 주거는 분명했기 때문에 돌려보냈다는 건데 저는 이 부분이 잘 이해가 안 가는 게 예. 그렇죠",
  "새벽 시간대에 아무 관계도 없는 남성이 남의 집에 들어가 있었고 거기에 와 여자 아이들만 있었는데 예. 아하 그거를 단순하게 주거침입으로 봐야 할까요? 이거는 조금 경찰에서도 좀 간과한 게 분명히 있어보입니다",
  "다만 이 사건 경위를 묻는 과정에서 이~ 피해자 입장에서는 불쾌할 내용이 있었을 수 있다",
  "에~ 그것도 역시 마찬가지이구 이구요",
  "예. 이 부분은 조금은 인정을 한 건데 자 이렇게 경찰이 어떻게 보면 발빠르게 대응을 한 거거든요",
  "왜 그랬을까요? 그렇죠",
  "통상 뭐 이~ 청와대에 게시판에 한 이십만 정도 이상이 돼야 이제 정부 기관에 돼서 공식 소통이 해명을 하는데 이번 같은 경우엔 한 육천 명 정도 이제 청원인 이제 쌓이다 보니까 바로 신속하게 대응을 했는데 이것은 뭐 좋게 보면 뭐 경찰이 이런 국민들의 어떤 불만을 신속하게 대응한다",
  "또 더 불만을 좀 더 빨리 해소해야겠다는 노력으로 볼 수도 있고 또 다른 한 쪽으로 본다면 이십만이 될 때까지 계속 여론이 이제 확산되다 보면 경찰에 대한 불신이 좀 더 확산될 가능성이 있기 때문에 경찰 일부 문제를 인식했다",
  "이렇게도 볼 수 있는 거예요? 그렇죠",
  "그래서 이제 신속하게 대응하는 것이 오히려 이~ 더 도움이 될 것이다 라고 판단한 것 같습니다",
  "경품 냉장고 실종사건입니다",
  "자 이~ 경품으로 받은 냉장고가 뭐 어디로 사라졌단 겁니까? 네. 이게 경북 안동시에서 발생한 사건인데 이제 시에서 체육대회를 했단 겁니다",
  "그리고 어떤 업체에서 이 냉장고를 협찬을 해줬던 거예요",
  "그런데 그~ 경품을 체육회의 간부가 이거를 빼돌리려고 했다가 발각이 되는데 문제는 이것도 문젠데 지금 받고 있는 의혹은 안동시에서 이걸 알고도 이 사건을 덮으려 했던 게 아니냐 라는 정황 때문에 이~ 시민들이 많이 분노하고 있습니다",
  "아하 예. 그러니까 원래 시민들에게 가야 했을 경품이 지금 이런 식으로 빼돌리려던 정황이 포착된 거군요",
  "네. 문제의 냉장고는 지난 시월 한 경기 단체에서 안동시에게 협찬한 이백팔십만 원 상당의 대형 냉장고입니다",
  "안동시에서 체육대회가 열렸는데요",
  "당시에 시민 등을 포함해서 만팔천 명이 참여한 매우 성대한 체육회였다고 합니다",
  "문제는 안동시가 체육대회 끝난 뒤에 이~ 자동차 대형 냉장고 세탁기 티비 등을 행운권 추첨을 통해서 나눠준다고 대대적으로 홍보를 했는데 이~ 추첨을 통해서 시민에게 돌아가야 할 이 냉장고가 당첨자에게 지급되지 않고 시체육회 간부였던 에이 씨에게 돌아가게 된 것이죠",
  "예. 아니 그런데 이 냉장고가 이~ 크기도 크고 이~ 무게도 무겁잖아요",
  "어떻게 가져간 거예요? 그~ 예. 실제로 인제 이 냉장고는 작년에 인제 뭐 협찬을 받았는데 올 사월에도 이제 이런 저~ 체육대회가 열렸으니까 당연히 인제 경품으로 지급이 됐는데 올 사월까지 이게 지급이 안 된 상태였습니다",
  "당시에 인제 시체육회 그~ 간부 에이 씨가 그~ 뭐 체육대회가 끝난 다음에 그~ 밤 늦게 은밀하게 직원을 불러 가지고 그~ 냉장고가 있던 창고 문을 열게 한 다음에 미리 준비해논 그~ 트럭에다가 냉장고를 실어 가지고 자기 집으로 이렇게 빼돌렸던 그런 이제 사건입니다",
  "예. 아~ 나름 치밀하게 준비했지만 결국은 발각된 거예요",
  "이~ 에이 씨가 사실 이 냉장고를 되팔아서 인제 돈을 마련할라고 했어요",
  "근데 이 냉장고를 되파는 과정에서 워낙에 부피가 있고 하다 보니까 이게 이제 경찰에 첩보로 들어간 거예요",
  "그래서 지금 발각이 된 거구요",
  "만약에 냉장고를 되팔지 않고 집에서 그대로 사용했으면은 그야말로 정말 완전 범죄로 묻힐 뻔한 사건이었죠",
  "되팔려다가 지금 덜미를 잡힌 건데 경찰 설명도 들어보겠습니다",
  "자 그러면 이번 사건이 알려진 뒤 시체육회는 어떤 반응인가요? 그 시체육회 반응이 조금도 이해가 되지 않습니다",
  "에이 씨 같은 경우에는 본인의 이 비위사실이 알려지자 냉장고를 반납했는데 사실 이게 절도일 수도 있고 업무상 횡령일 수도 있잖아요? 예. 그렇죠",
  "그런데 별다른 징계 없이 시체육회나 시에서는 이 문제를 덮으려고 했다는 게 관련 관계자들의 증언이구요",
  "사건이 발생한 이후에 오히려 이~ 에이 씨가 안동시 산하의 장애인 체육회에서 간부로 승진하는 등 이해할 수 없는 행동이 잇따라 일어났습니다",
  "아하 자 이렇게 되면은 뭐 수사가 진행될 수 있는 거고 이 간부 어떻게 될까요? 뭐 간부 같은 경우엔 일단은 자리에서 물러날 것으로 보여요",
  "시에도 그리고 체육회에도 사직서 제출했다는데 수리해야겠죠",
  "그리고 어~ 업무상 횡령죄로 처벌을 받을 것 같습니다",
  "왜냐하면 이건 원래 시민들에게 줘야 될 것이거든요",
  "협찬 받은 거는 임시로 보관하고 있었던 거잖아요",
  "그게 그리고 자신의 일이 그 일을 하는 거 아니었습니까? 예",
  "업무상 횡령죄로 처벌 받을 가능성이 있습니다",
  "어쩌다 거기에입니다",
  "이게 지금 미국에서 벌어진 일이에요",
  "얼마 전에 그 미국 캘리포니아에 한 가정집에서 보 자 보시면은 여기 지금 농구 골대에 지금 새끼 너구리가 한 마리가 지금 이렇게 뒤엉켜 있어요",
  "저거 어떻게 저렇게 골대까지 올라간 건지 그~ 지금 계속 버둥대고 있죠? 그러네요",
  "지금 어떻게 어떻게 할지를 모르고 있는데 아~ 보면은 인제 농구 골대에 다른 너구리 한 마리가 계속 필사적으로 지금 담을 올라가려고 지금 하고 있어요",
  "아마도 저~ 그~ 골대에 걸린 너구리의 어미가 아닐까 싶은 지금 그런 상황인데 아~ 지금 누군가가 지금 이 너구리를 구해주기 위해서 이~ 철사로 묶은 막대를 지금 갖다 대고 구조를 하는 그런 장면 보시고 계십니다",
  "예. 이게 자칫 위험할 수도 있는 상황이었네요",
  "이게 구조대가 도착하고 이제 새끼 너구리는 이제 낯선 사람 접근하니까 지금 이제 그~ 농구 골대 네트에를 제거 이제 바로 움직이면 꼬이기 시작하고 심지어는 목이나 이런 게 졸렸는데 다행히 이제 잘 구조가 되어서 재빠르게 인제 다시 이제 어미 품으로 돌아간 그런 이제 사례였습니다",
  "어미 너구리는 걱정이 심했겠어요? 네. 구조대가 도착해서 수건으로 이 새끼 너구리 덮고 안종 안정을 시켰지만 그래도 발버둥 치는 상황이었잖아요",
  "이~ 어미 너구리 초조한 마음으로 주위를 맴돌면서 계속 현장을 지켜봤다고 하는데 그래도 구조대가 새끼를 도와주는 것을 알았는지 이런 구조 작업을 방해하진 않고 가만히 지켜보고만 있었다고 합니다",
  "아~ 신속한 대처 덕분이에요. 다 예. 그렇습니다",
  "저런 일이 뭐 우리나라에서도 심심치 않게 벌어지는데요",
  "일년에 서울 지역에서만 백오십 마리 가량이 야생동물 천연동물 멸종기념물들이 구호를 받는다고 하는데 혹시 보셨더라도 직접은 절대 하시면 안 되구요",
  "왜냐하면 장비 있어야 되고 전문가들이 있지 않습니까? 예. 그렇죠",
  "야생동물에게도 위험할 수 있고 구조하러 나선 사람이 또 위험할 수 있으니까 신고하셔서 대처하시기 바랍니다",
  "시부모의 관심에 부담을 느낀 아내에게 불만을 가진 남편이 있습니다",
  "아내는 고부 갈등을 피하기 위해 남편에게 거짓말을 하는데 부부의 사연을 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 먼저 이 부부가 결혼을 하자마자 문제가 좀 있었다고 해요",
  "네. 결혼은 했는데 따로 살아야 되는 게 문제였던 것 같습니다",
  "결혼 당시에 남편이 해외에서 어학연수를 받고 있었구요",
  "몇 달이 지나서 한국에 돌아와서도 이 부부가 함께 생활할 수 없었는데 신혼집은 서울이지만 아내의 직장은 다른 지방에 있어서 평일에는 아내가 이~ 직장이 근처에 있는 친정집에서 지내고 남편은 서울에 있는 신혼집에서 혼자 이렇게 따로 지내게 됐구요",
  "주말에만 만나게 되는 주말 부부로 생활을 이어오게 됐습니다",
  "자 주말 부부로 살았다는 건데 두 사람 사이는 어땠나요? 그렇죠",
  "주말 부부였다 보니까 일주일에 한두 번씩 만나긴 했는데 좀 사이가 좀 냉랭했던 것 같습니다",
  "남편은 이제 아내가 뭐 자신의 직장이니 바쁘단 핑계로 자신을 좀 소홀하게 대한다",
  "약간 불만이 좀 있었던 것 같고요",
  "주말에 또 에~ 신혼집이 있는 서울에 와서 이제 부인은 인제 그~ 와야 되는데 잘 올려 오려고 하지 않았다",
  "뭐 이런 이제 불만이 좀 있었습니다",
  "결국엔 남편은 이제 아내가 자신의 그~ 뜻을 좀 잘 따라 주지 않고 또 신혼집에 와서 머무르는 것을 좀 싫어했다",
  "이런 이제 분위기를 느낀 것 같애요",
  "그래서 인제 결국 주말마다 아내의 이~ 태도에 대해서 남편이 좀 불만을 이제 표시를 하게 되었습니다",
  "자 여기에 이~ 특히나 아내의 직장생활에 불만이 좀 많았나 봐요",
  "그~ 남편 입장에서는 주말에 뭐 보는 건데 주말에도 잘 안 오려고 하는데 아내가 또 직장생활을 너무 열심히 했다 라는 거죠",
  "예. 아하 게다가 회식 자리 같은 거를 빠지질 않는데 어쨌든 남편이 봤을 때는 우리 회식 자리에 이렇게 직장 동료들이랑 어울려서 사진도 같이 찍고 이런 것들이 야 이거 결혼까지 한 아낸데 우 나한테 이제 주말에 씨 나는 안 만나려고 오면서 술 자리는 빠짐 없이 가서 또 친하게 남자애들이랑 사진도 찍으니까 이게 별로 기분 좋게 여기질 않았던 거죠",
  "예예. 싫어했고 좀 마음이 복잡했던 것 같은데 아내는 그러면 정말 남편이 생각했던 대로 신혼집에 가는 걸 꺼려한 겁니까? 예. 그게 맞긴 맞는데 또 아내 입장에서 보면 또 그럴만 하기도 해요",
  "시대하고 너무 가까워요",
  "네. 일단 신혼집이 들어간 건물이 그~ 시의 시댁 소유 건물이구요",
  "그리고 지금 정확한 구조는 모르지만은 복도 하나를 사이에 두고 이 신혼 부부의 방과 그리고 인제 시부모의 방이 서로 마주보고 있는 뭐 그런 구조였던 것으로 일단 추측이 돼요",
  "그래서 서로 누가 언제 지나드는지 다 볼 수 있을 정도였다고 하니까 이게 뭐 퇴근을 해도 사실 뭐 편안히 있을 수 있는 게 아니라 정말 시댁에 가는 그런 기분이었을 것으로 그렇게 보입니다",
  "예. 자 신혼집과 시댁이 가까웠다는 거 부모에겐 어떠한 영향이 있었을까요? 전문가 설명 듣습니다",
  "자 이~ 이렇게 시댁과 가까운 신혼집 아내에겐 큰 부담이었나 봐요? 네. 아내는 주말에 오게 되면 신혼집에 있는 게 아니라 마치 시댁에 온 것 같은 느낌을 받게 되구요",
  "따로 산다고는 하지만 사실상 시집살이를 하고 있다",
  "이렇게 느꼈던 것 같습니다",
  "실제로 시부모 같은 경우도 주말에 자주 이 부부의 집에 들어와서 살림살이에 관여를 하기도 했는데 이런 점을 남편이 잘 막아주고 배려를 해주지 않는다는 점에서 계속해서 불만을 갖게 되었던 것입니다",
  "그러면 두 사람이 계속 이렇게 주말 부부로 지냈습니까? 아니요. 그렇진 않았어요",
  "한 일년 구개월 정도 지났을 때 결혼한지요",
  "그~ 지났을 때 인사발령이 납니다",
  "서울로 아내가 발령을 받아요",
  "아하 그니까 이제 직장도 서울이고 신혼집도 서울이니까 뭐 부부가 생활을 정상적으로 할 수 있겠다 라고 생각할 수도 있지만 사실 아내는 이때부터 정작 걱정거리와 고민거리가 생긴 겁니다",
  "예. 매일 얼굴을 볼 수 있게 됐지만 고민이 생겼던 건데 어떤 고민이에요? 예. 실제 그~ 아내 입장에서는 인제 뭐 직장 생활과 이제 가정 생활을 이제 다 함께 할 자신이 이제 없었다 라고 표현을 하고 있습니다",
  "그러니까 그동안 이제 아내는 뭐 주중에는 어~ 친정집에 가서 인제 살다 보니까 뭐 그거는 이제 친정 부모님들이 가세를 좀 맡아주셨는데 이제는 또 신혼집에 와서 남편과 집안일을 인제 다 감당을 해야 될 좀 그런 부담이 생겼던 것 같습니다",
  "게다가 또 시댁이 그야말로 바로 인제 복도 건너편 정도에 있으니까 시부모가 지켜보고 있다는 생각에 상당히 좀 긴장하면서 상당히 불편했던 그런 이제 상황이었구요",
  "결국에 이제 아내가 이제 고민하다가 남편에게 아~ 이게 뭐 직장 생활을 이렇게 같이 병행하기 어렵다",
  "이런 것은 인제 고민을 이제 토로하게 되었습니다",
  "예. 아하 그러면 이에 대해 남편은 어떤 반응을 보였어요? 남편이 이걸 조금 처신을 잘못해서 일을 키웠어요",
  "이 남편이 아내가 이~ 직장 생활하고 가사를 병행하기 어렵다 얘 얘기를 했잖아요",
  "이 얘기를 그대로 시부모한테 전달을 한 거예요",
  "그대로 네. 이게 사실 의도는 잘 모르겠어요",
  "그니까 이렇게 얘기를 해서 해결을 해주려고 한 건지 아니면 아~ 이렇게 뭐 직장 생활만만 열심히 한 게 얄미워서 그랬는지는 모르겠지만 하여튼 그 얘기를 전달하면서 결과가 심각해진 거예요",
  "어떻게 했냐면은 시어머니가 며느리한테 막 따진 거예요",
  "그런 식으로 그렇게 어~ 그~ 뭐 양쪽 다 못할 거면은 양자택일 해라",
  "뭐 직장을 다니든지 아니면 가정 생활을 하든지 양자택일 해라",
  "이러면서 말다툼이 시작이 됐습니다",
  "이~ 남편과 아내의 문제가 이~ 시부모에게까지 알려진 건데 그 후로 어떻게 됐습니까? 네. 아내는 직장 생활을 지속하는 문제로 시어머니와 갈등이 계속 있었구요",
  "그런데 어느 날 갑자기 아내가 사라지게 됩니다",
  "출근을 한다고 나갔는데 돌아오지 않은 거죠",
  "어떻게 된 일인지 알아 보니까 사실 직장에 휴가를 내놓고 출근을 하는 게 아니라 친정으로 가서 지내게 됐던 겁니다",
  "아하 이~ 신혼집 그리고 시댁으로 받는 스트레스가 너무 커서 친정으로 도피하게 된 것으로 보여집니다",
  "이~ 아내가 거짓말을 했던 건데 전문가 의견을 잠깐 들어보겠습니다",
  "자 집에는 출근을 한다고 말을 한 뒤 친정에 내려갔던 건데 시어머니 입장에서도 조금은 당황스러웠겠어요",
  "굉장히 당황스러워 하고 이걸 굉장히 또 엉뚱한 방향으로 이~ 일이 커지는 거예요",
  "그~ 시어머니가 어떻게 했냐면은 며느리 친정어머니한테 그 사돈한테까지 전활 해가지고 이런 얘기를 했어요",
  "혹시 며느리한테 다른 남자가 있는 게 아니냐",
  "그러니까 친정부모 입장에서 정말 이 청천벽력 같은 일이죠",
  "그래서 도대체 이게 무슨 일인가 싶어서 이번에는 이 며느리의 친정아버지가 사위한테 전화를 걸어요",
  "그니까 일이 점점 복잡해지면서 양가 간에 싸움으로 지금 확대가 되는 그런 양상인데요",
  "그렇게 해서 이~ 장인이 사위를 불렀는데 이~ 사위가 그 남편이 장인어른의 요구에 또 묵묵부답으로 일관했다고 합니다",
  "자 이 며느리의 부정행위까지 의심하게 된 상황인데 남편은 왜 아무 대답도 하지 않은 겁니까? 예. 실제로 그 남편은 뭐 자기가 이제 부부가 양가 부모들에게 어떤 그~ 문제를 끼친 그것보다도 오히려 아내가 이제 거짓말 했다 라는 사실 조금 더 화를 냈던 것 같구요",
  "아내가 인제 휴가 중인 사실을 숨긴 채 남편은 인제 상당히 충격을 받았구요",
  "부부 문제에 대해서 실제로 양가 어른들까지 이게 고 고민을 하게 만들었던 그런 이제 상황이었습니다",
  "결국 인제 남편은 이~ 양가 쪽의 어떤 불화를 뭐 중재를 하고 더욱이 적 적절하게 연락을 처하고 조치를 취해야 되는데 그런 조치를 취하지 않고 그냥 가만히 있었다 라고 해서 문제가 더 심각해졌습니다",
  "이런 식으로 방치만 할 수는 없을 것 같은데요",
  "근데 두 사람 다 참 뭐 대화나 소통이라는 게 참 어지간히 안 됐던 모양이에요",
  "예. 아하 남편이 두 달동안 감감 무소식이니까 아내가 먼저 이혼 요구를 했습니다",
  "그런데 이혼 요구를 이메일을 보내서 이럴 거면 우리 헤어지자",
  "이메일루요? 예. 보내지자 한 거고 남편은 그 얘기를 듣고 나서도 또 두 달동안 답이 또 없었어요",
  "그러다 이번에는 자기 어머니 그러니까 아내 입장에서 시어머니죠",
  "시어머니를 통해서 대답이 왔는데 내 스노보드하고 내 디지털 카메라 돌려줘",
  "자 이게 무슨 말인가 싶은데 재판 결과 어떻게 나왔습니까? 예. 재 재판부에서 이제 두 사람 이혼하라고 판결했어요",
  "일단 혼인은 파탄 상태에 있다고 봤어요",
  "그~ 일년 이상 별거 중이고 서로 이혼을 원하니까는 혼인은 파탄상태다",
  "그리고 인제 책임이 누구에게 있냐가 중요한데 뭐 둘 다 책임 있다",
  "일단 뭐 남편한테 거짓말하고 지금 이제 출근한다고 그러고 친정 간 아내도 문제고요",
  "그~ 아내가 그렇게 거짓말을 했다고 또 이혼 요구 받고 묵묵부답 하다가 내 얼 내 물건 돌려달라",
  "이런 남편도 문제가 있다 라고 해서 양쪽 다 책임이 있다고 봤습니다",
  "예. 아하 이혼하자면서 스노우보드 디지털 카메라를 돌려달라고 했는데 이거는 어떻게 됐나요? 그러면 아~ 그건 말구요",
  "이거는 뭐 자기 거예요",
  "예. 원래 자기 거고 그니까 스노보드나 디지털 같은 거는 부부라도 자기 재산은 각자 가져가는데 그렇죠",
  "그거 말고 남편이 또 아내 쪽에 예물을 줬어요",
  "그런데 예예. 경제적으로 좀 여유가 있었던지 뭐 다이아몬드 루비 진주 세트에 뭐 은 티스푼도 은으로 된 거 뭐 스무 개 이런 것까지 다 줬던 겁니다",
  "그런데 그런 예물도 돌려달라고 청구를 했어요",
  "그런데 이 약혼할 때 준 예물 결혼할 때 준 예물은 결혼에 대한 일종의 계약금인 겁니다",
  "그러니까 결혼을 하고 나면 못 돌려 받는 거예요",
  "아하 남편은 우리 일년 구개월도 사실 주말 부부였으니 결혼한 거는 아닌거나 마찬가지야 라고 했지만 아니다",
  "결혼은 어쨌든 했기 때문에 예물은 돌려주는 거 아니야 라고 법원에서 받아들이지 않았어요",
  "예. 원래 자기 물건만 돌려받았다",
  "이건데 자 이번 판결 어떤 의미가 있을까요? 일단은 사실 결혼 했으면은 물질적으로 정신적으로 독립을 해야 되는데 두 사람 다 양가 부모에게서 좀 독립하지 못한 성숙하지 못한 그런 상태였던 것이고 그래서 재판부가 양쪽의 책임을 모두 인정해서 혼인 파탄에 대한 책임을 물은 게 아닌가 싶습니다",
  "인천에 한 시장 앞입니다",
  "시장 주변 순찰을 돌기 위해 잠시 서 있던 경찰관의 눈에 수상한 움직임이 포착됩니다",
  "자 이 순찰자의 서치라이트 탐조등을 통해 맞은 편을 비춰보는데 한 남성이 불빛에도 아랑곳하지 않고 무언가를 이렇게 옮깁니다",
  "수상함을 느낀 경찰이 남성의 곁으로 차량을 이동시키자 자 갑자기 시장 안으로 황급히 자리를 피하는 남성 경찰도 이를 놓치지 않고 재빨리 쫓아갑니다",
  "결국 경찰에 붙잡히는데 자 수상한 남성 뭘 하고 있던 겁니까? 시장에 있던 마늘을 훔치고 있던 장면입니다",
  "일단은 지 구체적인 신고가 들어왔던 것은 아니고요",
  "시장 주변에서 절도 사건이 많다 하다 보니까 경찰이 순찰을 돌고 있었습니다",
  "순찰을 돌고 있던 시간이 새벽 한 시였는데 그 시각에 인제 배달 온 차량이라면 모르지만 그렇지도 않은데 한 남성이 분주히 왔다 갔다 하더라는 거죠",
  "그래서 경찰이 딱 보기에 수상해서 그것을 관찰을 해봤는데 보니까 가까이 가서 보니까 마늘을 훔쳐서 가져가려고 봉투에 담고 있던 중이라고 합니다",
  "예. 자 이~ 마늘을 훔치고 있던 상황인데 당시의 상황 들어보겠습니다",
  "자 이~ 차량 탐조등으로 지켜봤는데도 몰랐나 봐요",
  "네. 경찰관들이 근처로 가기 전에 뭔가 수상하다고 느끼고 이~ 서치라이트라고 하죠? 예",
  "차량으로 이용해서 불을 비췄습니다",
  "그랬음에도 불구하고 이 남성은 아무렇지 않게 물건을 계속 옮겨담았는데요",
  "경찰이 가까이 다가가자 그제서야 뒤늦게 마늘 챙기는 것을 멈추고 슬금슬금 자리를 피하려고 했습니다",
  "예. 자 이게 지금 도주 했다가 붙잡혔는데 범행 사실 인정했습니까? 뭐 일단 슬금슬금 피하다가 뭐 시장으로 빨리 도망간다고 도망갔는데 경찰분들이 더 빠를 수밖에 없죠",
  "붙잡혔는데 우발적으로 범죄를 저질렀다 라고 혐의는 인정했고 뭐 음주운전은 아니기 때문에 음주측정을 하진 않았지만 경찰분들 얘기로는 술을 좀 마신 것 같다 라고 그렇게 얘기를 하시네요",
  "예. 자 이 피의자와 관련해 설명을 좀 더 듣고 오겠습니다",
  "자 수산물 농산물 현금까지 가져갔던 건데 아니 왜 이런 일을 벌인 거예요? 예. 경찰 조사에 따르면은 이제 더 저 분이 진술을 하기를 특별한 이유는 없었고 필요해서 가져가려고 했다 라고 말을 했는데 아마 그~ 마늘이 쌓였으니까 우발적으로 가져갔을 가능성도 있긴 할 것으로 보입니다",
  "일단 시장에 보시면 장사 하시는 분들이 마늘이라든가 배추라든가 이런 야채가 부피를 많이 차지하다 보니까 길거리에 쌓아놓고 장사 할 때는 천막을 열었다가 집에 들어갈 때 천막을 덮어놓는 경우가 있습니다",
  "지금 이 상황 같은 경우도 인제 천막을 덮어놓은 마늘에서 천막을 걷어내고 인제 가져 가려고 한 것이었는데 일단 경찰은 이 분을 검거를 했고 다음날 상점 주인에게 연락을 해서 이 부분에 대해서 단속을 좀 잘해주시라 당부를 했다 라고 합니다",
  "자 이~ 뭐 점포나 창고 공간이 여의치 않다 보니까 이런 식으로 영업 하시는 분들이 많은데 자 처벌 어떻게 됩니까? 일단 오해하시면 안 되는 게 그~ 아까 경찰분이 말씀하신 뭐 주변에서 뭐 상품이나 현금 같은 게 올 없어진 게 다 이 사람이 그걸 훔쳤다는 건 아니에요",
  "이 사람은 마늘 한 아홉 개 열 개 정도 그냥 봉투에 담다가 잡힌 겁니다",
  "그러니까 그냥 즉결심판에 넘겼다고 하는데 즉결심판은 대부 원래 원칙적으로는 검찰이 재판에 넘기지만 이십만 원 미만의 아주 가벼운 벌금 내려질 때 경찰서장이 그냥 그~ 권한으로 넘길 수 있는 심판입니다",
  "예. 그~ 이~ 밖에다가 내놓구선 집에 돌아가는 그 문제는 어떻게 해야 될까요? 글쎄요",
  "그게 보관하기 힘드신 것들 창고 문제 이런 건데 그래도 이게 자칫 잘못하면 견물생심이라고 범죄를 불러올 수도 있지 않습니까? 좀 더 주의를 하시는 게 더 좋겠죠",
  "서울 관악구에 한 도로입니다",
  "음주 단속이 한창 진행 중인데 택시 한 대가 모습을 드러내죠",
  "자 택시기사가 감지기를 이렇게 불자 바로 반응을 합니다",
  "경찰의 요구에 차량에서 내린 택시기사 다시 한번 측정을 하는데 혈중 알코올 농도 영 점 일공팔이 나옵니다",
  "자 영 점 일공팔 이~ 음주운전이네요? 예. 음주운전이고 면허취소 수준인 거죠",
  "그러니까 어제 열두 아~ 밤 여열 십이일이죠? 밤 열두 시 열한 시 오십분쯤에 이 관악구에서 도로에서 음주 측정을 한 건데 사실은 경찰도 택시 잘 검수 단속 안 할 때도 있잖아요",
  "지나가는 경우들 흔하잖아요. 차가 타고 다니다 보면 검수 안 할 때 그~ 택시기사들은 그냥 보낼 경우가 많아서 많이 막히고 그러면 근데 그 날은 많이 막히진 않아서인지 택시 기사분한테 그냥 측정기를 그~ 가져간 겁니다",
  "그랬더니 이~ 음주 감지기에 삑 소리가 나니까 경찰분도 처음에 당황했다고 합니다",
  "오히려 해서 내리라고 해서 정확하게 측징 측정을 해봤더니 영 점 일공팔 퍼센트 이제 지금 법이 바뀌'어서 영 점 영팔만 넘어가도 취소인데 그 정도면 지금 바뀐 법에 따르면 상당히 만취죠",
  "예. 면허취소가 지금 되는 상황인데 자 술을 마신 채 택시를 운전한 사건입니다",
  "자 이게 인터뷰를 들어보니까 이~ 승객도 택시에 타고 있던 거네요? 예. 맞습니다",
  "이~ 검문 당시에 인제 승객이 뒷자리에 앉아있었는데요",
  "일단은 그 손님 같은 경우도 술을 마치고 택시를 타고 귀가를 하던 중이었습니다",
  "그니까 자신도 술을 마쳤고 또 뒷자리에 앉아있다 보니까 택시기사분이 술을 마친 사실을 전혀 몰랐다 라고 했는데 이 음주운전에 대해서 그 택시기사가 인제 검거되고 하다 보니까 승객이 얼마나 놀라고 화가 났습니까? 예. 그렇죠",
  "그래서 택시기사한테 항의를 했더라고 합니다",
  "신 변호사님이 이런 경우 겪는다면 어떻겠어요? 저는 실제로 음주운전 하신 분 택시에 타본 적이 있습니다",
  "아~ 실제로요? 실제로 새벽에 인제 이동을 하다가 택시를 탔는데 그~ 공사중인 대로 이 택시가 들어가는 겁니다",
  "예. 아하 다 이해가 안 되지 않습니까? 예",
  "나중에 알고 보니까 기사분이 만취상태였습니다",
  "그래서 저는 저는 그때 제가 만약에 사고가 나서 제가 제가 다쳤으면 어떨까? 어떻게 사람에게 무책임할까",
  "정말 화가 났던 적이 있었습니다",
  "예. 그런데 이번 사건 이 기사분이 음주운전이 또 처음이 아니라고 해요? 네. 경찰이 면허증을 확인해보니까요",
  "해당 택시기사가 과거에도 음주운전을 한 전력이 나타나 더욱더 충격에 빠졌습니다",
  "이천사년에는 음주운전으로 면허정지 처분을 받았구요",
  "이천십삼년에는 음주사고까지 냈음에도 불구하고 이번에 또다시 음주를 한 상태에서 운행을 하게 된 것입니다",
  "지금 보니까 음주 측정에는 또 순순히 응한 것 같아요? 예. 그러니까 사실 아~ 택시 운전하시는 분들은 면허취소면은 들어 생계가 달렸잖아요",
  "뭐 이렇게 좀 봐달라",
  "이런 말이라도 할 법도 했는데 그냥 바로 경찰 요구에 순순히 응했다고 하는데 약간은 체념한 듯이 그렇게 보였다고 하네요",
  "아하 자 그러면 술을 마신 이유는 뭘까요? 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자 부부싸움 때문에 마셨다",
  "왜냐하면 본인의 생계하고 생명이 달린 문젠데 말이 안 되는 얘기구요",
  "일단 본인 진술에 의하면 집에서 오후 두 시부터 여섯 시까지 마셨고 그 시간 정도면 술이 깰 줄 알고 운전을 했다 라고 하는데 본인의 감정 스트레스를 위해서 본인뿐만 아니라 승객의 생명까지 위험하게 하는 정말 무모한 행동이었습니다",
  "예예. 처벌은 어떻게 되나요? 일단 저~ 음주운전에 대한 형사처벌로 뭐 벌금형 정도가 좀 많이 나올 것으로 보이고 무엇보다 면허취소 됐죠",
  "게다가 세 번째기 때문에 이년 동안 새로 xx 취득도 못합니다",
  "생계가 그야말로 위협을 받게 된 거죠",
  "내리막길 도로에 승합차가 주차돼 있습니다",
  "운전자가 앞바퀴에 고여둔 버팀목을 빼고 운전석으로 돌아가던 사이 자 이렇게 차가 뒤로 밀려 내려가기 시작합니다",
  "자 운전자가 차량을 붙잡고 버티면서 안간힘을 쓰지만 순식간에 바퀴에 다리가 끼어 쓰러지고 맙니다",
  "때마침 현장을 지나가던 마을버스기사가 이렇게 차를 세우죠",
  "차량에서 여고생 다섯 명과 마을버스기사가 서둘러 내려 곧장 승합차 뒤로 달려갑니다",
  "여고생들이 내려가는 차를 뒤에서 받치며 주변에 도움을 요청하죠",
  "자 이 요청에 주민들도 하나둘씩 달려들어 힘을 합치고 마침내 운전자가 무사히 구조됐는데 자 이거 무슨 일입니까? 요즘 차량은 언덕 밀림 방지 장치라는 게 있거든요",
  "예전 승합차 같은 경우에는 그런 장치가 없기 때문에 언덕길에 주차할 때 밀리지 말라고 고임목이라든가 돌 같은 거를 바퀴에 설치해놓습니다",
  "이 기사분도 고임목을 놨도 놨다가 이제 차를 빼기 위해서 그 나무를 빼는데 차가 갑자기 뒤로 밀려버린 거예요",
  "그래서 밀리는 차를 잡으려고 안간힘을 쓰는 와중에서 앞바퀴에 오른발이 끼이게 됐구요",
  "그 자리에서 옴짝달싹 못한 채 차량 밑에 깔리면서 이러한 사고가 벌어지게 됐습니다",
  "자 긴박했던 당시 상황을 듣고 오겠습니다",
  "아~ 보니까 여학생들이 구조에 참여했어요",
  "그니까 수업 마치고 마을 집에 들어가던 마을버스에 타고 있던 여학생 다섯 명이 마을기사분이 내리니까 주르륵 따라 나와서 같이 뒤에서 밀어서 구조에 도움을 준 겁니다",
  "예. 여고생들이 지금 더 큰 사고를 막은 건데 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "이 여학생들 덕분에 빠른 시간 내에 구조했어요",
  "처음에 그 버스운전기사와 여학생들의 힘만으론 이걸 들 순 없었거든요",
  "그런데 주변에 인제 도움을 요청을 했고 주민들이 이제 삼삼오오 모여들어서 다리가 밀리면 안 되니까 차량을 들었던 거죠",
  "해서 구조하는 데 십분도 걸리지 않았다 라고 합니다",
  "이 학생들의 도움이 없었다면 정말 다리에 많이 다치실 뻔 했습니다",
  "예. 지금 사진은 뭡니까? 어~ 뭐 상을 받았습니까? 네. 상을 받았습니다",
  "이 여학생들한테 정말 좋은 일이 있었는데요",
  "부산 연제경찰서입니다",
  "위험을 감수하면서도 여학생들이 시민을 구조한 데에 대해서 표창장을 주기로 했구요",
  "버스기사님과 함께 가 다 함께 표창장을 수여받고 기념사진을 찍은 겁니다",
  "정말 장하고 대견스럽습니다",
  "네. 그리고 사고를 당한 운전자는 다행히 가벼운 타박상만 입은 상태입니다",
  "다음 영상은 일분 뒤에 돌아와서 함께 보시겠습니다",
  "터키에 한 공항입니다",
  "짐을 부친 여성이 어디론가 발걸음을 옮기는데 뭔가요? 다름 아닌 수하물을 옮기는 컨베이어 밸틉니다",
  "자 이곳에 발을 뻗은 순간 중심을 잃고 넘어지고 마는데 여성의 이런 행동에 놀란 직원들이 황급히 컨베이어 밸트를 멈춥니다",
  "자 이게 대체 무슨 상황입니까? 자칫 하면 정말 큰 일이 벌어질 뻔했는데요",
  "터키 이스탄불 공항에서 벌어졌던 일이구요",
  "여성이 짐을 부치고 비행기를 타기 위해서 이동하기 위해서 아마 빠르게 가려고 했는지 이제 올라선 것이 컨베이어 밸트였고 저기서 짐을 운반하는 곳이었죠",
  "여기에 올라서면서 인제 속도가 맞지 않아서 넘어지는 장면입니다",
  "아니 승무원들도 너무 놀랐겠어요? 짐을 실은 손님이 갑자기 컨베이어 밸트에 올라서 넘어지니까 현장 직원들도 당황한 표정이 고스란히 드러나구요",
  "그러나 다행히 이 여성이 넘어지자마자 직원들이 재빨리 컨베이어 밸트를 멈춰 세워서 큰 사고로 이어지진 않았습니다",
  "아니 이 곳에는 대체 왜 올라간 거예요? 비행기를 처음 타보신 분이니까 내 짐 저기다 올렸으니까 나도 거기 타면 비행기까지 데려다줄 거라고 생각을 한 겁니다",
  "아니 여러 에피소드들이 있는데 이~ 진짭니까? 아~ 진짜래요",
  "비행기 타는 법을 몰랐다고 그래요",
  "공항엘 처음 가봤다는 거예요",
  "그니까 내 짐을 저기다 실으니까 나도 저기 타면 비행기 타는 데 슉 가 데려다주겠거니 생각을 한 겁니다",
  "아하 짐과 함께 나도 이곳을 통해서 이동할 수 있다",
  "이렇게 착각을 했는데 자 이러면은 치료비는 혹시 어떻게 되나요? 제가 볼 땐 치료비 일부로는 이제 공항 측에서 항공사에서 부담할 수도 있다 라는 생각이 드는 게 해외여행이 처음이고 몰랐단 사람이라고 하면 그에 대한 적절한 안내가 있어야 되지 않았을까 란 생각이 듭니다",
  "예. 아하 쉽게 짐칸이고 사람이 탈 수 없다 란 안내가 없었다 라고 하면 일부지만 아마 치료를 부담해야 되지 않을까 란 생각이 들고 나머지 대부분은 저 피해 여성이 부담해야 될 것으로 보입니다",
  "예. 최소한 어느 입구로 이동을 하셔서 타세요",
  "이런 말은 있었어야 될 것 같은데 그렇습니다",
  "네. 이런 안내가 좀 있었어야 하지 않았나",
  "완전 범죄를 꿈꾸는 범인들 하지만 누군가는 현장을 목격하고 있다는 점을 명심하길 바랍니다",
  "가사 도우미 성폭행 혐의로 기소된 김준기 전 회장을 법정에 세워달라는 청와대 국민 청원이 올라왔습니다",
  "피해자의 자녀라며 올린 글인데 도움을 호소했습니다",
  "여덟 살 아들을 해외에 수년 동안 유기한 한의사 부부가 붙잡혔습니다",
  "장애가 있단 이유로 코핀으로 속인 뒤 필리핀에 버린 혐의입니다",
  "고장 난 밥솥에 현금 천육백만 원을 보관하다 실수로 이 밥솥을 버린 사십 대가 있습니다",
  "이 년 동안 모은 적금인데 경찰의 도움으로 고물상에서 찾았습니다",
  "오늘 세상에 이런 법이 에선 칠십년 전 했던 외도 때문에 구십 대 부부가 이혼 소송에 이른 사건을 알아봅니다",
  "성폭행 혐의로 고소를 당한 김준기 전 회장을 법정에 세워달란 청와대 국민청원 글이 올라왔습니다",
  "수사 촉구를 호소한 건데 패널 네 분과 이 내용 알아봅니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 자 국민 청원 글이 올라왔는데 작성자가 본인을 피해자의 아들이라고 밝혔어요? 네. 김준기 그~ 전 디비 회장으로부터 이제 성폭행을 당했다라고 고소를 했던 가사 도우미 에이 씨의 아들이라고 이제 신원을 밝히면서 네",
  "말씀하셨던 것처럼 청와대 국민 청원 게시판에 장문의 글을 올렸는데요",
  "일단 제목은 김 전 회장을 엄벌에 처해달라 빨리 법정에 세워달라는 뜻입니다",
  "지금 김 전 회장 아시는 것처럼 한국에 없죠",
  "그래서 이게 고소를 과거에 했는데도 불구하고 고소를 하면 맨 먼저 왜 고소를 했는지 고소인 조사를 진행을 하게 되거든요",
  "고소인 조사를 마치면 그다음에 피고소인에 대한 조사를 해야 되는데 문제는 한국에 없으니까 미국에 있으니까 결국 작년 오월에 기소 중지 처분이 내려졌습니다",
  "그니까 고소는 한참 전에 이루어졌던 거에요",
  "지금은 언론 보도에 이뤄졌지만 네",
  "근데 인제 이~ 그~ 아들이라고 한 사람의 얘기는 어머니가 어떻게 해서 이~ 김준기 전 회장의 가사 도우미가 됐는지 그~ 배경부터 그다음에 김 전 회장이 어떤 행동을 했는지 네",
  "사실 차마 뭐 입에 어~ 올리기도 힘든 그런 내용들이고요",
  "또 어떻게 대응했는지에 대한 내용도 좀 밝혔는데 이런 얘기를 했습니다",
  "가족의 일상을 완벽하게 파괴했던 이~ 김 전 회장 본인 말대로 그렇게 떳떳하다면 예",
  "떳떳하다면 주변을 통해서 자꾸 합의를 하자고 어~ 하지 말고 핑계 대지 말고 즉시 귀국해서 수사를 받고 법정에 서는 것이 맞는 일이다라는 내용의 글을 올렸습니다",
  "물론 아직까지는 글쓴이의 주장인데 자 차마 제 손으로 적을 수 없는 이런 그런 일이 있었다",
  "지금 글쓴이 얘기로는 추행에서 점점 수위가 더해가서 차마 아들인 제 손으로는 적을 수 없는 그 일이 있었다",
  "그~ 성폭행이 있었다",
  "인제 그런 취지인 거죠",
  "이~ 지금 고소인 그~ 에이 씨 같은 경우에 가사도우미를 이천십육년부터 한 일년 동안 일을 했다고 해요",
  "일년 동안 일을 하다가 그 과정에서 수차례의 성폭행을 당했고 에~ 작년 일월에 인제 고소를 했는데 이~ 지금 청원을 올린 아들 얘기에 따르면은 어머니가 당시 가사도우미 일을 하면서 굉장히 힘들다",
  "그런 얘기를 했다고 그래요",
  "근데 자기는 그~ 얘기를 들을 때만 해도 예",
  "지금 학교 졸업 앞두고 있고 지금 돈이 급한 입장이라서 좀만 참으시라 그렇게 했는데 그게 지금 너무 후회스럽다는 거죠",
  "왜 그때 눈치를 못 챘을까 네",
  "하면서 굉장히 후회하는 심경을 남겼습니다",
  "자 그러면 이에 대한 이~ 김 전 회장 측에서는 어떤 입장을 내놨습니까? 네. 이~ 가사도우미 성폭행 피소사건과 관련해가지고 합의된 관계였다라고 그렇게 주장을 하고 있고요",
  "또 일부는 이~ 여성이 합의금을 더 요구했다",
  "뭐 이런 주장도 하고 있는 것으로 알려지고 있습니다",
  "하지만 이~ 가사도우미인 고소인 에이 씨는요",
  "정말 목숨을 걸고서라도 절대 합의된 관계가 아니었다라고 그렇게 주장을 하고 있어서 아하 양측 주장이 매우 상반된 상황입니다",
  "그러니까 김 전 회장과 이~ 고소인 측이 합의된 관계였다",
  "그렇지 않은 상황이었다",
  "이렇게 엇갈리는 상황인데 자 고소인 측에서 이 녹취파일을 또 공개했어요",
  "한 방송에서 그 내용까지 인제 공개가 됐죠",
  "사실 인제 고소인 측의 주장입니다만 이게 한 두 번 있었던 일이 아니기 때문에 혹시나 싶어서 인제 녹음을 했다라는 거고 어~ 녹음 내용은 이런 내용들이 들어있어요",
  "그 안에 뭐 내가 아직 안 늙지 않았느냐 그리고 가만히 있어봐라 뭐 이런 식의 얘기를 하고 있는데 뭐 녹음만 가지고는 알 수가 없습니다만 고소인 주장과 좀 맞아떨어지는 부분은 있긴 합니다",
  "자 지금 보면 이 고소인 측에선 또 오늘 아침 한 라디오 방송에 나와 당시 상황에 대해 증언을 하기도 했는데 이~ 내용을 직접 들어보겠습니다",
  "만분의 일도 녹음되지 않았다",
  "이런 주장을 했는데 자 관계자에게 도움을 요청했지만 회장님은 장난하는 걸 좋아하신다",
  "이런 답변이 돌아왔다는 거예요",
  "사실 인제 집이 좀 규모가 있는 집이다 보니까 인제 그~ 관리자가 있고 그래서 그~ 자구책으로 관리자한테 이런 상황이 있다라고 얘기했는데 예",
  "관리자가 한 얘기가 인제 이~ 피해자 입장에서는 지금 어이가 없는 거예요",
  "서민적인 회장님이 서민적이고 소탈하고 장난치는 걸 좋아하니까 그렇다 라고 인제 뭐 참고 넘어가라 인제 그런 식으로 얘기했다는 거죠",
  "그래서 아니 더 이상 뭐 이렇게 xx상 안 되겠다라고 생각을 하고 자구책 차원에서 인제 녹음기를 가지고 다니기 시작했고 아까 저희 피해자 주장이지만은 예",
  "피해자 말대로 제가 녹음해서 갖고 있는 게 그 집에서 일어난 일의 정말 극히 일부에 불과하다",
  "지금 그런 주장을 하고 있는 겁니다",
  "사실 김준기 전 회장의 경우에는 이년 전에도 비슷한 논란이 있었습니다",
  "당시 상황을 잠깐 들어보겠습니다",
  "자 이~ 비서를 성추행한 혐의를 당시에 받았었고 이~ 그룹 관계자는 이에 대해서 전면 또 반박하는 일이 있었던 거죠",
  "네. 그러니까 가사도우미 성폭력 혐의로 이렇게 피소를 당하기 전에 예",
  "비서 추행 사건으로 먼저 피소를 당했습니다",
  "이때 이 일을 계기로 회장직에서 물러나게 된 것이고요",
  "당시 미국에 체류 중이였는데 그 이후로 돌아오지 않고 있습니다",
  "근데 이때 김 전 회장이요",
  "신체적 접촉이 있었던 것은 사실이지만 강제성 없었고 오히려 비서가 거액의 합의금을 요구했다",
  "어쩐지 가사도우미 사건과 좀 유사하게 그렇게 지금 항변을 하고 있는 것으로 보입니다",
  "이번에 이~ 김 전 회장을 고소한 가사도우미 에이 씨는요",
  "이게 어~ 비서 청 성추행 사건이 벌어진게요",
  "이~ 에이 씨가 그만둔 직후라고 아하 그렇게 이야기를 합니다",
  "그러니까 자신이 나가니까 어떤 그런 대상이 비서에게 옮겨간 것 아니냐라고 그렇게 추측을 하고 있다고 하고요",
  "처음에 이~ 김 전 회장을 상대로 무엇을 할 수 있을까? 굉장히 고민했다고 하지만 이제 비서가 이렇게 피소를 고소를 하는 것을 보고 자신도 용기를 내서 고소에 이르게 되었다고 진술하고 있습니다",
  "물론 두 사건 두 가지 의혹이 직접적인 연관은 있는 건 아니지만 이 당시 김 전 회장측에서는 조금 전 그릇 관계자의 이야기를 들었다시피 이~ 비서가 돈 때문에 일을 벌인 거다",
  "이렇게 주장했었잖아요",
  "예. 지금 이번하고 그때하고 패턴은 굉장히 유사합니다",
  "이번 사건 관련해서도 이 가사도우미 에이 씨 같은 경우에 이런 일들이 계속 반복이 되니까 이제 관리인에게 이제 더 이상 여기서 일하기 힘들겠다라는 취지의 얘기를 하니까",
  "관리인이 천만 원를 줄 테니까 조용히 나가라 이렇게 얘기를 했다고 합니다",
  "그러고 나서 그걸 거부했었는데 한 이 삼일 뒤 정도에 아~ 지금 예가 나오는 이천이백만 원 정도를 받았고 이제 돈을 받고 이렇게 나오게 됐는데 그 뒤에 바로 인제 그~ 비서 성추행 사건이 불거진 걸 보고 예",
  "아~ 이 사람이 나한테만 이러는 게 아니라 계속 이런 일들을 하는구나 그런 것 때문에 인제 고소를 하는 것을 결심했다고 하는데요",
  "그러다 보니까 일각에서는 이~ 혹시 이 가사도우미 피해자라고 주장하는 에이 씨가 이천이백만 원을 제외하고 합의금을 더 많이 받기 위해서 그런 것 아니겠느냐 이런 얘기들도 나왔습니다만 일단 이 가사도우미 에이 씨는 예",
  "합의를 바라는 게 절대 아니다",
  "어허 합의금을 더 바라는 게 절대 아니다라는 취지의 얘기를 하고 있는 상황입니다",
  "자 이렇게 고소장을 낸 지 일년이 지났지만 김 전 회장에 대한 조사는 아직까지 진행되지가 않은 상황인데 고소인의 이야기를 좀 더 듣겠습니다",
  "자 아직 잡지 못하는 이유는 뭔가요",
  "일단 경찰이 국내에서 취할 수 있는 조치는 나름대로 취한게 있어요",
  "뭐 여권을 무효화해서 불법 체류자로 만든다던가 인터폴에도 이~ 수배 의뢰를 해서 살인이나 강간 같은 경우는 적색 수배 대상입니다",
  "그니까 육단계 중에서 가장 심각한 수준이긴 해요",
  "그렇게 적색수배도 돼 있는데 문제는 이게 인터폴 적색 수배라고 하는 게 우리 뭐 영화 같은 데 가끔 보면 여권을 내밀었는데 이게 공공기관에서 어~ 이 사람 적색 수배된 사람이라고 딱 경고 뜨는 거 이런 거 나오지 않습니까? 예",
  "그런 게 되는 거지 거기 현지 수사 기관이 막 찾으러 적극적으로 쫓아다니는 그런 상황은 아닌 거예요",
  "그까 이 김준기 전 회장이 예",
  "뭐 의도 그럴 리는 없겠지만 어딘가 뭐 공공 기관 같은 데 본인이 직접 뭐 나타나지 않는 한은 쉽게 찾기는 어렵습니다",
  "그러면 범죄인 인도 조약이 미국과 맺어져 있잖아요",
  "지금 가능한 방법으로는 예",
  "범죄인 인도 조약을 활용을 하는 거예요",
  "이 범죄인 인도가 인터폴 적색 수배하고 다른 점은 아까 양 변호사님께서 설명을 해주셨지마는 적색 수배 같은 경우에 단계가 높긴 하지만 그 해당 국가에서 이 사람을 잡아서 인도할 의무는 없거든요",
  "하지만 범죄 인도 조약 같은 경우에는 만약에 우리나라에서 인도 요청을 하게 되면은 미국에서 소재가 파악이 되면은 이 사람을 인도할 의무가 있습니다",
  "그래서 지금 경찰에서 지금 법무부를 통해서 범죄인 인도 요청을 지금 하겠다고 밝힌 상태입니다",
  "물론 지금이 고소인 측과 피고소인 측의 주장이 강하게 부딪히기 때문에 아직까지 단정할 수는 없는 상황인데 앞으로 수사 진행 상황을 좀 더 지켜봐야겠네요",
  "네. 만약에 인제 입국을 하게 되면요",
  "정말 이건 구속 사유가 이미 충분하다고 보입니다",
  "이제 도망의 우려가 있기 때문에 인제 만약에 범죄 혐의만 상당한 정도로 입증이 된다고 하면은 예",
  "구속 수사가 이뤄지게 될 가능성이 굉장히 크구요",
  "그리고 또 이천십육년도에 이뤄졌던 그런 녹취파일 이런 것들이 어떤 범행의 중요한 증거로 쓰일 그럴 가능성이 있습니다",
  "그래서 피해자들의 진술만 일관된다면 어~ 물론 이제 김준기 전 회장의 어떤 변명도 들어봐야 되겠지만 녹취파일 같은 경우에도 지금 앞뒤 상황을 모르기 때문에 다 들어볼 필요도 있어요",
  "그래서 꼼꼼한 조사를 통해서 만약에 죄가 있다면 엄벌에 처해야 될 것으로 보입니다",
  "장애가 있는 아들을 필리핀에 유기한 혐의를 받는 부모가 재판에 넘겨졌습니다",
  "자 한의사 부부가 버린 충격적인 사건이에요",
  "네. 지난 이천 이천십사년도에요",
  "이~ 사십 대 한의사 에이 씨가요",
  "정신 장애가 있는 열 살짜리 친아들을 데리고 필리핀에 있는 한 한인 선교사를 찾아갑니다",
  "찾아가서 뭐라고 얘기하냐면 나는 일용직 노동잔데 이 아이가 너무나 키우기가 힘들다",
  "이 아이는 코피노다",
  "그니까 뭐나 면은 그 필리핀 여성과 자신 사이에서 나온 그런 아이라 아이다라고 그렇게 얘기를 하는 거죠",
  "사실 인제 필리핀 현지에 어떤 이런 코피노들을 돕는 그런 기관들이 있는데 예",
  "아마 이~ 선교사도 인제 그런 역할을 하고 있었던 기관에서 일하고 있지 않았나 생각이 듭니다",
  "그래서 아이 엄마가 도망간 상황이라서 한국에 자리를 잡는 대로 대시 다시 돌아오겠다라고 하면서 그때까지만 이 아이만 맡아달라라고 하면서 양육비조로 네",
  "삼천 오백만 원을 주고 아하 그렇게 아이를 맡겼다고 합니다",
  "양육비로 삼천 오백만 원 정도를 주고 떠났는데 자신과 아들의 신분은 감쪽같이 속인 거네요",
  "한의사인데 일용직 노동자라고 하고 예",
  "아이가 코피노라고 그랬죠",
  "근데 신분만 속인 게 아니에요",
  "어허 지금 아이를 유기하기 위해서 굉장히 철저한 계획을 세웠거든요",
  "어떻게 했냐 하면 이~ 사전에 인터넷 검색으로 이~ 필리핀에 있는 한국인 선교사를 찾은 거예요",
  "그리고 유기하기 육게기 육 개월 전에 그 아이가 친부모를 찾지 못하게 아이 이름까지 바꿨어요",
  "여기서 그친 게 아니라 예",
  "아들 여권까지 가지고 한국으로 온 거죠",
  "아하 그니까 아이가 그 여권을 가지고 출국 못 하게 그렇네요",
  "여권까지 지금 가지고 왔고요",
  "그리고 한국에 돌아와서도 자기 전화번호 바꾸고 예",
  "선교사가 연락하지 못하는 조치까지 취했습니다",
  "코피노라고 속이고 아들의 이름을 바꾸고 여권까지 들고 한국으로 왔다",
  "아니 전화 번호까지 바꿨으면은 뭐 연락할 방법을 완전히 없앤 거네요",
  "사실상 완벽하게 이 아이를 버린 거죠",
  "버리고 다시는 연락하지 못하게 다시는 만날 수 없게 그런 행동들을 했다라고 볼 수밖에 없는 건데요",
  "이 아들 아까 어~ 김지예 변호사 말씀하셨던 것처럼 정신 장애가 있는 아이입니다",
  "한국도 아니고 부모와도 떨어져서 그것도 필리핀에 낯선 환경에서 혼자 지내면 과연 이 아이가 정상적인 생활이 가능했을 까요",
  "그게 힘들었을 것 같데요",
  "그래서 삼년 육 개월 동안은 이 선교사가 이 아이를 보호를 했었는데 예",
  "지난해 오월에 캐나다인이 운영하는 보육원으로 옮겼다고 합니다",
  "말씀드렸던 것처럼 이 아이가 변화된 환경에 적응하기가 너무 힘들었기 때문에 지금 정상 장애가 훨씬 더 악화가 됐구요",
  "현재 왼쪽 눈도 잘 보이지 않게 된 그런 정도의 상황이라고 합니다",
