  "더 소개해드릴 수 있을 것 같습니다",
  "나중에 오늘 두 개만 진행하도록 할게요",
  "다음 인터뷰가 있어서요",
  "차현주 기자였습니다",
  "예. 색다른 인터뷰 진행하겠습니다",
  "이 오늘 고 장자연 사건에 대한 검찰 과거사위의 최종 결과 발표가 있었는데요",
  "결과적으로 그 국민적 으혹이 제기됐던 장자연 리스트나 부실 수사에 대한 부분들 그리고 성폭행 의혹 등에 대한 재수사는 이뤄질 수 없다라는 결론이 난 것 같습니다",
  "아~ 장자연 씨 사망 이후 십 년이 지났는데 에~ 결국 이 대목에 대해서는 좀 아쉬움이 있다라는 평가들이 나오고 있는데 이와 관련해서 지난주에 저희하고 얘기 나눴던 음~ 장자연 사건 법률지원단 소속의 박인숙 변호사 다시 모시고 어~ 자세한 얘기 좀 나눠보도록 하겠습니다",
  "박 변호사님 어서 나오세요",
  "다시 뵙게 돼서 반갑습니다",
  "저희가 지난주 화요일 인터뷰했는데 네",
  "그때는 이제 결과가 어터케 나올까라는 부분을 가지고 얘기를 좀 나눴었는데 네",
  "에~ 결과가 일단 나왔습니다",
  "음~ 오늘 이 검찰 과거사위가 발표한 내용 네",
  "에 대해서 쫌 핵심적인 거 먼저 설명해 주시고 지나갈까요? 네",
  "우선은 그 어떤 권고 사항이 나왔는지 네",
  "먼저 설명을 드리겠습니다",
  "지금 성폭행 피해에 대해서 아까 말씀하셨듯이 재수사가 좀 어렵다",
  "재수사 권고가 어렵다고 봐서 그 쪼끔 즈 증거가 지금 좀 부족한 상황이어서 그렇게 결정을 한 것 같은데요",
  "그래서 그~ 이것이 실제로 공소시효가 십오 년이 적용되는 범죄이기 때문에 네~ 그 공소시효 완성일이 이천이십사 년 유월 이십구일까지로 봐서 그우 그 성폭행 피해와 관련된 증거를 이제 그~ 그 시기까지 공소시효 완료 때까지 보존할 수 있도록 법령에 따라서 조치를 쫌 취할 것을 그니까 보전 사목 관련 법령에 따라서 조치를 취 취할 것을 권고하앴구요",
  "그 이천몇 년까지요? 이천이십사 년 이십사 년까지 네",
  "그리고 그~ 소속사 대표와 관련해서는 위증 혐의에 대한 수사를 권고하였습니다",
  "이거는 이종걸 으원과의 명예훼손 소송인 거죠? 네~ 네. 그렇습니다",
  "그리 거기에 나와서 위증했었다",
  "그와 관련해서 이제 수사권고를 했구요",
  "네~ 그다음에 세 번째는 지난번에 말씀드렸 드시 다시피 초동수사라던지 증거를 보존하는 부분에 있어서 굉장히 많은 문제점을 갖고 있었기 때문에 그 디지털 증거의 원본성 확보를 위한 제도를 마련하라고 권고를 했습니다",
  "아~ 제도 마련 예예",
  "처 이 부분은 워낙 처음부터 어~ 부실 수사의 원인이 이거였었죠",
  "네~ 그러니까 제대로 증거 확보 안 했고 네~ 그리고 시간이 지나버리니까 고사이에 좀 없어졌고 네",
  "어~ 나중에는 수사를 더 추진하기 어려운 상황으로 만들어버렸는데 이거에 대해서 어~ 증거보전 네",
  "을 강화하는 네. 근까 증거보존 방법하고 기록편철 기준을 마련하라라고 한 것입니다",
  "네. 그렇게 권고를 한 거구요",
  "그리고 또 그거와 관련해서 실제로 지금 현재 현행 법규에 따르면 검사가 압수수색영장을 청구 등 강제 처분을 위한 조치를 아니 했을 아 그 하지 않았을 경우에 고소인 또는 고발인 등이 중 준항고서 불박 불복할 수가 없습니다",
  "이에 대해서 이~ 그 성범죄 같은 경우에는 좀 예외적으로 그~ 피해자나 고발인이 그~ 증거확보를 위해서 이제 이 준항고를 할 수 있게끔 한다던가 하는 그~ 쫌 그~ 제도적 장치를 제도적으로 장치 예예",
  "마련해야 되지 않을까라는 권고를 한 것 같습니다",
  "예. 성폭행 관련 수사 같은 경우에 네네",
  "근데 이제 이 부분에서 제일 그~ 으혹이 일었던 게 결국 조선일보 방사장 관련 성폭행 으혹 네",
  "그리고 수사외압에 관한 내용이었잖아요",
  "요 두 가지 관련해 갖고서는 지금 음~ 기대했던 내용은 안 나온 거죠? 지금 현재 인제 그~ 수사가 부실했다라는 내용으로 그~ 조선일보 방 사장 가족들과 방 씨 일가들과 관련해서 그 조사 내용이 나왔습니다",
  "네. 어떤 내용인가요? 실제로 그~ 그 그 장자연 씨 문건에 따르면 네",
  "그~ 이천팔 년 구 월경 조선일보 방 사장이라는 사람과 룸쌀롱 접대에 저를 불러서 방 사장님이 잠자리를 요구하게 만들었다라는 네",
  "내용이 지금 기재가 되어있는데요",
  "이를 토대로 지금 조사를 했는데 이때 이제 그~ 조선일보 대표이사인 방모 씨에 대해서 이 그~ 휴대전화 통화내역이 한 달 치밖에 확인을 안 했구요",
  "네~ 그리고 그~ 실제로도 또 또 다 그~ 실제로 인제 또 다른 방모 씨와 관련해서 그~ 장자연 씨와 이천칠 년 시월경에 그~ 만남이 있다라 그~ 식사를 했다라는 진술을 확보를 했었는데요",
  "이에 대해서도 인제 그~ 조사를 하려고 했는데 처음에는 해외 출장 중이란 이유로 조사를 못 했고 그다음에는 그~ 귀국한 후에는 아예 또 지 조사를 진행하지 않았습니다",
  "근데 여기서 가장 큰 문제점은 뭐냐면 그~ 이 서류상의 문제점은 기 그~ 기 소속사 김모 씨의 스케줄표에 따르면 이천팔 년 칠 월 십칠 일날 조선일보 사장 오찬이라고 이케 기재된 게 있었는데요",
  "그와 관련해서 이제 수사를 진행하면서 여기서 그~ 오찬을 한 것이 실제로 하모 씨 예",
  "니까 조서 하모 씨라고 보면서 이 이를 인정하는 근거로 그~ 소속사 대표 김모 씨의 그 증언을 기초로 해서 네~ 그~ 방 사장이 아니고 하모 씨 하모 사장이다",
  "라고 얘기를 했었죠",
  "이렇게 결론을 내려 내려서 그 무혐의 처분한 것이 지금 문제라고 보입니다",
  "네~ 결국 그래서 방 사장 일가에 대해서는 더이상 뭐 죄 수사권고도 없는 거고 네",
  "그리고 이거는 음~ 그러면 더 추진할 수 있는 사안은 없는 거죠? 이제",
  "지난번에 말씀드렸다시피 대부분의 것들이 공소시효가 공소시효가 끝나서 예. 끝났기 때문에 실제로 수사권고가 어려운 상황이구요",
  "그래서 어떻게 보면 성폭형 성폭행에 대한 것이 그 재수사를 증거를 더 확보해서 해서 그 인제 왜냐면 공소시효가 남아있는 것이기 때문에 그~ 그~ 기록을 보전하고 이제 점점 아까 말씀 위증 네",
  "어의 그~ 수사를 함에 있어서 뭐 또 다른 증거를 확보한다던가 해서 그~ 만약에 뭔가 증거를 확보하게 된다라면 재수사할 수 있도록 하는 것이 중요하다고 보입니다",
  "예~ 그럼 지금 말씀하신 그~ 성폭행과 관련된 부분은 어~ 공소시효가 만료되는 이천이십사년까지 네",
  "증거들을 좀 보존하고 그래서 네",
  "더 이제 저~ 수사를 추진할 수 있는 근거는 지금 마련을 한 하라는 건데 권 네",
  "그렇게 얘기를 한 거죠? 권고를 한 거잖아요? 근데 이제 그~ 그 단초가 됐던 게 윤지오 씨의 증언이었잖아요",
  "그 약물에 의한 성폭행 으혹 네",
  "x분이 있고 이게 특수강간과 관련돼있기 때문에 네네",
  "공소시효가 십오 년까지 돼서 네네",
  "대목이었는데 근데 이 부분도 이 부분 자체도 증거가 부실하다는 결론이 지금 나온 건가요? 네네",
  "그러면? 지금 현재 그~ 성폭행과 관련해서 세 사람의 증언이 있습니다",
  "첫째는 아까 말씀드렸듯이 윤지오 씨의 증언이 있고 두 번째는 그~ 전 매니저인 유모 씨의 증언이 있구요",
  "그리고 또 한 사 한 명의 더 또 다른 증언이 있는데 이제 그거는 그~ 장자연 씨의 지인인 이모 씨의 증언을 이제 x 본인이 들은 것에 대한 네",
  "증언을 한 것이거든요",
  "그서 이모 씨가 지금 말 말하기로는 그니까 그 술이나 물에 뭔가 탄 것 탔다라는 내용 네",
  "을 이제 그~ 또 다른 그니까 그~ 진상조사위에 증언을 한 분에게 말씀하신 내용이 있는데 그에 대해서 아까 말씀드린 장자연 씨 이모 씨 아 지인인 이모 씨가 그 진상조사위에 나와서 말씀을 하실 땐 그에 대해서 자기는 그런 말을 한 적이 없다라고 좀 부인을 하고 있기 때문에 아~ 부인을 해서 네",
  "그~ 하지만 중요한 부분이기 때문에 우선은 기록 보존을 해서 이제 다툼이 있다고 말씀드렸잖아요",
  "이건 지금 증언밖에 없는 거죠. 지금 상황은 네네",
  "왜냐면 그 매니저 유모 씨가 처음 얘기했던 그 성폭행과 관련된 본인의 그 진술이 있었다 그~ 썼던 자필 서류에 네네",
  "그랬는데 그거는 그~ 매니저가 매니저 유 씨가 나중에 번복을 했기 때문에 네네",
  "그런 부분도 있구요",
  "네~ 그니까 증거도 없고 증언 부분도 또 번복된 부분이 있고 이러니까는 네네",
  "이~ 성폭행 으혹에 대해서도 더 자세하게 나온 대목은 없는 거구요",
  "네. 현재는 그렇습니다",
  "그러면 어~ 이 이른바 장자연 리스트라고 불리는 이 성접대 요구자의 명단이 적힌 문건 네네",
  "라고 했었는데 여기에 대한 조사는 어떻게 결론이 나왔습니까? 그 실제로 그~ 여기서도 인제 세 여러 명의 증언이 있는데 인제 그~ 그것을 보았다라고 말하는 윤지오 씨의 증언이 먼저 있었구요",
  "유모 씨가 실 그~ 그 문건을 매니저 유모 씨 예. 유 매니저 유모 씨가 문건을 그~ 윤지오 씨와 그~ 유가족들에게 보여 네",
  "보여주고 보여줬었죠",
  "난 이후에 이제 통화한 내역이 있습니다",
  "그~ 내 그~ 통화 내용에서 그~ 목록이라는 부분을 말을 하고 있는데요",
  "근데 이~ 이~ 그리고 경찰 조사 그~ 그때의 경찰 조사에서도 그~ 유모 씨가 그 목록에 대해서 진술한 부분이 있긴 한데 현재 인제 진상조사위에 나와서는 그 문건이라는 것이 어떤 이름이나 그~x 목록이라는 것이 이름이 나 나열된 것이 아니다라고 얘기를 하고 있구요",
  "그래서 지금 현재는 이제 여러 그~ 그것이 리스트가 있다라는 부분에 대해서 지금 확 확정할 수 없는 상태로 보입니다",
  "아~ 청취자들의 궁금증이 되게 많았는데 네",
  "에~ 이 부분이 오늘 조사 결과로만 보면 까 아쉬움이 워낙 많고 여전히 풀리지 않는 대목이 있고 어~ 그래서 좀 답답한데요",
  "이 장자연 사건의 법률지원단을 하셨기 때문에 네네",
  "에~ 이 이백오십 쪽의 지금 음 조사 결과서도 다 보셨잖아요",
  "아~ 실제로 오늘 이백오십 쪽까지 다 보지는 못했구요",
  "그~ 나와 있는 이번에 이제 보도자료 나온 것을 예예",
  "기초로 해서 말씀을 드리고 있습니다",
  "이백오십 쪽은 혹시 인 저~ 입수를 하셨나요? 아뇨. 아직 입수를 못 했습니다",
  "아~ 입수 못 하셨군요",
  "어~ 그런 이 결과를 보면 그러면은 법률지원단으로써 느낀 아쉬움이 크실 것 같애요",
  "어떤 대목이 제일 아쉬우신가요? 실제로 가장 시 그~ 우리나라 재판은 증거재판 주의잖아요",
  "그래서 증거 없이는 의혹만으로는 어떤 것도 할 수 없는 건데요",
  "해서 뭐 계속 반복해서 말하고 있지만 그~ 증거를 제대로 거~ 뭐~ 압수수색도 하지 않았을 뿐만 아니라 그때 그~ 확보했던 증거에 대해서도 제대로 기록에 편철을 하고 왓 지 않은 부분도 있습니다",
  "네~ 그래서 지금 굉장히 오랜 시간이 지난 지금에서 과연 이 증거가 제대로 보존되어있지 않고 실제로 증거를 확보하지 않았고 이런 이런 사안에 대해서 어 지금 현재 할 수 있는 일이 많지 않다라는 그런 아쉬움이 남습니다",
  "결국은 처음에 수사가 잘 됐어야 된다 네",
  "라는 대목을 다시 한번 교훈을 삼게 되는 거구요",
  "앞으로 법률지원단은 그럼 역할이 끝났습니까? 어떻게 하셔야 되는 거죠? 저희가 지금 여성단체와 함께 수요일날 기자회견을 할 예정이구요",
  "그래서 이~ 뭐 이렇게 지금 시청자분들도 계속 말씀하고 계시지만 이렇게 의혹이 많은 사건에서 증거가 없다는 것만을 현재 증거가 부족하다는 것만으로 그~ 아무것도 하지않는다라는 것은 너무 부당하고 정의롭지 않은 않게 느껴지기 때문에 지금 저희가 지금 한계가 있 한계는 있지만 분명히 저희가 인정해야되는 한계가 있지만 그래 그래도 여기서 끝낼 수 없다라는 생각으로 할 수 있는 모든 뭘 할 수 있는 지에 대해서 쫌 더 많이 깊이 고민해서 더 많은 것을 단체들과 함께하려고 합니다",
  "수요일날 기자회견 어떤 내용들 나오는지 좀 지켜보도록 하구요",
  "오늘은 여기까지 말씀 듣겠습니다",
  "예. 어~ 색다른 인터뷰에서 이~ 고 장자연 사건과 관련된 그~ 조사 결과 진상조사단의 조사 결과를 법무부에서 발표한 거 얘기 들었 나눴는데요",
  "청취자분 의견이 뜨겁습니다",
  "왜들 그래 님은 조선일보 방 씨 일가를 수사 안 하고 또 지나가는 건가요라고 아쉬워하셨구요",
  "구이이님 정의는 죽었습니다",
  "공수처가 답입니다라고 하셨고 구일팔칠 님도 공수처가 필요한 이유가 여기 있네요라고 얘기를 하셨습니다",
  "어~ 좀 아쉬움이 있는데 예~ 더 할 수 있는 부분들을 수요일날 기자회견에서 얘기를 한대니까 어~ 후속 조치 예~ 쫌 지켜보도록 하구요",
  "삼 부에서는 미니인터뷰에서 최근에 그 문제가 되고 있는 그~ 여경의 이 취객제압 논란 영상 관련해서 얘기 좀 나눠보겠습니다",
  "그리고 뉴스감별 프로젝트도 이어집니다",
  "전하는 말씀과 일곱 시 뉴스 듣고 곧 돌아오겠습니다",
  "이른바 여경 취객 제압 동영상이 지난 주말에 이어서 오늘까지도 논란이 되고 있습니다",
  "여경이 취객을 제압하는 과정에서 힘이 부쳤다",
  "주변 시민에 도움을 요청했다라는 대목들이 이제 문제가 되면서 청와대에는 여경 채용을 반대한다는 청원까지 지금 올라온 상태인데요",
  "이웅혁 건국대 경찰학과 교수 모시고 쟁점이 무엇인지 잠깐 얘기 나눠보겠습니다",
  "교수님 나와계시죠? 예. 안녕하십니까",
  "교수님 영상 보셨죠? 네. 그렇습니다",
  "예~ 이 영상 보면서 되게 짧은 영상이던데 이 문제가 될 만하다는 대목 어떤 부분이 있었다고 생각하십니까? 일단은 처음에 그 여자 경찰관이 xx 밀리는 듯한 모습이 비춰졌고 예",
  "그로 인해서 에~ 남자 경찰이 제압하는 과정에 무엇인가 연속성이 없이 이렇게 뒤로 역시 밀려 나가는 모습이 또 있었기 때문에 예",
  "혹시 여성 경찰이 무엇인가 역할을 제대로 못 하는 것이 아니냐라고 하는 이런 시선이 하나 생긴 것 같구요",
  "그 맥락에서 수갑을 채우는 이 과정에서 예를 들면 남자 시민 좀 빨리 나와주세요",
  "이렇게 외치는 그 여성의 모습에서 한국 공권력이 저 정도뿐 안됐냐라고 하는 또 일부 비난적 시각이 증폭된 것은 아닌가 생각이 되는데요",
  "종합적으로 보게 되면 결국 제 개인적인 생각으로는 이것이 오늘날 한국 공권력의 에~ 민낯이 아닌가 일단 그런 생각이 드는 것이구요",
  "예~ 다만 지금 여러 가지 그 상황에서 여성 남성의 한국 사회에 흐르는 보이지 않는 이러한 반목 뭐 이것도 함께 섞여져서 지금 많은 논란이 증폭되고 있는 것으로 해석해봅니다",
  "예~ 결국 핵심은 이제 말씀하신 대로 두 가지인 것 같은데요",
  "하나는 일단 여성 경찰관이 제압을 하는 과정에서 밀렸다",
  "어 이렇게 이렇게 뒤로 이렇게 손으로 미니까는 이렇게 뒤로 미 한번 휘청하는 그런 모습이 보이더라구요",
  "그래서 여성 경찰관은 필요 없는 거 아니냐 이렇게 힘없는데 채용하지 말자 이제 이런 청원까지 나왔는데 그 부분에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 여성 경찰관 채용하지 말아야 됩니까? 여성 경찰관에 대한 여러 가지 순기능 오히려 남성 경찰관보다 네~ 뛰어난 그런 역량이 있는 거 상당히 많이 있죠",
  "예를 들면 에~ 공감력이 남성 경찰보다는 훨씬 낫기 때문에 아동 학대라든가 예",
  "여성 관련 피해 범죄에 그런 면밀하게 조사도 분명히 가능하구요",
  "또는 이제 그~ 갈등 조정 국면에서 여성의 그 섬세한 대화의 에~ 기술과 관심 자체가 남성보다는 더 정교하고 유리하다 ",
  "그래서 사실 선진국에서도 이십일 세기 경찰 활동의 주요 패러다임은 여성의 섬세성이다 이렇게 이야기도 합니다",
  "다만 인제 그~ 한국 지금 벌어진 이 현장에서 이 문제가 그 되는 것은 이 이런 것이죠",
  "지금 물리적 행사를 독점적으로 할 수 있는 직업이 경찰인데 예",
  "그것을 왜 제대로 어 못했느냐 그러면 혹시 내가 위험한 상황에 처했을 때 네",
  "이런 문제가 생겼다고 한다면 나는 그것을 원치 않는다라고 하는 국민의 어쨌든 공권력에 대한 시각이 상당 부분 높아진 것이 아닌가 저는 그런 해석을 하는데요",
  "근데 큰 틀에서 봐서는 주어진 한국 그~ 법제도 틀에서는 이번 사건의 여자 경찰은 최선을 다하는 것으로 본다",
  "다만 일반적인 국민의 시각에서는 기대에 못 미치는 것으로 보는 이런 괴리감이 노정된 것이 계속 그 관심과 증폭과 네티즌 또는 각종 댓글 청와대 청원에 계속 관심 사항이 증폭되는 것이 아닌가 해석해봅니다",
  "말씀하신 대로 이제 여성 경찰관이 필요한 대목이 있어서 여성 경 여성을 채용하지 말자라는 부분은 이제 과하다 싶은데 그러나 이번 동영상의 경우는 이런 물리력이 필요한 데에 있어서 여성 경찰관이 좀 약했던 것 아니냐라는 대목인데 그래서 이제 여성도 체력 검정을 하는 데에 있어서 기준을 높여야 된다라는 그런 얘기가 나오더라구요",
  "거기에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 그 기준은 여성 경찰관이든 남성 경찰관이든 함께 높여야 되 된다고 저는 늘 생각을 합니다",
  "예~ 함께 왜냐하면 그렇죠",
  "굳이 뭐 여성 경찰만 높일 필요가 있는 것도 아니라고 보구요",
  "이제 그 얘기가 뭐냐면 그~ 현장 대응력을 높일 필요가 분명히 그 있다라고 봐야 되고 모든 경찰 업무가 물리력과 근력과 완력을 전제로 하는 이런 사항은 아니기 때문에 여성만이 이 체력의 조건을 높여야 된다",
  "이 부분은 조금 논리의 그~ 비약이 아닌가 생각이 듭니다",
  "사실 이제 그~ 신체 조건으로만 보면 사실 차이가 날 수밖에 없으니까 그거를 똑같은 기준으로 한다는 거는 그 자체로 좀 어~ 어~ 뭐라 그럴까요? 공정성 부분에서도 오히려 문제가 될 수도 있을 거 같기는 한데 어쨌든 지금 그~ 국민들의 입 요구는 공권력이 안전하게 나를 지켜줄 수 있어야 된다라는 아마 그 대목이 아닌가 싶은데요",
  "어~ 이 대목이 지금 일종의 여혐 남혐 논란으로까지 가는 그런 상황인 거 같은데 이 대목에 있어서의 에~ 이 문제를 그~ 바라봐야 되는 시각 그거는 뭐라고 보십니까? 기본적으로 이제 우리 사회에 그~ 몇 년 전부터 무엇인가 어~ 여성과 남성의 반목적 현상이 노정됐곤한 것으로 해석이 됩니다",
  "이를테면 그~ 강남역의 그 화장실에서 살해 사건이 난 이후부터 뭐 워마드라고 하는 단체도 결성되는가 하면 여성들만이 이~ 참가하는 그러한 집회도 있구요",
  "큰 틀에서 본다고 한다면 일자리에 대해서 서로 간의 경쟁이 뭐 되는 상황에서 보게 되면 서로 간에 반목하는 현상이 급증한다고 하는 이런 그~ 있는데요",
  "어쨌든 권력 기강과 물리력을 행사할 수 있는 에~ 여자 경찰이라고 한다면 남자 경찰 못지않게 업무를 똑같이 해야 된다라고 하는 이러한 이제 곱지 않은 시선이 분명 있는 것이죠",
  "예~ 그것은 한국 사회에 최근에 나타난 이러한 그 여혐 남혐의 또 다른 그 현상이 이번 경 이번 사항의 공권력의 에~ 이를테면 뺨을 맞고 욕설을 듣는 이러한 에~ 주체적인 핵심이슈를 본말전도 시키는 것이 아닌가 생각이 되기 때문에 그런 측면에서 봐서는 에~ 여성에 대해서 객관성 공정성을 그대로 인정을 하고 어~ 건전한 또는 아름다운 경쟁을 그대로 인정을 하게 되는 뭐 이러한 면이 좀 필요하지 않은가 생각이 되는데 저희 그 경찰 공무원 시험이 상당히 경쟁이 치열합니다",
  "지금 어쨌든 여성 경찰 공무원의 그 합격률도 이제 증가하고 이와 같은 하나의 그 질시와 반목의 시선이 이 사항에 에 숨어있는 또아리를 틀고 있는 요소는 아닌가로 개인적으로 해석해봅니다",
  "그 여 그 경찰 들어가기 어려운데 지금 여성 경찰을 비율을 좀 높이는 쪽으로 방향이 잡혀있으니까 그 부분에 대한 게 또 변수로 작용하는 거 아닌가라는 그런 말씀을 해주셨구요",
  "어~ 청취자 의견 두 가지 전달하고 오늘 인터뷰 마무리하도록 하겠습니다",
  "일단 히카투 님이 공권력에 범법행위 제압에 대한 권한도 향상되어야 됩니다라고 얘기를 하셨구요",
  "필처음 님은 여성을 뽑지 말라는 거는 잘못된 거고 임무의 특성을 감안해서 체력에 관해서는 거기에 맞는 기준을 세워야겠죠",
  "이런 말씀을 주셨네요",
  "이웅혁 교수였습니다",
  "예~ 거짓과 진실 그 한 끗 차이를 선별해 내는 능력을 키워주는 뉴스 감별사를 만나는 시간입니다",
  "이고은 뉴스 톱의 팩트체커 어서 오십시오",
  "예~ 이봉우 민언련 모니터 팀장 어서 오십시오",
  "예. 한 주 잘 보내셨어요? 네",
  "저희 그~ 뉴스 감별 프로젝트 시간 그러니까 어~ 시간이 갈수록 그~ 내용도 좋고 그리고 어~ 뉴스 감별해 주는 수준들도 높아진다라는 얘기들이 많아서요",
  "믿어도 되는 거예요? 네",
  "제가 가짜뉴스를 생산하겠습니까?  감사합니다",
  "예~ 앞으로 더 열심히 하시라는 채찍질이기도 한 것 같습니다",
  "오늘은 어떤 얘기를 해볼까요? 먼저 이고은 팀장이 가져오신 내용인가요? 네",
  "이 리얼미터의 여론조사를 놓고 지금 현재 논란이 뜨거운데요",
  "우선 사건 개요부터 좀 설명을 드리면 우선 지난 오월 구일 리얼미터가 티비에스의 의뢰로 오월 칠일과 팔일 어 조사를 해서 오월 구일날 발표한 그 여론조사가 있습니다",
  "어~ 더불어민주당이 삼십육 점 사 퍼센트로 전 주 대비 삼 점 칠 퍼센트 하락 그리고 자유한국당은 삼십사 점 팔 퍼센트로 일 점 팔 퍼센트 포인트 상승을 해서 결과적으로 지지율 격차가 일 점 육 퍼센트 차이로 급격히 줄어들었던 사례가 있었습니다",
  "예. 거기가 제일 그 양당의 격차가 네",
  "줄어들었다는 조사 결과였죠",
  "그래서 굉장히 화제가 됐었는데요",
  "문제는 그 이후에 오월 십사일날 이해찬 더불어민주당 대표가 이 여론조사를 언급을 하면서 이 한 군데가 이상한 결과를 보도했다",
  "이제 문재인 대통령의 이 주년을 기념한 여론 조사가 또 여럿이 있었는데요",
  "어~ 이런 얘기를 하면서 이~ 한국당 지지율이 상승했지만 이게 근접했다는 건 전혀 사실이 아니다 이런 발언을 했고 또 구체적으로 비교를 하자면 그~ 십일에 한국갤럽이 이제 자체 조사로 오월 칠일에서 구일까지 조사하고 십일에 발표한 결과는 보면 민주당은 사십 퍼센트 그리고 한국당이 이십오 퍼센트로 조사가 됐거든요",
  "십오 퍼센트 포인트 차이가 나는 네",
  "상당히 차이가 많이 나는 차이가 격차가 많이 나고 예",
  "그 여론 조 두 여론 조사의 차이도 상당했습니다",
  "어~ 그 이후에 이 발언이 있은 이후였는데요",
  "날짜상으로는 오월 십육일에 그~ 똑같이 리얼미터에서 그 티비에스 의뢰로 십삼일에서 십오일 사이에 조사를 했고 십육일날 발표한 그 결과가 더불어민주당이 사십삼 점 사 퍼센트 한국당은 삼십 점 이 퍼센트로 집계가 됐거든요",
  "그래서 네. 차이가 벌어진 거죠",
  "격차가 십삼점일 퍼센트로 좀 크게 벌어졌습니다",
  "근데 리얼미터측에서는 이렇게 인제 조사 결과가 달라진 이 원인이 나경원 원내대표의 인제 혐오 표현이 좀 논란이 됐었던 바가 있구요. 또 네. 이른바 달땡 발언 네. 달땡 발언이 있었고 황교안 대표의 오일팔 기념식 그 참석 논란이 한참 뜨거웠구요",
  "또 당시 그~ 부처님 오신 날 그 황 대표의 그 봉축식의 예법 논란 등 여러 가지 좀 한국당의 부정적인 사안들이 있었다",
  "이런 해석을 내놨습니다",
  "그러자 이제 한국당에서 이번엔 또 반발을 한 거예요",
  "그~ 리얼미터 조사방식에 공정성에 의혹을 좀 드러냈는데 어~ 나경원 원내대표가 지난 십칠일에 원내 대책 회의에서 이 대표의 말 한마디에 여론 조사 결과가 갑자기 출렁거렸다",
  "그 이유가 그 전체 유권자 대비 문 대통령 지지층의 여론이 좀 과대 평가됐기 때문이다라고 했는데요",
  "이후 인제 이런 내용이 좀 기사에 반영되기도 하는 등 요러한 이제 논란이 좀 있었습니다",
  "사실 한 주 사이에 굉장히 지지율 격차가 굉장히 좁아 들었다가 굉장히 많이 벌어지니까 이 부분에 이 여론조사도 어떻게 된 거지라고 문제를 제기하면서 갸웃할 수는 있을 것 같은데 저는 오히려 이제 이거를 가져다가 쓴 언론들의 보도가 더 큰 문제가 아닌가라는 생각이 들더라구요",
  "왜냐면 언론 보도는 그러면은 어~ 사실관계가 어떻게 되는 건가 조사 방법에 문제가 있었나 아니면 아까 얘기한 것처럼 리얼미터 얘기처럼 그런 여러 가지 원인이 있었기 때문에 그런가 이렇게 갔어야 될 텐데 보도내용이 그렇지 않았다라는 거잖아요? 예",
  "이 두 당간의 지지율 격차가 확 벌어진 오월 십육일 결과가 나왔을 때 그날부터 예",
  "조선일보와 중앙일보를 중심으로 리얼미터 조사에 뭔가 문제가 있다라는 식의 에 비판성 보도가 이제 나오기 시작했는데요",
  "어~ 삼일 간이나 이런 보도가 이어졌습니다",
  "특히 이제 조선일보를 보면 오월 십육일자 어 기사 이해찬 한 마디에 춤추는 지지율 이거에 쌍따옴표를 친 겁니다",
  "한국당 리얼미터 조사에 의문이라는 음 제하의 기사에서 어~ 이해찬 더불어민주당 대표가 구일자 조사에 대해서 이상하다고 하자 곧바로 그 말을 어~ 따른 것처럼 네",
  "격차가 벌어진 조사 결과가 나왔다는 식의 이제 지적을 담은 것이구요",
  "십칠일자 조선일보 역시 조선일보 보도고 홍영림 여론조사 전문기자가 쓴 기사인데 이 기사 역시 이해찬 한 마디 후 민주 한국 지지율 차이 일 점 육 퍼센트 포인트에서 십삼 점 일 퍼센트 포인트 널뛰기라는 기사로 예~ 이러 이걸로만 보면 이해찬 대표는 정말 뭐 신의 한 마디 뭔가 배후에 있는 것 같은 예",
  "뭐 이런 보도가 나왔고 중앙일보도 비슷합니다",
  "오월 십칠일 민주 한국 지지율층 십삼 점 일 퍼센트포인트 응답 오십삼 퍼센트는 문 찍은 사람이라는 제목으로 응답자 중에 문재인 대통령 지지자가 많기 때문에 에~ 뭔가 이런 결과 나온 것 아니냐 네~ 뭐 요런 취지의 기사를 담아서 문제를 냈습니다",
  "분석 내용을 그렇게 했다는 건데 예",
  "그럼 여기에 대해서는 리얼미터 측에서 어~ 해명이 있었을 것 같애요",
  "네. 그 아주 좀 음 적극적으로 반박을 하는 모습이었는데요",
  "십팔일 십구일에 이택수 대표가 페이스북에 이 해당 기사와 기자 실명까지 언급을 하면서 이 거짓 인터뷰 그리고 명예훼손 불공정 보도다 이런 지적을 하면서 유감을 표시했구요",
  "거짓 인터뷰요? 예",
  "이 거짓 인터뷰 내용 부분이 에~ 조선일보 이제 십육일자 첫 번째로 이제 이 팀장님께서 소개하셨던 기사에서 기사 원문에 전문가 멘트가 들어갑니다",
  "바로 배종찬 인사이트 케이 소장이라는 전문가의 인터뷰인데요",
  "이 기사 내용이 다른 조사기관과 달리 자동 응답 방식을 사용해서 여론조사가 부정확하게 나올 수 있다고 지적했다라는 이런 그~ 코멘트를 배종산 배종찬 소장의 그~ 워딩으로 이제 기사에 녹여서 쓴 겁니다",
  "그런데 보니까 정작 배 소장 측에서 그렇게 이야기를 하지 않았다 또 통화도 하지 않았다",
  "이렇게 이야기를 한 거예요",
  "배종찬 소장은 인 그~ 여론 조사 전문가고 네. 그렇습니다",
  "그리고 이 프로그램의 전 진행자이기도 하고  네",
  "네~ 그래서 배종찬 그 소장이 자동응답 방식을 사용하는 거는 지금 리얼미터가 그~ 에이알에스 방송식을 사용하는데 네",
  "그거는 여론 조사가 부정확하게 나올 수 있다 이렇게 얘기했다라는 게 조선일보의 보도라는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "여기에 대해서 조 그~ 배종찬 소장의 또 해명이 있을 것 같애요",
  "배 소장이 그~ 이 대표의 그~ 전언입니다",
  "직접 그~ 본인과 잘 아는 사이여서 직접 물었더니 그리고 카카오톡 그~ 에서 주고받은 메시지까지 이제 공개를 했어요",
  "보니까 배 소장이 기자와 통화한 적조차 없다 이렇게 답을 했다는 겁니다",
  "그래서 이~ 결국 이~ 인터뷰를 하지도 않고 기사에 전문가의 권위를 실어서 이것을 음~ 결국 이제 리얼미터 측의 이제 명예를 실추시켰다라는 것이 이 대표의 이제 주장이고요",
  "근데 현재 배 소장이 이런 그 인터뷰를 한 적 없다고 해서 언론종 중재위에 소청을 한 상태라고 합니다",
  "아~ 지금 배 소장이 언론 중재위원회에 네. 맞습니다",
  "중재를 요청했다구요? 네네",
  "그 문제는 이뿐만이 아니구요",
  "이제 아까 그~ 이 팀장님께서 언급했던 나머지 두 가지 기사 중에서도 보면은 어~ 이제 보수 진영에서 인제 오가는 인터넷상의 루머를 팩트체크 없이 기사에 에스엔에스에서는 이러한 그~ 불만들이 제기된다 이런 루머가 있다는 식의 고런 문장이 들어가기도 했어요",
  "이 여론 조사와 관련해서요? 네",
  "어~ 이 여론조사 관련된 것은 아니지만 마치 이제 연관된 것처럼 읽히게끔 네",
  "한 문장을 넣었는데 이 내용이 에스엔에스에서는 야당을 지지한다고 응답하면 여론 조나 조사 전화가 그냥 끊긴다",
  "칠십 대라고 라이 나이를 밝히니까 조사를 중단한다 등 불만이 제기되곤 했다",
  "이런 그 문장이 기사에 담겨있습니다",
  "근데 이제 이 해당 루머가요 그~ 말하자면 인제 패널 조사라고 한다는 건데요",
  "이~ 여론 조사에서는 엄격하게 금지되고 있 있기 때문에 리얼미터에서는 이것은 전혀 사용하고 있지 않다라고 밝혔고 그~ 이 내용 자체가 사실 보수 인터넷 매체인 그~ 유튜브의 뉴스타운이라는 곳에서 이게 여론 조사의 근거 근거다라고 읽은 걸 그대로 네",
  "이제 보도에 사용한 바가 있는데 리얼미터가 또 이 뉴스타운을 검찰에 고소를 했다고 합니다",
  "그러자 인제 이쪽에서 사과방송까지 이미 한 내용이라고 해요",
  "근데 이것을 기사에 그대로 썼다는 점 이것을 또 이제 어~ 리얼미터 측에서 지적을 했구요",
  "또 마지막으로 그~ 중앙일보 기사에서 보면 그~ 이게 앞서서 설명드렸던 나경원 원내대표 발언에 좀 연장선상에 있다고 볼 수가 있는데 그~ 이번 조사에서 많이 마치 대선 당시 지지율 후보가 과대 적용된 것처럼 이렇게 보도를 하고 있는데 사실 여론 조사에서는 대선 당시에 누구를 지지했느냐라는 것을 그~ 조사를 하고 그 내용 역시 이제 그~ 병기를 한 한다고 합니다",
  "이 이런 조사 여론 조사 많이 하죠",
  "왜냐면은 그전에 누구를 지지했던 사람이 그 이후에 어떻게 바뀌고 있는지 네네",
  "그 부분을 또 조사하는 거 자체가 하나의 항목으로 그러니까 네",
  "크로스 체크하는 부분이기 때문에 네. 그렇습니다",
  "그래서 여론 조사에 뭐 방법상 과거 박근혜 이명박 정부 시절에도 어떤 뭐 이념이나 정파를 떠나서 이것은 이제 조사 기술로써 필요한 것이고 대선 당시 인제 지지 후보에 대한 답변은 과거 정부에도 있었다",
  "다만 이~ 낙선자의 지지층이 선거 이후에는 여론 조사를 할 때 좀 그~ 좀 소극적으로 어~ 응답을 하는 그런 경향이 있다고 합니다",
  "그래서 이 역시 이제 어~ 특별한 어떤 정부의 문제가 아니라 정권의 문제가 아니라 이런 여론 조사의 어떤 특성이 반영된 것인데 이게 마치 이번 조사에만 그렇게 반영된 것처럼 기사를 썼다 이런 문제점을 이제 리얼미터 측에서 제기를 했습니다",
  "네. 어~ 이~ 이고은 팩트체커의 얘기를 들으면서 제일 중요하다고 생각한 거는 어쨌든 전문가들을 인용하는데 그 인용 내용이 잘못됐을 때 그러니까 문제인 것 같아요",
  "왜냐하면 전문가를 인용하는 거는 어 이 뉴스의 신뢰성을 높이기 위한 거잖아요",
  "근데 그 신뢰성을 높이기 위한 장치 자체가 가짜 뉴스였다 하면은 예",
  "굉장히 문제가 큰 거죠",
  "특히 배종찬 소장님 같은 경우에는 아예 통화 조차를 한 적이 없다",
  "문제가 좀 더 심각하지 않나 발언을 왜곡하거나 뭐 취지를 생략한 정도를 넘어서 네",
  "좀 더 심각하지 않나 싶습니다",
  "예. 또 다른 케이스들 있습니까? 예",
  "사실 다른 조선일보의 다른 보도에 대해서도 이제 이택수 대표가 어~ 강력하게 반발을 한 것인데 여기서도 이제 인터뷰의 인용이 잘못됐다는 주장인데요",
  "오월 십팔일자 널뛰기 여론조사 논란 리얼미터 전문가 아~ 널뛰기 여론 조사 논란 리 리얼미터 전문가들 조사 방식 왜곡 가능성 그러니까 전문가들이 조사방식에 왜곡이 있을 수 있다고 말했다",
  "있다고 얘기했다라는 거죠",
  "예. 리얼미터에 대해서 어 인제 이 보도도 사실 이제 그 조사 방식이 문제가 있을 것이라는 것에 대한 근거는 어~ 전문가들 인터뷰로 다 대신 한 겁니다. 어~ 네",
  "근데 인제 이택수 대표에 따르면은 그 여기에서 이용된 전문가들의 인터뷰 역시 에~ 왜곡 가능성이 크다는 건데요",
  "예를 들어서 어~ 조선일보가 이 보도 안에서 서울대 이준웅 교수가 리얼미터 조사는 언제 어떤 숫자가 나오든 이상하지 않은 엉터리 조사라고 말했다",
  "아 요렇게 이제 보도를 했어요",
  "서 조선일보가 어~ 교수가 인터뷰를 하면서 그 멘트를 따라고 하는 인터뷰였을 텐데 예",
  "리얼미터의 조 조사는 언제 어디서든 엉터리다",
  "예. 어떤 숫자가 나와도 이상하지 않다 그러니까 원하는 대로 숫자를 만지 만들어낼 수 있다는 것처럼 아~ 만들어낼 수 있다",
  "자판기 여론 조사 전문가 전문기관이다",
  "이렇게 얘기했다라는 거군요",
  "요렇게 이준웅 교수가 말했다는 게 조선일보 보도 내용인데 예",
  "이택수 대표가 이 교수님을 아는 분이라 그래요",
  "그래서 연락을 취해보니까 어~ 기자에게 설명한 내용과 전혀 다르게 기사화가 돼서 당황스러워했다고 하시구요",
  "어~ 또 리얼미터의 문제가 아니라 통상적으로 여론 조사 기관들이 조심해야 될 문제들에 대해서 설명을 했는데 리얼미터가 어~ 엉터리다 라는 식으로 기사화가 됐다 그래서 이해를 좀 해달라 요렇게 입장을 표했다고 하세요",
  "어~ 또 이제 이택수 대표가 연락을 취해본 교수님이 이제 한규섭 교수님이라는 분인데 이본 이 분도 인제 조선일보 보도에는 에~ 다른 업체들은 경향성이 일정하게 유지되는데 리얼미터는 일정하지 않아서 통계적으로 처리할 수가 없었다",
  "업체가 결과를 미세하게 조정하고 있을 가능성이 있다라고 말한 것으로 보도가 됐습니다",
  "조선일보 보도 안에서 이택수 대표가 이제 이분한테도 어 이제 메신저를 통해서 확인을 해봤는데 어~ 이 교수님도 업체가 결과를 미세하게 조정했다는 워딩을 사용한 적은 없다",
  "또한 여론 조사 기관에서는 언제 어떤 방식으로 조사를 하느냐에 따라서 원하는 방향을 어~ 약간 유도하는 것은 가능할 수도 있지 않겠느냐 꼭 리얼미터가 아니더라도 요런 식으로 말을 했는데 네",
  "어 리얼미터를 이제 겨냥한 것으로 보도가 나갔다",
  "요렇게 이제 해명을 하셨다고 합니다",
  "음~ 오늘 자 이제 경향신문에 이제 여기 그~ 전문가 코멘트로 등장했던 서울대 이준웅 교수가 칼럼을 실었어요",
  "예. 어떤 내용이었어요? 음~ 제목이 인제 기자와 전화하는 법  제목의 칼럼인데요",
  "본인의 경험을 지금 예",
  "꼭 이 사례라고 이제 꼬집어 말하진 않았지만 네",
  "그럴 가능성이 높아 보이는 시점상 굉장히 좀 흥미로운 칼럼이었는데 내용을 잠깐 소개해드리면 어 가장 나쁜 것은 역시 인터뷰 결과를 짜깁기로 변형하는 경우라 해야겠다",
  "누구의 본인이 원하는 대로 네",
  "원하는 답으로만 네. 누구의 말이라도 좋으니 일단 가져다 놓겠다는 식으로 여기저기 들쑤시다가 미리 정한 기사의 방향에 맞게 인용문을 가공해서 사용하는 경우다",
  "뭐 요런 내용인데요",
  "사실 이~ 그 칼럼의 여기서는 굉장히 뼈아픈 지적이다 이런 기자로서 그런 생각이 들었고 어~ 사실 이제 기사에서 이~ 주제를 좀 더 명확하게 드러내고 이~ 좀 공신력을 높이기 위해서 전문가 멘트를 넣는 것이 뭐 나름 기자로서는 이 기사를 좀 고급화하기 위해서 질을 높이기 위한 어떤 노력의 일환으로 볼 수도 있습니다",
  "그런데 그리고 또 객관화시킬 수 있는 문화예요",
  "전문가의 멘트니까요",
  "근데 어~ 반 반면에 오히려 이것이 양날의 칼인 것이 여론을 왜곡하거나 오히려 이제 가짜뉴스를 좀 더 강화하기 위해서 전문가의 멘트를 조작하거나 전문가를 아예 이제 언론에서 키워내는 이런 경우들도 있죠",
  "또 본인이 원하는 얘기를 할 사람만 코멘트를 따는 경우도 또 있으니까요",
  "음~ 원하는 결 얘기가 나올 때까지 통화를  전화를 거는 경우도 있다고 합니다",
  "네. 요번의 경우는 음~ 반론을 지금 제기하는 아무래도 본인이 급하니까 이택수 대표가 어~ 계속해서 이거를 직접 확인하고 문제제기를 하는 것 같긴 한데 어~ 미디어 전문지들 같은 경우도 이거는 양쪽을 다 어~ 공정하게 취재를 해서 오히려 기사를 좀 내주면 훨씬 더 어~ 신뢰성 있게 다가갈 수 있지 않을까라는 또 생각도 들고 네",
  "다음에 아이 하여튼 이렇게 맨날 기자들 이 코너를 진행하다 보면 자기반성을 해야 되는 면이 있는데  좀 아쉬움이 있습니다",
  "이번에는 이봉우 팀장이 가지고 온 주제 얘기해 볼까요? 네",
  "어~ 다음 주제로는 이 기업들이 내는 보도자료 네~ 아~ 예",
  "그 교통 정 아 이게 코너가 아~ 인터뷰 미니 인터뷰를 하고 이 코너를 하는 식으로 이렇게 순서가 좀 바뀌'어서요",
  "교통 정보를 듣고 와서 계속 진행을 해야 되는 그런 시간입니다",
  "교통 정보 듣겠습니다",
  "예. 조금 전에 이고은 팩트체커가 가져온 그~ 리얼미터의 여론조사에 대한 왜곡 보도 얘기했는데요",
  "청취자분이요 의견 보내주셨는데 네오 님 하지도 않은 인터뷰를 막 지어내는 수준까지 왔네요 가짜 뉴스가 아니라 막장 뉴스네요라고 하셨구요",
  "팔육칠이 님 기자가 공상 소설을 쓰고 있으니 기자를 기레기라 하지요",
  "여기까지만 하구요",
  "이봉우 팀장님꺼 얘기해볼까요? 네",
  "그~ 하지도 않은 인터뷰를 지어내는 수준까지 왔다고 말씀하시니까 생각이 났는데 네",
  "그래서 조선일보가 그 배송 배 배종찬 소장 인터뷰 부분을 삭제했습니다",
  "항의가 들어온 이후로 아~ 삭제했군요",
  "고거 일단 말씀 드리구요",
  "지금 언론중재위에 갔으니까 아마 더 그러겠죠",
  "다음 주제로는 기업들이 내는 보도자료를 언론들이 보도하는 행태를 좀 살펴볼 겁니다",
  "어 특히 예 삼성 어~ 아무래도 우리나라에서 가장 크고 가장 유명한 기업이라고 할 수 있는 그래서 언론 입장에서는 가장 큰 또 광고주라고 할 수 있는 광고주고 뉴스원이기도 하구요",
  "삼성이 내는 보도자료를 어떻게 언론들이 얼마나 보도하고 있느냐 이거를 인제 짚어볼 텐데요",
  "그래서 민언련에서 어~ 최근에 삼성그룹이 낸 보도자료들을 주요 신문사들이 얼마나 기사화를 해줬느냐 요 수치를 한 번 검토를 해봤습니다",
  "아~ 이건 민언련의 일종의 기획성 예",
  "예. 음~ 프로젝트였나 보네요",
  "그랬더니 어떻게 결과가 나왔습니까? 저희가 그래서 올해 이월 일일부터 오월 구일까지 삼성그룹이 낸 보도자료를 보도자료가 나온 당일부터 그 이후 이틀까지 그러니까 그 삼일 안에 어~ 기사화를 한 경우를 취합을 해본 겁니다",
  "어~ 이제 조사 대상에 들어간 신문은 조선일보 중앙일보 동아일보 그리고 한겨례 경향 한국경제 매일경제 그렇게 일곱 개를 대상으로 조사를 해본 건데요",
  "네~ 어 약간 의외의 결과가 나온 지점도 있습니다",
  "일단 의외가 아닌 어~ 좀 어떻게 보면 예상해 볼 수 있는 결과가 나왔던 점은 일단 이 삼 개월의 기간 동안에 삼성그룹 뉴스룸이 내보낸지가 삼 일 예",
  "아~ 삼 개월간 예 이월 일일부터 이월 일일부터 오월 구일 오월 구일까지 예예",
  "이제 기사화된 것은 그 삼 일 네네네",
  "어~ 보도자료가 나온 날부터 삼일로 친 겁니다",
  "이 삼 개월간 삼성그룹 뉴스룸이 낸 보도자료가 이제 총 구십삼 건으로 하루 한 건꼴인데요",
  "이걸 이제 기사화해 준 비율이 가장 높았던 것이 경제지들입니다",
  "요 부분은 예~ 아무래도 이건 예상할 수 있는 대목이죠",
  "어느 정도는 예상이 가능한 대목입니다",
  "그래서 한국경제가 어~ 오십구 건 육십삼 점 사 퍼센트로 가장 높았구요",
  "그다음이 이제 오십구 점 일 퍼센트 매일경제 요렇게 예",
  "두 경제신문이 육십 퍼센트를 넘나드는 어~ 높은 기사 비율을 보였습니다",
  "그럼 종합 일간지 나머지 종합 일간지들 중에서는 어떻느냐 동아일보가 사십사 점 일 퍼센트로 종합 일간지 중에선 가장 높았구요",
  "고다음이 경향신문으로 삼십이 점 삼 퍼센트였습니다",
  "아~ 이 대목이 좀 의외였다라는 거군요",
  "이 대목이 약간 예상외였다라는 겁니다. 예",
  "왜냐면은 어~ 최근에 인제 삼성 바이오로직스 분식회계 등이 터졌을 때 아무래도 가장 어~ 비판 수위를 높였던 언론사 중에 하나가 이제 경향신문이죠",
  "예~ 고런 지점들로 봤을 때 예상외가 아닌가 싶구요",
  "조선일보가 이십삼 점 칠 퍼센트 어~ 로 뒤를 이었습니다",
  "한겨레와 중앙일보는 어~ 이제 십 퍼센트대를 보였습니다",
  "한겨레가 십칠 점 이 중앙일보가 십오 점 일 퍼센트의 기사 비율을 보였습니다",
  "예. 중앙일보가 제일 여기선 낮은 게 또 눈에 띄긴 하네요",
  "이것도 의외의 결과  예. 근데 경향신문의 기사 비율이 이렇게 높게 나타난 거 이게 뭘로 봅니까? 이유를? 어~ 저는 사실 제 친정의 이야기라서  저는 조심스럽습니다. 상당히 네~ 이제 지난 삼월 십팔일에 경향신문 기자들이 어~ 우리는 부끄럽습니다라는 제목의 대자보를 냈고 이것이 이제 뭐 기사화되면서 또 알려지기도 했는데요",
  "그~ 경제부에서 대기업 일감 몰아주기에 대한 그 기획 기사가 이제 무산이 되는 과정에 이 경영진과 편집국장이 이제 역할을 했다",
  "그러면서 인제 비판을 했다는 것인데요",
  "에~ 그~ 편집국장과 경영진이 구체적인 외압이 있기도 전에 이제 우려만으로 이~ 내용에 대해서 이건 팩트가 아니다라면서 문제를 삼으면서 이제 기사 검열을 먼저 했다 이런 내용이었습니다",
  "이 기자들의 우려라는 거는 아이 그~ 국장이 먼저 우려를 했다라는 거는 이 대기업에 일감 몰아주기라는 기획 기사가 나가면 그러니까 대기업을 좀 자극하는 게 되고 혹시 광고가 안 들어오지 않느냐 이런걸 걱정했다는 거죠? 네",
  "그 속내를 밝힌 것은 아니지만 예",
  "이 기사에 어떤 인제 그~ 질적인 문제를 삼으면서 이 기사를 결국 내보내지 않겠다라는 어~ 의사를 밝혔다는 것인데요",
  "좀 씁쓸한 것은 이~ 경향신문에서 이런 일이 있었던 것이 뭐 처음 있는 일은 아닙니다",
  "이천십년에 이 삼성을 비판하는 이제 김상봉 전남대 교수의 그 칼럼을 싣는 것을 편집국 내서 거부를 해서 논란이 인 적이 있었구요",
  "당시에 인제 굉장히 그 당시에도 그~ 편집국 내부에 논란이 컸었고 예",
  "그~ 편집국의 명예로 대기업 보도 엄정히 하겠습니다라는 사고를 내고 이 사안의 전말에 대해서 좀 기사를 썼어요",
  "그 내용이 보면 인제 자칫 광고 수주에 영향을 미칠까 우려했다 이런 자기 고백이 담겨져있었습니다",
  "그렇지만 이제 뭐 거의 십 년 가까운 세월이 지났지만 어~ 이런 현실이 크게 달라지지 않았다라는 점에서 좀 씁쓸했었구요",
  "정치적으로는 좀 진보적인 성향을 가진 언론사이지만 정치 기사가 아닌 인제 경제 기사에서는 그 좀 다소 소극적일 수밖에 없 없는 현실 그것이 좀 슬픈 사례인 것 같고 결국 언론사의 이제 수익구조가 신문 그~ 지면의 광고에 굉장히 의존하고 있는 현실 이게 뭐~ 변하지 않은 상황 이것도 좀 문제인 것 같고 또 그러니까 이고은 팩트체커 입장에서는 이 경향신문 내 이런 기사화 비율이 삼성 기사화 비율이 높은 게 결국 이랬던 그 사례하고 연관돼있는 거 아니냐 경제 기사 경제 그니까 대기업 쪽에 좀 민감할 수밖에 없는 그 기류가 반영됐다라는 얘기 같은데요",
  "근데 사실 삼성이 낸 보도자료 내용이 어~ 기사화 가치가 있는 거라고 하면 많이 썼다 그래갖고 논 그 자체만으로 문제를 삼을 수 없는 거잖아요",
  "보도자료가 말 그대로 보도를 해달라고 내는 것이고 예",
  "어~ 이제 삼성이 낸 기업들이 내는 보도자료가 대부분 홍보성이긴 하지만 네",
  "어~ 예를 들어서 아주 눈에 띄는 기술을 가진 신제품이 출시됐다거나 아니면 자기 회사의 주주총회 결과라거나 네",
  "실적 발표 뭐 영업 수익에 대해서 알려준다거나 어~ 세계 최초로 어떤 기술을 개발했다거나 이런 보도자료는 당연히 그쵸",
  "뭐 가치가 있습니다",
  "기자들이 말하는 뉴스 가치가 있는 거면 되는데 예",
  "아닌 것도 지금 많았다는 건가요? 그렇습 예~ 뭐 많았다고는 할 수 없겠지만 예",
  "뭐 그런 사례들이 어~ 많이 눈에 띈다는 겁니다",
  "예 뭐~ 비율을 저희가 체크하지 않았기 때문에 네네",
  "많았다고 단정할 수는 없는데 눈에 띄는 거 그런 기사들이 있다",
  "예~ 어~ 예를 들어서 저희가 얘 말씀드렸던 그 조사기관 중에 나왔던 보도사례 중에 가장 좀 재미있는 것이 삼성이 광고판을 설치했다는 보도자료를 냈는데 이것까지 기사화가 된 경우가 있습니다",
  "그야말로 이건 홍보성인데요",
  "예~ 이게 뭐냐면 이제 삼월 이십칠일날 삼성전자가 이천십구년 큐엘이디 팔케이를 출시했다면서 그거를 기념하는 옥외광고판을 냈다고 네",
  "그것도 이제 그 광고판도 아주 처음 하는 시도라고 하면서 보도자료를 냈어요",
  "몇 줄 되지도 않습니다. 보도자료가  그런 광고판 설치한다고 사진이 주로 이렇게 올라가 있는 보도자료예요",
  "실제로 휘황찬란하긴 합니다",
  "근데 이~ 광고판 설치 보도자료가 어~ 신문들이 고 사진과 함께 몇몇 언론에 나온 거구요",
  "그 삼성그룹이 제 그~ 제공해준 그 사진 그대로 네",
  "어 지면에 나갔다는 것이죠",
  "어 또 하나는 이제 삼성이 개최하는 팬 대상 행사들이 있습니다",
  "그 각 제품군별로 팬들이 있을 거 아니예요? 네",
  "그 이제 그 팬들을 대상으로 하는 행사가 있는데 이것까지 팬 파티를 개최했다는 보도자료까지 어~ 신문들이 일부 신문들이 지면을 통해서 사진 기사로 보도해 준 사례가 있습니다",
  "아~ 좀 씁쓸한 내용이긴 한데 그만큼 이 경제 권력과 아~ 그러니까 그 자본 권력과 이 언론이 좀 분리가 돼야 되는데 분리가 되지 않고 오히려 이 자본 권력의 힘이 더 세지는 상황 음~ 이게 지금 보여지는 거 아닌가 싶네요",
  "또 반 반성하면서  깊이 반성을 하면서 네~ 아까 언론의 수익 문제 얘기를 했는데요 인제 결국 여전히 이~ 많은 독자분들이 인터넷으로 뉴스 많이 보는 시대가 됐음에도 불구하고 언론의 수익은 거의 다 이제 지면 광고에서 많이 나오고 있는 상황이구요",
  "이런 수익 구조의 한계가 굉장히 심각하고 말씀하셨다시피 이 경원 유착에 그~ 한계 그리고 그러면서 재벌 비판을 좀 가로막는 문제 그리고 언론사 스스로 검열을 자체적으로 하게 되는 문제 여러 가지 이제 뭐 악영향들을 파생시키는 것 같습니다",
  "어~ 우리 청취자분께서 질문을 하나 보내오셨어요",
  "행복한 꿈 님이 언론중재위에서 패소를 하면 제재가 어떻게 되는지요? 기사 삭제나 사과 보도로 끝인지요? 제재를 강화해야 되는 건 아닐까요?라고 하셨는데 예",
  "언론 언론 팀장이 예~ 답해주시죠",
  "언론중재위원회는 이제 뭐라 할까요 패소의 개념이라고 하기엔 조금 거리가 있는데요",
  "보통 언론중재위원회에 이제 피해를 입었다고 주장하시는 분들이 어~ 저~ 제소를 하실 때 정정 보도 아니면은 손해배상액 네",
  "을 청구하는 경우가 대부분입니다",
  "이 두 개 중에 하나만 하실 수도 있구요",
  "그래서 어~ 정정 보도 판결이 나오면 정정 보도를 해주시고 또 아니면 이제 반론을 또 반론을 거기에서 주관하기도 하구요",
  "반론 보도를 하는 경우도 있습니다",
  "정정 보도와 반론 보도가 또 약간 달라가지고 예",
  "아니면 이제 강한 경우에는 손해배상액을 어~ 주는 경우도 있고 그렇죠",
  "요렇게 처리가 되는 것이라서 이게 제재라고 좀 보긴 어렵 어렵지 않나 제제죠",
  "제제인데 제제긴 제제인데 예~ 근데 패소라는 거는 여긴 패소보다는 이 재판개념이 아니 아니라서요",
  "그래도 이제 법조인들이 나오시잖아요",
  "그래서 그니까 중 패소를 하게 되면 이제 반론을 올리게 된 거구요",
  "어~ 그리고 만약에 본인이 거기에 대해서 응하지 않으면 거기에 대해서 중재결렬이 되는 거고 그러면 소송으로 그래서 소송으로 가기도 하고 이렇게 되는 거죠",
  "그래서 사전단계라고 소송으로 가기 전 사전단계고 여기에서 이제 해결이 되면 되는 거고 말 그대로 중재위원 외 중재위원회기 때문에 주로 이제 화해와 어~ 네",
  "합의를 좀 이끌어내는 그렇죠",
  "그래서 이제 중재위원회 결정에 따라서 반론 보도나 맞습니다",
  "사과가 올라가는 경우가 많이 있는 거죠",
  "자~ 마지막 주제를 짧게 가봐야 될 거 같습니다",
  "한 삼 분 정도 남았네요",
  "네. 시간 별로 없지만 네",
  "어~ 나경원 자구 자유한국당 원내대표가 또 등장합니다",
  "십칠일 원내 대책 회의에서 더불어민주당과 민주노총에 장악된 일부 언론사 민주당 정보원 있는 네이버 포털의 공동작품이라는 발언을 했는데요",
  "이 발언이 인제 한국당 인사들의 막말에 대한 이제 비판 여론이 이제 거세지면서 이게 인제 그~ 전략적인 의도로 짜여진 프레임에 의해서 만들어졌다 이런 발언인데요",
  "이거는 이제 프레임 얘기군요",
  "이~ 좀 다소 낯설지만 또 익숙한 그런 프레임이란 생각이 듭니다",
  "이제 결국은 정치권의 막말 공방이 도를 넘었다는 지적이 많고 여론도 들끓었는데 이게 편향된 언론 탓이다",
  "라는 거죠? 그렇습니다",
  "언론 탓을 한 것인데 그 근거가 뭐예요? 어~ 이제 이게 나경원 원내대표가 원내 대책 회의에서 밝힌 그 근거인데요",
  "이게 이렇게 말씀을 하셨어요",
  "지난 십오일 이정미 정의당 대표가 황교안 대표를 향해서 사이코패스라고 했을 때는 케이비에스 에스비에스가 보도를 안 하고 엠비씨만 했었다",
  "그런데 십육일에 어~ 자유한국당 김현아 의원이 한센병 발언을 하니까 어~ 지상파 삼사가 다 보도했다",
  "그러니까 어~ 정당에 따라서 이 막말 보도 여부가 달라지는 것 아니냐 예",
  "막말 보도 여부와 보도량이 달라진다",
  "예~ 그런 거를 이제 근거로 대신 것이죠",
  "네~ 포토월 사이트도 이제 그~ 내용상 있었는데요",
  "그~ 이정미 정의당 대표의 황교안 대표에 대한 사이코패스라는 발언에 그 보도량이 적다",
  "그리고 네이버에는 적게 올라왔다",
  "김현아 한국당 의원의 인제 한센병 발언 그리고 나 의원의 달땡 발언에 대한 보도량과 그다음에 네이버는 이제 묶음 기사를 검색을 했을 때 이제 제공을 하는데 이 기사가 훨씬 더 많았다라면서 인제 네이버 측의 의도가 있는 게 아니냐 이런 의 의심을 내놨습니다",
  "근데 그~ 네이버에 대해서는 그동안에도 계속해서 뉴스를 편집권을 갖고있는 거 아니냐 그래서 어~ 여론을 조작하는 데에 에~ 뭔가 작용을 하는거 아니냐 이런 지적이 많았고 그거를 보완하는 편집위원회 예",
  "뭐 자문위원회인가요 뭐 이런 것도 만들고 그랬잖아요",
  "네. 이 네이버의 기사 묶음이 이제 계속 좀 변화해 온 측면이 있는데요",
  "과거에 기억하시겠지만 네이버 첫 화면 들어가면 뉴스캐스트 시절에 그~ 그 뉴스가 노출이 됐었죠",
  "그건 이제 각 언론사에서 뉴스를 선정하고 제목까지도 직접 편집자가 뽑아서 그~ 그러면서 이제 제목 장사라고 하는데 그런 경쟁을 하던 시절이 있었고 지금 이제 첫 화면에 뉴스 배치가 빠졌죠",
  "그래서 언론사 구동 모델인 뉴스스탠드 시대를 지났었고 또 현재는 그~ 지난 사월부터요 모바일의 경우에 첫 화면에 이제 뉴스 노출 자체가 사라졌습니다",
  "그리고 이른바 에이아이 레코멘드 시스템이라고 하는데 알고리즘 기반의 추천 기사와 또 각 언론사가 자체 편집한 이제 구독을 했을 경우에요 그 기사 페이지를 제공하는데 현재 좀 모바일에서 뉴스 크리션 기능이 좀 없어졌다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "그러니까 네이버가 이렇게 뉴스의 묶음의 양을 조저 조절할 수 없다는 거죠",
  "자기네들이 임의로 개인별 예~ 기사가 많았기 땜에 많이 등장하는 것이죠",
  "이게 일반적인 네이버의 입장입니다",
  "우리는 건드리지 않고 언론사들이 송부해 준 대로 우리가 어~ 시스템에 따라서 내보내는 것이기 때문에 개입할 여지가 없다",
  "요게 이제 네이버의 입장인 것이죠",
  "그럼에도 불구하고 나경원 원내 대표가 이렇게 얘기를 한 이유는 이유가 있을 지 않을까요? 많이 보여서 그 그러셨겠죠",
  "자유한국당 관련 보도가 네네",
  "근데 오늘 이제 막말을 통해서 자유한국당이 이제 이득을 보고 있는 측면들도 있거든요",
  "그 행위를 통해서 주목을 받고 있고 근데 이것을 이용하는 측면이 강함에도 어 마치 이제 피해자인 것처럼 그 피해자 코스프레 하는 것이 좀 원래 좀 본인한테 불리한 기사들이 나오면 정치인들은 뭔가 좀 핑계를 또 공격한다는 느낌을 어~ 공격당한다는 느낌도 있고 예",
  "그래서 핑계를 뭔가 방어 논리를 만들려고 하는 측면도 있는 거 아닌가 싶기는 한데요",
  "이제 어~ 어느 측면으로 보더라도 언론이 공정성을 강화해서 그~ 책잡힐 일을 안 만들면 사실 뭐 뭐든지 방어할 수 있는 거 아닌가 싶습니다",
  "예. 오늘 뉴스감별 프로젝트는 여기까지 할게요",
  "이고은 팩트체커 이봉우 팀장이었습니다",
  "예~ 어지럽게 돌아가는 정치판을 국회 출입 기자의 눈으로 정리하는 여의도 안테나 시간입니다",
  "곽재훈 프레시안 기자와 함께합니다",
  "예. 오늘도 여의도 바빴습니까? 네",
  "오늘 좀 정신이 없었는데요",
  "네. 아무래도 오늘 핫뉴스는 여덟 시부터 지금 시작되는 호프타임 예",
  "정신이 약간 그쪽으로 가있기도 합니다. 제가 지금 그렇군요",
  "그 얘긴 좀 이따 좀 해보구요",
  "일단 비하인드부터 알아볼까요? 예",
  "오늘 주제는 뭐죠? 아~ 지금까지 이런 정당은 없었다 이것은 정당인가 전쟁터인가 이 바른미래당 얘기입니다",
  "이 내용이 과연 언제까지 갈지 궁금한데요",
  "음~ 사일 사삼 보궐선거 때 이언주 의원이 예",
  "당시 이제 소속의원이었는데 지금은 아니죠",
  "손학규 대표가 어 현장에 나가서 그 지원 유세하는 거를 공격하는 것부터 시작을 했잖아요",
  "뭐 좀 당 대표 그 현직 현직 당 대표를 상대로 뭐 찌질하다 그런 말을 해서 뭐 징계까지 먹고 결국 탈당을 했는데 네",
  "뭐 이~ 지금 그 이후로도 계속 두 달째 이게 이어지고 있습니다",
  "그래서 뭐 그~ 아까 제가 말씀드린 지금까지 이런 정당은 없었다",
  "뭐 이게 극한 정당 극한 직업이라는 영화에 빗대서 뭐 이런 말이 나오기도 하고 지금 한창 유행 중인 영화에 빗대서 뭐 내홍 엔드게임이다 이런 제목도 달렸구요",
  "바른미래당의 내홍이 엔드게임이다",
  "뭐~ 지난주 사실 오신환 원내대표가 선출되면서 좀 내홍이 일단락되지 않을까 이런 기대가 있었는데 오히려 그 이후로 지금 최고위가 아주 강대강대치로 치닫고 있습니다",
  "손학규 대표 물러나라는 쪽으로 네",
  "계속해서 최고위원들이 얘기하고 있고 지도부가 얘기하고 있어서 네",
  "음~ 그러니까 지난주 금요일에 그래서 전쟁터 얘기가 나오는 거죠? 맞습니다",
  "이제 오신환 원내대표가 선출이 되면서 이 오 원내대표와 하태경 이준석 권은희 최고위원 이 네 명 다 바른정당계인데요",
  "이분들이 다 나란히 최고위원회에 참석을 했어요",
  "그때 이제 손 대표가 이 세 분 최고위원이 오랜만에 함께 자리를 해줬다 반색을 하면서 이 정상적으로 최고위를 개최해서 기쁘다 이런 말까지 했는데 바로 이어서 오 원내대표는 용단을 내려달라 사실상 사퇴하라고 손 대표 면전에서 촉구를 한 거구요",
  "그리고 하태경 최고위원도 어제 손 대표 기자회견을 듣고 이제 안 되겠다",
  "이제 안에서 싸워야겠다 결심하고 최고위에 들어왔다",
  "이렇게 얘기하면서 역시 손 대표 면전에서 우리 당 가장 큰 문제는 올드보이 수구 세력을 당내에서 청산하는 거다 막 이런 얘기까지 했습니다",
  "여기서 올드보이 수구 세력은 손 대표라는 거죠? 뭐~ 누가 봐도 그런 것 같습니다",
  "그리고 권은희 최고위원도 이제 아예 손 대표 쪽으로 몸을 틀어서 뭐 개파 패권주의라는데 그게 어느 개파 패권주의냐 막 이렇게 아주 고성으로 따지기도 했구요",
  "근데도 어쨌든 손 대표는 오늘 뭐 사무총장이랑 정책위의장 임명하면서 네",
  "물러나지 않겠다라는 입장을 분명히 한 거잖아요",
  "뭐 손 대표 측에서도 맞불 양상인데요",
  "오늘 이제 임재훈 의원을 사무총장에 또 채이배 의원을 정책위의장에 임명하는 안을 밀어붙였습니다",
  "그러면서 회의 후에 기자들과 만나서 이 당직 임명은 의결 사항이 아니라 협의 사항이다",
  "그러니까 최고위원들 동의가 꼭 필요한 건 아니다 이런 취지의 얘기를 하면서 최고위원들 반대도 많이 있었고 다시 협의하잔 얘기도 있었지만 임명하기로 했다 이렇게 그~ 강조했습니다",
  "반면에 이제 이준석 최고위원 같은 경우는 최고위원들은 대표가 당원 단결을 지킬 의사가 없는 걸로 판단하고 즉시 퇴장했다 이렇게 맞불을 놨는데요",
  "근데 이준석 최고위원이 이제 이 얘기를 하고 있는데 손 대표 측 이 전현직 당직자들이 이준석 최고한테 다가와서 이 최고 그만 하세요 막 이러면서 항의하는 모습도 브리핑을 하고있는 상황에서? 예. 맞습니다",
  "기자들이 다 보고 있는데? 예. 맞습니다",
  "이제 이쯤 되면 거의 그~ 거의 극 대립이 정말 극까지 갔다고 할 수 있겠는데요",
  "뭐 참 이 비하인드 코너 취지가 좀 원래 이런 거였는진 모르겠습니다만 참 여기에 맞는 아주 소소하고 기막힌 내용들이 많았습니다",
  "네. 한 두 가지만 좀 소개해주세요",
  "뭐 지난주 금요일에 예를 들면 임재훈 의원이 사무총장 내정자로 최고위에 배석을 했던 적이 있는데 그때 하태경 최고위원이 공개석상에서 임 의원은 최고위에 왜 왔어요? 배석 여부는 협의할 테니까 일단 나가주세요. 이렇게 사실은 알았을 거 아니예요",
  "내정이 됐으니까 왔다는걸 네네. 그렇게 얘기를 했고 오신환 원내대표 같은 경우에도 이~ 원래 참석대상이 아니다 우리가 얘기하고 다시 정중히 모실 테니 일단 나가주세요",
  "이렇게 요구를 해서 임 의원이 좀 자리에서 일어나는데 안색이 되게 안 좋아 보였습니다",
  "내부에서 이제 음~ 동료 의원들이 지금 면박을 준 거잖아요",
  "그러니까 임재훈 의원 입장에서는 빈정 상해서 나갔을 거 같은데 사무총장이 딱 임명이 돼서 돌아온 거잖아요",
  "오늘 임명이 된 거죠",
  "사무총장은 공청권을 행사하는 데 있어 또 굉장히 총선에서 중요한 역할을 하잖아요",
  "이게 어떤 식으로 작용할지 모르겠네요",
  "이게 총선까지 갈지도 모르겠으나 네네",
  "그러나 예~ 그러나 일단 그~ 사무총장의 역할은 네~ 음~ 명시적으로는 그렇게 돼 있기 때문에 예",
  "기자들 참 바른미래당 취재하기 쉽지 않겠네요",
  "이쪽에서는 이 얘기하고 있고 브리핑하고 있는데 옆에서는 딴 얘기하고 있고 그 브리핑 하고 있는데 또 최고 그 당직자가 와서 최고위원들이 들이박고 최고위원은 당 대표들이 박고 뭐 그러고 있대요",
  "그러니까는 엔드게임이라는 얘기 나온다라는 거고 예",
  "하 이 상황은 당분간 계속될 거 같구요",
  "다음 전망 가볼까요? 예. 자으 전망은 좀 전에 말씀하신 오늘의 호프 회동이 희망 회동이 될까입니다",
  "네. 이게 오늘 여야 삼당 원내대표 그러니까 더불어민주당 이인영 원내대표와 바른 학 그 자유한국당 나경원 그리고 바른미래당 오신환 원내대표가 오늘 여덟 시부터 여의도에서 호프 회동을 갖는데요",
  "뭐 국회 복귀라 국회 정상화라는 성과가 과연 나올지 지금 관심이 좀 모여 모이고 있습니다",
  "음~ 지난번에 이제 오신환 원내대표가 네",
  "어~ 맥주 잘 사주는 형님 네네네",
  "이 됐으면 좋겠다라고 하면서 시작된 거잖아요",
  "이인영 원내대표 인사 겸 찾아가서 이제 그 얘기를 하면서 시작이 된 건데요",
  "그~ 오 원내대표는 이제 본인의 당선으로 인해서 이런 기회가 만들어진 거에 좀 이렇게 상당히 고무가 고무돼있고 네네",
  "좀 근데 핵심은 근데 결과가 나와야 되는 거잖아요",
  "근데 뭐 어쨌든 오 원내대표가 좀 이제 체면이 서긴 했는데 결과적으로는 이제 오 원내대표보다는 민주 한국 이 양당에서 이제 원하는 바가 맞아야 결과가 나올 수 있어서 오늘 회동에서 좀 얘기가 어떻게 될지가 좀 관심을 받고 있는데요",
  "오신환 원내대표가 중재할 수 있는 여지는 없나요? 왜냐하면 본인이 패스트트랙 자체는 지금 그거를 철회할 수 있는 건 아니라고 입장을 밝혔잖아요",
  "그 사실 그래서 한국당의 입장은 이 민주당에서 패스트트랙을 밀어붙인 걸 사과하고 고발까지 철회를 해야 된다 뭐 거의 이런 얘기를 하고 있구요",
  "근데 사과하고 철회하는 부분은 어차피 철회는 오신환 원내대표도 아니라고 했고 네네",
  "사과라는 부분은 이해찬 대표의 경우 굉장히 강경하게 이거 안 받아들이겠다고 하고 있잖아요",
  "거꾸로 된 얘기다 한국당이 사과하는 게 먼저다 지난주에 그렇게 얘기를 했거든요",
  "그 어쨌든 한국당의 입장에서는 사과하고 철회해라 이거고 민주당 입장에서는 우리가 사과를 왜 하냐 이제 이런 입장인데 오 원내대표 같은 경우에는 철회는 안 되는 거다 못을 박으면서도 민주당에서 사과를 하면 한국당이 그걸 받아들여서 조건 달지 말고 국회로 돌아와라 요걸 중재안으로 내걸고 있는데요",
  "뭐 현재 단계에서는 이~ 양측 중재안에 대해서도 양측 모두 좀 이렇게 난색을 표하고 있습니다",
  "이제 민주당 같은 경우에는 사과하기가 어렵다는 거고 예",
  "한국당은 이제 사과 그런 사과만 받고 돌아올 수는 없다는 거구요",
  "근데 이제 오늘 그~ 오일팔 진상규명위원을 네",
  "음~ 자유한국당에서 바꿀 수도 있다",
  "재추천할 수도 있다",
  "이런 얘기가 나오면서 지난 주말에 오일팔 행사가서 보고 아~ 여론이 심각하다",
  "거기다가 오늘 나온 지지율 조사도 보니까 어 좀 차이가 많이 나는 걸로 이런 게 나오는 걸 보면서 자유한국당이 뭔가 대안을 내놓는 거 아닌가 나경원 원내대표가 오늘 호프 모임에서 그걸 계기로 해서 어~ 여의도로 들어오는 거 아닌가라는 얘기들도 나오는데 기자들은 어떻게 보고 있어요? 근데 뭐 예상을 하자면 오늘 뭐 당장 만나서 뭐 맥주 한잔 마셨다고 요걸 뭐 복귀한다",
  "이게 당장 나오기 좀 쉽지 않아 보이구요",
  "그 다만 이제 예를 들면은 이인영 원내대표 같은 경우도 뭐 어제 어떻게 될 거 같으세요 물어보니까 다 잘될 거다라고 얘기를 하신 게 아니라 자꾸 만나다 보면 정상화 방안을 구체화할 수 있지 않을까 기대한다 요정도였습니다",
  "그래서 오늘 뭐가 당장 나오긴 어렵지 않을까라는 좀 예상이 좀 있는데요",
  "다만 이제 생각할 건 좀 아까 말씀하신 대로 한국당이 상당히 여론의 압박을 받고 있는 상황이고 또 이제 한국당 장외투쟁이 거의 한 달이 다 돼갑니다",
  "장 그 장외투쟁을 시작한 게 오월 초부터니까요",
  "곽 기자가 이거 시작할 때 한 달 정도 본다고 얘기했던 거 기억나요",
  "뭐 저뿐만 아니라 박지원 의원님도 얘기하시고 아~ 박지원 네",
  "네~ 대부분 한 달 정도 얘기했는데 이제 그 한 달이 다 다 돼간다는 겁니다",
  "이제 그러면 좀 이제 그 돌아올 시점이 되지 않았느냐 그러면 당장 어떤 복귀 합니다",
  "이런 합의문이 나오진 않더라도 복귀할 때 대비해서 어떤 서로 간의 공감대를 조율하고 좀 그런 정도의 자리는 되지 않을까 이제 고런 예상을 해볼 수 있을 것 같습니다",
  "이래저래 시간도 됐고 좀 상황도 무르익는 거 아닌가 거기다가 무엇보다 중요한 거는 어~ 국민들이 국회가 정상화되기를 바라고 있다라는 점이기 때문에 오늘 호프 모임이 네",
  "어떤 결과를 내렸는지 좀 지켜보도록 하죠",
  "예. 곽재훈 기자였습니다",
  "월요일 시간을 마무리할 땐데요",
  "오늘은 그 장자연 진상조사단의 결과에 대해서 아쉬워하는 분들이 아주 많네요",
  "사칠공팔 님두요 결국 이렇게 흐지부지하게 한 사람의 죽음이 묻히게 돼서 그저 씁쓸하고 매우 깊은 유감입니다라고 얘기를 하셨는데요",
  "많은 분들이 그렇게 생각할 거 하실 거 같습니다",
  "예. 저희는 내일도 꼼꼼하게 뉴스 챙겨서 돌아오도록 하겠습니다",
  "정치권에 때아닌 독재 공방이 뜨겁습니다",
  "천구백팔십칠 년 유월 항쟁 그리고 대통령 직선제 개헌을 통해서 절차상의 민주화는 완성되었다고 생각했는데 우리 사회의 성숙도는 이에 미치지 목 못하는 모양새입니다",
  "세대마다 독재에 대한 감수성이 다를 듯해서 말 나온 김에 퀴즈 하나 같이 풀어보도록 하시죠",
  "다음 중 독재 또는 독재자란 단어가 부적절하게 사용된 문장을 모두 고르시오",
  "곽우신 기자도 이거 풀으세요",
  "일 좌파 독재 야욕의 폭풍을 우리가 함께 막아야 한다",
  "이건 패스트트랙 사태 이후 장외로 나선 자유한국당 인사들이 입만 열면 하는 얘기죠",
  "이 오일팔의 진실은 보수 진보로 나뉠 수 없다",
  "독재의 후예가 아니라면 오일팔을 다르게 볼 수 없다",
  "이건 보도가 많이 됐듯이 오일팔 삼십구 주기 행사에서 문재인 대통령이 한 말입니다",
  "삼 좌파 독재라는 말이 싫으면 우파 독재를 하면 될 것이고 그것도 싫으면 독재 안 하면 된다",
  "이건 동아일보 김순덕 논설의원이 어제 칼럼에서 문재인 대통령이 좌파 독재라는 발언에 진짜 화가 난 모양이라며 쓴 내용입니다",
  "사 손학규 대표가 철판 깔고 끝까지 버티면 말년 독재하는 것이다",
  "오늘 아침 하태경 바른미래당 으원이 방송에 나와 한 말이구요",
  "오 내가 왜 독재자의 후예인가 황당해서 대꾸도 안 한다",
  "진짜 독재자의 후예 김정은에게는 말 한마디 못 하니까 여기 대변인이라고 하지 않느냐",
  "역시 오늘 황교안 자유한국당 대표가 민생투어 대장정에서 한 말입니다",
  "이 독재의 사전적 으미를 다시 찾아봐야 할 정도로 혼란스러운 시기에 청취자 여러분의 답은 무엇일지 궁금합니다",
  "이숙이의 질문이었습니다",
  "놓치지 말아야 할 오늘의 뉴스 핵심만 쏙쏙 뽑아드리는 오마이뉴스의 아이 아 말이 이슈가이드 시간이구요",
  "오마이뉴스의 곽우신 기자 함께 나와 있습니다",
  "제가 이 답 물어볼려고 막 서둘르 서두르다 보니까  이름이 먼저 나왔어요",
  "음~ 이 독재 얘기가 네",
  "요즘 너무 많이 나와서 네네",
  "근데 우리가 예전에 알고 있던 그 독재와 쓰임새가 너무 다르게 쓰이고 있어서 네. 그렇죠",
  "그래서 진짜 독재 시대를 겪지 못한 이 젊은 세대들 또 미래 세대들이 도대체 어떻게 생각할까라는 생각이 드는데요",
  "그래서 오늘은 좀 길게 이 최근에 쓰였던 독재에 예문들을 좀 소개를 했었 했었습니다",
  "오늘 첫 번째 이슈가이드는 아무래도 이 다섯 번째 말말말과 관련해서 나온 거 같애요",
  "어~ 청와대가 오늘 황교안 대표의 말에 대해서 고민정 대변인을 통해 에둘러 비판을 했습니다",
  "연일 정치 혐오를 불러일으키고 국민을 편 가르는 발언이 난무하고 있다라는 얘기었는데요",
  "결국 하나의 막말이 또 다른 막말을 낳고 있는 상황이라면서 말은 그 사람의 품격을 나타낸다고 하는데 그 말로 가름하겠다라고 덧붙였습니다",
  "뭐~ 이제 황교안 대표의 말에 대해서 좀 고민정 대변인의 입을 통해서 좀 에둘러서 정말 말 그대로 이야기를 한 것 같습니다",
  "오늘 이제 황교안 대표가 독재자의 후예 진짜 독재자의 후예인 김정은에게는 말 한마디 못 하니까 예",
  "까 대변인 소리 듣는 거 아니냐 예. 그렇죠",
  "이 얘기를 다시 한 거죠",
  "거기에 대한 답이었는데 곽우신 기자는 아까 그 다섯 개 예문 중에서 어떤 게 제일 독재자가 잘못 쓰인 거 같애요? 이게 참 어려운 문제네요",
  "이게 그~ 가장 잘못 쓰인 말이라고 했을 때 저는 사실 예 어~ 일 번 아님 삼 번이 좀 가능성이 높지 않나 싶습니다",
  "좌파 독재라는 말이 약간 둥근 삼각형 같은 일종의 형용 모순이 아닌가 개인적으로 생각하기 때문에 네",
  "아니요 좌파 독재도 있을 수는 있어요",
  "있을 수는 있으나 아~ 사전적인 으미를 다시 생각해보게 되는 거 같구요",
  "우리 그 청취자님이 오프닝 멘트에 대해서 어~ 답을 주셨네요",
  "오지선다형은 어려워서 사지선다형에 최적화된 학력고사 세대라서 어 이거 사지선다형으로 다시 내야 되는 거 아닌가 싶은 생각이 드는데요",
  "어쨌든 고민하시라고 예 말씀을 드렸습니다",
  "음~ 다음 뉴스 볼까요? 네",
  "어제 밤 그 호프 회동으로 화기애애한 분위기를 연출한 어 제 삼 당의 원내대표들이 열두 시간 만에 약간의 동상이몽의 해 행태를 보였습니다",
  "어제도 합의점은 도출하지 못했지만 상당히 밝은 분위기에서 호프 회동이 끝났는데요",
  "예 각 당의 반응이 조금씩 좀 달랐습니다",
  "오늘 이인영 원 그 민주당 원내대표는 좋은 예감으로 나갔고 미팅에 나갔고 좋은 분위기였으나 좋은 결실을 맺는 데까지는 나가지 못 했다라면서 과거 방식에 연연하지 않고 돌파구를 만들어 내겠다라고만 밝혔습니다",
  "또 자유한국당하고 바른미래당은 여당의 결단을 촉구하면서 여당의 답을 기다리겠다라고 현재 지금 공을 책임을 민주당에 넘긴 상태입니다",
  "어~ 결과는 못 냈다라는 건데 그래도 얘기가 오갔기 때문에 아침에 그 예정에 없던 최고의원회의를 민주당에서 열어서 네네",
  "이인영 원내대표의 보고를 받은 걸로 보면 그 안에서 이 해법을 좀 찾기 위한 논의가 있지 않았을까란 생각이 드는데 혹시 거기에 관련해서 들은 얘기 없습니까? 그니까 지금 그 각 당에서 이야기하는 것들 중에 쪼끔 미묘하게 다른 게 지금 유감 표명에 대한 입장들이 쪼금씩 다릅니다",
  "그니까 지금 오신환 원내대표가 제안한 바에 따르면은 민주당이 먼저 패스트트랙 정국에 대한 유감 표명 그니까 일종의 사과를 표시를 하면은 예",
  "한국당이 그럼 국회에 복귀를 해서 논의를 해보자라는 제안을 한 상태였죠",
  "그런데 지금 이 유감 표명 계획 자체에 대해서 이인영 원내대표가 어제 상당히 긍정적으로 이야기를 했다라는 식의 보도가 많이 나왔는데 오늘 최고의원회의에서는 어 그런 이야기가 없었다 안 맞는 얘기다라고 선을 그었습니다",
  "네~ 근데 반면에 한국당에서는 유감 표명 계획에 대해서 그 나경원 원내대표한테 질문을 기자가 하니 오히려 민주당이 뭐라고 했느냐라고 물어보면서 아 그냥 이런저런 이야기를 했다라고 가부를 정확히 말하지 않았다라는 거죠",
  "미묘한 뉘앙스의 이야기를 했거나 아니면은 그러면은 유감 표명과 관련된 얘기들이 나왔고 거기와 관련된 답을 자유한국당은 기다리고 있다라는 그런 느낌으로 받아들여지는데요",
  "민주당의 답을 기다리고 있다라고 이야기를 하면서 지금 약간 뭐 슈레딩거의 고양이처럼 있는지 없는지 잘 모르는 상태가 됐습니다만 아무튼 최고의원회의를 급하게 열어서 논의를 했다란 건 뭔가 안건이 있다는 얘기니까요",
  "분명히 어쨌든 일종의 정치적 딜이 성사될려고 하는 그게 아닌가 이렇게 생각을 해봅니다",
  "근데 유감 표명 건만 갖고 지금 해결될 수 있는 사안인가요? 그니까 이제 그~ 사실은 한국당에서는 지금 오늘 아침에 회의에서 상당히 수위를 높게 말했고 많은 것들을 요구를 했습니다",
  "보니까는 뭐 고소고발 취하라는 얘기도 나왔고 네",
  "사개특위하고 정개특위 폐지하라는 얘기까지 나왔고 네네",
  "그래서 그러면 굉장히 수위가 지금 높은 건데 이게 접점을 찾을 수 있는지 싶어서요? 그니까는 이 시점에서 이렇게 강하게 얘기한 것이 약간 진심을 이야기했다 보다는 쪼끔 협상력을 높이기 위해서 더 많은 걸 얻어내기 위해서 일종의 약간 블러핑을 하는 타임이 아니냐 이런 시선들도 있습니다",
  "자유한국당이 장제원 으원은 오히려 복귀할 거면 오히려 조건 없이 깔끔하게 들어가는 게 낫다라는 표현도 썼 하던데 네네",
  "어~ 그런 좀 결단이 필요한 시점이 아닌가란 생각이 드네요",
  "이낙연 국무총리가 오늘 정부 세종 청사에서 국무회의를 주재하면서 이 버닝썬 장자연 조사에 대한 검경에 일침을 가했습니다",
  "두 조사가 국민의 신뢰를 회복하는 데 성공하지 못했거나 목 하고 못하고 있는 것으로 보인다라면서 안타깝다라고 평했습니다",
  "그러면서 검찰과 경찰의 과거뿐만이 아니라 현재도 국민의 신뢰를 받지 못한다면 국가의 불행이다라고 덧붙였습니다",
  "한창 지금 검경 수사권 조정 얘기가 있는데 버닝썬 사건은 경찰과의 유착 부분 이게 지금 진전이 없다라는 얘기가 나온 거고 네",
  "특히 인제 승리 유인석의 인 영장이 기각되면서 그렇게 됐고 장자연 조사의 경우는 어~ 진상조사단 내부에서조차 이~ 검사 출신 그니까 파견된 검사 출신들이 워낙 수사가 진전되는 거를 막았다라는 얘기들이 나와서 네네",
  "어~ 계속 갈등이 있는 거 같네요",
  "아마 그 얘기를 이낙연 총리가 아 뭉뚱그려서 한 거 아닌가라는 생각이 드는데요",
  "음~ 검경 수사권 조정에 있어서 이 부분이 좀 반영됐으면 좋겠다라는 뭐 으지 아닌가 싶습니다",
  "근데 그 이 부분과 관련해서 그 장자연 사건 조사와 관련된 대목 네",
  "자유한국당의 강효상 의원이 굉장히 강하게 방어하고 나왔다고 하는데 이건 어떤 내용이에요? 네",
  "강효상 의원이 오늘 오전 회의에서의 모두 발언뿐만이 아니라 오늘 따로 기자회견까지 열고 이야기를 했습니다",
  "메시지는 비슷했는데요",
  "결국 전혀 사실무근이라는 거죠. 어제 과거사위가 발표한 내용이 그니까 종합해 보면 당시에 본인이 경영기획실장으로서 법정 대응을 위한 이 방어권을 위한 상설팀은 있었지만 이게 무슨 전사적 차원에서 조선일보가 장자연 대응팀을 만든 건 아니었다라는 이야기였습니다",
  "인원도 이제 본인 포함해서 두세 명 수준이었다라는 이야기었구요",
  "또 기자회견 끝나고 이제 저하고 만난 자리에서도 여러 번 억울함을 호소를 했는데요",
  "외압이라는 건 상상을 할 수가 없다",
  "수사를 어떻게 막겠나 조선일보가 무슨 힘이 있다고 수사를 막나 우리가 수사를 당한 거다라면서 전제부터 잘못된 거고 본인들이 피해자라고 강조를 했습니다",
  "근데 어쨌든 당시에 조사받을 때 일종의 황제 조사처럼 네네네",
  "받았다라는 게 이미 나온 거고 그리고 오늘도 보니까 조선일보가 여러 면에 걸쳐서 이 조사 결과에 대해서 일종의 해명을 하거나 또 공격을 하거나 네네",
  "이런 쪽에 기사를 썼드라구요",
  "지면의 사유화 같다는 느낌도 약간 들구요",
  "음~ 김학의 피해 여성이 이 수사단에 산부인과 기록을 제출했다고 하던데 이게 그동안에 나왔던 또 다른 증거를 낼 꺼다",
  "이 내용인가요? 그러니까 이 지금 원래 기존에 이야기를 했던 분 말고 김학의 수사단에 지금 최 씨라는 그 여성분이 성폭행을 당했다고 주장을 하고 있는데 네",
  "이분이 이제 그~ 이천팔 년 삼 월 강원도 원주 별장에서 특수 강간 혐의를 받은 부분에 대해서 지금 당시 이천칠 년과 이천팔 년까지 산부인과 진료 기록 및 진단서 그리고 이천팔 년부터 현재까지 정신과 진료 기록 및 소견서를 제출 했다라는 겁니다",
  "그러면서 이~ 그 것이 이천십삼 년도 조사 당시에 제대로 어 밝 그 조사가 되지 않았다라고 주장을 하고 있는데요",
  "그러면서 특히나 이 부분에 대해서 이천팔 년 당시에 특수 강간 혐의 그리고 이천칠 년 십일 월부터 이천팔 년 사 월 여러 장소에서의 강제 추행 및 강간 성폭행 사건에 대해서 입증을 할 수 있다고 하면은 이 중 특수 강간이 공소시효가 십오 년이기 때문에 네",
  "쫌 더 이~ 수사에 이천이십이 년까지는 남아있네요",
  "남아 있는 상황인 거죠",
  "그러면서 또한 이 최 씨 이분은 김학의 윤중천과의 대질신문에도 임할 의사가 있다라고 밝혔습니다",
  "새로운 국면인 거 같으니까 이 특수 강간 혐의 이와 관련해서 진전되는 걸 좀 봐야 되겠습니다",
  "조현민 전 대한항공 상무가 교통사고를 냈다고요? 네",
  "조현민 전 대한항공 상무가 이십일 일 오전 열한 시 사십 분쯤 서울시 중구 정동 대합로 인근 횡단보도에서 본인의 테슬라 승용차를 몰던 중 앞서가던 흰색 소나타 차량을 들이받았습니다",
  "이 서울 남대문 경찰서에 따르면 앞서가던 차량이 황색 불로 신호등이 바뀐 걸 보고 정차를 했는데 이를 보지 못한 조현민 전 상무가 추돌 사고를 냈다라고 했습니다",
  "그러면서 조사과정에서 전방주시를 소홀히 한 점을 인정을 했지만요",
  "음주운전은 아니였던 것으로 드러났습니다",
  "이러면서 한때 실시간 검색어에 테슬라가 올라가기도 했습니다",
  "어~ 저희 저희 아까 오프닝 질문에 대해서 많은 분들이 답을 주고 계신데요",
  "소개를 좀 해드려야 될 꺼 같네요",
  "구삼오륙 님 일 번 사 번 오 번인 거 같네요",
  "어~ 제발 서로 독재라고 하기보다 어느 것이 무엇이 잘못인지를 가르고 행동하는 게 옳을 것 같습니다라고 하셨구요",
  "팔사삼공 님 일 번 좌파 독재가 잘못된 표현이네요",
  "이거는 곽 기자하고 같은 생각이신 거 같네요",
  "음~ 또 사구사팔 님도 일 번이라고 생각한다고 하셨구요",
  "독재는 박정희 전두환 정권이 맞을 것 같네요라고 아까 팔사삼공 님 더 어 덧붙여 주셨구요",
  "구이사이 님은 과거 군사정권 시절에는 독재자라는 표현 자체도 못 했습니다",
  "그게 독재정권입니다라고 얘기해 주셨구요",
  "이구오사 님 서민들은 이거 독재 관심 없습니다",
  "아~ 이념 얘기하지 말고 어~ 민생에 대해서 더 신경 써달라는 그런 따끔한 말씀 주셨는데요",
  "오늘의 첫 번째 말 들어볼까요?  민주평화당과 정의당만 쏙 뺐다 하는 거 보니까 네",
  "민주평화당의 정동영 대표 목소리군요",
  "어제 그 맥주 잘 사주는 형님 이인영 민주당 원내대표가 주선한 호프 회동이 있었잖아요",
  "거기 초대받지 못한 손님들이 오늘 아주 서운한 기색을 이렇게 드러냈습니다",
  "어~ 그러니까 정동영 대표가 뭐 속 좁다 우리만 쏙 빼고 셋이 모여서 이렇게 회동을 했냐 이르케 얘기를 했는데요",
  "어~ 이 당사자였던 윤석영 원내대표도 이 같은 회의에서 어~ 삼 당만의 호프회동 정말 심히 유감스럽다",
  "안 그래도 최근에 나경원 원내대표가 네",
  "또 삼 당 원내대표만 대통령하고 만나자 뭐 이런 얘기도 하고 여야장 협의체를 가동하자 뭐 이런 얘기를 하니까 네",
  "아무래도 소외되고 있다는 생각을 강하게 하고 있는 것 같습니다",
  "정의당 원내 윤소하 원내대표도 제가 얘기 들었을 때 굉장히 강하게 이걸 네",
  "비판했던 거 같은데 네 정의당도 오늘 의원총회를 열었는데요",
  "이 정의당의 그 발언 수위는 더 높았습니다",
  "윤소하 원내대표가 어~ 짐 자유한국당을 향해서 국민을 우롱하고 그 패스트트랙 정국에서 국회를 농단한 세력인데 이 호프집에서 희망을 얘기하는 거 자체가 잘못됐다 이렇게 아주 비판을 했구요",
  "이거는 더불어민주당을 비판한 내용이군요",
  "이 그 비판의 그 화살은 민주당을 다 향하고 있습니다",
  "그니까 밥 잘 사주는 누나가 아니라 밥값 하는 국회의원이 되라고 이~ 성토를 해도 부족하다 근데 자유한국당의 면죄부를 줬다",
  "이렇게 비판을 했습니다",
  "그~ 사실 민주당의 입장에서는 이 민주평화당 그리고 정의당을 안고 가야 하는데요",
  "뭐 개혁 입법을 처리한다거나 선거제도 개혁을 이 완수하려면요",
  "근데 이제 한국당을 협상 테이블로 끌어 낼려면 어쩔 수 없이 한국당이 지금 이~ 다른 두 당을 대화상대로 인정하고 있지 않기 때문에 좀 고육책으로 이렇게 그~ 모임 대상을 정한 측면도 있긴 합니다",
  "뭐 민주당 입장에서야 말씀하신 대로 이케 평화 이~ 정의를 안고 가긴 해야 되지만 당장은 이 국회를 가동시켜야 되는 문제가 있어서 네",
  "그런 거 같은데 그렇습니다",
  "그러고 보니까는 이 서운한 두 당에서는 교섭단체를 만들어야 되는 거 아닌가란 얘기가 나올 법도 해요",
  "아무래도 우리가 교섭단체가 아니기 때문에 이렇게 소외되고 있다",
  "이런 생각을 하고 있어서요",
  "까 호프회 동의 엉뚱한 성과물이 나오려고 하는 거 같은데요",
  "사실 사삼 재보선 직후에 이거 당연히 되는 거 아닌가 했는데 양당이 까 특히 정의당 아 민주평화당에서 안 하겠다고 했잖아요",
  "그때 평화와 정의를 위한 의원 모임 해서 네",
  "이 교섭단체를 구성을 했었는데 사실 민주평화당이 걷어차면서 안 됐었습니다",
  "이게 총선을 앞두고 이 두 당이 연대를 한다는 것 자체가 쫌 총선에 영향을 미칠 수 있다",
  "이러면서 발을 뺐었었는데요",
  "또 민주평화당 입장에서는 오히려 총선 이후에 아니면은 총선으로 가기까지 다른 식의 연대를 생각할 수 있으니까 네. 맞습니다",
  "지금 묶이는 거는 맞지 않다라고 생각을 했겠죠",
  "아무래도 총선에 대한 계산 때문에 이제 그런 얘기를 했던 건데요",
  "지금 이 복원 가능성을 내비치고 있습니다",
  "유선 어떤 얘기가 나왔어요? 네",
  "유선엽 원내대표가 오늘 한 얘긴데요",
  "그니까 원래 이제 그 교섭단체를 만들자고 계속 주장을 했던 게 정동영 대표구요",
  "유선엽 대표는 반대론자였는데 이 정동영 대표와 이 다른 의원 몇몇 분들이 어~ 두 가지 트랙으로 이 공동교섭단체를 구성하자는 논의를 하고 있다",
  "그래서 의견을 충분히 수렴해서 결정을 해보자 이렇게 오늘 공식적으로 얘기를 했는데요",
  "당연히 파트너인 정의당도 환영한다는 입장을 내놨습니다",
  "그까 손바닥도 부딪혀야지 소리가 난 나는데 민주평화당 쪽에서 먼저 제안을 해주니까 예",
  "아주 반갑게 응하고 있구요",
  "투 트랙으로 공동교섭단체 구성한다는 건 무슨 의미에요? 네",
  "우선 이 원내에서는 합치지만 이~ 밖에서는 아무래도 좀 이~ 그 유권자들 그러니까 지역구 시선도 있긴 하니까 예",
  "뭐 제 삼 지대 신당 같은 걸 포함해서 쫌 그~ 우리가 그~ 변할 수 있도록 일 단계 이 단계 단계적으로 원내는 합해서 원내 교섭단체를 만드는데 밖으로는 좀 제 삼 지 시 신당 만들 수 있게 열어놓자 네네. 그렇습니다",
  "그래서 어쨌든 지금 뭐 일 년 앞두고 뭐 총선 때문에 부담감을 느끼긴 하지만 이 또 민주평화당에서 한 명이라도 반대를 하면 두 당 합쳐서 딱 스무 명이기 때문에 네",
  "이게 어 근데 반대 기류가 뭐 작진 않아서 어 될지는 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "어쨌든 원내대표 입장에서는 반대론자였지만 현실을 가보니까 아 이게 좀 필요하구나란 생각을 한 거 같은데 네",
  "우리가 이렇게 다른 으원들을 설득할 수 있는지를 봐야 되겠네요",
  "국회에서 더 이상 무시당할 순 없다",
  "이런 생각을 하고 있는 거 같습니다",
  "다음 말 들어볼까요?  총선에 대한 견제구 같은데 굉장히 쎈 발언이 나왔네요",
  "정양석 그 자유한국당 원내 수석이 오늘 자유한국당 원내 대책 회의에서 한 발언입니다",
  "어~ 그니까 여의도가 확실히 총선체재로 들어갔구나 이런 생각이 들더라구요",
  "거기다가 인제 지난 주말에 에 토크쇼에서 유시민 이사장의 발언이 네",
  "정치 출마 청 출마 쪽으로 이케 여는 거 같은 네",
  "기조가 쪼끔 달라져서 예예",
  "자유한국당 입장에서는 견제구를 한 번 더 날린 거 같은데요",
  "이름을 하나하나 이 거론했잖아요",
  "이 지금 이 사람들이 다 여권의 유력인사들이고 총선이나 뭐 대선에 출마한다는 얘기가 하루가 멀다하고 나오고 있으니까 어~ 특히 또 이제 자유한국당 입장에서는 이런 얘기를 할 수도 있겠구나 싶은 게 이 조국 민정수석이나 이낙영 국무총리는 어쨌든 어~ 선거 전까지 중립성을 지켜야 하는 공무원이니까요",
  "그래서 뭐 야당으로써는 지적할 수 있겠다 이런 생각이 들기도 하지만 어~ 대통령이 뭐 선거대책본부장이 돼서 뭐 총선에서 관권선거가 이루어지지 않을까 우려된다 여기서는 쪼끔 이~ 그~ 예전에 의문부호가 붙습니다",
  "노무현 대통령 탄핵 결국 한마디 말 한 마디 때문에 시작된 거잖아요",
  "공식선거법 위반이라고 하면서 당시에 예",
  "열린우리당이 잘 됐으면 좋겠다라는 얘기 한마디 한 거 가지고 네",
  "그~ 탄 결국 탄핵까지 갔는데 네",
  "지금은 사실 그런 뭐 한 마디조차 나오지 않았는데 관권선거를 얘기하고 있는 실정입니다",
  "근데 이제 관권선거라고 하면 그 박근혜 정부에서 사실 벌어졌던 일이라고 할 수 있을 것 같습니다",
  "청와대에서 여론 조사했죠",
  "그리고 또 공무원들 동원하고 공무원들 동원했죠",
  "이런 것들이 다 나와서 국정농단하고 연결됐잖아요",
  "그래서 박근혜 대통령이 실제로 공천개입 혐의로 이 년 징역형이 확 대법원에서 확정이 됐었잖아요",
  "그리고 사실 이 그~ 뭐~ 청와대 참모들도 출마의 자유 그러니까 직업 선택의 자유가 있기 때문에 뭐 무조건 이 사람들이 선거에 나간다고 해서 관권선거란 단어를 막 붙일 수 있는 건 아닌 거 같습니다",
  "근데 최근 자유한국당이 가장 좋아하는 단어가 바로 독재이구요",
  "그리고 거기랑 이렇게 따라가는 말이 관권선거 아닌가 그래서 두 이~ 축으로 지금 프레임을 만들려고 하고 있는 게 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "다음 총선까지 그렇게 가겠다",
  "그래서 오늘도 그래서 신독재론이란 게 나왔더라구요? 그 전에 좌파 독재 얘기하다가 네",
  "이제 신독재론까지 나오고 있는데요",
  "그~ 이게 맥락을 쪼끔 더 보면 오늘 정영석 원내 수석이 이런 얘기를 한 이유가 이~ 추가경정예산 얘기를 하다가 나왔습니다",
  "그니까 지금 정부에서 추경처리를 빨리 해다라 이렇게 요구청을 하고 있으니까 왜 이렇게 추경을 서두르고 있냐 이런 얘기를 하면서 또 최근에 이제 문재인 대통령이 얘기를 한 게 뭐 국가채무 관련해서 사십 퍼센트가 왜 재정건정성의 근거가 돼야 하냐 뭐 이런 얘기도 했잖아요",
  "홍남기 부총리한테 그렇게 물어봤죠",
  "그래서 추경이나 뭐 쫌 정부가 재정을 확장하려는 이 기조 자체가 뭐 나라 경제를 살린다거나 서민경제를 위한 게 아니라 총선을 앞두고 돈을 풀려는 거다",
  "이렇게까지 주장을 하고 있어요",
  "계속해서 추경에 대한 견제구는 날리고 있는데 그래서 추경도 분리해서 네",
  "혹시 총선용 추경은 최대한 빼겠다",
  "이런 생각인 거죠? 네",
  "그래서 이번 정부나 뭐 여권의 지금 움직임을 다 총선 때문이 아니냐 하고 있는데 실제로 총선을 더 의식하는 건 자유한국당이 아닌가 이런 생각이 들기도 합니다",
  "뭐 앞으로는 계속 그렇게 될 수밖에 없을 것 같습니다",
  "하~ 바른미래당은 신임 원내대표가 선출되면 쫌 어느 정도 봉합이 되는 거 아닌가 했는데 오히려 더 시끄러워진 상황입니다",
  "출입기자들이 전쟁터 같다라고 얘기를 할 정돈데요",
  "물러나라는 바른정당계 으원들과 버티겠다는 손학규 대표 진영 사이에 연일 것 거친 그 설전이 오가고 있는데요",
  "오늘은 이준석 최고의원 모시고 어~ 바른미래당 사정 좀 들어보도록 하겠습니다",
  "예. 안녕하신 거 맞아요? 저는 안녕하죠",
  "요즘 손학규 대표님이 제 왼쪽에 앉으시는데 네",
  "어 이거 많이 표정이 안 좋으셔 가지고 제가 안쓰럽습니다",
  "뭐 저 최고의원도 그 손학규 대 손학규 대표 진영에 당직자들한테 네",
  "공격당하시고 그르던데요",
  "근데 뭐 공격이 너무 수준 낮은 것들이어가지고 어~ 사삼 보궐선거 때 음",
  "술 먹고 단상에 올라서 유세했다는 거잖아요",
  "근데 이제 그게 네",
  "이런 거거든요. 전형적으로 네",
  "저는 그걸 설명할려면 말을 길게 해야 돼요",
  "그러니까 떤진 건데 그냥 간딴히 설명하자면 유세가 일곱 시에 끝났어요. 저녁에 그래 가 저랑 하태경 의원이 밥 먹으러 가서 네",
  "당직자들 지금까지 수고했다고 저희가 회식을 했어요",
  "근데 그다음에 갑자기 이제 아홉 시에 갑자기 뭐 갑자기 유세차 다시 타라 그래 가지고 아~ 전 안 탄다 우리 술 먹었으니까 그랬더니마는 손 대표님이 아 괜찮으니깐 마지막이니까 인사나 하고 가라 이래 가지고 실제 창원역에서 저희가 서울 올라오는 케이티엑스가 마지막에 아홉 시 반인가 아홉 시 오십 분인가 그래요",
  "그거 타고 올라오기로 돼 있었는 건데 그걸 만약에 그게 만약 공격 대상이 된다고 생각했으면은 손학규 대표랑 저희랑 갈등 빚을 때 처음에 그걸 질렀겠죠",
  "근데 지금 와 가지고 그냥 뭐 우발적으로 인제 뭐 기분은 나쁜데 뭐 이준석 까기도 좀 뭐하고 하니까 이제 그냥 음~ 아무거나 던진 거다",
  "음~ 전 이 정도로 보고 그분들 아 그러니까는 일곱 시에 끝나고 그~ 저녁 식사하면서 술 한 잔 마셨는데 그다음 번에 아홉 시에 잡혀서 저희 제가 그래서 제 에스엔에스에 잠깐 올라갔다",
  "일정 일정 문제를 공개했어요",
  "저희 유세 그날 유세 일정을 네",
  "그리고 실제 가서 보시면은 아홉 시 몇 분이 창원에서 서울 오는 케이티엑스 막차예요",
  "그러니까 저희가 원래 유세 일정 그때는 참여 안 할 꺼였어요",
  "음 그니까 뭐 그걸 이제 왜곡시켜 가지고 퍼뜨리면서 무슨 뭐 낮술을 하고 했다고 그래 아침부터 유세했는데 어떻게 낮술을 합니까",
  "그르니까는 술 한 잔 마시고 올라간 건 올라간 건데 그게 제가 거부했는데 손 대표님이 손 대표가 오히려 올라간 거다",
  "올라오라고 그랬어요",
  "그래 놓고서는 그걸 또 공격 거리로 삼는다",
  "그게 문제 됐으면요",
  "타당에서 먼저 이의제기를 했겠죠. 저 당은 무슨 술 먹고 와서 유세하냐고 근데 그런 것도 아닌 걸 지금 그 이제 이러케 당 내부에서 논란이 되는 게 현재 바른미래당의 상황이라서 그래서 뭐 훨씬 더 안타까우실 것 같은데 네",
  "오늘 그 원내 대책 회의에서도 좀 논란이 있었다구요? 채이배 정책위의장 때문에 그니깐 이게 사실 원내대표가 보통은 다른 당은 정책위의장을 러닝메이트로 출마하잖아요",
  "그러니까 이런 일이 발생할 일이 없습니다",
  "그런데 저희 당 같은 경우에는 대표가 대표가 지명지부로 지명하죠",
  "정책위의장을 하게 해놨는데 사실 그러다 보니까 이 둘이 짝짝꿍이 돼서 원래 좀 일을 해야 되거든요? 네",
  "정책위의장과 원내수석부대표가 원내대표를 보좌하면서 원내지도부를 이끌어야 되는데 그르쵸",
  "뭐 당장 오늠 오늘만 해도 채이배 의원이 본인이 정책위의장이라고 대북 식량 지원에 대해 가지고 상당히 호의적으로 독단적으로 의견을 발표했거든요",
  "원내 대책 회의에서? 예",
  "그런데 그 공개 발언에서 예",
  "그런데 그게 오신환 원내대표랑 조율된 것도 아니었고 오신환 원내대표는 생각은 소신은 평소에 다르거든요? 조금 예",
  "그러다 보니까 뭐 이건 좀 제가 봤을 때 부적절한 행동이다",
  "그러니까 이건 오히려 매를 버는 행동이다",
  "싸우자는 거 아니냐",
  "원내지도부가 같이 의논해서 뭘 정해야 되는데 그냥 손학규 대표가 그렇게 하신다고 해가지고 그 정책위의장도 그걸 따라 하면 되느냐",
  "근데 먼저 오신환 원내대표가 음",
  "그 오지 말아라 우린 인정 할 수 없다라고 얘기했었고 원내대표회의에 음",
  "그다음 번에 채이배 의원이 나는 쫓겨나더라도 가겠다라고 또 공개적으로 얘길 했고 그리고 오늘 갔는데 인사하는데 인사 안 시키고 채이배 정책위의장을 건너뛰었다고 그러더라구요",
  "최고위 끝나면서 인제 그~ 그~ 대화 비슷한 게 오가는 걸 봤는데 네",
  "오늘 인제 실제 벌어지기 전에 예고편을 봤는데 아니 채이 내 채이배 의원 내일 들어오면 곤란하잖아",
  "이렇게 했더니마는 채이배 의원님이 어 내일 가서 내가 그러면 끌려 나오는 모양새를 만들어야지",
  "이렇게 그까 이거는 싸우자고 작정한 거예요",
  "그러니까 저는 애초에 이런 것들을 뭐 농담조로 얘기한 것도 아니고 네",
  "진지하게 이야기한단 거 자체가 안타깝고 저는 글쎄요",
  "그~ 원내지도부에 어쨌든 본인이 포함돼있으면은 적어도 의견을 조율해서 얘기해야 되는데 네",
  "오늘 어쩜 대북 식량 지원 관련해 가지고 네",
  "자기 의견을 그냥 얘기하고 그게 당론인 것처럼 해버린 건 음",
  "이건 참 부적절한 행보였다",
  "원내대표는 대북 식량 지원에 대해서는 어떤 의견이에요? 상당히 조건부죠. 그러니까 조건부? 북한의 태도 변화가 전제되고 네",
  "그리고 저자 전달되는 식량들이 실질적인 북한 주민들에게 전달된다는 그런 장치가 마련돼있으면은 반대할 이유는 없다가 저희 바른미래당의 주된 의견이거든요",
  "근데 어 거기서 이제 벗어나서 뭐~ 칠 월부터 구 월 사이에 시기적인 문제가 있으니까 빨리들 해야 된다는 취지로 간 거는 비슷한 것 같으면서도 궤가 완전히 다른 이야깁니다",
  "음~ 근데 채비 의장 입장에서는 서로 조율할 시간도 지금 기회도 안 주는 거 아니냐 뭐 이런 얘기를 할 수도 있을 거 같은데 예",
  "사실은 임재훈 사무총장에 대해서도 마찬가지잖아요? 회의에 에~ 그 전에 그 임명되기 전에 어 내정된 상태에서 들어왔을 때 여기 들어올 자격 없다",
  "그러면서 나가라고 해고 음",
  "이제 임재훈 으원이 쭈뼛거리면서 나오게 되는 상황 예",
  "서로 그래도 동료 으원들인데 이렇게 면박 주는 그런 분위기를 만들어야 되냐라는 음",
  "그런 게 밖에서 보는 사람들의 시선이거든요? 지금 그게 공개 회의에서 그런 거죠",
  "예를 들어 뭐 예전에 손학규 대표 측의 인제 지지자들이 네",
  "제가 이제 당내 연구회에서 한 토론회 갔는데 한 달 전쯤이었을걸요? 저한테 소리 지르면서 면박한 적도 있어요",
  "그러니까 그런 것들은 제가 저희는 삭히고 있는 것이지 음~ 저희가 공개적인 자리에서는 공개 비공개 자리에서 다 이런 일이 지금 벌어지고 있군요",
  "실질적으로 그런데 이런 표현하긴데 이번에도 보면은 결국 손학규 대표 측에서 사실 보면은 국민들이 잘 알지도 못하는 그런 어떤 쫌 그런 상황들에 대해 가지고 계속 이제 막 식 투척을 하고 있거든요",
  "예를 들어 이번에 뭐 음주 유세 같은 얘기도 그렇지마는 네",
  "저는 굉장히 당황스러웠어요",
  "그러니까 저걸 제가 기자들한테 빽브리핑을 하는 자린데 백브리핑에서 회의의 전후 과정을 설명하는 상황 속에서 이거를 막기 위해 가지고 아무거나 떤진 겁니다. 그러니까 음~ 그러니까 그 예를 들어 저한테 예를 들어 음주 유세 의혹을 제기할려고 했으면은 정식 기자회견을 하세요",
  "그냥 제가 뭐 기자회견을 하고 있는데 금을 논점을 흐릴려고 제기를 했다는 거죠 물리적으로 저지할려다 보니까 아무 말이나 던진 거 아닙니까",
  "그러니까 그런 것들 대해 가지고 저는 사실 아~ 저는 손학규 대표를 개인적으로 인제 많이 교류했기 때문에 그분의 심성과 그런 어떤 지지자들의 행태가 너무 차이가 나니까 참 당황스러운 측면이 있습니다",
  "일단 두 가지를 좀 짚어보면 어쨌든 채이배 임재훈 의원은 당 대표가 지명하는 직이니까 네",
  "임명 과정에는 문제가 없는 거 아닌가요? 원래 당 그~ 대표가 인사권을 행사할 때 네",
  "협의를 하게 돼 있습니다",
  "근데 그 협의라는 단어에 대해 가지고 물론 지도부마다 해석은 다르게 할 수 있습니다",
  "근데 예를 들어 과거에 저희 당에 박주선 유승민 공동대표 체제에 있었을 때도 그렇고 지금껏 협의라 함은 인사에 대해서 다수가 동의했을 때 진행하는 것이 저희 당의 이제 문화였거든요",
  "근데 그 상황에서 당헌당규를 인제 자기 본인이 적극적으로 해석하기 시작하는 겁니다",
  "이게 내 권한이다 이런식으로 인제 하는 것인데 글쎄요",
  "이런 거랑 비슷한 거죠",
  "대통령께서 예를 들어 뭐 권한이라고 해 가지고 청문보고서 채택 안 하고 임명할 수 있어요",
  "근데 그게 정치적으로 어떤 냉각기를 가져올 것이고 어떤 야당의 반발을 불러올지는 다 감수하는 거거든요",
  "손 대표님 그거 감수하겠다 하시는 것이고 저희는 인제 굳이 말씀드리면요",
  "저희는 그렇게 됐을 때 손학규 대표님이 강행 처리한 부분에 대해 가지고 저희는 인정할 수 없기 때문에 저희가 가진 권한을 행사하는 겁니다",
  "이미 뭐 오신환 원내대표가 네",
  "사보임 이거 원위치시키는 네",
  "그런 작업들을 하는 것도 그런 일환인 거죠? 그렇죠",
  "그리고 지금 잘 보시면요",
  "어~ 각 당별로 그까 삼 당이 지도부가 원내지도부가 이제 그~ 어느 정도 역할 교체가 있었는데 자유한국당은 그래도 나경원 원내대표가 하는 역할과 황교안 대표가 하는 역할이 구분이 좀 돼요",
  "그런데 이인영 원내대표 같은 경우에는 최근에 사실 지도부와 약간 성향이 다른 것으로 인식되어 가지고 원내대표 취임했거든요",
  "그니까 그러다 보니까 쫌 아직까진 역할 업무 분장이 명확하지 않은 것 같애요",
  "음~ 근데 바른미래당 같은 경우에는 오신환 원내대표가 당선되면서 급속도로 오신환 원내대표 중심으로 인제 당무가 돌아가는 히 모양새가 됐다",
  "그건 왜 그러냐면은 다른 의도가 아니라 아까 말했던 권한의 차이 때문입니다",
  "손학규 대표님이 지금 뭐 인사 정도야 본인이 하겠다고 해서 나설 수 있지마는 뭔가 최고위에서 권한을 발의하는 의결을 할려고 하면은 아홉 명 중에 다섯 명 이상의 동의를 받아야 되는데 지금 이미 다섯 명 이상이 반대하고 있습니다",
  "숫자로 좀 안 되는 거죠",
  "그러니까 손학규 대표님 이제 아무것도 의결할 수 없어요. 저렇게 독단적으로 하셔 가지고는 그렇기 때문에 그 상황 속에서 본인이 고립을 자초하시는 것이다",
  "전 이렇게 생각하고 이번에 보면은 본인이 지명직으로 임명하신 문병우 최고의원께서 회의하시다 갑자기 뭐 유승민 대표가 전 대표가 오일팔 기념식에 오일팔에 안 왔다",
  "안 간 것은 유승민 대표가 무슨 오일팔에 대해서 다른 생각을 갖고 있는 거 아니냔 취지로 이렇게 말씀하셨는데 그런 거 자체가 굉장한 인신공격이거든요",
  "사실 보수 정치인 중에서 지금까지 오일팔 관련 행사에 가장 적극적으로 참석하고 세월호 관련 행사에 가장 적극적으로 참석하셨던 분이 유승민 대표이고 그거는 세월호 유족분들도 그렇고 그리고 오일팔 관계자들도 그렇고 인정하는 부분이에요",
  "그날 뭐 지역구 행사가 있어서 못 가신 건가요? 다른 일정이 있었죠",
  "다른 일정이 근데 그런 부분 대해 가지고 오해를 이제 이제 유승민 대표가 물론 본인도 과거에 대표 시절에 거의 한 번도 빼놓지 않고 갔습니다",
  "망월동 묘역에 당 대표 취임한 다음에 가장 먼저 호남 행사로 갔던 것이 망월동 묘역 참배였거든요",
  "긍까 저는 그런 것에서 의심받을 여지가 없음에도 불구하고 의혹 제기한 것은 아까 이준석 최고의원에 대해서 문제 제기한 거 같은 그런 비슷한 맥락이라는 거죠",
  "저는 이제 올 때까지 왔다",
  "그래서 저희는 인제 그럼 어뜨케 해요",
  "그래서 올 때까지 왔는데 어떡합니까? 일단 손학규 대표를 당헌당규에는 어쨌든 지도불 물러가게 할 수 없는 거잖아요",
  "이럴 때 이제 그 미쉘 오바마의 명언이 나오는 거죠",
  "뭐요? 그들이 저렴하게 갈 때 우리는 아주 고급스럽게 간다",
  "웬 데이 고 로우 위 고 하이 한다는 건데 네",
  "어떻게 하이하게 가실 겁니까? 저희는요",
  "지금 이 상황 속에서 계속 당 운영의 미 비민주성을 지적할 겁니다",
  "예를 들어 저희 당헌당규에 보면은 그~ 최고의원들 삼 분의 일 이상 그니까 세 명 이상이 특정 안건을 가지고 회의를 소집하면은 무조건 회의를 받아줘야 돼요",
  "근데 그걸 지금 손학규 대표님께서 하지 않고 계세요",
  "그러면서 자꾸 인제 안건상정을 거부하시는데 네",
  "저희 당헌당규에 보면 인제 그 대표가 당무를 거부하게 되면은 사고를 선언할 수 있습니다",
  "그러면 저희가 원내대표가 권한 대행을 할 수도 있는 것이고 그런데 이게 굳이 비교하시면요",
  "과거에 새누리당 시절에 보면은 도장론 사태 있었죠",
  "그때가 옥새 들고 나르샤 그게 사고 상태에 해당되는 겁니다",
  "당무 집행 거부하는 경우에 사고 상태 선언하게 돼 있는 것인데 예",
  "저희는 지금 저희가 안건상정을 요구했는데 불구하고 계속 거부하시면은 사고 상태가 되는 거죠",
  "그니까 그걸 계속 일단은 최고위를 만 저~ 소집하고 안건을 올리고 하자고 하는데 계속해서 거부하면 이제는 사고 상태를 선언하고 네",
  "그리고서는 그 이후에 조치를 하겠다",
  "벌써 삼 일차입니다",
  "지금 대 당 대표께서 정상적인 직무 수행을 하지 않으시는 게 삼 일차기 때문에 저는 아마 뭐 국민들도 바라보시면서 아마 느끼실 겁니다. 어떤 상황인지 그렇군요",
  "그~ 이준석 최고의원이 예",
  "바른 미래연구원이 실시한 유령 여론조사 예 를 진상조사 하자고 했는데 그게 무슨 내용이에요? 여론조사를 저희가 선거를 앞두고 사삼 때요? 예",
  "사삼 보궐선거 때 예",
  "저는 사실 그 선거에서 여론조사가 당 전략 수립에 큰 의미가 있었는지 잘 모르겠지마는 네",
  "어~ 계약금액으로 삼 차에 걸쳐서 육천육백만 원어치를 계약했다는 거예요. 여론조사를 예~ 근데 그 엄청나게 우선 평상시 단가보다 비싸게 계약된 것도 있구요",
  "두 번째로는 근데 그 삼 차에 걸친 여론조사 중에 두 번째하고 셋째 여론조사는 실시도 되지 않았다는 의혹이 있습니다",
  "그리고 실제로 그래 두 번째 여론조사 같은 경우에는 이천이백만 원의 비용이 실시되지도 않은 여손 여론조사에 지급 지급되었다",
  "이런 의혹이 있고 전반적으로 굉장히 오해를 살 만한 부분이 많아서 조사를 하자 진상조사위를 꾸려서 조사를 하자 그랬더니마는 무슨 이유에선지 손학규 대표님께서 거부하시고 계십니다",
  "그리고 그것도 아까 얘기한 올려야 될 안건 중에 지금 하난 거군요",
  "그래 저는 그래서 왜 그러시지? 저는 그래서 그냥 합리적인 의심을 지금 하고 있습니다",
  "어쨌든 음~ 이렇게 하다 보니까 당에 있는 일 없는 일 다 인제 밖으로 드러나게 생겼네요",
  "이준석 최고의원이었습니다",
  "어~ 이렇게 색다른 시선 이숙입니다",
  "삼 부에서는 박주민 더불어민주당 최고의원하고 이 케이티 채용 비리 관련 수사 그리고 경찰 개혁안에 대해서 얘기 좀 나눠보겠습니다",
  "어~ 그리고 음~ 노무현 전 대통령 서거 십 주기가 모렌데요",
  "어~ 추도식과 관련해서 노무현재단의 사무총장과도 인터뷰 나눠보도록 하겠습니다",
  "사 부에서는 잘 아시다시피 경제 코너 두 개 마련돼있죠",
  "속 보이는 경제 그리고 나라 곳간 지키미 시간 마련돼있으니깐요",
  "잠시 후 돌아올 테니까 채널 고정해 주시기 바랍니다",
  "검경 수사권 조정안에 대한 갈등이 이어지고 있죠",
  "그래서 어제 더불어민주당과 정부 그리고 청와대가 경찰 개혁안을 발표했는데요",
  "한 마디로 경찰의 비대해지는 권한에 대응하는 견제 장치를 마련한다는 내용입니다",
  "이걸로 공영경찰에 대한 우려를 잠재우고 또 검찰의 반발도 잠재울 수 있을지 국회의 사법개혁특위 위원이구 그리고 어제 당정청 협의에도 참석한 더불어민주당에 박주민 최고의원 연결해서 알아보도록 하겠습니다",
  "의원님 연결돼 있죠? 예",
  "예. 그 본격적인 얘기하기 전에 이 문제 하나 짚고 갈게요",
  "오늘 오후에 자유한국당 김성태 의원이 박주민 의원을 고발했드라구요",
  "직권남용 혐의던데 무슨 직권을 남용하셨습니까? 글쎄요. 저는 그~ 어제 케이티 새 노조와 함께 어~ 케이티 채용비리 관련돼서 채용을 청탁했던 사람에 대한 수사도 이루어져야 된다 예",
  "라는 거도 하고 그다음에 이미 언론에 많이 보도가 돼서 다들 아시겠지만 어 수사를 책임진 남부지검의 남부지검장 장인이 또 채용을 청탁했다는 정황이 드러났잖습니까? 예예",
  "그래서 이 상황에서 계속 남부지검에서 수사를 하는 게 맞느냐",
  "수사 주체를 중앙지검 쪽으로 좀 변경해야 되는 거 아니냐란 취지의 기자회견을 했어요",
  "어~ 그랬더니 이제 제가 검찰에 영향력을 행사할 수 있다는 전제하에 예",
  "그 기자회견으로 하여 어~ 로 인해서 검찰이 아마 수사를 그렇게 할 거다",
  "그러니까 직권남용이다라고 이제 네",
  "어~ 고발을 했는데요",
  "예. 변호사 입장으로 보시기에는 어떻습니까? 아니 그래서 일단은 제가 오늘 방금 제가 페이스북에 글을 좀 하나 썼는데요",
  "제가 검찰에 영향력이 있다고 평가해줘서 참 이걸 뭐라고 얘기해야 할지 모르겠는데요",
  "검찰청이 아마 사개특위 위원이고 법사위원이고 그래서 그런 거 같애요",
  "오히려 요즘에는 검찰 개혁을 제가 주장을 많이 하다 보니까 네",
  "검찰하고 사이가 안 좋죠",
  "예. 그다음에 두 번째로 인제 기자회견이 직권남용이 된다는 얘기는 제가 처음 들어봤어요",
  "예. 그러면 뭐 예를 들어서 당 대변인이나 이런 사람들이 어~ 수많은 논평을 내는데 그게 다 직권남용이다",
  "다 그냥 직권남용이 돼야 된단 건데 네",
  "어~ 좀 제가 보기에는 좀 너무 비범일적인 상상력을 동원하신 거 아닌가 싶습니다",
  "예. 그 그 가운데서 한 가지만 여쭤볼게요",
  "어~ 말씀하신 대로 오히려 어 채용 청탁을 들어준 사람들은 다 지금 수사를 받고 있는데 네",
  "이~ 청탁을 한 사람들은 하나도 조사를 안 받고 있다라는 부분인데 그게 인제 김성태 의원 등을 겨냥했다라는 내용인 거죠",
  "네네. 사실은 이제 김성태 의원에 관련된 의혹이 있다",
  "그다음에 그 관련된 보도들도 계속 나오고 있구요",
  "오늘 보도를 보니까 이제 그 채용이 됐던 딸 이렇게 보면 지난주에 이미 소환돼서 조사를 받았다 그러더라구요",
  "근데 정작 채용을 청탁했다라고 지목되고 있는 김성태 의원에 대한 소환 조사는 이루어지지 않고 있어서 예",
  "어~ 그 부분을 좀 촉구하는 내용의 기자회견을 했던 겁니다",
  "예. 그리고 남부지검장의 경우는 어쨌든 본인은 이 부분에 대해서 회피를 했거든요",
  "아예 그 담당 그~ 지검을 바꿔야 된다 이렇게 생각하시는군요",
  "그 회피를 한 것을 상당히 뭐 이례적이라고 평가를 할 정도로 적극적인 자세긴 자세예요",
  "지금까지는 그런 모습을 어~ 좀 보기가 어려웠죠. 검찰이든 경찰이든 예",
  "근데 아무래도 이제 수사에 대한 신뢰도를 높일려면 네",
  "어~ 지검장이 회피했다더라도 어~ 지금 수사가 진행될 수 있는 대상에 지검장의 장인이 포함돼 있다는 이걸 수사 주체들은 가지고 있겠죠",
  "네. 해당 검사들은 예",
  "그래서 그런 부분이 좀 걱정스러운 건 맞습니다",
  "그래서 이왕이면 열심히 수사하고 또 그 수사 결과에 대해서 제대로 평가를 받으려면 아예 그냥 지검장이 회피하는 정도를 넘어서서 더 적극적인 조치를 취할 수 있지 않겠느냐 이런 겁니다",
  "네. 그러면은 지금 요거를 바꿀려면 서울중앙지검으로 바꾸려면 어떻게 해야 됩니까? 절차가 뭐~ 그 수사 관련돼서 그~ 이첩과 이관을 하면 되는 거죠",
  "그럼 남부지검에서 이 이첩을 본인들이 주체적으로 하믄 되는 겁니까? 예. 하면 되는 거죠",
  "여러 가지 지금 그 공정한 수사하기가 아~ 객관적으로 봤을 때 좀 의심되는 공정한 수사가 이뤄질 것이라는 부분에서 의심되는 정황이 나왔으니까 네",
  "어~ 그런 식의 조치가 충분히 가능하리라고 봅니다",
  "어쨌든 고발을 당하셨으니까 조사받으실 수 있을 것 같으네요",
  "준비하셔야 될 것 같구요",
  "예. 본격적으로 그 경찰 개혁안 얘기 좀 해볼게요",
  "어제 당정청이 이 경찰 개혁안을 내놨는데 에~ 오늘 민갑룡 경찰청장은 이~ 기자간담회 하면서 이 수사권 조정 법안은 민주적 원칙에 어긋나지 않는다라고 얘기를 했는데 이게 아마도 인제 문무일 검찰총장이 어 지금 조정안이 민주주의 원칙에 어긋난다라고 한 데 대한 지금 대응인 거 같애요",
  "네. 그~ 으원님 보시기에는 문무일 총장의 그 민주주의 원칙 훼손 발언 그게 수긍하십니까? 그 제가 어제 인제 당정청 협의에 모두 발언으로도 좀 얘길했었는데요",
  "어~ 모든 의 시작은 행안부와 법무부가 작년에 합의했던 내용 그리고 이번에 패스트트랙으로 지정됐던 내용을 기초로 해서 이뤄져야 됩니다",
  "아 그런데 인제 패스트트랙으로 지정됐던 내용이나 원래 인제 논의됐었던 정부안이라고 할 수 있는 양 기관의 합의안에는 어 경찰에게 인제 일 차 수사권이라던지 이런 것들 부여하지만 예",
  "그것에 대해서 검찰이 통제할 수 있는 장치들도 마련이 되어 있어요",
  "그러기 때문에 마치 그런 어떤 장치가 없는 것처럼 얘기한다든지 하는 것은 예",
  "과장된 부분이 있는 겁니다",
  "예. 과장돼있다. 문 총장의 애기는 아 예. 그래서 그런 부분에 있어서는 정확한 얘기들이 좀 이뤄질 필요가 있구요",
  "그 바탕 안에서 좀 논쟁이 이뤄져야 되는데 어~ 그런 부분에 있어서 좀 아쉬움이 있어서 예",
  "저도 사실은 어~ 유감 표명에 가까운 발언을 했었죠",
  "예. 그 문 총장이 당시에 양복까지 이케 흔들면서 뒤에 흔드는 손을 봐야 된다 했는데 그 으원님 보시기엔 그럼 문 총장이 왜 그동안에 이렇게 협의들을 했는데 과도한 발언을 한다고 보시는가요? 글쎄요. 뭐 저도 뭐 그~ 정확한 의도라던지 상황까지는 알기가 어렵구요",
  "뭐 전에 다른 인터뷰에서도 잠깐 제 추측에 기반한 말씀을 좀 드렸었는데 네",
  "아무래도 검찰 입장에선 기존에 가지고 있었던 많은 권한 중에 일부가 타 기관으로 이관되는 거 아니겠습니까? 예",
  "아 그러다 보니까 거기에 대한 뭐 어~ 불편함이 있긴 있겠죠",
  "네. 그거를 대변하는 거다 이렇게 보시는군요",
  "일단은 저는 뭐 그런 어~ 내용이 충분히 있지 않나 이렇게 보고 있습니다",
  "예. 그래서 어제 나온 그 경찰 개혁안이 그러면은 이 검찰의 반발도 잠재울 수 있느냐 이게 관건인 거 같은데요",
  "이 경찰 개혁안의 핵심을 일단 그 과도해질 수 있는 이~ 경찰의 권한을 일단은 쫌 나누는 거죠? 어~ 분산시키는 거죠? 뭐 정확히 정확히 말씀드리면은 이제 몇 가지 이제 그 안들이 나온 건데요",
  "뭐~ 으~ 걱정되는 부분 중에 하나가 정보기능을 갖고 있는 상태에서 수사에 대한 권력이 강화되면은 이 정보기능과 수사기능이 합쳐지면서 어 굉장히 기본권 침해를 광범위하게 일어나지 않을까라는 부분이었는데 네네",
  "그래서 어~ 정보기능에 대한 통제 예",
  "이런 게 좀 담겨 있구요",
  "그다음에 이제 수사기능을 강화할 경우에 어 일반적인 행정기능과 수사기능이 또 혼용되면서 수사기능이 어 약간 왜곡되는 거 아니냐 그 부분에 대해서는 인제 국가수사본부라는 구조로 또 약간 독립시키는 어~ 내용을 담고 있구요",
  "그다음에 어 자치경찰제에 관련된 내용을 통해서 어~ 권력 자체를 좀 지방으로 이양하고 나누고 하는 것 요렇게 세 가지가 크게 얘기가 됐다고 보시면 될 것 같습니다",
  "예. 요 하나하나 좀 보면요",
  "일단 국가수사본부 수사는 다 여기에서 한다라는 걸로 하면서 만들겠다고 한 건데 네",
  "어~ 그러면은 수사본부장을 으~ 따로 뽑고 예 그리고 거기에서 독자적으로 수사를 하면 경찰청장의 이~ 지휘권에 안 들어간단 겁니까? 그래도 지휘는 받아야 되는 거죠? 네. 일반적 지휘는 가능하고 네",
  "강력 사건에 대한 지휘는 못 하도록 하겠다라는 거예요",
  "그래서 어~ 일반적인 지휘라는 것은 뭐 큰 어떤 정책적인 방향이라던지 이런 부분을 얘기하는 거구요",
  "이 구체적인 사건에 있어서의 어떤 강제 수사 여부라던지 수사의 방향 이런거에 대해서는 어~ 개입하지 못하도록 하겠다",
  "그래도 이제 보고는 다 받게 되니까 옥상옥이 생기는 거 아니냐라는 우려가 있는 거 같고 그리고 혹시 대통령이 이 국가 소속 수사본부장을 통해서 오히려 수사에 직접 개입할 수 있는 길이 열리는 거 아니냐 이런 우려도 있는 거 같애요",
  "아니 만약에 지금 그런 우려라고 하시면은 네",
  "대통령의 개입 여부에 대한 우려라고 하시면은 모든 곳에 간다",
  "그럼 뭐 지금 검찰 수사에 관련돼서도 똑같은 우려를 다 제기할 수 있는 거예요",
  "에 그래서 이제 그 부분은 제가 봤을 때는 어~ 좀 지나친 우려신 거 같구요",
  "옥상옥이다라는 부분은 사실은 이게 어~ 뭐 보고를 아까 말씀드렸던 것처럼 구체적인 사건에 대해서 하거나 지휘를 받는 것이 아니기 때문에요",
  "옥상옥이라고 보기가 어렵죠",
  "예~ 음~ 그다음에 이 국가부 그 국가수사본부 신설할 때 또 수사경찰하고 일반경찰을 짐 분리하는 거고 그러면은 예",
  "어 일반경찰은 전반적으로 인제 자치경찰화 시키면서 또 중앙직하고 지방직하고를 이렇게 나누는 건가요? 그니까 수사 국가수사본부에 소속돼 있는 그~ 인력의 경우에 네",
  "인력하고 어~ 지방에 인제 치안을 담당하는 그~ 행정을 담당하는 인력이 나눠지게 되는 것이죠",
  "어~ 그러면서 이제 자치경찰이 지금 전면적으로 실시되는 건 아니고 점차 이제 늘려가게 될 테니까 네",
  "방금 말씀하셨던 대로 어 일반적인 치안이라든지 일려 일반적인 뭐 행정을 담당하는 어~ 경찰들은 순차적으로 지방직화가 되겠죠",
  "예. 근데 요즘 이제 소방공무원들을 오히려 국가직화 하자 네네",
  "어 라는 얘기가 있는 데 이건 꺼꾸로 가는 거 아니냐라는 얘기가 있으면서 지방 그 경찰들한테서는 오히려 불만이 나오는 상황인 거 같애요",
  "어~ 일단은 이제 그걸 좀 생각해보실 필요가 있는데요",
  "어~ 소방이 담당하고 있는 재해 재난 예방 및 대처라고 하는 것은 현대 사회로 오면 올수록 점점 대처해야 될 재해 재난의 규모가 커지면서 예",
  "어 국가차원에서 대응이 점점 필요해지고 있그든요? 그리고 각 지역마다의 어떤 재정적 격차로 인해서 어 이 재해 재난에 관련된 서비스 제공의 질적 차이가 발생했던 부분이 있어서 저희끼리 국가직화 전환을 얘기하는 겁니다",
  "반면에 이제 치안이라고 하는 것은 이 지역적 특성이 굉장히 반영될 필요가 있어요",
  "어 치안 수요가 각 지역마다 다를 수 있고 네",
  "그리고 재정적인 부분은 어 격차가 생기면 안 되기 때문에 저희들이 인제 그~ 자치복무 자치경찰제가 도입된다 하더라도 국가에서 책임지는 형태로 가게 될 겁니다",
  "그래서 어~ 재정격차에 의한 치안서비스의 격차 요런 부분은 크게 걱정하지 않으셔도 될 거 같습니다",
  "예. 그러니까는 뭐 월급을 받는 거나 그런 좀 기본적인 장비들을 부여받는 거나 이런 것들에선 차이가 없다라는 거죠? 네",
  "소속만 그냥 지방으로 되는 네",
  "네. 이 부분에 대해서도 합의가 어느 정도 이뤄지는지들을 좀 봐야 될 것 같구요",
  "사실은 그래서 저도 인제 보도에 보면은 이제 그~ 자치경찰제에 관련돼서 경찰 내부에 반발이 있다라는 얘기가 있어서요",
  "어 어제 이제 회의에 참석했던 민갑룡 경찰청장에게 직접 제가 물어봤습니다",
  "희의 시작 전에 어떠냐 내부 분위기가 네",
  "라고 인제 여쭤봤더니 뭐라 하든가요? 어~ 음 상당히 이제 지방 어~ 자치 경찰제에 대해서 이해도가 점점 높아지면서 어 그런 부분에 대한 어 우려는 많이 불식되고 있다 이렇게 설명을 하더라구요",
  "예. 이게 인사도 서로 교류될 수 있습니까? 그럼 자치경찰 그 소속이다가 또 수사본부로도 갈 수 있고 이럴 수두 있나요? 구체적인 아직 굉장히 그 그런 것은 디테일한 부분인데요",
  "어 충분히 가능할 거라고는 보여지지만 이제 앞으로 좀 정해야 되겠죠. 그런 부분은 예. 당사자들한테는 그런 것도 굉장히 중요한 변순 거 같애서요",
  "예. 그~ 한 가지 아까 세 가지 중에 정보경찰 얘기를 좀 해 해봐야 될 것 같은데요",
  "정보경찰 최근에 강신명 전 경찰청장 구속되면서 야 이거 문제가 있구나라는 생각은 들었는데 네",
  "지금 말씀은 어~ 정치 정보 수집하던 관행을 좀 없애는 쪽으로 가겠다. 그러나 두기는 하겠다라는 입장인 거 같애요",
  "아예 없앨 수는 없습니까? 음~ 사실 이제 그~ 뭐 범죄 예방 이런든지 이런것들을 하기 위해서는 네",
  "어 정보를 사전에 좀 수집할 필요가 있긴 있습니다",
  "아~ 아~ 그렇기 때문에 이제 그 부분을 완전히 분리하기는 좀 어려운 부분이 있구요",
  "다만 인제 정보 기능이 어~ 과거의 전례라던지 또 예상해 볼 수 있는 그런 문제들 보면은 정치에 관여한다든지 또는 기본권을 굉장히 침해한다든지 요런 부분이 있지 않겠습니까",
  "정치에 관여하는 정치 아 정보 활동을 어~ 엄격하게 제한하고 금지하고 처벌을 되게 심하게 하고 하는 등의 어떤 부가적인 장치들 그래서 그런 부작용도 없애려고 하고 있습니다",
  "예. 이게 인제 어차피 저 제도를 만들 때는 다 긍정적인 쪽으로 생각을 하게 되는데 이게 인제 부정적인 부분들을 어~ 어트케 없애야 되나 결국은 이제 입법을 통해서 해야 되잖아요",
  "그 제도화를 돼 돼야지 되는 거니까",
  "이 패스트트랙에도 경찰 개혁안은 올라가지 않고 지금 야당들이 협조를 해가지고 만들어야 되는데 분위기는 어떻습니까? 뭐 어제부터 인제 본격적으로 그~ 원내교섭단체들이 국회를 정상화 시키는 것에 관련돼서 얘기를 하고 있지 않습니까? 예",
  "그래서 그 결과를 좀 지켜봐야 될 것 같구요",
  "어~ 그러나 인제 자치경찰제 관련돼서는 어~ 제가 아예 아는 한은 다른 정당들 하고도 뭐 크게 이견이 있었다고나 그렇게 어~ 얘기는 듣지 못했습니다",
  "그래서 이 부분의 입법이 그렇게 어려울 것이다 이르케 보진 않고 있구요",
  "어~ 또 이제 그~ 정보 부처 통제라든지 이런 부분에 있어서도 당연히 그 필요성을 인정할 것이기 때문에요",
  "어~ 논의에 있어서 그렇게 큰 어려움은 어~ 없지 않을까 이렇게 예상하고 있습니다",
  "예. 근데 그 국가 저 소방직을 국가직화 하는 부분도 행안위에서 아직 소위도 지 통과를 못 하고 있더라구요",
  "그런 거 보면 이 부분에 대한 반대가 없어도 전망이 그렇게 밝다라고 보여지긴 어려울 것 같은데 어쨌든 국회가 열려야 될 것 같네요",
  "예. 국회가 열리게 되면 열심히 노력하도록 하겠습니다",
  "박주민 최고의원이었습니다",
  "노무현 전 대통령 서거 십 주기가 다가오고 있습니다",
  "음~ 참여정부 당시에 청와대에서 균형인사비서관으로 근무했구요",
  "지금은 노무현 재단의 사무총장으로 일하고 있는 고재순 총장 연결해서 이~ 십 주기 행사와 관련해서 좀 얘기 나눠보겠습니다",
  "총장님 나와계시죠? 네. 안녕하세요",
  "추모행사 준비 많이 바쁘시죠? 네. 그렇죠",
  "예. 이번 행사 주제가 새로운 노무현이드라구요",
  "예. 이 새로운 노무현이 갖는 으미 뭘로 봐야 될까요? 예. 음 아마도 많은 분들이 그냥 노무현이라는 이름으로도 충분히 설명이 되는데 네",
  "굳이 왜 새로운 노무현이냐 이렇게 말씀을 하시는 것도 알고 있는데요",
  "노무현은 그 대한민국 민주주의 역사에서 부단한 도전 뭐 조직된 시민의 힘에 대한 믿음 역사는 진보한다는 신념을 상징하는 이름이지 않습니까? 네",
  "어~ 서거 십 주기를 맞아서 우리 안에 노무현이 현재 어떤 이름으로 자리하고 있는지 다시금 돌아보고 그 정신을 새롭게 다지는 계기를 마련하자라는 그런 의미도 있고요",
  "이런 뜻에서 그 십 주기 어~ 주제를 새로운 노무현 이 새로운 노무현은 노무현의 가치와 철학을 계승한 우리 모두가 새로운 노무현으로 사람 사는 세상의 꿈을 이어가겠다란 약속이자 다짐이라고 생각을 하고 정한 주제입니다",
  "지금까지는 인제 추모하고 기억하고 이런 걸 많이 했다면 이제는 새로운 노무현 십 주기를 맞아서 네",
  "어 노무현 대통령 전 대통령이 생각했던 사람 사는 세상과 이 깨어 있는 시민이 어떤 역할을 하면서 대한민국에 기여할 건가 이런 부분들에서 고민하는 시점을 좀 시점이다라는 생각에서 이 주제를 그렇죠. 네",
  "보니까는 봉하마을에서 일단 가장 큰 행사가 열리는 거죠? 이십삼 일에 네. 어~ 아 물론 네",
  "저희가 그~ 지난 어~ 주말에 권역별로 네",
  "어~ 시민문화제도 진행을 했습니다",
  "그런데 어~ 이번 목요일 이십삼 일 어~ 추도식에는 어~ 우리가 이제 십 년 전부터 매년 오 월 이십삼 일에는 봉하에서 에 추도식을 엄수를 해왔습니다",
  "네. 그래서 아마 요번에도 추도식에 또 십 주기니만큼 많은 시민들이 함께해주실 거라고 그렇게 생각을 하고 많은 준비를 했습니다",
  "그래서 저희도 이제 이 행 특별한 그~ 계기를 맞아서 이제 출연자들을 섭외하고 있는데 다들 거기 봉하 가신다고 시간이 안 맞는다고 그러시드라구요",
  "많은 분들이 어~ 참석하시겠다고 예 말씀을 해오시고 있습니다",
  "예. 보니까 그 부시 전 대통령이 추모식을 참 추모식에 참석한다고 하는 얘기가 가장 네네",
  "좀 인상적으로 들리던데요",
  "이게 어떤 인연으로 오게 되는 건가요? 예. 어~ 뭐 인연이야 뭐 두 분 대통령께서 네",
  "뭐 재임 시절을 함께 하셨던 그러한 인연이 있구요",
  "어~ 그~ 추도식에 참석을 하시고 싶다라는 의향은 지난해 말에 그 조지 조지 부시 전 대통령 측에서 네",
  "아마 올 이맘때 쯤에 방한 일정이 아마 잡혔던 걸로 그렇게 알고 있었습니다",
  "예~ 그런데 어 이렇게 방한을 하는 고 시점에 노무현 대통령 추도식도 저희 어~ 개최가 된다라는 거를 아시고 어~ 추도식에 참석하고 싶다라는 의사를 전달을 해왔어요",
  "그래서 예 재단에서는 어 대통령님과의 그런 인연도 있고 그리고 미국의 그 전직 대통령이 음 추모의 마음으로 함께하시고 싶다라는 그런 말씀에 어 참석해주시면 저희도 감사한 일이고 그러 그런 이야기가 오가면서 성사가 된 걸로 그렇게 알고 있습니다",
  "예. 그러면 부시 전 대통령하고 누구 같이 오는 사람들이 있습니까? 어~ 부시 대통령만 오시는 걸로 그렇게 저희는 알고 있습니다",
  "그 노무현 대통령의 초상화를 선물로 준비하고 있다고 그 얘기도 나와요",
  "네네. 그~ 추도식 참석 의사를 네",
  "전달하시면서 노무현 대통령님 초상화를 그리고 싶다는 말씀을 또 전달을 하셨거든요",
  "그래서 재단에서 지난해 십이 월 중순 경인 거 같애요",
  "그 두 정상이 함께 그 촬영했던 사진 포함해서 네",
  "노무현 대통령 단독 사진 어 다 포함해서 한 열네 장의 사진을 전달을 했습니다",
  "아 사진 보냈군요. 그거 보구 예",
  "그림 그려달라고 예예",
  "그래서 그중에 아마 사진 하나를 선택해서 초상화를 그리신 걸로 그렇게 알고 있습니다",
  "아 아직 보진 못 못 하셨어요? 혹시 뭐 예예",
  "예에. 따로 오진 어떤 사진으로 예 작품을 그리셨을지 저희들도 참 궁금합니다",
  "저도 그 당시에 청와대 출입했던 기자로서 네네",
  "어떤 사진을 가지고 했을지가 좀 궁금한데 네",
  "워낙 뭐 노무현 전 대통령이 그 외모가 굉장히 캐릭터가 강해서 이 네네",
  "예 그림 그리시는 분들은 잘 그릴 수 있다 그러더라구요",
  "예예. 그런 거 같애요",
  "이 초상화를 그리기에는 대통령님께서 되게 입체적인 네",
  "그런 모습이라고 하더라구요",
  "주름도 많고  예. 어쨌든 그 놈 그 부시 전 대통령이 노무현 대통령에 대해서 각별히 생각한 모양인데 그 당시로 보면 뭐 한미동맹이 어쩌니저쩌니 문제가 있느니 없느니 그런 얘기 많았잖아요",
  "그랬는데 지나고 보니까 또 이게 이런 예 예예",
  "각별한 인연으로 오네요",
  "예. 그러신 거 같애요",
  "예예. 지금 오 월 내내 다양한 행사 준비하셨다고 했고 지난 주말에도 전국에서 행사했는데 지금 남은 행사들이 뭐가 있습니까? 저희 청취자가 지금 보내셨는데 오케이구이이이 님 홍보가 너무 약해요",
  "주말에 광화문에 외식갔다가 음악 소리 듣구 갔습니다",
  "이렇게 얘기하시네요",
  "아~ 저희가 여러모로 홍보를 많이 한다라고 했는데 네",
  "아마 거기까지 미치지 못했나 보네요",
  "그런데 어~ 저희가 십 일부터 그 주말마다 전국 사 개 권역을 돌면서 어~ 시민문화제를 진행을 했거덩요",
  "지난 십팔 일날 그 광화문 광장에 열린 시민문화제는 연인원 한 십만 명 정도 넘는 시민들이 참여해주셨어요",
