  "실제 동물 실험에 따르면 이 석류를 섭취했더니 에이치디엘 콜레스테롤은 사십육 퍼센트가 증가했고 엘디엘 콜레스테롤은 이십일 퍼센트 감소했을 뿐만 아니라 이 혈압을 높이는 호르몬에 생성도 삼십칠 퍼센트가 억제돼서 이 고혈압을 예방하고 동맥 경화증과 심혈관 질환을 예방하는 효 효능이 있는 것으로 분석이 됐습니다",
  "단 결과는 조건에 따라서 달라질 수는 있습니다",
  "아~ 네. 그~ 석류가 혈관 건강에 미치는 또 긍정적인 영향에 대해서 좀 이해를 돕기 위해서 한 가지 실험을 더 준비를 해봤는데요",
  "돼지 기름 이용한 지방 용해 어 실험입니다",
  "이제 하얗게 굳은 돼지 기름에 석류즙과 또 혈관 건강에 도움이 된다고 알려진 부추즙 그다음에 양파즙을 각각 넣고 이~ 섞었습니다",
  "한 시간이 지난 뒤에 어 이거 궁금하다",
  "네. 상태를 확인을 해봤는데요",
  "부추즙과 이 양파즙과 섞은 돼지 기름은 응고된 채 어~ 이 둥둥 떠있었던 반면에 이게 뭐야 어~ 석류즙을 넣었던 돼지 기름은 상대적으로 많이 녹아있는 우와 어머 네. 이는 그~ 석류속에 있는 폴리페놀 성분이 이 지방이 응고되는 것을 막아주기 때문인데요",
  "어 단 이 실험은 이제 시각적으로 보여주기 위한 실험으로 사람에 몸속에서도 이처럼 즉각적인 그런 효과가 나타난다고 오해하면 안 되겠습니다",
  "아~ 야 근데 골다공증에도 이 석류가 좀 도움이 되는지가 궁금하네요",
  "네. 골다공증을 예방하고 관리하는 데도 도움이 되는데요",
  "어~ 앞서서 강조한 석류에 대표 핵심 성분인 에라그산은 이 뼈를 생성하는 물질은 합성을 증가시키고 연고를 분해하는 물질은 억제해서 관절에 손상을 막아주는 데도 도움이 됩니다",
  "실제로 한 동물 실험에 따르면 석류 농축액을 투여를 했더니 골밀도가 유의적으로 증가했고 야 골에 강도도 오십육 퍼센트 정도 증가한 것으로 나타났습니다",
  "단 이것은 사람을 대상으로 한 실험은 아니구요",
  "결과는 조건에 따라서 달라질 수는 있습니다",
  "아~ 그뿐만 아니라 이 석류가 갱년기 증상 완화에 도움이 되는데요",
  "그 이유는 석류에 함유된 식물성 천연 여성 호르몬 성분이 우리 몸 안에 들어오면 어 마치 에스트로겐과 같은 유사한 활동을 갖고 있기 때문인데요",
  "실제로 전북 대학교 위과 대학에서 임상 실험에 따르면요",
  "갱년기 여성을 대상으로 석류 농축액을 매일 섭취하게 했는데요",
  "사주가 지나서 보니까 안면 홍조나 진짜 발한 우울증 불면증 또 신경질을 낸다던지 현기증을 어~ 피로감이나 관절 근육통 두통 또 가슴 두근거림 질 건조증과 같은 열한 가지 갱년기 대표적인 증상이 모두 다 개선됐다고 합니다",
  "이 또한 폐경 증상 척도에 총점을 분석했더니 석류 농축액을 섭취해 하기 전에는 이십육 점으로 높았던 반면에 이 사주간 석류 농축액을 섭취한 후에는요",
  "십육 점 그리고 팔주엔 십 점으로 매우 간소한 것으로 나타났습니다",
  "단 이런 실험 결과는요",
  "조건에 따라서 달라질 수는 있습니다",
  "야 아~ 아유 갱년기하고 골다공증에 좋다니까 석류가 여자한테 진짜 좋은 과일같아 그죠? 그러네요",
  "이 석류는 여성에게 치명적인 질병이죠",
  "유방암 난소암을 예방 관리하는 데 하 도움이 될 수 있습니다",
  "석류속 유효 성분들이 유방암 세포에 증식에 관여하는 염증 매개 물질에 생성을 억제하여 유방암 세포에 증식을 막고 난소암 세포에 활성을 억제하는 데 와 도움이 되기 때문입니다",
  "그뿐만 아니라 석류속에 엘라그산 등에 폴리페놀은 피부 보습을 담당하는 히알루론산은 오백사십 퍼센트 이상 증가시키고 와 오백삼십 와 네. 주름 생성을 억제하는 콜라겐은 삼십육 퍼센트 증가시켜서 와 피부 건강에도 도움을 주는 것으로 나타났습니다",
  "와 물론 실험 결과는 조건에 따라서 달라질 수 있습니다",
  "야 심혈관 질환부터 갱년기는 물론이고 여성에 피부 건강까지 도움이 되는 석류 김양옥 님은 어떻게 드셨는지 또 궁금하거든요",
  "네. 석류가 많이 나올 때는 네",
  "저렇게 통째로 사서 어~ 티브이를 보면서 이렇게 까서 먹고 아 까서 드시고 네",
  "어 그다음에 인제 이게 많이 보급이 안될 때는 에~ 즙을 내놨다가 냉동실에 보관해서 어 먹기도 하고 이렇게 아 시중에 팔죠  아니 아니 가루도 있드라고 진짜 네",
  "그면 어떻게 가류 하는 거야 뭐 즙을 내서 먹는 거 어떻게 먹는 게 좋은 방법인가요? 그렇죠",
  "네. 석류에 풍부한 엘라그산은 사실은 수용성 성분이기 때문에 이렇게 즙이나 주스 형태로 먹는 것이 또 효과적이기도 합니다",
  "그리고 일반적으로는 하루에 한 개 정도에 생과 기준으로 했을 때 어어 그리고 이것을 주스로 짜게 되면 약 이백 미리 정도가 나오니까요",
  "그까 그 이상을 뭐 꾸준하게 드시는 것은 그렇게 바람직하지 않다라고 보여지고요",
  "간혹 식품 알레르기가 있는 경우이거나 또는 임산부 수유부는 좀 섭취하실 때 주의하시는 게 좋겠습니다",
  "아~ 자 중년 여성에 심혈관 질환에 예방 관리하는 데 도움이 되는 비법 식품 석류 그 맛 한번 더 봐야죠",
  "아유 색깔도 이쁘다",
  "석류는 색깔이 너무이뻐 아우 맛있다",
  "아우 약간 약간 떫은데 그게 좋아  아우 좋은데요",
  "음~ 먹자마자 침이 잠자고 있던 침샘에 확 계속 고이네요",
  "뭐 분수 솟듯이 막 침이 솟 어 흘르는데 그쵸",
  "저도 이게 되게 기분 좋은 신맛인데 정말 입 천장까지 침이 한꺼번에 쫙 나와요",
  "그죠 떫으면서 어 네",
  "그래서 어~ 침이 마른다하시는 분들은 너무 좋아요",
  "그럴 때 마다 석류즙 한 잔씩 드시면 정말 좋을 거 같아요",
  "설 특집 필독 건강 지침서 병원 설명서 오늘은 각 분야별 전문가 육인과 함께 합니다",
  "박수  와 이렇게 또 육인에 전문가 군단이 네",
  "딱 자리하고 계시니까 왠지 든든한 어~ 네 느낌이 드는데요",
  "어~ 네 아주 든든해요",
  "특별한 날인만큼 오늘 우리가 꼭 알아야 할 필독 건강 지침서만 아주 쏙쏙 갖고 오셨다고 들었거든요",
  "네. 이천삼십년이 되면요",
  "우리나라가 일 등을 합니다",
  "세계 일등 어 세계 일 등 와 어떤 거요",
  "뭐 일 등하나면 수명으로 일 등을 합니다",
  "세계에 수면 관련 학자들이 예측한 바로는 이천삼십년이 되면요",
  "우리나라 평균 여성에 수명이 구십일 세가 된다고 합니다",
  "와 구십일 와 그런데요",
  "오래 사는 게 중요한 게 아닌 거 같습니다",
  "병원에 콜에 장기동안 계시는 분들을 보면요",
  "건강하게 오래 사는 게 오래 사는 거보다 사실은 훨씬 더 중요한 일인데 오늘 이 시간에는요",
  "건강하게 오래 살기 위해서 우리 중년과 노년이 뭘 준비해야 되는지 어떻게 약을 먹으면 독이 안 되고 어~ 약이 될까에 대해서 설명드리도록 하겠습니다",
  "와 아니 그런데 저는요",
  "원래 한의원을 자주 다녔어요",
  "어 근데 요새는 이제 한의원만큼 내가 대학 병원에도 자주 가는데 두 군데 같이 다녀도 되는지 또 음~ 어~ 약은 또 같이 먹어야 되는지 그렇지 나 궁금한 게 너무 많아요",
  "실제로 제일 인제 한의원에 찾아오시는 환자분들도 네",
  "우리 선우용녀 선생님처럼 방금같은 똑같은 질문을 많이 하시거든요",
  "지금 티비를 보고 계신 우리 시청자 분들도 이 부분을 공감하실 겁니다",
  "그래서 오늘 시간에는 한의원에서 가장 많이 시행하는 침 치료부터 또 이 한약과 양약에 궁합에 이르기까지 궁금한 부분을 낱낱이 알려드리도록 하겠습니다",
  "어우 기대돼 아  첫 번째 일급 비밀은요",
  "중장년층 절대 이 검사 놓치지 마라 이거예요",
  "허 무슨 검사 무슨 검사가 있지 선생님 어떤 검사길래 이렇게 겁을 주시는 건가요? 네네",
  "그러게 깜짝 놀랐어 자 네",
  "우리나라 사망률 육 위인 질환입니다",
  "뭐 뭐 뭔데 육위 무서워요",
  "어~ 굉장히 쉽고 옆에 있고 집안에 누구 다 맞아요",
  "한두 명쯤은 당뇨 환자 있으신분 많으시죠",
  "그런데 이렇게 절대 이 검사 놓치지 마라라고 이렇게까지 한 이유요",
  "우리가 병원가면 기본적으로 공복으로 가서 검사를 합니다",
  "다 굶은 상태에서 가서 검사를 하지요",
  "그러니까 이때 같이 당을 재게 되면요",
  "공복 혈당 굶었을 때 혈당만 재게 됩니다",
  "그리고 이제 그게 괜찮으면 나는 당뇨가 없나보다라고 생각을 하는데요",
  "지금까지 그렇게 알고 있었어요",
  "그거는 하루 종일 스물네 시간 중에 바로 고 시간에 혈당입니다",
  "아~ 그까 나머지 시간 내가 밥먹고 난 다음에 삼십 분 뒤 한 시간 뒤 두 시간 뒤에는 알 수가 없어요",
  "아~ 그거까지가 다 가늠할 수 있는 어떤 수치 아~ 그 수치가 바로 이 검사에 해당되는 당화혈색소 당화혈색소입니다",
  "어머 그랬구나 처음 들어보는데요",
  "제가 꾸준히 일년마다 한번씩 종합 검진하는데요",
  "공복 혈당은 잘 체크했습니다",
  "나두 제가 살 살다가 이 단어 처음 들어보거든요? 어 당화 뭐라고요? 당화 혈 당화 혈색소 당화 혈색소 검사 요 정확히 어떤 검삽니까? 여러분이 몸 안에 혈당이 높아지면요",
  "혈액이 끈적끈적해집니다",
  "그래서 왜 설탕시럽처럼 끈적끈적해지죠",
  "그러면 그 끈적끈적함이 모든 조직에 가서 붙고 모든 혈관안에 다 붙습니다",
  "그러면서 또 철커덕 붙는 데가 바로 이 빨간 피 혈색소에 가서 붙습니다",
  "붙으면 안 떨어져요",
  "아~ 그런데 이 혈색소가 수명이 한 세달 정도 됩니다",
  "그러니까 당화 혈색소 그러니까 얼마나 혈색소에 당이 많이 붙어있나 빨간 피에 당이 많이 붙어있나를 갖다가 검사를 하게 되면요",
  "이분에 삼사 개월치에 혈당 평균을 알 수가 있습니다",
  "아 그렇구나 그래서 사실은 최근에는요",
  "공복 혈당 아침에 가서 한번 딱 측정하는 그거보다 혈당 관리에 있어서 훨씬 중요한 지표입니다",
  "공복 혈당 왜냐면 지금 고혈압 약을 먹으니까 네",
  "고혈압 약 먹으면은 당도 생긴다라드라고요",
  "음~ 그래서 무사워서 아침이 일어나서 내가 물을 한 세네 잔 마셔야 되는데도 불구하고 이거 다 해놓고서는 물을 마셔요",
  "어 하시는 구나 어~ 일어나자마자 그래서 나는 뭐 구십이 팔십구 팔십일도 될 적 돼서 안심을 했는데 전혀 그거하고 관계가 없네요? 실제로요",
  "아침에 일어나서 혈당 굶었을 때 혈당은 괜찮은데 괜찮아요",
  "밥을 먹고 난 다음에 과도하게 혈당이 올라가는 그런 분이 있어요",
  "이런 분들은 매일 공복으로 병원가서 검사를 하고 당화 혈색소 검사를 하지 않으면 내가 당뇨가 있거나 또는 당뇨에 위험 인자를 가지고 있어도 알 수가 없는 겁니다",
  "아 아니 사실 우리가 검사 공복 혈당도 네",
  "검사가 있다하면 며칠 밥 잘 먹고  술 담배 안 하고 딱 며칠 후에 딱 가서 종합 검진 받거든요",
  "네. 그건 뭐 사람에 심리가 숙제 기간을 일주일을 줘도  결국은 전날 밤 그날 새 아침 예",
  "환자분들도 처음부터 끝까지 관리를 잘 하시는 분이 있는데 술 드실 거 다 드시고 다실 거 다 드시고 난 다음에 병원오기 삼일 전부터 막 가서 뛰시는 거예요",
  "뛰시고 식단 조절하시고 병원에 딱 오세요",
  "그러면 공복 혈당은 어느 정도낮출 수 있습니다",
  "그때 음 삼 개월 평균 혈당에 당화 혈색소는요",
  "아~ 삼 개월동안 좋았어야 정상이에요",
  "아 이걸 봐야 그래서 환자가 약간 부정 행위를 하는지 안 하는지를  약간 구별할 수 있는 맞아 맞아 맞아 그런 지표이기도 합니다",
  "부정행위 젤 안 좋아요",
  "당화혈색소 그리고 나아가 이 당화 혈색소 검사는 당뇨로 인한 합병증 여부를 예측하는 데도 도움을 받을 수 있는데요",
  "음~ 네. 이 당화 혈색소 검사는 혈액 검사 항목에서 추가로 선택을 하실 수 있는 거구요",
  "아 그래요? 만 원 정도면 받으실 수 있기 때문에 만 원이요? 네네",
  "만 원 미만입니까? 죄송합니다",
  "너무 그래 돈 예",
  "그렇기 때문에 일년에 네 번 삼 개월에 한 번 정도는 검사를 받으시는 것이 좋습니다",
  "아 이거좀 해봐야겠네 음 네",
  "매일 먹는 만성 질환 약 어 오히려 독이 된다",
  "이것도 난 어 진짜 뭐야 매일 진짜 아니 그러면 가만있어봐 내가 가만있어 그 웬일이야 웬일이야 나 지금 지금 충격받으신 거 같아요",
  "드시니까 왜냐하면 내가 혈압약을 지금요",
  "몇 지금 몇년 째 드시는 거예요",
  "아 이년 이년째 어 우선 이제 환자분들이 약을 드시는데 무슨 약을 드시는지 모르시는 분이 너무 많으세요",
  "아~ 이런 약에 대한 정보 내가 뭐 먹는 있는지도 모르고 약에 대해서 무관심하고 아유 의사가 제대로 줬겠거니하면서 먹는 그것이 바로 오히려 독이 되게 만들 수 있다라는 거를 설명드리고 싶구요",
  "요즘 똑똑하신 환자분들도 또 많으셔갖구요",
  "처방전 받으시면 스마트폰에다 사진 찍어가지고 가지고 다니시다가 아~ 어디 다른 데 아플 때 많잖아요",
  "그것도 봤어 그렇게 하드라고 그럴 때 이렇게 딱 저 이 약 먹습니다라고 보여주시면은 그분이 참조하시기 굉장히 도움이 됩니다",
  "아 그리고 또 환자가 이렇게 똑똑한 자세를 보여주면은 의사도 약간 긴장하면서 아 그렇구나 그 환자를 대하게 되니까 음~ 그것도 굉장히 좋은 방법이 될 거 같습니다",
  "아~ 먼저 설명드린 약은요",
  "가장 흔하게 먹고 제가 진료실에도 가장 흔하게 경험하는 약과 약에 문제가 있습니다",
  "어~ 그게 바로 고혈압 약인데요",
  "어 고혈압은 뭐 굉장히 많습니다",
  "나이드신 분은 거의 세 명 중에 한 명 정도 가지고 있을 만큼 많은데요",
  "이~ 나이가 들수록 많다 보니까 또 전립선 환자분하고도 또 겹 환자분이 겹칩니다",
  "아 나이가 드시면 이제 전립선 환자도 많아지시는데 그런데 이 문제는요",
  "같이 드시는 분이 많은 반면에 같이 드셨을 때 문제가 생긴다는 거를 모르는 분들도 굉장히 많습니다",
  "어~ 자 그 이유는요",
  "전립선 비대가 되면 소변이 잘 안 나옵니다",
  "그런데 쓰는 약이 바로 알파 차단제란 약을 쓰는데요",
  "어~ 이 약은 무슨 역할을 하냐면요",
  "전립선과 방광에 근육을 이완시키는 역할을 합니다",
  "어 그런데 이 약이요",
  "얘네들만 이완시켜야 되는데 혈관도 같이 이완을 시킵니다",
  "그래서 혈압이 떨어집니다",
  "그런데 이 분이 혈압 약을원래 드시는 분이에요",
  "음 그런데 전립선 약도 다시 먹어요",
  "그러면은 사실 전립선 약에 부작용으로 약간 혈압이 떨어지고 원래 있던 혈얍약에 작용으로 같이 혈압이 떨어지는 거죠",
  "아 그래서 이런 분들이 컨디션이 좋을 때는 괜찮은데 어~ 굉장히 컨디션이 안 좋아서 그날 좀 밥도 안먹어갖고 혈압도 약간 떨어진 그런 상태에서 음 갑자기 혈압이 떨어지면서 정신이 없어지셔서 낙상을 하이서 다치는 경우가 왕왕 있습니다",
  "어이구 어~ 그러니까요",
  "이놈에 약도 좋은 거 같지만 또 이게 독이야 무서워 음음 정말 약이 다들 정신 바짝 차리고 들어야 되겠어요",
  "정말 쌤 조심해야 할 약이 또 어떤 약들이 있을까요",
  "예. 인제 당뇨병 약과 소화제입니다",
  "어~ 그 당뇨병 당뇨병약하고 예",
  "소화제 어 이것도 같이 먹으면 안 돼요? 예. 당뇨병 약 종류가 굉장히 많은데요",
  "응 알파 글루코시다제 억제제라는 이름이 굉장히 좀 긴 약을 처방을 하게 되는데요",
  "이 약이 무슨 역할을 하냐면 우리가 이렇게 막 음식을 먹으면 당분이 몸안에 들어가죠",
  "그럼 그 당분이 잘게 쪼개져야지 우리 몸에 흡수가 되거든요? 음 근데 이 약이 그 쪼개지는 소화를 방해하는 역할을 해요",
  "아~ 그래요? 허 그니까 쪼끔 흡수가 천천히 되거나 덜 되니까 약간 체중도 감소되고 혈당도 안 올라가는 그런 효과가 있는데 당뇨가 오래 되시면은요",
  "당뇨 때문에 위 운동이 좀 떨어져서 소화가 좀 잘 안 되십니다",
  "아~ 그러면 이제 소화제를 또 드시게 되시는 거죠? 소화제 그런데 어 소화를 억제해서 혈당을 떨어뜨리는 약을 지금 드시고 계시는데 내가 소화가 안 된다고 소화제를 또 같이 먹어요",
  "야 그렇네 그럼 당뇨 약에 효과가 어~ 잘 안 나타나겠죠",
  "아 그래서 소화제를 드실 때 내가 혹시 이렇게 소화를 억제해서 혈당을 떨어뜨리고 있는 약을 먹고 있지는 않는 지를 확인을 하시는 것이 굉장히 중요합니다",
  "아~ 식재료도 상극이라고 있잖아요",
  "둘이 같이 먹으면 안 된다고 근데 약을 정말 조심해서 복용을 해야 되는 거네요",
  "그럼 또 뭘 조심해야 돼요? 이제 또 하나 콜레스테롤 약을 먹는 분한테 무좀 약을 처방했을 때 어 그런 거 있어요? 네",
  "아 실제 인제 약을 써보면 가장 문제되는 게 이제 근육이 녹는다",
  "아 이런 얘기를 해요",
  "맞아 근육이 녹는다",
  "콜레스테롤 약을 먹으면 근육에 문제가 생긴다",
  "또 근육이 어 녹는다",
  "의학적인 용어로 횡문근 융해증이라고 하거든요",
  "근육이 녹는다라는 말인거죠",
  "흔한 부작용은 아닌데요",
  "문제는 이 약에 농도가 혈액 내에서 갑자기 확 높아지면 이 확률이 높아집니다",
  "아~ 그 높아지게 하는 약이 바로 무좀약입니다",
  "아~ 콜레스테롤도 혈압만큼 굉장히 많은 병이고 살다보면 발꼬락에도 좀 무좀이 생길 수 있잖아요? 음 예. 그럴 때 약을 먹게 될 때 굉장히 주의를 해야 되기 때문에 어~ 반드시 내가 먹고 있는 약을 내가 처방받는 다른 의사한테 보여지는 게 그래서 중요합니다",
  "아~ 사실 증말 나이 들면 약 먹는 약이 늘어나는데 중복 안 되게 잘 먹고 있는지 아휴 조금 더 간단하게 알 수 있는 방법을 얘기해주셔야죠",
  "그러게 너무 너무 이걸 다 적어다 이게 저는요",
  "복잡해가지고 하나도 머리에 안 들어와요",
  "우리 어르신들 이래요",
  "그래서 집에서 간단하게 확인할 방법을 좀 알려드리겠습니다",
  "네. 그 포털에 건강 보험 심사 평가원이라고 검색을 하시면요",
  "홈페이지 접속이 되거든요",
  "내가 먹는 약 한 눈에 서비스를 클릭하면 최근 육 개월 동안 자신이 병원이나 약국에서 처방받은 그런 의약품 투약 내역과 개인별로 알레르기 부작용등에 대해서 확인을 할 수 있습니다",
  "또 의약품이 중복 복양되면 좀 위험할 수만 기 때문에 홈페이지 내에서 의약품 안전 서비스에 접속한 후에 같이 복용하고 있는 모든 의약품을 입력하면 함께 먹으면 안 되는 약이나 중복되는 성분들을 확인할 수 있습니다",
  "아~  류익희 선생님이 준비한 일급 비밀 시력 교정술 오천만 국민은 받아도 안과 의사는 안 받는다",
  "어 진짜 뭐야 아 아니요",
  "이게 안과 의사는 라식 수술 안 받는다",
  "그러니까 이게 지금 또 정말 정확히 찝은게요",
  "제가 눈이 안 좋아서 안과 여러 번 갑니다",
  "가보면 안과 선생님들 물론 다 그런 거 아닌데 대부분에 선생님들이 안경을 끼고선 이케 보시더라고요",
  "근데 그분들은 왜 안하셨을까요? 아~ 저도 궁금하더라고요",
  "근데 정말 저희 큰딸이 눈이 너무 나빠서 음 어 얘 대학가면 수술해줘야 되나하고 음 엄마하고 막 얘기를 하면 엄마가 안과 선생님들 다 안경꼈어해서 뭐 가 엄마 수술해도 괜찮대 다 살았니 다 살았어 항상 이렇게 말씀하시는데  그쵸 그쵸 진짜 한 십년 이십년 지나봐야 뭐가 나타난다고 엄마가 못하게 하는 거예요",
  "어어 이거는 정말 전국민이 궁금해하는 부분인거 같아요",
  "그런데요 성형 외과에 가시면 성형 외과 선생님들께서 모두 다 아~ 성형 수술을 받지 않고 얼짱이 되지 않는 것과 비슷하다고 생각하셔도 될 거 같아요",
  "아~ 그런가 어~ 대표적인 시력 교정 수술이 이제 라식하고 라섹이 있는데요",
  "벌써 그 역사가 이십년이 넘어갑니다",
  "물론 이제 초창기에는 뭐 철제로 칼로 이렇게 수술을 하던 시절들이 있어서 초반에는 좀 어려움이 있었던 건 사실이에요",
  "근데 지금은 거의 대부분 컴퓨터 레이저로 다 제어가 되는 그런 시대에서 저희가 라식 라셀 수술을 하기 때문에 아 부작용과 합병증 없이 굉장히 만족도가 높은 수술이 시력 교정 수술이다",
  "인제 이렇게 설명드릴 수 있겠습니다",
  "아~ 아 그러면은 대체 왜 이런 소문들이 생긴 거예요",
  "그러게 네. 그게 인제 병원가시면 안과 의사들이 다 안경을 쓰고 있어서이잖아요",
  "근데 저는 개인적으로 이제 이천칠년도에 라섹 수술을 이미 받았어요",
  "저도 굉장히 두꺼운 안경을 쓰었던 이제 근시 환자였는데요",
  "또 안경쓰고 생활하는 게 불편했습니다",
  "라면 먹을 때 뭐 이렇게 서리도 많이 끼구요",
  "그래서 실제로 불편함 때문에 인제 수술을 했죠",
  "근데 잘 안보이는 근시로부터 편안함을 얻고자하기 위함 특히 불편함을 해소하기 위한 수술이지 꼭 이것을 치료에 목적으로 생각하는 게 아니니까 음~ 수술을 받는 것과 안 받는 것 모두 다 본인에 선택이 될 수 있는 거죠",
  "아~ 근데 선생님이 지금 말씀하신 거에 말에 어패가 있는 게요",
  "불편함을 해소하기 위해서 한다",
  "그렇다면 의사 선생님들 특히 안과 의사 선생님들은요",
  "우리 환자를 진료하지 않습니까? 잘 보셔야죠",
  "그니까 더 하셔야 되는 거 아닙니까? 네. 그래서 어~ 오해하시는 분들이 있는데요",
  "많이 당황하시는 거 같습니다?  네. 의사는 보통 인제 진료를 볼 때 가까운 것을 많이 보게끔 되어있어요",
  "멀리를 보는 것이 아니고 아 특히나 수술을 하는 의사들은 미세하게 가까운 걸 많이 봐야 되는데 저희가 멀리 안 보이는 것이 근신데요",
  "멀리 보는 시력을 개선하기 위한 라식 라섹이 본인에 불편함이 없다면 그렇게 수술이 꼭 필요한 건 아니라는 거죠",
  "아~ 근시가 있는 분들은 실은 안경을 벗으면 가까운 게 굉장히 잘 보입니다",
  "아~ 아 그래요? 그래서 실제로 안경을 쓰시던 의사 선생님들도 진료를 보실 때는 안경을 벗고 진료 보실 때도 많거든요",
  "아~ 그래서 인제 그런 개인에 상황에 따라서 수술을 받을 수도 있고 안 받을 수도 있다",
  "아~ 이렇게 이해하시면 되겠습니다",
  "생각해보니까 수술하고 나서 잘 보여 멀리 있는 나무에 나뭇잎이 다 보여하면서 멀리있는 게 잘 보이는 게 잘 보이는 장점을 얘기하지 어어 가까운 게 불편했기 때문에 뭐 수술했단 얘기는 정말 못들어봤어요",
  "그건 맞는 설명듣고 나니까 그러네요",
  "제가 아는 의사선생님도 이러고 진료하시드라고요",
  "이렇게  그 이유가 있는 거군요",
  "가까이 있는 거 잘봐야 되니까 네",
  "시력 교정술에 대해서 굉장히 흔하게 알고 있는 속설 중에 하나가요",
  "시력 교정술을 받으면 노안이 빨리 온다",
  "들어보셨죠? 맞아 그런 얘기 있었어요",
  "사실 저희 얘들 아빠랑 저랑 시력이 거의 비슷한데요",
  "저는 셋째 낳고 라식을 받았어요",
  "이유가 아이들이 좋아하는 것중에 하나가 엄마 안경 낚아치고 난 다음에 막 이렇게 들고 좋아해요",
  "그래서 너무불편한 거예요",
  "그래서 수술은 저는 받고 애들 아빠는 뭐 남자가 그런 걸 받냐하면서 안 받았어요",
  "요즘엔 무슨 일이 생기냐면요",
  "어디가서 보면 저는 가격표가 안 보여요",
  "어 음 그럼 어 이것좀 읽어줘 그러면 애들 아빠는 한석 씨가 얘기한 것처럼 이렇게 응 안경을 들고 이 가격표를 읽어줘요",
  "그것도 안 보이냐 하면서 어 그건 왜 그러냐하면요",
  "근시가 있는 사람들은 가까운 걸 보는 데 특화된 사람들이에요",
  "아 멀리는 안 보이고 여기는 잘 보이는 사람들인 거죠",
  "근데 그 특화된 그 특성을 수술을 해서 멀리보게 만들어버리면은 숨어있던 노안이 튀어나오는 거죠",
  "아~ 그런데 저같은 경우에도 이제 초창기에요",
  "거의 이천일년에 라식 수술을 받았거든요? 어 하셨어요? 그런데 현재 지금 저 렌즈 콘텍트 렌즈 착용하고 있어요",
  "또 다시 써 다시 시력이 떨어져가지고 아이구 아이구 어뜩해 그래 혹시 이거 부작용 아니에요? 네. 지금 말씀해주신 것처럼 라식이나 라섹 수술을 받고 일정 기간이 좀 지나면 시력 떨어지는 분들이 일부 있어요",
  "근데 이것 역시 수술 후에 너무 가까운 작업을 많이 하시는 음 특히 뭐 핸드폰이라든지 컴퓨터 작업이 많은 분들은 늘 눈 속이 긴장된 상태로 생활을 하니까 수술후에 인제 시력이 좀 떨어지는 경우들이 있을 수가 있고 또 하나는 우리가 바깥에 다닐 때 햇빛이 자외선이지 않습니까? 네",
  "근데 자외선 때문에 눈에 피로도가 증가하고 특히나 라섹 수술같은 경우는 초반에 자외선 차단을 잘 해주셔야 시력이 잘 유지가 됩니다",
  "아~ 그래서 그런 것들 관리가 잘 안됐을 때 각막에 모양이 그~ 두께가 두꺼워지는 경우 시력이 많이 떨어집니다",
  "아 그래서 시력이 떨어지는 경우라면 병원에 가셔서 정확히 왜 떨어졌는지를 파악하고 그 원인에 따라서 재수술이나 재교정을 충분히 논의를 해보실 수 있는 상황이라고 생각합니다",
  "음~ 아~  이번에는 배한호 선생님과 한의원 사용 설명서에 대해서 알아보려고 합니다",
  "내 몸 식구들은 한의원 혹시 많이 다니세요? 저희 같은 경우는 인제 사실 좀 어디 삐끗했다 뭐 한다 그러면 무조건 갑니다",
  "어 근데 대침 맞을 땐 좀 무섭더라 그죠? 근데 쪼끔만 참으면요",
  "얘 아프 쪼끔만 참으면 그것도 좋아요",
  "정말 어르신들은 허리 삐끗하면 무조건 한의원이잖아요",
  "심지어 저희 남편도 허리 안 좋다그러면 엄마가 어디가면 삼십 분씩 아침에 표를 이렇게 뽑아놓고 기달려야 된대요",
  "어 맞어 맞어 그거를 대신 해주시겠다고 네네",
  "어 그래서 좀는 허리때문에 자주 가는 편이에요",
  "맞아  첫 번째 일급 비밀 허리 삐끗했을 때 무조건 침 맞지 마라 뭐야  한의원가서 침맞아야 되는 거 아니에요? 선생님 무슨 말이에요",
  "우리가 지금 헛짓한 겁니까? 물론 이제 아예 맞지 말라는 건 아니구요",
  "실제 인제 한의원을 가장 많이 찾으시는 이유 중에 하나가 바로 요통 이제 허리가 아파서 이제 많이들 오시는데요",
  "우리가 이제 많은 분들이 그냥 허리가 아프면 요통이 생기게 되면 바로 바로 가서 한의원에서 침을 맞으시는 경우가 많습니다",
  "아~ 하지만 우리 몸에는 우리 스스로를 자가 치유할 수 있는 자가 치유 능력이 있거든요",
  "그래서 스스로 좋아질 수 있는 거를 그 여유를 두고 기다리셔야 본인 몸이 더 이제 강화가 되는 측면들이 있거든요",
  "아~ 그래서 본인 몸이 스스로 좋아질 때까지 그런 기다리는 여유도 필요하다라는 말씀입니다",
  "아~ 지금 이삼일 후에는 괜찮아질지 모르니까 그냥 좀 참아봐라 말씀하셨지만 응~ 사실 모든 건 초장에 잡아야 된다고 초장에 가서 침을 맞아야지 이제 빨리 날거라고 생각을 하거든요",
  "그럼 침은 언제 맞아야 돼요",
  "기본적으로 인제 한의원에서 인제 권해드리는 게 조금 다를 수는 있지만 통증을 일으키는 원인이 있는 부위와 통증을 느끼는 부위가 다르다라고 그러면 네",
  "침 치료를 받으시는 편이 좋습니다",
  "아~ 허리를 삐끗하게 되면 대략 그냥 허리만 이케 아픈 경우 그런 경우는 인제 단순 근육통일 확률이 인제 상대적으로 인제 높은 반면에 반대로 허리가 삐끗했지만 허리는 괜찮고 다리 쪽으로 흔히 방사통이라 그래서 다리가 저리거나 다리가 아프거나 그~ 또 인제 김한석 씨 같은 경우엔 제가 알기로는 또 경추 디스크 때문에 네",
  "어깨 쪽은 별로 통증이 적지만 팔 쪽이 저리다거나 팔 이제 그런 경우에는 원인이 되어있는 부위랑 통증을 느끼는 부위가 조금 다르죠",
  "인제 이런 경우는 현재 느끼는 통증있는 부위보다는 그 원인을 유발한 그 척추 관련된 주변에서 집중적으로 인제 치료를 제대로 이제 받으실 필요는 이제 있게 되는 거죠",
  "평소에 좀 이제 앉아있는 그런 자세를 그렇지 취하는 경우가 많다 보니까 어깨도 안 좋고 구부정한 자세 때문에 목도 안 좋고 또 허리까지 안 좋아서 한의원에 간 김에 아유 다 침좀 놔주세요",
  "이렇게 음 그렇지 하긴 하는데 침 많이 맞을수록 빨리 낫는 거예요? 어때요? 저희 한의원에 오시는 칠십 세 이상 특히 어머님들은 다 아프다고 말씀하세요",
  "그러고선 제가 시키지 않아도 그~ 침대에 들어가셔서 전신 탈의를 하세요",
  "침을 다 놔달라고 여기저기 한번에 어깨 머리 발 발목 접질렀고 다리도 붓고 뭐 안 아프신 데가 없다고 그런데 많이 놓게 되면 한의사가 굉장히 힘들죠",
  "일단은 저도 힘들고 두 번째는 환자분들 체력도 사실은 힘듭니다",
  "아 이게 체력 아~ 그렇죠",
  "연세가 많으신 분들이 다양한 증상을 인제 갖고 계실 때 또 그만큼 다양하게 침 치료를 하시다 보게 되면 이제 어지럽다고 느낀다거나 속이 뭐 미식거린다거나 맞은 부위 중심으로 해서 뻐근하고 굉장히 많이 아프다거나 또는 또 전반적으로 또 몸살난 것처럼 흔히 이제 침 몸살이라고 그러죠",
  "음 이제 그런 경우들이 많이 있거든요",
  "그래서 이삼십 대부터 한 사십대 정도까지 평소에 인제 체력이 되시는 분들은 한 번에 두세 가지 정도에 증상을 동시에 침 치료를 받으셔도 좋지만 이제 육십세 이상 어르신들 같은 경우에는 그리고 특히 인제 몸 상태가 허약하신 분들은 선택적으로 하나 하나 간단하게 잡을 수 있는 것부터 조금씩 쪼끔씩 잡아가면서 이렇게 치료를 받으시는 게 좋습니다",
  "한약과 양약 함께 먹으면 약발 떨어진다",
  "한번쯤 다 고민해보셨을 거예요",
  "아~ 같이 먹어야 되는지 아 같이 먹어도 되는구나 네. 한약 먹을 때는 뭐 양약 먹지 마라 먹는 설명서보면 네. 그러니까요",
  "돼지 고기 밀가루 안 되고 맞아요",
  "막 안 되는 음식 막 이렇게 해놨어요",
  "그러면 저는 먹을 게 없는 거예요",
  "그래서 한약을 먹을 수가 없는데 일상 생활이 너무 불가능해집니다",
  "제가 한의원에 있으면서 방금 이렇게 질문 들은 것처럼 한약을 복용을할 때 왜 그렇게 금기 식품이 많으냐 병행이 어느 정도까지 가능하느냐 그리고 이제 두 번째 한약과 양약을 같이 병행해되다느냐라고 질문들을 하시고 시작을 하시거든요",
  "아~ 이 한약과 양약은 병행 투여하는 편이 병행 단독 치료하는 거에 비해서 더 효과가 좋다라고 어 근거들이 많이 있습니다",
  "그래서 전세계적인 가이드 라인이 현재는 어떻게 돼있냐면 양약 복용과 대략 한 시간 정도는 띄워서 병행 투여하실 것을 권해드리고 그렇게 했을 경우에는 부작용을 상대적으로 쪼끔 줄이면서 효과를 조금 더 높일 수 있다라고 아~ 지금 배한호 선생님이 그~ 아주 그~ 설명이 적절한 게 저도 이제 그 소화가 안될 때요",
  "양약으로 일단 딱 하나를 먹습니다",
  "어~ 그리고 나서 요게 약간 이제 부족해요",
  "그때 이제 그때 이 한약 환된 소화제 아~ 네",
  "털어넣어서 주변을 이제 또 보호해주고  그리고 나서 이제 거기에 매실액을 또 마지막 하나 먹습니다",
  "아하  보통 이렇게 하시는 분들이 꽤 계시 계실 거예요",
  "저만큼 그까 사실은 아무리 어떤 의미에서 부작용이 적다하더라도 저렇게 김한식 씨처럼 이것 저것 양약 한약 음식 뭐 매실까지 무조건적으로 이렇게 병행하시는 것은 조금 피하시는 게 좋습니다",
  "그래서 같은 작용을 하고 흡수율을 낮춰서 우리가 어떤 의미에서 보약이 흡수율을 또 떨어뜨릴 수 있거든요",
  "같은 비용 대비해가지고 잘못 병행하시게 되면 비용 대비 효과를 못 보시는 거죠",
  "어~  그~ 특히 인제 감기 때 흔히 말해서 우리가 이제 감기약이라고 생각하시는 약 중에 인제 항생제가 들어있을 경웁니다",
  "어~ 항생제가 들어왔을 때 이 항생제는 몸에 목표로 하는 나쁜 균만 죽이는 게 아니라 이를 테면 나쁜 균 한 마리를 죽일 때 정상균도 죽는다라고 얘기를 합니다",
  "아~ 그런데 한약이 몸에 들어와서 체력을 높여주고 흡수가 될려면 다양한 유익균들이 있어야 이 한약이 흡수가 돼서 그 비용만큼에 효과를 보게 되거든요",
  "그런데 항생제 복용 중에 한약을 복용하게 되면 한약에 흡수율이 상대적으로 오십 프로 이하로 떨어지게 됩니다",
  "아~ 그래서 인제 중요한 팁이 항생제를 포함한 감기 약을 복용할 때 특히 인제 초기 삼일 오일 정도에는 한약을 이미 처방받으신 게 있다 하더라도 띄고 아 양약 단독으로 복용을 하시는 게 좋구요",
  "어~ 그런데 그게 정말 반복돼서 양약을 자꾸 병행해서 해야 된다 그러면 한 시간 정도 간격을 띄워서 하루에 한약을 한 포나 두 포 정도로 시작을 하시고 세 포까지는 복용 안 하시는 게 좋습니다",
  "아~ 만약에 항생제가 들어있는 그런 처방약을 탔을 때는 뭘 조심하셔야 되냐면 일부 항생제가 미네랄하고 같이 결합을 해서 흡수 안 되는 경우가 있습니다",
  "아~ 그래서 종합 비타민제라든지 네",
  "제산제 음 이런 것들에는 미네랄이 함께 들어있거든요",
  "음 그러면 인제 그안에 들어있는 칼슘이나 마그네슘 같은 것들이 약 성분하고 결합을 해가지고 항생제가 우리 몸 안으로 들어오지 못하도록 방해를 해요",
  "어~ 둘이 손잡고 나가버리거든요",
  "마찬가지로 약뿐만 아니라 우유 미네랄이 풍부한 우유라든지 치즈같은 그런 유제품 이런 것들도 철저히 시간 간격을 떼가지고 최소한 서너 시간 이상을 떼주시는 게 안전합니다",
  "아 어 이거 너무 좋은 데요",
  "정보가 먹으면 안 되는 게 또 뭐가 있는지 뭐 또 이제 고혈압이나 심혈관계 질환에 이제 처방되는 이뇨제 복용중이시라면 이때 꼭 피하셔야 되는 중요한 약재가 있는데요",
  "어 바로 어 바로 감초입니다",
  "아 왜요? 감초 왜 얘가 얘가 얘가 얘가 약방에 감촌데 야 그 감초아니에요 그러게 아유 근데 가만있어봐 대부분에 한약에 감초 들어가는 거 아니에요? 맞아요",
  "이 감초 안 들어가면 진짜 써서 먹을 수가 없어요",
  "그런데 그찮아 혈압약과 전립선 약 중에 이뇨제 계열이 있습니다",
  "소변을 빼서 혈압도 떨어뜨리고 전립선을 약을 치료하는 데 도움을 주는 약인데요",
  "이럴 때 감초가 오히려 이뇨제 성분도 방해하기 때문에 붓기가 빠지지 않도록 합니다",
  "아 그러면 집에서 본인이 생강 대추에 감초까지 막 다려드셨는데 이뇨제로 혈압약과 전립선 약을 처방 받았는데 처방 받아도 별로 효과가 없어요",
  "근데 의사 선생님한테 가셔가지고 감초 먹는단 얘기를 안 하는데 음 안 한 상태에서 혈압도 안 떨어지고 전립선염이 개선이 안 되니까 약 용량이 늘어나겠죠",
  "감초가 그렇게 될 수가 있기 때문에 어 감초가 어 가정에서는 함부로 안 쓰셔야 될 대표적 약재 중에 하납니다",
  "어~ 아니 개인적으로 지금 한약 먹고 있는데요",
  "한약을 따라먹을 때 응 제일 쓴 찌꺼기 부분 있잖아요",
  "어 그거는 정말 먹기 싫어서 그거 안먹는데 그거까지 탈탈 먹어야 되는지랑 꼭 데워먹으라고 그러시는데 귀찮아서 그냥 찬 걸로 먹는데 그렇게 하면 안 돼요? 이제 두 가진데요",
  "어~ 한약이 백에서 백이십 씨씨 정도가 되면 그중에서 칠 프로 정도가 그 말씀하셨던 찌꺼깁니다",
  "그까 약을 다려서 먹는 전탕 방식에 고유에 탕약은 물을 먹는 거지 찌꺼기까지 먹는 건 아니거든요",
  "아 찌꺼기 내에는 식이 섬유랑 필요없는 전분까지 있기 때문에 네",
  "먹게 되면 오히려 인제 한약먹고 살이 찐다라고 아 하는 것 중에 하나가 이 전분 성분이 많이 남아있는 찌꺼기 부분은 굳이 드실 필요가 없다라는 거고요",
  "이제 두 번째는 찬 거나 미지근한 거에 비해서 따뜻한 게 인체에 들어왔을 때 흡수율이 좋죠",
  "아~ 그래 한약에 효과를 높이고 또 좋은 약일수록 따뜻하게 먹는 게 좋은데요",
  "다만 최근에는 발효 한약이라그래서 약을 전탕 과정에서 발효 균주를 넣어서 상온에서 흡수가 보다 잘 되게 만든 약들이 있습니다",
  "그런 경우는 한사분이 상온에 드셔도 좋습니다라고 하는 약은 상온에 드시고 따뜻하게 드시라고 하는 약은 그런 발효 균주를 빼고 다린 거거든요",
  "그럴 때는 덮혀서 데워서 어 드시는 게는 좋습니다",
  "인공 관절 수술 육십 세 이전에는 받지 마라 어 진짜에요? 정말 이게 무슨 얘기예요? 네. 중장년층에 있어서 오대암만큼이나 부담되는 질환이 무릎 관절염이라고 하잖아요",
  "그럴만큼 꼭 아셔야 할 정형외과 사용 설명서 응 첫 번째 일급 비밀은요",
  "바로 인공관절 수술 육십세 이전에 받지 마라 입니다",
  "아~ 뭔가 좀 회복이 잘 될 때 어~ 수술을 받아야 그렇지 그래도 빨리 얘가 내 몸에 들어와서 그렇지 그래 우리 형식적인 생각에 조금이라도 젊을 때 그러니까 말이야 아픈 거 빨리 치료하고 싶잖아요",
  "네. 젊었을 때 정말 수술을 해야 꽃구경이라도 한번 다 더다니지 그렇죠",
  "어르신들 이게 힘들다고 하던데 네네",
  "무릎 관절이 뭐 다 아시다시피 평생 계속 벌어지잖아요",
  "다니 빨리 닳아서 퇴행성 관절이 생기기 쉬운건데요",
  "어 이거 먼저 수술을 받게 될 경우에는 꽤 큰 수술이거든요",
  "어 닳아버린 연골을 잘라내고 어~ 금속과 플라스틱으로 이루어진 인공 관절 넣는 수술이기 때문에 어~ 굉장히 큰 수술입니다",
  "그래서 인공 관절에 수명이 보통 평준으로 한 이십년 정도라고 알려져있습니다",
  "사람에 평균 수명을 팔십오 세라고 했을 때 어~ 만약에 육십 세 정도에 수술을 하시면 이십년 평균했을 때 팔십 세되면은 다시 재수술을 해야 된다는 얘기거든요",
  "어~ 근데 재수술은 기존에 인공 관절을 빼내고 또 그걸 다시 넣는 과정을 거쳐야 되기 때문에 뼈 손실도 커지고 어~ 수술로 인해 후유증들이 더 있을 수 밖에 없습니다",
  "그래서 될 수 있으면 관절염 중에 초기 중기 말기 중에 말기 그까 더 이상 치료 다른 방법이 없을 때 마지막 방법으로 인공 관절 수술을 고려하시라는 겁니다",
  "아~ 근데 정말 너무 아픈데 음~ 육십 안 됐어 좀 더 참아야지 참아야지 하다가 그렇지 호미로 막을 거 가리로 막게 되는 아주 막 정말 심각한 상황이 올 수도 있잖아요",
  "예. 참으시란 얘기는 아니구요",
  "인공 관절을 최대한 늦게 하시란 말씀을 드리는 거구요",
  "육십 세 이전일 경우라도 무릎 변형이 좀 심해진 분들이 계세요",
  "그런 분들은 어쩔 수 없이 좀 이른 나이에 오십대에도 인공 관절 수술을 하기도 합니다",
  "어~ 결론은 현재 내 무릎 상태가 어떤지 정형외과에 오셔서 확인을 하시고 자기 상태에 맞는 치료를 하는 것을 권장합니다",
  "아~ 그럼 뭐 인공 관절 수술 뭐 할 정도가 아니다",
  "뭐 너무 어리다 젊다 뭐 이렇게 결론이 났을 때 어떤 치료를 합니까? 어~ 먼저 관절염 초기 단계 그까 연골이 많이 닳지 않고 자기 연골이 많이 남아있을 때는 적절한 약물이나 주사 치료를 통해서 충분히 치료가 가능하고요",
  "아~ 또 연골이 지금 마모는 되었지만 어느 정도는 남아있는 보통 중기라고 표현하는데요",
  "그럴 때는 관절 내시경이라그래서 조금 작은 수술을 통해서도 연골 재생을 통해서 도움 받을 수 있습니다",
  "여러분 이해를 돕기 위해서 대표적인 수술법중 하나인 관절 내시경 수술 장면을 좀 준비해봤는데요",
  "우리 무릎에 한 일 센테가량에 구멍을 아 무릎으로 한 두세 개 만들고요",
  "구멍을 통해서 한쪼가므로는 카메라를 넣고 또 다른 쪽 구멍으로는 이런 수술 도구들을 넣어서요",
  "어~ 무릎 안에 있는 이렇게 파열된 곳을 다듬어주거나 또 연골이 어~ 손상된 곳은 그곳을 잘 다듬어내고 어 무섭다",
  "치료들을 하게 됩니다",
  "아~ 설명을 듣고 나니까 이 초기에 맞는 뭐 치료법 중기에 맞는 치료법의 이게 있어서 요대로 좀 하면 되겠다라는 생각이 드는데 관절염하면 소문이 너무 많아요",
  "뭐 먹으면 나았드라 어 맞아요",
  "뭐 저기는 뭘 먹었대드라 근데 이런 얘기들중에 정말로 효과가 있는 뭔가가 있는지 뭐 선생님도 뭘 혹시 드시나요? 아니 저도 사실은 오른쪽 무릎이 안 좋아서 어 그래요? 먹을 걸 좀 잘 챙겨먹는 편입니다",
  "어~ 대표적인 게 초기 단계에서 인제 무릎 관절염에는 홍화씨가 도움이 됩니다",
  "아 예로부터 인제 홍화씨는 사실 유명한데요",
  "홍화씨 선천적으로는 허약한 뼈를 튼튼하게 해준다라고 많이 알려져있죠",
  "얘는 이제 뼈 건강에 도움이 되는 칼슘이 풍부하게 들어있을 뿐만 아니라 또 이제 여성 호르몬이 에스트로겐과 유사한 미타이레시노이드란 성분을 함유하고 있기 때문입니다",
  "그래서 폐경기 이후에 뼈 밀도가 낮아진 여성분들에 골다공증 예방에 있어서 특히 인제 도움을 주는데요",
  "중기 이후에 무릎 관절염에는 우슬이 도움이 되기도 합니다",
  "아 흔히 이제 우슬이라그러면 우슬 한자로 이제 소에 무릎이다",
  "이제 이 우슬에는 이제 사포닌과 또 인제 앞에서 설명드렸던 또 칼슘이 풍부하게 인제 함유되어있기 때문에 사포막에 생긴 염증을 억제해서 관절염을 예방하는 데 또 도움이 됩니다",
  "그리고 말기 단계에 무릎 관절염에는 이제 보조적으로 쓰일 수 있는 식품 중에 하나가 가시오가핍니다",
  "아 가시오가피 아 가시오가피 가시오가피에는 아킨토사이드 디라고 하는 인제 성분이 되게 풍부하거든요",
  "그래서 이것이 인체 내 손상된 뼈와 근육을 세포를 치료하는 데 기본적으로 도움이 됩니다",
  "아~  값 비싼 천연 비타민 제값 못 한다",
  "이게 어 아니 비쌀수록 좋은 거 이거 아니에요? 아 더 비싸요",
  "우리가 인제 크게 나눴을 때는 인공적으로 만든 그런 합성 비타민 그리고 인제 식품 채소 과일 여기서 뽑아낸 비타민을 천연 비타민이라고 이렇게 부르는 경우가 있는데 원래 이제 정의로 얘기하면 천연 비타민하면 자연 상태 그대로 인제 추출한 비타민이 되겠는데 네",
  "근데 사실은 이게 가격은 굉장히 비싸거든요",
  "예. 적게는 뭐 한 다섯 배에서 많게는 한 열 배 이상 맞아 그렇게 비싼데 개인적으로 가격이 비싼거는 들어보면 일리는 있긴 해요",
  "뭐 예를 들어가지고 비타민 씨 천 밀리 그램을 뽑아내는데 가령 뭐 귤 같은 경우에는 한 뭐 서른네 개 정도를 써야 어~ 이제 비타민 씨 알약 천 밀리그램 만들어낼 수가 있는데 천연 비타민이라고 해서 우리 몸에서 그거를 천연 비타민이라고 해서 우리 몸에서 그거를 구분할 줄을 몰라요",
  "아 그까 이제 나는 비싼 돈을 내고 천연 비타민을 사서 먹었는데 제 몸은 그걸 모르는 거죠",
  "맞아 아 그래서 흡수율이 뭐 천연이라고 해서 더 좋다거나 네",
  "천연 비타민이라고 해서 합성 비타민보다 두드러진 어떤 효과가 증명이 돼있다거나 이제 그런 건 없습니다",
  "어~ 단지 이제 어떤 그런 식품에서 추출한거다 보니까 그렇죠",
  "이~ 식품 안에는 비타민 말고도 다른 뭐 플라보이느라든지 뭐 미네랄이라든지 다른 이~ 어떤 그런 영양 성분들이 좋은 것들이 들어있을 수가 있는데 사실은 이런 것들이 대부분에 경우에는 약으로 또 판매가 되는 게 아니고 식품이나 건강 기능 식품인 경우가 많기 때문에 음 이게 그 판매하는 분들이 얘기하는만큼 제대로 들어있는 지를 확인할 길도 없는 경우가 많아요",
  "아 그래서 사실 우리가 천연이라는 말에 그냥 흔들려가지고 고르는 거 보다는 음 좀 꼼꼼히 따져보고 본인한테 맞는 그런 비타민을 골라서 드시는 게 더 낫겠습니다",
  "아 우리가 건강을 위해서 먹기 때문에 천연 오가닉 뭐 요런 거에 굉장히 민감하거든요",
  "그럴 필요가 없구나 더 신경써서 고르게 되잖아요",
  "그죠? 아이들을 위해서도 그러니까 천연이 더 좋다고 하니까 그럴 필요가 없었네 그러네요? 그렇담 말이죠",
  "이~ 지금 음식으로 비유해주시니까 저는 이케 섞어먹는 거 비빔밥 이외엔 잘 안 먹거든요? 음 근데 비타민도 섞여있는 게 있어요",
  "종합 비타민 아 맞아요",
  "고거보다는 그래도 단일제품에 비타민이 더 좋지 않을까란 생각을 하거든요? 저도 단일 제품으로 먹거든요? 그죠? 근데 꼭 종합 비타민제로 드시는 분들도 계시더라고요",
  "나 종합 비타민먹잖아",
  "아 종합 비타민이세요? 아 선생님 종합 비타민 드세요? 어떤 게 좋은 근데 이제 종합 비타민하고 그리고 인제 단일 또는 그 고함량으로 들어있는 비타민은 목적 자체가 용도가 다른 약이에요",
  "그래서 이건 구분해서 드셔야 되고요",
  "아~ 종합 비타민 같은 경우엔 어느 분들이 드시는 거냐면 예를 들어 가지고 젊은 여자분들이 다이어트를 하느라고 식사를 제대로 안 하고 있다",
  "음~ 또 인제 나이가 연로해지시다 보니까는 뭐 식사를 좀 건너뛸 때도 많고 네",
  "평소에도 식사를 뭐 물 말아가지고 그낭 밥에다 김치만 드시고 이런 분들은 비타민이나 미네랄이 결핍이 될 수 있기 때문에 어~ 그 부족할 거를 우려해서 드시는 게 종합적으로 들어있는 그런 종합 비타민제 아 그럼 선우용녀 선생님 잘 드시고 계신거죠? 네. 고함량을 비타민도 마찬가지로 그건 용도가 따로 있어요",
  "예를 들어서 어~ 특별히 더많이 스트레스를 받고 육체적인 활동을 많이 해가지고 인제 그런 경우에 어~ 피로라든지 이런 걸 조금 더 경감시켜주는 데 도움이 되는 목적으로 사용을 하긴 하는데 그건 어떤 용도가 있을 경우에 고함량 비타민을 쓰는 거구요",
  "아~ 그 종합 비타민과 비타민 씨 따로 이렇게 돼 있는 거 그거 같이 먹어도 되는 지도 궁금하고 그치 비타민 이케 궁금한 게 많죠?  물론 비타민 씨 같은 경우에는 수용성 비타민이기 때문에 이게 우리가 인제 많은 양을 먹는다그래도 대부분에 경우에는 배출되잖아요",
  "물에 녹여가지고 네",
  "소변으로 배출됩니다",
  "근데 그럼에도 불구하고 많은 전문가들이 하루에 이 그램 보통 이쳔 밀리그램 정도인 거죠",
  "아~ 이 정도로 제한을 하는 게 좋다라고 권장하는데 그 이유는 뭐냐면요",
  "너무 많이 드시게 되면 그로 인해가지고 이제 수산 결석이라고 그래서 돌이 생길 수가 있어요",
  "아~ 그 인제 그게 소변에 돌이 생겨가지고 예",
  "요로 결석 원인이 될 수 있거든요",
  "요로 결석 어 그래서 아~ 그런 데 있어서 좀 취약한 분들은 비타민 씨도 좀 섭취를 제한하는 게 좋고 하루에 이천 밀리그램 정도로 제한을 하시는 게 어~ 제일 안전하고 근데 감기오기 전에 어떤 분들은 막 비타민 씨 열 알을 한꺼번에 드세요",
  "어 그러면 감기 안온다고 어~ 근데 이제 그 비타민 씨 많이 먹으면 감기 안온다고 한 주장을 한 분이 이제 라이노스폴링 박사라고 노벨상 두 번이나 탄 분이고 하다 보니까 거기에 대해서 굉장히 많은 연구를 한 것에 비해서 비타민 씨라든지 뭐 이런 걸 많이 드신다고 감기 예방은 안 된다라는 쪽에 연구 결과가 더 많기 때문에 어~ 예. 감기 예방하시려면은 비타민 드시는 거보다 더 중요한 거는 손 잘 씻으시고  아 그렇구나 그런데요",
  "요 요즘에 보면 영양제마다 좀 비타민이 함유된 경우가 참 많아 보이더라고요",
  "음 이렇게 어떤 성분들이 있나 하면은 그러면 종합 비타민을 또 같이 드시는 분들은 너무 비타민이 과다 복용되는 건 아닌지 네. 이제 사실 종합 비타민제는 비타민이 그것만 가지고 광이 될 수는 없을 정도로 대체로 들어있어요",
  "우리나라에 시중에 판매되는 제품들 근데 이제 가끔가다 보면요",
  "아까 제가 인제 선우용녀님 드시는 비타민을 봤는데 예를 들어서 권장량이 백 퍼센트라 그러면 전부 막 이백 퍼센트 삼백 퍼센트 넘어가게 돼있는 아 그런 제품이드라고요",
  "그까 이제 해외에서 직구라든지 해외에서 선물로 들고 오시는 그런 경우에는 어 제가 그랬죠",
  "의외로 굉장히 종합 비타민젠데도 알약이 굉장히 크기가 크고 맞아 커요",
  "그래 그게 안 좋다니까 네. 그리고 거기에 들어있는 양이 목젖이 큰가봐 외국사람들은 그니까 어 모든 분들이 드시기엔 좀부 적절한 그런 고함량인 경우들이 있어요",
  "아~ 일단은 연로한 분들 경우에는 종합 비타민제도 드시면서 또 눈에 좋다고 눈 건강 영양제 또 따로 맞아요",
  "챙겨드시는 그런 경우 있거든요",
  "이제 이런 경우에 겹치지 않도록 조심하셔야 되는 게 비타민 에이에요",
  "어~ 비타민 에이같은 경우엔 하루에 상한 섭취량으로 정해놓은 게 삼 밀리그램 정도거든요",
  "이런 것들이 이제 지용성 비타민이거든요",
  "아~ 그래서 매일같이 너무많은 양을 드시면 축적이 돼요",
  "어~ 축적이 돼가지고 진짜 오히려 독성을 일으킬 수 있는데 대표적으로 비타민 에이같은 경우에 흡연하는 분들 많잖아요",
  "흡연하는 분들이 고함량을 쓰게 될 경우에는 폐암 발생률이 아이구 오히려 어~ 더 증가하는 걸로 나왔거든요",
  "그래서 이런 것들은 지나치게 겹치지 않도록 조심을 하셔야 되고 이제 여기에 비해서 수용성 비타민 하는 것들이 있잖아요",
  "뭐 비타민 비군이라든지 아니면 비타민 씨군이라던지 음 이런 것들은 어 물에 녹여서 내보낼 수가 있기 때문에 네",
  "그래서 조금 덜 위험한 편이에요",
  "아~  의사 약사가 매일 챙겨먹는 영양제는 따로 있다",
  "에이 아 이거 진짜 너무 궁금하지 않아요? 우리한테 좋은 거 줘요",
  "먼저 정재훈 선생님 매일 어떤 영양제 챙겨드시나요? 야 너무하네 제 경우에는 요즘에 좀 챙겨먹는 게 이제 프로바이오틱스  유산균젭니다",
  "유산균 저는 가끔 화장실 못가면 막 두 알씩 세 알씩 먹고 자기도 하는데 근데 유산균 특별히 드시는 이유가 뭐예요? 선생님은요",
  "프로바이오틱스라든지 이 이러한 것들이 장에서 어~ 유익한 균들을 늘려서 면역력을 증가시키지 않을까 하는 이야기가 있지만 정확한 건 아직은 잘 몰라요",
  "아 정확한 건 모르는데 그럼 이걸 먹을 거냐 안 먹을 거냐하면 저는 그래도 먹는 쪽인 게 먹어서 별로 해로울 게 없으면서 어~ 유익하다는 데 대한 그런 연구결과들은 많이 축적이 되고 있는 편이기 때문에 그래서 유산균에 프로바이오틱스 같은 경우에는 음 챙겨서 먹는 편입니다",
  "아~ 저도 사실은요",
  "밤에 자기전에 꼭 먹거든요? 어 그건 어떤 때 먹는 게 좋아요? 드셨는데 계속 배아프고 막 설사하고 하는 네",
  "이게 나한테 좋을 거야 해서 열심히 드시는 분도 있거든요",
  "어 그런 경우에는 식사하실 때 좀 같이 드시면 좀 그런 부작용이 덜한데 아 그렇게 막 배가 아픈데도 불구하고 꼭 빈속에 열심히 드시는 분들이 거 빈속에 왜 빈속에 먹어 맞아 빈속에 먹어야 효과가 더 좋다고 그게 쑥내려간다고 그러니까 난 밤에 자기 전에 먹는데 그까 기본이 거기에 대해서 연구를 하는데 사람에 위하고 장하고 비슷하게 실험 도구를 만들어가지고 연구를 해본 그 논문에 결과로 봤을 때요",
  "식사하기 삼십 분 전에 드시거나 첫숟갈 드실 때 음식하고 함께 드시면 그리고 좀 기름진 음식하고 함께 드시면 장까지 살아가는 균에 비율이 많을 걸로 이렇게 나오고 있습니다",
  "아~ 여기에 인제 한 가지 더 궁금한 건 제가 요 자꾸 노안이 와가지고 음 눈이 침침하고 잘 안 보입니다",
  "여기서 류익희 선생님은 안과 전문이시잖아요",
  "제가 추천하는 영양제가 아마 김한석 씨한테는 굉장히 도움이 좀 될 거 같은데요",
  "아 그 눈 건강에 도움이 되는 영양제 성분은 바로 아스타잔틴 아~ 아스타잔 비잔틴은 들어봤습니다",
  "아스타잔틴은 굉장히 생소한 네",
  "이게 인제 카라티노이드 계 색소 성분으로서 연어나 새우같이 좀 붉은 색을 띄는 생물한테 풍부해요",
  "그래서 체내에 있는 과도한 활성 산소를 제거해주고 눈에 있는 혈류를 개선해주는 역할을 하기 때문에 눈에 피로가 감소하고 노안은 물론 백내장 녹내장 당뇨 망막증 황막변성처럼 혈류 장애로 인해서 눈에 무언가를 발생할 수 있는 질환들을 아스타 예방하고 관리하는 데 도움이 되는 성분입니다",
  "아~ 지금 막 적고 계세요",
  "지금 메모하고 계신데 메모하고 계신데 저는 정형외과 전문의 선생님은 혹시 몰래 몰래 막 홍화씨랑  가스오가피 맨날 드시는 건 아닌가 어떤 영양제 드세요? 제가 추천하는 영양제는 뼈에 성장과 또 유지에 중요한 역할을 하는 비타민 디입니다",
  "아 비타민 디는 햇빛을 받아야 체내에서 합성되기 때문에 요새 현대인들 사실 햇빛볼 일 별로 없는 분들 많잖아요",
  "그래서 결핍 일위 영양소라고 할 수 있는데요",
  "비타민 디는 칼슘 흡수하고 또 면역 세포 형성을 하고 또 암 예방 등에 효능이 있어서 비타민 디에 결핍시에 골다공증이나 골절 등 근골격계에 영향을 줄 뿐만 아니라 또 암과 심혈관 질환 또 당뇨병 등 어~ 건강에도 치명적인 질병을 유발합니다",
  "아~ 저도 비타민 디는 뭐 꼭 먹어야 된다 추천을 받아서 복용을 실제 하고 있긴 하는데 어떤 거를 골라서 먹어야 효과적인가요? 네. 비타민 디가 가장 잘 흡수되는 것은 액상 형태에 오 합니다",
  "아~ 아 액상이요? 그런 게 있어요? 예. 영국 영양학회지에 실린 임상실험에 따르면요",
  "알약 형태에 비타민 디를 먹은 그룹보다 액상 형태에 비타민을 디를 먹은 그룹에서 혈중 비타민 디 용도가 어~ 삼 점 오배 정도 높았다고 합니다",
  "진짜 이는 비타민 디가 지용성이기 때문에 오일 성분을 함유한 액상 형태 제품이 흡수가 더 잘 되는 거라고 할 수 있 아~ 또한 비타민 디는 일주일 분량을 한번에 섭취해도 되는데요",
  "아 그래요? 아~ 비타민 디가 어 체내 조직에 이렇게 축적되어있다가 서서히 방출될 수 있기 때문에 와 제 기능을 신기하다",
  "할 수 있다고 먹기 너무편하네요",
  "요만큼 알약인데 한번만 먹으면 된대요",
  "그 안에가 액 그 그게 뭐가 들었는데 요만한 거 요만트 요만한 그게 비타민을 디에요? 비타민 디요",
  "그 안에 오일로 오일이에요",
  "그것도 액상이에요? 근데 이제 그걸 드시는 예",
  "그게 것도 액상인 건데 어~ 드시는 타이밍도 굉장히 중요한데  이거를 흡수가 잘 되게 하겠다고 빈속에 드시면 오히려 흡수가 안 되고요",
  "아~ 이거는 지용성 기름에 잘 녹는 비타민이기는 때문에 꼭 식사를 하고 나서 드셔야지 네",
  "기름하고 함께 아~ 녹아서 네",
  "흡수가 더 잘 전 그낭 잘 먹 식사가 식사하고서 먹었어요",
  "어우 오늘 좋은 정보 많이 알아가네 네. 정말이야 정말 그러니까요",
  "자 이제 이제 이쯤에서 이제 늘 그~ 아름다움을 유지하시는 네",
  "박현아 교수님은 네",
  "왜 저 미소속에 뭐가 뭐 드시고 오신거야 건강 아니 근데 진짜로 대학생 자녀가 있으시잖아요",
  "이렇게 진짜 젊음을 유지하시는 데 도대체 뭘 드시는 건지 그래 피부가 진짜 좋으시죠",
  "저는 요즘에 환자분들한테 비타민 비를 많이 추천해드리고 있어요",
  "아~ 비타민 비는요",
  "사실은 한 개가 아닙니다",
  "여덟 가지가 다 들어있어서 얘네들이 우리 몸 안에서 신진대사를 다 도와주는 역할을 해요",
  "이 비타민 비가 있어야 우리 몸에서 에너지를 만드는 역할을 하기 때문에 특히 한국 사람같이 탄수화물을 국류를 주로 식사를 하는 분들은요",
  "이 국류가 또 에너지가 되면서 비타민 비들이 필요하거든요",
  "굉장히 적합하게 필요한 영양소라고 할 수가 있습니다",
  "아~ 근데 이~ 여덟 가지 중에서 가장 부족한 건 바로 비타민 비 열두번 째입니다",
  "이름이 코발아민인데요",
  "왜 부족하냐하면은요",
  "다른 비타민 앞에 일곱 가지는 다 골고루 들어있어요",
  "곡류에도 들어있고 돼지 고기에도 들어있고 채소 과일 다 들어있는데 얘는 꼭 육류에만 들어습니다",
  "네. 고기에만 들어있어요",
  "그렇기 때문에 우리나라분들은 특히 나이가 드시면요",
  "원하지 않게 거의 어~ 채식주의자가 되시거든요",
  "그런데 비타민 비 투엘브가 그러니까 조금 부족하시겠죠",
  "거기다 한국분들은요",
  "위가 되게 약하세요",
  "그래서 나이가 들면 위장 노화가 굉장히 빨리 와서 위가 늙으면 또 비타민 비 투웰브가 흡수가 잘 안 됩니다",
  "아 그래서 나이드신 분들이 가장 부족하기 쉬운 영양소가 비타민 비 투웰브라서 비타민 비 투웰브를 꼭 드시라고 말씀드리고 있습니다",
  "대국민 건강 매뉴얼이 내 몸 사용 설명섭니다",
  "요즘같은 봄 환절기가 되면 반드시 주의해야 할 치명적인 질병이 있습니다",
  "바로 내 머릿속 암살자인 뇌졸중인데요",
  "어~ 우리 선우용녀 선생님께서도 뇌졸중때문에 아주 아찔한 일을 겪으셨잖아요",
  "생각하고 싶지도 않아 음 맞아요",
  "어어 사실 기냥 이케 갑자기 손에 힘이 없어지고 음~ 음~ 그리고 말이 어눌해지고 아우 나 그때 생각하면 뇌졸중만큼 무서운 병이 없는 거 같아요",
  "음~ 아~ 근데 이 뇌줄중이 정말 관리를 잘한 사람한테도 오는 게 저희 이모가 어~ 엄마가 항상 아유 야 정말 얄미울 정도로 그렇게 건강 관리를 한다",
  "이렇게 말씀하시던 분인데 아~ 어느 날 갑자기 뇌경색이 온 거예요",
  "아~ 어머 어머 어머 아 이게 정말몸을 관리를 한다고 해서 되는 일이 아니구나해서 음~ 어~ 이 무섭더라고요",
  "음~ 그까 뭐 저는 뇌졸중은 아니지만 그~ 뇌혈관 수술을 받고 한 몇 한 일 일주일 정도에 뇌출혈 뇌경색 어떤 그 증세를 느껴봤잖아요",
  "또 다른 내가 되는 모습이 너무 싫은 거예요",
  "생각하면 뭐 손도 잘 못움직이고 음 말도 어눌해지고 어눌해져 이러한 것들이 음 아~ 너무 무섭다라는 생각이 들어서 어~ 늘 관리를 해야 된다 이런 생각 한 사람 중에 한 사람입니다",
  "저희 친정 아버지께서 오십 대 되시던 때에 중풍에 걸린적이 있으시거든요",
  "아이구 아이구 굉장히 많은 분들이 뇌와 관련된 질병을 겪으신 거 같은데 그렇다면 뇌졸중 대체 어떻게 예방 관리를 해야 하는 걸까요",
  "저희가 선우용녀 선생님과 또 김한석 씨는 뇌혈관 질환을 직접 겪었구요",
  "음~ 또 설수현 씨와 저 같은 경우는 가족 중에 뇌졸중 환자가 있었던 상황입니다",
  "이 뇌졸중이 원래 이렇게 흔한 병인가요? 네. 맞습니다",
  "뇌졸중은 우리가 생각하는 거보다 훨씬 더 흔하게 발생하고 있는데요",
  "전 세계적으로 약 이 초에 한 분 정도에 뇌졸중 환자 허 어우 그리고 육 초에 한 명씩 사망 환자를 만듭니다",
  "어~ 우리나라도 예외는 아닌데요",
  "우리나라는 오 분에 한 명씩 뇌졸중이 발생하고 이십 분에 한 명씩 뇌졸중으로 사망합니다",
  "아~ 어우 세상에 인제 환절기에는 뇌졸중 환자가 급증을 합니다",
  "따라서 날씨가 조금 풀렸다고 방심하지 마시고 요즘 같은 환절기에는 뇌졸중에 대한 각별한 주의가 필요하겠습니다",
  "아~ 아우 이게 뭐냐 도대체 뭐야 이 초에 한 명씩 뇌졸중에 걸리고 육 초에 한 명씩 뇌졸중때문에 죽는다니 정말 엄청나네요",
  "증말 아우 나 미쳐 근데 환절기 때 더 위험하다 말씀하셨단 말이에요? 저희가 오히려 겨울에 더 위험할거라 생각했는데 음~ 왜 환절기 봄 왜 위험한지 궁금해요",
  "네. 봄 환절기가 되면은 낮과 밤에 기온차가 십 도씨 이상 벌어질 정도로 어~ 일교차가 커기지 때문인데요",
  "일교차가 크면은 급작스러운 기온 변화로 혈관이 갑자기 수축하고 아후 혈액 순환이 원활하지 않기 때문에 뇌혈관이 터지거나 막히는 뇌졸중이 발병하기 쉽습니다",
  "문제는 뇌졸중은 말끔하게 완치되는 경우는 단 오 프로뿐입니다",
  "어~ 그래서 무려 칠십삼 프로가 반신불수 언어 장애 등 영구 장애를 가지게 된다는 조사 결과가 나와있습니다",
  "따라서 오늘 이 시간에는요",
  "봄 환절기에 반드시 알아야 할 뇌졸중 예방 관리 특급 비법을 자세히 알려드리도록 하겠습니다",
  "먼저 양방 명의이신 김용재 선생님께 여쭤볼텐데요",
  "양방에서 강조하는 뇌졸중에 원인 대체 뭘까요? 음 네",
  "특히 인제 뇌졸중하면은 흔히 핏덩이라고 부르는 혈전이 뇌혈관을 막거나 또 그 막은 혈관이 터져가지고 발생하는 것으로 생각을 하시는데요",
  "인제 혈전이 왜 생기느냐를 생각해보는 게 바로 뇌줄중에 진짜 원인을 찾는 겁니다",
  "저 그니까 의학에서 강조하는 뇌졸중에 강력한 원인자는 바로 혈관에 플라크입니다",
  "어~ 플라크  플라크 플라크 플라크 치과에서 말하는 거 아니에요? 예. 치과 맞아 그 치석 치태 플라그 그죠 플라그 플라크 그거 아니에요? 어 그런 거 아니에요? 예. 그런 겁니까? 설수현 씨처럼 플라크라고 하면 치아에 붙어있는 네",
  "치태와 같은 입속 세균 덩어리를 떠올립니다",
  "근데 사실 알고 보면 혈관 벽에도 플라크가 생성이 되는데 주로 동맥에 잘 발생하기 때문에 정확하게는 동맥에 플라크라고 부릅니다",
  "아~ 어~ 중요한 거는 뇌졸중에 강력한 원인이 되는 혈전에 전 단계기 때문에 어머 어머 어머 아~ 바로 혈전이 이 플라크로부터 시작이 되기 때문에 플라크 단계에서 우리가 예방을 하는 것이 굉장히 중요합니다",
  "아~ 아 그렇구나 근데 그 쪼금전에 이제 입 속에 있는 세균을 그래 인제 입 속 그 세균 덩어리 플라크라고 하셨는데 네네",
  "그러면 혈관 플라크도 결국엔 세균 덩어린 거예요? 조금은 다릅니다",
  "인제 혈관 플라크는 세균 덩어리가 아니고 이제 흔히 혈관에 쌓이는 끈적끈적하고 물컹물컹한 상태에 지방 덩어리입니다",
  "아~ 그까 우리가 잘 알고 있는 나쁜 콜레스테롤 엘디엘 엘디엘 콜레스테롤과 중성 지방같은 것들이 이 플라크를 만듭니다",
  "그림을 같이 보시면은 네",
  "혈관 내벽 그까 혈관 안쪽에 플라크가 달라붙어있는 모습이고요",
  "이런 혈관 플라크가 과도하게 축적이 되고 딱딱하게 굳어지면 말 그대로 동맥이 경화증이 생기게 됩니다",
  "아~ 그래서 혈관을 막아버리기도 하고 아~ 제가 이해를 도와드리기 위해서 어~ 혈관 초음파 사진을 하나 준비를 했습니다",
  "가운데 보시면은 기둥 모양으로 튀어나와있는 부분이 어머 저 뭐에요? 플라큽니다",
  "아 빨간 표시되어있는 거 저게 플라크에요? 네",
  "그러면서 저게 움직이고요",
  "혈관에서 움직이다가 저 환자분은 저게 떨어져서 뇌경색이 허 왔던 겁니다",
  "어떡하냐 어머어머어머 야~ 머릿속 혈관은 일 미리가 되지 않거든요? 아~ 네",
  "그러기 때문에 실제 플라크가 자라서 동맥경화가 되어서 목혈관이 반 이상 막히게 되면 뇌졸중 발병 위험이 열 배 가까이 증가 아~ 헤에 아니 근데 혈전도 뇌 뇌혈관을 막는 거잖아요",
  "혈전하고 뭐 플락 플라크 아유 플라크하고 정확하게 뭐가 다른 건지 아직 잘 모르겠어요",
  "네. 나무가 자라기 위해서는 씨앗이 필요하잖아요",
  "풀이 자라기 위해서 플라크는 혈전에 전 단계입니다",
  "아~ 그니까 혈전이 혈관 플라크부터 시작이 된다고 말씀을 드리는데 혈관에 플라크는 처음부터 딱딱하게 그런 경화 상태로 있는 게 아니고요",
  "초기에는 부드러운 죽같은 형태로 기름 덩어리라고 생각을 하시면 됩니다",
  "이때 이제 플라크가 떨어져나가면서 그 상처를 그냥 팍 떼면은 밑에 아~ 상하잖아요",
  "그러듯이 플라크가 떨어져나가면서 혈관 내벽이 상하게 됩니다",
  "그런데 여기에 혈관 내부를 복구하기 위해서 혈소판 백혈구같은 피안에 덩어리들이 플라크 같이 모이게 되죠",
  "아~ 그런데 단순하게 치유하는 거 이상으로 핏덩어리를 만들어버립니다",
  "아~ 이게 바로 혈전입니다",
  "그러니까 하나에 씨앗이 되는 거죠",
  "그리고 이게 혈전이 머리 안으로 들어가서 막아버리면 뇌경색입니다",
  "그러니까 초기에 플라크를 관리를 하셔서 혈전과 동맥경화를 막고 뇌졸중으로 진행되는 것을 우리가 막을 수가 있습니다",
  "아~ 네. 이 혈관 내에는 혈관을 확장시켜서 혈액 순환을 원활하게 하고 또 혈액에 응고를 막아주는 역할을 하는 산화 질소라는 것이 분비됩니다",
  "어~ 그런데 혈관에 플라크가 생성되게 되면 이 혈관 내벽이 막히면서 어~ 산화 질소가 만들어지지 않게 되는 것이죠",
  "어~ 이렇게 되면 혈관이 좁아지면서 혈압이 상승하게 되구요",
  "또 혈액이 응고되면서 혈전도 쉽게 생성되게 됩니다",
  "어~ 특히 이 혈관에 플라크는 뇌졸중과 더불어서 이 중장년층을 위협하는 고혈압이나 당뇨벽 또 동맥경화증과 같은 각종 그 혈관 질환에 강력한 원인이 되기 때문에 반드시 예방 관리를 하시는 것이 중요하겠습니다",
  "아~ 아까 그 씨앗과 같은 역할을 한다고 그러셨잖아요",
  "음~ 정말 씨를 말라버려야 되는데 그 씨를 말려버려 네. 그리고 초장에 잡아야 되는데 그러게요",
  "내 몸에 씨앗이 자라고 있다는 것조차 알 수 없을까봐 모르잖아 그게 걱정인데요",
  "혈관에 문제가 생겨도 전조증상이 없는 경우가 맞아요",
  "혈관 플라크는 그럼 전조 증상이 좀 있을까요? 네. 그래서 혈관 플라크 역시 심각한 동맥경화로 발전을 해서 혈관을 막기 전까지는 이렇다 할 전조 증상이 없습니다",
  "아유 아~ 그래서 오늘은 플라크를 의심해봐야 되는 고위험군이 어떤 분들인지 자세하게 좀 말씀을 드릴려고 합니다",
  "먼저 잘 알고 계시는 대사 증후군이 있는 사람들 아~ 음 네",
  "대사 증후군 대사 증후군이라는 거는 인슐린 대사에 장애로 인해서 이제 복부 비만 혈당에 이상 혈압 콜레스테롤 수치에 이상등이 복합적으로 나타나는데요",
  "이 요인들이 되는 비만 고지혈증 당뇨병 고혈압 모두 적게는 두 배 많게는 여덟 배 정도까지 어~ 뇌졸중에 위험을 올리게 됩니다",
  "아휴 자 이 정확히 해주세요",
  "고지혈증은 몇 배입니까? 고지혈증이요? 고지혈증은 한 세 배 정도 세 배요? 네. 나 고지혈증인데 선생님은요? 어 고혈압은 몇 배 고혈압이 몇 배입니까? 말씀드려도 될까? 예. 고혈압은 여덟 배 정도 여덟 배요",
  "아~ 저보다 더 높아요",
  "설수현 씨는 무슨 병 있어요? 저는 아무것도 없어요",
  "아 근데 지금 방금 말씀해주신 거로 봤을 때 저는 인제 대사 증후군이 없으니까 아직은 괜찮겠다 음~ 안심을 해도 될 거 같기도 한데 꼭 그렇지만은 않습니다",
  "아~ 대사증후군이 아니라도 플라크가 많은 분들이 있을 수가 있는데요",
  "아~  첫 번째 고위험군 공개해주세요",
  "잇몸병 있는 사람 진짜 어 진짜 있어요? 있어요? 나는 잇몸병 있는데 아니 저는 치과 치료가면 잇몸이 좀 약한 편이니까 치료 잘 해야 된다 이렇게 선생님들이 얘기하시더라구요",
  "어 저도 잇몸이 약해서 그래요? 잇솔질할 때 너무 세게 하면 자꾸 페이니까 어~ 아 맞아요",
  "너무 세게 하지 말라 그러고 음 얼마전에도 저희 그 입 속 세균 검사했는데 저 그때 윤정수 씨가 계셨는데 제가 꼴찌했거든요",
  "그래요? 잇몸  잇몸병이랑 무슨 상관이에요? 그러게요",
  "네. 치주질환에 원인은 사실 입속 세균이잖아요? 근데 입속 세균이 위험한 까닭은 입속에 침투해서 염증을 일으키는데 이 염증이 혈류를 타고 들어갑니다",
  "그러면서 혈액 내에도 염증을 일으키고 아~ 혈액을 응고시키고 혈관을 상처내는 여러 인자들을 만들어내면서 혈관 플라트를 생성을 합니다",
  "아~ 그래서 아 그렇구나 잇몸병 치주질환이 있는 분들은 플라크에 위험군으로 생각하시고 각별한 주의가 필요합니다",
  "어~ 아 그렇구나 뿐만 아니라 구강 박테리아는 혈관을 공격해서 혈관 내피 세포를 손상시켜 플라크 형성을 촉진하는데요",
  "실제 연구에서도 잇몸병이 있는 동맥경화는 환자에 혈관에서 발견되는 박테리아 중 무려 사십칠 점 삼 퍼센트가 구강에서 유래된 박테리아인것으로 나타났습니다",
  "따라서 이 혈관 플라크를 예방 관리하기 위해서는 구강 건강을 지키는 것이 중요한데요",
  "잇몸병은 치석을 제거하는 것만으로도 예방 관리가 가능하고 어 그래요? 스케일링이 가장 효과적이기 때문에 오~ 육 개월에서 일년에 한 번은 스케일링을 받으시는 것이 좋겠구요",
  "참고로 십구세 이상 건강보험 가입자는 치석 제거 스케일링에 경우 연 일회 건강 보험을 적용받을 수 있기 때문에 본인 부담금이 약 만오천 원만 내도 시술을 받을 수 있습니다",
  "그렇구나 아~ 자 이런 사람 혈관 플라크를 의심하라 두 번째 고위험군은 누구일까요? 지방간 있는 사람이에요",
  "진짜 아~ 아우 저는요",
  "오~ 어~ 또 갑자기 저희 남편 생각이 나네요",
  "스튜디오에는 없지만 네",
  "왜냐면 저희 시할아버지께서 간경화로 돌아가셨거든요",
  "허 어 그래서 가족력이 있는 상태잖아요",
  "그리고 또 음주를 하다보니 간 걱정 항상 하니까 좀 아~ 근데 요즘에는 술을 안 먹는 주부들도 지방간이 많잖아요",
  "음 남편도 남편이지만 우리 여성들도 좀 조심해야 되는데 근데 지방간이랑 이거  전혀 또 문제 없을 거 같은데 관계도 없을 거 같고 네. 지방간은 말 그대로 간에 지방이 많이 축적된 상태를 이야기하는데 이제 비만 또 인제 성인병이 급격하게 증가하면서 최근 급격하게 늘어나고 있습니다",
  "중요한 것은 간은 우리 몸에서 유일하게 콜레스테롤을 흡수하고 분해하는 장기라는 사실 아~ 그래서 지방간이 있게 되면 콜레스테롤 흡수하고 분해 이런 것들이 장애를 받게 되면서 몸에 나쁜 엘디엘 콜레스테롤이 쌓이게 되겠죠",
  "그래서 엘디엘 콜레스테롤은 혈관 플라크를 만드는 재료가 됩니다",
  "아~ 그까 그니까 지방간 있는 분들은 항상 혈관 플라크 과다를 조심하셔야죠",
  "음~ 네. 실제로 혈관 플라크를 형성하는 것을 막으려면 지방간을 개선해야 되는데요",
  "이때 가장 중요한 것이 바로 식습관입니다",
  "어~ 일반적으로 식이요법을 시작하게 되면 한달에서 두달정도면 이 간에서 지방이 제거가 되기 시작하구요",
  "어 진짜루요? 아~ 예. 삼사 개월 정도가 되면 지방이 대부분 호전이 된다고 합니다",
  "어~ 이렇게 지방간을 호전시키기 위한 가장 핵심적인 그런 식이요법은 물론 인제 알콜성 지방간이라는 술을 줄이는 것이 핵심이겠구요",
  "비알콜성 지방간인 경우에는 동물성 지방에 섭취와 정제 탄수화물에 섭취를 줄이는 것이 핵심입니다",
  "그리고 전체적으로 섭취 칼로리는 낮추되 생선이나 달걀 또 두부 된장과 같은 양질에 단백질 식품과 또 비타민류 충분하게 섭취하는 것이 도움이 됩니다",
  "아~  자 명의 대 명의 내 머릿속 암살자 환절기 뇌졸중 주의보에 대해 알아보고 있는데요",
  "이번엔 한방 명의 송호섭 선생님께 여쭤보도록 하겠습니다",
  "그러면 한방에서 보는 뇌졸중에 진짜 원인은 대체 뭘까요? 네. 한의학에서는 뇌졸중을 중풍이라고 하는데요",
  "아~ 여기서 중은 적중된다라는 뜻이고 풍은 바람 나쁜 바람 정도로 이해하시면 되겠습니다",
  "그래서 바람에 적중됐다",
  "바람에 맞았다라는 뜻인데요",
  "아~ 한의학에서는 이런 중풍에 진짜 원인이 바로 수승화강이란 것이 되지 않기 때문이라고 봅니다",
  "어~  수승화강 이 말도 생소하거든요? 나는 좀 들어본 거 같아요",
  "아 나이가 있으니까 머리가 차갑고 발은 따뜻해라 뭐 아~ 그뜻 아니에요? 한의학에서는 두활종렬이라고 해서 두환종렬 머리는 차갑게 발은 따뜻하게 해야 건강을 유지할 수 있다라고 보고 있습니다",
  "음 이것을 가능하게 하는 것이 바로 수승화강입니다",
  "아~ 수승화강이란 말 자체를 풀어보면 네",
  "차가운 물에 기운은 위로 올리고 뜨거운 불에 기온은 아래로 내린다라는 의미가 되겠습니다",
  "수승화강에 작용이 원활해야지만 우리 전신에 기혈순환이 막힘이 없이 소통이 되면서 건강 상태를 유지할 수가 있습니다",
  "중요한 것은 여기에서 두 가지 장기가 특히 작용한다는 건데요",
  "어~ 어떤 걸까요? 열에 장기인 심장에 화기가 아~ 아랫배로 내려와가지고 배뿐만 아니라 신장을 따뜻하게 하게 돼있습니다",
  "아~ 그리고 물에 잠긴 신장에 수기가 척추를 타고 위로 올라가게 되면은 심장에 화기를 다스려서 화병이 생기지 않게 하고 어~ 머리에서는 머리를 맑고 시원하게 하는 순환에 과정이 이루어져서 야~ 아 이 경우에 있어서 수승화강이 잘 된다라고 보고 있는 것입니다",
  "아~ 아 그래서 이 발 차가운 사람은 혈액순환이 잘 안 된다하고 하잖아요",
  "음~ 이런 사람 되게 고통스러운데 그러게 그거 고통으로도 모잘라서 이 수승화강이 되지 않은 사람들이 뇌졸중까지 위 위험하다고 하면 어쩌란 말이야 네. 전 어떡하라고요",
  "수승화강이 안 되면 우리 인체는 순환이 잘 이루어지지가 않습니다",
  "아~ 그렇구나 그 결과는 상체는 뜨겁게 하체는 차갑게 이렇게 변하게 된 상황이 됩니다",
  "상체가 뜨겁게 되면서 심장에 화기가 사실은 온몸으로 퍼져야 따뜻하게 되잖아요",
  "그런 것들이 심장 자체에만 가득하게 이렇게 되는데 그렇게 되면 혈관들에 염증을 일으키게 되고 또 혈관이 손상되게 되어있습니다",
  "아~ 반대로 하체가 차갑다라는 것들은 시 심장에 화기가 적절히 내려오지 않아서 그렇거든요? 그렇게 되면 소화나 신장에 기능이 떨어지게 돼서 면역이 전체적으로 떨어지게 됩니다",
  "아~ 그렇구나 근데 무엇보다도 문제가 담음하고 어혈이라는지 결정적인 병리적인 사물이 생기게 되어있습니다",
  "오~ 이 현대 의학적으로 보면은 담음은 나쁜 콜레스테롤 중에 하나인 엘디엘 콜레스테롤에 해당된다라고 어~ 비유를 할 수가 있고요",
  "그다음에 혈전이나 플라크 이런 것들은 어혈이다 이렇게 표현을 할 수 있는데 한의학적으로도 이런 병리적인 사물이 축적이 되게 되면은 당연히 혈관을 막게 되고 뇌졸중을 유발하게 되는 것입니다",
  "어~ 그럼 일단 발이 차가운 사람은 수승화강이 안 되는 사람이다 이렇게 봐야 되나요? 네. 맞습니다",
  "어~ 그래요? 어~ 얼굴은 수시로 막 화끈거리면서 땀이 훅하고 내가 그래요",
  "오 올라올 때 땀이 나시는데 네",
  "정작 그냥 배나 손발은 차가지고 이 밑에는 차가워요",
  "여름철이라고 하드래도 양말을 안 신으면 못 주무시는 경우들이 맞아요",
  "많이 있거든요? 나 꼭 양말신고 자 이런 경우는 수승화강 자체가 제대로 되지 않기 때문에 아~ 지금 뜨거운 기운은 상체로 또 차가운 기운은 사실은 아래쪽에 계속 머무르게 되는 그런 상태라고 볼 수가 있습니다",
  "아~ 반대 경운데 남성분들은 쪼끔만 스트레스 받아도 얼굴이 후끈 벌겋게 달아오르시고 맞아요",
  "가슴이 벌렁벌렁 하시면서 그렇죠",
  "답답해지시게 되는데 예. 어떻게 잘 알지? 별 일 아닌데 화가 막 나실 수도 있고 화나요",
  "머리 아프시면서 어질어질 하시면서 예",
  "때에 따라서는 귀에서 윙 소리가 나신다고 호소를 하시는 경우도 있어요",
  "어~ 이 또한 수승화강이 제대로 되지 않는 부분인데 그런 경우에는 심장에 쌓인 화기가 위로 치솟는 상태라고 이렇게 볼 수가 있습니다",
  "아~ 근데 정작 이외에도 수승화강을 의심해봐야 되는 여러 가지 증상들이 있는데요",
  "지금부터 알려드릴 항목에 해당이 된다면 뇌졸중에 강력한 원인이 되는 수승화강 장애를 의심해보셔야 합니다",
  "어~ 네 야~  이런 사람 수승화강 문제 있다",
  "어머 어 오~ 지금 한 네 가지 증상이 나왔는데요",
  "입술이 마르고 튼다",
  "첫 번째 입술이 마르고 튼다",
  "눈이 건조하고 입 자주 충혈된다",
  "또 식사 직후 변이를 느낀다",
  "또 이 회 이상 야간뇨를 본다",
  "뭐에요? 아니 지금 저기 다 해당되는 거 아니 아니 요즘 계속 건조주의보가 내려서 저는  건조해서 입술이 트고 눈이 충혈되는 나도야 그렇게 생각을 했는데 어 어어어 선생님도 네 가지 에요? 응 다맞아 저도 네 가지에요",
  "아 진짜 다 해당되세요? 저 다 대 다 해댕되는 어~ 한 가지라도 해당이 되신다그러면 수승화강이 되지 않고 일단은 문제가 있다 이렇게 의심해보실 수는 있습니다",
  "어이구 어~ 수승화강이 되지 않아서 심장에 화기가 치받쳐 올라오게 되면은 입술이 첫째 마르고 말라요",
  "충혈이 잘 되시게 되잖아요",
  "또 소화기 계통은 사실은 양기에 의존을 하게 되어있는데 이~ 양기가 약해지게 되면은 식사를 하시자마자 변이를 느끼실 수도 있고 맞아요",
  "겉으로 볼 때는 잘 드시면서 배가 볼록 나온 비만인들 같은 경우에 있어서도 배가 차지면서 설사를 자주 하시거나 이런 증상들이 나타날 수 있습니다",
  "어~ 아니 나이들면은 야간에 화장실도 자주 가고요",
  "소변봐도 시원하 시원치가 않고 이거도 수승화학이 뭐 수승화강이 안 돼서 그러는 선생님 배에다 뭘 그렇게 핫팩을 붙이고 계  아니 이거 뒤에다가 붙였다가 놀래가지고 지금 앞으로 온 거야 예",
  "지금 수승화강이 되지 않아서 위장뿐만 아니라 신장도 좀 차질 수 있는데요",
  "오마이갓 신장에 기운이 찬 경우에 있어서는 자꾸 소변이 마렵습니다",
  "아~ 그래서 자주 소변이 마렵게 되고 소변을 한 번 보시게 되면 시원치가 않고 잔요감이 있으실 수가 있구요",
  "특히 야간에 문젠데 야간에 계속 화장실을 들락날락하시면서 잠을 제대로 못 주무시는 그런 경우가 생기거든요? 이런 부분을 미연에 막아서 잘 조절하고 관리를 해주신다그러면은 상대적으로 뇌졸중을 예방하고 관리하는 소규에 목적을 달성하실 수가 있습니다",
  "아~  먼저 김용재 선생님 뇌졸중을 정복할 수 있는 예방 관리법 어떤 게 있는지 알려주세요",
  "네. 앞서 뇌졸중에 진짜 원인은 혈전에 전 단기인 플라크라고 강조해드렸습니다",
  "따라서 뇌졸중을 예방하기 위해서는 혈관 플라크가 만들어지는 것을 방지하는 것이 무엇보다 중요합니다",
  "아~ 핵심은 바로 혈관 플라크를 만드는 재료가 되는 나쁜 콜레스테롤인 엘디엘 콜레스테롤을 낮추고 없애는 겁니다",
  "나쁜 콜레스테롤을 낮추기 위해서는 식습관 관리가 무엇보다 중요합니다",
  "그래서 나쁜 콜레스테롤을 없애는 식습관 중에서도 특히 챙겨 먹으면 좋을 영양소를 알려드려야 하는데요",
  "그 대표적인 것이 바로 불포화 지방산입니다",
  "불포화 지방산입니다",
  "아~ 불포화  저 불포화 지방산은 불포화 많이 배운 거 같아요",
  "그 착한 지방이라고 해갖고 맞아요",
  "견과류에 많이 들어있는 견과류 카 똑똑하다",
  "결국 불포화 지방산은 뭐 오메가 쓰리 이거를 말씀하시는 건가요? 네. 근데 이제 오메가 쓰리 역시 불포화 지방산에 하나에 종륩니다",
  "혈관 건강에 도움이 되는 좋은 영양소인데요",
  "오메가 쓰리에 중요한 역할은 나쁜 콜레스테롤을 배출하는 역할을 하는 좋은 콜레스테롤인 에이치디엘 콜레스테롤을 올리는 겁니다",
  "어~ 그런데 여기서 제가 추가로 말씀드리고 싶은 불포화 지방산 있는데요",
  "바로 오메가 씩스와 오메가 나인입니다",
  "아~ 이 두 가지 불포화 지방산은 직접 나쁜 콜레스테롤 수치를 낮춰주면서 혈관 수축을 방지합니다",
  "또한 혈관을 튼튼하게 하고 좋은 콜레스테롤 수치도 유지하게 해주니까 혈관 플라크 생성에 제거가 되는 나쁜 콜레스테롤을 직접 낮춰주는 오메가 씩스와 나인에 섭취에도 신경을 쓰시는 것이 좋습니다",
  "아~ 어머 그렇구나 그러면 그건 어떤 식품을 먹어야 되는 거예요? 그러니까 꼭 알려주셔야 되는 게 고고 고게 젤 중요해 나한테는 한 번 듣고 이번에는 잊어버리시면 안 돼요",
  "이번에는 안 잊어버릴 거야 어떤 걸 먹어야 돼 네. 근데 이제 중요하게 한 가지 짚어드릴 점은 어 사실 이런 불포화 지방산은 이제 종류가 오메가 쓰리도 있고 오메가 씩스도 있고 오메가 나인도 있잖아요? 오케 얘네들은 비율이 아주 중요하다는 겁니다",
  "음 어~ 사실 오메가 씩스는 이미 우리가 충분히 섭취하고 있는 경우가 많습니다",
  "참기름이라든지 아~ 콩기름 아~ 또는 옥수수 식용유 이런 것들이 아~ 대부분 오메가 식스가 많이 함유가 되어있어요",
  "여기에다 좀 늘려서 드셔야 되는 지방산은 바로 오메가 쓰리와 오메가 나인 지방산을 조금 더 추가적으로 섭취를 해주시는 것이 좋습니다",
  "음 어~ 그래서 오메가 쓰리가 제일 많은 것 중에 대표적인 것은 바로 들기름 들기름 아~ 그렇죠",
  "그리고 오메가 씩스 중에서 특히 좋은 오메가 씩스 기름은 바로 달마지 종자유이에요",
  "어~ 그런 것들이고 달마지 그다음에 오메가 나인 지방에 가장 대표적인 것이 바로 올리브 오일입니다",
  "그래서 아~ 이것들도 어~ 일반적으로 우리가 오메가 쓰리나 오메가 어~ 씩스같은 경우에는 하루에 한 오그램 정도 그까 티스푼으로 한 티스푼 정도씩 드시면 음~ 드시면 좋을 거 같아 그니까 들기름 한 티스푼 예를 들면 달마지 종자유에 한 티스푼 정도 드시구요",
  "오메가 나인이 함유되어있는 올리브유같은 경우는 한 두 티스푼 정도 드시는 것이 일반적으로 이런 불포화 지방산에 비율을 맞추는 가장 좋은 방법입니다",
  "아~ 그럼 또 어떤 식습관이 나쁜 콜레스테롤을 없애는 데 도움이 될까요? 네. 혈관 플라크에 재료가 되는 나쁜 콜레스테롤을 없애는 데 도움이 되는 또 다른 영양소는 바로 리코펜입니다",
  "어~ 리코펜 리코펜 네",
  "예. 리코펜은 식품에 빨간색을 내는 색소 성분인데요",
  "리코펜은 활성 산소를 제거해 혈관 노화를 예방하고 나쁜 콜레스테롤 분해를 증가시켜서 혈중 콜레스테롤을 떨어트리는 데 도움이 됩니다",
  "아~ 네. 그뿐만 아니라 이 리코펜은요",
  "간 세포에 재생을 도와서 간 기능을 높이는 데에도 도움을 줍니다",
  "이 리코펜은 간의 해독 작용을 도와주기 때문에 간에 나쁜 지방인 중성 지방과 또 나쁜 콜레스테롤이 쌓이는 것을 막아주는데요",
  "어~ 또한 이 손상된 간 세포에 재생에 도움을 줘서 간 기능을 높이는 데도 도움이 될 수 있습니다",
  "어~ 실제 연구에 따르면요",
  "이주간 매일 이십오 미리그람 이상에 라이코펜을 섭취했더니 나쁜 콜레스테롤이 평균 십 점 삼오 미리그람퍼데시리터 감소하는 결과를 보였는데요",
  "어 이는 콜레스테롤을 낮추는 약과 맞먹는 수준이었습니다",
  "야~ 와~ 리코펜하면 진짜 토마토 많이 먹으라고 맞아 토마토에 많이 들어있다고 얘기하잖아요",
  "맞아 네. 리코펜이 풍부한 식품 또 어떤 게 있어요? 네. 리코펜하면 약간 붉은 채소나 과일에 많이 함유가 되어있기 때문에 뭐 수박이라든지 아니면 감 또는 뭐 살구 어~ 자몽 뭐 다양한 식품들에 함류가 되어있는데 일단 토마토에 가장 많은 양이 함유가 되어있기 때문에 우리가 좀 활용하시면 좋습니다",
  "아~ 어~ 그런데 인제 우리가 토마토를 드실 때도 어떤 토마토를 또 어떻게 먹느냐에 따라서 이 리코펜 흡수율이 달라지기 때문에 아~ 토마토 중에서도 리코펜 함량이 가장 우수한 토마토를 알려드릴게요",
  "이게 지금 토마토가 뭐 지금 리코펜 가장 많은 거 알려주시겠대지만 토마토 종류가 그렇게 많지 않아요",
  "토마토 방울 토마토 짭짤이 토마토  이게 답니다",
  "어떤 토마토가 나쁜 콜레스테롤을 없애주는 리코펜이 가장 들어있는지 우리 또 알아봐야죠? 빨리 주세요",
  "하나 둘 셋 하나 둘 셋 자 어 이거 방울토마톤데 어 방울 토마토네요",
  "이거 그냥 방울 토마토 아니에요? 선생님 네. 방울 토마토는 맞는데요",
  "그냥 방울 토마토가 아니라 대추 방울 토마토입니다",
  "어머 어머 어머 아~ 그래요? 아~ 네 네",
  "이 방울 토마토 중에서도 모양이 원형인 것이 있고 지금처럼 길쭉한 모양에 대추 방울 토마토가 있습니다",
  "대추 어~ 이 대추 방울 토마토는 일반 토마토에 어떤 부드러운 맛과 또 방울 토마토가 가지고 있는 높은 저장성을 모두 가지고 있다는 그런 장점이 있습니다",
  "특히 대추 방울 토마토는 토마토 중에서도 리코펜 함량이 가장 뛰어난데요",
  "리코펜 함유량이 방울 토마토는 약 사십사 점 일 밀리그램 그리고 일반 토마토는  사십육 점 사 밀리그램 정도 들어있는데 어~ 대추 방울 토마토는 무려 칠십이 점 구 밀리그램 어~ 일 점 오 배 이상 많이 함유가 돼있습니다",
  "어~ 뿐만 아니라 이 대추 방울 토마토는 리코펜 외에도 루틴이라고 하는 영양소가 아주 풍부한데요",
  "나쁜 콜레스테롤에 감소는 돕고 또 혈소안이 응집되는 것은 막아줘서 이 혈관에 플라크 생성을 억제하기 때문에 어~ 좋다 좋다",
  "이 뇌졸중을 예방하고 관리하는 데 도움이 되는 어우 아주 특급 식품이라고 할 수 있겠습니다",
  "와~ 이 대추 방울 토마토가 살짝 비싼데 당도가 더 높아서 저는 아 이게 되게 달달하니 맛만 좋나보다했더니 그러네요",
  "이게 훨씬 더 리코펜 함유량이 높은 줄은 지금 알았네요",
  "진짜 저는 무식하게 제 지식통에는 도 똥그란 방울 토마토가 네",
  "햇빛 많이 받아서 늘어난 줄 알았어요",
  "거짓말이 아니라 진짜로 어떻게 먹은 게 좋을까요? 그럼 네. 이 대추 방울 토마토에 풍부한 리코펜 성분은 지용성 성분이에요",
  "음~ 그래서 기름과 함께 먹게 되면 흡수율이 두 배에서 다섯 배까지 높아지기 때문에 와 기름과 함께 드시는 것이 좋구요",
  "음~ 또 리코펜 성분은 체내에서 흡수가 되는 이 리코펜에 함량이 증가하게 됩니다",
  "아~ 예. 따라서 대추 방울 토마토는 충분히 가열한 후에 기름을 첨가해서 먹는 것이 가장 좋습니다",
  "이 대추 방울 토마토는 하루에 열 개 정도를 먹으면 체내에 나쁜 콜레스테롤 수치를 감소시키는 데 큰 도움이 될 수 있습니다",
  "음~ 송호섭 선생님께서는요",
  "앞서서 뇌졸중에 원인을 수승화강이 되지 않기 때문이다",
  "그럼 수승화강을 잘 유지하도록 하는 것이 뇌졸중 정복에 핵심이다",
  "이렇게 이해를 하면 될까요? 맞습니다",
  "아~ 네. 그래서 원활한 수승화강 유지를 통해서 뇌졸중을 예방 관리하는 방법을 알려드리려고 하는데요",
  "바로 이름하여 뇌 튼튼 삼대 혈자리 지압법입니다",
  "어~  이건 제가 제일 좋아하네요",
  "뇌를 튼튼한 지압법 너무 좋다",
  "원활한 수승화강 유지를 통해서 뇌졸중을 예방하는 삼 대 혈자리중에 첫 번째 바로 소해혈입니다",
  "요렇게 보시게 되면은 네",
  "요 주름이 팔꿈치 안쪽에 주름이 있는데 요걸 요렇게 접으시게 되면은 요 지금 요 주름이 끝나는 것들이 딱 보이는 고 부위에 요기야 요기 소해혈이 딱 있습니다",
  "요기 네. 그래서 요 소해혈을 이라고 하는 것들은 심장과 관련이 아주 깊은 그런 경맥입니다",
  "소 해 바다 해 자가 들어가서 물 기운이 있다라는 뜻입니다",
  "이 혈자리에는 아 예를 들어서 심장이 전신에 그 화기를 다 보내야 되는데 그렇지 않고 심장에 화기가 쌓여있게 되면 그것들이 화병이 되시잖아요",
  "그게 중풍에 원인이 되십니다",
  "어머 어머 어머 어~ 그래서 요 소해라는 혈자리를 지금 사실은 꾹 눌러서 자극을 하시게 되면 뭉쳐있는 화기를 아래로 내리고 수승화강에 목적이 달성이 되는 거죠",
  "어~ 양쪽 팔 다 해야 됩니까? 양쪽 팔 다 하시면 더 좋습니다",
  "음 눌러서 아픈 사람은요",
  "문제가 있는 겁니까? 일단은 문제가 있 이렇게 보실 수 있는데 아침 점심 저녁으로 이 자리를 한 번 하실 때는 오 초정도 꾹 요 자리 눌러주시면 됩니다",
  "그리고 나서 동심원을 그리면서 시계 방향이든 시계 반대쪽 방향이든 돌려주시면 되거든요? 아~ 이걸 세 번 정도 해주시게 되면은 아파서 문제가 있으신 분들도 이걸 하는 가운데 화기도 내려가고 수승화강도 되고하는 음 장점이 있습니다",
  "와 그럼 지금 이걸 눌러봤을 때 아프지 않은 사람들은 괜찮 내 심장에 화기가 없다라고 해석을 그래 해도 되는 건지 그럼 안 되는 건지 그 부분에는 특별히 지금 질환이나 이런 문제 상태에 남들보다 더 있는 상황은 아니지만 네",
  "뇌졸중을 예방하는 게 목적이니까  그런 부분들은 다 도움이 되실 수 있습니다",
  "계속 습관적으로 하고 있으면 좋겠네요",
  "그러면 또 두 번째 혈자리도 있을 거 같거든요? 어떤 걸까요? 네. 수승화강을 도와서 뇌졸중을 예방하는 삼 대 혈자리 두 번째 네",
  "요렇게 보시면 무릎 벼 바로 밑에 들어가있는 바깥쪽에 쏙 들어가있는 지점을 찾으실 수가 있습니다",
  "그리고 밑에 가시면은 요기 지금 바깥쪽 복사뼈가 보이시죠? 요 두 군데를 직선을 긋고요",
  "고 딱 중간쯤 해서 사실은 와~ 위치한 게 풍륭이다 하는 풍륭혈이 되는데 요 부위 자체는 위와 관련이 있는 경맥이기 때문에 음~ 소통을 잘 시키고 그리고 수승화강에 중추가 되는 위에 있어서에 양기를 도와서 눌러주시면은 소화가 잘 되시게 돼있구요",
  "그래요? 그렇기 때문에 뇌졸중에 원인이 되는 담음이라던가 그거로 인해서 나중에 플라크나 혈점을 형성하는 어헐 이런 것들까지도 없애는 데 도움이 될 수 있는 아~  네",
  "마찬가지로 특별히 아프신 부분이 없다 하더라도 예방적인 차원에서 자극을 해주시면 되고 얼마나 해줘야 돼요? 일단은 같은 방법으로 누르는 거는 오 초 정도 지그시 누르신다생각하시고 누른 상태에서 열 번을 동심원을 그리면서 아까랑 비슷하게 요렇게 자극을 해주시게 되면은 중풍을 예방하 와 중요한 혈자리다",
  "그러면 이제 삼 대 혈자리에 마지막 혈자리 알아봐야 어디일까요? 네. 이번에 알려드릴 혈자리는 태계혈입니다",
  "자 보시게 되면은 지금 안쪽 복사뼈가 있고 뒤에 아킬레스건이 있는데 요 중간 정도를 생각하시면 되거든요? 아~ 그래서 요 부분 정확한 혈이 여기기 때문에 아~ 여기 음~ 이 부분은 바로 신장과 관련된 그런 혈인데 아 그래요? 아~ 보통 때 신장에 기운을 돕고 양기를 이렇게 돕는 그런 중요한 자리거든요? 네",
  "이 부분을 눌러서 꾹꾹 자극을 해주시게 되면 오 시원해 아 면역이 증강이 되면서 몸도 따뜻해지지만은 위장이나 신장에 기운도 같이 지금 도와서 아~ 수승화강에 목적을 달성할 수 있는 어~ 꾹 오 초 정도 누르셔가지고 음~ 이 부분 자체를 동심원을 어 시원해 열 번 정도를 그래요? 아프진 않으세요? 아니요",
  "안 아파 지금 삼 대 혈자리 모두 네",
  "어떠세요? 선우용녀 선생님이랑 설수현씨 너무 좋아요",
  "어 맨 마지막에 하신 이 태계혈은 다른 데보다 유독 아픈데 아 그래요? 아~ 근데 제가 약간 신장이 안 좋거든요",
  "거기만 해 그럼 빨리 어 네",
  "여기 자주 눌러야 겠네요",
  "계속 꾸준히 눌러주셔야 겠네요",
  "제가 지금은 건강해보여도 구년 전에 엄청 고생 많이 했습니다",
  "어  근데 이 팔이 이렇게 들만하게 안 떨어져야 할 거 아니야 힘으로 어 이렇게 들면 뚝 떨어지고 어머머 혀가 좀 이게 딱딱한 그런 느낌이 있드라고요",
  "어머 어머 어머 바로 병원에 입원했더니 그런 현상이드라고요",
  "머리에 두 군데가 터졌다고 아이고  아유 구나 세상에 뇌출혈 진단받고 나서 열심히 해야 겠다는 생각밖에 없죠",
  "걷는 거지 뭐 걷고 또 집에다 운동 기구 사놨으니까 운동 허는 거고  채소를 좋아하는 편이에요",
  "김치도 이제 싱겁게 담그니까 국같은 것도 우리 집에선 싱겁게 식당가서 먹으면 짜잖아",
  "그럼 뜨거운 물 갖다 부어 무조건 짜면 안 먹어요",
  "힘이 생기는 거 같드라고 어~ 힘이 생기고 먹는 거 소화도 잘 되고  뭐지 저게 저건 뭐에요? 뭐지 저거 되게 귀해보이는데요? 이게 바로 입니다",
  "아이 뭐야 또 아~ 기냥 저러고 안 가리켜줘 내가 죽겠어 한 오 개월인가 한 육 개월 먹었어요",
  "아침에 공복에 하나 저녁에 하나 이렇게 어 그래요? 그게 뭐지 어~ 전 저렇게 생긴거만 보면 얻어먹고 싶어지죠",
  "나도 먹고 싶어 저거 뭐야   내 머릿속 암살자라고 불리는 뇌졸중을 현명하게 극복하고 지금은 건강한 생활을 하고 있는 주인공이 사연을 만나봤습니다",
  "정말 내가 뇌경색을 앓았기는 때문에 정말 남에 일 같지가 않아요",
  "어~ 근데 어쩌다가 뇌졸중 진단을 받으시게 된 거예요",
  "전조 증상이 있으셨어요? 이~ 혀가 굳어지는 거 같고요",
  "한 쪽 팔이 마비가 오는 거 같드라고요",
  "어~ 그래서 우리 아들이 그냥 바로 싣고 병원에 가서 인제 응급실에 가서 진찰을 해본 결과 뇌출혈로 나왔었어요",
  "어~ 아니 그면 평소에 건강 관리 어떻게 하셨어요? 저 건강 관리 열심히 했어요",
  "수영도 하고 어~ 저기 공원도 돌고 예",
  "진짜 땀을 흘려가면서 운동허고 지냈습니다",
  "그런데 갑자기 그러니까 황당하드라고요",
  "어~ 지금은 인제 약물 치료하시면서 꾸준하게 운동도 하시면서 아 그렇죠",
  "관리 잘 하고 계시는 거죠? 예",
  "왜 뇌졸중 같은 경우는 후유증이 더 무섭다고 얘기들을 하더라고요",
  "지금 괜찮으세요? 예. 지금 괜찮은데 후유증올까 봐 내 몸 관리를 내가 열심히 하고 있습니다",
  "어~ 어디 식당에 가서 밥을 먹어도 짜면 숟갈을 안 대요",
  "그리고 국같은 거는 이제 간간하고 짜면은 뜨건 물타서 먹어요",
  "그까 항상 싱겁게 먹습니다",
  "네. 다른 거는 인제 다알았는데 고놈 고 안 보여준 고 놈이 그냥 진짜 제일 궁금해 빨리 좀 알려주세요",
  "아~ 그 까만 똥그라미요? 네",
  "그게 뭔지 너무 저도 궁금한데 신순자님에 다양한 건강 비결 중에 공개되지 않았던 비법 식품 하나 있었죠? 여러분 공개를 해볼게요",
  "예. 자 하나 둘 셋 짠 어 뭐에요? 뭐  정체 모를 두 가지 식품이 등장을 했는데요",
  "나 이렇게 봐도 모르겠네 이건 또 뭐예요? 신순자 님  바로 그것이 침향입니다",
  "어~  아니 내 몸 식구들 이 침향에 대해서 들어보셨어요? 네. 들어봤어요",
  "나는 전혀 아 들어 아세요? 아 들어보셨어요? 저는 처음 들어봤어요",
  "이게 나무라 그러드라고요",
  "이게 나무 어 이게 나무에서 나오는거 이게 나무잖아 아~ 향이 어때요? 향이 나요? 이게 어 향이 나요",
  "아이 냄새만 맡아도 몸에 좋아지나요?  나무 나무 그냥 나문데 나무 뿌리같기도 하고 나무 향이 나네요",
  "선생님 이거 인제 알려 알려주세요",
  "이거는 이 침향이란 침향나무에 상처를 치유하기 위해서 천연으로 분비된 수지가 수백년에서 수천년 이상 침착해서 단단한 덩어리를 이룬 형탭니다",
  "앞에 있는 그 덩어리가 침향이고 가루는 덩어리를 분말로 만든 것인데요",
  "침항은 베트남 인도네시아 등 동남아 열대 지역에서만 채취할 수 있고 한 그루 당 겨우 오에서 칠 킬로그램 정도만 소량 생산되기 때문에 아주 귀한 약재로 여겨져왔습니다",
  "특히 나 이 침향은 특유에 향기를 지니고 있어서 사향 용연향과 함께 세계 삼대향으로 손꼽히기도 하는데요",
  "음~ 그 때문에 약재뿐만 아니라 불교에서는 침향으로 만든것을 최고에 공양품으로 취급하기도 했습니다",
  "아~ 야 정말 향이 얼마나 좋은지요",
  "제가 아까 맡아봤잖아요",
  "아주 미묘한 미묘한 냄새가 나 하 이거요",
  "선생님 한약재 냄새 불교에서 쓰는 염주같은 거에서 나는 염주같은 어머 어머 그 향이 나요",
  "여기서 음 그래요? 네",
  "그 나무 나무 냄새들 흔히 나무 냄새라고 뭔가 마음이 차분해지는 그런 기분도 들고요",
  "송호섭 선생님 이 귀한 약재로 여겨져왔으면요",
  "실제로 한의학에서도 지금 현재 많이 사용된다고 볼 수 있나요? 네. 맞습니다",
  "침향은 한약에서도 사용하는 귀한 약재로 공진단에 핵심는 재료로 포함해서 만들기도 합니다",
  "와 그 조선 왕조 실록에서는 조선 시대 왕에 자양강장제로 침향을 사용했다는 기록도 있구요",
  "동의보감에서도 침향은 찬바람으로 마비된 증상이나 탈이 나서 심하게 토하고 설사하고 팔다리에 쥐가 나는 것을 고쳐주기도 하고 또 정신을 편안하게 이렇게 안정시키는 그런 작용을 했습니다",
  "본초강목에는 침향이 오장을 오장 육부를 튼튼하고 또 복통하고 급성 위장염을 치료한다고 기록이 돼있습니다",
  "이 침향이 뇌졸중 예방 관리에는 어떻게 도움이 돼요? 일단은 침향은 한의학에서 수승화강에 도움을 줄 수 있는 대표적인 약재 중에 하나이다",
  "아~ 그렇구나 이렇게 볼 수 있습니다",
  "침향이 상하로 기운을 잘 소통을 시켜주고 수승화강이 잘 되게 해서 심장에 축적된 화기 또 정혈이 부족해서 허열이 뜨는 거 이런 것들이 뇌졸중을 발생하게 하잖아요",
  "고런 부분들을 줄여주기도 하고 뇌졸중에 원인이 되는 담음이나 어혈들을 없애고 줄이는 데 큰 도움이 된다고 볼 수가 있습니다",
  "야~ 어떤 성분 때매 이게 좋은건지 너무 궁금 이게 여기 어떤 성분 네. 이 침향에 향기를 맡거나 침향을 섭취하게 되면 머리가 맑지고 눈이 맑아지는 현상을 느낄 수가 있다고 하는데요",
  "그 이유가 바로 침향 속에 함유되어있는 델타 구아이엔이라고 하는 정유 성분 때문입니다",
  "이 델타 구아이엔은 신경을 안정시키고 또 뇌에 활성을 돕는 작용을 함으로써 이 뇌 건강을 지키고 뇌졸중을 예방 관리하는 데 도움이 된다고 알려져있습니다",
  "어~ 뿐만 아니라 아가로스피롤이라고 하는 성분도 함유가 돼있는데요",
  "이 성분도 역시 신경을 이완시켜서 마음을 진정시키는 작용이 있습니다",
  "실제로 국제 학술지인 자연 의학 저널에 따르면 이 침향에서 추출한 정유 성분이 뇌를 활성하는 데 도움을 준다라고 하는 그런 연구 결과가 있는데요",
  "단 실험 조건에 따라서 결과는 달라질 수 있습니다",
  "아~ 네. 그뿐만 아니라 이 침향이 뇌졸중을 개선하고 또 인지 기능을 향상시킨다는 연구 결과도 있는데요",
  "어~ 동양 정신 신경 의학회지에 따르면 이 가벼운 뇌졸중을 가진 쥐에게 침향을 포함한 복합 한약제를 섭취하게 하자 그 신경 보호에 의해서 어~ 인식 기능과 또 운동 기능이 회복됐다고 합니다",
  "어~ 진짜 어~ 그뿐 아니라 대한 한의학 방재 학회지에 따르면요",
  "이 뇌 혈류를 저하시킨 쥐에게 사주간 침향을 포함한 복합 한약제를 섭취하게 하였더니 신경 세포가 스스로 죽는 것을 막아서 학습 장애와 또 기억 장애를 개선하는 효과가 있었다고 합니다",
  "야~ 단 사람을 대상으로 한 실험은 아니고 어~ 실험 조건에 따라 결과는 달라질있습니다",
  "어허 어머나 어머나 어머나 뇌를 갖다가 활성화시켜준다그랬잖아요",
  "침향이 또 어떤 장점이 있나요",
  "네. 이 침향은 강력한 항균 작용으로 체내에 들어온 바이러스를 없애 면역력을 높여줍니다",
  "그뿐만 아니라 항알레르기 작용을 통해 피부 면역력을 높이는 데도 도움을 주는데요",
  "실제 대한 한의학회지에 따르면 피부병을 유발한 쥐에게 침향 추출물을 투여하자 염증을 일으키는 히스타민 분비를 억제해서 피부 면역력을 높아졌습니다",
  "단 사람을 대상으로 한 실험이 아니며 실험 조건에 따라 결과는 달라질 수 있습니다",
  "아~ 침향이 손기술도 되게 빠르게 하나봐요",
  "김한석 씨 왜요? 어느 새 그게 주머니 안주머니에 들어가있어요",
  "여기있던 침향이요? 어 거기 들어가있네요",
  "아 여기  아 여기 언제 들어와있네 네",
  "이 그만큼 향도 진짜 좋네요",
  "그쵸 그러게 은근하죠",
  "그럼 침향 어떻게 먹는 게 또 좋은지 우리가 알아봐야 되는데 신순자님은 어떻게 드시고 계세요? 그러게 저는 아침에 일어나서 공복에 한 알을 먹습니다",
  "아~ 그리고 저녁에 잠들기 전에 한알을 먹고 있어요",
  "아~ 두 개요? 예",
  "그럼 어떻게 먹는 게 좋은 거예요",
  "네. 이 침향에 들어있는 주요 성분은 열을 가하면 쉽게 휘발이 되는 휘발성 정유 성분들이기 때문에 어~ 가급적이면 침향 분말을 물에 타서 드실 때는 뜨거운 물보다는 차거나 미지근한 물에 드시는 것이 좋습니다",
  "아~ 그래요? 음~ 그리고 침향 분말을 활용해서 환을 만드는 방법도 있는데요",
  "이 침향 분말과 꿀을 일 대 일로 섞은 후에 새끼 손톱에 반 정도에 크기로 동그랗게 만들어주시면 됩니다",
  "이렇게 만든 침향환은 열을 가하지 않은 조리법이기 때문에 이 침향에 들어있는 주요 성분들을 효과적으로 섭취할 수 있는 좋은 방법이 되겠습니다",
  "그렇다면 침향 차와 침향 환에 맛이 궁금해지죠? 오 역시 나와주세요",
  "어 선생님 그 어느 때보다요",
  "오늘 이케 반기는 네",
  "네. 목소리로 아 진짜 이게 한약 냄새 확 나지 한약 냄새나고 저 진짜 저는 잘 몰라서 이게 오 오래된 그~ 한옥집같은 데 가면 음~ 나오는 그 나무에 향이 있어요",
  "그 향이 입 안에서 확 나네 음 그까 좋은 나무들 향이 나는 그런 나무들을 이 차를 마시니까 그 나무들이 내 입 안에 머물고 있는 듯한 음~ 그런 기분이 들면서 상쾌해지네요",
  "와 이게 환이 되게 오묘한 맛이 나요",
  "공진단 먹었을 때 나는 그 끝에 오모 오묘한 향이 이 침향에서 나는 향인가봐요",
  "음 뭔가 약간 씁쓸하면서 오래된 나무 향도 느껴지면서 머리가 맑아지는 기분이 들죠",
  "근데 궁금한 건 또 이케 또 좋은 거라 하지만 많이 먹으면 또 안 되는 건가요? 침향은 다량 복용하게 되면 복통이나 설사를 일으킬 수가 있기 때문에요",
  "평소 질환이 있는 분들은 아~ 그래요? 반드시 전문가와 상의 후에 복용을 하시는 것이 좋겠습니다",
  "음~ 건강한 사람이라하더라도 하루 섭취 권장량을 지키시는 것이 중요한데요",
  "침향은 분말로 했을 때 하루에 영 점 일에서 영 점 사 그램 그니까 티스푼으로 오 분에 일 티스푼 가량이기 때문에 아~ 아주 소량씩 섭취하는 것이 일반적인 권장 사항입니다",
  "대국민 건강 매뉴얼 내 몸 사용 설명섭니다",
  "낮과 밤에 일교차가 큰 환절기에는 면역력이 떨어지기 쉽기 때문에 건강 관리에 특히 더 신경을 써야 한다고 하죠? 자 우리 내 몸 식구들은 어떠신가요? 면역력이 떨어진다 이런 느낌 받으세요? 저는 원래 면역력이란 게 없는 사람이었나봐요",
  "한번도 난 좀 면역력이 넘친다 이런 느낌이 안 드는데 어~ 심지어 이제는 혓바늘까지 돋기 시작해서 어~ 어~ 얘가 사그라들면 여기서 돋고 자꾸 왔다갔다하면서 생기는 게 계속 돌아다녀 어 정말 떨어진 정도가 아니라 이제 바닥났구나 어~ 근데 이 시기에요",
  "건강을 잘 챙겨야 한 한해를 좀 안 아프게 잘 정리할 수 있을 거 같아요",
  "어~ 근데 오늘 그거 해주실 거죠? 어~ 그쵸 그쵸 어~ 맞아요",
  "지금 이 시기에 면역력 관리를 제대로 하지 못하면 단순히 피곤한 게 아니라 치명적인 질병에 치명적인 질병에 걸릴 수 있습니다",
  "어~ 어이구 어이구 그 질병에 정체는요",
  "바로 옷깃만 스쳐도 아프다는 대상포진입니다",
  "어 어우 대상포진 무서워 내 몸 식구들은 이 대상포진에 대해서 얼마나 알고 계세요",
  "특히 저희 어머니는 대상포진을 한번 앓으셔서 그래요? 아~ 한 육개월을 고생하셨어요",
  "허 육개월이나요? 예. 안 나아가지고 어머 이쪽이 이케 되셨는데 평생에 아들한테 화를 내신 분이 아니에요",
  "음~ 평생 살면서 저한테 딱 한 번 화를 내고 짜증을 낸 게 대상포진 어머 너무 힘든 고통 속에 있으시니까 어~ 제가 가까이 가니까 귀찮게 하지 말라고  왜 사람이 아프면 그 정도로 짜증 예민해지잖아요",
  "엄만 그 통증이 너무 심하대요",
  "아~  중장년층을 위협하는 대상포진 타파하고 면역력을 강화할 특급 비법을 가정 의학과 전문의 김시완 선생님과 함께 알아봅니다",
  "네. 환절기에 면역력을 관리를 제대로 하지 못하면 일년 내내 피곤을 달고 사는 걸 넘어서서 대상포진이라는 이 무시무시한 병에 걸린다는 거 사실이에요? 네. 사실입니다",
  "어~ 우리 피부 밖 우리 몸 밖에는 정말로 위험한 여러 가지 세균이나 바이러스들이 많이 있어요",
  "그런데 이런 것들로부터 우리 몸을 지키는 치안대장과 같은 역할을 하는 것이 바로 우리 몸에 면역력입니다",
  "아~ 그런데 이 우리 치안대장에 힘이 가장 약해지는 시기가 있는데 그게 바로 환절기구요",
  "음~ 아침 저녁으로 일교차가 큰 상황에서 우리 몸이 이 일교차를 적응하는 동안에 에너지 소비가 늘어나는데 면역 세포에게 돌아갈 수 있는 에너지 몫이 상대적으로 떨어지게 될 수 있어요",
  "음~ 아~ 그 결과 면역력이 저하가 되는 거죠",
  "아~ 면역력이 떨어지게 되면 평소에는 괜찮았는데 작은 세균이나 바이러스에 대한 공격에도 힘을 쓰지 못하게 되고 면역력이 떨어졌을 때 생길 수 있는 대표적인 질환이 대상포진 그렇군요",
  "아~ 그까 제 제 이 두뇌에 지식통에 의하면 저도 이제 얄팍한 지식이 있지 않습니까?  근데 대상포진은 이케 잠복하고 있다가 여름철에 특히 이게 확 번진다는 거예요",
  "어~ 어~ 그래요? 그렇다면 이게 여름에 확 번지기 전에 음~ 이~ 이~ 봄 요때 요걸 관리를 잘해야 이 대상포진이 여름에 안 걸리는 거 아니겠습니까? 맞습니다",
  "정확하게 짚어주셨습니다",
  "아 정말요? 오 예. 정확하게 짚어줬어요",
  "최근 오년간에 진료 환자 통계를 살펴보면요",
  "대상 포진 환자는 오월달에 급증하기 시작하고 팔월달에 정점을 찍게 됩니다",
  "어~ 그러면 우리가 날씨가 더울 때 대상포진 관리만 잘하면 되지 않냐 네",
  "이미 대상 포진이 걸렸다고 하는 것은 면역력이 떨어질 대로 떨어졌다는 얘기거든요",
  "아~ 그래서 더 나빠지기 전에 바로 지금과 같은 요 봄 환절기 때 미리미리 면역력 관리에 힘을 쓰셔야 대상포진 발병을 막으실 수가 있습니다",
  "그럼 선생님 이 먼저 대상 포진이 정확하게 어떤 병인지 음~ 좀 구체적으로 알고 넘어갈까요? 네. 대상포진 이름에 요 병에 모양이 들어있어요",
  "아~ 음~ 대 띠 허리띠같은 띠를 말하고요",
  "그래서 요 띠처럼 가늘고 좁고 길게 생긴 모양으로 우리 몸에 발진과 물집이 생기는 것이에요",
  "아~ 이 발병 원인은 수두 바이러스입니다",
  "아~ 수두 바이러스요? 수두 맞았는데 네. 우리 어릴적에 수두 걸리잖아요",
  "수두가 걸리고 나면은 보통 한 일주일 정도 지나면 완치가 되고 예",
  "이 바이러스가 우리 몸에서 완전히 떠나버리질 않아요",
  "어~ 어딘가에 숨습니다",
  "보통은 우리 몸 척수 안에 그 신경 절 안에 들어가서 어~ 숨어서 잠복 상태로 존재를 해요",
  "계속 우리랑 같이 살고 있었던 거네요? 네. 네",
  "마치 없는 것처럼 숨어서 아~ 한 삼십년이고 사십년이고 기회를 엿볼 잠깐만 어릴 때 그러면 수두를 앓고 인제 나 나갔다고 이야기하는데 그래 그게 다 나은 게 아니라 얘가 얘네들이 숨어버린 거예요",
  "증상은 다 없어졌지만 아~ 이 바이러스들이 숨어서 있습니다",
  "어머 신경절 안에 숨어있다가 예",
  "우리 몸에 면역력이 떨어지기만을 기다리고 있는 어머 어떡해 아~ 그면 고때 이렇게 고개를 살짝 들고 나오는 거네요",
  "아~ 무서운 거 그렇죠",
  "무서운 거야 진짜 숨어있다가 아 면역력이 떨어졌다하면은 옳다구나하고 딱 나오는 게 음~ 이 신경을 따라서 나오거든요",
  "아~ 어뜩해 그게 바로 대상포진입니다",
  "저는 사실 수두 안 걸렸거든요",
  "어~ 그랬어 예방접종을 했어요",
  "나도 했어 근데 저희집 애기들도 예방 접종만 해서 걸리진 않았는데 그럼 이런 사람들은 안전한 건지 그렇지 그래 어 이거 굉장히 머리가 복잡해지는데요? 안전하지 않습니다",
  "아 어머어머어머 보통 대부분 다 수두 접종을 하죠",
  "수두 안 걸리고 지나가는 아이들도 많이 있는데 네",
  "사실은 본인이 모른다뿐이지 아주 미약하게 수두를 앓고 지나가는 경우도 많아요",
  "아~ 그래서 수두 바이러스가 내 몸을 침범했지만 본인은 수두가 안 걸렸다라고 생각할 수 있구요",
  "음~ 그것은 수두 예방 주사를 맞았던 경우에도 똑같습니다",
  "그래서 우리나라한 대학에서 연구 팀이 조사를 했어요",
  "우리 국내 십세 이상 청소년 그리고 성인에 수두 대상 포진 바이러스 항체를 검사를 했습니다",
  "우리 몸에 수두 항체가 있다라는 건요",
  "수두 바이러스가 한 번 우리를 침범했다는 증거가 됩니다",
  "음~ 그런데 어느 정도가 되느냐 무려 구십삼 점 일 퍼센트에서 구십구 점 일 퍼센트 어~ 어 거의 다 거의 답니다",
  "그리고 이중에서 오십 세 이상 성인인 경우는요",
  "무려 구십삼 점 오에서 백 퍼센트까지 달한다고 해요",
  "어~ 어머 그니까 우리를 몸에 신경 어디에는 누구나 대상 포진을 유발할 수 있는 수두 바이러스를 가지고 살고 있다고 생각하셔도 아우 어떡해 과언이 아니에요",
  "어~ 아니 이게 사실 무서운 질환이란 얘긴 많이 듣거든요? 예예",
  "근데 궁금한 건 이 대상포진해서 사람이 죽을 수도 있느냐 음 이게 궁금해요",
  "솔직히 사망할 수 있는 건지 대상 포진하면 보통 아프고 마는 병이라고 생각할 수 있는데 네",
  "면역력이 많이 떨어져있는 사람에 경우 특히 치료 시기를 놓쳤다면 이 바이러스가 전신으로 퍼질 수 있어요",
  "아~ 어머 무서워 그래서 어디에 퍼지냐에 따라서 눈 시력 시각 장애를 일으킬 수도 있고요",
  "어어 운동 신경 마비를 일으킬 수도 있고 어 무서워요",
  "여기에 아주 심한 경우에는 네",
  "사망까지도 이르실 수가 있습니다",
  "그래서 대상포진은 항상 예방 그리고 면역력 관리에 주의를 기울이셔야 됩니다",
  "그냥 단순한 질병으로 보는 게 아니네요",
  "그러게 그건 아니네요",
  "허 근데 이 대상포진 통증 얘기 굉장히 많이 해요",
  "바늘로 이게 이게 바늘로 찌르는 듯한 느낌 뭐 송곳으로 뭐 이러는데 안 걸려본 사람 이 통증 모르거든요",
  "정확한 통증 좀 얘기해주시면 좋겠어요",
  "요거를 조금 더 구체적으로 수치화해서 연구를 한 결과가 있어요",
  "그 캐나다 맥길 의대에서 만든 통증 척도라는 게 있습니다",
  "거기에서 보면 수술 후에 아픈 통증이 십오죠",
  "수술이 출산 고통이 십팔 점인데 십팔 점 대상 포진에 의한 통증은 무려 이십이 정도  엄청난 거야 어우 우리가 출산할 때 겪은 겪어본 사람들은요",
  "예. 어때요? 그 고통이 얼마나 심한지 다 알잖아요",
  "한번 대상포진에 걸  근데 그보다 더 하다니까 아우 도대체 통증이 얼마나 심한 거야 음~ 네. 그 실제로 대상포진 환자에 약 구십오 퍼센트가 네",
  "대상포진으로 인한 급성 통증을 겪은 적이있다고 합니다",
  "어~ 대한 피부과 학회에서 이 대상포진 환자 이만여 명을 대상으로 조사한 결과 이 절반 이상이 마약성 진통제가 필요할 만큼 허 극심한 통증을 호소하는 것으로 나타났습니다",
  "어~ 특히 육십 세 이상 이 중장년층에게 이런 통증에 강도와 발생 빈도가 크게 나타난다고 알려져있는데요",
  "따라서 중장년층이라면 이 통증을 피하기 위해서라도 그 대상 포진 예방에 힘을 써야 겠습니다",
  "아~ 어~ 그렇구나 네. 지금 이렇게 얘기만 들어도요",
  "그 고통이 막 느껴지는 거 같고 너무 몸이 아픈듯한 그런 느낌이 드는데 음 맞아 이렇게 심한 통증이 유발되는 이유는 그러면 어떤 게 있을까요? 네. 이 대상포진 바이러스가 숨는 곳이 하필 신경이라서 그래요",
  "아~ 우리 신경이라는 것은 이 감각을 운반시키는 이동 통로가 되잖아요",
  "근데 이 이동 통로가 고장이 나니까 이 작은 자극도 극심한 통증으로 전달이 되는 겁니다",
  "아~ 그리고 또 가장 또 중요한 거는 대상 포진 바이러스가 걸리고 나서 치료 시기를 놓치게 되면은 이 신경들이 손상을 입어서 후유증을 남기게 되거든요",
  "음~ 가장 대표적인 합병증이 이 신경과 신경 주변 조직이 파괴되면서 생기는 이 극심한 통증 즉 신경통 아~ 이 신경통이라는 거는 대상포진을 앓고 나았는데에도 네",
  "피부는 멀쩡한 데에도 짤게는 한달에서 길게는 육 개월 이상 계속 지속적으로 만성통증을 유발하는 걸 말하거든요",
  "어~ 피부에 아무 이상이 없는데도요? 그렇죠",
  "이상이 없는 데도 계속 아픈 겁니다",
  "이게 바로 신경통이죠",
  "바이러스가 신경을 망가트려서 거기서 생기는 통증이에요",
  "아 이거 고통이 상상이 되는 게 치과 치료하러 갈 때 음~ 잘못 신경 딱 건드리는 순간 아 딱 이러잖아요",
  "그래 그래 그래 어~ 그래서 선생님 제발마 취해주세요 하는 그게 바로 선생님 아 죄송해요 신경 건드려서 그래요",
  "딱 그러는데 그 신경을 건드는 고통이 사실 정말 제일 아프거든요",
  "아~ 대상 포진은 합병증으로 통증이 굉장히 무섭게 느껴지시지만 음~ 이거보다더 무서운 합병증들이 많습니다",
  "어~ 특히나 얼굴 부위에 대상포진이 발병할 경우인데요",
  "일전에 다른 부위에 비해서 합병증 발생 위험이 많이 높아집니다",
  "음~ 허 어 대상 포진 환자 가운데서 십에서 이십오 퍼센트가 안면 대상 포진을 겪는다고 알려져있는데요",
  "이중에 삼 분에 이는 각막염이 나타나고요",
  "오십에서 칠십이 퍼센트는 녹내장 등에 안질환 또는 시력 감퇴를 겪는다고 합니다",
  "어뜩해 어~ 또한 안면 대상 포진을 앓게 되면요",
  "일년 이내에 뇌졸중이 발생할 위험이 어~ 정상인에 비해서 뇌졸중 사 점 이팔 배 증가하니까요",
  "뇌졸중 그만큼 대상 포진이 의심된다면 빠른 시간내에 적절한 치료를 받으셔야 합니다",
  "아이 아~ 아니 이렇게 극심한 통증도 모자라서요",
  "각종 후유증까지 유발한다는 대상 포진 초기에 치료를 빨리 하는 게 가장 관건이 될 거 같거든요",
  "대상포진도 치료에 골든타임이라는 것이 있어요",
  "음~ 조기에 일찍 치료하면 신경통 같은 후유증을 훨씬 더 줄일 수가 있거든요",
  "그게 얼마나 빨리 치료를 해야 돼요",
  "그러면 네. 요 시간이 바로 대상 포진 물집이 생긴 이후에 칠십이 시간 이내에 치료를 하는 것이 가장 중요합니다",
  "아~ 물집 물집 물집에 삼일 이내네요",
  "삼일 이내 맞습니다",
  "칠십이 시간 대상포 진은 첫 물집이 잡히고 나서 칠십이 시간 안에 xx까지 진행을 빠르게 해요",
  "그리고 나서 일주일에서 열흘에 걸쳐서 물집이 달라붙고 딱지가 생기고 하면서 서서히 피부 병균이 회복이 되는데 이 바이러스가 살아서 한참 활동하는 시간이 이 앞에 초기 칠십이 시간이거든요",
  "으음 이때에 바로 항바이러스제를 투여해서 이 바이러스에 활동을 빨리 최대한 억제시켜야 통증에 기간도 짧아지고요",
  "물집도 덜생기고 신경 손상 역시 줄어들게 될 수가 있습니다",
  "아~ 저 굉장히 주 주의 궁금한 게 하나 생겼는데요",
  "선생님이 지금 칠십이 시간동안 항 바이러스제를 투여해서 억제시켜야 된다 하셨거든요? 음 근데요",
  "사실 치료라는 거는 그 바이러스를 죽여야지 치료지 그걸 억제만 시켜서 됩니까? 죽일 순 없는 겁니까? 이놈에 이 대상 포진 바이러스를 다 죽여버릴 순 없는 겁니까?  막 활동하고 있는 바이러스들은 다 죽일텐데요",
  "죽고 나면 다 숨어 또 숨어 또 들어가요? 네. 숨어있는 애들은 찾아낼 수가 없어요",
  "아~ 대상 포진은 다른 질환에 비해서 전염력이 강하지는 않습니다",
  "음~ 그런데 이 수포가 발생한 후에 칠일 일주일 정도까지는 이 물집이나 고름이 생기거든요",
  "아~ 고때 여기서 바이러스가 나오게 됩니다",
  "아~ 대상 포진에 이 수포가 생기는데 여기서 바이러스가 나와요",
  "어머 그런데 아까 제가 말씀드린 대상 포진은 수두 바이러스때매 생겼다고 했죠",
  "여기서 나오는 바이러스는 수둡니다",
  "수두 바이러스 어~ 그래서 수두에 면역력이 없는 사람에게 수두를 일으키게 돼요",
  "어머 어머 아이구 그러면 어린이나 노약자 같은 경우에는 맞습니다",
  "그래서 안 좋겠어요",
  "가장 중요한 것이 면역력이 약한 사람 특히 어린이나 노약자들에게는 수두를 전염시킬 수가 있습니다",
  "어~ 그렇구나 지금 그 말씀은 만약에 생겼어 네",
  "근데 짜 터져 터졌어요",
  "근데 여기 수두를 안 앓았으셨어요",
  "그면 이케 만약에 닿았어요",
  "그면 우리 선우용여 선생님이 갑자기 수두가 맞습니다",
  "수두가 걸리게 되죠",
  "어~ 오마이갓 어~ 빨리 피해야 되겠다",
  "그러고 이 전염력은 수두에 전염력과 동일하기 때문에 심한 경우에는 이 공기를 통해서도 전염될 수가 있어요",
  "아 아 접촉을 하지 않아도요? 맞습니다",
  "아~ 그래서 그 우리 물집이 딱지가 될 때까지 즉 바이러스에 활동성이 좀 잦아들 때까지는 다른 사람과 직접 접촉하지 않도록 주의하셔야 되는 것도 필요합니다",
  "아우 세상에 진짜 전염된단 얘기가 맞는 거예요? 그렇습니다",
  "수두를 전염시킬 수가 있습니다",
  "어~ 하지만 문제가 이 대상 포진 초기에 이게 대상 포진이다라고 진단이 안 되는 경우가 어~  보통 우리가 몸이 으슬으슬하다",
  "뭐 좀 미열이 있다싶으면 어 감긴가 보다 먼저 그렇죠",
  "떠올리시는 분들이 많죠",
  "그런데 대상 포진 발병 초기가 어때 증상이 어떻게 이 감기랑 굉장히 비슷해요",
  "약간 열이 나거나 아니면 으실으실 오환 약간 좀 어지럽다든지 요런 느낌 들 수가 있어요",
  "아~ 약간 몸살 느낌처럼 그렇죠",
  "이래서 치료 시기를 놓치게 됩니다",
  "어~ 그런데 저두요",
  "왜 이렇게 피곤할 때면 입술 안에 음 물집이 잡히거나 하는 경우가 있거든요",
  "맞아 맞아 그 맞아요",
  "어 이럴 때도 대상포 진 의심해봐야 돼요? 그렇지 어 보통 이 입술 주변에 생기는 거 피곤할 때 생기는 거 경험들 다 해보시죠? 네",
  "그거 뭐 단순 포진이라고 하는데요",
  "이 물집에 모양 분포를 보시면 쉽게 구분하실 수가 있습니다",
  "아~ 사진 보시면 대상 포진에 경우는요",
  "몸을 좌우로 나눴을 때 물집이 신기하게도 딱 한쪽면에만 생기고 어~ 마치 띠처럼 길게 생겨나요",
  "네. 바이러스가 이 척추에서 이렇게 나오는 신경절에서 한 가닥을 따라서 즉 신경을 따라서 생기거든요",
  "아~ 그래서 몸에 한쪽에만 물집이 주로 생기게 되죠",
  "아~ 가장 많은 부위는 한 대략 한 오십 퍼센트는 가슴하고 몸통 부분 포함한 이 흉추부쪽에 많이 발생한다고 알려져있습니다",
  "아 대상 포진 예방 접종이 있다는 데 그걸 또 어떻게 해야 돼요? 그렇죠",
  "접종이 있든데 어떻게 맞으면 어때요? 대상 포진도 수두처럼 예방주 사가 있습니다",
  "예방 접종을 통해서 예방이 가능한데 이게 예방 접종을 한다고 해서 백 퍼센트 다 막아주지는 못해요",
  "아~ 에~ 그래도 주사를 맞고 나면은 발병 가능성은 오십 퍼센트 이하 수준으로 줄어들게 되고요",
  "그리고 또 설령 발병했다하드래도 신경통같은 후유증 아주 극심한 통증이 생길 가능성은 육십 퍼센트 이상 막아주게 됩니다",
  "아~ 그래서 면역력이 취약한 육십 대 이상 분들이라면 꼭 예방 접종 하시는 것을 권장드립니다",
  "아~ 어 저도 면역력 바닥인데 꼭 육십 세 이상 돼야 이~ 예방 접종을 할 수 있는 거예요? 미리 맞으면 더 좋은 거 아닌가요? 그 우선 대상 포진 백신을 연구할 때 만 오십세 이상 성인을 대상으로 임상 연구를 진행했어요",
  "그래서 그 이하는 사실은 그렇게 권장하지는 않구요",
  "그리고 또 이게 예방 효과가 시간이 지날수록 떨어지게 됩니다",
  "아~ 그래서 너무 미리 맞아도 나중에 나이들어서 걸리는 것을 막을 수가 없거든요",
  "그래서 권장은 육십 세 이후 맞는 것이 좋겠습니다",
  "아휴 아~ 이게 딱 나네 음~ 그럼 나는 무조건 맞아야 겠어 아 아직 안 맞으셨어요? 안 맞았죠",
  "얼른 맞으셔야 겠어요",
  "맞 그면 어디서 맞을 수 있나요",
  "네. 그 가까운 병의원에서 인제 맞을 수 있는데요",
  "어~ 다만 인제 국가 필수 접종이 아니기 때문에 건강 보험 적용이 되지 않아서 한 십오에서 이십만 원 정도에 비용이 발생하게 됩니다",
  "아유 얘가 또 비싸네 어~ 그렇지만 대상포진이 이제 심한 통증을 초래해서 일상 생활에 그~ 불편함을 주는만큼 육십세 이상이라면 비용 대비 효과를 좀 고려해서 접종을 하는 것이 좋겠습니다",
