  "아무래도 더 조금 높잖아요",
  "예. 실제로 통계상으로 예",
  "이제 그런 점들이 입증이 되고 있어요",
  "이천십육년 기준으로 통계청이 조사를 했을 때 예",
  "귀농인과 약 사십칠만 거의 오십만에 육박을 하죠? 예",
  "그런데 이 중에서 절반 가까운 이십사만 명이 지금 삼십 대 이하라 그래요",
  "아~ 그렇게 많습니까? 네. 지금 사실 농촌 같은 게 날로 고령화돼서 예",
  "거의 칠십 대 이하 인구는 찾아보기 어려운 상황이잖아요",
  "그런데 이렇게 젊은 사람들이 한꺼번에 내려가니까 예",
  "어떤 세대 간 갈등이라든지 인식 차이에서 그 불거지는 마찰이 커질 수밖에 없는 거죠",
  "이 해결책이 있어야 될 거 같은데 이 내용은 일 분 뒤에 돌아와서 알아보겠습니다",
  "원주민과 귀농인 사이에 벌어지는 갈등을 지금 알아보고 있는데 해결책은 무엇인지 전문가 설명 듣습니다",
  "자 이건 어떨까 싶습니다",
  "이 마을에 자치 단체들 뭐 동호회들이 있을 거 아니예요",
  "이런 데서 마을에 풍습을 알려주는 건 어떨까 싶은데 네",
  "어떻게들 생각하십니까? 예. 그것도 굉장히 괜찮은 방법일 거 같고요",
  "저는 기본적으로 그 귀농을 하시는 분들이 예",
  "쫌 몸을 낮추는 게 쫌 필요하진 않을까 그렇죠",
  "사실은 이게 그 법적인 분쟁에 경과를 보셔서 아시겠지만 내가 소송에서 이긴다 그래도 예",
  "어차피 그 마을에서 계속 살아야 되잖아요",
  "이게 법으로는 해결될 수 해결이 한계가 있는 만큼 예",
  "어느 정도 그 마을에 문화와 풍습을 이해하는 게 필요하지 않을까 싶습니다",
  "양지열 변호사님 주변에도 귀농하는 분들 있을 거 같은데 어~ 그런 얘기들도 좀 있구요",
  "저는 이제 뭐 여유가 된다면 여력이 된다면 예",
  "아~ 완전히 뭐 이주를 하기 전에 예",
  "한 일 년 육 일 년이나 육 개월 정도 주말 농장 그 마을을 자주 찾아가서 그거도 괜찮네요",
  "적응 훈련을 하고 알아봐서 내가 과연 여기에서 섞여 들어갈 수 있는지부터를 쫌 가지고 예",
  "그게 인제 덜컥 내려간다고 한꺼번에 되는 게 아니거든요",
  "사실 자신에 인생을 바꾸는 거잖아요",
  "그런 시간도 미리 가져보고 예",
  "결정하시는 것도 하나에 예방책이라고 봅니다",
  "농촌으로 삶에 터전을 옮기는 귀농인이 늘고 있습니다",
  "갈등을 최소화하기 위해선 서로에 입장에서 생각을 해보는 게 절실히 필요해 보입니다",
  "배우 박해미 씨에 남편 황 모 씨가 음주 교통 사고를 내 동승자 두 명이 숨졌습니다",
  "혈중 알콜 농도는 면허 취소 상태였습니다",
  "부산에서 현직 경찰이 수개월 동안 키스 방을 운영해온 정황이 포착됐습니다",
  "경찰은 자체 조사를 벌이고 있습니다",
  "아시안 게임 남자 축구 팀이 사 강에 올랐습니다",
  "상대는 박항서 감독이 이끄는 베트남입니다",
  " 배우 박해미 씨에 남편이 음주 상태를 운전을 하다 교통 사고를 냈습니다",
  "함께 타고 있던 뮤지컬 배우 두 명이 숨지는 안타까운 일이 벌어졌는데 패널 네 분과 이 내용 알아봅니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 어젯밤 벌어진 일인데 박해미 씨에 남편 황 모 씨가 교통 사고를 낸 일이죠",
  "어젯밤 열한 시쯤 경기 구리시 강변 북로에서 예",
  "어~ 황 씨가 운전하던 승용차가 갓길에서 있던 화물차 두 대를 들이받았습니다",
  "이 사고로 이 승용차 안에 있었던 다섯 명이 있었는데요",
  "그 중에 두 명이 숨졌구요",
  "세 명이 좀 다쳤습니다",
  "게다가 화물차 운전자까지 부상을 당해서 인근 병원으로 옮겨진 상태구요",
  "그런데 더 충격적인 것은 사고 당시 황 씨에 혈중 알콜 농도가 예",
  "영 점 일 영 사 퍼센트로 이는 면허 취소에 해당하는 수치였습니다",
  "김성수 변호사님 숨진 두 명이 뮤지컬 배우라고 하는데 누굽니까? 예. 숨진 배우 두 명이 예",
  "다 박해미 씨가 운영하는 극단에 소속 이게 단원이라고 합니다",
  "박해미 씨가 더욱 많이 쫌 상처를 받고 있는 상황이고 예",
  "또 그 동승자 두 명도 배우라고 알려져 있어서 예",
  "굉장히 쫌 안타까운 소식임을 금하지 못하고 있습니다",
  "숨진 단원 가운데 또 한 명은 나이가 스무 살이어서 지금 안타까움이 더한 상황인데 자 박해미 씨가 운영하는 극단 단원이 이 승용차에 타고 있던 겁니다",
  "담당 경찰 설명 들어보시죠",
  "자 혈중 알콜 농도는 영 점 일 영 사 퍼센트였습니다",
  "이 정도면 술을 얼마나 마신 건가요? 예. 뭐 술 량은 예",
  "사람에 따라 쪼끔씩 다르게 측정이 되는데 그렇죠",
  "보통 뭐 우리가 소주 잔 한 네 잔 이상 정도 네. 네 잔 이상이다",
  "물론 이제 시간적인 뭐 두 시간 이내 정도 예",
  "라면 아마 이 정도 수치가 나오구요",
  "영 점 일부터 소위 말해서 인제 면허 취소 기준입니다",
  "그니까 그보다는 쫌 낮으면 영 점 영오부터 예",
  "영 점 영구까지 단계는 인제 면허 정지 수친데 예",
  "뭐 이번 운전자 경우는 상당히 좀 술을 많이 마신 예",
  "상태인 것으로 알 수 있습니다",
  "왜 술을 마시고 운전대를 잡았다고 하나요? 아~ 그 부분은 뭐 사실은 예",
  "더 지금 인제 다쳐서 예",
  "지금 이 저~ 운전한 사람이나 예",
  "주변인들이 지금 다쳐있는 상태이기 때문에 아직 진술을 하기가 어렵 어려운 정확한 그~ 음주 운전 경위는 예. 예",
  "좀 시간이 지나봐야 우리가 더 확인할 수 있지 않겠나 싶습니다",
  "자 주차가 돼 있던 화물 차를 지금 들이받은 건데 김 변호사님 사고 현장이 참혹했다고 해요",
  "네. 황 씨 차량 앞 부분이 예",
  "처참하게 찌그러져지 져서 인제 사 당시 충격을 충분히 예상할 만큼 예",
  "당시 들이받은 그 이십오 톤 화물 차는 예",
  "갓길에 정차 중이었는데요",
  "그~ 황 씨 차량을 뒤 쪽에서 들이받고 예",
  "화물 차가 튕겨 나갈 정도로 충격이 컸다고 해요",
  "그래서 화물 차 운전자도 병원에 호송중이었 호송되었다고 합니다",
  "이 화물 차가 이십오 톤이면은 임 교수님 이 차량이 비교적 큰 편이었고 이 튕겨 나갈 정도다 그러면 과속 가능성도 있습니까? 그렇죠",
  "사진을 봤을 때 갓길에 그 황색 선이 있는 부분에 인제 예",
  "정차 내지 주차돼 있던 차량인데 네",
  "그~ 뒷부분을 들이받은 거란 말이죠",
  "그래서 그 큰 차가 움직일 정도라면 아마 그 사고 낸 차량에 속도도 예",
  "분명 아마 분명히 그 계산해서 과학 수사 여부 예",
  "또 음주이었기 때문에 속도 감각이 좀 떨어지지 않았을까 예",
  "하는 그런 추정을 합니다",
  "당시에 어느 속도로 달리고 있었는지는 좀 더 조사를 해봐야되는 상황인 거고 자 박해미 씨 이번 사고에 대해 심경을 밝혔죠",
  "네. 한 언론과 가진 인터뷰에서 예",
  "그 세상을 떠난 두 배우가 예",
  "내가 정말 아끼고 사랑하던 그런 제자였다라고 하면서 예",
  "두렵고 죄송하고 또 가슴이 찢어진다라고 심경을 밝혔습니다",
  "그 너무 무섭고 떨리서 떨려서 아직 현장으로 가보지는 못하고 있다고도 했는데요",
  "또 경찰 조사는 물론이고 뭐 장례식이라던지 보상 등에 문제에 있어서 모든 것을 내놓고 예",
  "성실하게 임하겠다고 하면서 울음을 터트리기도 했습니다",
  "박해미 씨 입장에서도 예",
  "굉장히 좀 상심이 클 거 같습니다",
  "자신에 제자들이 지금 이런 상황에 처한 건데 자 박해미 씨는 일단 오늘 예정된 스케줄은 모두 취소를 했습니다",
  "공연 관계자 설명 듣고 옵니다",
  "자 박해미 씨 활동을 여전히 활발히 하고 있는 배웁니다",
  "여러 공연 일정이 있을 텐데 앞으로 활동에 좀 지장이 있을 것도 같아요",
  "예. 일단 박해미 씨가 예",
  "오늘 예정돼 있는 행사 스케줄은 모두 취소를 한 상태라고 합니다",
  "그리고 방금 들으신 것처럼 오캐롤에 프레스콜 행사가 있었는데 이 부분도 인제 취소를 했다고 하구요",
  "그리고 또 뮤지컬 키스 앤 메이크업을 출연을 하기로 했었는데 예",
  "그 부분도 오늘 취소를 해서 대체 배우가 쫌 이렇게 공연을 하게 진행이 될 것으로 보이고 예",
  "향후 일정에 대해서도 박해미 씨가 쪼끔 더 고민을 해보겠다 지금 이런 의사를 표시한 상태여서 쪼끔 더 추이를 지켜봐야 될 것으로 보입니다",
  "제자 두 명이 숨졌고 또 그 사고를 낸 사람이 자신에 남편이다 보니까 충격이 더 클 거 같은데 박해미 씨와 이 남편 황 씨에 결혼 스토리도 과거에 큰 화제가 된 바 있습니다",
  "과거 발언을 잠깐 들어보시죠",
  "아홉 살 연상 연하에 커플에 이 만난 그리고 결혼까지 이 우여곡절이 상당히 많았다고 해요",
  "박해미 씨는 초혼에 실패를 하고 예",
  "인제 황 씨와 재혼을 했는데 이 황 씨께서는 이제 아홉 살 연하입니다",
  "그 캐나다에서 이민 생활을 하고 있었는데 예",
  "잠시 귀국을 했다가 예",
  "박해미 씨가 출연했던 그 연극 품바 각시 품바를 보고서 첫눈에 반해서 열렬히 구애를 했다고 하는데요",
  "당시 결혼할 당시 인제 양가에서 반대가 너무 심해서 어~ 처음부터 혼인 신고를 못 하고 동거를 하다가 아들을 낳고서야 비로소 혼인 신고를 했다고 합니다",
  "자 이번 사고 경위를 보면은 이~ 황 씨가 배우들을 태우고 직접 운전을 했습니다",
  "그러면은 이 박해미 씨와 이 남편이 같은 분야에 일을 하고 있었던 건가요? 그까 현재 황 씨에 직업은 예",
  "그런데 원래는 공연 쪽 사람이 아니었다고 해요",
  "그래서 박해미 씨가 방송에서 예",
  "황 씨가 공연 분야에 종사하게 된 그런 계기를 설명한 적이 있었는데요",
  "이제 원래는 외국 회사에 그 판매 담당자로 일을 하고 있었다고 하고요",
  "몽골에서 뭐 편의점 사업을 한 적도 있다고 합니다",
  "이제 그런데 이 박해미 씨가 워낙 창작 뮤지컬에 대한 어떤 열정을 넘치다 보니까 예",
  "그것을 돕기 위해서 본인이 직업 자체를 뮤지컬 연출가로 바꿨다고 하구요",
  "이제 그래서 결국 연극 제작에 함께 도전했다가 또 실패하기도 하고 이제 이런 경험들을 쌓았습니다",
  "그래서 뮤지컬에 대한 열정이 워낙 강하기 때문에 돈을 벌면 뮤지컬에 투자하고 벌면 투자하고 예",
  "그때마다 쫌 실패를 반복하고 이제 이런 어~ 함께 부부가 뮤지컬 쪽에 종사해 온 것으로 알려졌습니다",
  "자 이번 사건 음주 상태인 거는 확인을 했고 과속 여부는 쫌 더 조사를 해봐야 합니다",
  "앞으로 수사가 그러면 어떻게 진행이 됩니까? 예. 일단 뭐 예",
  "그 사고 현장에 차량에 파손 상태라든지 예",
  "또 뭐 목격자 특히 인제 그 화물 차 운전자 예",
  "가 아니 차에 앉아있었으니깐요",
  "그 충격이라던지 예",
  "이런 걸 이제 종합해서 음주 여부는 인제 확정이 됐고요",
  "그 다음에 과속 여부까지 해서 지금 이 명이 사망하고 삼 명 정도가 지금 부상을 입었는데 네",
  "특히 인제 업무상 과실 치사 예",
  "과속 이것들이 합쳐진다면 상당히 좀 엄한 처벌이 될 가능성이 높습니다",
  "자 그러면은 이 음주 상태에서 이런 사고 인명 피해가 있는 사고를 냈을 때와 네",
  "음주 상태가 아닌 경우에서 이런 사고가 났을 때 차이가 있습니까? 어떻습니까? 매우 현격한 차이가 있는데요",
  "음주 사고 음주 상태가 아닐 경우에는 예",
  "피해자와 합의를 하였을 경우에는 이거에 대해서 선처를 받을 수 있는데요",
  "이제 그렇지 않고 이 음주 상태라던지 그까 몇 가지 요건이 있습니다",
  "신호 위반이라던지 아니면 과속이라던지 예",
  "이렇게 막 어~ 운전할 때에 어떤 중과실을 범하면서 예",
  "동시에 이런 사고가 나면은 그때에는 피해자와 합의한다고 하더라도 선처가 불가능하고요",
  "반드시 형사 처벌을 받도록 되어 있습니다",
  "앞으로 수사 상황을 좀 더 봐야겠습니다",
  "현직 경찰이 불법 키스 방을 운영한 정황이 포착됐습니다",
  "만취 상태로 시민을 폭행한 경찰도 있는데 민중에 지팡이가 이래도 되는 건지 사건에 이면을 하나씩 보겠습니다",
  "자 먼저 부산에서 벌어진 일인데 지금 현직 경찰이예요",
  "지난 유월 교육 환경 보호 구역 내 부산에서 이제 그 키스 방 등 불법 그런 예",
  "영업이 있는지에 대해서 단속을 실 아~ 실시를 했습니다",
  "근데 그 과정에서 한 키스 방에서 삼십 대 남성이 검거가 됐는데 네",
  "이 분이 인제 조사를 하는 과정에서 알려진 게 그 부산 모 경찰서에서 근무하는 경장인 것으로 확인이 되면서 예",
  "굉장히 충격을 주고 있는 소식입니다",
  "이게 지금 처음에 신분을 밝히지 않았고 참고인 자인서를 썼다 이렇게 이야기가 나왔는데 참고인 자인서가 뭡니까? 이 보통 뭐 예. 예",
  "참고인이라고 그 구분하는데 네",
  "피의자는 바로 어떤 불법 행위를 한 사람으로 네",
  "지칭하는데 이 같은 경우엔 명의가 인제 다르고 하기 때문에 아마 참고인으로 이 사람을 인제 조사를 했던 거 같고 예",
  "그~ 그 당시에 아마 내용에는 친구가 운영하는 이 키스 방에 자기가 잠깐 뭐 돈 문제로 와서 가게를 좀 봐주고 있었다 이런 식으로 예",
  "에~ 항변하면서 자인서를 썼던 것으로 아마 지금 알려지고 있습니다",
  "지금 보면은 이 과정에서 이~ 카운터에 앉아있었다 이런 이야기가 나왔는데 자 김계리 변호사님 지금 보면은 그러니까 단속을 보통 이렇게 돌잖아요? 네",
  "단속을 도는 과정에서 어느 키스 방을 갔는데 그 키스 방에 카운터에 지금 이 경찰이 앉아있는 거를 목격을 하면서 지금 이 사실이 알려진 거죠? 예. 당시 이~ 에이 경장은 예",
  "차 자신이 인제 신분을 밝히지 않고 예",
  "어~ 거짓말을 했었는데 나중에서 인제 그 참고인 자인서를 쓰면서 이 스 이 사람이 경찰이 신분이라는 걸 밝혀지게 된 거죠",
  "긍까 처음에는 자신에 신분이 경찰인 거를 숨긴 거네요",
  "예. 자 칠 년 전 이~ 경찰이 된 에이 경장이 업소를 운영하는 과정에서 뭐 사전에 단속 정보를 유출했거나 단속 이후에 봐주기 등에 영향력을 행사했을 경우 이 파장은 더욱 커질 것으로 보이는데 자 이 키스 방 일단 예",
  "불법입니까? 이 존재 자체가 어~ 일단 이 부산 예",
  "징 부산x경찰서에서 입장에 따르면요",
  "그 교육 환경 보호에 관한 법률 위반 혐의로 조사 중이라고 합니다",
  "키스 방이라는 거는 돈을 내고 이~ 그~ 모르는 여성과 입을 맞추는 예",
  "이제 그렇기 때문에 이거 이 키스 방이 신고 후에 영업이 가능한 자유 업종이라고 합니다",
  "이것도 쫌 굉장히 어~ 일반인이 보기에는 약간 상식에 어긋나는 것이 아닌가 이런 생각도 좀 드는데요",
  "그래서 내부에서 어떤 뭐 유사 성 행위라던지 성 매매 같은 것이 없으면 예",
  "사실상 처벌이 안 되는 그런 업종이라고 하고요",
  "이제 다만 이 키스 방 지금 이 사건에 키스 방은 예",
  "그~ 하 학교 정화 구역에 위치를 하고 있어서 예",
  "이 교육 환경 보호에 관한 법률 위반 혐의가 예",
  "지금 굉장히 불거지고 있습니다",
  "그까 참고로 학교 정화 구 구역이란 것은 예",
  "학교 등 교육 시설 경계 선으로부터 직선 예",
  "이백 미터 이내 구역에는 이제 유해 업소를 하면 안 된단 얘기죠",
  "그러니까 이 키스 방 자체는 불법이 아닙니다",
  "다만 이 학교 등 교육 시설이 있는 곳으로부터 반경 이 원을 그렸을 때 반경 이백 미터 안에 있으면은 무조건 불법이 되는 그런 상황인데 자 그러면은 이 해당 업소가 학교 정화 구역이 외부에 있다면 이~ 경찰은 처벌이 안 되는 겁니까? 어떻습니까? 어~ 이게 키스 방이라는 거 자체는 예",
  "지금 신고를 하면은 업종이 가능하도록 되어있긴 합니다",
  "다만 여기서 인제 유사 성 행위가 있다던지 아니면 성 행위가 있는 경우에는 예",
  "그것은 불법이기 때문에 처벌이 될 수가 있습니다",
  "그리고 이 업소에서 어느 정도까지에 그런 뭐 행위가 있었느냐에 따라서 예",
  "이 경장에 대한 처벌도 별도로 인제 또 붙을 수가 있는 부분이 있고 예",
  "또 경장이 이런 단속을 피해서 예",
  "뭔가 이렇게 권한을 오남용했다면 그 부분에 대해서 인제 경찰관 그 업무에 관련해서 또 처벌을 추가로 받을 수가 있는 상황입니다",
  "자 그러면은 경찰이 운영에 개입을 했다 실제 운영했다 그렇다면은 투잡을 한 건데 경찰이 운영을 한 게 맞다면은 이 경찰은 무조건 처벌을 받게 되는 거죠? 운영을 한 게 맞다면 예",
  "처벌을 받는다기보다 예",
  "국가 공무원 법 육십사 조에는 인제 공무원들이 투잡을 못 하게 영리 행위를 예",
  "금지하도록 되어 있습니다",
  "근데 뭐 그렇다고 해서 영리 행위 했다고 해서 처벌을 받는다기보다 내부적으로 인제 징계를 받게 되는 거죠",
  "그리고 인제 뭐 영리 단순한 영리 얘기가 아니라 키스 방이었기 때문에 아마 품위 유지 의무 위반에 의해서 예",
  "내부적으로 약간 강한 징계를 받지 않을까 생각됩니다",
  "법적으로는 문제가 없는 겁니까? 그러면 그까 이 안에 내부에서 예",
  "어떤 다른 위법 행위가 있지 않는 한은 예",
  "이것만으로 뭔가 형사처벌을 하기는 조금 너무 곤란한 상황일 거에요",
  "아~ 또 그렇군요. 예",
  "예. 근데 다만 아까 김계리 변호사님 말씀하셨듯이 예",
  "이제 그런 내부적인 징계 절차를 거쳐서 예",
  "어~ 아무래도 이제 경찰이다 보니까 쫌 강한 수위에 그런 징계가 이루어지지 않을까 싶구요",
  "근데 무엇보다도 사실은 경찰관이 이런 짓을 저질렀다는 거 자체에 그렇죠",
  "어떤 사회적인 비난은 정말 어~ 편한 면할 수가 없을 거 같습니다",
  "예. 지금 보면은 공무원에 영리 목적 겸직은 이 국가가 공무원 법 육십사 조에서 철저히 금지를 하고 있는데 과거에도 사건을 보면은 뭐 경찰이 오락실을 운영한 사례 경찰이 술 집을 운영한 사례 그러면서 뭐 단속을 피해간 사례들이 많았잖아요",
  "이게 흔히 경찰관들 직무 집행과 예",
  "대상이 되고 또 위법 행위가 일어날 수 있는 그런 업소를 우리가 경찰 대상 업소란 표현을 쓰는데 예",
  "현직 경찰관이 뭐 여관이라든지 술 집이라든지 예",
  "과거에는 또 뭐 경찰 고위 간부에 형이 예",
  "그 명의를 빌려서 뭐 빠칭코 같은 이런 인제 업무들 했던 경우도 있습니다",
  "그래서 아마 이번 사건 같은 경우 최근에 예",
  "어~ 아마 이 부분은 상당히 쫌 여론에 예",
  "질타를 쫌 받을 그런 사건이라고 봅니다",
  "자 김지예 변호사님 경찰이 물의를 일으킨 사건이 하나가 더 있어요",
  "지난 일요일 밤 여덟 시쯤 그 충남 태안군에 있는 한 아파트 예",
  "주차장 입구에서 발생한 일인데요",
  "태안 경찰관 소속 경찰관이 승용차에서 내린 두 명에게 다가가서 예",
  "술 냄새가 난다며 신분증을 보여달라고 음주단속을 시도를 했습니다",
  "아파트 주차장입니다",
  "근데 이제 에이 경장이 음주 단속을 시도한 대상은 사실 이제 그~ 어~ 태안읍 자유 자율 방범대원들이었다고 합니다",
  "근데 당일 날 그 방범 대행사에 참여해서 술을 마셨긴 했는데 예",
  "어~ 운전자는 술을 마시지 않은 다른 동료가 했다고 합니다",
  "예. 그 일행이 그런데 뭐 술은 마시긴 했지만 예. 하지만 술 냄새가 운전자는 예",
  "그래서 다가가서 인제 예",
  "음주 단속을 시도를 한 건데요",
  "그까 술을 마신 사람은 오히려 같은 행사에 참석했던 예",
  "그 본인 그까 그 경찰 에이 경장 예",
  "이었단 건데 술에 취한 상태에서 음주 단속을 예",
  "시도를 한 것입니다",
  "긍까 정리를 하면은 운전자는 술을 안 마신 게 맞아요",
  "그리고 동승자들이 술을 마셨고 그렇죠",
  "이 단속을 휴대폰으로 단속을 시도한 이 경찰이 오히려 술을 마신 상태에서 이런 행동을 한 건데 왜 그랬을까요",
  "자 음주 단속을 시도한 장소는 이 해당 경장이 거주하는 아파트였는데 자 김계리 변호사님 집 앞에서 어쩌다가 그렇게 단속을 하게 된 겁니까? 네. 에이 경장이 예",
  "당시에 동호회에 예",
  "참석을 해서 자기도 술을 많이 마셨다고 합니다",
  "근데 인제 자신이 운전해서 온 것은 아니고 인제 다른 사람이 운전하는 차를 타고 왔는데 예",
  "술을 마시고 인제 집 앞에 도착했다 보니까 다른 술을 마신 거 같은 사람이 보이는 거죠",
  "그래서 인제 직업 병이 발동한 게 아닌가 싶습니다",
  "그래서 휴대폰 어플로는 음주 측정을 할 수 없죠",
  "그럼에도 불구하고 휴대폰을 들이밀면서 음주 측정을 시도한 거죠",
  "엄청 술이 많이 취한 거죠",
  "예. 이 보면은 휴대폰으로 음주 단속을 시도했다. 임 교수님 예",
  "이게 그 뭐 휴대폰으로 측정하는 기계가 있는 걸로 저는 해보지는 못했어요",
  "이 있다는 얘기만 들었는데 실제 이게 맞습니까? 거의 불가능합니다",
  "실제로 경찰관들에 그 음주 운전 예",
  "단속에 수칙을 보면 예",
  "이제 공개된 장소에 어~ 순찰 차량이라든지 정복을 착용을 하고 예",
  "유도하는 경찰관이 여럿 이렇게 배치가 되는데 예",
  "이번 사건 같은 경우는 정말 경찰관이 술이 취해서 예",
  "약간 쫌 잘못된 행동을 그렇죠",
  "한 것으로 이렇게 보입니다",
  "경찰이 휴대 전화로 단속하는 일은 없죠? 그렇습니다. 예",
  "말이 안 되는 행동이죠",
  "자 술에 취해 이 휴대폰으로 음주 단속을 시도했다 이 주민들도 굉장히 황당했을 거 같은데 김 변호사님 해당 경찰이 행동이 예",
  "여기서 그치지 않았어요",
  "이 에이 경장이 인제 지나가는 차량을 또 세워서 예",
  "인제 음주 단속을 또 할려고 하니까 예",
  "이 자율 방범 대원 두 분이 이제 항의를 하면서 이를 제재할려고 했습니다",
  "그러니까 이분이 술에 취해서 예",
  "아~ 공무 집행을 방해한다라고 하면서 밀치기도 하고 이런 폭행을 쫌 하고 그리고 또 인제 신고를 하는 과정에서 예",
  "휴대폰이 땅이 떨어지게 이렇게 휴대폰이 파손되는 상황까지 이렇게 쫌 이루어진 상황이라고 합니다",
  "이게 자율 방범 대원이 항의하면서 제재를 하니까 오히려 너네 지금 공무 집행 방해야 이러면서 또 밀치기까지 했다는 건데 아니 술을 대체 얼마나 마신 겁니까? 인제 그걸 조사를 해야 되잖아요",
  "그런데 신고를 받고 출동해서 보니까 예",
  "이 에이 경장이 정말 너무나 만취해서 인사불성 상태 이르렀기 때문에 예",
  "결국 조사가 어렵다고 보고 신원만 확인한 채 일단은 예",
  "어~ 방범 대원들을 상대로 피해 정도만 그렇게 조사를 했다고 합니다",
  "그까 술을 어느 정도 취했냐 휴대폰을 음주 측정기로 착각할 정도로 술에 취한 거죠",
  "근데 이제 충남 결 경찰 관계자들은요",
  "이 사람이 원래 술을 잘 못한다고 합니다",
  "근데 그런데 그날따라 유난히 술을 많이 마셔서 이런 일이 발생한 것이다라고 예",
  "하면서 자세한 경위 조사가 끝나는 대로 징계 위원회 회부하겠다라고 예",
  "자 조사를 갖기 어려울 정도로 만취한 이 경찰관 사건 당시 기억은 날까요",
  "경찰 설명 좀 더 들어봅니다",
  "자 경찰이 인사불성이 될 정도로 술을 마셨다 이거 자체는 문제가 없습니까? 아~ 인사불성이 돼서 예",
  "집에 가면 괜찮은데 그렇죠",
  "그 과정이 인제 아무도 모르게 자면 괜찮죠? 예",
  "과정이 뭐 시민들 또는 경찰관들이 예",
  "또 시비가 붙는 경우도 이번 같은 예",
  "완전히 어떤 비판에 여지가 많은 예",
  "그런 인제 잘못된 행동을 저질렀기 때문에 아마 징계가 아마 절차가 진행되지 않을까 그렇게 예측이 됩니다",
  "이~ 국가 공무원 법 육십삼 조 품위 유지에 의무라는 게 있는데 뭐 음주 운전 폭행 부적절한 이성 관계 도박 성 희롱 등 이 모든 범죄가 품위 손상에 해당이 됩니다",
  "자 휴가철 공항에 갔다 불법 주차 대행 업체를 만나 피해를 입는 경우가 꽤 있습니다",
  "단속반에게 폭언과 협박을 서슴치 않는 업체까지 있는데 대책이 절실히 필요해 보입니다",
  "지선호 기자가 현장을 취재했습니다",
  "공식 업체와 유사한 형광색 조끼를 입은 불법 주차 대행 업체 직원이 단속원에게 주먹질을 시작합니다",
  "휴가철이 이어지던 얼마 전 인천 공항 제 이 터미널에서 벌어진 일입니다",
  "불법 업체 단속 건수는 한 해 만오천 건에 이르지만 단속원이 인적 사항을 요구할 법적 권한이 없어 과태료 처분도 못 하고 있습니다",
  "그래서 지난 이십이일부터 개정된 법이 시행되면서 경찰이 이들을 형사 처벌할 수 있게 됐지만 정작 일선에서 일하는 단속원들은 여전히 권한이 없습니다",
  "그러다보니 경찰 단속만 피한 채 불법 영업은 그대롭니다",
  "인천 공항은 이 달 말까지를 집중 단속기간으로 정했지만 효과는 미지숩니다",
  "티비 조선 지선홉니다",
  "자 먼저 첫 번째 키워드는 운명에 사 강 승자는 입니다",
  "자 어저께 우리 축구 대표 팀 아시안 게임 축구 대표 팀이 팔 강 전을 가졌는데 보셨죠? 예. 봤습니다",
  "황의조 선수 정말 활약이 대단했어요",
  "예. 어제 저도 보면서 굉장히 예",
  "기분이 좋았는데요. 예",
  "황의조 선수가 굉장히 예. 많은 이렇게 슛을 터트리고 예",
  "또 xx을 하면서 굉장한 활약을 했습니다",
  "그리고 알려진 바에 따르면 예",
  "황의조 선수가 오늘 인제 생일이라고 하는데 오늘 생일 맞습니다",
  "생일 자축 골을 많이 했고 인제 삼 대 이에 역전 상황에서 다시 한 번 예",
  "삼 대 삼 동점을 만드는데도 기여를 했습니다",
  "그리고 또 황의조가 황의조 선수가 인제 와일드카드를 발탁을 됐을 때 예",
  "김학범 감독이랑 인제 사제 지간이다 보니까 이게 쫌 인맥 축구 아니냐 이렇게 쫌 비난을 많이 받았었는데 그렇죠",
  "지금 이번 대회에서 다섯 경기 여덟 골을 기록을 하면서 예",
  "이런 논란을 불식을 하고 특히나 어제 경기에서 굉장히 많은 활약을 하면서 굉장히 인제 잘 선택을 한 와일드카드였다 이런 평가를 받고 있는 상황입니다",
  "이게 사실 우리나라 선수가 이 다닐 국제 대회에서 해트트릭을 두 번 한 거 이번이 사상 처음입니다",
  "사실 해트트릭을 한 번 하는 것도 어려운데 두 번을 했다 정말 대단한 건데 자 삼 대 일로 역전당했을 때 다들 조마조마하셨을 겁니다",
  "그런데 이때 연장전을 또 갔어요",
  "황의조 선수가 세 번째 골을 넣으면서 페널티킥 보셨습니까? 예. 제가 예",
  "어제 저녁 무렵에 인천 공항에 이제 내려서 보니까 예",
  "사람 전부 다 모니터 앞에 있는 거예요",
  "저도 인제 버스 기달리면서 잠깐 이제 보면서 예",
  "다음에 인제 왔는데 중간에 보니까 뭐 이렇게 이~ 사 뭐 상황이 굉장히 예",
  "저녁 무렵에 마지막에 인제 연장전까지 가서 예",
  "진행 중인  인제 패널티킥에서 예",
  "이 역전이 되면서 이 아슬아슬했던 그 장면들이 아주 그 쾌거를 이루었던 그런 게임으로 종료가 된 거 같습니다",
  "사실 이 패널티킥을 차는 선수는 정해져 있습니다",
  "손흥민 선수가 차는 거였는데 황의찬 선수가 자신이 차겠다 내가 자신이 있다 그러면서 손흥민 선수가 양보를 한 건데 자 황의찬 선수는 골을 넣은 뒤 상의 탈의 세리머니까지 보여줬습니다",
  "패널티킥 뒷이야기 들어보시죠",
  "사실 절체절명에 순간에서 내가 차겠다 이렇게 나서는 게 쉽지가 않습니다",
  "저도 축구를 굉장히 좋아하는 사람으로서 황의찬 선수 여튼 정말 대단한데 자 사 강 문턱에서 무너진 우즈베키스탄은 아쉬움이 더 컸을 거 같습니다",
  "손흥민 선수가 주장다운 매너를 보여줬어요",
  "네. 굉장히 성숙하게 예",
  "이 우즈벡 선수단과 작별하는 모습을 보여서 예",
  "깊은 인상을 남겼는데요",
  "사실 이 우즈벡 선수들이 경기 중간 중간 심판에 대한 항의도 굉장히 많았구요",
  "그 다음에 믹스트존 인터뷰에서도 신경전이 벌어지기도 했습니다",
  "그런데 인제 인터뷰를 마치고 쫌 늦게 빠져나온 이 손흥민 선수가 한국 팀 버스가 아니라 먼저 이 우즈벡 예",
  "버스에 먼저 올라타서 멋진 대결을 마친 그 상대에 대한 인사부터 한 것이 예",
  "예. 긍까 뭐냐면 어깨를 두드리면서 예",
  "또 함께 이렇게 명승부를 만든 그 우즈벡 선수들을 격려를 한 뒤에야 예",
  "내려서 다시 대표 대표를 한국 팀 대표 팀 버스에 올라탔다고 합니다",
  "근데 이게 우즈벡 선수들에 어떤 그런 굉장히 예",
  "심판을 조롱하는 듯한 그런 그렇죠",
  "매너 이제 이런 것과 굉장히 좀 상반된 예 어떤 월드스타다운 그런 면모 아닌가 하는 평가가 나오고 있습니다",
  "사실 연장전에서 우즈베키스탄 선수가 한 명이 퇴장을 당하고 경기가 끝난 뒤에 또 다른 선수가 물 병을 던져서 또 한 명이 퇴장을 당한 상태에서 손흥민 선수가 직접 우즈베키스탄 선수들이 있는 버스에 올라탔던 건데 자 어제 승리로 가장 애간장을 태웠던 사람 김학범 감독이 아닐까 싶습니다",
  "그 인터뷰 영상을 보고서 사실 마음이 되게 짠해지더라고요",
  "같이 돼서 인제 그 기자단이 그 김학범 감독에게 예",
  "승리 소감 묻자 한동안 말을 잇지 못하다가 그냥 아 선수들이 열심히 해준 거 같다라고 예",
  "그 뭐 그간에 인제 십육 강 팔 강 그리고 인제 사 강에 예",
  "이르기까지 그리고 팔 사 강에 이르기까지 연장전까지 갔다 오면서 네",
  "그간에 마음 고생이 얼마나 북받쳐 올랐는지 짐작을 가는 장면이었던 거 같습니다",
  "기자단이 인제 눈물을 보면서 눈물에 의미를 물으니까 예",
  "아~ 그냥 결국 인제 눈물 쏟으면서 네",
  "아~ 그만합시다 이러면서 인터뷰가 그렇죠",
  "중단되기도 했거든요. 예",
  "예. 저거는 지금 믹스트존에서 경기가 이제 끝난 뒤에 인터뷰 장면이고 이 경기가 끝나자마자 그라운드 위에서 이제 선수들과 감독이 인터뷰를 차례로 하는데 뒤에서 이제 황의조 선수가 기다리고 있는 상태에서 이 김학범 감독이 카메라를 차마 쳐다보지 못하고 이제 눈물을 흘리면서 등을 보이는 장면이 또 많은 국민들을 감동시켰는데 이 은행원 이력도 새삼 화제가 되고 있어요",
  "김학범 감독은 이제 은행원 이력이 있습니다",
  "그래서 국민 은행에서 프로로 뛰다가 예",
  "이제 거기서 은퇴를 하고 그렇죠",
  "은행원으로 일을 했습니다",
  "그래서 과장까지 승진을 했다가 다시 인제 정식코 감독으로서에 길을 걷게 되는데 예",
  "또 이 이력 말고도 그 최초에 박사 일 호 네",
  "감독이어서 그 부분도 굉장히 쫌 화려한 이력으로 이 쫌 이슈가 되고 있습니다",
  "뭐 축구 팀 배구 팀 농구 팀이 은행 소속으로 뛰다가 은퇴한 선수들이 직원으로 일하다가 다시 이제 그라운드로 복귀하는 경우들이 있는데 딱 그 사례인 겁니다",
  "자 이제 우리에 사 강 상대는 박항서 감독이 이끄는 베트남입니다",
  "김학범 대 박항서 이게 지금 한국 감독 더비가 성사가 됐어요",
  "예. 이십구일 날 예",
  "아마 이제 사 강 전에서 예",
  "그까 베트남 팀과 격전 인제 벌일 거 같은데 예",
  "예. 그 베트남 팀을 지금 지도하는 분이 바로 인제 박항서 감독이잖습니까? 그렇죠",
  "그러다보니까 이 한국 xx 출신 두 사람에 감독이 예",
  "각각 다른 나라에 어~ 팀을 지금 인제 리드하는 예",
  "보니까 우리 국민들로서는 한편으로 또 뿌듯하기도 하면서 예",
  "또 박항서 감독이 너무 잘해버리면 예",
  "우리 팀이 또 질 수도 있거든요",
  "그래서 이 다른 나라와고는 훨씬 더 예",
  "좀 박진감 넘치는 그런 인제 경기가 되지 않을까 생각이 됩니다",
  "물론 직접적인 비교는 어렵지만 김학범 감독과 박항서 감독은 케이리그 감독을 하면서 여러 차례 부딪친 적이 있습니다",
  "그때 당시 성적은 팔 승 일 무 일 패로 김학범 감독이 압도적으로 우세했는데 뭐 이번 상황과 직접적으로 비교가 되진 않겠죠",
  "자 사 강에서도 박항서 매직이 과연 통할 수 있을지 이야기 들어보시죠",
  "자 박항서감 독에 베트남에 인기 이 상상을 초월할 정도라고 하는데 배우 송중기 씨 이야기는 뭡니까? 그까 예",
  "박 감독이 사실은 지난해 시월에 예",
  "그까 처음 베트남에 지휘봉을 잡았을 때까지만 해도 예",
  "아 누구냐 유명한 감독이 아니다라는 이유로 굉장히 불신이 가득했었다고 합니다",
  "이제 그렇지만 계속해서 이제 좋은 성적이 나고 있죠",
  "그러니까 베트남 언론들이 예",
  "아예 박항서 매직이라는 단어를 써서 대서특필을 하기 시작했구요",
  "팬들은 에스엔에스에 예",
  "박항서 아저씨 귀화해달라라는 그런 글들을 남기구요",
  "그다음에 또 뭐 한류 스타를 논할 때는 배우 송중기 씨랑 나란히 이렇게 어깨를 나란히 하고 예",
  "그 정돕니까? 예. 그리고 아이 러브 유도 사랑해요라는 문구와 함께 예",
  "이 사진을 크게 어~ 뽑아서 예",
  "이렇게 들고 있는 그런 팬들도 굉장히 눈에 많이 띄구요",
  "그 다음에 시리아전 승리 후에는 이 베트남 시민들이 뭐 우리나라 악기인 꽹과리를 치면서요",
  "땡큐 코리아라는 것을 네",
  "외치는 그런 장관이 펼쳐지기도 했습니다",
  "이제 이런 모습이 물론 인제 좋은 성적 때문이기도 하지만 예",
  "한편으로는 그 박 감독에 파파 리더십 있잖아요",
  "그래서 최근에도 그 경기장 밖에서 다친 선수를 굉장히 걱정스러운 표정으로 마사지 기계를 가지고 그 선수에 발을 이렇게 정성스럽게 문지르는 예",
  "모습이 에스엔에스에 올라와서 아~ 정말 아버지다운 리더십이다 이제 이런 평가들도 자자했었습니다",
  "이천이 한 일 월드컵에 히딩크 감독을 떠올리면 될 거 같은데 베트남과에 사 강 전은 내일 오후 여섯 시에 열립니다",
  "차 지나갈 때마다 파도 자 이게 무슨 이야기냐 대전 지역 곳곳에서 침수 피해가 잇따르고 있다고 해요",
  "지금 서울도 굉장히 비가 많이 오고 있습니다",
  "그런데 충남 이남 지방에는 지금 장마철보다 더 훨씬 많은 비가 오고 있어서 굉장히 쫌 피해가 많이 발생을 하고 있다고 합니다",
  "지금 알려진 바에 따르면 예",
  "대전에 지금 백 미리 안팎에 비가 오기 시작하면서 지금 이게 대전 상황이에요. 나가고 있는 영상이 예. 맞습니다",
  "지금 이게 장마철보다도 굉장히 심하게 비가 많이 오고 있지 않습니까",
  "차들 지금 바퀴까지도 잠기는 정도로 예",
  "도로가 지금 침수 되고 있는 상황이고 행인들도 바지를 걷고 다닐 정도로 굉장히 예",
  "비가 많이 와서 이 피해가 지금 어느 정도까지 커질지 예",
  "쪼금 지금 지켜보고 있는 상황이라고 합니다",
  "지금 저 멀리 보시면은 차량이 한 대가 주차가 돼 있고 버스 뭐 승용차 여기가 지금 강 뭐 하천이 아니라 지금 차량이 다니는 도로인데 저렇게 지금 비가 많이 내리면서 물이 차오른 겁니다",
  "자 침수 피해가 걱정이 되는데 언제까지 내린다고 합니까? 예. 기상청 예고에 따르면 예",
  "대전 지역이 오늘 최대 한 이백 미리까지 이제 집중적으로 폭우가 예",
  "쏟아질 것으로 오늘만 이백 미리미터요? 예. 그러니까 상당히 지금 피해가 아마 증가할 것으로 예측이 되고 있습니다",
  "예. 자 어제는 전남 광주에서 물 폭탄이 내려서 피해가 또 컸다고 해요",
  "네. 뭐 차도 인도 예",
  "이제 구분이 안 되는 거다 다 물로 뒤덮여 있으니까 예",
  "흙탕물로 침수 피해가 어마어마하게 발생을 했습니다",
  "이제 광주시 남구에서는 열세 가구 예",
  "스물한 명에 이재민이 발생을 해서 예",
  "인근 마을 회관으로 대피를 했구요",
  "뭐 전남 순천 남원 같은 데서는 예",
  "갑자기 쏟아진 비로 한때 안전한 지역으로 예",
  "대피하기도 하는 등 정말 혼란인데요",
  "비만 내리는 게 아니라 번개도 떨어집니다",
  "그래서 전남에 한 배수장 펌프에서는 낙뢰가 떨어져가지고 예",
  "변압기에 화재가 발생하는 경우도 있었습니다",
  "지금 나가고 있는 영상이 이제 어제에서 오늘 사이 광주 상황입니다",
  "자 임 교수님 지금 영상 보시면은 저렇게 물이 뭐 무릎 정도는 차오른 것으로 보이는데 차량이 저렇게 다니면은 문제가 없습니까? 차량에 아마 그~ 낮은 차량들은 예. 예",
  "아마 그~ 장 자동차에 기계 결함을 나게 할 수 있습니다",
  "엔진 결함 등에 위험함을 미칠 수 있어요",
  "예. 그래서 특히 그 우리가 인제 여름철에 장마철 이후에 예",
  "자동차 점검도 해야 되는데 또 저렇게 지금 물이 잠긴 상태로 운행한 것은 예",
  "중간에 또 고장이 됩니다",
  "그러다 보니 사고도 여 유발될 수 있기 때문에 사실 신속하게 빠져나가는 게 중요하지만 예",
  "저렇게 인제 물속을 자동차로 운전하는 것은 제가 볼 때 예",
  "바람직스럽진 않습니다",
  "예. 이게 차가 침수 차가 되는 경우가 많이 있습니다",
  "장마 기간에 그렇죠",
  "근데 이게 뭐 도로를 가다가도 어느 수준 이상을 이렇게 물이 빠지게 되면은 예",
  "전자 기기나 이런 것들이 다 고장이 날 수가 있고 이게 차가 생명을 담보하는 그런 물건이다 보니까 그런 차를 타고 다니다 보면 예",
  "위험할 수가 있거든요",
  "그래서 그런 부분을 쫌 조심하기 위해서는 쫌 도로가 침수됐다라고 한다면은 예",
  "그 도로를 피해가신다던지 그렇게 쫌 조취를 취하시는 것이 좋고 또 지하 주차장 같은 경우에도 침수가 되면 차 자체가 잠기는 경우가 있거든요",
  "그래서 그런 부분들도 인제 보험적인 부분이 뭐 된다고 하더라도 보상이 쉽지가 않기 때문에 예",
  "쪼끔 주의를 하시면 좋을 거 같습니다",
  "서울도 뭐 오전까지는 비가 안 왔는데 출연자분들 여기 스튜디오 오실 때 비가 많이 왔던 걸로 아는데 전국이 지금 비가 내리고 있나 봐요",
  "예. 서울도 지금 비가 꽤나 많이 와서 예",
  "지금 광화문으로 오는 도중에 거의 뭐 우산을 썼음에도 불구하고 옷이 거의 흠뻑 다 젖을 정도로 예",
  "장대 비가 내렸는데요",
  "기상청에 따르면 일부 충북과 경북 내륙 경기 남부 등 예",
  "호우 특보가 발효 중이라고 합니다",
  "그래서 천 천둥 번개가 동반한 시간당 삼십 미리미터 예",
  "내에 강한 비가 내리는 곳이 있다고 하네요",
  "이 현재 가장 강한 비가 내리는 곳은 예",
  "경기 남부 지역으로 경기 화성에는 시간당 삼십오 미리미터 안팎에 장대비가 쏟아지고 있다고 합니다",
  "그까 밤사이에는 비가 더 강해져서 수도권 중심으로 시간당 사십 미리미터 이상에 매우 세찬 비가 예",
  "쏟아질 것으로 예상이 되구요",
  "마 강한 비 구름을 점차 북상하고 있어서 내일은 수도권 전체가 예",
  "비상이 될 거라고 합니다",
  "자 태풍 솔릭도 조용히 지나갔는데 왜 이렇게 폭우가 내리는 걸까요",
  "기상청에 문의해봤습니다",
  "자 기상 전문가에 설명 들어보셨는데 이 비 언제까지 내립니까? 내일 오전까지 이 중부 지방을 중심으로 예",
  "시간당 사십 밀리미터 이상에 예",
  "매우 많은 비와 돌풍 그다음에 천둥 번개 치겠다고 합니다",
  "그래서 안전 사고와 시설물 관리에 각별히 유의해달라고 지금 그렇게 당부 된 상태구요",
  "그런데 이제 이거 솔릭이 오는 그 경로에 관해서 예",
  "굉장히 우리 기상청이 굉장히 좀 오보를 남발해서 예",
  "지금 비판에 굉장히 싸여 있습니다",
  "그까 결과적으로 오보가 된 거죠",
  "어디로 착륙할지를 제대로 예측을 못 한 거에요",
  "근데 그에 반해서 일본 기상청은 또 제대로 어~ 목포로 상륙할 것이다라고 정확히 예측을 했습니다",
  "인제 그렇기 때문에 아니 우리나라 기상청은 왜 이걸 제대로 예",
  "이렇게 보도하지 못하느냐 이제 이런 거에 대한 예",
  "또 시민으로서 정말 이 수나 수재 피해를 예",
  "입으시는 그런 이제 분들이 발생할 때 정말 좀 가슴 아픈 일이 아닌가 싶습니다",
  "예. 한국 기상청 설명을 들어보면은 이 뭐 며칠 전 네",
  "며칠 전은 일본이 더 정확하고 또 며칠 전은 한국이 더 정확하고 또 찾아보니까 그게 맞는 설명이드라구요",
  "자 십삼억 곱하기 대박 부부입니다",
  "자 이게 무슨 이야기일까 부부가 동시에 로또 일 등에 당첨이 됐는데 잠깐 이~ 화면을 보시겠습니다",
  "자 팔백이십일 회 팔백이십일 회 똑같죠? 그리고 이게 지금 하나를 복사해서 옆에다가 놓은 게 아니라 다른 겁니다",
  "다른 건데 지금 하나는 여섯 시 이십구 분 삼십팔 초 하나는 오후 여섯 시 이십구 분 사십사 초에 발급이 됐죠",
  "숫자가 모두 똑같고 이 중에 자 뒤 항 네 번째가 지금 일 십이 십삼 이십사 이십구 사십사 일 등이 두 개가 당첨이 됐는데 이게 지금 부부라는 이야기죠? 예. 맞습니다",
  "지금 저 사진 자체가 예",
  "온라인 커뮤니티에 올라왔던 사진입니다",
  "그 이십오일 날 그 당첨 추첨일 날 바로 인제 글이 올라면서 굉장히 화제가 됐는데요",
  "글을 올리신 분이 저 일 등 번호를 이렇게 적시를 하면서 내가 팔백이십일 회 일 등이 됐는데 나만 된 것이 아니라 예",
  "아내 명의로 산 것도 같이 두 장이다 일 등이 당첨이 됐다라고 인제 쫌 자랑이라고 해야 될까요",
  "인제 그런 글이 올라면서 굉장히 이슈가 됐습니다",
  "그래서 이제 알려진 바에 따르면 일 등 당첨자가 예",
  "부부가 동시에 인제 일 등이 된다면 기쁨도 두 배일 거라고 생각을 해서 매주 사만 원씩 이렇게 두 장을 동일한 번호를 샀고 예",
  "이게 그러다가 이제 결국에 드디어 내가 일 등이 됐다 그리고 나는 일 등이 될 거라고 믿고 있었다라고 예",
  "글을 올리면서 굉장히 좀 이슈가 되고 있는 상황입니다",
  "매주 사만 원어치씩 사는데 그거를 아내 꺼와 자기 껄로 해서 같은 번호로 샀다 이 이야기인데 자 그러면은 부부가 동시에 당첨이 됐으니까 일 등 당첨금도 두 배가 될 거 같은데 실수령액이 얼마가 됩니까? 네. 금번 로또 팔백이십일 회 예",
  "일 등 당첨자는 열네 명이라고 합니다",
  "그~ 열네 명이 인제 똑같이 나누게 되면 십삼억 천육백십오만 오천구백오십육 원씩 예",
  "받게 된다고 합니다",
  "근데 여기에 세금이 부과된다고 해요",
  "알아본 바에 따르면 인제 삼억까지는 이십이 프로 그리고 삼억 이상이 되면 삼십삼 프로에 세금이 부과된다고 합니다",
  "이 세금을 공제하고 나면 각 이 열네 명이 당첨자들이 수령한 게 되는 실수령액은 팔억 팔천만 원 정도가 된다고 합니다",
  "세금을 엄청 많이 떼가네요",
  "부부가 한 함께 다 뭐 원칙이니깐요. 그건 네. 뭐  그럼에도 불구하고 예",
  "굉장히 속 쓰린데요",
  "대신 속상해하시는 거 같은데  네. 네. 네",
  "그래서 부부가 함께 당첨이 됐으니까 예",
  "실수령액이 인제 팔억 팔천만 원 약 두 배니까 한 십칠억을 넘는 금액인거죠",
  "큰돈 십칠억이면은 자 그러면 당첨자는 이 당첨금을 어떻게 사용할 예정이라고 합니까",
  "언젠가는 로또에 당첨될 거라 믿었기에 예",
  "일 등에 당첨된다면 어떻게 할 것인지 계획이 이미 다 있었다고 합니다",
  "아~ 이미 계획을 세워놨다",
  "예. 진짜 꿈을 이루어진다 라는 말이 생각이 나는데요",
  "신기하게도 근데 이 당첨금이 또 딱 그 계획에 맞는 그러니깐요",
  "그런 금액이었다고 해요",
  "그래서 여전히 실감은 안 나지만 이제 쓸 곳이 정해져 있기 때문에 쓰다 보면은 또 굉장히 현실적으로 다가오지 않을까 싶다라고 이야기했습니다",
  "예. 뭐 일 등에 당첨된 뒤에 돈을 너무 허투루 써서 문제가 되거나 분쟁에 휘말리는 경우도 있는데 이 정도 계획성이면은  이분들은 정말 계획대로 쓸 거 같은데 사실 이 궁금증이 있습니다",
  "같은 번호로 이렇게 두 장을 매주 사는 경우가 드물잖아요",
  "상당히 그 관계가 좋은 금술이 좋다. 예 그런 부분거 같습니다. 예",
  "그리고 제가 주변에 뭐 이거는 사적인 경우지마는 예",
  "외국에 사는 주민 중에 예",
  "한 분이 거의 몇백억 대 이~ 당첨금이 되신 분이 있어요",
  "근데 제가 알기로도 십 년이 넘었는데 누가 그런 얘길 해요",
  "이 보험 그~ 복권에 당첨이 돼서 예",
  "그 돈을 십 년 정도 관리를 잘하는 건 자기 것이 된다",
  "왜냐면 이제 미국에서도 이런 연구를 했었습니다",
  "미국 같은 경우 워낙 인제 그 당첨 액수가 크다 보니까 우리보다 더 크죠",
  "예. 뭐 몇백억 예",
  "몇 천 원까지 올라가는데 예",
  "어떤 연구자가 이게 추적을 해봤더니 거의 칠팔십 퍼센트에 그 복권 당첨자들이 나중에 십 년 이십 년 후에 패가망신하고 마약 뭐 중독자가 됐다",
  "이런 어떤 그 비참한 최후를 맞이했는데 이 두 부부는 상당히 뭐랄까 계획성 있게 그렇죠",
  "당첨이 됐기 때문에 예",
  "아마 이 돈을 유용하게 잘 쓸 것으로 기댈 하고 있습니다",
  "계획을 세워놓는 것도 좋을 거 같습니다",
  "그리고 이 로또 복권은 적당히 하는 게 좋습니다",
  "분노 조절 못 하고 욱 자 무슨 내용일까요",
  "인천에서 친딸이 엄마에게 이 그것도 길가에서 흉기를 휘둘렀어요",
  "네. 지난 이십육일 예",
  "한 자정 즈음입니다",
  "그때 이에 인천시 부평구 한 길가에서 친딸이 어머니에게 흉기를 휘둘렀습니다",
  "그 딸이 휘두른 흉기에 찔린 이 어머니가요",
  "신고를 받고 출동한 일일구 구급 대원에 의해서 인근 병원으로 옮겨져서 치료를 받았고 다행히 생명에는 지장이 없는 것으로 그렇게 알려졌는데요",
  "딸은 경찰이 출석해서 뭐라고 얘기했냐면 순간적으로 화가 나서 그랬다",
  "예. 라고 진술한 것으로 알려졌습니다",
  "자 이 사건을 수사 중인 경찰 이야기 듣고 옵니다",
  "아니 큰 다툼이 있었던 것도 아니고 왜 엄마에게 이런 극단적 분노를 갑자기 표출한 걸까요",
  "이게 지금 뭐 조사 과정에서는 예",
  "뭐 피해 망상이라고 하는데 예",
  "이 부분은 쪼끔 더 우리가 의학적으로 예",
  "xx이 필요한 부분이구요",
  "또 어떤 xx에 보면 그~ 딸이 평소에 이제 휴대하고 있던 흉기를 사용했다라고 한 걸 보면 예",
  "아마 이 범행 전 후에 예",
  "엄마와 딸이 우리가 알 수 없는 어떤 그런 긴장 관계 예",
  "또는 뭐 갈등 관계가 있지 않았을까 하는 것이 쫌 추정이 됩니다",
  "자 광주로 이번엔 가보겠습니다",
  "아들이 아버지를 폭행한 사건도 있었죠",
  "예. 강 그 지난 이십육일 예",
  "그저께는 이제 아버지를 말 다툼 중에 집에서 그 둔기로 아버지를 후려 때려서 네",
  "예. 폭행을 했다. 네",
  "폭행을 해서 지금 조사 중인 사건이 있습니다",
  "그 폭행당한 아버지가 아들에게 맞으면서 경찰에 신고를 했다고 해요",
  "그래서 인제 경찰이 인제 조사를 했더니 아들에게 분노 조절 장애가 있었다고 합니다",
  "그래서 분노 조절 장애로 아버질 때려서 아버지가 응급실에 실려가는 상황에까지 이르렀다고 하는데요",
  "네. 쫌 와 왜 자꾸 이런 안타까운 일들이 일어나는지 모르겠습니다",
  "예. 화를 이기지 못하고 아버지를 폭행한 건데 자 이렇게 순간적인 분노를 참지 못하는 상황들이 잇따르고 있어요",
  "순간적인 범죄를 뭐 참지 못하고 쫌 스트레스가 많다 보면 예",
  "이렇게 우발적인 행동을 하게 되는데요",
  "예. 이게 점점 증가를 하고 있다고 해서 쫌 우려가 많이 되고 있는 상황입니다",
  "그래서 경찰청이 지난 이천십육년에 이 발표한 이천십오 통계 연보에 따르면 이천십오년 상해나 폭행 등 폭력 범죄가 삼십칠만 건 정도가 되는데 예",
  "이 중에 사십일 점 삼 퍼센트가 우발적인 거나 아니면은 현실 불만에 있는 경우가 있었다고 합니다",
  "그리고 또 지난 사월에는 건강 보험 심사 평가 내 예",
  "보건비료 어~ 보건 의료 빅데이터 자료를 인제 분석을 해봤는데 여기서도 습관 및 충동 장애로 인해서 뭐인제 진료를 받게 됐다라고 한 게 이천십오년 오천삼백구십 명이었는데 현재 이천십칠년 오천구백팔십육 명으로 꾸준히 지금 증가를 하고 있다고 해서 예",
  "굉장히 쫌 우려를 낳고 있는 상황입니다",
  "베테랑 경찰견에 순직입니다",
  "자 육 년 동안 활동해 온 경찰견이 이 세상을 떠났다는 소식이죠",
  "네. 대구 지방 경찰청 예",
  "과학 수사계 소속 채취 증거견 래리입니다",
  "예 지난달 이십삼일 날 예",
  "독사에게 왼쪽 뒷발등을 물렸다고 하는데요",
  "치료를 받던 중 결국 숨지고 말았습니다",
  "이제 래리가 경찰에 배치돼서 육여 년간 그 과학 수사 공을 세워온 채취 증거견이 증거견이거든요",
  "어~ 그래서 굉장히 좀 아쉽습니다",
  "그러니까 실종자를 수색하다가 숨졌다",
  "자신에 일을 하다가 죽은 건데 자 경찰견에게 사실이 순직이란 표현을 쓰는 게 조금은 낯설기도 합니다",
  "지금 보시는 이 래리인데 이 첫 사례라고 해요. 순직 예",
  "이 개는 아마 독일산 그 셰퍼드 종이라고 합니다",
  "이게 보통 이런 인제 그~ 경찰에 xx 하는 게 그~ 개는 주로 인제 폭발물 마약 단지 예",
  "또 최근에는 그 인제 실종자 또 얼마 전에 우리가 강진에 어떤 그~ 사건 뭐 실종 여조 여고생 그렇죠",
  "이런 인제 사건을 봤을 때 상당히 지금 과학 수사 쪽에 예",
  "기여를 인제 많이 하고 있습니다",
  "미국뿐만 아니라 아프카니스탄 이 전쟁에서도 폭발물 탐지를 하다가 이제 개가 현장에서 사망하는 경우가 있는데 그렇죠",
  "미국에서는 이 경찰관뿐만 아니라 개에게도 이름과 함께 그 계급을 부여합니다",
  "통상 뭐 저도 그런 사례를 봤는데 예",
  "이 중요한 업무를 수행하다가 사망한 개에 경우에 아주 엄숙하게 예",
  "장례식을 치르기도 하고 또 경찰관 계급도 부여를 해서 이렇게 쫌 그 애도하는 그런 인제 문화가 있는데 예",
  "우리나라에서는 아마 쫌 이례적이었던 거 같습니다",
  "이천십이년도에 이 전국 경찰 이 지방 경찰청에 채취 증거 증거견 열여섯 마리를 지금 배치를 했는데 이 가운데 첫 번째 순직 사롑니다",
  "그동안 어떤 일을 했었나요",
  "생후 일 년 육 개월가량 된 이천십이년 팔월에 대구 경찰청에 처음으로 배치가 됐다고 합니다",
  "그래서 인제 살인 등 강력 사건 현장에서 삼십구 곳을 인제 그 출동을 해서 뭔가 이렇게 증거물을 예",
  "화 확인한다든가 이런 활동을 했었고 또 그리고 인제 실종자 수색 현장 백칠십한 곳에 가서 저 수색을 하는데 도움을 주었다고 합니다",
  "지난해 오월에는 경북 포항시 야산에 있는 여성 시신을 인제 발구를 하는데 굉장히 좀 중요한 공을 세웠다고 하는데요",
  "이 사건 자체가 남편이 아내가 실종되었다고 신고를 한 다음에 가장 용의자로 지목이 되고 있다가 목숨을 끊어서 자칫 미궁으로 빠질 수가 있었는데 래리로 인해서 인제 시체가 발견이 되면서 사건이 이렇게 쫌 정상적으로 풀렸다는 예. 이런 이야기가 있습니다",
  "평균 수명에 절반밖에 채우지 못했는데 이 경찰 차원에서도 마지막 가는 길에 예우를 했다고 해요",
  "순직한 래리가 그동안 쌓은 공적을 뭐 고려해서 충 어~ 경북 청도에 있는 반려 동물 전문사 장례식장이 있다고 해요",
  "거기서 시체를 화장하고 수목장으로 장례를 치렀다고 합니다",
  "그래서 엄숙한 상당히 엄숙한 분위기에서 장례가 치러졌다고 하는데 거기에는 인제 래릴 평상시 훈련하고 아껴주구 이렇게 챙겨줬던 핸들러들도 모두 다 참석을 했다고 합니다",
  "경찰은 래리를 기리기 위해서 에 에이 쓰리 크기로 래리에 사진과 공적을 기록한 추모 동판을 만들어서 과학 수사계 입구에 달기로 했다고 합니다",
  "자 계속해서 제 삼 회 목격자가 이어집니다",
  "누군가는 현장을 지켜보고 있다 영상을 통해 사건 사고를 분석하는 제 삼에 목격자 시간입니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 먼저 오늘에 첫 번째 영상부터 보겠습니다",
  "도로 위를 달리고 있는 시내 버스 블랙박스 영상입니다",
  "버스가 정류장에 멈춰서자 시민들이 올라타는데 자 그런데 가방을 맨 한 청년에 움직임이 좀 수상합니다",
  "버스에 올라타는 여학생들을 따라가서 자 손 안에 무언가를 비추고 있는 거 같은데 자 심지어 버스는 결국 타지도 않고 슬그머니 이렇게 정류장을 떠나버립니다",
  "자 저~ 남 학생 대체 뭘 하고 있던 겁니까? 네. 사진을 찍고 있었는데요",
  "여 학생들에 동의를 제 아~ 받지 않고 예",
  "몰래 불법 촬영을 하고 있는 현장입니다",
  "이 사건과 관련해서 이십팔 세 정 모 씨는 구속이 된 상태구요",
  "십칠 세 전 모 씨는 불구속 인제 입건이 된 상태인데 예",
  "그 사진을 잘 보시면 휴대 전화를 보는 척하면서 여 학생들을 촬영하고 있는데 여 학생들에 전체 다 그~ 신체를 촬영한다기보다 다리 부분을 촬영하고 있습니다",
  "그래서 인제 이십팔 세 전 모씨는 전남 목포 등지에서 작년 필월부터요",
  "무려 이십오 차례에 걸쳐서 이천사백 개 정도에 영상을 찍었었구요",
  "전 모 군 같은 경우는 버스 정류장에서 여 학생들에 다리 부분을 촬영을 했는데 피해자가 무려 백 명에 이른다고 합니다",
  "자 그러면 대체 왜 이런 불법 영상을 찍은 겁니까? 예. 지금 알려진 바에 따르면 예",
  "이십 대 피의자 정 씨에 목적은 돈이라고 합니다",
  "그래서 이 영상을 올리고 이걸 삼십 개 사만 원 사십 개 오만 원씩을 받고 판매를 해서 총 백이십만 원 정도에 부당 이득을 취했다고 알려져 있습니다",
  "그리고 인제 다른 불구속 된 십 대 전 군에 경우에는 돈이 목적이 아니라 해외 에스엔에스를 하고 있는 데 그 에스엔에스에 방문자 수를 늘리기 위해서 예",
  "이런 영상을 게시했다 지금 이렇게 진술을 하고 있는 상황이라고 합니다",
  "사실 이 사람 어디 예",
  "돈을 목적으로 해서 이런 영상을 찍었다라고 하면 사실 피해자한테 인제 형사적으로 처벌받는 거 외에도 네",
  "위자료를 사실 지급을 해야 되는 사안들이거든요",
  "만약에 이 사람이 뭐 이 많은 사람들에 피해를 주고 뭐 백이십만 원 벌자라고 했다면 예",
  "사실은 위자료를 수천만 원 수억 원을 부담하게 해야 이런 범죄가 사라질 것입니다",
  "자 그런데 왜 하필 이 버스 정류장에서 이런 일을 벌였을까 싶은데 뭡니까? 이게 다 아무래도 인제 여 학생들이 예",
  "크게 저~ 신속하게 움직이지 않고 예",
  "여기 서성거린 장소이고 또 자기도 그~ 핸드폰을 들고 예",
  "쉽게 이렇게 좀 자연스럽게 행동을 취할 수 있는 그런 아마 장소였기 때문에 이 선정하지 않았나 그렇게 추정이 됩니다",
  "이 촬영하고 이렇게 바로 사라지는 비접촉 성 희롱이라고 하는데 잡기가 쉽지가 않죠? 실제 잡기가 쉽지 않습니다",
  "왜냐하면 사실 저희가 일반적으로 사용하는 핸드폰에는 네",
  "사진을 찍을 때 스마일이라든가 찰칵이라든가 소리가 나게 되는데 이렇게 몰래 촬영하는 사람들 같은 경우는 무려 그까 앱 다운을 받아서 소리가 나지 않는 카메라를 설치해서 그거 진짜 문제에요. 지금 예. 마치 뭔가 검색하는 듯하면서 예",
  "촬영을 하고 있기 때문에 사실상 피해자들이 인지하기 어렵구요",
  "지하철도 마찬가지지만 버스 정류장 같은 경우도 오는 버스를 기다리고 있지 뒤에서 누가 뭘 하고 있는지 관찰을 안 하다 보니까 그렇죠",
  "본인이 사진에 촬영되는 지도 모르고 사실 피해를 입게 된다는 게 문제입니다",
  "아니 그런데 이 피의자 정 씨가 갖고 있던 영상 가운데 지금 보면은 최근 크게 문제가 됐던 영상이 있다고 해요",
  "그~ 정 씨가 가지고 있는 영상 이제 파악을 하다 보니까 수원 모 고등학교 영상이라고 해서 쫌 최근 문제가 됐던 영상을 이제 정 씨도 가지고 있는 것이 확인이 됐습니다",
  "그래서 이 정 씨가 이걸 어떻게 지금 확보를 했는지 본인이 촬영을 한 것인지 아니면 인터넷에 그것을 수집을 한 것인지 이 부분에 대해서 쪼끔 확인을 하고 있는 상황이고 예",
  "예. 이게 지금 어디서 그 출처가 있는지에 대해서 경찰이 그 출처를 쫌 찾아 나서는데 주력을 하고 있다고 합니다",
  "자 문제에 이 영상 때문에 이 해당 학교 학생들은 정신적 고통이 클 수밖에 없습니다",
  "찍은 사람 그리고 갖고 있던 사람 퍼트린 사람 모두 처벌 가능합니까? 예. 모두 처벌이 가능합니다",
  "찍은 사람 같은 경우 사실 성xx 상에 카메라 등 이용 죄로 예",
  "만약에 그 촬영된 저거 대상자가 미성년자라고 한다라고 하면 예",
  "아동 청소년 성 보호 법에 의해서 가중 처벌이 되게 됩니다",
  "그래서 최하 오 년 이하에 징역 형에 처벌이 되게 돼 있구요",
  "지금 현재 그 xx나 경찰청에서 특별 수사를 조직을 해서 예",
  "무더기를 검거를 해서 이제 이십여 명이 검거가 됐는데 이 사람들은 그까 사진을 소지하고 있다가 검거가 됐는데 예",
  "이분들는 하는 얘기가 뭐냐면 사실 자기는 다운로드받았을 뿐인데 내가 찍은 것도 아니고 내가 예",
  "유포한 것도 아닌데 왜 내가 처벌 받느냐라고 하는데 아동 청소년 성 보호 법에 의하면 그런 음란물을 소지하고 있는 것도 아~ 그렇군요",
  "일 년 이하에 징역 또는 이천만 원 이하에 벌금에 예",
  "처벌하게 돼 있습니다",
  "처벌된다는 거 유의하시고 예",
  "어쩌다 보는 거를 실수로 보는 건 모르겠지만 이건 핸드폰이라던가 예",
  "컴퓨터에 다운받으시면 절대로 안 됩니다",
  "에스엔에스로 그냥 퍼 나르는 사람들도 있잖아요",
  "본인이 보는 거뿐만 아니라 다른 사람들한테 전달하는 거 예",
  "퍼나른 거 업로드한 거 전부 처벌됩니다",
  "예. 임 교수님 예. 사실 인제 미국 같은 경우에 예",
  "아동 포르노물 같은 경우는 예",
  "소지 자체도 엄격하게 처벌합니다",
  "통상 인제 제작을 하거나 찍은 사람만 처벌받는 줄 아는데 예",
  "우리나라도 지금 야동에 관한 그런 인제 영상들은 소지 자체도 처벌 받을 수 있다는 점을 예",
  "우리가 이 사건을 계기로 예",
  "다시 한 번 경각심을 가질 필요가 있습니다",
  "대구에 한 저수집니다",
  "시민들이 어딘가를 손으로 가르키는데 저수지 한가운데 사람이 보입니다",
  "누군가 물에 빠진 거 같은데 이때 갑자기 한 남성이 저수지 다리 위를 빠른 속도로 달려갑니다",
  "주저없이 이렇게 저수지로 뛰어들죠",
  "저수지에 빠진 이 사람을 향해서 거침없이 헤엄쳐가는데 자 구조대와 힘을 합쳐서 안전하게 이렇게 시민을 구출해냅니다",
  "자 주저없이 물에 뛰어들어 시민을 구출한 사람 누굽니까? 예. 용감한 경찰관인데요",
  "대구 달서 경찰서 대곡 대곡 파출소 김대환 경사입니다",
  "이 영상은 이십사일 날 오전 아침 여덟 시 사십일 분에 있었던 영상인데요",
  "일일구로부터 다급한 신고가 들어오게 됩니다",
  "저수지에 한 사람이 빠져 있습니다라는 신고를 받고 경찰도 연계해서 인제 현장에 출동을 현장에 출동을 했는데 지금 보시면 저 경찰관이 구명환 만들고 본인은 구명 조끼도 채 입지 못하고 예",
  "저수지로 과감하게 뛰어든 다음에 백여 미터를 수영해가서 그~ 물에 빠져있는 사람을 구조하는 현장이구요",
  "이때 구조돼 있는 사람은 오십 대 남성이었다고 합니다",
  "예. 자 저수지에서 시민을 구조한 김대환 경사님 저희 제작진이 그때 당시 상황을 직접 들어봤습니다",
  "자 그런데 일일구에 먼저 신고가 됐는데 어떻게 일일구보다 더 빨리 왔습니까? 예. 이게 당시 알려진 바에 따르면 예",
  "일일구와 경찰이 같이 도착을 했다고 합니다",
  "근데 경찰이 도착도 했는데 일일구는 구조대가 아니라 구급 대원들이 먼저 도착을 한 거죠",
  "예. 그래서 구급 대원들은 구조 장비를 가지고 오지도 않고 인제 예",
  "또 이렇게 쫌 구조에 대한 기술 같은 부분도 부족하다 보니깐 어 이걸 어떻게 하지 이러고 있는 상황이었는데 김 경사 이분께서 예",
  "항상 차에다가 구명환을 비치를 하고 계셨다고 하드라구요",
  "그래서 그 구명환을 들고 뛰어들게 되었다고 이렇게 해서 쫌 훈훈한 소식이 된 상황입니다",
  "자 지금 인터뷰를 들어보면 햄스트링이 왔다 이게 무슨 이야기냐 이게 운동을 급작스럽게 하다보면은 이 햄스트링 근육이 올라오면서 움직이기가 쉽지 않은 상황까지 온 건데 그렇죠. 이게 대단해요",
  "예. 근육이 우리가 예",
  "일정한 시간까지 그 경직될래면 시간이 걸리는데 그렇죠",
  "갑자기 이제 힘을 쓰게 되면 예",
  "평소에 있던 그~ 자기 능력을 발휘를 못 하죠",
  "그러니까 근육이 쫌 경직될 수 있는 그런 상황입니다",
  "그럼에도 불구하고 백 미터를 지금 수영을 해간 거예요",
  "네. 가끔 또 잘못하면 예",
  "우리가 근데 지금 마비가 오지 않습니까? 그렇죠",
  "뭐 쥐가 오른다 그러는데 예",
  "이런 경우도 사실 좀 위험할 수 있습니다",
  "그러나 다행히 잘 구출을 했기 때문에 그렇죠",
  "좋은 기사인 거 같습니다",
  "운동을 많이 하셨고 수영 실력을 갖추고 있었기에 이런 구조가 가능했던 건데 자 김대환 경사님 그런데 정작 아내한테는 이 사실을 말하지 못했다고 합니다",
  "무슨 이야기인지 듣고 옵니다",
  "아내가 걱정할까봐 말을 못 한 건데 사실 아내 입장에서는 다른 사람 통해서 이런 이야기 들으면 쫌 섭섭하지 않나요? 섭섭하다기보다 예",
  "인제 위험했을 순간이 왔었었다 생각해서 예",
  "순간적으로 화가 나고 아~ 일단 그렇군요",
  "사실 남편 분은 경사이기도 하지만 예",
  "집에선 남편이니까 그렇죠",
  "아내분한테 혼날 일이죠. 사실은 그래도 직업이잖아요 몸 아이 그래도 몸 사리고 좀 안전하게 구명 조끼라도 입고 들어가고 하지 네",
  "그렇게 하다 당신이 다치면 어떡하냐 이것이 보통에 아내에 모습입니다",
  "자 그런데 물에 빠진 분은 어쩌다 이~ 태풍이 오는 날 저수지에 한가운데 있던 겁니까? 예. 조사 결과 예",
  "에이 씨 물에 빠진 에이 씨는 스스로 목숨을 끊을려고 아~ 끊기 위해서 저수지에 인제 뛰어들었다고 지금 이야기가 나오고 있습니다",
  "그래서 그 저수지 데크 위에는 이분이 드시던 소주 한 병과 그리고 가방이 놓여져 있었다고 하는데 아이고 예",
  "예. 근데 막상 인제 그 김 경사님께서 뛰어들어서 구조를 할려고 할 때는 예",
  "쫌 마음을 바뀌신 것처럼 이제 구조에 순순히 응해서 예",
  "쫌 다행히 이렇게 구조에 무리가 없이 구조가 이뤄졌다고 그렇게 알려지네요",
  "자 물에 빠진 사람이 있다 눈 앞에 있다 이 발견할 경우에 어떻게 해야 하나 갈등하는 경우들이 많은데 올바른 대처 법이나 이렇게 있을까요",
  "뭐 들 수 있는 그 부유물이라 그러죠",
  "그 물에 뜰 수 있는 물건을 던져주는 가장 좀 급하고요",
  "왜냐면 또 물이 급하게 흐르는데 그 구조 하러 들어가다가 예",
  "또 구조하는 사람이 희생되는 경우도 xx 있습니다",
  "그래서 일단 뭐 먼저 들어가는 것도 중요하지만 예",
  "그 상태를 보고 외부에 도움을 빨리 신속하게 예",
  "취해주는 것도 방법이 될 수가 있습니다",
  "일일구에 즉시 신고하는 게 또 필요할 거 같습니다",
  "자 중국에 한 지하철 역입니다",
  "한 여성이 여행용 캐리어를 끌고 에스컬레이터 위에 올라타죠",
  "그런데 가방에서 잠시 손을 떼는 사이에 이렇게 갑자기 가방이 넘어집니다",
  "빠른 속도로 굴러떨어지기 시작하는데 우당탕하는 소리에 밑에 있던 시민들이 깜짝 놀라 도망가죠",
  "이렇게 캐리어를 미처 피하지 못한 한 여성이 결국 넘어지고 마는데 이게 순식간에 아수라장이 됐어요",
  "예. 아수라장이 된 영상인데요",
  "중국 관광시장성 난징시에서 벌어진 상황 사 상황입니다",
  "캐리어를 끈 여성이 에스컬레이터에 인제 타자마자 거기서 손을 놓게 됩니다",
  "손을 놓는 순간 캐리어가 인제 앞으로 쏟아지게 되는데요",
  "그~ 에스컬레이터 앞에서는 사실 뒤에서 누가 뭐가 떨어질 거란 예상하지 않고 보통 스마트폰을 보고 있는 경우가 보통인데 그렇죠",
  "앞에서 인제 느닷없이 캐리어에 맞은 여성은 한 분은 중상을 입었구요",
  "또 이 캐리어를 피하기 위해서 뛰어가던 사람은 넘어져서 다리를 접질렀다라고 합니다",
  "그래서 순식간에 아무것도 모르던 사람이 다치고 있는 예",
  "이 그야말로 순간에 방심이 이 화를 부른 상황이에요",
  "지금 영상을 보시면 아시겠지만 잠깐 가방 끈을 고쳐맬려고 일 초 정도 손을 놨는데 그렇죠",
  "바로 캐리어가 떨어지면서 이렇게 큰 사고가 난 거거든요",
  "이런 에스컬레이터 사고들이 예상보다 굉장히 많이 있는데 에~ 이 에스컬레이터 캐리어 자체가 인제 에스컬레이터 그 계단 한 칸보다 훨씬 큽니다",
  "그러다 보니까 뭐 바퀴도 달려있고 넘어지기도 좋고 그리고 캐리어에 굉장히 짐이 많다 보니까 무게도 많이 나가거든요",
  "그거 뚝 떨어지면 낙하 속도 때문에 굉장히 예",
  "쫌 크게 다칠 수가 있어서 이런 부분들이 쫌 주의가 요해지는 상황입니다",
  "아니 저 같은 경우에도 이 공항 철도 환승하는 지하철 역을 많이 이용을 하는데 이 에스컬레이터가 꽤 깁니다",
  "높고 그런데 이 경우에 이~ 앞에 서 있는 사람이 이 캐리어를 그냥 올려놓구선 휴대폰을 보거나 그러면은 불안하거든요",
  "사실 어떻게 보면 캐리어 가방이 전적으로 인제 안전에 대해서 책임을 져야되는 상황인데 그렇죠",
  "사실 그 캐리어를 들고 있는 여성이 뒤에 있는다고 할 때 앞에 있는 사람이 캐리어가 떨어질 거라는 건 예상을 못하구요",
  "보통 위험하다고 생각해도 손을 잡고 있겠지 생각을 하는 거지 예",
  "남에 캐리어까지 제가 안전을 책임질 순 없잖습니까? 예",
  "근데 그거를 보면은 사실 에스컬레이터를 타는 그 캐리어를 가지고 타는 사람 보기만 해도 쫌 불안하긴 한데 예. 바퀴 다 달려있다 보니깐요. 또 예. 이걸 딱히 규제할 방법도 없고 예",
  "지금으로써는 개인에게 이제 안전을 맡기는 수밖에 없고 예",
  "그건 그 xx적으로 에스컬레이터 이용 말고 엘리베이털 이용해라 이런 안내가 있긴 하지만 강제하기도 그렇고 그렇죠",
  "사실 지금 오늘 영상을 보면서 사뭇 그동안 좀 너무 이렇게 예",
  "방심하지 않았나 해서 사실 아~ 사고가 안 난 게 다행히다 생각할 정도로 굉장히 위험한 물건입니다",
  "자 여행용 이 캐리어를 끌고 에스컬레이터를 타는 경우가 꽤 많죠",
  "어떻게 해야 안전한 건지 전문가 설명을 들어보겠습니다",
  "아~ 이게 사실 쉽지가 않습니다",
  "옆에 일단 세웠다가 에스컬레이터가 올라갈 때 내 앞에 놨다가 내릴 때는 뒤로 끌고 내려라 이 말이죠? 예. 맞습니다",
  "그 굉장히 쫌 들어도 이해가 안 되는 예",
  "설명 방법이긴 합니다",
  "근데 그런 방법이 꼭 아니라고 하더라도 나에 캐리어를 떨어지지 않게 신경을 써야겠다라고 생각을 한다면은 예",
  "뭐 어떻게든 이게 쫌 안전하게 할 수가 있을 겁니다",
  "그래서 쫌 그렇게 예",
  "다른 사람들을 배제를 배려해서라도 쫌 했으면 좋겠고 이게 캐리어를 남에 캐리어를 또 함부로 이렇게 예",
  "다른 사람들이 위험하다고 손을 대면 그게 또 인제 시비가 될까 봐 못 건들게 되는 경우가 있으니까 예",
  "쫌 각자 자기 자신에 캐리어에 대해서 쪼끔 조심을 하고 너무 무겁다면 예",
  "옆에 있는 사람한테 쫌 도움을 받는 것도 방법이 될 수가 있을 거 같습니다",
  "이게 사실 습관이 되면은 또 쉬울 거 같은데 다시 말해서 이 캐리어랑 내가 같이 타고서 내가 한 칸 내려앉으면은 캐리어가 이제 한 칸 앞에 있게 되는 거죠? 그리고 내릴 때는 내가 먼저 내리고 캐리어가 뒤게오게 뒤에 오게 하면은 안전한 캐리어 이용법이 될 거 같습니다",
  "자 다음 영상 보시죠",
  "자 중국에 한 버스 안입니다",
  "갑자기 날아든 무언가가 운전석을 덮칩니다",
  "난데없이 나타난 이 커다란 바위가 버스 기사에 몸을 때리고 지나간 건데 자 이 버스 기사 자신에 몸 상태를 살피지 않고 운전대에서 손을 떼지 않습니다",
  "자 왼손으로 자신에 배를 움켜쥐고 있는데 자 이게 지금 한눈에 봐도 충격이 심해보이는데요",
  "중국 자우퉁시에 인제 예",
  "산 길을 달리는 버스 안에서 일어난 일인데요",
  "갑자기 그~ 운전대 핸들 크기와 비슷한 바위 덩어리가 운전석을 덮치고 기사를 때린 다음에 지나가는 영상입니다",
  "그런데 영상을 봐서는 운전 기사가 큰 부상을 입은 것 같지 않은데요",
  "왼손으로 배를 움켜쥐고 있습니다",
  "하지만 저 영상은 거기서 끝난 것이 아니고 배를 움켜쥐고 운전 기사가 약 십 여분을 운전을 해서 예",
  "근처 서비스 센터에 도착한 후에 배를 움켜쥐고 인제 병원에 향했다고 하는데 예",
  "저 때 운전자는 이미 갈비 뼈 네 대가 부러지는 부상을 입은 상태였다라고 합니다",
  "아이고 예. 자 이 십 분가량을 더 운전을 했는데 이 승객에 안전을 최우선으로 하는 버스 기사에 투철한 사명감이었던 겁니다",
  "이천십이년도에도 비슷한 일이 있었죠",
  "이천십이년 오월에도 아침 어~ 스물네 명에 승객을 태우고 가던 예",
  "버스 기사가 이 운전을 하고 있는데 길이 삼십 센치짜리 철판이 날아와서 장기까지 손상이 된 사고가 있었습니다",
  "근데 이 손상이 됐음에도 불구하고 이 운전자가 별로 티를 내지 않고 예",
  "의연하게 차를 몰아서 길가에 안전하게 세운 다음에 그다음에 인제 의식을 잃었어요",
  "그리고 의식을 잃고 병원으로 옮겨졌지만 예",
  "굉장히 안타깝게 사망을 했는데 이후에 이런 소식이 인제 씨씨티비 버스 내 씨씨티비로서 이렇게 의연하게 운전하는 모습이 알려지다 보면서 예",
  "굉장히 쫌 중국인들에게 감동을 많이 줬던 그런 소식이 있었습니다",
  "아~ 위태로운 상황에서도 운전대를 놓지 않은 이 버스 기사들 이 사명감이 남다른 거 같아요",
  "예. 이러면 뭐 사실 우리가 예",
  "대형 사고 나면서 예",
  "승객들에 안전을 예",
  "제대로 챙기지 못해서 사회적 문제가 됐던 이 케이스들도 보면 이 중국에 그 두 분에 예",
  "이런 그 미담은 상당히 좀 교훈이 될 만한 그런 사건인 거 같습니다",
  "이 영웅 영웅 하지만 나라를 구한 것만이 영웅이 아니고 사실 자 작은 인명이라고 할 수 있지만 스물네 명에 그~ 운 이~ 탑승객을 구한 이분이야말로 진정한 영웅이라 할 겁니다",
  "한 소년이 강아지 앞에서 사라지는 마술을 하려는 거 같습니다",
  "자 왠지 시큰둥한 반려견 그런데 이게 잠시 뒤 앞에 나타난 건 소년이 아니라 군복을 입은 남성입니다",
  "강아지는 꼬리를 흔들며 흥분을 하는데 자 이 남성은 과연 누구일까요",
  "자 소년 대신 나타난 이 남성 누굽니까? 저 반려견에 예",
  "사실 소년이 사라지고 시큰둥했는데 짠 하고 나타난 게 군복을 입은 남성인데 특수 부대 훈련을 받고 구 개월 만에 돌아온 반려견에 주인이라고 하는데요",
  "이 반려견이 구 개월 동안 주인을 보지 않았어도 단박에 알려보고 달려가서 주인을 핥고 너무 반가워서 예",
  "멍멍 짖는 영상입니다",
  "참 반려견이 주인을 구 개월 동안 한시도 잊은 적이 없는 거 같습니다",
  "자 주인을 향한 애틋한 마음이 여기까지 전해지네요",
  "개들을 저 실험을 해보면 예",
  "그 결과에 따르면 인제 그 상대방에 눈 예",
  "그 부분을 정확하게 기억을 하구요",
  "그 다음에 냄새를 기억을 합니다",
  "저도 인제 강아지를 키우는데 보니까 이 강아지하고 교감하는 여러 가지 동작들을 딸 아이한테 배웠거든요",
  "그까 주인을 알아보는 아주 그 특이합니다",
  "예. 그래서 우리는 뭐 얼굴이 비슷비슷하다 구 구분을 못 하는데 예",
  "개는 그~ 사람에 그 눈 주위에 특수한 부분을 잘 캐치를 해서 예",
  "주인과 어떤 자기 가족인지를 예",
  "정확히 파악을 해서 저렇게 에~ 기쁜 모습으로 지금 꼬리를 막 흔들고 있는 거 같습니다",
  "사실 강아지가 사람보다 지능이 낮다라고 생각할지 모르지만 예",
  "저희가 이혼 소송을 하다보면은 예",
  "엄마하고 살면서 아빠를 삼 삼사 개월 동안 못 봐도 예",
  "이 삼 세 어린 아들은 아빠를 바로 알아보질 못합니다",
  "그런 거에 비하면 강아지가 특수 훈련받기 전에 사복 입고 있었을 건데 예",
  "군복 입고 온 주인을 알아보는 거 보면 그 강아지만에 특별한 능력이 있는 거 같습니다",
  "뭔가 능력이 있기는 있는 거 같습니다",
  "승객에 안전을 위해 운전대를 끝까지 놓지 않은 중국 버스 기사 많은 이들에게 감동을 주고 있습니다",
  "서울 대공원 살인 사건에 범인 변경석에 얼굴이 조금 전 공개됐습니다",
  "수법이 잔인하고 증거가 충분한 게 따른 조칩니다",
  "거동이 불편한 칠십 대 할아버지를 차에 태운 채 바다로 돌진해 숨기게 한 사십 대가 붙잡혔습니다",
  "아들은 차에서 빠져나와 살았습니다",
  "한 아파트 지하 주차장 입구를 차량으로 막아 통행을 방해한 주민이 있습니다",
  "단속 스티커를 붙였단 이유로 이런 일을 벌였습니다",
  "버스 기사들 사이에 이른바 손 인사를 금지하는 업체가 있는데 기사들 생각은 어떤지 알아봅니다",
  " 과천 서울대 공원 시신 훼손 사건에 피의자 변경석에 얼굴이 조금 전 공개됐습니다",
  "울먹이면서 죄송하다 이런 말을 반복했는데 패널 네 분과 이 내용 짚습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 먼저 피의자 변경석에 검찰 호송 모습부터 보고 옵니다",
  "정말 죄송하다 울먹이면서 이런 말을 반복을 했는데 자 마스크가 없이 얼굴이 처음 공개가 됐어요",
  "네. 얼굴이 공개가 되었습니다",
  "이 강호순 사건 이후로 법령이 이제 정비가 되어서 이 유 강력한 범죄를 저지른 범죄자에 신원을 공개하는 부분에 대한 예",
  "법이 통과가 되었는데요",
  "이미 이 피의자가 이 피의자 변경석 씨가 체포된 이후로 이 경찰에서는 예",
  "이 피의자에 신원과 얼굴을 쫌 공개할지 여부를 심사를 했구요",
  "이 심의 결과 이 공개를 함이 타당하다",
  "그러니까 굉장히 심각하고 범행이 굉장히 잔혹한 범죄이고 그다음에 이 해당 범죄에 대해서 이 피의자가 모두 다 자백을 하고 인정을 하고 앞서 본 것과 같이 예",
  "이 용서를 구하고 있기 때문에 공개를 해도 된다라고 지금 타당하다라고 판단을 한 거구요",
  "다만 이제 적극적으로 뭐 언론에 머그샷이라던가 예",
  "증명 사진 등을 공개하는 그런 어떤 적극적인 방식은 아니고 지금 보시는 것과 같이 네",
  "이 취재함에 있어서 마스크를 제공하지 않는다라는 예",
  "소극적인 방법으로 공개를 하기로 결정했다라고 합니다",
  "자 변경석 심경을 묻는 취재진에게 울먹이다 죄송하다 이런 말을 반복했는데 어떻게 보셨습니까? 어~ 사실 그 인간은 수십 개 얼굴을 갖고 있어요",
  "그래서 인제 지금 그~ 변경석이라고 하는 저 사람이 그~ 살인을 하고 시신을 훼손을 하는 그 당시에는 예",
  "우리가 이제 심정을 한 번 추정을 해보면 왜 하필이면 우리 가게에 와가지고 또 도우미를 신고한다라고 해가지고 네",
  "내 화를 돋궈가지고 나로 하여금 이런 죄를 죄를 저지르게 했느냐라고 하는 그런 원망도 있었을 것이고요",
  "그래서 인제 자기가 판단할 때는 내 인생을 망치지 않기 위해서는 어~ 이~ 어떤 뭐 범행을 은폐를 해야 되겠다고라고 하는 그 결론에 다달아서 시신을 예",
  "훼손한 것으로 보는데 한 번도 보이지 않은 그런 사람이기 때문에 예",
  "그 당시 이제 그~ 지문 같은 경우도 제거를 하지 않고 그대로 놔두지 않았습니까? 그런데 지금 인제 죄송하다라고하는 것은 처음에 잡혀서 들어갈 때도 죄송하다는 얘기를 여섯 번 했는데 그때하곤 쫌 달라 보입니다",
  "달라보이는데 지금 우는 것은 어떻게 보면 뭐 진심으로 반성을 하거나 또는 뭐 형량을 낮추기 위한 그런 연기라기보다는 예",
  "지금 현재 자신에 상태를 봐도 자기가 생각해도 이해할 수 없는 그런 행위를 했다라고 저는 예",
  "회한에 눈물이 아닌가 이렇게 저는 생각이 됩니다",
  "자 얼굴이 공개가 됐는데 궁금해하시는 분들이 있을 거 같습니다",
  "이 피의자가 나는 얼굴 공개를 하는 게 싫다 이랬을 때 뭐 마스크를 줘야 할 의무는 없는 겁니까? 이런 결정을 예",
  "권력적 사실 행위라고 해서 법률적으로는 예",
  "일단 이~ 결정 자체는 공개 결정 자체는 정해진 법에 따라서 절차에 따라서 예",
  "경찰청 심의 위원회에서 결정을 한 것이니까 본인이 불복하기 어려운 측면이 있구요",
  "경찰에서도 예전에 모자나 마스크를 제공해서 예",
  "얼굴을 가려주는 적극적인 행위를 하지 않고 공개를 하도록 하고 마스크나 이런 것들을 제공을 요청받아서 예",
  "하지 않는 수준으로 비공개 결정을 하는 것인데 스스로 얼굴을 가리는 행위까지 경찰이 맡진 않습니다",
  "예전에 심천우 그~ 피고인 그~ 피고인 그 납치 살인에 그 예",
  "창원 골프장에서 이 사십 대 주부를 납치해서 살해하고 유기한 사건에 피고인이었죠",
  "그 혐의를 받는 사람들은 예",
  "얼굴을 공개했는데도 불구하고 본인들이 수갑을 찬 예",
  "뭐 손으로 얼굴을 가린다던가 예",
  "고개를 숙인다는 방식으로 얼굴을 공개하는 거에 대해서 쫌 꺼려하는 모습을 보였는데 지금 보시면은 이 왼쪽이 심천우고 오른쪽이 여자 친구 이 강 모 씨인데 자 심천우 같은 경우에는 그냥 공개를 했어요",
  "자신에 얼굴을 근데 강정임 같은 경우에는 이 두 손으로 얼굴을 끝까지 가리는 모습을 보였던 거죠",
  "어~ 스스로 저렇게 예",
  "머리카락이나 다른 뭐 손으로 얼굴을 가리는 거까지 경찰이 예",
  "막을 수는 없는데 우리가 예전에 무슨 섬 마을 교사 사건에서 그렇죠",
  "경찰이 모자랑 마스크를 제공하면서 예",
  "왜 그 공개하지 비공개 하느냐라고 이야기 많이 했는데 요번에는 공개 결정에 따라서 예",
  "마스크나 이런 모자들을 제공하지 않고 그냥 자연스럽게 포토 라인 그 경찰들 앞에 예",
  "나오는 모습을 보이고 있습니다",
  "이게 그럼에도 피의자 인권을 침해한다 이런 목소리는 있어요",
  "일단 지난 이천육년도에요",
  "제주도에서 살인 방화 용의자를 경찰에 체무 체포됐던 이십 대가 있었습니다",
  "실명 이 언론을 통해서 공개된 적이 있지만 사실 이 살인 혐의에 대해서는 막상 법원에서 무죄 판결을 받은 적이 있거든요",
  "공개를 했는데 무죄가 됐다",
  "이제 그렇기 때문에 법조계 일각에서는 애초에 어떤 이런 수사 기관이 얼굴을 공개할 건지 공개하지 않을 건지에 대한 예",
  "어떤 법률적인 의사 결정 권한이 없음에도 불구하고 이제 스스로 무죄 추정에 원칙을 깨는 것 아니냐 네",
  "이제 이것은 피해자에 어~ 이 범죄 혐의는 어디까지나 법원에서 판단돼야 된다는 점에서 예",
  "예. 약간은 쪼금 무죄 추정 원칙에 어긋나는 거 아니냐라는 이제 비판도 있는데요",
  "그렇지만 뭐 사회적 경각심 고취라던지 우리가 범죄자에 얼굴을 확인하고 어떤 비난을 하면서 어떤 사회적으로 예",
  "정의감이 회복되었다는 이제 그런 느낌도 사실 굉장히 공익에 중요한 요소이기 때문에 그런 점들을 고려해서 사실 외국 같은 경우에는 거의 대부분 이런 강력 범죄 사건에 경우에는 얼굴을 공개하고 있는 것으로 예",
  "자 변경석은 검찰 조사 과정에서 혐의를 모두 인정한 상태인데 경찰 설명 듣고 옵니다",
  "자 일단 검찰로 넘겨졌고 이~ 법원에 송 기소를 이제 하게 되면은 재판이 진행이 될 텐데 형량이 어떻게 됩니까? 지금 상황이 지금 예",
  "형량을 보게 되면 예",
  "이게 살인 죄목이 적용이 될 것이구요",
  "그다음에 사체 유기까지 있었던 상황이기 때문에 아무리 지금 이 사안 자체가 본인이 뭐 우발적으로 했다라고 예",
  "이야길 하더라도 이 살인 혐의는 피할 수 없을 것으로 보이고요",
  "이 유기 징역과 관련해서 뭐 살인 죄가 있었다라고하면 이 양형에서 제일 중요한 게 피해자인 유족과 합의가 되어 있는지 여부인데 예",
  "만약 피의자에 유족과 합의가 되었다라고 한다면 한 이십오 년에서 삼십 년형을 생각해볼 수가 있다라고 보이구요",
  "만약 합의가 되지 않았다라고 한다면 삼십 년 이상 정도를 이 양형으로 생각해볼 수 있을 거 같습니다",
  "사십 대 아들과 칠십 대 아버지가 함께 탄 차량이 바다로 추락했습니다",
  "아버지는 숨지고 아들만 살아 돌아왔는데 충격적인 반전이 씨씨티비에 포착됐습니다",
  "자 충남 태안에 한 항굽니다",
  "칠흙 같은 어둠 속에 한 차량이 모습을 드러내죠",
  "천천히 후진을 해서 안으로 들어오더니 자 안쪽으로 쭉 갑니다",
  "이 방향을 바꿔서 바다 쪽으로 향해 달려가기 시작하는데 자 그런데 무슨 일이 생긴 걸까요",
  "주변에 있던 시민들이 차가 사라진 쪽으로 하나 둘 모여듭니다",
  "지금 이 쫌 급하게 들어온 거 같은데 이 차량이 사라진 곳이 해안 도로가 아니라 물속이었죠",
  "네. 십팔일 새벽 한 시 십 분 경에 예",
  "사십 대 남성 김 씨가 차량을 운전하고 가는 도중에 저렇게 바다로 돌진하는 모습을 보고 계신데요",
  "그 차에는 칠십 대 아버지가 함께 타고 있었습니다",
  "바다에 들어가서 바다에 빠져서 운전자 김 씨는 자력으로 탈출을 했구요",
  "그리고 해경에 의해 구조가 됐습니다",
  "이후에 이 김 씨 아버지도 구조는 됐는데 병원으로 옮겨졌지만 결국은 숨졌습니다",
  "그런데 이 사고가 처음에는 불의에 사고인 줄 알았는데 이게 조사를 해보니까 응 아들이 아버지를 살해한 살인 사건이었다고 해요",
  "네. 그러니까 고의로 예",
  "승용차를 바다에 빠트려서 이 아버지를 숨지게 한 사실이 드러난 건데요",
  "그까 경찰 조사에서 자신이 이제 과다한 채무가 있구요",
  "그다음에 지병으로 이십 년째 거동이 불편한 아버지를 부양하는 것이 너무 힘들었다 그래서 극단적인 선택을 결심했다라고 자백을 했습니다",
  "이제 이에 경찰은 존속 살해 혐의로 이 아들 김 씨를 구속한 상태구요",
  "기소 의견으로 검찰로 넘겨졌습니다",
  "자 존속 살해 혐의로 이 김 씨 구속이 됐는데 경찰 설명을 듣고 오겠습니다",
  "그러니까 아버지도 모르게 이런 일을 꾸몄다는 거군요",
  "예. 이 조사 결과에서 예",
  "쫌 확인이 된 것으로 보이는데요",
  "이 차량에 아버지가 동승해있었는데 이 사고와 관련되어서 아버지는 전혀 이 사실을 몰랐다라고 이야길 하고 있구요",
  "아들이 처음에는 이 사고를 숨길려고 했다가 이 동기나 이런 부분을 이야길 했는데 앞서 이야기한 것처럼 뭐 아버지를 부양하는 데 예",
  "뭐 이십여 년간 굉장히 고통스러웠는데 거기에 더해서 이 생활고까지 있다 보니까 더이상 이제 아버지를 부양하고 모시는 것이 힘들다라고 예",
  "판단을 하고 이 극단적인 쫌선택을 하게 된 거 같습니다",
  "술은 일부러 마신 걸까요? 네. 술도 지금 예",
  "그 해당 장소에서 이 술을 한두 병가량 먹었다라고 하는데요",
  "용기가 안 났던 것이 아닌가 생각이 듭니다",
  "뭐 본인에 목숨뿐만 아니라 예",
  "아버지에 목숨까지 함께 인제 담보를 하는 것이기 때문에 예",
  "이 술을 마시고 이 사건을 저질렀다고 합니다",
  "함께 목숨을 끊기로 결심을 하고 실행에 옮긴 건데 이 결과는 아들만 이 사고 차량에서 홀로 빠져나왔습니다",
  "그리고 실수로 인한 사고였다 거짓말을 한 거잖아요? 그러니까 인제 예",
  "우리가 어떻게 보면 뭐 화장실 드갈 때 나올 때 인제 다르다라고하는 얘기가 있는데 예",
  "본인은 처음에는 인제 그 쫌 자기 아버지하고 같이 목숨을 끊겠다라고 이렇게 예",
  "그 결심을 하고 들어갔는데 네",
  "막상 이제 본인이 술을 많이 마셔도 물에 빠지는 그 순간에는 인간에 본능이 어떤 그 생존 본능이 발동했다는 거죠",
  "그러니까 인제 아버님 같은 경우는 몸이 편찮으시다니까 그대로 돌아가셨고 예",
  "본인은 이제 그~ 거기서 나와가지고 올라와서 인제 경찰하고 인제 막상 부딪치다 보니까 예",
  "내가 이렇게 해가지고 사실은 아버지를 갖다 살해했다라고 이렇게 얘기를 하게 된다면 본인이 또 처벌 받을 것이 두렵다는 거죠",
  "그래서 사실 본인이 죽겠다라고하는 마음까지 먹었는데 인제 막상 정신이 드니까 처벌받는 두려워가지고 예",
  "이것은 내가 쫌 실수로 교통 사고를 낸 것이다 인제 이렇게 얘기를 갖다한 건데요",
  "이거 실제로 그~ 경찰들이 조사를 한 결과 그 사람이 한 진술을 거짓으로 밝혀진 것이죠",
  "그러니까 이같이 목숨을 끊으려고 물속에 들어갔을 때 자신에 마음과 이 살아서 나왔을 때 자신에 마음은 달랐던 건데 이 살인 사건이 아니라 교통 사고인 척했던 겁니다",
  "자 홀로 살아남은 아들에 범행이 탄로 난 이유는 이 이 보기에 수상한 점이 한두 가지가 아니었기 때문입니다",
  "그까 세 가지가 있었는데 예",
  "첫 번째는 부자 관계였다는 예",
  "거에 두 번째는 씨씨티비가 명백히 찍혔습니다",
  "차량이 실수로 들어간 거 보다 고의로 돌진하는 모습을 보였구요",
  "결정적인 것은 통신 내역을 조회했더니 문자 메시지 중에 예",
  "지인하고 가족들에게 죽음을 암시하는 듯한 내용들이 많았고 결국 경찰이 추궁했고 자백해서 내가 살인할려고 했다 고의성이 있다라고 자백을 했습니다",
  "예. 결국은 자백을 받았습니다",
  "자 이번에 전해드릴 사건은 식당 업계에서 일하는 분들이 특히 유념해서 봐두셔야 할 내용이 많습니다",
  "경기도에 한 레스토랑입니다",
  "한 남성이 가족들과 함께 식사 중이죠",
  "그런데 갑자기 머리를 긁는 듯하더니 무언가를 손에 넣은 듯 주먹을 이렇게 꼭 쥡니다",
  "자 다시 음식을 먹는 둥 마는 둥 뒤적뒤적거리더니 갑자기 이 왼손에 무언가를 이렇게 음식 위에 뿌립니다",
  "그리고 휴대 전화를 이렇게 꺼내서 카메라 플래시를 키고 이곳 저곳 음식 구석 구석을 비춰보기 시작하는데 자 직원을 불러서 손가락으로 가리키면서 뭔가 이야기를 하죠",
  "그리고 이렇게 인증샷 사진을 찍기까지 하는데 자 머리 속에서 뭔가를 꺼내서 뿌리고 증거를 남기려는 듯 사진까지 찍었는데 뭘 뿌린 겁니까? 본인에 머리카락을 쥐어뜯어가지고 음식에다 뿌린 겁니다",
  "머리카락을 뽑아서 뿌렸다",
  "네. 저희가 영상에서 볼 수 있듯이 예",
  "이게 고의적인 것으로 보이고요",
  "저렇게 머리카락에 음식에다가 머리카락을 넣어서 이~ 점원을 불러서 확인을 받은 다음에 예",
  "이 위자료 그러니까 음식 값을 면제받고 그다음에 이것에 대해서 이 환불을 해달라라고 요구에 그친 것이 아니구요",
  "또 거기에 대해서 이것을 어~ 관할 구청에다가 쫌 신고를 하겠다라고 이야길 하면서 그것을 빌미로 해서 추가적인 어떤 위가 위자료를 달라고 한 겁니다",
  "예. 근데 뭐 앞 앞서 지금 저희가 영상에서 보듯이 머리카락이 쫌 적게 들어간 것이 아니라 그러니까 예",
  "음식을 만들다가 한 올 두 올 정도는 실수로 들어갈 수 있겠지만 굉장히 지금 영상에 보면 쫌 많이 쥐어뜯는 게 보이지 않습니까",
  "그래서 이 레스토랑에 주인이 쪼끔 이거는 의심스럽다라고 생각을 하고 그렇죠. 예",
  "신고를 해서 이 사건에 전말이 씨씨티비 영상을 통해서 확인하게 된 겁니다",
  "저도 뭐 음식점에서 서빙을 많이 해봤지만 사실 손님들이 이렇게 음식에서 머리카락이 나왔다고 하면은 이게 이 손님 머리카락으로 생각하긴 쉽지 않아요",
  "머리카락 같은 경우에는 조리 과정에서 예",
  "뭐 얼마든지 굉장히 쪼끔만 부주의하면은 쉽게 들어갈 수 있는 그런 물질이기 때문에 그렇죠. 예",
  "사실 어떻게 음식에 머리카락이 있다고 할 때 어~ 음식점 주인 입장에서는 아~ 우리 실수구나라고 일단 그렇게 나오죠",
  "생각하는 예. 경우가 굉장히 좀 흔하죠",
  "이제 그래서 되도록이면은 손님에 불만을 예",
  "잠재우고 이제 가는 것이 주인 입장에서도 이득이기 때문에 예",
  "보통은 그대로 이렇게 접시를 바꿔준다거나 예",
  "음식을 이제 바꿔서 내오는 그런 경우가 많은 거 같습니다",
  "뭐 음식 값을 안 받기도 하고 예. 그렇 뭐 서비스 음식을 더 주기도 하고 그러는데 경찰 설명을 듣고 오겠습니다",
  "자 머리카락을 뽑고 그리고 이거를 이렇게 왼손에 쥐고선 오른손으로 젓가락질을 하다가 이 넣는 모습 사실 한두 번 해본 솜씨가 아닌 거 같아요",
  "네. 서유기전에서 예",
  "이제 손오공이 자기 머리 털 뽑아서 마술을 예",
  "부린다는 거는  제가 들어봤는데 그렇죠",
  "자기 머리를 뽑아서 저렇게 하는 건 제가 처음 봤습니다",
  "아마 저분은 머리카락이 상당히 풍부하신 그~ 같은데요",
  "머리카락 사실 소중하거든요",
  "그래서 인제 사실 저게 또 어떤 자리냐면 예",
  "자기 가족들하고 같이 식사를 하는 것이기 때문에 만약에 저 사람이 결혼을 했으면 자기 아들도 옆에 뭐 자식들도 있을 수가 있구요",
  "이 가족들 앞에서 저런 행위를 해서 그렇게 해서 돈을 내지 않고 밥을 먹으면 얼만큼 마음이 편할런지는 모르겠는데요",
  "그~ 어떻게 보면 꼬리가 길면은 예",
  "결국 잡히게 돼 있는 것이죠",
  "지금 보니까 삼 개월 동안 주변 식당을 상대로 탐문 조사를 해봤더니 이 신고되지 않은 피해자를 추가로 확인했다 아까 이야기했던 거처럼 자신들이 피해자인 줄 몰랐던 거에요. 이런 음식점들은 긍까 처음에 이제 예",
  "공사장이 이 레스토랑에서 고소장을 접수해서 예",
  "경찰에 굉장히 이상한 사건이라고 생각해서 삼 개월이나 주변 식당들을 탐문 수사를 한 겁니다",
  "응 그 과정에서 예",
  "추가 피해자가 있다라는 것을 확인했구요",
  "단순히 음식 값을 면제받는 거에 예",
  "나아가서 나 이거 신고하겠다고 협박을 한 겁니다",
  "협박을 해서 돈까지 갈취했다라고 하구요",
  "그래서 이 남자 사기 공갈 혐의로 구속까지 됐습니다",
  "구속까지 됐다 자 음식점 측에선 씨씨티비를 확인하고 범행 사실을 딱 포착을 했다고 하는데 경찰 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "그런데 이곳이 간이 식당이 아닙니다",
  "큰 레스토랑에서 벌어진 일인데 아니 요즘 어느 음식점가든 사실 씨씨티비가 딱 달려있거든요",
  "이걸 몰랐을까요? 알았을 거 같은데요",
  "큰 레스토랑 아니더라도 쪼끄만 음식점도 전부 다 내부 외부에 예",
  "씨씨티비가 있기 때문에 사실은 이런 어떤 범죄를 저질른다라고 한다면 예",
  "씨씨티비를 의식할 수밖에 없는데요",
  "그런데 아마도 이 음식점이 그냥 일반 음식점이 아니라 예",
  "고급 레스토랑 아까 경찰이 녹취 파일 녹취를 들어보면 거의 음식 값만 삼십만 원이라고 했기 때문에 예",
  "이 상당히 고급 레스토랑이었던 것으로 보이는데요",
  "이런 어떤 음식점 같은 경우에는 뭐 관할 구청에 신고를 당해서 행정 처분을 받는 것도 걱정이 되겠지만 예",
  "사실 그거보다 더 무서운 것은 머리카락이 뭐가 나왔다더라라는 예",
  "그 소문이 더 무서운 겁니다",
  "그러다 보니까 아마도 예",
  "이~ 이 레스토랑에 점주나 영업 매니저 같은 경우에는 굉장히 조심스러울 수밖에 없었구요",
  "또 그다음에 저 자리 자체가 영상 자체가 그냥 본인만 있었던 것이 아니라 가족들 예",
  "뭐~ 굉장히 쪼끄만 저 아이까지 보이는데 아이를 앞에 두고 아빠가 부모가 거짓말을 할 것이냐라고 예",
  "응 차마 상상조차 못했기 때문에 아~ 또 그 점을 노렸을 수도 있군요",
  "응 아마 네. 저렇게 그냥 처음에 하지 않았을까라는 생각이 듭니다",
  "오늘 영상 보신 분들은 비슷한 상황 발생하시면은 한 번쯤 씨씨티비를 확인해보셔도 좋을 거 같습니다",
  "자 흰색 티셔츠를 입은 한 남성이 마트에 들어갑니다",
  "자 마트 안을 이리저리 둘러보고 몇 가지 물건을 고르더니 자 어찌 된 일인지 이 물건 값을 계산하지 않고 슬그머니 이렇게 마트를 빠져나갑니다",
  "이후 전속력으로 도망치기 시작하는데 그런데 그 뒤를 또 다른 남성이 뒤쫓고 있습니다",
  "득 들고 있던 물건까지 내동댕이치고 전력 질주를 하는데 결국 도망간 남성에 뒷덜미를 낚아채는데 이렇게 성공합니다",
  "자 지금 마트에서 이~ 절도한 범인인데 추격전을 벌였어요? 네. 이 절도범을 추격한 사람은 예",
  "서울 경찰청 교통 순찰대 싸이카 요원으로 근무하는 현직 경찰인 임규상 경사라고 합니다",
  "지난 이십사일 오후 네 시쯤이었는데요",
  "인천에 한 시장 부근 그 마트에서 예",
  "이 물건을 훔쳐 달아나는 절도범을 추격을 하게 됐는데요",
  "한 이백오십 미터가 넘게 추격을 하고 예",
  "격투까지 벌인 끝에 결국 뭐 오 분여 만에 검거를 했다고 합니다",
  "그래서 출동한 경찰에게 예",
  "어~ 어떻게 딱 그 자리에 그러니깐요",
  "경찰관이 있었는지도 정말 궁금하네요",
  "마침 그 자리에서 예",
  "이~ 도주 현장을 목격을 한 건데 경찰 관계자에 설명을 듣고 옵니다",
  "자 마침 그날이 휴무일이었고 그 근처에서 장을 보고 있었네요",
  "좀 잡을 수 있었던 것이 아닌가 생각이 드는데요",
  "씨씨티비 저희가 영상을 볼 수 있듯이 굉장히 그 절도범이 예",
  "전력을 질주를 합니다",
  "또 그리고 골목골목 들어가면서 인제 사실 도망을 많이 다니는데 어~ 이곳이 바로 이 임 형사가 살고 있는 예",
  "그 지역이기 때문에 또 굉장히 길을 잘 알고 있었다라고 하고 있구요",
  "응 임자를 만났네요. 그야말로 그러니까요",
  "그래서 추격을 할 수 있었고 또 그다음에 사실은 이게 쫓아간다라는 게 보통 일이 아닌데 예",
  "이 임 경사가 정말 들고 있었던 물건까지 사고 있던 물건까지 던지면서 예",
  "이 몸을 사리지 않고 이렇게 추격을 해서 쫌 잡을 수 있었는 것이 예",
  "임규상 경사님 정말 수고하셨습니다",
  "인천 송도에 한 아파트에서 주차장 입구에 보복 주차를 한 차주가 논란입니다",
  "주차장 진입로가 막혀 주민들이 큰 불편을 겪고 결국 응징에 나섰다고 하는데 어떻게 된 내용인지 추적합니다",
  "자 이게 지금 저희가 사진을 하나 볼 텐데 이 주차장 입구를 한 차량이 가로막았어요",
  "지난 이십칠일 오후 네 시 삼십오 분 경에 한 예",
  "여성 오십 대 여성이 인천에 한 송도 아파트 그~ 자동차 진입로에 지하 주차장 진입로에 저렇게 삐딱하게 차량을 주차했는데요",
  "저게 일시적인 게 아니라 무려 여섯 시간 넘게나 저 상태로 있었던 겁니다",
  "사람들이 네 시 사십삼 분부터 저러니까 주차장에 차량을 못 들어가잖아요",
  "앞에 있는 번호로 전화를 전화를 해도 연락을 안 받아요",
  "그리고 나타나지도 않아요",
  "그래서 결국 사건 발생 여섯 시간 만에 예",
  "주민 이십 명이 모입니다",
  "그래서 가로막고 있던 차량을 인도 쪽으로 들어서 예",
