  "이렇게 지시를 받고 돈을 받았을 거예요",
  "네. 굉장히 자세한 지시들이 있는데요",
  "왜냐하면 매크로를 쓴다는 건 너무 너무나 다 알려진 일이거든요",
  "이런 일을 할 때 지금 갑자기 매크로가 처음 등장한 것처럼 예",
  "지금 드루킹을 가지고 드루킹 하나만 가지고 얘기하는데 드루킹은 드루킹대로 조사하고 그 이전에 있었던 수많은 매크로들 예 반드시 밝혀야 됩니다",
  "이건 뭐 드루킹은 지방선거가 끝나면 어 거의 잠잠해질 사건이라면 예",
  "그~ 지금 얘기한 일상적인 보수 성향의 댓글 매크로들 누가 했는지? 돈은 누가 줬는지? 왜 지금까지 했는지는 앞으로 몇 년에 걸쳐서 계속 밝혀야 될 내용이라고 봅니다. 수사하고 취재하고 자 시간이 거의 다 됐네요. 예",
  "삼성바이오로직스 관련된 소식만 하나 더 전해드리겠습니다",
  "관련해서 가치 부풀리기 의혹이 있었는데요",
  "삼성물산과 제일모직 이천십오년 합병되었습니다",
  "그때는 국민연금 실무진들도 합병 보고서를 작성한 바가 있는데요",
  "바이오로직스의 가치를 억지로 부풀렸다고 특검에 진술했다라고 합니다",
  "삼성바이오로직스가 어떻게 어 분식 회계를 했냐? 가 아니라 왜 했냐? 이게 본질이라고 말씀드렸는데 지금 삼성바이오로직스 관련해서 이 본질에 가까운 기사를 계속 내고 있는 것은 제이티비씹니다. 예",
  "어 왜 했냐? 가치를 억지로 부풀린 억지로 부풀리려고 한 것인데 그건 인제 결국은 계속 얘기해 왔던 승계 문제 때문에 네",
  "이재용 부회장에게 유리한 합병 비율을 만들려고 했다라는 건데요",
  "그리고 또 나아가서 삼 그 이재용 부회장의 상징적인 사업 예",
  "이건희 회장의 반도체처럼 그 상징 사업을 그래야 업적이 되는 거 아닙니까? 이재용 부회장이 이렇게 실력이 있다",
  "이렇게 업적이 입증되는 거니까",
  "실제로 합병도 그때 굉장히 되냐? 마냐? 말이 많았었는데요",
  "되는데 굉장히 중요한 부분이었다라고 합니다",
  "바른미래당 중앙선대 위원장 겸 안철수 서울시장 후보 선대 위원장 직책을 최근에 수락하신 손학규 전 대표를 직접 스튜디오에 모셨습니다",
  "네. 어 거의 일 년 만에 뵙는 거 같은데 예",
  "얼굴이 굉장히 좋아지셨습니다",
  "잘 먹고 잘 놀았으니까요",
  "마음이 편하셨나 봅니다",
  "이렇게 예. 편하게 지냈습니다",
  "네. 너무 꼭 또 편한 것도 아니고 저 얼굴 제가 여러 번 뵀는데 어~ 제 기억에서는 가장 얼굴이 빛이 나는 반질반질 아 그래요? 어~ 십 년 이상 젊어 보이십니다",
  "기분이 굉장히 좋으 좋으신가 봅니다",
  " 자 왜 좋은지 한번 여쭤보도록 하겠습니다. 네",
  "그 우선 바른미래당과 하느냐? 뭐 혹은 뭐 민주평화당과 하느냐? 혹은 어 과거 함께하였던 민주당과 함께하느냐? 여러 가지 옵션이 있을 수 있는데 그 그중에서 바른미래당과 왜 손을 잡았느냐? 예",
  "이 질문부터 드리지 않을 수 없습니다",
  "제가 바른미래당 당원이니까요",
  "작년에 국민의당으로 네",
  "대통령 경선에 나왔었죠",
  "그리고 국민의당이 그대로 바른미래당이 됐으니까",
  "그대로는 아니지 않습니까? 어이 근데 민주평화당으로 빠져나간 분들도 있죠? 빠져나갔죠",
  "근데 저는 그냥 있었으니까요",
  "그것도 선택인데 네",
  "왜 그렇게 굳이 어 다른 어 곳으로 빠져나가거나 바른미래당과 함께하거나 혹은 무소속으로 남거나 여러 가지 선택이 있을 텐데 그중에 그냥 바른미래당과 함께 가는 걸 선택하셨는지? 뭐 그때는 사실 거 정치에 대해서 아구 왜 왜들 이래야 되나?  민주평화당이 따로 만들어지는 것에 대해서는 저는 뭐 반대를 했구요",
  "그렇다고 바른미래당이 잘했다는 것도 아니고 민주 펴 평화당을 떨어뜨려 놓고 합당한다는 게 네",
  "제대로 된 통합이 아니다",
  "그래서 사실 통합 과정에 전혀 관여도 안 했고 네",
  "통합 전당대회 참여도 안 했고 그랬었죠",
  "이 과정이 그렇게 바람직하지 않다는 메시지 정도만 중간에 내셨던 거 같은데 예",
  "어 하여튼 지금은 그러면 바른미래당과 할 일이 있다고 생각하신 거 아니겠습니까? 예",
  "할 일이 없다가 그렇죠",
  "그러니까 제가 중간에 네",
  "아~ 이게 통합이 제대로 돼야지 호남 세력을 그 소외시키고 통합해서 되겠느냐? 이건 안 된다",
  "또 통합의 절차와 과정도 문제다",
  "아 그러나 우리나라 중도개혁의 제 삼 정치 세력은 꼭 필요하다",
  "바른미래당이 잘 됐으면 좋겠다",
  "그렇게 입장을 분명히 밝혔죠",
  "그러니까 통합과정은 여러 가지 문제가 있었고 비판에 어 지점이 있 있지만 그러나 줄곧 얘기해오셨던 제 삼 세력의 등장은 이건 굉장히 네",
  "네. 기왕에 지금 바른미래당이 이렇게 만들어졌다면 네",
  "어 지금까지 얘기해 오셨던 제 삼 세력이 될 수 있도록 만들어야 되겠다",
  "이렇게 생각하신 거네요? 그렇습니다",
  "그런데 지금 현재는 제 삼 세력이라고 할 수 없지 않습니까? 지금 현재는 지금 제 삼 세력의 잠재력을 충분히 갖고 있죠",
  "잠재력만 가지고 있는데 아 지금 또 제 삼 당이고  아니 왜 웃으세요? 세 번째 당이라는 것과 제 삼 세력은 좀 다른 의미 아니겠습니까? 아 아니 그리고 네",
  "민주평화당이 호남 세력이 떨어져 나가긴 했지만 네",
  "그러나 중도개혁 세력으로서에 네",
  "좌우의 만남 동서에 만남 그 의미는 확실히 갖고 있는 것이고 또 지금과 같이 제 일 당 민주당이 뭐 완전히 이제 압권으로 쓸고 있는데 네",
  "제 이 당 자유민주당은 좀 비실비실하고 있죠? 네",
  "어 이번 지방선거를 통해서 제 삼에 정치 세력이 앞으로 우리 한국 정치를 합리적인 그 진보와 네",
  "개혁적인 보수 이런 세력들이 합쳐서 중도개혁에 새로운 정치 세력을 만들어서 정치에 새로운 중심을 잡아야 된다",
  "근데 인제 그 동서에 만남에서 호남이 떨어져 나가서 예",
  "그리고 아하 좌우에 만남에서 상대적으로 진보적인 분들은 저 민주평화당으로 가서 그쪽도 안 왔습니다",
  "그러니까 그런데 뭐 그분들이 꼭 진보적이다",
  "뭐 상대적으로 얘기하면 상대적으로 그렇다는 거죠. 상대적으로 뭐 그렇습니다만 그 진보적이라기보다는 지역주의 정치를 한 거죠",
  "그 점은 제가 좀 아쉽게 생각을 하고 그 점은 제가 아주 가까운 분들이 많습니다",
  "아 그러나 이 어 합당 과정 통합 과정이 그분들로 봤을 때 답답허고 뭐 이 저 합리적이지 않기는 했지만 그래도 따로 떨어져 나가서 거의 완전히 호남당입니다",
  "호남당을 다시 만들 때 그 점은 또 비판받을 수 있는데 제 말은 뭐냐면 동서에 화합 좌우에 만남은 아니라는 거죠",
  "지금 호남 출신 국회의원들이 다섯 명이나 있습니다",
  "보수적인 분들이 글로 갔기 때문에 또 그래서 그 동서 화합과 좌우에 만남이 캐치프레이즈였는데 그렇게는 되지 않았다 결과적으로는 근데 뭐 보수적인 분들이 뭐 이쪽으로 왔다 이거는 말씀이 되지 않고 그래요? 어 다만 이 뭐 정치적인 입장이 여러 가지가 미묘하게 있었겠죠",
  "어 그래도 동서에 만남 좌우에 만남은 캐치프레이즈로는 공감대가 약한 거 같습니다",
  "어 그거 그 명분은 많이 약화가 되긴 했지만 알겠습니다",
  "그럼에도 불구하고 의원들의 구 구성으로 보면은 동서에 만남이라는 것이 그런대로 예",
  "뭐 어느 정도는 예",
  "호남지역에 의원이 다섯 명은 살아있으니까요. 지금 예예",
  "그러면 그렇게 이제 불완전한데 지금 제 삼 세력에 잠재력이 있다고 보신 것이고 그것이 이번 지방선거가 아니라 지방선거 이후에 그렇게 성장할 잠재력이 있다",
  "이렇게 보신 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그니까 지금 돌아오신 건 지방 어 선대 위원장 그 대표님이 대선 후보도 하셨던 분인데 어 다른 사람을 당선 시켜 줄려고 정치를 다시 재개하지 않아 않으셨겠죠? 예",
  "어 제가 잠깐 말씀을 드렸습니다만 예. 그게 정치 재개의 이유는 아닐 것 같고 그렇죠? 어 아이 뭐 저 선대 위원장 맡아달라고 요청이 있었고 주변에 뭐 얘기를 좀 해봤더니 절대 적극적으로 반대였죠",
  "어 뭐 우리 가족도 반대를 했고 친지들 또 그런 게 이제 언론에 나니까 뭐 지방에서도 전화도 오고 난리가 났었는데 어~ 당에 두 대표가 또 정식으로 어 선대 위원장을 맡아 달라 해서 좀 고민을 하다가 그래 지방선거 이후 예",
  "또 한 번 나를 버리자",
  "그런데 그냥 단순히 버리는 것이 아니라 이게 정치가 이대로 가면 안 되겠다",
  "한국 정치 바뀌어야 된다",
  "지금 뭐 문재인 대통령 어느 여론조사에는 팔십칠 퍼센트 지지까지 나오더라구요",
  "뭐 또 민주당에 대한 지지율이 오십구 프로 그니까 칠 육십 퍼센트 이건 뭐 있을 수가 없는 일이죠",
  "그런 상황에서 뭐 지지율은 저 바닥을 기고 있는 이런 그 그 당에 어 서울시장 선거 대책본부장까지 같이 맡고 이런 것 뭐 사람들이 많이 아이 저 저 사람 왜 그러나? 그럴 겁니다만 네",
  "방금 말씀드린 대로 우리나라에 중도개혁 정치 세력이 뿌리를 박지 않으면은 한국 정치 앞으로 참 문제다",
  "지금도 내용적으로 문젭니다",
  "남북정상회담이 잘 되고 있고 북미정상회담 가고 있고 합니다만 국내 정치적으로는 아주 문제가 많죠",
  "제가 궁금한 것은 어 그 대선후보로도 뛰셨던 분인데 예를 들면 안철수 후보를 서울시장 만들어 주려고 다시 정치 일선으로 돌아 돌아와야 되겠다",
  "결심하신 건 아닐 테고 말씀하셨다시피 지방선거 이후에 정계 개편이 있을 것으로 예상을 하신 것이고 그때 내 역할이 있다",
  "이렇게 판단하신 거 아니겠습니까? 그때 내 역할 이전에 네",
  "정치 개편 어 뭐 정계 개편이라 그래도 좋습니다만 정치 개편에 틀을 만들어 놓는 것이 이번 지방선거에서 필요하다",
  "그래서 틀을 만든다는 건 어떤 의미입니까? 서울시장에 안철수가 당선되는 것이 네",
  "에 중도개혁 세력이 아~ 우리에게도 땅이 있구나",
  "이런 그 그 확신을 주는 것이고 또 그것을 통해서 지방선거에서 뭐 서울시장뿐만이 아니라 에 주변의 무슨 뭐 경기도 인천 뭐 이렇게 수도권에서부터 시작을 해서 정치적인 기반을 확실히 만들어나가는 것이 중요하다",
  "이런 생각이었습니다",
  "어 그러면은 안철수 후보가 예",
  "이번에 서울시장에서 승리하게 된다면 그것은 앞으로 있을 뭐 보수 어 재편 혹은 정계 개편 혹은 정치 개편에서 적자가 되는 안철수 후보 중심으로 그런 개편이 이루어질 수 있는 그런 조건이 될 수 있기 때문에 서울시장 당선이 중요하다",
  "밑그림이 될 수 있기 땜에 뭐 정 안철수 후보 꼭 중심만이 아니더라도 네",
  "새로운 세력에 어떤 기반을 마련한다",
  "바른 바른미래당 중심에 그렇죠",
  "왜냐하면 지금 이대로 만약에 완전히 지방선거에서 완전히 완패를 한다",
  "그러면 아이고 이건 뭐 안 되겠구나",
  "우리 다시 자 자유한국당으로 가자",
  "우리 또 민주당으로 가자",
  "그런 양극 체제가 다시 만들어지면은 네",
  "그럼 우리나라 정치가 계속 지금도 싸우고 있는데 말이죠",
  "그냥 그 일반 국민들 정치 그러면 아후 그거 싸우지 좀 마",
  "이러지 않습니까? 아 싸움만이 아니고 그 통합을 해서 좌우에 극단적인 대결 이런 것이 아니라 중도개혁적인 통합을 통해서 한국 정치를 안정시키자",
  "통합 뭐 동서에 만남은 좋은데 실제로는 그 바른미래당은 호남에서는 단 한 명에 광역단체장 후보도 못 내고 있지 않습니까? 애초에 기반으로 한 지역에서도 단 한 후보를 못 내는데 통합은 어떻게 합니까? 후보를 내는 게 문제가 아니라 지끔 현재 같애서는 바른미래당 저 뭐 민주평화당도 호남에서 별로 그렇게 전망이 없죠",
  "저는 지방선거가 끝나고 다음 총선까지는 호남의 정계 개편이 반드시 있을 것이고 호남의 정계 개편이라 하면 민주평화당과 민주당과의 어떤 뭐 그것뿐만이 아니라 바른미래당이 다시 살아날 겁니다",
  "왜 살아나죠? 아이 이 년 전만 하 지끔 저 문재인 대통령에 대한 지지율이 구십 퍼센트가 넘습니다",
  "그런데 이 년 전에 총선 때 네",
  "문재인 때문에 안 돼",
  "실제 문재인 대통령이 순천에 가갖구서 순천 여수 국회의원들이 다 떨어졌습니다",
  "전남북을 통해서 저 더불어민주당 국회의원 이개호 이춘석 두 사람밖에 안 됐습니다",
  "그랬던 분들이 지금 아~ 문재인이 우리 대통령이야",
  "뭐 저 그랬는데 이적 그전에 문재인 때문에 안 된다고 했을 때 음",
  "그전에는 또 안철수가 대세였었거든요",
  "그전에는 손학규가 대세였을 때도 있었습니다",
  "호남에서 인기가 보통이 아니셨죠",
  "그래서 제가 그 당 대표도 되고 그때 당 대표 됐을 때 아 다음 대통령 후보는 우리 손학규다",
  "이런 생각에서 당 대표를 만들어줬거든요",
  "그 뒤에 그런 적 있습니다",
  "그러니까 이 호남이 지금 민주당 뭐 저 일색이라고 해서 민주당에 호남이다",
  "이렇게 볼 일이 아니다",
  "항상 그런 건 아니다",
  "문재인 대통령은 그렇게 민심을 얻지 못하다가 민심을 얻었는데 문재인 대통령이 성공했다고 바른미래당이 성공한다는 보장이 있습니까? 다시 민심을 얻는데 아니 그건 모르는 일이죠",
  "문재인 대통령 대통령이 됐기 때문에 그런 기회라도 있기는 한데 아이 그럼요",
  "바른미래당은 이 년 안에는 그런 기회가 특별히 없지 않습니까? 아이 문재인 대통령이 문재인 때문에 안 된다",
  "그런 게 불과 이 년 전이고 네",
  "불과 일 년 만에 문재인을 대통령으로 육십 퍼센트 지지를 했습니다. 호남에서 네",
  "그 전에 그 그 전에는 구십 퍼센트 지지했는데 안 되긴 했었습니다만 안철수 후보는 왜 그러면 호남의 민심을 잃었을까요? 지금 거기선 지지율이 안 나오거든요",
  "바른미래당도 그렇고 저는 안철수 대표의 아주 치명적인 이 저 잘못이 네",
  "이번 통합 과정에서 호남을 결국 결과적으로 소외시킨 데 있다",
  "그래서 제가 통합 과정에 에 같이 참여를 하지 않고 했었던 거죠",
  "그케 소외시킨 제가 귀국해서 왔을 때 네",
  "안철수 대표한테 만약에 그냥 이 상태대로 바른정당하고 통합을 한다면 국민의당이 그러면은 그 호남 국회의원들 어떻게 할 거냐? 그랬더니 뭐 한 두세 명 밖에 안 나갈 겁니다",
  "뭐 그렇게까지 얘길 하더라고 안일하게 사앙 상황을 판단했다",
  "저는 호남에서 제가 강진에서 이 년을 살고 호남 민심을 쪼금 안다고 생각하는 사람인데 어 와서 국회의원들 만나봤더니 전혀 그렇지가 않아요",
  "소위 중도적인 사람들도 아이구 호남 이 저 민심이 안 그래서 견딜 수가 없다",
  "그러더니 거의 다 나갔죠",
  "호남의 민심 입장에서는 어 안철수 전 대표가 어 호남의 마음을 얻어서 지금의 정치적 위상을 얻었는데 근데 인제 호남만으로는 그 대권을 가져올 수 없을 것 같으니까",
  "호남을 버리고 어 중원으로 나가서 보수 정계개편 때 적자가 되려고 어 저러는 거 아니냐? 호남을 버린 거다",
  "배신자 이런 프레임 예",
  "저 저 호남 민심은 안철수에 대한 섭섭함이 아주 크고 합니다만 네. 그런 그런 그러나 네",
  "이제 앞으로 지방선거가 끝나고 예",
  "총선이 다가오면은 달라진다",
  "그 얘기고 왜 달라 왜 달라지죠? 그걸 제가 만들어 간다",
  "어 안철수 대표가 민심을 잃은 건 사실인데 호남에서 네",
  "지금 그 대표님이 돌아온 이상 예 호남의 사랑을 받아서 저 손학규 뭐 그 개인에 문제가 아니고 네. 그렇게 판을 만들 것이다",
  "지금 아 지금 남북 대화는 아주 성공적으로 잘 진행되고 있습니다",
  "그러나 남북 대화가 성공이 되더라도 그다음에 이제 그 뭘로 가져오죠. 민심을 바른정당이? 아 가만있어 보세요",
  "바른미래당이? 이게 우리 그 문재인 대통령이 네",
  "이런 제의를 하지 않았습니까? 네",
  "이제 개성공단도 다시 재개가 되겠죠? 네네",
  "또 금강산 관광도 재개가 되겠죠? 네",
  "남북 교류 협력이 활성화되겠죠? 그게 다 어디서 나옵니까? 다 미국과 북미대화가 성공을 하더라도 그 부담은 한국으로 오는 겁니다",
  "한국 정부에 혹은 뭐 개발기금 국제개발기금을 가져온다고도 합니다만 국제개발기금이라고 하더라도 네",
  "한국 정부에서 지원을 해야 되고 국제개발기금을 한다고 해도 한국 정부에 보장 보증이 있어야 되는 것이고 네네",
  "그 짐이 모두 한국 정부로 옵니다",
  "그러면은 한국이 지금 자유한국당 현재 상태에서 그냥 가만히 있겠습니까? 거기서부터 갈등이 제대로 생기는 겁니다",
  "문재인 대통령이 지끔은 여론의 뭐 막 팔십 퍼센트 그 칠십 퍼센트 이상 지지를 받아서 야당한테 빨리해라",
  "뭐 이런다고 하지만 네",
  "그러나 정치는 국회에서 하는 거거든요",
  "이 정치가 제대로 될려면은 그래서 소위 협치가 필요하다고 하는 겁니다",
  "야당의 도움을 그 상시적으로 안정적으로 받을 수 있는 것이 협치거든요",
  "너 너 여기 와서 도와",
  "협조 안 할래? 그게 협치가 아니 거든요",
  "그래서 제가 말씀드리는 것이 우리나라에 헌법적인 차원에서에 개편이 필요하다고 하는 어떻게 개편이 될 거라고 보십니까? 이번에 지방선거 후에? 이번에 자유한국당은 쪼그라집니까? 아 그럼요",
  "그런데 이번에 문재인 대통령이 대통령 발의안으로 개헌안을 제시하고 네",
  "이 지방선거 때 같이 하자",
  "안 했으니까 국회의원 뭐 국회를 야단치지 않았습니까? 이거 잘못된 겁니다",
  "대통령이 그 그 헌법안을 낼 때는 그 국회하고 협의를 해서 충분히 토의가 되고 충분히 성사가 될 수 있는 안을 내놔야지",
  "대통령제 그대로 내놓고서는 알겠습니다",
  "이거 너희가 대 그 저 헌법개정 안 심의도 안 하느냐? 이렇게 야단쳐서는 안 되는 거거든요",
  "대표님 저희가 그런 체제를 바꿔 나가자고 하는 것이 예. 알겠습니다",
  "바꿔 바꿔나가야 되는데 그렇습니다",
  "그 하고 싶은 이야기 많이 하셨으니까",
  "제 궁금한 거 좀 풀어주시죠",
  "아니 전 아니 전 말이죠",
  "그러니까 구체적으로 어떻게 바꾸는 겁니까? 저는 제가 예",
  "재작년에 강진에서 올라올 때 예",
  "이제 육 공화국 이 체제 갖고는 정치가 안정될 수가 없다",
  "칠 공화국 말씀하셨죠. 예",
  "칠 공화국으로 헌법을 개정을 해야 된다",
  "그것은 독일식에 협치 합의제 민주주의가 돼야 된다",
  "이러고 올라왔는데 바로 그 저 그 태블릿 피씨 사건이 터지고 네",
  "촛불 그 그 시위로 들어갔죠",
  "대표님에 등장과 함께 터진 일이라 손학규 효과라고도 했습니다",
  "또다시 사건이 터졌다고 아니 근데 그거는 네",
  "당연히 터질 게 터졌고 네",
  "그런데 문제는 왜 그게 터졌느냐? 이 얘기에요",
  "제왕적 대통령제에 폐해거든요",
  "알겠습니다. 대표님 국정농단이라는 게 거기까지는 제가 이미 과거에도 많이 들었던 이야긴데  제가 다시 등장하신 다시 전면에 서신 이유 관련해서 정계 개편을 예상하시잖아요",
  "정계 개편이 구체적으로 이제 정치를 오래 하셨으니까",
  "딱 보면 그림이 섰으니까",
  "이제 나 나가야지 하셨을 것 아니 아니겠습니까? 어떻게 일어나는 겁니까? 자유한국당에서 사람들이 막 탈당하고 그리고 어 바른미래당을 중심으로 사람들이 모이기 시작하는 겁니까? 아니면 자유한국당과 바른미래당 둘 다 해체 수준에 어떤 정계 개편이 일어나서 새로운 정당이 탄생하는 건가요? 아니면 어 자유한국당을 바른미래당이 흡수할 수는 없지 않습니까? 지금 정당 사이즈 상 더 그리고 양쪽 모두 적자 경쟁을 하고 있는데 자존심이 있지",
  "어떻게 일어나는 거죠? 구체적으로 그리고 예",
  "그리고 어떤 정당이 탄생하고 대표님은 어떤 역할을 하시게 됩니까? 거기서 이제 이 년 후에 총선이 있지 않습니까? 예예",
  "내년 말 되면은 내년 말에 내년 말 되면은 이제 완전히 구도가 잡힐 것이고 네",
  "그 구도를 만들어가는 것이 네",
  "이제 이번 어떤 가능 어떤 시나리오가 가능합니까? 예를 들어서 아 지금 자유 근까 그 바른미래당이 네",
  "이번 지방선거에서 서울시장 이기고 또 못 이기면 어떡합니까? 예? 현재 기준으로는 이기기 쉽지 않은데요",
  "현재 기준으론 근데 말이죠",
  "안철수 후보하고 어제는 인사동에서 종로를 갔었고 그저께 강남역에서부터 또 저 삼성역도 갔었어요",
  "인기가 대단합니까? 그런데 저도 깜짝 놀랐습니다",
  "특히 젊은 사람들이 네",
  "그 길을 가지 못할 정도로 막아서 음",
  "저 사진 찍자고 그러고 사진 카메라 촬영하고 그러는데 아이고 야 이거 안철수가 정말 그 저게 인긴가? 그냥 단순히 인지돈가? 음",
  "꼭 지지를 하지 않는 사람들도 뭐 배우 같은 사람들이 나왔으니까",
  "와서 사진을 찍었을 수는 있을 텐데 아주 호의적이에요",
  "그리고 어제 인사동 같으면은 중년 뭐 가족들도 많고 그랬는데 그렇게 호의적이고 그래서 네",
  "지지율 격차가 그걸 감안하더라도 너무 큰데요. 지금은 아 그런데요",
  "숨은 표를 감안하더라도 근데 그거는 지금 따라잡습니까? 박원순 후보가 네",
  "에 저 문재인 대통령과 남북대화에 얹혀있는 겁니다",
  "그니깐 지끔 선거운동을 안 하고 그냥 출마 선언만 하고 사무실로 다시 돌아가지 않았습니까? 얹힌 효과를 그렇다고 없애버릴 수도 없지 않습니까? 그런데요",
  "문재인 대통령이 그대로 있는데 재미있는 게요",
  "엊그저께 엠비씨 여론조사를 보면은 네",
  "박원순 아무것도 안 했는데 그냥 그 저 거기 얹혀있는데 지난달보다 삼 프로가 떨어졌어요",
  "김문수도 삼 프로 떨어지고 근데 이제 안철수가 제대로 운동을 하고 또 저 박원순이 제대로 운동을 하면은 이 김문수가 더 떨어지고 하면서 양자구도가 될 겁니다",
  "솔직히 이 위 이 위 전략 아닙니까? 현재 그리고 앞으로 아닙니다",
  "이길 수 있습니까? 그러믄요",
  "그러면 이긴다 치고 이긴 다음에 네",
  "왜냐하면 왜냐하면은 저는 뭐 제 제가 안철수 후보하고도 개인적으로 잘 알고 그래서 사실 상당히 조심스러운데 문제는 안철수 아니 박원순 후보하고도 개인적으로 잘 알고 네",
  "그래서 좀 조심스러운데 사람들이 박원순이 뭐 했지? 아이 지겨워 지루해",
  "뭐 했지? 지루해 지겨워",
  "지지율은 왜 이렇게 많이 나올까요? 얹혀있다니까요",
  "그렇다고 얹혀 얹혀있는 걸 백 프로 인정하더라도 음",
  "문재인 대통령을 없앨 수는 없지 않습니까? 얹혀있는데 어떡하죠? 아 그런데 그런데 이제 문제는 네",
  "이제 선거가 다가오면은 네",
  "남북대화 및 민주 문재인 대통령에 대한 지지율과 네",
  "서울시정과는 서울시민들이 구분을 합니다",
  "그게 바로 안철수가 길거리에 나섰을 때 보여준 시민들에 아주 열화와 같은 지지더라 이런 겁니다",
  "그런 열화와 같은 지지 덕분에 서울시장이 됐습니다",
  "그 이후 정계 개편은 어떻게 일어납니까? 그러면 이제 아 제 삼에 정치 세력이라고 하는 구심점이 되는 거죠",
  "그것이 이제 구심점이 되고 네",
  "자유한국당은 지금 국민들로부터 많은 보수층도 떠나가고 있지 않습니까? 그래서 쪼그라듭니까? 쪼그라들죠",
  "쪼그라든다는 건 보수층이 말이죠",
  "합리적인 보수가 있고 이 맹목적인 보수가 있는데 맹목적인 보수는 남아있을 겁니다",
  "합리적인 보수는 대량 탈당 사태가 일어날 것이다",
  "지금 저 강길부 의원이 탈당을 하지 않았습니까? 네. 신호탄입니까? 하나에 하나에 신호탄입니다",
  "또 뭐 저 저 그 저 누굽니까? 김태호다",
  "아 이런 분들이 원희룡 뭐 지사 이렇게 거 좀 저 비판적인 입장을 공개적으로 그분들은 바른정당 바른정당에 있다가 글로 갔는데 다시 돌아옵니까? 그럼 지끔 앞으로 그것이 바른정당 고 있는 고 상태에서 다시 돌아온다",
  "이거는 앞으로 봐야 됩니다",
  "음 그러나 바른정당이 중심이 되고 이 합리적인 그 그 보수와 새로운 정당이 탄생할 수 있다",
  "개혁적인 그 진보 이런 것이 이 바른정당을 중심으로 해서 새롭게 형성이 될 것이다",
  "바른정당을 중심으로 해서 새로운 아 바 저 바른미래당을 바른미래당을 중심으로 새로운 정당이 탄생할 것이다",
  "여러 곳에서 탈당하고 한 곳에 모일 것이고 그리고 지끔 현재 민주당도 막상 이제 내년 그 지방선거 대표님 시간이 다 됐네요. 이거 예",
  "한 번 더 오셔야 되겠습니다",
  "예. 대표님한테 오늘 물어볼 사안이 많습니다",
  "지금 원내의 어 대표를 하고 계시기 때문에  지금 벌어지고 있는 상황을 정확하게 아시는 테니까 우선 여기서부터 시작해볼게요",
  "김성태 원내대표 어 에 대한 폭력 배후가 있다",
  "자유한국당에서 배후가 있는 듯 보인다",
  "이런 주장이 있지 않습니까? 있었으면 좋겠다",
  "근데 그 어 용의자의 네",
  "아버님이 공개한 여러 자료들을 보니까 아주 그 평범한 그런 그 네",
  "건실한 신학교 신학교 출신에 네",
  "그리고 정당 활동한 적도 없고 예",
  "봉사활동을 주로 하는 네",
  "그런 이제 참 평소에 선량한 그 본인 이야기로는 과거에는 인제 보수 성향으로 어 한나라당 새누리당을 지 지지했었다고도 얘기를 하고 말투를 보니까 인제 부산 경남 쪽인 거 같더라구요",
  "부산이고 일자리 때문에 네",
  "그 포크레인 자격증을 따가지고 네",
  "그 일자리 알아보러 저 강원도 갔다가 서울 가는 길 길이었던 거 같습니다",
  "어 어쨌든 여기서 그 아버지가 등장하는 경우는 굉장히 매 매우 드문데요",
  "아버지까지 등장한 걸 보면 배후가 없다고 보는 게 맞는 것 같애요. 예",
  "그리고 경찰이 그 그 추적을 갖다가 네",
  "강원도에서 서울까지 오는 과정에서 누굴 만났는지 동행자가 있었는지 등을 네",
  "다 이렇게 씨씨티비 등을 통해서 확인을 이미 했다고 해요",
  "그리고 노트북도 압수해가지고 다 들여다봤다고 하니까",
  "뭐 현재까지 경찰이 배후가 없다고 하면 음",
  "없는 거라고 되겠죠",
  "그러면 인제 어 최근에 자유한국당에 한 어 남북정상회담에 대한 대응 뭐 이것 때문에 화가 네",
  "났다는 식으로 얘기를 나서 애초의 목표는 홍준표 대표의 발언 때문에 화가 나서 네",
  "홍준표 대표에게 항의할려고 했던 것이래요",
  "네. 그런데 어디 있는지 몰라서 예",
  "마침 그 본관 앞에 있던 본회의장 앞에 있던 어 김성태 원내대표가 대신 맞은 셈이 된 거잖아요. 지금? 그런 거죠",
  "예. 거기까지는 대략 이제 정황을 알겠는데 근데 이 어 이날 그 원내대표들 사 당 원내대표 오 당 원내대표죠. 합쳐서 만나서 어 특검받고 추경 어 당신도 받아라",
  "큰 틀에서는 그런 얘기가 오갔는데 이게 왜 결렬된 거죠? 어떻게 된 겁니까? 현장에 있으셨으니깐 저도 현장에 있었지마는 네",
  "어 납득이 안 가는 네",
  "어떤 얘기가 오가다가 이게 결렬된 거죠? 일단은 그~ 우원식 대표가 네",
  "특검을 받겠다고 받겠다",
  "하면서 그렇게 되면 오 월 국회가 정상화되는데 오 월 국회에서 무엇이 처리돼야 되는가에 대한 자신의 의견을 얘기했어요",
  "추경도 해야 되고 네",
  "추경도 들어가고 이랬는데 사실 이 추경 문제는 그동안에 쭉 김성태 그 원내대표가 어 이 특검을 받으면 추경을 포함해서 다 해줄게",
  "원래 그렇습니까? 예",
  "이 얘기를 뭐 수십 번 이상 네",
  "해온 바이기 때문에 네",
  "이게 당연히 받을 줄 이게 쟁점이 되리라고는 아무도 예측을 못 했던 거죠",
  "근데 그러면 어 추경을 할려면은 그 예결위를 열어서 심사를 해야 되기 때문에 예",
  "기간이 약간 필요합니다",
  "그러면 즉각 합의를 하더라도 오월 이십사일 오 월 국회가 열리고 예",
  "있는 중에 마지막 그 요일인 오월 이십사일날 본회의 열어서 그날 특검법하고 추경하고 같이 처리를 하자",
  "이걸 뭐 소위 말하는 조건이라고 해가지고 왜 조건을 예",
  "다느냐라는 겁니다. 그리고 원래 원래는 그렇게 그렇게 하자고 자유한국당이 주장한 거 아닙니까? 그런 거죠",
  "그리고 특검이라는 것도 네",
  "하기로 합의하면 그다음에는 법안이기 때문에 네",
  "법안에 대한 세세한 검토가 사실 필요하거든요",
  "일정한 시간이 필요한 거죠",
  "그래서 오월 이십사일에 그 두 가지를 다 처리하자고 그러니까 특검만 그 같이 처리할 수 없다는 거예요",
  "그러면 같이 처리할 수 없다는 얘기는 특검 먼저 처리하면은 추경을 안 해줄 수도 있는 거 아니냐? 예",
  "이렇게 하니까 또 바른미래당에서는 우리는 추경에 반대한다",
  "또 이렇게 얘기를 한 거예요",
  "그러면 추경 안 하고 특검만 하자는 얘긴데 네",
  "그건 있을 수가 없는 얘기죠",
  "사실은 특 특검에 대한 고유 입장이 정의당도 고유의 입장이 있음에도 불구하고 대 타결하는 마당에 네",
  "마당에 주요한 것들은 합의를 봐야 되기 때문에 이제 협상에 임하고 있는 건데 특검만 하고 나머지는 안 하겠다는 식이면 안 되는 거죠",
  "제가 민주평화당 입장은 어떻게 됩니까? 원래 특검에 대해서 찬성 입장이었지 않습니까? 아 민주평화당 입장은 원래는 어 특검을 즉각 하지 말고 네",
  "수사의 결과를 보고 하자라는 입장이었는데 네",
  "그다음에 입장이 좀 바뀌어가지고 네",
  "특검 찬성이었는데 네",
  "이번에는 어떻게 됐습니까? 이번에도 보면은 뭐 저도 계속 대화를 나누고 있습니다마는 합의가 안 되면은 네",
  "합의되는 것만 처리하자",
  "그런데 합의가 아무것도 안 되는 아 그러니까 합의되는 것들이라는 게 이제 그 뭐 체포 동의안이라거나 또는 국회의원 사직서 낸 거라거나 예",
  "이런 합의되는 것만이라도 처리해서 국회를 정상화시키고 음",
  "합의 안 되는 건 더 얘기하자라고 장정숙 대변인도 발표를 한 바가 있어요",
  "체포 동의안은 인제 염동열 의원과 또 한 분이 누구였죠? 갑자기 생각이 안 나네. 예",
  "그 두 그 자유한국당 두 사람에 체포 동의안이 있고 네네",
  "권성동 의원에 대해서도 지금 검찰에서 구속영장을 발부하느냐? 마느냐? 뭐 이런 얘기를 하고 있지 않습니까? 그 부분은 강원랜드 사건과 네",
  "관련 해가지고는 어 지금 국회의 전현직 국회의원이 일곱 명이 연 관련돼 있는데 네",
  "한 명은 체포 동의안이 발부됐고 한 명은 조사한 지 열흘이 넘어가는데도 신변 처리돼서 검찰이 망설이고 있고 네",
  "다섯 명이나 다섯 명은 부르지도 않고 있고 네",
  "그다음에 현직 평검사가 이거 수사 외압이 있었다고 증언을 양심선언을 했는데도 불구하고 그 검사만 여덟 번이나 소환해서 조사했음에도 불구하고 아무런 지금 진척이 없어요",
  "검사만 조사하고 있죠. 지금 예",
  "그래서 정의당이 이 강원랜드와 관련해가지고는 특검 요구안을 삼 월달에 이미 제출했어요",
  "그러면 드루킹 특검할려면 이런 강원랜드 특검도 같이해야죠? 예",
  "그래서 저희는 뭐 삼성에 대한 노조 탄압 국정조사라거나 홍문종 의원이군요",
  "그담에 그 대한항공에 대한 갑질 청문회라거나 예",
  "이런 것들도 다 같이 하자",
  "오로지 드루킹 특검을 어 다른 사안들 다 제치고 그거 하나만 단독으로 처리하자는 겁니까? 지금 그런 셈이죠",
  "제가 자유한국당 요구사항은 제가 주장한 건 뭔가 하면은 입장이 엇 엇갈려서 합의가 안 되면 합의된 것만 처리하든가",
  "아니면은 전부 다 넣고 다 다 같이 일괄 타결하자",
  "그러면 정의당 같은 경우에는 어 이 드 드루킹 특검을 만일 그쪽에서 고집을 한다면은 우리도 이미 제출해놓은 게 강원랜드 특검이 있는 것이고 죄송합니다",
  "그담에 그 대한항공 갑질 청문회도 있고 삼성 국조도 있는 것이고 그럼 다 같이 놓고 처리하자",
  "그러면 우리도 합의해 줄 수 있다",
  "이렇게 대응을 핸 거죠",
  "그런데 어저께 상황에서는 예",
  "그게 좁혀져가지고 예",
  "그 추 추가 추경 예산 네",
  "하고 드 드루킹 특검하고 예",
  "고것도 안 된 겁니까? 근데 그거 안돼 그것 때문에 안 된 거예요",
  "그 얘기는 추경 안 말은 추경하겠다는데 예",
  "같은 날 처리하자니까 안 한다는 거예요",
  "안 하면은 오 월말이면은 끝인데 언제 한다는 겁니까? 안 하고 싶은 거죠",
  "제가 볼 때는 결렬이 목적이 아닌가? 하는 그런 합리적 의심이 들 수밖에 없는 거예요",
  "그 그니까 지금 김성태 원내대표 그리고 오늘 예",
  "단식 농성도 그럼 이게 안 들어주면은 자기들 주장 안 들어 주면은 무기한 단식 농성하겠다",
  "이렇게 얘기해야 되는데 이게 안 들어주면 오늘 단식 농성 접겠다",
  "참 좀 난해한 그 상황이에요",
  "저는 그게 가장 재미있습니다",
  "특검을 받아주지 않으면 단식을 계속하겠다고 해야 하는데 특검을 받아주지 않으면 단식을 중단하겠다",
  "이런 종류의 압박은 첨 봅니다",
  "과자를 사주지 않으면 공부를 계속하겠다",
  "이런 이런 협박하고 비슷한 거 아닙니까? 그 어쨌든 특검을 받아주면 단식을 풀고 특검을 받아주지 않으면 단식을 계속하겠다",
  "이렇게 말할 것 같은데 그게 아니라 특검을 받아주지 않으면 단식을 풀겠다고 한 거죠? 지금 네. 물론 특검을 받아주면은 네",
  "특검받아 주면은 단식할 이유가 없죠",
  "뭐 건강 단식도 아닌데 특검받아주면은 단식 끊겠다",
  "그리고 특검을 끝내 받지 않으면 오늘 단식 중단하겠다",
  "둘 다 단식을 중단하는 게 아닙니까? 아니 단식 중단은 찬성입니다. 저는 뭐 예. 그렇죠",
  "그렇지 않음 뭐 건강에도 안 좋고 예예",
  "단식 중단을 어~ 이유로 내세울 만한 게 없으니까",
  "특검을 안 받으면 단식을 중단하는 걸로 이유로 내세운 게 아닐까요? 아무도 이해는 못 하지만 하튼 굉장히 난해한 상황이죠. 네",
  "처음부터 단식을 그렇게 오래 할 생각이 없었던 거 같기도 하구요",
  "저도 뭐 그렇게 보여집니다",
  "그건 다행스러운 일이죠. 네",
  "뭐 단식은 본인에 건강을 위해서도 이건 뭐 국면을 풀 수 있는 상황도 아니고 단식 때문에 네",
  "단식을 중단했으면 하는데 이제 출구전략이 언제나 중요하지 않습니까. 정치에서는 근데 인제 특검을 받아주지 않으면 단식을 중단하겠다는 예 새로운 차원에 압박이어서 그게 압박이 안 되지 않습니까? 예. 뭐 다른 무엇보다도 사실은 가장 중요한 건 국민 여론이죠",
  "국민 여론이 뒷받침되고 있다고 보이지 않기 때문에 이십사 시간 릴레이 동조 단식도 사라지는 거네요? 그렇게 되겠죠",
  "모든 게 천막농성도 중단한다고 했으니까요",
  "특검을 받아 주지 않기 때문에 예",
  "아유 이거 이 교착국면은 어 지금 의장은 국회의장 정세균 의장은 오늘 오후 두 시까지 풀지 않으면 어 더 이상 뭐 중재도 하지 않겠다고 하는데 그다음은 어떻게 되는 겁니까? 만약에 이게 지금과 같은 국면에서는 안 풀릴 거 안 풀릴 수도 있는 거 아닙니까? 안 풀릴 수도 있죠",
  "그럼 어떻게 되는 겁니까? 예측이 예측이 힘든 부분인데 일단은 자유한국당에 의해서 오 월 국회가 소집이 돼 있습니다",
  "그 회기는 오 월 삼십일 일까지구요",
  "그러기 때문에 오늘 안 풀리면 또 그들 뭐 오늘 풀려야 제일 좋 좋다고 저도 생각합니다마는 만에 하나 안 풀려도 오십사 일이 이제 사직서 처리 시한이거든요",
  "사직서라는 거는 이제 지금 지방선거나 이런 데 출마하시는 분들이 로 인해서 보궐선거를 해야 하는데 네",
  "오늘 처리해야 되지 않으면은 그분들이 출마는 할 수 있지만 예",
  "이제 그 빈자리를 메꾸는 재보궐 선거는 예",
  "내년에 있어 어렵게 되고 내년으로 이제 연기되는 거죠",
  "그러면은 민주당 입장에서는 세 명에 의원이 공석이 되는 것이고 예",
  "자유한국당은 한 한 사람이죠",
  "자유한국당으로 뭐 그것만 놓고 따지면 자유한국당으로서는 피하고 싶은 네",
  "자유한국당 입장에서는 만약에 어 이 사직서가 처리가 이번 국회에 안 되면은 어 재보궐 선거 패배 지역이 줄어드는 거죠",
  "그리고 일 당이 될 가능성이 쪼금 더 높아지는 거죠. 예",
  "그래서 어 이 특검을 안 받는 것이 오히려 특검 자체가 목표가 아니라 그니까 추경과 어 특검을 동시에 진행하는 걸 안 받는 이유가 아예 국회를 오 월에 열지 않아서 예",
  "근데 이걸 처리하지 않으려고 하는 게 아닌가",
  "이게 우리가 주요하게 봐야 될 건 뭔가면은 네",
  "이거는 국회의 권한처럼 보이지만 사직서 처리하고 말고는 실은 사직서가 제대로 처리 안 되면은 해당 지역 주민들이 국회의원 없이 그렇죠",
  "앞으로 일 년을 보내야 되거든요",
  "국회의원을 뽑을 권리는 국민의 기본권이에요",
  "이건 소중한 참정권인데 이 권한 행사를 갖다가 국회에서 당리당략으로 막았다는 것은 네",
  "그건 국회가 국민의 거 기본권을 침해하는 꼴이 되기 때문에 있을 수 없는 일이고 자기 당의 작은 이익을 위해가지고 국민의 기본권을 막는 일은 없어야 되기 때문에 이거 하나 원포인트로라도 이거는 해야 되는 일이에요",
  "자유한국당 입장에서는 안 하면 더 좋잖아요",
  "그러면 아니 뭐 민의의 정당이라고 하는데 민의를 짓밟은 정 정당이 되는 거죠",
  "어 게다가 국회를 열면 체포 동의안 두 사람 처리도 해야 되고 자유한국당이 국회를 열어서 특검을 받아내는 성과가 있을지는 모르겠는데 자유한국당 입장에서는 반길 리가 없는 추경이라든가? 혹은 뭐 이런 네 명의 사직서 처리라든가? 혹은 체포동의안 처리라든가? 그케 불리한 일들이 많으니까",
  "국회 특검을 이유로 아예 아까 말씀하셨듯이 열지 않으려고 하는 게 아닌가? 어제와 같은 그런 태도가 계속된다면 정말 그렇게 그런 의심을 입증하는 꼴이 되는 거죠",
  "그런 의심이 지금 정가에는 있죠? 예",
  "네. 분명히 방탄 국회 열려고 하는 거 아니냐? 네",
  "방탄 국회로 만들어 버릴려고 하는 거 아니냐? 네",
  "라는 의심이 있는 거죠",
  "방탄 국회 혹은 뭐 어 지선 이후에 일 당이 되기 위해서 예 그런 거 아니냐? 이런 얘기도 있는 거 같고 이런 측면은 어떻습니까? 지금 보면 자유한국당과 바른미래당은 지방선거 그 자체보다는 지방선거 그 이후를 더 신경쓰는 게 아닌가? 그렇게 보이는 면들이 좀 있습니다",
  "어떤게 있어요? 그니까 지방선거가 아니라 예",
  "지방선거 이후의 정계개편이나 그때 당 그때 보수 재편에서 주도권을 잡기 위해서 그런 걸 더 신경 쓰는 게 아닌가? 그렇지 않다면야 지방선거 후보들에 대한 어떤 지원이나 뭐 지방선거 후보를 띄우기 위한 노력을 이렇게까지 안 할 수가 있는가? 제가 볼 때는 뭐 저기 뭐 옛날에 그런 영화가 있었는데 오래된 명화인데 우리에게 내일은 없다",
  "지방선거 이후를 생각 안 하는 거 같은데요",
  "지방선거 이후를 생각 안 하는 것 같다",
  "지방선거 이렇게 가면은 지방선거 때 국민으로부터 그야말로 냉혹한 평가를 받을 가능성이 높잖아요",
  "근데 지방 선거용으로 지금 그 자유한국당이 그 열심히 노력하고 있는 거는 드루킹 특검 하나밖에 없잖습니까? 근데 드루킹 특검 하나로 김경수 의원에게 영향을 미칠 수 있을지는 모르겠느나 으나 그것도 지금 불확실한데 나머지 지역은 영향을 미치기 어렵지 않습니까? 그거 하나를 가지고 나머지 지역은 영향을 크게 미치지 못하고 그니깐요",
  "경남 지역에서는 김경수 후보를 굉장히 도와주고 있는 거죠",
  "그걸 시골 구석구석까지 이제 그 후보에 대한 인지도를 높여주고 있는 거 같은데요",
  "그런 면도 분명히 있긴 합니다",
  "물론 어 그 마이너스 효과도 뭐 아예 없지는 않겠지만 제 말은 마이너스 효과가 많다 하더라도 그건 경기도 경남도지사 선거에 국한되고 전국적인 영향을 미치지 못하는 게 지금 거의 분명한 상황인데도 불구하고 여기에 계속 매달리는 건 그거 자체가 목적이 아니다",
  "이렇게 계산할 수밖에 없지 않느냐? 정치적 셈법 굉장히 빠른 분들인데 그 노리는 바는 그런 방향으로 있었다고 보여지는데 애초에는 그게 그렇게 실현이 안 되고 있다는 걸 이제 확인하고 쫌 방향을 바꿔야 될 게 아닌가? 네",
  "저는 그렇게 보여 보여집니다",
  "안 바꾸는 이유가 그래서 지금 얘기한 어 소위 말해서 인제 그 지방선거에서 보궐선거가 국회의원 보궐선거가 이루어지지 않도록 한다",
  "예를 들면은 지금 판문점 선언에 대한 그런 이제 악담 같은 것들도 네",
  "그게 자기들 지지층을 결속시킬 수 있으리라고 기대하면서 하는 것으로 보여지는데 애초에는 결과적으로 보면 지지층마저도 떠나게 만들었죠",
  "이 떠나게 만들고 있지 않습니까? 지금 경남에서는 김경수 후보의 제 일의 써포 서포터즈는 홍준표 대표예요",
  "그런 역할을 하고 있는 거예요",
  "그니까 어찌 보면은 가장 큰 피해자는 김태호 후보예요",
  "그 과정에 김태호 후보자가 김태호 후보를 이런 방식으로 이렇게 곤란하게 곤경에 처하도록 만들 줄이야 어떻게 알았겠습니까? 애초에는 지방선거에 도움이 되라고 한 거 한 거긴 한데 그런 효과가 없으면 전략을 바꾸거나 아니면 그걸 접어야 되는데 계속하는 이유가 인제 다른 목적 다목적이었는데 다른 목적이 여전히 남아 있기 때문에 그 다목적 중에 다른 목적은 뭐 일 당이 되기 위해서 어 사표 처리를 하지 않는다",
  "또는 뭐 어 체포 동의안으로 인해서 자유한국당 의원 두 명이 어 검찰에 이제 불려가게 생겼으니까 그것도 막는다",
  "이런 이런 것들이 더 크게 작용하고 있는 게 아닐까? 이런 의심이 있긴 있는 거죠. 국회에서도 예",
  "그게 인제 오늘 두 시에도 똑같은 방식으로 결렬이 되면 그런 의심이 쫌 더 강해지겠죠",
  "오늘 열 시 반에 열 시 반에 두 시까지의 시한부는 뭐 임의로 정한 거고 그 두 시에 본회의 열자는 뜻인데 원래는 네",
  "그 열 시 반에 이제 국회의장실에서 한번 마지막으로 보기로 돼 있습니다",
  "근데 그 국회의장이 두 시를 시한으로 정한 이유는 정확하게는 모르겠지만 두 시 이후에는 본인이 어떻게 하겠다. 이런 그건 뭐 쫌 촉구하는 의미였죠",
  "두 시 이후에 국회의장이 할 수 있는 건 없습니까? 국회의장이 할 수 있는 건 있죠",
  "제가 그래서 계속 요구를 했는데 국회법에 따라서 의장이 네",
  "의사 일정을 선포하고 진행을 하는 겁니다",
  "처리를 해버리는 그런 권한이 있습니다",
  "그럼 자유한국당하고 바른미래당 빼고 그냥 빼고 나머지를 가지고서 네",
  "충분히 할 수 있습니다",
  "그걸 가지고 그래서 제가 볼 때는 체포 동의안은 체포 동의안은 보고하는 거기 때문에 처리 안건이 본회의 열리는 순간 보고하고 자동으로 보고하는 순간 음",
  "칠십이 시간 안에 처리 안 되면 그다음에 잡아가도 되는 네",
  "상황이 되는 것이고 그다음에 이제 오월 십사일까지 처리해야 될 국회의원 사직서 처리 네",
  "고 하나만 가지고 처 국회를 갖다가 의사 일정을 진행할 수 있고 제가 볼 때 그 국회의장의 의무예요",
  "음. 아 국회의장은 그걸 또 그걸로 지금 압박하는 거군요? 아뇨",
  "그걸로 압박하고 계신 계신 건 아닌데 네",
  "저는 그렇게 해야 된다고 보는 거죠",
  "아하 두 시가 그런 의미인지 아닌지는 스스로 밝히진 않았지만 네",
  "그게 안 되면 그렇게 할 수도 있다",
  "국회의장 권한상 예",
  "그래서 저는 그걸 하시라고 아 몇 번 얘기를 했어요",
  "뭐라고 하십니까? 정세균 의장은 원래 그걸 여야 합의로 처리하길 항상 원하는 분이죠. 스타일상 과거에 이천십육년에 한 번 네",
  "이천십육년 예산 그 정기국회 끝나고 그다음에 한 번 그 권한을 발동한 적이 있어요",
  "정세균 의장이 예예",
  "발동한 게 있기 때문에 저는 그때 굉장히 박수를 많이 받았거든요",
  "똑같이 하라 하시라고 얘기하는 거죠",
  "서로 마지막까지 가보는 거군요",
  "자유한국당도 최대한 얻어내기 위해서 어 미루는 건데 만약에 자유한국당이 여전히 특검과 추경을 일괄처리할 수 없다",
  "특검만 단독으로 처리해야 된다라고 조건을 계속 넣으면 그게 성사될 리가 없지 않습니까? 민주당이 받아줄 리가 없기 때문에 그리고 자기가 한 얘기하고도 다르죠",
  "이제까지 한 얘기하고도 다르기 때문에 이거는 있을 수 없는 얘기죠",
  "그럼 그렇게 결렬되면 국회의장이 그렇게 할 권한은 있다",
  "할지 안 할지는 모르지만 예",
  "그 권한 발동하셔야죠",
  "그건 또 여론의 향배를 봐야 되겠군요",
  "지금 아니 무엇보다도 국민의 기본권이 침해당하는 상황을 갖다가 방치하지 말아야 하는 것이 방치해서는 안 되는 거죠",
  "그게 의장의 권리이기도 하지만 의무이기도 한 거죠",
  "그럼 특검과 추경까지는 몰라도 이 사직서 처리는 가능하다",
  "특검과 추경 예를 들어서 그 자유한국당이나 바른미래당이 참석하지 않는다면 추경까지는 가능합니까? 그것도 아닙니까? 추경 같은 경우에는 이제 그 수를 쫌 세어봐야 되죠",
  "숫자를 세어봐야 되는 예",
  "저는 추경도 해야 된다고 보는데 네",
  "이제까지 뭐 전통적으로 추경 같은 경우에는 합의로 처리돼 왔기 때문에 네",
  "왔기 때문에 추경은 몰라도 예",
  "그런 수가 있군요. 예",
  "그런 수를 자유한국당도 알 거 아닙니까? 알고 있죠",
  "알고 있는데 그걸 자유한국당이 만약에 이 사퇴 사직서 처리를 우리는 동의하지 않는다고 말할 수 없는 거 아닙니까? 사직서를 냈는데 이미 그렇죠",
  "그걸 공개적으로 반대할 수는 없죠",
  "그런데 이제 여야 합의에 의거하지 않고 의서 의사 의사 일정을 처리했다는 또 거에 대한 비판 네",
  "그런 그런 국면이 하나 또 남아 있군요",
  "어 지금 이미 시간이 많이 흘러가지고 어 지선은 이제 한 달밖에 안 남았습니다",
  "순식간에 지나갑니다. 진짜 한 달밖에 안 남았는데 지선 전망은 포괄적으로 해 보시면 어떻습니까? 예",
  "어 대개 인제 지방선거는 대통령 선거 이후에 치러지게 되면 중간 평가 네",
  "그 집권 여당에 대한 중간 평가의 경우가 많습니다",
  "그런데 이번 선거는 안 그런 거 같애요",
  "제가 현장에서 느끼는 거는 뭔가 하면은 제 이의 촛불이다",
  "국정농단 세력에 대한 네",
  "그 응징을 이 지방선거를 통해서 하는 게 처음이잖아요",
  "워낙 일 년밖에 안 됐기 때문에 아직 지배적이에요",
  "지배적이고 두 번째는 이제 평화 평화 예",
  "남북관계 모처럼 찾아온 평화 성사시켜야 된다라는 그 갈망이 굉장히 그 많구요",
  "세 번째는 경제가 나아졌으면 좋겠다",
  "이 민생 문제에 대한 관심 일이 번은 여당에 유리하고 예 삼 번은 야당에 유리한 이슈이긴 한데 별로 그렇지도 않아요",
  "그렇지도 않습니까? 삼 번도 야당이 경제 얘기를 안 하잖아요",
  "지금 보수 야당들이 그러니까 제 제가 가장 이해가 안 가는 게 그겁니다",
  "보수 야당들이 경제에 네",
  "원래 이제 보수 야당이 민생 경제 이걸 주장해 가지고 항상 선거 때면은 그 실제 그걸 해결하냐? 해결하지 않느냐? 를 떠나서 그 얘기를 항상 해 왔는데 이번에는 왜 이 얘기 안 하나 모르겠어요",
  "경제 얘기하는 야당은 정의당밖에 없습니다",
  "정의당의 이번 지선의 목표는 어떻게 됩니까? 정의당의 목표는 정당 지지율을 최대로 높여서 네",
  "광역비례 후보들 당선시키고 그리고 비례 예",
  "기초단체장 저희들 출마한 지역 그다음에 예",
  "국회의원 재보궐 선거 울산 북구 예",
  "조승수 후보 이런 지역에서 성과를 내는 것들입니다",
  "그니까 어 국회의원은 최소한 한 사람 이상의 당선 예",
  "그리고 어 정당 득표율을 최대로 올린다",
  "왜냐하면 저희들은 뭐 이번 선거에 광역 후보도 아홉 명을 출마시키고 있습니다마는 네",
  "어 정당 지지율을 높이는 것을 가장 최우선 목표로 해서 제 일 야당 지위를 네",
  "지금 자유한국당인데 네",
  "지방의회에 있어서는 제 일 야당이 되겠다",
  "지방의회에 있어서는 어 그때 그럼 비례 어 비례 당선율을 높이기 위해서 정의당 정의당의 지지율을 높여야 되는데 최근의 상승세는 나쁘지 않습니다",
  "어 남북관계 개선이 정의당에도 도움이 되는 것 같습니다. 지금 그렇습니다",
  "자유한국당이나 이제 그 바른미래당이 지금 하락하고 있기 때문에 보수 야당 쪽 서울시장은 어떻게 보십니까? 서울시장 방금 이 부에서 저희가 손학규 전 대표 손학규 지금 어 바른미래당 선대 위원장과 얘기를 나눠서 여쭤보는 건데 안철수 후보가 일 위가 가능하다라고 예",
  "앞에서요? 뒤에서요? 당선된다",
  "아 앞에서 일 위? 예",
  "앞으로 일 위가 가능하다고 전망하고 선대 위원장이니까",
  "당연히 그렇게 생각하셔야 되겠고 예",
  "실제 제가 방송 끝나고도 물어보니까",
  "일 위가 가능하다고 생각하고 네",
  "어떻게 전망하십니까? 글쎄 뭐 최근 여론조사하고는 쫌 다른 분석인 거 같은데 예",
  "많은 시민들이 출마한 지도 모르고 있는 거 같은데 출마 출마한 줄은 알죠",
  "아 그렇습니까? 출마한 줄은 아는데 그래서 사실은 그 이 위가 되느냐 삼 위가 되느냐는 큰 차이가 있으니깐요",
  "그게 관전 포인트겠네요",
  "이 위 삼 위 지금 현재 기준으로는 그렇습니다",
  "물론 뭐 한 달 사이에 어떤 극적인 상황 변화가 있을 수도 있지 않습니까? 어떤 상황 변화가 있을 수 있을까요? 별로 없을 것 같은데요",
  "그걸 만들어 내는 게 또 정당의 역량이고 하니까",
  "그쪽에서는 만들 수 있는 그 플랜을 가지고 있나 봅니다",
  "그 지금 뒤늦게 우리 저희들은 경선을 통해서 가장 늦게 선출이 됐기 때문에 예",
  "그 안 후보 김문수 후보의 그 이삼 위 쟁탈전에 정의당 후보가 뛰어들어서 예",
  "판세를 바꿔놓는 예",
  "게 저희들의 목푭니다",
  "정의당 목표는 잘 들었구요",
  "마지막 질문인데 정계개편이 일어나긴 하겠죠",
  "지방선거 이후에? 큰 틀의 예",
  "큰 틀의 정계개편 예",
  "대략 어떤 그림으로 전개될 거라고 보십니까? 큰 틀에서는 자유한국당과 예",
  "일단은 크게 봐서는 어 대통령이 두 명이나 구속된 상태에서 그 사태의 공동책임이 있는 구보수 세력들이 네",
  "지금 잔존 보수 세력으로 이제 두 당으로 편재돼서 남아있는데 여기가 이제 더 이상 유지될 어떤 동력과 명분 이런 걸 다 상실했기 때문에 어 보수 세력의 재편 네",
  "뭐 시한은 전 많이 걸리리라고 봅니다만은 네",
  "대대적인 재편이 시작되지 않겠는가",
  "거기서 촉발되면 이쪽 그 여당 사이드에서도 예를 들면 민주평화당과의 뭐 합당이나 연대나 이런 식의 정계개편도 동시에 일어나지 않을까요? 민주평화당과 어디? 민주평화당과 민주당과의 예. 그 부분은 제가 뭐 짐작하기 힘든 부분인데 네",
  "뭐 원래 연쇄효과라는 게 있지 않습니까? 정계에서 네",
  "그래서 그 그게 소위 여권에서도 네",
  "어 범여권에서도 그런 일이 일어날 수도 있겠죠",
  "손학규 대표는 민주당 내에서도 탈당해가지고 그 제 삼 세력이라고 할 중도보수 세력이 합 합류할 것이다",
  "이런 얘기도 하던데요",
  "저는 뭐 그런 얘길 들은 바도 없고 또 제 상상력으로는 미치지 못하는 범위입니다",
  "지방선거 이후에 큰 정계개편이 있을 거라는 전망은 여의도에 계신 분은 다들 하는 것 같습니다",
  "일단은 지금 소위 말하는 정계라는 게 국회의 역학구조를 얘기하는 것인데 네",
  "지금 국회가 이천십육년 사월의 에 만들어진 국회지 않습니까? 맞습니다. 예",
  "탄핵 국면 이전에 만들어진 거죠",
  "지금의 민심하고 전혀 다른 민심이었을 네",
  "당시에 만들어졌기 때문에 현재의 민심 그리고 앞으로 지속될 민심하고 현재의 국회 구성이 너무 안 맞는 거예요",
  "아 그래서 국회 해산 얘기가 나오는 것도 그런 거예요",
  "국회가 민심과 너무 동떨어져 있기 때문에 네",
  "그렇다고 해서 민심을 바꿀 수는 없잖아요",
  "그게 가능하지 않지 않습니까? 총선이 이 년이나 남았고 네",
  "그 답답한 마음을 표현한 거겠죠",
  "그래서 더더욱이 정계개편이 있을 수밖에 없을 거 같다는 전망이 여의도에서 지금 팽배한 상황입니다",
  "여기까지 오늘은 하겠습니다",
  "생긴 건 별론데 말도 안 되는 지적을 하시네요",
  "실물이 훨씬 낫다. 예",
  "주장하는 바이구요. 예",
  "뉴스공장이 재밌단 소문을 듣고 왔는데 역시 예리하네요",
  "발음이 꼬이지만 오늘 왜 이씁 왜 이렇습니까? 문자들이 다 그냥 칭찬만 하고 말지",
  "자 그 외에 개그 프로그램이 요즘 왜 재미가 없는지 정치를 보면 알 수 있다. 예",
  "이런 문자였습니다. 예",
  "그 외에 많은 문자 있는데 오늘 여기까지만 하겠습니다",
  "예. 이 문자가 왜 웃긴지는 예",
  "지난주의 블랙하우스를 보시면 압니다",
  "저희가 지지난 주부터 계속해서 북한에 아이티 짚어 보고 있어요",
  "오늘도 북한에 아이티 이야기? 예",
  "저한테 십이 분 정도에 시간이 주어진 게 굉장히 놀랍습니다. 오늘 이 기회에 말이죠",
  "거의 한 육 개월에 한 번 있을까? 말까? 한 기회예요",
  "일 년에 한두 번 있는 기회기 때문에 네",
  "잘해보시기 바랍니다",
  "아 지난 시간에 제가 룡흥 아이패드 예",
  "어린이용인지 아닌지 뭐 이상하다",
  "얘기를 드렸었는데 그래서 이 아이는 아이들 그 아이가 아니겠는가? 네 제가 예. 그럴듯했으나 예",
  "보니까 알아보니깐 일반인용 이제 어른용 태블릿인데 다 다 있습니까? 어 북한에서는 태블릿 피씨를 판형 콤퓨터라고 부릅니다",
  "판형 판형 콤퓨터 아 판으로 돼 있으니까",
  "맞는 얘기죠. 뭐 맞는 말이죠",
  "맞는 말 판 맞죠? 맞죠",
  "사실 한글로 본다면 판때기라고 안 한 게 다행입니다",
  "어 요게 보니까 최신 제품이 아니고 이천십삼년에 이미 나왔더라구요",
  "오 년 전에 나온 옛날 융흥 룡 룡흥입니다. 룡흥 룡입니까? 네",
  "룡흥 아이패드 발음이 좀 어렵죠",
  "이게 문제가 뭐냐면 이 아이패드의 아이는 뭐였습니까? 결국 그래서 원래 아이패드 모르죠",
  "그냥 따라 한 거 같애요. 별생각 없이 굳이 이걸 따라 할 이유가 없는데 말이죠",
  "고걸 이제 쫌 있으면 제가 그 쫌 그래요? 예",
  "바 바탕이 된 논리적인 근거를 말씀드릴 수가 있는데 어쨌든 이 룡흥 아이패드의 문제는 태블릿 피씨가 있다",
  "자체적으로 개발한 예",
  "근데 무선통신 기능이 전무해요",
  "와이파이가 없고 와이파이나 블루투스가 없다",
  "블루투스도 없고 뭐 저 전화 데이터 통신도 안 되고 일부러 그렇게 만든 거 같은데요",
  "그 기능 와이파이 기능이야 뭐 어렵습니까? 하면 되는데 예",
  "할려면 할 수 있죠",
  "그래서 이렇게 되면 이 기계가 예",
  "외부하고 통신이 전혀 안 되는 기계잖아요",
  "물리적으로 꽂아야 된다는 얘기죠. 항상 예",
  "삼십 년 전 컴퓨터 같은 거죠",
  "인터넷하고 연결 아무것도 연결이 안 되니까",
  "이건 기술적인 문제라기보다는 북한이 가지고 있는 일단 뭐랄까요. 보안? 그렇죠",
  "관점에서 초기에는 특히 그랬을 것이고 예",
  "삼십여 개 앱 만이 이제 깔려 있는 걸 쓸 수 있는데 앱도 그래서 다운로드가 아니라 직접 오프라인에 가서 구매해야 된다면서요. 예",
  "이때는 뭐 그것도 아니고 그냥 깔려 있는 것만 쓸 수 있었던 거 같애요",
  "확장성도 거의 없고 아하 근데 상당수가 주체사상 교육용이라고 합니다",
  "그니까 얼마나 재미없었을까요",
  "이 컴퓨터가 초 초반에는 정말 재미없었겠네요",
  "이천십사년 되면서 드디어 와이파이 기능이 내장된 울림이라는 제품이 나오게 됩니다",
  "아 와이파이가 드디어 나왔군요. 이제 네. 그리고 앱도 뭐 언어 과학 기술 사전 네",
  "게임 등등 다양해지고 네",
  "또한 이 와이파이 기능으로 북한이 개발한 게임이 있다는 거 저도 봤어요",
  "뭐 고무줄 쏘기 이런 것도 있고 예",
  "이것저것 지난번에 말씀드린 저 화장하는 프로그램이라든가",
  "그런 것들도 있는데 요 때 인제 드디어 광명 인트라넷하고 어 무선으로 연결해 쓸 수 있게 되죠",
  "당연히 인터넷은 안 되지만 어 그리고 말씀드 하신 그 아이패드 요런 부분들은 이천십오 년에 북한에서 푸른 하늘이라는 예",
  "올인원 컴퓨터가 나와요",
  "올인원 모니터 안에 이제 뭐 다 들어있고 본체가 없는 아 일체형 피씨 일체형이라고 하죠",
  "요게 성능 아이맥 같은 예",
  "아이맥 같은 딱 고런 건데 성능은 몰라도 외관은 정말 애플에 아이맥을 빼다 박았습니다",
  "사진 갖고 계실 텐데 어~ 중간에 있는 물건이죠",
  "원래 일체형은 다 똑같이 생겼어요",
  "모니터만 달랑 있는 거잖아요",
  "근데 이제 받침대를 보시면 현재 우리나라 컴퓨터들도 아~ 이이맥을 많이 흉내 낸 경우가 많은데 아~ 받침대가 거의 비슷하네",
  "요런 거를 보실 수가 있는데 요거는 제가 보기에는 김정은 위원장이 맥 매니아더라구요",
  "그 영향을 받은 게 아닌가 싶어요. 예",
  "어 그리고 북한의 운영체제인 이제 붉은 별 운영체제가 붉은 별이다",
  "붉은 별도 맥에 인터페이스 기반으로 하고 있구요",
  "요런 걸 보면 북한이 애플을 상당히 추종하는 게 아니냐는 느낌을 받을 수가 있는데 북한이 아니라 김정은 위원장이 추종하는 게 아닌가 싶어요",
  "여 이 여의 이유가 뭐냐면 이미 김정일 국방위원장 때부터 예",
  "맥북을 사용하는 사진이 찍힌 바가 있어요",
  "그리고 이천십삼 년에 김정은 국무위원장이 집무실에서 일하는 사진에 아이맥이 등장을 합니다",
  "그래서 그리고 맥북도 등장을 해요",
  "그래서 애플빠가 아니냐? 애플빠 라고 생각 할 수가 있고 매니아라고 표현해 주십시오",
  "그래서 이 애플 제품들을 따라서 만들라는 네",
  "그런 지시가 내렸거나 아무튼 밑에 사람들이 그걸 보고 비슷하게 할려고 했거나 이런 가능성이 굉장히 높죠",
  "아마 그 스위스 네",
  "유럽에서 공부할 때부터 맥 기반의 운영체제를 썼을 가능성이 있어요",
  "우리나라에 비해서도 맥을 훨씬 많이 쓰니까",
  "유럽에서 훨씬 더 많이 쓰니까",
  "거기서 애초에 처음 접한 컴퓨터 그 운영체제 자체가 맥이 아니었을까? 그걸 가능성이 큽니다",
  "그런 추정을 좀 해 봅니다",
  "그 이후로 쭉 맥과 함께 아이티 당구를 즐겨온 것이 아니겠는가",
  "그러다 보니깐 이제 어떤 피씨를 일체형으로 만드냐 할 때 모델도 맥을 보고 여기가 네",
  "세계 최고 수준이니까",
  "원래 뭐 기술은 처음에 흉내 내는 걸로 시작하니깐요. 네",
  "그런 식으로 좀 가고 있는 거 같구요",
  "그다음에 북한에 붉은 별이라는 독자적인 운영체제도 맥 인터페이스를 기반으로 한 것이다",
  "해서 아마 맥을 좀 상당히 흉내 낸 것이 아닌가",
  "그렇게 생각이 되고 아 근데 지난 시간에 제가 이제 북한 스마트폰이나 태블리씨 태블릿이 중국에서 어 부품을 수입해서 조립하는 수준이라고 말씀을 드린 바 있는데 네",
  "초창기에만 그랬고 예",
  "이천십사 년부터는 이미 자체 생산을 하고 있데요",
  "아 자체 기술로 스마트폰이나 태블릿을 만들 수 있는 거네요",
  "만들 수 있는 이 정도는 이미 이천십사 년부터 음",
  "그래서 지금은 꽤 기술력을 갖추고 있다고 봐야 되지 않느냐",
  "그래서 우리가 생각한 거보다는 이런 쪽의 기술이 지금 꽤 진보했을 수 있다",
  "김정은 위원장이 주장하는 게 문명국가고 문명국가가 아이티 기술 기반에 과학 기술 기반에 국가를 세우는 걸 목표로 해요",
  "그렇게 말 말해지고 있다고 저도 들었습니다",
  "북한 전문가들한테 그쵸",
  "그래서 이런데도 노력을 과거보다 훨씬 더 많이 하는 게 아닌가? 그런 것 같습니다",
  "또 어 아무튼 이제 북한이 원체 폐쇄된 사회다 보니까 요런 것에 대한 정보도 굉장히 지금 좀 혼선이 많아요",
  "예를 들어서 작년 아 지난 시간에 제가 블루투스 안 된다고 말씀드렸는데 네",
  "한편으로 또 블루투스가 된다는 얘기도 있고 예",
  "그래서 이것도 와이파이까지는 확실히 되고 네",
  "와이파이는 지금 되구요",
  "블루투스도 뭐 부품 하나만 넣으면 되는 거라. 예",
  "사실 뭐 할려면 할 수 있는 건데 예",
  "그게 공식적인 차원에서 이거를 지원을 하느냐? 안 하느냐? 지금 정확하지 않은 상황인 거 같고요. 좀 네",
  "그 앱을 제가 쫌 더 소개를 드리려고 하는데 지난번에 앱은 초반에는 인제 주체사상에 관한 앱밖에 없었다",
  "주체사상 교육 앱  왜 아니겠습니까? 예",
  "그러다가 지난번에 얘기 드린 게 이제 그 내비게이션인 길동무 일 쩜 영 그 그 이름 참 잘 정했어요",
  "우리두 그 이런 이름 쫌 지었으면 좋겠어요",
  "다 내비게이션이라고 해버리니까",
  "굳이 내비게이션이라고 할 이유가 없는데 이유가 없죠",
  "우리 말이 있는데 모든 걸 다 우리말로 바꾸는 것도 그 어색하지만 음 이 그 우리말로 충분히 만들 수 있는 것도 굳이 다 영어로 다 써버리니까요",
  "약간은 좀 노력을 해도 되지 않느냐? 그러니깐요",
  "길동무 확 와 닿았고 좋은데요",
  "처음에는 어색할 수 있지만 쫌 쓰다 보면 익숙해지거든요",
  "우리말에 어색하단 자체가 비정상적인 겁니다",
  "내비게이션이 더 익숙하고 길동무가 어색 듣고 보니 얼마 길동무 일 쩜 영 좋아요",
  "무슨 말인지 확 와닿고 네",
  "그런데 한편 이 북한의 이름 앱 작명이었던 그 논리적 혼선 같은 게 있다는 게 뭐냐면 나의 길동무 사 쩜 영이라는 게 따로 있는데요",
  "이건 내비게이션이 아니에요",
  "그건 뭡니까? 어 그 여행 다니거나 뭐 심심할 때 쓸 수 있는 엔터테이먼트 프로그램이에요. 그냥 아 여행 관련 프로그램이에요. 네",
  "여행도 아니고 그니까 한마디로 시간 죽이는 프로그램 이 안에는 이제 어 책 읽기 기능도 있고 네",
  "게임 기능도 있고 티비 다시 보기 아~ 그러니까 여행을 장거리를 할 때 버스 안에서 버스 안에서 소일을 하기 위해서 잡다한 여러 가지 어플들이다",
  "동영상 기능도 있고 노래방 어플도 있고 노래방 어플도 있고 종합 엔터테이먼트 앱입니다",
  "근데 그 이름을 정할 권한은 당 당에 있는 겁니까? 이게 지금 상업적으로 어 나왔을 리가 없으니까",
  "한 군데서 이름을 다 정했는데 아마 그랬을 거 같은데요",
  "아~ 일관성이 없어요",
  "개발자가 달랐을 거예요",
  "그니까 길동무가 당에서 조율을 해줘야지. 이런 거는 그러니까 길동무가 내비게이션이면 나의 길동무도 내비게이션이던가 뭐 비슷한 거여야지",
  "나의 하나 붙였다고 전혀 다른 앱이 되니까",
  "이건 쫌 문제가 있다",
  "뜻은 통하긴 합니다",
  "그래서 요 앱 안에는 뭐 이 동영상 기능 같은 경우는 티비 프로그램 다시 보기 뭐 이런 것도 있고 아 티비 그럼 티비 프로그램 다시 보기도 있어요? 예",
  "다시 보기도 있고 화면 노래방 프로그램이 화면 반주 음악이라고 적혀 있는데 여기엔 우리 다 아는 휘파람이니 이런 노래들 들어있구요",
  "화면 반주 음악 맞죠? 예",
  "그리고 중간에 보면 북한 말을 들으면 그 뜻이 직관적으로 이해가 돼요",
  "아주 직관적으로 이제 이해될 수 있는 이름을 짓는 그런 경향이 있죠",
  "노래방 어플은 화면 반주 음악이다",
  "그다음에 게임 앱 중에 입 말하는 곱슬이라는 게임이 있는데  곱슬곱슬한 동물이 나와서 말 하나 보죠? 애완 애완동물을 기르는 게임이에요",
  "아~ 육성 프로그램이군요. 예",
  "우리 이제 다 한 번씩은 해본 건데 과거에 다마고찌가 원조죠. 이게 그렇죠",
  "일본에 그런 다음에 온라인으로 들어가서 네",
  "이제는 핸드폰 게임으로 많이 나와 있는데 여튼 제목이 말하는 곱슬이 음",
  "곱슬이 같은 식에 개 이름을 짓는다는 거를 우리가 간접적으로 짐작할 수가 있습니다",
  "예전에는 우리도 개 이름이 다 이런 식이었어요",
  "지금은 대부분 영어나 뭐 이런 걸 많이 쓰지만 영어로 많이 짓죠",
  "이게 북한은 굳이 우리말을 쓸려고 해서 좀 어색해지는 부분도 있고 네",
  "우리는 이제 우리말로 이름을 지으면 어색해져 지는 단계까지 와버렸기 때문에 그렇습니다",
  "이것 좀 섞어 가지고 적절하게 갔으면 좋겠네요",
  "옛날엔 뭐 아이스크림 가지고 얼음보숭이 이랬을 때 예",
  "우리 굉장히 많이 웃었는데 예",
  "그것도 못 할 게 뭐냐? 어릴 때부터 얼음보숭이라고 듣잖아요",
  "그러면 그게 자연스럽고 네",
  "아이스크림이란 단어는 별도로 외우게 되는 건데 지금은 아이스크림에 대한 우리 언어가 없는 거예요",
  "그런 건 뭐 어떤 습관이기 때문에 어쨌든 북한은 아주 철저하게 하고 있어서 철저하게 말하는 곱슬이 딱 들어보면 게임이 어떤 건지 탁 직관적으로 네",
  "곱슬이가 말을 하겠죠",
  "말하고 막 귀엽게 왔다 갔다 하다 밥 주면 좋아하고 그러겠죠. 뭐 예. 육성 시뮬레이션 프로그램 네. 그런데 제가 아이씨티 얘기를 드리고 있지만 사실은 이 끝나기 직전에 아이씨티보다 더 중요한 얘기를 하나 드리고 마칠려고 해요",
  "이 아이씨티 환경은 어쨌든 뭐 인터넷이 자유로운 활동을 활용이 전제가 돼야 되기 때문에 네",
  "앞으로 발전할 거라고 보구요",
  "더 중요한 건 혹시 통일 의학이라고 들어보셨나요? 통일 의학 들어봤을 리가 없잖아요",
  "의학은 알겠는데 통일 의학은 뭡니까? 의학은 뭐 누구나 아는 거구요",
  "이게 대부분에 사람들이 생각해보지 않은 건데 네",
  "북한이 지금 한 칠십 년 동안 세상과 격리돼 있지 않습니까? 비교적 완전히 격리는 아니죠",
  "예. 꽤나 격리돼 있지 않습니까? 예",
  "그래서 질병에 유형이 전 세계 어디하고도 다릅니다",
  "중국과의 교류가 있긴 하지만 국경 지역에 예",
  "꽤나 고립돼 있기 때문에 네",
  "그래서 고립된 지역이 워낙 많다",
  "그니까 이 내부에서 질병이 뭐 생기고 사라지고 하는 게 외 외부 세상하고 다릅니다",
  "아하 그래서 북한에서는 우리나라에서 한 삼십 년쯤 전에 유행했던 세균성 질환이 여전히 많이 남아 있고 예",
  "남한에는 바이러스성 질환이 지금 많은 상태구요",
  "남한은 항생제가 안 듣는 경우가 많죠. 이제는 예",
  "그 항생제가 많이 이제 배포가 된 다음에 또 없어지고 해가지구 예",
  "예를 들어서 노무현 정부 말기에 북한의 아리랑 축제 다녀온 사람들 꽤 있는데 예",
  "그다음에 결핵 환자가 급증을 했어요",
  "남한에서 남한에서 북한에서도 아마 우리가 옮긴 질병으로 고생한 북한 환자 신종 환자들이 늘어났을 거예요",
  "서로 면역이 안 돼 있는 질병들이 많을 겁니다",
  "음~ 그래서 남쪽에서 이미 없어진 질병이 막 갑자기 나타나면 남한 사람들이 면역이 없고 또 북한의 이제 의료진도 그게 익숙하지 않고 그걸 연구해야 한다",
  "요걸 연구하는 게 중요한 과제다",
  "아~ 이제 개방을 할려면 그게 통일 의학입니다",
  "자 그 얘기는 다음 주 더 이어서 해야 될 것 같네요",
  "일본의 야치 쇼타로 국가안전보장국장이 지난주 볼턴 미 안보보좌관을 만나 북미정상회담의 의제를 확대하게 만들었다는 보도 있었습니다",
  "패싱 논란을 겪던 일본이 전열을 재정비한 거죠",
  "북한은 이런 의제 확대를 불편해하는 가운데 어제 김정은 위원장이 시진핑 주석을 만났습니다",
  "불과 사십 일 만에 또 만난 겁니다",
  "그 몇 시간 후 트럼프 대통령은 이란 핵협정 탈퇴를 선언하고 폼페이오 국무부 장관은 평양으로 날아갔죠",
  "그리고 오늘은 문재인 대통령이 일본을 방문해 아베 총리와 리커창 총리를 만나게 됩니다",
  "남 북 미 중 그리고 일본이 복잡한 정세 속에서 서로의 이해를 관철시키기 위해 그르케 바쁘게 돌아갑니다",
  "어제 뉴스가 다르고 오늘 뉴스가 또 다릅니다",
  "그런 뉴스 하나하나에 혹시라도 한반도에 나쁜 영향을 미칠 소식은 없는지 마음이 조마조마해지죠",
  "어렵게 찾아온 한반도 기회 평화의 기회가 혹여라도 무산될까 봐 그렇게 다들 기도하는 마음으로 외신을 살펴보게 됩니다",
  "야당은 고개를 들어 지금 세계가 어트게 돌아가고 있는지 국민들이 얼마나 가슴을 졸이고 있는지 이 와중에 드루킹 뉴스가 귀에 들어오기나 하겠는지 쫌 살펴보시길 바랍니다",
  "김어준의 조언이었습니다",
  "하~ 이게 우리 국회는 별 세 개가 있어요",
  "현재 협상이 결렬돼서요",
  "김성태 자유한국당 원내대표는 단식투쟁을 이어가고 있고 바른미래당도 철야농성을 하고 있습니다",
  "어~ 보수 야당 입장에서는 결렬이 더 유리한 상황 같구요",
  "민주당은 여당이니까 어트게든 해결해야 되는데 그렇다고 막 끌려갈 수도 없고 그래서 교착 상태인 거 같은데 보수 야당이 지방선거를 이제 드루킹으로 전선을 처음부터 치는 바람에 어~ 여기까지 온 셈인데 글쎄요",
  "김성태 원내대표를 폭행한 그 모 씨 아버지가 본인이 자유한 자유한국당 어~ 당원이었다고 하고 아들은 대선 때 어~ 문재인 후보를 찍지도 않았다고 지금 인터뷰하고 있지 않습니까? 그니까 김성태 대표 폭행은 배후가 있는 게 아니고 최근 남북정상회담 혹은 뭐 이런 국제뉴스를 바라보는 일반 시민들의 민심을 반영하는 거거든요. 실제로 어~ 여기서 인제 드루킹이 얼마나 작은 뉴스로 느껴지겠는가 하는 일반 시민들의 마음은 전혀 못 읽고 있어요. 예",
  "그러니까 그 단식에 대한 사람들의 반응이 그런 건데 어~ 그거 밖에 없어서 그런 면도 있긴 합니다. 예",
  "오늘 뉴스가 갑자기 쏟아졌어요. 예",
  "새벽에 쏟아진 뉴스들이 많아서요",
  "빨리 전해드리도록 하겠습니다",
  "마이크 폼페이오 미 국무부 장관이 방북했습니다",
  "도널드 트럼프 미국 대통령이 이란 핵협정 탈퇴를 발표하던 약 세 시간 전에 백악관 기자회견에서 밝힌 속보입니다",
  "김정은 국무위원장과의 다가오는 회담에 대비해서 지금 이 순간 폼페이오 장관이 북한으로 가고 있다 라면서요",
  "그는 곧 거기에 도착할 것이다 라고 한 시간 안이다 라고 이야기했는데요",
  "대통령 발언시점을 계산해보면요",
  "폼페이오 장관이 이미 북한에 도착했을 것으로 보입니다",
  "트럼프 대통령은 또 계획들이 세워지고 있고 관계가 구축되고 있다면서 거래가 성사되고 중국 한국 일본의 도움으로 모두를 위해서 미래의 큰 번영과 평화가 성취되길 바란다 라고 이야기했는데요",
  "북미정상회담 장소 일시에 대해서도 입을 열었습니다",
  "우리 회담이 예정됐다 라면서 장소가 선택됐다 라고도 이야기했는데요",
  "시간과 날짜 모든 게 선택됐다면서 모두 매우 큰 성공을 고대하고 있다 라고도 이야기했습니다",
  "네. 이런 폼페이오 국무부 장관이 또 방북하고 어 김정은 위원장이 어 중국을 또 가고 이런 뉴스들이 굉장히 불안하게 만드는 뉴스거든요",
  "그 잘 돌아가고 있으면 그냥 만나면 되는데 또 왔다 갔다 들 하니까 근데 저는 기본적으로는 어~ 좋은 뉴스라고 봅니다",
  "왜 좋은 뉴스라고 생각하냐면 어~ 북한이 지금까지 알려지기로는 일본과 볼턴의 합작으로 보이는 그 의제 확대를 불편해한다는 건 뭐 이미 스스로 드러냈고 미국도 모를 리가 없단 말이죠",
  "그걸 미국이 신경 쓴다는 이야기고 그리고 미국이 인제 이란 핵협정을 파기하는 게 북한에게 미칠 악영향 네. 메세지가 있죠",
  "그걸 신경 쓴다는 얘기거든요. 예",
  "어~ 과거의 미국 같으면 어~ 북한이 뭐라고 하던 이르케 국무부 장관이 직접 날아가고 하지 않았을 거예요. 예",
  "신경 쓴다는 얘기기 때문에 물론 뭐 어떤 갈등도 없는 건 아니지만 저는 좋은 뉴스라고 봅니다. 예",
  "신경 쓰고 있고 해결하려고 하는 것이다",
  "악영향을 풀려고 하는 것이다",
  "판을 깨고 나온다 라고 보기 힘들구요",
  "그 노력이 계속 있다 라고 봐야 될 텐데요",
  "그래서 어제 제가 인제 어~ 핵협정 파기가 북미정상회담에는 어 영향을 미치지 않을 것이다",
  "뭐 심 심 심정적 영향은 있겠지만 실제로는 어 북미회담을 뭐 안 열리게 만든다든가 그런 영향은 없을 것이라고 저는 보는데 신경 쓰고 있다 하면 전 좋은 뉴스라고 봅니다. 폼페이오 방북은 네. 볼턴은 관련해서 계속 메세지를 내고 있긴 한데요",
  "불충분한 합의는 수용할 수 없다 라는 신호를 북한에 보내는 것이라면서 이란 핵협정 탈퇴 선언에 대해서 해석하고 있습니다",
  "이 연합에서도 인제 어~ 트럼프 이란 핵협정 탈퇴가 북핵 압박효과를 노린 것이다 라는 식으로 보도를 했는데 네. 주류적인 해석이긴 하지만 예. 이건 그냥 미국 그중에서 특히 어 볼턴 같은 네오콘적인 사고방식을 그대로 그냥 어~ 반영한 기사 제목이고 북핵 압박효과를 볼턴 머리 속에서는 뭐 그렸을 수 있지만 실제로는 정반대 효과가 나는 거죠. 이건 왜냐면은 이 볼턴 네오콘 여긴 우리나라로 치면 태극기집회를 주도하는 그런 극우적인 사고방식을 가진 일단의 무리들 미국 내의 사실 시효가 거의 다 됐는데 어 트럼프 대통령이 볼턴을 그 자리에 데려오면서 다시 살아난 측면이 있긴 합니다",
  "근데 이거는 압박이 되는 게 아니고 북한을 주저하게 만드는 거죠",
  "아무리 약속을 해봤자 미국이 마음대로 일방적으로 협정을 폐기해버리면 어떡하냐",
  "정권이 바뀔 경우에 대한 리스크 부분인데요",
  "그런 메세지 효과가 있는 거지 이게 어떻게 압박이 됩니까? 이건 압박이 되길 원하는 어~ 미국의 일부 강경파들의 일방적인 바람 정도라고 우리 뉴스는 해석해줘야죠. 예",
  "네. 오늘 이란 핵협정 탈퇴에 대해서 트럼프 대통령이 공식선언했는데요",
  "이와 관련해서 트럼프 대통령은 이런 이야기도 했습니다",
  "오늘의 조치는 미국이 더는 공허한 위협을 하지 않는다 란 중대한 메세지를 전달하는 것이라면서 나는 약속하면 지킨다 라고 강조했다고 합니다",
  "뒷말을 하기 위해서 하는 거죠",
  "그리고 이게 앞에 근본적으로는 오바마 대통령이 한 업적이기 때문에 네. 그렇죠",
  "이천십오년에 이루어진 업적인데요",
  "근데 이란은 여기에 대해서 그럼에도 불구하고 우리는 xxxx 남겠다. 협정에 미국이 일방적으로 빠져나간 거지 어~ 미국이 다시 들어오라는 메세지기도 하고 자기들은 핵 남겠다고 했어요",
  "미국과 이란이 일방적으로 체결한 게 아니구요",
  "미국 영국 프랑스 독일 러시아 중국 등 육 개국이 이란 사이에 체결한 거기 때문에 여전히 남아 있습니다",
  "네. 미국만 빠져나간 것이다",
  "이런 얘기인 것이구요",
  "근데 이 와중에 또 이스라엘은 또 시리아를 공습했어요. 예",
  "복잡하게 돌아가는 예전 같으면 저 멀리 있는 시리아의 일이라고 우리가 관심 없을 텐데 이 이란 핵협정 파기에 이스라엘의 뜻이 담겨 있다",
  "이런 얘기도 있지 않습니까? 근데 이제 이란 핵협정 파기가 나비효과로 우리 북미정상회담이나 한반도 평화에 영향을 미칠까 봐 국제뉴스가 눈에 더 들어오는 거죠",
  "네. 당장 트럼프 지지 선언에 대해서 이스라엘은 지지한다 라고 이야기했거든요",
  "탈퇴 선언에 대해서 지지한다 라고 이야기했거든요",
  "이스라엘은 이 탈퇴에 맞춰서 시리아를 폭격했어요. 예",
  "이스라엘과 시리아는 원수지간이죠. 아주 오랫동안 그 얘긴 나중에 다시 다루기로 하구요",
  "자 우리가 다급하니까 우리 뉴스부터 합시다",
  "예. 어제 북한 고위급 인사가 중국 랴오닝성 다롄을 방문했다 라고 소식 전해드린 바가 있는데요",
  "김정은 북한 국무위원장이었습니다",
  "김 위원장은 다롄에서 시진핑 국가주석을 만났는데요",
  "중국 씨씨티비와 신화통신이 전한 바에 따르면 칠일부터 팔일까지 전용기를 타고 방중한 김정은 위원장과 시 주석이 만나서 한반도 문제에 대해서 깊이 있게 의견을 교환했다 라고 합니다",
  "아~ 어제 김정은 위원장이냐 아니면 김여정 부부장이냐 보다 네. 그렇죠",
  "더 중요한 게 지금 북한과 중국의 관계 자체라고 제가 잠깐 말씀을 드렸는데 김정은 위원장으로 밝혀졌으니까 오늘 쫌 더 부연설명을 하자면 저는 이 이 차 북중회담이 놀랍지가 않습니다. 예",
  "굉장히 놀랍다는 보도가 많은데 그리고 지금 북한과 미국의 관계 때문에 불편해진 관계 때문에 지금 김정은 위원장이 갑자기 날라가서 미국을 압박한 거 아니냐? 이렇게 해석을 하기도 하더라구요. 네",
  "당장 보여지는 모습이 그런 측면이 있긴 합니다",
  "네~ 근데 저는 어~ 뭐 일 차 북중 때는 김정은 위원장을 너무 몰랐고 그래서 어~ 그 김정은 위원장이 갔다는 사실 자체가 놀라운 뉴스였는데 인제 점점 김정은 위원장 스타일을 이해하면서 이 차 방북 방중은 진작부터 준비된 것이다",
  "저는 그렇게 보는 것이 어~ 뭐 일각에서 인제 지금 그 볼턴이 그런 메세지 내고 의제 확대하고 한대니까 신경질 나고 화나고 이래가지고 우리도 중국이 있다. 그러면 그렇게 행동한 거로 보고 해석하는 그 분들 꽤 있드라구요",
  "저는 아니라고 보는 것이 어~ 우선 김정은 시진핑 만남 연출을 보면 이 금방 된 게 아니에요. 이게 예",
  "우리나라에서 있었던 도보다리처럼 네. 그렇죠",
  "어 두 정상이 산 산책하는 장면을 멀리서 찍고 예",
  "그만큼 북중이 가깝다",
  "이런 모습 연천 연출한 건데 이게 갑자기 연출될 수가 없어요. 예",
  "동선이나 장소나 제가 보기에 이~ 그 이 차 그 북중회담 자체는 우리가 왜 남북정상회담 하고 나서 북미회담 어 북미 정상 전에 한미 정상을 따로 하겠다",
  "이십이일에 가기로 했습니다",
  "그 일정은 진작부터 머릿속에 있었거든요. 우리가 진작부터 발표해갖고 그러니까 어~ 남북정상회담 직후에 왕이 외교부 장관이 북한을 방문했잖아요? 네. 그렇죠",
  "저는 그것보다도 더 이전에 그보다도 더 이전에 우리가 그 남북정상회담 하고 나서 북미 정상 사이에 한미정상회담을 한 번 더 하겠다고 잡은 것처럼 북한도 남북 정상 이후에 북미 하기 전에 또 한 번 북중을 하겠다고 계획을 잡았던 거예요. 제가 보기엔 잡았던 것이고 이거는 어~ 우리처럼 비슷한 방식으로 그렇게 북미가 사실은 가장 중요한데 그 전에 어~ 관계를 다지고 그런 의미로도 잡아놨고 또 하나는 판문점 선언에 보면 삼 자 또는 사 자 굳이 그렇게 표현이 들어가 있지 않습니까? 저는 이 이 차 북중 하면서 그 삼 자 사 자의 의미를 중국에 가서 어~ 설명하고 어트게 어트게 할 것이다",
  "이걸 확인해줬을 거라고 보고 어~ 그래서 이제 좀 애를 태운 거죠. 중국을 예",
  "실제로 왕이 부장을 바로 첫날 가자마자 만나지는 못했거든요",
  "그 중국도 꺼꾸로 이 이 차 북중이 있을 거라는 사실을 진작부터 알고 있었을 거라고 봅니다. 예",
  "왕이가 가기 전 이전부터 어~ 남북 하고 나면 북중을 한 번 더 한다",
  "그~ 그런 정황 중에 하나가 오늘 일본에서 한중일회담하지 않습니까? 여기 시진핑 안 가요",
  "리커창 총리가 가게 되어있습니다",
  "근데 이게 삼월 말에 결정됐는데 그때 그즈음이 언제냐면 일 차 북중회담 할 때에요. 예",
  "일 차 북중회담 할 때인데 그때 시진 그 이미 시진핑 주석은 이번에 한중일에 안 간다고 예",
  "결정돼있는 상태거든요",
  "그때 그 얘 이 얘기 벌써 나왔을 것이다",
  "아님 뭐 어~ 북한하고 바로 중국에서 다시 만나면 되는데 일본까지 가서 일본만 애타는 지금 상황인데 어~ 시진핑 주석이 거기 가서 또 한중일 정상회담을 할 필요가 없다는 판단은 그때부터 있었던 거 같다",
  "종합적으로 저는 이 진작부터 예",
  "어~ 이 이 차는 예정돼 있었던 것으로 저는 봅니다. 예",
  "요즘 돌아가는 거를 보니 그러합니다. 예",
  "네. 이번 방중에는 리수용 리영호로 이어지는 외교라인 핵심에요",
  "또 외무성 북아메리카 국장으로 최근에 승진한 최선희까지 총출동해서 더 눈길을 끌고 있다 라고 합니다",
  "그리고 인제 도보다리 회담을 통해서 중국이 확인한 것이 의자가 좁으면 안 된다는 걸 확인한 거 가태요",
  "이번에 약간 쇼파 비슷한 의자에 앉아 있는 장면들이 보도되기도 했는데요",
  "김정은 위원장과 시진핑 주석이 앉는 자리가 상당히 깊고 예",
  "양쪽 다 배가 살짝 나왔지 않습니까? 자 매우 꼼꼼하게 본 거 같다. 예",
  "그러니까 판문점 선언에 삼 자 사 자를 굳이 넣자고 한 북한은 어~ 그렇게 살짝 애타게 한 다음에 남북정상회담 한 다음에 중국하고 또 만나가지고 그 부분에 대해서 어~ 중국이 이 구도에 들어오는 것을 다시 확인해주고 이런 외교를 한 거죠. 예",
  "북한 입장에서는 어~ 외교 잘합니다. 북한이 물론 중국은 또 이걸 꺼꾸로 적극적으로 활용해서 미국에게 전화해가지고 우리 빼고 자신의 역할론을 강조하고 있죠",
  "우리 빼고 가면 안 돼",
  "얘기하고 다들 지금 이 판에서 자기 목소리를 낼려고 다들 자기 최대치의 역량을 하고 있는 거예요",
  "문재인 대통령도 마찬가지고 예",
  "오늘 일본 방문하게 됩니다",
  "한중일 정상회의 참석하게 되는데요",
  "거기 사실 중국은 올 필요 없거든요. 예",
  "그래서 중국은 시큰둥했는데 일본이 워낙 강력하게 요구해서 리커창 간 것이고 시진핑은 그때 이미 갈 필요 없다는 이 판에서 이 판에서 일본이 결정적이지 않으니까 그리고 북한이 이 차 회담을 그즈음엔 이미 그림 속에 공유돼 있었던 거라고 저는 봅니다",
  "그래서 안 온 거 같고 네",
  "우선은 문재인 대통령이 아베 총리와 정상회담을 가지구요",
  "리 총리와도 회담을 하긴 합니다",
  "이건 이제 일본이 가장 절박하고 우리도 우리 입장에서는 어~ 불안해하는 일본을 좀 달래서 예",
  "어~ 이 판에서 이 동북아가 막 뒤흔들리는 판에서 역할을 주고 그러고 북일관계 개선에 또 중재를 하고 또 판문점 선언에 대한 지지가 예",
  "또 특별성명으로 나올지도 주목되는데요",
  "한중일이 어떻게 이것에 대해서 힘을 실어줄지도 굉장히 중요한 부분입니다",
  "중국은 이미 힘을 실어주구 있어요",
  "근데 중국은 그냥 어~ 일본이 오라고 하니까 간 것이고 시급해서라기보다 북한과 일본이 수교를 안 했다. 아예 서로 대사관도 없고 교류가 없어요. 네",
  "전혀 아주 지리적으로 가까이 있는 나란데 수교가 없다",
  "그니까 그 수교를 이번 기회에 하지 않을까",
  "그걸 문재인 대통령이 중재하면서 예",
  "불안해하는 일본을 좀 달래고 그럴려고 간 거죠",
  "역할도 주고 방해하지 말라고 제발 다들 다들 바쁘게 외교하고 있습니다",
  "엄청나게 바쁘게 이 스타워즈가 벌어지듯이 예",
  "왔다 갔다 하면서 그래서 매일매일 뉴스가 다르고 그래서 쪼금이라도 불안한 뉴스가 나오면 사람들이 덜컹덜컹해요. 예",
  "예전하고는 이런 뉴스를 보는 마음의 자세가 달라졌어요",
  "우리 삶과 직결되어 있다고 더더욱 느끼게 된 바가 있기 때문에요",
  "정상회담을 지난번 계기루요",
  "그게 아 이게 우리한테 진짜 중요한 일이고 거의 다 온 거 같은데 막판에 이런 불안 뉴스들이 나오니까 예. 덜컹덜컹하거든요",
  "국제뉴스를 보고 덜컹덜컹한 적 있습니까? 그게 그렇게 불안한 마 마음인데 이 보수 야당에서 정신 좀 차려야 돼요. 예",
  "본인들의 아젠다로 정국을 여의도 안에서만 이끌어 갈 수 있고 나머지 온 세상에 관심이 별로 없어요",
  "심지어 여의도 안에서도 제대로 이끌어 가지 못해서요",
  "계속 결렬에 결렬 상황입니다",
  "자 어~ 시간이 다 됐네요",
  "네. 하나만 더 전해드리겠습니다",
  "xxxx 확인하고 가죠",
  "예. 오늘 아침 한겨레 신문 보도인데요",
  "박근혜 정부 청와대가 네이버 등 포털에 개입한 정황이 담긴 문건이 나왔다 라고 합니다",
  "이재정 더불어 의원 더불어민주당 의원실을 통해서 입수한 청와대 수석비서관회의 자료인데요",
  "관련해서 네이버 상단을 점령하라란 식의 내용의 작전이 들어 있다 라고 합니다",
  "이명박 박근혜 정부 시절은 정부와 네이버의 관계가 특별했다고 저는 알고 있습니다",
  "예. 그리고 이 이 뉴스 관련해서 상단에 정부 관련 검색어들이 최상단에 박스를 쳐서 등장하게 되는 그런 결과가 나왔는데 저는 이게 네이버가 먼저 제안한 아이디어로 저는 알구 있어요",
  "물론 이에 대해서 네이버 쪽은요",
  "한겨레 신문에 대해서 실제로 요청을 받고 조처를 했는지는 확인하기 어렵다 라고 이야기했습니다",
  "확인하기 왜 어렵습니까? 자기들이 한 건데 지금도 지금도 예. 부인은 아니고 확인하기 어렵다 라는데요",
  "여하간 이게 정부에서 네이버에 요청한 게 아니라 네이버가 정부에 최초의 아이디어를 준 것으로 저는 알고 있는데 자세한 내용은 조만간에 이 뉴스를 다룰 때 하기로 하죠. 예",
  "월간 부총리를 약속하신 분입니다. 네",
  "어~ 월간까지는 안 되고 어~ 육 주간에 한 번씩 정도 나오신 거 같습니다",
  "육 주간에 격월간에서 약간 간격이 좁아진 것 같습니다",
  "김동연 경제부총리 겸 기획부 장관 기획재정부 장관님 나오셨습니다",
  " 저희 피디가 네",
  "아까 절대 안 된다고 그랬는데도  자 어~ 오늘이 많은 분들이 하도 남북관계가 복잡하게 돌아가고 다급하고 그러다 보니까 어~ 오늘 문재인 정부 출범 일 주년인 거를 대부분 모르고 계시다가 문재인 대통령 본인도 오늘 비행기 타고 외국을 가버렸어요. 예",
  "쫌 전에 성남 비행기 비행장에서 떴다고 예",
  "어~ 그래서 뭐 출범 일 주년 얘기하는 게 큰 의미 있겠나 싶었는데 어~ 모 매체가 청와대 그리고 행정부 경제라인에서 일 제일 잘하는 사람 누구냐고 그랬더니 어~ 일 위를 하셨습니다. 부총리님이 어트게 된 겁니까? 아이 그건 아니구요",
  "그~ 그거 아 내일인가요? 일 주년이 내일 일 주년입니다",
  "오늘이라고 치죠. 뭐 뭐 오늘 오늘 전일 일 주년 전일이니까요",
  "일 잘하는 건 그거는 아니구요",
  "이게 경제팀이 아니 그게 뽑히셨다구요",
  "설문조사에 그~ 정확하게 말씀 본인이 부인하면 일 위가 안 됩니까?  이미 됐 일 위가 됐는데 이미 아이 정확하게 말씀을 드린다면 인제 경제팀이 예",
  "한 팀으로 일을 하고 있습니다",
  "그러기 때문에 그~ 다 같이 한 팀으로 평가를 받아야 되구요",
  "그리고 이제 장관들끼리 모여서 하다가도 인제 뭐 브리핑하면 제가 앞에 나가서 얘기할 때도 많고 하기 때문에 그렇게 보였을 뿐이지 사실은 우리 경제팀 자체가 네",
  "같이 일을 했고 또 책임질 일 있으면 같이 책임지고 네",
  "또 각각의 장관들이 다들 잘해주셔서 그분들이 인제 그런 그 점수를 받아야 될 분들이라고 전 생각을 하고 있습니다",
  "일 위의 여유입니다. 이것이 아닙니다",
  "아이고  제 진심이구요",
  "그런데 또 제가 또 그 미흡한 점도 있었지요",
  "그것도 같이 팀으로 공동책임이고 다만 어~ 미흡하거나 좀 아쉬운 게 있다면 그거는 뭐 전적으로 제가 책임을 질 일입니다",
  "본인의 점수는 그러면 몇 점입니까? 글쎄요",
  "그 생각을 한 번도 안 해봤는데 뭐 뭐 최선을 다했지만 많이 부족했지요",
  "백 점으로  가장 큰 성과가 뭐고 가장 아쉬운 점이 뭡니까? 어 지난 일 년 동안에 경제를 그~ 지켜보면서 운영하면서 여러 가지 좋은 성과가 있었습니다",
  "우선 경제 전반적으로 봐가지고 작년에 삼 점 일 퍼센트 성장을 했다든지 삼 퍼센트 성장으로 복귀한 거 그다음에 저희가 사람중심투자를 중심으로 해서 구 분기 만에 가계소득이 증가를 했습니다",
  "그동안에 인제 기업소득 같은 게 쭉 늘어나면서 가계소득은 쭐어들었는데 아 그래요? 예",
  "구 분기 만에 가계소득이 늘어난 것도 그 좋은 성과였었구요",
  "또 하나는 지나고 나면 잘 그~ 인식이 안 되지마는 많은 위험요인들이 있었습니다",
  "그 한중 통화스왑이라든지 우리 어 북핵문제와 관련한 지정학적인 문제라든지 통상마찰 또 부동산 문제 여러 가지 인제 위험요인이 있었는데 비교적 그런 위험요인들을 아 나름대로 좀 관리를 했다는 게 인제 세 번째구요",
  "네 번째로는 인제 혁신성장 쪽에서도 어~ 금년 일 사 분기 중에 그~ 기업 창업 수 그다음에 그 벤처기업 투자금액이 사상 최대치를 어~ 기록했습니다",
  "이와 같은 것들이 인제 거시 전반 위기관리 그래요? 창업을 가장 많이 했고 벤처투자도 그 벤처투자도 가장 많았습니다",
  "가장 많았습니까? 예",
  "그러니까 이제 그런 거시경제 운영 어 위기관리 또 가계소득 문제 또 벤처와 기업창업과 혁신성장 쪽에서 이제 성과가 있었다고 보여지구요",
  "무엇보다도 가장 큰 성과는 이걸 다 아우러서 우리 경제의 어떤 틀 패러다임 변화를 위해서 노력을 했는데 그게 어~ 어느 정도 쪼끔 이제 발동이 걸리지 않았는가 하는 것이 제가 생각하는 그 성과구요",
  "패러다임은 어디서부터 어디로 변화해 가는 중입니까? 어 이제 과거의 경우에 보면 인제 우리가 인제 물적성장 양적성장 모방경제 추격경제 어~ 이런 거 위주였다면 이제는 그 그런 것이 추격경제가 뭡니까? 저 그냥 남을 쫓아가는 것들이죠",
  "남을 쫓아가는 것들 잘한 모델을 쫓아가는 거 그르쵸. 예",
  "그러다 보니까 인제 우리가 개발연대에 압축성장을 하는 데는 도움이 됐지만 어~ 인제 시대가 바뀌면서 압축성장이 아니라 이제 지속가능한 성장을 해야 되겠는데 또 압축성장으로 어~ 빚어지는 또 문제점들도 많이 생겼구요",
  "그러기 때문에 지속가능한 성장을 위해서 이제 우리가 사람중심경제 또는 투자 혁신성장 공정경제 이런 쪽으로 가자는 것이 인제 저희가 생각했던 틀이었는데 어 지난 일 년 동안 짧은 기간이긴 했지만 그 어떤 틀을 만드는 데 어느 정도 기반은 쫌 닦이지 않았는가 하는 것이 인제 제가 생각하는 좋은 점이구요",
  "또 아쉬운 점도 있죠",
  "아쉬운 점 모자란 점 예. 모자란 점두 있구요",
  "아쉬운 점은 아까 말씀드린 거와 같은 경제의 인제 새 틀을 짜는데 어~ 쪼끔 더 인제 공고하게 그~ 이 뿌리를 박는 점에서 쪼금 더 노력을 해야 되겠다 하는 생각이 듭니다",
  "예를 들면은 어~ 사람중심투자에 대해서는 또 어느 한쪽에서는 어 비판하는 쪽도 있고 네",
  "또 혁신성장에 대해서는 또 반대쪽에서 비판한 적도 있고 하는데 이런 것들이 같이 조화롭게 가야 되는 것이거든요",
  "그래서 사람중심경제를 표방해서 펼친 정책이 뭔데 거기에 대해서 어떤 식의 비판이 있는 거죠? 예를 들면 인제 사람중심경제라고 하면은 인제 일자리 만들기 예",
  "또는 그 임금의 적정한 수준을 주는 거라든지 예",
  "최저임금 인상 같은 그르쵸",
  "그다음에 인제 그 핵심 생계비 뭐 교육비나 주거비나 통신비나 의료비 같은 거 아니겠습니까? 아 세금 퍼준다는 예. 그런 그런 것들 낮춰야죠",
  "그런 것들 좀 낮춰줘야 되는 것들 이런 것들이 인제 합쳐서 어~ 그다음에 이제 사람에 대한 투자를 늘리고 이제 사회안전망 네",
  "확보하는 이런 것들이 사람중심투자지요",
  "이런 것들을 쪼끔 비판하시는 분들은 세금 퍼주기라든지 예예",
  "또는 우리 경제가 인제 또 성장을 해야 되는데 어~ 그런 것에 그 쪼꼼 다른 방향 아니냐 하는 분들이 계시죠",
  "혈세를 낭비하고 있다는 비판 예",
  "그렇지마는 하는 쪽이 있죠",
  "그렇지만 그런 분들에 대해서는 아까 말씀드린 것처럼 지속가능한 경제를 위해서는 우리 경제의 체질과 구조를 바꿔야 되거든요",
  "그 과거와 같은 개발연대의 성장 패러다임만으로는 그~ 영속적으로 갈 수가 없는 것이거든요",
  "이제 그런 말씀을 드릴 수가 있겠고 그 갈등을 계속 안고 있다는 것이 인제 아직 미흡한 점이다. 예",
  "그런 것들을 이제 그 고칠려고 하는 것이 경제 새 틀이죠",
  "그런데 아직 일 년으로 의미 있는 진전은 봤지만 아직은 좀 더 가야 되겠다 라는 생각이구요",
  "그쪽이 입을 다물 정도의 성과까지 아직 안 왔다",
  "뭐 입을 다물기보다도 이제 같이 조화롭게 하는 거고 근데 또 반대편 얘기도 또 들어주셔야 됩니다",
  "입을 다물지는 않을 겁니다",
  "비판은 늘 있는 거니까요",
  "철학의 차이기도 하니깐요",
  "근데 그거를 나쁘게만 볼 수 없습니다",
  "또 반대편 얘기도 있습니다",
  "반대편 얘기는 혁신성장을 해서 우리가 규제를 완화한다든지 또는 어~ 새로운 먹거리를 찾는다든지 어~ 또는 창업 또는 노동시장에도 쪼끔 이렇게 개선한다든지 이런 얘기를 할 적에 또 거기에 대해 비판하시는 분들은 그런 것들이 아까 말씀드린 그런 문제를 더 고착화할 수 있다는 쪽으로 비판하시는 분들도 계세요",
  "그러니까 이 두 가지가 다 일리가 있는데 문제는 누가 맞고 틀리다가 아니라 조화롭게 같이 봐야 된다는 측면이죠",
  "그런 측면에서 인제 좀 그~ 우리 새 틀에 대한 생각을 좀 더 해봐야겠구요",
  "그 밖에 인제 그~ 국민들이 느끼시기에 인제 가시적인 그 성과를 이 체감하시기가 조금 미흡했던 부분들 이제 일자리 예",
  "그다음에 혁신성장에서도 아직은 쪼끔 부족한 부분이 이런 뭐 일자리 부분은요",
  "제가 쪼금 이따 그르케 하시죠",
  "제가 시국이 시국이니만큼 중간에 이 질문을 하나 드리고 가야 될 거 가태요",
  "어~ 남북정상회담이 있었고 네",
  "예. 그때 해외에 계셨죠? 하필 아닙니다",
  "남북정상회담 할 때 서울에 있었습니다",
  "아 직후에 떠나셨던가요? 네. 직후에 떠났습니다. 예",
  "아 보시고 떠났군요",
  "어~ 그러니까 이제 그~ 전 국민이 남북정상회담을 실시간으로 계속 봤기 떄문에 네",
  "어 굉장히 애절해졌어요",
  "여러 가지 면에서 감동적이었구요. 예",
  "아 이번엔 뭔가 되긴 진짜 되나보다 하는 그래서 인제 최근에 쏟아지는 뭐 북한뉴스 중국뉴스 일본뉴스 미국뉴스가 눈이 가지 않을 수가 없고 그런데 그중에 인제 그 남북경협 이야기가 나왔어요",
  "경협 이거 부총리님 영역 아닙니까? 경협 네. 그렇습니다",
  "경 들어가면 경 부총리님이 관여되는 거잖아요",
  "그 김정은 위원장한테 유에스비 줬다고 네",
  "그 내용은 아시죠? 대략 어~ 그 내용은 인제 정상끼리 두 분이 하신 거기 때문에 제가 부총리님도 잘 몰라요? 아 제가 이렇게 언급을 하는 건 적당치 않습니다",
  "아~ 아시긴 아는데 보통 그렇습니다",
  "인제 대통령께서 이렇게 그것과 관련된 일정이나 또는 직접 하시는 것에 대해서는 언급하는 게 부적절하다니까 예. 언급하는 거는 꼭 듣고 싶네요",
  "어쨌거나 이제 남북정상회담을 통해서 예",
  "어 굉장히 의미 있는 그~ 이~ 한반도 이 동북아 또 심지어는 제가 그~ 마닐라 에이디비 총회 가서 얘기 했습니다마는 이게 아시아 전체 세계 네",
  "그~ 평화 안정과 번영에 인제 큰 의미 있는 진전을 한 것이구요",
  "어~ 이번에 그 내용은 모르십니까? 내용에 대해서는 제가 언급하는 것이 적절치 않고 모르시는 건 아니죠? 경협 얘기를 하시니까 하시니까요",
  "어 다만 이번 정상회담에서는 경제 문제보다는 인제 그~ 다른 문제가 다뤄질 것이었는데 네",
  "이~ 판문점 선언에 경제 문제가 일부 포함이 된 것이 저로서는 대단히 기쁜 일이구요",
  "또 반가운 일이구요",
  "어~ 그래서 이 경제협력과 관련된 부분들이 어 남북 그 정상회담에 이어서는 나올 가능성이 많기 때문에 저희가 내부적으로는 여러 가지 준비를 하고 있습니다만 아 이미 준비하고 계십니까? 예",
  "하고 있습니다마는 어 아직 이제 그~ 북미정상회담도 있고 또 오늘 인제 xx선 철도 연결하는 데는 얼마나 걸려요? 철도가 이제 그 여러 가지가 있습니다",
  "경의선이 있고 경원선이 있고 네",
  "동해선이 있고 여러 가지가 있는데 어~ 그 상황에 따라서 조금 다릅니다",
  "근데 우선 이 말씀부터 드리고 철도 말씀드릴게요",
  "어~ 경제협력 문제가 지금 온 국민이 관심 갖고 계시고 저희도 나름대로 준비를 하고 있습니다만 북미정상회담이라든지 앞으로 갈 길이 제법 있기 때문에 좀 차분하고 이렇게 좀 질서 있게 준비를 해야 되겠다 하는 것이 저희 생각입니다",
  "제가 말씀드린 차분하고 질서 있게 라는 말에 쪼끔 어~ 유념을 좀 해주시면 좋겠다는 말씀을 드리구요",
  "그걸 어떻게 제가 알아들을 수 있습니까? 아~ 이런 얘기 풀어서 설명해주세요",
  "뭐 이게 이제 마음이 급한데 차분해지기 힘들어요",
  "그러니까 바로 지금 마음 급하게 너무 먹지 말라는 뜻입니다",
  "저희는 마음 급하게 먹을 테니까 거기선 차분하게 하십시오",
  "저희가 차분하게 그런데 차분하게의 의미는 뭡니까? 어~ 지금 이제 그~ 남북이 인제 그 북핵문제를 넘어서 경협문제까지 가기에는 여러 가지 국제사회의 그 뭐 유엔 제재도 풀려야 되고 네",
  "여러 가지 이제 그 합의와 협의들이 필요한 부분이 많이 있습니다",
  "제가 어~ 요번에 인제 에이디비 총회와 인제 아세안 아시아개발은행 예예",
  "거기 총회도 가서도 만나고 또 한 이 주 전에는 워싱턴 가서 인제 아이엠에프와 월드뱅크 총회도 가서 또 만나긴 거기서도 이 남북정상회담이 큰 화제 아니었습니까? 그렇습니다",
  "제일 큰 화제였습니다",
  "전 세계의 어~ 관료들이나 네네",
  "정치인들의 다 큰 관심사였을 거 같은데 네",
  "제가 만났던 재무장관들 거의 전원이 한 분도 빠지지 않고 저에게 물어보고 예",
  "또 저도 그 발언을 했고 또 아세안 플러스 한중일 재무장관 회의에서는 판문점 선언을 지지하는 그~ 공동선언문을 제가 넣기도 했고 그랬거든요",
  "그래서 어 굉장히 관심들이 많고 그러니까 제재도 빨리 풀릴 거예요",
  "고거를 이제 그것 때문에 제가 차분하게 봐달라",
  "이런 말씀이니까 우리 뜻대로만은 안 된다",
  "뭐 우리가 생각하고 또 바라는 바도 있고 준비도 잘하겠습니다마는 그런 구체적인 상황과 그 여러 나라와의 협의 국제 외교 협의 이런 것도 좀 봐주시길 바라구요",
  "조금 긴 호흡으로 봐주십사 대신에 저희가 준비를 잘하겠습니다",
  "철도 말씀을 하셨으니까요",
  "부총리님 그렇게 긴 호흡이 필요한 줄 알았는데 지금 돌아가는 거 보니깐요",
  "단칼에 막 결정돼요",
  "그다음에 그~ 국제사회도 오랫동안 이걸 지켜봐 왔기 때문에 뭘 빨리하자고 그러면 빨리해 줄 거 가태요",
  "그러니까 지금 준비를 많이 해두셔야 됩니다",
  "준비 많이 하고 있구요",
  "그다음에 다급하게 준비해 주세요",
  "다급하게  다급하게 꼼꼼하게 예",
  "저희 내부적으로는 아주 꼼꼼하게 준비를 하겠구요",
  "그 예를 들면은 국제기구 분들하고 제가 네",
  "월드뱅크 아이엠에프 우리와 같은 그 에이디비 그다음에 필리핀 가서는 이비알디라고 이제 네",
  "유럽부흥개발은행 총재도 전화통화를 해서 전화로도 이제 이 북한 얘기를 어~ 했습니다",
  "예를 들면은 이비알디 총재 같은 분은 그 유럽 쪽을 담당하시는 분이니까요",
  "어~ 제가 뭐 알 리가 없죠",
  "그러니까 이제 에이디비는 아시아개발은행이니까 예",
  "아시아 아니겠습니까? 어 유럽 쪽을 하시니까 어~ 그 체제전환국들 네",
  "과거에 인제 소련에서 러시아 돼 가면서 체제 전환한 나라들이 많지 않습니까? 예예",
  "공산국가들 빠져 나올 때 그렇죠. 그렇죠",
  "그런 국가들에 대한 지원과 경험이 많기 때문에 아하 어~ 자기들이 그 북한이 만약에 인제 개방 내지는 개혁을 하게 된다면은 그런 노하우를 가지고 같이 참여하고 도와줄 여유가 있습니다 하는 걸 먼저 저한테 전화하실 정도니까 그러니까 지금 이 전 세계의 제재나 혹은 뭐 어~ 개발펀드 받아오고 하는 게 저는 순식간에 될 수두 있다고 봅니다",
  "그르 그르치 않습니다",
  "그르치 않습니까? 예. 개발  트럼프 대통령이 도장만 찍으면 아닙니다",
  "그 개발펀드 같은 경우도 국제기구에서 주는 경우가 인제 두 가지 경우가 있을 수 있는데 이제 메인으로 주는 펀드는 거기 회원국으로 가입을 해야 됩니다",
  "아하 그러면은 그런 국제기구에 가입을 하기 위해서는 지금 말씀드린 모든 국제기구가 전부 다 선행조건이 아이엠에프에 가입을 해야 되는데 네",
  "아이엠에프 가입도 그동안은 일본이 반대해서 못 들어갔죠",
  "북한이 가입 못 한 이유가 뭐였습니까? 그 아이엠에프 같은 경우는 어~ 가입을 하는 데 한 삼 년 정도 시간이 걸립니다",
  "왜냐면 아이엠에프에서 그~ 가입을 신청한 나라의 경제상황 통계 이런 걸 쫌 분석을 해야 됩니다",
  "그르기 때문에 이번에는 삼 개월 만에 될 수두 있어요",
  "특별한 케이스잖아요",
  "아 다만 이제 트럼프 대통령 상 받아야 되거든요. 빨리 다만 이제 미국이 막 압력을 가할 거예요",
  "어 다만 이제 국제기구에서 예",
  "그 가입하기 전에 비회원국에도 그~ 예를 들면은 티에이라고 해서 인제 네",
  "기술적 어~ 지원이죠",
  "테크니컬 어시스턴트 같은 식으로 그 나라 경제를 좀 분석해주고 하는 것들은 어~ 월드뱅크 같은 경우에는 그 비회원국에도 사례가 일부 있습니다",
  "이제 그런 것들이 할 수 있는 그런 가능성 인제 이런 걸 좀 봐야 되겠지만 기본적으로 어~ 그 제가 준비를 꼼꼼히 할 테니까 쪼끔 차분하게 어~ 그래도 저희는 차분해질 수 없구요",
  " 예. 쫌 봐주시기를 바랍니다",
  "정부는 차분하게 하되 네네",
  "생각보다 빨리 들어갈 수 있다고 생각해 주세요",
  "그런 시나리오를 어~ 저는 예. 패스트 트래 트랙으로 들어갈 수도 있습니다",
  "그런 시나리오까지 일단 감안해서 준비를 하고 있다",
  "이렇게 이해를 해 주시면 될 거 같습니다",
  "철도 얘기는 인제 잊어버리신 거예요? 철도 철도 어떻습니까?  저 아니 뭐 개별적인 그런 경협 얘길 하는 거는 어~ 철도 하나만 얘기해 주세요",
  "저도 뭐 성급하고 철도는 아까 말씀드린 것처럼 경의선 경원선 동해선이 있는데 어 그중에 어떤 것들은 아주 짧은 구간만 연결하면 어 되는 것도 있고 이미 어~ 연결이 돼 있는데 다만 북한 쪽 그~ 노선이 좀 노후화된 것이 있어서 좀 그런 부분두 있고 또 어떤 노선은 우리 쪽에서 쪼끔 연결이 덜 된 부분이 있습니다",
  "물론 어~ 어디서부터 어디까지 우리 남쪽에 예를 들면은 그게 동해선 같은 경우인데요",
  "재진에서 뭐 북한 어디까지는 연결이 돼 있지만 우리 인제 밑으로 좀 연결 안 된 부분 이 경우에 따라 조금 다른데 어~ 그 그동안 해 왔던 전에 했던 경험이 있고 만약에 이런 것들이 어~ 구체화 구체적으로 할 수 있는 여건이 된다면은 우리 국토부 중심으로 해서 또 경제부 전체가 다 철도뿐만이 아니라 다른 것들도 이렇게 그 책상에 올려놓고 쭉 검토를 하고 있습니다",
  "삼사 년 이내에도 개통돼서 우리가 기차 타고 블라디보스톡이나 모스크바나 유럽으로 갈 수 있습니까? 아~ 뭐 제가 날짜나 기간까지를 정확히 말씀드리기 어렵지만 어 여러 가지 다급하게 다급하게 하면요",
  " 아까 말씀드린 이제 그런 국제적인 마음이 급해요",
  "아 너무 급하게 먹으면 밥도 체하는 법이니까요",
  "그~ 여러 가지 아까 이 철도뿐만 아니라 소화제 먹으면 되죠",
  "다른 것들 포함해서  포함해서 여러 가지 인제 국제 상황들도 좀 보시고 예",
  "어 좀 차분히 지켜보도록 어~ 예",
  "해주시기 바라고 정부로서는 하여튼 여러 가지 시나리오별로 준비를 잘하겠다는 말씀을 드립니다",
  "냉면은 어떻게 됩니까? 냉면 냉면은 서울에서도 드실 수 있으니까 아니요",
  "뭐 서울서도 그~ 저 정상회담 그 하시는 날 뭐 줄 서서 드셨다고 하는데 그러니까 옥류 냉면을 저희가 북한에서 받아 먹는데 네",
