  "일본 회사였구나 그런 게 많더라구요. 보니까 그렇습니다",
  "우리가 몰랐던 일본 브랜드에 대해서 깜짝 놀라는 정도의 일이 발생을 하고 있는데 예",
  "이 사이트가 바로 노노 왜 노냐 일본에 가지 않는다 않는다 노 네",
  "일본 제품 사지 않는다 노 노 이런 노노 사이트가 되는데요",
  "말 그대로 일본 제품인지 아닌지를 감별해 주는 사이트입니다",
  "대체 국내 상품 또 그렇습니다",
  "일본 제품을 대체할 우리 국내 국산 상품 정보도 공유하는데요",
  "십팔일에는 한때 서버가 다운될 정도였습니다",
  "어제 그러니까 어제죠",
  "그런데 이제 또 한편 한쪽에서는 정부 공식 사이트는 아닙니다",
  "그렇기 때문에 좀 혹시라도 무고한 기업이 연관될 경우에는 조금 확인을 할 필요가 있는데 대표적인 것이 이제 이 소셜 커머스 기업이죠",
  "쿠팡의 경우에는 그래도 우리 한국계입니다",
  "이 손정의 씨의 소프트뱅크에서 투자를 받았는데 네",
  "이 부분을 좀 지적하고 나섰는데 그래도 뭐 투자받은 거 우리 그래도 한국계 일본인 이건 조금 이해를 해 줄 필요가 있지 않을까 생각도 들 들구요",
  "불매 운동 관련 뭐 댓글 뭐 소개해줄 만한 거 있나요? 아 이거 댓글 강력합니다",
  "네. 이 일본 경제 제재에 대해서 정부의 보복 조치를 우리가 또 보복 우리가 보복하는 우리의 보복 조치를 요청한다",
  "국민 청원에 올라와 있는데 음 동창자가 동참자가 급속도로 늘어나고 있구요",
  "스포츠 좋아하시죠? 최일구 앵커께서 예",
  "그런데 내년도에 뭐가 있습니까? 일본에서 오 올림픽 있죠. 도쿄올림픽 도쿄올림픽 보이콧해야 된다",
  "이 국민 청원까지 올라가 있습니다",
  "지금까지 십 분 잔디 인사이트케이 배종찬 배종찬 소장이었습니다",
  "네. 오늘은 일구 데이 일구 형 노래 틀어주세요",
  "또 다른 피디님 일구 데이에 인생 뭐 있니 틀어 주세요",
  "한번 들어봅시다. 일구 씨 노래 네. 여러분 성화에 못 이겨서 김경래 피디가 틀고 있습니다",
  "워낙 많이 안 틀어 갖고 못 들어보신 분들도 많으실 텐데요",
  "여러분밖에 없습니다",
  "인생 뭐 있니  네. 인생 뭐 있니 들으셨습니다",
  "여러분 어떠셨어요? 제 노래를 제가 듣고 있으니까 좀 민망합니다",
  "오늘 소통 시간에 낸 선물 팡팡 퀴즈 퀴즈가 이거였죠",
  "앵디는 뭐의 줄임말일까요? 정답은 이 번 앵커 디제입니다",
  "다들 뭐 정답 많이 보내주셨는데 육이구육 님께서는 정답으로 앵그리 디제이 그러시면서 안 좋은 뉴스 전할 때마다 호통 치잖아요",
  "답 아시면서 장난 치신 그런 오답을 보내주셨습니다",
  "육이구육 님께도 그래서 선물 보내드리겠습니다",
  "육이구육 님 외에 선물 받아 보실 분들 명단은요",
  "이따가 네 시 방송 끝나고 와서 여러분들 확인해 보시기 바랍니다",
  "한 청취자께서 제 노래 듣고 문자를 보내주셨는데 아 동요보다 순수하고 정직한 가창력 보소 노래 못한다는 말씀이죠? 자 오늘 일구 데이라 에 뭐 여러 가지 소통 퀴즈도 저와 관련된 또 노래도 인생 뭐 있니도 듣고 좋은 시간 가졌습니다",
  "네. 또 다른 청취자께서 인생 뭐 있니 들으시고 노래는 나쁘지 않은 것 같은데 누가 한번 잘 불러 봤으면 좋겠어요",
  "또 다른 분 일구 성 두 번째 소절 앞부분에 생떨 거니 어쩌고가 아무리 자세히 들어도 모르겠어요",
  "인생 별거니 뭐 이런 얘깁니다",
  "힘든 싱어 고향 오빠 이 노래 들으시구요",
  "삼 부 힘든 싱어 기대해 주시기 바랍니다",
  "삼부는 티비에스 에프엠과 티비에스 티비로 공동으로 방송해 드리고 있습니다",
  "라디오에 듣고 계신 분은 라디오 쭉 들으시면 되고요",
  "케이티 올레는 이백십사번 비티비 가입자는 백육십칠번 엘지 유플러스는 이백사십오번입니다",
  "앱을 다운받으시면 들으실 수도 있고 보실 수도 있습니다",
  "먼저 실시간 검색어와 시사 상식 공부하는 실검 퀴즈부터 시작하겠습니다",
  "오늘의 실검 요정 홍콩 누와르 황진하 아나운서 나왔어요",
  "안녕하세요? 낮을 씹어 먹으러 왔어요",
  "아나운서 황진하입니다",
  "느낌 있었죠? 준비했어요. 오늘은 느낌 좋습니다",
  "자 먼저 첫 번째 실검이에요",
  "태풍 다나스 내일 상륙 남부 지방에 이례적 폭우 예상 예. 제오호 태풍 다나스가 한반도를 향해서 빠르게 북상하고 있습니다",
  "내일 아침 제주도 북서쪽 바다를 지나서 낮에는 전남 해남 부근에 상륙해 또 남부 지방을 관통할 거라고 하는 데요",
  "이 장마 전선이 머물고 있는 가운데 태풍까지 더해지면서 남해안과 제주도에는 최고 오백에서 칠백 밀리미터 가 넘는 폭우가 내릴 거라고 합니다",
  "큰 피해 우려되는 만큼 각별히 주의하셔야겠습니다",
  "오백에서 칠백 어마어마한데요",
  "네. 우리 공화 당 광화문 광장 인근에 천막 또 설치 네. 우리 공화 당이 천막이 자진 철거한 지 삼일 만에 또 광화문 광장 인근에 천막을 다시 실패했습니다",
  "우리 공화 당 관계자는 당 최고 위원 회의를 거쳐 이르면 이번 주말에 광화문 광장에 천막을 다시 칠 거고 또 광화문 광장과 별개로 시청 광장에도 천막을 설치하겠다고 예고했습니다",
  "강릉 펜션 사고 책임자 아홉 명 중 네 명한테 실형 예. 지난해 십이월 서울 대성고 학생 열 명의 사상자가 발생한 강릉 패션 펜션 가스 누출 사고 기억하실 겁니다",
  "이 사고 관련해서 오늘 오전 일심 선고 공판이 열렀는데요",
  "법원이 보일러 시공 업체 대표 최 모 씨에게 징역 이 년을 또 펜션 운영자 김 모 씨에게는 금고 일년 육개월을 선고하는 등 사고 책임자 일곱 명에게 징역과 금고형을 또 두 명에겐 벌금형을 선고했습니다",
  "하지만 유족들은 형량이 낮다며 항소 계획을 밝혔습니다",
  "경의선 숲길 고양이 살해 용의자 검거 네. 서울 마포구 경의선 숲길에서 고양이를 잔혹하게 살해한 남성이 경찰에 붙잡혔습니다",
  "사건 발생 오일 만이고요",
  "경찰 관계자는 범행을 저지른 삼십대 남성이 자신의 혐의를 인정했다며 구속 영장 신청도 검토하고 있다고 밝혔습니다",
  "롯데 제과 전 직원 투신 소동 벌여 예. 해고 통고를 받은 롯데 제과 직원이 부당 해고를 당했다면서 오늘 오전 회사 건물에서 투신 소동을 벌 였습니다",
  "검찰에 따르면 이 남성은 극우 성역의 전광훈 목사가 출연한 유튜브 방송에 출연해 롯데가 대기업 가운데 처 음으로 문재인 대통령 하야 서명 운동에 참여하기로 했다는 거짓 인터뷰를 한 후 회사를 그만 둔 것으로 전해 졌는데요",
  "다행히 이 남성은 경찰은 설득 끝에 건물에서 안전하게 내려왔다고 하네요",
  "네. 지금까지 실시간 검색이 뉴스 살펴봤습니다",
  "고용 노동부가 오늘 최저 임금 위원회 의결대로 내년 최저 임금안을 고시했습니다",
  "노사 관련 단체로부터 십일간 이의 신청을 받을 예정이라고 합니다",
  "예. 노동계가 역대 세 번째로 낮은 내년 최저 임금 인상률에 크게 반발하고 있어서 이의 제기 절차를 밟을 전망인데요",
  "하지만 이의 제기가 받아들여질 가능성은 높지는 않다고 합니다",
  "최저 임금제가 시행된 천구백팔십팔년 이후 총 스물네 건의 이의 제기가 있었지만 재심의 필요성이 인정받은 적은 한 번도 없었는데요",
  "최저 임금 최종 고시 기한은 팔월 오일입니다",
  "최저 임금 위원회에서 의결한 이천이십년 최저 시급은 얼마인지 맞혀주시면 됩니다",
  "주 소정 근로 사십 시간 기준 월 환산액으로는 백칠십구만 오천 삼백 십원이라고 하는데요",
  "허라 양 얘기 좀 해볼래요?  인공 지능 허라 양이 뭘 잘못 알고 있어요",
  "수학 잘 못합니다",
  "황진하 아나운서 네",
  "퀴즈 정답 어디로 보냅니까? 예. 스마트 폰 티비에스 앱 오십원의 유료 문자 샵에 영구오일번 카카오톡 플러스 친구 추가 후 정답 보내 주시면 됩니다",
  "예. 황진하 아나운서 정말 감사합니다",
  "구구팔팔님께서 일구 님 스테이튜가 뭔 뜻이에요? 계속 기다려달라는 뜻인가요? 스테이튜가 아니라 스테이튠으로 발음을 했는데 그냥 딴데 쓰지 마시고요",
  "계속 채널 고정해 달라 이런 뜻입니다",
  "영어 써서 죄송합니다",
  "오르락내리락 이 노래 들으시고요",
  " 국내 최초 짠내 나는 뮤직 쇼 서바이벌 힘든 싱어 방송 활동은 좀 뜸하지만 노래 실력만큼은 명품 가수 숨 겨진 강호의 고수 만나는 시간입니다",
  "힘든 싱어 코너에 걸맞는 힘든 작곡가죠. 김태윤 씨  안녕하세요? 안녕하세요? 김태윤입니다",
  "겉으로 보기엔 힘들어 보이지 않아 보이는데 아~ 많이 힘들어요",
  "그 그 제가 언더 상위 일 프로 작곡갑니다",
  "언더로 따져서 그래서 그 언더 안 유명한 작곡가 중에서는 예",
  "그 상위에 있다 그런 뜻입니다",
  "김태윤 씨께서 오늘도 힘든 시간 조력자로 이제 자리해 주셨는데 지난 시간에 김태윤 씨 앞으로 문 자가 정말 많이 왔잖아요",
  "힘든 작곡가님이 일구 앵디랑 코드 잘 맞아서 좋네요",
  "작곡가님이 계시니까 코너가 훨씬 풍부해지고 좋아요",
  "게다가 쾌활하시고 재미도 있으시고요",
  "죄다 좋은 얘기만 있어요. 예? 시킨 거 아니에요? 누구 아이 저 일산 이사간 지가 얼마 안 돼서요",
  "아는 분들도 많이 없고 어~ 풀 분도 안 계시고 아~ 그래요? 알겠습니다",
  "예. 근데 이런 문자도 왔어요",
  "근데 힘든 작곡가분 말이죠",
  "지명도 씨 목소리가 너무 진한데 아닌가요? 혹시 아~ 그건 가수 활동 할 때 쓰시는 예명이 지명도 예? 예. 아이 그건 약간 프로젝트 앨범으로 해가지고 네",
  "홍서범 씨가 작사 작곡 할 때는 네",
  "그 이름을 쓰기로 합의를 봐가지고 아~ 지명도 예예",
  "그 시절 노래 한마디씩 한 소절만 정신 없이 살다보니 세월 참 빠르구나 나이도 반백 머리도 반백 여기 저기반은 백수 마은 쉰이라는 노래 노래는 좋은데 저는 처음 들어봅니다. 죄송한데 어~ 언더 일 프로 가수이기도 합니다",
  "자 힘든 싱어 본격적으로 시작하겠습니다",
  "지난주에 제이의 비엠케이라는 별명을 갖고 있는 그야말로 최강 실력자 지세희 씨가 일승에 올랐는데 지세희 씨와 한판 승부를 겨룰 힘든 싱어 소개합니다",
  "고등학교 이학년 무렵에 동네 삼촌에게서 딱 한 시간 배운 통기타로 처음 음악을 접했댑니다",
  "그러다가 천구백구십이년에 친구들하고 쉘부르 음악 감상실에 놀러갔다가 만난 이종환 선생님께서 목소리가 좋다면서 가수 활동을 권했댑니다",
  "활동 초반에는 차세대 포크 싱어로도 주목을 받았는데 이젠 이제는 한때 추억이라 이렇게 말을 하고 있습니 다",
  "통기타 가수 박미라 씨 나왔습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 이종환 선생님께서 가수 활동을 권하셨다고요? 그 얘기 좀 조금 더 들어보면요",
  "아 아무래도 음악에 관심이 있다 보니까 이렇게 가수들의 실제 가수들의 공연하는 곳을 자주 찾게 된 거 죠",
  "거기가 이제 쉘브루 예예. 근데 어~ 우연히 선생님 앞에서 노래 부르게 됐는데 예",
  "네. 제 목소리를 들으시고 바로 스테이지를 내주셨어요",
  "오~ 오~ 그래서 거기 쉘브루에 놀러오신 그 고객들 앞에서 네네",
  "무대 즉석해서 올라가서 노래를 하셨다? 네네. 네",
  "그때 부른 노래는 뭐였어요? 기억나세요? 네",
  "어떤 노래 부르셨어요? 아~ 이광주 선생님의 사 그 나들이란 노래를 나들이 발길 따라서 걷다가 네",
  "오~ 그 노래 그런데 예전에 그 이종환 선생님 쉘브루는 그 불 들어오는 게 있었어요",
  "불이 빨간불이 열 갠가 기억되는데 그게 이제 불이 다 들어오면 합격 뭐 다섯 개 스테이지에 그게 있었나 보죠? 네. 무대 무대 밑에 예",
  "그래가지고 불이 뭐 세 개 들어오면은 뭐 불합격 다섯 개 들어오면 안주 하나 오~ 뭐 일곱 개 들어오면 차비 이런 식으로 경연 대회도 그때도 어떻게 보면 힘든 싱어의 원조라고 할 수 있겠 죠",
  "그러면은 박미라 씨 그때 불렀던 이광주 씨의 나들이 한 소절만 잠깐 불러보실 수 있어요? 기타 아니 그냥 말 저 육성으로  예. 좋습니다. 예",
  "가수 활동하신 지 이십칠 년 정도 되셨다고 들었는데 아직 박미라 씨를 모르는 분들이 많으실 거예요",
  "그래서 오늘 전 국민한테 박미라 이름 석 자 확실히 알릴 수 있는 기회 드릴게요",
  "자 박미라 씨의 노래 뭉크의 절규를 듣고 그렇죠",
  "노래 흐르고 있는데 박미라 이런 가수다 지금부터 삼십 초 시간 드릴게요",
  "스타트 네. 안녕하세요? 박미라입니다",
  "미사리 통기타 포크 음악 그 문화의 초석 가수로서 언더그라운드 가수로서 오랫동안 살아온 말 그대로 통기 타 라이브 가수입니다",
  "아~ 저의 노랫소리로 기억해주시는 전국의 팬 여러분 아주 극소수적인 천연 기념물적인  팬 여러분들께 준비 많이 했네 오늘 네. 박미라가 여기 티비에스 교통 방송에서 힘든 시간에서 씩씩하게 노래 부르는 모습 그리고 목소리 로 인사드리고 가겠습니다",
  "응원 많이 해주세요",
  "자 노래 제목이 굉장히 특이해요",
  "뭉크의 절규를 듣고 뭉크가 그 화가 어느 나라 화가죠? 뭉크 뭉크 아~ 저는 일산 이사간 지 얼마 안 돼가지고  그 화가 맞죠. 그 예. 맞습니다",
  "그 그림을 떠올리면 되는 거죠? 네. 언니가 그 악 이렇게 소리 지르는 거 그렇지 요즘에 이제 무슨 보험 광고 그걸로 맞아요. 맞아 예. 언니가 서양화를 전공했는데 네",
  "사실은 어릴 때 제가 화가가 꿈이었는데 언니 때문에 뺏겼어요",
  "그래서 어릴 때 기타를 이렇게 달래고 살았는데 언니의 그 화집을 많이 봤습니다",
  "그런데 뭉크의 절규를 펴는 순간 소리가 들렸어요",
  "오~ 아 그러니까 어떤 멜로디 감성 같은 게 보였다는 거 네. 그게 그래서 거기에서 십분 만에 써놓은 아~ 박미라 씨가 직접 네",
  "그러면 작사 작곡을 하신 거예요? 네네",
  "그럼 영화 어거스트 러쉬 보셨어요? 혹시  그 어거스트 러쉬에서 그 막 바람만 비 빗소리만 내려도 음정으로 다 보이잖아요",
  "네. 뭉크가 노르웨이 출신 화가네요",
  "자 박미라 씨 삼십 초 피알 짧지만 들었고 오늘 이승에 도전하는 지세희 씨를 꺾고요",
  "박미라 씨의 조금 전 잠깐 깔렸던 뭉크의 절규를 듣고가 끝곡으로 나갈 거예요",
  "네. 명곡인데  근데 지잖아요",
  "여기 상암동까지 멀리 오셨는데 노래 한 곡도 못 틀고 집에 가셔야 됩니다",
  "알고 계시죠? 열심히 하겠습니다",
  "규칙을  각오 한 말씀 오늘 각오 힘든 싱어 경연 대회에 임하는 각오 한마디 짧게 편안하게 평소 실력대로 열심히 하겠습니다",
  "자 박미라 씨 소개 여기까지 했고요",
  "그럼 여기서 바로 지난주 챔피언입니다",
  "이승에 도전하는 지세희 씨 모시겠습니다",
  "예. 지세희 씨 말이에요",
  "저희가 찾아보니까 예",
  "가수만 하고 계신 줄 알았더니 중부 대학교 실용 음악과 교수님이시더라고요",
  "학교에서 인기 많으실 것 같은데 어~ 아무래도 또 활동을 하고 있으니까 또 학생들이 더 좋아하기도 하고요",
  "또 이렇게 친구처럼 대해주거든요",
  "네. 어떤 과목을 가르치세요",
  "학교들한테 노래 보컬 보컬 네. 전 전공 실기 수업을 하고 있습니다",
  "지난주에 저희 방송 들은 제자 있었어요? 없었어요? 어 카톡 예",
  "카톡이라고 해도 되나? 네",
  "메신저로 오기는 왔었어요. 예",
  "까톡도 되고 깨톡도 되고 네",
  "오늘도 듣 듣고 있는 제자들이 있긴 있겠네요. 그러면 아무도 있지 않을까요? 음~ 제자들한테 한 말씀 무튼 열심히 해라  교수님이 이렇게 하고 있단다",
  "네. 너희도 열심히 하거라 자 지세희 씨 박미라 씨 두 분 서로 인사 나누시죠",
  "서로 첫 인상 어떤지요? 예. 옛날에 제 모습을 보는 것 같습니다",
  "박미라 씨 옛날의 모습을 지세희 씨에서 본다",
  "지세희 씨는 어~ 저도 제 미래를 보는 것 같습니다",
  "파 파워 막강한 우리 지세희 씨와 예",
  "한판 이렇게 또 맞수를 뜰 수 있어서 저는 더 영광입니다",
  "어유 제가 너무 긴장됩니다. 지금 사실 분위기는 맞수 같지 않고 맞술을 뜨실 것 같아요. 예",
  "아~ 자 자 첫 번째 대결 그러면 시작하겠습니다",
  "세시 이십삼분인데요",
  "청취자 여러분 두 분 라이브 노래 들으시다가 아~ 이 사람이 진짜다 가수 실력자다 하는 가수한테 문자 보내 주시기 바랍니다",
  "티비에스 앱 오십원 유료 문자 샵 영구오일 카톡으로 보내주시면 됩니다",
  "자 그러면 도전자 노래부터 들어보겠습니다",
  "박미라 씨 첫 곡 어떤 노래 준비해 오셨어요? 네. 걱정 말아요 그래라는 곡인데요",
  "전인권 씨 노래 네",
  "그럼 저기 가서 라이브 좀 준비를 해주시고요",
  "자 힘든 작곡가 김태윤 작곡가님 예",
  "이 성공 어떻게 보세요? 우 우리 국민들이 다 아시는 곡이잖아요",
  "그 걱정 말아요 그대 이 노래는 그 우리 전인권 선배님 키는 오리지날 키는 지키입니다. 지키 쥐 지킨데 아까 주신 키를 보니까 에이 플랫으로 돼 있더라고요",
  "그러면은 저희가 뭐 씨 디 이 에프 지 에이 근데 에이도 안 올라가고 에이에서 밑에 내려갔으니까 에이 플 랫이잖아요",
  "보통 여자 키 남자 키는 남자가 뭐 지키 하면 보통 한 으~ 비 씨 요 정도로 올라가는데 에이 플랫 한 거 보시니까 좀 중저음이 되게 좋을 것 같은 느낌이 들어요",
  "그래요? 목소리가 중저음이 되게 좋을 것 같은 느낌 알겠습니다",
  "박미라 씨 준비되셨나요? 자 네",
  "핸드 폰을 띠셨고 준비 되셨어요? 자 그러면 박미라 씨가 첫 대결 곡으로 부릅니다",
  "전인권의 걱정 말아요 그대  다 같이 와~ 아이 그 그 그런 게 있거든요",
  "저기 우리 선곡의 대마왕 김경래 피디가 네",
  "아~ 우리 박미라 씨를 들어오기 전에 좀 걱정을 하셨었어요",
  "이분이 지금 라디오도 처음 출연하시고 노래하는 중간에 어~ 쓰러질 수도 있으니까  어 긴장을 해서 어 김태윤 작곡가가 좀 준비도 해야 한다 마음의 준비 이거 완전히 사기 캐릭터네요",
  "저 노래 못하고 노래 못 할 것 같은데  너무 긴장하신 거 어~ 지세희 씨 표정을 계속 보고 있었는데 아니 저는 쫄았어요. 지금  진짜 저 이런 기분 처음이에요. 정말로 그렇죠",
  "아~ 나 야~ 이거 사기 캐릭터예요",
  "저는 노래 듣고 있다가 막 눈물이 났어요. 지금 정말 청취자분들이 반응 막 보내주고 계세요",
  "어~ 진짜가 나타났다",
  "엠알이 목소리에 묻히네요",
  "김태윤 작곡가님 뭔 말인가요? 반주가 목소리에 묻힌다는 게 예. 이게 청취자분들이 잘 움직이시는 거예요",
  "저번주에는 분명히 지세희 씨한테 진짜가 나타났다 그랬거든요. 분명히 예",
  "이 그러니까 반주가 에~ 노래에 묻힌다는 거는 그 컴프레스 그 압축된 게 그 엠알이 쨉이 안 되는 거예요",
  "그러니까 그만큼 상대가 안 된다? 예예예예예",
  "예. 작곡가님한테도 깨알 문자 한 통 왔어 힘든 작곡가님 크크크  리듬 타다가 거북목 되겠어요",
  "아우 목 아파  유튜브나 아마 티비 보시나 봐요",
  "아~ 보시고 계시는구나 또 강호에 숨은 고수들이 참 많아요",
  "자 요번엔 작곡가님이 소개해 주세요",
  "아~ 박미라 씨 여자 전인권 탄생입니다",
  "맞아 맞아 마치 이거 그냥 쉘부르 거기에 온 듯 노래 잘하시네요",
  "그리고 한영애 씨가 나오신 줄 알았다고 네",
  "아~ 근데 오늘 저는 와 이건 지세희 씨가 거의 저번주에 하신 거 보면 좀 쉽게 끝날 것 같은 느낌으로 갔었 거든요",
  "오늘 이건 난리나겠네요",
  "이 프로그램 또 오늘 볼 만하겠는요",
  "자 지난주 챔피언입니다",
  "지세희 씨 어떻게 들으셨어요?  말을 못 하잖아요",
  "말을 못 해 지금 와~ 정말로 이렇게 노래 노래 하면서요",
  "말을 하시라고 와~ 이렇게까지 놀란 거 처음이에요",
  "정말 뒤로 가실수록 언제까지 목이 더 풀리실 건지 전 너무 깜짝 놀라서 와~ 제가 그래요",
  "이런  이런 선생님과 같이 노래를 엄살은 거기까지 오늘 어떻게 오늘 어떻게 이거 교수님 왜 그러십니까? 시간이 지금 가고 있어요",
  "바로 노래 들어야 됩니다",
  "지세희 씨 첫 곡 어떤 노래 준비하고 오셨죠? 어~ 좀 신나는 곡이에요",
  "하늘에서 남자들이 비처럼 내려와라는 오~ 그래요? 제가 와우 제가 노래 제목을 굉장히 좋아하거든요",
  "눈이 내려오는 건 아는데 자 라이브 네",
  "뒤에 가서 준비해 주세요",
  "자 김태윤 작곡가 이 노래는 어떤 노래예요? 이게 그 뮤직비디오 보면은 남자들이 막 자로 하늘에서 막 내려와요",
  "그래요? 예예. 그래서 이게 제가 알기로 원곡이 더 웨덜 걸스의 노래거든요",
  "오~ 그러 기상캐스터잖아요",
  "여자 기상캐스터 누가요? 이 팀 이름이 원곡이 원곡이 그런 걸로 알고 있습니다",
  "그래서 이 많이 들으신 노래예요",
  "들어보시면은 영화 제목의 뭐 하늘에서 빵이 떨어지나 그런 거는 있었어도 하늘에서 남자들이 내려온다고요? 예. 하늘에서 막 내려옵니다",
  "뮤직비디오 보시면은 알겠습니다",
  "요거는 들으실 때 좀 아까 제가 거북목이라고 말씀하셨는데 우리 청취자분이 리듬을 좀 그루브하게 목을 쫙 움직이시며 들으시면 기분이 좋으실 수 있고 지세희의 반전 곡일 수 있을 것 같은 느낌이 듭니다",
  "지세희 씨 준비 되셨나요? 네",
  "자 지세희 씨가 부릅니다",
  "하늘에서 남자들이 비처럼 내려와   네",
  "아~ 이 노래군요",
  "지세희 씨 잇츠 레이닝 맨 네",
  "이거 우리 말로 번역하니까 하늘에서 남자들이 비처럼 내려와구나 네네네",
  "그러니까 들어보시면 아실 거라고 그랬잖아요",
  "청취자분들이 격려 문자 보내주고 계십니다",
  "시원시원한 노래 들으면서 밖에 남자가 아닌 실제 비가 내렸으면 좋겠어요",
  "또 다른 분은 역시 교수님입니다",
  "힘이 빵빵 지세희 못 이겨 힘든 기획사입니다",
  "지세희 님과 계약하고 싶어요",
  "제가 찾던 가창력입니다",
  "소속사 있으신가요? 지세희 씨 네? 네. 이제 곧 생길 것 같아요",
  "아니 오늘  아니 지금 문자가 오는 거예요",
  "아니 그런데 힘든 회사는 들어가고 싶지 않아요",
  "지금 우리 문자 주신 분 힘든 거 싫대요. 이제 제가 거절하겠습니다",
  "너무 많이 힘들어가지고 이제 힘든 거 싫대요",
  "네. 박미라 씨 어떻게 들으셨어요? 역시 소문대로입니다",
  "야~ 이제 이거 한 곡 부르신 다음에 네",
  "처음 표정하고 틀려졌어요",
  "정말요?  여유가 좀 인제 있으시네",
  "지금 유튜브로도 막 보내주고 계신데 네",
  "저는 이완구 님이 이건 연장 각 야~ 저는 딱 와닿는데요",
  "자 지금 삼십팔분인데요",
  "교통 상황 좀 살피고 와서 이라운드 바로 들어가겠습니다",
  "뮤직 쇼 서바이벌 이승 도전하는 지난주 챔피언 지세희 씨 오늘의 도전자 박미라 씨 두 분 함께하고 계십니다",
  "두 번째 대결 바로 가겠습니다",
  "청취자 여러분 박미라 또는 지세희 지세희 또는 박미라 적어서 문자 보내주시기 바랍니다",
  "어~ 문자를 또 보내셨네 아까 그 힘든 기획사 사장님인데 힘든 기획사 동업잡니다",
  "두 분 모두를 섭외하고자 합니다",
  "지금 힘든 기획사 관계자분들이 난리가 난 거 같고요",
  "저기 우리 박미라 씨하고 지세희 씨를 생각하신다면 놔주세요. 이제  그만 힘들고 싶다",
  "또 다르면은 일라운드는 오십 대 오십입니다",
  "이라운드를 들어봐야 할 것 같습니다",
  "형님 이거 비길 수도 있나요? 혹시 어~ 그런 적도 있죠",
  "아~ 한 두세 차례 있었어요",
  "청취자분들도 고민들이 많으신 것 같아요",
  "또 다른 분은 박미라 대 지세희 다음 곡이 기대됩니다",
  "자 이차전 바로 이어가겠습니다",
  "도전자이신 박미라 씨 자 두 번째 곡 어떤 곡 준비하셨죠? 아~ 예전 백설희 원로 가수님의 봄날은 간다를 봄날은 간다 네. 우리 한영애 선배님께서 멋지게 이렇게 재즈화시킨 블루스화시킨 예. 한영애 씨 버전으로 네. 버전으로 아까 문자에도  한영애 같다 막 이렇게 했었거든요",
  "자 가서 준비 좀 해주세요. 그러면 네네",
  "자 김태윤 씨 어때요? 이 곡은 이제 커버 버전형이네요",
  "커버 버전 아까 우리 지세희 씨가 그 잇츠 레이닝 맨도 이제 그 버블 시스터즈가 번안을 했다고 그러지만 보 통 리메이크라고 안 하고 커버 버전이라고 하거든요",
  "커버 크게 얘기해서 예",
  "요 곡도 역시 그러면은 원곡은 우리 그 백설희 선생님 건데 우리 한영애 씨가 부른 노래를 예",
  "이제 직접 박미라 씨가 부르시는 거죠",
  "준비되셨죠? 커 커버 버전으로 네. 헤드폰 네. 끼워주시고  자 준비되신 거죠? 새로운 이게 커버 버전으로 듣는 재미가 있으실 겁니다",
  "한영애 버전의 봄날은 간다",
  "박미라 씨가 한영애 버전의 봄날은 간다",
  "문자 많이 오는데요",
  "소개해 드릴 시간이 없는데 한 통만 소개해 드릴게요",
  "박경택 님께서 노래 듣다가 눈물이 다 납니다",
  "뭉크의 절규를 힘든 가수의 애절함이 그대로 전해졌습니다",
  "자 바로 지세희 노래 듣겠습니다",
  "이라운드 곡 뭐 준비하셨죠? 네. 이은미 선배님의 애인 있어요",
  "네. 뒤에 가서 빨리 준비해 주세요",
  "벌써 사십팔분 다 돼가지고 어~ 저번주에 우리 지세희 씨 노래 들을 때 그 녹턴 불러주셨잖아요",
  "그 감성 그대로인 것 같아요",
  "이 잘 들어보시면은 우리 이은미 씨의 그 발성이나 호흡이나 그런 게 거의 흡사하세요",
  "그래서 롤 모델이신 것 같아요",
  "고 감성으로 잘 들어봐 주시면 좋을 것 같습니다",
  "이은미의 애인 있어요",
  "네. 노래 아주 잘 들었습니다",
  "올리비아 권 님께서 진짜 오늘 두 분 프로들이네요",
  "긴장 따위를 하지 않으시네",
  "또 다른 분은 이렇게 어떻게 두 분을 같이 섭외해서 그러 그러게요",
  "나를 힘들게 하는 건지 원 참 청취자 여러분이 고민이 더 크셔 아니 제가 굳이 감히 이렇게 심사를 한다면 예",
  "제 생각에는 앞에 그 걱정 말아요 그대 부분에서는 네",
  "박미라 씨가 진짜 압도했어요",
  "그런데 이 뒤에 애인 있어요를 딱 하는데 또 애인 있어요가 압도를 하네",
  "아주 어쩌자는 거야 오늘 심사가 진짜 힘들겠어요",
  "조금 이따가 교통 상황 알아볼 때 김태윤 작곡가 나가서 저 김경래 피디하고 상의 좀 하고 들어오는 게 좋 을 것 같아요",
  "연 연장 가야 될  아니 뭐 연장 가야 된다는 문자도 지금 많이 들어오고 있고요",
  "네. 자 두 분 이제 노래 대결 마쳤는데 짤막하게 소감 좀 얘길 좀 해보실래요? 먼저 박미라 씨 네. 연장 주신다면 아니 아니 아니 네",
  "오늘 이 대결 임하신 오늘 캐릭터를 그렇게 잡으신 거예요? 네",
  "원래 낮에는 이렇게 어리버리해요",
  "말을 한국말을 잘 못해요",
  "그러면서 노래 할 땐 정신 차리고 말이야 네네",
  "지세희 씨는요? 알겠습니다. 네",
  "네. 저는 너무나 즐거웠고요",
  "정말 너무 영광이고요",
  "네. 결과 상관없이 저는 행복하게 집에 돌아갈 수 있을 것 같습니다",
  "자 여기서 저희가 어~ 교통 상황을 좀 알아볼게요",
  "여러분께선 지금 허리케인 라디오 힘든 싱어 듣고 계십니다",
  "어~ 저도 긴장되네요. 오늘 청취자 응원 문자 칠십 제작진 점수 삼십 합쳐서 오늘 우승자 뽑습니다",
  "우승자는 본인 노래가 끝곡으로 나가고요",
  "지세희 대 박미라 박미라 대 지세희 청취자 여러분들은 어느 분의 손을 들어줬을까요? 자 힘든 작곡가 김태윤 씨 발표해 주세요",
  "아~ 오늘 심사하는 거는 진짜 다들 힘 우리 스탭들도 그렇고 우리 청취자분들도 힘들으셨을 것 같아요",
  "어~ 제가 아주 나가서 이제 같이 의논을 해봤는데 청취자 문자도 거의 비슷하게 왔댑니다. 거의 예",
  "자~ 오늘 아~ 이건 못 고르겠다",
  "오~ 한 청취자께서요",
  "구이삼구 님이 공동 우승으로 해야 또 들을 수 있는 행운이 있을 듯하네요",
  "야~ 이분 돗자리 까셔야 될 것 같아요",
  "지세희 씨 박미라 씨 중에서 두 분 중에 무승부입니다",
  "아~ 아이 이게 이게 편해요",
  "이게 속 편해요. 이게 아까 연장 각 이렇게 저 보내주신 이원구 님인가 유튜브에 진짜 돗자리 까셔야 될 것 같아요. 네",
  "자 박미라 씨 지세희 씨 다음 주도 기대하고요",
  "한 말씀씩 해주실래요? 다음 주에 또 출연해주셔야 되는데 다음 주 각오 박미라 씨 어떻게 아우 단단히 준비해야 되겠네요",
  "단단히  지세희 씨는 저는 오늘은 편하게 하고 그냥 안 오고 싶어요. 사실  안 보여주시려는 건데 지금 아니 제가 지금 숨는 거야  아니 기가 죽어가니까 다음 주에 어떻게 오지? 네",
  "다음 주에 난리 날 것 같아요",
  "이 프로그램 일주일 동안 또 연습 많이 하시고 다음 주에 그러면 뵙도록 하겠습니다",
  "자 저도 여기서 인사드리겠습니다",
  "또 만나겠습니다 박미라 씨 지세희 씨 힘든 작곡가 김태윤 씨 오늘 다 감사합니다",
  "오늘 실검 퀴즈 정답은 팔천오백구십원이고요",
  "불행을 고치는 약은 희망밖에 없댑니다",
  "푸른 하늘 은하수 하얀 쪽배엔 계수나무 한 나무 토끼 한 마리 윤극영 선생이 작사 작곡한 한국 최초의 창작 동요 반달입니다",
  "그런데 지금으로부터 꼭 오십 년 전 아폴로 십일호가 달에 도착한 뒤에 윤극영 선생은 달을 노래할 수 없다는 생각 으로 이렇게 다시 시를 썼다는군요",
  "옥 토끼들이 떡방아를 찍고 있는 달나라를 찾아갔더래요",
  "그런데 웬일입니까? 떡이란 하나도 없고 바윗돌 천지 그것들이 모두 어딜 갔을까요? 오십 년 전 오늘은 수천년간 꿈과 상상 속에만 있던 달이 현실로 내려온 순간이었습니다",
  "이태백부터 윤극영 선생까지 시인들에게 달 착륙은 그렇게 반갑지만은 않았을 것 같아요",
  "그러나 암스트롱의 말처럼 인류에겐 위대한 도약이었죠",
  "달 착륙 오십 주년을 맞아서 세계의 관심이 다시 한번 달 탐사에 쏠리고 있는데요",
  "반세기 만에 다시 밟게 될 달 이제는 잠깐 다녀오는 게 아니라 머무르러 간다고 합니다",
  "달 토양에 직접 농작물을 기르는 연구도 하고 있다니 어쩌면 달에서 떡방아 찧을 날도 그리 먼 얘기만은 아닐지 모 르겠습니다",
  "칠월 이십일 토요일 시동 거셨습니까? 좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격 피디의 첫 곡입니다",
  "오랜만에 동요 한 곡 감상하시겠습니다",
  "정여진 반달  네. 반달 참 동심으로 돌아간 것처럼 들어봤습니다",
  "유월 열여더렛날입니다",
  "아폴로 십일호가 오십 년 전 천구백육십구년이잖아요",
  "칠월 십육일날 발사돼서 이십일 오늘이죠",
  "그러니까 암스트롱이 인간 최초로 달에 이제 착륙을 했는데 돌이켜보면은 제가 아마 초등학교 삼학년 때쯤 될 것 같아요",
  "그때 흑백 텔레비전으로 그거 생중계되고 그랬거든요",
  "덕수궁에서는 월석 전시회도 가을인가 아마 했었던 것 같고요",
  "근데 그게 벌써 오십 년 전이군요. 네",
  "댓글 엠알아이 이부 허리케인 음악관점에서는 빨랑이 배달부 박슬기 씨 라이브 배달부 아이큐 씨가 식속 정확하게 신청곡 배달해 드릴 거고요",
  "아재 트리오가 전해드리는 세상 소식 응답하라 이공일구 삼사부 쭉 이어지겠습니다",
  "좋은 음악과 알아야 할 뉴스 듣고 나면 남는 방송 최일구의 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "네. 안녕하십니까? 어~ 앙증맞아요",
  "댓글로 다시 한번 해보세요",
  "네네. 댓글 x 해야 됩니까?  너~ 네",
  "정상근의 댓글 엠알아이 이번 주 뜨겁게 달군 첫 번째 소식 어떤 거죠? 네 디비 그룹 그러니까 예전에 동부 그룹으로 불렸는데요",
  "이 그룹의 창업주인 김준기 전 회장이 이 집안일을 돕던 이 가사 도우미를 성폭행한 혐의로 수사를 받고 있다라 는 네",
  "사실이 뒤늦게 알려졌습니다",
  "어~ 김준기 전 회장은 이미 이 년 전에 그 여비서를 성추행한 혐의로 고소를 당한 뒤에 회장직에서 물러난 상태 에 있는데 그리고 나서 이제 미국으로 간 거 아닙니까? 네. 미국으로 가서 아직도 안 오고 있어요",
  "그래서 이 성추행 수사도 안 되고 있는데 이 성폭행 의혹까지 또 터진 겁니다",
  "이 가사 도우미는 이천십육년부터 일 년 동안 김 전 회장의 경기 남양주 별장에서 일하면서 이 수차례 피해를 당했 고 상황을 녹취까지 했다라고 밝혔습니다",
  "이 녹취를 들으면 피해를 주장하는 이 가사 도우미가 계속해서 거부 의사를 표현하는데 뭐 김준기 전 회장이 나 젊지 뭐 이런 식으로 네",
  "아랑곳하지 않는 듯한 말투를 계속 그렇게 말을 했습니다",
  "어~ 김준기 회장은 성추행서 도중에 말씀하셨듯이 미국으로 건너가서 귀국하지 않고 있는데요",
  "이에 경찰은 이 외교부와 공조해서 김 전 회장의 여권을 무효화하고 인터폴 적색 수배를 내렸습니다",
  "이에 김준기 전 회장은 어~ 자진 귀국하겠다라는 뜻을 밝혔다고 합니다",
  "네. 누리꾼들 반응이 뭐 만만치 않을 것 같은데요",
  "비판이 일색이었는데요",
  "이 녹취를 들어보면 아까 전에 말씀드렸지만 이 김준기 전 회장이 뭐 나 젊지 막 이런 식으로 말을 하는 장면이 있습니다",
  "거기에 착안해서 댓글이 많이 달렸는데요",
  "뭐 아직 젊으시니까 남부럽지 않게 교도소 생활 잘 하실 겁니다",
  "뭐 이런 댓글이 있었고 뭐 젊다고 해놓고 검찰에 불려가면 아프겠지 뭐 예",
  "워낙 이런 장면들을 많이 보니까 그러니까요",
  "예. 휠체어 타고 특히 뭐 네",
  "뭐 대기업 회장님이라든가 네",
  "아니면 뭐 사회 유력 인사들이라든가 뭐 이런 장면들이 많았죠",
  "어~ 그리고 나이가 몇 살인데 이런 추문인가 이 사람이 나이가 일흔넷이라고 하더라고요",
  "회장 때문에 회사 이름까지 바꾸고 이제 좀 자숙하길 바랍니다",
  "동부를 그 뒤부터 디비로 바꾼 거죠? 네. 성추행 사건이 불거진 이후부터 디비로 네. 바꿨습니다",
  "네. 그 티비 광고도 많이 하고 있잖아요",
  "네. 그래서 그거에 대한 댓글도 있었는데요",
  "동부 화재 광고를 보면 온갖 좋은 말은 다 갖다 써도 광고하던데 네",
  "이미지를 오너가 한 방에 말아먹는군요라는 비판도 있었고 오너 리스크라 그러죠",
  "이런 거 네. 맞습니다",
  "그리고 이 존경할 만한 대기업 총수가 없다는 것이 우리에겐 참 비극입니다 맞아요",
  "어~ 돈이 많으면 뭐하나요? 인격이 빵점인데 빨리 구속 수사하면 좋겠네요",
  "이런 댓글도 있었고 부자고 뭐고 이런 범죄를 저질렀으면 전자 발찌를 채워야 합니다",
  "법대로 가야 합니다. 네",
  "정상근의 댓글 엠알아이 두 번째 뉴스는 뭐죠? 이번 주에 그 훈민정음 해례본 그 상주본에 대한 논란이 뜨거웠는데요",
  "이 국보급 보물인데 원래 이제 안동 관음사에 비밀리에 보관이 돼 왔다가 절도를 당했고요",
  "그것이 골동품 가게로 들어갔다가 이 현 소장자인 배익기 씨가 어떻게 갖게 된 것으로 알려졌습니다",
  "그런데 과거에 이 골동품 가게 주인이 이 배익기 씨가 상주본을 훔쳤다",
  "이렇게 주장을 했고 이 법원 소송 끝에 골동품 가게 주인의 손을 들어줬어요",
  "그러니까 이 상주본의 소유권이 이 골동품 주인에게 있는 거죠",
  "그리고 이 골동품 주인은 이 소유권을 국가에 기증을 했습니다",
  "그럼 이제 국가 것이 됐는데 이 배익기 씨는 이 상주본을 돌려주지 않고 지금 국가에 천억 원을 요구를 하고 있 습니다",
  "뭐 시가로 뭐 일조짜리니까 십 퍼센트만 받아야겠다",
  "그래서 천억을 요구하는 거 아니겠어요",
  "정부는 얼마 전에 이 대법원 판결로 강제 집행에 돌입할 수 있는 근거를 마련했습니다",
  "어~ 그런데 문제는 이 상주본을 이 배익기 씨가 어디에 보관했는지를 모른다라는 건데요",
  "그러니까 배익기 씨를 잘 설득을 해야 되는 상황인 거죠",
  "이 문화재청이 배익기 씨를 만났지만 이 배익기 씨는 천억 원을 요구하며 다시 돌려주기를 거부하고 있습니다",
  "예. 아이고 세종대왕이 이거 알면 땅을 치고 계시겠습니다",
  "댓글은 어떻게 달렸어요? 네. 댓글들의 반응은 역시 비판적인 댓글이 굉장히 좀 많았습니다",
  "배익기 님 뭐 아무리 자기 입장을 이해하기 바라지만 애당초에 훔친 것이고 당신들이 아닌 것은 사실 아닙니까? 그렇죠",
  "그냥 고이 돌려주시는 것이 인간의 도리지요",
  "이런 댓글도 있었고 이 문화재라는 것을 알고 개인이 소유 거래했다는 것 자체만으로도 문제가 있습니다",
  "게다가 이미 국가 소유의 문화재를 돌려주는 조건으로 돈을 요구하다니요",
  "게다가 또 배익기 씨 손에서 상주본이 불에 탔다는데 너무 안타깝습니다",
  "이 해례본이 상주본이 있고 간성본이 있는데 간성본보다 이게 더 가치가 있는 거라면서요",
  "음~ 뭐 그런 얘기도 있었는데 예",
  "문화재 전문가들은 뭐 반드시 더 가치가 있는 건 아니다라는 얘기도 있더라고요",
  "그랬든 간송본이 국보로 지정돼 있기 때문에 상주본도 국보급 보물인 거는 분명한 그런 상황입니다",
  "어~ 그래서 비판이 계속 많은데요",
  "천억 원을 받고 얼마나 호의호식할지 모르겠으나 역사책에 기리 남습니다",
  "국가 유산을 흥정하는 사람이 되고 싶으세요라는 댓글도 있었고 뭐 다 비난 일색이군요",
  "네. 돈에 대한 집착으로 한 나라의 보물을 이런 식으로 가지고 노는 것이 정말 화가 난다라는 분도 있었고 뭐 이 런 상황을 국가가 좀 엄정하게 집행했으면 좋겠다",
  "뭐 이런 댓글도 있었는데 반면에 좀 국가로서도 고민이 좀 많을 거다라는 댓글도 있었어요",
  "뭐 집에 있다 뭐 이런 확신만 있으면 압수 수색이라도 좀 들어가겠는데 상주본이 어디 있는지도 모르고 함부로 건드릴 수도 없고 답답하다",
  "뭐 요런 댓글도 있었고 그냥 뭐 아예 그냥 가지라고 하세요",
  "짜증 나서 더 못 보겠습니다",
  "뭐 이런 댓글도 있었습니다",
  "자 정상근의 댓글 엠알아이 마지막 뉴스는요? 네. 한 무명 트로트 가수가 자신의 노래를 이 다른 가수가 부르고 있다라고 호소를 하고 있습니다",
  "오~ 그래요? 예. 작곡가가 제목만 바꿔서 다른 가수에게 넘겼다라는 건데요",
  "이 오 년째 트로트 가수로 활동 중인 김유라 씨는 삼 년 전 이 작곡가 에이 씨로부터 먹물 같은 사랑이라는 곡을 샀다라고 합니다",
  "그래서 이걸로 앨범을 냈는데 그 작곡가에게 준 돈이 삼천만 원이라고 하더라고요",
  "어이구 작곡료로 되게 많네요",
  "되게 많이 줬는데 얼마 전에 또 똑같은 노래가 나온 겁니다",
  "같은 곡인데요? 네. 그러니까 제목만 바꾼 채 다른 가수가 부르고 있다는 건데 이 작곡가가 살짝 편곡만 해도 이 사실상 똑같은 곡을 다른 가수에게 준 거죠",
  "그런데 이게 현행 그 저작권법에 따르면 이 편곡을 거쳐서 원래의 저작물을 재창작할 경우에는 작곡가의 저작권 을 인정을 하고 있습니다",
  "네. 이 작곡가는 법적으로 문제가 없는 상황입니다만 하지만 이게 을의 입장인 가수에겐 너무 가혹한 일 아니냐 예",
  "이런 지적이 나오고 있고 어~ 실제로 스트레스에 시달리던 유라 씨는 결국 두 차례에 걸쳐 갑상선 수술까지 받 았고 어~ 최근 인기리에 방송되던 오디션 프로그램에서도 스스로 하차를 했었다라고 합니다",
  "그런 일이 있었구나",
  "어떤 댓글이 달려 있습니까? 이거 역시 그 작곡가에 대한 비판이 강하게 쏟아지고 있는데 예",
  "노래를 만들기 전에 사람이 되세요",
  "저작권을 떠나서 상도의가 아니죠",
  "이 삼천만 원에 팔았으면 가수에게 허락을 받고 넘기든가 해야죠라는 예",
  "댓글도 있었고 어~ 그런데 또 이 사건에 대해서 잘 아시는 분들이 몇 분 계신가 봐요",
  "이 댓글을 보면 이 작곡가에게 피해를 받은 분들이 한두 명이 아니랍니다",
  "뭐 요런 댓글도 있었고요",
  "뭐 이쪽 세계를 잘 안다라고 하면서 이 작곡가들에게는 무명 가수가 봉입니다",
  "봐서 돈 좀 나오겠다 싶으면 뭐 펌프질해서 공만 받으면 뜬다고 뒤 봐준다고 수작 부리고 그리고 또 이렇게 두 음 악을 주면 뭐 그 이후로는 모른 척하고 또 그 이후에는 뭐 방송에 나가는 데 돈 삼십만 원 오십만 원씩 내야 되고 또 현장에서 오히려 내야 한단 말이에요? 예",
  "출연료를 받는 게 아니고 뭐 그렇다고 합니다",
  "현장에서는 뭐 유튜브에 올려주겠다면서 한 이삼만 원씩 뜯어가는 사람들도 있다라고 하더라고요",
  "아이고 참 내 진짜 이 트로트 가수가 한 명 나오면은 무명들은 완전 살을 다 발라 먹어서 완전 생선 가시가 된다",
  "뭐 요런 댓글인데 이참에 한번 제대로 한번 취재를 해봅시다 뭐 요런 댓글도 있었고 예",
  "이 김유라 가수에 대한 응원 메시지도 많았습니다",
  "뭐 힘내세요. 파이팅 뭐 이런 댓글도 있었고요",
  "뭐 실력이 되고 포기만 안 하면 때가 되면 대중에게 큰 사랑을 받는 가수가 될 겁니다",
  "다음에는 이런 이슈가 아니라 어~ 김유라 씨의 가창력이 이슈가 되길 바랍니다라는 댓글도 있었고 예",
  "그래도 팬들이 많이 생기고 유라 씨 노래를 많이 듣고 사랑할 겁니다라는 네",
  "김유라 씨 저희가 매주 금요일날 허리케인 라디오에서 힘든 싱어 하거든요",
  "노래 실력은 최고인 무명 가수들 네네",
  "김유라 씨 한번 저희 작가들하고 한번 상의해서 출연 섭외를 한번 해봤으면 좋겠어요",
  "한번 오시면 좋겠네요",
  "이 사람 사는 관계가 다 기브 앤 테이크잖아요",
  "준 게 있으면 받아야 되는 받은 게 있으면 또 줘야 되고 그런 면에서 정상근 기자 저한테 뭐 깜빡한 거 없어요? 아니 제가 받은 게 없는데 뭘 까먹 아~ 잘 생각해 봐요",
  "저한테 분명히 주고 싶은 게 있어야 하는데 어~ 하나 있는데 예",
  "처음 시작할 때 제가 하는 거 있지 않습니까? 그거 댓글 너 이거 예",
  "네. 저한테 아까 한 번 더 해보라고 하셨잖아요",
  "그거 엔딩도 한번 더 해보시죠",
  "댓글 너~ 한 번 더 한 번 더 한 번 더 댓글 너~ 한 번 더 한 번 더 적당히 하세요",
  "주거니 받거니 이런 것도 뭐 주거니 받거니죠",
  "자 댓글 닥터 댓글 개미핥기 정상근 기자 감사합니다",
  "주거니 받거니  한 주 동안 밀린 신청곡 신속 정확하게 배달해 드립니다",
  "빨랑빨랑 안녕하세요? 여러분들 네. 지난주 오늘도 빨리빨리 왔어요",
  "한 주 잘 지내셨죠? 아~ 지난주에 네",
  "제가 완전 대박 프로그램에 주인공분들을 만났잖아요",
  "어떤 프로그램이요? 아이 제가 뭐 인터뷰 때문에 만난 건 아닌데 네",
  "저희 요즘에 드라마 처음 시작할 때 드라마 채팅이라 그래가지고 드라마 채팅 네. 드라마 챗 예",
  "아~ 챗 예예. 그래서 많은 분들이 이렇게 실시간으로 보시는 거예요",
  "오~ 한 시간 동안 생중계를 하는데 거기에 제가 진행을 했는데 네",
  "주인공이 누구였냐면 아이유 씨 어~ 아이유 아이유 그리고 여진구 씨 아~ 그거 그 드라마 아시죠? 예. 봤어요. 저 그 호텔 델루나라고 예예예",
  "예. 요즘 뭐 아이 판타지 같던데 너무 재밌어요",
  "저 그 드라마 봤거든요",
  "근데 그 드라마 시작하기 한 시간 전에 제가 라이브로 생중계하면서 이제 시청자들하고 소통하고 그랬는데 어~ 드라마가 더욱더 재밌더라고요",
  "그걸 하고 나서 보니까 드라마에 대한 이야기를 하는 거예요? 그러면 맞아요",
  "드라마 소개를 간략하게 하는 건데 아니 그리고 또 우리 아이유 씨가 어우 더 예뻐진 거예요",
  "런데 아이유를 안 나오고 이지은으로 나오더라고요",
  "연기할 때는 그렇죠",
  "이지은이라는 이름으로 또 그래요",
  "예. 우리 여진구 씨도 이제는 오빠라고 불러야 될 거 같아요",
  "스물세 살이지만 뭐 바쁘게 한 주 또 보내셨구나",
  "네. 스마트 폰 티비에스 어플리케이션 내려받으시거나 카카오톡 티비에스 에프엠 플러스 친구 맺으시면 무료로 주문하실 수 있고요",
  "신청 곡 보내주시면 음악 반전 데이터 베이스에 자동 주문 접수 되고요",
  "예. 상품 소개해 드리겠습니다",
  "건강한 기운 씨제이 한뿌리에서 구중구포 흑삼 세트 남자의 기를 살리는 광동 야관문차 야왕 풀 에이치디 하면 확 대가 가능한 케이 스리에서 화물차 전용 쓰리 채널 블랙 박스 이어서 한도 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 비타민 하우스에서 시베리아 차가버섯 층간 소음 해결사 파 크론에서 파클론 버블업 놀이방 매트 탈몸 케어 브랜드 나이유에서 탈모 샴푸와 탈모 토닉 탈모 브러쉬 배우 이다 희와 함께하는 스키니랩에서 가벼워지는 시서스 다이어트까지 드립니다",
  "주문 많이 많이 해주세옹 네. 자 슬기 씨 첫 번째 주문 뭡니까? 오늘 첫 주문은 이명숙 님이 해주셨습니다",
  "일구 오라버니는 휴가 다녀오셨어요? 아니요",
  "저는 아이고 아직 못 다녀오셨군요",
  "저는 오십 년 만에 처음으로 해외 여행 떠납니다",
  "이야 오십 년 만이다. 오~ 예. 딸과 단둘이서요",
  "비행기 티켓 끊어놓고도 별 감흥이 없었는데 막상 날짜가 하루 이틀 다가오니까 두근두근 콩닥콩닥 설레고 떨리네요",
  "엄마 해외 구경 한번 시켜주겠다고 고생한 우리 딸에게 무한 감사 전하면서 높은음자리의 나 그리고 별 신청합니다",
  "오~ 좋은 노래 신청하셨네",
  "오십 년 만에 처음으로 해외 여행 이거 진짜 남다르실 거예요",
  "국제선 처음 타보시는 거다 이런 말씀이네요",
  "그러고 또 우리 따님이 또 큰일을 하는 게 엄마랑 단둘이서 또 이렇게 그러니까 오붓하게 아유 너무 예쁘다",
  "어디 가신다는 얘기는 안 하셨는데 아~ 정말 좋으시겠어요",
  "저도 엄마랑 같이 여행 가면은 참 재밌고 즐거웠던 기억이 많이 나요",
  "엄마가 아무래도 어디 갔을 때 기억이 나요? 특히 저는 엄마랑 태국 갔을 때 그리고 저기 앙코르와트 갔을 때 네",
  "슬기 씨도 아유 근데 지금은 이제 결혼하고 잘 못 가서 네",
  "좀 아쉬운데 근데 엄마가 저는 너무 편하고 좋은 친구 같아요",
  "딸들이 저 나이 먹으면 엄마하고 친구되는 거죠",
  "물론 여행갈 때 이렇게 서로 다툼도 생길 수 있잖아요",
  "근데도 참 좋더라고요",
  "또 엄마랑 같이 가고 싶어요",
  "친구들도 좋지만 엄마랑 같이 갔을 때 추억이 더 재밌더라고요",
  "저는 해외 여행이라고 그래야 되나 이제 엠비씨 들어와가지고 출장이라고 그래야 되죠",
  "출장차 인도네시아라는 데 국제선 처음 타고 가봤는데 우와 야~ 아직도 그 기억이 아주 다 나요. 지금 그래요",
  "그때 어떻게 비지니스로 끊어줬나요? 엠비씨에서 그때 무슨 비지니스로 가요? 이코노미로 이코노미 이코노미로 예",
  "해외 가본다는 게 대단했던 거죠",
  "처음 가는 건데 그렇죠",
  "예. 자 그러면 높은음자리의 나 그리고 별 주문하신 곡 준비해 놨고요",
  "예. 일사구팔 님이 또 보내주셨는데요",
  "남편이 오늘 아침에 출근하면서 접촉 사고를 냈대요",
  "아유 견적이 백만 원 나왔다네요",
  "백만 원 네. 속상한 마음에 아우 왜 운전을 그따구로 해서 쌩돈을 날려  하고 잔소리를 왕창 해댔는데요",
  "아이 돌이켜 보니까 좀 미안하네요",
  "혹시 다친 덴 없냐고 먼저 물어봤어야 하는데 그럼요",
  "많이 서운했겠죠? 예",
  "미안한 마음 담아서 우리 남편이 제일 좋아하는 노래 하나 신청합니다",
  "웸에 케얼 리스 위스펄 들려주세요. 하셨네요",
  "그래 그 접촉 사고를 냈다고 그러잖아요",
  "그래도 다치지는 않으셨나 봐 얼마 그러게요",
  "다쳤다는 문자는 없네요",
  "아이 그리고 견적 백만 원이 물론 크기도 하지만 사실 진짜 크게 나면은 진짜 견적을 거의 헤아릴 수 없을 정도 로 엄청 많이 나오는 경우도 있는데 그럼요. 예",
  "그러니까 우리가 그런 생각을 하면 안 되지만 이러한 경우에서는 이 정도가 다행이다라는 생각을 가지면 그렇죠",
  "마음이 좀 편해지더라고요",
  "자 그러면 노래 배달 갑시다. 이제 좋습니다",
  "높은음자리의 나 그리고 별부터 웸에 케얼 리스 위스퍼까지 좀만 기다려 주세요",
  "네. 높은음자리의 나 그리고 별 웸의 케얼 리스 위스퍼까지 잘 들었습니다",
  "음~ 자 지금부터는 주말에만 들으실 수 있습니다",
  "라이브 신청곡 시간입니다",
  "우우 안녕하세요? 아이큐 이번 주도 어김없이 왔습니다",
  "예~ 네. 어서 오세요",
  "청취자 정 여사님께서 이런 문자를 보내셨네요",
  "아이큐 씨 맨날 늑대만 부르지 말고 짱이야 짱이야 이 노래도 불러줘요",
  "오~ 아~ 정말요? 이 노래 있어요?  오~ 아싸 이게 뭐야?  늑대보다 훨씬 낫다",
  "좋은데  이 노래 왜 이렇게 좋아요? 아이 괜찮아요? 네",
  "이게 언제 나온 노래예요? 감사합니다",
  "이거 같은 늑대 앨범에 같이 발표했는데요",
  "아~ 그러니까 언제 나왔어요. 이 노래가 벌써 이천십오년이니까 꽤 됐네요",
  "사 년 네. 그렇게 됐습니다",
  "다음 주부터 이 노래로 바꾸면 안 돼요? 네",
  "어~ 진짜요? 그래봐요. 한번 짱이야 괜찮은데 더 밝아 보인다",
  "왜냐하면 청취자 여러분들이 짱이야 이 느낌도 나고 그렇죠",
  "듣는 사람도 기분 맞아요. 맞아요",
  "어~ 슬기 씨 아이디어 괜찮은 것 같아요",
  "왜냐하면 늑대 이러면 사람들이 어~ 왜 나더러 늑대래 이런 사람도 있을 거예요",
  "아하 이제 금산댁 피디가 고개를 끄떡이고 있으니까 오~  다음 주에 다음 주에 한번 바꿔보든지 네",
  "아예 그럼 내일까진 좀 급하고  다음 주부터는 다음 주는 예. 알겠습니다",
  "네. 반영이 될 것 같아요",
  "이제 아이큐 씨가 라이브 배달 사연을 좀 소개해 주실래요? 네. 오늘 라이브 배달곡의 주인공은요",
  "대학교 여름 방학 기간이잖아요",
  "다른 애들은 연애다 여행이다 하면서 밖으로만 나돌아 다닐려고 하던데 우리 딸은 집에만 콕 박혀가지고 아주 사 람 속을 터지게 해요",
  "야 야 좀 일어나 좀 해가 중천에 떴다 이 기지배야 아~ 아~ 아 왜 자는 사람 깨우고 그래 엄마는 아이 일어나 일어나 아우 니 꼬라지를 좀 보고 좀 안 깨우게 생겼냐",
  "나가서 운동이라도 좀 해라 어 아우 귀찮아 귀찮아 진짜 아이고 엄마 말 들어 이 아빠는 말이야 니 나이 때 시간 가는 게 아까워서 알바다 뭐다",
  "아우 귀찮아 귀찮아 아~ 귀찮으면 숨은 왜 쉬냐 어 숨은 왜 쉬어 아~ 숨 참는 게 더 귀찮으니까 어~ 정말 어이가 없죠",
  "겨우 스무 살 된 애가요",
  "말 끝마다 귀찮아 귀찮아 요즘 정말 속상해 죽겠어요",
  "제가 제일 좋아하는 노래 들으면서요",
  "도원경의 다시 사랑한다면 들려주세요",
  "어우 야~ 어우 슬기 씨하고 이런 상황극 하면 진짜 같아 정말 내가 깜짝깜짝 놀래 그만큼 제가 연기를 잘한다는 거니까 여러분들 오해 없으시길 바랍니다",
  "아~ 앞으로는 국민 리포터보다 배우 박슬기 이렇게 가는 게 어~ 오우 맞아요",
  "저는 연극 갔을 때도 네",
  "사실 슬기 씨가 가장 눈에 띄고 만약에 슬기 씨가 없었으면은 정말 네",
  "무슨 재미였을까 이런 생각도 좀 들었어요",
  "둘이 앞에 하는 그 박혜진 씨 예",
  "저기 탈랜트 하잖아요",
  "연기 진짜 요즘에는 드라마 너무 재밌어 검법남녀 밤에 저 엠비씨에 검법남녀 내가 진짜 열심히 본다고  저는 그거 자막으로 봤다가 처음엔 김밥남녀로 봤다가  검법남녀더라고 왜 그러세요",
  "정말  식사를 하고 보세요",
  "아이 공복으로 봐서 그래 아우 정말 앞으로 하여튼 슬기 씨도 배우로 좀 많이 봤으면 좋을 것 같아요",
  "네. 저도 연기하고 싶어요",
  "연극도 하고 실제로 배우잖아요. 지금  아유 감사합니다",
  "프란체스카도 했었고 네. 우리 박혜진 씨랑 같이했었잖아요",
  "그러니까 대사 맞아 옛날 대사 옛날 대사 네",
  "피의 아들들아  저는 주로 예",
  "천 살 먹은 왕 고모여가지고 예",
  "아무튼 정말 재밌었어요",
  "그때 정말 감사합니다",
  "사오사육 님이 도원경의 다시 사랑한다면 주문하셨습니다",
  "라이브 가능한 거죠? 아~ 그럼요",
  "저도 아주 좋아하는 곡입니다",
  "아이큐 씨가 부르는 도원경의 다시 사랑한다면 바로 들어보겠습니다",
  "예아 그대와 나의 사랑은 너무나 강렬하고도 애절했으며 그리고 위험했다",
  "그것은 마치 서로에게 다가설수록 상처를 입히는 선인장과도 같았다",
  "아우 아~ 잘 들었어요",
  "자 아이큐 씨 이만 이제 보내드릴 시간입니다",
  "덥지만 여러분들 활기찬 칠월 되시고요",
  "슬기 씨 마지막 주문서 뭐죠? 네. 오늘 마지막 주문은 유성근 님이 해주셨어요",
  "집은 춘천 직장은 서울 강남이라 출퇴근 시간이 엄청 길어요",
  "야~ 시간 꽤 걸리시겠네요",
  "기차에서 지하철로 또다시 버스로 꼭두새벽부터 움직이다 보니 출근 시간인 아홉시 정각엔 이미 녹초가 되어 있습 니다",
  "서울에 조그만 원룸이라도 하나 얻고 싶은데 서울 집값 너무 무섭네요",
  "그래도 열심히 하다 보면 언젠간 빛 볼날 오겠죠? 김광석이 부른 일어나 춘천으로 보내주세요 하셨네요",
  "아이고 얼른 일어나서 출근하시라고 일어나 제가 춘천을 한번 예",
  "지하철 타고 가봤잖아요",
  "지하철요? 지하철을 타고 오~ 상복역에서 갈아타가지고 아~ 요새 지하철 연결이 다 연결돼 있잖아요",
  "전철로 연결이 되는 네네네",
  "요금이 그때 이천 원 삼천 원 정도 나왔나 그랬는데 네",
  "어~ 한 두 시간 넘게 걸리되도록요",
  "아~ 그 정거장마다 스니까 네네",
  "그대로 그래서 이렇게 기차를 타고 가면은 조금 한 한 시간 조금 넘게 걸려서 좀 빠르고 또 안에 화장실도 있으니까 쾌 적하잖아요",
  "마음이 편하고 네. 그렇죠. 네",
  "어우 근데 지하철 타고 이게 진짜 힘들더라고요",
  "전철 타고 우리 힘드시겠어요",
  "유성근 님 너무 고생하시네요",
  "아침마다 매일매일 하시는 거잖아요. 주말 빼고  그렇죠",
  "아~ 남 얘기 같지가 않네",
  "저도 뭐 광역 버스 두 번에 마을 버스 한 번에 아~ 여기 올 때마다 갈 때는 또 무궁화에 전철에 마을 버스에 우와  이 티비에스와 허리케인을 사랑하는 마음 아니면 힘듭니다. 진짜 인생 뭐 있니 전세 아님 월세 크~ 그렇죠",
  "네. 김광석의 일어나 들으시고요",
  "최일구와 허리케인 라디오 삼부 시작하겠습니다",
  "행사 대통령 피터펀 컴온 디스코  세상 돌아가는 일에 눈 감지 않은 방송 허리케인 라디오 한 주간 있었던 우리 사회 주요 이슈 세 아재가 정리해 드립니다",
  "상암 초등학교 학생들의 환호성을 얻기 위한 처절한 토크 배틀 응답하라 이공일구 어~ 사인이 잘 맞네요",
  "자 노노 잔디 노노 잔디  배종찬 소장 나오셨고요",
  "이어서 친환경 변호사 네. 유기농 변호사 양지열 변호사 나왔습니다",
  "양지열 변호사 나왔습니다",
  "네. 어서들 오시고요",
  "자 친환경 양 변호사님 지난주에도 세 번 연달아 상암 초등학교 학생들의 환호성을 받았는데 본인 실력이라고 생각하십니까? 아이 그 그럴 리가 있습니까?  배종찬 소장이 못해서 그런 거죠",
  " 배 소장 시작도 하기 전부터 네",
  "울으려고 그래 지금 의문의 일패네요",
  "넌 나에게 모욕감을 줬어 네네",
  "청취자 문자가 지난주에 왔는데 네",
  "아이 배 잔디한테 지금 너무 한 거 아니냐 이런 저 노노 잔디를 옹호해주고 지금 불쌍히 여겨주는 그런 문자가 몇 개 많이는 안 오고 네",
  "진실은 뭐 청취자분들에게 있죠",
  "혹시 저 따님들이 듣고 있다가 왜 우리 아빠만 갖고 그래요 하면서 문자 보낸 거 아니에요? 아들까지 풀었습니다",
  "자 먼저 우리 사회 주요 현안 여론의 흐름으로 한번 짚어볼게요",
  "문재인 대통령하고 현 정부의 대일 대응에 대한 국민 여론 조사가 있었죠",
  "네. 우리 국민 열 명 중 일곱 명 이상은 현재 문재인 대통령 정부의 대응 수준이 적절하거나 너무 약한 편이라는 네",
  "결론으로 나타났습니다",
  "리얼 미터가 오 마이 뉴스에 지난 십육일 전국 오백 명 무선 전화 유무선 자동 응답 조사 했고요",
  "표본 오차 구십오 퍼센트 신뢰 수준 플러스마이너스 사 점 사 퍼센트입니다",
  "응답율 사 점 일 퍼센트 조사 기관의 홈페이지에서 자세한 내용은 확인 가능한데요",
  "정부의 대응이 너무 지나치다 강하다는 응답은 십이 점 삼 퍼센트에 그쳤는데요",
  "이 보수층에서도 뭐 반응은 네",
  "우리 예상과는 달랐습니다",
  "그 내용은 어~ 잘난 놈  잘난 사람 네",
  "놈 쓰면 안 되니까 방송에서는 방송 천재 유기농 변호사가 소개해 줄 겁니다",
  "제 얘기하려고 그렇게 길게 얘기를 하신 거예요? 그러니까 자꾸 깨지는 거예요",
  "알았어 못난 놈 소리를 하도 듣다 보니까 네",
  "그냥 입버릇이 돼버리신 것 같아요",
  "자 양지열 변호사님 예예",
  "그 이유가 뭐라고 봐야 합니까? 어~ 사실 보수 얘기를 하셨지만 원래 이제 보수로 한다면 나라에 대해서 어떻게 안보나 외교 이런 데 더 강경한 입장을 가지고 있을 수밖에 없지 않습니까? 그렇죠",
  "저는 당연히 보수층에서 더 많은 지지가 나올 수밖에 없었다라고 생각을 합니다",
  "그리고 뭔가 이걸 가지고 감정적 대응이라고 그렇게 말씀을 하시는 분들도 있는데 전혀 감정적이지 않은 대응들을 했었고 어찌 보면 그냥 너무 기다리고 기다렸던 거 아니냐",
  "뭐 문재인 대통령 수석 보좌관에 의해서 말씀이 조금 강경해진 것도 두 번 세 번 이후에 도저히 안 되겠다",
  "이거는 거의 보복 조치다",
  "이 일본이 너무 잘못하고 있다는 정도로까지 나오지 않습니까? 그런 모습을 국민들을 충분히 지켜보고 공감했고 외교적 노력 함께하고 있다는 걸 알기 때문에 그래서 보수층에서도 지지하는 발언이 나올 수밖에 없지 않나 싶습니다",
  "네. 보수층 어쩔 수 없는 반응이다",
  "문재인 대통령하고 이제 여야 오당 대표 회담 가졌는데 네",
  "일본 경제 도발 관련해서 문 대통령이 제시했던 핵심 내용 다시 한번 볼까요? 네. 일본은 뭐 경제 도발에 대해서 여야 대표 회동 그동안 십수 개월 동안 못하다가 이렇게 하게 되지 않았습니까? 예",
  "이 문재인 대통령도 순차적으로 들어가야 될 모든 내용들을 포함한 이 카드를 빼내들었습니다",
  "우선 지금 당장 중요한 것이 지금 우리가 현실적으로 부닥친 이 대응을 하는 것이 중요하거든요",
  "일본의 수출 제한 조치에 대해서 당정 우리가 어떻게 해야 되느냐 이 이야기를 했고요",
  "또 하나는 그동안 우리가 또 이 핵심 부품에 대해서 너무 일본에 의존한 것 아닌가 하는 내용 이야기를 하면서 이 우리 자체 기술 개발이 필요하다",
  "또 뭐 일본과 계속해서 또 사이 나쁠 수는 없는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그러다 보니깐 우호 협력 관계를 회복하고 더 발전시킬 수 있는 방안을 위해서 머리 맞대보자 이런 카드를 빼내들었습니다",
  "예. 자유 한국 당 황교안 대표는 계속해서 단독 회담을 요청해 오다가 이번 회동에는 지금 응했어요",
  "입장이 이제 급선회한 건데 양지열 변호사님 예",
  "그 배경을 우리가 어떻게 해석을 할 수 있을까요? 그 이번에도 빼면 안 되지 않을까요? 네",
  "그러니까 뭐 다른 어떤 국내 정책적 현안도 있지만 지금 온 국민들 상당히 많은 국민들이 다 받고 있습니다 많은 국민들이 일본의 보복 조치에 대해서 어~ 화를 내고 있고 예",
  "여기에는 뭔가 어~ 국가 경제 저기 어떤 문제도 걸려 있기 때문에 이런 자리에까지 단독 회담을 고수했다간 오히려 더 따가운 눈총을 받을 수 있다라는 걸 의식했을 것 같은데 그렇죠",
  "다른 문제라면 몰라도 예",
  "일본의 수출 규제 통제 이 문제와 관련해서는 많은 국민들이 의견을 같이하고 있는 거 아닙니까? 그러니까 누군가 그런 얘기를 하더라고요",
  "우리나라 대기업 우리는 비난할 수 있어도 일본이 때리는 건 못 봐주겠다",
  "그런 얘기들 국민들이 하고 있으니까 예",
  "이때는 동참을 해야 된다는 판단을 한 것 같은데 예",
  "그래도 또 한편으론 그동안 하고 싶었던 얘기 문재인 대통령 처음 만난 자리에서 다 하던데요",
  "뭐 뭐 외교 라인 교체 얘기도부터 시작해서 경제 정책에 관한 문제라든가 좀 적폐 수사 뭐 중단해달라 이런 요청도 다 했기 때문에 네",
  "본인 입장에서는 명분도 차리고 뭐 실익도 챙겼다",
  "이런 생각도 할 것 같습니다",
  "근데 추경에 대해서는 또 그저께 합의는 제대로 안 됐던 것 같아요",
  "또 마지막에 보니까 사진 보니까 황교안 대표하고 문재인 대통령 둘이서 창가에서 한 일 분 동안 예",
  "둘이 뭐 한다만은 그런 장면도 구십 초 구십 초 구십 초 예",
  "대통령하고 여야 대표들이 인제 자리를 가졌다는 자체에 그저께 회동은 뭐 의미를 가져야 될 것 같던데 배종찬 소장님 네",
  "어떤 발표문이 있었죠? 자리를 가졌다는 것 자체에 큰 의의가 있다",
  "바로 이 질문이 고스란히 이번 회동에 의미가 있습니다",
  "그러니까 범국민적인 사안이거든요",
  "어떻게 일본에 대처하느냐 이 부분에 대해서 원팀 한 목소리로 내겠다",
  "우리가 일본에 대해서 공동 대응하겠다",
  "이것 자체에 큰 의미가 있어요",
  "거의 또 앞으로 구체적인 내용은 나오겠지만 일본 도발에 대응하는 비상 협력 기구 이 부분 합의를 했고요",
  "그리고 일본이 백색 국가 배제할 경우에 이 부분은 심상정 대표가 또 질문을 하기도 했는데 일본과 군사 협력을 재검토할 수도 있다",
  "이런 우리의 대응에서도 논의가 이뤄졌는데 우리 또 유기농 변호사 이 또 방송 천재가 이야기하는 것처럼 추가 경정 예산 추경안에 대해선 사실 이것도 시급합니다",
  "일본의 이 경제 위협들에서 근데 이 부분은 입장 차를 좁히지 못했습니다. 네",
  "그래서 지금 정부가 삼천억을 우리 중소기업 일본 수출 규제에 맞서서 국내 소재 개발이라든가 삼천억을 지금 요청하고 있는데 그 부분이 합의가 안 된 거죠? 네",
  "왜 좀 아쉬운 게 네",
  "아까도 인제 국내 정치 문제 때문에 미뤄졌던 회동이 이번에 이뤄졌다라고 했으면 지금 상황이 비상 상황이니까 저는 야권에서도 한번 밀어주고 예",
  "밀어주고 그래도 못하면 더 때리는 한이 있더라도 한번 운전대 잡은 사람에게는 이렇게 해볼 수 있는 걸 해주긴 해주는 게 지금 상황에서 필요한 게 아닌가 좀 아쉬움이 남네요",
  "자 마침내 문 대통령과 여야 대표가 이제 한자리에서 중요한 현안을 두고 힘을 모아봤습니다",
  "이번 회동을 지금부터 한 줄 평으로 정리를 해보도록 하겠습니다",
  "자 상암 초등학교 학생들의 첫 번째 누구한테 갈까요? 먼저 노노 잔디부터 해주세요",
  "뭉치면 이기고 흩어지면 진다",
  "네. 김경래 피디가 노노 잔디한테 너무한 거 아니냐 이런 게시판 답글 때문에 고민이 많은 것 같은데 자 어떤 결정 나올까요? 뭐가 나올 것 같아요? 에이 기대 안 하죠",
  "오~  이게 꿈입니까? 생시입니까? 안에 얼마 만이에요? 환호성 받아본 지가 한 삼 주 되는 것 같은데 뭐 십사 개월 만이죠",
  "소감이 어떠세요? 아우 정말정말 지금 아~ 말로 표현할 수가 없 어떻게  표현해야 될지를 모르겠습니다. 네",
  "금메달 딴 기분이에요? 네네",
  "어~ 이건 너무 네",
  "아 참 초등학교 학생들 환호성 받고 이렇게 좋아하시는 분은 아마 기계가 고장 난 건 아니죠?  자 이번에는 친환경 지열 변호사 한 줄 정리해주세요",
  "다섯 손가락을 합하면 주먹이다",
  "와~ 깔끔하네 깔끔하네 예술이네요",
  "아~ 훨씬 나은 것 같아요",
  "진짜 환호성 받을 만한 멘트였어",
  "야~ 다섯 손가락 네",
  "아니 오자 회동이었잖아요",
  "아~ 오개 당 회동이었으니까 그렇죠",
  "하루 종일 이런 거만 생각하나 봐요",
  "자 한 줄 평도 좀 들어봤고 네",
  "노래 한 곡 좀 들어볼게요",
  "문재인 대통령하고 여야 대표한테 들려주고 싶은 노래 자 추천 좀 해주시기 바랍니다",
  "어느 분이 먼저 해주실래요? 오늘은 제가 만반의 준비를 했습니다",
  "네. 자이언티의 스폰서 자이언티의 스폰서 이번 만큼은 확실히 밀어줘요",
  "오~ 저런 노래 알아요? 정말 그러게 자이언티 알아요? 처음 듣는 노래  이어서 양지열 변호사 해주세요",
  "추천 아~ 저는 그냥 다섯 손가락을 얘기 꺼낸 김에 예",
  "다섯 손가락 노래 중에 풍선이란 곡을 좋아하거든요",
  "자 그러면 어떤 노래가 나올까요?  다섯 손가락의 풍선이네요",
  "왜 왜 저는 기대를 안 했는데  왜 이렇게 된 거죠? 이거 아니 자이언티 안 틀어주시는 거예요? 왜 이렇게 된 거지 노래 듣겠습니다",
  "아~ 오랜만에 다섯 손가락의 풍선 잘 들어봤습니다",
  "제가 노래방에서 가장 좋아하는 곡 중의 하나입니다",
  "그 양 변이 아까 멘트했던 게 그거잖아요",
  "다섯 손가락이 뭉치면 주먹이다",
  "저기 그 왜 세계적인 사금융 업체 있잖아요",
  "로스차일드 가문이라고 네네",
  "거기 상징이 화살 다섯 개 아니에요",
  "아~ 자식 다섯 명한테 너희들 저 뭉쳐라 이런 뜻으로 아주 적절한 그 한 줄 평이었어요",
  "당연히 양지열 변호사가 오~ 탁월하네요",
  "환호성 받을 수밖에 없죠",
  "이제 자꾸 그렇게 무섭게 쳐다보지 마요",
  "아직 두 번의 기회 남아 있으니까요",
  "위축하지 마시고 큰 기대는 안 합니다",
  "응답하라 이공일구 노노 잔디 인사이트케이 배종찬 소장 친환경 변호사 양지열 변호사 두 분과 함께하고 있습니다",
  "뭐 이번 주 뭐 계속 일본 관련 이야기 안 할 수 없습니다",
  "청와대 고민정 대변인이 조선 일보하고 중앙 일보에 일본을 내용을 두고서 이렇게 얘기했잖아요",
  "잘못된 메시지를 일본과 일본 국민에게 준다",
  "이런 취지의 발언을 했는데 양지열 변호사님 예",
  "어떤 내용이었죠? 그 지금 조선 일보 중앙 일보뿐만 아니라 뭐 모든 언론사들이 많은 언론사들이 이제 전 세계에 자국 그 그 회사에서 나온 뉴스들을 번역해서 서비스를 하고 있지 않습니까? 예",
  "인터넷으로 서비스를 하고 있는데 일본어판 기사에 일부 제목들이 원래 제목을 그대로 번역한 게 아니라 일본 사람들이 조금 더 알아듣기 쉽게 번역을 했다라고 해야 될까요? 제목을 바꿨다는 제목을 바꿨어요",
  "근데 이게 일종의 의역 비슷하게 이렇게 예",
  "우리 말로 하는 것보다는 일본 사람들이 알아먹기 편한 건데 그 기사들 중에 일부 제목 칼럼 같은 것들이 뭐 반일이라든가 이런 표현이 들어간 겁니다",
  "그러니까 일본 사람들이 보기에는 어~ 이게 대한민국에서 반일 어떤 감정이나 이런 것들이 일어나고 있고 그걸 정권이 부추기는 게 아니냐 예",
  "그러니까 이 뭐 한국의 기사에도 이런 제목들이 나오는 게 아니냐라는 생각을 가질 수 있다",
  "그러니까 이게 일본 국민들이 볼 때는 대한민국에 대해서 오해할 수 있는 그런 상황이다",
  "그러니까 주의해달라라는 얘기를 고민정 대변인이 한 겁니다",
  "예. 그 양 변 뭐 신문 기자 출신이고 그러시니까 좀 궁금해서 물어보는데 이게 영어판도 있고 뭐 일어판도 있고 번역을 그렇게 하나 보죠? 그러니까 그거는 저 본사 일본 본 일본 회사하고 계약을 해서 아~ 아마 현지에 별도 법인을 만들겁니다",
  "그러니깐 조금씩 다 다르긴 한데 그래서 솔직히 저는 이거는 이제 정식적으로 나온 것도 아니고 제 그냥 백 퍼센트 추측입니다마는 네",
  "어~ 저도 이런 비슷한 일을 했었거든요",
  "그전에 제가 씨엔엔 우리 제가 회사 다닐 때 씨엔엔 해서 씨엔엔 기사를 바꿔서 번역해서 서비스를 한글로 한글로  번역을 했는데 그때 흔히 낚시질이라고 하죠",
  "조금 자극적인 제목을 달아야 네",
  "클릭 수가 많도록 클릭 수가 올라가는데 이런 얘기는 뭐 뭐 고민정 대변인이 한 적이 없고 조선이나 중앙 일보에서는 얘기 나온 적이 없는데 예",
  "일본어판 서비스를 하는 회사가 만약에 일본 현지 법인이라면 법인이 주측이 돼서 하는 거라면 그런 어떤 시도를 했을 가능성도 있어요",
  "음~ 더 클릭을 많이 하게끔 유도하기 위해서 네. 근데 그거를 청와대 입장에서 봤었을 때는 설령 그렇게 벌어졌다고 할지라도 뭐 본사에서도 조금 더 신경을 써야 되는 게 아니냐라는 그런 얘기를 한 거죠",
  "양지열 변호사가 씨엔엔까지도 손을 댔네요",
  "너무 치고 들어오는데 아~   왜 왜 죄책감이 들죠. 이제 노노 잔디가 원조 씨엔엔 잔치 아닙니까? 그러니깐요 뭐 오늘따라 너무 저 위축되신 것 같아요",
  "조국 민정 수석은 지금 이때는 좌우나 진보 보수 이런 거 가릴 때가 아니다",
  "애국이냐 이적이냐 이거가 중요하다 이런 발언을 했습니다",
  "네. 뭐 유기농 양지열 변호사도 이야기를 했지만 그 일본어판의 제목들이 이런 것들이었거든요",
  "한국은 일본을 너무 모른다",
  "문재인 대통령 발언 다음 날 외교 사라진 당국 이러다 보니까 이제 일본 국민들이 오해를 할 수 있다라는 것인데 예",
  "조국 민정 수석이 고민정 청와대 대변인 발표 이전에 먼저 이야기를 했습니다",
  "이 지적을 했습니다",
  "보수 신문의 일본어판 제목은 문제가 있다",
  "근데 또 자신의 페이스 북을 통해서 조국 수석은 일본 경제 보복은 단순한 것이 아니라 전쟁이다",
  "그래서 이것은 좌나 우나 또 이 진보냐 보수냐의 문제가 아니라 애국이냐 이적이냐 예",
  "이적이냐 적을 해롭게 하는 것이냐 이런 또 발언을 내놨고요",
  "근데 박용만 전 두산 그룹 회장이죠",
  "대한 네. 상회 회장인데 칭찬을 했습니다",
  "왜냐하면 제주도 포럼에서요",
  "네. 문재인 대통령의 대일 조치에 대해선 힘을 싣어준 박용만 상회 회장에 대해서는 아~ 이거 발언 정말 좋다",
  "존경한다 이렇게 칭찬을 했습니다",
  "그렇게 일본어판으로 이제 번역이 돼서 어떤 유통 경로로 거친지 모르겠습니다만 지금 확인을 하긴 그렇고 그렇게 된다면 그 기사가 일본 포털 사이트에도 뭐 많은 읽은 기사 이런 식으로도 노출이 되는 경우도 있겠죠",
  "어~ 근데 아시다시피 우리처럼 포설 사이트의 뉴스 의존도가 높은 데는 많지는 않은 편이죠",
  "그러니까 좀 비교적 찾아가서 봐야 되는 거고 네",
  "그래서 그렇게 걱정하시는 것처럼 일본 국민들 전부가 관심을 가질 사항은 또 아니라고 봅니다",
  "근데 자유 한국 당 나경원 원내 대표는 말입니다",
  "문재인 대통령의 강경 대응이 아베 정권에 꽃놀이 패가 될 수 있다",
  "이런 지적을 하고 있는데 예",
  "양지열 변호사님 어떻게 봐야 돼요? 일단 나경원 원내 대표 얘거나 뭐냐 하면 이렇게 강하게 맞서게 될 경우에 그걸 빌미로써 아베는 또 봐라 네",
  "대한민국도 저렇게 강하게 나온다라는 얘기를 자국 국민들에게 할 수 있다라는 취지인데 예",
  "근데 전제도 좀 저는 안 맞는 것 같아요 지금 문재인 대통령이 강경 대응인가요? 그 부분을 먼저 생각을 해봐야 될 것 같은데 이거 시작할 때 일했다시피 보수층조차도 지금 정부의 대응이 적절하거나 오히려 약하다는 얘기를 하고 있을 정도이고 그렇죠. 예",
  "여론 조사에서 그렇게 나왔죠",
  "그다음에 아베가 일단 직접 총리로서 나서서 하 대한민국에 대해서 보복 조치를 하겠다라고 얘기를 했는데 그럼 대한민국 대통령 가만히 앉아가지고 자 잘하셨습니다 그래요 이렇게 말할 수는 없는 거 아니에요",
  "분명히 이거는 보복 조치다라고 개념 정리를 하고 이렇게 하지 말아줬으면 좋겠다",
  "그리고 그거를 어~ 해결하기 위해서 외교적 조치를 취하겠다는 얘기가 나왔던 것이지 강경해서 대응한다라는 그 전제 조건 자체가 조금 안 받아들여진다라는 생각이 듭니다",
  "네. 배종찬 소장님 네",
  "일본어판 기사 제목으로 비판받고 있는 조선 일보 중앙 일보 그쪽 신문에서는 어떤 입장을 내놓은 게 있나요? 가만있지 않았습니다",
  "이제 강력 반발했는데 네",
  "이 청와대에서 조선 중앙 일보 실명 비판에 중앙 일보는 사슬로 반 반박을 했는데 네",
  "이 청와대에서 이런 보도는 정말 문제가 있다라고 지적을 하자 중앙 일보 사설에서는 오히려 이런 청와대의 태도야말로 해국 나라를 해롭게 하는 행위다 이렇게 반박을 했고요",
  "조선 일보에서는 일어판 제목을 왜 바꿨나 이렇게 이야기를 했더니 그 부분도 또 삭제하고서 우리는 답할 게 없다",
  "이런 또 답변을 내놨습니다",
  "자 신문 기사의 일부를 판 제목으로 논란이 되고 있는 조선 일보 중앙 일보의 태도에 대해서 한 줄 정리 한번 해보도록 하겠습니다",
  "이번에는 열이 많은 지열 변호사 인데요",
  "말 한마디가 천냥 빚이 될 수도 있다",
  "우와 노래와 함께 환호성이 이어지고 있습니다",
  "이 오빠 뭐 이렇게 한 줄 평을 잘해 뭐 그런 의미인가요?  이거는 이거는 아닌데 네",
  "양지열 변호사 삼 주 연속 상암 초등학교 학생들의 환호성을 받고 있습니다",
  "정말 어~ 이어서 노노 잔디 네",
  "바짝 긴장하고 있습니다",
  "애국이냐 이적이냐 칼럼 제목에 달렸다",
  "자 첫 번째 타석에선 환호성 받았는데 네",
  "역시 뭐 또 그냥 넌 내게 모욕감을 줬다는 거 아닙니까? 넌 나에게 모욕감을 줬어  왜 자꾸 제가 움츠러들죠?  왜 왜 왜 내가 뭐 잘못한 건 없는데 왜 제가 이렇게 이번에 제가 뭐 신청곡 아니 양지열 변호사 잘했어요",
  "신청곡 하나 할까요? 신청곡이요? 네",
  "다섯 손가락의 풍선  그러니 넌 내게 모약감을 줬어 소리 듣죠. 네",
  "아무리 해도 안 되네요",
  "양지열 변호사님 네",
  "뭐 한 곡 선곡 해준다면 어떤 게 있겠어요? 아~ 근데 이거는 틀어주지 않으실 것 같은데요",
  "제가 또 개인적으로 좋아하는 에반 에센스의 마이 하드 이즈 브로큰 내 가슴이 아프다라는 건데 안 틀어주실 것 같아요. 이거는 선곡 됐네요",
  "자 노노 잔디 네",
  "한 곡 선곡해 주세요",
  "자이언티의 스폰서  네",
  "이제 온 국민이 언론도 그렇고 스폰서가 돼야 한다 오~ 그런 취지로 어~ 좋다",
  "다시 밀어붙이니까 또 그럴듯하네요",
  "그럴듯하다니까요. 이게 뭐가 나갈지는 이제 김경래 피디 손에 달렸으니까 전 알죠",
  "기다려 봐야죠. 뭐 전 알죠",
  " 그럼 그냥 한번 들어보죠",
  "뭐 자이언티의 스폰서 틀어주시는 거예요? 네. 노래 듣고 오겠습니다",
  " 응답하라 이공일구 노노 잔디 인사이트케이 배종찬 소장 친환경 변호사 유기농 변호사 양지열 변호사 두 분과 함께하고 있습니다",
  "국민의 이제 불매 운동 이야기 좀 해볼려고 하는데 가장 최근에 일본 제품 불매 운동에 대한 민심이 어떻게 나타나고 있습니까? 노노 잔디 배종찬 소장님 왜 노노 잔디인지 아시죠? 알고 있습니다",
  "네. 어떻게 나와 있습니까? 여러분 네. 노노 열풍이 지금 우리 국민들 사이에 이 확산되고 있는데요",
  "일본에 가지 않겠다",
  "일본 제품도 사지 않겠다",
  "실제 조사 결과에서도 우리 국민들의 분노한 민심 고스란히 나타났는데요",
  "한국 갤럽이 자체 조사로 지난 구일부터 십일일까지 실시간 조사 전국 천오 명 예",
  "휴대 전화 조사 표본 오차 구십오 퍼센트 신뢰 수준 플러스마이너스 삼 점 일 퍼센트 응답률 십오 퍼센트 자세한 사항은 조사 기관의 홈페이지에서 확인 가능한데요",
  "어떻게 나왔어요? 네. 응답자 세 명 중 두 명은 예",
  "이 일본 제품 이 불매 운동에 동참하겠다",
  "이렇게 응답을 내놨는데 이 특히 주목할 부분은 이 사십대에서 가장 적극적입니다",
  "사십대에서는 칠십오 퍼센트 불매 운동에 참가하겠다고 했는데요",
  "이 사십대가 적극적인 이유 중에 하나가 또 대통령 지지층이라는 점 그래서 문재인 대통령의 대일 강경 모드에 힘이 실리고 있습니다",
  "사십대면 두 분이 다 사십대 아니에요? 그렇죠. 네. 네",
  "사십대 끝물이죠. 끝물 사십대 후반 아까 제가 강경 대응 아니라니까 왜 자꾸 강경 대응이라고 그러세요? 아~ 강경 대응  적절한 대응 적절한 대응 역시 방송 천재가 다르네요. 네",
  "자 양지열 변호사 예",
  "그래서 이제 뭐 실검에도 막 일등하고 있었잖아요",
  "노노 재팬 사이트 응",
  "이 노노 재팬 사이트 지금 어떻게 지금 하고 있는지 소갤 좀 해줘 보실래요? 실검에 뭐 일위 어제 뭐 며칠 계속해서 네",
  "일위를 유지를 하고 있는 걸로 저도 한번 들어가 봤어요. 네",
  "처음에는 오천 명 정도 접속을 시작했다고 그러는데 처음 폭주를 했을 때는 한동안 사이트가 멎을 정도로 그러니깐요",
  "뭐 십만 이십만 이렇게 몰린다라고 합니다",
  "근데 단순히 우리가 생각해 보면 뭐 일본 제품이 생활 주변에 뭐가 있지라고 했을 때 흔하게 떠오르는 거 말고도 생각보다 꽤 많더라고요",
  "아니 그러니까 저도 한번 들여다봤더니 어 네",
  "이것도 일본 그러니까요. 예",
  "어~ 이것도 일본 제품이었네",
  "어~ 이런 게 진짜 많더라고요. 보니까 유럽 건 줄 알았는데 막상 일본이 소유하고 있고 이런 것들도 꽤 많고 아니 어떤 제품은 또 아 이거는 당연히 우리 국내 기업에서 만든 제품이겠거니 이름이 좀 비슷해가지고 그러니깐요. 네",
  "그런데 그것도 보니까 뭐 일본 제품이라는 얘기 들었고 너무 많더라고요. 보니까 오히려 거꾸로 일본 건 줄 알았는데 또 우리 기업인 것들도 있고 네",
  "그렇다 보니까 그런 혼선을 줄여주기 위한 것이 고요",
  "또 하나는 단순하게 일본 제품을 거부하겠다는 게 아니라 그럼 대안은 뭐냐 예",
  "대체품까지 소개해 주는 게 이 사이트의 장점으로 보여요",
  "그래서 사람들이 많이 찾는다고 하는데 저는 좀 다른 생각도 들더라고요",
  "그러니까 이렇게까지 많은 제품들이 있나부터 시작해서 일본이 소유주인데 회사는 또 외국에 있는 기업들도 있잖아요",
  "이건 분명히 그 외국들에게도 경제적으로 굉장히 큰 영향을 끼칠 거예요",
  "그걸 우리가 불매 운동을 하면 그러니까 거기서 볼 수 있듯이 지금 현재 이십일 세기 세계의 경제 질서라고 하는 게 어느 한 국가 한 국가 이렇게 따로 떨어져 있는 게 전혀 아니잖아요",
  "이렇게 다 복잡하게 얽혀 있고 사슬로 얽혀 있는데 그걸 뚝 끊어가지고 보복치랍시고 이렇게 나와서 자기네 제품 안 팔겠다 해버리면 네",
  "이거는 일본과 우리만의 문제가 아니라 전 세계의 경제 질서를 흐트러뜨리는 행동인데 그러니까 그 불매 사이트를 보면서도 도대체 왜 이런 짓을 하나 화가 나더라고요",
  "혹시 유기농 변호사가 입고 있는 옷은 일제 아니죠? 아닙니다",
  "이건 저는  갑자기 브랜드를 후다닥 살펴보게 되는데 당황하네요",
  "이게 깜짝 놀랐네 분업에 이제 가치 사슬이라고 오르락내리락하는 말인데 네",
  "예를 들어서 방송사에서 많이 쓰는 이엔지 카메라 있잖아요",
  "그거는 우리나라 삼성에서도 한번 만들어봤거든요",
  "그러니까 어쩔 수 없이 대한민국 방송사에 전 세계 모든 방송사에 카메라 이엔지 카메라는 전부 쏘니 걸 쓰고 있는 거거든요",
  "그러니까 모든 나라가 이엔지 카메라를 만들 순 없는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "어느 날 저 지금 분업 말씀하셨으니까 양 변이 사실 저도 그 노노 재팬 사이트 이렇게 들여다 보면서 아~ 이게 일본도 손해도 우리도 손해고 전 세계가 손해겠구나 네",
  "이런 생각들 좀 해봤어요",
  "사실 저도 동의하는 것이 그 부품은 일제일 수도 있고 또 우리 국산일 수도 있고 섞여 있을 수 있는 것이거든요",
  "완성품이 되기까지는 예. 그게 보니까 그 불산 있잖아요",
  "그게 원료는 중국에서 나온 거를 일본 기업에서 수입을 해서 가공을 한다는 거죠? 네",
  "우리나라 삼성 에스케이가 그거를 수입해서 반도체를 만들면 그거를 미국으로 가지고 가서 아마존이니 애플이니 거기 반도체 칠백 만 개 팔백 만개가 들어간다는 거 아닙니까? 그러니까 거기 일본이 그 딱 가치를 딱 사슬을 끊어버리니까 전 세계가 마비가 될 수 있는 전 세계적인 재앙도 될 수 있겠다",
  "우리가 이 내용으로 특집을 한번 해야 될 것 같은데요",
  "일본 경제 도발에 대해서 우리 국민이 국민 청원을 계속해서 올리고 있다고 하는데 네",
  "자 어떤 내용이죠? 그 인상적인 게 불매 운동도 불매 운동인데 지금 우리가 광주에서 세계 수영 선수권 대회를 하고 있거든요",
  "내년에는 도쿄에 올림픽이 있어요",
  "이천이십년 근데 청와대 국민 청원에 내년 도쿄 올림픽 보이콧하자 네",
  "이런 여론까지 일어나고 있습니다",
  "좀 감정적인 그거는 감정적인 대응이라고 봐야 되나요?  그렇죠. 예예",
  "그럼 지금 그거까지는 아직은 좀 뭐 먼 얘기니까  그 전에 이 문제가 좀 풀려야 되겠죠",
  "이런 우리 국민들의 분노를 아베 총리가 알아야죠",
  "아베 총리가 이 정치적 목적으로 인해서 이제 한국 때리기를 하고 있다는 분석이 많은데 양지열 변호사 보기에 이번 일본 도발이 단기전으로 끝날 것 같아요? 아니면 장기전으로 갈 것 같은가요? 어떻게 보세요? 아베는 장기전을 분명히 계획하고 있을 것으로 보여요",
  "참의원 선거뿐만이 아니라 내일이죠",
  "참의원 선거 참의원 선거뿐만이 아니라 일요일날 그 이후에 개헌 결국 하고 싶어 하고 그렇죠",
  "개헌해서 보다 어떻게 보면은 자기가 어~ 일본을 좀 단독으로 끌고 나가기 위해 강력한 일본 계속해서 주장하고 있으니까 예",
  "그 이슈가 필요하다고 생각할 것 같은데 막아야죠",
  "절대로 장기전으로 못 가도록 아베 이 사람은 아버지 할아버지가 다 그 극우 쪽 인사였대며요. 예",
  "그렇다 그러더라고요. 예",
  "장기전까지 가면 안 될 것 같기는 한데 하여튼 자 노노 잔디 네",
  "우리 국민뿐 아니라 일본 우익들도 한국 제품을 안 살려 그런다 이런 불매 운동을 한다 이런 보도가 있던데요",
  "아베 총리는 참의 참의원 선거 이전에 좀 참교육을 받았으면 좋겠습니다",
  "참교육을 받아야 한다",
  "네. 근데 이게 이웃 나라 국민들의 호응조차 못 받는 뭐 일본이 아무리 경제 대국인들 무슨 소용이 있겠습니까? 예",
  "그러니까 일본이 근데 문제는 뭐냐 하면 국민들의 감정의 골마저도 깊게 만들고 있거든요",
  "우익들이 이제 한국 제품 불매 운동 전단지를 돌리는데 그 전단지의 상당 부분은 뭐가 적혀 있냐면 한국이 독도를 불법 점유하고 있다",
  "그리고 한국민들은 일본 천왕에 대해서 모욕을 줬다",
  "이런 표시를 해놓고 네",
  "전단지를 돌리고 있다니깐요",
  "저는 그 전단지 돌리는데 한국 상품들이 쭉 나와요",
  "그러면서 전단지예요? 전단지에도 있고 뭐 그 우리가 마치 하듯이 이러이러한 제품들이 한국 제품이다",
  "사이트 사이트에 이렇게 그 일본에서도 만드는데 김치 먹지 말자라는 얘기를 하더라고요",
  "거기서 누가 댓글을 어느 네티즌이 달았는데 그동안 그렇게 기무치가 자기네들 거라고  이제는 김치 한국 거라고 인정했네라고 하더라고요",
  "참 참 우스운 웃을 수 없는 현실입니다",
  "지금 뭐 일본은 단무지만 단무지만 먹어야죠",
  "자 이번 한 주도 일본의 수출 규제 때문에 말이 많았는데 만일 또 다음 주나 또 계속 이어질 것 같기도 하고요",
  "자 명분도 없이 시작된 일본 경제 도발이 양국 국민의 감정에 깊은 상처를 주고 있습니다",
  "유세장에서 말실수까지 하고 있는 일본의 아베 총리한테 지금부터 세 번째 한 줄 정리 해보도록 하겠습니다",
  "이번에는 상암 초등학교에서 다시 배우세요",
  "우와 삼 주 연속 환호성 나오고 있습니다",
  "이거 어~ 이게 김경래 피디하고 이 이 허니문 기간이 좀 길어지는 것 같기는 한데 좋아할 수만은 없는 이게 상황인 것 같은데 예",
  "다음 주에는 좀 각오를 하고 오셔야 될 것 같은데요",
  "두 사람 사이에 꿀이 떨어지네요",
  "자 노노 잔디 준비됐습니까? 아베 총리 우리 국민에게 모욕감을 줬어  자 너는 내게 모욕감을 줬어 그 영화가 나올 줄 알고 미리 선제 공격을 한 것 같은데 네",
  "결국엔 또 이순재 선생님의 못난 놈 소리를 또 듣고 말았습니다",
  "신청곡으로 바로 들어갈까요?  자 바로 그럼 선곡 대결로 이어가 볼게요",
  "아베에게 바치는 노래 뭐 준비했습니까? 하수빈의 노 노 노 아베 차례 노 노 노 아이 괜찮아 보이는데요",
  "어~ 환호성 나왔어요",
  "어쩐 일이에요? 선곡은 환호성을 많이 받네 무슨 일이래요?  이번에는 유기농 변호사 양지열 변호사 어떤 곡 선곡해 오셨어요? 아~ 저는 뭐 그러거나 말거나 우리는 별일 없이 산다",
  "장기하와 얼굴들 못난 놈이래 다음 주의 그 대결 벌써부터 피 튀길 거를  흥미진진한데요",
  "예고하는 것 같습니다",
  "참의원 선거 이후의 대결 네",
  "마지막으로 또 못난 놈 소리를 들으셨던 양지열 변호사 처음이죠",
  "아마 어우 좋은데요",
  "저는 왜 이렇게 기쁜지 모르겠어요",
  "난 수백 번 들었어 근데 양지열 변호사 좋다 그러면서도 얼굴은 뻘게졌어요",
  "지금 속이 타들어가네요",
  "배종찬 소장이 선곡한 하수빈의 노 노 노 노 노 듣겠습니다",
  "도현아 천상의 화원 이 노래 전해드리면서 저도 여기서 인사드리겠습니다",
  "이 세상에는 행운도 불운도 없다 생각하기에 달렸답니다",
  "아무리 시시해 보여도 먹고살기 위해서 그 일을 하는 사람들에게 존경심을 가질 것 죽기 전에 꼭 경험해 보고 싶은 일 스물다섯 가지를 적어볼 것 그리고 그 목록이 적힌 종이를 지갑 속에 넣고 다니면서 가끔씩 꺼내볼 것 나를 비난하는 사람들에 말에 일일이 대꾸하느라 시간을 낭비하지 말 것 보내는 이유는 나중에 생각하고 가족에게 꽃다발을 보낼 것 부모님들에 웃음 소리를 녹음해 둘 것 가장 좋아하는 책을 다시 읽어볼 것  어떤 책에서 본 살아있음에 감동을 가슴으로 느낄 수 있는 몇 가지 방법입니다",
  "뭐 그렇게 어려운 일들은 없는 것 같죠? 아침에 일어나면 새로운 하루가 또 시작됐다는 사실만으로도 충분히 기뻐할 수 있어야 하는데 그게 마음처럼 되질 않네요",
  "일요일 오후 다시 한번 마음을 다잡게 됩니다",
  "살아있음에 기쁨을 뒤로 밀어두지 말 것 아직 주말이 꽤 남아 있습니다",
  "칠월 이십일일 일요일 시동 거셨습니까? 좋은 음악과 알아야 할 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오  선곡 건달 김경래 피디에 첫 곡입니다",
  "힘찬 노래 한 곡 감상하시죠",
  "콰이엇 라이어 컴온 필 더 노이즈  아~ 신나는 노래 잘 들어봤습니다",
  "러시아에 대문호 톨스토이가 이런 말을 했다 그러지 않습니까? 가난에 고통을 없애는 방법은 두 가지가 있다",
  "재산을 늘리거나 욕망을 줄이는 것이다",
  "재산을 늘리는 거야 뭐 우리 힘으로 해결되진 않겠지만 욕망을 줄이는 거 이거는 언제나 우리 마음가짐으로 가능하다 이런 생각을 해보게 됩니다",
  "잠시 후에는 댓글 닥터 정상근 기자가 댓글 속 여론을 쫙 스캔해드립니다. 댓글 엠알아이 이부에서는 허리케인 음악반점 빨랑이 배달부 박슬기 씨 라이브 배달부 아이큐 씨가 신속 정확하게 밀린 신청곡 배달해 드리고요",
  "사부에서는 즐거움을 도모하면 어찌 늙으리오 장태희와 풍금에 모락하노 기대해 주시기 바랍니다",
  "정상근에 댓글 엠알아이 댓글 너 댓글 닥터 댓글 개미핥기 정상근 기잡니다",
  "네. 일요일도 또 나와 줘서 고맙고요",
  "정상근에 댓글 엠알아이 이번 주 뜨겁게 달군 첫 번째 뉴스부터 볼까요? 아 네. 첫 번째 소식은 좀 좋지 않았던 뉴스입니다",
  "이 정두언 전 새누리당 국회의원이 네",
  "지난 십육일 이 숨진 채 발견돼서 아 충격을 줬습니다",
  "네. 어~ 이날 오후 서대문구 홍은동 야산에 공원에서 극단적인 선택을 한 것으로 파악이 됐는데요",
  "어 경찰과 소방당국은 이날 오후 세시 사십이분경 어 유서를 써놓고 나갔다는 정두언 전 의원에 부인에 신고를 받고 네",
  "수색에 나서서 인근 공원에서 어 정두언 전 의원을 발견을 했습니다",
  "어 정두언 전 의원은 지난해 한 언론 인터뷰에서 우울증을 앓았던 경험이 있었다라고 네",
  "털어놓기도 했었습니다",
  "그날 오후 몇 십니까? 한 다섯 씨쯤 됐을 때 네네",
  "임시 그때 속보로 떴을 때 정말 깜짝 놀랬습니다",
  "어휴 네. 정말 놀랬는데요",
  "누리꾼들도 많이 놀랬겠죠",
  "네. 놀래고 이제 고인에 대한 추모 댓글이 많았는데요",
  "어 보수 중에 그나마 바른 말 하셨던 분인데 너무 충격적이네요",
  "저도 댓글 보니까 이런 반응들이 많더라고요",
  "네. 이런 반응들이 많았습니다",
  "또 아까운 분이십니다",
  "음 보수 중에는 그나마 뭐 깨 그나마 맑고 뭐 깨끗하고 소신 있는 정치인이라 좋아했습니다라는 댓글도 있었고 어 본성이 선하고 비굴하지 않은 낭만주의자 보수에 편에 서서 나쁜 보수와 다른 그런 색채를 가진 독특한 사람 이 시대에 저편에서 잔 다른 이 자신만에 철학을 가진 정치인이었다 네",
  "라는 댓글도 있었고 어 낭만주의자 이런 댓글들은 보니까 네네",
  "이 고인이 또 생전에 또 가수도 하셨잖아요",
  "네. 씨디도 내고 앨범도 그랬었다고요",
  "네. 냈었다고 함 하더라고요",
  "어~ 그리고 이 안 그래도 우울한 시국인데 또 슬프게 하네요",
  "명복을 빕니다라는 댓글도 있었고요",
  "한때 이명박 전 대통령에 측근이었지만 이후에는 잘못된 점도 호되게 질책하신 분인데 많이 아쉽습니다",
  "그동안 방송 잘 들었습니다",
  "뭐 이런 댓글도 있었고 엠비엔에서 판도라도 하시고 여기저기에 많이 방송 출연하셨잖아요",
  "네. 그래서 뭐 각 라디오나 아니면 정두언 전 의원이 나오셨던 프로그램들에서 굉장히 좀 아쉬워하고 네",
  "목소리가 많더라고요",
  "그날 그 고인으로 발견되기 직전 몇 시간 전까지만 해도 라디오 방송에 출연하고 그랬었대는 거 아닙니까? 네. 저도 그 라디오에 출연을 하고 있는데 예. 그래요? 네",
  "어 너무 정말 깜짝 놀랬습니다",
  "어~ 그리고 가실 때 가시더라도 가지고 가센 한을 속시원히 한번 풀어보시는 것도 좋았을 것 같은데 많이 아쉽습라는 댓글도 있었고 네",
  "뭐 티비도 자주 나오고 최근에 마포에 일식 일식집도 차린 분이 우울증으로 극단적인 선택을 했다는 게 믿기지가 않습니다라는 댓글도 있었습니다",
  "네네. 삼가 고인에 명복을 다시 한번 빌겠습니다",
  "정상근에 댓글 엠알아이 두 번째 뉴스는 뭐죠? 네. 그 일본 제품에 대한 불매운동 분위기가 심상치 않습니다",
  "과거 독도 도발 뭐 교과서 도발 때도 있어 있었던 일이긴 하지만 어 이번에는 참여하는 분들도 많고 심지어 파는 분들도 우린 팔지 않겠다 네. 이렇게 선언하고 있습니다",
  "뉴스 보면은 정말 매장 앞에다 그렇게 주인들께서 직접 써놓으셨더라고 우리는 일본 제품 판매하지 않겠다고 네. 그래가지고 뭐 한 트위터를 보면은 뭐 특가 판매 해가지고 뭐 일본에 맥주를 백만 원에 판다 안 팔겠다 이거죠? 예. 뭐 그런 것도 있었는데 거기다 또 뭐예요",
  "노노 재팬인가 노노 재팬 그게 또 뭐 실검도 일위하고 거기도 네",
  "많은 분들이 이 조회하고 그러더라고요",
  "뭐 시민들이 직접 일본 제품 그리고 대체품을 함께 병기해서 이 노노 재팬이라는 사이트를 공유하고 있는데 네",
  "이것도 굉장히 지금 선풍적인 인기를 끌고 있고요",
  "어 그리고 일본 여행도 크게 줄었는데요",
  "이 한 대형 여행사에 따르면 이 지난해 이맘때쯤에 그 일본 여행객이 매일 한 천백여 명 정도 됐는데 예",
  "올해는 그 절반에도 미치지 못하는 수준이라고 합니다",
  "어 그리고 유니클로라는 일본에 의류 매장 임원이 이 불매운동에 대해서 뭐 얼마 안 갈 것이다 이렇게 주장을 했다가 또 사과하는 일까지 있었습니다",
  "댓글 어떻게 달렸어요? 보나마나 뭐 뻔하지만 말이죠",
  "아베 총리는 우리 국민들을 잘못 건드렸다 이런 댓글 있었습니다",
  "어 한국인은 위기에 강합니다",
  "일본 가지 말고 사지 말고 먹지도 타지도 입지도 맙시다 뭐 이런 댓글도 있었고요",
  "어 대한민국 정치가 뭐 엉망이라고 해도 국민들이 다시 살려왔습니다",
  "한국은 국민 때문에 버티는 나랍니다",
  "뭐 이런 댓글도 있었고 어 이것은 위기가 아니라 기횝니다",
  "일본에 잔재를 완전히 걷어낼 기회 일본 제품을 한반도에서 몰아낼 기회 일본을 기술적으로도 넘어설 기회 이런 기회입니다 예",
  "우리 저 국민들에 이 댓글 하나하나가 우리 국민들에 어떤 소망이 담겨있는 거 같아요",
  "또 뭐 든든하기도 한데 어떻게 보면 댓글을 볼 때마다요",
  "어 그리고 실제로 이 불매운동에 동참하신 분들도 많이 댓글을 달아 주셨어요",
  "어떤 게 있나요? 네. 팔월 이일 이 출발하는 오키나와 여행 취소했습니다",
  "아~ 실제로요? 네",
  "위약금만 사십오만 원이었는데 어 그래도 마음은 너무 편합니다",
  "어~ 그러니까 위약금 사십오만 원을 내고도 네. 안 가겠다 아깝지 않다 네. 라는 거죠",
  "어~ 그리고 저도 오늘 취소 수수료 내고 가족 여행 취소했어요",
  "음~ 뭐 큰 마음 먹고 몇 달 전에 예약한 건데 이건 아니다 싶어서요",
  "뭐 이런 얘기도 있었고 또 극적인 반전이 있더라도 앞으로 일본 여행은 안 갈래요",
  "일본 제품도 안 쓰려고 계속 노력할 거고요",
  "어 크나큰 너무나 많은 일본 제품들을 그동안 사용했던 것 같더라고요 네",
  "라고 쓴 댓글도 있었습니다",
  "뭐 일본 제품 불매운동 뭐 계속 가야 될 거 같기도 하고요",
  "정상근에 댓글 엠알아이 마지막 뉴스는 뭐예요? 큰입배스 네. 이 배스라는 어종이 뭐 때마다 지금 논란이 되고 있는데 배스는 그 많이 알려진 어종인데 큰입배스라고 또 다른 게 있나 보죠? 네. 뭐 배스에 종류인가 봅니다",
  "오~ 이게 최근에 어 이제 춘천에 의암호 그리고 춘천호 일대에서 굉장히 많이 발견이 되고 있다라고 하더라고요",
  "오~ 그래요? 네. 이 큰입배스가 뱀까지 잡아먹는다라고 음~ 하더라고요",
  "그래서 거의 뭐 최강 포식자라고 하고 있는데 정상근 기자도 입이 좀 커 보인다는 얘기를 평소에 안 들으십니까? 전혀 안 듣습니다. 네",
  "얼굴이 너무 크기 때문에  네",
  "입이 앵간히 큰입배스 예",
  "그래서 이 그 이 큰입배스가 잉어 같은 우리 토종 물고기들까지 지금 잡아먹고 있어서 네",
  "씨가 마를 지경이라고 하더라고요",
  "그니까 그게 골칫거린데 네. 그래서 지금 뭐 춘천시에서는 이천팔년부터 지난해 말까지 뭐 내수면어업인가 낚시객을 대상으로 이 배스 블루길 같은 이 생태계 교란 어종을 일 키로그램당 오천 원씩 주고 수매하는 사업을 벌였었는데 예",
  "어 지난해 말까지 십일년간 수매한 양만 백오십여 톤에 달한다 어~ 그러니까 어림 잡아서 수십만 마리를 없앤 셈인데 예",
  "어 그럼에도 불구하고 이 물고기 종은 여전히 지금 의암 춘천호에서 포식자로 군림하는 중이라고 합니다",
  "자 어떤 댓글 스캔해 왔습니까? 이 배스를 없애기 위한 다양한 의견들이 쏟아졌습니다",
  "아이디어가 네. 이 배스와 블루길이 몸에 좋다는 소문 한번 내보시죠",
  "네. 씨가 마를 겁니다 이런 댓글도 있었고요",
  "어 그러니까 도시어부라는 프로그램이 있으니까 예",
  "배스잡이 편을 한번 찍어봅시다",
  "어~ 요거는 좀 아이디어 같네요",
  "네. 요런 댓글도 있고 어 그리고 이제 배스 낚시 대회를 한번 열어보는 겁니다",
  "음~ 아니면 산천어 축제같이 배스 축제를 한번 해보는 거 어떨까요?  요런 댓글도 있었고요",
  "어 그리고 백종원 선생님이 다양한 배스 요리를 한번 개발해 보시면 어떨까요? 그 지난번에 왜 양파 농가 네네",
  "안 된다 그랬더니 이 백종원 씨가 양파 조리법을 유튜브에 올려가지고 조회수가 엄청났다 그러더라고요",
  "네. 그래서 양파가 많이 팔렸다고 하는데 거기 착안해서 요런 댓글이 달렸군요",
  "네. 배스 요리도 한번 하면은 배스가 많이 그 소모가 되지 않을까 뭐 이런 아이디어였고 네",
  "어 그리고 이 배스에 천적이 가물치라고 하더라고요",
  "가물치 네. 이 가물치 치어를 방생합시다 뭐 요런 댓글도 있었고 네",
  "어 그리고 대체 누가 이런 괴물을 의암호와 춘천호에 풀어놨는지 궁금합니다",
  "뭐 찾아야 하는 거 아닙니까? 정상근 기자가 풀어논 거 아니에요? 저요? 네",
  "아 네. 저는 어 민물고기 먹지 않기 때문에  네. 배스가 어떻게 생겼는지도 사실 알았습니다",
  "유튜브 보고 알았습니다",
  "어 그리고 이런 댓글도 있습니다",
  "뭐 이미 배스라는 종이 토착한 지 수십 년이 된 물고기기 때문에 그정도 될 겁니다. 아마 네. 뭐 이제 그만 정착종으로 인정합시다 뭐 이런 댓글도 있었습니다",
  "자 정상근에 댓글 엠알아이 마무리할 시간이 또 닿는 됐는데요",
  "자 오늘은 정상근 기자 가기 전에 네",
  "정 기자가 삼행시 짓는 거 잘하잖아요",
  "네네. 잘하신다고 네",
  "오늘은 한 글자만 더 늘려갖고 사행시를 지어 줬으면 좋겠는데 사행시요? 예",
  "진시몬 씨 가수 알아요? 네. 알죠. 진시몬 씨 신곡을 냈는데 진시몬 씨 노래 뭐 아는데요? 진시몬 씨 가수라는 거 압니다",
  "보약 같은 친구로 유명한 진시몬 씨죠",
  "네네. 순간적으로 제목이 안 떠오르네요",
  "진시몬 씨 신곡이 너나 나나예요",
  "뭐 인생 뭐 있냐 음~ 웃으면서 살아보자 뭐 그런 내용인데 너나 나나 쉽잖아요",
  "제가 운 띄워드릴 테니까 어 이거 나가 세 개나 들어갑니까? 예",
  "어~ 너 너나 나나 아니 그니까 사행시니까 네네",
  "뭐 우리 삼행시에 대가 정상근 기잔데 아~ 네. 이건 진짜 어려운 자 한번 해볼게요",
  "자~ 너 어~ 너비아니 너비아니 네",
  "나 나 그거 좋아합니다",
  "나 두 개 더 남았어요",
  "나 나 고기 많이 좋아합니다",
  "나 나한테 사줄래요? 이야 야~ 천재다 천재 네. 고맙습니다",
  "야~ 해냈습니다. 예",
  "너 너 제가 뭐라고 했었죠? 아~ 노래 좋았어요. 네",
  "너나 나나 자 댓글 닥터 정상근 기자 보내드리면서 인사드리겠습니다",
  "주말에만 만나볼 수 있는 허리케인 음악반점 빨랑 빨랑 빨랑해 배달부 국민 리포터 박슬기 씨 어서 오세요",
  "빨랑 빨랑 네. 청취자 팔삼칠하나 님이 이런 문자를 보내주셨네요",
  "네. 어떤 문자요? 박슬기 씨가 여기서 꾸물꾸물 부르는 거 듣고 다운받았어요",
  "허~ 드라이빙 뮤직으로 최고 우와 깨랑깨랑한 목소리에 잠이 확 깨요",
  "어이구 어~ 감사합니다",
  "저작권료가 이천백삼십삼원 들어왔던 이유가  우리 팔삼칠하나 님께서 따운을 받아서 그랬구나 와~ 꾸물꾸물로 어 감사합니다",
