  "일회용품 발생 안 하기 운동 뭐 그래서 뭐 일부 커피숍에서는 빨대 자체도 생분해 빨대로 다 바꾸고 있는 이런 상황 아 그렇죠. 예 예",
  "좀 운동 효과들이 나타나는 것 같죠? 아 예. 운동 효과가 실제로 많이 나타나는 것 같애요",
  "그러니까 제 주변에도 보면 텀블러를 사용하겠다는 분들 의외로 많구요",
  "실제로 텀블러 이 판매량이 많이 늘어났대요",
  "네. 그니까 이게 뭐 업소마다 조금씩 차이가 있긴 한데 아마 전체적으로 국민통계는 아마 조만간 나오지 않을까 싶긴 해요",
  "대략 뭐 이 텀블러 매출량이 한 삼사십 퍼센트 늘어났다라고 하니까 예",
  "그만큼 인제 이 일회용 컵에서 옮겨간 것 으로 봐야 되겠죠? 예. 그렇습니다",
  "그런 것들은 굉장히 긍정적인 신혼 것 같고 예",
  "저도 처음에는 굉장히 이게 좀 익숙하지 않아 갖고 약간 불편하게 느껴졌는데 요즘은 예 아 이제 적응이 되더라구요",
  "시간이 좀 지나니까 사실은요",
  "커피 같은 음료를 드실 때도 종이 컵 보다는 머그나 텀블러에 담아 드시는 게 더 맛있습니다",
  "음~ 그렇기도 하죠",
  "그까 그거 한 번 빠지시면 나중에 종이컵에 담을 때 어 맛이 왜 이렇게 됐지 이렇게 생각하실 거예요",
  "사실은 사실은 종이컵에서 그 특유에 맛이 나잖아요",
  "자 이천십구 년에 혹시 서울시에서 주목할 만한 정책 아시 뭐 눈에 들어오는 거 있으셨습니까? 그까 내년에 시행할 정책과 관련해서는 제가 뭐 사실 별로 지금 아는 바는 없습니다",
  "특별한 게 뭐가 있는지 자 그런데 기대하는 바는 좀 있어요",
  "그까 좀 기본에 충실한 정책들을 좀 펼치면 어떨까 예",
  "그까 아~ 뭐 그 케이티 아현지사 사고도 있었지만 예 예",
  "뭐 송유관 음~ 그까 저 저유소가 폭발한 사고도 있었고 그렇죠",
  "또 이 기름 물을 하는 송수관 온수관 온수관이 터지는 사고도 있었잖아요",
  "서울시도 그런 것이 의외로 많은 것으로 맞습니다",
  "조사 결과가 나오지 않았습니까? 그래서 새해에는 그런 쪽에 조금 더 예",
  "그까 기본에 좀 충실한 그다음에 이 박원순 시장님한테 개인적으로 굉장히 제가 부 당부드리고 싶은 게 하나 있는데요",
  "서울시 도로 중에 엉망인 데가 한두 곳이 아니에요",
  "이게 아스팔트를 달리는 건지 이게 무슨 비포장도로를 달리는 건지라고 느낄 때가 종종 있거든요",
  "그런 곳이 의외로 많더라고요. 그래서 예",
  "잘 한번 정비를 해주시면 어떨까 그런 생각 합니다",
  "뭐 저는 개인적으로 제로페이가 성공하는 한 해가 되기를 기대해보겠습니다",
  "지금까지 이종훈 평론가와 함께 얘기 나눠봤습니다",
  "서울시가 삼십일 일까지 서울 주요 번화가 시내버스 여든여덟 개 노선에 막차 시간을 연장합니다",
  "이에 따라 이 기간에는 종로 강남 홍대 영등포 등 열한 개 주요 지점에서 새벽 한 시까지 시내버스를 이용할 수 있습니다",
  "특히 올해 마지막 날인 삼십일 일 종로 일대를 경유하는 마흔 개 노선은 새벽 두 시까지 연장됩니다",
  "삼십일 일부터 어린이들에 간접흡연 막기 위해 전국 모든 어린이집과 유치원이 금연구역으로 지정됩니다",
  "보건 복지부는 전국 오만 곳에 어린이집과 유치원 근처 십 미터까지를 금연구역으로 확대하고 흡연 시 과태료 십만 원을 부과한다고 밝혔습니다",
  "다만 내년 삼월 삼십 일까지는 계도 기간으로 지정됐습니다",
  "복지부는 어린이집과 유치원 출입구 등 건물 주변에서 담배를 피우면 연기가 창문 틈을 타고 내부로 들어가는 등 간접흡연 피해가 생긴다는 지적에 따라 이런 조처를 하게 됐습니다",
  "정부에 삼 기 신도시계획 발표 당시 서울시는 공공주택 확대 카드를 꺼내 들었습니다",
  "그린벨트 해제를 대신할 수도권 주택난 해결방안으로 제시한 건데요",
  "첫 세부계획으로 마포 등 예순한 곳 도심지에 주거비율 제한을 사실상 해제하기로 했습니다",
  "마포구 공덕역 일대 상업 지구입니다",
  "지금까지 이곳에 주거 면적은 오십 퍼센트로 제한돼 왔습니다",
  "사무실을 겸할 수 있는 오피스텔까지 포함해도 최대 칠십 퍼센트 중심상권을 형성하고 일자리를 늘리기 위해 토지용도를 제한해 온 겁니다",
  "하지만 앞으론 주거용도 허용 비율이 구십 퍼센트로 두 배 가까이 늘어납니다",
  "서울시가 주요 도심에 주거 비율 제한을 사실상 해제하기로 했습니다",
  "대상지는 마포구 공덕역과 여의도 일대를 포함해 예순한 개 구역입니다",
  "사무실이 줄어들 수 있는 만큼 일자리 감소에 대한 우려도 나오지만 오히려 상권이 더 활성화될 거라는 분석입니다",
  "이 산업구조 변화에 의해 가지고 공실이 됐던 부분을 활성화한다는 차원이죠",
  "그런 공간에 대해서 청장년층 청년층이라든지 일인 가구라든지 그쪽에 주거비율을 높이면서 늘어난 주거면적의 절반은 반드시 공공주택으로 짓도록 했습니다",
  "공공주택은 서울시가 전량 매입해 청년층에 공급합니다",
  "서울시는 이 같은 방식으로 이천이십팔 년까지 공공주택 만육천 호가 늘어날 것으로 내다봤습니다",
  "티비에스 김승헌입니다",
  "서울에 다양한 정보 짚어드리는 쇼미더 서울 시간입니다",
  "오늘도 박철민 기자와 함께 하겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 오지 않을 것만 같던 그 날이 왔습니다",
  "나이 한 살 더 먹게 됐는데  뭐 어떻게 오늘 계획 있으세요? 네. 오늘 계획은 제가 티비에스에서 예",
  "제야에 종 타종행사 또 중계를 진행하는데 아~ 그 오늘 계획은 그렇구요",
  "어~ 이천십구 년 계획으로 보면 제가 또 아빠가 됩니다",
  "아빠가 될 계획을 하나 가지고 있고 예",
  "지금 또 대학원 진학도 생각하고 있습니다",
  "어떻게 계획하고 계세요? 저는 뭐 아무튼 가족과 함께 네",
  "아마 올 마지막을 갖다 보내지 않을까 생각을 하고 있는데요",
  "저는 저 개인적으로 종교적인 그런 그런 시간을 갖다가 보내게 될 것 같습니다",
  "그런데 항상 이 연말 연초가 되면 네",
  "가족들과 함께하는 사람들은 그래도 뭐 치고받고 싸우더라도 괜찮은데  혼자서 뭐 보낸다거나 뭐 이러면 또 굉장히 우울하잖아요",
  "그렇죠. 뭐 그 말씀 하셨다시피 혼족들 같은 경우에는 지금 뭔가 아 오늘 이천십팔 년 마지막 날을 예",
  "특별하게 보내고 싶다라는 생각을 하고 계실 거 같은데 예",
  "이 방송 보시면은 여러분들 특별하게 보낼 수 있는 방법들이 나와 있으니까요",
  "오늘 참고하시면 될 것 같은데 짐 말씀하셨다시피 요즘 그 연말에 뭐 모임도 있 잦고  뭐 그러다 보니까 문화생활비가 꽤 많이 들어갑니다",
  "연극 한 편 볼려고 해더라도 뭐 십만 원 정도 들어간다고 보이는데 예",
  "오늘은 이런 그 비용적인 지출 때문에 부담스러운 분들에게 서울시에서 문화행사나 또 체험 이런 것들을 무료로 할 수 있는 예",
  "연말 무료체험 프로그램을 준비해왔습니다",
  "그야말로 알짜 정보입니다",
  "자 어떤 어떤 곳들이 있는지 한 번 알려주시죠",
  "먼저 서울에서 무료로 즐길만한 무로 무료 체험코스 정리를 했는데 먼저 소개해 드릴 곳은 요즘 아주 아~ 핫한 곳입니다",
  "에스엔에스상에서도 꽤 많이 이게 노출이 되면서 많은 분들이 한 번쯤 가보고 싶은 곳으로 떠올리실 텐데요",
  "마곡에 있는 서울식물원입니다",
  "예. 저도 가봤거든요",
  "어~ 사진 정말 많이 찍고 왔구요",
  "저는 가는 곳마다 그냥 뷰가 너무 그 핫스팟이라고 봐야 되죠",
  "정말 탁 트인 공간에 여기가 또 면적이 여의도 두 배 정도에 면적이라고 해요",
  "그러니까 탁 트인 면적에 또  뭐 저 그 우리나라에서 그동안 볼 수 없었던 그런 식물들을 예",
  "다채롭게 볼 수 있기 때문에 아이들 뭐 가족들이 함께 가면은 정말 좋을 만 한 그런 공간이 되겠습니다",
  "어~ 내년 오월까지 오월에 정식 개장을 정식 개장이 되는데 예",
  "오월까지 무료로 개방을 한다고 해요. 그래서 아~ 저기로 빗물이 고여가지고 네",
  "밑으로 떨어져서 뭐 진행되는 저기 아~ 저기 식물원이 정말 멋있더라구요",
  "그래서 이 식물원에 대해서 좀 소개를 해드리면 먼저 열린 숲 주제원 그리고 호수원 습지원 이렇게 구역 별로 나뉘어서 설명을 드릴 수 있는데 먼저 그 온실 같은 경우에는 말씀하셨던  온실은 주제원이라고 하는 그 공간에 있습니다",
  "그래서 이 안에 주제정원 온실 마곡 문화관으로 구성되어있고 이 주제정원같은 경우에 야외에 위치해 있는데요",
  "그 다양한 컨셉 그러니까 주제에 따라서 조금씩 구성을 다채롭게 해서 이 정원 문화 시민들에게 공유를 하고 있구요",
  "그리고 온실 같은 경우에 지금 잠깐 보셨는데 더워요",
  "그러니까 이게 그 지중해나 열대기후 식물들이 같이 있어야 되는 공간이기 때문에 좀 덥다라고 느끼셨을 수가 있습니다",
  "그리고 여기 세계 열두 개 도시 정원을 이 안에서 관람을 할 수 있다고 하구요",
  "그리고 마곡 문화관 같은 경우에는 근대 문화유산 지금 그 빗물이 떨어진다라고 했는데 이게 펌프장과 연관이 있는 곳이에요",
  "이 공간 자체가 예",
  "그래서 펌프장 건물을 내부에 마곡 지역과 역사 또 근대 농어업 함께 체험할 수 있는 그런 공간으로 구성했기 때문에 가보시면은 정말 그 눈도 호강하고 몸도 호강하고 맞아요",
  "마음도 호강할 수 있는 그런 곳이라고 할 수 있겠습니다",
  "진짜 이 추운 겨울에 가서 따뜻한 그런 어머니 품 같은  그런 느낌을 갖다 받을 수 있는 곳인데 예",
  "그리고 여기 체험 프로그램도 계속 새롭게 만들어주고 있더라구요",
  "이게 체험할 수 있는 것들 그까 가서 배워볼 수도 있고 그냥 경험해볼 수도 있고 여러 가지 체험 프로그램들이 있는데 서울 식물원 같은 경우에는 힐링 요가나 원예 치료 민화 문자도라고 해서 문자도는 한문자하고 그 의미를 형상화한 그림을 이야기하는데 이런 것도 배워볼 수 있구요",
  "산책 투어도 있고 우드카빙이라고 해서 그냥 쉽게 말해서 목공예라고 생각하시면 됩니다",
  "목공예를 이런 저렴한 가격에 뭐 즐기실 수가 있고 이거 취미로 생각해서 상시로 가셔도 좋을 거 같다는 생각이 듭니다",
  "그리고 또 현재는 그 겨울을 맞이해서 이천십팔 윈터가든 컨셉 전시를 하고 있는데요",
  "밤이 더 이쁩니다. 여기 네. 온실 안에 또 그 크리스마스 트리를 예",
  "칠 미터 높이에 트리를 대형 트리를 만들어서 가 보시면은 여기서 정말 반짝이는 빛 정원을 즐기실 수 있어서 사진 한 번 찍고 오시면 요즘 말로 인싸라고 하잖아요",
  "예. 아니 근데 저도 가 봤는데 예",
  "의외로 가는 길이 편하더라구요",
  "바로 그 지하철 덕분인데요",
  "지하철 구 호선과 공항철도 그 환승역인 마곡나루역이 바로 인접해 있습니다",
  "지금 지도상으로 나타나 있는데 마곡나루역이 거의 서울식물원 초입 입구에 연결돼 있다고 보시면 돼요",
  "그리고 양천향교역 여기도 구 호선인데 한 오 분 정도 거리에 있고 맞습니다",
  "오 호선 이용하시는 분들은 이 마곡역에서 내려서 한 십 분 정도 가시면 되겠구요",
  "버스를 이용하시는 분들은 마곡나루역 정류소에서 약 도보로 이 분 그리고 서남 물재생 센터에서 내리셔 가지고 도보 삼 분 그리고 마곡역에서 가실 분들은 도보로 오 분 정도 걸린다고 하고 혹시 이제 대중교통이 아니라 우린 좀 식구가 많고 짐도 많아서 자차를 이용해야 한다라고 하시는 분들은 주차가 십 분당 이백 원 정도입니다",
  "그니까 두 시간 정도 이용하시면은 이천사백 원 정도 주차 요금이 필요하다라고 생각하시면 될 것 같애요",
  "너무 싼 거죠. 사실 네. 저렴한 편이죠",
  "예. 자 그러면 이제 서울 식물원에 이어서 두 번째로 소개해주실 곳은 어디입니까? 네. 아 두 번째 소개해드릴 곳은 무료로 영화를 볼 수 있는 곳인데요",
  "티비에스 바로 인근에 있습니다",
  "전 너무 좋아하는 곳입니다",
  "한국 영상 자료원 맞습니다",
  "한국 영상 자료원이 두 번째 소개해드릴 곳인데요",
  "어~ 여기는 문화생활에서 영화를 빼놓을 수가 없잖아요",
  "근데 영화를 무료로 볼 수 있다라는 것 그리고 영화관을 영화 시간에 맞춰가지고 가는 것이 아니라 내가 보고 싶은 영화를 무료로 대여를 해서 볼 수 있는 곳이다라는 게 아주 큰 장점입니다",
  "이곳에 영상 도서관이라고 있는데요",
  "영상 도서관 같은 경우에는 국내에 출시된 모든 디비디 그리고 디비디하고 비슷하게 생긴 게 블루레이예요",
  "파란색 씨디로 되어있는 것 이것도 보실 수가 있고 또 오에스티나 고전 영화나 이런 것들은 브이오디로 해서 인터넷상에서 클릭해서 보실 수 있는 그런 거 오만 여점이 넘는다고 합니다",
  "이런 자료를 보실 수가 있구요",
  "또 하 한 개 또 편리한 곳이 있는데 일인 감상 석이라고 해서 혼자 들어가서 감상할 수도 있는데 예",
  "또 혼자 가면 좀 쓸쓸하잖아요",
  "연인과 함께 커플석도 마련되어있구요",
  "그리고 어 열 명 이상에 단체 관람하시는 분들은 신청을 하시면 다인 감상 석도 준비돼 있으니까 이렇게 관람해 보시면 좋을 것 같구요",
  "그리고 영화만 보는 게 아니라 영화 관련된 서적도 보실 수가 있습니다",
  "뭐 칠천여 권에 영화 관련 서적 그리고 영화 잡지 또 이만칠천여 점에 시나리오까지 예",
  "그까 뭐 영화 연기 이런 거 준비하시는 분들 혹시 작가를 준비하시는 분들은 가셔서 시나리오 같은 것 참고해 보실 수도 있구요",
  "그리고 매달 기획전을 하고 있으니까 홈페이지를 보시면 기획전 하는 정보나 또 어떤 영화를 내가 자료로 검색해서 볼 수 있는지들이 홈페이지에 나와 있으니까 맞습니다",
  "더블유 더블유 더블유 점 코리아 필름 점 오 알 점 케이알 여기로 들어가셔서 보시면 되구요",
  "주차도 어~ 다섯 시간 무료 다섯 시간 무료예요",
  "그러니까 보시는 분들에게 상당히 부담이 없는 그런 공간이라고 할 수 있겠습니다",
  "그까 시간만 있으면 네",
  "하루 종일 이 영상 자료원에서 놀 수 있습니다",
  "주변에 맛집들도 많구요",
  "자 그러면 마지막 피날레를 장식할 일 자 이 식물원 가가지고 좀 힐링하고 다음에 따뜻하게 영화도 보고 나서 예",
  "이제 어딜 가면 될까요? 아~ 다음은 또 한 번 산책을 해볼까 하는데요",
  "바로 서울역 근처에 있는 서울로 칠공일칠를 가보시면 좋을 것 같습니다",
  "아~ 서울로 칠공일칠 어 밤이니까 또 야경에 정말 그 사진 찍기에도 좋고 기가 막히죠",
  "추억을 남기기에도 좋은데 예",
  "서울로 칠공일칠에 가시면은 별을 볼 수 있습니다",
  "그것도 서울역 고가 그 첫 서울로 칠공일칠에 별들이 이렇게 있다고 하는데요",
  "어떤 그림인지 제가 좀 살펴 드리면요",
  "별빛이 내리는 서울로 주제가 바로 별빛이 내리는 서울롭니다",
  "지금 화면 보이시죠? 이렇게 별들과 함께 서울로를 거니릴 수가 있습니다",
  "정말 이게 야경이 이렇게 예쁠까 할 정도로 서울로가 잘 꾸며져 있는데 여기에 가보시면 되겠습니다",
  "별자리도 이렇게 세팅이 돼 있다면서요",
  "네. 그러니까 별자리가 가는 구역 구역마다 있기 때문에 본인에 별자리에 맞는 곳에서 또 인증샷을 찍는 것도 네",
  "하나에 추억거리가 될 것 같구요",
  "여기가 식물을 둘러싼 집 위에다가 예",
  "열두 종에 별자리 조명을 설치를 해서 아하 이 그 위치가 목련 마당이 바로 그 남대문 시장 쪽이구요",
  "서울역 광장까지 해가지고 쭉 이어지는 코습니다. 그래서 예",
  "엘이디 라이팅 볼이나 또 이미지 투사등 같은 것들을 해놓았고 이렇게 그 조명을 여러 가지 예쁜 조명들 한 가지가 아닙니다",
  "정말 다채롭기 때문에 우주를 거니는 듯한 그런 느낌마저 들것 같습니다",
  "예. 자 이렇게 어떻게 보면 낭만적인 장소들은 훑어봤고 네",
  "이제 아이들과 함께 즐길 만 한 곳 네",
  "저는 그게 중요합니다",
  "애들이 막 이렇게 뛰어놀 수 있는 곳 예",
  "아이들 키우시는 분들은 예",
  "어~ 뭐 제 개 조만간 이제 박철민 기자 얘기예요",
  "저도 이제 상상을 해봤는데 아이들이 정말 마음 놓고 뛰어놀 수 있는 곳에 가면은 예",
  "부모님들이 가장 편하실 것 같다는 생각이 들어요",
  "그래서 추운 겨울 아이들이 가장 좋아하는 눈썰매장과 스케이트장을 준비를 해봤습니다",
  "어~ 서울시에서 마련한 눈썰매장들이 있는데 예",
  "무료가 포인트잖아요",
  "퀴즈를 한 번 내보도록 하겠습니다",
  "아 다음 중 무료로 이용할 수 있는 눈썰매장은 어디 어디일까요? 첫 번째 구로 안양천 눈썰매장 두 번째 뚝섬 눈썰매장 세 번째가 어린이 회관 눈썰매장입니다",
  "세 곳 중에서 아동 무료입장이 가능한 곳은 어디일까요? 어 제가 두 곳은 확실히 무료인 걸로 알고 있는데 뚝섬하고 어린이 회관 눈썰매장은 무료 아닌가요? 네. 정답은 모두 무료입니다",
  "모두 무료군요. 예",
  "네. 근데 하나에 단서가 있는데요",
  "어 삼십육 개월 무료입장이 구로와 뚝섬이구요",
  "그리고 이십사 개월 미만 어린이까지 무료로 입장할 수 있는 곳이 어린이회관 눈썰매장입니다",
  "참고하셔서 가시면 될 것 같고 이외에도 뭐 다양한 그 놀이기구와 빙어잡이 같은 것들이 있으니까 체험하실 수 있습니다",
  "그래서 뭐 아이 나 모든 게 다 무료였으면 좋겠는데 하시는 분들은 가셔서 그냥 빙어잡이나 이런 거 체험하셔도 좋을 것 같애요",
  "서울광장 스케이트장도 천원이면 체험할 수 있죠",
  "서울 스케이트장 같은 경우에 지금 그 이용 시간과 이런 것들 안내해드릴 텐데요",
  "이천십팔 년 십이월 이십일 일부터 시작을 했습니다",
  "그래서 내년 그니까 이천십구 년 이월 십 일까지 운영이 되는데 아 평일 같은 경우에는 일요일부터 목요일까지 오전 열 시부터 아홉 시까지 운영이 되구요",
  "금토 그리고 공휴일은 열 시부터 열한 시까지 밤 열한 시까지 운영이 됩니다",
  "이용요금 말씀하셨다시피 한 시간에 천원입니다",
  "음~ 일 회 기준으로 한 시간 하는데 여기에는 또 스케이트와 대여까지 포함이 돼 있으니까 정말 쌉니다",
  "정말 저렴하게 이용하실 수 있다고 봐야겠죠",
  "거의 무료라고 봐야 됩니다",
  "천원에 스케이트 화를 대여를 하는 거니까요",
  "보증금이라고 생각하셔야죠",
  "자 지금 새해전야에 특별한 축하행사도 여기서 열린다고 하던데 네. 맞습니다",
  "어~ 잠시 후면은 열릴 텐데요",
  "일부 공연은 오후 다섯 시 십 분부터 시작이 되고 이 부 공연은 오후 여섯 시 사십 분 부턴데 피겨 공연이 준비되어 있다고 합니다",
  "이제 정말 몇 시간 후면은 새해가 네",
  "그러면 또 가보고 싶은 곳이 해돋이 맞습니다",
  "서울에 해돋이 명소가 아주 유명한 데 들이 좀 있잖아요",
  "네. 앞으로 한 열두 시간 열네 시간 정도 후면은 예",
  "새해 일출이 시작되는 겁니다",
  "그래서 아 새해 일출 보러 어디를 가야 될까 하시는 분들 계실 텐데 멀리 안 가셔도 됩니다",
  "서울 시내 곳곳에 마련이 돼 있거든요",
  "서울 인기 해맞이 명소 동서남북으로 정리를 해봤습니다",
  "먼저 북으로 가면 도봉산 수락산 북한산이 있구요",
  "그리고 뭐 동쪽으로 가볼까요? 예",
  "봉화산 아차산 올림픽 공원 뭐 대모산도 있고 서쪽에는 개화산 하늘공원 어~ 용왕산도 있구요",
  "저 우리 하늘공원은 바로 옆이에요",
  "그쵸. 상암동 네. 그리고 도심 내에서도 응봉산 뭐 우면산 매봉산 안산 이런 곳들을 가보셔서 가까운 산에 가시면 이렇게 그 일출 행사도 함께합니다",
  "자치구마다 일출행사는 여기서 하니까 보시면서 뭐 해 오름 함성이나 떡국 나눔 행사 같은 것들 참여해보셔도 좋을 것 같습니다",
  "저는 개인적으로 네",
  "저~ 그 하늘공원 추천합니다",
  "왜냐면 하늘공원은 그렇게 높질 않아요",
  "음~ 그니까 갈 때 별로 힘들질 않고 네",
  "그리고 의외로 해돋이에 아주 장관을 갖다 볼 수 있는 탁 트인 시야가 너무 좋습니다",
  "자 하늘공원 말씀하셨는데 예",
  "또 하나 팁을 드리면 바로 옆에 노을공원이라고 있습니다",
  "노을공원으로 올라갈 수도 있고 그 사잇길로 올라오면 아 가파른 계단이 아니라 쭉 산책로처럼 완만한 경사로 언덕길에 올라오듯이 올라오시면 예",
  "바로 하늘공원에 인접할 수 있으니까 거기 가보시면 좋을 것 같구요",
  "만약에 서울에서 가장 빨리 해돋이를 보고 싶다 하시는 분들은 아차산을 추천해드립니다",
  "아차산으로 가보시면 동쪽에 어~ 최 동쪽에 위치해 있으니까 예",
  "가장 빨리 보실 수 있구요",
  "아 나는 산이 싫다 하시는 분들은 선유도 공원 가시면 되는데요",
  "아~ 선유도 공원 맞습니다",
  "네. 선유도 공원은 쌍둥이 빌딩과 고층건물이 함께 보이는 곳에서 일출을 맞으실 수 있어서 네",
  "선유도 가셔서 그냥 그 수평선에 떠오르는 그런 태양을 보시면 좋을 것 같습니다",
  "마지막으로 서울 해돋이 시간 몇 시죠? 어~ 해돋이 시간은 일곱 시 사십이 분부터 일곱 시 사십칠 분까진데요",
  "에 떠오르는 그 위치에 따라서 조금씩 시간 조정 있으니까 일곱 시 사십오 분 내외라고 생각하시면 좋을 것 같습니다",
  "오늘 박철민 기자와 함께 이제 무료 무료로 즐길 수 있는 곳들 다 살펴봤습니다",
  "뭐 한 해 동안 수고 많으셨구요",
  "예. 다음에 또 우리 만나서 방송 진행하도록 했으면 좋겠습니다",
  "네. 시청자 여러분들도 새해 복 많이 받으셨음 좋겠습니다",
  "이공일팔 마지막 날 함께 한 시시각각 오늘 여기까집니다",
  "저는 어~ 내일모레인 일월 이 일 오후 네 시에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "일월 이 일 수요일에 전해드리는 시시각각 새해 첫 방송입니다",
  "마고소양 어제 하루종일 실시간 검색어를 차지한 이 단어 서민들이 새해 희망으로 뽑은 사자성어였습니다",
  "마고라는 손톱이 긴 선녀가 가려운 데를 긁는다란 뜻이죠",
  "특별한 소명 소망보다는 그저 바라던 일이 뜻대로 잘 되기를 희망하는 소박하고 현실적인 바람이 담겨있는 말입니다",
  "올해는 부디 좋은 일자리 많이 생겨나기를 또 월급만으로도 충분히 먹고살 수 있기를 안심하고 일할 수 있는 일터가 되기를 남과 북이 평화와 번영을 맞이하는 한 해가 되기를 진심으로 기원합니다",
  "이천삼 년생 박보람 팔이 년생 김지영 오십일 년생 김연자 육십칠 년생 정지환 지난해 서울시가 제작한 복지정책 홍보물에는 연령별 시민을 위한 정책들을 이렇게 펼쳐내고 있습니다",
  "이렇게 정부나 지자체에서 세대별로 정책을 세우는 것은 가장 일반적인 사례가 됐는데요",
  "그래서 신년특집으로 시시각각이 특별한 시간 준비했습니다",
  "이공일구 알아두면 쓸모있는 성울 서울 생활 앞으로 삼 회에 걸쳐서 다양한 정책을 세대별로 일목요연하게 정리하는 시간 마련했습니다",
  "오늘은 그 첫 번째 시간입니다",
  "함께 해주실 두 분 소개합니다",
  "김헌식 문화 평론가도 모셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 예. 자 이천십구 년이 이제 기해년이라고 하잖아요",
  "아직까지는 뭐 그 우리 설날이 돌아오지 않았기 때문에 기해년이 시작되진 않았지만 어~ 황금 돼지에 해 역대 황금 돼지에 해는 굉장히 그 출산도 많았고 뭐랄까 굉장히 풍요로운 그런 일들이 많이 벌어졌던 그런 때란는데 현실은 어떻게 보십니까? 뭐 결혼이나 출산율 또 뭐 현실에서 부자가 되는 그런 사람들 많아질 것 같습니까? 여러 가지 구조적인 문제가 있죠",
  "지금 말씀하신 이 결혼 말씀하셨는데 이 우리 사회에서 제일 이제 문제가 결혼에 대한 생각들이 많이 바뀌고 있는 것 같애요",
  "다시 말하면 어~ 결혼은 굳이 안 해도 된다 뭐 이런 생각을 하는 사람들이 늘어나는 것 같애요",
  "뭐 그럴 수 있다 생각합니다",
  "결혼이란 것도 다 각자에 자유니까 그렇죠",
  "이런 부분들은 이제 우리가 사회학적으로 또 우리 사회적으로 어 어떤 문제가 있느냐 결혼 안 하면 출산을 못 하는 거 아니겠어요? 그러니까 이 결혼은 아니죠",
  "출산은 할 수 있죠",
  "결혼을 안 하고 출산을 하는 것을 글쎄요. 근데 어떻게 보면은 가족에 할 수 있죠",
  "테두리 안에서 물론이죠",
  "받아줘야 되는 거 아니까요? 일반적으로 예",
  "이게 결혼이란 사회적 제도하에서 이 출산이 이루어지는 게 보편적인 사고니까 예",
  "그러다 보니까 이제 결혼율도 낮아지고 출산율도 떨어지고 예",
  "이런 것들이 아주 경제적 측면에서만 본다면 예",
  "이 한국에 역동성을 대단히 떨어뜨릴 수밖에 없죠",
  "어쨌든 인구라는 게 기본적으로 중요하니까 단지 이러한 사고에 위험은 지금 말씀하신 것처럼 예",
  "지나치게 국가주의적 관점에서 인구가 늘어나야 된다 이런 건 문제가 좀 있어요",
  "그럼에도 불구하고 우리 사회에 어떤 그 노동력은 대단히 중요한 것이기 때문에 예",
  "있는 그대로 볼 필요가 있다고 생각합니다",
  "근데 아무튼 황금돼지해를 말씀하셨는데 오는 게 구조적으로 어려워지고 있는 상황이에요",
  "특히 이제 젊은 사람들 결혼은 아무래도 젊은 사람들이 하는 거니까 물론 나이 든 사람도 할 수 있죠",
  "그렇게 따지면 할 수 있습니다만 그렇습니다",
  "그 올해에 황금돼지해라고 해서 이러한 것들이 호전될 수 있는 이러한 것들은 그렇게 많아 보이진 않는다 예",
  "왜냐 구조적인 문제이기 때문에 그렇다라는 생각이 일단 듭니다",
  "아니 그러면 평론가님 구조적인 문제를 좀 바꿀 수 있는 혹은 구조는 어쩔 수 없드래도 우리들의 인식을 바꾸면서 새로운 대안들을 찾을 수 있는 그런 모색들 있어야 되지 않을까요? 저는 이제 경제적인 구조 요인이 있기 때문에 뭐 일부에서 지금 뭐 정부에서 예",
  "못하기 때문에 일자리가 없다 이렇게 이제 비판하는 경우도 있어요",
  "근데 전반적으로 지금 우리나라뿐만이 아니고 세계적으로도 저성장 기조기 때문에 네",
  "일자리가 적을 수 밖에 없는 그런 상황이구요",
  "근데 우리 같은 경우는 좀 어 좀 약간 다른 측면이 있습니다",
  "그동안 고성장기를 기록하다 보니까 예",
  "모두 다 진로라 되는지 일자리 문제가 예",
  "고성장x에 좀 초점이 맞춰져 있어요",
  "그러다 보니까 결과적으론 이 경제적으로 그렇지 않은데 옛날에 방식으로 접근하다 보니까 결국에는 그럴듯한 직장 혹은 굉장히 소득이 높은 직장들을 중심으로만 초점을 많이 맞추고 있다라는 것이죠",
  "그렇기 때문에 과연 그~ 일자리 관련된 기존에 문화적 관점 어떤 사회적 가치들에 발현된 근본적인 전환이 있지 않고서는 계속 우울한 소식들밖에 없을 수 있다는 것이어서 예",
  "그런 일자리에 관련된 관점들을 이동하는 것이 필요하구요",
  "그리고 무엇보다 더 나아가서 일자리 나눔이라는 측면에서 봤을 때 더욱더 정책적인 모색이나 대중적 인식들도 바뀌'어야 된다는 생각이 듭니다",
  "뭐 거기에는 뭐 기본소득 같은 새로운 정책들에 대한 적극적인 모색 이런 것들도 들어가 있어야 되겠죠",
  "만약에 기본소득이 이루어져서 어느 정도 먹고사는데 있어서에 최소한에 어떤 장벽들이 이렇게 딱 보호막처럼 생기면 그다음에는 뭐 일자리가 굳이 돈을 벌지 않아도 되는 그런 일자리들 예. 그렇습니다",
  "그럴려면 부에 에 재분배 그렇죠",
  "선순환들이 많이 이루어져야 되구요",
  "사실 우리가 많은 매체에서 일자리 창출에 대해서 얘기하고 그러다 보면 무엇을 강조하냐면 기업에 역할을 굉장히 많이 강조를 해요",
  "그렇게 되면 결국엔 사실 자본과 기업에 힘이 매우 강해지는 측면들이 많이 있거든요",
  "그렇기 때문에 말씀하신 것처럼 기본복지라든지 소득적인 측면에서 좀 안정화됐을 때 그 기업에서 부족한 부분들을 메꿀 수 있는 그런 다양한 방식들 이런 게 있을 수 있구요",
  "한편으로는 기업에 논리와 상관없이 예",
  "자기에 어떤 자아충족을 할 수 있는 일자리들을 사회적으로 얼마나 많이 만드는 것인가에 연동해 가지고 예",
  "근본적인 패러다임이 바뀌'어야 된다고 보는거죠",
  "사실은 옛날에 뭐 게임만 하고 있는 친구들한테는 막 빌어먹고 살려 그러냐 그러면서 했지만 결국 그 친구들이 일자릴 만들어냈잖아요",
  "그런 걸 보면 여러 가지 인식에 전환들이 필요한 시점이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "본격적운 본격적인 얘기를 이제 진행할려고 하는데요",
  "오늘에 주제를 화면으로 먼저 확인해 보시겠습니다",
  "네. 오늘에 주제 청년정책입니다",
  "앞서 이십세 이십 대 세대를 갖다가 좀 우리가 이해할 필요가 있을 것 같습니다",
  "이들에 대해서 무민세대라는 표현을 쓰기도 합니다",
  "그래서 우리 김헌식 평론가님께 이십 대에 트렌드를 좀 분석을 하면서 이십 대들은 어떤 세대인가 좀 소개를 해주십다 부탁을 드렸거든요",
  "네. 그래서 몇 가지를 뽑을 수가 있겠는데 요즘에 유행하는 단어가 무민세대다 예",
  "그래서 무의미해서 꾸밈없는 의미를 찾는다 이런 단어도 있구요",
  "뭐 잡학피디아라는 얘기도 있습니다",
  "뭐 위키피디아 뭐 많이 들어보셨지만 여기에서 보듯이 넓고 얕게 지식을 탐한다 예",
  "심지어는 싫존주의라는 단어도 있는데요",
  "여기서 불호까지도 취향으로 어~ 존중한다",
  "화이트 불편러라든지 또 휘소가치 예",
  "그래서 화이트 불편러나 휘소가친 같은 경우에는 주로 가치적인 측면에서에 접근을 하는 것을 볼 수도 있겠습니다",
  "그런데 이런 트렌드 키워드에서 좀 살펴볼 것이 그냥 개인에 취향이 아니고 왜 젊은 세대들이 이런 어 단어 혹은 그런 심리들이 있는가를 좀 봐야 될 텐데요",
  "사실 이 무민세대다 그러면 뭐 무의미해서 꾸밈없는 의미를 찾다 이렇게 얘기를 하고 있는데 사실 그동안 많은 어떤 의미들을 강조해왔습니다",
  "그러 그게 일종에 권위주의였잖아요. 네",
  "네. 근데 과연 실제로 새로운 세대에게 그게 무슨 의미가 있었을까요? 탈 권위주의 네",
  "그러니까 그리고 워낙 또 이 다양화된 가치 속에서 예",
  "일방적으로 주입 된 그런 의미들이 무슨 의미가 있었는가를 재정의하려고 하는 그런 측면도 전 있다고 생각이 들구요",
  "그게 그~ 사실은 민주주의적인 그런 사고방식 속에서 가능한 거 아닐까요? 네. 그렇습니다",
  "그러니까 남이 의미라고 강요하는 거 아니 나는 따라가지 않을 거야 네",
  "이러면서 자기만에 의미를 찾아가는 거기 때문에 그렇습니다",
  "그런 면에서는 민주주의가 좀 더 폭넓게 뿌리내린 세대다 이렇게 볼 수가 있겠죠",
  "그래서 기존에 가치보다는 새로운 가치들을 끊임없이 탐색하는 거구요",
  "근데 중요한 것은 그냥 관념적으로 접근하는 것이 아니고 실제적인 어떤 현실에서에 느끼는 의미들을 찾는 건데 그것이 반드시 거대한 의미는 아닐 수도 있다라는 맞아요",
  "것을 생각할 수 있구요",
  "이 잡학피디아 같은 거는 좀 거꾸로 생각을 해보면 왜 젊은 층들이 넓고 얕게 이렇게 지식을 탐하는가 그건 두 가지 원인이 있을 수 있어요",
  "물론 취향이 다양화됐고 또 유튜브리턴 매체 다양성도 있지만 사실 취준생 입장에서 봤을 때는 시험 봐야 되거든요",
  "시험 볼려면 학술적이나 깊은 의미 필요 없어요. 그냥 예",
  "얼마나 많은 지식들을 많이 갖고 있는가를 봐야 되는 그런 측면들이 한편으로 우울하게 작용을 하고 있다고 생각이 들구요",
  "그리고 화이트 불편러다 이런 얘길하고 있지만 이거는 약간 부정적으로 볼 수도 있지만 긍정적으로 볼 수도 있죠",
  "한편으로는 그것도 예",
  "결국 이십 대 친구들이 가치를 중심으로 판단을 하고 특히 포미세대라 그래가지고 가치 중심적으로 생각했을 때 아낌없이 또 투자를 하거나 아니면 노력을 하는 경우도 있죠",
  "자기가 옳다고 생각하는 거에는 투자하기를 꺼리지 않는다는 거잖아요",
  "그래서 최근에 미닝세대라 그래가지고 미 이 의미를 찾는 그런 행위들도 많이 있었잖습니까? 맞습니다",
  "스스로 뭐 인터넷 블로그를 통해 가지고 헤시태그를 연결해서 사회적 참여를 하기도 하고 예",
  "또 기부문화에 앱을 통해서 참여하기도 하구요",
  "그래서 의미 있게 살려고 하는데 사실은 경제적인 부분부터 어렵게 하기 때문에 예",
  "그런 점에서 좀 간극이 발생하고 있다고 생각합니다",
  "말씀하신 그 그대로 뭔가 경제적인 부분이 뒷받침이 된다면 얼마든지 다양한 개성과 또 나름 대로에 의미를 찾아가는 화이트 불편러들에 네",
  "이 싫존주의가 또 개성과 취향을 존중하면서 퍼져나갈 수 있을 텐데 그렇죠",
  "근데 근데 이게 참 경제적으로 굉장히 어렵단 말이에요",
  "특히 일자리 자체가 불안정한 측면들이 그러니까 있기 때문에 마음대로 되지 않는 거죠",
  "그래서 많은 뭐 신문 매체들이 어~ 바로 이 문제 이십 대들에 경제적인 불안정 이 문제때문에 결국 문재인 정부에 지지율이 이십 대한테서 하락하고 있 있는 게 아니냐 이런 식에 지적들을 하거든요",
  "어떻게 보십니까? 근데 이십 대가 남성과 여성에 그 편차가 큰 것 같애요",
  "정부에 대한 지지율에 차이는 예",
  "일반적으로 나타나는 현상입니다",
  "어떤 특히 여론조사기관에 따라 조금씩 다른 긴 합니다만 자 보십쇼",
  "지금 그래프로 나오고 있는데 남성 같은 경우는 이십 대가 이십구 점 사 퍼센트밖에 긍정적으로 보지 않고 있고 그렇습니다. 예",
  "여성은 육십삼 점 오 퍼센트라고 하면은 이전 이십 대들에 거의 비슷한 그런 어떤 긍정성을 보여주고 있으니까 남녀에 차이가 극심하다는 거죠",
  "저 저 그래픽에 따르면 지금 같은 세댄데 저렇게 차이가 벌어지잖아요",
  "그럼 남성만 취업에 불편함을 느끼는 건 아니거든요",
  "여성도 마찬가지란 말이에요",
  "근까 이 부분을 단순하게 경제적 측면에서 취업에 관련돼서만 보려는 것은 한계가 있어요",
  "저 그래픽이 입증하는 거 아니겠어요? 예",
  "그렇다면 왜 이렇게 이십 대 남성들이 원래는 문재인 정부 진보 정권에 아주 중요한 지지기반에 하나였는데 왜 이렇게 바뀔까 예",
  "이걸 우리가 볼 필요가 있어요",
  "그까 지금 이제 그~ 갈등이라는 게 세대 간에 갈등도 있고 이념 갈등도 있고 여러 가지 있잖아요. 지역 갈등도 있고 이 가장 중요한 전통적인 갈등이 그 안보에 관련된 그렇죠",
  "이념적 갈등이 굉장히 컸어요",
  "우리 한국사회가 분단이란 논리에 여 여 이른바 냉전 주의 반공 이런 것들 여전히 작동하고 있거든요",
  "어 인제 그런 면은 많이 희석이 되고 있는 거죠",
  "지역주의도 많이 완화돼 있는 게 사실이고 예",
  "고 간극을 그 공백을 지금 이제 세대 간에 갈등 그리고 젠더갈등 아까도 말씀드렸었 젠더갈등은 여성 그리고 또 하나 문제가 계층 간에 갈등이에요",
  "계층갈등 예. 아주 크 크다고 봅니다. 계층 간에 갈등은 예",
  "그 전에 여러 가지 청년에 들에 대한 얘기도 많이 나오고 있고 취업에 관련된 얘기도 나오고 있는데 이것과 관련돼 가지고 한국사회에서 이 계층갈등을 완화하는 그런 정책을 펴지 못한다면은 음~ 취업문제도 해결될 수가 없다고 저는 생각합니다. xxx으로 다시 말하면 대기업과 중소기업에 문제라든지 그리고 정규직과 비정규직에 문제 예",
  "다시 아까 얘기로 돌아가서 그럼 이십 대 남성들이 왜 이렇게 취업문제는 여성과 같이 고민하고 있으면서도 왜 이렇게 벌어지느냐 이 젠더문제에요. 그러니까 예",
  "제가 학교에서 학생들을 가르치면서 느끼는 게 남자 학생들 하고 여학생들하고 차이가 많이 있다는 걸 좀 많이 느끼거든요",
  "그까 최근에 진보정권 들어와 가지고 이제 그 특히 여성단체들 중심으로 해가지고 여러 얘기가 나오고 있는데 이른바 이제 페미니스트 같은 관련들 근데 거기에 대해서 왜 정부는 자꾸 여성 편을 드느냐란 인식이 존재하는 거 같애요",
  "그게 상대적 박탈감이죠",
  "예. 상대적 박탈감이에요",
  "또 하나 문제가 그런 여 대 여성문제도 있지만 저가 기성세대 아니에요? 기성세대 남자들 저 같은 경우죠? 그까 저희들 같은 경우가 자꾸 남학생들한테 제자나 제 아들 전 아들이 하나 있어요",
  "딸은 없는데 너는 이렇게 이렇게 해라 이 그런 거에 대한 불만이 굉장히 많드라구요",
  "왜 기존세대 기성세대에 권위를 자신들한테 강요하느냐 자신들에게 예",
  "그 아빠 세대 같은 경우는 아버지 세대에는 그런 거 다 누렸으면서 자신들 그런 거 별로 누리지 못한다는 거예요",
  "아까 중요한 얘길 하셨는데 예",
  "지금 어떻게 보면 이 이십 대 남성들한테는 네",
  "그까 계층으로부터 오는 압박과 방금 그거죠",
  "그다음에 세대로부터 오는 압박과 그게 동시에 작동하는 거죠",
  "예. 그다음에 상대적 여성들이 비전을 갖다가 좀 취하면서 상대적으로 꿈을 찾아서 나름대로 낙관할 수 있는 여지가 있는 거에 비하면은 상대적으로 굉장히 그 절망감을 더 느끼고 있다는 거잖아요",
  "이런 이 복합적인 갈등 때문에 그런 그런 것들이 이십 대 남성들에게 삼십 대 초반까지 중첩적으로 작용하는 것 같애요",
  "굉장히 압박감을 느끼는 거죠",
  "사회적인 압박감도 있고 지금 말씀처럼 세대 간에 압박감도 느끼고 있고 예",
  "또 현실적으로 현실적으로 군대란 문제도 있고 그렇죠",
  "게다가 지난해 여러 가지 또 여성 관련들 일도 많이 있었잖아요",
  "그런 것들에서 종합적으로 느끼는 것 때문에 진보 정권에 기반이었던 이십 대 남성들에 지지율이 낮은 게 아니냐 이렇게 보여집니다",
  "그러니까 이게 뭐 최근에 일부 언론에서 부각시켰던 것처럼 젠더갈등만으로 촉진되는 것이 아니라 아~ 그렇게만 보긴 어렵죠",
  "실제로는 오히려 그 중심에 계층갈등이 있지 않나는 생각들을 많이 했거든요",
  "실제로 계층갈등에 어떻게 보면은 이십 대들이 주목하는 것을 막기 위해서 다른 갈등들을 더 부각시킨 거 아닌가 그런 면도 이런 생각도 좀 있는 것 같습니다",
  "자 청년정책을 얘기할 때 빼놓을 수 없는 정책이 청년수당 아닙니까? 그런데 최근에 그 청년수당이 굉장히 논쟁적임에도 불구하고 상당히 좋은 평가들을 이십 대들은 내리고 있는데 김헌식 평론가님 어떻게 보셨습니까? 네. 사실 이 정책 같은 경운 처음에 실시됐을 때 네",
  "뭐 포퓰리즘이다 이렇게 되게 공격을 많이 받았습니다",
  "심지어는 뭐 정부부처인 보건 복지부 같은 경우에도 뭐 공격을 했고 예",
  "고용부 같은 경우도 비판을 했죠",
  "그런데 사실 면밀하게 보면 이게 청년수당이라는 단어가 좀 어울리지 않는 개념이에요",
  "왜냐하면 만십구 세에서 만이십구 세 사이에 미취업 청년들한테 지원해주는 거거든요",
  "그리고 이제 최대 육 개월에서 매달 오십만 원씩 현금을 지급하는 것이다",
  "그래서 여기 현금이 나오기 때문에 이 점 때문에 포퓰리즘이 아니냐 이렇게 얘길 한 거죠",
  "근데 원래 정책연구에서는 현금을 직접 지원하는 것에 대해서는 설왕설래합니다",
  "왜냐하면 현금을 직접 지급했을 경우에는 이 동기부여가 되지 않기 때문에 오히려 역효과가 나타날 것이다 이렇게 예측을 하거나 부정적으로 평가를 하는데요",
  "중요한 그니까 고전적인 복지정책에 관점이죠",
  "예. 근데 중요한 거 미취업 청년들한테 초점을 맞춰가지고 지원을 해준다는 거죠",
  "그래 사실 제 개인적으로는 처음에 이 청년수당이라고 하지 말고 미취업 청년들을 위한 수당 뭐 이런 식으로 작명을 했으면 취업욕망수당?  이렇게 했다 그러면 아마 공격에 빌미를 덜 주지 않았을까 이런 생각이 에 들구요",
  "그런 점에서 사실 현금 정책 같은 경우는 그 쓰임새를 정확하게 지정해주는 것이 제일 중요하죠",
  "그런데 방금 쓰임새 얘기하셨는데 아 취업을 위해서만 써라라고 이렇게 어떻게 보면 쓰임새가 고정되어있는데 그런데 그게 취업을 위해서라고 하는 게 너무 추상적이잖습니까? 그러다 보니까 아니 친구들과 어울려서 그 생일 날 술 한잔 하는 것도 어떤 면에서는 아 그렇죠",
  "내 나에 어떤 불안감과 또 그 아주 정말 위축돼있던 자부심 뭐 이런 것들을 갖다가 키워줄 수 있기 때문에 취업에 도움이 될 수도 있잖아요",
  "그런데 그 유흥비로 썼다고 막 뭐라고 이래도 되는 건가요? 그까 그게 이제 하나에 프레임에 문젠것 같애요",
  "그 청년들 지금 갈 곳 없는 청년들 취업이 안 된 청년들에게 이 청년수당이 됐건 배당이 됐건 예",
  "그거 의미가 있는 돈이에요",
  "자꾸 우리나라에 아주 고정적인 그 프레임 중에 하나가 예",
  "아~ 기본적으로 자꾸 이 현금을 주는 거에 대해서 굉장히 그 비판적으로 보는 건 잘못됐다고 봐요",
  "왜냐면 사람들에겐 현금이 비 필요해요",
  "가장 중요한 게 역시 그 현금 아니겠어요? 그렇죠",
  "캐쉬란 건데 일단 그동안 자신이 경제적인 기반을 닦을 때까지 그에게 이 기반을 닦아줘야죠",
  "그리고 뭔가 불안감 없이 취업준비도 하고 하루하루를 생존해나가는 생활해나가는 예",
  "아까 말씀처럼 그래서 유흥비도 그 일환으로 볼 수가 있어요",
  "물론 그게 전부 정책 목적과 맞지 않게 유흥비로 다 탕진되면 안 되죠. 당연히 그렇죠",
  "근데 그런 청년들은 그건 비정상적인 거라고 봐야 되겠죠",
  "그런 사람들이 우리 그 그래픽을 보면서 한 번 보겠습니다",
  "실제로 청년수당이 이렇게 사용됐어요",
  "일기가 봤더니 면접 취업준비 어학시험 자격증 취득 공무원 시험 그리고 십일 점 삼 퍼센트라는 그 기타에 세칭 그 일부 언론에서 아주 집요하게 공격했던 그렇죠",
  "유흥비라고 볼 수 있을 만한 그런 뭐 치킨집에서 뭐 근데 치킨집에서 밥 먹을 수도 있잖아요",
  "그걸 가지고 유흥비라고 할 순 없는 것이고 그러니까요",
  "그까 저런 부분들도 이 정책에 목적이 무엇인가 그리고 예",
  "정책을 시행하는 과정에서 보완할 점 이런 걸 비판해줘야지 맞아요",
  "이 프레임 자체를 기냥 퍼붓기다 퍼주기다 북한에 지원하믄 그게 퍼주기다 퍼주기다 이런 프레임하고 똑같은 거라서 예",
  "좀 이제 이른바 보수진영에서도 이런 관점을 좀 바꿀 필요가 있어요",
  "너무 한쪽으로만 몰아가는 건 전 맞지 않는다고 생각합니다. 기본적으로 자 평론 김헌식 평론가님 올해부터 청년 수당은 더 어떻게 더 보완이 됩니까? 네 일단 아까 말씀드린 것처럼 만십구 세에서 만이십구 세 이렇게 말씀을 드렸잖아요",
  "그러다 보니까 약간 좀 제한점이 있을 수 있습니다",
  "왜냐하면 청년 구직자들은 대학 졸업자만 있는 것이 아니구요",
  "요즘에는 대학원 졸업자도 상당히 많기 때문에 그런 점에서 예",
  "연령대를 좀 높여야 되는 것 아니냐 이런 지적들이 나왔거든요",
  "음~ 타당한 지적이죠. 네",
  "그리고 뭐 대학원도 박사과정도 있을 수 있는 것이기 때문에요",
  "그래서 만삼십사 세까지 올리는 그런 상황이구요",
  "또 자격요건 중에서도 주 졸업 이후에 뭐 졸업 이 이 년 이내에 해당새항 사항이 되는 곳으로 이렇게 기존에는 적용을 했었는데 이제는 졸업 이후에 이 년 이후에 적용이 되는 것으로 이렇게 나타나서 사실은 그게 필요한 이유가 뭐냐면 이 년 안에 구직을 못 했으니까 빨리 뭐 도와줘야 된다라는 식에 접근방법도 있었지만 이 년 동안 했는데 안 됐을 경우에 이후에가 더 문제가 될 수 있는 거거든요",
  "그렇기 때문에 이후 근까 이 년 이후로 좀 조정을 했다 예",
  "그래서 좀 적용 대상을 늘린 것이구요",
  "이런 기조는 앞으로도 계속 넓어질 수밖에 없는 상황이고 왜냐하면 미취업 하는 또 구직활동을 하는 청년들이 그만큼 많이 늘어나고 있다는 거죠",
  "예. 지금 현재 그 여섯 개 지자체에서 먼저 지급하고 있었는데 새해에는 아홉 곳으로 늘어난다고 하고 그걸 또 중앙정부에도 어~ 청년 구직활동 지원금을 지원한다고 하니까 이게 점점 이 정책이 뭐 뿌리내리고 있는 걸로 보이는 거죠",
  "이 복지정책이기 때문에 예",
  "에~ 이 부분을 아까도 제가 말씀드렸습니다만 어~ 어떤 뭐 계속 독에다가 물만 붓는다 이렇게 보면 안되는 거거든요",
  "바로 이제 그러한 정책에 당위성이 있다라고 느껴지기 때문에 지자체로 이게 확산되고 있는 거거든요",
  "단지 이 정책이 보다 효괄 내기 위해서 보다 정교하게 세부적인 건을 보완할 필요가 있겠죠",
  "그러나 기본 방향에 있어가지고는 예",
  "이 정책에 방향은 전 맞다고 봐요",
  "당장 취업하기가 어려운 사람들이 뭔가 하루하루를 생활하면서 자기가 뭔가 준비를 해야 될 거 아니겠어요",
  "거기에 국가가 기반을 닦아주는 것이기 때문에 예",
  "이건 밑 빠진 독에 물 붓는 게 전혀 아니다",
  "자 그리고 올해 경기도에서 아주 정말 그 주목받을만한 청년정책을 내놨습니다",
  "저희 이거 깜짝 놀랐는데요",
  "일단 지역 화폐로 연간 백만 원에 청년 배당 지급하기 그리고 청년 국민연금 지원하기 이게 청년 기본 소득정책을 실험해보는 거 아니냐 이런 얘기도 있어요",
  "김헌식 평론가님 어떻게 보셨습니까? 일단 저는 청년 국민연금제도도 눈길을 끌 만했습니다",
  "왜냐하면 연금이라고 하면 대부분 뭐 노년기에 받는 것으로 생각할 수가 있잖아요",
  "그래서 젊은 사람들은 연 청 국민연금 떼 가는 것 굉장히 싫어하잖아요",
  "그렇기 때문에 국민연금에 아예 가입을 하지 않을려고 하거나 맞아요",
  "거기에 대해서 탈퇴를 할려고 그런 상황이 벌어지는 것이 맞습니다",
  "바로 아니 수십 년 동안 그렇게 지불을 했는데 결과적으로는 자기 손에 닿는 것이 없다는 거죠",
  "근데 거꾸로 청년기나 아니면 중년에 해당되는 기관에도 사실은 정기적으로 소득 그러니까 연금 형식에 아니면 배당금 형식에 수입원이 필요한 것이 사실이거든요",
  "앞으로 이제 고용불안이라든지 이런 것들이 장기화되기 때문에 그런 면에서 이 경기도 청년 배당이나 연금제도는 국민소득까지 연동해가지고 아마 실험적으로 그 효과를 어~ 보게 되는 상황이 될 것 같습니다",
  "한 번 아무튼 좀 지켜봐야 될 거같습니다",
  "그~ 상당히 논란이 또 벌어 벌어지고 있어요",
  "청년 연금 같은 경우도 지금 논란이 좀 벌어지고 있는 정책인데 어떻게 생각하세요? 짐 이렇게 포퓰리즘 논쟁 그~ 교수님께서 보시기에는 음~ 저는 이 파프 포퓰리즘이라고 얘기하잖아요",
  "이거 번역이 정확한지 모르겠는데 인기 영합주의 맞아요",
  "대중 인기 영합주의라고 번역들을 해요",
  "퍼퓰러라는 게 인기 있다 이런 뜻이잖아요",
  "팝송 퍼퓰러송 이거에 약자니까 근데 이 이런 정책을 자꾸 인기정책에다 하면 안 되죠",
  "그리고 정책은 원래 인기를 얻기 위해서 하는 게 정책이에요",
  "그래야 표를 얻는 거죠. 예",
  "어 그래야지 표가 얻고 국민 단지 그것이 이제 인기를 받으 인기를 얻으려고 상품을 냈는데 이 상품이 인기가 없으면 안 팔리는 거 아니에요",
  "그러면 정책을 폐기해야 되는 것이고 맞습니다. 네",
  "그래서 선거라는 게 있는 것이고 맞습니다",
  "민주주의가 그 이루어지는 하나에 패러다임이 그런 거거든요",
  "그걸 자꾸 무조건 돈 주면 무조건 복지는 포퓰리즘이다",
  "이거야말로 구 산업시대에 아주 낡은 이데올로기다라고 전 봐요",
  "그래서 이 부분 보수와 진보를 떠나서 돈 하는 거 돈을 지급하고 복지정책을 시행하는 걸 자꾸 포퓰리즘으로만 보는 건 안 되는 거예요",
  "예를 들어서 선별적 복지냐 보편적 복지냐 논쟁도 그런 것들이거든요",
  "이제는 발상을 정말 바꿀 때가 됐어요",
  "언제까지 성장시대에 패러다임 바로 그래서 우리가 많은 성장을 이루었지만 그 그늘이 그늘 땜에 지금 우리가 대단히 힘든 거 아니에요",
  "점점 빈부 격차가 심해지다 보니까 일 인당 소득이 삼만 달러가 넘어도 행복하지 않고 우리 발목을 붙잡고 있는 거죠. 어떻게 보면 한국사회가 지속 가능한 발전을 하려면요",
  "일단 기본적으로 격차를 줄여나가야 돼요",
  "그런 것이 안되면 안 된다는 의미에서 이 포퓰리즘이란 용어 자체가 대단히 편견을 많이 가지고 있는 정책이다",
  "아 그런 인식이다라고 보여진다는란 거죠",
  "아니 기업한테 그 뭐 퍼주는 것들은 그 막 포퓰리즘이란 말이 안 나오고 다수가 혜택을 안 받아서 포퓰리즘이란 말이 안 나오나요? 뭐 수많은 돈을 갖다가 쏟아부어 줬지 않습니까? 그렇죠. 네",
  "우리가 아이엠에프때도 그랬고 뭐 그 외환위기 때도 리먼 브라더스 사태 때도 어마어마한 돈을 갖다 기업한테 퍼줬지만 기업들이 사회적 책임을 다하지 않고 있잖아요",
  "그러면은 그런 정책이 이제 폐기돼야 된다라는 얘기를 할 때도 되지 않았나는 생각들을 갖다 좀 해봅니다",
  "자 극심한 취업난이 계속되면서 특정 직업 없이 알바로 생계를 이끌어가는 프리터족 늘고 있습니다",
  "알바와 비정규직 말고는 일자리가 없는 게 아닐까 생각이 되는데 화면으로 한 번 주제를 만나보시죠",
  "발령 났어 어디로 사우디아라비아 아~ 저 소공녀라고 하는 영화는 정말 먹먹하게 만드는 그런 영화였는데 어쨌든 거기서 화두가 그 변화된 젊은 세대들에 인식과 더불어도 우리 사회에 사라져버린 일자리 젊은 그 세대들에 대한 일자리 얘기였습니다",
  "근데 지금 현재 그 문재인 정부가 들어서면서 일자리가 많이 늘어날 거라고 생각했는데 여러 가지 지표들을 보면은 많이 는 것 같지는 않다 뭐 일부에서 주장하는 것처럼 일자리가 줄어들었다 그건 아닌 것 같은데요",
  "하튼 많이 늘어난 것 같진 않달라라고 하는 평가들이 나오는데 왜 그럴까요? 일자리 늘리기가 원래 공공기관 대상으로 얘기가 많이 나왔던 거였고 예",
  "비정규직에 정규직전환도 공공기관 중심이죠",
  "국가가 기업에게 강요할 순 없는 거니까 예",
  "근데 일자리 문제는요",
  "이 성장시대 때완 많이 달라요",
  "제가 졸업할 때 예",
  "제가 칠십 년대 중반 학번인데 그때 졸업은 제가 팔십 년대 초중반에 했어요",
  "그땐 굉장히 성장률이 높을 때였어요",
  "그러니까 제가 나온 과 학생들이 이 취직 된 걸 두 개를 들고 다니고 막 이랬어요",
  "근데 지금은 성장률 자체가 낮기 때문에 예",
  "이 고용하기가 어려운 거잖아요",
  "이런 구조적인 문제가 있어요. 분명히 이런 것들을 인식할 필요가 있구요",
  "또 하나 문제는 대학생들이 많아졌어요. 그때보다 그렇죠",
  "대학생 숫자가 워낙 졸업생들이 많아졌기 때문에 제가 졸업할 때보다 그런 요인도 좀 고려를 해야 될 것 같고 예",
  "그럼에도 불구하고 아무튼 현실적으로 지금 우리가 얘기를 나누고 있습니다만 젊은 청년들에 그 일자리가 점점 없어 이 굉장히 어려운 건 사실이에요",
  "그 여러 가지 이유가 있습니다만 그래서 아무튼 정권이 바뀌'었다고 해가지고 일 년 한 칠팔 개월 만에 일자리가 확 늘어날 순 없죠",
  "이 부분이 그러니까 여러 정책을 시행하고 있는데 게다가 또 사 차 산업혁명에 또 그 딜레마가 있어요",
  "다 이런 산업이 첨단으로 바뀌니까 노동 과거에 전통적 노동력이 별로 필요가 없어진 면도 있거든요",
  "그러니까 혁신산업을 통해서 뭔가 일자리를 창출하라는 건데 쉽게 되지 않는 거죠",
  "그런 부분들이 많이 존재하고 있다고 봅니다",
  "자 그러면 이 문재인 정부에 청년 일자리 정책에 기조가 어떤 차이가 있는지 이전 정부와 어떤 차이가 있는지 정리를 한 번 해주시죠",
  "일단 이 소득 주도 성장에 기본적인 대전제 있죠",
  "그러면 소득 주도 성장은 어떻게 할 거냐 결국에는 일자리 창출로 하겠다라는 예",
  "기본적인 정책을 가지고 있구요",
  "또 공공 부분이 좀 앞서겠다라는 정책 기조를 가지고 있는 거죠",
  "그러면 아까 말씀하신 것처럼 이 공공 부분에 있어서 일자리 창출을 얼마나 할 거냐 이거는 사실 얼마나 할 거냐에 문제는 아니라고 생각입니다",
  "왜냐하면 지금 현재 주로 비판하는 분들은 기업 쪽에서 일자리 창출할 수 있도록 뭐 시장경제라든지 기업에 대한 규제를 풀어줘야 된다 이렇게 얘길해요",
  "근데 거꾸로 생각을 해보시죠",
  "지난 정권 십 년 동안 그렇게 했어요",
  "그렇게 했는데 과연 일자리가 얼마나 창출이 됐냐라는 거예요",
  "네. 중요한 것은 공 어~ 어떤 정책 기조 방향이 민간에서 못하면 정부 쪽에서 사실 선도하는 기본적인 롤모델이거든요",
  "그렇기 때문에 공공부문에서 주도를 했는데 일자리 창출이 많이 되지 않았다라고 주장을 하는 것은 사실 정부에 역할에 대해서 근본적으로 잘못된 관점이에요",
  "정부에서 이런 식으로 노력을 하고 있는 걸 먼저 보여주는 것이구요",
  "그것을 민간 부문에서 따라오라는 얘기거든요",
  "그럼 예를 들어 생각해보시죠",
  "공공 부문에서 하지 않았는데 민간 기업부터 하라 그러면 하겠습니까? 그렇죠",
  "뭐 이런 측면들이 있구요",
  "또 정책 기조에서 보면은 이렇게 뭐 공공 이제 그런 일자리 창출에 관련돼 가지고 간접적인 방식과 직접적인 방식이 있는 거죠",
  "예를 들면 장려금이 있을 수 있구요",
  "또 부조방식도 있을 x 예를 들면 실업 이제 당했을 경우에 소득을 유지시키는 정책 그래서 이게 한 삼십 퍼센트 삼십 퍼센트 정도 되고 직접창출에 한 삼 점 사에서 십육 점 일 프로 정도 그래서 삼 점 사억 사조 원 정도 되거든요",
  "그러면 일자리를 직접 창출하겠다는 쪽은 그렇게 많지가 않아요",
  "그렇기 때문에 그렇네요",
  "실제로 우리가 간접적인 방식을 주목해야 되는 것이죠",
  "예산을 따져보면은 너무 간접적인 방식에 주목하는 있는 게 오히려 일자리 정치에 대한 패러다임을 확실하게 전환하지 못한 건 아니냐 이런 질문을 던져볼 수도 있는 거 아닌가 네. 그렇죠",
  "좀 더 과격하게 말하면 네",
  "그런데 뭐 하도 국회에서 막고 있기 때문에 그렇게 과격한 전환들은 좀 하기가 힘들지 않나는 생각이 드는데 일단 그~ 공공기관에 임금피크제라든가 또 뭐 전환배치라든가 일자리 나눔이라든가 이런 것들은 좀 성과를 볼 수가 있을까요? 임금피크제는 의미가 있는 정책이죠",
  "그러니까 어느 선까지 임금이 계속 올라가잖아요",
  "그러다가 정년퇴직을 얼마 앞둔 사람들에게 임금을 좀 깎고 예",
  "그 대신 신입사원들을 더 늘린다는 거예요. 그 돈을 예",
  "그니까 그건 굉장히 훌륭히 정책이에요",
  "임금 피크제는 나름대로 의미가 있다고 봅니다",
  "많이 시행되고 있고 예",
  "근데 전환배친 좀 다를 수가 있다고 생각해요",
  "전환배치는 어~ 수직적인 이동이 아니라 수직적이란 것은 승진되고 이런 것들이 수직이고 수평적 이동이라고 볼 수가 있는 거예요",
  "사업장을 변경한다든지 예",
  "그리고 그~ 업무에 내용을 변경하는 걸 우리가 전환배치다 이렇게 얘기하는데 예",
  "이런 부분들이 의미는 굉장히 좋은데 이거 악용될 수 있다고 봐요. 기업 입장에서 볼 때 맞습니다",
  "경영주 입장에서 볼 때 예",
  "그런 점들은 그 취지에도 불구하고 고용 피고용인들에게 예",
  "부정적으로 작용할 수가 있기 때문에 이런 것들은 잘 조심할 필요가 있고 그러나 분명한 것은 임금피크제를 잘 활용하면은 일자리에 도움이 되는 단 도움이 되는데 단지 임금피크제는 그 안에서만 돈이 왔다 갔다 하는 건데 그럼 기업 입장에서 볼 땐 똑같은 거거든요",
  "기업이 돈을 더 내서 기업이 뭔가 투자를 해서 이 일자리를 늘려야 되는 것이기 때문에 그런 부분들은 임금피크제에 좀 빠져있어요",
  "기업이 그거는 국가와 상의를 해서 논의를 해서 임금피크제에 그치지 말고 더욱더 기업에 투자할 수 있는 그 여건을 마련해나가야지 임금피크제에 정책적 효과가 발휘될 수 있다",
  "자 지금 일부에서는 또 그 청년 노동자들에게 지금 현재에 고용보험 체제는 의미가 없다라는 주장들을 많이 하거든요",
  "그러면서 실제로는 실업부조 같은 경우를 적극적으로 도입해야 되는 거 아니냐 이런 얘길 하고 있는데 김헌식 평론가는 어떻게 보십니까? 네. 이번에 정부에서 관련한 정책을 발표를 했어요",
  "그까 기존에 고용보험 제도에 일단 기본적인 문제는 이~ 이 고용보험에 가입이 될려면 취직을 해야 돼요",
  "취직이 된 사람에게만 그것도 정규직으로 취직을 해야 되는 거죠",
  "네. 정규직에만 그러니까 일종에 알바라든지 단기 취업같은 경우는 고용보험에 적용이 안 되죠",
  "그러면 누구한테 제일 필요하냐 불안정한 고용 위치에 있거나 그럴 경우에는 적용 우선 돼야 되는데 특히 청년세대 같은 경우에는 그런 어~ 고용 불안에 시달리고 있는데 고용보험에 적용을 받지 못한다는 것이 근본적인 한계구요",
  "이게 보험제도라고 하는 것 때문에 문제인 거 아니에요? 그렇기 때문에 내가 적립하고 내가 받는다 네",
  "이 개념이 좀 깨져야 되잖아요",
  "그래서 구직활동을 하고 있는 그런 청년들에게도 실업부조가 적용이 돼야 된다 이렇게 얘기를 하고 있는 거 그래서 이번에 정부에서도 이쪽에 초점을 맞춰가지고 정책을 마련하겠다고 밝힌 거죠",
  "자 그러면 지금부터는요",
  "정말 청년들이 꼭 알아둬야 될 지원정책들 소개하는 시간입니다",
  "먼저 최창렬 교수께서 준비하신 취업지원책 소개해주시죠",
  "예. 그러니까 지금 여 여기 취업 준 취업 구직 어~ 배당금 고다음에 예",
  "지원금 이런 것들도 있고 예",
  "청년 아카데미가 있고 그래요",
  "그까 이러한 제도들을 통해서 청년들이 취업을 하기 위해서 국가가 준비 기간 동안에 준비하는 것을 마련해주거든요",
  "근데 이런 부분들이 그 청년들에 많은 도움이 된다고 전 봅니다. 기본적으로 예",
  "과거에 자꾸 제 예를 들어주면 왜냐면 제가 옛날에 취직할 때 생각이 나니까 그때 이런 제도가 전혀 없었어요",
  "아니 사실은 그때는요",
  "회사가 데려다가 이렇게 교육을 시켰죠",
  "솔직히 말하다면 근데 지금은 그렇지가 않기 때문에 그러니까 전 그 예전이랑 자꾸 비교해보면 기업들한테 좀 섭섭한 게 많은 게 옛날에는 아무 것도 모르는 대학생들 그 졸업하자마자 데려가가지고 이 년씩 교육시켜가지고 그래서 썼잖아요",
  "그러면서 또 월급 주고 그런데 지금은 아예 그거를 전부 대학이나 혹은 공국에 떠넘겨버리고 알맹이가 완벽히 준비가 돼 있는 경력직만 데려다 쓰겠다는 그런 생각을 하면서 그러면서 그죠",
  "기업에게 계속 규제를 풀어달라고 얘기하니 참 너무 기업이 취업 어 청년 취업 성공 패키지지 있고 예",
  "청년 취업 아카데미도 있고 이런데 예",
  "이런 부분들은 또 하면은 또 이건 뭐 포퓰리즘이라고 얘기하고 맞습니다",
  "세금을 막 함부로 쓰냐고 얘기하고 예",
  "그까 지금 사실은 이 우리 한국사회에 취업을 둘러싼 문제들은 제가 아까 이념문제는 안보문제라고 말씀드렸습니다만 이런 부분도 굉장히 이념적인 문제긴 해요",
  "제가 말씀하나 드리면 학교에 있으니까 대학에 정년 트랙과 비정년 트랙이 있어요",
  "그 이른바 사회에서는 정규직과 비정규직에 문젠거 같애요",
  "근데 비정년 트랙 그분들도 학위 다 있고 똑같이 가르쳐 거든요",
  "그럼 제가 볼 때 저분들은 얼마나 억울할까 생각이 들어요",
  "그까 그런 것들을 당장 완전히 똑같게 하기는 현실적으로 어렵다 하더라도 예",
  "그까 비슷하게 갖고 가야 돼요",
  "이런 정책들이 바로 그래서 그런 것을 위해서 있는 정책들이거든요",
  "지금 현재 청년취업 아카데미 그~에 대해서 정리를 좀 해주셨구요",
  "김헌식 평론가가 지금 주목해보라는 그런 정책은 뭡니까? 내일 배움 카드제라는 건데요",
  "앞서서 청년수당과 청년 구직활동 지원금 촉진 뭐 지원금 이런 것들이 있습니다",
  "그런데 그것은 주로 에 취직 관련해가지고 여러 가지 활동에 필요한 비용을 지급을 하는 거고요",
  "내일 배움 카드 같은 경우에는 훈련비를 지원을 하는 겁니다",
  "그래서 훈련비지원을 뭐를 일 인당 연 최대 삼 음~ 이백만 원 정도 아하 그리고 장려금 지원은 한 십일만 원 정도 이렇게 하는 건데요",
  "그래서 뭐 구직자와 근로자에 이렇게 다 포함을 하고 심지어는 자영업자도 포함이 된 그런 좀 포괄적인 제도라고 볼 수가 있는 거죠",
  "이런 거 말고 그 청년들이 목돈 마련하는 그런 지원제도도 있잖아요",
  "그래서 희망 두 배 뭐 청년 통장이다 예",
  "뭐 이런 제도도 있습니다",
  "그래서 이게 이제 본인 저축액이 한 십만 원 정도에서 십오만 원 또 근로 장려금이 십만 원과 십오만 원 이렇게 해서 나중에 이삼 년간에를 걸쳐가지고 원래 부었던 것과 이자가 같이 결합이 되면서 나오게 되는 어 그런 저축유도 그런 프로그램이라고 볼 수가 있는 거죠",
  "그래서 요즘에 저축 많이 안 하신다 이렇게 얘길하는 건데 그런 점들을 좀 각 정부와 이렇게 부담을 그까 서울시가 같이 예산과 후원금을 모아가지고 본인에 노력 축적 금과 함께 공공부조가 같이 결합되면서 나중에 이 환원되는 그런 시스템도 보여주고 있는 거죠",
  "자 이렇게 취업준비생들을 위한 정책들이 다양하게 준비돼 있는데 몰라서 사용하지 못하는 일들이 적지 않습니다",
  "취준생들을 위한 모임 공간도 무료로 개방하고 있는 곳들도 꽤 있는데요",
  "어디에 어떤 공간이 있는지 맹수지 아나운서가 정리해봤습니다",
  "맹수지 아나운서 서울에서 시작된 청년 공간 바람이 전국으로 확산하고 있습니다",
  "청년 공간은 취업 공부 창업 연구 노래 등 다양한 용도로 이용할 수 있는 청년들에 공간을 말하는데요",
  "먼저 가장 대표적인 서울시에 청년 공간 브랜드인 무중력 지대는 이천십오 년 사월에 개관해서 청년들에게 위로와 응원을 주는 공간으로 자리매김하고 있는데요",
  "청년이면 누구나 편하게 오가며 휴식을 취할 수 있습니다",
  "서울 시내엔 현재 총 여섯 곳에 무중력 지대가 운영 중에 있는데요",
  "월요일부터 토요일에는 창의 지대 회의실과 주말에는 무중력 지대 내에 있는 전체공간을 대관할 수 있어서 프로젝트나 일 모임 스터디 창작활동을 하려는 청년들에 사랑을 독차지하고 있습니다",
  "강동구에도 청년들이 편하게 오가며 활동할 수 있는 청년 마루를 운영하고 있는데요",
  "상일동 첨단 업무단지 내에 위치해 있는 이곳에서는 넓은 단체회의 공간을 대여해 사용할 수 있구요",
  "휴식공간에는 오락기 브이알 플레이스테이션 보드게임까지 마련된 것은 물론 단돈 천원이면 커피와 차를 무제한으로 마실 수 있는 카페도 있어서 커피값이 부담되는 청년들에게 인기 만점입니다",
  "이 밖에도 은평구에 위치한 청년 허브와 관악구에 청춘빌딩 등 서울 곳곳에서 청년들을 위한 무료개방공간이 마련돼 있으니까요",
  "갑갑한 도서관을 벗어나서 집에서 가까운 청년 공간을 찾아보는 건 어떨까요? 지금까지 서울 시내 무료 청년 공간을 살펴봤습니다",
  "자 계속 이 얘기를 이어 나가보겠습니다",
  "청년고용문제에 대해 꼭 따라 오는 문제가 바로 청년주거 빈곤입니다",
  "지옥고 하면 생각나시죠? 다음 주제 만나보시겠습니다",
  "이 동네가 서울 시내에서 제일 싼 곳인 거 알지? 보증금은 없고 십 거기 창문도 있지? 좋지? 아~ 또 소공녀 참 먹먹한 그런 장면들이 계속 나오는데 이~ 사실은 이 영화 소공녀를 보면은 집이 너무 자기한테 큰 부담으로 다가오는 거예요",
  "그래서 결과적으로 집을 빼고 떠돌아다니면서 자기 나름 대로에 그런 일들을 이렇게 진행하는 그런 모습들이 보이는데 이렇게 가난한 청년들에 주거빈곤문제 뭐가 근원적인 문제일까요? 교수님 어떻게 보십니까? 이건 이 이 이 국가에서 이렇게 지원하고 주거를 마련하는 것도 한계가 있을 거예요. 분명히 모든 걸 다 국가가 책임질 순 없는 건데 왜냐하면 청년들이 아직은 이 청년들이 그 수입원이 없는 사람들이란 말이에요",
  "그 취업이 됐거나 자기에 고정적인 임금이 있으면 이런 문제가 별로 없을 텐데 그런데 어쨌든 당장은 어딘가 거주해야 되는 것이고 나이가 있으니까 집에서만 있을 수 없는 거잖아요",
  "부모님한테만 의지하기가 어려운 거란 말이죠",
  "그 이런 부분들도 너무 신혼부부에만 초점을 맞출 게 아니라 신혼부부도 사실 청년들이 많이 있습니다만 어~ 취업하지 않고 아직 결혼하지 않은 청년들에 대해서 뭔가 파격적인 그런 정책이 있어야 되는데 아직 그런 정책은 잘 체계적으로 잘 이루어지지 않는 것 같기도 합니다",
  "예. 지금 김헌식 평론가가 보시기에는 근본적 문제가 어디서 출발하는 것 같으세요? 일단은 뭐 저는 사회문화적으로 일인 가구 뭐 일인 일코노미다 이런 얘기 많이 하잖아요",
  "그 굉장히 장밋빛으로 많이 접근을 해요",
  "뭐 이 그까 사실은 고성장기 때 뭐 화려한 싱글에 대해서 얘기하는 거거든요",
  "근데 그 일인 가구들이 많이 증가를 했을 때 취향에 문제로 접근하는 게 아니고 사회 공간에 대해서 좀 접근을 많이 해줘야 되는데 그런 부분에 있어서는 대비가 안 돼 있다라는 점 말씀드릴 수가 있겠구요",
  "그리고 처음에 사회 진출해가지고 가장 심각하게 닿는 것이 바로 주거공간에 대부분에 비용이 다 들어간다는 겁니다",
  "그렇기 때문에 단편적인 지원책 가지고는 근본적인 해결이 안 되고 이거는 우리나라뿐만이 아니구요",
  "해외에서도 주거 부분이 차지하고 있는 경제적으로나 그런 비용들이 상당하기 때문에 예",
  "그런 점들에 대해서 너무 그동안 무심했다라고 볼 수 밖에 없습니다",
  "저는 솔직히 이 주거와 관련돼 있는 정책을 보면은 대부분 신혼부부들한테 집중돼 있잖아요",
  "그니까 결혼을 유도할려고 이렇게 했다라고 핑계는 댈 수가 있겠지만 그럼 결혼이 생각 없는 사람들에게는 도대체 어떤 정책을 내놓고 있느냐 이런 질문을 던져볼 수가 있다고 보거든요",
  "그 지금 또 신혼부부같은 경우는 나름대로 결혼을 결 결심할 수 있을려면 또 경제적으로 자기가 자신 있는 사람들이 좀 결혼을 결심하잖아요",
  "뭐 누가 도와준다든가 해가지고 그러면 당연히 집을 갖다 어느 정도 전세라도 갖고 시작하는 경우들이 많단 말이죠",
  "진짜 주거빈곤은 일인 가구예요",
  "아까 김헌식 평론가 말했듯이 일인 가구 막 독립한 사람들한테 해줘야 되는데 그런 정책들 왜 없는 걸까요",
  "글쎄 그러한 부분들도 국가에 어떤 재정적인 능력이 한계가 있을 거예요",
  "제가 아까 아까도 말씀 저 드렸습니다만 당장 취업을 해 가지고 집을 직장 근처로 가 있어야 될 거 아니에요",
  "그러니까 고시텔이나 이런 데로 가는 경향이 굉장히 많거든요",
  "제가 이거 또 제 제 개인적인 얘긴데 제 아들도 그랬었어요",
  "고시텔 가보니까 기가 막히더라구요",
  "고시텔에 있더라고 얘가 예",
  "그니까 아니 왜 이렇게 근데 걔는 그거밖에 능력이 안 되는 거예요",
  "그거 제가 돈이 많아서 뭐 돈을 주면 되는데 그것도 안 되고 그러니까 예",
  "그까 이런 부분들에 대해서 너무 신혼부부 위주로만 가면 안 될 것 같애요",
  "지금 현재 고통을 겪고 있는 일인 가구들 청년들 이런 사람들에 대해서 뭔가 사회적 관심이 그리고 인식이 바뀔 필요가 있다는 겁니다",
  "너무 정책에 대상이 신혼부부 위주로만 이 신혼부부분들이 저가 이런 말씀드리면 굉장히 싫어하실지 모르겠는데 예",
  "물론 그분들에 대한 정책도 계속 시행해나가되 예",
  "그쪽에 많은 정책들에 옵션이 있으니까 예",
  "일인 가구 이 청년들에게도 정책적 관심이 높아질 필요가 있다란 말씀을 드립니다",
  "김헌식 평론가님 지금 보세요 그래서 역세권 청년 주택을 막 주지 추진하다가 서울시가 막 주민들 반대에 부딪혔잖아요",
  "청년만 따로 떼도 뭔가 정책을 주택 공급으로 만들은 거 그거 부적절하다 이런 주장들 하는 사람들 아직도 있습니다",
  "그리고 실제로 그렇게 청년들을 위한 임대주택이라고 해봤는데 너무 비싸요. 들어갈 때 그래가지고 실제로는 저소득 청년들은 그림에 떡이다 이런 얘기도 나오는 상황이잖아요",
  "어떻게 보세요? 이런 상황들 저는 아까 이체 최창렬 교수께서 그 말씀 하셨잖아요",
  "대학생들이 굉장히 많아졌다",
  "그면 지금 물론 청년이라고 해서 다 대학생만 해당되는 건 아닙니다",
  "현실적으로 대학생이 많다고 쳤을 때 전 서울시 안에 있는 대학들도 책임이 너무 많았 많다고 전 생각이 들어요",
  "학교에 학생들 모집해요",
  "일종에 장사를 하는 겁니다",
  "그러고 나서는 성적순으로 기수를 짤라요",
  "그러면 성적에서 제외된 사람들은 공부를 못해가지고 마치 고시텔 들어가고 어? 반지하 들어가는 그런 프레임을 만들었구요",
  "그다음 단계로 뭐 들어가냐면 민자유치를 해요",
  "그래서 기숙사를 만들어요",
  "근데 럭셔리로 만들어요",
  "그래가지고 비용이 더 올라가요",
  "그러면 공 공부 약간 등수가 떨어진다거나 예",
  "아님 이 대학이 뭐 공부만 합니까? 뭐 다양한 활동을 할려고 사실 대학에 들어가는 건데 그렇죠",
  "그 활동했다는 이유로 기숙사 못 들어가요",
  "그리고 또 들어갈려고 해도 돈이 있어야 그런 또 기숙사를 들어가는 그 프레임이나 그 역학구조를 만들었냐 그건 대학에 역할도 굉장히 중요하다",
  "그럼 책임져야 될 거 아닙니까? 근데 현실적으로는 원룸텔이나 뭐 고시원 들어가는데 여기에 대해서는 무방비거든요",
  "그럴려면 현실적으로 이 원룸이라든지 고시원에 들어갈 수밖에 없는 청년에 대한 대책을 그리고도 마련해야죠",
  "그 연장 선상에서 서울시가 도와줄 부분은 서울시가 도와주고 예",
  "정부 측에서 주거정책 도와줄 부분은 도와주는 그런 시스템 구축이 아쉽다라는 거죠",
  "아무튼 지금 현재 청년 전세임대 같은 경우는 보니까 뭐 대개 그 최대 주거비가 월 한 이십만 원 정도 선으로 그나마 나온 편인데 지금 이게 이제 전세 임대주택 맞아요",
  "행복주택 이렇게 돼 있어요",
  "근데 전세임대 같은 경우 대상자가 거주 원하는 주택을 물색을 하면 엘에이치가 전세 계약 체결에 재행대를 하게 되는 건데요",
  "여기에 전세금에 오 퍼센트 보증금이라든지 예",
  "또 연 일 퍼센트 삼 퍼센트 이자 납부를 도와주는 형태고 예",
  "매입 임대주택 같은 경우에는 팔십오 제곱미타에 어 주택 주거용 오피스텔을 매입을 해가지고 시세 삼십 퍼센트를 제공해줍니다",
  "근데 이 이게 비싸요",
  "이게 이제 비싸다는 거죠",
  "예. 그래서 그래서 현실적으로 가난한 청년들이 과연 여기에 얼마나 들어갈 수 있겠느냐라는 겁니다",
  "근데 현실적으로는요",
  "특히 여성들 같은 경우는 오피스텔을 굉장히 선호해요",
  "여대생들도 마찬가지구요",
  "현실적인 부분이 좀 많이 떨어진다고 거구 행복주택은 더 떨어지는 경향이 있죠",
  "자 그러면 마지막 주제 한 번 살펴보도록 하겠습니다",
  "너 갈 데 없다며 집이 없어도 생각과 취향이 있어 나는 담배 위스키 그리고 한솔이 너 그게 내 유일한 안식처야 어 난 가난해도 내 취향은 있어 나는 술 맥주 안 마시고 위스키 마셔야 돼 근데 그거를 누가 부정하겠습니까? 자 시간이 얼마 안 남아서 짧게 그 생각과 취향을 지킬 수 있게 해주는 그런 청년정책 그런 사회 불가능합니까? 저는 어~ 가능하죠",
  "전 너무 포괄적인 얘기가 될 진 모르겠는데 기득권들이 양보할 수밖에 없어요",
  "지금 사실 우리 사회에 이 부에 총량은 굉장히 많 많습니다",
  "근데 그런 것들이 분배가 잘 안 돼서 그래요",
  "그니까 이런 오피스텔 비용도 굉장히 높고 예",
  "어 학생들 지금 그 학교서 많이 민자 유치해서 짓잖아요",
  "그럼 건설업체에서 좀 양보하면 돼요",
  "근데 그거는 맞습니다",
  "정책에 이건 단순하게 청년정책 문제가 아닌 거잖아요",
  "이런 근본적인 문제를 고민하지 않으면 아무리 많은 정책이 나온다 하더라도 근본적인 해결책이 될 수 없어요. 그래서 예",
  "정규직과 비정규직 계속 얘기하는 게 사회에 기득권들이 양보할 때 예",
  "그런 세 사회적 대타협을 이루어내는 리더십이 필요하다고 봅니다",
  "그래서 그렇게 박항서 감독에 리더십이 사랑 받았지 않나 그런 생각이 들어요",
  "바로 그런 점이라고 봅니다",
  "먼저 젊은이들에게 눈높이를 맞추고 걔네들이 필요한 것이 무엇인지 들여다보고 적절한 역할들을 맡겨주면서 전체에 시너지를 내는 그러면 청년정책에 방향 좀 짧게 앞으로 어떻게 가야 되는지 저는 뭐 예술계도 그렇고 뭐 사업하시는 분 자영업 하신 분도 마찬가지만 임대료 그러니까 주거공간 비용이 너무 커요",
  "그렇기 때문에 아까 부에 재분배 선순환 문제 말씀하셨잖아요",
  "그러면 기득권세력이나 아니면 공공부문에서 선순환할려면 청년들에 주거정책을 통해 가지고 그걸 확실하게 공공성 확립해서 이 비용을 많이 줄여 줘야 여러 가지 비용들이 다운이 되는 거죠",
  "지금 그런 점들이 가장 먼저 우선이 돼야 뭐 청년수당 문제든 뭐 장 고용 장려금이든 이런 것들이 같이 시너지를 발휘할 수 있고 예",
  "청년들도 불안정성을 약간 탈출할 수 있는 계기를 마련할 수 있다고 저는 생각을 하거든요",
  "지금까지 청년정책들에 대해서 특집으로 한 번 마련해봤습니다",
  "용인대 교양학부 최창렬 교수 그리고 김헌식 문화 평론가와 이 시간 마련해 봤습니다",
  "최창렬 교수님이 추천한 청년들을 위한 위로 송으로 하려고 합니다",
  "어~ 위로 송 지어반에 위로해 줄게 들으시면서 오늘 이 순서 마치도록 하겠습니다",
  "저는 내일 오후 네 시 반 네 시에 다시 찾아오도록 하겠습니다",
  "일월 삼 일 목요일 시시각각입니다",
  "이천십팔 년에 마지막 날 대형 병원에 한 정신과 의사가 예약 없이 찾아온 환자를 진료하다가 흉기에 찔려 목숨을 잃는 사건이 벌어졌습니다",
  "이미 술에 취해 응급실 의사를 폭행해 중상을 입혔던 익산 응급실 폭행 등 그동안 다양한 시그널이 있었음에도 우리는 환자에 헌신하던 한 의사를 잃고 난 후에야 다시금 안전한 진료환경에 중요성을 깨달았습니다",
  "누군가에 소중한 목숨을 담보로 예고된 비극을 겪어야만 관련 대책이 추진된다면 누가 정부와 국회를 믿을 수 있겠습니까? 여론이 빗발치기 전에 신속하게 움직이는 정부 올 한해는 간절하게 바라봅니다",
  "너무 깊숙이 들어가면 집값 일자리 구할 예정인데 좀 잘 구해서 제가 계획한 대로 어~ 육아가 가장 크고 내년이 올라가도 연봉이 올라야 될 것 같은데 연봉은 계속 동결돼 있어가지고 그게 걱정이에요",
  "미래에 창업을 생각하고 있습니다",
  "이천십구 년 새해가 시작된 지 벌써 삼 일째 맞고 있습니다",
  "새해에 삼 일 차에 우린 이런 사자성어를 찾게 되는데요",
  "작심삼일 올해는 제발 작심삼일이 되지 않기를 바라면서 보다 유용한 정보를 발 빠르게 활용해야만 작심삼일에서 벗어날 수 있지 않을까 해서요",
  "시시각각 신년특집 두 번째 시간에는 삼공사공 세대들에 고민이 무엇인지 또 이걸 해결할 수 있는 방법은 무엇인지 확인해보는 시간 가져보겠습니다",
  "함께 해주실 두 분 소개하겠습니다",
  "삼공사공 세대에 엄마들에 대표이자 한국 워킹맘 연구소에 수장 이수연 소장님 모셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 이수연입니다",
  "네. 삼공사공 세대이면서 곧 부모 대열에 합류할 박철민 기자도 모셨습니다",
  "뭐 오늘 시시각각 타깃이 삼공사공입니다",
  "제가 엊그제까지만 해도 삼공사공이었는데  오늘 뭐 알짜정보를 많이 주시 준비하셨다고 그 얘기를 들었는데 어떻게 소장님 어떤 정보를 갖고 나오셨습니까? 네. 아무래도 제가 받는 서비스이고 제가 받는 혜택이잖아요",
  "전 굉장히 관심이 많습니다",
  "그래서 많이 준비했으니까요",
  "기대하셔도 좋을 것 같습니다",
  "박철민 기자는 또 아~ 저는 평상시에 서울시정을 주로 여러분들께 쇼미 더 서울로 전해드리고 있었는데 예",
  "준비할 때마다 서울시 정책들이 매번 업그레이드가 되고 예",
  "정말 다양한 것들이 많아서 공부하는 자세로 그동안 해왔거든요",
  "오늘 제가 공부한 것들을 여러분들께 잘 전달해드리도록 하겠습니다",
  "예. 한 조사에 따르면 일과 가정생활 중에 뭣이 우선이냐 하고 물었더니 사오 년 전까지만 해도 일이 우선이다라고 답했던 삼공사공 세대들이 이제는 일보다 가정이 더 중요하다라고 답했다고 합니다",
  "그럼에도 불구하고 여전히 삼공사공 세대에게 일과 가정 반드시 사수해야 될 책임들이라고 봅니다",
  "삼공사공 세대 일원으로 가장 큰 책임감 혹은 부담 뭘 들 수가 있을까요? 네. 일단 저는 제가 워킹맘이다 보니까 일도 잘하고 아이도 잘 키워야 된다는 그런 부담감이 가장 크구요",
  "다음으로는 아무래도 경제적인 부분들 또 노후에 대한 고민들 이런 부분들이 가장 큰 고민이자 좀 부담감으로 다가오고 있죠",
  "음~ 그까 일과 가정에 양립이 네",
  "부담이다 이렇게 얘기를 하시는 거죠",
  "그까 잘하고 싶은 마음인데 둘 다 잘했으면 현실적으로는 어려우니까 그렇죠",
  "박 기자님은 저 네. 올해 이제 사십 대가 가정을 거의 버리지 않으  아 이거 무슨 말씀이세요? 제 아내가 보고 있는데 예",
  "자 지금 제가 올해로 사십이 됐어요",
  "그래서 이제 삼공사공에 딱 중간에 있는 위치에 있는데 사십 하면은 불혹에 나이라고 하잖아요",
  "예 그런데 걱정이 꽤 많습니다",
  "걱정이 없는 게 아니라 너무 많 더 많아 진것 같고 이 사회에 일원으로서 어떤 그 중간 지점에 있는 것 같고 그래서 제가 지금까지 쌓아왔던 것들을 증명해 보이는 그 시점이 지금 이 시점부터 시작될 것 같애서 예",
  "그런 부분에 대한 책임감들이 좀 생기는 것 같습니다",
  "이제 능력을 보여줘라고 사회가 요구를 하는 그런 나이가 되신 거죠",
  "자 그러면 삼공사공 세대들에 아주 구체적인 고민들 한 번 들어보겠습니다",
  "정말 인간이 겪을 수 있는 최고에 육체노동 일도 같이 하면서 해야 되기 때문에 진짜 보통이 아니란 생각이 들거든요",
  "너무 힘들어서 퇴사를 하게 되었거든요",
  "남편 도움을 하나도 못 받는 그런 독박육아라고 할 수 있죠",
  "아 도우미 같은 분들 썼으면 좋겠는데 돈이 없으니까 좀 그런 게 어렵고 하니까 파트타임 육아 도우미가 있다고는 들었는데 그거를 어디서 어떻게 신청을 해야 되는지도 잘 모르구요",
  "굳이 그렇게 보다 사실 풀타임이 더 필요하거든요. 육아도우미 뭐 출퇴근을 엄마 아빠가 같이 맞추던가 해가지고 좀 자율적으로 좀 탄력적으로 했으면 좋겠는데 육아에 주체가 엄마가 아니라 아빠도 같이 워킹맘이란 단어가 아니라 워킹대디도 같이 될 수 있게 그래서 예. 해가 바뀌'어도 삼공사공 세대에 가장 큰 고민은 육아입니다",
  "단연 육아인데 뭐 여성과 남성에 사회적 의식이 많이 변했다곤 하는데 엄마들에 고민이 더 크죠",
  "독박육아란 말도 잠깐 나왔었는데 그분만이 맞닥뜨린 고민이 아닐 거라고 보거든요. 예",
  "실제로 저도 짐 겪고 있는 문제이기도 하고 또 요즘에 애들이 방학이잖아요",
  "그래서 지금 많은 어머니들이 어려움을 겪는데 예",
  "아무래도 육아가 부담이 되는 게 지금 일도 하고 있지만 아이도 잘 키우고 싶은 워킹맘들이 굉장히 많이 급증을 했습니다",
  "그럼에도 불구하고 일하면서 아이를 잘 키울 수 있는 그런 인프라라든가 기업문화는 아직도 굉장히 열악하고 예",
  "또 앞에서 독박육아 나왔지 않습니까? 근데 아이는 엄마에 몫이 아니라 부모가 함께 키우는 건데 예",
  "그럼에도 불구하고 아빠들 함께 하지 않는 물론 의식은 있지만 함께 하기가 어려운 그런 구조 때문에 그렇죠",
  "많은 여성들에 부담감이 커짐으로써 아 육아가 너무 힘들다 그렇게 많이 느끼고 있는 거 같습니다",
  "아직 박철민 기자는 네",
  "육아가 시작이 안 됐잖아요",
  "이제 곧 아이가 태어날 그러니까 예정이죠",
  "지금이 제일 행복할 겁니다",
  "아이를 아이를 엄마가 오롯이 네",
  "품고 있기 때문에 지금은 네",
  "엄마한테만 잘해주면 돼요",
  "그런데 아이가 나오는 순간 굉장히 힘들어질 텐데 네",
  "근데 사실 저 같은 경우도 키즈카페 같은 경우에 특히 휴일이나 이럴 때는 되도록이면 아이랑 같이 다닐려고 하거든요",
  "노력은 하는데 아빠들을 예전관 달리 꽤 많이 만나게 되거든요",
  "예. 그러니까 요즘엔 좀 그래도 문화가 바뀌'었다 생각하지 않으십니까? 뭐 그럴 수 있는데요",
  "사실 그 워킹맘이란 단어는 있는데 워킹대디란 표현을 잘 못 본 것 같애요",
  "그리고 방금 전 그 화면에서도 어머님들이 주로 육아에 대한 이야기를 하시지 그 화면 안에서 또 아버님들은 만날 수가 없었거든요",
  "도대체 이 아버님들은 어디 계신지 예",
  "육아할 때만큼은 좀 빠져있는 것 같다란 생각이 들어서 좀 안타깝고 예비 아빠로서 무한한 책임감과 반성을 하게 되는데 예",
  "어~그 까페나 이런 데 가도 아버지 같은 경우에는 아이를 케어하는 거를 잘 안 해 버릇 하다 보니까 그냥 옆에다 세워놓고 뭐 핸드폰을 만진다든가 조금 무관심한 그런 자세들을 많이 볼 수 있었거든요",
  "무조건 카페 데리고 오는 거까지가 아니라 거기서 같이 놀아주는 것도 그다음에 행동들인데 예",
  "그런 부분에서는 좀 우리 아버님들 좀 더 노력이 필요할 것 같다는 생각을 해봅니다",
  "아 저는 그런 생각도 해보는데 네",
  "그러니까 뭐 대가족 그 어떤 구조 안에서 저는 컸거든요",
  "그러면 사실 저는 세쌍둥이 남동생이 있어서 아~ 예",
  "어머 그런데 할머니 할아버지가 같이 사셨어요",
  "그래서 할머니 할아버지께서 육아를 거의 전담해주셨기 때문에 어머님 아버님이 다 맞벌이를 하실 수가 있었거든요",
  "아 그리고 제가 살던 그 어릴 때 살던 곳은 오류동 개봉동 이쪽에서 살았는데 어~ 네",
  "거기는 문 딱 열면 골목에서 다 어른들이 다 맞아요",
  "다 이웃 사촌이고 가족이고 예. 사실은 제 동생들은 어 이웃들이 거의 많이 키워줬거든요",
  "안아주시고 뭐 달래주시고 근데 요즘에는 이게 그까 마을이 이렇게 돌본다 네",
  "이런 개념들이 사라지면서 부모한테 독박부모 맞습니다",
  "육 육아가 된 거고 네 네",
  "그리고 아빠는 돈을 벌어야 된다는 식에 사회적 구조가 바뀌지 않았기 때문에 네 네",
  "그러니까 독박육아를 엄마가 할 수밖에 없는 이렇게 되게 된 거 아닌가요? 네 네. 맞습니다",
  "이걸 바꿔줘야 되지 않을까 이런 생각이 들어요",
  "박 기자님 어떻게 보십니까? 네. 그러니까 예전 저에 제 기억에서도 어 대문 앞을 나가면 어르신들이 예",
  "처음부터 그까 예의범절부터 가르쳐 주셨던 것 같아요",
  "인사부터 시작해서 여러 가지 그 마을 공동체 안에서 할 수 있는 것들이 있었는데 요즘은 그런 단어가 이제는 뭐 신조어처럼 만들어져야지 되는 예",
  "그러니까 즉 마을이 학교다",
  "마을이 학교다라는 단어도 예전부터 계속 그렇게 해왔던 건데 예",
  "웬 웬지 이제 뭔가 새롭게 도입되는 시스템처럼 그렇게 말이 만들어지기도 하구요",
  "그래서 이제 서울시가 아이에 출생부터 정부와 지자체가 나서서 돌보겠다 뭐 그런 시스템을 만들겠다라고 발표를 했는데 예 예",
  "그게 바로 돌봄 공공책임제라는 거예요",
  "서울시가 처음부터 끝까지 보육을 책임지겠다라고 박원순 서울 시장이 발표를 했습니다",
  "그럼 구체적으로 어떻게 달라지는 거예요? 어 일단은 그 달라지는 것들 보면요",
  "어~ 여기에 그 씨지가 준비가 되어있는데요",
  "소득에 상관없이 만 육 세 미만 아동에게 먼저 월 십만 원이 지급이 되구요",
  "구월부터 초등학교 입학 전 최대 팔십사 개월 만 칠 세 미만에게 아동으로 확대를 해서 예",
  "이렇게 지원을 하겠다는 건데 조금 더 자세하게 그까 첫 번째가 아동수당 네 네. 자세하게 한 번 보면요",
  "서울시가 삼조 오천여억 원을 투입해서 돌봄 공공책임제라는 걸 실시를 합니다",
  "예산이 국공립 어린이집과 우리 동네 키움 센터확충 예",
  "그리고 학부모들에 어린이집 보육부담이었던 차액 보육료 지원에 쓰일 예정이라고 하는데요",
  "이 차액 보육료라는 게 뭐냐면요",
  "국공립 어린이집 보낸 학부모가 있고 민간 어린이집 가정 어린이집 보내는 학부모가 있는데 이 사이에서 보육료에 차액이 발생합니다",
  "민간 어린이집에 보내는 학부모들이 비용적으로 더 부담이 되는데 여기서 발생하는 차액보육료를 지원해서 차등 없이 이런 그 보육료 차등을 주지 않겠다는라는 게 서울시에 이런 발표구요",
  "서울시가 차액을 전액 지원해서 만 삼 세에서 오 세 아동에 부모도 어린이집을 백 퍼센트 무상으로 이용할 수 있게 된다고 합니다",
  "올해부터 시행이 되구요",
  "사실 서울시 지자체 중에서는 몇 군데 실시하고 있었는데 이런 것들이 전 자치구로 확대로 하는 그런 상황이고 예",
  "아이행복카드에서 바우처 형태로 지원하고 걱정 없이 보육료를 결제하면 되는 것입니다",
  "예. 저는 제일 반가운 소식 중에 하나가 아까 방금 전에 얘기했던 아동수당이었는데 예",
  "이 아동수당이 만 칠 세로 확대되는 거잖아요. 그리고 네 네",
  "그리고 소급지급도 있다는데 그 내용 좀 설명을 좀 해주십시오",
  "네. 어 말씀하신 것처럼 올해부터는 만 칠 세로 아 아동수당이 확대가 되는데요",
  "모든 아동한테 그렇죠",
  "예전에는 소득 수준 구십 프로 이하에 가구 아동만 육 세 아동 가동 가정에 지급을 했다면 그때 저 네",
  "그 십 퍼센트 걸러내느라고 돈을 더 많이 썼잖아요",
  "쓸데없이 네. 그래서 올해부터는요",
  "소득 수준에 상관없이 네 만 육 세 특히 만 칠 세까지 확대해서 모든 가정에 지급한다는 건데요",
  "일월부터 팔월까지는 만 육 세 어~ 미만 모든 아동에게 십만 원씩 지급이 되구요",
  "네. 구월부터는 만 칠 세 미만에 모든 아동에게 십만 원씩 지급될 예정인데요",
  "이천십구 년 일월부터 삼월까지 아동수당은 소급해 지급 지급될 예정이니까요",
  "그 아동에 주민등록상에 주소지 동 주민센터에 방문해서 직접 신청하실 수도 있구요",
  "아니면 또 복지로라고 예",
  "또 사이트가 있습니다",
  "거기 홈페이지에 들어가시거나 모바일로도 신청을 하시면 간단하게 또 손쉽게 그렇게 신청하셔서 이용을 하실 수가 있습니다",
  "예. 자 그리고 또 미취학 아동이 있는 경우 이렇게 복지 혜택이 좋아지는데 청소년 자녀들은 사실은 제가 생각할 때는 굉장히 역차별을 당하고 있는 게 아닌가 하는 생각이 들어요",
  "이 청소년 자녀들 학교에서 그까 쉽게 말해서 우리는 학교라고 하는 형태로 그 청소년들을 갖다가 돌보고 있지 않느냐 그럼 또 학교 밖으로 나가면 그러면 사각지대가 되는 거 아닙니까? 그리고 또 방학 같은 경우 진짜 네",
  "방학은 진짜 완전히 사각지대에 내몰리게 되는데 어떤 대책이 있어야 되는지 좀 알려주시죠",
  "실제로 지금 방학이기 때문에 많은 워킹맘들에 고충도 굉장히 크구요",
  "많은 부모님들이 고 근까 고민을 하고 계시는데 서울시에서는 이런 초등 돌봄에 공백을 없애겠다라고 해서요",
  "우리 동네 키움 센타라고 예",
  "이번에 새로 어 새롭게 서비스를 이번에 발표했는데요",
  "사실 실제로 지금 말씀을 하셨지만 초등 돌봄에 대한 문제가 굉장히 큽니다",
  "그래서 우리나라가 경력단절 여성에 문제가 굉장히 심각한데요",
  "어~ 국민 건강 보험공단에 따르면 지난해 초 초등학교일 학년부터 삼 학년 자녀를 둔 직장 여성이 일만오천팔백사십일 명이 퇴사를 했습니다",
  "그까 그 이유를 네",
  "한마디로 찍어 말하면 아이 학교가 일찍 끝나기 때문이죠",
  "근데 보통 직장에서는 일곱 시 여덟 시에 퇴근을 하고 집에 오는데 예",
  "아이들은 한두 시에 끝나면 그 공백 동안에 이 아이를 어떻게 하냐가 굉장히 큰 문제죠",
  "근까 학원 뺑뺑이를 하다가 애들이 뭐 뭔가 좀 마음이 다치건 몸이 다치건 네 네",
  "이렇게 되면 엄마가 눈물 흘리면서 그만둘 수 밖에 없죠",
  "그냥 퇴사를 하는 그런 상황이 벌어지고 거예요. 예",
  "그까 아이 돌봄 때문에 사실 그게 가장 큰 문젠데 앞서 저희가 이야기했지만 이 마을에서 아이를 돌볼 수 있으면 너무 좋은데 그게 현재는 안 되다 보니 개인에 문제잖아요",
  "그래서 서울시에서는 우리 동네 키움 온 동네가 함께 키우겠다",
  "이런 공백을 없애겠다라는데 그 발표를 했는데요",
  "그래서 어 우리 동네 키움 센타는 맞벌이라든가 학부모 가정 초등학교 자녀들 방과 후나 지금처럼 방학일 때 이 틈새 보육시간을 예",
  "우리가 메워주겠다고라고 하는 그런 서비스구요",
  "특히 구립 도서관 같은 공공시설이라든가 예",
  "아파트 커뮤니티 유휴 이런 공간들이 굉장히 많잖아요",
  "그래서 이런 공간들에 어 리모델링을 해서 직접 돌봄교사나 예",
  "관리자가 상주를 하면서요",
  "아이를 돌보고 여러 가지 프로그램을 운영을 하겠다는 건데요",
  "저는 이 프로그램이 너무 좋았던 게 특히 선생님에 의존하지 않고 온 동네에서 또 동네에서 이렇게 재능을 음~ 예 예",
  "갖고 계신 분들 굉장히 많잖아요",
  "그런 분들이 직접 참여해서 재능기부도 하고 예",
  "아이들한테 또 다양한 프로그램을 제공할 수 있는 여건을 만들어준다는 게 예 예",
  "저는 너무 너무 필요한 제도라고 보구요",
  "현재 서울에선 네 군 데가 운영이 되고 있습니다. 그래서 알겠습니다",
  "저 서울시가 온 마을 아이 돌봄 지원체계에 대한 조례도 제정했잖아요",
  "이 내용으로 어떤 게 바뀌게 되는 겁니까? 박 기자님 네. 지금 이제 말씀하신 거는 우리 동네 키움 센터에 대한 설명이었고 그 온 마을 아이 돌봄이라는 거 자체가 온 마을이 아이를 돌보자라는 취지에서 만들어지는 건데 조례를 제정했다는 건 무슨 말이냐면 온 마을 아이 돌봄이라는 이 시스템을 만들기 위해서 법적 근거를 마련했다는 거예요",
  "이것을 서울시장이 지원할 수 있게끔 법적인 테두리를 만들어 놓은 건데 살펴보면요",
  "어~ 먼저 아이 돌봄 지원체계가 구축돼서 이 돌봄 사각지대에 해소와 또 다양한 돌봄 수요에 대한 탄력적 대응을 하겠다라는 게 온 마을 아이 돌봄에 취집니다",
  "조례안을 살펴보면 이 온 마을 아이 돌봄 정책마련 및 지원에 대한 시장에 책무가 나타나 있구요",
  "그다음에 온 마을 아이 돌봄 지원 기본계획을 수립하고 예",
  "아이 돌봄 지원사업에 대해서 행정적 재정적 지원을 할 수 있게끔 예",
  "법적 근거가 마련됐고 예",
  "다음으로 아이 돌봄 시설 같은 것도 설치 운영할 수 있게끔 이 법적으로 마련을 한 겁니다",
  "새해에 새롭게 도입되거나 주목할 만한 돌봄 서빗 시스 혹시 소장님 네 네",
  "생각나시는 거 있으십니까? 네. 요즘은 가정이 많이 해체가 돼서 네",
  "한부모 가족이 많이 늘고 있는데요",
  "그래서 네 이런 한부모 가족 시설에 아이 돌보미를 파견을 하겠다 아~ 예",
  "네. 그래서 굉장히 저는 필요한 서비스라고 보고 있는데요",
  "그래서 한 부모가 취업이나 학업으로 인해서 돌봄 공백이 생길 때요",
  "시설장에 요청에 따라 돌보미가 직접 시설에 찾아가서 아이 한 세 명 정도를 예",
  "그 도우미 한 명이 돌볼 수 있게 예",
  "그렇게 하는 서비슨데 저는 굉장히 필요한 서비스라고 보고 있습니다",
  "근데 이게 그 저소득층에게 해당이 되는 거죠? 모두 다 해당이 되는 게 아니라 네. 아무래도 한부모 가족 시설에 있는 분들이 좀 저소득에 계신 분들이 많기 때문에 예",
  "그런 분들이 혜택을 누릴 거라고 보고 있습니다",
  "그리고 이 아동과 청소년을 대상으로 한 돌봄 서비스만큼 저 소외 계층을 위한 어떤 서비스들도 필요하지 않나 이런 생각이 드는데 네",
  "소외 계층 돌봄 서비스도 지금 마련돼 있죠? 네. 이걸 보면 서울 돌봄 에스오에스 센터라는 건데 예",
  "설치 및 운영에 들어갑니다",
  "돌봄 공백 사각지대를 해소하고자 마련된 건데 돌봄 서비스를 통합 연계해서 시민 복지 체감도 높이겠다는 건데 말 그대로 그 소외 계층에 아동들 정말 복지 사각지대에 놓여있거든요",
  "이런 아이들에게 좀 단비 같은 그런 소식이라고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "아니 아동들뿐만 아니라 그 노인들한테 네. 그럼요",
  "굉장히 도움이 되는 서비스 같애요",
  "그런데 사실 돌봄체계만큼 중요한 게 바로 출산준비 아닌가 이런 생각이 들어요",
  "지금 박철민 기자는 뭐 워낙 능력 있으니까 출산준비를 잘해놓으셨을 것 같은데  실제로 지금 뭐 어~ 그 직장을 다니면서 뭐 출산준비를 해야 되는 여성들 네",
  "소홀할 수 밖에 없게 되죠",
  "아~ 그럼요. 네 그리고 또 뭐 예를 들어서 혼자서 출산을 준비해야 되는 이거는 뭐 엄두를 못 내는 경우들이 많단 말이에요",
  "그래서 이 출산을 망설이는 분들도 상당히 많은데 그 도와주는 그런 체계들이 좀 있죠",
  "네. 사실 이게 그 자치구 차원에서 예",
  "복지 시스템으로 마련이 되어있는데 예",
  "각각 나뉘어있다 보니까 그 임신하신 분들 아실 거예요",
  "산모분들은 이걸 공부하세요 맞아요",
  "공부하셔가지고 정책을 공부해야지 따 먹을 수 있는 예",
  "그런 복지시스템이 되어있다 보니까 좀 불만이 많았습니다",
  "그래서 올해 삼월부터 모자 보건서비스 온라인창구가 일원화됩니다",
  "하나로 통합이 되구요",
  "여러 웹사이트에 분포된 임신과 출산 육아 이런 정보들을 임신 전부터 출산에 이르기까지 사용자에게 맞춤형으로 정보를 제공한다고 하고 아~ 예",
  "기존 보건소를 직접 방문하거나 전화로 신청했던 이런 서비스들을 이제 온라인에서 예",
  "할 수가 있게 되구요",
  "임신 출산 교육 같은 것도 받을 수 있고 예",
  "건강 관리 서비스받을 수 있구요",
  "유축기 대여까지 받을 수가 있습니다",
  "온라인으로 전부? 네. 그렇습니다",
  "예~ 아주 편해졌네요",
  "그리고 서울에 사는 외국인들도 외국인까지 예. 여기 스 시스템에 가입을 해서 하시면 됩니다",
  "예. 그런데 이게 정보도 중요하지만 실제로 출산을 앞두고 있는 사람이 제일 걱정을 하는 게 뭐냐면 출산 이후에 관리예요",
  "사실 예전에는 뭐 친정에서 이런 것들을 갖다 해결 해준다거나 뭐 이런 식으로 어떻게 보면 공동체가 해야 될 것들을 다른 형식으로 떠안았었죠",
  "실제로 마을에서 아이가 난다면 예전 같은 경우는 마을 사람들이 전부 다 관리를 해줬잖아요",
  "그런데 지금은 그냥 부모 저 이 근까 자기 부부한테 뚝 떨어져 버리니까 결국 적으로는 남편이 일하면서 뭐 출산 거들고 이럴 수가 없으니까 네",
  "산후 그 조리 서비스 네",
  "이게 굉장히 중요해진 거 아닙니까? 그래서 산후조리원이 우후죽순 생겨 난 이유가 바로 거기에 있잖아요",
  "여기에 저 도움을 주는 대책도 있죠? 네 네. 맞습니다",
  "말씀하신 것처럼 굉장히 부담이 돼서 산후조리 시설을 이용하는데 또 가격이 만만치가 않거든요",
  "네. 그래서 어 많은 부모님들이 고민을 하시는데 이런 고민을 해소하기 위해서 서울시에는요",
  "자치구 보건소를 기반으로 해서 예",
  "생애 초기 지역사회 보건사업을 시행을 하고 있습니다",
  "그 서비스가 어떤 거냐면 어 일단은 임산부가 산전 산후에 겪는 여러 가지 어려움들이 있잖아요",
  "근데 이런 어려움을 해소시켜주기 위해서 전문 간호사가 직접 방문을 해주는 예",
  "그런 서비스를 시행을 합니다",
  "그리고 추후 관리를 위해서 또 엄마들에 모임을 직접 만들어서 아하 어려움을 좀 해소할 수 있도록 도와주는 건데요",
  "그 서비스 이름이 조기 아동기 건강 발달 프로그램입니다",
  "조금 이름은 어려운데요",
  "저는 엄마들한테 너무 너무 단비와 같은 정말 프로그램이지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "그렇다고 해서 그까 일단 어떤 서비스를 받을 수 있는지 조금 더 네",
  "그 사실은 맞습니다",
  "그 저기 산후 조리원에 가지 않아도 되는 정도인지 좀 알고 싶거든요",
  "어 일단은 이게 처음으로 시행되는 서비스라 우리가 산후조리원에서 받았던 모든 케어서비스를 다 어 이렇게 녹일 수 이기에는 좀 한계가 있을 것 같구요",
  "아~ 한계가 있군요",
  "일단 가장 큰 차이점은 일단 방문서비슨데요",
  "네. 일단은 세 가지로 저희가 크게 나눌 수 있을 것 같구요",
  "일단은 보편방문 서비스라 그래서 예",
  "아이가 태어나고 육 주 이내서 일 회 정도 전문 간호사가 집으로 방문을 합니다",
  "그럼 이때는 정말 아무것도 모르잖아요",
  "아이를 어떻게 재우고 씻기고 젖은 어떻게 물려야 되는지 예",
  "이런 기본적인 사항들 교육을 하고 엄마들 정신건강에 대해서 좀 상담해주는 예",
  "정말 필요한 게 또 지속 방문 서비스입니다",
  "네. 정말 너무 너무 어려움을 겪고 있는 그런 분이 지속적으로 방문을 예",
  "이런 분들은 한 이 년 정도에 예",
  "동일한 간호사가 최소 이십오 회 가정을 방문해서 이십오 회 네. 이거 저는 정말 아~ 정말 네. 엄청난 파격적인 서비스라고 보거든요",
  "그리고 한 간호사가 예",
  "계속 우리 아이에 대해서 너무 알고 있는 예",
  "간호사가 방문을 해서요",
  "우리 아이 전반적인 발달에 대해서 예",
  "일단 상담을 해주는 것은 물론 또 필요하다면 지역사회와 연계해서 서비스들 제공해주는 그런 부분이 있구요",
  "또 엄마들은 굉장히 중요한 게 커뮤니티잖아요",
  "내 아이 또래와 비슷한 엄마들은 어떤 고민을 하는지 나만 이런 게 아닌가 예",
  "또 그런 것들 해소할 수 있는 이런 엄마들 모임을 만들 수가 있는데요",
  "실제 방문했던 간호사에 의해서 엄마모임에 직접 참여를 할 수 있고 xx 그 엄마들과 관계를 맺을 수 있도록 도와주는 예",
  "그런 또 프로그램이 있습니다",
  "자 삼공사공 세대 성장할 때 이런 아동 복지 프로그램이 있었으면 어땠을까 하는 아쉬움이 좀 남습니다",
  "어~ 그래서 아이들을 보면서 나에 어린 시절 어땠더라 이렇게 향수에 젖어 보는 삼공사공 세대들 추억여행 한 번 우리가 동영상으로 준비를 해봤는데요",
  "먼저 보고 얘기 진행해 가보도록 하겠습니다",
  "지금까지 삼공사공 세대에 육아 고민과 대책을 고민해봤다면 이 시간만큼은 타임머신을 타고 시간을 되돌려보는 건 어떨까요? 삼공사공 세대만이 공감할 수 있는 시시각각 코너 속에 코너 그땐 그랬지  겨울방학을 맞아 학원 다니느라 바쁜 아이들을 보면 짠하다는 생각이 들면서 너무한 것 아닌가 싶기도 한데요",
  "우리 어린 시절엔 방학 때마다 이거 한 권씩 풀어야 했잖아요",
  "탐구생활 개학 전 날 몰아서 벼락치기로 탐구생활을 풀었던 기억이 나네요",
  "그 탐구생활도 탐구생활이지만 방학숙제 일기 몰아 쓰기 다들 해보신 적 있을 거 같은데 거의 소설 한 권 나오다시피 했죠",
  "근데 삐  학교 이야기를 하려니 전 병아리가 늘 생각이 납니다",
  "노란 병아리 파는 할아버지들이 계셨잖아요",
  "아~ 매번 죽는다는 것을  왜 학교 앞 병아리만 보면 그냥 지나치지 못했던 걸까요",
  "혹시 키워보셨어요? 키워봤죠",
  "한 번 닭이 됐던 적이 한 번 있었던 것 같애 병아리에서 닭이 됐는데 근데  그런가 하면 삼공사공 세대가 어릴 때만 해도 대형학원 같은 게 없었거든요",
  "그냥 주산학원 좀 다니고 산수도 좀 배우고 그런데 요즘 다시 주산 열풍이 분다네요",
  "사실 그때 주산학원 다니신 분들은 이 주판을 튕기시면서 틀리면은 주판으로 머리를 막 긁거나 아 이런 체벌을 받으셨을 것 같은데 저는 이런 체벌 안 받아봤습니다",
  "거의 뭐 영재였거든요",
  "삐 동호회가 활성화된 요즘처럼 삼공사공세대도 학교에서 정말 다양한 씨에이 활동을 했습니다",
  "씨에이 정말 오랜만에 듣는 단어 아닌가요? 클럽 액티비티 방송반 하고 싶었어요. 방송반 이 방송반이 정말 로망 같은 그런 때 동아리에 여학생을 짝사랑했던 적 아 이런 거 얘기해도 되나? 오디션을 봤는데 떨어졌던 기억이 있습니다",
  "예뻤거든 그 문체부에 한 조사결과 삼공사공 세대에 공통된 고민 베스트 파이브 일단 오 위는요",
  "사 위는 교육과 육아에 대한 관심 뭐 삼공사공 세대에겐 삶에 일부죠",
  "그리고 삼 위는 내 집 마련을 위한 부동산이었구요",
  "이 위는 백 세 시대 노후대비를 위한 생활 경제 걱정 안 할 수가 없습니다",
  "자 그리고 대망에 일 위는요",
  "일자리와 고용에 대한 걱정인데요",
  "서울시민 삼공사공 세대에게 더 나은 일자리와 재취업 최대 관심사였습니다",
  "자 이와 관련된 이야기도 계속해서 나눠봐야겠죠? 김성수 엠씨 부탁해요",
  "지금 이렇게 보니까 실제로 어렸을 때에는 정말 다양한 꿈을 네",
  "꾸고 다양한 관심사를 품고 자라는데 삼공사공이 돼 가지고 결국 일 위가 일자리고 이 위가 부동산이고 이러니까 네",
  "너무 각박해진다 이런 생각이 드네요",
  "저는 개인적으로는 뭐 제가 하고 싶어 하는 일을 계속하면서 돈도 벌 수 있는 그런 직업을 갖게 됐는데 그런데 삼공사공 세대들은 아직까지 또 방황하는 그런 자기가 나름대로 플랜에 맞게 일자리도 얻고 했지만 그게 또 자기한테 맞지 않아서 맞아요",
  "고민하는 그런 분들도 상당히 많은 것 같습니다",
  "자 그러면 삼공사공 세대에 일자리 고민 브이씨알로 먼저 확인해 보시겠습니다",
  "나중에 또 할 일이 없을 것 없어질 수도 있고 어~ 그런 의미에서 일자리가 더 많이 생기면 더 좋겠죠",
  "아~ 진짜 평생직장 없어요",
  "제 주변에서도 몇 년 가다가 그만두기도 하고 자기 사업체가 있다면 어떻게 키우냐에 따라서 또 돈을 굴릴 수가 있는 기회가 있으니까 그런 의미에서 본다면 창업이 좋죠",
  "요즘 언제 짤릴 지도 모르고 그 명퇴나이도 되게 줄어들었잖아요",
  "그래가지고 미래 대비 차원에서 사람들이 두 개 세 개 이상에 직업을 대비해야 되는 것 같습니다",
  "예. 지금 뭐 그 아이엠에프 이후에 이렇게 된 것 같애요. 우리가 맞아요. 네 네",
  "평생직장이란 개념이 막 사라지고 특히 외환위기를 한 번 더 겪었잖아요. 우리가 네 네",
  "리먼 브라더스 사태 그러면서 더더욱 근까 직장은 한 두세 번 바꾸는 거 직업 자체도 뭐 거의 뭐 두 번 이상 바꾸는 사람들이 많아진 것 같은데 삼공사공 세대들에게 직장이란 뭡니까? 도대체 예전 같으면 예",
  "예전에는 사실 경제적인 안정감을 주는 곳이 나에 평생직장이다라고 사실 많이 생각을 하셨잖아요",
  "이십 대에 결정해서 평생을 네",
  "같이 지내고 요즘은 네",
  "정년 퇴임해서 뭐 퇴직을 갖다 또 그쵸",
  "생활을 누리고 이런 것이 없어져 버렸단 말이에요",
  "네 네. 전혀 없어졌죠",
  "요즘은 또 이제 그럼 직장은 뭐예요. 도대체 근까 이제 그래서 워라밸 이런 이야기 많이 하잖아요",
  "그래서 한 사실 그 기관에서 조사를 했더니 좋은 일 그럼 좋은 직업이란 뭐냐라고 물어봤더니요",
  "일단은 근로조건도 좋아야 되고 또 임금도 보장이 돼야 되고 또 내 내가 또 잘하는 직무에 특성도 살려야 되고 또 고용이 안정돼야 된다 아~ 이게 좋은 일이라고 보는데요",
  "사실 워라밸 내 삶과 일이 균형 잡히는 이런 일이 좋은 일이다",
  "근데 특히 저희같이 기혼 이제 많은 부모들은 내가 아이를 키우면서도 행복하게 일할 수 있는 곳 음~ 그래서 요즘은 이직에 기준이 내가 일하면서도 아이를 계속 키울 수 있는 곳이어야 된다고 그래서 아~ 그래서 요즘 많은 씨이오들이 고민이 많죠",
  "현실적으로 어려운데 그거를 보장해야 되니까 네",
  "그러니까 지금 현재 삼공사공 세대들에게 직장은 어떻게 보면은 경력을 쌓아서 단계죠",
  "더 나은 곳으로 가기 위한 정거장 같은 느낌이군요",
  "근데 그게 맞는데 예",
  "그래도 이게 어떻게 평생직장이 되지 않을까 그런 기대에 이걸 어떻게 만들어볼까라고 해서 그 갭 사이에서 굉장히 많이 고민하시죠. 네",
  "그래서 그런지 지난해 그 유독 삼공사공 세대에 평균 취업자 수가 네",
  "가장 많이 감소했다는 그런 통계가 있더라구요",
  "지금 말씀하신 게 이 수치 안에 드러나는 것 같은데요",
  "지난 시월 통계청에 경제 활동 인구조사 결과에 따르면 이천십팔 년 일월부터 팔월 기준으로 삼십 대와 사십 대 평균 취업자 수가 전년 동기 대비 십오만이천 명 정도 감소한 천이백이십칠만천 명을 기록했습니다",
  "자 삼공사공 세대 취업자 수가 큰 폭으로 감소해서 금융위기 이후에 가장 높은 감소 폭을 나타냈다라는 분석이 나오는데요",
  "삼십 대 취업자 수가 사만사천 명 그리고 사십 대 취업자 수는 십만팔천 명으로 각각 감소를 했구요",
  "어~ 글로벌 금융위기가 들어닥쳤던 이십사만칠천 명 감소 이후에 최근 구 년 사이에 올해 가장 큰 폭으로 줄어든 수치라고 볼 수 있겠습니다",
  "그런데 반면 육십 대 이상에 취업자 수는 증가했다고 해요",
  "어~ 월평균 이십삼만 명 정도가 증가했다고 하니까 좀 세대 차이가 있어 보입니다",
  "이 지금 삼공사공 세대들이 가장 왕성하게 활동을 해야 되는데 예",
  "왜 이렇게 취업자 수가 폭락할까요? 지금 사십 대 같은 경우는 거의 퇴직을 강요당한 거 같다는 느낌이 좀 들거든요",
  "네. 사실 일반직장에서는요",
  "짐 삼십 대 후반부터 나 인제 그만둬야 되는 거 아닌가 사실 고민하고 있구요",
  "사십 대 초반에서 사십 대 중반까지 버틴다는 건 사실 굉장히 엄청난 일이다 사실 그렇게 이야기할 정도로 지금 굉장히 심각한 사항입니다",
  "어 한국경제에 허리 격인 삼십 대에서 사십 대 취업자 수가 급감한 게 굉장한 큰 문젠데요",
  "근까 아무래도 일자리 창출력이 높은 제조업이 굉장히 불황이었지 않습니까? 예",
  "그래서 그런 불황도 하나에 원인인 것 같구요",
  "또 굉장히 최저임금이 인상이 되면서 이 여파로 굉장히 많이 뭐 여러 가지 뭐 도소매라든가 숙박이라든가 음식점 이런 일자리들이 많이 줄어들면서 아 아무래도 이런 취업자 수가 폭락하지 않았을까 하는 생각도 들구요",
  "또 이렇게 되면서 장기 실업자가 많이 늘어나면서 결국에는 아예 구직 자체를 포기하게 된 이런 것도 이렇게 수가 또 폭락한 이유이지 않을까 하는 생각을 해봅니다",
  "근데 분석 중에서 최저임금이 인상된 여파다라고 보기에는 도소매 숙박 이쪽은 부동산 가격에 상승도 굉장히 큰 역할을 물론 물론 그렇죠. 네 네",
  "한 게 아닌가 지금 생각이 드는데 최저임금 네. 맞습니다",
  "임대료가 훨씬 더 많이 상승했거든요",
  "최저임금에 원인이라고 보기에는 어려울 것 같고 경제적인 불황 예",
  "이 가장 큰 거 같은데 그것도 그건데 예",
  "일단은 수입 자체가 늘지 않으니까 맞아요",
  "여기에 대한 소비가 늘지 않으면서 이런 도소매업도 불한이지 않을까 계속 악순환에 반복인 거 같아요",
  "빈곤에 악순환 그런데 이 삼공사공 세대에 취업률을 높이는 그런 방안들 서울시에서 좀 정책으로 여러 개 내놨잖습니까? 네. 그렇습니다",
  "그중에 대표적인 게 뉴딜 일자리 정책인데요",
  "뉴딜 일자리 말 그대로 그 이런 공공기관에서 일자리를 창출하는 그런 시스템이라고 보시면 되구요",
  "이천십구 년 기준으로 했을 때 구백칠십이억 원에 예산을 투입해서 오천오백 개 일자리 창출이 예정되어있습니다",
  "참여를 원하는 분들은 서울시민 이 나이가 삼십구 세 이하 현재 미취업 상태면 가능하구요",
  "그리고 삼십 대만 참여가 가능하니까 사십 대 해당 사항이 없겠습니다",
  "그리고 또 사업 내용을 보면요",
  "청년에게 전공과 적성을 고려한 일 경험 기회를 제공해서 직무역량을 강화하고 향후 구직 활동과 연계한다라는 게 취집니다",
  "어~ 사업 예산이 백열세 개 사업장에 구십일억 원이 예정되어있고 여기서 뭐 여러 가지 서비스들이 되는데 일자리 까페 같은 것도 운영이 되구요",
  "또 서비스도 확대가 된다고 하는데 아 이 문제가 조금 있어 보입니다",
  "지금까지 운영되면서 그러니까요",
  "이 뉴딜 일자리 자체가 그동안 좀 선호 처음에는 많이 관심을 가지고 했는데 막상 해보니까 이게 그렇게 내가 생각한 일자리는 아니네 라는 그런 이야기들도 나오고 있거든요",
  "지금 뭐 편의점 알바생만 못하다 뭐 이런 비판까지 있었어요",
  "왜 그런 거예요? 이게 뉴딜 일자리가 일 경험을 쌓는 게 일단 첫 번째 취지다 보니까 기간이 또 한정되어있습니다",
  "아 기간 한정돼 있고 네. 기간이 한정돼 있어서 근데 경험은 제대로 할 수 있는 거예요? 일을 어 경험 자체도 보면 여기에 관리자들이 기존에 일하던 사람들이 관리를 해야 되는 시스템인데 기존에 일하던 사람들은 본인에 자기 업무들이 있죠",
  "업무가 있기 때문에 관리하는데 백 퍼센트 쏟을 수가 없어요",
  "아하 그래서 일자리 매니저가 있습니다",
  "뉴딜 일자리 매니저가 지금 오십 명 정도 있다고 하는데 아~ 너무 적네요",
  "네. 이들이 사천 명 정도를 관리를 해야 되니까 예",
  "이걸 대입해 보면은 정말 관리해야 될 인원수가 너무나도 많은 거죠",
  "그러니까 뉴딜 일자리 자체를 좀 늘리기 위해서는 질적인 향상이 좀 필요해 보입니다",
  "아 이런 거 말고 찾동에 간호사 취업이나 좀 많이 늘려줬으면 훨씬 더  예. 그 좀 정규직으로 해가지고 완전히 맞아요. 네",
  "좀 그런 걸 더 폭넓게 해보는 게 더 낫지 않을까 생각이 드는데 그 실제로 일자리 네",
  "양을 늘리는 것도 중요하지만 취업을 할 때 좀 비용을 갖다 확 줄이게 되면 네",
  "취업 준비비용을 줄이게 되면 그러면 실질적으로 좀 도움이 되지 않습니까? 굉장히 많이 그게 일자리 까페 개념인가요? 네 네. 맞습니다",
  "굉장히 말씀하신 것처럼 비용부담이 또 줄어들구요",
  "실질적인 도움이 될 텐데요",
  "그래서 서울시는 크게 이런 부담을 줄여주기 위해서 두 가지 인제 말씀하신 서울시 일자리 까페와 또 개장 굉장히 또 좋은 취업 날개 서비스라구요",
  "또 아 우리 젊은 청년들이 또 면접을 갈려면 옷이 없어서 못 간다는 분들 굉장히 많거든요",
  "또 사기에는 부담되고 그래서 이런 면접 보기 위한 정장을 무료로 대여해주는 서비스를 진행을 하고 있습니다",
  "지금 뭐 일자리 지원사업들 대충 봤는데 대개는 삼십구 세 이하들한테 제공이 되고 있어서 뭐 참 그~ 좀 사십 대들은 좀 씁쓸하다 이 생각이 좀 들긴 합니다",
  "그리고 이 삼공사공 세대들에게 창업을 도와주는 그런 정보들 혹은 그런 서비스들 네",
  "있지 않습니까? 네 지금 일자리 까페 말씀하셨는데 창업 까페라는 것도 있습니다",
  "서울 창업 까페가 있고 현재 일곱 개소가 운영이 되고 있구요",
  "또 창업허브라는 곳도 있습니다",
  "여기는 창업할 수 있는 교육이나 이런 것들을 정보 같은 것들을 한데 모아서 제공해주고 창업을 잘할 수 있게 도와주는 그런 매니지먼트를 하고 있는 곳이거든요",
  "이런 것들 찾아보시면은 좀 창업하는 데 도움을 얻지 않을까 싶습니다",
