  "에네스도 뭐 최종 꿈이 있죠? 목표 이런 거 한국에서 터키가 욕먹지 않게끔 일단 노력을 하는 것이 최선이고요",
  "그리고 두 번째는 한국과 터키에 그 우정을 조금 더 강화 시킬 수 있도록 저는 예",
  "멋진 터키 남자였습니다",
  "에네스 카야 오늘에 엠브이피는 우승과 함께 멋진 음악 선사해주신 우리 김철웅 씨 축하드립니다",
  "아 김철웅 씨 아~ 감사합니다",
  "네 소감 한마디 좀 부탁드릴게요",
  "좀 더 희망을 갖고 힘을 갖고 어려울수록 이렇게 웃으면서 살았으면 좋겠습니다",
  "네 아유 고맙습니다",
  "자 오늘 나와주신 우리 세 네 분 감사 감사드리고요",
  "계속해서 우리 모든 그 젊은이들에게 좋은 멘토로 남아주시길 바라겠습니다",
  "다음 주에도 함께 우리 여러분 굴려요",
  "  연예계 소문난 효자 효녀들이 한자리에 감동과 웃음을 함께 드릴 소문난 효자특집 세바퀴 오늘 다양하게 여러 분야에서 효자 효녀들을 모셨는데 그렇습니다",
  "연예계 효자 효녀들이 총출동했습니다",
  "두 분도 효자시잖아요",
  "그리고 이휘재 씨는 정말 효자시죠",
  "이휘재 씨는 효자고 저는 사실은 이제 어머니한테 이제 뭐~ 카드 하나 드리고 아니에요",
  "어머니가 한 달에 팔십 만원 정도 쓰세요",
  "액수까지 왜 얘기해",
  "액수까지 왜 얘기해",
  "누가 물어봤냐고 미안합니다",
  "그리고 오늘 대한민국을 대표하는 연예계 효자 또 효녀분들을 먼저 만나보겠습니다",
  "먼저 어~ 이분이 이제 대표 노총각이었는데 이제는 국민 아빠로 돌아왔습니다",
  "명품배우 임형준 씨 반갑습니다",
  "엠비씨 수목드라마에서 아주 좋은 연기를 보여주시고 있어요",
  "이분은 어머니 사랑은 정말 극진한데요",
  "전설에 개그추장에서 개그효자로 거듭날 심현섭 씨  자 이 친구 사실은 보기에는 안 그렇습니다만 국민효녀 현숙 씨의 뒤를 잇습니다",
  "홍진영 씨 안녕하세요 홍진영입니다",
  "세계적인 한류돌인데요",
  "알고 보니까 진정한 효자돌이었습니다",
  "인피니트의 동우 호야 성종  안녕하세요 인피니트입니다",
  "아주 뭐 이분들은 말이죠",
  "촌천살인 입담으로 승부를 한다고 합니다",
  "이천십사년 가요계 특급 소녀 걸스데이 소진 유라  에브리데이 걸스데이 안녕하세요",
  "자칭타칭 연예계 효자 효녀인데요",
  "걸스데이가 얼마 전에 아주 큰 효도를 했어요",
  "일이 잘 되면 효도지 뭐 콘서트가 대박났다면서요",
  "콘서트가 콘서트가 대박났다면서요",
  "일분 만에 매진 아니 어머님이 미인이신가요? 아버님이 미남이신가요? 아버님이 미남이십니다",
  "아빠 닮아서 드라마 드라마 제목 같은데요",
  "아버님이 미남이십니다",
  "지금 방금 어머니한테 불효했어요",
  "어머님이 펑펑 우시는 거지",
  "어머님이 미인이십니까? 아버지가 미남이십니까? 미인이 우리 집안에 없어요",
  "정답 정답 자 이어서 우리 인피니트도 효자돌인데 동우 호야 성종 중에 누가 제일 효자 같아요? 아무래도 제가 아닐까 뭐야 입을 맞췄나요? 그래요? 왜요? 구리시 대표 효자라고 동우 괜찮아요",
  "동우 진짜 효자예요",
  "데뷔할 때 주꾸미집을 하신다고 지금도 그게 저 데뷔하기 전부터 해가지고 잘돼요? 원래부터 맛집이었어요",
  "아~ 그 집이 어머니가 다 차리셨죠",
  "그래? 제가 이천십년도에 저 친구랑 프로그램 했었을 때 누구요? 저한테 동우 군하고 이천십년 근데 그때 이제 연락처를 주고받았거든요",
  "지금까지도 바뀔 때마다 연락이 와서 단체로 보내는 거 아니에요? 단체로 아닙니다",
  "단체로 보내도 고마운 거죠",
  "선생님 번호 선생님 선생님 형 형 가끔 문자도 오고 진짜 착하더라고 모쪼록 구라 형한테 좋은 것만 배워요",
  "호야는 연기를 하면서 좀 변했다는 말을 팀 내에서 누구를 좋아하는 건 선택의 문제가 아니야",
  "인피니트니까 빨리 돌아와라 배우가 아니다",
  "그런 말 해 줘가지고 딱 돌아왔죠",
  "돌아왔어요? 돌아오면 돼요 돌아오면 예",
  "근데 아들이 저렇게 다 큰 아들이 저러면 고맙죠",
  "사실 요즘 어머니한테 잘 하시죠",
  "저는 삼 일에 한 번 정도 어머니께 그것도 연기하고 바뀌'었어요?  연기 하기 전에는 하루에 두 번씩 전화드리다가 예리하시네",
  "그런데 많이 변했는데 그렇게 미운 털은 아니에요 아직까지 저기 두 분은 원래 딸들이 더 살갑게 많이 하지 않아요? 딸들이 잘 할 것 같은데 아니 제가 경상도 사람인데요",
  "어디인데요? 대구 출신이에요",
  "그래서 어머니도 아버지도 되게 무뚝뚝하세요",
  "그런데 저는 서울 와서 애교가 많이 늘었는데 제가 어머니한테 엄마 오늘 조심히 들어가 이렇게 해도 돌아오는 답변이 알았다만 와도 저는 마음이 좋을 것 같은데 알 이렇게만 오세요",
  "아니 그런데 귀여우신데 약간 다가가려고 그러는 거 아니에요? 약간 너무 귀찮으신 것 같아요",
  "근데 유라 씨는 애교도 많은데 전화 많이 안 해요? 신세대잖아요",
  "저희 부모님께서는 애교가 저보다 많으세요",
  "그런데 진짜 원래 전화 받으면 여보세요",
  "얼마 전에 제가 장난기가 발동해서 이렇게 받았어요",
  "어머니가 뭐라고 받았다고요? 뭐라고 그냥 와이와이뭐 이렇게 받았어요",
  "그냥 장난으로 그랬더니 엄마랑 아버지께서 더 막 신나서 외계인 외계인 유라 씨 유라 씨 부모님이 아직 사십대인가요? 네",
  "엄마 엄마라고 해 유라야  엄마라고 그래",
  "엄마가 받아줄 거예요",
  "이거 엄마용 유라요이요이용   잘한다",
  "우리 딸 이름도 유리라서 그렇지",
  "따님 이름이 유리라 부모님들이 저희 엄마가 일흔여덟 일흔여덟 되셨는데 문자를 어떻게 하는 거냐 그러시는 거예요",
  "엄마들은 하고 싶은 거예요",
  "그런데 맞아요 맞아요",
  "불효 뭐요? 언제 그랬어",
  "불효녀라고 그랬지 내가 아 정말 약간 애매했어 발음이 불효녀네",
  "아무튼 우리가 이렇게 살면서 불효였던 기억을 통해서 한번 우리의 효심도 한번 돌아보는 시간 가졌으면 좋겠는데요",
  "효자들이 털어놓는 내 생애 최악의 불효 그 진솔한 고백을 지금부터 들어보겠습니다",
  "첫번째 고백의 주인공은 올여름을 강타하고 있는 우리 매력적인 소녀들이죠",
  "걸스데이의 소진 유라 반갑습니다",
  "안녕하십니까? 에브리데이 걸스데이 안녕하세요? 걸스데이입니다",
  "달링 달링이죠. 달링 요즘 인기상승세 기분 어때요? 좋아요? 실감은 요즘에 그래도 좀 하고 있는 것 같은데 이연타 아닙니까? 이연타 썸싱하고 달링 아 삼연타구나",
  "여자 대통령까지 아니 유라 양은 굉장히 얼굴이 조그매지고 실물이 훨씬 예쁘죠",
  "그래요? 얼굴 안 쪼그매졌는데 사투리 나와 사투리 알았어요",
  "누가 삼촌한테 앙탈부리라 그랬어요",
  "아니 유라 씨가 누구랑 누구랑 결혼했어요? 젖살이 많이 빠졌어요",
  "홍종현 어떻게 여자가 좀 아깝다",
  "주변에서 뭐라고 그래요? 결혼생활하는 거 보고 뭐라고 그래요? 어머니 아버지께서 되게 본방사수를 꼬박꼬박 해 주시는데 제 얘기만 계속 오늘 예쁘게 나왔고 오늘 이렇게 어머니도 그렇게 말씀하세요",
  "오늘 이쁘게 나왔고 아니 그런 게 아니라요",
  "집안이 다 그렇게 얘기해요? 아니요 아니요",
  "아~ 유라 너무 밝다",
  "아니 유라 씨가 우결 제가 늘 보잖아요",
  "너무 많이 웃고 너무 밝으니까 저희가 같이 웃게 되는 거예요",
  "처음 데뷔는 몇 살에 한 거예요? 스물다섯 살이요",
  "다른 친구들이 너무 어렸구나",
  "내가 열아홉 살에 했으니까 유라가 열아홉 살 때 스물셋 됐어요? 네",
  "우쭈쭈쭈쭈 했어요? 자 그러면 신고도 한 번 안 들어볼 수 없죠",
  "달링 한번 들어볼게요",
  "이제 대세 걸그룹 걸스데이 소진에 이번에 내 생에 최악의 불효를 한번 보도록 할게요",
  "소진 양 눈물이 많은데 나는 스무살 때 편지 한 통을 남기고 집을 뛰쳐나왔다",
  "스무살 때 그런데 우리가 듣기로는 벌써 울려고 그래",
  "공부를 엄청 잘했다는 우리 소진 씨가 수재였대요",
  "진짜 수재였어요? 항상 학교에서 다섯 손가락 안에 들었었어요",
  "그런데 언제까지 아~ 중삼 때까지는 그랬고 고등학교 때는 이제 조금 관심이 떨어지면서 십오등 전교 십오등 이십등 그래도 그래도 일등급이었겠네요",
  "근데 근데 근데 왜 왜 중요한 거는 공부 잘 하는 모범생이었는데 그러니까 왜 집을 나왔어요? 지방에서는 약간 그런 게 있잖아요",
  "연예인이 되고 싶다라고 생각하는 것 자체가 조금 이상하게 생각하는 거 맞아 맞아 맞아",
  "뭔지 아시죠? 주변에서 약간 놀림감이 되고 그래요",
  "개그맨 되는 게 뭐가 이상해",
  "왜냐면 지방에서는 뭘 지방에서야",
  "이게 서울하고 갭 이게 차이가 있으니까 내가 그걸 몰랐다 야 미안해",
  "지방에서는 그냥 동네 흔한 못난이 미안해 미안해 미안해",
  "그래서 그래서 저는 가수라는 게 될 수도 있다는 그런 직업이라고 생각을 해 본 적이 없었는데 근데 제가 고삼 때 괜히 해 보고 싶다는 생각이 들어서 한번 했다가 사기를 당했었어요",
  "기획사에서 한 번 그랬더니 유난히 더 반대가 심하신 바람에 그렇지 그렇지",
  "어머니 아버지가 원래도 말씀이 없으신데 한 달을 말씀을 안 하시더라고요. 저랑 소진 양 때문에 네",
  "제 제가 하고 싶다는 말을 뱉어버려서 그래서 전공은 뭘 했었는데요? 아버지가 공장을 하셔가지고 같이 저도 기계공학과를 갔었어요",
  "아~ 공대를요? 네",
  "원래 다른 좋은 대학교에 됐는데 장학금 받으려고 네",
  "그때 사업이 한창 안 좋아지셔서 저도 같은 과에 가서 그렇게 같이 해나가면 좋겠다고 생각을 했었어요",
  "대학 가서 학교 밴드를 하다 보니까 밴드요? 네",
  "무대 맛을 알고 나니까 대학교 때 네",
  "이건 진짜 내가 정말 하겠다고 가봐야겠구나",
  "나는 노래를 하고 싶다",
  "그런 꿈을 갖고 집을 뛰쳐나온 거예요? 제가 그냥 아버지 구두에다가 편지를 써서 아버지 신으면 찝찝해서 걸릴 거 아니에요",
  "그렇게 구두 안에다가 붙여놓고 아빠 나 가수 되고 싶어요",
  "해 보는 데까지 해 보고 돌아오겠다",
  "하나도 안 도와주셔서 되니까 하겠다",
  "그래서 대학교 때 나간 거야? 네",
  "그러고 짐 싸서 서울로 와버렸어요",
  "그게 짐을 다 싸고 내가 성공하기 전까지는 안 돌아오겠다는 마음으로 집에서 나올 때 그때 너무 슬퍼요",
  "본인도 그랬어요? 저는 진짜 올라오는 기차 안에서 그때만 해도 케이티엑스가 없었잖아요",
  "다섯시간 걸려서 계속 울면서 올라왔거든요",
  "얼마나 못생겼겠어요",
  "다섯시간을 울었는데 네 얘기 들을걸 그랬다",
  "미안하다 야 소진 씨는 더 했을 거란 말이야",
  "그럼 서울에 막상 와서 바로 노래를 했었어요? 못 했을 거 같은데 일단 올라와서 서울에서 학교 다니는 친구들 자취방에 먼저 쳐들어갔어요",
  "그래서 한 달 정도를 지내면서 알바를 마구잡이로 한 다음에 혼자서 나갈 집을 일단 얻은 다음에 나가서 했죠",
  "저는 그때가 제일 씩씩했던 것 같아요",
  "아니 안 해 본 아르바이트가 없네",
  "분식 체인점 커피전문점 뭐 했어요? 진짜 전화상담 뭐~ 인터넷 전화상담은 뭐예요? 인터넷 가입하시라고 더 좋은 광 광속력으로 바꾸시라고 저 목소리 들은 적 있는데 에이 말도 안 돼",
  "진짜 진짜 에이 진짜 그러면 아르바이트 했던 것 중에 제일 힘들었던 건 뭐였어요? 어~ 양말에 스티커 붙이기 그게 뭐지? 양말 포장된 거가 공장에서 막 지나가요",
  "그럼 거기에다 스티커 하나 있는데 다 조각조각 나 있는 그런 바코드 이런 스티커를 죽도록 이렇게 붙이는 거예요",
  "그런데 이게 지금 잘한다",
  "정말 빨리 해야 돼요",
  "이렇게 해서 이렇게 계속 하는 거거든요",
  "그리고 얼마 받았어요? 한 여섯 시간 하고 칠 만원 꽤 괜찮네",
  "보수는 그런데 너무 힘들어요",
  "그게 제가 그걸 하다 왜 관뒀냐면 그걸 하다가 거기에 너무 어지러워서 휘청 이렇게 한 거예요",
  "그래서 사장님께서 야구르트 막 먹여주시면서 깨운 다음에 당 떨어졌나 보구나",
  "아니 그런데 호프집이나 편의점이나 뭐 이렇게 커피전문점에서 일했을 때 남자분들한테 대시를 많이 받았겠는데요",
  "제가 성격이 좀 단호해 가지고 안 돼요",
  "남자 목소리로 죄송한데 끝나고 뭐하세요 이러면 바로 네",
  "그냥 대답도 안 해요",
  "그냥 씹었어요? 네",
  "그냥 거기에 응대하고 싶지 않았어요",
  "그럼 아니 왜냐하면 저 친구는 그럴 여유가 없잖아",
  "그리고 그렇게 하면 언제 일하고 언제 돈 벌어",
  "그렇게 모은 알바비로 보컬학원 다니고 춤 연습 다니고 그러다가 걸스데이 기획사에 들어가게 된 거예요? 네",
  "그렇게 반대를 많이 하셨는데 그래도 가수활동 성공하고 많이 자랑스러워하셨겠네요",
  "말을 많이 아끼시는 편인데도 아버지 동창회에 한번 그냥 따라갔는데 난리났겠다",
  "그렇게 자랑을 해 놓으셨더라고요",
  "얼마나 대견하겠어요",
  "자기 힘으로 저렇게 우리 유라 씨도 전도유망한 미술학도였어요",
  "그림을 굉장히 잘 그려요",
  "그래요? 가끔 이렇게 그림 그린 거 올린 거 보면 진짜 아니 그런데 갑자기 왜 그림을 접고 가수가 됐어요? 저도 미술이 계속 가만히 앉아서 거의 세네 시간 다섯 시간을 계속 한단 말이에요",
  "그래서 그거 너무 싫은 거예요",
  "저는 활동적이고 그래야 되는데 이렇게 가만히 앉아서 이렇게 하고 있는 게 너무 못하겠는 거예요",
  "너무 잘하고 있다가 갑자기 엄마한테 못하겠다고 나 내가 하고 싶은 거 해야겠다 그랬는데 갑자기 엄마가 알았다 이러는 거예요",
  "하나의 반대도 없이 그래서 아니 그림 그리다가 엄마 나 가수해야겠다",
  "그랬더니 엄마가 알았다",
  "진짜 뭐 이리 싱겁노",
  "뭐 이리 싱겁냐고 그래서 선생님들이 다 전화가 오셨어요",
  "뭐라고? 너무 아깝다고 제발 관두지 말라고 그때 바로 어머니가 알았다 이렇게 해 준 거는 어머님도 혹시 어렸을 때 꿈이 혹시 가수 뭐 이런 거 어머니께서 하시는 말이 하다가 그만둘 줄 알았대요",
  "그니까 그냥 좀 해 주다가 안 되는 거 알면 알아서 접고 다시 미술하겠지 싶어서 도와줬는데 된 거예요",
  "그래서 해낸 거예요",
  "정말로 한번은 되게 뭐라 하신 적 있어요",
  "제가 춤 노래 하다가 저도 이제 가끔 힐링하고 싶을 때가 있잖아요",
  "가끔씩 컴퓨터 했단 말이에요",
  "그러니까 내가 네 가수 되면 내 손에 장을 지진다 이랬어요. 어머니께서 그래서 내가 가수되면 엄마한테 사인 절대 안 해 줄 거라고 절대 안 해 줄 거라고 막 그랬어요",
  "요새 부모님도 굉장히 유명세를 치른다면서요",
  "저희 아파트에 목욕탕이 있는데 그 가시면 아파트 어머니들 되게 많이 오세요",
  "엄마도 맨날 아 엄마 생얼 요즘에 미모에 엄청 신경을 쓰시더라고요",
  "예전에는 그냥 다니시다가 갑자기 엄마 이제 목욕탕 가면 생얼 보여야 된단 말이야",
  "그러면서 아줌마들이 지나가시면 유라 어머니 이렇게 하신대요",
  "저희 어머니가 너무 얼굴이 지금 살도 빼시고 신경 엄청 쓰시더라고요",
  "그래서 너무 웃겨가지고  웃음바이러스예요",
  "웃음바이러스 밝아 밝아",
  "죄송한데 유라 씨 저희 세바퀴 고정하면 안 됩니까? 너무 밝네요",
  "해피바이러스가 이렇게 잘되니까 부모님들이 다 나 닮아 잘됐다는 얘기 안 해요? 맞아요",
  "옛날에 어릴 때는요",
  "서로 너 닮았다고 했는데 갑자기 요즘에는 아영이가 내 닮아서 이렇지 당신 닮았나 이러면서 아버지는 니를 닮았으면 얘가 안 이렇지 하면서 요즘에는 서로 자기 닮았다고 얘기해 주시더라고요",
  "엄마 아버지는 저희가 빨리 개콘으로 모시고 우리 유라 양은 세바퀴 고정으로  앞으로 부모님께 꼭 해 드리고 싶은 게 있어요? 저는 무조건 일단 집 집 저희 집이 어머니가 어릴 때부터 사셔서 주택인데 진짜 오래되고 낡고 겨울이면 우풍 들고 여름이면 쪄죽을 것 같은 그런 집이에요",
  "그래서 내가 내년쯤이면 집을 사드릴 수 있지 않을까 그랬는데 너무 서운해서 화가 났어요",
  "왜 왜요? 어머니께서 괜찮다",
  "너는 너대로 네 인생만 생각하고 살아라",
  "아이고 이렇게 말씀하시는 게 너무 서운한 거예요",
  "해 드리고 싶은데 네",
  "이거 무슨 너무 감동적인 이야기예요",
  "그러니까 너무 너무 너무 이렇게 되면 아니 그게 서운해서 진짜 부모님 생각하는 마음들이 너무 예뻐서 저희가 준비한 선물이 있어요",
  "특별한 선물이 도착을 했습니다",
  "바로 소진 양 어머니가 우리 소진 양한테 편지를 썼습니다",
  "사랑하는 소진아 지난 일요일 콘서트 성황리에 마친 거 진심으로 축하한다",
  "내가 심하게 반대했을 때 너랑 나랑 울면서 싸운 거 기억나니? 미안하다",
  "고시촌에서 생활하면서 네 열정을 태울 때 부모로서 아무런 힘이 되어주지 못했어",
  "네가 쓰러져 의식을 잃었다가 깨어나서 엄마를 알아보지 못한 거 기억나니? 그렇게까지 힘든 시간을 보내면서도 내색도 하지 않고 열심히 최선을 다해 준 것에 고맙고 미안하다",
  "힘든 시간 잘 견디고 노력해 줘서 고맙고 사랑해",
  "소진아 이제 시작이야",
  "파이팅 소진 양 또 눈물이 안 날 수가 없죠",
  "엄마 엄마 편지 받아보니까 어때요? 이럴 때 우는 거예요",
  "그럼 이럴 때 우는 거야",
  "엄마가 원하는 모습대로 항상 바르고 겸손하고 지혜롭게 잘 해나가겠습니다",
  "자 아주 예쁜 효녀 걸그룹 우리 걸스데이였습니다",
  "이어서 아~ 불효자처럼 보이지만 사실 효심이 가득한 효자 배우로 거듭나고 있습니다",
  "임형준 씨 반갑습니다",
  " 지금 이제 드라마 활동 요새 수목 드라마 드라마 활동 하고 운널사라고 정은표 씨랑 콤비로 나가가지고 극중에 아주 굉장히 재밌게 마카오도 갔다 오셨죠",
  "그런데 저희가 듣기로 부모님께서 임형준 씨가 예능 프로그램 나오는 걸 별로 안 좋아하신다고 예능 많이 했잖아요",
  "좀 어머니가 보시기에 자꾸 이렇게 막 처량하게 비쳐지는 진다고 생각하시나 봐요",
  "그래서 어머님 친구들이 좀 이렇게 좀 놀리시나봐요",
  "아아 그래요? 그래서 그런 걸로 심한 건 아니고 좀 속상해하시고 사실 이제 다들 아시겠지만 약간 부잣집 도련님이에요",
  "그래서 아까 보통의 어머니 친구들은 불쌍하게 나오든 네 아들 티비 나왔다 이러는데 어머님 친구들이 그렇게 얘기하시는 거 보니까 어느 정도 좀 이렇게 사시는 분들이 이렇게 그 얘기는 많이 들었어요. 저희가 부잣집은 아니고요",
  "그냥 안정적인 집 안정적인 게 부잣집이죠",
  "재벌 재벌 그래요? 저희 아버님이 공무원이신데 부잣집 하면 비리공무원 같잖아요",
  "그냥 안정적인 집에서 자랐죠",
  "기본적으로 선대 때 밑재산이 좀 있으면서 공무원을 하시니까 그랬던 거구나",
  "아버님은 공무원이시고 그런데 왜 어머니가 배연정 씨라는 소문이 있어요? 실제로 배연정 씨 닮아가지고 닮았잖아",
  "아니 그런데 여기 점만 찍으면 배연정 씨랑 똑같아",
  "실제로 실제로 배연정 씨 아드님인 줄 알고 많이 오해했죠",
  "예전에 방송에서 어느 분이 그렇게 농담하신 건데 그걸 보시고 예전에 하와이를 갔었는데 전미례 재즈댄서 아세요? 전미례 씨가 보시더니 어머님하고 되게 친한데 이러시는 거예요. 대뜸 그래서 저희 어머님이 재즈댄스하시는 분하고 친할 이유가 없는데 그래서 저희 어머니 아세요 그랬더니 그럼 어머님하고도 친하고 장미화 씨하고도 친하잖아",
  "어머니가 장미화 씨랑 친할 일이 없는데 이상하다 했는데 어머니가 배연정 씨잖아",
  "그래서 농담하시는 줄 알고 왜 그러세요",
  "그랬더니 왜 그래 교민들이 다 알고 있는데 어머니 어떻게 지내시냐고 하와이 교민들은 임형준씨 어머니 진짜로 그런 줄 알고 계시더라고요",
  "안경 한번 벗어주시겠습니까? 사실 여기 점이 있었어요. 제가 하도 얘기를 들어가지고 뺐습니다",
  "그래 그러면 더 그렇지",
  "배연정 씨랑 똑같네",
  "오늘 키워드 뭐예요? 내 생애 최악의 불효 임형준 씨는 어떤 걸까요? 천덕꾸러기였던 나 어머니의 눈물을 먹고 자랐다",
  "약간 자존심이 어머니의 눈물을 먹고 자랄 정도면 자존심이 세신 어머니의 눈물을 먹고 자랐다",
  "어머니 속을 많이 썩었다는 얘긴데 예",
  "저랑 친하게 지냈던 친구들이 다 중학교에서 퇴학을 당했어요",
  "그래서 친구니까 뭐 계속 만났죠",
  "독서실 간다 그러고 친구 만나고 밤에 예",
  "그리고 고등학교 때도 만나고 그랬는데 저희 어머님은 그걸 다 아시는데 만나지 마 이렇게 말을 못했대요",
  "잔소리 안 하셨어요? 아니 얘기하면 애가 반항해서 집을 나가고 완전 삐뚤어질까 봐 사춘기 때니까 그래서 제가 집에 와야 그날 하루를 이제 넘겼구나. 무사히 하루하루를 하루하루를 그렇게 사셨다고 그러더라고요",
  "나중에 다 커서 들은 얘기인데 그러다가 어머니한테 호되게 한번 혼날 뻔한 적이 있었다면서요",
  "그러다 보니까 독서실 간다 그러고 가면 안 되는데 술집도 가게 되고 조그마한 주점도 가게 되고 뭐~ 새벽에 들어와서 술에 너무 취해가지고 고등학교 때 침대에서 자는데 너무 취해 가지고 침대에 고개만 내밀고 웩~ 하고 자고 다음 날 아버지한테 죽었다라고 생각하고 잤는데 아침에 일어났는데 다 치워놨더라고요",
  "밥도 다 차려놓으시고 아무 말씀 안 하세요",
  "너무 죄송스럽다 하고 밥 먹고 있는데 저희 집이 를 키우고 있었는데 개 입이 다 개가 밤새 먹은 거예요",
  "토를 약간 그거 같지 않아요? 콩쥐팥쥐 무슨 두꺼비같이 개가 엄마가 치우는 것보다 개가 치우는 게 낫지",
  "잘 넘겼고 그런데 어머니가 무명시절에 방으로 밥상 들여보냈다는 얘기는 무슨 얘기예요? 왜요? 그니까 이제 유명해지기 전까지 무슨 얘기예요? 이건 저희 어머님이 크리스찬이이는 데 신방이라고 그러죠? 집에 와 가지고 예배드리고 저는 그때 연극배우 시절이었기 때문에 일찍 일어날 일이 없었잖아요",
  "자고 있으면 신실하신 주 하면 깨요",
  "깨면 침대 앞에 상을 차려놓으셨어요",
  "밥을 차려놓으시고 일어나서 보면 쪽지 쪽지 하나 써놓으시고 절대 밖에 나오지 말라고 부끄러워서 아들이 부끄러워서  내 놓기 창피하나 그 시간에 집에 있는 아들이 부끄러운 거야",
  "어머님이 자존심이 세시구나",
  "잠을 자고 혹시 나오면 사실 제가 알려지기 전까지 저희 집에는 그 아파트 내에서 아들이 하나로 알고 있었어요",
  "진짜? 형은 그냥 스탠다드하게 잘 컸고 형은 잘 가서 취직해서 잘 살고 저는 계속 연극한다고 계속 이렇게 있으니까 어디 내놓기 부끄러운 아들이셨네요",
  "어머니 입장에서는 물어보면 어디 나와 이렇게 물어보면 딱히 할 얘기도 없고 연극해",
  "뭐 이러기도 그렇고 얘기를 안 하신 거예요",
  "그래서 한번 엘리베이터를 타면 이렇게 가끔 다른 사람이 저희가 오층 살았는데 한 삼층쯤에 누가 타면 모른 척할 때도 있어요. 엄마를 엄마랑 같이 탔다가 타면 얘기를 나도 모르게 그냥 안 하게 되더라고요",
  "어머니도 안 해요? 어머니도 안 해? 자연스러운 거야",
  "자연스러운 거 두 분이 자연스럽게 어디 가 얘기하고 내리면 한 발 뒤에 걸어가게 되고 그러다가 나중에 알고 나서 그 집 아들이 둘이었어? 이런 얘기 아파트에서? 이제야 이제야 서운하지 않았어요? 좀 아니 그런 건 없었는데 어쨌든 한동안 어머니가 아까 말씀하신 대로 자존심이 정말 쎄세요",
  "아들을 사식 넣어주듯이 방에다가 문희준 씨는 기억나는 거 없어요? 학창시절에 어머니가 꽃을 엄청 좋아하세요",
  "그래서 맨날 꽃을 사가지고 마당에 심고 나중에 슬슬 나무로 바뀌시더라고요",
  "심으시는 게 액수가 세졌구나",
  "액수가 커지고 세지고 소나무 이런 거 비싸거든요",
  "솔로 때는 제가 이제 수입이 없고 음악작업만 하는 그런 식인 거예요",
  "제 방 뒤편에 대나무를 심으셨는데 괜찮네",
  "뭐 이렇게 중국 같기도 하고 엄마 괜찮은 것 같아",
  "그런데 이게 점점 굵어지고 길어지더라고요. 대나무가 더 자라서 나중에는 내 방에 햇볕이 안 들어와. 햇볕이  그래서 제가 처음으로 엄마에게 화를 대나무 때문에 냈어요",
  "왜 이렇게 허투루 돈을 쓰십니까? 이렇게 얘기를 했는데 엄마는 상처를 제가 뭐라고 한 적이 없었는데 이렇게 약간 약간 이렇게 어깨를 훌쩍훌쩍 하시면서 톱으로 대나무를 하나씩 하나씩 어머니는 대나무가 싫다고 하셨어",
  "어머니 취향 맞춰드리는데 아주 전문이시라면서요",
  "저는 이제 이 형제 중에 제가 둘째인데요",
  "이 형제요? 그냥 형제라고 하면 되지 않습니까? 그냥 형제 형제 이 형제는 뭐예요? 형이 좀 무뚝뚝한 편이어서 주로 딸이 없다 보니까 같이 장보러 같이 간다 거나 이런 것들을 제가 어릴 때부터 진짜 총각 때도? 예",
  "쉽지 않은데 아들만 있는 집은 막내가 꼭 딸노릇을 하더라고요",
  "진짜 쌍둥이도 우리 둘째가 너무 애교가 많아가지고 장난이 아니에요",
  "사실 뭐 어쨌든 그래도 지금 돌이켜볼 때는 부모님이 그~ 감사했던 순간이 너무 많죠",
  "제일 감사했던 순간 대기만성되고도 부모님들도 끝까지 지원해 주시고 그럼 맞습니다",
  "연극할 때도 그렇고 저는 아시다시피 수많은 동료 배우들이 중간에 포기하는 사람들이 되게 많잖아요",
  "생활고 때문에 그런데 한 번도 돈 벌어오라는 소리를 안 하셨고 진짜 그거는 뭐냐 하면 비교를 안 하셨어요",
  "다른 집 아이는 어떻고 물론 숨기기는 하셨지만 숨긴 자체가 비교를 안 하시겠다 아닙니까? 저는 삼십대 중반까지 집에서 살았거든요. 부모님하고 그래서 차비 타쓰고 밥값 타쓰고 그게 되게 챙피하다는 생각을 못했어요",
  "그만큼 내색을 안 하셔가지고 그래도 이 일을 계속 하지 않았었나 싶고 가끔 그런 생각은 안 해요? 만약에 나중에 임형준 씨 아들이 나 같다면 나 같은 아들이라면 저는 못 참을 것 같아요",
  "그러니까 제가 이렇게 살아왔던 부모님한테 사춘기 때를 비롯해서 사고친 게 너무 많잖아요",
  "사실 제 아이가 지금 이십사 개월인데 아직 아빠 엄마 정도만 하고 의사표현을 잘 못하잖아요",
  "그런데 답답하다 보니까 애가 실수하고 뭐하고 하면 저도 모르게 막 버럭 이렇게 되고 말도 못하는 애한테 그런데 말도 통하는 내가 그렇게 속을 썩였으니 내가 나중에 내 아이가 크고 나같이 이렇게 하면 내가 잘 참을 수 있을까",
  "막 이런 걱정이 사실 돼요",
  "어떻게 잘 슬기롭게 넘길 수 있을까. 이런 그러니까요",
  "받은 사랑만큼 그만큼 다 못 배풀겠더라고요",
  "철이 든다고 표현하는데 우리 임형준 씨가 사실은 진짜 사실 결혼하고 나서 이제 주거지도 일산쪽으로 옮기고 해가지고 그래요? 방송에 전념하고 아주 요즘 그냥 일산으로 이사가면 전념하는 거에요? 아니 방송국도 가깝고 그러니까 많이 바뀌'었나요? 왜냐면 강남 근처에 있으면 아무래도 많이 나가게 되는데 아니 제가 보기에는 술자리도 많이 줄이고 결혼해서 이제 진정한 효자가 된 것 같아요",
  "그동안 쭉 불효 많이 했는데요",
  "결혼하고 나서 늦게 철 든 것 같아요",
  "늦게라도 철들면 돼",
  "안 드는 사람이 얼마나 많은데 결혼하고 나서 저보다는 손자 보고 싶어하셔 가지고 일주일에 한번 정도 집에 오세요. 서울이니까 가는 편이에요",
  "그래요? 그리고 사진 보내드리고 예",
  "그래요? 아기 사진 보내드리고 이런 걸로 마지막으로 부모님께 꼭 부탁하고 싶은 게 있으세요? 지금 연세가 칠십 칠십하나 이렇게 되시는데 지금 두 분 다 아직 건강하게 계신 게 너무 감사하고 사실 제일 감사하고요",
  "이건 여담인데 독실한 크리스찬이신데 가끔 점을 보세요",
  "쉽지 않은데 그럴 수 있어",
  "집에 자식들 중에 효자가 하나다",
  "그걸 저 어릴 때부터 뭐 좀 서운하게 생각드시면 우리 집에 효자가 하나라는데 너네 형이 효자인가보다",
  "진짜 그것도 제가 좀 잘하면 야 집에 효자 하나라는 게 네가 효자인가 보다",
  "이런 얘기를 어머님 어머니가 머리가 좋으시네",
  "무기처럼 쓰시는군요. 어머님이 예",
  "뭐~ 그런 얘기하시고 저도 이제 마흔이 넘었는데 아직까지도 걱정을 너무 지나치게 걱정을 하니까 그게 좀 예",
  "그런데 어디 방송 보니까 아흔 되신 부모님이 일흔 된 자식 걱정을 하고 계시더라고요",
  "이번에 소개해 드릴 그룹은요",
  "인피니트의 동우 호야 성종 반갑습니다",
  "요즘 굉장히 바쁜 게 작년에 이 친구들이 대단하네",
  "십오개국 이십일개 도시에서 백십구일간 투어를 콘서트 투어를 저희가 이번에 또 저희 타이틀곡 나왔거든요",
  "그래서 어~ 이렇게 동우 형이랑 이제 호야 씨랑 같이 한번 보여드리겠습니다",
  "동우는 왜 형이고 호야는 왜 호야 씨야",
  "호야가 형이죠. 원래 그런데 좀 불편한 사이에요",
  "비즈니스적인 관계예요",
  "저는 동생인데 성종 씨라고 부르고 아 성종씨 이쪽은 호야 씨 예",
  "호야 씨 자 나오세요",
  " 칼군무 오늘 녹화할 때가 컴백 첫날인데 지금 계속 실시간 검색어 일위예요",
  "그런데 인피니트는 공통적으로 다 효자돌이라는 점이 있는데 동우 씨가 한 방송사에서 뽑은 효자돌 사위에 랭크가 됐었더라고요",
  "동우 씨 부모님 주꾸미집은 양념입니까? 아니면 그냥 양념이 돼 있는데 굉장히 많습니다. 부가적인 게 매운 거 매운 거 매운 거 인가요? 예",
  "쭈삼이라고 해서 양념에 삼겹살을 위에 얹고 그거 맛있지",
  "아니면 당면 혹은 치즈 아니면 조개탕 오세요",
  "사실 유명해지고 난 다음에도 가게 일과를 보고 그래요? 네",
  "가끔 서빙도 하고 그 계산도 하고 시장 가서 쌀이랑 그런 것들도 이제 진짜 그래서 제일 좋은 건 아무래도 계산할 때 돈 받을 때가 제일 좋죠",
  "구리면 멤버들도 자주 가겠네요",
  "그런데 저도 인천에서 가게를 하거든요",
  "인천 어디 저희 집도 맛있어요",
  "인천 어디 인천 내가 전문이야",
  "부평역 어디 종목이 뭐예요? 돼지국밥 돼지국밥 돼지국밥 사실 수육이 진짜 맛있어요",
  "수육도 팔고 우리가 또 호야 인피니트 호야 씨가 내 생애 최고의 불효를 소개해 주신다고 호야입니다",
  "나는 아버지 몰래 고등학교 자퇴 후 팔년간 대화가 단절되었다",
  "자퇴라면 그러면 가수가 되기 위해서 네",
  "어쩌다 자퇴를 선택한 거예요? 얘기 한번 들어볼까요",
  "제가 중학교 때 사실 경찰이 꿈이었어가지고 경찰대학교에 진학하기 위해서 굉장히 열심히 공부를 했었거든요",
  "새벽에 일어나서 과외를 받고 마치고 독서실에서 또 새벽까지 공부를 하고 그런 식으로 열심히 공부를 했었는데 제가 중삼 겨울방학 때쯤에 갑자기 가수가 되고 싶은 거예요",
  "그래가지고 그 상태로 이제 고등학교 진학하니까 야간자율학습을 하잖아요",
  "그래서 연습할 그럴 시간이 없더라고요",
  "자퇴를 하면 어떨까 고민을 하다가 아버지가 너무 엄하셔가지고 차마 말씀을 못 드리고 몰래 자퇴를 했어요",
  "그러니까 선자퇴 후통보였던 거예요? 네",
  "어머니도 충격이 세셨겠네요",
  "그래가지고 어머니도 많이 놀라셨는데 제가 설득을 열심히 했죠",
  "어머님 검정고시도 보겠고 꼭 가수가 될 수 있다",
  "믿어달라고 그렇게 말씀을 드려서 어머니는 믿어주셔가지고 허락을 해 주셨는데 아버지가 문제잖아요",
  "그래서 한 이주 동안을 학교 가는 척을 했어요. 아침에 나가서 어디 갔어요? 연습하러 갔겠죠",
  "집 뒤에 이제 산쪽에 있는 교회에 가서 뭐~ 노래연습하고 나중에 아빠한테 걸렸죠",
  "걸려가지고 야구방망이로 사정없이 매를 드셨군요",
  "맞을 뻔했는데 저도 운동 좀 해 가지고 막아가지고 맞을 뻔했는데 피했어요? 아버지가 더 그래서 많이 다치지는 않고요",
  "이런 이런 쪽으로 덜 아픈 쪽으로 맞기도 맞았지만 그 일 이후로 그러면 사이가 극도로 안 좋아진 거예요? 부자간에 그때 제대로 맞았으면 그쵸",
  "사실 그전에도 사이가 그렇게 좋지는 않았는데 더 안 좋아졌죠",
  "아무래도 경찰대학교를 갈 정도면은 공부를 열심히 하는 친구인데 갑자기 고등학교 가서 아버님 입장에서 봤을 때는 헛바람 들어가지고 갑자기 학교 때려치우고 그치",
  "부모 입장에서 얘기도 안 하고 자퇴를 하면 보통 일이 아니네",
  "데뷔하고 나서도 팔년 동안이나 데뷔하고 나서도 아버지하고 소원했던 거예요? 그렇죠",
  "연락은 정말 안 했던 것 같고요",
  "가족들 다같이 볼 때만 한 번씩 보고 아니 그러면 아버지라는 노래로 어디 뭐 프로그램 나와서 울고 그랬잖아요",
  "아버지가 그 방송을 보셨대요? 네",
  "그걸 보셔가지고 다시보기 이런 게 있잖아요",
  "그걸 계속 매일 밤 다시보기를 하셨대요",
  "아버님 아버님이 엄마한테 얘기를 들었는데 지금은 좋아지셨죠? 지금은 굉장히 좋아하시죠",
  "막 밝게 막 정말 사이 좋게 대화하진 않는데 그래도 밝게 하신다 그래서 나는 살짝 어 다행이다",
  "아버님이 하세요? 네",
  "이제 많이 드시면 이제 말씀 많이 하시죠",
  "그렇죠? 아버님들은 그냥 맨정신에서도 말씀 많이 하셔도 될 텐데 꼭 약주하시고 말씀을 많이 해",
  "어머니가 중간에서 굉장히 마음고생 많이 하셨겠네요",
  "어머니가 고생을 많이 하셨죠",
  "돌잔치 사진으로 어머니 마음 아프게 했다는 건 뭐예요? 예전 어렸을 때 앨범을 보는데 저는 돌잔치 사진이 없더라고요",
  "다른 형제는 있는데 예",
  "형이랑 동생은 있는데 그래서 왜 없냐고 물어봤더니 저희 집이 되게 가난했었거든요",
  "그래가지고 형은 집이 가난해도 첫째니까 해 줘야죠",
  "집안에서 이렇게 힘들게나마 잔치를 하고 사진을 찍었는데 저는 바로 다음 해에 제가 태어나서 패스했구나",
  "빠듯하셨 못한 거예요",
  "사진이 없어가지고 장난으로 왜 나는 안 해 주냐고 그렇게 농담삼아 조금 따졌더니 표정이 굉장히 어두워지시더라고요",
  "왜냐하면 못해 준 게 너무 미안하니까 그래서 엄마랑도 사이가 안 좋아질 뻔했습니다",
  "슬픈 얘기인데 싸움닭이네",
  "슬픈 얘기인데 약간 묘하게 약간 웃음이 있네",
  "그러면 호야는 제일 힘들었을 때 기억나는 일 있어요? 중학교 때 이제 학교를 갔다가 집에 왔는데 빨간딱지가 드라마처럼 붙어 있더라고요",
  "그래서 굉장히 놀랐었죠",
  "사실 저는 어렸을 때부터 이제 뭐 먹고 싶은 거나 입고 싶은 거 사고 싶은 거 사달라면 거의 다 사주셨거든요",
  "그래요? 그래서 저는 저희 집이 조금 잘 사는 집인 줄 알았어요",
  "그런데 알고 보니까 빚이 굉장히 많고 제가 데뷔해서 돈을 버니까 부모님이 빚진 것이나 그런 곳이 좀 많더라고요",
  "그거 다 갚았어요? 나중에 알게 됐어요? 다 갚아드렸어요? 그 빚은 다 갚아드렸어요? 다 갚았어요",
  "호야가 벌어서 세상에 효자다",
  "나이 들어서 알게 되는 부모님들 고충이 있어요",
  "문희준 씨도 있었다고요. 비슷한 어~ 호야 씨 인생이 거의 저랑 비슷하네요",
  "아 그래요? 호야 씨도 십오년 뒤에 여기 앉아 있을 거예요",
  "예능으로 쭉 그만큼 인생이 좀 비슷한 것 같아요",
  "저희 집도 빨간 딱지 붙여진 걸 봤어요",
  "그리고 나서 저희는 아버지하고 어머니하고 저랑 이제 제 동생하고 헤어지게 됐어요",
  "한 집에서 살 수 없는 거죠",
  "집도 다 날아가고 이런 상태가 됐으니까 그래서 외삼촌댁에 이제 얹혀서 살았거든요",
  "엄마 아빠 집에 가고 싶은 거예요",
  "외삼촌한테 데려다달라고 해서 갔는데 집이 진짜 그~ 두 명이 딱 누우면 되는 정도에 그리고 화장실이 없어요. 집이 일점오평 막 이런거 아니야? 뭐지? 공동화장실이 있는 그런 집에 사시는 거예요",
  "그래서 제가 순간 좀 당겨야 되겠다",
  "생각이 들어가지고 사실은 에스엠 오디션을 본 거거든요",
  "그리고 나서 제가 저도 한 일집 끝나고 나서 그 빚을 다 갚았어요",
  "십년 뒤에도 나 여기 있을 테니까 와",
  "아니 우리 호야 씨는 본명이 호원인가 봐요",
  "호야 씨 아버지가 사랑하는 둘째 아들 호원 깜짝 놀랐지? 너에게 처음으로 쓰는 편지라 몇 자 적어보마",
  "지난 일이지만 곧잘 공부도 잘하고 똑똑했던 네가 가수 하겠다면서 학교를 자퇴한다고 온 집안을 발칵 뒤집어놓았을 때 아빠는 가슴이 터질 것만 같았다",
  "그때 너무 많이 혼내서 지금도 마음 한구석이 짠하지만 그때는 그럴 수밖에 없었단다",
  "그리고 지금 주위의 반대에도 포기하지 않고 열심히 노력해서 가수가 되었을 때 참 대견했었단다",
  "한겨울 음악학원 다닐 때도 그 두꺼운 후드티가 흠뻑 젖도록 연습을 하고 돌아올 땐 정말 내 아들이지만 지독한 놈이구나 싶었지",
  "음악방송에서 처음으로 일위 하면서 울면서 나에게 전화했을 때 사실 아빠도 많이 울었단다",
  "네 꿈을 이루고 더욱더 노력하는 모습 보여줄 때 너를 바라보는 모든 이가 행복해진다는 걸 잊지 마라",
  "그리고 자주 좀 보자",
  "몸 조심하고 아빠가 챙겨준 보약 잘 챙겨먹고 다음에 보자",
  "아빠가  기분이 어때요? 편지를 아빠한테 받을지 생각도 못해가지고요",
  "처음 받아보는 거예요? 그렇죠? 예",
  "처음 받아봐서 어~ 아빠한테 한마디 하세요. 편지 받았으니까 크게 바라는 건 없고요",
  "약주를 많이 하시는데 끊어주셨으면 좋겠습니다",
  "자주 찾아뵙겠습니다",
  "남자라 남자라 달라요",
  "우리 동우는 어때요? 동우 동우 동우도 불효해 본 적 있어요? 저는 고등학교 이학년 때부터 춤에 빠지기 시작해 가지고 그때부터 학원을 다닌다고 떼를 쓰고 했는데 그때 저는 몰랐는데 저희 아버지께서 직장을 잘리시고 어머니께서 그때부터 주꾸미를 시작하시는 그 단계였거든요",
  "그런데 그때 아버지는 잘리신 이유가 군복무 중에 인대가 끊어지셨는데 그걸 제대로 치료를 못하셔가지고 거동이 좀 불편하셨거든요",
  "후유증으로 근데 그런 상태에서 점점 악화되시다가 신경 다발성 질환에 걸리셔서 아버지께서 장애 삼급을 판정을 받으시면서 그 회사에서 먼저 아버지를 자르셨더라고요",
  "움직이는 데는 아직도 불편해 하세요? 네",
  "지금도 많이 불편해하시는데 그때 당시에는 저도 멋모르고 철없었을 때 그런 것도 모르고 네",
  "떼쓰고 그 당시 거의 일년 동안 계속 춤한다고 춤한다고 제가 학원 알아서 끊고 이거 결제해 달라고 하고 그때가 제일 컸던 불효인 것 같아요",
  "불효가 철이 없었을 때니까 그럼 철 안 드는 사람들이 얼마나 많은데 아직도 철 안 든 사람도 많아요",
  "동우 군 누나들이 군기반장이에요? 제가 막내 남자이다 보니까 부모님이 너무 과잉보호를 하시고 하니까 누나들이 최대한 잡으려고 하시는데 제가 초등학교 때 누나들이 날은 잡은 거예요",
  "제가 한번 진짜 반말하면서 대든 적이 있었거든요",
  "누나들이 속된 말로 조를 잡았군요",
  "그날 제 머리끄덩이 잡고 방에 던진 다음에  반말했다고 쌓아둔 거야",
  "쌓아둔 거 문을 잠그고 휴지를 던지면서 네가 울면서 토를 하든 뭘 하든 네 알아서 하라고 하고 갑자기 뺨을 막 때리면서 진짜 그때 한번 한 뒤로 절대 안 대듭니다. 절대로 지금 누나들 되게 여리여리하고 예쁠 거 아니에요? 정말 무서운 게 동우 형 둘째누님이 동우 형이랑 똑같이 생겼어요",
  "여기서 머리만 길었어요",
  "지금도 동우가 누나들한테 깍듯해요? 많이 깍듯하죠",
  "그래요? 지금 누나 얘기할 때 부모님 얘기할 때보다 더 긴장하고 있는 것 같아요",
  "죄송한데 한참 맞을 때는 비디오테이프로도 맞았다는 게 무슨 얘기예요? 진짜? 비디오테이프로 맞아요? 누나가 좋아하는 가수가 있었어요",
  "그 가수분 녹화본을 딴 테이프가 있었는데 저는 그 당시에는 저는 웃긴게 재미있는 게 너무 좋아서 개그프로그램 그거 녹화를 거기 위에다가 저도 모르게 한 거예요",
  "누나가 그걸 보고 야 이거 어디 갔어 물어보는데 제가 거기다 대고 거기서 반말하면서 대들었어요",
  "그 자리에서 바로 비디오테이프로 뺨을 비디오테이프로 뺨을 맞았다고요? 뺨을 누나들 둘다 시집갔어요? 둘째가 갔고요",
  "첫째가 아직 둘째가 가고요? 비디오테이프 누나 갔어요? 비디오 비디오 비디오가 갔고 비디오 누나 휴지는 못 갔고 휴지는 못 갔고  우리 성종 군 부모님께 아주 좋은 선물을 사드렸다고요? 올해 집을 사드렸어요",
  "동우 온가족의 차를 바꿔줬어요? 네",
  "돈을 너네가 그렇게 많이 벌었니? 돈을 얘들 많이 벌었어? 뭐뭐 해 줬어요? 일단 집 한 채랑요",
  "부모님 차 한 대씩이랑 누나 차랑 시집간 누나 비디오누나? 예",
  "그 누나 혼수용품이랑 차를 세 대를 해 주고 집을 사고 네",
  "동우가 돈을 그렇게 많이 버나? 아니지",
  "지금 할부로 갚아나가는 거잖아",
  "집은 샀고 아니 그러니까 그럼 아우 저런 아들 키우시면 엄마가 얼마나 행복하실까",
  "그러니까 서언아 서준아 제발 저렇게 커라",
  "서언아 서준아 동우처럼만 커라",
  "우리 아들도 저럴까",
  "소진 씨는 부모님께 해 드린 선물 중에 뭐가 기억에 남아요? 스무 살 때 아버지한테 지갑 사드린 적이 있었는데 생신 때 그걸 계속 십년을 쓰시더라고요",
  "그래서 얼마 전에 제가 좋은 지갑을 선물을 했어요",
  "그리고 그런데 명품이라는 것 자체가 아버지한테는 좀 놀라운 선물이었었나 봐요",
  "그래서 지금도 안 쓰시고 아까워서 예",
  "그냥 거기 모셔놨어요 집에 아이고 잘했네",
  "임형준 씨도 살면서 부모님한테 정말 의미 있는 선물을 드린 적이 있어요? 있어야 되는데 임형준 씨 뭐 결혼도 하셨고 임형준 씨 네",
  "저희 부모님은 받는 걸 싫어하세요",
  "진짜로 아 진짜로 네가 잘 살아라",
  "임형준 씨 저희 아버님은 임형준 씨 일단 해드리고 해드리고 해드려봤어요? 해드려봤어? 늘 하시는 말씀이 우리는 잘 사니까 너나 잘 살아라",
  "사실 저는 저희 부모님이 결혼 못하실 줄 알았대요",
  "못할 줄 알았다고 저희 어머니 진짜 진지하게 한 번은 한 삼십대 후반 그때쯤 됐을 때 너는 여자 보면 만지고 싶고 그런 생각 안 드니? 동성애자인 줄 알았구나",
  "정말 진지하게 진짜 모르셨구나",
  "저는 그냥 일반적인 그런 남자들하고 비슷했죠",
  "남자는 그런 얘기 막 자세하게 하기 싫어하니까",
  "그러면 결혼한 게 제일 큰 선물이겠네요",
  "손주 안겨드리고? 그렇죠",
  "제일 큰 선물 하셨네",
  "그럼 효자 인피니트 혹시 부모님들께 바라는 소원이 있다면? 저는 일단 부모님께서 자식들한테 해 되는 거는 굳이 없다고 생각하거든요",
  "이만큼 키웠으면 솔직히 잘 키우신 거고 이제 부모님이 부모님 생각을 더 하셨으면 좋겠고 착해",
  "사실 아버지께서 거동이 불편하시다 보니까 어머니는 아버지께 막내 장가 가는 것까지만 보자고 조금만 더 힘내가지고 솔직히 장애가 별거냐고 그래서 저는 아버지께서는 건강해지셨으면 좋겠고요",
  "남자라 남자라 달라요",
  "죄송한데 동우가 몇 살이죠? 동우가 눈물이 많어",
  "스물다섯에 저렇게 철들기가 쉽지 않은데 진짜 우리 동우 사위 삼고 싶다",
  "아니 인피니트 다 착해요",
  "효심으로 똘똘 뭉친 진장한 효자돌 인피니트였습니다",
  "자 이어서 어~ 홍진영 씨입니다",
  "아~ 홍진영 씨 참 오랜만이고 지난번에 기사 보고 깜짝 놀랐어요",
  "남궁민 씨하고 사주 보러 갔는데 보시는 분이 육체적으로 되게 서로 호감이 있다",
  "그 기사 났었을 때 부모님 반응 어땠어요? 항상 그런 얘기는 아빠가 하시는데 아빠가 그 기사 얘기는 안 하시더라고요",
  "아빠 입으로도 약간 말씀하시기 그러셨나 봐요",
  "남궁민 씨는 괜찮지 뭐 아직 실감이 안 나실 것 같긴 해요",
  "효녀가수 홍진영 씨 내 생애 최악에 불효를 지금부터 보도록 하겠습니다",
  "자 철없던 시절 아버지의 지갑 때문에 불효를 저질렀다",
  "근데 이거 여기 계신 분들 한 번씩은 다 해 보셨을 거예요",
  "그럼 그렇죠? 누가 부모님 지갑에 손을 대요? 아니 한 번도 안 대보셨어요? 네",
  "우리는 옛날에 병을 팔았지",
  "남의 집 병을 팔았어요? 옛날에 주스병 있어요",
  "주스병 주스병 비싼 거 있잖아",
  "그거 하나에 백원이란 말이야",
  "그거 몇 개 내가 쓱 갖고 가지 엄마 지갑에 어떻게 손을 대",
  "아니 진짜 아버지 지갑에 손을 댄 적이 있었어요? 예",
  "사실 저희 아빠는 어릴 때 항상 오픈지갑이셨어요",
  "그래서 그냥 일만원 이만원 이 정도는 그냥 편하게 갖고 가라고 하셨었거든요",
  "진짜 그런데 그게 약간 이제 독이 됐군요",
  "사춘기 때 갖고 싶은 게 많잖아요",
  "그러니까 제가 어릴 때는 뿔테 유행이었거든요",
  "뿔테도 사고 싶고 그거 파우더도 엄청 유행이었어요",
  "그런 것도 사고 싶고 또 옷도 사고 싶고 막 이러니까 돈이 그럼 일만 이만이 아니라 꽤 좀 들었겠는데요",
  "한 사십만원 한꺼번에 한 번에 도둑이네 이거 완전 진짜 사십만원 액수가 지금도 그 정도면 아빠가 아셨을 텐데 예",
  "그니까 아신 거예요",
  "그래서 그다음날 아침에 아침밥을 먹고 있는데 아빠가 이러시는 거예요",
  "우리 집에 도둑고양이가 있나 봐",
  "분명히 아빠가 지갑 안에 몇 십만원 있었거든",
  "근데 지금 오늘 보니까 몇 만원밖에 없다 이러면서 이러시는 거예요",
  "그래서 그 돈을 아빠 몰래 다시 도로 갖다놨어요? 썼지. 이미 이미 솔드아웃이지",
  "썼어요? 약간 아빠가 그렇게 말씀하셔서 되게 편하게 마음 편하게 쓰긴 썼는데 다 쓰고 나니까 좀 마음 한켠이 조금 그렇더라고요",
  "이런 경우 근데 아버님이 크게 안 혼내신 건 정말 사실 이 지갑 부모님 지갑에 손댄 기억은 조금씩 있잖아요",
  "우리 임형준 씨는 없어요",
  "뭐? 저는 한 번 훔치는 게 아니고 도벽이 있었어요",
  "한 번 얘기하지 마",
  "자주 훔쳤어요? 자주 도벽 고백 너무 신선하다",
  "초등학교 때 초등학교 때 그게 되게 대단한 장기라고 생각을 한 거예요",
  "집에서 돈 훔치는 게 돈뿐만 아니라 동네 병은 제가 다 훔쳐서 팔아먹고 그리고 아침에 일찍 일어나서 학교를 가기 전에 우유를 다 가져가요",
  "우유 그래서 학교 학생들한테 다 나눠줘요. 반 애들한테 홍길동이야 집마다 있는 우유를 그래서 우유하는 아줌마가 저희 잡으러 다니시고 그랬대요",
  "왜 학교에서 우유 그 당시에 이천삼백원인가 한 달에 그치그치",
  "제가 하도 우유를 갖다주니까 애들이 우유를 안 시켜먹는 거예요",
  "그러니까 점점 우유 먹는 횟수가 주니까 선생님들이 이상하게 생각하고 나중에 그것도 알게 되고 또 아버지 지갑은 처음에 천원짜리 그 당시에는 천원짜리도 초등학교 때 큰돈이었으니까 커지잖아요. 간이 오천원 가져가고 또 만원짜리 가져가고 이러다가 아버님이 한번 지갑을 일부러 놓고 가신 거예요",
  "티비 위에다가 올려놓고 함정이다. 함정 눈치채셨네",
  "나갔다올게 하고 나갔는데 봤더니 만원짜리가 수북히 있는 거예요",
  "그때는 이게 진짜 심해져가지고 지능이 좋아서 세 네장 있을 때는 안 빼요",
  "적어도 열장 이상 그리고 딱 열장 스무장 이러면 안 빼요",
  "열두장 열세장 다 세본 다음에 죄질이 나쁘다",
  "잘 풀렸네요. 지금 그래서 걸려가지고 정말 심하게 맞고 쫓겨난 적이 있는데 알고 보니까 이~ 그동안 제가 정말 이렇게 가게에서도 껌 훔치고 뭐하고 했던 것들을 옛날에 껌 많이 훔쳤어요",
  "다 저희 어머님이 다 변상을 해 주셨어요",
  "나중에 이제 그걸 확인하려고 아버지가 지갑을 놓고 걸려가지고 어렵게 끊었죠",
  "정말 심하게 맞고 아니 홍진영 씨 옷 때문에 어머니한테 도끼빗으로 맞았어요? 친구들 만날 때는 다른 예쁜 옷 입고 나오고 싶잖아요",
  "그래서 저희 집이 칠층이었는데 일층부터 칠층까지 소화전에다가 옷을 넣어놨어요",
  "소화전 내려가면서 갈아입게? 진영 씨 옷을? 예",
  "일층에는 마지막에 신발을 놔두고 마치 슈퍼우먼처럼 그렇죠",
  "들어올 때는 또 반대로 다시 갈아입고 예",
  "들어올 때는 또 계단으로 일층부터 다시 올라가고 안 걸렸어요? 결국 걸리겠지",
  "아니 그래서 걸어 올라가다가 엄마가 운동하신다고 계단으로 내려오시는데 마주친 거예요",
  "그래가지고 너 이리 와 해가지고 도끼빗으로 여기 두피를 맞은 적 있어요",
  "아니 그런데 아무리 부모님이 엄하게 해도 놀 애들은 다 놀더라고요",
  "예전에 저희 여동생이 하루는 집에 딱 들어왔는데 동생이 없는 거예요",
  "현경이 어디 갔노 그랬더니 친구 집 빈다고 그래서 거기 잔다던데 하고 이미 허락을 부모님한테 맡아 가지고 나간 거예요",
  "엄마 전화해라 그 친구한테 허경환 씨가 아우 저런 오빠 있어",
  "너 지금 어디고 하니까 이미 내가 전화한 순간 반항의 목소리가 들려와요",
  "왜 친구 집에 있지 어디 갈 건데 친구 집 니 그러면 친구네 전화기로 전화해라 그러니까 갑자기 조용하더니 집에 갈게",
  "그러더니 투덜투덜 들어오더니 지 방 문 탁 닫고 들어가더라고요",
  "니 집 아니었네 이러고 왜 산통을 깨? 예",
  "그래가지고 지금도 한번씩 얘기해요 되게 미웠다고 그때 아니 근데 홍진영 씨 가출도 했었어요? 진짜예요? 예",
  "일박 이일 가출했었습니다",
  "뭘로 효녀라는 거야",
  "놀 거 다 놀고 말이야",
  "가출은 또 왜 해? 집을 집을 진짜 나갔어요? 왜 가출한 거야",
  "왜? 너무 답답한 거예요",
  "너무 놀고 싶은데 친구들이랑 놀지도 못하고 끼는 많은데 못하게 하니까 다 못하게 하시니까 너무 하고 싶어서 친구랑 같이 친구가 엄마 통장 들고 나온다고 하길래 어머어머 그래서 친구랑 같이 나갔어요",
  "그래서 그래서 처음에 나가자마자 부동산에 갔어요",
  "왜? 집 구한다고? 집 얻으려고? 집을 얻으려고 그래서 월세방을 얻었어요",
  "몇 학년 때요? 중이네",
  "입모양이 중 아니야? 중이야",
  "중삼때 그래서 방을 얻었어요? 방을 얻었어요",
  "그때 당시 그러니까 삼십에 삼십인가",
  "월 삼십에 삼십 이런 데 삼십에 삼십 월세 원방 방 하나짜리 있잖아요",
  "광주에서 삼십만원이면 비싼 거였네. 시세가 예",
  "그래서 방을 얻었죠",
  "그다음에 중고 거기 전자 파는 데 있잖아요",
  "거기서 냉장고랑 전자레인지랑 중삼이 와 스케일 크네",
  "살림을 지금 효자 효녀 특집 맞아요? 그게 하루 만에 이루어진 거예요? 네",
  "그게 친구 통장에 오백만원인가 들어 있었거든요",
  "중학교 때 엄마 통장에 그래서 이제 거기 집안 세팅을 했죠",
  "그 세팅한 다음에 미용실 가서 염색을 하고 머리도 뭐야 머리도 노랗게 빼고 얼마나 하고 싶으니까 친구들 놀러오라고 해야 될 거 아니에요",
  "근데 저희 부모님이 사촌오빠들이랑 다 시켜가지고 제 친구들 미행을 한 거예요",
  "잡으러 다닌 거구나",
  "저는 화장실에 숨어 있었는데 오셔가지고 잡혔어요",
  "일박 이일 만에 가출이 들통이 난 거예요? 예",
  "그런데 부모님이 저를 보시고 너무 우시는 거예요",
  "우셨어요? 왜냐하면 머리 노랗게 뺐지",
  "그래서 그냥 그다음부터는 다시는 그런 짓 예",
  "그러니까 딱 한 번밖에 안 해 본 거예요",
  "지갑 손 댄 것도 딱 한 번밖에 안 해 봤고 한 번인데 굉장히 임팩트 있게 근레 지금 한 번밖에 안 했는데 한 저희 실감으로 느껴지는 건 한 백번 하신 것 같아요",
  "임형준 씨랑 맞먹어",
  "지금 잘하면 됐지. 뭐 효녀로 거듭나고 있는 거잖아요",
  "그런데 저는 학창시절 때도 그렇고 부모님한테 노를 한 적이 없고 항상 부모님이 먼저였어요",
  "제일 먼저였고 이런 사소한 걸로 제가 한번씩 부모님 뒤통수를 쳤지만 그게 왜 사소해 엄청 큰 거야",
  "가출한 게 어떻게 사소해? 집이 되게 너그럽네",
  "그런가요? 아니 지난번에 세바퀴 녹화 때 아버님 나오셨었잖아요",
  "그때 홍진영 씨 남자친구 있다고 충격고백을 해서 아버지 굉장히 놀라셨던 기억나세요? 네",
  "연애했다는 말 처음 들어보는데요",
  "그래요? 저희는 많이 아는데요",
  "방송용으로 한 줄 알았죠",
  "아 방송용으로 진짜지롱 오늘 아버지한테 바치는 충격고백이 혹시 또 있어요? 어~ 여태까지 제가 살면서 한 번도 사귀'어본 적이 없다고 아셨었거든요",
  "그래서 지금 되게 그것 때문에 계속 곱씹어서 말씀하세요",
  "아니지? 방송 때문에 그런 거지? 그렇게 항상 말씀을 하시거든요. 저한테 홍진영 씨 마음이 찢어지겠네요",
  "그런데 몇 명 더 있지롱 부모님 상처에 소금을 뿌리나요? 부모님한테 오늘 그래도 효자 효녀 특집으로 나오셨는데 못했던 일만 얘기하고 갈 수 없잖아요",
  "부모님께 해드린 거 자랑스러운 거 뭐 있어요? 아 얼마 전에 안마의자 해 드렸습니다",
  "비싼 거 안마의자 렌탈 리스 아니 왜냐하면 통장은 부모님이 관리를 하시고 아 그래요? 제가 그걸 하는 건 이렇게 가끔 사무실에서 용돈을 주세요",
  "대표님께서 그런 돈 모아놨다가 부모님한테 이렇게 해 드리고 그리고 조만간 돌침대 하나 마련해 드리려고요",
  "어르신들 그런 얘기 많이 하잖아요",
  "너는 정말 너 같은 꼭 딸 낳아라",
  "나중에 본인한테 딸 낳으면 어떨 것 같아요? 어 저는 저 같은 딸 낳고 싶어요",
  "홍진영 씨 감사합니다",
  "이어서 찰리 채플린 심현섭 씨입니다",
  "토크하기 전에 개인기 하나 개인기를 좀 발라놔야 돼",
  "인티니트 세명의 레이싱을 보여드리도록 하겠습니다",
  "그래요? 방금 생각했습니다",
  "호야 호야 아 시동거는구나",
  "시동 시동 인피니트 동우 인피니트 끽 턱 성 종 집에 도착했어",
  "어떻게 저걸 즉석에서 만들지? 뭐~ 사실은 아시는 분은 다들 아시겠지만 우리 심현섭 씨가 아버님이 이제 고 심상우 의원이시고 아웅산테러 때 돌아가셨습니다",
  "버마 암살폭발사건에 대한 수사가 어디까지 진행됐는지 현지를 연결해서 보도를 하겠습니다",
  "아웅산 폭발현장을 중심으로 반경 일키로미터 이내 지역에 대한 정밀조사도 저희는 기억이 생생해요",
  "그때 팔십삼년 티비를 통해서 봤어요? 시월 육일날 이제 집을 나가셨고 공항으로 사고는 시월 구일날 터졌고 안방에서 전국체전을 보고 있었는데 티비를 보다가 잠이 들었는데 악몽을 꿨어요",
  "굉장히 어린 아이가 꿀 수 없는 굉장히 충격적인 악몽이 해골이 막 돌아다니고 악몽이었어요",
  "아 진짜 무서워서 깼어요",
  "그런데 티비를 딱 보니까 갑자기 무슨 향불이 있고 사망자가 명단이 쫙 올라가더라고요",
  "그래서 전국체전에서 사고가 났나? 그런데 계속 보니까 아버지 이름이 보여요",
  "다시 잤는데 계속 소리가 들리는 거예요",
  "근조 딱 써 있어가지고 딱 보니까 아버지 이름이 또 올라가는 거예요",
  "이렇게 계속 반복돼서 하고 있는 거예요",
  "그래서 안방에서 문 열어놓고 자는데 부엌에서 어머니하고 이모가 그때 당시에 되게 재미있게 얘기를 하고 있었어요",
  "삼분 동안 고민을 했습니다",
  "이걸 얘기를 해야 하나 말아야 하나 그때 심현섭 씨가 중일 중학교 일학년 고민을 하다가 나가서 엄마 그랬더니 어머니가 왜 어머니도 약간 막내아들 저런 표정을 본 적이 없는데 왜 저러지? 어디 아픈가? 왜 그래서 들어와보세요",
  "그랬는데 들어오면 안 될 것 같은 그런 거 있잖아요",
  "어떻게 해야 될 수가 없는 그래서 어머니가 들어오시고 본 다음에 그대로 졸도했죠",
  "어머님이 그때 아버지 나이와 어머니 나이가 제 나이에요",
  "아버님의 마지막 기억은 그러면 마지막 기억은 비 많이 왔을 때 시월 육일날 그때 참 사람이 신기한 게 구두를 자주 닦아드리는데 저번 거 못 줬지? 내가 저번 것까지 같이 줄게 하면서 이천원을 줬어요",
  "그리고 딱 손에 쥐어주면서 안 하던 얘기를 하고 갔어요",
  "세상에 공것은 없다",
  "나중에 네가 커서 어떤 대가에 따라 너한테 갈 것이고 나중에 네가 남편이나 가장이 되면 책임감을 갖고 생활력을 갖고 그렇게 살아야 된다",
  "커가면서 생각을 해 봤더니 그게 무슨 암시인가 그게 복선이었나",
  "마지막 유언처럼 남기셨네요",
  "아버님께서 뭐~ 낭만적이시고 뭐~ 흔히 얘기하는 로맨티스트 멋쟁이셨죠",
  "어머님이 굉장히 아버지를 많이 사랑하셨었나 봐요",
  "아버님은 어느 여자라도 다 지금까지 못 잊을 만한 재미있고 가정적이고 정치생활하는데도 항상 저녁을 먹고 다시 나갔어요",
  "밥상머리교육이 중요하다면서 진짜 멋쟁이셨구나",
  "지금도 아버지 물건을 못 버리신다면서요",
  "얼마 전에 뭘 찾으려고 광 같은 데가 있어요",
  "깊숙이 태어나서 처음으로 들어가봤어요",
  "아이고 옛날에 만년필 아버지 거 뭐~ 심지어 완전 색 바랜 코 푼 휴지 옛날 거 다 들어 있는 거 있죠. 거기 한 번은요",
  "이사 가면 서너 시간 만에 짐 올리잖아요",
  "삼일 동안 밖에 짐이 그대로 있었어요",
  "짐을 못 버리는 거야. 아버지 짐들을 얼마 전에 어머님이 너무 고마웠던 순간이 있으셨다면서요? 제가 구십구년도에 개콘 하면서 어~ 조금씩 벌기 시작하니까 거의 한 칠 팔백 정도씩 드렸어요",
  "십년이 딱 지난 후에 통장을 저한테 딱 보여주시더라고요",
  "왜요 돈 필요하세요 그랬더니 이거 봐라",
  "네가 나한테 생활비하라고 준 거 십년 동안 한 푼도 안 썼다",
  "어머니 돈이 돈이 어디 있으셨어? 그동안 저 장가갈 때 하라고 꽤 큰 돈일 텐데 꽤 큰 돈이겠네요",
  "꽤 큰 돈을 어머님이 모아서 장가 밑천으로 여자분만 형수님만 만나면 되네요",
  "진짜 여자면 있으면 되네요",
  "지금 결혼 안 한 게 얼마나 불효야",
  "현섭 씨 마지막으로 어머님한테 전하고 싶은 말씀 있으세요? 사십오년 평생 사랑하는 여자가 딱 한 명 있습니다",
  "그런데 정말 마음이 아픈 것은 제가 사랑하는 여자가 아직도 옛 남자를 그리워한다는 겁니다",
  "그게 제일 마음이 아픕니다",
  "저희 어머니가 이 티비를 혹시 보고 계시면 내려 놓으시면 좋겠다라는 말씀을 하고 싶습니다",
  "왜냐하면 본인도 힘들지만 같이 지내고 있는 자식들이 참 너무 힘듭니다",
  "그러니까 그 광에 넣어놓으신 아버지 옛날 코 푸신 휴지 뭐~ 그런 거 옛날 거 다 버리시고요",
  "그래줬으면 좋겠습니다",
  "자 이렇게 해서 오늘 어~ 우리 효자 효녀특집 함께해 봤는데요",
  "자 오늘 효자 효녀특집 엠브이피는 인피니트 축하드립니다",
  "아 효자  앞으로도 더 행복을 안겨드릴 테니까 신경쓰지 마시고 더 행복하게 살았으면 좋겠습니다",
  " 일이면 일 사랑이면 사랑 모든 것을 완벽하게 소화 각 분야에서 우먼파워를 제대로 보여주고 있는 세상을 바꾼 여성 일인자 특집 세바퀴  오늘은 말이죠",
  "각각 각 분야에서 정말 우먼파워를 자랑하고 있는 그런데 일이면 일 사랑이면 사랑 여기 원래 일인자 계신거 아닙니까? 저는 사랑이 좀 부족해요",
  "자꾸 야한 사랑을 원하니까 그런 거지 정신적인 사랑만 해요",
  "우리는 정신적인 거 싫어해요",
  "당당히 여성 진행의 일인자가 되고 싶다라고 출사표를 던진 김경란 씨 반갑습니다",
  "자 그리고 톱모델이었어요",
  "라디오 디제이 배우 사랑 그리고 가정까지 두 마리 토끼를 잡은 워킹맘의 일인자 변정수 씨 나오셨습니다",
  "멀티플레이어 이효리 탕웨이 김연아까지 이분의 손을 거치면 정말 대단해집니다",
  "메이크업아티스트 일인자 정샘물  그리고 대한민국 최초로 국악과 외국인 교수님이 탄생을 했습니다",
  "외국인 국악인 일인자의 힐러리 핀첨 성 선생님 나오셨습니다",
  "그리고 뜻밖의 조합입니다",
  "뜻밖의 매력으로 음원 올킬 일위를 했습니다",
  "산이 앤 레이나 반갑습니다",
  "한여름밤의 꿀 본격적으로 세상을 바꾼 여성특집 일인자 함께해 보도록 할 텐데요",
  "자신의 분야에서 최고가 된 여성들의 기네스 기록을 통해서 솔직 담백한 이야기를 들어보는 일인자 기네스 토크 먼저 첫번째 일인자죠",
  "김나영 씨 가나요? 개성 넘치는 외모로 디자이너들을 사로잡은 톱모델 탑모델이죠",
  "이천년 한국인 최초 유부녀 최초 애기엄마 최초 패션의 본고장인 파리와 뉴욕 패션쇼 무대 진출 모델을 넘어 매력적인 감초 연기로 평균시청률만 이십이 퍼센트 톱모델 라디오 디제이 연기자 그리고 가정까지 두 마리 아니고요",
  "수십마리의 토끼를 때려잡은 워킹맘의 일인자 변졍수 씨입니다",
  "오랜만입니다 변정수 씨 아니 세바퀴 처음 나오시죠? 저 처음 나오는데요",
  "정말 예전에 제가 예능할 때 많이 봐와서 반갑네요",
  "김나영 씨가 패션쪽에서 두각을 나타내고 있는데 존재를 알고 계셨나요? 본인이 패션피플이라고 패피예요",
  "나영씨 아 그래요? 오늘 어때요? 변정수씨 김나영 씨 패션 그런데 지금 나영 씨 옷 보셨어요? 오늘 오늘 저게 저 패션 있잖아요",
  "약간 민트컬러에 티셔츠 무심하게 입은 그 티셔츠와 약간 정장 느낌의 스커트 정말 파리 프레타포르테 수준의 프레타포르테 수준이에요? 정말로 정말로 이왕 얘기 나온 김에 변정수 씨하고 김나영 씨 하고 두 분 다 모델이시니까  오랜만에 그러면 같이 한번",
  "어 나영씨 요새는 뭐 치마가 희한하게 생겼네",
  "뒤에 뭐야 주머니야 뭐야",
  "캥거루 같이 요새 이런 게 유행이에요",
  "의상을 그냥 입는 게 아니라 그 스커트가 아니라 살짝 이렇게 정말 캥거루 같네",
  "언니 너무 쏙 들어오셨어요",
  "그냥 슥 집어넣는 거야 뭐야? 몰랐네",
  "맨살이야? 음악 드리겠습니다",
  "예전에는 살짝 약간 다 이런 거여야 돼요",
  "나도 돌아? 언니 따라가? 고고고 괜찮아",
  "괜찮은데요? 좋아 좋아",
  "역시 기대 저버리지 않아",
  "사실 기억하는 게 변정수 씨가 모델로 막 활동하고 처음 나왔을 때 핫했을 때 결혼한 걸 저는 너무 당당하게 얘기하니까 맞아요",
  "변정수 씨 몇 살에 결혼하신 거예요? 너무 멋있었어요",
  "아기는요? 애는 스물네 살 스물넷에 낳고 그러니까 저랑 큰애 우리 호야랑은 딱 이십사 년 차이예요",
  "호랑이띠 호랑이띠 모델이 되 원래 되려고 했던 거예요? 아니면 결혼하고 우연치 않게 아니죠 아니죠",
  "저는 저는 모델과는 아무 상관이 없는 사람이에요",
  "진짜 제가 성격이 에이형이에요",
  "누구 앞에 나서는 걸 너무 힘들어하고 굉장히 많이 내성적인 사람 중에 하나예요",
  "안 그랬을 것 같은데 아무도 몰라요",
  "제가 다 오형인 줄 아세요",
  "변정수씨 대학교 때 제가 일학년 때 제가 미대를 나왔거든요",
  "그런데 걷고 있는데 선배 언니들이 의상학과 선배 언니가 우리 이번에 가을에 쇼가 있으니까 무대에 한번 서봐라",
  "내가 워킹 가르쳐줄게",
  "그래가지고 이제 무대에 섰죠",
  "그러다가 어떻게 눈에 띄어가지고 잡지가 연결이 돼서 한 페이지짜리 찍게 됐고 또 이것 때문에 화보에 나오고 이런 게 아 내가 여기에 이게 뭐가 있구나",
  "운명이구나라는 걸 느끼면서 사람이 바뀌더라고요",
  "그러면 봉선 씨가 학창시절이었었어요? 저희 학창시절 때 변정수 언니가 약간 중성적인 매력의 증명사진이 한번 뜬 적이 있어요",
  "그걸 저희는 다 오려가지고 필통에 막 붙이고 다녔어요",
  "그때 머리 언밸런스로 자르셔가지고 정수 언니처럼 키가 크고 싶으셨던 거 아니에요",
  "이미 성장판은 닫혔어요",
  "중학교 때 닫혀가지고 굉장히 중성적인 매력으로는 저한테는 센세이션했죠",
  "톱으로 유명해지시기 시작한 게 애 낳고 나서예요? 아니면 그 전부터 네",
  "전부터 저는 약간 순서가 이렇게 뒤죽박죽인 게 있는데 문제가 결혼을 했다라는 거 스물한 살인데 결혼을 했다",
  "그런데 모델일을 한다",
  "머리를 삭발을 했다",
  "빨간색으로 염색을 했다",
  "흰색으로 염색을 했다",
  "사람들이 이해를 못할 것 같은 거예요",
  "그러고서 얘기했어요",
  "나 솔직히 결혼했어요",
  "깜짝 놀라는 거예요",
  "약간 화제의 인물처럼 됐군요",
  "화제가 화제의 인물이 돼가지고 그것부터 맨 처음부터 그래",
  "그거 때문에 화제가 돼서 제가 아 숨기지 않고 일한 게 잘 됐구나",
  "그러니까 아니 그런데 애 낳기 전에 유부녀로서 해외 가고 이런 건 이해가 되는데 애를 낳고 해외에 또 진출을 하셨잖아요",
  "진출하고 활동을 하시고 그건 어떻게 그니까 제가 애를 낳기 전에 모델로서 굉장히 왕성하게 활동하고 있었거든요",
  "거의 웬만한 쇼는 제가 다 했어요",
  "그랬는데 파리 프레타포르테에서 에이전시를 통해서 연락이 왔었죠",
  "이미지도 특이하지만 동양모델이 그때 한창 뜨고 있을 때 그래서 이제 가고 싶어서 오빠한테 얘기했죠",
  "오빠 나 쇼 하나만 하고 올게",
  "너무 너무 재미있는 쇼가 있다고 그랬더니 가기를 어디 가냐고 이혼하고 가라고 가려면 아니면 남편분이 완전히 상남자 스타일이거든요",
  "왜냐하면 경상도 남자에다가 그게 있어요",
  "내 여자 내 거 내 건데 남과 공유하고 싶지 않은 그게 있어요",
  "저도 옛날에 압구정동도 못 나가게 했어요",
  "누구 얘기하는 거야",
  "저 저 멀어서 안 나간 거 아니야. 누나는 멀어서 압구정동만 못 나가게 한 거예요",
  "거기 비싼 게 많으니까 다른 데서 노시라고 그래서 못 나갔어요",
  "왜냐하면 저는 이혼하고 싶지 않거든요",
  "그리고 또 제가 가정생활을 안 하면서 그걸 할 필요가 없다고 생각했기 때문에 알았다고 그런데 역시 사람은 하고 싶은 걸 못하게 되면 끙끙 앓게 되더라고요",
  "몇 날 며칠을 끙끙 앓았었어요",
  "안 했어요? 그러면 못 했지",
  "안 가고 방송 프로 쇼 프로 엠씨 라디오 진행 그때 무지 많이 했었어요",
  "잡지모델부터 해 가지고 여러 가지 하다가 라디오 진행이 딱 끝날 때쯤 그때 쯤에 제가 우리 큰 애를 낳았었거든요",
  "큰 애가 한살이었어요",
  "딱 돌잔치하고 또 한번 나갔다 오고 싶은 생각이 들더라고요",
  "외국에 라디오 진행도 끝났으니까 일주일 정도 잠깐 나갔다 올게",
  "이렇게 해 가지고 잠깐 나갔었죠",
  "그런데 모델북을 챙겨 나갔어요",
  "혹시 몰라서 뭐야? 혹시 몰라서 혹시 아기 낳았지만 그래도 스물네 살이잖아요",
  "내가 지금까지 일한 나의 잡지와 이력서 같은 거 약간 이력서 같은 거죠",
  "사진들 뭐~ 해 가지고 포트폴리오를 준비하고 나의 키는 몇 살이며 어쩌고 저쩌고 이렇게 포트폴리오 쫙 해가지고 저희 매니저랑 같이 나갔어요",
  "일주일 그냥 그~ 파리 시내 광장이나 이렇게 좀 루브르박물관 같은 데서 돌아다니고 그랬는데 지금의 전지현 씨의 시할머니 이영희 선생님 한복디자이너 한복디자이너 광장에서 만난 거예요",
  "이러면서 너 왔으니까 너 우리 쇼하고 가라고 그러는 거예요",
  "즉석에서 물론 페이는 없죠",
  "하지만 상관없어요. 그건 그때 당시 명성황후의 쇼를 했었어요",
  "너무 멋진 뮤지엄이었어요",
  "작은 뮤지엄인데 제가 라스트로 명성황후의 옷을 입고 딱 이렇게 서는 거예요",
  "약간은 라스트니까 내가 뭔가 프레타포르테에 섰다는 그 자신감 이런 것 때문에 너무 좋아가지고 들어와서 옷을 막 갈아입는데 누가 막 뛰어들어오는 거예요",
  "막 프랑스말을 하면서 남자가 다른 매니저들 데리고서 그 아이 어디 갔냐고 맨 끝에 쇼했던 애 그 아이 어디 갔냐고 영화네",
  "저한테 정말 영화 같은 일이에요",
  "얘라고 그랬더니 딱 들어오더니 너 컴퍼지션할 모델북 갖고 있어 그러는 거예요",
  "주섬주섬 지금까지 했던 거 다 보여줬어요",
  "막 보더니 음 어어 막 이러면서 트레비앙 트레비앙 이러면서 내일 올 수 있냐고 에이전시 올 수 있냐고 그래서 당연히 갈 수 있죠",
  "그럴 수 있다고 그랬더니 주소랑 자기 명함을 주면서 내일 몇 시까지 오라고 한 거예요",
  "그런 거는 꿈 같은 일이거든요",
  "그래서 제가 다음 날 가야 되는데 여권을 이제 딱 보면 여권이 저희 남편이 류용훈이거든요",
  "그러면 미세스 류 변정수로 돼 있어요",
  "그러면 결혼해서 이걸 보여주면 분명히 난 또 특히나 외국이잖아요",
  "얼마나 날고 기는 모델들이 많아요",
  "아 그래서 나는 또 끝났구나",
  "그런데 외국이 그런 거 따지나요? 몰랐던 거지",
  "저는 왜냐하면 불어도 모르죠",
  "그냥 제 모습 하나만 한창 스물네 살이면 얼마나 어려 또 그래갖고 그래갖고 내 말이 그래서 어떻게 할까",
  "막 밤을 꼴딱 샜어요",
  "눈 밑 다크 내려오고 막 어떻게 해야 될지 몰라서 난리났었어요",
  "막 사이즈 재더라고요",
  "이 모델 어제께 봤는데 너무 괜찮다고 자기네들끼리 막 얘기하고 막 좋다고 하는데 여권 줘봐. 복사하게 여권을 딱 보이려고 하는데 아 어떡할까 하다가 큰일났네",
  "나 할 말 있다고 물론 통역하시는 분이 그랬죠",
  "나 미세스라고 결혼했다고 나 그리고 아기도 있다고 우리 갓난쟁이 아기 사진도 보여주면서 있다고 나 일 너무 하고 싶은데 가능하냐고 그때는 모델들한테는 그게 굉장히 꿈 같은 일이거든요",
  "어머 어머 어머 세상에 그래서요",
  "솔직하게 다 얘기했어요",
  "그랬더니 소 왓 그러더라고요",
  "남편한테 검사받아야 돼? 남편하고 통화해야 되는 거야? 전화번호 줘봐",
  "너무나 멋있게 나 아기 낳았는데 상관없어요? 그랬더니 난 지금 너의 모습을 보고 좋아하는 거지",
  "너의 상품성을 보는 거지",
  "전혀 너의 결혼은 아무 상관없다고 여기 애들 다 그래",
  "다 아기도 있고 결혼 안 하고도 애 있는 사람 많아",
  "그래서 그러냐고 그랬더니 그 에이전시 사장들이 다 와 있으니까 너 내가 보기에는 저기 얼굴이 약간 미국도 괜찮을 것 같아",
  "너 미국 갈 수 있어? 그러는 거예요",
  "미국까지 내가 그 에이전시 사장을 만나러 호텔을 가서 얼굴 보여주고 자 이천년도부터 일할 거니까 너 이천년도 일월달에 들어와 딱 하고 완전 쿨하게 딱 헤어졌어요",
  "뒤에 가서 예 이거잖아요",
  "호텔 나오자마자 소리를 질렀어요",
  "이런 기회가 어디 있어",
  "그런데 또 문제가 남았잖아요",
  "남편 남편 우리 아기 우리 엄마 아빠 시부모 산 넘어 산이다",
  "이건 내가 놓치면 안 되는데 이거 어떻게 할까",
  "그래서 집으로 갔어요",
  "오빠한테 그냥 쿨하게 했어요",
  "그냥 한번 미국 와보라는데 한번 가볼까 하는데 계약기간 육개월 정도 뭐라고 하더라",
  "그래가지고 갈까말까 했더니 여보가 제가 그때 파리에 갔을 때 제가 굉장히 고심하고 아파하고 했던 걸 알기 때문에 아기도 낳았겠다",
  "또 일년 됐는데 지금 가봤자 뭐 얼마 하겠어",
  "그리고 외모도 그렇고 키도 조그매서 안 되겠다",
  "육개월 너 있다 와",
  "안 될 거라고 생각하셨구나",
  "그러니까 되려니까 되는 거야",
  "되려니까 이것저것 다 되더라고요",
  "그러니까 아빠가 어머니한테도 남편도 혼자의 시간이 필요했을 수도 있고요",
  "그래서 아빠가 어머니한테 부탁을 해서 아기 육개월 맡아주기로 하고 그리고 저도 이제 가서 활동을 하기 시작했죠",
  "아니 드라마틱한 사연이 있으셨네요",
  "아니 그러니까 제가 옆에서 열정이 정말 대단한 친구예요",
  "그러니까 열심히 사시잖아요",
  "사실 모델활동이라는 게 저도 패션쇼 구경을 갔었는데 야하다고 그러면 되게 야한 것도 많더라고요",
  "에이 그걸 야하게 보면 안 되죠",
  "패션으로 보이던가요? 패션으로 봐야죠",
  "보여요? 계속 봤어요",
  "저는 보면 결혼을 하셨기 때문에 사실은 그런 것도 남편이 저는 결혼하고 일을 시작했기 때문에 그런 약간 좀 벗어야 되는 노출이 심한 그런 것도 저도 웬만한 건 조절을 하고 싶었어요",
  "그런데 프로들은 그렇지가 않잖아요",
  "해외 모델 같은 경우는요",
  "그냥 그걸 일로 보지 그걸로 안 보거든요",
  "저도 그렇게 하고 싶지만 그렇게 안 되잖아요",
  "그런데 정말 찍고 싶은 화보가 있으면 약간 수를 쓰죠",
  "그 컷이 뭐였냐 하면 이렇게 포즈를 취하는 거예요",
  "그런데 그 옷이 그냥 맨시리에 주머니만 있는 아무것도 안 입고 그렇죠",
  "그러면 가슴이 비치는 거네? 그렇죠",
  "어떻게 해요? 저희 남편은 항상 검수를 해요. 잡지를 이걸 찍어야 되는데 그래가지고 찍으면서 어떻게 했냐 하면 잡지를 교묘하게 칼로 그 두 페이지만 이렇게 오렸어요",
  "성적표 개조하듯이 그렇지 그렇지 그렇지",
  "잡지 쫙 벌려가지고 찢은 다음에 힘들게 살았다",
  "진짜 힘들게 살았어요",
  "포스트잇 다 붙여가지고 중간쯤에 맨밑에는 안 돼",
  "중간쯤에 잡지를 펴 놓고 오빠 나 이번 달에 찍은 거야 하면서 보여줘요",
  "그럼 오빠가 검수를 딱 해요",
  "오케이 그런데 남편 친구 전화가 온 거예요",
  "그런 친구들 꼭 있어",
  "언제나 남편 친구가 문제야",
  "하여튼 지인들이 제일 문제야",
  "가만있으면 될걸 저도 아는 사람이거든요",
  "와 그 화보 진짜 이번에 최고야",
  "내가 검수했을 때 그런 게 없었는데 그리고서 잽싸게 뛰어난 거죠",
  "서점으로 어떻게 서점 서점으로 갔죠",
  "서점으로 갔는데 정말 내가 봤던 그 화보의 두 페이지는 없던 페이지인 거야",
  "그리고 나서는 제가 일하고 딱 끝나고 들어왔어요",
  "정말 이렇게 딱 앉아가지고요",
  "트렁크를 딱 걸쳐놓고요",
  "옷을 다 담아놨더라고요",
  "던지듯이 담아놓고 나가라고 담아놓고 책을 딱 들고 있어요",
  "너 가 딱 이러는 거예요",
  "집 나가라고 집 나가라고 오빠 미안하다고 한 번만 다시는 안 하겠다고 저 되게 순종적인 여자거든요",
  "변정수 씨 의외예요",
  "일을 시켜준 것만 해도 너무나 감사한 거예요",
  "막 빌고 막 그랬는데 밖으로 나가라고 질질질 끌려가지고요",
  "핸드폰이고 뭐고 핸드폰 충전기 다 해 가지고 충전기 꼭 챙겨야 돼요",
  "남편이 아니 해 가지고 저를 친정집으로 택시를 태워 보내더라고요",
  "안 데려다주고 저는 한 푼도 없었거든요",
  "그래서 그래서 저희 집에 두 블럭 지나면 저희 시댁이에요",
  "저희 어머니 집으로 갔어요",
  "그때 밤 한 시 막 눌렀어요",
  "어머니가 부시시 잠옷 바람에 나오셔서 울면서 하소연했어요",
  "어머니 어쩌고 저쩌고 이 화보를 찍었는데 오빠가 저를 내쫓고 어쩌고 저쩌고 막 이랬어요",
  "그랬냐고 가자고 그랬더니 트렁크 질질 끌고 제 손 잡고 저희 집으로 갔어요",
  "시어머니가 시어머니가 저희 집으로 갔어요",
  "야 용훈아 너 이리 와봐",
  "이 자식아 그러면서 저를 제 앞에서 제 편을 들어주시면서 오빠를 막 때려주는 거예요",
  "어 너 그냥 프리가 그러는 거야. 프리가 그 프로 프로 저를 중재를 해 주신 거예요",
  "어머니가 앞서가셨네요",
  "어머니가 그래서 져희 그날은 셋이 잤어요",
  "침대에서 어머니 붙잡고서는 어머니 가운데 주무시고 양쪽에 어머니가 저한테 자면서 윙크를 막 하면서 어머 좋으시다",
  "시어머니 너무 좋으시다",
  "정말 저희 어머니 너무 감사해요",
  "슈퍼모델은 슈퍼모델이다",
  "어쨌든 여러 가지 일도 열정적으로 다 하셨는데 첫째랑 둘째아이 나이 터울이 그런데 약간 좀 그렇죠? 슈퍼우먼이라는 건 인정해요",
  "변정수 씨 일 많이 하고 아기도 잘 키우고 그런데 이홉 살 터울이에요",
  "이거 가지려고 가지신 거예요? 아 그 그건 아니죠",
  "왜냐하면 저도 고민 많이 했어요",
  "중간에 또 다시 아기를 낳는다",
  "이거는 너무 힘든 거예요",
  "그러면 그냥 아기가 생긴 거예요? 그게 아니라 우발적으로 저희는 항상 잘 때 저희 큰 애가 육학년 때까지 그랬어요",
  "남편 자고 채원이 자고 저 자고 그렇게 침대를 큰 걸로 해서 차라리 그리고 옆방에서 옆방에서 어머니 아버님 주무시고 그러면 둘째가 생길 일이 없을 텐데 이런 식으로 근데 저희가 그날 생각이 나요",
  "그날 굉장히 싸웠어요",
  "그날 얘기 해 주시는 거예요? 그날이에요? 재미있겠다",
  "둘째 둘째 매우 싸웠어요",
  "그날 그날 제가 옆에 주무시고 저는 남편하고 싸운 상태로 아기가 가운데 자고 있고 그런데 그날 된 거예요",
  "그러니까 애를 재웠구나",
  "그러니까 그걸 얘기해 달라고요",
  "아니 그걸 얘기해 달라고 와이파이예요?  블루투스 블루투스 와이파이로도 되는 거예요? 블루투스 블루트스 어르신들 말씀이 틀린 게 없네요",
  "헤어지려고 하면 애 들어선다고 그런 얘기가 있잖아요",
  "아 그랬던 거 같네요",
  "진짜 어르신들 말씀이 맞네요",
  "그래서 제일 좋아했던 건 저희 부모님들 그래 그렇지",
  "뭐 이런 식으로 사는 게 참 드라마같이 사셨네",
  "그러니까 약간 지금까지 살면서 꿈꾸지 못했던 삶이었던 것 같아요",
  "아니 그런데 이렇게 밝은 변정수 씨도 한번 큰 위기가 이제 찾아오게 됩니다",
  "저도 사실 몰랐던 얘기인데 몸이 좀 안 좋으셨다면서요",
  "아니 내 집도 생겼고 아이들도 잘 크고 있고 드라마도 애정만만 할 때 정말 잘나가고 있었거든요",
  "저도 굉장히 행복했던 그런 순간이 있었는데 그때 마침 제가 등이 가렵고요",
  "머리에 비듬처럼 약간 뭔가 각질도 많이 생기며 제가 열두시만 지나가면 목이 쉬기 시작하는 거예요",
  "검사를 딱 했는데 딱 암이 발견됐어요",
  "어디 갑상선 갑상선 갑상선암 저는 너무 슬펐어요",
  "내가 지금 내가 지금 이 나이에 그때 제가 서른 중반이 됐죠",
  "이 나이에 우리 애들도 너무 예쁘게 잘 크고 있는데 내 집도 생겼는데 내가 좋아하는 집이 그러면서 막 그러면서 제가 저 이런 거 얘기하면 울어가지고 속상할 때가 생각나니까 그때 애가 몇 살이었어요? 그때요? 둘째 뭐 이천십이년도 그럼 몇 살 일곱 살 일곱 막내가 이년 전에 막내 일곱살 우리 큰애는 고등학교를 바라보고 있고 나 이대로 내 인생 마감하고 싶지 않더라고요",
  "당장 죽을 수도 있을 상황이 생기니까그래서 나 오빠 나 리마인드웨딩 하고 싶어라고 얘기했어요",
  "원래 제가 이십주년 때 기획을 하고 있었거든요",
  "이십주년 기획을 했었어요",
  "우리 아이들한테 축가도 받고 싶고 그냥 딱 내 지인들만 모시고 싶어",
  "삼백 명 정도만 전화를 해서 아프다는 얘기는 안 하고요",
  "그냥 나 좋은 일 한번 하고 싶어요",
  "만들고 저랑 남편이랑 같이 기획해서 저희 집에서 했어요",
  "결혼식 입장하면 입장 하고서 앞에 들어가잖아요",
  "저 나가는데 너무 눈물이 나는 거예요",
  "이렇게 생각하는데 중간에 이렇게 식이 진행이 되고 갑자기 그~ 브루노마스에 메리유 메리유 노래가 딱 나오기 시작하는 거죠",
  "내가 계획했던 것이 아닌데 그랬더니 갑자기 그~ 부르미라고 그러잖아요",
  "남편의 들러리 다 뛰어나가더니 남편이 갑자기 딱 뛰어나가는 거예요",
  "서프라이즈 그걸 나를 위해서 준비했는데 저희 남편이 무지 몸치거든요",
  "노래도 무지 못하고 몸치에 앞에 나가는 거 자체를 못하는데 저를 위해서 했더라고요",
  "정말 그러면서 나중에 저를 위해서 딱 하면서 나랑 결혼해 줄래",
  "메리미 딱 이러는 거예요",
  "예스 했어요? 예스 했어요? 예스 당연히 예스 했죠",
  "와 너무나 감동인 거예요",
  "다 죽어가는데 이제 죽어가는 마당에 그래서 막 울었는데 그런데 변정수 씨 지금 몸상태는 괜찮은 거죠? 완전 완치됐어요",
  "지금은 너무나 좋고요",
  "그거 때문에 제가 저의 건강을 다시 챙기고 저희 집안 건강도 그렇지만 굉장히 좋은 에너지를 갖고 살고 있습니다",
  "변정수 씨 앞으로 최종 어~ 꿈 목표는 뭡니까? 네",
  "저는 그냥 나중에는 아프리카에서 살고 싶어요",
  "살고 싶다고요? 아예 왜냐하면 해외봉사를 다니다보니까 열흘이면 열흘 이주면 이주 그 가족과 함께 아무 생각 없이 그거 하나만 보고서 일했을 때가 가장 행복하더라고요",
  "진짜 오늘 얘기를 들어보니까 참 재능은 많았는데 여러 아픔도 있었고 그 아픔을 잘 이기고 난 뒤에 일인자로서 정말 자리매김 확실하게 하신 것 같습니다",
  "자 이번에는 우리 메이크업아티스트 일인자 정샘물 씨를 우리 허경완 씨가 전지현 좋아요",
  "이효리 씨 팬이에요",
  "김연아 씨 너무너무 사랑해요",
  "탕웨이 씨 지켜보고 있습니다",
  "모든 이분들을 만든 신의 손 메이크업아티스트계의 일인자 맑은 물 아니고요",
  "바로 정샘물 씨  괜찮아 괜찮아",
  "정샘물 씨가 드디어 나오셨습니다",
  "이름은 많이 들었어요",
  "원래 꿈도 메이크업아티스트세요? 아니에요",
  "저는 원래 꿈은 화가였어요",
  "화가 저희 친정어머님이 이대 서양학과 나오셨어요",
  "그래서 자연스럽게 저는 그림 그릴 줄 알았고 꿈이 뭐냐고 물어봤을 때 화가가 돼서 나중에 학생들 가르키고 싶어요",
  "항상 그렇게 얘기를 했었어요",
  "이제 얼굴에 그림을 그리시네",
  "원래는 메이크업아티스트가 아니었어요",
  "그런데 어떻게 메이크업아티스트로 그러니까 그런데 이제 저희 아버지 사업이 좀 안 되시면서 제가 맏이거든요",
  "맏인데 여러 가지 그 사실은 미술 하려면 엄청 돈이 많이 들어요",
  "그래서 약간 꿈을 미루자",
  "미루고 시작한 게 메이크업 아트인데 그 당시에 그림보다 훨씬 훨씬 재미있는 거예요",
  "왜냐하면 그림은 그냥 평면 위에 무슨 교감이 아니잖아요",
  "그런데 살아 있는 대상에게 계속 메이크업을 하면서 그때그때 느껴지는 그 느낌 얼굴이 다 다르잖아",
  "그런 교감 나 같은 얼굴도 있고 이렇게 다 그리고 이제 좋은 결과가 나왔을 때 오는 그런 피드백이 너무너무 설레게 하고 그래서 굉장히 메이크업아트가 굉장히 행복하고 저 자체를 있게 해 주는 그런 일이라고 생각이 들었어요",
  "지금이야 메이크업아티스트 그러는데 옛날에 개념도 사실은 없었던 코디 뭐 없었죠 없었죠",
  "분장사 이런 기억나는 게 제가 엠비씨에 이제 구십이년도부터 구십일년도에 일을 했는데 그때만 해도 메이크업 아티스트 스타일리스트가 없었어요",
  "옛날에 다 그랬잖아요",
  "자기가 메이크업하고 예",
  "그때 엠비씨 처음 스타일리스트 데리고 온 게 저는 지금도 기억나요",
  "가수 신성우 씨 신성우씨 구십사년도에 그 팀이었어요. 제가 네 제가 그 사람 그분들하고 같은 팀이었어요",
  "헤어 메이크업팀을 처음 만든 거예요",
  "방송국에서 신성우 씨를 보면서 뭐야",
  "우리가 저 사람 뭐하는 사람인데 저렇게 우르르 다녀 그랬었어요",
  "심지어 여기가 할리우드인 줄 알아 그런데 그때부터 역사가 새로 네",
  "그 팀이었어요? 네",
  "메이크업 이런 게 굉장히 파격적이었거든",
  "머리도 이렇게 해 가지고 그랬죠 그랬죠",
  "그래서 그러면 톱스타들하고 인연이 많으신 것 같은데 엄청나죠",
  "제일 처음에 인연을 맺었던 스타는 어떤 이승연 씨요",
  "아 이승연 씨 그렇죠",
  "이승연씨가 사실은 처음에 이승연 씨에게 의뢰를 받았던 계기가 코코라고 코코팀을 맡았다가 매니저분이 저 좋게 보셔가지고 우리 일 한번 해 보지 않겠냐고 그래",
  "코코 해서 했는데 사실 그때 이승연 씨는 톱이었거든요",
  "이미 톱이었어요? 당대 톱이었거든요",
  "그래서 정말 너무 설레고 막 그랬는데 일을 이제 쭉 하다가 왜 연기자분들은 중간에 드라마 쉬면 한 몇 달 일 안 하시고 그러시잖아요",
  "그러면 사실 이승연 씨 일을 한다고 코코에서 잘렸거든요",
  "이승연 그때는 약간 중복이 안 됐군요",
  "너네랑 우리 식구 그런데 다른 일 하면 너는 그럼 가 이런 약간 그런 분위기여서 그러다가 어느 날 티비를 탁 켰는데 이승연 씨가 토토즐 휘재 씨도 거기 나왔었죠",
  "그래서 그때 그때 제가 그 모습을 보고 너무 충격을 받은 거예요",
  "언니가 나를 안 찾았구나",
  "일을 시작했는데 언니가 나를 안 찾았구나를 티비를 보고 안 거예요",
  "어떻게 하면 다시 내가 일을 할 수 있을까를 준비했어요",
  "그래서 고 서적 파는 데부터 뭐~ 매체 파는 데 그런 데서 자료를 다 수집해서 스크랩을 하나를 만드는데 이승연 씨에 관련된 자료를 쫙 만들고 그리고 경쟁구도에 있는 연기자들의 스크랩을 다 만들어서 앞으로 나아갈 방향은 이랬으면 좋겠다까지 전반적인 비전까지도 만들어간 거예요",
  "이승연 씨한테 다시 갔어요? 네",
  "그런데 왜 그랬냐 하면 왜 그랬냐 하면 사실 저는 제가 그때 했었던 장단점 노트라는 거가 있었어요",
  "제가 저를 객관적으로 평가하는 거예요",
  "정샘물 장단점 노트 네",
  "그래서 그 당시에 메이크업 아티스트들은 뭔가 저처럼 이렇게 디테일하게 개념을 세우지 않는 것 같았어요",
  "어떤 걸로 알 수 있었냐 하면 방송국에 오면 메이크업아티스트들이 메이크업아트를 자랑하기 위해서 화장을 굉장히 화려하게 하고 있고 그다음에 옷차림도 되게 정장차림에 힐에 이렇게 본인들이 네",
  "그러면 그건 기동력도 떨어질뿐더러 여러 가지로 이 대상에게 쏟을 정성이 많이 소진된다고 생각한 거예요",
  "그래서 제가 노트로 정리가 된 저 저와 스크랩으로 정리된 것을 가지고 엠비씨에 무작정 찾아간 거예요",
  "나이도 어리고 하니까 너무너무 두렵고 그리고 거절당할까 봐 너무 겁나고 대기실에서 이제 기다리고 있는 거죠",
  "한 몇 시간 기다린 것 같아요",
  "이승연씨를 약속도 안 잡았는데 약속 안 잡고 갔죠",
  "약속을 잡을 길이 없으니까 이제 끝나서 승연이 언니가 딱 들어오다가 제가 앉아 있으니까 놀라지? 야 너 웬일이야 이러는 거예요",
  "그런데 워낙에 언니가 샘물아 이런 스타일이 아니잖아요",
  "남자같이 완전 남자예요",
  "너 웬일이야 이러는데 심장이 진짜 뚝 떨어지는 것은 거예요",
  "그래서 어~ 제가 뭐 자료 하나 만들어왔다고 언니 자료를 하나 만들어왔다고 그랬더니 그걸 딱 이러고 이러고 펼쳐서 보더니 응 그러더니 저를 이러고 보더니 야 가자 우리 집에 이러는 거예요",
  "그때부터 승연이 언니 일을 하게 됐는데 고정으로 네",
  "그런데 승연이 언니가 정말 너무 고마운 거는 그날 이후로 단 한 번도 다른 사람한테 메이크업을 안 맡기는 거예요",
  "그리고 만약에 드라마가 쉬고 언니가 쉴 때 있잖아요",
  "한두 달 쉬면 옛날에는 저까지 쉬고 일이 없어지는 거였잖아요",
  "그게 힘든 건지를 언니가 이제 이해를 하고 그때부터 소개를 하는데 정말 그 당시에 톱스타들을 또 소개하는 거예요",
  "쉴 때 와 정말 이름만 들어도 막 설레는 고소영 씨 고소영 김희선 씨 김희선",
  "김지호 씨 뭐 그 당시에 정말 가장 톱이라는 친구들이 다 동생들이고 친한 관계였나 봐요",
  "다 씨에프 퀸들이네",
  "이승연 씨가 다 해서 연결연결해서 그러면서 언니는 쉬고 있지만 저는 끊임없이 일을 하게 해 주는 지금의 정샘물 씨를 만들어준 귀인이네. 귀인 그러니까 참 봤었을 때 참 예뻤었다라는 그런 스타분들 있습니까? 김태희 씨 같은 경우는 완전 무명 모델일 때 제가 처음 본 거예요",
  "처음 봤는데 갑자기 삶은 달걀 확 까놓은 것처럼 막 하얗고 피부가 예쁜 데다가 달걀을 까놓으면 그렇죠",
  "너무 감동적이었던 거예요",
  "제가 보자마자 감동을 받을 정도로 신인 때 네",
  "신인인데 마치 근사한 예술작품을 보는 듯한 그런 느낌 네네네",
  "그래서 제가 딱 만나자마자 그때 막 떠오르는 이미지들이 있는 거예요",
  "어떻게 어떻게 만들었으면 좋겠고 이런 그래서 그때 막 그런 얘기들을 하면서 그때부터 지금까지 김태희 씨는 그냥 쭉 저하고 저하고 그렇게 인연을 정샘물씨하고 그런데 탕 탕웨이 씨는 중국분인데도 선생님한테 받으세요? 탕웨이 씨는 어떻게 된 거냐 하면 제가 만추라는 영화에 영화사에서 이제 한국에서 개봉하고 그랬으니까 한국에서 행사를 하고 그러잖아요",
  "그런데 영화사 피디분이 그런 생각이 들었대요",
  "아~ 참 우리나라 스타일로 이렇게 하면 참 좋겠다",
  "탕웨이 씨를 부자연스럽고 뭔가 실물이 훨씬 예쁘다는 거예요",
  "그리고 메이크업 해 놨을 때 너무 마음에 안 들었대요",
  "그러니까 한국 아티스트하고 하면 어떻겠냐 하고 추천을 했는데 처음에는 거절하시더래요",
  "내 스타일 내 스타일 아는 사람들이랑 하고 싶다 그랬대요",
  "중국에 있는 그런데 매체에서부터 평이 굉장히 안 좋게 나왔었나 봐요",
  "메이크업이 그러니까 탕웨이 얼굴에 대한 막 그런 평이 아마 올라왔나보죠",
  "그러니까 그러면 한번 추천해 주는 쪽으로 한번 해 볼게라고 한 게 한번 받고 보겠다",
  "백상예술대회 때 저를 추천하신 거예요",
  "그래서 이제 가서 메이크업을 했는데 그게 중국 본토에서 난리가 나갔구나",
  "그리고 그 소속사에서도 너무 좋아하고 매체에서도 너무너무 탕웨이가 어려지고 예뻐졌다라는 평을 받아서 그래서 그때부터 지금은 이제 제가 반대로 중국이나 홍콩에 가서 광고나 영화제나 이런 것도 제가 다 이제 하게 됐어요",
  "탕웨이를 오히려 그~ 이번에 가을에 결혼하잖아요",
  "그러니까 결혼식 화장도 해 주시겠네요",
  "선생님 저 궁금한 게 있는데요",
  "제가 유분이 많아서요",
  "이걸 항상 이렇게 갖고 다닙니다",
  "분첩이 되게 더러워요",
  "이게 더럽지는 않아요",
  "이게 그~ 피부에는 별로 안 좋나요? 안 좋죠",
  "안 좋나요? 유분 사실은 유분이 나오기 전에 어~ 계절 상황이나 피부 온도가 조금 중요하거든요",
  "피부 온도를 조금 내려주는 상황으로 만들어주는 게 제일 중요하고 기초 바르시는 양을 사실 이렇게 하절기에는 한 반 정도로 줄이시고 그래요? 평상시보다 조금 덜 나오는 상태가 되고 혹시 궁금한 게 있으면 물어 말 나온 김에 레이나 레이나 요즘 활동 많이 하는데 물어보세요",
  "요즘 여름이라서 저도 저녁 저녁도 아니야",
  "낮만 되면 기름이 올라와요",
  "그리고 화장실에서나 다른 데 오분도 시간 안 날 때 이럴 때 있잖아요",
  "할 수 있는 비법 같은 거 있으시면 수정메이크업 비법 어~ 사실은 이렇게 파우치에 저는 화장솜 그다음에 페이스오일 그다음에 크림 이렇게 가지고 다녀요",
  "그래서 화장솜에 페이스오일 한두 방울 그다음에 그~ 크림 같은 거 이렇게 살짝 덜어서 살살살살 문지르면 베이스가 지워지잖아요",
  "지워야 되는 거예요",
  "눈밑이 딱 눈을 기점으로 해서 아래만 지우는 거예요",
  "화장솜으로 싹싹 지우고 그렇게 해서 한 삼사 분 정도면 그렇게 지울 수 있고 올리는데 한 일이 분 그러면 오 분 안에 싹 수정되는 거예요",
  "살짝 살짝 지운 다음에 다시 하는 게 제일 깨끗하군요",
  "이렇게 누르면 사실 덧칠하지 마시라고 덧칠하지 마시라고 기름을 기름을 저거 봐. 저거 가장 핫한 메이크업 유행은 뭡니까? 올 여름도 작년과 같이 투명메이크업인가요? 아니 아니에요",
  "뭘 또 아는 척을 해요",
  "이제는 굉장히 패션이 있고 해서 각자 각자 소리를 높여서 굉장히 많은 트렌드가 나와서 사실 뭐가 트렌드지 이런 생각이 들 정도로 엄청나게 많은 양이 나왔어요",
  "패션 티비도 많아졌고 그런데 너무나 많은 매체와 너무마 너무나 많은 정보 때문에 일반 대중들이 너무 너무 스마트해지시고 너무 세련되지신 거예요",
  "그러니까 본인에 맞게 가장 적절한 것을 선택해서 본인에 맞게 소화하는 것이 가장 아름답고 이제 올해 공개입양을 통해서 워킹맘 워킹맘 계열에 합류하셨는데 지금 애기가 몇 개월 십칠 개월 됐어요",
  "어 저희랑 비슷하네",
  "공개입양을 결정하시게 된 어떤 계기가 있으셨어요? 어~ 사실은 한 이년 전에 이년 전에 이제 우리 아기 좀 가져볼까 저는 정말 개념이 없었어요",
  "제가 마흔 중반이 넘었는데 그거에 대한 개념이 제가 없었던 거예요",
  "그래서 병원에 이제 갔어요",
  "병원에 갔더니 무슨 검사도 해야 되고 뭐도 해야 되고 가지려면 배에다 배에다 막 주사를 놓으라고 그러고 막 배란촉진 이런 것도 해야 되고 그게 너무 충격인 거예요",
  "그래 그런데 제가 어~ 김태희 씨랑 사실 사우스아프리카 그~ 촬영갔다가 아홉시 뉴스에도 나왔었어요",
  "탤런트 김태희 씨가 화보촬영을 위해 방문한 남아프리카공화국에서 오인조 권총강도를 당했던 것으로 밝혀졌습니다",
  "앞에서 총 들고 누가 한 명이 들어오는 게 보이더라고요",
  "그래서 그 순간 너무 놀라서 그뒤로는 계속 고개 숙이고 손 올리고 있으라고 그러더라고요",
  "손 올리고 사실은 좋은 것만 보고 아름다운 것만 보고 그리고 올 수 있는 상황이었는데 강도를 당하면서 제가 깨달은 거는 그 나라의 아이들이 너무 현실이 비참하고 어려운 상황이다라는 걸 그때 제가 알게 되면서 사실 그때부터 이렇게 한두 명씩 한두 명씩 아프리카 아이들을 후원하다 보니까 저도 거의 지금 한 열여덟명 정도 후원하게 됐거든요",
  "그리고 그때 제가 생각한 건 뭐냐하면 남의 나라를 침범해서 살기 좋은 곳을 침입자들이 다 차지하고 거기 현지에 살 살고 있는 사람들을 그렇지 않은 곳으로 쫓아내서 그 사람들이 고생하는 거의 원천은 어쩌면 그런 가족이기주의 나만 좋고 다른 사람은 상관없고 이런 어떤 그런 문제들에 대한 생각을 계속 했었던 것 같아요",
  "그래서 먼저 나 내가 좋고 내 가족만 좋은 것을 조금 벗어나보자",
  "그런 생각을 그때부터 한 것 같아요",
  "대단한 결정하셨네요",
  "그러다가 저희 남편하고 그렇게 결정을 하고 부모님들하고도 다 얘기하고 이제 애를 데리고 왔죠. 위탁모 형식으로 그런데 제가 항상 핸드폰에 이렇게 사진 아기 때 우리 남편 사진 갖고 다니는 게 있거든요",
  "너무 똑같이 생긴 거예요",
  "그래서 어머 너무 신기하다 이러면서 보여줬더니 혹시 남편이 의심가지 않았습니까?  되게 따뜻했는데 제가 그 얘기 하려고요",
  "저희 시어머님이 나중에 저도 차마 여기까지 올라온 개그지만 차마 여기서는 하지 말자",
  "눈물이 올라오려고 했는데 이런 건 먼저 하는 게 임자예요",
  "저희 시어머님이 어머 야 야 얘 네가 어디서 낳아서 갖다놨다고 해도 믿겠다",
  "막 이러면서 그 정도로 닮았어요? 그 정도로 닮은 거예요",
  "어머니 마음이 제 마음이에요",
  "그래서 저도 저도 옆에서 혹시 아니야? 내가 막 그럴 정도로 정말 가족이 되려고 그랬나 봐요",
  "되게 신기하죠? 너무 그게 운명적으로 그냥 그런데 어느 날 법원에서 이제 그걸 허가를 해 주는 절차가 법원을 가야 되는데 그래서 판사님에게 이렇게 도장을 땅 판결받고 이런 프로세스를 거쳐야 되는데 전 거기 가서 정말 대성통곡하고 울었어요",
  "왜요 왜요? 저희 이름을 불러서 들어갔어요",
  "그런데 판사님이 대뜸 하신다는 말씀이 왜 위탁모 형식으로 이렇게 하셨나요? 되게 사무적이고 되게 건조하고 되게 무섭게 그니까 그런데 지금 생각해 보면 판사님이 그렇게 얘기하지",
  "뭐 다정하게 얘기하겠어요? 그런데 그 말을 딱 듣는 순간 제가 그냥 생각한 것대로 말씀드리면 되는데 너무 심장이 벌렁거려갖고 저희 남편보고 얘기하라 그러는데 저희 남편은 더 떠는 거예요",
  "그래서 이제 제가 다시 얘기를 했어요",
  "그런데 얘기하면서 막 눈물이 나는 거예요",
  "그래서 울면서 제가 얘기했죠",
  "그렇게 해서 데리고 오고 싶어서 했고 그랬더니 그런데 그다음부터 더 공격적이 되시는 거예요",
  "위탁모 형식으로 했을 경우 갑자기 마음이 변해서 친부모가 마음이 변해서 데려가겠다고 그러면 어떻 어떻게 하실 겁니까? 이러고 질문하는 거예요",
  "막 울었는데도 저는 생각도 못한 얘기를 막 하니까 저는 너무 충격을 받았죠",
  "그분은 이제 너무 많은 경우를 봤었으니까 그분은 이제 그러니까 혹시라도 그렇게 되면 무조건 저는 저의 아이가 아닌 거예요",
  "그런데 벌써 한 두달 가까이는 지났고 마음은 줬고 너무너무 막 얘 때문에 얘 없으면 어땠을까 싶을 정도로 정말 너무 둘이서 정말 막 너무 행복한 시간을 보냈는데 갑자기 판사님의 그런 이야기를 들으니까 그때부터 막 펑펑 울음이 지금도 막 그래서 결론은 어떻게 됐어요? 그래서 음~ 그냥 제 마음에 있는 얘기를 했죠",
  "제가 너무 어떡하지? 그래서 하여간 제가 너무 너무 어~ 제 아이라는 아이에게 느끼는 감정들 얘기하고 말씀드렸더니 판결을 바로 내려주셨어요? 아니요",
  "더 기다려야 돼요? 그게 아니요",
  "그걸 판결을 내릴 수가 없는 게 입양법이 바뀌'어서 그 이후로도 한 한달 반 넘게 기다려야 했고 법원 사이트에 들어가면 인터넷에 허가가 난 표시가 뜨는 거예요",
  "그런데 그게 언제 뜬다고 안 가르쳐줘요",
  "매일 밤마다 들어가는 거예요. 거기를 매일 밤마다 들어가서 보고 또 들어가서 보고 막 맨날 운 것 같아요. 진짜 그런데 어느 날 딱 떴군요",
  "떠서 저희 남편하고 진짜 너무 울었죠",
  "그 집에 정말 귀한 딸이 되려고 그렇게 오래 이렇게 돌아온 것 같아요",
  "마지막 질문인데 최종 꿈은 역시 변정수 씨랑 사실 아까 변정수 씨가 얘기하는 거 들으면서 나랑 되게 공통점이 많다",
  "그런 게 저도 남편한테 저도 꼼짝 못하거든요",
  "오늘 씨랑도 많고 남편이 허락해야 하지",
