  "그러니까 되게 사람 됨됨이가 되게 됐다 해야 되나 약간 겉모습만 봤을 때는 너 말대로 과거에 막 타투도 있고 담배도 엄청 많이 펴가지고 조금 무서운 언니일 줄 알았는데 그런 블로그나 사진 같은 거 보면은 아 이 언니 진짜 귀여운 사람이었구나 느끼고 막 헬스 트레이너랑 다이어트 식단 공유해야 되는데 막 라면 먹어도 되죠 이런 거 말할 때 너무 웃기고 진짜 의외였어.",
  "근데 약간 부부의 세계랑 스카이 캐슬 비슷한 느낌이잖아.",
  "근데 스카이 캐슬에서 진짜 혜나 죽은 거 너무 아까웠어. 그치 않아?",
  "어 맞아. 나도 그거 볼 때 진짜 마음이 안 좋았었던 것 같아. 글 근데 나 사실은 부부의 세계 초반에만 보다가 뒤 쪽은 거의 보지 않아 가지고 클립으로만 봤었거든.",
  "그래서 잘 모르겠 잘 모르고 나도 부부의 세계 처음 봤을 때 약간 스카이 캐슬 느낌 나는 것 같아. 근데 부부의 세계에서 그 아들 있잖아.",
  "준영이였나 완전 짜증나.",
  "아들이 어~ 완전 짜증나잖아. 근데 뭔가 그~ 스카이 캐슬에서 예서가 누구였지 그~ 배우.",
  "그~ 어쨌든 그~ 아내 역할로 나오는 그 배우의 아들이 아니라 딸 예서로 나왔었다면은 재밌었을 것 같아 또.",
  "그~ 너 인간수업은 봤어?",
  "인간수업이 진짜 뭐지 하면서 찾아보다가 그게 넷플에 넷플에만 있는 드라마라 해서 한 번 봐봤는데 나 그거 보자마자 하루 만에 다 봤어.",
  "왜 왜냐면은 어~ 나 학 내가 원래 학원물을 되게 좋아하거든.",
  "막 주인공들이 대부분 뮈 고등학생이나 이런 걸 되게 좋아하는데 마침 내가 딱 좋아하는 그런 장르인거야.",
  "게다가 약간 공중파 같은 드라마에 나오는 고등학생 역할은 약간 되게 어색하고 실제 존재하는 고등학생을 최대한 따라 하려 해서 그런지 약간 되게 어색하고 약간 조금 그런 느낌이 있는데 그거는 정말 무슨 실제 고등학생의 장면을 다큐로 찍은 것처럼 너무 자연스럽고 그~ 학 실제 학생들이 쓰는 은어나 욕설 이런 게 너무 적나라하 적나라하게 나오는 거야.",
  "그래서 나는 그게 너무 재밌고 그리고 공중파랑 달리 삐 처리도 안 되고 필터링도 안 돼서 나와가지고 너무 재밌었어. 그리고 거기 나오는 배규리라는 배우 알아?",
  "어 나도 배규리 너무 진짜 너무 좋아하지.",
  "원래 그~ 배규리가 그게 첫 작인가 몰라 그래가지고 그런데도 막 연기를 너무 잘하고 김동희는 전에 막 상대 남자배우인 김동희는 전에 막 그~ 이나은이랑 나오는 웹드라마도 나오고 스카이 캐슬 같은 데도 나오고 그랬잖아. 근데 배규리는 완전 처음인데도 막 사람들이랑 다 잘하고 그래가지고 그리고 막 약간 다른 여자 캐릭터 보면은 조금 막 수동적이고 그런데 배규리 캐릭터는 완전 능동적이고 그리고 막 자기가 뭘 조금 약간 쟁취하려 그러고 그래서 되게 멋있었던 것 같아.",
  "너 음~ 그리고 네가 말한 대로 그~ 고등학생들 말하는 거 있잖아.",
  "삐 처 삐 처리도 안 되고 막 그렇게 말해가지고 그것도 좋았던 것 같아.",
  "나는 원래 초딩 때 꿈이 웹툰 작가였다?",
  "나는 원래 웹툰 작가가 돈 많이 버는 건 알고 있었는데 그 정돈지 몰랐어.",
  "그리고 나는 초딩 때부터 웹툰 많이 봤는데 내가 그때 많이 본 웹툰이 김진 작가님 웹툰이랑 그리고 베스트 도전에 있던 연애혁명이라는 웹툰이거든?",
  "근데 김진 작가님은 그림체도 되게 단순한데 그~ 일상을 그렸잖아.",
  "근데 그게 너무 재밌는 거야.",
  "나도 약간 그릴 수 있을 정도 로 그림체도 단순하셨는데 그 섬세함이 있었고 그리고 그 김진 작가님이 여행 갔던 이야기를 웹툰으로 만들거나 아니면 뭐 시 시누이?",
  "시누이랑 같이 같은 집 살았던 이야기를 웹툰 웹툰으로 만들었거나 아니면은 자기가 미술학원에서 강사해봤던 그런 이야기를 웹툰으로 만들었었는데 그게 너무 그~ 보는 내내 힐링이 되고 나도 이런 웹툰 만들 수 있지 않을까라는 생각이 들었었어.",
  "너 김진 작가님 알아?",
  "어. 당연히 알지. 나도 어릴 때 너처럼 웹툰 작가가 되고 싶어가지고 김진 작가 그런 웹툰이나 연애혁명 그런 것도 많이 봤었거든. 그리고 나는 초 초등학생 때 그런 게 너무 하고 싶어가지고 엄마가 그~ 태블릿이라고 그림 그리는 그~ 컴퓨터에 그림 그리는 그런 기계가 있단 말이야. 그래서 완전 비싸진 않고 이 20000원 10000원이었나 그걸 해가지고 나도 막 그~ 김진 작가처럼 그~ 웹툰을 그려가지고 도전 만화에 올렸었던 것 같아.",
  "그리고 너는 막 웹툰 작가 말고 또 다 우리다 미술 쪽이었잖아.",
  "웹툰 작가 말고 다른 미술 쪽 꿈 가진 적은 있었어?",
  "나는 진짜 초등학교 때부터 아~ 중학교 때부터 한 고1 때까지만 해도 디즈니 애니메이터가 꿈이었어.",
  "왜냐면은 디즈니 영화 진짜 유명하잖아.",
  "근데 이제 디즈니 영화는 그 오프닝 때 월트 디즈니 해가지고 성 성 위로 팅커벨이 이렇게 슝 하고 지나가는 그 장면만 봐도 엄청 가슴이 벅차고 신나잖아.",
  "그래서 나는 그거를 그 현장에서 직접 느끼고 그리고 약간 디즈니 회사에 어~ 들어가면은 그런 거에 더 자세히 알고 알고 약간 나한테도 그런 거 뭐 디즈니 영화의 숨은 해석 뭐 숨은 비밀 이런 걸 나한테 알려줄 수 있을 것 같아서 되게 디즈니에 들어가는 게 꿈이었어. 너는?",
  "야 너 근데 다 미술을 하면은 원래 다 디즈니 어릴 때 디즈니 회사를 들어가고 싶어 하는 것 같아. 나도 디즈니 회사 들어가고 싶었거든.",
  "그~ 거기서 막 인터넷에 그런 거 찾아보니까 인터넷에서 찾아보니까 직원 복지도 엄청 잘 돼있고 막 자기가 원하는 모양으로 그런 마 진짜 만화처럼 사무실도 꾸밀 수 있고 막 그래가지고 나도 디즈니 회사에 들어가고 싶었던 것 같아. 그리고 나는 또 그런 거 말고 화가나 아니면 웹디자이너 그런 것도 하고 싶었던 것 같아.",
  "그~ 나는 뭐 어릴 때부터 계속 미술을 했어 했었으니까 처음에는 그림 그리는 게 너무 좋아서 화가나 아니면은 그냥 단순히 그림 그리는 그런 걸 하고 하고 하려 했는데 내가 또 영화를 엄청 좋아했단 말이야.",
  "영화에는 막 약간 스토리가 있잖아. 이야기가 있고 그냥 단순히 그림을 잘 그리는 거보다 그런 이야기를 막 들어가는 게 좋아가지고 그때부터 나 애니메이션 그걸 나도 하고 싶었던 것 같아. 너는 어때?",
  "나도 진짜 애니메이션 별로 많이 보진 않았지만 음~ 가끔 꽂히면은 그~ 시리즈 다 챙겨볼 정도로 좋아하는 편이야.",
  "그~ 나 원래 디즈니가 지금 내가 꿈이었는데 디즈니가 한국에는 없잖아. 그래서 일본이나 미국 쪽에 있는데 그러면은 최소 일본어나 영어를 전공해야 되잖아.",
  "원어민 수준으로 공부를 해야 될 것 같아서 나는 공부하는 거는 정말 질색이라서 그냥 디즈니 꿈은 빠르게 접었어. 그래서 나 이제 학원 미술학원 다녔을 때 고등학교 때 이제 미술 입시를 할 때 그 학원 쌤이 있었는데 그 학원 쌤이 학원 강사이기 전에 미술관에서 일하는 학예사였대.",
  "아니 공무원이었다는 건 아닌데 미술관에서 약간 잠깐?",
  "뭐 작품을 소개하는 그런 일을 했었다는 거야.",
  "근데 내가 미술관 일하는 존재는 알았지만 미술관에서 일하는 직업은 관심이 없어서 따로 몰랐는데 학예사라는 걸 알고 나서 학예사에 대해서 약간 공부했던 것 같아.",
  "왜냐면은 대한민국에서는 공무원이라는 직업이 제일 안정화 안정적이고 좋잖아. 그래서 학예사라는 직업이 되게 눈에 들어왔던 것 같아.",
  "근데 학예사도 공무원이다 보니까 어~ 제2외국어도 제2외국어도 잘해야 되고 뭐 시험도 되게 많이 봐야 돼서 그것도 일찍 접었어. 너는?",
  "어~ 나는 나도 너 말처럼 학예사?",
  "그런 쪽에 관심 있었거든.",
  "어~ 나는 학예사는 아니고 큐레이터라고 하나? 그~ 그~ 미술관에 가가지 있어가지고 미술품 소개해주고 그런 걸 하고 싶었는데 내가 미술 그림 그리고 막 이야기 만드는 것도 좋아하지만 그~ 약간 미술의 역사?",
  "그런 거에도 관심이 되게 많았거든. 그래서 집에서 막 미술 역사 책이나 서양 미술사나 그런 기원 같은 거를 막 혼자서 그냥 막 시험 보고 이래서 하는 공부가 아니라 그냥 나 혼자 좋아가지고 그런 걸 막 노트에다가 정리해놓고 그랬었거든. 그~ 유튜브에 미술 읽어주는 여잔가? 그거 그~ 작품 소개해주는 약간 그런 유튜브 채널이 있는데 그것도 되게 많이 봤었던 것 같아.",
  "그리고 너 말처럼 외국어도 잘해야 되긴 한데 엇 나는 한 영어나 일본어는 배우는 것도 좋아했어가지고 고등학교 일본어 시간에 막 시험 보고 그러면 100점 맞고 막 그랬었던 것 같아. 나는 그랬는데 지금은 이제 미술을 그만두게 되어서 나는 병원 코디 나는 솔직히 미술은 약간 그게 안정적이지 못 할 수도 있잖아. 그런데 나는 조금 안정적이고 돈 많이 벌고 막 그런 게 좋단 말이야. 근데 미술하면은 딱 작가 그런 거 아니고는 막 이제 회사에 취직해야 되는데 게임 회사나 광고 그쪽 많이 많이 취직하는데 거기 가서 일하면은 맨날 야근해야 되고 이러는 게 나는 체력도 엄청 약해가지고 그런 게 조금 힘들 것 같아라고 생각했고 뭐 내가 원래 옛날에는 서양화를 계속 쭉 했었는데 이제 뭐 이게 서양화가 약간 비전이 없잖아.",
  "과도 막 합쳐지고 막 다른 이제 점점 없어지고 이제 거의 완전 진짜 1프로 잘하는 애들만 그렇게 성공하고 그래가지고 그런 거 보고 약간 기가 죽었다 해야 되나?",
  "그렇게 나는 열심히 할 정도로 그렇게 미술을 엄청나게는 좋아하지 않았던 것 같아서 그냥 요즘에는 그~ 사무직 그런 걸 하고 싶고 사무직 중에서도 보건 행정이라는 과를 난 가고 싶어. 병원코디네이터 정확히는 병원코디네이터를 하고 싶은데 어~ 피부과나 성형외과에서 일하고 그러면은 어~ 막 공짜로 필러 같은 것도 맞을 수 있고그리고 무엇보다 아빠가 그쪽에서 일하셔가지고 취직도 확정 거의 안정적이고 그래가지고 나는 이제는 미술보다는 병원 그쪽에서 일하는 게 더 관심이 많은 것 같아. 너는 미술 말고 다른 쪽에 관심 있던 거 있었어?",
  "맞아. 미술로 돈 벌기가 정말 힘든 것 같아. 정말 유명한 화가가 돼서 작품 그릴 때마다 몇1000씩에 팔리 팔리거나 아니면 정말 유명한 웹툰 작가가 돼서 매일매일 어~ 1위를 하는 거 아님 아니면은 뭐 내가 아까 말했듯이 학예사 같은 게 있잖아.",
  "근데 나는 솔직히 내가 지금 입시를 준비하고 있는데 솔직히 나 내 성적에도 자신이 없고 실력도 다른 애들보다 떨어지는 것 같아서 약간 자신감이 하락됐거든?",
  "근데 우리 학원 선생님이 미술 관련된 직업을 추천해줬는데 그게 뭐냐면은 불교 미술을 복원하는 직업이야.",
  "그거는 미술을 딱히 전공하지 않아도 약간 그~ 우리의 옛 우리 옛날의 작품들을 복원하는 그런 직업인데 그~ 그 과가 약간 인 서울도 있고 그리고 약간 이름 알린 대학도 되게 많은 거야. 그래서 약간 요즘 관심이 가고 있어.",
  "나는 솔직히 미술로 안 된다 하면은 요식업 쪽 가고 싶어.",
  "왜냐면은 내가 지금 아르바이트를 하고 있잖아.",
  "근데 거기 그게 요식 요리 아이 그~ 식당인데 항상 주방을 담당하시는 실장님이 계시거든?",
  "근데 그 실장님이 그냥 사소하게 야채를 손질하는 거나 그~ 큰 후라이팬에다가 기름을 넣어가지고 불 쇼를 내는 거를 보고 있으면은 진짜 저런 멋짐도 없다 이런 생각이 들었어.",
  "어~ 나 너 말처럼 그런 것도 멋있는 것 같아. 나 그리고 뭐 네가 불교 미술 직업 그거 하고 싶다 했었잖아. 근데 나도 내가 생각했을 때 미술 쪽으로 갈 거면은 작가 이런거 보다 따 그~ 이렇게 설명하고 안정적인 그런 게 좋은 것 같아.",
  "그리고 너 알바하는데 나는 뭐 알바 쿠팡 그거 배달하는 거 한 번 해봤단 말이야.",
  "근 근데 막 그건 움직여야 돼. 계속 막 힘써야 되고 이러잖아.",
  "나는 진짜 그걸 한 번 해보고 딱 너는 막 엄청 막 잘 맞았다고 했잖아. 막 불 쇼하는 것도 멋있고 막 요리하는 것도 멋있고 근데 나는 그런 것은 안 해봤고 쿠팡 알바 한 번 해봤는데 그거는 막 움직이는데 움직이고 막 계속 힘을 써야 되고 이래가지고 와 진짜 난 안 맞다 이런 움직 계속 움직여야 되고 그런 건 안 맞다 나는 약간 앉아있고 정시 퇴근하고 뭐 이런 게 진짜 좋은 것 같다 그렇게 생각했었던 것 같아.",
  "그리고 음~ 뭐 너는 어때?",
  "맞아. 진짜 좋은 환경에서 돈 많이 받고 어~ 윗 상사들한테 스트레스 안 받고 내 전공 최대한 살려서 할 수 있는 직업이 정말 좋은 것 같아.",
  "음~ 그래서 솔직히 나는 근데 나는 내가 아까 말했듯이 나는 솔직히 내가 뭘 해야 될지 모르겠어.",
  "내 성적 자신도 없고 전공도 조금 살리지 못할 것 같아서 난 차라리 돈 많은 백수하고 싶어. 예를 들면 건물주나 아니면은 인스타그램 팔로워가 엄청 많아져 많아져서 뭐 협찬도 되게 많이 받고 유명한 사람도 많이 만나서 친목도 다지고 싶어. 너는?",
  "아~ 나도 그런 꿈이 있지. 나는 너 말처럼 막 이렇게 돈 많은 백수 는 이제 복권 같은 거 당첨돼가지고 막 여행 맨날 여행 다니고 건물주 해가지고 돈 받고 막 이러면은 진짜 좋은 것 같아. 나는 원래 여행 가고 싶었던 곳이 있었는데 옛날부터 진짜 꿈이었거든.",
  "여기 가는 게 일본의 오타루라고 그~ 여행 일본 영화에서 러브레터나 그런 촬영지로도 많이 했고 내가 또 겨울을 엄청 좋아하잖아.",
  "근데 거기서는 진짜 눈이 완전 예쁘게 내린단 말이야. 와 눈 일본 막 눈 축제 같은 거 유명하잖아. 그리고 그러니까 막 눈도 하루종일 내리고 막 거리도 너무 예쁘고 그리고 뭔가 일본 하면은 그런 일본 감성 그런 것도 너무 좋고 그래가지고 나는 막 복권 당첨되거나 돈 많은 백수가 된다면은 그~ 일본 오타루에서 한 달 살기 해보고 싶어. 겨울에 눈 많이 내리는 데. 너는 여행 가고 싶은 데 어디 있어?",
  "나도 일본 가보기도 했었고 요즘 유튜브에 룬룬쓰가 있잖아.",
  "그~ 일본에서 사는 한국인 부부인데 어~ 남편이 직장 때문에 일본 사나 봐.",
  "근데 둘 다 현지인 급으로 일본어 잘하고 요리도 너무 잘하셔서 보는 맛이 있단 말이야. 게다가 딸도 너무 귀엽게 생겨가지고 보면은 되게 힐링돼.",
  "그 룬룬쓰라는 여자가 이제 딸 도시락 싸주는 거 보고 칼질하고 뭐 계란말이 만들고 그리고 이제 그 딸이 유치원에서 나오면은 그 딸 데리고 수영장을 가거나 이제 유치 아니 딸이 유치원 가 있을 시간에 이제 그~ 일본에 사는 한국인 주부끼리 만나서 백화점도 가고 일본 문화를 즐기는 걸 되게 보여주는데 그게 너무 어~ 평화로워 보이고 한국에서는 볼 수 없었던 그런 조용함과 다른 문화가 보게 돼서 너무 약간 신기했던 것 같아. 나도 어~ 돈 돈이 많아진다면은 그냥 일본 가서 살고 싶다는 생각이 들었어. 너는?",
  "아~ 나도 네가 말하는 그 룬룬쓰라는 유튜브 채널 맨날 보고 있어.",
  "그 도시락 만드는 거 있잖아. 근데 뭔가 한국은 막 일단 양이잖아.",
  "많이 먹어야 되고 근데 그거는 아기 도시락이라 그런가?",
  "완전 아기자기하고 진짜 먹는 것 같지 않고 막 장난감 같고 어~ 근데 그래가지고 막 보면서도 막 약간 힐링 그 동물의 숲 같은 그런 느낌 그런 게 있었던 것 같아. 그리고 아기도 엄마랑 진짜 똑같이 생겼잖아.",
  "그래서 뭔가 보면서 너무 귀엽고 그리고 나는 나도 일본이 좋은 게 나는 뭐 미술을 했으니까 그런 일본 만화 같은 걸 많이 봤잖아. 그래가지고 뭔가 영어나 막 막 엄청 멀리 가가지고 막 프랑스어나 그런 거보다는 일본어가 옆 나라기도 하고 약간 친숙한 것 같아. 그리고 또 막 일본 사는 그런 커플 같은 막 커플 있잖아.",
  "그~ 토모토모라고.",
  "그런 거 보면서도 나 진짜 일본 살고 싶다 그런 느낌 들었는데 지금 근데 코로나 때문에도 그렇고 돈도 없고 그래가지고 조금 아쉬운 게 많은 것 같아.",
  "예 오늘 계절에 대해서 말씀을 좀 나누고 싶은데 선생님은 어떤 계절을 좋아하시는지?",
  "네. 저는 가을을 가장 좋아하는데요. 가을은 어~ 먼저 선선하고 단풍도 예쁘고 그래서 가을을 좋아하는데 너무 짧아서 아쉽기도 합니다.",
  "음~ 겨울도 나쁘진 않아요.",
  "음~ 눈 오는 날도 좋아합니다.",
  "선생님께서는 어떤 계절을 좋아하시는지요?",
  "예. 대부분 남자들이 이제 가을을 많이 좋아하는 그런 일이 있는데 에~ 저도 역시 가을을 좋아하는데 가을을 좋아하는 이유는 너무 자연이 아름답고 정말 저것을 사람의 힘으로 표현할 수 있을까 하는 그런 생각도 있고 또 가을이 좋은 것은 에~ 날씨가 아주 사람이 활동하기 편하니까 편하니까 에~ 가을을 좋아하고 가을에 인제 등산이나 여행을 많이 다니는 그런 편입니다.",
  "에~ 그러면 겨울도 좋아하신다 그랬는데 어~ 나 같은 경우는 이제 겨울이 별로 안 좋거든요.",
  "날씨가 너무 춥기도 하고 더군다나 나는 이제 서울 사람이라서 강원도에 와서 겨울을 맞이하니까 너무 춥고 그래요. 그래서 더더욱 이제 겨울을 이렇게 크게 좋아하지 않는데 선생님은 겨울 좋아하신다 그랬는데 어~ 겨울이 좋은 점에 대해서 좀 말씀해주시면 좋을 것 같아요.",
  "네. 저는 겨울에 태어나서 그런지 어~ 겨울을 굉장히 좋아합니다.",
  "춥긴 한데 어~ 옷을 따뜻하게 입거나 아니면 집 안에 있을 때 겨울에도 따뜻한 곳에 있으면 굉장히 또 음~ 집에 있는 겨울 날씨를 좋아하고요. 그리고 밖에서 눈 올 때 눈 오는 것 보는 것도 좋아합니다.",
  "그리고 또 아이랑 같이 에~ 눈 올 때 눈싸움 하는 것도 좋고 아이랑 눈사람도 만들고 함께 놀 수 있는 것들이 있어서 겨울을 좋아하고요.",
  "그렇다고 항상 좋은 건 아니고 저도 추운 날씨를 그렇게 좋아하지는 않는데요.",
  "그래도 추운 게 더운 것보다는 나은 것 같습니다.",
  "저는 더운 날씨를 굉장히 싫어합니다.",
  "선생님께서는 어떤 날씨를 좋아하시는지요?",
  "음~ 아까 가을을 좋아한다고 얘기 드렸는데 에~ 물론 이제 아이들을 위해서는 겨울이 좋을 것 같아요.",
  "왜냐면 아이들이 즐길 수 있는 그런 어~ 놀이가 많기 때문에 스케이트를 탄다거나 나는 스케이트를 어느 정도 타거든요.",
  "그래서 동네 아이들이나 주변에 있는 아이들에게 스케이트를 많이 가르켜줬어요.",
  "어~ 그리고 또 이제 눈썰매.",
  "아이들이 아주 환상이죠. 그건요 저는 우리 손녀 를 위해서 눈썰매를 하나 사놨어요.",
  "그래가지고 이제 어~ 지금 두 살인데 올겨울을 대비해서 이제 눈썰매를 하나 장만해놨는데 에~ 상당히 기대가 되고 어~ 겨울이 물론 상당히 환상적이지요.",
  "온 세상이 하얗다고 생각할 때 에~ 우리에게 주는 그런 감성이나 이런 것들이 너무 에~ 좋은 그런 건데 이제결론은 이제 춥다는 것 때문에 이제 그렇게 저거 하는 상황인데 그래요 그러면 에~ 겨울에 특별히 아이들이나 주변 사람들하고 하시는 일이 혹시 있으신지?",
  "제 아이 음~ 아이가 스케이트를 잘 타고 있고요.",
  "스케이트 굉장히 좋아합니다. 스케이트도 타고 스키장도 가고 또 음~ 뭐 요즘에는 또 겨울이지만 실내에도 잘 되어있는 놀이시설도 많아서 실내에서도 이제 많이 놀기도 합니다. 근데 코로나 때문에 이제 돌아다니지는 못하는데 이제 또 다음 겨울에는 또 어떻게 될지 모르니까 음~ 조금 더 이제 코로나도 끝나고 하면 어~ 실내 어~ 놀이터나 실내 뭐 수영장 같은 것도 이용하면 될 것 같습니다.",
  "저는 이제 여름을 별로 좋아하지는 않는데요. 음~ 요즘같이 더운 날씨에 선생님께선 주로 어떻게 지내시고 계신지요?",
  "음~ 저는 이제 운동을 조금 좋아하는 그런 편이거든요.",
  "그래서 이제 매일 거의 이제 나이가 있으니까 퇴직을 했으니까 일정한 직업이나 뭐 일정한 시간을 사용해야 되는 그런 일이 없기 때문에 매일 오전에는 거의 뭐 이제 동료들하고 모여서 족구라는 운동을 해요. 발로 이렇게 하는 운동인데 족구라는 운동을하면서 이렇게 어~ 지내는데 에~ 그~ 운동을 하는 그런 일들이 사람한테 상당히 그~ 많은 그~ 기쁨을 주는 것 같아요.",
  "더군다나 이렇게 혼자서 걷기라든가 뭐 이런 등산이라든 이런 거 하는 것보다는 훨씬 더 이렇게 팀을 이루어서 이제 어울려서 하는 그런 것이기 때문에 물론 이제 사회성이 요구되는 그런 부분일 수 있지만 그래도 대부분 보면 이제 마음이 맞는 사람끼리 모여서 매일 얼굴을 보고 또 어떤 때는 이제 식사도 같이하는 그런 일이 있거든요.",
  "그래서 상당히 좋은 그런 일 그런 일에 있어서 요즘을 그렇게 보내고 있는데 에~ 여자분들은 대부분 봄에 대해서 상당히 그~ 에~ 환상을 많이 가지고 있으신 것 같은데 그리고 봄을 좋아 많이 좋아하실 것 같아요.",
  "네 봄에 대해서는 어떻게 생각하시는지?",
  "그~ 봄도 좋은데 봄에 이제 요즘은 이제 미세먼지도 많고 황사도 많아서 그리고 또 또 너무 짧고 금방 더워지니까 봄이 왔다가 그냥 가는 것 같아요. 그래서 봄에 봄에 꽃이 또 예쁘게 필 때는 꽃도 보러 다니고 또 또 춥다가 갑자기 또 이렇게 따뜻해지니까 고런 날씨도 어~ 좋아합니다. 그리고 봄비 내리는 거 굉장히 좋아합니다. 보는 거 네 선생님께서는 그러니까 뭐 춥거나 덥거나 뭐 어~ 비가 오거나 눈이 오거나 이렇게 날씨가 굉장히 많잖아요. 아니면 흐리거나 그런 날씨 중에 어떤 날씨가 가장 좋으신지?",
  "어~ 물론 이제 화창한 날씨를 제일 좋아하긴 하지만 뭐 비 오는 날이나 모든 날들도 나름대로 또 어떤 특징을 가지고 있고 그러니까 에~ 좋아하는데 주로 이제 나는 이제 비 오는 것을 쪼끔 이제 싫어하는 편이에요.",
  "왜냐하면 이제 우산도 들어야 되고 또 이제 옷이나 이런 것들도 관리가 신발이나 이런 것도 관리도 상당히 좀 쪼끔 불편하고 그래서 이제 비 오는 날이 쪼금 거추장스러운 일들이 쪼금 있는 그런 상황이고.",
  "그러나 또 뭐 우리가 여태까지 또 적응해왔기 때문에 그런 것들이 뭐 아주 싫다 그래서 또 안 오는 것도 아니고 일단은 모든 날씨를 어느 정도 적응하면서 살자 하는 그런 생각이 이제 제 에~ 주관이고 에~ 될 수 있는 대로 그런 데 이렇게 적응하면서 살려고 어~ 노력을 하고 있어요.",
  "에~ 혹시 에~ 여름에 여름에 아이들과 같이 에~ 이렇게 즐기시는 그런 어떤 시간들이 있으면 말해주실 수 있죠?",
  "여름에는 주로 예 계곡에 가거나 아이랑 이제 또 아니면 음~ 수영장에 많이 갑니다. 아이가 수영 물놀이 워낙 좋아해서요.",
  "수영장도 가고 또 바다는 너무 뜨거워서 제가 별로 좋아하진 않는데 아이는 좋아해서 바다도 가기도 하고 주로 그렇게 지냈는데 아이가 이제 이제 크고 나니까 쪼끔 그런 시간이 많이 줄기는 한 것 같아요.",
  "그래서 많이 놀러 다니고 했던 시간들이 좀 줄고 지금은 아이가 음~ 친구들이랑 노는 걸 더 좋아하게 좋아해서 또 요번 여름은 또 코로나도 있고 해서 어떻게 보낼지는 잘 모르겠습니다.",
  "선생님께서는 주로 피서를 어디로 가시는지요?",
  "음~ 저는 이제 피서라고 이야기하기보단그냥 에~ 산이나 계곡에서 에~ 혼자 이렇게 조금 이렇게 묵상을 하거나 이렇게 다른좋은 생각들을하는 그런 시간들을 좀 많이 갖고 아이들하고는 이제 주로 여기는 참 좋은 게 춘천은 가는 데마다 아주 계곡이 있더라고요. 그리고 그 계곡의 물도 상당히 맑아서 거의 1급수에 해당하는 그런 물이기 때문에 상당히 좀 안심도 되고 아주 좋은 그런 그런 일들이 많이 있어서 너무 좋고 특별히 내가 인제 춘천에서 내가 고향은 서울이지만 지금 춘천에 와서 한 35년을 살았어요. 그러니까 이제 제2의 고향이나 마찬가지죠.",
  "마찬가진데 춘천에 와서 상당히 좋다고 생각한 게 있어요.",
  "모든 계절의 장애를 받지 않는 그러니까 무재해지역이라고 이제 나는 이제 사람들한테 막 이 얘길 하는데 정말 그런 것 같아요.",
  "아무리 심한 태풍이 오더라도 거의 춘천에 도착할 때는 그게 그렇게 세력을 크게 갖지 못하는 그런 일이 있는 그런 상황이고 아이들하고 제일 많이 이~ 즐기는 물놀이는 내가 이제 수영을 잘 못 하니까 어~ 튜브 타는 걸 제일 좋아하고 아이들에게 튜브를 태워주는 그런 일을 조금 이래 어~ 즐겁게 하고 그러고 있 있습니다.",
  "그런데 그~ 아이들에게 물놀이를 이렇게 함께 할 때 에~ 위험한 그런 부분들이 상당히 많아서 그래 그래서 뭐 시설이 돼있는 데서는 이제 조금 안전한 그런 부분이 있지만 개울이나 이런 데서는 상당히 그~ 위험한 요소들이 상당히 많이 있는 그런 거를 볼 수 있어요.",
  "혹시 에~ 봄에 대한 추억이 있으신지 한번 얘기해주세요.",
  "봄에 대한 추억은 많이 없는 것 같습니다. 근데 제가 시골에 살았어가지고 봄이 오면 이렇게 산에 자주 다녔던 것 같아요.",
  "혼자 이렇게 산도 타고 뭐 이렇게 뭐 나물이나 음~ 뭐 봄 이렇게 봄에 나는 열매 같은 것도 따러 산딸기나 이런 걸 따러 다니고 어렸을 때 그렇게 지낸 거 말고 특별히 봄에 대한 추억은 지금 생각나는 게 없습니다. 선생님께서는 혹시 있으실까요?",
  "상당히 좋아하는 게 만물이 소생하잖아요. 그죠.",
  "소생해요. 모든 것이 다 죽었던 것 같은데 다 살아나는 그런 일이 있어서 봄이 좀 좋을 것 좋은 것 같으고 고다음에 이제 여기 시골에 와서 살다 보니까 나물을 뜯는데 봄에는 모든 나무의 순을 거의 다 먹을 수 있는 먹거리가 되더라고요.",
  "와 그래서 깜짝 놀랐어요. 이거 뭐 봄에는 뭐 옻나무 순도 먹고 그래 뭐 나물도 땅에서 나는나물들을 거의 다 막 봄에 전부 다 이렇게 올라오고 또 그것이 에~ 사람들에게도 상당히 좋을 것 같아.",
  "왜냐면 그 인제 겨울을 뚫고 올라온 것들이기 땜에 아마 그럴 것 같은데 그래서 좋고 고담에 또 이제 봄에 피는 꽃들이 얼마나 아주 찬란합니까.",
  "정말 멋있잖아요. 그죠.",
  "그래요 온 산을 뒤덮은는 그런 일들이 꽃으로 뒤덮는 그런 일들이 있을 때 너무 참 감동이고 어~ 정말 에~ 감격이고 한 그런 에~ 느낌을 많이 받고 야 정말 봄은 모든 것을 다 살려내는 그런 계절이구나 하는 그런 생각을 가지면서 항상 해마다 그러잖아요. 해마다 해마다 봄이 되면 모든 것이 다 살아나는 그런 그런 일들이 일어나고 그런 기운을 사람이 받고 하는 그런 것 같은 그런 느낌이 있어요.",
  "그래요 에~ 봄에 대한 그런 그 찬란함은 정말 어느 누구도 흉내를 낼 수 없는 그런 상황인 것 같습니다.",
  "혹시 어~ 여름에 대한 추억이나 뭐 특별한 어떤 일들이 있으시면 얘기해주시면 좋겠습니다.",
  "네 여름은 제가날씨 계절을 봄 여름 가을 겨울 저도 사실은 뭐 딱히 뭐 가을을 좋아하긴 하지만 다 사랑하는데 여름은 이제 더워서 그렇게 좋아하지는 않지만 여름은 이제 아이랑 같이 이렇게 뭐 놀러 다닐 수 있는 이제 그런 날이 많잖아요. 그래서 여름은 뭐 그게 추억이라기보다는 아이랑 같이 보냈던 시간이 많아서 어~작년에 여름 휴가로 부산에 갔었는데 그게 굉장히 좋았고 즐거웠었습니다. 그래서 가장 좋았던 추억으로 네 남습니다.",
  "예. 오늘 선생님하고 가족에 대한 이야기를 조금 나누고 싶은 그런 생각이 있는데 에~ 참 상당히 의미 있는 그런 시간이라고 생각됩니다. 혹시 가족관계는 어떻게 되시는지요.",
  "네. 저는 지금 저의 가족은 저와 저희 신랑 그리고 딸 둘 이렇게 됩니다.",
  "그리고 또 저의 원래또 원래 가족은 부모님 그리고 언니 오빠 저 이렇게 있는데요.",
  "저한테는 모든 가족들이 다 소중해서 지금 부모님 가족과 그리고 제가 또 따로 지내는 가족 모두 저한테는 너무 소중한 가족의 입니다.",
  "그러면 선생님 가족은 어떻게 되시는지.",
  "우리 직계 가족은 이제 나하고 우리 집사람하고 그다음에 이제 두 딸이 있어요.",
  "두 딸이 있는데 둘 다 출가를 했어요.",
  "그래서 큰딸은 에~ 결혼을 해가지고 미국에 가서 살고 있고 에~ 뭐 그전에 감사한 것은 우리 큰 사위가 에~ 카이스트에서 이제 박사 학위를 받고 논문을 썼어요.",
  "그래가지고 이제 국제 이거 사이언스지라는 그런 데다가 이제 논문을 올렸는데 미국에서 초청을 했어요.",
  "그래서 이제 어~ 나도 한 3개월 가서 있다가 왔는데 에~ 너무 그 가서 사는 모습을 보니까 너무 좋고 또 한국에서 사는 거하고는 많이 다르다고 그런 얘기를 하더라고요.",
  "무엇이 다른지는 뭐 대충은 알지만 자세히는 모르겠어요.",
  "그리고 둘째 딸은 이제 에~ 서울에서 살고 있는데 그래도 가까이 있으니까 상당히 좋고 또 막내니까 더 귀엽고 그런데다 이제 결혼해서 아이가 있으니까 어~ 손녀가 있으니까 너무 또 그 아이가 힐링이 많이 되고 그래요.",
  "그래서 우리는 지금 네 식구고 어~ 부모님들은 이제 다 어~ 별세를 하셨고 그래 이제 우리 형제들이 좀 있는데 형제들은 이제 각각 다 가정을 이루고 살고 있으니까 에~ 이제 내가 그렇게 깊이 관여하지 않아도 되는 그런 상황이고 네. 우리 가족은 요렇게.",
  "그~ 사실은 아들을 원했었는데 에~ 지금 와서는 그게 에~ 물론 이제 내가 원한다고 그래서 뭐가 되는 건 아니지만 아이 지금 와서는 참 이것 참 잘된 일이다.",
  "에~ 이제 아들 있으신 분한테는 좀 실례가 되는 얘기일 수도 있지만 이제 딸들이 아 이렇게 부모님들을 이렇게 세세하게 잘 보살펴봐 주는 그런 일이 있어서 너무 고맙게 생각하고 어~ 재밌게 잘 지내고 있습니다.",
  "그러면 선생님은 가족들하고의 추억 중에서 에~ 정말 이거는 정말 누구에게도 얼마든지 말할 수 있는 그런 부분이다라고 생각하시는 일이 있으면 한번 말씀해주시면 좋겠습니다.",
  "네. 저는 어렸을 때부터 부모님이 여행도 좋아하시고 나들이도 좋아하셔서 어렸을 때 보냈던 가족들과의 추억도 굉장히 많습니다.",
  "음~ 아빠랑 텐트를 가지고 강가에 가서 캠핑한 것도 기억이 나고요.",
  "그리고 가족들과 저희는 지금도 저희 아이들과 그리고 형제들 부모님 모시고 외국 여행도 가끔 나갑니다.",
  "그런 추억들이 음~ 가장 저에게는 잊을 수 없고 가장 행복했던 추억들입니다.",
  "그러면 선생님에게는 가족의 의미가 과연 무엇인지 궁금합니다.",
  "쪼금 어려운 질문일 수도 있는데 가족의 의미를 우리가 무슨 학문적으로나 그것을 이렇게 따져서 생각하기보다는 그냥 살면서 느끼는 것이 있는데 그게 뭐냐면 아 요게 가족이구나 그런 것이 있어요.",
  "그게 뭐냐면 어떤 일이 일어났을 때 가장 먼저 반응해주는 사람이 바로 가족이라고 생각해요.",
  "혹시 내가 만약에 아프다 그러면 딸들이 막 금방 전화를 해가지고 어디가 아프냐 얼마나 저거 하냐 그러니까 가족이란 말이 무슨 말인가.",
  "자기가 관계에 있는 사람에게 제일 관심을 가지고 이~ 정말 상대해주는 사람이 바로 가족이다 그런 생각을 해봅니다.",
  "에~ 저는 우리 가족 중에서도 큰딸한테 너무 내가 감사한 부분이 있는데 우리 큰딸도 여행을 상당히 좋아해요.",
  "더군다나 이제 우리 큰딸이 영어를 아주 잘했어요.",
  "영어를 아주 잘해가지고 영어를 잘하니까 여행을 해외 여행을 마음대로 다닐 수 있잖아요.",
  "그래 내가 우리 딸을 통해서 한 10여 차례 외국 여행을 하는 그런 일이 있었는데 그때마다 참 우리 딸이 이렇게 막 모든 걸 다 이렇게 소통을 하면서 우리는 아무 것도 하지 않아도 되는 그런 상황으로 이끌어주니까 너무 감사하고 음~ 어렸을 때 6학년 때 미국을 한 번 다녀올 일이 있었어요. 그래서 한 50일 걔가 혼자 다녀왔는데 친구 집에 이제 다녀왔는데 그 친구 집에 있으면서 나는 조금 걱정을 했어요.",
  "야 이 녀석이 혹시 미국 가서 산다고 그러면 어떡하나 하는 그런 생각을 가졌었는데 그것이 상당히 기우였었어요.",
  "에~ 우리 딸한테 내가 그랬어요. 너 미국 갔다 와보니까 어때 어~ 미국에서 살았으면 좋겠다고 생각하지 않아 그러니까 아니야 아빠 돈은 미국에서 벌고 살기는 한국에서 살거야 그런 얘기를 한 적이 있어요. 와 그래서 내가 6학년 아이가 이제 중학교 들어갈 임신데 6학년 아이가 와 저 녀석이 저런 얘기를 다 하는구나 하는 그런 생각을 해봤어요.",
  "그리고 지금도 비록 떨어져 미국에 있지만 큰딸이 상당히 내게 많은 의지가 되는 그런 에~ 상황이에요.",
  "혹시 선생님께서는 가족 중에서 누구를 젤 이렇게 나처럼 내가 큰딸을 향해서 갖는 그런 관계나 마음처럼 고렇게 가진 그런 관계성의 그 가족이 혹시 있으신지.",
  "네. 우선 선생님 말씀 잘 들었고요.",
  "선생님이 딸 두 명에 대해서 얘기하는데 저의 미래를모습을 보는 것 같아서 주의깊게 잘 들었습니다. 그리고 저는 지금도 저희 친정 식구들과 굉장히 가까운 거리에 살고 있어요. 10분 거리에 살고 있고요.",
  "저희 아빠도 퇴직을 하시고 저희 아이들 돌봐주시고 저희 엄마도 옆에서 가까운 거리에서 저희 아이들을 돌봐주시고 저한테 많이 도움이 되고 계시고요.",
  "지금도 저 어렸을 때부터 부터 지금까지 계속 저는 부모님한테 항상 많은 의지를 하고 있어요.",
  "부모님께 그만큼 제가 사랑을 받고 있는 거고요.",
  "제가 부모님한테 해드리지 못 하는 것만큼 부모님은 저를 계속 제가 지금 딸 둘을 갖고 있는 어~ 40대의아줌마가 되었는데도 부모님한테는 항상 막내 딸로서 걱정이 되고 챙겨주고 싶은 존재인지 항상 가까운 곳에서 저희를 이렇게 관계를 계속 가지시면서 저한테는 굉장히 큰 힘이 되어주시는 존재입니다.",
  "어~ 선생님께서 큰딸 얘기를 많이 하시는데 제가 선생님 얘길 들으면서 제 딸이 그렇게 멀리 있으면 저는 많이 보고 싶을 거 같은데 그리울 때마다 어떻게 하시는지 궁금하네요.",
  "요새는 세상이 너무 좋아져가지고 핸드폰 영상통화라는 게 있어요. 영상통화 거의 이제 1주일에 한 세 번이나 네 번 정도는 하는데 물론 이제 딸하고 하거나 사위하고 하는 그런 일은 조금 이제 자제를 하고 특히 어린 아이가 있으니까 어린아이하고 영상통화를 많이 하는 그런 편이에요.",
  "그래도 내가 이제 어린 아이를 좋아해서 어~ 저는 어려서 꿈이 초등학교 선생님이었었어요.",
  "그래서 아이들을 좋아해요.",
  "아이들을 좋아하고 또 주변에 있는 아이들이 나를 많이 따르는 그런 역시 우리 딸들도 우리 손녀들도 상당히 그 할아버지를 좋아해요.",
  "물론 이제 어느 정도 크고 난 담에 인제 고담에 인제 걔네들이 멀어질 것 멀어지겠죠.",
  "그런 각오는 하고 있지만 우선 당장은 지금 한 네 살 정 네 살 다섯 살인데 다섯 살 정도된 아이가 아이하고 이렇게 소통을 하면서 에~ 뭐 그렇게 보고 싶다거나 물론 이제 만나지 못하는 그런 안타까움은 있지만 보고싶다거나 그런 것은 쪼끔 이제 에~ 커버가 되는 그런 상황이에요.",
  "그래서 그렇고 또 제가 에~ 한 3개월 거기를 다녀온 그런 일도 있고 이제 걔네들도 아마 수시로 이제 기회가 생기면 미국은 이제 한국보다는 그렇게 조직이 강력하지 않기 때문에 아마 개인의 그 권리나 뭐 이런 거를 많이 부여하기 때문에 올 수 있는 그런 기회가 상당히 많다고 생각하고.",
  "또 걔네들이 목표하는 그런 부분이 성취될 때까지 아마 조금 그런 것을 조금 견디면서 살아야 되는 그런 상황일 거 같아요.",
  "에~ 제가 너무 많이 얘기를 했는데 에~ 그~ 선생님의 가정에서 이제 우리 집은 적어도 요런 거는 좀 내세울 수 있다 뭐 그런 거보다는 그래도 이런 건 좀 괜찮다고 생각한다 그런 일이 있으시면 얘기해주면 좋겠습니다.",
  "네. 저는 항상 친구들에게도 얘기하지만 저는 가진 게 없다라고 얘기하거든요.",
  "저는 가진 게 없는 사람이지만 저한테 가장 내세울 건 저희 가족들의 사랑?",
  "서로 부모님도 서로 아직까지 사이가 좋으시고 또 저 역시 운이 좋아서 저희 좋은 착한 신랑을 만나서 저희가 내세울 거는 서로 사랑하고 서로 의지하고 서로 잘 챙겨주고 배려하는 그런 마음은 정말 그나마 제가 내세울 수 있는 저의 가족 이고요.",
  "그러면 선생님이 사시면서 이 두 딸이 있다고 하셨는데 두 딸이 주는 의미가 다른가요?",
  "큰 딸과 작은 딸의 의미가 부모에게 주는 의지?",
  "그게 다른지 궁금합니다.",
  "그거는 확실히 다르죠.",
  "근데 역할이 달라서 조금 다를 수도 있고 또 아이들이 이렇게 기르다 보면 자기가 큰아이인지 작은 아이인지를 인식하는 것 같아요.",
  "그래서 우리 큰딸은 아들을 부럽지 않은 딸이라고 내가 항상 이제 다른 사람들한테도 얘기하는데 아들의 몫을 다해요.",
  "그러니까 이제 대부분 이제 부모를 책임지는 게 옛날에는 아들이다 그렇게 얘기했잖아요.",
  "그래서 아들이 없으면 뭐 어~ 부모들이 소망도 없다 뭐 그런 것까지 있었는데 지금은 이제 그런 얘기를 입 밖에도 낼 수 없는 그런 상황이지만 그래도 하여튼 든든하다는 그런 마음에서 아마 부모님들이 아들에 대한 그런 일이 있었을 거예요.",
  "근데 나는 우리 딸이 큰딸이 너무 든든하고 어~ 정말 걔하고 뭐를 하면 아무런 불편함으나 함이나 걱정이 없어요.",
  "에~ 또 둘째는 또 둘째 대로 매력이 있는데 고 녀석은 막내예요.",
  "그러니까 아주 아빠한테 애교를 많이 떨고 전화할 때도 항상 어~ 마지막에는 어~ 지금 이제 뭐 30 중반 이훈데도 아빠 사랑해 에~ 그러면서 이제 전화를 하면 하면서 이제 애교를 부리고 그래서 하여튼 에~ 상당히 많이 그~ 좀 사랑스러운 그런 면이 있고 큰딸은 든든한 그런 면이 있고 또 우리 큰딸이 인제 전체적인 가족을 이렇게 자기가 물론 이제 걔 마음에 그런 생각이 있는진 몰라도 걔가 행동하는 거랑 말을 하는 것을 보면 그~ 자기가 좀 어느 정도 책임감을 가지고 이렇게 이~ 가족의 그~ 구성원을 에~ 감당해야 되겠다 그런 생각을 가지 가지고 하는 것 같아요.",
  "혹시 무슨 일 하는지 여쭤봐도 될까요?",
  "네. 저는 지금 어린아이 아이들을 돌보는 어린이집 선생님을 하고 있습니다.",
  "그러면 선생님께서는 무슨 일을 하고 계신가요?",
  "저는 학교에서 어~ 방과 후 수업하면서 아이들 댄스를 가르치고 있습니다.",
  "학교에서도 하고 문화센터도 하고 어른들도 가르치고 있고 이제 직업은 댄스 강사입니다.",
  "선생님께서 아이들 가르치고 계신다고 했는데 어~ 하 몇 살 아이들 가르 네 선생님 말씀하신 대로 아~ 아주 어린 아가들 두 살에서 세 살 정도의 아이들을 보육하고 있습니다.",
  "아직 말도 잘 못하고요.",
  "어~ 엄마들이 직장을 다니는 엄마들이 요새 많아서 아이들을 보육할 시간이 없어서 음~ 어린이집에 맡기고 있어서 그 아이들을 보육하고 있습니다.",
  "선생님은 댄스 선생님이라고 하셨는데 그러면 어린아이들을 가르치고 계시는지 아니면 어~ 어른들도 가르치고 계시는지 그 연령대가 궁금합니다.",
  "네 저는 어~ 유치원 아이들부터 어른들까지 다양하게 아이들 어 가르치고 있고요. 연령대가 음~ 전 연령이라고 보시면 돼요.",
  "어~ 재미있게 수업하고 있고 근데 제가 이제 아이들 유치원 아이들 수업하다 보면은 아이들 다루기가 굉장히 어 어렵던데 쉽지 않던데 선생님께서는 어떻게 아이들 보는 거 힘들지 않으세요?",
  "네. 우선 솔직히 말하면 많이 힘들고요.",
  "그렇지만 힘든 만큼 보람도 있습니다.",
  "아이들을 사랑하는 마음으로 시작했고요.",
  "그런 마음이 없다면 이런 어린이집 일을 할 생각을 못 했을 것 같아요.",
  "우선 아이들을 정말 예뻐하고 사랑하는 마음으로 시작했기 때문에 힘은 듭니다.",
  "우선 아이들의 먹을거리 뭐 대변활동 모든 것을 책임지고 있기 때문에 손도 많이 가고 또 아이들의 안전 굉장히 겁이 나고요.",
  "하지만 그만큼 아이들 너무 사랑스러워서 그 보람으로 일을 하고 있습니다.",
  "선생님 요새 코로나 때문에 음~ 회사 생활이 잘 되고 있는지 궁금합니다.",
  "네 아무래도 저는 어~ 이런 체육 관련 일을 하고 있기 때문에 수업이 지금 다 종료된 상태라서 사실 몇 달 동안 놀았어요.",
  "아무 할 일 없이 그래서 이제 음~ 네 지금은 근데 이제 다른 학교에서 다른 아르바이트를 하고 있고요.",
  "또 문화센터에도 다시 시작을 하고 있고 음~ 코로나 때문에 쪼끔 타격이 있긴 있었어요.",
  "그랬었는데 다행히 이제 쪼금씩 나아지고 있긴 한데 빨리 조금 끝나서 아이들 다시 만나고 싶고 아이들하고 같이 춤추고 싶고 아이들하고 같이 또 즐겁게 좀 움직이면서 재밌게 수업을 하고 싶어요.",
  "요즘 많이 쪼금 어~ 힘들긴 했었는데 또 그만큼 또 제가 쉬면서 제 직업이 얼마나 또 좋았는지 제 제가 직업을 얼마나 사랑하는지를 좀 느끼게 되었고요.",
  "선생님께서는 이제 아이들 보면서 이제 보람을 느낀다고 하셨는데 또 회사 동료들이나 뭐 아니면 원장님이나 그런 분들하고 관계는 어떤지 좀 말씀해주실 수 있으신지.",
  "네. 주위에서 보면 원장님도 그렇고 동료들 간의 사이도 그렇고 마음에 안 맞아서 마음고생을 많이 하는 사람들을 많이 봤습니다.",
  "근데 저는 음~ 운이 좋아서인지 바른 원장님과 그리고 또 참 아이들을 많이 사랑해주는 선생님들이라 특별한 문제 없이 잘 지내고 있고요.",
  "그 덕에 어~ 더 행복한 회사 생활을 하고 있는 것 같아요.",
  "그럼 선생님은 처음부터 그~ 회사 생활 그~ 댄스 선생님이 꿈이셨는지.",
  "예. 사실 저는 전공은 다른 언어 전공을 했습니다. 이제 러시아어를 전공했었는데 어~ 취미로 춤을 추다가 너무 재미있고 제가 좋아하는 걸 발견하게 돼서 그쪽으로 이제 제가 좀 전문적으로 하게 됐고요. 그래서 하다 보니까 아 정말 제가 좋아하는 게 따로 있구나 그리고 사람들이 왜 적성을 찾아서 일을 하는지 이제 알게 됐고 저 저도 제가 좋아하는 일을 찾아서 하니까 아이x한테도 어~ 좋아하는 일을 하게끔 어~ 저도 좀 그렇게 얘기를 하고 있고요.",
  "그럼 선생님은 좀 전공이 혹시 뭐였는지 여쭤봐도 될까요?",
  "네. 저는 식품영양학을 전공을 했는데 저는 정말 안 맞는 그거를 했던 게 제가 예전부터 학교 다닐 때부터 아이들을 너무 예뻐하고 또 유아교육을 꿈꿨는데 그 당시에는 저희 부모님 때문에 어쩔 수 없는 선택한 길이라 전공은 하지 못했어요. 그런데 전공을 하면서도 다른 전공을 하면서도 계속 이 일이 이 아이들을 돌보고 싶다는 생각을 많이 했고요.",
  "그래서 다른 전공을 하고 다른 일을 하면서도 결국에는 이 일을 찾게 된 것 같아요. 그래서 지금도 아이들을 보는 일이 힘들지만 너무 하고 싶었던 일이라 그래서 더 행복하게 하고 있는 것 같습니다.",
  "그러면 선생님은 학교생활은 어땠는지 말씀해주실 수 있으신가요?",
  "네. 저도 사실은 이제 전공은 음~ 다른 걸 전공하긴 했지만 굉장히 또 대학 생활은 재밌게 보냈어요.",
  "음~ 또 선생님하고도 또 공통점이 있는 것 같네요.",
  "적성을 찾아서 다른 일을 결국 하게 됐는데 그래도 학교 어~ 중고등학교 초등학교를 다 이제 춘천에서 나왔는데 음~ 고등학교부터가 가장 재밌었던 것 같아요. 고등학교 때 재밌었고 또 어~ 대학교도 괜찮았고 또 대학교에서는 또 러시아 가는 기회도 있어가지고 음~ 재밌게 학교를 여기 춘천에서 잘 보낸 것 같아요.",
  "하 조금 혹시 아이들을 가르치는 것 말고 뭐 일하시면서 뭐 힘드신 거나 아니면 막 스트레스 받는 일 혹시 없으신지.",
  "네. 이게 현장에서는 아이들을 돌보는 일만 있는 게 아니라 아이들을 맡긴 부모도 연관돼 있는 일이라 아이들을 보는 일은 물론 너무 사랑스럽고 힘들지만 보람됩니다.",
  "하지만 아이들이 다쳤을 때 나오는 부모님들의 반응 때문에 가끔은 너무 긴장되고 또 겁도 나고 그런 건 맞고요.",
  "아이들 안전사고가 일어나지 않도록 하는 거에 저희가 항상 항상 매번 긴장을 하고 아이들이 다치지 않게 하기 위해서 또 서로 부딪힘이 없게 하기 위해서 굉장히 긴장 상태로 일을 하다 보니깐 퇴근해서 오면 몸이 조금 긴장이 풀어지면서 약간 피곤하기도 하고 합니다.",
  "근데 우선은 내 아이들을 맡겼을 때 음~ 아이가 다쳤을 때 부모가 얼마나 속이 상할지 고 문제를 생각하면서 더 조심하게 되고요.",
  "그런 마음으로 아이들을 보고 있는데 그것 빼놓고는 괜찮습니다. 아이들을 돌보는 일이 굉장히 행복한 일이라고 생각이 듭니다.",
  "그럼 선생님은 러시아를 공부를 하셨다고 하셨는데 러시아학과에서 배운 뭐 추억이나 아니면 여행 다니신 추억이 있으면 말씀해주실래요?",
  "네. 저는 러시아어를 전공하면서 학교에서 이제 언어 연수를 러시아에서 했는데 어~ 그곳에 있을 때 또 이제 음~ 기회가 또 그 러시아는 유럽하고 가깝다 보니까 유럽 여행도 할 수 있었고 또 핀란드도 갈 수 있었고 어~ 주변에 많은 나라들을 여행할 수 있어서 제가 좀 경험을 넓힐 수 있는 그런 기회가 되어서 좋았고 또 좀 제가 혼자서 막 이렇게 찾아보고 혼자서 막 좀 다니는 편이라 어~ 거기서 또 러시아 친구들도 많이 사귀었었고 음~ 그랬던 것들이 가장 또 학교 다니면서 기억에 남고 또 제가 문학도 좋아하는데 제가 좋아 문학과 이제 미술 같은 예술품을 또 가서 볼 수 있어서 어~ 지금 생각하면은 음~ 그때 더 많이 다니지 못한 게 아쉬울 정도로 어~ 러시아는 굉장히 문화적으로 예술적으로 너무 좋은 나라였고 제가 지금은 다른 걸 하고 있지만 또 그때 쌓였던 어떤 인문학적이나 예술적인 그런 감성들이 또 저한테 좋은 재산이 됐다고 지금도 생각하고 있습니다.",
  "선생님도 일하신 지 몇 년 되셨어요? 혹시 저는 지금 이 일은 시작한 지 4년 차고요.",
  "어~ 지금 한창 아이들에게 재미를 느끼면서 또 보람을 느끼면서 하고 있는 시기입니다.",
  "우선 선생님의 학교 추억을 들으니 제가 후회되는 부분도 많고 또 부러운 점도 있네요. 저는 대학 다닐 때 별로 추억이 많지 않아서 선생님이 여기 저기 여행 다니신 거 또 많은 경험을 하신 걸 들으니 마음이 쪼끔 후회되는 부분이 있네요.",
  "선생님 그러면 학창 시절은 어떠셨는지 궁금합니다.",
  "네 저는 학창 시절은 제가 어릴 때 초등학교 때 춘천에 인제 전학을 왔는데 음~ 그렇게 뭐 친한 그렇게 잘 보내진 못 했던 것 같아요. 중학교 때도 그렇고 근데 고등학교 때는 좋은 친구들을 만나서 아무래도 이제 좀 사춘기 지나면은 친구 관계가 가장 중요하잖아요. 부모님보다 사실은.",
  "그래서 친구들을 좋은 친구를 만나면서 그때부터 어~ 학교생활이 너무 재밌었어요.",
  "아직도 그 친구들하고 연락도 하고 있고 어~ 가장 좋은 친구를 만난 게 저한테는 가장 학창 시절에서 가장 기억나는 일이고 선생님께서는 식품영양과 대학에서는 조금 재미가 없다고 하셨는데 그러면은 뭐 다른 고등학교 뭐 중학교 뭐 초등학교 고런 시절은 어떻게 보내셨는지 어떤 즐거웠던 추억이나 경험을 조금 얘기해주시면 좋겠습니다.",
  "네 저는 우선 대학교를 제외하고는 모든 학창시절이 그래도 많이 추억이 됩니다.",
  "초등학교 때도 좋은 친구들을 만나서 지금도 여전히 연락을 하고 지내고 있고요.",
  "중학교 고등학교 모두 저에게는 정말 소중한 추억들이었어요.",
  "좋은 친구들과 함께한 행복했던 순간들도 많았고요.",
  "또 학교 공부는 솔직히 별로 하지 않았습니다.",
  "그런데 그 아이들과 그냥 어~ 많은 많은 추억들이 있었어요. 그래서 그 아이들과 보냈던 추억들 그러면 저한테는 그만한 추억으로도 좋은 행복한 학창 시절이었다고 생각이 듭니다.",
  "그러면 선생님은 지금 하시는 일을 물론 코로나 때문에 잠깐 피해를 보고 계시지만 지금 하시는 회사 생활에 대해서 앞으로도 계속 하실 생각이 있으신지 여쭤봅니다.",
  "네. 제가 사실은 이 일이 일단은 몸으로 하는 일이라서 좀 더 나이를 먹으면은 못할 수도 있긴 한데 그전까지 제가 진짜 몸을 못 움직이는 그 날까지 계속 제 몸을 쓰면서 어~ 이제 춤추면서 아이들 가르치면서 계속 일을 하고 싶은데 어~ 좀 요런 바이러스 때문에 이~ 많이 운동하지 못 하는 게 가장 지금 되게 속상한데 앞으로 이제 더 그래도 좀 백신도 개발되고 해서 더 더 많은 사람들이 또 운동과 운동하면서도 면역력도 또 기르면서 이렇게 좀 더 관심을 갖고 할 수 있을 거라 생각하고 음~ 계속적으로 또 제 일을 하기 위해서 또 저도 열심히 할 생각이에요. 저는 제 일을 너무 사랑하고 또 좋아합니다. 음~ 선생님께서는 앞으로도 계속 그러면은 보육 교사 그러면 어린이집에서 계속 일을 계속하실 생각이세요?",
  "네. 저도 물론 아이들을 계속 보고 싶고요. 또 아이들을 통해서 저도 배우는 면이 많기 때문에 아~ 계속 이 일이 기회가 된다면 계속하고 싶어요. 근데 제가 이제 쪼금 지나다 보면 체력도 조금 많이 달릴 것 같기도 하고 하지만 음~ 아이들을 사랑하는 마음이 있는 한 계속 이 일을 하고 싶을 것 같습니다.",
  "선생님은 그러면 요새 코로나 때문에 회사 일이 많이 힘드시다고 하셨는데 전체적으로 회사는 그 회사 일이 코로나 때문에 많이 피해를 보신 건가요?",
  "네. 저는 혼자서 일을 하고 있는 프리랜서입니다.",
  "그래서 어디 소속은 돼 있지 않는데 이제 방과 후 학교와 이렇게 계약을 해서 하고 있어서 어~ 학교는 피해는 전혀 없고요.",
  "저만 이제 놀고 있고 이제 제가 이제 앞으로 이제 뭐 지금이야 어렵지만 앞으로는 잘 되겠죠. 뭐 그렇게 긍정적으로 생각하고 있습니다.",
  "그리고 뭐 문화센터도 지금 쪼끔 손해를 보신 것 같긴 한데 에~ 그래도 문화센터는 아무래도 뭐 회사가 운영하니까 잘하고 있고요.",
  "제가 문제죠. 뭐 어~ 음~ 선생님께서는 일하시면서 음~ 아이들 물론 아이들 물론 워낙 좋아하시는 좋아하시는 것 같은데 어떤 가장 기억 나는 아이나 아니면 기억나는 순간이 있으신지 조금 얘기해주세요.",
  "네. 보통 아이들이 처음 어린이집에 등원하면 낯설어합니다. 선생님한테 오지도 않고요. 엄마한테 떨어져 있지도 않고 항상 엄마를 찾고 불안해하면서 하루를 보내기 시작합니다.",
  "그런 아이들이 하루 이틀 3일 1주일 정도 지나면 그 아이를 사랑하는 제 모습을 보고 저한테 마음을 열기 시작합니다.",
  "그러면 저를 말을 못 하는 아이지만 엄마라고 부르기 시작하면서 모든 거를 저에게 의지를 합니다. 그런 모습을 보면 아 이 아이들이 나를 정말 믿고 있구나 라는 생각이 듭니다.",
  "중학교 때 친구들 중에서 누가 제일 많이 생각나?",
  "나는 그~ name1랑 너랑 name2랑 아니 name3랑 걔네.",
  "아니 그~ 우리가 맨날 학교 끝나고 같이 갔잖아.",
  "근데 내가 요즘은 같은 방향이 없어가지고 집이 맨날 혼자혼자 하교한단 말이야.",
  "그래가지고 맨날 그래서 혼자 있으면 외로워서 너희가 생각나.",
  "앗 너 고등학교 때 잠 많이 잤어?",
  "학교에서 자는 거 말하는 거지?",
  "어~ 수업 시간에 수학 시간이나 그럴 때는 많이 잤지. 왜냐면 나는 예체능이니까 수학이 필요없었거든.",
  "아니 근데 내가 아 나 근데 요즘 맨날 잔단 말이야. 아니 진짜 1교시부터 4교시까지 잔단 말이야.",
  "한 번도 안 깨고.",
  "이동 시 이동 수업 빼고.",
  "근데 내 앞에 애가 코를 엄청 고는 거야.",
  "그래서 애들이 엄청 눈치를 줘.",
  "내가 다 깨워주고 싶더라 걔를.",
  "근데 야 나도 알다시피 걔 누가 나를 깨우면 진짜 기분이 나쁘거든. 조금 그~ 잠자 잠자고 깨면 많이 예민하니깐.",
  "근데 어떻게 깨워야 될지 모르겠어.",
  "근데 코를 고는 거 자체가 이제 남한테 피해를 주는 행동이잖아.",
  "나도 모의고사 볼 때나 그럴 때 자는 애들 많으니까 그럴 때 애들이 시험 열심히 보는 애들도 있고 자는 애들도 많은데 그때 잠을 자면서 피해를 안 주면 괜찮지만 남한테 피해를 주는 거잖아. 그건 시험 시간인데.",
  "그럴 때는 이제 선생님들이 가서 깨우거나 하는데 또 너는 수업 시간에 코를 고는 것도 어쨌든 남이 남한테 피해를 주는 거잖아.",
  "그러면 어떻게 깨우든 걔가 기분 나빠할 수 있는 권리는 없지 않을까?",
  "근데 걔가 오늘 어떤 애가 깨워서 걔를 걔가 일어났단 말이야.",
  "근데 걔가 다시 또 잤어.",
  "걔는 집에서 잠을 안 자나 봐 일단은.",
  "그래서 근데 다시 코를 고는 거야.",
  "그래서 애들이 엄청 눈치 주고 선생님은 그냥 신경도 안 쓰고 계속 수업을 하셔.",
  "코로나 때문에 진도가 빨라야 하니까. 빠 곧 2주 뒤에 또 시험이 기말이고 그러니까.",
  "근데 걔가 근데 박수를 치면 원래 코 코 골 진짜 누워서 잘 때 박수를 치면 코 골면 아니 코 골다 코 코 고는 사람이 박수를 아니 내가 박수를 치면 코고는 사람이 코를 안 골잖아.",
  "근데 걔는 이게 진짜 소용이 없더라.",
  "어떻게 해야 할까?",
  "그 친구는 왜 제때 잠을 안 자는 거야? 집에서.",
  "나는 나는 걔랑 안 친해서 모르지만 걔가 걘 진짜 점심도 안 먹고 그냥 계속 자.",
  "아~ 근데 나도 잠이 너무 많아가지고 학교에서 내 진짜 진짜 심할 때는 1부터 7교시까지 안 깨거든.",
  "근데 어떻게 해야 할까?",
  "근데일단 잠을 자는 것도 문제지만 제일 큰 문제가 뭐 있을 수도 있잖아. 뭐 걔가 밤에 다른 아르바이트나 그런 걸 해서 잠을 못 자는 걸 수도 있고 아님 밤에 공부를 하는 거일 수도 있잖아.",
  "근데 그거 솔직히 말하면은 좀 올바른 패턴은 아니잖아. 일반적인 패턴은 그리고 일단 그게 문제고 또 계속 잠을 자려는 한 자려고 하는 행위는 이게 너무 좀 넘겨짚는 걸 수도 있지만 우울증의 한 그런 우울증의 한 증상이야. 왜냐면 잠을 잠으로써 그~ 거기서 벗어 현실에서 벗어나고 싶어 하는 그런 우울증의 한 증상이란 말이야.",
  "그래서 네가 만약에 기회가 된다면 그 친구랑 좀 친해져서 말을 많이 나눠보는 건 어떨까?",
  "근데 나도 맨날 자가지고 1부터 7교시까지 그럴 기회가 없을뿐더러 그~ 우리 3학년은 코로나 때문에 아니 이번 그냥 이번 3학년뿐이 아니라 그냥 코로나 땜에 1 아 3월 4월 쉬고 5월 말부터 학교를 나왔단 말이야.",
  "그래서 그런지 3학년 애들은 반에서 친한 애들 없고 다 옆 반끼리 친하단 말이야.",
  "그래서 나도 우리 반 애들이랑 한 명도 안 친하고 다들 우리 반 애들도 다 딴 반 애들이랑 친해서 딴 반 애들이 그~ 접점이 있으면 걔네 걔 그렇게 친해지는데 나는 걔랑 아예 접점도 없고 그래서 어떻게 친해져야 할까?",
  "근데 일단 고3이면은 애들이 공부를 많이 하잖아. 너는 뭐 그~ 상업고를 다녀서 애들도 취업도 할 거고 공부도 할 텐데 그래서 약간 그런 상황 속에서 약간 친해지는 게 힘들 수도 있겠지만 너 말대로 접점을 한번 만들어보는 건 어때?",
  "근데 걔도 그렇고 나도 그렇고 친구가 많이 없단 말이야.",
  "그래가지고접점을 만들긴 힘들어.",
  "음~ 그러면 근데 지금 수행평가나 조 수행평가에서 약간 조별 활동 이런 건 없는 거지?",
  "그러면 더 친해지기 어렵겠다.",
  "그럼 지금 기 기말고사 본다 했잖아. 기말고사랑 중간고사.",
  "그거는 어떤 식으로 진행돼? 평가가.",
  "그거는 진짜 거의 수행은 거의 답을 알려다 알려주다시피 주고 기 그~ 그~ 객관식 같은 거는 그래도 몇 개는 답 알려준단 말이야. 아예 정답을.",
  "그~ 나머지 네 개 정도만 알아서 풀 수 있게 하고 그건 그래서 애들 애들도 그냥 거의 80점은 맞는 수준이라서.",
  "근데 걔는 아예 공부를 안 하는 것 같아.",
  "그렇다고 내가 강요하는 건 그것도 아닐 거 같아가지고 그게 친해지기가 힘들어.",
  "그래서 어떻게 하면 좋을까?",
  "그렇구나. 근데 뭐 꼭 네가 그 친구를 깨워서 코 고는 걸 멈춰야 될 필요는 없으니까 뭐 네가 그렇게 정 힘들다면 안 친해져도 되는 거고 지금 너한테 중요한 거는 뭐 취업 아니면 진로잖아.",
  "그래서 너는 둘 중에 취업과 진로 중에 결정은 했어?",
  "나는 무조건 대학을 갈 거야.",
  "아니 근데 우리 반에는 대학을 가려는 애가 나밖에 없단 말이야.",
  "근데 조금 그~ 취업 준비하는 애들은 면접도 해야 되니까 조금 시끄럽단 말이야.",
  "그래서 내가 그~ 뭐 근데 조용히 하라고 할 수도 없고 걔네한테.",
  "나는 왜냐면 나 혼자고 걔네는 다수고 굳이 근데 내가 난 사실 예민한 편이거든. 왜냐하면 아니 왜냐하면이 아니라 그냥 예민해.",
  "근데 어~ 근데 걔네한테 또 조용히 하라고 하면 그건 아니라는 것 같아서 어떡 근데 내가 귀마개를 껴보고 다 시도를 해봤는데 나는 자거나 아니면 공부를 해.",
  "그래가지고 걔네한테 어떻게 해야 될까?",
  "어~ 근데 이제 뭐 걔네를 조용히 시키는 방법도 있지만 너 말대로 걔네가 떠들고 싶어서 떠드는 게 아니잖아. 면접 준비도 해야 되고.",
  "그러니까 뭐 네가 자습실을 이제 선생님한테 양해를 구해서 자습실을 가거나 아니면 노이즈 캔슬링 이어폰을 사는 건 어때?",
  "그건30만 원이잖아.",
  "근데 너 그거 써봤어? 노이즈 캔슬링.",
  "나는 이제 그~ 에어팟 프로 투 아 에어팟 투 에어팟 프로 그게 노이즈 캔슬링이잖아.",
  "그거는 안 써봤고 그~ 보스라는 헤드셋 헤드셋 회사에서 나온 노이즈 캔슬링 헤드셋을 써봤거든.",
  "근데 확실히 좋긴 좋더라. 너도 그게 좀 비싸 가격 꽤나 나가긴 하지만 기회가 된다면 한번 사용해봐도 좋을 것 같아.",
  "근데 헤드폰은 선생님 눈에 많이 거슬리지 않을까?",
  "아니 헤드 에어팟은 진 귀에 가릴 수 있는데 헤드폰은 못 가리잖아.",
  "너는 수업 시간에 헤드폰 껴봤어?",
  "나는 일단 고등학교를 졸업하고 헤드셋을 사기도 했고 또 대학교 생활을 내가 많이 안 해봤잖아. 왜냐면 코로나 때문에.",
  "그래서 수업 시간에 헤드셋을 껴본 적은 없지만 너 내 말은 수업 시간에 선생님이 수업하고 있는데 헤드셋을 끼고 너 혼자 공부를 하라는 게 아니라 자습 시간을 주실 때는 이제 핸드폰 사용이 가능하니까 그럴 때는 헤드셋을 껴도 약간 시선이 주목될 순 있지만 선생님이 뭐라할 순 없는 거잖아.",
  "그러니까 그럴 때 한번 사용해보는 건 어떠냐는 말이었어.",
  "근데 선생님이 그래도 자습 시간이라도 수업 시간인데 선생님이 그래도 기분 나빠하실 게 있으니깐 약간 걱정돼.",
  "음~ 다른 방법은 일단은 약간 무조건 소리가 난다고 해서 공부를 못 하는 건 아니잖아.",
  "그래서 일단은 그 귀마개를 네가 써봤다고 했지만 그걸 다시 한번 써봐서 이제 익숙해질 수도 있고 아니면 자습실 가는 게 제일 좋은 방법인 거 같긴 한데 그거는 이제 선생님들마다 허락을 안 해주시는 분들도 많고 또 수업 시작은 50분인데 자습실 왔다 갔다 하고 선생님 뭐 허락 받고 하면은 한 3 40분밖에 공부를 못 하는 거잖아. 한 교시당.",
  "그러면 조금 비합 비합리적인 것 같긴 하지만 네가 그렇게 시끄러워서 공부를 못 하겠다면 그렇게 하는 방법도 있을 것 같아. 왜냐면 너희 학교는 뭐 취업 위주의 학교이기도 하지만 대학을 가려는 학생들도 너처럼 있고 또 그 학생들을 조금 지원해줘야 되는 의무도 있으니까 그렇지 않을까?",
  "근데 그래도 이번에 근데 그~ 코로나 때문에 그~ 취업이 안 들어오다 보니깐 진로를 아니 대학을 가려는 애들이 많아졌거든.",
  "근데 우리 반만 없는 거야.",
  "어~ 근데 대학 대학을 갈 수 있을까 내가?",
  "대학은 뭐 되게 많은 그런 많은 유형이 있잖아. 대학을 가는 데. 나는 예체능을 실기로 들어왔고 뭐 교과 전형도 있고 학생부 전형도 있고 또 너는 다른 전형도 있을 수 있잖아. 나는 일반고를 나왔기 때문에 상업고를 잘 모르지만 그~ name4라고 중학교 때 친구 기억나지 name4.",
  "걔가 대진 디자인고 나왔나왔잖아.",
  "걔는 근데 그~ 디자인 그쪽으로 해서 상고의 뭐지 특성을 살려서 건국대인가 갔다고 하더라고.",
  "그런 것처럼 너도 약간 잘 알아보면은 약간 특색있는 그런 전형이 있을 수도 있거든. 그래서 너무 절망만 하지 말고 많이 알아보고 또 name4한테 연락해보면 알려줄 수도 있으니까 한번 그렇게 해보는 게 어때?",
  "어~ 그건 내가 걔랑 안 친해서 유감스럽겠다.",
  "근데 나는 그~ 수시로 가는 게 아니라 무조건 정시로 가야 해서 더 절망적인 거 같아.",
  "그래도 하지만 희망은 언제나 갖는 법이니깐.",
  "아자아자 화 화이팅.",
  "너도 나한테 응원 한마디 해줄 수 있어?",
  "절망적이라고 말을 하면은 이게 끝도 없으니까 들어가니까 왜냐면 나도 입시 준비할 때 그~ 실기 준비를 고등학교 2학년 여름방학 때부터 했지만 여름 그~ 고등학교 2학년 여름방학부터 고등학교 3학년 1월 그 겨울방학까지는 글을 거의 안 쓰고 영화나 책을 많이 읽고 내가 보는 시야를 넓히려고 많이 했거 많이 노력했거든.",
  "왜냐면 내가 열 18년을 살아오면서 많이 본 게 없으니까 경험한 게 많이 없으니까.",
  "근데 그래서 내가 절망적일 수도 있기 있겠지만 그래도 뭔가 옆에 선생님이 계셨잖아. 나는 그~ 문예창작과 과외 선생님.",
  "그 선생님한테 얘기도 많이 듣고 하면서 힘을 얻었던 것 같아.",
  "내가 내가 입시를 준비하면서 가장 많이 느꼈던 거는 약간 주변에 멋진 어른이 있어야 된다고 하는 걸 많이 느꼈거든. 왜냐면 그 어른한테서 영향을 많이 받으니까.",
  "네 주변에서도 한번 그런 사람을 찾아보는 건 어때?",
  "근데 나는 아직 진로도 안 정해서 그냥 안 정하고 그냥 과를 맞춰서 성 그냥 이 성적을 맞춰서 대학을 쓰고 그냥 대학에서 제일 낮은 과를 쓸거란 말이야.",
  "그래서 사실 아직 그냥 공부 무작정 진로를 안 정하고 공부만 하고 있는 추센데 너 주위에도 그런 애들 있었어?",
  "그런 애들 많았지. 그냥 공부 잘하는 애들 애건 못하는 애건 그냥 성적 맞춰서 쓰고 수능 본 대로 쓰고 하는 애들 많았는데 내가 대학교 수업을 코로나 때문에 뭐 인터넷으로 많이 들었지만 그래도 들어보면서 느낀 점은 확실히 약간 자기한테 맞아 맞는 일을 해야 된다는 거야.",
  "왜냐면 문예창작과 관련된 수업을 들을 때랑 그냥 교양 수업을 들을 때랑 약간 다르거든. 약간 공부하는 데 있어서 차이가 나고 왜냐면 문예창작과 수업은 한 3 정도를 하면 90을 안다 하면 안다고 치면 일반 교양 수업은 5를 해야지 50을 안다 이 정도거든.",
  "근데 너랑 나랑 머리도 다르고 나는 수학을 되게 못했고 뭐 영어 국어도 잘 못했지만 너는 나에 비해서는 그런 걸 잘하는 편이었잖아.",
  "그러니까 너의 특성을 살려서 하는 게 좋을 것 같아.",
  "그건 맞는 것 같아.",
  "근데 내가 요즘 공부 나는 공부를 하는데 내 친구들은 취업을 한단 말이야.",
  "그래서 약간 그런 게 막 와닿지도 않고 그래 근데 학 그나마 학원 가야 와닿는데 약간 걔네들 걔네들은 아니 그냥 일반고 애들은 나보다 더 맨날 학교 수업 시간에 선생님이 막 그냥 조언 같은 거 해주시고 그래서 더 와닿을 것 같은데 너는 어떻게 와닿았어?",
  "음~ 나는 일단 주변에 그냥 대학 대학 진학을 준비하는 애들이 훨씬 많았기도 한 했지만 어~ 근데 솔직히 말해서 나도 예체능이었잖아. 그리고 우리 반 예체능 우리 학교는 예체능 고등학교가 아니라 일반고였고 그렇게 치면 이제 나도 애들 한창 수능 공부할 때 혼자서 책 읽고 글 쓰고 하면서 약간 그런 거리감을 느끼긴 했지만 내가 과외를 했다고 했잖아. 매 문예창작과 과외.",
  "그걸 하면서 이제 만나게 된 친구들이 있어.",
  "그 친구들을 보면서 되게 열심히 하기도 했고 또 친구 글이 나랑 금방 글 실력이 똑같았고 묘사 문장 쓰는 실력이 똑같았는데 어느 순간 한 번에 확 느는 걸 본 적이 있어.",
  "그런 걸 보면 약간 되게 많은 차이를 느끼고 나도 진짜 열심히 해야 겠다라는 걸 느꼈거든. 그러니까 너도 약간 주변에 비슷한 친구를 정해보는 게 좋을 것 같아.",
  "너는 왜 돈가스가 좋아?",
  "나는 튀김을 좋아하기도 하고 고기를 좋아하기도 하는데 근데 돈가스는 그게 융합된 거라 융합된 거고 그리고 돈가스에는 치즈도 있고 고구마도 있고 피자도 있고 김치도 있잖아.",
  "그래서 모두가 융합돼서 먹을 수 있어서 호불호가 잘 안 갈리는 것 같은데 나는 돈가스를 싫어하는 애가 네가 처음이야.",
  "나는 일단 튀김을 별로 안 좋아해.",
  "고기는 좋아하는데 튀김의 약간 식감이 싫다고 해야 되나 뭔가 바삭인 건 좋은데 튀김 그 가루가 싫어서 돈가스를 싫어하는 것 같기도 하고 또 그~ 소스가 있잖아.",
  "그 소스가 약간 시큼한데 그 맛이 별로인 것 같아.",
  "너는 그 소스 맛도 좋아?",
  "나는 소스를 그냥 호불호가 잘 없는 편이야. 그래서 모든 소스를 다 잘 먹고.",
  "근데 내가 모든 소스를 다 잘 먹었는데 참치 마요네즈는 내가 직접 마요네즈를 눈에 뿌리는 거를 보면 못 먹겠어.",
  "근데 또 삼각김밥은 그~ 원래 비벼져 있는 나오는 삼각김밥은 잘 먹는다.",
  "근데 마요네즈는 먹으면 괜찮은데 내가 눈에 뿌 뿌려지는 걸 내가 직접적으로 눈으로 직접 본 이상 못 먹겠어. 너는 마요네즈 좋아해?",
  "나는 이제 뭐 마요네즈에 약간 별다른 생각은 없는데 있으면 먹고 없으면 안 먹는다 이런 주의거든.",
  "약간 마요네즈를 많이 엄청 많이 뿌려먹는 사람 있잖아.",
  "그 정도는 약간 과하다고 생각하는데 네가 마요네즈를 직접 뿌리는 걸 봤을 때 못 먹겠다고 했잖아.",
  "그 이유가 뭐냐면 약간 마요네즈를 만드는 과정이 되게 돼지 기름이랑 약간 그런 거를 엄청 섞어서 만드는 거라고 나는 알고 있거든.",
  "그런 거 때문 아닐까?",
  "약간 인간의 몸에서 자연스럽게 나오는 반응 같은 거 있잖아.",
  "근데 나는 토마토는 못 먹는데 또 케첩은 잘 먹거든.",
  "근데 이런 사람이 의외로 많더라고.",
  "근데 나는 허니머스터드도 약간 그~ 오뚜기 같은 데서 파는 데에서만 먹고 그~ 맥도날드에서 주는 건 못 먹는단 말이야.",
  "너도 이렇게 같은 소스 안에서 이렇게 호불호가 갈릴 때가 있어?",
  "어~ 그냥 허니머스터드 소스를 나도 약간 오뚜기 같은 건 약간 달달하잖아.",
  "그래서 약간 나도 오뚜기에서 나오는 허니머스터드 소스는 좋아하는데 뭔가 맥도날드나 그런 데서 주는 거는 약간 뭔가 자연의 약간 그런 맛 그런 것 같아서 뭔가 조금 거부감이 들긴 하는데 솔직히 나는 막 엄청 맛 없는 거 아니면 다 잘 먹거든.",
  "너도 약간 다 잘 먹지 않아?",
  "근데 나도 내가 다 잘 먹는다 생각했는데 학교 급식 친구들이 나 볼 때는 그런 건 아닌 것 같더라.",
  "근데 내가 약간 학교 급식이 맛 없어서 그런 걸 수는 있는데 내가 조금 많이 남겨.",
  "그냥 채소는 안 먹고 고기만 먹으니깐.",
  "그래서근 근데 그 고기도 다 안 먹고 함박 같은 건 싫어하거든.",
  "근데 또 호불호 많이 갈리는 마라탕은 좋아한단 말이야.",
  "근데 마라 마라탕은 호불호가 갈리는데 조금 위생적으로는 안 좋은 게 있잖아.",
  "너는 먹을 때 마라탕의 위생에 대해서 생각해본 적 있어?",
  "일단 마라탕이 되게 지점이 많잖아.",
  "그냥 뭐 탕화쿵푸나 뭐 그런 거 같은 체인점도 있고 아니면 그냥 중국인이 운영하는 마라탕집도 있 있고 그런데 나는 조금 티엠아이지만 아주대점에 있는 마라탕을 제일 좋아해 좋아한단 말이야. 왜냐면 거기 약간 사골 국물 맛도 많이 나고 그래서 좋아하는데 그~ 위생 경고가 마라탕에 위생 경고가 뜬 적이 한 번 있었잖아.",
  "가게들 쫙 써져 있으면서.",
  "그걸 봤는데 내가 가는 지점에 있는 거야.",
  "약간 놀라긴 했는데 그 뒤로도 계속 먹긴 했어.",
  "너는 어떡 너도 마라탕 좋아하잖아.",
  "그럼 그 경고를 봤을 때 너는 어떻게 행동했어?",
  "근데 나는 올해 마라탕을 딱 한 번밖에 안 먹은 것 같아.",
  "이유는 나가기가 귀찮기도 하고 내가 학원이 너무 많 많은 건 아니지만 그냥 학원에 있는 시간이 오래 있고 준비 시간이 조금 오래 걸리다 보니깐 마라탕을 먹으러 갈 시간이 없는 거야.",
  "근데 내가 작년에 한번 마라탕을 아니 작년에 어떤 마라탕을 청담에 순댓국집 옆에 있는 마라탕을 먹었는데 거기서 근데 거기 친구가 진짜 완전 맛있다고 알려줘서 그래서 나도 믿고 배부른데 믿고 그냥 먹었거든.",
  "근데 거기가 진짜 중국 맛이 나는 거야.",
  "그 특유의 중국 맛.",
  "근데 내가 나는 중국 맛을 내가 좋아하는 줄 알았다.",
  "근데 그래도 근데 꾹 참고 먹어봤는데 다시 생각하면 그 마라탕은 진짜 아닌 것 같아.",
  "너는 중국 맛 많이 나는 마라탕 좋아해?",
  "중국 맛 많이 나는 마라탕을 내가 딱히 막 먹어본 적은 없는 것 같은데 나도 확실히 약간 한국식 그런 걸 좋아하는 거 같긴 해.",
  "그리고 네가 학원에서 밥 먹는 얘기를 해서 생각난 건데 우리 그~ 씨알이라는 학원 다닐 때 우리가 직접 도시락 싸서 다녔잖아.",
  "근데 나는 거기서 한솥 도시락이 엄청 맛있었던 게 기억나.",
  "그~ 씨알 식당도 맛있었고 거기 선착순 50명만 한테만 밥 파는 거 알지?",
  "그래서 우리 맨날 그~ 5분 전에 내려갔잖아. 그~ 저녁 시간 5분 전에.",
  "그게 기억이 많이 나. 근데 거기 아주머니 정말 맛있었었어.",
  "근데 너는 거기 꺼 별로 안 좋아했더라?",
  "일단 내가 정말 안 좋아했나 봐.",
  "매점 자체는 기억나는데 거기서 파는 밥은 잘 기억이 안 나.",
  "어~ 근데 나 솔직히 말하는 건데 내가 도시락 얘길 했잖아.",
  "나는 약간 도시락 싸가지고 다니는 걸 즐기긴 했거든.",
  "뭔가 아침에 혼자 뭐 계란프라이 하고 뭐 김치 볶음 볶은 김치 만들고 그런 게 재밌었던 것 같기도 해.",
  "그리고 뭔가 내가 약간 어렴풋이 기억나는 게 그~ name1 선생님이랑 밥을 같이 먹었던 기억이 있거든.",
  "그 밥이 약간 계란이랑 볶은 김치랑 있어가지고 막 섞어 먹었던 것 같은데 그게 맞나?",
  "나는 그건 기억이 안 나.",
  "너한테 들었었는지도 기억이 안 나고.",
  "근데 우리 올인이라는 영어학원 다닐 때 맨날 그 소시지 김밥도 먹고 봉구스의 그 라면도 먹었잖아. 너는 물론 봉구스 밥버거만 먹었지만.",
  "근데 나는 아직 그때가 그립더라.",
  "그래서 맨 하 하 요즘 그냥 봉구스 밥버거는 아니지만 그냥 밥버거 파는 곳에서 라면이랑 같이 먹는데 그때 생각도 나더라.",
  "너는 그 이후에 그렇게 먹어본 적 있어?",
  "고등학교 2학년 때 우리 고등학교 근처에 봉구스 밥버거가 있었거든.",
  "그래서 한 번인가 거기서 먹어밥버거랑 라면이랑 먹은 적은 있어.",
  "근데 내가 며칠 전에 그~ 네이버 클라우드라고 사진 저장하는 애플 있잖아.",
  "그걸 뒤지다가 소시지 김밥 찍어 놓은 걸 발견했거든.",
  "근데 진짜 그 맛이 약간 그립더라. 너도 소시지 김밥 생각난 적 있어?",
  "나는 그 소시지 김밥보다 우리 편의점 정식 있잖아.",
  "그~ 지에스에서 파는 치즈 소시지.",
  "그게 진짜 기억에 남더라.",
  "근데 그게 지금 먹기에는 그때의 추억이 없어진 거 같고 그래서 혼자는 안 먹는 중이야.",
  "근데 내가 요즘 사골 그~ 탕면이라는 라면을 먹어봤다.",
  "근데 처음 먹어봤는데 생각보다 맛있더라고 난 사골을 안 먹는데.",
  "너는 그 라면 먹어봤어?",
  "그~ 사 사리곰탕 말하는 거 맞지?",
  "나도 그걸 먹어본 적 있어.",
  "고등학교 고등학교 2학년 때 얘기를 되게 많이 하는 것 같은데 그때의 그때 그~ 학교에 일찍 와서 밥 먹고 라면 먹고 하는 게 약간 어느 정도의 유행이 있었거든.",
  "그래서 그때 사리곰탕도 많이 먹고 오모리의 김치찌개 라면도 많이 먹었거든.",
  "너도 친구들이랑 이런 경험한 적 있어?",
  "나는 친구들이랑 아침에 안 먹고 와서 라면을 컵 아니 편 학교 앞에 있는 편의점에서 라면을 사서 거기서 뜨거운 물을 들고 붓고 거 그~ 그렇게 들고 그~ 교문까지 오는데 아침에 그~ 지도하는 선생님한테 걸려버린 거야.",
  "그래가지고 친구들이랑 그 앞 벤치에서 먹 먹었어.",
  "근데 그때 너무 쪽팔리더라.",
  "그리고 우리 학교에 줄 서서 먹는 와플 집이 있거든. 근데 너는 그렇게 맛집을 줄 서서 먹어?",
  "그~ 맛집이어도 아무리 유명해도 약간 내 입맛에 맞는 맛집이 있고 안 맞는 맛집이 있을 수도 있잖아.",
  "아까 말했듯이 나는 돈가스를 별로 안 좋아하니까 돈가스 맛집은 나한테 어떻게 보면 맛집이 아닐 수도 있잖아.",
  "그래서 그런 경우는 굳이 줄 서서 먹지 않는 편이고 내가 약간 며칠 전부터 그 와플대학의 와플이 엄청 먹고 싶었는데 그런 약간 와플 맛집 그런 게 있으면은 뭐 내가 지금 너무 먹고 싶으니까 줄을 서서 먹을 것 같아. 너는 어떤 경우야?",
  "근데 나는 기분에 따라 달라지는 거 같아.",
  "그날이 매우 덥거나 춥거나 그러면 굳 굳이 내가 그럴 필요가 있나 싶고 그리고 배고프지 프고 안 안 프냐에 따라서 많이 달라지는 것 같아.",
  "나는 근데 한 근데 그렇게까지 줄 서서 기다리는 맛집을 가본 적은 없고 줄 서봤자 그냥 5분 그 정도밖에 없어.",
  "너는 최대 줄 많이 서본 시간이 어 몇 분이야?",
  "어~ 막 그~ 또보겠지 떡볶이라고 홍대에 있는 떡볶이집이 있거든.",
  "거기가 되게 맛있어서 약간 홍대 같은 데 가면은 어쨌든 난 용인 사니까 조금 거리가 있는 편이란 말이야.",
  "그래서 홍대 가면은 엄청 맛있는 걸 먹고 와야 된다 이런 생각이 있어 있는데 그 또보겠지 떡볶이집은 너무 맛있어서 떡볶이임에도 불구하고 되게 많이 갔는데 그때 한 한 시간 정도 기다렸었던 것 같아.",
  "엄청 많이 기다렸지?",
  "어. 정말 많이 기다렸네.",
  "근데 나는 굳이 어~ 그렇게 기다려야 될 필요가 싶어. 또보겠지 떡볶이에.",
  "하지 어 그래 너의 취향도 존중하지만 나는 떡볶이를 별로 안 좋아한단 말이야.",
  "예전에 그~ 그~ 둔촌동에 있던 국민떡볶이 거기 이후로는 거기보다 더 맛있는 떡볶이를 본 적이 없어. 순대랑.",
  "그 이후로 떡볶이를 잘 안 먹는 것 같아. 어느 떡볶이를 시켜도 거기 떡볶이만큼 따라 갈 수도 없고.",
  "근데 너는 국민떡볶이 떡볶이 어땠어?",
  "그~ 우리 집 근처에 있던 떡볶이집 말하는 거 맞지? 나는 거기 있는 떡볶이를 되게 좋아하긴 했어.",
  "그냥 일단 맛도 맛있지만 되게 쌌잖아. 그게 2000원인가 그래서 그~ name2라는 친구 기억나지? 그 친구랑 되게 많이 갔던 것 같아. 그 집을.",
  "너는 뭐 국민떡볶이 같이 간 친구 있었어?",
  "기억이 안 나는데 그래도 꽤 많이 갔던 것 같아.",
  "올인 이란 영어학원 끝나 아니 중간에 탈주하거나 아니면 그 앞에 지에스라는 편의점 있잖아.",
  "거기서 맨날 공화춘이라는 짜장면 컵라면 먹고 근데 그거 진짜 참 맛있었어.",
  "나는 근데 요즘은 그걸 먹어본 적이 없는데 요즘 그 맛이 아닐까봐 두렵기도 하고 그래서 안 먹게 돼.",
  "너는 공화춘 그 이후로 먹어본 적 있어?",
  "나는 짜장면 짬뽕 하면 짬뽕이기 때문에 그 짬뽕을 엄청 많이 먹었는데 요즘은 진짜 보이 보이지도 않고 그래서 먹어본 적이 없는 것 같아.",
  "어~ 그래도 내가 자주 먹는 라면이 있거든. 요즘 그~ 홍석천 치즈라면 난 그게 되게 맛있거든. 너 그거 먹어봤어?",
  "어 당연히 먹어봤지.",
  "그건 당연히 중학교 때 이미 뗐고 삼각김밥 근데 너삼각김밥은 많이 좋아해?",
  "라면엔 삼각김밥이 진린데.",
  "삼각김밥 좋아하긴 하는데 내가 고등학교 다닐 때 그 고등학교 앞에 지에스가 있었거든.",
  "중학교 때랑 똑같이.",
  "근데 이제 학교를 가면 밥을 안 먹고 가니까 지에스에서 뭘 항상 이렇게 사들고 갔는데 그때마다 솔직히 만 먹을 게 한정적이잖아. 내가 뭐 맨날 다른 도시락을 먹을 수도 없고.",
  "그래서 삼각김밥을 되게 많이 먹었는데 조금 질려서 안 먹은 것 같아 좀.",
  "그래도 많이 먹은 맛은 약간 김치볶음밥 그 맛을 되게 많이 먹었고 음~ 뭐 참치마요도 많이 먹은 것 같아. 너는 어떤 삼각김밥 제일 좋아해?",
  "나는 지에스에 파는 대개딱지장 삼각김밥 진짜 좋아하는데 근데 그게 내 친 내가 친구한테 권해서 먹은 거지만 나도 친구한테 권했는데 내 친구는 그거 그게 조금 비린내가 나다 난다고 하더라고.",
  "근데 나는 생선을 생선도 좋아했고 생선한테 비린내를 한 번도 느낀 적이 없어가지고 나는 모르겠는데 비린내가 진짜 많이 난다 하더라고.",
  "너는 비린내 많이 싫어해?",
  "어~ 되게 약간 많은 사람들이 내가 나 내가 음식에 뭔가 예민할 것 같다고 생각하지만 나는 약간 둔한 편이거든.",
  "사실 비린내를 느껴본 적은 딱히 없는 거 같아.",
  "뭐 엄 그~ 내가 생각난 건데 중학교 때 팽이버섯 볶은 게 반찬으로 나왔었어.",
  "근데 나는 그 팽이버섯의 약간 그 식감을 되게 좋아한단 말이야.",
  "그래서 그때도 되게 어 맛있겠다 하고 딱 한입에 베어 물었는데 약간 쇠 맛이 나는 거야.",
  "너도 혹시 이런 경험한 적 있어?",
  "근데 나는 먹 먹는 게 씹 바로 씹 씹x 나서 넘겨야 되는데 나는 이가 그렇게 좋지도 않고 내가 조금 예전에 안 믿기겠지만 교정을 했단 말이야. 그래서 앞니로 많이 씹었거든.",
  "그래서 별로 그냥 바로 넘겨서 맛을 못 느끼는 거 같아.",
  "저는 예전부터 그랬지마는 지금도 무한도전 아니 무한도전을 재밌게 봤었는데 아쉽게 끝나가지고 지금은 아는 형님?",
  "아는 형님을 예전부터 보긴 했는데 꾸준히 보고 있는데 아주 참 재밌더라고요.",
  "뭐 좋아하는 프로 있나요?",
  "저도 무한도전을 재밌게 봤던 기억이 있고요.",
  "최근에 아는 형님 자주 보는데 그~ 주도적으로 역할 하는 게 강호동 엠시인 거 같습니다.",
  "그 강호동 엠시 말고 다른 멤버 중에는 어떤 사람이 기억나는지 또 인상 깊었는지 궁금합니다.",
  "아무래도 그 프로그램에서 이끌어가는 분은 뭐 강호동 씨나 아니면 이수근 씨 그리고 서장훈 씨 요렇게 세 명이서 이끌어가는 거 같아요.",
  "어~ 그리고 김희철 씨도 재밌긴 한데 그분보다 그분도 그냥 재치는 있어도 그 순간순간에 재미는 아무래도 이수근 씨가 예전부터 많이 해왔기 때문에 그 프로에 보는 이유가 그분의 개그를 보는 재미를 많이 찾고 있는데 그 예전에는 그 프로의 방향이 뭐 걸그룹 위주?",
  "그런 프로여서 재밌게 봤는데 요즘은 다양하게 뭐 배우 뭐 스포츠 옛사람들도 많이 나오고 그래서 다방면에서 많이 나와서 뭐 여러 가지 재미 요소도 찾는 게 좀 신선하다고 생각해요.",
  "그리고 저는 그~ 서장훈 씨가 예전 보다 뭐 어느 아 아는 지식이나 이런 면에서 좀 놀라울 때가 많은데 뭐 서장훈 씨에 대해서 그런 개그?",
  "뭐 특별히 생각이 나시나요?",
  "네. 저도 서장훈 같은 경우에는 어~ 특별한 경우라고 생각하는데요.",
  "어~ 그분이 운동선수 출신이잖아요.",
  "그런데도 상당한 자산가이고 또 이래저래 아는 그~ 상식도 많고 또 진행하는 센스도 있고 상당히 좀 매력적이고 특별한 경우라고 생각합니다.",
  "근데 너무 그~ 완벽주의 깔끔해서 이혼의 그~ 단서가 됐던 거 같은데 뭐 그런 것도 의외라고 생각해요.",
  "털털하실 털털한 성격인 거 같은데 그렇게 깔끔을 떤다는 게 의외이고 어~ 뭐 방송 쪽으로 봤을 때는 뭐 상당히 매력적이고 좀 특별한 경우라고 생각하는데 아무래도 그분의 뭐 자산이라든지 이런 게 좀 후광으로 우리들한테 고정관념을 주고 작용해서 어~ 선입견이 좀 있는 게 아닌가 생각이 됩니다.",
  "그~ 아는 형님 이런 종류의 프로가 상당히 많은 거 같아요.",
  "근데 이런 프로들이 좀 비슷한 형식이고 또 들어오는 게스트에 따라서 시청률이 들쑥날쑥하기 때문에 또 그리고 시청률이 별로 안 나온다 그래요. 그래서 그것을 유지해야 되나 말아야 되나 고민이 많다고 들었습니다.",
  "뭐 최근에 시청률이 최고 높았던 프로로는 티브이 조선의 미스터 트롯 이게 최고 높았던 거로 알고 있고 그 출신 멤버들이 진행하는 프로가 지금도 시청률이 최고 높은데 이러한 현상에 대해선 어떻게 생각하십니까?",
  "어~ 많이 지금 현재 티브이를 틀면 확실히 그분들이 대세긴 대세이고 많은 프로에서 인제 점령하다시피 많이 나오는데 그에 따른 또 상호작용으로 또 뭐 상호작용이면 상효 상호작용인데 저는 그렇게 안 좋 그렇게 좋게는 보지 않은데 같은 포맷에 어떤 뭐 트로트 계열에 다른 프로들 여타 다른 프로들이 인제 뭐 생성이 되고 또 조만간 뭐 미스 트롯 투 가 인제 나올 예정이라고 들었어요. 근데 그거는 솔직히 좀 매력이 없다고 생각하거든요.",
  "그렇게 프로가 인제 그분들도 뭐 지금 현재 코로나 때문에 행사도 많이 없고 이제 그런 티브이 매체에 인제 자주 출연하다 보니까 어느 정도 식상함은 따라오는 거 같아요.",
  "그래서 그런 식상함 그리고 또 여기저기 그런 트로트들이 많이 나오는데 그것도 너무 광범위하고 너무 우우죽순 격으로 많이 나오는 거 같아요.",
  "그래서 뭐 가끔 나오는 거는 바람직하다고 보는데 그렇게 너무 많이 출연해 버리면 식상함 그런 거는 어쩔 수 없다고 보거든요.",
  "그리고 최근이 최근에 개그콘서트가 사라졌어요.",
  "그래서 저도 예전부터 그 개그콘서트를 너무 즐겨 많이 봤고 그랬는데 그게 저는 어떻게 보면 망한 이유가 어떤 그 정치색을 좀 표방해야 되나?",
  "그러니까 그쪽으로 좀 치우치고 하다 보니 어느 정도 인제 사람들이 인제 매력을 못 느껴서 그렇게 폐지가 되는 x다고 저는 생각을 하거든요.",
  "혹시 거기에 대해서 혹x 혹시 뭐 이렇게 생각해본 적 있으신가요?",
  "네. 저도 정치적인 문제로 방송에 영향을 많이 준다는 것은 그렇게 좋게는 안 보는데 그래도 방송이나 언론사에서 하는 일은 뭐 정치와 관련된 사람들에 대한 뭐 이슈 전달 이런 게 좀 필요는 하기 때문에 어느 정도는 허용돼야 된다고 보고요.",
  "결정적으로 개그콘서트를 비롯한 개그류 프로그램들이 폐지되는 이유는 단 한 가지예요.",
  "시청률이 안 나와서.",
  "이 부분에 대해선 긍정하실 걸로 생각을 하고요.",
  "왜 그런 프로들이 왜 시청률이 안 나오는지 좀 곰곰 하게 생각해야 될 단계로 보여 집니다.",
  "그 배경의 하나로는 공중파 방송사 위주의 콘텐츠 제작이 이제 한계를 맞고 유튜브나 이러한 잔 제3세대 쪽에서 이제 미디어가 활성화되다 보니까 그쪽으로 많이 이동을 한 거 같아요.",
  "그래서 앞으로는 어~ 우리가 이 방송사뿐만 아니라 아니라 공중파뿐만 아니라 이러한 유튜브나 어~ 3세대 미디어 쪽에도 좀 관심을 가져야 될 거 같습니다.",
  "이~ 3세대 미디어에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 뭐 유튜버라든지 이런 사람들이 가져가는 뭐 광고 수익이 공중파보다 많다는 소리가 있거든요.",
  "이러한 현상에 대해서 선생님의 생각을 듣고 싶습니다.",
  "어~ 유튜브가 대세긴 대세 이 이고요.",
  "저도 뭐 여러 유튜브 다양한 채널들을 구독해서 시청하고 있는데 확실히 재미가 있고 어떤 모험적인 거 그리고 어떤 우리가 시도해지 보지 못했던 거 그리고 궁금했던 거를 이제 알아서 찾아주고 그 속에서 이제 배울 점도 있고 그러다 보니까 뭐 구독자 수가 많은 채널들은 그런 이유가 다 있다고 생각하고 어떤 자극적인 요소나 그런 걸 추구하는 채널들도 있는데 그러면 뭐 아이들 사이에서 뭐 인기가 있다고 보는데 뭐 그런 거는 자기가 스스로 걸를 건 거르고 어~ 보고 싶은 거 보고 이렇게 해야 되는데 어~ 확실히 그 공중파에서 나오는 그런 뭐 개그콘서트나 여러 프로들은 유튜브보다 재미없 는 요소들이 많고 그러다 보면 뭐 자연히 시청률도 없고 그러다 보면 뭐 폐지 순으로 가는데 유튜브에서 뭐 어떤 개인이 지금도 최근에 뭐 뭐 그런 사고도 나고 그랬는데 어떤 주작 방송 그러니까 어떤 방송이 있어서 뭐 짜고 치는 방송 이런 걸 해가지고 어떤 치킨 업체에 많은 타격을 입어서 그런 사람이 있다는 걸 저도 알고 있거든요.",
  "그래서 그런 거 보면은 뭐 인기도 한순간인 거 같고 그러니까 다양한 채널의 유튜브는 본인이 뭐 알아서 보고 그런 거는 뭐 좋다고 생각하거든요.",
  "여러 가지 뭐 다양한 프로가 있으니까 그리고 가장 최근에 있었던 사건이 어떤 걸그룹 아실 거예요. 그~ 에이오에이 멤버 그런 걸그룹의 어떤 따돌림 문제 뭐 괴롭힘 문제 이런 게 엄청난 이슈가 돼서 그 멤버 리더가 인제 탈퇴를 하고 조금 그랬는데 혹시 그 사건에 대해서 접해 보셨는지 그리고 접해보셨다면 어떻게 생각하는지 그 이유를 한 번 듣고 싶어요.",
  "에이오에이뿐만 아니라 과거에도 그와 비슷한 사례가 많았습니다.",
  "그때마다 여론이 분분하게 일어났었고 또 그 탈퇴하는 멤버도 많았고 또 소속사 입장에서 또 방송사 입장에서 그 정리하느라고 상당히 좀 애를 먹었던 걸로 기억을 하는데요.",
  "이것은 방송 연예 뿐만 아니라 우리 사회 전반적인 문제라고 생각을 합니다.",
  "직장 내에 왕따 따돌림 괴롭힘이 있고요.",
  "학교에서도 있고요.",
  "그래서 이런 것은 어~ 그 여론이 거기에 대해서 이제 질책을 하는 것은 그에 대한 피해자가 나도 될 수 있다는 것이 반영돼서 나오는 거 같습니다.",
  "그리고 우리 사회가 추구하는 방향은 약자에 대한 괴롭힘이나 이지메를 지양하는 사회이기 때문에 앞으로도 그런 것은 허용되지 않을 것으로 보여 집니다.",
  "다만 그~ 아~ 그것을 이용해서 뭐 폭력을 유도한다든지 그러한 상황도 있을 수 있기 때문에 그것은 개별적으로 판단을 해야 될 거 같고요.",
  "무조건적인 어~ 비난은 삼가해야 될 거 같습니다.",
  "어~ 이~ 방송 연예 쪽에서는 뭐 폭력이나 이런 문제도 과거에 과 왕왕 있었는데 어~ 이것은 사회 전반적인 문제이기 때문에 우리가 다 같이 노력하고 힘을 모아야 될 것으로 생각을 합니다.",
  "앞으로는 계속 없어질 상황으로 생각을 하고요.",
  "어~ 이~ 뭐 방송 연예 쪽에서의 문제는 그 성매매라든지 뭐 접대 이런 부분도 상당히 문제가 됐던 걸로 생각을 하는데요.",
  "이러한 성매매라든지 뭐 접대와 관련된 부분 네 이런 부분에 대해서는 어떻게 생각하십니까?",
  "어~ 성매매 있어서 근본적으로 참으로 안 좋죠. 안 좋은데 어~ 방송이나 뭐 그런 연예계 쪽에서 종사하시는 뭐 특히 뭐 배우나 가수 뭐 스폰서를 잡고 있다.",
  "뭐 간혹 왕왕 이제 그런 경우가 있고 또 뜨기 위해서 그런 스폰서를 달고 활동하시는 뭐 배우들.",
  "특히 뭐 어떻게 보면 이제 여자 연예인들이 많이 타겟이 되는데 어~ 그런 거를 솔직히 접하면 솔직히 그 분 그 사람이 어느 정도 인기를 얻었을 때 그런 거 터지면 확실히 이미지 손상은 많이 된다고 보거든요.",
  "그러니까 지금도 그런 거는 있다고 생각하고 앞으로 그런 거는 이제 방송이나 연예 기획사 그런 하시는 분들이 좀 걸러서 좀 해야 될 거 같고 그거는 뭐 서로 서로 다 피해니까 그런 거는 뭐 근절돼야 된다고 생각하거든요.",
  "그리고 인제 아까처럼 그런 뭐 이지메나 괴롭힘 이런 현상들은 참으로 안 좋긴 한데 참 잘 생각해 봐야 될 문제라고도 생각하거든요.",
  "왜냐하면 그게 둘 다 안 좋은 결과로 끝날 수가 있고 또 어떻게 보면 이제 극단적인 선택을 할 수도 있는데 어~ 그거는 둘이서 좀 저는 솔직히 그랬어요. 그거를 접했을 때 저는 솔직히 그 에이오에이 에이오에이 멤버들 예전부터 좋아했고 팬이었는데 그런 입장에서 봤을 때팬들이 가질 수 있는 충격은 좀 크거든요.",
  "그리고 몰랐던 사실도 알게 되고 하는데 그 멤버 한 명이 그런 식으로 폭로를 해버리면 이제 확실히 그 가해자는 마녀사냥으로 인해서 엄청난 스트레스와 정말 한국에서 뭐 활동하기가 정말 힘들어요.",
  "왜냐하면 그~ 또 여타 다른 분들의 뭐 어떤 그~ 수군거림이나 그분은 이제 연예 활동은 인제 아주 끝났다고 생각하는데 음~ 그거는 좋 둘이 좋게 좋게 풀 수도 있는데 어떻게 보면 대중이 보는 그 어떤 인스타 그런 데 글을 올림으로써 이제 저는 그 가해자나 피해자나 서로 상처라고 보거든요.",
  "그러니까 둘이 풀 수 있는데 굳이 꼭 그렇게 했어야 하나 생각도 들긴 하는데 또 암 아무래도 그 피해자가 뭐 얼마나 상처를 받았으면 그랬을까 하는 생각도 들긴 하는데 참으로 그런 거 보면 참 안타까운 연예계인데 그~ 최근에 최근은 아니지만 쪼금 됐지만 그 구하라 씨 자살도 그 악플러 때문에 죽은 걸로 알 알고 있거든요.",
  "그런 거 보면은 분명히 그 지민 씨 리더인 지민 씨도 분명히 타겟이 돼서 엄청난 공격을 받을 거예요.",
  "그래서 저는 그분의 어떤 선택이 옳은 선택으로 가면 좋겠습니다.",
  "저는 현재 스물아홉 살 여자친구가 있는데요.",
  "어~ 그~ 연애를 지금 하고 있고 앞으로 어~ 결혼에 대한 생각도 가지고는 있는데 아무래도 여자친구가 나이가 어리다 보니까 어~ 좀 그런 결혼에 대한 생각은 아직 갖고 있질 않아요.",
  "근데 좀 저는 이제 나이가 좀 있다 보니까 생각을 가지고 있는데 혹시 뭐 연애를 하시고 계신가요?",
  "네. 저 같은 경우에는 특히 제 나이 정도라면은 지금 결혼해서 자녀가 있는 경우가 대부분입니다.",
  "근데 저는 아직 미혼 상태이고 또 특별한 연애를 하고 있진 않습니다.",
  "뭐 제가 특별히 독신주의라든지 비혼주의는 아닌데 상황이 그렇게 흐르다보니 지금 이 상황이고요.",
  "제가 연애했던 것은 30대가 마지막이었던 거 같습니다.",
  "연애의 필요성을 느끼지 못하다 보니깐 연애를 더 진행하진 않았고 또 대상을 탐색하지도 않고 있습니다.",
  "그리고 스물아홉 살 여자친구와 지금 좋은 시간을 갖고 있다고 하니 잘되기를 바라겠습니다.",
  "그런데 제가 느끼기에는 그~ 열두 살 나이 차이인데 그 정도 차이라면은 많이 난다고만은 볼 수 없다고 생각을 합니다.",
  "왜냐하면은 적당한 나이를 찾다 보면은 보통 여성분들이 없어요.",
  "그 없다는 것은 유부녀이거나 이미 돌싱이거나 뭐 이런 경우가 많기 때문에 자연스럽게 나이 차이가 날 수밖에 없는 나이대라고 저희가 생각을 합니다.",
  "그렇다면은 연애할 때 연애 대상이 지금까지 이렇게 나이 차이가 많이 났던 대상만 있었는지 아니면은 또래라든지 연상의 여인이 있었는지 말씀해주세요.",
  "저는 특별하게 뭐 연애를 뭐 많이 하거나 그러진 않았고요.",
  "어~ 지금 있는 여자친구는 저는 솔직히 나이 차이가 많다고 저는 생각은 하는데 솔직히 처음에 나이를 알고서 만난 건 아니고 어떻게 지내다 보니까 그 사람도 놀랐고 저도 놀랐는데 저희는 이제 만난 거는 동호회에서 만났고요.",
  "이제 저는 이제 예전에 과거에 인제 어릴 때는 연상이 확실히 뭐 생각해주는 이해심이나 그때는 저는 나이가 인제 스물다섯이었는데 그때 만난 본 여성분이 30대였는데 확실히 어떤 그~ 안정감에 있어서는 따라오질 못하겠더라고요.",
  "근데 솔직히 그~ 나이대 저는 솔직히 그분하고 결혼 생각은 당연히 안 했고 뭐 그저 그냥 즐기는 거 그냥 노는 거 그 위주였는데 그분은 확실히 나이가 있으 있으니까 여러 감정들이 인제 생기고 복잡해서 이제 결혼까지 생각하고 뭐 여러 그런 거 때문에 좀 서로 많이 싸우고 뭐 스트레스도 받고 막 그랬는데 어~ 뭐 나이가 확실히 한 살 한 살 먹어 가면 생각하는 게 많아지고 뭐 결혼도 생각을 하고 하는데 그거는 이제 서로 간 맞춰야 된다고 생각하고 그분 상대방이 뭐 그런 걸 원치 않으면 그건 뭐 어쩔 수 없다고 생각을 하거든요.",
  "근데 저는 솔직 어~ 넌지시 뭐 툭툭 얘기는 하는데 아직 상대방은 어~ 나이가 뭐 어리다면 어린데 많다면 많은 건데 좀 진지하게 생각은 안 하는 거 같더라고요.",
  "그래도 뭐 저는 서로 좋으니까 만나다 보면 생 생각이라는 게 또 바뀔 수도 있고 하기 때문에 어~ 이전에 아주 어릴 때 뭐 고등학교 때는 그때야 뭐 동갑 만나고 했는데 확실히 동갑은 싸움이 잦고 뭐 맞추는 거 서로 이해심이 너무 부족하고 서로 인제 바라는 거만 많고 하다 보니까 그~ 뭐 어릴 때야 그냥 그냥 그냥 놀려고 만나는 거고 확실히 나이가 들면 생각하는 게 많아지고 하기 때문에 지금 제 나이도 솔직히 제 친구들도 결혼하 해서 애 있는 애 아이들도 많고 해서 확실히 저는 좀 약간 급한 케이스고 조금 빨리 저는 인제 결혼하고 싶은 마음이 큽니다.",
  "어~ 지금 나이가 좀 많으신데 앞으로 인제 한 살 한 살이 정말 그게 거의 엄청난 스트레스일 거 같은데 어~ 결혼 생각을 아예 안 가지는 건지 궁금합니다.",
  "나이가 많이 들다 보면은 특히 40대 중반을 넘어가게 되는 경우에는 결혼을 해도 그만 안 해도 그만 이런 상황까지 가게 됩니다.",
  "그래서 지금 특별히 조급해할 하는 단계는 아니고요.",
  "이미 그 단계를 넘어서 달관하는 단계로 접어들었다고 생각을 해야 되고요.",
  "주변에서도 내가 뭐 결혼을 해볼까 이런 말을 하면은 도대체 왜 그 나이에 결혼을 하느냐 그냥 연애만 하라 이런 반응이 대부분입니다.",
  "저도 결혼할 계기가 있다면은 결혼을 굳이 그 제도를 굳이 마다하진 않겠지만 결정적인 계기가 없다면 그냥 좋은 여자친구로 아는 사람으로 아니면은 더 가면은 동거하는 단계 정도로 이렇게 가지 않겠나 생각을 합니다.",
  "이거 이러한 추세는 저뿐만 아니라 최근에 젊은 층에서도 뭐 비혼주의가 많고 특별히 결혼을 해야 되느냐 이러한 생각을 갖고 있기 때문에 뭐 결혼하는 사람들의 추세는 계속적으로 줄어들 거 같고요.",
  "제가 과거와 현재를 좀 비교해보면은 제가 한 서른 정도에 연애를 서른 초반에 많이 했는데 그 당시에 제 또래라든지 약간 연상의 그~ 여자 분들을 만났는데 그때는 결혼하려고 상당히 그~ 상당히 좀 적극적으로 저한테 좀 대했어요.",
  "그게 외려 부담이 돼서 오래 만나지 못하는 경우가 많았는데 지금은 반대로 얘기를 해보면은 결혼 생각을 전혀 안 하고들 있더라고요.",
  "특히 젊은 층 같은 경우에는 비혼주의가 상당히 많아요.",
  "그래서 어~ 지금 선생님의 그 여자친구분도 20댄데 그~ 나이가 어려서 결혼 생각을 안 하는 게 아니라 요새 젊은 층의 생각의 추세 자체가 결혼을 안 할 수도 있는 사람들이 많아서 일 겁니다.",
  "특별한 경우는 아닌 거 같고요.",
  "그래서 앞으로 그러한 생각에 갭이 있다면은 서로 좀 대화를 많이 해서 좁혀가야 되지 않겠는가 그렇게 생각을 합니다.",
  "저 같은 경우에는 만약에 결혼을 하게 된다면 연애 중에 아이를 임신하게 돼서 그 아이를 키울 때는 결혼의 제도에 서로 들어와 있는 게 좀 안정적이고 바람직할 거라고 생각이 들기 때문에 그런 경우에만 결혼을 좀 생각을 하고요.",
  "그게 아니라면은 여자가 생긴다 하더라도 뭐 사랑의 감정이 좀 있다 하더라도 굳이 힘들게 지금 안정적인 자유로운 생활 버리고 결혼을 하진 않을 거 같습니다.",
  "그~ 선생님께서는 그렇다면은 지금 결혼을 좀 서두르려고 생각을 하시는데 결혼을 결혼 제도 자체가 바람직한지 아니면 꼭 그 제도 안으로 들어갈 필요까지는 없다고 생각하는지 그 부분에 대해서 말씀해주세요.",
  "아무래도 결혼은 저는 어~ 해야 된다고 생각을 하거든요.",
  "그~ 인제 그 이유는 제도 뭐 제 2세 2세에 대한 그런 욕심 그런 욕심은 아닌 욕심이라고 하긴그런데 하여튼 어떤 그~ 아무래도 결혼을 해서 자식을 가지고 어떤 그~ 또 그만의 행복이 더 찾는 거 그러니까 행복이 있어서 가질 수 있는 게 더 크다고 저는 생각이 들고 어~ 저는 솔직히 그~ 제 친척들 저희 뭐 가족 뭐 친정 친척들 저희 위에 사촌 형도 있는데 뭐 사촌 동생도 있고 다 결혼해서 아이를 가져서 어떤 아이가 있어서 그 애가 이제 재롱을 피우고 이제 저한테는 이제 조카가 되는데 그런 모습들을 보면 너무나 행복해보이고 뭐 그런 또 육아에 대한 스트레스나 어떤 뭐 결혼에 대 한 현실 뭐 그런 거는 저는 이제 다 이~ 생각을 가지고 있고 이제 뭐 남자들이 뭐 여자들 서로 희생하는 부분이고 근데 저는 인제 앞으로 나이가 들면 뭐 저로 저와 같이 갈 수 있는 동반자 솔직히 친구야 뭐 좋을 때나 어려울 때 그러니까 자 가끔 만나지만 그 친구가 줄 수 없는 그~ 그런 거 x 있거든요.",
  "그럼 뭐 저는 뭐 집에서 인제 부모님이 주는 압박감도 좀 큰데 뭐 그~ 나이가 인제 지금 있으신데 그~ 부모님이 어떤 결혼에 대한 스트레스 그런 거는 뭐 주지 않는지 좀 궁금해요.",
  "네. 한 40대 중반까지는 주변에서 선도 봐라 또 선도 많이 들어왔고요.",
  "결혼을 해야 되지 않겠느냐 이렇게 재촉하는 경우가 많았는데 지금 단계에서는 그러한 뭐 스트레스는 또는 그런 강요는 없는 상태이고요.",
  "그냥 저는 그냥 결혼 안 하고 독신으로 사는 사람으로 인제 주변에서 인식하기 시작했습니다.",
  "선생님도 앞으로 그러한 어~ 나이가 인제 되면은 그 상황을 이해하실 거예요.",
  "그런데 이제 결혼을 생각하다 보니까 최고 걸리는 게 어~ 주택 문제는 내지는 주택 문제 내지는 그~ 경제적인 문제가 많이 좀 걸리더라고요.",
  "또 상대 쪽에서도 그런 부분을 인제 많이 체크를 하려고 하고 그래서 어~ 이~ 주거 문제라든지 뭐 경제적인 문제 뭐 직장 문제 이런 부분이 어~ 결혼과 곧바로 연결될 거 같은데 어떻게 생각하세요? 제가 봤을 때는 어~ 서울에서 뭐 기본적으로 결혼을 한다면은 전셋값 한 3 4억은 기본 있어야지 뭐 신혼 방을 구하지 않겠습니까?",
  "신혼집을 구하고 또 안정적인 직장이 없다면은 또 결혼생활이나 또 육아를 또 담보하기가 좀 어려워요.",
  "근데 그러한 것이 다 안정적으로 또 확보되고 또 주택을 구할 수 있는 나이가 될다는 것은 제가 봤을 때는 30대까지는 부모의 지원 없이는 좀 어렵다고 보고요.",
  "한 40대나 돼야 가능한데 지금 그런 부분을 다 인제 어느 정도 충족하셨다고 생각하는지 그리고 그런 것이 충족되지 못했을 때 상대방 여자가 어~ 그것을 이해할 수 있는지 이런 내가 그러한 능력이 없고 또 주거 환경을 어~ 뭐 서울에 뭐 괜찮은 집을 구할 수 없는데 그런 것을 감수하면서 희생하면서 나한테 올 수 있는 여자가 얼마나 되는지 생각을 해보셨는지요.",
  "제가 최근에 느낀 것은 그런 겁니다.",
  "우리가 뭐 사랑을 안 해서도 아니고 열정이 없어서도 아니고 결국 돈 문제가 그~ 어~ 결혼을 막는 최대 요인으로 보여 지는데 선생님은 그러한 부분을 다 해결하고 지금 여자친구와 어~ 결혼 얘기를 하시는지 아니면은 어느 정도 안 되더라 안 되더라도 상황이 안 되더라 더라도 음~ 그 여자분 분들이 이해를 해야 되는지 그 부분에 대해서 말씀해주세요.",
  "어~ 저는 현재 다니고 있는 회사가 아무래도 뭐 대기업도 아니고 이제 중소기업이고 뭐 거기서 일한 지는 좀 오래 됐지만 앞으로 뭐 여러 가지 뭐 그런 생각을 안 가진 건 아닌 안 하는 건 아닌데 앞으로 뭐 차근차근 뭐 여자친구와 잘 상의해서 해결해나가야 된다고 저는 생각하고 있습니다.",
  "언니는 이렇게 겉으로 보면 되게 온화해보이시는데 실제 성격은 어떠세요?",
  "온화한 면도 있고 급한 면도 있고 약간 이중성도 있고 여러 가지가 있는 거 같아요.",
  "그냥 온화하다라면 온화한 거고 그런데 먼저 사람을 막 이렇게 힘들게 하거나 먼저 막 어~ 그 사람을 나쁘게 평가하고 그러지는 않는데 인제 어느 시점에 갔을 때 인제 그게 계속 인제 참다가 한 저는 여러 번 참아요.",
  "한 세네 번은 참아.",
  "여러 참다가 도저히 안됐을 때는 그때는 저는 얘기를 해요.",
  "어~ 끝까지 그냥 내 안에 있다 있어서 이해하고 참는 거가 다가 아닌 거 같아서 마지막엔 제가 어떤 표현을 어떤 뉘앙스를 가지고 그~ 얘기를 해요.",
  "그리고 급한 면도 있어요. 제가 되게 급해요.",
  "그~ 남편이 볼 때 제가 너무 급하다고 좀 천천히 천천히 얘기하는데 급한 것도 있고 또 깊게 되게 온화하다기보다도 약간 조금 뭐 안 좋은 것도 많아요.",
  "뭐 이렇게 뭐라 그럴까 좀 아~ 막 급 해서 이렇게 어떨 때 보면 실수도 하고 막 이런 부분 그런데 name씨는 보면은 음~ 이렇게 뭐라 그럴까. 온화한 면도 있지마는 약간 똑 부러진 게 더 많은 거 같아요.",
  "잘 보신 거 같아요.",
  "어~ 이렇게 조금 약간 아니면 아니고 기면 기고 이렇게 우유부단하기보다는 딱 부러지는 성격이 좀 없지 않아 있어요. 있는데 제가 그런 면이 예전에는 되게 똑순이 같고 똑똑한 걸로 이미지가 비쳐지고 좋은 장점이라고 생각했지만 나이를 먹으니깐 그점이 꼭 장점만은 안 되더라고요.",
  "가끔은 사람은 이렇게 탄력적으로 사람을 판단을 해서 쪼금 유도리 있게 우유부단이라는 표현 표현보다는 세상의 모든 논리가 흑과 백만 있는 건 아니잖아요. 그거를 이렇게 쪼끔 유도리 있게 이렇게 좀 풀어나가야 되는데 어쩔 때는 그런 면에서 제가 그런 문제를 해결하는 거가 이런 면이 쪼금 약 약점으로 발휘가 될 때가 있더라고요. 그리고 융통성?",
  "이런 게 쪼끔 부족해요.",
  "제가 몰랐는데 나이 먹을수록 조금 고지식함이 없지 않아 그러니까 내 안에 원래 있었던 건데 발견된 건지 점점 고지식하고 쪼끔 다혈질적이고 이런 게 좀 발견돼서 쪼끔 자아반성?",
  "요런 걸 좀 요즘 하고 있어요.",
  "x데 언니는 그 성격이 어렸을 때부터 그 그러셨던 거예요? 아니면 쪼끔 성장기를 거쳐서 성년이 되면서 바뀌신 거예요?",
  "어렸을 때부터 어느 정도 제 성격은 있는 거 같아요.",
  "어~ 어렸을 때부터 성격이 음~ 엄마 성품이 온화한 부분이 있고 아빠는 약간 다혈질적으로 똑 부러진 성격이에요.",
  "근데 제가 그걸 반반을 좀 닮은 거 같아요.",
  "그렇지만 참을 때는 정말 수 없 얼마나 수없이 참고 이해를 하고 하는데 못 참는다 할 때는 이게 좀 폭발은 아니지만 이건 이거고 저건 저거고 이렇게 좀 얘기를 하는 편이에요.",
  "그렇다고 어 사람에 따라서 이렇게 모이는 사람 사항에 따라서 그 성격이 여기서는 온화해도 괜찮다 그러면 온화한 성격으로 가는 거고 여기서는 나의 조금 어떤 카리스마를 보여주는 면도 있어야 되겠다 싶을 때는 좀 그 부분도 저는 좀 나타나는 거 같아요.",
  "너무 온화하다 보면은 요즘은 너무 착하고 온화하다 보면 사람들이 이 사람을 약간 낮 낮 게 본다는 것도 아니고 약간 이 사람한테는 어떻게 대해도 조금 괜찮다는 생각들을 가지고 있더라고요.",
  "이렇게 좀 사회에 나와서 제가 모임을 하거나 뭐 부부동반 이런 걸 갔을 때는 그런 게 별로 없는데 어~ 사회에 나와서 봤을 때는 어느 정도 카리스마가 있어야 되겠더라고요.",
  "온화한 부분도 있지마는 이 사람은 온화함 밑에 카리스마가 있어 이렇게 이 사람을 딱 이렇게 표 있는 게 사회생활 했을 때는 더 난 거 같아요.",
  "저 사람은 무조건 온화하고 무르기만 해 그러면 저 사람한테는 약간 다른 사람 모든 사람이 대할 때 한 단계 조금 낮게 보더라고요.",
  "그런데 name씨는 다른 사람들이 name씨를 볼 때 거의 이렇게 똑 부러지게 많이 볼 거 같아요.",
  "그런데 어~ 그 대신 똑부러지는 성격이 저는 더 난 거 같아요.",
  "이렇게 무르고 온화한 부분도 있지마는 똑부러지는 성격이라서 그런 소리를 친구들이나 회사 동료들한테 많이 들을 거 같아요.",
  "어~ 많이 듣는데 그 와중에 그~ 아까쯤에 언니가 이렇게 약간 다 다중적인 다면성이 있으시잖아요. 저도 그런 성격 가운데 또 정에 약한 게 있어요.",
  "또 뭔가 이렇게 조합이 안 되잖아요.",
  "똑부러지는데 정에 약하다.",
  "그~ 그니까 이렇게 저도 약간은 그~ 양면성이 있는 거 같아요. 그래서 어~ 딱 부러지는 거는 딱 부러지려고 노력을 하다 보니까 성격으로 구축이 된 거 같아요.",
  "원래 이렇게 딱 부러지는 성격은 아니었는데 정말 언니 말대로 살다 보니까 세상이 정말 온갖 일들이 많잖아. 내 맘 같지 않고 그리고 나의 그 선한 행동을 악용하는 사람도 있고 나의 베풂을 당연시 여기는 사람들이 많아지니까 세상이 그런 속에서 저도 나름 살아남으려니까 성격이 후천적으로 더 똑부러지게 살아야 되겠다가 다짐이 되면서 그렇게 살아지는 거 같고 저의 본래 성격은 쪼끔 약하고 정 많고 눈물도 많고 쪼끔 어찌 어떻게 보면 우유부단하기도 했어요. 옛날에는 근데 이제 점점점 거기서 제가 이렇게 성격이 변화된 거 같아요. 이렇게 나이를 먹으면서 근데 그 그게 좋은 점도 있었지만 저는 진짜 요즘은 아 그게 너무 인 인간적이지 않은 거 같아서 메말라 보여서 아 이거는 아닌가 할 때도 있어요.",
  "근데 언니는 성격이 집안 중에 누구를 닮으신 거 같아요?",
  "엄마의 성격이랑 아빠의 성격을 저는 조금 반반 닮았어요.",
  "아빠는 엄 엄마는 온화한 게 많은 분이고 아빠는 음~ 다 다혈질도 있지마는 똑 부러지면서 뭐를 하나 했을 때는 제대로 해야지 이게 되는 사람이거든요.",
  "모든지 좀 최고여야 되고 남보다 좀 앞서 가야 되고 앞에서 이렇게 조금 끄는 성격?",
  "리더십 이런 게 좀 강 많았어요.",
  "근데 제가 엄마의 성격 온화한 걸 가지고 있으면서도 어떻게 그 안에는 저도 살짝 이게 나오더라xx. 저는 항상 내가 온화한지만 알았어요.",
  "근데 어느 상황에 나도 폭발할 줄도 알고 이건 아니다고 따질 줄도 알고 그래 xxx 아 내가 아빠의 성향을 좀 가지고 있구나.",
  "근데 난 두 가지 있는 게 더 좋아요.",
  "한 가지만 있다 보니까 내가 나도 정도 많고 이해성도 많다고 모든 사람들이 나를 볼 때 그렇게 봤는데 그렇게 보다 보니까 아 이 사람은 항상 이래이라는걸 같 x번 깔고 들어가더라고요.",
  "그래서 나도 이런 부분이 있어 내 안에 나도 이런 게 있어.",
  "나의 이런 게 있어서 저 사람은 온화하지마는 함부론 대할 순 없어 이런 게 좀 느끼게끔 나도 하다 보니까 외려 그게 나는 더 좋아요.",
  "저 사람 나는 그래서 사람을 볼 때 저 사람이 온화하다고 그 사람을 다 온화한 건 아니에요.",
  "그 안에 어떤 이제 성격이 있을 때 어떤 사항에 따라 드러나는 사람도 있고 완전히 누르고 안 나오는 사람도 있고 그 차이인 거 같더라고요.",
  "근데 다혈질 막 이렇게 사람을 힘들게 하고 아니요.",
  "저는 어~ 가족 들한테 가족들한테 쪼끔 다 다혈질적인 게 조금 있어요.",
  "그리고 외부 사람들한테는 되게 경우를 지키고 딱 사항에 맞게 그리고 민폐를 1도 안 주려고 하는 성격이고 그런 성격인데 조금 친숙한 내 가족들 편한 편한 가족들한테는 쪼끔 감정적으로 그 순간에 감정적으로 특히 자녀 자식들 그리고 남편 그리고 친정 엄마 한테는 쪼끔 조금 감정적으로 대할 때가 있는 거 같아요. 그런데 그런 점을 조금 고쳐야 되는데 소중한 가족들한테 나중에 뒤늦게 후회할 수도 있을 거 같은데 그게 조금 안 되긴 해요.",
  "그런데 어~ 그~ 언니는 그~ 그런 성격이 주변에 그~ 지인들하고 상호작용을 하고 할 때 어~ 그런 성격이 좋은 점이 더 많으셨는지 더 부딪치고 충돌하는 점이 더 많으셨는지 그게 궁금해요.",
  "부딪치고 충돌하는 거는 없는데 많이 없었는데 나보다 센 사람이 나를 누르려고 하고 센 사람이 어떤 행동을 보였을 때 그게 조금 나는 참기 좀 조금 힘들더라고.",
  "내가 그걸 버거 버거워 하더라고.",
  "그래서 그 자리에서 내가 조금 이렇게 덜 가고 약간 뒤로 물러나고 저~ 그 사람하고는 조금 되도록 이면 안 만나고 싶더라고.",
  "만나서 내가 불편하고 내가 힘든데 나는 그 자리는 가고 싶 내가 안 조금 약간 피하는 성격?",
  "그렇지만 거리를 둔다 그럴까?",
  "그 아름다운 거리라고 내가 저 사람하고 크게 부딪치지 않으려고 내가 어느 정도 알은 다음 거리를 나는 조금 만드는 편이에요.",
  "사람들 근데 뭐 이렇게 도 이렇게 사회생활 xxx씀 간혹 세다고 해야 되나?",
  "아니지만 그 사람은 살아남기 위해서 그 어떤 거를 했을 때 저 사람은 어떤 사람이 편하 어떤 사람은 이게 능력자라고도 얘기를 하더라고.",
  "근데 능력자 안에는 여러 가지가 플러스 마이너스가 많이 들어가는데 마이너스가 많 기 보이더라고.",
  "그래서 아 그런 부분에 나는 조금 하다 보 부딪 만나다 보니까 아 나는 버거워 나는 힘들어 그래서 나는 쪼끔 거리를 두는 편이에요.",
  "name씨 같을 때는 그럴 때 좀 어떻게 해요?",
  "어~ 저는 성격이 서비스 직종에 오래 몸을 담고 있었어요.",
  "그러다 보니깐 빨주노초파남보의 모든 사람들의 성격을 보통 사람들보단 잘 맞추는 펀이에요.",
  "공감하려고 노력하고 그~ 장점이긴 장점이에요. 근데 그게 예전에는 장점이었는데 그~ 또 그 속에서 그걸 즐겼어요.",
  "근데 나이를 먹어가면서 정말 저희하고 나하고 생각이 너무 또 틀리고 비상식적인 사람들하고 이렇게 만나다 보니까 그런 사람까지 이제 맞추는 거가 너무 버거워지는 거예요.",
  "또 점점 아 인간관계를 쪼끔씩 축소해 나가야 되겠다 정말 알짜만 조금 정리해야 되겠다 체력적으로도 이제 나이를 먹으니까 조금 소모감이 느껴지는 거예요. 이게 자연의 섭리인지 그래갖고 젊은 시절에는 열정적이고 체력도 있으니까 모든 성격 들을 다 나한테 옳아 내가 다 받아주마 하면서 포옹하고 잘 지내려고 하는 편이어서 사람이 주변에 되게 많았었어요.",
  "근데 지금은 쪼끔 이게 약아졌다고 하나 아니면 나를 자아본능을 하려고 하는 건지 쪼끔 쳐내면서 정말 진정한 사람은 딱 솎아내는 그런 시점에 제가 요즘 온 거 같아요. 그래갖고 성격과 인간관계 소통 공감 이런 거에 요즘 제가 생각이 많은 편이에요.",
  "근데 언니는 남편분하고 성격은 잘 맞으세요?",
  "음~ 남편하고 성격은 남편은 외려 모든 사람을 감싸주고 온화한 성격이 저보다 더 많아요.",
  "많고 이 이해하는 부분도 많고 그렇지마는 조리 있게 어떤 사항이 생겼을 때 조리 있게 어떤 사람하고 똑 부러지게 탁탁탁 얘기하니까 뭐 선배나 거래처 사장님이나 어떤 사람들이 뭐 함부로 이렇게 나이가 연 많은데도 저희 남편이 어리고 그런데도 그런 부분에서 워낙 그렇게 똑 부러지게 하니까 뭐 하나를 하더래x 항상 존댓말 저희 남편한테도 존댓말 쓰고 실수 안 하려고 상대방이 실수 안 하려고 되게 어렵다고 생각을 하더라. 그런데 한 없이 좋은 사람이지만 이런 부분에 이렇게 이렇게 하니까 남편을 볼 때 나는 집에서는 그런 부분에 xx까 우리 남편의 카리스마 있는 면을 많이 못 봤어요.",
  "그런데 이제 부부동반을 하다 보니까 남편의 성향이 보여요.",
  "그리고 주변 사람들이 남편에 대해서 어떤 얘기를 하는 걸 봤어요.",
  "어 우리 남편이 집에서는 그냥 온화한 모든 거 다 들어주고 이러는 사람이었는데 나 자기 일을 할 때는 정말 그~ 리더 그~ 오너의 그 입장에서 정말 정말 카리스마 있게 제대로 하는 구나 그래서 내가 볼 때 어떨 때 깜짝깜짝 놀랠 때가 있어요. 우리 남편한테 저런 성격이 있나.",
  "뭐 그래 그래서 아 사람들은 다 그 성격이 있구나 그렇지만 남한테 일단은 피해 안 주고 남한테 그렇다고 모진 소리 안 하고 그냥 정말 얘기를 하더라도 우리 남편이 그러더라고요. 제가 어떨 때 욱 하고 나올 때가 있어요.",
  "어떤 사황에서 가족한테도 살짝 있지마는 그 어디 뭐 사러 갔을 때 이게 틀리다고 했을 때 욱하고 먼저 나오잖아요.",
  "그렇게 욱이 먼저 나오면 저 사람은 이 대화가 나랑 대화가 안 나랑 대화가 안 된다고 생각해서 얘기를 멈춘다 그리고 아 저 사람은 어후 약간 욱하는 사람 치고 얘기 제대로 이렇게 조리 있게 얘기하는 사람이 없어서 소통이 안 된다남편이 막 그런 얘기를 하더라고요.",
  "그런데 내가 그거 그 얘기를 듣고 생각해보니까 없지 않아 그런 부분도 있더라고.",
  "그래서 저는 이렇게 남편하고 얘기를 많이 하는 편이에요.",
  "내가 일하다가 어떤 부분에 있었어요 오늘 어떤 어떤 상황이 있었어 그러면 자기가 생각할 때는 어때 이 사람하고 이 사람하고 나의 내가 이런 부분이었고 이 사람그러면 그거우리 남편이 이런 부분을 얘기를 해줘요.",
  "그래서 저는 모든 얘기를 남편하고 많이 하는 편이에요.",
  "언니 요즘 건강은 어떠세요?",
  "어~ 막 몇 달 전 막 너무 열심히 막 뛰어다니고 막 일을 했더니 많이 안 좋아졌어요.",
  "그래서 쪼끔 요즘에 내가 체력 을 위해서 매일 집에서 한 내가 하루에 10000보 10000보는 꼭 걷고 그리고 영양제 영양제 좋다는 거는 비타민 씨 한 하루에 두 개씩 1000밀리그램짜리 한 두 개씩 꼭 먹고 그리고 이렇게 막 일을 하다 보니까 음식을 폭식을 할 때도 있고 안 먹을 때도 있고 막 그러더라고. 그러니까 위에도 조금 안 좋은 거 같더라. 그래서 요즘은 뭐라 그럴까 먹는 것도 일정하게 조금 어느 정도 먹고 운동도 하고 그러니까 일하는 것도 어느 정도로 이렇게 하고 이렇게 내가 조금 고거를 맞춰서 가니까 쪼끔은 조금 이렇게 다시 옛날의 내가 건강했던 그걸 리듬으로 돌아오고 있더라고요. 그런데 이 건강이라는 게 한 번 해치면은 이게 무너지면은 이게 다시 원상태로 오려면 처음으로 건강할 때로 오려면은 이게 진짜 우리가 다른 거는 금방 이렇게 복구가 되지만 쉽지가 않은 거 같더라고. 주변에서 보니까.",
  "그래서 나름은 요즘에 많이 신경 쓰고 있는데 name씨는 어때요?",
  "아~ 저도 요즘은 건강에 대해서 저도 이제 나이가 40대 후반에 넘어가다 보니까 건강에 대해서 생각을 좀 해보게 되고 또 몸에서 반응도 오더라고요.",
  "어~ 체력 적으로 조금 많이 딸리는 느낌이 작년과 올해 사이에 좀 있어요.",
  "그래서 어~ 뭐 크게 아파서 지금 병원을 다니거나 뭐 그런 거 약을 먹거나 하는 건 없는데 이제 하루 일과가 끝날 때 되면 체력 소모가 너무 커가지고 그~ 막 방전이 너무 쉽게 되는 거예요.",
  "그래서 어~ 나도 이게 건강을 장담할 게 아니구나 해가지고 어~ 요즘에 안 먹던 정말 지금까지 제가 아파도 약을 잘 웬만하면 먹지 않는 성격인데 영양제를 조금 다양하게 샀어요.",
  "왜냐면 음식으로 섭취가 되는 것도 있지만 또 이런 영양제 보조 식품의 또 건강에 또 어느 정도 도움이 된다고들 많이 해서 어~ 요즘 영양제 좀 먹고 그러고 있고 또 나름 시간이 쪼끔씩 날 때마다 동네 뒷산에 가가지고 조금 이렇게 빠르게 걷기 운동 유산소 운동도 좀 하고 있고 그러고 있어요.",
  "그~ 언니는 가족들 건강은 어떻게 챙기고 계세요?",
  "어~ 남편이 나 힘들기 전에 며칠 전에 이렇게 약간 몸이 전에 컨디션 하고 다르다 그러더라고. 그렇지만 나름은 내가 아침마다 주스 토마토 주스는 꼭 지금 빼놓지 않고 갈아주고 아침에 과일하고 샐러드하고 이렇게 요구르트 같은 거는 그리고 영양제 영양제 몇 가지는 남편한테 필요한 영양제 이렇게 딱 해줬는데 어~ 조금 조금 소홀히 했던 부분이 저녁이나 뭐 이렇게 반찬 같은 거 이렇게 좀 소홀했더니 이게 그래서 그런가 어쩐가 몸이 쪼끔컨디션이 안 좋다고 그러더라고.",
  "그래서 이제 다시 인제 고 리듬 찾아가지고 남편이 좋아하는 거 음식하고 그리고 남편하고 퇴근해서 남편이 요즘은 일찍 퇴근해. 일찍 퇴근해서 와서 같이 저녁 먹고 공원 산책을 한 어~ 힘들게 하지 않고 3 40분 걸으면서 그러니까 우리 집 옆에 숲 같은 데가 있거든요.",
  "공원에 xx공원에.",
  "그런 나무 숲 있는 데서 앉아서 한 뭐 얘기도 하고 그러면서 와서 자고 그러니까 그런 부분에 그러더라고.",
  "그러니까 우리는 이렇게 몸이 안 좋은 사람들이 산으로 많이 가잖아요.",
  "그러면서 그런 자연에서 맡는 그런 그~ 그~ 향기라 그럴까 옛날 어렸을 때 맡았던 그런 거 맡았더니 그렇게 요즘은 외려 몸이 많이 좋아졌다고 우리 남편도 그러더라고. 나도 그렇고. 그런데 그런 데 가 있으면 너무 나 내가 나도 피곤했던 게 싹 풀리는 거 같아요.",
  "어제는 어제도 우리 그렇게 갔다 왔는데 너무 좋은 거야. 그래서 요즘은 그래서 전원주택을 갈까 그~ 전에부터 생각을 했는데 전원주택을 가려고 생각을 조금 해서 여기저기 좀 알아보고 있어요.",
  "뭘 어떤 거 좋은 거 먹는 것도 좋지만 일차적으로 우리가 해결해야 될 부분 땅을 밟으면서 사는 게 내가 흙도 밟고 땅도 밟고 뭐 간단하게 야채나 이런 것도 해서 먹을 수도 있고 그러면서 사는 게 외려 건강한 거 같더라고.",
  "정말 크게 아프면 병원을 가지만 저 웬만했을 때는 그러지 않았을 때는 고런 부분에서 해결이 많이 될 거 같더라고 그래서 나름 그냥 여 여기도 알아보고 저기도 알아보고 지금 그러고 있는 중이에요.",
  "음~ name씨는 가족들 지금 애들이 어릴 텐데 어떻게 신경 쓰고 있어요?",
  "애들이 많이 어려요. 어려서 그리고 요즘 애들이 애들도 바쁘잖아요.",
  "하루 일과가 뭐 학교 끝나고 학원을 돌고 또 요즘 가족 구조가 부모님들 엄마 아빠도 다 일을 하고 하다 보니 아이들이 이제 그~ 식사에 좀 불균형이 있잖아요. 근데 저희 집 애들도 마찬가지에요.",
  "바삐 지내다 보니까 중간 중간에 뭐 편의점에서 뭐 그런 반 조리 식품이라든가 냉동식품 뭐 이런 거 이런 거 패스트푸드 요런 거 조금 즐겨 먹는데 아~ 그게 또 본의 아니게 지금 상황이 그러 그렇고 하지만 이제 제가 또 시간이 될 때마다 될 때는 그런 걸 쪼끔 냉장고 냉동실에 저장을 좀 그런 걸 덜 하고 직접 자연식품을 먹이려고 노력을 하는 편이에요. 그리고 요즘은 애들이 성조숙증 같은 것도 환경호르몬이라든가 그런 조 반 조리 식품을 많이 이용하면 걸리는 경향이 많이 있어서 최대한 그냥 뭐 나물류 안 먹으려고 하지만 어떻게 조금 이렇게 응용을 해서 채소도 그렇게 조금 응용을 해서 해가지고 조금 먹을 수 있게끔 노력을 좀 많이 하는 편이긴 해요.",
  "그리고 그리고 또 이제 그래도 애들 둘 다 쪼끔 활동적이어 가지고 아빠가 쉬는 날마다 같이 이렇게 뭐 나가서 운동을 하고 큰 아이는 지금 중학생인데 학업을 할 그러니까 공부를 하면서도 운동을 지금 꾸준히 두 가지 하고 있어요.",
  "근데 남자 애들은 특히나 그렇게 운동으로 호 호르몬 조절하고 체력을 쪼끔 이렇게 소모를 해줘야 이 컨디션도 좋고 리듬도 찾는 거 같아서 어~ 애가 건강한 편이에요.",
  "둘 다 이렇게 잔병치레 없이 제가 뭐 크게 뭐 보약을 먹인다든가 이런 건 없는데 밥 잘 먹고 또 최대한 제가 이제 집에서는 영양가 있는 음식을 쪼끔 해주려고 하고 운동들을 그렇게 쪼끔 하고 하니깐 애들이 건강한 편이고 제일 걱정이 이제 아빠가 술을 좋아해서 그게 쪼끔 걱정이긴 해요. 그래갖고 술에 해독에 좋은 그~ 간 간에 관련된 것들 제가 막 뭐 경동시장 가서 막 이렇게 그런 약재 사다가 끓여주고 뭐 그리고 또 간에 좋은 것들 영양제 먹고 근데 뭐 술을 너무 좋아해가지고 그게 지금 체력이 점점 안 좋아 지는 거 같아가지고 조금 걱정이긴 해요.",
  "언니는 그~ 집안에 이렇게 뭐 가족력 같은 거는 없으세요?",
  "아빠가 위암으로 돌아가셨거든요. 그래서 그래서 저는 어렸을 때부터 우리 그~ 가족력이 있기 때문에 항상 이렇게 음식을 해도 신경 써서 했어요.",
  "그래서 아이들 아까 name씨가 얘기했던 아이들 여러 가지 신경 쓰면 어릴 때부터 저는 아이들한테 야채 야채를 안 먹으면 야채를 다 다져가지고 먹게끔 만들어주고 그리고 고기보다도 야채를 더 많이 하고 그리고 인스턴트는 저는 어렸을 때 애들 안 먹였어요.",
  "에~ 좀 커서 얘네들이 학교 다니면서 인스턴트 먹었지.",
  "그 전에는 어렸을 때는 다 사서 했던 음식 사서 먹였던 음식은 하나도 없어요.",
  "다 그냥 내가 직접 만들어서 뭐 멸치 가루도 만들어서 해서 주고 막 이래서 해서 먹였어요. 그리고 음~ 아빠가 그런 부분이 있었기 땜에 나름 저도 위에는 많이 신경을 써요.",
  "그래서 막 맵거나 짜거나 절대 저는 기름지고 이런 거를 조금 안 먹이는그리고 저도 잘 그런 거 잘 안 먹어요.",
  "그래서 남들하고 같이 다녔을 때 어떨 때 막 그런 거 좋아하는 사람들 보면은 아 조금 내가 저는 들 먹 뭐 왜 그러 아 나는 조금 소화가 안 돼서 덜 먹는다고 이런 부분에 어떨 때 이해 하는 사람도 있고 못하는 사람도 있지만 그냥 내가 그거까진 다 얘기 못하고 그냥 얘기를 해요.",
  "나 x 많이 소화를 막 못 시킨다고.",
  "근데 지금도 내가 많이 먹으면 위에서 부대낀다고 그럴까 그래 그래서 저는 그래서 음식을 많이 못 먹어요.",
  "이렇게 쪼끔 먹으면 그냥 고 양이 있어요.",
  "그렇게 먹고 운동.",
  "그리고 제일 좋은 거 운동.",
  "그래서 나는 어려 애들 학교 보내고 고 남는 시간은 운동.",
  "그리고 오후에 장보고 그리고 애들이 위해서 영양 뭐뭐 5대 영양소 해가지고 뭐뭐뭐뭐 해주고 그게 저는 그러고 지냈어요.",
  "근데 지금 뭐 그러니까 아이들 건강하고 아직까지는 장담할 수 없지마는 그냥 건강하고 남편도 크게 저거 없고 나도 그렇고 그래서 그래서 더 신경을 썼던 거 같아요.",
  "name씨는 없을 거 같은데 가족력이 그런 부분에 있어요?",
  "아픈 가족력이 있어요.",
  "저희는 뭐 이렇게 암 쪽은 안 계신데 저희 친정아버지가 5년 전에 급성 뇌경색으로 하루아침에 돌아가셨어요.",
  "그러니까 완전 청천벽력 같았죠. 그냥 아침 식사 잘 하시고 올라가셔서 2층에서 쉬시다가 이렇게 화장실 가시려고 일어나시다 쓰러지셨는데 바로 그대로 중환자실에서 4일 있다가 돌아가셨거든요.",
  "근데 그게 병명이 급성 뇌경색이었어요.",
  "그러니까 아빠가 살아생전에 흡연을 조금 많이 하시긴 했어요. 근데 술은 못 드시는데 흡연을 조금 많이 하셨고 그리고 또 이제 식습관에도 문제가 있으신 거 같아요. 옛날 분들은 보면은 맵고 짜고 우리나라 한국 사람들.",
  "저희 아 아빠도 보면 늘 밥상에 막 고추장 멸치 찍어 드시고 막 얼큰하게 드시고 막 그런 그런 거 흡연도 문제가 있었던 거 같고 식습관 문제며 또 운동 같은 게 또 나름 별로 하시는 운동이 없으셨거든요.",
  "그러니까 그거와 또 스트레스 뭐 이런 게 다 포함이 돼 돼서 그렇게 아버지 아 아빠가 그렇게 가시고 나니깐 견 건강에 대해서 정말 저도 가까운 사람을 잃고 나니깐 아 건강의 소중함을 한 번 느끼게 되더라고요. 그러니까 옛날에 뭐 돈을 잃으면 쪼끔 잃는 거고 명예를 잃으면 많이 잃는 거고 건강을 잃으면 다 전부를 잃는 거라고 하잖아요.",
  "그거를 너무 확실하게 느껴서 아~ 이게 가족력이라는 게 정말 무시를 못 하니까 나도 조금 건강은 장담한다 했지만 장담할 게 아니구나 하면서 조금 챙기고 있는 편이에요. 특히 그런 혈관 질환 쪽으로 이렇게 공부를 조금 하고 그러고 있어요.",
  "음~ 그~ 언니는 뭐 심하게 아파서 병원에 입원하거나 뭐 그랬었던 적이 있으셨어요?",
  "그런 적은 없는데 그~ 저희 아빠를 보면서 병원이라는 거에 대해서 주변에 저도 저희 아빠 아픈 걸 처음 봤거든요.",
  "제가 아시는 분 중에서 아픈 그래서 저는 그게 굉장히 이게 충격이 컸어요.",
  "충격이 커가지고 이렇게 좀 건강 염려증처럼 건강에 대해서 너무 많이 생각을 한 거예요. 그때.",
  "되게 젊은 그러니까 60 딱 되기 때 저희 아빠가 정말 건강한 자신만만했던 저희 아빠였거든요.",
  "그걸 보면서 건강은 장담하는 게 아니다 그래서 항상 기본은 운동으로 들어가면서 음식하고 기 운동하고만 잘 조절하면 그래도 어느 정도는 뭐 모르겠지만 저는 그러면 된다고 생각해서 지금도 그냥 제 생각은 그래요.",
  "그게 옳은 거라고 생각을 해. 그냥 제 생각에는.",
  "그래서 그냥 주변 사람들 보면은 뭐 간이 안 좋다 뭐 안 좋다 이런 사람들 보면은 얼마 전에도 그~ 아시는 분 아들이 간으로 했는데 그냥 안 좋은데 스트레스 피로 뭐 여러 가지가 누적돼가지고 쪼끔 저거 했는데 그냥 그걸 방치해가지고 그런 부분도 봤고 이러니까 항상 보면 우리가 다른 것보다도 몸에 대해서 건강에 대해서 제일 많이 생각해야 되겠더라고요.",
  "젊으나 나이가 있거나 어떻게 보면은 그리고 병이라는 건 어떤 거 보면은 나이하고도 상관 없더라고요. 요즘 보니까 그러니까 아이들도 요즘에 밖에 나가면 인스턴트가 얼마나 잘 많이 돼있어요.",
  "집에서 웬만하면 내가 바빠도 저거해도 아이들 먹을 건 항상 집에서 엄마가 해주는 거 그~ 그~ 인스 저런 거 조미료 안 넣고 그런 끼라도 한 끼래도 먹는 게 아이들한테는 나중에 미래를 위해서 건강하게 쪼금이라도 엄마가 해줄 수 있는 건 그런 거 같아요. 나는 그래서 그런 부분 그~ 아버지 땜에 제가 많이 생각해요.",
  "아이들한테 이렇게 해주는 음식이나 여러 가지가 있잖아요.",
  "어떤 거를 많이 해줘요?",
  "음~ 주로 저는 이렇게 육수를 내서 그러니까 저도 이렇게 모든 음식에 웬만하면 육수를 이렇게 뭐 말린 것들 표고라든가 보리멸이라든가 막 다시마 멸치 뭐 이런 건새우 뭐 이런 각종 말린 걸로 육수를 내요.",
  "그러면은 이제 아무래도 육수에 기본으로 영양소가 많이 들어가니까 그리고 저도 이렇게 뭐 조미료를 어느 정도는 자연 조미료 이렇게 갈아서 쓰는 편이에요.",
  "설탕 소금 대신해서 다 천연으로 갈아서 조금 쓰는 편이고 그렇게 해서 먹이려고 하고 어~ 다시마니 이런 첨가물이 들어간 건 쓰 쓰지 않는 편이에요.",
  "지금 애완동물을 키우고 계신가요?",
  "지금은 키우고 있지 않습니다.",
  "제가 10년 전에는 애완동물을 키운 적이 있어요.",
  "그때는 강아지를 키웠는데 굉장히 덩치도 크고 온순하고 애교도 많은 강아지였습니다.",
  "그 강아지의 이름은 카트였어요.",
  "그~ 카트의 그~ 종류는 잉글리쉬 쉽독이었습니다.",
  "제가 사는 곳이 마당이 넓어서 그 강아지를 키울 수가 있었는데 집에 들어왔을 때 저한테 달려오고 혓바닥으로 저를 핥아주고 저를 계속 알아주고 하는 그런 모습이 굉장히 든든해서 좋았습니다.",
  "혹시 지금 반려동물 키우고 계세요?",
  "네. 저는 지금 너무 많이 키우고 있어서 걱정인데요.",
  "강아지 한 마리와 고양이 세 마리 총 네 마리를 키우고 있습니다.",
  "원래는 강아지 한 마리가 더 있었는데 예전 지금 이사 온 집이 조금 좁아져서 한 마리는 부모님 댁으로 보내서 마음이 너무 아픕니다.",
  "지금 키우고 있는 강아지 품종은 포메라니안이고 키우고 있는 나머지가 고양이는 브리티시 쇼트헤어 그리고 아비시니안 요렇게 두 종류를 키우고 있습니다.",
  "평상시에 고양이에 대해서 조금 공포심도 있었고 그렇게 가깝게 느껴지진 않았지만 직접 키우고 나니까 고양이가 강아지보다는 키우기도 훨씬 편하고 훈련에 있어서도 되게 편한 감이 있어서 나중에 또 애완동물을 키우게 된다면 강아지보다는 고양이를 더 키우고 싶은 마음이 있습니다.",
  "요새 강아지를 키우면 중성화 수술을 다 시키는데 그 부분에 대해선 어떻게 생각하세요?",
  "중성화 수술은 키우는 가정의 필요에 의해서 꼭 필요하다고 생각하면 해도 좋고 안 해도 좋다고 생각합니다.",
  "키우는 가정에서 점점 그~ 가족을 반려동물의 가족을 키우기 위해 저기 많아지면 좋을 때는 중성화 수술 안 하면 좋다고 생각하고요.",
  "그런데 키우는 동안에는 부담이 될 거라고 저는 생각이 됩니다.",
  "어느 시점에서는 중성화 수술이 필요한 시점이 돌아올 수도 있고요.",
  "그래서 중성화 수술은 가족이 어떤가 마음으로 키우는지 그리고 중간에 어떻게 결정을 해야 될지 그거에 따라서 중성화 수술은 해도 좋고 안 해도 좋다고 생각하는 게 제 의견입니다.",
  "혹시 반려동물을 키우실 때 집을 장기간 비울 때는 그 반려동물을 어떻게 하시나요?",
  "지금 저는 제주도에 있고 부모님은 육지에 있어서 제가 육지에 있었을 때는 부모님 집에 맡긴다거나 숍에 맡긴다거나 그렇게 하는데 지금은 부모님 댁에 맡길 수가 없어서 숍에 주로 맡기는 편입니다.",
  "하지만 요새 뉴스에도 그렇고 숍에 대해서 문제점 같은 거 사고 같은 게 많이 나서 장기간 집을 비우는 일은 되도록이면 없으려고 안 하려고 하는 편입니다.",
  "그래서 여행을 가더라도 근처에 있는 곳으로 여행을 가고 그 당일날 집에 한두 번씩 집에 들러서 동물들을 살피고 그렇게 하는 편입니다.",
  "숍에 맡기는 건 편하긴 하지만 마음적으로는 쪼금 불안한 면이 있어서 저는 그렇게 하는 편입니다.",
  "예전에 강아지를 키우셨다고 하셨는데 앞으로 기회가 되신다면 또 강아지를 키워 보고 싶으신가요?",
  "저는 강아지는 다시는 안 키우려고 합니다.",
  "그 이유는 강아지하고 너무 정이 많이 들어서 헤어질 때 너무 가슴이 아프거든요.",
  "그래서 강아지하고 강아지를 다시는 키우고 싶지 않습니다.",
  "헤어지는 그 슬픔이 꿈에서도 나오더라고요.",
  "그리고 반려동물은 저는 굉장히 보는 거로 만족하려고 합니다.",
  "그래서 주위에 반려동물을 키우는 사람하고 자주 만나는 편입니다.",
  "그 강아지랑 산책도 하고 간식도 주고 눈도 마주치면서 교감을 해도 저는 그~ 집에서 키웠을 때 그런 기쁨을 다시 맛보고 있거든요.",
  "반려동물을 키우시면서 어떤 기쁨과 행복이 있는지 그거에 대해서 듣고 싶습니다.",
  "지금 매일매일이 기쁨이고 매 순간마다가 기쁨이긴 하지만 한편으로는 조금 위생 관리라든가 집이 내 집이 아니고 동물의 집인 거 같은 그런 느낌을 빼면은 항상 항상 매일이 기쁨이고 소중하고 그런 편입니다.",
  "집에 퇴근하고 집에 들어가면 문을 딱 여는 순간 강아지와 고양이들이 저를 맞아주고 되게 기분 좋게 저한테 달려들면 하루의 피로가 녹듯이 녹고요.",
  "그리고 애들이 밥을 먹는 순간에도 부모님들이 자식들이 밥 먹는 것만 봐도 배가 부르다는 그 말을 전 이해를 할 거 같습니다.",
  "그래서 한 푼이라도 더 벌고 싶고 돈을 더 많이 벌게 된다면 더 넓은 집으로 가서 아이들을 더 행복하게 해 주고 싶은 그런 바람입니다.",
  "혹시 애견카페나 고양이카페 그런 곳에 가보신 적이 있으신가요?",
  "가보셨다면 그런 곳에 대해서 어떻게 생각하시나요?",
  "강아지 숍도 가보 강아지를 키우는 카페도 가보고 그다음에 개 강아 아 개 고양이도 키우는 곳도 가보았습니다.",
  "상당히 청결하고 깨끗하고 애견주와 그리고 애견주들과 같이 교감할 수 있어서 참 좋았는데 강아지들이 워낙 많다 보니까 배변 활동에 조금 문제가 있어 보였습니다.",
  "그리고 사람들이 먹는 음식도 있는 그런 공간에서 강아지들이 많이 돌아다니고 간식을 달라고 자꾸 오는 그런 게 어떤 때는 조금 부담스럽게 다가오기도 했습니다.",
  "또 어~ 그~ 하지만 그~ 강아지들을 보면서 여러 강아지들을 보면서 그리고 보아서 참 기뻤던 기억도 있고 강아지를 키우는 사람들끼리 대화를 하면서 정보를 얻을 수 있어서 참 좋았습니다.",
  "혹시 제가 만약 나중에 고양이를 제가 키우게 된다면 저한테 조언해 주실 수 있는 말씀 없으신가요?",
  "고양이를 키우시는 걸 적극 추천드리지만 처음 고양이를 키우시면 성묘보다는 어렸을 때 새끼 고양이부터 키우시는 게 교감도 조금은 수월하실 테고 그리고 성묘는 쪼금 예민한 편이기 때문에 훈련이나 교감 면에선 쪼금 힘드실 것 같습니다.",
  "품종은 상관없이 고양이는 되게 영리하고 어렸을 때부터 배변 훈련을 딱 한 번만 가르쳐주면 혼자서 배변 활동도 잘하고 밥도 자율 배식으로 하루에 한두 번만 사료 그릇에 채워 놓기만 하면 자기가 배고플 때 알아서 적정량을 먹기 때문에 키우시는 데 있어서 고양이는 정말 편리도 하고 그리고 강아지보다 애교도 훨씬 많고 똑똑하기 때문에 고양이 키우시는 걸 적극 추천드리고 싶습니다.",
  "강아지를 키우셨다고 하는데 강아지 외에는 다른 동물을 키워보신 적이 없으신가요?",
  "한 번은 고양이를 키우려고 새끼 고양이를 데리고 왔는데 엄마를 찾는 그 강 고양이에 울음소리가 너무 슬퍼서 다시 돌려준 기억이 있습니다.",
  "그래서 고양이는 다시 키우고 싶지 않았던 않은 그런 기억을 갖고 있는데 지금 저한테 고양이를 키우게 되면 이런저런 조언을 해 주셨는데 한번 참고해 보고 저도 나중에 고양이를 한번 다시 한번 키우는 거를 도전하고 싶습니다.",
  "고양이나 강아지를 키우면서 이런 경험해 보신 적 있으세요?",
  "잘 먹다가 먹지 않는 경우요.",
  "이런 경우에 왜 잘 먹지 않는다고 생각을 하시고 계시나요?",
  "네 저도 고양이나 강아지를 키우면서 그런 적이 몇 번 있었는데요.",
  "한 번은 한 번은 더워서 더워서 그런지 사료를 가득 채워놨는데도 애들이 잘 먹지를 않더라고요.",
  "그래서 에어컨도 틀어주고 미용도 시켜 주니까 그제야 사료를 깨끗이 비우더라고요.",
  "그리고 또 한 번은 어미 고양이가 있었는데 그걸 미리 조금이라도 미리 제가 눈치를 챘었어야 됐는데 사료를 바꾸면 원래 고양이들이 예민해서 주로 먹던 사료를 먹지 않고 새로운 사료로 한꺼번에 바로 바꿔버리면 그 사료를 잘 안 먹는 거로 제가 알고 있어서 그냥 개의치 않고 그냥 고집부리지 말고 먹어 이렇게 하고 며칠 며칠 이렇게 지나다 보니까 다른 고양이들은 잘 먹어서 별 신경을 안 썼는데 그 고양이는 시간이 지날수록 마르더라고요. 수척해지고 그래서 원래 먹던 사료로 바꿔주니까 잘 먹더라고요.",
  "그래서 앞으로는 그런 실수를 하지 않으려고 하고 있습니다.",
  "학창 시절 학교 앞에서 병아리 파시는 사람 어~ 아저씨들이 되게 많았는데 혹시 병아리 키워보신 적 있으신가요?",
  "너무 이 이쁘고 쪼그맣고 그래서 한 번 병아리를 한 번 사서 집에 와서 박스 안에다가 넣고 키워본 적이 있습니다.",
  "그런데 병아리는 혼자여서 그랬는지 엄청 많이 울었고요.",
  "그리고 먹지도 않았고 계속 똥만 쌌어요.",
  "그 똥을 치울 때 그 병아리의가 계속 우는 소리가 너무 가슴이 아파서 괜히 데리고 왔나 그런 후회를 한 적이 있어요.",
  "그리고 그 뒷날은 엄마에게 말씀드려서 도저히 못 키우겠다고 다시 병아리 파는 아저씨한테 돌려주자고 했던 기억이 있습니다.",
  "그리고 주변에서 병아리를 키워서 닭까지 키우 닭까지 자라게 하는 그런 모습을 본 적이 있거든요.",
  "그런데 냄새가 장난이 아니더라고요.",
  "그분도 이렇게까지 클 줄은 몰랐고 이렇게 많이 배변 활동에 하면서 냄새가 많이 날 줄은 몰랐다고 두 번 다시는 키우고 싶지 않다고는 하셨어요.",
  "혹시 병아리를 병아리를 부화시키 그~ 알에서 병아리를 부화시켜 본 적 있으신가요?",
  "네. 저는 아직까지는 없는데요.",
  "제가 개인적으로 새 공포증이 있어서 책으로나마 그~ 부화하는 과정을 한 번 본 적이 있는데 그 사진을 보고 5년 동안은 치킨을 먹지 못했던 기억이 있습니다. 그 정도로 새를 새에 대해서는 공포 가 있어서 앞으로도 그렇게 부화하는 장면을 볼 기회는 없을 거 같습니다.",
  "하지만 저도 예전에 병아리를 어렸을 때 오빠 따라서 같이 키웠던 기억은 있었던 거 같습니다.",
  "지금 애견 보호소 같은 게 많이 있는데 그~ 애견 보호소에 강아지가 들어가면 특정 기간 동안 분양이 되지 않으면 안락사를 시키는 그런 케 그렇게 운영이 되고 있는 보호소들이 많은데 그런 부분들을 어떻게 생각하시나요?",
  "네 신문을 통해서 그런 애견 보호소에서 키우던 개들 그런 책임자였던 분들이 다량으로 강아지들을 개들을 이렇게 죽였다라고 표현하면 될까요? 하여튼 그렇게 처리를 했다는 소식을 듣고 가슴이 참 아팠는데.",
  "그~ 애견 보호소에 있는 개들을 보호하고 있는 입장에서는 어떤 재정적인 문제도 있고 그런 인력도 문제가 있었기 때문에 그런 행동을 하지 않았나 싶었 나 싶어서 이해도 어느 정도는 했습니다.",
  "하지만 저는 애견 보호소에 가지 않도록 본인이 한번 강아지를 키우든 고양이를 키우든 그 강아지를 끝까지 책임지는 게 그~ 애견 동물을 키우는 자세라고 생각이 됩니다.",
  "그런 마음가짐 없이는 함부로 그런 생명을 데리고 와서 키우고 또 끝까지 돌봐주지 않을 거면은 저는 반려동물을 처음부터 키우지 않는 게 맞다고 생각이 듭니다.",
  "혹시 애견 보호소에 가본 적이 있으십니까?",
  "제가 직접 가본 적은 없지만 티브이나 매체를 통해서 많이 봤습니다.",
  "앞으로 기회가 된다면 아니 시간을 내서 가까운 애견 보호소나 보호소에 가서 제가 능력이 된다면 사료도 보내주고 싶고 봉사 활동도 한번 해보고 싶고 그런 마음이 큰 편입니다.",
  "우리 지금 학교에서 코로나 사태 때문에 온라인 수업을 하고 있잖아.",
  "혹시 오늘도 온라인 수업 으로 하는 진행이 되고 있는데 그거에 대해서 어떤 거 같아? 지금 진행되고 있는 상황이 어떤 거 같아?",
  "음~ 난 정말 별로라고 생각하고 어~ 난 솔직히 어~ 학교에 가서 약간 다 같이 집중하고 그런 환경에서만 공부가 잘되기 때문에 나 혼자서 집에서 집중해서 공부를 하는 거는 되게 힘들고 그리고 또 우리가 그~ 영상이 올라와 있는 그런 퀴즈만 푸는 게 아니라 그~ 쌍방향 수업도 해야 되잖아.",
  "근데 내가 그때마다 항상 잠이 들더라고.",
  "그래가지고 몇 번 놓치고 그래서 전화도 쌤한 담임선생님한테 전화도 많이 오고 막 그래서 주말에 다시 또 들어야 되고 그런 일이 너무 많으니까 나는 좀 별론 거 같아.",
  "그리고 그~ 온라인 클래스가 어~ 몇몇 쌤들은 자신들 자신이 직접 만 영상을 만들어가지고 수업을 올리시는 분들도 계시는데 그냥 이번 이번이 기회다 하면서 그냥 이비에스 영상만 올리시고 수업을 따로 안 하시는 분들도 계시는 거 같아가지고 어 이건 쪼끔 아니지 않나라는 생각이 드네.",
  "사실 이게 장단이 다 있는데 좋은 점이라면 쪼끔 학교에 이동하는 그런 시간이 짧아지니까 잠을 좀 더 잘 수 있다는 거.",
  "그리고 이제 뭐 그x 내 마음대로 들으면 되니까 빨리 들으려면 빨리 듣고 뭐 진짜 일찍 끝나면 열한 시에도 끝나기도 하고 조금 더 나의 시간을 조금 더 활용할 수 있다는 게 좋은 거 같은데 단점은 친구들을 못 만나니까 지금 격주로 가고 있잖아.",
  "그래서 만났다가 안 만났다가 하니까 학교에 갈 때는 애들이랑 얘기하고 친해질 만하면 다시 온라인 수업으로 돌아가니까 그게 쪼끔 이 학교의 역할이 조금 우리가 사회문화 시간에도 배우지만 사회화를 시켜줘야 되는데 그 그런 역할을 조금 못하고 있는 거 아닌가. 얼마 전에 기사도 떴더라고.",
  "기사 중에 학교의 역할에 대해서 학교가 가르치는 것만 하는 게 아니라 아이들을 사회화시키는 역할도 해야 되는데 그런 걸 조금 못하고 있으니까 특히 우리는 쪼끔 컸으니까 그렇다 치지만 초등학생 같은 경우는 조금 이 문제가 심각 한 거 같아.",
  "그래서 조금 장단이 좀 극명하게 갈리는 거 같아.",
  "아무튼 나는 그렇게 생각하는데 너는 그러면 온라인 수업의 장점은 어떤 게 있는 거 같아?",
  "음~ 내가 아까 단점만 말하긴 했지만 장점도 꽤 있긴 하지.",
  "어~ 아까 네가 말한 대로 내가 학교까지 가려면 한 20분 정도 걸리는데 그때마다 맨날 사람 많은 버스 안에서 끼어 타고 막 그래야 되는데 그런 것도 하나도 없고 학교를 가면 원래는 한 네 시 반 쯤 끝나서 집에 오면 한 다섯 시가 쪼끔 넘는데 그 시간도 어~ 여섯 시간 정도 절약 되는 거 같고 음~ 친구들을 못 봐도 우리는 아침마다 영상 조회를 하잖아.",
  "그래서 그것도 되게 새롭고 그냥 어~ 되게 재밌는 거 같아. 이 온라인 클래스 자체가 그런 점은 되게 좋은 거 같아.",
  "너는 작년에 전학을 왔잖아.",
  "근데 그 전 학교보다 지금 우리 학교가 더 좋은 점은 뭐라고 생각해?",
  "사실 내가 전학 온 이유가 학교 성적이 아무래도 잘 안 나와서 전학을 온 건데 전에 있던 학교는 이제 과학 중점 학교여서 공부를 잘하는 애들이 너무 많은 거야.",
  "영재고 떨어진 애들이 많이 오고 특목고 준비했던 애들이 많이 오고 실제로 우리 반에 나랑 같은 반이었던 남자애 중에 하나고를 준비했다가 떨어진 애가 있는 수준이었고 그래서 뭐 수학 시험 같은 것도 보면은 일단 평균이 한 40점 50점 그래서 음~ 음~ 잘하는 애들은 또 90점을 맞고 아니면은 나 같은 그냥 평범한 애들은 40점 맞고 그러는 수준이어서 등급이 아 이렇게 이 상태로는 대학을 못 가겠다 싶어서 일단 전학을 온 건데 조금 아무래도 내가 중학교를 다녔던 서문보다는 동덕이 조금 더 낫지 않을까 해서 온 건데 생각보다 그렇게 쉽진 않더라고.",
  "아무튼 어딜 가든 조금 치열하긴 하지만 생각보다 되게 빡세서 특히 국어나 영어가 너무 어려워서 어렵다기보다는 성적이 잘 안 나와서 생각보다 등급이 낮더라고.",
  "그래서 전학을 온 게 좋은 건가 싶xx 한데 이제 와서 정말 좋은 거는 언덕이 있으니까 아주 건강한 건강한 돼지가 된다고 볼 수 있겠지.",
  "맨날 아침마다 등산하는 게 근데 나쁘진 않은 거 같아. 생각보다 나는 평지 학교를 다녔는데 거기는 밥도 되게 맛있었거든. 그래서 거기 다니니까 반 년 만에 3킬로 4킬로가 막 바로 찌더라고 근데 여기 오니까  여기는 급식이 그렇게 맛있지 않으니까 그래서 아무튼 그런 거 같아. 근데 우리 학교 근데 나름대로 나쁘진 않은 거 같아. 애들이 더 훨씬 더 좀 자유로운 분위기니까 다른 데에 비하면 근데 이게 좋다고 나쁘다고 말할 수도 있지만 나는 자유로운 분위기를 좋아해서 애들끼리 놀면서 그러는 게 조금 더 좋아서 그래x 그런 면이 좋은 거 같아.",
  "너는 중학교도 여기 나왔잖아.",
  "어떤 면이 좋아서 중학교도 중학교는 아니어떤 면이 좋아서 고등학교까지 오게 된 건지 궁금해.",
  "일단 우리 학교가 음~ 일단 분위기 자체가 고등학교는 중학교보다 덜한데 일단 중학교는 되게 선생님들과 학생 간의 사이가 되게 가족 같았어.",
  "그래가지고 지금 고등학교 와서도 중학교 쌤들 보면 막 껴안고 하거든?",
  "그 정도로 되게 쌤들이랑 선 아니 약간 친하고 고민상담 그런 것도 되게 많이 했던 거 같아.",
  "그리고 네 말대로 우리 학교가 다른 학교에 비해서 되게 자유로워서 그런 점이 좋아서 그냥 고등학교까지 오게 된 거 같아.",
  "그리고 고등학교 와서도 막 그렇게 중학교하고 분위기가 다른 거 같진 않은데 그래도 어~ 공부 안 하는 애들도 갑자기 공부하게 되고 약간 그런 게 있더라고.",
  "옛날에는 애들이랑 그냥 마냥 행복하게 놀았다면 요즘은 맨날 만나서 성적 얘기 밖에 안 하고 어~ 인생이 망했다 약간 이런 얘기 밖에 안 하게 되더라고.",
  "그래서 약간 우리 동덕여중의 친구들이 초심을 잃지 않았나 그런 그런 생각이 들어.",
  "음~ 너는 우리 담임 쌤에 대해 어떻게 생각해?",
  "근데 우리 담임선생님이 나는 맨 처음에 상담을 했잖아.",
  "근데 이제 예비 소집일에 한번 뵙고 상담을 했는데 상담을 할 때 두 되게 신경을 많이 써주시고 내가 지금 어떻게 하고 있는지 되게 파악을 잘 하시더라고 그리고 내 성적도 되게 꼼꼼하게 봐주시고 하셔서 되게 학생들한테 신경을 많이 써주시는 거 같긴 했어.",
  "되게 되게 신경을 많이 써주시고 그러는데 아무래도 3학년 담임선생님을 하셨으니까 작년까지만 해도.",
  "조금 더 나한테 기대를 되게 많이 하시는 거 같아서 되게 여러 가지 제안을 많이 해주시더라고 아무튼 그래서 좋 긴 한데 이제 학교에 가보니까 생각보다 되게 애들을 많이 잡으시더라고.",
  "그래서 플래너 같은 거 검사하는 것도 그렇고 사실 나는 플래너를 쓰는 성격이 아니어서 잘 안 안 썼는데 선생님이 하라고 하니까 하게 되긴 하는데 이게 좋긴 한데 참 개인의 성향을 배려하시진 않은 거 같긴 해.",
  "그래서 선생님 좋긴 한데 그런 점이 쪼끔 아쉬워.",
  "그렇게 파악을 못하신 거 같아서 너는 특히 담임선생님한테 여러 번 불려간 적 있잖아.",
  "그때마다 어떤 생각을 했니?",
  "음~ 지금이 온라인 클래스고 그러니까 반에 아는 친구들이 별로 없어서 약간 복도에 나가서 친구들과 얘기하는 게 내 요즘 낙이었는데 그렇게 복도에 나가 있을 때마다 하필 또 담임 쌤과 마주쳐서 어~ 맨날 혼났던 거 같아.",
  "근데 지금이 시기상 코로나고 어쩔 수 없잖아.",
  "선생님 다 이해하지.",
  "근데 집에 와서 생각해보면 또 우리 선생님이 과한 거 같기도 하고 왜 나한테만 그러나 싶기도 하고 음~ 쪼끔 그랬던 거 같아.",
  "그래서 어~ 그리고 담임 쌤이 그만큼 날 생각해주는 게 아닐까 라는 약간 고마움도 살짝 있긴 해.",
  "그리고 음~ 근데 어~ 다른 반은 담임선생님을 하루에 두 번만 본다고 하더라고.",
  "조회 시간이랑 종례 시간.",
  "우리 담임선생님은 항상 쉬는 시간마다 들어오시잖아.",
  "그게 쪼끔 과한 거 같아.",
  "사실 쪼끔 불편하긴 하지.",
  "쪼끔 쉬는 시간이니까 어쨌든 이름이 쉬는 시간이니까 좀 쉬고 그러고 싶은데 이제 학교에서 핸드폰도 안 걷고 하니까 핸드폰도 하고 싶고 그래서 하고 있으면 들어오셔서 핸드폰 하지 말라고 모여 있지 말라고 잔소리를 하시는 게 쪼끔 불편하긴 한데 뭐 틀린 말은 아니니까 계속 잔소리 하시는 게 틀린 말이 아니어서 그렇게 뭐라 하지는 못하겠는데 그냥 쪼끔 불편하다?",
  "근데 사실 당연한 거긴 하잖아. 우리 우리 반이 조금 음~ 아무래도 방역에 신경을 써야 되기도 하고 모여 있으면 위험할 수 있으니까 진짜 혹시 모르는 거잖아.",
  "그래서 이해는 가긴 하는데 쉬는 시간마다 들어오시는 거는 쪼끔 쪼끔 불편하긴 해. 그래도 들어오실 거면은 이제 막 핸드폰 하거나 그런 거까지 신경은 안 쓰셨으면 좋겠긴 하지.",
  "진짜 네 말대로 다른 반은다른 반은 아침 조회도 온라인 기간에 아침 조회도 우리처럼 실시간으로 하는 반은 없다고 하더라고.",
  "근데진짜 우리 반만 실시간으로 하고 얼굴 보면서 하고 뭐 종 례도 카톡으로 다 하고 하니까 관리를 잘 해주시는 건지 아니면 관리를 잘해주신다고 해야 되긴 하겠지.",
  "그렇더라고. 쪼끔 아쉽 긴 해.",
  "근데 담임선생님이 작년에 너무 별로였어서 올해는 쪼끔 신경 써주시니까 좋긴 좋기도 하고 너는 작년 담임 쌤 어땠어?",
  "나는 우리 담임선생님이 제일 좋았거든? 되게.",
  "그런데 다른 친구들이 되게 싫어하더라고.",
  "그래가지고 담임 쌤 앞에서도 막 욕하고 그래가지고 내가 봤을 때는 우리 작년 담임 쌤이 되게 상처를 많이 받으신 거 같아.",
  "그래가지고 한 2년 2년 정도 쉬신다고 하셨는데 그래서 되게 마음이 아파.",
  "근데 작년에 우리 반에서 막 할로윈 파티 하고 되게 많이 놀았었는데 그런 것도 되게 자유로웠고 선생님이 막 그렇다고 우리를 신경 안 쓰시는 분도 아니셨거든.",
  "그래서 나는 되게 좋았어.",
  "그래가지고 막 선생님한테 맨날 좋다고 표현하고 선생님 생신 되면 막 카톡 한번 드리고 그랬어서 나는 되게 우리 담임 쌤이 마음에 들었었어.",
  "여행지 어디 어디 가봤어?",
  "제주도랑 부산이랑 어~ 통영이랑 아~ 동해.",
  "나는 국내 여행은 별로 안 가봤고 제주도랑 중국이랑 필리핀.",
  "어디가 제일 좋았어?",
  "왜냐하면 음~ 되게 해외 같은 느낌이 나는데 내가 해외를 가본 적이 없으니까 그래서 좋았던 거 같아.",
  "비행기 탔던 것도 좋았어.",
  "어~ 어디 가보고 싶어?",
  "난 미국 가보고 싶어.",
  "넌 해외 안 가봤다 그랬지?",
  "뭐가 제일 맛있었어?",
  "약x 바다 쪽으로 여행을 많이 갔기 때문에 갈 때마다 조개구이를 먹었어.",
  "그게 제일 맛있었는데 어~ 나 해외 안 가봤으니까 네가 갔던 곳 중에 그~ 나라 중에 제일 맘에 드는 곳이 어디였어?",
  "나는 필리핀 보라카이.",
  "보라카이가 진짜 내 처음 해외여행이거든.",
  "근데 그게 진짜 너무 좋았어.",
  "1주일 한 열흘 있었는데 돈도 엄청 많 옴팡지게 쓰고 진짜 너무 좋았어.",
  "특히 아빠가 없어서 더 좋았던 거 같아.",
  "너는 졸업하면 중국으로 가겠네?",
  "가면은 거기 문화도 배울 수 있겠지만 여기 한국에서 하는 거보다 많이 늘겠지. 중국어가.",
  "그래서 또 가면 오래 있겠지만 여행이라고 생각하면 마음 편하지 않을까?",
  "음~ 그럼 보라카이에서 뭐가 제일 마음에 들었어?",
  "일단 풍경이 너무 예뻐. 진짜.",
  "풍경 너무 예쁘고 우리 엄마가 여기서 여기로 이민 가자고 그랬어.",
  "너무 예쁘고 바다가 되게 좁아.",
  "그냥 넓은 바다가 아니야.",
  "근데도 너무 예쁘고 그리고 사람들이 다 엄청 엄청 여유로워.",
  "되게 사람들이랑 그러니까 막 삐끼치고 이런 사람들 말고 진짜 거기 사는 동네 사람들이 되게 여유롭고 그래. 그게 쩨일 좋았어.",
  "그리고 일단 싸니까.",
  "해산물 과일 좋아하는데 둘 다 싸니까.",
  "이번에 양양 가면은 조개구구에 소주 먹을래?",
  "나 근데 거기 양양이 아니라 속초거든.",
  "근데 내가 거길 가봤단 말이야.",
  "근데 어~ 할머니랑 우리 가족 외삼촌네 빼고 다 모였단 말이야.",
  "근데 거기서 옆에 회 센터가 있어.",
  "그래서 회를 떠와가지고 그때 할머니 막 생신 축하 파티 같은 걸 했어. 바다를 보면서.",
  "그게 너무 좋고 그 기억이 진짜 좋은 거 같거든.",
  "그래서 거기 또 가고 싶어서 너한테 얘기한 거야.",
  "음~ 바다 가면은 뭐가 제일 좋은 거 같아?",
  "일단 바다에 들어가서 노는 거.",
  "그게 쩨일 좋고 그거 아니면 없지.",
  "햇빛 쨍쨍하고 습하고 냄새나고 사람들 많고.",
  "물가 비싸고 해변가 걸으면 신발에 모래 들어가고 또 물속으로 걸으면 또 질퍽질퍽하고 나오면 모래 다 묻고 좋을 거 없지.",
  "근데 그러면 속초면 속초행으로 버스 타면 되는 거 아니야?",
  "우리 속초 터미널에서 내려.",
  "나는 바다가 왜 좋냐면 일단 보고 있으면 마음 편해지고 그~ 바다라는 단어 자체도 너무 예쁘고 파란색을 좋아하거든.",
  "근데 파란색 거기 온통 파란색이잖아. 하늘도 파란색이고 바다도 파란색이고 그래서 보면 마음이 편해져.",
  "응 죽을 때도 바다에 죽으면 좋겠다 이런 생각을 하기도 해.",
  "난 그래서 여행을 가면 막 산 이런 데보다는 바다가 좋아.",
  "너는 바다가 좋아 계곡이 좋아?",
  "나는 무조건 바다.",
  "나는 계곡 가면 항상 다쳐.",
  "산을 어~ 일단 산을 타면 항상 굴러.",
  "굴러 떨어져. 항상.",
  "나 세 번 타봤는데 세 번 다 넘어지고 두 번은 크게 다쳤어.",
  "그래서 계곡도 항상 가면은 어디 찢어져서 오고 그래서 항상 꿰매지.",
  "그리고 계곡 비린내나.",
  "근데 또 중고등학교 때 애들이랑 양평 가고 가평 가고 그랬던 거 생각나면은 또 좋지.",
  "계곡에 대한 이미지가 조금 달라지지. 그거 생각하면.",
  "넌 어디가 좋은데?",
  "왜냐면 계곡은 산에 있어서 이렇게 풍경이 좋은 거는 좋지만 나는 물에 들어가는 거 별로 안 좋아해.",
  "그래서 뭐 계곡은 물놀이가 되게 위주잖아.",
  "그래서 내가 이렇게 즐길 수 있는 공간이 아니야.",
  "혼자 여행 가봤던 적 있어?",
  "난 아직 없는데 기회가 되면 혼자 가고 싶어. 나 혼자 하는 거 되게 좋아하거든.",
  "원래 바다 가는 것도 너 안 된다고 그랬으면 나 혼자 갔을 거야.",
  "나 이번에 부산 내려갈 계획이 있는데 넌 여름에 여행 갈 계획 없어?",
  "원래 여름에 나 알바 빡세게 했잖아.",
  "그래서 돈 모아가지고 여름에 옴팡지게 놀러 다니려고 그랬지.",
  "이번 여름에 미국 갈 생각이었어.",
  "근데 계획에도 없던 인간관계가 틀어져서 그래서 돈 많이 썼지.",
  "돈 많이 쓰고 적금도 못 들고 헬스도 못 다 아니 이게 이게 주가 아니지.",
  "음~ 근데 난 아마 여행보다는 우리 가족이 옛날부터 스포츠 했었어서 xx 스포츠 알지?",
  "수상스키 타러 다닐 거 같아.",
  "고3도 아니고 예비 고3도 아니고 너는 운동 같은 거 할 계획 없어?",
  "여행지 가서 되겠다.",
  "나 보라카이에서 패들보드 패들보드.",
  "그거 1주일 내내 탔거든.",
  "근데 그거 진짜 재밌다.",
  "넌 여행지에서 뭐 타본 적 없어?",
  "난 배 많이 탔지.",
  "배를 되게 많이타고 나는 막 수상스키 뭐 그런 스포츠 레저 스포츠 이런 거 한 번도 해본 적 없어.",
  "나 아까도 얘기했듯이 물에 들어가는 걸 별로 안 좋아하니까 그거를 하다가 내가 물에 빠지면 물에 빠지면 어떡하지 약간 이런 생각 부터 들어가지고 물에 빠지는 건 약간 당연한 건데 무서워서 여행지 가서 뭘 해보거나 그런 적 없고 음~ 너 제주도 간다고 그랬었잖아.",
  "아마 조금 돌아다니다가 호텔에서 짐 풀고 그리고 조금 돌아다니다가 아마 호텔에서 생일 파티가 쩨일 주가 아닐까?",
  "응 술 먹고 그러면은 여행 가면은 너 바다 쪽으로 여행 한다 그랬잖아.",
  "그러면서 구경만 하는 거야?",
  "바다는 구경만 하고 약간 관광지 위주로 돌아다니는 거 같아.",
  "근데 가족들이랑 다녀서 이거 어쩔 수 없는 그런 코스지만 관광 명소 이런 데 주 주로 돌아다니고 맛집 이런 데 가고 그래서 이제 막 부모님이 막 짜주는 여행 계획대로 여행하는 게 아니라 나 되게 자율적으로 여행해보고 싶어.",
  "그래서 혼자 가고 싶은 것도 있고.",
  "여행 갈 때 뭘 제일 중요시하는 거 같아? 넌 일단 기간이 짧으면 많이 해보는 거.",
  "기간이 기간이랑 상관없이 일단 첫 번째가 많이 해보는 거.",
  "특히 나는 국내 여행은 잘 안 가고 해외여행 가니까 해외여행은 일단 많이 해보는 거.",
  "그리고 두 번째는 기간이 짧으면 어쩔 수 없지만 기간이 그나마 쪼끔 여유 있다 뭘 하든 한 5일 이상 1주일 이상이다 그러면 여유 가 필연적으로 생기긴 하겠지만 오히려 더 가지려고 하는 거 같아.",
  "뭔가 그 분위기 그 나라 안에 뭔가 사는 사람처럼 그리고 나도 맛집 찾으러 다니거든.",
  "근데 그 중에서 뭔가 불친절하다 라는 리뷰나 평이 있으면 절대 안가.",
  "그냥 같은 돈 주고 가는데 왜 굳이 기분 나쁠 곳을 미리 찾아가.",
  "그게 쩨일 중요한 거 같아.",
  "원랜 나도 많이 경험해보는 게 우선이라고 생각을 했거든.",
  "그런데 이제 또 이렇게 빡빡하게만 다니다 보니까 꼭 그~ 현지에 좋은 곳 이런 걸 찾아가지 않아도 여행을 왔다는 그~ 자체에 약간 느낌이나 어~ 기분 거기 그런 거를 더 많이 느끼려고 노력을 해.",
  "여기는 이제 여행은 먼 곳으로 많이 가잖아.",
  "그러니까 여기를 뭐 언제 다시 올 수 있을지 모르겠지만 거기에서 내가 뭐 느끼는 감정이나 뭐 이런 거 그런 거를 뭐 메모장에 따로 기록을 한다든지 이런 식으로 하려고 하고 또 이젠 그렇게 여행하고 싶은 마음도 큰 거 같아.",
  "뭐 이렇게 많이 돌아다니기보다는.",
  "나한테 보라카이 말고 추천해주고 싶은 해외 여행지 있어?",
  "강의 평가 안 해서 학점 확인도 못 해.",
  "에프 나온 거 있니?",
  "근데 내 친구들은 다 학점 잘 챙겨서 올 에이 나온 애들도 있더라.",
  "나는 이번에 비대면 강의 때문에 솔직히 조금 학점 따는 거 힘들었어. 나한테 잘 안 맞았어.",
  "너도 학교 비대면 강의라서 힘들었었잖아.",
  "뭐가 제일 힘들어 일단 핸드폰 전자기기 하는 습관이 없다 보니까 일단 이걸로 공부를 한다 말도 안 되고 그리고 뭘 챙기는 거 그리고 일단 나는 약간 비언어적으로 얻는 게 많단 말이야.",
  "뭔가 교수님 표정 손짓 몸짓 이런 거로 뭔가 중요도를 판단하고 그러고 난 그 중요도대로 공부를 하는 스타일이거든.",
  "근데 그런 게 없으니까 그냥 모든 정보를 그냥 100퍼센트 그냥 중요도 구별 없이 쭉 나열하고 그리고 그걸 그대로 습득해야 되는데 난 그렇지 못한 사람이거든.",
  "그~ 그러니까 골라서 중요도를 선별해서 골라서 공부를 해야 되는 사람인데 그게 안 되고 그리고 일단 전자기기로 뭘 챙기는 거 그리고 그걸 통해서 공부를 하는 게 너무 힘들었어.",
  "그럼 올 에프면 어떡해?",
  "학사경고 받는 거지.",
  "근데 아직 1학 1학년 1학기라서 학점 만회할 수 있다고 생각하고 또 계절학기 들으면 되고 계획을 세우고 있어.",
  "우리 이제 1학년 1학기 지나갔잖아.",
  "학과가 마음에 들어?",
  "나는 일단 기본 배우고 있잖아.",
  "그래서 내가 아는 게 많으니까 아 그러니까 내가 아는 게 많은 게 아니라 그 내용이 내가 익숙한 게 많다 보니까 그리고 그거를 되게 열심히 공부를 했고 그래서 뭔가 수업을 한 번도 안 들어가도 시험은 볼 수 인쓰 보 볼 수 있었으니까 그래서 뭔가 괜찮았는데 1학년 1학기 를 이렇게 보내고 총 수업 두 번 들어가고 이랬으니까 뭐 다음 학기가 걱정이지. 그냥 다음 학기 다음 학기가 걱정이야. 뭐 그리고 솔직히 힘들어. 힘든 내용이 그냥 일상생활하면서 쉽게 얻을 수 있는 그런 지식이 아니잖아.",
  "뭐 어느 어느 대학교 학과나 그렇겠지만 특히 전문 용어도 너무 많고 그래서 뭔가 안 맞겠다 아니면 힘들겠다라는 생각은 하긴 하는데 내 뭐 어떡해.",
  "내가 선택한 거고 그래서 일단 안 맞겠다 싫다 이런 거 생각하기 전에 옮길 생각하기 전에 그냥 한 1 2년 죽어라 해 보려고.",
  "그게 먼저인 거 같아서 너는?",
  "나는 내 과는 마음에 드는데 이게 또 고등학교 때 다 배웠던 거를 또 하는 거라서 뭔가 익숙한 부분 있는데 문법 적인 내용에서 더 심화적으로 들어가 아는 거랑 모르는 거랑 합쳐져서 너무 헷갈리고 또 음~ 나도 전자기기를 사용해서 공부하는 게 제일 힘든 거 같고 난 인강도 잘 안 듣는 스타일이란 말이야.",
  "난 무조건 선생님이랑 이렇게 딱 보고 나한테 내 머리에 이렇게 들어와야 이게 습득이 되는 편인데 또 그게 교수님들이 수 수업을 되게 대충 준비하시는 선생님 그 교수님들도 있고 엇 어떤 교수님은 뭐 피피티 올려놓고 그게 본 시간대로 체크가 되잖아.",
  "근데 한 시간으로 돼 있어. 그 피피티를 한 시간 동안 봐야 되는 거야.",
  "뭐 영상강의도 없고 되게 무책임하고 무성의한 그런 방식이잖아.",
  "뭐 등록금 아깝기도 하고 그냥 게 대면으로 하는 게 아니라는 거에 되게 힘들었던 거 같아. 그거 자체가 힘들었어.",
  "그리고 응 그게 제일 힘들었어.",
  "고등학교 때 아니 고등학교 중학교 이렇게 다 합쳐서 동아리 같은 걸 들잖아.",
  "너는 동아리 활동 중에 뭐가 제일 기 농구부 일단 농구부 가 제일 규모가 컸어.",
  "그러니까 우리 학교가 동아리가 서울 여느 학교나 마찬가지겠지만 동아릴 되게 밀거든.",
  "그리고 그 동아리로 대학 간 애들도 엄청 많고 잘 간단 말이야.",
  "근데 그거 중의 하나가 농구부였어.",
  "그래서 농구로 막 모의고사 5등급 이렇게 나오는데 이화여대 가고 어 그랬단 말이야.",
  "그래가지고 나는 대학 욕심 없었고 그냥 거기 잘생긴 언니 있어가지고 그 언니 보러 갔지.",
  "근데 또 잘했어. 나름 재밌었고 센터였거든.",
  "그리고 1학년부 주장이였x 응 재밌었지.",
  "근데 그~ 농구부 담당 선생님이 나 전학 오고 나서 우리 학년 애랑 그 선생님이 결혼했거든.",
  "결혼했는데 우리 학년 애랑 사귀었어.",
  "진짜로 거짓말 안 하고 사귀었어.",
  "그래서 학교 난리 나고 여기서 말할 수 없는 더러운 내용이 엄청 많아.",
  "근데 진짜로 그래가지고 또 우리 학교가 사립이잖아.",
  "그냥 거기다 찌른다고 교육청에다 찌른다고 되지 않아.",
  "그래가지고 난리 나고 그 결국에는 내 친구 그 쌤만 믿고 내 친구들 여러 명 그 농구부에 남은 애들 있을 거 아냐.",
  "그~ 걔네들이 그 쌤만 믿고 입시 학원도 안 가고 학교 입시 했는데 체대가 그러기 쉽지 않잖아.",
  "근데 학원 가면 또 버림받으니까 학교에서 그 쌤만 믿고 아 애달복달 하면서 그러고 다녔는데 그 쌤 학교에 못 나오고 미자랑 사귀어가지고 난리 났지. 뭐 너는 제일 기억 남는 동아리 있어?",
  "난 동아리를 그러니까 중학교 때도 그렇고 고등학교 때도 그렇고 동아리가 일단 체계적으로 잡혀있지 않는 학교를 다녀서 자율 동아리 말고 필수 동아리 같은 거 있잖아.",
  "뭐 금요일에 뭐 6 7 5 6 7 교시에 하는 그런 거 그런 동아리만 해 보고 아 자율 동아리 해 봤다.",
  "그~ 인권 동아리라고 내가 만든 거였는데 어~ 그땐 되게 사회적 문제에 관심이 많아 가지고 그 동아리 만들었는데 동아리를 한다는 게 내가 요렇게 도장이 돼서 막 애들 이끌어서 내가 뭘 하고 한다는 게 되게 힘든 일이더라고 그리고 애들이랑 막 불화 같은 것도 있었고 싸우기도 했고 음~ 동아리에 대해서 이렇게 딱히 좋은 기억은 없고 그 필수 동아리를 네가 만든 미술 동아리 들어갔었잖아.",
  "그때 막 부채 만들고 팔찐 만들고 했던 게 조금 재미있었지. 미술이랑 거리는 멀었지만 애들이랑 뭐 친구들이랑 싸운 것 중에 네가 아직 또 이건 못 잊겠다 하는 그런 거 있어?",
  "애초에 애들하고 잘 싸우지 않아.",
  "근데 희한하게 name이랑은 되게 많이 싸운다.",
