  "얼마 전에 바로 며칠 전인데요",
  "국가 인권 위원회에서 가해 교수 중징계 하라 이렇게 권고 조치가 내렸는데 네",
  "가해 교수뿐만 아니라 뭐를 문제를 삼았냐면 병원장과 진료 과장이 폭행 사실을 인지하고도 제대로 조치를 안 했다는 겁니다",
  "음~ 여기서부터 문제가 발생하는 건데 네",
  "윤소하 의원에 법안에 보게 됐을 경우는 이~ 괴롭힘이 발생하게 됐을 경우 의료 기관장에 조치에 대한 의무 사항들을 정확히 규정하고 있거든요",
  "이게 상당한 의미가 있다",
  "다만 이제 국회에서 많은 논의가 있어야 될 것은 이~ 의료 기관 내에 괴롭힘을 어떻게 정의할 것인가에 대한 얘기인데요",
  "음~ 이것을 지금 윤소하 의원은 인격 침해 신체 정신적 건강을 훼손하는 모욕 위협 괴롭힘 폭력 등에 행위로 굉장히 좀 광범위하게 규정을 하고 있습니다",
  "일단 이~ 내용에 대한 정의부터 이르는 게 우선일 것 같고요",
  "또 이게 의료 기관 내에서 괴롭힘이라는 건 조금 더 나가면 폭행으로도 연결될 수 있는 건데 네",
  "사실은 그렇다라면은 우리가 환자 입장에서는 환자에 생명과 건강을 담보하는 곳에서에 폭행 행위는 이건 있을 수가 없는 일이잖아요",
  "실제로 미국 같은 경우에는 이와 같은 그~ 중환자실 등에 의료 기관에서 일어나는 폭행 행위에 대해서 중범죄로 규정하고 있는데 아~ 여기에 대한 이~ 형사상 처벌 조항까지도 조금 더 광범위하게 포함하면 어떨까라는 생각도 가집니다",
  "네. 자 처벌 조항까지도 지금 그러면은 이~ 태움이라 우리가 이야기하는 것 혹은 뭐~ 집단 따돌림 왕따 이런 직장 내 괴롭힘은요",
  "형사법으론 처벌 안 되나요? 형사상으로 처벌할 수 있는 기준이 있죠",
  "예를 들어서 폭행이라든지 폭행이 발생하면 뭐~ 그건 폭행이니까 형사고 그렇죠",
  "성폭력이나 폭언 뭐~ 이런 게 처벌에 대상이 될 수도 있는데 네네",
  "실질적으로 폭언 같은 경우 등 뭐~ 모욕 진압 명예 훼손 그리고 업무상으로 과중한 업무를 부여하는 것 강요제 등으로 할 수가 있겠으나 네",
  "회사 내에서 이거를 좀 증명하는 부분들이 아~ 폭행처럼 뭐~ 완벽하게 네",
  "어~ 그~ 정황이 있는 부분들을 제외하고 나면은 이걸 증명하는 게 쉽지 않다",
  "음~ 그래서 형사상 처벌을 실질적으로 이끌어내는 게 쉽지가 않은 상황이기 때문에 네",
  "이~ 부분을 이제 우리가 어떻게 고민해야 될까에 대한 지점에 다다르게 되고요",
  "그렇기 때문에 결국은 직장 내부에서 문제를 해결하기 위해서는 사업주가 음~ 사실 얼마나 이런 중앙 과정에서에 조정 역할들을 잘할 수 있는지가 중요하다는 생각이 듭니다",
  "그러니까 이게 우리 학교 생활하거나 직장 생활해 보면 정말 차라리 폭행이거나 하면 명백히 형사에 걸리는데 네",
  "딱히 그런 건 없는데 매일 정말 이~ 괴롭히는 교묘한 따돌림 어~ 교모한 따돌림이죠",
  "정말 그러면 그게 더 고통스러울 수 있어요",
  "그런 문제들에 대해서도 필요한데 자 아까 한정애 의원 과거 법안 얘기 했는데요",
  "직장 내 괴롭힘 방지법 유사해 보이는데 얘길 들어보니까 맞는 게 이거는 이~ 고용 노동 위원회 거고요",
  "그리고 지금 이제 윤 의원 거는 윤소하 의원 거는 이제 보건 복지 위원회 거죠",
  "보건 복지 그래서 이제 기관에 차이는 일반적으로냐 이게 특수한 영역이냐는 차이가 있지만 근로 현장 전체로 좀 확대될 필요도 있지 않겠습니까? 충분히 그렇죠",
  "이~ 국가 인권 위원회에서 직장 내 괴롭힘 실태 조사 결과를 발표 했는데 네",
  "최근 일년 동안 직장 내 괴롭힘 피해 경험이 칠십삼 점 삼 퍼센트에 달한다는 겁니다",
  "그니까 다들 이런 경험들이 있는데 그~ 참고 있는 거에요",
  "음~ 왜냐하면 이거를 제기해도 네",
  "충분하게 현재가 나아질 거라는 보장이 없기 때문에 네",
  "그래서 조금 전에 정의당 윤소하 의원이 발의한 법안을 우리가 봤는데 네",
  "정의당에 또 이정미 대표가 오히려 의료 기관뿐만 아니라 전체 직장 내에 아~ 이러한 문제들에 대해서 직장 괴롭힘 문제에 대한 법안을 발의 했더라고요",
  "그래요? 그~ 제정법을 만들었는데 가장 중요한 건 첫 번째는 예방일 거고 네",
  "예방 교육 그리고 직장 내 괴롭힘이 발생했을 경우는 어떤 방식으로 신고 조치를 하고 네",
  "행위자가 있으면 행위자 피해자를 분리 시키고 음~ 여기에 대해서 이중으로 또 다른 피해가 오지 않도록 만들어내는 전체적인 시스템이 필요한데 네",
  "그런 법안들을 발의하셔서 제가 보고서는 굉장히 좀 의미 있다 생각을 했는데요",
  "음~ 전체적으로 이번 이십 대 국회에서는 적어도 직장 내 괴롭힘 우리 국민 직장인들이 갖고 있는 인권 침해적 요소를 좀 제거할 수 있는 네",
  "좋은 법안 하나로 좀 마련 했으면 좋겠다 생각이 듭니다",
  "네. 자 매번 여쭤 보는 건데 좀 다른 나라는 어떻습니까? 이런 문제에 대해서 우리가 지금 제일 문제가 되는 건 앞서 제가 얘기 드린 것처럼 괴롭힘이 뭐냐라고 하는 네",
  "이~ 규정조차 제대로 있지 않다는 거잖아요",
  "음~ 가장 대표적인 선진국에 케이스로는 직장 괴롭힘 방지에 대해서 프랑스에 사례를 들 수가 있는 건데요",
  "이미 이천이년에 사회 현대화법에 따라서 정신적 괴롭힘 금지 규정을 도입합니다",
  "그리고 노동법에도 정신적 괴롭힘을 당하지 않을 권리를 명시하고 있고요",
  "기업 입장에서는 예방에 의무와 함께 여기에 대해서 문제가 있으면 반드시 행위자를 징계할 의무까지 지도록 만들어 놓은 거죠",
  "그렇다면 이후에 이제 사법적 처벌에 관한 부분에서도 명확한 근거가 될 수 있는 거고요",
  "형사 처벌까지 규정을 해 놨는데 직장 괴롭힘 가해자에 고의가 입증되면 이년에 징역 어~ 삼만 유로에 벌금형이 처해질 수 있는 겁니다",
  "그러니까 이런 게 명시가 돼 있어야 그다음에 고소를 하든 문제 제기를 할 수 있는 거죠",
  "호주 같은 경우는 연방 법령에 이천십사년인데 직장 괴롭힘 조항에 넣기도 했고요",
  "스웨덴은 세계 최초로 천구백구십사년 직장 괴롭힘 방지법을 만들었는데요",
  "음음 이제 대한민국에서도 전체적으로 국회가 논의할 때가 됐다라는 얘기들이 나오는 상황인 것 같습니다",
  "이게 다 다른 나라도 그렇죠",
  "사람이 모여 사는데 이~ 없을 리가 없겠죠",
  "근데 이제 있는 것들을 정신적 괴롭힘 방지법 그니까 이제 물리적 괴롭힘이라는 건 폭행으로 처벌 가능한데 그렇죠",
  "아까 말씀 드린 것처럼 정말 이~ 주먹을 쓰지 않으면서 교묘하게 괴롭히는 것도 괴롭힘이니까 이년 이하 징역 뭐~ 삼 삼만 유로면은 우리 돈으로 한 삼사천만 원 되지 않습니까? 정확하게 환율이 이제 모르겠습니다",
  "네네. 아~ 환율이 늘 다르기 때문에  청취자 여러분 이~ 정확한 환율은 나중에 저희가 알려드리고요",
  "지금 일단은 이제 꽤 비싼 벌금까지도 매기게 된다",
  "이런 내용을 확인해 봤습니다",
  "해외처럼 우리도 빨리 관련 법안에 통과를 기대해 보겠습니다",
  "자 우리가 하루에 대부분을 일터에서 보내고 있잖아요",
  "여기서 발생하는 직장 내 괴롭힘 개인이 스스로 이~ 문제를 해결할 수 있는 가장 확실한 방법은 결국 생업을 포기하는 일 밖에 없지 않겠습니까? 개인이 직접 해결할 수도 없으며 이~ 결코 개인적인 문제가 아니라는 것을 우리 모두가 직시하면서 실효성 있는 법안과 정책 제도들이 마련될 수 있기를 바래봅니다",
  "아~ 교수님 오늘 말씀도 잘 들었습니다",
  "지금까지 경희대 김병민 교수였습니다",
  "네. 삼육공칠님 의료 기관 내 태움도 그렇고 군대 내 폭행도 그렇고 관행이라는 말로 많은 피해자들이 고통 받고 있네요",
  "자 개선되고 있습니다",
  "굉장히 더디게 개선되고 있지만 오늘도 어디선가 어~ 괴롭힘에 고통을 받은 분들이 지금 이~ 시간 퇴근하고 있다면 얼마나 힘들겠습니까? 이게 남에 문제가 아니죠",
  "오늘 여러 가지 이야기들을 나눠봤는데요",
  "김학만님 이~ 올림픽과 패럴림픽 지원 근무를 마치고 대전 집으로 돌아가면서 방송을 듣고 있어요",
  "어제 폐회식 때 스타디움에 들어오는 선수단 버스를 내리는 곳에서 안내 역할을 했었는데요",
  "우리나라 선수들이 버스에서 내리는 순간 가슴이 뭉클하면서 눈물이 나올 뻔한 걸 억지로 참고 환하게 미소 지으며 그분들을 안내 했었답니다",
  "김학만님 정말 수고 많으셨습니다",
  "아마 선수들이 또 위로와 격려 되셨을 거에요",
  "일구팔육님 매일 공감 시대를 듣고 공감할 수 있어 행복합니다",
  "저 역시 그렇습니다",
  "모든 분들이 공감 시대와 함께 하는 분들이 그렇게 느끼실 거에요",
  "자 이~ 물리적 장애보다 심리적 장애가 더 어려운 것인가 모르겠습니다",
  "하지만 이~ 사회적 장애가 우리 이웃을 더 힘들 수 할 수 있는데요",
  "자 어젯밤 막 내린 패럴림픽 보면서 몸이 좀 불편해도 놀라운 성취를 이룰 수 있음을 보여주신 분들 오늘도 만나 봤죠",
  "자 평소에 특별한 날만이 아니라 평소에 조금 더 따뜻한 관심 나누어야 할 우리입니다",
  "노을이 부르는 노래 함께 띄워드리며 물러갑니다",
  " 이비에스 공감 시대에 최영일입니다",
  "헤드 라인 가운데 꼭 짚어봐야 할 뉴스를 함께 고민하는 이 뉴스 꼭 오늘은 이 제주 사삼 희생자 추념식이 어~ 추념일이 지방 공휴일이 된다는 소식하구요",
  "정부에 청년 일자리 대책을 둘러싸고 여야가 충돌하고 있다는 소식 살펴보겠습니다",
  "한양대 장희원 교수 연결해서 자세한 내용 알아봅니다",
  "장 교수님 안녕하세요",
  "네. 먼저 이 제주 사삼 희생자 추념일이 지방 공유일이 된다 이 소식부터 살펴볼 텐데 어~ 사삼 희생자 추념일 천구백사십팔년 사월 삼일이죠",
  "이 남한만에 단독 정부 수립에 반대하고 또 이 미군정 강압이 계기가 되면서 제주도에서 일어났던 민주 항쟁인데 자 이 지방 공유일이라는 말 자체가 좀 생소한데 이 지방 공휴일이 된다 어떻게 된 일인지 설명 좀 해주세요",
  "지금 이제 온 전 국민이 같이 방송을 듣게 일단 사삼 뭔지 아직 모르시는 분들도 사실은 계실 수도 있구요",
  "말씀하신 지방 공휴일이 뭐지 라고 또 역시 의문 부호를 갖는 분들도 계실 거예요",
  "그만큼 그 제주 사삼 희생자 추념일은 제주도민들 입장에서는 희생자나 그 유족들에 입장에서는 너무나 큰 아픔인데 네",
  "전 국민이 함께 그 아픔을 공유하는 역사적인 사건이 아니라 너무 한쪽 그 지역이었던 일로 이렇게 비하되는 듯한 이런 안타까움도 있었을 만한 사건이구요",
  "사실상 역사적으로 보면 상당히 가슴 아픈 우리 민족에 어떤 그 아픈 역사임에도 불구하고 네",
  "그런 것들이 아마 가슴 속에 있었기 때문에 아~ 이걸 단지 제주도민들끼리에 어떤 특별한 날이 아니라요",
  "우리 국가에 어떤 기념일로 좀 삼았으면 좋겠다란 염원이 아마 계속 있었을 거예요",
  "음 게다가 지방 공휴일이라는 의미에서 먼저 잠깐 말씀드리면 네",
  "밖에 없는 게 지방 공휴일이 아직 우리나라에서 이제 시행이 된 적이 없죠",
  "아~ 그니까 지 지정 하 하자라는 여러 가지 각 지자체에서에 어떤 움직임들이 있었음에도 불구하고 단 한 번도 지방에 추진된 적이 없어요",
  "말 그대로 처음이군요",
  "예. 말 그대로 지방 공휴일은 그 지역에 공휴일인 겁니다",
  "그니깐 우리가 국경일이라고 해서 이렇게 쭉 그 그 쉬는 날짜들 있잖아요",
  "음 그런 인제 날을 좀 먼저 보자면 현재 국가 기념일이라는 게 있구요",
  "고게 인제 공휴일 우리가 뭐 삼일절이나 광복절 개천절 이렇게 이 쉬는 날이 있고 공휴일이 아닌 국경일이 있습니다",
  "제헌절 같은 날이구요",
  "그리고 법정 기념일이 있는데 이것두 역시 공휴일인 법정 기념일인 어린이날 현충일 이러한 것들이 있고 공휴일이 아닌 법정 기념일이 있는데 네",
  "이게 식목일 같은 날이에요",
  "사삼 희생자 추녀일 추념일도 법정 기념일은 맞았는데 네",
  "공휴일이 아닌 법정 기념일이었었습니다",
  "그러니까 놀아줘야 쉬어줘야 아~ 오늘이 특별한 날이구나 이제 더 많이 공감을 할 텐데 음음 달력에만 표기는 되어 있는데 공휴일은 아니고 이제 이런 일들이었던 거예요",
  "말씀하신 대로 이제 역사적으로 가슴 아픈 일이고 이것이 이제 지방 공휴일이 된다 라는 말은 뭐냐하면 어~ 그렇게 하자 라고 이미 제주도에서 추진을 하고 있었는데 네",
  "이런 안이 나오자마자 이제 그 인사 혁신처에서는 아~ 이게 지방 공휴일이 될 만한 중요한 날이긴 하지만 취지는 공감을 하지만 지방 공공 기관 휴무일 그니까 휴무일이니까 쉬지 않겠습니까? 네",
  "또 아무래도 또 여러 가지 행정적인 혼란도 있을 수 있고 제주 지역만 쉬다 보면 다른 지역과에 형평성 문제도 있을 수가 있고 네네",
  "여러 가지 이유로 이 조례를 받아들일 수 없다는 취지에 공문을 통해서 재의 요구를 했었어요",
  "음~ 자 그니까 다시 한번 좀 심사숙고 해달라",
  "다시 왔는데 제주도에서 만장일치로 네",
  "결과 또 다시 지방 공휴일로 하자 라고 이제 의결이 된 겁니다",
  "이러다 보니까 장 교수님 네",
  "지금 전화 상태가 많이 안 좋아서 아~ 그래요? 저희가 끊었다가 다시 연결할게요",
  "네. 자 지금 이제 이 사삼 제주 희생자 추념일에 대한 이야기 나누고 있었는데요",
  "지방 공휴일이 됐다",
  "이게 좀 내용은 복잡하군요",
  "법정 기념일은 맞았으나 법정 공휴일은 아니었던 것이고 그렇죠",
  "사월 오일 식목일은 우리가 기억하지만 사월 삼일 어~ 쉬면서 우리가 추념을 했던 적은 없지 않습니까? 하지만 이제 대통령도 참여하고 그랬던 적이 있죠",
  "그런데 이걸 지자체가 지방 공휴일로 만장일치로 가결했다 여기까지 들었습니다",
  "자 아까 말씀해주신 대로 자 지금 네",
  "정부는 재의를 요청했었다",
  "이 사안에 인제 재동을 건 것이구요",
  "도의회는 만장일치로 가결을 시켰다",
  "그러면은 이 상황에 끼어있는 게 제주도 도청 입장 아니겠습니까? 맞습니다",
  "입장이 상당히 곤란한 거죠? 제주도 입장에서는 그럴 수 있어요",
  "일단 그 제주도에 인제 도지사인 원희룡 제주 지사는 아~ 아주 이 뭐 뭐 그 환영한다",
  "당연히 이래야 되는 일이다 라고 인제 이야기를 하긴 했었 했습니다",
  "그리구 제주 사삼은 사실은 대한민국에 역사이기 때문에 사삼을 전국화하고 세계화하겠다",
  "이렇게 오히려 큰 포부를 밝히긴 했는데 네",
  "말씀하신 대로 제주도 입장에서는 일단 정부에서 다시 한번 심사숙고해 주십시오 라는 이제 약간은 부정적인 의견을 받은 입장에 네",
  "또 제주도 의회에서는 만장일치로 이걸 가결했기 때문에 음 중간에 조금 애매한 부분도 있을 거예요",
  "지방 자치법상 일단 지방 의회에서 이 지금처럼 재의에 부쳐 의결된 조례안은 조례로 이제 확정됩니다",
  "그리고 확정이 됐으면 인제 발표를 하면 바로 인제 공포를 하면 이게 인제 언제부터 시행이 되느냐",
  "이제 이것 이 여부를 다투게 되는 상황인데요",
  "일단은 만약에 어~ 이 이게 인제 조례로 확정이 되면은 닷새 안에 인제 공포를 해야 되거든요",
  "근데 만약에 닷새 안에 어~ 지방 자치에 장이 만약에 공포하지 않으면 지방 의회 의장이 공표하도록 되어 있 공포하도록 되어 있는데 네",
  "지방 자치 단체장이 이미 자기도 받자마다 공포하겠다 라고 인제 의사를 내비친 상황이기 때문에요",
  "이제 제주도에 의장 주권까지 갈 일은 없을 것 같구요",
  "다만 지금 말씀드린 대로 제주도에 입장은 그러하나 중앙 정부에 입장은 좀 의견 차이가 있기 때문에 네",
  "이게 현실화되는 데에 있어서 야 약간에 난항은 예상이 됩니다",
  "음 자 이게 어떻게 흘러가는지 좀 지켜보도록 하겠습니다",
  "이 정부에 청년 일자리 대책이요",
  "지난주에 발표가 됐는데 네",
  "여야가 충돌하고 있다 이런 소식인데 어떤 쟁점이 있는 겁니까? 네. 말씀하신 대로 지금 에코 세대라고 하는 이 청년 세대들이 인제 직장 생활을 갖게 되는 이제 해가 쭉 이제 앞으로 한 사오 년 동안 계속 될 겁니다",
  "그러다 보니까 당연히 실업에 대한 인제 걱정을 할 수밖에 없고 그래서 이제 국가에서는 어~ 자금을 좀 투입해서라도 이 일자리 대책을 좀 해보겠다 라는 이제 생각으로 사조 원 규모에 추가 경정 예산을 편성키로 했지요",
  "여기에 대해서 당연히 여당에서에 필요한 조치다 라는 의견을 내고 있는 상황이구요",
  "이 야당에서 이제 반발이 심한 상태입니다",
  "게다가 이제 유월달에 지방 선거가 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그러다 보니까 이게 야당 입장에서는 선거용 반짝 대책이다",
  "장기적으로는 아무 의미가 없는 음 단기 대책밖에 안 되는 정책을 가지고 선거용으로 국민 세금을 쓰고 쓸려는 것이다 라고 이제 반대 의견을 내고 있는 거구요",
  "여기에 대해서 이제 전혀 이건 포퓰리즘이 아니다",
  "이제 김동연 경제 부총리가 인터뷰한 내용에서는 정치 일정과 아무 상관없이 특히나 이게 추경이라는 게 뭐 국채를 발행해서 나라 빚을 조성하는 것도 아니고 음 그냥 세금 더 걷는 것도 아니고 지난해에 결산하고 남은 여유 재원을 쓰는 거다 라는 설명까지도 했어요",
  "하지만 우리가 알다시피 뭐 여야가 을 국민들만 바라보고 정치를 한다라기 보다는 정치적인 일종에 이 말 싸움도 많이 하는 이제 일들이기 때문에 여기에 대해서 수긍하고 야당이 아~ 그렇습니까 할 일은 아닌 거 같구요",
  "음 이제 앞으로 또 임시 국회가 있기 때문에 이 부분에서도 많은 이제 우려가 되고 있는 상황입니다",
  "네. 제가 살펴보니까 이 핵심 내용은 대기업과 중소기업에 네",
  "연봉 격차가 너무 크니까 예",
  "정부가 보조와 지원을 해서 그 갭을 좀 메꿔보자",
  "중소기업으로 젊은이들을 좀 유인해 보자 이런 거 같애요",
  "장 교수님 보시기에는 이 정책 어떻다고 평가하세요? 저는 지금 사실 솔직히 말을 하면 필요한 정책이긴 해요",
  "그니까 반대를 하기에는 그럼 다른 대안이 있어야 반대를 할 것 아니겠습니까? 네네",
  "지금은 무엇인가 액션은 취해야 되는 상황은 맞는 것 같구요",
  "음 어쨌든 마중물이라는 게 필요하죠",
  "다만 이 중요한 것은 그 마중물이 펌프질을 해서 물이 콸콸콸 나오게 하는 말 그대로 마중물이 되면 다행인데 네",
  "이게 일회용으로 쓰고 버리는 근데 그런 불필요한 물이 돼서는 안 되는 것 아니겠습니까? 음 그러니까 이제 마중물을 붓는 건 저는 그니까 추경을 생성을 하든 뭐 어차피 재원을 어떻게 투입을 하든 일단 대책을 쓰는 거는 긍정적 맞다 라고 봐요",
  "다만 이 부분이 얼만큼 효율적으로 쓰느냐",
  "정말 야당에 반대대로 어~ 선거 에 반짝 대책은 아니길 바랄 뿐이구요",
  "여기에 대해서 사실은 지금 여당에 입장이나 그 담당자들에 해석을 저희가 쭉 찾아보니까 음 대책들도 또 있더라구요",
  "그니까 예를 들어서 인제 하태경 의원이 주장했던 청년들에게 돈을 이렇게 지원을 해주면 오히려 위 선배들하고 네",
  "월급 차이가 나는 역전 현상이 날 수 있다 라는 알겠습니다",
  "예예. 상태가 안 좋군요",
  "예. 장 교수님 아~ 오늘 말씀 여기까지 들을게요",
  "네. 자 지금까지 한양대 장희원 교수였습니다",
  "이 밥 딜런이 부르는 노래 나킹 온 헤븐스 도어 들으시구요",
  "네. 이 세계화 지구화 이 한국 사회를 넘어 전 세계와 소통하면서 문화적 차이와 사회에 다양성을 수용하는 시대를 살고 있습니다",
  "하지만 우리 한국 사회에 현실 어떨까요? 늘어나는 다문화 가정에 비해 우리 인식은 여전히 제자리 걸음 아닌가 싶은데요",
  "오늘 공감 인터뷰에서는 성남시 다문화 가족 지원 센터에 서지현 선임 사회 복지사를 연결해서 따뜻한 공존을 위한 사회적 노력에 대해서 이야기 나눠보겠습니다",
  "자 서 선생님 안녕하세요",
  "자 현재 우리나라에 다문화 가정 수는 어느 정도 됩니까? 가장 최근이 이천십칠년 일월 십일월에 발표된 외국인 주민 현황 조사에 따르면 한국 거주 외국인 수는 백칠십육만 명인데요",
  "그중 결혼 이민자는 삼십일만 명이 약간 넘습니다",
  "적진 않은데 다문화 가정 네",
  "한 구십육만 명 정도가 가정 구성원이라고 보시면 되구요",
  "다문화 가정 자녀는 국제 결혼 가정과 외국인 가정에 외국인 학생을 포함을 하는데 음 작년 경우에는 십만 명이 약간 안 되는 정도로 전체 초중고 학생 중에 일 점 칠 퍼센트 정도 됩니다",
  "네. 같은 경우에는 외국인 주민 비율이 굉장히 높은데요",
  "그런 곳은 이제 특정 학교 같은 경우에는 전체 재학생에 절반 이상이 네",
  "다문화 자녀인 곳도 있습니다",
  "아~ 특정 지역에 몰려있기도 하군요",
  "자 말씀해주신 내용을 보면 결혼 이민이 많이 늘어나고 있다 이렇게 느껴지는데요",
  "자 그럼 결혼 이주자들이 모두 우리나라 국적을 얻게 되는 건지 또 혹시 그렇지 않다면 이 생활에 좀 제약이 있을 거 같은데 어떻습니까? 아~ 한국 국적에 경우에는 원하는 사람이 직접 귀화 신청을 해야 되지 결혼 이민을 한다고 자동으로 주거나 아~ 그렇 그런 구조는 아니구요",
  "한국에 경우에는 국적 취득이 꽤 까다로운 국가 중에 하나입니다",
  "음 국적 취득을 원하시는 분도 있지만 원하시지 않아서 영주를 선택하시는 분들도 많이 계세요",
  "네네. 결혼을 하더라도 귀화 신청을 해야 네네",
  "어~ 한국 국적자가 될 수 있고 영주를 원하시는 분도 많다",
  "그러면 자 지 지금 다문화 가족 지원 센터 어떤 역할을 하는 기관인가요? 네. 다문화 가족에 안정적인 정착이랑 가족 생활을 지원하기 위해서 운영을 하고 있구요",
  "어~ 그리고 모든 광역시 군 그리고 시 도 단위 하나씩 개설되어 있다고 보시면 되세요",
  "다문화 가족 대상으로 서비스를 제공을 하고 있고 자녀 교육 뭐 결혼 이민자 교육 상담 통번역 정보 제공 등 이렇게 종합적으로 서비스를 제공을 또 하고 있습니다",
  "작년 연말 기준으로 성남시 결혼 이민자가 오천 팔백 삼십한 명인데 그중 현재 천구백 명 좀 넘게 센터를 이용을 하고 계세요",
  "이게 자동으로 등록되는 건 아니고 센터를 직접 방문해서 회원가입을 하셔야 돼요",
  "서비스가 필요하신 분들만 이러케 이용을 하고 계십니다",
  "예. 그니까 성남시에 경우 결혼 이민자가 예. 그렇습니다",
  "오천 팔백 삼십일 명 중에 천구백 삼십 명 정도가 이용한다",
  "자 좀 가능한 지원들을 구체적으로 소개시켜 주신다면요",
  "네. 이게 소개 소개드리기에는 굉장히 사업이 많은데요",
  "저희 성남시에 경우에는 인제 교육 사업 상담 사업 문화 사업으로 이러케 구분을 할 수 있고 네",
  "결혼 이민자를 위해서 교육도 제공을 하고 상담도 제공을 하고 있고 또 다문화 가족 센터이기 때문에 가족 대상으로도 을 하고 있고 뭐 자녀 대상으로도 많은 프로그램을 제공을 하고 있어요",
  "예를 들어서 언어 발달 프로그램이라고 해서 자녀들 언어 발달이 성장 기준보다 느린 경우가 많습니다",
  "음 근데 그때 제 나이대처럼 말을 할 수 있도록 언어 발달 촉진해 주는 프로그램도 있고 이외에 뭐 취업 교육 한국어 교육 자녀 생활 교육 이 중 언어 코칭 등 다양한 교육이 진행이 되고 있습니다",
  "네. 아무래도 언어 지원 교육도 많이 있는데 네네",
  "그니깐 결국 인제 한굴 훈글 공부가 되겠죠",
  "그런데 저 이게 방문 교육도 가능하다면서요",
  "저희 센터에 경우에는 한국어 교육을 좀 굉장히 크게 하고 있는 편인데요",
  "연간 정규반만 일 단계에서 육 단계까지 세 번 운영을 하고 있어요",
  "근데 결혼 이민자분들이 저희 센터 보고 학교라고 이야기하실 정도로 음 한국어 교육에 애정이 굉장히 높은 편이어서 담당자로서 굉장히 뿌듯하게 운영을 하고 있습니다",
  "아~ 그리구 결혼 이민자분들 경우에는 임신이나 출산 그리고 뭐 가족 병 간호 등으로 센터에 오실 수 없는 분들이 계세요",
  "이분들 저희 전문적인 한국어 교원분이 직접 집으로 방문해서 한국어 가르쳐 주는 방문 한국어 교육 서비스도 제공되고 있습니다",
  "네. 자 센터로 나올 수 없는 경우에는 방문도 한다",
  "자 그런데 이게 이 주로 국비 시비 이 그런 이제 예산으로 이루어지는 지원도 있다 보니까 네네",
  "다문화 가족 지원을 꼭 이렇게 해야 하는 거냐 이런 또 인제 문제 제기를 하는 경우가 있을 수도 있어요",
  "이 다문화 가족 지원 왜 꼭 필요하다 이렇게 말씀 주실 수 있을까요? 저만 해두 내 세금으로 왜 다문화 가족을 지원을 해야 되냐 이런 항의 민원 전화를 몇 번 받은 적이 있어요",
  "네. 많은 분들이 한 번쯤은 궁금해하셨을 질문이라고 생각을 하는데요",
  "그니까 지금까지에 다문화 정책이 한국에 이주민을 복지 수요자로 보는 경향이 있습니다",
  "그니까 예를 들어서 뭐 다문화 가족분들도 전화 오셔서 혹시 내가 지원을 받을 수 있는 게 있냐 라고 물어보시는 경우가 꽤 있어요",
  "근데 다문화 가족이라고 해서 금전적으로 지원을 별도로 해드리는 거는 없습니다",
  "한국 사회에 적응에 돕는 데 좀 중점적으로 운영을 하고 있고 어~ 기초 생활 수급자나 뭐 차상위랑은 달라서 네",
  "이주민에 경우에는 사회적 자본이나 네트워크가 없으시잖아요",
  "낯선 곳에 살러 오셨으니까 그 부분을 저희가 메꿔드리는 거라고 보시면 됩니다",
  "네. 다문화 가족을 정착시키고 자립시키고 우리나라가 네네",
  "또 다문화 사회로 나가기 위해선 이런 지원이 꼭 필요할 거 같은데요",
  "자 이 때문에 다문화 가족뿐 아니구요",
  "일반 시민들에 인식 개선을 위한 캠페인도 필요하다 이런 생각이 드는데 어떻게 보세요? 한국 사회가 급격하게 한 이십 년 정도 다문화 사회로 급격하게 바뀌고 있어서 네",
  "아직도 정책적으로 이 논의되지 않은 부분이 굉장히 많다고 개인적으로 생각을 하고 있어요",
  "음 그래도 옛날과는 달라서 일반 학교 현장에서도 다문화 인식 개선 좀 교육 해달라고 요청을 많이 하시구 노인 복지관 등에서도 교육 요청을 굉장히 많이 해주세요",
  "그래서 우리 사회가 굉장히 노력하고 있다는 생각을 많이 들구요",
  "저희 센터에 경우에도 뭐 오월에 세계인에 날 행사처럼 크게 행사를 하기도 하구 뭐 성남에 다양한 행사들에 참가해서 센터와 활동을 알리고 있거든요",
  "음 일반 시민들이 저희가 나가서 체험 활동 같은 거 할 때 굉장히 관심을 많이 보여주시구 반응이 좋은 편이어서 외부 활동 나갈 때 힘이 많이 됩니다",
  "네. 자 다문화 가족을 뭐 가까이서 지켜보시는 입장이니까 네",
  "이들에게 가장 절실한 부분 필요한 부분 뭐라고 느끼시나요? 다문화라는 말을 싫어하는 이주민들이 굉장히 많으세요",
  "그까 다문화가 붙으면 약간 차별과 배제에 말이 되는 경우가 많아서 아~ 그런 거 같습니다",
  "다른 거는 틀린 게 아닌데 인제 발음부터 피부색까지 다른 거에 마음 고생하는 분들이 좀 많으세요",
  "그래서 낯선 곳에 살러 와서 처음부터 능숙하실 수는 없으시잖아요",
  "그래서 생활에 익숙해질 때까지 시간이 좀 필요하니까 여유롭게 지켜보고 기다려 주시는 게 필요하지 않을까 생각합니다",
  "네. 다문화 가족 유형이 좀 다양하겠지만 네네",
  "말씀하신 대로 결혼 이주 여성이 가장 많은 거 같아서요",
  "이 결혼 이주 여성분들은 어떤 점을 가장 어려워합니까? 아무래도 언어가 가장 필요하면서 어려운 게 아닌가 라는 말씀을 많이 하세요",
  "모든 문제가 언어에서 시작되거든요",
  "가족 갈등부터 뭐 취업 활동을 하고 싶은데 못하는 거 또 사회 적응부터 모든 것들이 음 좀 가장 언어에서 시작되지 않나 이 생각을 합니다",
  "자 좀 늦은 감은 있지만 이제는 네",
  "더 이상 남이 아닌 우리라는 사실을 좀 인식하고 살아가야 할 텐데 끝으로 좀 어~ 꼭 청취자님들께 전해드리고 싶은 말씀은요? 다문화 센터에 근무를 하면서 많은 분들은 만났는데요",
  "한국에 대해서 다들 애정이 굉장히 많으세요",
  "그래서 따뜻한 시선으로 바라봐 주시구 관심 많이 가져주시면 좋을 것 같습니다",
  "지금까지 성남시 다문화 가족 지원 센터에 서지현 선임 사회 복지사였습니다",
  "네. 청취자 여러분도 함께 고민해 주고 계시죠? 오육팔구 님 아이는 어른을 비추는 거울이라고 하잖아요",
  "아이들이 다문화 가정에 친구들을 낯설어 하는 건 우리 어른들이 문제점을 그대로 보여주는 게 아닐까요",
  "이 공감되는 말씀입니다",
  "자 노래 한 곡 듣고 다음 이 정책 왜로 넘어가 볼 텐데요",
  "이승열이 부르는 나라 듣겠습니다",
  "네. 좋은 정책은 좋은 사회를 만듭니다",
  "새로운 정책에 사회적 의미와 효과를 짚어보는 이 정책 왜 함께하겠습니다",
  "올해부터 이 출퇴근 길에 다른 일을 보다가 사고를 당한 경우에도 이 산재 신청이 가능하다",
  "알고 계셨나요? 대표적으로 이 아이들 학교에 보내고 출근하는 그런 경우인데요",
  "아직 모르는 분들이 많아서 이 신청률이 낮은 편이라고 하네요",
  "경희 대학교 김병민 교수와 자세한 이야기 나눠보겠습니다",
  "네. 자 올해 일월 일일부터 출퇴근 길 산업 재해 인정 범위가 넓어졌다",
  "자 기존과 어떻게 달라진 건지 음 이 바뀐 산업 재해 보상 보험법에 핵심 짚어주시죠",
  "네. 매년 새해 일월 일일이 되면은 올해 바뀌는 것들이라고 이제 얘기가 나오는데요",
  "그중에 하나로서 사실은 이 출퇴근 시에 사고를 어~ 당하게 됐을 경우에 산재로 어~ 보호를 받을 수 있는 내용들이 좀 바뀌게 됩니다",
  "그까 과거 같은 경우에는 우리가 이제 통상적인 출퇴근이라고 하는 범주를 어떻게 규정했냐면 음 통근 버스를 타고 회사로 가는 경우에 한해서 일어나는 사고를 출퇴근을 업무에 연장으로 보고 산재로 인정을 했던 거죠",
  "근데 이것을 어~ 일상적인 대중 교통을 이용하는 출퇴근에도 해당이 된다 라는 겁니다",
  "다만 그 출퇴근에 경로라는 게 일상적으로 우리가 회사를 오가는 경로여야 하는 거고 예",
  "그게 만약에 다른 데로 샛길로 샌다고 표현하게 되는데 네",
  "그럴 경우에는 보장을 못 받게 되잖아요",
  "근데 거기에도 예외 조항을 두게 되는 겁니다",
  "음 예외 조항을 어떤 것들이 되냐면 출퇴근 하는 과정에 내가 일용품을 구입하려고 잠깐 어딘가를 마트를 들립니다",
  "그리고 다시 집을 가거나 회사를 가는 것 이런 것들은 예외로 해주는 거구요",
  "직무 교육을 받으려고 출퇴근에 오는 경로에 중간에 직무 이런 교육을 받거나 선거권을 행사하거나 아니면은 음 아동 근까 저희 같은 경우는 아이를 가지고 인제 어린이집에 네",
  "어~ 같이 등하교를 시키거나 가족 간병 이런 예외 조항에 한해서도 충분하게 출퇴근시 일어날 사고에 대해서도 네",
  "산재 보호를 하겠다 라고 결정이 된 거죠",
  "법안이 작년에 통과가 된 겁니다",
  "아까 통근 버스 얘기를 하시니까 아니 대부분 수많은 근로자들은 다 음 대중 교통으로 왔다갔다 하는데 형평성에 문제가 없는 건가 그랬는데 인제 어쨌든 범위가 넓어졌네요",
  "자 회사 제공 차량이 아닌 다른 걸 그니까 대중 교통 등등을 타고 출퇴근을 해도 자가 차량도 되는 거죠? 네. 그럼요",
  "예. 출퇴근 길에 일상 생활에 필요한 걸 하기 위해서 잠깐 이탈해도 업무상에 지혜 재해로 인정하겠다 이런 얘기인데요",
  "이번 개정안이 시행되기까지 그동안 출퇴근 재해를 두고 뭐 굉장히 숱한 법적 공방이 뭐 우리가 보도를 통해서도 보고 그러지 않았습니까? 네. 과거에 명확한 기준이 없을 때 이 출퇴근에 일어나는 재해를 산재로 인정하냐 마냐를 두고 여러 법적 다툼들이 있었을 것 아닙니까? 음 네",
  "근데 이런 법적 다툼에서 산재로 인정하는 법원 판례가 좀 누적되기 시작하니깐 네",
  "대법원이 이천칠년도에 이게 사업주에 지배 관리에 일어나는 출퇴근 재해는 산재 보험 적용해야 된다 이렇게 판단을 하게 됩니다",
  "그래서 법제화를 하게 되고 통근 버스로 출퇴근하다가 교통 사고가 발생하면 이거는 인정해야 된다",
  "음 이게 인제 현행 산재 보험법으로 볼 수가 있는 거죠",
  "근데 여기서 이제 어떤 문제가 발생하냐면 우리가 앞서도 얘기했지만 통근 버스를 타지 않는 통근 버스를 운행하지 않는 영세 사업장은 과연 어떡할 것이냐에 대한 문제가 네네",
  "문제가 발생하게 되구요",
  "공무원 같은 경우는 공무상 재해를 출퇴근 도중에 사고를 다 공무상 재해로 인정하는 공무원 연금법이 있는데 네",
  "그럼 공무원과 일반 근로자에 대한 형평성 문제가 너무 차이가 나는 것이 아니냐 이런 문제 제기도 있었거든요",
  "이런 부분 속에서 어~ 지난해에 국회에서 이 산재 보험법에 대한 이 통과에 대한 여부들이 쭉 이야기가 나왔구요",
  "사실 핵심적으로 이 법안이 통과되게 된 결정적인 계기는 이러한 논의가 아니라 결국은 헌법 재판소에 심판이었습니다",
  "과거에 아파트 관리 사무소에 한 전기 기사가 자전거로 퇴근하다가요",
  "교통 사고를 당했는데 산재로 인정받지 못해요",
  "음 근데 이 기사님이 정말 용감한 거는 보통 이럴 경우에 헌법 재판소로 찾아간다는 건 상상하기 어려운 일인데 네네",
  "헌법 소원을 냅니다",
  "어 그니까 지금 우리가 받고 있는 올해부터 혜택은 사실 이분 때문이라고 해도 과언이 아닐 거 같은데요",
  "그니까 헌재가 여기에 대해서 그래 통근 버스를 제공할 만큼 여건이 좋은 기업에 근로자만 보호를 받는 건 평등에 원칙에 위배된다 라고 해서 네",
  "현재 법을 이제 위헌 결정을 내리게 되죠",
  "그 위헌 결정을 내리게 되니까 국회에서 관련법에 대한 이 개정 논의가 급물살을 타게 됐고 음~ 네",
  "결국 작년 구월달에 관련법이 개정이 된 겁니다",
  "자 십여 년 전부터 논란이 이어지다가 통근 버스 교통 사고에 한해서 겨우 산재로 인정된 것도 아까 말씀하신 이천칠년 그간에 논란에 비해서 이 올해 개정안은 많이 파격적인 변화이긴 합니다",
  "자 그동안 이 국회에서 심의도 못 받았던 것이 본회의를 통과한 것은 말씀하신 대로 헌재에 결정이었다",
  "어~ 그 용감한 시민 자전거를 이용한 퇴근길에 사고가 산재로 인정받지 못했고 이 판결이 헌법에 위배되는 것 아니냐",
  "아~ 올해 산재 개정안에 결정타가 됐다 이런 얘기인데 이 개정안에 의미나 효과 어떻게 좀 평가하시겠습니까? 영세 사업장에 일하시게 되는 근로자분들에 이런 보호를 위해서 충분하게 좋은 음~ 제도적 기반이 마련됐다 라고 하는 충분한 의미가 있는 거 같습니다",
  "또 반론에 여지도 일부 남아있긴 합니다",
  "왜냐면 이제 회사 입장에서는 이 여기에 대한 산재 보험에 대한 전체적인 비용을 다 회사가 부담하게 되는데 네",
  "출퇴근 과정에는 우리 통제 범위를 벗어나는데 여기에 일어나는 일들에 대한 사고를 다 우리가 음 부담을 해야 되는가 라고 얘기하시는 일부분들이 계신 거 같습니다",
  "네. 음~ 근데 그럼에도 불구하고 이 노동자는 사실은 회사를 가기 위해서 출퇴근을 하는 거잖아요",
  "회사에서 근로를 하기 위해서 출퇴근하는 건데 그 과정에서 심각한 사고가 났으면 거기에 대한 이 산재에 대한 네",
  "이 보장을 받는 것이 사실은 당연한 권리일 수 있는 건데 그러한 관련법 개정이 조금 너무 늦었던 것 아닌가 라는 생각이 들구요",
  "앞으로는 이제 그럼에도 불구하고 어~ 우리가 여러 가지 예외 조항들을 뒀는데 만약에 근로자가 나쁜 마음을 먹고 이게 회사를 가는 출퇴근 도중이 아니라 잠깐 샛길로 샌 과정에 사고가 났는데 네네",
  "아~ 이거는 우리 출퇴근에 기간에 났던 어~ 사고였어 라고 주장했을 경우는 어떻게 판단할 것인가에 대한 여부가 조금 남아있지 않는가",
  "음 이런 사회적 논의 어~ 과정도 현재는 진행되고 있는 상황입니다",
  "네. 근데 출퇴근 길에 모든 행위는 아닌 거 같애요",
  "아까 예외 조항이라고 말씀하신 적용 범위가 확대는 됐지만 일상에 일상 생활에 필요한 행위 요게 좀 모호하긴 한데 예를 들면 퇴근길에 회사 회식 말고 사적인 모임에 가서 술을 마시고 들어가다가 뭐 사고가 났다",
  "이런 거 좀 어렵지 않을까 싶은데 그런 건 되지 않습니다",
  "구체적인 기준이 마련돼 있나요? 그니까 앞서 얘기했던 여섯 가지 사례가 있는데요",
  "그까 일용품을 구입하는 건 당연히 우리 삶에 있어서 꼭 필요한 거지 않습니까? 음~ 네",
  "그니까 퇴근길에 슈퍼나 대형 마트를 들러서 필요한 용품을 구매를 합니다",
  "그 과정에서 일어나는 사고여서는 안 되구요",
  "그거를 구매하고 다시 집으로 돌아가는 길에 나는 아~ 길에서 사고는 네",
  "재해 인정이 가능하구요",
  "음 또 돌아가는 길에 직무 교육 수강 우리는 뭐 학원에 가든가 직업 능력 개발을 위해서 여러 가지 일들을 하고 있는데 네네",
  "그런 거 다 인정해 준다는 겁니다",
  "그 국민으로써 우리가 보궐 선거 같은 경우는 아~ 아마도 투표 시간이 여섯 여덟 시까지일 거예요",
  "그냥 평상시에는 여섯 시구요",
  "그러니까 퇴근하고 나서 나에 투표권을 행사하고 다시 퇴근하는 길 음 이런 거는 다 인정을 해주는 거구요",
  "그리고 앞서 얘기했던 보육 기관에 데려다 주는 행위 또 퇴근길에 아파갖고 치료를 받을 수도 있기 때문에 병원에 가서 네",
  "의료 기관에 진료를 받거나 가족에 간병을 위해서 요양 중인 가족에 간병을 아~ 하기 위해 들렀다가 가는 행위 이런 것들을 다 네",
  "폭넓게 인정을 해주게 되는 거죠",
  "자 뭐 저는 합리적이고 타당하다 이렇게 생각은 되는데 그런데 이게 또 현실로 들어가면 여섯 가지 행위를 명시하긴 했지만 이 행위에도 워낙 다양한 상황이 있을 수 있잖아요",
  "도로 위에 상황이라는 게 네",
  "자 이 앞으로 좀 법적 다툼에 소지 있지 않을까요? 그니까 여기에 대해서 이제 앞서 얘기했던 것처럼 근로자가 혹시나 억지 주장을 할 수 있는 가능성두 여전히 배제하긴 어렵다 라는 얘기들이 나오는 거죠",
  "그니까 여기에 대해서 이제 어~ 우리가 뭐 교육 같은 경우도 얘기를 했는데 어~ 학 학교나 직업 교육 훈련 기관 그리고 직업 능력 개발에 필요한 수업을 수강하는 부분들을 예",
  "갔다가 이제 다시 퇴근하는 길은 상관이 없다 라고 얘기를 하고 있는데 음 이것도 어느 정도 범위까지 우리가 포함할 수 있는 것인가",
  "그니까 예를 들어 나에 건강을 지키기 위해서 하는 부분들을 조금 억지로 꿰 맞춰갖고선 사실 이것도 나에 직무 능력을 향상하기 위한 것이다 라고 엮을 수 있는 것인가",
  "이런 등등에 대한 범위들에 대해서는 아직 명쾌한 기준들을 제가 확인하진 못했는데요",
  "음 아마 이 제도도 올해 이제 처음 시행된 초기구요",
  "아직은 이제 막 홍보를 하면서 이렇게까지 모든 이 산재 보험에 대한 적용이 가능하다 라고 정부가 국민들에게 홍보를 하고 있는 상황이다 보니까 음 내용들을 접수하고 또 산재에 대한 적용을 하는 과정에서 충분하게 세부적인 규정들을 더 마련해 가지 않을까 생각이 듭니다",
  "네. 말씀하신 대로 대법원도 판례가 누적돼서 이제 이 정도는 인정해야 된다",
  "이렇게 법을 바꾸듯이 지금 김영란 법 이 부정 청탁 금지법이죠? 네",
  "이 경우에도 초기에는 사실은 대학 내에서 선생님에게 캔 커피 하나만 줘도 다른 학생이 이거 걸리는 거 아니에요? 그래서 인제 신고하고 막 이랬던 사례들이 있잖아요",
  "앞으로 인제 여러 가지 케이스 바이 케이스 누적돼야 될 것 같긴 한데 지금 당장 좀 궁금한 건 이런 거예요",
  "자 능력 개발은 인정한다",
  "네. 음~ 학원 가는 거 그리구 이제 몸이 아파서 치료하러 가는 것 인정한다",
  "에 고 중간쯤에 많은 직장이 퇴근길에 헬스 클럽 가잖아요",
  "요런 거 인정될까요? 안 될까요? 그니까 그것도 그 제가 말씀드린 게 그런 거거든요",
  "폭넓은 범위에 직무 능력에 향상이라서 전 건강도 포함된다고 보는 건데 음 이걸 포함시킬지 여부가 중요하고 음~ 아이들을 데려다 주는 거 얘기를 했는데 그렇다라면 퇴근하는 길에 아이들을 혹시 학원에 데리러 갑니다",
  "근데 요즘은 학원가 앞에 가면은 이 학부모들 차량이 줄이 쫙 서있어요",
  "바로 안 나오니까 나오기까지 기다리는 거죠",
  "네. 음 그 과정에 사고가 나게 됐을 경우는 어떻게 처리할 것인가? 뭐 등등에 대한 아직 굉장히 좀 폭넓고 다양한 사례들이 남아있기 때문에 네",
  "이런 내용들은 어~ 정부가 여러 사례들을 종합하면서 네",
  "추가적인 조치를 할 것으로 기대합니다",
  "회사도 아마 문제 제기를 할 수 있을 거 같애요",
  "예를 들어 우리 기업에서는 외국어가 필요없습니다",
  "그런데 이 직원이 외국어 학원을 이 퇴근 후에 다니다가 혹시 사고가 났습니다",
  "이직을 위한 뭐 준비가 아닐까요? 뭐 이렇게 또 그 문제 제기 아~ 그렇게는 못할 거 같은데요",
  "아~ 그럴 거 같애요? 아~ 네네",
  "자 이런 경우는 어떨까요? 이 비정규직이나 파견 근로자들 예",
  "적용될까요? 그니까 산재 같은 경우가 이번에는 이제 우리가 대기 어~ 대기업이나 아니면 중소기업 중견기업뿐만이 아니구요",
  "실질적으로 산재 보험에 가입할 수 있는 범위를 이제 확대시켜놨기 때문에 네",
  "어~ 자영업자라든지 그리고 우리가 흔히 말하는 이게 아마 이천십육년도부터 법 개정이 돼서 그 범위를 확장하기 시작하는데 네네",
  "흔히 말하는 대리 기사분 음~ 도 음~ 네",
  "산재를 통해서 얼마든지 재해를 입을 가능성이 크지 않습니까? 어휴 운전하시는 일이잖아요",
  "그분들을 실질적으로 산재 보험에 가입할 수 있도록 한 게 아마 이천십육년도 법 개정을 통해서 가능하게 한 거이었구요",
  "올해는 그것보다 조금 더 범주를 확장시켜서 훨씬 더 많은 분들이 들어올 수 있도록 해놨기 때문에 음 아~ 여기에 대해서 충분한 가능성들을 어~ 저는 보장했다 이렇게 생각이 듭니다",
  "네. 뭐 최근에는 단기 아르바이트들도 음 이제 그렇지 않은 것도 있지만 영세한 곳 네",
  "대부분 또 인제 사대 보험은 일단 가입시키구 음음 그다음에 해지하고 하더군요",
  "그럼 산재에 가입돼 있는 근로자는 음 정규직이든 비정규직이든 적용될 가능성이 높군요",
  "어 우리가 사대 보험이라고 얘기하는 산재 보험에 가입됐으면 모두가 네",
  "음~ 그니까 제가 말씀드렸던 건 완전히 예외 조항인데 이 대리 운전을 하시거나 아니면 일인 자영업을 하시는 분들은 네",
  "그니까 퀵 서비스를 하시거나 이런 분들은 네",
  "누구로부터 어~ 고용돼 있는 분들이 또 아닐 수 있는 거잖아요",
  "그니까 그분들도 스스로가 신청해서 스스로 산재 보험에 대한 이 보험금을 납부하게 되면서 음 보장을 받을 수 있도록 법이 이천십육년부터 개정이 됐다 라는 말씀도 드릴 수 있을 거 같습니다",
  "네. 자 또 한 가지 궁금한 게 인제 요런 상황을 생각해 볼 수 있겠어요",
  "출퇴근 길에 이 자가용 그니까 자차죠",
  "승용차를 타고 가다가 교통 사고가 났다",
  "그럼 이걸 자동차 보험으로 처리합니까? 산재로 처리합니까? 이게 이제 얼마 전에 정부에서 그런 얘기를 한 겁니다",
  "이럴 경우에는 자동차 보험 처리하지 마시고 음 산재 보험 처리하시는 게 훨씬 유리합니다 라고 아~ 그래요? 이야기가 나와서 네",
  "일부에서는 이 정부가 그렇게까지 얘기하면 어떡하냐 라고 또 비판하시는 분들도 일부 있었습니다마는 어~ 네네",
  "실제로 그렇게 처리하고 있는 것이 훨씬 더 많은 보장을 받을 수 있다 라고 얘기를 하고 있습니다",
  "산재로 처리받는 것이 많다",
  "그럼 사실은 인제 그것은 사고자가 네",
  "택일할 수 있는데 음 산재가 유리하다",
  "그 하나에 사례를 들어서 좀 설명을 드리면 그니까 이제 보험 자동차 보험 같은 경우는 치료비와 치료 기간에 휴업 급여를 완치될 때까지 이제 지급을 하게 되는데요",
  "하루 평균 임금 십만 원이 근로자 에이 씨에 사례를 들어볼게요",
  "그니까 퇴근 중에 졸음 운전으로 자동차 사고를 내서 팔십 퍼센트에 과실이 적용됐다 라고 생각하면 네. 음~ 치료비가 한 칠십오만 원이 든다고 합니다",
  "음 그리고 구십일 간 입원이 필요하기 땜에 일반 자동차 보험은 치료비와 입원비 이십 프로 적용해서 총 백육십만 원 정도밖에 못 받는다 라고 해요",
  "근데 산재 보험을 적용하면 치료비 전액 음 앞서 말씀드린 칠십오만 원 그리고 휴업 급여 육백삼십만 원 등 총 칠백 오만 원을 받는다는 어~ 차이가 있네요",
  "그 많은 차이가 있죠",
  "그니까 결국은 여기에 대해서 하지만 어~ 일부에서 문제를 제기하는 분은 자동차 보험 같은 경우는 환자와 합의를 시도하지 않습니까? 그렇죠",
  "이게 보상비를 좀 낮추려고 하고 음 입원 기간을 단축시키려는 노력을 하는데 산재 보험은 별도에 합의 시도를 하지는 않는 거예요",
  "그러다 보니까 약간에 도덕적 해이가 발생할 경우에 이 막대한 재원은 과연 어떻게 부담할 것인가에 대한 논의가 이제 추후에 우리 사회에 네",
  "하나에 논란이 될 수 있는 여지도 일부 남아있긴 합니다",
  "적용되고 나면 여러 가지 이제 또 고민 사안들이 나올 수 있겠습니다",
  "어쨌든 지금은 인제 처리에 어~ 보상 금액이 많이 큰데 자 이것은 어떤 또 사회적인 순 기능과 역 기능을 낳게 될까요? 출퇴근 발생한 자동차 사고 경우예요",
  "자동차 보험보다는 산재 보험으로 처리하는 게 유리하다",
  "어쨌든 이게 누구든 겪을 수 있는 일이기 때문에 알아두시면 아주 좋을 듯 합니다",
  "좋은 정보인 거 같구요",
  "출퇴근 재해에 산재 인정 정책에 안정적인 정착을 위해서 풀어야 할 남은 과제도 있을 텐데 주로 아까 말씀하신 도덕적 해이나 네",
  "비용에 문제입니까? 네. 맞습니다",
  "그니까 실질적으로 지금 현재로서는 아직 이 정책이 시행된 지가 올해 일월 일일부터기 때문에 네",
  "정부가 앞서 홍보를 했다 라는 건 그만큼 많은 사람들이 알지 못한다는 거고 그렇죠",
  "이렇게 했을 때 훨씬 더 많은 혜택을 얻을 수 있다 라는 건데요",
  "근데 그렇게 됐을 경우에 발생할 수 있는 만약에 심각한 피해를 받지 않았음에도 불구하고 산업 재해를 통해서 보상을 받으려고 하는 경우 네",
  "혹은 어~ 한번 상상을 해보죠",
  "출퇴근 하는데 내가 백 퍼센트 고의로 사실 사고가 난 상황입니다",
  "음 그러면 자동차 보험에서는 여기에 대한 보상 범위가 굉장히 축소가 될 것 아니겠습니까? 네네",
  "근데 이 산재 보험에서는 나에 과실 유무와는 상관이 없는 거예요",
  "음 그니까 그렇다 보면은 음 운전하고 가는 과정에서 사람인지라 동기 부여적인 측면에서 충분하게 조심을 해야 됨에도 불구하고 네",
  "그 조심성이 떨어질 수도 있는 거지 않습니까? 예",
  "우리 사회에 사고를 훨씬 더 유발시키는 것보다는 사고를 최소화시키고 비용을 최소화시키는 게 훨씬 중요한 거니까 당연하죠",
  "그니까 이런 부분들을 어떻게 우리가 극복해야 될 것인지에 대한 논의는 음 이제 막 시작하는 단계다 라고 볼 수 있는 거 같습니다",
  "네. 이게 뭐 좋은 표현 아니지만 자동차 사고 보험 처리 부분에도 우리가 흔히 간혹 간혹 보도되는 그 나이론 환자 문제 있잖아요",
  "이게 인제 공식적으로 보면은 부정 수급인 거 아닙니까? 네. 맞습니다",
  "그럼 이 산재에도 부정 수급을 막기 위한 조치는 있어야 되겠네요? 그니까 그것도 이제 막 시작이 되겠지만 당국이 이제 체크 리스트도 만들 것이고 네",
  "또 유관 기관 정보도 많이 활용하지 않겠습니까? 음~ 그 여기에 대해서 결국은 또 병원에 가서 있는 병원에 치료비라든지 이런 부분을 확인하게 될 것인데요",
  "그니까 고위성을 가지고 부정 수급을 하려고 하는 분들이 있다면 네",
  "여기에 대해서는 사후 조치를 조금 강하게 해야 될 필요가 저는 반드시 있다고 생각하구요",
  "어~ 정부에 곳간과 재원은 한정돼 있는 겁니다",
  "음~ 앞서도 얘기했지만 그동안 혜택을 받지 못했던 어~ 영세한 노동자 영세한 그 현장에 있는 노동자분들에게까지 혜택을 주기 위해서 음 정부는 더 추가적인 재원을 마련하게 되는데 이걸 누군가가 받지 않아도 되는 돈을 부정하게 타가려고 노력한다 라면 네",
  "그런 분들 때문에 정말 긍정적인 정책이 산으로 갈 수 있는 거거든요",
  "그니까 이 부분을 어떻게 막아낼지도 이제 앞으로 남은 과제라고 봅니다",
  "없어야 될 일인데 현실에선 또 아마 있을 있기도 한 일이기 때문에 네",
  "이 부정 수급을 막기 위한 것 아까 에서 이제 고의로 사고를 낸다 라고 말씀 고의로 사고를 내거나 고의로 사고를 당하거나 응응 이건 사실은 범죄 행위죠",
  "자 일상 생활에 필요한 행위 여기에 대한 승인 기준도 마련돼야 하고 부정 수급 관리 감독도 이제 강화될 필요가 있겠고 앞으로 이 고용 노동부에 주어진 일이 많을 것 같은데 네",
  "자 지난달에 이 출퇴근 산재 인정에 첫 사례가 나왔어요",
  "아~ 대구 달성군에 한 직물 제조 업체에 다니는 에이 씨가 있었는데요",
  "일월 사일 오전 여덟 시에 야간 작업을 마치고 퇴근하다가 네",
  "돌부리에 거쳐 넘어지면서 오른쪽 팔이 골절되는 사고를 당했다고 합니다",
  "아하 그 병원으로 가니까 우측 요골머리 폐쇄성 골절 등에 진단을 받고 입원했는데  산재 신청을 받았죠",
  "그리고 근로 복지 공단이 곧바로 재조사에 들어갔습니다",
  "그래서 에이 씨에 사고를 보면 이게 통상적인 경로와 방법에 의한 출퇴근 재에 재해에 해당되는지 확인해야 되잖아요",
  "충분한 조사를 거쳤을 것이고 아~ 이 경로가 통상적인 경로와 방법에 의한 출퇴근 재해에 해당된다고 판단해서 승인을 내렸던 첫 사례로 볼 수가 있는 거죠",
  "음~ 지난달 음~ 그까 지난번까지는 지난해까지는 출퇴근에 관한 통근 버스 그까 사업자가 제공한 교통 수단을 이용한 거였는데 네네",
  "그렇지 않은 수단을 가지고서는 인정한 첫 사례가 바로 이 사례로 볼 수 있습니다",
  "네. 자 일월 일일에 새로운 인제 확대 범위가 적용돼서 에 산재에 대한 보상이 시행됐는데 산재 신청자가 생각보단 아직 저조한 거죠? 예. 맞습니다",
  "현재 어~ 당초에 예상자보다 굉장히 좀 저조하다 라고 얘기를 하고 있는데요",
  "음~ 이월 말 기준으로 출퇴근 재해 신청 건수가 당초 예상치에 십 분에 일에 불과한 천팔십 건을 기록했다고 합니다",
  "근데 이 중에는 승용차 운전 중 발생한 사고가 삼십이 퍼센트에 달했다 라고 하니깐 네",
  "그니까 실제로 보면은 이 출퇴근에 있을 진짜 산업 재해를 통해서 크게 어~ 사고를 당하고 정말 보상당하는 음~ 어~ 부분들보다는 일상적으로 사실 출퇴근 중에 승용차 운전 사고는 또 빈번하게 발생될 수 있는 거잖아요",
  "그니까 그런 부분을 따지게 되면 아직 이 정책에 대해서 좀 홍보가 널리 안 된다는 것은 아니냐 라고도 얘기가 나올 수 있는 건데 음~ 출퇴근에 정말 심각하게 재해를 당해서 산재 보험이 꼭 필요한 어~ 노동자 근로자분들이 계실 겁니다",
  "그니까 그런 분들 얼마든지 사업주에 대한 날인 없이 산재 신청할 수 있구요",
  "공단 콜센터가 있습니다",
  "좀 적어 두시면 좋을 거 같은데 아~ 네네",
  "일오팔팔에 공공칠오 이 공단 콜센터로 문의하면 공단 직원이 이 전화 방문으로 신청 절차를 알려주는데요",
  "이 내용 꼭 기억하셨다가 출퇴근 시에 재해를 당하게 됐을 경우 여기에 대한 산재 보험 신청하면 어~ 충분하게 정부로부터 보장을 받을 수 있을 것 같습니다",
  "네. 자 새롭게 시행되고 정부가 좀 이것을 확대했으면 지금 어쨌든 목표 범위가 있을 거예요",
  "그리고 통계적으로 산출했을 거예요",
  "그런데 인제 생각보다 많이 저조하다",
  "그 정부가 예상했던 것에 십 분에 일에 불과하다",
  "한 천팔십 건을 기록했다 이렇게 말씀 주셨으니까 네",
  "애초에 정부는 한 이게 만 팔백 건 정도는 들어올 것이다",
  "음 예측을 했을 것이라는 인제 전제인데 앞으로도 또 너무 많아지다 보면 음 또 많아져서 고민인 시절이 올 수도 있어요",
  "그럼 그땐 재원 마련이 고민이겠죠",
  "네네. 그런데 어쨌든 지금은 인제 또 정부가 모처럼 이걸 확대해서 산재에 대한 보장 범위를 확대한다",
  "그럼 어쨌든 이게 복지와 직결되는 거죠",
  "노동 복지와 절차가 복잡할 거 같으세요? 아니면 좀 수월하게 진행될까요? 음~ 저는 이게 시스템이 갖춰가면은 전혀 복잡하지 않을 거 같구요",
  "그니까 재해를 당하게 되면 일단 병원에 갈 거죠",
  "병원에서 진단을 받게 될 것이고 그래서 증명하는 일은 어렵지 않겠죠",
  "음~ 다만 출퇴근에 경로가 통상적인 출퇴근에 경로인지를 이제 증명하는 일이 남을 건데 네",
  "보통 주거지가 있을 것이고 주거지와 직장 사이에 경로라고 하는 부분들은 뭐 얼마든지 입증 가능할 수 있는 범위들이 있을 거 같습니다",
  "그래서 저는 어~ 이 내용들이 그렇게 생각보다 어려운 절차가 어~ 허용되지 않을 거라고 생각하구요",
  "충분하게 피해를 입고 나서 정부에 그니까 쉬운 어~ 절차 과정들을 통해서 보상을 받을 수 있을 거라고 생각합니다",
  "네. 자 어쨌든 지금 일자리 창출 아주 중요한 사회적 문제로 대두돼 있고 정부에서두 뭐 제 일 순위 정책인데 근데 늘 우리가 이야기하는 게 양질에 일자리라고 하는 건데 이 양질에 일자리라는 게 무엇보다도 자신에 일을 하는 데 투입되는 나에 시간과 노력 대비 거기에 대한 이제 보장이 잘 되어 있는 것이 아니겠습니까? 네",
  "그래서 어찌 보면 이것은 공단에서 이 주관을 하는 거니까 응 정부 국가 차원에서 일하는 사람들을 위한 보장을 확대한다 이런 의미인 거죠? 음 그럼요",
  "그니까 어~ 출퇴근 과정두 결국은 폭넓게 내가 일하고 있는 근로에 한 그 부분으로 볼 수 있다 라고 이제 헌재가 판결했다 저는 그렇게 생각을 하거든요",
  "이 법안을 만든 취지도 마찬가지라고 생각하구요",
  "늘 이제 눈물 나고 마음이 아프게 만드는 거는 과거 이제 구의역 스크린 도어 사건으로 사망한 김 군 아~ 네네",
  "뭐 사례라든지 과거 인제 작년도에는 제주도에서 생수 공장에 에예. 일하고 있었던 그 안타까운 고등 학생입니까? 인턴 청년에 죽음이라든지 네",
  "그까 실질적으로 산업 현장에서 일어나게 되는 재해라고 하는 부분은 어떻게든 막을 수 있는 예방 조치가 반드시 필요하구요",
  "음~ 예방 조치가 제일 첫 번째에 순위 그 예방 조치 이후에도 그럼에도 불구하고 사고를 당하구 나서 그 이상으로 겪게 되는 충분한 이 엄청난 피해를 가지고 정부가 보상할 수 있는 범주를 어~ 최대한 잘 보장해 줘야 되지 않겠습니까? 네",
  "그런 것들을 위해 하기 위해 마련하는 게 바로 이 산업 재해와 관련된 보험이기 때문에 여기에 대해서 출퇴근 시간에 보장하는 것도 어~ 굉장히 정부가 그동안 해야 되는 어 어 범위에 대해서 더 확장된 역할들을 다하는 것이라고 생각합니다",
  "에~ 지금 우리는 선진국 문턱에 있는데요",
  "아직두 이 근로 현장에서 많은 분들이 사망하거나 다치거나 하는 일이 빈번하구요",
  "거기에 대해서 뭔가 이제 여러 가지 대책이 있어야겠죠? 특히 비정규직 어~ 우리가 또 함께 동등하게 돌보는 그런 자세와 제도도 필요할 거 같습니다",
  "독일은 천구백이십오년 프랑스는 천구백사십육년 일본은 지 천구백칠십삼년부터 인정됐다고 하는 이 출퇴근 사고 산업 재해 우리는 이것을 보장하는데 한 세기 또는 반 세기가 걸린 셈입니다",
  "이 더뎠던 시간만큼 정책이 조속히 정착될 수 있도록 세부 사항을 다듬고 적용하 해 나가는 데 주력해야 될 거 같습니다",
  "경희 대학교 김병민 교수였습니다",
  "네. 유익한 정보였다는 생각이 듭니다",
  "공육공구 님 저희 회사는 통근 버스가 따로 없어서 산재는 유명무실할 뿐이었는데 이제 출퇴근 길이 조금 더 든든해지겠네요",
  "아마 많은 분들 같이 느끼실 거예요",
  "삼이삼일 님 산업 재해에 대해 전혀 모르고 있었는데 개정된 내용이 너무 좋네요",
  "알려주신 번호 잘 적어놓고 내일 문의해 봐야겠어요",
  "많이 활용하시면 좋을 거 같습니다",
  "먼저 오늘을 있게 한 그날 만나 봐야죠",
  "그리고 공감에 시선에서는 학교에서 이루어지고 있는 이 다문화 교육에 한계와 과제에 대해서 각계에 시선을 살펴보 보는 시간을 갖겠습니다",
  "어~ 바비 맥퍼린에 노래로 일 부 마감하는데요",
  "정말 이 노래 같은 세상이면 좋겠어요",
  "삼월 이십일 화요일 이비에스 공감 시대 이 부 시작합니다",
  "오늘을 있게 한 그날 오늘은 또 어떤 주제로 이야기 나눌지 저도 기대되고 궁금합니다",
  "얼른 김성수 평론가를 불러보죠",
  "오늘 날 날씨는 좀 스산하지만 예",
  "그래도 이제 봄에 길목인데 그렇습니다",
  "어떤 주제입니까? 사실 오늘은 뭐 이 얘기를 할 수밖에 없어요",
  "예. 어~ 윤상 어 그 대표가 네네",
  "어~ 판문점에 가서 현송월 북측 대표와 만나서 남북이 이제 공동 보도문을 만들어 냈죠",
  "아~ 회의가 끝났어요? 예. 그렇습니다",
  "남측이 백육십여 명으로 구성된 예술단을 북측에 파견한다",
  "아~ 여기에는 조용필 이선희 최진희 윤도현 백지영 레드벨벳 정현 서현 알리 등에 가수들이 포함된다",
  "오늘 그 짧은 시간 안에 굉장히 많은 걸 얘기를 한 거예요",
  "그니까 그리고 둘째 음~ 남측 예술단이 삼월 삼십일에서부터 사월 삼일까지 평양을 방문하는데 동평양 대극장과 류경정주영 체육관에서 공연을 두 번 진행한다",
  "아~ 사삼에 끝나네요",
  "음~ 이 일단 그쪽 그 강릉 아트 센터와 국립 극장에서 공연을 했으니까 그랬죠",
  "우리도 가서 두 번 음~ 공연을 한다",
  "그리구 세 번째가 남측 예술단 공연과 관련된 무대 조건 필요 설비 기계 설치 등에 실무적 문제를 쌍방이 협의해서 원만히 해결해 나가도록 한다",
  "음 이와 관련해서 사전 점검단이 삼월 이십이일서부터 이십사일까지 평양을 방문한다네요",
  "반드시 필요한 절차인데 오늘 이 얘기까지 할 거라고는 저는 상상을 못했어요. 사실 네네",
  "그니까 오늘 회의가 굉장히 효율적으로 빨리 진행이 된 겁니다",
  "음~ 그리고 북측은 남측 예술단에 안정과 편의 보장한다고 약속했구요",
  "실무적으로 제기되는 문제들은 연락 채널을 통해서 또 문서 교환 방식으로 협의해 나가자",
  "이렇게 얘기를 했기 때문에 음 실제로 이 공연을 위한 상시적인 연결 통로가 판문점에 확보됐다",
  "비록 문서지만 이러케 볼 수가 있겠습니다",
  "음~ 야 윤상 단장이 뭐 워낙 유명한 우리 시절에 또 가수고 예",
  "그 외에 작곡가 프로듀서였기 때문에 음악적인 면은 뭐 어디 흠잡을 데가 없지만 자 이 북한과에 좀 협상 엄중한 데 잘 될까 그랬는데 술술 풀었내요",
  "그래서 인제 오늘 에~ 우리 예술단에 평양 공연에 역사를 좀 다뤄볼려고 하는데요",
  "일단 음~ 언급됐던 가수들은 그 굵직굵직한 분들이 다 평양에서 공연을 하신 분들입니다",
  "가봤던 경험이 있는 분들 예. 일단 네",
  "이 조용필 씨는 이천오년에 팔월 이십삼일에 류경정주영 체육관에서 어~ 단독 콘서트를 열어요",
  "오~ 그런데 이 조용필 씨가 올해가 데뷔 오십 년이에요",
  "그러니까 데뷔 오십 주년을 기념하는 공연 장소로서 음~ 평양에 류경 체육관 만한 데가 어딨습니까? 최고죠",
  "아~ 했던 데서 또 하는 거기도 하고 예. 예",
  "이미 해봤던 서봤던 무대 이천삼년이니까 이천오년에 그때는 이천오년에 예",
  "그러면 어찌 됐든 그 사이에 우리 평양 뭐 시민 또 북한 주민들은 음 바운스 바운스 이거 못 들어봤잖아요",
  "그리고 그 이후에 나온 신곡이잖아요",
  "또 조용필 씨 같은 경우는 어떤 책임감이 또 있냐면 음 이천오년 단독 콘서트 끝으로 대중 문화계에 인사들이 평양에서 공연을 못했어요",
  "음~ 그니까 어떻게 보면 마지막 공연을 문 닫고 나온 거예요",
  "본인이 그러니깐 본인이 문을 열겠다 라고 하는 그런 사명감도 있어야 된다고 보구요",
  "그리고 지금 그 그때 당시에 에~ 조용필 씨 같은 경우는 북한 측이 요청을 해서 얘기가 될 만큼 굉장히 북한에 호응이 엄청났었고 음~ 김일성 주석 십 주기 조문에다가 탈북자 대거 남한 입국 문제 등에 정세가 영향이 돼가지고 일곱 번이나 연기됐지만 결국 성사가 됐던 아~ 그래도 결국 그런 공연이기 를 했던 분이기 때문에 네네",
  "더 더욱 이번에 문을 열기 위한 어떻게 보면 오프닝이든 엔딩이든 장식할 수 있는 그런 최고에 게스트가 되지 않을까 이런 생각을 하구요",
  "이선희 씨는 이천삼년에 평양 류경정주영 체육관에서 통일 음악회 처음 할 때 어 이건 개관 기념입니다",
  "음~ 류경 체육관에 개관 기념 네",
  "이게 윤도현 밴드에 이천이년 개관 기념이고 그다음에 이제 남 남북한이 함께하는 그런 통일 음악회에 어~ 개막을 갖다가 인제 네네",
  "에~ 이선희 씨가 했는데 그 이선희 씨가 그때 제이에게도 불렀고 아름다운 강산을 불렀는데 그 아름다운 강산을 부를 때 호응이 엄청났어요",
  "음~ 그니까 그~ 그때 제이에게는 또 이 지금 이번에 그 삼지연에서 내려왔던 삼지연 관현학단이 불렀잖아요",
  "제이에게를 불렀잖아요",
  "예. 근데 히트 곡이니까 어~ 제이에게가 그만큼  그 북한 주민들에게 굉장히 정서적으로 호소한 바가 있는 네. 예",
  "그래 그런 측면들도 상당히 고려가 됐을 것이고 네",
  "그리고 윤도현 밴드가 이천이년에 어~ 그 이천삼년이군요",
  "이 윤도현 밴드도 역시 같은 통일 음악회 무대에서 오 통일 코리아를 열창했는데 아~ 이 공연두 역시 에~ 그 윤도현 밴드한테서는 굉장히 의미 있는 공연이었던 것이 그렇죠",
  "처음에 인제 윤도현 밴드가 첫 그 곡을 연주할 때는 이분들이 깜짝 놀랐대요",
  "음~ 락 음악을 못 들어본 거예요",
  "사실은 락 하면은 미제 음악이라고 해가지고 음~ 그 뭐 평양에서는 공연이 잘 안 돼요",
  "그런데 그것을 이제 윤도현 밴드가 사실은 문을 열었다고 볼 수가 있고 아~ 그리고 여기서 오 필승 코리아를 이러케 가사를 바꿔서 오 통일 코리아로 해서 그 월드컵에 열기를 또 고스란히 전달해 드렸기 때문에 또 의미 있는 분이기두 했고 그 이후에 뭐 보천보 전자 악단도 생기고 했으니까 예",
  "또 여성 밴드가 이렇게 막 이 베이스 기타도 치고 그러더라구요",
  "협연도 가능할지 모르겠고 이번에 한번 가서 보면 좋은데 저는 과거에 들은 게 최진희 씨 인기가 북한에서 최고다",
  "사랑에 미로 최진희 씨는요",
  "김정일 위원장이 굉장히 좋아했던 가수예요",
  "음음 그래서 최진희 씨가 빠질 수 없다고 생각했는데 당연히 들어갔네요",
  "네. 자 그런데 왜냐면 아들에 입장에서는 당연히 예",
  "아버지가 좋아해 좋아했던 가수에 그러니깐 음~ 무대를 보고 싶겠죠. 또 그런데 이번에 또 기대되는 거는요",
  "이 발표된 예술단 명단을 보면서 처음 가는 뮤지션들이 있잖아요",
  "아이돌 가수들 이름도 보이고 그랬든데 예",
  "자 그러면은 서현 씨는 지난번에 같이 이 북한 예술단 무대에도 협연을 마지막에 해서 예. 그렇죠",
  "노래 두 곡을 불렀죠",
  "그런데 왜 태연 씨는 못 가는 걸까요? 음~ 아이고 너무 태연 씨도 같이 가야된다고 생각을 하는데 사심으로 그러시면 안 돼요",
  "소녀시대를 세워주세요",
  "모란봉 악단과 소녀시대가 함께 무대에 서게끔 해주세요",
  "네. 그래서 어떤 아이돌이 갑니까? 이번에는 예. 레드벨벳이 갑니다",
  "네. 아~ 레드벨벳 예. 근데 레드벨벳 뭐 실력으로는 뭐 흠잡을 데가 없는 팀이죠",
  "음~ 그리고 어~ 아이돌이라고 하는 그 보이 그룹 중에서 언급되는 분이 있었어요",
  "인피니트 같은 경우도 언급이 됐었거든요",
  "어 근데 이번에 일단은 뭐 모르겠어요",
  "아직은 합의가 안 된 거 같은데 세부 합의를 통해서 네",
  "또 한 팀 정도는 더 갈 수 있지 않을까",
  "그니까 뭐 엑소나 생각이 드는데 방탄소년단이나 그렇죠",
  "저는 비티에스가 가 갔으면 해요",
  "비티에스 갔으면 한다",
  "그리고 또 저는 싸이가 가는 것도 굉장히 의미 있다고 생각하거든요",
  "싸이 예. 싸이에 양스러움이 북한 한번 강타했으면 좋겠다",
  "아~ 그래서 북한에 싸이를 닮은 사람들이 생겨나고 어 그러면서 북한에 그 자유에 어떤 어~ 문화적 흐름이 막 생겨났으면 좋겠다",
  "왜요? 중국에서 싸이와 김정은 위원장이 패러디된 게 많아요",
  "위원장을 너무 닮으면 또 예",
  "위험하지 않을까? 그거는 별로 뭐 개연성이 없는 그런 주장이시구요",
  "자 다시 한번 이 짚는 의미에서 우리 예술단이 예",
  "평양에서 최초로 공연을 한 건 언제라구요? 광복 사십 주년 기념이었죠",
  "천구백팔십오년 제 일 차 남북 이산가족 고향 방문 계기 때 아~ 평양 대극장에서 음~ 우리 공연을 합니다",
  "북에서는 내려와서 서울 국립 중앙 극장에서 하고 우리는 평양 대극장에 가서 어~ 각각 이 회씩 공연을 가졌는데 음 저는 그때 기억이 생생합니다",
  "왜냐면 이 팔십오년도라고 하면 그 제가 팔 팔십육년에 대학을 들어가거든요",
  "근데 팔십오년도에 이런 일들이 고등 학생 때네요",
  "음 이 일이 딱 벌어지는 거에 굉장히 충격을 받았어요",
  "음~ 진짜 어~ 통일이 가까이 올 수도 있겠구나 하는 생각을 하면서 그러면서 대학에 들어가서 네",
  "그 이후에 또 어~ 팔십팔년도에 화두가 어~ 그다음 이후에 팔십구년도에 있을 뭐 청년 학생 축전 뭐 이런 것들을 네네. 팔십팔년은 서울 올림픽이었고 참가하느냐 마느냐",
  "예예. 그런 그 논의들이 팔십팔년도에 막 있고 그랬었거든요",
  "음 그때 제가 총 학생 회장에 출마를 했던 적이 있는데 그 청년 학생 축전 에 그 어~ 공약을 내건 후보한테 졌던 아~ 기억이 나서 또 특히나 이렇게 남북에 교류에 대해서 예",
  "어쨌든 팔십오년도에 이 문을 열어재낀 다음에 그 이후에 네",
  "민간 차원에 다양한 그런 교류들이 있습니다",
  "구십년에 민간 차원으로 최초 어~ 예술단 교류가 있구요",
  "음 그때 시월 십팔일서부터 이십삼일까지 에~ 제 일 회 범민족 통일 음악회가 네",
  "열리게 되고 그리고 또 화답 형식으로 개최된 송년 통일 전통 음악회 음 여기도 또 북한이 에~ 방 방문을 하게 되구요",
  "그 이후에 인제 번갈아 가면서 음 이제 또 구십이년까지 서울과 평양에 여덟 차례에 어떤 그 남북 고위급 회담에 개최와 더불어서 공식 환영 행사로 그 공연들이 이어지게 됩니다",
  "그리구 인제 뭐 클래식 그 공연들도 꽤 있었구요",
  "뭐 구십팔년도에는 리틀 엔젤스에 예술단도 아~ 어~ 봉화 예술 극장 무대에 서게 되고 뭐 계속적으로 이렇게 이어지는데 그런데 이게 남북 문화 교류는  남북 관계에 결국은 종속돼 있다 보니까 예예",
  "정치 외교적인 현안에 그래서 이천 냉온탕을 오갔죠",
  "이천오년 이후에 그렇게 에~ 어려워집니다",
  "예. 음~ 그까 이천오년도가 지나고 난 다음서부터는 사실은 어~ 민간에 교류들이 조금씩 그 후퇴되는데 그중에서 특히 대중 문화적 교류는 거의 단절이 되구요",
  "이천칠년을 끝으로 사실상 남북한에 공식적인 교류는 문을 닫게 됩니다",
  "그리고 어~ 이후에 어~ 에둘러서 그니까 외국팀을 어떻게 끼워가지구 아~ 뭐 예를 들어 정명훈 씨 같은 경우가 네",
  "파리 오케스트라와 함께 이렇게 공연을 하러 간다든가 이런 일들이 벌어지는데 아무튼 그런 어~ 서글픈 시 시대가 인제 문을 내리고 네",
  "이제 새로운 교류에 시대가 문을 열어서 이제 우리 아이돌 가수가 자 또 류경 체육관 무대에 올라가는 그런 어~ 모습을 우리가 기대할 수 있겠습니다",
  "그런 뜻깊은 날이니까요",
  "오늘 이 의미 심장한 퀴즈 하나 내주세요",
  "예. 의미 심장한 퀴즈 나갑니다",
  "북한 측이 요청을 해서 이천오년도에 평양 류경정주영 체육관에서 단독 콘서트를 열었던 가수에 이름을 맞춰주시면 됩니다",
  "음 일 번 조용필 이 번 이선희 아~ 두 분 다 이름이 나왔는데 예",
  "두 분 다 평양 공연을 했던 분들이구 그렇죠",
  "아~ 이거 힌트 어떡하죠? 이거 힌 예. 힌트 네",
  "데뷔 오십 주년입니다. 올해가 네",
  "그리고 지금까지 어~ 이십일 집을 냈 낸 우리 한국을 대표하는 가수입니다",
  "지금 나오는 노래가 힌트입니다",
  "네. 자 이 노래가 바로 힌트였죠? 그러다 보니까 이 김성수 선생님이 인사를 못 나눠서 노래를 함께 듣고 있었습니다",
  "자 정답까지 발표해 주시죠",
  "예. 뭐 오늘은 정말 어~ 문제를 다 예상하고 있다",
  "이제는 제가 그 청취자 여러분들한테 그야말로 지지를 선언해야 되겠구나 하는 생각이 드는 날입니다",
  "일 부 시작하자마자 팔공사이 님이 조용필이라고 문자를 보냈다고 합니다. 벌써 자 여기서 한 가지 질문 예",
  "팔공사이 님 김성수 선생님 아는 분 아니죠? 전혀 네",
  "퀴즈를 밖에서 이 이런 누설하신 적은 없죠? 전혀 없습니다",
  "이런 번호를 본 적이 없습니다",
  "예. 일 번 조용필이 정답이었습니다",
  "자 그렇다면 텔레파시 방송이라는 걸 인정해야겠군요",
  "팔오육일 님 일 번 조용필 정례적이고 연속적인 대중 문화 교류가 되어가길 바랍니다",
  "자 이 박선아 님 일 번 조용필 중학교 단짝 친구가 엄청 좋아한 가수입니다",
  "오빠 부대가 유명했죠",
  "기도하는 그러면  한때 이런 거 했죠",
  "이지영 님 정답은 조용필 님  우리 친정 엄마에 영원한 오빠이시죠",
  "이젠 다 그런 분들이 엄마들이 되셨어요",
  "엄마 따라 저도 조용필 님 노래 좋아해요",
  "김미숙 님 정답 조용필입니다",
  "가요계에 전설이라고 해도 과언이 아니죠",
  "노래 실력만큼 마음 씀씀이도 큰 뮤지션입니다",
  "영원한 팬 하트 두 개 뿅뿅 김 신희님 정답 조용필 부럽네요",
  "가서 멋진 공연하고 오길 기대합니다",
  "이사공삼 님 일 번 조용필 평양 공연 성공하시길 빌어요",
  "자 오육육팔 님 개인적으로는 비티에스 방탄소년단이 예술단 명단에 포함됐으면 했으 했지만 평론가님 말씀을 듣고 보니 싸이도 좋을 것 같아요",
  "평양에서 열리는 열정 넘치는 무대 정답은 일 번입니다",
  "사실은 이 문화에 힘이 굉장히 대단하거든요",
  "방탄소년단이나 싸이가 한 번 평양을 흔들어 버리면 맞아요",
  "과연 자유라는 게 뭔가? 자유에 바람이 불어오지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "네. 자 문자 보내주신 분들 가운데 추첨을 통해서 선물 보내 드립니다",
  "홈페이지 선곡표 게시판에서 확인을 해주시구요",
  "주소 남김방에 인적 사항 남겨주세요",
  "자 김성수 평론가 오늘 좀 인사가 늦었지만 보내드려야죠",
  "네. 이 한국 사회에 다문화 문제 오늘 짚어볼 텐데요",
  "어~ 다문화 문제 자체가 새로운 시대 새로운 과제 새로운 좀 지평을 맞이하고 있습니다",
  "다문화 가족이 꾸준히 증가세에 있거든요",
  "또 다문화 어린이들 청소년들 이 자녀들이 성년에 접어들기도 하면서 이제는 단순한 적용에 문제를 넘어서서 사회 통합에 관점에서 이 접근해야 할 일이다",
  "이렇게 인제 짚어지고 있어요",
  "하지만 학교 현장에서 이루어지고 있는 다문화 교육은 아직 이런 시대적 과제에 부응하지 못하고 있는 것 아닌가 하는 지적도 많습니다",
  "공감에 시선 이 시간에는요",
  "학계 학부모 교사 교육계 등을 차례로 릴레이로 연결해서 다문화 시대에 우리 교육에 역할과 방향성을 한번 함께 진단해 보겠습니다",
  "청취자 여러분께서도 각계에 의견 들으시면서요",
  "다문화 가족이 대한민국에 현재와 미래를 함께 만들어가는 구성원으로 함께 성장하고 함께 발전하려면 어떤 조건들이 필요한 것일지 함께 고민해 주시고 의견 많이 보내주시길 바랍니다",
  "단문 오십 원 장문 백 원에 유료 문자 샵 일공사오 반디와 카카오톡 플러스 친구는 무료로 이용 가능하십니다",
  "네. 먼저 전북 대학교 사회 학과에 설동훈 교수를 연결합니다",
  "설 교수님 안녕하세요",
  "예. 안녕하십니까? 네. 이 다문화는 뭐 인류 보편에 자연스러운 사회 변화다 이렇게 얘기를 하는데요",
  "우리 사회도 이 트렌드에서 예외가 아닌 거 같습니다",
  "먼저 좀 우리 사회에 존재하는 다문화 가족 학교 좀 다문화 학생에 비율을 짚어주신다면요",
  "현황은 어떻습니까? 예. 저 정부 통계가 있습니다",
  "그 행정 자치부에서 조사한 통계에 따르면 이천십육년 기준으로 다문화 가족수가 삼십이만 명입니다",
  "그 인제 그중에 초 중 고등학교에 취학 중인 학생 수는 구만 구천 명이구요",
  "그니까 다문화 가족 삼십이만 명 중에 약 삼 분에 일 정도가 초 중 고등학교 학생이라고 볼 수 있죠",
  "학교 그거로 나눠보면 초등이 칠만 사천 명 중학교가 그 만 오천 명 고등 학생이 구천 팔백 명 네",
  "뭐 한 만 명에 약간 못 미치는 이런 순서입니다",
  "초등 학생이 많고 중 학생이 적고 고등 학생이 상대적으로 적은데 어~ 시 시계를 뭐 초중고에 비율을 조금만 땅 그 당겨 보면 몇 년이 지나면 중 학생 고등 학생에 비율이 높아짐을 알 수 있겠죠",
  "네. 자 추세 예예",
  "예. 아 앞으로 진행이 되면 이 다문화 학생들 그 지금 다문화 가족 아이들이 우리 사회에 주역으로 네네",
  "성장할 가능성이 점점 커진다 라고 할 수 있겠습니다",
  "네. 자 우리나라 출산율은 뭐 점점 낮아지고 있구요",
  "학령 인구두 줄어들고 있는데 이러한 시점에서 다문화 학생은 말씀하신 대로 초등학교 학생들 중학교 고등학교 비율로 계속 늘어나고 있다",
  "이건 뭘 의미한다고 보십니까? 초 저출산 사회라고 할 수 있습니다. 지금 우리나라는 네",
  "근데 국제 결혼이 이천 년대 초부터 활발했구요",
  "그 이천 년대 초에 출생한 아이들이 초 거의 이천십년에 이를 때까지 국제 결혼이 굉장히 활발했었는데 그 아이들이 지금 많다 라는 것이구요",
  "저 어떻게 보면 우리 사회에 저출산 추세를 그나마 완화해 주는 역할을 이 아이들이 하고 있다 라고 볼 수 있습니다",
  "그리고 상대적으로 저출산 사회에서 이 아이들에 수가 많다 라는 것은 그만큼 그들에 비중이 크다 라는 것이구요",
  "음 앞으로 이 아이들에 역할이 기대가 된다 라고 할 수 있습니다",
  "자 그러면 이 다문화 자녀들 어린이도 지금 많고 청소년도 있는데 네네",
  "자 이들에 잠재력을 좀 우리 사회가 알아야 되지 않을까 싶은데요",
  "미래 사회에 어~ 이 이 학생들이 갖게 되는 어떤 우리 사회에 대한 동기라 할까",
  "혹은 또 미래 사회 세대에 동력으로 이 작용을 한 한다랄까",
  "어떤 잠재력을 보면 좋을까요? 기본적으로 가족이 다문화 가족은 아 아빠와 엄마에 문화가 다르다 라는 것이구요",
  "아이들이 자연스럽게 그 아빠 또는 엄마에 나라 다시 말하면 한국과 또 다른 나라에 문화에 자연스럽게 인제 적응하면서 성장한 아이들이라고 할 수 있을 것이구요",
  "언어도 중요하고 언어를 포괄하는 넓은 의 의미에서 문화를 가지는 그 아이들 그런 능력을 갖고 있는 아이들이라고 볼 수 있습니다",
  "어~ 우리 사회에만을 기준으로 보면 뭐 다문화 가족이 결코 그 중심에 있지는 못합니다",
  "어떻게 보면 다소 뒤에 있는 게 사실이지만은 관점을 조금 달리해서 그 두 사회 한국과 그 부모에 출생국을 넓게 보게 되면 이 아이들은 네트워크에 중심에 있을 수 있습니다",
  "다시 말하면 두 문화를 다 포괄하는 능력을 가진 아이들인 것이죠",
  "이 이러한 사 아이들이 성인이 되 성인이 되 된다라면 그 우리 사회에 큰 역할을 할 수 있는 그런 능력을 선천적으로 가졌다 라고 볼 수 있죠. 이 아이들은 예",
  "말씀을 들어 보니까 우리 사회에 다양성을 촉진할 수도 있고 우리 사회를 그렇습니다",
  "확장시키는 데 중요한 역할을 할 텐데 네네",
  "자 이들에 대한 사회적 관심이나 어떤 애정보다는 지금은 차라리 차별을 받는 경우들이 더 많은 거 같애서요",
  "그럼 이 다문화 과정을 지금 우리가 진행하고 있는데 우리 사회에 문제점은 좀 무엇으로 보세요? 그 그 그 미시적인 연구들이 있습니다",
  "학교라든지 아이들을 사회 내에서 보면 그 놀랍게도 어른들보다는 아이들 내부에서 차별적인 그 행동을 받는 차별에 피해자가 되는 경우들이 종종 있구요",
  "그래서 이 아이들이 어른보다 더 나쁘다 라고 해서 하기보다는 이런 표현이 있지 않습니까? 아이는 사회에 거울이다 라는 표현이 있는데 음~ 네네",
  "그 우리 사회에 배타적인 태도가 아이들을 그 내부에서도 드러난다 라는 것이구요",
  "이러한 것은 굉장히 안 좋은 것이죠",
  "저 다시 말하면 법으로 금지되어 있는 행동인 것이구요",
  "아이들 사이에서 이와 같은 것이 재생산되고 있다 라는 것은 굉장히 그 걱정에 대상입니다",
  "그래서 이 아이들만 교화시켜서 될 것이 아니라 학교에서는 다문화 학생 그 다문화 가족 다문화 사회에 대한 교육을 하고 있는데 네",
  "어떻게 보면 그 부모 내지는 우리 사회 전체에 대한 교육이 필요하다고 봅니다",
  "물론 아까 제가 중요한 걸 하나 빠뜨렸는데 네",
  "극히 극히 일부에 사실입니다. 차별은 다 그런 것은 아니고 극히 일부지만은 그 일부라도 문제를 문제가 있다 라면 그것을 해결해야 된다 라는 게 중요합니다",
  "네. 자 저희가 일 부에서 이 다문화 지원하고 있는 사회 복지사분도 연결했었는데요",
  "이 결혼 이주 여성들 주로 다문화 가정을 이제 꾸리고 있는 이 중요한 분들이 다문화라는 표현을 좀 꺼리고 싫어한다 이런 이야기가 있었어요",
  "네. 이 실제로 우리 사회에 다문화에 대한 좀 인식 어떻다고 보십니까? 어~ 용어를 다문화라고 하게 되면 대상화된다 라고 합니다",
  "이게 사회 학자들이 계속 대 대상화하는 순간에 아무리 좋은 용어를 쓰러라도 네",
  "그 용어는 차별에 도구가 될 수가 있습니다",
  "왜냐하면 개인을 지칭할 때는 개인을 불러야지 그 학교 교사가 학생 보고 다문화 손 들어 라고 만약에 했다 라면 아~ 네",
  "그 아이들은 단체로 집단으로 다문화라는 별명을 갖게 되는 것이죠",
  "그래서 이 다문화 혹은 문화 다양성은 굉장히 중요한 개념이지만은 그것을 남용하게 되면 문제가 있습니다",
  "실제로는 그 모든 사람들은 다문화라고 패키지화하거나 집단화해서는 안 되구요",
  "그 개인을 대할 때는 그냥 아무개 이름을 부르 부르는 것이 맞는 것이죠",
  "그래서 개인과 그다음에 집단에 대한 구분이 굉장히 중요합니다",
  "그래서 다문화 인식 조사 같은 경우에 그 외국인에 대해 대한 거부감 이와 같은 태도가 또 외국인 범죄 같은 게 발생하면 생길 수 있거든요",
  "근데 그걸 다문화 가족에 아이들은 외국인도 아니고 또 외국인에 대해서도 그러니까 하여튼 대상화시키지 않도록 네",
  "주의할 필요가 있다 이렇게 생각을 합니다",
  "예. 교수님 중요한 말씀인데요",
  "그럼 이제 대상화하고 이게 어떤 거리와 벽을 두고 차별하는 게 아니고 네네",
  "그들과 우리가 같은 공동체 우리인 거잖아요",
  "우 우리 우리인 것이고 우리여야 여야죠",
  "왜냐하면 한국 사회에서 같이 살아나가고 있잖아요",
  "흔히 다문화 애들은 거의 대부분이 한국인이에요. 또 예. 그렇죠",
  "우리 국적법은 복수 국적을 허용하구요",
  "그 미성년자는 당연히 두 국적을 다 갖습니다",
  "부모가 어느 국 어느 나라건 간에 네",
  "그래서 어~ 물론 외국인 다문화 학생 교육부에서 지 그 범주화하는 다문화 학생 중에는 외국인 가족에 자녀도 포함이 되니까 네",
  "외국인도 있기는 합니다마는 그 상당 압 압도적인 다수가 한국 국적을 가진 네",
  "한국인들이고 한국인이 아니라 외국인이라 할지라도 네",
  "한국 땅에서 살고 있는 이상 우리 사회에 일원인 것이죠",
  "그렇게 우리로 대해야 되는데 그들로 대하는 태도가 있다 라는 거는 좀 각성해야 될 것이라고 봅니다",
  "자 교수님 끝으루요",
  "이 교육과 정책에 역할 좀 어떻게 이 흐름 바꿔 나가면 좋겠습니까? 어~ 일찍이 그 다문화 가족 다문화 교육에 중요성에는 주목을 하고 있습니다",
  "저 노무현 정부 뭐 그 이후에 정부에서도 계속 쭉 하고 있는데 그 정책 기조는 저는 옳다고 보는데요",
  "중요한 것은 정책을 세웠다 라면 중간에 여러 가지 그 영어로 디테일이고 어찌 네",
  "구체적인 사안 이 어 생각하지 못했던 사건들이 발생을 하면 그것을 작은 프로그램들을 끊임없이 만들어서 이 당초에 정책 의도가 성공할 수 있도록 인제 그 조심스럽게 운용하는 것이 중요합니다",
  "그래서 정책 기조에 문제보다는 운용에 그 지혜를 이케 그 여러 측면에서 현장에서도 중요하고 가족과 학교 그다음에 교육 정책 당국에 역할도 무엇보다 중요하다고 생각합니다",
  "지금까지 전북 대학교 사회 학과 설동훈 교수였습니다",
  "네. 청취자 김마이린 님 지금 제가 하고 싶었던 말이 나오네요",
  "다문화라고 부르는 거 자체가 잘못된 거죠",
  "호칭까지도 쉽지가 않습니다",
  "자 지금 이 설동훈 교수님 얘기는요",
  "다문화 학생들이 우리 사회에 또 다른 미래 성장 동력이다",
  "그래서 다문화 학생들에 자존감을 높여줘야 한다",
  "그리고 잠재력을 발휘할 수 있도록 교육과 사회 환경이 조성되어야 한다 이런 고견이었습니다",
  "다문화 가정에 학부모를 직접 연결해서 실질적으로 겪고 있고 부딪치고 있는 어려움과 애로점은 무엇인지 들어보겠습니다",
  "베트남에서 온 한가린 씨를 연결해 봅니다",
  "네. 지금까지 다문화 가정에 학부모 한가린 씨였습니다",
  "자 공칠사칠 님 다문화 가정을 바라보는 시선이 가장 문제 같아요",
  "아까 그 이야기를 하셨죠? 우리보다 어려운 나라 사람들에 대해 내려보는 시선 의식들을 바꿔야 할 거 같습니다",
  "정현 님 귀화 제도가 어서 변화해야 합니다",
  "귀화 제도에 폐단으로 결혼 이주 여성들이 바로 귀화하지 못하고 있습니다",
  "학대를 당하더라도 문제 제기하기가 어렵습니다",
  "남편이 보증인이기 때문이죠",
  "보증인이 없으면 국내 체류가 불가능해요",
  "인권 기반에 감수성을 가진 귀화 제도 도입이 필요합니다",
  "이건 또 별도에 이제 문제지만 지금 잘 짚어주신 거 같습니다",
  "자 공감에 시선 오늘은 이 학교 학부모 교사 교육계 등을 차례로 연결해서 다문화 시대에 새로운 다문화 교육에 필요성에 대해 어~ 들어보고 있는데요",
  "다문화라는 말을 많이 쓰지 말자",
  "에~ 첫 인터뷰에서 설 교수님하고 이야기가 나왔는데 할 수 없이 일단 다문화라는 말을 쓰고 있습니다",
  "어~ 청취자 여러분께서도 이제 각계에 의견 들으시면서 이 세계에 시민으로 살아갈 내 아이에게 다문화 교육이 제대로 이루어지고 있는지 함께 고민해 주시고 의견도 보내 주세요",
  "단문 오십 원 장문 백 원에 유료 문자 샵 일공사오 반디와 카카오톡 플러스 친구는 무료 이용이 가능하십니다",
  "이번에는 학교 현장에 있는 교사에 시선 만나볼 텐데요",
  "대덕 초등학교 국제 문화 부장을 맡고 있는 맹재숙 교사를 연결하겠습니다",
  "네. 이 대덕 초등학교 상당히 이 특별한 학교라고 들었는데요",
  "다문화 교육 선도 학교 이렇게 손꼽힌다는 이 이야기를 들었습니다",
  "어떤 교육이 이루어지고 있나요? 어~ 우리 대덕 초등학교가 다문화 교육 선도 학교로 손꼽히는 이유는 천구백구십년대 말부터 현재까지 다문화 가정 학생들에 학교 생활 적응을 돕기 위한 단계별 특별 학급을 운영하고 있기 때문입니다",
  "이 다문화 특별 학급은 크게 두 단계로 구분이 되는데요",
  "한국어 능력이 가장 낮은 학생들을 위해서 한국어를 집중적으로 지도하는 예비 학급이 한 개 있구요",
  "또 일반 학급에서 따라가기 힘든 국어 사회 수학 등 주요 과목만 따로 지도하는 학년군별 다문화 특별 학급이 세 학급 있습니다",
  "어~ 학생들이 들어오면 진단 평가를 보고 또 자신에 능력에 맞는 학급에 들어가서 교육을 받게 되구요",
  "그 단계 단계마다 평가를 통해서 상위 단계에 학급으로 올라가게 됩니다",
  "그래서 어~ 최종 목표는 이 학생들이 일반 학급으로 돌아가서 정상적으로 교육 과정을 이수하도록 하는 것입니다",
  "음~ 정말 좀 특별한 단계를 두어서 적응을 많이 돕고 계신 거 같은데요",
  "어~ 이 그 한국어 교육 외에 언어 교육 중요한데 그 외에 또 어떤 특화된 프로그램들이 있을까요? 어~ 한국어 교육 외에 저희 우리 학교에서는 다양한 문화 적응 프로그램을 운영하고 있습니다",
  "예를 들면 학부모 재능 기부자에 의한 한국 문화 체험 교실이나 음~ 또 세계 문화 체험 교실이 잘 진행되고 있구요",
  "또 전교생이 다 함께 다양한 문화를 즐기는 어~ 다문화 축제를 매해 실시하고 있습니다",
  "또 학급 차원에서는 서로 돕는 또래 도우미 활동이 이루어지고 있는데요",
  "음 이 프로그램은 다문화 학생과 일반 학생이 짝이 되어서 각자에 장점을 가지고 상대방을 도우면서 우정을 쌓도록 하는 활동입니다",
  "네. 그러면은 혹시 이 다문화 가정에 학생들이요",
  "좀 친구들에게 놀림을 받거나 따돌림을 받거나 그런 경우를 보십니까? 현장에서 어~ 그런 사실 현장에서 사실 있는 일인데요",
  "우리 학교에 경우에는 좀 찾아보기 힘드 힘들어요",
  "네. 그 이유가 아이들이 오랫동안 그런 다문화 학생들과 생 그 생활한 경험들이 많기 때문에 네",
  "그 초기에는 그 학생들에 독특한 외모나 말투 때문에 그 굉장히 이러케 낯선 시선으로 또 신기하다는 눈빛으로 바라보다가도 네",
  "어~ 같이 공부하고 체험하고 또 방과후 활동하고 놀이 활동을 하면서 이 다문화 학생들도 결국은 자신들과 크게 다르지 않은 음 어~ 사람이라는 것을 이케 자연스럽게 깨닫게 되는 거 같습니다",
  "그런데 아이들이다 보니 이제 가끔 충돌이 있는데요",
  "그 이유는 뭐 생김새나 언어 능력이라기보다는 아이들 간에 성격 차이 아~ 또 뭐 생각 차이 때문인 거 같습니다",
  "어~ 그치만 인제 아이들이 또 이미 친해진 상태에서는 음 각자 그 어려운 상황에서 나름대로 방식대로 잘 이렇게 해결해 가는 것을 이렇게 볼 수 있습니다",
  "네. 여느 아이들과 크게 다르지 않다",
  "그럼 혹시 다문화 가정 학생들이기 때문에 좀 이들이 받고 있는 상처 뭐 그늘 이런 거는 없다고 봐도 괜찮을까요? 아~ 그 뭐 개인에 따라 좀 차이가 있겠지만 네",
  "교육이 어~ 다문화 교육이 그 계속 되면서 사실 그런 부분들은 많이 어~ 해결되고 있다고 봅니다",
  "또 이 다문화 가정 학생들이 아마 관찰을 많이 해보셨을 테니까요",
  "어떤 이들이 가지고 있는 또 잠재력 이런 것두 느끼실 수 있었을 텐데 네",
  "자 이들이 우리나라에 또 다른 미래 동력이다",
  "또 또 다른 소중한 자원이다 이렇게 느껴지실 때가 있습니까? 네. 그 사실 그 다문화 학생이나 일반 학생들이나 그 이해력이나 창의력 부 부분에 있어서 크게 네",
  "사실 차이가 없어요",
  "그 아이들은 공통점으로 각자 좋아하고 관심이 있는 것에 대해서는 그렇지 않은 학생보다 높은 이해력을 보이고 또 창의적인 결과를 내거든요",
  "그런 점에서 그 뭐 큰 차이가 없다고 보구요",
  "다만 인제 학습한 것에 대한 이해도나 그 창의력이 주로 한국어로 된 책 정도구나",
  "또 언어적 표현으로 평가되기 때문에 다문화 가정 학생들이 상대적으로 낮게 평가되는 경향이 있습니다",
  "어~ 그치만 언어 의존도가 낮은 영역에서 이러케 보면은 다문화 가정 학생들도 굉장히 높은 이해력과 창의력을 보이고 있어요",
  "그리고 일반 학생과 마찬가지로 그 일반 학생들도 개인적인 능력이나 또 가정에 지원 정도에 따라서 개인차가 나는 거처럼 다문화 가정 학생들도 그 개인차가 크게 나타납니다",
  "네. 자 현장에서 지금 다문화 교육을 굉장히 좀 앞서서 선도적으로 실시하는 선생님이시잖아요",
  "앞으로 이 다문화 교육 어떤 방향으로 좀 이 발전해 나가야 한다고 생각하십니까? 어~ 이 다문화 교육이 사실은 이러케 확대되고 또 이러케 강조되고 뭐 이런 방향보다는 어~ 오히려 다문화 교육을 한 거 같지 않게 하는 방향으로 아~ 네네",
  "가야 한다고 생각해요",
  "그리구 그 각자 가지는 어떤 다른 점 음 이런 것들을 인정하고 또 계속 키워가는 그런 방향으로 어~ 가야 한다고 생각을 합니다",
  "아~ 이제 그 방법은 결국은 어~ 다문화 학생들도 일반 학생들하고 같이 이제 공교육 시스템 안에서 교육 과정을 잘 이수하고 이수하게 해서 그 각자 가진 역량들을 잘 키워나가도록 돕는 것이라고 생각을 하고 있습니다",
  "그래서 이 학생들이 사실 어~ 중도이탈 이탈하는 확률이 저 비율이 굉장히 높거든요",
  "그래서 학생들이 학교 교육을 잘 받아서 중도이탈하지 않고 어~ 정상적인 교육 과정을 이수해서 성장해 갔으면 가는 것이 바람직한 방향이라고 생각합니다",
  "네. 선생님 아주 중요한 말씀 주셨습니다",
  "다문화 교육이라는 말이 없어지면 다문화 교육이 성공했을 거 같애요",
  "맞춤형 교육 우리가 이러케 부르면 좋을 거 같습니다",
  "지금까지 대덕 초등학교 국제 문화 부장 맹재숙 교사였습니다",
  "자 이번에는 다문화 교육 전문가이신데요",
  "어~ 동부 다문화 교육 센터에 박성옥 센터장을 연결합니다",
  "자 박 센터장님 안녕하십니까? 예. 안녕하세요",
  "네. 자 센터장님 먼저요",
  "현재 에 학교에 다문화 교육이 안고 있는 문제점이나 한계 어떻게 보고 계십니까? 예. 지금 현재 우리 한국 사회에서에 이루어지는 다문화 교육은 주로 우리 사회에 적응에 필요한 언어와 학습 지원에 주로 초점이 맞춰져 있는 실정이에요",
  "즉 말하자면 한국에 언어와 문화를 일방적으로 좀 주입하거나 한국어 지도나 한국 사회에 상식 이런 등에 학습 지도에 좀 편중돼 있는 경향이 높죠",
  "음 그 어떤 면에서는 어~ 이주 배경이 되는 나라에 지금 현재 좀 되고 있다 하더라도 이런 나라에 의식주 생활 문화를 주로 소개하는 수업으로 이루어져 있는 게 좀 현재 우리나라에 다문화 교육에 어떤 흐름인 거 같애요",
  "예. 그런 측면에서라고 생각한다면 좀 어떤 면에서 다양한 문화와 문화 집단에 대한 지식이죠",
  "음 이게 궁극적으로 다문화에 대한 배경에 대한 인식이나 다양성이나 또는 이런 문화적으로 적절하게 그 대응하고 대처하는 그런 어~ 개입 전략이나 행동보다는 조금 지식 수준에 머물러 있다 라는 그런 아쉬움이 있습니다",
  "네. 그러다 보니까요",
  "이 찾아 보니까 센터장님께서는 이 다문화 감수성 이걸 강조하신다고 들었습니다",
  "그럼 다문화 감수성은 무엇이고 이것은 왜 중요한가요? 예. 다문화 감수성은 어~ 다양한 문화적 환경에서 타인과 조화롭게 관계 맺고 또 소통할 수 있는 태도나 가치 행동 역량을 의미입니다",
  "그렇기 이러한 역량을 키우기 위해서는 구체적으로 어떤 내용을 다루다 보면은 자연스럽게 어~ 나와 다른 것 또 익숙하지 않은 상태에서 긍정적인 정서를 유지할 수 있거나 또 어떤 문화적 정체성을 넘어서서 타 문화에 대한 가치를 우리 스스로 내면화하거나 어떤 그 가능하다면 개방적인 관점을 취할려고 그러한 태도로 보여질 수 있을 것입니다",
  "이러한 과정에서 특히 인제 우리가 사회적으로 가지고 있는 고정 관념이나 편견을 버리는 것 매우 중요하구요",
  "또 여러 가지 문화적으로 다른 배경을 가진 집단에 대해서 그 공정하게 이케 수용하고 또 차별적 언어나 행동을 하지 않는 이러한 행동들을 모두 포함한다고 생각할 수 있어요",
  "네. 자 그럼 다문화 감수성을 설명해 주셨는데 예예",
  "이러한 다문화 감수성을 좀 어려서부터 학교 현장에서 함양하기 위한 교육은 어떤 방식으로 이루어져야 좋습니까? 예. 앞서 말씀드린 거처럼 다문화 교육은 지식 수준에 머무는 것이 아니라 다문화에 감수성을 함양하는 거의 세계 시민 교육으로 전환되어야 된다고 생각을 합니다",
  "그 특히 민주적인 세계 시민으로 기르기 위해서는 세계 여러 나라가 지금 다들 굉장히 큰 노력들을 하고 있는데요",
  "어~ 어떤 면에서는 서로 다른 문화와 민족이나 국가를 넘어서서 세계 공동체로에 확장이라는 인식이 전제되어야 할 것입니다",
  "음~ 어~ 특히 이천오년에 오이씨디 국가 오이씨디에서는 어~ 개인과 사회를 위해서 사회 구성원이 갖춰야 할 세 가지로 그 가장 중요한 그중에서 가장 세 가지 중에서 가장 핵심 능력으로서는 이질적 집단에서 상호 작용하기 즉 인제 타인과 잘 관계 맺고 협력과 팀웍을 할 수 있는 능력이나 어~ 타 문화 또는 다른 사람과에 관계에서 갈등과 이런 문제가 생겼을 때 이거를 어~ 잘 해결할 수 있고 관리할 수 있는 능력을 언급 언급하고 있어요",
  "네네. 자 예. 그러기 이런 면에서 좀 그러기 위해서는 네",
  "어떤 면에서는 다문화 학생들만이 아닌 음 비 다문화가 함께 교육을 받아야 되는 점이 무엇보다도 네",
  "좀 중요한 요소라고 생각이 됩니다",
  "근데 현재 우리나라에서는 앞서 말씀드린 거처럼 지식이나 또 다문화 대상들만을 교 교육하는 면을 이제 뛰어넘어야 되겠죠? 네",
  "중요한 지적이신 거 같습니다",
  "그러니까 이게 분리 교육을 해서는 안 되고 오히려 섞어 섞여서 예",
  "통합 교육을 해야 된다",
  "이런 말씀이신데 예. 그렇죠",
  "자 지금 말씀하신 이 세계 시민 교육 중요해 보이는데요",
  "이 다문화 교육에 필요성이 예",
  "교육 정책에 테이블에 올라와야 될 거 같은데 실제로 관련돼서 좀 이 정책에 대한 논의들이 있습니까? 예. 우리나라에서도 지금 세내 세계 시민 교육에 대해서는 굉장히 많은 관심을 가지고 있는 상황이구요",
  "이러한 세계에 새로운 글로벌 교육 의제로서 이미 우리나라에 도입된 지는 한 이 년 정도가 좀 지난 거 같습니다",
  "그 최근 유네 유네스코를 중심으로 한 국제적 논의에 따르면은 세계 시민 교육이라는 것은 학습자들이 좀 더 포용적이고 정의롭고 평화로운 세상을 만드는 데 이바지할 수 있도록 필요한 지식과 기능 가치 태도를 길러주는 교육이라고 언급하고 있어 있기 때문에 네",
  "우리나라에 경우에서도 이러한 부분을 조금 그 지금까지에 그 다문화 일방적인 교육 어떤 지식 수준이래든지 소위 말하자면은 어떤 한 쪽에서에 적응이라는 이런 측면이 아닌 음 적인 교육에 좀 필요성과 입시 위주나 경쟁 위주에 어떤 다문화 교육 좀 탈피하고 좀 통합적인 측면에서에 다뤄야 되는 상황이고 이러한 부분에서는 소 그 여러 나라에서 지금 하 다루고 있는 것 중에서 음 포르투칼에 경우에는 그 새천년 개발 목표에 교육 실행 사례로서 선진국과 개발 도상 도상국 간에 학생들이나 학교들이 네",
  "교류하는 측면 또 이런 유사하게 미국에 경우에서도 세계 교량 프로젝트라 그래서 음 지역이 어려운 경우 또 서로 다른 문화와 다른 민족들 간에 어떤 브릿지 역할로서에 이런 여러 가지를 토론이나 실천 방안을 다루고 있는 사례들이 많습니다",
  "해외 사례를 참조해서 우리 정책에 또 예예",
  "많이 좀 녹아들여야 할 필요성이 있구요",
  "말씀하신 대로 뭐 글로벌 다양한 나라들에 문화를 우리가 예",
  "섭렵하고 습득하게 되면 국내에 다문화는 금방 녹아들 수 있으리란 생각이 듭니다",
  "자 센터장님 오늘 말씀 잘 들었습니다",
  "예. 예. 네. 예",
  "자 동부 다문화 교육 센터에 박성옥 센터장을 연결해 봤습니다",
  "자 학계 그리고 학부모 그리고 학교 현장에 선생님 우리 전문가까지 연결해 봤는데요",
  "아십니까? 요즘에 대세 모델 한현민 씨 한국인 어머니와 나이지리아인 아버지를 둔 그런 청년인데요",
  "이런 얘기를 했더군요",
  "다문화에 대한 우리 사회에 시선을 두고 한 말인데 아름다움은 하나에 색이 아니잖아요",
  "자 어쩌면 그동안 우리 다문화 교육은요",
  "한국에 색 하나만을 보고 배우게 했던 동화 교육은 아니었을까",
  "반성을 해볼 때가 된 거 같습니다",
  "다문화 가정뿐만 아니구요",
  "우리 사회에 모든 구성원이 세계에 다양한 색을 볼 수 있으면 미에 대한 아름다움에 대한 위에 식견은 확장되는 거겠죠",
  "그게 바로 다문화 진정한 다문화 교육이 아닐까 싶습니다",
  "네. 조은아 님 대구에서 결혼 이주 여성에게 한글과 한국 문화를 가르치는 강사입니다",
  "현장에서는 불편한 용어에 정리보다 가정과 주변 이웃들에 편견을 없애고 인정과 소통하려는 노력이 너무나 절실합니다",
  "관련 이슈를 꾸준히 다뤄 주시길 부탁드려요",
  "박선아 님 기본적으로 인간에 대한 기본 예의인 인권에 문제인 거 같아요",
  "딱 두 가지로 구분이 된다고 해요",
  "공통점을 보는 눈과 차이점을 보는 눈 차이점을 보는 눈이 개발되면 배제에 전략을 쓰게 되죠",
  "공통점을 먼저 발견하는 눈을 키우게 되면 포섭 포용하는 능력이 강화된다고 해요",
  "이게 인제 인간이 관계 맺고 살아가는 가장 기초적인 원리라고 합니다",
  "자 다문화 그냥 공익 광고에 나오는 얘기가 아닙니다",
  "우리 공동체에 이미 녹아 들었고 앞으로 더 녹아들 현실인데요",
  "결혼 이주 여성 다문화 가정 학생들 또 외국인 노동자 다 우리 사회에 구성원이 됐습니다",
  "우린 오랜 역사 외부 환경과 싸우면서 결속을 했구요",
  "과거엔 그게 힘이었었죠",
  "그런데 배타성이 강해진 측면도 있습니다",
  "하지만 이젠 융합이 힘인 시대가 됐구요",
  "우리는 새로운 시대를 받아들이고 통합을 향해 또 뻗어 나가야 할 것 같습니다",
  "오픈 마인드 오늘은 이것만 기억하시죠",
  "먼저 마음을 열어 보면 어떨까요? 존 레전드에 노래 띄우면서  화요일 공감 시대 문을 닫겠습니다",
  "오픈 유얼 아이즈 좋은 밤 되세요",
  "안녕하세요? 최영일입니다",
  "눈 비가 내리는 삼월 이십일일 수요일 공감 시대 오늘 헤드라인부터 짚어보겠습니다",
  "네. 헤드라인 가운데 꼭 짚어볼 뉴스를 함께 고민해보는 이 뉴스 꼭 자 오늘은요",
  "이 문재인 대통령이 발의를 예고한 이 정부 개헌안 가운데 오늘 발표한 내용이 있습니다",
  "그리고 또 이~ 간호사 내 이~ 병원 내 간호사들에 대한 괴롭힘 이 태움이라고 불렀었죠? 며칠 전에도 다뤘는데요",
  "그 원인으로 지목된 인력 부족 해결에 정부가 나섰다는 소식 두 가지를 짚어보겠습니다",
  "한양대 장희영 교수와 자세한 내용을 살펴봅니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 자 오늘 네",
  "정부가 두 번째로 개헌안을 발표했죠? 그렇습니다",
  "오늘 두 번째로 발표된 대통령 개헌안을 한 마디로 좀 평가를 하자면 균형에 네",
  "방점이 찍혀 있다라고 아마 해석을 해도 될 것 같습니다",
  "아하 일단 지방자치단체라는 명칭을 지방정부라고 변경을 하면서 네",
  "정부 자가 들어갔어요",
  "그동안 우리가 중앙정부라는 말은 있었지만 그렇죠",
  "지방정부로 이제 지방 분권을 좀 획기적으로 강화하겠다는 의지가 들어가 있고요",
  "경제 민주화 조항에도 상생이라는 단어를 추가했습니다",
  "기존에는 조화라는 단어가 있었거든요",
  "상생이라는 건 서로 약간 동등한 느낌이 있지 않겠습니까? 그렇죠",
  "그러니까 아마도 중앙 지방 간에 불 불균형도 해소를 하고 또 경제 양극화란 단어 상당히 많았잖아요",
  "그 양극화에 불균형도 균형으로 맞춰가겠다 이런 정부에 의지가 가득 담겨 있는 내용들이 많았습니다",
  "그리고 오늘 내용중에요",
  "이 수도 관련된 조항 그리고 토지 공개념과 같은 그동안 쟁점이 된 부분도 포함돼 있더군요",
  "상당히 여러 가지 조항들이 나왔는데 지금 말씀하신 이게 토지 공개념은 오늘 뭐 하루종일 논란이 됐었기 때문에 네",
  "지금 가장 먼저 짚어주신 것 같고요",
  "일단 그 개헌안 이 차 공개분 내용을 좀 쭉 그냥 가볍게 좀 짚어보자면 지금 말씀하신 토지에 어떤 공공성과 합리적 사용을 위해서 필요한 경우에 한해 특별히 제한을 하거나 의무를 부과할 수 있도록 한다라는 네네",
  "토지 공개념 내용이 들어가 있습니다",
  "이 부분 뒤에 쪼금 더 짚어보도록 하겠고요",
  "물론 현행 헌법에서도 공공 필요에 의한 재산권에 뭐 수용 사용 제한 이에 대한 보상은 법률로써 하되 네",
  "뭐 기타 등 등에서 토지 공개념과 비슷한 내용은 있기는 있었습니다",
  "이 부분을 쪼금 이제 수정을 하는 것 같고요",
  "아~ 그 다음에 대통령 개헌안은 아~ 수도에 관한 사항을 법률로 정하도록 하는 수도조항이라는 걸 신설을 했는데요",
  "그동안 그~ 세종시 행정 수도 뭐 이전 논란 상당히 많았었는데 맞아요",
  "이제 이번에 이 발표와 함께 그 부분 다시 한번 재조명 될 것 같다란 생각이 들고요",
  "지방 분권 관련해서도 상당히 여러 가지 내용이 나오기는 했는데 결과적으로는 그렇더라도 지방 정부에 어떤 여러 가지 사항들이 중앙 정부를 앞서갈 순 없다",
  "그보다 위에 존재할 순 없다라는 것을 또 이제 강조를 함으로써 역시 조화와 상생을 함께 좀 이루도록 한 하면서 동시에 지방 정부에 좀 권한을 조금 더 강화시키는 이런 방안들도 함께 들어가 있습니다",
  "네. 자 어제 발표 첫날에는 네",
  "이제 전문 문제하고 예",
  "우리 국민 기본권 문제가 발표가 먼저 됐었고 예",
  "오늘은 쪼끔 더 구체적인 내용들이 나오는 것 같은데요",
  "아까 정의해주신 토지 공개념 예",
  "공공성과 합리 합리적 사용을 위해 개인 토지의 소유와 처분을 정부가 적절히 제안할 수 있다 이제 이런 개념이라고 말씀을 주셨어요",
  "자 사회적 불평등 심화 문제를 해소하기 위해서 토지 공개념에 내용을 명확히 규정하겠다 이렇게 이제 밝힌 건데 그런데 요 대목이 예",
  "아까 이제 말씀해주셨지만 뜨거운 화제다",
  "이거 왜 논란이 되고 있는 건가요? 사실은 아직 이 조항에 실체가 명확하지는 않습니다",
  "구체적이진 않죠. 네",
  "약간 모호한 개념이 있어요",
  "그리고 일부 분들은 아니 기존에도 나라가 필요한 경우에 네",
  "개인에 토지를 국가가 그니까 돈을 주고 지불을 하고 돈을 지불을 하고 수용하기도 하고 수용을 하기도 하고 이런 예를 들면 도로를 뚫거나 뭐 그렇죠",
  "여러 가지 개발을 할 때 네",
  "사유 토지가 있을 때 그런 경우를 해왔죠",
  "이거와 다를 게 뭐야 하는 부분들도 있는데 아마 그~ 천구백팔십년대 말에 노태우 전 대통령 시절에 있었던 네",
  "그~ 그~ 약간 충격적인 사건이 그 당시에는 뉴스이기도 했었는데 나왔었어요",
  "전국에 그때 부동산이 엄청 이제 가격이 급등하고 이랬었어요",
  "그래서 그 당시에 인제 김종인 청와대 경제수색 수석이 재벌그룹에 어떤 비업무용 부동산들을 이제 매각하게 한 사실 이건 어떻게 보면 사유지잖아요",
  "근데 정부 입장에서 그렇게 해서 토지 공개념을 어떻게 꽝 세상에 공표함으로써 그 당시에는 상당히 논란이 됐었습니다",
  "지금도 토지 공개념을 조금 더 인제 강화하는 정책이 나오면서 일부에서는 이거 사회주의 정책으로 가는 것 아니냐 네",
  "이거는 약간 좌파에 생각을 갖고 있는 사람들은 반발할 수 있다",
  "서민들도 반발할 수 있다라는 논란이 있는가 하면 필요에 의해서 그니까 지금 사실은 어떤 부에 재분배나 이런 부분들이 우리가 불평등하다라는 건 누구나 인식하고 있잖아요",
  "그리고 부동산이 더 이상 집을 짓고 단순히 보금자리를 마련하기 위한 수단이 아니라 네",
  "제태크에 수단으로 쓰이고 또 부자들이 땅을 사서 되팔고 하면서 땅값이 어~ 거품이 좀 끼고 이런 것들을 잡기 위해서는 아주 적절한 대 대책이다란 찬성론도 있는 상황이기 때문에 네",
  "이 부분은 조금 더 이제 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "아직 디테일이 안 나왔기 때문에요",
  "세부 사항을 좀 봐야 되는 상황입니다",
  "그니까 정부가 적절히 제안할 수 있다",
  "네. 고 정도죠. 예예",
  "어떤 때 제안하느냐 이런 구체성이 앞으로 지켜볼 문제가 되겠습니다",
  "자 다음 소식으로 넘어가죠",
  "어~ 저희가 월요일에 다뤘는데요",
  "이 법안 왜에서 다뤘었습니다",
  "이 의료 기관 내 괴롭힘 방지법이라고 하는 것을 정의당에 윤소하 의원이 발의를 해서 저희가 한번 조목 조목 따져봤는데 자 정부가 바로 이 태움이라고 하는 우리가 그때 문화라고 부를 수 없다 이건 악습이다 이렇게 했는데 예. 그렇죠",
  "이걸 근절하기 위해서 팔을 걷어 붙이고 나섰다면서요? 그렇습니다",
  "여러 가지 대안이 나왔는데 이제 아마도 이 태움 음~ 이런 현상이 나타난 이제 가장 원 가장 큰 원인을 정부에서는 인력난이라고 본 것 같아요",
  "그래서 인력에 대한 보충 작업도 이번에 들어가 있고 이제 기타 여러 가지 앞으로 뭐 의사나 간호사가 태움이나 성희롱 이런 인권 침해 행위를 했을 때 면허 정지까지 시키는 제재를 이제 쫌 가함으로써 예전보다 상당히 강화된 거거든요",
  "이런 부분들에 이제 대책이 나온 건데요",
  "보건복지부가 어제죠",
  "건강보험정책 심의위원회를 열어서 이제 이러한 내용을 담은 간호사 근무 환경 및 처우 개선 대책을 확정을 했습니다",
  "대책에 따르면 신규 간호사 교육 가이드라인이 생겨요",
  "이제까지 태움이 이제 문제가 생겼던 게 주로 이런 간호사 교육 기간에 신규 간호사 교육 기간에 많이 있었기 때문에 이 부분을 쪼금 더 제안을 할 수 있는 가이드라인이 생기고 또 교육 전담자를 두고 교육 기간에 환자를 돌보지 않게 또 약간 변경을 했습니다",
  "그리고 신규 간호사가 업무를 충분히 익힌 뒤에 실무에 투입될 수 있도록 삼 개월 이상 교육을 받게 하는 방안도 나오고 있고 아까 말씀드린대로 현재는 간호사 면허 자격증을 갖고 있는 사람들 가운데 오십 퍼센트 미만이 의료 현장에서 활동을 하고 있었는데 약 오십오 퍼센트 정도가 이제 근무할 수 있도록 좀 인력도 늘리기로 했고요",
  "하지만 여기에 대해서 실질적으로 이제 대한 간호사협회에는 큰 틀에서는 이번 취지에 동의한다",
  "하지만 이번 대책이 어~ 간호사에 근무 환경 개선이나 간호 인력 부족에 문제 해결이나 이런 여러 가지가 이제 해결책으로 되기 위해서는 지원책이 좀 더 필요하다란 단서를 달면서 네",
  "인센티브 혹은 디스 인센티브 예를 들어 아까처럼 법률적으로 제재를 가하는 부분 그리고 인센티브를 주더라도 그 다음에 관리가 제대로 되고 있는지를 감시하는 이런 좀 더 구체적인 시스템이 필요하다라는 얘기를 또 하고 있습니다",
  "네. 자 실효성 논란이 늘 따라 오죠. 이렇게 새로운 정책이 발표가 되면 네",
  "그런데 이게 좀 아쉬운 대목이요",
  "보도를 보니까 이 발표한 대책이 강제 사항이 아니고 권고 사항이라면서요? 아직은 그래요",
  "제가 아까 시간 상 사실은 먼저 말씀을 드렸는데 네",
  "그런 부분 때문에 아까 대한 간호사협회에서 그런 이야기를 한 거거든요",
  "실효성이 있을려면 단순히 권고 사항 그니까 그렇게 해라 네",
  "그렇게 하는 게 좋아 약간 이런 권고사항인 것이고 아직 강력한 제재에 대한 게 부족한 상황이에요",
  "하지만 어떤 정책이든 처음부터 너무 또 강하게 가는 부분은 좀 무리가 있을 것도 같고 또 실무진들 실제 간호사들이 주는 의견 아까 말씀하셨던 그런 말씀드렸던 그런 조언들을 바탕으로 이제 구체적인 것을 짜다 보면 실제 이 근무환경에서 일하는 분들을 위한 아주 좋은 방안이 나오지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "무엇보다 관리자 개념이 아니라 현장에서 일하는 분들에 의견을 듣는 게 가장 필요해 보입니다",
  "네. 어쨌든 실효성 있는 보안을 밟아서 이 빨리 태움을 좀 없앴으면 태움을 태워버렸으면 좋겠습니다",
  "네. 그~ 맞아요. 예",
  "아 오늘 말씀 잘 들었습니다",
  "지금까지 한양대 장희영 교수와 함께 했고요",
  "자 노래 한 곡 듣죠",
  "코오스가 부르는 왓 캔 아이 두 들으시고 공감 인터뷰로 넘어갑니다",
  "주빌리 은행 들어보셨습니까? 이 착한 은행이라는 애칭도 갖고 있는 독특한 은행입니다",
  "어떤 일을 하는 곳이기에 이런 애칭이 생겼는지 오늘 공감 인터뷰에서 주빌리 은행에 백미옥 사무국장을 연결해서 이야기 나눠보겠습니다",
  "자 국장님 나와 계십니까? 네. 안녕하세요",
  "안녕하세요? 자 먼저요",
  "이 청취자 분들을 위해서 주빌리은행 어떤 은행인지 좀 소개해주시죠",
  "네. 주빌리은행은 은행이라는 이름을 쓰지만 예금이나 대출 업무를 하는 일반적인 은행은 아니고 시민 단체입니다",
  "미국 월가에서 시작된 채무자 운동인 롤링 주빌리에서 영감서 얻어 이천십오년 팔월에 설립 되었고요",
  "쉽게 빚을 낼 수 있는 사회 구조와 불평등한 금융 환경을 조장하는 금융 회사에 새 사회적 책임을 묻기 위해서 아 은행이라는 이름을 썼습니다",
  "부실 채권을 소각해서 빚 탕감 캠패인 채무자에 빚 문제를 해결하기 위한 상담 채무자 교육 및 소모임 등을 주요 활동으로 하고 있습니다",
  "네. 이름은 은행인데 시민 단체군요",
  "오히려 은행들에 사회적 책임을 일깨우기 위해서 은행이라는 이름을 썼다 말씀주셨는데 자 이천팔년 시작이면은 십년이 넘었네요",
  "아 미국에서 시작된 채무자 운동이 이천팔년이고요",
  "저희는 이천십오년에 설립 되었어요",
  "아 국내에서는 이천십오년 설립 네",
  "자 그러면 이 주빌리은행에서 지금까지 총 사람에 수로 보면은 몇 분 정도에 얼마 정도에 빚을 탕감하신 건가요? 네. 이천십팔년 삼월 현재까지 총 사십이 회에 걸쳐서 칠천칠백오십억 원 어치에 부실 채권을 소각했는데 아~ 네",
  "여기에는 사만구천 여 명에 빚이 들어가 있었습니다",
  "미국에서는 삼백오십 여 억 원에 채권을 소각하는데 그친 점을 고려할 때 네",
  "오히려 우리나라에서 이 운동이 활성화되었다고 할 수 있고 그만큼 우리나라 부실채권에 시장이 방대하고 문제가 많다는 반증이기도 합니다",
  "이 월가 미국이 삼백오십억 우리는 칠천칠백오십억 엄청난 차이가 있는데 자 그럼 이 이게 어쨌든 부실 채권이지만 소각할려면 돈이 들지 않을까 생각이 되는데요",
  "재원은 어떻게 마련이 되나요? 네. 일반 시민 종교 단체 다른 시민 사회 단체에 후원금으로 운영단 되는 시민 단체라서요",
  "저희가 아~ 원리금 칠천칠백오십억 원에 부실 채권을 소각했다고 해서 그만큼에 비용이 드는 것은 아닙니다",
  "부실채권이 헐값 보통 원금에 삼에서 오 퍼센트에 사고 팔리는 특징을 이용해서 아하 아~ 이용하는 것이기 때문에 어~ 채권 매입에 들어간 비용은 삼억칠천 여 만 원입니다",
  "네. 그럼 이것은 다 후원금 모금 지원으로 이루어졌는데 네. 그렇죠",
  "아니 그래도 삼억칠천 여 만 원으로 이게 소각될 수 있는 채권인데 채무자들은 칠천칠백오십억 원 어치를 짊어지고 있었던 거잖아요",
  "이런 반론도 있을 수 있습니다",
  "개인이 진 빚을 왜 탕감해주어야 하느냐 이런 시각도 있을 수 있고요",
  "자 어찌 됐든 본인이 빌린 돈은 본인이 책임져야 하는 게 맞는데 자 주빌리은행은 이런 반론에 대해서 어떤 입장 가지고 계세요? 저희도 돈을 빌렸으면 갚아야 된다고 생각합니다",
  "그래서 많은 사람들이 힘들게 돈을 벌고 절약해서 돈을 갚아나가고 있죠",
  "하지만 채무자에게도 인권이 있고 권리가 있는데 지금은 채무자에게만 그 돈을 못 갚는 책임을 과도하게 묻고 있습니다",
  "애초에 처음 빌려준 금융 회사가 상환 능력을 제대로 심사하지 않고 돈을 빌려주었고 네",
  "몇 달 연체하더라도 채무자에 상황을 보고 상환을 유예하거나 감면을 해주어야 되는데 현재는 삼 개월 연체하면 너무 쉽게 채권을 다른 곳으로 팔아넘기는 구조입니다",
  "쉽게 돈을 빌려주고 추심만 열심히 하는 꼴이죠",
  "아 연체되어 추심이 시작되면 정상적인 생활 자체를 할 수가 없습니다",
  "당장 신용에 문제가 생기고 월급 통장이든 생활비 통장이든 압류되어버리고 하루에 몇 번 씩이나 전화하고 문자도 하고요",
  "추심 때문에 정상적으로 일을 못하게 되고 수입이 적으니까 빚을 갚기 힘든 구조가 되는 악순환인 겁니다",
  "이 악순환으로 지금 고통 받고 있는 분들이 적지 않을 텐데요",
  "차라리 조금 숨통을 트여주고 기회를 주면 갚기 위한 의지를 더 열심히 노력으로 풀 수도 있을 텐데 빌려줄 땐 쉽게 빌려주고 추심만 열심히 한다",
  "자 이~ 주빌리은행에서 구제하고 있는 채무자들은요",
  "대부분 좀 어떤 케이스인지 궁금한데요",
  "좀 기억에 남는 분이 있으십니까? 네. 어~ 아직까지도 카드 대란 때나 아임에프 때 갚지 못한 채무 때문에 아 힘드신 분들이 아주 많습니다",
  "그런 부실 채권을 매입해서 소각했고요",
  "저희가 주로 매입하는 채권은 생활비나 의료비 때문에 대부분 신용으로 몇 백만 원 빌렸다가 갚지 못하고 십년 이십년 흐른 후에 이자가 원금보다 더 커져버린 아 그런 부실 채권입니다",
  "한 예로 이분은 젊었을 때 가족에 생계 때문에 베트남 전쟁에 참전을 하셨고 네",
  "귀국 후에 결혼해서 단란하게 살고 싶었지만 고엽제 피해로 이분도 병을 앓게 되고 자녀들도 줄줄이 선천성 질병을 앓게 되었다고 합니다",
  "그래서 많지 않은 수입으로 생활비와 의료비를 감당하기 힘들어져서 대부업 대출을 받으면서 채무가 눈덩이처럼 불어났다고 하는데요",
  "거의 포기하고 살다가 그분이 저희가 보낸 편지 귀하에 빚이 탕감되었습니다라고 적힌 안내장을 받으신 겁니다",
  "처음에는 사기로 의심해서 반신반의했던 그분이 직접 저희가 찾아오셨고 네",
  "확인하신 후에 눈물을 흘리면서 고맙다고 하셨습니다",
  "네. 자 빚을 갚지는 못하셨지만 한 번도 뭐 떵떵거리면서 살지 못 했 못 했던 생활고에 늘 고통 받던 분인데 얼마나 기뻤겠습니까? 자 그렇다면요",
  "이 서민들에 장기 연체 이 빚을 탕감함으로써 기대할 수 있는 이 주빌리은행에 사회적인 효과 뭐라고 좀 우리가 이해하면 좋겠습니까? 네. 저희가 부실 채권을 매입해서 소각해온 것은 부실 채권이 너무 쉽게 사고 팔리는 현실 그리고 약탈적인 금융 환경 그 속에 금융 감독 및 제도가 너무 허술한 점을 드러내기 위한 것이이고 이제 정부나 시민들이 관심을 가짐으로써 어~ 입법을 통해서 제도적으로 보완을 하고 금융 회사에 대해서 또 규제를 강화하고 그리고 빚을 갚지 못한 사람들에 대한 사회적인 인식들이 있습니다",
  "이런 변화를 이끌어내기 위한 것이고요",
  "또한 빚탕감을 통해서 장기 연체자들이 사회로 복귀해서 경제 활동을 하면서 우리와 더불어 살 수 있도록 돕는 것입니다",
  "네. 자 이~ 매일 매 순간 또 장기간 동안 이 빚에서 쪼들리다가 이제 벗어나서 사회적 재기를 할 수 있는 기회일 텐데요",
  "지금 말씀하신 사례처럼 이 주빌리은행을 통해서 구제받기 위해서는 좀 어떻게 신청하고 어떤 절차를 거쳐야 되나요? 어~ 저희는 이제 채권에 특징을 보고 사되 그 속에 포함되어 있는 분들을 계약 전에 알 수 없기 때문에 아하 특정한 지역 특정한 사람들에 채권을 선별해서 살 수는 없습니다",
  "보통 채권 뭉치로 대량으로 이제 거래되기 때문인데요",
  "어~ 주빌리은행은 이제 따로 신청을 통해서 이루어지지는 않습니다",
  "저희가 우선 채권을 사서 그 안에 포함되어 있는 분들에게 안내장을 보내 소각되었다는 사실을 알려드립니다",
  "다만 내 빚에 대해서 잘 모르시는 분들 어떻게 갚아 나가야 될지 모르시는 분들을 대상으로 상담을 진행하고 있습니다",
  "상담은 지역에 관계 없이 누구든 받으실 수 있습니다",
  "주빌리은행 홈페이지에서 상담 신청을 해주시면 됩니다",
  "네. 그럼 검색창에서 주빌리은행 이렇게 치면 나오겠군요",
  "아~ 자 이 채무자 보호가 또 너무 많이 진행되다 보면 고의로 빚을 상환하지 않는 도덕적 해이 문제가 발생하는 것 아니냐 이게 또 자본주의 사회에서 나올 수 있는 이야기인데요",
  "이런 문제를 방지하기 위한 대책을 좀 가지고 계신가요? 음~ 빚 탕감이라는 게 나는 잘 갚고 있는데 왜 어떤 사람 빚은 탕감해주나 그런 마음을 가지게 할 수는 있습니다",
  "하지만 빚을 갚을 상황이면 갚아나가야 하는 것이 맞고요",
  "주빌리은행이나 정부에 빚탕감 정책이 대상이 되는 분들은 네네",
  "보통 장기 소액 연체자 보통 천 만 원 이하 십년 이상 연체하신 분들을 대상으로 합니다",
  "정말 갚을 수 없는 분들이거든요",
  "내가 갚을 상황이 되는데 갚지 않고 십년 동안 버틸 수 있는 채무자는 거의 없다고 보시면 됩니다",
  "왜냐면 채권자로서 금융 회사가 할 수 있는 권리들이 너무 많거든요",
  "통장이 압류되면 금융 거래도 못하고 채무 불이행자로 등록이 되면 휴대폰 개통도 못하고 네",
  "일상적인 생활 자체가 안 됩니다",
  "추심 전화도 하루에 두 번 할 수 있고 보통 여러 채무 다중 채무자가 많기 때문에 네",
  "채무가 세 건 있다고 하더라도 하루에 여섯 군데에서 독촉 전화를 받는다고 생각해보면 채권 어~ 생각해보세요",
  "어~ 채권자는 채무자에게 재산이 얼마인지 명시하라고 법원에 요청해서 채무자를 압박할 수도 있습니다",
  "재산 명시를 안 하면 감옥에 감치가 될 수도 있습니다",
  "이 모든 추심을 견디면서 빚 탕감 받으려고 십년 이상 기다린다 도저히 가능하지 않은 이야기입니다",
  "자 이~ 삼오팔공 님은요",
  "그 해방감이 얼마나 감격스러울까요? 오랫동안 빚으로 고통스러웠을 분들에게 아주 좋은 사회운동이라고 생각합니다",
  "아 좋은 말씀 주셨습니다",
