  "그~ 행정대학원을 같이 다녔는데 아~ 반기문 총장하고요? 네. 그리고 인제 그때 다녔던 몇 분들이 우리가 에~ 뭐 계속해서 그동안 교분을 나누고 그랬는데 그분은 분명하고 확실하지만 확실하게 그분은 보수입니다",
  "뭐 그것이 물론 중도보수라고 우리가 표현할 수 있지만 에~ 그 표현이 가장 정확하다고 볼 수 있는데 인제 외교관이셨기 때문에 공무원이셨기 때문에 그 공무원 하는 기간 동안 뭐 여당도 있고 야당도 있고 뭐 그래서 여당일 때 야 여당일 때는 공무원 안 하고 야당일 때 공무원하고 이럴 순 없는 거 아니겠습니까? 네",
  "커리어를 보면 여당 시절도 있고 야당 시절도 있고 또 야당 시절에 그분이 저~ 뭐 수석도 했었고 오스트리아 대사도 했었고 장관도 했었고 했었잖아요? 네",
  "그러나 그거는 커리어 공무원 외교 공무원으로서의 반기문 그렇게 보셔야지 그분의 성향으로는 제가 분명하고 확실하게 말씀드릴 수 있는데 보수다",
  "그리고 본인 스스로도 본인은 보수다",
  "근데 인제 지금 제가 아까도 말씀을 드렸습니다마는 제가 인제 반기문 총장을 조금 아는 사람의 입장으로서 반기문 총장에 대해서 우리가 뭐 원로로 모시고 외교로 앞으로 저~ 모시고 저~ 우리 국가적인 지도자로 모시고 뭐 이렇게 한다고 했으니까 네",
  "인제 반기문 총장에 대해서 너무나 그 나 좋지 않은 발언 후보로서 하여간 실수를 했던 아니면 후보로서 국민들에게 지탄을 받았던 칭송을 받았던 그 부분은 저~ 좋고 건강하게 그분을 받들어 모시는 의미에서 네. 반기문 총장이 만약에 정의당 가면은 뉴스 톡 톱으로 탁 뜰 거 같은데 제가 보기에는 접었으면 접 접었으면 좋겠어요",
  "혹독한 정치적 훈련의 계기를 가지셨을 것 같은데 너무 아쉽습니다",
  "아~ 정의당 가면 네. 그렇습니다",
  "정치란 이렇게 견뎌야 합니다",
  "아~ 그런 겁니까? 네. 알겠습니다",
  "잠깐 주제를 좀 이제 본격적으로 우리가 이제 대선 어~ 이~ 문제로 주제를 좀 바꿔보겠습니다",
  "먼저 어~ 저희가 준비한 화면 보고 돌아오겠습니다",
  "네. 판넬 좀 볼까요? 정치권은 조기 대선 국면에 접어들면서 지금 대선 주자들의 움직임이 분주한데 문재인 대 비 문재인 이렇게 반 문재인 구도로 제 삼지대 대선 주자들이 지금 난립하고 있습니다",
  "누가 마지막까지 살아남을지요",
  "자 대선 춘추 전 전국 시대인데 지금 이분들이요",
  "지금 일단 반기문 총장은 이제 불출마 선언을 했고요",
  "이게 지금 거의 다 대선 주자들입니다",
  "생각 외로 굉장해요",
  "손학규 정운찬 뭐 심상정 문재인 안철수 남경필 유승민 이인재 김관용 김문수 원유철 김부겸 안희정 이재명 김종인 황교안 한 이십 명 가까이 됩니다",
  "네. 요렇게 많이 있다는 것을 감안하시고요",
  "그 그다음에 에~ 여야 대선 지지도 요게 지금 가장 최근거를 저희가 리서치 앤 리서치 세계일보에서 나온거고 자 했는데 이분이 이제 불출마 선언 과연 이게 어디로 갈까? 십삼 점 일 프로가 이게 어디로 갈까? 여기 아까 지금 여러 가지 예상을 했던 거고요",
  "여기 김종인 대표가 빠졌네요",
  "네. 문재인 삼십이 점 팔 그다음에 이재명 십 점 구 안희정 구 점 일 이제 반기문 빼면 이 세 명이 민주당 세 명이 일 이 삼등을 하는 거에요. 지금 전체 그리고 황교안 팔 점 삼 안철수 칠 점 육 요렇게 지금 나와 있습니다",
  "그리고 이제 유승민 남경필 손학규 김부겸 다 이 프로 일 프로 때 요렇게 지금 여섯 후보가 나오고요",
  "또 하나 저희가 이제 재미있는 걸 하나 어~ 지금요",
  "아까 이 지지도에서 보면은 가장 많이 지금 갑자기요",
  "눈여겨볼 게 안희정과 황교안입니다",
  "구 점 일 팔 점 삼인데요",
  "내일 아침 유력 언론사에서 일면 톱으로 내일 발표를 하는데 정확히 얘기하면 여기가 또 역전이 되는 분위기입니다",
  "지금 왔다 갔다 하고 있어요",
  "지금은 삼인데 또 이재명 씨랑 또 업치락 뒤치락하고 있는 네. 내일 뭐 조간 보면 네. 알겠지만 자 에라 모르겠다",
  "일단 뛰고 보자 지금 안희정과 황교안이 갑자기 지금 막 올라오고 있는 그래서 지금 추격자해서 맹렬한 기세로 쫓기고 있는 불꽃 추격 레이스다",
  "뭐 이렇게 저희가 또 주제를 잡았고요",
  "자 이제부터 남은 시간 동안은 네. 이 이야기를 해보겠습니다",
  "이천십칠년 대선 후보 예상 대진표 자 준 플레이오 오프  안철수 손학규 정운찬 이미 선언하신 분들이에요",
  "그다음에 이제 바른정당은 유승민 남경필이가 붙고요",
  "그다음에 여기 저희가 하나 넣습니다. 이분을 어저께 이걸 했었는데 불 뭐 굉장히 그~ 항의 전화가 많이 와서 예. 이분이 구 프로이니까 넣어줘야 된다",
  "그래서 황교안을 넣어줬고요",
  "여기 지금 새누리당이에요",
  "여기 그냥 이렇게 가시겠죠? 새됐네  황 새됐네 문재인 이재명 안희정 여기서 눈여겨볼게 문재인은 사 세 명 중에 그래도 이등은 할 것이라고 해서 부전승으로 여 올려놨고요",
  "이게 지금 저거 아닙니까? 결선 결선 투표 때문에 여기 두 분 중에 한 분이 올라올 거라고 예상하는 거예요. 저희가 그래서 이렇게 돼 있어요",
  "자 이 물음표 안에 들어갈 사람들을 자 가장 따다닥 우리 김경진 의원님 가장 저~ 젊고 예. 빠르시니까  뭔가 게임하는 것 같은 한번 쫙 한번 얘기를 하시죠",
  "명쾌하게 저 몰라요",
  "가상으로 안가 가상으로 후환 후환이 두려운 질문을 하시는 거 가상으로 가상으로 이게 이게 이 지지자들한테 이렇게 뭔가 아~ 네",
  "너무 너무나 쉬운 쉬운 쉬워요? 이쪽은 이쪽은 안철 이쪽은 안철수 손학규 정운찬 안 안철수고요",
  "여기는 안 안철수가 올라가고 저쪽은 황교안 아니면 모르는 사람이 올라갈 겁니다. 제가 보기에는 황교안 아니면 모르는 사람이 올라갈 거에요",
  "저쪽은 안희정이 올라갈 거고요",
  "아~ 여기가 안희정 올라갑니까? 네. 확실합니다",
  "자 이쪽은 거기엔 문재인이 올라가겠죠",
  "여기는 문이요? 네",
  "아~ 그러면 여기는 문이 오고요",
  "자 여기 지금 설명이 조금 애매했습니다",
  "뭐 어떻게 황교안이 올라가고요? 아니 그니까 지금 저쪽에 반기문은 불출마 선언했잖아요? 네. 유승민 남경필 유승민 남경필 황교안 셋 다 아니면 모르는 사람이 올라가고요",
  "또 다른 인물 아니면 황교안이 올라간다는 거죠",
  "아~ 유승민 남경필은 아웃이군요? 저~ 저기 만약에 저기 있는 사람들끼리만 한다면 황교안이 올라간다는 거죠",
  "여기 황교안이가 올라가고 네",
  "아니면 또 다른 사람이 있다",
  "뭔가 지금 또 다른 사람 알고 있는 거죠? 아니 아니요",
  "근데 하여간 또 다른 사람이 올라갈 수 있는데 네",
  "아까 말씀하신 김종인이라는 분도 올라갈 수 있고 아~ 여기에 제가 보기에는 예. 그런 분들이 하여간 올라갈 수 있다는 여기 안철수 올라가고요",
  "안철수와 이~ 뭐 황교안이다",
  "그럼 여기 싸움에서는 누가 올라갑니까? 보수에서 거기 안철수가 그런데 보수입니까? 아~ 그런가요? 중도 중도 중도죠",
  "저게 저게 안 맞는 게 저게 이렇게 이렇게 하셔야 돼요",
  "저~ 문 만약에 저기서 삼자 대결이 될 수 있다는 문재인 문재인 아~ 이게 사자 대결이 될 수도 있어요",
  "저 야권은 문재인 안철수가 되는 거고요",
  "여기는 만약에 황교안이 아니면 김종인이 아니면 그 또 다른 사람이 될 가능성이 있어요",
  "유승민이 아니면 유승민 남경필은 어렵다고 봐요",
  "그렇게 봅니까? 제가 보기에는 지금 차라리 저~ 우리 황영철 후보가 더 날런지 모르는데  어~ 왜냐하면 저 불만 사항 하나 말씀드려도 돼요? 네. 불만 사항 심상정이 없죠? 이분이분 이랑 거의 지지율 비슷하셔요",
  "왜 심상정이 없습니까? 여기 어~ 심상정 네. 알겠습니다",
  "심상정이 없네 바꿔주세요",
  "저기 후 후보 대상 예진표를 바꿔야 돼요",
  "저~ 저~ 구도 자체가 구조가 안 맞아요",
  "아~ 그니까 여기 지금 저 그냥 얘기해보세요",
  "뭐가 안 맞고 밑에 밑에 세 명씩 지금 배치가요",
  "조금 저~ 반기문 유승민 남경필 황교안 이게 왼쪽 저쪽 하여튼 옆쪽으로 가고 그렇지 그렇지 이~ 안철수 손학규 정운찬이 문재인 후보 옆으로 가야 이게 좀 맞죠",
  "왜냐하면 구도가 요 요렇게 플레이오프가 될 수도 있고 저렇게 플레이오프가 될 수도 있고 아직은 이~ 국민의당 쪽이 어느 쪽하고 플레이오프를 할지는 정해지지 않아서 국민의당이 근데 제 제 예상은 네",
  "어쨌든 후보가 다섯 명이 나올 것이라고 봐요",
  "아~ 다섯 명 네. 다섯 명이 왜냐하면 누가 누구누구 예",
  "아니 그니까 새누리당 후보 하나 나올 것이고 나오죠",
  "예. 바른정당 하나 나올 것이고 저희 국민의당 나오고 네",
  "더불어민주당 나오고 정의당 나오고 다섯 명 그대로 본선 간다고 보셔야 돼요",
  "각 당에서 다섯 명 네. 한 명씩 뭔가 뭐 그런 결선이나 플레이오프 저런 건 없어요",
  "그 예. 이합집산 그런 게 없어요",
  "이 텐트 이런 거 없다",
  "이 텐트로 제가 김경진 의원님하고 보면은 항상 이렇게 생각이 너무 똑같은 거 같아 그~ 아~ 한번 무슨 빅텐트 뭐 플레이오프 이런 것들이 그냥 언론사에서 그냥 가상의 꿈을 너무 그냥 멀리 가고 있는 거예요. 보면 잘못했습니다. 네",
  "저희 저희가 직선제가 잘못했습니다",
  "도입된 이후에 정말 한 번도 경험해 보지 못한 새로운 선거를 이번 대선에서 저희는 치르게 된다고 생각이 듭니다",
  "그러니까 예전 같은 경우에는 결국은 이겨야 되니까 이합집산을 해서 양강 구도로 가서 이렇게 인제 선거가 마무리가 됐다면 지금은 그야말로 다수 후보가 도전을 해서 어~ 그~ 다수 투표를 얻는 사람이 대통령이 되는 그런 구조로 가요",
  "사실 이것이 굉장히 불안정하기 때문에 정의당이 결선 투표제를 계속 얘기를 하는 겁니다",
  "이것이 어~ 인위적으로 여론으로 그 양강 구도가 형성되지 않기 때문에 결국은 다섯 명이 다 뛰고 최종 득표를 얻는 대통령이 너무 적은 미미한 지지율로 당선될 수도 있기 때문에 결선 투표제를 하자라는 그~ 제기를 계속해왔던 것인데 어~ 결국은 첫 번째는 그~ 여러 명의 후보가 어~ 끝까지 본선을 치르는 그런 선거가 될 것이다는 특징이 하나가 있고요",
  "그리고 두 번째는 정말 인제 죄송한 말씀인데 예전에는 여야 구도가 굉장히 분명했잖아요",
  "그런데 이번에 경쟁 구도는 야권끼리의 싸움이 어~ 이 대선판을 끌고 나가는 그런 특징을 가진다라고 보여집니다",
  "네. 뭐 단일화나 빅텐트나 이런 건 없다",
  "고 고 지금 다섯 분이 다 그렇게 생각하십니까? 그니까 만 만약에 만약에 여기서 단일화를 하면 여기도 단일화를 할 거예요",
  "혹은 여기서 단일화를 하면 여기도 할 거예요",
  "근데 제가 볼 때는 여기 단일화 안 되고 여기도 그냥 분열해서 갈 거예요",
  "아~ 국민의당이 민주당하고 단일화할 수 있다고요? 그게 만약에 하게 된다면 여기도 할 거예요",
  "하게 되면 아~ 여기서 하게 된다면 여기도 하고 아니요. 박지원 대표 생각은 바른정당 좋아하시던데 더 근데 문제는 네",
  "여기도 안 할 거고 여기도 안 할 거예요",
  "그래서 다 오좌 체제로 갈 거예요",
  "근데 저는 이렇게 생각이 들어요",
  "저는 이렇게 들어요",
  "그러니까 저기 우측에서 만약에 인제 뭐 문재인 후보하고 안희정 후보가 어~ 인제 그 당내 경선을 치러서 누가 후보가 최종 후보가 되느냐에 따라서 젤 끝에 있는 선거 구도가 또 다 바 바뀔 거라고 생각을 해요",
  "만약에 문재인 후보가 네",
  "어~ 이제 더불어민주당의 후보가 됐을 경우엔 그 외 진영에서 상당 부분 어~ 통합론이 있을 겁니다",
  "왜냐하면 상당 부분 문재인 후보에 대해서는 반 문재인 구도가 어느 정도는 공감대가 있어요",
  "어~ 그리고 그~ 패권주의라는 부분에 대한 국민적 또 안티도 있는 거고요",
  "그래서 그런 부분들에 대해서는 상당 부분 통합의 요인들을 어~ 제공할 수 있을 거라고 보고 있어서 네",
  "그런 측면에서 봤을 때 어~ 국민의당이나 또 바른정당이나 또 어~ 일정 부분은 새누리당도 어떤 한 후보로서 반 문재인 구도를 만들어낼 수 있는 상당한 어~ 견인의 어~ 요인들은 될 것이다",
  "다만 안희정 후보가 최종 후보가 됐을 경우에는 그런 것을 제공할 수 있는 어~ 그런 요인이 굉장히 사라지죠",
  "아~ 안희정 후보를 무슨 면목으로 안티를 하겠어요? 아~ 그래서 그러면 안희정 후보가 만약에 여기서 올라가면 네",
  "그냥 대통령 될 확률이 꽤 높다는 얘기네요",
  "저는 저는 상당히 높다",
  "근데 제가 말씀을 좀 드리고 더불어민주당에서 안희정 후보가 대통령 후보가 됐을 경우엔 당선 가능성이 매우 높아지는 굉장히 높다",
  "아니 근데 인제 이 대목에서 네. 그렇게 생각해요",
  "요 대목에서 제가 제가 말씀은 드려야 되는데 또 굉장히 조심스러워요",
  "이게 아~ 또 문재인 후보한테 찍힐까 봐 이게 아니 그 뭐 저~ 문 혹시라도 또 네. 미움 당할까 봐 네",
  "이렇게 강력한 지지자들이 있지 않습니까? 네",
  "저는 사실은 인제 뭐 아주 문재인 전화 아직도 뭐 비판하고 그러면 이만 톤씩 오고 그럽니까? 아~ 그런 거 안 해 문자 저 그 정도는 아니에요",
  "그 정도는 아니고요? 네",
  "근데 어~ 뭐 기본적으로 저는 그~ 이~ 아까 우리 이정미 의원님 말씀하신 이번 선거는 대선은 야권 간의 경쟁이다라는데 동의를 합니다",
  "왜냐하면 어~ 이~ 새누리당에서 뭐 후보가 나올 수도 있고 뭐 안 나올 수도 있고 할 거라고 생각을 하지만 유의미한 어떤 비중을 차지하지 못할 것이다",
  "그래서 그~ 전선이 거기 형성되지 않을 것이고 야권 후보들 간의 그런 과연 누가 유력한 주자가 될 것인가를 가지고 많이 이제 야권이 바른정당도 야권이에요",
  "의원님 너무 그렇게 걱정스런 표정으로 안 보셔도 돼요",
  "여권만 새누리당입니다",
  "그니까 제 얘기는 일단 첫째 새누리당 후보가 유력한 주자가 될 일은 없다",
  "에~ 왜냐하면 탄핵 결정 후에 벌어지는 일들인데요",
  "그다음에 인제 그~ 또 하나는 지금 말씀하신 황영철 의원님이 말씀하신 부분에 사실은 저도 뭐 그냥 예상인데 예",
  "예상인데 오십 구초 후에 돌아와서 이언주 의원 얘기 듣도록 하겠습니다",
  "마지막인데 어~ 진짜 예상인데 중요한 얘기입니다",
  "이언주 의원의 중요한 발표가 있겠습니다",
  "이거 저~ 얘기하면 큰일 나는데 정말 중요하죠? 네. 근데 이제 제가 볼 때에는 사실은 안희정 지사가 만약에 그니까 이재명 시장이 사실 좀 인기가 좀 올라가긴 했지만 네",
  "탄핵이 가결되고 나서 조금씩 이게 안정 국면에 들어서면서 사람들이 이걸 미래의 어떤 지도자로 누가 더 적합할 것인가라고 했을 때에는 그 사이다 같은 게 시원하긴 한데 또 그것에 대한 어떤 약간에 불안감 같은 게 있기 때문에 좀 더 안정적인 대안을 찾는다",
  "그래서 저는 이재명 안희정 중에서는 안희정 지사가 더 치고 올라올 거라고 보고요",
  "다음에 이제 문재인 후보가 지금 아주 대세론에 있긴 한데 네",
  "이~ 아~ 실제로 보면 문재인 후보는 또 의외로 또 이~ 안티도 꽤 많이 있습니다",
  "근데 인제 안희정 지사 같은 경우에는 굉장히 이~ 전반적으로 많이 아우를 수 있는 그런 게 있어요",
  "비호감도가 거의 없죠",
  "그래서 보면 인제 이~ 충청도 출신이라는 거 그다음에 굉장히 중도 성향이세요",
  "그리고 그래서 이렇게 아주 그~ 어떤 딱 선을 그어서 이쪽은 내 편 저쪽은 네 편 이런 걸 잘 안 하세요",
  "그러다 보니까 제가 이렇게 보니까 의외로 아니 보수 성향의 분들이 되게 좋아하시더라고요",
  "보수 성향에 있는 사람들이 이분은 보수라고 보는 거죠",
  "왜냐하면 헌법 질서를 굉장히 중요시하는 분이니까 근데 또 어쨌든 뿌리로 보면 민주당에 굉장히 오래된 뿌리를 갖고 계시거든요",
  "그래서 확장력이 굉장히 있기 때문에 만약에 안희정 지사로 이렇게 후보 이제 결정이 되면 네. 결정이 되면 저는 나머지에 어떤 그 누가 나와도 어떤 대안 세력 말하자면 대안 세력이 결집하는 것이 상당히 좀 어~ 쉽지 않다",
  "네. 쉽지 않을 것이다",
  "이렇게 보고 만일 그렇지 않으면 어~ 대안 세력이 결집할 수는 있는데 네",
  "그러나 그럼에도 불구하고 그때도 역시 야권의 주자가 어~ 대안 세력이 될 가능성이 많다고 네. 이언주 의원은 확실히 친문적은 아닌 것 같아요",
  "말씀을 들어보면 좀 뭐 그렇지 않습니다",
  "네. 그렇습니까? 네. 왜냐하면 이게 지금 뭐냐하면 이번에 박근혜 대통령이 인제 탄핵 이걸 거치면서 이~ 다들 인제 생각하는 게 뭐냐하면 뭔가 협치 그리고 이~ 뭔가 이~ 어~ 개혁을 하면서도 어~ 나라의 장래와 어떤 국가적 통합 같은 거를 걱정하는 이런 게 많이 공존을 하거든요",
  "그러다보니까 아무래도 그런 쪽에 부합하는 쪽으로 가는 것이 네",
  "어~ 좀 그거를 선호하는 사람들이 있지 않겠냐 네. 일 인당 이 분씩 드리겠습니다",
  "그렇다고 해서 네. 그렇다고 해서 제가 뭐 안희정 지사 막 지지하거나 그런 건 아니에요",
  "아니 농담한 거에요",
  "제가 농담한 거에요",
  "안희정 진짜면 지금 큰일 나죠",
  "저는 어떤 아직 전혀 정하지 않았고요",
  "만약에 만약에 야권 후보가 한 사람이 된다면 확실하게 대통령이 될 사람이 누군가 그러면 안철수라고 봅니다",
  "만약에 야권 후보가 그러니까 문재인도 아니고 안철수라는 사람으로 단일화가 된다면 아~ 문재인이 아니고 안철수가 된다",
  "안 안철수가 된다면 대통령이 확실하게 될 것이다",
  "안희정은 안 되고요? 아니아니 그니까 후보가 그럼 안희정이나 뭐 문재인이나 누구든지 될 수 있는 거 아니에요? 야권 후보로서는 근데 안철수가 되면은 된다? 안철수가 된다면 될 가능성이 높다",
  "그리고 지금 현재 구도로 봐서는 우리 안희정이라는 분은 제가 알기로는 민주당에서 이게 미래의 후보다",
  "지금의 후보가 아니다라는 생각들을 사람들이 하고 있는 것 같아요",
  "그래서 지금 당장 써먹을 사람은 문재인이 여러 가지 문제는 많지만 그래도 문재인이라고 생각하는 가능성이 높다는 거죠",
  "또 하나의 걱정은 죄송합니다",
  "제가 그냥 들어 주 네. 그냥 뭐 네. 걱정 안희정이라는 사람이 만약에 더불어민주당의 후보가 될 경우에는 안철수라는 사람한테 잡혀먹을 수도 있지 않을까라는 그런 걱정들을 하고 있는 것 같아요",
  "왜요? 그래서 그래서 제가 보기에는 안희정 후보는 이렇게 잘 보호 해뒀다가 다음에 써먹어야 될 후보가 아닌가 이렇게 생각하는 수가 있습니다",
  "우리 인제 여 여권 후보는 말이죠",
  "동감 못한다는 사람이 많아요",
  "저는 이렇게 아니 이건 이건 다 동감 못해요",
  "여의도는 삼백 삼백 명이 다 제기 자기 얘기 하는 거니까 국민 보고 얘기하는 거지 이분 보고 얘기하는 건 아니잖아요",
  "여기 있는 분들은 그냥 이런 의견도 있다라는 걸 집에 가서 곰곰이 생각해보면 야 홍문종이 정말 기가 막힌 이야기했다",
  "아마 그럴런지도 몰라요",
  "아~ 일기에다가 네. 왜냐하면 지금 우리가 저~ 별로 이렇게 동의는 못 하지만 네",
  "잘 생각해보면 아~ 이런 이런 이유 땜에 이렇게 얘기했구나 했구나 이렇게 생각할 할 수 있는 데 네",
  "지금 말씀하신 대로 야권 대세론이잖아요",
  "네. 삼십초 전 네. 그런데 인제 여권의 같은 경우에는 말씀하신 것처럼 바른정당 또 우리 새누리당이 각각 후보를 낼 가능성이 많죠? 네",
  "그런데 우리가 이게 필패한다고 생각했을 경우에 그때 어떤 형식으로 예 예를 들어서 노무현 정몽준 같은 그런 무슨 단일화라던가 어떤 단일화라던가 그런 압박이 굉장히 세질 거라고 생각을 합니다",
  "황영철 의원님이 절대 그렇게 하고 싶지 않을런지 모르지만 국민적인 여론 때문에  우리 홍문종이도 그러고 싶지 않아요. 솔직히 말씀드려서 그런데 십 초 전 그런 일들이 일어날 가능성이 있다라는 거를 네",
  "우리 이~ 저~ 국민들은 좀 알아주셨으면 좋겠다",
  "자 황영철 저는 이번 대선 과정에서 국민들에게 어~ 어떤 하나의 이~ 정치적인 이벤트가 우리 국민들을 한 단계 품격을 높이는 그런 일종의 말하는 정치 발전의 과정들을 일어내야 된다고 보고 있어요",
  "그러면 그 과정 속에서 적어도 좀 구태도 좀 벗어내고 잘못된 정치형태도 좀 걷어내고 뭔가 새로운 정치가 자리 잡기를 바라는 마음들이 국민 마음속에 있다고 생각합니다",
  "저는 그것이 촛불 민심이었다고 생각하기 때문에 그 촛불 민심이 반드시 대선 국면에서 다시 활활 타오를 거라고 보고 있어요",
  "그런 측면에서 봤을 때 적어도 이번 대선에서 그런 정치적인 변화 쇄신 또 정치 발전에를 희망하는 그런 분들의 뜻이 모아지는 분으로 분이 대통령이 되지 않을까 이런 바람을 가져보고 있어요",
  "그래서 적어도 이번 국면에서 어~ 뭔가 좀 잘못된 정치 행태에 좀 이게 온전해 있는 분들 이런 분들이 상당 부분 끝에 가서는 지지율이 낮아질 수도 있다",
  "그런 큰 변화가 일어날 거다",
  "네. 어~ 홍문종 의원님 계신대서 이런 말씀 드려서 정말 죄송한데 이번 대선에는 어~ 새누리당은 후보를 내시지 않는 게 저는 좋겠다고 생각을 합니다",
  "그리고 어~ 바른정당의 경우에는 남경필 유승민 어떤 분이 되시더라도 이 출마의 계기가 대한민국의 좀 건전 보수가 합리적인 보수가 좀 탄생하는 그런 계기가 됐으면 좋겠고 제가 드리고 싶은 말씀은 그렇기 때문에 이번 대선은 누가 되더라도 정권교체는 되는 겁니다",
  "다 야당들이기 때문에 아~ 새누리당이 후보를 안 낸다는 전제 조건으로 네네. 정권 아니 안 내실 것 같아요. 제가 볼 때는 안 내시더라도 뭐 정권교체는 저는 된다고 봅니다",
  "네. 그렇기 때문에 야권 주자들이 지금 정권교체를 목표로 뛴다",
  "이런 말씀은 인제 그만 하셨으면 좋겠어요",
  "아~ 우리 문재인 대표도 항상 나오셔서 정권교체 얘기하시는데 지금 국민들이 바라는 것은 대통령의 당적이 바뀌는 것이 아닙니다",
  "대한민국이 근본적으로 리셋돼야 된다는 거예요",
  "그러니까 기존 기득권 세력을 해체하고 새롭게 어떻게 개혁적인 어~ 의지를 갖고 대한민국을 일궈나갈 것이냐 이런 의지를 보고 싶어 합니다",
  "그 비전을 내고 대한민국을 바꿀 수 있는 그런 어~ 강력한 실천 의지가 정권교체는 이미 확정됐는데 자꾸 정권교체 얘기하지 마라 이런 얘기죠",
  "네. 좋은 정권교체를 해야 된다는 거죠",
  "네. 김경진 의원 마지막 발언 일 분 남았습니다",
  "일 분 남았습니까? 저는 근본적으로 새누리당에 그렇게 요구하는 건 당의론이지만 여기도 후보 낼 거라고 봐요",
  "안 내는 게 맞지만 당연히 내죠",
  "네. 그러면 결국은 특별한 이변이 없으면 후보 다섯 명으로 선거를 치른다라고 보고 있고 네",
  "다만 유일하게 발생할 수 있는 변수가 김종인 전 대표가 어떤 풍운을 만들어낼 것인지 딱 그 부분만 집중해서 보면 됩니다",
  "이야 그런데 제가 볼 때는 김종인 대표도 워낙 이 바람이 거세기 때문에 풍운을 만들어내기가 쉽지 않을 것이다",
  "그래서 풍운을 만들어내려고는 하나 네",
  "잘 안 일어날 것이다",
  "그래서 오자 구도로 대선은 끝나고 네",
  "야권은 어드 어디 선가가 정권을 차지할 것이다",
  "홍문종 의원 아니 아까 말씀하신 것처럼 제가 김종인 후보에 대해서 얘기를 했었잖아요? 네",
  "근데 김종인 후보가 더불어민주당이 됐건 국민의당이 됐건 거기하고 관계가 없고 국민의당은 이쪽입니다",
  "그쪽하고 관계가 없다라는 것을 잘 한번 생각해 보시고 그분이 또 맨 처음에 어디서 정치를 시작했는가 그런 것들을 잘 생각해보시면 그런데 이게 새누리당 후보가 되는 순간 망하는 거예요",
  "아니 그거는 그거는 본인들 생각이시고 네. 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "황교안 대통령 권한 대행의 높은 지지율을 보니까 국민들이 이제는 새누리당을 용서하는 것이 아닌가 생각한다",
  "난파선 신세 노인 새누리당을 위기에서 건지고자 긴급 투입된 인명진 비대위원장의 말입니다",
  "네. 국민들이 십 퍼센트 남짓 황 대행을 지지하고 있지 않냐 이제 새누리당을 용서한 거 아닌가 생각한다",
  "네. 시청자 여러분 정말 그렇습니까? 대통령 지지율이 한때 사 퍼센트 수준까지 곤두박질치다 보니까 네. 이제 십 퍼센트만으로도 감격스러우신가 봅니다",
  "네. 인명진 위원장이 이틀 전 예방한 반기문 전 사무총장 면전에 대고 한 낙상을 주의하시라 또 이 발언이 도마에 올랐죠",
  "너무 심한 모멸감을 준 것이 아니냐는 비판이 있는데요",
  "이 논란에 대해서도 네. 인 위원장이 입을 열었죠",
  "패장은 유구무언이다",
  "그 정도는 참을 줄 알아야 된다",
  "내가 볼 때 이건 아니다 싶었다",
  "왜 도대체 그렇게 다니시는가 네. 똑같은 말씀을 인 위원장께 되돌려 드리고 싶습니다",
  "제가 볼 때 이건 아닌 것 같습니다",
  "진짜 패장은 유구무언입니다",
  "누가 패장이죠? 대통령을 저리 만든 책임이 누구에게 있습니까? 이런 새누리당 여기가 패장이죠",
  "국민들 볼 때는 용서하려면은 아직 멀은 것 같습니다",
  "박종진 라이브쇼 오늘 마지막 방송입니다",
  "그래서 함께해 주시는 손님들도 많습니다",
  "첫 번째 손님부터 만나 보시겠습니다",
  "네. 대구는 박근혜 대통령의 정치적 고향이자 가장 끈끈한 정치적 의리를 보여주는 동네 중 하나인데요",
  "그런데 이 대구 의리는 무작정 덮어놓고 미는 그저 그런 의리는 아닌 것 같습니다",
  "대구 사트리 사투리요",
  "들으면은 좀 감이 오는데요",
  "대구가 사랑하는 대통령에게 네. 배신자로 찍혔습니다",
  "대구 사람들 눈에는 좋은 정치인이었나 봅니다",
  "끝내 공천장을 못 받은 이분 무려 칠십오 점 칠 퍼센트 득표로 무소속으로 당선이 됐습니다",
  "그렇다면 과연 이번 대선 도전 결과는 어떨지요",
  "지난주에 못다 한 이야기 오늘마저 나누기 위해서 모셨습니다",
  "유승민 바른정당 의원 나오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 축하드립니다",
  "그~ 보수 아까 정당 그 뭡니까? 그~ 표어 보니까 일 등을 하셨어요. 왜 네",
  "네. 이게 후보 적합도인데 보수 진영의 후보 적합도인데 이게 전체에서는 황교안 총리가 조금 앞서는 것 같았는데요",
  "보수진영 후보에서는 이제 이게 이제 소위 보수 후보 단일화랑 연결이 되는 얘기죠? 단일화랑 그러니까 보수 후보에서 단일화되겠다 그러면 네",
  "유승민으로 되는 경우가 삼십이 점 구 퍼센트입니다",
  "요거 보고 기분이 어떠셨어요? 뭐 기분 좋죠",
  "맨날 낮게 나오다가 네",
  "네. 근데 저~ 저~ 지지도를 떠나서 저는 뭐 최근에 보수 단일화 이야기를 했고요",
  "결국 그~ 요거 보고 얘기하신 거에요? 아니요. 저거 저거 보기 전에 저거 보고 얘기 안 한 거예요? 진짜로 예. 숫자 보기 전에 보수 단일화 얘기를 했는데 제가 그런 말씀을 드리는 거는 어~ 정당은 지금 각각 달라 달라도 결국 이~ 대통령 선거 어~ 가 임박해지면 네",
  "저는 보수 후보들이 분열돼서 각자 나와서는 지금 뭐 보수 전체가 위기고 네",
  "보수 후보들 뭐 지지도 다 합쳐도 민주당 후보들 반도 안 되는데 그런 상황에서 선거를 치를 수가 없을 겁니다. 현실적으로 네",
  "마지막에는 보수 후보들간에 단일화가 되어야 한다",
  "그게 아마 보수 유권자 보수층 국민들께서 가장 원하시는 것 아니냐 이래 생각합니다",
  "지금 보수 후보 단일화되는 상대방이 누가 될 수 있을까요? 황교안 총리 정도 되나요? 모르죠",
  "그거는 그건 황교안 총리께서는 뭐 출마 선언을 하신 것도 아니고 네",
  "지금 대통령 권한 대행을 하시는 분이니까 네",
  "저분이 나오실지 또 막상 나오시면 국민들께서 어떻게 생각하실지 모르죠",
  "근데 누가 나오든 간에 보수 후보들은 저는 어~ 누가 민주당 대선 후보를 이길 수 있느냐 그 본선 경쟁력 가지고 단일화되어야 된다고 봅니다",
  "네. 황교안 권한 대행 대통령 권한 대행이 지금 출마에 대해서 예",
  "나 불출마 하 하겠다",
  "분명히 해야 되는데 그게 약간 모양새가 애매해요",
  "예. 하겠다는 건지 안 하겠다는 건지 지금은 그런 생각 없다",
  "지금은 그러면 내일은 그런 생각 있을 수 있는 것 아니에요? 네",
  "그렇잖아요. 뭐 할 생각이 없으면 이제 언론에 여론 조사에 내 이름 빼달라 보통 그러죠",
  "네. 그리고 저는 혹시라도 저분이 대선에 나오실 생각이 있으면 저는 지금이라도 그만두고 나오시는 게 맞다",
  "왜냐하면 다음 대통령 후보 검증할 기간도 굉장히 짧을 수 있는데 네",
  "지금 뭐 선거를 뭐 한 두 달 앞두고 대통령 선거에 나와서 검증도 안 안 받고 될 수는 없지 않습니까? 네",
  "도대체 앞으로 오년 동안 국가 경영을 어떻게 할지 밝혀야죠",
  "국민들 궁금하니까 그래서 도덕성이나 정 정책이나 개혁이나 이런 거 밝히기 위해서는 생각 있으면 나오시는 게 맞겠죠",
  "황교안 총리가 나오는 거에는 뭐 여러 가지 윤리적으로나 뭐 문제없다고 보십니까? 그거에 대해서 강력하게 비판한 사람 많던데요",
  "저~ 네. 그~ 헌법적으로 법률적으로 그게 문제가 없 없다고 하더라도 정치 도의적으로는 어떤 문제가 있는지 저는 국민이 판단할 문제라고 생각합니다. 예",
  "아~ 본인은 국민 판단하지 않을 겁니까? 제가 후보로서 뭐 그 점에 대해서는 예. 언급을 자제하겠습니다",
  "반기문 총장이 지금 불출마 선언을 한 이후로 네",
  "오히려 가장 경쟁자였던 문재인 후보가 어떻게 위험에 빠졌다",
  "왜 왜요? 아니 여러 가지 지지율도 그렇고 네",
  "이렇게 되면은 뭐 유승민 의원 안희정 안철수 의원 뭐 이런 분들이 더 막 지금 상승세로 올라서 오히려 반기문 총장이 네",
  "이렇게 뭔가 이제 가림막 역할을 했었는데 이제는 그게 없어져서 더 위험하다",
  "이런 얘기를 오늘 뭐 여러 사설에서 많이 썼더라고요",
  "근데 지지도라는 것은 이제 검증이 진행되면서 네",
  "그 후보들이 진짜 출마 의지를 분명히 하면서 저는 대선이 아무리 짧아도 뭐 한 두 번 두 세 번은 크게 요동칠 것 같습니다",
  "예. 저는 이제 시작이고 네",
  "내가 왜 대통령이 돼야 한다고 생각하십니까? 내가 왜 유승민이가 왜 대통령이 돼야 되는지 국민들도 좀 알아야 될 것 같아요",
  "저는 네. 저는 우선 대통령 병에 걸렸거나 네",
  "제가 그 자리가 사사로운 욕심 진짜 전혀 없습니다",
  "저는 선거에 상습적으로 출마한 사람도 아니고 늘 제가 손들고 선거에 출마할 때는 아~ 제가 저 자리 필요할까? 저는 늘 제가 왜 정치를 하는가 또 대통령도 제가 왜 대통령이 될 될라고 하느냐 왜 저야 되느냐 생각을 많이 했습니다",
  "이번에 이천십칠년 대한민국 대통령은 경제 위기 안보 위기 취임하자마자 총리 장관 수석도 없는 상태에서 바로 대통령직 수행하면서 경제 위기 안보 위기 극복해내야 합니다",
  "그리고 수십 년 동안 이 나라의 아주 이~ 고질병 같이 있었던 저성장 저출산 양극화 이런 문제 극복해낼라면 네",
  "엄청난 개혁을 해내야 되는데 그거하려면 기득권층의 저항에 맞서서 그걸 뚫고 개혁해낼 수 있는 그런 강단이 있어야 됩니다",
  "저는 그런 점에서 제가 저보다 더 훌륭한 후보가 있으면 네",
  "저는 뭐 그분 지지하겠습니다",
  "근데 지금 이천십칠년 대한민국이 안고 있는 이 문제들 제가 정말 잘 해낼 자신이 있어서 이번에 도전했습니다",
  "야 이 기득권층과의 싸움에서 이길 수 있 있다고 확신하시는 겁니까? 저는 제가 그~ 여러 가지 사회 경제에서 개혁을 생각할 때 저는 정말 그런 걸 해내는 개혁 대통령이 되고 싶습니다",
  "제가 그런 신념을 가지고 도전을 하기 때문에 지금 뭐 아까 나온 지지도가 높든 낮든 제가 별로 개의치 않습니다",
  "자 그러면은 전 지도자의 굉장히 중요한 예",
  "리디 리 리더로서의 자질에 네",
  "정말 담대한 용기 그리고 희생정신 굉장히 중요하게 생각하고 마키아벨리도 보면 굉장히 강조했는데 이 부분을 지금 얘기하시는 것 같아요. 제가 보기에는 네. 그렇습니다",
  "제가 국민들한테 말씀드린 출마 선언의 제목이 용감한 개혁입니다",
  "아~ 예. 저는 진짜 한번 용감하게 이 나라의 병폐를 고치는 그렇지만 급진적이고 혁명적인 그런 진보 세력의 방법보다는 책임 있는 변화 네",
  "안정속의 변화 단계적 변화 그런 개혁을 오년 동안 일관되게 반드시 추진해 보겠습니다",
  "나는 개혁 대통령이 되겠다",
  "그리고 나는 용감한 용기 있는 대통령이 되겠다",
  "나 그리고 희생하는 대통령 되겠다",
  "내 한 몸 다 던져 나 사적인 이득 취하지 않겠다",
  "아~ 네. 저는 뭐 그런 욕심 전혀 없는 없습니다",
  "사적인 이득 취할 전혀 없다",
  "이제까지 십칠년 동안 정치해오면서 저는 뭐 정말 깨끗하게 해왔고 제가 자리를 탐한 적도 없는 사람입니다",
  "저는 모든 걸 다 받쳐서 진짜 나라에 필요한 개혁 또 경제 안보 위기 극복 이거 반드시 해내겠다는 그 뜻 밖에 없습니다",
  "네. 십칠년 동안 나 깨끗하게 정치해 왔다",
  "예. 자 경제가 전문이시잖아요? 원래 교수도 경제 쪽에서 하셨고 네. 그렇습니다",
  "네. 교수는 아니고 이제 한국 개발 연구위원 예예",
  "연구위원 하셨죠? 그리고 이제 대학도 경제 학과를 나오셨고 예",
  "그 이후로 박사 학위 받으셨고 네. 고등학교 졸업하고는 뭐 지난 사십년 동안 경제 생각해 왔습니다",
  "경제만 위스콘신 대학인가요? 네. 위스콘신 대학 아~ 최경환 위원하고 같은 아~ 예. 그렇습니다",
  "그~ 거기 졸업하기 쉽지 않은데 하여튼 거기서 공부하시고 예",
  "예. 하여튼 우리나라 경제 지금 가야 할 방향 네",
  "당장은 대통령 취임하자마자 아이엠에프 이십년 전에 아이엠에프 위기 같은 그런 위기가 안 오도록 그거 막는 게 제일 급합니다",
  "왜냐 지금 경제 상황이 이십년 전 구십칠년 구십팔년에 터졌던 아이엠에프 위기 같은 게 올 가능성이 굉장히 높다고 봅니다",
  "저는 조선 해운 부실이 그~ 아주 방아쇠 역할을 한다고 생각을 하고 지금 삼성전자다",
  "이런 큰 기업들도 안심할 수 없는 상황입니다",
  "그래서 대통령이 되면 부실기업 또 부실 금융 또 가계 부채 요 부채나 부실의 문제를 안정적으로 관리하는 게 일단 시급하고 그래서 어느 정도 이 위기 극복의 수술을 해 놓고 난 다음에 어떻게 하우 누구나 살릴 다 어느 어느 사람이나 다 얘기하고 싶죠. 이 정도 얘기는 살릴 것 살리고 퇴출시킬 것 퇴출시키는 죽일 것 죽이겠다",
  "그 수술을 하는 의사가 확실히 돼야 됩니다",
  "과감하게 퇴출시키겠다",
  "그 대신에 아~ 이거는 우리 경제를 위해서 살려 나야 나야 되겠다",
  "가능성이 있다 싶으면 지금 현재의 부실 규모나 이런 것 무관하게 적극적으로 그런 거는 적극적으로 지원해서 화끈하게 살려야 됩니다",
  "그런 거는 구제 금융을 확실히 하고 그 대신에 경영진의 책임은 확실히 묻고 퇴출 시킬 부실기업은 일단 우리 경제의 뭐라 그럴까요? 이 암적인 존재 이런 부분은 좀 드러내야 됩니다",
  "그래야 경제가 예측 가능성이 있고 리스크에 이렇게 내성이 있는 경제가 되거든요",
  "글로벌 네. 한진해운 살려야 됩니까? 안 살립니까? 한진해운 살려야 됩니다",
  "아~ 예. 지금 뭐 파산 앞두고 있는데 네",
  "지금 근데 지금 이미 이~ 상당히 파산을 앞두고 있어가지고 네",
  "파산이 되더라도 그~ 최대한 그~ 해운 쪽이 타격을 안 받도록 해야 되겠죠",
  "이미 좀 늦은 것 같아요",
  "한진해운은 저도 살려야 된다고 봅니다",
  "저도 경제 부장했었거든요",
  "한진해운은 살려야죠",
  "이거이거 키우는데 대한민국이 거의 오십년 이상 걸렸는데 네. 조선업도요",
  "조선 산업도 살릴 수 있는 부분은 확실히 살리는 게 맞습니다",
  "아~ 저 사람은 도저히 안 되겠다",
  "저거는 안 되겠다 싶으면 그러면 이제 과감하게 도려내야죠",
  "그래서 그런 부분을 분명히 하고 우리 이십년 전에 해봤던 겁니다",
  "기업 구조조정 금융 구조조정 그것부터 먼저 하고 가게 부채가 또 굉장히 심각하거든요",
  "가계 부채 중에 진짜 악성 부채 시달리는 그런 가계들에 대해서 어떻게 이~ 이~ 뭐라고 그럴까? 연착륙이라고 그럴까? 어떻게 이렇게 소프트 랜딩하는 이런 프로그램을 해내느냐 그것도 굉장히 중요합니다",
  "그것부터 먼저 해서 우리 경제에 내관 시한폭탄 이런 것부터 제거한 다음에 그다음에는 이제 저성장 저출산 양극화 그 개혁을 남은 임기 동안 꾸준하게 추진해야 된다고 생각합니다",
  "노동계랑 손잡고 할 겁니까? 아니면은 해야죠",
  "노동계랑 손잡아야죠",
  "노동계랑 손잡고 하겠다",
  "네. 노사정 위원회가 비록 실패했지만 노동계를 설득해서 필요한 개혁은 꼭 해내야죠",
  "네. 그러면은 자본가들은 어떻게 할 겁니까? 네. 자본가들은 이제 자기들 몫을 해야죠",
  "재벌 대기업들은 그중에 혁신에 성공하는 재벌 대기업들은 글로벌 기업이 될 수 있도록 저는 자유를 주고요",
  "그 대신에 재벌 정책을 몇 가지 아주 엄격한 레드 라인을 정해가지고 그~ 빨간 선을 넘어오면 그거는 이제 가차 없이 안 된다",
  "이런 게 재 재벌 정책의 저는 큰 원칙이라고 보고요",
  "그 재벌 정책 재벌 기업들 말고 진짜 경제 정책이 초점을 둬야 될 부 분야는 중소기업들 네",
  "뭐 창업 혁신 기업 이런 쪽에 역대 어느 정부보다도 중소기업과 창업기업들 이 기업에 대한 지원을 확실하게 하는 네",
  "그런 정부가 되면 성장이나 일자리 문제가 어느 정도 해결이 됩니다",
  "네. 우리 국민들이 사실 이런 정책 얘기를 대선 주자들한테 들어야 돼요",
  "이~ 굉장히 중요한 얘기인데 당연히 그렇지 않습니까? 이게 모든 방송 보면 이게 정책 얘기를 안 듣고요",
  "이거 이거 뭐 정치 얘기만 자꾸 하니까 저는 이런 얘기들을 때 막 감회가 확 오거든요",
  "지금 매우 중요한 얘기거든요. 이게 네. 경제부에 오래계셔가지고요. 예",
  "네. 저는 굉장히 중요한 얘기에요. 이게 네",
  "지금 어~ 예를 들어서 순환 지배구조라든가 순환출자 문어발 예",
  "예. 문어발식 지금 어~ 확장하는 거 이건 굉장히 문제가 커요. 사실은 근데 재벌 대기업들은 이제는 좀 진짜 우리나라 대표적인 간판 양심껏 해야 돼요. 진짜 간판 기업으로서 우리나라 전체의 자랑이 될 수 있는 그런 세계 시장에 나가서 일 등하는 그런 기업이 돼야죠",
  "아니 폭스바겐이 자동차만 하지 뭐 뭐 금융도 하고 뭐도 하고 다합니까? 이거 나는 진짜 외국은 그래서 그런 부분에 대해서 부러워요. 그런 게 딱 하나를 집중해서 쫙 하는 거요",
  "그래서 글로벌 어~ 기업이 되는 것 아닙니까? 이 조그만 직장에서 그냥 전부다 해 먹으려고 막 뭐 전부 내수 시장에서 아주 소수의 재벌들이 내수 시장의 유통이나 제조업이나 서비스업이나 이런 걸 다 지배해가지고 다 해버렸어요. 다 빵집까지 중소기업들하고 혁신적인 창업기업들이 숨도 못 쉬게 만드는 그런 경제는 떡볶이집까지 고쳐야죠",
  "치킨집 떡볶이집까지 다 해요",
  "지금 이게 이러면 안 돼요",
  "이러면 다 같이 죽는 길입니다",
  "네. 이런 것들 다 개혁하실 거고 네",
  "자 지금도 미국은 트럼프가 대통령이 돼서 그냥 막 중국 지금 어떻게든 제지하려고 그러고요",
  "일본도 우리랑 지금 뭐 여러 가지 소녀상 때문에 문제가 있고 우리랑 중국 사드 때문에 좀 문제가 있고요",
  "지금 우리 북한과의 관계도 있고 외교 통일 이런 부분에서도 지금 뭔가 중요한 국가의 기준이 있죠? 외교 안보에서 가장 중요한 기준은 트럼프 행정부가 불확실성이 높습니다마는 지금 나오는 메시지는 오늘 메티스 장관도 국방 장관도 왔다 가고요",
  "나오는 메시지는 한미동맹을 굳건하게 하는 거는 지키겠다는 것 아닙니까? 네",
  "저는 좋다고 봅니다",
  "미국과의 한미동맹은 굳건하게 하고 그게 우리 외교 안보의 아주 초석이고 기초입니다",
  "그 위에 저는 트럼프 행정부가 이란 핵 문제 같은 거보다 북한 핵 문제에 대해서 집중하는 게 저는 굉장히 호기라고 봅니다",
  "아주 좋은 기회라고 보고 네",
  "한미 공조 하에 중국을 설득해서 앞으로 오년 안에 북한의 핵미사일 문제를 최대한 해결할 수 있도록 그럴라면 제일 실효성 있는 방법이 한 미가 중국을 설득해서 중국이 북한에 실효성 있는 제재와 압박을 가하는 겁니다",
  "이제까지 그리 못했습니다",
  "저는 북한에 지금도 그렇게 하지 않았습니까? 왜 여태까지 했는데 다 실패한 거죠",
  "유엔의 유엔의 그 결의안을 보면 굉장히 강하게 하는 것 같아도 미국 오바마 행정부 때는 이란 핵 문제에 신경 쓰느라고 중국의 동의를 구하기 위해서 중국이 북한에 대해서 느슨하게 제재를 해도 그냥 모른 척하고 눈 감아 줬다",
  "근데 트럼프 행정부는 안 그럴 것 같아요",
  "이럴 때 트럼프 행정부하고 우리가 북한 핵 문제는 반드시 해결하자라는 목표를 가지고 네",
  "중국을 설득해서 그 대신에 중국이 원하는 걸 뭘 들어줘야 되겠죠? 중국을 설득해서 북한에 대한 압박을 가해서 북한이 체제의 생존이냐 아니면 계속 핵무기 미사일 그냥 붙들고 갈 거냐 선택하도록 만들어야 됩니다",
  "그~ 그~ 맥락에서 사드 문제는 국내 정치권에서 찬성 반대 이러지 말고 사드 문제는 오늘 양국 국방부 장관이 합의한 대로 빨리 배치를 해서 네",
  "빨리 배치하고 나면 중국이 더 이상 우리한테 사드 문제를 가지고 경제적인 압박을 주는 이런 분열책 이런 것 못 쓸 겁니다",
  "우리가 괜히 어영부영하니까 중국이 지금 계속 또 괴롭힌다",
  "어영부영하니까 계속 더 괴롭히는 겁니다",
  "자 자 이 사드 같은 문제가 더 이상 발생하면 안 되겠지만 네",
  "이렇게 중국과 미국이 예",
  "첨예하게 이익이 예",
  "이렇게 나눠질 때 우리도 선택을 할 수밖에 없잖아요",
  "그래서 미국하고 중국하고 이렇게 첨예하게 이익이 나눠질 때는 우리가 미국 손을 들어줬잖습니까? 예",
  "거기에 동의하시는 거죠? 저는 동의합니다",
  "네. 한 미 동맹 미국과 우리의 관계는 피를 나눈 동맹이고요",
  "중국과의 관계는 그냥 좋은 이웃입니다",
  "그래서 동맹을 훼손하면서 중국과의 관계를 그~ 그~ 매달리는 거는 저는 동의할 수 없습니다",
  "네. 자 그러면 또 어려운 질문드릴게요",
  "중국과 일본의 이익이 상충할 때 우리랑 첨예하게 대립할 때 자 우리가 누구 편을 들어줄 물론 사드 같은 관계 또 그런 상황이 네",
  "또 뭐 주제는 그땐 사드가 아니겠죠",
  "다른 게 발생했을 때 우리가 선택할 수밖에 없는 그런 지경에 놓였을 때 어느 쪽을 선택하시겠습니까? 중국과 일본 사이에서는 그 사안에 따라서 케이스 바이 케이스로 해야 됩니다",
  "이거 어려운 질문이에요",
  "네. 예컨대 일본 하 아~ 아~ 당연히 케이스 예",
  "아~ 예. 일본하고는 역사나 독도 같이 주권이나 위안부 협상까지 역사나 주권이 걸린 문제는 일본에 대해서 우리가 양보할 수 없죠",
  "그렇지만 경제나 안보 예컨대 경제는 한 일 뭐 통화 스와프나 안보는 한 미 일 한 일 군사 정보 보호 협정 이런 거는 일본하고 협력해야 됩니다",
  "중국에 대해서도 양국 다 우리하고는 좋은 이웃으로 지내야 되기 때문에 양국하고는 케이스 바이 케이스로 협력하고 중국에 대해서도 사드 문제만 해결되면 다시 경제협력을 하고 북핵을 위한 협력을 해야죠",
  "네. 근데 그래서 그건 우리 외교가 풀어야 할 숙제라고 생각되는데 그래도 대통령은 그 기준은 분명히 갖고 있어야 될 것 같아요",
  "그죠? 중국과 일본 사이에 누구랑 친하다",
  "이런 기준을 갖는 것 자체가 저는 위험하다고 봅니다",
  "아~ 그래요? 삼총사 있잖아요",
  "우리 친구들끼리도 이웃 보면 더 친한 사람이 있잖아요",
  "삼총사도 안보 문제는요",
  "안보 문제는 예. 일본하고 미국 미국의 동맹인 일본 일본하고 미국의 동맹인 한국 이 삼 국이 협력을 할 수 밖에 없죠",
  "그리고 경제는 우리한테 안보를 제외한 나머지는 그건 국가 이익에 철저히 따르는 외교를 해야죠",
  "철저히 우리 국가 이익에 따라야 된다",
  "자 요즘에 그~ 칼퇴근 뭐 칼퇴근 이게 뭡니까? 칼퇴근이 칼퇴근 칼퇴근 정시 퇴근입니다",
  "정시 퇴근 야근 안 하고 지금까지 정시 퇴근 안 하는 기업 많죠? 많죠",
  "네. 공무원도 칼퇴근은 원래 법으로 되어있는데 공무원도 칼퇴근은 쉽지 않죠",
  "쉽지 않습니까? 예",
  "그러면 어떻게 칼퇴근하겠다는 겁니까? 칼퇴근이라는 게 이게 무슨 뭐냐 단순히 회사 안에서 그~ 시간만 보고 네",
  "여섯 시 땡 하면 무조건 나가라라고 이런 법은 아닙니다마는 제가 칼퇴근을 정착시키고 또 돌발 노동이라고 퇴근하셨는데 직장 상사가 카톡으로 문자로 일 시키는 거 그것도 다 노동에 들어가는 거거든요",
  "엄청 많잖아요. 요즘 네. 엄청 많아요",
  "이 핸드폰 생기고 나서는 엄청 많잖아요",
  "칼퇴근과 돌발 노동을 금지하고 칼퇴근을 정착시키는 이 근로기준법 등 법안을 제가 약속을 했습니다",
  "왜 약속을 했냐 하면 이제는 이제는 우리가 그~ 가정을 아빠 엄마한테 돌려주고 아이 키울 수 있도록 해 줘야 되고요",
  "일과 가정의 양립을 위해서 저출산 문제 해결을 위해서 저는 이제는 획기적인 정책을 써야 된다고 생각하고 제가 육아휴직 삼년 네",
  "돌발노동 금지 이런 법안을 하나씩 하나씩 계속 내고 있습니다",
  "왜 내느냐 그게 비현실적인 게 절대 아니고요",
  "그거 안 하면 지금 세계 최악의 합계 출산율 이대로 가면 대한민국이라는 국가가 그냥 인구가 없어져가지고 지구상에 소멸하는데 그보다 더 큰 재앙이 어디 있겠습니까? 네. 마쓰 마침 정확히 보셨네요",
  "그 뭡니까? 저녁에 남아서 계속 일하고 있는 거 네",
  "그것 때문에 지금 애가 안 생긴다는 거 아니에요? 너무 피곤해가지고 그거 굉장히 심각한 문제입니다",
  "이거 진짜 심각한 얘기를 지금 수십년 동안 네. 칼퇴근만 하면 저출산에서 벗어날 수 있다는 거 아니에요? 제가 오늘 현장에 어느 이제 현장에 가보고 왔는데요",
  "칼퇴근을 정착시키기 위해서 지난 팔년간 네",
  "아홉 시 한 이십 분쯤 퇴근하던 평균 퇴근 시간에서 여섯 시 한 사십 분으로 당긴 직장에 가보고 왔는데요",
  "일 업 근무는 업무 효율은 아주 집중해서 하니까 괜찮고 그~ 보니까 결혼하신 분은 대부분 애가 두 명씩이에요",
  "우리 합계출산율 일 점이거든요",
  "이거는 저출산 문제 해결하기 위해서 네",
  "제가 이야기한 육아 휴직 삼년 칼퇴근 돌추 돌발 노동 금지 이런 것 반드시 해야 됩니다",
  "내가 근로자들하고 저도 이제 출입 기자 여러 가지 기자 생활하면서 많이 만나면 이 야근만 없애면 기자분들이 그~ 아주 고통을 많이 받고 진짜 행복한 가족생활을 계시죠",
  "네. 정말 아~ 기자들은 그런 거 없죠",
  "이십사 시간 대기인데 네",
  "이거 진짜 칼퇴근 청와대 안에서부터 하셔야 돼요",
  "청와대 안에서부터 그럼 비서관들 난리 치고 행정관들 막 만세 부르고 난리 칠 텐데 좋아가지고 정부가 좀 솔선수범할 필요가 있어요",
  "할 수 있겠어요? 청와대 직원들 여섯 시에 퇴근시킬 수 있겠어요? 네. 저는 아니 제가 그거를 이렇게 주장하면서 스스로 공무원들도 스스로 안 하면 그건 문제가 있죠",
  "진짜 그 시간에 퇴 퇴근을 안 하면 네",
  "전부 한전한테 얘기해서 다 전기 내리라 그래야 돼 전부 아~ 그래서 오늘 제가 가본 직장은 피 피시 강제로 내려 그냥 피시 오프라고 각 책상마다 있는 피시 그~ 그~ 그~ 뭡니까? 그~ 예. 그~ 책상 위에 있는 데스크톱 피시 그게 다섯 시 사십 분 되면 꺼진다는 예고가 오고 네",
  "야근 신청을 하려면 거기다가 신청을 해야 되고 야근 신청 안 한 사람은 여섯 시 약간 넘으면 고게 딱 꺼져버립니다",
  "아~ 야근 신청 없다고 해야죠",
  "아니 야근 신청이 야근 신청이 없다고 해야 돼요",
  "그거는 아니 현실에서 불가피한 야근 신청 있겠죠",
  "그렇게 하면 다 그걸 위해서 아니요",
  "불가피한 야근 신청에 다 하죠",
  "아니요. 그것을 위해서 제가 최소 휴식 시간이라고 도입한 게 뭐냐하면 밤 열두 시에 퇴근했는데 그다음 날 일곱 시 여덟 시 아침에 출근해야 되는 그거 없이 최소 휴식 시간을 열한 시간을 주는 겁니다",
  "그걸 지켜야지 집에서 아빠 엄마로서 예",
  "아~ 야근 신청 가능하면 또 그걸로 다 할 텐데 아니요. 오늘 다녀보니까 무용지물인데 아니요. 다녀본 직장은 그거를 피시 오프제라고 해가지고 알겠습니다",
  "그걸 하니까 알겠습니다",
  "거의 야근 신청을 안 하더라고요",
  "자 이 칼퇴근 기사에 달린 수천 개 댓글이 있는데 네",
  "한번 댓글 한번 보여주 없어요? 야 이거 뭐 정말 좋아요",
  "뭐 마치 당장이라도 어~ 어~ 했으면 좋겠다",
  "뭐 칼퇴근 정책이면 친 비즈니스적인 보수적인 어~ 여기 나오네요",
  "엄격한 갑질 방지가 필요하다",
  "우리도 좀 선진국 돼 봅시다",
  "이게 바로 그 칼퇴근에 대한 댓글입니다",
  "정책으로 승부하네 지켜보겠다",
  "보수 중에는 유일하게 신뢰가 있다",
  "어우 기분 좋겠네요",
  "유승민처럼 콘텐츠를 갖추고 합리적인 후보에 합리적인 갖췄는데 왜 합리적인 이렇게 정의가 되냐 어~ 여야를 떠나 이런 뭐 이런 정책은 나쁘지 않다",
  "초기 주 오일제 실행한다고 했을 때 마치 당장이라도 망할 것처럼 아직은 안 된다",
  "주 오 일 근무제 때 저랬습니다",
  "아~ 이거 잘 써주셨네 이분 네",
  "논리적으로 지금 정책 중에 국민의 삶의 질은 최소 과거보다 훨씬 나아졌다",
  "안 된다고 한다면 결국 나아가지 못하는 거다",
  "나는 누가 대통령이 돼도 유승민 대통령이 아닌 누가 대통령이 되도 이 칼퇴근 제도는 꼭 만들었으면 좋겠네요",
  "공약이나 경제 지식이나 구체적인 답변하는 거 보면 뭔가 다시 본 새롭다",
  "네. 이런 얘기를 했습니다",
  "그니까 정책 얘기를 이런 얘기를 좀 많이 해야 돼요",
  "대선 주자들이 다른 얘기 하지 말고 너무 네. 너무 너무 칭찬받으니까 제가 좀 쑥스러운데요",
  "시청 칼퇴근 아니 칼퇴근법은 제 혼자 제가 뭐 독창적으로 낸 건 아니고 네",
  "우리 민주당 정의당에 야당 의원님들도 일부 비슷한 의원 법안은 내고 계십니다",
  "그래서 국회에서 협력해서 이것 좀 꼭 좀 근로기준법 포함해서 핵심인데요",
  "근로기준법 포함해서 꼭 좀 통과시켰으면 좋겠습니다",
  "자녀가 일남일녀인가요? 일남일녀입니다",
  "어~ 근데 그 딸이 위인가요? 아니 딸이 밑입니다",
  "딸이 밑인데 그~ 딸이 또 화제가 됐습니다",
  "이~ 딸 어우 아이  딸이 고등학생 같습니다",
  "아니요. 아니요. 대학 대학교 대학생입니다",
  "아~ 대학생입니까? 아~ 딸이 지금 잠자다 나온 것 같긴 한데 예",
  "아~ 굉장히 예 예뻐요",
  "그래서 네. 딸이 뭐 국민장인이다",
  "이런 별명이 붙었어요",
  "네. 저게 작년 선거 때 네",
  "아이고 이 포스터 네. 국민장인이라는 게 붙었는데 예",
  "따님은 내 소속이다",
  "근데 이 따님이 굉장히 똑똑하다고 들었습니다",
  "서울대학 다니죠? 아닙니다",
  "그 딸 아닌가 유시민 딸이군요",
  "유시민 씨 딸이군요",
  "아~ 거기가 서울대학이고 네. 죄송합니다",
  "하여튼 뭐 정치인 아버님을 두신 덕분에 근데 딸래미 진짜 잘 이쁘네 아유 무슨 그~ 대학을 차별하고 그러세요",
  "아니 차별 아니고요",
  "차별 아니라 네. 좋은 대학 다니시는 거 같던데 그래도 거기 따님도 예. 뭐 예. 그냥 대학 다닙니다",
  "그냥 대학 다닙니까? 아~ 좋은 대학이에요",
  "네. 서울대는 아니고요",
  "자 어~ 그~ 반 총장이 물러난 것에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 좀 네. 어~ 원래 바른정당 오기로 했었는데 저~ 아니 바른정당에 뭐 오시기로 했는데 거의 그랬죠. 뭐 네. 공개적으로 말씀하신 적은 없으니까 굉장히 놀랬죠",
  "왜냐하면 그날 오전 열한 시만 해도 저희 바른정당에 거의 방문하셔서 네",
  "저랑 한 이년 만에 오랜만에 만나서 악수도 하고 힘드시죠",
  "잘 계십니까?  건강 조심하십시오",
  "그랬습니까? 이래 네. 막 인사도 드리고 이랬는데 바로 몇 시간 후에 그렇게 발표를 하셔서 안타깝죠? 근데 그분이 어떻게 보면 그분의 경륜 경험 그분이 갖고 있는 자산 이게 지금 대한민국 안보 위기 아닙니까? 네",
  "외교 위기고 이때 저는 정말 앞으로 아마 그분의 자산이 적절하게 적절하게 국가를 위해 쓰일 때가 곧 올 거다",
  "자 우리 국민들에게 한 말씀 해주세요",
  "오늘 제가 뭐 어차피 마지막 방송이니까 네",
  "기회를 드리겠습니다. 특별히 우리 국민들한테 우리가 좀 어떻게 해야 되는가 지금 네. 그~ 지금 이번 대선에 대해서 좀 말씀을 드리면요",
  "지금 정권 교체를 야당에서 주장을 하는데 정권 교체 좋습니다",
  "뭐 보수 정권이 십년 가까이 너무나 잘못도 많이 했고 심판받는 건 당연한 데 선거는 과거에 대한 심판인 동시에 미래에 대한 선택입니다",
  "무조건 바꾸면 된다",
  "그렇게 대통령을 뽑으면 앞으로 또 오년 동안 국민들께서 후회하실 대통령을 뽑을지 모릅니다",
  "그래서 과거에 대해서 철저히 심판하시데 정권 교체만 매달리고 무조건 바뀌자에만 매달리지 말고 앞으로 어떤 사람이 대통령이 되는 게 여야를 떠나서 보수 진보를 떠나서 아~ 저 사람이 대통령 되면 지금부터 오년 간 나라가 필요한 일 경제 안보 위기 막아내고 또 이 시대에 꼭 필요한 개혁을 해내고 그런 걸 하겠느냐 저는 그런 사람을 좀 봐주셨으면 좋겠다",
  "이런 말씀 꼭 좀 드리고 제가 이제 시작을 했는데 앞으로 제가 어떤 대한민국 만들어나갈지 국민들께 계속 좀 열심히 알리겠습니다",
  "많이 좀 지켜봐 주십시오",
  "뭐 이제 후보 경선에 가든 아니면은 이제 바른정당에서는 지금 일등으로 하시니까 만약 일등 경선에서 이긴다고 하더라도 네",
  "이제 또 타당 후보들하고 후보 단일화도 할거고 그걸 통해서 티비 토론도 많이 나가실 거고 그렇습니다. 예",
  "날카로운 질문도 많이 만나실 거니까 예",
  "제가 요거는 피할 수 없는 질문이기 때문에 예. 하십시오",
  "새누리당에서 이렇게 얘기하지 않습니까? 무책임한 탈당으로 보수 분열을 야기했다. 유승민이가 대통령 탄핵 색태한 책임을 전가하고 제 살길만 찾아갔다",
  "요렇게 비판하고 있는데 여기에 대해서 한마디 깨끗이 정리해주시죠",
  "저는 박근혜 정부의 탄생에 대해서 책임이 있는 사람입니다",
  "여러 차례 국민들께 책임이 있다",
  "그 점에 대해서 사죄드린다는 말씀을 드렸습니다",
  "다만 저는 보수가 바뀌'어야 대한민국이 바뀐다라고 늘 생각했던 사람이고 보수를 정말 제대로 된 보수를 하기 위해서 새누리당에서 그렇게 오랫동안 끝까지 있으면서 노력을 했는데 지금의 낡고 부패하고 기득권에 집착하고 청와대 거수의 역할을 하는 새누리당으로는 할 수가 없었습니다",
  "결결이 뛰쳐나온 거는 책임을 책임을 피할라고 뛰쳐나온 게 아니고 네",
  "보수의 새로운 길을 가겠다고 뛰쳐 뛰쳐나왔기 때문에 네",
  "저희들 책임을 피 뭐 회피할 그런 생각은 전혀 없습니다",
  "네. 솔직해서 좋았 좋습니다",
  "아~ 자 칼퇴근법 말고 또 숨겨 논 또 기막힌 공약 하나 있으면 오늘 박종진 라이브쇼에서 한번 딱  네. 칼퇴근법 지금 반응 좋아요",
  "괜찮습니까? 네. 또 다른 것 또 하나 있으면 저는 보육 쪽으로 아이 키우고 싶은 나라 쪽으로 이제 공약을 계속 발표하려고 그러고요",
  "그다음에 재벌 제가 어떻게 경제를 성장시킬 거냐 네",
  "그다음에 교육 교육에서 조금 덜 알려진 게 저는 외국어 고등학교 네",
  "하고 자사고 특목고 중에 외고 하고 자사고는 저는 폐지하고 네",
  "일반고를 제대로 일반고의 공교육을 정말 제대로 해야 된다는 생각을 갖고 있습니다",
  "공교육을 제대로 예. 그런 공약들을 하나씩 하나씩 좀 예. 말씀을 드리겠습니다",
  "뭐 하실 얘기 더 있으시면 한 얘기하시고요",
  "마지막 방송인데 마지막 네",
  "예. 뭐 만나자 헤어진다고 이 섭섭합니다",
  "지난주에 한번 나왔다가 이~ 마지막 방송에 불러주셔서 영광입니다",
  "우리 저는 뭐 대선 출마 선언을 했고 저는 지지도를 계산하고 출마하지 않았습니다",
  "저는 신념을 가지고 정치를 하는 사람이고 제가 꼭 이 시대의 필요하다고 생각을 해서 손을 들고 출마를 했습니다",
  "예. 교육에 대해서 아까 네",
  "교육이 백년지대계에요",
  "이거 교육에 대해서 너무 중요한 거예요. 이 교육이 국민들이 자꾸 경제 외교도 중요하죠",
  "그거는 내가 볼 때 십년지대계 이십년지대계인데 이건 백년지대계 교육은 그렇습니다",
  "이~ 교육에 대해서 지금 외고 자사고 없앤다고 했는데 그 외에 예를 들어서 뭐 교육부라든가 뭐 어떤 좀 획 굉장한 개혁 교육개혁에 있어서 좀 더 큰 거를 좀 하나 해야 되지 않겠나 교육부를 없애야 되지 않겠냐 이런 얘기도 나와요",
  "네. 교육 개혁을 하려면 교육부 없애자는 이야기를 하는데 예",
  "저는 그거는 조금 생각이 다릅니다",
  "근데 교육부 사람들은 저는 조금 문제가 있는 것 같아요",
  "그래서 교육 개혁을 정말 하기 위해서 그~ 교육 개혁을 교육 뭐 부를 없앤다는 게 그게 중요한 게 아니라 교육 개혁을 누구의 손에 맡겨 놓느냐 그게 굉장히 중요하기 때문에 그게 바로 대통령의 인사 아니겠습니까? 네",
  "그리고 대학은 자율을 많이 줘야겠죠? 대학은 자율을 많이 드리고 많이 줘야 돼요",
  "앞으로 대학들이 진짜 이~ 저성장 시대에 우리 경제를 다시 일으켜 세울 그런 필요한 그런 교육 그런 걸 할 수 있는 특히 이공계 같은 경우에는 네",
  "바로 대학 교육이 창업이나 이런 걸 연결되도록 그런 대학의 어떤 아주 질적인 변화 거기에 신경을 많이 쓰겠습니다",
  "네. 자 준비되셨죠? 다음 손님들 다 준비됐습니까? 예",
  "예. 다음 손님들 준비가 아직 안 됐어요",
  "예. 빨리 오시라고 하세요",
  "답답한데 네. 자 교육계 얘기했고 그다음에 아까 보육 문제에 대해서 보육 문제에 대해서는 제가 이제까지 내놨던 이제 칼퇴근 그다음에 돌발 노동 금지 육아 휴직 삼년이 이게 전부 보육이고요",
  "제가 지금 굉장히 주목하는 부분은 이~ 우리가 어린이집이 국공립도 있고 민간도 있고 가정 어린이집도 있는데 우리나라처럼 어~ 어린이집에 직접 이렇게 지원을 하는 그런 나라가 사실 잘 없습니다",
  "그래서 저는 어~ 부모가 아빠 엄마가 어린이집에 보낼지 아니면 자기가 양육을 직접 할지 네",
  "그~ 선택의 폭을 넓히면서 앞으로 가정 어린이집하고 민간 어린이집은 좀 이렇게 자꾸 지금 어려워지거든요",
  "그래서 그 부분을 어떻게 구조조정을 원활히 하면서 국공립의 어린이집을 늘려가느냐 이런 그림으로 제가 한번 예. 구상을 하고 있습니다",
  "지금 뭐 세세하게 모든 게 다 준비가 되어있네요",
  "세세하게 열심히 네. 준비하고 있습니다",
  "여러 가지 근데 개혁 필요하고 아까 뭐 기득권층에 대해서 제대로 된 개혁 하시겠다고 했는데 끝까지 완주하시고요",
  "네. 완주하실 거죠? 아~ 당연합니다",
  "네. 끝까지 완주하시고 멋진 정치 보여주시고 또 뭐 안 되면 안 된 대로 또 다 받아주시고 네",
  "멋진 정치 해주시길 바라겠습니다",
  "전직 국회의원들이 경험을 바탕으로 정치권 이명과 정치 이슈를 날카롭게 분석하는 순서입니다",
  "네. 역사상 최초로 청와대 압수수색이 무산됐습니다",
  "박영수 특검팀의 압수수색을 시도했지만 청와대가 보안상의 이유로 끝내 거부했죠? 네. 청와대가 치외법권 지역인지 아닌지 여러 가지 또 논란이 있습니다",
  "압수수색을 거부하면은 뭐 강제방안은 없지 않은가 이런 생각이 듭니다",
  "청와대 압수수색 실패한 거에 대해서 어떻게 생각합니까? 각자 뭐 논란이 많아요",
  "우리 서갑원 의원이 청와대 계셨죠? 네",
  "청와대 압수수색에 대해서  지금 시작하는 거야 네",
  "어~ 그래요? 이미 시작했어요. 네",
  "경험이 없어서 죄송합니다",
  "네. 청와대 압수수색 참 어~ 안타깝고 화나는 일입니다",
  "어~ 분 네. 거부하는 거 맞아요? 아니면은 아~ 당연히 압수수색 받아야지요",
  "아~ 받는 게 맞습니까? 예. 그렇습니다",
  "아~ 받는 게 맞습니까? 예",
  "이게 무슨 형사소추 그~ 뭐야 받지 않는다",
  "불소추축권 특권 있잖아요",
  "그거 때문에 지금 청와대에서는 그건 그거가 있어서 안 된다",
  "김진태 의원도 그렇게 성명을 냈던데 여기에 대해서 어떻게 근데 인제 그~ 압수수색이 시작이 됐는데요",
  "압수수색을 성실하게 받는 게 국민들에 대한 최소한의 도리라고 저는 생각을 합니다",
  "근데 인제 이걸 잘 이걸 우리가 좀 유념 유 유심히 봐야 되는데요",
  "어~ 지금 청와대 쪽에서 어떻게 생각하냐 하면 제 생각에는 이제 명분 쌓기 싸움이 시작됐다",
  "어~ 잘 아시다시피 이제 박근혜 대통령께서 갑자기 인제 그~ 인터넷 방송과 인터뷰를 시작했고요",
  "그다음에 최순실 씨가 인제 고암으로 시 들어가면서 인제 특검에 고암 출두 그다음에 이경재 변호사의 이제 기자회견 그다음에 대통령 변호인단의 에~ 뭐 집단 사퇴설 뭐 이런 것들이 동시에 다발적으로 일어나는 거거든요",
  "이건 제가 봤을 때 앞으로 헌재나 혹은 특검에서 나오는 결과에 대한 승복하지 않기 위한 뭐 명분 쌓기가 아닌가 이런 생각이 들고요",
  "오늘 이~ 압수수색도 보면 결국 어~ 명분 쌓기라고 볼 수 있습니다. 특검에 왜냐하면 이제 이게 수색하면서 압수수색하면 이 주일 전부터 압수수색 하겠다고 얘기를 했고요",
  "물론 이제 특수한 경우이긴 합니다마는 특수한 지역이고 그래서 압수수색 이 주 전에 특 압수수색 하겠다고 이야기를 한 거는 압수수색 안 하겠다는 것과 마찬가지입니다",
  "그래서 거기서 증개 증거나 증거물 가져와야 되는데 아~ 미리 통보하는 거니까 근데 미리 다 통보를 하죠",
  "그다음에 인제 어~ 그리고 오늘 그~ 청와대라는 데가 사실 들어갈 수가 없고 이렇게 싸움이 인제 이렇게 서로 인제 주장하는 바가 맞서있는데 오늘 버스 두 대를 동원해서 많은 인원들이 갔어요",
  "이것도 결국 특검의 명분 쌓기가 아닌가 그래서 결국 이제 이게 수사가 인제 종점으로 가고 있으니까 서로 인제 대통령 측 청와대 측 특검 측 이런 데 명분 쌓기가 시작됐다",
  "이게 잠깐 다른 면이 있어요",
  "그니까 이 주전부터 청와대 압수수색을 예고했다는 거는 어~ 저는 특검이 압수수색을 하기 위한 절차에 들어간 걸로 보고 인제 명분 쌓기 측면 있다고 보는데 청와대는 이 주 전에 예고해도 들어가면 자료를 받아올 수가 있어요",
  "왜냐하면 그~ 청와대 모든 기록물은 대통령 기록물법에 의해서 함부로 폐기를 못 하게 되어있거든요",
  "그래서 그렇게 예고를 해도 얻을 건 다 얻을 수 있다. 제대로 압수수색만 하면 그렇게 볼 수 있고요",
  "그다음이 인제 저는 그~ 청와대가 이게 우리가 탄핵이라는 게 법적으로 따져서 탄핵으로 갔지만 이 탄핵이라고 오는 상황을 보면요",
  "이게 법을 넘어선 분노잖아요? 그런데 이것을 뭐 형사소송법 백십조 백십일조를 들이밀고 그다음에 뭐 지금 뭐 뭐 소추되지 않는다는 법적인 특권이잖아요",
  "그걸 내세우는 건 정말 가당치도 않은 것 같고 이제 특검은 오히려 어~ 언론에 보면 오늘 특검이 뭐 일 패하고 청와대가 일 승했다",
  "그런데 그렇게 볼일은 아니고 인제 일단 압수수색을 거부했기 때문에 그렇게 볼 수도 있지만 이게 조금만 내다보면 특검이 일 승 한 것으로 이어질 거다",
  "국민들이 이 상황을 어떻게 받아들일까 이 점을 사실은 청와대는 전혀 고려하지 않는 것 같아요",
  "보면 보안 손님이라는 그런 명분으로 뭐 독일 말 장수까지 청와대를 들락날락거리고 기 치료 아줌마까지 들락날락거렸는데 오늘 내세운 이유가 형사소송법 백십조 백십일조 군사상의 뭐 기밀 공무상의 기밀 특검이 압수수색을 통해서 확보하고자 했던 자료가 군사상 기밀이나 공무상 기밀하고는 관계없는 자료들일 거고 그조차도 형사소송법에 보면 중대한 국익에 침해가 있지 않은 한 압수수색을 거부할 수 없도록 되어있습니다",
  "제가 여기서 더 문제의식을 느끼는 것은 황교안 그 권한 대행의 태도입니다",
  "좀 전에 들어오기 전에 뉴스를 보니까 사실상 특검에 그~ 공문을 통한 협조 요청을 거부했더라고요",
  "청와대 비서실장과 경호실장이 관련 법에 따라서 알아서 할 것이다라는 식의 태도인데 근데 사실은 대통령은 지금 집무가 정지된 상태이고 청와대 경호실과 비서실의 서포트를 받는 사람은 황교안 권한 대행입니다",
  "사실상의 지휘권을 갖고 있어요",
  "저는 굉장히 책임 방기 하는 그런 말씀이시고 경우에 따라서는 지금 이 대통령 권한 대행이 법 위반을 하고 있는 것으로 볼 수가 있어요",
  "이~ 특검이 그~ 들고 간 영장은 대한민국 법원이 발부한 적법한 압수수색 영장입니다",
  "때문에 법에 따라서 그 압수수색이 이루어질 수 있 이루어질 수 있도록 협조해야 될 의무가 있어요",
  "네. 사법부가 기분 나쁘겠네요? 아니요",
  "법원이 발부한 거를 저렇게 아니요. 사법부 입장에서는 명확한 입장을 취해준 것 같은데 저도 청와대가 압수수색을 받아들여야 하고 향후에 절충점을 찾을 걸로 저는 먼저 말씀을 드립니다",
  "그런데 청와대 입장을 조금만 제가 말씀을 드릴게요",
  "왜 그러냐 하면은 가장 큰 구도에서 특검과 어떤 대결 구도를 만드는 측면은 분명히 있습니다",
  "그런데 그 과정 속에서 이번 특검이 하면서 박근혜 대통령을 피의자로 명시한 부분에서 굉장히 기분이 안 좋은 거에요",
  "이렇게 되면은 헌재에서 대통령을 탄핵하느냐 마느냐가 결정이 되잖아요",
  "그런 상황에서 굉장히 상황을 정황적으로 불리하게 몰아간다라는 부분이 있고 또 한 부분이 받아들일 수 없는 요구 조건이 아니냐는 거에요",
  "아니 수사 대상지를 청와대에 뭐 여기 계신 분은 잘 아시겠지마는 비서관실이 한 열 개 정도 되는데 십여 곳 전부 다를 뒤지겠다는 거거든요",
  "그리고 수석 비서관부터 비서관부터가 아니라 실무진에 이르기까지 거의 전반주의적으로 하는 부분이 있다 보니까 그~ 부분에서 청와대가 일단은 체면도 있는 거예요",
  "그러다 보니까 일단은 받아들일 수 없다",
  "이렇게 한 것 같은데 제가 볼 때는 국민 입장으로서나 지금 이런 사건이 진행 상황으로 봤을 때 부적합하고 부적절하기 때문에 청와대도 수세에 채 있는 거란 말이에요",
  "그래서 향후에 아직 날짜가 많습니다",
  "네. 이월 이십팔일까지죠",
  "일주일 이상이 네. 그~ 시간을 두면서 하나하나 절충점을 찾아갈 텐데 그게 이제 뭐 나름대로 어~ 진행 상황에서 확인될 수 있을 겁니다",
  "그런데 관저가 빠졌어요",
  "청와대가 관저 상 비밀을 요하는 장소라고 하지만 대통령이 계시기 때문에 비밀장소임에는 틀림이 없습니다",
  "또 어~ 군사상 비밀을 요하는 그~ 안보 안보 이~ 그~ 실장실이라든지 어~ 또 경호 경호실이라든지 이런 것들은 그다음에 또 이제 그~ 안보상황실 네",
  "이런 것은 명백하게 군사의 비밀을 요하는 장소였겠습니다마는 네",
  "지금 문제가 되고 있는 정무수석실이라든지 경제수석실이라든지 민정수석실 또 의무실이라든지 민정 대통령 비서실장실 이런 것들은 그렇게 이~ 그~ 예",
  "군사상 의미가 없다",
  "예. 그렇게 군사상 비밀을 요하는 그런 업무들을 어~ 취급하고 있지 않고 국정 일반에 관해서 네",
  "기획하고 조정하고 어~ 이렇게 집행하는 거 장소 그런 그런 그~ 기관들이거든요",
  "그래서 법적 절차에 의해서 당연히 어~ 또 이거 압수수색을 받아야 됩니다",
  "대통령이 탄핵까지 기다릴까요? 제가 볼 때 대통령이 제가 만약에 지금 탄핵이 거의 확실시되는 분위기라면 나는 하야를 할 것이다",
  "그래도 이 삼일 전에 하야하는 안이 분명히 검토가 될 것이다",
  "아니 제가 알고 정보가 좀 들어왔습니까? 제가 알고 있는 청와대 분위기는 좀 다른데요? 끝까지 견딥니까? 아니 그 정도가 아니고 지금 인제 박한솔 헌재 소장이 퇴임을 한 상태에서 인제 삼월 십삼일이면 다음 달 초순 초 중순이면 이제 이정미 재판관까지 나가기 때문에 일곱 명이 남잖아요",
  "두 명이 반대 그러니까 기각을 하게 되면은 대통령직 유지가 된단 말이에요",
  "그리고 상당수는 법리 사안 본인들이 승리하지 않겠느냐 기각된다고 보는 사람들이 상당히 있는 것 같아요",
  "네. 늘어난 것 같아요",
  "네. 기각 가능 아~ 기각될 수 있다? 네",
  "음 어제 그 권선 권선동 국회 소추 위원장이 좀 미묘한 이야기를 했어요",
  "박한철 소장의 후임을 거론한 게 아니고 이정미 지금 권한 대행에 후임을 대법원장이 임명하고 국회가 임명 절차에 들어가야 되겠다",
  "근데 사실 지금 시점에서 불 필요한 얘기인데 그 얘기를 해서 지금 여야 소추 위원단들 간의 입씨름이 좀 있어요",
  "근데 저는 권선동 위원장이 무슨 생각으로 그 얘기를 미리부터 저렇게 했을까 자칫하면 이게 빌미를 줄 수가 있어요",
  "삼월 십삼일 전에 그~ 탄핵 결정이 이루어지지 않는 근데 무슨 뜻에서 그런 말씀을 했을까 굉장히 좀 우려스럽고요",
  "지금 국민들 사이에서도 조금 헌재의 기류를 걱정하는 목소리들이 늘어나고 있는 게 사실입니다",
  "최근에 청와대의 지연 작전 아~ 뭐 또 그~ 이~ 첫 박 박 대통령 대리인단의 좀 막무가내식의 그런 식의 재판 태도 이런 것을 보면서 굉장히 걱정하는 목소리들이 늘어나고 있습니다",
  "그래서 인제 우리 그~ 이 정치권 인사들은 말을 굉장히 조심해야 되는데요",
  "우리 저기 박 의원님 말씀에 동의를 한다면 지금 또 인제 그~ 이~ 보수 진영에서 계속 인제 태극기 이~ 그~ 인 참여 인원이 늘어난다는 것 아닙니까? 그리고 인제 또 촛불 집회도 상대적으로 인제 줄어들고 인제 이러는데 제가 보기엔 이게 인제 결국 어~ 그~ 탄핵 시점에 가면 다시 정리가 잘 될 거예요",
  "그래서 지금 아까 우리 현경병 의원이 걱정하셨던 게 이제 탄핵 인제 그~ 헌재 심판관들이 어~ 지금 그~ 이정미 그~ 재판관이 이제 재판관 또 삼월 십삼일 날 물러나면 삼월 십삼일 날 임기가 마무리되죠",
  "전원 일치가 돼야 이게 일국이 돼요",
  "그런 위험이 있기 때문에 이제 청와대에 있는 대변 어~ 청 대통령 변호인들은 어떻게든 시간을 끌어가지고 일곱 명이면 전원 일치가 되어야 되고 아니 한 명 아니 그니까 한 명이죠",
  "인제 물러나니까 네",
  "그래서 그런 것 때문에 걱정을 하는 거죠",
  "실제로 지금 인제 헌법 재판관들의 상당수가 지금 박근혜 대통령 임명한 사람 다섯 명이니까 네. 그렇게 돼 있고 어~ 말씀대로 지금 그~ 정족수라는 게 또 있고 어~ 이러다 보니까 실제로 박 물러난 박한철 소장도 걱정을 했겠죠",
  "실제로 그 재판관들 중에서 뭐 이 속내를 다 들어내 놓고 얘기를 하지는 않습니다마는 어~ 지금 여 여러분들이 말씀하셨던 그런 기류 기류들이 그 재판관들 사이에서도 없지 않아 있다는 거거든요",
  "어~ 그런 그런 것들이 그런 선의로 선의로만 우리가 볼 게 아니고 결국 이~ 청와대와 그다음에 이~ 그~ 파 최순실 그다음에 이~ 심지어는 태극기 어~ 시위까지 다 이런 일련의 일련의 이 그 사건들이 네",
  "행위들이 아~ 다 그렇게 정교하게 말을 맞추어가는 어~ 보이지 않는 손이 있을 수도 있다",
  "아~ 그렇고 이런 우려도 없지 않아 있습니다",
  "탄핵 전에 뭐 그만두고 이런 일은 없네요. 그러면 아니 이 부분을 저~ 저는 아까 박 의원님에 말씀에 대해서 공감하는 말은 있지마는 오히려 이런 측면도 생각해 주셔야 돼요",
  "뭐냐 하면은 권선동 위원장이 국회 소추위원단이기도 하고 법사 위원장이기도 한데 그 입장에서는요",
  "헌재 아홉 명에서 이제 이정미 재판관 그분까지 나가시고 나면 일곱 명이 남고 나면은 굉장히 안 좋지 않으냐는 측면에서 한 거기때문에 저는 오히려 저 개인적인 생각에서 그~ 야당에서 그 부분에 대해서 어떤 정치적인 해석을 하는 것에 대해서 오히려 저는 반대라고 생각을 합니다",
  "아니 근데 정치적인 공격을 하면 안 된다는 말씀이에요? 네",
  "권 권선동 위원장이 이전에는 방송에 나오셔가지고 삼월 초에는 끝낸다",
  "아~ 그 권선동 위원장이 그런 말씀을 빌미를 삼아서 대통령 대리인단이 마치 헌재하고 소추 위원단에 뭔가 물밑거래가 있는 듯한 식의 발언까지 했었어요",
  "그랬는데 갑자기 삼월 십삼일 날 퇴임하기로 예정되어있는 사실은 소추위원장은 조기 탄핵 소추 신속한 탄핵 소추를 위해서 최선의 노력을 다하면 되는 건데 왜 갑자기 삼월 십삼일 날 퇴임하도록 예정되어있는 이정미 대행에 퇴임 문제를 거론하는 건지 그게 그렇지 않아요",
  "아니 요거는 제가 좀 말씀 요부분 요부분은 그 부분은 상황 상황이 달라요",
  "요 부분이 이제 요런 측면은 우려스러워요. 개인적으로 아니요. 그게 그 뜻이 아니에요",
  "거꾸로 일 수도 있을 것 같은 이게 법조인의 관점이 작용하는 건데 인제 변론을 진행했잖아요",
  "인제 십 차 변론까지 진행을 했는데 인제 향후에 그 절차가 끝나고 나면요",
  "인용할 것인지 기각할 것인지 심사 기간이 통상 그 기간만 해도 일주일에서 이 주일 네. 이 주 정도 걸리죠. 예",
  "이 주일 그런데 이 사안은 이 주가 더 걸릴 수 있는 사안이기 때문에 삼월 십삼일을 역순으로 하면 지금 검토를 안 해놓으면 안 되는 법적인 절차상의 일정이 들어가는 거예요",
  "날짜 때문에 그런 거죠? 그러니까 고게 이런 게 있는 거 같아요",
  "인제 박원석 의원님의 걱정도 이해가 되는데 권선동 소추 위원장은 만약에 탄핵 소추에 실패하잖아요? 그러면 타격을 가장 많이 본 받는 분 중에 하나에요",
  "그렇기 때문에 어떤 뭐 정치적인 다른 생각으로 그러셨다기보다는 여러 가지 더 걱정해서 미리 단속할라는 측면이 있는 것 같아요",
  "지금 인제 박근혜 대통령 대리인단이 무슨 말로 그리고 뭐 지연을 하려고 하더라도 지금 탄핵 사유는 차고 넘친다",
  "이 부분에 대해선 반대하는 분들도 동의를 하세요",
  "그런데 이게 늘어지냐 아니면 삼월 십삼일 날 되냐는 저는 뭐 국민들을 더 피곤하게 하고 탄핵이 결정되냐 아니냐 요런 문제 같아요",
  "동의 반기문 전 유엔 사무총장의 그~ 깜짝 대선 불출마 결정이 지금 충격을 줬는데 참모진과 사전 상의 없이 홀로 결정을 했다고 합니다",
  "이게 가능한 건지요? 아니면 뭐 숙고한다라는 멘트라도 좀 했어야 되는데 그래서 전 국민이 깜짝 놀랐죠",
  "반 전 총장의 이십일일간의 짧은 정치 인생 마침표를 찍기까지 속 사정을 좀 자세히 짚어보겠습니다",
  "인격 살인에 가까운 음해를 받았다",
  "각종 가짜 뉴스로 정치 교체 명분이 실종이 됐다",
  "일부 정치인 이~ 일부 정치인이 누구냐 이거 가지고 기사를 많이 썼던데요?  구태의연하고 편협한 태도 실망스럽고 이들과 함께 하는 것은 무의미했다",
  "나이 들어 미끄러지면 낙사하기 쉽다",
  "집에 가만히 있어 어~ 이거는  다른 분이 했으면 난리 났을 거예요",
  "그래도 이분도 이제 나이가 드신 분이니까 서로 얘기하니까 그나마 그래도 이런 얘기 하면 안되죠. 같이 총장님을 위한 꽃방석은 마련되어 있지 않아 이게 이제 정치인들의 모 모양새인데 착각하신 게 있었어요. 반 총장님이 뭔가 꽃을 다 깔아 놓고 환영할 줄 알았죠",
  "모멸감 지지율 하락세 삼 당 순회 예방 후 대선 불출마 선언 안철수 박지원 이재명 이미 반기문 하차할 것이라고 예언을 했고요",
  "자 이제 반기문 지지층은 지금 어~ 황교안 쪽으로도 가고 안희정 쪽으로도 가고 이제 곳곳 여야 골고루 지금 많이 가고 있습니다",
  "어떻습니까? 이~ 반기문 불출마 이렇게 홀로 결정한 부분에 대해서 지금 말이 많은데 특히 충청권 인사들하고 만나고 나서 그죠? 그리고 나서 결정을 했다",
  "이 사람들 원래 탈당하기로 했는데 안 한 거 아니에요? 거기에 대해서 일부 정치인 여기 설명 아닌 거 아닙니까? 정진석 의원 등등 그~ 제가 보기에는 인제 그~ 우리 그~ 반기문 총장께서 인제 외교관을 오래하셨잖아요? 사실은 외교관 저도 뭐 사기 총영사를 했습니다만 외교관들이라는 분들이 대체로 인제 남한테 인정받고 어전 어전으로 살아가는 분들이거든요",
  "근데 인제 아까 우리 박종진 씨도 그런 얘기 하셨지만 이제 인명진 저~ 목사님께서 뭐 낙상 얘기하면서  진짜 아까 얘기하셨던 데로 젊은 사람이 그랬으면 또 난리가 났을 거예요",
  "그니까 네. 어~ 뭐 같은 연배에 에 계신 분들이 뭐 나이 들면 집에 있어야 된다는 이런 말씀 사실 그 바람직한 얘기는 아니에요",
  "그렇지만 그런 얘기에 좀 충격도 받으셨고 가장 큰 것은 결국 조직과 예산의 부족이 아닌가 이런 생각을 합니다",
  "그러나 얘기하신 대로 그거보다 더 중요한 거는 제가 보기에는 이런 것 같아요",
  "믿었던 충청권 의원들이 안 왔다는 거죠",
  "네. 오늘 이거를 어느 신문에서 잘 썼어요",
  "계량 신문에 잘 썼어요. 이거를 지금 네. 근데 이제 들어오시기 전까지 네",
  "공산당만 아니면 다 따라가겠다고 얘기를 했거든요",
  "그 기억나실 겁니다",
  "그래서 총장께서 유엔에서 아~ 그~ 충청도 의원께서 고맙다고 얘기를 하셨는데 그 공산당만 아니면 다 따라가겠다고 했던 충청도 의원들이 들어온 지 이십일이 지나도 안 들어왔잖아요? 같이 나오질 않았지 않습니까? 열세 명이었는데 네네. 그래서 그게 아마 굉장히 큰 충격을 받으셨던 것 같아요",
  "거기서 배신감을 많이 느꼈을 것 같아요",
  "오늘 제가 기본적으로 그거 때문에 스타트가 되지 않았나 이런 생각이 듭니다",
  "오늘 아까 제가 오기 전에 우연히 반기문 캠프의 핵심 이~ 그~ 인사를 봤어요",
  "우연히 만났는데 외교관 출신이고 국회의원까지 하셨는데 어~ 결정은 확실히 본인이 아무도 몰랐었대요",
  "아무도 몰랐는데 원래 그~ 뉴욕에도 이제 여러 사람이 가서 여러 가지 뭐 이 조언도 하고 의논도 하고 했었는데 그때마다 계속 하네 마네를 가지고 계속 고민을 참 많이 했었대요",
  "그런 연장선이라고 보여진다",
  "그럼에도 불구하고 인제 지금 우리 그~ 구상찬 의원님 말씀하신 대로 어~ 그러면 동기가 뭐냐 했더니 어~ 결국은 결국은 도저히 정치인들을 본인이 따라가기가 쉽지가 않다",
  "정치인은 사람이 사람으로서는 굉장히 뛰어난 사람들이거나 아니면 좀 특별한 사람들이죠",
  "예예. 그래서 저 믿고 안 믿고의 문제도 아니고 네",
  "일 자체들을 같이 하기가 쉽지를 않고 또 내가 스스로 헤쳐나가기가 만만치 않다",
  "아~ 이런 판단들이 본인을 상당히 좌절시킨 것 같다",
  "저는 그~ 그런 인제 정치 행보를 선택한 것이 과연 잘하신 결정이었나에 대해서는 여전히 의문이 있지만 어쨌든 본인이 결정하고 들어오셨는데 칠십이 시간을 잘못 보낸 것 같아요. 들어오셔서 이게 차라리 좀 정중동을 하면서 조금 호흡을 길게 가져갔으면 근데 마음이 급했잖아요",
  "설 의원님 앞두고 어쨌든 설 밥상에 올려야 된다",
  "이 마음이 급했던 것 같고 급한 마음에 비해서 이~ 차분하게 기획되거나 정교하게 기획된 건 없는 상태에서 막 실수들이 나왔고 또 그 실수들을 언론이 놓치지 않지 않습니까? 작은 실수도 막 크게 부풀려지고 이런 과정에서 사실은 새누리당 내에서 반기문 총장이 들어오시면 딱 나오려고 준비하고 있던 충청권 의원들도 반응이 싸늘하니까 이건 좀 아닌 것 같다고 주춤주춤하게 되고 이게 인제 계속 누적되면서 결국엔 자포자기 상태로 가신 게 아닌가 싶은데 개인적으로 궁금한 건 그런 거예요",
  "그~ 불출마의 써가지고 주머니에 넣고 오전에 삼 당을 도셨잖아요? 왜 그랬을까? 아~ 그니까 마지막 간 보신 거죠",
  "저는 그~ 이 부분에서 마치 이렇게 흘러가면 바른정당이나 새누리당을 비롯한 그~ 지금의 정부 여권에 대해서  너무 정치적인 그~ 낙인찍기가 좀 될 것 같아서 몇 가지는 좀 덧붙여야 될 것 같아요",
  "그리고 사실 반 전 총장 이분도 명예 회복하시는 게 좋을 것 같고 뭐냐 하면은 저는 그 핵심을 만나서 그런 이야기를 많이 했습니다",
  "일월 십이일 날 입국해가지고 한 일주일 동안 사십여 가지 행보를 합니다",
  "강행군을 하는데 이분이 그 사십사년생이시거든요",
  "잘 아시겠지마는 미국에서 한국에 오면요",
  "젊은 사람도 그 시간 이틀은 쉬어야 돼요",
  "그~ 시간차 적응을 하는데 이틀 가지고는 어림도 없고 보통 칠일 십일은 걸려요",
  "그런데 강행군 칠십일 칠일에서 십일 아~ 그렇죠",
  "바로 강행군을 해 버렸었거든요",
  "제가 쓰러질 수 있다고 했어요",
  "몸이 아프면 사람이 딴생각도 안 나는 마당에 권력 의지까지 흔들 수 있어요",
  "그리고 사실은 여러 사람들이 캠프를 뛰겠다고 그랬는데 캠프가 구성되고 각각 진행되는 상황에서 실망도 제가 굉장히 직접적으로 많이 들었어요",
  "그런 부분도 있고 또 정치적인 부분에는 이렇습니다",
  "본인이 그림을 그린 것에는 굉장히 폭이 넓었었는데 그중에 바른정당에서도 사실은 그래요",
  "바른정당 안에서도 발목을 잡았단 말이에요",
  "그런 측면이 있고 새누리당도 전반적으로 반기문 전 총장에 대해서 계속 이렇게 관망세만 해버리고 본인이 또 조용히 만나서 어떤 제안을 하거나 덕담을 그동안 해왔던 사람들이 다른 이야기를 한단 말이에요",
  "시간을 두고 보겠다",
  "이런 식으로 돼버리니까 굉장히 실망을 많이 한 거에요",
  "아니 그러니까 저는 이게 되게 근본적인 원인이라고 생각을 해요",
  "그니까 제가 요거 말씀만 드릴게요",
  "처음부터 단추가 잘못 끼워졌어요",
  "근데 이런 상황이라는 거는 네",
  "정치적 상황력이 하 함께 정치인들의 기본 속성이에요",
  "사실 그런 쪽에 제일 유심이 바라봤던 게 지지율이잖아요",
  "지지율이 계속 하향세로 가니까 전부 관망세로 돌아드니까 그런 가운데서 저는 그 입장이에요",
  "반 전 총장께서 치고 나와줬어야 됐어요",
  "비전이든 정책이든 그~ 이렇게 이렇게 우리가 이렇게 보는 그런 부분이 있는데 그런데 저는 그렇게 생각을 안 하 안 하는 쪽이에요",
  "왜냐하면 그 얘기는 다 뒤집어보면 해서는 안 될 분이 나섰다",
  "지금 말씀하시는 게 전부 들어보면 시차 적응도 안 된 상태에서 뭐 한 이 삼일 동안 뭐 엄청난 강행군을 했다",
  "뭐 이거 그다음에 정치인들은 본래 그런데 그 속성도 몰랐다",
  "네. 그리고 돈도 없었다",
  "준비가 안 됐던 거지 그리고 이게 사실은 여행만 한 두 달쯤 갔다가 다시 한국으로 돌아와도 사람들이 전부 다 이렇게 적응하는데 어~ 낯설고 막 이렇잖아요",
  "근데 십년 정도 외국에 계셨으면 적응하는데 오년은 걸립니다",
  "그래서 제가 전직 유엔 사무총장들께서 그~ 대통령 나오면 안 된다는 얘기죠? 그쵸",
  "공직에 이렇게 나가는 시간을 보니까 대충 사 오년 뒤에 뭔가 공직을 하셨더라고요",
  "전직 사무총장들께서 네",
  "그게 다 이유가 있더라 그래서 전에도 전에도 우리 이제 고건 전 총리 네",
  "어~ 계시지 않습니까? 사실 지지도로 보면은 뭐 좋았죠",
  "지금 반기문 총장이 뭐 따라갈 수 있었습니까? 어~ 결국 이번에 반 총장도 마찬가지입니다마는 이~ 관료 출신들이 어~ 성실하고 부지런하고 뭐 어~ 또 그럼에도 불구하고 한편으로 이 꽃가마 어~ 타고 싶지요",
  "근데 근데 지금 이~ 최순실 사태로 인해서 이 국정이 혼란스러워졌고 국정 농단 국정 농단 이 사건으로 인해서 결국은 아무도 질서 정연하게 꽃가마를 태울 그 누구도 없어져 버린 거지요",
  "거기에 이제 그렇다고 본인이 본인이 어떤 정치적 이~ 이~ 주관이나 또 이~ 가치나 철학이 분명한 사람도 아니고 또 가장 믿고 의논할 최후의 그 한 사람도 어~ 현인도 없고 그러다 보니 캠프에는 그냥 이 사람 와서 이렇게 하자 저 사람 와서 저렇게 하자 온갖 중구난방으로 온갖 사람들이 사람들이 작았던 건 아니에요",
  "그 많은 사람들이 그렇게 하는데 갈피를 잡을 수 없고 컨트롤 타워도 없었고 예. 급기야는 이제 저~ 인명진 위원장 같은 분들은 무슨 뭐 낙상까지 네",
  "이렇게 얘기하는 걸 보면서 어~ 그렇게 참담한 결심을 한 거죠",
  "참 안타깝게 됐어요",
  "제가 여기서 하나 우리가 이 조금 더 크게 보면 말씀이죠",
  "우리 대한민국에 어른이 없거든요",
  "제가 정말 안타까운 것은 우리 그~ 반기문 총장 같은 분은 대한민국의 어른이시고 세계의 어른일 수 있거든요",
  "그러면 이런 거 소위 이~ 아수라장 판에 정치 판에 안 돌아오시고 우리 대한민국의 어른으로 남으셨어야 돼요",
  "그런데 그 어른으로 못 남으셨던 분이 굉장히 많으세요",
  "이 반기문 총장 같은 분 우리 대한민국에 이 외교에 얼마나 큰 도움이 되겠어요? 이회창 총재 같은 분도 한 두 번 저~ 낙 낙사 하시고 나서 그다음에 안 나오셨어야 되는 거에요",
  "근데 또 나오셔서 인제 우리 대한민국 어른으로 또 활동을 못 하시게 됐고 또 여기 나오면요",
  "안 어른으로 활동을 할 수가 없어요",
  "그래서 그래서 제가 우리 정치권이 반기문 사무총장 미국에서 난 안 나간다",
  "딱 어른으로 살겠다",
  "이랬으면 끝나는 거예요",
  "그래서 추앙받고 대한민국 국민들의 그~ 어른이 돼서 얼마나 많은 도움을 국가에 줬겠어요",
  "그니까 우리 정치인이 잘못한 겁니다",
  "그니까 어른으로 남으셔야 될 분들이 전부 대선으로 나오시니까 이러니까 이게 지금 나라의 어른이 없어지잖아요",
  "그렇죠? 권력을 잡겠다는 건 일단 욕망을 표시한 거 아니에요",
  "욕심을 표시한 거란 말이에요",
  "그러니까 국민이 거기에서 일단 실망해버리죠",
  "네. 그래서 너무 안타까운 분이에요",
  "네. 정말 그 좋은 그 여러 가지 경력이나 양력을 대한민국을 위해서 얼마나 많은 도움이 됐겠어요",
  "이제 그런 것들이 정말 안타깝습니다",
  "아니 시간 시간이 좀 지나면 예",
  "근데 너무 이렇게 자소적으로 가서는 안 될 것 같아요",
  "저는 이제 정치 무대를 떠나셨으니까 네네",
  "지금도 고향 오늘 지금 충북 음성 내리가 계시거든요",
  "그래서 인제 향후에 좀 숨돌리고 나서 인제 우리 국가를 위해서 또 세계를 위해서 많은 일을 해주기를 기대하고 아니까 뭐 그런 마음이에요",
  "원로의 한 분으로 생각하자고요",
  "아니까 이미 아까 이제 뭐 기스가 갔다는 갔다는 기스가 났다 이런 얘기죠",
  "기스 기스가 더 좋은 분으로 남을 수 있었는데 차가 새 차로 멋지게 오는데 이미 가다가 전봇대 하나 받고 뭐 이렇게 하면 이미 좀 안타깝죠",
  "기스가 안타깝다는 건데 그걸 아니라고 그러면 어떻게 해요",
  "그나마 이 시점에 빨리 이게 그~ 중단하신 것만 해도 멈출 수 있었던 것만 해도 불행 중 다행이다",
  "그렇게 그렇게 우리가 판단하시죠",
  "우리 황교안 총리 얘기 좀 할까요? 기자가 대통령 선거에 출마하십니까? 그랬습니다",
  "그랬더니 황교안이 지금은 오직 국정 생각뿐이다",
  "네. 문 조심하시라 이런 얘기도 했습니까? 어제 문 조심하시라 아~ 이건 말씀이죠",
  "정말 그~ 기자들이 이렇게 카메라 기자들이 가다가 한 분이 넘어졌어요",
  "아~ 이게 문에 부닥칠라고 그러니까 아~ 문 조심하세요",
  "이랬는데 이걸 아~ 이걸 그렇게 이건 진짜 문인데 도어를 얘기하는 거 아니에요? 도어 문이에요",
  "아~ 이거 이거 오해가 또 있었네 어쨌든 문 조심하라 캐라 그리고 차 탄 채 서울역 승강장 진입했고  관용차 버스 정류장 이십 분 독차지했고 훈련소에서 황제 의전했고 요란한 명패 국무총리에서 대통령 권한 대행으로 문구 바깠고 뭐 굳이 바꿀 필요 있나요? 이게 그렇게 큰 의미가 있나요? 그래서 제가요",
  "재미난 거 하나 제가 써가지고 왔는데 저 같으면 안 바꿀 거 같은데 이~ 그~ 저~ 요란한 명패 얘기가 나왔는데요",
  "이게 인제 예를 든 겁니다",
  "우리 황교안 저~ 총리 대행이 이제 대 대통령 권한 대행이 인제 출마를 하시겠다",
  "그러면 누가 이제 다시 권한 대행으로 유일호 경제부총리가 와요",
  "이분에 정식 명함을 제가 한번 이 에스앤에스 올라와 있는 하도 재밌어서 가져와 봤어요",
  "제가 외울 수 머리가 나빠 외울 수 너무 길어서 외울 수가 없어요",
  "유일호 대통령 권한 대행 겸 국무총리 직무대행 겸 경제 부총리 겸 기획부 기획재정부 장관 기획재정부 장관 유일호 한숨에 읽을 수도 없어요",
  "이렇게 만일 그런 일이 일어난다면 말씀이시죠? 일어난다면 일어난다면 예. 이거는 만약에 이분이 이제 나오면 대통령에 나오신다면 나오신다면 요담에 대행은 이렇게 긴 이름을 가질 수밖에 없어요",
  "이건 명패도 못 만들겠어요",
  "명패도 못 만들어요",
  "야 이거 나라 이거 어떻게 되는 겁니까? 황교안 출마만 하면은 지지율 두 배 폭등이다",
  "근데 아유 정말 말이 안 되는 얘기에요",
  "네. 요 마지막 저~ 들어오기 전에 마지막 여론 조사가 나왔거든요",
  "한 여론조사기관에 황교안 총리께서 십오 점 구 프로로 폭등했습니다",
  "또 올랐습니까? 폭등했습니까? 네",
  "아직 발표하지 않은 거 발표된 거에요",
  "된 된 겁니까? 네",
  "예. 십오 점 구 십오 점 구 프로 몇 등 몇 등입니까? 이 등입니다",
  "와 황교안 영입 다 같이 죽자는 거냐 장재원 바른정당 더불어 황교안 은근 즐기는 미소 멈춰라 국민의당 황교안과 새누리 대선 조합 국민에 대한 테러다",
  "야 자 황교안 총리 대통령 나오는 것에 대해서 우리 현경병 의원은 어떻게 생각하세요? 저는 그~ 지금 상황에서 황교안 국무총리 겸 대통령 권한 대행께서 명확한 입장을 표현해주는 게 가장 중요하다고 보고요",
  "뭐 결론부터 말씀드리면 사실은 그~ 지금 요 상황에서는 어~ 대통령 권한 대행으로서의 집무에 더 충실하겠다는 측면으로 접근을 해주셨으면 좋겠어요",
  "사실 저기 지금 나오는 분 중에 그~ 지지하는 성의 발언을 한 분이 홍문종 의원인데 저분이 이제 친박에 대표적인 정치인이신데 이제 또 이렇게 되면은 친박 정치인이 또 나서면서 이 정부 여당의 국정 책임론과 더불어 가지고 정말 입지가 없어져요",
  "여기 보시면 민주당이 황교안 은근 즐기는 미소 멈춰요",
  "이렇게 되어있잖아요",
  "또 어떤 얘기가 있었냐면 그냥 즐기시고 나오지 마라 이런 얘기가 있어요",
  "제가 근데 오늘 저기 이 청와대 압수수색 건을 이렇게 황교안이 대치하는 황교안 총리가 대치하는 것을 보면서 아~ 저 양반이 나올 수도 있겠다",
  "어~ 무슨 얘기냐 하면은 사실 그~ 이 대통령 권한 대행으로서 다른 사람도 아니고 지금 그~ 검찰총장까지 법무부 장관까지 한 사람 아닙니까? 그러면은 이~ 그~ 엄연하게 법질서가 어 어떤 것인지 헌법 질서까지 다 누구보다 잘 아는 사람이고 또 그걸 가장 자기에 이 신념처럼 이 가지고 살아왔던 그런 사람 아니겠습니까? 네",
  "어~ 그러 거기에다가 이제 대통령 권한대행까지 맡으면서 이 나라 최고의 이 통수권자가 실질적으로 된 건데 그거를 이~ 그~ 과감하게 이렇게 위반했다",
  "이것은 사적 욕심이고 네",
  "그 사적 욕심의 반론은 뭐냐",
  "지금 우리 그~ 최 의원님 말씀하셨습니다마는 십오 프로까지 올라가는데 어~ 결국 지금 보면은 어차피 그러면은 지금 이 상황에서 보수의 차기 리더가 누구냐 결국 이 장수로 장수로 나가서 피를 흘리든지 땀을 흘리든지 해야 이게 그 지휘를 이~ 차지 그~ 차지할 수 있다",
  "이 황교안 총리의 이런 만용이 생기지 않았을까요? 이렇게 지지율이 올라가는 게 이유가 뭘까요? 그러니까 보수 지지자들이 마음이 허하신 거에요",
  "허한 거에요? 네. 민심이 없고요",
  "결국 그~ 황교안 지지에 층은 결국 새누리당 지지층이고 보수 지지층이죠",
  "예. 근데 이제 이게 후보가 여럿으로 난립이 되니까 그런데다가 인제 유승민 의원은 이제 당에서 빠져나왔기 때문에 또 보수 새누리당을 지지하는 분들은 또 거기 마음이 안 가고 네",
  "그리고 반기문 총장한테 마음을 둘라 그러다가 그분은 그만두시고 네",
  "그래서 이제 갈 데가 없어서 그렇게 모이는데 네",
  "상식적으로 생각하시면은 황 총리가 나올 수가 없을 거예요",
  "그리고 나오면 이게 필태구도거든요",
  "왜냐하면 여기 두세 명이 있고 진보는 진보 그냥 문재인 후보 혼자인데 이게 자기가 소위 말하면 이런 단어를 써도 될지 모르겠는데 몸박 바가지를 쓰도록 돼 있어요. 패배에 대한 네",
  "그런데 그 제가 보기에는 그분도 머리가 좋은 명석하신 분이시니까 어쩔 수 없습니다",
  "나오지는 않으실 거예요",
  "구 의원님 이렇게 이렇게 생각해보시면 지금 새누리당하고 네",
  "새누리당과 이 바른당이 있는데 바른당에서 황교안 총리를 지지하나요? 지지하지 않죠",
  "아니요. 그건 지지 네",
  "결국 그~ 황교안 측 또 청와대에 또 태극기 물결들은 이 상황에서 본인들이 이거 저~ 지금 바른당 유승민 저~ 후보나 거기다가 남경민 후보나가 어~ 정권을 잡는 것을 과연 원할까요?  그렇게 생각해보면은 아니 흔치 않아 저는 꼭 드리고 싶은 말씀이 있어요",
  "그렇게 생각해보면은 그래 생각해 보면은 아니요. 그니까 제가 무슨 말씀을 드릴 저부터요",
  "저 먼저 그렇게 생각해보면은 충분히 저 꼭 하고 싶은 말 있어요",
  "새로운 태극기 물결과 박근혜 대통령을 지킨다라는 그런 면에서 향후에 이 정치권에 보수의 중심에 나 황교안에 설 수 있다",
  "당신 황교안이 충분히 할 수 있어라고 얘기한다면은 아니요. 아니 제가 관련된 얘기여서 서갑원 의원을 굉장히 좋아하시는 거 아닌지 아니 아니 제가 얘기를 해요",
  "아니 지금 이 행태가 아니 너무 나는 오늘 압수수색 과정을 보면서 생각이 든다는 거예요",
  "서갑원 의원은 지금 엔조이하고 있는 거예요",
  "보수 취향의 분열에 대해서 엔조이하고 있는 거예요",
  "아니 아니요. 제가 그래서 이야기를 해야 해요",
  "최민희 의원님 얘기해봐요",
  "제가 얘기해 볼게요",
  "자 삼십초 씩 빨리빨리  예. 그니까 정파적인 입장에서 얘기하면 황교안 전 총리 아~ 황교안 권한대행이 나오는 게 저희한테 유리할 수 있어요",
  "그런데 저는 안 그러셨으면 좋겠어요",
  "왜냐하면 지금 저의 기분이 정치고 뭐고 다 떠나서 황교안 총리가 나오면 이런 기분일 것 같아요",
  "그까 그래도 이미지가 좋았던 박근혜 대통령한테 왼뺨을 세게 맞아서 아픈데 황교안 총리가 나오면 저는 오른뺨을 더 세게 맞은 그런 느낌이 들 것 같아서 저는 안 하셨으면 좋겠어요",
  "지금 이 자리에 계신 우리 패널들 전부 의원님들 전부 삼십초 씩 다 안 하 안 나오는 게 바람직하다",
  "거의 이견이 없으시잖아요",
  "아~ 이거는 이견이 없죠",
  "저는 아직 황교안 총리는 결정을 못 했을 것 같아요",
  "근데 사람이 마음이 없다가도 지지율이 십오 점 구 퍼센트가 나오면 견물생심이라고 마음이 생겨요",
  "문제는 뭐냐하면 이번에 정권 교체 가능성이 객관적으로 높습니다",
  "지금 민심이 그렇고 탄핵 가결이 이루어지면 인용이 이루어지면 더더욱 그래질 거에요",
  "이 상황에서 그러면 정치를 계속해서 정말 보시의 보수의 구심이 될 수 있는 그런 배짱과 또 그런 포부와 그런 정치 근육이 있다면은 할 수도 있겠죠",
  "근데 과연 있을까요? 저분도 평생 그 정해진 틀을 살아오신 분인데 네. 알겠습니다",
  "삼십 초 요거 표 아니 저는요",
  "네. 마지막 거기 부분에서 말씀드리고 싶은 부분인데 네",
  "그~ 지금 보수 우파 진영에서 저기서 인제 반기문 전 총장 빠진 거는 좋은데 유승민 남경필 있는 거는 좋은데  여기에서 더 좋은 경선과 흥행과 후보가 나오길 바라기 때문에 네",
  "김분수 오세훈 원일용 다 넣어가지고 어떻게든 한번 제대로 된 보수 진영의 후보를 만들어 봤으면 하는 기대를 반영해주세요",
  "아니 오세훈도 불출마 선언했고 불출마 선언한 사람들은 다 뺐죠",
  "이번에는 이십 명이 나와요",
  "이십 명이 흘러간 물이 물레방아를 돌릴 수는 없어요",
  "흘러간 물이 물레방아를 절대 못 돌려요",
  "자 자 여기서 서갑원 의원 예",
  "어떻게 대통령이 될 것 같습니까? 문재인 누구를 여기 이재명 안 안희정이 지금 역전했죠? 네",
  "그러면 이쪽으로 이렇게 올라갈 수 있는 겁니까? 안희정으로 그럴 것 그럴 것 같은데요? 당연히 그러겠죠? 그럴 것 같은데요? 예. 그리고 이쪽에는 어떻게 될 것 같습니까? 이쪽은 이쪽은 뭐 유승민 유승민으로 갑니까? 네",
  "그리고 이쪽 안철수 안철수 안철수로 갑니까? 네",
  "그 안철수랑 유승민하고 뭐 이렇게 단일화할 확률이 있나요? 저는 없다고 봅니다",
  "그러면 저희가 표를 잘못 그렸네요",
  "아니아니 근데 그~ 아니 맞게 그렸어요",
  "저도저도 그렸는데 끝은 끝은 그렇게 갈 거예요",
  "지금은 지금은 양쪽 진영이 다 그걸 원하고 있기 때문에 그러면 여기서 안철수 유승민 해서 현경병 의원 누가 됩니까? 여기 그거는 저기 물음표처럼 어~ 모른다? 그럼요",
  "아~ 그러니까 상상해보라 이런 얘기 아니 저는 알아요",
  "여기 있는 분들이 노력하기 나름이지 만약에 요런 구도가 되면 네. 여기 안철수고 네. 유승민이 돼요",
  "유승민이 됩니까? 네",
  "아~ 이런 구도라면 저는 그렇게 봐요",
  "그러면 유승민 대 여긴 누가 됩니까? 문재인입니까? 여기는 문재인이 될 가능성이 높죠",
  "저는 저는 서갑원 의원은 또 다른 의견이 있을 수도 있겠는데 아니 뭐 현재 현재 이 대세론으로 보면은 어~ 뭐 그렇게 할 수 있지마는 네",
  "늘 어~ 민주당에 이~ 그~ 게임들은 늘 역동적이지요",
  "역동적 아까 우리 최민희 의원님 말씀하신 게 이게 플레이오프에요? 박종진 앵커께서 정의당에 심상정도 있는데 심상정 아~ 어머 빼고 가셨네요",
  "자 어~ 그~ 우리 예",
  "뭐 정치적인 고 고의는 없었다고 봐요",
  "지금 현재 이렇게 예. 이렇게 생각하게 되면 한번 해볼 만 할 것 같아요",
  "지금 가능성 높은 쪽만 얘기한 거죠",
  "저는 삼 자 구도로 봅니다",
  "이~ 이~ 대상 예진표 현재 상태에서 보면 그렇지마는 결국 탄핵이 용인되고 나면 상당히 인제 복잡해지지 않습니까? 그러고 나면은 또 국민들이 이제 그리고 나서 이제 레이스가 시작이 될 건데 네",
  "이 탄핵 전과 탄핵 후에 우리 최고지도자를 뽑는 우리 국민들의 마음들은 그때 어떨까? 네. 자 박근혜 대통령을 뽑아서 우리가 어~ 이 모양이 됐는데 박근혜 대통령의 가장 큰 문제가 뭡니까? 결국 질 좋은 대통령을 뽑는 게 중요하다고 생각지 않을까요? 네. 자 구상찬 의원도 저 저도 얘기를 못 해요",
  "여기 안 가요. 저는 삼십 초 저기 그~ 제가 보기에는 이~ 이것도 다 좋은데 결국 지금 제가 봤을 때는 어디서 크게 한번 출렁거리면서 결국 이게 판도가 확 바뀌냐 하면 헌재 결과가 나면 말씀이죠",
  "이 지지율이나 이 여론 조사가 아무런 소용이 없을 것 같다는 생각이 들어요",
  "그래서 그때부터 진짜 싸움이지 이때가 역대 대통령 선거를 보십시오",
  "예선전 때 일 위한 사람이 단 한 번도 대통령이 된 적이 없어요",
  "김동길 박사가 기다리고 계셔서 삼십초  이천십이년에 있었어요",
  "그리고 저는 누구죠? 이천십이년에 박근혜 대통령 있었어요",
  "아니요. 그~ 박근혜 대통령도 그때는 이미 비대위원장 때부터 완전히 대세가 굳히고 갔기 때문에 고거는 사실 맞아요",
  "이명박 대통령도 있었고 한때 안철수가 결정했어요",
  "네. 이명박 대통령도 그랬어요",
  "아니 아니요. 그렇지 않아요",
  "한 분씩 하는 걸로 그래서 저 예. 제가 얘기하자면 저는 이자 구도로 간다는 건 바램이고요",
  "정치권이라는 게 꼭 대선만 바라보고 가는 게 아니고요",
  "삼년 후에 총선 대비를 하는 게 국회의원들한테 더 중요해요",
  "그래서 그것까지 대입해서 보면 저는 삼자 구도 내지 사자 구도로 갈 가능성이 크다고 생각을 합니다",
  "네. 현경병 의원 정리해주세요",
  "저는 지금 상황에서는 민주당이 압도적으로 유리하고 문재인 전 대표가 상수가 아니냐는 부분은 있습니다",
  "근데 탄핵 이후에 저는 예측 된다가 아니고 탄핵 이후부터 정말 대선 레이스가 완전히 새로 시작된다고 봅니다",
  "네. 새로 시작됩니다",
  "근데 야권 후보는 문재인 후보는 저는 상수로 생각합니다",
  "삼십초 아~ 됐어요",
  "네. 여기까지 할게요",
  "네. 비선 실세 최순실 국정농단 사태로부터 촉발된 박근혜 대통령 탄핵 심판에 조기 대선 가능성까지 가시화되면서 전국이 혼돈의 시대를 맞고 있습니다",
  "답답한 국민들의 희망과 위안을 줄 지혜가 필요합니다",
  "김동길 단국대 석사 교수 모시고 이야기를 나눠보겠습니다",
  "우리 김동길 교수님 이제 시들을 어~ 기회가 없습니다. 제가 시 제가 시를 좀 들어야 되는데 뭐 시 한 수 하죠. 그럼 네. 오늘 한 시 하겠습니다",
  "네. 누가 지었는지는 분명치 않지마는 네",
  "나비야 청산가자 봄 나비 너도 가자 그리고 이제 시가 이어지는데 그 시 내용이 뭔가 하니 꽃에 자고 가자고 말이야 꽃에서 하루 자고 가자 꽃에서 푸대접하거든 잎에서나 자고 가자 그리고 시 전체의 톤이 반드시 꽃에 자고 가야 되는 거 아니고 잎에서라도 꽃에서 푸대접하면 잎에서라도 자고 가자 그것이 인생 아닌가 이런 생각을 해요",
  "아~ 꽃에서만 아니더라도 잎에서라도 자고 가자 그죠",
  "왜 이 시 이야기를 왜 해 주신 겁니까? 지금 여러 가지가 다 혼돈되어있잖아요",
  "조금 전에 뭐 알만한 사람들의 이야기를 암만 들어봐도 무슨 해결이 없지 않아요? 그냥 얘기지 말하자면 뭐 슈퍼볼에 그~ 축구 시합에 어디 어느 쪽이 이기겠는가던가 누구는 메디아를 달릴 거냐 뭐를 터치다운을 몇 번 할 거냐 그런 거를 하고 있는데 그거는 그냥 재미로 하는 거지만 그 사람들이 우리 문제에 있어서는 그럴 여유가 없잖아요",
  "다시 말하면 아직도 갈라놓기를 우리도 보수도 있고 진보도 있는 것 같아서 보수와 진보가 싸운다",
  "그런 그림을 국민에게 보여주면 안 돼요",
  "보수와 진보가 싸우는 게 아니에요",
  "자유 민주주의가 과연 그 길을 갈 수 있느냐 대한민국이 자유 민주주의로 나갈 수 있느냐 또 거기다가 그 자유 민주주의를 가지고 남북통일을 머지않아 성취할 수 있을까? 이런 것이 국민의 과제지 어~ 말하자면 진보니 보수니 하는 것의 정의도 분명치 않은데 그걸 자꾸 해서 국민들의 혼란을 일으키는 거예요",
  "지금 뭐 그럼 내가 묻기를 네",
  "진보가 누굽니까? 내가 물어요",
  "진보가 뭐 하는 사람인지 지금 문재 문재인 후보도 진짜 보수에요",
  "아니 그 사람이 뭐 아니 보수 그분도 진짜 보수래고요",
  "이재명 시장도 진짜 보수랩니다",
  "아니 그 진짜 보수는 무슨 뜻이에요. 도대체 그니까 보수는 헌정 질서를 지키고요",
  "으흠 개인의 책임을 중시하는 거죠",
  "응 네. 그리고 보수라는 건 사실은 그~ 형용사에서 나온 거 아닙니까? 보수적인 뭔가 지키자는 어떤 의미가 좀 강하고 그 안에서 개혁을 좀 이렇게 에~ 따져보는 거고 그다음에 혁신적인 개혁이죠",
  "어떻게 보면 진보적 진보다",
  "국어사전에는 이제 고런 식으로 나와 있죠",
  "혁신적인 거고 뭔가 헌정 질서도 좀 바꿔 바꿔 가면서까지 큰 개혁을 한번 논해보자는 게 어~ 진보 아니겠습니까? 급진적인 이런 거죠",
  "좀 더 국민에게 이해 이해가 쉽게 합시다",
  "진보와 보수라는 것은 역사에 한때에 자유 고지를 점령해야 된다",
  "자유가 없으면 자유와 평등의 개념에서 보신 거죠",
  "그런 개념으로 보고 그걸 우파와 좌파인데 요즘에 진보 보수는 조금 더 다르게 보더라고요",
  "지금은 다르게 보는데 우리는 문제가 네. 우파 좌파가 바로 지금 말씀하신 거죠. 네",
  "음 그래서 우파 좌파 그것도 그게 자유와 평등 진보 진보니 뭐 보수니 하는데 보수 네",
  "나는 왜 국민을 혼란하게 할까 봐 그러는 거예요",
  "네. 사실 많이 혼란스럽습니다",
  "뭐가 뭔지 뭐가 뭔지 모르고 말이야 국민이 우리는 보수냐 우리는 진보냐 아니 젊은 사람에게서 진보가 좋지 아니 보수가 진 젊은 사람들에게 어울리지 않아요",
  "진보는 젊은 사람들이 좋 좋죠",
  "그러니까 진보인데 그 진보 하나 때문에 가령 어떤 야당의 뭐 대표로 뭐 아주 물러 나오고 있는 사람이 나는 대통령 되면은 북에 가서 김정은을 만나겠다",
  "그런 거는 뭘로 보나요? 그거는 진보입니까? 그거는 진보 보수랑 상관없죠? 왜 상관이 없어요? 그러면 그 사람이 어디를 적으로 끌고 갈 거예요? 그거는 네. 인제 북한과의 관계 설정에 있어서 이게 정책에 대한 얘기 아니겠습니까? 노노 대한민국의 제일 중요한 과제는 대한민국과 북의 있는 공화국이 따로 있어요",
  "그 인민 공화국은 핵무기를 가지면서 언제라도 대한민국을 없이 하려고 그렇죠",
  "그렇게 노리고 있는데 네",
  "그쪽하고 손을 잡겠다 하는 것은 그것이 과연 진보냐 근데 젊은 사람들은 그렇게 되면 뭐가 아주 좋은 수가 나지 않을까? 이런 생각을 하지만은 그 젊은 사람들에게도 그런 허망한 꿈을 줘서는 안 된단 말이에요",
  "그러니까 지금 대한민국에서 진보다 보수다 하지 말고 누가 더 자유 민주주의로 대한민국을 이끌고 갈 것인가 자유 민주주의의 기본을 물었어요",
  "이쟈 박종진 앵커가 말한 대로 헌법을 준수하고 뭐 거기 민주주의의 관록 다 있어요",
  "그런데 나는 무엇을 두려워하는가 하니 국제적인 관계에 있어서도 진보다 하는 것이 어~ 어느 대통령이 말한 것처럼 반미가 뭐가 나쁩니까? 이렇게 말하는 대통령의 뒤를 따라가면 안 돼요",
  "왜 지금 이 국제 정세에서 한국이 만일에 미국 미국 없이도 산다",
  "이렇게 나오면 그~ 국제 정치를 전혀 모르는 거예요",
  "한국이 설 자리가 없습니다",
  "그런데 저~ 중국이 있죠",
  "아~ 또 북한이 있죠",
  "우리가 있고 일본이 있고 또 미국이 뒤에 있고 이런 국제 관계를 생각할 때 한국에 사는 길이 뭐냐 그것은요",
  "한 말에도 그런 생각을 해서 만일에 한국이 루트 타카힐라 타카히라 합의로 협정으로 해서 한국이 일본에 세력 범위내에 들어가지 않았으면은 독립을 유지할 수 있었을 거예요",
  "그러면 국제 정세가 중요한데 말이야 무책임한 얘기한 사람 얼마나 많아요",
  "그거가지고 절대 안 된다는 거 네",
  "그러니까 우리가 국민에게 좀 더 자유 민주주의라는 건 뭔가 그걸 분명히 알려줘야 할 필요가 있다고 봅니다",
  "네. 우리 반기문 사무총장이요",
  "그만뒀습니다. 대통령 불출마 선언했습니다",
  "불출마하라고 출마하면 안 된다고 미국 계실 때부터 계속 얘기해주셨는데 아니 미국에 있을 때가 아니라 여기 있을 때도 얘기했죠",
  "그러니까 미국에 계실 때도 계속 얘기했죠",
  "네. 그런데 그~ 반기문 씨가 이제 출마할려고 처음에 서두르다가 네",
  "그래서 그만둔 것은 어~ 나쁘게 말하면 기회를 노리다 기회가 없으니까 그만둔 거지만은 네",
  "이제는 반기문에 대해서 얘기할 필요는 없다고 봐요",
  "반기문이 대통령 될 일을 그것은 자기에겐 힘에 겹다",
  "우린 미리 내다봤거든요",
  "반기문 씨 그저 그래도 과거에 그~ 공을 가지고 사는 게 낫지 거기서 무슨 이제 한국 정치 그~ 이해 못 하고 덤벼들었다가 많이 다쳤어요",
  "왜 아~ 그냥 유엔 사무총장 끝내고 그냥 고향에 돌아가서 쉽니다",
  "이러면 사람들이 가서 자문을 구하고 그거는 있을 수 있지만은 내가 대통령 레이스에 뛰어들었다",
  "그러면 우리 이제부터 얘기하지 맙시다",
  "그때 그런데 뛰어들었다가 눈치를 잘 보고 안 되겠다",
  "그래서 그만뒀으니까 그 일에 대해서 뭐 심한 비판을 한다는 것은 예의에 벗어난 것 같아요",
  "그래서 그만뒀으니까 안타깝죠? 응 근데 이제 그럴 기대한 사람들도 있을 거고 그리고 그 때문에 상처 입는 사람들도 있을 거 같아요",
  "그렇지만 다 판단이 잘못 돼서 그런 거니까 우선은 반기문 자신이 판단을 잘못했고 내가 뛰어들면 된다",
  "또 그 또 이제 생각해보세요",
  "박근혜 정권에서 무슨 러브콜을 해서 온다고 마음먹었다가 이쪽 상황이 달라지니까 아 난 그거와는 상관없다",
  "그러는 것이 국민에게 좋은 느낌을 주지 않아요",
  "사람이라는 건 한번 마음 먹은 대로 꾸준히 나가는 사람을 좋아하지 이랬다저랬다 요거 어느 것이 나한테 유익한가 그런 인물들이 왜 얘기를 하는가 하면 지금 대통령 뽑는 일 가지고도 지금 말이 많잖아요? 네",
  "누구도 나오고 누구도 나오고 다 쓸데없는 얘기고 이 국민이 누가 진정 조국을 생각하는가 조국이 자유 민주주의를 생각하는가 앞으로 한국이 희망 있는 나라에요",
  "이게 그렇게 뭐 미국 갔더니요",
  "미국 가서 뭐 저~ 트럼프 뭐 취임하는 거 그거 다 보고 뒤에 일어나는 일들 다 보고 왔지마는 미국도 민주주의가 어려움에 직면한 거에요",
  "왜 그런가 하니 이 일반 표는요",
  "힐러리 클린턴이 이백구십 만 표를 더 받았어요",
  "그렇지만 대통령은 못 됐어요",
  "그 제도 자체가 그~ 선거인단 그런 표 때문에 특별하죠. 네",
  "미국은 선거제도가요",
  "그래서 졌는데 그 미국 내부로 가만 보면요",
  "원론이 거의 열이면 아홉은 이~ 아주 비판적으로 나와요. 트럼프 행정부에 대해서 네",
  "그런데 그 일 퍼센트 하나 만이 그 지지하는 발언을 하는데 이 트럼프를 지지하는 사람들이 다 어떤 사람들인가 하니 나와서 이 얘기를 할 만한 사람이 몇이 없고 다 무슨 불만은 있는데 뭐 발표할 길이 없어서 그러다가 에잇 트럼프 한번 찍어보자 그렇지 그이들은 나와서 얘기할만한 그거는 못돼요",
  "그러니까 그 세력이 지지해서 민주주의에요",
  "그래서 또 그~ 제도가 선거인단 표를 해서 대통령이 됐지만 어려워요",
  "그런데 그의 개성이 가만 보니까 문제가 많은 거를 좋아하더라고요",
  "반대가 일어나고 그걸 어떻게 해보고 음 또 안되면 지고 져도 뭐 그럴 수 있다",
  "이런 그거니까 지금 민주주의가 위기에 처해 있는데 한국은요",
  "지금 북한이라는 걸 가지고 있잖아요",
  "북한이 핵무기를 가지고 아주 우리만 위협하는 게 아니라 세계를 위협하잖아요",
  "여기에 문제가 생기면 곤란하잖아요. 우리는 왜 그런가하니 핵이라는 건요",
  "그 있기는 하지만 쓰기는 어려운 겁니다",
  "쓰면은 문제가 얼마나 혼란해지겠어요",
  "세상이 쓰면 안 되죠",
  "그런 문제 때문에 한국이 역사적 사명이 굉장히 큽니다",
  "여기서 마 마 마치 줄 타는 사람처럼 그걸 샌 앤빌리에이터라고 그러는데 줄 타는 사람처럼 아주 조절을 잘하지 않으면요",
  "줄 타다 떨어지면 안 돼요",
  "근데 무슨 한가한 얘기들 많이 하고 말이야 무슨 뭐 한국이 뭐지 진보로 나가냐 보수로 나가냐 진보로 어딜 나가고 보수로 어딜 갑니까? 지금 안보가 중요하다",
  "이런 말씀이시죠? 제일 중요한 건 대한민국을 살리는 일이에요",
  "네. 안보가 중요하다",
  "안 그러니까 그게 안보 없이 되겠어요? 안 되죠",
  "국방 없이 되겠어요? 안 되죠",
  "근데 한국에 존재를 뭐 딴소리 하고 말이야 뭐 이렇게 하겠다",
  "내가 대통령이 되면 뭐 하겠다",
  "그런 게 중요하지 않아요",
  "이 나라 어떻게 지키겠는가 교수님은 그게 불안한 거죠. 지금 불안하죠",
  "왜 그런가 하니 미국 가면요",
  "미국 한 이십일 있다가 왔는데 네",
  "거기서 많은 교포들이 그~ 다 대학 나온 사람들인데 굉장히 걱정하더라고요",
  "이게 어떻게 될 겁니까? 네. 그리고 어떤 특정한 사람 그 사람의 과거의 발언 그런 거를 다 생각하면서 만일에 그런 식으로 미국하고 관계가 틀어지고 말이야 미국 없이도 산다",
  "이런 데다가 뭐 중국에 붙자 이런 데든가 그것이 어떤 영향을 미칠 건지 모르는 것 아니냐 그러면 미국에서 앉아서 생각하면서 될 수 있는 데로 한국이 말야 안정 돼야 되겠다",
  "그것은 본디 가지고 있는 가치를 그대로 살리고 이상하게 굴지 않는 거 그게 절대로 보수가 아니에요",
  "자유 민주주의라는 건 이런 거다",
  "이번에 지도자들 가운데요",
  "그런 인물이 나오지 않을까? 이런 생각을 하죠",
  "있습니까? 지금 여러 후보자들 중에 마음에 드는 분이 있습니까? 그~ 아니 누군지는 모르죠",
  "나는 솔직히 뭐 이 사람이 내 마음에 든다는 거는 문재인 후보 있고요",
  "뭐 안희정 후보도 있고 황교안 후보 있고 어~ 이재명 후보도 있고요",
  "안철수 후보도 있고 많이 있어요. 지금 아니 근데 많다는 것이 아니라 있습니까? 저마다 하겠다는 그 틈에 끼어있는 사람 중에 네",
  "될만한 사람이 누가 있겠어요? 나는 그 지금 문재인 씨를 얘기하니까 나는 그이가 뭐가 잘못된 건가 하니 촛불 시위가 마치 자기를 위해서 하는 것처럼 그렇게 생각하고 시 시위 현장에 나가는 것도 반대예요. 나는 나가서 이 사람 악수하고 저 사람 악수하고 하면서 마치 내 기회가 옵니다",
  "그것은 판단력이 없는 거예요",
  "되기가 어렵습니다. 대통령까지 오르기가 누구요",
  "누구 아니 이제 문재인 씨 얘기를 하지 않았어요? 네",
  "그이는 다 자기가 된 건 줄 알고 빨리 박근혜가 물러나기만 하면 그 자리에 내가 들어간다",
  "그런 식으로 생각하는 그 관념 자체가요",
  "지도자라는 거는 은근해야 돼요",
  "자기에게 기회가 주어져야지 나다",
  "나밖에 누가 있냐 그래서 무슨 여론에 올라가는지는 모르지마는 그렇게 해서 되지는 않습니다",
  "지금 여러 사람을 놓고 이 중에 누가 마음에 드는 사람 없습니까? 무슨 물건 고르기가 아니에요. 이게 그것은요",
  "대세라는 것도 있습니다. 이제 차차 차차 이제 선거 때가 다가오면 네. 누구를 말하라는 게 아니라 혹시 있으신가 그 나라 안보를 그렇게 중시하고 지킬 수 있는 나는 어~ 그런 안보를 중요시하는 데 그중에 이 사람은 되겠다",
  "이 나라를 지 뭐 발전시킬 수 있는 사람이 있는가 하는 사람이 있으면 왜 걱정하겠어요? 없어서 지금 걱정한다",
  "이 말이죠? 없으니까 이게 어떻게 사람이 좀 제대로 지도자가 나와야 될 땐데 지금 저마다 뭐 일본말에는 도토리 알에 키잰다는 말이 있어요",
  "키 재 스스로 그런 식으로 말야 누가 더 크냐 어~ 거기서 인물이 나오겠습니까? 좀 다 털고 내게 있어서 중요한 거는 나 자신이 대통령이 되는 일이 아니라 대한민국이 자유 민주주의로 나가서 북한도 자유 민주주의로 하나가 되고 이 한반도가 세계 평화에 크게 기여하는 나라가 되어야 한다",
  "이런 생각을 가진 사람이 왜 없느냐 말이에요",
  "나오지 않느냐 좀 그런 사람이 그러니까 지금 나온 사람들만 가지고 얘기하지 맙시다",
  "이제 앞으로 며칠 동안이라도 한 두 달이라도 그런 인물 조국을 위해서라면 말만 하면 안 돼요",
  "내 몸 불사르겠다고 뛰어들던 사람이 며칠 뒤에 나는 불사르기는커녕 나는 떠나겠다",
  "그런 걸 가만 생각해보세요",
  "왜 그런 말을 왜 해 한 몸 불사라서 그런 말 하면 못 써요",
  "그러니까 그~ 다 제대로 하는 말은 아니지 않느냐 그런 생각이 드는 거죠",
  "네. 황 황교안 대통령 권한 대행이 지금 굉장히 지지율이 높아가고 있어요",
