  "그런데 지금 우리는 진정한 우리나라를 만들고 있습니까? 우리는 지난 일 년동안 진도 팽목항에서 불어오는 그~ 고통을 어떻게 감쌌고 무엇을 위로했으며 누구를 포용했습니까? 그리고 그로부터 어떤 교훈을 얻어냈습니까? 오늘의 이 나라는 세월호 사고 일 년 전과 무엇이 달라졌습니까? 세월호 이후 대한민국은 새로운 안전국가가 되었습니까? 세월호의 참사는 부패였습니다",
  "부패 그러나 우리는 이 부패의 뿌리를 뽑지 못했습니다",
  "그냥 덮고 지나쳤습니다",
  "천안함 폭침도 그 원인은 방산비리였습니다",
  "그러나 우리는 그 부패의 뿌리를 또한 뽑지 못하고 있습니다",
  "그저 덮고 지나치고 있습니다",
  "이제 성완종 게이트가 온 나라를 흔들고 있습니다",
  "정경유착의 썩은 냄새가 정치권을 뒤덮고 있지만 비리덩어리는 드러내지를 못하고 있습니다",
  "온 나라가 부패로 썩고 썩어 진동하고 있지만 정령 대통령은 이 모든 것에 대한 결단과 결심을 내리지 못하고 있습니다",
  "우리는 이제 미래로 가야합니다",
  "어제로 다시 되돌아가서는 안됩니다",
  "세월호 침몰과 천안함 침몰 그리고 정치권의 침몰에 공통점은 바로 부패입니다",
  "부패 부패척결에 주저하는 대통령의 결단없는 리더십을 보면서 나라의 앞날을 더욱 걱정하게 됩니다",
  "어제 있었던 박근혜 대통령과 김무성 대표에 청와대 회동 결과를 두고 정치권의 반응이 엇갈리고 있습니다",
  "박 대통령이 이완구 총리 경질 쪽으로 가닥을 잡았다는 관측이 지배적이지만 일각에서는 버리지 않겠다는 뜻이 아니냐 이런 주장도 제기하고 있습니다",
  "대통령의 순방으로 십이일 간의 국정 공백이 시작된 가운데 이완구 총리 측이 지난 십오일 새벽 이천십삼년 선거캠프 직원들을 상대로 증거인멸을 시도한 정황이 제기돼서 퇴진 여론이 일파만파 들불처럼 번지고 있습니다",
  "검찰이 새정치연합 의원 등 야당 인사 칠팔 명을 포함한 여야 유력인사 열네 명에게 불법자금 제공 혐의가 담긴 성 회장의 로비 장부를 확보한 것으로 알려져서 수사가 확대될 전망입니다",
  "오늘 저희 시사탱크는 성완종 리스트 검찰 수사 속보와 이완구 총리 퇴진 여론 확산 등의 이슈를 총체적으로 진단하겠습니다",
  "그리고 오늘 갤럽에서 발표했었던 여론조사 결과도 발표하겠습니다",
  "이 여론 성완종 리스트 확산 여파가 보 재보궐 선거에 어떤 영향을 미칠 것인지 그 문제도 진단하겠습니다",
  "여상원 변호사 이정원 정치평론가 민영삼 브로포스컴퍼니 전략 연구원장 김미현 피알하우스 마케팅 리서치 소장 배종찬 리서치 앤 리서치 본부장 이렇게 다섯분을 모시고 장장 백이십 분 동안 현안 정치 진단하겠습니다",
  "자 이완구 총리 거취와 관련된 박 대통령과 김무성 대표의 회동 결과에 대해서 박 대통령이 성완종 의혹을 해소할 수 있는 어떤 조치라도 검토하겠다",
  "남미 순방을 다녀와서 결정하겠다고 말한 것은 사실상 이 총리 사퇴를 염두에 두고 이 총리에게 자진사퇴를 간접적으로 알려준 암시적인 발언이 아니겠느냐 이런 관측이 지배적이데요",
  "다른 한편에서는 대통령이 열심히 하라고 그랬다 성실하게 하라고 그랬다",
  "본인이 그렇게 이야기를 하고 난 뒤부터 순방 후 결정하겠다라고 하는 발언은 하루하루 터져 나오는 새로운 의혹과 갈 수 록 악화되는 민심에 대해서 박 대통령이 사태의 심각성을 모르고 지금 또 뭔가 이 총리에게 어깨를 이렇게 두들겨주고 있는 것 아닌가 뭐 이런 해석들이 있습니다",
  "그래서 이 박 대통령이 여론의 반발에도 불구하고 이완구 카드를 버리지 않겠다는 뜻이다",
  "이런 일부 아주 극히 미미한 일부에서 이런 해석을 하고 있습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 현직 대통령이 가장 싫어하는 게 레임덕이거든요",
  "그런데 박근혜 대통령 임기가 삼 년이나 남았어요",
  "그런데 대통령이 레임덕이 오는 세 가지 환경이나 이런 그 영향 같은 걸 보면요",
  "대통령 재임 기간 중에 중간 선거라든지 재보궐 선거에 막중하게 패배했을 때 그다음에 권력 내부에서 갈등이 여야 내부에서 갈등이 심할 때 근데 이보다 더 큰게 측근들 자식들 가족들이 부패에 열려있을 때 그것이 사실로 약간 분위기가 되면은 바로 레임덕이 옵니다",
  "근데 지금은 현재 국무총리와 국정 이인자가 부패 스캔들에 관련돼있는데 네",
  "이걸 얼버부리고 가면은 바로 레임덕이 올거에요",
  "그러면 가장 싫어하는 대통령의 레임덕을 대통령이 방치하겠습니까? 저는 그렇지 않다고 봅니다",
  "그렇지 않다고 저는 단연코 예견할 수 있습니다",
  "그래서 한 간에 물론 세상이란 건 모르겠지만 제가 아직까지 판단할 적에는 대통령이 귀국하시는 동안에 한 십여 일 동안에 이완구 총리가 삼천만 원이란 무결점 네",
  "완벽한 이 결백증을 증명하지 증명하는 반전 상황이 없는 한 네",
  "저는 거의 기정사실이다",
  "오히려 다음을 준비할지도 모른다",
  "순방 기간 중에 저는 그렇게 말씀드리고 싶습니다",
  "자 현재 이완구 총리에 저 계속해서 일련의 어떤 거짓말 릴레이 그런 어떤 시리즈 이런 것들이 박근혜 대통령에 지금 그 레임덕을 굉장히 촉발시키고 또 성완종 리스트에 올라있는 이억 삼억 이억짜리 그 친박계 핵심들 때문에 박근혜 대통령의 레임덕이 지금 촉발 되고 있다",
  "이렇게 해석해도 되겠습니까? 충분하죠",
  "뭐 대통령이 지금 아주 사실 청와대 문건 사태에서 겨우 헤어났는데 이번에 진짜 이거는 청와대 문건보다 저는 훨씬 심각한 뭐 국기문란 사건이 아니겠습니까? 근데 지금 이 저는 그 이완구 총리가 네",
  "뭐 잘하라고 있으라고 말한 거로 해석한다",
  "진짜 아전인수도 이런 아전인수는 없는 거죠",
  "제 생각에 삼천만 원 문제로 그쳤으면은 네",
  "삼천만 원 받았냐 안 받았냐 그동안 진짜 우리 민 소장님 말씀대로 그 가있는 동안 xxx 증거 나서기를 바라고 이런 말을 이게 확정될 때까지는 내가 결정 안 하겠다 할 수는 있지만 네",
  "지금 그 이완구 총리의 문제점은 저는 삼천만 원 문제는 그 착취하고라도 거짓말을 계속했다는 게 더 큰 문제라고 봅니다",
  "국가의 지도자가 거짓말하면 이게 명이 안 섭니다",
  "으흠 그리고 아무도 믿지 않고요",
  "그러면 어떻게 통치를 합니까? 우리 잘 알다시피 닉슨 대통령의 워터게이트 사건 잘 알지 않습니까? 네",
  "거기서 닉슨 대통령이 워터게이트 호텔에서 도청한 거 때문에 물러난 게 아닙니다",
  "그 이후에 닉슨 대통령이 계속 그걸 호도하기 위해서 거짓말을 계속했다는 게 미국 국민들이 어떻게 우리가 저런 지도자를 대통령으로 두고 있겠냐 네",
  "이런 여론이 비등해서 닉슨이 자기 스스로 사퇴한 거지 그때는 네",
  "탄핵 직전에 했듯이 이완구 총리의 문제는 지금 이제 삼천만 원 문제 으흠 이것도 물론 중요합니다마는 그걸 떠나서 이완구 총리가 사실 인증받을 때부터 사실 거짓말을 계속하고 쓸데없는 전화해가지고 그 뭐 이렇게 기자들한테 압력 가하고 이런 문제 때문에 아주 고초를 겪으면서 총리가 되고 나서 겨우 이제 뭐 사정을 하겠다",
  "이런 말을 했는데 이번에 사정에 한 말에서 자기가 사정 대상이 되니까 네",
  "계속 거짓말한 거에요",
  "이게 으흠 그러니까 뻔 금방 드러날 주위의 목격자들의 말에 의해서 금방 드러날 네",
  "그걸 어떻게 그 마 몇 사람만 이야기하면 금방 드러날 건데 그걸 왜 인식을 못 하는지 저는 총리 된 까지 된 분으로서 도저히 납득이 안 가요",
  "인식을 인식을 못 하는 게 아니고 기억을 못 하는 기억이 없기 때문에 인식을 못 하는 거 아니겠습니까? 아니 그 정도로 기억력이 없으면요",
  "기억력이 설사 기억이 없다",
  "아니 국정도 나가면 안 되죠",
  "닉슨 아 저 저 뭡니까? 레이건 대통령도 임기 후반기에는 치매기가 있었다는데 네",
  "그런 정도라면 치맨 거죠",
  "그렇다고 보십니까? 그런 분이 총리를 하면 안 되죠",
  "기억을 못 한다는 건 전혀 아니고 으흠 제가 볼 때는 내가 이렇게 말을 할 때 누가 과연 나서서 이 내 말이 거짓말이라고 하겠냐 이런 걸 갖다가 미리 생각했던 거 같애요",
  "그러기 그래서 제 생각에는 박근혜 대통령이 그 두고 결정하겠다",
  "이것은 이미 마음의 정리는 돼있고 다만 십 며칠 동안 네",
  "마음의 준비를 하고 주변 정리를 좀 해라 이 뜻이 아닐까 싶습니다",
  "저희들은 그~ 이 토론을 준비하면서 이런 생각을 해봤습니다",
  "현재 그 이완구 총리가 성완종 전 회장으로부터 이 삼천만 원을 받았느냐 그렇지 않았느냐 하는 이 논쟁이 지금 커지면서 삼천만 원짜리 총리로 전락한 거 같다",
  "이런 느낌이 좀 들었는데요",
  "국민들 사이에서 지금 네티즌들도 그렇게 평가를 하고 있고 그런데 최소한 이완구 총리가 삼천만 원짜리 총리가 아니라 오천만 우리 국민들 가운데서 삼천만 명 정도의 신뢰를 얻을 수만 있는 총리여도 박근혜 대통령은 참 다행스러울 텐데 아니면은 비타 오백이 아니고 비타 한 오천만 소위 말해서 오천만에게 비타민이나 엔돌핀을 주는 그런 총리였으면 좋겠다",
  "이런 생각인데 오천만 가운데 오백 명 가지고 되겠습니까? 어떻게 보십니까? 그 이완구 카드를 버리지 않을 생각이었으면 네",
  "박근혜 대통령이 출국 직전에 이완구 총리를 만나고 갔겠죠",
  "오히려 국민들에게 보란 듯이 어 계속 신임을 한다하는 것을 명백하게 보여주고 갔겠죠",
  "그런데 김무성 대표를 만났단 말입니다",
  "이완구 총리에게 전혀 연락도 하지 않고 떠났단 말이죠",
  "이건 결국 사퇴 내지 해임 쪽으로 이미 마음을 굳혔다라고 하는 것인데 예",
  "제가 주목하는 부분은 왜 이완구 카드를 버리지 않겠다는 뜻이다라고 하는 얘기가 나오냐는 겁니다",
  "정치권에서 이런 얘기를 보고 주로 이제 자가발전성 발언이라고 얘기하는데 이완구 총리 이 내지는 이완구 총리를 지지하는 세력들 사이에서 이완구 구하기에 지금 나선 거 아닌가 일종에 셀프 구하기에 나선 그런 상황이 아닌가 네",
  "그래서 이런 맥락의 이야기가 나오는 것이고 이완구 총리 또 그 핵심 지지세력들은 박근혜 대통령이 부재한 동안에 최대한 여론을 반전을 시켜서 어찌 됐건 박근혜 대통령이 돌아온 시점에서 이완구 총리를 다시 살릴 수 있도록 하는데 지금 노력을 집중하고 있는데 네",
  "어 그 노력이 자칫 잘못하다가는 더 엄청난 자충수를 부를 수 있다",
  "그 이완구 총리가 조금 전에도 얘기 나왔습니다만 인사 청문회 과정에서 기자들에게 사실은 발언한 것이 나중에 사실로 드러나 서 오히려 더 그 xxx 한 상황으로 빠지지 않았습니까? 네",
  "그와 유사한 그런 행보를 지금도 계속하고 있는 게 아닌가 그런 점에서 약간 좀 우려스러운 부분이 있습니다",
  "그런 어떤 낌새가 보인다는 거죠",
  "자 이완구 총리 살리기 뭐 소위 말해서 아까 그런 완사모라고 하는 또 그룹도 있더구만요",
  "그런 데서 이렇게 살린다고 살려집니까? 어떻게 보십니까? 아유 살릴 수 여론을 관리해오셨는데 살릴 수 없죠",
  "지금 지금 말씀하신 대로 삼천만 원짜리 총리라고 지금 불리고 있다는 자체가 이 총리에게 상당히 이게 지금 얼마나 이게 부적절한 단어입니까? 그럼에도 불구하고 이런 말을 들어가면서도 이분이 지금 자리에 연연한다고 비춰진다면 네",
  "이분은 더욱더 더 비참한 정치인으로서 기억이 될 수밖에 없습니다",
  "저는 지금 여상원 님 변호사의 말씀에 동의를 하는 게요",
  "지금 이 상황은 이 총리 스스로가 만들었습니다",
  "지금 돈 삼천만 원을 줬냐 안 줬냐 이 문제는 당연히 검찰에서 밝혀질 수 있는 문제지만 그동안 이 총리가 보여준 행보를 보면 거짓말을 너무 많이 했다는 거죠",
  "그러면 국정의 제 이인자를 우리 국민들이 오천만 국민들이 거짓말하는 총리를 우리가 총리로 모시고 있다는 그 자체는 우리 국민들로 하여금 너무나 슬픈 슬프다는 거죠",
  "그렇다면 문제는 박근혜 대통령이 그럼 떠나기 전에 왜 이런 말씀을 하셨느냐 저는 우리 어~ 아까 말씀하신 대로 아무리 이한구 구하기가 있다 하더라도 이미 여론은 돌아섰기 때문에 네",
  "대통령도 그 부분에 대해서 너무나 잘 알고 있는 분이기 때문에 아마 만나셔가지고는 이야기한 거 같습니다",
  "마음의 정리를 하라는 식으로 아마 제 삼자를 통해서 저는 이야기하지 않았나 싶은데요",
  "반면에 이한구 총리 입장 입장을 생각해본다면 여기서 물러날 수 없죠",
  "본인의 일생은 명예가 완전히 실추되니까 최소한 자기의 명예를 살리고 싶은 시간을 좀 달라고 저는 이야기한 거 같아요",
  "이야기를 했을 거 같아요",
  "그렇다 하더라도 지금 국정에 제 이인자가 거짓말하는 총리를 두고 있는 이런 현실에서 빨리 우리 국민들은 누군가가 구출을 해줘야 될 거 아닙니까? 네",
  "그렇다면 그 일은 할 사람은 저는 박근혜 대통령밖에 없기 때문에 네",
  "저는 박근혜 대통령이 인제 순방 일자 일정을 마치고 돌아오시면 당연히 그날로 해임을 결정을 해야 된다고 저는 봅니다",
  "자 이완구 구하기가 일부 뭐 완사모 등등해서 일어난다고 했을 때 오늘 아침에 또 신문을 보니까 완사모 회장이 또 굉장한 그 한 삼십억 이상에 또 여러 가지 어떤 기업 뭐 자금을 갖다가 행방불명했던데 이게 지금 도대체 이완구 총리 쪽으로 들어갔느냐 그렇지 않느냐 이거 조사해야 된다",
  "뭐 이런 식으로 지금 아침에 신문에 굉장히 크게 이렇게 보도가 됐던데 이런 완사 모를 중심으로 해서 뭐 라이언 일병 구하기처럼 이완구 일병 구하기에 나선다면은 완사모 자체가 굉장히 국민들로부터 지금 어떻게 보면은 분노에 대상으로 전락하는 것 아니겠습니까? 이렇게 해서 만일 이 지금의 여론을 몇 사람이 모여 가지고 이완구를 구한다라고 했을 때 그게 구해진다면은 대통령 만드는 거 그 몇 사람이 순식간에 여론을 장악해서 대한민국 국민들 민심 장악해서 대통령 만드는 건 시간문제겠네요",
  "어떻게 여론조사 전문가로서 가능하다고 보십니까? 이완구 총리가 왜 리스트에 있는 많은 인물들 중에서 집중 타겟이 될까 그 이유는 지난번 총리 xx 과정에서 여러 가지 우여곡절과 의혹이 있었음에도 불구하고 박근혜 대통령을 믿고 임기 삼 년 차 네",
  "그것도 원내대표까지 역임했기 때문에 여야 소통은 잘하리라 그래도 국정운영만큼은 잘하지 않겠냐 그 믿음을 줬거든요",
  "그 당시 국민들의 여론은 바로 이런 거였습니다",
  "임아 더 이상 의혹 의혹을 만들지 마오라는 것이 네",
  "국민들의 여망이었는데 이런 의혹 자체가 만들어지기 때문에 바로 국민들은 더 이상 신뢰를 할 수가 없게 돼버리는 것이거든요",
  "신뢰를 줄 수가 없는 총리이기 때문에 대통령으로서는 임기 삼 년 차 신속한 국정운영을 해야 되는데 그 국정운영에 동력은 발휘가 되지 않고 오히려 여론 바로 대통령에 지지율에 도움이 되지 않고 대통령 지지율 떨어졌습니다",
  "바로 이런 결과가 나왔다라는 것은 더 이상 대통령이 이 문제를 그대로 유지하기는 매우 힘들어졌다",
  "그것이 누군가 특정 정치인을 옹호하는 세력이 있다라고 해서 전국적인 국민 여론이 이 변하기는 매우 어려운 형국이다",
  "이렇게 분석할 수 있겠습니다",
  "자 이완구 총리는 어제 국회 대정부질문을 마치고 기자들과 만나서 박 대통령이 성완종 리스트 의혹에 대해서 순방을 다녀와서 결정하겠다고 이렇게 말한 것에 대해서 열심히 하라는 말씀이다라고 말했습니다",
  "또 거취를 스스로 결정해야 한다는 해석도 있지 않느냐라고 하는 그런 질문에 대해서는 국정을 열심히 흔들림 없이 잘하라는 말씀이다라를 사퇴 불가 입장을 거듭 강조했는데요",
  "저희들이 봤을 때 지금 국정을 흔들고 있는 장본인이 누군가는 본인만 모르고 다 아는 거 같습니다",
  "사실 국정을 흔들고 있는 대한민국의 국정에 지금 마비 사태를 불러일으키는 엄청난 블랙홀의 원인이 누구인지 이 총리는 아직 잘 모르는 거 같습니다",
  "이 총리 해당 발언 직접 들어보시겠습니다  네",
  "어떻게 해석하십니까? 백 번을 양보해서 네",
  "이완구 총리가 삼천만 원을 안 받고 뭐 이천만 원을 받았다",
  "뭐 출판기념회 오백만 원 받았다 하더라도 일루 일원도 안 받았다손 치더라도 현재 국무총리가 국무총리직을 가지고 검찰청에 들어가는 그 순간 대한민국이 망신이에요 네",
  "그것은 국정 이인자로서 책임질 부분입니다",
  "그렇다고 해서 자 검찰 수사가 끝나서 무혐의로 나왔다",
  "그걸 믿을 국민이 누가 있습니까? 검찰까지 다 같이 불신에 늪에 빠져요",
  "자 그렇지 않고 그러면은 정말로 해서 기소할 정도로 재판에 붙일 정도로 혐의가 드러났다",
  "그때까지 이완구 총리가 버텨야 됩니까? 이 대한민국 이완구 총리 개인에 이 볼모가 돼야 됩니까? 네",
  "대한민국이 나아갈 길과 대한민국 오천만 칠천만 인구가 이완구 총리의 그 결백을 담보로 이렇게 혼란에 빠져야 되냐고요",
  "바로 그 부분이 정치적으로 국무총리가 책임져야 될 부분도 있는 거죠 네",
  "아 근데 저는 이 말씀을 듣고 상당히 너무나도 실망을 했습니다",
  "으흠 저는 이완구 총리가 이틀 전에 목숨을 내놓겠다는 말씀을 하셨는데 저는 그 얘길 듣는 순간 너무나 충격을 받았습니다",
  "아 그런 이야기하셨습니까? 이완구 총리가 예",
  "저는 기억에 없는데요",
  "기억이 나지 않는데요",
  "이렇게 요즘 이야기를 하면 어떻습니까? 네",
  "아뇨 차라리 그렇게 얘기하는 게 더 나을 거 같아요",
  "근데 더 나아가서 목숨을 내놓겠다",
  "이런 얘기 하셨을 때 오이씨디 지금 평균을 보면 우리나라가 자살 일 윕니다",
  "이런 나라에서 제 이 국무총리라는 사람이 목숨에 대해서 이렇게 하찮게 생각하고 던진다는 이 말을 듣고 우리 국민들이 얼마나 어 흥 우리 국민들이 너무나 비참한 거죠",
  "그리고 또 열심히 잘해보라는 말씀으로 자기는 알아들었다고 하시는 말씀에 듣고 저는 네",
  "자신 이런 자신감은 어디서 나오는 건지 그런 생각이 좀 들구요",
  "지금 아까 말씀하신 대로 이완구 총리는 또 더 나아가서는 충청도 말투라서 자기가 그렇게 들리는 거다",
  "이렇게 또 해석을 했었거든요",
  "중요한 거는 이분은 지금 계속 혼자 죽지 않고 계속 아 여당 야당 의원이라든가 아니면 다른 의원들 어 그리고 충청도민들을 뒷배경을 삼아서 결코 혼자 죽지 않겠다는 이야기를 누차 비치는 거 같아서 저는 이점이 매우 정말 국무총리로서 부적합하다고 봅니다",
  "그 이번에 이완구 총리가 이런 말 핸거 국정에 열심히 하라고 그랬다",
  "이거는 알아두면 제가 아까 아전인수라 그랬는데 견강부회고 아전인순데요",
  "그 말을 듣는 순간에 우리 성완종 그전 회장 녹취록 거기 중에 구절 생각나십니까? 이완구 총리는 욕심이 너무 많다",
  "그게 바로 여기 나타난 겁니다",
  "자기가 우여곡절 끝에 어떻게 쟁취한 총린데 난 못 내려놓겠다",
  "지금 본인의 욕심을 전면에 국민들의 그 이익 앞에 내세울 때가 아니거든요",
  "그리고 저는 이완구 총리가 충청도라면 양반의 고향인데 양반의 고향이면 선비 정신이 있어야 합니다",
  "선비라는 건 뭐냐 하면은 자기 자신에게 잘못이 했다고 하더라도 전부다 손가락질하면 내 부덕에 소칩니다 하면서 과감하게 던지는 거 이게 바로 선비정신입니다",
  "근데 일국에 국무총리를 한 분이 적어도 이런 선비정신을 가지고 있어야 되지 않느냐 그리고 있죠",
  "우리가 노블리스 오블리주 말 많이 하잖아요",
  "노블리스 오블리주가 이 국무총리쯤 되는 분이 노블리스 오블리제는 내 이익보다는 국민의 이익을 내 앞에 놓는 다거든요",
  "그렇기 때문에 그 국민이 원하지 않을 때 내가 아무리 떳떳하다 하더라도 네",
  "국민이 원하지 않는다면 이거는 내가 아무리 이 자리에 욕심이 있더라도 깨끗이 내려놓겠다",
  "이런 게 바로 총리의 노블리스 오블리제입니다",
  "근데 이완구 총리는 지금 어떻게 보면 이런 말까지 드리면 참 총리한테 이게 드리기 뭐 하지만 너무 추해가고 있다",
  "총리직에 너무 연연하다 보니까 대통령 말씀까지도 내가 내 편한 대로 해석해서 난 끝까지 못물러나겠다",
  "차라리 제가 총리 돼본 적도 없지만 제가 지금 이런 입장이라면 네",
  "대부분의 사람들은 그럴 것입니다",
  "과감하게 집어던지고 네",
  "난 내 결백함을 다 밝히고 나중에 내 깨끗해졌을 때 네",
  "권투 중단을 하든지 내 명예를 회복하겠다",
  "이렇게 나와야지 네",
  "내가 총리직에 있으면서 아마 이렇게 생각할지 모릅니다",
  "마치 성완종 전 회장이 국회의원하다가 나오니까 내가 이렇게 당하는 거 아니냐 네",
  "이렇게 생각하듯이 이완구 총리도 내가 총리를 던지는 순간에 나도 어떻게 내 운명이 검찰에서 어떻게 될지 모른다는 네",
  "두려움도 가지고 있는 거 같아요",
  "그래서 차라리 국무총리직에 끝까지 붙들고 있으면서 예",
  "이렇다면 이건 더 문젠 거죠",
  "저 요즘 그 이완구 총리께서 계속해서 자신이 했었던 그 발언에 대해서 여러 가지 정황과 증거들이 나오면 그걸 번복하고 또 다른 말로 이렇게 가리고 또 호도하고 이런 어떤 그 장면들을 보면서 어떤 생각이 드냐 그러면요",
  "대통령께서 어느 날 귀국하셔가지고 이 총리하고 단독 회동을 하시면서 뭐 여론이 이러 이러니까 어쩔 수 없지 않게 됐냐고 이제 좀 무거운 짐을 내려놓고 어~ 좀 이렇게 홀가분한 상태에서 수사를 받는 것이 국민적 요구인 것 같다",
  "이제 이 정도에서 좀 내려놓으시죠",
  "짐을 그렇게 이야기를 하면 이완구 총리가 딱 듣고 바깥에 나와가지고 먼저 기자들이 대통령께서 짐을 내려놓고 그만두시라고 말씀하셨다는데 소감이 어떻습니까? 이러면 기억이 없는데요",
  "저는 그거 못 들었습니다",
  "누가 그런 이야기하셨습니까 나하고 대통령하고 단둘이 두 분이 있었는데 단독 대담 대통령한테 직접 들으신 거 아니시죠? 직접 확인했습니까? 그렇게 이야기하실 겁니다",
  "그러면은 대통령께서 만일 비서실장한테 그렇게 하셨다고 이야기를 다하면 비서실장이 맞습니다 그러면 비서실장은 그 자리에 없었는데 비서실장이 어떻게 그걸 압니까?  저는 그거 기억 못 합니다",
  "그래서 대통령하고요",
  "그만두라 그랬다 그만두라 그러지 않았다라고 제삼의 논쟁으로 이렇게 빠지면서 기억에 없다 안 했다 했다",
  "이런 논쟁까지 끌고 나갈 가능성이 있는 분 아닌가 이런 생각이 들어요",
  "이분이 사실은 국민 협박하지 않았습니까? 네",
  "그러니까 목숨을 던지겠다는 얘기는 국민을 협박한 거거든요",
  "지금 본인이 국정을 국정이 흔들리고 있어서 흔들림 없이 지키겠다라고 말씀하시는데 지금 국정을 흔들림 없이 지키고 있는 것은 국민의 힘 때문에 지금 버티는 거 아닙니까? 솔직히 총리가 지금 제대로 직을 수행할 수 있는 상황입니까? 박근혜 대통령이 만약에 국민 조차도 못 믿었다면 사실 외국 나갈 수 있습니까? 네",
  "뭐 백만 공직자 그리고 또 일반 국민들이 건전성이 지금 사실은 국가를 버티고 있는 것이고 네",
  "이완구 총리의 여러 가지 비리들 그 비리들을 낱낱이 까발리고 있는 언론의 힘 그런 힘들이 사실은 나라를 버티고 있는 거 아닙니까? 그런데 왜 저런 식으로 계속 이야기를 하냐는 거고 그리고 가장 본질적으로 지금 나라를 흔들고 있고 국민의 마음을 흔들 흔들어놓고 한 것은 바로 이완구 총리 자신이다",
  "그걸 누구보다도 뼈저리게 지금 느껴야 된다",
  "국정을 지키고 있는 것은 지금 우리 국민이고 나라를 지키고 있는 건 국민입니다",
  "이완구 총리나 이 내각이나 이렇게 위험자들이 나라를 흔들고 국정을 흔들어도 이 나라가 흔들리지 않고 있는 것은 성숙한 국민이 여기까지 왔기 때문입니다",
  "자 이제 반대가 됐습니다",
  "그러기 때문에 그들이 있든 없든 사실상 국민들은 별 관심이 없습니다",
  "그러나 좋은 사람이 와서 잘해주면은 나라는 그만큼 잘 될 수가 있는데 그렇지못한 사람이 와서 국정을 흔들어봐야 국민들이 딱 지키고 있는 겁니다",
  "그래서 이제 안중에 없다는 것입니다",
  "개발시대가 아니라는 거죠",
  "성완종 리스트를 수사 중인 특별 수사팀은 숨진 성완종 전 경남기업 회장이 여야 유력 정치인 십사 명에게 불법자금을 제공한 내역을 담은 로비 장부를 확보한 것으로 알려졌습니다",
  "검찰은 최근이 용기 비서실장 등 성 전 회장의 핵심 측근들을 조사하는 과정에서 성 회장의 정치권 인사에게 금품을 제공한 내역을 적어놓은 로비 장부를 확보했습니다",
  "에이포 용지 삼십 장이 넘는 이 장부에는 성 회장이 경남기업 회장과 국회의원으로 자주 가던 시절 해당 정치인에게 언제 어디에서 얼마를 무슨 명목으로 줬는지 아주 구체적인 로비 내역이 담겨있는 것으로 전해졌습니다",
  "검찰은 이 씨 등으로부터 로비 장부의 내용을 뒷받침할만한 진술도 상당 부분 이미 확보한 것으로 알려졌습니다",
  "특히 성 전 회장의 시신에서 발견된 메모에 있는 현 정부 인사 여덟 명 가운데 사 오명과 지금까지 언급되지 않았던 제일 야당 새정치민주연합 중진인 케이 의원과 씨 의원 등 야당 정치인 칠 팔 명에 대한 로비 자료가 포함된 것으로 알렸습니다",
  "이제 본격적인 판도라의 상자가 열리는 것인지 이렇게 제이 제삼의 장부가 나오게 되면 정치권도 블랙홀 현상에 빠질 수밖에 없습니다",
  "전면 정치권에 대청소가 불가피합니다",
  "검찰은 십오일 성 전 회장 측근들에 대한 압수수색을 하면서 노무현 정부 시절 경남 기업 재무 담당 임원을 지낸 전 모 씨도 압수수색 대상에 포함하고 휴대전화와 관련 자료를 압수했습니다",
  "이는 현 정부는 물론 과거 정부 인사들까지도 수사를 확대할 가능성을 시사하는 것으로 보입니다",
  "자 어떻게 보십니까? 이 부분은 예",
  "과거 정부로 과거 정부까지 수사가 확대된다면 저는 자연스럽다고 봐요",
  "그러니까 그게 뭐냐면은요",
  "이 성완종 씨가 이 대하건설에서 경남기업을 인수한 게 친노 정부입니다",
  "그런데 놀랍게도 우리가 다 잊었지만요",
  "이천이년 노무현 대통령 대선자금 수사에서 이 성완종 씨의 대하건설이 노무현 캠프에 삼억을 전달한 게 안기 저기 안대의 중소 부장 발표로 분명히 있습니다",
  "그렇지만 왜 처벌을 안 했냐 워낙을 차떼기당으로 해서 몇백억 몇십억이 오고 가니까 십억 미만은 처벌하지 않는다",
  "그래서 처벌이 안된 거예요",
  "그러니까 결국에 따지고 보면은 늘 개연성 있는 것이 성완종 씨가 노무현 대 노무현 캠프에 대선자금 수억을 대고 네",
  "그다음에 노무현 정부에서 새우가 고래를 먹었듯이 결국에는 대하건설이 경남 기업을 인수해서 몇조 원대 이룬 큰 기업으로 성장해오면서 또 노무현 정부에서 이 특별사면을 두 번이나 받고 네",
  "이러기 때문에 성완종 씨가 그동안에 로비를 정관계 로비를 했을 정황이 리스트에 분명히 있을 거라고 추정이 됩니다",
  "그 리스트가 나오면은 네",
  "자연스럽게 과거 정부 수사까지 가는거에요",
  "그러기 때문에 이정부가 무슨 이 지금 수사가 물타기다",
  "아니면 뭐 못된 버릇이 또 나온다",
  "이렇게 하는 야권의 반발은 저는 설득력은 없다고 봐요",
  "그 물론 차분히 지켜봐야 되겠죠",
  "xx을 갖지 않고 네",
  "그렇지만 성완종 리스트가 전방위적으로 나중에 검찰이 확보해서 수사가 되면은 네",
  "자연스럽게 가고 또 그것이 단 한 건이라도 드러날 적에는 친노 정부든 디제이 정부든 엠비 정부든 현 박근혜 정부의 친박세력이든 비 저 친 이 세력이든지 간에 당연히 책임을 지고 네",
  "당연히 저도 그렇게 생각합니다",
  "뭐 이런 부정부패가 있다면 뭐 현 정권 아니면 전 정권이라도 건드려야 되겠죠",
  "그럼에도 불구하고 일이라는 것은 우선순위라는 게 있다고 지금 보여집니다",
  "그렇기 때문에 우선순위 지금 거론되고 있는 정치인 그리고 문제 되고 있는 것부터 먼저 해결하고 네",
  "전 정권을 건드리는 게 저는 맞다고 보여집니다",
  "그러지 않으면 국민들은 이걸 물타기라고 생각할 수도 있습니다",
  "뭐 물타기 이야기를 많이 하는데요",
  "물타기 뭐 약간 심증은 갑니다",
  "그럼에도 불구하고 사실이있다 그러면 그냥 넘어갈 수 없는 거죠",
  "그렇기도 하고 이번에 나온 이 명단조차 사실은 장부에 전부 절대 아니다는 겁니다",
  "왜 열네 명 밖에 없겠습니까? 성완종 전 회장 내지는 그 당시 그 시점에 대부분에 기업인들의 일반적인 행보들을 보게 되면 선거철되 면 사실은 여야 쪽에 다 그 자금 지원을 해온 것이 일종의 관례 비슷한 것이 었고 뭐 지금은 마치 아닌 것처럼 얘기를 하지만 네",
  "실제로 다 그래왔다는 거죠",
  "자 그런 상태에서 이번에 열네 명 이게 나왔다 그래서 과연 이게 전부냐 절대 전부가 아니다",
  "검찰이 더 캐야 된다",
  "기본적으로 이렇게 생각을 하구요",
  "그리고 야당이 지금 새정치연합이 제가 답답합니다",
  "이거 답답한 게 뭐냐 하면 자꾸 이거 물타기라 그러고선 이게 본질이 아니다라고 얘기를 하는데 국민들은 그렇게 생각 안 한다는 거죠",
  "국민들 당연히 물타기란 거 압니다",
  "그럼에도 불구하고 그러면은 야당은 그러면 이런 문제로부터 이런 비자금 문제로부터 자유로우냐 이런 의구심을 당연히 갖고 있는 거거든요",
  "그 부분에 대해서 적극적으로 해명을 해야 되는 거죠",
  "예를 들어 성완종 전 회장 특사 관련해서도 특히 이천팔년 일월달에 있었던 그 임기 말 특사와 관련해서 문재인 대표가 자꾸 피해 다닐게 아니고 정공법으로 적극적으로 해명을 할 게 있으면 해명을 해야 되는 거죠",
  "그런데 그 해명을 안 하고 계속 피해 다닌단 말입니다",
  "이번 이 명단 나오니까 여기에 대해서도 마찬가지로 피해 다니는 식으로 다가 어떻게 면피해볼 생각만 하는데 이런 식으로 해가지고서는 재보선 네",
  "제가 보기에 네 석 전부 다 가져가기가 쉽지 않을 거다",
  "그 아까 우리 김미현 소장님께서 이게 수사에 인제 중요도에 따라 순서대로 간다고 말씀하시는데 저는 조금 생각이 다른게 이거 지금 만약에 중요도 따지고 나중에 하게 되면은 지금 이완구 총리 봐 보셨지 않습니까? 비서가 전화 걸고 자기가 전화 걸고 그래서 이게 일반 국민들 같으면은 이 수사 대상 같으면 크게 문제가 안되는데 지금 수사 대상자가 그래도 우리나라에 유력 정치인들 이런 경우에 수사가 늦어지면요",
  "어떻게 증거가 인멸될지 이거 아무도 알 수 없는 겁니다",
  "그래서 제 생각에는 검찰이 이번에 그 지금 뭐 야당 의원 네댓 명 이렇게 나왔지만은 이렇게 어 판도라의 상자를 열어서 많은 대상자라면 검찰 수사인력을 더 확보해서라도 네",
  "함께 집중적으로 해야지 이걸 갖다가 한쪽 하면요",
  "벌써 다른 쪽에서는 그걸 보고 대비책을 세우거든요",
  "그래서 제 생각에는 이번 수사는 집중적으로 해야 된다",
  "아 저도 그렇게는 생각합니다",
  "우리 국민들도 이런 비자금 문제에 있어서 여야가 모두 자유롭지 않다고 생각을 하고요",
  "아 근데 저는 이제 이런 생각이 드는 게 정청래 의원이 지난번에 이 정도면 뭐 탄핵 감이다",
  "이런 이야기를 하셨잖아요",
  "저는 그 얘길 들으면서 무슨 생각이 들었냐면 우리 국민들은 바로 여야 국회의원들이 바로 탄핵 감이다고 지금 생각하고 있다고 전 생각이 들고요",
  "어떻게 보면 이럴 때 저희가 뭐 이것도 하나의 좋은 기회라 생각합니다",
  "이때 뭐 여야에 모두 털어 가지고 어 그런 부정부패를 한번 뿌리뽑는 것도 하나의 방안이다고 보여지지만 네",
  "그렇다고 모든 국회의원들을 지금 국회 해산권이 없지 않습니까? 그렇다 보니까 방법이 없는 거죠",
  "그러 그렇다면 이번에 좀 제대로 털어보자 동의를 합니다",
  "그럼에도 불구하고 저는 그래도 지금 거론되고 있는 사람들 이완구 총리라든가 그 사람들 또 먼저 하고 난 뒤에 전전 전이나 전 정권을 흔들어야 되는 거지 네",
  "이번 정권 안 건들고 전 정권도 놔두고 전전 정권 노무현 정권을 친다는 거는 저는 국민들이 좀 용납하기가 힘들다고 보여집니다",
  "과거를 좋아하는 사람들은 과거만 캐고 또 계속 그런 것도 과거로 올라가지 않습니까? 현재 걸 덮어두고 그런데 현재걸 캐면서 뿌리를 찾아서 과거 거까지 이렇게 해야 되는데 그렇죠",
  "고구마 줄기처럼 덜렁덜렁 나오면은 하 해야 되겠죠",
  "현재는 잎사귀만 뜯고 과거는 뿌리를 찾자 이렇게 해서 들어가는 그런 어떤 형국이 돼서는 안되는데 어떻게 보십니까? 국민들은 과거를 이야기할 수밖에 없는 것은 네",
  "과거부터 문제 해결이 되지 않았다는데 분노하고 있는 것입니다",
  "왜 이러한 문제 때문에 결국에는 한 대통령이 죽음에 이르르고 또 대통령의 측근은 단체장이 되기 전에 감방을 가야 되는 이런 현실이 있는 것이거든요",
  "실제로 이천삼년 노무현 대통령 임기 일 년 차 후반에 실시된 조사 결과를 보더라도 이 한겨레 플러스에 의뢰를 한 조사인데요",
  "전국 천명 유무선 알 아 천국 천명 유선 전화조사이고 표준오차는 구십오 퍼센트 신뢰 수준에 플러스마이너스 삼 점 일 퍼센트 포인트 이천삼년 십이월 십삼일부터 십사일 대통령이 아마 노무현 대통령이 임기 당선된 일 년 후의 시점인데요",
  "이 조사 결과를 보면 당시에 너무나 시끄러웠습니다",
  "그 당시에는 박근혜 대 박근혜 당시 대표가 아주 신속한 조치 취하지 않았습니까? 신속성과 충분성이 있었던 그 모습도 좀 연상을 해주시고요",
  "이때 여론조사에 질문을 보면 바로 그 시점에 작년 대선 때 한나라당뿐 아니라 노무현 민주당 대선후보 측도 xx을 해서 불법 정치자금을 받았을 거란 주장의 응답자는 국민은 공감하십니까 공감하지 않으십니까에 공감한다는 의견이 구십일 점 팔 퍼센트였습니다",
  "이러한 문제들이 제대로 충분히 파악되지 않고 해결되지 않고 처벌되지 않았기 때문에 지금까지도 이런 문제가 계속 이어지고 있다라는 것이거든요",
  "계속 되 되풀이되고 반복되는 이러한 현상에 우리 국민들이 정말 짜증스럽고 분노하고 있다면 이제 검찰이 특수 일부가 아니라 특수 백부까지 만들어서라도 네",
  "해결을 해달라는 것이 우리 국민들의 요구이거든요",
  "바로 그거 때문에 과거도 이야기할 수가 할 수밖에 없는 이유라고 네",
  "그러 그렇게 본다면은 우리가 이승만 정권까지 올라가야 되고요",
  "저기 돈 정치인들 돈 준 거 얘기하기 시작하면은 전두환 노태우 정권까지 다 올라가야 된다는 거죠",
  "그러면 그 사람들은 면죄부를 주고 왜 노무현 정권과 노무현 정부부터는 면죄부를 못 주냐 이것도 보면 형평성에 안 맞다고 저는 보여지고요",
  "그렇기 때문에 국민들로부터 검찰이 수사를 제대로 하고 있다고 인식을 받으려면 네",
  "지금 문제가 되고 있는 이 문제를 제대로 해결을 하라는 거죠",
  "왜 이 총리한테 삼천만 원 줬다는 사람은 있는데 네",
  "왜 이 총리는 안 받았다고 구구절절 매일 테레비에 나와갖고는 국민들을 절망케하는 그런 발언을 하는데도 가만히 있어야 된다는 거죠",
  "그렇기 때문에 이번 문제부터 해결하라는 것이 제 생각입니다",
  "아 저는 지금 이태리에 마리폴리테라는 말 들어보셨을 겁니다",
  "깨끗한 손 깨끗한 손이라는 거죠",
  "남의 잘못을 지적하기 위해선 자기 손이 깨끗해야 된다는 겁니다",
  "지금 제가 말씀드린 노 친 노무현 정권에 그 후예들한테 책임을 묻자는 것은 그 사람들이 지금 사일구 재보선을 앞두고 이제 호기를 만나가지고 계속 여당을 손가락질하는데 그럼 자기 손이 깨끗하냐 예",
  "우리 국민들이 그걸 알고자 한다는 거죠",
  "근데 아까 자기 손도 깨끗하지 않은 사람이 그 남에는 물론 그 지금 이완구 총리를 비롯한 모두 처벌받는 거 당연하죠",
  "아까 우리가 그 이완구 총리 처벌하지 말고 과거만 처벌하자는 게 아니고요",
  "이완구 총리를 처벌하자고 부르짖는 사람들이 과연 깨끗한 사람들인가 같이 좀 알자는 거죠",
  "이거는 법적인 문제가 정치적인 겁니다",
  "근데 본인들은 이미 여야가 이 모든 비자금에서 자유롭지 않고 이 구 국회의원들은 전부다 관련이 있다고 다 생각을 하고 신뢰를 하고 있지 않은 이런 상황입니다",
  "지금 자 이 문제를 이렇게 정리를 하겠습니다",
  "검찰과 여당은 이 물타기 식으로 사실 친박부터 시작해서 총리에 부패한 문제가 있다면은 그걸 물타기 식으로 해서 희석시킬 용으로 야당을 적당히 끄집어들여가지고 균형을 유치는 그 그런 어떤 식의 수사를 해서는 안 된다",
  "특히 야당 같은 경우도 자신들이 걸려들었음에도 불구하고 마치 물타기 식으로 우리를 희생양으로 삼아서 집권 여당 내지는 친박에 비리를 덮으려고 하는 그런 물타기라는 말속에 자신들의 부패를 감추려고 하고 그걸 정치적으로 이용하려고 해서는 안 된다",
  "자 검찰과 우리 국민은 대한민국이 부패정치 정경유착 이 썩은 국가에서 이제 신뢰국가 투명 국가 그런 어떤 청렴 국가로 다시 세우는데 무조건 여야 건 할 것 없이 보는 대로 부패는 추방하고 척결해야 된다",
  "아까 말씀하셨지만은 검찰 특수부가 뭐 이걸 척결하기 위해서 백부까지도 필요하면 해야 된다 그러지만 저는 이 기회를 통해서 천부 만 부까지 필요하고 천부 만 부를 구성하는데 오천만의 눈이 필요하다면은 오천만이 전부 지금 대한민국의 제이 건국을 위해서 반부패추방 척결운동에 눈길을 모아야 됩니다",
  "어제 이완구 총리의 전 운전기사 에이 씨가 문제가 되고 있는 이천십삼년 사월 사일 이 총리의 충남 부여 선거사무소에서 성완종 전 회장을 만나서 독대했다고 증언해서 파문이 일고 있는데요",
  "이 에이 씨에게 이 총리 의원실 오 급 비서관 김 모 씨가 십오일 새벽부터 전화를 걸어서 녹취를 하면서 어긋난 동선을 대며 말 맞추기를 시도했다고 씨비에스가 오늘 보도했습니다",
  "에이 씨는 사실 오늘 새벽 김 아무개한테 전화가 왔었다",
  "형님 그날 이천십삼년 사월 사일 우리 기억나요",
  "형님 우리도 일정 끝나고 홍성에서 청양사무실 들렀었죠 하면서 먼저 청양사무소에 들르지 않았냐고 묻더라고 말했습니다",
  "이어서 에이 씨는 그때 안 들렀는데 자꾸 묻더라 그래서 우리는 청양 안 들리고 충남 도청 개청식 행사 끝나자마자 지하 주차장에서 콜을 해가지고 부여 선거 사무실로 왔다고 얘기해줬다고 설명했다고 합니다",
  "그러면서 이른 새벽 몇 차례나 전화가 오고 동선을 어긋나게 이야기하자 에이 씨는 성완종 전 회장과 관련된 일임을 직감하고 모른다고 하고 더 이상 얘기를 하지 않았다고 했습니다",
  "비서관 김 씨가 운전기사 에이 씨에게 이 비서관은 현재 총리실 비서관입니다",
  "에이 씨는 과거 이완구 전 총리가 재보궐 선거할 때 운전하고 다녔던 수행 기삽니다",
  "그러니까 현직 총리실에 비서관이 과거 선거운동할 때 재 재 재보궐 선거운동할 때 이완구 후보의 수행기사였었던 사람에게 지금 전화를 해서 자꾸 자기네들 유리한 쪽으로 지금 동선을 맞추려고 지금 전화를 해서 글로 유도를 하면서 그 내용을 지금 현직 비서관이 녹음을 하고 있는 겁니다",
  "지금 녹음을 시청자 여러분 이거 증거인멸입니다",
  "증거인멸 지금 대한민국에 대명 청지에 총리실 비서관이 이런 일을 하고 있는 겁니다",
  "지금 말이 안 나오는데요",
  "이천십삼년 사월 사일 당시 홍성에서 열린 충남도청 개청식은 오후 세시 삼십분에 끝났습니다",
  "성 전 회장 측이 왔다는 오후 네시 삼십분에 부여 사무실에 있지 않았다는 점을 증명하기 위해 중간에 행선지를 늘리려고 했다는 추측이 가능한데요",
  "바로 이날도 이 총리가 어김없이 성 전 회장을 만난 기억이 없다는 잘못된 해명을 하는 것을 보고 에이 씨는 고심 끝에 씨비에스와의 인터뷰에 응했습니다",
  "어제 운전기사 독대 증언이다라고 하는 기사로 보도돼가지고 국회가 발칵 뒤집혔습니다",
  "발칵 김 씨는 현 총리실 비서관 김 씨는 전 선거운동은 수행기사 에이 씨야 에이 씨와 통화한 녹취록이 있기 때문에 증언은 거짓이라고 언론사에 인터뷰를 했구요",
  "오후에는 충남도청에서 기자회견을 자처했습니다",
  "이 자리에서 김 씨가 당시 캠프 직원들을 상대로 전화를 돌린 녹취록을 내밀며 성 전 회장을 만난 기억이 없다",
  "어제 에이 씨도 나와의 통화에서 기억이 안난다고 했다",
  "그렇게 말을 하면서 몰래 녹취한 씨디 파일을 내보이면서 운전기사의 증언을 거짓으로 몰아갔습니다",
  "한편 김 씨는 기자회견 뒤에 씨비에스와의 통화에서 직원들에게 새벽에 전화를 돌린 이유에 대해서 아침에 이완구 보좌관에게 전화가 와서 신문에 이런 게 났다고 해서 얘기가 된 것이다라고 이렇게 말했습니다",
  "즉 이 총리 측 지시에 따라 움직였다는 것입니다",
  "그러면서 저는 솔직히 나중에 검찰에 제출하려고 다 녹취록 정리를 하고 있다며 이미 검찰 수사에 대비해서 유리하게 녹취록을 정리하고 있다면서 증거인멸 시도를 자인하는 위험한 발언을 했습니다",
  "이게 지금 총리실 비서관이 하고 있는 일입니다",
  "대한민국에 검찰청에서 이 사실을 잘 알고 지켜보고 있을 겁 것인데요",
  "총리실 비서가 지금 증거인멸에 나섰습니다",
  "증거인멸 이 비서관 지금 즉각 체포해야 됩니다",
  "검찰 총리도 체포해야 되는 거 아닙니까? 지금 이게 삼권분립된 나라입니까? 삼천만 원 금품 수수 오억 사건의 핵심 인물인 김 씨가 주변 인물들에 대해서 말 맞추기를 시도하고 이를 검찰 수사에 이용하려 한 것은 명백한 증거인멸 시도로 구속사유입니다",
  "구속사유 이를 지시한 이완구 총리 측도 마찬가지 아닌가요",
  "이 총리가 거짓 해명을 일삼는 것도 물론 이 총리 비서관이 사건 관련자들의 통화를 몰래 녹취해서 검찰 수사에 이용하려 한 것으로 드러나면서 도덕성은 파탄 파탄 상태에 빠졌습니다",
  "총리는 지금 대통령이 안 계셔도 옷을 벗어야 됩니다",
  "어떻게 보십니까? 정말 증거인멸입니다",
  "우리 조현아 그 대한항공 사건 때 부장판사까지 하셨지 않습니까? 지금 변호사이시고 예",
  "여 모 상무 대한항공 상무임에도 증거인멸 때문에 구속이 되었습니다",
  "증거인멸 하나로 그 사람은 딴 거 하나도 없어요 이 지금 말씀하신 대로 오 급 비서관 지금 분명히 증거인멸입니다",
  "거기다 더해서 운전기사인 에이 씨는 명예훼손이 됩니다",
  "왜냐하면 거짓말쟁이로 몰았거든요 네",
  "이 때문에 지금 이 그 비서관이 자기 스스로 했는지 누구에 지시에 했는지 제가 알 수 없습니다마는 어쨌든 이 지금 하는 행태가 이완구 총리가 열다섯 번 전화한 거 있지 않습니까? 네",
  "그거 하고 같은 비슷한 맥락으로 가고 있어요",
  "그런 걸로 볼 때 과연 이 오 급 비서관이 이 사람도 뭐 법률 좀 알겠죠",
  "그러면 자기가하고 있는 행동이 증거인멸과 명예훼손인 거 알 거란 말입니다",
  "자기가 그 자기 직을 공무원이니까 이런 일에 연루되면 당연히 연금도 하나도 못 받고 받을 수 있는지 없는지 모르겠지만 이런 상태에서 자기가 자기 스스로 자승자박할 수 있겠는가 그렇다면 과연 누가 시켰을 것인가 이게 저는 정말 궁금하구요",
  "시청자들의 판단에 맡이겠습니다",
  "자 이 야당이 지금 정치를 하고 있는지 야당이 있는지 없는지 모르겠습니다",
  "지금 잠들고 있는데요",
  "대한민국 나라가 지금 이런 상태에 빠졌습니다",
  "이렇게 증거인멸을 총리실 비서관이 나서서 하고 있는데 야당 국회의원이 없습니다",
  "이 나라는 지금 언론이 없으면은 이 나라가 바로 되지 않는 상황입니다",
  "자 어떻게 보십니까? 흔들림 없이 국정을 지킨 다는 분들이 지금 이러고 있습니다",
  "흔들림 없이 본인들의 자리를 지키기 위해서 지금 올인하고 있는 거죠",
  "총리 지시 없이 어떻게 이런 일이 있겠습니까? 총리가 제가 앞서서 말씀드렸지만 지금 셀프 규명에 스스로 나선 상태입니다",
  "이완구 지키기에 나선 거죠",
  "그것도 스스로 지키기 위해 나선 겁니다",
  "야~ 자 이분이 지금 앞으로 대통령 돌아오기 전까지 정말 국정을 제대로 돌보겠습니까? 국정 돌보는데 전혀 관심 없습니다",
  "당연히 오로지 자기 자기 자리 지키는 거 그거에 지금 관심이 있는데 거기다가 우리가 월급을 주고 있습니다",
  "우리 국민 세금 혈세가 지금 나가고 있다는 말이죠",
  "이 비서관에게도 심지어 나가고 있습니다",
  "죄를 증거인멸하고 있는 그런 사실상 범죄자들에게 우리 국가가 우리 국민이 지금 돈을 주고 있습니다",
  "이게 나라 흔드는 일이죠",
  "이런 것이 아닙니까? 자 흔들림 없이 나라를 흔들고 있네요",
  "어떻게 보십니까? 흔들림 없이 나라를 흔드는 게 아니고 네",
  "자기 자리를 지킬려고 이렇게 어이없는 행동을 하고 있는데 지금 국무총리나 여 변호사님 잠깐 얘기했지만 저는 정말 똑같더라고요",
  "아니 태안군 의원들한테 전화해가지고 열몇 번 전화해가지고 얼마나 뭐가 궁금했습니까? 도대체 성완종 씨가 그 군의원들하고 무슨 얘기를 했는가 가장 궁금했는데 우리는 다 알지 않습니까? 삼천만 원 돈에 관련돼서 그동안에 혹시나 얘기가 나왔는가 그게 가장 궁금해서 xxx 그것도 어떻게 보면은요",
  "증거 파악이랄까 증거인멸이랄까 그걸로 볼 수 있어요",
  "근데 이거 완전히 비서관이 일 때문에 여기다가 준 취직 운운하면서 빈민 구제 방안까지 약간 복지 방안을 내놓고 얘기할 지금 정황도 있어요",
  "물론 본인이 비서관 얘기를 들어봐야 되지마는 정말 국무총리 국무총리 비서관 이렇게 하시면 안 되죠",
  "어떻게 보십니까? 대통령이 부재중인 이럴 때는 정말 국가적인 컨트롤 국가 컨트롤이 너무나 중요하지 않습니까? 컨트롤 타워라는 것이 바로 신뢰의 상징인데 사월 십육일 세월호 사고가 났을 때 우리 국민들이 그토록 실망했던 건 바로 컨트롤타워가 발동하지 않았던 것입니다",
  "이처럼 대통령이 부재 중일 때 국가적 컨트롤 타워라는 것은 신뢰에 기반해야 된다라는 것이거든요",
  "최근에 국민 여론은 재난사고에 대해서 지금 컨트롤타워를 믿을 수 없다",
  "못하고 있다라는 것인데 지난번 이완구 총리 후보에 대한 어떤 국민들의 평가에서 적합하지 않다라고 봤던 가장 큰 이유가 신뢰가 가지 않는다",
  "그럼에도 불구하고 임기 삼 년 차 국정운영을 해야 되기 때문에 네",
  "총리로 지명이 되었다면 지금 대통령이 부재 중일 때 온전한 총리라도 네",
  "컨트롤타워로서 신뢰의 기능을 하기가 좀처럼 쉽지 않는데 네",
  "이처럼 의혹에 의혹에 차있는 상태라면은 이 컨트롤타워로서의 신뢰에 리본을 달아주기에는 너무나 힘들어 벅차 보입니다",
  "저는 이번에 지금 그 김 비서관이나 네",
  "그다음에 이완구 총리가 지금 자승자박 지금 계속 자기한테 해가 되는 자해행위를 하고 있다고 봐요",
  "왜냐하면은 우리가 일반적으로 생각할 때 자기가 삼천만 원 받은 것도 없고 성완종 씨도 잘 모르고 네 이러면 전화 안 합니다",
  "아 너 혼자 떠들어라 나는 아무런 왜냐하면 그걸 입증해줄 수 있는 아무도 없고 성완종 씨가 물론 죽기 전에 증거를 다 조작해놓고 죽었으면 그럴 수 있겠지만 네",
  "보통 그렇게 하지 않거든요",
  "그렇기 때문에 그 저희 이완구 총리가 열다섯 번 전화 그다음에 김 비서관이 이렇게 전 운 기사에게까지 전화 네",
  "우리가 말 안 해도 이 삼천만 원에 대해서 어느 정도 의심을 할 수밖에 없게 네",
  "스스로 만들고 있는 겁니다",
  "자기가 떳떳하다면 왜 전화합니까? 전화하면 이게 결국은 그 기사도 이렇게 결국 인터뷰 같은 거 통해서 말하지 않습니까? 다 나오는데 xxx 뭐 태안군 다 나오는데 네",
  "이거 그거 뻔한데 왜 전화합니까? 그래서 저는 지금 이완구 총리는 아까 흔들림 없이 자기 자리를 유지하려고 한다 그랬지만 네",
  "진짜 많이 흔들리고 계세요",
  "지금 그게 오히려 자기가 자기 스스로에게 지금 비수를 들어대고 있는 것이다",
  "나중에 검찰에 제출하려고 녹취록을 지금 뜨고 있다",
  "그러면서 유도신문을 하고 있다",
  "이걸 증거인멸을 자임해서 나서고 있는데 검찰이 왜 이런 사람들 바로 체포해서 증거인멸 못하게 안 하죠? 제 상식으론요",
  "여기서 검찰을 믿어야 됩니까? 지금 검찰은 이미 네",
  "사실은 주변 정황이나 뭐 씨씨티비나 무슨 여러 가지를 포함해서 사월 삼월 이십오일 개소식 날하고 사월 사일 이 문제 된 당일날 성완종 씨나 이완구 총리나 이런 동선에 대해서 거의 저는 파악했다고 보고 있습니다",
  "그런 의미에서 이완구 총리가 너무 지금 조급해가지고 자꾸 이렇게 뭔가 캥기는게 있으니까 자꾸 이렇게 움직이는 거 아닙니까? 그리고 상식적으로 생각해서 현직 비서관이 자기 현직 국회의원이든 총리든 그 자기 임명권자의 지시 없이 비서관 혼자 이렇게 알아서 하겠습니까? 비서관이 이 전화한 것은요",
  "국무총리가 직접 이 운전기사한테 과거 운전기사한테 전화를 못 하니까 네",
  "비서관이 전화를 한 거에요",
  "이것은 이완구 총리가 직접 확인한 거 하고 똑같다니까 그러니가 이게 안 알려졌으면은 저번 태안군은 의원들한테 열다섯 번 했듯이 이 운전기사한테도 이완구 총리가 충분히 하실 분이에요",
  "그런데 지금 상황이 꼬이니까 비서관 시켜서 한 거죠",
  "상식적으로 판단이 안됩니까? 누구든지 저도 그런 생각이 듭니다",
  "그분 성격상 지금도 직접 못한 것을 아쉬워했을 겁니다. 사실은 아쉬워하면서 하고 싶은데 네",
  "워낙 눈이 많고 네",
  "인제 인제 수사기관에서 다 보고 있을 거 같으니까 어찌할 거 같으니까 네",
  "비서관 너가 해봐라 했을 거 아닙니까? 열다섯 번 전화가 들통이 안 났으면은 나 일국의 총리 이완구 총리요",
  "그때 안 갔지 않소 이렇게 해서 틀림없이 녹음해가지고 녹취록 제출할 그래놓고 나중에 이거 어떻게 된 거냐 라면 기억이 안 나는데요",
  "이렇게 이야기했을 거 같은데요",
  "어떻게 보십니까? 저도 그렇게 생각을 합니다",
  "그리고 이제 국민들이 이완구 총리에 대해서 실망을 한 것은 이런 뭐 일련의 거짓말 해명도 있지만 이완구 총리가 임명이 됐을 때 그때 이분이 보여줬던 거 뭐냐면 옛날 일을 다 기억하고 있다는 그런 모양새를 보여줬거든요",
  "그 당시에 기억나시겠지만 중학교 때인가 찍었던 엑스레이 사진까지도 다 드러내고 자기는 완벽하게 준비돼있는 총리라고 이야기를 했었거든요",
  "그러니까 국민들 생각할 때는 이분은 모든 걸 깨알처럼 기억할 거라 지금 생각을 하는데 네",
  "이분은 성완종 사건이 터지고 난 뒤 본인이 기억나는 일이 하나도 없어요",
  "그러니까 그 점에서 대해서 국민들이 이해를 못 하는 거고 그러고 지금 만났냐 안 만났냐 그 날짜가 바로 또 공교롭게도 사월 사일 오후 네시 반입니다",
  "기억하기 너무 좋은 날짜에요",
  "그리고 본인이 후보 등록을 했던 날이라고 하는데 후보 등록도 본인이 스스로 했다고 얘기했다가 나중에 알아보니까 대리인이 가서 했거든요",
  "그러니까 이분이 지금 말씀하신 여러 패널들이 얘기한 것처럼 상당히 조급증을 갖고 있다는 거죠",
  "조급하다는 거는 뭐냐면 뭔가 켕기는 게 있다고 우리 일반적으로 생각을 하는 것이고 그거 두 번째는 뭐냐면 그 목숨을 내놓고 목숨을 내놓겠다고 하는 그 이야기에서 국민들이 저는 여론이 싹 돌아섰다고 보이는 게 강한 부정은 긍정이라는 말이 있고 목숨을 내놓겠다는 그런 말을 일국의 총리가 했다는 그 점에 대해서 국민들은 너무나도 실망하고 그러고 이 사람이 뭔가 지금 켕기는 게 있다고 생각하는 그런 말을 본인 스스로 했다고 저는 생각을 합니다",
  "근데 저 이 김비서관 참 불쌍합니다",
  "왜냐하면 이완구 총리가 전화하고 한 거는 증거인멸에 해당 안 합니다",
  "자기 범죄에 대해서는 증거인멸을 제가 볼 때 해당하지 않거든요",
  "그렇지만 이 김 비서관은 남의 범죄이기 때문에 증거인멸죄에 해당합니다",
  "아 그렇습니까? 그러니까 그 지금 이 김 차라리 이완구 총리가 직접 운전기사한테 전화했으면은요",
  "뭐 비난은 받아도 증거인멸죄에 주범을 안 만드는데 지금 한사람 애매하게 네",
  "지금 증거인멸죄에 나중에 해당할 우려가 있고요",
  "지금 아까 왜 그 증거인멸 전에 구속 안 시켰냐 그만큼 하셨잖아요",
  "왜 바로 체포 안 합니까? 예",
  "근데 아직 이완구 총리에 대해서 범죄자로 지금 하지 않고 있는 것입니다",
  "아직 아니 수사 들어가고 있다고 나왔지 않습니까? 그러니까 수사 들어가 가지고 네",
  "혐의 이완구 총리 혐의가 인정되고 피의자 신분으로 되는 순간에 네",
  "이 그 김비서관 이 사람은 증거인멸죄로 아마 다시 그 될 거 그러면 일단 현재 출국 정지라도 시켜야 되는 거 아닙니까? 그거는 제가 뭐 검찰에서 알아서 하겠죠",
  "그렇게 되면은 검찰 수사가 지금 신뢰감이 없다라고 보는 거 아니겠어요? 지금 총리가 총리 자신에 대해서 지금 일부에서는 어떻게 해석할 수 있냐 그러면은 박근혜 대통령이 십이일 정도에 해외 사실 다녀오지 않습니까? 그러면 십이 일 동안에 이거 혐의를 충분히 좀 잘해서 조사해가지고 있으면 있는 대로 없으면 없는 대로 정리를 해라 이완구 총리께서는 십이 일 동안에 죽어라고 뛰면서 혐의 없음으로 서두를 거 아니겠습니까? 그러면서 검찰 수사가 먼저 들어갈 거 아닙니까? 그래서 나중에 영구 없다 그런 것처럼 혐의 없다",
  "이렇게 나올 거 아니겠습니까? 그런 식으로 지금 이 작업을 하려고 지금 서두른 거 아니에요? 한편으로 그렇게 돼서 혐의 없음이 십이일 내 대통령 들어올 때까지 검찰 수사했는데 없는 것으로 드러나서 국민 앞에 공표를 하면은 자기는 총리직 유지할 수 있고 대통령 영인할 수 있다라고 하는 그런 착각을 하고 있는 거 아니겠습니까? 그런 상태에서 이완구 총리의 혐의 없다라고 하는 것은 대한민국 국민 누가 그걸 지나가는 강아지도 그걸 그걸 이해를 하겠습니까? 이해 못 하죠",
  "그리고 지금 말 대통령이 지금 큰 큰 상황을 봐야 되는데 예",
  "저는 그렇게 생각은 하지 않습니다",
  "대통령 이미 마음을 굳혔다 전 보여지는 게 뭐 한국 갤럽조사를 보면요",
  "오늘 발표가 됐었습니다",
  "보면은 대통령의 국정지지율이 당연히 하락을 했습니다",
  "그럼에도 불구하고 하락한 주요 요인 중 하나가 뭐냐면 일차 가장 주요 요인이 바로 인사검증에 실패했다는 겁니다",
  "왜 지금 와서 인사검증에 실패했다는 이유가 대통령을 부정하는 이유 중으로 뜰 수 있느냐는 거죠",
  "그거는 바로 이완구 총리 때문이라는 거죠",
  "그러면 대통령께서도 그런 비어있는 동안에 검찰에서 뭐 혐의 없음 해갖고 갖고 온 올 갖고 오리라고 저는 생각하지 않습니다",
  "만일 그렇게 갖고 왔다면 검찰은 정말 국민들로부터 지탄을 받아서 현재의 검찰 수뇌부가 있을 수 없습니다",
  "자 집권 여당도 그렇고 지금 현재 청와대도 저희들이 그 말씀드리고 싶은 것은요",
  "이 사곽 상황이 지금 중대 사태입니다",
  "이게 정말 걷잡을 수 없는 상황인데 그 상황인식에 대해서 너무 문제의식이 없어 보인다는 것입니다",
  "청와대 비서실장부터 시작해서 핵심들은 매일매일 대통령이 비는 순간에 대통령이 순방하고 있는 나라에 공보수석 내지는 공보비서하고 연계해가지고 국내 뉴스 상황 국내 중대 상황 이완구 총리에 대해서 언론들의 해설 상황 순간 시시각각이 완구 총리실에서 비서관이 증거인멸에 나서고 그런 발표를 하는 것에 대해서 언론 보도까지 하나도 놓치지 말고 대통령에게 그대로 다 보고해야 됩니다",
  "과거에 저희들이 일을 해본을 경험이 있기 때문에 대통령이 해외 십이 일 동안 나가계시면은 국내 정치 현안을 아무리 바깥에서 인터넷을 통해서 들여다본다고 하더라도 현실감각이 떨어집니다",
  "청와대 안에만 있어도 현실 감각이 확 떨어집니다",
  "그런데 외국에 십이 일 동안 계시다 들어오시면은 진짜 현실감각이 떨어집니다",
  "오판할 가능성이 큽니다",
  "그래서 비서실장은 천천xx 통해서 시시각각을 통해서 대통령에게 중대 상황에 대해서 매일 팩스 내지는 보고를 하실 걸로 저는 알고 있습니다",
  "오판을 하면 안 됩니다",
  "두 번째 지금 당에서 말입니다",
  "적당히 이 문제를 얼버부리고 넘어가려 그러면은 새누리당은 전년 해체하고 신당 창당 다시 해도 국민들이 아마 쳐다보기가 상당히 어려운 중대 사태일 것입니다",
  "세 번째 이완구 총리가 자구책을 세워가지고 검찰과 이리저리해가지고 이 문제가 혐의 없음 여태까지 수없는 거짓말 릴레이를 해온 것을 보면서 털어서 혐의 없다고 그렇게 보고를 해가지고 대통령이 검찰이 이렇게 수사를 했는데 혐의 없는 걸로 드러났지 않냐 해서 유임을 시키게 되면은 대한민국 국민 여론의 현재 칠십오 퍼센트 팔십 퍼센트 구십 퍼센트까지 그 여론을 그 수사를 안 믿을 것입니다",
  "이 여론을 어떻게 뚫고 나가려 그러십니까? 그렇게 되면 대통령의 남은 임기 삼 년이 정말 중대한 시련에 겪게 됩니다",
  "이런 상황이 절대 일어나서 안됩니다",
  "이거는 지금 아주 위중한 상황입니다",
  "당시 이완구 총리 측 자원봉사자였다는 비 씨는 에스비에스와의 인터뷰에서 이천십삼년 사월 사일 성완종 전 회장이 이 총리 방 바로 옆에 있는 탁자에 전현직 충남 도의회의원들과 앉아있는 것을 분명히 봤다 이렇게 말했습니다",
  "먼저 관련 증언 함께 들어보시겠습니다  자 이 자원봉사자 비 씨는 문제의 이천십사년 사월 사일 이 총리의 부요 선거사무소에는 평소보다 한산한 열다섯 명 내외의 인원이 있었다 주장했습니다",
  "후보 등록 첫날이어서 사무실이 북적였다는 이 총리의 말과는 다른 증언입니다",
  "이완구 총리의 전 운전기사도 언론 인터뷰에서 두 사람이 따로 만났다고 말했는데요",
  "당시 성완종 전 회장과 단둘이 만난 적이 없다던 이 총리의 답변도 어제 오후 들어서 조금씩 바뀌'었습니다",
  "어떻게 바뀌'었는지 한번 직접 확인해보시죠  자 없다고 한 적이 없다고 한 적이 없다고 그러지 않습니까? 기억에 없다고 그러지 않습니까? 그러니까 정말 저희들이 가소롭게 생각한 것은요",
  "일국의 총리 없어도 되겠다란 생각입니다",
  "대한민국 언론과 국민이 있으면 나라 지키고 갈 수 있는데요",
  "정말 이런 이런 상황까지 왔습니다",
  "대명천지에 대한민국이 모든 것이 불리하면 기억이 없다",
  "그리고 자신에게 유리할 거 같으면은 있는 자료 없는 자료 다 찾아가지고 그렇게 총명이 튀어나올 수밖에 없습니다",
  "그런데 그게 다 거짓입니다",
  "또 금방 드러날 거짓입니다",
  "어떻게 봐야 됩니까? 그러니까요",
  "인제 또 이 독대 없다에서 독대 기억 없다로 갔지 않습니까? 근데 이 사월 사 일 날은 이완구 총리 말은 그렇습니다",
  "후보 등록 첫날이기 때문에 사무실이 북적거린다",
  "근데 저도 국회의원 출마해봤는데요",
  "후보 등록 첫날은 기자들이 후보 사무실에 오는 게 아니라 선관위에 가서 선관위 사무실에 다 북적댑니다",
  "등록하고 접수하는 거 사진 찍어야 되니까요",
  "그러니까 개소식만은 북적대요",
  "이완구 총리가 북적댔다는 날은 제가 보기에 삼월 이십오일 개소식 날이지 사월 사일 후보 첫날은요",
  "후보 대리인들 통해서 다 가서 사진 찍게 하고 후보는 한 시간 일분이 아까워서 현장으로 나가서 유세하려 돌아다니느라 정신이 없을 때예요",
  "그런데 사월 사 일 날 사무실에서 북적댔다",
  "그러니까 바로 저 자원봉사자는 한산했다고 하지 않습니까? 그리고 제 경험상으로 보면은 한산했다는 말이 더 타당합니다",
  "한산했다고 하는 말이 더 타당하다",
  "충청의 상징이었습니다",
  "어떻게 보면은 이완구 총리에 대해서 인증 과정에서 지지를 보냈던 것은 바로 충남도민이었거든요",
  "그들이 지지를 보냈던 이유 또한 믿음이었습니다",
  "하지만 믿음을 보여주지 못할 때 믿음을 보여주기 위해서 또 명백한 증거가 있어야 되거든요",
  "근거가 있어야 되거든요",
  "그런 면에서 그러한 믿음을 보여주지 못한다는 것이 한국갤럽의 조사를 보면은 충청권의 민심이 녹록지 않습니다",
  "십사일부터 십육일까지 이루어진 이 천팔 명 휴대전화 xxx 조사했구요",
  "표본오차는 구십오 퍼센트에 플러스마이너스 삼 점 일 퍼센트 포인트였구요",
  "응답률은 십오 퍼센트 조사 기관의 홈페이지에 보다 더 자세한 내용을 확인할 수 있는데요",
  "다른 어떤 지역보다도 새누리당 지지율과 새정치민주연합의 지지율이 거의 차이가 나지 않고 있습니다",
  "오히려 세종시 민주연합의 지지율이 바로 충청지역에서 대전 세종 충청지역에서 더 올라가서 새누리당이 삼십팔 퍼센트 새정치 민주연합당이 삼십일 퍼센트로 불과 칠 퍼센트 포인트밖에 차지가 나지 않는다라는 것이거든요",
  "만약에 이것이 지나치게 과격한 그리고 가학 한 가학적인 어떤 조치라면은 충남 도민들 충청민들은 보다 더 분노해야 되는데 오히려 새정치민주연합 지지율이 올라갔다는 것입니다",
  "이천이년 삼월 이월 이 경선에 가정해서 정치자금 이야기가 나왔을 때 김근태 전 의원은 나 정치자금 받았습니다라고 솔직하게 이야기하지 않았습니까? 그렇습니다",
  "그 결과 상당히 당시 여론조사를 보면은 상당히 우원적이었습니다",
  "그래 저 깨끗한 사람도 정치자금을 받을 수밖에 없는 것이 한국의 정치 현실이구나 그래서 그다음에 노무현 정부가 들어섰을 때 보건복지부 장관을 하고 또 의원을 역임하고 또 부인까지 의원에 연결되게 끔 유권자의 마음을 얻었던 것이 바로 솔직함 아니겠습니까? 네",
  "지금 없는 사실을 몰아가는 것은 정말 해서는 안될 일입니다",
  "하지만 자기 자신은 자기가 제일 잘 알 겁니다",
  "솔직함과 정직함과 이것이 무엇인지를 이 총리가 보여줄 때입니다",
  "성완종 전 회장이 지난 이천십이년 일월 육일 이완구 총리의 출판기념회에 참여해서 오백만 원을 냈다는 경남기업 핵심 관계자의 증언이 나왔습니다",
  "성 회장이 다른 출판기념회에 낸 것보다 더 많은 금액이었다는 말도 했습니다",
  "이완구 총리가 말을 하면 그것이 다 거짓말로 이렇게 거짓말로 다 들리기 때문에 바로바로 이완구 총리가 주장을 하면 그것에 대해서 전 국민들이 그 말을 뒤집는 증거를 찾기에 지금 혈안이 돼가지고 국민과 이완구 총리와의 일 대 일 지금 대결이 돼있습니다",
  "지금 오천만 국민과 이완구 총리와 지금 대결입니다",
  "박근혜 대통령이 이런 총리를 지금 유임을 시켜놓고 십이 일간 해외출장을 갔습니다",
  "대통령의 결단력이 이런 것입니까? 이완구 총리는 또 뭐라고 해명했을까요",
  "자 국회에서 국회의원들로부터 거짓말쟁이라고 노골적으로 지금 질타를 받고 있습니다",
  "저희들 같으면 서있지 못합니다",
  "자식을 생각해서도요",
  "대통령을 생각해서도 못서있습니다",
  "그 당에 소속되어 있는 소속 정당을 생각해서도 저희들은 못서있습니다",
  "그 내각에 각부 장관들을 생각해서도 저희들은 못 있습니다",
  "성 회장 측 주장이 맞는다면 오백만 원의 성격이 무엇인지에 대한 조사가 불가피해 보입니다",
  "성완종 리스트 의혹에 한가운데서 서 연일 의혹에 대한 해명을 하면서 이 총리가 한 푼도 받지 않았다며 목숨까지 내건 상황이기 때문에 돈을 받았는지가 더 중요해진 거 같은데요",
  "이 총리가 책값도 거짓말했다요",
  "책값이 만 원이 아니라 만 이천 원이었습니다",
  "그러니까 말씀하십시오",
  "그러니까 지금 상황이 이게 참 되게 어이가 없는 그런 상황으로 흘러가고 있는 거죠",
  "이 이완종 아 저 이완구 제가 조금 전에 성완종 회장하고 자꾸 이완구 이완구 총리하고 그 세트가 되고 있군요",
  "나란히 일어나서 이름이 헷갈린다는 이야기를 여러분들이 하던데 저 저 조차도 지금 헷갈리는데 말이죠",
  "성완종 회장에 사실은 그 리스트보다 요 최근에 이완구 총리의 거짓말 리스트가 더 인기입니다",
  "그리고 매일매일 추가가 됩니다",
  "아마 오늘 지나면은 이제 열 개 이상으로 넘어갈 거 같은데요",
  "국민들은 그 거짓말 찾기에 지금 혈안이 돼있고 네",
  "이완구 총리는 지금 그 증언자들의 입막음하는데 지금 더 취중을 하고 있는 그런 상황 서로 지금 게임을 하고 있는 그런 거죠",
  "이게 뭐 사실은 거의 코메디 같은 일 아닙니까? 이런 일들이 계속 진행이 되고 있다라고 하는 것이 예",
  "자 이게 지금 대통령이 부진한 속에서 지금 앞으로 열흘 동안 계속 더 벌어질 일들입니다",
  "국력 손실 아닌가요? 자 이런 일들을 왜 계속해야 되는지 참 어이가 없다",
  "국민의 입장에서 이런 말씀을 드리고 자 이완구 총리 리스트 거짓말 리스트 열 개로 끝냅시다",
  "더 계속 나오지 않도록 해줬으면 좋겠고 제발 제가 보기이는 오늘 언론 보도를 탄 이 저 자원봉사자 이분에게도 분명히 또 총리실에서 또 전화가 갈 거 같은데 그런 전 화질도 이제 당장 그만둬라 그 말씀을 드리고 싶습니다",
  "그~ 이분은 제가 봤을 때 모든 국민적 관심을 자기에게로 집중하게 만드는 데 탁월한 정치력을 갖고 계신 거 같죠? 모든 국민들이 성완종 게이트에 확 이렇게 해서 관심이 분사 분산됐는데 지금은 이완구 거짓말로 완전히 집중이 돼 있어 그러니까 뭐든지 자기가 이렇게 스포트라이트를 받도록 이렇게 하는데 상당히 탁월한 그런 정치력을 갖고 있는 거 같은데요",
  "자꾸 이어지는 이완구 총리의 거짓말 논란에 대해서 이 총리 본인은 어떻게 생각하고 있을지 한번 들어보시죠",
  "직접 본인은 어떻게 생각하고 있는지 이 부분에 대해서  전 국민이 그 국어 실력과 언어 실력 인문학의 소양이 아주 모자란 거 같애요",
  "저분 이야기를 듣고 있으면 근데 이완구 총리가 행정고시 합격한 뭐 고시까지 합격한 명성한 두뇌의 소유자라고 있으니까 더욱더 지금 못 믿겠는 거죠",
  "아까 왜 그 독대 한 적이 없다",
  "그러다 나중에 기억이없다",
  "이게 만약에 법정에서 저렇게 했으면 위증죄가 됩니다",
  "없다는 거하고 기억에 없다는 거하고 차이가 엄청나거든요",
  "기억에 없으면은 생각이 나지 않는다",
  "모르겠다고 나와야 되는 거고요",
  "없다는 건 아예 그런 사실 자체가 없다는 거죠",
  "근데 이분이 아마 국민들이 잘 모를 거라 생각하고 없다 와 기억에 없다를 같은 동일 시 동일선상에 놓고 지금 설명하고 있거든요",
  "그리고 이완구 총리의 지금 모든 태도로 볼 때 네",
  "일국의 총리로서 참 부적절하다",
  "왜냐하면 지금 이분 말씀은 전부다 순간순간에 어떤 위기를 모면하기 위해서 네",
  "이 계속 엉뚱한 말 하다가 이게 한 개 다른게 나오면 고구마 줄기처럼 계속 따라 나오고 있는 형편이거든요",
  "차라리 그 출판기념회 왔다",
  "그리고 봉투를 큰 거 놓고 갔다",
  "그거 사실 전부가 우리 알고 있는 일 아닙니까? 출판기념회에 성완종 회장같이 대기업에 운영한 분이 오면은 책값 만 이천 원 놓고 가겠습니까? 네",
  "그래서 제가 그~ 이 출판기념회 저거 자체가 정치자금법 위반인 소지가 많다",
  "앞으로 개정해야 한다",
  "그래서 지금 뭐 법 개정에는 책값만 받기로 받아야 된다고 말까지 나오지 않습니까? 네",
  "이천십이년 이때는 전부다 그렇게 해왔습니다",
  "당연히 우리가 이완구 총리가 그 당시에 그 정기 출판해서 출판 그 후원금으로 돈 받은 거 그것도 물론 안 좋지만 다 그때는 그렇게 했으니까 그걸 우리가 욕하는 게 아닙니다",
  "이완구 총리가 그렇게 했으면은 했다고 이야기하고 그때는 우리 태도가 정치인들 태도가 잘못됐다고 이야기했으면 될걸 네",
  "돈을 안 받았다고 자꾸 둘러댈라다가 네",
  "자키 우리 늪이라고 했죠",
  "발이 빠져들면 계속 벗어날려고 움직이면 더더욱 빠져드는 거 네",
  "이완구 총리가 꼭 지금 늪에 빠져가지고 네",
  "계속 그 그걸 모면할려고 더 깊이 빠져드는 느낌이 됩니다",
  "자 우리나라가 얼마나 훌륭한 기록의 문화를 갖고 있습니까? 이완구 총리는 아마도 이 성완종 회장이 뭐 운명을 달리했기 때문에 그와의 관계를 다 단절하고 부인하면은 끝날 것이다",
  "이렇게 생각을 했지만 그와의 과거 있었던 모든 족적과 사진과 기록들이 다 자료로 어떻게 인터넷 세상에 떠오르지 않습니까? 사실상 우리가 애초에 왕오천추국정을 통해서 기록을 남겼고 삼국 유서와 삼국사기까지 기록을 가지고 조선왕조 이십팔 대 임금들에 대해서 행정을 다 기록해놓고 있는 조선왕조 실록이 있고 고려왕조 실록이 있는 나란데 엊그저께까지 같이 멀쩡하게 동료로서 활동했었던 성완종 회장이 운명을 달리했다고 그와의 관계를 다 부인하고 단절하면은 기록이 없는 나라인 줄 압니까? 대한민국은 기록 기록가지고는 세계적인나라입니다",
  "저도 그렇게 생각하는 게 왜냐하면 이제 이완구 총리는 처음에 이제 성완종 리스트가 터졌을 때 본인은 아주 단호하게 이야기했습니다",
  "개인적 친분이 없다",
  "그다음에 계속 연이어 나타나는 모든 증거자료를 보면 개인적인 친분이 있고도 남을 관계였다는 게 증명이 됐구요",
  "그리고 가장 큰 거는 이천십이년 대선 때 본인이 몸이 아파서 선거 때 전혀 관여를 안 했다고 했었는데 유튜브에서 네티즌이 또 동영상을 찾아내지 않았습니까? 천안에서 유세하는 칠 분짜리 동영상을 네",
  "저는 결론적으로 말씀을 드린다면 총리가 지금 이런 식으로 하다가는 결국은 배은망덕한 사람으로 몰락할 수 있다는 거죠",
  "왜냐하면 총리가 이 자리에 온 것은 딱 두 사람 두 사람 때문입니다",
  "하나는 바로 충청도민들의 지지 떡 지지 덕 때문이고요",
  "두 번째는 박근혜 대통령 때문입니다",
  "그렇다면 자 본인이 계속 이 총리 자리에 연연한다면 결국은 충청도민들한테도 욕을 먹을 수 가있구요",
  "박근혜 대통령한테는 뭐 말로 할 수도 박근혜 대통령한테도 누를 끼치는 이런 일이 되기 때문에 네",
  "배은망덕한 뻔뻔한 총리를 넘어서서 배은망덕한 총리로 남고 싶지 않다면 지금이라도 본인의 거취를 결정하는 게 저는 맞다고 봅니다",
  "자 그런데 이렇게 이완구 총리의 오락가락 해명에 대한 야당 의원들의 질타가 쏟아지는 가운데 해명을 거듭하는 이 총리는 어제 급기야는 충청도 말투 때문이라고 말을 했는데요",
  "저희들이 이 동영상 먼저 보시고 그다음에 토론 한번 한 다음에 충청도 시민을 전화로 연결해서 이완구 총리의 말투를 놓고 한번 이야기를 한번 직접 들어보도록 하겠습니다",
  "자 먼저 동영상 보시겠습니다",
  "이 총리가 자신의 해명이 일관성이 없고 거짓말 논란이 일자 이제 그 탓을 충청도 말투에 돌리고 있습니다",
  "두루뭉술하게 말하는 자신의 화법이 충청도 특유의 말투 때문이라는 건데요",
  "지금 충청 향우회장부터 시작해서 충청 주민들이 어떻게 생각할지 모르겠습니다",
  "아니 그 지역을 넘나 넘어가서 대한민국 국민들이 지금 이런 총리를 이십일 세기 대한민국 총리로 지금 앉혀놓고 쳐다보고 있는 이 상황을 어떻게 표현을 해야 될지 모르겠는데 불리한 증거가 나올 때마다 말이 바뀐 문제를 놓고 특정지역 어투를 핑계로 내건 엉뚱한 책임 전가라는 비판이 나옵니다",
  "이 총리는 논리대로라면 충청도 사람들은 모두 그때그때 말이 달라지고 거짓말을 하는 것처럼 오해하게 되는데요",
  "충청도 사람들이 기분 나쁠 거 같습니다",
  "스스로 충청도 출신이라고 해서 저렇게 얘기하면 용서가 될지 모르겠습니다",
  "사실은 윤봉길 의사부터 이 충절의 고향이 사실 고장이 충청도인데요",
  "그 수많은 독립운동 유공자들이 지금 어떤 생각을 하고 계시고 육영수 여사께서도 그 보문 옥천 옥천 아니십니까? 박근혜 대통령님 그 어머님께서 어떻게 생각하실지 모르겠습니다",
  "충청도 분으로서 어떻게 보십니까? 그나마 좀 우호적이던 충청도민 절반 정도가 네",
  "이 말로 완전히 돌아섰다",
  "제 지금 안사람이 충청도 사람입니다",
  "그런데 제가 이 정치평론가 나름 말 잘한다고 하지만 사실 저희 집 사람한테 말로 못 당해냅니다",
  "제가 그리고 딱딱 얘기 아주 끊어서 잘하거든요",
  "저런 얘기는 충청도 출신이기 때문에 그렇다",
  "뭐 옛날에는 설령 그랬을지 모르나 지금은 아니지 않습니까? 어떻게 저렇게 시대착오적인 발언을 하는지 저는 도저히 이해가 안 갑니다",
  "자 그러면 여기서 이완구 총리에 대한 잇따른 의혹과 거짓말 논란으로 퇴진 여론이 급속히 확산되고 있는데요",
  "심지어 이총 이 총리의 고향이자 지지기반인 충청권의 민심도 크게 동요하고 있습니다",
  "어제는 퇴진 운동까지도 일어났습니다",
  "이 총리의 제 이의 고향이라고 불리는 홍성지역에서 이 총리 사퇴를 주장하는 일인 시위를 하고 계신 김용길 씨를 전화로 연결해서 입장 한번 들어보겠습니다",
  "김 선생님 안녕하십니까? 예",
  "안녕하십니까? 고생 많으십니다",
  "김 선생님께서는 이 홍성군청 앞에서 지금 이완구 총리 퇴진을 촉구하는 피켓을 들고 일인 시위하고 계신 걸로 저희들이 들었는데요",
  "선생님께서 왜 일인 시위에 나서게 된 것입니까? 예",
  "이완구 총리님의 제 이의 고향이 바로 홍성이시고 저도 홍성입니다",
  "홍성은 사실상 충절의 고장이라는 이름이 있거든요",
  "김좌진 선생님이나 한영훈 선생님 그리고 이웃에 윤봉길 의사님 셀 수도 없이 독립운동을 해가면서 목티 목숨을 갖다가 바치신 분들이 한두 명이 아닙니다",
  "그런데 이완구 총리님이 지금 독립운동을 하시는 것도 아니신데 자신에게 쏟아지는 그런 부정과 비리 혐의에 대해서 목숨을 바치겠다고 하는데 네",
  "그것은 자신의 출세만을 위해서 목숨을 바치겠다는 것 아닌가요? 아 그 충절의 고장 충청도에서는 김좌진 한영훈 선생부터 시작해서 수많은 독립운동가들이 국가와 나라를 위해서 목숨을 내놨는데 예",
  "이완구 총리께서는 자신의 비리를 위해서 목숨을 자기 목숨을 내놓겠다",
  "이래서 지금 화가 나신 겁니까? 예",
  "그러면 이완구 총리는 충청권 맹주이고 차기 대선주자로 굉장히 높은 평가를 받고 있다는 이야기 혹시 들어보셨습니까? 예",
  "저는 지금 총리는 네",
  "음 자신을 출세만을 위해서 목숨을 바칠 것이 아니라 국민과 국가를 위해서 목숨을 바칠 그런 총리가 필요하다고 생각하는데요",
  "사실상 이완구 총리님이 지명되고 나서 청문회나 인증 과정에서 여러 가지 문제점이 밝혀졌지 않습니까? 네",
  "그것도 충청도민들 도민으로서 총리님이 되시고 충청도에서 대권을 더 꿈꿔서 대통령도 한번 만들어봐야 되겠다는 그러한 희망을 줬던 게 사실입니다",
  "그런데 이번에 성완종 게이트 사건을 봐가면서 너무나 실망을 했어요",
  "제가 일인 시위를 하다 보니까는 이완구 씨를 지지하는 분도 아직 많이 있지만 왜 비리 혐의가 확정된 것도 아닌데 왜 사퇴하라고 하느냐 뭐 이렇게 말씀하시는 분들도 계셨지만 비판하시는 분들은 이완구 씨는 거짓말을 갖다가 밥 먹듯이 한다",
  "청문회 때부터 정말로 까도 까도 양파껍질 같다",
  "물론 뭐 돌아가신 고 성완종 님도 뭐 잘한 것도 아니지만 이완구 총리가 사람 목숨을 그렇게 자살까지 했는데 네",
  "저렇게 거짓말로 답변하는 저런 사람인 줄은 몰랐다",
  "이런 여론이 아주 많습니다",
  "그래서 현재 충청 민심은 이완구 총리에 대해서 별로 안 좋습니까? 예",
  "이완구 총리에 그 오락가락 해명 뭐 거짓말 이런 어떤 식의 발언이 본인은 지금 충청도 말투가 원래 그래서 그렇다",
  "이렇게 이야기를 했는데 말투 때문에 그렇습니까? 어떻게 보십니까? 말투도 상당한 문제가 있어요",
  "충청도에 충청도 민심을 동원해서 요번에 천신만고 끝에 총리직에 올리신 분 아니신가요? 네",
  "근데 충청도가 말투가 그렇다 하는 것은 사실상 충청도 비하 발언이라고 저는 생각합니다",
  "특히 사람을 이용해서 출세를 하고 그 사람이 필요 없으면 버리고 네",
  "그 이완구 총리님은 충청도 도민들을 통해서 충청남도 도지사를 하셨고 총리까지 하신 분이세요",
  "근데 충청도 말투가 그렇다 하는 것은 충청도 사람들 전체를 거짓말쟁이로 만드는 것이 랑 다를 게 없습니다",
  "기분 나쁘십니까? 뭐 부끄럽습니다",
  "불쾌하십니까? 부끄럽습니다",
  "그리고 홍성 출신으로서 좀 정말 좀 안돼 보이십니까? 인간적으로는 이완구 총리님이 좀 깨끗하게 정직하게 그 대한민국을 좀 바른 사회로 이끄는 그런 총리님이 되시기를 진심으로 바랬어요",
  "그런데 이번에 성완종 게이트 사건이 터지고 거기에 비리 혐의가 확정된 건 아니지만 거기에 대처하는 방법이나 또 국민의 여론을 듣는 방법이나 그 뜻을 갖다가 잘 못 읽어내신다",
  "그 일부에서는 뭐 검찰 수사를 더 지켜봐야 한다",
  "뭐 이런 이야기도 하고 있는 데 뭐 지켜보나 마나다 이런 생각이시군요",
  "검찰 수사를 지켜봐서 거기에 따라서 목숨을 내놓겠다",
  "거기에 대해서 대처하겠다",
  "이건 말장난에 지나지 않습니다",
  "상황이 이지경에 빠졌는데 정부가 결정하고 이러기 전에 저는 새누리당과 이완구 총리가 결단해야 할 일이라고 생각합니다",
  "저는 그 결단은 어떤 결단입니까? 뭐 사퇴를 하시기 바랍니다",
  "진심으로 박근혜 대통령이 만일 결단을 한다면 어떤 결단을 해주시길 바랍니까? 출국하시기 전에 박근혜 대통령님께서 뭐 김무성 대표님과 만나서 어떤 얘기는 있었다고 저는 짐작은 하고 있습니다",
  "저는 정부에서 어떤 결정을 하기 이전에 이완구 총리님이 개인적으로 결단하고 이완구 총리님이 결단하지 못하면 새누리당에서 사퇴하는 거를 권고하기 바랍니다",
  "언제까지 일인 피켓시위할 겁니까? 이완구 총리님이 사퇴할 때까지 계속해서 할 겁니다",
  "저는 이완구 총리님이 목숨은 좀 지키시고 네",
  "깨끗이 사퇴해 주시기 바랍니다",
  "그게 새로운 애국자가 되시는 길이라고 저는 생각합니다",
  "역시 그래도 충청도민 되신 분들은 또 애국자 정신들을 많이 갖고 계시군요",
  "김용길 홍성군민 김용길 선생님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "자 저런 분들이 계세요",
  "그래서 나라는 나라는 위정자들이 지키는 것이 아니고 국민들이 의병도 사실 그래서 일어났던 거 아닌가 이 나라를 지킨 사람들은 민초들 아닙니까? 어떻게 보십니까? 그렇죠",
  "거기에 그 사실 아까 누가 말씀하셨지만은 네",
  "국가를 지키는 건 결국 국민들입니다",
  "그 위정자들은 국민이 그 준 권력을 갖다 대리 행사하는 거지 네",
  "그분들이 국민보다 우월하거나 잘나서 국민들한테 지 뭐 지시를 하고 이런 게 아니거든요",
  "아까 말씀드렸다시피 이완구 총리는 지금 뭔가 잘못 알고 계신 거 같애요",
  "으흠 우리 국민들이 지금 아까 김용길 선생님도 말씀하셨지만은 중요한 것은 삼천만 원이 문제가 아닙니다",
  "어떤 지도자가 국민의 신망을 잃으면요",
  "그게 삼천만 원 받았건 안 받았건 자기 스스로의 거취를 스스로 결정해서 일본 사람들이 그 일본이란 나라 우리가 욕도 많이 하지만 일본이란 나라가 저렇게 강대국이 된 것은 지도자들이 어떤 부끄러운 일을 한다는 의심만 받아도 네",
  "자기 거취를 결정하고 심지어 목숨까지 버린 분들이 꽤 많아요",
  "그게 일본 정치를 깨끗하게 하고 물론 아까 다나까 수상 이야기도 있었지만 그렇다 하더라도 일본은 상대적으로 정치인들이 깨끗하거든요",
  "그게 자기 말에 책임을 질 줄 알고 국민 그 일본 국민들은 어떤 국민인지 잘 아니까 일본 일본에서 제일 나쁜 죄 중에 하나가 거짓말하는 겁니다",
  "일본 사람들이 거짓말하는 걸 정말 싫어하거든요",
  "근데 우리나라는 어떻게 예전부터 이 거짓말 체면을 위한 거짓말 네",
  "어떤 대위 명분에 대한 거짓말에 대해 조금 관대했던 게 결국은 이런 많은 부작용을 일으 일으켰구요",
  "이완구 총리도 자기가 우리나라를 이끄는 국무총리라는 막중한 자리를 가졌기 때문에 자기가 이 자리에 계속 붙들고 앉아서 거짓말을 하더라도 내 자리를 지켜내서 우리 국민들을 갖다가 계도해야 한다고 잘못된 어떤 선민의식 여기에 지금 물들어있는 거 같은데요",
  "제 생각에는 지금 선민의식이나 이런 게 문제가 아니고 이 거짓말한 거에 대한 네",
  "어떤 우리의 신뢰를 잃은 거에 대해서 어떤 선비정신으로 아까 충청 선비정신 이야기했지 않습니까? 선비 정신으로 모든 걸 자신의 부덕의 소치다",
  "이러고 과감히 내려놓을 때 네",
  "오히려 올라가는 것입니다",
  "자 이완구 총리가 십사일 대정부실 문에서 야당 의원이 자신에게 직접 구명에 나섰다고 말한데 이어서 십오일 열린 국회 대정부 질문에서 성완종 리스트 수사에 대해서 대단히 복잡하고 광범위한 수사가 될 것이다",
  "이렇게 말을 하면서 후원금을 누구에게 줬는지 드러날 것이라고 말해서 논란이 일고 있습니다",
  "저 국회에서 지금 무슨 말을 하는 겁니까? 자 그러니까 혼자 안 죽겠다는 안 죽겠다는 거죠",
  "그러니까 같이 다 죽자 나 건드리면 다 같이 죽자 이런 식으로 지금 여야 정치권 의원들을 지금 협박하는 거 아닌가요? 지금 네",
  "협박하는 걸로 들리는데 발언 속에서 국민들이 실망을 하는 겁니다",
  "국무총리까지 올라간 사람이면 좀 그래도 남들의 존경을 받는 대상으로서 좀 품격을 지켜야 되는데 좀 보면 말에 품격이 좀 없는 거 같습니다",
  "그러면 저것도 협박이고 목숨도 목숨을 내놓겠다라고 하는 것도 협박이고 그렇게 보신다고요",
  "그거는 국민을 겨냥한 협박 아닌가요? 어떻게 보십니까? 아 당연하죠",
  "정말 그 설상가상을 넘어서서 자기 보호이게 점입가경이에요",
  "정말 봐줄 수 없는 수준이에요",
  "정말 홍성에 아까 한 분 빠졌는데요",
  "사육신 성삼문 선생도 홍성입니다",
  "정말 목숨을 바 그때 바치는 거죠. 충절로 네",
  "도대체 뭔 아니 아무리 그런다고 저 동료 의원들한테 당신들 후원금 준거 서 서 성완종 씨 돈 받은 거 곧 나올 테니까 나한테 너무 이렇게 다그치지마 그 소리 아닙니까? 쉽게 풀이하면은 네",
  "그것이 투자라면 협박이구요",
  "어떻게 지금 현재 저런 의혹을 받고 있는데 국회에서 야당 의원 질문 답변을 하면서 광범위하게 수사가 이루어질 것이고 네",
  "나한테 다 여야 부탁이 왔었다",
  "그러면 성완종 씨 부탁을 나한테 한 국회의원들은 성완종 씨하고 커넥션이 있기 때문에 나한테 했다라고 우회적으로 지금 국민들한테 알리면서 야당 의원들 여야 의원들 협박하는 거 아닙니까? 네",
  "그 의혹을 받으면 받을수록 의혹이 넘쳐나시는 분 같아요",
  "굉장히 스캔들이 날 때 국민들의 신뢰를 확보할 수 있는 가장 좋은 방법은 명백한 증거를 내놓는 것이고 또 신뢰의 언어로 또 표현을 해야 되는 것이거든요",
  "신뢰의 언어로 이야기하지 못할 경우에 오히려 불신은 더 쌓일 수 있다는 것인데 이완구 총리를 지명하고 그리고 통과하는 과정에서 장점으로 꼽혔던 게 여야 소통이었거든요",
  "이젠 야 야당 의원들까지 이야기해야 될 거고 이제 정말로 야당 의원들 소통은 요원해지지 않겠습니까? 네",
  "이렇게 되면 오히려 신뢰의 어떤 상황을 만드는 게 아니라 부실을 만들어내는 거죠",
  "또 하나 중요한 것이 아까도 이야기가 나왔지만 총리에게 가장 중요시 생각했던 것이 바로 통합의 정신이었습니다",
  "그런데 충청도 말투 때문이라고 하는 것이 우리 국민들이 전달받을 때 아니 그러면 충청도 말투는 뭔가 어떤 부정적인 어떤 표현이라는 것인데 왜 그럼 총리는 상당 기간을 충청도가 아닌 지역에서 이 교육도 받고 했는데 왜 충청도 말만 해 가지고 이것은 도저히 말이 안 돼 우리가 팔칠 년 선거 구십이 년 선거 많이 문제 삼았던 것이 우리 어떤 특정지역의 사투리 문제 삼지 않았습니까? 네",
  "이제 그것이 없어져야 되고 또 그것이 없는 것이 현재 상황인데 왜 느닷없이 충청의 말투 이 충청도 사투리 그랬어 유 왜 그랬어 유 그러면 이것은 부정적인 것입니까? 네",
  "왜 신뢰의 이야기로 들리는 저 같은 사람에게는 왜왜 그렇게 해석이 돼야 될까요",
  "이런 어떤 통합의 모습을 보여줘야 되는데 오히려 신뢰를 받지마는 불신의 어떤 그 반역을 네",
  "얻어 가고 있다는 것이 몹시 안타까울 뿐입니다",
  "저희들이 봤을 때는 계속 말 바꾸고 뒤엉킨다",
  "새정치민주연합에 의원이 그렇게 이야기하니까 충청도 말투가 원래 그렇다라고 하는 그 이 총리의 발언은 충청도 지역에 대한 모욕이 아니고 저는 솔직히 그 말을 들었을 때 대한민국 국민에 대모욕이다",
  "문제는 그런데 저 이완구 총리의 협박과 은폐 그 앞으로도 우리가 열흘 이상 우리가 봐야 된다는 겁니다",
  "내지는 당해야 된다는 거죠",
  "왜 우리가 당해야 됩니까? 왜 우리가 국민으로서 세금 내면서 왜 그런 능욕적인 일을 당해야 되냐는 거죠",
  "자 제가 이 자리를 빌어서 이완구 총리에게 정말 진심으로 말씀드리고 싶어요",
  "제 학교 선배 되시기도 하는데 네",
  "우리 성균관대학교에서 xxxx 배우지 않았습니까? 이쯤에서 코메디 영화 찍는 거 그만둡시다",
  "나중에 그만두시고 나서 정말로 이완구의 십이일 부끄러운 십이일 웃긴 십이일 그런 영화가 나오길 바라십니까? 그 말씀을 좀 드리고 싶네요",
  "어~ 오늘 우리 이종훈 박사님께서 이 게스트로 나오시길 참 잘하셨네요",
  "그 말투에 대해서는 사모님께서 충청도 출신인데 전혀 그렇지 않다라고 또 반론을 제기해주셨고 또 성균관 한 오백 년 역사가 있는 세계에서 가장 오래된 대학 중에 하나인데 사실 이 유림 선생들께서 지금 어떻게 생각하고 계실지 모르겠습니다",
  "이완구 총리가 이렇게 버티기로 일관하고 있는 가운데 새정치연합 문재인 대표가 이완구 국무총리에 대한 해임 건의안을 만지작거리고 있습니다",
  "문 대표는 계속 버티는 상황이 이어진다면 해임 건의안 제출을 검토하겠다",
  "대통령이 조치를 하지 않으면 강력한 결단을 할 수밖에 없다",
  "이렇게 지금을 했는데요",
  "당내에서는 조심스럽다는 반응과 함께 이견을 보이고 있습니다",
  "문 대표의 발언 당내 반응 함께 들어보시겠습니다",
  "박근혜 대통령이 순방 귀국 후에 결정하겠다고 하자 새정치연합은 해임 건의안을 적극 추진하는 쪽으로 가닥을 지금 잡고 있는 거 같은데요",
  "그런데 우선 당내 이견부터 통일시켜야 할 거 같은데요",
  "국무총리 해임 건의안은 지금까지 모두 여덟 건이 제출된 바 있습니다",
  "국회를 통과한 선례는 없어서 이 새정치연합에 부담이 됩니다",
  "그런데 이번 같은 경우는 새누리당이 아마 다 공감을 하고 있지 않나 국민 여론을 의식해서 이런 생각도 드는데요",
  "해임 건의안에 국회에서 통과되려면 제적의원 삼 분의 일 이상 발의와 제적의원 과반 출석에 출석의원 과반찬성이 요구됩니다",
  "그러니까 새정치민주연합 의원수가 백삼십 명임을 감안하면은 해임 건의안 발의는 가능하지만 통과까지는 한 이십 명 정도의 부족분이 있습니다",
  "이십 명 정도가 새누리당이나 기타 야당에서 이렇게 와야 되는데요",
  "여당 이탈표가 이십 표만 되면 새정치민주연합이 똘똘 뭉치면 바로 해임시킬 수 있습니다",
  "자 어떻게 봐야 됩니까? 어떻게 보십니까? 그러니까 야당이 지금 사실은 간 보기 하는 거 같아요",
  "속된 말로 이게 혹시 역풍이 불지 불면 어떡하나 이거 걱정하는 거 같고 그러면서 본인들이 정말 적극적으로 해명해야 될 것은 또 제대로 해명도 못하고 지금 그런 상황 어떻게 보면 꿀 먹은 벙어리 비슷한 그런 모습을 보이고 있단 말입니다",
  "자 지금 민심이 뭡니까? 국민들이 바라는 게 뭡니까? 이완구 총리 지금 총리직 그만두게 하는 건 당연한 거고 저 사람 처벌하라는 거 아니에요",
  "자 그러면 야당이 지금 무슨 일을 해야 되겠습니까? 그런데 그거를 지금 안 하고 좌고우면하고 있습니다",
  "계속 자 정말 야당이 존재감이 없다",
  "그러니까 대한 야당이 못되고 있다",
  "뼈저리게 좀 반성을 좀 하고 이번 기회에 다시 한번 이러면서 어떻게 재보선에서 몇 석이라도 더 한석이라도 더 건져볼까 그 생각만 하고 있다면 정말로 당신네들은 다음 총선 대선에서도 역시 희망이 없다",
  "그 말씀을 좀 드리고 싶어요",
  "근데 저는 조금 다른 생각입니다",
  "지금 그 해임안을 문재인 대표가 얘기한 것은 저는 충분한 압박용으로 충분하다고 보여지고요",
  "지금 당장 해임을 건의 해임안을 내놓을 수 없습니다",
  "그럼에도 왜냐하면 대통령이 지금 부재인 이 상태에서 해임안을 내놓는다고 한다는 거는 그건 상당히 국정에 혼란을 가져올 수 있기 때문에 저는 뭐 시기를 보는 것 보는 것도 있다고 보여지구요",
  "그리고 지금 xxx 만일에 대통령이 돌아오셨는데 말씀대로 어 일부 의견처럼 이완구 총리를 위임을 시킨다고 했을 때는 당연히 문제 새정치민주연합에서 해임안을 내겠죠",
  "그때 새 새 새누리당 같은 경우에는 표결에 불참할 수 없습니다",
  "불참했을 때는 여론의 역풍이 무섭기 때문에 저는 참여하리라 보여지구요",
  "대통령도 그 사태까지 가도록 내버려 두지 않을 겁니다",
  "만일에 국회에서 해임안이 가결이 됐을 때는 지금보다 더한 정치적 후폭풍을 대통령이 다 끌어안아야 되기 때문에 그 사태까지 가도록 대통령께서는 저는 두지 않을 거라고 보여집니다",
  "해임 건의안은 국회에 해임 건의안을 사실 제안을 한 이후에 본회의 네",
  "국회의장에게 한 뭐 이십사 시간 이후 칠십이 시간 내에 해야 되는 거죠? 그렇죠",
  "무기명 투표로 들어가는 거죠",
  "거기서 그런데 만일 제적의원을 모집하는데 실패하면 폐기되는 거죠",
  "현재 국회 제적의원이 이백구십팔 명이죠? 사명입니다",
  "이백구십사 명입니까? 백사십팔 명이 필요하죠",
  "이백구십사 명에서 그러면 백사십팔 명 정도만 필요합니까? 필요하죠",
  "어떻게 보십니까? 근데 저는요",
  "지금 그것은 이미 사퇴 xx 저는 아무 의미 없다",
  "아 저는 백삼십 명의 야당 국회의원들 그 많은 보좌관들을 놓고 아니 이완구 총리가 사월 사 일 날 가서 싹 충남 지역에 가서 뒤져가지고 증거라도 대지 않고 지금 사일 동안에 그거 종이 한 장 그거 증거 하나만 딱 되면 끝난 일이에요",
  "해임 건의안 할 필요가 없어요",
  "이종훈 박사 말씀하신 대로 도대체 야당이 무슨 역할을 하냐 이거에요",
  "아니 옛날에 과거의 민주당 거기 검찰총장도 낙마시키고 다했던 그런 증거수집하는 그런 능력이 있는 이런 인적 저기 뭐야 네트웍이 있지 않습니까? 네",
  "그런 일을 안 하고 있는 거에요",
  "그리고 문재인 대표요",
  "뭘 봅니까? 그 문재인 대표 좋아하는 여론조사로 해서 결정하면은 바로 사퇴죠",
  "여론조사하면 사퇴 아닙니까? 지금 국무총리 그거는 여론조사로 다 하는 거니까 여론조사해야 될 때는 안 하고 이럴 때 주장을 해야 될 거 아닙니까? 지금 여론조사하면 얼마 나옵니까? 지금 몇 퍼센트 나올까요",
  "예를 예를 들어서 지금 상황에서 이완구 총리 해임에 대한 찬성과 반대 어떻게 생각하십니까? 이렇게 하면은 지금 최근에 여론조사해본 적 없습니까? 뭐 관련된 조사를 한 적은 없는데요",
  "매우 신중하기는 합니다마는 간접적으로 확인할 수 있는 것이 대통령의 지지율이 내려갔다라는 것이거든요",
  "몇 퍼센트 내려갔습니까? 사 퍼센트 포인트 오 퍼센트 포인트 그러면 지금 현재 현재 현재 지금 현재 몇 퍼센트입니까? 지금 삼십사 퍼센트 한국 갤럽조사 사십 퍼센트 이하로 빠졌군요",
  "앞서 조사 x로 말씀드리구요",
  "그리고 첫 번째 이유로 김미현 소장님께서 말씀하신 대로 인사 문제가 인사 트라우마가 재연돼있거든요",
  "그것을 간접적으로 확인한다면은 그리고 충청권에서 새정치민주연합의 지지율이 올라 온 것을 네",
  "간접적으로 분석 적용한다면 상당히 여론은 악화되어 있다",
  "지금 현재 이 사건으로 여야 두 정당의 위치는 그 영향은 정당 지지도는 어떻게 나타납니까? 정당 지지율은 새정치 민주 자 새누리당이 지금 삼십팔 퍼센트 나오고 있고 새정치연합이 이십오 퍼센트 이런 상황인데도 야당이 지금 전혀 지지도가 오르지 않고 있어요",
  "지금 현재 아 제가 제가 이 말씀드릴게요",
  "제가 왜 그 해임 건의안에 대해서 그렇게 말씀드렸냐면 이미 해임 건의 해임 건의안 낼 타이밍을 놓친 겁니다",
  "박근혜 대통령이 지금 출국 직전에 김무성 대표를 만난 순간이 미 해임 건의안은 실효성이 상실되버린 거나 다름이 없지 않습니까? 네",
  "지금 내서 무슨 소용이 있습니까? 박근혜 대통령 오자마자 조치 취할 텐데 네",
  "바로 그걸 말씀드리는 거에요",
  "여론조사 추이 보고 여론조사 따라서 그 뜻 따라 결정하겠다",
  "자 그게 문재인식 사고방식이라면 굉장히 위험하다",
  "옛날 야당은 어땠습니까? 여론을 선도했지 않습니까? 여론을 선도하고 압도해나갈 생각을 해야지 여론을 계속 쫓아가기 바쁘다는 거죠",
  "그래가지고 어떻게 국민의 마음을 얻겠습니까? 이번 그 이완구 총리 관련해서는 대통령이 키를 가지고 있지 않습니까? 저는 대통령이 이번에 그 결정을 하는데 결정적인 변수가 좀 우습게 들릴 수도 있겠지만 저는 순방이 가지고 있다",
  "왜냐하면 대통령 순방 지역에서 대통령이 만나는 인물이 바로 칠레의 미첼 바텔라트 대통령입니다",
  "여성 대통령이 아주 퇴임할 때 지지율이 사십팔 퍼센트였습니다",
  "지금도 상당히 높습니다",
  "모든 임기를 다 끝내고 야인으로 기다렸다가 또 선택받았습니다",
  "지우마 호세프 브라질 대통령도 룰라 대통령 만큼이나 지지율이 높습니다",
  "왜 이 여성 대통령들이 이렇게 지지율이 높은데 아 인사를 전격적으로 너무 잘했구나 신속한 소통을 했구나 그리고 정책을 과감하게 실천했구나 돌아와서 내릴 결정이 너무나 뻔해 보이지 않을까요",
  "지금 이번 사건이 성완종 게이트가 또 이완구 총리의 이런 여러 가지 어떠한 불미스러운 발언들이 지금 현재 보선에 어떤 영향을 미치고 있습니까? 저는 이 이 이번 이 x가 상당히 보선에 영향을 주긴 주겠죠",
  "그러니까 생각한 만큼의 영향력은 크지 않다고 보여집니다",
  "왜냐하면은 이거는 어떻게 보면 박근혜 대통령이 관련이 돼있었다면 그리고 측근 소위 말해서 친인척들이 관련이 돼있었다면 상당히 보수 즉 보선에 영향을 미쳤겠지만 네",
  "지금 그런 상황이 아니기 때문에 저는 그럼에도 불구하고 야당이 그동안 뭐 한석도 어렵다고 봤었는데 아 그거를 좀 야당 지지층을 견고하게 만들어서 네",
  "저는 한두 석 정도는 무난하지 않을까 두석 플러스알파 정도로 생각을 합니다",
  "더 열심히 저희들이 공부해서 다음 주에 또 찾아뵙도록 하겠습니다",
  "오늘  대한민국호를 지켜주고 있는 대내외적인 핵심 축은 두 개입니다",
  "하나는 외부 위협으로부터 나라를 지켜주는 튼튼한 안 보 축입니다",
  "그리고 다른 하나는 내부 위험으로부터 국민안전을 지켜주는 든든한 안전축입니다",
  "튼튼한 안보와 든든한 안전을 유지하는 것은 곳 한 국가가 안정을 이루는 필수조건입니다",
  "국가의 안정은 바로 경제번영에 지름길입니다",
  "안정 없이 경제번영을 이룬 나라는 없습니다",
  "그런데 최근 우리는 세월호 침몰과 천안함 폭침을 동시에 겪었습니다",
  "그리고 수많은 젊은이들을 잃었습니다",
  "그때마다 우리는 슬퍼했고 분노했습니다",
  "그리고 이런 재난으로 더 이상 국민의 삶이 허둥대서는 안된다고 다짐도 했습니다",
  "그러나 우리는 이런 참상의 원인을 밝히고 그 문제에 뿌리를 찾아서 이를 철저히 예방하는 일에는 눈을 감고 말았습니다",
  "설사 몇십 년이 걸릴지라도 그것이 국가에 안전에 대한 중대한 문제라면 그 원인을 끝까지 찾아서 재발을 막고 안전 대책을 세워서 그 나라에 사는 국민이 더욱 안전하게 살 수 있도록 국가를 개조 개혁해야 하는데 이 나라는 그렇게 하지 못했습니다",
  "아니 그렇게 하지 않았습니다",
  "그리고는 매번 똑같은 재난을 겪을 때마다 또 난리를 피웁니다",
  "그리고 서로가 서로에게 손가락질을 하며 분열하고 갈등합니다",
  "서로에게 책임을 떠넘기느라 사고의 원인 규명은 온데간데없이 사라져버립니다",
  "나라 빼앗긴 식민 경험을 겪고도 아직 자주국방을 이루지 못하고 있는 이 현실이 이를 반증합니다",
  "세월호 참사의 원인은 유병언과 관피아들의 부패였습니다",
  "천안함 폭침의 원인도 군과 민간 방산 업자 그리고 방위산업체 간의 부패였습니다",
  "부패 우리는 매우 짧은 시간에 세월호 침몰로 안전을 잃었고 천안함 침몰로 안보를 잃었습니다",
  "그리고 지금은 대한민국호의 안전과 안보를 담보해야 할 정치권이 성완종 게이트에 빠졌습니다",
  "성완종 게이트는 대표적인 부패와 정경유착의 표본입니다",
  "성 회장이 터트린 거대한 정경유착과 부패의 급류에 지금 대한민국호가 떠밀려가고 있습니다",
  "썩고 썩은 정경유착의 고리 부패의 쇠사슬을 이번에도 끊어내지 못하면 우리는 천안함 세월호의 침몰보다 더 큰 대한민국호가 침몰할지도 모른다는 두려움을 가져야 합니다",
  "우리는 부패한 낡은 과거의 세계에서 이제 투명하고 정직한 새로운 신뢰의 세계로 나아가야 합니다",
  "지금이야말로 새로운 신뢰 국가를 세울 수 있는 역사적 기회임을 잊지 말아야 합니다",
  "성완종 게이트 연루 의혹을 받고 있는 이완구 총리의 거취를 둘러싸고 여야의 신경전이 뜨거워지고 있습니다",
  "해외 순방 후 결정이란 대통령의 언급에도 불구하고 사일구 재보선을 앞두고 갈수록 악화되는 여론과 잇따른 삼천만 원 수수 정황 제보에 여당 내부에서 대통령 귀국 이전이라도 자진사퇴해야 된다라고 하는 유도설이 급부상하고 있습니다",
  "야당 역시 총리 해임 건의안 카드를 내세우며 정치적 효과를 극대화하기 위한 전략 수립에 한창입니다",
  "과연 풍전등화 이완구 총리의 운명은 어떻게 될 것인지 이완구 거취 논란과 성완종 게이트 파장을 잠시 후 집중 진단하겠습니다",
  "한동안 서울 도심에서 자취를 감췄던 불법 폭력집회가 세월호 일주기를 기점으로 되살아나서 큰 충격을 주고 있습니다",
  "선을 넘은 시위 도를 넘은 진압으로 상처만 남긴 세월호 일주기 추모집회와 성완종 게이트의 후폭풍에 휩쌓인 대한민국의 정치사회 현주소를 김진 중앙일보 논설위원을 모시고 지금 바로 심층 진단해보겠습니다",
  "그동안 잠잠했었던 이 폭력시위가 다시 등장했는데요",
  "세월호 추모 일주기 광화문 시위 집회에서 태극기를 태우는 불태우는 천인공노할 일이 발생했어요",
  "어떻게 생각하십니까? 이 사람을 빨리 잡아야 합니다",
  "잡아서 한 사람이 박근혜 정권이 미워서 그 어떤 그 개인적인 감정으로 돌발적인 행동을 했다면 뭐 그 파장은 다소 줄어들 수가 있겠습니다",
  "하지만 이 사람이 이 지금 현재의 폭력시위를 주도하고 있는 이른바 세월호 참사 국민 대책 회의 한 팔백여 개의 단체가 모여서 만든 기구입니다",
  "이 대책 회의에 관련된 사람이거나 아니면 이 대책 회의에서 핵심적인 역할을 하는 그런 사람 중에 하나라면 저는 문제의 성격이 달라진다고 봅니다",
  "이것은 완전히 국가와 정권을 구분하지 못하는 행위입니다",
  "아무리 박근혜 정권이 밉다고 하더라도 그것은 정권에 대한 비판과 공격으로 그쳐야지 네",
  "국가와 정권은 다르지 않습니까? 그렇죠",
  "태극기와 애국가는 국가를 상징하는 그런 노래와 존재물입니다",
  "한나라당의 단가가 아니죠",
  "새누리당의 단가가 아니죠",
  "박근혜 정부의 그게 아니죠",
  "통진당이 해산 결정을 받았을 때 왜 다수 국민이 그 결정을 정서적으로 우선 이해를 했습니까? 왜 통진당이라는 존재가 애국가를 거부하면서 애국가 부르는 것을 자기 공식행사에서 마다했던 집단 아닙니까? 네",
  "그런 행동이 일단 통진당의 xx이라든가 또는 여러 가지 복잡한 이런 이론적인 문제점과 별개로 정서적으로 우선 문제가 있다고 국민이 판단하는 것이거든요",
  "태극기를 뭐 단순히 길 길 길에 있는 태극기를 밟고 지나가는 행위도 아니고 이것을 불을 붙여서 태운다는 것 더군다나 세월호 사건이라고 하는 모든 국민들이 정서적으로 상처를 가지고 있는 그 사건과 관련된 집회에서 네",
  "태극기를 불태운다고 하는 것은 이 사람을 빨리잡아서 이 사람의 정체를 빨리 파악을 해야 됩니다",
  "만약에 국민의 대책 회의와 깊숙이 연관되어 있는 인물이라면 네",
  "저는 대책 회의가 책임을 져야 된다고 봅니다",
  "자 현재 대한민국의 상징이고 대한민국의 심벌인 이 국기를 태운다라고 하는 것은 대한민국 국가를 불태운 거나 다름없지 않습니까? 대한민국 국기라고 하는 것은 대외적으로 대한민국 국가를 상징하는 상징물인데 어떻게 보면 대한민국의 명예의 깃발인데 명예라고 하는 것은 국가의 최고 부고 자산인데 이 부를 불태우고 상징을 불태운다라고 하는 것은 국가를 불태우고 부 구 국가를 찢어놓는 것이 나 다름없는 것 아니겠습니까? 저는 이것이 일련의 그~ 이 세월호 유가족과 또 세월호 일부 강경파 유가족과 그 유가족들을 이른바 부추기고 선동하는 주변의 그 시민운동 단체 세력들 네",
  "이런 세력들이 최근의 세월호 사태를 잘못된 방향으로 가지고 가는 일련의 흐름 속에 있다고 봅니다",
  "저는 단순히 뭐 태극기를 불태우는 행위도 문제이지만 그 이전에도 또 국가라는 존재에 대한 일종의 부정적인 행위들이 많이 드러났습니다",
  "아니 팽목항에 대통령이 가겠다는데 이 나라의 대통령이 죽은 학생들이 일단의 이 나라 대한민국의 국민들 아닙니까? 대한민국 국민들이 어떤 그 비극적인 세월호 침몰이라는 사건에서 죽었기 때문에 이 나라의 국민의 생명과 재산을 책임진 대통령이 팽목항에 내려가서 빈소에 분양하고 네",
  "분향소를 조문하고 그런 조문의 뜻을 표하겠다고 하는데 유가족과 그 유가족을 이른바 선동하는 세력들이 분향소를 폐쇄하고 대통령의 조문을 마다했습니다",
  "저는 이완구 총리가 거취를 둘러싸고 또는 삼천만 원 수수설에 휩싸였지만 일단은 이 나라의 국무총리로서 사일육 추모일에 안산의 분향소를 방문했으면 유가족들이 그 사람을 내칠 하등에 이유와 권리가 없다고 봅니다",
  "총리는 숨진 학생들 대한민국 국민들 그 국민들을 조문하러 간 것이지 유가족들을 조문하러 간 것이 아닙니다 네",
  "물론 유가족들도 위로를 하는 것이지만 일단은 숨진 대한민국 국민학생들 그 학생들을 조문하러 갔는데 그 총리를 내치고 더군다나 대통령을 내치고 제가 오늘 아주 충격적인 얘기를 들었는데 팽목항에 내려간 대통령에게 현장에 있던 이른바 시위꾼 시위꾼이 대통령에게 쌍욕을 했답니다",
  "대통령이 너무 충격을 받아가지고 근데 당시에 그 여러 가지 신문기자나 이런 사람들도 그 쌍욕을 제대로 듣지 못했어요",
  "어수선한 분위기였으니까 어떤 시위꾼에 대통령에게 가까이에서 쌍욕을 했답니다",
  "대통령이 그 쌍욕을 듣고 충격에 빠져가지고 참모에게 아니 어떻게 이런 일이 있을 수가 있느냐 네",
  "이런 일은 세상에 좀 알려져야 되지 않느냐 근데 또 아무튼 어떤 연유로 제대로 알려지지 않았는데 그 단식하던 유민 아빠 김영오 씨가 청와대 근처에 가서 여성 대통령에게 쌍욕을 뱉지 않았습니까? 네",
  "그 그 사람은 유가족이었고 이번에 팽목항에서 대통령에게 쌍욕을 한 사람은 전문적인 시위꾼이었습니다",
  "반정부 시위꾼 자 궁 광우병 사태 때 미국산 쇠고기 수입 반대 국민 부위가 결성이 됐는데 당시에 약 천오백 개의 단체가 가입을 했습니다",
  "이번에 세월호 참사 국민대책 회의에는 한 팔백여 개 단체가 가입을 했습니다",
  "자 모든 단체가 그런 성격은 아니지만 그중에서 핵심적으로 이명박 박근혜 보수정권에 대해서 전문적으로 반정부 시위를 주도하는 이른바 전문적인 시위꾼들이 그 단체들을 사실상 주도하고 있습니다",
  "진보좌파의 핵심세력들이죠",
  "이 사람들이 광우병 사태 때 광우병 폭력 시위를 주도하고 그 이후에 저 해체해줄 해군기지 이런 중요한 일이 터질 때마다 이번에 세월호 사태 네",
  "중요한 일이 터질 때마다 폭력 시위를 꼭 그 보수정권에 대해서 공격을 합니다",
  "아니 지금 만약에 문재인 대통령이라면 세월호 똑같은 세월호가 침몰했어도 문재인 대통령이라면 이렇게 정권을 공격할까요? 아니거든요",
  "광우병 사태 때 만약에 호주산 쇠고기나 아르헨티나 쇠고기 라면 이렇게 공격하고 폭력시위를 했겠습니까? 네",
  "그때 여론이 어떻게 변했습니까? 급기야 폭력시위가 두 사람의 경찰관을 납치해서 린치를 가해서 웃도리서 전부 발가벗기고 고개를 숙인 그 경찰관을 벽돌로 아래에서 위로 얼굴을 올려쳤지 않습니까? 네",
  "그런 경찰관 두 명에게 린치를 가한 그런 사건이 보도 되면서 대대적으로 폭력시위가 하나의 변곡점을 맞이하게 되는 것이죠",
  "자 천구백구십일년 노태우 정부 때 정원식 국무총리가 임명이 됐습니다",
  "그런데 정원식 국무총리가 문교부 장관 때 한 약속을 지키기 위해서 네",
  "한국외국어대학교에 가서 강연을 했습니다",
  "그런데 외국어 대학교에 총 학생회 간부들을 포함한 이런 학생들이 어떤 일이 벌어졌습니까? 정원식 국무총리를 발길질을 해대면서 밀가루 밀가루를 뿌려가지고 정원식 일국의 국무총리가 머리에서부터 온몸에 밀가루를 뒤집어쓴 사진이 일면 신문 일면에 보도됐습니다",
  "노태우 대통령이 긴급히 관계장관회의를 소집을 해서 폭력 시위에 대한 엄벌을 지시하게 됩니다",
  "그래서 당시 그해에 천구백구십일년 강경대군 치사 사건으로 인해서 그 들불처럼 타오르든 그런 반정부 학생들의 시위가 한차례 꺾이게 됩니다",
  "저는 이번에도 틀림없이 역풍일 걸로 봅니다",
  "광우병 사태 때 두 명의 경찰관에게 린치를 당했던 그런 폭력적인 장면 그것이 폭력시위 하나의 중요한 전환기 전환점이었던 것처럼 네",
  "오늘 신문 일면에 보도된 태극기를 불태운 이런 사건이 이번 세월호와 관련된 국민의 여론에 상당한 영향을 미칠 것으로 봅니다",
  "저는 관련자들을 전부다 엄정하게 사법처리해야 된다고 봅니다",
  "연행된 구십 사면 중에서 열 명에 대해서 구속영장이 신청됐습니다",
  "아니 광우병 사태 때는 경찰버스가 백여 대가 부서졌습니다",
  "자 이번 세월호 폭력시위 때도 경찰버스가 많이 부서지고 경찰관들 칠십여 명이 부상을 당했는데 아니 그 저 로프 줄루 묶어가지고 경찰 버스를 쓰러트리려고 하고 유리창을 전부다 깨고 스프레이로 박근혜 대통령 퇴진 이런 낙서를 경찰버스 만약에 선진국에서 경찰버스나 공권력에 대해서 이런 폭력을 행사하면 선진국 경찰은 가만히 두지 않습니까 바로 총 쏴죠",
  "그 저 뭐 하튼 그 저 아주 강경하게 네",
  "가혹한 방법으로 진압을 합니다",
  "공권력에 대한 저런 심각한 폭력적 도전은 절대 선진국에서 용납되지 않습니다",
  "그 이유가 세월호건 아니면 세월호에 백배되는 비극이건 미국에서는 구일일 테러가 터져도 저런 식의 폭력시위는 벌어지지 않았습니다",
  "자 일본에서 도로코 지방에 대지진 해일이 일어나서 후쿠시마 원전이 침수돼서 방사능이 유출돼서 그 주변에 수십 년 동안 조상 때부터 살았던 일본 워 원전의 주변 주민들이 전부다 그 땅을 버리고 떠나야 됐습니다",
  "자 세월호만큼이나 그 사람들에게는 그런 비극이 참으로 참기 어려운 고통입니다",
  "하지만 일본의 희생자들이 일본의 희생자들과 그 유가족들 어떻게 행동을 했습니까? 정부에 대고 저런 식으로 반정부 대모로 사태를 변질시키고 일본 경찰에 대해서 돌을 던지고 폭력을 행사하고 그런 일이 벌어졌습니까? 저는 이렇게 생각을 합니다",
  "세월호 비극이라고 하는 것은 참으로 엄청난 참으로 감당하기 힘든 정말 태산 같은 비극이죠",
  "하지만 그 그 거대한 슬픔을 관리하는 방식은 슬픔 자체와는 달라야 됩니다",
  "그렇지 않습니까? 자 여당의 어느 정치인이 자식이 죽으면 가슴에 묻는다고 했습니다라고 얘기를 했을 때 많은 사람들이 또 진보좌파 진영에서 그 사람을 비난을 했습니다",
  "저는 김진태 의원의 말이 맞다고 봅니다",
  "아니 천안함 때 말이죠",
  "천안함 때 그이 여섯 명의 실종자를 끝내 못 찾았습니다",
  "그런데 그 천안함의 장병들의 유가족들이 구일 만에 구일 만에 정부에 실종자 수색을 중단 해달라고 요청했습니다",
  "구일 만에 천안함은요",
  "칠 개월 그 수색 과정에서 민간 잠수부가 두 명이 죽고 네",
  "수색 현장에서 수색활동을 벌이는 헬기가 귀환하다가 추락을 해서 소방공무원 다섯 명이 죽었습니다",
  "그리고 사건과 직접적인 관련이 없는 어쨌거나 배에 탔었다는 이유 하나만으로 단원고 교감이 자살했습니다",
  "세월호 사건과 직접 관련이 없는 사람들 여덟 명이 죽었습니다",
  "그 여덟 명의 생명은 왜 죽었습니까? 그러면 민간 잠수부 두 사람은 무슨 죄가 있어서 죽었습니까? 소방대원 다섯 명 헬기 탔던 그 다섯 명은 그들이 무슨 잘못을 저질러서 죽었습니까? 그런 엄청난 희생이 이어지고 있는데도 칠 개월 동안이나 수색해달라고 주장을 했습니다",
  "저는 중간에 이 수색작업을 중단해야 된다고 저는 주장을 했습니다",
  "이것은 정부가 결정을 해야 된다",
  "아무리 세월호 유가족들 실종자 하더래도 저는 그래서 슬픔의 크기와 네",
  "그 슬픔을 관리하는 방식은 달라야 된다",
  "자 다시 원점으로 돌아가서요",
  "이 국기를 불태우는 행위 어떻게 보면은 이 국가에 법과 정의가 없는 나라는 어떻게 보면 도둑들의 소굴에 불과하다",
  "뭐 이런 어떤 그 이야기도 남긴 명 철학자들이 있는데요",
  "지금 국기를 이렇고 불태우고 찢어버리는 경우는 어떻게 보면 우리 안에 탈레반인 있고 우리 안에 국가에 대한 테러행위를 일삼은 그런 폭력적인 디엔에이가 아직도 많이 잠재 되어 있다",
  "자 그렇게 본다면은 이것은 사회질서를 깨치는 어떻게 보면 약탈적행위인데 이 폭력 국가를 다시 어떻게 만들겠다",
  "폭력에 의한 또 폭력을 위한 폭력적 행위로 폭력 국가를 다시 만들겠다",
  "지금 이런 어떤 그 사실 야만성이 아니겠습니까? 시민성이 아니고 그렇게 본다면은 우리가 국기 모독 죄라고 하는 것이 있는데 형법에 이런 사람들을 어떻게 국기 모독 죄로 차근차근 수사를 해서 처벌을 해서 앞으로 대한민국이라고 하는 공동체 내를 난민 국가로 만들지 하도록 하기 위해서도 국가의 자기 파괴적 행위를 완벽하게 차단시킬 수 있는 그런 어떤 장치 내지는 계기를 삼아야 되지 않겠습니까? 이번 집회가 어떻게 보면은 또 하나에 국가에 대한 어떤 거대한 폭력을 유발하는 그런 어떤 폭력 자세인데 이제 폭력 야만성 여기서 정리를 해야 되지 않습니까? 맞습니다",
  "스스로 세월호 유가족들 그리고 이른바 세월호 참사 국민대책 회의라고 하는 사람들 스스로 자기 파괴 자기모순에 논리에 빠져있습니다",
  "왜냐 세월호 침몰이 왜 일어났습니까? 이 나라가 법과 질서가 제대로 지켜지지 않으니까 그런 청해진 해운이라고 하는 괴물 같은 해운회사가 불법 증축을 한 것을 한국선급이라는 회사 단체에서 그것이 아무 런 문제가 없는 증축이라고 일단은 승인을 해준 거 아닙니까? 네",
  "자 불법 증축을 했죠",
  "그다음에 평형수를 다 빼내고 화물을 과적을 했죠",
  "법과 질서를 지키지 않아서 생긴 이 세월호 침몰이라고 하는 대형 사곤데 자 그렇다면 이것을 재발을 방지하기 위해서 어떻게 해야 됩니까? 법과 질서를 지키는 나라로 만들어야 되잖아요",
  "그런데 이 사람들이 스스로 모순을 파고 있는 행동이 법과 질서를 지키지 않을 때문에 생긴 사건을 처리하면서 자기네들이 법과 질서를 다 때려 부수고 있어요",
  "폭력 시위 현장을 보십시오",
  "이것은 어떤 명분으로도 합리화될 수 없는 것입니다",
  "세월호 유가족들의 슬픔이 아무리 커도 저런 식의 폭력은 아니 법과 질서를 지키지 않아서 자기네들 애들이 죽었는데 네",
  "그것을 재발방지를 하자고 하면서 법과 질서를 때려부쉬고 있어요",
  "그거는 무슨 논리입니까? 그게 그리고 법과 질서를 때려부쉬면 앞으로 무슨 일이 벌어지겠습니까? 제이 제삼의 세월호 사건이 터질 거 아닙니까? 그러면 다른 고등학교 다른 중학교 애들이 죽을 거 아닙니까? 법과 질서를 지키지 않았다고 그렇게 정부를 공격하면서 네",
  "자기네들이 법과 질서를 때려부쉬고 있어요",
  "참 여기서 이해할 수 없는 부분은 현정권에 대해서 반감이 크다 그래서 현정권과 대한민국이라고 하는 국채와의 구분을 못하고 국가를 불태우고 국가를 파괴하는 그런 어떤 소위 말해서 우리 미래의 수천 년대 세대들이 삶의 터전으로 살아가야 할 그런 공존의 정치를 또 자신들이 예를 들어서 현 정권에 대해서 심판을 나오고 그다음 자신들이 집권을 할 수도 있는 것이데 어떻게 보면 이 빈대 잡겠다고 대한민국이라고 하는 공동체를 불태워없애버리는 그래서 소위 말하는 보트피플 내지는 난민 국가로 대한민국 국가를 만들겠다고 하는 그런 어떤 이런 어떤 무모한 일을 하고 있는데요",
  "이 부분에 대해서는 이번 기회에 어떤 경우든지 우리가 좀 바로잡아야 되겠다",
  "폭력을 없애야 되겠다",
  "권력이 국민으로부터 나오지마는 폭력적 국민으로부터 나온 건 아니다",
  "폭력적 국민으로부터 나온 건 아니다",
  "폭력적 국민의 폭력적 행동으로부터 나온 건아니다",
  "이건 분명히 잡아야 된다",
  "자 이 문제 이제 끝내구요",
  "이완구 총리는 지금 어떻게 해야 됩니까? 이완구 총리는 야당이 내일 의원총회를 열어서 해임 건의안을 제출하기로 의결을 하면 네",
  "자 새누리당은 이 표결을 반대할 수 가없습니다",
  "왜냐 이완구 총리 청문회 때 그렇게 많은 하자가 있음에도 불구하고 일단 청문회가 끝났지 않습니까? 자 당시 새누리당이 무슨 주장을 했습니까? 야당에 대놓고 하나 빨리 임명동의 표결을 하자 그렇게 주장을 했습니다",
  "자 그렇다면 이번에 야당이 합법적으로 제출하는 해임 건의 안에 대해서 새누리당이 표결을 미루면 그것은 자기모순에 빠지게 됩니다",
  "자 그렇다면 만약에 표결을 하게 되면 칠십이 시간 내에 해야 되지 않습니까? 그렇죠",
  "자 만약에 만약에 새누리 당당에서 열네 명 이상의 의원이 새정치연합 쪽에 합류를 해서 해임 건의안이 가결된다",
  "가결되면 자 그럼 박근혜 정권은 어떻게 되겠습니까? 박근혜 정권은 내부 분열로 급속도로 레임덕에 빠지게 됩니다",
  "이 사안 자체가 서 성완종 사건이라는 사건보다도 여권이 완전히 두 조각이 나는 겁니다",
  "그렇지 않습니까? 박근혜 대통령이 임명한 국무총리를 박근혜 내 정당 내에 반대파들이 야당과 합세해서 목을 날리게 되는 겁니다",
  "자 만약에 그러한 사태가 벌어지지 아니하고 해임 건의안이 부결됐다고 봅시다",
  "그러면 지금까지 새누리당이 주장했던 논리가 스스로가 자기 충돌이 되어버립니다",
  "이 사람들은 이완구 총리 사퇴 문제를 전혀를 심각하게 생각하지 않구나 이 사람들은 그저 박근혜 대통령이 뭐 다녀와서 결정하겠다고 했으니까 사실상 그것도 사퇴인데 네",
  "이거를 부결시키는구나 그럼 다수 국민이 어떻게 생각하겠습니까? 이래저래 박근혜 정권에게는 대단한 부담입니다",
  "세 가지 경우가 다 부담입니다",
  "해임 건의안이 국회에 제출이 되기만 하면 새누리당 박근혜 정권은 대단히 커다란 혼란에 빠지게 됩니다",
  "그 순간부터 부담이죠",
  "자 그렇다면 이완구 총리는 자 이완구 총리는 삼천만 원의 진실 여부와 상관없이 이미 이 사람이 자신의 개인적인 위기에 대처하는 능력과 자세에서 결정적인 하자를 보였습니다",
  "사일구 혁명 기념식 때 이렇게 얘기했어요",
  "자유 민주주의를 더욱더 성숙시켜서 대한민국의 국가의 품격을 드높이자 지금 이완구 총리 때문에 나라의 품격이 침몰하고 있습니다",
  "지금 이완구 총리더러 사퇴하라고 하는 다수의 여론은 국가의 품격 때문에 그렇습니다 네",
  "삼천만원 받았는지 여부에 진실 여부와 상관없이 네",
  "이완구 총리는 거짓말과 말 바꾸기와 에둘러 표현하기 네",
  "급기야는 충청도 말씨라는 이상한 궤변까지 늘어놓으면서 으흠 충청도 말씨 충청도 말씨라는 에둘러 표현한 것이 일반화된 거라면 충청도 사람들은 앞으로 고위공직을 맡지 말아야 합니다",
  "고위공직자들은 중요한 회의를 주장 주제해야 되는데 회의를 주제할 때마다 애 둘러서 표현해서 결론도 내지 내지 아니하고 그럼 그러한 회의를 주제할 자격이 있겠습니까? 네",
  "이것은 충청도민에 대한 일종의 모욕이다",
  "이런 여러 가지 행동을 이십 개월 사이에 스물세 번을 성완종 회장을 만났습니다 네",
  "일 년 사이에 이백십칠 번의 착발신 휴대전화 기록이 있습니다",
  "절반만 연결됐어도 백여 차례 통화를 했습니다",
  "일 년 새에 그런데 성완종 회장과는 친분이 없다",
  "친밀한 관계가 아니다",
  "아니 그 사람이 말아죠",
  "그렇게 중요하게 많이 통화하고 많이 만난 사람이 선거사무실에 왔다는 사실을 왜 기억못 합니까? 차라리 선거사무소에 안 왔다",
  "나는 분명히 기억한다",
  "이렇게 주장을 해야죠",
  "그러지 않습니까? 처음에는 안 왔다고 하다가 조금 전에 기억 안 난다고 하고 처음에는 독대 안 했다고 하다가 이제 독대 했는지 여부도 기억나지 아니한다고 하고 그것조차도 충청도 말씨 때문이라고 그렇게 이야기를 하고 그렇게 얘기하고 네",
  "자기의 개인적인 위기를 이 정도로 밖에 대처하지 못하는 사람이 국무총리는 대통령 유보 시에 이 나라 대통령입니다",
  "그러면 국가적 위기에 어떻게 대처하겠습니까? 지금 다수 국민이 걱정하는 것은 삼천만 원 삼천만 원 안 받았을 수도 있습니다",
  "시간이 흐르면 진실이 밝혀지겠죠",
  "하지만 그것을 떠나서 이미 이완구 총리는 이완구 총리가 청문회에서 많은 병역을 포함한 많은 하자가 드러났음에도 불구하고 충청도 여론도 있고 해서 어떤 결정을 우리 국회가 내렸습니까? 네",
  "일단 총리직을 시켜보자 일단 하자는 있지만 자격에 하자는 있지만 시켜보자 했는데 지금은 총리직을 수행할 수 있는 작동 불능 상태에 빠졌다",
  "이게 며칠 더 가게 되면 이제 해임 건의안이 제출되면 자신을 임명해준 박근혜 정권 그리고 하자에도 불구하고 자신에게 총리직 수행을 맡겼던 여야 국회 이 국회에 대한 보답하는 길이 아닙니다",
  "빨리 그리고 박근혜 대통령이 다녀와서 결정이라고 하는 것은 박근혜 대통령의 어법에 따르면 이미 사퇴를 결정한 겁니다",
  "자신이 지킬 사람에 대해서 뭐라고 얘기했습니까? 이른바 문고리 삼 인방에 대해서는 구체적인 혐의가 없는데 의혹 때문에 물러나라고 한다면 누가 나를 위해서 일하겠는가 이렇게 지켰지 않습니까? 네",
  "자기가 지킬 사람에 대해서는 박근혜 대통령의 어법이 확실합니다",
  "박근혜 대통령은 자기가 임명했기 때문에 절대로 부담감 때문에 직접 사퇴라는 결정을 내리지 않습니다",
  "경질을 왜냐하면 네",
  "안대희 총리 후보자 문창국 총리 후보자에게 똑같이 그렇게 했습니다",
  "왜냐하면 자기가 임명했기 때문에 네",
  "그래서 스스로 사퇴하기를 다 기다렸지 않습니까? 문창극 총리 후보자는 자기가 나서서 방어를 해줘야 되는 대상임에도 불구하고 불구하고 약간의 용기 없게 기다렸다가 두 사람이 스스로 사퇴하는 것을 그걸로 해결하지 않습니까? 네",
  "이번에 이완구 총리에게 출국 전에 주고 간 메시지도 똑같거든요",
  "아니 당내외 여론을 알려볼려면 박근혜 대통령이 조용히 김무성 대표에게 전화하지 요란하게 불러가지고 공개적인 석상에서 총리를 배제해놓고 마지막에 만나야 될 사람은 총리 아닙니까? 내가 순방 중에 국정을 잘 부탁한다",
  "만나야 될 사람은 국무총리인데 그 사람을 제쳐놓고 측근당 대표를 만나서 요란하게 그런 형식을 갖췄다는 자체가 이완구 총리에 대한 사퇴 압박입니다",
  "그런데 뭐 본인이 그렇게 속으로 그 메시지를 읽었건 안 읽었건 이것은 국정을 잘 챙기라는 대통령의 말씀으로 받아들인다고 하는 것은 대통령의 메시지를 잘못 읽은 것이다",
  "이제라도 이제라도 정확하게 읽고 사퇴하는 길만이 해결책이다",
  "자 지금 그러면 당장 본인 스스로 사퇴 결정을 하고 내려와야 된다고 보십니까? 그 길밖에 없습니다",
  "해임 건의안 가면은요",
  "일부에서는 지금 내려놓으면은 박근혜 대통령 오시기 전에 내려놓으면 국정 공백 아니냐 그리고 지금 이완구 총리가 저렇게 자리를 지키고 있다고 해서 저게 국정 공백은 아닌가요? 어떻게 봐야됩니까? 아니 이완구 총리가 일단 사퇴 의사를 밝히고 밝히고 자기가 최소한의 활동만 하는 겁니다",
  "그 현재 저 그 황우혁 부 총리가 있지 않습니까? 황우혁 부총리가 대신해서 뭐든 요번에 그 저 어제 당정청 대책 회의도 네",
  "황우혁 부총리가 주제했지 않습니까? 네",
  "그런 식으로 하고 총리 대행을 그렇죠",
  "자진사퇴를 밝히고 대통령이 돌아와서 사퇴 의사를 수용하는 식으로 경질을 해야 되는 것이죠",
  "해답이 오늘 나왔는데요",
  "이완구 총리께서 이 프로를 혹시 보셨다면은 그렇게 하시는 것이 국정과 본인이 소속돼있는 당과 그리고 국민과 또 충청도민에게 여러 가지로 좀 도움이 되는 그런 어떤 결단이 아닐까 그런 용기 있는 결단을 기대해봅니다 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "성완종 게이트 연루 의혹을 받고 있는 이완구 총리의 거취를 둘러싼 여야의 신경전이 뜨거워지고 있습니다",
  "여당은 사이구 재보선을 앞둔 여론 악화 그리고 삼천만 원 수수 이러한 정황 제보가 잇따르자 대통령 귀국이 전 자진사퇴론이 제기되고 있습니다",
  "야당은 지금이 총리 해임에 골든타임이라며 총리 해임 건의안 제출을 공식화하고 있습니다",
  "이완구 총리 거취 논란과 성완종 게이트 파병 파장을 민영삼 포커스컴퍼니 전략 연구원 원장 이종훈 정치평론가 장성호 건국대 정치학과 교수 배종찬 리서치 앤드 리서치 본부장 김태연 변호사 이렇게 다섯 분을 모시고 진단하겠습니다",
  "먼저 네 분 토론부터 시작합니다",
  "이완구 총리의 거취를 둘러싼 여야 공방이 가열되고 있습니다",
  "남미 순방을 떠나기에 앞서 김무성 대표와 가진 청와대 독대에서 다녀와서 결정하겠다는 박근혜 대통령의 언급에도 불구하고 사이구 재보선을 앞두고 갈 수 록 악화되는 여론과 하루가 다르게 제기되는 삼천만원 수수 정황 제보가 여당 내부에서부터 박 대통령 귀국이 전 자진사퇴론이 불거져 나오면서 상당히 드글드글 끓고 있습니다",
  "여론이 야당은 이때가 지금 총리 해임 건의안 카드를 내세울 만한 적기다",
  "이런 어떤 정치적 극대화 효과를 지금 수립하고 나섰는데요",
  "때마침 국제회의 참석을 위해서 출국했던 최경환 부총리가 오늘 귀국하는 것을 계기로 해서 그동안 정부 서열 삼위인 최 부총리까지 국내에 없는 상황에서 총리를 물러나게 할 수 없다는 총리 사퇴 불가론을 잠재우고 야당에 총리 해임 건의안 제출 이전에 여당이 이 총리 자진사퇴 카드로 선제 대응에 나설 수도 있다",
  "이런 관측이 나왔습니다",
  "자 지금부터 이 문제 집중 토론하겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 아 이완구 총리가 그냥 사퇴하겠다고 뜨 뜻만 밝혀도 되는 거 아니겠습니까? 네",
  "이완구 총리가 도대체 무슨 명분으로 지금까지 계속 총리직을 수행한다",
  "이완구 총리가 뜻만 밝히고 행정적 업무 처리해도 국정 공백 하나도 없습니다",
  "일주일까지 기다릴 필요도 없구요",
  "근데 저는 상당히 상황은 정리돼가고 있다고 보는데 어떤 식으로 정리되고 있습니까? 자진사퇴를 유도하는 쪽으로 여권에서도 의견이 모아지고 예",
  "야당의 해임 건의안은 그 전품 전국 주도권을 놓치고 싶지 않은 그런 그 공세 일환이기 때문에 충분히 있을 수 있지마는 그것과 별개로 여권 내부에서 의견이 모아지고 있기 때문에 되는데 문제는 이완구 총리가 버틴다는 거에요",
  "버틸 전에 이제 완전히 정국이 꼬이게 되는 거죠",
  "그렇기 때문에 이완구 총리를 여권도 아주 모양새를 갖춰서 자진사퇴를 유도할 수 있도록 해야 되는데 여기서 제가 꼭 말씀드리고 싶은 것은 이완구 총리가 삼천만원 금품 수수로 이렇게 물러나는 모양새를 갖추면 이완구 총리 절대 안 물러날 겁니다",
  "그래서 이 상황 거짓말했던 거 수많은 신뢰가 완전히 실추된 국무총리로서 역할을 수행하지 못한 이런 정치적 도의적 책임을 두고 물러나는 모양새를 갖추고 나중에 수사 받고 뭐 무죄나 면 무죄 난 대로 그때 해명하면 된다고 봅니다",
  "지금은 아무 튼 그런 모양새를 갖춰주고 이완구 총리께서도 마음에 그 다짐을 가져야 된다고 저는 생각을 합니다",
  "사일구 혁명의 촉발 원인이 자유당 이승만 정권의 부정 선거고 부패 정신인데 부정부패 때문에 사실 사일구 혁명이 촉발된 거 아닙니까? 그런데 어제 사일구 혁명 기념식장에 가서 기념식사를 하는 데 있어서 부정부패라고 하는 말이 빠졌어요",
  "그것은 어떻게 본인이 지금 부패에 온상이었기 때문에 몸통이었기 때문에 그런 이야기를 할 엄두조차 못 냈을까요",
  "그리고 또 하나는 이 지금까지 이완구 총리가 자진사퇴를 하지 않고 버티고 있는 이유는 박근혜 대통령과 뭔가 보이지 않는 사인을 서로 주고받고 보이지 않는 끈이 있기 때문에 지금 그런 것 아니냐 일부에서는 그런 해석도 내놓고 있어요",
  "어떻게 보십니까? 어 뭐 전반적으로는 박근혜 대통령이 지난번에 이제 김무성 대표하고 회동을 가지면서 사퇴 쪽으로 이제 정리를 했다",
  "이게 이제 주된 분석이죠",
  "다만 이제 그 소수설로 나오는 것이 아니다",
  "이완구 총리에게 기회를 줬다",
  "청와대 일각에서도 그런 얘기가 나오는 것이고 그 사이에 어찌 됐건 뭐 최대한 규명할 수 있는 것을 규명해서 총리직을 유지할 수 있으면 유지해봐라 이런 기회를 줬다",
  "뭐 이런 이제 얘기도 나오는데 네",
  "기본적으로는 사퇴 쪽으로 일단 가닥을 잡은 것으로 보는 게 상식 아니겠습니까? 네",
  "이런 상태고 자 이런 상황에서 사실은 이제 이완구 총리가 여러 공식 석상 특히 박근혜 대통령이 국내에 있었으면 참석해서 했을 그런 행사에 안 가는 것도 사실은 좀 부적절하죠",
  "자 그러니까 사일구 행사 같은 경우에는 당연히 대통령이 가서 그 대독을 대통령을 연설해야 되는 것을 사실은 이제 대독한 거 아닙니까? 자 이제 그런 상황으로 봐야 되고 그런 점에서 사실은 그 사일구 관련해 가지고는 문재인 대표가 오히려 그 공식 행사에 참석 안 한 것이 더 좀 보기가 이상했다",
  "이렇게 이제 봐야 될 거 같구요",
  "자 이완구 총리가 사실은 자진사퇴로 마음을 먹었더라도 지금 대통령이 부재한 상황에서 그거를 본인이 앞서서 지금 이야기를 한다",
  "대통령도 부재한 상태에서 그거 역시 사실은 좀 모양새가 나쁩니다",
  "그럼 이러지도 못하고 저러지도 못하고 죽도 아니고 밥도 아니고 그런 상황이고 결국은 이제 박근혜 대통령이 들어와야 이제 가닥이 잡히는 그런 상황인데 예",
  "자 이런 상태에서 지금 야당이 지금 해임 건의안을 자꾸 지금 만지작거리고 있지 않습니까? 그 카드를 그런데 이것이 사실은 무슨 의미가 있느냐라는 생각이 전 많이 들어요",
  "그게 뭐냐 하면 이미 실기를 한 거 아니겠습니까? 해임 건의안 카드를 쓸 수 있는 사실은 박근혜 대통령 가기 전에 썼어야 되는 거죠",
  "이미 실기를 했고 그런 상태에서 이십삼일이냐 또는 이십칠일이냐 이거 지금 갖고 저울질하고 있는 거 같은데 설령 이십삼일 날 제출을 해가지고선 뭐 일사천리로 처리를 해서 이번 주 내에 처리를 했다고 치자구요",
  "자 그러면 박근혜 대통령 들어오기 하루 이틀 전에 결론내는 거 아니겠습니까? 네",
  "자 그렇게 해서 해임 건의안을 대통령에게 보낸들 그게 무슨 소용이 있냐는 거죠",
  "어차피 대통령이 와서 자진사퇴 시키는 쪽으로 정리를 할 거 같으면 네",
  "해임 건의안을 그때 내고 안 내고 큰 정책의 차이가 없을 뿐만 아니라 국민들이 보기에도 이건 결과적으로 재보선용으로 쓰는 거다",
  "이렇게 밖에 볼 수가 없는 거죠",
  "더군다나 만약에 해임 건의안을 처리를 했다고 치자구요",
  "야당이 지금 자칫 잘못하면 역공을 당할 수 있는 여지가 현재 있는 것이 자 그렇게 해놓은 상태에서 이완구 총리가 만약에 무죄로 나중에 규명이 된다라고 전제를 하자구요",
  "그러면 내년 총선은 어떻게 할 겁니까? 네",
  "자 이런 점도 새정치연합이 잘 생각을 해야 됩니다",
  "너무 이 정치적으로 지금 이 해임 카드를 쓰는 거 아닌가 그래서 약간 우려가 돼서 이런 말씀으로써 드립니다",
  "자 여기서 재밌게 봐야 될 부분이 지금 현재 야당이 내세우고 있는 해임 그 카드라고 하는 것이 어떻게 보면은 지금 실질적인 어떤 그 활용 실용 카드가 아니고 압박용이고 정치적 쇼 용이다",
  "그런데 일전에 이 조선일보에서도 보도를 했습니다마는 야당 의원들도 칠팔 명이 지금 관련돼있다",
  "이렇게 나와있고 사실 성완종 두 번의 특별사면 받았던 해당 정부는 노무현 정부다",
  "이런 상황이 되다 보니까 이 노무현 정부에서 저질러졌었던 불법사항까지도 전부 뭐 조사대상이다 그러니까 사실 문재인 대표가 이 카드를 만지작거리기만 하고 실질적인 액션에 들어가지 못하고 있는 것은 자신들도 카드에 어떻게 보면 부메랑을 맞아서 역공당할 그런 어떤 걱정을 하고 있는 것 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "뭐 아마 그럴 가능성도 있죠",
  "야당이 사실은 이번에 성완종 리스트에 대한 대처하는 자세들을 보면 이저껀에 이전까지 있었던 각종 게이트 같은 거와는 전혀 다른 모습을 보이고 있거든요",
  "하다못해 이제까지 야당 여당 쪽에서 정부 쪽에서 리스트가 나오거나 어떤 부정부패 혐의가 나오면은 야당이 뭐 항상 제기했던 건 특검인데 네",
  "이번에 이상하리만치 검찰 수사에 대한 신뢰를 보냅니다",
  "검찰 수사를 지켜보고 특검 하자 뭐 이런 특검도 안 해요",
  "야당이 당연히 특검 하자는 얘기가 나왔어야 하는데 그게 안 나온단 말이에요",
  "하자는 말은 사실 저는 처음 봅니다",
  "야당이 지금 강공 드라이브를 펼치기엔 조금 부담스러운 측면이 있죠",
  "아까 그 유종훈 박사님 말씀하셨던 혹시 성완종 이 이완구 총리가 무죄가 나왔을 경우 역풍 같은 것들을 생각할 수밖에 없을 것이고 야당의 스텝이 좀 꼬인 측면이 없지 않아 있고 이 해임 건의안 같은 경우는요",
  "저는 개인적으로 봤을 때 지금 야당이 이거를 등거할 명분은 저는 이미 없다고 봐요",
  "왜냐하면 사실은 이 명분 싸움이라는 것이 어떻게 보면 청와대나 새누리당 입장에서는 가장 두려운 것이 이 야당의 해임 건의안을 카드였을 겁니다",
  "다들 아시다시피 이걸 던졌을 때 새누리당에서 이거를 가결을 시키면 xx 뭐 관계 악화 얘기 나올 거고 부결을 시키면 역풍 맞을 거고 새누리당 입장에서도 굉장히 곤혹 새로운 카드인데 아까 유종훈 박사님 지적하셨듯이 이미 대통령 출국하기 전에 그때 이미 야당에 던졌어야 되는데 야당이 그때 안 던진 이유는 세 가지 일 겁니다",
  "하나는 앵커께서 말씀하신 이거 강공책 폈다가 괜히 나중에 역풍 맞는 거 아니야 이 문제 하나 있을 거고 또 하나는 재보선 임박해서 던져가지고 재보선에 아주 극대화 활용을 극대화 하고 싶었겠죠",
  "그리고 또 하나는 아마 박 대통령이 떠나기 전에 김무성 대표 만나가지고 저렇게 회담을 할 거라라고 야당에서 생각조차 못 했을 겁니다",
  "아마도 그냥 박 대통령 그냥 외국 갔을 거야 그러면 그때 우리가 던지면 되지라고 생각했을 텐데 대통령께서 김무성 대표 만나가지고 어느 정도 얘기를 하고 떠나고 떠나면서 야 이거 내가 갔다 와서 처리를 할게라는 메시지를 던지지 않았습니까? 네",
  "그거에 대부분의 사람들은 아 이거 이제 시한부 총리구나 갔다 와서 정리하겠다라는 얘기구나라고 읽혀 읽었는데 그 와중에서 야당이 대통령이 그런 의사를 표시하고 해외순방을 떠났는데 없는 사이에 이걸 국 해임 건의안건을 강공 처리한다",
  "이렇게 되면 야당에 대한 역풍 야 니네 정국 정국을 어떻게 운영하는 거냐 너희들이 수권정당 맞니 이미 그만둔다잖아 네",
  "이미 시한부 총리 이걸 왜 해라는 그런 역풍에 휘말릴 수 있기 때문에 야당으로서는 지금 해임 건의안을 처리할 명분은 저는 상실했다고 보고 만약에 야당이 그럼에도 불구하고 강공책을 편다라고 하면 아마 야당이 얻는 거보다 잃을게 많을 거란 생각이 듭니다",
  "지금 사실 그 부패와의 전면전을 선전 선포했었던 이완구 총리가 자신이 깨끗했어야 되는데 네",
  "깨끗한 손이어야 되는 깨끗한 칼이었어야 되는데 그래야 다른 쪽으로부터 공격이 와도 자기가 사실 방어벽을 칠 수가 있는데 부동산 투기부터 시작해서 온갖 병역 문제까지 자신 스스로 깨끗하지 못한 상황에서 부패 척결 위원회를 구성해서 부패와의 전면전을 칼을 들고 휘두르다가 결과적으로 부메랑이 돼서 자기 살을 베고 자기가 낙마하는 그런 상황이 지금 왔지 않습니까? 네",
  "이 상황을 지금 현재 국회 해임 건의안을 두고 이 카드를 만지작거리기만 하고 실질적인 액션에 들어가고 있지 못하고 있는 야당을 보면서 네",
  "일전에 조선일보가 보도했던 것처럼 야당 국회의원들도 칠팔 명이 지금 연루돼있다",
  "그다음에 사실 문재인 정권에서 노무현 정권에서 두 번이나 특별사면했다",
  "오늘 뭐 모 특보가 베트남에 랜드마크까지 갔다 왔다 이런 이야기까지 나왔는데 이런 상황에서 소위 말해서 이완구 총리에 대해서 부패 혐의로 전격 야당이 칼을 빼들지 못하고 xxx이 헌칼 쓰듯이 넣었다 뺐다 넣었다 뺐다 이러고 만지작거리면서 야당의 모습을 못 보여주고 있는 행태는 결국 그 칼을 빼서 휘두르면 이완구 총리처럼 깨끗하지 못하고 결과적으로 그런 자기 자신을 또 상위해서 부메랑에 타켓트가 되지 않을까 이것이 두려워서 지금 칼을 못 빼고 있는 것 아닙니까? 야당 구실을 못하고 있는 거 아니에요? 어떻게 보세요? 글쎄요",
