  "전 이번 대선 굉장히 재미있을 거란 생각이 드는 게 저는 사실 우리가 알고 있는 뭐 삼김부터 해가지고 그다음에 뭐 이회창이라든지 그다음에 박근혜까지 이어지는 카리스마 있는 지도자 시대의 종언을 구하는 아마 그~ 대선이 될 거기 때문에 그래서 급격한 변화가 있을 겁니다",
  "몇 아~ 문재인 전 대표는 지난 오 일 새로운 대한민국을 향한 문재인의 정책 구상이라며 청와대 검찰 국가정보원 등 권력 적폐 청산 삼 대 방안을 제시를 했습니다",
  "일 번 청와대 특권 포기 대통령의 스물네 시간을 모두 공개하고 청와대를 광화문으로 이전하겠다",
  "이 번 검찰 권력을 개혁을 하는데 수사 기소권 분리와 자치 경찰 전국 확대 공수처를 신설하겠다는 이런 내용입니다",
  "세 번째 국가정보원을 개혁하는데 간첩 조작 국민 사찰 등의 여러 가지 논란을 일으켰던 국가정보원을 해외안보정보원으로 개편을 하겠다",
  "저는 그런데 전 이번에는 검찰을 비난할 게 없을 것 같은데요",
  "있나요? 그러니까 검찰 네",
  "조직의 문제였다는 첫 번째 의식이 있었기 때문에 검찰 개혁이 나왔던 건데 그렇죠",
  "이번에 이 사태를 겪고 나서 보니까 검찰에 영향을 주는 외력이 있었을 때 문제가 발생했기 때문에 오히려 저는 지금 검찰 권력 개혁이라는 걸 만약에 대선 후보급에서 이야기를 할 거면 원칙의 재천명 정도 하면 될 것 같지 사실 저는 이것보다 더 관심 갖는 거는 그 사람의 자질이라는 거죠",
  "결국에는 국민들이 관심 가질 거는 그리고 특히 이제 저는 민정 수석이 검찰 인사에 개입을 하는 부분 에",
  "이것만 지금 현재 도려내갖고 딱 서지컬 스트라이크로 대선 공약을 해야지 검찰 전체를 개혁하겠다는 거는 너무너무 추상적이죠",
  "이제 문재인 대표는 누가 뭐래도 차기 대권 일 위 후보고 또 원내 일당을 가지고 있는 막당한 힘을 갖고 있는 후보거든요",
  "그렇다면 이제는 요구나 촉구가 아니라 해결할 수 있는 모습을 좀 보여야 된다",
  "그러면 지금 검찰 개혁이나 재벌 개혁이나 국정 개혁 보면은 가장 중요한 개혁 아젠다로 국회에서 지금 상정이 돼가지고 논의 과정에 있는 거예요",
  "이런 것보다는 탄핵 정국에서 넘어와서 국민을 안정시키고 민생을 안정시킬 수 있는 해결 방법을 조금 말을 하는 게 그야말로 포퓰리즘이다 또는 개헌 저지 보고서에 대해서 더 물타기 하기 위해서 이런 얘기를 한다라는 비판을 면할 수 있지 않느냐",
  "저러는 그렇게는 생각을 안 해요",
  "무슨 얘기냐면 지금 얘기한 게 자기가 대통령이 되면 이렇게 하겠다는 얘기를 한 거지 자 대통령이 되면 청와대에 있는 이십사 시간을 공개하겠다 공약 사항이죠",
  "지금 뭐 공약을 내거는 걸 가지고 대권 행보를 하고 있다 비난하면 안 되죠",
  "그런데 그런데 아니 여기서 제가 봤을 때 문재인 대표가 말했던 일 번 이 번 삼 번 항목 같은 경우에는 지난 대선 십팔 대 대선 때 똑같이 있었습니다",
  "지난 대선 때도 청와대를 그때는 정부청사로 서울청사로 옮기겠다라는 거였고 그다음에도 뭐 그~ 자치 경찰 같은 것도 얘기했었고 그러니까 이게 뭐냐면은 처음에는 제 일 야당이었고 지금은 어찌됐든 명실상부 제 일 당인데 이 당수로서의 힘을 전혀 보여주지 못했다는 거 실질적인 힘으로써 이 문제가 선거 때 말고 다른 때에 민주당의 아젠다로 등장한 적이 거의 없었거든요? 그렇기 때문에 저는 이 부분에 대해가지고 아까 해법을 내놓자라는 어~ 이야기는 둘째 치고 업그레이드된 내용이 있느냐",
  "지난 대선 때 공약에 비해가지고 전혀 없다 저는 그렇게 보니까 업그레이드 꼭 시킬 필요가 없는 게 하고자 했는데 대통령이 못 됐으니까 못 한 거 아니에요? 그러니까 대통령이 되면 하겠다는 거예요",
  "그래서 예를 들면 청와대 특권 포기에서 스물네 시간 공개하겠다 일 번이 제일 마음에 드는데 이거를 이런 식으로 공개하겠다고 하는 게 아니라 나는 일본 수상처럼 세 명의 뻗치기 기자를 늘 데리고 다니겠다 그러면 아주 구체적인 내용이 되죠",
  "그러면 우리 국민들이 투표할 때 그래 너의 사생활을 그렇게까지 공개하겠다 그러면 내가 공개할게 이런 식의 선거 과정을 해서 결정이 되어야 된다고 생각을 하고 이 번 삼 번도 지금 국회에서 입법화돼야 되는 문제예요. 그거는 그러니까 법안 통과 과정 중에서 서로 다른 당에서 다른 의견을 낼 거예요",
  "그러나 이게 대통령 후보의 공약 사항에 들어가서 만일에 그 사람이 대통령이 되면 국회의원도 거기에 따라 주는 것이 저는 옳다고 봐요",
  "정치인이 정책이 자기 하나의 브랜드화 되려면 그냥 선거 때 나온 공약 하나가 안 되려고 하면은 어떤 상황에서든지 강하게 밀어붙이는 힘이 필요한 거거든요? 가장 대표적인 게 뭐냐면 안철수가 새정치 밀어가지고 새정치 계속하면 안철수 생각나게 하는 것이고 김종인 대표 같은 경우에는 꾸준히 뭐래도 경제 민주화 얘기만 해요",
  "그 정도가 되면 정책이 브랜드랑 결부되는데 지금 이 세 가지는 이 시점에서 나올 만한 그런 정도의 특수한 그런 정책인가 또는 이게 브랜드화된 정책인가 아니면 국제성이 있는가에 대해가지고는 약간 좀 의구심을 가지고 아까 그래서 장 의원님 말씀하신 것처럼 결국에는 개헌 정국에 반대하는 그런 의미에서 새로 한 던져진 아젠다가 아니냐 정도의 생각을 지울 수밖에 없어요",
  "정치공학적으로도 이게 자 이천십육 년 십이월 삼십일 일을 마지막으로 임기가 끝난 반기문 전 유엔 사무총장 이제 오는 십이일에 귀국하겠다 이렇게 의사를 밝혔죠",
  "그래서 본격적으로 좀 대선 기지개를 펴고 있습니다",
  "정계에서는 벌써부터 반 전 총장을 영입하려는 러브 콜이 쏟아지고 있는데요",
  "네. 장제원 의원 솔직히 어떻게 바른정당 네. 여기로 좀 영입하길 원하시죠? 그럼요",
  "바른정당에서는 반기문 전 총장께서 노선이나 가치 이념적인 측면에서 극좌도 극우도 배제한 중도 어떤 온건 개혁 노선이라고 봅니다",
  "그래서 그거를 표방하는 저희와 이념의 가치가 맞구요",
  "그다음에는 지금 타당에 가실 건가라고 놓고 봤을 때 새누리당은 박근혜 정부 시즌 투로밖에 생각이 들지 않게 하지 않습니까? 그다음에 민주당은 문재인 대표를 과연 극복할 수 있는 당이냐라는 부분이 있고 또 국민의당 같은 경우에는 안철수 외에 뭔가 좀 대적할 수 있는 분이 없지 않습니까? 그렇다면 저희들이 공정하고 치열한 아주 링을 잘 만들면 많은 경쟁자들과 함께 치열한 경쟁을 통해서 정치인으로 거듭나는 것이 반기문 총장의 어떤 대권 행보라든지 또 대한민국의 어떤 제 삼 시대 혹은 또 합리적 온건 보수 세력들이 정권을 창출할 수 있는 그런 계기가 돼서 저는 기대를 해 보고 네",
  "오늘 강적들에서 아예 대권 난 장제원 의원도 대권 출마하면 어떨까 생각하는데 아~ 저는 제 능력이나 제 처지를 알기 때문에 저는 국회의원도 과분하고 국민이 주신 기간 어~ 임기 동안 국회의원 열심히 해서 국민들에게 보답하겠습니다",
  "장제원 의원이 대선 불출마 선언하신 거예요. 지금  불출마 선언하신 거예요. 그러면 국민들이 원하신다면  국민들이 또 정말 이~ 뜨겁게 장제원 나와라 그러면 또 에~ 공정한 링이 만들어지면 모르겠는데 어쨌든 네",
  "저는 국회의원으로 과분한 사람이란 말씀드립니다",
  "아니 이번에 저는 반기문 총장의 영입에 대해가지고 약간 걱정되는 게 뭐냐면 이번에 조선일보에서도 이제 이동훈 차장이 칼럼을 썼던 게 결국에는 이러다가 대선 떳다방 되는 거 아니냐 우리가 사람 중심으로 뭉친 당을 얼마나 많이 봤느냐",
  "지금까지 문재인당 박근혜당 뭐 이런 거 다 이렇게 인식되는 당들이 지금 있었던 것인데 과연 여기서 지금 각자 반기문당이 되기 위한 노력을 한다는 것이 과연 새로운 움직임을 볼 수 있는 것이냐에 대해가지고 이번에 반기문 총장 오기 전에 각 정당이 무슨 정당인지를 먼저 밝혀놓고 좀 다퉜으면 좋겠어요",
  "그럼 바른정당의 정병국 어~ 창당추진위원장도 그런 비슷한 얘기를 합니다",
  "반기문 전 총장은 정당을 만들 시간이 없다",
  "우리가 적극적으로 모실 것이다",
  "이렇게 해서 인제 벌써부터 영입 에~ 전쟁을 벌이고 있구요",
  "유승민 의원 역시 반 총장이 귀국하면 꼭 모시고 공정한 경선 과정을 거쳐서 좋은 후보를 내서 바른정당이 대선에서 반드시 승리하겠다 아~ 이렇게 밝힌 바 있어서 이거 끌어오려고 노력하겠죠",
  "뭐 그런 얘기인데 지금 이제 아마 새누리당이 지금 인명진 그~ 비대위원장하고 서청원 의원하고 이렇게 뭐 대립하는 걸 봐서는 반 총장이 오시게 되면 새누리당에 지금 잔류하고 있는 충청권 의원들이 우루루 나오겠죠",
  "따라 나와서 세를 만들거나 그렇긴 할 거예요",
  "그런데 저는 이런 생각이에요",
  "현재 새누리당이나 바른정당이나 장제원 의원 같이 이렇게 친박의 그런 혜택을 보지 않은 사람이라면 빼고 적어도 십구 대 대선에서 박근혜 대통령에 대해서 명백하게 지지 의사를 표명했던 현역 정치인들은 다음 번 대선에서는 입을 좀 다물고 있었으면 좋겠다라는 게 제 생각입니다",
  "왜냐하면 그 사람들이 저지른 원죄가 일반적인 유권자들의 시선을 얼마나 호도하게 만들었는지 그런 거에 대한 생각이 있다 그러면 다음 번 대선에서는 쪼끔 빠져 있는 것이 국민들에 대한 최소한의 예의가 아닌가라는 게 예의다",
  "저는 반기문 총장이랑 바른정당이랑 지지층이 겹치나요? 상당히 겹치는 부분이 있죠",
  "그러니까 박근혜 대통령을 법 보수라고 생각하시는 분 중에 박근혜 대통령을 지지하지 않는 분들이 지금 바른정당을 지지하고 있는 그러니까 아주 단순하게 말씀드리면 그런데 반기문 총장 입장에서도 저희 비박계 바른정당만 가지고도 안 되겠지만 바른정당을 빼고도 정권 창출을 할 수 없다고 보거든요",
  "그렇다면 바른정당과의 어떠한 관계를 만들어가느냐가 반기문 총장이 대권에 어떤 그~ 도달에 큰 중요한 포인트라고 생각이 듭니다",
  "사실 저는 그런데 반기문 총장의 장점이라는 게 국제사회의 외교력 그다음에 기존 정치인과는 다른 캐릭터 뭐 이런 것들을 많이 꼽잖아요? 그런 측면에서 봤을 때 지금 미 중 일 러 이 넷 사이에서 어떤 역할을 할 수가 있을까요? 제가 볼 때는 야당의 대통령 후보가 어떻게 되느냐에 따라서 저희들이 어떤 경선을 거치면서 드라마를 만들어낼 수도 있다",
  "사실은 상대가 문재인이 대표가 됐을 경우 어떤 맞춤형 후보가 돼야 하느냐",
  "보수층에서도 상당히 전략적으로 후보를 접근할 수가 있는 거예요",
  "그래서 제가 볼 때 지금 유승민 대표 남경필 지사 또 반기문 총장이 함께 경선하는 과정에서 반기문 총장의 관련 의혹들 이런 것들이 벗겨질 것이고 또 벗기는 과정에서 상대 후보가 결정되는 과정을 보면서 우리 보수층이 그러면 문재인 대표의 맞춤형 후보가 누굴 것이냐 또 문재인 후보가 아닐 경우에 뭐 이재명 시장의 맞춤형 후보가 어떨 것이냐라고 하면서 맞춰나가는 과정에서 상당히 이 링에서 드라마가 만들어질 수 있다",
  "그러니까 지금 이런 생각을 하는 거예요",
  "의원님 오세훈 시장한테 혼나겠다",
  "지금 말씀하신 것처럼 반기문 총장을 다 영입하려는 당들의 특징이 뭐냐면 반기문이라는 사람이 갖는 어떤 흥행 소구력 흥행 도구로써를 생각을 하는 거 같은 거지 반기문이라는 사람은 절대적으로 대통령 후보가 돼야 되고 대통령이 돼야 된다라는 그 절대성이 별로 그렇지가 않아요",
  "아 그거는 반기문을 만드려고 하지도 않지만 굳이 반기문 총장을 배제하기 위한 불쏘시개로 사용하기 위한 링도 아닌 거예요",
  "반기문 총장이 될 수도 있고 그것이 우리 범보수의 생각이라면 그것도 따라야 할 것이고 또 범보수층에서 반기문 대세론을 엎어버릴 수 있는 드라마가 나온다면 또 하나의 큰 폭발력을 가질 수 있는 거거든요",
  "그래서 저희는 반기문 총장을 꽃가마 태우자는 게 아니에요",
  "공정한 경선을 통해서 뭔가 네",
  "범보수의 단일 후보를 만들어 보자는 거죠",
  "어쨌거나 지금 각 여론 기관 조사 기관에서 지금 계속해서 발표를 하고 있거든요",
  "지금 현재의 대선 지지도에 대한 계속 촉각을 곤두세우고 있는데 현재는 지금 문재인 전 대표가 일 위예요",
  "이십팔 점 오 퍼센트고 반기문 전 총장이 이십 점 사 퍼센트 이재명 성남시장 십 점 이 퍼센트로 삼 위 그리고 안철수 전 국민의당 상임대표가 육 점 칠 퍼센트의 지지율을 얻고 있는데 이 안에서 뭔가 좀 이합집산이 있을 수 있겠죠. 예",
  "저는 그런데 뭔가 좀 국민이 갈급한 게 뭔가 새로운 나라 뭔가 좀 새로운 정치 그러니까 그리고 신선함 뭐 이런 걸 좀 바라는 거 아니겠습니까? 그런데 내가 지금 지지율 일 위고 나의 확고한 지지 기반이 있다고 믿고 거기서 나의 패권을 주장하는 사람은 본선에 오르지 못할 가능성도 있다고 저는 봐요",
  "당내 경선에서 무너질 수도 있습니다",
  "예를 들어서 지금 범보수 연합에서 뭔가를 만들어내겠다 그러면 제일 중요한 겁니다",
  "국민들의 민심을 백 퍼센트 반영할 수 있는 예선 체제를 갖추는 정당이 저는 가장 유리하다고 봐요",
  "여론 조사에 나온 이 표라는 건 별로 의미 없다는 거예요",
  "왜냐하면 나 같은 생각 가진 사람이 주변에 많았다는 얘기죠. 일반 유권자들은 그런데 지금 그 대선 정국이 아주 뭐 일 년 뒤라면 그런 얘기가 맞는데 음음 뭐 박근혜 대통령이 만약에 뭐 삼월 초나 이월 말에 만약에 탄핵이 된다면은 불과 그후로부터 육십일 이내에 치러야 하거든요? 현재 대선 후보들 뭐 일 이 삼 위 정도 안에서 결정나지 않을까 이런 생각은 들어요",
  "다만 이제 어~ 이런 거는 있죠",
  "만약에 이제 국민의당이 약간 캐스팅 보트를 질 수는 있을 것 같아요",
  "왜냐하면 국민의당이 어느 쪽으로 붙냐 자기네들이 독자적인 후보를 낼 거냐 아니면 어느 한쪽으로 이렇게 쏠려갖고 이합집산을 할 거냐 요런 차이는 있 있을 수 있다고 생각해요",
  "지금 중요한 얘기를 했는데 그런 면에서 나는 이제 새누리당은 이제 뭐 대선에서 이미 존재감 이제 떨어졌다고 보고 결국은 장제원 의원 소속한 바른당하고 민주당하고 민주당 양강 체제인데 반기문 총장이 나는 국민의당을 선택할 수도 있다고 봐요",
  "왜냐하면 내가 정권을 잡기 위해서는 반기문이라는 네임 밸류로 승부를 하는 게 낫지 이미 새누리당에서 떨어져 나왔다고 해서 크게 신선한 보수라고 생각할까? 국민들이 이분이 선택할 때 내 판으로 짜는데 국민의당을 흡수하고 바른당도 너네 들어올래 아니면 너네 그대로 가든지 이럴 공산도 있다 이렇게 봅니다",
  "그~ 장 의원님께 한 가지 좀 궁금한 게 있는데 만약에 진짜 우리 봉규 쌤 말씀처럼 그~ 국민의당하고 합당할 가능성도 있나요? 있죠",
  "있나요? 왜냐하면 국민의당이 안철수 의원이 문재인 대표를 밀어버리면 음 그건 끝나는 거구요",
  "음 적어도 안철수 의원이 이 지대에서 함께할 수 있을 때 제 개인적으로 생각에는 뭔가 한번 보수와 진보가 음 맞붙을 수 있다고 일단 기본적으로 생각이 들고 후보를 놓고 봤을 때 제가 볼 땐 문재인 대표가 어떻게 하느냐",
  "어떤 행보를 보이느냐가 대권 판도를 좌우하는 큰 요소라고 봐요",
  "그리고 여기서 안철수가 굉장히 중요한 요소가요",
  "제이의 제이피를 노리는 것 같아요",
  "그리고 안철수가 지금 일 일승 일패입니다",
  "자기가 철수해서 만든 케이스가 일승이 박원순 박원순 일패는 문재인  자기가 철수했는데 대선에서 졌어요",
  "일승 일패해서 요번에 이승 일패로 만들기 위해서 반기문을 내세우면서 내가 또 철수한다",
  "아니 그런데 저는 리듬을 살려서 그 대신 반기문을 대통령 만들겠다",
  "저는 제이피 전략으로 나갈 가능성이 있습니다",
  "저는 그렇게 생각 안 하는 게 이번에 안철수 의원이 이쪽저쪽도 안 서고 끝까지 독자 후보로 나설 가능성이 더 높다고 봐요",
  "그러니까 그런데 그렇죠",
  "그게 그렇기 때문에 삼자 구도로 독자로 나오면 너네가 죽는다 이거야 갈 가능성이 더 높다고 봐요",
  "그러니까 그거야 그렇기 때문에 제가 말씀드리는 경우의 수로 놓고 보 얘기하기는 너무 단정적이고 그렇죠",
  "너무 지금 생물이에요",
  "그래서 보다는 후보가 어떻게 될 것이냐를 놓고 보고 게 더 나을 것 같아요",
  "독 독자 이번에는 말 그대로 안 철수할 겁니다",
  "철수 안 합니다. 아마  이번에는 확실히 철수한다니까 확실히 안 철수입니다. 에",
  "그럼 이번 조기 대선이 치러지면 눈여겨봐야 할 후보 강적들들은 누굴 보고 계시는지 한 명씩 좀 얘기를 해볼까요? 앞으로 이제 박근혜 대통령을 지지했을 때 사람들의 생각이라는 거는 지금 와서 생각하면 참 어이가 없지마는 개혁의 적임자였어요",
  "그게 왜냐하면 우리가 익히 알고 있던 구호로써 빚진 게 없기 때문에 뭔가 뒤도 보지 않고 다 이렇게 쳐낼 것이다",
  "재벌 개혁을 할 거다",
  "그런 느낌이 있었다면은 저는 그게 시대적 정신이라고 생각했거든요. 어느 정도 너무 완전 보수 같지도 않으면서 적절히 그런 개혁할 것 같은 사람 그런데 이번에 저는 이걸 겪으면서 원리 원칙주의자들이 굉장히 득세할 것이다라는 생각을 하게 돼요",
  "그렇게 하려면은 기본적으로 먹여 살릴 식구가 적어야 됩니다. 네",
  "저는 이번에 그~ 국정 농단 사태를 보면서 거짓말이라는 단어에 대해서 어우 너무너무 지금 스트레스를 받고 있어서 다음 대통령은 누가 되든간에 정직한 대통령이 좀 됐으면 좋겠다",
  "음 네. 오늘 장제원 의원 좀 속시원한 소화제 한마디  마지막으로 한번 그~ 우리 국민들께서 지금 광장 민심이라든지 이런 국정 농단 사태에서 느끼는 가장 분노의 핵심이 뭘까 정말 열심히 일했는데 그 일한 데 대한 대가가 전혀 주어지지 않는 불공정한 나라 그럼에도 불구하고 권력 있는 사람은 편법과 특혜와 반칙을 행할 수 있는 나라 이 기득권을 깨달라 이것이 광장의 민심이고 국민의 요구입니다",
  "이 목소리를 응답을 해서 공정하게 스타트를 할 수 있는 그래서 한 번의 실패가 평생의 실패가 되지 않는 따뜻한 나라를 만들어서 보답을 해야 된다고 생각합니다",
  "대선 출마 선언하는 거예요. 지금 방금 불출마 선언하셨잖아요",
  "불출마 선언을 했는데 그런데 지금 얘기는 내가 대통령이 돼서  제대로 된 나라를 만들겠습니다",
  "이런 거 같은데 아니 사이다 발언해달라는 거 아닙니까? 사이다스럽게 하려고 그러는데 왜 그래요",
  "그런데 뭐 누군가와 뭐 싸울 때요",
  "이런 경험 많이 해보셨을 겁니다",
  "자꾸 본질에서 벗어나서 자기 고생하면서 과거에 살아온 이야기를 눈물을 흘리면서 꺼내는 사람 그리고 나만 그랬냐 쟤내들도 그랬다 식으로 물 타기 하는 사람 또 자기 유리한 건 끄집어내면서요",
  "불리한 건 감추고 기억 안 난다고 하는 사람 왠지 이번 그~ 헌법재판소하고 특검의 수사에서 본 것 같은 사람들인데요",
  "이들에게 이런 얘기를 해 주고 싶습니다",
  "잔머리 굴려봤자 국민들 머리가 더 좋습니다",
  "바람 불면 꺼질 풍전등화는 국민들이 든 촛불을 가리키는 말이 아니라 거짓말만 하는 당신들의 목숨줄이란 사실을 기억하시기 바랍니다",
  "내 님은 누구일까 어디에 계실까 우리가 원하는 지도자 그분은 언제 오실까요? 다음 대통령도 좀 이번에 화두가 정직이었으면 좋겠어요",
  "이번에 하여튼 이 국정 농단 의혹들 어 국가를 움직이는 사람들이 전부 거짓말하는 거 보니까 너무 화가 나서 대한민국이 빨리 안정되고 국민들의 어떤 광장에서의 요구를 빨리 우리 정치권에 그거를 더 품어서 우리 국민들의 분노를 많이 좀 풀어드려야겠다는 생각을 해봤습니다",
  " 센 토크쇼 강적들 말을 바꾸고요",
  "이~ 자세 전환에 들어간 두 여인이 있습니다",
  "한 사람은 세상에서 가장 무서워 하던 이모 최순실을 배신하고 특검에서 드디어 입을 열었구요",
  "다른 한 사람은 눈물을 흘리며 국민들에게 사죄를 하다가 돌연 억울하다면서 태도를 바꿨습니다",
  "바로 최순실의 조카 장시호 그리고 최순실에게 국정 운영에 도움을 아주 조금 받은 박근혜 대통령 이야기인데요",
  "이들이 갑자기 자세를 바꾼 이유는 무엇일까요? 특검의 창은 이들의 방패와 꼼수를 뚫을 수 있을까요? 자~ 오늘 강적들에서는 특검의 창에 버금가는 아주 날카로운 분을 모셨는데요",
  "이~ 마지막 청문회에서 이~ 열여덟 번이라는 경의적인 기록을 아~ 달성한 그때 조윤선 장관을 무너뜨렸던 이용주 국민의당 의원 모시고 얘기 나눠보겠습니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하십니까?  에~ 두 번째 태블릿 피씨라는 새로운 폭탄을 둘러싸고 갈라선 장시호와 최순실 이 결별이 조카와 이모 간의 배신이 아니라요",
  "최 씨 자매의 결별이란 분석도 있습니다",
  "장시호의 엄마 최순득이 동생 최순실을 배신했다는 건데요",
  "박근혜 영예를 대통령의 자리에 앉힌 걸로 알려진 순득 순실 자매 이 두 자매가 자라온 배경과 그들만의 여인천하를 들여다볼 필요가 있는 것 같습니다",
  "다른 형제들보다 유독 가까운 사이였다고 알려진 최순득 최순실 자매는 최 씨 일가의 실세로 통했습니다",
  "이들 자매에 대해서 이복 오빠 최재석 씨는 최순실은 행동 대장 최순득은 꾀보라고 규정한 바 있죠",
  "나서기 좋아하는 최순실이 앞장서서 행동했다면 어~ 잇속에 밝고 약았던 최순득은 뒤에서 돈 되는 일을 맡았다고 털어놨습니다",
  "그러나 인제 우애 깊던 최순득과 최순실이가 박 대통령을 놓고 인제 사랑 싸움이 벌어집니다",
  "최순득과 박근혜 대통령이 친구였는데 최순실이하고 박근혜 대통령이 친해지니까 여기서 최순득과 최순실이가 서로 시기 질투를 하는 거죠",
  "그래가지고선 인제 장시호는 최순득의 딸이니까 이런 얘기를 늘 했다고 그래요",
  "아~ 이모 때문에 머리 아파 죽겠다는 말을 수시로 했다 그래요",
  "그런데 뭐 대통령을 두고 싸움을 벌어지는 거 저는 나름 이해할 수 있다",
  "왜 그러냐면 우리 최순실이하고 남편 정윤회 이 둘 간에도 대통령을 누가 더 가깝게 하느냐 갖고 싸움이 벌어진 거 아니겠습니까? 부부 지간에도 싸움이 벌어지는데 자매 지간에 당연히 싸움 나죠",
  "아~ 이산처럼 예예",
  "워낙 많은 돈과 권력이 그~ 들락날락했던 그 최 씨 집안이다 보니까 가족 내에도 인제 권력 다툼이 없을 수가 없었는데요",
  "그 집안에서 가장 강력한 권력자는 아마 죽은 엄마 임선이 씨가 아닌가라는 생각을 해볼 수가 있습니다",
  "그~ 임선이 씨는 최태민 씨의 여섯 부인 중에 다섯 번째 부인인데요",
  "마지막에 최태민 씨와 합장하는 것도 자기만 합장을 했고 자기 자녀들만 묘비에 새길 수 있도록 그러니까 최재석 씨나 다른 배다른 형제들은 묘비에 이름도 못 올리는 호적에서 판 거지 그니까 호적에 남아 있지만 묘비에서는 팠죠",
  "아~ 묘비에서 판 거야 묘비명에서 파버렸는데 이천삼년 그~ 사망 직전까지 그~ 최태민 씨의 재산을 전부 다 관리를 했었고요",
  "박 대통령의 안식처 같은 역할을 했던 거는 분명한 것 같애요",
  "왜냐면 임선이 씨의 팔순 잔치 때에도 박근혜 그 당시 의원이었죠",
  "참석을 했었고 임선이 씨가 그~ 죽었을 때 장례식장에서도 그~ 상을 지켰다고 하는 얘기가 있는 걸로 봐서는 임선이 씨가 어쩌면 지금까지 살아 있다면 만일에 정말 실세였을 가능성이 훨씬 많은 사람인데 그때 어느 언론에 따르면 그 그런 말을 해요",
  "그냥 문상 온 게 아니라 상복을 입고 울고 있었다",
  "아~ 그러니까 상복을 입고 상복을 입고 있었단 말은 가족이란 말 아니겠어요? 가족 가족 어~ 그래서 그런 말하잖아요",
  "박근혜 대통령이 자기 친 혈육보다 더 가깝게 지내는 가족으로도 갖고 있는 거 아니냐",
  "하여튼 인데 임선이가 아주 무섭고 아주 철저하고 독한 사람이라는 거 증언은 많이 있어요",
  "하나 일 일화를 들면 천구백구십년대 초반에 최태민과 박근혜 대통령 간의 관계를 취재할라고 저~ 기자가 따라 붙었어요",
  "그래서 임선이를 이제 잡은 거예요",
  "재산 형성 과정에 임선이가 뭔가 이~ 수상한 것 같다",
  "이걸 이제 기자가 캐물을라고 하는데 임선이한테 허락을 안 맡고 몰래 인제 그~ 녹음기를 버튼을 싹 눌렀나 봐요",
  "그때 임선이가 그걸 딱 알고서 야 들어와 그니까 그냥 이런 어깨들이 꺼먼 양복 입고 우루루 들어왔다는 거예요",
  "그렇게 해서 그걸 제재했다는 거 아니에요",
  "그 정도로 독하고 아주 무서운 사람이었다",
  "그 자리에서 부숴버렸대요",
  "그 녹음기를 사실 장시호와 최순실의 엇박자는요",
  "지난 청문회에 이미 포착이 됐었는데요",
  "최순실 일가로는 유일하게 청문회 출석을 했던 장시호 씨 이런 얘기를 합니다",
  "최순실 이모는 태블릿 피씨를 사용 못한다",
  "표면적으로는 옹호하면서도 모두 이모가 시킨 짓이라면서 책임을 미뤘는데요",
  "그런가 하면은 최순실 씨라고 칭하기도 했습니다",
  "원래 처음에 이모였다가  청문회 현장에 계셨던 우리 이용주 의원님 최순실을 대하는 그~ 장시호의 태도가 처음에 이모였다가 나중에 최순실 씨 이렇게 갔어요",
  "옛날에 준석이가 나한테 형님 했다가 요즘에 박종진 씨 뭐~ 이렇게 박종진 앵커 그러지 언제 박종진 씨라 그랬어요? 박 앵커 막 이렇게 뭔가 얘가 좀 자세가 바뀌'었어가 그렇죠",
  "장시호 입장에서는  한편으로는 친인척 관계로 따지고 보면은 이모 아니겠습니까? 이모 네",
  "이몬데 어려서부터 봐왔던 이모의 모습은 무섭고 어려운 그리고 좀 보니까 좀 빵빵한 이모 아니겠습니까? 그래서 그날 자리에 왔어서 장시호 하는 거 보면은 생각이 왔다 갔다 해요",
  "안민석 의원이 그렇게 물어봤잖아요",
  "참 보고 싶었다니까 자기도 저도 보고 싶었습니다",
  "이렇게 말하는 그걸 뭐 순진하다고 봐야 될지 순수한 걸로 봐야 될지 모르겠지만  아직도 장시호의 눈에서는 머리에서는 이모와 친근함과 또 어려움이 공존하고 있는 상태다",
  "공적인 자리가 아마 어~ 이모라고 말하지 않고 씨라고 최순실 씨라고 말했을 것 같애요. 예",
  "그렇게 해야 되나 보다 했었을 것 같애요",
  "최순실 일가 중에서 유일하게 저~ 검찰 수사에 아주 적극 협조하고 있는데요. 장시호가 국민 조카로 등극했습니다. 느닷없이 왜 조카예요? 국민 조카로 민병두 의원이 이런 얘기를 해요",
  "혈육의 정을 끊고 국민 조카로 변신했다 해서 아주 치켜 세우는데 결정적 증거를 제시하고 인제 수사에 이제 활기를 주고 있지만 그렇다고 해서 이~ 자기 살기 위해서 또는 어떤 작전에 의해서 증거를 제시했을 수도 있는데 이렇다고 해서 뭐 국민 조카 이렇게 갖다 붙이는 거는 너무 고영태도 또 무슨 국민 무슨 남동생 또 이러고  이건 좀 문제 있다고 봐요",
  "무슨 국민 조카야 국민 조카는 자~ 이 국정 농단의 한 축 같았던 장시호가 갑자기 이모 최순실을 불리하게 만드는 자세를 취하자 일각에서는 장시호가 그녀의 아들을 지키기 위해서 이모를 버렸다는 분석도 내놨습니다",
  "태블릿 피씨 제출 과정에서 아들을 못 볼까 두려웠다고 말한 것이 전해진데다가 실제 조사 과정에서도 아들 얘기만 나오면 장시호가 하염없이 눈물을 흐렸다고 하죠",
  "이렇게 특검에 장시호 씨가 태블릿 피씨도 갖다 주고 적극적으로 협력하는 이유가 저는 구속 시키지 마세요",
  "그러면 뭐 두 분 다 검찰에 계셨지만 장시호 씨는 지금 구속에서 벗어날 수 있습니까? 어떻습니까? 장시호 지금 구속돼 있는 거 아닙니까? 아~ 죄송합니다. 예",
  "구속돼 있고 그거 말도 안 되는 얘기를 하고 그래 좀 떨어질 수 있나요? 참작을 하죠",
  "참작을 하고 더 수사하면 더 나온 게 있을 텐데 구체적으로 안 나오는 거 보면 추가적인 입건은 더 이상 안 하지 않을까",
  "구 구형량도 조금은 영향을 미치겠죠",
  "집행유예 받을 수도 있구요",
  "아니 그리고 예쁘게 자백하는 사람한테 조금은 그거 줘야지 뭐~ 계속 자백을 할 거 아니에요",
  "뭐 해줘야지 다른 사람들이 말할 거 아닙니까",
  "다른 사람들이  그런 거보다도 타켓은 지금 검찰 입장에선 대통령과 최순실이 타켓인데 그렇죠",
  "아니 이~ 저~ 누구 장시호는 타켓을 잡기 위한 하나의 도구로 활용해서 장시호를 풀어주는 한이 있더라도 야 불어 너 그냥 내보내줄게 이러는 게 검찰 입장에서는 당연하죠",
  "잡아야지 잡는 거 지금 타켓이 분명한데 예를 들어서 내가 끌려갔어요",
  "우리 검사님 앞에 이렇게 그러죠",
  "그러면은 우리 검사님한테 예쁘게 보여가지고 잘 선처를 받을 수 있는 방법을 좀 여기서 좀 가르쳐주세요",
  "첫째로는 이 사건이 잘되고 있는지 잘 안 되고 있는지를 봐야 됩니다",
  "뭐가 잘 안 풀리고 있는 사건이라 그러면은 자기가 해주는 거에 따라서 검사가 해줄 게 많아요",
  "아 잘 풀리고 있는 사건에서는 뭐~ 피해자 쪽에서 뭘 갖다 준다 해도 그 정도 갖고 안 돼  높아요",
  "아 재밌네 그거보다 그런데 이게 잘 풀리나 안 풀리나 그렇죠",
  "이 사건이 지금 지금 꼬여 있는 사건이고 단추를 찾기가 어렵지 않습니까? 네",
  "이런 경우는 조그만 것만 갖다 주더라도  그래 좋아 한번 갖고 와봐  이렇게 딜이 되는 거예요",
  "속칭 딜이 되는 거죠",
  "근데 상황이 바뀌'어서 내가 약속한 걸 못 지키게 됐어 검사가 그럼 어떻게 돼요? 그럼 그냥 억울한 거지 뭐    인간적인 신뢰감이 쌓인 상태입니다. 이미 네",
  "그러니까 뭐 어그러졌다 그러면 아~ 미안해 내가 잘해줄라 했는데  정말 그렇습니다",
  "그리고 끊으시라  맨입으로 검사 말을 안 밑잖아 그런데 그런 경우는 거의 드문 편입니다",
  "어~  거의 없고 검사들은 대개 약속 다 지킵니다",
  "그리고 부는 시기도 중요해요",
  "부는 시기도 검 어 검사가 결정적인 증거를 잡기 전에 불어야지 이게 가치가 있지 확실한 증거를 잡아놓고 그다음에 불면은 아~ 됐어  일단 그러면 장시호 씨는 선을 잘 탔다고 봐야 되겠네요",
  "개인적인 형량에 한해서는 아~ 네",
  "혹시 이거 보고 있는 관련자들 특검에 불려가실 분들은 빨리 마음 정하시고 다 불어주시는 게 좋습니다",
  "장시호의 이런 어떤 자백을 하는 모습이라는 게 사실 모성 때문이다라고 하는 이야기가 많이 있는데 장시호가 도피했을 때도 보면 제주도에서 전화할 때 보면 아들의 외국인 학교 주변에서 주로 통화가 이루어졌으니까 뭐 사실 아들에 대한 부분은 고슴도치스럽게 좀 잘 아끼는 그런 게 있다고 해서 그런 걸 이유로 보는 것 같습니다",
  "저는 근데 뭐 아들 때문 같지는 않구요",
  "그냥 통상적인 죄수의 딜레마 이론 아닌가 싶어요",
  "원래 이제 구치소 생활을 오래하다 보면 사람들이 이제 정신이 뺑 돌아요",
  "육체적으로도 힘들어지고 정신적으로도 막 피폐해지니까 나중에는 그냥 본인이 살려면은 어떻게 해서든지 뭐 남을 끌고 들어가는 좀 물귀신 작전도 하거든요",
  "그래서 아마 장시호가 이렇게 검찰에다가 협조를 하는 거는 자신의 형량을 좀 줄이기 위한 좀 몸부림 아닌가 또 아마 앞으로도 계속해서 이제 검찰에서 장시호를 잘 설득하면은 아마 엄마인 최순득한테 들었던 최순실이의 또 다른 비리라든가 이런 거까지 아~ 또 보따리 풀 수도 있다고 봐요",
  "야 예리하네 근데 이제 그~ 장시호 씨 측에서는 이건 뭐 어떤 거래가 있었다",
  "이런 내용은 이제 극구 부인을 했습니다",
  "태블릿 피씨 제출 갖고 뭐 별도 처벌 감면이냐 이런 거에 딜은 없었고 다만 수사 과정 중에 검사들의 마음을 좀 움직이기 위해서 했던 자발적인 협조 정도였다",
  "그런데 제가 여덟 시간 검찰 조사를 받아본 적이 있어요",
  "그쪽에서 예우를 해줘요",
  "뭐~ 현직 의사고 특별한 문제도 아니고 자장면 대접 받았어? 안 받았어? 받았죠",
  "어 그럼 예우해준 거다",
  "그러니까 기본적인 건 다 해줘요",
  "그런데 여덟 시간 받고 나오는데요",
  "아는 거는 다 얘기해요",
  "내가 기억하지 못하는 것도 기억 나게 만들어줘요",
  "검사들이 부를 때에는 에~ 저를 불러서 아청 앉혀 저보다 저를 더 잘 아는 거예요",
  "나를 나보다 더 잘 알아 나를 나보다 더 잘 알아요",
  "그러니까 불지 않을 수 없게 되는 것이고 조금만 더 세게 하면은 정말 없는 거짓말도 만들어 할 가능성이 있어요",
  "자꾸 얘기하면 그래서 검사들이 조사할 때는 조심해야 돼요",
  "상대방이 거짓말까지 검사들이 원하는 답을 그냥 줄줄줄 한다니까 나중에 알고 보면 거짓말일 수가 있어요",
  "특검이 아니고 최순실과 이~ 장시호 간에 딜도 배제할 수 없다는 의견도 있습니다",
  "다시 말해서 장시호가 최순실하고 짜고 어느 정도 불고 최순실이한테 다 냄기면 최순실이는 대통령한테 냄기고 그래서 장시호는 자기 재산은 보호해야 나중에 최순실이 깜빵을 가고 최순실이 재산을 다 뺏겨도 장시호가 확보하고 있는 재산 가지고 나중에 최순실이 먹고 살게 해주는 거다",
  "이런 식으로 이제 딜이 됐다는 에~ 분석도 있어요",
  "그래서 왜 있잖아요",
  "부부가 지간에 인제 사업이 망했어 아~ 위장 이혼 남편이 이제 독바가지 쓰고 이제 다 감방 들어가고 위장 이혼해가지고 재산은 다 빼돌려가지고 형무소에서 일이년 살고 나온 다음에 빼돌린 부도 자금 가지고선 또 잘 살고 이런 식으로 위장 이혼 아니냐",
  "이런 분석도 있긴 있습니다",
  "둘이 뭐 부부도 아니고 위장 이혼도 그렇게 했는데 나중에 나가 보니까 여자가 딴 남자랑  그런 경우 많아요",
  "그런 경우 많아 아주 많아요",
  "아주 많아 최순실과 장시호도 그런 식으로 할 만큼의 그 정도의 신뢰가 있을까에 대해서 당연 아~ 그리고 조카하고 이모 관계를 뭐~ 그렇게까지 볼 수 없죠",
  "결국 이제 장시호가 문제가 아니라 우리가 최순실 그리고 누가 더 실세가 누구가 그러냐",
  "이런 말하지 않습니까? 네네",
  "근데 재산으로 보면은 최순득이 더 많아 최순실보다 훨씬 많은 이삼 한 이삼천억대 된다 그러더라고 최순실과 최순득 간에도 아마도 위계 관계가 있을 거야 아~ 서로 꼭 동맹 관계만은 아닐 것이다",
  "아까 저도 재산권일 거라는 생각을 많이 하게 되는데 지금 최순실도 약간 그런 측면이 있지만 최순득도 또는 장시호도 이번 정권 들어가지고 최순실이 해먹으려고 했던 거 아직까지 직접적인 이득은 보지 않은 상태잖아요",
  "이 동계 스포츠 영재 센터라는 게 설립 되고 나서 뭐~ 돌아가야지 돈이 생기는 거지 아직까지는 그냥 옆에 운전해주고 이런 역할이였으니까 그러니까 평창 올림픽이 끝나고 시설 인수하고 그래야지 인제 돈이 되는 건데 그래야지 네",
  "그러다 보니까 아마 여기서 내가 완전히 최순실을 그냥 보내면은 추징 당하고 따로 이럴 건 없다라고 판단하고 그냥 움직이는 거 아닐까",
  "아주 뭐 나쁘게 생각해보면 이럴 수도 있죠",
  "최순득과 최순실의 재산이 정말 명의가 확실치 않은 공동으로 엉겨 있는 재산이 있다면 이번 기회에 확 보내버리고 날로 먹자 내가 다 제 생각도 비슷한데 그럴 수 있으니까 제일 큰 게 뭐냐면은 지금 장시호가 제주도에 땅을 갖고 있잖아요",
  "지난번에 왜 뭐 오십억에 내놨는데 팔렸는지 안 팔렸는지 예. 안 팔렸대요",
  "확인하는데 시가가 한 이백억 정도 된다 했죠. 그게 네네",
  "그때 당시 장시호가 지금 나이가 지금 마흔도 안 됐단 말이에요",
  "그 서 서른 몇 살 나이에  그 큰 땅을 어떻게 가졌겠냐",
  "그래서 지금 일각에선 그게 최순실이 땅인데 장시호한테 명의 신탁한 거 아니냐",
  "그런데 사실 명의 신탁 받아도요",
  "자기 거라고 주장해버리면 상 상당히 그거 자기 거 자기 거예요",
  "힘들어지거든요. 찾기가 그러니까 아~ 최순실을 보내버리고 그냥 영원히 깜빵에 못 나오게 하고 그 땅 자기가 먹는 거지 먹을 수 있죠. 그거 장시호의 진짜 속내는 뭐라고 이모하고는 갈라서야된다",
  "갈라서는 게 우리라도 사는 길이다",
  "요즘 같으면 언론 같은 거 많이 보지 않습니까? 주위에서 말도 많이 할 거예요",
  "야 역사의 어느 편에 설 것이냐",
  "장시호는 뭐 나이도 어리고 앞으로 살 날이 훨씬 더 많은 사람인데 그렇죠",
  "저는 장시호는 그냥 네",
  "검찰에서 너무 교묘하게 적극적으로 치밀하게 파고들어서 그냥 할 수 없이 아는 걸 불고 있다고 생각해요",
  "아니 그런데 꼭 어떤 뭐 대단한 생각을 갖고 하는 게 아니라 그저 이제 생각하는 거죠 저는 철두철미한 수사의 결과로 피의자 자리에 앉아서 어쩔 수 없이 불 수밖에 없는 거예요",
  "장시호가 이게 최순실이 그 태블릿 피씨 부는 거는 뭐 어떻게 보면은 최순실하고 최순득 사이가 끝난 거예요",
  "이거는 분명히 장시호가 단독으로 한 게 아니라 그럼 자기 엄마인 최순득의 어떤 하고 분명히 상의했을 거라고요",
  "득실이가 이제 쪼개진 거죠",
  "그런데 지금 그렇죠",
  "둘 사이 끝난 거죠",
  "추측이 어쨌든 간에 장시호의 제 이의 태블릿 피씨 제출 소식에 최순실은 바로 격분합니다",
  "이게 또 어디서 이런 걸 만들어와서 나한테 덤탱이를 씌우냐",
  "뒤에서 이것들이 온갖 짓을 다 하고 있네 이렇게 말을 했습니다",
  "하여튼 그 최순실 입장에서는 이게 아마 배신감이 굉장했을 거라고 생각이 들어요",
  "왜 그러냐면 그~ 이천십육년 십일월달 이~ 수사 초기에 검찰에 소환된 언니 최순득이 최순실에게 무릎을 꿇고 빕니다",
  "장시호만은 살려달라라고 이렇게 부탁을 했고 이 때문에 최순실이 그~ 장시호를 위한 진술을 어~ 일부 자기 혐의를 시인하면서 장시호를 보호해주는 진술을 하거든요",
  "그런 입장에서 볼 것 같으면 이번 사건은 태블릿 피씨가 나갔다는 얘기는 뭐 최순실 입장에서 완전히 뒤통수 맞은 거죠",
  "어차피 순실아 너는 어차피 무기징역이야 못 나와 야 우리라도 살자 그렇지 이렇게 나갈 수도 있었다라는 얘기죠",
  "아직 끝나지 않았다고 생각하고 있는 것 같아요",
  "최순실이나 박 대통령이나 다 아직 끝나지 않았다",
  "이번에 그~ 마지막 칠 차 청문회 보세요",
  "증인 뭐~ 두 명 네 명 나오고 뒤에 스물다섯 자리 비어 있었지 않습니까? 그 사람들이 지금 누구를 무서워해서 안 나오고 있겠어요",
  "박근혜 대통령이나 최순실 이 판이 아직 끝난 거 아니다",
  "음 아~ 아~ 그래서 못 나간다",
  "그런데 어쨌든 지금 장시호 같은 경우에는 최순실의 공포증이 그래도 뭐 눈에 띄게 에~ 어~ 행동한다고 합니다",
  "그래서 예를 들어 둘이 같이 서울 구치소에 있잖아요",
  "그런데 서울 구치소에서 이제 최순실도 계속 변호인 접견을 할 거 아닙니까? 그러면 최순실이 변호인 접견하러 오면 장시호가 자기 방에서 못 나가는 거예요",
  "자기도 변호인 접견하고 해야 되는데 최순실이랑 마주치는 상황 자체를 극도로 두려워한다는 거죠",
  "그런데 이거는 약간 좀 어패가 있는 게 실질적으로 교도소라든가 구치소에서 이거 공범들은 원래 이렇게 해요",
  "그래갖고 저희도 이제 변호인 접견하는데 공범을 같이 변호한 경우 있거든요",
  "그러면 공범 에이가 나와갖고 그~ 들어가고 나서 한참 있다 비가 나와요",
  "그러니까 같이 그~ 대기실에 못 있게 짤까 봐 그러니까 이런 것도 이~ 장시호 같은 경우는 지금 수사에 협조를 하고 있기 때문에 변호인 접견도 뭐~ 복잡하게 구치소에서 하기보다는 검사실에 와서 편안한 장소에서 충분히 은밀하게 이야기할 수 있도록 많이 배려가 될 거예요",
  "브이아이피 고객이네 에~ 그렇죠",
  "브이아이피 특별 관리 고객  그래서 복도에 구치소 복도에서 만나는 걸 뭐~ 꺼려해서 안 만난다",
  "지금 거의 매일 불러서 조사하고 있지 않겠습니까? 특별 고객 특별 고객 브이아이피로 모시는 거죠",
  "자~ 상황만 놓고 보면은요",
  "최순실 측의 내부 균열이 이미 시작된 모양새입니다",
  "이 사면초가에 놓인 최순실과 박 대통령 측은 어떤 대응 전략을 펼까요? 예",
  "최순실 측은 여전히 그~ 모르쇠 전략이죠",
  "아~ 근데 이경제 변호사가 최근에 그 태블릿 피씨를 부인하면서 장시호 말을 믿지 않고 제 일 제 이 태블릿 피씨 모두 전문 감정 기관에 맡겨서 밝혀야 된다",
  "이렇게 강조했고 심지어는 그~ 박사모 쪽에서는 그~ 태블릿 피씨가 조작됐다",
  "아~ 이런 얘기까지 나오고 있는데 하지만 그~ 그렇다고 해도 아마 장시호 쪽에서 계속해서 이렇게 증거라든가 수사 협조에 어떤 그거를 막을 방법은 없지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "그런데 이~ 이경제 변호사 이런 언급들은 에~ 중요한 게 이거예요",
  "감정 기관에 맡기자 출처를 묻는 것은 그 사람들도 태블릿 피씨 안에 내용에 대해서 다투지를 않아요",
  "그럼 뭘하고 있는 거냐",
  "결론은 똑같은 건데 제가 보기로는 시간을 끌자 시간을 끌자",
  "아 시간 끌기 작전을 하고 있는 거예요. 시간 끌기 작전을 지금 우리들이 강감 가장 궁금해하고 있는 거 그거잖아요",
  "이 국면이 탄핵 심판이 언제 끝날 것이 가장 궁금한 거잖아요",
  "개인적으로 언제 끝날 것 같으세요? 저는 이월 말 안에는 끝나야 된다고 봅니다",
  "뭐 아마 이월 말이라는 게 왜 의미가 있냐면은 삼월 십오일 되면 이정미 헌법재판관이 이제 네네",
  "그만두게 되는 거예요",
  "그럼 아홉 명 중에 두 명이 비는 거예요",
  "이중에 만약에 한 명만 불상사가 생긴다",
  "그러면 재판을 못하는 거예요",
  "불상사라는 게 뭐~ 부인하는 것도 있지만 아까 말한 여러 가지 사 사 사고의 가능성 여러 가지가 있을 수 있어요",
  "그러면 헌법재판소를 새로 구성을 해야 되는데 구성을 해야 되는데 구성이 되겠습니까? 야 지연 작전 그래서 그 안에 무슨 수를 쓸까 생각을 해볼 수도 있다",
  "재판 끌기 작전이다",
  "그러면은 지금 분명히 이제 대통 박 대통령이나 최순실 측에서 그런 시간 끌기를 하고 있다면 거기에 대해서 특검도 어느 대응 전략을 마련해야 되잖아요",
  "가장 큰 대응 전략은 네",
  "아~ 스 특검이 열심히 수사하는 것이고 증거를 빨리 빨리 헌법재판에 내야 되는 그런 가장 큰 것은 헌법재판소가 키를 갖고 있는 거예요",
  "헌법재판소가 지금 지난주까지는 뭐~ 이 일 주에 두 번 한다 했다가 대통령 측에서 시간 끌기 나오니까 그거 안 받아준다",
  "우리 일주일에 세 번씩 할 거야라고 했지 않습니까? 그것도 뭐 명확하게 가이드라인을 헌법재판소에서 정해줘야 한다고 봐요",
  "우리가 적어도 이월 말까지는 하겠다",
  "아니면 삼월 말까지는 하겠다라고 가이드라인을 주고 거기에 따른 변론 일정을 다 공지를 하는 거예요",
  "두 달치 거 일정을 하는 거 어렵지 않아요",
  "지연 작전을 원천 봉쇄하는 작전으로 간다",
  "그러기 위해서는 일정을 명확히 제시를 해라",
  "헌법재판소장이 이제 일월 말에 그만두는데 그렇습니다",
  "이분이 만약 화가 나서 뚜껑 열리면 일월 말에도 할 수 있죠? 할려면 할 수 있죠",
  "제가 예견한 게 못할 이유가 없는 게 못할 이유가 없어요",
  "반대로 얘기하는 거예요",
  "제가 만일 헌법재판소장이다",
  "일생에 아마 대한민국 헌정에 처음이자 마지막 일일 거라고 저는 생각을 하는데 임기 전에 마무리하고 싶지 않을까요? 제가 이제 저 같으면 할 것 같애요",
  "이제 박한철 헌법재판소장님하고 같이 근무를 했었습니다",
  "오오 오케이 검 검사장으로 재직 제가 모 모셨던 분이거든요",
  "아~ 성격이 어때요? 아~ 일에 대해서 열심히고 역사적 소명 의식이 있습니다",
  "오 아 그래서 되도록이면은 임기 안에 지금 할 할려고 했을 거라고 봐요",
  "오 했을 건데 지금 밀리고 밀려서 지금 사실상 제가 보기로는 어려운 상태가 된 거예요",
  "지금 보기로는 그래서 최선을 다하기 위해서 두 번 하던 거 세 번까지 인정해서 하기도 하고 모르죠",
  "또 앞으로 가면 일주일에 네 번 하겠다고 나설 수도 있고 매일 하겠다고 할 수도 있고 아니 특검 매일 수사하지 않습니까? 특검은 토요일 일요일 안 놀고 수사하잖아요",
  "저는 그리고 거기에 더불어서 지금 이용주 의원님이 말씀하신 게 맞다고 보는 게 지금 정치 일정도 사실 고려를 해야 됩니다",
  "그걸 못박지 않으면은 지금 각 당이 뭐 예를 들어 대선을 치러야 되는 상황이 온다면은 각 당에서 최소한의 경선이라는 어떤 절차도 있어야 될 거고 그다음에 유세도 하고 다녀야 되고 하는데 입후보 등록도 해야 되는데 일월 말인지 이월 말인지 삼월 말인지가 얼마나 차이가 큽니까? 근데 그게 왜 중요하냐면 자~ 정치하시는 분들은 정치 입장 얘기하잖아요",
  "그냥 일반 시민들은 어떤 생각이냐면 주말마다 경기가 맨날 싸늘해요",
  "연말연시 주말 경기가 얼마나 좋아야 돼요",
  "이런 상황을 언제까지 끌고 갈 거냐는 거예요",
  "추워요. 추워 그렇게 해서 몇 달만 더 끌고 나면 정말 시 그~ 서민들이 느끼는 경기는 다 무너져요",
  "네. 최순실 사태의 핵심 인물들이 분열하면서요",
  "앞으로 본격적인 폭로전이 예상되고 있는데 장시호가 방아쇠를 빵 당겼는데 다음 이제 핵심 폭로자가 또 누구일까",
  "이~ 등장하지 않겠습니까? 당연히 그렇죠",
  "제가 보기로는 공무원들부터 먼저 바뀝니다. 공무원들 아 공무원들은 딱 위에를 보고 있다가 위에가 바뀐다 그러면 주루륵  줄을 딱 서는 거죠",
  "문체부에 있는 관련된 차관들 벌써 하나씩 하나씩 다 말하잖아요",
  "이제 문체부에서는 인제 우리 조윤선 장관님하고 이제 김기춘 실장님 두 분 남았죠",
  "그분들이 와서 조사 받을려면 어떻게 대하겠어요? 검찰이 그냥 부르지 않거든요",
  "밑에 다 불러보고 옆에 뭐 숨겨놨던 블랙리스트 어떻게 찾았겠어요? 공무원들이 갖고 있다가 압수수색 할 때 딱 내놓고 나니까 갖고 가서 하니까 뭐 방법이 없는 거죠",
  "이거는 그럼 이분이 그~ 숨겨졌던 하드 교체된 하드디스크도 그래서 나온 거군요",
  "이 앞에 뭐 왜 버렸냐 해서 아니 그럼 그거 찾아놔라 했더니 귀신 같이 나오잖아요",
  "그러면 공무원 중에서 청와대에서도 나올 수 있을까요? 있다",
  "있다. 에~ 저는 관료 출신 저는 지금 다음 이~ 폭로자가 김종 전 차관이 될 것 같습니다",
  "왜 그러냐면은 김종 차관이 최근에 자기가 차관 취임한 뒤에 김기춘 전 실장이 최순실 뭐~ 잘 봐줘라 이렇게 말을 슬쩍 했거든요",
  "이게 약간 이제 그~ 냄새를 풍기는 건데 슬슬 김종 차관이 이제 좀 돌아서는 거 아니냐",
  "해서 뭔가 더 후속타를 한번 날리지 않을까",
  "아니 저는 이다음 타깃은 조윤선 김기춘 부른다고 했잖아요",
  "이게 딱 맞춰져서 김종 차관이 딱 김기춘이 그런 말을 했다",
  "최순득 최순실로 이어져온 최 씨 일가의 여인 천하 이를 물려 받은 각각의 딸 장시호 정유라의 관계도 참 희한합니다",
  "신기하리만큼 똑 닮은 두 사촌 자매의 평행 이론을 지금부터 알려드리겠습니다",
  "그 두 사촌이 최 씨 일가의 그~ 내력이라고 할 수 있는 또 안하무인적인 성격을 그대로 물려 받았는데 그~ 평소 그~ 소유욕이 굉장히 강하고 질투가 많다고 알려진 그 장시호 같은 경우에는 집에 그~ 가정부가 조금만 마음에 들지 않아도 막 그~ 따구를 때리고 막 그렇게 복종을 시켰댑니다",
  "이야 또 정유라도 비슷해요",
  "초등학교 다닐 때 그~ 여덟 살 때였대요",
  "여덟 살 때 목욕을 시켜주는 그 세신사가 아줌마가 때밀게 누워봐 유연아 그랬더니만 뭐라고 하면서 따구를 딱 때렸대요",
  "어머어머 그래서 어 이거 되게 무서운데 굉장히 그~ 무서운 성격이었던 것 같애요",
  "그 디엔에이가 임선이로부터 배운 건데 그런데 나는 아니야 자~ 최순득 최순실 배웠고 그 딸들까지 삼 대에 걸쳐서 다 배운 거야",
  "이런 대목이 인제 언론에 회자된 거 저도 봤어요",
  "봤는데 북한의 김일성 얘기 나오고 김정일 얘기 나오면 이와 비 비슷한 얘기들이 늘 나와요",
  "어릴 때부터 표독스러웠다",
  "이런 얘기 나오는데 과연 그랬을까 싶대는 거죠",
  "아~ 증언이 나오는데 세신사가 그 사람이 거짓말로 증언했겠어요? 아니란 말 반박이 안 아니라고 반박이 참 믿어지지가 않는 게 여덟 살짜리 애가 자기보다 훨씬 큰 아줌마일 거 아니에요",
  "삼사십 먹은 아줌마가 그런 일을 하고 있는데 거기다가 올라가서 대들었다",
  "아유 그거 여덟 살 아무것도 아니에요",
  "주변이 이렇게  주변이 다 이상해 내 여동생은 두 살때 여동생이 두 살때 이렇게 엉금엉금 기어다닐 때 우리 아버지한테 누가 사업하는 사람이니까 막 쳐들어와서 난리 친 적이 있어요",
  "두 살인데 가서 막 바득바득 싸우고 이랬대요",
  "막 집어던지고  여덟 살 아무것도 아니지 뭘 그래 따귀 때리지 두 살짜리 애기가 두 살짜리 애 내 여동생이 못 태어났으니 반박을 할 수도 없고 이거  아니 아니 내 동생은 티비를 티비를 보고 있잖아",
  "그러니까 근데 동생이 지금 제일 잘 살죠? 어떻게 알았어",
  "동생 잘 잘 살아 그런 것 같애요",
  "동생이 제일 잘 살 것 같아 자~ 하여튼 에~ 엄마 치맛바람이 센 것도 공통점이 있는데요",
  "이제 엄마 덕에 무서울 게 없이 자란 거예요",
  "엄마가 하도 과잉 보호하고 난리를 쳐주니까 이 딸들이 그렇게 보고 자랐다는 건데 정유라 문제라면 학교 찾아가서 뭐 담임 선생이고 뭐고 그냥 막 욕설 퍼붓고 내 딸을 말이야 이렇게 했냐고 퍼붓고 그랬잖아요",
  "이 최순득은 또 다른 쪽으로 그러니까 장시호한테 돈을 뭐 어마어마하게 줬다네",
  "용돈이 한 달에 이천만 원 아니 매달 이천만 원씩 줬대요",
  "이게 말이 돼 용돈을 매달 이천만 원 그리고 그 당시에는요",
  "무슨 저~ 회사 사장이나 이~ 저~ 신용 카드 가지고 다녔어",
  "그 어린 애한테 신용 카드도 물 쓰듯이 쓰고 용돈 이천만 원 주고 기 안 죽일라고 이 치맛바람들이 이 디엔에이가 있는 거거든요",
  "아니 신용 카드도 주고 현금 이천을 줬단 말이에요? 그러니까 대단하지 신용 카드도 주고 현금 이천 주고 그러니까 이 주변에 이~ 압구정동 주변에 이~ 좀 날라리 같은 남자 애들이 꼬였다는 거 아니에요",
  "얘가 워낙 돈을 잘 쓰니까 내가 이러면서 최순득 뭐 최순실 뭐 정유라 장시호에 모성애 어쩌고 저쩌고 얘기하면 전 되게 사실 웃겨요",
  "아니 그러니까 모성애를 자기 자식한테 최고의 것만 주고 무조건 위하는 것이 모성애라고 착각하고 있다는 거죠. 이 사람들은 자식 망치는 거 그렇지 망치고 있는 거죠",
  "아~ 시라소니는 절벽에서 떨어뜨리잖아 아니요",
  "그거는 그거는 헛소문이에요",
  "아니야 헛소문 아니야 아니요",
  "아니야 그거는 헛소문이야",
  "떨어뜨려서 살아나오는 새끼만 내 새끼다",
  "아이 그거는 그냥 그거는 실질 죽는 놈은 죽어라",
  "시라소니 내가 그~ 동물학자한테 물어봤는데 없어요",
  "그런 거 그건 아니야",
  "두 사람이 공통점이 또 있는 게 뭐냐하면 말 타고 대학 갔다는 겁니다",
  "장시호 씨는 말 타고 연대 갔구요",
  "정유라 씨는 말 타고 이대 갔는데 중요한 건 두 사람이 학창 시절도 아주 재밌습니다",
  "정유라는 뭐~ 학교를 안 간 날이 더 많구요",
  "장시호의 그 현대 고등학교 일 학년 일 학기 성적표를 그냥 공개된 걸 읽어볼게요",
  "가 가 가 가 가 양 가 가 양 가 가 미 가 가 가 가 가 아니 양 받은 건 뭐요. 그래 다 간데 양 양 받은 거 교련 음악 미술 교련 음악 미술 어떤 과목을 미를 받았던 거예요? 미는 확인이 안 되었는데요",
  "이 과목이 특출한 과목이 미를 받은 과목이네 일 학기 오십이 등 이 학기 오십삼 등 뭐 그랬는데 어쨌든 중요한 거는 말 잘 타서 연세대학교를 들어갔고 학교를 어떻게 다녔는지 모르겠지만 졸업을 했고 정식으로 연세대학교 졸업장을 갖고 학사 학위증을 갖고 있다는 거죠",
  "아니 근데 요게 특기생 문제 얘기하면 또 길어지지만 저는 그~ 미국에 그~ 타이거 우즈가 그~ 스탠포드 대학을 중퇴하잖아요",
  "전 세계적인 탑 스타인데도 불구하고 거기에서 인정을 안 해주는 거예요",
  "수업을 안 들어오면 점수를 안 주니까 결국 중퇴를 해요",
  "당연하지 에~ 그거 보면은 우리나라 이거 특기생 문제 이거 약간 좀 너무 좀 특혜가 많은 것 같아요",
  "두 가지로 저는 나눠서 생각했으면 좋겠는 게 예를 들어 유명한 사람들 선수들 같은 사람들이 입학하는 거 자체가 문제냐",
  "아니면 그 학사 관리가 그다음에 또 문제냐인데 저는 제가 미국에 있을 때 제일 아마 그~ 운동 선수에 대한 특혜가 많은 학교들이 아이비리그 학교들일 겁니다",
  "아이비리그라는 거 자체가 원래 그~ 스포츠 리그거든요",
  "그 안에서 선수들이 드로파웃 드롭아웃 하는 상황들이 많아요",
  "무슨 말이냐면은 뭐 휴학하고 또 그래가지고 학교 제명 아~ 제적 당하고 이런 경우가 꽤 있거든요",
  "그렇게 한다면 저는 문제가 별로 발생 안 할 것 같거든요",
  "왜냐하면 학교 내에 다양성이라는 것도 존재해야 되기 때문에 특기생의 문제는 이거는 국가적 제도로 운영한다는 게 문제인 거예요",
  "체육 특기생 제도라는 것들이 이제 육십년 칠십년 늦어도 팔십년대까지 이미 시대적 소명을 다 한 제도인 거예요. 이제는 그거 없이도 체육 잘하는 사람들 학교를 뽑아 쓸 만한 충분한 학교의 여력 대학교 능력들 다 돼 있기 때문에 이제는 이 대학 입학을 두고 태학 뭐~ 체육 특기생 제도를 유료 유지할 필요는 없다",
  "그거 안 해도 체육 할 사람 많이 한다",
  "장시호와 정유라는 결혼와 이혼 과정에 있어서두요",
  "평행 이론을 보이는데요",
  "유별났던 엄마들의 반대를 겪은 장시호와 정유라 우여곡절 끝에 결혼은 하지만 결국 두 사람 모두 일년여만에 이혼을 하게 됩니다",
  "그리고 그녀들에게는 각각 한 명의 자녀들만이 남게 되죠",
  "에~ 재산 포기 각서를 써야 했을 정도로 최순실 정유라의 그 이~ 에피소드가 많잖아요",
  "갈등도 치열했다는 그~ 보도가 많이 됐는데 언니인 이~ 장시호는 스케일이 달라요",
  "엄마하고 갈등하는 스케일이 다른데 장시호가 평상시에 그~ 남자 친구를 많이 사귀'었는데 그때마다 어머니 장순득이 인제 체크를 했는데 맘에 안 드는 경우가 많았대요",
  "어머니 장순득은 아니고 최순득 아 최 아  어머니 최 최순득이 그러니까 이제 반대하면 몬 못 사귀고 이랬나 봐요",
  "그때마다 인제 갈등을 했는데 한 번은 이제 그~ 산 사업가를 데리고 온 거야",
  "이제 사귄다고 그러니까 집안 환경이 출신 배경이 좋지 않다",
  "그러니까 엄마가 조폭을 이제 시켜서 못 만나게 이제 하니까 장시호도 자기도 조폭을 또 붙여서 그러니까 엄마도 조폭을 붙이고 자기는 만날라고 조폭 붙이고 그러니까 서로 조폭 간에 갈 갈등되고 그랬더니 이 장시호의 남자 친구가 질려가지고 야 너 못 만나겠다",
  "무서워가지고 조폭들끼리 막 전쟁을 하니까  떨려 나갔다고 그러더라고요",
  "강력 부장도 하셨잖아요",
  "예? 강력 조폭 다루는 법 조폭 약점 어떻게 다루는 법 좀 얘기해주세요",
  "첫 번째 세게 보여야 됩니다",
  "조폭보다 내가 더 세다는 걸 확실히 보여줘야지만이 애들이 말을 잘 듣습니다",
  "뭔가 뭐~ 사투리를 좀 세게 쓴다든지 그러면은 문신을 더 많이 하는 거예요? 조폭보다 문신을 많이 하는 거예요?  제가 초임 때 강 으~ 강력 검사를 했거든요",
  "아마도 부장님이 선택을 할 때 얼굴 보니까  야 쟈는 좀 그쪽으로 해도  좀 멕히겠다",
  "깡패들 같이 앉혀놔도 누군지 구별이 잘 안 가겠다",
  "동질감이 있게 서로가 이야기는 잘 통하겠다",
  "그래서 효과 본 적도 있긴 합니다",
  "아~ 효과를 본 적이 그러니까 누가 깡패인지 잘 다부지잖아",
  "정유라 그 결혼 과정에서 보여준 그~ 장시호의 패기는 최순실조차도 당황하게 만들었답니다",
  "그~ 임신한 정유라에게 장시호가 중절을 하라 이렇게 강요를 할 하는가 하면 그~ 정유라가 그래도 계속 결혼한다고 하니까 정유라하고 신주평 최순실 이렇게 전부 자 제주도로 와라",
  "자기가 아예 반대를 하면서 아주 극성을 부렸다고 하죠",
  "그러면 이~ 이제 적으로 돌아선 것 같은데요",
  "이 장시호와 장유라가 앞으로 이 둘의 운명을 어떻게 우리가 좀 예측해볼 수 있을까요? 보니까 정유라가 지금 안 들어오고 있지 않습니까? 네",
  "언젠가는 자의든 타의든 들어오면 그때부터 장시호하고 정유라 간에 이 차전 벌어질 것이다",
  "한편 국내 송환을 거부한 정유라의 조력자들이 지난 십일일 돌연 자취를 감췄습니다",
  "정유라와 동행하던 남성 두 명과 아들 그리고 그 아들의 보모 그리고 함께 기르던 반려 동물 강아지와 고양이까지 모두 사라졌는데요",
  "이들은 지금 다 어디 있을까요? 확인 결과를 보면 그~ 아들과 보모는 덴마크 사회 복지 당국 조치에 따라서 외부에 알려지지 않은 거처로 이동한 것으로 알려졌습니다",
  "이제 언론이 너무 이제 추적을 하니까 그런 것 같은데요",
  "아동 복지 기관에 보호를 요청을 해서 이제 이런 조치를 취했다 그러고요",
  "결국은 정유라가 이제 주변을 어느 정도 정리해놓고 버티기 장기전을 이제 준비하고 있는 게 아닌가",
  "그런데 어제 덴마크 검찰 고위직 출신의 형사 소송 전문가 변호인까지 교체를 해가지고 변호인 교체했다는 거는 한판 제대로 붙어보겠다는 거잖아요",
  "그러니까 이제 덴마크 순순히 제 발로 가지는 않겠다",
  "국내 송환 문제가 이제 법적 공방으로 길어져서 예전에 그~ 프랑스에 갔던 유병언 씨의 딸 같이 아마 좀 이 사태가 장기화 될 수 있다는 지금 예측이 나오고 있죠",
  "덴마크에서 우리 교민들이 그~ 정유라 있는 곳에 가서 이렇게 촛불 집회랑 뭐~ 보내라고 송환하라고 막 이런 거 했었잖아요",
  "그게 그쪽 덴마크 당국이 좀 약간 영향을 줄 수 있지 않을까요? 영향은 주겠죠",
  "영향은 줄 텐데 이거는 사실상 간단한 개인 한 명 보내고 말고 그런 문제는 아닐 거예요",
  "큰 외교 문제에 속하는 게 분명할 겁니다",
  "그리고 법률만 따지고 본다면은 정유라가 안 가겠다 하고 버티면은 아마도 반 년 짧게는 반 년 길어 뭐~ 이삼 년은 얼마든지 끌 수 있는 법칙 절차는 그럴 겁니다",
  "저는 장시호가 이번에 특히 정유라의 어쨌든 부정 입학 건에 대해가지고 뜬금없이 이야기를 좀 진술을 한 것이 왜나면은 그거야말로 이번 사건에서 가장 좀 별건인 상황이고 딱히 장시호가 얘기할 필요는 없었는데 왜 이렇게 얘기했을까 했을 때 정유라가 오지 않더라도 자기 거기에 대해가지고 검찰이 충분하게 수사를 진행하겠다는 그런 느낌으로 협조해준 게 아닌가라는 생각이 들어서 정유라는 압박 굉장히 느낄 것 같은데요. 지금 자~ 조카와 이모 사이에 새로운 전쟁이 시작됐습니다",
  "지난 십일 장시호가 특검에 제 이의 태블릿 피씨를 제출한 사실이 알려졌죠",
  "장시호는 이 태블릿 피씨를 꺼내놓으면서 이모 즉 최순실이 독일에서 나에게 보관하고 있으라고 지시한 것이란 폭로까지 내놨습니다",
  "그동안에 줄곧 최순실이나 청와대 측에서는 태블릿 피씨의 주인에 대해서 이제 시비를 걸고 있었는데요",
  "태블릿 피씨는 전혀 쓸 줄 모른다던 최순실의 주장을 완전히 비웃는 그런 내용인데 태블릿 피씨의 연락처 이름이 최서원입니다",
  "그러니까 최순실에서 개명한 그러니까 최근까지도 썼다는 얘기죠. 예",
  "증거들을 확보된 증거들을 볼 것 같으면 이메일 백 개 그 속에는 코레스포츠 설립 등에서 삼성이 관여한 지원 내역이 있구요",
  "독일 부동산 매입과 세금 내역 이천십오년 시월 수석 비서관 회의 관련 기밀 문건이 전달된 내역 그러니까 집권 초기에 잠시 자문을 받았다",
  "이런 내용들을 반박할 수 있는 물증이 이제 확보된 거니까 메가톤급 증거를 쉽게 날로 주순 거라고 보면 되죠",
  "장시호가 직접 자기 스스로 갖다준 거죠? 그게 그렇죠",
  "그러니까 고영태가 태블릿 피씨에 대해서 출처에 대한 논란이 많이 있었잖아요",
  "최순실 측에서 훔쳐간 거다",
  "어떻게든지 밝혀라 하고 있는데 요거는 뭐 출처가 명확히 나와 있고 어~ 이모가 가져가 있으라고 했다라고 뭐~ 그걸 문제삼는 사람은 이제 아무도 없는 거죠",
  "그러니까 지금 최순실 측에서는 문제를 삼고 있는 거죠. 예",
  "게다가 이번에 그~ 태블릿 피씨에 나온 자료들이 대부분 과거 거는 이천십사년도 삼월달 이전 건데 요번 건 이천십오년도 최근 판이에요",
  "아 그래서 아마 더 증거 관계가 좀 더 따끈따끈하지 않을까",
  "뭐 그리고 뿐만 아니라 인제 태블릿 피씨가 아니더라도 진술 자체가 특검이 지금 사실 가장 집중하고 있고 또 풀어야 되는 숙제는 뇌물 죄를 어떻게 입증하느냐에 따른 부분인데 사실 박근혜 대통령과 최순실 그리고 이재용 부회장의 어쨌든 연결 고리가 이제 필요한 건데 장시호의 말에 따르면은 그 고리가 하나 나왔습니다",
  "그 동계 스포츠 영재 센터 설립에 대한 그~ 기획안을 짜라라고 최순실이 지시를 했으며 그 기획안을 윤전추 행정관을 통해서 박근혜 대통령과 이재용 부회장에게 전달했다는 취지로 진술했기 때문에 그 부분의 고리가 하나 풀린 것도 있고 또 결국 우리 정유라의 입시 부정에 대한 걸로 이게 시작되지 않았습니까? 그런데 그렇죠",
  "이대의 합격 발표가 나기 전에 장시호가 정유라에게서 붙었다는 이야기를 들었다는 취지로 이제 진술했기 때문에 이 부분도 이제 우리가 좀 풀린 거죠",
  "태블릿 피씨에 나와 있는 것들은 독대 날짜 이전에 이메일이 나와 있고 이전에 이미 삼성과 논의가 된 부분들 그리고 그 내용들 보고했던 것까지는 다시 삼성에서 조사 받을 특검 조사 받을 때 나왔어요",
  "이재용이 대통령 독대하기 이전에 이런 논의가 있었다",
  "그리고 어~ 최순실 정유라는 몰랐다라는 건 말이 안 되기 때문에 이재용으로선 두 개가 문제가 뇌물 죄도 문제가 될 뿐만 아니라 위증 죄의 부분에 있어서는 딱 걸린 거죠",
  "위증 죄 부분에 있어서 정유라가 최순실 언제 알았냐 했더니 이천십육년 초에 알았다고 했지 않습니까? 네",
  "근데 이 이메일은 다 그 전 시간이거든요",
  "모를 리가 없게 된 거죠",
  "최순실 게이트에 대한 특검 수사의 칼날은 이번에는요",
  "지난 십이일 이재용 삼성전자 부회장은 에~ 최순실 일가 지원 xxx 관련해 특검에 소환이 됐는데 두 달 전인 지난해 십일월 참고인 신분으로 조사를 받은 것과 달리 이번에는 피의자 신분입니다",
  "이거는 굉장히 의미가 다른데요",
  "재계 서열 일 위의 삼성 그리고 이재용 부회장 그들의 항변처럼 실제로 권력이 멱살이 잡혀서 억울하게 돈을 줬던 걸까요? 삼성의 위기가 심각하다는 생각이 듭니다",
  "자~ 이재용 부회장이 피의자로 검찰 조사를 받는 건 이번이 두 번째입니다",
  "구 년 전 전무 시절 경영권 불법 승계 의혹에 대해서 피의자로 조사 받은 게 있죠",
  "당시에는 증거 불충분으로 무혐의 처분을 받았지만 지금은 구속 영장까지 청구된 상황입니다",
  "자~ 이 의원님 전직 검사 입장에서 볼 때 이재용 부회장의 피의자 소환 조사는 의미가 있죠? 이거는 다르죠",
  "특히 한 차례 참고인 조사 받은 이후의 소환이라는 거죠",
  "그리고 관련된 혐의를 받고 있는 임원인 최지성 미래전략실 회장 그리고 장충기 사장을 사전에 조사를 했음에도 불구하고 피의자로 입건을 안 하고 부른 거예요",
  "삼성 측에서 최지성 회장 장충기 사장 정도로는 이 카드 막을 수가 없다",
  "삼성에서 책임져야 할 사람은 이재용 부회장이다",
  "안 그랬으면은 어~ 최지성 장충기를 피의자 입건해놓은 이유에 불렀지 않았겠습니까? 분명히 조사했음에도 불구하고도 참고인 조사만 받고 보낸 거예요",
  "아니 정말 굉장히 그~ 심각한 상황이구나라는 생각이 들었던 게 이재용 부회장이 조사를 받자마자 집으로 향하지 않고 사무실로 갔다고 했잖아요",
  "스물두 시간이나 조사를 받고 나서 그러니까 뭔가가 지금 사태가 심각하다는 걸 본인이 안 거죠",
  "아~ 그 사태의 심각성이라는 것은 뭐~ 저도 내부 사정은 모르겠으나 삼성 내부에서도 임원들이 특검이 협조적인 임원들이 있다고 보는 거예요",
  "어~ 어디선가 모르는 자료들이 갑자기 제출이 되고 압수수색 했더니 특검이 딱 뽑아갈 자료를 정확히 찍어가서 자료를 갖고 오는 거예요",
  "삼성 내부에 배신자가 나타났다",
  "그러니까 적은 내부에 있다",
  "배신자든지 협조라든지 그래서 근데 그걸 요거는 우리가 알아야 될 게 하나가 뭐냐면 예전에는 재벌 그룹들이 많은 비자금을 갖고 있었습니다",
  "그~ 세금으로부터 자유로운 숨켜둔 돈이 있는 거죠",
  "그래서 어떤 한 사람이 처벌을 받고 나면 그 처벌 받은 사람을 정말 평생 자식까지 먹고 살 수 있도록 뒤를 봐줄 수 있는 돈이 있었어요",
  "그런데 지금은 우리나라 삼성 전자나 삼성 그룹 정도 되면 회계 기준이 미국의 어떤 그~ 다국적 기업보다도 투명하게 잘 돼 있습니다",
  "그렇다면 이제 생각을 해볼 수가 있죠",
  "이 사건에 연루되었는데 만일에 내가 잘못 돼서 구속이 되거나 처벌을 받게 되면 예전처럼 뒤를 봐줄 수가 없는 거죠",
  "그러니까 제가 다 했습니다라고 나설 수 있는 상황이 분명히 아니라는 거죠",
  "삼성이 그~ 최순실이 일가를 지원한 정 어~ 내용들을 한번 밝혀진 것만 한번 밝혀볼게요",
  "첫 번째 뭐냐면 미르와 케이 재단에 어~ 대기업 중에서 가장 많은 액수인 이백사억 원을 출연을 합니다",
  "삼성 측에서는 뭐라 그러냐면 경제 정책을 좌우하는 청와대 경제 수석이 지시를 했는데 어떻게 거절을 하겠느냐",
  "다른 기업들도 십시일반으로 다 참여하고 있었다",
  "우리만의 문제는 아니다라고 얘기를 했구요",
  "두 번째 정황을 보면 승마 유망주 육성 명분으로 이천십오년 팔월 최순실 독일 현지 법인과 이백이십억 원에 해당하는 컨설팅 계약을 합니다",
  "삼성 측에서는 뭐라 그러냐면 지원한 액수의 전부 다에 대해서 회계 처리 및 비용도 영수증을 제출하라 그랬고 세 번째 문 에~ 정황을 어떻게 했냐면 최순실 장시호가 설립한 한국 동계 스포츠 영재 센터에 십육억 이천팔백만 원을 후원을 합니다",
  "근데 삼성에서는 뭐라고 얘기하냐면 청와대와 최순실의 협박에 어쩔 수 없이 지원을 한 것이다",
  "그다음 네 번째 인제 지원 정황을 보면 최순실 지원 대가로 삼성 합병에 결정적인 역할을 했던 국민 연금 측에 이제 찬성을 얻어냈는데 삼성은 금전적인 이득은 바라지 않았다",
  "국민 연금에 찬성 표와 최순실 모녀의 지원과는 아무런 연관 관계가 없고 합병이 이루어지고 난 다음에 그 이백이십억 지원 계약은 맺어졌다",
  "그래서 뇌물이 아니다라는 게 삼성의 입장입니다",
  "아니 그런데 이제 삼성 측에서 이제 억울하다고 하는 건 이겁니다",
  "청와대에서 협박을 해서 돈 내라 협조해라 이렇게 해서 할 수 없이 냈는데 아니 대통령 말 안 들을 수 있어요? 어느 천하장사가 대통령이 아 이거 독대하면서 협조해주쇼 이러면은 예",
  "아니 기업이 날라갈 판인데 거기 대통령 말 안 들었다가 그러면 할 수 없는 거예요",
  "그러니까 아니 그래서 협조해준 건데 나를 옭아매냐",
  "이래서 억울하게 할 수도 있는 거예요",
  "그러니까 지금 지금 아니 근데 그리고 이제 물론 삼성의 오너라고 봐줄 필요는 없어요",
  "우리나라 최고 기업 아니라 할아버지래도 그렇지만 정확한 뇌물의 증거가 있으면 몰라도 그게 아니라 정황상 이렇더라 해서 불구속 수사해도 될 걸 갖다가 구속 때린대든지 이렇게 역차별 하는 거는 또 곤란하다",
  "근데 왜 왜 국민들이 정확한 증거 가지고 하란 얘기예요",
  "역차별은 국민들이 왜 삼성의 지금 이 부분에 화가 났겠어요",
  "국민 연금이 들어갔기 때문에 아니 그것도 국민 돈이에요. 그거는 아니 국민 연금은 우리가 정말 피 땀 흘려서 번 돈이 그래요",
  "그 돈에서 나가는 돈이에요",
  "손실이 일 조 일 조라 그러죠",
  "아니 잠깐만 잠깐만 확실한 육천억 육천억 육천억 이거 봐요",
  "확실한 증거가 있으면은 그 얘기가 맞죠",
  "합병해가지고 육천억 손실 맞았잖아요",
  "아니 손실은 합병해서 손실은 아니 대통령하고 저~ 이건희 회장하고 짜가지고 손실 본 거 아니잖아요",
  "국민 연금 관계자들이 다 불었잖아요",
  "아니 내 말 들어봐요",
  "주식은 투자해서 손실 볼 수도 있고 이익 볼 수도 있는 거예요",
  "국민 연금 관계자가 그게 이~ 이거 관계된 게 아니 증거가 나와야지 증거가 아니 이미 청와대로부터 지시 받았다고 이미 국민 연금 관계자가 불었잖아요",
  "아니 지시는 받아 한 십 퍼센트 정도가 한 강요에 의한 부분 구십 퍼센트 이상은 경제적 이득 때문에 삼성의 경영권 승계 때문에 한 것이지 삼성의 경영권 승계가 안 걸려 있으면 청와대 아니라 다른 우 청와대가 오더라도 아니 지금 얘기 좀 들을게요. 예",
  "대통령 힘 다 떨어졌으니까 그렇지 그때만 해도 대통령이 절대 권력잔데 거기 맞설 사람이 어딨어요",
  "그거 대통령이 지금이니까 다 촛불 민심이다",
  "힘 떨어져서 그렇지 그냥 아닙니다",
  "그냥 대통령이 현금 이천억 주세요",
  "삼천억 주세요라고 하는데 아무것도 안 걸어놓고 달라고 한다면은 쉽게 주지 않았을 건데 요기가 삼성 경영권 승계가 걸려 있기 때문에 육조 원이 든 거예요",
  "육 조 아~ 고거는 삼십 퍼센트인데 내가 얘기했잖아 육조 원이 들어갈 것이기 때문에 쓸 수가 있는 거죠",
  "물론 국민 여론도 중요하죠",
  "하지만 특검에서 지금 넘어야 할 산이 두 개예요",
  "한 가지는 지금 자꾸만 최순실하고 박근혜 대통령을 동일인이라는 전제 하에서 이걸 얘기하면은 헷갈리는 거예요",
  "그런데 먼저 이 돈을 받은 게 박근혜 대통령이 직접 받은 게 아니에요",
  "재단을 통해서 받거나 아니면 정유라든 뭐 그~ 최순실 쪽에서 받은 거란 말이에요",
  "그러면 이거를 박근혜 대통령이 받은 걸로 인정을 할려면은 경제 공동체라는 게 확실한 증거가 나와야 되고 또 한 가지는 뭐~ 이메일로 주고받은 내용 중에 그~ 이~ 삼성의 어떠한 그~ 합병에 대해서 뭐 청와대 쪽에서 뭐~ 압력을 넣었다",
  "국민 연금 통해서 압력을 넣었다",
  "충분히 가능한 이야기예요",
  "그런데 문제는 그 압력을 넣은 사람이 최순실이냐",
  "만약에 최순실이가 박근혜 대통령을 호가호위해갖고 압력을 넣어서 자기가 그거를 이득을 취했다면 그건 최순실이 범죄지 박근혜 대통령한테 책임을 바로 씌울 수가 없다",
  "이거는 명백하게 구별을 해야 된다라는 거죠",
  "그래서 그리고 또 돈을 준 게 자발적으로 준 게 아니라 박근혜 대통령이 지시 하에서 어떻게 보면 강압적으로 해서 줬다",
  "이것도 또 상당히 중요한 논점 중에 하나일 겁니다",
  "방금 이제 변호사님이 말씀하신 것 중에 두 번째 거 그거죠",
  "최순실이 압력을 가했냐",
  "박근혜 대통령이 압력을 가했냐",
  "다 나타나 있잖아요",
  "대통령이 지시했다고 네",
  "대통령이 압력 했기 때문에 압력 부분에 있어서는 최초의 시발점이 최순실부터 나왔을지 모르겠으나 구체적으로 실물을 그건 대통령 압력이야",
  "대통령을 통해서 갔다",
  "그 부분은 논점이 되지 않을 것이고 그다음에 소위 공동 지갑론",
  "최순실과 박근혜 대통령이 공동 지갑이 아니냐",
  "그것과 별도로 미르 재단 케이 재단이라는 것은 재단이 가는 게 아니죠",
  "뇌물 죄에 있어서는 그 실질적인 지배자가 누구냐를 보는 거예요",
  "자~ 케이 재단 미르 재단 사무실 위치까지 이름까지 대통령이 만든 거예요",
  "그렇다고 한다면은 케이 재단 미르 재단은 대통령이 실질적인 주인이라고 보는 게 맞아요",
  "그래서 특검에서 검토하고 있는 케이 재단 미르 재단 부분은 직접적인 뇌물 수수의 당사자로 대통령을 보고 있는 거예요",
  "박근혜 대통령이 이건 받은 거다",
  "미르 재단 케이 재단 이름으로 받은 거다",
  "그다음에 장시호가 받았던 그 부분 정유라 받았던 부분은 법률적으로 따지면 제 삼 자 뇌물 죄 장시호하고 받은 거 맞다",
  "정유라하고 받은 거 맞는데 요것도 대통령이 청탁을 받고 해준 거다",
  "부정한 청탁 있다라고 보는 거예요",
  "지금 부정한 청탁 삼성 합병이라든지 이런 부분에 대해서 여러 가지 부정한 청탁이 있었다라고 특검은 보고 있기 때문에 법리상으로는 뇌물 죄가 성립하는 게 구십구 퍼센트를 넘어서 백 프로는 성립할 수 있다",
  "법리 법리상으로는 맞다",
  "아니 아까 이 의원이 협박에 의한 거는 저~ 십 프로고 구십 프로는 어떤 이득을 보고서 줬다고 그랬는데 그렇죠",
  "이 의원님 실례지만 사업 해보신 경험 있습니까? 저야 뭐 사업을 해본 적은 없죠",
  "변호사 삼 년 했어요",
  "변호사 사업 아니 없죠",
  "그건 사업이라고 볼 수 없고 아~ 변호 사업 저는 저는 장사해본 경험이 많아요",
  "장사하는 사람들은요",
  "힘 있는 사람이 협 협박이라든지 이렇게 한 번 엄포를 주면요",
  "사시 나무 떨듯이 떨고 진짜 해달라는 대로 다 해줘야 돼요",
  "왜냐면 그 가게 또는 그 회사를 이어가기 위해서 문 닫지 않기 위해서 대통령이 명령하는데 누가 거부해요. 이걸 누가 거부해 이재용 부회장이 출국 금지에 이어서 피의자 검찰 조사까지 받으면서 삼성의 기업 활동에는 제동이 걸렸습니다",
  "이건희 회장 사망보다 더 큰 위기가 왔다",
  "이렇게 해석하면서 이재용 부회장의 검찰 출두 순간을 실시간으로 지금 보도하기도 했죠",
  "사실 그러면 이재용 부회장이 구속이 만약에 된다면 이득을 얻게 될 그런 쪽에서 좀 더 적극적으로 협조하지 않았을까요? 그러면 어떤 승계 구도에도 변화가 좀 감지될 수 있는 부분 아닌가요? 그렇죠",
  "삼성 그룹의 전체적인 입장으로 본다면은 예를 들어 이거죠",
  "삼성 그룹에서는 이재용 회장 구속되고 네",
  "삼성 그룹 승계가 완성될 수 있다면은 그것도 감사할 수 있을 것 같애요",
  "입장에서는 아 삼성 그룹의 승계가 제가 보기로는 무너질 가능성은 없다",
  "만약에 이제 합병 취소 소송 등 소송 절차에 가서 그게 바뀔 수 있을 여지는 있을지 모르겠으나 그것이 반대가 되는 삼성 후계가 정리화 됐는데 이제 바뀐다",
  "그렇긴 어렵지 않을까",
  "아니 일각에서는 그~ 이부진 부회장 이부진 쪽으로도 뭐 승계 구도 뭐 그런 논의도 있을 수 있겠죠",
  "논의들도 있을 수 있는데 그렇기 때문에 이재용 부회장 입장에서는 특검과 관련해서 뭔가 좀 기여를 해야 되지 않습니까? 그런 상황까지 안 가기 위해서",
  "아~ 근데 만약에 이재용 그~ 부회장이 구속된다 하더라도 아마 이부진 씨가 임시적으로만 할 것이지 그렇죠",
  "다시 또 이재용 부회장한테 넘어갈 것 같애요",
  "그러니까 임시적이 될라면은 빨리 나와야 되지 않겠습니까? 그~ 그룹 총수들이 와서 나는 모릅니다",
  "모른 저는 일정 부분은 진 사실일 것 같애요",
  "왜냐하면 진짜 실무진이 다한테 맡기고 본인은 모른다 진짜 많거든요",
  "이재용 부회장이 이제 삼성 그룹의 인제 회장이 없기 때문에 부회장이지만 삼성 그룹 운영하고 있는 사람 아니겠습니까? 책임지고 있는 사람인데 세세한 부분까지는 보고를 안 받을 수는 있어요",
  "하지만 중요한 부분들 이번 사태에 있어서 아 이건 받지 어~ 최순실이 관여돼 있다",
  "받지 정유 정유라 이꼬르 최순실이다",
  "최순실 이꼬르 박근혜 대통령이다",
  "하는 것은 다 알고 있는 거예요",
  "이걸 보고 못 받았다",
  "그거 없을 수 있어요",
  "그러니까 갑자기 뭐 우리 승마 하는 사람들 오는데 승마 협회에 이백억 준다 그러면은 사실 상식적인 상황에서는 왜 왜 주는 거야",
  "그러고 당연히 여기가 실세랍니다",
  "이 정도는 얘기했겠죠",
  "경제 그 범죄인들 같은 경우 외국 같은 경우는 구속 시켜 놓으면 보석금이라든가 추징금을 그쵸",
  "엄청나게 해서 나가는데 우리나라도 그 제도 좀 도입할 필요가 있어요",
  "경제적으로 이득을 얻었으면은 그에 상응하는 뭐 두 배 세 배의 것을 걷어내자",
  "이것들을 주장하고 있기 때문에 보여주는 게 최고죠",
  "어~ 그런 법이 아직 없어서 못하고 있는 거예요",
  "그런데 이번 논의가 됐기 때문에 에~ 개혁 법안의 일환으로써 그런 것들이 논의가 되고 있습니다",
  "또 또 일부 법안들은 발의가 됐어요",
  "그거 참 좋은 아이디어예요",
  "그래서 이런 법안들에 대해서 새누리당도 그렇고 바른 정당도 다 도장을 찍어줘야 되는데 아직 그 두 정당이 도장을 안 찍어주고 있어서 아 지금 그거 제가 지금 말한 거 하고 있어요? 아~ 나 진짜 모르고 한 거예요",
  "진짜 모르고 했거든 내가  감각이 제가 나 감각이 뛰어나죠? 제가 볼 때는 아~ 내가 진짜 내가 생각해도 아마 저희 당으로 저~ 영입해도 될 것 같애요",
  "아~ 그래요? 감각이 뛰어나신다",
  "나 이거 진짜 문제 있다고 봤거든 저기요",
  "이런 거 보석하고 이거 추징금으로 딱 가져가니까 정말 적극적으로 말씀드리는데 좀 빨리 영입을 해가세요",
  "그럼 요 요쪽으로 한 칸 오른쪽으로 앉으실라고 아~ 저는  아니 근데 실제로는  전 이 자리가 좋아요",
  "아까 우리 이 의원님께서 말씀하신 대로 그런 법이 된다면은 저도 참 그거는 찬성을 하는데 아 물론 이제 죄를 지으면 처벌을 해야 되고 모든 국민이 법 앞에 평등하죠",
  "그런데 문제는 뭐냐하면 사실 삼성 전자 같은 경우에 특히 지금 외국에 그 경쟁사들이 있잖아요",
  "애플이라든가 샤오미라든가 근데 막 이재용 부회장이 여기서 그냥 이렇게 덜컥 구속돼서 경영을 아예 못하게 될 경우에 국가적으로 어떻게 보면 이게 경제적인 타격이 올 수도 있다",
  "그러니까 아까 돈으로 진 거는 돈으로 어느 정도 카바하고 경영을 할 수 있게끔 이렇게 하는 배려도 좀 필요하지 않을까",
  "그런데 예를 들면 이건희 회장이 이번 기회에 얻었던 이득이 아마 삼성 일가로부터 사 조에서 육 조를 얻었다고 하고 있어요",
  "뭐~ 동의할지 안 할지 모르겠지만 사 조 내겠다",
  "음  그러면 깔끔하죠 하면 될 텐데 그런 돈을 내면서까지 할라 그럴까 이게 의문이라는 거죠",
  "검찰에서 계속 나오는 게 박근혜 대통령과 최순실이 경제 공토 공동체다",
  "사실은 이게 법률적으로 쓰는 용어는 아니죠",
  "전부 다 이번에 새로 새로 나온 말이죠",
  "새로 나온 얘기예요",
  "굉장히 애매모호한 얘기거든요",
  "사실은 이게 법률적으로 용어도 아니란 말이죠",
  "이게 왜 이런 용어를 검찰에서 사용을 할까요? 예를 들면 제가 공무원 시절인데 이제 검사 할 때 누가 뇌물 갖다주는데 저 안 주고 저희 집 사람한테 줬어요",
  "제가 나중에 알았어 뇌물 죄 되는 겁니다",
  "부부 관계니까 그렇게 아니 근데 경제 공동체라는 말 그 정도의 그정 그 정도의 것이라고 말하고 하고 있는 거죠",
  "지금 최순실과 대통령의 관계가 관계가 그러한 관계다",
  "그러니까 에~ 근데 문제는 뭐냐면은 지금 법원에서 대법원 판례상 이 경제적인 실질적 이해 관계를 어떻게 해석하냐면 부부 관계 아니면은 어~ 사자나 대리인 대리인 누구 시켜서 내가 공무원인데 함 원장님한테 아니 그거 받아와 xxx한테 받아와 응 내 심부름을 한 거야 이것도 이제 걸리는 거예요",
  "그리고 또 한 가지가 뭐냐하면은 내가 함 원장님한테 빚이 있어 응 야 너 받아서 제가 받아서 그거로 퉁치자 대위 변제 이렇게 대위 변제 이런 경우를 바로 경제적 실질적 이해 관계로 봐요",
  "근데 지금 현재 두 개의 재단하고 박근혜 대통령하고 최순실과의 관계가 그렇게까지 밀접한 관계라고 보기에는 좀 약간은 좀 추상적이다",
  "지금 나온 현재까지 증거만 갖고 이 정도의 관계라고 보기에는 좀 무리가 있다고 야 문제는 그거예요",
  "이 말을 들으면 가장 쉬울 거예요",
  "우리 박지만 대통령의 동생이죠",
  "동생이 그런 말을 했잖아요",
  "피보다 더 진한 물이 있더라",
  "음 아직도 청와대 못 가봤다는 거 아닙니까? 가본 적이 없다는 거 아니겠어요? 이게 핵심이죠",
  "그게 이게 경제 공동체의 핵심이다",
  "그러면 뭐가 입증이 돼야 되냐",
  "정말 지갑을 같이 썼다는 계좌라든가 이런 게 나와줘야 돼요",
  "옷 옷 값 옷 값 옷 값 옷 값 최순실이가 해줬잖아 했는데 돈을 옷은 내가 샀는데 옷 값을 최순실이 했더라 그거에서 나와요",
  "옷 값 옷 값 그것은 예를 들면은 그건 아마 최순실 측에서 대통령 측에서 옷 값에 대한 뇌물 죄를 피해가기 위해서 그런 말을 저는 사실 최순실이 그냥 내지 않았을까 싶어요",
  "최순실이 대신 냈더라라는 말은 어떤 의미가 있는 거냐",
  "아~ 돈을 둘 다 서로 주고받고 하네",
  "아니 그거는 이런 거와 관련이 되는 거죠",
  "그건 최순실이 박근혜한테 뇌물 공여한 걸로 보면 몰라도 옷 값 지불한 거 갖고 이 이런 어떠한 큰 경제 공동체를 이렇게 다 엮을 길은 좀 무리가 있죠",
  "그러니까 또 하나 대통령 그 국회의원 때 월급 받은 거 이거를 과연 최순실이가 막 빼서 썼느냐",
  "요것도 한번 그런 거 중요하죠",
  "그게 내가 볼 때는 굉장히 중요한 아이디어야",
  "그런 거 중요하지 맞아요",
  "그런 게 나와야지 되는 거지 그냥 막연하게 뭐 피보다 더 진한 물이 있다",
  "이 이런 거 갖고는 법원에서 좀 어렵지 않을까",
  "아 그러니까 지금 특검에서는 충분하게 경제 공동체라는 말 그러니까요",
  "부부 사이에나 쓰고 가족들끼리나 쓸 수 있는 용어를 법적인 용어도 아닌데 새로 만들어서 쓰기 시작했다는 얘기는 그와 같은 정도의 그런 그~ 돈의 흐름이라든지 증언이 네",
  "녹취록이나 으 이메일에 다 남아 있으니까 일단 이런 얘기를 쓰지 않았나 싶어요",
  "이재용 부회장하고 서울대 동기 동창이죠? 어~ 그렇죠",
  "거기 제가 팔칠 학번이고 거기도 팔칠 학번 봤습니까? 좀 거의 최근에 와서 봤죠",
  "왜 청문회장에서 이재용 부회장이랑 저랑 질문하는 걸 딱 테레비 양쪽 얼굴 둘 나오고 아는 사람한테 야 이재용 부회장 나랑 대학교 같은 동문이고 다 같은 나이다",
  "했더니 사람들이 야 너는 왜 이렇게 나이 들어 보여 저긴 젊어 보이는데 이런 말 제가 들었습니다",
  "맞아 동기 동창 그렇게까지 디스를 셀프 디스를 최순실에게 지극히 일부 아주 조금 도움 받은 것이 전부라던 박근혜 대통령 하지만 정호성 전 비서관의 녹취록이 추가로 공개되면서 어이 없는 사실들이 드러나고 있습니다",
  "대통령의 행보를 실질적으로 조정한 것은 물론이구요",
  "최순실이 박근혜 정부의 국정 기조 설계까지 관여한 사실이 밝혀졌습니다",
  "대한민국의 십팔 대 대통령은 실제로 누구였던 걸까요? 박근혜 대통령은 이천십삼년 제 십팔 대 대통령 취임식에서 문화 융성 경제 부흥 국민 행복이라는 삼 대 국정 기조를 발표했습니다",
  "그런데 이 국정 기조가 최순실의 작품이었음을 암시하는 녹취록이 등장을 했죠",
  "특검이 헌재와 법원에 제출한 정호성 전 비서관의 녹취록에 따르면 문화 융성은 대통령이 문화 융성의 의견을 내자 최순실이 문화 체육 융성으로 다시 제안을 합니다",
  "박 대통령이 표현이 너무 노골적이면 역풍을 맞는다고 지적을 하고 최순실이 문화 융성 표현에 동의해서 탄생을 하게 된 거죠",
  "국민 행복은 박 대통령과 최순실이 국민들 살기 어렵다",
  "얘기하면서 포함된 거구요",
  "경제 부흥은 순전히 최순실의 아이디어였다고 합니다",
  "뭔가 좀 구체적인 단어들이 나와야 되는데  아니 국민 행복이 경제 부흥 다 연결되는 거고 그죠",
  "하나마나한 말을 이렇게 집어넣었다는 게 역시 우리 최순실 아줌마의 아이디어였던 거예요",
  "그러니까 저는 이거를 제가 대선 때 그~ 일을 했기 때문에 제가 그때 그 이후로 방송 나가가지고 두 가지 지적했던 게 뭐냐면 첫째로는 뭔가 모델 하우스 지은 거랑 나중에 배달된 집이 다른 것 같다는 얘기를 제가 했거든요",
  "제가 제가 모델 하우스 팔았던 사람 중 하나 아닙니까? 그러니까 저는 명확히 기억하는 게 원래는 저희가 삼 대 기조가 경제 민주화 그리고 법과 원칙 그다음에 따뜻한 복지였어요",
  "이 세 가지가 어느 순간에 대선 과정 중에서 바뀝니다",
  "이게 그러다가 인제 김종인 당시 이제 정책 총괄 인제 하시는 김종인 전 비대 위원이 거의 뭐 사퇴 격으로 나서는 그런 상황까지 있었고 안대희 그 당시 안대희 대법관님도 정치 개혁 쪽을 담당하시다가 거의 뭐 잠적해버리는 상태까지 간 거거든요",
  "최순실의 영향력이 작용했던 분야인 것 같아요",
  "그런데 정호성 그~ 전 비서관 녹취록이 그~ 최근에 그~ 대 방출되고 있는데 그 녹취록 보면은 최순실이가 대통령의 눈과 입 그리고 귀를 모두 다 장악했다",
  "왜 코는 빼요? 에~ 코는 코도 장악됐지 코도 코도 남 장악할 수도 있겠네요",
  "어쨌든 왜요? 냄새 냄새  어떤 냄새 어떤 냄새 아니 그러니까 뭐 돈 냄새  귀신 같이 맡잖아 아니 코에 대해서 굉장히 집착이 강하신 것 같애요",
  "이 코가  어쨌든 그~ 이천십이년 팔월에 그~ 박 대통령 대선 후보 수락 연설까지도 최순실 작품이라고 하는데 당시 그~ 박근혜 대통령이 당 대선 후보 수락하면서 강조했던 게 뭐냐하면은 부패 척결 그리고 정치 개혁이에요",
  "근데 이것도 또 최순실이가 만든 작품이라는데 결국은 최순실 생각이 모든 그 박근혜 정부의 어떤 뼈대가 된 것 같은 게 저는 참고로 최순실 씨가 그~ 부패 척결이란 말을 강조했다라는 게 너무 아이러니 아이러니 한 것 같애 자기가 자기를 척결해야 되잖아 그러면은 자~ 정호성 전 비서관의 녹취록에서는 최순실이 박근혜 당시 대선 후보의 티비 토론에도 관여한 사실이 드러났는데요",
  "발언 내용은 물론이고 상대 토론자의 공세를 어떻게 막아낼지 그 대응 전략까지 일일이 코치했습니다",
  "이천십이년 십이월 대선 후보 일 차 티브이 토론에서 이정희 후보가 한 유명한 얘기가 있습니다",
  "근데 이 차 토론을 앞두고 최순실이가 옆에 이제 코치를 하는데 뭐라 그러냐면 이정희가 완전 동문서답으로 자기 세일만 한 거잖아 동문서답으로 대표님께도 그렇게 대표님도 동문서답 하라고 얘기한 거예요",
  "근데 실제 토론회에서 이정희 후보가 인제 학교 비정규직 문제를 꺼내자 박근혜 후보는 자신의 노동 공략 얘기만 하고 동문서답을 합니다",
  "또 최순실이 이 후보가 사퇴할 것이라며 대선 후보 국고 보조금 이십칠억을 받았다는 점을 지적을 해서 그 돈에 대해서 얘기를 해라라고 얘기했는데 또 그대로 그 문제를 지적을 합니다",
  "동문서답을 그렇지 그대로 하고 있다",
  "동뭅서답 동문서답 학교 비정규직 노력 그다음에 교육 공무직 전환 이거 물어보는데 사내 하도급 원청 하청 문제 나오잖아요",
  "뭔 말이냐 대통령은 학교 비정규직 문제가 뭔지를 모르는 그 말 자체를 아니 그게 아니라 저 이슈 전환을 그러니까 토론의 스킬일 수 있어요",
  "이슈 전환을 통해서 상대를 공격하기 위해서 저렇게 할 수도 있죠",
  "나 저거 나쁘다고 보지 않는데 그래 그래서 최순실이 지시한 대로 토론회에 반영됐다는 게 그게 문제죠",
  "처음부터 그렇게 할려고 나왔다는 거죠",
  "만일에 전략적으로 처음부터 판단해서 그~ 국면 전환 이슈 전환을 한 거라면 그것도 정치 행위일 수가 있는데 이거를 누가 시켰냐",
  "일 차 토론 끝나고 이 차 토론하기 전에 최순실이 시켰는데 최순실이 시킨 고대로 말을 했다는 거죠",
  "저는 이거 토론 그때 준비할 때 지금 생각해보면은 약간 좀 불안했어가지고 이 차 토론 앞두고 어떻게 누 누구랑 준비하고 있어요",
  "하니까 공무팀 인턴 분이 저한테 전문가 집단과 준비하고 있다라고 얘기를 했었거든요",
  "최순실 전문가 전문가 집단 아니 왜냐하면 저도 그때 걱정이 돼가지고 그때 왜냐하면 저도 그 당시에 방송 토론 많이 나가던 상황이었고 시뮬레이션 토론이라도 하는 데 도움을 드릴까 뭐 이런 얘기도 하고 했었는데 전문가 집단과 지금 연습 중이다라고 결과적으로 보면은 박근혜 대통령 캠프가 제대로 된 전략을 짰다고 봐요",
  "이렇게 했기 때문에 무마시키고 넘어갔던 거예요",
  "어~ 뭐~ 은마 아파트 삼백 삼십 채 삼백억 어떻게 했느냐",
  "한 번 보고 마 말았잖아요",
  "이십칠억 물어보니까 더 이상 못 물어보는 거잖아요",
  "이런 식으로 그러니까요",
  "아니 토론 스킬 좋은 거예요",
  "사실 박근혜 대통령을 지지하는 입장에서는 어느 대통령이든 다 누군가 참모로부터 코치를 받는 게 아니냐",
  "이게 뭐가 문제냐라고 반문할 수 있어요",
  "왜냐하면 자 어떤 보좌관들이 다 있고 근데 무 우리가 문제시 삼는 건 그 코칭을 받는 루트를 오직 하나로만 했다는 것 때문인 거잖아요",
  "전문가도 아닌 그거는 말이 안 되는 게요",
  "그러니까 이게 코칭을 받았다는 게 아니라 이거는 조종 받은 거예요",
  "그러니까 코칭이라는 거는 여러 사람의 의견을 들어서 종합해서 내 의견을 만드는 거는 코칭인데 요거는 뭐냐면 완전히 꼭두각시 인형처럼 시키면 시키는 대로 고대로 했다는 거예요",
  "아니 그러니까 시키는 거냐 코칭이냐 어떻게 보면은 백지장 한 장 차이고 그러니까 이게 문제가 되는 거는 여기서 끝났다면 큰 문제가 안 됐을 거예요",
  "그런데 이게 계속해서 대통령이 되고 나서는 최순실의 말에 의해서 모든 게 움직였다라는 그게 문제였다라는 그러니까 그게 문제가 된 거였고 그거 때문에 이게 지금 드러난 거지 다시 어~ 우리가 화두가 되는 거죠",
  "저거는 문제가 안 돼요",
  "저건 토론의 스킬인데 대부분 이걸 받아들이는 대통령의 지적 능력에 대한 문제로 돌아가는 거죠",
  "그렇지 결국은 대통령이 수 수첩 공주라고 하죠",
  "수첩 공주 응 결국 수첩 공주라는 것은 뭘 적어갖고 와야지만이 말을 할 수 있다",
  "또는 내지는 옆에 사람의 조언을 적었다가 다른 사람한테 가서 물어보고 없이는 자기 의견을 말할 수 없고 자기 의견이 없는 의견 소통이 안 된다",
  "그게 왜 그러나면요",
  "사실 박근혜 대통령이 불통하고도 관련이 돼요",
  "과거에 우리 그~ 조선 시대 임금들도 경연이라는 게 있었어요",
  "그래서 매일같이 아침에 일어나면 신하들하고 토론하면서 간접적으로 이제 과외 공부를 하는 거거든요",
  "자기가 다 책으로 못 보니까 결국은 이런 아무리 좋은 참모가 옆에 있어도 소통이 안 되니까 지식을 습득을 할 수가 없는 거죠",
  "최순실의 국정 개입 실체를 보여주고 있는 정호성 전 비서관의 녹취록 이 정호성 전 비서관은요",
  "검찰이 휴대 전화를 압수 당할 당시에 울었다고 합니다",
  "그런 이야기도 있는데 이런 사실들 때문일까요",
  "혹시 우리가 더 놀랄 만한 내용이 더 있지 않을까 사실은 검찰이 지금 뭔가 발표하지 않은 내용도 있을 수도 있죠",
  "있을 겁니까? 있을 겁니다",
  "왜냐면은 지금 막 나와 있는 것만 갖고는 대통령이 와서 애써 맞습니다",
  "자백하지 않을 상태라는 거예요",
  "그렇다면 다른 걸 더 들고 있다",
  "신문 지상이라든지 언론에 나온 거 말고도 나오면은 대통령도 깜짝 놀라서 답하지 않을 수밖에 없는 그런 녹취록이 있다고 봅니다",
  "원래 검찰이 이렇게 외부에 발표하고 기자 회견을 할 때 않죠",
  "오픈하지 않죠? 그래서 지금 대통령 측에서 그거 녹취록 내달라고 하고 있잖아요",
  "그런데 안 내고 있잖아요",
  "검찰에서 더 있다는 얘기죠",
  "어~ 검찰에서 헌법재판소 통해서 다 못 내고 있잖아요",
  "근데 대통령 측에서도 뭔가 더 있으니까 그거 주세요",
  "보고 나가겠다는 거예요",
  "보고 음 어~ 아주 사적인 얘기라서 박근혜 대통령이 개인적인 인격이나 사적인 문제에 대한 건 있는데 차마 이거는 국민들한테 너무 실망을 줄 수 있는 내용이라면 그거는 아마 끝까지 숨기지 않을까",
  "그런 내용들이 꽤 있을 거라는 느낌이 들어요",
  "검찰에서 숨긴다고요? 저는 아니 그건 아마 공개하지 않을 가능성이 많아요",
  "저는 근데 정호성 비서관의 아주 프라이빗한 거는 숨기죠",
  "정호성 비서관의 문자 메시지나 이런 게 노출되는 것들을 보면은 의료 의혹이라든지 아니면 나머지 뭐 뭐 연설문 의혹이나 이런 데에서는 많이 증거 자료가 나오고 있는데 뇌물 쪽은 의도적으로 안 풀고 있다는 느낌이 아직까지 들어요",
  "왜냐면은 정호성 비서관은 제가 지난번에도 한번 묘사했지만는은 이 사람이 도승지입니다",
  "십상시라고 하지만 사실은 아~ 도승지 역할을 하는 사람인데 이쪽을 통해서 모든 게 이루어졌을 거기 때문에 지금까지 뇌물 죄 관련된 부분은 하나도 안 나온 게 저는 오히려 이상하더라고요",
  "정호성 비서관의 어떤 워징으로 상상을 초월한 특검의 공격에 청와대가 지금 위기감을 느끼고 있는 걸까요? 눈물을 흘리며 죄송하다던 대통령이 태도를 확 바꿨습니다",
  "자신은 단지 엮었을 뿐이라면서 억울함을 호소하고 있는데요",
  "사라졌던 대통령의 호위 무사들까지 하나 둘 모습을 드러내면서 우리 대통령은 결백하다고 말하기 시작했습니다",
  "지금 이제 특검이 수사의 기치를 높이고 있지 않겠습니까? 다른 사람들 수사 말고 다른 재벌들이나 다른 공무원들이 아~ 이대로 가면 곧 끝나겠구나",
  "투항할 사람들이 늘어나고 있는 거죠",
  "그래서 그걸 음 딱 일단 막는 거죠",
  "음 어~ 기자 회견에서 나 아직 안 죽었어 이거 끝나는 거 아니냐라고 보여주는 거예요",
  "근데 우리 이~ 왕년에 청 청와대 출입 기자님 기습 기자 간담회를 열었다는 것도 사실 욜 놀라웠지만 네",
  "거기에도 너무나도 공손하게 이렇게 얘기 듣고 있는 그 기자들의 모습은 어떻게 생각하시냐고요",
  "저는 그때 좀 화가 많이 났었죠",
  "그런 경우는 응 거부했어야죠",
  "기자단에서 그러니까 그리고 또 왜냐면은요",
  "카메라도 못 들어가게 했죠",
  "핸드폰도 그런 기자 회견을 할 이유가 없죠",
  "그리고 거기 왜 질문도 제대로 못해요? 아니 그러니까 질문도 뭐~ 하지 못하게 했고 내가 알기로 말아주십사 하고 오케이 하고 들어갔다는 거죠",
  "그런 기자 회견은 전 처음 봤고 최소한 풀단이라도 기자단에서 회의를 해서 야 그러면 우리가 카메라 한 대는 들어가고 풀 기자 한 명은 노트북이나 이건 가져가자",
  "이렇게 딱 협상을 했어야 되는데 전혀 그러지 않고 저쪽 청와대 측의 얘기를 다 백 프로 들어줬거든요",
  "그래서 사실은 외부 선배 기자들이 저게 말이 되느냐",
  "이렇게 그~ 현직 기자들한테 어떻게 보면은 뭔가 좀 질타를 했었죠",
  "나는 근데 노무현 대통령의 탄핵 때 그때 헌재에서 대통령의 직무에 대한 그거를 그~ 얘기를 할 때 뭐라 하냐면 대통령의 기자 회견이나 언론사 기자 질문 받고 답변하는 이런 거는 대통령의 직무 범위에 집어넣어놨어요",
  "그런데 지금 탄핵 됐기 때문에 대통령 직무 정지 상태예요",
  "더군다나 상춘재라는 데가 공적 공간이에요",
  "거기서 그거 하는 거 자체는 지금 대통령 직무 정지 상태에 내린 탄핵에 대한 일정 부분 뭐라 그래야 되나 위반 어~ 위반이 아닌가란 생각도 들더라고요",
  "아니 저 박근혜 대통령이 그리고 그렇게 자꾸만 기자 회견을 할려는 거는 아까 함 원장님 말씀대로 이게 대통령이 직무에 해당될 수도 있고 아니 그거는 헌재에서 지난번에 얘기한 거예요",
  "충분히 그럴 수도 있다고 보이고 그걸 떠나서 좀 자중해야 되지 않나요",
  "근데 이제 지금 와서 자꾸만 이렇게 자기를 변명을 자꾸만 늘어놓는다는 게 국민들한테 더 화가 나게 하죠",
  "근데 지금 보수 일각에서 나오는 것 중 그냥 하나만 더 더해드리자면요",
  "박근혜 대통령께서 견고한 본인의 그 핵심 지지층을 안고 갈려는 시도를 하게 된다면요",
  "어떤 정도까지 나올 수 있냐면은 이번에 탄핵이 만약에 탄핵 인용으로 결정이 난다고 했을 때 퇴임한 다음에 강남 삼성동 사저로 안 돌아가는 경우가 나올 수도 있습니다",
  "무슨 아니요. 아니요",
  "우선 불구속 상태에서 수사를 받을 걸로 예상되는 상황 속에서 영장 먼저 쳐놓을걸요? 근데 제 생각에 뭐~ 불구속 수사를 받을 거라 예상되는 상황 속에서 티케이에서 가실 수도 있습니다",
  "정말 그~ 거처를 마련하는 것은 그게 그게 왜냐면은 아~ 수사는 지금부터 받고 있을 것이고 예예",
  "사법 처리 절차 기소만 나중에 이루어지는 것이지 대통령이 특검 조사 예정돼 있지 않습니까? 헌재 인용 여부를 떠나서 그전에 이미 특검의 수사를 받고 있기 때문에 조사하고 있잖아요",
  "수사는 다 마친 다음에 기소 여부만 나중에 하기 때문에 신변 처리도 그때 이루어지는 거죠",
  "어~ 그런데 이제 어쨌든 불구속 재판을 받는다고 했을 경우에 대선이 어쨌든 그 뒤로 두 달 뒤에 치러질 거 아닙니까? 그런데 그 기간 동안에 핵심 지지층과 함께 머무르면서 자기 지분을 일정 부분 갖고 있으면은 아니 그러니까 그전에 그전에 끝나 그전에 끝난다니까 그 그걸 갖고 대선 대선에 영향을 주기 위한 그렇게 사용할 가능성도 있다는 겁니다",
  "예. 아~ 저는 만약에 박근혜 대통령이 이제 올해 탄핵이 되면은 그~ 불구속 상태에서 재판 받을 것 같진 않아요",
  "바로 바로 구속 상황에 뭐 뇌물 죄는 아까 우리가 논란의 여지가 좀 있었지만 나머지 또 많잖아요",
  "에~ 뭐~ 제 삼 자 뇌물 공여도 가능하고 그다음에 업무 방해 강요 죄 업무 방해 뭐~ 집권 남용 여러 가지가 있기 때문에 또 공범인 또 최순실이 구속돼 있는데 박근혜 대통령은 불구속 한다라는 것도 형평에 안 맞고 했기 때문에 네",
  "아마 그~ 구속 재판을 받을 것 같아요",
  "저~ 아까 특히 이제 기자 간담회 관련해서는 대통령이 애초에 그런 논란을 미리 알고 있었어요",
  "아 알고 있었다는 것은 그렇기 때문에 공휴일을 택해서 한 거예요",
  "공휴일을 아 오늘 공휴일이니까 나는 민간인이야 민간인 쉬는 시간에 공무원도 토요일 일요일에는 민간인이기 때문에 나를 도와주는 이런 놔도 되고 이야 나는 대 대통령 신분이 아니라 단지 수사를 받고 있는 개인의 자격으로 하는 거야 이 날짜를 택했다는 것은 이런 논란이 있는 거를 알고 있었다는 거예요",
  "알고 있음에도 불구하고 하는 거예요",
  "야 그게 말이 돼요? 그게 그럼 이번에도 설 그러니까요",
  "공휴일날 한다고 해서 그게 뭐가 달라요",
  "그러니까 그러니까 알고 있음에도 불구하고도 할 수밖에 없었다는 거 예",
  "야 그럼 이번에 설 연휴 기자 회견도 그러면은 바로 전날에 하겠다",
  "그러면 하든지 이번에는 기자 청와대 기자들 집에 내려가긴 틀렸네 시골  예",
  "그래서 이번 인제 그런 논란이 있어서 이번에 인제 다시 뭐 끝장 기자 간담회를 한다",
  "이런 말이 나왔잖아요",
  "뭐 그렇게 될지 안 될지 모르겠으나 한다면은 저는 한 번 해볼 수도 있다 생각을 해요",
  "기자들이 철저히 물어봐주면은 그러니까 그게 아쉽더라고요",
  "특검이나 뭐~ 뭐~ 청문회 물어봤던 내용들을 기자들이 미리 숙지해서 물어봐준다면은 답변할 텐데 답변 못할 것 같애 답변은 제 생각은 대통령이 검찰 수사 받겠다 했다가 안 받았잖아요",
  "어~ 특검 수사에 협조한다고 하는데 지금 하는 걸 봐서는 특별히 협조 안 하는 것 같애요",
  "왜 그러냐면 청와대에 대한 압수수색도 안 이루어지고 있는 거니까 네",
  "어느 시점이 되면은 특검 수사도 저는 거부할 수도 있다 생각을 해요",
  "대통령 측에서 그때 되면 어떻게 감당할지 모르겠으나 말 말도 안 되죠",
  "음 세월호 일곱 시간에 대한 의혹을 해소하겠다고 박근혜 대통령 국민 앞에 약속을 했지요",
  "하지만 헌법재판소에 날아온 세월호 답변서 내용은 약속과 좀 달랐습니다",
  "세월호 일곱 시간의 문제는 일반 국민들의 오해와 각종 유언비어로 인한 왜곡된 인식에 기한 것이라면서 입장을 바꾼 답변서를 헌재에 제출했습니다",
  "그렇게 생각을 신체 컨디션이 안 좋다 해서 그날 안 나갔다 그러는데 일곱 시간 답변서 중에서 어~ 법률가의 관점 예전에 검사의 관점으로 본다 본다면은 크게 문제가 있는 걸 그걸로 보고 있어요",
  "점심 시간 이후에 시간들에 대해서는 그래도 어느 정도 다 뭐~ 일정이라든지 나와 있는데 여덟 시부터 열두 시 사이의 시간들에는 아직도 블랭크에 빠져 있다고 봐요",
  "특히 이번에 추가적으로 자료 낸 것 중에 통화 기록 그럼 통화 기록 했다면 대통령하고 통화를 했다는 것인데 딱 하나밖에 안 냈어요",
  "최원영 고용 복지 수석과의 통화 내역을 냈어요",
  "통화 내역 중요한 거는 다른 에 대해서는 통화 내역을 안 내고 있는 거예요",
  "특히 김장수 실장과 전화 통화 했다 했지 않습니까? 네",
  "어~ 통화 했다 그러는데 통화 했으면은 거론적으로는 청와대 내 구내 전화일 것이고 받는 쪽 구내 전화 했다면은 공개 못할 이유가 없거든요",
  "자~ 근데 김장수 실장과 통화를 했는데 서면 보고를 두 군데 보냈단 말이에요",
  "공관에도 보내고 사저에도 보내고 그 말은 어디 양쪽 어디 있는지를 몰랐다는 말이죠",
  "그렇단 말은 청와대 격내가 아닐 수도 있다",
  "틀림없이 통화했다면은 핸드폰 들고 있는 다른 데 가 있었다",
  "핸드폰 상대방 내역을 알면 될 건데 그 내역을 공개를 안 하고 있는 거예요",
  "어떤 전화로 누구랑 통화했는지 그러면은 상대방의 전화에 위치가 어디 있는지 나올 나올 나오죠",
  "그런데 그거를 안 나기 위해서 그 내역을 안 내고 있는 거예요",
  "그러니까 우리 검사의 촉으로 이거는 청와대 안이 아닐 수도 있다",
  "여기에 방점을 두고 있는 거죠",
  "아니면 통화를 안 했거나 그렇죠",
  "아 그런데 김장수 실장은 통화 했다 그러는데 통화를 한 것 같애요",
  "김장수 실장이 거짓말 할 일은 없는 것이니까 김장수 실장의 통화 내역을 특검에서 조사를 못 하나요? 아~ 할 수 있겠죠",
  "압수 압수수색 영장 받아서 하면 되죠",
  "압수수색 영장이 안 청와대 내에 거 안 해주고 있어서 지금 문제인 거죠",
  "어~ 압수수색 어~ 아니 저~ 그 전화 통화는 청와대까지 안 들어가도 개인 폰에 그~ 그렇지 그렇지 전화국하고 연결해갖고 할 수 있죠",
  "일년까지 남을 겁니다",
  "현재 지금 그래서 김장수 장관이 어떤 번호로 했는지 청와대에 어떤 전화로 연결했는지가 안 나와 있는 거예요",
  "일단 모든 청와대 내역 전부 다 해주세요",
  "이렇게는 영장이 안 나올 거란 말이에요",
  "대통령 대리인단이 제출한 그~ 세월호 당시 대통령의 행적은 청와대가 그동안에 인터넷을 통해서 공개했던 것과 아주 일치하고 있습니다",
  "아~ 답변서를 통해서 아침 아홉 시 오십삼 분부터 오후 다섯 시 십오 분까지의 행적을 서른세 가지를 밝혔는데 홈페이지에 이미 공개된 내용과 뭐 거의 일치하구요",
  "그거 외에 인제 열두 시 오십사 분 보고서 검토 오후 세 시 삼십오 분 머리 손질 이와 같은 한 다섯 가지를 추가해서 밝혔습니다",
  "여기에다가 신체 컨디션이 좋지 않아 관저 집무실에서 근무했다라고 인제 어~ 관저에서 근무한 이유를 그~ 밝혔고요",
  "그다음에 구체적인 행적이나 증거는 아주 부족했던 게 전화로 지시했다는데 그 전화 내용을 밝혀요",
  "예. 그런 거로 봐서는 내용이 아주 형식적인 답변이었다 이렇게 볼 수 있죠",
  "저는 이 대통령 대리인단이 얘기하는 걸 정말 백 번 양보해서 정말 이걸 다 진실이라고 쳐요",
  "이게 다 사실이었다라고 하면 이거는 당당한 건가요? 이거는 잘한 건가요? 그렇죠",
  "뭐~ 그거 그냥 몸이 안 좋아서 지금 아이들은 물 속에서 지금 사냐 죽느냐 하는데 대통령은 몸이 안 좋아서 관저에 있었고 그거에 대해서 지금 촉각을 다퉈서 지금 빨리 대책을 강구해야 되는데 주구장장 서면 보고만 했다는 건 뭘 그리 대단히 잘한 거라고 이게 잘한 건 아니죠",
  "이게 사실이라고 이렇게 얘기를 하냐고요",
  "도덕적으로는 분명히 비난의 여지가 있는데 박근혜 대통령 쪽에서 이렇게 얘기하는 거는 탄핵 사유는 안 된다",
  "요걸 지금 강조하려는 거죠",
  "법적인 부분으로 법적으로 한마디로 치사한 거죠",
  "일부 언론에서 김영한 전 민정 수석의 수첩을 토대로 김기춘 전 비서 실장과 청와대가 세월호 당일에 대통령 기록물을 브이아이피 비공개 대상자로 전환하려고 했다는 주장이 나왔습니다",
  "만약 지금처럼 박근혜 대통령과 청와대가 세월호 당일의 보고 내용과 지시 사항 기록들을 계속 내놓지 않는다면 그런 채로 대통령이 물러나게 되면 이 기록은 삼십 년 동안 봉인돼서 박 대통령 외에는 누구도 볼 수 없게 됩니다",
  "한마디로 세월호의 미스테리가 이번 세대 안에는 봉인된다는 셈인데요",
  "야 이용주 의원님 박 대통령과 청와대가 혹시 이걸 노리는 걸까요? 그럴 수 있다고 봅니다",
  "아 그럴 수 있다고 봅니다",
  "이미 김영한 민정 수석의 써 있는 문구들을 보면은 그 당시에 대통령이 일정 알려고 하지 마라",
  "제가 환갑 되면 열어볼 수 있겠네요",
  "어~ 근데 이제 삼십 년 동안 봉인이 되겠지만 그 절차가 진행 중에 있는데 아직은 확정은 안 된 걸로 알고 있습니다",
  "에~ 확정 안 되고 있는데 에~ 봉인 된다 하더라도 법적으로 봉인돼 있는 것이지 알 수 있게 되지 않겠습니까? 노무현 대통령 때 기록물에 대해서는 어떻게 해서 귀신같이 알아가지고 또 알아갖고 오더라고요",
  "엔엘엘 엔엘엘 다 나왔잖아요",
  "십이 차 촛불 집회가 열렸던 지난 주말에 광화문 광장의 체감 온도가 영하 십 도 이하였다고 합니다",
  "네. 살이 찢어지는 추위에도 아이 손 잡고 여기에 참석한 참가자들을 저희가 볼 수 있었는데 이들이 혹독한 겨울 바람에도 버텼던 힘은 무엇이었을까요? 아마도 모성이었을 겁니다",
  "잘못된 것들을 바로세워서 자식이 꿈꿀 수 있는 세상을 물려주고픈 모성",
  "네. 오늘 얘기 나눴던 최순실이나 장시호의 이기적인 모성과는 다른 위대한 유산 같은 그 힘이 에~ 우리의 겨울을 뜨겁게 만들고 있습니다",
  "정경유착이라는 골이 어~ 사실 끊기가 쉽지 않은 고린데 그래도 꼭 끊어야 되는 고리인 만큼 저는 이번에 좀 광범위한 수사를 통해가지고 진실이 좀 밝혀졌으면 좋겠습니다",
  "하루 빨리 누군가 좀 참회하는 모습을 국민 앞에 제대로 보여줬으면 좋겠습니다",
  "굉장히 날카로우신데 앞으로 진영 떠나서 약간 이상한 거 있으면 날카롭거 알겠습니다",
  "국가를 위해서 그렇습니다",
  "민족을 위해서 열심히 하겠습니다",
  "이용주 파이팅 파이팅 하겠습니다",
  "강적들 파이팅하십시오",
  "쎈 토크쇼 강적들 네",
  "특검에 강제 소환되던 날 자백을 강요받았다면서 억울하다 소리를 지른 최순실 그리고 묘하게도요",
  "같은 날 인터넷 티비를 통해서 나의 탄핵은 계획됐다는 충격적인 발표를 한 박근혜 대통령 세 차례나 대국민 담화에서 사과했던 대통령을 기억하는 국민들로서는 기절 초풍할 노릇입니다",
  "살 길을 찾기 위한 청와대와 최순실에 공동 작전이라는 설이 분분합니다",
  "저희 강적들도 갑작스러운 사태를 놓고 긴급히 모였습니다",
  "어~ 먼저 특검에 강제 강제 소환되던 최순실에 외침부터 들어보시죠",
  "자 강제 소환되면서 민주주의 특검이 아니다",
  "박 대통령과 경제 공동체임을 밝히라고 자백을 강요하고 있다라고 억울하다고 소리를 치면서 우리 애들 어린 손자까지 이렇게 하는 것은 너무 억울하다는데 사실 절 보고 있으면 그 옆에 건물 관리하시는 분 한 얘기를 그냥 저도 똑같이 하고 싶네요. 네",
  "뭐 대부분의 국민들은 아주 속이 시원했을 거예요",
  "그 아주머니 기저 욕설에 그런데 정치 응래 의원이 또 요때다 하고 를  국민들이 더 크게 소리쳐야 한다",
  "아직도 제정신이 아니다",
  "이렇게 글을 남기기도 했는데요",
  "저~ 뭐 이거는 저~ 무기 징역 받게 생겼으니까 직감했죠",
  "그니까 인제 지푸라기라도 하나 잡고 싶은 심정에 아주 동물적으로 이거 본성이 나오는 거 같애요",
  "자기 근본이 나오는 것 같은데 아니 억울하다 그러면 특검이 민주주의가 아니다고 그러는데 특검이 지금 처음 출석하는 거예요",
  "특검 조사 받아보지도 않았는데 민주주의가 아니라 그러고 정유라 자기 딸 럭울하다는데 딸 아직 오지도 않았는데 조사받지도 않았는데 뭐가 억울하다는지 억 어이가 없죠",
  "아니 저는 확실히 느꼈습니다",
  "오늘 이번에 그~ 최순실 씨 모습을 보면서 건강하신 분이다",
  "이런 거 확실히 느꼈어요",
  "건강하신 분이란 걸 구속을 해도 되겠구나 공황 장애니 뭐니 이러는 게 제가 본 공황 장애 저 환자들 꽤 많거든요? 그렇죠",
  "절대 저렇게 못합니다",
  "굉장히 건강하다는 걸 확실히 느껴요",
  "제가 보기에는 이제 이~ 최순실이 이런 얘기를 한 가장 큰 이유는 특검 수사에 공정성을 의심하게 하는 뭐 특검이 민주 음 특검이 아니다",
  "그다음에 뭐 자백을 뭐 강요한다",
  "뭐 이런 식으로 마치 특검이 어떤 불법적이는 어~ 강압 수사를 한다",
  "이런 자꾸만 얘기를 하는 게 결국은 특검에 대한 어떤 국민들 신뢰를 이제 떨어틀리려는 아주 치밀한 계획이라고 저는 생각이 되는데 뭐 최순실 입장에서는 특검에서 아무리 자기가 변명을 하고 해봤자 씨 씨알도 안 먹힐 것 같으니까 뭐 그냥 마지막 발악을 하면서  이제 특검에선 아마 그냥 깽판 어~ 그렇죠",
  "완전히 그냥 뭐 깽판 수사를 응하지 않으면서 입 다물겠다",
  "이거 일 이렇게 얘기하는 거죠",
  "이거 되게 이~ 특 최순실이 기획했다 생각한 게 뭐냐면은 처음 들어올 때 저렇게 속된 말로 난장판을 피웠잖아요? 나갈 땐 뭐라 그러겠어요? 들어올 때 또 부를 때 뭐라 그러겠어요? 특검 입장에서도 자주 부르는 거에 대해서 부담을 느낄 수밖에 없어요",
  "왜냐하면 최순실이 지금 하는 한마디 한마디가 오히려 특검 보고 나가서 이거 마이크 잡고 하는 것보다 방송에 더 많이 노출되고 그럼 음 언론에 불균형 상태가 생길 수 있거든요",
  "그냥 특 최순실은 있는 대로 지 마음대로 지 지르는데 거기 애들 반박 기자 회견을 할 수 있는 것도 아니고 특검에서 음 그래서 아마 특검도 저걸 보고 나가지고 야 골 때린다",
  "앞으로 어떻게 저 사람 불러서  저 문으로 들어오게 하나라는 걸 생각하게 될 것 같애요",
  "혹시 박사모를 비롯해서요",
  "청와대 오오 세력 그리고 보수 단체를 향해서 어떤 신호를 주는 건 아니었을까 이런 생각도 들었는데 저는 명백하게 어떤 그 계획된 행동이라고 봐요",
  "왜냐하면 최순실 씨 같은 사람이 일시적인 흥분으로 저렇게 막 하 한다",
  "저렇게 생각할 수가 없어요",
  "대한민국 국정에 저렇게 교묘하게 들어가가지고 쥐도 새도 모르게 했던 아주 치밀한 사람이에요",
  "그러면 저런 행동도 일 x 흥분이라기 보다는 계산된 행동이고 어쩌면 변호인이나 이런 다른 외부 접견을 통해서 청와대랑 충분히 조율이 된 그런 행위라고 보는 것이 맞지 않을까 음 난 난 저 그렇게 생각해요",
  "반대로 생각하는데 왜냐면 우발적 충동에 승질대로 했다고 봐요",
  "왜냐하면 만약에 그랬다면 표정부터 음 굉장히 근엄하고 차분한 목소리로 다 스면 흥분하지 않고 스면 기자들이 쫙 옵니다",
  "그때 조분조분 얘기할 수 있수 있는데 처음 들어가면서 눈동자 보세요",
  "그냥 나를 죽일 듯 눈동자 쓰고 와아아 이러잖아요",
  "이거는 우발적으로 흥분해가지고 열받아가지고 막 좌 최후의 발악을 하는 거지 이거 무슨 저도 저도 정치적인 계산 이런 거 아니 저도 우리 봉규 샘 의견에 좀 동읠 하는데 어~ 이거는 뭐 정치적인 거보다는 그냥 발악인 거 같아 어~  마지막 발악이고 본성이 나오는 거야 그렇지 특검에 대한 뭐 불만을 그냥 막 강력하게 표현하는 거지 무슨 뭐 박사모들한테 시그널 주는  이런 이런 거 같은 느낌은 안 들어요",
  "한편 박근혜 대통령은 보수 언론인으로 유명한 정규재 한국 경제 주필이 운영하는 인터넷 방송과 단독 인터뷰를 진행을 했다 지난 일월 이십오일에 공개된 인터뷰에서 박근혜 대통령은 자신을 둘러싼 의혹에 대해서 조목조목 부인했습니다",
  "항간에 떠돌고 있는 이야기들이 품격이 떨어지고 저질스런 거짓말이라고 잘라 말했죠",
  "저는 저 필름 보고 느낀 게 뭐냐면 백 번 양보해서 누가 기획했다 그러고 오래전부터 뭐 조 조사를 했다",
  "그래도 본인이 최순실이라는 사람을 옆에다 두고 저런 식에 국정 농단을 하지 않았대면 아무 문제 없는 겁니다",
  "결론은 뭐냐면 누가 쉽게 나쁜 짓을 했어요",
  "근데 누가 걸 요로케 보고 있다가 잡아냈어요",
  "이러고 니가 잘못하는 걸 보고 있었다",
  "이 사람이 잘못된 건가요? 나쁜 짓 한 사람이 잘못된 건가요? 아니 그니까 변명을 해도 정말 국민들 가슴에다 염장 지르는 변명이지 말도 안 되는 얘기예요",
  "난 저 박근혜 대통령이 저런 지금 지금 상황에서 저런 인터뷰를 한대는 거는 일말에 박근혜 대통령 동정심을 가지고 있던 분들도 야 조금 의연하지 못하다",
  "어떻게 아주 다음 대통령 선거 말아 드실라고 작정을 한 거 저렇게 자꾸하면은요",
  "새누리당은 뭐 월 물 건너 갔다고 바른정당도 정권이 못 잡아 일말에 동정심까지 싹 날려버리는 저 행위래서 아~ 왜 이렇게 구차하게 아~  자 인제 저런 얘길하면 노무현 대통령이 현직 시간에 그~ 쌍카풀 수술을 하셨습니다",
  "인제 왜냐면 그~ 안검 하수가 일어나니깐 음 시야가 좁아지니깐 쌍커풀 수술을 했고 그다음에 이명박 대통령은 모발 이식 수술도 하셨어요",
  "이런 얘기 다 알 만한 사람 다 알아요",
  "한 번 웃고 지나가자고 이 얘길했지 이렇게 집요하게 어디서 했냐 뭐 했냐 어떻게 했냐 안 따져 물어요",
  "왜 국정을 하 논하면서 자기 할 일을 다하고 그 짬나는 시간에 한 거예요",
  "박근혜 대통령이 사생활을 일거수 일투족을 다 물어보는 게 아니잖아요",
  "세월호 침몰하는 그 일곱 시간 동안 중대한 결정을 해야 될 시간에 뭐 했냐고 물어본 거지  그게 여성 비하가 무슨 상관 있냐 이거죠",
  "저는 저는 이거 남성이래도 있다가 일곱 시간 비웠으면 당연히 물어보는 거예요",
  "당연히 물어보는 거지 당연한 거지 그러니까 이게 국정을 성실히 이행하지 않았느냐에 대한 대통령의 책무에 대한 비난을 하고 있는 건데 성 문제로 전환시키냐 지금 청와대에서 하고 있는 거 보면 무슨 문제가 생기면 이슈 전환은 굉장히 잘해요",
  "그거 이제 한자로 아니 견지 망월이라고 하죠",
  "어~ 달을 가르켰더니만 손가락을 뭐 본다",
  "이런 말인데 저는 동영상 보니까 옛날에 그 전두환 대통령이 했던 말이 있죠",
  "왜 나만 갖고 그래  그거하고 좀 비슷한 느낌이 들어요",
  "아니 근데 전 오히려 내가 여성이 아니었다면 그런 비하를 받을 이유가 없었다라고 얘기를 하는 게 정말 우리가 계속 꾸준히 논의돼 왔던 그냥 의혹으로만 얘길했는데 아~ 이거를 지금 스스로 인정하는 게 아닌가 하는 생각이 들거든요",
  "이 얘기가 야 오래간만에  굉장히 날카로운 성경 씨 봤는데 예리하다",
  "사실 아주 예리여 거꾸로 본 자백에 어떤 의미를 아니 성형 수술은 아주 요즘 남자들도 다들 오랜만에 똑똑한 모습 보여봤어 아~ 남자들도 받잖아 아이롱 빠마 아니야 아이롱 빠마 이씨   에~ 아이롱 빠마 아니 정말 그건 생각 못 했어요",
  "아이롱 빠마가 뭐 아~ 우리 생각 못했어 맞아요. 예",
  "지금 감탄했어 내가 사실 이거를 왜 아니 아니 지금 그 어우 거의 뇌섹년데 어우 생각은 안 해 안 해봤어요. 예",
  "나는 지금 지금 놀라워 어~ 나는 그 시간에 성형을 받았을 수 있다라고 본인이 인정한 거라는 꼴이 되는 거죠",
  "그거는 음  최순실은 심부름하던 사람이다",
  "국정 농단 국정 개입을 전혀 몰랐답니다",
  "최순실이 사익을 추구한 건 나의 불찰이란 그런 점은 인정도 했는데요",
  "강적들 생각은 요 인터뷰 보고 어떤 생각이 들었습니까? 완전 꼬리 짜르기하는 거죠",
  "꼬리 짜르기 최순실이가 이제 단독으로 한 거고 자기는 전혀 몰랐다",
  "결국은 자기하고 이제 법리적으로 이제 가르겠다라는 건데 선을 긋는 거죠",
  "그건 뭐 전혀 설득력 없다고 전 생각이 듭니다",
  "여러 가지 나온 증거로 봤을 때 그~ 같이 있었던 뭐 김종 차관이라든지  음 차은택 뭐 전 씨엡 감독이라든지 이런 사람들이 각각에서 인제 박근혜 대통령을 직접 만났던 사람들 이잖아요? 이 얘길 들어보면 이 말이 다 거짓인 건 다 이미 알려져 있는 얘기죠",
  "예를 들면 김종덕 문화체육부 장관 장관 임명권이라든지 청와대 교육 문화 수석에 임명이라든지 이게 한 사람의 추천으로 다 이루어졌어요",
  "그러면 이거는 뭐 국정 농단 수준이지 그거를 사익을 약간 추구한 걸 몰랐다",
  "전혀 뭐 내 심부름만 해줬다",
  "이게 말이 안 되는 얘기잖아요? 근데 중간 중간에 웃으면서 대답을 했어요",
  "좀 여유 있는 모습인데 또 오랜만에 이렇게 본인에 편을 들어줄 수 있는 사람을 만나서인지 아니면 뭐 탄핵 심판에 난 자신있다라는 그런 의미인지 어떤 의미일까요? 진짜 오랜만에 자신을 비난하지 않는 언론과의 인터뷰를 하니까 얼마나 반가웠겠습니까? 아~ 바로 이맛이야 뭐 이런 느낌이 들겠죠",
  "그래서 좀 편안하니까 아마 웃음을 이렇게 띤 거 같은데 탄핵에 대한 자신감하고는 좀 거리가 좀 있다고 생각이 됩니다",
  "저는 그런데 이런 느낌도 들었어요",
  "지금 이 시점에서도 혹시 박근혜 대통령이 과거에 했던 것처럼 정보가 차단된 형태로 또는 자기 주변에 아부하는 사람들이라든지 아니면 모든 상황을 긍정적으로 전달하는 사람들 때문에 상황이 더 오판이 된 운명은 아닐까 뭐 애초에 언론에 대한 신뢰는 별로 없으셨어요",
  "내가 믿고 있는 진실이 아예 다르기 때문에 그렇게 태연하실 수 있는 게 아닌가란 생각도 하게 되더라고요",
  "근데 그 촛불 그~ 민심을 보고도 그렇게 생각한다면 그거는 좀 안 보셨을 수도 있죠. 뭐 아유 그건 말이 안 되지 어우 소리가 들리죠",
  "그까 그 그 제가 그걸 왜 그렇게 얘기하냐면은 실제로 지금까지 우리가 봤던 이 국정 농단의 모든 과정들 그러쵸",
  "오히려 대통령께서 확인하실 수 있는 위치에 있었음에도 불구하고 보고 안 믿었거나 아니면 확인 안 했기 때문에 발생한 문제들이거든요",
  "그랬다면 더 심각한 그래서 저는 그런 느낌이 막 들더라고요",
  "나는 저~ 심리적으로요",
  "그~ 피해 의식이 있는 것 같애요",
  "긍까 말하자면 아버지에 대한 업적도 흔히 인제 진보 좌파에서 공과를 안즈 과만 그냥 얘기하고 그러잖아요",
  "그냥 그런 거에 대한 피해 의식 거기 또 언론에 대한 피해 의식 그렇지 않고서는 저렇게 어떻게 거짓말할 수가 있어요? 이 박 대통령의 인터뷰 발언은 이 헌재 심판에는 영향을 미칠까요? 없을 거예요",
  "거의 헌법 영향은 네",
  "미치지 않을 것 같습니다",
  "이미 헌법재판소는 어느 정도 다 판사들이 다 결론을 좀 내리고 있지 않나 이런 생각이 드는데요",
  "아홉 명에서 만약에 인제 이정미 재판관까지 빠져서 일곱 명이 남잖아요",
  "원래 이제 삼 분의 이가 가결을 해 여섯 명 그렇죠",
  "여섯 명이 되는 여섯 명이 되는 거 그럼 일곱 명의 삼 분의 이가 해야 되는 거 아닌가요? 아니에요",
  "그게 아니에요? 그 일곱 명이 예",
  "참여를 해야 되고 긍까 의결 정족수죠",
  "그래서 거기서 여섯 명이 이제 찬성을 해야 되는데 이정미 재판관이 만약에 이게 임기 만료 끝나고 나서 일곱 명인데 한 명 만약에 한 명이 뭐 어디 다치거나 뭐 무슨 문제가 생기며는 의결이 안 되는 거죠",
  "의결 정족수가 그까 여섯 명이 다 찬성을 해도 안 되는 거죠",
  " 센 토크쇼 강적들 네",
  "삼성의 황태자와 청와대 신데렐라의 운명이 바뀐 한 주였습니다",
  "삼성 이재용 부회장은 막강한 변호인단을 세워서요",
  "구속 영장 기각을 이끌어냈지만 조윤선 전 장관은 본인이 변호사 출신임에도 불구하고 구속되는 신세가 됐습니다",
  "이들에 운명을 바꾼 것은 무엇이었을까요? 오늘 강적들에서는 알려지지 않았던 이들의 작전을 분석해 드리겠습니다",
  "그가 다시 강적들에 돌아왔습니다",
  "국정 농단 사태가 터진 뒤 얼마나 입이 근질 근질했을지  안 봐도 뻔한 분인데 이분 참 반갑습니다",
  "김갑수 씨 함께 했습니다",
  "  어유 안경이 더 멋있어진 것 같습니다",
  "그동안 정말 하고 싶은 얘기 정말 많으셨죠?  거 어떻게 참으셨어요? 그 아니 근데 하고 싶은 얘기를 어떻게 참았냐 그 질문이잖아요",
  "그게 아니라 정반대였었어요",
  "음 어떻게요? 일단 그 국정 농단 사태 이후에 강적들을 못 보겠더라고 오 네",
  "아~ 저기에 내가 있어야 되는데 아니  그러면 이봉규 씨 때메  그렇게 박근혜를 칭송하고  우러러 보던 그 입으로 네",
  "어떻게 따른 말을 할까  그게 그냥 가슴이 조마조마해갖고 거의 겠구나 참회 방송을 하셨어요",
  "그동안 계속 아~ 예",
  "그래서 내 못보겠어 도대체 아니 근데 오래간만에 나왔는데도 주 주둥이는 여전하구만  근데 다만 어~ 사람은 개과천선 할 수 있거든요? 머 이봉규 씨를 일종에 그 리트머스 시험지로 해서 음 개과천선이 이 사회에 전체적으로 어떻게 가능한가 전 그걸 보고 싶어요",
  "아~ 최순실이가 개과천선시킨 거지 그대가 날 개과천선시킨 건  최순실에 난 같이 공분한 거뿐이지 그니까 아직도 이 모든 사태가 어~ 최순실 탓이라고 보는 거예요? 아니 박근혜 대통령 탓도 있지 난 실망했다는 거지 난 그런 사람인진 몰르고 열렬히 지원했는데 아~ 그런 경우 있지 않아요? 살다 보면 그건 본인의 지능에 문제를 탓하는 거예요",
  "아니 살다 보면  살다 보면 이혼도 하잖아요",
  "사랑했는데 사랑했는데 일 이년 살다보면 어~ 내가 생각했든 그 사랑이 아니네 이혼도 하잖아요",
  "요중에 우리 오늘 다 짐싸고 가도 될 것 같아요",
  "아~ 정말 오늘  여기 쌓였어 지금 갑수 님 오니까  아니 다 짐작했던데 전혀 몰랐어요? 아~ 나는 박근혜 대통령이 김연아 급인 줄 알았어요",
  "갑수 샘 우리 이제 그만합시다",
  "너무 앞부분에서 더 힘빼지 마시고 자 문화계 블랙리스트 작성을 주도한 혐의를 받고 있었던 김기춘 전 청와대 비서 실장과 조윤선 전 문화 체육 관광부 장관이 지난 이십일일 동시에 구속됐습니다",
  "이 박근혜 대통령에 최측근으로 꽃길만 걷던 두 사람이었는데 이제는 수의를 입고 최순실과 구치소 동기가 됐습니다",
  "음  사실 이번에 구속 영장 실시 심사 제도가 생긴 게 구십칠년돈데 그 이후에 처음으로 장관이 현직 장관이 영장이 청구되고 또 심사를 받아가지고 구속되는 첫 번째 사례입니다",
  "그런데 여기 적용된 혐의들 살펴보면은 구속 위증했다고 보여지잖아요",
  "그래서 위증죄가 적용되고요",
  "그리고 블랙리스트 관련해가지고 직권 남용죄 이렇게 해서 두 가지로 구속이 됐는데 최순실 사태 때문에 처음으로 겪어본 일 참 많은데 장관이 구속되면 어떻게 되나라는 걸 실제로 보니까 황당하더라구요",
  "이재용 부회장 그~ 구속 심사를 하던 날 있죠? 정말로 많은 사람들이 밤잠을 못 자고 있었어요",
  "되나 안 되날 갖고 어~ 결국 구속이 안 되는 걸 보면서 네",
  "김기춘 조윤선 문제도 별거 안 되겠지 했는데 이 성창호 영장 전담 부장 판사예요",
  "이분 같은 경우는 구속을 집행을 했어요",
  "범죄 사실이 소명되고 증거 인멸에 우려가 있다",
  "에~ 그니까 문체부에서 작성한 리스트는 명백한 범죄 행위다",
  "그다음에 김기춘 전 실장은 압수수색 앞두고서 씨씨 티비 기타 모든 자료 폐기하는 것이 드러났다",
  "그다음에 조윤선 장관 같은 경우는 어~ 정책 예술부 자기 내에 전임자가 쓰던 이 하드 디스크 같은 걸 교체하고 하는 등등의 행위가 증거 인멸에 정황으로 보인다",
  "때문에 구속해야만 된다라는 이 근거로 에~ 구속 집행을 했죠",
  "뭐 실제로 영장 같은 거 할 때 증거 인멸이 굉장히 중요해요",
  "에~ 그거를 했냐 안 했냐가 따라서 구속 영장이 집행이 되냐 안 되냐가 결정되는 게 많은데 이 경우에는 아마 증거 인멸이 상당한 부분을 그 원인으로 작용했다고 봅니다",
  "문체부 직원들마저 자진 사퇴를 요구하구요",
  "수의 입은 채 장관 월급 받는 것 아니냐",
  "이런 논란이 거세자 결국 조 장관은 구치소에 면호 온 가족들을 통해서 네",
  "장관 사의를 전달했습니다",
  "황교안 권한 대행 또한 조윤선 장관의 사표를 신속히 수리했는데요",
  "조 전 장관이 영장 실질 심사 중에서도 장관직을 끝까지 붙들고 있었던 이유 구속 영장이 여 만약 기각 됐으면 아마 사표를 안 냈을 것 같애요",
  "이게 왜냐하면 이게 사표란 하미 함담는 게 스스로 어떻게 보면 범행을 인정하는 거니까 미리 사전에 사표를 내면은 구속 영장  구속 영장 발부가 더 쉽게 될 것 같고 또 이러한 어떠한 것 때문에 자기 방어를 위해서 아마 끝까지 버텼던 것 같은데 그~ 국민 의당 그 이용주 위원도 뭐 미리 사표 내면은 사실당 자백한 것 같이 비춰질까 봐 아마 버텼다",
  "그것도 저도 그거 동의합니다",
  "저는 되게 궁금한 게 진짜 본인은 구속될 거라고 생각을 안 한 모양이에요",
  "사실은 만약에 구속이 된다면 현직 장관 최초의 구속이거든요",
  "음 그건 정말 불명예스러운데 잘못이 없다라고 근데 그거는 제가 볼 때는 왜 이거를 감수했을까요? 진짜 잘못이 없다라고 생각했어요",
  "제가 볼 땐 조윤선 장관이 본인이 구속을 안 당한다고 생각했던 거는 그러니까 역대 정권도 이런 짓을 했기 때문이에요",
  "그러엄 아~ 과거에 좌파 정권이나 다 했잖아 우파 정권이나 다 해왔기 때문에 말하자면은 이거를 당연하게 생각한 거예요",
  "그 관행처럼 그 그렇지 그렇게 생각한 거고 어~ 조윤선 장관의 경우에는 저도 굉장히 개인적으로 안타깝게 생각을 해요",
  "그런데 적어도 그 자리에 있을 때 자기가 우 정무 수석이라든지 장관이라 그러면 모든 거에 의사 결정권이 있는 자리였었어요",
  "근데 조윤선 장관은 떡 다른 사람하고 입장이 다른 게 이게 생업이 되지 않아도 돼요",
  "여기서 월급 안 받아도 밥 먹고 살고 여기에 그렇게 집착을 다해서 얼마든지 사회 활동할 만큼 똑똑하고 잘난 분이에요",
  "그러면 한 번 정도는 유준용 장관처럼 청와대 정 뭐 저기 비서실장이든 대통령이든 장관이 됐을 때 들이받았어야죠",
  "아니 왜 이딴 거 만듭니까?  먹고 살만 하니까 오히려 내부 고발 그 잘못은 있죠",
  "못했을 수도 있어요",
  "아이 아니 그제 그거는 제 상식인데 제가 보는 조윤선 장관은 이분은 정말 문화부 장관하는 거가 꿈이었어요",
  "이분은 정말 이 장관하고 싶어 했어요",
  "그리고 끝까지 문화와 예술을 사랑하신 분이 아닐까 이런 생각을 박종진 앵커 말도 일 일리가 있지만 예 예술을 좋아하고 사랑해서  그거 그 일을 놓기 싫은 그 이유도 있지만 이런 게 있을 거예요",
  "이제 심리학 심리적으로 정당화된 거짓말이라고 그래요",
  "뭐라자면 자기 조직에 조직을 위해서 예를 들어서 우리 강적에서 무슨 사고가 누가 쳤다고 그럽시다",
  "그러면 내가 우리 강적 멤바를 일원이기 때문에 이너 서클 일원이기 때문에 김갑수를 옹 옹호 하 하는 마음이 들 잘못된 거 뻔히 알면서도 기자가 예를 들어서 물어보면 아이 아니야 그런 사람 그런 말 쓸 리가 없어 이게 뭐냐 하면 이너 서클에 어떤 동질감과 그까 내가 거짓말인 줄 알면서도 정당화된 거짓말이래는 거예요",
  "그러니까 저스티 빠이드 뭐 치팅이라고 그러는데 그니까 거짓말이 나쁘지만 우리 조직 이래니까 내가 담은 이 사회를 위해서 피해 가는 거짓말을 했다가도 볼 수 있는 거야 조윤선 장관은 주인 근데 이게 머 무슨 의미가 있냐면은 조윤선 장관이 정치 이력 이런 일은 짧게 나가요",
  "지금까지 한 칠 팔년 동안 정치권에서 의원도 하시내고 이렇게 장관도 지내고 했는데 지금까지 어떤 인사도 조윤선 장관이 주도적으로 뭔가 이니 시에티브 걸어가지고 했던 거를 기억하는 사람 별로 없어요",
  "어~ 그러다 보니까 음 조윤선 장관은 자동문 같은 그~ 정치 행윌한 거죠",
  "위에서 누가 시키면 그냥 그래 내 단계에서 바로 패스 뭐 이렇게 가는 식으로 했던 거기 때문에 본인이 생각해 봐도 내가 뭐 시작한 건 없다라는 취지로 지금 변명을 하고 있는 거고 음 실제로 이게 일관되게 다른 사람들에게도 지금 박 대통령과 관련된 혐의에 적용되는 게 안종범 수석도 난 지시받은 일 했다",
  "아닙니까? 보면은 그런데 음 여기서 유일하게 제가 봤을 때 꼬여 있는 사람들이 뭐냐면은 김기춘 실장이랑 엮이는 사람들은 다 꼬이고 있어요",
  "음 왜냐하면 실제로 제가 봤을 때는 그러며는 아주 불명확하게 전달된 박근혜 대통령에 그 의사들을 구체화해서 지시로 내린 사람이 번역기가 제 생각엔 김기춘 실장이었 거라 생각하는 거거든요",
  "그러다 보니까 거기서 말이 안 맞는 것들이 나오면서 결국엔 구속까지 가는 상황이 되지 않았나 조윤선 장관 아직도 실제로 본인이 억울할 거예요",
  "왜냐하면 본인은 아니 네",
  "정치 얘기하면서 한 번도 자기가 주도적으로 남을 까본 적도 없고 아니 여기서 말이에요",
  "해 본 적도 없거든요",
  "지금 굉장히 정확한 얘기를 하는 것 같은데 자꾸 비선 실세 의혹을 블랙리스트랑 구분해서 생각할라고 하는 이 보도들이 많더라고요",
