  "그러니까 기다리다 기다리다 지쳐버리더라구요",
  "좀 좋은 시간대로 옮겨줬으면 좋겠다라는 생각을 거듭 말씀을 드립니다",
  "김언경 위원님이 열한 시까지 기다리기 힘드신 것 같아요",
  "글쎄 저는 좀 다른 생각이에요",
  "그렇다면 이걸 금요일 저녁에 넣을 수도 없는 거고 토요일 우리가 되게 기분 좋게 이제 뭔가 활기차게 보내고 싶은데 이런 어두운 뉴스들을 그 시간대에 보는 건 좀 원치 않을 것 같다라는 생각이 들거든요",
  "그래서 좀 차분하게 한 주 마무리 할 때 이걸 보면서 뭔가 좀 고민을 해보고 어~ 다음 한 주 또 이런 관련 기사들 어떤 게 나올까 예상하면서 좀 시작하는 것도 좀 나쁘지 않다고 생각합니다",
  "저는 시간대 이야기보다도요",
  "저는 사실은 이 스트레이트가 굉장히 탐사 보도로서 열심히 하는 건 알겠는데 저는 볼 때마다 좀 기시감이 든다는 생각이 들어요",
  "어떤 단독 단독 하는데 사실 첫 단독 이후에 그냥 비슷한 기시감들이 드는 부분도 있고 음 저는 적폐라는 부분에 있어서 스트레이트 제작진과 제 그~ 엠씨들이 어 어떻게 지금 개념을 잡았는지 모르겠는데 여기서 이야기하는 청산해야 될 적폐는 딱 이명박근혜까지예요",
  "그래서 저는 정말 적폐라는 게 정말 그 그 시기밖에 없었을까? 이천십팔년에 드러난 최고에 적폐가 뭡니까? 미투 운동이 드러냈죠",
  "정말로 한국에 얼마나 남성 중심적으로 여성들을 어느 조직에서 억압해왔었는지 십년 이십년 삼십년 동안 해왔는지 그걸 드러냈지만은 그 얘기 안 하잖아요",
  "그 저는 피디수첩 얘기할 때 그 이야기가 되게 좋았던 건 정권을 막론하고 지금 십년이든 이십년이든 막론하고 한국에서 종교계라고 하는 것이 얼마나 뿌리 깊게 권력을 만들어내고 어떤 식으로 이제 그~ 한국사회에 이제 악영향을 미쳤는가? 이거는 정말 정권에 문제가 아니라 정말 우리 사회에 있어서 뿌리 깊은 적폐였구나",
  "그거를 드러내줬다는 부분에서 상당히 밀착감을 느낄 수 있었다고 생각을 하거든요",
  "전 기시감을 넘어서 심지어 피로감까지 좀 느껴질 수 있다라고 생각을 해요",
  "스트레이트는 명확한 콘셉트들을 가지고 있죠",
  "정경유착 또 적 적폐 이런 부분에 인제 우리 끝까지 가겠다",
  "이렇게 생각을 하고 있는데 이게 이제 대중적이지는 않은 것 같아요",
  "대중적인 다양한 다채로운 주제를 다루는 게 아니기 때문에 사실 소수가 굉장히 깊게 관심을 가지고 있는 부분이에요",
  "그렇기 때문에 아무래도 피로감을 좀 느낄 수 있고 시청률도 좀 다소 떨어질 수 있지 않을까라는 생각도 드는데 어~ 반면 같이 얘기하고 싶은 게 뭐냐면 어떤 언론은 그런 역할을 해야 할 때가 있어요",
  "화제가 덜 될 수 있고 시청률이 좀 낮을 수 있겠지만 이런 건 분명히 필요한 프로라는 생각이 들어요",
  "저는 사실 적폐 청산 그 자체는 정말 문제가 아니라고 생각해요",
  "왜냐하면은 뭐 피로감이건 기시감이든 적폐가 청산되지 않았거든요",
  "정말 분명히 아직도 그대로 있어요",
  "그야말로 이명박 전 대통령이 감옥에 갔다뿐이지 자원 외교에 문제점 그 책임 그 돈은 다 어디로 갔는지 하나도 밝혀지지 않았구요",
  "그리고 사법농단도 그리고 우리는 계속 시끄럽게 여기에서 방송에서는 떠들고 있지만 사실상 제대로 수사가 뭐 검찰 수사가 됐다는 것이 밝혀지지 않고 오히려 법원이 더 폐쇄적인 그런 행동들을 하고 있는 상황에서 과해도 된다라고 생각을 하는데 문제는 진짜 생활적인 아이템들 있잖아요",
  "그런 것들 적폐도 꼭 정치적 적폐만 있는 게 아니고 그 안에 굉장히 많은 아이템들이 있었단 말이에요",
  "가습기 살균제 피해자에 대해서 방송을 했었거든요",
  "그런데 저는 여태까지 가습기 살균제에 대해서 되게 안다고 생각했는데 이 방송 속에서는 가습기 살균제 문제도 결국은 이명박 박근혜 정부에 문제점이 있었던 것으로 그까 정말 행정이 거의 마비된 상태였 에서 그런 일들이 진행돼 왔다라는 것을 제대로 보여줘요",
  "그냥 그 내용도 온전히 다 적폐에 관련된 내용이었고 그동안 우리 사회가 감춘 것뿐만이 아니고 조장되어 왔 있었던 그런 문제점들을 계속 뽑아내서 지적하는 이 스트레이트에 컨셉은 전 계속 갔으면 좋겠다라고 생각을 하구요",
  "음 시청자들도 이것을 비슷하게 느끼는 것 같습니다",
  "스트레이트 관련 감성 언어를 보면은 긍정 감성 언어는 뭐 좋다 대단하다 박수 보내다 파이팅 강렬하다",
  "이런 단어들로서 응원하고 있구요",
  "부정 감성 언어를 보면 충격 고발하다 적폐 의혹 노골적이다 과도하다 등에 이야기가 있습니다",
  "그러니까 아이템 선정과 관련해서 취재 방식이 너무 전 정권에 적폐 청산에 매달리는 거 아니냐? 이런 의견들도 있구요",
  "스트레이트 이~ 엠비와 삼성 저격 방송이라는 이야기가 많이 나오고 있습니다",
  "네. 뭐 이거에 대한 생각은 어떠세요? 정말 우리가 잘못 생각하고 있는 것들은 하나하나 공론화해서 논의적으로 풀어내야 하는데 사실 그~ 스트레이트에 이 폭로 저널리즘이라고 하는 것이 지금 정권은 문제가 없지만 옛날에 어떤 과하게 있었어",
  "걔네를 치우면 돼라는 식에 보도가 되고 있다는 것에 대해서 동시대에 감시자 역할을 해주고 있느냐에 대해서 저는 약간 의문이 생긴다는 거죠",
  "근데 이제 각자 역할이 있다고 생각해요",
  "그 스트레이트는 처음부터 그 부분을 물고 늘어지겠다라고 기획을 했었고 또 그~ 사명감을 느끼는 부분이 그 부분이라면 처음부터 프로그램에 의도가 그러했다면 그냥 자신에 역할을 지금 충분히 잘 감당하고 있다고 생각을 합니다",
  "네. 이번에는 위근우 위원 예",
  "어떤 키워드 살펴볼까요",
  "어~ 주진우 라는 키워드가 있는데요",
  "사실은 이제 타 매체 기자를 엠씨로 캐스팅 했다라고 하게 굉장히 이례적인 일이잖아요",
  "정말 전 거의 처음이 아닐까 싶을 정도인데 이런 것에 대해서 좀 시청자들이 어떤 생각을 갖고 있는지 정말 이제 뭐 호감을 갖고 있는지 의문문을 갖고 있는지 궁금합니다",
  "그래서 제가 엠씨 관련해서 감성어를 뽑아봤습니다",
  "주진우 기자 좋다 파이팅 든든한 희망 비싸다 뻔뻔하다 어색한 이런 단어를 볼 수 있구요",
  "김의성 배우 같은 경우는 강렬하다 메시지 만족하다 신개념 추악한 의혹 충격적 이런 단어들로써 두 엠씨에 대한 어떤 이미지들을 좀 형성하고 있었습니다",
  "네. 우리 탐나는 티비 위원들은 스트레이트 엠씨 캐스팅에 대해서 어떻게 생각하시나요? 이제 주진우 기자를 저는 굉장히 좋아하구요",
  "저는 이렇게 스트레이트가 이렇게 잘 굴러가고 있는 것은 주진우 기자에 역할이 굉장히 크다고 생각을 합니다",
  "그런데 주진우 기자가 방송에서 멘트를 하실 때 그게 상당히 어색한 느낌이 드는 것은 사실이에요",
  "이렇게 좀 낯설어요",
  "우리가 평소에 듣던 그런 방송 진행자하고는 좀 다르잖아요",
  "그러다 보니까 연기를 하는 것 같고  좀 과장된 것 같고 그리고 둘이 합이 또 안 맞아요",
  "그래서 아~ 김의성 배우하구요",
  "한 사람이 연기를 하면 또 옆에 있다가 좀 약간 초 몇 초간 흐 이케 정적이 흐른 다음에 또 이렇게 얘기를 하셔요",
  "자연스러운 합이 아니죠",
  "네. 그게 굉장히 계속 어색하거든요",
  "그런데 저는  김의성 배우가 그냥 혼자 진행을 하시구요",
  "주진우 기자는 우리가 보통 이제 패널로 출연해서 이제 그~ 그 상황을 해설해주잖아요",
  "또 주진우 기자는 더 관련된 사안을 잘 알고 있어요",
  "뒷 이야기도 많이 알고 있고 이 사건에 의미가 무엇인지 해설하고 이런 걸 잘 하시면 된다고 생각해요",
  "백 퍼센트 동의하구요",
  "물론 물론 어~ 스트레이트가 탐사저널리즘 폭로 저널리즘으로 간다고 했을 때 주진우라는 기자를 엠씨로 놓았을 때 상징성이 확실히 드러납니다",
  "우리는 이런 프로그램이야라는 거를 설 구구절절 설명을 안 해도 주진우 기자가 엠씨인 것만으로도 분명히 알 수가 있어요",
  "그런데 그~ 상징성이 있는 것과는 별개로 진행자 능력에 있어서는 사실은 이제 주진우 기자가 유명해진 또 다른 계기인 나는 꼼수다라는 팟캐스트에서 사실 말씀해 주신 역할을 했었거든요",
  "사실 그때는 진행을 하기보다는 이제 이러이러한 게 있었습니다라고 얘기를 하는 역할이었는데 예예",
  "지금 진행을 하려고 하니까는 솔직히 제 제 느낌은 자연스럽지는 않은 거 같아요",
  "자연스럽지 않고 좀 몰입되기 어려운 부분이 있는 건 사실인 것 같습니다",
  "어떻게 보면 본인이 취재하고 그동안 봐왔던 것을 주제로 하기 때문에 그렇죠",
  "여기서 사실은 엠씨보다도 어떻게 보면 데스크에 역할도 함께하고 있거든요",
  "그러니까 좀 약간 불편한 부분이 없지 않아 있지만 사실 그렇습니다",
  "그것이 알고 싶다고 처음에는 그 연기 톤에 다들 뜨악했지만 네",
  "이제는 그게 그~ 상징성이 되었잖아요",
  "맞아요. 진짜 좀 더 시간이 필요하지 않을까 라는 생각도 해봤습니다",
  "조금 조금 힘을 빼셨으면 좋겠어요. 주진우 기자님은 그런데 문제는 주진우 기자에 진행 문제와는 별개로 여러 가지 일련에 사건들이 있었죠",
  "그러면서 비호감에 이미지가 좀 뒤 그~ 덧씌워진 것들이 좀 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 저는 제 역할 잘하고 있다고 계속 주장을 하고 있죠",
  "그럼에도 불구하고 아이템을 선정하고 취재하는 어~ 과정이라든가 취재하면서 밝혀진 것을 폭로하는 그런 과정들은 주진우 기자가 딱 맞는데 문제는 주진우 기자가 말하기 때문에 듣지 않거나 채널을 돌리거나 혹은 삐딱하게 의심을 갖고 볼 수 있는 시청자들도 상당히 있다고 생각을 하거든요",
  "네. 앞으로 스트레이트 어떻게 변화해나가면 좋을지 저희가 좀 논의를 좀 해보도록 하죠",
  "전체적인 프로그램에 흐름을 봤을 때 어~ 끝까지 간다라고 했기 때문에 한 번에서 끝나지 않고 또 이 주 삼 주 있다가 또 한 번 보도하고 또 한 번 보도를 하잖아요",
  "이건 굉장히 장점과 동시에 어떤 문제가 생기냐면 앞에 보도를 보지 않으면 지금 하는 방송을 봤을 때 이해하기 좀 힘들 수가 있어요",
  "중간중간에 정리를 하면서 앞에를 안 본 사람들 안 본 시청자들까지도 감싸 안을 수 있게 그런 흐름이 좀 있었으면 좋겠다고 생각합니다",
  "저는 일단은 스트레이트가 잘하고 있다고 생각을 합니다",
  "저는 진행자보다도 기자를 더 많이 보거든요",
  "그 보도한 취재한 내용들이 참 충실하고 좋다라는 점에서 늘 좋았다고 생각하고 아이템을 더 다양하게 발굴하는 것은 정말 분명하게 필요합니다",
  "소통과 공유가 좀 부족한 거 같습니다",
  "그러니까 내용에 비해서 홍보나 화제성도 굉장히 부족해보이구요",
  "그다음에 더 많은 사람들에게 알리고 공유했으면 하는 바람이 있는데 이제 뭐 동시간대 케이비에스 같은 경우 저널리즘 토크쇼 제이를 하는데 유튜브 채널도 개설이 돼 있고 네",
  "그~ 짤막짤막하게 그~ 추후에 인터뷰 같은 경우도 그~ 클립 형태로 올린다는 말이죠",
  "결국에는 이게 화제성을 얻고 많은 사람들에 입에 오르내리기 위해서는 어~ 이런 노력도 필요한 것 같아요",
  "변화해 가는 이런 매체 환경 속에서 우리는 어떻게 열심히 취재한 것을 알리는 것인가? 이것 역시도 언론사에 목표인 것 같아요",
  "그러니까 이런 부분도 좀 잘 채워져야 하지 않을까 생각합니다",
  "네. 포기 없는 추적 저널리즘을 지향하는 탐사 기획 스트레이트 정말 기자들이 힘들게 취재를 하고 있는데요",
  "앞으로도 더 꾸준히 이 주제들을 이어나가서 더 많은 사랑을 받고 더 많은 국민적 관심을 받는 프로그램 되기를 저희가 기원해보도록 하겠습니다",
  "하나에 주제를 심도있게 해부해보는 시간이죠",
  "언더 나인틴 저희 패널분들은 어떻게 봤을지 궁금한데요",
  "일단 프로그램이 서바이벌 프로그램이잖아요",
  "서바이벌 프로그램 특유에 독기를 많이 뺀 프로그램이더라구요",
  "어~ 뭐 치열한 경쟁 서바이벌 이런 것보다는 좀 실력과 성장에 초점을 맞추려는 그런 방향이 보였구요",
  "일 회부터 이제 개별 단독무대가 계속해서 나열이 됐는데 이게 보통 다른 서바이벌이라면 결승전에서나 볼 수 있는 구성이거든요",
  "단순한 구성이 굉장히 초반에 시선을 붙잡는 데 아쉬움이 있지 않았나 생각해요",
  "나열식 구성이라는 부분이 결국에는 프로그램을 보는 데 있어서 좀 실제 러닝 타임보다 좀 길고 좀 지루하게 느껴지게 되는 부분이 있는 것 같아요",
  "그러니까는 아이돌 오디션 프로그램하고 비교를 했을 때 영재에 장기자랑 보는 느낌이 들거든요",
  "아~ 그러니까 잘하는 거 보고 저 어린 친구가 저렇게 잘하다니 박수를 쳐줄 수 있죠",
  "그런데 이건 그야말로 서바이벌이잖아요",
  "쟤가 저렇게 하다가 삐끗하면 어떻게 될까? 저렇게 하면 살아남을 수 있을까? 이런 감정 이입에 부분들이 중요한 건데 이 프로그램은 계속 잘한다",
  "그런 긴장감이 좀 떨어진다",
  "긴장감이 떨어지게 되는 거죠",
  "그렇게 됐을 때 우리가 생각하는 기대하는 재미와 거리가 멀어질 수 있다라는 거죠",
  "치고 빠지고 치고 빠지고 이렇게 잘잘하게 편집이 돼 있어야 하는데 크게 하나 이어지는 톤으로 되다 보니까 보면서 지루한 느낌을 받는 거죠",
  "그나마 저는 일 회보다 이 회가 나아졌다는 생각이 들어요",
  "이 참가자들에 무대에 조금 더 집중을 해야겠다",
  "그리고 이 참가자들에 무대는 좀 압축을 해야겠다라는 식으로 제작진이 선택과 집중을 한 게 보여서 약간 가능성을 보여줬다라는 생각은 드는데요",
  "그럼에도 불구하고 전체적인 스토리텔링을 할 때 굳이 합숙소까지 갔다가 뭐 다시 또 이제 또 순위결정전으로 들어가고 이런 식에 스토리텔링 구조가 사실은 굉장히 오래됐다라는 느낌을 지울 수 없죠",
  "이런 부분들에서 빨리 조금 더 이제 트렌디한 감각을 갖추지 않으면은 초반에 시청자들을 끌어들이는 데 무리가 있지 않을까? 이 프로그램 제목이 언더 나인틴이잖아요",
  "그러니까 십구 세 이하에 청소년들로만 구성이 됐다는 얘긴데 다른 오디션 프로그램과 차별하라고 하면 차별할 텐데 이 부분에 대해서는 또 어떻게 생각을 하고 계신지 궁금한데요",
  "이게 그~ 십구 세 미만에 참가자들이 두각을 많이 드러내는 것과 십구 세 이상이 되면은 참가할 수 없는 쇼를 만드는 건 확실히 다르거든요",
  "전자야 뭐 어렸을 때부터 일찌감치 노선을 잘 잡고 자기 인생 계획을 세운 사람이구나",
  "생각을 하면서 그만이지만 후자가 되면은 아이돌이 되려면은 이게 만 십구 세 미만이어야 되고 그 이상으로 넘어가면 그때부터 준비하기 굉장히 어려워지고 이런 식에 케이팝 특유에 연령 주의를 되게 강화하고 긍정해 버리는 프레임으로 갈 수도 있거든요",
  "그러니까 그런 부분에서 과연 이게 엠비씨가 좋은 선택을 한 것이었나에 대해서는 저는 아직까지 좀 의문부호입니다",
  "십대들로 구성했을 때 뭐가 문제가 되냐면 그~ 어리다는 거 자체가 캐릭터가 될 수는 있지만은 지금 여기서는 다 어려요",
  "한 십이 세 정도가 되지 않으면 캐릭터가 될 수 없구요",
  "그리고 다른 아이돌 오디션 프로그램 같은 경우에는 이 뭐 어떤 기획사에서 실패를 맛봤다라는 게 처음부터 캐릭터가 있어요",
  "그런데 여기서는 사실은 그~ 출연자들에 나이 자체와 경험 자체가 적기 때문에 재능은 있는 건 알겠는데 이들에게 이미 누적된 서사가 좀 부족한 거죠",
  "참가자들에 연령이 어린 만큼 경쟁보다는 성장 스토리에 좀 초점을 맞추고 있다고 봐야 되는데요",
  "최근에 아이돌 오디션들이 점점 굉장히 가혹한 어떤 미션 체제로 가고 있고 그 안에서 서사를 이끌어내는 방식이 굉장히 나이 어린 참가자들이 많기 때문에 쉽게 좀 감정을 드러내고 눈물을 흘리고 네",
  "이런 부분을 굉장히 좀 자극적으로 그리는 네",
  "이런 자극적인 편집들이 많은데 제가 인상적이었던 거는 디렉터들에 태도였는데요",
  "권위적인 심사위원에 모습보다는 어~ 이게 좀 성장 프로니까 될 수 있으면 좀 쓴소리보다는 격려를 좀 많이 해주겠다",
  "이런 모습들이 보이고 나이 많은 경험이 많은 선배 같은 이런 모습들이 이제 두드러지는 것 같아서 또 성장에 초점을 맞추는 부분은 보이고 있는 거 같아요",
  "오디션 프로그램은 서바이벌이잖아요",
  "이거는 어쩔 수 없이 길티플레저가 될 수밖에 없고 사실 그렇게 돼야 하는 부분이 있다고 생각을 하거든요",
  "이런 아이돌 오디션 프로그램에 전범이 된 프로듀스 원오원 같은 경우가 음악 산업에 있어서 이 서바이벌 쇼가 인기 있는 아이돌 팀을 만들어내는 프리 데뷔 쇼가 될 수 있다라는 걸 증명해 냈고 사실 그 이후에 오디션 프로그램들이 그렇게 가고 있는데 그게 되려면 어떻게 해야 되냐? 데뷔 전에 팬이 돼야 하는 거예요",
  "그러려면 서사를 만들어야 되는 거죠",
  "그런데 그 서사를 만들면 어떻게 되냐? 처참하게 패배를 해야 합니다",
  "그리고 울어야 돼요",
  "그리고 지옥에 떨어트렸다가 건져 올리는 이런 과정을 통해서 그~ 보는 시청자들이 이 제작진 놈들 부들부들하면서 이제 우리 아이들에게 이입할 수 있는 지점이 필요한 건데 그러니까 지금 이 프로그램이 이 착한 예능으로서 장점들이 있지만 결국에는 이 쇼가 끝났을 때 아~ 우리 애들 정말 고생했어",
  "이제 너희 꽃길만 걷자라고 할 수 있냐라는 거에서 이게 의문 부호가 드는 거죠",
  "실수를 해도 가사를 틀려도 어~ 잘했다",
  "또 일 등 일 등이 계속 나와요",
  "그러니까 순서대로 배치한 것도 티가 나는데  누가 일 등일지라는 기대조차도 하지 못하게 하는 분위기가 있기 때문에 참가자들에 수준을 정확히 짚어주고 어~ 그 사람이 어느 정도 성장을 했다",
  "이 성장 스토리를 만들어주는 게 중요하다고 생각합니다",
  "착하게 예능을 만들고 이 아이들에게 모두 다 공정하고 싶다라는 건 저는 충분히 존중하고 거기에 동의도 할 수 있지만 그러려면 더 많은 장치들을 통해서 악마에 편집이나 서사가 없더라도 이 프로그램을 볼 수밖에 없을 만한 어떤 장치들이 필요했는데 그런 부분들은 지금 제작진이 시급하게 고민을 해 봐야 되지 않나 싶어요",
  "그리고 또 기존 오디션 서바이벌 프로그램과는 포맷에서도 차별점을 지금 둔 상황인데 각 참가자가 보컬 랩 퍼포먼스 이렇게 지금 가장 자신 있는 파트로 나누어서 서 있단 말이죠",
  "이 같은 포맷 방식에 대해서는 또 여러분은 어떻게 생각하는지 일단 각자 자신 있는 부분을 어필할 수 있게 만들어놓은 포맷인 거죠",
  "시청자들이 조금 한 눈에 경쟁 구도가 어떻게 돼가는가를 파악하기 용이하게 한 거는 확실한 장점이라고 생각을 해요",
  "그런데 요새는 워낙에 다양한 재능을 고루 지닌 어떤 연습생이나 아이돌들이 많고 어떻게 보면 좀 전인적인 아이돌이라고 해야 될까요",
  "다 잘하는 아이돌로 성장을 이제 시키는 것이 이때까지 아이돌 오디션 프로그램에 좀 흐름이었는데 그에 비하면 좀 지나치게 먼저 갈 길을 결정해 놓은 게 아닌가라는 생각은 들어요",
  "그~ 랩 팀이나 보컬 팀 퍼포먼스 팀에서 이들을 좀 조합하는 재미 뭐 이런 거에 있어서 재 즐거움을 느낀다거나 그러면서 정말 이제 언더독에 승리를 보여준다거나 뭐 멘토가 아~ 너는 그냥 다른 데로 옮기는 게 좋을 거 같애",
  "뭐 이런 식으로 한다는 거나 그렇게 만들어나가는 거를 염두에 뒀으리라라고 네",
  "이제 저희가 기대를 했을 때 이제 이것이 괜찮은 포맷이 아닐까 생각을 하고 이제 그거랑 별개로 이게 재미에 있어서는 솔직히 어떤 느낌냐면은 보컬들이 나올 때는 초창기 슈퍼스타 케이를 보는 느낌이었고 춤을 볼 때 퍼포먼스 팀이 할 때는 댄싱 나인이라는 이런 댄스 프로그램 음 그리고 랩을 할 때는 이제 고등래퍼 예. 고등래퍼 그러니까 이게 서로 다른 세 개에 오디션 프로그램들이 따로따로 편집해서 그~ 나오는 거 같은 그런 느낌이 드는 거 같아요",
  "그 사실 저는 이렇게 자기가 가장 잘할 수 있는 분야를 나눠논다라는 거는 굉장히 신선하다라고 생각을 했어요",
  "왜냐하면 우리가 기존에 서바이벌 오디션을 볼 때 본인이 보컬은 굉장히 잘하는데 춤 실력이 부족한 것 때문에 팀 미션에서 굉장히 괴로워하고 맞아요",
  "나는 다른 팀원들에게 민폐를 끼친다",
  "이런 생각으로 자신에 전공인 보컬마저 실력을 발휘하지 못하고 그런 과정을 너무나 봐 왔기 때문에 음 나는 굉장히 이 랩이 전문 분야야",
  "나는 춤이 전문 분야야",
  "이런 식으로 굉장히 자부심 그러니까 우리가 보통 아이돌 서바이벌하면은 그 치열한 경쟁에서 주눅 든 부분이 많이 보였는데 맞아요",
  "못하는 좀 부각되고 막 그렇잖아요",
  "그런 부분을 또 많이 지적하고 그러구요",
  "음 되게 오랜만에 저렇게 자신에 어떤 재능이라든지 꿈에 대해서 패기 어린 십대에 모습을 보는 게 얼마나 오랜만인가? 그것도 서바이벌 프로그램에서 문제는 이제 이게 개별 단독무대 나열 그러니까 이게 보여지다가 쭈르륵 보컬 보여지고 쭈르륵 퍼포먼스 보여주고 이런 전문 분야로 나름 포맷에 장점이라든지 신선함이 거의 살아나지 못하는 거예요",
  "저는 이게 어떻게 보면 장점이라고 할 수도 있을 것 같아요",
  "왜냐하면 실력에 상관없이 인기만으로 붙은 멤버도 있어요",
  "분명히 엄청난 실력을 지닌 멤버들이 있었는데요",
  "단지 인기 또 비주얼에 밀려서 떨어져요",
  "아~ 그런데 비주얼과 인기만으로 뽑힌 그룹과 실력만으로 뽑힌 그룹 누가 오래 갈 것인가? 저는 후자라고 봅니다",
  "그래서 저는 이걸 잘했다고 봅니다",
  "당신에 아이돌은 누구입니까? 언더 나인틴에 캐치 프레이즈이기도 합니다",
  "어~ 위원님들에 눈길을 사로잡은 아이돌들이 있었는지 한 분 한 분 좀 얘기를 해볼까요",
  "이승한 위원님 저는 희한하게 퍼포먼스 팀에 다 눈길이 가거든요",
  "어~ 이종원 참가자 같은 경우는 지급받은 교복 소매를 이렇게 본인이 찢어서 처음에 볼 때는 그냥 멋으로 찢었나라고 생 생각을 했어요",
  "그런데 본인이 준비해 온 안무에서 팔을 굉장히 열심히 쓰면서 이 너풀거리는 교복에 어떤 자연스럽게 춤 선과 이어지는 그러니까 본인이 어떤 무대를 할 때 어떤 의상을 입어야 되는지를 정확하게 이해를 하고 있더라구요",
  "그런 지점에서 확실한 본인에 보여줄 수 있는 뭔가 한 방이 있는 사람이구나라는 생각을 했구요",
  "오디션 프로그램에서는 그~ 역대급 장면이 항상 필요합니다",
  "그게 어떤 일종에 킬링 포인트가 되고 그것이 이제 홍보 포인트가 되는데 좀 되게 어린 참가자인데 수런 수런 퍼포먼스 팀인데 천재 같애요",
  "네. 춤에 천재인 거 같더라구요",
  "정말로 보면서 만약에 나중에 퍼포먼스 팀 랩 팀 보컬 팀에서 팀을 이뤘을 때 이제 이 참가자가 뭐 보컬이나 랩을 얼마나 잘할지는 모르겠지만은 무대를 구성해야 할 거 아니에요. 그 만들어진 팀이 근데 그때 하나에 킬링 파트를 줄 수 있겠구나",
  "그 짤 때 아~ 여기서는 수런에 댄스 댄스 타임이야라고 만들 수 있 있지 않을까? 음 예. 그 조합에서 굉장히 좀 유리한 참가자가 아닐까 생각을 합니다",
  "박진오 참가자가 있었는데 자작 랩을 준비했어요",
  "그런데 아빠에게라는 자작 랩인데 그 스토리가 되게 뭉클하더라구요",
  "그리고 보면서도 저도 눈시울이 붉어질락 말락 하는 그런 게 있었고  박진오 참가자 보고 나서 여기서 아니더라도 이 사람 뜨겠다라는 생각이 들더라구요",
  "저는 랩 팀에 최수민 참가자가 아~ 이분이 일차 오디션 볼 때 슬리퍼를 신고 오디션을 봤어요",
  "다른 아이돌 서바이벌 프로그램이었다면 당장 태도부터 지적을 받았을 텐데 그게 본인에 캐릭터랑 너무나 잘 맞아떨어지더라구요",
  "랩이라는 어떤 전문 분야를 강조하는 포맷이 아니었으면 그런 캐릭터도 잘 드러나지 않았을 텐데 이 프로그램에 어떤 기획 의도를 가장 잘 보여주는 참가자 그런 두드러지는 캐릭터가 이제 최수민 참가자가 아닌가 싶었구요",
  "언더 나인틴이 영향력 있는 오디션 서바이벌 프로그램으로 확실히 자리매김하기 위해서 그럼 앞으로 어떤 노력이 필요한지 저희 탐티 패널분들이 이야기를 해주시면 제작진분들이 참고하시지 않을까요? 가장 나쁜 프로그램이 뭔지 아세요? 데뷔했을 때 아무도 아 관심이 없는 그~ 데뷔 프로그램이 최악에 프로그램이에요",
  "그거에 대한 책임을 좀 가졌으면 좋겠습니다",
  "어~ 이 프로그램이 성공적인 프로그램이었냐 아니었냐를 결정짓는 건 결국 팀을 데뷔를 시켰고 그래서 유명세를 사게 해줬느냐? 안 했느냐? 이거에 달려 있거든요",
  "제이티비씨에서 방영됐던 믹스나인 같은 경우에 처참하게 실패를 했지 않습니까? 사실은 예",
  "양현석 씨한테 어떤 그~ 욕을 먹는 걸 대가로 데뷔를 한다는 거 그 약속만 갖고 고초를 겪은 프로그램이었는데 결국엔 데뷔에 실패했으니까 사실은 지금 언더 나인틴 같은 경우는 팀이 데뷔만 하더라도 보단 굉장히 성공한 프로그램으로 자리를 잡을 수 있겠죠",
  "그런데 데뷔를 했다고 해서 끝나는 게 아니라 그 이후에 이 사람들에 커리어가 이어져야 되는 부분이 생긴 거죠",
  "그러니까 엠비씨가 이 프로그램에서 최소한에 어떤 버즈량을 만들어내는 것과 그 이후에도 이 참가자들에게 더 많은 기회를 어떤 프로그램에서 줄 것인가에 대해서 전사적으로 좀 고민을 하는 게 필요하다는 생각이 들어요",
  "어~ 일단 이 프로그램이 어찌 됐거나 가장 중요하게 생각하고 강조를 하는 게 실력이잖아요",
  "완성도 높은 무대로 좀 화제성을 불러일으켜야 되거든요",
  "초반부터 사실 주목받은 서바이벌 프로그램은 그렇게 많지 않아요",
  "어떤 한번 굉장히 많은 사람이 회자를 하는 그런 레전드 무대가 하나 탄생을 하면 그때부터 프로그램이 인지도가 확 올라가거든요",
  "이 프로그램도 보니까 이 회에 지진석 참가자가 보컬 일 위를 한 무대가 포털 사이트 동영상 조회 수를 보면은 굉장히 압도적인 조회 수를 기록을 하고 있더라구요",
  "좀 관심을 가질 만한 이런 완성도 높은 무대로 좀 화제성을 불러일으키는 그런 전략이 필요할 거 같습니다",
  "일반적인 오디션 프로그램과는 다른 이 차별점들이 과연 프로그램에 긍정적 요소로 작용할 수 있을지 앞으로 더 저희가 지켜보도록 하겠습니다",
  "시청자와에 깊이 있는 소통 리얼 비평 탐나는 티비 오늘도 엠비씨 프로그램을 가감 없이 비평해 주실 멋진 패널분들이 제 옆에 자리하고 있습니다",
  "네. 시청자들에 목소리를 대신해서 오늘도 날카롭고 솔직한 많은 의견들 부탁드리겠습니다",
  "그럼 본격적으로 리얼 비평 탐나는 티비 시작합니다",
  "방송에 주인인 시청자에 시선으로 엠비씨와 엠비씨 프로그램에 이슈들을 한번 쫙 짚어보는 주객전담 시간이 마련이 돼 있습니다",
  "한 주 간에 시청자들이 관심을 가졌던 엠비씨 관련 이슈들은 과연 뭐였을까요? 확인해 보도록 하겠습니다",
  "네. 이번 주도 흥미로운 키워드들이 많이 있네요",
  "제가 봤을 때 가장 눈에 띄는 게 십구 금 드라마인데 어~ 십구 금 제가 십구 금을 좀 좋아해서요",
  "예. 이거 뭐와 관련된 걸까요? 저번 주에도 사실 가 나왔었는데 그땐 언더 나인틴이었고 이번 주는 진짜 십구 금 관련 단어입니다",
  "십이월 삼일날 새로 방영할 드라마 중에서 나쁜 형사라는 드라마가 이제 앞두고 있는데요",
  "영국 방송국 비비씨에서 이제 원작 루터를 가져왔어요",
  "그래서 리메이크를 했는데 이게 설정이 되게 재미있어요",
  "사이코패스와 사이코패스보다 더 독한 형사가 공동 수사를 해서 어~ 연쇄 살인범을 잡아간다는 내용인데 재미있는 설정임에도 불구하고 원작을 살려야 하다 보니 십구 금 판정을 받게 돼서 이슈가 된 내용입니다",
  "지상파 드라마로서 십구 금 판정을 받는 게 그렇게 흔한 일은 아닌데요",
  "이 부분에 대해서는 또 어떻게 보시나요? 아까 예고편 보니까 음악 때문에 십구 금 받은 거 같은데요",
  "굉장히 끈적거리는데 일단은 어떤 기대감은 상당히 올려주고 있는데 그 내용은 어떨지 네",
  "기대감이 커지는 그런 부분입니다",
  "십구 금 드라마가 등장하는 건 전 나쁘지는 않다고 생각을 해요",
  "사실 이야기를 표현하기 위해서 소재에 한계를 좀 넓혀서 더 많은 소재를 좀 다룰 수 있고 그런 표현에 자유를 획득하는 건 좋다고 생각을 하는데 네",
  "이제 다만 이게 지나치게 어떤 십구 금이라는 타이틀에 되게 자극적인 키워드에 꽂혀서 시청자들을 낚으려는 방식으로만 운용되지 않는다라면 저는 지상파가 이런 도박에 가까운 모험도 가끔은 해볼 필요가 있다고 생각합니다",
  "저는 그런 마케팅에 목적은 아닌 것 같구요",
  "원작이 아무래도 사이코패스를 다루다 보니까 이게 뭐 선정적인 장면보다는 좀 폭력적인 장면이 있어요",
  "그래서 그 부분을 살리려고 어쩔 수 없이 심의를 십구 세로 받아낸 것 같아서 저는 긍정적으로 보고 있습니다. 네",
  "예고편만 보면은 약간  일단 사이코패스가 나와서 십구 금이 아닌 거 같은데 그런 느낌도 있어요",
  "예고편도 심의를 받아야 되니까 왠지 좀 맞아요",
  "좀 살살 간 것 같아요",
  "아니 근데 원작 원작 루터는 어떤가요? 어느 정도 수위인지 원작 루터는 아시다시피 거리낌 없이 뭐 사람을 해치는 내용도 그대로 나오고 그래서 저는 원작에 느낌 살리려면 십구 세 판정은 필수였다고 봅니다",
  "그런데 이제 십구 금으로 사람들 관심은 끌었는데 내용이 또 너무 자극적이여도 욕을 먹을 것 같고 거기에 못 미쳐도 상당히 어려운 지점인 거 같아요",
  "아슬아슬하게 그~ 십구 금이라는 묘미를 잘 살려야지만 또 그~ 관심 못지않게 시청률로도 이어지지 않을까라는 걱정도 해봤습니다",
  "십구 금을 단 목적이 시청자 수를 그만큼 제한하더라도 내가 표현에 범위를 넓히겠다는 의도기 때문에 그만큼 작품에 완성도가 올라가야 되거든요",
  "그래서 나오는 결과물에 따라서 이게 단순히 흥미를 위한 수단이었는지 아니면 완성도를 높이기 위한 목적이었는지 판단을 할 수 있을 것 같습니다",
  "스토리상 꼭 필요하다면 어~ 그런 부분도 나올 수 있다는 생각을 좀 해보구요",
  "어~ 드라마 나쁜 형사에서 그러면 주목해 봐야 될 점들이 어떤 게 있는지 저희가 좀 얘기를 해볼까요? 좀 캐릭터들이 좀 재미있어요",
  "사실 나쁜 형사라는 제목만 보면 우리 어떻게 해서 나쁜 형사를 주인공으로 한 열혈 형사물이 굉장히 많았잖아요",
  "그 원작에서 루터 같은 경우는 좀 굉장히 진중하고 카리스마 있고 또 천재적인 그런 두뇌를 가지고 있는 그런 능력 있는 형사기 때문에 이 부분을 이제 신하균 씨가 연기를 하게 되는데 어떻게 표현을 할지가 굉장히 궁금해지고 범죄물에서 흔치 않은 여성 사이코패스가 나와요",
  "그게 단순히 연쇄 살인범가 아니라 주인공 형사와 공조를 이루는 내용이기 때문에 이설 씨라는 신인 배우가 어떻게 그 캐릭터를 표현할지도 굉장히 관전 포인트 같아요",
  "모든 드라마가 약간 선과 악 이분법적으로 가는 거의 반해서 이거는 좀 그런 틀을 깼다라는 거의 대해서 상당히 기대감이 커지구요",
  "모든 인간이 사실 착하기만 또 나쁘지만 하지기도 않기 때문에 그런 인간적인 모습을 어~ 신하균 씨가 어떻게 살려낼지 그 연기력이 사실은 저는 가장 궁금합니다",
  "이 나쁜 형사에 십구 금 판정에 대해서 제작진이 이런 말을 했어요",
  "첫 방송은 불가피하게 십구 금 판정을 받을 수밖에 없었지만 분명한 건 원작보다 훨씬 강렬해졌다는 것이다라는 이야기를 했다는데요",
  "이 시작부터 뜨거운 관심과 화제를 몰고 왔습니다",
  "나쁜 형사 웰메이드 범죄 수사 드라마로 입지를 굳힐 수 있을지 저희가 더 지켜봐야겠습니다",
  "다음 키워드 볼까요? 재조명이네요. 재조명 이건 뭐와 관련이 되어 있을까요? 최근에 이제 인기를 끌고 있는 영화죠",
  "록그룹 퀸과 리드보컬 프레디 머큐리에 생애를 담은 영화 보헤미안 랩소디 관련된 키워드입니다",
  "이 영화가 워낙 인기를 끌고 있다 보니까 영화 말미에 등장하는 공연이죠",
  "천구백팔십오년 공연 라이브 에이드에 대한 관심도 상당히 뜨거워져서 사람들이 이 공연 관련 영상을 검색을 하다가 이제 과거 엠비씨에서 특집 세계는 한가족이라는 제목에 프로그램에서  이 공연을 녹화 중계죠",
  "녹화 중계로 방영해 준 거를 해서 찾아봐서 굉장히 반가워했다는 겁니다",
  "그 당시 방송 영상이 또 그 당시에 방송 풍토도 또 보여주는 되게 재미있는 영상이어서  새삼스레 재조명되고 있습니다",
  "아니 이천육년에 입사한 저로서는 팔십오년에 엠비씨 프로그램을 보는 게 굉장히 새롭고 또 엠비씨라는 그 로고 타이틀 예전에 좀 모양이 달랐잖아요",
  "그리고 세계는 한가족이라는 그 자막도 재미있고 무엇보다 차인태 아나운서 저희 대선배님이신데 그분이 엠씨를 보는 모습도 굉장히 새롭더라구요",
  "하여튼 굉장히 여러 가지로 재미있는 영상이었습니다",
  "그 옆에 이제 김기덕 씨가 나와서 해설도 해주시고 해설도 아주 잘하시더라구요",
  "그런 영상들을 보면서 사람들이 저 시절에 방송 그랬구나라는 걸 지금 젊은 세대들은 전혀 모르던 거니까 이케 신기하게 여기고 고몽 씨는 태어나기도 전에 있었던 저 태어나기 사년 전에 했던 거라서  저 태어나서 처음 봤구요",
  "맞춤법이 제가 쓰는 맞춤법이랑 달라서 어~ 하겠오라고 써 있더라구요",
  "어~ 저는 참 신선하게 봤습니다. 지금 맞춤법도 맞춤법이지만 번역에 문투가 굉장히 특이하잖아요",
  "그대들과 오늘 이 대공연에 참석하여  큰 선풍을 일으키겠소",
  "이렇게 거의 희극을 보는 거 같은 예",
  "거의 그런 식에 어떤 번역 문투를 요새는 잘 안 쓰는 말투다 보니까 그런 걸 보면서 많은 사람이 정겨워도 하는 그리워도 하고 신기하기도 하고 그러면서도 또 화제가 된 거 같습니다",
  "그~ 일단은 영화 자체가 너무 좋았어요",
  "그러니까 그 영화를 본 입장에서는 그 라이브 에이드라는 공연을 반드시 찾아볼 수밖에 없는 그런 상황이거든요",
  "그런데 저도 찾다 보니까 이 영상까지 인제 연결이 돼서 나왔는데 그~ 예전에 혹시 영화에서 봤던 그 모습 그대로일까 봤더니 정말 재연을 그대로 잘 해낸 거예요",
  "영화를 또다시 보는 듯한 그런 느낌이 드니까 굉장히 좀 흥미롭게 봤습니다",
  "싱크로율이 진짜 구십오 퍼센트 이상인 것 같아요",
  "그 시대에 변화를 잘 보여주는 그러니까 마침 화제가 되고 있는 그런 영상이어서 다 비교하기에 좋아서 에~ 더 이슈가 된 것 같습니다",
  "엠비씨가 오랜 시간 동안 축적해둔 이런 다양한 콘텐츠가 있었기 때문에 또 이런 영상도 다시 꺼내서 볼 수 있게 되는 게 아닌가 약간 자부심이 좀 생기는  그런 부 그런 부분입니다",
  "앞으로 일어날 역사적인 순간들도 엠비씨가 꼭 함께했으면 좋겠다라는 생각이 들구요",
  "그러면 다음 키워드도 또 한 번 살펴보도록 하죠",
  "이거 생소한 단어인데 이것도 신조어인가요? 아~ 신조어는 아니구요",
  "줄임말 샵 밥잘남 밥 잘 먹는 잘생긴 남자 바로 배우 정해인 씨를 뜻하는 말입니다",
  "엠비씨 다큐멘터리 곰을 내레이션을 정해인 씨가 맡아서 현재 화제가 되고 있습니다",
  "인간에 욕심으로 사라져가고 있는 지구상 모든 곰에 대한 이야기를 담을 예정이라고 하는데요",
  "뭐 그동안 아마존에 눈물 남극에 눈물 굉장히 큰 화제가 되고 관심을 받았던 그 다큐멘터리죠",
  "이것을 만들었던 김진만 피디 사단 작품이기 때문에 벌써부터 기대를 모으고 있고 여성 팬들은 또 정해인 씨에 목소리를 듣는다는 그 사실 자체로 굉장히 흥분해 있습니다",
  "어~ 우리 위원님들은 정해인 씨가 내레이션 하는 거의 대해서는 또 어떻게 생각하시나요? 정해인 씨 인터넷 댓글 보면 얼굴도 그렇게 잘생겼는데 목소리가 그렇게 잘생겨도 되냐? 어~ 목소리가 훈남이다",
  "톤이 되게 듣기가 좋아요",
  "아~ 그리고 딕션도 되게 배우라서 좋아서 저는 이 다큐멘터리에 적절한 선택이었다",
  "정해인 씨 팬들도 사실 예전부터 아쉬워 했었어요",
  "이 배우가 연기도 잘하지만 목소리가 굉장히 좋은데 그 매력을 마음껏 발휘할 그런 역할을 아직 찾지 못해서 그 부분에 대해서 좀 아쉬움이 있었는데 이번에 나레이션 그것도 굉장히 화제가 되고 있는 그런 다큐멘터리에 내레이션을 맡아서 되게 팬들도 주목을 하고 있습니다",
  "시청자들에 반응도 굉장히 뜨겁습니다",
  "관련 댓글 보시면 정해인 하면 또 꿀보이스 꼭 본방으로 보겠습니다",
  "정해인 배우 목소리 톤이 매력적이라 잘 어울릴 거 같습니다",
  "뭐 본방사수해야겠네요",
  "정해인 목소리 보물이죠",
  "이렇게 하셨는데 역시나 정해인 씨에 목소리에 대해서 많은 분이 이미 좋다라는 걸 다들 인식하고 있었습니다",
  "어~ 김진만 프로듀서가 다큐멘터리 내레이션에 유명 남자 배우를 캐스팅한 게 사실 이번이 처음은 아닙니다",
  "아마존에 눈물에서는 어~ 그 당시 인기가 정말 많으셨던 김남길 씨 그리고 남극에 눈물에서는 송중기 씨가 또 참여를 하셨거든요",
  "그러면 이런 질문을 한번 해볼까요? 이렇게 유명 스타들이 다큐멘터리 내레이션에 참여하는 거의 대해서 또 여러분 어떻게 생각하시나요? 그 스타를 기용하는 게 뭐 인지도를 높이기 위한 그런 목적도 크겠지만 저는 특히 인제 스타들 중에서도 배우를 활용할 때 굉장히 큰 장점이 있다는 생각이 들어요",
  "그러니까 요즘 다큐멘터리에 추세가 좀 스토리텔링을 다큐에서도 스토리텔링을 강조하는 흐름으로 나가고 있기 때문에 배우들 특유에 어떤 공감능력이라든지 연기력 같은 게 필요한 부분이 분명히 있어요",
  "그래서 요즘 배우들이 내레이션을 맡고 있는 일들이 점점 늘어나고 있는 것 같습니다",
  "사실 전문성이나 이제 발음에 정확함 같은 것만 생각한다라면 전문 성우나 아나운서들을 기용을 하는 게 맞겠죠",
  "그런데 아무래도 제작진이 선택한 목소리라는 건 결국 이 이야기를 들려주기 위해서 내가 선택한 페르소나 같은 거거든요",
  "그러니까 제작진이 이 이야기를 가장 들려주기 적함한 만한 얼굴을 이제 떠올리는 거죠",
  "그러니까 우리가 목소리를 들으면 유명 배우들에 목소리는 알잖아요",
  "그까 이 사람이 들려주는 내용 이 사람이 읽어주는 내용이라고 생각을 하면 조금 더 가깝게 전달될 수가 있는 거죠",
  "그런 부분들에서 단순하게 인지도만 노리고 이제 캐스팅하는 건 아니다라는 생각이 좀 들어요",
  "장장 이년에 시간 동안 오로지 곰을 만나기 위한 일념 하나로 제작을 했다고 합니다",
  "십이월 삼일부터 오 부작으로 방영이 된다고 하니까 많이 기대해 주시기 바랍니다",
  "꽃길엔딩이에요. 꽃길엔딩 이거 뭘까요? 김선영 위원이 준비하셨죠? 네. 지난 십칠일에 엠비씨 인기 토요드라마 예 숨바꼭질이 화려하게 막을 내렸죠",
  "마지막 회가 자체 최고 시청률을 기록했어요",
  "무려 십사 점 사오 퍼센트를 기록을 했는데요",
  "마지막 회에서 이제 상상을 뛰어넘는 파격 전개로 특히 주요 캐릭터들에게 전부 행복을 선사하는 그런 꽃길엔딩으로 화제가 됐죠",
  "특히 이제 마지막에 차은혁과 민채린이 재회하는 장면에서 순간 최고시청률을 올렸는데요",
  "십오 점 칠 퍼센트까지 상승했다고 합니다",
  "토요일 저녁에 시청자들에 안방극장을 책임졌습니다. 숨바꼭질 어 정말 많은 인기를 끌었고 드디어 사십팔 부작에 대장정이 끝났는데요",
  "드라마 숨바꼭질은 어떤 의미를 남긴 작품이었을까요? 흔히 이런 통속극을 보면 전개가 뻔히 보인다라고 생각하기 쉬운데 이 작품은 방심하고 있으면 약간 저걸 저기다 또 끼얹는단 말이야 싶은 설정들을 계속 덧붙여가면서도 그걸 마지막까지 좀 뚝심을 잃지 않고 드라이브 해가는 힘이 좀 대단했던 작품으로 기억을 하구요",
  "그런 면에서도 또 주인공들한테 어떤 파국에 엔딩보다는 해피엔딩을 선사했다는 점에서 제작진들이 이거를 끝까지 밀어붙이면 된다라는 확신을 좀 가지고 밀어붙였던 작품인 거 같아요",
  "어~ 그런 부분에서 엠비씨가 우리가 이런 건 잘할 수 있어라는 자신감이 확실히 보인 작품 이런 그런 생각이 들었습니다",
  "저는 이제 사람들이 왜 숨바꼭질을 많이 봤을까 이런 생각을 해봤는데 어~ 다른 드라마 같은 경우는 어떻게든 살아남으려는 절실함 때문에 좀 뭔가 이것저것 장르를 다 끌어들이다 보니까 뭔가 뭐 백화점 같고 뭐 편의점 같고 이런 느낌이 들었는데 이거는 어떻게 보면 막장이라는 외길만 판 전문점 같은 느낌이 있어요",
  "그러니까 한길만 갔다",
  "잡탕이 아니라 막장에서는 정말 이 드라마가 떠오를 정도로 제대로 갔다",
  "그래서 요즘 사람들이 찾는 거는 어설픈 이것저것이 아니라 하나 제대로 된 것이거든요",
  "숨바꼭질 숨바꼭질다웠다",
  "끝까지 다른 사람들 눈치 보지 않고 본인들이 인제 기획하고 이 스토리를 끌고 가려고 했던 방향으로 끌고 가는데 시청자들이 처음에는 약간 억지스럽게 끌려가다가 결국엔 그 길로 다 따라갈 수밖에 없는  그러면서 인제 해피엔딩이 된 것 같은 전 뭐 마무리를 잘했다고 봅니다",
  "다른 드라마였으면 겹 액받이 설정이 들어가는 게 그게 말이 되냐구요",
  "겹 액받이  그런데 정말 이게 숨바꼭질이니까 이제 어떤 순간엔가 아~ 그러려니 하면서 체념하고 따라가면서 보는데 그게 설득이 되는 어떤 저도 약간 보통 이런 장르에 드라마에 평을 후하게 안 하는 사람이 아닌데 약간 예외를 두고 싶은 작품이었거든요",
  "사실 엠비씨가 그동안 토요 드라마에서 좀 통속적인 설정을 가져오면서도 또 나름대로 굉장히 고품격 드라마들을 방송을 해왔었어요",
  "돈꽃이 그 시작이었고 최근에 종영한 그 이별이 떠났다 그 작품도 굉장히 좋은 평가를 받았는데 숨바꼭질이 물론 화제성도 그렇고 시청률이 높기는 했지만 그런 막장 드라마로 다시금 시청률이 끌어낸 거에 대해서 엠비씨가 반성해야 될 부분도 있다라는 생각도 들거든요",
  "특히 숨바꼭질 같은 경우에는 그냥 통속적이기만 한 것이 아니라 엠비씨가 과거에 굉장히 히트를 쳤던 왔다 장보리와 굉장히 좀 설정이 비슷하고 배우도 겹치고 그런 비판을 많이 받았기 때문에 어~ 시청률을 위해서 좀 자기 복제적인 그런 이야기들을 반복을 하는 거에 대해서는 좀 앞으로 반복하지 않았으면 좋겠습니다",
  "매회 눈을 뗄 수 없는 스토리로 많이 화제를 모았었습니다",
  "드라마 숨바꼭질 시청자들에 뜨거운 사랑 속에서 유종에 미를 잘 거둔 거 같습니다",
  "또 이어지는 후속작은요",
  "신과에 약속이라는 드라만데 이 드라마도 많은 관심을 받기를 기대해 보도록 하겠습니다",
  "탐나는 티비에서 새롭게 준비한 코너입니다",
  "피디 온에어라는 이름을 갖고 있는데요",
  "엠비씨 프로그램에 관한 시청자들에 목소리를 제작진들이 이 자리에서 바로 듣고 바로 답하는 형식으로 좀 진행을 해보도록 하겠습니다",
  "오늘 자리한 제작진은 엠비씨 대표 장수 프로그램에 피디입니다",
  "바로 신비한 티비 서프라이즈에 신승엽 피디가 나오셨습니다",
  "신 피디님 안녕하세요",
  "너무 긴장하지는 마시구요",
  "어~ 오늘 궁금증이 많아서 많이 여쭤볼 생각인데 좀 낱낱이 밝혀주실 거죠? 네. 최선을 다해서 성실하게 답변드리겠습니다",
  "신비한 티비 서프라이즈 이천이년 사월에 첫 방송을 했어요",
  "무려 십칠년째 방송 중인데요",
  "아~ 이렇게 신비한 티비 서프라이즈가 오랫동안 사랑을 받을 수 있었던 비결이 참 궁금한데 우리 위원들에 생각은 어떤가요? 동시간대 일 위를 계속 기록하고 있더라구요",
  "가장 놀라운 점은 그겁니다",
  "이런 이야기가 왜 어떻게 이렇게 계속 나올 수가 있는지 십칠년째 그렇죠",
  "화수분처럼 이젠 정말 끝날 때도 된 거 같은데  심지어 무슨 생각까지 했냐면 가끔씩 이게 외국에 있는 걸 이렇게 번역해서 자료를 가져오시는데 혹시 우리가 못 알아본다고 지어내는 건 아닌가  이런 생각이 들 정도로 신기한 이야기가 너무 많아요",
  "어 마트라든지 백화점 가서 요즘에 유행하고 있는 게 럭키 박스나 랜덤 박스라는 게 있어요",
  "그런데 그 박스를 딱 열 때에 그 설렘이라고 할까요? 이제 서프라이즈 같은 경우도 대충 이제 어떤 형식으로 돌아가는진 다 알고 있는데 매번 열 때마다 새로운 것들이 들어있다라는 게 아마 많은 시청자들에 사랑을 받고 있는 게 아닌가 싶습니다",
  "성우분들이 그런데 그러면 이러면 딱 집중이 되는 거잖아요",
  "이제 무슨 일이 터지는 거지? 그러면서 그러니까 이 프로그램이 보면은 이게 엄청난 집중력이나 긴장감을 요하면서 봐야 되는 프로그램은 또 아니라는 게 매력인 거죠",
  "사실 그 시간대가 일요일 아침에 좀 느즈막히 일어나서 좀 세수를 안 한 상태로 티비를 먼저 켜고 늘어져서 보는 시간대잖아요",
  "그런데 나른하게 보더라도 굉장히 이제 흥미롭게 볼 수 있는 그런 포맷이어서 엄청난 추리력을 필요로 하지 않아도 내가 대단한 추리력을 발휘한 거 같은 기분을 느끼게 해주는 프로그램이라는 게 어떤 매력이라는 생각이 들구요",
  "칭찬이 쏟아지고 있습니다",
  "네. 들으시면서 어떠셨나요? 아~ 사실 좀 긴장했었는데 이렇게 일부러 칭찬을 많이 해주셔서 너무 감사드리구요",
  "아~ 사실 십칠년째 이어지고 있는 프로그램을 만들고 있고 연출하고 있다는 것은 사실 피디로서는 굉장한 행운이고 감사할 일입니다",
  "그런데 그만큼 무거운 책임감도 느낍니다",
  "프로그램에 비해서 피디님은 그렇게 재미있지는 않으시네요",
  "흥이 좀 많이 빠지는 느낌이 드네요",
  "아무튼 본격적으로 서프라이즈에 대한 궁금증을 풀어 나가보도록 하겠습니다",
  "과연 서프라이즈 방송을 보면서 어떤 점이 가장 궁금했을지 저희가 직접 거리로 나가서요",
  "시청자들에 이야기를 한번 들어봤습니다",
  "그때 근데 무한도전에서도 일급 비밀이라고 하셨단 말이에요",
  "아직도 지금 일급 비밀인 건가요? 예. 비밀입니다",
  "아~ 여기까지 나오셔서 지금 비밀이라고 하십니까? 예. 근데 사실 많은 아이템들 사실 작가분들이 찾아오시는데요",
  "저희가 이천이년에 첫방송을 하고 일년이 안 된 시점에서 작가분들이 이런 어~ 이야기하시더라구요",
  "다음 주 아이템이 없다",
  "더 이상 이제 프로그램이 방송될 수 없다",
  "이런 이야기들을 계속하셨는데 월요일날 전체 회의를 하려고 아이템 인제 찾아서 작가들이 모두 이제 아이템을 두 개씩 세 개씩 이렇게 보따리를 선물처럼 오 주시더라구요",
  "그래서 저는 사실 거기서 고르는 것만 예",
  "아~ 거기서 픽을 하시는 거예요? 예",
  "이분 말고 작가님을 모셨어야 될 것 같은데  메인 작가님을 모셨어야 했는데 분량이 안 나올 것 같은데 아~ 이 저희 위원님들도 아이템에 관해서 궁금한 부분들이 있을 거 같은데 어떤가요? 예. 저는 사실보다 보면 한국이나 동북아시아를 배경으로 한 아이템들이 조금 비중이 줄어들었다라는 느낌이 있어요",
  "아이템 선정을 할 때 국가당 배당 비율 같은 게 있는지  그러니까 국가 쿼터 같은 게 있는 건가?  그런 생각이 들었거든요",
  "과연 그런가요? 저희가 그런 비율을 정해놓고 있지는 않구요",
  "그리고 어떤 아이템을 찾을 때 국가만 이렇게 찾거나 그렇지는 않습니다",
  "다만 이제 방송을 위해서는 관련 영상이라든가 자료 기록들이 꼭 필요한데 그런 것들이 아무래도 잘 보존되어 있는 국가들이 뭐 유럽권 그다음에 영미권 이런 나라들이 많은 관계로 아마 말씀하시는 그쪽 나라에 비중이 조금 더 높은 거 같습니다",
  "저는 반대로 그러면 좀 이런 아이템들은 재미있지만 좀 방송하기에는 그렇다",
  "음 이런 아이템이 있는지도 궁금합니다",
  "기피 아이템 예. 사실 아까 초등학생 그 시청자분들께서 많이 질문도 하셨구요",
  "저도 초등학교 오학년 된 아이를 키우고 있는데 어~ 사실 청소년들이 많이 보시기 때문에 너무 선정적이거고 자극적인 아이템 소재들은 피하고 있구요",
  "그리고 아까 말씀드린 것처럼 어떤 관련 영상이나 근거 자료가 좀 부족한 부분들 그런 아이템들은 방송에서 제외하고 있습니다",
  "저는 아까 시청자들 목소리들에도 담겨 있었던 건데 지금 뭐 사천 개 이상에 지금 스토리가 나갔기 때문에 어~ 예전에 했던 거 모르고 또 내보낼 수도 있겠다",
  "뭐 저희도 다 기억할 수가 없는 입장이고 제가 볼 때는 피디님도 일일이 다 기억하지 못하실 것 같은데 중복되는 아이템을 좀 어떻게 필터링하는 그런 방법이 있습니까? 초창기에 어~ 사실 방송 시작되고 일년이 지난 시점에 나갔던 거를 그전에 방송되었던 것들을 모르고 또다시 인제 방송을 한 사건이 있었습니다",
  "어~ 그래서 사실 상당한 방송사고인데요",
  "그러면 그때부터 인제 방송된 아이템들을 모두 적기 시작했고 그~ 장르별로 아니면 아니면 뭐 어떤 감동 뭐 공포 뭐 이런 분야별로 데이터베이스를 구축을 하고 제가 혹시 비슷한 아이템이 있는지 크로스 체크를 하고 있습니다",
  "서프라이즈에 관한 또 다른 궁금증은 뭐가 있을지 시청자들에 목소리를 다시 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "네. 그러고 보니 세계에 미스터리한 이야기를 다루다 보니까 뭐 외국 촬영은 필수일 거 같기도 한데 또 매주 나가면 여러 가지 부담도 있고 해서 도대체 어디서 촬영하느냐? 이런 부분들도 굉장히 궁금해하시는 것 같아요",
  "어디에서 많이 촬영하시는 건가요? 아니 해외에서 촬영하면 되게 좋을 거 같기도 한데요",
  "저희 십칠년 동안 한 번도 나간 적은 없구요",
  "아~ 단 한 번도 나가신 적이 없으시다구요? 예. 제가 아는 한 그렇습니다",
  "야 이거 정말 일급 비밀 저희한테 지금 처음 털어놓으시는 것 같은데 국내 올 로케이션 이렇게 아   그런데 칠팔십 퍼센트는 외국 이야기고 네. 그래서 사실 대장금 세트장이 있는 양주 엠비씨 엠비씨 세트장이 있구요",
  "거기서 대부분 촬영을 하고 사극 같은 경우는 또 드라마 용인 세트장에서도 촬영을 하구요",
  "아 가끔 특별한 장소가 나오긴 하는데 그때는 또 로케를 갑니다",
  "예를 들어 뭐 어디로 로케를 가신다는 말씀인지 히말라야 산맥 뭐 등반하는 이야기가 나오거나 뭐 그러잖아요",
  "그러면 스키장에 도움을 받습니다",
  "아~ 모 지역에  그리고 또 아프리카 사막 이야기도 많이 나오는데 그때는 어떻게 하나요? 그 모래사장이 넓게 펼쳐져 있는 가까운 해수욕장을 찾습니다",
  "서해로 가시는군요",
  "그러면 가까워야 되니까 인천 인천 네",
  "어~ 뭐 약간 영종도나 강화도 뭐 이렇게 가시는 건가요? 저희가 계속 십칠년째 찾고 있는 그 유명한 바위가 있습니다",
  "선녀바위라고  을왕리 해변가에 있습니다",
  "아~ 정말 재미있네요",
  "아 위원님들도 촬영에 관해 궁금하신 점 정말 많이 있을 거 같아요",
  "정말 해외를 한 번도 안 나갔다라는 거에 대해서 충격적이죠",
  "정말 충격을 받았구요",
  "이 한정된 공간에서 다양한 장면을 진짜 찍으시는데 정말 고민이 될 거 같아요",
  "뭐 예를 들면 같은 집인데 집안은 미국이고 마당은 뭐 프랑스고 뭐 사람들이 그런 거의 대해서 되게 궁금해하고 또 에스엔에스 수사대들이 또 막 이거 분명히 같은 장소다",
  "이런 글들도 있거든요",
  "그니까 스토리상 다른 장소로 보이게 하는 어떤 서프라이즈만에 촬영기법이 있는지 음 그 노하우를 좀 꺼내주시면 좋겠습니다",
  "네. 우선 제일 중요한 게 사실 소품을 활용하는 건데요",
  "소품 그래서 뭐 프랑스 얘기면 프랑스 국기  영국 얘기면 영국 국기나 단순하네요",
  "인형 그리고 사실 뭐 동양 얘기가 많이 나올 때 일본과 중국 집에 차이는 거기에 이제 배경에 어~ 고양이 인형이랑 큰 부채가 있으면 일본이구요",
  "아~ 대신에 인제 뭐 복자가 크게 달려 있는 빨간 이런 소품이 있으면 중국이고 중국이고 그러니까 요즘에는 그래도 좀 자료 영상 같은 걸 많이 삽입이 됐더라구요",
  "그래서 우리가 어떤 나라인지 궁금해할 좀 배경에 대해서 궁금증이 일어날 무렵에 또 자료 영상이 끼어들어서 아~ 뭔가 사실감을 더 북돋아 주고  그런 기법을 많이 활용하고 계시는 게 눈에 띕니다",
  "그~ 말씀하신 것처럼 사실 그 제한된 시간 안에 여러 시공간을 담아야 되기 때문에 디테일이라든가 미장센을 완벽하게 구현하기는 힘들구요",
  "제일 중점적으로 인제 보는 거는 실존하는 그 인물 아니면 그 사건이나 장소 그런 것들을 이제 상징적으로 시청자분들에게 이해하기 쉽게 보여주는 어떻게 하면 잘 이해하실 수 있지? 어떻게 하면 이걸 상징화시켜서 이미지를 표현할까라는 부분에 중점을 두고 촬영을 하구요",
  "모자란 부분들은 이제 씨지나 편집 편집 같은 거를 이런 걸 후반 작업이라고 하는데 그걸 통해서 보완을 좀 하고 있습니다",
  "그럼 또 서프라이즈에 관한 시청자들에 목소리를 또 들어볼까요?  네. 아~ 저희 보면서 웃음이 끊이지 않네요. 지금 세 번째 질문은 출연 배우들에 관한 질문인 것 같애요",
  "아 정말 궁금했습니다",
  "서프라이즈에 등장하는 다양한 인종에 배우들 도대체 저분들은 어디서 섭외하는 것인지 굉장히 궁금하고 또 어디서 또 발굴하는 건지도 굉장히 궁금하단 말이에요",
  "연예인 기획사처럼 외국인 배우분들도 어~ 전문적으로 이렇게 매니지먼트 해주는 대행사가 있습니다",
  "그리고 서프라이즈가 이제 좀 오래 촬영을 계속해오다 보니까 그런 연기를 잘하시는 그리고 한국말도 잘하시는 외국인 분들 어~ 리스트를 다 갖고 있습니다",
  "그리고 아까 질문하신 것 중에서 원래 직업이 배운가요라고 이제 질문을 하신 분들이 계신데 어~ 배우분들도 계시구요",
  "전문적으로 배우를 하고자 한국에 오신 분들도 있지만 인제 교환 학생으로 오셨다가 한국에 계신 분들도 계시고 뭐 교수 공연자 기획자 다양한 직업을 가지고 계신 분들이 많습니다",
  "가끔 보면 실존 인물하고 배우하고 놀랍도록 비슷하게 생긴 경우가 있더라구요",
  "어~ 이런 분들은 대본이 나오면 주로 어떤 방법으로 섭외를 하는지 궁금합니다",
  "그 실존 인물들에 사진이나 이미지를 뭐 전 그 제작진이 같이 공유를 하고 있구요",
  "그래서 가장 피부색이나 체격 조건이 그리고 이미지가 비슷한 배우들을 일단 우선 캐스팅을 하구요",
  "아까 가발 얘기도 하셨는데 가발이나 수염을 통해서 실존 인물과 거의 닮도록 그렇게 분장을 통해서 싱크로율을 높이고 있습니다",
  "아~ 아까 그 질문에 대한 대답은 이미 머리가 밝다 하더래도 실존 인물과 비슷한 색깔에 가발을 또 씌운다는 그런 얘기네요",
  "예. 그래서 아마 가장 많은 수염과 가장 많은 가발을 갖고 다니지 않으실까 생각이 듭니다",
  "저는 이제 하나 궁금한 게 있는데 그 연기가 약간 어색한 게 좀 이 프로그램에 캐릭터인 거 같기도 하거든요",
  "좀 그런 어색한 부분을 일부러 살려 가지고 그 포인트를 잡은 건지도 궁금하더라구요",
  "고정 배우들이 있지만 이분들도 계속해서 한국에 계신 분들은 아니기 때문에 한 이년 정도 텀을 두고 계속 좀 바뀝니다",
  "그리고 처음에 어~ 배우가 아닌 분들을 많이 섭외를 했기 때문에 이분들이 아무래도 연기가 서투를 수밖에 없고 그리고 좀 적응해서 연기가 어~ 정말 너무 잘하네라고 하면 다시 돌아갈 때가 되셨구요",
  "어~ 어~ 그렇게 해서 저희로서는 어떻게 보면 약점인 부분이기도 한데 많은 분이 제가 아는 주변에 많은 분이 네",
  "어색한 게 더 그냥 매력이다",
  "그렇죠 라고 인제 위로를 해주셔서 네. 그 부분이 어떻게 생각하면 또 특징이라고도 볼 수 있을 것 같기는 한데 그러니까 왜냐하면 이걸 한 국적이 아니라 굉장히 여러 국적에 인물을 다루잖아요",
  "그러다 보면 언어도 전부 다 다른데 의사소통 문제를 어떻게 해결하는지도 궁금합니다",
  "저희가 아까 캐스팅 디렉터 그러니까 매니지먼트를 해주시는 대행사가 있다고 했는데 그 대행사 분이 캐스팅 디렉터 역할을 하시구요",
  "실제 배우도 하시고 어~ 통역도 해 주십니다",
  "그런데 제일 좋은 방법은 아무래도 피디가 직접 연기를 보여주고 그걸 이제 따라하라고 그럼 현장에서 이렇게 열연도 펼쳐시고 그러시는지요",
  "예. 뭐 본의 아니게 계속 지시를 하는데 어~ 그러시는구나",
  "연기가 그런데 저도 연기가 별로 안 늘더라구요",
  "그래서 그렇게 연기들이 어색했구나",
  "이제 알게 됐습니다",
  "아~ 신 피디님을 보고 따라 하기 때문에 그렇죠",
  "똑같이 따라 한 겁니다",
  "아~ 뭔가 느낌이 오네요",
  "오늘 나와서 얘기해주셨는데 소감 한 말씀 해주세요",
  "예. 뭐 사실 나올 때 두렵고 설레고 뭐 그런 마음으로 나왔습니다",
  "그리고 많은 의견 주셨고 또 시청자분들 그 목소리를 현장에서 직접 인제 해 주시는 걸 듣다 보니까 저희한테도 좀 좋은 자극이 됐던 것 같구요",
  "서프라이즈를 위해서 열심히 노력하고 계시는 그 배우분들 스탭분들 이 자리를 빌어서 다시 감사하다고 말씀드리고 싶고 모든 배우분들 모든 스탭분들이 현장에서 고생하고 만들고 있으니까요",
  "재미있게 봐주십시오",
  "네네. 오늘 나와주셔서 정말 감사드리구요",
  "세대를 막론하고 사랑받는 신비한 티비 서프라이즈 구백 회 천 회까지 오래오래 시청자들에 사랑을 받도록 기대해보도록 하겠습니다",
  "이번 코너는 하나에 주제를 깊이 있게 해부해 보는 시간이죠",
  "내 사랑 치유기입니다",
  "네. 일요일 밤을 책임지고 있습니다",
  "내 사랑 치유기 드라마가 이제 중반부를 향해서 조금씩 달려가고 있는데 이 시점에서 저희가 이야기를 한번 좀 나눠보도록 할게요",
  "저희 위원님들은 내 사랑 치유기 어떻게 보고 계신지 먼저 긍정적인 부분들을 먼저 이야기를 해보도록 할게요",
  "일단 과거 주말 드라마 특히 가족 드라마가 보여줬던 가부장적인 아버지에 등장이 없었다는 게 저는 참 신선하게 느껴졌구요",
  "그러니까 오히려 어머니에 인물들이 더 강하게 드러난 거 같아요",
  "그 상대적으로 아버지는 약하거나 아니면 유연해서 오히려 좀 합리적인 아버지 상으로 보였다는 점 그리고 또 다른 점은 어~ 시대에 트렌드를 좀 잘 반영했다라는 점들이 눈에 띄었구요",
  "예를 들어서 굴착기 자격증을 따는 그런 설정이 있었지 않습니까? 드라마 초반이었죠",
  "그렇네요. 진짜 그리고 뭐 남편이 맡는 푸드트럭 이런 게 신세대들이 그대로 따라가는 트렌드라서 그걸 드라마 속에 잘 녹여냈다라는 그런 생각을 했습니다",
  "그 말씀 해주신 굴착기 에피소드를 볼 때 저는 사실은 되게 긴장을 했어요",
  "아~ 되게 긴장했던 게 뭐였냐면 이런 억척스러운 캔디 캐릭터가 나 나왔고 거기서 이제 마지막 남자 주인공하고 처음 마주쳤잖아요",
  "그러면은 대부분에 경우는 여기서 되게 오지랖을 부리거나 좀 폐를 끼치고 이 사람 뭐라고 하면서 나중에 또 이런 나에게 이런 여자는 네가 처음이야",
  "이런 식에 구도가 많은데  사실 그 지금 여기서 치유 캐릭터는 역시 캔디 캐릭터이기는 하지만은 긍정적 에너지와 어떤 필요 이상에 오지랖을 구분할 줄 있는 캐릭터 같아요",
  "굉장히 염치가 있고 어른스러운 인물이라고 생각하구요",
  "예. 그리고 이제 그 상대역이라고 할 수 있는 진유가 있는데 이 캐릭터 같은 경우도 그~ 예전부터 서울대 귀신이었던 치우 정말 열심히 사는 그 모습을 되게 좋게 보고 그~ 거기에 대해서 긍정적인 에너지를 느끼고 그러면서 좋아하는 그~ 두 사람에 개성이 좀 합리적인 사회화된 인간에 의해서 개성이 만들어졌기 때문에 적어도 좀 두 사람을 볼 때 스트레스는 좀 적은 거 같아요",
  "저는 이걸 보면서 그냥 종합적인 느낌으로 딱 앉아서 좀 봤을 때 좀 집중이 되냐? 드라마가 봐지냐 안 봐지냐로 평가를 하거든요? 근데 봐져요",
  "보다 보니까 다음 주에 또 앉아있더라구요",
  "제가 그래서 계속 궁금하고 단지 좀 내용 전개가 예측이 가능하다 보니까 그런 부분에서 좀 개선이 있어야 한다는 생각이 좀 들었어요",
  "저는 이제 남녀노소 구분 없이 공감할 수 있는 소재들이 굉장히 다양하게 배치가 되어 있거든요",
  "그러다 보니까 시청자와에 소통할 수 있는 폭이 굉장히 넓지 않나 그게 전 장점이라고 생각을 해요",
  "뭐 출생에 비밀 삼각관계 뭐 혼전 임신 삐뚤어진 모성 이러한 것들이 다양하게 있으니까 시청자 입장에서는 어머 나도 그래",
  "이렇게 박수를 칠 수 있는 지점이 많아요",
  "그래서 이 드라마가 매주 보게 되는 그런 잔재미가 좀 있는 드라마라는 생각이 듭니다",
  "네. 내 사랑 치유기 그러면 이번에는 좀 아쉬운 부분들을 얘기해볼까요? 이 주말 가족드라마가 가지고 있는 관습 플러스 막장 드라마를 구축하는 거의 모든 요소들이 같이 혼재해 있다라는 게 이 드라마에 약점인 거 같애요",
  "관습들을 어떻게 보면 좀 강박증적으로 가져갈려는 그런 트렌드가 저한테는 보이는 거 같아서 굳이 있어야 하지 않는 관습들은 좀 버리고 가는 게 좋지 않나 그런 생각을 했습니다",
  "사실 이 드라마를 처음 볼 때 내용보다 편성에 좀 놀라움 물음표가 좀 찍혔어요",
  "왜냐하면 자수성가한 할머니 회장님 잃어버린 손녀딸 그런데 그 손녀딸에 실종은 누군가에 의도에 의한 것이었고 자신에 잃어버린 인생을 찾아가는 과정이 용서와 화해 이런 어떤 기본 구조가 같은 시간 토요일에 방송이 됐던 숨바꼭질과 너무 기본 구조가 유사했던 거예요",
  "그래서 이 두 드라마가 오히려 더 막 섞이고 혼재되는 느낌을 시청자 입장에서 받을 수 있지 않았나 하는 아쉬움이 좀 있구요",
  "내용 면에서는 저는 과도한 우연에 남발 주연 이외 조연들도 굉장한 우연이 많이 반복되는데 그 정점이 저는 박부한과 최재학에 군대 선후배라는 사실  이 어떤 사기 결혼에 가해자와 피해자에 부모들이잖아요",
  "그럼 만나서 사건도 해결하고 이래야 되는데 딱 만나는 순간 병장님 막 이러고 나가니까 이건 뭐지?  국면이 확 바뀌는 거예요",
  "사실 이런 드라마들은 이 홈페이지에 있는 인물 관계도를 안 보면 예",
  "이해하기가 되게 어려워요",
  "사실은 그거 한번 쫙 봤는데도 사실 저는 다 이해가 안 가더라구요",
  "그게 이해가 안 되기 되게 특히 쉬운 게 그 한수그룹 가계도가 있잖아요",
  "이게 치우와 진유가 피가 섞이면 안 되잖아요",
  "앞으로 러브라인를 위해서는 그렇죠",
  "그걸 위해서 이제 마지막 할머니 정효실에 친딸과 최재학에 딸 최치유 말 그대로 임치우가 있었던 거고 그 딸이 죽고 나서 최재학이 호승주와 재혼하면서 이제 호승주에 아들을 데리고 온 게 진유거든요",
  "헷갈려요. 지금 듣는데도 맞아요",
  "그래서 사실  진유와 치유는 피가 섞이지 않은 거죠",
  "이제 러브라인이 가능한 관계가 되는 건데 그렇죠",
  "이게 사실 이제 필요한 장치이기는 하겠지만은 이거 보면서 처음에 되게 너무 이해가 안 됐어요",
  "하 할머니하고 하는데 뭐 어떻게 된 거지? 무 무슨 관계지? 모계 라인으로 설정이 되면은 가족을 우리가 이야기를 못 하는 거예요",
  "어~ 부계 라인을 설정을 하면 금방 알아봤을 때는 이게 모계 라인으로 설정되니까는 이게 지금 어떤 관계인지를 못 알아봤던 건 분명히 있었던 거 같아요",
  "예. 그러면 이번에는 배우들에 대한 이야기 주인공들에 대한 이야기를 좀 해보도록 하겠습니다",
  "먼저 이년 만에 안방극장으로 돌아왔죠",
  "소유진 씨 이야기를 안 할 수가 없죠",
  "소위 말하는 삼십대 유부녀 캔디 역할을 잘 소화해낼 수 있는 배우가 아닌가 싶습니다",
  "아직도 이 두 볼에 있는 젖살이 그 귀여움을 주기도 하구요",
  "그리고 눈망울도 크고 민폐형 캐릭터가 아니다 보니까 그 역할을 더 잘 살려내고 있지 않나 싶습니다",
  "어~ 저도 너무 마음에 들었구요",
  "일단은 소유진 씨 하면 그 예전에 파라파라 퀸 아세요?  그 깜찍하던 시절이 계속 전 느껴져요",
  "그 그때 상큼함이 아직도 묻어 있어요",
  "그래서 소유진이 소유진 했다",
  "뭐 그런 느낌으로 말씀드릴 수 있을 것 같아요",
  "그야말로 유뷰녀란 타이틀만 달리면은 그다음부터 뭐 뽀글 머리를 하기 시작하고 아~ 안 어울리는 뽀글머리를 하고 이제 옷도 되게 촌스럽게 촌스러운 입고 하는 경우가 많잖아요",
  "그런데 그게 좀 잘못된 스테레오 타입을 강화하는 부분이 있는 거 같은데 소유진 씨가 이십대부터 갖고 있었던 그 활기찬 그런 모습이 나오기 때문에 긍정적 에너지들을 뻔하지 않게 즐길 수 있지 않을까 그런 생각이 들었습니다",
  "어~ 이게 맞는 말씀인 게 이천오년도에 있었던 굳세어라 금순아도 그 드라마에서도 유부녀 캔디에 이야기라면 이케 같다고 볼 수 있는데 거기선 말씀하신 대로 한혜진 씨가 뽀글 머리로 나와요",
  "그래서 막 뽀글 머리로 막 일정 기간 가다가 뭔가 이제 여기는 사랑을 하게 되고 자기에 인생에서 레벨업이 딱 되는 순간  머리가 펴지고 아름다워지거든요",
  "여기는 그렇지 않았던 점이 굉장히 긍정적이고 변화된 모습이어서 좋았어요",
  "네. 그러면 다른 눈에 띄는 캐스팅이 어떤 것들이 있는지 또 궁금하네요",
  "캐릭터들이 다들 좀 맡고 있는 역할들이 있는 거 같아요",
  "나는 나쁜 시어머니다",
  "예. 내가 최종 빌런이다",
  "뭐 이런 것들이 있는데 개인적으로 이제 그~ 내가 사고담당이다가 치우에 남편인 박완승 윤종훈 배우 캐릭터나 이렇게 철딱서니 없는 남편 역할을 이렇게 정말 해사한 얼굴로 할 수 있는가 라는 생각이 들었고 남편 때문에 보증금을 날렸잖아요",
  "저는 정말 그 순간에 아~ 치우가 거기에서 완승을 죽이고 그냥 이 드라마가 쿨하게 끝났다면  정말 모두가 박수를 치고서 끝날 수 있지 않았을까?   다만 이제 조금 마음에 안 드는 건 예",
  "완승 캐릭터가 좀 철없는 남편 캐릭터다 보니까 이게 좀 코미디 라인으로 그려지고 있거든요",
  "저는 치우가 저렇게 생고생을 하고 있는 와중에 저런 짓을 하고 있는데 저게 코미디 라인으로 그려지는 게 맞나라는 어떤 그런 불편함은 사실 있습니다",
  "이 전반적으로 캐스팅들이 비교적 안정적이라고 생각을 해요",
  "뭐 반효정 씨나 뭐 길용우 씨 이런 어머니 세대 그러니까 부모님 세대는 정말 회장님답게 사모님답게 엄마 아빠답게 이렇게 평 그 캐스팅이 됐고 나머지 배우들도 그런데 그렇게 하다 보니까 좀 밋밋한 면이 있거든요",
  "그리고 특히 이 욕망에 라인이 하나 있잖아요",
  "정애리 씨가 갖고 있는 이 역할을 가지고 있는 진유에 전처였던 고윤경 역할을 하는 황선희 씨가 아닌가 싶은데요",
  "이전에 드라마에서도 굉장히 미스테리한 역할로서 묘한 매력을 발산했던 배우여서 이 드라마에서도 고런 밋밋함들을 깨어주는 그런 역할에 적절한 캐스팅이 아니었나 싶습니다",
  "제가 생각했던 어떤 도전적인 면이라고 하면 개그우먼이죠",
  "심진화 씨라든지 아니면 가수 쇼리 이런 조연들이 생각보다 연기를 너무 잘해서 자꾸 다음 장면을 좀 기대하게 하는 것 같애요",
  "앞으로 내 사랑 치유기가 더 많은 시청자들에 사랑을 받는 드라마로 자리 잡기 위해서 어떤 부분들을 좀 더 보강해야 될까 또는 빼야 될까? 여러 가지 이야기들이 있을 것 같아요",
  "이게 어느 정도 이 장르에 대한 익스큐즈가 돼 있는 거 같아요",
  "이게 주말극에서 중요한 그 동력은 그~ 사필귀정에 어떤 통쾌함이라고 생각을 하거든요",
  "그러니까 우리가 바라는 건 이거죠",
  "치유가 언제 이 지긋지긋한 시댁을 떠나느냐? 언제 그러면은 출생이 이제 이제 다 밝혀져서 이제 그 보 본인에 자리로 돌아갈 것이냐? 빨리 돼야죠",
  "그게 느려지면 느려질수록 되게 지지부진하다는 느낌을 받게 될 거 같아요",
  "이제 그 부분을 어떻게 이제 가느냔데 아직도 오십육 회가 남았는데 어우 많이 남았구나",
  "어떻게  이게 그런 거예요",
  "이걸 어떻게 이끌어 나갈 것이냐? 이거를 사실은 떨어졌다가 올라가는 이야기를 보여줘야 되는 거죠",
  "그 이 남은 그 시간 안에 내 사랑 치유기가 주말 저녁 유쾌함을 선사하는 진정한 힐링 드라마가 될 수 있기를 기대해 보도록 하겠습니다",
  "자성에 소리와 리얼한 비평을 가감 없이 전하는 리얼 비평 탐나는 티비 저희는 날카로운 시청자들에 목소리를 담아서 다음 주에도 다시 찾아오도록 하겠습니다",
  "시청자와에 깊이 있는 소통 리얼 비평 탐나는 티비 오늘도 엠비씨 프로그램을 가감 없이 비평해 주실 훌륭한 패널분들이 어김없이 제 옆에 자리하고 계십니다",
  "시청자들에 목소리를 대신해서 오늘도 날카롭고 솔직한 의견들 부탁드리겠습니다",
  "방송에 주인인 시청자들에 시선으로 엠비씨와 엠비씨 프로그램에 이슈들을 한번 살펴보는 주객 전담 시간입니다",
  "한 주간 시청자들이 관심을 가졌었던 키워드들은 어떤 게 있는지 한번 살펴보도록 할까요? 네. 이번 주도 재밌는 키워드들이 많이 있네요",
  "이 중에서 먼저 모성애 한번 보도록 할까요? 모성애 어떤 분이 준비하셨나요? 지난 이십사일이었죠",
  "첫 방송을 한 엠비씨 새 토일 드라마 신과에 약속 관련 단언데요",
  "한채영 씨가 연기하는 주인공 서지영이라는 캐릭터에 극한 모성애가 충격을 안겨줬기 때문인데요",
  "어~ 이 드라마에 남녀 주인공은 원래 과거의 부부였다가 이혼을 해서 현재는 각자에 가정을 꾸리고 있는 상황이에요",
  "그런데 이 서지영이 그 아픈 자신에 아들을 위해서 헤어진 전 남편에게 둘째를 갖자라는 아주 파격적인 제안을 해서 어~ 시청자들이 깜짝 놀랐습니다",
  "첫 방송부터 많은 화제를 모았습니다",
  "순조로운 출발을 시작했는데 신과에 약속 그러면 위원님들이 어떻게 보셨는지 자유롭게 이야기를 좀 해 주시죠",
  "워낙에 굵직한 작품이 숨바꼭질에 종영을 한 뒤에 들어오는 타자라 잘할 수 있을까라는 걱정도 있긴 있었는데 네",
  "결과적으로는 첫 방송 치고는 굉장히 좋았던 거 같아요",
  "첫 방송부터 십 퍼센트 기록하고 방영된 지상파 드라마가 올해 없었던 것으로 제가 기억을 하거든요",
  "앞에 워낙에 큰 작품이 나왔기 때문에 그 기운을 받은 것도 있겠지만 그만큼 사람들에 시선을 끄는 데는 일단 성공했다",
  "전작 숨바꼭질에서두 그~ 이유리 씨에 포스가 굉장히 강했는데 이번 작품에서두 그~ 여성 배우들에 포스가 굉장히 강렬해요",
  "오윤아 씨라든지 오현경 씨 뭐 이휘향 씨 또 강부자 씨까지 그~ 여배우들에 포스를 보는 것만으로도 일단 시청자들에 시선이 확 몰입이 되더라구요",
  "아~ 여배우들에 이름만 들어도 느껴지네요. 그 기운이 그 기를 첫 회부터 좀 잘 발산한 게 아닌가 싶습니다",
  "저는 이제 배수빈 씨가 여기서 아주 오히려 여성 연기자들을 뛰어넘는 그런 통한에 후회 연기를 하거든요",
  "정말 재밌게 보고 있었습니다",
  "음 자식을 살리기 위해서 세상에 윤리와 도덕을 뛰어넘는 선택을 하게 되는 부부에 이야깁니다",
  "다소 자극적인 소재인 만큼 이 막장이라는 평가를 받지 않기 위해서 앞으로 노력해야 될 부분들이 좀 있을 것 같은데 어떻게 생각하세요? 좀 그런 게 있어요",
  "이~ 우리가 떡볶이를 고급화 한다고 해가지구 이게 분식이 아닌 게 아니잖아요",
  "그래서 막장이라는 평가를 받지 않기 위해서 노력해야 될 점이라고 말씀해주셨는데 사실 스토리 전개 자체가 이미 첫 방송에서부터 갈 길을 굉장히 명확하게 해두었거든요",
  "다만 자극적인 전개에도 불구하고 콘텐츠가 얼마나 이제 착실하게 채우느냐가 주요할 것 같은데요",
  "사실 얘기를 굉장히 진부한데 어~ 생각보다 이 센 얘기를 이끌어가는 연출이 그렇게 세지가 않더라구요",
  "어떻게 해서든지 좀 자극적인 이야기를 좀 그래도 품격있게 표현을 하기 위해서 굉장히 절제된 연출이 인상적이었고 저는 이제 어떤 센 소재 이런 거보다 좀 지나치게 어떤 진부한 모성애 이런 것들을 지나치게 강조하는 게 조금 요즘 여성 시청자들이 보기에는 조금 거부감이 들더라구요",
  "어 저는 막장이라고 하면 그 의미가 현실에서 일어날 수 없는 일들을 개연성을 다 무시하고 일어나는 거라 생각하거든요",
  "근데 이 드라마 같은 경우는 자신에 자식을 위해서 전 남편과 아이를 낳는 거잖아요",
  "그런데 저라도 만약에 내 자식을 살릴 수 있다면 그런 시도를 해볼 수 있을 거란 생각해봤거든요",
  "어~ 그니까 완전한 막장으로 평가하기엔  아직 좀 이르다",
  "조금 더 지켜봐야 할 것 같습니다",
  "고몽 위원이 아직 결혼을 안 해봐서 안 했기 때문에 오히려 이런 말을 할 수 있는 게 아닌가 또 낳기 쉬지 않습니다",
  "그냥 재미있게 봐야 되는데 제가 공감력이 너무 뛰어나서 스토리텔러셔서  첫 방송부터 강렬한 등장으로 시청자들에 눈길을 사로잡았습니다",
  "신과에 약속 앞으로 시청률은 물론 작품성까지 인정받는 드라마가 될 수 있을지 저희가 또 지켜보도록 하겠습니다",
  "그러면 다음 키워드 볼까요? 다음 키워드는 무서운 초딩이에요",
  "이거는 뭐와 또 관련이 있을까요? 네. 지난 십육일 엠비씨 뉴스데스크에 단독 보도한 내용과 관련된 키워듭니다",
  "조선일보 사장에 손녀이자 티비조선 대표이사 전무에 초등학생 딸이 오십대 운전기사에게 폭언을 한 그 녹취록이 공개가 되면서 많은 국민에 공분을 산 사건이 있었습니다",
  "특히 엠비씨에서 이 사건을 단독 보도해서 큰 주목을 받게 된 겁니다",
  "저희 패널분들은 이 보도 보시면서 어떤 생각이 드셨어요? 그동안 이제 사회 고위층 자제들에 발언이 좀 굉장히 사회적인 논란을 일으킨 경우가 많았잖아요",
  "어~ 정유라 얘기라던지 뭐 예전에 정몽주 전 의원에 그 아들이 뭐 국민들이 미개하다",
  "이런 발언이 또 논란이 되기도 했었고 이런 자제들이 사실은 그들만에 문제가 아니라 집안에 문제일 텐데 이 연령대가 점점 어려지고 있다는 거에 대해서 굉장히 충격을 받았고 음 이런 문제가 계속 반복되는 거에 대해서 국민들이 더 충격을 받았을 것 같아요",
  "어~ 이런 비슷한 사건들이 터졌을 때 이거는 일부에 일이구나라고 생각을 했는데 이렇게 어린아이까지 이런 갑질러가 되다 보니까 우리가 사는 사회가 정말 내가 생각하는 거보다 더 많은 이런 일들이 일어나고 있구나",
  "이래서 적잖이 충격을 받았었습니다",
  "최근에 벌어졌던 다른 갑질에 비해서 크게 화제가 초반에 안 됐다라는 게 좀 이상했습니다",
  "그까 조선일보 일가에 관한 내용이 나오면 사실 언론 보도를 좀 꺼려하는 경향이 있는 거 아닌가 하는 생각이 들 정도로 다른 언론사는 왜 하지 않았을까? 저는 그런 의아함을 갖게 됐습니다",
  "그 보도가 십육일날 나가고 십칠 십팔일이 이제 주말이었고 다른 언론들이 받아서 쓰기 시작한 게 이십일일 이십이일부터 일부 언론들이 받아서 쓰기 시작을 했거든요",
  "받아쓰면서 더 추가적인 어떤 팔로워 보도가 없는 상태에서 단순하게 받기는 좀 어려웠을 거란 생각도 좀 들기는 하 하거든요",
  "그래도 여전히 안 받아준 건 좀 아쉬운 부분이죠",
  "네. 지난 십육일에 엠비씨 뉴스데스크에서 단독보도한 내용입니다",
  "그 이후에 방정오 전무가 사과와 함께 대표직에서 물러났구요",
  "아이에 부모가 원하지 않았는데도 미성년자에 목소리에 공개한 건 문제가 있는 거 아니냐라고 말을 하면서요",
  "법적 대응까지 시사한 상황입니다",
  "이 보도를 위한 미성년자에 녹취록 공개 이 부분에 대해서는 위원님들은 또 어떻게 생각을 하시나요? 어~ 충분히 나올 수 있는 지적이고 사실 이러한 얘기가 나올 거를 우려를 해서 수위를 조절했다고 하죠? 보도를 할 때도 그런데 문제는 이 프레임을 짠 쪽이 어떻게 보면 진짜 갑질을 한 건데 이 갑질을 좀 호도하려는 그런 식으로 인제 가해자가 오히려 그렇게 프레임을 짠 거잖아요",
  "그러니까 미성년자가 사회적인 약자니까 보호받아야 한다",
  "이런 단순한 프레임으로 접근을 하면 여기에서 보도에 어떤 목적이랄까? 이런 것들이 약간 본질이 흐려질 거라는 생각은 들어요",
  "그까 여기에서는 사실 누가 더 사회적 약자인가라는 논리로 이끌어 가자면은 그 운전사 입장에서는 자신을 보호하려는 최후에 어떤 생존책으로 이런 녹취록을 공개를 한 건데 좀 이 사건을 단순히 미성년자이기 때문에 보호해야 된다",
  "이런 식으로 접근해서는 안 될 것 같습니다",
  "근데 뭐 다른 최근에 사건들 보면은 그~ 강력 범죄 연령대가 낮아지고 있거든요",
  "그렇다면 그 친구들에 대한 보도도 하지 말아야 되느냐? 이렇게까지 좀 확대해서 생각해 볼 필요가 있는 것 같애요",
  "어~ 나이가 어리다고 해서 잘못한 부분을 우리가 무조건 감싸줘야 된다",
  "이게 그 어린아이에 미래를 위해서 도움이 되는지 저는 그렇게 생각하지 않습니다",
  "이번에는 또 다음 키워드 살펴보도록 하죠",
  "꼴찌들에 반란이에요",
  "지난 십칠일 이십사일 이제 각각 방송이 된 언더 나인틴 관련 단언데요",
  "보컬팀과 퍼포먼스팀에서 각각 꼴찌를 했던 김태우 참가자 김시현 참가자가 초반에 부족한 실력을 보여주기도 했고 부상을 입었음에도 불구하고 굉장히 피나는 노력으로 이제 좋은 모습을 보여주면서 반전 드라마를 일궈내서 많은 사람이 이제 보면서 감동을 느끼고 있습니다",
  "어~ 하위권에 있던 참가자들이 맹활약을 벌이면서 대결에 판도를 뒤집어놨습니다",
  "위원님들은 이번 방송 또 어떻게 보셨는지 궁금하네요",
  "저는 인제 엠비씨 입장에서는 호잰데 너무 늦게 터져서 좀 아쉽습니다",
  "그까 최근에는 재밌어졌다는 반응이 많은데 이런 프로그램에 특징이 처음부터 보면서 내가 좋아하는 참가자가 생기고 그 사람을 응원하는 마음을 통해서 더 많은 팬덤이 인제 형성이 돼야 되는데 중간부터 봤다라고 하면은 사실 거기 몰입하기는 조금 아쉬운 것 같애요",
  "어쨌든 간에 이렇게 재밌어진다는 평가에 대해서는 참 좋은 그런 반응인 것 같구요",
  "우리 인제 젊은이들이 알게 모르게 사회에서 본인에 어떤 등급이 매겨진다라고 생각하고 그 계급을 뛰어넘지 못한다라고 느끼는 그런 현상들이 있는데 열심히 하면 꼴찌도 반란을 일으킬 수 있고 일등이 될 수도 있다",
  "이런 좀 메시지를 남기는 부분에 대해서는 좀 긍정적으로 평가합니다",
  "이게 성장 스토리를 보여준다는 점이 굉장히 어~ 잘 보여지고 있고 특히 김시현 군이 어~ 아주 처음에는 조금 태도 논란도 있었잖아요",
  "근데 그런 부분을 잘 자기 스스로 극복을 해서 멋진 무대를 만들어줬어요",
  "그래서 앞으로도  전망은 밝을 것 같고 저 역시도 객관적으로 재밌었습니다",
  "네. 점점 재밌어지고 있어서 네",
  "이러한 준비 과정을 통해서 새롭게 뭐 실력을 재평가받는 친구들도 있고 이런 모습들은 굉장히 인상적이었고 다만 드는 의문이 이제 순위 결정전에서 인제 보컬 일등을 한 예비돌이 있는데 그 친구가 인제 춤이 안 돼서 자신에 모든 파트를 뺏기는 상황이 일어났어요",
  "아~ 그러니까 이게 사실 꼴찌들에 반란이기는 하지만 보컬을 굉장히 잘한다라고 해서 일등을 한 참가자가 다른 부분에 파트가 조금 약하다고 해서 자신에 모든 파트를 또 뺏기는 그런 상황에 대해서 과연 이게 미션이 과연 공정한 방식인가 이런 의문도 들더라구요",
  "네. 위원님들은 앞으로 언더 나인틴 전망 어떻게 보세요? 이거를 그렇게 안도할 수 있는 상황은 아닌 게 이~ 시청률이 아직까지 일 퍼센트대입니다",
  "이게 이 회 삼 회에 시청률 대가 계속 뭐 일 점 칠 프로 일 점 구 프로 이거면은 이제 그 전작인 뜻밖에 큐 최저 시청률 일 점 팔 프로와 비슷한 상황이거든요",
  "결국에는 이거는 많은 사람이 보고 버즈가 많이 생겨야 이제 그~ 성공을 했다라고 얘기할 수 있는데 지금 보고 있는 사람들 사이에서 나아졌다는 이야기가 도는 게 그렇게 큰 유의미한 그~ 벼 변화는 아닌 것 같구요",
  "지금 엠비씨에서 이 이 프로그램을 붐업시키기 위해서 얼마나 많은 노력을 기울이고 있는가 에 대해서는 제작진이 조금 더 고려를 해 봐야 되는 부분이 있는 거 같아요",
  "주제곡들이 다 온라인 상으로 공개가 된 상태예요",
  "근데 문제는 이것들을 좀 이렇게 주제곡으로 대결을 펼치는 방송이니 방송이니까 좀 더 이렇게 폭발력 있게 한 주에 몰아서 보여주거나 적어도 이 주에 딱 집중하게 보여줘야 되는데 지금 그게 한 주에 하나씩만 무대가 공개가 되고 있거든요",
  "그니까 이게 정말 입소문을 이렇게 쌓일 틈을 잘 안 주는 거예요",
  "좀 쌓일 만하면 좀 속도가 다시 좀 느리게 전개가 되고 저희가 초반부터 계속 그~ 얘기를 했었던 좀 더 밀도 있는 편집 속도감 있는 어~ 미션 이런 식으로 좀 더 쪼이는 연출이 필요할 거 같습니다",
  "오늘 밤 여섯 시 이십오 분에 드디어 삼 주에 걸친 주제곡 대결에 결과가 나온다고 하네요",
  "어떤 팀이 일위를 차지할지 여러분도 좀 관심을 갖고 지켜봐 주시면 감사하겠습니다",
  "클통령이에요. 클통령 이거 뭐죠? 실화탐사대 기억하시죠? 아~ 그럼요",
  "네. 이 구 회차에서 일억을 뿌린 남자 헤미넴 편을 방영을 했어요",
  "그때 지난 시월 이십팔일 강남에 에이 클럽에서 한 남자가 일억을 현금으로 뿌렸다고 합니다",
  "이 저희 키워드는 무슨 뜻이냐면요",
  "클통령 클럽 대통령이라는 뜻인데요",
  "아~ 이 헤미넴이 바로 클럽 대통령 그 남자입니다",
  "야 요거 또 하나에 충격적인 얘기네요",
  "네. 저희 위원님들 실화탐사대 헤미넴 편 어떻게 보셨어요? 부에 재분배 이런 얘기를 하면서 돈을 뿌린다",
  "뭐 이렇게 얘기하는데 저 같으면 눈앞에서 뭘 얼마나 뿌렸나 사실 안 주울 것 같거든요",
  "정말요?  아~ 왜 그러냐 하면 이 돈을 뿌리는 것 자체가 내가 뿌린 돈을 줍기 위해서 막 와 가지고 몸싸움하고 안달복달하는 사람들을 내려다보면서 우월감을 느끼는 행위인 건데 어~ 그 사람 기분 좋을 일을 내가 왜 해줘요? 부에 재분배를 할라 그랬으면 정말 돈이 필요한 사람들한테 가서 했었어야죠",
  "근데 이제 저는 무슨 생각 했냐면 이 헤미넴하고 클럽에 모종에 거래가 있었던 건 아닌가? 이 사람이 나올 때마다 에미넴 노래 틀어주고 혹시 클럽을 홍보하려고 했던 건 아닌지 좀 더 깊이 파헤쳐 주기를 좀 바라는 그런 마음도 있습니다",
  "아~ 그동안 어두운 사건사고 위주로 사회적 메시지를 남기는 주제를 다뤄왔었죠",
  "실화탐사대 이 헤미넴 편은 비교적 가벼운 내용을 담아냈는데요",
  "이번 아이템이 시사적인 이슈로 어느 정도에 의미를 지니고 있다고 생각하는지 또 이 부분도 또 궁금한데요? 저는 돈 입에 넣어줄 때 저도 모르게 입을 벌렸거든요",
  "혹시나 넣어줄까 해서  아~ 그런데 이게 사실은 어~ 그동안 무거운 주제를 떠나서 주위를 환기 시키면서 뭔가 좀 사회에 이런 모습도 있다라고 보여준 건 좋은데 과거를 좀 생각해 보면 이런 입소문을 타고나서 결국엔 다른 걸 뭐 투자를 받는다든지 뭐 사기를 치면서 결말이 좋지 않았던 결과를 본 사람으로서는 아~ 과연 이렇게 다뤄졌어야 될까라는 사실 물음표도 갖게 됐어요",
  "그까 어~ 주위가 환기 되면서도 뭔가 뒤끝은 께름칙했다",
  "이렇게 평가를 하고 싶습니다",
  "음 그니까 사실 실화탐사대가 굉장히 한 취재 대상에 대해서 좀 끈질기게 다각도로 취재하는 게 특징이잖아요",
  "그런데 여기에서는 헤미넴이 누구인가라는 질문을 던져놓고 끝내 헤미넴을 직접 만나서 인터뷰를 하는 데는 실패했어요",
  "어~ 그렇다라면 그 부분에 대해서 조금 더 면밀한 분석이 들어갔으면 좋지 않았을까? 이런 아쉬움이 있습니다",
  "그 제작진이 어떤 이슈를 다룰 때 자신들에 목소리 자신들에 주장이 너무 지나치게 담기는 것보다는 판단은 시청자에 몫으로 남겨두는 식으로 열어둘 때가 이 있는데 이런 이슈를 다룰 때에도 그런 식으로 이제 다루는 게 과연 능사인가라는 게 생각은 좀 들어요",
  "부담스럽더라도 자신들에 목소리를 내주는 것이 좀 좋지 않았을까라는 생각이 좀 듭니다",
  "네. 시사 프로그램에 전성시대를 열었던 엠비씨에 좋은 시도라고 칭찬을 받고 있습니다",
  "실화탐사대 앞으로도 사회 이슈들에 대한 날카로운 취재를 기대해 보도록 하겠습니다",
  "이번 코너는 엠비씨 프로그램에 관한 시청자들에 목소리를 제작진이 바로 듣고 또 바로 답하는 피디 온 에어 시간입니다",
  "오늘 자리한 제작진은요",
  "최근에 성황리에 종영한 드라마죠",
  "내 뒤에 테리우스 내 뒤에 테리우스에 박상훈 피딥니다",
  "오늘 내 뒤에 테리우스에 대한 시청자들에 궁금증을 다 해결해 주실 거죠? 네",
  "우선 내 뒤에 테리우스를 사랑해 주신 시청자 여러분들께 대단히 감사드리구요",
  "어~ 제가 아는 한에서 최대한 자세하게 내 뒤에 테리우스에 대해서 어~ 설 말씀드리도록 하겠습니다",
  "네. 아~ 너무 긴장은 안 하셔도 될 것 같아요",
  "아~ 긴장 긴장되네요",
  "무슨 청문회 오신 듯한 아~ 청문회 모드 그런 거 아니구요",
  "오늘 좋은 얘기 굉장히 많이 나올 것 같아요",
  "시청률 두 자릿수를 돌파하면 첫 회부터 마지막 회까지 부동에 수목극 일 위 자리를 지켰습니다",
  "내 뒤에 테리우스 이렇게까지 사랑을 받을 수 있었던 이유가 뭘지 궁금한데 일단은 위원님들 이야기를 좀 들어볼까요? 저는 일단 잘된 작품 피디님 모셔서 마음이 좀 편안합니다",
  "신발도 보니까 새로 사서 신고 오신 것 같고  신발 멋지네요",
  "예. 요즘에 뜨는 그 학문 중에 매력학이라는 게 있거든요",
  "그러니까 인간이 오래전부터 어떻게 하면 매력적으로 보일까에 대한 연구를 한 건데 아~ 거기서 보면 이렇게 이야기를 해요",
  "이 사람에 매력은 의외성에서 나온다",
  "그러니까 소지섭이라는 배우가 카리스마 있을 줄은 알았지만 이렇게 웃길 줄은 몰랐다는 거죠",
  "그 부분이 굉장히 시청자들한테는 각인이 된 거 같구요",
  "그리고 이제 공감대를 이끌어 내는 부분도 정인선 씨를 보면서 아이를 가진 엄마라면 다들 결혼하기 전에 여리여리한 여성에서 정말 악착스러운 우리 가정을 살리기 위해서 열심히 뛰는 그런 모습들을 굉장히 공감을 하셨던 거 같아요",
  "그래서 공감 플러스 의외성 이런 부분이 끝까지 이어진 게 아마 드라마가 잘 된 이유가 아닐까 싶습니다",
  "어~ 저는 타깃팅이 굉장히 잘된 드라마라고 생각했어요",
  "주로 그 시간에는 중장년층에 기혼 여성이 티비를 본다고 지금 분석되고 있는데 그들이 열광할 수 있을 만한 소재인 중년 캔디 드라마 소재에 첩보 소재를 접목해서 좀 신선함을 더했던 게 시청 층을 공략하면서도 또 유입을 넓힐 수 있는 좀 유의미한 계 기획이 아니었나 그렇게 보고 있습니다",
  "저는 한마디로 스릴과 코믹에 완벽한 협업이었다",
  "이렇게 정리를 해보고 싶은데요",
  "보통 이렇게 이질적인 요소들이 하나에 선상에서 이렇게 이야기를 조화를 만들어갈 때 그 균형감이 맞지 않으면 이것도 저것도 아닌 소위 말하는 이 맛도 저 맛도 아닌 어정쩡한 것이 되기 쉬운데 내 뒤에 테리우스는 그 스릴과 코미디라고 하는 두 요소가 끝까지 흔들림 없는 균형감을 잘 유지해가지 않았나 그래서 코믹 첩보물로서에 재미를 한껏 살려낼 수 있었다는 생각이 들구요",
  "네. 아니 얘기 들어보니까 이게 첫 장편 데뷔작이라면서요",
  "어떻게 보면 첫 작품이라고 봐야 되는데 이렇게 좋은 결과가 나왔는데 어떠셔 어떠세요? 미니시리즈 데뷔작에서 큰 사랑을 받는 건 쉬운 일이 아니어서 저도 너무나 감사하게 생각하고 있구요",
  "그 이렇게 좋은 이야기가 어~ 좋은 훌륭한 배우들과 조화를 이루면서 가능했던 일인 것 같고 역시 이제 작가님과 어~ 배우들 훌륭한 스탭들이 큰 공을 세운 것 같습니다",
  "시상식에 오신 것 같아요",
  "본격적으로 내 뒤에 테리우스에 대한 시청자에 목소리를 들어보도록 하겠습니다",
  "내 뒤에 테리우스 드라마를 보면서 어떤 점이 가장 궁금했을까요? 시청자들에게 저희가 직접 물어봤습니다",
  "네. 아~ 오늘도 굉장히 재미있는 다양한 질문들이 많이 나왔습니다",
  "어~ 궁금한 게 박상훈 피디 처음에 소지섭 씨가 뭐 대본 받고 이야기 나눴을 때 이런 코믹 요소가 있다라는 얘기를 했을 때 반응이 어땠는지 궁금해요",
  "어~ 처음에 대본에 무릎팍 도사 같은 그런 코믹 설정이 있었을 때 저희 제작진도 사실은 조금 걱정을 했었어요",
  "그래서 어~ 평소에 코믹 연기를 그렇게 본격적으로 해보신 적은 없었던 배우시기도 해서 그러니까요. 예 얼마나 어색하지 않게 하실까 걱정을 했었는데 막상 해 보니까 너무 재미있는 거예요",
  "그래서 잘하셨다는 거죠",
  "너무 어~ 너무너무 잘해서 스탭들이 소위 말하면 빵빵 터지는 바람에  엔지가 날 정도로 재밌게 하시고 그다음부터는 오히려 인제 그런 코믹 여 연기에 약간 욕심을 내시는 그런   주변에서 물어봐달라고 해서 할 수 없이 물어봅니다",
  "뭐 정답은 정해 있다 정해져 있다고 봐요",
  "아까 시청자분들도 많이 물어보셨는데 어~ 남자로서 자존심 상하지만 소지섭 씨 정말 잘생겼겠죠?  자존심이 왜 상하죠? 남자에게는 그렇게 잘생겼나요? 남자가 봐도 멋있다는 생각이 들 정도로 굉장히 멋있으시구요",
  "또 외모뿐만 아니라 뭐 성격도 굉장히 동료 배우들에게 하시는 모습과 스탭들에게 하는 모습 보시면 굉장히 자상하시고 으흠 그래서 제가 사기 캐릭터 아니냐고 놀리기까지 했던 기억이 나구요",
  "저는 외모도 외모지만 그 소지섭 씨에 그 손이 참 이쁜 것 같아요",
  "여자 시청자들 같은 경우에 그 소지섭 씨에 길고 가느다란 손에 굉장히 이입을 아~ 많이 했었거든요",
  "그게 이번에 요리하는 장면에서 가끔씩 그 손이 나오거든요",
  "아~ 어~ 손도 잘생긴 배우  네. 그래서 손을 좀 아~ 드라마 보다 보면 저건 왠지 애드립 같다라는 장면 특히 코믹한 장면에서 많이 볼 수가 있단 말이에요",
  "그런데 촬영할 때 누가 애드립을 잘했는지 그리고 애드립으로 완성된 장면이 혹시 있는지 그러니까 처음 의도와는 다르게 아~ 이 장면은 애드립을 통해서 명장면이 됐다",
  "이런 게 있으시면 소개를 해주시면 좋겠습니다",
  "제일 애드립을 잘하시는 분들은 역시 예상대로 케이아이에스 멤버들이 그런 것 같구요",
  "아~ 김여진 선배 뭐 강기영 씨 정시아 씨가 굉장히 그 촬영 전에 애드립을 많이 연구를 해 오세요",
  "그래서 애드립이 현장에서 즉흥으로 나오는 것도 굉장히 많지만 굉장히 노력에 산물이라고 보시면 될 것 같아요",
  "어~ 그래서 초반에 어~ 정시아 씨가 강기영 씨 외모를 뭐 사마귀에 비유하면서  저희가 촬영하다가 다들 터지는 바람에 엔지가 나고  뜻밖에 손호준 씨도 굉장히 애드립을 잘하더라구요",
  "예. 전 재산을 물려주는 씬이 있었는데 거기서 애드립으로 만 원만 빌려달라고 아~ 다시 만 원을 빼가는 씬에서 다들 또 빵 터졌던 기억이 납니다",
  "음  네. 저는 오랜만에 엠비씨 드라마를 정주행하면서 정말 즐겁게 봤는데 소지섭 씨 같은 경우에는 이 김본 캐릭터와 싱크로율이 굉장히 높았는데 제가 나중에 인터뷰 같은 걸 찾아 보니까 작가님께서 애초에 소지섭 씨를 염두에 두고 그 캐릭터를 창조하셨다고 하더라구요",
  "그런데 그래도 캐스팅 과정에서 만약에 소지섭 씨가 안 된다거나 이랬으면 굉장히 힘들어졌을 뻔했는데 음 혹시 캐스팅 비하인드가 있을까요? 대본 초기 단계부터 소지섭 씨를 염두에 두고 작업을 한 했었구요",
  "소지섭 선배가 아마 안 한다고 했으면 굉장히 난감해 상황이 예. 난감했었을 것 같아요",
  "그렇지만은 처음에 대본이 나왔을 때 이 대본이 갖고 있는 따뜻함과 뭐 귀여움 이런 장점들을 알아봐 줄 좋은 배우가 틀림없이 계실 거라고 생각했는데 그게 소지섭 씨였습니다",
  "그래서 한 번에 알아봐 주셔서 정말 여타 드라마들이 흔히 겪는 그런 캐스팅에 아~ 어려움을 덜 겪고 소지섭 씨와 일할 수 있었습니다",
  "초반부터 이게 사실 운도 되게 맞 맞아들어간 거예요",
  "잘되는 드라마는 예",
  "글쎄 그러네요. 진짜  전민기 위원은 인상 깊었던 출연자 있었나요? 저는 일단은 드라마는 여배우 위주로 보는데  그 정인선 씨 처음 딱 됐을 때 아~ 이거 미스 캐스팅 아닌가? 일단 나이도 너무 어리고 약간 약간에 걱정이 좀 예. 두 아이에 엄마라는 역할을 소화해낼 수 있을까라는 생각이 들었고 사실 아역으로만 기억이 되고 있지 그 이후에 성인이 돼서 했던 작품은 별로 제 머리 속엔 없었거든요",
  "그런데 이거를 보면 볼수록 사실은 신에 한 수였다",
  "음 어떻게 이렇게 어린 나이에 천구백구십일년 생이더라구요",
  "네. 고애린 역할 역시 저희 드라마에서 새롭게 보여지는 캐릭터였다고 생각하고 구현하기 쉽지 않은 역할이었던 것 같애요",
  "다며 코믹도 해야 하고 육아도 해야 하고 거기에 나중에는 첩보원 역할까지 해야 하되는 그런 어려운 역할이었는데 정인선 씨 미팅을어 하고 나서 굉장히 놀라운 인상을 받았어요",
  "굉장히 영리하고 대본에 대한 이해력도 높고 굉장히 대사 전달력이 높은 배우더라구요",
  "어~ 그래서 처음에 여러분들이 걱정을 하셨겠지만 저는 정인선 씨가 고애린 역할을 잘 해낼 거라는 믿음이 있었어요",
  "처음부터 그 확신이 네",
  "피디로서 딱 왔나요? 아~ 네. 처음에 만났을 때 아~ 이 배우가 이 역할을 굉장히 열심히 하고 또 잘 해낼 수 있다는 생각이 들었습니다",
  "내 뒤에 테리우스에 관한 또 다른 궁금증은 뭐가 있을지 시청자에 목소리 다시 한번 또 다른 걸 들어보도록 하겠습니다",
  "어우   예. 이 첩보물이다 보니까 추격씬이나 폭발씬 등에 강도 높은 장면이 많았는데 어떤 장면이 가장 촬영하기가 힘들었나요? 예. 아무래도 어~ 추격씬이나 폭발씬 뭐 이런 것들이 많아서 소지섭 씨가 굉장히 힘들었을 것 같애요",
  "어~ 체력적으로나 정신적으로나 힘들었을 것 같고 아까 화면에 나왔었는데 권영실에게 추격을 당하던 본이 그 다리에서 뛰어내리는 신이 있었어요",
  "그 장면은 소지섭 씨가 실제로 와이어를 매고 뛰어내려서 대역을 쓰지 않았나요? 네. 대역을 쓰지 않고 최대한 와이어를 직접 이렇게 몸에 착용하고 음 그러고 뛰어내리는 장면을 촬영했었거든요",
  "그래서 힘든 장면을 연기해 주셔서 너무 감사했고 그 씬이 굉장히 멋있게 잘 나온 것 같습니다",
  "네. 그리고 어린 아역 배우들도 진짜 귀여웠는데 귀여움을 담당했었죠. 준준 남매 준준 남매와 촬영하면서 어땠는지 그것도 궁금하네요",
  "준준 남매와 촬영하는 순간순간은 늘 당황하게 되더라구요",
  "아~ 역시 어린아이들인 거죠",
  "네. 아무래도 어린 친구들이다 보니까 네",
  "연기 경력이 오래되긴 했지만 어른처럼 오래 집중할 수는 없어서 그렇죠",
  "아무래도 딴 데에 가 있거나  다른 상대 배우들이나 어~ 스탭들이 당황하곤 했었어요",
  "그래도 이~ 준준이 나중에는 어~ 배우 스탭들이랑 친해져서 현장을 편안하게 생각하고 자연스럽게 노는 모습을 그대로 담았더니 훨씬 더 좋았구요",
  "어~ 자연스럽겠네요",
  "귀여운 느낌이 나더라구요",
  "네. 위원님들도 촬영에 관해 좀 궁금한 점 있으세요? 말씀하셨듯이 이 춘천대교 막아놓고 찍었던 그런 신이나 뭐 폭파신 같은 경우에는 누가 봐도 힘들고 어렵게 찍었겠다 짐작이 되는데 저 같은 경우에는 더 힘들었을 것 같은 순간이 그 케이아이에스 주 무대가 되는 킹캐슬 단지거든요",
  "이게 뭐 세트장이나 완벽하게 통제가 된 곳이 아니라 입주민들이 실제로 거주하는 거주 단지기 때문에 오히려 뭐 통제를 하거나 이런 데에 있어서 더 어려움이 있지 않을까 싶은데 어떠셨는지 아~ 맞아요",
  "항상 전 그 그런 게 궁금하더라구요",
  "아파트 입주민들은 어떻게 하나 네. 그래서 저희가 처음에 그 가장 중요한 드라마에 무대인 킹 캐슬을 장소 섭외를 하는 과정에서 가장 협조적이고 의지를 가진 어~ 아파트 단지를 선정하는 데 시간을 많이 투자를 했구요",
  "덕분에 주민들에 호응을 받으면서 즐겁게 촬영을 하 한 편이구요",
  "저희도 굉장히 많은 주민분이 초반에 와서 드라마 촬영장을 봐 주시기도 하고 어~ 또 저희가 필요할 때는 또 협조를 부탁드리면 바로바로 또 움직여주셔서 아~ 저희가 뭐 거의 야외 오픈 세트장처럼 촬영을 편하게 했었어요",
  "아~ 그러기 쉽지 않지 않을까요? 예",
  "예. 그리고 주민들과 서로 이렇게 떡과 음식을 나누면서  아~ 또 그런 것도 있었구나",
  "우의도 다지고  오래 촬영을 하니까 촬영 기간이 오래되다 보니까 어~ 내 뒤에 테리우스를 굉장히 사랑해 주셔서 전 정말 즐겁게 촬영했습니다",
  "저도 역시나 촬영 장소에 대한 궁금증이 하나 있는데 국내 드라마 최초로 폴란드에서 촬영을 했다고 들었어요",
  "그러니까 폴란드에 촬영을 굳이 왜 갔는지 음  국내에서도 파주 영어마을이라든지 음  그 신비한 티비 서프라이즈가 또 외국 느낌 내는 데는 일인자 아니겠습니까? 그렇죠",
  "하지만 한 번도 나가지 않았다는 거 예. 도움을 받는다든지 할 수 있었을 텐데 제작비를 폴란드 씬에 꼭 투입했어야 할  결정적인 이유가 있는지 궁금하더라구요",
  "네. 극 중 캐릭터 김본이라는 캐릭터에 그 첩보적인 어~ 면모를 시청자들에 설득력을 높이기 위해서는 네",
  "제대로 된 첩보 신이 필요로 했고 아~ 해외 촬영을 좀 필요로 했었습니다. 대본상 그래서 여러 해외 촬영 로케이션을 검토를 했는데 극 중에서 북한 핵물리학자인 최연경과 첩보원인 김본이 만날 수 있는 제 삼국 같은 느낌을 주는 어느 어느 곳을 찾다가 네",
  "어~ 폴란드가 가장 어~ 어울린다는 생각이 들었고 그 당시에 뭐 러시아 이런 곳도 생각했지만 러시아 월드컵 때문에 그건 불가능했고 아~  폴란드에 마침 직항이 취항을 해서  제가 좀 편하게 갈 수 있기도 했고 그리고 그 폴란드에 장소들이 유럽에 옛날 모습을 담고 있기도 했고 그리고 뭔가 이 드라마에 어울리는 어두운 느낌을 주는 장소들도 많았고 해서 어~ 드라마에 또 다른 느낌을 주는 그런 중요한 장소적인 역할을 한 것 같아요",
  "예. 그러면 내 뒤에 테리우스에 관한 시청자들에 마지막 궁금증을 들어보도록 하겠습니다",
  "와   안 하면 안 될 것 같은데요",
  "정말 작가님 이야기가 많이 나왔어요",
  "작가님이 과연 워킹맘이신지 어떻게 이렇게 디테일하게 묘사를 잘했는지 개인적인 이야기를 해도 되는지 모르겠지만  실제로 작가님이 두 아이를 키우는 워킹맘이세요",
  "아~ 역시 그래서 본인에 경험이 이 드라마 내 뒤에 테리우스에 많이 녹아있다고 보셔도 될 것 같고 거기에서 오는 경력 단절에 어~ 슬픔과 극복하려는 에~ 여러 가지 이야기들이 작가님 본인에 이야기도 많이 녹아 있다고 생각하구요",
  "그리고 주변에 저희 에~ 제 나이 또래에 육아를 어떻게 하고 이런 일들은 저희가 많이 조사를 하고 주변에 이야기를 듣고 그래서 참고를 많이 할 수 있었습니다",
  "제가 이제 내 뒤에 테리우스 검색하면 첫 번째로 나오는 연관 검색어가 후속작 아~ 그리고 기사도 보면 아쉬웠던 종영 음 많은 사람이 굉장히 아쉬워하고 또 보고 싶어한단 말이에요",
  "그 피디님 입장에서 내뒤테 시즌 투 하나요?  합니까? 네. 대단히 어려운 질문을 해 주셨는데요",
  "아~ 한편에 드라마가 있기까지 대단히 많은 우연적인 요소들을 필요로 하는 것 같애요",
  "그래서 내 뒤에 테리우스도 그런 우연을 거쳐서 만들어진 작품이라고 생각하고 지금 명확하게 드리기는 좀 어렵지만 꼭 인연이 돼서 시즌을 하게 된다면 굉장히 또 재밌게 할 수 있지 않을까 생각은 하고 있구요",
  "개인적으로는 기대하고 있습니다. 저도 시즌 투 피디님도 모르는 거네요. 그러면 네",
  "애매한 대답이어서 더 할 말이 더 헷갈립니다",
  "이제 뭐 마음 놓고 있겠습니다",
  "오늘 시청자들에 목소리 또 우리 패널들에 목소리 한번 들어봤는데 어~ 직접 나와서 이렇게 얘기해 보시니까 소감 어떠세요? 네. 실제 현장에서 제작하다 보면 시청자 여러분들에 의견을 직접적으로 듣기가 참 힘들어서 몸으로 느끼기가 어려웠는데 이렇게 여러 위원님들과 시청자 여러분 의견을 들어보니까 생생한 느낌으로 저한테 다가왔고 좋은 드라마를 만드는 데 큰 도움이 될 것 같애요",
  "오늘 나와 주셔서 정말 감사드리구요",
  "수목극 일위에 자리를 되찾으면서 많은 사랑을 받은 내 뒤에 테리우스 시즌 투가 과연 나올지 이 부분도 저희가 기대를 해보도록 하겠습니다",
  "이번 코너는 하나에 주제를 깊이 있게 해부해보는 시간이죠",
  "붉은 달 푸른 햅니다",
  "네. 지난 이십일일에 첫선을 보였습니다",
  "수목 드라마 붉은 달 푸른 해 먼저 긍정적인 평가 이야기를 좀 들어보려고 하거든요",
  "캐릭터에 배치가 굉장히 인상적이었어요",
  "보통에 드라마에서는 좀 연륜 있는 연상에 남자 주인공이 있고 그보다 어린 좀 사회 초년생에 가까운 여성 캐릭터가 있기 마련인데 이런 보통에 드라마 인물 구도 공식 공식을 뒤집은 그런 역할을 한다는 점에서 굉장히 신선했습니다",
  "사실 쉽지 않은 드라마라고 생각이 됩니다",
  "미스테리 스릴러로서 반전에 묘미도 살려야 되고 또 그~ 이야기를 추적해가는 과정은 굉장히 섬세함이 요구되는데 특히 드라마에서 자주 사용하지 않는 시라고 하는 것을 등장 그 중요한 역할로서 등장을 시키면서 낯설고 어렵게 느껴져요",
  "근데 어려우니까 오히려 더 보고 싶게 만드는 그런 묘한 매력을 이 드라마는 갖고 있습니다",
  "이 시가 주는 무게감도 좀 달랐구요",
  "아동학대라고 하는 소재에 대한 시청자들에 느낌도 훨씬 더 깊고 진지하게 만들어주는 역할을 하고 있지 않나 싶습니다",
  "영상미가 굉장히 돋보인 작품이라고 생각을 해요",
  "그러니까 예쁜 화면을 넣는 게 아니라 이 드라마에 분위기를 잡아가는 데 굉장히 미장센이 큰 역할을 했다라고 생각을 하는데요",
  "보시면 항공 촬영 그러니까 드론 샷으로 찍은 부감 샷이 굉장히 많아요",
  "마치 인간들에 비극을 내려다보는 전지적 관찰자에 시점으로 이제 제시가 됩니다",
  "그래서 거대한 콘크리트 구조물 속에서 이 인간들이 얼마나 작게 움직이고 있는지를 좀 이렇게 냉정하게 바라보는 이런 식에 촬영 방식이 그동안 한국 드라마에 기존에 있었는가? 사실은 모든 사람을 사로잡기는 좀 어려운 결정이었을 것 같은데 이런 거를 굉장히 잘 밀어붙였다고 생각을 하구요",
  "김선아 씨가 연기한 지금 우경이 상담 아동과 이야기를 할 때 아이는 어떻게 됐어요라고 물어봤을 때 유산된 아이에 안부를 묻는 거잖아요",
  "그~ 울고 싶은 우경에 심리를 정확하게 바로 보여주는 거잖아요",
  "어떤 그런 식에 연출에 묘 같은 게 굉장히 엠비씨답지 않게 칭찬입니다",
  "엠비씨답지 않게 굉장히 굉장히 세련된 연출을 했구나라는 생각이 좀 들었습니다",
  "저는 이게 보면서 감정표현이 어떻게 이렇게 섬세할까? 특히 김선아 씨가 보여준 연기들에 소름이 많이 돋았는데요",
  "변호사와 상담을 받고 돌아오는 과정에서 남편이 이렇게 말하죠",
  "김선아가 듣고 굉장히 분노하면서 자신에 대한 책망도 있지만 남편이 그런 말을 한 것에 대해 원망이 섞이면서 폭발을 해요",
  "진짜 실제에 느낌처럼 아주 섬세하게 표현을 해서 보면서 영화 같아요",
  "그러면 뭐 반면 이 부분은 좀 아쉬웠다 하는 것도 저희가 이야기를 해야 되겠죠",
  "뭐 어떤 게 있을까요? 눈에 좀 거슬렀다고 그럴까요? 탁 튀었던 부분이 어~ 사람이 살면서 인제 서로에 애정 관계에 대한 배신이라든지 분개 이런 것들은 당연히 있는 일이고 그래서 드라마 안에 그런 것들이 등장하는 것이 문제는 아닌데 왜 굳이 여기서 네 명이 얽혀있을까? 예를 들면 차우경에 남편이 김민석이 외도를 하는데 그 외도 대상인 여성은 강지헌 형사에 전 여자친구였고 이 넷에 관계가 얽히는 거예요",
  "굳이 이렇게 얽힌 관계로 두지 않고 수평선상에서 논의할 수도 있을 텐데 이걸 얽어놓은 것이 뭐 다른 의도가 있을지 모르겠지만 앞부분에서는 아~ 좀 약간 식상하다",
  "예전에 봤던 드라마에 어떤 한 부분을 보는 듯하다",
  "이런 느낌을 지울 수가 없더라구요",
  "그런 생각이 들었는데 딱 하나가 거슬리는 게 있거든요",
  "남규리 씨가 전반적으로 너무 과장돼 있어요",
  "징 박힌 가죽자켓  숏 커트 머리 바이크까지 그러니까 말투조차도 남성스럽게 이렇게 말을 하거든요",
  "컨셉 자체가 굉장히 좀 다 따로 놀고 있다",
  "남규리 씨에 캐스팅이 그러면 좀 아쉬웠다",
  "이렇게 말씀할 수 있을까요? 캐스팅보다는 컨셉이 컨셉이 잘못됐다",
  "조금 더 자연스러울 필요가 있었다는 생각이 들어요",
  "그 부분에 대해서 동의하시나요? 이 캐릭터가 앞으로 디벨롭 될 것인가를 좀 두고 봐야 할 부분이 있겠죠",
  "그런데 초반에 약간 그런 장면은 굳이 필요했나라는 생각이 들어요",
  "피 묻은 옷이 있으니까 이거로 갈아입으라고 이제 이이경이 연기하는 지헌이 옷을 주면은 그 자리에서 옷을 벗으려고 하니까 어~ 뭐 하는 거야?  이렇게 말리는 장면이 있는데 사실 남자들 사이에서도 그렇게는 안 하거든요",
  "초면이면 뱃살 때문에 그렇게 못 하죠",
  "그런 부분들에서 조금 아쉬운 부분은 있는데 좀 두고 봐야 될 것 같다는 생각은 들구요",
  "네. 그러면 이번에는 주인공들에 관한 이야기를 좀 나눠보도록 하겠습니다",
  "차우경 역에 김선아 씨가 캐스팅이 되어 있죠",
  "아무래도 호평을 좀 많이 해 주실 것 같은데요",
  "어떠세요? 이보다 더 완벽한 캐스팅이 존재할 수 있을까? 어~  사실은 김선아 씨는 이때까지 보여줬던 필로그래피에서 늘 뭔가 전문직 역할을 하면서 자기 일을 굉장히 잘하는 프로페셔널로서에 모습을 보여주기도 했고 굉장히 섬세한 결을 연기할 수 있는 배우라는 걸 증명해 보인 바 있습니다",
  "영화 더 파이브에서는 또 복수심으로 격정적으로 불타오르는 마음을 가진 딸을 잃어버린 모정을 연기를 이미 해 보인 적이 있죠",
  "그러다 보니까 다른 배우가 잘 떠오르지 않는 그러니까 정말 이 드라마에 맞춤한 얼굴이다",
  "사실 김선아 씨 하면은 우리가 이케 습관적으로 따라붙는 이름이 삼순이라는 이름이 따라붙잖아요",
  "엠비씨 드라마였죠. 그것도 네. 이천오년도 드라마인데 벌써 십년이 넘었음에도 불구하고 아~ 본인 앞에 삼순이라는 이름이 붙는 것은 배우로서는 한편으로는 좀 부담스럽기도 하고 떨쳐버리고 싶은 영광이지 않을까 하는 생각도 들어요",
  "음 그래서 코믹하고 로맨틱한 역할에서 벗어난 새로운 모습을 보여주려고 노력을 했던 것 같구요",
  "그것이 인이제 작년에 있었던 품위있는 그녀에서 어떤 욕망에 화신인 박복자 역할을 굉장히 잘 해내면서 연기 변신 연기 전환에 어떤 모멘텀들을 좀 잘 가져간 것 같구요",
  "예전에 김삼순 캐릭터는 되게 기름진 캐릭터였다면 지금은 인제 완전 바싹 마른 건조한 캐릭터죠",
  "그런데 그사이에 사실 정말 좋은 역할이 있었어요",
  "키스 먼저 할까요에서 그 역할이 어떻게 보면 담백한 역할이었거든요",
  "필모를 굉장히 잘 만들어온 거죠",
  "아~ 그래서 저는 김선아 씨가 여기서 보인 모습이 만약에 키스 먼저 할까요가 없었다면 조금 어색할 수도 있었겠지만 중간에 작품을 잘 만났다는 생각이 들고 김선아 씨가 작품 선택을 네",
  "잘해오고 있다는 생각도 또 드네요",
  "필모 관리는 배우들에 어떻게 보면 평생 숙제 같은 건데 예",
  "그걸 잘하고 있는 것 같아요",
  "그러니까 미스터리를 풀어나가는 주인공은 보통 형사이기 마련인데 그런 직업도 아니면서 본인이 미스터리를 풀어나가는 그런 굉장히 인상적인 캐릭터를 믿고 맡길 수 있는 확실한 원 톱 배우기 때문에 이 차우경이라는 인상적인 캐릭터를 어~ 몇 배 더 풍부하게 만들어주는 게 아닌가 싶습니다",
  "그리고 또 이이경 씨 이야기를 좀 해봐야 할 텐데 이 붉은 달 푸른 해가 첫 주연작이기도 해요",
  "그래서 김선아 씨와 함께 극을 이끌어가는 형사 역할 아주 중요한 역할이죠",
  "이 이이경 씨에 역할과 그 연기에 대해서는 또 어떻게 생각을 하고 계신지 저는 아직 인제 극 초반이고 이야기 전개가 차우경을 중심으로 전개가 되고 있기 때문에 이이경 씨가 맡은 강지헌에 롤이 덜 부각된 점도 있지만 그래서 아직까지는 그 무게감이 그렇게 실감나게 느껴지지는 않아요",
  "또 그 기존 이미지에 대한 잔상들이 좀 남아 있어서 아직 이이경 씨에 연기에 대해서는 조금 더 두고 봐야 하지 않을까? 제가 아까 김선아 씨 언급을 했을 때 필모 관리를 굉장히 잘했다",
  "근데 이이경 씨는 반대로 필모 관리가 발목을 잡았다는 생각이 크게 듭니다",
  "바로 이전 작품에 검법남녀 보신 적 있으신가요? 네",
  "거기서 역할이 다혈질 형사였거든요",
  "성격이 그때는 좀 장난스럽고 지금은 진지해요",
  "어색함이 들더라구요",
  "그래서 그 전작을 본 사람들에게는 굉장히 혼돈을 주고 있어요",
  "자꾸 웃긴 어떤 역할이 이렇게 등장할 것 같은 아~ 묘한 기대감이 있어요",
  "정확해요. 제가 느낀 바랑 저 사람이 왜 저기서 개그를 안 치지라는 생각이 드니까  필모가 발목을 잡은 대표적인 케이스다",
  "그래서 연기력보다는 어~ 전 작품이 지금 방해를 하고 있는 것 같아요",
  "네. 김선아 씨와 이이경 씨 주연배우 이야기를 좀 해봤고 그러면은 그 이외에 시선을 끄는 배역에 배우들이 좀 있을까요? 아역 배우들이 굉장히 눈에 띄었어요",
  "그러니까 아동폭력을 소재로 한 드라마여서 그 아역배우들에 그 역할이 굉장히 중요하게 차지하고 있는데요",
  "여기서는 특히 한시완 역할로 나온 김강훈 군 같은 경우에는 아~ 저렇게 이천구년생이에요",
  "이제 막 열 살쯤 된 이 꼬마가  자기가 맡은 역할에 대한 분석력도 뛰어나고 또 감정을 통제해 가면서 표현해내는 그 모습이 저는 혀를 내두를 정도로 성인 연기자 뭐 뺨치는 연기를 하고 있지 않나 그런 생각이 듭니다",
  "또 최근에 특히 아동 이 학대를 소재로 한 드라마나 영화들이 많았잖아요",
  "뭐 마더에서 보면 혜나 역할을 했던 허율이라는 배우도 그랬고 또 최근에 그 미쓰백 영화에서 보면 지은 역할을 하는 김시아 같은 경우도 그렇고 한 열 살 안팎에 배우들이 보여주는 연기에 세계가 너무나 놀라워서 아~ 이 친구들이 성인 배우로 잘 성장하면 앞으로 또 다음 세대에 그 배우군들이 굉장히 좋겠구나",
  "이런 생각이 들었구요",
  "이분 연기 잘한다는 얘기는 해도 해도 되게 입 아픈 얘기인데  김여진 배우가 정말 연기를 잘하는 배우라는 걸 다시 한번 실감했습니다",
  "내 뒤에 테리우스에서 보여줬던 모습과 너무 백팔십도 다른 모습을 보여주면서 하루하루 먹고사는 데 지쳐서 감정이 메말라버린 사람에 특유에 말투가 있어요. 체념한 듯한 말투 그런 것들을 너무 잘 소화를 하다가 갑자기 내 수중에 돈이 들어올 거라는 사실을 알게 됐을 때 돌변하는 눈빛 같은 것들  예기치 못한 순간에 저 배우에게 확 끌어 당겨지는 그 이 배우에게 매료되는 경험을 했다고 볼 수도 있겠죠",
  "그래서 앞으로도 어떤 모습을 보여줄지 굉장히 기대가 되더라구요",
  "이 배우들에 활약이 더해져서 방영 초부터 아주 강력한 인상을 남기고 있습니다",
  "붉은 달 푸른 해 근데요",
  "이 같은 날 에스비에스에서도 황후에 품격이 시작이 됐구요",
  "또 이번 주에는 티비엔에 남자친구까지 방영이 됩니다",
  "그러면 좀 냉정하게 경쟁력을 좀 비교해보도록 할까요? 어~ 말씀하셨던 황후에 품격 같은 경우는 왔다 장보리나 내 딸 금사월을 쓰셨던 김순옥 작가에 작품인데요",
  "파격적인 모습들을 많이 보여주고 있고 또한 남자친구는 송혜교와 박보검이라는 이 조화가 주는 아~ 기대감이 상당히 큰데 붉은 달 푸른 해가 가지고 있는 거는 굉장히 결이 다른 드라마라고 생각을 해요",
  "일단 주제 면에서는 무겁지만 외면할 수 없는 주제들을 다루고 있어서 심리적인 묘사 내지는 메세지에 대한 무게감 또 예측 못 하는 반전들을 잘 꾸며낸다면 어떻게 보면 굉장히 충성도 높은 시청자들을 가져갈 수 있기 때문에 다른 드라마와는 좀 다르게 경쟁할 수 있을 거라 봅니다",
  "네. 이런 경우에는 단순히 시청률 그 숫자만 놓고 그렇죠",
  "비교할 일은 아닌 것 같아요",
  "사실 미스터리 장르가 좀 초반 경쟁에서 좀 불리한 게 초반부터 모든 패를 다 깔 수는 없는데 그에 대해서 다른 드라마들은 초반에 시청자들에 시선을 붙잡기 위해서 모든 걸 다 쏟아붓거든요",
  "그렇기 때문에 초반 경쟁에서 밀릴 수밖에 없어요",
  "이것을 역이용한다면 다른 드라마들은 초반에 모든 것을 쏟아붓기 때문에 한 사 회 정도가 지나면 시청률이 어느 정도 뛰어난 이야기가 아니고서는 정체되는 경우가 굉장히 많아요",
  "그런데 이 미스터리 장르는 그때부터 이야기가 본격화 되는 단계기 때문에 뒷심이 정말 중요하다는 말을 드리고 싶고 그거를 위해서는 이제 캐릭터들에 사연 이런 것들을 조금 더 압축을 해서 좀 서사를 밀도 있게 만들 필요가 있는 것 같습니다",
  "이게 참 냉정하게 시놉시스나 첫 주 시청률을 따져 놓고 보면은 황후에 품격과에 경쟁에서 이기기에는 쉽지 않아 보이는 게 사실이에요",
  "사실 황후에 품격은 한국인이 좋아할 만한 것들을 다 때려 넣었거든요",
  "입헌군주제랄지 신데렐라 스토리랄지 네",
  "그리고 참된 지도자가 되기 위한 개혁과 혁명  이런 내용들을 정말 다 넣고 비빈 비빔밥 같은 작품이기 때문에 사실 이거를 단순하게 시청률로 이겼다라고 얘기를 하려면은 굉장히 어려운 거죠",
  "수치적인 어떤 시청률로 기록을 세우는 거보다는 이 작품은 웰메이드로 잘 완성을 해내는 것이 이제 오히려 더 작품에 득이 되는 방향이지",
  "괜히 경쟁을 하기 위해서 이겨보기 위해서 뭐를 더 넣다 보면은 이도 저도 아닌 결과가 될 수 있거든요",
  "그런 부분에서 제작진이 현명한 판단을 했으면 좋겠습니다",
  "자성에 소리와 리얼한 비평을 가감 없이 전하는 리얼 비평 탐나는 티비 날카로운 시청자들에 목소리를 담아서 다음 주에 저희는 다시 돌아오도록 하겠습니다",
  "시청자와의 깊이 있는 소통 리얼 비평 탐나는 티비 오늘도 엠비씨 프로그램을 가감 없이 비평해 주실 훌륭한 패널분들이 제 옆에 자리하고 계십니다",
  "시청자들의 목소리를 대신해서요",
  "오늘도 날카롭고 솔직한 의견들 많이 전해주시길 부탁드리겠습니다",
  "방송의 주인인 시청자의 시선으로 엠비씨와 엠비씨 프로그램의 이슈들을 짚어보는 주객전담 시간입니다",
  "한 주간의 시청자들이 관심을 가졌던 엠비씨 관련 이슈들은 과연 뭐가 있을지 먼저 화면으로 보겠습니다",
  "네. 여러 키워드들이 있는데요",
  "그 중에서 눈에 띠는 게 반전 드라마에요",
  "왠지 엠비씨 드라마 관련된 이야기가 아닐까 싶은데 맞나요? 드라마는 아닌데요",
  "뭐 우리 인생 자체가 다 드라마니까 억지로 엮을 순 있겠습니다",
  "그 복면가왕 삼 주 연속 가왕 자리를 차지한 왕밤빵과 관련된 단업니다",
  "어~ 사 연승 노리면서 박진의 너뿐이야를 열창 했는데 결국 독수리건에게 가왕의 자리를 내주면서 모습을 드러낸 왕밤빵  그 정체는 바로 가수 뮤지 씨였습니다",
  "대부분 왕밤빵이 가수 김용진 씨라고 생각했던 것과 다르게 이 뮤지가 등장해서 예상을 뒤엎은 한편의 반전드라마를 써 냈습니다",
  "특히 이 뮤지 씨가요",
  "지난 이천십오년에도 복면가왕에 출연을 했었어요",
  "이 태권브이로 출연을 했었는데 삼년 만에 재도전을 했습니다",
  "그래서 이번에 가왕까지 하게 되고 이런 화제를 낳게 된 건데 이렇게 복면가왕에 재출연하는 경우가 사실 꽤 있습니다",
  "아무래도 좀 이제 아쉬움이 남기 때문에 좀 재도전을 하는 부분이 있지 않을까요",
  "도전을 하다가 여기 조금만 더 하면은 이케 많은 사람들의 궁금증도 자극할 수 있을 것 같고 내 목소리도 더 알릴 수 있을 것 같은 데라는 아쉬움이 남기 때문에 이케 재도전을 하는 것 같구요",
  "근데 이 프로그램이 또 절대 평가를 하는 프로그램이 아니라 상대평가잖아요",
  "그까 대진운에 따라서 결과가 좀 달라지기 때문에 출연자들이 그만큼 좀 아쉬움이 남는 것 같아요",
  "그리고 이 프로 자체가 좀 그 스타들을 좀 재발견하고 재 발굴하는 프로그램이라서 재도전의 취지하고도 좀 어울리는 것 같습니다",
  "그 시청자 입장에선 또 허를 찔리는 거죠",
  "나왔던 사람이 또 나왔을 걸 예상을 못하는데 그 사람을 제외시키고 누굴까 예상하다가 갑자기 전에 나왔던 사람이 또 나오는데 지난번과는 다른 노래스타일 또 다른 모습을 보여줬을 때 또 느껴지는 그런 쾌감이라고 할까요",
  "좀 더 임팩트 있을 것 같습니다",
  "저는 이게 되게 단순한 이윤 게 그냥 수능 재수 보는 거랑 똑같은 것 같아요",
  "그까 더 잘할려고 한 거고 아까 말씀하셨다시피 더 못 보면 되 굉장히 안타까운 상황인 거잖아요",
  "그래서 근데 이제 스타들이 도전을 해서 성공한 분도 있어요",
  "뮤지 씨도 있지만 솔지 씨  그리고 케이윌 씨도 더 좋은 성적을 냈기 때문에 저는 재도전 너무 즐거운 상황이라고 생각합니다",
  "예. 매회 반전의 반전을 거듭하면서 재미를 더해가고 있습니다",
  "복면가왕 앞으로 어떤 대결들이 더 펼쳐질지 저희가 기대를 하도록 하구요",
  "그럼 다음 키워드로 바로 넘어가 볼게요",
  "고백 이건 어떤 의미가 숨겨져 있을까요",
  "네. 지난 이일 방영된 엠비씨 국민남편에 관한 키워든데요",
  "배우 권오중 씨가 자신의 아픈 아들에 대해서 고백하면서 남다른 부성애를 보여줬다고 합니다",
  "시청자들의 가슴을 뭉클하게 한 이번 방송 끝나고 나서 권오중 아들이 실시간 검색어 일 위에 오르고 많은 화제를 모았다고 합니다",
  "네. 처음에는 이 국민남편에 나오는 아빠들이 좀 철없는 아빠들이 아닌가",
  "놀고 싶어 하는 아빠들이 아닌가라고 생각했었는데 또 이런 모습을 보니까 굉장히 남다르고 어 감회가 새롭게 그렇습니다",
  "위원님들께서는 이 편 좀 어떻게 보셨어요? 좀 남편들의 다른 모습이 드러나기 시작한 것 같아요",
  "이 프로그램에서 사실 그 여성들이 보기에는 그 남편으로서의 어떤 매력이라든지 뭐 공감이 갈만한 요소라든지 그런 게 부족하다는 의견이 많이 나왔었는데 이게 아빠의 모습이 드러나기 시작하니까 조금씩 출연자들이 이해가 가는 거예요",
  "권오중 씨 이 사연이 등장하기 전에 그 조태관 씨도 바깥 스케줄이 많아서 그 어린 아기를 잘 돌보지 못해서 좀 육아를 하는 모습이 화제가 됐었거든요",
  "남편보다는 좀 아빠로서의 모습이 드러나니까 사람들이 좀 이해를 하기 시작한 것 같아요",
  "저는 그냥 보기에 권오중 씨가 십구금 이미지나 아니면은 남들을 웃기려는 이미지가 강해서 이런 내용을 전혀 몰랐거든요",
  "근데 이 방송을 본 뒤에 아 정말 책임감이 강하고 남들을 즐거움을 주는데 자신을 희생하고 있었구나란 생각이 들어서 개인적으로 권오중 씨의 좀 팬이 된 것 같아요",
  "억지감동이 아니어서 좋았던 것 같습니다",
  "그까 권오중 씨가 자연스럽게 가족에 대한 이야기를 이끌어낸 점 그리고 누구나 사람이라면 살아가면서 그 아픔이 있거든요",
  "드러내고 싶지 않은 아픔을 또 시청자들과 함께 공유했다라는 점에서 많은 분들이 공감을 했던 것 같구요",
  "근데 또 한편으로는 검색어 일 위에 이게 오를 일인가라는 생각도 좀 들어요",
  "일단 또 우리 사회가 그~ 몸이 아픈 사람 혹은 이제 장애를 가진 사람을 대하는 태도가 호기심이나 어떤 가슴 따뜻해지는 모습 이런 식으로 접근을 하는 게 주변에 흔하지가 않아서 그렇거든요",
  "사실은 저만 하더라도 집에 가족 중에 장애인이 있는데 있었는데 어~ 보면 사람들이 굉장히 다 놀라고 굉장히 호기심 어린 눈으로 본단 말이죠",
  "주변에서 비장애인 가족과 이제 장애인 가족이 어울려서 지내는 모습들도 조금 더 흔하게 볼 수 있는 광경이 된다면 사실 이런 일들이 일상이 되면 검색어 일 위가 될 일이 없겠죠",
  "많은 생각을 하게 한 이번 국민남편 편이었습니다",
  "앞으로 매주 일요일 재미있는 미션들로 국민남편 찾아봤으면 좋겠구요",
  "그러면 다음 키워드 보도록 할까요",
  "이번에는 짠내파파라는 게 눈에 띄네요",
  "어떤 위원님이 준비해 오셨나요? 네. 제가 준비했는데 이번에도 부성애 관련 이야기네요",
  "그까 짠내파파 좀 짠내 나는 아버지의 이야긴데 바로 지난 달 이십칠일 종영한 드라마죠",
  "배드파파 관련 단업니다",
  "어 주인공 유지철이 어~ 근무력증으로 투병 중인 딸에게 이제 목숨을 걸고 간이식을 시도를 했거든요",
  "그래서 결국 수술은 성공을 해서 딸의 목숨은 살렸지만 그동안 신약 때문에 몸이 굉장히 허약해져 있던 유지철은 죽음을 맞고 말았어요",
  "그렇게 애틋한 부성애를 보여준 이 결말에 많은 사람들이 좀 짠내난다",
  "이렇게 말씀을 해주셨구요",
  "따뜻한 가족애를 보여줬던 이 드라마 배드파파 마지막 회는 시청률 삼 점 팔륙 퍼센트를 기록하면서 대단원의 막을 내렸습니다",
  "어쨌든 이 드라마 시작 전에 월화극 다크호스로 이 배드파파가 많은 주목을 받았었는데 평균 시청률이 삼 퍼센트 대를 기록하면서 다소 아쉬운 성적을 냈습니다",
  "이렇게 시청률이 좀 부진했던 이유는 뭘까요",
  "어떻게 보면은 조금 더 가지치기를 하고 조금 하고 싶은 이야기를 줄여서 집중을 해서 했으면 어땠을 까라는 아쉬움이 좀 남죠",
  "그러다 보니까 사람들이 미스터리도 풀어야 되고 뭐 장혁을 걱정을 해야 되고 장혁 딸도 걱정해야 되고 뭐에 집중해야 될지 여기서 제대로 내세우고 싶은 진짜 매력은 뭔지 보는 사람들도 확신이 좀 안 갔던 거죠",
  "저는 이걸 보면서 장혁 씨가 혼자서 끌고 간 느낌이 굉장히 강했어요",
  "마치 이렇게 큰 트럭을 아주 작은 엔진으로 끌고 가는 그런 느낌이 있어서 좀 몰입이 잘 안 됐었던 것 같아요",
  "혼자 이렇게 이빨로 이케 차 끄는 것 같은 어우 굉장히 좋은 비유십니다",
  "장혁 씨의 차력쇼 아주 적절한 네",
  "그까 이 드라마가 월화 드라마 다크호스다",
  "이런 평가를 받았던 것들 받았던 것은 동시간대 경쟁 드라마가 대부분 로맨스 드라마였기 때문에 가족드라마로써 또는 액션드라마로써 좀 색다른 시청자들의 어떤 틈새시장을 공약을 할 수 있을 것이다",
  "이렇게 기대를 했던 건데 가장 중심이 되어야 할 그 가족극 적인 부분에서 아버지의 서사를 너무 강조를 하다보니까 다른 가족구성원들 가장 중요한 뭐 아내라든지 딸의 서사가 초반부터 좀 약하다",
  "공감이 되지 않는다",
  "이런 평가들이 끝까지 좀 개선이 되지 못했구요",
  "그렇다라면 이제 남성 시청자들이 좀 관심을 가질 만한 액션드라마로써의 어떤 쾌감 그 부분도 사실은 굉장히 어떤 통쾌한 히어로의 서사라기보다는 그 어떤 비극적인 결말을 향해가는 그런 액션이기 때문에 어~ 좀 액션을 좋아하는 시청자들도 마음껏 즐기기에는 좀 여러모로 힘들었을 것 같아요",
  "네. 드라마 배드파파의 후속으로 이번 주부터 배우 신하균 주연의 나쁜 형사가 시작이 됐죠",
  "이 나쁜 형사가 어 월화극의 부진을 끊어낼 수 있을지 저희가 좀 더 지켜보도록 하겠습니다",
  "키워드의 퀸덕후가 있어요",
  "퀸덕후 이거 이승한 위원이 준비해 오셨죠? 예. 제가 준비한 단업니다",
  "최근 영화 보헤미안 랩소디의 인기가 식지를 않으면서 그룹 퀸에 대한 사람들의 애정과 사랑도 덩달아 다시 새삼 뜨거워지고 있는데요",
  "이 엠비씨에서는 삼십삼년전에 했던 공연이죠",
  "라이브에이드 공연실황 영상을 최근에 특집 방영하기도 했습니다",
  "여기서 그 퀸 사랑이 끝난 게 아니구요",
  "엠비씨에서는 오는 십일 방송 예정인 엠비씨 스페셜에 사람들이 왜 이렇게 퀸에 열광하는지",
  "과연 삼십삼년이 지난 지금까지도 이 공연 영상을 찾게 만드는 퀸의 매력은 무엇인지 알아보는 다큐멘터리를 기획했습니다",
  "제목이 굉장히 또 절묘해요",
  "내 심장을 할 퀸이라는 작품인데요",
  "라이브 에이드 재방송에 이어서 이렇게 스페셜까지 편성이 되니까 사람들이 엠비씨의 퀸덕후가 있는 게 아니냐",
  "그게 아니고서야 물이 들어왔다고 이렇게까지 노를 열심히 저을 리가 없다라면서 퀸덕후라는 단어를 키워드에 올렸습니다",
  "저는 엠비씨가 퀸한테 빨대를 제대로 꽂았다. 예",
  "자랑은 잘 꽂았어요",
  "얇은 것도 아니고 그 버블티 먹을 때 두꺼운 빨대 있잖아요",
  "근데 인제 문제가 안 되는 게 계속 마시는데 맛있어 뭐 어쩌겠어요",
  "그까 이번에 그 다큐멘터리도 제대로 적시적소에 또 방영을 하는 것 같습니다",
  "엠비씨가 그 빨대를 제대로 꽂았다는 말씀에 저도 동의하는 게 그 최근에 온라인상에 이것도 거의 한 이십몇년된 영상인 것 같은데 예전에 오늘은 좋은 날 이백 회 특집으로 허리케인 블루가 보헤미안 랩소디를 공연한 적이 있어요",
  "보면서 와 엠비씨가 정말 어떤 물이 들어왔을 때 작정을 하고 노를 젓는 수준이 아니고 모터를 돌리는 구나하는 생각을 좀 해봤구요",
  "분명 이쯤 되면 엠비씨 안에 퀸덕후가 있을 거다란 생각이 좀 드는데 이게 과연 사실인지 좀 궁금해요",
  "네. 그래서 저희 제작진이 알아봤습니다",
  "퀸덕후가 과연 정말 있는 것인가. 예",
  "과거에 메탈리카 내한공연을 방송해서 락덕후 피디라고 알려진 분이 계십니다",
  "이분이 소문의 주인공으로 거론이 됐는데요",
  "현재 비제작부서에 계십니다",
  "그래서 이번에 라이브 에이드 이 내 심장을 할퀸과는 관련이 없다는 게 밝혀졌는데 뭐 사실 이분이 아니어도 뭐 퀸을 사랑하는 저희 피디들이 많이 있기 때문에 또 이런 영상이 나오지 않았나 싶고 어~ 엠비씨가 수십 년에 걸친 방대한 자료들이 있잖아요",
  "이런 자료들을 이렇게 하나씩 꺼내서 시청자들한테 다시 보여줄 수 있는 기회가 있다는 게 이게 가장 좋은 일이 아닌가 싶어요",
  "그 찾는 피디만 죽어나가 얼마나 힘들까 싶기도 한데 어쨌든 그분 덕분에 아주 재밌게 보고 있습니다",
  "이 라이브에이드 공연은 또 어떻게 보셨나요? 좀 더 노를 저었으면 좋겠어요",
  "더 열심히 노를 젓고는 있는데 덕후들을 아직 만족시킬 만한 수준은 이르지 못한 것 같아요",
  "왜냐하면 지금 퀸에 대한 열망이 뭐 절정에 이른 상황에서 가장 불만인 게 편성시간이요",
  "그까 홍보할 때부터 직장인들은 뭐 지각할 준비하세요",
  "이렇게 홍보를 하기는 했지만 너무 늦은 시간에 방영을 해서 그 라이브 에이드 공연을 보면 전부다 이렇게 싱어롱을 하고 싶잖아요",
  "그리고 이제 프레디 머큐리가 이렇게 떼창을 유도하는 그런 장면에서 다같이 노래를 부르고 싶은데 적절한 시간대가 아니어서 많이 욕망을 참아야 됐던 그런 뭐 좀 부족한 그런 아쉬움이 있었고 또 저 공연에서 굉장히 기념비적인 무대를 만들었던 게 마돈나였는데 이번에 방영에서 사실 거의 다 빠졌잖아요",
  "사실 다들 퀸을 보려고 보는 거긴 하지만 또 같은 시대에 어떤 쟁쟁한 가수들이 함께 무대를 꾸몄는가를 보는 재미들도 있는 건데 그런 부분들에서 조금 더 원래 있는 컨텐츠를 잘 보여주는 방향으로 갔으면 좋지 않았을까",
  "조금 더 많이 보여주고 되도록 이면은 터치를 안 한 오리지날로 보여주는 것이 오히려 더 덕후들을 대우하는 게 아닌가 이런 생각도 해봤습니다",
  "저도 아쉬운 게 사실은 퀸뿐만 아니라 지금 우리 사회에서 어떤 현상들이 일어나고 있는지도 좀 보여줬으면 좋겠어요",
  "지금 씽어롱할 때 두 곳의 성지가 있거든요",
  "영등포랑 코엑스에 있는 영화관이에요",
  "여기 지금 난리 났어요",
  "이삼십 대들 막 야광봉 들고서 노래 부르거든요",
  "그까 웸블리구장에서 이게 일어났는데 여기가 뭐라고 불리냐면 웸등포 그다음에 코블리  예. 이런데 찾아가서 찍어가지고 야~ 우리 젊은이들 이렇게 놀고 있습니다",
  "좀 바삐 뛰어야 됩니다",
  "예. 엠비씨 스페셜에 나온다고 합니다",
  "괜 괜찮으신가요? 이제야 마음이 풀립니다",
  "네. 락그룹 퀸이 재조명되면서 다른 엠비씨 스페셜에 비해서 삼분의 일 정도의 짧은 제작기간으로 이 엠비씨 스페셜이 만들어졌다고 합니다",
  "내 심장을 할퀸 제목도 아주 마음에 드는데 어 이승한 위원님 약간 고개를 약간 저었어요",
  "이케 약간 이 세상 작명법이 아니다",
  "제목에 대한 어쩜 이렇게 지을 수가 있지란 생각을 좀 했구요",
  "주변에서도 이 제목가지고 엠비씨가 정말 약간 체면을 놓고 이케 제대로 덕질을 한다라는 반응들이 많아서 저는 이 제목에 아무런 불만이 없습니다",
  "저는 이거 보면서 너무 덕후들을 잘 이해했다란 생각이 들었습니다",
  "특히 할퀸 이 작명 센스 이게 엠비씨에서 이 덕후가 없더라도 전수조사를 통해서 진짜 엠비씨에 숨어있는 전수조사요? 덕후들을 찾아내서 네",
  "앞으로 이런 할퀸과 같은 이런 스페셜들을 쭉 만들어 나가주셨으면 좋겠습니다",
  "덕후들이 정말 좋아할 것 같은 그런 프로가 될 것 같아요",
  "네. 내 심장을 할퀸 다음 주 월요일에 방송예정입니다",
  "엠비씨 스페셜 여러분 꼭 봐주십시오",
  "이번 코너는 빅데이터로 시청자들의 마음을 분석해보는 엠빅데이터 시간입니다",
  "전민기 위원님 오랜만에 엠빅데이터 준비해 오셨죠",
  "네. 오랜만에 돌아온 빅데이터 전문가 전민깁니다",
  "자 오늘 빅데이터로 알아볼 프로그램은 이년 만에 새롭게 돌아온 진짜사나이 삼백입니다",
  "진짜사나이 삼백은 지난 구월 첫 방송 이후에 어 십사만오천여 건 언급이 됐구요",
  "에스비에스의 정글의 법칙 또 비티엔의 알쓸신잡쓰리 등 쟁쟁한 경쟁자들과 경쟁하면서 평균 칠 점 일 퍼센트의 시청률을 기록하고 있습니다",
  "진짜사나이 삼백에 대한 시청자들의 목소리를 본격적으로 한번 분석을 해볼까요",
  "네. 진짜사나이 삼백 관련 연관어를 제가 준비를 해봤습니다",
  "특전사 감스트 전투식량 셔누 오윤아 백만 뷰 사골 백골부대 군대리아 윈드터널 이런 단어들 나오고 있는데요",
  "특전사나 백골부대 윈드터널 같은 촬영하는 군부대에 대한 관심이 특히 높았구요",
  "그리고 감스트 박재민 리사 셔뉴 등 출연자에 대한 키워드가 상당히 많았습니다",
  "그 중에서 제가 눈에 띠는 거는 백만 뷰거든요",
  "백만뷰 이거 뭐죠? 그~ 축구전문 비제이 감스트가 진짜사나이 삼백에서 삭발하는 영상이 네",
  "인터넷상에서 백만뷰를 돌파했습니다",
  "네. 저렇게 삭발하는 영상이 백만 뷰를 돌파를 했다고 합니다",
  "감스트의 출연에 대해서는 어떻게 보세요",
  "저는 그~ 진짜사나이에서 강지환 씨나 매튜가 약간 그 군인으로서 에이스였다면 감스트 씨는 약간 예능으로서의 에이스 모습을 좀 보여줬다고 생각을 하거든요",
  "감스트 씨가 뭐 해병대 출신이다",
  "이런 거 다 할 수 있다",
  "이렇게 얘기를 해서 당연히 군필자니까 그런 모습을 기대를 했었는데 정말 이런 큰 구멍이 없을 정도로 조교가 낙하산 강하훈련을 할 때  아니 교관 두 명이 붙어서 집중관리를 할 정도로 좀 그까 언행불일치 모습이 보여지면서 사관생도 편이 약간 진짜사나이 다큐버전이었다면 감스트 덕분에 아 이게 예능프로그램이었지라는 부분을 깨달을 수 있었던 그런 출연자였던 것 같습니다",
  "저는 제작진에 니즈에 딱 맞아떨어지는 출연자였던 것 같아요",
  "동영상 크리에이터라는 새로운 트렌드를 소화하기를 원하고 또 거기에 맞춰서 좀 체력은 떨어지지만 의지로 이겨내는 드라마를 가진 출연자를 제작진은 늘 원하거든요",
  "그러한 요구에 딱 맞는 출연자였지만 사실 그 삭발영상이 백만 뷰가 올랐던 것만큼 진사 출연이 시청률에 도움이 됐는지 저는 사실 좀 의문이거든요",
  "왜냐면 이 감스트를 좋아하는 이 구독자 층과 진사를 보는 시청자층은 좀 다르거든요",
  "진사 같은 경우에는 전통적으로 여성이 더 많이 보고 그 중에서도 중장년 사오십 대 여성들 아들을 군대에 보냈거나 보낼 예정인분들이 많이 보시거든요",
  "제일 안 보는 층이 삼십 대 남성이거든요",
  "군대를 갔다 온 지 얼마 안 된 우리 시청자들이 굳이 가장 안 보는 프로가 진사인데 거기에서 조금 타겟이 좀 안 맞지 않았나 이런 생각이 듭니다",
  "오히려 그 부분이 노린 부분일 수도 생각을 해요",
  "왜냐하면은 이 백만 뷰를 끌어온다는 것이 원래 있던 시청자층에서 백만뷰가 나오는 거는 끌어올 수가 없는 거잖아요",
  "근데 만약에 감스트 씨가 구독자층이 기존에 진사를 안 보던 층이 유입이 된다면 그것이 의미가 있지 않았을까 싶은데 그것이 유의미한 수준의 지금 그 시청률 상승으로 이어지지 않은 부분이 좀 아쉬운 것 같아요",
  "글쎄 뭐 시청률로 유입이 안 됐다라고 하더라도 감스트 나오니까 재밌습니다",
  "그까 유일한 개그코드로써 저는 맹활약하고 있다라고 생각이 들거든요",
  "그까 말로만 해병대라든지 호랑이 기운이 솟아나는 그 호랑이 속옷이라든지",
  "그리고 첫 훈련 후에 다들 점심 맛있게 먹는데 혼자 땀 뻘뻘 흘리면서 넋이 나가있는 표정이 해병대 출신이라고 했던 것과 오버랩이 되면서 그런 반전이 상당히 저는 매력적으로 느껴지더라구요",
  "그리고 감스트 관련 댓글 보더라도 내가 살다 살다 진짜사나이를 인직이 땜에 볼 줄은 몰랐다",
  "이 감스트 본명이더라구요",
  "예. 그리고 진짜사나이에서 감스트의 군대리아 먹방쇼 감스트가 진짜사나이 다 살리네",
  "감스트 관련한 언급량이 상당히 많다라는 건 일단 화제성은 확실히 잡았다라는 것이죠",
  "네. 진짜사나이 삼백은요",
  "감스트 외에도 안현수 매튜 다우마 박재민 씨 등 다양한 이력을 가진 인물들이 출연해서 화제가 많이 됐었죠",
  "그래서 언급량이 높았던 회차들을 삼 위부터 보면 육 회 육군 삼사관학교의 마지막 이야기 세 출연자 예고했던 건데 이때 당시 언급량이 칠천오십아홉 건을 기록했구요",
  "이 위가 첫 회 육군 삼사관학교로 입교할 땐데 이때가 칠천삼백쉰아홉 건이고 일 위가 구 횝니다",
  "역대 최고 난이도 백골부대 최정예 전투원 도전긴데 새로운 열 명의 멤버가 공개될 때에요",
  "이때 칠천삼백일흔여섯 건이 언급이 되면서 사실 이례적으로 방송 전날부터 일 위 백골부대 편 같은 경우는 다음날까지 화제성이 가장 오래 지속이 됐는데 새로운 얼굴들이 그만큼 많이 나왔기 때문이겠죠",
  "위원님들은 어떤 출연자가 가장 인상적이었어요? 어 저는 오윤아 씨가 되게 인상 깊었던 게 안 해본 유격훈련이나 이런 것들 되게 힘든데 성장서사 이겨내는 서사를 보여주고 그러면서도 매 시즌마다 이 자상캐릭터가 필요한데 오윤아 씨가 그런 본인의 훈련에 있어서는 정말 정신력으로 이겨내고 또 옆에 사람들 챙기는 정말 인류애를 찾을 수 있는 장면을 보여준다는 면에서 저는 오윤아 씨가 굉장히 인상 깊었습니다",
  "저는 뭐 크게 움직이거나 말하지 않지만 존재감 갑은 이정현 배우 같아요. 예",
  "묵묵하고 과묵한데 존재감도 크고 뭘 시켜도 또 다 잘하잖아요",
  "합장한번 했는데 이걸 불교캐릭터로 또 승화시킨 제작진도 굉장히 좀 대단했다라는 생각이 들고 저는 이정현 씨가 뭐 말은 많이 안하지만 최고로 기다리는 그런 캐릭텁니다",
  "저 같은 경우에는 셔누 씨가 인상적이더라구요",
  "무대에서 보여줬던 좀 강렬하고 섹시한 모습과 달리 사실 이 분이 수영선수 출신이고 그동안 예능에서 운동실력이 뛰어난 모습을 많이 보여줘서 굉장히 활약을 할거다라는 그런 기대들이 많았는데  기대와 다르게 좀 어리버리하기도하고 예전 진사의 영광을 가져왔던 그 아기병사 박형식 씨 캐릭터가 생각이 나더라구요",
  "좀 더 이케 회차가 거듭이 되면 좀 우리가 반전매력을 더 볼 수 있지 않을까 하는 기대를 해봅니다",
  "다른 출연자들이 뭐 에이스면 에이스 구멍이면 구멍 이렇게 좀 한 가지 모습을 보여줬다면 김재화 씨는 굉장히 그 상황에 따라서 자신이 여기서 보여줘야 될 모습을 굉장히 다양하게 보여줬다고 생각을 해요",
  "리얼리티 예능은 처음이었는데 뭐 당직사령으로 점호할 때는 정말 악마 같았다라고 할 정도로 굉장히 냉철했고 또 장교들과 상담수업을 할 때는  이런 식으로 좀 코믹한 부분을 보여줬다가 변화무쌍한 캐릭터 덕분에 진짜사나이를 보면서 좀 지루하지 않았던 것 같아요",
  "진짜사나이 삼백의 또 다른 연관검색어 살펴보도록 할까요",
  "진정성이라는 키워드가 눈에 띄는데 진정성 이거 어디서 나온 걸까요",
  "진짜사나이 삼백 제작발표회 당시에 담당피디가 지난 시즌과 다르게 진정성 있는 성장드라마를 만들겠다",
  "이렇게 인터뷰를 했었습니다",
  "그래서 많은 기사 제목에 진정성이 키워드로 들어가면서 연관어로 검색이 됐는데요",
  "진정성에 많은 분들이 좀 포커스를 맞추고 있는데 그런 면에선 좀 성공적인 것 같아요",
  "억지스러운 그런 캐릭터를 뭐 굳이 만들려고 하지 않고 이번에 특전사 편에서도 이런 훈련 같은 것들이 정말 진짜 그 훈련하는 것처럼 굉장히 진정성 있게 저는 그렇게 다가왔습니다",
  "가장 달라진 점 아무래도 좀 쎈 것들이 많이 나왔다",
  "부대선정도 처음엔 삼사관학교 장교체험을 시작으로 해서 백골부대 특전사 그까 정말 쎈부대 중에 쎈부대를 골랐고 거기에 맞게 출연자들도 정말 에이스 위주로 골랐거든요",
  "그래서 좀 열외한 신지 씨나 뭐 리사 씨 같은 거 경우에는 거의 통편집을 할 정도로 약간 에이스 위주로 갔었고 부대 같은 경우에도 훈련을 할 때 예전에는 화생방 훈련이 정말 최고로 공포스러운 훈련이었거든요",
  "그래서 들어가기 전에 준비하는 작업부터해서 들어가서 정화통을 교체하고 뭐 나가니 안 나가니 이런 기싸움을 하고 나와서 뭐 콧물 침 다 흘린 이런 장면까지 한 시간을 거의 할애한 분량이었는데 이번에는 그냥 정말 하이패스처럼 십 분 정도 분량이었거든요",
  "그렇기 때문에 화생방 훈련이 이렇게 쎈 훈련이 아니었다",
  "이것만큼 더 쎈 훈련이 많았다라는 걸 보여준 점에서 차별화가 되었다고 생각을 합니다",
  "시청자 댓글 역시도 그 지난 시즌에 비해서 굉장히 호의적이거든요",
  "뭐 예를 들면 지각 영 명 신체검사 결과로 왈가왈부하지 않고 과도한 신고식도 없다",
  "욕먹었던 부분 일부 개선해 보인 듯 하다",
  "이렇게 억지스럽지 않다라는 그런 반응들이 상당히 많았습니다",
  "일단 출연자들을 굉장히 넓혀서 지금 현재 스무 명의 출연자가 있는데 그 안에서도 남녀와 함께 훈련을 받고 좀 다양성을 꾀하려고 한 점이 눈에 띠는데 사실 저는 여기서 좀 아쉬운 게 이 예능프로그램에서는 이 출연자의 캐릭터가 형성이 되고 그 캐릭터가 시청자와 화학작용을 일으키면서 재미가 생기고 또 거기에 따른 충성도라는 것이 생기는데 너무 잦게 이제 교차되다보니까 출연자들이 그럴 새가 없이 좀 오히려 그래서 재미가 반감되는 건 아닌지 하는 아쉬움이 좀 있습니다",
  "근데 기본적으로 진짜사나이는 모든 시리즈에서 뭐가 있냐며는 이 프로그램의 재미는 결국 그겁니다",
  "군대라는 조직이 있어요",
  "그걸 외부인들이 들어와요",
  "서로의 룰이 달라요",
