  "그러니까 적대 행위를 어~ 금 이제 그만하자라는 것은 어~ 북한 측에 얘기하는 것 당신들이 보니까 미사일 실험을 더 할 수도 있겠다",
  "그래서 미사일 실험 같은 걸 하지 말라라고 해버리면은 어~ 북한 측이 실험이 해버리면 면이 안 서는 상황이 되지 않습니까? 그런데 어~ 그런 아이씨비엠을 성공시키고 당신들이 보여줄 수 있는 최고에 카드들을 보여주는데 이런 잔챙이 어~ 카드들은 필요도 없지 않느냐",
  "그까 이것까지 굳이 할 필요가 없지 않느냐",
  "어떤 그런 정무적인 판단도 그까 북한이 지금 단계에서 북한한테도 별로 의미가 없고 어~ 그리고 이런 적대 행윌 하는 것은 상대국에 대한 감정 표현을 하는 거잖아요",
  "위협되기보다는 감정 표현을 기분 나쁘다는 표현을 하는데 서로 기분 나쁘다라는 표현을 할 우리가 필요는 없지 않느냐",
  "그것에 대해서 우리 제안을 한 거고 북한도 이 대목은 못 들어 줄 게 없는 입장이다",
  "왜냐면 어~ 크게 이~ 어떤 협상에 카드로 하는 거는 그런 미사일 실험이나 핵 실험이지 여기에서에 그런 문 부분은 아니고 그냥 남측에 대한 감정품이였는데 뭐 우리도 그런 거 정도는 아~ 할 필요가 없다라고 이제 용인을 해줄 수 있는 영역을 우리가 제안을 한 거죠",
  "두 분 말씀 들으니까 이제 정부에 대북 제안 북한에 대한 제안에 정말 여러 가지 의미가 참 녹아있는 거 같습니다",
  "좀 효과를 발휘해서 좀 대화가 시작되기를 바라겠구요",
  "어~ 또 이제 평화를 지키기 위해서는 또 하나 중요한 게 바로 이제 안보 태세 그리고 또 국방력일 텐데요",
  "또 국방 장비도 굉장히 중요하겠습니다",
  "그런데 안타깝게도 그동안 방산 비리 문제가 끊이지 않고 터져나가고 있습니다",
  "그런 상황에서 어~ 이제 카이죠",
  "한국 항공 우주산업 한국 항공 우주산업에 비리 혐의가 현재 조금씩 드러나고 있습니다",
  "수사가 시작되고 있는데요",
  "어~ 기자님께서 과연 어떤 혐의가 드러났고 지금 현재 검찰에 수사에 착수했는지 감사원에 감사 결과까지 포함해서 간략하게 설명 부탁드리겠습니다",
  "네. 어~ 지금 이 검찰이 한국 항공 우주 산업에 인제 압수 수색에 들어갔는데 어~ 상당히 대대적으로 투입을 했습니다",
  "전국 여덟 곳에 백여 명을 가지고 아~ 투입을 했는데 지금 한국항공 우주산업 여기에 이 티 오십에 대해서는 우리가 개발 과정에 예산만 천억 원대 들어가고 그리고 어~ 납품가까지 생각하면 뭐 수조 원에 예산을 들인 사업 삼조 원에 예산을 들인 사업인데 그럼 이제 한국 항공우주산업 카이가 사기 혐의인가요? 그러면 어~ 이~ 지금 법률적으론 사기 혐의다",
  "예. 지금 원래 우리가 그 기업으로 출발했다가 뒤에 민영화가 된 거군요",
  "예. 네. 민영화가 됐는데 아마 구조 사업 그 이 지붕 구조를 보면은 사기업으로 보기에는 쪼끔 저기 한 게 있었지만 어쨌든 민간 기업으로 어~ 분류는 할 수 있을 거 같습니다",
  "그리고 현재로는 아~ 이 납품 과정에서 외물을 챙긴 것들이 나타나고 그리고 원가를 부풀린 그런 부분들이 지금 조사 결과 나타나고 있습니다",
  "네. 결국 이제 검찰에 수사가 진행을 되어야 하는데요",
  "그런데 결국 모든 그 비리 사건에 경우에는 돈을 챙기잖아요",
  "그리고 그 챙긴 돈을 누가 어디에 언제 썼는지 어떤 목적으로 그 부분이 굉장히 중요한데요",
  "더군다나 이제 방산 비리기 때문에 어~ 굉장히 막대한 돈이 흘러나왔고 그게 어디론가 들어갔을 것이다라는 짐작을 하고 있습니다",
  "혹시 의원님 께서는 이 자금이 혹시 박근혜 정부 실세들에 대한 로비 자금으로 들어갔다",
  "뭐 이런 말씀 들으신 적 있나요? 이런 이야기 뭐 인제 이 부분은 검찰이 조사를 해야 된 것이긴 한데요",
  "사실은 혹시 뭐 정치권에 이야기는 없습니까? 뭐 그 전부터도 많은 부분이 있었죠",
  "흔히 특히나 인제 카이같은 경우에 상품권 카드값에 대한 얘기들이 계속 흘러나왔고 어~ 해주세요. 이야기 에~ 이제 감사원 조사과에도 나와 있는 겁니다",
  "그까 그~ 운영비나 이런 것들을 부풀려 가지고 실제로는 직원들 상여금이라고 지출을 했는데 어~ 알고 봤더니 한 칠억 원 정도에 비용이 상품권으로 만들어져서 이건 어디에 썼는지 지금까지도 모르고 있는 상태로 있는 거죠",
  "근데 그 상품권은 도대체 누가 받았을까라고 하는 그~ 논쟁들이 있었던 것인데요",
  "이제 검찰이 계속 밝혀질 거 같고 또 과 근대 대신 이 얘기가 나올 때 꼭 하나 좀 저는 알아주셨음 좋겠는 것이 국민 여러분께서도 방산 비리라고 하는 것에 있어서 지금 감사원에서 얘기하고 있는 그 비리에 문제와 검찰이 얘기하고 있는 비리에 문제가 쪼끔 격이 다릅니다",
  "그까 감사원에서는 기술 개발에 문제에 대해서 훨씬 더 많이 얘길 하고 있는 것이거든요? 지금 뭐 물이 새는 문제라거나 아니면 결빙에 문제라든가 회전 이게 문제라든가 이런 것들에 대한 것인데 기술 개발에 쪼끔 잘못되고 국산화에서 미진한 성능을 가지고 있다라고 하는 것이 완벽하게 비리로 직결될 순 없습니다",
  "근데 비리가 되는 것은 뭐냐면 잘못된 제품이란 것을 알고 있는데도 불구하고 그대로 납품시키도록 한 사람은 그 결정권자는 누구인 것이냐라고 문제 제기가 계속 있는 거죠",
  "그래서 그것에 있어서 지금 어~ 감사원이 생각하기에는 방위 사업 청장이 역활을 한 것이다라고 하는 것이기 때문에 방위 사업 청장에게도 지금 문제 제기를 하고 있는 것이고요",
  "카이 사장에게도 연관돼서 그런 압력을 행사한 것이 아니냐 이런 얘기들이 나오고 있는 겁니다",
  "네. 그렇다면 이제 그~ 카이가 여러 가지 그런 그~ 아~ 군수 산업 어~ 물자를 이제 생산하면서 문제가 있다라는 감사 결과가 나오고 있는데 그중에 정말 가장 큰 게 수리온이 아닐까 싶습니다",
  "수리온 국산 한국형 헬기인데요",
  "어~ 이게 감사원 감사 결과 이게 엄청난 부실 덩어리다",
  "일조 이천억 원에 개발 이익 비가 투입돼서 현재 이미 실전배 치가 되고 있고 육십 대가 운용 중인데 이게 알고 보니까 성능이 너무나 형편없다라고 하는 감사 결괍니다",
  "기자님께서 설명해 주시죠",
  "네. 어~ 아까 제가 저기 그~ 천억 원대 예산 낭비 부분은 예전에 티 오십 개발 과정에서 예산 낭비였는데 제가 수리온으로 좀 잘못 얘기한 거 같고요",
  "어~ 그리고 지금 음 이~ 아까 박근혜 정부에 어떤 구조적 비리와도 연결돼 있지 않을까 하는 그 부분 김광진 전 의원님 말씀하셨는데 어~ 이 방위 산업 청장이 박근혜 대 전 대통령에 어~ 대학 동기였기 때문에 이제 그런 또 의혹이 가는 거 같습니다",
  "미사일 전문가신데 미사일을 우리보다 북한이 더 빨리 개발을 하고 어~ 그리고 방위 사업 청장으로 재직할 때 이런 어~ 방산 비리에 대해서 적극적인 척결 의지를 밝히셨던 분인데 오히려 지금 조사 대상이 되는 것 좀 씁쓸한데 어~ 일단 이 저는 수리온으로 이렇게 치고 들어가는 거 보면서 어~ 그 상당히 쪼끔 아~ 이 강한 어떤 그 개혁 의지를 느꼈는데 수리온이나 이제 티 오십이나 이런 것들은 우리가 다시 자체 개발해서 앞으로도 수출도 해야 되고 그래요",
  "우리에 어떤 그 방산업에 이 주력 상품이 돼야 되는데 우리 스스로 우리에 어떤 그~ 결함을 인정하는 그런 형국이 되기 때문에 어떻게 보면 상당히 조심스러울 수도 있는데 어~ 여기서부터 이렇게 들어가는 것은 아까 말씀드렸던 큰 비리 구조와 어떤 닮았던 부분을 아~ 지금 보지 않았을까싶구요",
  "그리고 음 일단 수리온 같은 경우에는 저도 감사원 결과 보고 깜짝 놀란 게 쫌 상상하기 어려운 부분들이 많이 있습니다",
  "물이 샌다. 헬기에  또 결빙 현상이 일어난다",
  "게다가 어~ 이제 헬기에 괴 굉장한 중요한 부분 중에 하나가 전방에 있는 유리 아니겠습니까? 뭐 잘 보여야 되고 안전하기도 해야 되고 튼튼하기도 해야 되니까 그런데 그동안 사용된 적 없는 소재가 사용돼서 삼년 동안 다섯 차례 넘게 파손되기도 했다",
  "그리고 엔진 제어기 검증도 부실했다",
  "어~ 이 그리고 이거는 정말 더 충격적인 게 시험 비행 동안에 시험하는 동안에 추락할 수 있겠죠",
  "근데 무려 세 차례나 추락 사고가 발생했다",
  "그런데도 방사청이 사업 일정에 촉박하니까 빨리 진행해라라고 해서 결국은 실전에 배치했다라고 하고 있는데 이게 사실이라고 한다면은 글쎄요",
  "이렇게 막대한 자금을 투자해가지고 하는 게 쉽지 않아 보이는데 그~ 김광진 전 의원님한테 네",
  "낯설지 않을 거 같아요",
  "에서 이런 사례를 너무 많이 봐가지고 많이  근데 앞서 말씀드린 것처럼 결빙 현상이나 뭐 물이 새거나 하는 그 자체 이것을 방산 비리라고 단정할 순 없습니다",
  "그것은 기술 개발에 문제인 것이고 지금 카이가 하 그 국산 항공기 하는 것을 이 헬기를 삼년만에 개발한 것이그든요? 사실은 그 촉박한 시간을 주고 무조건 만들어 내라라고 하는 그 처음에 당초에 계획이 쪼끔 어~ 고민에 지점들은 있습니다",
  "그리고 그런 과정에서 가장 큰 중요한 문제는 뭐냐하면 말씀하신 것처럼 세 번에 추락 사고도 있었고 또 이것을 소유로써 사용해야 되는 육군에서 어~ 이 제품이 좀 이러이러한 문제점이 있으니 쪼금 더 개선해달라라고 하는 요구를 묵살하고 바로 현장에 납품한 그 결정권자가 누구냐라고 하는 걸 가지고 우리가 계속 문제 제기를 해야지",
  "단순하게 수리온에 에이비씨라고 하는 것이 쫌 기술이 떨어진다라고 하는 것이 계속 비리인 것처럼 얘기를 하면 논점 자체가 흐트려집니다",
  "그렇다면 그렇다면 어~ 성능이 떨어지고 뭔가 완벽하지 않은 게다가 우리나라 그 탑승하는 그런 그 아~ 군인들에 안전까지도 위협할 수 있는 이런 수준에 헬기를 실전 배치했다",
  "결정권자가 책임이 있다",
  "누굽니까? 결정권자가 그까 양측이 다 있겠죠",
  "예를 들면 카이 사장이라고 하는 분 입장에서는 정해진 기한에 기체를 납품하지 못하면 지체 상금이 있을 거 아니겠습니까? 받으니까 쫌안 좋드라도 어떻게든지 지상금 물지 않고 바로 납품을 하고 싶어 했었던 욕구가 있었을 겁니다",
  "근데 물론 그 사장이 입장에서는 이게 어떠어떠한 문제가 있다는 것은 누구보다 잘 알고 있는 사람이죠",
  "그럼에도 불구하고 납품을 해야 되는 입장 그리고 방위 사업 청장이나 아니면 육군에 관계자 입장에 누구일지 모르겠지만 그 관계자 입장에서는 어~ 뭐 어쨌든 직접 본인이 타는 건 아니고 받아달라라고 하는 많은 압력과 요구들이 있어 왔다면 그냥 정책 결정을 할 수 있겠죠",
  "최종 방위 사업 청장이 했겠습니다만 그러는 과정에서 단순하게 방위 사업 청장이 혼자서 예를 들면 카이 사장과 독대를 해서 결정을 내린 것이냐 아니면 외부에 어떤 작용에 의해서 방위 사업 청장 최종 승인을 한 것이냐 그리고 또 하나는 이 과정에 있어서 지금 미국에서인 스물아홉 개 항목이 미달 테스트가 됐다라고 한 얘기가 나왔는데 이 테스트에 기본적인 알오씨라고 하는 것들 다 좀 조정해 주그든요? 예를 들면 최소한 구십구 정도는 만족해야지 통과인 것을 한 팔십 점 정도로 항목 점수를 낮춰주는 문제점들이 있는데 그것에 연관된 사람들은 누구인 것이냐 그리고 그 사람들은 본인이 스스로 알아서 한 것이냐 아님 누군가에 압력에 의해서 한 것이냐라고 하는 것들이 이제 검찰이 밝혀내야 된다고 생각합니다",
  "지금 인제 장명진 방위 사업 청장에 대한 수사가 배임 혐읜데 예",
  "그런 반드시 이 검 거쳐야 되는 실험 시험들을 어~ 어떤 식으로 이렇게 무시했느냐 그 부분을 인제 체크하는 거 같습니다",
  "그런데 이를테면 좀 미필적 고의나 적극적 고의냐 거기에서 어~ 그 부분을 좀 더 살필 거 같은데 그동안 우리가 이 방산에서 너무나 문제 있는 그런 무기들이 많지 않았습니까? 어~ 방탄복에 총알이 뚫리고 그리고 통영함이나 뭐 이런 사례가 워낙 많았기 때문에 저는 인제 이번 사건이 어떤 계기가 돼서 고구마 줄기처럼 계속 어~ 보게 될 거 같습니다",
  "그리고 김광진 전 의원님 말씀하셨듯이 그런 판단 구조 어떤 식으로 끌어 분명히 어쨌든 테스트는 거치게 되는데 그 테스트에 값을 어떤 식으로 조작을 했고 그리고 그 기준을 또 어떤 식으로 완화를 시켜서 그렇게 통과를 시켰는지 그 부분에 대해서 밝혀내면 앞으로 더 유사한 지금 그런 방산 사례가 계속 나오지 않을까 싶습니다",
  "또 감사 결과에 따르면 이런 것도 있습니다",
  "아까 의원님 잠깐 언급하셨는데 이 카이가 제대로 된 개발을 못 해서 뭐 일정을 못 지키니까 근데 그에 따라서 지체 상금 늦었을 때 내는 거죠? 이게 사천오백억 원 이상이었다",
  "그런데 어~ 이제 방사청에서 이걸 보완할 테니까 봐주십시오라고 하는 그런 이야기를 듣고 제대로 사천오백을 받지 않았다",
  "그런데 그렇게 시간을 줬는데도 나중에 보니까 성능이 개선이 안 돼 있더라라고 약할 수 있는데요",
  "이런 상황이면은 굉장히 문제가 되는 것이고 그런데 또 하나 약간에 의문점이 있습니다",
  "이건 쫌 잘 모르겠어요",
  "이게 감사원이 감사를 시작해서 결과 발표를 했는데요",
  "감사를 시작한 시점이 문재인 정권이 아니라 박근혜 정권 초반이었다",
  "그런데 그리고 그 당시에 여러 가지 실험 절차도 거쳤는데 왜 발표를 하지 않았느냐",
  "그리고 이제서야 정권이 바뀐 다음에서야 감사 결과가 발표될 수밖에 없었느냐",
  "이 부분에 있어서 의혹을 제기하는 시각도 있습니다",
  "어떻게 보시나요? 뭐 그~ 감사 결과가 다 끝났는데 지금 발표한 것인지 아닌 것인지 쫌 더 조사가 필요하겠습니다만 사실은 카이에 여러 가지 문제점들과 관련해서는 국회에서도 계속적인 논의가 있어 왔었고 감사원에 관련한 그~ 감사를 해달라라고 하는 요청들이 있어 왔었습니다",
  "근데 그 부분을 공개 감사를 xx 인제 흔히 말하는 방산과 관련한 부분들을 감사관이 공개 감사를 않지 않그든요",
  "그러다 보니까 이제 발표 시점을 조정한 것인지 아니면 최근에 인제 이 부분에 대한 감사 끝난 것인지라고 하는 부분들은 이후에 쪼끔 더 확인이 필요한 거 같습니다",
  "그렇다면 감사 뭐 인제 무조건 이게 감사원이 감사부터 한 다음에 그다음에 검찰이 수사를 착수할 수 있는 것이 아니라 그렇지 않아도 검찰이 수사 착수할 수 있는 건이잖아요",
  "게다가 어~ 이야기에 나오는 금액에 단위가 굉장히 큽니다",
  "뭐 이런 상황에서 검찰이 과연 국회에서 여러 차례 의원들이 문제 제기도 하고 뭐 국정 조사나 이런 것도 어~ 뭐 국정 감사들도 있었겠죠? 그런데 검찰이 몰랐을까 혹시 알고도 뭔가 조절을 할 수밖에 없는 사항이 아니었을까 그래서 경 뭐 정치권에서는 뭐 그런 이야기들은 없었나요? 그런데 사실 이 부분은 쪼끔 그 다른 측면일 수 있는데요",
  "우리고 기자님 방금 말씀하신 것처럼 문재인 정부가 처음에 이 수리온 사업이라고 하는 것을 선언한 것이 문제 제기를 한 것이 쫌 특이하긴 합니다. 개인적으로도 왜냐면 국회에서도 티 오십이라든가 아니면 수리온이라든가 이런 기체는 어~ 우리나라에서 처음으로 만든 새로운 혁신적인 아이템이라라고 하는 약간에 신성성이라고 하는 것이 있었거든요? 그래서 쫌 지켜져야 되는 것이 아니냐라는 생각들이 쫌 있었는데 그러다 보니 아마 검찰에서도 해외에서 수입하는 다양한 무기들에 대한 문제 제기를 할 것도 많기 때문에 쪼끔 뭐 어~ 시간 조절을 하지 않았을까라는 생각도 좀 있습니다",
  "아하 네. 그리고 지금 장명진 방산 청장에 대해서도 수사가 진행된다라고 하고 있는데 어~ 우연인지 모르겠습니다만 박근혜 전 대통령에 대학교 동기죠",
  "예. 서강대학교 동기 동창입니다",
  "예. 서강대 전자 공학과 칠공 학번 동기라고 하고 있는데 이것도 역시 뭔가 의혹을 제기하는 분들이 많이 있는 거 같애요",
  "기자님께서는 이것과 관련된 이미영 당시로 거슬러 갔을 때 그때 뭐 이야기 있었나요? 유도 심문 유도 심문을 많이 하시는데  아닙니다",
  "궁금합니다. 저도 네",
  "그런데 인제 어~ 나중에 밝혀지겠지만 뭐 전 모가 밝혀지겠지만 제가 봤을 때는 이 장명진 방위 사업 청장에 역할은 한민구 국방부 장관하고 좀 저는 비슷한 역할이 아닌가 싶습니다",
  "어~ 무슨 얘기냐면 그냥 못 본 척하는 사람 모르는 척해주는 사람에 역할 정도로 우리가 지금 어떤 보이는 구도로는 그까 이분이 어떤 그런 비리에 적극적 구조에서 어~ 그 행위를 하는 그런 사람이라기보다는 어~ 거기에서 어떤 무마 하거나 쪼끔 그런 쫌 못 본 척 해 주는 그런 역할 지금까지 우리가 싸드 배치나 여러 가지 역할을 보면은 아~ 김관진 전 그 안보 실장하고 한민구 장관하고 역할이 되게 달르지 않았습니까? 그런 비슷한 구조가 어~ 방산 비리에서도 쫌 나오지 않을까 싶습니다",
  "아~ 네. 그리고 또 이제 수리온도 큰 규모입니다만 사실은 그 방산 방위 사업 중에 수리온 사업보다 훨씬 더 큰 것도 많잖아요",
  "대표적인 게 바로 케이 에프엑스라든지 이런 것일 텐데 뭐 싸드도 관련돼 있겠구요",
  "이 부분에 대해서도 의혹을 제기하는 시각은 많이 있습니다",
  "물론 아~ 뭐 내부적인 그런 구체적인 정보가 있거나 그런 것들이 확인된 것은 아닙니다만 아직 의혹은 많이 있거든요? 혹시 뭐 민주당이나 아니면 현재 그 정권 정부 차원에서 뭔가 의혹을 제기하고 뭐 문제 제기를 하고 있는 그런 준비가 있는지 좀 궁금합니다",
  "일단 사드에 도입과 관련해서는 문재인 대통령이 정권 차원에서 어~ 진행 과정에 대한 전면적인 조사를 하겠다라고 하는 선언을 이미 한 상태로 있구요",
  "그다음에 에프엑스 사업과 관련 그까 외국에서 비행길 도입해 온 에프엑스 사업 그리고 한국형 미사일에 개발하는 케이에프엑스 사업이 이 두 개 중에서 특히 에프엑스 사업은 로키드 마튼사와 연관돼 있는 여러 가지 커넥션이 있기 때문에 이 부분은 그전에도 계속적인 문제 제기가 있어 왔었고 어~ 잘못 점에 대해서 찾아야 된다",
  "특히나 김관진 장관이 결정해서 정무적 판단이라고 하는 걸로 이 사안 자체를 뒤집어 버린 것이기 때문에 재조사가 필요하다라고 하는 고민들엔 다 안고 있습니다",
  "네. 아~ 의혹과 별개로 팩트로 존재하는 것으로 아~ 노무현 정부 때보다 백여 배 이명박 정부 때보다 한 십 배 이상으로 아~ 박근혜 정부 때 노키드 마트네에서 계약한 금액이 많거든요",
  "그거는 이제 사실로 존재하는 거기 때문에 예",
  "아~ 여기서부터 어떤 의혹을 풀어가는 그럼 될 거 같습니다",
  "네. 송영무 장관이 임명됐으니까요",
  "어~ 이제 국방 개혁 제대로 진행되면 좋겠습니다",
  "샵 오사공공으로 주제에 맞는 다양한 의견 문자로 보내주시면 아~ 좋겠습니다",
  "칠월 십칠일 월요일 정봉주에 품격 시대 두 번째 이슈 들어갑니다",
  "청와대가 박근혜 정부 시절 민정수석실에서 발견한 문건을 공개하고 난 뒤 처음으로 오늘 우병우 전 민정수석이 법정에 나왔습니다",
  "우 전 수석은 청와대 문건에 대해서 무슨 상황이고 무슨 내용인지 알 수 없다고 이야기했는데요",
  "하지만 우 전 수석에 재직 시기와 문건 작성 시기가 겹칩니다",
  "그래서 우 전 수석이 다시 수사 선상에 오를 것이라는 관측도 나오고 있는데요",
  "어~ 세 분과 함께 자세히 이야기 나눠보겠습니다",
  "고재열 기자님 계속 자리해 자리해 주고 계십니다",
  "허성무 전 청와대 비서관 나오셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 이종훈 평론가 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 시청자 여러분께서도 샵 오사공공으로 다양한 의견 보내주시기 바랍니다",
  "네. 오늘 주목할 만한 이야기 화제에 이야기 바로 무슨 상황인지 모르겠다 아닐까 싶은데요",
  "어~ 우병우 전 수석이 청와대 문건에 대해서 무슨 상황인지 모르겠다고라고 이야기했습니다",
  "네. 허성무 비서관님 어떻게 보셨는지 궁금합니다",
  "네. 알아도 모른단 말 해야 되고  또 쫌 당황했을 거라고 저는 생각을 합니다",
  "아마 인제 뭐 증거를 완벽히 인멸했다고 생각했는데 갑자기 증거될 만 한 많은 문건들이 나왔기 때문에 물론 전 문건들이 뭐 우병우 수석이 있을 때 압수수색 했음 바로 증거로써에 가치가 있는데 지금은 인제 이렇게 상황이 바뀐 상황에서 나왔기 때문에 에~ 증거로써에 가치를 인정받기 위한 또 다른 절차들이 좀 필요를 하겠죠",
  "그렇지만 뭐 이렇게 청와대 민정수석실 내 비서관들도 여러 명이 있고 또 비서관 밑에 행정관들이 많이 있지 않습니까? 그렇죠",
  "아무리 인멸하고 또 인멸하고 없애라라고 말했지만 수석이 일일히 행정관 사람이라 행정관 캐비낫을 다 열어보진 않았을 그그든요",
  "그런 과정 속에서 많이 버리고 파쇄했겠지만 그래도 어느 구석 어느 누군가에 의해서 남겨진 그런 것이라 판단이 되고요",
  "그러면 저것이 인제 뭐 행정관들이 교체되면서 이렇게 남겨졌을 수도 있고 또는 아니면 어떤 행정관이 의도적으로 파쇄하지 않고 남겨놓고 떠났을 수도 있고 뭐 여러 가지 예상이 됩니다",
  "근데 인자 뭐 정권이 바뀌'었다고 해서 일일히 그런 기존에 행정관들 뭐 캐비넷이나 이런 걸 다 수색하고 검색해보지 못하잖아요. 일하기도 바쁘기 때문에 그렇죠. 네",
  "그렇기 때문에 한두 달 지난 시점에서 우연히 저렇게 발견이 되었고 이제 발표가 되고 이랬던 게 아닌가 보여집니다",
  "이정훈 평론가님 께 쫌 어려운 질문 하나 드리고 싶은데요. 네",
  "어~ 우병우 전 수석은 모른다고 이야기했습니다",
  "그런데 청와대에 재직 시기를 보면 이 문건에 작성 시기와 많이 겹치거든요? 정말 우병우 전 수석이 아무것도 모르는 상황일까 또는 모른다고 거짓말하는 걸까 너무 어렵나요? 아니 왜 이게 갑자기 나왔지라고 약간 아마 놀랐을 겁니다",
  "네. 아~ 지금 심정이요? 예. 그러면서 동시에 도대체 이걸 누가 남겨놨을까라고 아마 머리 속이 굉장히 복잡하지 않을까를 주는데 저도 사실은 그분이 굉장히 궁금해요",
  "저는 어떤 분이 반드시 그거를 의도를 갖고 남겨놨을 가능성이 있다라고 보거든요? 그 익명에 의인이 과연 누구일까 개인적으로 좀 굉장히 많은데 이게 어~ 민정수석실 안에 민정 비서관 민정 비서관 안에 두 개에 팀이 있잖아요",
  "그니까 민정팀 그까 민사 정보를 취합하는 민정팀과 사전 팀이 있는데 그 사전 팀 쪽에서 나온 거란 말이죠? 자 그러면 이 사전 팀이라고 하는 것은 각 정보기관으로부터 정보를 수집하는 곳입니다",
  "어~ 그래서 검찰 출신일 수도 있지만 경찰 출신일 수도 있다",
  "이렇게 제 추정으로는 정윤회 감찰 문건 관련해가지고 경찰이 상당히 곤혹스러운 지경에 처하지 않았습니까? 그래서 경찰 쪽에서 저쪽으로 파견 나간 누군가에 가능성이 높지 않나 개인적으로 일단 그렇게 추정을 하구요",
  "어~ 그런데 이 문건에 내용을 보게 되면 그까 이제까지 특검이 밝혀낸 어~ 그 부분 중에서도 약간 좀 빠져있던 부분들을 좀 메워주는 그런 의미가 있어요",
  "어~ 어떤 부분이 그런가요? 그까 김영환 그~ 전 민정수석에 메모 같은 경우에도 이미 업무 수첩으로 xx우리가 봤잖아요? 네네",
  "특검에서도 확인했고 그런데 이번에 따로 또 나왔어요",
  "그런데 그 내용이 굉장히 민감한 내용이에요",
  "그까 가장 결정적인 내용들이 들어 있는 거라는 거죠? 그까 그게 어떤 경위로 그게 빠져서 따로 나와 있었는가 하는 겁니다",
  "그까 제가 보건대는 증거 인멸을 하는 과정에서 이거는 특히 중요하기 때문에 이건 먼저 어~ 파쇄해야 될 대상으로 해서 따로 빼놨는데 이게 이번에 나온 거일 가능성이 높다",
  "아~ 그러면 의도적으로 파쇄 명령을 어기고 누군가가 이걸 남겨놨을 가능성이 높지 않나 전 그렇게 생각합니다",
  "고 기자 님 뭐 다른 이견 있으신 거 같습니다? 일단 경찰로 추론하시는 것은 제가 생각하기에는 합리적인 추론이기는 한데 어~ 우병우 전 수석때 이렇게 이 포지셔닝을 아니 그니까 사람들을 포메이션을 보면은 아주 이렇게 검찰로 다 짜놓구 그다음에  검찰 수사관들을 주로 데려다가 썼었거든요",
  "그래서 경찰이 여기에 접근할 수 있게 경찰 중에 여기 접근할 수 있는 보직이 있었을지 약간 그 우병우 전 수석때 쪼끔 의문이 가고 어~ 그런데 어~ 그동안 우리가 안종범 업무 수첩이 가장 큰 지금 증거로 활용되지 않았어요",
  "그런데 법원에서는 간접 증거 쪽으로 해줬어요",
  "그까 왜냐하면 수첩이기 때문에 본인이 적을 때 본인에 생각도 적을 수 있고 그까 이~ 완벽한 공문으로 보기는 쫌 어려운 측면이 있어서 그랬는데 아~ 그~ 이 안종범 업무 수첩을 확인해볼 수 있는 게 김영환 업무 수첩이었고 또 최근에 어~ 박헌영 씨가 케이 스포츠 재단에 일단 박헌영 과장에 수첩을 또 까서 그걸 비교할 수 있었는데 그 부분을 확인시켜주는 이거는 서류 형태가 더 많기 때문에 자필 메모도 쫌 있긴 하지만 어~ 그리고 자필 메모랑 비교해봐 그래서 이제 간접 증거들이 모여서 간접적인 직접 증거가 거의 되는 아~ 그런 정도로 만들어졌기 때문에 거기에는 쫌 의미가 있을 거 같고요",
  "그리고 어~ 청와대나 또 국정원이나 이런 쪽에 계시는 분들 중에 저는 쫌 이제 그런 추론을 하는데 아~ 그동안에 이제 좀 폭로할 때 보면은 정치적인 어떤 그~ 좀 욕심이 있으셨던 분들이 주로 그렇게 하셨던 분들이 있어요",
  "그래서 그분이 어~ 보면은 여기에 파쇄에 어느 정도 실무를 채 책임을 져야되는 분들이었는데 할까 말까 이걸 복살 해 놓고 할까 여러 가지 생각을 하다가 어~ 그렇게 이 상부에는 파쇄를 했다라고 보고를 해놓고 고민하다가 그냥 어~ 에라 모르겠다고 나와버린 그런 형국도 아닐까 싶습니다",
  "쪼끔 제가 설명을 좀 네",
  "보완 설명을 좀 드리자면 네",
  "네네. 좀 해주시죠",
  "이게 이천십사년 오월 그까 그~ 우병우 전 수석이 비서관으로 민정 비서관으로 들어가자마자부터 시작해서 그 뒤로 일년 동안에 작성된 건들이 주로 네",
  "그까 우병우 전 민정수석이 인제 민정수석이 된 게 이천십오년 이월입니다",
  "이 문건은 이제 이천십오년 오월까지 그까 한 삼 개월 정도 뒷 부분이 있는데 앞부분 자료가 주로 많다는 거예요",
  "아~ 그까 어~ 우병우 전 수석이 민정 비서관 시절이 문건이 주로 많다는 겁니다",
  "어~ 우병우 전 수석이 민정 비서관으로 처음 기용돼서 들어갔을 때는 본인도 라인을 구축할 정황이 없었어요. 사실은 그러니 우병우 라인이 만들어지기 시작하는 게 이천십칠년 후반기부텁니다",
  "아~ 그래서 이천십사년 오월 그 초기에 이 문건을 아마 보관 관리했을 누군가는 그까 그 전 그까 김영환 전 수석이 데리고 온 사람일 가능성이 굉장히 높다",
  "그리고 이 사전 팀에는 어~ 검찰 출신도 있지만 국정원 출신이라든가 그 여러 다양한 그 정보 기관들 쪽에서 다 관여가 되는 어~ 어~ 파트기 때문에 그쪽에서 파견 나온 분들이 그~ 좀 포함이 돼있다라는 거죠",
  "그리고 우병우 라인으로 바뀌고 검찰 중심으로 바뀌는 것은 우병우 전 민정수석이 민정수석이 된 이후 그 이천십오년 이후부터 어~ 어~ 본격적이었다라고 우리가 인제 전제를 좀 어느 정도 하면 대략 그림은 조금 나오지 않나요? 네",
  "그러니까 안 그래도 뭐 그깐 추정을 몇몇 사람을 하셨던데  저는 쪼끔 더 들어가서 어~ 예. 고런 정도로 저는 추정을 지금 개인적으론 하고 있습니다",
  "그런데 그 부분 예",
  "이게 굉장히 중요한 것이 그까 어찌 됐건 그~ 우병우 전 수석이 민정수석으로 그까 한창 자기가 들어가서 청와대 들어가서 어~ 이~ 활 활발하게 활동할 시기였고 또 가장 결정적인 대목은 뭐냐면 이천십사년 어~ 그~ 오월 달에 사실은 지금 이건희 회장이 갑자기 지금 이렇게 몸져누우시는 사태가 발행 발행 발생을 하죠? 그리고 이천십사년 구월 달에 박근혜 전 대통령하고 이~ 지금 그~ 이재용 부회장하고 첫 어~ 독대가 있단 말입니다? 네",
  "고사이에 그까 삼성 관련한 그~ 내용들을 집중적으로 지금 점검을 한 거 아니겠어요? 그렇죠",
  "수집을 하고 그렇다면 그 이후에 진행되는 일과 이게 굉장히 밀접한 상관 관계가 있기 때문에 더욱더 우리가 좀 관심을 가져야 됩니다",
  "그 인 문서가 나오게 된 가능성에 대해서는 뭐 이런 저런 가능성들을 유추해보고 또 우리가 짐작해볼 수가 있는데요",
  "또 뭐 그런 이렇게 에~ 우리가 충분한 합리적 의심을 갖고 이런 라인이나 xxx를 끄라는 것도 가능하지만 실제 인제 뭐 청와대 공관이 굉장히 쫍습니다",
  "행정관들이 쓰는 자기 책상과 자기 사물함 굉장히 작고 어느 정돕니까? 예. 뭐 그~ 과저 정부 부 노무현 정부 때는 행정관 자기 책상 위에 쪼끄만한 사물함이 하나가 있었는데 아~ 이명박 정부 때는 이걸 다 치워버렸어요",
  "그리고 오픈 공간으로 만들면서 사물함을 책상 밑에 쪼그만하게 만드는 그런 구조거든요?  행정관 공간들은 쫍습니다",
  "그러면 문서들 이런 걸 일일이 거기에다 보관할 수가 없으요",
  "그~ 제가 볼 때는 이 보관된 함을 그~ 개인 사물함에 있는 건지 아니면 공용 캐비낫에 있었는지 우리가 지금 알 수는 없는데 제 느낌으로는 이것은 공용 캐비넷 어딘가에 있었을 가능성이 매우 크다",
  "아~ 그러니까 이게 파쇄하고 뭐 이리 지시를 하지만 민정수석이 일일히 뭐 행정관이나 공용 사물함을 다 열어서 파쇄했는지 안했는지 이런 식에 확인까진 안 했을 그그든요? 그런 과정 속에서 방금 평론가님 말씀하신 것처럼 누군가가 남겨놨을 수도 있고 그게 의도적일 수도 있고 의도적이지 않을 수도 있는데 그런 뭐 과정을 겪었다 생각하는데 제일 중요한 거는 뭔가 왜 이게 민정에서 나왔냐는 거죠",
  "방금 말씀하신 아니 삼성에 승진 문제라든지 경제 정책에 문제라면은 경제 수석실이나 정책 수석실에서 이게 나왔다면은 우리가 쫌 이해가 되는데 민정에서 나왔다는 네",
  "그까 민정에서 나온 거는 방금 말씀하신 것처럼 여러 정보 기관이 들어있고 국세청에서도 파견 나오고 다 들어오거든요? 그럼 이것이 총합해서 정부를 제압하고 어떻게 해서 삼성이나 대기업으로부터 뇌물을 받아낼 것인가 하는 받아낼라면은 우리도 줄 게 있어야 안 됩니까? 이런 것들을 총체적으로 민정에서 판단하고 정보를 생산하고 만들었다는 그런 차원에서 보면 권력을 이용해서 뇌물을 뜯어낼 수 있는 방법까지 찾았다는 것이거든요",
  "그런 면에서 보면 이정권 박근혜 전 정부에 정권이 국가 권력이 하나에 조폭 권력처럼 행사되고 있었다",
  "저는 그런 판단들을 예. 워낙에 충격적인 일이기 때문에 아후 뭐 전문가분들께서 하실 말씀도 많은 거 같고요",
  "또 저희가 또 전해드릴 이야기도 많은 거 같은데 어~ 이야기를 계속 이어나가겠습니다",
  "지금 결국은 이게 우병우 전 수석이 삼성 관련해서 뭔가 정치적인 그림을 그린 거 아니냐라고 하는 이야기까지 나오고 있습니다",
  "그 부분은 쫌 뒤에 논하기로 하구요",
  "어~ 정치권에서도 이 문제에 대해서 그냥 지나치지 않고 있습니다",
  "추미애 대표가 이야기했죠",
  "문서 내용만 봐도 왜 그렇게 박근혜 정권이 특검에 청와대 압수 수색을 막았는지 알겠다라는 취지에 이야기를 했습니다",
  "뭐 파쇄기 뭐 구입도 사실이구요",
  "허성무 비서관께 여쭙겠는데요",
  "추미애 대표에 이런 이야기 과연 당내에서 어떤 그 보편적인 그런 공감대가 있는 이야기인지 개인적인 소감인지 그리고 민주당에 대해서는 어떻게 이 문제를 보고 있는지 궁금합니다",
  "개인적인 소감이긴 하지만 이 부분은 공감이 상당히 클 거라고 봅니다",
  "그리고 청와대에서 뭐 비서관이나 행정관으로 근무해본 분들이라면은 왜 이 정부가 그토록 물론 뭐 이 정부가 아니라도 청와대 압수 수색을 한 번도 실현된 적이 있죠",
  "이명박 정부 때도 거절이 됐는데 이 청와대가 생산한 문서라는 것이 모두 국민들 앞에 떳떳하게 내놓을 수 있는 좋은 문서이어야 됩니까? 근데 이런 문서들을 이게 떳떳하게 내놓을 수 있는 문서가 아니지 않습니까",
  "마치 청와대가 범죄 집단에서 범죄음모를 꾸미듯이 문서를 만들고 작전 계획을 짜고 그리고 그다음에 이 계획에 따라서 대기업 총수들을 뭐죠",
  "독대하고 그리고 독대 과정에서 요청해서 결국은 돈이 들어 오고 이런 과정 아닙니까? 그런 것을 봤을 때 이 정부 전 정부죠",
  "전 정부에 이런 국정 청와대 국정이라는 것은 정상적인 국정이 전혀 아니었다",
  "쫌 전에서도 제가 말씀드렸지마는 이렇게 국가에 모든 권력 기관들이 총 동원이 돼서 돈을 뜯어내기 위한 뇌물을 받아내기 위한 하나에 수단으로써 국가 권력을 이용했으니까 이건 조폭 집단 수준밖에 안 된다 저는 그렇게 생각합니다",
  "야권에서는 어떻게 보고 있습니까? 뭐 어~ 야권에서는 지금 인제 자유한국당 기류가 좀 다르고 다른 정당 기류가 다르고 국민의당이 기류가 좀 다르고 아~ 그럴 수밖에 없죠",
  "이게 보수 진보로 나뉘어서 그까 보수 정당 쪽에서는 인제 절차적인 문제에 대해서 쪼끔 더 그~ 문제 제기를 좀 더 많이 하고 있죠",
  "그까 다 좋은데 이게 갑자기 이 시점에 나왔냐 어~ 뭔가 정치적인 의도 뭐 이런 걸 가지고 청와대가 이거를 공개한 거 아니냐라는데 인제 좀 더 방점을 두고 있는 어~ 그런 이제 그 상황인데요",
  "어~ 일단 뭐 공개가 된 나온 상황에서는 공개된 내용에 지금 초점을 맞춰서 일을 좀 진행을 하는 것이 좀 맞다라고 생각이 되고 절차적으로 약간 청와대 가서 두른 감이 없잖아 있는 건 분명해요",
  "그니까 이게 국가 기록원 또 그까 대통령 기록관으로 넘겨서 거기서 일단 뭐 이러이러한 내용일 것이다라고 인제 발표를 하고 그러고 나면 검찰이 어~ 저건 우리가 좀 봐야 되겠다라고 해서 들어가서 보고 뭐 이런 식으로 진행이 됐더라면 쪼끔 더 그~ 그~ 논란에 여지없이 좀 진행이 됐을 거 같긴 해요",
  "그런데 어찌 됐건 어~ 청와대도 이 문제 현재 사안이 중요하다라고 생각해서 아마 그런 거 같구요",
  "그런데 이게 지금 이제 쪼끔 더 제가 본 설명을 해드린다면 쪼금 전에 말씀을 하셨는데 이게 그러니까 그~ 어~ 뭐 케이 스포츠 재단이나 미르 재단으로 넘어가는 그까 삼성 일을 비롯한 대기업들에 대해서 이런 저런 지원 요청을 하게 되는 과정 그 전 단계에 해당하는 겁니다",
  "그까 사전에 인제 그러면 기업들이 어떻게 돌아가는지 정보 파악도 좀 하고 어 그리고 특히 삼성에 대해서는 사전 정보가 많이 필요했던 거죠",
  "그까 만약에 누군가가 어~ 삼성 쪽에 에~ 뭔가 욕을 하기 위해서 준비를 한다라고 전제를 하자구요",
  "그까 이른바 여러 가지 청탁들 자금 청탁들을 하기 위해서 준비를 한다라고 하면 삼성이 꼼짝할 수 없는 그까 거절하기 힘든 뭔가 이유들을 좀 찾아서 만나는 게 맞겠죠",
  "그까 통상적으로 그런 그~ 일반적인 그 과정들을 우리가 이렇게 생각을 해본다 그러면 이것은 사실은 이게 당연히 민정수석실에서 이 작업을 했어야 되는 것이구요",
  "그까 이후에야 뭐 인제 그~ 뭐 안종범 전 수석이라든 이런 분 사람들은 사실은 실현 단계에서에 일입니다",
  "그까 이거는 실행 전에 그까 각 정보 기관이 사전 기관들을 통해서 삼성이 지금 어떻게 돌아가고 있는지 그까 삼성을 우리가 아~ 접근해서 뭔가를 얻어낼려고 했을 때 어~ 쫌 삼성과 연결 고리를 찾을 수 있다면 과연 뭐가 있는지 이런 거를 이제 쭉 그~ 사전 조사를 시킨 거죠",
  "저는 그것이 이번에 문건으로 나온 거다",
  "아~ 네. 기자님 저두 말씀드리고 싶었던 내용을 너무 저보다 잘 설명을 해주셔서  그런데 이 박근혜 최순실 국정 농단 때 이 범죄에 기획에 기획 과정에 대한 설명이 없었어요",
  "갑자기 어느 날 갑자기 최순실을 통해서 이런 이런 지시들이 내려오는데 아~ 그런 그~ 비리에 기획된 조가 어떻게 됐는지 그 부분 설명이 부족했습니다",
  "한쪽이 설명이 있다면 최순실에 금고직이나 그래서 금전적으로 어~ 회계적으로 어떤 식으로 어~ 풀어갈지 그걸 기획했던 쪽은 나왔는데 말씀하셨듯이 기업들을 압박하고 어~ 겁박해야 되는데 그렇다면 약한 고리를 쥐어야 되는데 그것에 대해서 아~ 파악하구 그리고 어~ 하는 그런 부분에 그 과정이 설명이 좀 없었어요",
  "어느 날 갑자기 하늘에서 내려온 것처럼 최순실을 통해서 이렇게 저렇게 해라 됐는데 어~ 역으로 어~ 이 기획 단계 밝혀진 게 저는 쫌 의무가 의미가 있는 거 같고 그리고 이 밝혀지는 과정에 쪼끔 미흡하신 분 지적을 했는데 그럼에도 불구하고 청와대는 되게 신경을 쓰더라구요",
  "기자 브리핑을 할 때 이게 이 차 저 차 한 게 이러 이런 저런 과정에서 나와서 이만큼 나왔는데 국가 기록 법에 보니까 이런 저런 걸 발표하면 안되는데 이 정도는 된다고 해서 우리가 검찰에 주겠다",
  "그까 그 앞부분에 대해서 어~ 이 내용으로 봤을 때는 사실은 내용부터 설명하는 게 더 급한데 서론이 길어요",
  "어~ 발견하게 된 과정과 이걸 우리가 이렇게 얘기하는 게 불법이 아니다",
  "그 부분을 설명하는 과정들이 있더라구요",
  "그래서 조심스럽지만 그리고 청와대에서는 인제 지금 현재 빨리 수사에 도움을 주고 싶었던 그런 마음이 또 드러나기도 했습니다",
  "그런 마음도 들을 하지만 또 청와대가 이것을 더 묶고 갈 수도 없어요",
  "왜인가 하면 만약에 청와대가 이걸 빨리 공개화하지 않고 그냥 은밀하게 보내고 뭐 검찰에 정보를 주고 이랬다면 나중에 밝혀지면은 청와대가 더 큰 논란에 휩싸이게 되거든요? 그러나 쪼금 성급한 면 이있다고 하지만 그럴 수밖에 없었다는 점이 하나 있고 결국 방금 뭐 평론가님하고 기자님 말씀하셨지만은 이제 기업들로부터 돈을 그게 뇌물에 형태는 어떤 형태는 돈을 받아낼라면은 기업들을 겁박하는 채찍도 있어야 되지만 기업한테도 줄 게 있어야 되니까 그 당근들을 채찍과 당근을 마련하는 그 과정이 문서들이 오늘 쫙 다 드러났다 이렇게 보입니다",
  "저는 사실 개인적으로 그~ 굉장히 흥미로웠던 부분이 삼성 경영권 승계 국면을 기회로 삼을 수도 있다",
  "근데 그게 과연 누구에게 기회냐 그 부분이 굉장히 궁금했습니다",
  "바로 고 부분을 제가 지금 말씀드리려고 했는데요",
  "아~ 네. 해주시죠",
  "이게 이게 뭐냐하면 기획 문서잖아요",
  "그니까 삼성을 어떻게 하면 우리가 삼성으로부터 지원을 이끌어낼 수 있다",
  "우리가 정부 쪽에서 사용할 수 있는 가용 자원에 이러이러한 것들이다",
  "어~ 간단하게 이야기하면 그까 지금 돌이켜 보니까 이~ 지금 삼성 관련한 여러 가지 뇌물죄 그 사건 관련해서 전체적인 기획을 초기 초기 기획 단계에 문건이 지금 나온 겁니다",
  "자 그런데 저는 이게 왜 중요하다고 보느냐면 만약에 이게 그~ 우병우 전 민정수석이 민정 비서관 자격으로서 밑에 사람들을 물론 활용은 했겠으나 정부 취합으로 해서 최종적으로 그~ 민정 비서관에 보공건으로 이게 만들어진 것이 맞다면 그까 그 보고서에 주체가 우병우 어 당시 민정 비서관이었다라고 한다면 저는 이거는 거의 공범이라고 봐야 되는 거죠",
  "뇌물 사건에 공범 수준으로 올라가는 겁니다",
  "그니까 설계를 함 그까 최순실하고 함께 한 그런 동급으로 올라가는 거나 다름이 없다라고 저는 보는데 법률적으로 어떤지 모르겠습니다",
  "안종범 수석은 이름부터 종범이잖아요",
  "네. 이게 아까고 기자님 말씀하시기를 아~ 이게 기획이다",
  "범죄에 기획이다라고 말씀하셨고 또 지금 또 두 분 전문가들님께서는 아~ 기획자가 누구인지도 이제 암시해주셨는데 그렇겠죠",
  "그렇다면은 네. 기획자가 누구인지도 많은 분들께서도 짐작하실 거 같습니다",
  "짐작이 맞는지는 검찰 수사가 진행돼야겠습니다만 그런데 이 문건이 재판에서 증거로 활용되기 위해서는 증거 능력이 있어야 되잖아요? 그렇죠",
  "그쵸? 그런데 이 증거 능력이 인정되기 위해서는 여러 가지 엄격한 법적인 요건을 준수해야 되는 것이구요",
  "그런데 그중에 하나가 작성자를 찾아서 그 작성자가 법정에 나와서 내가 작성한 게 맞습니다라고 이야기를 해야 됩니다",
  "거칠게 좀 표현하자면 자 그런데 아니 누가 썼는지 어떻게 알겠느냐",
  "이게 어려운 난관인지 알았는데 오늘 xxx의원이 이런 말을 했네요",
  "전혀 어렵지 않습니다",
  "아 그렇습니까? 왜냐면 그 시기에 청와대에 그 방에 행정관으로 근무했던 사람이 뭐 수백 명이 있는 게 아닙니까? 어~ 몇 명입니까? 그 수십 명이 있는 것도 아닙니다",
  "그 결국 그 몇 명이 근무한 아~ 희망적인 이야기인데요? 그리고 뭐 그 인사 교대가 있었다 하더라도 뭐 십여 명을 넘지 않을 겁니다",
  "그러면 금방 누구 했는지 그 안에 같이 근무했던 사람이면은 대충 몇 사람 안으로 다 압축이 될 거구요",
  "그걸 조사하면은 뭐 수기로 작성된 그 수기 문서는 누구 글씬 지 금방 드러날 거고 그다음에 인제 문서로 생산 생산된 거는 누가 생산했는지 금방 압니다",
  "그리고 이렇게 청와대에서 비서관이나 수서 문서를 생산하지 않습니다",
  "어~ 그럼 누가 하나요?  행정관에게 생산하라고 지시를 합니다",
  "아~ 그렇기 때문에 그~ 지시한 자가 민정 비서관이나 민정수석이라면 그 우병우 씨가 될 거고 그 지시를 받아서 생산한 행정관은 서너 명 중에 누구 한 명일 거예요",
  "그럼 이거는 검찰이 조사하면은 이 삼일 안에 바로 다 나오기 돼 있는 겁니다",
  "야 시청하되 나오니까 뭐 그래서 뭐 전혀 이거는 뭐 걱정할 바가 아니다",
  "아~ 의지만 있음 금방 할 수 있는 일입니다",
  "그~ 안종범 전 수석이 계속 강조했던 게 있어요",
  "본인은 최순실을 모른다 그러고 만난 적이 없다라고 했지 않습니까? 그까 근데 국민들은 대부분 그~ 이 비리에 설계자기 때문에 그 말이 무슨 말인지를 잘 모르고 저는 이렇게 받아들여질 받아들이려고 하시지 않으셨어요",
  "예. 그런데 설명이 돼요",
  "왜냐면 집행자기 때문에 대통령 통해서 그래서 안종범 전 수석을 앞뒤를 모르니까 깨알같이 받아 적을 수밖에 없었고 어~ 그런 맥락을 모르니까 그런데 이제 실행 단계 역할을 한 그~ 말 그대로 안종범이시고  여기에 인제 어~ 그~ 저는 그게 놀라웠어요",
  "그니까 보통 그런 식으로 어떤 기획을 하더라도 그것은 공식 체계 밖에서 기획을 해서 공식 체계 안으로 이렇게 실행을 하더라도 압력은 하더라도 최소한 모르겠어요",
  "그게 상돈지 예의 국가에 대한 예읜지 모르겠지만 범죄에 기행 바 비행만은 밖에서 했을 줄 알았는데 이게 충격적인 것은 그것에 대한 조사나 어떤 기획 단계도 청와대에 공조직을 통해서 어떻게 기획을 기업을 압력할 지도 여기서 파악을 했다는 게 그게 저는 하나 는 거 같습니다",
  "여기서 제가 합리적 어~ 네",
  "추론한 가지 기대하겠습니다",
  "예. 이럴 수 있었다라고 생각을 해요",
  "최순실 씨가 박근혜 대통령에게 전화를 겁니다",
  "야 이 삼성 지원받으면 제일 좋은데  어떻게 엮을 방법이 없을까요? 혹시 민정 같은 데서 좀 알아보면 좀 뭐 나오지 않을까요? 안 그래도 지금 뭐 저~ 이건희 회장도 쓰러지고 했는데 아마 굉장히 경영권 승계가 굉장히 저쪽에서는 필요한 문제일 텐데? 그 정도 얘기를 받아서 어~ 박근혜 전 대통령이 민정수석실에 연락을 해서 민정 비서관이 그 일을 했거나 또는 만약에 우병우 전 수석과 최순실 씨가 서로 잘 아는 사이였다면 박근혜 전 대통령에게 굳이 어~ 그 전 단계에서 얘기할 필요가 없었겠죠",
  "곧바로 최순실 씨가 우병우 전 민정수석에게 미션을 줬겠죠",
  "민정 비서관 들어가자마자 아~ 삼성 쪽부터 일단 쫌 저~ 어~ 지금 이건희 회장도 저러고 하니 뭐 경영권 승계 굉장히 시급한 문제일 테니 뭐 엮을 수 있는 게 뭐가 있는지 좀 알아보세요라고 부탁을 했을 개연성이 좀 있지 않나 아~ 그 설계에 따라서 박근혜 전 대통령에게 그 이후에 뭐 뭐를 좀 구체적으로 이렇게 만나서 무슨 얘길 하고 이런 부탁들이 들어갔고 그 실행 과정에서는 안종범 전 수석이 깊숙이 개입한 것으로 우리가 추론할 수 있지 않을까 생각합니다",
  "예. 저는 그 추론에 뭐 거의 전적으로 동의하면서 그러면 삼성은 이것은 몰랐을까? 그 정보력이 뛰어난 삼성이 자기 회사를 노리고 지금 청와대 에서 이런 작업을 하고 있고 이렇게 우리한테 요구가 올 것이란 걸 삼성 정보망에서도 다 캐치를 했을 거라고 저는 봅니다",
  "그럼 우린 어떻게 대 대응할 것인가 삼성을 좋다",
  "그럼 우리는 더 많은 것을 얻어내면서 가야겠다",
  "그렇게 생각했다고 보죠",
  "그렇기 때문에 뭐 인제 그 삼성이 요구한 다양한 것들이 나오기 시작하는 것이고 그런 과정 속에서 삼성은 몇백억에 돈으로 수천억 많게는 수조 원에 이득을 가져가는 작업을 삼성 스스로도 했을 거다",
  "그렇기 때문에 이건 뇌물에 공여고 뇌물에 수수가 되는 충분한 개연성이 있다",
  "삼성이 그냥 순순히 청와대에 흘러가는 방향에 따라가서 수동적으로 다 갔던 것은 아니다",
  "두 분 말씀 들으니까 더 답답해지네요. 예",
  "정말 두 분 말씀처럼  그게 사실이라고 한다면은 그게 우리나라 국정이 정말 누군가에 사리사욕을 채우기 위해서 운영됐다는 건데 정말 충격을 금치 못 하는 일입니다",
  "어~ 그리고 또 하나 더 충격에 빠질 수 있는 일이 있죠",
  "바로 검찰 관련된 이야긴데요",
  "저~ 오늘 조응천 의원이 또 이런 말도 했습니다",
  "아직 우병우 라인이 검찰 내에 살아있다",
  "지금 아~ 여러 가지 그 견제를 받고 조치를 당한 거는 우병우 라인 중에서 상급자들이고 아직까지 이른바 뭐 저에 표현입니다만 뭐 하부는 아직 남아있다",
  "이런 이야기 했는데요",
  "기자님 혹시 뭐 검찰 관련 돼가지고 최근에 최근 기류  모르시나요? 아~ 저는 그~ 물론 인제 조응찬 의원이 그런데 우병우 전 수석과 서로 이렇게 악연이 있다 보니까  네. 그런 표현을 쓰는 데 어~ 그렇게 생각합니다",
  "그니까 우병우 전 수석이 이렇게 부축한 게 어~ 이천 이제 그~ 이~ 세월호 사건에 들어 비서관으로 들어가 유월쯤에 들어가가지고 아~ 그 해에 연말부터 수석이 되는 이천십오년 이월 이제 거기서부터 구축을 주로 해가지고 아~ 그게 이제 한 일년 반 정도 일년 반 정도 이렇게 연결된 건데 어~ 가장 권력이 있는 사람에게 사람들이 줄을 서는 거는 당연한 것이고 거기에서 어~ 그 사람들이 이렇게 그~ 우병우 라인에 분명히 인제 그쪽으로 그~ 뭐랄까 한 번도 하 재하청 그까 하청 정도라고 봐야 될 거 같습니다",
  "우병우 라인에 직접 연결된 사람에 다시 한 번 그 사람에도 라인이어서 인제 계보에 확보된 그런 정도라고 볼 수 있을 거 같은데 어~ 그 사람들이 검찰 내에서 지금 어떤 그~ 행동을 할 수 있는 집합체를 이룰 수 있거나 아니면 그럴 저는 개재는 아닌 거 같고 자기 스스로에 이력을 세탁하기 바쁜 그럴 저기 같고 그래서 어~ 지금 이제 우리가 이~ 어떤 책임 있는 자리에 책임 있는 위치에 있는 사람들을 그리고 명분에 따라서 지금 짤라 나갔지 않았습니까? 그까 거기에서 어떤 그 합의점이 쫌 어느 정도 있지 않았나 여기까지 색출한다라는 것은 건 쫌 약간은 그거는 그거에 이~ 따른 명분이 있어야 되고 이유가 있어야 되고 아~ 쫌 그렇지 않을까 싶습니다",
  "설명을 굉장히 잘해주셨는데 공직사에 그 유행하는 이야기로 그냥 하면은 아~ 네. 해주시죠",
  "공직 사회나 정치권은 줄을 잘 서야 한다",
  "줄을 잘 잡어야 한다는 이야기가 이제 전설처럼 내려오는데 동시에 또 줄은 한 줄만 타느냐 두 줄을 탈 수도 있고 어~ 그럼 진정한 줄에 의미는 바꾸어 타는 어~ 그래서 방금 우리 고 기자 님께서 하신 말씀이 바로 그 이야기죠",
  "우병우 라인이 말단까지 살아 검찰 내에 있다 하더라도 그분들은 역시 인제 지금에 와서 자기 신분 세탁하기 바쁘고 또 새로운 정권에 새 줄 잡기 바쁘고 바꾸어 타면 묘 묘미를 즐기고 계실 수 충분히 있다라고 봅니다",
  "그런 면에서 저는 너무그렇게 조응찬 의원처럼 걱정을 많이 안 하셔도 되지 않을까 봅니다",
  "그렇게 좀 제발 아~ 우려가 사실이 아니기를 바라겠구요",
  "또 하나도 아까 처음에 약간 얘기 나왔었는데요",
  "이게 워낙에 파장이 큰 이야기다 보니까 이른바 음모론도 조금씩 나오고 있습니다",
  "과연 두 가지로 볼 수 있겠죠",
  "공개 시점 이게 첫 번째가 되겠습니다",
  "그리고 두 번째가 입수 경위인데요",
  "먼저 시점부터 쫌 이야기해볼까요",
  "뭐 여야 이 문제를 놓고도 뭐 공방도 있고 했는데 도대체 왜 지금 이 이야기를 했느냐",
  "아니 입수한 시점 발견한 시점을 한참 전이라고 하는데 왜 이제 와서 하느냐",
  "혹시라도 뭔가 여권에서 정치적으로 활용하기 위해서 이 시점을 택한 거 아니냐라고 하는 의견도 있습니다",
  "어떻게 봐야 될까요? 아니 뭐 솔직히 청와대에서 정무적인 판단을 전혀 안 한다",
  "이렇게 얘기할 순 없죠",
  "근데 이제 야권에 제기하는 건 이겁니다",
  "그니까 아니 청와대 입성한 지가 언젠데 그동안 뭐 하다가 이제서야 문건이 나왔느냐",
  "그까 청와대 처음 xx하고 나서 공식적으로 어찌 됐던 인계받은 문건은 두 개 같아요",
  "그까 이제 그 청와대 그~ 비서실 현황 자료 하나하고 그다음에 회의실 그~ 예약 현황 요거 두 개 받았다는 거죠? 자 그러면 공식 문건과 두 개 이거 이게 답니까? 아예. 그럼 그쪽에서 얘기할 거 아니에요",
  "박근혜 전 대통령 그~ 쪽에서 아 예. 그게 답니다",
  "그럼 그거로 끝 되느냐는 거죠",
  "사실은 그다음부터는 이제 청와대 다 뒤져봐야 되는 거죠",
  "정말로 이렇게 문건이 에~ 어~ 다 안 안 왔는 지 아니면 인계해야 될 것들이 어디 숨어 좀 있는데 제대로 인계가 안됐는지 이런 거를 다 한 번 이제 뒤져 보는 과정이 필요했어야 되는데 결과적으로 인제 보니까 어~ 그 과정을 안 거친 거 같아요",
  "그까 오늘도 뭐 천 어 삼백여 건 정도 또 뭐 추가 문건이 이제 나왔다라고 그러는데 그까 그 부분 관련해서 약간 좀 의구심을 살 여지는 있다",
  "일단 처음에 워낙 그렇게 발표를 했기 때문에 전임 정권으로부터 받은 문건이 없다라고 얘기를 했기 때문에 그런데다가 이번에 인제 이 논란이 되고 있는 삼백여 건 문건도 그니까 열흘 더 더 더 전에 사실은 인제 이게 발견했는데 그런데 그 내용과 관련해서 공개하고 이거를 갖다가 굳이 이 시점에 택한 것은 결국은 어~ 이재용 뭐 부회장에 대한 재판이라든가 또 박근혜 전 대통령에 대한 재판 그런 것들이 진행되는 거 이제 거의 막바지 단계로 접어들다 보니 빨리 이거를 증거 자료로 활용한 시키도록 하는 것이 필요하다라고 하는 그런 판단 그런 또 조급함 이런 것이 작용했던 게 아니냐라고 하는 또 다른 해석이 이제 나오는 거죠",
  "그런데 저는 그 뒷부분과 관련해서는 약간은 사실은 쪼금 청와대가 감소해야 된다라고 저는 생각을 해요",
  "그까 이건 정치적으로 충분히 논란이 될 수밖에 없는 그런 그~ 어~ 사안이잖아요? 그런데 좀 매끄럽지 못하게 좀 공개를 한 부분에 대해서는 약간은 정치적인 책임을 져야 될 부분이 있다",
  "그런데 삼 야권에서 이거를 뭐 정치적으로 오히려 야권에서 활용을 해서 전국을 의도적으로 경색 국면으로 끌고간다던지 뭐 여권에 대해서 뭐 대립각을 세우든지 이렇게 활용을 할 수도 있는데 혹시 그러면은 지금 여권에서는 야권에 그러한 공세에 대해서 어떻게 대응을 해야 될까요? 저는 뭐 지금은 우직하게 있는 그대로 가는 것이 제일 맞다고 생각을 합니다",
  "아까 모두에서 말씀드렸으면은 이래 나오면은 검토해보고 공개할 수 있는 선까지 공개하고 공식화할 수 있는 데까지 공식화하고 가는 것이 나중에 파장을 오히려 가장 줄이는 거다",
  "이민정 수석실에서 삼백 건이 넘는 문건이 나왔으면 이 삼백 건을 뭐 삼십 명이 붙어서 뭐 열 명이 붙어서 이걸 다 검토하지 않습니다",
  "한두 명 두세 명이 붙어서 검토할 수밖에 없습니다",
  "그 관련 분야 그러다 보니까 자연히 며칠에 시간은 걸릴 수밖에 없는 것이고요",
  "그중에서도 이것이 그럼 대통령 기록물과 관련된 법을 위반할지 안 할 지에 대한 정밀한 판단까지 해가면서 해야 하기 때문에 발견하고 십일 정도 시간이 걸리는 너무나 당연하다",
  "이렇게 보고 오늘 그래 전수 조사를 하면서 정무 수석실 뭐 거기에 행정 요원이 쓰던 책상에 밑 책상 밑 캐비넷에서 지금 천여 건이 나왔다는 거 아닙니까? 행정관이 있고 행정 요원이 있습니다",
  "우리가 인제 대개 행정관을 할 때는 서기관까지 행정관이라 불러주는데요",
  "인제 쪼끔 거기에서 사무관까지도 행정관이라고 불러줍니다",
  "근데 고 밑에 인제 그 육 급 이하로는 그냥 행정 요원이라 하거든요? 이게 같은 방에 근무하고 있지만 그분이 가지고 있는 개인 캐 캐비넷 사무함이라는 것은 정말 공간이 요만한 수준밖에 안 됩니다",
  "이 안에 촘촘히 여러 자료들이 들어 있습니다",
  "근데 모든 그런 캐비넷에선 반드시 열쇠가 있습니다",
  "자기가 잠궈버리는 거죠",
  "그러면은 이게 뭐 한 달을 두 달 가도 누가 일부러 뭐 뜯어서 열어 보지 않는 이상은 그 안에 뭐가 들어있는지 모르고 그냥 쭉 지나가는 거예요",
  "저도 처음 비서관을 갔는데 제 방이 캐비넷이 세 개 있습니다",
  "서랍용 캐비넷 하나 옷장에 하나 나무로 된 캐비넷이 밑에 하나 있었는데 나무 위에 들어간 이 안에 서류가 가득 들어 있는데 나올 때까지 한 번도 열어보지 않앴어요",
  "왜인가 하면 내 업무하는 데 아무 관계가 없기 때문에 전임자들이 그냥 놓고 간 거 이렇게 인제 우연히 나올 수 있는 것들이 충분히 개연성들이 있습니다",
  "그러기 때문에 너무 이것을 뭐 정치적으로도 또는 뭐 은밀한 공작 뭐 이런 그~ 정무적 판단에 의한 공격 이런 것으로 다 판단할 순 없다 이래 봅니다",
  "사실 두 번째 음모론이 아~ 이게 원래는 누구 내부 고발자가 어~ 가지고 있다가 지금 청와대 정부에 제공한 건데 그렇게 하면은 신원이 드러나니까 발견된 것처럼 한 거 아니냐라고 하는 이야기였는데요",
  "좀 전에 그~ 비서관님 말씀 그리고 또 오늘도 천 건이 발견됐다라고 하니까 그럼 두 번째 음모론은 가능성이 좀 적어진 거 같습니다",
  "낮아진 거 같습니다",
  "그리고 이게 역풍이 불려면 역풍을 위한 전제 조건을 야당이나 전임 정권에 해놨어야 돼요",
  "그까 이를 테면은 어~ 자료 달라는 거 다 줬고 어~ 그다음에 그런 리스트까지 다 줬었는데 왜 지금 와서 딴소리를 하느냐 그런 식으로 해서 역풍이 가능한 거지",
  "숨길대로 숨기고 없앨 대로 없앴는데 나왔으니까 나왔는데 이걸 가지고 역풍을 일으키기에는 아~ 그런 어떤 사전에 어떤 명분 축적이 안 되어 있다고 봐야 될 거 같습니다. 사실 시간이 시간이 많으면 참 계속 듣고 싶은데 저도 안타까운데요",
  "이종훈 평론가님께 짧게 하나 묻고 싶은데 어~ 결국 이 청와대 발견 문건이 굉장히 중요한 문건으로 쓰일 수 있을 거 같애요",
  "그런데 일단 뭐 재판에서는 어짜피 그 법에 따라 가지고 증거 가치가 정해지는 것이구요",
  "정치권에서 어떤 파장을 밀고 몰고 올지 간략히 좀 부탁드릴게요",
  "근데 쪼끔 전에 말씀하셨듯이요",
  "그니까 이~ 보수 정당이 이른바 원 죄가 지금 있는 겁니다",
  "그 원 죄가 있는 거죠",
  "박근혜 전 대통령이 잘못한 부분도 있고 그래서 탄핵도 당했고 그런데 그걸 마치 비교하는 것처럼 이렇게 또 나가서도 곤란하기 때문에 제가 보기에 수위 조절할 거 같아요",
  "그래서 이걸 뭐 또 다른 어떤 게이트로 몰고 간다든지 예를 들어서 그런 일은 없을 것이다",
  "어~ 오늘 어~ 함께 해주신 분들 고재열 기자님 그리고 허성무 비서관님 이종훈 평론가님 감사합니다",
  "고품격 정보만을 제공하는 지구 최강에 시사 프로그램 정봉주에 품격 시대 오늘 진행을 맡은 양지열입니다",
  "민정 수석실 삼백 건 정무 수석실 천삼백육십일 건",
  "청와대에서 지난 정권에 자료들이 쏟아지고 있습니다",
  "삼성 승계 세월호 블랙리스트 국정 교과서",
  "위안부 합의와 관련한 적법하지 않은 xx이 포함 돼 있다고 합니다",
  "누가봐도 불법으로 보이는 내용들입니다",
  "국정 농단 사건에 중요한 증거들로 기대됩니다",
  "그런데 이 문건들이 왜 이제야 발견됐느냐 대통령 기록물이니까 공개할 수 없는 것이 아니냐며 논점을 흐리려는 시도가 보입니다",
  "범죄에 증거를 감추자는 xx일까요? 설령 대통령 기록물이라 할지라도 공개하는 것이 원칙입니다",
  "정치적 논쟁을 일으키지말고 사법 절차에 맡겨주시길 바랍니다",
  "칠월 십팔일 화요일 정봉주에 품격 시대 시작하겠습니다",
  "네. 칠월 십팔일 화요일 정봉주에 품격 시대 첫 번째 이슈 들어가겠습니다",
  "벌써 이 년이나 됐네요",
  "많은 사람들을 충격에 빠트렸던 국정원 마티즈 사건 기억하실텐데요",
  "이탈리아 해킹 프로그램을 국정원이 구입했고 국내 사찰용으로도 사용했던 의혹이 불거졌는데 실무 책임자로 알려진 임 과장이 유서를 쓰고 사망한 채 발견된 사건입니다",
  "오늘이 하필 임 과장이 사망한지 꼭 이 주기가 되는 날입니다",
  "문재인 정부 출범 후 국정원이 이 사건을 포함해 많은 사건들을 재수사하기 시작했고 또 얼마전에 이 사건에 대해서는 유족마저도 자살이 아닌 것 같다라고 주장을 했죠",
  "수많은 의혹을 남겼던 빨간 마티즈에 미스터리",
  "과연 그 진실이 드러날 수 있을까요? 이 문제와 관련해서 오늘 세 분 모시고 말씀 나눠보도록 하겠습니다",
  "고재열 시사인 기자 나오셨습니다",
  "예. 안녕하세요? 예. 안녕하십니까? 피곤해보이시네요",
  "수염도 면도를 좀 못하시고  취재가 많이 바쁜 모양이에요",
  "다음부턴 쫌 깔끔하게 하고 나오겠습니다",
  "그런 말씀을 아니고 xx기자에 모습이 보이는 거 같아서 오늘도 좀 맹활약을 해주시기 바라겠습니다",
  "네. 이대화 변호사 자리하셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 오늘 타이가 굉장히 눈에 띄는. 예",
  "아 그렇습니까? 사실 오늘은 심각한 얘기를 해야 돼서 이렇게 막 웃으면 안되긴 합니다만 예",
  "아까 대기실에서도 굉장히 많은 얘기를 저한테도 해주셨잖아요",
  "오늘도 시청자들과 함께 그 얘기 나누셔도 좋겠습니다",
  "또 이경수 대진대 교수님 나오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 안녕하세요? 오늘 말씀 잘 부탁드리겠습니다",
  "시청자 여러분께서도 샵 오사공공으로 다양한 의견 보내주시기 바랍니다",
  "지금 바로 페이스북 라이브로 시청하실 수 있습니다",
  "예. 말씀 드린 것처럼 오늘이 임 과장이 사망한 지 꼭 이 년째 되는 날인데 정말 그때 당시에도 의혹이 많았고 또 바로 최근에 인제 여러 가지 얘기들이 쏟아져 나오고 있지 않습니까? 근데 이제 그 사건이 이 년이나 됐다 보니까 또 기억을 정확히 못하시는 그런 시청자들을 위해서 어떤 일이었는지 간단하게 쫌 정리를 좀 해주세요",
  "일단 모두에 임 과장을 실무 책임자라고 말씀하셨는데 저는 제가 보기에는 실무 책임자라기보다는 실무 진행자 혹은 인제 담당자로 부르는 게 맞을 거 같고요",
  "그 임 과장이 이천십오 년 칠월 십팔일 어~ 자살한 것으로 인제 발견이 돼서 어~ 그때 이~ 이슈가 됐는데 그 담 임 과장이 어~ 국정원이 해킹 팀이라는 이탈리아에 해킹 프로그램 회삽니다",
  "거기로부터 해킹 프로그램을 구입하는 그 담당자였습니다",
  "그 해킹 프로그램은 다른 게 아니라 감청을 하는 특히 휴대폰 감청을 하는 해긴 해킹 프로그램이에요",
  "그니까 해킹이라는 개념보다는 감청 프로그램을 해킹을 통한 감청 프로그램을 구매했다고 보면 될 거 같고요",
  "구매 시점이 이천십이 년에 한 우리나라 돈으로 오억 원 정도에 비용을 들여서 구매를 했고 그리고 매년 몇천만 원에 돈을 들여서 이렇게 업그레이드를 시켰던 프로그램이에요",
  "그리고 참고로 그 프로그램을 에~ 이~ 해킹일 그 프로그램 해킹 팀이라는 회사를 다시 또  어~ 선의에 해킹 팀들이 해킹을 해서 그렇죠",
  "그 해킹 팀이 판매했던 나라들이나 그리고 그 내역들을 공갤 했는데 거기에 한국이 들어가서 이슈가 되었던 거고요",
  "어~ 우리나라 외에 그 해킹 프로그램을 구입했던 나라 이름을 제가 불러볼게요",
  "이집트 에티오피아 수단 모로코 아제르바이잔 아~ 독재 국간데 제가 이 나라들 무시하는 건 아니고 당시에 아랍의 봄 자스민 혁명때 응~ 국민을 감시할 필요가 많았던 응~ 그런 독재 국가에서 구입하는 데 한국이 등장을 했고 예",
  "이것도 더 뒤에 이제 얘기 나누겠지만 아~ 국내 아~ 당시 임 과장이 해명하기로는 어~ 이것은 이제 대북용이다",
  "그리고 국내인을 사찰한 적이 없다 그랬는데 예",
  "아~ 이 해킹한 내용 중에 국내인을 내국인을 대상으로 국내 통신사에 국내 번호를 해킹한 것도 밝혀졌었습니다",
  "그까 말씀하신 것처럼 다른 나라에서 어떤 정말 국민들을 들여다보는 못된 짓을 하는 데에 썼던 주로 프로그램인데 그거를 하필이면은 우리나라 국정원에서도 구매를 했고 네",
  "그런 사실들이 이 회사가 이렇게 안좋은 프로그램을 각국에 팔고 있다란 것을 폭로하기 위한 어떤 단체서 그 회사를 해킹하는 바람에 그 사실이 알려지게 됐다 예. 그리고 그리고 쪼끔만 이제 연결해서 말씀드리면 예",
  "그래서 당시 국정원은 마치 이 임 과장에 개인 일탈인 것처럼 예",
  "그리고 어~ 그~ 해킹 프로그램에 구매와 그 다음에 감청 행위에 대해서 응~ 국정원 윗선엔 책임이 없는 것처럼 그런데 뭐~ 상식적으로 생각해도 말이 안되지 않습니까",
  "응~ 몇 억 원에 들어가는 그 프로그램을 아~ 구입하고 그리고 어~ 나중에 인제 우리가 더 얘기하겠지만 예",
  "임 과장이 몇 몇 감청한 것들을 지웠지 않습니까? 예",
  "그런데 그것도 개인이 자의적으로 지웠다라죠",
  "조직은 아무런 책임이 없다는 식으로 응~ 아~ 그렇게 해명했던 그런 내용입니다",
  "네. 교수님 네네 지금 인제 고재열 기자 설명을 해준 거 같이 네",
  "당시에도 이미 굉장히 의문스러운 상황이 많은데도 쫌 흐지부지 종료가 됐는데 네",
  "이번에 인제 최근에 인제 언론에 xx데서 이제 새롭게 알려진 게 그때는 몰랐는데 그~ 인제 자살한 임 모 과장이 네",
  "뭐~ 실무 담당자였고 설명을 했는데 가지고 있던 휴대 전화에 문자 주고 받은 내용 같은 것들이 새롭게 나오지 않았습니까? 네네. 그렇습니다",
  "그때는 몰랐던 건 이 년 전에 몰랐던건데 네. 그렇죠. 네",
  "그 내용들이 어떤 것들이 좀 새로 나왔죠? 그~ 아까 고재열 기자 님께서 말씀하셨듯이 이 임 모 과장이 사망한 날은 이천십오 년 칠월 십팔일이거든요? 근데 그거 보 그로부터 약 한 열흘 전이 그 칠월 육일 육일 날 그 죽어갔던 문자 메시지에 예",
  "뭐가 나왔냐면은 그 동료하고 동료하고 주고 받은 메시진데 이렇게 나왔습니다",
  "허 이사가 급하게 전화해달래",
  "그 다음에 어~ 가장 중요한 의문점이 되는 게 시스템을 오 해달래",
  "응~ 이런 문자가 나왔어요",
  "그럼 시스템을 오해달라는 게 무슨 뜻이냐라는 것이 이제 가장 핵심인데 여러 가지 인제 주로 그~ 이~ 어~ 소프트웨어 프로그램들을 다루는 전문가들 의견은 오는 뭐 통상 오버라이트 다시 말해 가지고 응~ 덮어 씌우기해서 지워달라 네",
  "삭제해달라 이런 의미가 강하다라는 것이 인제 일반적인 의견들이거든요? 응~ 다시 말해서 그 해킹 프로그램에 어떤 것을 해킹을 했는지 그것들에 대해서 전부 다 증거를 삭제해달라 응~ 이런 의미로 허 이사가 연락을 와서 구했고 그래서 그~ 그걸 갔다가 동료에게 얘기했단 내용이거든요? 그래서 이 문제 국회에서도 굉장히 논란이 됐어요",
  "그래서 이제 저기 국정원에서도 인제 여기에 대해서 자료를 제출하겠다고 얘기했는데 핵심은 뭐냐면은 그 자료 제출 가운데 그~ 로그 프로그램이 있습니다",
  "그 로그 프로그램은 누가 로그인을 했는지 아~ 예",
  "누가 기록을 봤는지 어떤 것들이 있는지 이런 것들까지도 다 내야 되는데 예",
  "그거는 제출하지 않고 응~ 단순하게  자기네가 자체 조사를 당시 국정원 자체 조사를 해보니까 별다른 그까 보고를 했겠죠",
  "보고를 했더니 별 게 없더라라는 고 프로그램만 나 나와서 어~ 공방이 이루어졌지만 그 당시 더이상 지 뚜렷한 진전을 보지 아~ 못하고 그냥 일단 덮어둔 게 이번에 아마 새롭게 밝혀진 거 같습니다",
  "그까 교수 님 말씀은 이제 결국 이제 로그 프로그램이라는 게 우리도 채 뭐~ 출퇴근 장부 같은 거 아니에요? 쉽게 말해서 건물 드나든 기록처럼 그렇습니다",
  "그런 것들이 알려져야 과연 이 임 과장이란 분만 혼자 책임을 질거냐 네",
  "아니면 다른 사람들이 관련돼 있어 밝힐텐데 예",
  "이 년전에는 국회에서 국정원에서 그냥 제대로 내지도 않고 그냥 혼자 한 것이다라고 해서 묻어버렸다는 건데 그렇죠. 예",
  "이번에 이제 문자 메시지가 이렇게 나오다 보니까 그렇죠. 예예",
  "확실히 누가 다른 사람들이 관련됐다",
  "이런 얘기들이 나오고 있는건데 예. 맞습니다",
  "결국에 이제 변호사 님 예",
  "이게그렇다라면은 어~ 이거 국정원에서는 이게 사 삭제한 거 그 내용은 해킹 프로그램을 삭제한 것도 예",
  "임과장이 알아서 삭제한 거다 예",
  "가 아니라는 거 아니에요. 근데 누군가 개입을 했다는 거예요. 특히 윗선에서 그러나 어쨌든 휴대폰 복구를 해보니까 어~ 십칠일 새벽 세 시정도에 이게 삭제가 됐었는데 그 직전에 그 윗선하고 국정원 직원하고 예",
  "문자를 주고 받은 그~ 내용이 나오거든요",
  "새롭게 나온거죠. 새롭게 예. 새롭게 나온거죠",
  "응~ 그러니까 단 임 과장이 단독으로 삭제를 했고 그것이 복구 불가능하다고 이야기하는 이야기는 국정원에 이야기는 거짓임을 드러난 거죠",
  "그까 삭제하기 전에 국정원 윗선하고 상의를 해서 응~ 삭제를 했다는 게 드러난 거죠",
  "그까 아직 확실하게 상의를 했다랄까지는 아니더라도 하여튼 정황적으로 나와 증언 증거가 나온거죠. 예",
  "그까 숨지기 하루 전에 새벽 한 시에서 세 시 사이인데 예",
  "지금 근데 그때 삭제하기 전이 한 열두 시 쯤에 두 사람에게 전화를 걸었다는 거예요. 두 사람에게 그렇죠. 예 그럼 상식적으로 국정원 직원이 예",
  "아까 이제 오억 원 들여서 xx프로그램이고 국회에서도 문제가 되고 있고 온 나라에서 민간인 사찰한 거 아니고 있냐? 라는데 그거를 혼자 삭제했다고 보는 거는 만지까요? 아이 국정원이라는 게 뭐~ 개인 회사도 아닌데 임 과장 개인 회사도 아닌데 자기 스스로 혼자서 네",
  "프로그램 찾아 갖고 와서 자기가 도청하고 싶은 사람 감청하고 싶은 사람인데 개인적으로 감청을 하고 필요 없다가 개인적으로 삭제를 하면 예",
  "국정원은 국정원이 아니고 금 은 가게죠",
  "그거는 말이 안되는 거죠",
  "응~ 교수 님. 아까 무슨 말씀 예",
  "합리적인 의심을 할 수 있는 부분이 이제 국회에서 제일 저기 제기되는 내용입니다",
  "그 당시 임 과장은 요 임무에서 사 개월 전에 빠졌어요. 이미 예. 예",
  "그러기 때문에 삭제를 하고 싶어도 임 과장이 삭제를 할 수 없는 위치라는 거죠",
  "그런데 임 과장이 삭제를 했다 그러면은 도대체 업무에서 빠진 사람이 삭제를 할 수 있었다면은 그것은 국정원에 굉장히 커다란 실책이거든요",
  "응~ 예. 그래서 그분한테 명쾌한 해명을 해야 되는데 그 당시 명쾌한 해명이 안됐습니다",
  "그때도 해명이 안 됐다는 거죠",
  "지금 그 삭제한 이후에도 또 새롭게 내용이 나온 게 있잖아요",
  "삭제를 한 이후에 감사관 실에서 찾는다",
  "그리고 국정원 직원들이 전화를 계속해서 했었다",
  "그러면서 동료 직원들이 또 남긴 문자 내용 중에 임 과장한테 버티면 우리가 이긴다 네",
  "뭐 조금만 더 버티면 우리가 이긴다 이런 얘길 했다는데 이런 이거 새로 나온거죠? 이것도 분명히 예. 이게 새로 나온거고요",
  "그리고 아까 그 삭제한 부분에 서 한 가지만 좀 더 추가로 언급하자면 아~ 당시에 국정원 설명이 이것은 내국 우리 국내에 어~ 민간인 사찰을 위한 프로그램이 아니다",
  "그게 인제 요지였기 때문에 사실은 내용을 삭제하면 안돼죠. 증거니까 그렇죠",
  "우리가 북한 어~ 대상으로 해서 이렇게 어~ 간첩을 잡을려고 한 프로그램이었다 할려면 그게 증거물인데 응~ 삭제를 해서는 안되는 건데 삭제한 것으로서 이거는 인제 내국인 사찰을 국내 민간인 사찰했다라는 걸 이제 추론은 해볼 수 있고 그리고 당시에 이제 마치 이 사건을 개인 일탈인 것처럼 예",
  "이~ 그렇게 끝내려고 했던 것이 이제 윗선과에 판단 그니까 그 프로그램에 구입과 아~ 운영과 심지어 삭제까지 모든 것이 임 과장에 책임이다라고 이렇게 에~ 덮어 씌우려구 말 그대로 덮어 씌우기였죠",
  "덮어 씌우길 할려고 그랬는데 이번에 이 통화 내역과 문자 내역을 보니까 그 직전까지 그런 동료들과에 문자도 주고 받았고 어~ 통화를 시도한 내역 그리고 이십일 초 정도에 통화 내용도 있었고 어~ 그리고 가장 아까 지적하신 가장 결정적인 내용 직속 상관인 기술 개발처에 김 처장이 조금만 더 버티면 우리가 이깁니다",
  "이 말을 이렇게 했기 때문에 보냈기 때문에 그리고 그거에 대해서 임 과장이 인제 그리고까지 쓰다가 안보내고 어~ 됐는 데 이 부분이 이제 어떤 이것은 이 프로그램에 대한 대처는 조직 차원에서 어~ 하고 있었다",
  "그런 것에 대해선 이제는 우리가 확신을 얻을 수 있을 거 같습니다. 예",
  "아니 이제 지금 아까 인제 그 아까 뭐~ 화면에 보였다가 다시 돌아갔는데 조금만 버티면 우리가 이깁니다에 대해서 임 과장은 그리고라는 식으로 고 기자님 이렇게 다시 씨 문자를 치려다가 네",
  "거기까지만 쓰고 말았어요",
  "도대체 그리고 다음 무슨 말을 쓰고 싶었을까요",
  "어~ 제 생각엔 이제 이 모르겠습니다",
  "우리가 지금까지 얘기한 거는 임 과장이 자살을 전제로 네",
  "얘기를 했는데 또 그 자살에 대해서도 많은 의문들이 제기되긴 했습니다",
  "그런데 어~ 우리는 지금 이~ 프로그램 그 부분만 바라보고 있지만 예",
  "어~ 임과장과 또 어떤 그 조직 간에 관련해서는 다른 문제들이 또 있을 수도 있고 응~ 그리고 어~ 그런 어떤 그 물어 그런 여러 가지 어떤 복합적인 부분들이 더 있을 텐데 예",
  "거기에 그것에 어떤 쫌 뭐 암시라고 할까요",
  "아니면 뭐 우리가 다른 상상력 여지를 발휘해 볼 주는 거 같습니다",
  "에서 예. 잠깐만요 그때 예",
  "지금 고 기자 님에 지적을 한 부분이 결국에는 오늘 이제 처음 인제 보시는 분들이 이 년 지나고 달라진 상황이 예예",
  "문자도 주고 받았고 예",
  "이렇게 위에 사람들하고 그 상의도 했었다",
  "그 내용을 보니까 저 프로그램 가지고 뭐 승진할 때 적극적으로 어필을 해라",
  "이런 당신이 이걸도 입한거니까 이런 얘기도 나왔던 건 결국 이게 이 변호사 님 주장하신 것처럼 이게 혼자 책임질 문제가 아니다",
  "주변 사람들이 엮여 있다",
  "이런 거를 찾음 증거가 나오는 거 아니냐 어느 정도 그렇죠",
  "우선 이게 우리나라 마티즈 차량이 산 속에서 차량 안에 숨져서 임 과장이 발견 됐잖아요",
  "그러면서 그때 당시 야당",
  "야당에서는 이게 죽음으로 몰아간 거 아니냐 이렇게 하니까 국정원에서 당시엔 감찰이 없었다",
  "이렇게 이야기 했는데 우선 예",
  "휴대폰 복구를 하니까 감찰관 실에서 찾는다는 문자가 왔다는 것은 감찰이 있었다는 거잖아요",
  "실제로는 그 사람을 예",
  "그게 드러났다는 게 아까 두 가지가 다 거짓말이 드러난 거거든요",
  "하나는 그~ 삭제하기 전에 윗선하고 뭐 서로 교류가 없이 연락이 없었다",
  "연락이 없었다는 부분도 거짓말이고 감찰이 없었다는 거짓말이거든요",
  "삭제 전 후로 다 알고 있었다. 국정원에서 윗선에서 그렇죠. 예예",
  "그렇다면 저는 저 화면을 제가 생생히 기억하는데 빨간 마티즈 예",
  "예. 자살하는 사람이 평소에 잘 안다니고 그~ 인적이 없는 곳에 예",
  "그리 가서 응~ 거기 가서 자살한다는 것은 기본적으로 이 본능상 불가능한 거거든요? 보통은 자살하는 사람이 사람에 눈에 띄는 곳에서 자살하게 돼 있어요",
  "또 하나는 그때 당시에 제가 기억을 또렷히 기억한 건데 자살한 사람 유서가 두 종류로 유서를 작성하지 않습니다",
  "그까 제일 먼저 배후자와 자식들에 대해서 제일 먼저 쓰게 되고요",
  "직 자기 자신이 다니는 직장에 대해서는 한 줄 정도 언급할까 그런데 이거는 따로 있었어요",
  "가족들에 대한 유서 따로 있었고 네",
  "그 다음에 국정원에 대해서 국정원 국장인가요? 네",
  "국정원에 상급자들에 낸 유서가 따로 있었는데 그게 그 유서 내용 보면 마치 국정원이 오해받고 있는 거를 자살하면서 해명해 주고 가는 느낌 예",
  "즉 진술서를 강압해서 진술서를 쓴 것처럼 느껴졌거든요? 그까 지금 변호사 님 이제 말씀하시는 게 예",
  "이제 변호사 님도 예",
  "심리가 문제가 아니라 예",
  "저희들도 법적인 업무를 하다보면 예",
  "이런 것들을 문건들을 많이 대하잖습니까? 예",
  "뭐~ 자살한 분이 남기신 유서도 있기도 하고 예",
  "또 뭔가 지금 해명성 글 같은 거도 쓰기도 하고 근데 저게 사망 그까 자신에 목숨을 걸고 마지막 순간에 쓸 만한 문장처럼 잘 안보이는 부분이 있단 말이에요",
  "저는 인제 그렇게 비유하는데요",
  "우리 그 형사 사건에서 피고인이 최후 진술을 변호사 님 쫌 써달라 그러면 네",
  "어~ 우리가 본인이 쓴거와 변호사가 써준 거는 너무 티가 난다",
  "그게 우리가 본인처럼 본인에 심정이 될 수가 없는 거거든요",
  "응~ 우리가 써주면 판사한테 네",
  "아 이거 변호사가 써준 거 금방 드러나거든요? 그런 느낌이 받았다는 거예요",
  "그까 사실 왜 그러냐면 이제 자기 목숨을 끊기 전 상황이면 지 그러니까 가정을 해보자구요",
  "저라도 아 얼마나 많은 회환 예",
  "특히 가족에 대한 미안함 예",
  "또 큰 자녀들이 있으면 자녀들에 생각 앞으로 살아가야 될 뭐 부인에 대한 이런 얘기들이 막 구구절절이 떠오르지 그런 이야기죠",
  "국정원은 관 관여가 없습니다",
  "우리 저~ 직원들 봐서 명예를 더럽히지마라 이런 얘기를 쓰기에는 그러니까 거기 보면 국정원에 그~ 국장한테 이야기한 내용이 우리는 민간인 사찰을 안했고 다 모든 것이 내 책임이다",
  "이런 이야기가 들어있거든요? 예",
  "그거는 누군가가에 그~ 그~ 작문을 한 것으로 보여졌어요",
  "그런데 그~ 참 교수 님",
  "이게 결국엔 이제 이재화 변호사 님이 왜 이런 얘길하시면 저 문건 자체도 문건이지만 제가 봐도 저 문건은 쫌 이상하긴 해요",
  "하지만 아~ 가장 문제가 된 게 결국에는 이게 감청 프로그램이 북한 간첩 잡을려는 게 아니라 우리 국민들을 상대를 한 게 아니냐",
  "이게 사건에 핵심이었잖아요",
  "그까 그거에 의혹이 그게 국정원을 향하니까 결국 그걸 못 이겨서 그 부담을 못이겨서 자살을 선택을 했고 선택을 했고 저런 유서도 썼고 근데 그 와중에 자신이 죽어가면서도 국정원에 명예를 벗길려고 했던 그런 유서를 써서 이상하다고 한건데 예예",
  "남겨진걸 보면 그때 당시 상황에 결국에는 그 xx하고 똑같은 거 우리꺼 감청할려고 한 거 아닌가 예예",
  "그거잖아요. 내용이 교수 님 그래서 인제 두 가지를 이렇게 좀 분리를 좀 해볼 필요가 있습니다",
  "첫째 지금 이 변호사 님께서 말씀하셨듯이 유서 부분은 그 제가 유서 부분을 나중에 저기 봤거든요",
  "그랬더니 타자 친 게 아니라 손 글씨로 쓴 거예요",
  "손 글씨로 쓴거니까 요거는 필적 감정해보면 압니다",
  "감 그까 필적 감정을 저기해 보면 과연 인제 그~ 임 과장이 본인이 직접 쓴 것인지 아니면 대필한 것인지 옛날에 유서 대필 사건도 굉장히 유명해졌는데 예",
  "요건 한 번 어~ 검찰 수사를 통해 가지고 저희가 한 번 확인해보면 될 테거든요? 그 다음에 두 번째는 문제는 인제 이제 앵커께서 지금 말씀하셨든 이 해 이 사건에 핵심은 뭐냐면은 그동안에 대한민국에 국가 정보원이 과연 얼마만큼 민간인들에 대해서 깊숙하게 사찰을 진행했냐",
  "이 문제에 대한 법적이고 도덕적인 문제를 예",
  "앞으로 어떻게 개혁해 나가실 것인가가 이게 핵심이거든요? 사실은 천구백 그~ 육십이 년도에 지금 이제 김종필 총리죠",
  "김종필 총리가 처음으로 미국에 씨아이에이를 모방을 해가지고 케이씨아이",
  "그까 한국에 중앙 정보부를 만든 게 아~ 지금 무슨 이어 이어졌습니다",
  "이어졌는데 다시 얘기하면 민간인 사찰에 대해서는 끊임없이 여기서 정말 처음보다 문제가 돼왔어요",
  "특히도 감청에 관한 문제는 응~ 핸드폰이 보급되면서도 감청에 관한 문제는 이제 김대중 정부때도 잠깐 이제 문제가 돼가지고 실제로 이~ 씨디엠에이폰 다시 말해 가지고 스마트폰 그 전신에 그래서 그게 그까 디지털 폰이 과연 감청이 되느냐 안되느냐 예. 예",
  "국회에서 시연도 하고 된다 안된다 뭐 코드 분할 다중 접속 경우에도 그게 가능하느냐 뭐~ 있었죠. 예",
  "예. 예예. 맞습니다. 예",
  "그래서 이제 그런 문제까지 다 나왔는데 사실은 사실은 아까 말씀하셨듯이 저희가 국정원에서도 감청을 하 저기 하지 말라고는 그건 아닙니다",
  "왜냐면은 감청이라든지 아 필요한 건 해야죠",
  "예. 감청이라든지 아니면은 뭐~ 산업 스파이 그리고 또 심지어는 뭐 마약 사범까지 더 국정원 일정 관여를 하기 때문에 그 정보를 수집하기 위해서는 해야 돼죠",
  "해야 되는데 이게 하는 것을 빌미로 삼아가지고 무작위로 응",
  "법원에 어떤 영장 청구도 없이 영장도 없이 무작위로 이뤄지는 것 이 부분은 엄청난 민주주의에 대한 후퇴거든요? 그럼요. 예",
  "예. 그래서 이 부분을 어떻게 통제할 것인가 하는 것이 아마 이번 정부 핵심 과제가 아니냐 싶습니다",
  "응~ 그까 사실 통신에 자유라고 하는 것이 없이는 민주주의에 기본이란 게 없으니까 자유로운 의사 소통이 있어야 논의도 하고 토론도 하고 민주주의란거 발전하는 데 말씀하신 게 그때도 지금 받 결국에는 뭐~ 안드로이드 갤럭시같이 우리만 쓰는 거 카카오톡 같이 내국인들이 주로 쓰는 거를 하는 바람에 지금 결국에는 야 이게 여전히 국정원에서도 감청을 실제로는 국민을 대상으로 했던 게 아니냐라는 의혹을 그때까지 받았던 거고 예예. 맞습니다",
  "근데 고 기자 님 네",
  "근데 이제 그렇게 돼서 결국에는 그런 의심을 받은 끝에 이제 임 과장이 정말 이제 극단적인 선택을 했는데 당시에 이제 자살로 결론을 짓긴 했지만 그 죽음을 둘러싸고 상황들이 굉장히 이상하게 많았어요",
  "뭐~ 여전히 풀리지 않은 의혹까지들도 있죠",
  "여전히 풀리지 않았죠",
  "사실 예. 지금을 좀 정리를 좀 해주시죠",
  "그 일곱 가지 의혹 전에 아까까지 이제 토크했던 내용 중에 제가 좀 몇 가지만 좀 더 더 말씀드리면 그까 그 유서를 우리가 받아들일 수 없는 이유가 마치 이 국정원은 아무 죄가 없고 모든 게 내 잘못이다라고 대속하는 것처럼 쓴 내용이었잖아요",
  "그리고 말미에 내용이 보면은 음~ 국정원이 어~ 본연에 업무에 수행함에 있어 한 치에 주저함이나 회피함이 없도록 조직을 이끌어주시기 바랍니다",
  "국정원에 안위를 걱정했는데 예",
  "사실은 이 정도 되면 국정원에 저기 위에 나오는 원장 님 차장 님 이렇게 나왔잖아요? 예",
  "원장 님이나 차장 님이 자살을 하면서 쓰는 유서라면은 제가 받아들일 수 있는데실 무자가 국정원에 대속할 그럴 성격은 아닙니다",
  "이런 유서 성격은 주로 언제 나오냐면 예",
  "일본에 전 범죄 재판을 할때 사형 선고를 받은 아~ 노조 히데키 유서가 이와 비슷해요",
  "예 그래서 어떤 마지막까지 어~ 자신에 행위 그리고 자신에 조직에 명분을 살려주고 어~ 어~ 나를 이렇게 희생하겠다란 어~ 그 정도에 어~ 책임을 진다 질려면 그 정도에 위치에 올라간 사람이 하는 것이지",
  "이것은 그래서 어~ 그리고 그 행위를 할 때 구매를 할 때도 이용을 할 때도 삭제를 할 때도 어~ 국정원 과장에 위치에서 자의적으로 할 수 없는 위치에 있는 사람이 왜 다 안고 가려고 하느냐",
  "그래서 이제 이해를 아~ 할 수 없었던 내용이고 아까 그 실무 담당자라고 했는데 그렇죠. 예",
  "전체를 그린것도 아니고 실무 담당자가 네. 그리고 카카오톡이나 그런 그~ 뭐~ 갤럭시폰 이런 것에 대한 옵션들은 아~ 국정원에서 요구를 한 사안이에요",
  "응~ 그 쪽에 이렇게 그 이메일 이메일을 했 그 해킹 팀에 대한 해킹이 이메일에 해킹이 돼 있지 않습니까",
  "그 이메일 내용을 봤더니 거기에 아~ 그카카오톡을 우리가 볼 들여다 볼 수 있게 해달라라고 국정원 측에서 요청을 했던 내용이고 네",
  "그 다음 재밌는 것은 이것을 이 이메일 내용 그 해킹된 내용을 분석한 아~ 팀이 아~ 토론토 캐나다 토론토 대학에 있는 씨티즌랩이라는 그 연구손데 거기서 한국에 유독 주목했던 이유가 있어요",
  "이분들이 또 따른 일을 하는데 바레인워츠라고 한국이 이 중동 국가에 그걸 시위가 많으니까 예",
  "최루 까스 최루탄을 많이 판매했어요",
  "아~ 이 회사에서요? 아님 다른 회사에서 그니까 한국이 한국이 한국 한국 예. 그래서 한국을 이 이~ 팀들이 주목을 하고 있었어요",
  "아~ 이 나라 쫌 문제가 있는 거 같다",
  "아~ 그랬는데 아~ 해킹된 이메일 내용이 한국 관련 내용이 있어서 아~ 섬세히 지켜봤고 그리고 그들이 어디까지 봤냐면 국정원이 명분이 이것은 우리에 이~ 감청을 한 이유는 응~ 북한에 대한 그 정볼 얻기 위한 것이다",
  "그런데 그게 아니라는 것까지 이들이 깨알같이 응~ 이 열어봐서 봐라 이렇게 우리 여러 번 자료를 보니까 이것은 니네 내부 어~ 한국 통신망 통신 회사에 한국 번호에 한글로 된 이 내용이지 않느냐 이제 그런 것까지 다 밝혀낸거고요",
  "아~ 그 다음에 이제 어~ 이미 그러니까 내용 자체가 사실은 국정원에서 그냥 그 뭐 이른바 간첩을 잡기 위한 걸라고 보기에는 이게 쫌 뭐~ 국내xx그어떤 메신저들 다 들여다 봤고 그것도 적극적으로 요청을 했다라는 게 이미 외국에서 해킹을 해서 그걸 파악을 했었고 그렇죠",
  "그렇게 했던 이유가 부끄럽지만 사실은 이제 대한민국이란 나라가 일종에 반인권 국가체 로그들 눈에 비쳤기 때문에 그렇죠",
  "자세히 들여다 봤다는 게 아니에요",
  "그리고 만에 하나 간첩끼리 카카오톡으로 하니까 우리가 들여다봤다라고 이제 국정원이  해명할 수도 있는데 그렇다면 아~ 감청한 내용을 국민에게 제시해야 겠죠? 그런데 어쨌든 그런 내용이고요",
  "그니까 저는 하여튼 그 부분이 흥미로웠어요",
  "그니까 이 정부가 국내에서 그런 반인귄적인 일을 할 뿐더러 또 해외에 그런 민주화시를 막는 그 최루 까스를 판매를 어~ 주도하다 보니까 그것에 미운 털이 박혀서 여기에 캐나다에 연구진들이 예",
  "한국이 더 유심히 들여다봤다는 그 부분이 쫌 혹시 혹시 그것만은 최루탄 판 게 아니라 감청기 술부터 시작해서 뭐 이런 국내국인 감시하는 그런 그것도 판 거 아니에요? 혹시 뭐 여러 가지 인제 예",
  "아 그리고 인제 인제 칠 대 의혹으로 넘어가서 예",
  "그래서 도저히 이런 앞 뒤 정황이 우리가 자살을 받아들일 수 없는 상황이어서 당시에도 이제 칠 대 의혹에서인데 제가 빠르게 그런 내용들을 어~ 말씀드리면 일단 그 임 과장에 부인이 일일이를 신고했 일일이에 신고를 했다가 아~ 바로 취소를 하고 또 취소를 한 걸 확인했다가 다시 재신고하는 그런 과정을 거쳤던 게 예",
  "그 다음 두 번째는 집앞에 바로 경찰서가 있는데 왜 오 키로미터 밖에 떨어진 파출소에 신고를 했느냐",
  "아~ 그리고 세 번째는 이~ 무선 녹취록을 보면은 경기도 소방 본부가 출동했는데 따른 경찰이나 그런 게 아니라 소방 이 본부가 활동을 했느냐 그런 것이고요",
  "네 번째는 소방 대원들이 거미줄을 치겠다 그런 이제 무전을 보내면서 서로 연락을 했는데 어~ 무 이~ 내부 무전망이 아니라 휴대 전화를 사용했다라는 거",
  "그리고 실종자를 발견했다는 말이 없었고 또 다섯 번째 가면은 차량을 발견한 시간이 열한 시 삼십 분인데 차량 안에 시신이 있었는데 이십칠 분 후에 시신을 발견하게 됐다고 마티즌데 예. 큰 차 버스도 아니고 예",
  "그리고 첫 최초에는 시신이 뒷 자석에서 발견됐다라고 했었는데 아~ 나중에 운전석에서 발견됐다라고 이제 정정했던 거 하루만에 저것도 말이 바뀌'었었죠",
  "그리고 뭐 일반 국민들이 가장 큰 인제의 문을 가졌던 것은 어~ 이 마티즈 차량을 서둘러 폐차했던 것",
  "여기에 대해서 의혹이 있었습니다",
  "어~ 그 이거 참 그래요",
  "이게 저도 정말 이해가 안갔던 게 예",
  "이틀 후인가요? 예",
  "마티즈를 폐차를 시켰죠",
  "이게 변사체가 발견되지면 사고사일 가능성이 굉장히 높잖아요",
  "그니까 원래는 변사체를 검안을 하잖아요",
  "그러면 검사 지휘에서 합니다",
  "물론 검사가 직접 나가는 경우도 있고 경찰을 대신 나가게끔 하고 있는 대신 나가는 데 이 같은 경우는 차량 보면 우선 그~ 사체분을 눈으로 꼼꼼히 보잖아요",
  "아버지 말씀에 의하면 거~ 눈으로 예",
  "외부 상처가 많았다는 거잖아요",
  "그러고 이게 통상적으로는 자살을 하는 한적한 곳에 가서 이~ 돌로 앞 뒤 바퀴에 괴놓고 이거는 이상한 거거든요",
  "외부에 도움이 없으다면 불가능한 것처럼 보이고 이렇게 되지면 우선 이~ 일단 증거 부분에 보존을 해야 되는 게 기본 원칙이에요",
  "그런데 이 마티즈 차량을 사실 산지가 칠월 이일날 사서 예",
  "이십일날 폐차한 걸로 내가 알고 있는데 한 달도 안돼서 폐차를 그렇죠",
  "새 차는 특히 소형 차량은 그 유족들은 사실은 굉장히 고가로 팔 수 있어요",
  "근데 팔았다는 것은 아까 저는 아까 부 그~ 지금 사체가 원래 뒤에 있다가 있었다고 뒷자석에 있었다 했다",
  "앞 좌석으로 옮겼다고 다시 진술을 변 변경하잖아요",
  "그 부분하고 관련이 있어서 이 사체가 있는 위치라든지 마티즈 내에 여러 가지 정황을 보면 자살이 아닌 흔적들이 있었을 가능성이 상당히 높다는 거예요",
  "그래서 서둘러 폐차시키지 않았느냐",
  "아니 근데 변호사 님 인제 예",
  "이제 아시다시피 예",
  "인제 이렇게 변사체죠",
  "비정상적으로 사체가 발견이 되면 예",
  "그 사체를 뭐 어떻게 시신을 처리해야 할 지를 검사가 지시를 하잖아요",
  "검사 지휘 없이는 장례도 못치르잖아요",
  "그런데 어떻게 마티즈는 그렇게 빨리 폐차할 수 있었죠? 그것도 아마 이게 내사 종결하면서 자살이라는 결론을 낸 이후에 처리를 했을 겁니다",
  "그럴 수밖에 없겠죠. 근데 근데 우선 지금 그~ 아버님은 지금 채 이 년 후에 밝히면서 부검을 요청을 했다는데 예",
  "부검을 시도를 안해 실시를 안했거든요? 예",
  "통상적으로 이게 외부 흔적이 있으면 검사가 가족을 설득해서 부검을 하도록 권유를 하거든요",
  "거꾸로 근데 지금 아버지는 부검을 요청했는데도 부검 없이 그 자살로 결론 내리고 폐차 시켜버리고 장례식을 치렀다는 거 아닙니까",
  "이거 저는 이것이 한계인 한 경찰이나 한 검사가 아니라 국정원과 경찰과 검찰이 그~ 조직적으로 이것을 하여튼 어~ 자살이 아닌 의혹들을 은폐시킨 사건이 아닌가 싶어서 이건 단순한 사건이 아니리라고 봅니다",
  "응~ 그까 지금 말씀하신 것처럼 이제 예",
  "변사체가 발견이되면 예",
  "경찰이 먼저 발견을 하더라도 네",
  "결국엔 검사 지휘도 받아야 되고 보호를 하죠. 예",
  "그래서 저는 검사도 그냥 뭐~ 검사 이게 결정권이 다 있지만 이런 일정도 국정원 직원이 주목을 받고 있는데 이런 일이 있으면 그 검사한 사람이었을까요",
  "검찰 위에도 검사 개인이 그렇게 되지면 자기가 의문을 갖고 있는데 네네",
  "국정원에서 압력이 들어온다 혼자서 결정못합니다",
  "내부에 적어도 자기가 소속된 차장 검사 검사장 그 위 선까지 보고가 당연히 되겠죠",
  "쫌 비교 하나 잠깐만 하나만 예",
  " 교수 님 이렇게 잠깐 이제 이 변호사 님이 말씀을 하셨는데 이게 부친이 그때도 부검을 요청을 하셨다고 했고 예예. 그랬죠",
  "그 이유가 이제 밝혀졌는데 예",
  "이 년이 지나서야 말을 못하고 있다가 네네네",
  "정권이 들어와서 말을 못하고 있다가 이제야 자살이 아니었다라고 자기 생각한다고 말씀하셨어요. 부친이",
  "그게 어떤 그 임 과장에 딸이 아마 육사에 들어간 모양인데요",
  "그 육사라고 하면 아시다시피 뭐~ 인제 장래 뭐 군인이 되고 그다음에 고급 장교가 되는 길을 가는 길인데 혹시라도 이 문제를 제길했다 했다가 자기 손녀 그니까 이 과장에 딸한테 어떠한 그~ 불이익을 갈까봐 그 임 과장에 부친은 저 벙어리 냉 가슴 앓듯이 응",
  "끙끙 두고 이제 말을 못했다가 이제 인제 이걸 구체적으로 밝힌거죠",
  "그당시에 임 과장에 부친께서 제기한 게 얼굴을 보니까 분명히 어디서 타살 그까 구타에 흔적이 응",
  "분명히 보였기 때문에 정확하게 부검을 좀 해달라라고 이게 고담에 우리 이 변호사 님께서 정말 설명을 잘해주셨는데 국정원 직원이에요",
  "그러면은 어째서 자살을 하드래도 당연히 왜 자살을 했는 지를 꼼꼼하게 따져야 됩니다",
  "응 일반 시민이 유서를 쓰고 자살했다면은 그럴 수 있어요. 일반 시민이 근데 국정원 직원이면은 국가에 기밀을 다뤘던 사람인데 혹시라도 간첩에 의해서 뭐~ 어떤 독살이라든이 납치라든지 이걸 가정해야 되거든요? 그렇죠",
  "근데 전혀 그런 거 없이 서둘러서 그 유서가 있다는 그 이유 하나만으로 그냥 자살로 응 치부해 버리고 그 다음에 가장 중요한 증거들은 마티즈 차량 그것도 마티즈 차량에 대해서 굉장히 많은 의혹을 제기했거든요? 예예",
  "예를 들어 가지고 그 번호 판이 좀 이상하다는 이 의혹 제기를 했고 그 밤 바 앞밤 범퍼에 보시면 이~ 가드가 있어요",
  "그 가드가 까만색 가드가 발견됐을 땐 있었고 씨씨티비에서 나온건 없었고 예",
  "뭐 이와 같 대해서 차량이 혹시 뒤바뀐게 아닌가",
  "뭐 이와 같은 의문도 막 제길했는 데도 불구하고 그까 전부도 묵살 돼버렸어요",
  "굉장히 의문이 갈 수밖에 없는 사건이죠",
  "제가 아까 모두에 예",
  "이 이탈리아 해킹 팀에서 어~ 알씨에스 프로그램을 사 간 나라들이 이집트 에티오피아 네",
  "수단 모로코 그런 독재 국가라고 말씀드리지 않았습니까",
  "이 사망과 그에 대한 처리 과정을 보면 우리나라가 그 독재 시절로 정부 시절로 회귀했다라는 걸 알 수 있는데 심지어 박종철 열사 고문 치사 사건때만 하드라두 그때 담당 검사가 무려 치안 본부장을 전화를 해가지고 지금 빨리 화장하자",
  "그랬는데 검사가 막고 부검을 시켰어요",
  "무려 그게 지금으로부터 삼십 년전이고 이 사건 전 이십팔 년 전이잖아요",
  "전두환 정부 시절에만 하드라두 그렇게 했었고 지금은 어디까지 가있냐면 어~ 박정희 정권 시절에 장준하 교수나 최종길 교수가 그~ 사인이 밝혀지지 않았 당시에 밝혀지지 않지 않았습니까",
  "그 시절까지 회귀했다라는 걸 저는 보여주는 거 같애요",
  "그까 여기에서 그 다 담당 검사가 그런 부검을 하지않고 어~ 그리고 그렇게 됐던 그 다음에 어~ 지금 이제 이 당시에 사유에 아버님께 제시한 의혹은 얼굴 부분에 상처가 있었다라는 그런 의혹과 그때 침묵했던 것은 인제 딸에 육사 입학 그런 부분이 있는데 아마 제 생각에는 이유들은 더 있을 것 같습니다",
  "그때 당시에 강하게 제기못 하시고 그 다음에 그런 어~ 부검을 이렇게 안되고 그런 상황을 어~ 그냥 넘어갔던 이유들이 더 있을 거 같은데 그래서 그 부분은 지금 이제 국정원 거기에서 재조사를 한대니까 재조사를 감찰실에서 조사를 하면은 좀 더더 우리가 알 수 있지 않을까 싶습니다",
  "사실은 굉장히 무서운 얘기죠. 이거는",
  "대한민국 최고에 정보를 다루는 기관에서 사람이 이제 스스로 목숨을 끊는 극단적인 선택을 했는데 그게 어떻게 된 일인지 명확하게 여기 규정이 되지 않았고 지금 이 변호사 님은 그런 정상적인 자살이 아닐 거 같다라는 예",
  "그런 얘기까지 또 그런 어떤 합리적인 의심을 할 만한 그런 정황도 있었는 데 아~ 참 가슴이 아픕니다",
  "말씀하신 것처럼 그런 반인권적 국가들 오히려 칠십 년대로 팔십 년대로 퇴행한 거 같은 그런 상황들",
  "그게 이 년이 지났습니다",
  "국정원 사건에 관해서 재조사를 한다고 했으니까요",
  "최근 이게 다시 한 번 제대로 규명이 돼서 우리 국민들 모두 떳떳한 나라에서 살기를 바랍니다",
  "예. 정봉주에 품격 시대에서는 여러분에 소중한 의견을 받고 있습니다",
  "한 발 더 깊이 들어 가는 시사 분석 여러분은 지금 생방송으로 진행하는 정봉주에 품격 시대와 함께 하고 계십니다",
  "네. 칠월 십팔일 화요일 정봉주에 품격 시대 두 번째 이슈 들어갑니다",
  "아이 이러려고 그렇게 열심히 파쇄를 했을까요? 박근혜 정부에서 작성한 문건이 또 무더기로 발견돼 충격을 주고 있습니다",
  "청와대는 구체적인 내용을 언급할 순 없지만 삼성 블랙리스트와 관련해 일부 적법하지 않은 지시 사항까지 담겨 있다라고까진 밝혔습니다",
  "향후 국정 농단과 재판과 수사에 어떤 영향을 미칠지 관심을 모아지고 있습니다",
  "세 분과 함께 자세히 얘기 나눠보겠습니다",
  "네. 고재열 시사인 기자 계속 자리해주시고요",
  "자 조대진 변호사 나오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 증거 관련해서 오늘 좀 중요한 얘기들을 좀 복잡하거든요",
  "최영일 평론가 님을 자리해주셨습니다",
  "안녕하세요? 변함없이 수염은 면도를 안하시네요",
  "네. 아침에 실망했습니다",
  "여기 밀수 공장에 오늘 땜빵 패널로 오늘 나오셨는데 아~ 저 이러게 땜빵 앵커를 하시는 걸 좀 보구 품격 시대 앵커가 지금 방송 뉴스 공장 패널만 못한 것인가 고민을 했습니다",
  "지극히 부적절한 방송용 발언을 하셨기 때문에  광고 나가 논 다음에 어떻게 될 지 저는 잠깐 얘기하는 동안에 혹시 잠깐 땜빵 있는  머리에 땜빵은 없습니다. 예",
  "예. 시청자 여러분도 샵 오사공공으로 소중한 의견 다양한 의견 보내주시기 바랍니다",
  "지금 바로 페이스북 라이브로도 시청하실 수 있습니다",
  "네. 아니 이번에 문건 발견이 된 것은 또 무슨 뭐~ 책상 밑에 캐비넷에서 발견이 됐다면서요? 저는 이거는 그냥 신이 주셨다고 생각합니다",
  "아니 뭐가 아니 뭐가 그렇게 자꾸나와요? 아~ 그리고 제가 어~ 이번 문재인 정부에 청와대 들어가신 분한테 어~ 이런 문건과 이전 정부에 어떤 자료를 그런 거에 대해서 예예",
  "말씀을 들었는데 정말 어처구니가 없었는 데 워낙 이 문건 파쇄 여념이 없다보니까 그분이 가신거는 사진 사진가로 사진을 찍으러 들어가신 분이에요",
  "그러면 어~ 거기에 이제 스틱 카메라나 동영상 카메라나 이런 여러 가지 장비들이 있습니다",
  "응~ 그리고 또 사진을 가지고 어~ 여러 가지 또 편집할 수 있는 그런 장비들이나 이런 게 있는데 장비들은 있는데 장비 목록이나 예",
  "그런 게 아무것도 없는 거예요. 예",
  "그럼 누가 어떻게 관리를 한다는 거예요",
  "그렇죠. 그러면 뭐냐면 여기 있는 거 그냥 청와대 있는 거 자기가 다 집에 가져가도 아무도 알 수가 없는 거예요",
  "아~ 이를 테면 왜냐하면 이 여기에 뭐뭐가 있어야 한다라는 응~ 그런 리스트가 있어야지 어~ 그렇지 않습니까",
  "그래서 가서 이게 사진찍기도 바쁜데 초기에 했던 일이 그런 인제 목록을 만드는 거죠",
  "재산 목록이니까 근데 이런 기본적인 목록까지 파쇄를 할 정도로 응~ 정말 글자가 쓰여진 모든 것들은 다 없앴다고 봐야 될 거 같은데 근데도 그게 남아있었단말이죠",
  "근데 지금 이제 뭐~ 유출하기로는 어~ 대통령 선거가 갑자기 치뤄지면서 어~ 빠져나가는 일정들이 워낙 앞 뒤가 다르고 응~ 그래서 자기가 맡은 거 자기에 관리는 했지만 거기 안에 여러 구석구석을 다 못해서 어~ 이런 이제 자료들이 나왔나 보고있는데 응~ 어쨌든 저는 이건 그냥 신이 주신 선물이라고 생각합니다",
  "가장 논리적인 기자 님께서 아니 비논리적인 이제이 유를 대셨는데 그러니까요",
  "근데 비논리적인 게 아니라 그때 청와대 근무했었던 분들도 좀 힘들 같아요",
  "왜 가장 하위직이나 이런 분들조차도 이렇게까지는 안 할거 같은데 두 가지 가설이 있어요",
  "우선이 취임 초기부터 박근혜 정부가 조직적인 체계가 없었다",
  "어찌보면 씨이오인 대통령이 이런 정말 작지 않은 조직",
  "국가 경영을 해본 경험이 없다 보니까 그니까 한참 보수층에서 아~ 박근혜 대통령 잘 할 것이다",
  "첫 번째는 가족이 없으니까 청렴할 것이다",
  "이 비선이 막판에 등장해서 탄핵이 된거구요",
  "두 번째 뭐냐면은 박정희 육영수 여사 밑에서 청와대에서 성장했으니 아버지에 국가 경영이 통치와 어머니에 그~ 뭐 국민 사랑을 얼마나 많이 배웠겠느냐",
  "이게 이제 대선때에 이미지 전략이었어요",
  "그런데 사실은 작은 조직 하나 경영해본 적이 없었다라는 겁니다",
  "다 맡겨놨던 것은 있었겠죠",
  "그러다 보니까 조직 체계가 없으면요",
  "이게 에드거 앨런 포에 도둑 맞은 편지라는 그 단편에 나오는 건데  어디 구석 구석에 있는 것들은 다 뒤져서 아까 말씀하신 목록 예",
  "이런 거 다 파쇄했을 지 모르겠는데 덩그러니 놓여있는 주요 문서를 응~ 내 것이 아니면 이게 거기서 일하는 행정 직원들이 헷갈릴 수 있어요",
  "여기 이렇게 한 다발이 있는데 아니 그 자기꺼말고는 맘대로쓰면서 쓰니까 네네. 그러다가 그거를 행정 요원 책상에 집어넣고 대략 잠궈버리고 시간은 이제 데드 타 데드라인이 다가온 거죠",
  "후다닥하게 이제 갔는데 황교안 권한 대행이 다 기록물로 통으로 지정",
  "근데 이게 황 대행이 직접 다 할 일이 아니잖아요",
  "뭐~ 본인이 돌아다닐 수는 없었을 테니까",
  "그 전에 뭐 우병우 민정 수석이 다 없애고 나갔다고 했는데 나만 돌아다니는 걸 다 그 분한테 다 찍을 수 없으니까 검열 이게 못했을 거 아니에요",
  "아니 그 드러나서 이렇게 체크할 순 있잖아요",
  "이게 첫 번째 가설이고 두 번째는 저는 두 번째가 유력한데 그게 의인 가설 예 그리고 내부 제보자 가설인데 저는 박근혜 정부에서 그게 정무 수석 일이건 아니면은 이게 민정 비서관 실이건 이랬던 많은 직원 중에 다수가 적지 않은 복수에 사람들이 이건 부끄러운 행위 아닐까 응응 이건 문제 아닌가? 공직해 본 사람들은 이게 문제라는 것 거의 다 알았을 거예요",
  "그중에 나는 이걸 용기를 내서 내가 고발하거나 제고하지 못하지만 다음 정부가 청와대를 접수하면 이걸 꼭 쫌 발견해주기를 하고 묻어 놓은 자료 파쇄기 집어넣지 않은 덩어리가 여러 덩어리가 있을 수 있겠단 생각도 들드라구요",
  "그 의인 가설이라는 말이 네",
  "있는 말이에요? 만들어 낸 말이에요? 만들어 낸 겁니다",
  "오늘 굉장히 어려운 말 많이 쓰시네요. 애를 많이 쓰시 있어 보이려고 하는 겁니다",
  "근데 조 변호사 님  제가 예 재밌는 화면을 먼저 보여드리고 네",
  "그 다음에 그 화면에 대해서 한 번 얘기를 여쭤볼게요",
  "왜왜 보이드려고 한다 하면 예",
  "이게 그 의인이 그 의인 가설에 어떤 의인이 못들고 나왔던 이유가 있어요",
  "예. 그게 뭐냐면 정윤회 문건 파동이 있는 다음에 문서 보안을 굉장히 강화를 했드라구요",
  "박 전 대통령에 의해서 그래서 아무거나 다 모을 수 있게 우병우 전 민정 수석이 특수 검색대를 설치했답니다",
  "쎈서에 철장까지 갖춰가지고 무슨 저런데 요새를 만들어 놓은 건데 그거를 오늘 이제 조국 민정 수석이 철거하도록 지시를 했다고 하는데 그 영상을 한 번 보시고 네",
  "조 변호사 님이 예",
  "그 설명할 가치를 여쭤볼게요. 제가",
  "영상 한 번 틀어주시죠",
  "저런 시대를 끝내겠다라고 이제 조국 민정 수석이 없앤 건데 자 조 변호사 님 네",
  "도대체 종이에 특수 용지를 발라가지고 종이를 들고 나가면 삐 소리가 나게 만들었다는 게 그러니까요",
  "무얼 그렇게 감추고 싶었을까요? 그러니까요",
  "분명히 이제 나가면 이게 이렇게 비밀 그~ 비밀 유출 된 걸 처벌하는 것과는 별도로 사람 이름이 입에 회자되는 것만으로도 문제가 될 사실들이 많았다라는 걸 수단할 수 있는 부분이거든요? 그리고 저런 시설이 또 우리나라에 그 국가 기관 중에 한 군데 있는 곳이 있습니다",
  "어~ 국정원에 국정원에서 관련돼서 그비 그~ 특수 용지에 관련된 부분이 이~ 그~ 검색대를 통과하면 소리가 나 있게 돼 있거든요",
  "그까 그런 부분을 민정 수석실에서 뭔 문건을 그렇게 관리할 필요가 있어서 였는지 저런 부분을 도입했다는 것도 쪼끔 참 납득이 되기 어렵구요",
  "또 그~ 일단은 그 우병우 수석이 관련된 총 책임자였는데 이런 부분을 지시했다는 것만으로도 볼 때도 우병우 수석은 전체적으로 이~ 부적절한 지시라든지 이런 회의들이 있었다는 걸 알고 있었다는 방증 아닌가 이렇게 생각이 됩니다",
  "응~ 그러면 결국 인제 우병우 전 수석에 대한 재조사 이런 것들도 생각을 해볼 수 있는 상황이라는 거잖아요",
  "근데 지금 뭐 문건에 내용이 전부 다 소상히 나오진 않았지만 저는 인제 개인적인 추론으로는 관련돼서 우병우 수석이 뭐~ 직접 기안하거나 관련된 부분들은 뭐 지시하지는 않았더라도 대부분 책임이 연관돼 있는 부분들의 문서들이 엄청나게 많을 것으로 보입니다",
  "왜냐면 그러한 역할을 하는 게 대통령 측근인 민정 수석에 역할이거든요",
  "그러기 때문에 최소한 이런 뭐 불법에 관련된 정황들이 있었다면 최소한 인지하고 인지하고 대통령에 관련된 보고를 하는 데 있어서 대통 대통령이 추가 지시 사항이 있었으면 이 부분을 실행하는 데 조력을 했을 가능성은 꽤 있다고 보여집니다",
  "응~ 지금 인제 이런 얘기를 조 변호사가 하는 이유가 고 기자 님 네",
  "이게 문건이 이천십오 년 그까 이번에 새로 저~ 정무 수석실 캐비넷에 발견된 거는 이천십오 년 삼월 이일부터 무려 이천십육 년 십일월까지 만들어진 문건이에요",
  "그까 우병우 전 수석에 이 재임기간과 거의 일치하죠",
  "게다가 비서 실장도 이원종 김병기 또 정무 수석으로도 조윤선 전 장관이 했던 형 그리고 현기환 김재원 이런 분들이 정무 실장도 했었고 수석도 했었고 예를 들어 대표적으로 조윤선 수석 같은 경우에는 나는 처벌을 받고 있지만 최후 변론에서도 정말 블랙리스트란 주장은 참기 어려웠다라고 하면서 남편과 같이 눈물까지 흘렸잖아요",
  "근데 이번에 캐비넷 문건에서 과연 이런 것들을 뒤집을 수 있는 이분들이 억울하다는 주장이 사실 거짓 주장이라 악어에 눈물이다 이런 정도가 나올 수 있을까요? 네. 지금 이제 일부 문건에 대해서 어~ 홍남기 음~ 전 국무 조정 실장 저기 당시 기획 비서관 정책 조정 수석 비서관에 기업 기획 비서관이 그 사람인지 해외 자료를 본인이 기록하고 어~ 정리하느라 이렇게 있었던 자료가 일부 같이 있는 거 같다라고 지금 얘기한 상황이지 않습니까",
  "그까 제가 봤을 때는 이 회의 기록 자체는 어~ 청와대에서 쓰임새때문에 남겨둘 필요가 있었던 거 같습니다",
  "물론 이제 끝에는 폐쇄해야 되는 게 파쇄해야 되는 게 맞지만 당시에는 이전 회의에선 어디까지가 얘기가됐고 이전에는 어떤 식으로 됐고 그런 것들을 누군가를 정리를 해야지 그 역할을 하는 게 제 생각엔 이 기획 비서관에 역할이고 그래서 일단 마지막 회의까지 그렇게 필요가 했기 때문에 거기 썼던 거 같습니다",
  "그래서 어~ 그리고 지금 인제 문서에 형태가 공문에 형태가 된다면 지금 어~ 지금까지 안종범 전 업무 수석에 업무 수첩이나 김영환 전 수석에 업무 수첩 그리고 이제 최근에 나온 박헌영 케이스포츠 재단 과장에 또 인제 자기 기록이나 이런 것들은 간접 증거 정도로 밖에 인정 못 받았던게 공문이 아닌 공문에 형태가 아니고 그리고 본인이 메모를 한 거기 때문에 본인 생각을 어디까지 적었는지를 잘 모를 내용이었는데 응~ 일단은 이제 공문에 형태 첫 번째 그 다음 두 번째는 거기에 나온 내용이 그동안 제기되던 안종범 업무 수첩이나 이런 데 나온 것과 일치된다면 이 증거를 같이 완성해줘서 어~ 그 그동안 이 특검이나 검찰이 주장했던 바를 이제 말끔히 입증해줄 거 같습니다",
  "그까 여러 가지 뭐~ 안종범 수석 수첩도 있고 이번에 나온 것도 있고 하니까 그런 것이 겹쳐지면서 퍼즐처럼 될 수 있을 것이다",
  "김기춘 전 실장이나 이런 사람들이 자기한테 불리한 내용이 나오면 그거는 그냥 나는 모른다",
  "안수석이 네. 내 얘기 그 건은 그냥 자기가 자기 생각 적은 거다",
  "이런 식으로 지금 재판 과정에서 얘기했었거든요",
  "그런 부분에 대해서 이제 반박할 수 있는 결정적 증거가 나온 것이죠",
  "근데 그럴려면은 일단은 이 문건 자체를 써야되는 게 당연한 얘긴데 최영일 평론가 님 네",
  "먼저 이게 제가 최영일 평론가 님은 법정가가 아니니까 그렇죠",
  "일반인에 관점에서 어떻게 생각하는 지를 한 번 여쭤보고 그거를 조대진 변호사 님이 해설을 쫌 해주세요",
  "근데 이게 왜 제가 여쭤보냐면 청와대에서 이번에 발견된 거는 이게 단순 메모가 아니라 말씀하시길 좀 공식 문건 형태기 때문에 대통령 기록물일지도 모르기 때문에 네",
  "함부로 공개를 못한다고 했고 그렇죠",
  "정우택 원내 대표는 이런 문건 공개 자체가 잘못된 것처럼 이게 정치적이다",
  "검찰에 고발을 하겠다",
  "청와대 문건 공개를 왜 이런 거 생중계를 하냐",
  "이런 식으로 나오고 있단 말이에요? 그럼 이거 이거를 그럼 우리가 봐야 된다고 생각하세요? 못본다 생각하세요",
  "뭐 법적인 거는 조 변호사 님이 설명을 해주실 거지만 일반인에 관점에서 그래서 이제 일반 국민에 관점에서 저는 이 그냥 일반인 아니구요",
  "추리 소설을 많이 읽어서 머리가 좋은 일반인으로 해주세요",
  "추리 소설을 안읽으신 분들도 머리 좋아요 주로 이상한 또  헤어 스타일은 좋으세요",
  "그래서 이게 이 국민들이 알 권리가 당연히 있다",
  "하지만 이 절차적인 검토는 필요하다",
  "그래서 전 청와대가 검찰로 넘겼다",
  "왜냐면 이 지난 정부가 정상적인 정부였으면 법적 검토를 먼저 하는게 옳은데 저는 검찰이 한 번 이걸 스크리닝하고 이 정도는 공개해도 좋다",
  "응~ 이거는 좀 이제 이~ 대통령 지정 기록물에 준하는 것이네요",
  "사실 대통령이 이걸 직접 지정한 바가 있어요",
  "대통령이 그 자리에 없었어요. 사실은",
  "그리고 권한 대행이 지정을 대신했어요",
  "이것도 법적인 논란은 있는 거예요",
  "하지만 해버렸으니까 그냥 기록관으로 넘어갔다 할 수 없다 치고 정의 필요하면 이게 고등 법원에 영장을 받든가",
  "국회에서 의결을 하든가해서 여러 곳이 있는 거 아닙니까? 그래도 이거 흘리고 간 거잖아요",
  "그까 제가 보기엔 이것은 범죄에 흔적일 가능성이 매우 높으나 청와대가 공개하면 청와대가 정치적 빌미에를 제공해서 정치적 공세 대상이 됩니다",
  "지금 이 정도만 해도 이미 야당들은 공격을 하고 있잖아요? 그런데 저는 이번 청와대는 지난 번에 불통 청와대와 다르게 친절한 청와대다",
  "이 정도 브리핑도 안했으면 언론이 떼로 달려들어서 어느 무슨 자료가 어느 정도 분량이 어떻게 나왔는데 어디로 왜 넘긴 겁니까를 집요하게 xx라고 xx된 산적이 시간을 더 보냈을거예요",
  "이 정도 공표 딱 좋다",
  "제가 보기에는 과한 뭐~ 이야기도 아닙니다",
  "요런 정도 내용은 공개할 수 있지만 목록만 이렇습니다",
  "하지만 거기 이제 청와대가 몇 가지 팁을 달았어요",
  "지난 것 지난 번거보다 더 세다",
  "응~ 적법하지 않은 지시 사항이 들어 있다",
  "네. 고 얘기를 쪼끔만 있다가 예. 현청와대라면 이렇게 하지 않았을 것 이런 얘기들 했어요",
  "그 얘기는 쪼금만 있다가 내용은 그까 고기 이제 뭔가 청와대가 줄 수 있는 최소한에 힌트였다고 보고 응~ 저는 검찰에서 이것을 검토해야 되는데 예를 들면 이런 거예요",
  "지금 청와대가 이 쥐고 흔들었다는 표현도 약간 있었습니다",
  "그리고 옛날에 홍준표 대표가 쥐고 흔든 적이 있거든요? 비비케이 관련 문건이라든가 김경준씨에 등등에 대한 것들",
  "본인이 많이 과거 했던 거예요",
  "근데 이번에 청와댄 쥐고 흔들진 않고 이렇게 보여주긴 했죠. 한 가지 메모를  그런데 그 안에 삼성 아그레망 이렇게 써있다고 치자고요",
  "우리가 봐도 뭔지 모르잖아요",
  "근데 지난 번 특검에서는 안종범 수첩에 단 두 단어에 조합",
  "삼성과 아그레망을 가지고 이~ 당시에 미얀마죠? 대사를 대사 유재경씨를 인제 기업인 출신인데 삼성 출신인데 대사로 임명한 과정을 밝혀내서 최순실과에 커넥션을 밝히는 고리로 이제 드러내지 않습니까? 그까 지금 문건들은 제가 보기에 일 차적으로 수사가 필요하고 응~ 관련자들을 하나씩 세부적으로 적시해서 소환 조사가 필요한 정도이다",
  "응~ 그럼 이게 지금 오늘 나온게 천삼백육십일 개 문건",
  "지난 번 일 차로 이제 저~ 민정 수석실에서 나온게 삼백 종 삼백 건 그럼 네 배가 넘는 건수에요",
  "이거를 조사할려면 저는 몇 년 걸릴거라고 보는데 일 차적으론 핵심적인 내용대로 분류한 후에 여기에 대한 검찰 조사가 있구나서 발표가 되는 절차가 옳다",
  "그래서 저는 이 일반 국민에 이론으로써 청와대는 매우 잘하고 있다",
  "이 정도까지 힌트를 주는 정도가 청와대 내 그 발견된 거에 어떤 것들이 있는 정도이다라만 알려준거까지는 괜찮다",
  "근데 조 변호사 님 네",
  "제가 여쭤본다 그랬잖아요",
  "이게 어떤 얘기까지 나오고 있냐면 그~ 우리 일부 야권에서는 아니 그 대통령 기록물 아니냐",
  "대통령 기록물이고 그 내용 중에는 뭐~ 지정 기록물이라서 못 보여 공개가 안되는 내용물들이 들어 갈 수도 있는데 네",
  "그거를 뭐 기록관으로 바로 옮기지도 않고 어쨌든 청와대에서 검찰로 이렇게 줘버린거 아니냐",
  "이거부터가 잘못된거 아니냐 그럴려면은 심지어 어떤 얘길 하냐면 전임 대통령이 이거를 보고 결제를 해야 되는 거다 이런 얘기까지 하고 있거든요? 그까 구치소 계신 분한테 문건을 다보내서 허락을 받았어야된다는 얘긴지 모르겠는데 그렇게 얘기를 하고 있어요",
  "그~ 대통령 기록물이란게 꼭 그렇게 해야 되는 거예요? 일단 관련돼서 지금 아까 박수현 대변인은 그렇게 얘기를 했습니다",
  "설명을 할 때 이게 비밀 표시가 없으니까 어~ 대통령 기록물이 아닐 거다라는 설명을 했는데 사실상 이거는 쪼끔 수정해야 되는 말이긴 합니다",
  "왜냐하면 이제 기록물인건 맞는데 비밀 기록물이 아니다 이렇게 예",
  "평가한 게 맞을 거 같구요",
  "다만 이제 대통령 기록물이라고 하더라도 일단은 이게 공개가 원칙이기 때문에 관련돼서 비밀 기록물로 지정이 돼 있지 않으면 대통령 기록물도 공개는 할 수가 있습니다",
  "그까 그런 이게 기록 대통령 기록물 성격을 갖고있다고 하더라도 이게 공개한 것만으로 당연히 이게 위법하다고 볼 순 없을 부분 같구요",
  "그리고 아까 말씀주신대로 자유 한국당이 그렇게 맹공을 퍼붓고 있지 않습니까? 이게 뭐 정치적인 목적을 가지고 있다라고 얘기를 하고 있는데 대부분에 국민은 이렇게 생각을 안할겁니다",
  "왜냐하면 응~ 이게 예를 들면 그 청와대가 관련돼서 지금 재판들을 정말루 그 영향을 미칠 영향 그 목적으로 조작됐거나 뭐 이런 부분이면 당연히 문제가 되겠죠",
  "그런데 그런 게 아니라 본인들이 만들었던 문건인데 그 문건이 어~ 재판에 영향을 미칠만한 객관적 사실들이 담겨있는 내용이거든요",
  "그까 사실상 재판이 끝난 뒤에도 관련된 중요한 증거가 발생되면 다시 재판을 한 재심 제도도 있습니다",
  "그런데 이게 지금 재판이 진행되는 도중에 이제 시작인데 실체적 진실을 발견을 하기 위해서 그거를 검찰에 제공한 게 위법이고 정치적인 문제가 있다",
  "이거 자체는 관련돼서 그 본인 그~ 각당에 법률 팀에서 쪼끔 이렇게 교육을 받으시고 하는 게 낫지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "긍까 예. 각당에 요구를 조 변호사 님이 직접 한 번 출장가기 같은 거 다니시면 어때요",
  "저는 뭐 별로 응하고 싶지 않습니다",
  "이런 얘기가 나온 게 고 기자 님 네",
  "맨날 우리가 문건과 관련해서 참 많은 일들이 얘기들이 나와요",
  "뭐~ 대화록 공개를 해야 돼",
  "그 전에는 또 사실 노무현 전 대통령께서 이거를 만들었었는데 만드신 거 때문에 또 고초도 겪기도 했었고 그렇죠",
  "왜 이게 유출이 된 게 문제다",
  "뭐 초본은 뭐~ 대통령 기록물이다 아니다",
  "뭐 얘기가 많은데 이게 정치적으로 이렇게 매번 이용되면 이건 좀 바꿔야된다 이런 주장은 나올 법 한 거 같은데 네. 일단은 노무현 전 대통령이 대통령 기록물 법을 이렇게 강력하게 추진하고 그런 것들은 그~ 취지는 숨기는 게 목적이 아니라 남기고 공개하는 거",
  "그래서 정보 공개가 목적이었는데 이명박 박근혜 정부를 지나면서 이게 인제 숨기는 데 악용되고 있지 않습니까",
  "그래서 어~ 이 법에 취지를 어~ 전임 두 대통령이 위반하고 있으니까 다시 취지에 맞게 이제 어떤 디테일은 좀 그려야 될 거 같고요",
  "그리고 이번에 이제 공개 그 과정과 관련해서는 어~ 쪼끔 아쉬운 부분은 그 아 그런 부분이 있습니다",
  "알리바이를 만드는 차원에서 그래서 어~ 청와대도 고심을 했다",
  "이게 인제 대통령 기록물일 수 있다면  누가 지정을 하거나 그런 부분에 대해서 아~ 그쪽에 제안을 하거나 이쪽에 뭐~ 이게 남은 게 있는 거 같습니다",
  "그러나 알아서 한 번 좀 이게 지정인지 비지정인지 당신들이 한 번 보실래요라고 하거나 어떤 그런 프로세스를 한 번 더 밟았더라면 더 알리바이를 만들 순 있었을 거 같은데 아~ 내부적 검토를 하지 않았을까요",
  "내부적 내부적 검토를 했을 거 같은데 그렇죠",
  "제가 봤을 때도 이걸 보니까 내용을 보니까 이거는 범죄에 증거기 때문에 아이 누가 봐도 그니까 청와대서 그렇게 얘기했죠",
  "박수현 대표 님 그냥 보기만 해도 불법적인 게 보이는 것도 있다고 했잖아요",
  "그래서 아~ 그게 이제 검찰에 만약에 지금 자유 한국당이 그런 이제 이의 제기를 했으니까 또 법적 절차를 밟아가면 어~ 거기에 대해서 그러면 그들이 이것을 누가 아~ 이 기록물로 기록물로 지정해야 되는 그~ 의무가 발생하는 지도 한 번 우리가 알아볼 수 있고 그리고 그런 법원에 제길하면 법원에 아~ 이거는 기록물로 지정할 권한이 전임 정부에 있겠다라고 한버 법원이 지정을 해주면 그들이 가서 하는 또 과정을 밟아갈 수 있겠죠",
  "그동안 검찰은 다 증거를 봤겠지만. 예. 어쨌든",
  "그 증거를 봤다는 말씀을 하셔서 이제 조 변호사 님 네",
  "우리가 이런 게 문건 나오면 네. 그렇죠",
  "저도 인제 뭐~ 방송을 보시거나 다른 주변에서 물어보시는 분들이 항상 물어보시는 게 그거예요",
  "증거 능력은 뭐고 증명 능력은 뭐냐",
  "이걸 이게 도대체 뭐냐",
  "정말 왜왜 이것도 왜 이게 얘기가 되고 있냐 어쩌겠다는 거냐 이거 좀 말씀을 해주세요. 증거 능력 일단 모든 자료들이 다 증거로 재판에 쓰이진 않습니다",
  "그러면 뭐 집에서 자기가 메모했던 것도 다 재판부에 낼 것이기 때문에 그러면 이제 재판에 효율적인 진행을 방해 방해할 수 있습니다",
  "그래서 증거 능력 그까 증거를 쓰일만한 것들을 모아서 재판부가 증거로 쓰일 수 있다는 판단을 합니다",
  "그까 증거가 재판에서 유용히 쓰일 수 있기 위해서는 세 가지 단계를 거치는 데 하나는 어~ 진정 성립 그까 여기에 위조된 문서가 아니라 본 사람들이 주장하는 원본 문서인지에 관련된 부분을 판단을 하구요",
  "그 다음에 관련된 판단이 증거 능력에 관련된 판단입니다",
  "이게 위법하게 형성이 됐거나 위법하게 취득돼서 증거으로써에 뭐 훼손된 가치가 있지 않느냐",
  "그래서 증거로 쓸 수 없지 않느냐란 여부를 판단을 해서 이 증거 능력의 사용할 수 있다라는 판단이 있으면 이제 사용할 수는 있지만 유용히 쓸 수 있는지 그 그 부분을 판단하는 게 이제 증명력에 관련된 부분입니다",
  "그런데 이제 관련돼서 이제 대부분에 그~ 재판을 하는 경우에 증거 능력 단계에서 이 부분을 문제를 삼는데요",
  "증거 능력이 그~ 문제가 있다라는 증거 증거를 관련된 취득한 데에서 증거 능력이 위법하다는 걸 증명해버리면 그게 아무리 중요한 자료라고 하더라도 관련된 재판에 사용할 수 없기 때문에 위법한 증거가 돼 버리는 거죠",
  "그래서 아마 지금 어~ 지금 뭐 정무 수석실에서 발견된 문건이라든지 이런 부분을 증거로 쓰면 안된다는 주장을 하는 것도 이런 증거 능력을 날려버리면 아무리 그 내용이 무슨 내용이 담겨있다고 하더라도 증거로 못쓰는 효과를 누릴 수 있기 때문인 거 같습니다",
  "그러면 우리 인제 추리 소설을 많이 보셔서 본인 스스로 본인 스스로 똑똑하다고 강변을 하고 계신 아마 제 얘길 들어 보시면 깜짝 놀라실 거예요. 네",
  "그니까 깜짝 놀랄지 한 번 얘길 들어 볼게요",
  "그러면 지금 조 변호사 님이 설명을 두 개로 나눠진 거 잖아요? 네네",
  "과연 이걸 법정에서 증거로 쓸 수 있을 것이냐 네",
  "그 다음에 내용이 얼마나 믿을 것이 그렇죠",
  "그게 나눠진거다 그렇죠",
  "이번에 발견된 문건에 대해서 깜짝 놀라게 설명을 해주시죠",
  "자 이번에 발견된 두 덩어리에 문건",
  "처음에 삼백 종 그 다음에 천삼백육십일 종",
  "앞으로 더 나올 가능성도 있습니다",
  "의인이 등장 할거냐 말거냐  이게 굉장히 개봉 박두 두두두둥",
  "이런 분위긴데 이게 저 하도 놀랍지가 않아요",
  "안놀라와요? 아니 그까 청와대 입장에서는 응",
  "자 청와대에 탄핵된 파면된 대통령이 물러나고 조기 대선을 거쳐서 당선이 돼서 즉시 취임합니다",
  "인수위가 없잖아요? 두 달에 인수위 없이 그냥 바로 오월 십일일 취임해서 청와대 갔는데 이 대통령과 영부인 내외가 주무실 수 있는 관저 준비도 안돼 있어서 응~ 며칠 또 기다리지 않습니까? 그렇죠",
  "자 이 접수한 청와대 안에 버리고 간 뭉치를 열어보니 놀라운 증거였다",
  "이거는 똑같은 얘기에요",
  "지난 해 시월에 태블릿 피씨 어디서 나왔어요? 버린거 주섰어요",
  "경비 아저씨가 이거 버리고 간 건데 기자 양반 이거 뭔지 갔다 쓰슈 했는데 아~ 아~ 열어봤더니 어마어마한 자료가 쏟아져 나왔죠",
  "그 예를 들면 정우성 비서관 집에서 도망가 있는데 압수 수색했더니 휴대폰이 여섯 개 나왔어요",
  "응~ 열어보니까 어마어마한 녹취가 쏟아져 나왔죠? 응~ 지난 정권 사람들을 다 버리고 다녀요",
  "그게 놀라운패턴이 아니에요",
  "뭐가 마 많이 구나 최순실이 굉장히 법정에서 똑똑한 척하고 이제 어제보니까 정유라는 아직도 내 딸이다 그걸 누가 모릅니까? 그런 이야기를 하고 있는데  지금 정작 중요한 태블릿 피씨는 본인이 버려놓고 그거 내꺼 아니다",
  "어~ 이것도 지금 제 일 야당 얘기를 들어 보세요",
  "지금 기획서를 제기하고 있는 거예요",
  "응~ 사실은 전임 정부에서 놓고 갔을 가능성이 구십구 점 구 프론데 이것을 어쨌든 국민들이 직접 뽑은 건 아니지 않습니까? 발표를 들은 거 잖습니까? 그까 영 점 영영영일 퍼센트에 가능성에 기대서 이거 기획된 거 같다",
  "심지어 제가 들은 것은요",
  "이제 좀 보수적인 이 야권 인사가 자 이 왜 하필 지금 송중기와 송혜교는 결혼해야 하는가",
  "이것이에 전문적인 정부에 뭔가  이 문제를 덮기 위한 국면 전환 아닌가 옛날에 많이 듣던 얘기에요",
  "엠비 정부때 아니 지금은 그게 깜짝 놀랄 얘기에요? 지금 그게? 아니 제 얘기는요",
  "태블릿 피씨에 버린 증거가 놀라운 지금 아까 얘기한 예",
  "증거 능력과 증거력을 가진 있다면 스모킹건으로 등재한 것과 똑같은 양상이 이 문건도 그동안 이 밀폐 돼 있었던 청와대 내에서 발견된 것이 응~ 무엇이 그리 왜 그리 놀라운가",
  "아~ 버리고 다니는 정권",
  "그까 아주 중요한 것들을 흘리고 다니는 정권 혹시 청와대 쓰레기통들도 뒤져 봐야 되는 거 아닐까요? 제대로 정보 통제가 안 되는 정권",
  "근데 이제 그거는 매일 비우지 않습니까? 환경 미화하는 직원분들이? 아니 저거 있잖아요",
  "뭐 재활용 할 거 쌓아놓거나 연못 같은데 혹시 물 파보고 이래야 될 거 아닐까요? 쫌 바보같애요",
  "그니까 이 도둑 맞은 편지 에드가 램포 눈에 잘 띄는 곳에 그냥 있다",
  "그러니까 이게 꼭 이~ 초보 초보 농사들이 연못 같은 거 파는 거예요",
  "물 퍼내고 아무 아무리 예. 응~ 지금 여기 저기 널려있을 거예요",
  "응~ 앞으로 제가보기에는 이천 건 정도 수집되지 않을까 아 이천 건정도 예언을 해봅니다",
  "연못은 필요 없다? 네",
  "야권에서 요거를 방어하는 방법이 두 가지가 있습니다",
  "하나는 아예 그건 뭐~ 봤는 데 나왔더라도 쓸데없는 내용이고 의미없는 내용이다라고 주장하는 방법이 있고 하나는 내용은 나는 모르겠고 그거 어쨌든 위법하게 취득한거야라고 주장을 해야 됩니다",
  "근데 두 번째 방법 같은 경우에는 본인이 봐도 내용이 일리가 있는데 요거를 개별적으로 따질 경우에는 본인한테 불리할 게 예상이 되니까 취득 방법 자체로 증거 능력을 날려버리는 거거든요",
  "그렇기 때문에 못쓸거다. 아예? 그러니까 요건 아예 훼손된거야라고 주장을 해야 되는데 지금 자유 한국당 본인들이 뽑아 놓은 대통령이 탄핵된 상황에서 증거들이 나오는 저 본인들한테 불리할 것이거든요? 그러기 때문에 요 덩어리는 어쨌든 내용은 모르겠고 불법적인 거다라고 이 취득자 방법 자체가 어쨌든 공개한 것이라든지 이런 부분 기록물로 지정돼 있는데 어 지정 돼야 되는데 공개한 거 요런 부분을 위법적인 걸로 이렇게 계속 이렇게 주장을 하는 것 같습니다",
  "근데 그럴려면 고 기자 님 이렇게 위법적인 걸로 주장을 하고 싶다고 하는데 지금 홍남기 국무 조정 실장이  내가 기획 때 다 내가 쓴 거다 이렇게 말을 해버렸잖아요",
  "그거를 어떻게 이제 그 사람 그 상황을 좀 설명을 해주세요",
  "그때 지금 인제 천삼백육십육 건 중에서 이백 건 넘게는 그런 문건 아니라는 거 아니에요",
  "네. 그래서 지금 이제 작성자가 밝혀졌기 때문에 그~ 일단 홍준표 대표가 이 증거 능력 없을 거다라고 하면서 했던 얘기가 그럼 누가 작성했는지도 모르고 응~ 이랬는데 어 전데요라고  지금 어~ 당시에 기획 비서관이었던 분이 얘기를 했기 때문에 이제 이 문건 자체에 어떤 신뢰성에 그런 부분들이 이제 명확히 밝혀진 거 같고 그리고 일반 국민들 시선으로 처음부터 보자면 그런 거 같습니다",
  "첫 번째는 아니 잘 숨겼어야지  그 다음 두번째는 어~ 그 상식적으로 봐도 그럼 그렇게 중요한 거였으면은 관리를 해서 지정이든 비지정이든 하고 가는 거 이건 그냥 유실물인거고 유실물",
  "그래서 남은 것들을 버려야 되는 것중에 그까 남아 남은 남기고 간 것 어떤 어~ 그런 버려야 되는 것 중에 봤더니 불법에 증거가 돼서 그냥 간 그렇게 밖에 일반 국민들은 안 봐주실 거 같애요",
  "그리고 지금 야당이 가장 불리한 점은 제가 봤을 때 내용을 모른다라는 것 그렇죠",
  "아~ 그게 가장 큰 이~ 단점인 거 같애요",
  "응~ 그래서 이제 앞으로 남은 내용은 내용이 밝혀지는 내용 밖에 그 과정 밖에 없는 거거든요",
  "그러면 지금 이 과정 지금은 야당 그나마 입구에 이니까 아 이건 불법적인 어떤 증거기 때문에 증거 능력이 없어 이런 얘기를 어~ 할 수 있지",
  "거기서 이제 내용 하나 하나들이 밝혀지면 이제는 쟁점들이지 않았습니까",
  "그 쟁점에 에~ 그동안 점으로 이어졌던 것을 선으로 이어버리는 거기 때문에 응~ 제가 봤을 때 이 지금 내용들은 어떤 우리가 역사로 보면 사 초 정도에 에~ 그래도 그 정도에 기능을 하는 그런 문건들일텐데 그게 선으로 연결돼고 그리고 그동안에 메모로 있던 그런 내용들이 아~ 어떤 정리된 문장으로 있고 그러면 어~ 거기서부터는 이제 또 께임이 완전 좀 달라지지 않을까 완전 국면 전환이 이루어질 것이다",
  "이걸 통해서 어차피 다행히 그나마 이거 아직까지는 뭐~ 지금 홍남기 시장이 얘기한 거 말고는 다른 거 모르지만 나머지도 비슷하게 들어 있을 가능성이 훨씬 많다라는 거 아니에요",
  "그런데 모두 당사자들이 있는 건들입니다",
  "블랙리스트 당사자들이 어~ 세월호 당사자들이 있고 거기에 한 자 한 자에 그분들은 목숨을 뭐 쫌 그런 표현이 그렇지만 정말 중요한 공식 문건에 도대체 어떻게 돼 있는지 그렇죠",
  "사실은 그러면 야 야권에서는 공개하지 말라고 할 게 아니라 빨리 공개를 해서 우리도 좀 알게 해달라라고 주장해야 되는 그런 상황이 아닌가 싶기도 하는데 차라리 우리가 그런 얘기하지 않습니까",
  "되도록 매도 그냥 한 번에 그러니까 한 번에 맞는 게 낫지 왜냐면 지금 여기에 세월호건 블랙리스트건 뭐~ 삼성건 이게 다 분리돼 있기 때문에 응~ 그동안에 전선들을 만들어 논 것들이 있는 데 다 흩어지거든요",
  "당장 국민에 대한 제보 조작같은 경우도 국민에 당에 방어선은 이유미씨 개인 일탈이었어요",
  "응~ 그런데 이준서로 연결 돼 버리니까 당이 그 다음에는 그렇죠",
  "할 수 있는 게 없어졌어요",
  "마찬가지로 지금 인제 문건에 내용들이 하나 하나 나오면 이 방어선과 전선은 완전 달라질 거 같습니다",
  "자발적 똑똑이자발적 똑똑이 최영일 평론가 님 네네네",
  "아이 또 그런 이상한 수식어를 네",
  "또 똑똑한지 한 번 또 해석을 해볼게요",
  "그니까 저는 잠깐만요",
  "고 기자 님이 네",
  "지금 뭐라고 하셨냐면 매도 한 번에 맞는 게 좋다라고 했는데 네네네. 그랬죠",
  "지금 매를 때릴 당사자로 응 이게 검찰 특수 일부가 배당이 됐어요",
  "그까 검찰 측수 일부에 배당한 의미 같은 것들을 찾아볼 수가 있을까요. 혹시? 지금 일반적으로 형사나 특수 혹은 뭐 기획은 큰 의미가없고 혹은 이제 이런 쪽에서 특수 일부가 그동안 주요 이 정권 관련해서 사건들을 늘 맡아오던 곳입니다",
  "그래서 배당은 당연히 되었는데 지금 문제는 이 다루어야 할 사안 사건에 범위가 너무나 넓다는 거죠",
  "아까 말씀하신거 외에도 위안부 합의 문제도 있구요",
  "국정 역사 교과서 문제도 있구요",
  "그러니까 이게 정무 수석실에서 발견된 통이기는 하지만 행정 요원에 서랍이 책상 및 서랍 캐비넷에서 나온거라는 건데요",
  "문제는 이거는 xxx에도 연결 돼있고 외교도 연결 돼있고 굉장히 다양해요",
  "이중에서 홍남기 국무 조정 실장이 내가 기획 비서관 시절에 작성한 것 맞다 이거 이중에 일붑니다",
  "그러면 전부 굉장히 다 모든 수석실이 연결돼 있구 정무 수석실로 이게 모인 것인지 아니면 파쇄할려고 대기하던 문서가 여기 집약돼 있다가 응~ 파쇄가 안되고 들어 갔다가 나온 것인지 이걸 이제 면밀히 조사가 필요한데 응~ 제가 이중에서 하나만 한 번에 맞을 수 있는 매가 아니에요",
  "제가 몇 년 동안 분석이 될 거예요",
  "너무 가혹한데 특수 일부가 수사할려고 해도 이것 한 큐에 끝낼 수가 없어요",
  "여기 이 안에 제가 제일 흥미롭게 보는 건 방송 관련 지침들이 있습니다",
  "어~ 다이빙벨 그럼 그 다큐멘터리 영화 한 편에 대해서 세월호에 큰 부분 중에 한 조각이에요",
  "다이빙벨은 응~ 이상호 기자가 개인적으로 만든 이렇게 독립 영화 상영할려고 하다가 이 영화 한 조각 때문에 부산 국제 영화제가 파탄이 납니다",
  "아직까지도 회복이 안되고 있죠",
  "이런거 보죠? 그럼 굉장히 일파만파로 이번 정부 지난 정부가 아주 이상한 것이 아주 지엽적인 거 하나 때문에 그야말로 정말 빈대 하나 잡으려고 초가 삼간 불태우는 짓을 계속 벌이거든요? 그 중에 하나가 제가 방송인데 예를 들어 볼께요. 예를 들면 자 고재열 기자",
  "이렇게 이름이 써 있고 진보 매체 침투한 우리 측 언더커버",
  "요런 이 문장이 나오잖아요? 언더커버  이게 굉장히 커져요",
  "그리고 이런게 써 있을 수 있어요",
  "양지열 변호사 종편 출연 많이 시킬 것  이런 게 써 있게 된다는 왜 나를? 왜냐면 우리 편이니까 예가 이상한데? 네. 이거 이게 메카시큼이죠. 일종에 아~ 그까 이러한 것들이 디테일하게 적혀 있는 대목들이 특정한 부분에 집약 돼 있을 가능성이 높다는 거예요. 등등",
  "응~ 예를 들면 위안부 합의에 외교적 절차라든가 의사 결정에 이유는 없을 거고 위안부 합의에 반대하는 세력들이 있죠",
  "예를 들면 제 이 재산에 블랙리스트와 그것에 대응하기 위한 선전 선동전 왜냐면 김기춘 실장이 회의 주제를 보면 놀라운 게 거의 전쟁 작전 지시에요",
  "전사 뭐 이런 얘기들이 계속 나온단 말이에요",
  "이런 얘기 많이 나오거든요",
  "그래서 이런 해괴하고 이상한 전 근대적인 전유물이 키워드가 막 튀어나올 텐데 이 안에서 정말 편향적 사고를 했던 정권 수뇌부에 심리를 분석해내고 여기서 위법한 행위들을 발라내서 그 관련 증거들을 인적으로 물적으로 재구성하는 작업은 참으로 오래 걸릴 일이다",
  "이렇게 보기 때문에 올해 올해 맞을 것이다",
  "일만 전담하게 해줘야 되고 알겠습니다",
  "인력을 쫌 많이 보강해줄 필요가 있습니다",
  "올해 때릴거 같은데 네",
  "그나마 얘기했던 그 김기춘 비서 실장은 그래도 구치소에서 재판을 받고 있는데 조 변호사 님 예",
  "이~ 이 국정 농단과 관련된 얘기에서 이분에 이 사람에 이름이 빠진 적이 없는데 그렇죠",
  "이 사람은 아직까지 뭔가 제대로 매를 맞아본 적이 없는 거 같애요",
  "최영일 평론가에 표현을 빌자면? 네",
  "우병우 우병우 전 수석 민정 수석은 어떻게 될 거 같습니까? 이번에",
  "지금 나오는 문건들로 하이라이트를 장식하지 않을까라는 생각이 드는데요",
  "왜냐면 아까 말씀드린대로 무더기로 나온 부분 무더기로 문건이 많이 나왔는데 그 관련된 부분은 대부분 중요한 사람들 결제권자나 그 결제권자에 판단을 돕는 사람에 책임으로 귀결될 가능성이 높습니다",
  "박근혜 대통령에 관련된 부분은 뭐~ 관련된 의 재판을 받고 있기 때문에 그런 부분은 차치하고라도 우병우 수사에 관련된 부분이 실질적으로 뭐~ 구체적으로 그 대통령이 지시를 받아서 실행하고 구체적인 지시에 관련된 이행 방법을 모색한 부분이 아마 문건에 나와 있을 가능성이 높구요",
  "그렇기때문에 그런 문건들이 사실상 위조만 되지 않고 진정 성립이 인정이 된다면 고런 부분들이 우병우 수석에겐 아주 불리한 어~ 저~ 그 증거로 작용될 가능성이 높다고 보여집니다",
  "응~ 결국에는 우 전 수석같은 경우에도 정말 이번에만큼은 빠져나갈 수 없을 지 모른다라는 조심스러운 느낌인데 고 기자 님도 그렇게 생각하세요? 짧게 한 마디 우병우에 관해서 어떻게 생각하는지 우병우요 어~ 저는 그동안 이제 박근혜 최순실 국정 농단에 그 범죄가 어떻게 기획되고 어떻게 실행 단계는 지금 많이 밝혀졌는데 기획 단계가 밝혀지지 않았습니까? 그런데 기획 단계가 이제 잘 밝혀질 거 같습니다",
  "아 여기에 나오는 이분에 의한 기획 단계가 밝혀지겠다? 우리 똑똑이 최영일 평론가 짧게 네. 짧게 짧게 말씀드리면요",
  "우병우가 어떻게 될 것인가 우병우 전 수석이 우병우 전 수석은 이제 헤어나올 수 없는 수렁에 빠져들었다",
  "이번 문건이 이제 터져나오면서 플러스 전 우병우에서 끝나지 않습니다",
  "시야를 쫌 크게 가지시면 일전에 엠비 시절",
  "이천십일 년에 에스엔에스 선거 영향력 진단 및 고려 사항",
  "국정원에서 만들어서 김효재 정무 수석이 보고 했던거 행정관이 칠백십오 개 문건 들고 나왔거든요? 엠비 정부 말에? 이거하고 어제 제이티비씨 보도까지 엮어서 이번 문서를 다 보시면 황교안 권한 대행 어~ 초기 법무부 장관 피해가기 어려워보입니다",
  "우병우와 묶음이죠 어~ 마지막에 본인이 실제로 똑똑할 수도 있다라는 약간에 증거 힌트를 주면서 힌트를 어떻게 될 지는 두고 보겠습니다",
  "다음 주에 계속 예. 다음 주에 계속",
  "예. 지금까지 이제 국정원 임 과장 사망 미스터리와 청와대 캐비넷 문건 발견 후 정치권과 국정 농단 재판에 미친 파장을 짚어봤습니다",
  "어떻게 보셨습니까? 사실 판단은 시청자 여러분 그리고 현명한 시민에 몫이겠죠",
  "현명한 시민을 위한 시사 토크쇼",
  "정봉주에 품격 시대 오늘은 여기서 마치겠습니다",
  "네 고품격 정보만을 제공하는 지구 최강에 시사 프로그램",
  "정봉주에 품격 시대 오늘 진행을 맡은 양기열입니다",
  "폭염 주의보가 이어지고 있습니다",
  "그런데 가슴을 짓누르는 뉴스도 이어집니다",
  "세월호 유가족 앞에서 벌였던 이른바 폭식 투쟁",
  "국민을 위해 진실을 밝혀야 할 국회 의원 입에서 나온 세금 도둑이라는 발언 우연이 아니었습니다",
  "청와대에서 발견된 문건은 정치권과 언론을 동원해 박근혜 정권이 어떻게 세월호 진상 규명을 막았는지 폭로하고 있습니다",
  "긴 시간 유가족이 흘려야 했을 눈물이 너무나 무겁고 죄스럽습니다",
  "칠월 십구일 수요일 정봉주에 품격 시대 시작하겠습니다",
  "네. 칠월 십구일 수요일 정봉주에 품격 시대 첫 번째 이슈 들어갑니다",
  "박근혜 정부 당시 작성된 문건이 계속해서 발견되고 있는데 세월호 특조위를 무력화 하라는 지시가 담긴 문건이 있는 것으로 확인되어서 파장이 커지고 있습니다",
  "그간 의혹으로만 난무했던 박근혜 정권에 세월호 참사 진 진상 규명 방해 공작이 이제는 제대로 밝혀질 수 있을까요? 이 문제와 관련해 세 분 모시고 이야기 나눠보겠습니다",
  "장윤선 오마이뉴스 기자 나오셨습니다",
  "오늘 좋은 말씀 부탁드립니다",
  "네. 어우 진행이 매끄러우세요  예. 뭐 세월호 변호사 빠질 수 없는 분 나오셨습니다",
  "박주민 더불어 민주당 의원 자리하셨습니다",
  "예. 안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 예",
  "예. 유경근 사일육 가족 협의회 집행 위원장 나와주셨습니다",
  "요즘 건강 괜찮으시죠? 예. 잘 버티고 있습니다",
  "네. 시청자 여러분께서도 샵 오사공공으로 다양한 의견 보내주시기 바랍니다",
  "페이스북 라이브로도 바로 시청하실 수 있습니다",
  "본격적으로 얘기나눠볼텐데 정말 날이 무척 덥습니다",
  "오늘 이렇게 더운데 다들 나오셔서 너무 감사드리고요",
  "박 의원 님 제가 보기에는 이십 대 초선 의원 분들 중에서는 제일 바쁘신 거 같애요",
  "오죽하면 박주발이라는 그까 의안을 너무나 많이들 내주셔서 박주발이라는 그런 별명까지 얻고 계신데 요즘 좀 어떻게 지내셨어요? 요즘에는 많은 국민들이 알고 계시겠지만 인사 청문회 씨즌입니다",
  "저도 지금xxxxx소장 관련된 인사 청문회 여가부 장관 법무부 장관 인사 청문회했고 예",
  "다음 주 월요일날 검찰청장 인사 청문회 앞두고 있습니다",
  "인사 청문회 준비하고 치르고 나면 또 인사 청문회 준비하고 이런 식으로 예",
  "하루 하루 보내고 있습니다",
  "생각보다 인사 청문회가 예상했던거 보다 많이 좀 길어져서 더 힘드신 것도 있겠어요",
  "예. 그리고 뭐~ 인사 청문회 끝나면은 뭐~ 청문 보고서 채택된다든지 임명이 된다든지이런 절차 순조롭게 진행돼야 되는데 예",
  "아시다시피 xxx헌재 소장 후보자에 경우에는 아직도 예",
  "어~ 제대로 된 논읠 하지 못하고 있는 상황이라서 굉장히 답답한 상황입니다",
  "예. 이제 다른 분들과 달리 국회에서 동의도 동의가 필요하기 때문에 필요한 사항이기 때문에 더 힘드시겠습니다",
  "마지막까지 잘 마무리해 주시기 부탁드리고요",
  "유경근 위원장님 요즘도 목포 다니시죠? 예",
  "예. 지금 최근에는 자주 내려가지는 못하고 있는데요",
  "어~ 저희 가족들이 계속 상주하면서 현장을 지키고 있는데 예",
  "말씀하신대로 많이 덥습니다",
  "또 인제 바닷가다 보니까 습하고 예",
  "짠 기운도 많이 올라오고 그래서 좀 지내기가 좀 녹록치는 않습니다",
  "그 그 전에도 그~ 가족분들 지내시는 환경 같은 것들이 생각보다 굉장히 좋지 않아서 예",
  "많은 분들이 안타까워 하기도 했고 건강도 좀 많이들 얻으시고 그 해치시고 그러셨는데 위원장 님 그러시고 주변에 다른 분들도 괜찮으세요? 건강들이? 아~ 아마 물어보면 다 괜찮을거라고 대답을 할 겁니다",
  "말씀은 그렇게 하시는데 그런데 실제로는 좀 그~ 뭐 정신적인 문제 심리적인 것도 여전히 심각하지만 지금 본격적으로 신체적인 이상이 에~ 좀 심각해지는 가족들이 좀 많이 늘어나고 있습니다",
  "아~ 그래서 어~ 그~ 입원을 하는 가족들이 계속 늘어나고 있구요",
  "어~ 이제 그런 거 때문에 병원을 잘 안가려고 그러죠",
  "병원에 가면 어~ 반드시 입원을 해야 된다고 그러니까 아이 뭐 입원하시지 그럼 뭐 목포도 못가고 광화문도 못가고 예",
  "뭐 그런다고 그래서 좀 버티곤 있는데 쫌 마음이 편해져야 될 거 같애요",
  "그래야 좀 나을 거 같습니다",
  "마음을 편해질려면 하루 빨리 인제 모든 것들이 밝혀지고 이제 미수습자 분들도 돌아오셨으면 하는 많은 국민들이 그렇게 바라고 있을 겁니다",
  "자 본격적으로 오늘 인제 본론 얘기 해볼까 하는데요",
  "이제 그 문건들이 굉장히 많이 발견이 되고 있죠",
  "사실 민정 수석실에 처음 나왔을때만 해도 이게 뭐냐 했는데 그렇죠",
  "정무 수석실 또 나왔고 네",
  "또 국가 뭐 상황실 그렇죠",
  "또 나왔다 그러고 국가 안보실 국정 상황실 국가 안보실 국정 상황실",
  "그 중에 오늘은 세월호 관련돼서는 예",
  "정무수석실에서 관련된 문건들이 나왔잖아요",
  "근데 거기 세월호 지시 사항들이 좀 부적절하다",
  "이런 얘기를 좀 했죠",
  "그니까 지금 이게 박근혜 정부 당시에 인제 지금 그~ 복귀를 해보면 이병기 비서 실장 시절로 보여요",
  "어~ 이병기 비서 실장 주제로 열렸던 수석 비서관 회의 자료가 나와있는 건데요",
  "그 안에 내용 중에 보면 세월호 특조위를 무력화하라는 지시 사항이 나옵니다",
  "언론과 협조해서 일탈 행위등을 부각해서 세월호 특조위 자체를 무력화시켜라",
  "응~ 여기서 저는 기자기 때문에 여기서 얘기하는 언론 도대체 어떤 언론을 얘 얘기하는 건지 오마이뉴스는 당연히 아니겠죠",
  "예 당연히 아닙니다",
  "근데 여기 지금 저희가 이제 그~ 시계를 이천십사 년 이천십오 년으로 돌려서 쫌 복귀를 해보면 그때 유독 세월호 관련해서 부정적인 보도를 쏟아냈던 언론들이 있습니다",
  "에~ 당시에 이제 지금 보면요",
  "청와대 그 다음에 국회 그리고 보수 언론 삼 각 동맹을 맺어서 세월호 특조위에 진상 규명을 아예 방해할려고 했었던 수많은 의혹들은 있었지만 도대체 이 어~ 콘트롤타워가 어디냐",
  "누가 이런 것들을 지휘하는 걸까 그 지휘부가 국정원 아니냐 이런 논란이 굉장히 당시에도 많았는데 실질적으로 알고 봤더니 그 청와대였던 거죠",
  "그까 다들 그럴 것이란 생각은 했을 거 같아요",
  "워낙 인제 그런 어떤 의혹들도 많았고 네",
  "청와대가 나서지 않음 이렇게까지 그렇죠",
  "막을 수 있을까는 생각도 했지만 실제로 그런 얘기가 나온건데 그렇죠",
  "그게 인제 본격적인 변론을 좀 더 깊이 들어가기 전에 자 박주민 의원께 여쭤보고 싶은 게 예",
  "이렇게 그런 얘기들은 뭐 언론에서도 많이 나오고 주변에 사람들도 아니 청와대가 어떤 곳인데 그렇게까지 문건들이 막 돌아다니면서 나올 수 가있는 거냐. 도대체",
  "나 이런 얘기 와서 이게 어떤 데서는 이제 일부 야권에서는 청와대에 대해서 오히려 의혹에 눈길을 보내는 사람들 아니 들어가서 일을 뭐 했길래 이제서야 문건이 나오냐",
  "이거 거짓말하고 있는 거 아니냐 이런 얘기들도 나오는데 실제로 그렇게 문건이 나올 상황이 됩니까? 그 실제로 어제 법사위에서도 김진태 의원이 자유 한국당 간사시죠? 그런 의혹을 제기 했죠? 처음에 문건이 다 없었다",
  "어~ 다 대통령 그 기록관으로 이전됐다",
  "이렇게 얘기하드니 갑자기 문건이 나온다는 것도 이상하고 예",
  "그 시기도 좀 이상하고 어~ 이래서 납득이 안간다란 지적 발언을 했고 그래서 또 그런 취지로 또 많은 언론들이나 또 자유 한국당 같은 야당 의원들이 발언을 하고 계신데 예",
  "제가 인제 들어 본 바론 이렇더라고요",
  "그~ 컴퓨터 받은 데를 열어보면 이제 뭔가 파일들이 기존에 xx였던 파일들이 저장돼 있어야 되는데 그런 게 전혀 없었다",
  "깡통이었다. 인제 그래서 인제 그리고 드러나는 공간에 비치돼 있었던 문건이나 이런 것도 없었다",
  "그래서 초기에는 어~ 문건이 없다",
  "대부분 다 이관이 돼서 예예",
  "그렇다 이런 입장을 냈었던 거죠. 여도 그 뭔가 에이포로 열 장 정도 뭐 회의실 예약한 거만 남겨 놨다 뭐 이런 식에 얘기만 나왔었잖아요",
  "예. 실제로 인제 그~ 그런 정도에 자료밖에 없었던 거예요",
  "어~ 근데 인제 안 쓰던 공간을 보면은 응~ 예",
  "여러 가지 어떤 캐비넷이나 낡은 가구들이 있지 않습니까",
  "그것을 이제 치우다 보니까 그 안쪽에서 인제 서류들이 나왔다는 거예요",
  "제가 다른 어~ 매체하고 인터뷰했을 때도 잠깐 말씀드렸었는데 예",
  "제가 이제 초기에 러시아 특사로 가기 위해서 두 번 정도 청와댈 방문 했었었는데 그때 인제 방문해서 단순히 그냥 어~ 대통령 님만 보고 나온 게 아니라 인제 친분 있는 예",
  "수석이나 비서들 볼려고 그 방에 갔을 때 한 번 저랑 저도 인제 촌놈이다 보니까 처음 인제 봤는데요",
  "아이 누구나 다 저 청와대 저라도 그렇게 했음 들어가 볼 거예요",
  "그래서 처음 들었던 느낌이 예",
  "와~ 왜 이렇게 어수선하냐 아~ 청와대가 예. 복도에 그냥 뭐~ 그~ 여러 가지 비품이나 이런 게 그냥 막 쌓여져 있는 거예요",
  "어~ 과거 정권에 쓰던 게 왜냐면 다 정리하고 치울 시간이 없다는 겁니다",
  "응~ 바로 일을 해야 되니까 예예",
  "어~ 그리고 인제 그~ 그 사무 공간을 나는 파티션 같은 것도요",
