  "그래서 그 학교 안에서 우리 학생이 교육 과정을 통해서 탐구 활동이라든가 이런 활동을 잘 연계해서 유지해 나가면 좋은데 자율 활동을 하다가 혹시나 그 학과 공부에 조금 불이익이 가게 된다면은 자율 활동을 하는 것을 조금 고민을 해봐야 되지 않을까? 삼학년 일학기 남아있는 동안에 좀 고렇게 잘 조절을 했으면 좋겠고요",
  "동아리 활동인데 동아리 활동은 일학년과 이학년 동안에 그 법 동아리를 가지고 꾸준하게 해왔고 또 하나는 자율 동아리를 가지고 넓게 확산을 해왔어요",
  "자기 전공을 찾아서 그렇다면 삼학년 때 자율 동아리를 중심으로 해서 지금 지원 학과가 안정해져 있거든요? 우리 학생이 아까 행정 쪽도 가보고 싶고 사회학과도 가보고 싶다",
  "이런 얘길 했는데 조금 구체적인 자기 전공이 지 결정되면서 자율 동아리를 가지고 좀 보완을 하는 것이 어떨까 이런 말씀을 좀 드리고 싶습니다",
  "아 그리고 봉사 활동인데 이 봉사 활동은 일 이 학년 때 잘해왔어요",
  "그리고 그 해오던 대로만 꾸준하게 유지하면 될 것 같겠고 우리 학생 외부 봉사 활동을 일 이 학년 때처럼 꾸준하게 유지해가면 좋은데 다만 삼학년 때 너무 많은 봉사활동에 치중하는 것은 학업에 또 방해가 되니까 그걸 또 조절하길 권하고 싶고요",
  "진로 활동인데 진로 활동은 일단 말씀드리고 싶은 것은 지원 학과를 좀 정하는 것이 좋겠어요",
  "지금 삼학년 때 그 질 진로의 폭이 좀 넓게 펼쳐있는 것을 좀 줄이면서 지원 학과를 몇 개를 정해논 다음에 거기에 맞춰서 진로 활동을 좀 보강해가는 것이 도움이 되지 않을까 이렇게 생각을 합니다",
  "독서 활동은 나무랄 데 없습니다",
  "지금까지 해왔던 것처럼 잘해 나가면 좋은데 삼학년 때는 특히 주의를 해야 될 것이 수업 시간에 공부했던 내용들과 독서하고 연계되는 수업과 연계되는 활동이 있어야 되겠고요",
  "만약에 우리 학생이 서울 대학을 진학할 경우에는 서울 대학교 같은 경우는 그 자기소개서 사번이 독서 활동 세 가지를 쓰는 겁니다",
  "그래서 그런 내용도 본인이 마음속에 준비를 해야 되지 않을까 이렇게 생각을 합니다",
  "우리 선생님 말씀처럼 지원 희망 학과를 좀 정해서 비교과를 구체화시키는 것도 필요할 것 같네요",
  "자 이번에는 우리 학생의 대학 입시 경쟁력 살펴보도록 하겠습니다",
  "과연 현재 우리 학생의 학생부 준비도는 수시와 정시 중에 어느 입시에 더 많은 경쟁력을 갖고 있을까요? 이정형 선생님께서 제안하는 우리 학생의 입시 경쟁력 지금 공개합니다",
  "자 지금 선생님의 평가는 현재까지 준비 사항에 의한 평가니까요",
  "근까 절대적인 어떤 입시 기준이 아닌 참고 자료로 활용하시길 바랍니다",
  "아까 우리 유성호 선생님께서는 모의고사도 점수도 좋다",
  "선생님들 다 좋다라고 하셨는데 네",
  "왜 수시 경쟁력을 훨씬 높게 이렇게 잡아 주신 거예요? 사실 뭐 수시 경쟁력을 백으로 다 잡고 싶지만 아까 그 우리 선생님 말씀하셨던 것처럼 그 십일월달 그 학력 평가 성적이요",
  "그래서 특히 영어를 제외하고요",
  "국수탐으로만 봤을 때 일 등급이 다 나왔기 때문에 굉장히 성적이 좋았었어요",
  "그래서 그런 그런 부분도 참고를 했는데 실제 표면적으로 볼 때는 당연히 그 우리 학생 같은 경우에는 학력평가 성적이 좋아 보여요",
  "그렇지만 영어가 인제 십일월달 제가 기준으로 말씀드릴께요",
  "영어 이 등급을 받았고요",
  "그리고 수학이나 사회 탐구에서는 일 등급 경계선인 백분위 한 구십육 정도의 인제 성적을 받았습니다",
  "그래서 수능까지는 물론 아직 시간적 여유가 있다라고 보여지지만 정시에서의 어떤 성적에 향상을 좀 기대하기보다는 아까 말씀드린 것처럼 좀 더 지금은 수시에서 합격을 할 수 있도록 그렇게 전략적 접근을 해야 해야 될 것 같다라는 생각이 듭니다",
  "그래서 어~ 우리 학생이 희망하고 있는 대학 중에는 지금 서울대학교 고려대학교가 이미 수시 모집 비율이 비중이 팔십 퍼센트 정도 됩니다",
  "그래서 이 정도를 감안했을 때 희망 대학을 목표로 꾸준하게 교내에서 활동도 하고 교과 성적도 향상을 노력을 해야 될 것 같다는 생각이 들어요",
  "그래서 어~ 실제로 교과 성적이 어~ 일학년 때보다는 이학년 때 크게 성적이 향상됐는데요",
  "이런 점은 사실 삼학년 일학기에도 인제 좋은 성적이 나올것이다라는 좀 약간 기대감이 들 수 있는 부분이라고 저는 보여져요",
  "그래서 어~ 교과와 관련된 어떤 다수의 수상 실적 그리고 어~ 앞에서 말씀드렸다시피 많은 양의 독서 활동 등은 아마 수시에서의 큰 경쟁력이 될 것이다라고 생각이 되고 아마 도움이 많이 될 것 같다는 생각이 들어요",
  "그래서 수시에서의 경쟁력을 팔십 퍼센트로 봤고요",
  "어~ 그리고 두 번째 고려대학교에서 인제 제시하고 있는 수능 최저 기준을 충족하기 위해서라도 저는 어~ 정시까지 노력을 했으면 좋겠다라는 생각으로 정시 경쟁력을 이십 퍼센트를 제시를 했습니다",
  "저 뭐 우리 학생은 비교과도 워낙에 준비가 잘되어 있다고 선생님들이 늘 말씀해 주셨으니까요",
  "자 그럼 이어서 우리 선생님께서 추천해주신 우리 학생에게 유리한 전형도 살펴보겠습니다",
  "자 이렇게 유리한 전형에 대해서 살펴봤는데 이어서 설명해 주실까요? 예",
  "제가 일 순위로 제시한 그 학생부 종합 전형은요",
  "학업 역량 그리고 뭐 전공 적합성 또는 인성 또 발전 가능성 등을 기본적인 평가 요소로 활용을 하고 있습니다",
  "그래서 어~ 우리 학생 경우에는 일학년에 비해서 이학년 교과 성적이 크게 향상이 되었는데 그중에서도 특히 수학 성적이 일 등급으로 향상되면서 수학적인 학업 역량의 우수성을 충분히 증명했다라고 보여집니다",
  "대신 그런 수상 경력에서요",
  "교과 수상을 포함해서 독서라든가 또는 뭐 탐구 대회 수상을 했는데 어~ 많은 양의 이런 독서 활동은 아마 최근 독서 활동 독서 활동 포함해서 최근 중요한 그 평가 요소로 되고 있는 세부 능력 및 어~ 특기사항의 내용도 너무나 자세하게 잘 기록이 되어 있어서 학생부 종합 전형을 제가 일 순위로 제를 했습니다",
  "어~ 특히 두 번째로 제시한 이 순위는요",
  "학생부 교과 전형인데요",
  "어~ 특별한 이유를 좀 말씀을 드리면 제가 특정한 학교에 대한 부분들 제가 일부로 지원을 고려해서 말씀을 드린 거예요",
  "특히 인제 고려대를 좀 제가 말씀을 드릴 텐데 고려대학교 같은 경우는 학교 추천 원 전형이 있고 추천 투가 있는데 추천 원 전형이 인제 교과 백이 백으로 해서 삼 배수를 선발하는 그런 전형이 하는 특징이 있는데 어~ 사실 고려대학교 경제 학과가 최근 이 년간 제가 경쟁률을 좀 살펴봤습니다",
  "추천 전형 일로 그랬더니 첫해 이천팔 수시에서는 경쟁률 삼 점 공칠 대 일이었고요",
  "작년에는 삼 대 일로 경쟁률이 나왔었습니다",
  "그래서 일 단계 통과하는 데는 큰 어려움이 없다라 한 것을 이렇게 보여줄 수가 있는 부분이고 그리고 제가 그 우리 학생이 희망하고 있는 사회학과도 살펴봤더니 사회학과 역시 이천십팔 학년도에는 오 점 오 대 일 좀 높았지만 작년과 같은 이천구 이천십구 수시에서는 어~ 이 점 칠오 대 일로 지원자 전원이 이 단계 면접 대상이었다는 것이 특징적이었습니다",
  "그래서 이학년 이 국수영사 교과 평균 등급이 일 점 오 등급이라는 그런 부분이고 그래서 이렇게 상승세를 타고 있다라는 점이 아마 삼학년 일학기에도 역시 유지를 한다면 충분히 아마 그 학생부 교과 전형으로도 지원이 가능할 것으로도 판단되어서 이 순위로 한번 학생부 교과 전형을 제가 제시를 했고요",
  "마지막으로 삼 정시 전형은 혹시라도 어~ 이런 일이 있으면 안 되겠지만 수시에서 좋지 않은 결과가 나올 수도 있다는 점도 고려 했을 했다는 점하고 그리고 국수영탐 아까 학력평가 성적이 일 등급 나왔다고 제가 말씀드렸잖아요",
  "특히 그중에서도 어~ 십일월달 거 올해 삼월 약간 떨어지긴 했지만 어~ 이렇게 우리 학생이 짐 학력평가 성적에서도 좋은 성적을 기대 나 나왔다는 점에서 아무래도 고려대학교 수능 최저 기준을 충분히 충족할 것이다라는 점을 생각해서 제가 정시 전형을 삼 순위로 추천했습니다",
  "뭐 관련해서 우리 학생에게 궁금한 점 더 있으세요? 예",
  "사실 그 성적이 급상승했던 과목이 좀 궁금한데요",
  "수학 교과 성적이 일학년 때 삼 등급에서 이학년 일 등급으로 급상승했거든요",
  "음 원점수도 보니까 칠십 점 대 성적에서 구십 점 대 성적으로 이렇게 올랐습니다",
  "성적이 어~ 일 년 사이에 많이 크게 올랐던 특별한 이유가 있는지 궁금합니다",
  "비결이 뭐예요? 학생 특별한 이유는 딱히 없고 그냥 틀린 문제를 중점적으로 다루려고 좀 방법을 바꾸고 공부에 수학에 좀 더 시간 투자를 많이 하면서 오르게 된 것 같습니다",
  "저는 사실 그 우리 학생이 희망하고 있는 대학이 희망 계열이라든가 이런 것들이 사회 과학 계열이라서 사실 수학 성적이 올라간 것은 굉장히 전 좋은 결과라고 보여집니다",
  "그래서 사회 과학 계열에서는 수학 성적이 상당히 의미가 있기 때문에 이성적 계속 삼학년 때까지 좀 유지했으면 좋겠습니다",
  "그니까 틀린 문제를 계속 노력을 했다라는 거잖아요",
  "오답 노튼거 같아요. 결국은 역시 오답 노트가 중요한 거였네요",
  "자 지금까지 우리 학생의 입시 경쟁력까지 살펴봤습니다",
  "먼저 이정형 선생님께서 추천 전형부터 설명해 주실까요? 예",
  "뭐 희망하는 대학이 뭐 굉장히 우리 학생 서울대부터 여러 대학이 있지만 저는 그 성균관대학교 사회 과학 계열 학생부 종합 전형 계열 모집 전형을 제가 추천해 드리고 싶습니다",
  "추천 이유를 말씀드리면 전년도에는요",
  "성균 인재 전형으로 선발했는데 올해는 저 전형 명칭이 바뀌'었습니다",
  "계열 모집이란 걸로 어~ 이 특징은 학업 역량 중심의 학교생활에 충실성을 강조하는 그런 특징이 있습니다",
  "그러기 때문에 굉장히 우리 학생 같은 경우에는 좀 유리할 것이라고 보여지고 어~ 대학에서 발표했던 이천십팔 학년도 그 수시 전체 결과 자료를 봤는데 수시 충원률을 보니까 원래 그때가 백사십사 명 모집이었는데요",
  "어~ 백사십구 명이 합격을 했습니다",
  "무슨 얘기냐면 백사십사 명만 합격하면 되는데 계속해서 충원이 사백구십 명까지 됐다는 얘기거든요? 그 얘기는 충원율이 삼백사십 퍼센트까지 올라갔단 얘기에요",
  "그래서 실제 경쟁력은 삼 점 구 대 일밖에 안 된다는 얘깁니다",
  "그래서 우리 학생 같은 경우는 실은 그 최초 합격보다는 오히려 추가 합격은 충분히 가능성이 있다라고 보여져서 제가 적극적으로 추천하고 싶습니다",
  "자 그럼 계속해서 유성호 선생님의 추천 전형도 살펴볼까요? 예",
  "우리 학생 그 가고 싶어 하는 대학 안에는 들어있지 않지만 제가 여학교 교사이고 또 이거는 꼭 추천해주고 싶다 하는 것이 이화 여자 대학교에 그 미래 인재 학생부 종합 전형입니다",
  "어~ 사회학과를 미래 인재 전형으로 도전해보는 것이 어떨까 싶은데요",
  "어~ 이 이화 여자 대학교는 작년서부터 이 미래 인재 전형에서 면접을 없앴습니다",
  "그러니까 서류 백 퍼센트 전형으로 치르고 있어요",
  "경쟁률이 조금 어~ 요동칠지 모르겠습니다만 우리 학생 서류로만 봤었을 때 서 성적과 함께 서류로 봤었을 때에 충분히 도전할 수가 있겠다라는 생각이 듭니다",
  "거기다가 우리 학생이 수능 모의고사 성적을 보면은 이 미래 인재 전형이 종합 전형임에도 불구하고 최저 학력 기준이 있거든요",
  "그런데 그 모의고사 성적이 수능 최저 학력 기준을 충족할 것 같습니다",
  "어~ 이 이대 문과 인문계 미래 인재 전형의 최저 학력 기준은요",
  "국어 수학 나 영어 그러고 사탐 또는 과탐 한 과목을 해갖고 세 개 합 옵니다",
  "근데 현대 우리 학생의 모의고사 성적으로는 세 개 합 오 정도는 충족할 수 있을 것 같거든요",
  "그렇다면은 어~ 높은 대학들 상위권 뭐 서울대 연대 고대를 쓰고 나서 여섯 개 전형 중에 이 이화 여대 미래 인재 전형을 활용해 갖고 좀 안정되게 가보는 것도 괜찮지 않을까 싶어서 추천을 드렸습니다",
  "자 마지막으로 박중서 선생님의 추천 전형은요? 저는 고려대학교 자유 전공 학부 학교 추천 투를 어~ 추천드리는데요",
  "일단은 어~ 단계별 전형이고 일 단계에서 오 배수로 서류를 백으로 뽑거든요? 그니까 이 정도는 뭐 지금도 통과할 수 있을 것 같고요",
  "이 단계에서는 면접하고 일 단계 성적을 보는데 최저는 이화여대랑 동일합니다",
  "그래서 충분히 가능할 것 같고요",
  "어~ 이천십팔 학년도에는 최고 일 점 공구 등급에서 평균 일 점 오이 등급 이 등급대 중반까지도 합격자가 분포되어 있으니까요",
  "현재 내신으로서도 좋은 기회가 될 수 있을 것 같고 추가 상승하신다 그러면 더더욱 좋은 기횔 거 같고요",
  "서울 대학교 일반 전형 사회학과랑 같이 고려하시되 어~ 고려대학교도 적절한 도전이 되지 않을까 그래서 추천드렸습니다",
  "그래서 어~ 고려대 같은 경우 특히나 그 전공 연계에 대한 것들을 많이 어~ 전공 연계성을 크게 보는 대학이기 때문에 자유 전공이나 법학 그리고 또 정치 외교 사회학 전반에 걸쳐서 학업 역량과 전공 적합성 등을 좀 보강하시고 수능도 다시 한번 말씀드리지만 꼭 향상시키셔야 될 것 같습니다",
  "우리 학생 오늘 상담 어땠어요? 많이 도움이 된 것 같아요",
  "음 지금처럼만 잘 관리해서 삼학년 잘 보내시길 바라구요",
  "상담 내용을 바탕으로 좋은 결과 있기를 바랄게요",
  "첫 번째 상담을 마쳤고요",
  " 기적의 티비 상담받고 대학 가자는 대학 입학을 준비하는 고등학생들을 위한 진학 상담을 진행합니다",
  "자 그럼 두 번째 상담 시작해볼까요?  두 번째 만나볼 우리 학생은 학생부 종합부 종합 전형과 학생부 교과 전형 중에 유리한 전형은 무엇이고 또 학생부에서 보충할 부분에 대해서 궁금해서 상담을 신청하게 됐다고 하네요",
  "우리 학생은 로봇 기계 공학자를 희망하는 자연계 고이 학생입니다",
  "일학년부터 이학년 이학기까지에 내신 주요 교과 평균은 이 점 일구 등급이고요",
  "삼월 모의고사 점수는 국수탐 예상 평균 이 점 팔 등급입니다",
  "비교과 활동 중 자율 활동은 자율 동아리장을 했고요",
  "봉사 활동은 총 백스무 시간 독서는 총 열두 권을 읽었습니다",
  "방송반에서 동아리 활동을 했고요",
  "수상 경력은 학력 우수상을 포함해서 네 건입니다",
  "마지막으로 가장 가고 싶은 대학은 한양 대학교 기계공학붑니다",
  "자 그럼 자세한 상담을 위해서 전화 연결해볼까요? 안녕하세요? 안녕하세요? 반갑습니다",
  "로봇 기계 공학자를 꿈꾸는 고이 학생 학부모입니다",
  "반갑습니다. 어머님 우리 학생은 한양대 기계 공학과 진학을 희망하고 있는데 특히 그 로봇 기계 공학자를 꿈꾸게 된 이유가 뭔지 아세요? 어~ 학교 수업 과정에서 과학 탐구 실험 과목을 배우면서 로봇에 관심을 갖게 된 것 같습니다",
  "학교 활동 중에 이렇게 관심을 갖게 됐군요",
  "오늘 학생 상담이 좀 많은 도움이 되길 바라고요",
  "자 먼저 우리 학생의 교과 성적과 모의고사 성적을 살펴보겠습니다",
  "박중서 선생님께서 도와주실까요? 네",
  "어~ 자세한 분석에 앞서서 역시 성적을 한번 살펴보도록 하겠습니다",
  "어~ 일단 내신 성적을 살펴보면요",
  "국어 이 점 오 등급 수학 일 점 오 등급 영어 이 점 오 등급 과학 이 점 이오 등급으로 주요 교과 평균 이 점 일구 등급이요",
  "어~ 삼월 모의고사 가채점 점순데요",
  "국어 이 등급 수학 가형 삼 등급 영어 이 등급 한국사 일 등급 생명 과학 원 일 등급 지구 과학 원 삼 등급으로 국수탐 평균 이 점 팔 등급 정도가 예상이 됩니다",
  "이렇게 우리 학생의 내신과 모의고사 성적을 살펴봤는데요",
  "어~ 먼저 교과 분석을 통해 본 수시 전략부터 조언해주실까요? 네",
  "일단은 주요 과목 내신이 이 점 사사 등급에서 일 점 구사 등급으로 어~ 크게 향상이 됐어요",
  "그래서 굉장히 고무적인 어~ 향상이라고 보고 있고요",
  "어~ 추가 향상이 있으면은 더욱더 좋을 것 같습니다",
  "아직은 뭐 어리다고 그래야 되나?  수험생은 아니시니까 예",
  "기회가 더 많으실 것 같으니까 분명히 이 탄력을 계속 유지하셔야 될 것 같고요",
  "어~ 국어 수학 과학은 상승하는 반면에 사회랑 영어가 좀 하락했는데 특히나 영어는 주요 과목이니까요",
  "향후 좀 각별한 노력이 좀 필요할 것 같습니다",
  "어~ 한양대 기계공학과 학생부 종합 전형의 경우는 어~ 전전년도에 최고 일 점 일이 등급 그리고 평균 일 점 육 등급 이 등급대 초반까지 합격자가 분포되어 있고요",
  "어~ 동일한 학과의 학생부 교과 전형 같은 경우에 이보다도 좀 높은 일 점 공일 등급 평균 일 점 일사 등급이고요",
  "그다음에 일 점 삼 등급 인근까지 어~ 학생 그 합격자가 분포되어 있어서요",
  "어~ 단순한 정량값으로는 학생부 종합 전형이 더 가능할 걸로 보입니다",
  "근데 인제 학생부 종합 전형 같은 경우에는 학생부 내에 학업 역량이라던가 인제 전공 적합성 이런 것들이 좀 갖쳐져야돼서 고런 것들은 아직 일학년 때 학생 기록부라 조금 부족하지 않나 그렇게 보이고요",
  "향후 내신에 대한 좀 적극적인 노력을 하셔서 일 등급대까지 좀 끌어 올리시면 그렇게 되면 학생부 교과 전형도 한번 기대해 볼 만하고요",
  "한양대학교 학생부 교과 전형이나 성균관대학교 성균 인재 전형 요거 같은 경우 인제 아까 말씀하신 계열 모집으로 바뀌'었죠? 그리고 동국대학교 학교장 추천 인재 전형 이런 좀 교과 성향이 조금 더 강한 고런 전형도 한번 노려보시고 그리고 또 농어촌 지역이시니까 농어촌 전형도 적극적으로 활용해 보시고 요런 전형같은 경우 대부분 수능 최저가 있으니까 수능도 공부하셔야 될 것 같습니다",
  "그렇다면 우리 학생이 희망 대학이 한양대학교 기계 공학과였는데 여기를 가려면 주요 과목 목표 등급을 어떻게 잡으면 좋을까요? 어~ 한양대학교 같은 경우에는 학생부가 백이니까요",
  "면접도 없고 자기소개서도 없고 그러니까 일단 내신이 좋은 중요하겠네요",
  "그래서 인제 국어도 이 등급대로 좀 끌어 올리시고요",
  "그다음에 수학 일 등급 영어 일 등급 그다음에 과학 일 점 오 등급 이내 그렇게 추천드립니다",
  "계속해서 정시 진학 가능성과 수능 최저 충족 등을 가늠해볼 수 있는 모의고사 성적에 대해서 살펴보겠습니다",
  "박중서 선생님께서 우리 학생의 모의고사 성적 분석해 주실까요? 네",
  "어~ 국어를 제외하고 나서는 전반적으로 성적이 좀 하락하셨어요",
  "그래서 조금 안타깝긴한데 이것도 예차 마찬가지로 어~ 범위랑 난이도는 점점 늘어나고 있는데 학습량 부족하다라는 아주 객관적인 증겁니다",
  "그래서 공부량을 무조건 늘리셔야 될 것 같고요",
  "삼월 기준으로 개략적인 상황을 보면요",
  "백분위와 등급에 큰 폭으로 좀 하락이 되셔 갖고 지난해에 비해 어~ 가톨릭대 컴퓨터 공학과라든가 삼육대 물리치료 어~ 상명대학교 게임학과 연세대 원주 물리치료 등이 가능성 있어 보이고요",
  "다음에 본인이 희망하는 기계나 로봇의 경우에는 충남대나 전남대 등이 지금 가능할 것 같습니다",
  "아~ 희망 대학 같은 경우에는 동국대가 어~ 이백육십삼 점 성균관대 공학 계열이 이백팔십이 점 한양대학교가 한 이백팔십육 점 정도로 어~ 현재보다 백분위가 한 이십에서 사십 점이나 더 필요해요",
  "그럼 이 정도면 열다섯 개에서 한 스무 개정돈 더 맞추셔야 되거든요? 그래서 어~ 향후 정시보다는 좀 수시가 좀 비중이 더 크게 두고 공부하시는 게 맞을 것 같고요",
  "내신도 그 그러기 위해서 내신을 확보하셔야 될 것 같고 그런 그렇지만 수능을 완전히 배제해선 안 된다라고 말씀을 드리는 게 어~ 대부분 요런 인제 학생부 교과 전형이나 고런 전형에서는 수능 최저도 많이 요구하고 있기 때문에 고요",
  "그래서 제가 짐 말씀드리고 싶은 건 한 이 등급 삼 등급 대를 계속 유지하면 어떨까? 그렇게서 한다면 어~ 정 수능에도 좀 큰 부담 없이 준비하실 수 있을 것 같습니다",
  "그래서 매 모의고사 전에 좀 기출 문제를 좀 풀어보시고요",
  "전국 연합 기출 문제를 제가 보기엔 한 삼 개년 치는 풀어보시는 게 좋을 것 같습니다",
  "그래서 어느 정도 거기에 대한 실력을 갖추시면 기출푸는 것만으로도 좀 성적이 많이 향상될 것 같습니다",
  "뭐 아직 이학년이니까 네",
  "지금부터 충분히 노력하면 되겠죠",
  "상담 신청서를 보니까 우리 학생이 생각하는 학생부의 장점은 세특과 자율 활동 봉사란에 부각된 인성이고요",
  "조금 아쉬운 점은 부족한 내신 점수와 동아리 활동 수상 실적을 꼽았습니다",
  "자 유성호 선생님께서는 어떻게 보셨는지 궁금한데요? 네. 이 뭐 우리 학생이 어~ 자기 학생부를 보면서 부족한 점이 있는 건 당연하겠죠",
  "근데 제가 보는 관점에서는 우리 학생이 일학년이라는 점을 봤었을 때 부족한 점이 그렇게 많지 않습니다",
  "특히 이학년 학생이 이제 이학년에 갓 올라와서 본인의 진로 문제를 놓고 전공은 이미 잡았고요. 공학적으로 이렇게 잡아놓고 이렇게 상담 어 상담받고 대학 가자에 전화를 해서 혹은 문의를 해서 상담을 받는다는 그 사실만으로도 우리 학생 엄청난 장점을 소유한 학생이구나라는 느낌을 갖게 됩니다",
  "어 좀 구체적으로 보면은요",
  "우리 학생은 한 학년이 칠십 명밖에 안되는 소인수 학교에서 있었습니다",
  "그럼에도 불구하고 일학년 때서부터 자신이 하고자 하는 진로를 잘 잡았어요",
  "봉사 활동이나 진로나 자율 활동 등을 통해 가지고 공학적으로 진로를 잘 잡았다는 것이 아주 좋은 장점으로 활용이 될 수 있겠고요",
  "특히 일학년 때 봉사 활동이 일학년만으로도 백이십 시간인데 안을 들여다보면요",
  "백이십 시간 중에 백 시간이 교외 개인 봉사 활동입니다",
  "아까 우리 학생도 장점이다라고 얘기했지만 제가 들여다봐도 장점이 될 수밖에 없어요",
  "그 봉사 활동이 밖에서 교육 봉사 활동이라든가 혹은 그 지역에 있는 노인들 봉사 활동 같은 곳을 두루두루 해 왔어요",
  "그런 내용들을 보면은 인성뿐만 아니라 본인이 가지고 있는 따뜻한 마음이 여러 곳에서 널리 확산될 수 있겠고 섬기는 리더십도 있지 않을까 이런 생각도 해봅니다",
  "방송반 엔지니어가 자신의 진로하고 좀 관계가 없다라고 좀 아쉬워하는 우리 학생에게 방송반 엔지니어 괜찮습니다",
  "방송반 엔지니어 활동 일학년 때 한 것은 본인의 진로와 관련이 돼 있는 거니까 걱정할 것 없고요",
  "특히 시각 장애인들을 위한 자율 동아리 활동을 했어요",
  "이것도 뭐 봉사 활동의 일종이 될 수 있겠지만 시각 장애인을 도우면서 피아노를 가지고 했단 말이죠",
  "그것도 본인의 인성 내지는 전공과도 연결이 될 수 있는 부분이 되니까 그런 것들이 다 장점이 될 수 있으니까 너무 걱정하지 않은 게 좋겠습니다",
  "마음이 참 고운 학생인 것 같은데 네네",
  "그러면 비교과 활동에서 아쉬운 점이 있다면 어떤 것이 있을까요? 예",
  "뭐 일학년 학생이니까 이건 뭐 보완한다라는 느낌으로 말씀드리고 싶은데 일단은 수상 실적입니다",
  "본인이 학력과 관계된 수상 실적 외에는 창체 활동과 관련되어 있는 다양한 활동을 확인할 수 있는 수상 실적이 없습니다",
  "대체로 학교 안에서는 수상 실적이 이학년에서 펼쳐져 있는 경우가 많으니까 우리 학생이 지금 이제 이학년이 되서 이런 수상 실적을 충분히 보완해갈 수 있을 거라 생각이 들고요",
  "교과만 신경 쓰지 말고 학교 안에서 있는 활동과 관련되어 있는 그런 수상 실적을 쌓아나가면 도움이 될 것이다라고 말씀드리고 싶습니다",
  "또 하나 제가 지적하고 싶은 부분은 독서 활동입니다",
  "우리 학생 독서 활동이 각 교과별로 펼쳐져 있지 않고 공통으로 된 봉 그 독서 활동이 좀 있습니다",
  "그런데 이학년 때에는 각 교과와 연계되어 있는 독서 활동을 수업과 연계해서 꾸준하게 활동을 해나가는 것이 좋겠고요",
  "시간이 된다면은 본인이 이미 진도를 잡고 있는 공학 분야 예를 들면 수학이라든가 물리와 관련되어 있는 수업과 연계돼있는 독서 활동을 보강해나가면은 도움이 많이 될 것입니다",
  "그런데 이제 제가 말씀드리고 싶은 것은 아까 우리 박 박중서 선생님도 잠깐 말씀을 하셨지만 우리 학생은 굉장히 유리한 그 전형이 하나있습니다",
  "그게 아마 농어촌 전형인데 우리 학생이 상담서에는 상담 신청서에는 농어촌 전형 이야기를 쓰질 않았어요",
  "그래서 무슨 이유가 있는지 좀 궁금한데 어머니 듣고 계시죠? 네",
  "예. 아이가 상담 신청서에는 농어촌 전형 이야기를 뺐는데 어~ 농어촌 전형 지원 자격이 되지 않나요? 네. 농어촌 지원 자격이 되는데 그 농어촌 관련해서 아는 바가 없어서 구체적으로 아는 바가 없어서 아마 상담 신청서에 안 쓴 것 같습니다",
  "사실은 뭐 오늘 이 시간에 이제 알게 되셨으니까 사실은 우리 학생에게 어떤 면에서 보면은 가장 유리한 전형이 농어촌 전형이다라는 말씀을 좀 드리고 싶습니다",
  "그래서 비교과에 있어서 장점을 갖다가 앞으로 발견을 했으니까 농어촌 전형이 있다라는 사실을 기억하시고 그걸 충분히 활용하면 도움이 될 것입니다",
  "이래서 우리 상담받고 대학 가자가 존재하는 거죠? 그렇죠? 선생님들 자 그럼 이번에는 우리 학생이 비교과에 어떤 점을 보완하면 좋을지 학생부 로드맵도 살펴볼게요",
  "뭐 이학년 학생이니까 사실은 뭐 드리고 싶은 말씀이 많습니다",
  "그렇지만 추후로 해서 이학년라는 점을 감안해서 준비할 것들 몇 가지를 말씀드리겠습니다",
  "화면을 보면서 말씀을 좀 드릴게요",
  "일단은 수상인데 아까도 말씀드렸습니다만 우리 학생 교과와 관련된 것뿐만 아니라 창의적 체험 활동이라든가 또 본인이 하는 전공과 관련돼 있는 수상 실적이 있으면 좋겠고요",
  "실험 대회 봉사 뭐 실험 대회 수상 실적이 있는 것도 좋겠고요",
  "보고서도 괜찮습니다",
  "그래서 그런 부분을 좀 보완하면 도움이 되겠다라는 말씀드리고 싶고요",
  "자율 활동인데 소인수 학교임에도 불구하고 자율 활동 시간이 학교에 백 시간이 잡혀 있더라고요",
  "그래서 자율 활동 시간만 충분히 활용해도 사정관들에게 보여줄 수 있는 본인의 전공과 관련돼 있는 활동들이 많이 펼칠 수가 있겠다라는 생각이 듭니다",
  "그래서 우리 학생이 일학년 때 했었던 수학 창의력 대회라든가 혹은 토론 발표 대회 같은 것을 이학년 때도 이어갈 수 있으면 좋겠고요",
  "동아리는 우리 학생 동아리가 좀 다른 쪽이 아니냐라고 얘기하셨지마는 방송반 엔지니어를 하면서 본인이 공학적인 실습도 할 수 있겠고 또 활용도 할 수 있기 때문에 이학 이학년 때도 그 방송반 엔지니어 활동을 좀 해나가면 어떨 어떨까 싶고요",
  "자율 동아리를 갖다가 좀 첨부해 갖고 본인이 지원하고 싶어 하는 공학과 관련 되어 있는 분야를 친구들과 함께 자율 동아리 활동을 해나가면 좋겠습니다",
  "이 자율 동아리는 현재 일학년 아이들 신 신입생으로도 일학년 아이들에 한 개씩 제한이 돼 있지 이학년 삼학년은 아직까지 자율 동아리를 몇 개 쓸 수 있으니까 한두 개 정도 활용하면 도움이 될 것 같습니다",
  "봉사 활동인데 봉사 활동은 제가 뭐 말씀드리지 않아도 일학년 때만큼만 충분하게 해오면은 얼마든지 도움이 될 것 같습니다",
  "아까 말씀드렸던 대로 하시면 되겠고요",
  "진로 활동 이미 학생이 공학 계열과 관련돼 있는 진로 활동을 충분히 자율활동과 함께해오고 있습니다",
  "그래서 그런 분야를 활 어~ 활용하면 되겠고요",
  "공학과 관련돼있는 학과 또는 전공 설명회 참가하면 도움이 될 겁니다",
  "독서는 아까 말씀드렸죠? 수업과 연계되어 있는 독서 활동을 해나가면 도움이 될 것이다",
  "제가 이래서 요런 걸 중심으로 해서 이학년에서 보완을 하면 도움이 될 것이다라고 말씀드리고 싶습니다",
  "이렇게 수시 경쟁력을 월등하게 더 높게 본 이유가 있을까요? 어~ 사실 그 우리 학생이 재학 중인 학생의 그 인원 이~ 즉 에~ 즉 인원을 전체 학생을 볼 때 한 칠십여 명 되는데 교과 성적하고 성적이 거의 이 등급대를 받았거든요",
  "상당히 전 우수하다라고 그렇게 판단이 들어요",
  "그래서 이제 일학년을 마치고 이학년 막 학기 촌데 시기적이라는 점을 전 고려해 볼 때 뭐 굉장히 저는 수시 합격을 위해서 집중을 해야 된다라고 이렇게 보여집니다",
  "그래서 교내 활동에 따른 수상 실적이 약간 부족해 보이긴 하지만 뭐 자신이 어~ 희망하는 진로와 연관된 활동도 약간 좀 약간 미약해 보이긴 하는데요",
  "따라서 앞으로 충분한 그런 독서 그리고 교내 활동에 좀 적극적으로 참여하면서 어~ 학교생활 좀 한다면 수시에서 경쟁력은 점점 점점 더 좋아질 것이다라고 판단이 됩니다",
  "어~ 지금 앞에서도 말씀드렸다시피 봉사 활동은 사실 현재와 같이 참여하되 저는 너무 많은 시간을 이렇게 투자하기보다는 이제는 좀 진정성 있는 봉사를 꾸준하게 지속적으로 하고 그러면서 약간 교과쪽에서 좀 더 신경을 썼으면 하는 그런 바램이고요",
  "그래서 그러다 보니까 전공과 연계한 이런 자율 동아리 활동 참여를 했으면 좋겠고 그래서 학업 능력에 좀 더 시간을 투자를 한다면 아마 학업 역량에서도 좋은 결과가 나타날 것으로 기대가 되는 그런 학생입니다",
  "어~ 사실 이런 교과 성적이 좋아 좋아지게 되면 수시에서는 학생부 교과 전형도 교과 전형이지만 이 종합 전형 이 두 전형이 다 있거든요",
  "그래서 두 가지 전형에 지원할 수 있는 영역이 좀 넓어지기 때문에 당연히 수시에 대한 경쟁력이 저는 높 높아질 것이다라고 이케 판단이 수시 경쟁력을 구십 퍼센트로 제시를 했고요",
  "어~ 학생부 교과 전형에 경우에는 앞에서 박중서 선생님도 말씀하셨지만 수능 최저 기준을 제시하는 그런 경우가 제법 있습니다",
  "그래서 수능 최저 기준을 충족할 경우에는 어~ 수능 그 교과 전형에서 합격률은 상당히 높아지게 되거든요",
  "그래서 정시에서 경쟁률 십 퍼센트는 수능 최저 기준을 충족을 위한 위해서 정시까지 노력해달라는 그런 바램으로 제가 십 퍼센트를 제시를 했습니다",
  "이어서 우리 선생님께서 추천해주신 우리 학생에게 유리한 전형도 살펴보겠습니다",
  "역시 일 이 순위가 다 수시 전형이네요",
  "당연히 수시가 제가 구십 퍼센트로 했기 때문에 수시에 집중해야 된다고 보여지는데요",
  "일 순위에 제가 학생부 종합 전형을 제시한 이유는 현재 일학년을 마치고 제가 아까 말씀드린 것처럼 이학년 학기 초라는 시기적 시기적인 부분이 가장 컸습니다",
  "그래서 어~ 현재까지의 학생부 내용을 살펴본 결과 우리 학생 소규모 학교라고 그랬잖아요 소규모의 학교의 특징상 다양한 그런 교내 활동이 부족하다는 제가 느낌을 좀 많이 받았어요",
  "그래서 삼학년 일학기까지는 교내 활동에 좀 적극적으로 참여를 하면서 좀 더 많은 독서를 할 필요가 있다",
  "이렇게 보여 보여지고 특히 인제 독서에 대한 얘기를 좀 더 말씀드리면 독서는 대학 생활에 기본이 되는 활동이다라고 이렇게 얘길 해요",
  "그래서 자신이 궁금해하는 그런 교과적인 부분을 해결할 수 있는 아주 저는 기본적인 활동이 독서다라고 보여져서 어~ 독서를 했으면 좋겠고 그래서 다양한 독서 당연히 중요하지만 전공 관련과 전공과 연계한 독서를 좀더 찾아 읽으면서 심화 학습과 연계된 활동으로 이렇게 이어지도록 하면 더 좋겠다라는 생각이 듭니다",
  "그래서 우리 학생 참여했던 봉사 활동은 사실 그 내용라던가 또는 시간적인 투자를 볼 때 매우 긍정적인 평가를 전 받을 것으로 보여지고 자신의 장점을 잘 살릴 수 있는 이러한 활동은 지속적으로 해나가면서 그리고 어떤 전공 적합성 학업 역량을 이렇게 계속해서 키우게 노력해 나간다면 당연히 학생부 종합 전형에 대한 준비가 잘 될 수 있다고 보고 저는 일 순위로 어~ 제시를 했고요",
  "어~ 이 순위로 학생부 교과 전형을 제가 제시를 했는데 삼 순위도 역시 정시전형을 제가 했는데요",
  "저는 이 두 가지를 다 수능 최저 기준 때문에 제가 이렇게 제시를 했습니다",
  "어~ 학생부 교과 전형은 대학에 따라 좀 수능 최저 기준이 다르게 제시가 되는데 대부분의 인제 교과 전형을 대학에서 제시한 그 수능 최저 기준 충족한다면 아마 실질 경쟁률은 굉장히 낮아져요",
  "그래서 교과 성적이 조금 부족하더라도 오히려 합격할 수 있는 그런 가능성이 높거든요",
  "그래서 어~ 우리 학생이 지금 재학중인 학교가 인원이 많지 않기 때문에 모든 교과에서 사실 일 등급을 받으면 좋겠지만 일 등 급받는 게 사실상 어려울 것으로 좀 판단이 되요",
  "그래서 인원이 적으면 당연히 등급에 따른 인원도 적어지기 때문이거든요",
  "그래서 어~ 우리 학생 같은 경우는 학생부 교과 전형을 준비를 위해서 당연히 등급의 향상도 중요하지만 저는 원점수 신경을 쓰면서 어~ 교내 시험 준비하는 것이 좋겠고 그래서 교과 준비하고 수능 최저 기준을 충족을 위해서 이렇게 같이 노력하는 마음으로 이 순위로 학생부 종합 교과 전형 그리고 삼 순위로 정시 전형을 제시를 했습니다",
  "선생님 말씀처럼 교과랑 수능 성적 둘 다 마지막까지 잘 유지했으면 좋겠네요 지금까지 우리 학생의 입시 경쟁력 살펴봤습니다",
  "먼저 이정형 선생님의 추천 전형부터 살펴볼까요? 예",
  "제가 그 추천하는 전형은 우리 학생이 희망하는 학교에는 없었는데요",
  "건국대학교 기계 공학 케이유 학교 추천 전형을 제가 추천을 해드리고 싶습니다",
  "어~ 학생부 교과 삼십 퍼센트 그리고 서류 칠십 퍼센트입니다",
  "어~ 약간 추천이 전년도 바 변경이 됐는데요",
  "전형 방법이 전년도에는 교과가 좀 더 많았습니다",
  "교과 사십에 서류 육십이었요",
  "교과 비율이 십 퍼센트 축소됐습니다",
  "우리 학생한테 좀 더 유리할 것이라고 보여지고 어~ 대학에서 발표했던 이천십팔 학년도 전형 결과를 보면요",
  "수시에서 충원했던 충원율이 육십육 점 칠 퍼센트였고요",
  "최종 합격자의 교과 성적 평균 등급이 이점 삼 등급입니다",
  "우리 학생 같은 경우에 충분히 이 점 일구 등급이니까 가능성 있어 보고요",
  "있어 보이고 특히 뭐 서류 평가 비중이 좀 약간 늘어나면서 학교생활의 충실성이 굉장히 더 중요하니까 이 부분을 좀 대비하는 것이 좋겠습니다",
  "자 계속해서 유성호 선생님의 추천 전형도 살펴볼까요? 네",
  "뭐 앞서서도 제가 말씀을 드렸지마는 우리 학생은 본인이 갖고 있는 전형 중에서 농어촌 전형을 좀 활용해 보는 것이 어떨까 싶어서 저는 본인은 한양대를 원하지만 저는 고려대학교를 좀 권해봅니다",
  "고려대학교 기계공학부 농어촌 학생 전형을 추천합니다",
  "이 고려대학교 기계공학과 농어촌 학생 전형은 많이 뽑지는 않지만 경쟁률 대비로 봤었을 때 충분히 도전할만 하다라는 느낌이 듭니다",
  "일 단계 오 배수로 해서 서류 백으로 어~ 다 오 배수를 선발한 다음에요",
  "이 단계에서 일 단계 칠십 퍼센트와 면접 삼십 퍼센트를 통해서 선발하는데 중요한 거는 수능 최저 학력 기준이 있다는 것입니다",
  "국어하고 수학 가 영어 그리고 과탐 두 과목 평균을 놓고 세 개 등급 합 칠입니다",
  "우리 학생이 지난번 모의고사에서 국영수 합치면 아마 세 개 등급 합 칠이 될 겁니다",
  "그 정도 수준을 유지하고 간다면은 이공일팔 합격자 고대 어~ 기계공학과 농어촌 전형을 보면은 이 점 오이 정도까지 확인이 되고 있습니다",
  "그 정도라면 우리 학생이 충분히 도전할 수 있을 거라는 느낌이 들어서 음 현재의 수준에서 조금 더 학교 공부와 함께 수능 공부를 해서 최저 학력 기준을 충족해서 농어촌 전형으로 도전해보면 어떨까 싶습니다",
  "단 이공이공 기준을 전형 어~ 전 전형 기준을 중심으로 했기 때문에 우리 학생은 아마 사월 달에 기본 계획이 다시 발표될 겁니다",
  "그럼 다시 고려 대학교에 들어가서 기본 계획을 한번 확인해 보시기 바랍니다",
  "아까 우리 학생이 농어촌 전형 이걸 잘 몰라서 네",
  "지원을 못했다라고 했으니까 도움이 될 거 같네요",
  "자 그러면 이어서 박중서 선생님의 추천 전형도 살펴볼까요? 네",
  "저는 동국대학교 어~ 기계 로봇 에너지 공학과 학교장 추천 전형을 어~ 학교장 추천 인재 전형을 추천드리는데요",
  "어~ 서류 백입니다",
  "근데 이 서류 백 전형이지만 여기는 그 각 학교에서 계열별로 두 명이 어~ 교장 선생님의 추천을 받아야 되거든요? 그래서 일단 추천을 받았으니까 공부 잘했다라는 증거가 되고 거긴 들어가실 수 있을 것 같아요",
  "그리고 이천십팔 학년도 기준으로는 최고 이 점 이구 등급 평균 일 점 구 등급 그리고 이 등급 초중반대까지 합격자들이 분포되어 있고요",
  "어~ 안정적인 내신 점수는 일단 일 점대 중후반이 합격권을 형성하니까요",
  "그담 일단 내신 향상은 필수적이고 지금의 관성이라면 충분히 더 올라갈 수 있을 것 같습니다",
  "그래서 학업 역량뿐만 아니라 전공 적합성 인성 측면에서도 함께 어~ 측정을 많이 하는 학교니까요",
  "고런 것들 신경 많이 쓰시고 그다음에 기계와 로봇에 대한 어떤 노력이 조금 더 어필됐으면 좋겠습니다",
  "그래서 지금 인제 일학년 거니까 그렇다 치고 이학년 때는 전공 적합성을 좀 더 많이 보여주시고 그리고 또 면접이 없어서 학생부상으로 좀 많이 보여주셔야 되거든요? 그래서 학교의 여러 가지 활동들 열심히 하시고 수상 경력 에~ 좀 보강해야 될 것 같습니다",
  "어머니 오늘 세 분의 선생님들께서 상담해주셨는데 어떠셨어요? 어~ 몰랐던 부분을 너무 구체적으로 알려 주셨고 아~ 부족한 부분이라고 생각했던 부분들을 어~ 너무 자세히 알 더 자세히 알려주셔서 예",
  "너무 도움이 많이 됐습니다",
  "최강하면 또 세 분과 함께 입체적인 상담으로 진행한 기적의 티비 상담받고 대학 가자 학생들과 학부모님들께 귀중한 시간이 되었길 바라구요",
  "오늘 소중한 상담 함께 해주신 박중서 선생님 유성호 선생님 이정형 선생님 고맙습니다",
  "자 요즘은 푸근한 날씨와 맑아진 공기로 야외 활동 즐기기가 한결 수월해졌는데요",
  "좀 아침저녁으로 일교차가 커서 감기 걸리기 쉬우니까요",
  "옷차림에 신경 쓰고 건강 관리 잘하시길 바랍니다",
  "그럼 오늘도 기상대와 함께해주신 여러분 고맙습니다",
  "안녕하세요? 티비에스 기적의 티비 상담받고 대학 가자 아나운서 이가흽니다",
  "오늘은 두 명의 고삼 수험생들의 대입 진학 상담이 준비되어있는데요",
  "먼저 진학 상담 함께 해주실 최고의 전문가 선생님들 만나보겠습니다",
  "입시 전문가이신 조미정 선생님 함께 합니다",
  "안녕하세요? 에듀 플라자 대표 조미정입니다",
  "그리고 서울 고등학교 교사이신 김선욱 선생님 함께 합니다",
  "서라벌 고등학교 교사이신 유석용 선생님 함께 합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 서라벌 고등학교 교사 유석용입니다",
  "자 본격적인 상담 들어가기 전에 이 시간에는 입시 관련 가장 핫한 소식을 알려드리는 기상대 입시 핫라인을 진행해보도록 하겠습니다",
  "수시는 학생부 정시는 수능이라는 편견 때문에 수시 전형을 준비하는 학생들 중 수능을 아예 포기하는 수험생들이 늘고 있는데요",
  "올해 이천이십이학 이십 학년도 상위 열일곱 개 대학 중 사십 점일 퍼센트가 수시에 수능 최저 기준을 적용하면서 수시 전형에서도 수능은 포기하면 안 되는 중요한 요솝니다",
  "최근 연세대 서강대 한국외대 등이 수능 최저 기준을 전면 혹은 일부 폐지한 상황에서도 여전히 많은 대학들이 수능 최저 기준을 적용하고 있는데요",
  "특히 의학 계열의 수능 최저 기준 비중은 칠십 퍼센트를 훌쩍 넘깁니다",
  "실제 지난해 불능의 여파로 수능 최저 기준을 충족하지 못한 인원이 늘어나면서 최상위권 대학의 수시 이월 인원이 증가했는데요",
  "결국 수험생에 선호도가 높은 상위권 대학이나 의학 계열 진학에 있어서 수능 최저 기준은 수시 합격의 최종 관문이 되겠습니다",
  "수능에 자신 있다면 오히려 수시 합격 가능성을 높이는 수능 최저 기준에 대해서 알려드렸는데요",
  "무조건 상향 지원으로 추가 합격을 노리기보다는 작년 입시 결과와 수시 전략 등을 참고해서 신중한 선택을 해야겠습니다",
  "자 지금까지 이천이십 학년도 수능 최저 기준 적용에 대한 기상대 입시 핫라인 알아봤습니다",
  "그럼 본격적으로 오늘의 진학 상담 시작해 볼까요?  자 오늘 첫 번째로 만나볼 학생을 소개하겠습니다",
  "우리 학생은 학생부가 어느 정도 수준이고 학생부 종합 전형으로 지원 가능한 대학은 어디인지 궁금해서 상담 신청을 했다고 하는데요",
  "우리 학생은 방송 피디를 희망하는 인문계 고삼 학생입니다",
  "일학년부터 이학년 이학기까지의 내신 주요 교과 평균은 이 점 사사 등급이고요",
  "삼월 모의고사 점수는 국수탐 예상 평균 이 점 오 등급입니다",
  "비교과 활동 중 자율 활동은 학급 특색 활동을 했고요",
  "봉사활동은 총 백여든네 시간 독서는 총 스물두 권을 읽었습니다",
  "동아리 활동은 방송반과 언론 토론 동아리에서 활동했고요",
  "수상 경력은 과제 연구 대회를 포함해서 일곱 건입니다",
  "마지막으로 우리 학생이 가장 가고 싶은 대학은 경희대학교 언론 정보 학괍니다",
  "자 자세한 상담을 위해서 전화 연결해볼까요? 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네",
  "자기소개 부탁드려요",
  "네. 방송 피디를 희망하는 수험생 엄마입니다",
  "우리 학생은 경희대 언론 정보 학과 진학을 희망하고 있는데 특히 네네",
  "방송 피디를 꿈꾸게 된 이유를 아세요? 아~ 네",
  "소외계층에 계신 분들에게 힘을 낼 수 있는 정보와 재미를 주는 프로그램을 만들어 희망을 다시 찾을 수 있도록 도와주는 일을 하고 싶어서 피디를 꿈꾸게 됐다고 합니다",
  "어~ 소외 계층을 위한 프로그램을 네네",
  "마음씨가 너무 예쁜 것 같아요",
  "본격적으로 우리 학생을 위한 상담 시작해보도록 하겠습니다",
  "자 조미정 선생님께서 우리 학생의 교과 성적과 모의고사 성적부터 살펴 주실까요? 네",
  "어~ 우리 친구 분석에 앞서서 내신과 모의고사 성적을 먼저 살펴보겠습니다",
  "어~ 우선 내신 성적을 살펴보면요",
  "국어는 삼 등급 수학 일 점 오 등급 영어 일 점 칠팔 등급 사회는 이 점 칠삼 등급으로 주요 교과 평균 이 점 삼사 등급을 받았습니다",
  "이어서 우리 학생의 삼월 모의고사 가채점 점수를 살펴보면요",
  "국어는 사 등급 수학 나형 일 등급 영어 일 등급 한국사 삼 등급 생활과 윤리 삼 등급 사회 문화 이 등급으로 국수탐 평균 이 점 오 등급으로 예상됩니다",
  "음 특히 우리 학생은 영어와 수학을 좀 잘하는 것 같은데 네",
  "이 내신과 모의고사 성적 보시면서 교과 분석을 통해 본 수시 전략부터 조언해주실까요? 네",
  "우선 우리 친구가 일학년부터 이학년까지 내신 성적을 좀 살펴보면 어 국수영사 주요 교과 평균 등급이 지금 이 점 삼사 등급으로 중위권 성적대라고 볼 수 있겠고요",
  "교과별 성적을 좀 살펴보면 수학 성적이 가장 우수한데요",
  "일 등급과 이 등급을 오르내리고 있고요",
  "다음으로는 영어 교과 성적은 어~ 이에서 일 등급으로 상승을 했습니다",
  "어~ 근데 인제 국어하고 사회 교과성적은 지금 꾸준히 삼 등급대로 좀 저조한 편인데 우리 친구가 어~ 방송 피디를 꿈꾸고 있고 전공과 연계되어있는 교과목에서 어~ 조금 성적이 지금 낮은 편이라서 학생부 종합 전형을 지원할 때 이에 대한 보완이 좀 필요할 것으로 보입니다",
  "또 학년 학기별 성적 추이를 좀 살펴보면요",
  "주요 교과 국수영사 평균 등급이 어~ 일학년 일 학기 때 이 점 이팔로 시작해서 지금 이학년 이학기까지 이 점 삼이 등급입니다",
  "그래서 꾸준히 이 등급 어~ 초중반대를 어~ 유지하고 있다고 볼 수 있겠습니다",
  "어~ 피디가 인제 꿈인 우리 학생의 인제 그 진로 희망을 좀 살펴보면 이 피디라는 것도 우리나라에서는 말이 좀 혼용이 되기도 하는데 제작자이냐 아니면 연출가이냐 인제 이런 부분에 대해서 좀 구체화가 필요할 건데 어~ 보통 인제 이런 직업을 선택할 경우에는 사회 변화에 빠른 대응력이라든가 또는 창작 의욕 그다음에 문화 개척자로서의 어떤 소명 그리고 현실을 투시하는 냉철한 어~ 판단력이나 비판력 그리고 폭넓은 지식 그리고 예술가적인 감각 또 교육자적인 사명 또 저널리스트적인 감각들이 굉장히 많이 필요한 것 같아요",
  "근데 이러한 잠재적인 성향이 우리 학생에 교과 세특이나 비교과 활동에 조금씩 조금씩은 엿보이는 것 같습니다",
  "그래서 이런 부분들을 좀 잘 살펴보면 어~ 살려보면 좋을 것 같고요",
  "희망 대학인 경희대 언론 정보학과 네오르네상스 전형은요",
  "전형 방식은 전년도와 비슷합니다",
  "다만 지원 자격에 있어서 고교 졸업 연도 제한을 폐지했다는 부분이 조금 달라지고요",
  "이천십팔 학년도 입시 결과에 의하면 합격자 평균 등급이 이 점 사오 등급 정도 되고요",
  "추가 합격은 열다섯 명이었습니다",
  "그래서 현재 우리 학생에 어~ 성적대로는 어~ 불리함은 별로 없고요",
  "다만 합격자들에 일단계 서류심사에 평균 성적이 어~ 백 점 만점 중에 구십 점 오점으로 상당히 다른 과에 비해서 높은 편에 속합니다",
  "그만큼 서류에 대한 경쟁력이 관건이라고 볼 수 있겠습니다",
  "설명해주신 걸 들어보니까 특히 국어랑 사회 교과 성적에 상승이 좀 필요하겠다라는 네네",
  "생각이 드는데 혹시 관련해서 좀 궁금한 점 있으세요? 네",
  "어머님이 대신 좀 대답을 좀 해주셨으면 좋겠어요",
  "우리 친구가 인제 국어 하 국어하고 사회 성적이 조금 상대적으로 좀 낮고 독서량이 좀 부족해 보이거든요",
  "우리 친구가 평소에 읽고 쓰기에 대한 준비 정도가 어느 정도 되어있는지 어~ 또는 수학에 비해서 국어의 학습량이 상대적으로 많은지 적은지 어머님이 좀 대신 답변을 좀 해주시겠어요? 네",
  "우리 아이가 공부는 꾸준하게 그 과목 따지지 않고 다 열심히 하거든요? 네",
  "근데 유독 국어 점수가 오르지가 않아서 네",
  "그게 저도 그렇고 아이도 그렇고 걱정이 많아요",
  "공부는 열심히 했는데 그러니까요",
  "성적이 오르지 않는 어쩌면 인제 학습 방법에 조금 문제가 있을 수 있겠다는 생각이 좀 드는데 어~ 최대한 어쨌든 어~ 준비 준비를 잘하시고 학교에 계신 선생님께도 좀 도움을 받았으면 좋겠습니다",
  "꾸준히 하다 보면 성적이 또 잘 올라오겠죠",
  "그렇다면 우리 학생이 희망 대학을 진학하기 위해서는 주요 과목 목표 등급을 어떻게 잡으면 좋을까요? 네",
  "지금 현재 인제 이 점 삼사 등급이니까 내신상에 불리함은 없다하더라도 그래도 종합 전형을 쓰기 위해서 삼학년 일학기에 성적을 어~ 이학년 이학기보다는 일 등급씩 좀 올렸으면 좋겠습니다",
  "그래서 어~ 목표 등급을 국어 이 등급 수학 일 등급 영어 일 등급 사회 이 등급으로 잡아봤고요",
  "그래서 국어하고 사회 교과 성적 향상에 좀 더 신경을 많이 써 주셨으면 좋겠습니다",
  "부담이 좀 되겠어요",
  "특히 국어 사회에  그럼 계속해서 우리 학생에 모의고사 성적은 어떤가요? 네",
  "모의고사 성적은 우선 삼월 모의고사에 가채점 결과를 가지고 좀 설명을 드리도록 하겠습니다",
  "어~ 지난해 봤던 구월달 모의고사하고 성적을 좀 비교를 해보았는데요",
  "수학은 이 등급에서 일 등급으로 상승을 했고요",
  "영어도 어~ 원점수 팔십이에 이 등급에서 이제 딱 구십점에 일 등급이 드디어 됐습니다",
  "오 그다음에 사탐 과목도 성적이 조금씩 상승을 하거 모습을 보였고요",
  "근데 역시나 가장 큰 문제는 어 국어 성적이었는데요",
  "작년 구월 같은 경우는 백분위 팔십육에 삼 등급이었는 데 이번에는 백분위 육십구에 사 등급으로 성적이 많이 하락을 했습니다",
  "그래서 이 성적표가 나오게 되면 문항별로 이 오답을 체크할 수 있으니까요",
  "반드시 어떤 부분에 무슨 문제 때문에 이렇게 성적이 떨어지게 됐는지에 대한 철저한 분석과 대안이 꼭 필요할 것 같습니다",
  "어~ 국수탐 예상 성적으로 본 표준 점수는 전국 상위 십 퍼센트 정도 되고요",
  "백분위같은 경우는 십 점 사 퍼센트니까 어~ 비슷한 중위권 성적대를 보이고 있고 동점자들하고 비교를 해보면 수학 성적은 매우 좋 좋은 방면에 국어는 상대적으로 많이 좀 불리한 편입니다",
  "또 동점자 학생들은 영어 평균 등급이 이 점 사 칠 등급인데 우리 친구는 이제 일 등급이 올라댔 올라갔으니까 어~ 상대적으로 오히려 유리하다고 볼 수 있겠고요",
  "지금 모의고사 성적으로 경희대 언론 정보 학과를 정시로 지원했을 경우에는 어~ 삼십사 점 정도가 부족하고요",
  "건국대 미디어 커뮤니케이션학과는 이십칠 점 그리고 이화여대 인문 통합으로 모집했을 경우에 역시 삼십칠 점 정도가 부족해서 정시 지원 가능성은 상향이라고 볼 수 있겠습니다",
  "그래서 우리 친구는 좀 수시를 어~ 좀 더 적극적으로 활용을 하시되 그래도 수능 최저 학력 기준이 적용되는 전형에 대한 도전도 해볼 수 있기 때문에 수능을 포기하지 마시고요",
  "끝까지 준비해주시고 수학하고 영어는 이제 좀 안정적인 일 등급을 받을 수 있도록 노력하시고 국어는 삼 등급 그리고 사탐 이 등급이 될 수 있도록 준비해주시면 좋겠습니다",
  "모의고사에서도 역시 국어 점수가 조금 아쉽네요",
  "상담 신청서를 보니까 우리 학생이 생각하는 학생부의 장점은 진로 희망과 연계된 활동이고요",
  "조금 아쉬운 점은 수상 경력 부족과 높지 않은 내신 성적을 꼽았습니다",
  "자 우리 김선욱 선생님께서 어떻게 보셨는지 궁금한데요",
  "우리 학생은 자기 자신에 대한 평가는 되게 좀 객관적으로 되어있는 것 같습니다",
  "본인이 생각한 데로 장점은 이 년간 방송반 활동을 열심히 해서 동아리 활동 내에서의 어떤 전공 적합성이나 또는 이제 봉사 활동기록까지 많은 것을 장점이라고 볼 수 있겠고요",
  "또한 교과 세특에서 영어나 사회 관련된 교과에서는 구체적인 주제를 통해서 자신의 역량을 발휘한 내용들이 좋은 편입니다",
  "아쉬운 부분은 내신 성적대에 비해서 수상이 부족하고요",
  "그다음에 그 교과 세특에 쓰여져있는 부분에 비해는 내신에 조금 아쉬움이 있고 특히 우리 아까 조미정 쌤도 말씀해주셨지만 국어 교과 성적이 다른 교과에 비해서 낮기 때문에 이 부분에 대해서 고민이 좀 됩니다",
  "진짜 우리 학생이 정확하게 분석하고 있네요",
  "혹시 관련해서 좀 궁금한 점 있으세요? 네",
  "본래는 어~ 방송 피디를 원할 때 어떤 분야냐 이런 이제 궁금증을 가지고 있었는데 앞에서 어머님이 말씀해주셨고요",
  "저는 사실 인제 미디어 학과를 가고 싶은 언론 정보로 가고 싶은 친군데 어~ 학생부 종합 전형 인문계열에서 가장 핫한 괍니다",
  "그렇기 때문에 저희가 이제 합격을 하길 원하거나 아니면 졸업 후에 진로를 결정하는 데 있어서 꼭 미디어가 아니어도 예",
  "어떤 인문학부나 어문학부를 나와서 방송계열로 갈 수 있기 때문에 저 어머님한테 질문드릴 게 미디어나 언론 정보 말고 다른 학과에 대한 고민은 해보셨는지 예",
  "여쭤봐도 될까요? 아 네",
  "피디는 꼭 뭐 미디어 학과 쪽 안 가도 된다",
  "그래서 하는데 근데 생기부가 보니까는 미디어 학과 쪽으로 채워져 있더라고요",
  "그래서 수시 전형을 하게 되면 생기부 쪽을 채운 거를 많이 지원을 해야지 유리하다고 알고 있어서 다른 과를 써도 괜찮을련지 음 어~ 저희가 사실 진로 희망에 맞혀서만 학과를 쓸 수는 없고요",
  "우리 학생 같은 경우는 이제 학교생활 열심히 했는데 진로에 대한 어떤 꿈은 이제 미디어 쪽으로 인제 가지고 있지만 사실 지원하고자 하는 학과에서는 학교생활을 충실하게 했기 때문에 여러 가지 인제 변형이 가능합니다",
  "특히 우리 학생 같은 경우는 영어나 사회 관련된 교과에서도 예",
  "그 세텍들도 있고 특히 인제 다른 무엇보다 사실 영어나 수학 성적이 좀 좋은 편이거든요",
  "그렇다면 자신의 좀 장점을 부각할 수 있도록 지원 학과에 대해서 좀 더 고민해볼 필요가 있을 것 같아서 질문을 드려봤습니다",
  "음 그러면은 앞으로 우리 학생에 비교과의 어떤 점을 좀 보완해가면 좋을까요? 네",
  "일단 우리 학생이 인제 아쉽다고 생각한 이제 수상 부분인데요",
  "저는 이제 우리 학생이 영어 관련된 수상이 있었고 과제 연구 대회 수상도 있었지만 등위가 좀 낮았어요",
  "그래서 삼학년 때는 조금 더 등위가 인제 상승할 수 있도록 과제 연구 대회나 영어 관련된 대회에 좀 적극적으로 임해줬으면 좋겠고요",
  "자율 활동은 이학년 자율 활동처럼 관심 분야에 대한 발표 활동 그리고 독서가 조금 연계될 수 있도록 예",
  "활동했으면 좋겠습니다",
  "동아리는 지금하고 있는 상설 동아리 방송반을 아마 메인으로 가지고 가겠지만 음 자율 동아리로 저는 우리 학생이 영어를 좀 할 수 있는 그런 부분들을 좀 확대해서 영자신문이나 영어 칼럼에 대한 학습 동아리 이거는 사실 외국어 역량도 보여줄 수 있고요",
  "언론에 대한 관심도 보여줄 수 있어서 어~ 두 마리 토끼를 잡을 수 있는 효과라고 생각이 듭니다",
  "봉사에는 학교에서 하는 봉사 시간을 굉장히 많이 받았는데 삼학년 때는 봉사보다 사실은 예",
  "공부에 좀 더 신경 써야 될 것 같고요",
  "일단 학교에서 하는 어떤 기본적인 봉사가 있다면 지속적으로 하면 좋을 것 같습니다",
  "진로에서는 피디에 대한 관심을 많이 보여주었는데 사실 뭐 예능 다큐 어학 교육 어느 쪽으로든 예 피디가 될 수 있는 부분들이기 때문에 이걸 좀 강조해줄 수 있도록 예",
  "좀 더 이렇게 뭐 특강도 괜찮고요",
  "그다음에 독서도 괜찮고 이런 부분을 좀 예",
  "독서는 조금 부족한 부분들이 있었습니다",
  "미디어 관련된 것만 읽을 것이 아니라 저희가 피디가 피디가 되고자 한다면 사실 사회 전반에 대한 관심들이 녹아날 수 있어야 되거든요",
  "그래서 사회학 관련 독서를 해주면 본인의 시야를 좀 확장시키는 그런 어~ 부분들 좀 도움이 될 것 같습니다",
  "그래서 이러한 부분들이 있어서 좀 보완이 이루어지면 조금 더 예",
  "결과가 좋지 않을까라는 생각해봅니다",
  "우리 선생님의 조언 꼭 기억하시고요",
  "과연 현재 우리 학생의 학생부 준비도는 수시와 정시 중에 어느 입시에 더 많은 경쟁력을 갖고 있을까요? 유석용 선생님께서 제안하시는 우리 학생의 입시 경쟁력 지금 공개합니다",
  "우리 학생의 수시 경쟁력은 팔십 정시 경쟁력은 이십으로 평가해주셨습니다",
  "절대적인 입시 기준이 아닌 참고 자료로 활용하시고요",
  "자 그럼 유석용 선생님 수시 경쟁력을 더 높게 평가해 주신 이유가 뭘까요? 네",
  "학생이 앞에 두 선생님께서 조목조목 말씀 주신 것처럼 아무래도 인제 수시에서 보완될 부분만 제대로 보완된다면 경쟁력 있다",
  "아~ 먼저 우리 학생은 앞에서 말씀드렸듯이 수학하고 영어 부분에서 어~ 내신 성적이나 수상 경력 부분에서 우수하나 국어하고 사회 부분에서 다소 부족하단 말씀 주셨죠? 특별히 삼학년 일학기 때 내신이 향상돼야 한다",
  "이 향상은 결국 수시에서 학생이 학교생활의 어떤 성실성 그다음에 학문의 성장이나 발전 가능성에서 강점으로 선 선생님들이 학교에서 대학교에서 평가를 할 겁니다",
  "또한 학생부에서 특색있는 정규하고 자율 동아리에 방송반 활동과 진로 활동은 전공 적합에서 전 전공 적합성 부분에서 평가가 잘 될 것 같고요",
  "일학년 이학년 담임 선생님 써 주신 행동 및 행동 특성 및 종합 의견 같은 경우는 책임감이나 인성 부분에서 좋은 평가를 받을 것 같아요",
  "다만 보완이 필요한 교과목 독서 활동 사항은 삼학년 학생부에서 또는 자기소개서에서 개별에 대한 학생의 특성으로 잘 나타내주면 좋겠다",
  "자 이어서 선생님께서 추천해주신 우리 학생에게 유리한 전형도 살펴보겠습니다",
  "우리 학생에게 유리한 전형 일 순위는 학생부 종합 전형 이 순위는 정시 전형입니다",
  "오늘은 이 두 가지 전형만 추천을 해주셨는데 네",
  "삼 순위 어디 갔나요? 선생님 뭐 특별한 게 아니고요",
  "삼 순위는 없는 게 아니고 있는데 네",
  "아무래도 학생은 제가 짐 판단하기에는 논술 전형을 짐 준비했는지 모르겠는 질문 있겠지만 네",
  "먼저 일 순위가 학생부 종합 전형입니다",
  "수시 육회 지원을 모두 학생부 지원 으~ 학생부 종합 전형으로 지원하길 추천하는데 뭐 인제 어떤 상황인지 더 봐야 되겠지만 현재 분석은 그렇습니다",
  "학생이 희망하는 경희대나 건국대는 학생부 종합 전형으로 늘때에는 교과 평균에서는 부족함이 없어요",
  "근데 비교과 부분이 다소 부족하다고 두 분의 선생님도 말씀 주셨죠",
  "다만 수능 최저 기준이 높은 이화여대 학생부 존연 종합 전형에서는 수능 최저 기준 충족도가 굉장히 이~ 높고 그래서 다소 경쟁력이 있다",
  "그만큼 수능 부분도 잘 되어있는 부분이 있다",
  "이렇게 말씀드리고 그밖에 동국대나 홍익대 숙명여대도 수시 모집 지원에 고려할 필요가 있다고 생각됩니다",
  "이 순위는 정시 전형을 추천했는데요",
  "다만 음~ 수능에서 수학과 영어는 현재는 우수하잖아요",
  "그런데 이제 남은 삼학년 일학기 동안 국어하고 영 영 국어하고 사탐부분이 좀 부족하기 때문에 집중 집중 학습이 필요할 것 같고 그래서 인제 수시 모집에서 학생부 종합 전형에 최저를 충족하는 부분과 에~ 수시에서 좀 어려운 점이 생길 때에 정시까지 끌고 가는 부분이 있어서 정시를 이 순위로 추천했습니다",
  "이번엔 논술 전형 관련해서 질문하실 거죠? 선생님 네",
  "학생이 인제 그 논술을 짐 준비했는지 어머님 어~ 어떻게 되나요? 아~ 우리 아이가 글솜씨가 없어서 네네",
  "어~ 논술은 생각 안 해보고 있는데 네",
  "역시 국어하고 사회가 인제 부족하다 보니 인문 논술이 좀 어려움이 있고 그러나 수학을 통해서 상경계열 이렇게 생각하고 있지만 그것과는 또 관계가 없기 때문에 논술전형은 짐 현재는 안 된다",
  "따라서 결국엔 일 순위인 학생부 종합 전형에 육회 지원이 추천이 맞겠네요",
  "선생님의 조언을 좀 잘 생각해보시면 좋을 것 같고요",
  "이번에는 우리 학생을 위한 추천 전형을 살펴 볼 텐데요",
  "먼저 유석용 선생님의 추천 전형부터 살펴볼까요? 네",
  "제가 추천하는 전형은 이화여대 커뮤니케이션 미디어 학부 미래 인재 전형입니다",
  "아~ 전형 방법은요",
  "일괄 합산으로 서류 백 퍼센트입니다",
  "그런데 수능 최저가 굉장히 높습니다",
  "국어 수학 나형 영어 사탐 두 과목입니다",
  "중 세 개 영역 합이 오 등급 이내 여야 됩니다",
  "한국사는 반드시 응시해야 되고 제 이 외국어나 한문은 탐구 영역에 한 과목으로 인정합니다",
  "추천 이유를 말씀드리면 이천십팔 학년도 합격자 교과 성적이 일 점 이 등급에서 일 점 팔구 등급까지 되는데요",
  "학생이 현재 점수는 충분히 가능한해 가능한 점수 안에 있습니다",
  "그리고 교과 내신 성적이 다소 부족하지만 에~ 수능 최저에 충족이 됨으로 경쟁력 있다",
  "이렇게 말씀드릴 수 있겠고 이 전형을 이제 준비함에 있어서 자기소개서 작성 시 개별화된 전공 적합성 부분에 집중해서 언급한 필요가 있겠고요",
  "삼학년 일학기 때 국어하고 사회 과목 반드시 성적 올려야 되겠습니다",
  "자 그럼 계속해서 김선욱 선생님의 추천 전형도 살펴볼까요? 네",
  "제가 추천할 전형은 홍익대 캠퍼스 자율전공 인문 예능 학교생활 우수자 전형입니다",
  "제가 추천드리는 이유는 서류 백 퍼센트를 선발하는데 어~ 유석용 선생님 말씀해주셨지만 우리 학생은 교과 내신과 그다음에 모의고사 성적이 좀 조화를 잘 이루고 있기 때문에 수능 최저가 있는 종합 전형 쓰는 것이 굉장히 좋을 것 같습니다",
  "음~ 홍익대학 같은 경우는 국수영탐 삼개 영역 등급 합 육이고 그다음 한국사는 사 등급이라고 하는 수능 최저를 내걸고 있구요",
  "어~ 이천십팔 학년도 지원자의 내신 평균은 삼 점 오사였고 최종 등록자 평균 등급은 이 점 사구로 우리 학생의 점수와 비슷합니다",
  "수능 최저 기준이 적용이 된다는 것은 에~ 비교과에서 우리 학생이 가지고 있는 조금 예",
  "약한 부분들을 보완할 수 있는 부분들이거든요",
  "그리고 제가 앞에서 말씀드린 것처럼 미디어학과는 굉장히 경쟁률이 쎄고 비교과나 교과도 높기 때문에 어~ 내신과 비교과 우리 학생이 가지고 있는 것들을 다 고려했을 때 이 캠퍼스 자율 전공 인문 예능 분야를 쓰면 나중에 본인이 인제 선택할 수 있는 길들이 좀 넓어지기 때문에 수능 최저를 인제 충족하면서 예",
  "비교과를 보완할 수 있는 좋은 방법이 될 거 같해 추천해 보았습니다",
  "마지막으로 조미정 선생님의 추천 전형도 살펴보겠습니다",
  "제가 추천할 전형은 동국대학교 미디어 커뮤니케이션학 전공 두드림 전형입니다",
  "어~ 앞에서 두 선생님께서 제시해 주신 것처럼 수능 최적 학력 기준을 활용한 학생부 종합 전형에 대해서 적극적으로 검토를 해보시구요",
  "이제 저는 어~ 본인의 인제 진로의 희망이었던 미디어학과와 관련된 대학을 추천을 한 건데요",
  "우선 동국대의 두드림 전형은 어~ 일단계 서류 평가로 삼 배수를 뽑구요",
  "그다음에 이단계에서는 면접 삼십 프로가 반영이 됩니다",
  "어~ 이천십팔 학년도 입시 결과를 좀 살펴보면 학생부 교과성적 일단계 평균이 이 점 이이 등급이니까 지금 우리 친구보다 더 높은 성적이었다고 볼 수 있구요",
  "최종 합격자 평균은 일 점 구 구삼 등급이고 최저가 인제 이 점 칠 등급도 합격을 했습니다",
  "그리고 추가 합격자가 육십 퍼센트에요",
  "어~ 수능 이후에 면접을 본다는 어~ 특징을 가지고 있는데 우리 친구가 이제 예년에 합격했던 학생들의 내신 성적대만큼을 보일려면 삼학년 일학기 때 내신 성적을 그만큼 많이 올려줘야 된다는 건 어~ 필수적인 거라고 볼 수 있구요",
  "본인이 가지고 있었던 전공 적합성에 대한 부분들을 자기소개서에 충분히 어~ 어필을 해야될 거 같구요",
  "비교과의 경쟁력도 가지고 있으니까 보완을 좀 해서 적극적으로 지원을 해보시고 어~ 맞춰서 어~ 건국대학교 케이유 자기 추천 전형도 함께 검토해보시길 바랍니다",
  "어머니 잘 듣고 계시져? 네네",
  "혹시 더 궁금한 점 있으세요? 아~ 우리 아이가 서울 시립대를 지원하고 싶다고 하면 어느 학과를 지원해도 될까요? 음~ 조미정 선생님께서 좀 답변을 주실까요? 어~ 서울 시립대를 지원하시려고 하면은 예를 들어서 앞에서 말씀하신 그 전공에 미디어 관련된 학과들은 좀 높은 편에 속하잖아요",
  "그래서 오히려 인제 뭐 국어 국문 학과라던가 아니면 다른 어~ 인문학적인 학과를 가고 영어에 대한 장점을 가지고 있으면 영문학과를 가는 것도 괜찮겠다는 생각을 해봅니다",
  "저 어머니 오늘 세 분 선생님께서 상담해주셨는데 어떠셨어요? 아 정말 많이 도움이 됐구요",
  "우리 친구 피디 되면 저한테 연락 좀 해달라고 전해주시구요",
  "네~ 오늘 상담 내용은 이메일로도 보내드리니까요",
  "상담받고 대학 가자는 대학 입학을 준비하는 고등학생들을 위한 진학 상담을 진행합니다",
  "학생과 학부모님들의 많은 관심과 참여 바라구요",
  "자 두 번째 상담 시작해볼까요?  두 번째 만나볼 우리 학생은 학생부의 부족한 점이 궁금해서 상담을 신청하게 됐다고 하는데요",
  "우리 학생은 심리 상담사를 희망하는 인문계 고삼 학생입니다",
  "일학년부터 이학년 이학기까지의 내신 주요 교과 평균은 삼 점 구일 등급이구요",
  "비교과 활동 중 자율 활동은 학급 부회장과 학급 회장 등을 했구요",
  "봉사 활동은 총 여든두 시간 독서는 총 마흔 일곱 권을 읽었습니다",
  "동아리 활동은 사이버 외교 사절단 상설 동아리와 책 만들기 자율 동아리에서 활동했구요",
  "수상 경력은 학습 플래너 활용 우수상을 포함해서 다섯 건입니다",
  "마지막으로 우리 학생이 가장 가고 싶은 대학은 인하대학교 아동 심리학괍니다",
  "자 자세한 상담을 위해서 전화 연결을 해보겠습니다",
  "네. 심리상담을 희망하는 고삼 엄마입니다",
  "우리 학생은 인하대학교 아동 심리 학과 진학을 희망하고 있다고 했는데 특히 그 심리 상담사를 꿈꾸게 된 이유를 아세요? 평상시에 사람의 마음과 생각에 관심을 많이 보이고 있었어요",
  "그 나이에 다른 사람에게 관심을 갖는다는 게 쉽지 않은데 마음씨가 정말 고운 학생인 거 같아요",
  "자 먼저 조미정 선생님께서 우리 학생의 교과 성적과 모의고사 성적 분석해 주실까요? 네",
  "어~ 자세한 분석에 앞서서 우리 학생 내신과 모의고사 성적을 살펴보겠습니다",
  "어~ 먼저 학생의 내신 성적을 살펴보면요",
  "이학년까지 국어 삼 점 칠오 등급 수학은 사 점 공육 등급 영어 사 등급 사는 삼 점 팔육 등급으로 주요 교과 평균 삼 점 구일 등급을 받았습니다",
  "어~ 이어서 우리 학생의 삼월 모의고사 가채점 점수를 살펴보면요",
  "국어는 사 등급 수학 나형은 삼 등급 영어 삼 등급 한국사 삼 등급 사회 문화 사 등급 동아시아 이 등급으로 국수탑 어 국수탐 평균 삼 점 오 등급으로 예상이 됩니다",
  "지금 쭉 보니까 대부분의 과목이 대체로 좀 성적이 고르다라는 생각이 드는데 네",
  "어~ 조미정 선생님 먼저 그 교과 분석을 바탕으로 수시 전략 조언해주실까요? 네",
  "어~ 우리 친구가 일학년부터 이학년까지 내신 성적을 살펴보면 어~ 주요교과 국수영사가 평균 삼 점 구일 등급으로 어~ 좀좀 중하위권에 속하는 그런 성적대입니다",
  "또 교과별 성적을 좀 살펴보면요",
  "모든 곡 교과의 성적이 고르게 삼사 등급대를 유지하고 있다는 거예요",
  "그래서 학년 학기별 성적 추이 또한 어~ 주요 교과 성적이 일학년 일학기에 삼 점 육삼 등급에서 일학년 이학기에는 사 점 삼칠로 어~ 하락을 했다가 다시 이학년 때 삼 점 팔삼 등급으로 마무리하게 됐습니다",
  "어~ 우리 학생이 인제 심리 상담가가 꿈인 학생이고 학생부를 어~ 처음부터 끝까지 읽어보면 너무 너무나 인성이 좋은 학생이라는 거는 어~ 알 수 있을꺼 같애요",
  "그리고 학교에 계신 선생님들도 너무나 많은 칭찬을 해주셨구요",
  "어~ 그런 거에 비하면 이제 상담을 해야 되는 어떤 대상이라든가 방법 이런 것들에 대해서 쪼끔은 구체화나 세분화가 아직은 덜 되어 있는 듯한 그런 느낌을 좀 받았습니다",
  "상담의 종류도 보면 뭐 아동 심리가 또는 노인 심리를 전문으로 한다던가 또는 우리 친구가 연극도 좀 했던 거 같은데 연극 심리 치료를 한다던가 미술 음악 심리 치료 등 이렇게 좀 다양한 치료 방법들도 있으니까",
  "이런 부분에 대한 탐색도 좀 필요한 거 같구요",
  "또 상담가의 자질 중에서 인제 어~ 어떤 부분이 중요할까를 찾아보면 인간에 대한 존경심이나 또는 관심이 있어야 되는 게 기본인 거 같구요",
  "그담에 무엇보다도 자기 자신을 객관적으로 인지할 수 있는 그런 능력도 좀 필요한 것 같습니다",
  "그래서 자기 자신을 돌볼 돌아보고 자기 스스로의 꿈이나 목표 장단점 이런 것들을 충분히 알고 있어야만 다른 사람에 대한 어떤 문제점이나 이런 것들도 치료해줄 수 있을 거라고 보여지구요",
  "또 용기와 끈기 인내심도 좀 있는 거 같 있어야 될 거 같습니다",
  "그래서 우리 친구는 이런 부분들은 기본적으로 갖추어져 있다고 저는 판단되고 있기 때문에 이런 진로에 대한 설정이 쪼끔만 더 구체화 된다면 오히려 이것이 학습 효과를 높이는 데 도움이 될 거라는 생각을 좀 해봅니다",
  "어~ 현재 희망 대학인 인하대 아동 심리학과 인하 미래 인재 전형 같은 경우 어~ 이천십팔 학년도 입시 결과를 보면요",
  "일단계 합격자의 내신 평균 등급이 이 점 사이 등급이구요",
  "최저가 삼점공구 등급이에요",
  "그래서 어~ 최종 등록자 내신은 이 점 오일에서 또 최저는 이 점 구육이니까 어~ 삼 등급이내로 들어야 되거든요",
  "그래서 우리 학생이 좀 내신상으로는 쪼끔 많이 불리한 그런 편이라고 볼 수 있겠고 인하대학교 지원을 검토한다면 오히려 사회 복지학과를 추천합니다",
  "성적은 쪼금 아쉽지만 좋은 상담사의 자질을 이미 가지고 있다라고 평가를 해주셨는데 네네네",
  "혹시 이렇게 분석하시면서 우리 학생에게 궁금한 점 있으셨어요? 어~ 어~ 혹시 이런 비교과나 이런 활동들을 하다가 그 학습에 대한 시간이 좀 부족하지 않았을까라는 생각을 좀 해봅니다",
  "어머니가 잘 알고 계시겠지만 우리 친구 인제 새 학기 되서 혹시 저녁 인제 정규 수업이 다 끝나고 난 저녁 시간을 우리 친구가 어떻게 보내고 있는지 혹시 알고 계신가요? 네",
  "거의 자율 학습을 늦게까지 음 열심히 하고 있습니다",
  "아 그래요? 아 그렇군요",
  "열심히 하고 있는 거 같에요",
  "이제 이제는 쫌 어~ 내신 관리도 쫌 더 신경을 써야 될 거 같구요",
  "고렇게 준비를 해주시면 될 거 같습니다",
  "자 그러면은 우리 학생이 희망 대학 진학을 목표로 했을 때 주요 과목 목표등급을 어떻게 잡으면 좋을까요? 네",
  "어~ 현재 인제 삼 점 구일인데 인하대 입시 결과를 살펴보면 그래도 이 등급 후반대 안에 이 아동학 심리 학과의 성적대가 형성이 되고 있었습니다",
  "그래서 일단은 삼학년 일학기 성적은 무조건 올려야 되는 그런 어~ 목표를 설정을 해야 될 거 같습니다",
  "그래서 국어 수학 영어 사회 모든 교과를 어~ 이학년 이학기보다 일 등급씩 향상시키는 걸 목표로 해서 삼 등급으로 잡아봤습니다",
  "전체적으로 일 등급을 다 올려야 된다라는 말씀이었어요",
  "자 지금까지 교과 분석과 목표 등급까지 자세히 살펴봤구요",
  "어 계속해서 정시 진학 가능성과 수능 최저 충족 등을 가늠해볼 수 있는 모의고사 성적에 대해서 살펴보겠습니다",
  "우리 학생 모의고사 성적은 어때요? 네",
  "이번 삼월에 봤던 가채점결과를 가지고 좀 분석을 해봤습니다",
  "지난 구월하고 어~ 비교를 해봤더니요",
  "국어는 백분위 오십삼에 오 등급에서 육십구에 사 등급으로 그래도 등급이 하나 국어가 향상이 됐고요",
  "또 영어하고 한국사도 등급이 하나씩 올랐습니다",
  "또 수학의 경우는 점차 상승하고 있으면서 삼 등급을 유지하고 있고 사회 문화 과목은 어~ 원래 봤던 모의고사의 과목 성 선택이 아니었고 이번에 인제 삼월달에 사회 문화를 처음으로 선택을 해서 시험을 봐서 오 등급이고 그래서 살짝 미흡한 건 있지만 앞으로 잘 준비하면 성적이 오를 거라고 좀 기대를 해볼 수 있을 것 같습니다",
  "또 국수탐 예상 성적으로 보는 표준 점수 전국 어~ 상위 전국 등수는 상위 이십 점 오 퍼센트 정도 되고요",
  "백분위는 십구 점 사 퍼센트니까 백분위가 조금 유리한 편이지만 이 지금 모의고사 성적으로는 어~ 수도권 지원 가능성은 조금 낮아 보입니다",
  "또 동점자들하고 비교를 해보면 어~ 사탐하고 수학 성적은 다수 유리해 보이지만 국어가 조금 미흡하다고 볼 수 있겠고요",
  "동점자 영어 평균 등급은 삼 점 이사 등급이니까 우리 친구가 지금 이제 삼 등급이고 조금 노력하면 이 등급으로 올라갈 수 있을 것 같습니다",
  "그래서 불리함은 없을 거로 보여집니다",
  "현재 모의고사 성적으로 정시 가능성을 살펴볼 텐데요",
  "인하대 아동 심리 학과는 십구 점 정도가 부족하고요",
  "중국학과는 십칠 점 정도가 부족해서 모두 상향으로 예상됩니다",
  "어~ 우리 일학년 어~ 우리 친구가 보내왔던 자료를 보면 일학년 때부터 봤던 모의고사 성적이 다 담겨져 있었습니다",
  "그걸 봤을 때 성적이 점점점 계속 꾸준히 모의고사 성적은 올라가고 있거든요",
  "그래서 이런 추세로 올라가다 보면 어~ 인하대학교 학생부 교과 전형에 수능 최저 학력 기준인 세 개 영역 등급 합 칠 이것도 충족이 어쩌면 가능할 수 있지 않을까라는 기대를 좀 해보면서 삼학년 일학기 내신 성적 올리고 국어 모의고사 삼 등급 그리고 수학 이 등급 영어와 한국사도 이 등급 그리고 사탐 이 등급을 목표로 노력해 주시기 바랍니다",
  "상담 신청서를 보니까 우리 학생이 생각하는 학생부의 장점은 학급의 단합과 발전을 위한 소통과 리더십이고요",
  "좀 아쉬운 점은 교외 봉사 활동 시간과 진로 활동을 꼽았습니다",
  "자 우리 김선욱 선생님께선 어떻게 보셨는지 궁금하네요",
  "앞에 조미정 선생님이 말씀해 주신 것처럼 우리 학생 생기부를 보면 어~ 학교에서 선생님들이 굉장히 예뻐하는 학생이고 딱 학교생활 충실 형이라고 말씀드릴 수 있을 것 같습니다",
  "그래서 인제 생기부를 살펴봤더니 모든 교과에 성실하게 임하고 과제를 수행한 점 그리고 담임 선생님의 그 행동 종합 의견이 굉장히 긍정적이라서 사실 인성 면에서는 전혀 부족함이 없어 보입니다",
  "그리고 사실 우리 학생은 수상이 좀 부족하고요",
  "봉사는 본인이 부족한 것 같다라고 했지만 교내 활동이어도 팔십 시간 넘는 봉사가 있기 때문에 봉사와 독서는 이미 충분하다",
  "그런데 가장 아쉬운 부분이 아무리 봐도 예",
  "교과성적이지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "뭐 관련해서 우리 학생에게 혹시 궁금한 점 있으세요? 네",
  "어머님이 아마 보셨을 것 같은데요",
  "우리 학생이 독서를 굉장히 많이 했는데 특별한 계기가 있을까요? 음 본인이 관심 있는 분야에 책을 읽으면서 자기하고 어~ 간접 경험에 그걸 공감을 형성하더라고요",
  "음 근까 상담하고 싶은 친구였는데 본인이 그 여러 가지 경로로 사실은 그 경험에 폭을 넓히기 위해서 독서를 그런 방법으로 활용한 것 같아서 예",
  "그런 부분은 이제 굉장히 좋을 것 같아요",
  "그래서 아무래도 독서가 다른 친구들에 비해서 좀 많아서 인상적이어서 질문을 좀 드려봤습니다",
  "다양한 사람들을 상담하는데도 좀 더 네",
  "좋은 밑거름이 되지 않을까 생각이 드네요",
  "우리 학생이 앞으로 희망 대학에 진학하기 위해서는 비교과에 어떤 점을 좀 보완하면 좋을지 그것도 조언해주실까요? 네",
  "우리 학생의 그 비교과 로드맵을 인제 저희가 좀 살펴보면 수상을 인제 저희가 원하는 대로 할 수는 없지만 만약에 고삼 대상으로 사회계열 관련 수상이 있다면 예",
  "좀 도전해 봤음 좋겠고요",
  "자율 활동 부분은 일 이 학년 학급회장처럼 구체적 활동명 본인도 어떤 리더십을 발휘했던 그런 내용들이 기록돼있어 좋다라고 했는데 그런 부분들이 지속적으로 이어지면 될 것 같습니다",
  "동아리는 저는 인제 심리를 하고 싶은 학생인데 우리 학생에 그 상설 동아리와 짐 자율 동아리는 딱 맞아떨어지는 전공 적합도가 좀 어렵거든요",
  "그래서 자율 동아리로 아동 심리 관련 내용 그 독서랑 토론 활동이 있으면 좋겠다라는 추천을 드리고요",
  "봉사 활동은 일학년에 하던 아동 센터 봉사 활동할 수 있다면 할 수 있다면 조금 더 해주면 좋겠습니다",
  "진로는 아무래도 심리학 사회 복지학 아동 교육 등등이 관심 분야라서 특강이나 어떤 진로 탐색에 구체적인 기록들이 있으면 좋겠고요",
  "이와 연계해서 독서에서도 아동 심리나 교육학 관련 독서가 이루어지면 조금 더 긍정적 평가를 받을 수 있을 것 같습니다",
  "이번에는 우리 학생의 대학 입시 경쟁력 살펴보겠습니다",
  "과연 현재 우리 학생의 학생부 준비도는 수시와 정시 중에 어느 입시에 더 많은 경쟁력을 가지고 있을까요? 유석용 선생님께서 제안하는 우리 학생의 입시 경쟁력 살펴보겠습니다",
  "우리 학생에 수시 경쟁력은 칠십 정시 경쟁력은 삼십으로 평가해주셨습니다",
  "자 지금 선생님의 평가는 현재까지 준비사 항에 의한 평가니까요",
  "우리 학생의 입시 경쟁력을 수시를 더 높게 평가해주신 이유 설명해주실까요? 몇 가지 한 번 더 한번 짚어보겠습니다",
  "일학년 이학기 때 일학년 이학년에 반크 정기 동아리 부분과 학급 회 부회장 회장 활동 심리학에서 심화 융합 습득 진로에 대한 학문적 호기심과 성장 가능성 발전 가능성이 강점이 있다라는 점을 다시 한번 언급하고요",
  "특히 일학년 때 특색있는 아동 센터 봉사 활동은 인성 평가에서 굉장히 평가를 받을 수 있을 것 같고요",
  "일학년 이학년 담임 선생님께서 써 주신 이 부분은 바로 인제 좋은 평가 전공 적합성에서도 굉장히 의미가 있는 내용들이 많았었습니다",
  "수시 경쟁력이 칠십 퍼센트 올해에 학생이 작년 합 비해서 오만 칠천명 정도가 줄어드는데 학생 수시에 적극적으로 해야 된다는 점도 하 한 번 더 강조해드립니다",
  "다만 부족한 부분이 학업 역량에서 있는데 정 아~ 자기소개서에서 그런 부분들을 좀 자기 나름의 어떤 개별화된 내용으로 우수성을 학업에 대한 다른 우수성을 부각시켜야 된다는 점 또한 말씀드리고 면접 준비도 잘해야 되겠습니다",
  "이어서 우리 학생에게 유리한 전형도 살펴보겠습니다",
  "우리 학생에게 유리한 전형 일 순위는 학생부 종합 전형 이 순위는 학생부 교과 전형 삼 순위는 논술 전형 또는 정시 전형입니다",
  "아까 수시 경쟁력을 높게 평가해주신 만큼 일 이 순위가 다 이제 수시전형이었어요",
  "전형 나온 전형 거의 다 나왔는데 다 들어가 있어요",
  "사실은 어~ 일 순위와 인제 이 순위에 인제 집중이 되겠고요",
  "학생이 논술 준비가 됐는지는 모르겠으나 한 번 그땐 좀 질문해드리고요",
  "먼저 우리 학생이 희망하는 인하대 아동 심리 학과 학생부 존야 종합 전형은 학생부 비교과 부분에서는 인제 앞에서 선생님들께서 우수하다",
  "이렇게 말씀 주셨고 저도 그렇게 생각합니다",
  "학업 역량에서 다소 부족하단 부분도 말씀드렸죠? 따라서 학과를 좀 중국어 학과로 이렇게 변경하면 어떨까? 이런 생각이 듭니다",
  "그래서 학생부 종합 전형이나 교과 전형 논술 전형에 도전을 추천드리고요",
  "학생이 진로 희망이 심리 상담사이지만 이 과는 그냥 아주 인기 학괍니다",
  "때문에 입학은 다른 학과로 하고 대학에서 복수 전공이나 전과 등을 활용해서 심리학을 공부하는 게 어떤가 이런 추천을 권합니다",
  "다만 이제 수능에서 수학 가형 아니 수학 나형이죠",
  "수학 나형 영어 사회 문화 과목을 집중적으로 공부해서 학생부 교과 전형과 논술 전형 정시 전형에 최저도 있기 때문에 정시 전형까지 같이 대비했으면 좋겠다는 생각을 해봅니다",
  "논술 전형 관련해서 질문하실 거죠? 네",
  "근데 이제 학생이 짐 일학년 때 논술과 관련돼있는 수상을 했습니다",
  "어머님 어디 논술 준비하고 있나요? 학생이요? 아직 국어 성적이 너무 저조하고 네",
  "어~ 논술이 어렵게 생각이 되서 아직 시작은 못 하고 있습니다",
  "아 그래요? 그러면 제 생각에는 인제 논술 전형까지 하기에는 좀 버거운 점이 있으면 학생부 종합 전형과 인제 내신 관리를 좀 잘해서 교과 전형 그다음에 정시까지 이어가는 그런 시스템을 갖는 게 좋을 것 같애요",
  "선생님이 논술 전형 외에도 많은 전형을 또 추천해주셨으니까 참고해보시고요",
  "지금까지 우리 학생에 입시 경쟁력까지 살펴봤습니다",
  "이번에는 우리 학생을 위한 추천 전형을 살펴볼텐데요",
  "제가 추천하는 인천대학교 주어 중어 중 중국어 학과 자기 추천 전형입니다",
  "학생부 종합 전형이 되죠",
  "일 단계로 삼 배수로 서류 백 퍼센트 뽑고 이 단계 서류 칠십에 면접 삼십입니다",
  "이천십팔 학년도 합격자 성적을 보니까요",
  "최종 등 등록자가 삼 점 오 등급입니다",
  "그래서 우리 학생이 짐 현재 성적하고는 조금 부족해서 소신으로 지원하는 부분인데요",
  "따라서 인제 일학 삼학년 일학기 때 성적이 좀 향상돼야 된다는 부분이 있겠고 자기소개서에서 중국어 성적이 오 등급에서 삼 등급으로 인제 향상된 부분이 있습니다",
  "그 부분에 대한 언급이 꼭 필요할 것 같고요",
  "그리고 인제 전공과 관련돼 있는 내용을 좀 생각하고 집중적으로 언급하길 바랍니다",
  "아까 선생님께서 뭐 복수 전공이나 아니면 전과도 추천하셔서 네",
  "이 전형을 추천하신 것 같아요",
  "계속해서 김선욱 선생님의 추천 전형도 살펴볼까요? 네",
  "제가 추천하는 전형은 카톨릭 대학교 사회 과학부 잠재 능력 우수자 전형입니다",
  "어~ 전형 방법은 일 단계에서 삼 배수로 서류 백으로 선발하고요",
  "이 단계에서는 일단계 성적 칠십에 면접 삼십입니다",
  "어~ 저는 우리 학생이 진로에 있어서 어떤 전공의 두드러진 특성이 명확하게 보이기보다는 굉장히 학교생활에 충실한 학생이라는 생각이 듭니다",
  "그리고 사회 계열에 대한 관심이 독서를 통해 동아리를 통해 보이고 있고요",
  "타인에 대한 이해와 배려가 돋보이는 평가를 활용해서 사회 과학부에 적합한 인재상을 내세울 수 있을 것 같습니다",
  "사회 과학부는 이천십팔 학년도에는 학과별 모집이었기 때문에 합격자의 점수가 이 점 칠 등급 삼 점 삼 등급 정도 되어서 우리 학생보다는 조금 높은 편에 형성되어있긴 하지만 지금 자율 학습하면서 열심히 공부하고 있기 때문에 삼학년 일학기 내신에 조금 더 힘을 쓴다면 예",
  "지원해보면 어떨까 싶어서 예",
  "추천을 해보았습니다",
  "마지막으로 조미정 선생님의 추천 전형도 살펴볼까요? 네",
  "제가 추천하는 전형은요",
  "어~ 동덕여자대학교 아동학과 학생부 교과 우수자 전형입니다",
  "어~ 우선 학생부 교과 백으로 선발을 하고 있고요",
  "어~ 수능 최저 학력 기준이 있습니다",
  "국수영탐 중에서 두 개 영역 등급 합이 칠이고요",
  "만약에 어~ 영어가 포함되는 등급일 경우에는 합 육입니다",
  "어~ 우리 친구에게는 지금 어~ 비교과적인 준비도 어~ 필요하겠지만 절대적으로 교과성적의 향상 부분이 필요하고요",
  "그담에 앞에서 말씀드렸지만 어~ 일학년 이학년 삼학년 때 모의고사 성적이 그래도 꾸준히 향상되고 있다는 부분을 제가 좀 더 가능성으로 보고 어~ 남아있는 시간 동안에도 등급을 조금씩 올릴 수 있을 거라는 기대를 해봅니다",
  "그래서 최저 기준 두 개 영역 등급 합까지는 칠이 될 거고요",
  "앞에서 말씀드렸던 것처럼 수능의 등급이 조금씩 올라가다 보면 어~ 현재 삼월 모의고사 성적으로는 어~ 수도권 대학 들어오기는 어렵지만 어~ 만약에 등급이 하나씩만 올라가더라도 정시로도 어~ 수도권에 있는 본인이 희망하는 대학을 갈 수 학과를 갈 수 있는 어~ 그런 여지가 있기 때문에 그런 목표적인 측면에서라도 지금 최저 기준 충족까지를 같이 추천을 해드렸습니다",
  "어~ 이천십팔 학년도 입시 결과를 좀 살펴보면 합격자 주요 교과 평균이 삼 점 이이 등급이에요",
  "그래서 우리 친구는 지금 현재가 삼 점 구니까 삼학년 일학기 때 올 삼 등급을 맞게 어~ 맞아서 조금 더 성적을 끌어올렸으면 좋겠고요",
  "추가 합격이 열세 명 정도 발생해서 어~ 그래도 꽤 많이 추가가 되는 편입니다",
  "그래서 어~ 수능 성적과 내신 성적 향상을 목표로 하고 열심히 해주시기 바랍니다",
  "어머니 잘 듣고 계시죠? 네",
  "혹시 더 궁금한 점 있으세요? 네",
  "그러면 삼학년 때 자율 동아리에서 심리학 그 동아리를 만들어서 소논문을 쓰면 생기부에 기재할 수 있나요? 음 김선욱 선생님께서 답해주실까요? 가 자율 동아리 활동은 생기부에 기재가 가능하지만 소논문이라고 하는 것은 사실 저희가 일정한 어떤 대회나 이런 부분들을 통해서 좀 강화될 수 있을 것 같고요",
  "제가 작년에 저희 학생들 인문계열 학생들 소논문 지도를 해봤는데요",
  "시간 소비가 만만치않습니다",
  "이게 일 이학년 때 이루어질 수 있지만 사실 삼학년 때 시간 투자는 제가 봤을 때 비효율적이라는 생각이 들고요",
  "아까 앞에서 제가 말씀드린 것처럼 우리 학생이 그 상담에 대한 관심이 있기 때문에 심리랑 연결되는 부분들 했으면 좋겠거든요",
  "그래서 저는 자율 동아리를 통해서 어떤 심리 사회학에 대한 예",
  "교육에 대한 관심까지 좀 보여줄 수 있도록 독서와 토론을 이끌어가는 것이 훨씬 더 효율적인 것 같습니다",
  "어~ 우리 학생한테는 지금 세 분 선생님이 모두 다 제일 강조하는 게 뭐냐면 사실 내신 성적에 있어서의 상승과 그다음에 모의고사 성적이 상승되길 바라는 부분이거든요",
  "삼학년 때 가장 중요한 부분은 아무래도 학업이라고 할 수 있기 때문에 이 부분에 더 치중해주시면 좋을 것 같습니다",
  "음 진로랑 동아리 활동을 좀 연계해서 하면 아무래도 시간 절약도 될 것 같고 네",
  "학생에게도 도움이 될 것 같아요",
  "이번엔 좀 또 궁금한 점 혹시 어머님 있으신지 궁금한데요? 아니요",
  "충분히 답이 되셨나 봐요",
  "그럼 제가 어머니를 대신해서 네",
  "공부 열심히 해서 좀 네",
  "궁금한 거 대신 질문해드리면 그 아까 일 이 순위가 학생부 종합 전형 학생부 교과 전형이였잖요? 네",
  "비율을 어떻게 하면 좋을지 좀 궁금한데요",
  "저한테 물어보시는 거죠? 네",
  "제가 뵙고 있죠? 내용이 아까 여러 가지 나와서 어~ 듣는 시청자나 어머님이 좀 당황하실 수 있는데 제가 인제 정리해드리면 학생부 종합 전형에 사회 그다음에 학생부 교과 전형에 이 회 정도 추천해드립니다",
  "아까 인천대나 인하대나 그다음에 여대 중에서도 교과 전형에 최저가 있고 그래서요",
  "학생부 종합 전형을 합격하기 위해서는 삼학년 때 내신 금방 말씀드린 선생님도 말씀드렸지만 교 학업 역량 부분 굉장히 강조를 해야 되기 때문에 그와 관련해가지고 삼학년에서는 내신이 곧 수능과 관련된 공부를 하기 때문에요",
  "수능 공부를 해주면 수능 최저에도 학 학생부 교과 전형에서 도움이 되기 때문에 학생부 종합 전형 사회 학생부 교과 전형 이회로 정리하겠습니다",
  "어머니 오늘 상담받아보셨는데 어떠셨어요? 네",
  "너무 많이 도움돼서 감사합니다",
  "최강의 멘토 세 분과 함께 입체적인 상담으로 진행하는 기적의 티비 상담받고 대학 가자 학생들과 학부모님들께 귀중한 시간이 되었기를 바라고요",
  "오늘 소중한 상담 함께 해주신 조미정 선생님 김선욱 선생님 유석용 선생님 고맙습니다",
  "우리 학생들 모두 새 학기 새로운 교실에 적응하면서 열심히 공부 중일 텐데요",
  "하지만 지금 이 시기에는 본인이 하고 싶은 일을 계획해서 실행에 옮기는 과정도 중요한 부분이라고 생각합니다",
  "자신의 정확한 꿈을 찾아보는 것도 학생부 관리의 한 부분이 되니까요",
  "교과 공부에만 매진했다면 오늘만큼은 꿈에 대해 생각해보는 건 어떨까요? 오늘도 함께 해주신 여러분 고맙습니다",
  "오늘도 두 명의 고 삼 학생들의 대입 진학 상담이 준비되어있는데요",
  "먼저 진학 상담을 함께 해주실 최고의 전문가 선생님들 만나보겠습니다",
  "입시 전문가이신 이치우 선생님 함께 합니다",
  "진선 여자 고등학교 교사이신 김태용 선생님 함께 합니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 어~ 진선 여자 고등학교 교사 김태용입니다",
  "자 그리고 영동 고등학교 교사이신 윤상형 선생님 함께 합니다",
  "자 이렇게 세 분의 선생님과 본격적인 상담에 앞서서 이 시간에는 입시 관련 가장 핫한 소식을 알려드리는 기상대 입시 핫라인 진행해보도록 하겠습니다",
  "자 이천이십이 학년도 대학 입시에 활용되는 자기소개서 개편안의 윤곽이 공개됐습니다",
  "지난 이십일 한국 대학 교육 협의회에서는 작년 팔월에 발표한 이천이십이 학년도 내용을 구체화하는 대입 자기소개서 양식 개편안을 공개했는데요",
  "지난해 첫 개편안에는 입시 부담을 줄이기 위해서 기존 자기소개서의 네 개 문항을 세 개 문항으로 줄이고 글자 수도 오천 자에서 삼천백 자로 축소한다는 내용이 있었는데요",
  "이후 교육부의 정책 연구 결과의 구체적인 개편안이 공개된 것은 처음입니다",
  "가장 먼저 눈에 띄는 변화는 공통 문항 일 번에서 지원 동기를 묻는다는 점입니다",
  "일이 번을 통합하면서 지원 분야와 관련된 학습과 교내 활동을 묻는 문항이 되었고요",
  "다음으로 자기소개서에 쓸 수 있는 내용의 범위가 교내로 한정된다는 점도 주목할만한 점인데요",
  "이 밖에 학교나 학급 등 공동체에 기여한 활동을 작성하는 문항도 등장했습니다",
  "이번 개편안은 의견 수렴을 거쳐 내년쯤 확정된다고 하니까요",
  "이후 정확한 내용이 발표될 때까지 지켜봐야겠습니다",
  "자 지금까지 이천이십이 학년도 자기소개서 개편안에 대한 기상대 입시 핫라인 알아봤고요",
  "본격적으로 오늘의 진학 상담 시작해볼까요?  자 먼저 오늘 첫 번째로 만나볼 학생 소개하겠습니다",
  "우리 학생은 현재의 위치와 또 삼학년 일 학기 비교과를 어떻게 준비해야 할지 궁금해서 상담을 신청했다고 하는데요",
  "우리 학생은 문화 콘텐츠 기획자를 희망하는 인문계 고 삼 학생입니다",
  "일학년부터 이학년 이 학기까지의 내신 주요 교과 평균은 오 점 일칠 등급이고요",
  "삼월 모의고사 점수는 국수탐 예상 평균 이 등급입니다",
  "비교과 활동 중 자율 활동은 학급 서기와 동아리 회장 등을 했고요",
  "봉사 활동은 총 백스물세 시간 독서는 총 쉰두 권을 읽었습니다",
  "동아리 활동은 영상 제작 동아리에서 활동했고요",
  "수상 경력은 영어 에세이 작문 대회를 포함해 열두 건입니다",
  "마지막으로 우리 학생이 가장 가고 싶은 대학은 중앙 대학교 아시아 문화 학부입니다",
  "예. 어~ 문화 콘텐츠 기획자를 꿈꾸고 있는 고 삼 학부모입니다",
  "우리 학생이 문화 콘텐츠 기획자를 꿈꾼다고 했는데 혹시 계기나 이유를 아세요? 어~ 저희 아이가 이제 영화나 독서를 워낙에 좋아하다 보니까 그 부분에 이렇게 굉장히 많이 집중을 했거든요",
  "근데 그렇게 하다 보니까 자연스럽게 전반적인 문화 쪽으로 연결이 돼서 예. 그 문화 기획자를 꿈꾸게 됐습니다",
  "영화에서 시작한 관심이 그니까 전반적으로 문화 전체로 이렇게 확대가 된 경우네요",
  "상담이 좀 많은 도움이 됐으면 좋겠고요",
  "먼저 우리 학생의 교과 성적과 아 내신과 모의고사 성적 이치우 선생님께서 살펴주실까요? 네. 어~ 자세한 분석에 앞서서 우리 학생의 내신과 모의고사 성적을 살펴보겠습니다",
  "우리 학생 내신 성적을 살펴보면 국어 오 점 일 등급이고요",
  "수학이 오 점 이오 등급 영어 역시 오 점 이오 등급 사회 오 점 영팔 등급으로 주요 교과 평균 오 점 일칠 등급을 받았습니다",
  "어~ 이어서 우리 학생이 삼월 모의고사 가채점 점수를 살펴보면요",
  "국어가 삼 등급 수학 나 이 등급 영어 삼 등급 한국사 삼 등급 생활 윤리 일 등급 사회 문화 일 등급으로 국수탐의 평균은 이 등급입니다",
  "네. 이렇게 수치상으로 보니까 내신보다는 모의고사 등급이 더 좋은 걸로 보이는데요",
  "어~ 먼저 그 교과 분석을 통해서 수시 전략을 어떻게 세우면 좋을지 그것도 조언해주실까요? 네. 어 먼저 우리 학생의 내신 성적을 좀 살펴보면요",
  "어~ 교내에서는 학교 내 중위권 정도에 이제 해당하는 학생으로 볼 수 있는데요",
  "어~ 사회 그리 그다음에 이제 국어 교과 수학 교과 이런 순서대로 좀 우수하다고 볼 수 있고요",
  "수학과 영어 교과는 어~ 비슷한 성적으로 어~ 나타나고 있습니다",
  "그런데 이제 사회 교과가 가장 우수하고요",
  "영어 교과가 이제 가장 부족한데 어~ 이 두 개 교과의 어~ 평균 교과서 등급 차이가 영 점 일칠 등급밖에 나지 않습니다",
  "이제 거의 차이가 나지 않는다고 볼 수 있는데요",
  "이게 이제 그만큼 어~ 중위권에 이제 그 성적의 차이가 뭐 그냥 고르다 정도로 볼 수 있을 것 같은데 학업 성취도를 보면 좀 다릅니다",
  "일학년 일 학기에는 한국사가 이제 성취도 씨고 씨였고요",
  "일학년 이학기는 물리가 어~ 디로 나타났습니다",
  "그래서 다소 좀 부족한 모습들 좀 보이고 있는데요",
  "어~ 이제 계열은 인문계열을 이학년에 와서 선택을 하고 나니까 이제 일 학기와 이학기에서 어~ 성취도는 모두 이제 비 정도로 어~ 향상 했다고 볼 수 있습니다",
  "그다음에 이제 국수영사 주요 교과 등급의 어~ 평균을 이제 학기별로 좀 보면요",
  "일학년 이학기에 오 점 팔사 등급이었고요",
  "어~ 이학 일학년 이 학기 때는 오 점 오삼 이학년에 와서는 일 학기 오 점 영구 어~ 이학기 사 점 삼구 등급으로 어~ 평균 이제 일 점 오 등급 정도 일학년 일 학기에서 이학년 이학기까지 평균 일 점 오 등급 정도가 이제 상승했다고 볼 수 있고요",
  "아마 어~ 계열 선택에 따른 유리함이 다소 이제 발생했다고 볼 수 있는데요",
  "어~ 다른 측면에서 보면 이제 내신 향상에 대한 어떤 적극적인 태도가 이제 수업으로 이어져서 성적이 향상되지 않았나 이렇게 볼 수 있고요",
  "어~ 우리 학생이 그 어~ 세특의 내용을 좀 보면 이학년 어~ 미적분 어~ 일에서 어~ 모둠 장으로 모둠의 적극적인 학습 분위기를 위해서 난이도가 높은 문제를 먼저 풀어보고 답을 찾으려고 열심히 노력한 모습이 있었고요",
  "어~ 이어서 보면 수학에 대한 흥미를 키우며 향상된 모습을 보였다",
  "이런 내용들이 기록돼 있는 것을 확인하실 수 있습니다",
  "그래서 아까 말씀 드렸던 대로 내신 어~ 성적 향상하기 위해서 수업에서부터 적극적인 태도를 좀 보였다고 볼 수 있겠고요",
  "어~ 또 한가지 살펴보면 이제 자신의 진로가 이제 앞서 말씀하신 대로 문화 콘텐츠의 기획자인데요",
  "자 이 문화 콘텐츠 기획자가 되기 위해서는 다양한 과목에 대해서 이제 기본 개념과 교과 지식을 바탕으로 한 어~ 이 콘텐츠 기획력이 좀 필요한데 어~ 세특에 보면 학습 활동이 일부 이제 좀 상세하게 기록돼 있는데 어~ 다만 이 상세한 기록 중에서 과목 세특 내용이 이제 자신의 진로하고 연결된 영상이나 영화 쪽에 너무 이제 치중돼있지 않나 이제 이런 면들이 어~ 조금 다소 아쉽다고 볼 수 있고요",
  "어~ 전체로는 뭐 열심히 했는데 사실 이제 교과보다는 영상 어~ 영화 쪽에 너무 이제 치중되다 보니까 어~ 교과 학습 탐구의 이제 본질적인 면이 조금 더 희석되지 않았나 이렇게 볼 수도 있을 거 같습니다",
  "그렇다면은 우리 학생이 중앙대 아시아 문화 학부 진학을 원하고 있거든요",
  "주요 과목 목표 등급을 어떻게 잡으면 좋을까요? 네. 어~ 말씀하신 대로 이제 그 우리 학생의 목표인 진로와 연계한 내신 과목만 이제 관리하고 등급을 이제 향상하는 것은 사실은 어~ 좀 필요하긴 합니다만 아까 말씀드렸던 대로 어~ 뭐 콘텐츠 기획자라는 어~ 전공을 좀 본다면 교육 과정 내에서도 이제 여러 가지 과목에 대해서 다양하게 좀 학업 어~ 관리를 농역 노력을 좀 기울여야 되겠고요",
  "어~ 지금 아까 말씀드렸던 대로 또 콘텐츠 기획자에서는 또 다양한 분야의 기초 지식을 어~ 좀 알아둬야 될 텐데 어~ 이 과목별 등급을 그래서 설정하기가 사실은 좀 쉽지 않았습니다",
  "그래서 어~ 이학년에서 받았던 등급보다 한 등급씩 좀 향상해서 어~ 목표를 두고 삼학년 일 학기에 어~ 성적 향상에 대한 적극적인 모습을 좀 보이는 게 생각되고요",
  "그래서 이제 희망 대학인 중앙대학교 아시아 문화 학부의 목표 등급은 어~ 국어는 사 등급 수학 삼 등급 영어 삼 등급 어~ 그리고 사회 삼 등급 정도로 설정을 해서 어~ 삼학년 일 학기 때 지금까지 해왔던 내신 성적보다는 어~ 대체로 한 등급 정도들 향상할 수 있도록 노력했으면 좋겠습니다",
  "음~ 전체적으로 일에서 이 등급의 향상이 필요하다라고 말씀을 해주셨는데 네",
  "우리 학생의 모의고사 성적은 어때요? 네. 어~ 삼월 학력평가 기준인데요",
  "어~ 지금 성적표를 실제로 받았을 수 있는데 지금 어~ 자료는 좀 예측한 등급을 기준으로 말씀드리면 어~ 상대평가 영역입니다",
  "사회가 가장 우수하고요",
  "어~ 그다음 수학 국어 순으로 어~ 성적이 우수하다고 볼 수 있고요",
  "어~ 절대 평가인 영어는 삼 등급이고요",
  "한국사도 삼 등급입니다",
  "이 영역별 성적 순위가 내신과 거의 이제 비슷하다고 볼 수 있는데 어~ 사회 탐구 영역이 내신과 수능에서 모두 이제 가장 우수하게 나타나서 우리 학생이 희망하는 어느 콘텐츠 문화 콘텐츠 기획자도 사실은 뭐 어느 정도 어~ 일취도 좀 보여 보인다고 볼 수 있겠고요",
  "지난해 십일월 성적과 비교를 한번 해보면 전반적으로 등급이 향상됐습니다",
  "그런데 어~ 우리 학생이 치렀던 어~ 이학년에서 삼월 유월 구월 십일월 이렇게 네 차례의 성적과 비교를 해보면 어~ 실제로 성적이 이월 달에 가장 우수했고요",
  "이월달 성적을 보면 국어 일 등급 생윤 일 등급 사문 일 등급으로 수능 모의고사 서 성적이 이제 이학년 중에서 치른 모의고사 중에서는 가장 높았는데요",
  "그 이후로 구월 십일월로 이렇게 이어지면서 어~ 성적이 점점점 하 어 하락을 했습니다",
  "그래서 실제론 십일월 성적보다 지금 삼월 성적이 많이 좀 향상 어~ 되어있기는 합니다만 아마 국어가 일 등급 정도로 이제 삼월달에 성적을 받았다면 지난해 이월 성적와 성적과 비슷할 정도로 사실은 고 삼 삼월에 지금 수능 성적이 다소 지금 이전 옛날처럼 좀 향상돼서 좀 부활 됐다고 볼 수도 있을 거 같습니다",
  "만약에 이제 우리 학생이 학생 종합 전형을 좀 염두에 두고 있다면 어~ 수능 시험 성적 결과가 아마 그 입시 전형에 크게 영향을 미치지 않을 것으로 보여지는데요",
  "어~ 다만 이제 삼학년 일 학기 내신이 아까 말씀드렸던 대로 다소 향송 향상을 한다면 어~ 이게 뭐 수시에 적극적으로 갈 수도 있습니다만 그렇지 않을 경우에는 어~ 정시 수능에도 좀 염두에 두고 준비를 해나간다면 수능 성적관리에 좀 적극적인 모습들 좀 보여야 될 것으로 보여지고요",
  "만약에 이제 뭐 수시 모집에 수능 최저 기준을 염두에 두고 수능을 좀 준비를 한다면 사탐과 영어 영역을 우선 관리를 해서 최저 기준을 챙기는 게 필요할 것 같은데요",
  "어~ 이 추제 최저 기준을 좀 챙기기 위해서 보니까 우리 학생이 치렀던 그 영어입니다",
  "절대 평가인 영어는 보니까 칠십구 점입니다",
  "팔십 점부터가 이 등급인데 아쉽게 칠십구 점 일 어~ 일 점이 모자라서 삼 등급을 받은 경우가 모의고사에서 두 번이나 있었더라고요",
  "그래서 안정적인 이 등급을 받으면서 또 이제 일등급을 일 등급으로 도약할 수 있도록 좀 준비하는 게 중요할 것 같고요",
  "현재 수능 모의고사 성적으로 살펴보면 아마 정시 모집에 아~ 수도권이나 또는 뭐 인 서울에서도 조금 어~ 하위에 있는 어~ 대학의 문화 콘텐츠 학과에 지원이 가능할 것으로 보여지는데요",
  "학생이 희망하는 중앙 대학교의 아시아 문화 학부를 정시로 가려면은 어~ 국어 수학 탐구의 수능 백분위가 대략 이제 이백팔십 정도 돼야 되니까 평균 한 과목에 평균 백분위로 보면 대략 이제 구십삼 정도니까 상당히 높은 수준으로 볼 수 있고요",
  "영어도 이 등급 수준입니다",
  "그래서 어~ 조금 더 분발해야 된다",
  "우리 친구가 수능 최저 기준을 충족해야 될 수도 있으니까 네",
  "그래서 모의고사 성적관리도 필요하다라고 말씀을 해주셨고요",
  "상담 신청서를 보니까 우리 학생의 생각하는 학생부의 장점은 열심히 한 교과 활동으로 세부 능력 및 특기 사항에 자세히 기술된 점이고요",
  "좀 아쉬운 점은 미흡한 내신 성적을 꼽았습니다",
  "우리 김태용 선생님께서는 어떻게 보셨는지 궁금하네요",
  "네. 우리 학생은 영상 매체 제작에 관한 관심과 활동 내용이 두드리 두드러질 정도로 잘 기록돼 있습니다",
  "영상 제작 동아리 활동으로 학교 행사들을 촬영해서 동영상을 만들기도 했고 그다음에 연극 영상 학과를 섭외해서 직접 탐방을 해보고 강의를 듣기도 했습니다",
  "그다음에 영화 관련 주제 탐구 보고서를 작성을 하여서 제출하기도 했는데요",
  "이 분야에 대한 관심 열정 이런 게 잘 드러나 있습니다",
  "또한 작은 일에도 최선을 다 작은 일에도 최선을 다하는 학생이라는 모습이 잘 보입니다",
  "일 학년 때 예를 든다면 시험 준비 담당 학생으로 작은 일이지만 열심히 한 사실이 생기부와 그~ 아 생기부 기록에서 잘 드러나 잘 기록돼서 드러나 있고요",
  "이학년 때는 학급 서기인데 학급 초에 칠판 판서에 익숙하지 못해서 좀 다른 친구들의 어~ 놀림을 받기도 했는데 노력해서 나중에는 아주 좋은 판서를 하게 됐다라는 내용도 있습니다",
  "이 굉장히 성실하고 훌륭한 학생인데요",
  "또 교내 축구 대회에서 갈등을 해겨 해결한다든지 하는 작은 일에도 최선을 다하는 아주 훌륭한 학생이라고 생각이 됩니다",
  "그리고 독서의 양이 대단히 많은 다독한 학생입니다",
  "뭐 영어 제작을 희망하는 학생답게 뭐 소설이나 교양서 위주로 굉장히 많이 읽었습니다",
  "하지만 이게 또 약점이 될 수는 있겠지만 여하튼 책에 대한 열정은 굉장히 많은 학생이다라는 판단이 됩니다",
  "참 매사에 적극적인 모습을 보여주는 장점이 많은 학생인 거 같은데요",
  "그렇다면 좀 비교과 활동에서 아쉬운 점은 뭐가 있을까요? 네. 우리 학생의 아쉬운 점은 학생 스스로도 그 꼽았던 부족한 내신 성적입니다",
  "예를 들어서 영어 에세이 작문 대회에서 이년 연속 수상을 했습니다",
  "그래서 이 내용을 바탕으로 해서 어~ 최상위일 거다라는 판단하게 되는데요",
  "그래서 그 내신을 확인해보면 오 등급 대 정도가 나옵니다",
  "이와 비슷하게 화학이나 생명 과학 관련 비교과 활동을 많이 했는데요",
  "내신을 살펴보면 이 성적이 좋지 않아서 약간 좋지 않은 평가를 받게 될 수도 있을 거 같습니다",
  "물론 유명 자사고라는 이 특수성이 있을 수 있지만 상위권 대학을 학생부 종합적으로 지원하기에는 조금 부족하지 않을까란 생각을 합니다",
  "또 교내 봉사 활동이 교 어~ 봉사 활동이 거의 교내 봉사 활동 위주로 백이십삼 시간 정도 되어있는데요",
  "삼학년 때에는 이런 시간에 연연하지 말고 교외 봉사 활동으로 성실하게 꾸준히 해보는 게 어떨까 하는 생각이 들게 됩니다",
  "요런 게 우리 학생이 예. 단점이 좀 될 거 같습니다",
  "네. 교과 성적하고 모의고사 성적 차이가 나는 이유가 여기에 있었군요",
  "혹시 뭐 비교과 관련해서 궁금한 점 있으세요? 네. 우리 학생 같은 경우에 비교과가 상당히 잘 기록이 돼 있는 데 반해서 그 내신과 차이가 많기 때문에 학생부 종합 전형으로 이 불리할 수도 있는데요",
  "그 수시 전형과 정신 전형 중에서 어머니께서는 어느 전형에 더 중점을 두고 계신 건가요? 네. 저희는 수시에 좀 많이 비중을 두고 있거든요",
  "네네. 그 우리 학생의 삼월 모의고사 성 원점수의 성적을 봤더니 어~ 국수탐 원점수의 합이 약 이백삼십오 점 정도로 만약에 영어만 안정적으로 이 등급이 나온다라고 한다면 정시에서 어~ 동국대라든지 홍익대 정도를 지원할 수 있을 거 같습니다",
  "그렇다고 본다면 수시에서 굳이 낮은 대학에 지원할 필요 없을 거 같고 어~ 이보다 동국대나 홍익대보다 홍익대보다 조금 더 높은 대학에 학생부 종합 전형으로 지원해보는 게 어떨까 하는 생각에서 이 말씀을 드려봤습니다",
  "음~ 지금 상황에서는 어~ 이 학생부 종합 전형이 조금 불리할 수 있다라고 말씀을 해주셨는데 네",
  "근데 어쨌든 비교과가 잘 관리는 되고 있으니까요",
  "그럼 앞으로 이 비교과의 어떤 점을 좀 보완하면 좋을까요? 네. 일단 수상부터 말씀을 드리겠습니다",
  "어~ 우리 하 우리 학생 같은 경우에는 영상 제작 관련 상 굉장히 많은데요",
  "교과 관련된 상을 삼학년 일 학기 때는 좀 받을 수 있도록 좀 노력을 해주실 필요가 있지 않을까 하는 생각이 들고요",
  "다음은 자율 활동인데요",
  "어~ 시험 준비 담당 그다음 학급 서기 교내 모의 활동 등으로 해서 했고 그다음에 동아리 활동 아~ 회장단 교내 축제 준비 위원 등으로 일학년 이학년 때 맡겨진 작은 일에도 최선을 다하는 모습이 잘 보였습니다",
  "삼학년 때에도 이런 모습이 잘 기록될 수 있도록 노력을 하시면 될 거 같고요",
  "다음은 이제 동아리가 되겠는데요",
  "그 매우 왕성한 활동을 한 분야입니다",
  "삼학년 때에는 수능 준비 때문에 많은 시간 투자하기 힘들겠지만 할 수 있는 한 또 잘 된 거기 때문에 어~ 지속적인 노력을 해주시면 될 거 같습니다",
  "이 봉사 활동인데요",
  "앞서 말씀드린 거처럼 교내 발 교내 봉사 활동 위주여서 그 앞으로는 교외 봉사 활동으로 뭐 시간과 관계없이 한번 노력을 해보시기 바랍니다",
  "물론 공부 때문에 많은 시간을 할애하긴 힘들겠지만 그렇다고 포기하지 마시고 한 삼학년 일 학기 때 열 시간 정도라도 교내에서 꾸준하게 아 교외에서 꾸준하게 한번 봉사 활동을 해보시는 것도 좋지 않을까란 생각을 해봅니다",
  "우리 학생은 진로가 명확하고 그다음에 기존의 영상 제작이나 문화 콘텐츠 제작 이런 쪽으로 굉장히 진로 활동이 잘 돼 있습니다",
  "삼학년 일 학기 때에는 좀 더 세밀하게 자세한 거까지 알아볼려고 하는 내용이 기록돼 있으면 좋겠습니다",
  "일학년 이학년 때에는 교양서 위주로 독서를 했다라고 한다면 삼학년 때에는 권수를 좀 줄이더라도 어~ 우리 학생의 사고의 깊이를 좀 나타낼 수 있는 수준 높은 책을 좀 읽어주셨으면 하는 생각을 합니다",
  "우리 학생 같은 경우에는 일학년 때 이학년 때 읽은 책만 하더라도 관심 분야를 충분이 충분히 알 수 있기 때문에 그 사고의 깊이를 나타낼 수 있도록 그 독서에서 보여주시면 될 거 같습니다",
  "과연 현재 우리 학생의 학생부 준비도는 수시와 정시 중에 어느 입시에 더 많은 경쟁력을 갖고 있을까요? 윤상형 선생님께서 제안하는 우리 학생의 입시 경쟁력 지금 공개합니다",
  "우리 학생의 수시 경쟁력은 육십 정시 경쟁력은 사십으로 평가해주셨습니다",
  "지금 선생님의 평가는 현재까지 준비 사항에 의거한 평가니까요",
  "자 그럼 윤상형 선생님 이 입시 경쟁력을 이렇게 정해주신 이유 설명해주실까요? 예. 자 우리 학생의 그 비교과 활동을 보면 뭐 수시 경쟁력이 매우 뛰어나다고 할 정도로 굉장히 우수한 편인데요",
  "그럼에도 불구하고 제가 수시 경쟁력을 육십 정도로 준 이유는 교과 성적이 부족하기 때문입니다",
  "앞서 이제 두 선생님이 좀 많이 지적을 해주셨지만 우리 학생이 교과 성적은 비교과하고 비교했을 때 좀 부족한 편입니다",
  "학기가 올라갈수록 성적이 좀 향상되고 있기는 하지만 그래도 좀 부족한 면인데요",
  "물론 이제 우리 학생이 속해있는 그 학교의 성격이 어~ 자사고입니다",
  "그래서 이런 부분이 어느 정도는 좀 감안이 되는 그런 부분도 좀 있기는 하겠지만 일반고 학생들과 더 많이 경쟁을 해야 되는데 이제 같은 대학에 지원했을 때 그 일반고 학생들과 교과 경쟁력에서 상당한 좀 불리한 부족함을 좀 어느 정도 안고 가야 됩니다",
  "따라서 우리 학생이 희망하고 있는 그 중상위권 대학의 학생부 종합 전형으로 쉽게 합격을 장담하기는 좀 어려울 것이다라는 좀 생각이 들었고요",
  "이에 비해서 우리 학생의 그 삼월 모의고사 가채점 결과이긴 하지만 어~ 영어에서 이제 이 등급 정도간 만 나와준다면 서울 소재의 이제 중위권 대학에 지원할 수 있는 그런 어떤 성적이 좀 될 거라고 생각이 되거든요",
  "뭐 사탐을 중심으로 이제 우리 학생이 국어하고 수학 쪽에선 조금 더 강점이 있고 또 자리를 잡아가고 있는 느낌입니다",
  "앞으로 이제 어~ 우리 학생이 이제 모의고사 공부에 어느 정도 이제 투자를 하느냐에 따라서 조금 달라질 순 있겠지만 앞으론 이제 영어 성적 이 등급 정도로 향상되고요",
  "그다음에 또 국어하고 수학에 원점수가 지금보다 조금만 더 올라간다면 어~ 정시 경쟁력도 좀 생길 수 있다라고 생각해서 정시 경쟁력을 사십을 주었습니다",
  "자 그렇다면 윤상형 선생님께서 추천해주신 우리 학생에게 유리한 전형도 살펴보겠습니다",
  "일 순위는 학생부 종합 전형 이 순위는 정시 전형 삼 순위는 논술 전형입니다",
  "예. 선생님은 또 학생부 종합 전형을 쓰라고 해주셨는데 어떻게 해야 되는 거예요? 선생님 어느 분의 말씀을 들어야 되나요? 아 먼저 이제 뭐 아까 저 김태용 선생님하고 저희가 이제 상반된 의견을 드린 것이 아니라 이제 학생부 종합 전형으로 갈 수 있는데 교과 성적이 좀 부족하기 때문에 쉽게 합격을 장담하긴 좀 어려울 거다",
  "또 상대적으로 이제 모의고사 성적이 좀 잘 나오고 있는 편이기 때문에 정시 경쟁력도 가질 수 있을 거다라는 이제 취지에서 결국은 저와 이제 김태용 선생님이 다른 얘기를 한 것은 아니다라는 점을 동일한 의견이셨네요",
  "네네. 우리 학부모님이 좀 알아주시길 바라고요",
  "일단 일 순위는 학생부 종합 전형으로 제가 이제 추천을 했는데 그 이유는 뭐 앞서도 이야기했지만 교과 성적은 약간 부족한 편입니다",
  "하지만 그 뭐 영상이라든가 영화 제작 또는 콘텐츠 관련 분야에 대한 그 진로 활동이 굉장히 좀 우수하거든요",
  "따라서 앞으로 우리 학생이 이제 그 학생부 종합 전형에 지원했을 때 전공 적합성이라든가 발전 가능성 면에서 좋은 평가를 받을 것으로 생각해서 추천을 하고요",
  "아마 이제 지금까지 해온 활동을 삼학년 일 학기에도 꾸준히 이어가면서 조금 더 이제 전문성을 갖추기 위한 노력을 한다면 조금 더 도움이 될 텐데 이런 그 비교과 쪽의 활동보다는 이제 학생부 종합 전형으로 진학하기 위해서는 우리 학생의 교과 성적을 향상 시키는 그 노력이 좀 더 있어야 됩니다",
  "지금 현재 한 오 등급 대인데 삼학년에서 갑자기 한 삼 등급대 정도로 올라간다면 아 우리 학생이 그동안 다른 활동에 좀 치우치느라고 활동 내용이 굉장히 많거든요",
  "그러느라고 학업에 조금 소홀했구나",
  "하지만 마음먹고 학업을 어~ 충실하게 수행한다면 충분히 학업 역량을 발휘할 수 있구나라는 그런 인식을 대학에 좀 심어줄 필요가 있다라고 생각이 되고요",
  "만약 교과 성적을 통해서 그런 부분이 좀 어렵다라면 다른 방법을 통해서 뭐 이를테면 과세특이라는가 탐구 역량 이런 부분 쪽에서도 학업 역량을 좀 드러내 줄 수 있거든요",
  "물론 마찬가지로 교과와 관련된 수상기록이 있으면 더 좋겠죠",
  "그래서 이런 부분들에 대한 보완이 있다면 어~ 우리 학생이 희망하는 대학의 수준이 조금 더 올라가지 않을까? 이렇게 생각이 되고요",
  "자 이 순위로 제가 정시 전형을 추천한 이유는 이제 어~ 앞서도 좀 말씀을 드렸는데 아마 고등학교 입학과 동시에 우리 학생은 학생부 종합 전형으로 대학에 진학하기 위해서 많은 노력을 했습니다",
  "그런 부분들이 그 학생부 이곳저곳에서 확인할 수 있었고요",
  "그에 따라서 이제 비교과 활동의 성취도 그다음에 다양한 활동들이 굉장히 많았다라는 부분 어~ 상당히 고무적인데 이제 그러다 보니까 사실은 모의고사에 대한 대비 그다음에 또 내신 공부에 대한 대비 이런 부분이 조금 소홀했다라고 생각이 되는데 지금 현재 삼월 모의고사 성적으로만 봤을 때도 모의고사 성적이 나쁘진 않습니다",
  "앞서도 제가 말씀드렸지만 영어가 좀 부족해요",
  "하지만 이제 충분히 보완할 어~ 그런 어떤 가능성은 있다라고 생각이 되고요",
  "영어를 중심으로 국어하고 수학 쪽에서만 조금 더 안정적인 모습을 보인다면 이제 경생 경쟁력 있다라고 생각이 됩니다",
  "다만 이 부분에서 우리 학생과 학부모님이 조금 어~ 어~ 고민을 좀 해보셔야 될 부분이 지금 이제 학생부 종합 전형 이제 수시 학생부 종합 전형에 굉장히 좀 신경을 많이 쓰시고 준비를 해왔는데 지금 현재 드러난 지표와 만약에 모의고사 성적이 지금보다 훨씬 더 안정성을 갖고 상 성적이 향상된다면 경쟁력에 차이가 있을 수 있습니다",
  "그때 과감하게 또 냉정하게 아~ 학생부 종합 전형보다는 정시 경쟁력이 높다라는 판단을 가지고 지원 전략을 좀 그 수정하는 그런 어떤 방향성의 수립도 좀 필요한데 이런 부분을 조금 한번 앞으로 지금은 아니에요",
  "모의고사 성적이 조금 더 오른 다음에 고민을 좀 해봤으면 좋겠고요",
  "그다음에 제가 이제 세 번째로 어~ 추천을 드리는 전형은 논술 전형입니다",
  "그 이유는 우리 학생이 교과 성적을 봤을 때는 논술 전형에 지원하기 조금 어려울 수 있는데 독서량이 굉장히 풍부하거든요",
  "그리고 어~ 영상 제작 뭐 이런 부분은 모두가 다 자신의 생각을 표현한 부분입니다",
  "그래서 독서량도 풍부하고 따라서 사고력도 깊다라고 생각이 되고요",
  "또 자신의 생각을 표현할 수 있는 그런 역량이 충분하기 때문에 어~ 수리 논술이 아닌 인문 논술을 중점적으로 하는 대학이나 계열 학과에 어~ 도전해보면 어떨까? 이렇게 해서 이제 제가 삼 순위로 추천을 드리는데 자 이렇게 되다 보면 학생부 종합 전형도 준비해야 되고 모의고사 공부도 해야 되고 논술 준비까지 한다면 사실 너무 힘들 수 있습니다",
  "따라서 우리 학생의 그 어떤 상황에 따라서 선택과 집중을 통해서 지원 전략의 방향성을 좀 현명하게 잡아가는 것이 필요할 거라고 생각합니다",
  "저 앞으로 성적이 어떻게 나오냐에 따라서 순위는 얼마든지 변동될 수 있겠네요",
  "먼저 윤상형 선생님의 추천 전형부터 살펴볼까요? 예. 제가 우리 학생을 위해서 추천 드릴 전형은 건국 대학교 문화 콘텐츠 학과 케이유 자기 추천 전형입니다",
  "자 어~ 전형 방법부터 간단하게 소개를 드리면요",
  "일 단계에는 서류 백 프로로 삼 배수로 선발하고요",
  "이 단계에서 일 단계 칠십 프로와 면접 삼십 프로를 통해서 최종 선발하게 됩니다",
  "자 전년도 합격자 이천십팔 학년도 합격자 평균 등급이 삼 점 이 등급이었습니다",
  "대학에서 발표한 자룐데요",
  "최저 등급은 오 점 팔 등급입니다",
  "아~ 합격자 최저 등급 안에 우리 학생의 교과 성적이 들어가고 있기 때문에 어~ 우리 학생이 비교과 역할을 잘 살릴 수 있다면 충분히 좀 지원해볼 수 있지 않나 이렇게 생각이 되고요",
  "앞서도 말씀드렸지만 교과 성적 부족한 건 어쩔 수 없습니다",
  "앞으로 이제 보완을 해야 될 부분이지만 그보다 이 비교과의 준비 상태를 바탕으로 해서 우리 학생이 자기소개서를 얼마만큼 잘 꾸밀 수 있느냐? 이것이 이제 일 단계 통과의 관건이 될 거라고 생각이 되고요",
  "학과의 특성 그다음에 전형의 특성을 잘 생각해서 서류 준비를 한다면 충분히 도전해볼 만하다고 생각돼서 추천드립니다",
  "자 계속해서 김태웅 선생님의 추천 전형도 살펴볼까요? 네. 제가 추천한 전형은 중앙 대학교 미디어 커뮤니케션 커뮤니케이션 학부 탐구 인재 전형입니다",
  "예. 일단 추천 방법은 다른 거 다 필요 없고 그 면접도 없습니다",
  "일괄 전형으로 서류 백 프로입니다",
  "이천십팔 수시 그니까 자 재작년 전형에서 미디어 커뮤니케이션 학부 같은 경우는 사 점 육대인 학생도 합격한 사례가 있었습니다",
  "우리 학생 같은 경우에는 자사고라는 점을 고려한다고 하더라도 약간 불리할 수 있다고 판단이 되긴 하지만 그래 영어를 이 등급을 올리고 삼월 정도에 모의고사 실력만 유지한다면 정시로 동국대나 홍익대 지원이 가능하니까 어~ 수시에서는 이것보다 높은 대학인 어~ 지원 한번 해보는 게 좋을 거 같다는 판단이 들어서 일단 중앙대학교 미디어 커뮤니케년 커뮤니케이션 학부 탐구 인재 전형을 추천드리고 싶습니다",
  "마지막으로 이치우 선생님의 추천 전형도 살펴볼까요? 네. 어~ 제가 추천할 전형은요",
  "광운 대학교 미디어 커뮤니케이션 학부의 광운 참빛 인재 전형입니다",
  "다른 두 선생님에 비해서 아마 뭐 굳이 비교한다면 대학의 수준이 다소 낮을 수도 있는데요",
  "어~ 정시 모집에 갈 수 있는 수능에 성적이 실력이 어느 정도 향상되느냐에 따라 달라질 수 있겠습니다만 지금 현재로 수시에서도 좀 안정적으로 지원을 하려면 어~ 이런 정도로 지원을 하면 어떨까라고 제가 골라봤는데요",
  "전형 방법은 어~ 앞서 윤상형 선생님이 말씀하셨던 건국대하고 똑같습니다",
  "일 단계 삼 배수 서류로 뽑고요",
  "이 단계에서 서류 칠십 퍼센트 면접 삼십 퍼센트 이렇게 선발을 하고요",
  "어~ 지난해는 아니고요",
  "그 이천십팔 학년도의 어~ 합격자의 기준을 발표를 봤는데 교과 평균 등급이 삼 점 삼이 입니다",
  "근데 최저까지 내려가면 어~ 앞에서 말씀드렸던 건대의 케이유 자기 추천 전형 못지않게 아마 더 낮은 학생들도 어~ 선발될 수 있다고 보여지고요",
  "어~ 우선적으로 필요한 게 어떻든 학생부의 우리 학생이 갖추고 있는 뭐 비교과 역량이라든가 이런 부분들 또는 이제 교과에서 세부 영역 특기 사항의 내용으로 봐도 충분히 발전 가능성이 있다고 보여지는데 이 부분이 자기소개서에 어느 정도 좀 소명이 되었으면 좋겠다란 생각이 들고요",
  "면접에서도 우리 학생은 뭐 학업 역량이라든지 또는 앞으로의 발전 가능성들 충분히 좀 부각시킬 수 있다고 보여집니다",
  "그래서 어~ 수능 성적과 조금 어~ 비교를 해가면서 어~ 광운대학교의 미디어 커뮤니케이션 학부 광운 참빛 인재 전형도 어~ 조금 고민을 해봤으면 좋겠습니다",
  "어머니 오늘 상담받아보셨는데 어떠셨어요? 아~ 네. 그 저희가 이제 생각하지 못했던 전형도 좀 알려주셔서 너무 많이 도움이 됐습니다",
  "상담 내용을 바탕으로 좋은 결과 있기를 바라고요",
  "기적의 티비 상담받고 대학 가자는 대학 입학을 준비하는 고등학생들을 위한 진학 상담을 진행합니다",
  "학생과 학부모님들의 많은 관심과 참여 바라고요",
  "두 번째 상담 시작해보겠습니다",
  "두 번째 만나볼 우리 학생은 현재 자신의 위치를 알고 싶고 전공 적합성 여부에 대해서 궁금해서 상담을 신청하게 되었다고 하네요",
  "우리 학생은 아이티 컨설턴트와 금융 공학 전문가 등을 희망하는 자연계 고삼 학생입니다",
  "일학년부터 이학년 이학기까지의 내신 주요 교과 평균은 이 점 일육 등급이고요",
  "비교과 활동 중 자율 활동은 일 이학년 학급 회장을 했고요",
  "봉사 활동은 총 아흔세 시간 독서는 총 열여섯 권을 읽었습니다",
  "동아리 활동은 화학 생명 과학 동아리에서 활동했고요",
  "수상 경력은 수학 관련 교과 우수상을 포함해서 스물한 건입니다",
  "마지막으로 우리 학생의 가장 가고 싶은 대학은 한양 대학교 컴퓨터 소프트웨어 학부입니다",
  "자연 계열 고 삼 학부모입니다",
  "우리 학생이 보내준 입시 상담서를 보니까 뭐 아이티 컨설턴트 스포츠 매니지먼트 금융 공학 전문가 등 네",
  "이렇게 다양한 꿈을 꾸고 있는데 예",
  "가장 희망하는 진로는 뭐예요? 어~ 아이티겠죠? 예",
  "아이티 음~ 예. 공대 쪽인데 운동을 또 워낙 또 좋아하고 또 잘해서 또 고쪽도 요즘은 관심이 있는 거 같애요",
  "지금 우리 친구가 꿈돌이인 거 같아요",
  "꿈이 굉장히 다양한데  오늘 상담이 좀 진로 결정에 도움이 되기를 바라고요",
  "먼저 이치우 선생님께서 우리 학생의 내신과 모의고사 성적 자세히 살펴봐 주실까요? 네. 어~ 자세한 분석에 앞서서 우리 학생의 내신과 모의고사 성적을 살펴보겠습니다",
  "국어가 이 점 일칠 등급이고요",
  "수학이 일 점 구육 등급 영어 이 점 이이 등급 과학 이 점 이칠 등급으로 주요 교과 평균 이 점 일육 등급을 받았습니다",
  "어~ 우리 학생이 삼월 모의고사 가채점 어~ 점수를 좀 살펴보겠습니다",
  "국어는 삼 등급이고요",
  "어~ 수학 가가 이 등급 영어 삼 등급 한국사 이 등급 생명 과학 사 등급 지구 과학 삼 등급으로 국수탐이 평균 이 점 팔 등급으로 예상이 됩니다",
  "우리 학생이 수학을 잘하네요",
  "이렇게 성적을 좀 살펴보셨는데 네",
  "교과 분석을 통해 본 수시 전략은 어떻게 세우면 좋을까요? 예. 어~ 먼저 우리 학생의 일 이학년 어~ 내 과목별 평균 석차 등급을 좀 비교해보면요",
  "아나운서님 말씀하신 대로 수학이 어~ 내신에서 가장 우수하고요",
  "그다음이 국어입니다",
  "어~ 세 번째가 영어 그다음에 과학 순으로 우수한데요",
  "이 교내 상위권 학생으로 볼 수 있는데 이 과목별 성적 차이는 뭐 크게 나타나진 않습니다",
  "어~ 다만 이제 수학 교과가 이제 일 등급 후반인 데 비해서 나머지 교과가 이제 이 등급 초반으로 약간 다르다고 볼 수 있는데 국어 수학 영어 과학의 일 이학년의 전체 과목을 쭉 보니까 아마 최소 삼 등급 정도 받은 과목이 있고 대체로 그래서 성적 관리를 좀 잘 했다",
  "아무래도 이제 자연 계열 학생이다 보니까 수학 성적이 어~ 가장 우수한 게 그래도 상당히 좀 장점이 될 수 있을 것으로 보여지는데요",
  "어~ 다만 이제 수학 교과 내에서도 보면 이학년에서도 확률과 통계가 성취도가 어~ 비였고요",
  "미적분 일의 성취도가 에이 역시 미적분 이도 성취도가 에이 뭐 이렇게 해서 과목 간의 성취도에서는 다소 좀 어~ 차이를 보이고 있다",
  "이런 측면이 좀 보여지고요",
  "아마 삼학년 일 학기에서는 역시 이제 수학이 가장 잘하는 과목이기 때문에 어~ 적어도 일 등급 또는 뭐 이 등급을 벗어나지 않고 이렇게 유지하는 것이 어~ 중요하다고 볼 수 있겠고요",
  "국어 수학 영어 과학의 주요 교과죠",
  "평균 학기별로 이제 평균 등급을 좀 비교해보면 일학년 일 학기가 이 등급이었습니다",
  "어~ 그리고 일학년 이학기에서는 일 점 이팔 등급이고요",
  "어~ 이학년 일 학기 이 점 육칠 그리고 이학기 이 점 이이 등급으로 일학년 이학기 때 성적이 아마 크게 향상한 거 같애요",
  "고등학교 생활에 잘 적응을 하면서 성적이 크게 향상했는데 이게 아마 계열 선택의 원인이기도 한 거 같습니다",
  "자연 계열로 선택을 하면서 이학년 일 학기 때는 어~ 성적이 오히려 좀 어~ 크게 떨어진 것이 좀 돋보이는데요",
  "아마 이학년 이학기 때 좀 분발을 해서 성적을 향상한 것을 보면 어~ 자연계 어~ 열 학생으로서 이제 삼학년 때 조금 더 성적을 잘 올릴 수 있지 않을까? 뭐 이렇게 좀 보여지긴 하는데요",
  "어~ 먼저 이제 우리 학생부의 내용 중에서 우리 학생이 조금 특이한 게 어~ 선생님이 기록하신 내용 같은데 성실하고 꼼꼼한 면을 가지고 있고요",
  "자기 주도적인 학습 계획과 실행력이 있다고 돼 있습니다",
  "그래서 삼학년 일 학기 때도 아마 성적 향상은 크게 좀 기대를 할 수 있을 것 같습니다",
  "그렇다면 우리 학생의 희망 대학이 한양 대학교 컴퓨터 소프트웨어 학부였는데 주요 과목 목표 등급을 어떻게 잡으면 좋을까요? 네. 어~ 일학년에서 이제 삼학년 일 학기까지의 전체 이제 학년 선 성적을 좀 관리하는 것도 중요하긴 한데 아무래도 이제 삼학년 일 학기의 최근 성적이 평가에서는 조금 더 중요하다",
  "앞으로 치를 말씀드렸던 삼학년 일 학기 성적에 어~ 좀 향상을 목표로 둬야 되고요",
  "어~ 희망 대학인 한양대학교 컴퓨터 소프트웨어 학부의 목표 등급은 어~ 국어는 일 등급이고요",
  "역시 수학도 일 등급 어~ 영어 이 등급 과학 일 등급입니다",
  "그래서 대부분의 이제 교과 과목을 일 등급으로 보고 어~ 준비를 좀 해야 될 것 같은데요",
  "아마 현실적으로 전 과목 성 모두 이제 성적 향상 관리가 쉽지 않을 거 같애요",
  "어~ 그래서 이제 뭐 수능도 같이 병행해서 공부를 해야 되고 하니까 특별히 이제 일 등급의 경험이 있었던 과목 국어하고 수학 과목은 반드시 좀 일 등급으로 좀 목표를 했으면 좋겠고요",
  "과학도 사실은 어~ 자연 계열 학생으로서 좀 주요한 교과 과목이기 때문에 일 등급을 좀 목표로 하면 좋겠습니다",
  "우리 학생이 부담스러울 수 있으니까 네",
  "영어 하나만 이 등급 네",
  "어쨌든 이렇게 좀 관리를 잘하면 좋을 거 같고요",
  "어~ 우리 학생의 모의고사 성적은 어떤가요? 네. 어~ 삼월 학년 평가 기준으로 보면요",
  "역시 상대 평가 영역인 어~ 과목에서는 당년 내신과 마찬가지로 수학입니다",
  "수학이 가장 우수하고요",
  "그다음 국어 그다음 세 번째로 과학 탐구 순으로 우수하 하고요",
  "절대 평가 영어 삼 등급이고 한국사는 이 등급입니다",
  "말씀드렸던 대로 내신과 어~ 우수한 영역의 순서가 거의 비슷하다고 보 보시면 되겠고요",
  "지난해 유월 모의평가의 성적 모의고사의 성적을 우리 학생이 보내왔는데 보니까 국어하고 수학의 성적은 거의 비슷하고요",
  "과학은 어~ 지난해에 비해서 생명 과학 일 그리고 지구 과학 일 모두 일 등급씩 향상했습니다",
  "영어는 보니까 지난해 유월달에도 이제 팔십팔 점으로 이제 일 등급 구십 점 이 점이 부족한 거죠",
  "그래서 아쉽게 이 등급을 했고요",
  "올해는 또 칠십구 점으로 이제 이 등급 팔십 점에도 일 점이 부족한데 그래서 이제 삼 등급으로 예정이 어~ 되고 있는데요",
  "이 영어는 사실은 이제 한 등급으로 올리기 위해서는 최대 뭐 팔십에서 시작하면 십 점을 올려서 구십 점이돼야 되고요",
  "어~ 뭐 칠십 점에서 시작하면 또 십 점을 올려야 또 팔십 점이 되니까 최대 십 점 정도를 더 받아야 등급이 향상되니까 어~ 지금부터 조금 신경 써서 안정적인 이 등급을 받으면서 일 등급으로 향상하는 이런 뭐 도전 과제를 좀 가졌으면 좋겠고요",
  "과학 탐구 영역은 어~ 두 과목 모두를 삼 사 등급 이렇게 이제 고르게 사이좋게 받는 것 보다는요",
  "차라리 한 과목을 일 등급을 받고 나머지 과목을 뭐 오 등급 이하는 이렇게 조금 더 덜 받는 것이 사실은 수능 최저 학력 기준을 염두에 둔다면 훨씬 더 유리할 수 있습니다",
  "그래서 두 과목 다 이제 삼사 등급에 머물고 있는데 한 과목을 먼저 좀 관리하고 챙겨서 일 등급을 받는 게 중요하다 이렇게 볼 수 있겠고요",
  "어~ 먼저 이제 수학 어~ 수학 능력 시험에서 중요한 게 과연 수능을 내가 얼마만큼 왜 관리해야 되는냐? 요런 명제를 조금 생각해봤으면 좋겠고요",
  "그 이유가 좀 타당하다면 아까 말씀드렸던 대로 수학 영어 과학 국어 순으로 등급 관리를 좀 해나가면 좋겠다",
  "지금 현재 어~ 과학 탐구 영역이 성적이 다소 부족한데 아마 이 두 과목이 한 이 등급 정도가 되면 세종대라든지 뭐 단국대학교 어~ 죽전 캠퍼스 정도의 컴퓨터 관련 학과 정도는 정시 모집으로 진학이 가능한 수준으로 볼 수 있고요",
  "우리 학생이 희망하는 한양대 컴퓨터 소프트웨어 학부의 정시 수능 성적으로 가려면 대략 수능의 국어 수학 과학의 백분위가 이백팔십오 점 정도 돼야 됩니다",
  "거의 일 등급 수준에 돼야 되기 때문에 조금 더 분발해야 된다",
  "상담 신청서를 보니까 우리 학생의 생각하는 학생부의 장점은 성실함과 리더십이고요",
  "좀 아쉬운 점은 내신 성적과 독서 봉사 활동 부족을 뽑았습니다",
  "네. 그 우리 학생의 장점은 일단 동아리 활동에서 찾아볼 수 있겠는데요",
  "일학년 때에는 그 자동 물 공급 시스템을 만들고 이 시스템을 이용해서 식물 재배 시스템을 만들고 또 이 식물 재배 시스템을 이용해서 어~ 교실 실내 공기 정화하고 이를 이용해서 교실 환경 개선하는 실제 기여하는 연구를 했고 또 천연 염색 효과를 개선해서 천연염료로 염색약을 사용 가능한가 하는 것도 한번 연구를 해봤습니다",
  "그리고 이학년 때는 개미의 후각 능력 탐구를 주제로 연구를 진행했는데요",
  "그 이런 과정에서 과학적 방법론도 많이 습득을 했고 또 이런 활동을 통해서 교내 수상으로 연결되기도 했습니다",
  "이다음 장점은 리더십인데요",
  "일 학년 때는 학급 회장으로서 약간 모범을 보이면서 반 친구들의 그 동참 유도하는 약간 소극적인 리더십을 보여줬는데 이학년 학급회장 때에는 학급 급부들의 그 적극적인 행동을 유도하기도 하고 필요한 경우에는 지시를 하기도 하는 거처럼 그 리더십에서도 그 적극적인 모습으로 변해가는 진화하는 모습을 보이고 있습니다",
  "근데 삼학년 일 학기 때에는 학급회장이 안 됐다는 점에 대해서 굉장히 아쉬워하고 있는데요. 그 아까 이전 친구에서도 말씀드린 거처럼 작은 일에서도 리더십을 발휘할 수 있는 거기 때문에 뭐 그 점에 대해서는 너무 자괴감을 가질 필요는 없을 거 같습니다",
  "다음으로는 약간 아쉬운 점인데요",
  "먼저 생명 과학과 화학과 관련된 동오리 동아리에서 좋은 연구 실험 이런 걸 해가지고 거의 그 상용화도 할 수 있을 단계까지 온 거 같은데 또 이런걸 통해서 교내 수상으로 연결된 점은 아주 좋습니다",
  "다만 이런 실험을 하는 분야와 연관된 교내 화학 생명 과학 내신에서는 이 등급 또는 삼 등급 정도여서 그 비교과와 교과에서 약간 좀 불일치 하는 모습을 보였고요",
  "그다음에 소프트웨어 관련 학과나 전자 공학과 등에 지원하기 위한 의도를 갖고 있는 학생인데요",
  "이런 활동과 수상 저 수상 그다음에 전공 관련성 이런 거에서는 소프트웨어나 전자 공학과 관련해서는 좀 부족하지 않나란 모습이 보입니다",
  "이 두 번째는 독서를 통해서 우리 학생의 관심 분야가 뭔지 그다음에 사고의 깊이는 어디인지 정도를 알 수 있는데요",
  "이 독서의 양 절대적인 양이 적고 그다음에 교양서 유지여서 유지여 위주기 때문에 우리 학생의 그 과학적 실험 능력을 잘 말해주지 못하는 거 같습니다",
  "그런데 우리 학생 같은 경우에는 내신이 부족하다라고 거 걱정을 많이 했는데요",
  "내신은 이 점 일 대 그 이 점 대 초반이어서 상당히 우수한 거여서 이 단점은 아닌 거 같습니다",
  "그러면 어떤 점을 좀 이렇게 희망 대학을 진학하기 위해서 네네",
  "보완을 하면 좋을지 좀 살펴주실까요? 일단 수상 면에서 말씀드리면요",
  "비교과와 관련된 상은 되게 많은데요",
  "수학과 과학 과목과 관련된 교과 우수상 쪽으로 한번 삼학년 이 학기 때에는 좀 노력을 해보시면 좋겠고요",
  "자율 같은 경우에는 삼학년 일 학기 때 그 학생 회장에 당선되지 못했다라 그래가지고 굉장히 우울해하는 거 같은데요",
  "이 좌절할 필요 없이 뭐 동아리에서도 뭐 회장을 할 수 있는 거고 학급에서 회장이 아니더라도 어~ 부장 같은 것도 할 수 있고 그다음에 아까 말씀드린 거처럼 뭐 칠판 담당이라든지 고사 담당이어서 굉장히 성실하게 활동한다고 한다면 이런 거에서도 생활 기록부에 기록된다 기록된다면 그 리더십 면에서도 굉장히 좋은 평가를 받을 수도 있을 겁니다",
  "동아리 같은 경우에는 동아리 대표가 되면 더 좋을 거 같고 일학년 이학년 때 하던 화학이나 생명 과학 관련 동아리를 꾸준히 하면 좋을 거 같습니다",
  "봉사 활동 같은 경우에는 이학년 때까지 구십세 시간 정도의 봉사 활동을 했는데요",
  "삼학년 일 학기 때에는 공부를 해야 되는 시기기 때문에 이 정도까지의 봉사 활동은 많이 할 수 없을 거 같습니다",
  "하지만 중요하다고 생각되는 봉사 활동 위주로 그냥 꾸준히 하면 될 거 같습니다",
  "다음은 진로 활동인데요",
  "그 지원을 원하는 소프트웨어나 전자 공학과 관련된 그 진로 활동 내용이 별로 없습니다. 차라리 의학이라든지 생명 과학 화학이나 이런 데에는 굉장히 많기 때문에 이런 진로 활동을 삼학년 일 학기 때 바꿀 필요가 없이 일학년 이학년 때 두각을 나타냈던 화학이나 생명 공학 위주의 학과를 알아 볼려는 노력을 하는 게 더 낫지 않나 하는 생각이 듭니다",
  "그다음에 독서 같은 경우에는 화학과 생명 과학과 관련된 활동들이 일학년 이학년 때는 많았는데 이 활동을 살리고자 하는 화학과 생명 과학 관련 그 독서가 별로 없는 실정입니다",
  "따라서 삼학년 때라고 한다면 화학과 생명 과학과 관련이 있는 약간 수준 높은 그 독서를 하는 게 필요하지 않을까란 생각을 하 해봤습니다",
  "우리 학생의 수시 경쟁력은 칠십 정시 경쟁력은 삼십으로 평가해주셨습니다",
  "지금 선생님의 평가는 현재까지의 준비 사항에 의한 평가니까요",
  "자 윤상형 선생님 수시 경쟁력을 왜 더 높게 봐주셨어요? 네. 이제 일반적으로 수시 경쟁력과 정시 경쟁력을 비교할 때는 수시에서의 교과 성적 그다음에 어~ 정시에서의 모의고사 성적을 비교 해가지고 기준점을 좀 잡는 경우인데요",
  "우리 학생이 이제 교과 성적과 모의고사 성적을 비교해봤을 때 교과 성적이 우위에 있습니다",
  "이제 학생의 그 교과 성적만을 토대로 만약 이제 학생부 종합 전형이 지원 가능한 대학을 좀 살펴보면 서울에 있는 이제 중상위권 대학까지도 갈 수 있습니다",
  "물론 이제 비교과까지 포함하면 좀 달라질 수 있지만 근데 삼월 모의고사 가채점 결과를 바탕으로 이제 정시에서 지원 가능한 대학을 살펴본다면 만약 이제 영어가 이 등급이라는 전제를 깐다 하더라도 서울 소재 중위권 또는 중 하위권 대학의 수준이거든요",
  "그렇기 때문에 이제 지원 가능 대학의 수준에서 정시보다는 수시가 월등히 좀 높다라고 판단을 했기 때문에 수시 경쟁력을 좀 높게 판단을 한 부분이고요",
  "다만 이제 수시 경쟁력에서 좀 참고할 부분이 앞서 이제 선생님들도 말씀을 해주셨지만 교과 성적은 상당히 우수한 편입니다",
  "하지만 이제 비교과 활동 이 부분이 교과 성적에 비해서 좀 못 미치는 그런 부분이 있었거든요",
  "따라서 이제 수시 쪽에 적극적으로 지원 전략을 세울 때 이제 삼학년 일 학기에 조금 더 분발해야 될 부분이 비교과 관련 영역이다라고 생각을 하고 좀 어~ 노력을 했으면 좋습니다",
  "자 그렇다면 윤상형 선생님께서 추천해주신 우리 학생에게 유리한 전형도 살펴볼까요? 우리 학생에게 유리한 전형 일 순위는 학생부 종합 전형 이 순위는 학생부 교과 전형 또는 논술 전형 삼 순위는 정시 전형입니다",
  "역시 정시보다는 수시 경쟁력을 더 높게 봐주셨는데 자세한 설명도 해주실까요? 네. 일단은 정시에 비해서 수시 경쟁력이 높은 편이기 때문에 수시부터 좀 적극적으로 그 지원 전략을 세우는 것이 필요하다라고 말씀을 좀 드리고 싶고요",
  "일단 학생부에 기록되어있는 장래 진로 희망하고 그다음에 또 우리 학생이 상담 신청서를 통해서 그 희망한 전공이 좀 다릅니다",
  "하지만 이제 우리 학생의 그 희망 상담 신청서를 통한 그 희망대로 전자와 컴퓨터 분야를 희망하는 것으로 하고 이제 지원 전략을 좀 조언하도록 하겠습니다",
  "자 일 순위는 이제 학생부 종합 전형을 제가 추천을 드리고자 하는데 일단은 가장 기본이 되는 교과 성적이 우수하다라는 점 그다음에 어~ 수상 기록 물론 이제 교과와 관련된 수상 기록이 있지만 그 외에 어떤 그 수상 기록이라든가 일부 비교과 활동이 교과 성적에 비해서 부족하기는 하지만 동아리 활동이라든가 그다음에 종합 의견을 통해서 전반적인 과학에 대한 관심 그리고 또 성실한 학교생활 리더십 이런 부분에 있어서 좋은 평가를 받을 수 있습니다",
  "이런 부분 때문에 학생부의 종합 전형에 지원하는 것이 바람직하다",
  "이렇게 말씀을 드릴 수 있겠는데 어~ 학생부 종합 전형을 지원할 때 우리 학생이 조금 더 고민을 해봤으면 하는 부분이 뭐냐면 일단 회원 활동과 그다음에 희망하는 전공이 좀 불일치하고 있다라는 부분이죠",
  "앞서 이제 김태용 선생님께서 자세히 좀 설명을 해주셨는 데 따라서 이제 학종으로 지원할 때 학과를 좀 고민을 해봤으면 좋겠다란 말씀을 좀 드리고 싶고요",
  "자 이 순위는 우리 학생이 희망하는 대학의 지역에 따라서 좀 달라질 거라고 생각을 합니다",
  "물론 이제 우리 학생은 지금 서울에 있는 서울 소재 대학을 모두 희망하고 있는데 우리 학생이 만약 그 거주지 중심 거주지 주변의 대학에 지원을 어~ 희망하게 된다면 아마도 이제 수시 쪽에 집중을 한다면 육회의 지원을 모두가 다 서울에 쓰기는 좀 어려울 수 있습니다",
  "하나나 두 개 정도는 좀 안정적 지원이 필요하기 때문에 그런 경우라면 당연히 거주지 주변에 대학에 좀 지원을 해볼 수 있을 거라고 생각이 되고요",
  "그래서 좀 두 가지로 나눠서 이 순위를 좀 추천을 드리고자 합니다",
  "일단은 서울 지역의 대학을 생각한다면 논술 전형에 지원하는 것이 바람직할 거다라고 생각이 되고요",
  "만약에 거주지 주변의 대학에 지원할 거라면 수능 최저 학력 기준이 있는 학생부 교과 전형에 지원하는 것이 바람직할 것으로 생각합니다",
  "지금 정도의 교과 성적이 나오고 또 그다음에 모의고사 성적을 유지한다면 어~ 지방 거점 국립 대학 우리 학생이 거주하고 있는 지역 주변에 지방 거점 국립 대학에 교과 전형으로 합격할 가능성이 좀 높은 편입니다",
  "그래서 이런 부분을 좀 참고했으면 좋겠고요",
  "자 삼 순위로 이제 정시 전형을 추천하는데 그 이유는 정시 경쟁력도 나쁘지 않습니다",
  "영어 같은 경우 칠십구 점으로 삼 등급을 받았지만 그 전에는 팔십팔 점으로 이 등급을 받았던 기록도 있기 때문에 조금만 더 노력한다면 영어에서도 안정적인 성격 성적을 거둘 수 있을 거 같고요",
  "그다음에 과탐은 시가 시작 단계이니까 한 과목씩 한 과목씩 올라간다면 뭐 국어 영어 수학 탐구가 균형을 이룬다면 충분히 정시 경쟁력을 가질 수 있다라고 생각이 됩니다",
  "그것이 아니더라도 교과 전형에 도전할 때는 수능 최저 학력 기준이 필요하거든요",
  "이제 이러한 점을 고려했을 때도 끝까지 수능 공부에 최선을 다하는 것도 필요할 거라고 생각합니다",
  "뭐 관련해서 우리 학생에게 궁금한 점 있으세요? 예. 어머님 저기 질문하나 드리고 싶은데요",
  "듣고 계시죠? 네네",
  "예. 우리 학생이 지금 일학년 이학년 때까지는 진로가 의사로 되어있었고요",
  "지금 또 삼학년 진급 후에는 그 컴퓨터라든가 아이티 쪽을 또 희망하고 있는데 우리 학생이 또 회원 활동은 아마 의사라서 그랬는지 화학하고 생명 과학 쪽 활동을 좀 많이 했었거든요",
  "혹시 이제 특별하게 그 진로 희망이 변경된 이유가 있을까요? 성적 문제가 가장 컸던 거 같은데요",
  "예. 어느 정도 이제 좀 생각했던 부분은 좀 있었는데 그래서 이제 우리 학생이 앞서도 제가 말씀을 드렸지마는 아마 이제 의대도 희망을 하고 있고 그다음에 또 아까 그 어머님이 처음 말씀하셨던 거처럼 관심 분야가 굉장히 다양한 거 같애요",
