  "절도범이 버린 담배꽁초를 그대로 확보를 합니다",
  "아하 그리고 담배꽁초에 있던 디엔에이와 이 절도범의 디엔에이를 대조해 보니 일치하는 것을 확인했습니다",
  "범행 전에 버린 이 담배꽁초로 범인을 추적했다는 건데 경찰 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "절도범이 범행 현장에서 담배를 피며 증거를 남긴 겁니다",
  "근데 보면은 이 실제로 범행 전에 습관적으로 한 행동이 이렇게 단서가 되는 경우들이 있어요",
  "현장에서 이제 자기가 무심결에 침이라든지 가래를 뱉었든 예",
  "뭐 이런 것들 아니면 휴지를 가지고 이제 뭐 입 주변을 닦고 했던 이런 것들을 현장에 인제 남겨두면 그것이 이 디엔에이 분석을 통해가지고 범인을 잡는 데 어~ 도움을 줄 수도 있습니다",
  "뭐 종이컵이나 음료수 캔 같은 것도 단서가 되는 경우들이 꽤 많은데 한 가지 여기서 또 짚어야 될 것 같은 게 이 피해 운전자 대로변에서 주정차한 상태로 잤는데 이것도 해서는 안 되는 행동이죠? 원칙적으로는 대로변이나 이면 도로에 주정차하는 건 단속 대상이 되죠",
  "거 보시면 아시겠지만 단속하는 차량도 돌아다니고 하잖아요",
  "그 대로변에 차를 세워 두면 그래서 원칙적으로는 일반 도로에서 이제 주차장 같은 데 세워놓고 저렇게 휴식을 취해야 되고요",
  "그리고 고속도로 같은 경우는 졸음 쉼터 아시죠? 알고 있습니다",
  "예. 그런 데서 잠을 자는 건 괜찮지만 그 외에 장소에서 차를 세우고 자는 건 이것도 역시 원칙적으로 불법이 되고요",
  "그리고 하나 좀 꼭 말씀드리고 싶은 게 저거 어떻게 열었을까요? 그냥 안 잠갔으니까 안 잠갔으니까 열은 거잖아요",
  "그냥 열은 거잖아요",
  "근데 자고 있을 때 누군가가 들어오면 자고 있는 상황은 보통 가장 약한 순간입니다",
  "어떠한 범행에 대상이 될지 알 수 없기 때문에 정말 피곤해서 눈을 잠깐 붙이실 때도 반드시 차문은 닫아놓고 주무셔야 될 것 같네요",
  "저도 기억해 보니까 이~ 잠깐 이 차량에서 잘 때 문을 열어놓고 잔 것 같은데 이거 꼭 잠궈야겠습니다",
  "설 연휴 마지막 날 정체 없이 원활한 흐름을 보이는 평택 시흥 고속도로입니다",
  "그런데 이때 경찰 헬기에 문제에 트레일러가 포착됩니다",
  "무슨 일일까요? 자세히 보니까 이게 뭘까요? 위험천만하게 한쪽 문을 열고 달리고 있습니다",
  "이대로 두면 사고로 이어질 수 있는 상황인데 즉시 헬기와 공조해 고속도로 순찰대가 출동합니다",
  "트레일러를 발견한 순찰대가 전속력으로 앞질러가 안전하게 이렇게 갓길 정차를 유도하는데 정말 큰일날 뻔한 상황이에요",
  "네. 송산 포도 휴게소 인근에서 벌어진 상황인데요",
  "경찰 항공대가 헬기에서 고성능 항공 카메라로 저 모습을 포착을 하는 겁니다",
  "그리고 고속도로 순찰대 합동으로 단속을 실시했는데요",
  "저렇게 문을 열고 다니는 것 역시도 굉장히 위험을 초래할 수 있는 행위이기 때문에 즉시 갓길로 유도해서 예",
  "이 불법 행위를 어~ 막았다라고 보시면 될 것 같은데 하늘에 있는 경찰 항공대하고 땅에 있는 이 그 순찰대하고 합동으로 저렇게 그~ 단속을 실시하는 모습이고요",
  "정말 다행이었습니다",
  "자칫 대형 사고로도 이어질 수 있는 상황이었습니다",
  "자~ 당시에 이 현장에서 트레일러를 추적한 항공대 관계자에 설명을 직접 들어보겠습니다",
  "자~ 이 실제 이 고속도로에서 문이 열린 트레일러 이 정말 위험하죠? 트레일러처럼 저렇게 큰 차량 문이 열리면 뒷 차량은 시야가 방해됩니다",
  "그 자체로 위험할 뿐만 아니라 트레일러 안에서 만에 하나라도 물건이라도 떨어지면 저렇게 차량에 속도가 빠른 고속도로에서는 연쇄 추돌과 같은 대형 사건이 벌어지는 경우가 빈번합니다",
  "자~ 그런데 이 영상을 또 보면은 이 하늘에서 촬영을 하는데도 이 굉장히 선명하게 찍히는데 이거는 왜 그런 겁니까? 일단 저게 헬기가 낮게 나는 게 아니잖아요",
  "저게 상공 육백 미터 상공입니다",
  "육백 미터 상공에서 차량에 번호판까지 식벽 식별할 수 있을 정도로 고성능 카메라를 가지고 예",
  "지금 이 부분을 살펴보고 있는 거고요",
  "그까 하늘에서 저렇게 파악을 하고 그다음에 지상에 뭐 암행 순찰차나 지상에 이제 교통 경찰과 연계해서 예",
  "이런 상황을 체크하고 파악하고 또 단속하고 위험을 예방하는 그런 일을 하는 겁니다",
  "이~ 고속도로 지킴이 역할을 톡톡히 하고 있는 건데 이 경찰 항공대 관계자 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "자~ 경찰 헬기가 고속도로 상공을 이렇게 순찰 비행하는 거 확실히 효과가 큰 것 같아요",
  "어~ 단속을 할 때 지상에서만 하는 게 아니라 네",
  "공중에서 상당히 입체적으로 이제 단속을 하는 그런 건데요",
  "근데 인제 이 항공 어~ 경찰대 다 어~ 네",
  "관계자들 이야기 들어보면 이렇게 이제 헬기가 고속도로에 가까이 이제 접근을 하면 어~ 차량의 흐름 자체가 상당히 달라진다 이런 이야기를 합니다",
  "특히 인제 갓길 운전을 한다든지 예",
  "아니면은 인제 어~ 이 고속도로 이제 전용 차선 이걸 달리고 있던 승용차 이런 차들은 어~ 다시 인제 어~ 자기 인제 자리를 갖다 찾아가는 그렇죠",
  "이런 것들이 되고요",
  "그래서 어~ 결국은 어~ 안전 운행을 유도하는 데 있어가지고 이런 어~ 예",
  "경찰 항공대에 헬기로 인한 그런 유도 이런 게 상당히 도움이 된다 그렇게 볼 수 있겠습니다",
  "요즘 보면은 경찰 헬기뿐만이 아니라 드론도 있어요",
  "네. 사실은 이런 드론이나 경찰 헹기가 가면은 사실 정상적으로 운행하고 있는 사람이 갓길이나 말씀하신 것처럼 예",
  "버스 전용 차로 다니는 승용차들 보면 굉장히 사실 괘씸해 보이는데 저걸 어떻게 적발할까 하는데 그 상공에서 사진 찍으면 번호판까지 나온다는 거 아니겠습니까? 그렇죠. 예",
  "앞으로 주의하셔야 될 것 같습니다",
  "자~ 그리고 화물 차량 운전하시는 분들 일이 많이 고단하지만 안전을 위해서 문이 제대로 잠겼는지 다시 한번 확인하셨으면 합니다",
  "고운 시인이 자신에 성추행 의혹을 폭로했던 최영미 시인 등을 상대로 손해 배상 청구 소송을 제기했었죠",
  "자~ 일심 선고가 조금 전에 내려졌습니다",
  "법원 나가 있는 취재 기자 연결합니다",
  "윤수영 기자 내용 전해주시죠",
  "네. 서울 중앙 지법 민사 합의 십사 부는 고 씨가 최영미 시인과 언론사 등을 상대로 낸 손해 배상 청구 소송에서 최 씨에 배상 책임은 인정하지 않았습니다",
  "다만 이천팔년 고 씨가 모 대학 강연회에 참석했다가 동석한 이십대 여성을 추행했다고 주장한 박진성 시인에 대해선 피해자를 특정하지 못하는 등 허위가 인정된다며 박진성 시인만 일천만 원을 천만 원을 배상하라고 판결했습니다",
  "판결에 관건은 피해를 주장한 성추행에 존재와 시인 최영미 씨 등 이른바 문단 미투 관계자 진술의 신빙성이었는데요",
  "고 씨 측은 존재하지 않은 사실이기에 이를 소명할 책임은 성추행에 있다고 주장하는 최 씨에게 있다고 주장했었습니다",
  "이에 대해 최 씨는 최후 변론까지 줄곧 제 눈으로 똑똑히 보고 들었다고 맞섰습니다",
  "이에 대해 재판부는 최영미 진실이 최영미 진술이 구체적이고 일관돼 있고 특별히 허위 의심할 만한 사정이 보이지 않는다며 최 씨 진술을 번복할 정도로 원고가 이 사건 보도 내용이 허위임을 입증하는 데 성공하지 못했다고 했습니다",
  "오늘 재판에 고 씨는 출석하지 않았습니다",
  "정신적 충격을 이유로 법정 증언대에 서라는 최 씨 등 문인들에 요구도 거절한 바 있습니다",
  "고 씨 측은 지난달 삼십일 열린 마지막 재판에서도 의혹을 강하게 부인한 만큼 곧바로 항소할 것으로 예상됩니다",
  "지금까지 서울 중앙 지법에서 전해드렸습니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 딸에 비정한 이메일입니다",
  "자~ 친모 청부 살인을 계획한 딸에 대해 어제 법원이 징역 이년 실형을 선고했는데 이 심부름 센터 업자에게 보낸 메일이 일부 공개됐어요",
  "네. 일부 공개된 내용이 이렇습니다",
  "일이 느려지니 마음이 조급해지네요",
  "오늘 내일 중으로 작업 마무리해주시면 일억 원을 드리겠습니다",
  "엄마 혼자 살고 있으니 작업 마무리해 주시면 일억 원을 주겠 드리겠습니다라는 네",
  "내용이 적극적으로 청부 살인을 요청하는 내용입니다",
  "일이 느려지니 마음이 조급해진다",
  "이 내용이 상당히 충격적입니다",
  "이 딸은 범행 수법도 굉장히 구체적으로 요구했어요",
  "그니까 사실 이 딸은 계속 재판부에 이렇게 얘길 했습니다",
  "아이 나는 호기심으로 그런 거지 예",
  "진짜로 우리 어마니 어머니를 살해할 생각을 가지고 있었던 건 아니다라고 줄곧 주장했지만 지금 말씀하셨던 것처럼 심부름 센터 업자와 이 메일이 공개되면서 이제 굉장히 이건 좀 말씀드리기도 좀 그럴 정도로 어머니가 좀 극단적인 선택을 한 것처럼 꾸며달라 예",
  "스스로 목숨을 끊은 것처럼 해달라라는 그런 구체적인 지시 사항도 있고요",
  "그다음에 어머니를 뭐 청부 살해하는 거 그냥 호기심에 장난으로 했다는 이 여성의 말과 반대로 어머니의 집 주소 그다음 이게 중요합니다",
  "어머니의 집 들어가는 현관 비밀번호 비밀번호 그리고 어머니의 사진 예",
  "이런 것들 구체적 정보를 제공했고요",
  "또 거기다가 그렇게 말만 하고 메일만 보낸 게 아니라 현금을 육천오백만 원 이미 보냈잖아요",
  "실제 송금을 했어요",
  "네. 그러니까 이 여성에 주장을 재판부가 받아들이지 않고 이건 굉장히 치밀하고 예",
  "계획적인 범행이었다라고 밝힌 상황입니다",
  "자~ 이 범행 의사가 확고했다 이렇게 본 건데 이 딸이 청부 살인 요청 메일을 보낸 장소도 눈에 띕니다",
  "이 처음 보낸 장소가 이 어떤 어떤 곳이었습니까? 네. 그 딸이 어~ 처음으로 이제 이메일을 청부 살인을 요청했던 사람에게 보냈던 장소 자체가 컴퓨터의 뭐 어드레스 이걸 갖다 추적을 해 보니까 예",
  "그 내연남인 사람의 오피스텔이었다는 거죠",
  "고걸 갖다 재판부에서 밝혔습니다",
  "내연 남성에 오피스텔에서 이 청부 살인 요청 메일을 보냈다는 건데 사실 그동안 이 내연 남성과 관련해서 김동성 씨 이야기가 계속 나왔죠",
  "김 씨는 이 두 사람의 관계에 대해 단순히 스타와 팬 사이라고 주장을 해왔습니다",
  "이 딸에 범행 사실도 전혀 알지 못했다 선을 그었었는데 지난 인터뷰 듣습니다",
  "재판부는 김동성 씨와의 관계가 이번 범행에 영향을 미쳤다 이렇게 봤는데 이유가 있을 것 같아요",
  "피고인이 청부를 의뢰할 무렵에 내연남과 동거하면서 외제차 시계를 선물하는 등 내연남에게 막대한 선물을 지급하고 있었다",
  "그리고 그 시기에 십육 원 규모에 재산 전세 계약을 체결하고 전세금을 지급해야 할 상황이었던 걸 보면 예",
  "상당한 돈이 들어갔었고 그렇다면 딸에 범행에는 재산을 상속받으려는 금전적인 요소도 있었다로 본 것입니다",
  "아니 그러면은 이 내연 남성에 집에서 청부 요청 메일을 보냈고 이 관계가 영향을 미쳤다",
  "그러면 이 내연 남성에 대해 조사를 할 법도 한데 하지 않았죠? 일단은 첫 번째 그~ 김동성 씨가 오억 오천만 원 상당에 선물을 받았죠",
  "뭐 외제 고급 스포츠카부터 좋은 시계 여러 개까지를 받았는데 그에 대해서는 굉장히 뭐 도덕적인 비난 가능성 높습니다",
  "그리고 대중들이 분노하는 이유도 그거고요",
  "이제 문제는 이 사건은 이 여성에 어머니에 대한 청부 살해 시도에 이제 국한해서 판단을 하는데 예",
  "그렇다면 아마도 이 여성에 휴대 전화나 컴퓨터 같은 것들은 전부 조사를 했을 거예요",
  "그런데 거기서 만약에 이 김동성 씨와 어머니 청부 살해에 관련한 내용이 조금이라도 나왔다 그러면 얘기가 좀 달라지지만 거기에 그런 내용이 전혀 없이 김동성 씨에게 선물을 주기 위해서 예",
  "김동성 씨한테 잘 보이기 위해서 이게 본인에 범행에 동기가 될 수 있을지언정 김동성 씨가 이 범행에 개입했다는 증거는 아니거든요",
  "그러니까 조사를 안 했다고 보시면 될 것 같습니다",
  "김동성 씨에 대해서는 어떤 뭐 법적 책임은 없는 네. 그렇습니다",
  "도덕적인 문제가 있을진 몰라도 법적인 책임은 없는 거죠",
  "뭐 선물을 비싼 걸 많이 받았다고 예",
  "도덕적으론 문제가 되지만 그게 법적인 책임은 아닌 거니까요",
  "누군가 내 차를 탄다입니다",
  "자~ 누군가 이 몰래 남에 차를 타고 다닌다는 건데 어떤 내용입니까",
  "지난달 의정부시에 한 아파트 주차장에서 십대 두 명이 남에 승용차를 몰래 타고 나가다가 경찰에 붙잡힌 사건인데요",
  "이들은 지난해 말부터 한 달여 동안 무려 열아홉 차례에 걸쳐서 남에 차량을 몰래 타고 나갑니다",
  "이들은 고교 졸업을 앞둔 학생들이었는데 남에 차로 서울 홍대 이태원 일대를 누빈 것으로 전해지고 있습니다",
  "아니 어떻게 열아홉 차례나 이렇게 남에 차를 불법으로 사용한 걸까요",
  "그러니까 이 차량 안에 키를 놓고 내린 이 차주들을 노린 겁니까? 네. 이 사람이 이제 차량을 잘 안 잠그고 차 키를 두고 다니는 걸 잘 알았다라고 하고요",
  "범인 중에 한 명은 또 같은 집에 아파트에 살고 있었다라고 합니다",
  "특히 내가 살고 있는 집 주차장이라고 하면 차 키 두고 문 안 잠그시는 분들 있는데 좀 주의하셔야 되지 않을까 생각이 드는데 또 이 범인들이 좀 머리를 쓴 것이 이 주차 위치가 바뀌면 주인이 금방 알아채잖아요",
  "그래서 나갈 때 오토바이를 일부러 하나 세워 놓고 아하 돌아오면 다시 오토바이를 치워서 같은 자리에 주차하는 수법을 썼다라고 합니다",
  "그러니까 이게 보통 이 차량을 몰고 나가면은 그 빈자리에 누군가가 다시 대기 마련인데 이거를 막기 위해서 오토바이까지 이용을 한 건데 그러면 이 차주는 이 사실을 전혀 몰랐습니까? 전혀 몰랐어요",
  "그전까지 전혀 모르다가 예",
  "이 차량을 가지고 나갔던 이 범인들이 차 사고를 냅니다",
  "아하 차를 긁혀서 예",
  "주차된 차량을 긁고 도망갔는데 문제는 이 피해를 입었던 차량이 이제 누군가를 뺑소니 신고해야 되잖아요",
  "누굴 신고할 거야 이 차주를 신고해야죠",
  "그니까 이 차주가 얼결에 지금 갑자기 뺑소니 범으로 몰린 상황이 된 거예요",
  "이제 그래서 아~ 이건 내가 운전한 게 아니다라고 해서 경찰에 신고를 하고 누군가가 내 차를 몰고 나갔던 것 같다 그래서 이제 아까 원래 차 키를 안에 놓고 다녔다 그랬잖아요",
  "아~ 이제는 그런 일을 하다 보면 또 누가 가져갈 수 있으니까 차를 꼭 잠궈야지 그래서 잠궜는데 문제는 더 충격적인 건 차량 문을 잠궈놨는데도 또 자기 차가 감쪽같이 사라진 적이 있었습니다",
  "이대론 안 되겠다 싶어서 이제는 차량 안에 자신에 키를 더 이상 놓지 않고 차량 문을 잠갔음에도 어떻게 차가 또 사라진 겁니까? 그러니까 상당히 뭐 대담하고 간이 큰 그런 고등학생이다 이렇게 이제 이야기할 수밖에 없습니다",
  "이 어~ 학생들이 자동차 회사의 고객센터에 이제 전화를 합니다",
  "아~ 그래가지고 아~ 차 문이 잠겨가지고 지금 어~ 차량을 갖다 운행하지 못한다",
  "이래가지고 긴급 출동 서비스를 요청을 하게 됩니다",
  "그런 서비스가 있죠",
  "네. 그런데 인제 사실 이제 긴급 출동을 하면 보통 이 하청업체에다가 이제 그런 어떤 예",
  "출동을 갖다 하게 하거든요",
  "그런데 이 현장에 이제 출동했던 기사가 그 이 실지로 이 사람이 어~ 차량의 소유주가 맞는지 아닌지 이런 신원 화익 확인을 하지 않은 그 상태에서 일단 문을 열어줬고요",
  "그리고 인제 차량 안에 있던 이제 보조 열쇠 이걸 어~ 이용해서 차량을 운행을 하게 된 겁니다",
  "자~ 이 긴급 출동 서비스까지 불렀다",
  "이 정말 어떻게 봐야 될까요? 이 대담한 이 행동을 한 건데 경찰 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "자~ 지금 이번 사건 보면 이 신원 확인 절차를 이 하지 않아서 좀 문제가 생긴 것 같은데 불러 보셨습니까 이 서비스 저 몇 년 전에 불렀는데 사실 제가 불렀을 때는 그냥 네",
  "이름만 물어봤던 것 같아요",
  "아~ 이름이 뭐냐 근데 지금은 매뉴얼이 있다라고 합니다",
  "업무 매뉴얼상 신분 확인을 해야 되고요",
  "차량 등록증과 비교를 해야 된다라고 하는데 이 센터에 전화를 하면 협력 업체로 연결이 되고 이 협력 업체 직원들이 신원 확인을 하는 것이 매뉴얼인데 예",
  "이날은 어떻게 됐는지 이 차주 확인을 안 한 큰 실수를 범했습니다",
  "다만 경찰에서는 뭐 방조라거나 이런 고의성은 없기 때문에 예",
  "법적인 처벌은 하지 않았다고 하는데 만약에 민사적인 어떤 손해가 발생했을 때는 이 과실 부분을 조금 책임질 수도 있습니다",
  "만약에 이런 방식으로 차량이 도난됐다 뭐 가정을 하면은 이때는 책임 소재를 어떻게 가려야 됩니까? 민사상 손해 배상 청구는 가해자가 고의가 없어도 과실만 있더라도 손해 배상이 가능합니다",
  "그래서 결국은 왔는데 신분 확인도 안 하고 문을 열어줬다",
  "그 긴급 출동 서비스 담당자한테 불법 행위 책임을 물어야 되고요",
  "그것보다 더 중요한 건 그가 속해있는 협력 업체에 사용자 책임을 물어야 되고 그보다 더 중요한 건 자동차 회사가 전 과정을 지휘 감독을 제대로 못했다면 역시 그렇군요",
  "손해 배상 책임을 져야 됩니다",
  "이 긴급 출동 서비스해 주시는 분들 좀 이 신원 확인 절차를 좀 더 철저히 하셔야겠습니다",
  "연쇄 살인범이 그린 초상화입니다",
  "살인범이 그린 초상화다 이게 어떤 일입니까? 아~ 지금 일단 텍사스 교도소에 다른 그 범죄 사실로 이미 복역을 하고 있는 종신형으로 선고받고 복역을 받고 있는 이 리틀이라는 사람이 예",
  "갑자기 이런 자백을 합니다",
  "내가 구십 명을 죽였다",
  "구십 명이요? 이 구십 명이 다 사실이라면 미국 건국 이래 역대 최고 연쇄 살인마입니다",
  "원래 지금까지 확인된 건 사십 명대였는데 아~ 그렇군요",
  "근데 이제 굉장히 이 피해 여성들에 관 관련한 인상 착의나 이런 것들을 정확하게 기억하고 있고 범행 일시 장소까지 정확하게 얘기하고 있어서 꽤 많은 정도에 살인 사건은 이미 확인이 좀 됐는데 문제는 이제 피해자에 신원 확인이 안 되는 상황이 된 거예요",
  "구십 건이라 그러는데 지금 사십 건 정도밖에 확인이 안 되니까 예",
  "그래서 이 리틀이라는 사람이 항상 자기가 죽으 살해했던 여성들에 초상화를 그렸는데 생각보다 초상화를 좀 잘 그렸습니다",
  "아하 그래서 일단 에프비아이 입장에선 피해자에 신원 확보 신원 확인을 해야 이거 정확하게 그렇죠",
  "사실 확인이 가능하니까요",
  "그래서 그 연쇄 살인범이 그린 희생자 열여섯 명에 초상화를 이제 공개를 한 겁니다",
  "구십여 명을 살해했다고 주장하는 이 남성 누굽니까? 그니까 칠십대에 새뮤얼 리틀이라고 하는데 이천십이년도에 노숙사 숙소에서 체포가 됐습니다",
  "마약 수 사범으로 체포가 됐는데 그 당시에 수사 과정 중에 세 명의 살인 사건을 저질렀다라고 해서 종신형을 선고받고 텍사스 교도소에 수감 중인데요",
  "놀라운 사실이 인제 지난해 본인이 말씀하신 것처럼 구십 명을 살해했다라고 자백하면서 인제 굉장히 화제가 됐었는데 원래 한 백구십 센치에 거구라고 합니다",
  "그리고 사람 살인에 이를 때 흉기 이런 것도 사용하지 않고 본인이 어떤 손이나 주먹으로 피해자를 폭행하고 질식해서 이렇게 연쇄 살인을 저질렀다라고 알려지고 있고요",
  "새뮤얼 맥도엘이라는 이름도 같이 썼다라고 합니다",
  "자~ 이 리틀은 뒤늦게 이 본인이 구십여 건에 살인을 자백을 했습니다",
  "밝혀지지 않은 범행까지 스스로 밝힌 건데 어떤 이유에서일까요? 프로파일러 분석 듣습니다",
  "자~ 그런데 이 남성에 자백이 참인지 거짓인지는 밝혀야 됩니다",
  "수사 진행됐습니까? 일종에 암수 범죄입니다",
  "이 암수 범죄는 자백을 토대로 객관적인 상항을 추적해 나가야 되는데 이 리틀은 천구백칠십부터 이천오년까지 미국 전 지역을 돌면서 구십 건에 살인 범행을 저질렀다고 자백을 했는데요",
  "피해자 대부분은 약물 중독자와 같은 연약한 여성들이었습니다",
  "실제로 사망한 사람이 발견돼도 약물 과다 복용이나 사고사로 분류된 경우도 많았다고 하는데 리틀에 자백을 바탕으로 경찰이 직접 확인을 해 보니 살해 위치 이용한 차량 등을 정확하게 기억을 하고 있었다고 해요",
  "그래서 오십 건 정도는 실제로 장기 미제 살인 사건을 해결했다고 합니다",
  "그렇지만 아직도 수십 건은 피해자 신원도 확인하지 못한 상황입니다",
  "그래서 지금 이 리틀이 직접 이 희생자에 초상화를 그린 거를 공개를 한 건데 이 초상화로 추가 피해자를 확인하는 데 도움이 좀 됐습니까? 예. 이 리틀은 이제 자기에 기억을 어~ 바탕으로 해서 이제 피해자들의 얼굴을 갖다 그렸습니다",
  "근데 상당히 뭐 그림을 갖다 잘 그린 것 같고요",
  "이 그림을 보고 에프비아이에서 기대를 하는 것은 뭐 가족이라든지 이웃이라든지 친구들이 그 피해자를 갖다가 좀 어~ 이야기를 해주기를 예",
  "제보를 해 주는 거를 이걸 이제 기대하고 있습니다",
  "근데 이제 이번 사건에 바로 지금 도움을 받은 건 아니지만 그동안에 최근에도 에프비아이에서 이 어~ 사~ 사진이 아니라 어~ 사람에 얼굴을 그린 그림 이걸 통해가지고 신원을 확인한 사건이 두 건이 있었기 때문에 어~ 이 사건도 좀 어~ 이걸 공개적으로 이야기를 하면 어~ 좀 여러 가지 도움이 되는 제보를 받을 걸로 기대를 하고 있습니다",
  "그런데 이 경찰들이 수사 과정에서 공포에 떨기도 했다고 해요",
  "리틀에 범죄는 천구백오십육년부터 시작이 됐고요",
  "그 뒤로 경찰에 그 뭔가 그 수사 기관에 체포가 된 게 백 회 이상 됩니다",
  "사실 뭐 정말 화려하죠",
  "그리고 이제 한 수사관이 이런 얘길 했는데 팔십이년도 플로리다 숲에서 발견된 이십대 여성의 사체 이것도 역시 예",
  "이 리틀에 범죄로 확인이 됐는데 그때 이런 진술을 했다고 해요. 이 리틀이 신이 나를 지구상에 내려보낸 게 사람 죽이라고 내려보낸 거라고 아하 정말 본인도 얘기하면서 네",
  "뭐 겁에 질릴 정도 정말 이 리틀이라는 인간은 괴물이다라는 그런 회상을 했었는데요",
  "지금 현재 일흔아홉 살입니다",
  "그런데 리틀이 현재 몸 상태는 그 썩 좋지 않다고 하네요",
  "그래서 지금 교도소 이감하는 그 문제 때문에 자백을 한 게 아닌가라는 추측도 나왔고요",
  "본인이 자백한 이 여죄들 확실히 밝혀야겠습니다",
  "까치 잡이 부업이 그 정도 자~ 까치 잡이 부업이라 저는 사실 오늘 처음 들었어요",
  "한 자영업자가 해마다 겨울철에 까치를 잡은 등 부업으로 천만 원 이상의 수입을 올린다고 하는데 예",
  "뭐길래 이렇게 큰 수입을 올리는 부업이 있나 봤더니 까치를 잡아서 한전 공주 지사에 넘깁니다",
  "그러면 한전에서 포상금으로 한 마리당 육천 원을 지급해 주니까 이렇게 큰 금액에 수입을 올릴 수 있었습니다",
  "한 마리당 육천 원이다",
  "뭐 적지 않아 보이는데 이 자세한 내용을 한전 관계자에게 직접 물어봤습니다",
  "자~ 이 까치를 잡아오면 포상금을 받을 수 있다 이런 건데 이 아무나 할 수 있습니까? 어~ 그렇진 않고요",
  "이 사업이 이천년부터 시작됐다라고 합니다",
  "한전이 위탁 사업으로 하는 건데요",
  "수렵 단체에서 일단은 수렵인이 추천이 돼야 되고요",
  "지자체에서 포획 허가 신청을 해서 허가를 받아야 됩니다",
  "이 전문 엽사가 추천이 되면 이 총기 허가를 받은 사람이 엽사를 인제 예",
  "찾아와서 허가에 따라서 이렇게 위탁 업무를 수행하게 됩니다",
  "자~ 까치가 대체 무슨 죄냐 이런 생각하시는 분들도 있을 것 같은데 실시하게 된 이유가 있죠? 네. 어~ 정전 사고를 좀 줄여보자라는 그런 의도에서 이제 이런 제도를 마련을 한 겁니다",
  "이 어~ 까치가 이제 배전판에 까치 집을 지으면요",
  "이게 누전을 일으키는 그런 어떤 문제가 있습니다",
  "그래서 이제 까치가 집을 지을 때 사용하는 그런 나무라든지 철사 이런 것들이 누전을 일으키는 그런 어떤 문제들이 있으니까 까추 까치를 갖다가 좀 포획을 해서 그런 정전 사고를 줄여보자 하는 그런 의도에서 이 제도를 마련한 겁니다",
  "이 정전 사고가 우려되는 건데 이 까치뿐만이 이런 게 아니죠? 아~ 그런데 이제 주로 이제 까치가 문제가 이 정전 사고에 예",
  "주범이 되는 건데요",
  "그 이유가 원래 까치들 높은 나무 위에 보통 둥지를 짓는데 이제 까치 개체수가 많이 늘어나니까 아~ 그렇군요",
  "지을 때가 많이 없어요",
  "근데 비슷한 높이에 뭐가 있나요",
  "전봇대 위에다가 이제 둥지를 틀면 까치 입장에서 좋은 건 나무하고 달리 바람에도 안 흔들립니다",
  "그러니까 전봇대 위에 자꾸 까치가 둥지를 틀고 그러다가 좀 전에 말씀하셨던 것처럼 누전 사고나 일으켜서 이게 정전이 발생하면 그 피해가 엄청나잖아요",
  "그러다 보니까 이제 까치를 특정을 해서 포획을 하고 있는 겁니다",
  "까치가 지금 주범이라는 이야긴데 이 사실 영리한 동물입니다",
  "포획하기가 쉽지 않다고 해요",
  "까치 지능이 아이 사 세 오 세와 비슷하다고 하는데 굉장히 영리하죠",
  "그래서 자신에게 해를 가한 사람에 옷차림을 기억했다가 예",
  "그 사람이 나타나면 도망가기도 하고요",
  "그리고 엽사 총을 든 사람에 행동까지 알아본다고 합니다",
  "그래서 자체가 굉장히 쉽지 않으니까 엽사들도 까치 사냥은 꺼린다고 합니다",
  "빨리 좀 잡아야겠습니다",
  "자~ 다음 키워드로 넘어갑니다",
  "도그쇼에 스피드 왕입니다",
  "자~ 이 도그쇼에 스피드 왕 굉장히 빠른가 봐요",
  "네. 초소형 견인데요",
  "보시면 보시겠지만 엄청난 스피드를 자랑하고 있는데 견공 개비고요",
  "세 살 된 파피용 개비입니다",
  "날렵하고 굉장히 민첩한 모습인데요",
  "이 놀라운 스피드에 주인도 그 속도가 버거워 보이기까지 하는데 이 백사십삼 년 전통에 미국 웨스턴민스터 캐럴 클럽 도그쇼에서 펼쳐진 모습입니다",
  "자~ 이 정도면은 뭐 대회 우승 문제 없어 보이죠? 개비가 팔 인치 초소형 견 부분에서는 삼십구 점 삼일 초로 우승을 차지하긴 했습니다",
  "이 위보다 무려 사 초나 빠른 기록인데 아쉽게도 종합 점수 합산 결과에서는 최종 우승을 차지하진 못했습니다",
  "최종 우승을 차지한 건 와이어 폭스테리어 종으로 올해 일곱 살인 킹이라는 개인데 이 견종은 이미 이 대회에서 열다섯 차례나 우승을 차지한 명품 견종으로 알려져 있습니다",
  "아쉽게도 개비가 킹에게 우승을 내줬지만 많은 이들에 큰 인기를 얻으면서 이 대회의 최고 스타 견으로 우뚝 섰습니다",
  "이게 스피드만 지금 보는 것 같진 않은데 자~ 이런 도그쇼가 펼쳐지면 이 개비 같은 견종도 주목을 받지만 개성 있는 모습으로 눈길을 끄는 개들 있어요",
  "그 이제 저렇게 시작해서 저렇게 잘 끝까지 완주를 해야 되잖아요",
  "근데 아예 안 합니다",
  "아하 움직이지도 않아요",
  "아이 난 안 할래 그러고 이제 저렇게 보이콧하는 개들도 있고요",
  "폐업한 거네 폐업 예",
  "그다음에 이제 주인에 대한 충성심이 정말 강한 개들은 저 라인에 따라 뛰다가 갑자기 주인한테 달려옵니다. 주인 보러 반가워서 예. 그렇죠",
  "그리고 또 가끔은 직진 본능이 아~ 지금 요 이제 뭐 거의 또 주인한테만 계속 머무는 것 같은데 안 갈라고 예",
  "그리고 또 어떤 경우는 직진 본능이 너무 강해서 앞으로만 뛰고 옆에 주변에 뭐 장애물로 가야 되는데 그렇죠",
  "계속 앞으로 뛰다가 예",
  "이 대회장을 아예 퇴장해버리는 그런 개들도 있다고 하네요",
  "뭐 어떤 행동을 하건 참 귀엽습니다",
  "사십 년 가까이 결혼 생활을 하면서 아내에게 폭언과 폭행을 일삼은 남편이 있습니다",
  "심지어 수십 년간 키워온 아들을 대상으로 친자 확인 검사까지 했는데 이들 부부에게 어떤 일이 있던 건지 하나씩 알아보겠습니다",
  "자~ 결혼 삼십칠 년 차에 이혼 소송을 벌인 부부 이야기 네. 칠십년대 초반에 이제 결혼을 했고 슬하에 일남 일녀가 있었고요",
  "처음에는 별 문제 없는 부부였습니다",
  "그런데 갈수록 남편이 아내에게 폭언과 폭력을 행사하는 부당한 대우를 지속하면서 이제 갈등이 악화되기 시작했는데요",
  "내용을 봤더니 남편이 처음에는 처가가 좀 부유하고 경제적으로 조금 안정되어 있으니까 좀 처가 덕을 볼 거라고 기대를 했는데 예",
  "혼인 생활 중에 그런 기대가 이제 본인 생각에는 못 미치다 보니까 아내를 구박하기 시작합니다",
  "결국 뭐 여러 가지 폭력적인 행동을 하고 그러면서 결국 이렇게 삼십칠 년 차에 이혼 소송까지 제기되게 됩니다",
  "이 처가에 경제적 지원을 자신이 생각했던 것만큼 받지 못하자 아내를 구박했다는 건데 그래도 이 아내 시어머니를 모시며 지극정성을 다했다고 해요",
  "십오 년 동안 시어머니를 모셨고요",
  "그리고 인제 시댁 식구들과 같이 이제 살기도 했습니다",
  "그래서 이제 살림만 열심히 잘한 것이 아니라 또 이제 일도 같이 병행을 하면서 했고요",
  "그리고 두 명의 자녀들을 갖다 홀로 예",
  "열심히 양육을 한 그래서 이제 며느리로서 어머니로서 아내로서 예",
  "굉장히 열심히 살았던 그런 사람인 것 같습니다",
  "그러면 아내는 이렇게 시어머니를 지극히 모시고 살았는데 이 남편이 지원을 제대로 해 주지 않았다는 이유만으로 이렇게 행동을 했을까 싶은데 뭐 다른 이유는 없습니까? 처가에 경제적 지원을 받지 못했다는 것도 한 가지 이유가 될 수 있겠지만 예",
  "남편의 폭력적인 행동이 심해진 건 큰딸이 중학생이 됐을 때 결혼 십칠 년 차 때부터입니다",
  "남편이 이전까지는 사실 폭언과 욕설은 해도 폭행을 행사하진 않았는데 이 즈음부터 폭행을 행사하기 시작하는 겁니다",
  "왜 그런가 봤더니 알고 보니 만나는 여자가 생긴 겁니다",
  "내연 관계 여성이 생기면서부터 이때부터 남편이 직접 폭행을 행사하는 등 폭력적인 행동이 점점 더 심해지기 시작했습니다",
  "자~ 이 삼십칠 년 동안에 결혼 생활 순탄치 않았을 것 같아요",
  "사실 지금 말씀하셨던 것은 삼십칠 년 동안 그냥 계속 쭉 산 게 아니라 예",
  "또 이 남성이 집을 나갑니다",
  "십삼 년 동안 또 집을 나가요",
  "그러니까 실제 같이 살았던 시기는 한 이십사 년 정도가 되는 건데 이십사 년 근데 문제는 지방으로 내려가면 왕래를 또 전혀 하지 않다가 예",
  "뜬금없이 이런 서신 같은 걸 보냅니다",
  "내용은 무식하고 무책임한 아내고 엄마다. 너는 그래서 이혼을 원한다",
  "이런 내용의 서면까지 이제 수차례 보냈다고 합니다",
  "자~ 이렇게 사이가 좋지 않았는데 또 잠깐 좋아졌던 경우가 있다고 해요",
  "네. 별거하는 동안 원래 연락도 안 하던 사이였는데 잠깐 사이가 좋아졌던 계기는 아내가 서울에 있는 부동산에 신축 건물을 올리면서부터 좀 사이가 잠깐 회복됐다고 합니다",
  "정확한 내용은 내막이나 이런 것들은 알려지지 않고 있지만 네",
  "이때는 꽤 이제 관계가 괜찮았다라고 합니다",
  "아내가 신축 건물을 세웠을 때인데 이 행복도 그리 오래 가지 못했다고 해요",
  "이 지금 남편은 예",
  "이 아내를 모든 걸 돈으로 보잖아요",
  "처가도 그렇고 아내도 그렇고 네",
  "그까 건물이 생겼으니까 이제 다시 잠깐 사이가 좋아졌는데 좋았던 거예요",
  "예. 이 아내가 이제 본인 명의에 이 건물 명의를 동생에게 넘깁니다",
  "그니까 왜 왜 우리 거를 동생에게 넘기냐 뭐 이러면서 다시 이제 갈등이 시작이 됐던 겁니다",
  "아니 이 부분을 좀 짚어봐야 될 게 이 아내가 뭐 네",
  "남편이랑 이야기 안 하고 명의 넘기는 거는 혹시 문제가 됩니까? 상관없죠",
  "이거는 아내가 본인 스스로 노력으로 예",
  "생긴 생겨서 만든 본인의 특유 재산이고 본인 명의로 등기를 해놓은 것이기 때문에 본인이 이걸 남편에 동의를 받지 않고 동생에게 넘기는 것 이거 자체는 법적으로 전혀 문제가 없는 거죠",
  "이 사연을 좀 들어보니 이 경제 상황이 남편 태도에 상당한 영향을 미친 것으로 보이는데 전문가 분석도 좀 들어보겠습니다",
  "아빠로서는 그러면 좀 어땠습니까? 남편은 일남 일녀에 아빠이기도 했는데 자녀들이 결혼할 때 결혼 비용이나 일부 집 구입 비용을 지원해 주긴 했지만 아빠로서 역할도 거기서 그쳤습니다",
  "아내에게 했듯이 남편은 아이들에게도 폭언을 이어갔는데 특히 아들과의 갈등이 굉장히 극심했습니다",
  "심지어 아들이 나를 닮지 않았 않았다는 이유로 내 친아들이 아니다라는 생각까지 번집니다",
  "그래서 아내와 이혼 소송 중에 친자 확인 검사까지 하기에 이릅니다",
  "아니 수십 년 동안 키워온 아들과 이 친자 확인 검사를 한다 납득이 쉽지가 않은데 실제 검사를 한 거군요? 예. 친자 유전자 확인 결과 했더니 친자일 확률이 구십구 쩜 구구구구까지 나왔는데도요",
  "그럼 이 결과를 받아들여야 되잖아요",
  "이 결과도 잘못됐다라고 하면서 믿지 못했다고 합니다",
  "보통에 사람이라면 내가 괜히 오해를 했구나 하고 아들에게 굉장히 미안해 했을 텐데 오히려 지금도 내 아들 아니다 이런 태도를 보였습니다",
  "자~ 이 유전자 검사를 하고도 믿지 못했다는 겁니다",
  "이렇게까지 못 믿은 이유 뭘까요",
  "전문가 분석 좀 듣습니다",
  "아~ 이 아들도 속이 참 많이 상했을 것 같은데 이렇게까지 못 믿은 이유 뭘까요? 우선 뭐 외형상 뭐 얼굴 모양이 닮지 않았다 예",
  "뭐 이런 것들은 어떻게 보면 핑계고요",
  "사실 이제 심리적으로 굉장히 아들에게 거리를 둔 게 아닌가 이렇게 보여집니다",
  "그동안 인제 부부간에 별거를 오랫동안 하면서 자연스럽게 자식들과도 이제 정이 상당히 멀어진 예",
  "그런 어떤 어~ 상황이고요",
  "그리고 이제 아이들 같은 경우는 이제 어머니와 같이 그 그동안 오래 쭉 같이 생활을 하고 자기들이 어렵고 힘든 어~ 그런 것들을 어머니가 다 해결해 주고 자기들 양육해주는 그런 과중에서 어머니에 대해서 굉장히 심리적인 그 친밀감이 어~ 상당히 이제 예",
  "강해졌던 게 아닌가 그러니까 이제 아이들이 주로 이제 어머니 편을 갖다가 드는 그런 모습들을 보고 점점 더 아이들에 대한 심리적인 거리가 멀어진 걸로 보여집니다",
  "이 딸도 한 명 있었는데 딸하고는 괜찮았습니까? 다행히 인제 친딸이 아니다 이런 의심은 안 했는데 예",
  "문제는 또 돈 문제로 싸웠습니다",
  "왜냐면 부부가 합의하에 딸에게 주택을 소유권 이전 등기를 넘겨준 적이 있는데 다시 딸에게 그 등기 돌려달라라는 소장을 제출하기까지 했습니다",
  "자~ 결국은 이 아내가 이혼 소송을 제기합니다",
  "그런데 이 이혼 소송에 대해 아들이 사주한 게 아니냐 이런 의심을 했어요",
  "사실 아내 입장에선 이 삼십칠 년을 참았던 게 기적입니다. 제 생각에는 예",
  "그래서 이제 아내가 먼저 이혼 소송을 제기하니까 이 남편은 아~ 이게 아들이 지금 우리 재산을 취득할 목적으로 아내는 이혼할 생각이 전혀 없는데 이 아내를 사주해서 이혼 소송을 제기한 거다",
  "그리고 더 나아가서 우리 결혼 생활이 파탄난 주요한 원인은 아내 때문이지 내가 아니다",
  "그러니까 우리 맨날 얘기하는 유책 배우자는 아내이니까 이 이혼 청구는 기각돼야 한다라고 주장을 하게 됩니다",
  "자~ 그래서 결국 법정으로 갔는데 재판부 판단 어땠습니까? 재판부는 두 사람이 이혼하라 하는 판결을 내렸습니다",
  "그 이유를 설실했는데 남편이 아내뿐만 아니라 자녀들과도 굉장히 소원한 관계였고 또 남편이 지방으로 내려가면서 별거 상태가 상당 기간 지속되었지만 남편과 아내가 혼인 관계를 회복하기 위해 노력을 기울이지 않는다 이미 혼인 관계는 파탄됐다는 겁니다",
  "특히 혼인 관계 파탄의 근본적인 원인이 예",
  "남편에게 있다고 봤는데 남편이 폭언과 폭행을 할 뿐만 아니라 아내를 동등한 인격체로 대우하지 않으면서 가정을 등한시했다면서 오히려 유 유형력을 행사하는 등 유책한 행동을 계속해서 반복했다는 거죠",
  "결국 두 사람이 이혼하게 됐고 법원은 여러 가지 사정을 참작해서 남편이 아내에게 구억 원의 재산 분할을 해주라는 판결을 내렸습니다",
  "남편에게 책임을 물은 건데 이번 판결 어떤 의미가 있습니까? 그니까 부정 행위 뭐 가정 폭력 더군다나 뭐 근거 없는 의심 행위 남편의 잘못은 이루 말할 수 없는데 그것뿐만 아니라 첫 단추부터 사실은 애정에 기초한 결혼이 아니라 경제적인 덕을 볼려고 한 결혼이기 때문에 애초에 남편에 대한 어떤 불성실한 태도는 결혼 생활에 충분히 이어지고 더 악화되지 않았을까 생각이 되는데요",
  "더군다나 집을 나가서 별거한 부분도 큰 책임으로 볼 수 있습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자~ 첫 번째 주제는 빅뱅에 멤버죠",
  "승리 씨가 관여했던 클럽 버닝썬 관련 소식인데 경찰이 압수 수색을 실시했어요",
  "네. 경찰이 어제 오후에 수사관 서른다섯 명을 투입을 해서요",
  "버닝썬을 여섯 시간 동안 압수 수색했습니다",
  "어~ 특히 경찰은 이번에 그~ 관련해서 불거진 마약 등에 그 의혹을 수 조사하기 위해서 필요한 자료들을 압수를 했는데요",
  "어~ 압수물에 대해서 정밀 분석을 해서 추가 조사를 진행을 하고 어~ 이후에 참고인 등 관련자를 소환할 방침이라고 합니다",
  "이 압수 수색 영장에 명시된 혐의는 뭡니까",
  "현재로선 성폭력 범죄 처벌에 관한 특례법 위반인데요",
  "불범 촬영이라고 생각하시면 될 것 같습니다",
  "왜냐면 한 달 전에 한 인터넷 사이트에 계속 동영상이 올라오면서 한 여성에게 마약을 먹여서 찍은 동영상이라는 것이 유포가 됐었거든요",
  "일단 확인되지는 않았습니다",
  "다만 이 버닝썬 대표 이문호 대표라고 보고 동영상 본 적이 있는데 우리 클럽인 것 같다",
  "이런 내용으로도 좀 인정한 내용도 있기 때문에 아마도 이 압수 수색 결과 확보한 씨씨티비와 실제로 장소와 이런 걸 대조해서 이 피해가 맞는 것인지 이런 것들을 대조할 것으로 예상이 됩니다",
  "자~ 경찰은 해당 클럽뿐만이 아니라 경찰 지구대도 압수 수색을 했습니다",
  "경찰 측 설명 잠시 들어보시죠",
  "보여주기 식이 아니다",
  "이번 의혹이 불거진 이래 지구대 압수 수색 처음입니다",
  "이거 어떤 의미가 있을까요? 앞서 지난해 십일월에 폭행 사건 당사자 김 씨죠",
  "김 씨가 내가 피해잔데 경찰이 경찰서로 연행하면서 나를 폭행했고 예",
  "그 당시 출동했던 지구대원들이 씨씨티비와 블랙박스와 같은 증거 자료를 모두 인멸했다고 주장을 했었는데요",
  "경찰이 제기된 의혹을 적극적으로 수사하기 위해서 강제 수사 절차를 밟고 있다고 설명 상황 설명을 했었습니다",
  "이번에 압수 수색에서 해당 지구대 씨씨티비 원본 하드디스크 그리고 지구대원 바디캠을 확보해서 분석 중이라고 합니다",
  "지금 이 경찰과의 유착 의혹도 이 꼼꼼히 보겠다는 건데 이 내용도 들어보시죠",
  "자~ 유착 의혹 뭐 아직까지는 의혹입니다만 이게 사실일 경우에 큰 파장이 일 것으로 보이는데 계좌도 지금 분석하고 있어요",
  "네. 경찰에서는 클럽 회계 장부를 이제 조사하겠다라는 것이고요",
  "더군다나 이 클럽 개업일 이후의 일일구 신고 내역까지 모두 검토를 하겠다라는 겁니다",
  "그리고 이 해당 지구대에 경찰관들과 이 클럽에 임원들과의 전화 통화 내역도 조사를 하고 은행 금융 거래 내역까지 모두 다 함께 들여다 보겠다라고 입장을 밝혔습니다",
  "자~ 이 버닝썬에 대한 압수 수색 어제 이루어졌습니다",
  "그런데 이 평소와 같이 또 영업을 했다고 하더라고요",
  "네. 어제 그냥 평소처럼 예정대로 영업을 시작을 했는데요",
  "어~ 경찰이 압수 수색한 십사일은 이제 버닝썬이 사흘간에 휴무를 마치고 주중에 첫 영업을 하는 날이었어요",
  "그런데 이제 클럽 문을 연 직후에는 좀 한산했지만 예",
  "자정이 넘어서니까 이제 입장객이 한 이백여 명 정도에 달했다고 하고요",
  "뭐 클럽 엠디들도 평소처럼 고객 유치를 하면서 그렇게 평소와 같이 일을 했습니다",
  "어~ 그리고 뭐 압수 수색이 있었던 거는 오히려 이제 클럽에 예",
  "왔 온 사람들은 별로 그렇게 크게 의식하지 않는 그런 모습이었다고 전해지고 있습니다",
  "이 압수 수색 날 영업을 하는 게 아니라 영업날에 압수 수색을 한 거다 이런 입장을 보였는데 자~ 각종 논란이 불거지는 상황에도 영업을 이어가는 상황이죠",
  "자~ 특히 이 가장 논란이 되는 게 마약 관련 의혹입니다",
  "한 관계자가 이 원인에 대해 또 언급했어요",
  "강남 클럽계에 종사하고 있는 한 관계자가 클럽 엠디에 경쟁에서 비롯된 문제일 것이다라는 의견을 밝혔습니다",
  "그 이유를 들여다 보면 엠디는 프리랜서로 활동을 하다 보니까 돈을 많이 쓰는 손님을 유치하면 유치할수록 수입이 굉장히 많이 늘어난다는 거죠",
  "일명 큰손을 유치하기 위해서 경쟁이 치열하다 보니까 유치 과정에서 일부 엠디가 마약까지 손댔을 수 있다는 의견을 밝힌 겁니다",
  "자~ 이 범죄 전문가들은 마약 의혹을 밝히기 위해 이 피해자들도 좀 나서줘야 한다 이렇게 지적을 하는데 들어보시죠",
  "피해자가 있어야 그러면 좀 제대로 된 수사가 가능한 겁니까? 이 마약 투약이나 성폭행과 관련된 피해 예",
  "피해자가 직접 나서지 않으면 경찰은 주변인에 진술과 정황을 가지고 역으로 찾아 들어가야 되거든요",
  "그러면 찾아내기 굉장히 어렵습니다",
  "시간도 오래 걸리고요",
  "오히려 피해자가 적극적으로 나서서 진술을 해 주면 사건 관 관계를 시간 장소 경위까지 정확하게 안 상태로 주변인 조사를 할 수 있기 때문에 예",
  "원만하고 신속하게 조사를 할 수 있는 건 사실입니다",
  "이 마약 유통책으로 지목됐던 엠디죠",
  "이 애나란 이름을 가진 여성인데 이 자신에 입장을 또 밝혔어요",
  "네. 이 마약 유통책으로 지목된 애나는 중국인 여성인데요",
  "어~ 한 매체를 통해서 나는 마약을 공급한 적이 없고 마약 검사를 받을 용의도 있다 이렇게 해명을 했습니다",
  "그리고 조만간 경찰에 자진 출석을 해서 조사를 받헥 받겠다고 그렇게 밝혔습니다",
  "이 승리 씨도 그러면 앞으로 조사 가능성 있습니까? 일단 현재 단계에서는 소환 조사 계획이 없다는 게 경찰에 입장이고요",
  "왜냐면 뚜렷한 혐의 사항이 이제 확인된 게 전혀 없기 때문인데요",
  "그럼에도 불구하고 수사 과정 중에 필요하다면 절차를 밟아서 하겠다라는 게 경찰 입장입니다",
  "이 나훈아 씨 관련 소식인데 새 노래를 준비 중이라고 해요",
  "네. 나훈아 씨가 신곡 작업에 한창인데요",
  "어~ 최근 서울에 한 녹음실에서 인제 녹음을 마쳤고 어~ 현재 마무리 단계에 들어가 있다고 합니다",
  "신곡 발매 시기는 아직 확정되지는 않았다고 하고요",
  "어~ 올해 안에 만약에 신곡을 발표를 한다면 이제 예전에 남자에 인생이란 곡을 이천십칠년도에 예",
  "단독 콘 콘서트에서 공개를 했었거든요",
  "그래서 이년 만에 이제 팬들에게 신보를 선보이게 되는 거고요",
  "어~ 이 노래도 마찬가지로 공연장에서 공개를 하게 될 것 같다 이런 예상이 나오고 있습니다",
  "자~ 이 나훈아 씨 장기간 칩거 생활을 했었는데 이 생활을 끝낸 뒤에 꾸준히 활동 중인가 봐요",
  "나훈아 씨는 십일 년 만에 칩거 활동을 끝내고 이천십칠년에 신곡 발매 그리고 콘서트를 시작으로 꾸준한 활동을 이어가고 있습니다",
  "지난해에는 스무 개 도시에서 펼쳐지는 사상 유례없는 확장형 전국 투어 콘서트인 드림 어게인을 개최하기도 했는데 마지막인 십이월 팔일 제주에서 공연을 마친 상태입니다",
  "긴 공백 후에 개최된 콘서튼데도 연일 매진을 기록하는 등 강력한 티켓 패워를 과시했습니다",
  "자~ 연일 매진을 기록했다 이런 이야기인데 나훈아 씨의 과거 공연 영상 잠깐 보겠습니다",
  "자~ 이 나훈아 씨 이 여전한 인기 비결 뭘까요? 네. 나훈아 씨가 이제 네",
  "트로트의 황제라고 많이 불리잖아요",
  "그런데 정말 이 명성에 걸맞게 그 완벽한 공연 기획과 전략을 직접 세우는 걸로 유명합니다",
  "어~ 뭐 곡 선정부터 편곡 녹음 뭐 그리고 예",
  "음악 영상 코러스나 오케스트라 호흡까지 다 직접 챙기고 있다고 하는데요",
  "어~ 나훈아 씨가 이렇게 얘기를 했어요",
  "느낌이 없는 공연은 억만금을 준대도 하지 않겠다 이렇게 말을 했거든요",
  "그리고 평소에 좀 사투리를 쓰면서 굉장히 네",
  "구수한 입담을 과시하고 있잖아요",
  "그러다 보니까 이제 콘서트에 다녀온 분들에 후기가 굉장히 뜨거운데요",
  "어머니를 모시고 나훈아 씨에 콘서트에 다녀왔는데 나훈아 씨에 노련한 무대 매너에 한 번 놀랐고 또 젊은이들 못지않은 중년 관객들에 그런 열정에 두 번 놀랐다 이렇게 밝혔습니다",
  "콘서트 후기 다른 데서 찾을 필요 없습니다",
  "박 변호사님 이 노래방에서도 제일 좋아하는 애창곡이고 콘서트도 다녀오셨잖아요",
  "예. 디너쇼 부모님 모시고 한 번 가 본 적이 있는데 예",
  "젊은 여성분들 못지않습니다",
  "중장년층에 여성분들이 난리가 납니다",
  "그만큼 무대 매너도 뛰어나고 굉장히 볼거리가 많은 콘서트를 펼치십니다",
  "박 변호사님이 왜 이렇게 좋아하시는 거예요? 나훈아 씨를 아~ 제가 어릴 때부터 많이 들었고 예",
  "뭐 창법이라고 하긴 그렇지만 제 창법이 나훈아 창법과 맞아서 제가 좋아하는 거 비슷하다",
  "자~ 이렇다 보니까 또 티켓 구하기가 그야말로 하늘의 별 따기죠? 왜냐하면 이천십칠년 콘서트는요",
  "그 오픈 칠 분 만에 삼만 장에 티켓이 모두 매진됐습니다",
  "그래서 인터넷에 이 매진된 이후에는 아~ 장모님 소원인데 내 손이 원망스럽다",
  "뭐 환갑 잔치인데 못해서 안타깝다",
  "그런데 굉장히 괘씸한 게 예",
  "꼭 암표상들이 등장해서 그렇죠",
  "인터넷에 한 네 배 다섯 배 이렇게 돈 얹혀서 팔거든요",
  "이게 굉장히 문제가 아닌가 합니다",
  "이런 암표상들 실제 처벌받기도 했어요",
  "최근 법원에서 사기 혐의로 구속된 이십팔 세 에이 씨에 징역 일 년 이 개월을 선고했는데요",
  "이 게이 씨는 이천십팔년 구월부터 시월까지 인천 자기 집에서 핸드폰으로 나훈아 아이유 콘서트 표를 발겠다는 게시글을 스무 차례나 올려서 약 천이백만 원을 가로챘는데요",
  "특히 나훈아 콘서트에 경우에는 실제 피해자 중에 부모님에게 선물하려는 의도로 티켓 구매를 한 사람도 많다고 합니다",
  "이 나훈아 콘서트가 워낙 인기가 많다 보니까 예",
  "티켓값도 정상가보다 훨씬 더 고가로 요구한 것으로 알려져 있습니다",
  "이 암표 좀 제발 근절돼야겠습니다",
  "자~ 다음은 아이돌 가수 강다니엘 씨 관련 소식인데 악플에 대해 더 이상 참지 않겠다",
  "이 법적 대응을 시작했어요",
  "네. 강다니엘 씨 소속사 측이 이렇게 칼을 빼들었는데요",
  "어~ 국내 인터넷 뭐 신문 기사나 아니면 포털 사이트에 달린 그런 댓글들을 전부 확인을 해서 이 악의적인 내용에 글을 게시한 사람들을 상대로 해서 이제 검찰에 모욕죄로 고소를 했다고 밝혔는데요",
  "어~ 경찰은 이제 피의자들에 신원이 파악하는 대로 피의자들 소환할 예정이라고 합니다",
  "그러면은 이 악플을 게시한 모든 네티즌을 상대로 고소를 한 겁니까? 모든 악플은 아니고요",
  "온라인상에서 지속적으로 반복적으로 하고 굉장히 수위가 높은 외모 비하니라든가 모욕적인 악플을 쓴 사람이 대상이라고 합니다",
  "자~ 이 강다니엘 씨가 이 에스엔에스 생방송 중에 악플에 대해 이렇게 대처한 적도 있는데 잠깐 보겠습니다",
  "자~ 영상을 잠깐 보셨는데 이 강다니엘 씨가 이 직접 경찰서에 가서 또 악플에 고통을 토로했다고 해요",
  "강다니엘 소속사 측에 따르면 고소인 신분에 강다니엘이 사건 수사 중인 경찰서에 찾아가서 고소인 조사를 받았다고 합니다",
  "원래 고소를 하고 나면 먼저 참고인 조사를 받아야 되니까요",
  "이 과정에서 고소 안 한 피의자들이 게시한 악플들을 모두 사실이다라고 확인을 하고요",
  "그동안 이 악플로 인해서 내가 얼마나 심적 고통을 겪었는지 그 마음을 그대로 토로를 했다고 하네요",
  "이 심적 피해가 상당히 큰 걸로 보이는데 이 합의 가능성 전혀 없는 겁니까? 네. 선처가 없다는 입장입니다",
  "강다니엘 씨 측은 장기간 온라인상에 악플로 인해서 어~ 정신적인 고통을 겪어온 만큼 피의자들과 신인 파 신원 파악 이후에도 수사 진행 과정에서 어~ 피의자들과 일체에 합의를 하지 않을 것은 물론 끝까지 강경 대응을 하겠다 이렇게 밝혔고요",
  "또 앞으로도 강다니엘 씨를 향한 그런 악성 게시글 및 댓글에 대해서 제보를 받겠다고 이야기했습니다",
  "자~ 이 근거 없는 악플 근거 없는 소문들 본인들에게는 큰 상처가 될 수밖에 없는데 이 최근에 또 루머를 퍼트린 이들이 검거가 됐어요",
  "다 잡힌다라고 보시면 됩니다",
  "최근에 나영석 피디하고 그 김유 정유미 씨 불륜설 작성한 사람들 모두 다 잡혔고요",
  "열 명 중에 아홉 명이 지금 기소 의견으로 검찰에 송치된 상황이고 선처가 없다라는 입장을 보이고 있는 상황이죠",
  "와이지 엔터테인먼트 대표 양현석 씨하고 블랙핑크 제니 루머를 최초로 퍼트린 이십대 여성이 현재 검거가 된 상태입니다",
  "자~ 이런 사건이 정말 끊이질 않고 있는 만큼 이 법적 처벌 강화된 상황이죠? 사회적 논란이 커지면서 법원도 단죄에 나섰는데 소셜미디어에서 신상을 폭로하는 강남 패치 계정을 운영하던 이십 대 정 모 씨에 대해서 법원이 이천십팔 십칠년 팔월 일심에서 징역 십 개월을 선고합니다",
  "실형을 선고했다는 건데 비록 이심에서는 피해자가 합의를 해주면서 집행유예를 선고받았지만 법원에 판결 경향이 굉장히 엄격해지고 있다는 것을 알 수 있습니다",
  "자~ 다음 내용은 가수 아이유 씨 관련 소식인데 일 분 뒤에 돌아와서 알아보겠습니다",
  "자~ 이번에 볼 내용 가수 아이유 씨 관련 소식인데 이 뜻밖에 장소에 나타나서 지금 화제가 되고 있어요",
  "네. 아이유 씨가 어제 십사일 오전에 김제 여고 졸업식장에 나타났어요",
  "정말 많이 여고생들이 놀랐겠죠",
  "네. 그런데 아이유 씨가 이날 너에 의미를 부르면서 깜짝 등장을 했거든요",
  "그리고 노래를 마친 뒤에 네",
  "아이유 씨는 자기에 팬을 불러서 포옹을 하고 직접 꽃다발과 향수를 선물을 했습니다",
  "그런데 이렇게 방문을 하게 된 게 작년에 팬미팅에서 팬과 했던 약속을 지키기 위해서라고 알려졌습니다",
  "지금 학생들이 난리가 났습니다",
  "이 졸업식을 하다가 이 자신들이 전혀 예상치 못한 순간에 아이유 씨가 이렇게 깜짝 방문을 한 건데 자~ 팬과의 약속을 지키기 위해서였다 무슨 말일까요? 직접 들어보시죠",
  "자~ 이 영상을 직접 보니까 정말 감동이었겠네요",
  "아니에요. 학생들을 진짜 무슨 뭐 선물받는 기분이지 않았을까 싶은데 예",
  "한 팬이 그 소원을 청하라고 했더니 우리 친구들을 위해서 학교 어택 그 갑자기 방문해달라는 요청을 했다라는 건데 그냥 지나갈 수도 있는데 아이유가 그 약속을 저렇게 지키는 모습입니다",
  "저 팬뿐만이 아니라 이 졸업생들 모두에게 학생 전체에게 좋은 추억이 됐겠어요",
  "네. 정말 좋은 추억이 됐을 것 같은데요",
  "이 아이유 씨가 졸업생들을 축하하면서 최신 곡인 삐삐라는 노래도 같이 들려줬어요",
  "그리고 이제 자기 팬뿐만 아니라 이 이날 졸업하는 이제 김제 여고 졸업생들 모두에게 프리지아 꽃을 선물을 했는데 이 꽃말이 당신에 시작을 응원한다라고 합니다",
  "그래서 아이유에 이런 깜짝 이벤트를 보면서 막 다른 네티즌들도 굉장히 부러워하는 그런 댓글을 많이 달고 있습니다",
  "안무까지 하는 모습이 참 인상적입니다",
  "팬들에 대한 스타에 이런 깜짝 선물 평생 잊지 못할 추억을 만들어 주는 참 훈훈한 모습입니다",
  "인천에서 한 택시 기사가 승객이 던진 동전을 맞은 뒤 숨지는 일이 있었습니다",
  "현재 유족들은 가해자에 대한 엄벌을 촉구하고 있는데 이 사건 패널 네 분과 자세히 알아보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 먼저 당시 상황이 담긴 블랙 박스 영상부터 확인해 보겠습니다",
  "승객이 갑자기 택시 기사와 시비를 벌입니다",
  "자 분이 풀리지 않은 듯 이 승객이 차에서 내려서도 계속해서 욕설을 퍼붓는데 급기야 택시 기사 얼굴에 뭔가를 이렇게 집어던집니다",
  "바로 동전을 던진 건데 이 시비 후에 택시 기사는 갑자기 쓰러져 병원으로 옮겨졌습니다",
  "지금 영상을 보며는 이렇게 동전을 던진 뒤에 이 기사가 쓰러지고 병원에 옮겨진 뒤에 바로 사망한 사건이에요",
  "지난해 십이월 팔일에 있었던 일입니다",
  "저기가 이제 인천의 한 주 아파트 주차장인데 어쩐 일인지 아파트 주차장까지 이렇게 택시를 타고 갔어요",
  "어~ 이렇게 실랑이를 벌이다가 말씀하신 것처럼 택시 기사분에게 동전을 집어던졌었고 어~ 영상을 자세히 보면 동전을 맞고 택시 기사분이 이게 경찰에게 신고 전화를 하다가 가슴을 움켜쥐고 쓰러집니다",
  "그니까 쓰러진 이후에 사실 경찰이 출동을 심폐소생술까지 했지만 그 자리에서 소생을 못 했고 병원에 옮겨진 지 한 시간 삼십여 분 만에 이제 숨을 거두셨어요",
  "어~ 이게 국과수에서 어~ 사인 분석을 해본 결과 급성심근경색이었다고 합니다",
  "급성심근경색에 의한 사망인 건데 자 당시 이 삼십 대 승객 칠십 대 택시 기사에게 심한 욕설을 여러 차례 했습니다",
  "자 이게 지금 삼십 대 승객이 칠십 대 기사분에게 이런 말을 한 겁니다",
  "반말을 하고 모멸감을 느낄 수 있는 발언을 잇따라 하는 데다가 욕설까지 지금 한 거예요",
  "그래서 어떻게 본다면 그~ 승객의 거친 언사 욕설 반말이 두드러지는 반면 택시 기사께서는 다소 상대적이기는 합니다만 좀 차분한 대응을 한 것 같습니다",
  "어쨌든 그 승객 입장에서는 택시 기사께서 상당히 불친절하다 이것을 하나의 구실로 삼은 것 같습니다",
  "그렇게 느꼈다는 거예요? 본인이 그렇게 그 그렇죠",
  "본인이 그게 아마 그렇게 느껴서 정차하고 나서 본인의 차로 아마 가서 아까 사천이백 원 상당에 해당되는 동전을 일부러 이제 갖고 와서 네",
  "던지려고 그 행위를 한 겁니다",
  "아마 그~ 심적으로는 무엇인가 그~ 앙갚음을 해야 되겠다 인격적인 모욕을 줘야 되겠다 이런 생각으로 어~ 동전을 던진 것이 아닌가 추정해 봅니다",
  "이 택시 기사의 말투가 거슬린다는 이~ 본인의 느낌 이~ 본인의 이유로 지금 이런 일을 벌였다는 건데 자 영상을 보면 이 택시 기사가 분명히 이 승객이 던진 동전을 맞고 그 뒤에 쓰러졌는데 자 숨졌잖아요",
  "수사는 어떻게 진행됐습니까? 이 부분에서 유족들이 굉장히 지금 억울해하는 부분이에요",
  "처음에는 경찰이 이제 긴급 체포를 해서 폭행 치사 혐의 그러니까 때려 숨지게 했다 이 부분까지 담아서 이제 그 긴급 체포를 해서 수사를 했어요",
  "그런데 수사를 더 해 보니까 이 씨씨티비나 그 주변 차량 블랙 박스로 봐서도 동전을 던진 것만 확인이 되고 네",
  "더 이상의 신체 접촉이나 이런 폭행 부분이 확인이 안 된 거예요",
  "뭐 몸싸움도 전혀 없었다는 겁니까? 그렇죠",
  "그러니까는 그~ 동전을 던진 것은 맞는데 그걸로 인해서 네",
  "과연 사람이 사망했다고 볼 수 있느냐 폭행은 맞는데 치사 부분은 아닌 것 같다라는 이런 판단으로 지금 폭행죄만 적용을 해가지고 검찰에 사건을 넘겼고 네",
  "여기에 대해서 유족들은 이제 납득하지 못하는 상태인 거죠",
  "그러니까 이~ 신체 접촉은 없었고 이~ 동전을 던진 행위만 있었던 겁니다",
  "이래서 이제 수사 당국에서도 폭행 치사가 아닌 단순 폭행 혐의만 적용을 한 건데 자 이런 지금 상황이 진행이 되면서 유족들이 반발하고 있는 거예요",
  "어~ 그럴 수밖에 없는 게 네",
  "엄벌을 촉구하고 있는 상황이고 더군다나 부검 결과가 스트레스성 급성심근경색이었다고 합니다",
  "이 유족들은 숨지기 직전까지 택시 기사인 아버지가 운동도 열심히 하셨고 한 달 전의 건강 검진 결과도 양호했다라고 했는데 이 동전을 던지고 욕설을 하고 이 폭언을 한 행동이 죽음에 영향을 끼치지 못한 것이 아닌지 이런 의문을 갖고 있는 상황이고요",
  "더군다나 가해자가 사과도 제대로 하지 않고 지금 평화로운 일상과 면접 준비를 하고 있다라는 것을 보고 굉장히 억울하다 이런 분노를 표시하고 있습니다",
  "그러니까 이렇게 욕설을 하고 동전을 던지는 행윈 등이 없었다며는 이렇게 심근경색으로 숨지는 일도 없었을 것이다",
  "이게 지금 유족 측의 입장인데 저희 제작진이 경찰에 물었습니다",
  "그러니까 경찰 측에서는 일단 가해자를 긴급 체포를 했고 폭행 치사죄를 적용하기 위해 여러 노력을 했지만 현실적으로 어려웠다 이런 답이 돌아왔거든요",
  "그~ 직접적인 사인이 네",
  "이~ 폭행 때문에 벌어진 일이다라고 법적으로 인정하기가 좀 어렵다라는 겁니다",
  "인과관계가 이게 네",
  "폭행 때문에 사람이 숨졌다라는 걸 해야 하는데 우리가 넓게 보면 당연히 폭행이 없었으면 사람이 숨지지 않았을 것으로 보이는데 네",
  "그럼 또 저 상황이 사실 저런 정도의 동전을 던진 것만으로 예를 들어서 그 동전을 던진 가해자가 네",
  "사람이 이 정도로 숨질 것을 어느 정도 예견할 수 있었을까 이런 가능성 같은 것도 좀 따져봐야 되는 거거든요",
  "결국 그 사람에게 저~ 죽음에 관한 책임까지 묻기는 법적으론 좀 어려워 보입니다",
  "지금 이런 상황인데 그러며는 이 택시 기사가 쓰러졌을 때 동전을 던진 승객 뭐 바로 신고를 하는 등 조치가 있었습니까? 네. 그렇지는 않고요",
  "어떠한 조치도 없었습니다",
  "왜냐하면 이 택시 기사가 쓰러지기 전에 스스로 일일이에 신고를 하면서 욕설을 하고 승객이 동전을 던진다라고 신고를 했는데요",
  "그 뒤에 이제 쓰러졌는데 이~ 동전을 던졌던 승객은 어떠한 조치도 하지 않았고요",
  "그냥 주변을 배회한다던가 뭐 차 앞문을 열어본다던가 수분을 그냥 허비한 사실이 알려지고 있습니다",
  "신고를 받고 온 경찰이 그제야 일일구에 신고하 해서 병원에 옮겼습니다",
  "자 유족들은 이 가해자가 곧바로 신고를 하지 않아 아버지를 살릴 수 있는 이른바 골든타임을 놓쳤다 이렇게 주장을 또 하는데 전문가 설명 들어보겠습니다",
  "자 택시 기사가 쓰러졌는데도 아무 조치를 취하지 않은 건데 이 피해자를 방치한 것 이거는 법적으로 문제없습니까? 이 부분도 또 조금 법적으로 문제 삼기 좀 어려운 측면이 있어요",
  "왜냐하며는 이거를 갖다가 네",
  "법을 적용하자면 유기죄나 유기치사죄를 적용을 해야 되거든요",
  "법적으로 돌볼 의무가 있는 사람이 돌보지 않고 방치해서 숨졌다 이런 인과관계가 성립되어야 되는데 일단은 사실 그~ 자신이 동전을 던졌다는 것만으로 네",
  "이 사람을 이 택시 기사를 병원에 데려가거나 신고할 이런 법적인 책임이 있느냐 이 부분이 좀 애매한 부분이 있어요",
  "그니까 실제 판례를 보며는 술집 주인이 네",
  "손님을 갖다가 그 추운 데 방치해서 얼어죽게 한 경우에는 유기치사죄가 성립이 되고 그런 부분이 있거든요",
  "그런데 과연 이 경우에 동전을 던진 것만으로 내가 이 사람을 신고하고 병원에 데려가야 될 법적인 의무가 있느냐 네",
  "그 부분은 조금 따져봐야 될 것 같습니다",
  "유족들은 또 이런 이야기를 하고 있습니다",
  "당시 승객이 술을 많이 마신 상태였는데 심신미약을 주장할 생각 아예 하지 말라 뭐 이런 이야기인가 봐요",
  "만취한 그~ 상태라고 해서 네",
  "혹시 그~ 그것을 핑계로 해서 감경을 받으려고 하는 양형에 있어서 감경을 받으려고 하는 이런 것은 에~ 생각하지 말어라 이렇게 그~ 이야기를 하고 있는데요",
  "그 근거로써는 걸어가는 모습을 봤더니 뭐 정신도 온전할 뿐만이 아니고 행동도 온전한 것이 아니냐 더군다나 던지는 행위도 다 온전했다",
  "그렇다 본다면 전혀 심신미약에 여지가 없기 때문에 네",
  "핑계대지 말라라고 하는 의미에서 유족이 강조하고 있는 상황이 아닌가 생각됩니다",
  "이제 공은 검찰로 넘어갔습니다",
  "일단 폭행죄로 검찰에 송치를 했는데 이~ 검찰에서 네",
  "뭐 폭행 치사 등의 다른 판단을 할 가능성도 있습니까? 조금 적극적으로 법을 적용하자며는 네",
  "한 번 법원 판단을 받아보자",
  "이러고 폭행치사로 기소를 할 수는 있어요",
  "그런데 참 안타까운 측면이 이게 아까 양 변호사님 말씀하신 네",
  "그 인과관계라는 게 좀 있어야 되거든요",
  "그니까 내가 이렇게 폭행을 한 것으로 인해서 이 사람이 사망했다라는 그런 인과관계가 증명이 되어야 되는데 네",
  "실제 사딜 사례들을 보며는 내가 밀쳐서 이 사람이 뒤로 넘어져서 머리를 찧었다든지 이런 경우에는 좀 폭행 치사가 인정이 된 경우가 많거든요",
  "그런데 이 사안처럼 직접적인 접촉이 없는 사건에서는 상당히 좀 인정에 어려움이 있지 않을까 싶습니다",
  "이~ 지난해 자신이 직접 구한 취객에게 오히려 폭행을 당한 뒤 얼마 안 있어 숨진 구급대원도 있었는데 이때는 당시 어떤 혐의가 적용이 됐었습니까? 사실 그때 네",
  "이게 굉장히 사회적으로 큰 물의를 일으켰어요",
  "구급차 안에서 자신의 생명을 구하기 위해서 네",
  "하고 있는 구급대원을 무려 여섯 번이나 이렇게 폭행을 했었고 폭언도 굉장히 일삼았는데 결국에는 이 오십 대 구급대원 같은 경우에는 이후에 막 좀 어지럼증을 호소하고 병원에 입원해 있어서 뇌출혈로 사망까지 했거든요",
  "일주일 만에 이~ 숨을 거뒀습니다",
  "이 경우에는 폭행치사가 될 걸로 봤었는데 이 경우도 사실 폭행 치사가 안 된다라고 했습니다",
  "그니까 직접적인 원인이라고 병원에서는 이게 네",
  "직접적인 원인이라고 하는데 법적으로까지 바로 연결시키기에는 그래도 조금 거리가 있었던 거였어서 네",
  "구급 활동 방해 혐의 정도만 인정을 했습니다",
  "일단 뭐 이번 택시 기사 사망 사건도 아직 검찰 수사가 끝나지 않은 만큼 좀 더 지켜볼 필요가 있는 것 같습니다",
  "지난달 인도네시아에서 오십 대 한국인 남성이 숨진 채 발견됐습니다",
  "혈흔과 상흔 등으로 봤을 때 타살 가능성이 제기됐지만 그 이후 수사에 진전이 없는 상태인데 의문점들 하나씩 짚어보겠습니다",
  "먼저 사건 발생 당시 상황부터 좀 짚을게요",
  "이~ 사망자의 신원에 대해서 말씀드리자며는 우리나라의 그~ 발전회사의 그~ 인도네시아 현지 발전소였던 그~ 시운전 때문에 파견을 나가 있는 오십 대 남성이었습니다",
  "이 남성이 그~ 현지 시간으로 지난달 이십일일 그~ 오전에 그~ 자신이 살고 있는 인도네시아 집에서 지금 그~ 사체로 발견이 됐는데요",
  "그 발견 당시에 굉장히 지금 얼굴과 몸 곳곳에 어떤 그~ 멍이 들어 있고 네",
  "흉기로 찔린 흔적들이 있었어요",
  "굉장히 좀 타살의 정황이 굉장히 높은 그런 상황이었죠",
  "그래서 현지 수사가 어~ 수사 당국에서도 타살 가능성이 높다라고 보고 지금 부검을 실시했습니다",
  "자 이게 뭐 흉기까지 발견이 됐는데 사망 시점은 언제로 추정이 됩니까? 정확한 사망 시점이 나와 있는 상황이 아닙니다",
  "왜냐하면 매일 매일 이제 한국인 가족들이랑 통화를 했다라고 하는데 그게 이제 마지막 통화가 십팔일이었고요",
  "이십일일 날 발견이 됐는데 십팔일에는 직장 동료랑 저녁을 먹고 홀로 이제 숙소로 돌아갔다라고 합니다",
  "현재 이제 욕실에서 사망한 채로 발견이 됐는데 정확한 사망 시점은 좀 부검 결과를 기다려야 될 것 같습니다",
  "이~ 시신 발견 당시 타살 가능성이 제기가 됐고 이~ 부검이 어떻게 결과가 어떻게 나올까 이~ 집중이 됐었는데 나왔죠? 결과가 네. 그렇습니다",
  "이제 인도네시아 그~ 경찰의 그~ 입장은 그~ 질식 사다라고 하는 이제 부검 결과가 네",
  "그래서 그~ 초기 상황에서는 복부에 그~ 수 차례에 그~ 자상 흔적이 분명히 있고요",
  "더군다나 그~ 흉기도 침대 위에서 발견이 됐습니다",
  "더군다나 그~ 혈흔도 상당히 많이 있기 때문에 이것은 분명히 타살로 범인 인제 적정한 것이었는데 이 부검 결과 아~ 소위 말해서 이제 질식 사라고 하면 예",
  "타살 이외에 그 다른 것이 그 사망에 원인이다라고 하는 것으로 어~ 볼 수 있는 여지를 지금 준 것이죠",
  "일 차 부검 결과에서 그러니까 사인이 질식 사로 추정된다 이런 결과가 나온 건데 자~ 현지 수사 당국의 발표대로 이 외부 침입 흔적이 없었다면 그러면 이 에이 씨가 극단적 선택을 했을 가능성도 있다 이겁니까? 그런데 그렇게 보기가 좀 너무 석연치가 않아요",
  "일단 외부 침입 흔적이 없었다고 하는 건 예",
  "뒷문이 열려있었다는 거죠",
  "뒷문이 열려있었고 내부에서 발자국이 이 고인과 다른 발자국 크기에 발자국이 여러 개가 발견이 됐어요",
  "그리고 어~ 몸에 이렇게 상처도 사실 이게 자해 수준에 상처로 보기에는 너무 심각하게 많은 상처가 있었다는 겁니다",
  "그래서 현지 경찰은 저렇게 얘길 하는데 유족들 입장에서는 그리고 합리적으로 봐도 저거를 도저히 믿을 수 없는 상황인 겁니다",
  "그러니까 이 외부 침입이 없었다고 단정할 수 없는 상황에서 이 타살 가능성에 좀 더 집중해야 한다",
  "이런 지적이 나오는 건데 전문가 의견도 들어보겠습니다",
  "자~ 유족들 주장을 좀 보겠습니다",
  "이 사건 발생 이 현장 사진들을 좀 모아가지고 지금 우리 수사 당국에 제출을 했는데 이 타살을 의심할만한 정황이 곳곳에 있다고 해요",
  "유족들이 경황이 없는 가운데에서도 굉장히 좀 합리적인 의문을 많이 제기를 했어요",
  "몇 가지만 설명을 드리자면은 이 안방에는 혈흔이 굉장히 많은데 이게 욕실에는 안쪽 벽에만 이게 혈흔이 있던 거예요",
  "굉장히 좀 부자연스러운 정황이죠",
  "그리고 현장에서 인제 혈흔이 묻은 발자국이 이게 세 개가 발견이 됐는데 고인보다 이 발 사이즈가 작은 거예요",
  "다른 외부 침입 가능성이 상당히 의심이 되는 상황이고요",
  "그리고 안방에도 굉장히 다량에 휴지가 뿌려져있고 이게 정말 그 외부 침입 없이 타살이 예",
  "아닐 가능성으로 보기에는 너무나 이상한 정황들이 많다라고 이렇게 정리해서 현지 경찰에 전 전달을 했습니다",
  "여기에 또 이 발자국이 왼쪽 발자국은 없고 오른쪽 발자국만 또 있는 상황들 이 여러 의문점들이 제기가 된 건데 이 교수님은 어떻게 분석하십니까? 이것이 그 타살에 정황이 상당히 많지 않는가 생각이 되고요",
  "그리고 범행 현장을 무엇인가 이렇게 그~ 은닉하려고 하는 인위적 왜곡을 하려고 하는 시도가 있었던 것은 아닌가 생각이 되는데 예",
  "가장 대표적인 것이 그~ 족적입니다",
  "족적이 그 제 삼 자에 족적이 분명히 있었던 것 같습니다. 왜냐 크기가 다르잖아요",
  "예. 크기가 그 이백삼십오 미리와 이백육십오 미리 너무나 그 차이가 나는 삼십 센티미터 차이가 나는 거군요",
  "네. 그러면 제 삼 자가 예",
  "분명히 그~ 존재하고 있었다는 하는 점을 봐야 될 것 같고요",
  "더군다나 이제 그~ 혈흔 패턴을 보게 되면 한쪽에 많이 그~ 있었다고 하는 이 점은 예",
  "그 사실상 그쪽에서 일정한 공격 행위가 있었을 가능성이 있지 않는가 뭐 이런 생각을 해볼 수가 있고요",
  "그다음에 그 휴지가 왜 그렇게 그~ 많이 그 있었던 것이냐 예",
  "이것은 만약에 본인이 뭐 다른 어~ 생각을 한다고 한다면 그런 휴지가 굳이 있을 이유가 없는데 범행 현장을 나름대로 그 왜곡하려고 하는 노력을 그 했던 것은 아닌가 예",
  "뭐 이런 의심을 그~ 가질 만합니다",
  "더군다나 그 제 삼자가 외부에서 들어왔을 가능성 왜냐하면 유족에 진술에 의하면 항상 문을 에~ 잠그고 잤었는데 예",
  "문이 열려져고 있었다고 하는 점 이런 점 등이 사실은 타살 쪽에 더 무게 중심이 두 에~ 에~ 두는 것이 타당치 않나 생각됩니다",
  "예. 자~ 이 사망 과정을 보면 흉기 두 점과 목을 압박하는 도구까지 사용됐습니다",
  "이~ 이 부분 이 부분도 유심히 봐야 될 것 같아요",
  "계획성 우리가 흔히 말하는 그런 어떤 범죄가 아니었나라고 생각하기 쉽게 많을 어~ 쉬운 상황 아니겠습니까? 예",
  "또 이분이 이천십칠년부터 이곳 인도네시아 현지에서 발전소 시설 공부를 하기 위해서 가 계셨던 분이에요",
  "발전소가 있는 데는 대도시도 아니에요",
  "그까 뭔가 우발적인 범죄가 일어날 만한 예",
  "그런 환경도 아니었어요",
  "다만 주변 사람들하고 현지에서는 그렇게 어떤 특별하게 문제도 없었다",
  "이게 뭐 언어 장벽도 있기 때문에 그렇게 교류 자체도 없었고 그렇다고 또 갈등도 없었고 이런 상황이었다고 하니까 그래서 오히려 쉽게 이 수사가 이루어지지 않고 있는 그런 상황인 거죠",
  "자~ 이게 지금 숙소에 왔던 사람이 누군지 파악이 된다면 이 진상을 밝힐 수 있을 것 같은데 씨씨티비 없었습니까? 그까 굉장히 안타까운 게 에이 씨가 거주 중인 이 숙소 빌라 촌에는 상대적으로 보완이 허술했다는 것이고요",
  "특히 이제 외부에 침입 흔적 같은 경우는 씨씨티비로 확인하면 알 수도 있을 것인데 씨씨티비도 없는 상황이라고 합니다",
  "자~ 이 외국에서 거주 중인 상황에서 벌어진 사건입니다",
  "주변인 조사도 필요해 보이는데 전문가 의견 들어보시죠",
  "자~ 이 발 크기가 삼십 밀리미터 이 삼 센티미터 차이가 나는 이 족적 등 이 관계들을 좀 따져봐야 될 것 같은데 이 수사 과정에서 놓친 부분들 있을 수 있잖아요",
  "일단 그~ 유족은 타살에 가능성을 예",
  "강하게 주장하고 있습니다",
  "그 왜냐하면은 에~ 가족 간에 갈등이 전혀 없었고 네",
  "더군다나 이제 큰딸에 결혼식을 곧 앞두고 있는 이런 그~ 상황이었다",
  "올해 있을 예정이라던데요",
  "네. 그렇다고 본다면 예",
  "다른 뭐 사회적인 갈등이라든가 문제는 없었던 것은 아닌가 이렇게 이야기를 하고 있는 것 같고요",
  "다만 인제 혹시 이 현지에서 다른 뭐 사회적인 관계가 뭐 있었든가 없었든가 이 부분에 있어서는 뭐 가능성을 열어놓고 예",
  "뭐 수사에 대상이 될 여지는 있지 않나 생각해 봅니다",
  "이 유족들도 지금 실제 현지 수사 당국에 수사 과정에 문제를 제기하고 있는 상태예요",
  "초동 수사라든지 현장 보존 측면에서 굉장히 문제가 있었다 이제 이런 얘기를 하고 있어요",
  "유족들이 굉장히 충격을 받은 게 예",
  "시신 상태가 상당히 많이 지금 부패가 돼 있었다 그래요",
  "지금 이제 사건 발생 후 사흘 넘도록 시신을 보관한 냉동고조차도 현지에 변변이 없었다는 거겠죠",
  "근데 사실 시신 감식이라든지 이런 게 굉장히 중요한데 시신 상태도 이렇게 보존이 안 됐고 아까 말씀하셨듯이 이 사건 현장 족적이 중요하잖아요",
  "그런데 사건 현장에 그 경찰관들이 그냥 그~ 신발을 신고 그대로 들어갔다는 거예요",
  "아~ 또 그대로 들어갔다",
  "보통은 이제 감식 복장 굉장히 엄격하게 다 예",
  "엄격하게 갖춘 상태에서 소수 인원만 들어가는 게 맞잖아요",
  "그런데 그렇게 현장 보존 제대로 안 됐고요",
  "그리고 또 이제 어떤 증거물 감식 부분에 있어서도 예",
  "예. 제대로 안 됐다 그래서 이의를 제기하고 있습니다",
  "자~ 이 시간이 상당히 지났지만 이 수사에 진전이 없으면서 한국 수사 지원 팀 파견됐습니다",
  "이 현지 경찰과 공조 수사를 할 것 같은데 앞으로 수사 진행 상황 어떻게 돼야 됩니까? 네. 일단은 이게 국가 형벌권에 그 관한 것이기 때문에 예",
  "처음에 그 외교부에서 요청을 했지만 아마 인도네시아에서 거절을 한 것 같습니다",
  "그런데 어쨌든 그 협조가 그 이루어져서 여섯 명이 그~ 파견이 됐습니다",
  "고작 일주일 간 수사에 대한 자문을 제공할 것 같은데요",
  "제가 생각할 때 가장 핵심적인 것은 일단 초동 수사에 현장 보존에 그 실패를 했기 때문에 예",
  "처음에 찍었던 사진을 보고서 분석하지 않을까 생각이 되고요",
  "더군다나 가장 핵심적인 것은 그~ 아~ 혈액 패턴 반응을 분석하지 않을까 왜냐하면 이 혈액이 직하흔 위에서 떨어졌는지 아니면 날리면서 비산흔 떨어졌는지 따라서 예",
  "에~ 처음 공격 행위가 분명히 있을 장소를 추정할 수 있을 것 같습니다",
  "어쨌든 한국 과학 수사 수준이 상당한 수준이기 때문에 적극적인 컨설팅을 하고 인도네시아에서 적극적으로 그 받아들이면 일정한 성과도 한번 기대해봄직 합니다",
  "우리 측 수사 지원 팀이 파견된 만큼 빠른 시일 내에 사건에 실체가 밝혀지길 바랍니다",
  "항소심 재판을 받고 있는 이명박 전 대통령에 보석 여부가 늦어도 이번 주 안에 결정될 전망입니다",
  "자~ 조정린 기자 이 전 대통령에 항소심 공판 조금 전에 끝났는데 결정이 아직 안 나왔죠? 네. 오늘 재판에선 보석 여부에 대한 결정이 나오지 않았습니다",
  "서울 고법 형사 일 부는 오후 두 시 오 분부터 이명박 전 대통령에 항소심 공판을 진행했습니다",
  "앞서 지난 십오일 보석 심문에서 이 전 대통령 측은 재판부에 불구속 재판을 요청하면서 오는 사월 팔일로 예정된 구속 만료 전에 충실한 심리가 이뤄지기 어렵다고 주장했습니다",
  "구속 만료 시점에 구애받지 않고 유죄에 증거가 됐던 핵심 증인들에 진술이 신빙성이 있는지 가려야 한다며 충분한 방어권 행사를 보장해달라는 취지입니다",
  "또 당뇨와 불면증 수면 무 호흡증으로 언제 위급한 상태가 찾아올지 모른다면서 건강 문제도 호소했습니다",
  "반면 검찰은 피고인 측 주장이 형사 소송 법에서 규정하는 인위적 사유에 해당하지 않으므로 보석 신청을 받아들이면 안 된다고 주장했습니다",
  "일 심에서 받은 징역 십오년은 보석 제외 사유에 해당한다며 엄격한 기준 적용이 필요하다는 겁니다",
  "재판부는 신중히 검토해서 이른 시일 안에 결정을 내리겠다는 입장인데 이번 주 안에 보석 여부가 결정될 전망입니다",
  "이 전 대통령 항소심 재판은 증인으로 채택된 인물들이 줄줄이 불출석하며 계획한 만큼 심리가 진행되지 않고 있습니다",
  "이학수 전 삼성 그룹 부회장 등 이 전 대통령 측이 신청한 핵심 증인 열다섯 명 중 열두 명이 불출석했습니다",
  "이 전 대통령 측은 증인을 강제로라도 법정에 세워달라며 재판부에 구인장 발부도 요청한 상탭니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 승리에 사과 문 닫은 버닝썬입니다",
  "자~ 빅뱅에 승리 씨가 최근 이 버닝썬 논란에 대해 직접 사과를 했어요",
  "네. 지난 십육일 본인에 단독 콘서트에서 최근에 논란에 대해서 사과를 했는데요",
  "저를 아껴주시는 여러분께 너무 죄송하다라고 하면서 논란이 불거지고 나서 충분히 책임있는 모습을 보여드리지 못했다",
  "모두 제 불찰이다라고 밝혔는데요",
  "그러면서 공인으로서 제 한마디 한마디에 더 깊이 생각하지 못했고 경솔했다라고 언급을 했습니다",
  "이런 말을 한 건데 승리 씨에 사과 내용 직접 들어보시죠",
  "자 이게 지금 자신에 목소리로 직접 사과한 것 이번이 처음이죠",
  "그 지난 삼일에 에스엔에스를 통해서 뭐 한 번 사과를 하기는 했었어요",
  "클럽 경영에 자기는 관여를 안 했다",
  "그리고 책임질 부분이 있으면 책임지겠다라고 했는데 직접 사과한 건 처음이거든요",
  "그런데 사과에도 불구하고 지금 논란이 계속되고 있어요",
  "왜냐하면은 이게 지금 콘서트장에서 사과를 했잖아요",
  "그까 직접 사과한 대상은 이건 팬들인 거 뿐이에요",
  "이게 이 논란이 팬들한테 국한된 논란이 아니잖아요",
  "이미 버닝썬 사건이 국민적인 관심사가 돼 있는 상안 상 상황에서 제대로 좀 기자 회견을 열든지 해서 예",
  "사과를 했어야 되는 게 아닌가 이 콘서트를 강행한 부분에 대해서도 조금 여러 가지 말이 나오고 있습니다",
  "대중에 대한 사과는 아닌 것 같다",
  "지금 이런 설명인데 자~ 논란에 중심에 선 버닝썬 이 버닝썬은 결국 문을 닫았다고 해요",
  "지난해 이월 이십삼일 날 문을 열었다고 하네요",
  "그러니까 어제 문을 닫았으니까 일년 정도 어제까지 그니까 일년 삼백육십일 예",
  "영업을 했다고 하는데 이 의혹을 계속 부인하고 있어요",
  "그니까 원래 취지완 달리 계속해서 이런 상황들이 바깥으로 알려지고 있으니까 어~ 자신들이 모시는 손님들에 대한 예의가 아닌 것 같다라는 예",
  "그런 명분을 내걸었었는데 지난 금요일 날 압수 수색까지 당했잖아요",
  "이 상황에서 계속 클럽을 운영한다는 것 자체가 어찌 보면 좀 맞지 않는 일인 걸로 분명히 보이는데 예",
  "혹시라도 이게 이케 문을 닫고 뭐 어~ 경헝에 경영에 책임이 있는 사람들이나 이런 사람들을 또 잘 수사에 어려움을 주는 건 아니냐는 그런 걱정도 조금 들긴 합니다",
  "수사에 영향을 주는 게 아니냐 이런 말도 나오는데 자~ 이런 상황에서 이 버닝썬 마약 의혹과 관련된 첫 구속자가 나왔죠",
  "그 마악류 관리 법 위반으로 이번에 그 첫 구속자가 그~ 나왔습니다",
  "아마 그~ 신병이 확보되기 때문에 추가적인 조사가 광범위하게 이루어질 것 같습니다",
  "아마 그 중점되는 사항은 유통 경로에 관한 것이겠죠",
  "누가 아~ 판매를 했는지 그다음에 누가 공급을 했는지 그리고 마약과 관계돼서 어느 장소에서 관련된 일을 했는지 이것과 관련된 정보가 어~ 이번 그~ 예",
  "사항에서 중요한 하나에 그 연결 고리 역할을 할 가능성이 크지 않을까 생각됩니다",
  "자~ 앞서 일명 애나로 불리는 클럽 엠디는 이 마약 관련 혐의로 경찰 조사를 받았습니다",
  "출석 당시 모습 잠깐 보시죠",
  "자~ 영상을 보셨는데 이 마약 유통 혐의를 받는 일명 애나 지금 출국 정지 조치가 내려졌어요",
  "네. 중긱 중국인이고 파 모 씨입니다",
  "출국 정지 상태인데요",
  "사실 이미 이제 강제 추방 명령이 나와있는 상황이고요",
  "외국인이다 보니까 일시적으로 출국을 정지하는 결정을 내린 상황이라고 보시면 될 것 같은데 앞서서 수사 기관에서 압수 수색을 했습니다",
  "변호인 입회 하에 했었는데 예",
  "그 과정에서 마약으로 의심되는 액체와 가루를 압수했다라고 하고요",
  "정밀 분석 중인 것으로 알려지고 있습니다",
  "버닝썬 직원이 마약 혐의로 구속되고 이 엠디는 마약 유통책으로 지금 의심받는 상황인데 이 다른 관계자들에 대한 수사가 확대될까요? 어~ 충분히 뭐 확대할 수밖에 없는 상황 아닐까요? 예",
  "여태까지 언론에서 제기된 의혹들을 보면 무슨 영화에나 나오는 범죄 영화에나 나오는 것 같은 정도예요. 내부에서 예",
  "어~ 자기들끼리 마약을 하는 것도 부족해서 그 마약을 이용해서 여성들을 성폭행하기도 했었고 조금 전에 사진 같은 경우는 지금 수사를 받고 있다는 마약 공금책이 의혹을 받고 있는 여성이 또 예",
  "승리 씨 하고 같이 사진을 찍은 그런 것도 나오지 않았습니까? 어디까지 제한을 둔다라는 것이 좀 어려운 상황이고 그렇죠",
  "가장 중점적으론 사실 뭐 어떻게 이런 일이 가능했느냐 일각에서 의혹을 제기하고 있는 것처럼 혹시라도 경찰에 어떤 예",
  "뭐 유착이 있었던 것 아니냐 이런 부분까지 지금 나오고 있어서 정말 수사는 엄격하게 이루어져야 될 상황입니다",
  "의혹이 지금 일파만파 커지는 상황인데 이 전직 마약 담당 검사는 이번 사태 어떻게 보고 있을까요? 잠깐 듣고 옵니다",
  "자~ 수사 확대될 수밖에 없어보입니다",
  "명명백백히 밝혀내야겠습니다",
  "자~ 연수도 가고 가족도 보고입니다",
  "한 시 의원이 다녀온 해외 연수지가 지금 논란이 되고 있는데 이게 지금 지역이 지금 논란이 되는 거예요",
  "짐 문제가 된 사람도 과천시 의회 박상진 의원인데요",
  "지난해 십일월에 도내 의원 한 명하고 그까 두 명이 그 십사일간 인제 그 국외 연수를 다녀왔는데 이게 캐나다 몬트리엘 몬트리올이에요",
  "문제는 이 박 의원에 가족이 지난해부터 이 몬트리올에 거주를 하고 있다는 거죠",
  "더군다나 박 의원이 연수 기간 내내 지금 그 부인과 자녀가 있는 집에서 숙식을 하면서 그렇게 일정을 소화했다고 해요",
  "아하 뭐 이렇게 되니까 아니 이건 시민 세금으로 거기 예",
  "가족이 사는 곳에 놀러간 거 아니냐 이런 논란이 지금 불거지는 거죠",
  "연수를 간 곳이 이 공교롭게도 참 공교롭게도 가족들이 살고 있는 지역이다",
  "네. 그 원래에 그 명목상에 예",
  "그 목적은 사회적 경제도 그~ 배우고 에이아이 그다음에 제 사 차 경제 활동도 견학을 한다",
  "그리고 그 풍력 뭐 이런 발전 단지 그 혼합 발전 단지를 견학하는 것이 예",
  "목적이었는데 이것 대신 사실상은 그 아들이 있는 그~ 고등학교를 방문하고 아들이 소속된 그 교육청을 부인과 그 함께 갔다",
  "이런 그 비난이 있고요",
  "학교도 가고 교육청도 갔다",
  "그리고 그 원래 그 예정되어 있는 전체 중에서 단 두 곳만 그 방문을 했는데 그것이 이제 그 총 영사관하고 그 발전소라고 합니다",
  "발전소도 원래는 일박 이일이 예정돼 있었는데 당일 치기로 가서 사진만 찍고 왔다",
  "이런 그 논란에 휩싸이고 있는 상황입니다",
  "자~ 사 차 산업을 배우겠다며 떠난 연수인데 이~ 또 실제로 방문한 지역들이 문제가 되는 겁니다",
  "자~ 그런데 더 논란이 되는 거는 이 이후 박 의원에 해명 이 해명이 더 문제란 거죠? 네. 우리 애들에 혜택을 가천 시민에게 주고 싶다라는 취지로 이제 언론에 인터뷰를 했는데요",
  "구체적으로는 저희 아이들이 몬트리올 교육 때문에 가 있는데 제 애들만 혜택을 주는 것이 아니라 과천 시민한테 전체 예",
  "주고 싶었다라고 해명을 했습니다",
  "더군다나 휴가를 가 내고 갔어야 되는 거 아니냐라는 질문에 대해서는 내가 시에서 가족을 보러 간다고 휴가를 쓰면 너무 시간을 많이 비우는 것도 문제가 되지 않겠느냐라고 예",
  "또 요번 연수를 통해서 몬트리올 지역에 이제 교육청 인사에 방한을 성사시켰다면서 국민들이 지탄할진 모르겠지만 과천 시민들은 나를 지탄하지 않을 것이다",
  "과천 시민들은 자신을 지탄하지 않을 거다",
  "이 자신에 행동이 다 과천 시민들을 위한 것이다",
  "이게 대체 무슨 의미일까 저희가 이 박 의원 입장을 직접 듣기 위해 연락을 시도했지만 닿지 않았습니다",
  "자~ 이 자신에 자녀들이 교육받는 곳에 일부러 찾아간 이번 일 이~ 어떻게 이런 해외 연수가 가능했습니까? 글쎄요",
  "그 몬트리올이라는 곳이 저는 잘 모르는데 예",
  "교육이 정책이 뭐 뛰어나고 우리가 꼭 배워야 되고 과치를 도입할 만한 어떤 가치가 있는 곳인가요? 저는 일단 그것부터 좀 의문스럽긴 한데 예",
  "사실 그래서 물어봤답니다",
  "심사 위원회에서도 아~ 그렇군요",
  "왜 거길 가시 왜 가시냐고 예",
  "몬트리올하고 과천하고 무슨 상관이 있냐고 그런데 뭐 막연한 얘기를 하시니까 비공식으로 혹시 저기 가족분들 거기 있어서 가시는 거 아니냐고 하니까 예",
  "거기서부터 막 화를 내셨다는 거예요",
  "아하 그러니까 더 물어보지도 못 했다 그러는데 예",
  "나중에 해명한 것처럼 자녀가 거기서 좋은 교육 받고 있으니까 과천에 그 부분도 도입을 하려고 했다면 아니 우리 아이가 거기 있는데 정말 몬트리올 그 학교 시스템이 잘 돼 있다더라 예",
  "캐나다 거기 이게 과천에도 좀 도입하겠다",
  "차라리 이렇게 얘기를 했으면 모르겠는데 앞뒤가 또 안 맞는 상황이잖아요",
  "자~ 그러면 이 연수 비용 이 실제 뭐 다 세금으로 쓴 겁니까? 그러면 네. 그렇습니다",
  "그래서 이제 계속 해명에도 불구하고 이렇게 비난이 빗발치는 상황이 되니까 예",
  "결국 연수 비용을 반납하고 이제 사과문 게재를 했어요",
  "네. 반납이 반납 했는데 예",
  "일 인당 한 사백이십오만 원 정도라고 하거든요",
  "그러면서 이제 향후 거취에 대해서도 뭐 과천 시민 뜻을 따르겠다라고 했는데 또 사실 또 토를 달았어요",
  "아이들이 보고 싶어 찾아간 목적도 있다라고 하면서 그것만은 아니다",
  "그래서 애초에 얘기했던 그 사 차 산업 혁명 일정이 무산된 탓도 있다라고 또 얘기를 했습니다",
  "사과를 하면서도 본인으로서는 네",
  "뭐 억울한 심정도 없지는 않다 이 정도 심경을 밝힌 것으로 보입니다",
  "자~ 무슨 이야길까요? 누가 조인성이 아니라는 이야깁니까? 그 이제 소속사 입장에서 밝힌 얘긴데요",
  "그 온라인상에 그 조인성 씨를 사칭하는 인물이 나타나고 있다",
  "예. 사칭을 해서 팬들에게 금품을 요구하고 있는데 예",
  "이것은 실제 조인성이 아니고 어~ 소속사에서도 어느 배우도 이렇게 금품을 요구하지 않으니까 조심해줬으면 좋겠습니다",
  "이렇게 그 주의를 당부하는 입장에서 조인성이 아니다",
  "이렇게 이야길 한 셈입니다",
  "내가 조인성인데 하면서 이 돈을 달라는 건데 이게 사실 좀 현실성이 듣기에도 좀 떨어지는 요구잖아요",
  "예. 믿기는 좀 어렵죠",
  "근데 또 외관상 예",
  "조인성 씨가 의외로 평소에 소탈한 모습을 많이 보였다",
  "왜냐하면 예전에 어떤 인터뷰에서도 사실 스타들은 좀 여러 공간을 자유롭게 다니는 거보다는 조금 한 공간에 있는 경우가 있는데 그렇죠",
  "카페에 여러 저기 다니면서 오히려 숨어들면 가릴수록 음지로 숨게 된다라고 하면서 그냥 소탈하고 공개적으로 행보를 하는 것으로 알려지기 때문에 예",
  "혹시 이런 것들을 알고 있는 팬들이 어~ 유명한 배우임에도 어~ 이렇게 소탈하게 다가오는가라고 하면서 믿을 수 있었던 것 아닌가라는 의견을 제시하고 있습니다",
  "자~ 이런 연예인 사칭 범죄가 지금 이 조인성 씨만 사칭하는 게 아닌 것 같아요",
  "네. 최근에는 이제 예",
  "배우 정우성 씨 같은 경우도 에스엔에스에 가짜 계정을 만들어놓은 거예요",
  "에스엔에스에 가짜 계정을 만든 다음에 팬들로 하여금 연락을 저쪽에서 취하게 만드는 겁니다",
  "그까 에스엔에스에는 전화번호 같은 거는 몰라도 그냥 메신저를 그렇죠",
  "메시지를 보낼 수가 있잖아요",
  "먼저 연락이 오게 기다린 거군요",
  "네. 먼저 연락이 오면 자연스럽게 거기서 뭔가를 꾸미려 했던 경우예요",
  "그래서 나는 이런 일 하지 않습니다라고 본인이 얘기를 했었고 뭐 이국주 씨 같이 방송인 이국주 씨 가 같은 경우도 비슷한 일들이 좀 있어서 에스엔에스를 통해서 어느 연예인이 팬들에게 직접 연락을 하고 거기서 더더군다나 뭔가를 달라고 하는 일이 있겠습니까? 그렇죠",
  "그게 상식이란 걸 꼭 잊지 않았으면 좋겠어요",
  "자~ 이런 행동들 다 범죄죠",
  "네. 그렇다고 봐야겠죠",
  "왜냐하면 이런 행동들이 요즘 굉장히 많아요",
  "에스엔에스에서 그 타인을 이제 사칭하는 일명 그 프로파일 스쿼팅이라고 하는데요",
  "이렇게 사칭을 해가지고 돈을 뜯어내거나 아니면 만남을 유도하거나 이런 경우가 굉장히 많거든요",
  "그래서 이런 것들 다 사기에 해당하는 범죄니까 조심하셔야 될 것 같습니다",
  "이 팬들에게 친근감을 표시하기 위해 이제 실제 에스엔에스로 소통하는 연예인도 분명히 있습니다",
  "그런데 금품을 만약에 이야기를 한다",
  "이때는 무조건 의심해야 될 것 같아요",
  "사실 그 연예인한테 유명 연예인한테 그 메시지를 개인적으로 받게 되면 상당히 그 기분이 고양될 가능성이 있습니다",
  "바로 그것을 이제 노리는 사기 수법이 아닌가 생각이 됩니다",
  "그것은 이른바 포장지 효과 후광 효과라고 이제 얘기를 하는데 예",
  "더군다나 돈을 요구한다고 하면 이것은 전혀 어~ 해당 사항이 없기 때문에 특별한 주의가 필요하지 않나 생각이 됩니다",
  "자~ 뜻밖에 한륩니다",
  "이 해외 온라인 쇼핑 사이트에서 이 뜻밖에 한국산 물건들이 큰 인기를 얻고 있는데 어떤 물건들입니까? 연일 품절 사태까지 벌어지고 있는 그 물건은 예",
  "시골에 할머니네 가면 우리 흔히 볼 수 있었던 그 이불입니다",
  "굉장히 강렬한 무늬가 새겨진 예",
  "극세사 담요가 지금 인기를 끌고 있는데요",
  "호랑이 문양도 있지만 예",
  "꽃 모양이 저는 기억이 나는데 이런 장미 모양 꽃 모양 호랑이 모양 이런 것들이 굉장히 인기가 있다라고 하고 코리안 밍크 벨벳 블랭킷이라는 이름으로 예",
  "한 사이트에서 팔만구천 원에 팔리고 있답니다",
  "아하 한국 가격에 비해서는 아홉 배나 가까이 비싼데도 예",
  "불구하고 재고 부족 상태라고 하고요",
  "그런데 반면에 우리 한국에서는 호텔 베이팅이라고 해서 단색 깔끔한 이불이 선호되잖아요",
  "그것하곤 좀 극명하게 대비되는 상황으로 보입니다",
  "저도 어릴 때까지만 해도 저런 비슷한 이불을 덮었던 기억이 나는데 자~ 그러면 실제 외국인들 어떤 점에 반한 겁니까? 저거를 보고요",
  "충격적이라는 표현을 씁니다",
  "왜냐하면 제가 봐도 저거 굉장히 강렬하잖아요",
  "외국 가구 침구 이런 것들이 다 굉장히 단순하고 뭐 단색이고 하얗고 이런 시스템인데 저렇게 있으니까 저 저 소재가 미국 외국인들에게 카페트 아하 근데 저런 식으로 좀 강한 문양들이 좀 있긴 한데 예. 뭔가 좀 고급스럽고요",
  "예. 고급스럽게 예",
  "그거를 몸에다 덮는데 또 밍크 벨벳 이런 표현을 쓰고 있잖아요",
  "느낌 좋잖아요. 저거 아~ 예. 외국 친구들이 보기에는 이런 게 없는 거예요",
  "더군다나 이게 우리나라보다는 아홉 배 비싸다고 하지만 예",
  "구만 원이면 사실 그렇게 비싼 것도 아니에요",
  "그까 흔히 하는 말로 가성비에서도 깜짝 놀라는 겁니다",
  "그래서 여러 군데 뭐 소파에도 쓰기도 침대에서 쓰기도 하고 사이즈 다양하게 좀 만들어주셨다면 좋겠다라는 예",
  "극찬이 이어지고 있다고 합니다",
  "자~ 이 외국에서 이 지금 이불들을 엄청 사간다는 건데 이 전문가 분석도 한번 들어보겠습니다",
  "자~ 이 호랑이 이불뿐만이 아닙니다",
  "돌솥 이 돌솥도 인기라고 해요",
  "그~ 한식에 인기하고 맞물린 현상인데요",
  "저 보시면은 저 우리가 많이 보는 예",
  "돌솥 비빔밥 같은 데 많이 쓰는 저 돌솥 있잖아요",
  "저게 코리안 돌솥이라는 이름 그대로 해서 예",
  "굉장히 인기가 많다고 그래요",
  "지난해에만 이제 육천여 개가 넘게 팔렸다고 하는데 이게 인기가 많은 이유가 요즘에 한식을 따라하는 유튜버들이 굉장히 많거든요",
  "이 사람들이 이제 한식을 재현하려고 보니까 어~ 저렇게 생긴 돌솥이 굉 솥이 굉장히 특이한데 이게 외국에서는 없는 솥이거든요",
  "그래서 이 아이템을 찾다 보니까 이렇게 음식을 해놓으면 오래 온도가 유지되고 이런 굉장히 좀 신기한 솥이다. 이렇게 그러네요",
  "입소문을 타면서 인기를 끌고 있다고 합니다",
  "저는 저 밥 푼 다음에 저기다가 이 물 부어먹는 거를 정말 좋아하는데 자~ 여기에 이 경북 영주에서 만들어진 호미도 인기라고 하는데 네",
  "이건 어떻게 됩니까? 네. 그 미국에 그~ 유명한 그 쇼핑몰에서 예",
  "그 이른바 대박을 치고 있다",
  "지금 영주 대장간 호미이란 명명으로 말이죠",
  "그래서 그거 국내에서는 사천 원에 불과하지만 그~ 미국에서는 십오 달러에서 한 이십오 달러로 좀 비싸게 팔고 있습니다",
  "그런데 그럼에도 불구하고 지금 그 원예 부분 그 가드닝 그 부분에서 탑 텐을 그 차지하고 있다고 하는 상황이고요",
  "탑 텐이면 엄청난 거잖아요",
  "그래서 무려 그 이천 개를 훌쩍 넘을 만큼 지금 팔리고 있고요",
  "그렇다고 본다면 왜 이렇게 그 인기를 끌고 있느냐 예",
  "왜냐하면 이제 이 호미를 보게 되면 삼십 도가 이렇게 살짝 그 휘어져 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그런데 그 미국인들 같은 경우는 이러한 도구를 사용할 수가 전에는 한 번도 없었던 거죠",
  "미국에는 없는 거예요",
  "그러다 보니까 인제 아~ 내가 옛날에는 어떻게 그 가드닝을 했는지 이~ 그 호미를 보고서 너무 감명을 받았다",
  "이런 반응 보이는 분들 있을 것 같은데 자~ 해외에선 이 호미를 어떤 물건으로 소개하는지 잠깐 영상을 보겠습니다",
  "자~ 저 영상 보니까 또 신기한데 자~ 이런 물건들에 이 공통점들이 있을 것 같아요",
  "실용성을 극대화한 제품들이라고 보시면 될 것 같은데요",
  "사실 우리나라에서 우리가 너무 오래됐다고 해서 촌스럽다",
  "올드하다라고 하면서 예",
  "잘 안 쓰던 물건들이 세계에서 주목받고 있다라고 생각하시면 될 것 같은데요",
  "이런 차별성 실용성을 강조하면 국내 제품 세계적인 경쟁력이 있다라고 생각하셨으면 좋겠습니다",
  "노래가 싫은 고양이입니다",
  "자~ 노래가 듣기 싫었던 고양이에 영상이 지금 화제예요",
  "그~ 미국 뉴저지주에 사는 한 그 고양이 주인이 올린 영상인데요",
  "그 영상을 보시면은 이 여성이 카메라를 보면서 어~ 오~ 노래를 하려고 하는데 고양이가 바로 습격을 하죠",
  "듣기도 전에 지금 막아버리네요",
  "노래가 나오기도 전에 막아버리는데 예",
  "이 고양이가 같이 사는데 동거 묘인 헬렌이라고 합니다",
  "도저히 못 듣겠다 뭐 이런 듯이 그~ 주인을 그 노래를 막아버리는 그런 모습 보시고 계십니다",
  "아니 이게 지금 노래를 하지 말라고 입을 막는 것처럼 보이는데 이게 어쩌다 이번 한 번 그런 게 아니라 계속 그러나 봐요",
  "네. 뭐 헬렌이라고 부르는 이제 고양이고요",
  "또 언제 어디서나 그 주인이 노래만 하기만 하면 저렇게 나타나서 이제 훼방을 하는 예",
  "이런 그 모습입니다",
  "근데 제가 개인적으로 평가해 보면 아마 저것이 심리학적으로 동물 심리적으로 봤을 때 예",
  "일정한 조건 형성이 우연히 됐던 것은 아닌가 아~ 바꿔 얘기하면 주인이 노래했을 때 본인이 예",
  "xx하는 무슨 뭐 다른 것 하고 조건 형성이 되다 보니까 저거만 나타나면 무조건 나타나서 예",
  "훼방을 놓는 것이 아닌가 이렇게 한번 해석해 봅니다",
  "이 교수님에 분석이었는데 자~ 양 변호사님 네",
  "혹시 그러면 고양이들이 원래 노래를 싫어하진 않나 이런 가설도 있잖아요",
  "아~ 그럴 순 없어요",
  "그 동물들이 사람처럼 음악을 이해하는 동물들은 없습니다",
  "그까 리듬하고 박자를 동시에 예",
  "받아들이는 동물은 없는데 다만 이런 정도는 있어요",
  "자기 울음 소리하고 음역대가 비슷한 소리는 좋아는 하는데 예",
  "이케 음악으로 이해하지는 못하는데 저게 아마 뭔가 거슬리는 게 있긴 있는 것 같은데 뭐 때문에 그러는지는 알 수가 없겠죠",
  "자~ 그런데 이 의외로 이 고양이들이 싫어하는 행동들이 또 분류가 되나 봐요",
  "네. 고양이를 대할 때도 에티켓이 있다라고 합니다",
  "확 껴안으면 고양이가 싫어할 수 있다라고 하고요",
  "더군다나 옷 입히는 거 좀 싫어한다라고 합니다",
  "그리고 사람 손으로 놀아주게 되면 손이 장난감인 줄 착각하고 공격할 수 있으니까 주의하시라는 것이고요",
  "그리고 안에 있을 때 나오라고 강요하는 것도 싫어한다고 하고 어린 아이 같은 경우는 고양이가 이 순수한 행동에 놀랄 수 예",
  "있다라고 하니까 주의하셨으면 좋겠습니다",
  "삼십년 넘는 시간 구걸을 하며 재산을 차곡차곡 모아온 부부가 있습니다",
  "그러던 어느 날 남편이 자취를 감춘 채 사라져버리는데 이들 부부에게 어떤 일이 있었는지 하나씩 알아보겠습니다",
  "자~ 이 부부 구걸로 모은 재산이 상당했다고 해요",
  "그래서 이 사건이 굉장히 좀 화제가 됐었어요",
  "이 부부 같은 경우에 이제 결혼한 지 삼십년이 넘은 부부거든요",
  "그런데 부부가 둘 다 인제 그 시각 장애 일급이에요",
  "그래서 인제 구걸을 하면서 그 생계를 이어나갔는데 예",
  "삼십년 동안 구걸로 번 돈이 무려 십오억에 달한다고 합니다",
  "사실 정상적으로 직장 확실을 해서도 그케 이 돈을 그~ 쉽게 모을 순 없는 돈이잖아요",
  "근데 어쨌든 그렇게 많은 돈을 모았고 그 슬하에 사 남 삼 녀에 자식이 있고 또 이 돈으로 장만한 아파트 칠억 원가량에 아파트도 하나 있었다고 합니다",
  "자~ 이렇게 경제적으로 여유가 있던 상황이었는데 이들 부부 사이가 점점 안 좋아졌다고 해요",
  "네. 아마 두 가지 정도 이유가 있지 않는가 생각이 되는데 첫째는 그~ 남편이 경제 권을 독점하는 거 예",
  "그것을 이제 아내가 못마땅하게 생각한 것 같고요",
  "그런데 그보다 더 그~ 중요한 것은 경제 상황이 좋아졌음에도 불구하고 어린 자식들한테도 구걸을 계속 강요하는 얘기를 한 거죠",
  "어린 자식들에게 네. 그래서 예",
  "아내는 이것을 그~ 반대했습니다",
  "근데 이것을 반대할 때마다 또 그 가정 폭력에 해당되는 폭행을 그~ 했기 때문에 예",
  "점점점점 사이가 멀어졌다고 해석할 수 있겠습니다",
  "그러니까 어느 정도 재산을 모았음에도 이 남편은 계속해서 자녀들을 구걸에 동원하려 했던 건데 전문가 의견을 들어보겠습니다",
  "자~ 그런데 이런 상황에서 이 자식들이 자라면서 이 자라면서 상황이 좀 달라졌다고 해요",
  "왜냐하면 구걸 하는 걸 싫어했는데 어릴 때는 어쩔 수 없이 아버지 말을 따러 따랐는데 예",
  "이제 크면서는 이제 거부하기 시작했고 거절 의사 표시를 하기 시작하는 겁니다",
  "더군다나 이제 자녀들이 성장하면서 많이 이제 폭력을 쓰는 부분에 대해서도 아이들이 항의하지 않았겠습니까? 부인에 대한 가정 폭력을 행사하는 것도 아이들이 아이들이 이제 막아왔다고 합니다",
  "이러다가 어느 날 갑자기 남편이 사라진 거예요",
  "이천십년 경에 이제 남편이 홀연히 사라졌는데 예",
  "그냥 사라진 게 아니에요",
  "사전에 치밀한 계획을 세웠던 거죠",
  "어땠냐면은 가출하기 전에 은행 네 곳에서 가족들 몰래 현금 십이억 원 지금 가족이 모은 돈이 한 십오억 정도 된다고 했잖아요",
  "그러면 칠십 퍼센트가 넘는 돈이죠",
  "이 돈을 몰래 인출해서 사라졌다고 합니다",
  "자~ 이 아이들들이 구걸하는 걸 적극적으로 거부를 했고 이 남편이 아내에게 이 폭력 행위를 해왔는데 이조차도 못하게 된 상황인데 어느 날 갑자기 사라진 이유 뭘까요? 전문가 분석을 좀 더 듣겠습니다",
  "어~ 이런 갑작스러운 남편에 가출에 이 아내도 많이 당황스러웠을 것 같아요",
  "일단 뭐 정서상으론 갑자기 어렵 어려 어~ 없어지다 보니까 예",
  "상당히 그 당황한 면이 있지만 또 더 중요한 것은 재산에 그 명의가 모두 다 남편으로 명의가 되어 있습니다",
  "그까 본인에 그 명의로 된 것은 한 푼도 없기 때문에 예",
  "경제 상에 있어서 상당히 그 어려움을 겪을 수밖에 없는 이런 것 때메 더 당황하게 느꼈습니다",
  "자~ 결국 이 아내 남편을 상대로 소송을 제기를 해요",
  "네. 남편이 어디 있는지도 모르고 이제는 뭐 생사조차 모르는 상황이었기 때문에 예",
  "어떻게 됐는지 연유도 궁금할뿐만 아니라 살고 있는 아파트라는 는 꼭 지켜야겠다라고 생각을 했을 겁니다",
  "그런 심정으로 이혼 소송을 제기했습니다",
  "아파트라도 지켜보자 이런 마음이었는데 자~ 남편에 생사조차 모르는 상황에서 진행된 이혼 소송이었습니다",
  "이 법원 판결을 내렸습니까? 일단 남편이 예",
  "집을 나가버렸잖아요",
  "돈 벌어서 동거도 안 하고 협조도 안 하고 부양도 안 한 거지 않습니까? 예",
  "그까 남편 잘못으로 이 혼인은 끝나야 한다라고 이제 맞다 그래서 위자료 삼천만 원 그리고 이게 재산을 형성한 과정을 보니까 부부가 같이 한 게 맞다",
  "그까 십이억 원을 인출해 갔지만 아파트까지 타가면 거의 재산이 십육억 이 정도까지 되는 걸로 추정을 한 겁니다",
  "그래서 양쪽이 절반씩 한 칠억구천만 원씩 나눠 가져야 한다라고 그렇게 판결했는데 지금 아내가 아파트를 지켜야겠다라고 얘기를 했다 그랬잖아요",
  "마침 살고 있는 아파트가 한 칠억이천 정도인 거예요",
  "본인이 어차피 받아야 될 돈이 그거랑 비슷하니까 아파트 자체를 명의를 돌려라 이렇게 판결했는데 문제는 이제 남편이 연락이 안 닿으니까 예",
  "공시 송달로 판결한 겁니다",
  "공시 송달로 판결을 했다",
  "이게 정확히 뭡니까? 공시 송달 예. 보통은 사실 이렇게 예",
  "상대방이 소장을 내면 거기에 대해서 반박을 하고 이런 식으로 다 주장이 오가야 되잖아요",
  "이 상황은 이제 그게 안 된 상황이니까 공시 송달이 될 수밖에 없는데 이게 뭐냐면 삼년 이렇게 생사를 알 수 없는 상황에서는 그 법원에 직공으로 이케 그 소장을 보내면은 이걸 상대방이 봤다라고 간주를 하는 거예요",
  "네. 그래서 송달 시점부터 이 주가 지나면은 예",
  "이 주장을 받은 것으로 효력이 인정이 되고 그래서 대부분 소장을 낸 사람들이 주장대로 인정이 되게 하는 그런 제도를 말합니다",
  "그러면 남편이 나중에 이혼 사실을 알게 됐을 경우 이때 이의를 제기할 수 있습니까? 그러니까 xxxx라고 해서 자신이 어찌 됐든 소송 절차에 참여하지 않은 것이 자신이 잘못이 아니다",
  "불가피한 사정이 있었다고 한다면 항소 기한이라는 불변 기한이 있는데 그럼에도 불구하고 항소심을 다시 받아볼 수 있는 제도가 있거든요",
  "근데 만약 이 사건이 항소심 가더라도 뭐 드러난 여러 가지 파탄에 정황들을 봤을 때 또 일 심 판결이 유지될 가능성도 있는 사건이었습니다",
  "그러면은 이번 사건과 별개로 지금 이 아버지에 경우에는 이 어린 자식들에게 구걸을 강요하는 행위를 해왔는데 이 행위는 네",
  "법적으로는 문제가 없습니까? 이거 아동 학대 해당될 가능성이 상당히 높죠",
  "이게 지금 아동 복지 기관에 보면은 예",
  "아동 학대 특례 법에 따라서 아동에게 금지되는 학대 행위 범죄들이 몇 가지 예시가 돼 있는데 대표적인 게 이 사건처럼 구걸을 시키거나 아니면은 왜 요새 그 아동들이랑 서커스 있잖아요",
  "그런 위험한 곡예를 시키거나 이런 것들이 학대 행위에 들어가거든요",
  "그래서 이것도 법적으로 문제삼자면 상당히 문제되는 행위라고 할 수 있습니다",
  "자~ 마지막으로 이번 판결에 의미는 뭘까요? 아~ 실제로도 이렇게 배우자가 사라져서 연락조차 닿지 않는 경우들이 가끔 있습니다",
  "그리고 어떤 여러 가지 이유에서 그럴 때 이제 서류상으로도 정리를 좀 해줘야 될 필요성이 있는데 정말 사람이 없는데도 이혼 소송이 가능할까 묻는 분들이 계시거든요",
  "이렇게 이혼 소송도 가능하고 이혼도 가능하고 재산 분할까지도 할 수 있는 그~ 판결이 가능하다는 걸 좀 알게 된 계깁니다",
  "이천삼년 여름 부산에 한 여관에서 삼십대 여성이 살해된 채 발견됐습니다",
  "범인은 속옷과 안경 등 현장에 자신에 흔적들을 남겼지만 십육년이 지난 지금까지 정체를 드러내지 않고 있는데 장기 미제로 남아있는 부산 여관 살인 사건 프로파일러 이수정 교수 양지민 변호사 새로 모시고 단서를 추적합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 자~ 십육년이 지난 일인데 그날 여관에서 무슨 일이 있었던 건가요? 이게 이천삼년 팔월에 있었던 일입니다",
  "부산에 있는 한 여관에서 있었던 일인데요",
  "어~ 여관 주인은 한 통에 전화를 받게 됩니다",
  "이 어~ 조금 전에 여관 방으로 들어간 여성이 연락이 안 된다라는 이제 연락을 받고 주인이 이 여성이 묵고 있는 삼백육 호로 이제 가서 문을 열게 되는데요",
  "문을 열고는 깜짝 놀라게 됩니다",
  "왜냐하면 이 여성은 엄청난 이제 혈흔을 흘리고 사망을 하고 있었고 어~ 현장이 굉장히 참혹했거든요",
  "그래서 곧바로 신고를 해서 경찰이 이제 출동을 하게 되고요",
  "시신에 감식을 했는데 어~ 십여 군데에 흉기에 찔린 그 상처가 발견이 됐습니다",
  "어~ 여성이 저항한 흔적도 보였는데요",
  "그러다 보니까 아무래도 단순하게 강도 사건으로 보기에는 좀 이상하다",
  "뭔가 너무 참혹하다라고 이제 수사 기관에서는 당시에 봤었고요",
  "그 당시에 범인으로 추정되는 남성이 현장에 버리고 간 속옷 그리고 상의 안경 등이 이제 물건이 방 안에 남아있었습니다",
  "그래서 경찰은 사실은 이렇게 많은 물건을 남기고 갔기 때문에 애초에 쉽게 찾을 수 있을 거라고 생각을 했는데 그렇죠",
  "의외로 범인을 찾는데 너무 어려움을 겪었고 십육년이 지난 지금까지 미제로 남아있는 상황입니다",
  "자~ 여관에 투숙하던 여성이 살해된 건데 이 혼자 여관에 일단 들어왔던 거죠? 네. 혼자 여관에 들어와서 결국은 사망을 했는데 예",
  "지금 이제 여관 주인이 한 얘기가 그게 이제 처음에 수사에 혼선을 줬던 것으로 추정되는데 예",
  "어~ 뭐라고 얘기했느냐면 여자가 혼자 왔다",
  "그리고는 이제 에~ 아줌마 방 있어요? 이렇게 얘기를 했었다",
  "그래서 뭐 잠깐 놀다 간다고 하니까 잠깐 있다가 가려니 했는데 문제는 삼십 분에서 사십 분 후에 남자가 그 인제 여성이 들어간 방 방에 이제 방문을 했다",
  "그래서 그 남자가 와가지고 좀 전에 그 여성이 몇 호로 갔냐 이렇게 예",
  "물어보더라는 거예요",
  "그래서 이제 여관 주인이 에~ 그 남자가 뭐~ 그 여성이 있는 방으로 들어가게 됐다",
  "이런 이제 주장이었어요",
  "그러다 보니까 여성이 그 방에 있는 것을 안 사람이 결국은 방문을 할 거 아니에요",
  "그래서 처음에 많은 시간을 그 여성에 남자 친구를 이제 추적하기 시작을 했습니다",
  "아하 당시에 이제 알리바이가 예",
  "이 사람이 회사에 근무를 하고 있던 중이다",
  "이래가지고 이제 미제에 빠지게 되기 시작한 거죠",
  "그렇다면 대체 범인은 누구인 걸까요? 당시 상황이 어땠는지 경찰 설명 들어봅니다",
  "자~ 이 범인 디엔에이는 일단 확보가 됐는데 피해자는 정확히 누구였습니까? 피해자는 예",
  "결국은 이제 그 삼백육 호에 들어간 남자 손님이 부른 성매매 여성이었습니다",
  "그래서 지금 신고잔 누구였느냐 지금 이 여성을 들여보낸 보도 방 주인이 결국에는 들여보냈는데 연락이 안 된다 해가지고 이제 경찰에 신고를 하면서 결국은 지금 어~ 방문을 하게 됐던 거죠",
  "예. 그래서 알선 업자가 지금 신고를 한 건데 자~ 이 여관 주인이 이야기한 부분은 지금 성매매를 하러 여관에 갔었다",
  "이런 이야기를 뺐거든요",
  "뺀 정도가 아니라 순서가 완전히 바뀐 거잖아요",
  "남성이 먼저 들어가서 얘기를 해서 성매매 여성을 불러줬던 건데 예",
  "아마 이 여관에서 직접적으로 그런 부탁을 하면 여관 주인이 성매매 업자에게 연락을 해서 여성을 불러주는 그런 구조였다고 합니다",
  "아하 명백하게 본인도 성매매에 가담을 한 거죠",
  "그러니까 이게 자기도 처벌받을 게 두려워서 이렇게 앞뒤로 완전히 바꿔서 예",
  "거짓말을 해버린 건데 그 바람에 이제 사건이 일어나보니까 경찰에서는 이 여성 주변 사람들만 혹시 뭐 원한 관계라든가 뭐 예",
  "경제 빚 같은 거 이런 거 있는지만 탐문 수사를 했을 거 아닙니까? 그게 초기 수사에 혼선을 많이 준 거죠",
  "자~ 그러면은 이 사건 발생 이 초기로 다시 돌아가봐야 될 것 같습니다",
  "당시 옆 방에 있던 한 투숙객은 이 피해자에 목소리를 들었다고 해요",
  "이 삼백육 호에 이 여성이 인제 사망한 채로 발견이 됐고 삼백삼 호 투숙객이 소리를 들었다라고 진술을 했는데요",
  "어~ 이 투숙객에 따르면은 무슨 대화 내용인지는 잘 안 들렸는데 마지막에 여성이 살려주세요라고 얘기를 했다라고 하고요",
  "그 이후에 잠시 뒤에 누군가가 혼자 나가는 소리를 들었다라고 합니다",
  "그리고 그 이후에 이제 곧바로 주인이 올라왔다고 하는데요",
  "이 투숙객에 의하면 범인이 나갈 때 이렇게 슬리퍼를 끄는 소리가 들렸다라는 진술도 나왔습니다",
  "그리고 또 한 명의 목격자가 있었는데요",
  "바로 여관 건물 이제 옆에 바로 옆에 사는 어~ 이웃 여성이었습니다",
  "이 여성이 삼 층에서 이제 바라봤는데 당시 인제 용의자로 보이는 그 사람이 연관 현문 어~ 여관에 인제 현관문에서 나와서 골목으로 사라졌다라고 얘기를 하고요",
  "목격자도 아~ 그때 당시 신발을 온전하게 신지 못해서 이렇게 끌고 가는 모습을 보였다라고 진술을 했습니다",
  "자~ 당시 목격자에 진술을 토대로 한 범인에 실제 몽타줍니다",
  "십육년 전이니까 지금은 좀 더 나이가 든 모습이겠지만 시청자 여러분도 자세히 좀 봐주시면 좋을 것 같습니다",
  "안경으로 쓰지 않았을 때 모습 안경을 썼을 때 모습 이거 당시 나이가 삼사십대로 추정이 됩니다",
  "그리고 키는 백칠십 센티미터가량 그리고 오형 혈액형으로 나왔는데 분석을 좀 해주시죠",
  "네. 지금 이제 당시에 삼사십대니까 지금은 이제 한 뭐 십삼년 십 아~ 십오년 십육년 네. 십육년 전이니까 지금은 이제 오십대 정도 되는 것으로 예",
  "이제 추정이 되고요",
  "그리고는 이제 그 당시에 이분이 상당 부분 이제 여름이다 보니까 뭐 슬리퍼를 신고 들어왔다 하는 그런 이제 상황이었고 예",
  "어~ 몽타주라는 것은 일반적으로 몽타주가 완전히 뭐 그리기가 어려울 정도로 애매한 경우에는 그리지 않는다고 합니다",
  "그런데 당시에 목격자가 두 명이나 있었고 두 명이 틀림없이 이 남자는 목격을 했기 때문에 그려놓은 몽타주이기 때문에 비교적 정황률이 낮지 않다",
  "이렇게 이제 보시면서 당시에 부산 영도 구에서 일어났던 사건이니까 지금 그 주변에서 이제 사시던 분들은 예",
  "한 번쯤은 눈여겨 보실 필요가 있을 것으로 추정이 됩니다",
  "자~ 이렇게 꽤 구체적인 몽타주였음에도 이 용의자조차 없었던 사건입니다",
  "경찰로서도 답답한 상황이었을 것 같은데 자~ 사건 현장을 좀 더 살펴보면 범인이 도주를 하면서 속옷과 상의 심지어 안경까지 놓고 갔거든요",
  "속옷과 상의와 그리고 담배 꽁초도 남아있었고요",
  "안경도 남아있었는데요",
  "경찰이 여기서 이제 담배 꽁초에서 디엔에이를 채취를 했습니다",
  "그래서 결국에는 혈액형이 오형이다라는 것까지는 특정을 했는데 하지만 누구인지는 알 수가 없었어요",
  "그니까 이 물건들이 대부분 저가의 제품들이었기 때문에 구매자 확인을 하는 것이 불가능해서 사실상 수사에 큰 도움이 되지는 못했습니다",
  "자~ 여기서 첫 번째 프로파일러에 눈입니다",
  "흔적을 남긴 범인 이 내용을 봐야 될 것 같은데 아니 왜 이렇게 많은 흔적을 현장에 남겼을까요? 네. 인제 여러 가지에 가설이 사실은 가능합니다",
  "이게 이제 십오년도 더 된 사건이다 보니까 당시에 뭐 진짜 이 사람이 지금 남겨놓은 속옷이 굉장히 냄새가 많이 났다 그래요",
  "그래서 이제 땀을 많이 흘리고 속옷을 잘 가주 자주 갈아입지 못하는 그런 직업군이 아니었겠느냐 그리고는 이제 장소가 부산이다 보니까 아마도 인제 어~ 어선을 타시는 분들을 의심을 했던 것 같아요",
  "뭐 그런 거부터 시작해서 현장에 너무 경황이 없었던 거 아니냐 그러니까 이렇게 많은 본인에 물품을 다 남겨놓고 슬리퍼를 끌고 도주한 거 아니냐 이렇게 인제 가설을 세웠고요",
  "그리고 당시에 인제 상의와 담배 꽁초도 남겨놓고 가다 보니까 예",
  "지금 디엔에이가 있었어요",
  "그래서 디엔에이를 추출을 해가지고 지금 뭐 오형 혈액형이다",
  "이런 인제 증거까지 당시에 이제 확인이 됐습니다",
  "자~ 이어서 두 번째 프로파일러에 눈입니다",
  "지금 사건이 발생한 지 십육년이 지났는데 왜 이렇게 용의자조차 특정을 못하는 걸까요? 당시에 이제 증거 물품 남겨놓고 간 게 많다 보니까 예",
  "그래서 디엔에이까지 당시에는 채취를 했다고 생각하고 굉장히 여유있게 인제 디엔에이가 일치하는 사람만 나오면 검거할 수 있겠거니 생각을 했는데 예",
  "문제는 이 현장이 좀 특이합니다",
  "이 현장이 지금 혈흔이 낭자하지만 그리고는 이제 이 남성이 남겨놓은 것으로 추정되는 물품들이 틀림없이 존재를 했는데요",
  "흥미로운 것은 흉기에서 지문도 디엔에이도 하나도 나오지 않았어요",
  "지문이 나오지 않았다",
  "네. 더군다나 그 이제 뭐 여러 가지 성매매 업소 여성을 부르려면 여관 방에서 꽤 많은 시간을 이것저것 만지면서 그러면서 시간을 보냈을 텐데 물품에서도 지문이 하나도 안 나왔어요",
  "그러니까 지금 이 현장이 예",
  "굉장히 경황이 없는 현장인 것처럼 보이지만 사실은 흉기에 뭐 가해자에 지문이 하나도 없고 그 지금 여관 방에서 지문이 안 나온 걸 보면 이게 굉장히 좀 특이한 현장이다",
  "흉기를 미리 준비를 했는데 예",
  "이 흉기도 좀 특이합니다",
  "흉기가 그냥 뭐 일반 뭐 칼을 마트 같은 데서 금방 구매한 게 아니라 오랜 동안 지니고 있었을 법한 칼을 갈은 흉기를 네",
  "날을 갈은 칼이었거든요",
