  "에고에고 안희정 지사 바로 어제 미투운동이라는 인권 실현을 위해서 적극적으로 동참해 달라고 호소했었는데요",
  "이것마저도 거짓이었다니 화가 나다 못해 참담합니다",
  "도의적으로나 법적으로나 깨끗하게 책임지는 모습 보여주는 것만이 지지해준 국민에 대한 마지막 도리일 겁니다",
  "중소기업중앙회가 소상인의 일과 삶의 만족도를 조사한 결과 자영업자들의 삶의 만족도는 백 점 만점에 오십사 쩜 삼 점으로 이전 조사보다 십일 쩜 육 점 하락한 것으로 나타났습니다",
  "또 국내 자영업자들의 한 달 평균 노동시간은 삼백 시간 내외 명절 빼곤 하루도 못 쉬고 매일 열한 시간씩 일하는 것으로 나타났습니다",
  "칠월이면 대기업 직원들의 노동시간은 최대 오십 이 시간으로 줄지만 영세한 자영업자들에게는 딴 세상 이야기였습니다",
  "제가 경험해봐서 하는데요",
  "더 행복하고 싶어서 직장에서 나왔지만 직장이 전쟁터면 밖은 지옥이었다는 얘기 괜한 얘기가 아닙니다",
  "더불어민주당 어기구 의원이 아들이 방송사 공채 시험을 보고 있다는 글을 자신의 에스엔에스에 올렸다가 비판을 받고 있습니다",
  "이 회사는 응시자 이름과 연락처 사진 외에는 개인정보를 밝힐 수 없도록 하는 블라인드 채용 방식을 택하고 있습니다",
  "때문에 어 의원이 현직 의원인 자신의 신분을 알려서 아들 취업을 간접 청탁한 것 아니냐는 논란이 일고 있는데요",
  "어 의원은 단순히 아들 자랑이었다고 해명했지만 뿌리 깊은 채용 비리에 분노하는 청년들의 문제에 둔감했다는 비판은 피하기 어려워 보입니다",
  "아니 왜 채용 룰을 어기구 그래",
  "자랑은 합격한 다음에나 하는 걸루요",
  "부산의 태권도장 사범들이 도복을 입고 그것도 유치원 졸업식장 앞에서 싸움을 벌였습니다",
  "태권도 도장 세 곳이 홍보 활동을 하던 가운데 반말을 한다는 등의 이유로 서로 시비를 벌이다가 결국 몸싸움까지 벌어져서 경찰이 출동하는 일이 빚어진 건데요",
  "무도인들이 도복을 입고 싸움을 하는 이 장면 온라인에 공개되면서 비판을 받고 있습니다",
  "이거 실화냐? 헐 전국구로 홍보는 확실히 하셨네요",
  "무도인들이 처음 배우는 게 아무 곳에서나 주먹을 쓰면 안 된다 이거라던데요",
  "무도의 길은 아직 멀고도 멀어 보입니다",
  "조용필의 바운스  네. 칠칠공구 님께서 이런 문자 보내주셨습니다",
  "십팔억 육천만 초를 살았습니다",
  "일등 로또 금액이네요",
  "일 초에 일 원씩만 모으면 되겠죠",
  "오십구 년생 택시로 제 이의 인생을 시작했습니다",
  "우린 열두 시간 일하고 이십육 일 만근합니다",
  "사납금을 완납했을 때 월수입이 백십만 원 보너스는 없구요",
  "부가세 경감액 십사만 오천 원이 전부입니다. 예",
  "이백이십오만 원 정도로 한 달 사셔야 되는 상황이시네요",
  "네. 힘드시죠. 네",
  "아 참 살림살이가 좀 펴야 되는데 모두 다들 힘들게 살고 있는 것 같습니다. 예",
  "힘내서 열심히 사는 수밖에는 뭐 다른 도리가 없는 것 같아요",
  "자 오늘도 세 분의 간식비 신청 사연 소개해드리고요",
  "조금 전에 앱으로 영일육사 마나님께서 아주 간절한 사연을 짧게 냄겨주셨어요",
  "남편 나상용 내 곁에 있어 줘 감사합니다",
  "더욱 간절해지셔가지구 예",
  "간식비 사연을 시작하기 전에 제가 소개해 드립니다",
  "영일일육사 마나님 예",
  "구현우 님이 보낸 사연입니다",
  "늦깎이 신입사원입니다",
  "늦은 나이에 입사해서 다른 사원들보다 열 살이나 많아요",
  "별명이 부장급 신입니다 신입입니다",
  "처음엔 잘 할 수 있을까 걱정 정말 많이 했는데 다들 너무 잘해주셔서 잘 적응하고 있습니다",
  "우리 사무실 식구들에게 마딨는 간식 쏘고 싶습니다. 네",
  "에~ 늦은 나이에 입사해셔가지구 네",
  "오륙오공 님께서는 두 번째 사연이에요",
  "삼월 팔일에 손주가 태어날 예정입니다",
  "삼월 팔일 이제 언제 오늘이 육일이니까 모레네요. 네",
  "우리 예쁜 며느리 힘내서 순산하라고 마딨는 간식과 응원을 보내고 싶습니다",
  "딸이든 아들이든 상관없으니 건강하게만 나와다오. 네",
  "세 번째 사연 구구칠삼 님 초등학교 육학년 되는 제 아들이 이번 주 토요일에 판소리 공연이 있습니다",
  "소리 연습 한 번 하고 나면 보는 사람도 힘들겠다는 말이 절로 나올 정도로 힘이 많이 필요하답니다",
  "이번 주 공연을 위해서 열심히 연습 중인 아들을 위해서 마딨는 간식 사주고 싶어요. 네",
  "자 이~ 어렸을 때 이렇게 판소리 하나 배워두면요",
  "평생을 가니까 아 좋은 취미를 으~ 아드님한테 가르쳐주고 계신 것 같습니다",
  "세 분 사연 읽어드렸는데요",
  "첫 번째로 사연 소개한 구현우 님하고요",
  "세 번째 구구칠삼 님한테는 좋은 선물 보내드리는 걸로 하고요",
  "두 번째 소개해드렸던 오륙오공 님께 전화를 드려보도록 하겠습니다",
  "모레 손주가 태어날 예정이라고 합니다",
  "인제 할머니가 되시겠네요. 그러면 자 신호 가고 있죠? 네",
  "예쁜 며느리 힘내라고 여보세요",
  "할머니가 되신다고요? 예. 할머니 된 지는 한참 됐어요",
  "아~ 이미 할머니 되신진 오래 됐구요. 예에 예. 근데 인제 친손자로는 첫 손자라서요",
  "며느리가 인제 하난데 네",
  "아~ 애가 긴장도 많이 하고 이제 겁도 많겠죠",
  "그래 내일모레 예정일인데 제가 좀 맛난 것 좀 사주고 싶어서 제가 신청했습니다",
  "소개 좀 해주실래요? 전화거시는 분 아~ 조~ 여기 분당인데요",
  "아~ 제가 외잔데 정희라고 해요",
  "아~ 외자세요? 네",
  "항상 방송 잘 듣고 있습니다",
  "아유 정말이십니까? 아우 예. 그럼요",
  "얼마 전에도 화면에서 뵙고 예",
  "꼭 가족 만난 것처럼 반가웠어요",
  "아이고 제가 화면에서 뵀어요",
  "이 라디오는 무슨 뭐 어떤 걸로 들으세요? 앱으로 들으세요? 아니면 진짜 라디오로 들으세요? 아 제가 지금두 그 딸애 손녀딸을 보고 있어서요",
  "지금도 보고 있어요",
  "인제 딸네 외손녀를 네",
  "그래서 항상 휴대폰으로 제가 듣고 있어요",
  "아 앱으로 듣고 계시군요",
  "항상 틀어놓고 네네네",
  "그러면 지금 댁에서는 외손녀하구 둘이 같이 계시는 거군요",
  "예. 인제 큰애는 학교 갔고 지금 둘이 지금 있는데 옆에 지금 과자 주면서 꼬시고 있어요",
  "말썽을 지금 말썽을 피워가지고 아~ 예. 지금 뭐 과자 하나 주면서 예. 세 살이라고요",
  "근데 이제 외손주 말고 이제 친손자가 인제 나온다 이런 말씀이죠? 그렇죠. 네",
  "처음이고 그래 남들은 좀 뭐야 느낌이 좀 다르다고 하는데 외손주하고 친손주하고 다른다고 하는데 저는 아직은 제가 못 느끼고 있는데 네",
  "어떨지 모르겠어요. 막상 이제 나오면 예",
  "또 같을지 제 생각에는 같을 거 같은데요",
  " 어 제가 느낌으로는 아후 주위에서 보면 예",
  "아 주위에선 어떻게 어떻게 느끼신대요? 주위에서는 아주 다르다고 하더라고요",
  "친손주는 또 아~ 자~ 예",
  "은근히 지금 정희 님께서 친손주 본다고 자랑하고 계신 거 아닙니까?   아니구요",
  "아이구 원래 또 요즘은 또 결혼도 늦고 또 자녀들도 많이 낳질 않잖아요",
  "얘 부부도 같이 또 직장생활을 하다 보니까 또 얘도 또 제가 또 봐야 되거든요. 낳으면 아이구 예",
  "그러면 지금 저 외손주 외손녀에다가 요번에 또 낳으면 이제 네 번째예요. 얘가 이제 네 번째 셋 다 키웠어요",
  "이게 마지막 지금 애 셋 세 번째 키우고 있는데 네",
  "제가 한 십육 년째 지금 애들만 보고 있어요",
  "아이구 예. 오래 됐어요. 네",
  "저 아니 그 요즘 부모님들 저 손주들 잘 안 키워주시는 데 대단하십니다",
  "인제 앞으로 아~ 친손자까지 나오면 네 명이나 손자들 키워 야 주셔야 되는데 예",
  "거 아들 사위나 뭐 족 저기 저 따님이나 뭐 아이들을 봐주는 데 용돈은 좀 많이 줍니까? 예. 받지요",
  "지금 딸네 집에 있습니다",
  "아~ 지금 그러시군요. 네",
  "예. 그 주말 부부로 지내고 그러고 살고 있어요",
  "아~ 지금 따님이요? 아 제가요",
  "아~ 애들 보느라고 예. 원래는 그러믄 댁은 어디신데요",
  "저는 지금 원래 저 충청돕니다. 고향은 아~ 충청도 어디세요",
  "대전 그러면은 저 부군께서는 대전에 계신 거고 네네",
  "주말에만 인제 이~ 딸내미 저 부부가 인제 집에 있으면 그때 주말에는 또 그르쵸",
  "제가 주말에 다녀오 에~ 할머니께서 내려가서 대전 내려갔다 올라오시고 예예예예",
  "아~ 참 이~ 이 요즘 사 세상의 새로운 풍속도 같아요. 네",
  "어~ 애보다가 참 시간은 많이 이렇게 많이 흘르고 그랬지만 그래도 나름대로 보람도 있었던 것 같아요",
  "애들 키우면서 벌써 서서 학교에 다니고 보면은 아유 쬐끄만한 핏덩이를 네",
  "키웠는데 어느새 이렇게 컸나 그런 생각도 들고 그래요",
  "몸은 힘드셔도 뿌듯하시기는 하겠습니다",
  "남은 게 이제 병밖에 안 남았어요",
  "많이 아프긴 아파요",
  "많이 몸이 좀 그래요",
  "많이 약해 아프고 그러네요",
  "오늘 이렇게 간식비 사연 인터뷰하게 돼서 고맙구요",
  "얼마 안 됩니다만 간식비 보내드릴 테니까 요긴하게 아우 네",
  "아이구 별 말씀을 저희가 오히려 예",
  "하여튼 저 손자 출산 축하드리고요",
  "자 지금까지 간식비 사연 여러분 들으셨죠? 네",
  "네 번째 이제 친손자랍니다",
  "외손주 외손녀가 아니고 네 번째 손자를 또 맞이하게 될 에~ 분당에서 따님 집에 거주하면서 에~ 어 거주하시는 게 아니고 대전에 왔다 갔다 하시면서 주말 부부로 사시면서 손자 손녀들 키워주고 계신 정희 님과 인터뷰 나눠봤습니다",
  "네. 지금 뉴스 속보가 들어왔습니다",
  "이명박 전 대통령을 검찰이 십사일 오전 아홉 시 반에 소환하기로 했답니다",
  "십사일 오전 아홉 시 반 다음주 되겠네요",
  "네 이 부 끝 곡입니다",
  "카펜터스 클로즈 투 유 저는 삼 부에 아이야 중꿔 우수한 교수 우수근 교수와 돌아오겠습니다",
  "세상사는 이야기에 귀 기울이는 라디오 허리케인 라디옵니다",
  "아~ 손오공님이 이런 사연 보냈습니다",
  "천안 지나니까 라디오가 지지직하네요. 네",
  "이런 분들을 위한 간단한 방법 있지요",
  "스마트폰의 티비에스 앱을 다운 받으시면 됩니다",
  "스리랑카 도꾜 호주 유럽 미국 네. 어디서든지 전국 전 세계 어디서나 베이징도 있고요",
  "밖에 저 우수근 교수가 와있으니까",
  "상해에서도 들을 수 있구",
  "다 들을 수 있습니다",
  "자~ 지금 시간 오후 세 시 칠 분 이십일 촌데요",
  "이 시각 실검 몇 가지 살펴보도록 하겠습니다",
  "에~ 쪼금 전에 말씀드렸던 것처럼 이명박 전 대통령 올라왔습니다",
  "다스 실소유와 백억 대 뇌물수수 의혹 갖고 있는 이 전 대통령에 대한 검찰 출석 십사 일 오전 아홉 시 삼십 분입니다",
  "네. 십사 일 오전 아홉 시 삼십 분  박수현 선거운동 중단 에~ 박수현 전 청와대 대변인 충남도지사 예비후보 선거 일정을 중단하겠다",
  "친구인 안희정 지사 성폭행 파문 때문이랍니다",
  "영화감독 김기덕 배우 조재현 씨의 이름이 나란히 실검에 올랐어요",
  "오늘 방송될 엠비씨 피디 수첩에서 그동안 드러나지 않았던 영화감독 김기덕 씨와 배우 조재현 씨의 성범죄를 구체적인 증언들과 함께 공개할 예정이라고 합니다",
  "서초역이 또 올라와있어요. 이 호선 오전에 서초역에서 열차 출입문이 고장 나면서 승객 전원이 하차하는 일이 있었는데요",
  "그로 인해 출근길에 큰 불편을 겪었다고 합니다. 어휴 야~ 이건 뭐 불편을 떠나서 안전에 대한 문젠데요. 네",
  "이월 소비자물가가 올라와 있습니다",
  "통계청 발표 소 소비자물가가 일 년 전보다 일 쩜 사 퍼센트 상승했댑니다",
  "서민들 체감 물가지수에 생활 물가지수 역시 일 쩜 사 퍼센트 올라 전달 영 쩜 팔 퍼센트보다 더 늘어났대요",
  "장애인 등급제 폐지도 실검에 올랐습니다",
  "일에서 육 등급까지 나누어져 있던 장애인 등급제가 내년 칠월부터 단계적으로 폐지될 예정 등급에 따라 차등 지원되던 장애인 복지 혜택이 내년 하반기부터는 더 확대될 것으로 보입니다. 예",
  "자~ 지금부터 고대하시던 실시간 검색어 퀴즈 시간입니다",
  "코리안 몬스터 땡땡땡 선수가 실검에서 화젭니다",
  "한국시간으로 오늘 에~ 올 시즌 첫 시범경기 등판을 순조롭게 마쳤다고 합니다",
  "오늘 시범경기 저 선발 등판에서 이 쩜 이 이닝 동안 삼피안타 일 실점을 기록하긴 했는데 구위나 컨디션은 좋았다고요",
  "이번 시즌 기대 해봐도 좋을 것 같 스 죠",
  "자~ 오늘 퀴즈는 요",
  "이 선수 이름 맞춰 주시는 거예요",
  "힌트 안 드려도 되지만 힌트 드릴게요",
  "자~ 이 선수 또 다른 별명 류뚱 류뜡 예",
  "땡땡땡 해주셔야 돼요. 예",
  "유가 아니고 류예요. 류 예. 류 땡땡 예",
  "자 다 아시는 겁니다만 어떻게 정답 보내는지 알려드릴게요",
  "두 번째는 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 세 번째 카카오톡 플러스친구 추가 후에 정답 보내주시면 됩니다",
  "추첨 통해서 청취자 다섯 분께 선물 보내드릴게요",
  "네. 매주 화요일 이 시간 글로벌하게 십삼억 중국 만나러 갑니다",
  "아이야 중꿔 중국 동화대학교 우수근 교수님 오늘 특별히 헤~ 틀렸어요",
  "스튜디오에 나와 계십니다",
  "네. 교수님 니하오 니하오 예. 알겠습니다",
  "자 그 오늘이 저 개구리가 에~ 지난주에서는 저기에 저 상해 공항에서 우리가 전화로 통화했었는데 언제 오셨어요? 그날 참 오셨나요? 그날 바로 와서 너무 보고 싶어가지고 아~ 바로 왔습니다",
  "아니  아니 수업은 안 하고 여기 맨날 서울에만 계시면 어떻게 해요. 그런데 아유 다 살아가는 방법이 있습니다",
  "국가 비밀이니깐 알겠어요",
  "자 오늘이 개구리가 겨울잠에서 깨어난다는 경칩인데 그죠? 네",
  "경칩 우리는 경칩 놀랄 경자에다가 이게 칩자가 칩거할 칩자 아니에요? 예",
  "그런데 쭝국말로는 이거 어떻게 읽어요? 쩡찌이 이러지 않을까요? 아 중국에는 이 중국도 이십사절기가 있을 텐데 똑같은 한자에 다 쓰는데 발음은 찡쩌라고 해요. 찡쩌 찡쩌 예",
  "참~ 저 김경래 피디가 개구리 소리 한번 내실 수 있냐고 교수님한테는 좀 무리한 주문 같기는 하지만 살찐 개구린 돼요",
  "어뜨케요? 음음음 왁움움움우 왁움움움우  오~ 오~ 볼살이 충분하니까 상해 개구리가 그렇게 우나보다",
  "아이 저는 상해에 살지만 상해보다는 표준 그 어권을 좋아하기 때문에 북경식 개구리 오예 북경 개구리예요? 상해 개구리는 음이 쪼금 높을 겁니다. 아마 상해 말처럼 상하이 말하고 북경 말이요",
  "그깐 중국의 오십육 개 민족이 있잖습니까",
  "그깐 상하이 중심의 강소성 절강성 안휘성으로 인근 성 네 개가 있는데 각각 말이 안 외국어처럼 완전히 달라요",
  "음~ 그러니까 우리는 그냥 중국어 중국어하면 다 통할 줄 알았는데 천만의 말씀이라는 것 갑자기 상하이 중국 북경 얘기하다 보니까 생각이 나는데요",
  "그 뭐 기왕에 그런 뭐 사투리에 말씀하신 김에 궁금한 게 그러면 뭐 상해를 부산으로 치고 예",
  "베이징을 서울로 치면 예",
  "우리로 쳤을 때 부산 사투리 서울 표준말 이 두 가진데 우리 그렇다고 우리가 부산 사투리를 못 알아듣는 건 아니잖아요",
  "근데 중국도 그런 건가요? 아니죠",
  "아예 못 알아들어요? 완전히 외국어랑 예를 들면은 그 나는 중국인이다라는 것을 표준어로 하면 워 쓰 쭝궈런 워 쓰 쭝궈런 표준언데 상하이 말은 아라 샹하이 닌 아라 오~ 뭐 이런 식으로 너무 좀 음이 높으면서 완전히 보다는 어쨌든 영어와 프랑스어 차이 정도라는 얘기예요? 그 외국어예요. 외국어 어~ 우리말하고 일본어 정도 뭐 이런 식으로 하던가",
  "그러면 씨씨티비에서 방송되는 거는 표준말일로 하는 거겠죠? 그렇죠",
  "표준어로 그렇기 때문에 중국어는 티브이 보면 항상 중국어 자막이 나오지 않습니까? 네",
  "중국인들이 친절하게 외국인들을 위해 써주는 게 아니거든요",
  "그 표준말을 모르는 사람 못 알아듣는 사람도 많으니까 이런 내용의 말이 나가는 것이다 아~ 라는 거예요",
  "한자로 이렇게 써놓는 게요? 화면에 에에",
  "친절하 라 게 한 게 아니고 중국인들한테 알아들으라고 소통을 위해서 예",
  "참 하튼 뭐 우리 저 우수근 교수님 입에서 개구리 이  흉내까지 다 들어보고 예",
  "근데 그 개구리 울음 소리가 약간 허스키 져 있는 것 같애",
  "좀 고독을 타는 개구리  자 오늘 십삼 억 중국 만나 볼 텐데 어 오늘은 어떤 얘기해 주실 거예요? 네. 오늘은 우리가 또 저 웰빙 네",
  "중국도 하~ 미세먼지 많져 환경 안 좋죠 스트레스 많이 쌓이죠. 사회생활 예",
  "그래서 웰빙 음식 웰빙문화에 아주 빠르게 눈을 뜨고 있습니다",
  "네에 그것에 대해서 한번 알아볼까 싶습니다",
  "자 청취자 여러분께서도 중국의 웰빙문화에 대해서 궁금하시면요",
  "에~ 실시간으로 질문해 주시면 우수근 교수께서 설명해 드리는 걸로 할게요",
  "자 어디로 저 질문을 해야 되죠? 우 교수님 네. 스마트폰 티비에스 앱 오십 원의 유료 문자 샵 공구오일 샵 공구오일 카카오톡 플러스친구 추가한 다음에 질문을 보내주시면은 제가 열심히 열심히 답해드리겠습니다",
  "오케이 자 자 그러면 지금부터 질문 드리도록 하겠습니다",
  "자 중국인들은 어느 정도로 웰빙문화에 관심을 갖고 있습니까? 음~ 그것은 우리와 다를 바가 전혀 없다고 생각을 합니다",
  "그러니까 현대시대를 살아나가는 사람들은 스트레스 많이 받지 않습니까",
  "특히 대도시 사람들은 인간관계 일 때문에 스트레스를 많이 받는데 그 스트레스 받는 정도는 뭐 우리보다 많았으면 많았지 결코 적지는 않을 거라는 생각이 들거든요",
  "그러면 그럴수록 잘 먹어야 된다 잘 쉬어야 된다 자유시간을 보내야 된다는 측면에서 웰빙 문화 웰빙 음식에 대한 관심이 상당히 높죠",
  "음식 중에서도 인제 예를 들어 와인 같은 거 예",
  "거 중국 사람들이 와인을 마시기 시작되면서 얼마 전에도 뉴스가 나왔었는데 프랑스에 가가지고 돈 많은 사람들이 중국 사람들이 포도농장을 아예 와이너리 양조장 자체하고 포도밭을 사들인다 이런 그 기사가 있었잖습니까? 이게 중국식 스타일인 것이죠. 뭐 예를 들면은 몇 년 전에 중국인들은 생 것이나 날 것을 잘 안 먹어요",
  "중국음식하면 기름으로 튀겨 먹지 않습니까? 예예",
  "그런데 그 웰빙 야~ 기름으로 계속 먹으면 몸에 안 좋다 그다음에 서구 문화의 계속 접하다 보니깐 또 일본 음식 같은 경우는 건강식이다라는 것도 점점 알게 되면서 일본인들이 많이 먹는 생 것 날 것도 많이 먹게 됐죠",
  "그러다 보니까 참치가 가격이 급등해버리고 또 중국인들이 소고기를 먹기 시작하니까 소고기 가격이 전 세계적으로 급등해버리고 예",
  "이번에는 와인 것이죠",
  "중국인들에게 와인보다 더 좋은 술이 될 수 있는 게 우리 막걸리거든요",
  "빙고 유산균이 그 참 좋지 않습니까? 예",
  "막걸리를 갖다가 와인처럼 글로벌화 먼저 중국화시킨 다음에 글로벌화시킬 수 있는데 우리 막걸리 업계 사람들은 그걸 그렇게 안 하고 있어서 너무 답답해요",
  "그 우 교수님이 앞장서서 한 번 해보세요",
  "아 이 방송을 듣는 분들 연락처 예를 들면요",
  "막걸리도 중국 사람들이 들으면은 상당히 좋아하거든요",
  "근데 중국인들의 입장에서는 한국 막걸리를 처음부터 먹지마 이건 먹지마라는 식으로 마케팅을 하고 있어요",
  "막걸리를 중국말로 쌀로 만들었다고 쌀 미 자에다가 술 주 자 그 미주 미쥬 어~ 이름은 좋네요",
  "그런데 그것이 옛날 우리 옛날 막걸리도 머리 아프구 안 좋은 술의 대명사였잖습니까",
  "지금 중국에 막걸리도 미쥬도 노동자들이 먹는 안 좋은 술의 대명사인 거예요",
  "저급하고 머리 아프구 그러니까 한국 개량된 지금 생막걸리 유산균도 요구르트보다 더 많아서 몸에도 좋은 그걸 갖다가 먹을라고 했더니 으음 미주라고 써 있으니깐 먹고 싶으겠습니까? 오케이 처음부터 마케팅의 마 자도 못하고 있다는 얘긴 것이죠",
  "그러면 쌀 미 자 술 주 자를 쓸 게 아니라 다른 이름도 중국인한테 예",
  "확 와 닿는 그렇죠. 그렇죠",
  "막걸리를 미주로 표기하지 말고 그렇죠",
  "다른 걸로 좀 만들어봐야 되겠구나",
  "와인보다 더 몸에도 좋고 한데 왜 그렇게 못 합니까",
  "근데 막걸리를 중국 사람들한테 먹어보라고 그러면 좋아할까요? 어후 제가 근거 없이 이런 말씀드린 게 아니잖아요",
  "그깐 미주는 안 좋은 술의 대명사니까 중국인들이 안 먹지만 중국에 사는 한국인들하고 교류를 하면서 한국인들이 생막걸리 먹으러 가지 않습니까",
  "맛있는 안주하고 생마 걸리 먹으면 맛있고 그다음에 건강이 좋지 않습니까",
  "그런 사람들이 알게 되는 거예요",
  "그래서 아는 사람들은 자기 주변 사람들을 데려가서 먹고 좋다 좋다",
  "그런데 처음 보는 사람들은 왜 미주를 먹어. 머리 아프게 예에 그러니까 이름부터 바꾸고 마케팅도요",
  "조금 더 고급스럽게 더 비싸게 해야지 더 잘 나가거든요",
  "우리 안주 같은 것도 많지 않습니까",
  "동그랑땡에 잡채에다가 중국인들이 좋아하는 순대 같은 거 맛깔스럽게 딱 커 하면은 초대박을 칠 텐데",
  "일반적으로 중국인들 그러면 가오량지어우 고량주 독주 독한 거 즐겨 먹잖아요",
  "그런데 막걸리가 십삼 도짜린데 좋아할까요? 보십시오",
  "옛날에 우리나라 사람들도 독한 술 이십 몇 도짜리 소주 먹고 막걸리 먹었지 않습니까",
  "외국인들이 옛날 생각만 해갖구 한국인들은 아직도 그런 것만 먹지 않냐라고 한다면은 그건 너무 옛날 얘기인 것이지요",
  "중국은 크긴 하지만 나이 드신 분들은 또 내륙 농촌으로 가면 갈 수록 그 독한 술 아직 먹지만 네",
  "지금 대륙 대륙 내륙 그다음에 그 대도시 통도 대도시에서는요",
  "와인을 상당히 많이 먹어요",
  "오오 그러니까 독한 술보다는 몸을 생각해서 그야말로 웰빙이네요. 웰빙 몸을 생각하고 이런 걸 많이 먹거든요",
  "거기에 우리 막걸리가 와인은 뭐 유산균도 없고 몸에 그렇게 좋은 것도 아니지 않습니까",
  "못 들어갈 이유가 없는 거예요",
  "저 청취자 분께서 그러면 막걸리 싱겁다고 그럴 것 같은데 유산균 음료로 착각하는 거 아닙니까? 어 중국인들은 그렇게 생각할 수 그러니깐요",
  "그래도 얼큰하게 좀 마시면서 취하게 되니깐 그렇게 독하지 않으니까 좋구 또 유산균이 요구르트보다 많아서 몸에 좋구 그래서 더 먹게 되는 것이죠",
  "한 청취자께서 이런 질문 보내주셨어요",
  "중국에서 일반 서민이 먹는 최고의 술안주는 뭡니까? 역시 뭐 딱히 뭐 하나라고는 아니겠죠",
  "우리도 뭐 술안주가 여러 가지가 있겠지만 일반적으로 어떤 거예요? 서민이 중국 서민이 가장 즐겨 찾는 안주가 그 정말 일반적으로 말씀드리기 쉽지 않으니까 일반적으로 먹는 걸 보면요",
  "여러 가지가 있겠네요",
  "아무튼 하나는 아니고 맨 처음 예",
  "맨 처음 식당가면 음식을 이젠 시켜요",
  "무슨 안주 무슨 고기 안주 야채 안주 탕 안주 나오기 전에 냉채라고 해갖고 이미 만들어져 있는 차가운 거 있잖습니까? 네",
  "나물이라든가 뭐 고런 거 먼저 이렇게 나와 가지고 고걸 먹으면서 만들어진 음식 있으면 하나씩 나오는데 예",
  "거기에는 뭐 꿔바로우라고 우리 뭐 탕수육이라든가 아니면 우리의 무슨 술의 종류에 따라 다릅니다만 기름진 고기와 야채를 골고루 많이 섞어 먹죠",
  "너무 많기 때문에 한두 가지를 딱 찍어서 얘기하기는 쉽지가 않은데 그래요",
  "일 일반적으로 냉채를 먼저 이미 만들어져 있는 걸 먼저 먹고 그다음에 만들어진 뜨거운 열자 해갖고 열채 러차이 이제 나중에 나오면서 그걸 먹는다는 것이죠",
  "그러니까 안주의 종류는 여러 가지가 있는데 예",
  "첫 번째는 차갑게 만든 그런 반찬 같은 거 예",
  "고걸 먹고 나서 뜨거운 거를 먹는 게 일반적이다",
  "안주면 뭐 여러 가지가 너무 많으니까",
  "김미선님께서 이런 질문 주셨어요",
  "웰빙을 중국어로 뭐라고 하나요? 한 때 한국에서 채소 과일집이 유행하였는데 중국인들도 좋아하나요? 웰빙을 쭝국 말로 뭐라고 그러냐 이거예요",
  "저도 그냥 중국인들하고 하면서 중국인들도 그 웰빙 웰빙이라는 영어를 그대로 많이 써요",
  "우리도 웰빙거리면은 외래어가 돼 있는 거죠. 웰빙 예",
  "중국은 중국어로 많이 바꾸지만 저도 그냥 웰빙 웰빙 많이 써가지고 선뜻 떠오르지 않는데 중국어를 하다가 웰빙 섞어서 섞으 쓰면은 문제없이 통하고요",
  "그다음에 채소 과일즙 같은 것도 역시 지금 많이 마시죠",
  "예를 들면 우리도 아침에 간단하게 먹거나 야채나 채소 추그를 주스를 많이 먹잖습니까? 그렇죠",
  "중국도 빠르게 중국이 인구가 많대지만 입소문 브랜드 마케팅이 상당히 좋거든요",
  "입소문 마케팅이 그깐 간딴하게 서구에서 이렇게 먹는다더라 한국도 이렇게 먹는다 어 이렇게 먹으니까 몸에 좋다 부대끼지도 않고 그렇게 되면요",
  "직장가고 이렇게 먹으니까 좋아 그러면은 마치 그 잘 나가는 엘리트 서구 엘리트에서 공부하고 온 엘리트와 같은 그런 느낌이 드는 것이죠",
  "그럼 자기도 흉내 내면서 그것이 전파가 되고 그래서 이 중국의 웰빙 음식 같은 것도 많이 나가는데 여기서 또 한 가지 우리 기업들이 이게 좋은 것은요",
  "그 냉장고 음식이나 냉동음식보단 생 거 생 것이 좋지 않습니까? 예",
  "중국이 우유 갖다가도 문제를 많이 일으키고 가짜 달걀도 많이 만들고 하지 않습니까",
  "중국 음식을 못 믿으니까 외국 것을 많이 수입하거든요. 직수입 그런데 야채라든가 뭐 우유라든가 신선식품 같은 경우는 거리가 멀기 때문에 갖고 오기 쉽지 않지 않습니까",
  "그런데 한국은 바로 옆에 있으니깐 한국의 신선한 우유가 바로 중국으로 들어가요",
  "그러니까 중국은 주요 슈퍼마켓 가면은 한국의 우유가 많아요",
  "유통기간이 며칠 밖에 안 되는 야~ 그까 자기네 것보단 이것이 가격이 두 배 세 배 비싸거든요",
  "그런데도 안심하고 먹을 수 있겠다 자기들 것은 못 믿겠지만 한국 거는 먹겠다라는 음~ 이 그까 가까우니깐 우리에게 유 유리할 수 있는 것도 많기 때문에 중국을 쫌 더 꼼꼼히 봐가지구 파악해 나간다면은 우리 중국 시장 진출은 그만큼 더 유리함을 훨씬 더 많이 느낄 겁니다",
  "요즘 중국의 떠오르는 웰빙 음식이 있다면 어떤 게 있어요? 예. 그~ 중국인들이 인제 고기를 많이 먹는데 그러다 보니까 인제 살을 많이 찐다고도 아직도 기름지게 먹지 않습니까? 예",
  "그깐 본래 중국 음식이 뭐 기름으로 위생이 좋지 않으니까 기름으로 다 튀겨서 지글지글지글지글지글지글 그렇게 먹는다라는 것인데 그것을 많이 먹고 생 거라든가 날 것에 대한 거부감이 있었는데 서구 문화의 영향으로 그 거부감이 점점 사라지면서 지금은 예를 들면은 야채샐러드 전문점이 빠르게 확산되고 있어요",
  "아~ 그래요? 그까 고기보다는 야채 그다음에 유기농 가격은 몇 배 비싸더라도 뭐 장난치는 사람들이 너무 많으니깐요",
  "유기농도 빠르게 먹고 있고 그 담에 외국산 음식물 외국산 같은 경우도 가격이 비싸도 내 자식 소중한 내 가족들이 먹는 거니깐 돈은 문제없어 하면서 외국산 식품 같은 것도 음~ 엄청나게 빠르게 확산되고 있죠",
  "네. 야채 같은 걸 많이 먹는다",
  "자 김재한 님께서 에~ 우리는 메뉴판이라고 하지만 중국은 메뉴 책이죠. 수십 페이지짜리 메뉴 책 김재한 청취자 분이 중국 여행을 많이 다녀오신 분 같아요",
  "너무 넓고 또 메뉴 책이다 보니깐요",
  "것도 다 한자를 다 어려운 말로 써있으니깐 기가 막힌 것이 예를 들면은 북경에 사는 사람들이 상하이 오면은 상하이 음식점에 들어가 갖고 무슨 음식인지 모르는 경우도 허다해요",
  "하~ 같은 나라에 살면서두요? 물어 봐요",
  "이거는 어떤 음식이나 뭘로 만드냐",
  "상하이 사람들이 내륙으로 가도 마찬가지고 네",
  "그러니깐 너무 재밌는 나라예요",
  "제가 옛날에 그 저 베이징에 갔을 때 놀랐던 게 아 우리나라 중국집에서도 이렇게 음식을 팔면은 에~ 재밌겠다고 그러는 게 우리는 무슨 뭐 아까 얘기해서 뭐 탕수육하면 이따만한 접시에다가 예",
  "근데 거기 베이징 거기 갔더니 요만한 접시에다 쪼금 쪼금씩 예예",
  "양을 해가지고 싸게 팔더라고요",
  "그런 거는 우리 서울에서도 그런 그 음식점은 보질 못했는데 그것도 저는 이제는 한국 것을 중국으로 가져갈 뿐만 아니라 네",
  "중국도 조금 더 개량시키고 깨끗하게 위생적으로 해가지구 우리나라나 따른 나라로 가져갈 여지는 충분히 많다고 생각을 합니다",
  "아까 교수님께서 예",
  "불량음식 얘기했는데 그 시대에 어떤 그 불량 음식이나 가짜 음식 기억나는 것이 있으면 좀 알려주실래요? 재미있는 거 달걀이죠",
  "저도 직접 그 달걀을 접했거든요",
  "똑같아요. 이 진짜 저도 뉴스에선 봤는데 진짜 달걀하고 가짜 달걀을 같이 들고 있고 같이 이렇게 까가지구 짤라가지고 노른자도 확인해봤는데 모르겠어요. 뭐가 가짠지 오~ 그 가격두염 예",
  "가격두 우리 돈으로 그깐 진짜 달걀 같은 경우 이르케 찐 달걀 같은 것 그 이 원 정도 이 그러니까 우리 돈 삼사백 원 정도거든요",
  "이것도 삼사백 원 정도야",
  "진 진짜 인제 똑같이 가격도 가짜도 같이 책정을 한다",
  "이거죠? 뭐 원가가 얼만데 이르케까지 정교하게 만들면서 남을 수 있을까라는 참 신 미스터리한 나라가 중국 대륙입니다",
  "그거 가짜 정성들여서 만들 시간이면은 그냥 달걀 새로 사는 게 낫겠어요. 진짜로 내 말이 제 말이 그 말이에요",
  "그 정성이면 따른 걸 하겠지라는 그런 참~ 카~ 재미있는 나라입니다",
  "그 어~ 차 중국 사람들 차를 빼놓을 수 없잖아요",
  "마시는 차 어떤 차를 좋아해요? 중국의 또 차가 엄청나게 많지 않습니까? 예",
  "우리는 일반적으로 차를 잘 안 마셔서 저도 잘 모르는데 위가 안 좋을 때 먹는 차 수면이 안 올 때 먹는 차 몸이 피곤할 때 먹는 다양하게 많더라고요",
  "그래서 뭐 철관음차라든가 아니면 보 푸얼차 있잖습니까. 보이차 보이차 네",
  "보이차도 되게 유명하고 그다음에 일반적인 녹차라든가 자스민 차 같은 거 그런 건 정말 사람의 기호에 따라서 다양한 걸 많이 먹고 예",
  "찻집 우리나라 같은 경우는 커피숍이 많지 않습니까",
  "지금 중국도 커피숍이 빠르게 많이 생기고 있습니다만 아직도 전통 찻집이 많아요",
  "엄청나게 많은 차 종류를 가지고 팔면서 마시는데 그것도 참 은은한 문화다라는 생각이 듭니다",
  "이제 오칠구칠 님께서 에~ 이런 의견을 주셨어요",
  "채소 재배농사꾼입니다",
  "야채를 채소로 바꿔서 어~ 읽어주시면 좋겠습니다",
  "말씀해주면 감사하겠습니다 이러는데 채소가 오히려 표준어고 야채는 일본식 한자 표현으로 제가 알고 있는데요",
  "제가 일본에서 이르케  너무 있다보니깐 아닙니다 아닙니다",
  "중국말로는 수차이라고 합니다",
  "채소를 꺼꾸로 해갖고 수차이 합니다",
  "자~ 우 교수님 저~ 끝으로 우리 중국 노래 마지막으로 소개해주셔야죠",
  "오늘은 어떤 노래예요? 네. 그 오늘은 상큼한 봄을 달달한 노래와 함께 맞이하는 건 어떨까 예",
  "라는 생각에 찐 티엔 니 야오 찌아 께이 워 찐 티엔 니 야오 찌아 께이 워 오늘 나에게 시집와줘",
  "오~ 나와 결혼해줘라는 노래입니다",
  "그 대망 대만의 유명 가수인 차이이린하고 타오저라는  두 남녀의 듀엣곡인데요",
  "청춘 남녀가 한데 어울려서 부르는 노래니 만큼 더더욱 상큼합니다",
  "그 달콤 상큼 시콤 매콤한 멜로디의 세계로 함께 들어가 보시지 않겠습니까? 아우 들어가봐야죠. 네",
  "노래 들으면서 아이야 중국 이 시간 마무리하겠습니다",
  "교수님 짜이찌엔 짜이찌엔 짜이찌엔  작은 물음표로 넓은 세상을 만나 봅니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸 데 있는 질문들 잠깐 뭐라고요?  미국 최대의 영화상인 아카데미 시상식에 한국시간으로 어제 열렸습니다",
  "아카데미상은 천구백이십칠 년 시작해서 올해로 구십 회를 맞이했는데요",
  "구십 회를 빛낸 작품상으로 셰이프 오브 워터 사랑의 모양이 선정됐습니다",
  "전 세계 최고의 영화축제로도 꼽히는 아카데미 시상식의 또 다른 이름이 있죠",
  "바로 오스카상입니다",
  "여기서 잠깐 근데 왜 오스카상이라고 불리게 된 걸까요",
  "오스카라는 사람이 이 상을 만들어서? 오스카라는 배우가 이 상을 최초로 수상해서? 이 이름이 어떻게 붙여지게 됐는지 명확한 설명은 쉽지 않지만 여러 가지 설이 있습니다",
  "두 차례나 아카데미상을 탄 명배우 베티 데이비스 그녀의 첫 번째 남편이었던 해먼 오스카넬슨과 꼭 닮아서 오스카라고 말한 게 시초가 되었다는 설이 있고요",
  "그다음으로 유력한 설이 아카데미 협회의 도서관 직원이던 마거리트 헤링 여사의 단순한 말 한마디 때문이란 이야기도 있습니다",
  "마거릿 헤링 여사는 초보 사수였던 시절 도서관 책상 위에 있는 황금 상을 보고서는 자신의 삼촌인 어~ 오스카와 똑같이 생겼네라고 말했다고 하는데요",
  "그 이야기가 기사화되면서 오스카상이라는 별명이 붙게 됐다고 합니다",
  "덧붙여 트로피는 천구백이십팔 년에 만들어졌다고 해요",
  "손에 칼을 쥐고 다섯 개의 필름 릴 위에 올라앉은 기사의 형상인데요",
  "필름 릴 다섯 개는 오스카 상 초창기 시상 분야였던 배우 감독 제작 기술 각본 이 다섯 개 분야를 의미한다고 하네요",
  "이번 오스카 상 시작 전 가장 이목이 모았던 게 미투 물결이 어떻게 흐를까였는데요",
  "전 세계 미투운동을 이끈 시초가 바로 할리웃의 배우들이었죠",
  "그녀들의 용기에 다시 한 번 경의를 표하면서 올해 오스카상을 수상한 모든 영화인들에게 축하의 박수를 보냅니다",
  "아재가 청춘이 되는 그 날까지 음악으로 통하는 세대공감 프로젝트 이 노래 모르면 아재  자 오늘도 중년의 희망 티비에스의 요정 러블리 대명사 블리블리 안녕하세요",
  "블리블리 최블리 반갑습니다",
  "어제는 힙합 레전드 현진영씨가 네",
  "출연해가지구 우리 최지은 아나운서가 밖에서 기다리고 있다가 삐져서 그냥 갔어",
  "김경래 피디가 안 집어넣은 거야",
  "어제 저를 천 찾는 청취자 분들이 그래서 제가 문자판을 좀 봤는데 어 엄청 많았어요",
  "몇 분이 왜 최블리 아나운서 계셨어요",
  "안 나오냐고 그러니까요",
  "오~ 예. 그죠 제가 현진영씨니까 네",
  "봐줬다 이 말씀이죠? 아 그렇습니다",
  "그 저 제가 저 주말에 네",
  "어떻게 케이블 채널을 이케 돌리다다 우연히 라라랜드 영화를 보고 있다가 아~ 영화 예",
  "거기 여배우 여주인공 이름이 뭐였죠? 엠마 왓슨 엠마 스톤 아니에요? 아 엠마 스톤인가? 예. 엠마 스톤인 것 같습니다",
  "엠마 스톤 엠마 스톤을 딱 보는 순간에 최블리 아나운서 하고 오~ 예",
  "아니 얼굴이 아니고 뭐가요",
  "이 말투가 아니 거긴 영어 쓰잖아요",
  "그 제가 아니 그 엠마 스톤이 그 남자 배우 주인공하고 얘길 하다가 예",
  "오케이 그렇게 해야 되잖아요",
  "아케이 그러더라고요",
  "우리 최블리 아나운서하고 비슷한 거 같애요. 말투가 엠마 스톤은 아 저는 얼굴하구 비슷하다는 게 아니고 말투가 아 그래요? 한 번 아케이 한 번 해보세요",
  "아니 오케이가 아니고 아케이 그러더라고요",
  "똑같애. 옆에서 보니까 아 저는 엠마 스톤하고 어 얼굴이 아~ 참 비슷한 게 아니고 말투가 비슷하다",
  "아이 그 아니 사실 원서호 아나운서가 네",
  "저한테 아니 최일구 디제이가 갑자기 이상한 말을 했다면서  엠마 스톤을 닮았다고 얘기한  그래서 저는 아까 점심 같이 먹었거든",
  "아~ 생긴 게 닮았나부다 했더니 그게 아니었군요",
  "아이 사실은 저는 얼굴 닮았다고 그런 얘기를 할라고 예",
  "저 원서호 아나운서하고 저 김경래 피디한테 네",
  "아까 해장국 먹으면서 그 얘기를 했더니 아니라는 거야",
  "그렇게 하면 안 된대요",
  "있는 사실 그대로 얘기하는데 알겠습니다",
  "아 어쨌든 오늘도 경칩이잖아요",
  "그래서 경칩이라서 아 그래서 경칩인데 네",
  "그 보통 그 개구리들은 파리의 이런 것 잡아먹잖아요",
  "그런데 어떤 개구리 한 녀석이 있었는데 이 녀석은 네",
  "그 벌만 잡아먹고 있드래요",
  "오~ 그래서 친구들이 물어봤다는 것 아니에요",
  "너는 왜 파리 안 잡아먹고 벌만 잡아먹냐? 예",
  "그랬더니 이 녀석이 뭐라고 그랬다고 그러는지 아세요? 뭐라고 그랬대요? 로얄젤리? 니들이 톡 쏘는 맛을 알어? 그랬다는 거 아니에요",
  "로얄젤리가 안 나온 게 다행입니다",
  "아니 그래서 오늘 경칩이라서 무슨 삼행시 지었다면서요",
  "개구리가지고 그래요",
  "그래서 제가 밖에 오래전부터 와서 아까 전부터 계속 있었잖아요",
  "작품들이 보니까 너무 안타까운 게 많아서 예",
  "제가 몇 개 들고 왔습니다",
  "네. 우 개 개나리꽃처럼 예쁘게 보이려고 화장했는데 남편이 나에게 하는 말 구 구마적 닮았다",
  "구 뭐요? 구마적 구마적 닮았다",
  "리 이런  하고 이칠오삼 번 님께서 주셨어요",
  "구마적이 그 야인시대에서 이원종씨가 맡았던 역할이 아~ 구마적이잖아요",
  "네. 화장했는데 구마적 닮았다고  마음 많이 쓰이시겠어요",
  "아~ 많이 상하셨겠다",
  "아~ 네~ 또 있습니다",
  "공공구이 번 님의 삼행신데 네. 개 개천에서 용 안나고 구 구멍에 볕들 리 없고 리 이놈의 세상 살아야 하나",
  "라고 자조 섞인 문자주셨는데 힘내십시오",
  "예. 좋은 일만 가득하길 네",
  "아 개 아 이건 읽을까 말까 했는데 예",
  "개 개구장이 같은 일구 형님 구 구십오 쩜 일 허리케인 라디오 백세까지 하셔유",
  "리 리얼리 아~ 이거 사실 인겨? 라고 아~ 아이  오케이 아이 감사합니다",
  "네. 뭐 우리가 지금 아재 탈출하는데 우리 둘 만 만담을 하고 있어",
  "어쨌거나 공공구이 번 님께 선물 제가 어~ 제가 뽑아서 보내드리겠습니다",
  "무슨 선물 보내드릴 건데요",
  "가작상 예? 가작상 가작상으로 예",
  "무슨 선물을 보내실 건데",
  "어 그거는 제가 좀 상의를 하 해본 다음에 뭐 최블리 아나운서 공공구이 번 님 그~ 선물 받았던 뭐 화장품 그런 거예요? 아니에요",
  "자 오늘 뭐 배워줄 뭐 알려주실 거예요",
  "젊은 세대의 놀이문화를 잘 보여주는 신조어가 있어서 들고 와 봤어요",
  "혼코노에 대해서 좀 알려드리겠습니다",
  "혼코너? 혼코노 혼코노 오~ 무슨 말 같아요? 뭐 일본 말 같기도 한데 어 그렇죠 약간 느낌이 비슷해요",
  "혼코너 네. 아노 이런 것처럼 아노 아노 켄세이 데스까 뭐 이런 거처럼? 네",
  "혼코노 뭔 말이에요? 이게 그런데 이거는 땡이고요",
  "어떤 문장을 줄인 거예요",
  "혼코노 오~ 예문을 드릴게요",
  "한 번 생각해보세요",
  "우리말인데 그걸 줄여서 혼코노라고 그러는 거예요? 어 그렇죠",
  "나 어제 코노 갔다 왔는데 코노 갔다 왔다? 누구랑 누구랑 혼코노 했어",
  "혼코노 전혀 감이 안 오시나요? 혼자 뭘 놀다 왔다는 거 같은데 그렇죠",
  "혼자 뭘 놀고 왔는데 누구랑 갔냐 그랬더니 혼코노였다",
  "그렇죠. 혼코노 홍코너 청코너 뭐 복싱의 그런 코너 이름도 아니고 혼코노는 뭔 말이에요",
  "알려주세요. 빨리 혼자 코인 노래방 가기에 준말 아~ 혼자 코인 노래방 가는 걸 혼코 예. 줄여서 혼코 혼자 코인 노래방 그렇죠",
  "아~ 그래서 혼코노라고 합니다",
  "이 혼자 가서 이 코인 노래방이 요새 열풍이라며요. 열풍 그렇죠",
  "저희가 한 번 소개해드렸어요. 작년 십이월 말에 오백 원 내는 거예요",
  "얼마 내는 거예요? 이게 한 곡 당 오백 원인 걸로 알고 있어요",
  "예~ 아직 안 가보셨구나",
  "저 혼자 가보진 못해가지고",
  "에~ 저도 뭐 안 가봐가지고",
  "예. 그래서 여기 장소가 요새 젊은 사이 젊은 세대에서는 진짜 남의 눈치 보지 않고 스트레스 확 풀 수 있는 장소다",
  "라고 해서 혼자 이용하는 사람이 굉장히 많대요",
  "청취자 여러분들한테 우리 저 떠넘기기 해봅시다",
  "저 코인 노래방 가려면 얼마를 동전을 오백 원 넣야돼요 뭐 백 원 넣야돼요? 그러게요",
  "그거 한 번 여쭤볼까요? 그거 좀 아시는 분이 올려줘보실래요? 네. 올려주세요",
  "저희가 안 가봐가지고 그러니깐요. 네",
  "근데 가수시잖아요. 에 쫌 어~ 가수는 가수죠. 네",
  "즐겨 가셔서 쫌 인생 뭐 있니 이런 거 좀 부르셔야 되는 것 아니에요? 아이구 이 나이에 무슨 노래방을 갑니까? 아 진짜요? 네? 안 가요",
  "근데 만약에 노래방 갔다 치면 네",
  "애창곡은 뭐 부르세요? 저는 뭐 저거 불러요 거 지난번에 우리 설 연휴 때도요",
  "했었지만 장철웅 씨도 그때 나와서 네",
  "저도 같이 옆에서 노래불르고 따라서 부르고 그랬었는데 네",
  "서울 이곳은 아~ 네",
  "왜 돌 도망가십니까? 돌아가고 싶은데요. 갑자기  순간적으로 아니 뭐 부르냐고 제 뭐 물어보니까 아니 제가 말씀드린 거지 그러니까 저는 곡목만 하실 줄 알았는데 또~ 네",
  "부르시니까 깜짝 놀라가지고 네",
  "그런 노래하고 그다음에 용필이 형 곡은 반드시 불러야죠",
  "뭐 허공 이런 거요? 아니 그거보다 저는 저 그 겨울의 찻집  아~ 이런 거 고음 그 소화가 가능하세요?   근데 저 같은 경우는 이르케 고음을 질러봐야 네",
  "그래야지 좀 술도 좀 깨는 거 같고 아~ 스트레스도 좀 날아가는 거 같고 예",
  "그래요 지금 얘기하시는 제가 딱 모습을 보니까 뭔가 안 안 안에 네",
  "락 스피릿이 좀 있는 것 같애요",
  "어~ 그런 거 있죠",
  "가수 아닙니까. 제가 아~ 정말 자 혼코노 네",
  "노래 얼만지 올려주고 계신가요? 오십 원의 유료 문자 샵에 영구오일 예",
  "모바일 메신저 카카오톡으로 보내주시면 네",
  "저희가 좀 참고를 하는데 도움이 될 것 같습니다",
  "곡당 오백 원입니다",
  "세 곡에 천 원인 곳도 있어요 라고 최현준 님께서 세 곡에 천 원 백 점 맞으면 한 곡 더 준다고 곡고구마님께서 주셨고 오~ 편차가 있어서 칠공 아니 이공칠육 번님 천 원에 두 곡도 있고 네 곡도 있네요",
  "천 원 넘으면 세 곡됩니다",
  "조경환 님 천 원에 세 곡 앱으로도 킴자 님께서 네",
  "천 원에 세 곡이요. 예",
  "천 원에 개봉 개봉동은 또 개봉동 가격 주신 분도 계셨는데 얼마래요? 개봉동은 개봉동이요",
  "천 원에 네 곡이래요",
  "워~ 여진구 님께서 개봉동은 더 싸네",
  "아 이런 맛으로 저 혼자 코인 노래방들을 가시는구나",
  "이 이 분들 다 가셨다는 얘기 아니에요. 지금 가격을 아시니까",
  "개봉동 가격 나오는 거고 네",
  "언제 한 번 청취자분들 모셔가지고 뭐 노래방 이런 거 해야되는 거 아니에요? 그거 뭐 저 김경래 피디한테 이 끝나고 얘기하세요",
  "아우 예 알겠습니다. 예",
  "그런 회의는 저하고 하면 안 되고 아 그 저 피디하고 하셔야지",
  "오늘 노래 또 소개해 드려야 되잖아요",
  "크러쉬의 잊어버리지 마 준비했습니다",
  "크러쉬 잊어버리셨죠? 전에 들었나요? 했었습니다",
  "어떤 크러쉬 온 유 크러쉬 온 유 라는 곡을 한 이게 소개하면서 크러쉬에 대해서 얘기해드린 적 있어요",
  "크러쉬라는 말이 부수다라는 뜻이잖아요",
  "이게 마음 그런 얘기 했었어. 그런 얘기 마음에 들어서 예명으로 사용을 하 했고 인제 정형화된 음악계의 그런 틀을 깨겠다",
  "라는 포부를 담아서 이름을 지었다고 맞어 맞어. 네",
  "잊어버리지 마 이 곡은 소녀시대 멤버 태연 씨랑 함께 불러서 더 화제가 됐습니다",
  "굉장히 인제 감미로운 목소리의 가순데 싱어송라이터 크러쉬가 부르고 태연이 피처링한 잊어버리지 마 남겨드리면서 저는 내일 다시 올게요",
  "어~ 감사합니다. 최블리 아나운서 네. 고맙습니다",
  "아재 탈출 성공한 것 같습니다",
  "네. 크러쉬 노래 잘 들었습니다",
  "최현주 님께서요 이런 사연을 보냈어요",
  "혼코노가 좋은 이유는 시간 넣는 노래방은 이 절을 눈치 보여 못 부르고 끊어버리는데 혼코노는 끝까지 다 부를 수 있습니다",
  "아~ 그런 게 있군요. 네",
  "자 끝나갈 시간입니다",
  "여러분 실시간 검색어 퀴즈 정답자 발표해 드리는 시간입니다",
  "자~ 퀴즈는 이거였죠",
  "코리안 몬스터라 불리는 땡땡땡 선수 누굽니까? 정답 류현진 선수죠",
  "에~ 많은 분들 다 류현진 정답 보내주셨어요",
  "선물 받아보실 다섯 분을 저희가 선정했습니다",
  "자 문자로 보내주신 분 세 분 골랐습니다",
  "공오팔사 육구오삼 사팔삼구 네",
  "카톡으로 한 분입니다. 소담화 님 앱으로 한 분입니다",
  "김자 천일공공구 님 예",
  "김자 일공공구 님은요",
  "샵 영구오일 문자로 성함하고 아이디 적어서 보내주셔야 됩니다",
  "네. 다섯 분께 좋은 선물 보내드리도록 하겠습니다",
  "자~ 인간은 웃음이라는 능력을 가졌기 때문에 다른 동물과 구별된다",
  "조지프 에디슨이 이런 명언을 남겼습니다",
  "네. 자~ 항상 웃는 하루 보내시기 바랍니다",
  "파로파라 님의 신청곡입니다",
  "가족들과 행복한 드라이브 하고 싶어요",
  "스윗소로우의 드라이브라는 노래 끝 곡으로 신청하였습니다",
  "스윗소로우의 드라이브 끝 곡으로 띄워드리구요",
  "파로파라 님께는 좋은 선물도 보내드리도록 하겠습니다",
  "물 수자 수요일입니다",
  "알록달록 블록 어릴 적 많이 가지고 놀았잖아요",
  "그런데 독일의 한 설치미술가가 깨진 건물의 틈새에 이 블록을 끼워 넣어서 건물의 상처를 치유한다고 합니다",
  "시멘트나 벽돌이 아니라 알록달록 블록 조각을 채워 넣어서 전쟁과 가난으로 상처 입은 도시의 건물을 동심으로 보듬어주자 이런 취지라고 합니다",
  "이탈리아 보치니아르 이스라엘 텔아비브 독일 베를린 등 현재 삼십개 도시에서 이 프로젝트가 진행 중인데요",
  "상처받은 건물을 치유하면 죽어가는 도시에 생기를 줄 뿐만 아니라 사람들에게도 긍정적인 영향을 주었다는군요",
  "건물의 틈뿐만 아니라 사람들의 벌어진 마음을 채우기엔 작은 변화로도 충분했습니다",
  "삼월 칠일 수요일 시동 거셨습니까? 허리케인 라디오 출격  올리비아 뉴튼존 매직  우리나라에서도 이 프로젝트가 진행됐었죠",
  "인천의 우각로 마을인데요",
  "육이오 전쟁의 상흔을 고스란히 안고 있던 곳이 주민이 블록 조각을 하나씩 하나씩 끼워 넣으면서 문화마을로 탈바꿈했습니다",
  "색을 입힌다는 건 시각적인 효과뿐만 아니라 삶을 한층 더 풍성하게 만들어주는 힘이 있는 것 같습니다",
  "자 최일구의 허리케인 라디오 그날이 그날 같은 생활의 틈에 생기를 한 번 화악 불어넣어 보겠습니다",
  "허리케인 라디오 전속 주치의 대기하고 있습니다",
  "명승권의 허리케인 주시 오늘은요",
  "금연 얘기해 볼 겁니다",
  "금연 결심하고 매번 실패하시는 분들 특히 잘 들어주시기 바랍니다",
  "언제나 청취자를 리스펙트하는 방송 최일구의 허리케인 라디오 함께하고 계십니다",
  "오늘도 두시간 동안 힘차게 달려보겠습니다",
  "청취자를 최우선으로 하는 방송 청취자가 왕  여러분 간식 오늘도 제가 책임집니다",
  "사연 보내주신 분들 가운데 깜짝 전화 연결되는 한 분께요",
  "어우 난 지금 배불러 간식비 필요 없어 대신 듣고 싶은 노래는 있어 하시는 분들 신청 곡 보내주시기 바랍니다",
  "오늘 방송 끝 곡으로 신청 곡 띄워드리면서 좋은 선물도 보내드립니다",
  "먼저 스마트폰 티비에스 앱입니다",
  "두 번째 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 세 번째 카톡 티비에스 친구 맺기 통해서 참여 가능하십니다",
  "김보민 아나운서가 상품 소개해 드립니다",
  "예. 문자 보곱니다",
  "김건모의 제비 들으시겠습니다",
  " 먹고 살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 전해드립니다",
  "여성가족부가 안희정 전 충남도지사의 성폭행 논란과 관련해서 특별점검에 나서기로 했습니다",
  "충남도의 성희롱 성폭력 발생 실태와 사건 조치 결과를 철저히 점검하고 재발 방지 대책 수립을 요구할 계획입니다",
  "또 용기 내서 폭로한 피해자가 이차 피해에 노출되지 않도록 철저히 보호할 계획이라고 밝혔습니다",
  "특히 오는 팔일부터 백일 동안 공공부문 직장 내 성희롱 성폭력 특별신고센터를 운영해서 피해 사건을 접수받는다고 합니다",
  "우리 사회의 곪을 대로 곪은 상처 결국 터졌습니다",
  "이번 기회에 깨끗이 도려내고 확실히 소독해서 새살이 돋아나길 바랍니다",
  "삼성그룹 미래전략실 장충기 전 사장이 언론사 간부들과 주고받은 문자가 또다시 논란입니다",
  "엠비씨가 보도하고 미디어오늘이 실명을 공개했는데요",
  "조복래 연합뉴스 상무 이건희 삼성그룹 회장의 성매매 보도가 나온 후 이런 문자를 보냈습니다",
  "시절이 하수상하니 안팎으로 조심하는 수밖에 없을 것 같습니다",
  "누워 계시는 이건희 회장님을 소재로 돈을 뜯어내려는 자들도 있구요",
  "나라와 국민기업을 지키는 일이 점점 더 어려워져갑니다",
  "삼성물산과 제일모직 합병 결정이 내려진 다음 날 이창섭 연합뉴스티비 기획위원은 국민의 생각에 영향을 미치는 사람으로서 대 삼성그룹의 사장님과 최소한 통화 한 번은 해야 한다고 봅니다",
  "이런 문자를 보냈고요",
  "또 김영모 문화일보 광고국장 문자도 공개됐습니다",
  "그동안 삼성의 눈으로 세상을 보았습니다",
  "앞으로도 물론이고요",
  "유착이 아니라 그냥 직원이죠. 직원 당신들이 정말 언론인이라면 삼성의 눈이 아니라 국민의 눈 진실의 눈으로 세상을 봐주십쇼",
  "국내 드럼세탁기 핵심 기술을 중국으로 유출한 일당 다섯 명이 경찰에 붙잡혔습니다",
  "주범은 드럼세탁기 고효율 모터를 제조하는 한 중견기업의 연구소장 모터 설계도면과 제조 관련 핵심 기술 자료가 저장된 노트북을 들고 중국 업체로 이직한 혐의를 받고 있는데요",
  "연봉 일억 육천만 원과 항공권 주택 차량 제공 등 각종 인센티브를 중국 업체로부터 제의받은 것으로 확인됐습니다",
  "해당 모터는 이천삼년 국내 자체 개발됐으며 현재 세계 최고 수준인 것으로 알려졌습니다",
  "피해회사의 영업손실 연간 약 이백억 원을 넘을 것으로 예상된다는 군요",
  "아이구야 기술 유출 국가의 재산을 넘기는 짓이고 청년들의 일자리를 팔아넘기는 범죄죠",
  "그저 나만 잘살면 된다는 사람들 확 전부 드럼세탁기에 넣고 돌려버리고 싶다",
  "노인의 모아놓은 파지와 손수레를 훔친 오십팔 세 남성이 붙잡혔습니다",
  "이 남성 고물을 수집하는 일을 한다는데요",
  "파지가 실려 있는 팔십 대 할머니의 손수레를 훔치는 등 이천십육년부터 모두 일곱 차례에 걸쳐서 노인들이 모아놓은 파지와 손수레를 훔친 혐의를 받고 있습니다",
  "생계를 위협받은 피해 노인들은 경찰에 막막함을 호소했다는데요",
  "차라리 벼룩의 간을 빼먹지요",
  "이 정도면 벼랑 위에 간당간당하게 매달린 사람 그냥 밀어버리겠다는 거 아닙니까?  마지막 소식입니다",
  "산 정상에 올라서 시원한 막걸리 한잔하며 세상을 다 가진 것 같다 하시는 분들 많으시죠",
  "그런데 앞으로는 산에서 술을 마실 수 없게 됐습니다",
  "오는 십삼일부터는 국립공원과 도립공원 등 자연공원 안에서 술을 마시면 일차 위반 시 오만 원 이차 위반 때부터는 십만 원 가량의 과태료가 부과됩니다",
  "취기가 오른 상태에서 하산하다 보면 넘어져서 다치거나 심장에 무리가 와서 쓰러지는 경우가 종종 일어나기 때문이라는데요",
  "에고에고 산 정상에 널려 있는 막걸리병에 음주 추태까지 정말 꼴불견이다 적극 찬성하는 의견과 힘든 산행 후 마시는 막걸리 한 잔 정말 꿀맛인데 금지하는 것만이 능사인가 이렇게 반대하는 의견이 팽팽한데요",
  "여러분은 어떻게 생각하십니까?  오늘 허리케인 데스크 여기까지입니다",
  "휘트니 휴스턴 아이 헤브 나띵 난 가진 게 없다",
  "네. 휘트니 휴스턴의 아이 헤브 나띵 난 아무것도 가진 거 없다. 예",
  "저하고 좀 비슷한 것 같아요. 네",
  "휘트니 휴스턴 보면은요",
  "그 영화 보디가드 그 영화 생각 많이 나지 않습니까? 네",
  "자 하여튼 휘트니 휴스턴 노래 잘 들었고요",
  "지금부터 간식비 사연 소개해 드리겠습니다",
  "오늘도 많은 분들이 신청을 해주셨구요",
  "세 분의 사연을 저희가 골라봤습니다",
  "세 분 사연 소개해 드리고 한 분께 전화 드리겠습니다",
  "먼저 이사칠하나님 입니다",
  "이번 수능시험을 망치고 어유 삼수가 결정된 삼수생입니다",
  "친구들은 한창 캠퍼스를 돌아다니고 미팅하고 즐거운 대학 생활을 즐기고 있겠죠",
  "저도 언젠간 꽃피는 봄날을 즐길 수 있을 거라 믿으면서 학원 갈 준비를 합니다",
  "일구 디제이가 저 간식 좀 주세요. 예",
  "오일팔이님 목공소에서 열심히 일하고 있는 청년입니다",
  "봄이 와서 그런지 유난히 일이 많네요",
  "간식비 주시면 사장님과 맛있는 간식 먹고 신나게 일하겠습니다. 네",
  "오나라님 저와 열 살 차이 나는 막내 남동생이 곧 군대 갑니다",
  "아들처럼 생각한 동생이라 너무 걱정이 되고 눈물이 나요",
  "군대 보내기 전에 즐거운 추억 쌓고 싶어 간식 신청합니다. 네",
  "오늘 이렇게 하겠습니다",
  "두 번째 소개해 드린 오일팔이님에게 전화를 드리고 나머지 두 분께는 선물 보내드리도록 하겠습니다",
  "어 네. 신호 가고 있습니다",
  "어 아 네. 안녕하세요",
  "예. 지금 일하고 계시겠어요",
  "어 네. 지금 페인트칠 좀 하고 있었어요",
  "목공소에서 일하고 계신다는데 네",
  "소개 좀 해주실래요? 아 인사해요? 예",
  "저는 용인시 수지구 쪽에서 목공소에서 일하고 있는 스물 여덟 살 임지빈입니다",
  "네. 군대는 갔다 왔어요? 네. 갔다 온지 꽤 됐죠",
  "목공소에서 일한다고 그러시는데 무슨 일을 하십니까? 아 저희 공방은 주로 주문 가구 많이 하고요",
  "인테리어 쪽 네네. 근데 그런 것도 할 수 있는 일은 가리지 않고 다 해요",
  "네. 주로 뭐 공방이면은 뭐 맞춤 제작을 하신다고 그랬는데 네",
  "어떤 제품을 만드세요? 요즘에는 침대 많이 만들었고요",
  "어~ 보통은 이제 테이블이랑 장의자 테이블 큰 거 위주로 많이 팔리는 거 같애요",
  "네. 이 일을 언제부터 하셨어요? 목공 일을 어 본격적으로 한 거는 십육 년 중순 근까 여름 넘어서부터 시작했고요",
  "그 전에 이천십이년에 제가 군대 가기 전에 우연치 않게 동네 공방 생기면서 알바를 하게 돼 가지고 네",
  "그때 여기 목수님이랑 인연이 돼 가지고 아아~ 전역하고 나서 이것저것 하다가 직원 필요하다고 하셔서 그때부터 일하고 있어요",
  "혹시 저 군대에 가서도 목공 일을 하지 않으셨어요? 아 저 일부러 아무 말도 안 했어요",
  "아  아니 왜냐하면 네",
  "제가 군대에 갔을 때만 해도요",
  "천구백팔십 일 년 여름이었는데 연대본부대 이제 자대 배치를 받았더니 네",
  "그 특기병들을 찾더라고요",
  "그중에 목공 하는 사람 있냐 이런 것도 물어보고 그랬었거든요",
  "아 저 태어나기 십 년 전에 입대하셨네요",
  "하여튼 머 그래가지고 군대에서 보면은 목공이 하는 일들이 되게 많지 않습니까? 이것저것 고치기도 하고 뭐 네. 맞아요",
  "바둑판 같은 거 만들기도 하고 테이블 같은 거 만들기도 하고 네",
  "그래서 군대 가기 전에 알바하셨다고 그래서 혹시 군대에서도 그런 일을 하셨나 해서 네. 근데 일부러 숨기셨다구요",
  "네. 친구들이 그걸 얘기하면은 무조건 힘든 일 한다 그래서  제가 쪼끔 쪼끔 늦게 가가지고 예",
  "그냥 아무 말도 안 하고 있었어요",
  "저 미국에 저 사람들은 말이죠",
  "그 퇴근하면은 집에 주차장 같은데 공간에서 네네",
  "이런 목공 일을 많이 하잖아요",
  "미국의 어떤 수퍼 이런데 들어가 보면 말입니다",
  "그 디아이와이 제품 같은 것도 판매하고 뭐 연장 같은 것도 많이 팔잖아요",
  "예. 철물 백화점이 따로 있는 것 같던데요",
  "저도 들은 건데 미국 그런데 갔다 와 보셨어요? 아니요. 저도 듣기만 했어요",
  "언제 저 그 기회 되시면 그런데 가서 네네",
  "어짜피 목공일 하시니까 네",
  "미국에 가서 그런 거 견학 한 번 해보는 것도 나중에 사업을 위해서 좋은 도움이 되지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "네. 매력이 있죠. 이게 저는 잘 못 합니다마는 목공 일이 네. 근데 그 방금 막 이렇게 공구 같은 것도 말씀해주시고 그랬는데 네",
  "저는 이제 전동공구 쓰는 것도 좋은데 대패나 끌 같은 거를 더 많이 배우고 싶더라고요",
  "그래서 음 디자인 가구 쪽보다는 오히려 전통 가구나 그런 걸 공부를 하고 싶다는 생각이 요즘 막 생기고 있어요",
  "제가 볼 때는 유망하고 전망 있는 분야 같은데 네",
  "아까 그 자 잘해야 네",
  "네. 수제 침대 제작한다고 그러셨는데 네",
  "예를 들면 침대 하나를 제작했어요",
  "그러면은 얼마에 소비자가가 얼마예요? 어 이제 매트리스 크기에 맞춰서 만드니까요. 보통 네. 더블침대다 더블은 이제 어 목재를 어떤 목재 쓰냐에 따라 다른데 소나무로 하면은 한 육십만 원 칠십만 원 예",
  "쪼끔 넘을 수 있을 거 같애요. 그 정도 그러면 가구회사에서 만드는 침대보다 싸게 구입할 수가 있는 거예요? 어~ 그렇지는 않아요. 사실 네",
  "뭐 솔 직접 만드는 게 이제 인건비도 들어가고 예",
  "나무도 비싸서 음 제대로 만드는 그니까 진짜 원목으로 만드는 데랑은 가격이 비슷할 거 같은데 네",
  "이제 합판이나 이런 걸로 만드는 데랑은 가격 경쟁은 사실 힘들어요",
  "다른 테이블이나 책장 이런 것도 그렇겠군요. 네",
  "이제 봄이라 저 결혼 시즌도 다가오고 신혼부부들이 가구 많이 맞출 것 같은데 요즘은 어떤 가구가 제일 잘나가요? 어~ 요즘에는 집에 이제 집마다 다 다르니까 이사하시거나 그러면은 공간이 좀 남잖아요. 가구 배치하고 나면은 네",
  "그런 곳에 뭐 쪼그마한 책 읽을 수 있는 그런 책상이나 뭐 옷장 이런 것도 간간히 들어오고요",
  "굳이 막 그~ 뭘 어떤 종목이 따로 많이 들어오고 그러지는 않아요",
  "저희 이 허리케인 라디오 자주 들으세요? 어~ 저희 일하면서 매일 틀어놔요. 그냥 티비에스를 예. 공방 안에 다가요",
  "아침부터 계속 네. 한 열한 시쯤 잠 깨면 그때부터 어어  그럼 매일 들으신다고 봐야 되겠네요",
  "네. 맞아요 저희 허리케인 라디오 들으면서 가장 인상 깊었던 거 있으세요? 예. 뭐 그 아무래도 넌 아이에스 뭔들 그거랑요",
  "첫날 네. 그거 저 너무 충격적이었어가지고 뭐가 충격적이에요? 아 그 디제이님께서는 그걸 읽으시면서 예",
  "뭐라고 생각을 하셨을까?  요즘 아이돌은 왜 아이에스 얘기를 하는 거지  막 그런 생각 하셨을 거 같애가지고 아이고 네. 지금 뭐 스물여덟 살이시고 그랬는데 한창 일하실 나이고 네",
  "일만 하십니까? 뭐 연애는 안 하세요? 아 연애도 잘하고 있습니다",
  "아유 좋습니다. 네",
  "자 만난 지 얼마나 되셨어요? 에 이제 한 열흘 정도 있으면은 일 년이에요",
  "그러면 여자친구 만난 지 일주년도 다가오고 봄인데 네",
  "어쨌든 뭐 여자친구한테 들려드릴 신청 곡 하나 받아서 저희가 틀어드리면 어떨까 싶은데 신청 곡 하나 해주실래요? 아 그 바닐라 어쿠스틱에 데이트라고 야 이거 어려 어려운 노래 같다. 이거 저희 처음  처음 듣는 노래같애 처음 연애할 때 둘이 많이 듣던 노래에요",
  "바닐라 어쿠스틱의 뭐요? 데이트요",
  "데이트 어 저도 한번 잘 들어보겠습니다",
  "그 간식비 여자친구랑 맛있는 거 드실 거예요? 아니면 사연에서는 사장님하고 맛있는 간식 먹고 싶다고 그랬는데 간식비 어 저 사장님 하고 먹어야죠",
  "그럼 여자친구한테 에 네",
  "한 말씀만 끝으로 좀 해주실래요? 어~ 정현아 니가 너무 변덕스러운 남자친구 만나서 많이 고생하는 거 잘 알고 어~ 내가 더 좋은 사람 돼서 좋은 더 좋은 인연으로 됐으면 좋겠다",
  "그래요. 어우 쑥스러워 네",
  "막 몸이 배배 꼬이는데요",
  "예. 임지빈님 오늘 감사하고요",
  "예. 네. 지금까지 저 용인 수지에서 열심히 공방에서 목공 일을 하고 있는 임지빈씨와 간식비 사연 인터뷰해 봤습니다",
  "자 신청해주신 바닐라 어쿠스틱 데이트  청취자를 리스펙트하는 방송 최일구의 허리케인 라디오 이부 함께 하셨습니다",
  "저는 잠시 후 삼부 허리케인 주치의에서 국립암센터 명승권 교수와 함께 돌아오겠습니다",
  "엠 마마무의 넌 아이에스 뭔들  어 넌 아이에스가 아니고 넌 이즈 뭔들이랩니다",
  "넌 이즈 뭔들  네. 마마무의 넌 아이에스 뭔들이 아니고 넌 이즈 뭔들이죠",
  "자 세상 사는 이야기에 귀 기울이는 라디오 허리케인 라디오 삼부 시작했습니다",
  "오늘 특별히 세계의 이야기에 귀 기울여보겠습니다",
  "어떤 이야기들로 지금 이 순간 지구촌이 떠들썩한지 살펴보겠습니다",
  "자 먼저 트럼프 관세 폭탄 부메랑 화젭니다",
  "미국의 컨설팅 업체 트레이드 파트너십에 따르면 트럼프의 관세 폭탄으로 무려 미국의 근로자 으유 십사만 육천 명 일자리를 잃게 될 것이라고 합니다",
  "중국인들이 에~ 춘제 기간 동안 쓴 비용이 어마어마하네요",
  "지난달 십오일부터 이십일일까지 춘제 기간 일주일 동안 중국인들이 먹고 쇼핑하는 데만 구천이백육십억 위안 우리 돈 약 백오십팔조를 썼다고 합니다. 백오십팔조 와인의 종주국인 프랑스에서 어 와인 유해성 논쟁이 가열되고 있다 이런 이야깁니다",
  "보건부 장관이 와인 유해론을 제기하면서 와인 업계가 반발했고 와인 애호가인 마크롱 대통령이 와인을 두둔하고 나서면서 논쟁이 가열되고 있다네요",
  "자 미국의 하버드대 경제학 교수가 비트코인에 대한 전망을 발표했습니다",
  "비트코인의 가격이 앞으로 십 년이면 십만 달러로 오르기보다는 백 달러 정도로 떨어질 거라고 전망을 했다는군요",
  "중국 최초의 실험용 우주정거장 톈궁 일호도 화젭니다",
  "중국은 이천십육년 톈궁 일호의 제어가 불가능하다고 밝혔었는데요",
  "무게가 팔 쩜 오 톤이고 길이가 십 쩜 오 미터인 톈궁 일호가 앞으로 몇 주 내에 지구로 진입해서 추락할 것으로 예상된다고 합니다",
  "그런데 언제 어디에 어떻게 떨어질지 예측하기에는 어렵답니다",
  "피해는 뭐 그렇게 없을 거라고 그래요",
  "미투 열풍이 거센 가운데 금남의 섬이 많은 관심을 받고 있습니다. 금남의 섬 핀란드 헬싱키 인근에 여자만 출입 가능한 섬인 슈퍼 쉬가 오는 칠월에 오픈한다고 합니다",
  "중국의 한 예술대학이 성형수술을 받은 지원자를 받지 않겠다고 밝혀서 화젭니다",
  "성형으로 얼굴이 바뀌면 표정 연기에 영향을 줄 수밖에 없다는 이유 때문이라고 하네요",
  "어우 저는 이 대학 못 들어가겠네요. 쌍꺼풀 수술을 해가지고 네",
  "자 지금까지 세계의 이야기에 귀 기울여봤고요",
  "자 지금부터 여러분이 기대하시는 퀴즈 시간입니다",
  "아주 특별한 퀴즈를 내드리려 그럽니다",
  "아~ 실검 퀴즈가 아니고요. 예",
  "영화와 관련된 퀴즙니다",
  "저희가 예매권 한 분에게 두 장씩 다섯 분께 드릴 예매권도 지금 확보했습니다",
  "다음 주에 개봉될 영홥니다",
  "제가 지난 일요일날 집에서 티비를 보고 있는데 에 아주 굉장히 익숙한 음악이 흘러나오더라고요. 바로 이 곡이죠",
  "네. 저희 프로그램 주제곡이나 다름없는 스콜피언즈 라퀼라에 허리케인이잖습니까? 봤더니 어떤 영화의 예고편을 방송 중이더라고요",
  "그래서 오늘은 특별히 저희 프로그램과도 굉장히 인연이 깊은 이 영화에 관한 문제를 내드리겠습니다",
  "이 어 영화의 제목이 땡땡땡땡 하이스트거든요",
  "예. 강력한 재난이 급속한 도시 속에서 남겨진 육천오백억을 노리는 범죄 조직하고요",
  "이를 막으려는 특수부대 요원들의 이야길 그리는 어우 범죄 액션 영화더라고요",
  "자 오늘 퀴즈는 그래서 이 땡땡땡땡에 들어갈 정답을 맞춰 주시는 거에요",
  "힌트 드릴까요? 힌트 안 드려도 다 아시겠지만 저희 프로그램 이름이 땡땡땡땡 라디오죠",
  "두 번째 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 세 번째 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 정답 보내주시기 바랍니다",
  "청취자 다섯 분께 일 인당 두 장씩의 예매권을 보내드릴 겁니다",
  "삼월 십사일 다음 주에 개봉되는 영화 예매권입니다",
  "자 그 밖에 허리케인 라디오에서 준비한 상품도 알려드리겠습니다",
  " 네. 넘쳐나는 의학 정보의 숲에서 갈 길을 잃고 헤매고 있는 청취자 여러분에게 한 줄기 빛이 돼 드립니다",
  "명승권의 허리케인 주치의  예. 수요일 허리케인 주치의 청취자 여러분에게 의학 정보를 아주 유쾌하게 전달해 주시는 분입니다",
  "국립암센터 명승권 교수님과 함께합니다",
  "네. 안녕하십니까? 예. 명교수님에 대해서 이런 메시지가 청취자들이 보내준 게 있어요",
  "에이치 아이 일일이삼님께서 명 닭털 님 반가워요. 뿌잉뿌잉  닭털이요? 닥터를 재밌게 명 닭털 그다음에 오엔엘와이님께서는 허리케인 라디오는 다양한 정보를 주는 똑똑한 라디옵니다",
  "굿 명닥님 땡큐  이번엔 또 명닥이래 이렇게 불러주고 계신데 평소 주변에서는 명 교수님을 어떤 뭐 별명 같은 거를 불러주는 분이 있으신가요? 네. 우리는 뭐 보통 의사들끼리 네",
  "의사들이 이제 보통 박사 예",
  "닥터 의사 그래서 박을 많이 붙여요. 성에다가 명박 예. 그래서 김박 이박 저는 또 명 씨니까 명박이라고 부르죠",
  "줄여서 엔비네요. 영어로 하면요",
  "그렇게 되버리네요. 예",
  "엔비엔비 그렇게 불르면은 아 그렇게는 안 불러요",
  "그렇게는 안 불르고 그냥 명박이라고 많이 그러죠",
  "명박 어 아니면 명박사 명박 이렇게 명박 명박 부르면 뭐 환자들이 쳐다보겠어요",
  "그래서 사람 다른 사람들 있는 데서는 그렇게 부르지 않더라고요",
  "그냥 뭐 예. 그 친구들 사이에서는 어떤 애칭으로 불립니까? 지금은 뭐 의사다 보니까 명박이 제일 많고요",
  "어렸을 때는 인제 제 신체 특징이 있지 않습니까? 네",
  "그래서 인제 뭐 똥글이 똥글이 아뇨아뇨. 명코 명코 오 명성 크시네 정말 코주부 오오~ 코만두 뭐 이렇게 여러 가지 코를 붙여 갖고 이렇게 부 불렀어요",
  "예. 저 청취자 여러분 우리 명승권 박사가 키도 좀 아담하고 그러는데  어 진짜 명코 명코 그러니까 네",
  "친구들이 코를 별명으로 부를 만도 하겠어요",
  "근데 사실 진짜 주먹코 같애요",
  "아니 근데 뭐 제 생각에는 오늘 보니까 진짜 주먹코 같네 예",
  "그냥 아~ 얼굴에 비해서 코기 코가 좀 큰 거죠",
  "제가 얼굴이 좀 작거든요. 전체적으로 예",
  "그래서 코가 커 보이는 거 아닌가 그런 생각을 아뇨. 코가 큽니다",
  "자 본격적으로 한번 저 의학 정보 나눠보죠",
  "오늘은 어떤 이야기 명쾌하게 전해주실 거예요? 네. 오늘은 뭐 새해에 가장 많이 하는 다짐 중에 하나죠",
  "물론 새해는 이미 많이 지났지만 많은 분들의 다짐을 다시 한번 되새겨 드리기 위해서 준비했습니다",
  "바로 담배 끊는 방법입니다",
  "예에. 뭐 그럴 줄 알았어 예",
  "근데 별로 안 좋아하시는 거 같애요",
  "저는 뭐 피디님도 별로 안 좋아하시는 것 같고 네",
  "자 흡연하시는 분들은 아시겠지만 담배 끊는 게 정말 힘들거든요",
  "담배 끊기가 힘든 이유가 뭐예요? 네",
  "왜 그런 거예요? 도대체 그 이유를 이제 말씀드리기 전에 예",
  "담배가 나쁘다라는 건 사실 모르는 사람이 있을까요? 다 알잖아요",
  "사실 그 연구 결과 보면 담배 연기 안에는 사천 종 이상의 유해물질이 있고 네",
  "그다음에 최소한 오십 종에서 육십구 종까지 발암물질이 있는 거로 이미 밝혀져 있어요",
  "저희 돌아가신 하부 할아버지가 여든둘에 돌아가셨는데 네",
  "그 엽연초 있잖아요",
  "피셨다고 얘기할라 그랬죠",
  "예. 그죠. 작두를 이렇게 예",
  "쓸어가지고 신문지에 말아 피우시고 그것도 열네 살 때부터 그렇게 피우셨다고 그러거든요? 그런 분들이 있어요",
  "물론 그리고 백 세까지도 어 담배 피우시는 분들이 있습니다",
  "근데 여기서 우리가 얘기하는 거는 결국에는 확률이거든요",
  "확률 담배 피우는 사람 중에 그렇게 오랫동안 건강하게 사신 분들은 확률이 상당히 낮습니다",
  "평균수명이 십 년 이상 짧아집니다",
  "예. 이 얘기 자꾸 하면 제가 흡연 옹호론자로 비춰질 것 같애 아 근데 질문하신 게 예",
  "왜 담배 끊기 힘드냐 네. 그렇죠",
  "우리가 나쁜 거 다 아는데 네",
  "바로 잘 아시는 대로 니코틴 때문에 그래요",
  "니코틴 니코틴에 의한 중독 중독이 됐다",
  "예. 어 보다 더 정확하게 얘기하면 금단 증상 때문이죠",
  "예를 들어서 우리가 담배를 딱 피우잖아요",
  "담배를 피우면 담배 연기에 있는 니코틴이 어 흡입이 돼 갖고 머릿속에 들어가는데 최근에는 뭐 빠르면 오초 안에 뇌로 올라갑니다",
  "니코틴이 뇌로 간다고요? 네. 그렇습니다",
  "니코틴이 폐로 가는 거 아니에요? 폐로 간 다음에 바로 흡수가 돼요",
  "혈액을 통해서 정맥을 통해서 뇌로 올라갑니다. 바로 아 니코틴이 그니까 폐로 들어갔다가 폐로 들어가기 전이래도 예",
  "우리 구강 안에서도 혈관이 있지 않습니까? 예",
  "흡수가 되고 뇌로 바로 들어간대니까요",
  "혈관 안으로 그럼요",
  "어 구강이 있는 혈관 안으로 그렇죠",
  "니코틴이 흡수가 된다고요? 니코틴의 특징이 피부로도 흡수가 될 수 있고요",
  "점막으로도 바로바로 흡수가 되었고 뇌로 바로 가 갑니다",
  "그래서 뇌 안에 중뇌라고 있어요. 가운데 있는 중뇌 예",
  "거기에 니코틴을 자극 니코틴 수용체를 자극하게 되면 도파민이라는 물질이 나와요",
  "잘 아시는 대로 도파민은 굉장히 기분이 좋아지는 물질이거든요",
  "스트레스가 없어지는 느낌이 나거든요",
  "그래서 담배를 딱 피우게 되면 일시적으로 기분이 좋아지거나 스트레스가 없어진 거 같죠",
  "하지만 이십 분에서 사십 분 정도 지나면 도파민 농도가 떨어져요",
  "그러면 금단 증상이 생기는 거예요",
  "그래서 피우고 싶고요",
  "피우고 싶고 스트레스받는 것 같고 짜증이 나고 그래서 많은 분들이 담배 못 끊는 이유는 아 나는 스트레스 이거 어떻게 참을 수가 없다 담배 피워야지 좋아진다 이 얘기가 사실 그 스트레스는 엄밀히 얘기하면 스트레스라기보다 일반 스트레스가 아니고 금단 증상이란 거죠",
  "음 한 시간마다 한 분은 금단현상 오게 돼 있어요",
  "그럴 때 다시 담배를 딱 비워주면 바로 또 도파민 농도가 올라가게 되니까 또 좋아지는 거죠",
  "그러면 도파민이라는 호르몬을 강제로 주사해서 담배를 안 피우게 하는 방법은 없을까요? 자 그래서 만들어진 것들이 금연 약물 요법들이죠",
  "아 그런 거예요? 예. 그래서 우리가 잘 아는 뭐 약물 요법들 있죠",
  "뭐가 있죠? 뭐 니코틴 패치 예. 패치 붙이고 그렇죠",
  "피부에 붙이는 거 있고 그다음에 니코틴 담배 껌 있죠. 껌 껌 예",
  "요런 것들이 사실은 니코틴으로 만들어진 거예요",
  "오~ 담배 대신에 니코틴을 패치나 껌의 형태로 우리 몸에 주입시켜주는 거죠",
  "그러면 해로운 거는 마찬가지 아니에요? 똑같은 니코틴인데 해로울 순 있는데 요게 한 삼 개월 정도 단기간 사용하면 크게 해롭지는 않습니다",
  "오오~ 담배보다는 훨씬 덜 해로우면서 담배를 끊게 만들어주죠",
  "왜 니코틴 패치나 껌을 먹게 되면 담배 생각이 덜 나요",
  "그래서 하루에 열 개비 스무 개비 피우시던 분들도 이걸 사용하게 되면 안 피우게 되거나 많이 줄이죠",
  "하지만 이러한 그 성공률이 문제 아닙니까? 예",
  "성공률이 니코틴 패치나 껌 사용해도 아 십오프로 내외 정도 이십프로 정도밖에 안 나와요",
  "중간에 인제 포기해버리니깐요",
  "아니 그 효능 자체가 예",
  "생각보다 그렇게 아주 높지 않아요",
  "그런데 아아 껌이나 패치가요? 예. 껌이나 패치를 사용 안 하면 예를 들어서 제가 우리 최일구 앵커님에게 자신의 의지로 한번 금연해 보십시오",
  "하고 제가 육 개월 있다 만나요",
  "그러면 끊었을 확 끊을 확률이 얼마냐 삼프로에서 오프로 밖에 안 나와요",
  "아 지금까지 환자와 본 환자들 중에 말씀이죠? 그 연구 결과 다 나와 있어요",
  "아 연구 결과를 갖고 전 세계 연구 결과를 종합해보면 예",
  "백 명의 흡연자 중에 자신의 의지만으로 금연하라고 그러면 그중의 한 오 퍼센트 미만만 성공하고 구십오프로는 대부분 실패합니다",
  "근데 어떤 분들 상당히 헤비 스모컨데 네",
  "그 어느 날 갑자기 담배를 끊었다고 그러더라고요",
  "그니까 그런 분들이 오프로에요",
  "그래서 어떻게 끊었습니까 물어보면 그냥 끊었다는 거예요",
  "완전히 백 프로 자유 의지해서 그러니까요",
  "그런 분들이 오 오프로가 있대니까요",
  "그러니까 그런 분들을 제외하면 대개는 불가능에 가깝다 이 말이죠",
  "그렇기 때문에 약물의 도움을 받아야 된다는 거죠",
  "자 그러면 그 이 금연에 도움을 주는 약이 또 있습니까? 예. 그래서 아까 말씀드렸지만은 자신의 의지로 하면 삼프로에서 오프로 밖에 성공률이 안 나오는데 예",
  "전문가의 금연 상담을 또 받으면 십일 퍼센트 십이 퍼센트까지 나와요",
  "어~ 그래요? 그러면 전문가 전문 금연 상담사가 어디에 있냐 어~ 간단하게 얘기하면 금연상담 전화가 있어요. 우리나라에서는 네. 저도 봤어요",
  "일오사사구공삼공 담뱃갑에 써 있습니다",
  "아 담뱃갑에 써 있구나 예. 일오사사구공삼공 구공삼공은 금연 성공의 발음을 따서 저희가 만든 거예요",
  "아아~ 여기서 저희라고 하면 예",
  "저랑 인제 저희 선배 열 십 년 선배님이신 우리 국립암센터 가정의학과 예",
  "서홍관 교수님이랑 같이 이천 오 년도에 그때 시범사업을 했었어요",
  "금연 상담 전화 시범사업 네",
  "그래서 결국에 지금 십이 년 십삼 년째 오오~ 그렇죠? 이거 실홥니까? 예",
  "오오~ 그렇게 해서 지금 국립암센터와 복 보건복지부에서 같이 운영을 하고 있어요",
  "그래서 아침에 어~ 뭐 근무시간에 예",
  "언제든지 전화를 일오사사구공삼공을 하게 되면 네",
  "어 전담금연 상담사가 그 전담이 되어서 최소한 일 년 이상 예",
  "일 년 이상 상담을 해줍니다",
  "지금 저 명박 선생님하고 얘기하는 중간에 제 담배가 아니고 김경래 피디 담배에요",
  "김경래 피디가 담배를 줬어",
  "결국에 두 분 다 피우시는군요",
  "아니 저는 피운다는 얘기는 안 했습니다",
  "폐암의 담뱃갑에 폐암의 원인 흡연 그래도 피우시겠습니까? 금연 상담 전화 일오사사구공삼공 진짜네 그렇죠",
  "구공삼공 그렇습니다. 그래서 금연 성공 이거 암센터에서 이제 만든 거다 이거죠",
  "암센터와 보건복지부가 같이 운영을 하는데 아아~ 제가 근무하고 있는 그 건물의 칠층에 그 본부가 있어요",
  "아~ 전부 금연상담을 그 안에서 다 받아요",
  "암센터에 말씀이죠? 예",
  "근데 암센터 병원 가면 무시무시해",
  "그냥 암센터여서 그렇기는 합니다마는 근데 인제 폐암 걸린 그 표본 이런 거 로비에다 쫙 전시해놨잖아요. 예",
  "자극받으시라고  무섭다고만 생각하시지 말고 야 이런 병 안 걸리기 위해서 노력을 해야 되겠다 이게 중요하죠",
  "그리고 또 하나는 뭐냐면 잠깐만요",
  "지금까지 단 한 번도 담배를 피워본 적이 없습니까? 아니요. 저는 십사 년 피웠었어요",
  "오오~ 지금 끊은 지 인제 십사 년 이상 됐습니다",
  "네. 어떻게 끊으셨어요? 그때는 좋은 약이 없었는데 예",
  "저의 자신의 의지로 끊었습니다",
  "자유의지로 왜 그러냐 하면 오퍼센에 해당되는 분이네요. 그러니까 근데 한 육 개월 이상 걸렸어요",
  "근데 다행히 제가 사실은 개인 원을 계속 그러니까 제가 개인 원을 하다가 약간 안 됐다고 그랬잖아요",
  "뭐 일반용어로 그냥 말아먹었다고 그러는데 개인 원이라는 건 개인병원 개인병원을 했었는데 예",
  "계속 잘 됐으면 제가 담배를 혹시라도 피웠을지도 모르겠어요",
  "그런데 제가 그게 안 되고 바로 국립암센터에 취직하지 않았습니까? 예",
  "십삼 년도에 근데 국립암센터 우리 원칙은 모든 직원은 금연서약서를 썼었거든요",
  "아~ 그런 환경이 좀 도움이 많이 됐던 거 같아요",
  "그리고 또 저는 의사고 그다음에 가정의학과 전문의인데 금연 클리닉도 제가 운영을 하는데 제가 담배를 피우면 되겠습니까?  그렇죠? 그래서 이제 끊게 된 거죠",
  "그 얘기는 처음 들었구나 근데 이렇게 일반인들이 어 자신의 의지만으로 하기는 사실 쉽지 않아요",
  "아무리 환경을 많이 조성해 줘도 그래서 도움을 받을려면 결국엔 상담 전화도 쪼끔 성공률이 아직까지 만족스럽지는 않습니다",
  "이 금연상담 전화로 전화를 많이들 하세요? 네. 많이 합니다",
  "일오사사 구공삼공으로 네. 그렇습니다",
  "그리고 그거 말고는 인제 전국 이백사십여 개 보건소에 금연 클리닉이 무료로 운영되고 있어요",
  "보건소에서 보건소에 가면 그런 거 써 있어요",
  "거기서 등록을 하게 되면 껌이나 패치를 무료로 또 나눠줍니다",
  "원래 패치는 뭐 사면 일주일 분이 뭐 만 원 이상 이렇게 되는데 예",
  "무료로 국가에서 지금 어 그 보조를 해주고 있죠",
  "어~ 그 무슨 이 금연을 도와줄 수 있는 그런 약은 어떤 약이 있어요? 네. 그래서 지금까지 그 승인된 약이 방금 말씀드린 니코틴을 대체해 줄 수 있는 니코틴 대체재 껌이나 패치 등 그리고 이제 스프레이나 흡입기 이런 것들이 있는데 네",
  "그거 말고 두 종류의 먹는 약도 있어요",
  "먹는 약은 가장 뭐 이천육년에 개발된 약인데 우리나라에선 이천칠년부터 어 사용되기 시작했는데요",
  "이 약이 그 바레니클린이라는 성분명입니다",
  "성분명 얘기하는 건 큰 상관없습니다. 상품명이 아니기 때문에 네",
  "이 약을 먹으면 육 개월 금연 성공률이 대략 삼십 퍼센트 이상까지도 나옵니다",
  "자유의지보다 여섯 배네요",
  "자유의지가 오 퍼센트니까요",
  "그렇죠. 오 계산 빠르신데요",
  "저도 굉장히 당황스럽습니다",
  "그 정도는 곱하기 나누기가 됩니다. 저도 아니 그니까 되는데 빨리 계산하시네요. 어떻게 예",
  "아유 의사 선생님한테 칭찬까지 듣고 정말 다시 저 학력고사 보셔야 될 것 같은데 싫어요",
  "그래서 이 약을 먹으면 삼 개월 동안 먹는 거거든요",
  "삼 개월 동안 먹으면 성공률이 이제 삼십프로 이상 나올 수 있는데 예",
  "사실 그 이천십 오 년 일월에 담배가격 인상이 되었는데 그 이전까지는 이 약이 보험이 안 되니까 예",
  "본인이 약값을 백프로 냈어요",
  "아 그래서 한 달에 십만 원 이상 냈었거든요",
  "삼 개월이면 한 삼사십 만원 들어가는 거예요",
  "지금은 국가에서 이 약값을 보조를 해줍니다",
  "오 칠십프로 가까이 그래서 한 달에 보통 이만 원 정도 대 오오~ 이 삼 삼 만 원 미만 그래요? 이만 원대로 삼 개월 하면 십만 원이 안 됩니다",
  "그러니까 지금 금연을 계획하고 계신 분은 자신의 의지로는 성공률이 낮기 때문에 예",
  "반드시 가까운 개인 의원 뭐 가정의학과나 내과원 가셔서 네",
  "담배 끊는 약 좀 주세요 라고 얘기를 하시면 네. 처방을 받아 가지고요",
  "처방받아서 살 수가 있고요",
  "내과를 가면 되는 거예요? 보통 인제 제가 가정의학과 전문의 아닙니까? 예",
  "그러니까 가정의학과를 저는 권장을 많이 하죠",
  "아 가정의학과에서 왜냐하면 인제 간혹 인제 다른 과에서는 이 금연치료를 안 하는 과도 간혹 있을 수 있는데요",
  "가정의학과는 웬만하면 다 합니다",
  "어어 가정의학과는 큰 병원 안 가도 되니까요. 가까운 데로 동네 내과는 어때요? 동네 내과 동네 내과도 보통 대게는 할 겁니다",
  "아니 저희 동네에는 가정의학과는 안보여가지고 내과는 그니까 제가 다니는 내과는 있는데 내과를 일단 가서 전화해 보시면 네",
  "대부분은 처방이 될 거예요",
  "혹시 안 되는 데가 있을 수 있는데 알겠습니다",
  "확인해 보시기 바랍니다",
  "부작용은 혹시 없습니까? 아 세상에 뭐 부작용 없는 약은 없죠",
  "중요한 건 그 부작용이 심각하지 않기 때문인데요",
  "이 약은 지금 뭐 나온 지 십이 년이 됐는데도 계속 판매가 되고 있죠",
  "흔한 부작용이 뭐가 있냐면요",
  "일단 머리가 아픕니다",
  "머리가 아프다고요? 그다음에 위장장애가 있구요",
  "어 다행인 건 이러한 빈도가 음~ 십프로 내외 음 그렇게 많지는 않아요",
  "예. 그 그래서 그런데 이런 증상이 있다 할지라도 일시적으로 나왔다가 적응이 되게 되니까 큰 문제는 없어요",
  "그런데 인제 몇 년 전에 이 약이 막 출시되고 나서 이슈가 됐던 거는 이 약을 먹고 뭐 우울증이나 자살 지도가 보고됐다고 그러는데 예",
  "현재로서는 그 연관성을 봤을 때 패치나 껌 다른 약물이랑 비교했을 때 그 빈도가 아주 많지는 않고 심각한 정도가 아니다라고 지금 현재까지는 인정이 됐기 때문에 네",
  "큰 문제는 없지만 다만 혹시 우울증으로 진단을 받았거나 우울증 치료받으시는 분들은 이 약을 사용하는 데 반드시 의사와 상담을 하셔야 됩니다",
  "그러면 마지막으로요",
  "아직도 금연을 성공 못 해서 고민하고 계신 흡연자들에게 한 말씀 충고 조언을 해주신다면요? 병원에 가서 약드십쇼",
  "아 그게 핵심입니다",
  "네. 자 그러면 오늘 명교수님 보내드릴 시간이 됐는데요",
  "오늘도 어~ 명 교수님의 신청 곡 들려드릴게요",
  "어떤 노래 신청하실 겁니까? 네. 에드 시런의 쉐입 오브 유 쉐입 오브 유 오우 저는 처음 듣는 가수 같은데요",
  "당신의 에 모습인가요? 예",
  "이거는 미국 가순가요? 아 그 이번에 그 오스카 그 상 보니까 예",
  "쉐입 오브 워터가 많이 받았더라구요. 영화 아 그래요? 예",
  "예. 맞아요. 셰이프 오브 워터 예",
  "직역을 하면 물의 모양인데 이게 지금 사랑의 모양으로 이렇게 번역이 됐었나요? 음 네",
  "어쨌든 쉐입 오브 유 알겠습니다",
  "이 노래를 제가 하게 된 이유는 예",
  "사실 이 노래를 알게 된 게 우리 아들 때문이에요",
  "아드님 때문이에요? 막내아들이 작년에 초등학교 삼학년인데 예",
  "이걸 외워갖고 계속 부르는데 노래가 좋단 말이죠",
  "오~ 이 팝송을 외워서 네. 그래서 제가 노래를 초등학교 삼학년이 혹시라도 가사가 어떤가 딱 봤더니 예",
  "이게 그거 아닙니까? 가사 아십니까? 이거 모르죠. 저야 아 어떤 내용인데요? 아 이 가사가 뭐냐면요",
  "어~ 여성을 만나기 위해서는 클럽보다는 빠가 났다",
  "그래서 빠에 가서 여성과 같이 사귀게 되는 것이 가사 내용이에요",
  "근데 이걸 우리 초등학생이잖아요",
  "그래서 제가 당장 이거 부르지 말라고 어 아드님이 영재 아니에요? 영어 어우 그래서 제가 어쨌든 좀 당황스럽지만 이 노래 굉장히 히트 쳤었죠",
  "자 지금까지 허리케인 주치의 명승권 교수와 함께 했고요",
  "저는 노래 듣고 돌아오겠습니다",
  "명교수님이 신청하신 에드 시런 쉐입 오브 유 자 명교수님 감사합니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸데 있는 질문들 잠깐 뭐라고요?  정부의 통신비 인하 정책 핵심 공약 중 하나인 보편요금제가 뜨거운 감자로 떠오르고 있습니다",
  "보편요금제 시행을 두고 전문가 시민단체 이동통신사 정부 등이 참여해서 모두 아홉 번의 회의를 가졌는데요",
  "끝내 합의점을 찾지 못했다고 하네요",
  "여기서 잠깐 보편요금제는 대체 뭘까요?  우선 보편요금제를 간단하게 말씀드리자면요",
  "소비자들의 전화 문자 데이터 사용량을 다시 조사해서 좀 더 저렴한 가격으로 소비자를 만족시킬 수 있는 요금제라고 생각하시면 됩니다",
  "우리나라에 저가 통신요금은 가격 대비 데이터 제공량이 선진국과 비교할 때 적은 편에 속하는데요",
  "유럽의 경우 이삼만 원대 요금의 십 기가바이트에서 이 기가바이트의 데이터를 제공하고 있는 반면에 우리나라는 삼만 원대 요금에 삼백 메가바이트를 제공하고 있습니다",
  "낮은 가격에 더 많은 데이터를 주는 보편 요금제 도입이 필요하다는 주장은 바로 여기에서 출발하게 된 건데요",
  "정부가 제시한 보편요금제는 이만 원대 요금에 음성 이백 분 데이터 일 기가바이트를 제공하자는 겁니다",
  "이를 위해서 지난해 십일월부터 아홉 차례에 걸쳐 논의를 했지만 합의점을 찾는 데 실패하고 말았습니다",
  "이동통신사가 시장 개입 우려와 경영 악화 등을 이유로 반대했기 때문인데요",
  "결국 보편요금제는 국회로 공이 넘어가고 말았습니다",
  "요즘 많은 분들이 휴대전화를 생활필수품처럼 사용하고 있죠",
  "국민들의 보다 나은 생활을 위해서라도 현실적인 요금제 개편이 탁상공론으로 그쳐서는 안 될 것 같습니다",
  "한동주의 너를 사랑해  아재가 형이 되는 그날까지 음악으로 통하는 세대공감 프로젝트 이 노래 모르면 아재  네. 오늘도 중년의 마음 아재들의 이 마음 블리블리 최블리 아나운서 나왔습니다",
  "벌써 삼월 하고도 칠일입니다. 벌써 아 시간 진짜 빨리 가죠. 새해 평창올림픽 끝나고 났나 싶더니 바로 삼월 되더니 맞습니다",
  "바로 삼월 칠일이야",
  "또 일주일의 중간이기도 하고 예",
  "새해가 엊그제 같은데 워킹맘이신데 아이들 뭐 유치원 보냈어요? 아 엊그저께 입학식 했어요",
  "어어 유치원 입학식 그래요? 또 학부모로서 갔다 왔고요",
  "예. 여러가지로 예. 이제 워킹맘으로써 고생길에 인제 들어오신 것 같아요",
  "이제부터 이제부터 감사합니다",
  "그래서 뭐 뭐랄까요? 어 요새 일과 삶의 균형 뭐 이런 거 있잖아요",
  "그래서 저도 워라밸 예. 그쵸",
  "일과 삶의 균형 지금 그게 기억이 안 나서 일과 삶의 균형 그런 거죠? 워라밸 알고 있습니다",
  "알고 있었어요? 아 그럼요",
  "자 오늘은 뭐 배워볼 거에요? 오늘은요",
  "외식업계에 새롭게 불고 있는 트렌드 혐 핫 신드롬 혐 핫 신드롬 아 알겠다. 이거는 어 유추 혐이라는 건 혐오할 때 혐자 네",
  "한자일 거고 핫 신드롬은 핫이야 뭐 매운 거겠죠",
  "그리고 뭐 아 맵고 뜨거운 걸 싫어하는 심 신드롬이다",
  "예. 그거 아니에요? 아 그거 아니고요",
  "왜 그 핫하다라면 에이치오티 그쵸. 핫 에이치오티 그룹을 싫어한다 그런 얘기에요?  에이치오티 그룹 예",
  "얼마 전에 다시 결성해 갖고 굉장히 많은 팬들이 반기고 있는데 그런 말씀 하시면 큰일 납니다",
  "아니. 그니까 모르니까 아 그렇죠",
  "예. 설마 그건 아니겠죠",
  "그건 아니겠 아니죠",
  "농담 삼아 제가 한 거지 알겠습니다",
  "여기서 핫은 핫플레이스 뭐 이렇게 우리가 쓸 때 그 핫입니다",
  "오오 뭔가 인기가 많고 뜨거웁게 뭔가 사람들이 막 찾는 아 예예예",
  "그런 거를 싫어하는 염증을 느끼는 그런 신조어가 혐 핫 신드롬이에요",
  "네. 아 젊은 세대들이 이제 그런 핫플레이스 아주 유명한 장소 이런 데를 거부한다 그런 트렌드를 얘기하는 거예요? 뭐 그런 것도 있고요",
  "사실 외식업계 자체도 음식점 가면 사람들이 막 사진 찍는 사람 많잖아요",
  "뭐 먹었다 이제 자기 에스엔에스에 올리려고 특히 여성분들 오 맞아요",
  "젊은 여성분들 뭐 메뉴 딱 주문에서 나오기만 하면 휴대폰 들고 탁 찍잖아요",
  "인증샷 남기고 우리 최블리 아나운서도 그거 많이 하죠? 아니요. 전 나오자마자 먹기 바빠가지고 뭘 아니에요",
  "지난번에 저 언제요? 상암동에서 저녁 먹을 때 휴대폰 끄내는 것 같았는데요",
  "아니에요. 아니에요. 저는 진짜 사진 진짜 안 찍어요",
  "왜 그래요? 먹기 바빠서요",
  "아 먹기 바빠서 나오면 바로 식기 전에 먹어야죠",
  "아니 다른 저 여성분들은 그런 것도 예쁜 사진 찍어서 또 올리고 그러는 게 취미인데 우리 최블리 아나운서는 그런 취미가 없으신가 보죠? 네. 먹는 게 취미라서 오 왜 그러세요? 아니 뭐 먹는 게  이유가 있나요? 어쨌거나 저는 그러지는 않는데 예",
  "뭐 워낙 그러신 분들 많으니까 그래서 식당들이 아 나는 핫플레이스 되는 거 싫다 음 그래서 그걸 거부하고 사진 촬영을 못 하게 하는 그런 식당들이 늘어나고 있다고 합니다",
  "그런 식당이 있어요? 그 의외네요",
  "그런 사진 찍어서 올리면 블로그 같은데 올리면 오히려 간접 효과가 되고 입소문 날 것 같고 그래서 오히려 제가 핫플레이스에 식당 주인이라면은 네",
  "오히려 권장할 거 같은데 그럴 것 같은데 그게 부작용이 꽤 있답니다",
  "어떤 부작용이 있대요? 일단 에스엔에스에 사진이 올라오면 갑자기 하루아침에 사람들이 우르르 물려 몰려온대요",
  "그러면 이제 그 식당을 자주 찾는 단골들이 마음 편하게 있을 수가 없잖아요",
  "아 그래서 발길을 끊게 되고 예",
  "몰려온 사람들은 에스엔에스에 올릴 인증샷만 찍고 결국에는 안 온다는 거죠",
  "그다음부터 안 오죠",
  "그러니까는 아아~ 매출이 점점 떨어지고 어~ 사진 찍느라고 제대로 먹지도 않고 몇몇 사람은 음식 사진 찍겠다고 의자에 이렇게 올라가서 저런 저런 찍고 하니까 매너 없이 하고 그렇죠",
  "그러니까 어 음식점 입장에서는 네",
  "그냥 우리는 이렇게 왔다가는 손님이 아니라 진짜 손님을 만나고 싶다 예",
  "우리 가게를 정말 애용해주고 오랫동안 찾아줄 수 있는 그런 손님을 만나고 싶다 해서 예",
  "이렇게 어~ 식당에 이런 걸 붙여놓는 경우도 있대요",
  "스마트폰을 식당에 맡겨놓고 식사를 하면 오 퍼센트 할인 오호 그런 데가 있어요? 네. 사진 촬영을 하는 게 적발되면 바로 나가야 하는 식당 요런 식으로 진짜 혐핫식당이네요. 그러면 그쵸",
  "우리는 그렇게 번잡스럽게 유명해지는 거 싫다",
  "예. 우리만의 고유의 예",
  "단골 손님만을 보유하겠다. 예",
  "심지어 간판 전화번호도 없는 가게도 늘어나고 있다고 해요",
  "어떻게 생각하세요? 만약에 그니까 이게 예",
  "에~ 인터넷과 스마트폰이 이제 발달이 되니까 이런 현상이 또 이 이 뭐야 역기능적인 예",
  "부작용이 생긴다고 봐요",
  "아니 이런 게 없다면야 서로 광고하고 싶어서 안달일 텐데 안달일 테니까 이게 부작용으로 오히려 더 극성을 부리는 이런 사태가 되니까 네",
  "결국 식당 주인들도 이런 거에 손을 들어버렸다는 그렇죠. 예",
  "하지만 뭐 허 이해가 좀 됩니다",
  "허리케인 라디오에서는 어 이렇게 광고를 해야 되지 않을까? 우리는 해야죠. 예",
  "뭐 이렇게 구분해서 안 받고 이런 거 없으니까요",
  "청취자 여러분 홍보대사 많이 해주시구요",
  "예. 더불어서 라디오 와이파이도 많이 사랑해주시길  저녁 여덟 시 육분부터 방송됩니다",
  "지금 그 말씀 하실라고 허리케인을 물고 늘어지신 거야 어떻게 알았지? 알겠어요",
  "예. 자 오늘 알려드릴 노래는 예",
  "두터운 매니아층을 가진 뮤지션의 곡을 가져왔습니다",
  "누구예요? 후디의 한강이라는 노래예요",
  "후디 후디 이게 왜 후디일까요? 예명이 스펠링에 있어요? 그쵸",
  "여 영어에요? 뭐에요? 에이치 오 오 디 와이 뭔 뜻이에요? 이게 로빈 훗의 동생인 가봐 후드 왜 후드티 후드티 거기서 왔어요. 진짜로 아 정말로요? 그거를 즐겨 입는데요. 이 가수가 아 그래서 후드티를 즐겨 입는 사람이다 그래서 후디 맞습니다",
  "솔로 가수에요? 그러면 예. 김현정이라는 본명인데 아 여성이에요? 네",
  "굉장히 음색이 뭐랄까요? 딱 들으면은 너무 좋아요",
  "그 김현정 씨라고 가 여자 가수 따로 있지 않나요? 네",
  "예. 그러니까 그 가수는 구십년대 가수고요",
  "구십년대 다시 한번 해보세요",
  "아싸 또  아니 여기까지 하겠습니다",
  "노래를 해보려면 한 소절은 좀 해주셔야지",
  "여기서 지난번에도 예",
  "노래 좀 해보라고 했더니 뭐 해피 해피 요거만 하죠",
  "내 그 노래 듣고 보니 해피가 코러스예요",
  "그러니까  가수 누구예요? 퍼렐 윌리엄스 그 친구가 부른 것도 아니드라고  해피 해피라고 저 피처링 같더라고 예",
  "아 너무 많이 부르면 예",
  "청취자 여러분들이 채널 돌릴까 봐  딱 감칠맛 나게 한 소절만 예. 불렀습니다",
  "자 그러면은 김현정 씨 그러니까 후디씨가 부른 한강 한강 우리 저 서울에 있는 한강 맞아요",
  "그걸 소재로 한 노래에요? 맞습니다",
  "오 내용이 뭐예요? 너와 함께 있는 한강은 바다보다 훨씬 빛나고 아름다워 오 라는 가사가 있거든요",
  "예. 뭐 바다 굳이 안 나가더라도 어 한강에 있어도 아 그쵸",
  "한강이 바다처럼 보인다. 예",
  "그니까 그런 걸 두고 인제 뭐라 그러느냐 에~ 눈에 콩깍지 씌었다 인제 이런 거죠",
  "갑자기 한강이 저 태평양처럼 보이는 거예요",
  "근데 그게 평생 가면 좋은데 네",
  "딱 고 때 뿐이야 여기서 한 가지 질문 예",
  "혜은이 씨가 부른 제삼 한강교는 어떤 다리일까요? 제삼 한강교가 어디 한남대교죠",
  "오오 한남 대교 여보세요",
  "아니 최블리 아나운서가 지금 야 자 후디의 한강 남겨드리면서 내일 다시 올게요",
  "그래요. 최블리 아나운서 오늘도 감사합니다",
  "오늘의 퀴즈 정답자 발표하겠습니다",
  "오늘 정답은 허리케인이죠. 허리케인 전부 맞춰주셨을 거라고 믿습니다",
  "허리케인 하이스트 영화 온라인 예매권 두 장씩 받아다 보실 다섯 분 허리케인 라디오 홈페이지에 올려놓도록 하겠습니다",
  "청취자를 리스펙트하는 방송 최일구의 허리케인 라디오 오늘 준비한 순서 여기까지구요",
  "이어지는 김미화와 선홍의 유쾌한 만남 많은 청취 부탁드립니다",
  "오늘 끝 곡은 구팔오육님께서신청하신 제이슨 므라즈 럭키 최고는 아니더라도 최선을 다하는 하루를 삽시다",
  "드디어 봄이 왔습니다",
  "요즘 아침에 일어나서 뉴스 보기가 무섭다는 분들 많습니다",
  "자고 일어나면 뻥뻥 터지는 미투 관련 뉴스에 우리 사회가 이 정도였나 자괴감까지 드는데요",
  "우리 사회의 추한 민낯이 하루가 멀다하고 들춰지고 있습니다",
  "마침 오늘은 세계 여성의 날입니다",
  "백십 년 전 오늘 미국의 여성 노동자들이 노동 환경 개선과 참정권을 요구한 날인데요",
  "미투 운동의 한가운데서 또다시 여성의 날을 맞았습니다",
  "성별 권력 구조와 성차별 우리 사회의 가장 오랜 적폐라고 할 수 있는데요",
  "피해자들의 작은 용기가 백 십 년 전 그날 처럼 또 한 번의 대변화를 예고하고 있습니다",
  "삼 월 팔 일 목요일 시동 거셨습니까",
