  "자 먼저 토론할 전문가 네 분 소개해 드립니다",
  "먼저 이나영 중앙대학교 사회학과 교수 자리하셨습니다",
  "네. 이수연 한국워킹맘연구소장 나오셨습니다",
  "네. 양소영 변호사 반갑습니다",
  "하재근 문화평론가 모셨습니다",
  "네. 그리고 방청석에 방송인 따루 살미넨 씨 나오셨네요",
  "자 통계청의 한 자료를 보겠습니다",
  "아 이천십 년 자료인데요",
  "결혼을 했지만 배우자와 떨어져 사는 가구가 백십오만 가구구요",
  "전체 가구의 십 퍼센트 결혼 가구의 십 퍼센트에 이른다고 합니다",
  "그리고 이 가운데 절반인 오십여만 가구가 기러기 가족으로 추산되고 있습니다",
  "어 해마다 기러기 아빠가 매년 이만 명씩 늘고 있는 추센데요",
  "자 이런 현상 어떻게 보시는지 모두 발언으로 네 분께 기회 드리겠습니다",
  "자 먼저 이나영 교수님 네. 사실은 기러기 가족이라는 거는 개별 가족의 문제라기보다는 한국 사회의 교육 문 제 그다음에 학벌 중심주의 그다음에 숭미주의 그니까 영어 중심사회 그리고 사실은 어 가족 안에서 부부 중심이 아니라 부모와 자식이 중심이 되는 한국 가족의 특이한 현상들이 결합된 상태라고 볼 수 있습니다",
  "네. 이수연 소장님 네. 그 최근 들어 조기유학 대상 국가가 인제 그 소위 영어권 국가에서 동남아시아 국가로 확대가 되고 있습니다",
  "그래서 일부 상류층뿐만 아니라 중상류층까지 중상층까지 이제 내려와서 조기유학을 많이 보내고 있는 상태인데요",
  "제가 작년에 이제 기러기 아빠 간담회를 하면서 많은 기러기 아빠를 만나보니까 한 칠십 퍼센트 이상이 우울증과 건강 악화 또 생활고로 인해 굉장히 큰 어려움을 겪고 있었습니다",
  "네네. 자 다른 두 분은 어떤 의견이신지 양소영 변호사 네. 어 이제는 저희가 이제 가족 뭐 중요하지만 부모의 역할이 무엇인지 한번 다시 한번 이제는 되살 그니까 되돌아봐야 할 시점이 아닌가 싶어요",
  "그니까 어느덧 우리가 갑자기 아이들의 매니저 내지는 뭐 학업 옆에서 도와주는 이런 막 그것만을 위한 부모 학부모의 역할에만 너무 치중했던 게 음 아닌가 싶구요",
  "기러기 가족은 다시 가족의 의미 부모의 의미가 무엇인지 이 문제를 고민해야 할 어 그런 문제로 받아들여야 될 것 같습니다",
  "네네. 하재근 평론가님 예. 이게 이제 자식을 위한 헌신 희생 그런 건데 이제 자식을 교육시키겠다는 근데 문제는 그렇게 아이를 보내도 교육 호 효과가 굉장히 크다는 보장은 없는 반면에 가정이 파탄 날 위험은 상당히 크다는 거 특히 우리나라의 대부분의 경우 혼자 남게 되는 분이 이제 아버진데 음 아버지가 굉장히 외롭게 살면서 돈은 돈대로 보내는데 나중에는 가족들한테 왕따를 당하고 귀찮고 낯선 사람 취급당하고 이런 문제가 있는 있는데 문제는 이러한 문제가 굉장히 광범위하게 벌어지고 있어서 이거는 한국 사회의 암적 인 현상이 아닌가 어 그런 느낌까지 드는 상황입니다",
  "하재근 평론가는 기러기 아빠는 아니신 거죠? 예. 저는 아닌데 네",
  "주위에 조금 불쌍한 아버지들을  많이 보셨군요",
  "음 아 그 워싱턴포스트의 기사를 보니까요 제목이 고통스러운 선택이구요",
  "거기에 이 기러기 가족이 케이아이쥐알오쥐아이 그래서 우리나라 말 키러기 네네",
  "패밀리라고 나와 있더라구요",
  "그만큼 한국에서만 일어나는 유일하고 독특한 현상인 것을 알 수가 있겠는데요",
  "자 먼저 큰 그림에서 얘기를 하고 들어갈까요? 기러기 가족 이 한국에서만 나는 독특한 이 현상 기저기 가족이 계 계속 늘어나는 가장 큰 이유는 뭘까요? 어떻게 보십니까? 결국은 이제 어 한국 교육제도 이 경쟁 위주의 교육제도에서 견디지 못하는 부모들이 선택하는 것이구요",
  "그다음에 무지 무엇보다 이제 영어교육의 중요성이 대두되면서부터 결국 영어를 못 하면 대학도 못 가고 취업도 못 된다",
  "결국 그 취업을 못 하면 결국은 자기가 앞으로 살아갈 미래가 우울해지기 때문에 부모의 입장에서는 어린 시절에 조금이라도 아이들에게 자기가 가진 모든 것을 통해서 뒷바라지를 하고 싶은 거죠",
  "그래서 기러기 가족은 이런 한국의 여러 가지 문제가 겹쳐서 조기유학을 선택할 수밖에 없는 가족의 현실하고 음 연관이 되어 있다고 볼 수 있습니다",
  "그니까 외국에서 보는 거는 아마 이런 시점에서 아주 특이한 현상이라고 보는 것 같애요",
  "그니까 자녀보다 그니까 가정보다 자녀가 우선 아 예",
  "이라는 거 그게 이제 한국식 사고인데 사실 뭐 옛날에도 뭐 우리 논 팔고 뭐 팔아서 저희도 공부하던 세대가 있었지만 음 이제는 이게 해외로까지 가다 보니까 이제는 가정이 해체될 위기까지 그런 위험을 안고 부모가 선택을 하는 건데 이때 부모가 가장 우선시하는 게 이제 자녀라는 거죠",
  "근데 한국에서 뭐 얼마 전에 조사한 걸 보니까 다시 태어나면 한국에 다시 살 태어나고 음 싶지 않다",
  "이게 육십 퍼센트 정도나 되더라구요",
  "그 이유가 뭐냐 그랬더니 영어 학업 경쟁에서 도피하고 싶다",
  "근데 이거를 이 그니까 부모들이 그니까 학 그 가정이나 정부에게 뭐 공교 공적인 체제에 맡기지 않고 우리 가정이 나가서 내가 한번 해결해 주겠다. 이런 마음이 우선시되다 보니까 네",
  "부모들이 그런 선택을 하는 건데 지금 사실 결론으로 저희가 보고 있는 것은 이게 오히려 부메랑이 돼서 음 가정의 해체 문제로 되고 있다는 점이기 때문에 네",
  "이 부분을 부모가 뭐 자녀와 가정 음 둘 중에 어떤 거를 이제 밸런스를 유지하면서 갈 것인가 이런 문제로 생각을 해 봐야 될 것 같애요",
  "일종의 피난인 측면도 있죠",
  "피난이요? 그쵸. 그니까 원래 아이들을 학교에 보내는 게 좋아야 되는데 네",
  "우리나라는 마치 학교가 아이들한테 무슨 호환마마보다 더 무서운  아 학교는 막 지옥 같고 뭐 굉장히 살벌하고 음 막 황폐하고 애들 거기 갔다가 맞고 음 돌아올 것 같고 그런 공포가 있기 때문에 네네",
  "아이들을 좀 외국으로 피난을 보내는 듯한 음 그런 현상도 하나가 있고 그리고 내 아이가 과연 나이를 먹어서 한국 사회에서 제대로 대접을 받으면서 살 수 있을까 네네네",
  "에 대한 불안이 굉장히 크기 때문에 음음 그 아이한테 좀 뭔가 제대로 된 스펙을 만들어주고 싶다는 부모님들의 애타는 마음이 맞습니다",
  "결국 이런 현상을 만들어내는 이유가 아닌가 저희가 토 저희가 현장에서 예",
  "이렇게 보니까 음 이게 이제 아이를 회피하는 수단도 좋은데요",
  "이제 부부나 어떤 고부 갈등으로 인해서 아 맞아요",
  "네네. 그니까 부모 그니까 부부가 서로 이 갈등을 해결하지 못하고 네",
  "오히려 잠깐 시간을 두기 위한 어떤 음 아이를 활용한 회피 수단으로도 활용하는 경우들이 많거든요",
  "그니까 그러다 보니까 문제들이 더 해결되지 않고 음 더 크게 확대가 돼서 나중에 가정이 이제 해 진짜 불화가 되고 해체로 이어지는 네",
  "경우도 굉장히 많습니다",
  "네네. 그 토론을 준비하면서 얼마 전 이산가족 상봉이 있었는데 정말 이 현대판 또 다른 이산 네네",
  "가족이라는 이런 생각이 들었습니다",
  "실제로 교육부에서 발표한 조사자료를 보니까요 그 유 조기 유학생 출구 현황을 보니까 이천사 년부터 평균 해마다 이만 이천여 가구가 조기유학을 떠나고 있습니다",
  "그니까 생이별까지 감수하면서 이렇게 조기유학을 떠나는 이유는 어떻게 보시나요? 죽지 않기 위해서 가는 거 죽지 않기 위해서? 왜냐하면 예",
  "기본만 하면 기본적으로 살 수 있는 사회가 아니라 예",
  "아이엠에프 이후에 사람들을 낙오시키기 시작했기 때문에 아 기본만 해 가지고는 언제 낙오될지 모른다는 공포와 불안이 있는 거죠",
  "경쟁에서 살아남기 위해서 예. 근데 경쟁에 음 살아남기 위해서 중요한 스펙이 외국 유학 외국 학교 영어 영어 이런 것으로 이십일 세기에 접어들면서 음 제시가 됐기 때문에 네",
  "아이들을 성공도 성공이지만 최소한 루저를 만들지 않기 위해서 아 어 그러기 위해서 이제 부모님들이 계속해서 조기유학을 보내다가 음 조기유학을 보내놨드니 애들이 가서 뭐 마약하고 이런다더라 이런 소식이 들려오니까 이제는 부모가 같이 가야 되겠구나 아 한 명이라도 예. 그런 생각을 하면서 이제 이산가족이 나타나게 에 된 걸로 보입니다",
  "근데 저기 우리나라 그 조기유학을 보내는 네",
  "부모들의 이제 성향을 보면 예",
  "이제 사실상 이제 이천십이 년 사회조사 통계를 보면 한국의 부모들 전체를 대상으로 조사했을 때 어 육십이 점 사 프로 정도가 조기유학을 원한다",
  "긍정적으로 생각하는 부모가 훨씬 많아요",
  "근데 그중에 이제 계급계층이나 지역별로 보면 어 서울 경기가 훨씬 많구요",
  "그다음에 인제 어 전문직 대졸 이상 음 어 월급으로 치면 월에 육백만 이상의 고소득층이 훨씬 더 조기유학을 원하고 있다 네",
  "그 얘기는 그 통계는 뭘 얘기하냐면요 음 우리가 여기서 살 수 없기 땜에 가는 사람들도 있지만 네",
  "사실은 내가 누리고 있는 특권을 아이를 통해서 다시 누리게 해 주고 싶다는 한국 부모의 그 가족 이기심 음 가족이기주의가 작동하고 네",
  "가족을 통해서 사실은 계급을 재생산할 수밖에 없는 음 한국 부모의 그 혹은 한국 가족제도에 문제가 있는 거죠",
  "그니까 아이는 독립된 존재로서 개체가 아니고 나의 속한 것이고 우리 가족 전체에서 굉장히 중요한 계급을 재생산할 수 있는 아 도구가 되는 것이기 때문에 예예예",
  "그래서 여전히 아이를 통해서 내 모든 것을 희생해서라도 다시 이런 특권을 누리게 해 주고 싶다는 음 부모 욕망이 투사될 수밖에 없는 것이라고 네",
  "저는 한쪽으로는 그렇게 생각이 드네요",
  "그 공교육에 대한 불신에 대한 부분을 많은 분들이 우려를 하시는데 이 부분에 대해서는 어떻게 생각하시나요? 사실 저는 인제 이 부분은 조금씩 조금씩 우리가 인제 같이 논의를 해서 고쳐나가야 될 부분인데 어떤 면에서 저는 뭐 조기유학이나 이런 기러기 이런 상태 수요자의 아직 그런 입장이거든요",
  "애를 키우는 입장인데 네",
  "지금 생각을 해 보면 이제 시스템이 어떻게 가냐면 음 전에는 외국에 나온 스펙이나 이런 것들이 입시에 굉장히 좋은 의도로 활용이 됐어요",
  "그런데 이것들에 대해서 이제는 폐해나 여러 가지 문제점이 드러나면서 이제는 공교육 위주로 가자 아 그리고 뭐 학교를 진학하는데 있어서도 학교 공교육을 얼마나 잘 이수했는지를 우선적으로 좀 보자 아 네",
  "그리고 외부적으로 개인적으로 비용을 들여서 외국에 유학을 가거나 하는 이런 스펙들은 될 수 있으면 보지 말자는 분위기 쪽으로 가고 있거든요",
  "그래서 이 방 이 방향을 조금씩 변하고 있다는 걸 오히려 부모 입장에서 제가 생각하기에는 네",
  "어 그렇다면 외국에 굳이 아이를 가서 고생시킬 필요가 없지 않나? 뭐 이런 식의 선택을 하게 되드라구요",
  "그래서 공교육을 그니까 하나씩 하나씩 고쳐나가는 방향으로 가야 되는데 지금 이게 좀 시작이 된 거 같고 얼마 전에 뉴스를 보면 네",
  "이제 돌아오고 있다고 해요",
  "음 그리고 기존에 보냈던 분들이 후회하고 있다고 하고 왜냐하면 한국 사회에 다시 적응을 해야 되는데 아이들이 이 년 삼 년 나가 있으면 적응을 못 한단 말이에요",
  "그러면 다시 대학까지 가야 되는데 그 아이들이 사회에서는 다시 또 한국 사회에 들어오기가 힘들다",
  "이걸 이제 한 세대 정도가 경험을 하니까 아 그렇다면 내부 시스템에서 아이들이 적응되도록 만들어야 네",
  "그리고 대안학교가 이제 많이 늘어나고 있는데 네네",
  "아마 그게 이제 그런 결론들이 이제는 사회적 현상으로 나타난 게 아닌가 네",
  "사실 저도 고민하다가 저흰 큰아들을 대안학교 보냈거든요",
  "예. 그니까 이 안에서 바람직한 방향은 맞는데 실제로 그 안에 있는 부모들은 하루하루 불안하단 말이에요",
  "아까 말씀하셨던 다양한 의견 네",
  "그죠? 네. 그니까 아무래도 지 사교육 이미 이제 앞에서 말씀을 다 하셨지만 공교육은 이미 무너졌고 사교육이 대체가 되고 있는데 이 비용이 이렇게 조기유학을 보낸 비용과 큰 차이가 없단 말이죠",
  "이제 그러다 보니까 이왕이면 좀 더 자유롭게 경쟁하지 않는 좀 더 여유롭게 아이를 좀 키우고 싶은 바람도 있는 것 같구요",
  "우리나라의 자존감이 부모들의 자존감이 굉장히 낮다는 그런 조사 결과들이 있습니다",
  "그거는 곧 어 내 안의 어떤 기준이 아니라 남의 시선을 굉장히 의식하는 네",
  "그런 것도 굉장히 높거든요",
  "그래서 우리 아이만 보내지 않으면 떨어질 거 같고 음 어 주변에서 우리 아이를 어떻게 볼까 이제 이런 시선들 때문에 자유롭지 못한 그런 시선으로 인해 많이 또 유학을 보내고 있는 그런 현상도 있는 것 같습니다",
  "저희는 근데 우리 예",
  "그니까 아버지는 아버지 나름대로 본인이 희생했다는 생각이 굉장히 커요",
  "그런데 나가 있는 엄마도 아이들을  케 케어하느라고 굉장히 바쁘고 힘든데 네",
  "아버지는 돈을 보내는 입장에서 내가 돈 보내줬는데 음 너는 편하게 사는데 왜 그러느냐 음 불평이 생길 수밖에 없고 네",
  "엄마는 엄마대로 힘드니까 그걸 몰라주는 게 서운함이 쌓여서 맞아요",
  "음 이게 누군가가 희생을 하기 시작하면 거기에 대해서 인정받기를 바라고 그렇죠",
  "그것이 뭔가 보상받기를 바라는데 음 이게 기러기 가족에서 어떤 면에서는 가장 큰 문제인게 네",
  "그나마 정말 아이가 가서 공부를 잘하고 거기서 정말 이렇게 잘 돼서 돌아오면 모두 다 그래도 위로가 되는데 네네",
  "꼭 그러리라는 보장이 없다 보니까 자식은 마음처럼 안되거든요",
  "그리고 아이가 아직 안 돌아와서 네",
  "해외동포가 되다 보니까 예",
  "보상을 심정적으로도 보상을 받을 방법이 없어요",
  "그래서 이게 좀 힘든 하재근 평론가는 네",
  "남편의 입장을 가장을 입장을 대신하실 수 있을 것 같애요",
  "아 뭐 제가 대변을 한다기보다 네",
  "아버지들이 대체로 보면 여성들이 어딜 가던지 좀 잘사는 경향이 있습니다",
  "왜냐하면 여성들은 아 생활력이 강하다는 얘긴가요? 네",
  "이 관계 형성을 굉장히 잘합니다",
  "그래서 주변에 이웃에 아주머니들이 있으면 네",
  "어느 사이엔가 친구가 그렇죠",
  "친구가 돼 있습니다",
  "근데 남자들은 뭐 학연이나 뭐 지연이나 명확한 이렇게 이 그렇죠",
  "주변에 남자들을 친구로 잘 생각을 안 하고  적대적 뭐 경쟁자 이렇게 네",
  "생각을 하는 본능이 조금 있기 때문에 네",
  "남자들은 혼자 이렇게 있으면 여성들보다 훨씬 더 외로움을 느끼고 아 그렇군요",
  "또 일상적인 스트레스에 남성들이 의외로 굉장히 취약한 존재이기 때문에 네네",
  "우리나라에서 남자들이 혼자 있을 경우에 음음 어 걷잡을 수 없이 마음이 이제 무너지는 현상이 나타난다는 거죠",
  "그래서 결국에는 건강 잃고 돈 잃고 음 마음까지 망가지는 가족도 잃고 네",
  "삼중고의 압박 그 그러고 나서 나중에 딸이 아빠를 멀리하고 아 십 년을 돈을 보내놨더니 네네네",
  "그리고 부인까지도 뭔가 좀 남편을 낯설어하고 음음음 좀 귀찮게 생각하고 이렇게 생각하면 우리나라 아버지들은 결국 일부의 이야기인데 네",
  "현지에 가 계신 일부 어머니께서 한국에는 음 뭐 에이티엠 기가 있다",
  "현금인출기로 현금인출기요",
  "비유하는 일부의 이야 그런 식으로 비유 당하는 분들이 음 결국엔 우리나라에서 잇따라 기러기 아빠 자살사건 네",
  "이런 게 이제 나타난 이유가 아닌가 네. 그 따루 씨께 좀 여쭤보고 싶은데 제가 말씀드렸지만 기러기 가족이라는 것 해외 매체에서 보면 상당히 낯선 한국만의 독특한 현상이라고 평가를 하는데 따루 씨는 어떻게 보세요? 핀란드에서 오셨잖아요",
  "핀란드에서 기러기 가족 있어요?  알았습니다",
  "자 따루 씨 말씀 감사하구요",
  "지금 저희가 기러기 아빠 한 분과 전화 연결이 되어 있습니다",
  "직접 한번 말씀을 듣고 싶어서요",
  "말씀 나눠보겠습니다",
  "아 기러기 아빠 생활하신 지가 얼마나 되셨나요? 예. 저는 그 구 년째 기러기 아빠로 살고 있습니다",
  "구 년이나 되셨어요? 예",
  "어디로 가셨어요? 예. 미 미국 엘에이 쪽으로 저희 가족들이 가게 되 네네네",
  "네. 쫌 말씀 좀 해 주시죠",
  "어떻게 기러기 가족이 시작이 됐는지요",
  "예. 저희 가 그 아내하고 가족은 이천오 년도에 그 아들딸 음 함께 네",
  "미국 엘에이 유학길에 올라갔는데요",
  "근데 제가 하루는 사업이 많이 어려워졌었고 음 미국에 있는 지인의 도움으로 미국에서 새로운 사업을 시작해 보고자 하면서 네",
  "아이들도 새로운 교육환경에서 교육을 시키고 싶은 마음에 음 제가 먼저 제안을 했습니다",
  "아이들이 중학생 그리고 고등학생으로 나이가 어렸기 때문에 네",
  "당연히 아내도 함께 가는 것으로 아내하고 협의를 해서 진행을 했구요",
  "제가 미국 회사에 취업한 상태에 그 사업 비자로 아 그니까 취업비자로 진행했었기 때문에 네",
  "아이들은 학비를 내지 않고 다닐 수 있어 있는 공립학교에 보내게 돼서 아 예예",
  "경제적인 부담은 그렇게 음 크지 않았었습니다",
  "근데 그 미국 물가가 뭐 기본적으로 비싸다 보니까 그렇죠",
  "생활비가 일 년에 한 삼천만 원 정도를 예",
  "보냈는데 음 그것으로 이제 생활비가 부족을 해 부족해서 네",
  "아내도 현지에서 아르바이트를 계속하면서 이제 부족한 생활비를 보태면서 생 생활을 해 왔습니다",
  "지금 말씀하신 그 삼천만 원 정도 말씀하신 대로 학비가 들지 않는 공립학교를 보냈기 때문에 가능하신 거고 그렇죠",
  "평균이 사천오백만 원이 넘드라구요",
  "자 그런데 xxx 그렇죠",
  "예. 그럼 가족이 지금 떨어진지 구 년 됐다고 하셨는데 예",
  "얼마나 자주 가족을 만나셨어요? 그동안요 아 이천오 년도부터 오 년 전 한 이천구 년까지는 네",
  "제가 그 회사 업무 관련해서 출장을 통해서 미국에 한 일 년에 한 두세 번 정도 갈 수 있었습니다",
  "그 매번 그 짧은 기간이지만 가족들과 함께 있어서 할 수 있어서 좋았는데 네",
  "아 오 년 정도 전에 비자 문제가 터졌습니다",
  "비자 문제가요? 예",
  "그 아이들과 아내가 그니까 유학을 갈 수 있었던 것이 제가 그 미국에 취업비자로 있었기 때문에 취업비자 예",
  "그 함께 가족들이 가게 갈 수 있었는데 네",
  "그 기간이 만료하게 만료가 되게 됐어요",
  "어 그럼 어떻게 되는 거죠? 가족들이 그 한국에 돌아오지 않으면 불법체류가 되 되게 되는 거죠",
  "비자가 만료가 됐기 때문에 네네. 그래서 어떻게 하셨어요? 그런데 음 어 아들 아이들하고 그 아내는 그 미국에 남고 싶어 하더라구요",
  "한국에 돌아와야 되는 상황인데 네",
  "저 역시도 그 한편으론 그냥 돌아왔으면 했 했지만 음 그 한편으론 또 지금 돌아오면 그니까 오 년 전인데요",
  "아이들이 한국에서의 학교 진학 문제가 가장 심각한 문제가 됐어요",
  "그래서 돌아와서 대학 문제도 있고 네",
  "고등학교 입학해야 되는 문제도 있어서 음 만약 돌아오게 되면 이도 저도 아닌겠다는 생각이 저도 들드라구요",
  "근데 다른 방법이 없잖아요",
  "어떻게 하죠? 그 유일한 방법은 네",
  "한 가지 있는데 예",
  "그 아내가 그 시민권자하고 결혼을 하게 되면 그 미국 법상으로 영주권을 얻게 됩니다",
  "그 아내는 물론 아 예",
  "그래서 최종적으로 다른 방법이 없어서 네",
  "그 방법을 선택을 하게 됐습니다",
  "그래서 아니 그 아내하고 예",
  "저는 뭐 합의이혼을 하게 됐구요",
  "아내는 미국 시민권자 현지인과 아 재혼을 하게 됐습니다",
  "물론 영주권을 얻기 위해서 그 저하고 저 아내는 법적인 이혼을 했고 아 예",
  "그리고 아내는 또 재혼을 하게 된 거 되었는데 네",
  "그 뭐 아이들도 원 원 음 미국에 남았기를 원했기 때문에 아 기본적으로는 아빠로서 해야 될 일은 했다고 생각은 했었 했습니다",
  "미국에 처음 보낼 때에 우리 제 생각이나 그 아내의 생각과는 너무도 다른 상황이 되어 버리게 된 거죠",
  "그 이후로 지금은 아이들 연락은 어떻게 상 상황이고 네",
  "아내도 재혼에 도움을 줬던 시민권자하고 현재는 이혼을 하게 됐습니다",
  "그래서 최근에 다시 연락을 하게 되었는데 아 아직까지 제가 경제적으로 성공하지 못한 상황이기 때문에 음음 앞으로 우리 가족이 어떻게 될지에 대해서는 솔직히 장담을 할 수 있는 있지는 못하는 상황이 사실입니다",
  "아 네. 아 제가 기사에서 접했던 어떤 가정보다도 정말 큰 대가를 치러야 하셨던 가정이셔서 제가 어떤 말로 위로해 드려야 되는지 잘 모르겠는데 그 아버님께서 예",
  "아내분과 그렇게 큰 어려움까지 담보로 하고 자식들 공부를 시키셨어요",
  "그래서 자녀분들은 그만큼 공부를 잘해 줬나요? 음 처음 갈 때부터 지금까지 별로 경제적으로 넉넉한 상태에서 간 상태가 아니었기 때문에요",
  "아이들이 경제적인 문제 등 여러 가지 어려운 상황이었는데도 네",
  "그나마 그 각자 아르바이트를 하면서 음 자기 학교 공부도 해서 지금 이번에 졸업을 하게 됩니다",
  "그런 것이 그 그런 어려운 상황 속에서도 그 비뚤어지지 않고 생활을 해나가는 아이들하고 또 그 두 아이들을 위해서 힘 그 힘들게 그 아르바이트 지금은 아르바이트가 아닌데 네",
  "그 아이들 엄마가 직장생활을 하면서 음 진행을 현재까지 했다라는 것이 네",
  "그게 뭐 한편으로는 또 나쁜 선택만은 아니었다는 생각이 들긴 합니다",
  "어 음 가족이라는 관계만 놓고 보자면 솔직히 네",
  "가족들에게 정말 미안하고 음 후회가 되는 부분이 많습니다",
  "어 정말 어려운 얘긴데 저희와 함께 이렇게 말씀 나눠주셔서 다시 한번 감사 말씀드립니다",
  "아 정말 이 드라마에서만 나올 법한 이야기가 현실에서도 에 벌어지네요",
  "이게 실제 사례에서는 이런 경우들 기러기 가족의 문제가 이 정도군요",
  "이런 경우가 더 많나요? 네네",
  "그럼 어떤 사례들이 또 그밖에 또 있었나요? 그니까 이제 이렇게 음 뭐 말씀해 주셔서 뭐 이혼과 재결합 네",
  "뭐 이런 말씀도 해주셨지만 저희가 이제 실제 저희가 어 상담을 해보면요 어떤 이제 배우자의 불륜 네",
  "이런 걸로 이어지는 경우도 굉장히 많구요",
  "오히려 아이로 인해 유학을 갔지만 오히려 아이를 방치하게 되는 음 이제 어 아까 전화 연결하신 그분도 인제 아내분이 일을 하셨다 이렇게 말씀하셨잖아요",
  "음 그니까 생활고에 계속 시달릴 수밖에 없기 때문에 경제적 어려움을 해결하기 위해서 아내분도 일을 하게 되고 아 그럼 또 아이들이 방치되고 또 제이의 탈선으로 이어지는 경우들이 많아서요 결국 가족 모두가 힘들어하고 그니까 누구를 위한 이게 조기유학이냐 음 이렇게 서로 다 퀘스천 마크를 하게 되는 그런 경우들이 실제로 많습니다",
  "네. 아 지금 또 하나 전화가 연결되어 있는데요",
  "저희가 지금 기러기 가족의 이런 극단적인 모습들을 여러분께 소개해 드렸는데 그런 모습이 전부는 아닐 거란 말입니다",
  "기러기 엄마 한 분이 연결돼 있어요",
  "이분 얘기를 한번 들어보죠",
  "아 네. 저도 반갑습니다",
  "자 어디서 얼마나 가족과 떨어져서 기러기 엄마 생활을 하셨나요? 아 저는 두 딸을 데리고 육 년 동안 캐나다 토론토에서 생활했던 기러기 엄마예요",
  "음 남편과 떨어져 지내다가 딸들이 크면서 이천십 년에 저만 한국으로 들어왔어요",
  "음 큰딸은 거기서 직장을 구해서 살고 둘째는 아직 공부를 하고 있습니다",
  "두 딸 모두 유학 생활을 했고 어 기러기 가족 생활은 무사히 잘 끝마친 어 케이슨데요",
  "어 그래서 저는 기러기 생활이 그렇게까지 부정적이라고 음 생각하지는 않아요",
  "네네네. 어 지금 말씀하신 대로 무사히 잘 끝마친 분으로서 전화 연결이 되어 있는데 예",
  "하지만 그 육 년 세월이 남편 없이 타국에서 딸 둘을 데리고 생활하신다는 게 정말 쉬운 일이 아닐 텐데 네",
  "외롭고 힘들었던 순간도 많이 계셨죠? 네. 물론이죠",
  "어 특히 혼 혼자 한국에 있는 남편 생각하면 굉장히 마음이 아플 때가 많았어요",
  "그리고 어 애들 학교 보내고 혼자 있는 시간이 외로운 적도 많았죠",
  "음 하지만 저희는 어 매일같이 전화나 영상통화를 해서 지냈어요",
  "아 영상통화요? 예",
  "사실 예. 그날 하루하루 일정을 음 어 서로 다 주고받았기 때문에 네",
  "외로울 틈은 없었어요",
  "그니까 매일매일 연락하기 쉽지 않은데 그죠? 네",
  "예. 그래서 항상 같이 있는 것처럼 생각됐고 음 어 기러기 가족이 돼서 뭐 멀어졌다느니 음 이혼을 했다느니 그런 건 처음부터 부부관계가 좀 끈끈하지 않았던 경우가 아 아닌가 네",
  "그렇게 생각이 되거든요",
  "네네네. 음 그리고 서로에 대한 믿음이 있다면 음 얼마든지 잘 지낼 수 있다고 생각합니다",
  "그 사회에서 그리고 자녀들의 문제는 네네. 그 딥 어 엄마가 네",
  "정확한 가치관만 있으면 아 예",
  "잘 어 어 좋은 결과를 얻을 수 있을 것 같애요",
  "제 생각에는 지금 이 방송 보고 계시는 분들 중에서 기러기 가족에 대해서 우려의 시선을 보내시는 분들도 계신대 네",
  "그런 분들께 경험하신 분으로써 어떤 말씀을 좀 전하고 싶으세요? 어 첫째는 음 떨어져 있는 분 상황에서 남편하고 아내가 서로 힘들잖아요",
  "에 그럴 때 서로에게 서로가 위로를 해 주고 격려를 해 주는 것도 굉장히 중요한 것 같애요",
  "어 서 그리고 서로 애 수고한 부분에 대해서 음 이렇게 어 음 이해해 주는 거 음 굉장히 중요한 것 같애요",
  "그리고 기러기 가족이라 하면 첫째는 뭐 엄청난 사치를 부린다고 음 생각하는 분들도 계시거든요",
  "어 근데 사실은 생각만큼 어마어마한 비용이 드는 거는 아니었어요",
  "저희도 캐나다에서 어 공립학교를 보냈거든요",
  "그래서 한국에서 사교육 시키는 것과 비교해서 음 음 큰 차이가 들어가는 비용은 아니었어요",
  "그 경제적인 여건이 되고 가족 간의 유대관계가 확실 음 하다면 한번 시도해 봐도 괜찮지 않을까 네. 알았습니다",
  "저희 애들은 거기서 어 개인적으로 저 어 본 본인들이 재능을 인정받고 음 지금은 굉장히 만족스러운 그런 생활을 하고 있거든요",
  "그래서 결과적으로 저희는 음 어 두 딸에게 정말 좋은 환경과 기회를 제공했다고 네",
  "저희 아이들도 음 그렇게 생각해 줘서 음 어 사실 엄마로서는 너무 기쁘고 감사하죠",
  "지금 말씀하신 분처럼 이렇게 긍정적인 기러기 가족의 모습을 보고 많은 분들이 인제 출국을 결심하시는 것 같은데요",
  "아 전화 연결 감사합니다",
  "자 아 사실 우리나라가 아이엠에프 외환위기 이후로 어 사회 양극화가 더 심화되면서 이제 개인이 내가 경쟁력을 키워서 이 어려움을 돌파해야 된다",
  "내가 경쟁력을 키워야 된다",
  "이런 생각이 많아졌던 것 같습니다",
  "그 연장 선상에서 기러기 가족이 양산된 것이 아닌가 싶은데 그 안에서 우리가 가져야 될 놓지 말아야 할 가정의 진정한 의미 이것 이 부분에 대해서는 우리가 조금 네",
  "아 중시하지 않았던 것은 아닌가라는 생각에 대해서는 어떻게 생각을 하시나요? 아 예. 밥을 같이 먹어야 식구죠",
  "아 밥식 밥 밥식 자죠",
  "그런데 따로 떨어져 살면 네",
  "그리고 미국에서 굉장히 오랫동안 광범위하게 조사된 그 결과가 있는데 네",
  "아버지 어머니 아이 다 함께 모여서 밥을 많이 먹는 가정에서 자란 아이일수록 네",
  "학업 성취도가 높고 아 여러 가지 정서적으로도 발달이 잘 돼서 네네",
  "이것이 그니까 아이의 학업 성취도를 가장 크게 좌우하는 요소가 사실은 부모 재산 혹은 네",
  "부모의 문화적 자본 이런 건데 네",
  "부 부모 재산보다도 음 더 많이 이 가족 식사가 어 좌우를 하더라 네네",
  "라는 게 미국에서 조사 결과가 나와서 네",
  "단란한 가정이 그만큼 아이한테 중요하다는 건데 네네",
  "우리는 지금 아이를 위한다면서 음음 이 가족을 찢어놓고 있으니까 네네",
  "이것은 매우 심각한 문제가 있다는 거죠",
  "지금 말씀하신 부분이 거기다가 왜 아빠가 또 예",
  "교육에 참여를 음 하는 경우가 네",
  "아이들의 성취도가 훨씬 높다고 하잖아요",
  "아빠 효과라고 해서 예",
  "그렇게 많이 부각이 되죠",
  "그니까 두 번째 분 네",
  "전화 받으면서 저는 이제 정말 너무 다행인데 음 저희가 사실 상담하다 보면은 그니까 한 사람 인격체가 둘이 만나서 부부가 되는데 두 사람 다 완벽하지는 않거든요",
  "근데 정말 그 몇 년을 그걸 믿고 간다는 게 굉장한 저는 모험이자 도전이라고 생각을 해요",
  "저 정말 다행히 잘 회복을 하셨지만 중간에 어떤 일이 벌어질지 음 사실은 모르는 거고 네",
  "아까 그분 같은 경우에도 비자 때문에 뭐 이혼하시고 재혼이라고 하는데 정말 믿고 하셨지만 사실은 실제에 서서는 그사이에 많은 어 그렇겠죠",
  "여러 가지 일들이 벌어질 수밖엔 없거든요",
  "음 그리고 위장이혼도 이혼입니다",
  "그렇기 때문에 한 번 이혼이 되고 나면 그다음에 나는 이것 때문에 가장으로 이혼했다라고 할 수가 없다는 게 저희가 확립된 판례거든요",
  "그래서 뭐 좋은 목적에서 한 것이라 하더라도 이런 위험을 가지고 있는 선택을 할 때는 음 그것이 잘못됐을 경우에 대해서 충분히 좀 생각을 하신 이후에 하는 것이 네",
  "좋지 않을까 그 이나영 교수님은 지난 일 년 동안 미국에서 기러기 가족을 직접 만나고 인터뷰를 하셨다 들었습니다",
  "그 얘기를 좀 해 주시죠",
  "네. 실제로 현지에 가보면 굉장히 많은 기러기 엄마들이 있는데요",
  "저는 이제 엘에이 근처에 있기 때문에 예",
  "많은 분들 만날 수 있었습니다",
  "근데 사실상 인제 한국 사회에서 기러기 가족에 대해서 부정적 인식을 가지는 만큼 또 교포사회도 그렇게 부정적 인식을 가지고 있어요",
  "근데 그분들의 생활을 보면 굉장히 긍정적인 요소도 많이 있습니다",
  "음 물론 한국에서 여러 가지 문제로 인해서 어 외국으로 뭐 어떻게 보면 도피했다는 인식을 받을 수 있겠지만 음 실제로 자기가 가진 자원을 백분 활용해서 아이들에게 정말 좋은 교육환경에서 또는 이제 다양한 인종과 어울려서 그런 인종적 감수성이나 문화적 다양성에 대한 감수성을 살리면서 창의적 교육에 몰두하는 어머니들이 많이 계세요",
  "특히 최근에는 어머니들이 아주 똑똑하셔서 미리 미국에 오기 전에 혹은 외국에 가기 전에 모든 자료를 다 수집하고 네",
  "그리고 거기에 계시는 분들과 이미 커뮤니티를 형성해서 어 어디가 좋고 음 어디가 나쁘고 어떤 점은 조심해야 되고 하고 모든 자료를 가진 상태로 오기 때문에 네",
  "이전에 비해서 실패확률은 확실히 적은 거는 사실이에요",
  "그리고 아이들 어떻게 교육시켜야 되겠다는 음 그런 뚜렷한 가치관을 가지고 계신 분들 많구요",
  "그리고 요즘은 이제 아까도 어떤 두 번째 인터뷰하신 분 말씀하셨지만 화상통화나 문자메시지 등의 그런 기계적인 발전이 굉장히 이제 뒷받침이 돼 주고 있기 때문에 네",
  "늘 아이들과 혹은 남편과 아빠와 이런 관계들을 음 형성하는데 굉장히 열심히 오히려 한국에서보다",
  "어떤 어머니께서는 한국에서 보다 더 아빠와 얘기 많이 하고  자기도 남편과 더 많은 얘기를 한다는 거예요",
  "이전에는 그냥 음 남편은 와서 잠만 자는 존재였는데 네",
  "지금은 일상을 다 나누는 음 그런 존재가 됐다는 얘기를 하시는 분도 많으십니다",
  "힘든 점은 음 가장 어려운 점은 이제 거기에서 어머니가 네",
  "모든 역할 가장의 역할 사실상은 담당하는 거예요",
  "그리고 아버지는 물론 한국에서 돈을 보내주지만 음 그런데 언어의 문제 네",
  "엄마가 아무리 그래도 예",
  "그다음에 거기 어 아까 첫 번째 인터뷰하신 분도 말씀을 하셨지만 어 일상 속에서 그 체류 신분의 불안정성 아 예",
  "그리고 아이가 아빠와 같이해야 되는 음 그런 교육환경이에요. 미국이라는 곳이 네. 그렇죠",
  "부재하기 때문에 그걸 엄마가 메워줘야 된다는 아 늘 그런 어 압박감 알았습니다. 예",
  "이런 것들 통해서 시달리기는 하지만 음 그걸 극복할려고 하는 그런 네",
  "일상의 노력들이 있다",
  "그걸 알아주셨으면 하는 바램이 있습니다",
  "이나영 교수님이 현지에서 아이를 데리고 있는 기러기 엄마들의 입장을 네네",
  "직접 현지에서 인터뷰하신 내용을 말씀해 주셨구요",
  "이 대한민국 여성의 생활력은 대단합니다",
  "근데 문제는 이 기러기 아빠예요",
  "예. 이 한 대학의 박사 논문을 보면요",
  "어 삼십오 세에서 어 오십구 세 기러기아빠 백쉰한 명을 대상으로 조사한 결과가 나와 있습니다",
  "아 결과 보면 놀라운데요",
  "이 건강 상태가요 기러기아빠의 건강 상태가 칠십육 점 팔 퍼센트가 영양불량으로 나와 있구요",
  "더 심각한 것은 정신적인 측면인데요",
  "이 우울증도 이십구 점 팔 퍼센트나 나와 있습니다",
  "아 정말 이 그래프를 보면 어 지난 이십팔 일 목숨을 끊었던 그 기러기 아빠의 경우도 육 년간 기러기 아빠 생활을 했고 아 그 생활로 신경성 위염 그리고 우울증을 앓고 휴직계를 냈다고 합니다",
  "휴직계가 반려가 되면서 자살까지 이어졌는데요",
  "정말 기러기 아빠의 이 정신적인 육체적인 문제가 이 정도로 심각한 상황이었군요",
  "네네. 실제로 저희가 현장에서 만나보면요 굉장히 이런 어려움들을 많이 호소하고 계시구요",
  "이제 특히 이제 우리나라는 이제 가사의 모든 역할은 이제 엄마 여자가 담당했기 때문에 남편들의 생활력이 굉장히 떨어집니다",
  "사실 차려진 밥도 제대로 못 먹는 게 남자잖아요",
  "음 이제 그러다 보니까 혼자 생활하는데 어려움이 많구요",
  "또 이런 외로움을 이렇게 여자처럼 음 뭐 수다를 떤다거나 네트워크를 형성해서 음 푸는 게 아니라 네",
  "거의 이제 술로 이런 외로움과 공허함을 음 달래다 보니까 아무래도 그 건강상의 문제들이 굉장히 커지고 있구요",
  "또 인제 아직까지는 기러기 아빠 이제 기러기 가족에 대한 사회적 인식이 음 굉장히 부정적입니다",
  "그래서 그들을 바라보는 시선도 안 좋기 때문에 네",
  "점점점점 사회 이 관계망이 악화되는 음 그래서 처음에는 자주 모임도 갖다가 네네",
  "주변의 이런 시서들이 시선들이 음 너무 우려스 스럽고 또 인제 어 성적인 욕구는 어떻게 해결하지? 아 어디 이상한 데 가는 거 아니야? 예",
  "그리고 저런 그런 시선들 네",
  "음 저런 상사들이 있으면 밑에 사람들이 퇴근 못 하는데 되게 힘들어 아 그니까 이런 인식들 때문에 음 본인 스스로 굉장히 위축이 되고 네네",
  "그러다 보니 이제 사회적으로 고립이 되다 보니까 알았습니다. 음 이런 우울증이나 이런 해소할 수 있는 음 또 이런 곳도 없고 그러다 보니까 더 음 이제 자살이라는 그런 위험성까지 가는 거 같습니다",
  "지금 이 소장님께서 남자들이 에에 한국 남자들은 에에에 차려진 밥도 잘 못 먹는다 그랬는데  하재근 평론가는 네",
  "차려진 밥은 잘 드시나요?  어 저는 뭐 최선을 다해서 먹고  예",
  "은퇴하면 애물단지 삼식이가 된다 뭐 이런 얘기가 요즘에 주부 프로에 보면 항상 나오는 네",
  "이야긴데 그니까 남자들이 혼자만의 시간을 주체를 못 한다는 거죠",
  "아 그런데 은 은퇴할 경우에 굉장한 스트레스를 받게 되는데 네",
  "이제 기러기 아빠가 되면 일찍부터 그러한 스트레스에 노출이 된다는 거고 음 스웨덴 우메오대학이라는 데서 이제 조사를 했는데 네",
  "남자가 자녀와 부인과 떨어져 살 경우에 네",
  "자살할 가능성이 이 점 삼 배가 높아지고 여성에 비해서요? 예. 여성에 아 저 일반적인 케이스에 비해서 아 일반적인 비해서 예",
  "그리고 알코올이나 약물중동 약물중독으로 사망할 가능성도 사 점 칠 배가 높아진다 아 그니까 남자들이 외로움에 대해서 굉장히 취약한 존잰데 그렇군요",
  "바로 이제 기러기 아빠를 통해서 그렇게 되다 보니까 음 이제 한 자살한 아빠 유서에 네",
  "아빠는 이제 기러기 아빠 생활을 통해서 예",
  "몸 건강 정신 건강 모두 잃었다. 뭐 이런 분도 있고 음 또 어느 치과의사가 외로움이 으로 인한 우울증으로 자살을 했는데 음 그분이 이제 남긴 말이 나는 돈 버는 기계가 아니다",
  "음 그니까 이런 식의 자괴감을 기러기 아빠들에게 처음에는 네네",
  "해방이다. 막 이러면서 아  처음에는 예",
  "근데 아 조금만 시간이 지나면 네네",
  "그 외로움을 참을 수 없다고 그러는 거죠",
  "어 그니까 이제 여성들의 경우에는 예",
  "오히려 또 외국 나가면 시월드가 없다 보니까 상대적으로 남자보다는 조금은 더 네",
  "홀가분한 측면도 없지 않아 있다고 합니다",
  "그 사실 저는 이걸 상당히 심각하게 받아들여야 된다고 생각하는 것이요 네네",
  "한 사람이 죽음을 선택했을 때 그것은 정말 그 누구에게도 호소할 수 없는 극단적인 상황인 것인데 저희는 이런 뉴스를 많이 접하다 보니까 무감해지는 것 같애요",
  "근데 한 사람의 죽음은 우리 사회 전체에게 보내는 아주 엄중한 경고라고 네",
  "문제는 과거의 이 기러기 가족은 전문직이나 고소득층의 일인 줄 알았는데 요즘은요 중산층이나 서민층까지도 이 확산되고 있다는 것이 네",
  "또 심각한 우려가 아닐 수 없습니다",
  "어 사실은 십 년 전만 해도 기러기 가족 현상이 인제 대두됐을 때 네",
  "대체로 보면 중상류층 이상이 어 경제적 여건도 됐을 때 아이들을 외국에 보내서 어 영어도 교육도 그렇죠",
  "그런 외국문물에 음 어떻게 보면 이제 노출되는 그런 걸 원했는데 네",
  "오히려 아까 우리 변호사님도 말씀하셨듯이 그런 중상류층 이상은 이제 더 이상 그런 기러기 가족이 유용하지 않다",
  "음 그리고 영어라는 것이 이제 한국에서도 얼마든지 배울 수 있고 그리고 외국의 문화라는 것도 이제는 어 여행을 외국 여행을 네",
  "자주 나가기 때문에 굳이 그렇게까지 부모 부부가 떨어져 살면서까지 할 필요는 없다라는 판단이 서서 많이 돌아오고 있어요",
  "그리고 하더라도 아주 단기간에 한 일 년이라든지 아 예",
  "이 년이라든지 이렇게 주재원이나 이런 걸 통해서 짧게 하는 반면 음 어 요즘 이제 중류층 혹은 중하류층 이 이하에서는 어 이전에 이제 했던 것들에 대한 불안감이나 문제점을 받아들이기보다는 오히려 그걸 통해서 성공한 케이스들만 언론에서 많이 접하다 보니까 네",
  "아 우리 아이들도 이제 조금만 노력하면 음 우리가 좀 보낼 수 있겠다",
  "우리 부부가 아 조금만 노력하면 우리 아이들도 좀 편하게 살 수 있겠다",
  "이런 어떻게 보면 환상을 가지고 보내는 분들도 아 사실상 많이 있는 것 같애요",
  "어 지금 오늘 이 자리에 저희가 어렵게 기러기 아빠 한 분을 모셨습니다",
  "어 어떤 심정인지 저희가 말씀을 나눠볼 텐데요",
  "안녕하세요. 아버님 안녕하세요",
  "네. 아 이렇게 나와주셔서 감사하구요",
  "저 기러기아빠로 지내신지 얼마나 되셨나요? 예. 저는 기러기 아빠로 생활한지 십 년 됐습니다",
  "처음 캐나다로 떠날 때 초등학생이었던 아들이 어느새 대학생이 됐네요",
  "사실 아내가 먼저 아들을 데리고 유학을 가겠다고 했을 때는 예",
  "그런데 얘기를 듣다 보니 아닌 게 아니라 요즘처럼 영어가 중요한 시대에 예",
  "아들 교육을 위해서 나쁘지 않은 제안이라 생각이 들었습니다",
  "부모 마음 다 똑같잖아요",
  "그래서 아내와 아들을 보냈는데 음 보내놓고 십 년 동안 저는 한 번도 못 가봤어요",
  "여기서 직장을 다니고 있다 보니 도저히 갈 수가 없더라구요",
  "생활비랑 학비 보내는 것도 빠듯한 마당에 아 예",
  "일을 쉴 수가 없었어요",
  "아내가 일 년에 한두 번 한국에 오고가고 그랬는데 음 아무래도 떨어져 지내는 시간이 길어지다 보니 네",
  "오고가는 수도 줄어들구요",
  "왔다 갔다 하는데 돈도 많이 드니까요",
  "전화도 처음엔 자주 했는데 네",
  "시간이 갈수록 점점 안 하게 되고 네네",
  "아내랑 아이들도 연락이 뜸해졌습니다",
  "그 연락이 뜸히지는 게 사실 공통화제가 있어야 서로 연락도 자주 하고 대화가 많이 되는데 사실 부부끼리 한 집에 살아도 얘깃거리가 없을 때도 많거든요",
  "근데 떨어져 살면 점점 멀어져갈 수밖에 없는 상황일 것 같은데 어려운 점이 십 년 동안 뭐 한두 가지가 였었겠었어요",
  "근데 그중에서 가장 힘들었던 부부는 어떤 부분이셨나요? 남자 혼자 산다는 게 생각보다 쉽지는 않아요",
  "하루 종일 일하고 들어와서 집안일까지 하려면 몸이 많이 힘들죠",
  "근데 그런 것보다 제일 힘든 건 음 역시 외로움이에요",
  "혼자 있으니 너무 쓸쓸하고 마음이 힘들어서 예",
  "술 담배만 엄청 했어요",
  "하루에 담배 음 두 갑씩 피웠는데 헤 그러다 보니 몸이 많이 망가졌어요",
  "그래서 지금은 술도 담배도 끊고 산에 다니면서 외로움을 달래고 있어요",
  "아내도 똑같이 음 힘들었겠죠",
  "음 말도 안 통하는 나라에서 허드렛일 아르바이트까지 하려니 네",
  "이제는 서로 적응이 되고 습관이 됐다지만 예예",
  "그래도 외로움에 익숙해져 있진 않아요",
  "그런데 떨어져 지낸 시간이 하도 길다 보니 예",
  "이제 거기에서 계속 산다 해도 걱정이지만 아 돌아온다 해도 걱정이에요",
  "아 돌아온다고 해도 걱정이세요? 어 몸이 멀어지면 마음도 멀어지잖아요",
  "다시 온다 해도 예",
  "전처럼 지낼 수 있을지 잘 모르겠어요",
  "아들도 한국 문화에 적응하기 힘들 것 같고 네",
  "아무튼 아들만 보면 지난 십 년이 아깝지는 않은 것 같은데 아휴 예",
  "저를 들여다보면 마음이 좀 슬퍼요",
  "자식을 위해 희생한 거라 후회는 안 하지만 음 그래도 마음이 좀 복잡합니다",
  "주변 누가 기러기 가족으로 살겠다고 한다면 네",
  "생각을 많이 해 보라고 할 것 같습니다",
  "네네. 아 정말 어려운 얘기해 주셨는데요",
  "이렇게 나와주셔서 다시 한번 감사드리구요",
  "십 년 동안 아이들 뒷바라지하느라고 일하느라고 한 번도 가보지 못하셨다고 그랬고 이제는 다시 돌아온다고 해도 걱정이다라는 얘기가 왜 이렇게 아휴 가슴이 아픈지요",
  "어 이수연 소장님 네",
  "그 남성분들 이렇게 방 방금 말씀하신 가장 어려운 것이 외로움이라고 말씀을 하셨는데 네네",
  "외로움 우울증을 호소하시는 분들의 심각성이 어느 정돈가요? 어 사실 이게 뭐 정확한 데이터가 나와 있는 거는 없지만요 네",
  "이제 저희가 많은 기러기 아빠들을 현장에서 만나보면 네",
  "거의 열 명 중의 아홉 명은 죽고 싶다라는 하 이야기를 실제로 하시거든요",
  "어 내가 왜 살아야 되는지 음 어 나의 존재감이 없다라는 이야기를 많이 하시구요",
  "그러다 보니 그런 분들께 어떤 네네",
  "조언을 해 주세요? 그니까 이제 그분들끼리의 어떤 모임 아 이제 사실 아빠들은 이렇게 엄마들같이 이런 네트워크 형성이 굉장히 약하거든요",
  "특히 이제 어 남자의 성향상 나의 속내를 어 꺼내서 말한다는 거는 굉장히 좀 치욕이다라고 생각하는 아 것들이 있기 때문에 속내를 거의 말하지 않습니다",
  "그래서 그런 아빠들끼리의 모임을 저희는 만들어드리고 활성화시켜드리구요",
  "그리고 정신적인 상담 이거는 인제 이미 본인의 손을 떠난 거거든요",
  "음 그 정도 되면 그러면 실제 전문가의 도움이 필요하기 때문에 전문가랑 저희가 연결을 시켜드린다거나 네",
  "가장 중요한 거는 어 이 외로움과 이 힘듦이 나 혼자 것이 아니라 내가 음 문제 있어서가 아니라 우리 모두의 문제이구나라는 그런 아빠들끼리의 어떤 자조 모임이 굉장히 필요할 것 같구요",
  "또 그 가정에서 고립된 이 아빠들을 밖으로 좀 끌어올 수 있게 네네",
  "어떤 취미활동이나 종교활동 네",
  "이런 것들을 좀 활성화시킬 수 있는 어떠한 사회적 장치망들이 같이 네",
  "좀 같이 좀 있어야 될 것 같습니다",
  "보면 음 뭐 사나이는 뭐 평생 세 번 운다. 뭐 이런 말들로 너무 옭여매는 것 같애요",
  "감정 표현하기 너무 많이 울어요",
  "쉽지 않구요. 그죠? 네",
  "그니까 아빠들이 네",
  "약간 생각의 변화를 좀 네네",
  "줄 필요가 있는 게 아빠의 역할이거든요",
  "그럼 아빠의 역할은 경제적인 부분을 해주는 것만이 아빠의 역할이 아니어서 그렇죠",
  "어떤 면에서 이제는 뭐 경제적으로도 힘들고 나도 외롭고 하니 돌아오라는 얘기를 음 어떤 면에서 아빠들이 자존심이 상해서 못 하시는 경우도 있드라구요",
  "그니까 자기가 힘들 때는 가족한테 음 요청을 해서 돌아왔으면 좋겠다",
  "그때 뭐 예를 들어서 애들 교육은 어떻게 하고라고 했을 때 자신 있게 네",
  "들어와서 둘이 같이 열심히 해서 다시 교육을 시키면 할 수 있지 않겠느냐라고 아빠가 의견을 좀 적극적으로 개진할 필요가 있을 것 같애요",
  "그래서 음 우리 네네",
  "그 아버지들이 이제 기러기 아빠 그 양극화가 돼서 네",
  "언제든지 떠나가서 만날 수 있는 독수리 아빠 네네",
  "그리고 날지 못해서 예",
  "펭귄 아빠 만날 수 없는 펭귄 아빠 펭귄 아빠 이런 식으로 예",
  "얼마 전에 그 자살하신 어떤 기러기 아빠도 음 사 년 동안 만나지를 못했다는 아 맞아요",
  "항공비가 있으면 그걸 맞아요",
  "아껴서 송금을 음음음 하려고 그래서 그분 장례식 때 어 부인과 아이들은 이 참석을 못 하고 맞아요",
  "우리나라를 못 와서 그분은 예",
  "계속해서 돈만 부치다가 네네",
  "우리나라에서 돌아가신 거죠",
  "그 그런데 그분이 돌아가고 가시면서 유서에 남긴 음 이야기가 아 미안하다",
  "음 끝까지 책임져주지 못해서 그니까 남 마지막 가는 길까지 예",
  "남자들이 이렇게 자기 그 아버지들이 음 다 퍼주고 끝까지 미안해하면서 이렇게 숨져가는 이런 현상이 네",
  "나타나는 게 말이 안 되고 네네네",
  "대기업 한 중견간부 정도만 돼도 음 본인이 처음엔 기러기아빠인 줄 알고 시작을 했다가 네",
  "벌써 기러기 아빠 생활이 육 년 이상 이렇게 계속되다 보면 네",
  "결 결국에는 펭귄 아빠가 돼서 음 네",
  "그로 인한 무력감이라든가 자존감 네네",
  "저하라든가 이런 것들이 굉장히 심각하게 그분의 정신건강을 헤치게 되고 아 가족은 가족대로 어 아빠는 우리 보내놓고 왜 또 책임 못 줘주는 거야라고 네",
  "오히려 타박을 듣고 음 이런 여러 가지 문제들이 있게 됩니다",
  "정말 사회적 차원의 대책이 시급할 네네",
  "때가 온 것 같아요",
  "이게 우리나라가 참 아이러니한 게 보통 이렇게 인제 산업화 시대에는 가족이라는 것이 기능형 가족제도가 가장 맞았어요",
  "그니까 여성은 전통적으로 여성이 해야 될 역할 열심히 해 주고 음 그다음에 남성은 남성이 해야 될 역할 네",
  "즉 가장의 역할 밖에 나가서 돈을 열심히 벌어서 가족을 음 서포트하는 역할을 하는 것이 적절하다라는 그런 기능형 가족제도가 우리가 어 우세하게 생각했었는데 네",
  "사실은 인제 어 후기 산업사회 넘어갔고 한국 사회는 이미 이제 오이시디 가입국가고 경제도 굉장히 풍요한데 여전 히 우리나라의 가족제도는 그 기능형 가족제도에 머물러 있다는 것이죠",
  "그니까 서구 같은 경우는 음 아까 우리 선생님도 말씀하셨지만 어 부부간의 친밀성 네",
  "그다음에 부모와 자식 간의 친밀성이 가장 중요한 가족 구성의 요소거든요",
  "그것이 목적이기도 하고 네네",
  "근데 우리나라는 그것이 빠진 채 엄마는 여전히 엄마의 역할 아 그렇네요",
  "가사노동을 열심히 하고 아이들을 교육시키고 네",
  "아버지는 아까 나가서 돈을 버는 역할을 하고 음 아이는 그런 부모와 그런 친밀감보다는 공부를 열심히 해서 좋은 대학을 가는 것이 아이도 부담이겠어요",
  "네. 그런 그런 기능형 예",
  "가족에서는 적합한 역할을 한다라고 우리가 믿고 있는 것이죠",
  "그래서 저는 음 총체적으로 음 한국 사회에서 한국 사람들이 가족의 기능이 정말 뭘까 아 네",
  "가족의 역할은 무엇인가 예",
  "그래서 가족 안의 친밀성이 제거됐을 때 우리의 과연 무엇만 남는가 네",
  "그래서 저는 이 알았습니다",
  "기러기 가족의 문제를 기러기 가족의 독특한 문제라기보다는 네",
  "우리 모두가 지금 현재 생각하고 있고 네",
  "실제로 실천하고 있는 한국 가족의 모든 문제들에서 음 극단적으로 파생된 하나의 예라고 저는 생각합니다",
  "네. 지금 중요한 말씀 하셨구요",
  "그래서 오늘의 이 토론 자리가 네",
  "유의미하지 않은가 싶습니다",
  "아 따루 씨 오늘 토론 처음부터 지켜보셨어요",
  "아 예. 너무 좋은 얘기네요",
  "아 정말 한국에만 있는 이 유일한 현상 기러기 가족의 현실 다시 한번 짚어봤습니다",
  "이 문제를 풀기 위해서 우리 스스로 우리의 어떤 가치관의 재정립이 다시 한번 중요하지 않나라는 생각을 다시 한번 해 보구요",
  "마무리 발언으로 네 분께 기회를 드리도록 하겠습니다",
  "우리 사회적으로 어떤 노력이 필요할까요? 교수님 네. 앞에서 우리 따루 씨도 말씀하셨지만 가족이라는 것이 결국 부부간의 얼마나 다정하게 잘 지내는가 하는 것이 아이들에게 또 투사가 되고 네",
  "아이들이 그걸 보고 배우면서 우리 가족뿐만 아니라 사회를 통해서 그 사랑이 확대된다면 굉장히 살기 좋은 사회가 되겠죠",
  "근데 한국 사회는 여전히 어 그런 것보다는 교육에 몰두하고 교육을 통해서 계급이 재생산되고 그 계급 재생산이 결국 그 가족이 얼마나 잘 살았나의 지표가 된다면 네",
  "결국 누가 가족 안에서 그런 다정한 그런 친밀감을 지속적으로 유지할 수 있겠습니까? 음 그래서 한국 사회의 총체적인 그 교육의 문제 그다음에 계급의 문제 네",
  "그 계급이 양극화되는 문제 그다음에 가족 간의 친밀성의 문제가 한 번 더 제고돼 봐야 되지 않나 하는 생각이 듭니다",
  "네. 이수연 소장님 네. 어 제가 이제 앞에서 좀 부정적인 이야기를 많이 했지만 실제로 이제 조기유학 보내서 성공하는 아버지 사례도 굉장히 많기는 합니다",
  "그분들의 포인트는 가족과의 소통에 있었습니다",
  "아 그래서 매일매일 편지 써서 그 편지를 책으로 묶은 아버지도 계시고 또 실제 영상을 통화해서 무료 요즘 영상통화 많기 때문에 매일매일 소통하면서 가족과의 친밀감 그 그다음에 문화적 격차를 해소하는 그런 노력들이 없이는 이런 가정파괴라든가 여러 가지 사회현상은 계속 이루어질 거 같구요",
  "부모뿐만 아니라 자녀도 함께 노력하는 이제 뭐 가족 간에 뭔가 이렇게 협의점이 네",
  "좀 필요하지 않나 싶은 생각이 듭니다",
  "이수연 소장님 아까 네",
  "말씀하셨을 때 가 기러기 아빠들을 위한 건강 상태를 위한 네네",
  "프로그램을 말씀하셨는데 조금 소개를 좀 해주실래요? 어떤 프로그램들이 있는지 네네",
  "관심 있는 분들은 어떻게 찾으면 됩니까? 네",
  "실제로 전국에 건강가정지원센터라고 있습니다",
  "그 센터에 가시면 무료로 상담도 하실 수 있고 아 그 아빠들끼리 어떤 자주 모임도 만드실 수 있는데요",
  "너무나 안타까운 거는 그 센터를 이용하는 가정 그 기러기 아빠가 한 분도 안 계신다는 겁니다",
  "한 분도 안 계시다구요? 네네. 그니까 그게 사실 있는지도 잘 모르구요",
  "네. 그니까 이거를 해야 될 필요성을 잘 못 느끼는 겁니다",
  "아직은 나는 괜찮아 아 참을 수 있어 네네",
  "스스로 속으로 삭히는 경우들이 많은데요",
  "그니까 조금만 용기를 내서 문을 두드리시면 충분히 전문가의 도움도 받으실 수 있구요",
  "또 나의 상황을 나 지금 기러기 아빤데 나 이런 도움이 필요해 아 말 할 수 있는 좀 용기와 자신감도 필요하지 않을까 다시 한번 얘기해 주세요",
  "건강가정지원센터라구요",
  "인터넷에 검색하면 나오겠죠? 네네. 전국적으로 이게 다 있는 아 국가에서 운영하는 것입니다",
  "우리가 몸이 조금만 아파도 네",
  "병원 찾아가는데 뭐 마음이 아플 때도 병원을 찾아가는 상담을 하는 그런 용기가 예예",
  "양소영 변호사님 마무리 발언 기회드리지요",
  "저는 부모가 희생하는 모습만 보이는 게 부모의 역할은 아닐 것 같아요",
  "부모가 부부가 건강하게 행복하게 사는 모습을 보여주는 게 저 아까 우리 따루 씨도 얘기하셨지만 가장 큰 교육이라고 생각을 하거든요",
  "요새 자녀들은 부모에게 효도하지 않습니다",
  "그렇기 때문에 부모가 멋지게 가장 행복하게 사는 모습이 네",
  "좋은 교육이라서 그 부분을 좀 생각을 바꿨으면 네",
  "네. 하재근 평론가님 네. 아 그 갑자기 질문 아 저기 어 일단 영어특권 네",
  "영어특권에 와서 이천 년대 중반부터 그니까 제가 어렸을 때만 하더라도 국영수 더하기 암기과목 이런 식이었는데 네",
  "이천 년대 중반부터 영어가 갑자기 음 굉장히 특권화되기 시작하면서 네",
  "외국대학 나오면은 갑자기 무슨 엄친아라고 방송에서 음 소개를 해주고 이런 현상이 나타나니까 자기 자식을 엄친아를 만들어주기 위해서 외국으로 가는 겁니다",
  "그니까 그런 식의 영어 특권화 외국대학 특권화 이런 걸 좀 없애 필요가 있고 그리고 그 어렸을 때 그 우리 그니까 우리나라 엄마들이 너무 네. 시간 관계상 짧게 부탁드릴게요",
  "타인과의 비교를 네",
  "많이 하는 것이 아닌가 아 그래서 등골브레이커 열풍도 그래서 나타나는 건데  아 이 비교 병 음 유행병 이런 걸 고칠 필요가 있다",
  "오늘 기러기 가족의 문제를 짚어보면서 정말 다시 한번 그런 생각을 해 봅니다",
  "가장 귀환 것은 돈으로 살 수 없구요",
  "그것이 바로 가정이 아닐까 싶습니다",
  "우리 사회 가치 기준을 어디에 둬야 할지 다시 한번 생각해야 될 때인 것 같습니다",
  "생방송 여성토론 위드 여기서 마치겠습니다",
  "국내 유일의 여성토론 프로그램 엠비시 여성토론 위드가 백회를 맞다",
  "여성토론 위드는 지난 이천십일 년 십일 월 첫 방송 이후 이 년이 넘는 시간 동안 각계 여성 전문가들과 함께 우리 사회 이슈에 대해 토론해 왔다",
  "특히 여성의 권익 신장을 통해 양성평등 사회를 이루고자 힘써왔는데 이에 이번 백회에서는 양성평등 사회를 이끌어가고 있는 여성 리더들을 초청하여 우리 시대 여성 리더십에 대한 이야기를 나눠본다",
  "그들이 걸어온 길과 걸어갈 길 그리고 차기 여성 리더들에게 전하고 싶은 말까지 백 회 특집 여성 리더에게 길을 묻다",
  "신한은행 부행장 신순철 한국여성변호사회장 이명숙 에이비시뉴스 서울 지국장 조주희 한국여성벤처협회 부회장 이길순 오늘 이들을 통해 우리 사회 여성 리더들의 이야기를 들어본다",
  "여성토론 위드가 오늘 방송 백 회를 맞이했습니다",
  "이천십일 년 십일 월 첫 방송을 시작으로 우리 사회 첨예한 이슈에 대해서 여성의 시각으로 함께 고민하고 대안을 찾고자 노력해 왔습니다",
  "자 이천십사 년 대한민국에서 여성으로 산다는 것은 어떤 의미가 있을까요? 자 오늘 백 회 특집에서는 사회 각 분야 여성 리더분들을 모셨습니다",
  "이분들이 걸어온 쉽지 않은 길 속에서의 진솔한 이야기를 통해서 아 앞으로 우리 현실을 진단해 보는 아주 특별한 시간을 준비했습니다",
  "자 오늘 얘기 나누실 네 분 소개해 드리겠습니다",
  "자 먼저 신순철 신한은행 부행장 모셨습니다",
  "네. 이명숙 한국여성변호사회 회장 자리하셨습니다",
  "네. 조주희 에이비시뉴스 서울 지국장 반갑습니다",
  "네. 이길순 한국여성벤처협회 부회장 모셨습니다",
  "어 네 분 모두 정말 바쁘실 텐데 이렇게 자리해 주셔서 정말 고맙습니다",
  "네. 어 여성토론 위드 백 회 특집 아 정말 여성을 위한 여성에 의한 프로그램인데요",
  "어떠신지 소감을 좀 먼저 여쭙고 싶어요",
  "먼저 우리 신순철 부행장께서는 그 에스 은행 첫 에스 모 은행 네",
  "첫 아 은행 여성 임원으로 선임되셨어요",
  "축하드리고 감사합니다",
  "네. 아 오늘 참여하신 소감을 좀 부탁드립니다",
  "네. 우선 엠비시 여성토론 위드 백 회를 축하드립니다",
  "네. 저는 직장생활을 하느라 아침 방송을 볼 기회가 없었는데요",
  "아침에 이렇게 유익한 방송이 있었구나 이런 생각이 들었습니다",
  "특히 백 회 특집에 저희가 함께하게 돼서 정말 영광이라고 생각을 합니다",
  "그동안 녹화방송은 좀 했었지만 생방송은 처음이라 네",
  "아 부행장님도 떨리십니까?   네",
  "그동안 예. 너무 직장생활만 네",
  "아 열심히 하다 보니 부행장 자리까지 올라서 네",
  "아 이렇게 중요한 자리에 와서 얘기를 해도 되는 건지 아 조금 쑥스럽습니다만 예",
  "오늘 살아온 얘기를 통해서 네",
  "우리 후배들에게 조금이나마 음 어 도움이 되었으면 좋겠다 네",
  "이런 바램으로 이 자리에 나왔습니다",
  "저는 첫 말씀을 통해서도 배운 게 있습니다",
  "아 리더가 될려면 겸손해야 되겠구나를  배웠습니다",
  "자 우리 또 이명숙 회장님은 음 뭐 도가니라든지 조두순 사건이라든지 또 얼마 전에 최근에 울산 계모 사건 네",
  "이렇게 인권 분야에 좀 앞장서신 변호사신데요",
  "여러 번 저희 출연을 하셨어요",
  "출연 이후에 뭔가 또 변화가 있었을까요? 어 이 방송이 처음 시작하던 이천십일 년 십일 월에 첫 방송이어서 출연 제의를 받았었는데 네",
  "제가 해외 출장 중이어서 예",
  "두 번째 처음 나왔었거든요",
  "그 후로 제가 했던 사건들 위주로 여기에 나와 음 나올 때마다 성폭력에 관해서 네",
  "조두순 사건 예 또 도가니 사건 이야기했었고 또 그 학교폭력 관련해서 대구 중학교 아 그렇습니다",
  "자살한 학생 사건 예예",
  "그 이야기 정말 뜨거운 마음으로 마음 아프게 아 이야기했었고 가정폭력으로도 이야기했었고 네",
  "직원 골프채 이백대 엄마에게 예예",
  "사망했던 그 분 그 음 직원 사건을 통해서도 아동학대나 가정폭력에 대해서 이야기를 했었는데 네",
  "지금 생각해 보면 이천십일 년 십일 월 이 방송 이후에 정말 이 방송의 위력도 크죠",
  "태서 성폭력 사건 그거는 법이 그동안의 숙원이던 공소시효니 뭐니 다 개정이 됐어요",
  "그래서 정말 법 제도가 많이 정착이 됐구요",
  "또 학교폭력도 많이 시스템화가 됐어요",
  "음 근데 아직도 가정폭력 아동학대 말씀하신 울주 사건이나 네네",
  "대구 사건 지금 전국에서 아동학대로 인해 사망한 아이들 네네",
  "사건 많고 여성 변호사가 지원하는데 음 이건 아직도 제 걸음이어서 네네",
  "이 방송을 통해서 음음 정말 법 제도가 많이 마련되고 보완되고 우리 국민들의 인식이 더 뜨겁게 달아올랐으면 하는 생각입니다",
  "네. 어 저희가 정말 어깨가 무겁구요",
  "아 특히 아 성폭력이나 아동폭력 문제는 저희가 지속적으로 다뤄왔던 주제거든요",
  "앞으로도 계속 근절될 때까지 가야 그죠",
  "특히 아동학대는 네",
  "자신을 방어할 수 없는 아 그렇죠",
  "어린아이를 상대로 한다는 점에서 네",
  "정말 끔찍한 범죄고 네",
  "정말 근본적인 대안이 음 마련돼야 되죠",
  "네. 사실 토론 프로그램이 많이 있지만 여성토론 프로그램이기 때문에 사실 이 문제도 조금 더 저희가 방점을 두고 계속 진행을 을 하고 싶습니다",
  "자 조주희 국장님은 어 못 오실 뻔했어요",
  "그 말레이시아 실종 여객기 사건 취재 가셨다가 네",
  "그죠? 네. 잠시 왔어요",
  "이렇게 함께하게 돼서 정말 기쁩니다",
  "어 국장님은 워낙에 이십오 년 이상 아 외신 기자 생활을 네",
  "하셨기 때문에 해외 프로그램들 많이 접하셨을 텐데 네",
  "해외에는 어떻습니까? 이런 여성 전문 토론 프로그램이 있나요? 글쎄요",
  "제 기억으로는 없는 것 같아요",
  "아 근데 이미 그 글로벌 미디어에서는 음 양성평등을 또 이루어야 한다는 그런 뭐 선언 결심 이런 단계를 이미 넘어서서 아 예",
  "구체적인 방법론이나 아니면 액션플랜 같은 거를 제 음 제시하는 그 정도 수준에 와 있기 때문에 네네",
  "어찌 보면은 이런 프로그램이 음 존재한다는 그 자체가 네네",
  "아직도 우리나라가 좀 가야 할 길이 멀지 않은가 네네. 맞습니다",
  "하는 그런 생각이 들어요",
  "근데 저는 뭐 한국 조직에서 일을 한 게 아니라 네",
  "지금까지 쭉 이십오 년을 이제 미국 회사 그리고 또 이제 글로벌 미디어 회사에서 일을 했기 때문에 네",
  "저는 이제 제삼자의 입장에서 외국은 이렇다 음 라는 이야기를 좀 말씀드리고 싶어서 나온 겁니다",
  "여성토론 위드가 마중물이 됐으면 좋겠습니다",
  "우리 여성의 이야기가 공론화되는 그런 각오로 저희는 일하고 있구요",
  "또 이길순 부회장님께서는 정말 창업과 벤처의 험난한 길을 딛고 성공한 비즈니스계 대표적인 여성 시이오로 저희가 모셨거든요",
  "이렇게 출연하시니까 소감이 어떠신지요? 아 저도 엠비시는 처음 와봤구요",
  "그래서 아 이런 프로가 있어서 여성들이 그 창업을 해서 사업을 할 때 참 많은 도움이 되겠구나 아 네",
  "제가 처음 창업했을 때는 뭐 그 부행장님 계시지만 은행 가면 보증 남편 서라 아 네",
  "누구 서라 기본으로 됐었는데 지금은 굉장히 많이 바뀌'어서 그렇지 않거든요",
  "그래서 참 요즘은 여성들이 창업할 수 있는 좋은 시기고 기회다",
  "창업을 하고 나서 저는 가정주부에서 이 그 회사를 설립을 네",
  "했지만 아하 지금 제가 가정주부로 있었을 때의 행복과 창업을 해서 지금의 뭐 삼십 개국에 수출을 하고 있는 그런 시이오로서의 삶은 네",
  "그 너무나 많이 차이가 있고 아 정말 지금 이 그 대학생이나 여성들이 네",
  "주부나 아이디어를 갖고 창업을 했으면 음 정말 좋겠다",
  "그런 마음이 드네요",
  "어 이길순 부회장님 그 부회장님 말씀 듣고서 지금 방송 보시는 많은 주부 여러분들이 아 티비 앞으로 바짝 앉으셨을 것 같애요",
  "아 주부였다가 삼십 개국에 수출하는 사장이 됐어 이렇게 오늘도 경험 노하우 많이 알려주시구요",
  "자 본격적인 토론에 들어가 보겠습니다",
  "아 여러분 위미노믹스라는 얘기 들어보셨습니까? 아 여성과 경제를 합한 신조언데요",
  "그만큼 전 세계적으로 이 여성의 역할 경제적으로 어떤 파워라든지 이런 것이 증대되고 있다는 것인데 이 네 분의 그 삶의 영역에서 이 여성의 어떤 힘이 어 증대되고 있다 이 부분에 대해서 공감을 하시나요? 어떤가요? 어 저는 공감합니다",
  "제가 처음 사법고시 합격했을 때 삼백 명 중에 여자분 여자가 열 명이었어요",
  "근데 요즘은 절반이 합격하잖아요",
  "그리고 제가 변호사를 처음 시작했던 천구백구십 년에 판사 검사 변호사 중에 여자분들이 다 합해서 우리나라에 백 명이 안 되었어요",
  "여자 변호사는 제가 변호사 할 때 열 명을 겨우 넘어선 그런 숫자였는데 지금 각 판사도 이십팔 프로 정도 되고 네",
  "검사도 이십오 프로나 되고 변호사는 이십삼 프로정도 되는데 열 명이었던 변호사 숫자가 음 지금은 삼천칠백 명이에요",
  "음 그래서 예전에 제가 처음 변호사 할 때 법정에 가서 변론을 하면 판사 검사 방청 객석에 있는 모든 분들이 네",
  "시선이 쫙 집중되는 걸 느꼈어요",
  "어떻 여성이란 이유루요",
  "예. 조 입에서 아 그때 제가 스물일곱 살이었는데 하 네네",
  "저 어린 여자애 입에서 음 무슨 말이 나올까 네",
  "정말 뜨거운 시선을 느끼면서 변론을 했었거든요",
  "그리고 여자변호사 처음 봤다고 오 네",
  "그루 그랬는데 법원에 주차를 할 곳이 없으면 법원의 수위아저씨가 네",
  "제가 재판 마치고 올 때까지 제 차를 갖고 주차장을 돌고 있어요",
  "왜요? 여자 변호사니까 네",
  "신기하기도 하고 도와준다고  그런데 요즘은 없죠",
  "그리고 요즘은 법정 들어가면 판사 세 분도 전부 여자 음 그리고 검사도 여자 네",
  "피고인도 여자 변호사도 여자 이런 뭐 여자분들이 너무나 많은 아 많이 바뀌'어진 거죠",
  "많이 늘어난 거고 어 신 부행장님께서는 네",
  "은행권에서는 아 여성 그 행원들이 많이 계시지만 임원은 극히 소수로 알고 있거든요",
  "저희가 요즘 여성 교 고용 비율이 한 사십이 프로 정도 됐는데요",
  "예. 저희 임원 열네 분 중에 여자는 어 처음인데 아 예",
  "그래서 아직 금융권에 올해 들어서 많이 임원이 음 많이 발탁되고 있어서 금융권에 지금 열네 명 정도 네",
  "있는 걸로 알고 있는데요",
  "아직은 좀 많이 더 나와야 되지 않을까 예",
  "남성분들이 뭐 여풍 여풍 주로 남자 기자분들이 쓰신 거 아닐까 싶어요",
  "근데 여풍인데 사실은 미풍 초초 미풍이라고 저희가 방송 전에 의견을 모았습니다만 어 제가 그와 관련해서 네",
  "제 후배를 만났었는데요",
  "요즘 뭐 사회 각층에서 여자들이 많이 어 발탁이 된다 이런 기사가 언론에 많이 나오잖아요",
  "아 그런 기사를 보고 또 오해를 하시는 분들이 많이 있는 것 같아요",
  "그 뭐 여인 천하다 이런 얘기 아 그 제 후배가 하는 얘기가 아들이 그 고등학교 다니는 이제 운동선순데 네",
  "엄마한테 막 와가지고 예",
  "엄마 요즘은 여자만 출세해 아 높은 자리는 여자들이 다 차지하는 것 같아 뭐 이렇게 네네",
  "근데 어 우리 생각에는 사실 그동안 음 아 남성 위주의 네",
  "아 그런 사회에서 이렇게 얼어붙어 있던 음 빙산이 조금씩 녹고 있는 수준이라고 저는 생각을 합니다",
  "여성 시이오 뭐 여성 판사 뭐 수석 여학생 이런 게 뉴스가 되기 때문에 그런 이미지가 형성이 되는 것 같아요",
  "근데 실제로 보면은 제가 오기 전에 이제 오이시디 그 자료를 좀 봤는데 그 교육 분야에서는 우리나라가 여성들이 장족의 성과를 아 물론 이제 성취를 예",
  "중요한 건 우리가 우려할만 해 해야 할 만한 것은 뭐 그 컴퓨터나 공학분야 같은 경우가 네",
  "앞으로 이제 미래의 노동시장에 많이 그 소요가 음 폭발할 건데 그쪽에 여학생들이 없다는 거 아 네",
  "그리고 또 하나는 이게 그 교육 분야의 분야의 성취가 노동실 시장으로 이렇게 옮겨가지가 않는 것 같아요",
  "그리고 또 아까도 우리 전에 관리자 이야기를 했는데 네",
  "관리자 중 여성의 비율을 음 한국을 보니까 십 퍼센트 정도 돼요",
  "그리고 오이시디 평균은 삼십사 퍼센트 예",
  "그니까 아직가 우리가 그 여성 리더들이나 관리자 정도의 음 수준으로 갈 때에는 아직 갈 길이 멀다라는 거 그건 좀 꼭 지적하고 싶습니다",
  "아 이길순 부회장 부회장께서는 가정주부였다가 네",
  "인제 회사를 창업해서 네",
  "정말 세계적인 벤처회사로 키우셨는데 몸소 이렇게 회사를 만들어가시면서 네",
  "사회에 여러 가지 편견과 또 싸우셨을 텐데 여성의 가장 그 리더십의 강점은 뭐라고 결론 내리셨나요? 어 부드러움이라고 생각을 해요",
  "제가 그 공장을 저는 제조업이니까 네",
  "공장을 두 번을 쫓겨나 봤는데 아 제가 술을 한 잔도 못 하거든요",
  "근데 우리나라 문화는 이제 제가 그 발주를 줬을 때 좀 돈이 부족하거나 해도 음 그 아유 술 한잔하면서 아 형님 뭐 이렇게 아 한번 봐주세요",
  "그러는데 저는 술을 하나도 못 하니까 예예",
  "그 말을 못 하는 거예요",
  "죄송합니다. 한 번만 봐주세요는 되는데 아 두 번 세 번 넘어가면 다 거절이 돼서 어 제가 공장을 두 번 쫓겨난 적이 있는데 네",
  "그때는 하늘이 무너지죠",
  "근데 일반가정집도 이사를 하면 굉장히 복잡하잖아요",
  "근데 공장은 한 번 이사를 하면 한 달씩 걸려요",
  "기계를 옮겨야 되고 예. 그렇겠죠",
  "뭐 그러니까 근데 그런 부분들이 제가 지금 공장을 두 번을 쫓겨나서 음음 뒤를 돌아 지금 와서 생각을 하면 네",
  "오히려 그분들한테 감사해요",
  "아 왜요? 공장을 빨리 옮길 수 있는 것을 제가 터득을 했고 아 네",
  "근데 꼭 어 나쁜 것만이 그 저 나쁘지는 않다",
  "음음 나쁜 것도 어떻게 보면 네",
  "그 도움이 인생에 굉장한 도움이 아 많이 됐던 것 같애요",
  "어 이렇게 긍정적으로  승화시킬 수 있는 면도 상당히 필요한 부분이군요",
  "지금 저희가 처음 부분 얘기했던 여성의 시대 뭐 여풍 여성의 리더십 이렇게 얘기를 시작을 했습니다만 아 조금만 조금 더 가까이 보면 사실 대다수의 여성들은 일이나 육아 또 그의 병행 또 유리천장 이런 많은 문제에 사실은 절망하고 있는 것이 사실입니다",
  "한 조사 통계를 볼까요",
  "지난해 여성문화 네트워크가 전국의 워킹맘 천 명을 대상으로 조사를 했습니다",
  "이천십삼 워킹맘 고통지순데요",
  "화면을 보시면 전체 응답자의 칠십삼 점 일 퍼센트가 고통을 느낀다 라고 얘기를 했습니다",
  "어 일과 육아를 병행한다는 것이 쉽지 않다라는 것을 반증하는 결과일 텐데요",
  "어 사실 어 저도 저 칠십삼 점 일 퍼센트에 들어가고 있는 것 같애요",
  "예. 저도 사실 정말 아 아이를 키우면서 일을 한다는 게 쉽지 않구나 제가 뼈저리게 느끼고 있는데 이것이 어떤 사회적인 시스템 배려의 부족 이것과도 직결된 문제가 아닐까요? 어떻게 생각하시나요? 그렇죠",
  "어 이혼소송을 하다 보면 맞벌이 부부가 많아요",
  "그런데 남편들이 빠지지 않고 하는 이유 중 하나가 밥 청소 빨래 제대로 안 하고 집안에 먼지가 있다는 거예요",
  "자기는 집안의 가사일을 하나도 안 돕는다는 이야기거든요",
  "그게 왜 전부 다 와이프 몫이냐구요",
  "그럼에도 불구하고 당연한 듯이 이건 아내의 역할이다 라고 생각을 하고 비난을 하고 있거든요",
  "오히려 자기에게 불리하다는 걸 모르고 음 이게 우리의 현주소인 것 같애요",
  "그니까 여자가 같이 맞벌이를 하더라도 음 워킹맘으로 하더라도 육아 가사 문제는 전부 다 여성의 몫이고 남편은 남편으로서만 있고 이러다 보니까 슈퍼 맘이 되지 않으면 네",
  "적응하기가 굉장히 어려운 거죠",
  "그 신 부행장님은 제가 어떤 기사에서 보니까 예",
  "그 시어머님이 많이 지지해 주셨다고 들었습니다",
  "예. 지금은 뭐 시어머니나 친정어머니가 도와주기가 어려운 그런 상황인데요",
  "저희 때는 저희 어머니가 많이 도와주셨습니다",
  "음 아 뭐 저하고 한 이십팔 년 같이 살았는데요",
  "아 제가 아 승진시험을 보러 갈 때 네",
  "어머니께서 새벽에 일어나셔서 뭐 찰밥을 해 주시고 아 뭐 이런 정도였습니다",
  "지금도 뭐 돌아가셨지만 이제 시어머니 생각하면 음 좀 짠한 그런 마음이 있구요",
  "하지만 저도 처음부터 시어머니가 아이를 음 돌봐주진 않았습니다",
  "아 결혼하고 이 년까지는 이제 남의 손에 아이를 맡기고 아 예예",
  "아 어느 날은 퇴근해 보니까 음 아이가 얼굴이 퉁퉁 부어 있는 거예요",
  "그래서 그 이튿날 병원에 데리고 갔더니 예",
  "식중독이라고 합니다",
  "아 뭐 상한 우유 때문이라고 네네",
  "그래서 너무 속상했죠",
  "그니까 일하면서 좀 아이 때문에 속상한 그렇 부분은 죠",
  "일하는 엄마들이 모두 공통적으로 느낄 것 같애요",
  "근데 말씀하신 것처럼 한 여성이 이렇게 성공하기까지는 네",
  "그 뒤에 희생하는 분은 또 다른 여성이라는 것 이것이 그렇죠",
  "더 가슴 아픈 현실인 것 같은데요",
  "조주희 국장님 제가 여쭤보고 싶어요",
  "그 일과 가정 이 두 마리 토끼 다 잡을 수 있다고 생각하세요? 양립에 대해서 어떻게 생각하세요? 솔직하게 좀 얘기 해줘 보세요",
  "저는 솔직히 말해서 네",
  "어 본인 스스로가 이제 여기 계신 분들한테도 말씀드리고 싶었던 건데 네",
  "내가 어디까지 성공하고 싶은가 그거를 스스로에게 물어야 될 것 같아요",
  "그래서 내가 정말 만약에 최상의 최고의 자리까지 가겠다 라고 생각하면 일과 가정 매우 아주 극히 힘 힘들어요",
  "그건 뭐 현실적이 적으로 대답을 하겠는데 음 거의 불가능하다 싶다고 생각을 해요",
  "뭐 음 아주 그 응원해 주고 서포트해 줄 좋은 신랑감을 만나던가 네",
  "아니면 돈이 많은 친정이 있거나  시댁에서 뭐 충분히 이해를 해서 어떻게 해서든 아이를 돌봐준다거나 아이를 돌봐줄 수 있는 그런 재정적 지원이 가능하면은 오케이 그렇지만 음 내가 그 최고의 자리까지 가려면 아직은 현실이 따라주지 않기 때문에 어렵다고 생각을 하구요",
  "만약에 내가 일도 가정도 중요하다 이렇게 느끼면 뭐 적당히 생계 음 나 아니면 스스로에 대한 만족의 수준으로는 일할 수 있다고 생각을 해요",
  "요즘 그 전 세계적으로 화두가 워크 라이프 밸런스라 그래요",
  "그니까 일과 나의 인생에 대한 밸런스 일도 성취하고 음 인생도 즐기고 좋은 엄마 좋은 아내 음 그건 불가능하다고 생각을 해요",
  "그러니까 본인이 어디까지가 자질이 있고 음 어느 수준까지 내가 가능한지 현실을 빨리 파악을 해서 네",
  "거기에 맞춰서 사는 게 정답이라고 생각을 해요",
  "상당히 현실적인 얘길 해 주셨는데 저는 이 부 이 대목에서 지금 방청객 대학생들이 많이 계세요",
  "이 부분 정말 궁금한 부분이 많으실 것 같은데 일과 양립 문제에 대해서 여러분 의견을 듣고 싶습니다",
  "어떤 분 먼저 하실까요? 네",
  "네. 저는 대학생 사지원이라고 합니다",
  "네. 일과 아 양육 병행할 수 있을까요? 어 제 생각에는 이제 일과 가정이 어느 정도 양립이 가능한 사회가 됐다고 생각합니다",
  "네. 세상이 이제 많이 바뀌'었잖아요",
  "음 그래서 맞벌이를 하는 부부도 굉장히 많고 네",
  "옛날 같은 경우에는 이제 남성만이 이제 밖에 나가서 예",
  "일을 하구 여성이 집안일 하는 게 당연시되었다면 네",
  "오늘날에는 이제 남녀 둘 다 직업을 갖고 네",
  "자아실현을 하는 수단으로서 음 직업을 이용을 하기도 합니다",
  "그래서 이제 어느 정도 이제 육아라던지 예",
  "가사가 여자만 하는 게 아니라 네",
  "남자도 같이해야 할 몫이 됐다고 생각해요",
  "예. 그래서 물론 두 마리 토끼를 다 잡는 게 음 여성이 혼자 하면 그것은 굉장히 힘들겠지만 네",
  "남녀가 둘 다 노력을 해 준다면 그것이 불가능한 일은 아니라고 생각해요",
  "남자친구 있으세요? 네? 아니요",
  "어 남자친구 고르실 때 그 부분을 확실한 확답을 듣고 묻고 하셔야 돼요",
  "저는 결혼할 때 이 육아에 대해서 남성분들이 소질이 얼만큼 있는지 좀 테스트를 하고 좀 결혼을 했으면 좋겠다는 생각이 드는데 알았습니다",
  "남성들이 같이한다면 할 수 있다 네",
  "저두 결혼해서 아이 두 명 엄마인데 네",
  "저는 큰애 출산할 때 병원에 출산하러 가는 날 제가 사무실에서 일하다가 운전해서 어머 병원 주차장에 주차해 놓고 출산을 했었구요",
  "둘째 출산할 때는 새벽 다섯 시까지 밤새워 집에서 거실에서 일하고 네",
  "그리고서 열 시에 병원에 입원해서 출산하고 그랬었어요",
  "그리고 일할 때는 주말에 아이를 둘 데가 없어서 일하시는 분도 가시고 하니까 네",
  "고아원에 시설에 우리 아이를 하 먹을 거 놀 거 까뜩 사가지고 애들을 갖다줘요",
  "그 정도로 그러면 가기서 거기서 있는 애들이랑 어울려서 하루 종일 울면서 네",
  "그러면서 하루 종일 있다가 저 일 마치고 밤에 데리고 오고 그랬거든요",
  "그랬더니 어릴 때 잠깐 힘들어요",
  "주변의 친인척들이나 주변의 많은 도움이 필요하죠",
  "그르긴 하지만 그렇게 자란 아이들이 엄마가 일하는 걸 보면서 그리고 힘든 사람들도 예",
  "보면서 그렇게 자라니까 훨씬 독립적이고 조금만 자라면 중고등 학생만 되도 음 굉장히 독립적이고 엄마에게 친구도 되고 좋은 것 같애요",
  "자 이렇게 말씀하셨는데 말씀을 들어도 그래도 현실적으로 양립 힘들 것 같다라고 생각하시는 분도 계세요? 예. 네. 어떤 의견이세요? 네. 저는 일과 가정의 양립이 예",
  "솔직히 조금 힘들다고 생각하는 입장입니다",
  "실제로 일을 하고 계신 여성분들이 결혼을 하고 아 가정을 꾸리게 되면 네",
  "일 그만두게 되는 경우가 많잖아요",
  "자녀를 갖게 되면 더 그렇구요",
  "힘들게 취업의 음 문턱을 넘어놓고 이렇게 경력이 좌절되는 그런 허무한 여성분들이 상당히 많다고 들었는데요",
  "네. 이래서 현실적으로는 네. 현실적으로 많기 때문에 네",
  "여성의 선택의 문제라기보다 아하 사회의 강요가 있었다고 저는 생각을 합니다",
  "그래서 여성 휴가 음 육아휴가제도가 네",
  "육아휴직제도가 있지만 음 그렇지만 제대로 쓸 수가 없고 네",
  "음 사용하기에 사회 분위기가 조금 어렵고 네",
  "그리고 사용을 할 수 있다고 해도 나중에 복직하는데 음 어려움이 있는 여성분들이 많다고 해요",
  "그래서 저는 자신이 원하는 일을 음 분명히 하기 위해서는 네",
  "일과 가정 중 하나를 선택해야 한다고 생각합니다",
  "아 두 마리 토끼를 네",
  "잡는 거는 음 실패할 확률이 많이 높다고 생각을 해요",
  "이천십사 년 대한민국의 여대생의 이 생각 누가 누가 책임질 겁니까?  자 여러분 화면을 함께 좀 보실까요? 멀티큐브에 저희가 사진을 좀 준비를 했는데요",
  "자 아 이탈리아의 아 리치아 론줄리 의원입니다",
  "왼쪽에 육 개월 때 아이를 데리고 유럽의회에 출근을 해서 표결을 하는 모습이구요",
  "그 아이가 지금 삼십육 개월까지 컸다고 합니다",
  "자 이 모습을 보시면서 어떤 생각이 드시는지요",
  "그니까 이 론줄리 의원은 일과 아 육아를 병행하는 것이 얼마나 어려운지 그 현실을 몸소 보여 주겠다 라고 해서 이렇게 아 직접 용감하게 용기를 냈고 또 많은 워킹맘들의 지지를 받고 있다고 합니다",
  "저는 개인적으로 제가 아이 오 개월 때 여성토론 위드 모유 수유하면서 시작을 했거든요",
  "그래서 어 십칠 개월 됐는데 다음 주에는 애기 데리고 투 엠시로 저도 한번 진행을   한번 해 볼까요? 그 어려움을 저도 충분히 공감해서 그렇습니다",
  "자 이 화면 보시고 여러분 어떤 생각 어떤 느낌을 받으셨 조 국장님 네",
  "뭐 결국에는 저렇게 나온 것 자체가 커뮤니티케이션의 한 방법이라고 네. 소통 생각을 해요",
  "예. 여자들도 필요할 때는 좀 뻔뻔해지고 아 예",
  "뒤를 돌아보지 않을 수 있는 그런 용기와 배짱이 아 필요하다고 생각을 해요",
  "근데 저는 아까 인제 그 말씀 하셨을 때 생각난 게 한국 사회의 이 장점이자 단점 네네",
  "중의 하나가 어떤 그런 공공의 이슈 퍼블릭한 이슈에 있어서 좀 참다가 예를 들면 회식 자리나 네",
  "술자리에서 폭발하는 그런 그 감정적 표현이 음 그럴 수도 있지 뭐 오죽했으면 이렇게 예",
  "받아들이는 문화가 문제라고 생각을 해요",
  "가장 그 큰 약점 중의 하나는 바로 그런 것 같애요",
  "그래서 제가 이제 저희 뭐 후배나 동생들한테 하는 얘기가 절대로 나와서 울지 마라 아 눈물은 안된다",
  "일할 때 아 눈물은 절대로 보여선 안 된다",
  "이게 사 사회는 냉정한 곳이거든요",
  "그래서 오로지 실력이나 뭐 능력 음 이런 걸로 평가받는 일이지 거기서 감정적으로 표출하지 말라는 이야기를 많이 해요",
  "근데 그 일과 육아 병행에 대해서 오늘 이야기한다 그래서 좀 생각을 해 본 게 있었는데 네",
  "하나는 꼭 이 얘기 꼭 하고 싶어요",
  "예. 무슨 얘기세요? 나 혼자 사회를 지금 바꿀 순 없거든요",
  "근데 제가 바꾸는 데 참여는 할 수 있어요",
  "그니까 이 사회를 바꾸는 어떤 프레임워크나 정책을 음 만들어내는 국회가 있잖아요",
  "뭐 국회의원들을 사법부에서도 반 이상이 여자가 되는데 네",
  "우리가 전부 다 국회의원을 반 이상으로 만들어버리면 예예",
  "그런 영향력 있는 자리에 여자들의 수를 그렇게 아 많이 만들어버리면 우리가 바꿀 수 있지 않을까 네",
  "그다음에 두 번째는 기술이 많이 발달했잖아요",
  "그래서 이제 리모트 워크라는 게 가능해요",
  "우리는 아직 눈치를 보느라고 음 회사에다가 전 집에서 하겠습니다",
  "뭐 핸드폰만 하나 있어도 충분히 일이 아 가능한 직업들이 많은데 꼭 그 자리에 있지 않아도 되는데 아직 한국 사회는 그거를 당당하게 음 요구하거나 이렇게 말을 할 수 있는 그런 문화가 아니기 때문에 아 네",
  "좀 여자들이 아이가 있고 힘들고 그러면은 예",
  "나는 오늘 우리 아이의 뭐 학교 끝나고 음 밥을 스낵을 만들어주고 싶다",
  "간식을 만들어주고 싶다",
  "그러니까 내 이 일은 끝나고 아이를 재워놓고 하겠다",
  "사장님이라고 이야기할 수 있는 용기와 배짱이 좀 필요한 것 같아요",
  "근데 그 용기와 예",
  "배짱만으로 음 통하지 않는 게 음 우리 현실이니까 아 문젠거죠",
  "저는 저 사진 보면서 네",
  "저 애기 키울 때 생각이 났는데요",
  "저는 구치소에 접견 갈 때 아이를 둘 데가 없어 데리고 가서 변호사 대기실에 앉혀놓고 접견을 한 적도 있었구요",
  "법원에 재판할 때 방청석에 앉혀놓은 적도 있구요",
  "하 방청석에 네. 법정에 네",
  "때로는 마당에 있는 법원이면 아 마당에서 애가 동그라미 그리고 아 예",
  "뭐 돌 놀이하고 혼자 놀면서 엄마 나 재판 마치고 나오길 기다린 적도 있었거든요",
  "요즘은 그 울주 아동 사건이나 대구 나라미 사건이나 음 밤 새벽 세 시 반에 일어나서 아니면 잠자기 전에 열두 시 한시까지 기록 보고 그러고 있으면 네",
  "아이가 이틀 전에 그러더라구요",
  "엄마 죽은 아이들도 중요한 거 알아요",
  "근데 살아 있는 엄마 딸도 중요하다는걸 아 생각해 줬으면 좋겠어요",
  "밥 먹는 거 뭐 좀 좀 더 신경 써줬으면 좋겠어라고 하는데 음음 제가 굉장히 미안하기는 했는데 네네",
  "우리 사회에서 일을 할려면 엄마 워킹맘이 될려면 정말 따른 남자 보다가도 또 아이가 없는 여성들 보다가도 한 시간 먼저 일어나서 일해야 되고 아 한 시간 늦게 일해야 되고 일의 양도 두 배를 해야 하지만 네",
  "살아남을지 않을까 정말 그런 각오로 일을 해야 되고 네",
  "그래서 우리 후배들이 음 아 양립은 불가능하다라고 생각하는데 네",
  "그렇지만 또 아주 잘하시는 분들 많으세요. 선배들 그렇습니다",
  "지금 말씀하는 부분 중에서 여성 중에 여성 정책결정자가 많이 나와야 된다는 얘기 많이 하셨구요",
  "그렇기 때문에 우리가 정치에도 적극적으로 참여해야 된다는 얘기로 저희가 받아들일 텐데 어 우리나라 정부에서도 여성 대통령이 나왔음에도 불구하고 차관 중에서 쉰다섯 명의 차관 중에서 차관 여성차관이 세 명이라고 하더라구요",
  "정부가 어떤 모범을 보여주는 것도 필요할 거라는 생각이 듭니다",
  "이번에는 저희가 유리천장 얘기를 좀 해 볼까 합니다",
  "관련된 이야기일 텐데요",
  "실제로 지난주에 어 영국의 경제 전문지 아 이코노미스트의 아 유리천장지수가 실렸습니다",
  "유리천장지수라는 것은 자막에 나온 것처럼 직장사회에서 여성과 여성의 승지나 어 승진이나 공평한 처우를 막는 보이지 않는 장벽을 얘기할 텐데요",
  "그 이코노미스트에 점수를 매겼습니다",
  "오이시디 회원국 중에서 아 우리나라 성적 숫자에 상당히 민감한데요",
  "우리나라 어디 있습니까? 저기 있네요",
  "예. 여러분 예. 불명예스러운 꼴등 십오 점 오점 받았습니다",
  "이거 백 점 만점 맞죠? 예",
  "백 점 만점에 십오 점 오점입니다",
  "그리고 남녀 임금 격차도 꼴찌였습니다",
  "이게 바로 어 이천십사 년 대한민국 우리 여성의 현실일 텐데요",
  "이 직장 내의 승진이나 급여문제나 이런 처우 문제 특히 여성 차별이 상당히 심하다는 반증일 텐데 이 교과 아 결과에 대해서 어떻게 생각하시는지 좀 여쭤볼까요? 행장님 어떻게 생각하십니까? 아 예. 어 꼴찌인 것도 문제이지만 네",
  "예. 일본하고 같이 우리 동양권이 굉장히 지수가 예",
  "낮다는 게 큰 문제인 거 같습니다",
  "어 생각해 보면 그동안 뿌리 깊은 유교 문화 때문이 아닐까 음 싶은데요",
  "어 지금은 저희는 체감적으로는 많이 개선이 되었다고 생각을 하는데 네",
  "아직도 저렇게 숫자가 낮다는 것은 우리 사회가 그리고 우리 여성 스스로도 많이 노력해서 어 여성 차별 그리고 여성의 어려움을 빨리 개선해 나가야 되지 않을까 뭐 이런 생각이 듭니다",
  "네. 그 이길순 부회장님께서는 어떠십니까? 그 지금 여성 시이오기 때문에 네",
  "기업 내의 어떤 유리천장의 존재에 대해서는 존재하고 있다고 생각하십니까? 음 저희 회사는 그런 부분은 없는 것 같은데 네네",
  "제가 그 제조업 제조사를 운영하는 사람 입장에서 네",
  "놓고 보면 아직도 너무나 험난한 길이죠",
  "아 그 아까도 말씀드렸지만 예",
  "남 남성들이 갖고 있는 그 문화와 여성들이 갖고 있는 문화의 차이가 너무나 크기 때문에 네",
  "제 스스로도 지금은 인제 사업을 한 지가 십 년 이상 되면 네",
  "좀 많이 알아서 예",
  "남성들하고 얘기할 때도 지금 말씀하신 것처럼 당당하게 얘기할 수 있지만 처음에는 저는 부끄러움을 너무 많이 타서 네네",
  "가면 얼굴부터 빨개졌기 때문에 아 그러셨어요? 예",
  "말을 못 했었거든요",
  "근데 지금은 어 제가 요구하는 부분들도 음음 정확하게 표현할 수 있고 네",
  "그런 부분들은 시행착오를 많이 겪었고 아 실패를 많이 했기 때문에 나오는 하나의 그 그 제 몸 안에 있는 지혜겠네요",
  "세포들이 인지를 했다는 건데 아 네",
  "지금 여기 계시는 분들 음 특히 여성분들은 해 보지 않고 생각으로 아 아 저거는 안 될 거야 음 이렇게 생각을 하는 경우가 네네",
  "근데 우리가 산을 등산을 해 보면 멀리서 바라봤을 때는 길이 보이지 않지만 네네",
  "산에를 등산을 할려고 그 밑에를 가면 길이 보이는 거거든요",
  "우리가 여기서 지금 이렇게 많은 얘기를 하고 있지만 사실 누군가가 한 발자국 음 내 스스로가 내 꿈을 위해서 한 발자국 내디뎠을 때 네네",
  "그 꿈은 한 번 더 달려갈 수 있는 길이 되는 거죠",
  "길이 보일 수 있다는 아 네",
  "있다고 생각을 해요",
  "그 길을 을 가기 위해서 준비 중인 많은 분들이 이 방송을 보시면서 그래도 좀 미리 좀 예습을 했으면 좋겠어요",
  "왜냐면 이 네 분께서는 유리천장을 뚫으신 분들이기 때문에 실제로 어떤 경험을 뚫은 건 하셨는지 마음에 뚫은 건 아닙니까? 뚫은 건 아니라고 생각해요",
  "뚫은 건 아니구요",
  "뚫고 계십니까? 뚫고 있는 중입니다",
  "아직도 뚫고 계신 네",
  "그러면 저희는 어떻게 합니까?  예. 아 유리천장이 한 개가 아니라 네네",
  "아 레벨마다 있군요",
  "하지만 네 분의 경험을 좀 공유해 주셨으면 좋겠습니다",
  "어떤 유리천장을 경험을 하셨나요? 제가 경험을 말씀드리면 네",
  "아 저희는 뭐 언론에서 보셨겠지만 저희 입행할 당시만 해도 네",
  "같은 조건으로 입행하면 네",
  "남자는 행원 그리고 여자는 여행원 이렇게 아 직급이 구분되어 있었거든요",
  "그래서 뭐 급여라든가 음 서열 호봉이 다 틀렸었습니다",
  "그래서 그거를 뛰어넘기 위해서는 그 전환고시라는게 있었어요",
  "근데 그 전환고시가 상당히 고시 수 수준으로 어려웠습니다",
  "그래서 저는 그 시험을 사 년 만에 합격을 네네",
  "근데 그 사 년 만에 합격을 했는데요",
  "아까 이길순 부회장님께서도 말씀하셨지만 네",
  "공부를 하다 보니 하다 하도 많이 하니까 예",
  "이제 걸어 다니는 뭐 규정집 이러면서 아 제가 업무에 굉장히 많이 아주 빠삭해진 네",
  "예. 그런 사례가 되었습니다",
  "음 그래서 아 나쁜 게 꼭 나쁜 것만은 아니다",
  "음 차별이 오히려 여성을 강하게 만드는 그런 부분도 있었지 않나 이런 생각이 들었구요",
  "사실 또 업무 면에서도 그 여직원들한테는 그 예금 예예",
  "그 수신업무 파트에만 네네",
  "배치를 대부분 했었는데요",
  "저는 남자들만 하는 대출업무 네",
  "이렇게 살림하는 그리고 뭐 당좌 이런 업무를 시켜달라고 이제 졸랐습니다",
  "이 일을 하고 싶습니다 라고 당당하게 말씀을 하셨군요",
  "그래도 저를 믿고 맡겨주셨기 때문에 제가 기회를 잡을 수 있었구요",
  "그래서 그런 업무를 자원해서 이제 또 열심히 어 수행해 왔기 때문에 네",
  "이 자리에 있지 않나 예",
  "그래서 은행권의 유리천장 이야기해 주셨구요",
  "어떻게 뚫었는지 말씀하셨고 당당한 힐러리가 그렇게 얘기했더라구요",
  "코뿔소같이 얼굴이 두꺼워야 된다",
  "우리 후배들한테도 그 안주하지 말고 네",
  "항상 새로움에 음 도전해서 나만의 브랜드를 만들어주었으면 좋겠다 네. 알았습니다",
  "이런 예. 당부를 하고 싶습니다",
  "법조계의 유리천장도 만만치 않죠? 아 그렇죠",
  "그 저는 정말 몇 명 안 되는 여성 법조인 시대 때 시작을 해서 유리천정라기보다 어느 정도까지는 뭐 지금도 그럴 수 있구요",
  "유리천장을 통해서 이렇게 햇볕을 받은 예",
  "그런 몇 안 되는 소수 특혜를 받기도 한 아 이렇게 더 많이 보호해 주고 네네네",
  "신경 써주고 배려해 주고 네네",
  "그런 일도 있었어요",
  "있어서 굳이 많이 차별을 받았다는 느낌은 못 받는데 시간이 지나면서 많아지니까 검찰에서는 여성 아동 같은 쉬운 분야만 여자 검사들 주로 줄려고 하고 음 또 법원도 비슷하구요",
  "또 변호사들도 또 고용할 때 어 결혼하지 않냐 임신하지 않냐 네네",
  "출산하지 않냐 때문에 아 고용을 꺼리고 또 임신했다고 그러면 해고시키기도 하고 네",
  "그것 때문에 소송에서 승소한 적이 있었거든요",
  "그로 인해서 많이 힘들어는 하는데 중요한 거는 자기 능력인 것 같애요",
  "음 정말 열심히 하면 여성이다 남성이다 이다를 떠나서 아 우선적으로 존중받고 네",
  "쓰여지기 때문에 정말 어느 분야에서건 내가 프로정신을 가지고 열심히 하겠다",
  "남보다 더 열심히 하면은 인정받고 네",
  "존중받을 수밖에 없다고 생각을 해요",
  "네. 조주희 지국장님 네",
  "은 외신 기자로 일하셨는데 만약에 한국에서 기자 생활을 하셨다면 어땠을까라는 생각을 해 보셨는지 모르겠어요",
  "한국과 미국의 어떤 조직문화의 차이를 좀 느끼십니까? 네. 아 뭐 제 성격으로는 네",
  "한국에선 일하긴 좀 힘들었을 것 같아요",
  "옛날 처음에 이제 한국에 취재 왔을 때 네",
  "너무 당황했던 게 아 예",
  "저는 기자 입장에서 취재원을 만나는데 저한테 미스 조 미스 조 이러더라구요",
  "옛날에 그런 문화 있었잖아요",
  "요즘은 잘 안 그러는데 정말 당황했어요",
  "아 그래서 제 이름은 조주희입니다",
  "미스 조라고 부르냐고 네네",
  "그랬더니 오히려 그분이 막 더 화를 내시고 아 막 그런 적도 있었어요",
  "근데 음 미국도 유리 촌 천장이 존재를 해요",
  "근데 우리와의 차이점은 그 유리천장 바로 밑에 음 그걸 뚫고 지나갈 수 있는 능력 있는 여자들이 지금 드글드글 많아요",
  "드글드글 굉장히 많아요",
  "근데 우리는 아직 거기까지 가려면 좀 시간이 걸릴 것 같아요",
  "근데 어 차이 큰 차이점이 뭐냐면 그 자리에 좀 올라가 있는 여성들에 대한 그 시기나 질투보다는 아 이게 존경과 부러움이 굉장히 많이 존재를 해요",
  "이미 많은 여자들이 거기에 이렇게 올라갔기 때문에 아 예",
  "서로 이렇게 서포트하고 음 응원해 주고 좀 도와주고 이럴려는 그런 문화가 좀 이미 형성이 됐다고 생각을 해요",
  "그래서 일에서도 가정과 육아에 대한 그런 이해심이 기본적으로 깔려 있고 뭐 우리 아내가 지금 뭐 출산해야 돼서 지금 가야 되라든가 뭐 우리 아들이 지금 학교에서 연극해야 되기 때문에 나 가야돼 네",
  "뭐 이런 이야기를 스스럼없이 그냥 하면 그 옆에 있는 동료들이 그냥 충분히 이해를 하고 음 서로 응원해 주고 이런 분위기예요",
  "저도 이번에 이 방송을 하려고 예",
  "올 수 있었던 것이 제 동료들한테 내가 월요일날 이 생방송 약속을 예",
  "해 놨는데 깨기는 싫다",
  "음 그니까 좀 어떻게 안 될까? 그랬더니 충분히 뭐 자기들이 그러면은 그 오버타임 더 많 일을 많이 해서 네",
  "도와주겠다고 얘 이야기를 했기 때문에 아 조직문화 자체가 가능한 거예요",
  "그 문화 자체가 서로 이제 여자하고 뭐 이러면은 아 도와주는 그런 분위기가 형성이 돼 있구요",
  "근데 제가 음 느낀 차별은 외국 회사에서는 인종차별보다는 성 저기 에 성 성차별보다는 인종차별이 더 많았던 것 같아요",
  "예예. 그러고 보니까요",
  "뭐 아시아인으로서 네네",
  "뭐 느꼈던 그런 차별 음음 근데 이런 모든 성차별도 그렇고 인종차별도 그렇고 네",
  "이거를 이겨내려면 네",
  "이 여성들이 훨씬 더 이런 쪽이 유리한데 예",
  "소통이라는 우리는 가장 큰 무기가 있는 것 같아요",
  "여자들은 일단 소프트하잖아요",
  "그래서 음 상대방이 나를 차별을 하거나 음 공격을 하면 일단 저 사람이 나를 왜 그럴까? 아 나에 대해서 왜 그런 감정을 갖고 있을까? 좀 고민하고 네네",
  "원인을 찾아보고 음 그리고 가서 나를 이렇게 차별하는데 왜 나한테 그러냐고 이렇게 웃으면서 이야기하면 아 예",
  "이게 남자들은 그렇게 가서 얘기하면 주먹 날라오지만  여자는 가서 웃으면서 나한테 무슨 불만이 있으시냐고 내가 고칠 테니까 네",
  "말씀을 해 보시라고 더 무서울 것 같은데요",
  "갖고 있는 무기예요",
  "레이저 탁 쏘면서 아 웃으면서 저도 연습해야 될 것 같애요",
  "저한테 무슨 불만 있으세요? 왜 그러세요? 이렇게 웃으면서 예",
  "웃으 웃는데 뭐 뭐라 그러겠어요",
  "어느 정도까지는 자기가 열심히 하면 예",
  "근데 그 위에 상층부로 진입하는 데는 법조계도 관심이 없어요",
  "여성들에 대해서 등용하려는 생각이 네",
  "아직은 부족한 것 같은데 예를 들면 여성 변호사 아니 한국 대한변호사협회에 네",
  "협회장님 말고 상임이사들이 이십여 분이 있는데 여자들이 한 분도 없어요",
  "선거 때는 공약으로 여자들을 상임이사 몇 분 모시겠다 네네",
  "라고 하지만 한 분도 안 쓰거든요",
  "이런 것들을 여자들이 적극적으로 이야기를 하고 다음에는 개선하도록 음음 웃으면서 말씀하신 것처럼 네. 웃으면서 알았습니다",
  "본인이 네. 권리를 권리를 주장을 해야죠",
  "나 이 일 하고 싶다 네네",
  "라고 이야기를 자기의 의사를 에 정확하게 네네",
  "방청객에 지금 음 어떤 분께서는 직장생활 하다가 아 유리천장을 경험했다 라는 분이 계세요",
  "이분 얘기를 한번 들어볼까요? 어디에 계신가요? 네. 안녕하세요",
  "좀 얘기 좀 해 주시죠",
  "네. 어떤 경험을 하신 거예요? 요즘엔 전업주부가 드물 정도로 많은 여성들이 일을 하고 있는 상태인데요",
  "그럼에도 불구하고 여성이 남성보다 어 좀 힘든 사회인 일 하기 힘든 사회인 것 네네",
  "저도 스무 살 때부터 계속 쭉 이 일을 시작해서 예",
  "약 십오 년 정도 음 근무를 했었는데 네",
  "어 저보다 늦게 입사한 남자직원이 예",
  "승진이 좀 더 빠른다거나 아 그런 일은 다반사였고 네",
  "그리고 저랑 같은 직급의 남자직원이 음 그 월급을 더 많이 받는다거나 네",
  "하는 일들 그런 회사들도 있었습니다",
  "네. 지금 직장 계속 다니고 계세요? 아 근데 지금은 제가 또 이 년 전에 일을 그만두게 됐어요",
  "아 예. 이유는요? 어떤 계기가 있었나요? 그거는 예",
  "제 직전에 음 좀 안 좋은 음 좀 이상한 상사 때문에 네",
  "이였는데 예. 그분 저희같 어 전의 있던 직장에서는 여성분들이 좀 많은 네",
  "근데 그 남자 상사분이 예",
  "여자분들한테 좀 많이 무시를 했었어요",
  "아 뭐 커피를 타오라고 하는 일은 좀 다반사였고 음 어 이쁜 여자들한테 추파를 보낸다거나 네",
  "아니면 그 좀 안 좋은 그 이야기를 좀 해서 어 불쾌하게 한다거나 하는 네",
  "성적인 모욕감을 주거나 예예",
  "그런 일이 좀 많았습니다",
  "그래서 직장을 그만두셨어요? 예예",
  "어 그래서 직장을 그만두게 되었고 네네",
  "예. 제가 아니 그 그분 실명을 거론하 하고 싶은 마음인데 하면 안 되겠죠?   예. 그분은 안 그만두셨죠? 예. 그죠",
  "상사분이시기 때문에 아 예. 그만두지는 못하실 거예요. 남자분이 예",
  "직접 경험한 얘기를 또 네네",
  "아 정말 실제로 존재하거든요",
  "직장생활하시는 분들은 다 많이 경험을 하셨을 건데 대학생분들은 이 유리천장 문제에 대해서 어떻게 생각하세요? 어떤 분이 좀 얘기해 주실 수 있을까요? 네. 어떤 의견이세요? 아 대학생 손주희입니다",
  "저는 유리천장이 존재하고 또 개인의 노력만으로 그것을 뚫기에는 분명 어려움이 존재한다고 생각합니다",
  "그 인제 유리천장이라는 게 역사가 굉장히 인제 오래됐잖아요",
  "과거에도 보면 나라의 요직에는 음 남성들이 거의 다 다 있었고 네",
  "그 능력 있는 여성은 그것을 인정받기가 굉장히 어려웠습니다",
  "그 물론 과거와 현대사회가 똑같다 라고 말하기는 어렵지만 네네",
  "여전히 살림은 여성의 몫이고 음 결혼을 하면 집안일을 맡아야 한다는 네",
  "그런 고정관념을 네",
  "다들 갖고 있는 것 같습니다",
  "아 그래서 물론 이것은 깨져야 할 인식이지만 음 사회가 변하지 않은 않는 이상은 여성들의 힘만으로 이것을 바꿔라라고 하는 것은 좀 어려움이 있다고 생각합니다",
  "아 유리천장 우리가 현실적으로 깨는데 아주 큰 어려움이 있다",
  "혹시 반대되는 의견 있으세요? 아니다",
  "여성이 깰 수 있다",
  "네. 어떤 의견이세요? 네. 저는 유리천장은 여성들이 얼마든지 깰 수 있다고 아 그래요? 생각을 하거든요",
  "유리천장이 유리천장인 이유는 뭐 보이지 않아서이기도 하지만 네",
  "우리가 얼마든지 깰 수 있어서라고도 생각을 해요",
  "네. 우리나라에서도 이미 최초의 여성 대통령이 배출이 되었구요",
  "다른 분들을 예로 들 필요도 없이 음 오늘 오신 패널분들이 유리천장을 깨신 음 그리고 또 깨려고 노력 중이신 분들이시잖아요",
  "또 우리가 흔히 여성 인권은 사각지대다 라고 생각하는 음 아랍에미리트에서도 얼마 전에 최초 여성 국회의원이 네",
  "저는 기사를 통해 그분이 하신 말씀을 에 접하게 되었는데 네",
  "그 말씀이 그 오늘 우리가 토론하고 있는 음 이 문제에 대해 굉장히 좋은 시사점을 제공을 해 준다고 생각을 해요",
  "네. 어떤 말씀 하셨어요? 예",
  "그분이 어 사회를 개선하기 위해 진지하게 노력하는 여성의 모습이 본다면 음 누구도 그 발목을 잡을 수 없을 거다",
  "아 어 유리천장을 깰 수 있는 것은 결국 여성의 근면과 노력이다",
  "음 이런 말씀을 하셨어요",
  "그래서 저는 여 유리천장은 결국 음 우리가 갖고 있는 편견이잖아요",
  "그 편견을 깨기 위해서 여성이 도전감과 자 도전 의식과 음음 자신감을 갖고 노력을 한다면 네",
  "그리고 나아가서 사회 구성원 전체가 음 그 문제의식을 공유하고 제도적 교육적 노력을 네",
  "지속적으로 기울인다면 네",
  "유리천장이 얼마든지 깨질 수 있다고 생각을 합니다",
  "미래의 꿈이 국회로 가는 거예요?  아 그렇군요",
  "이렇게 야무진 여성이 있습니다. 여러분 자 어 지금 나와계신 이 네 분께서 우리 선배 여성 리더들이세요",
  "이분들이 정말 유리천장을 어떻게 몸소 어 대처했는지 궁금하신 분들 많이 계실 것 같애요",
  "질문을 좀 해 보시죠",
  "어떤 분께서 질문할까요? 네",
  "저는 대학생 김지향이라고 합니다",
