  "특별히 고려해서 일학년 때부터 일 등급 아이 아이에게 더 많이 모다 몰아주는 것이 이미 수없이 많이 보도가 된 얘기이고 근데 저기 자 몰아준다는 이미 학교마다 일반적인 얘기고요",
  "제 얘기 말 일단 하는 얘기는 끝나고 중간에 들어오십시오",
  "고기까지 뭐 일단 거기는 이어가시죠. 예",
  "삼십 명이 쓴다고 하더라도 가장 중요한 것은 일학년 이학년 삼학년 담임선생님입니다",
  "그 담임선생님 행동 특성 및 종합의견을 쓰지 않습니까? 이분의 의견이 상당히 중요하게 작용합니다",
  "그래서 어떤 담임 교사를 만나느냐에 따라서 그 학생의 운이 좌우된다",
  "당락에 영향을 미친다",
  "그래서 불공정하다는 얘기가 나오는 겁니다",
  "예. 이런 얘기 맞습니다",
  "얘기를 들어 어떤 취지로 말씀하시는 건지 이해가되는데 네",
  "꼭 그거 하나를 가지고 단정을 지을 수는 없거든요",
  "왜 그러냐면 학생부에 기록되는 그 기재되는 내용들이 있잖아요",
  "이게 종합적으로 보게 돼 있습니다",
  "그러니까 아 담임선생님이 기재분 해준 부분들도 있지만 실제로 어떤 신뢰를 가지고 얘기한다면 미술 선생님이 기재해준 거 때문에 뜻밖의 어 어떻게 돼버리는 이런 경우들도 있긴 있습니다",
  "어떻게 된다는 게 뭐 잘 된다는 저 잘 됐다는 얘기죠. 그런거지 이 부분에 대해서 네. 말씀하셨는데 제가 좀",
  "입시가 지금 그 공정성 얘기를 지금 하고있지 않습니까? 그러니까 자꾸 이상한 데로 빠져서요",
  "그런데 이런 부분들이 있을 수 있다 없다",
  "그리고 있다라는 부분도 일부 나왔다",
  "이게 과연 입시에서 있어서 될일 입니까? 입시는 굉장히 투명하고 공정하고 받아들여질 수 있어야 되죠? 그리고 심지어 프로 야구에서도 판정에 뭔가 시비가 붙을 때 비디오 판독을 하고 있는 상황이죠",
  "그런데 이런 의혹이 들어갈 수 있다는 개입 자체가 과연 이거를 수험생들 학생들이 알고 있다 라면 이걸 어떻게 준비를 해야 되죠? 그리고 선생님들이 정직하게 잘 써줬다라고 또 가정을 합시다",
  "이 평가는 대학이 내립니다",
  "대학에서 평가자의 입장은 이걸 정당하게 또 평가를 내려줄 수 있을지 다시 얘기하면 써준 사람들이 비슷한데 괜찮은 고등학교 출신들이 있습니다",
  "좀 그렇지 않은 고등학교 출신들이 또 있습니다",
  "이걸 공정하게 선생님들 입장에서는 굉장히 잘 써주고 정직하게 써줬는데 대학에서 공정하게 평가할 수 있는 지금 컨디션이 돼 있느냐라는 문제 그리고 근본적인 것은 이런 의심이 드는 거 자체가 문제라는 거죠",
  "그러면 이 부분은 저기 이게 말씀을 드릴 수 있는 게 잠시만 잠시만 정리하고 가겠습니다",
  "지금 말씀하신 얘기들 서로 어떤 말씀들을 하시는지 알고 계실 거고요",
  "그런데 이 시점에서 한 번 학부모님 또 학부모 단체 쪽의 얘기를 들어보고 싶습니다",
  "어 지금 임 대표님이 문제 제기하신 부분은 이게 조금이라도 부정이 있으면 안 된다",
  "수능은 뭐 완전 점수제니까 뭐 백 프로 투명하고 그러니까 수능으로 가자",
  "이런 그 주장이 설득력이 분명히 있습니다. 설득력은 그런데 어 전임 교육이라는 하는 문제를 놓고 보면 교육 철학 쪽에서 보자면 어 그런 식으로 공부하는 기계가 기계만 만드는 것이 과연 우리 교육의 목표냐 뭐 이래서 수시 제도가 도입됐다고 많이들 얘기를 하시거든요",
  "그렇다면 이 문제에 대해서 실제 어 학부모님이나 학부모 단체 쪽에서는 어 이 두 가지 두 마리 토끼를 쫓아야 되는데 어떻게 해야 된다고 생각하시는지 먼저 예",
  "어 저는 모든 정책은 양날의 칼이라고 생각을 합니다",
  "어 아까 선생님 말씀하신 것처럼 물이 더럽다고 그 아이까지 다 버릴 수 없다라는 것처럼 저는 이제 학종이 지금 계속 부정적인 면만을 보고 있기 때문에 지금 우리가 그걸 백 백 명 중에서 한 명이 문제가 있으면 그걸 버려야 된다라고까지 가시는데 저는 그걸 그건 너무 좀 과장된 거 같고요",
  "사실 우리가 십 년 동안 그 입시 정책이 계속 그 수능이 축소되면서 어 저기 뭐야 그 수시가 확대되고 있었 있잖아요",
  "그런데 그런 것들은 그리고 이미 학부모들은 그런 과정들 속에서 우리 아이들을 교육을 시키고 있는 거예요",
  "그리고 이천십오 년 교육과정도 보면은 이미 거기에 맞춰서 창의융합형 인간을 만들어 내는 부분들이 있거든요",
  "그러기 때문에 저희는 그 지금 학부모들이 계속 준비를 하고 있는데 주변의 학부모 한 분은 우리 아이가 그 이제 첫아이는 어 자사고를 보내서 정시로 보냈다고 이야기를 했습니다",
  "그런데 입시 정책이 점차적으로 수시전형으로 계속 바뀌고 있기 때문에 둘째 아이는 어 이제 일반고를 보냈는데 지금 이렇게 갑자기 바뀌어 버리는 역행을 하기 때문에 굉장히 난감하다라고 이야기를 하고 있습니다",
  "그리고 우리가 지금 계속 사차 산업혁명 그런 얘기를 하고 있잖아요",
  "그런 부분에 있어서 사차 산업혁명 시대에 정말 필요한 것들이 무엇인가라고 봤을 때는 수능은 절대 답이 될 수가 없어요",
  "그래서 이미 저희가 초 중학교에서 객관식 시험 다 없어지고요",
  "그리고 지금 몇 몇 지역 교육청에서는 그 뭐 논술 뭐 토론하는 아이비 교육과정들을 다 들여오고 있잖아요",
  "그걸 준비하고 있는데 느닷없이 수능을 다시 이렇게 역 이렇게 확대를 한다라면 저는 지금까지 교육과정을 다 바뀌는 것이고 그렇게 지금 계속적으로 그 이 이 초 중등 교육과정들을 내실화시킨 것들은 시대의 흐름이에요",
  "시대의 세계사적 흐름에 따라서 가는 것이에요",
  "그래서 여기서 수능을 다시 확대시킨다면 저희는 우리 아이들이 그 앞으로 살아갈 시대에 좀 적합하지 않다라고 저는 생각을 하고 있습니다",
  "네. 그럼 박소영 학부모님 어 그 부분을 제가 좀 반론을 하면은요",
  "학부모들은 사실 본인이 입시를 치르기 전까지는 수시가 몇 프로인지 정시가 몇 프로인지도 사실 감이 잘 안 오거든요",
  "그런데 막상 치르고 보면 이번처럼 저희가 이렇게 정시가 정말 줄어들었구나라는 것을 실감하는 거예요",
  "그런데 지금 말씀하신 것처럼 사실 어 수시와 수시의 어쨌든 어 처음의 취지 학종의 취지에 대해서 정시를 주장하는 학부모들이 어 그 취지 자체를 인정하지 않는 건 아닙니다",
  "그 취지는 좋았어요",
  "그리고 아 하 아이들이 조금 학습적인 부분이 부족하더라도 아이들의 재능과 그 아이들이 수년간 동안 어떤 한 분야에 있어서 전공 적합성에 가까운 활동들을 했다면 그 아이들을 뽑아준다는 전형이 왜 왜 나쁘겠습니까? 그런데 지금 이 이미 학종은 너무너무 변질이 됐어요",
  "그것을 인증하는 반증한 인정하는 것에 대한 반증이 뭐냐면 교육부가 얼마 전에 어 열 개 항목 중에 지금 이 학종을 학종을 지금 평가하는 방법 열 가지 중에 일곱 가지를 안 보겠다고 얘기한 부분이 있잖아요",
  "그런데 그 부분은 뭐냐면 결국 어 학종이 지금 너무 많이 변질이 돼서 그 아이들이 정말 힘들게 지금 모든 것들 자소설까지 써가면서 이런 아이들이 정말 어 진정으로 이것을 전공적합성에 활동된 그 적합성에 가까운 활동들을 하는 게 아니라 정말 학종으로 인해서 학종의 어떤 그 틈을 이용해서 어 어쨌든 너무 그 과열된 경쟁을 하고 있다는 거죠",
  "사실 그런데 학종이 최종적으로 보면 아이들의 이런 비슷한 활동들은 다 거의 비슷해요",
  "그런데 결국 학종도 뭐로 뽑냐면 적성 평가를 하겠다고 한 학 학종도 결국 내신이 더 잘 좋은 애를 뽑는 거라는 거죠",
  "그런 부분에 있어서 학부모들이 좀 분노하는 거고요",
  "그리고 이미 지금 수시가 팔십 프로까지 되고 정시가 이십 프로라고 지금 되어 있는 이 이게 사실 이천 어 팔 년도부터 지금 계속 해서 수시가 지금 줄어 늘어나고 있었어요",
  "이게 지금 어디 교육 수요자인 학부모와 학생들이 합의한 겁니까? 사실 합의한 게 아니었어요",
  "네. 합의한 게 아닌데 어느 날 보니까 내가 입시를 치른 날 보니까 이미 팔십 프로까지 돼있는 거예요",
  "그런데 이 부분이 지금 십팔 년 동안 이렇게 이렇게 해서 학 수시에서 학종이라는 부분이 좀 변질된 부분들이 지금 이제 문제가 도출이 되니까 학부모들이 목소리를 내기 시작한 거고 이 부분에 대해서 지금 지금이라도 지금이라도 정확하게 짚고 넘어가자는 생각이 있어서 지금 정시를 더 확대를 해야 돤다고 주장 네. 알겠습니다",
  "여기서 시민 토론단의 의견들이 들어왔거든요",
  "한번 말씀 들어보고 가겠습니다",
  "어 한양대학교 최영관 님 계시군요",
  "어 지금 의견을 네 띄워 놨습니다",
  "학종 비중 늘리고 있다",
  "어떤 문제가 있다고 생각하시는지 어 그 의견 말씀해주세요",
  "서울 주요 십오 개 대학을 기준으로 보면 거의 칠십 퍼센트 육박하고 있는데요. 학종 비율이 그런데 왜 이럴까를 생각해보면 이 입학 자료를 분석해봤더니 특목고 비중이 굉장히 높습니다",
  "서울대학교 이천십사 학년도 신입생의 경우에 일반고 학생이 한 명도 선발되지 않았습니다",
  "어 이런 이런 것을 볼 때 이런 결과를 볼 때 일반고 황폐화가 굉장히 걱정이 됩니다",
  "일반고를 충실하게 만들 수 있는 방안은 무엇인지 어 교수님께 교수님께 네",
  "안 교수님한테 질문 들어왔습니다",
  "에 매우 중요합니다",
  "학생부 종합 전형이라고 하는 것은 주관적 평가 정성평가죠",
  "아까 정성평가 중요하다고 다들 말씀하셨잖아요",
  "그런데 학생부 학교에서 교사가 수행평가를 하시지 않습니까? 그다음에 집필 평가를 합니다",
  "그 수행평가는 교사의 정성평가 과정평가 들어갑니까 안 들어갑니까? 들어가죠? 그럼 그것이 다 종합돼가지고 교과 점수가 나옵니다",
  "그럼 이 교과 점수를 반영하는 학생부 교과전형만으로도 교사의 과정평가와 정성평가가 다 반영되는 것입니다",
  "그래서 저는 자 이 학생부 교과전형을 반영하는 것이 확대하는 것이 모든 학교의 내신 교과를 동일하게 취급하기 때문에 자 고교 간 서열화를 없애고 편차를 없애고 모든 학교를 평준화하는 데 매우 중요한 의미가 있다라고 말씀을 드리는 거고 그다음에 아까 제가 학종을 다 다 물을 아이를 다 버린다 이렇게 말씀하셨지만요? 더러운 물을 버리자는 거고 정말 자 보석 같은 다시 말하면 사회적 약자를 위한 학종 그 옥동자는 살려야 된다는 겁니다",
  "다 버리자는 얘기 안 했어요",
  "그다음에 아까 또 그 어 최순 최은순 회장님께서 어 참학 참교육을 학부모 회장님께서 아 학교들이 지금 전부다 객관식이 없어지고 있다",
  "자 일부 교육청에서 사십 프로 오십 프로 권장하고 있지만 그것도 주로 객관식이지만 아 자 논 서술형이지만 사실은 지식을 묻는 문제가 많고요",
  "그다음에 아직도 여전히 오십 프로 이상이 객관식 문제가 남아 있고요",
  "잘못하면 없어지겠죠",
  "그다음에 다 아이비가 도입되고 있다",
  "그 아이비 도입되고 있는 나라가 우리나라에 몇 개가 있습 몇 개나 있습니까? 몇 개 안 돼요",
  "그니까 사실을 과장하시면 안 됩니다",
  "논리를 지정 아 논리를 펼 때 다 만 반드시 이런 표현은 절대 쓰지 않습니다",
  "많이 하고 있다라는 게 아니고요",
  "왜 그런건 그러니까요",
  "아 다라고 표현하셨어요",
  "지금 전체적인 추세라는 거예요",
  "녹화를 돌려보셔도 나옵니다",
  "다라고 표현하셨으니까  네네. 수정하겠습니다",
  "그렇게 사실 왜곡하시면서예 지적을 하시면 안 되고요",
  "저희가 뭐 정말 중요한 것은 이 자리에서 비디오 판독을 하지 않겠습니다",
  "저는 방금 질문하신 학생이 네네",
  "그 학생이 지금 서울 주요 대학이 학종으로 특목고 아이들이 많이 갔다고 그랬 그랬는데 서울대를 얘기하는 거죠? 그런데 특목고도 높습니다 사실은 인제 저 제가 이 주변에 학교를 보면은 어 제가 있는 어 학교도 그렇고요",
  "일반고인데 그 십 보통 십구 개 대학이라고 하거든요",
  "십구 개 대학에 정시로 단 한 명도 못갔어요",
  "네. 다른 학교도 그렇고요",
  "그런데 대신에 수능으로 삼십몇 명이 지금 수시로 학종으로 삼십몇 명이 더 갔거든요",
  "그래서 굉장히 열악한 일반고일수록 사실 수능으로 십구 개 대학으로 갈 수 있는 사람은 거의 없고요",
  "대신 학종으로 많이 가고 있는 상황인데 네. 알겠습니다",
  "저는 그 질문에 대해서 좀 예예. 그리고 네. 제가 잠깐 그 얘기를 짚고 넘어가자면요",
  "예. 그거까지 듣고 다시 또 시민토론단 얘기 듣겠습니다",
  "네. 그 지금 어 지금 계시는 곳에서 정시로 갈수 간 학생들이 없다고 말씀하셨는데 네",
  "그게 정 그게 결국은 뭐냐면 정시 비율이 그만큼 낮아졌기 때문이에요",
  "정시 비율이 낮아져서 그렇고요",
  "그리고 학종으로 가는 것이 지금 과열된 부분이 사실 주요 서울에 서울대를 포함해서 지금 서울에 있는 주요 대학 열 개 대학들이 사실 지금 학종의 비율이 지나치게 많다라는 부분을 얘기하는 거고 저희가 어 주장하는 정시가 늘어나야 된다고 주장하는 학부모들이 정말 열심히 해서 그리고 뭐 전 선생님처럼 정말 열심히 가르쳐서 학종으로 학교를 가는 아이들을 부정하는 게 아닙니다",
  "네. 그런 아이들을 뽑아야죠",
  "뽑아야 되는 게 맞습니다",
  "그런데 비율적으로 지금 심각할 정도로 비율이 많아졌고 그 비율 때문에 학부모들이 돈을 써 가면서 희망 희망을 갖고 기대를 하고 결국 희망고문을 당하는 거예요",
  "그래서 서울대권에 대해서 네",
  "약간 좀언급을 드리면요",
  "미스가 좀 있을 수 있어서 그러는데 네네",
  "어 특목고라고 하면 우리가 이제 영재 과고하고 그다음에 외고 국제고 이런 케이스들을 얘기합니다",
  "외 국제고 같은 경우는 서울대의 어 저기 저기 수시일반 전형 있죠? 그거로 이제 선발된 비율이 대량 십몇 퍼센트 이 정도 될 겁니다",
  "그다음에 정시 쪽이 아마 이십 퍼센트 대일 거예요",
  "그래서 총합이 십 퍼센트 정도 나오게 돼있고 특목고 합격생 말씀하시는 거죠? 예. 그러니까 지금 그 말씀을 드리는 건데 특목고 합격생이 서울대에서 십 퍼센트 밖에 안 된다는 말씀이신가요? 학종으로요? 외고 국제고 외고 국제고고 학종으로? 아니 아니 아니 저기 수시? 수시 일반 전형에서 특목고 자사고가 전체 학생수에서 한 오십 퍼센트 아니 제가 말씀드리려는 건 어떤 거냐면은 기준 설정이 달라서 이제 그런 그런 문제가 생기는데 뭘 얘기드리려고 하냐면 요 얘기가 항상 나올거 같아서 그런 건데요",
  "그러니까 이 수능이 누구한테 유리하냐 이 얘기를 자꾸 하게 돼 있어요",
  "그건 사실 알 수 없습니다",
  "그래가지고 그러는데 실제로는 네",
  "수능 같은 경우는 특목고 우리가 특목 자사를 뭉뚱그려서 얘기를 하는데 우리가 자사 같은 경우가 정시에서 대략 한 이십오에서 어 삼십 퍼 삼십 퍼센트 정도 비중 비율을 차지하게 돼 있어요",
  "그다음에 수시로 넘어가면 한 이십 한 이십 퍼센트 정도대 그다음에 어 외고 국제고 같은 경우는 굉장히 한 이십 퍼센트 정시 정도 알겠습니다",
  "그러면 시민토론단 말씀 한 번 더 듣고 다시 가겠습니다",
  "어 배연재 학생이신데요",
  "어 어디 계시죠? 네. 지금 학종을 옹호하는 입장이신 것 같아요",
  "네. 어떤 의견이신지 말씀 저도 개인적으로 이제 학생부 종합 전형을 준비해던 하던 입장에서 이제 불공정한 부분을 말씀해주셔서 많이 동의를 했어요",
  "근데 하지만 이러한 학생부 종합 전형이 아니라 정시를 확대하는 방향으로 우리 사회의 교육 정책이 진행이 된다면 당연히 이제 고등학교나 중학교에서부터도 그런 걸 대비하는 교육 정책으로 나아갈 텐데 만약 그런 상황에서는 굉장히 국영수의 주입식 위주의 교육으로 많이 진행이 될 거라 생각을 해요",
  "그렇다면 뭐 그게 사실 좋은 모습의 교육은 아니라고 생각해서 그렇다면 정시 확대와 함께해서 이런 학교의 진정한 모습은 어떻게 찾을 수 있을 거라고 생각하시는지에 대한 세 분 중 아무 분이나 답변 듣고 싶습니다",
  "그러면 양쪽 이렇게 한 분씩 한 분씩 말씀을 듣겠습니다",
  "이쪽에서 어느 분이 예 안 교수님 제가 요기 한 번 말씀드리겠습니다",
  "예. 안 대표님 예",
  "아까 일반고에서 그 정시 합격생이 한 명도 없다고 말씀을 하셨는데 아마 십구 개 대학 십구 개 대학 아마 맞을 겁니다",
  "왜냐하면은 주요 대학에서 지금 현재 정시의 선발 비율 비중이 이십사 퍼센트 정도 밖에 안 됩니다",
  "그런데 현재 전체 수능 응시생 중에서 이십오 퍼센트가 재수생입니다",
  "고등학교 때 만약에 내신 성적이 한번 미끄러지게 되면 사실 정시로 대학 가는 것은 재수생과 특목고 자사고 학생들이 수능에서 굉장히 강하죠",
  "사실상 수능 일이 등급 대에서 재수생이 차지하는 비중은 한 이십 퍼센트대 정도밖에 안되지만 실제 일이 등급 대에서 저 전체에서 재수생 비율 한 절반 가까이 되고 있습니다",
  "그런 상황이다 보니까 어 내신 나쁜 학생들이 학교에서 굉장히 많은데 점수로 들어가려고 하니까 문 자체가 아예 없다는 거죠",
  "그러면 영 명이 나올 수밖에 없는 거고 없고 결국 들어갔다고 하더라도 학종밖에 갈수 없다",
  "이런 부분을 정시 같은 경우는 말씀을 다 끝나면 말씀을 좀 드리고 말씀 마저 들어보고 그리고 저기 그 정시 학종이 사실은 지금 그 긍정적인 면이 굉장히 많습니다",
  "학교 교육이 정말 정상화될 테고 그리고 그 학생들이 어떤 그 다양한 그 어떤 잠재적인 역량을 좀 좀 발굴하고 이런 부분도 굉장히 좋은 면이 있죠",
  "그런데 부정적인 측면들이 있어서 사실 완전히 없애자는 얘기가 아니라 지금 수시가 전체적으로 팔십 퍼센트입니다",
  "그중에서 지방권 소재 대학은 학생부 종합 전형을 거의 안 뽑습니다",
  "뽑는다 하더라도 안 옵니다",
  "학생부는 상위권 대학 서울 소재 상위권 대학 십여 개의 대학에 집중되어져 있고 상위권 십여 개 대학들은 현재 현재 대학 입시 구조는 수시에서 여섯 번의 원서를 내야 되죠? 붙으면 무조건 가야 됩니다",
  "등록금을 안 낸다 하더라도 무조건 가야 됩니다",
  "정시의 지원 기회 자체가 아예 없어지는 거죠",
  "그러니까 주요 대학들이 경쟁 있는 라이벌 대학들이 수시에서 선발 비중을 점점 늘릴수록 경쟁적으로 늘려왔다는 거죠",
  "여기서 만약에 못 뽑으면 대학은 경쟁력을 잃게 된다는 불안감이 생긴 거죠",
  "그러니까 심지어 고려대학교 같은 경우에는 수시 모집이 지금 현재 팔십오 퍼센트입니다",
  "정시가 십오 퍼센트 뽑고 있습니다",
  "재수생들이 이십오 퍼센트입니다. 지금 사실은 재학생들 재수생 비율이 그보다 훨씬 더 됩니다",
  "이십사 점 구 퍼센트였습니다",
  "이번에 공개된 건 더 됩니다",
  "이번에 재수생은 예. 이번에 공개된 건 평균의 두 배입니다",
  "일단 그러면 말씀하셨고 그거에 대한 반론은 그거 잘못된 정보 예. 알겠습니다",
  "지금 말씀 대표로 말씀하시는 거로 할까요? 방금 얘기하신 게 어떤 거냐면 수시 납치를 얘기하신 것 그 부분이 있어서 그러는데 제가 말씀한 재수생 비율은 전체 수능 응시생 중에서 재수생 비율을 말씀드렸던 겁니다",
  "고려대라고 한정해서 말씀을 드린 거고 수시 납치랑 관련된 거를 잠깐 말씀드리겠는데 제가 이런 질문을 한번 던져보고 싶어요",
  "어떤 거냐면은 그 수시 납시라는 건 전제조건이 내가 어떤 때를 전제로 하는 거냐면 수능이 잘 나왔을 때 말하는 거거든요",
  "즉 으 우리가 저기 근데 우리가 그거 있죠? 수능이 잘 나올 확률이 높습니까? 안 나올 확률이 높습니까? 모르죠",
  "어 이렇게 얘기해드릴게요. 뭐냐 하면은 그건 아니요. 그건 통계 통계가 아니라 사실로 나와 있는게 있습니다",
  "아니 뭐 아니지 않습니까 예예",
  "우리 수시 지원할 때 어떻게 하죠? 수능 최저 학력 기준 얘기 많이 하잖아요",
  "그러니까 수시 지원 할 때 어떻게 하냐면 지금 이 논쟁이 선생님 말씀에 동의를 하면서 네",
  "이거 이거 좀 맞추고 할게요",
  "수시 납치 부분에 대해서 얘기를 하려고 그러는데 왜냐하면 얘가 이건은 제가 예전에 있던 회사에서 통계를 내봤기 때문에 그런겁니다",
  "자 우리가 인제 수시 지원 할 때 아 수시 지원하고 나중에 수능을 봐요",
  "수능 봤을 때 우리 이 수능 최저가 이제 나오게 되는 겁니다",
  "그런데 내가 수시 지원할 때 수능 최저 못 맞추리라는 생각으로 지원한 사람은 없어요",
  "그런데 실제 수능 최저 충족률은 얼마나 나오죠? 오십 퍼센트 나옵니다",
  "심한 데는 이십 퍼센트 밖에 안 나옵니다",
  "이게 뭐냐면 수능의 배신이거든요",
  "그렇죠? 그게 결과예요",
  "그리고 그런데 뭐 이 뭐가 있냐면 이 수시 납치 이게 뭐냐면 내가 수능 잘 볼까 봐 걱정하는 거예요",
  "이 부분은 사실은 그 그 비율은 얼마 안돼요. 이게 전체 이 논의 중에서 약간 좀 기술적인 부분이긴 한데 네. 기술적인 부분이기도 하고 저도 한 말씀만 하고 가겠습니다",
  "학생 질문에 아무도 답변을 안했어요. 지금  저도 하려고요",
  "다들 발언권을 쓰셨고 양쪽에서 답변을 하 하셨으니까 그다음 논의에서 아니 그런데 그 질문에 대한 답은 제가 여기 현직 교사가 제가 유일한데 아니 양쪽에서 다 하시기로 하셨습니다. 아까 그러면",
  "왜 현직 교사니까 답변 할 수 있습니까",
  "아니 그렇긴 한데 학생은 이쪽에서 그럼 이렇게 이렇게 하도록 하겠습니다",
  "지금 양쪽에서 한 분 한 분 하셨고 네",
  "그러니까 안 교수님하고 전 선생님하고 일 분씩만 말씀을 하시고 어 다음 주제로 넘어가겠습니다",
  "교육이라고 하는 것은 학생 학습자의 학습과 성장을 위해 존재하는 거죠",
  "교육자도 학생 학습자의 성장과 학습을 위해 존재하는 거예요",
  "토론자도 마찬가지예요",
  "학생이 올바른 교육을 위해서 뭐가 필요하냐",
  "나는 그걸 수능과 논술이라고 생각을 해요",
  "왜냐하면 수능 자체가 지금 이비에스와 연계되면서 여러 가지 부작용이 존재하고 있어요",
  "저는 거기에 대한 논문도 비판적 논문도 썼어요",
  "그런데 수능이라고 하는 것 자체를 자 논리적 비판적 창의적 사고력을 위해서 원래 개발한 거예요",
  "자 그리고 그 수능 과정에서 논 서술형 문제도 들어갑니다",
  "수능을 없애자고 하는 경우는 거의 없다시피 해요",
  "그다음에 이 수능을 통해서 아이들의 학습에 결과 성장이 객관적으로 확인되는 것이에요",
  "그리고 이 수능이 올바르게 논리적 비판적 창의적 사고력을 향산시키는 평가가 된다고 한다면 그런 걸 지향하고 있고 고등학교 교육을 그런 바꾸는 촉진제 역할을 할 수가 있어요",
  "그런데 지금 현재 고등학교 교육 학생부 종합 전형 같은 경우는 자 그들 교육을 핸 한 결과 학생 학습과 성장이 제대로 이루어졌는지 확인할 수가 없어요",
  "확인하는 방법은 오로지 교사의 기록입니다",
  "그 기록이 그냥 부풀려졌으면 그런갑다 하는 거예요",
  "그러니까 네. 이제 일 분이 됐습니다",
  "그러니까 자 그런데 정리 부탁드리겠습니다",
  "개인의 주관은 학점을 놓고 우리가 이렇게 주관이 다르잖아요",
  "어떻게 한 학생을 놓고 주관이 똑같을 수가 있습니까? 그리고 같은 기록을 놓고 입학 사정관들이 어떻게 주관적 관점이 똑같을 수가 있습니까? 그러니까 곱하기 곱하기 우연이 돼서 깜깜이 전형이 되는 거예요",
  "그래서 이 사태를 블랙박스 상황을 교육을 바꾸자 제대로 교육을 해보자",
  "그래서 올바른 수능과 논술이 필요하다는 겁니다",
  "그러면 지금 안 교수님이 일 분 좀 넘게 하셨으니까 전 선생님도 일 분 좀 넘게  말씀해 주십시오",
  "우리 교육 우리가 교육을 어떻게 바라봐야 될 것인가에 대한 합의점들이 좀 필요할 것 같아요",
  "그 수능이 선발 시스템으로서 한계에 도달한 것은 사실 오래 됐거든요",
  "실제로 그 제가 맡고 있는 사회문학 과목 같은 경우에는 정답률이 사 프로 짜리 문제가 출제된 적이 있습니다",
  "오지선다 문제에서 사 프로 짜리 사 프로라면 이건 엄청난 문제입니다",
  "다시 이야기하면 공부 잘하는 학생들이 답을 보고 답이 아니라고 생각을 한 겁니다",
  "그러니까 변별도도 완전히 사라진 거죠",
  "신뢰도가 완전히 사라진 문항입니다",
  "실제로 지금 수능 출제 의원들이 출제원에 들어가서 그 수능 문제 출제하고 싶어 하는 문항들 그러니까 능력 있는 출제자라는 소리를 들으려면 어떤 문항을 출제해야 되냐면 심지어 이십 프로가 안 되는 문항들 그리고 일 프로 이 프로의 정답률을 유지하는 문항들 그런 문항들을 출제해야만 아 능력 있는 출제자라는 얘기가 나옵니다",
  "그건 일 등급부터 구 등급까지 블랭크 없이 모든 등급이 나와야 되고 특히 여기서 지금 상위 열한 개 대학을 얘기하셨는데 사실 왜 우리의 논의의 초점이 상위 열한 개 대학이 돼야 되는지 네",
  "솔직히 좀 가슴이 아픕니다",
  "왜냐하면 상위 열한 개 대학은 오 프로입니다",
  "오 퍼센트 정도 그 상위 오 퍼센트 학생들이나 해당되는 그리고 뭐 인 서울 해봐야 상위 한 십 프로 정도 되는 학생들을 위해서 이 시험들을 준비를 해야 되는 사태가 벌어집니다",
  "물론 안선회 교수님 수능 좋은 문제들 많습니다",
  "그런데 문제를 뭐냐면 우리가 학교에서 일 프로 이 프로 정답률 짜리 문제가 출제되면 우리는 그걸 가르쳐야 됩니다",
  "그리고 그 제가 그 사교육 동영상 강의도 제가 많이 들어봤는데 이 프로 짜리 그 정답률 문제를 갖다가 가르쳐 주기 위해서 수학 문제였는데 그 미적분에다가 열 개 성취 기준이 한 번에 종합이 돼서 칠판 한바닥을 지우고 다시 지우면서 설명하는 데 이십 분이 걸립니다",
  "물론 본인이 푼 것만 분이고 네",
  "설명을 완전히 하는 데는 한 시간 정도 투자를 합니다",
  "이것이 어떻게 우리 교육을 변화시킬 수 있고 이것이 우리 교육에 끼치는 영향이 무언지를 한번 생각을 해봐야 됩니다",
  "삼십 명의 학생들을 앉혀놓고서 그중에 한두 명만 알아 알아듣는 수업을 하면 유능한 교사고 알겠습니다",
  "이십팔 명을 위한 교사 수업을 하기에는 뭔가 이 수능 체제하고 안 맞고 이런 딜레마를 계속 학교 현장에 주고 싶으시다면 제가 정시 확대를 찬성할 수 있는데 알겠습니다",
  "지금 그런 상황이 아니라는 거죠",
  "예. 지금 그 뭐 비슷한 시간 말씀해주셨고요",
  "그러면 이제 하나 이제 궁금증이생기잖아요",
  "뭐 수시 정시 어느 것 하나 버릴 수 없다",
  "그럼 비율을 어떻게 할 것인가 이런 문제가 분명히 어 현실적인 문제로 떠오릅니다",
  "이거 이제 먼저 학부모 네네",
  "어 대표 학부모님들의 얘기를 시작으로 들어보겠습니다",
  "시간이 얼마 남지 않아서 지금 네. 저는 열띤 토론을 해주섰어요",
  "그래서 간단하게 들어보겠습니다",
  "예. 저는 지금 학종에 대한 긍정성도 이야기했고 나름 수능에 대한 긍정성도 이야기했습니다",
  "그런데 학송 학종을 축소하고 그 반대급부로 수능을 확대하자라는 그런 프레임으로 가서는 안 된다고 생각을 해요",
  "저도 일부 학종을 축소한다 축소해야 된다는 부분은 동의를 합니다",
  "말씀하셨듯이 그 학종이 실질적으로 수 그 수시에서 차지하는 비율이 이십사 프로 사 프로인데 소위 학부를 조정하는 특정 대학들이 몇 개 대학들이 그 오십 프로 칠십 프로까지 그걸 확대하기 때문에 문제가 되는 것이거든요",
  "저는 그 대학에 있어서 그 학종을 축소하라고 저는 해야 된다고 생각을 하고요",
  "그 부분을 축소를 하고 어 점차적으로 사실 또 수능은 아무리 좋은 저기가 있어도 시대사적인 흐름 속에서 수능을 이제 객관적인 시험은 점차적으로 없어지는 부분이라고 봐요",
  "그렇기 때문에 그거를 아 우리 아이들한테 어떤 부담으로 주기보다는 저는 자격고사화되는 부분들이 맞다고 생각합니다",
  "비율을 어느 정도 생각하신 게 있습니까? 저는 저는 점차적으로 앞으로는 줄어들어서 자격고사까지 가야 된다고 생각을 합니다",
  "수능을 없애자? 없애기보다는 자격고사화죠",
  "자격고사 예예예. 절대평가로 가는 부분들이고요",
  "그리고 저는 이제 그 학종에 있어서 말씀하신 것처럼 자소서나 뭐 자율동아리나 어 이렇게 여러 가지 이렇게 그 사교육비를 유발하는 그런 부분에 있어서는 최소화시키고 어 그 부모의 개입이 덜 들어갈 수 있는 네",
  "예 세특이나 이런 부분에 대해서 시간이 거의 이제 마무리 돼가는 상황이라 예. 그런 부분에 대해서 긍정성을 살려서 예예",
  "저는 학종을 이게 그 유지시켰으면 좋겠다는 생각을 합니다",
  "네네. 그러면 박소영 학부모님 말씀 듣겠습니다",
  "네. 제가 아까도 말씀드렸지만 왜 학부모와 학생들 수요자가 얘기하는 것을 귀담아듣지 않느냐는 거예요",
  "그들이 지금 정시가 너무 적다고 지금 얘기하고 있습니다",
  "그 비율이 만만치 않아요",
  "데이터로도 그렇습니다",
  "그런데 지금 지금 말씀하시는 거에 지금 참 어 그 잘못된 부분이 뭐냐면 학종이 잘못된 부분들은 인정하셨어요",
  "그리고 그걸 고쳐서 가면 된다고 얘기하셨는데 왜 수능의 잘못된 부분은 고쳐서 가면 안 됩니까? 그러니까 수능의 잘못된 부분들을 저희가 조금 수정하고 객관식 문제 저희 때처럼 학력고사 같은 문제가 아니에요. 지금 아이들 제가 문제 푸는 거 보면 저희 이번에도 그 국어 문제 같은 경우도 정말 기자분들한테 풀으라고 해도 오십 프로 육십 프로가 맞춘다고 할 정도로 문제 난이도가 좀 있습니다",
  "그러니까 사실 그런 부분들을 좀 얘기를 수능에 대해서 정말 부정적인 부분만 보지 않으셨으면 좋겠고요",
  "제가 봤을 때는 그 학종의 공정성 부분을 지금 얘기하자면 뭐가 문제냐면 지금 현재 수시를 그러니까 수능의 최저를 폐지하고 그리고 일곱 개 항목을 다 안 보겠다고 했을 때는 이미 학종의 공정성을 포기한 거예요",
  "이 상태에서 도대체 학종으로 어떤 기준으로 아이를 뽑겠냐는 거죠",
  "그 기준도 모호해진 그 학종을 이십사 프로씩 뽑아야 된다? 저는 그 부분에 대해서 반대 의견을 내는 거고요",
  "이십사 프로만 되면 괜찮은데 이미 학종이 서울대는 칠십 프로가 넘고 고대도 이번에는 이천십구 학년도에는 제가 알기로는 정시비율이 십 퍼센트까지 떨어진 거예요",
  "그러다 보니까 지난번 같은 정시 확대를 이천이십 년도에 갑자기 정시 확대를 시킨다? 저희 학부모들 하나도 믿지 않습니다",
  "왜냐하면 실질적으로 십 프로대까지 이십 프로대까지 떨어트려 놓은 그 정시 비율을 어 발표하기에는 교육부가 부담스러웠던 겁니다",
  "왜냐하면 국민 청원이 지금 십만이 넘었어요",
  "십만이 넘은 그 목소리들을 의식하지 않을 수가 없기 때문에 교육부가 결국은 그 이천이십 년도 그 모집 요강을 대학에서 지금 발표해야 되는 이 시점에 정시 확대를 시키라고 전화를 한 거예요",
  "그러면 혹시 제가 질문을 하나 드리면 네",
  "어 공론화 위원회에 가실 가신다고 가정하면 네",
  "몇 대 몇 정도를 주장하시겠습니까? 저희는 그래서 솔직히 얘기하면 정시를 확대를 요구하는 학부모들 중에는 백 퍼센트도 요구하시는 분들도 계세요",
  "왜냐하면 그게 그나마 우리나라 아직 우리나라가 미국도 아니고 독일도 아니고 우리는 아직까지 핀란드도 아니에요",
  "이미 사회는 그만큼 시대적 흐름이라고 자꾸 얘기하시는데 실질적으로 우리 아이들이 졸업해서 나오는 그 어 사회는 아직도 멀었습니다. 그 공정함이 알겠습니다",
  "그런데 그래서 저희가 그나마 합리적인 비율을 얘기하는 게 뭐냐면 그래도 최하 최소 저희가 오십 프로까지는 양보할 수 있다",
  "오 대 오 네. 알겠습니다",
  "저기 지금 계속 얘기됐던 바에서 우리가 참 어 학종이 좀 방어하는 입장에서 이제 논리를 폈어야 되거든요",
  "실제 우리는 이제 출발점을 찾아 봐야되는 게 수능의 문제점입니다. 수능 그러니까 수능이 사교육을 유발했고 뭐 사교육 유발 유발했다기보다는 이게 공교육으로 갔다가 공교육을 화 와해를 시켜버린 거거든요",
  "아니 학교 선생님들이 열심히 그 수업분위기를 이끌어가면 그렇게 와해 되지 않습니다",
  "왜냐면은  시험이 있으면요",
  "시험이 있으면 경쟁을 하기 때문에 저희가 솔직히 제가 이 말씀을 잠깐만요",
  "경쟁 제가 이 말씀을 드리기가 그 경쟁이 있으면 서열이 매겨지게 돼있어요",
  "그래서 그 서열의 상위를 차지하기 위해서 우리가 어디로 빠져나가는 거냐면 사교육으로 빠져나가는 거고 그 빠져 나간 바로 다시 어떻게 돼요? 계속 공교육이 또 와해가 되는 거거든요",
  "이건 계속 순환 악순환의 고리에 들어가는거예요",
  "그런데 죄송하지만 그것을 끊어내려는 게 하나의 어떤 학종 시스템이라고 해야 될 것이고 그다음에 지금 수시 정시 비율 얘기를 하셨는데 아 수시 수시와 정시의 비율을 어떻게 정하냐 그건 별로 중요하지는 않습니다",
  "뭐냐면 여기에 어떤 어 평가 시스템이 들어오느냐 이게 문제가 되는 거거든요",
  "아까 이제 학종과 관련해서 뭐 불공정을 자꾸 얘기를 하셨지만 뭐 대학이라는 집단을 잘 생각해보셔야 돼요",
  "대학은 굉장히 이기적입니다",
  "그런데 대학이 원하는 것은 어떤거냐면 그 자기 학교에 들어와서 뭐 공부도 잘하고 충성도 높은 그런 학생을 뽑아야 되거든요",
  "그러기 위해서 어떻게 하냐면 그 다면 평가와 다단계 평가를 합니다",
  "즉 대학이 만들어진 학생부라든가 그거에 어떤 의미를 부여를 하지는 않습니다",
  "지금 거의 뭐 시간이 막바지에 와서 그래서",
  "임 대표님 얘기를 안 듣 만약 계속 말씀하시면 못 들을 것 같아서 네",
  "일단 기회를 드려야 될 것 같습니다",
  "다음 주가 학교 시험입니다",
  "자 중간고사 기말고사 때 일 등급 안에 들어 들어오려면 사 퍼센트입니다",
  "이 등급은 십일 퍼센트입니다",
  "대한민국에서 일이 등급 안에 못 들어오면 주요 대학 간다는 게 사실상 어렵다라고 할 수 있습니다",
  "대학 서열화가 존재하는 한에서는 불가피한 사안입니다",
  "그런데 일이 등급 안에 못 들어오는 애들이 구십 퍼센트입니다",
  "이 학생들은 일학년만 마치고 나면 이학년 때 내가 삼 등급이 이 등급으로 올라가겠지 사 등급이 삼 등급으로 올라가겠지라는 게 불가능합니다",
  "백 명 중에 이십삼 등을 해도 현재 삼 등급이고 백 명 중에 십이 등으로 올라가도 삼 등급입니다",
  "그런데 수능은 백 명 중에 이십삼 등을 하게 되면 백 분위 점수가 칠십칠 점입니다",
  "백 명 중에 십이 등으로 올라가게 되면 백 분위 점수가 팔십팔 점을 줍니다",
  "노력에 대한 정당한 보상 체계가 이루어진다라는 거죠",
  "그런데 내신 나쁜 아이들이 거의 팔구십 퍼센트입니다",
  "그런데 내신 위주로 뽑는 전형이 팔구십 퍼센트입니다",
  "그래서 제가 봤을 때는 학생부 종합 전형이 됐든 수시 전형 수시 전형이 되었든 교과 전형이 되었든 학생들이 납득할 수 있고 인정할 수 있는 학생이 뽑혀 가면 문제가 없을 겁니다",
  "네. 짧게 한 말씀만 드려도 되겠습니까?  이십 초 정도 해주시고 두 분 마무리 발언을 듣겠습니다",
  "그 네. 아까 전 선생님이 말씀하신 것처럼 구정물을 버리자고 아이들까지 버릴 수 없다고 말씀하셨는데 사실은 학부모 저희 입장에서는 수능이 지금 구정물이라고 아이들까지 버리는 상황이 됐습니다",
  "왜냐하면 아이들이 지금 사실 정시를 저희가 중요하다고 생각하는 부분이 뭐냐면 아이들이 지금 임 선생님 말씀하신 것처럼 어 지금 학종을 포기한 친구들 내신 일이 등급이 안 되는 아이들 또는 재도전하는 아이들 검정고시하는 아이들 이 아이들이 도전할 수 있는 정시를 너무 많이 줄여놨어요",
  "그러면 학종이 다양 결국은 아이들의 다양성을 인정하기 위해서 만들어진 전형이라면 저는 결국은 많 많은 아이들 다양성을 인정하기 위해서는 정말 충성도 높고 아주 성실한 친구들만 인정할 게 아니라 정말 헤매다가 뒤늦게 깨달아서 공부하고자 하는 아이들한테도 기회를 똑같이 줘야 되는 것이 그것이 결국은 다양성을 인정하는 거라고 생각합니다",
  "그러면 어 이제 뭐 정말 열띤 토론을 해주셔가지고  시간 가는 줄 몰랐습니다",
  "그래서 어 전 선생님에게 이 분 안 교수님에게 이 분 마무리 발언 부탁드리겠습니다",
  "전 선생님 지금 조금 전에도 말씀을 하셨는데요",
  "반론 마무리 반론 제 에 마지막 말씀을 드려야 하는데 지금 세 분 말씀 들었고 거기서 우리는 하나의 문제를 발견할 수 있다고 봅니다",
  "그 문제는 뭐냐 하면 우리의 시선이 상위 열한 개 대학에 지금 집중되어 있다는 사실입니다",
  "상위 열한 개 대학에 못 들어간다고 해서 인생이 바뀌는 것도 아니고 잘못되는 것이 아닙니다",
  "우리는 그것을 좀 생각했으면 좋겠습니다",
  "그리고 인생의 대역전이라는 것은 고등학교 일 학년 때 일이 등급에 못 들었다가 나중에 수능을 잘 봐서 좋은 대학을 가는 게 역전이 아닙니다",
  "제가 생각하는 인생 역전은 제가 학생들한테도 그 얘기를 합니다",
  "제가 생각하는 인생 역전은 네가 한 삼사 등급 받고 혹은 오육 등급을 받아서 전문대를 갈 수도 있고 대학을 갈 수도 있지만 대학에 가서 네가 또 공부를 새롭게 시작해서 그렇게 해서 네가 원하는 삶을 살 때 그게 인생의 역전이라고 이야기를 합니다",
  "그런데 지금 우리가 입시 제도 이야기하면 인생 역전이라고 하면 상위 열한 개 대학을 네",
  "고등학교 일학년 때 공부를 못하다가 고등학교 삼학년 때 반짝 공부해서 상위 열한 개 대학에 합격하면 그것을 인생 역전이라고 하고 대기만성이라고 하는 이런 식의 시각이 우리 교육을 좌지우지하고 그리고 우리 교육을 정답 정답율 이 프로 짜리 시험 문제를 맞히기 위해서 고등학교가 모두 거기에 올인해야 되는 상황 이런 상황을 만드는 교육이 과연 우리 교육이 바람직스러운 현상인지 다시 한 번 마지막으로 꼭 여러분들에게 묻고 싶습니다",
  "네. 충분히 뭐 일리 있는 말씀이신 거 같고요",
  "안 교수님은 어떤 발언이신가요? 어 학생 여러분 학부모 여러분 시청자 여러분 인생의 역전은요 고등학교 시기에도 가능해야 됩니다",
  "그리고 대학 가서도 가능해야 되고 대학을 졸업해서도 가능해야 됩니다",
  "언제든지 가능해야 됩니다",
  "저는 선생님 같은 사고가 어떻게 학생들에게 영향을 미칠지 정말 걱정됩니다",
  "좀 과격하신 발언인데요",
  "저는요 아니 오늘 끝 말씀을 들으니까 너무 걱정이 돼서요",
  "자 항상 도전하시고요",
  "꿈을 잃지 마시고요",
  "할 수 있다는 생각을 가지십시오",
  "그리고 이 사회가 여러분에게 그런 기회를 드릴 겁니다",
  "저는 가장 중요한 것이 학생은 노력과 능력과 성취에 근거해서 대학 입학이 결정되는 것이 올바르다",
  "그렇기 때문에 수능 정시가 최소한 오십 프로 이상은 돼야 한다고 생각합니다",
  "오 대 오 주장하시나요? 그렇습니다",
  "그다음에 그럼 나머지 수시에서는 뭘 버려야되느냐? 교육 정상화 그다음에 지역 간 균형 그다음에 모든 고교의 서열화가 아니라 고교의 평준화를 위해서 모든 고등학교의 내신성적을 동등하게 취급하는 학생부 교과전형이 확정 확산되어야만 자 계급적으로도 유리하고 지역적으로도 아주 유리합니다",
  "어느 고등학교에 간다고 차별을 받지 않는 거예요",
  "그다음에 학종 얘기했습니다",
  "학종 아까 말씀드렸죠? 흙수저 학종이 있고 금수저 학종이 있습니다",
  "나는 흙수저 학종 버리라고 하지 않습니다",
  "흙수저 학종은 더 키워도 괜찮습니다",
  "그래야 공평성 다시 말하면 사회적 약자가 좀 더 많은 기회를 가지고 대학 가서도 그다음에 사회에 나가서도 더 발전할 수 있지 않겠습니까? 흙수저 학종 살립시다",
  "누구도 반대하지 않아요",
  "그래서 십 내지 십오 퍼 정도 하고 그다음에 금수저 학종 흙수저 학종을 가지고 금수저 학종을 포장하고 위장하고 이렇게 온갖 부정과 그다음에 자 부패가 들어올 수도 있는 이 금수저 학종 이제 버려야 됩니다",
  "그래서 흙수저 학종으로 각 학교별로 십 내지 십오 프로 정도만 하고 학생부의 교과정을 삼십오 프로 정도 확대하더라도 현재 주요 대학에 육십 프로 칠십 프로에 이르는 그 학종을 깨부수고 이런 학 자 전형 비율을 만드는 것만으로도 우리 사회가 얼마나 밝아지겠습니까? 우리 사회가 얼마나 도전할 수 있겠습니까? 그다음에 그 도전의 결과 여러분의 성장의 결과 여러분의 대학 입학에서도 달라질 것이고요",
  "여러분 미래가 달라질 것입니다",
  "항상 희망을 끊지 말아야 됩니다",
  "희망을 주고 그 기회를 줘야 되는 것이 우리 기성 세대의 이 사회의 책무라고 저는 생각합니다",
  "그것을 위해서 스마트폰에서 청와대 국민 청원에 가셔가지고 학종 축소 정시 확대를 아니면 다른 주장이 있다 하더라도 그 주장을 표현해주십시오",
  "그 표현이 그 의사가 우리 사회를 우리 대입을 바꾸지 않겠는가 바로 우리 자녀의 미래를 바꿀 수 있다고 저는 생각합니다",
  "오늘 토론 어떻게 보셨는지 모르겠습니다",
  "어떤 입시 제도든 어 모두를 만족시킬 수는 없을 겁니다",
  "오늘 토론 보시고 어느 쪽이 더 합리적인지 나름대로 판단의 기준을 세우셨으면 합니다",
  "백 분 토론 다음 주에 다시 뵙겠습니다",
  "안녕하십니까? 백 분 토론입니다",
  "남북 정상회담이 눈앞에 다가왔습니다",
  "지난해 한반도 전쟁 위기설을 생각한다면 정말 다행입니다",
  "그러나 일부 언론은 남북한의 정치쇼라며 비판적인 뉴스와 전망을 쏟아내고 있습니다",
  "상반되는 뉴스의 홍수 속에서 우리가 꼭 알아야 할 내용을 전문가들과 함께 짚어보겠습니다",
  "오늘도 시민 토론단과 함께합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 자 본격 토론에 들어가기 앞서서 어려운 용어와 내용을 쉽고 재미있게 풀어보는 코너죠",
  "어 김 변의 사전 작업 시작해보겠습니다",
  "친절한 변호사 김남국 변호사 모셔보겠습니다",
  "네. 김 변호사님 어서 오세요",
  "네. 안녕하세요? 네. 지난주에 그 어려운 대학입시 제도와 용어를 쉽게 설명해 주셨다 이런 평들이 많았습니다",
  "그런데 오늘은 훨씬 난도가 높습니다",
  "네. 오늘은 난이도가 좀 더 높은데요",
  "그래서 오늘은 남북 정상회담을 좀 더 쉽게 이해할 수 있는 이천십팔 남북 정상회담 체크포인트를 준비했습니다",
  "먼저 저와 함께 첫 번째 체크포인트부터 함께 보시죠",
  "체크 포인트 첫 번째가 종전선언 이게 나올까요? 네. 얼마 전 문재인 대통령이 남북 정상회담을 통해 정전 체제를 내고 종전 선언을 거쳐 평화협정으로 나아가겠다고 밝혔었죠? 그래서 이번 종전선언이 남북 정상회담 합의문에 담길 것인지 여부가 현재로서는 큰 관심사입니다",
  "네. 지금 한반도는 정전 상태잖아요",
  "그러면 종전선언이 나오면 어떤 의미가 있는 겁니까? 어 종전선언은 정치적인 선언에 불과하다고 이야기를 하시는 분도 있는데요",
  "이것이 법적인 효력을 가지지 않기 때문입니다",
  "그러나 종전선언 어 남과 북의 정상이 만나서 종전 즉 이제 남과 북이 전쟁이 끝났습니다라고 선언을 하고 또 이어서 정전협정의 당사자 당사국이었던 중국과 미국이 지지를 표명한다면 남과 북은 이제 적대 관계를 끝내고 평화협정 체제를 논의할 수 있게 되는 겁니다",
  "따라서 종전선언 자체가 당장의 법적인 효력을 가지지는 않는다라고 하지만 그래도 평화체제 논의를 위한 아주 중요한 윤활유 역할을 할 수 있게 되는겁니다",
  "네. 그런데 이 미국과 중국은 이미 그 남북 간의 종전 논의에 대해서 지지 입장을 밝히지 않았습니까? 네. 미국과 중국도 역시 논의 그 지지를 선언했습니다",
  "그러면 이제 곧 어 평화협정으로 이어진다",
  "그런데 이건 쉬운 건 아니지 않습니까? 어 종전선언은 선언만 하게 되는데요",
  "이 선언만 하면 되는 종전선언과 다르게 평화협정은 한반도의 평화 항구적인 평화 상태를 주변국들이 함께 보장을 하는 것이 되기 때문임 때문에 어 이것과 관련해서는 상당한 준비와 시간이 걸린다고 하고 있습니다",
  "그래서 어 평화협정 체결까지는 상당한 시간이 걸릴 것이다",
  "평화협정은 북한 비핵화의 속도에 달려있다고 하면서 북한 비핵화의 종국적인 단계에 이루어질 것이다라는 전망이 이루어지고 있습니다",
  "네. 그리고 어 북한의 최고 지도자가 남측에 발을 딛는 것은 사실상 역사상 처음인데요",
  "김정은 위원장이 어떻게 올까",
  "어 일단 군사 분계선을 걸어서 넘을 것인가가 가장 큰 관심사인데요",
  "지금 보시는 화면 파란색 건물 세 동이 유엔사가 관리하는 건물입니다",
  "만약 김정은 국방위원장이 걸어서 군사분계선을 밟는다라고 하면 바로 저 사이를 지나서 우리 땅을 밟게 되는 것이고요",
  "어 이럴 경우에는 문재인 대통령이 기다렸다가 맞이해서 자유해집을 통해서 김정은 국방위원장과 함께 회담장인 평화의 집까지 걸어가게 될 것 같습니다",
  "그러면 저 군사분계선에서 평화의 집까지는 거리가 얼마나 됩니까? 어 약 걸어서 한 오 분 정도 걸린다고합니다",
  "그러면 군사 분계선을 걸어서 넘고 다시 평화의 집까지는 차량으로도 이동할 수 있는 거 아닌가요? 네. 이런 경우도 지금 논의가 되고 있는데요",
  "만약 차량을 타고 이동을 한다라고 하면 지금 보시는 화면의 파란색 선이 이동경로가 됩니다",
  "네. 경호상의 문제 때문에 차량을 이용하는 건가요? 네. 경호 상의 문제 때문에 너무 노출이 많이 된다는 그런 이야기가 되고 있고요",
  "또 군사 분계선은 걸어서 넘을 수 있지만 약 오 분 정도 걸리는 그 거리이기 때문에 꼭 굳이 걸어 걸을 필요 없이 차량을 타고 이동해야 된다라고 이야기를 하고 있고 차량을 타고 이동하는 경우에는 회담 장소인 평화의 집 바로 앞까지 들어올 수 있게 됩니다",
  "네 북측이 생중계에 합의를 했어요",
  "그러면 생중계는 카메라의 위치가 중요한데 어 저 상황에서 보면 군사분계선 저 빨간 어 점선 위에 있는 판문각은 북측 지역이거든요",
  "남측 우리 측의 취재단이 저 판문각까지 갈 수 있다는 거죠? 네 맞습니다",
  "그렇게 허락을 했다라고 지금 하고 있는데요",
  "북한에서 판문각에서 취재를 허용했다 남측의 취재를 허용했다라고 이야기를 하고 있기 때문에 김정은 국방위원장이 걸어서 군사 분계선을 넘는 것을 좀 보여주려는 것 아니냐라는 이런 관측이 있고요",
  "또 이 결정과 함께 만찬까지 결정이 되었는데요",
  "만찬이 있다고 하니까 김정은 국방위원장의 부인 리설주까지 등장할 가능성이 있어 보입니다",
  "네. 우리 측 공식 수행단은 이미 발표가 다 됐는데요",
  "북측은 아직 발표가 안 됐나요? 잘 모르겠습니다",
  "네. 아직은 알려지지가 않았는데요",
  "유력한 후보는 있습니다",
  "어 김영철 통일전선부장 리용호 외무상 박영식 인민무력부장 리선권 조국평화통일위원회 위원장 그리고 김여정 중앙위원회 제 일 부부장 등입니다",
  "저 직책 직함을 보면 통일전선부장 인민무력상 도대체 우리하고는 어떻게 이 서로 이해할 수 있을까요? 어 사실은 좀 익숙하지도 않고 좀 어려워서 이것도 한번 좀 찾아봤는데요",
  "어 통일전선부장은 우리로 치면 통일부 장관과 국정원장을 합쳐 놓은 자리라고 하고요",
  "외무상은 외교부 장관 그리고 인민무력상은 국방부 장관에 해당한다고 합니다",
  "그리고 우리나라 언론에 이제 가장 많이 알려진 조국평화통일위원회 위원장은 대남 관련한 사업을 포괄적으로 담당하는 자리로서 통일부 장관에 해당한다고 하고요",
  "그러나 어 이 남과 북의 어떤 정치체제라든가 정부 형태가 다르기 때문에 정확히 일치하는 것은 아니라는 점 함께 기억해 두시면 좋을 것 같습니다",
  "네. 오늘도 친절한 설명 감사합니다",
  "자 이제부터 본격 토론에 들어가겠습니다",
  "시민 토론단 여러분의 역할이 중요합니다",
  "저희 실시간 문자 시스템으로 계속 의견을 주시면 저희 그 방송 중에 반영을 하겠습니다",
  "자 패널 여러분을 모시겠습니다",
  "뜨거운 박수 부탁 드리겠습니다",
  " 네. 밤늦은 시간에 나와주셔서 감사합니다",
  "화면으로 패널 분들 소개를 했습니다",
  "연장자순으로 쭉 나열했는데요",
  "김준형 박사님이 가장 젊은 피입니다",
  "뭐 불만은 없으시죠? 아 네",
  "그러면 가장 연장자이신 박지원 의원님께 질문 하나 드리겠습니다",
  "뭐 다 같이 말씀해 주시고요",
  "오늘 토론은 어 특별히 순서 없이 보충 설명이나 부연 설명하실 거 있으면 곧바로 말씀해 주시면 감사하겠습니다",
  "그리고 어 박 의원님께는 직접 평양도 다녀오셨고 해서 지금 남북 정상회담 어 준비 상황을 쭉 지켜보셨을 텐데 그때랑 비교했을 때나 뭐 쭉 보셨을 때 미흡하거나 뭐 이런 것들이 좀 있는지 어떠십니까? 이천 년 육 일 오 남북 정상회담은 최초의 회담이기 때문에 상봉과 회담 그리고 우리 남측에서는 교류 협력을 통한 평화를 지키고 전쟁을 억제하자 그런 의미가 있었고 이번 삼 차 정상회담은 비핵화라는 세계적 제안과 미국 본토의 위협을 제거하려고 하는 그런 거대한 회담이기 때문에 특히 이번 삼 차 회담은 굉장히 준비가 많이 공개되고 협력이 잘 되고 있어서 저는 꼭 성공하리라 이렇게 생각합니다",
  "네. 정 장관님께도 한 말씀 부탁드리겠습니다",
  "지금 보시기에 준비는 괜찮은 것 같습니까? 네. 그리고 준비하는 분들이 에 지난 십 년은 좀 바뀌어 있었지만 그전에는 대북 사업 대북 현장 남북 관계 현장에서 일을 했던 분들이기 때문에 뭐 빈틈없이 잘하고 있는 것 같습니다",
  "네. 그리고 지금 보면 이 비핵화 문제는 박 의원님 말씀하신 대로 어 처음으로 남북 정상회담에서 테이블에 올려져서 논의가 되는데 이 의미를 어떻게 봐야 될까요? 어 조 박사님 얘기 들어볼까요? 예. 지금 여느 남북 정상회담과 달리 이번에는 이제 어 남북 간의 현안이자 어 또 더군다나 북미 간의 현안인 비핵화 문제가 이제 핵심 의제로 떠오르고 있습니다",
  "그렇기 때문에 이것은 우리 어 민족 내부뿐만 아니라 국제사회가 주목하고 있고요",
  "또 하나 이제 중요한 부분은 어 이번 이제 정상회담에서 그동안에는 이제 논의 정도에 끝났다고 한다면 한반도 평화체제라고 하는 어 지난 칠십 년의 어떤 냉전체제를 종식시키는 그런 어떤 중요한 의제를 본격적으로 다루겠다는 점에서 여느 회담과 다르다고 볼 수 있습니다",
  "네. 김 박사님 의견은 어떠십니까? 제가 음 지난주에 대통령께 이제 말씀드렸던 부분인데요",
  "우리가 보통 냉전이라고 얘기했을 때 구십 년대 무너지고 탈냉전이 됐는데요",
  "사실 그 바탕이 됐던 게 칠십 년대 닉슨이 중국을 방문하면서 데탕트라는 기관이 있었습니다",
  "그렇게 치면 우리도 이천사 년과 이천칠 년의 경험이 데탕트라면 이번 이천십팔 년은 대통령께서도 얘기하듯이 한반도에서 냉전체제를 어 완전히 붕괴시키는 그런 계기로 삼는 것이 좋다고 생각합니다",
  "네. 네 분 모두 지금 남북 정상회담 어 자문위원단이시지 않습니까? 의미를 한 번 더 박 의원님과 정 장관님이 그 부연 설명해주실 게 있을까요? 제가 먼저? 아 물론  별로 유쾌하지는 않습니다",
  "이런 데서도 주민등록 주민등록 순서대로 해야죠",
  "거듭 말씀드리지만 이번은 김정은 위원장이나 트럼프 대통령이 한계점에 와 있습니다",
  "그렇기 때문에 김정은 위원장도 비핵화를 통한 경제발전을 특히 북미회담을 통해서 보장받지 않으면은 아주 난관에 처하고 트럼프 대통령 역시 더 이상 시간을 주면은 이미 여섯 번 핵실험을 해서 핵 보유 국가가 실질적으로 되어있는 겁니다",
  "그리고 더욱 핵의 소형 경량화를 통해서 아이씨비엠 엠에스엘비이 본토에 위협이 되기 때문에 지금 정리를 해야 된다",
  "그런 절실한 순간에 우리 문재인 대통령께서 대북 특사를 보내서 그 특사들에게 김정은 위원장이 통 크게 비핵화와 트럼프 대통령을 만나겠다",
  "이런 제안을 했고 또 우리 특사들이 트럼프 대통령을 방문하니까 트럼프 대통령은 빠른 시일 내에 만나자",
  "사 월도 좋고 오 월도 좋다",
  "이렇게 화답을 해서 이루어지기 때문에 저는 에 이번 남북 정상회담도 중요하지만 특히 북미 정상회담에서 반드시 비핵화라는 좋은 결과가 도출되는 희망 있는 회담이다",
  "그렇게 정의를 합니다",
  "네. 정 장관님 의견도 들어보겠습니다",
  "북핵 문제가 구십 년대 초에 불거졌습니다",
  "북핵 문제가 불거진 이후에 북미 간에 미북 간에는 어 그 뭐 협상도 했었고 예",
  "또 압박과 제재도 계속됐고 그런데 기본적으로 이 북핵 문제가 불거진 이후에 미국은 미국이 앞장서 가지고 북한을 악마화시켰어요",
  "악의 축 깡패 국가 xxxxx 또 북측의 전초기지 아웃포스트 오브 xxx 이런 식으로 악마화 시켰는데 그 바로 악마화 시킨 김정은 북한의 최고 어 지도자와 악마화를 선도한 미국 대통령이 만난다는 거 이거는 아마 나중에 그 국제 정치 사회에서 굉장히 그 특이한 사건 그리고 만약에 여기서 좋은 결 결과가 나오면 이렇게 해서 한반도에 냉전구조가 해체되게 됐다",
  "그렇게 평가를 해야만 되리라고 봅니다",
  "상당히 의미가 있습니다. 그런 점에서 의미를 한번 짚어봤고요",
  "이제 의제나 이런 부분은 잠시 뒤에 이제 토론을 본격적으로 하겠습니다",
  "그전에 이제 저희들이 궁금한 부분들이 좀 있습니다",
  "그니까 뭐 김정은 위원장이 군사 분계선을 어떻게 넘을지 혹시 예측하시는 분들이 암만해도 전문가들이시니까 박 의원님 같은 경우는 특히 그 직접 다녀오시고 협상에 참가도 하셨으니까요",
  "한번 예측을 네 분이 해주셨으면 좋겠습니다",
  "제가 생각할 때는 김정은 위원장이 실제로 외교 무대에 등장한 것은 북중 즉 시진핑 주석과의 회담이었습니다",
  "그렇지만 실질적으로 거기는 외교 예고편이었고 실질적으로 예 그런 남북 정상회담에서 데뷔를 하는 그런 것이기 때문에 충분히 언론 효과를 볼 수 보려고 하겠다",
  "그리고 김정일 위원장은 이십 세기 형 지도자라고 하면 북한 측에서 볼 때 김정은은 이십일 세기 형 지도자란 말이에요",
  "그래서 리설주 여사와 함께 동반해서 걸어오는 모습을 음 세계만방에 보여주려고 하기 때문에 그러한 모습을 충분히 홍보를 겸해서 보여줄 거다 저는 그렇게 예상합니다",
  "네. 뭐 조 박사님도 그렇게 보십니까? 네. 특히 이번에는 북한 측에서 어 설교국장이라고 하는 마원춘 직접 나와 가지고 현장 지휘를 했다고 합니다",
  "그래서 물론 이제 개최 장소는 우리 측에 있는 평화의 집이지만 이번에 이제 북측에서 김정은 위원장과 리설주 여사가 이제 일시 머물렀다가 이제 오는 부분에 대해서 북한이 단순하게 우리 측의 남측의 행사만이 아니라 북측 판문각에서 어 군사 분계선 그리고 평화의 집까지 오는 일체 동선에 대해서 상당히 신경을 쓰겠다는 것을 알 수 있습니다",
  "그래서 아마 기존에 있는 모습을 그대로 보여주기보다는 어떤 별도의 좀 이벤트성의 어떤 그 설비들을 해야 되지 않았나 장치나 이런 걸 하지 않았나 생각을 합니다",
  "아직 지금 비공개로 좀 가려있기는 합니다마는 그래서 그 세계가 보는 이런 부분이고 특히 이제 이번에 남측의 사진관 아 사진단들에 대해서 북측 취재를 허용을 했습니다",
  "그래서 이 부분도 아마 북측에서 김정은 위원장이 남쪽으로 내려오는 장면도 우리 기자들이 이제 찍을 수 있을 것 같습니다",
  "아마 그런 부분들은 역시 세계의 어떤 그 장면을 보여주고자 하는 아 남북 공동의 의지가 담긴 게 아닌가 생각을 합니다",
  "네. 김 박사님은 어 김정은 위원장이 넘어와서 네",
  "문재인 대통령이 맞이하고 네",
  "거기서 어떤 모습이 연출될 거로 혹시 예상을 하신 게 있나요? 그게 이제 우리 노무현 대통령도 걸어가셨지만 거기는 이제 남쪽에서 남측 분계선이 그쪽에서 이제 노란선을 일부러 긋고 올라갔지 않습니까? 네",
  "여기는 이제 분계선이 약 오 센티 정도의 턱이 있습니다",
  "그래서 확실히 이제 넘느냐 안 넘느냐 정도인데요",
  "그게 확실히 구분이 날 텐데 제가 조금 궁금한 거는 오히려 이렇게 사진 기사들도 넘어가는 게 허용이 됐으니까 가서 같이 넘어가서 같이 넘어오는 것도 괜찮지 않을까 생각을 좀 해봅니다",
  "아니면 이제 기다 거기서 기다리면서 악수를 하고 넘어오는 것보다 가서 맞는 것도 괜찮지 않나 이렇게 생각을 해봅니다",
  "네. 정 장관님 혹시 어떤 그림을 머릿속에 그리신 게 있으신가요? 글쎄요",
  "그런데 저는 분계선 네",
  "그 저 턱 그러니까 어 뭐 여기 표류하던 어부를 송환할 때 넘긴 넘어가던 선 그다음에 또 납북됐던 사람들이 넘어오던 선 고걸 그 선 상에서 서로 그 마주 보고 악수를 하고 그리고 넘어와서 같이 이제 걸어오는 그런 식으로 하는 것이 가장 자연스럽지 않겠는가 가서 넘어가서 마중 나가서 오는 것도 뭐 나쁘지 않은데 역시 그 군사 분계선을 사이에 두고 네",
  "서로 손을 먼저 건네서 악수하고 그리고 넘어오는 그런 식으로 하는 것 그리고 사진은 아마 연말쯤 되면 세계 십 대 뉴스에 네",
  "타임즈 커버 같은 데에 나올지도 모릅니다",
  "사실 김정은 위원장이 이번에 최초로 우리 한국 땅을 밟는 데 의미가 있습니다",
  "그렇기 때문에 문재인 대통령이 넘어가서 함께 오려고 하더라도 김정은 위원장이 그렇게 원하지 않을 겁니다",
  "그 모습을 보여주고 싶은 거예요",
  "그리고 지금 턱 이렇게 얘기를 했는데 오 센티 제가 만일 차로 거기를 넘어서 북한을 가봤습니다",
  "실제로 차로 턱 넘어가면 북한 땅이에요",
  "그 넘을 때의 참 그 서글픔이 엄청나게 크더라고요",
  "그래서 저는 물론 문재인 대통령이 그렇게 할 수도 있지만 과공은 비례고 김정은 위원장이 거기를 넘어올 때 그 생각을 한번 가져볼 수 있는 기회를 제공하는 것도 우리의 통일의 길이다",
  "만약에 첫 발을 딱 그 분계선 넘어서 발이 떠서 디딜려고 할 때 그거 아마 사진 꽤나 터질겁니다",
  "네. 그럴 것 같습니다",
  "그리고 사실 문재인 대통령이 혼자가실 수는 없단 말이에요",
  "김정숙 여사하고 함께 가셔야 되는데 북한이 보통 나라가 아니에요",
  "그러니까 김정은 위원장이 리설주 여사와 단독으로 보이고 싶지 그다음에 걸어가는 것은 별 문제가 네",
  "제가 예측을 거두겠습니다",
  "제가 물의를 이렇게 아니 아니요",
  "어디까지나 예측이니까요",
  "이게 만약에 틀리면 저는 갑니다",
  "그러면 한 번 더 출연해 주셔서 해명을 해주십시오",
  "그리고 또 하나의 관심사 중의 하나는 단독회담이 이루어질지 아니면 확대회담으로 진행이 될지 뭐 좀 궁금한 부분이 있는데요",
  "정 장관님 어떻게 보십니까? 배석자가 있어야죠",
  "있어야 됩니까? 그럼요",
  "배석자 있다 하더라도 어 다른 예전의 그 김대중 대통령 노무현 대통령 회담할때 에 옆에 예전에 제목을 보면 오 대 이 뭐 이런식의 그 있지 않습니까? 어 노무현 대통령 옆에 남측의 국가정보원장 등등 앉고 북측에서는 한 명만 앉고 이런 식의 회담이 있었는데 어 그것을 배제한 단독 회담이 가능할까요? 그거 그거 우선 첫째 저 처음에 마주 앉았을 때는 배석자가 있어야 될 거고 오 대 이가 됐건 사 대 이가 됐건 그거는 참모들이 반드시 옆에 있어야 됩니다",
  "그러나 남북 회담에서는 수석 대표 단장이 주로 발언을 하고 나머지 옆에 배석한 사람들은 그 이번에 이제 대통령이지만 대통령의 위임에 의해서 이 문제는 누가 좀 설명해 주시오",
  "그 지시가 있기 전에는 발언을 못해요",
  "북측도 마찬가지입니다",
  "북측에 배석하는 사람이 이번에 에 김영철 그 그 부위원장이 될 가능성이 많은데 네",
  "거기도 혹시라도 본인이 보충 설명을하고 싶으면 김정은 위원장한테 허락을 받고 발언을 해야 됩니다",
  "그러니까 불쑥불쑥 튀어나올 수 없고 네",
  "배석하는 인원의 숫자는 큰 의미가 없습니다",
  "우리는 통일부도 가야 들어가야 되고 이제 국정원장도 배정 배석을 할 거고 안보실장도 배석을 할 가능성이 있는데 그거 다 필요에 있어서 하는 거고 북측은 한 사람이서 김영철 혼자만 와도 모든 걸다 커버할 수 있는 그런 그 상황이기 때문에 숫자 가지고는 어 문제 삼을 것이 없습니다",
  "제가 이천 년 육 일오 남북 정상회담 특사로 네",
  "이렇게 비밀리에 접촉을 할 때도 북측에서는 네 명 나왔고 우리 남측에서는 세 사람이 나갔어요",
  "그러니까 의미가 없어요",
  "그리고 오 년간 수차례 정상회담을 배석했고 거기에 보면 전부 정상회담에 단독 회담으로 표시되고 합동 회담으로 표시하는데 앉는 숫자는 똑같이 앉습니다",
  "그래서 저는 일 차 이 차 정상회담보다 이번에는 이것도 제 예측 틀리면 큰일 납니다",
  "두 정상과 공식 수행원이 다 앉지 않느냐? 함께 아 예",
  "그렇더라도 방금 정세현 장관께서 말씀하신 대로 결국 두 정상 간에 얘기하지 두 시간 동안을 앉아 있어도 옆에 배석자는 한 마디도 안 해요",
  "그리고 대통령이 또는 에 위원장이 필요에 의거해서 위임을 하거나 또는 그 자료를 질문해 보는 거지 그렇기 때문에 단독 회담도 공동 회담도 같은 형식이다 이렇게 생각을 하고 저는 그 만찬을 갖는 것이 굉장히 큰 의미가 있다",
  "사람이 같이 친구 간에도 식사를 하면 훨씬 좋아지잖아요",
  "그 만찬석에서는 함께 앉기 때문에 거기에서 주고받는 얘기가 진짜 회담이다 저는 그렇게 봅니다",
  "네. 얘기가 나온 김에 박 의원님께 몇 가지 여쭤보겠습니다",
  "이천 년으로 돌아가서요",
  "그 당시에 남북 정상회담 밀사로 활약을 하셨는데 그 당시의 에피소드 뭐 들려주실 만한 게 있으신가요? 밀사 역할을 하실 때  밀사라고 하면 자객 비공개 비공개 아니 그러니까 정정하겠습니다",
  "우리가 토탈 네 번 만났는데요",
  "싱가포르에서 만날 때는 밀사였습니다",
  "그 공개하지 않기로 했으니까 네",
  "그리고 상하이 베이징 이렇게 공식적으로 일 이 삼 차 특사 회담이다 이렇게 붙였는데 밀사 때는 마치 김대중 대통령의 베를린 선언을 가지고 열심히 설명하니까 북측 송호경 특사 말씀이 마치 김대중 대통령의 음성을 듣는 것 같습니다",
  "그래서 저는 아 정상회담이 성사되는구나 이렇게 생각을 했고요",
  "이번 만남은 위대한 장군님의 결단으로 만났기 때문에 비밀로 하자 네",
  "그리고 연락을 드리겠다 해가지고 연락이 와서 상하이에서 일 차 회담을 하는데 그 송호경 특사 말이 그때는 위원장께서 본부와 상의하지 않고 보냈기 때문에 비밀로 해야 된다",
  "그래서 제가 그 얘기를 했죠",
  "회담 중에 야 이건 우리는 보수 수구 꼴통들이 많아가지고 도저히 국회에서도 우리 사회에서도 용납 안 된다 했더니 의외로 송호경 특사도 당신들만 수구 꼴통이 있는 게 아니라 우리도 수구 꼴통이 있다 하면서 군부를 얘기하더라고요",
  "그러면서 이 군부 이게 도저히 말을 안 듣는다",
  "그래서 저는 아 북한이 획일적인 사회이지만 김정은 위원장도 군부를 굉장히 의식하고 활동하는구나 그런걸 느꼈습니다",
  "그래서 어 밀사 용어 대신 밀사는 계속 써도 될 것 같습니다. 박 의원님 말씀처럼 아니요",
  "일 차가 이제 밀사 본인이 자랑스럽게 생각하는데 써 쓰게 해드려야죠",
  "그래서 밀사로 활약을 하셔서 결국 정상회담이 성사가 됐지 않습니까? 그래서 김대중 대통령과 밀사와 특사를 했죠",
  "두 역할을 해서 정상회담이 성사가 됐는데 김대중 대통령과 김정일 위원장이 만났을 때 그 당시 에피소드는 뭐가 있습니까? 뭐 많죠",
  "예. 그중에 기억 남으시는 거 대표적인 거 하나만 말씀해 주시면 많은데 맨 처음에 우리는 이 김정일 위원장이 평양 순안공항에 나올 것을 기대하지 않았어요",
  "그랬는데 북측에서 연락이 와서 도착성명을 발표하지 말라",
  "이렇게 얘기를 해서 제가 저는 이제 특사로 책임자이니까 지금 서훈 국정원장이 과장이었습니다",
  "김보연 전 차장 그분이 국장 이렇게 셋이 밀사 특사를 했는데요",
  "그분들을 불러가지고 이게 웬일이냐? 어떻게 정상이 그 나라에 가는데 도착성명을 발표하지 말라고 하느냐 그랬더니 그분들이 김정일 위원장이 공항에 나오는 것으로 얘기를 하더라고요",
  "그러니까 저는 쫄랑쫄랑 뛰어가서 대통령님한테 보고를 해놨는데 이게 비행기 타고 가는데 가슴이 졸여서 만약에 안 나오면 어떻게 돼요? 이 공항에 도착했는데 우리 외교부 의전장이 맨 먼저 올라오더라고요",
  "김정일 위원장 나오냐? 전혀 모른다는 거예요",
  "그래서 제가 우리 공식 수행원들이 내려가서 도열을 하고 있는데 북한 의장대가 있고 꽃술을 든 환영 인파가 많더라고요",
  "그런데 갑자기 와~ 소리를 하는데 무슨 소리인지를 모르겠어요",
  "나중에 알고 보니까 그게 결사옹위라는 얘기를 하는데 그런데 저 앞에서 쫙 돌아보니까 국방색 옷을 입은 배만 보이더라고요",
  "그게 이제 나온 거예요",
  "그래서 그 두 분이 악수하고 했는데 포옹은 나중에 헤어질 때 했지 처음 만날 때는 안 했어요",
  "재미있는 게 그 환영 인파들에게 우리는 으레 이 정치인들은 환영하면 가서 악수를 하잖아요",
  "제가 한번 악수하러 갔어요",
  "그랬더니 못하게 하더라고요",
  "그런데 제 앞에 걸어가시던 김대중 대통령도 악수하러 가다가 제지를 당했어요",
  "아 그랬습니까? 네. 그런 일이 있었습니다",
  "저희가 박 의원님께 여쭤보려고 영상을 준비해 놓은 게 하나 있습니다",
  "그래서 한번 이 화면을 보실까요?  예. 박 위원님 저게 어떤 상황인지 설명 좀 부탁드리겠습니다",
  "저게 지금 그 육 일오 공동선언을 만찬장에서 김정일 위원장이 서명을 했습니다",
  "그러니까 김대중 대통령이 나가서 우리 한번 발표하자라고 발표를 했어요",
  "손을 들고 했는데 그때는 사진 기자가 없었어요",
  "아무런 기록이 안 남았단 말이에요",
  "그런데 당시 공보수석 박준형 전 지사가 저한테 왔어요",
  "헤드 테이블에 우리는 앉아 있는데 형님 사진 기자가 나가서 사진을 못 찍었습니다",
  "그러니까 다시 한번 연출해 주세요",
  "그래서 같이 가자 그래서 김대중 대통령님과 김정일 위원장이 앉아 있는데 제가 대통령님 아까 두 두 분이 손들고 하신 것이 사진기자가 없어서 사진을 못 찍었습니다",
  "그렇기 때문에 사진 없는 서명은 무효입니다",
  "그러니까 한번 다시 연출해주십시오",
  "그러니까 굉장히 난감해하시더라고요",
  "그러더니 김정일 위원장 손을 탁 잡아가지고 우리 다시 한번 나가서 합시다",
  "하니까 김정일 위원장이 몸을 보더니 그래 또 배우 한 번 하죠",
  "그렇게 나가서 저 사진을 찍은 것은 연출된겁니다",
  "두 번째로 네. 김정일 위원장이 배우라는 표현을 썼습니까? 네. 자기가 그러면 대통령님과 가서 배우 한번 합시다",
  "그래서 다시 한번 한 거예요",
  "네. 거기까지 듣고요",
  "이번에는 그 김준형 교수님께 여쭤보겠습니다",
  "얘기가 많이 나옵니다",
  "지금 미 국무장관 내정자 지명이 됐는데요",
  "이 사람의 역할 네",
  "도대체 어떻게 봐야 되나요? 지금 처음에 폼페이오와 또 뒤에 볼턴이 임명 당했 됐을 때는 많은 쪽에서 이렇게 생각을 했습니다",
  "아니 도 도대체 대화를 하자는 거냐 오히려 이거는 북한을 압박하는 것에 대한 연장이 될 것이다",
  "그래서 북미 정상에 대해서 비관적인 전망들이 많았는데요",
  "저는 그렇게 생각하지 않고요",
  "아 이 트럼프가 제일 싫어하는 두 부류가 있습니다",
  "정치인과 그다음에 외교관입니다",
  "이걸 기본적인 기득권 세력이라고 보고 자기는 이제 워싱턴 세력에 반하는 세력이라고 얘기를 합니다",
  "외신 그래서 사실은 틸러슨을 보냈는데 틸러슨이 외교관처럼 구니까 사실 낙마를 시킨 거거든요",
  "그런데 이 두 사람은 강경파이지만 그러나 행동대장에 가까운 사람들입니다",
  "단 한 번도 트럼프의 지시나 이것을 어기는 사람들이 아니기 때문에 이 이 사람들을 사실상 행동대장으로 불렀고요",
  "그다음 지금 국무부나 과거의 이 중요한 문제임에도 불구하고 사실상 국장급이나 차관부 급으로 구 일구는 진행이 됐습니다",
  "그렇게 하지 않겠다는 거고요",
  "빠른 속도전을 할 것이고 최고위급에 가서 하겠다는 그것을 보여주는 아주 신호라고 할 수 있으니까 저는 그래서 지금 보시면 국무부나 외무성이나 우리나라 외교부보다는 사실상 백악관 그다음에 이제 통전부 그다음에 이제 그 한국에도 마찬가지로 안보실 또 어 국정원 이렇게 되는 것이 과거는 다른 판이 적어도 합의할 때까지는 아마 그런 방식으로 갈 가능성이 매우 많다고 봅니다",
  "네. 그러면 폼페이오가 상당히 결정권이나 뭐 이런 것을 쥐고 있다 이렇게 봐도 되겠네요? 네네",
  "그러면 이제 본격적으로 그 이번 토론 의제와 관련해서 좀 얘기를 들어보겠습니다",
  "정 장관님 뭐 전문가시니까 어 이 종전선언이 가장 관심이 많습니다",
  "종전선언이 어떻게 나오게 되는 거로 지금 보시나요? 네. 그 십칠 일입니까 십이 일입니까? 트럼프 대통령이 남북이 종전을 논의하고 있다",
  "하는 얘기를 하지 않았어요? 그런데 실제로 제가 볼 때는 종전선언문제를 논의하려면 장관급 회담이 몇 번 열렸었어야 되는데 고위급 회담 네",
  "그동안에 실무 접촉만 했었단 말이에요. 의전 경호 보도 이런 쪽 대통령끼리 최고 지도자끼리 만나서 하는 회담의 준비 차원에서 고위급 회담에서 논의될 수 있는 상황인데 그런 기회가 없었던 거로 제가 알고 있습니다",
  "아 그런데 그렇게 얘기하는 걸 보면 아마도 트럼프 대통령은 남북이 이번에 정상회담에서 정전 종전 문제를 논의해가지고 가안 비슷한 거라도 만들어서 북미 정상회담으로 패스를 해달라",
  "그러면 거기서 내가 결론을 내겠다",
  "어차피 지금 문 대통령은 남북 정상회담은 북미 정상회담의 길잡이라고 했어요",
  "또 남북 정상회담이 서론이라면 북미 정상회담은 결론이라고 얘기할 수 있습니다",
  "그렇게 볼 때 종전 문제를 논의는 할 수 있을 것 같아요",
  "그다음에 그럴 수 있는 또 근거도 있습니다",
  "이천칠 년 시 월 삼 사 일에 합의 발표된 십 사 남북 정상선언의 사 항에 보면 한반도 관련 삼 자 또는 사 자의 정상들이 한반도 지역에서 만나 한국 전쟁의 공식적인 종료를 선언하는 그러면 한국전쟁의 공식적인 종료를 선언하는 이게 종전입니다",
  "선언입니다. 종전선언 하는 문제를 추진해 나가도록 하겠다는 합의를 했거든요. 남북이 그 얘기는 정전협정에는 우리가 서명 당사자는 못 들어갔지만 종전선언부터 시작해서 평화협정 체계로까지는 남쪽도 당당한 그 이 그 당사자다 하는 것을 남북이 인정했기 때문에 그걸 다시 한번 재확인하는 차원에서 분명히 아 분명히 아니라 이번 남북 사 이칠 정상 회담 후에 나올 공동 선언문에는 그 종전선언이라는 단어가 들어갈 것 같아요",
  "그리고 다시 한번 요약정리하면 종전선언은 평화협정을 체결하기 위한 시작이고 종전선언이라는 입구로 들어가서 평화협정 체결이라는 출구로 나오게 됐습다. 순서상 조성렬 박사님 그러면 조 박사님도 크게 이견을 갖고 있지는 않을 것이라고 예상은 되지만 좀 더 구체적인 상황으로 종전선언 예",
  "어떻게 말할 수 있을까요? 이게 우리 사회자님 예상과 달리 저는 다릅니까? 저는 이번에 어 정상 선언에서는 종전이라는 단어가 아마 안 들어가지 않겠나 생각합니다",
  "왜냐하면 종전이라고 하는 개념이 이제 이천칠 년도에 나올 때도 이게 이제 종전에 포인트가 맞춰진 것이 아니라 삼 자 내지 사 자의 정상이 만난다는 데에 좀 강조점이 있었습니다",
  "그래서 당시만 해도 어 북한의 가동 중단과 핵 시설의 가동 중단과 불능화까지 있었는데 당시만 해도 이제 그 북한에 대한 체제 안전 보장이 뒤에 밀려 있었습니다",
  "그래서 북한이 불능화에서 마지막에 이제 폐기까지 넘어가는 상당한 망설임이 있었거든요",
  "그래서 여기에 대한 동력을 제공하고 윤활유를 주기 위해서 당시에 이제 당시 부시 대통령이 얘기했던 어 삼 자의 정상의 만남 여기에 강조가 주어졌고요",
  "그래서 이것이 이제 종전선언이라고 하는 것은 앞서도 이제 그 용어에서 나왔지만 이게 국제법적 효력이 있는 것이 아니라 일종의 이제 정치의 선언이거든요",
  "어 그렇기 때문에 만약에 이것이 정치선언으로서의 의미를 가지려면 남북 정상회담보다는 남북미 삼 자 정상이 만나거나 아니면 여기에 중국이 들어가서 남북미중 사 자 정상이 만났을때 이것이 어 비록 정치적 선언이라고 하더라도 카더라 의미를 가질 수 있다고 봅니다",
  "그런데 이번에 이제 남북 정상회담이 만나는거고 그래서 아마도 이제 남북 정상회담 이후에 북미 정상회담이 이루어진다면 그 후에 이루어질 남북미 정상 또는 이제 뭐 미중국이 포함되는 사 자가 참여한다면은 아마 종전선언이 가능하고 그게 의미가 있을 거라고 봅니다",
  "그래서 종전선언이라고 하는 것은 이자체가 법적인 효력이 있는 것이 아니기 때문에 과거에 이제 베트남 평화협정할 때만 해도 평화협정할 때도 평화협정과 종전선언이 한 패키지로 붙은 경우도 있고요",
  "떨어진 경우도 있습니다",
  "그래서 이번에도 남북한과 미국이 따로할 수도 있지만 만약에 이제 원활하게 된다면은 평화협정을 조기에 추진한다면 패키지로 같이 들어갈 수있습니다",
  "그래서 이번에 남북 정상회담에서 바로 종전이라는 단어보다는 남북 간의 적대관계의 청산이라든지 어 그리고 어 불가침 문제라든지 또 한반도에서 전쟁 재발을 반대한다든지 아마 이런 정도의 의미에서 전쟁 반대 개념들이 들어갈 거라고는 보입니다",
  "그래서 약간의 용어하고는 좀 약간 엇갈리는 말이 나오는데 제가 볼 때 지금 우리 조성렬 박사께서 딱 교과서적 말씀을 하십니다",
  "네. 실전형이시니까 아니 그게 옳은 거예요",
  "그렇게 하는 것이 국제법적으로도 올라와요",
  "그렇지만 제 경험에 의거하면 북한은 최고 지도자들이 서명하는 것에 대해서 굉장히 신줏단지 모시듯 중시합니다",
  "그러니까 그들이 육 일오 공동선언 십 사 선언을 중시하는데 십 사 선언에 종전협정 얘기가 거론됐어요",
  "그리고 이미 트럼프 대통령도 이 종전협정 평화협정 얘기를 말씀하셨기 때문에 저는 이번 사 이칠 남북 정상회담에서 선언적 의미라도 그러한 것을 얘기할 것이다",
  "그러나 종국적으로 종전협정은 당사국이 미국 중국 북한이에요",
  "그러면 실질적으로 우리는 받게 되느냐? 그건 아니다 이거죠. 현실적으로 보면 네",
  "그래서 선언적 의미의 종전협정 평화협정은 사 일칠 사 이칠 정상회담에 되고 이러한 것이 입구가 돼서 북미 정상회담에서 실질적으로 받아들여질 것이다",
  "저는 여기까지 가리라고 봅니다",
  "아까 하나 참관하고 싶은 것은 지금 우리 김준형 교수께서 말씀하신 대로 제가 볼 때는 이번 협상은요",
  "미국의 최강경파와 북한의 최강경파 그리고 우리 남한의 미국도 북한도 문재인 대통령도 제일 잘 아는 폼페이오 김영철 서훈 이 트리오들이 협상을 했기 때문에 지금도 진행하고 있기 때문에 만약 이 트리오들이 합의된 내용이 북미 정상회담에 올라가면은 그건 성공이다",
  "그래서 저는 이 세 사람의 움직임을 앞으로도 주시할 필요가 있고 더욱이 이번은 트럼프의 결단 김정은의 실천 문재인의 안전운전이 삼박자를 갖춰야되기 때문에 저는 아까 우리 김준형 교수가 지적한 네",
  "폼페이오를 등용한 것은 존 볼턴을 등용한 것은 성공의 길이다 이렇게 봅니다",
  "짧게 하시고 다른 분 종전선언은 관전 포인트가 될 것 같아요",
  "왜냐하면 첫 번째 비핵화는 미국이 요구하는 것이지 않습니까? 네",
  "그런데 종전선언은 사실 미국이 들어주는 겁니다",
  "왜냐하면 유엔사 문제도 있기 때문에 그래서 종전선언이라는 단어가 나오면 그건 상당히 우리의 의견과 남북의 의견이 개진된 것이기 때문에 저는 과감하게 우리가 길잡이라 그러지 않습니까? 그 길잡이를 우리가 해준 셈이 되거든요",
  "아니면 그걸 순화시켜서 그냥 어 불가침이라든지 또는 전쟁 방지라든지 모호하게 나오면 굉장히 보수적으로 나온 거기 때문에 그 부분을 한번 지켜보시는 게 관전 포인트일 것 같습니다",
  "아까 모두에 말씀드렸지만 트럼프 대통령이 남북이 종전을 논의한다 축북한다 남북이 종전을 논의한다는 얘기는 남북도 종전을 논의할 수 있는 자격이 있고 거기에 대해서 이야기를 해서 그 결과를 북중 정상 미중 정상회담으로 넘기라는 뜻으로 저는 해석을 합니다",
  "그래서 종전이라는 단어가 미국과의 협조 관계 속에서 우리가 그걸 할 수 있는 종전선언할 수 있는 권한을 위임받았다고 난 봅니다",
  "예. 정 장관님께 하나 더 여쭤보겠습니다",
  "논의를 좀 더 진전시켜서요",
  "어 북한의 비핵화 의지에 대해서 어 의심을 하는 사람들이 많습니다",
  "특히 지난 이천팔 년 유 월인가요? 북한이 그 연변에 있는 냉각탑을 폭파시키고 그다음에 이 차 핵실험을 했습니다",
  "어 바로 이런 것들을 문제 삼아서 이번에도 북한이 시간 벌기를 하는 것이다",
  "비핵화 의지는 없다",
  "이런 주장들이 있습니다. 분명히 지금 화면에도 지금 나가고 있는데요. 저 냉각탑 폭파 뭐 전 세계에서 시선이 집중됐었는데 불과 일 년도 안 돼서 이 차 핵실험한 것은 사실이고요",
  "물론 미국이 제대로 약속을 지키지 않았다라는 주장도 있고 지켰다라는 주장도 있습니다",
  "정 장관님이 저런 논란에 대해서 어떤 생각을 갖고 계신가요? 원래 저게 구 일구 공동성명에 의해서 북한이 비핵화하기로 어 약속을 하기로 한 상황에서 이루어졌던 것입니다",
  "그런데 비핵화 구 일구 공동성명에는 그 육 국이 합의한 네 가지 사안은 반드시 말 대 말 행동 대 행동으로 이행한다는 것을 그 그 규정하고 있어요",
  "다섯 번째에 하게 그렇게 되어 있는데 그러니까 그때 이 일삼 합의에서도 저는 행동들이 조치들이 취해졌는데 네",
  "북한이 냉각탑을 폭파하면 미국은 북한을 테러 지원국으로 지정해놓은 것을 그걸 다 해제해준다는 그렇게 행동 대 행동으로 약속을 했어요",
  "그런데 이게 그래서 그걸 바라고 냉각탑을 폭발했습니다",
  "그런데 이런저런 이유를 대고 핑계를 대고 미국이 그걸 테러 지원국 해제를 안 해줬어요",
  "그러니까 북한 입장으로 볼 때는 행동 대 행동은 나가게 되어 있는데 여기서 지금 그 어그러지기 시작했다",
  "그러면 다음 단계에 우리가 나갈 수가 없다",
  "그러면서 다음 단계는 미국을 이길 수 없으니까 우리는 우리 길을 간다",
  "그런데 이 사람들이 미국이 그로부터 한 그 이듬해 해제하기는 했어요",
  "그러나 사또 떠난데 나발불면 모릅니까? 네",
  "그러니까 그 그 기록을 정확하게 봐야해요",
  "이 모든 국제 정치적 상황에는 시간이 중요합니다",
  "사건표를 정확히 만들어야 돼요",
  "미국이 약속 안 지킨 것을 얼버무리고 아 해주지 않았어요? 결국 그거는 나중에 해준 거는 소용없어요",
  "그때 같은 시기에 해주기로 돼있었어요",
  "그거를 지금 지적을 안 하고 북한은 약속을 잘 어긴다하는 아 예",
  "그런 그 저 일종의 비난의 근거로 쓰려고 그러는데 꼭 이번에 이번 백 분 토론에서 우리 국민들이 분명히 좀 아셨으면 좋겠어요",
  "그러니까 제가 구십 년대 초부터 북핵 문제를 가까이에서 지켜봤는데 그때는 청와대 비서관으로 있으면서 문제가 꼬이고 풀리고 하는 장면을 그걸 지켜봤지만은 상호 약속을 해놓고 미 북한만 약속을 깬 건 아닙니다",
  "미국도 약속을 깬 적이 많고 그런데 보통 이제 신문에 보도되기는 언론에 보도되기는 북한이 약속을 더 많이 깼다",
  "북한이 먼저 깼다 미국은 불가피하게 약속을 이행할 수 없었다",
  "이런 식으로 정당화시켜놔요",
  "그럼 우리 국민들은 그런 줄 알죠",
  "미국이라는 나라가 국제 정보 질서를 장악하고 있기 때문에 최강국에서 미국이 말하면 진실이고 북한이 말하면 소위 그 이 일종의 전과자 비슷하게 되어있는 북한이 말하면 사실을 이야기해도 믿지 않으려고 하는 그런 그 고정관념이 있어요",
  "그 영변 원자력 저 원 저 냉각탑 냉각탑 폭파에 상응하는 조치인 어 테러지원국 해제를 이행하지 않았기 때문에 북한은 그대로 그러면 미국을 못 믿겠다 약속 안 지킬 거다",
  "그리고 그 이듬해 이천구 년 오 월 이십오 일날 이 차 핵실험을 했습니다",
  "그런데 구 일구 합의를 하고도 했 했는데 지금 김준형 교수가 아까 지적했듯이 대개 차관부 급이 했습니다",
  "그렇기 때문에 이번 북미 정상회담처럼 정상들이 합의를 해서 탑 다운으로 내려오는 게 아니에요",
  "그런데 미국이 깼어요",
  "뭘 깼냐? 그다음 날 마카오 델타 방코 아시아 네",
  "거기에 김정은을 돈 숨겨놨다",
  "이걸 발표를 했단 말이에요",
  "그러니까 북한으로서는 자존심도 상하고 어떻게 이렇게 서로 행동 대 행동으로 하자고 해놓고 저걸 발표하느냐? 화가 난 거예요",
  "그런다고 북한은 그러면 성실했느냐",
  "김정일 위원장은 에너지 지원받고 전부 해 나가면서도 쌍주머니를 찼단 말이에요",
  "핵을 개발하고 고농축 우라늄 해커 박사 뭐 이런 것들이 나오니까 미국은 또 북한 너희들 못 믿겠다",
  "이래서 깨져버린 거예요",
  "깨져버렸는데 저는 이번에도 한미일 이 안보 책임자들이 샌프란시스코에서 만나서 과거의 실수를 되풀이하지 말자",
  "이게 바로 그거입니다",
  "김정은 너희 아버지처럼 쌍주머니 차지마라는 거예요",
  "그래서 이번에는 진짜 상호 간의 신뢰해서 북미 정상회담 정상이 합의하면은 미국도 성실하게 지켜야 되지마는 김정은 위원장도 아버지처럼 쌍주머니 차면은 끝난다 이걸 우리가 교훈으로 삼아야지 아주 중요한 네",
  "미국이 했다 북한이 했다 같이 한 거예요",
  "조성렬 박사님께 질문 하나 드리겠습니다",
  "북한이 이렇게 정상회담에 남북 정상회담 북미 정상회담에 어 적극적으로 나왔는데요",
  "북한이 원하는 건 뭘까요? 어 지금 김정은 위원장은 아마 전략적 선택을 한 것 같습니다",
  "어 이천십삼 년 사 월달에 북한은 핵무력과 경제건설 병진노선을 채택했는데요",
  "어 이 부분들이 지난번 저널에 의해서 어 사실상 이제 북한 표현대로 하면 결속을 했다고 나왔어요",
  "병진 노선을 결속하고 새로운 사회주의 경제 강국으로 나가겠다고 했는데 이 부분은 커다란 노선 변화라고 볼 수 있습니다",
  "아마 이런 부분의 배경에는 김정은 위원장이 취임 초부터 내걸었던 부분이 인민 생활의 향상과 경제 강국의 건설이었습니다",
  "그러나 아버지의 유산이었던 핵 강국이 이 부분이 완료가 안 됐기 때문에 일정 과도기 동안에는 이제 병진 노선을 걸을 수 밖에 없다고 봅니다",
  "그런데 이번에 김정은 위원장의 판단을 보면 이른바 핵을 가진 경제 빈국으로 갈 것인가 아니면 핵이 없는 신흥 경제개발도상국으로 살 것인가 하는 이런 전략적 선택에서 후자를 선택했다고 봅니다",
  "그래서 아마도 김정은 위원장은 체제 안전 보장만 해준다면 핵을 포기하고도 경제 강국으로 나아가겠다는 이런 어떤 전략적 판단을 했다라고 볼 수 있습니다",
  "체제 안전 보장만 되면 된다? 예. 현재 내놓은 것은 경제 지원도 아 경제 지원은 당연히 상응하는 건데요",
  "핵심적인 부분은 아 군사력 해소와 체제 안전 보장이라는 두 가지 요건을 내걸었고요",
  "다만 이제 북한이 핵과 미사일 개발을 하는데 많은 돈이 들어갔고 또 이것이 재발을 막기 위해서는 상당한 어떤 국제사회의 경제 지원과 또 거기에 종사했던 핵과학 기술자들이나 어 그 그들의 어떤 전업을 지원하는 많은 돈이 필요할 거라고 봅니다",
  "과거 이제 우크라이나 사태도 사례에도 보면은 당시에 핵 개발 기술자들 핵개발자들 기술자들에 대한 전업자금을 당시 돈으로 구십사 년 당시에 십육억 달러를 지원한 바가 있습니다",
  "현재 돈으로 하면 한 이백억 달러 정도될 텐데요",
  "이런 부분에 대한 어떤 국제사회의 지원은 반드시 필요하다고 봅니다",
  "네. 김준형 교수님께 질문 하나 드릴게요",
  "네. 후발적으로 핵을 개발한 국가의 딜레마라는 게 있습니다",
  "그게 뭐냐 하면 자기의 생존을 위해서 핵을 개발했는데 그 핵 때문에 다시 생존의 위협을 받는 것을 딜레마라고 이야기를 합니다",
  "그래서 생존을 확보한 줄 알았는데 사실 제재 국면이 다가오고 또 군사적 압박이 오는 거니까 사실상 딜레마에 빠진 것이죠",
  "그런 그런데 많은 사람들이 그렇게 얘기를 합니다",
  "저렇게 많은 반대를 통해서도 이십오 년 간 겨우 개발했는데 포기할 리가 없다고 얘기를 하지 않습니까? 고 둘을 합쳐보면 답이 나오는데요",
  "과거를 확실히 포기시키는 데는 대가가 훨씬 더 높아졌습니다",
  "과거에는 예를 들면 북미 수교나 아니면 경제 지원 정도 평화협정 정도면 충분히 이제 바꿨는데 지금으로서는 자기의 이 생존을 확보했던 것을 버릴 만큼의 확실한 보장 체제를 해주느냐가 이제 여기에 달려 있는거죠",
  "그래서 그것만 해준다면 해준다면 그게 이제 상당한 패키지가 되겠고 가격이 높겠지만 그거 어려운 겁니까? 근데 어렵겠죠",
  "쉽지는 않지만 저는 가능 충분히 하다고 봅니다",
  "그러니까 미국의 경제력이나 예",
  "이런 걸 감안하면 예를 들어 경제력 같은 것도요 하나만 예를 들면 지금 말씀하신 이백억 불 이상도 가능하다는 것이 예를 들자면 지금 고이즈미가 이천 년도에 갔을 때 배상금 약속한 게 백억 불입니다",
  "지금은 그게 거의 한 이백억 불까지도 갈 수 있다고 보고요",
  "중국도 지금 북한한테 사실 주는데 북한이 안 받고 있거든요",
  "그걸 국제체제 보장 하에서 중국도 한 이백억 불을 줄 수가 있고요",
  "만약에 우리도 그 정도를 준다면 이거는 북한 경제 체제를 통째로 바꾸어버릴 수 있는 시드 머니가 될 수도 있습니다",
  "북한의 일 일 년의 지디피가 한 사백억 달러 정도 밖에 안 됩니다. 지금 네",
  "지디피 총액이 사백억 달러인데 뭐 일본에서 이백억 달러 중국에서 이백억 달러 우리가 이제 이백억을 줄지 백억을 줄지 모르겠지만 사백억 달러 이상이 들어가면 완전히 지디파가 더블로되는 거예요",
  "빈 집에 황소가 들어가도 그런 황소가 없어요",
  "예. 정 장관님 제가 그 그러니 핵을 포기할 수 있지 그렇게 되면 우선 네",
  "제가 김정일 위원장을 만났을 때 이천 년이죠",
  "제가 여러 차례 만났는데 김정일 위원장이 그래요",
  "김일성 수령 유훈이 북미 관계를 개선해서 체제를 보장받고 북일 관계를 개선해서 경제발전을 해라",
  "그런데 아직 북일 관계는 안나왔어요",
  "그러면서 소위 대일 청구권 자금을 우리 언론에 당시 이천 년도에 네",
  "백억 달러를 요구했는데 일본에서 오십억 달러를 제공한다고 했다",
  "오십억 달러 받느냐",
  "우리는 이억 달러 밖에 안 받았는데 어떻게 그렇게 많이 받냐",
  "그랬더니 고이즈미 수상이 칠십억 달러까지 주겠다고 자기한테 전달해왔지만 백억 달러에서 단 일 달러도 디스카운트 안 해준다",
  "그러면서 그 백억 달러를 받으면 북한의 노동력과 우리 한국의 기술력을 합쳐서 농업 구조 개선 철도 항만 통신사업하자",
  "그래서 강성대국 이렇게 얘기할 때 흔히 우리나라에서는 군사대국을 강성대국이라고 표현한다",
  "그렇지만 그건 아니고 그때부터도 얼마 전부터도 북한은 이미 우리는 핵을 보유했기 때문에 이제는 경제를 살려야겠다라고 해서 저는 이번에도 물론 그 김정은의 제재 압박에 대해서 이 이상 돌아갈 수도 없다",
  "북한에는 이미 오백이십 개 정도의 장마당이 오백만 개 이상의 핸드폰이 사용되고 있기 때문에 정보가 흐르고 있습니다",
  "그래서 저는 이번에 핵 경제 병진 노선에서 이제는 여섯 번 핵실험을 했고 어떻게 됐든 미국 본토를 공격할 수 있는 아이씨비엠 엠에스엘비 핵기술 미사일이 됐다고 하면 미국과 손잡고 경제문제를 해결하자",
  "그래서 저는 체제 보장과 경제발전을 꾀하는 것이 북미 대화의 김정은의 속심이다",
  "아 저는 그렇게 봅니다",
  "예. 조 박사님 네",
  "그 지금 박지원 의원님도 그렇고 뭐 정세현 장관님도 북한의 그런 비핵화 의지는 있는 것으로 추정들을 하시는데요",
  "그렇다면 비핵화의 방법 어 이게 무슨 뭐 완전하고 뭐 검증 가능하고 씨브이아이디 얘기하지 않습니까? 네. 그렇습니다",
  "이걸 주장을 하는데 미국과 뭐 등등해서 가능하겠습니까? 예. 사실은 그 저는 어 이번에 이제 어 씨브이아이디 아닌 비핵화는 의미가 없다고 하는 말씀을 의미가 없다",
  "여러분이 하셨는데 특히 이제 일본 아사히 신문의 보도에 따르면 폼페이오 그 어 국무장과 내정자와 김정은 위원장이 만났을 때 여러 차례 이제 그 사찰 문제를 요구했다고 합니다",
  "그런데 사실 우리가 이제 씨브이아이디 핵심은 사찰 문제거든요",
  "사찰 과거에도 사찰 문제 때문에 육 자 회담이 마지막에 결렬이 된 바가 있습니다",
  "그런데 이번에 김정은 위원장이 전격적으로 어 미국이 요구하는 사찰을 수용한다고 지금 얘기를 보도가 되고 있고요",
  "만약에 사찰 문제만 해결이 된다면 어 미국이 요구했던 이런 완전한 비핵화는 달성 가능하다고 봅니다",
  "오히려 사실 걱정은 이제 그러나 더 씨브이아이디에 대한 비핵화 문제가 아니라 과연 어떤 반대 대로 미 북한에 제공할 수 있는 이런 그 완전한 군사력의 해소와 또 완전한 체제 안전 보장이 역시 또 쉬운일이 아닙니다",
  "그래서 이번 부분들도 같이 논의돼야 북한의 완전한 비핵화가 가능하지 않을까 생각합니다",
  "어 체제 안전 보장이 그렇게 어렵습니까? 어렵죠",
  "김 교수님? 지금 보시면 예예",
  "보시면 폼페이오 지금 미국하고 트럼프는 이 게임을 자기들이 이긴 게임으로 보지 않습니까? 기싸움일 수도 있고 네",
  "그러니까 자기의 멕시멈 프레셔 그 이 이제 통해서 나온다고 지금 구도를 만들어 가고 있기 때문에 북한의 비핵화 또 사찰을 가지고 나오겠지만 지 정말 문제는 뭐냐 하면 사실상 가지고 있는 핵입니다",
  "사찰엔 과거에는 사찰로도 거의 어느 정도 확인을 했지만 가지고 있는 핵을 그러면 만들어 놓은 핵을 백만 명이 들어가서 사찰을 한 듯 찾아낼 내겠습니까? 결국 마지막의 문제는 신뢰 문제로 갈 수밖에 없다고 봅니다",
  "그러니까 역설적으로 북한이 자발적으로 포기하는 걸 미국이 신뢰를 갖고고 받아주는 거거든요",
  "그런데 북한 쪽에서 보면 자기가 마지막 가지고 있는 핵을 포기했는데 과연 내 보 체제 보장을 해줄 것이냐 이것도 신뢰 신뢰와 신뢰가 결국 부딪힐 텐데요",
  "그 신뢰를 세워주는 것이 저는 여러 가지 패키지 그 저 아까 말씀드린 경제 지원 군비 통제 북미 수교 그다음에 북한에 대한 뭐 그 핵 공격 금지 그다음에 거기에다가 미군 문제 이런 것들이 다 들어가거든요",
  "이것이 짧은 시간 내에 북한 북한은 지금 이것을 시간을 끌려고 하고 트럼프는 굉장히 단번에 해결하고 싶어한다고 지금 항간에는 나오지만 저는 김정은도 이 문제를 왜냐하면 김정은도 정권이 바뀌는 것에 대해서 상당한 스트레스를 저는 북한도 받고 있다고 보거든요",
  "그런데 전격적으로 속도전이 될 수도 있다 저는 그렇게 생각합니다",
  "네. 정 장관님 의견은 어떠십니까? 비핵화 씨브이아이디 네",
  "컴플리트 베리파이어블 릴리버시블 디스디뉴클를라이제이션 이거를 미국이 받아내겠다고 하는데 미국이 그럴라면은 씨브이지를 보장해야 돼요",
  "지요? 뭐냐면 컴플리트 베리파이어블 릴리버시블 개런티 네",
  "체제 보장 그다음에 군사 정부치지 않겠다",
  "그러니까 씨브이아이디와 씨브이아이지의 교환을 확실하게 하겠다는 구도가 북중 아 저 북미 정상회담에서 합의가 되면 네",
  "그건 북핵 비핵화는 된다고 봅니다",
  "자꾸 저 이 김준형 교수도 미국 사람 많이 만나고 댕기더니 지금 북한을 의심하는데  내가 볼 때는 김정은 위원장이 아닙니다",
  "그래요? 아니면 다행이고  그 김정은 위원장이 지금 금년 신년사에서 얘기를 했고 이번에 지금 사 월달에 에 조선노동당 칠 기 삼 차 중앙회의 전언 회의에서 결정한 내용들이 사실은 이천십육 년 오 월달에 열렸던 조선노동당 칠 차 당 대회에서 벌써 예견 예고되고 있었습니다",
  "그러니까 아까 핵 경제 병진 노선이 결속이라는 표현을 이번에 썼는데 그 저 중앙위원회 전원회의 결정서에서 우리는 결속으로 뭉친다는 말을 쓰지만 중국의 한자 중국 말에서는 결속이 마무리한다는 뜻입니다",
  "종료한다는 뜻이에요",
  "그러니까 핵 경제 경전 핵 경제의 병진 노선을 결속한다는 얘기는 이제 그건 끝나고 네",
  "경제 쪽으로 완전히 옮아 옮아간다 옮겨간다 하는 얘기란 말이에요",
  "그러니까 경제를 그 진흥해서 경제개발을 통해서 북한 주민들의 생활 수준을 높여주면 삼 대 세습이고 뭐고 다 인정이 될 뿐만 아니라 김정은은 어떻게 보면 그야말로 북한의 덩 샤오핑처럼 평가를 받을 수 있습니다",
  "그게 김정은은 그런 정치적 아마 야망을 가지고 있으리라고 봐요",
  "그래서 미국이 북미 수교 그다음에 평화협정 그리고 속도만 빨리 저 맞춰주면 거기에 맞춰서 행동 대 행동으로 비핵화를 빠른 시일 내에 마무리해주리라고 봅니다",
  "정세현 장관은 북한을 자주 다니더니 북한 말투를 자꾸 쓰네요",
  "제가 볼 때는 다니면서가 아니라 내가 지금 칠십칠 년에 통일부에 들어와서 계속 그쪽 방송 듣다 보니까 일종의  직업병 비슷하게 얼굴도 나보고 북한 같다고 한 사람 있는데 똑같아",
  "그리고 중국 태생이에요",
  "그러면 그런데 이제 그런데 제가 볼 때는 체제 안전 보장됩니다",
  "왜 미국이 중국한테 베트남에게 지금 현재 쿠바만큼 북한에게 안 해줍니까? 네",
  "해줘야 되는 거예요",
  "그러면 그것이 체제 안전보장이에요",
  "중국을 넘어뜨렸습니까? 베트남을 넘어뜨렸습니까? 쿠바를 지금 침공합니까? 북한만큼 북한에게도 그런 나라만큼 미국이 해주면 그것이 체제 안전보장인데 문제는 비핵화예요",
  "그래서 저는 이 비핵화가 사실은 트럼프 대통령은 말과 종이로 보장을 하고 예",
  "김정은 위원장은 핵 시설과 무기를 폐기하는 것으로 보장을 하고 이것을 안전 운전할 수 있도록 잘 조정해 나가는 것이 문재인 대통령이 할 일인데 저는 그래서 처음부터 이 비핵화는 삼 단계로 이루어져야 된다",
  "모라토리움 지금 실질적으로 낮은 단계의 모라토리움이 북미 간에 진행되고 있습니다",
  "핵 실험 미사일 발사 안 하잖아요",
  "경제 제재한다고 하면서 해상봉쇄한다고 트럼프 큰소리 다 쳤지만 안 하잖아요",
  "이게 모라토리움이에요",
  "그래서 만약에 저는 동결까지 가면은 성공이다 이렇게 봐요",
  "그래서 이번에 북한 중앙위원회 전원회의에서 동결의 뜻을 얘기했잖아요",
  "그런데 제일 중요한 것은 문재인 대통령께서 작년 팔 일오 경축사에서 북한 핵을 동결하고 이런 말씀을 했는데 아무도 주목하지 않더라고요",
  "저는 주목을 했어요",
  "아 예 이게 길입니다",
  "그래서 저는 지금 현재 실질적으로 전원회의에서 발표한 것이 동결이에요",
  "높은 단계의 동결인데 트럼프 대통령이 뭐라고 했습니까? 아주 잘했다고 다 칭찬했잖아요",
  "심지어 유엔 사무총장도 지지하고 있는 거예요",
  "그렇게 해서 동결을 하면은 뭐 구체적으로 뭐 엠피티 가입하고 아이에이이에이 xxx 이런 걸 떠나서 일단 북한 핵은 발전을 스톱하는 겁니다",
  "본토 공격의 위협이 제거되는 겁니다",
  "핵 확산이 금지되는 겁니다",
  "이런 상태로 가면서 방금 우리 김준형 교수가 얘기한 대로 북미 간에 지금 한미 간의 신뢰만큼 신뢰를 회복하면 그때 가서 비핵화가 되는 거예요",
  "아니 지금 트럼프는 말과 종이로 했다가 어 디테일의 악마가 있다고 잘 안되면 찢어버리는 데는 십 초 밖에 안걸려요",
  "그렇지만 김정은 위원장은 핵 시설과 무기를 복구하려면 상당한 기간이 걸리는데 지금 당장 비핵화해라 이것은 아니기 때문에 모라토리움 동결 비핵화로 가야 한다",
  "그 기간이 저는 트럼프 대통령 임기 문재인 대통령 임기 동안에 해결되는 것이 최상의 방법이다하지 체제 보장은요 물러간 틸러슨 국무장관도 지금 현재 숨도 안 쉬고 있는 매티스 국방장관도 다 얘기했어요",
  "거듭 말씀드리지만 미국이 중국 베트남 쿠바만큼 해주면 체제 보장이에요",
  "그래서 저는 이게 문제가 아니라 문제는 비핵화다 여기에 있다",
  "네. 그야말로 진짜 실전형 전문가로서의 그 박지원 의원님의 고견을 들었습니다",
  "조 박사님은 지금 박 의원님 말씀도 듣고 했는데 예예",
  "이 북미 정상회담 이게 성공적으로 이루어진다면 그 어떤 결과물이 도출될 수 있을까요? 어떤 내용이 합의서에 들어갈까요? 예. 지금 이제 어 트럼프 대통령의 시간표는 그렇게 길지 않습니다",
  "트럼프 대통령이 비핵화에 이번에 적극 나서게 된 이유 중의 하나도 어 트럼프 대통령의 임기가 특히 트럼프 대통령이 재선을 노리고 있기 때문에 이천이십 년 이제 십일 월달에 대선이 있습니다",
  "그러면 최소한 공화당 전당대회 이전까지 끊으려면 이천이십 년 칠 월까지면 이 년밖에 없거든요",
  "그런데 이제 트럼프 대통령이 원하는 완전한 비핵화를 달성하기에는 시간이 절대적으로 부족합니다",
  "그렇기 때문에 여기에 이제 핵심적인 부분에 대한 비핵화가 이루어져야 된다고 보고요",
  "그다음에 이제 우리가 과거 육 자 회담의 경우는 쉬운 것부터 어려움으로 넘어가는 이런 단계적인 과정을 겪었는데 트럼프 대통령이 가장 싫어하는 방식입니다",
  "이 부분은 쪼개가지고 여러 가지 시간을 끌 수 있는 예를 들면 살라미 전술을 쓸 수 있기 때문에 트럼프 대통령은 어 쉬운 것부터 어려운 것이 아니라 몇 가지 패키지로 나누어가지고 동시에 진행하고자 하고 있습니다",
  "그래서 이런 부분들이 이루어진다면은 저는 이제 모든 걸 다 해결할 수는 없지만 적어도 트럼프 대통령의 임기 이 년 중에 핵심적인 그 비핵화가 이루어지고 그리고 이제 어 문재인 대통령의 사 년 동안에 추가적인 작업이 이루어진다면 어 쉬운 일은 아닙니다만 비핵화가 어느 정도 달성 가능하다 이런 생각을 합니다",
  "아니 그러니까 자꾸 북한이 할 일만 얘기하지 말고 미국이 할 일도 얘기를 해줘야지",
  "예. 사실은 이제 그 부분에서 저는 이제 그 어려우면 사실은 미국 변수가 굉장히 큰 변수가 있습니다",
  "바로 어 십일 월 육 일 어~ 미 중간 선거가 있는데요",
  "미 중간 선거에서 트럼프 대통령이 이기면은 이런 이제 그 체제 안전 보장의 동력이 유지가 됩니다",
  "그래서 어~ 미국이 북한의 비핵화에 맞춰서 미국이 체제 안전 보장을 해줄 수 있는 여력이 생기는데 만에 하나 이번에 이제 지금 상원의 경우는 오십일 대 사십구로 근소하게 지금 공화당이 앞서 있고요",
  "민주당은 이번에 이제 전원 다 바꿉니다. 임기 이 년이기 때문에 그런데 만약에 과반수를 못 찾게되면 민주당 쪽에서 탄핵을 이제 시도할 가능성이 매우 높습니다. 여러 가지 스캔들 때문에 이렇게 되면은 어 만에 하나 이제 그 상 상하 양원에서 의석을 잃게 되면은 어 트럼프 대통령이 오히려 북한 변수가 아니라 미국에 의해서 체제 안전 보장을 해줄 수 없게 된다 한다면 김정은 위원장으로서는 사실 비핵화를 계속해야 될 것인지에 대한 고민에 빠질 것으로 봅니다",
  "아마 이 부분이 우리가 이제 그 남북 정상회담 북미 정상회담 이후에 가장 이제 직면하게 될 도전 요인이라고 생각합니다",
  "굉장히 타당한 분석이시기는 한데요",
  "저는 그것보다는 조금 더 긍정적으로 보는 것이 왜냐하면 상원은 이 년씩 잘라서 삼 분의 일씩 하게 되는데요",
  "이번에는 저기 주로 민주당 의원들이 많이 바뀝니다",
  "공화당은 이번에 대상이 안 되고요",
  "그래서 상원은 비슷하거나 오히려 공화당이 유지할 가능성이 많고요",
  "그다음에 하원 같은 경우는 확실히 민주당이 약진을 할 텐데요",
  "그런데 트럼프 스타일 자체가 전 국민의 대통령이 된다는 생각은 벌써 버린 사람입니다",
  "그러니까 자기의 하드코어 지지자들을 위해서 하고 그러면 지금 미국도 국회를 무시하고 있지 않습니까? 그러니까 트럼프는 자기를 지지하고 자기를 뽑아준 사람들을 위해 할 것이기 때문에 이 일을 오히려 이 선거들이 이기면 좋겠지만 선거 그거에 크게 영향을 안 받을 수도 있다 저는 좀 생각을 하고요",
  "또 하나는 지금 오 오 월이나 유 월이 이제 이 소위 중간 선거의 아주 정치적으로 가장 좋은 스위트 스팟이라면 재선에서는 이천이십 년 오 월 유 월이 스위트 스팟이 될 수 있거든요",
  "그렇다면 트럼프는 지금 모든 외교관이나 참모들이나 그동안의 강경파들을 오히려 누르면서 오히려 이천이십 년 오 월까지 완성을 하는 시간표 타임 테이블을 합의할 가능성이 저는 김정은과 전격적으로 합의할 가능성이 있다고 생각합니다",
  "그러니까 키신저 칼 루치 이런 분들이 비핵화 북미 정상회담 트럼프이기 때문에 가능하다",
  "그러나 국무성의 직업 외교관들은 트럼프이기 때문에 성공 실패가 반반이다",
  "이렇게 분석하는 거예요",
  "트럼프 대통령은 미국의 건국 이념과 미국의 가치관을 깡그리 무시해 버리고 무엇이 이익이냐 세일즈 맨 프레지던트 합쳐서 세일스던트예요",
  "그러니까 손익 개념으로 접근했는데 클린턴도 오바마도 힐러리도 못한 북한의 비핵화를 내가 하겠다",
  "그렇게 해서 나는 재선된다 거기로 가는 거예요",
  "그렇기 때문에 오히려 중간 선거에서 실패하더라도 끄떡 없이 저는 트럼프이기 때문에 밀고 갈 수 있다",
  "저는 트럼프 에게 를 위해서 많이 기도하고 있습니다",
  "말씀 듣다 보니까 벌써 시간이 다 됐습니다",
  "마무리 발언 정 장관님부터 일 분씩만 뭐 일 분 삼십 초 정도 듣고 마칠까 합니다",
  "어 제가 짧게 할게요",
  "북핵 문제는 미국 하기 나름입니다",
  "미국 하기 나름이다",
  "북한의 비핵화는 미국 하기 나름이에요",
  "자꾸 북한이 하기 나름이라고 얘기하시는 분들이 밖에는 많은데 여기는 없고  북핵 문제는 북한의 비핵화는 미국 하기 나름입니다",
  "네. 김 교수님 마무리 발언 부탁드립니다",
  "아 예. 저는 늘 한 달 전부터 모 아니면 도라고 말씀을 드렸는데요",
  "왜냐하면 전격적인 가능성이 그런데 모 아니면 도가 저는 오 대 오는 아니라고 생각하고요",
  "육 대 사로 시작해서 저는 칠 대 삼 팔 대 이까지도 가고 지금까지는 아주 잘 되고 있다고 생각을 합니다",
  "또 하나 다행은 트럼프 말씀을 하셨지만 트럼프는 대통령을 누구와 지금 경쟁하고 있냐면 전임 대통령인 오바마와 경쟁을 하고 있습니다",
  "오바마는 이 소위 말하는 백인들에게는 말도 안 되는 대통령이었습니다",
  "자기한테도 그렇고요",
  "그래서 오바마가 해놓은 걸 다 깨지 않았습니까? 티피피 기후협상 그다음에 이란 핵 협상 그런데 다행히도 오바마가 못 했던 게 뭐냐 하면 북핵 문제입니다",
  "그게 트럼프는 이 북핵 문제를 해결하는 것이 오바마를 이기는 거기 때문에 이것 역시 우리한테는 좋은 긍정적인 요소입니다",
  "조 박사님 저는 이제 이천 년 남북 정상회담 경우는 남북 정상회담 이후에 북미 간에는 이제 고위급 접촉까지 있었다가 좌절됐습니다. 정권 교체로 이천칠 년도에는 남북 정상회담을 했지만 또 그 북미 회담이 이루어지지 못했고요",
  "이번의 경우는 가장 큰 의미가 있다고 하는 것은 남북 정상회담과 북미 정상회담이 연이어 있고 또 이 부분이 단지 그 각자 이루어진 것이 아니라 남북미 간에 공조해서 이루어졌다",
  "그런 면에서 역사를 바꿀 수 있는 중요한 계기가 된다고 봅니다",
  "그래서 아까도 말씀드렸다시피 한반도의 냉전 구조 해체에 결정적인 어떤 어 전환적 사건이 될 거라고 기대하고 있습니다",
  "네. 박 의원님 마무리 말씀 부탁드립니다",
  "이번 남북 정상회담은 잃어버린 남북 관계 십 년을 복원시키는 데 제일 큰 의미가 있습니다",
  "그러니까 남북 정상회담 자체가 성공으로부터 출발을 하는 거예요",
  "여기에 문재인 대통령께서 북미 회담의 길잡이다",
  "이 스탠스가 성공이에요",
  "그리고 여기에서는 종전협정 평화협정 비핵화의 선언적 의미가 나옵니다",
  "핵 북한 핵 문제는 남북 간 북중 간의 문제가 아니라 북미 간의 문제입니다",
  "그렇기 때문에 북미 정상회담에서 한계점에 도달한 김정은 트럼프가 반드시 합의해서 성공할 수 있도록 우리는 기도하고 특히 우리 국내 정치권에서 저도 국회의원입니다만 제발 회담 기간 동안만이라도 정쟁을 중지하고 대통령을 도와주자",
  "그리고 특히 북미 정상회담이 성공할 수 있도록 힘을 모아서 협력하자",
  "이걸 간곡히 호소하고 반드시 북미 회담은 성공합니다",
  "안 하면 다음에 나올게요",
  "또 나와 주십시오",
  "네. 그야말로 대한민국 최고의 남북문제 전문가들을 모시고 말씀을 듣다 보니까 어느덧 시간이 지났습니다",
  "그래서 시민 토론단 여러분의 의견을 듣지 못한 것 정말 죄송스럽게 생각합니다",
  "그래요? 시간을 좀 연장하죠",
  "제가 힘이 없어서  여기서 마무리하라는 강력한 요청이 오고 있습니다",
  "좌우지간 오늘 수고 많으셨고요",
  "반세기 동안 이 쌓인 한을 풀 수는 없을 것이다",
  "그러나 시작이 반이다",
  "이런 말씀을 김대중 대통령이 했습니다",
  "지난 이천 년 남북 정상회담 때인데요",
  "어 이제 자정이 지났으니까 내일모레 또 한 번의 역사적인 남북 정상회담이 열립니다",
  "전쟁 위협 없는 세상을 위한 최소한 절반의 성과가 이루어질 것을 기대합니다",
  "다음 주부터 백 분 토론은 십오 분 당겨진 열두 시 오 분에 찾아뵙겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 윤도한입니다",
  "지난주 금요일 남북 정상회담 만찬장에서 오연준 군은 김광석의 노래를 불렀습니다",
  "바람이 불어오는 곳 설레임과 두려움으로 불안한 행복이지만 새로운 꿈들을 위해 바람이 불어오는 곳 그곳으로 가네 오늘 백 분 토론은 이 설렘과 두려움을 놓고 대담을 나누어 보겠습니다",
  "오늘 출연진들 소개하겠습니다",
  "먼저 평생토록 민족 문제와 분단의 아픔을 지필 해오신 분이죠? 한국 문화계의 거장 조정래 선생님 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 통일과 평화를 염원하며 꾸준히 남북 교류에 힘써오신 행동하는 스님 명진 스님 자리해 주셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 다음은 통일의 사회 경제적 가치를 아주 재미있게 설명해주시는 분이죠? 스타 인문학 강사 최진기 강사님 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요?  네. 오늘도 백 분 토론은 시민 토론단과 함께 합니다",
  "어 노동절 휴일인데 이렇게 밤늦게 나와주셔서 감사합니다",
  "네. 학생들은 참 오늘 휴일이 아니죠?  그래도 감사드립니다. 예",
  "남북 대화 통일에 대한 여러분들의 생각을 올려주시면 저희들이 많이 참고하겠습니다",
  "이 오래도록 멈춰 섰던 평화의 시계 이 통일의 시계가 다시 돌아가기 시작했습니다",
  "우리 군은 오십오 년 만에 북한군은 오십육 년 만에 오늘 확성기 철거 작업에 돌입했습니다",
  "모두들 남북 정상회담 지켜보셨을 텐데요",
  "먼저 그 조정래 선생님부터 이 소회를 좀 들어보겠습니다",
  "어~ 비로소 우리에게 통일의 길이 열리는 게 아닌가 하는 서광을 봤습니다. 부디 잘 되기를 잘 되기를 기도합니다",
  "네. 이번에는 명진 스님 소회 한마디 그동안의 남북회담은 북측이나 남측이나 마찬가지로 정쟁에 대한 이용이라든가 정치권력에 대한 자기 유지하기 위한 어떤 수단으로 많이 이용됐다고 본다면 이번에는 남과 북의 최고 지도자들이 모여서 화통하게 시원하게 그리고 서로 믿음 속에서 이루어졌던 또 모든 국민이 공개적으로 보는 그런 그 중계방송 속에서 이루어진 남북회담이기 때문에 정말 기대가 되고 떨리고 또 설레이는 마음으로 바라보게 됐습니다",
  "네. 최진기 강사님 말해주시죠",
  "저는 스님 말씀에 더해서 그 사실 우리가 이런 그 굉장했던 일이 칠사 남북공동성명이 있었지 않았습니까? 칠십이 년에 네",
  "그런데 사실은 자주적 민주적 평화적 통일이라는 원칙을 세우면서도 사실 북한에는 어떻게 보면 김일성 내린 주의에서 주체사상으로 넘어가 버리고 남한에서는 사실 유신 정부가 들어서는 계기가 됐잖아요",
  "그런데 요번 계기는 서로 거꾸로 저는 뭐라고 생각하냐면 북한은 덩샤오핑 시기의 개혁 개방의 자본주의적 모델을 받아들이는 체계가 됐고 저는 진짜 떠올랐던 건 사실 촛불 집회가 떠올랐습니다",
  "작년에 우리가 촛불집회를 통해서 민주주의를 회복하지 않았습니까? 그런데 요번 정상회담을 통해서는 레드 콤플렉스라는 한반도에서 오십삼 년 오십 년 이래를 계속 짓밟아 왔던 우리를 눌러왔던 레드 콤플렉스를 벗을 수 있는 민주주의 회복과 더불어서 다시 한번 더 진전되는 레드 콤플렉스를 극복할 수있는 계기가 되지 않을까",
  "저는 설레고 기쁜 마음으로 보았습니다",
  "네. 이 칠사 남북공동성명이 당시 박정희와 김일성에게 정치적으로 이용당했다",
  "이런 점을 또 짚어주셨네요? 그런데 사실 또 굉장히 긍정적인 측면도 존재했었죠",
  "왜냐하면 통일의 원칙도 밝혔고 그리고 유엔 동시 가입을 그 당시에는 하지 않았지만 할 수 있는 원칙도 밝혔고요",
  "그 전에는 사실 또 무력 도발 공비나 이런 게 많이 넘어오지 않았었습니까? 네",
  "그런 걸 없앨 수 있었던 물론 나쁜 점도 있었지만 평화 통일의 어떻게 보면 기초 초석을 만든 거니까 긍정적인 평가와 부정적 평가를 같이 가져가는 게 맞다고 생각합니다",
  "그런데 이번에는 긍정적인 평가가 우세하다. 훨씬 아 그럼요. 예",
  "저희가 그 출연하신 세 분께 남북 정상회담 최고의 장면 최고의 순간을 뽑아달라고 부탁을 했습니다",
  "먼저 조정래 선생님이 에 어떤 걸 꼽았는지 화면을 함께 보시겠습니다",
  "네. 어 역시 예상을 빗나가지는 않은 것 같습니다. 선생님 이 장면을 꼽은 특별한 이유가 있으신가요? 아 그 그리고 저게 연출된 게 전혀 아니라는 점 네",
  "그리고 그 순간적으로 순발력 있게 다시 넘어가기를 유도한 김정은이 또는 문재인 대통령이 서로 누가 먼저랄 것 없이 서로 손을 잡았습니다",
  "이 손잡는 이것은 민족 동질성의 확인이지요",
  "다른 나라 사람이라면 그렇게 안 되었을 것입니다",
  "그리고 그 장면 다음에 나온 장면이 중요합니다",
  "세계 각국의 기자들이 모인 프레스센터에서 그 장면을 보면서 와하고 모든 외국 기자들이 환성을 질렀습니다",
  "그 감동이 외국 사람들의 가슴도 흔들었습니다",
  "그래서 우리 일반 국민들에게 청취한 소감을 물으니까 그 순간을 보면서 가슴이 뭉클했다 눈물이 핑 돌았다 하는 말을 했습니다",
  "그것은 어떠한 언어로도 표현할 수 없는 민족적 감동이고 앞으로의 전조가 그만큼 좋아지리라는 확신을 준 것입니다",
  "네. 선생님도 혹시 눈물이 핑 도셨나요? 작가니까 당연하겠죠",
  "네. 남들보다 더 많은 감성을 갖고 계시니까 깊고 높게 네. 알겠습니다",
  "이번에는 그 명진 스님이 에 어떤 장면을 꼽았는지 역시 화면으로 보겠습니다",
  "네. 명진 스님은 이 장면을 꼽은 이유가 뭘까요? 사실은 저도 조정래 선생님과 마찬가지로 남과 북이 손을 잡고 다시 북을 넘어 갔다 오는 그 대목이나 또 도보다리 회담 이렇게 생각을 했었는데 네. 먼저 뺏기셨군요? 그렇죠",
  "너무 많은 분들이 그 부분을 선택을 해서 네",
  "저는 조금 다르게 어 어떤 자신감이 김정일 국무위원장이 김정은 네. 김정은 국무위원장이 오시면 민망할 텐데 도로 사정이 너무 열악하거든요",
  "저는 한 십여 차례 아 열세 번인가 이렇게 다녀왔었는데 지방을 안 가려고 그래요",
  "도로 사정이나 보여주는 것들이 너무 열악하기 때문에 네",
  "그런데 어 자기가 통치자로 있는 나라의 도로 사정이 형편없다는 거를 솔직하게 얘기하면서 아주 열악해서 비행기로 오셔야지 됩니다",
  "이 얘기를 듣고는 저게 무슨 자신감이 스스로를 저렇게 솔직하게 자기를 이야기하게 만들었을까? 지금도 그 대목이 굉장히 저는 감동적이었고 대단하다",
  "이건 분명히 자기 진심이다",
  "그래서 남북 관계가 정말 옛날같이 에 서로가 적당한 그 거래가 아니고 정말 우리 하나 되자",
  "왜 외세의 틈바구니 속에서 이 좁은 땅덩어리가 갈라져가지고 민족끼리 서로 증오하고 미워하면서 살아야 되는가에 대한 합의점이 저런 솔직함 속에서 나온다고 생각을 하기 때문에 네",
  "저 대목을 꼽고 싶었습니다",
  "네. 명진 스님 역시 북한의 그 지방까지 한 십여 차례 다녀오셨기 때문에 남들보다 훨씬 더 저 대사 대사라기 보다 저 대화에 좀 더 그 솔직함을 느꼈다 이렇게 느끼신 안 보여주려고 그러거든요",
  "가급적이면 평양에서 명왕산만 왔다갔다 하지 네",
  "뭐 신의주 쪽으로 가자든가 아니면 뭐 사리원 쪽으로 가자든가 저희는 사찰을 방문을 해야지 되니까 지방을 안 갈 수가 없어요",
  "그러면 굉장히 부담스러워하는 걸 눈치로 느낄 수가 있죠",
  "최진기 강사님은 뭘 꼽으셨죠? 네. 화면 봐야 알 것 같습니다",
  "아니 세 개를 제출을 하래서 제출을 했는데 저게 꼽혔네요",
  "왜냐하면 저는 저 포인트에서 이제 시간을 그 뒤에 이제 그 김정은 위원장이 시간을 맞추기로 했잖아요",
  "그래서 아 우리 통일에 대한 여하튼 남북 관계가 굉장히 발전할 거라는 상징을 받았던 게 왜냐하면 어떤 판단을 하냐면 김정은 위원장이 명분보다는 훨씬 실리를 중시하는 사람이라는 생각을 하게 됐어요",
  "왜냐하면 북한에서 이 삼십 분을 당기게 된 게 사실은 일본과 표준시를 안 맞추겠다는 거죠",
  "그래서 굉장히 명분 있는 겁니다",
  "어떻게 우리가 열두 시 삼십 분에 해가 정오에 열리냐",
  "우리는 일본 때문에 사실 우리가 일본하고 시간을 맞추기 위해서 저렇게 됐던 거잖아요",
  "그런데 그걸 벗어서 이천십오 년에 어떻게 보면 자기네 자주의 노선을 다시 한번 명확히 세웠던 거죠",
  "그런데 그거를 너무 쉽게 엎었다는 거예요",
  "그렇죠? 그 한자리에서 아주 쉽게 예 그래서 내가 그건 중요하지 않고 남한이 그렇기 때문에 우리가 맞춰가겠다고 했던 거는 앞으로 그 사람이 보일 스탠스가 우리가 굉장히 큰 반전을 줬잖아요",
  "야 저 사람이 저럴 줄은 몰랐어 그랬는데 아 이 사람이 이런 사람이구나 그렇다면 앞으로 우리 남북 관계도 이렇게 가겠구나라는 게 굉장히 좀 시사점을 줄 수 있는 것이 아닌가 이런 생각을 해봤습니다",
  "네. 어 이 물론 뭐 시간이 지금 바뀌었다가 다시 돌아오는 건데요",
  "어~ 조정래 작가님과 명진 스님에게 질문을 드리겠습니다",
  "이 지금 시간만 바뀌었다가 달라진 것이 아니고 분단 이후에 남과 북이 너무나 많이 달라졌는데 그중에서 가장 달라진 것이 무엇이냐 이렇게 꼽으라면 뭘 말씀하시겠습니까? 글쓰는 입장에서는 언어죠",
  "언어요? 상호간 우리는 합니다",
  "저긴 반대로 호상간 네",
  "그리고 우리는 외래어를 외국어를 우리말로 할 때 외래어를 쓰는데 노크 이걸 저쪽에서는 손기척 그럽니다",
  "어떻습니까? 손기척 괜찮아요? 뭐 그렇습니다. 네",
  "우리는 분단된 다음에 저쪽에서 동무를 하도 많이 쓰니까 동무라는 말을 버리고 친구라는 말을 써서 동무가 없어져 버렸습니다",
  "이런 식으로 언어의 이질화 이것은 민족 동질성을 자꾸 해쳐가는 것이기 때문에 분단 세월이 길어지면 길어질수록 남이 되어가는 어 굉장히 중요한 부분이니까 우리가 유심히 들여다봐야 할 것 입니다",
  "네. 명진 스님은 어떤 게 제일 달라졌다고 생각 하십니까? 분단이라는 것이 사실은 그 문화 역사에 대한 그러니까 국토 땅덩어리 물질적인 어떤 분단뿐만이 아니고 우리가 문화가 분단이 된 거죠",
  "우리 문화는 에 서구 자본주의 문화에 물들어가지고 전부 다 에 향락이라던가 뭐 이런 퇴폐적인 문화 쪽이 발달이 됐다면 북쪽은 완전히 통제된 사회입니다",
  "어 개인의 어떤 뭐 이런 자유라든가 이런 것들이 일정한 부분 대단히 억압이 되어있다고 봐야지 되죠",
  "그런 속에서 이루어진 집단적인 문화 같은 거 구체적으로 예를 들면 이제 에 북쪽의 어린이가 에 아버지를 따라서 독 러시아로 유학을 갔는데 초등학교 때 토끼와 거북이 설명을 하면서 에 토끼가 걸음이 빠르니까 중간에 자고 있고 거북이는 이제 걸음이 느리니까 부지런히 걸어가서 거북이가 달리기를 이기지 않습니까? 네",
  "그런 이야기를 러시아 선생님이 설명을 하니까 북쪽 어린이가 하는 소리가 그거 왜 왜 거북이는 토끼를 깨워가지고 같이 손잡고 가지 않고 혼자 갔다 말입니까? 이렇게 묻더라는 거예요",
  "그러니까 거기는 집단에 대한 그 관계 속에서 살아야지 된다는 그런 것들이 강하고 남쪽은 개인적인 성공을 우선으로 치는 그런 문화 같은 것들 또 사실은 이 이질성을 많이 갖고 있다라고 저는 보고 있는 거죠",
  "네. 그 말 나온 김에 그러면 최진기 강사님도 하나만 짚어주시죠",
  "네. 저는 가장 기본적으로 정치 경제적으로 너무 큰 격차가 벌어졌죠",
  "그러니까 어떻게 보면 이 우리가 많이 민족성 민족성 이런 얘기를 하잖아요",
  "그 나라 국민은 성격이 어떻다라는데 그것이 민족성이 과연 구체적으로 존재할 수 있는가에 대한 가장 반증적 사례가 아마 우리와 북한의 사례 같아요",
  "왜냐하면 분명히 같은 민족임에도 불구하고 단 육십 년 만에 차이가 완전히 다른 나라를 만들어버렸죠",
  "어떤 나라는 사실 한국 같은 경우는 아시아에서는 민주주의가 가장 높은 수준 아닙니까? 우리가 촛불 집회가 있지만 일본을 꼽을 수도 있겠지만 사실 뭐 일본은 시민에 의한 정권 교체가 없었다는 점에서 우리 수준을 갖다 쫓아 그렇게만 평가한다면 우리가 훨씬 더 민주주의성이 높을 거고요",
  "아시아의 최고의 민주주의 수준과 더불어서 최고의 경제력을 갖춘 우리는 됐는데 사실 우리가 어떻게 보면 한 형제지만 북한은 그러지 못했다는 말이에요",
  "그러니까 그런 차이가 정확히 어디서 발생을 했는지 세계 많은 사람들이 그걸 연구하고 집중을 하고 있죠",
  "그런데 사실은 같은 민족이기 때문에 민족성이라면 그렇게 벌어질 수가 없잖아요",
  "어떤 이런 체제 내진 체제의 변화라든가 그리고 어떤 구성원의 이런 관계라든가 이걸 어떻게 설정하는 정치 체제와 경제적 시스템이 갖추어졌을 때 사회가 발전하고 아니면 퇴보할 수 있는가를 보여주는 가장 극명한 사례가 사실 한반도라고 생각을 합니다",
  "네. 이번엔 시민 토론단의 의견을 들어보겠습니다",
  "어떤 장면이 가장 인상 깊었는지 어 서한결 학생께서 의견 보내주셨는데요",
  "어 어디 계시죠? 여기 있습니다",
  "네. 어떤 장면이 가장 인상 깊었습니까? 네. 성균관대학교 서한결 학생입니다",
  "이번 어 정상회담에서 오연준 어린이가 바람이 불어오는 곳이라는 노래를 불렀을 때 김정은 위원장이 웃음을 터트리는 모습이 저는 참 인상 깊었는데요",
  "참 웃기기 어려운 사람인 줄 알았는데 이렇게 환하게 웃는 모습을 보니까 우리 그런 통역 없이 이렇게 가능했다는 점 한민족이기에 가능한 일이 아니었나 이런 생각이 들었습니다",
  "아 그리고 어 네 또 한 분 계시네요. 최영권 한양대학교 어디 계시죠? 예. 환송에서 환송 행사에서 불이 꺼진 장면을 꼽았는데요",
  "첩보 영화에서 이제 암전이 되고 주 요원이 암살되는 장면도 떠올라서 많이 긴장이 됐었습니다",
  "그런데 이제 의전상에 문제가 있음에도 남북 양 정상이 그런 어 암전을 받아들였다는 것은 어 되게 서로 간의 신뢰가 형성되었기 때문에 가능했던 장면이라고 생각을 했는데요",
  "이것이 어 위장 평화다 어 거짓이다라고 말할 수 있는 가능성이 있을까요? 네. 네 역시 그 많은 사람들의 공감을 불러일으킨 그 그런 장면 어 불이 확 꺼지는 만찬 이후 불이 확 꺼지는 이 장면이 영화의 한 장면 같았다",
  "네. 이번에는 어 이 판문점 선언 의미를 한번 짚어보겠습니다",
  "어 그야말로 이 세계가 주목한 사건인데요",
  "어 조정래 선생님께 여쭤보겠습니다",
  "이 어 북한 김정은 위원장이 어 갑자기 이렇게 남북 정상회담에 적극적으로 남북다 남북 대화에 나선 이유를 뭐라고 보십니까? 음~ 김정일 위원장이 그전부터 비핵화라는 것은 선대의 유일한 말을 했습니다",
  "그리고 이번에 김정은 위원장도 똑같은 말을 했습니다",
  "핵이라고 하는 것을 가져 봤자 쓸모없는 무기입니다",
  "모택동이가 마오쩌둥이 미국과 소련에 대응해서 핵무기를 빨리 만들라고 독촉했습니다",
  "그리고 저희도 확보했습니다 하고 보고를 하니까 그 쓸모없는 물건 간수나 잘해라 하고 말했습니다",
  "북한도 핵무기를 계속 갖고자 했던 것은 자기들이 정상 국가로서 전쟁을 사실은 미국에게 인정받지 못하고 세계적인 국가로 활동할 수 없는 불행을 극복하기 위한 하나의 수단으로서 핵 무기를 가졌는데 네",
  "그것을 쓸모없게 된 것 이것을 민족 통일로 자기들이 자주 국가로서 활동할 수 있는 정상 국가로 갈 수 있는 그 징검다리로 사용하는 해야 한다고 하는 의지가 강하게 드러난 것이 아닌가 그렇게 생각합니다",
  "네. 하나의 수단으로서 예",
  "명진 스님께서는 조 선생님의 저런 견해에 동의하시나요? 저는 그 북핵 얘기가 나오면 비유를 들 때 네",
  "북이 핵을 소유하고 있는 건 말벌이 독침을 갖고 있는 거 하고 똑같다",
  "벌이 독침을 쏘면 벌은 죽습니다",
  "그러니까 엄청난 위협을 받았을 때 벌이 침을 쏘지 가만히 있는데 와서 벌이 침을 쏘는 경우는 없거든요",
  "우리를 건드리지 말아라",
  "우리한테 함부로 하지 말아라",
  "그러면 우리도 언제든지 핵을 쏠 그런 그 자유권이 있다라는 걸 어 만방에 과시를 했기 때문에 저는 이번에도 비핵화라는 얘기가 나오면서 항상 의심이 드는 게 그러면 미국의 핵과 중국 핵 러시아 다른 나라에 있는 핵은 왜 그냥 놔두고 세계에서 가장 적고 힘도 없고 섬같이 가로막혀 있는 그 북쪽의 핵만 가지고 자꾸 비핵화라고 그러느냐",
  "미국 핵도 없애도 중국도 핵을 없애야 될 것 아니냐 공평하게 그 중국 미국 중국 그 북쪽의 핵이 미국으로 날라가면은 북쪽은 초토화가 되어버립니다",
  "죽으려고 쏘는 거예요. 살려고 쏘는 게 아니라 그러니까 절대 북이 장거리 핵은 사실은 미국에 위협이 안 된다고 보는거예요",
  "다만 구일일 테러 이후에 미국도 공격당할 수 있구나 하는 그런 그 위험은 느낄지 모릅니다",
  "그러나 북쪽이 우리에게 핵을 쏠거라고 생각을 안 하고 네",
  "저는 위협이 된다면 북이 에 핵연료를 고체화시키면서 경량화 소형화를 만들어가지고 핵가방이나 핵 주머니를 만들어서 저 아랍에 팔아요? 팔레스타인 과격 무장단체에다가 넘겨주면 네",
  "그걸 짊어주고 대서양이나 태평양으로 올라가서 뉴욕 같은 데에 가서 자살폭탄 테러 같은 거 이런 게 사실 위협이 되기 때문에 사실은 북쪽의 비핵화 장거리 미사일 포기하라는 얘기는 왜 북쪽만 갖고 그러느냐는 그런 평등하지 않다는 그런 거에 저는 대단히 불만도 좀 있습니다",
  "그러나 에 김정은 국무위원장이 비핵화에 대해서 단호한 입장을 갖고 나왔을 때는 미국이 북 체제에 대한 그런 그 보장을 충분하게 정말 핵을 다 없애고 난 다음에 미국이 약속을 어기면 어떻게 할 겁니까? 약속은 종잇 쪼가리이고 핵은 오랫동안 만들어놓은 무기인데 그래서 그런 것들이 남과 북과 미국이 충분한 논의 속에 중국도 참여하고 러시아도 참여해가지고 북쪽이 완벽한 체제 보장이 유지되고 에 그런 과정 속에서 북핵이 포기되어야지 된다고 저는 생각을 하는 거죠",
  "네. 그러니까 어 조정래 작가님과 뭐 비슷한 견해 비슷한 얘기인데 네",
  "하나의 수단으로서 활용을 했다. 이번에 어 최진기 강사님 견해 들어보겠습니다",
  "예. 뭐 북핵 어떤 면을 말씀하시는 거죠? 그러니까 김정은 위원장이 예",
  "왜 갑자기 이 적극적으로 협상에 응했을까요? 예. 갑자기라는 표현은 좀 정확하지 않다고 보고요",
  "왜냐하면 그 제가 계속 말씀드리고 싶은 것은 북한이라는 그 내부적인 체제 변화를 읽어야 된다",
  "그러니까 우리 사회주의 국가들은 기본적으로 출발할 때 다 이념으로 출발을 합니다",
  "그러니까 걔네들도 말했지만 사실 봉건주의 단계에서 자본주의 단계를 거치지 못하고 전부 다 사회주의 단계로 넘어갔죠",
  "그러면서 전부 이대올로기로 출발을 하고 그 이대올로기적 경제 체제가 사실은 대부분 다 실패로 돌아갔습니다",
  "러시아에서 레린 스탈리즘이 마찬가지였고요",
  "중국에서 문화대혁명과 대학진운동으로 표현되는 마오주의적 정책도 마찬가지로 실패를 했습니다",
  "그래서 이런 사회주의 정부가 사회주의적 경제 개혁을 하다가 사회주의적 정책을 하다가 이념에 경질되어서 실패했을 때 그다음에 나오는 건 전부다 실리와 실용주의가 나옵니다",
  "그리고 나서 서구와 똑같이 협상에 들어갑니다",
  "그게 러시아에서는 후르츠 쇼프가 대변을 했고요",
  "중국에서는 칠십팔 년에 덩샤오핑이 대변을 했습니다",
  "그거를 대변하는 게 바로 현재 김정은 체제로 읽어야지만 본질을 이해할 수 있다고 봅니다",
  "이제는 북한도 공식 통치 이념이 물론 주체사상을 계승 안 한 건 아니지만 김정은 시대까지만 하더라도 기본적인 통치 이념이 주체사상이었습니다",
  "그런데 지금은 백두혈통으로 가고있죠",
  "이게 사실은 이게 뭐 백두혈통 봉건 왕조로 가는 것도 있겠지만 어쨌든 이념은 탈피했다라는 거죠",
  "그래서 현재 북한은 도저히 개혁개방이 안 되면 안 된다",
  "체제 보장이라는 것도 물론 북한이 미국 보고 쳐들어오지 말라라는 얘기도 있을 수가 있어요",
  "그런데 그거보다 더 중요한 것은 우리가 점진적인 시장 경제를 통해서 물론 자본주의화라고 표현할지는 모르겠지만 시장경제를 통해서 중국과 같은 모델을 향해서 나가는 길을 보장해달라는 성격이 굉장히 강하다는 걸 이해하셔야 됩니다",
  "그런데 우리는 자꾸 체제 보장 체제 보장하면 쳐들어오지 않는 것만 생각하는데 사실은 이것과 더불어서 북한의 진로 이런 실용주의적 노선을 가기 위해서는 미국과의 수교가 필요하고 일본과 중국의 자본이 필요하고 남한과의 관계가 필요합니다",
  "이걸 미국이 리딩하고 있기 때문에 그걸 보장해달라는 거죠",
  "그러니까 우리가 정확하게 북한이 요구하는 체제 안전이 무엇이고 현재 김정은 정권의 성격이 이전의 김정일 정권이나 김일성 정권의 성격과 무엇이 달라졌는지 그리고 사회주의적 경제 체제가 실패했을 때 그들이 어떤 길을 선택했는지를 사실은 역사의 반출을 통해서 배웠을 때 정확하게 김정은의 노선을 이해할 수가 있는 거죠",
  "네. 여론 조사 결과를 하나 볼까요? 어 어제 월요일 여론 조사를 보면 엠비시 뉴스데스크 조사에서 응답자의 팔십팔 점 칠 퍼센트가 남북 정상회담을 긍정적으로 평가했습니다",
  "그리고 케이비에스 아홉 시 뉴스 여론 조사를 보면 수치가 좀 더 올라갑니다",
  "어 국민의 구십사 점 일 퍼센트가 긍정 평가했습니다",
  "그럼에도 불구하고 일각에서는 어 북한이 지금까지 비핵화를 약속했다가 지키지 않았다",
  "그러니 이번에도 믿을 수 없다",
  "어 이런 주장과 어 또 뭐 반박을 하고 있습니다",
  "선생님은 이 부분에 대해서 어떻게 생각을 하십니까? 어 구십사 점 일 프로 외에 속한 분들이 그런 말을 하겠죠",
  "그러나 북쪽이 잘못한 것이 있고 손바닥도 맞들어야 소리가 난다는 속담이 있습니다",
  "미국도 잘못한 게 있고 한국도 잘못한 게 있습니다",
  "그 잘못한 것들을 서로 솔직하게 시인하고 시도하려고 하는 노력 그 겸손함 배려 이런 것들을 가져야만 에 남북문제는 핵문제는 정상적으로 풀리리라고 생각합니다",
  "명진 스님 말씀 한번 들어보겠습니다",
  "글쎄요 저는 그 북핵 포기하는 이번에 정상회담에서 완벽한 비핵화라는 얘기가 마지막에 나왔다고 그래가지고 야당 대표 홍준표 대표께서 이제 저거는 주사파와 뭐 이런 이런 얘기까지 나왔었어요",
  "그런데 지금 상황으로 보면 트럼프도 주사파고 폼페이오도 주사파고 전부 다 남북이 만나는 것을 환영하는 사람은 전부 주사파가 되어버렸습니다",
  "그런 논리로 본다면은 트럼프가 주사파다",
  "아주 재미있는 논리였습니다",
  "북쪽의 김정은 그 국무위원장을 향해서 화통하고 시원하고 마음에 들고 자기와 속이 맞는다라고 극찬을 했어요",
  "이거는 북핵 찬양 고무죄로 구속해야 됩니다",
  "그리고 태극기 들고 백악관 앞에 가서 이제 미국 물러가라라고 데모를 해야지 될 정도가 되어 버렸습니다. 지금 분위기가 그런데 저는 왜 저렇게 경직되어 있는가? 물론 북쪽과 남과 이런 관계 속에서 못 믿을 부분도 많이 있었습니다",
  "그러나 엊그저께 보여줬던 그 남북 간의 보여줬던 태도는 이런 거는 일순간에 이루어진 건 절대 아닙니다",
  "오랫동안 준비를 해왔었고 또 이것이 단순하게 남북 정상회담으로 끝나는 게 아니라 에 북미 회담이 있고 남북 또 미국 거기에 이제 중국까지 껴 있는 그런 뭐 정전 선언 같은 것을 통해서 패키지로 엮어있다고 봅니다",
  "그래서 남북 그다음에 북미 또 남북미 중국까지 이것이 지금 지난번 남북 정상회담에서 나왔던 약속이나 이런 것들은 한 이삼십 프로 정도가 진행이 된 거고 트럼프가 지금 뭔가를 한바탕 자기가 하고 싶은데 남과 북이 다 합의해가지고 결정 내버리면 트럼프가 할 일이 없어지는 거예요",
  "그래서 어떻게든지 결정 내릴 자격도 없어요",
  "예. 어떻게 뭐든지 트럼프한테 공은 돌리고에 우리 문재인 대통령은 그저 평화로운 한반도 전쟁이 없는 우리 민족 이런 것만 추구하면 되기 때문에 엊그저께 이호 여사가 어 노벨상 얘기를 했을때 문재인 대통령께서 노벨상은 트럼프 대통령께서 타시고 우리는 평화만 가져오면 된다는 얘기에 막 가슴이 찌릿한 거예요",
  "정말 정상적인 대통령을 우리가 뽑았구나",
  "네. 이번엔 최진기 강사님 말씀 들어보겠습니다",
  "아 네. 좀 그 어쨌든 그렇게 평가하는 분들이 사실은 이제 한국의 보수정당에 이렇게 리딩을 하고 계신 분들인데 사실 굉장히 안타까운 거는 그 세계 냉전체제는 기본적으로 전부 다 보수 미국의 특히 보수정권이다 데탕트 냉전을 갖다가 와해시켜나갑니다",
  "우리도 그랬었거든요",
  "우리가 사실은 노태후 정권 때 박철원 씨를 중심으로 해서 대북 그 쉽게 얘기하면 그 당시에 이제 친소련과 중국에 대한 개혁개방 정책을 취합니다",
  "그 결과 구십일 년과 구십이 년에 소련과 중국과 수교를 맺어 나가거든요",
  "그 주역이 노태우 씨로 표현되는 보수파였어요",
  "그런데 이게 여기만 그런 게 아니라 데당트 처음 일어나는 게 닉슨이 중국과 핑퐁 외교를 합니다",
  "닉슨이 공화당 출신이에요",
  "그리고 그 사람이 칠십이 년에 소련에 가서 모스코바에서 군축 회담을 처음으로 한 게 또 닉슨이에요",
