  "먹거리 중요하잖아요",
  "어때요? 이 정도면 애국 맞죠? 애국자 중에 애국자십니다",
  "무지 무지 애국이죠",
  "네. 또 다른 분은 저는 파트너사와 외국인이 오면은 한국말을 가르쳐줍니다",
  "와 한국말 좋습니다",
  "아주 짧았지만 다양한 이 소소한 애국 방법 청취자 여러분들로부터 들어봤습니다",
  "배우 김혜수 씨가 육십사 회 현충일 추념식에서 편지를 낭독했습니다",
  "고 성복환 전사자의 아내 김차희 할머니 편지인데요",
  "남편에 대한 그리움이 가득한 편지를 대신 낭독하는 내내 국립 현충원에는 먹먹한 울림이 전해졌습니다",
  "김차희 할머니의 남편 성복환 일병은 천구백오십년 팔월 십일 학도병으로 입대해서 천구백오십년 시월 십삼일 백천 지구 전투 중 전사했으며 현재까지 유해는 수습되지 못했습니다",
  "김혜수 씨는 할머니께 현충원은 할아버지를 만날 수 있는 유일한 장소다",
  "김차희 할머니를 대신해 마음을 전한다 이렇게 말했습니다",
  "내게 남겨진 것은 당신의 사진 한 장뿐이라는 구절이 가슴 절절합니다",
  "대한민국은 바로 이런 분들의 목숨과 피로 여기까지 온 겁니다",
  "그분들 모두에게 다시 한번 머리 숙여 감사의 마음을 전합니다",
  "이른바 보수 기독교계를 대표한다는 한국 기독교 총연합회의 대표 회장 전광훈 목사가 또다시 정치적 주장을 내놓으면서 논란이 일고 있습니다",
  "문재인 정부를 주사파 정권으로 규정하면서 주체 사상을 종교적 신념의 경지로 만들어 청와대를 점령했다",
  "대한민국이 종북화 공산화돼 지구촌에서 사라질 위기를 맞았다",
  "특히 전 목사는 대한민국을 지켜야 한다며 문 대통령을 향해 올해 연말까지 하야하라고 요구했습니다",
  "앞서 전 목사는 자유한국당 황교안 대표를 만난 자리에서 제 개인적 욕심으로는 황 대표가 이승만 박정희 대통령을 이어가는 세 번째 지도자가 돼 줬으면 좋겠다 이렇게 말한 바 있죠",
  "한 귀 쪽 내부에서도 회장을 맡고 있는 전 목사의 사퇴를 촉구하고 있습니다",
  "종교가 정치에 개입하는 순간 나라 꼴이 이상해지는 건 역사가 증명하고 있는 사실이죠",
  "한국 최대 종교 단체 중 하나인 한기총의 수장인 만큼 발언의 무게가 결코 가볍지 않다는 거 명심해야 할 겁니다",
  "검찰 수사단이 지난 사일 김학의 사건을 담당한 모든 경찰들은 수사 외압을 받은 적 없다고 했다가 발표한 지 하루 만에 이와 정반대되는 증언 나왔습니다",
  "당시 수사 지휘라인에 있었던 경찰 인사가 청와대 및 경찰 윗선에 외압 정황을 검찰에 상세히 진술했다고 밝힌 건데요",
  "이세민 전 경찰청 수사 기획관은 두 차례 검찰 조사 소환 조사에서 당시 외압 정황에 대해 구체적으로 설명했다며 그 말을 하지 않을 거면 거기 가서 왜 진술을 했겠느냐 이렇게 말했습니다",
  "또 이정 기획관은 외압 사실을 직간접적으로 증명할 업무 일지 등 자료도 검찰에 제출했다고 밝혔습니다",
  "이는 검찰이 곽상도 전 청와대 민정수석 이중의 민정 비서관의 집권 남용 혐의를 무혐의 처분하면서 밝힌 근거와 정반대되는 얘기죠",
  "외압 진술 여부를 두고 검경의 진실 공방이 벌어질 전망입니다",
  "물은 셀프가 쉬운데 수사는 셀프가 어렵다더니 그 말이 딱이네요",
  "어떤 게 진실인지 모르겠지만 한 가지 확실한 건요",
  "한 번 잃은 신뢰를 다시 찾기는 어렵다는 사실이죠",
  "자동차세를 십 회 이상 체납할 경우 운전 면허를 정지시킬 수 있는 제도가 시행됩니다",
  "일억 원 이상의 국세를 악의적으로 납부하지 않은 체납자를 최대 삼십일까지 유치장에 가둘 수 있는 감치 명령 제도도 도입됩니다",
  "또 오천만 원 이상 세금을 내지 않은 고액 체납자가 여권을 발급받는 즉시 해외로 도피하는 것을 막기 위해서 여권 미발급자에 대해서도 출국 금지를 할 수 있는 방안 추진됩니다",
  "정부가 이 같은 내용의 호화 생활 악의적 체납자에 대한 범정부적 대응 강화 방안을 발표했습니다",
  "자녀 명의로 된 오십사 평형 고가 아파트에 살면서 외제 차를 세 대나 그리고 싱크대 수납장 검은 비닐봉지에 오만 원권 지폐 만 장을 숨겨두기도 하고 국세청 발표 보면요",
  "체납 방법도 가지가지더라고요",
  "성실히 세금 내는 대다수 국민을 좌절시키는 비양심적인 이런 행태 그냥 놔둔 채 정부가 아무리 조세 정의와 공평 과세를 외쳐도 공허하게 들릴 뿐입니다",
  "이번에야말로 강력한 대응 부탁합니다",
  "응급실에서 받는 진료는 대부분 건강 보험 대상이 아닙니다",
  "여기에 응급실 이용료도 내야 합니다",
  "정부가 응급실 진료비 부담을 줄이기 위해서 응급 진료 상당수를 다음 달부터 건강 보험에 포함하기로 했습니다",
  "뇌세포 파괴를 막기 위해 체온 조절 요법을 실시하는 경우 이백이십삼만 원 대신에 사십이만 원만 내면 되는 등 진료비가 많게는 오분의 일 수준으로 줄어듭니다",
  "백오 개의 진료 항목이 새로 포함돼서 연간 삼백오십억 원의 환자 부담이 줄어들 전망입니다",
  "병 걱정보다 돈 걱정하는 일은 없어야겠죠",
  "신성우 내일을 향해 신성우의 내일을 향해 현충일 날 듣는 또 내일을 향해 또 다른 맛이 있습니다",
  "네. 참 우리 구군위 좀 멀리멀리 좀 내일을 향해서 융성했으면 하는 바람이 드네요",
  "지금 여러분들께서 문자 보내주고 계신데요",
  "벌써 비가 내리고 있나 봐요",
  "구의동 일산 인천 남동 공단에 청취자분들께서 빗방울 떨어진다고 문자를 보내주고 계시네요",
  "다른 데도 혹시 저~ 전국적으로 비 떨어지는 데 있으면 문자 좀 보내주시면 정보 좀 같이 허리케인 라디오 청취자 여러분들하고 공유를 하면 좋을 것 같습니다",
  "오늘 현충일 맞아서 오늘 소통 시간에 나만의 아주 작은 행 애국 방법 뭔지 여러분들 문자를 좀 받고 있습니다",
  "아까도 좀 소개해드렸는데요",
  "지금부터 또 여러분 문자 소개해드리도록 하겠습니다",
  "저가 군 제대 후에 이웅평 소령이던가요? 그분이 미국이 멀고 넘어와서 국민 여러분 실제 상황입니다 하는 방송을 한 적이 있는데 그때 저는 예비 군복 꺼내놓고 방송 듣던 기억이 새롭습니다",
  "이런 정신이라면 애국자라 할 만하지 않나요? 맞죠",
  "네. 저도 기억이 납니다",
  "이때가 아마 팔십삼년 이월이었을 거예요",
  "제가 저는 이십 사단 근무할 때 아마 상병쯤 됐을 때였는데 이때 데프콘 발령되고 그랬었어요",
  "실제 상황이라고 막 저~ 텔레비전에서도 막 그~ 방송이 되고 그랬어가지고 깜짝 놀랬었는데 이 팔십삼년 이 해에 말이죠",
  "데프콘이 발령됐을 때가 제가 제대 특명받아놓고 말년 병장 때였던 팔십삼년 구월 며칠이죠? 왜 아웅산 사태가 터져가지고 어~ 저 제대 못 하는 줄 알았어요",
  "바로 그때 전쟁 나는 줄 알았었는데 그랬습니다",
  "애국 별거 있습니까? 인구 절벽으로 인구수 줄어드는 이때 국제 으로 해서 인구수 플러스 완 했구요",
  "아내가 아~ 지금 제가 문자 읽어드리고 있는 분이 부부가 어~ 젊은 부부인데 사진까지 촬영해서 이렇게 보내주셨네요",
  "어유 두 분 정말 선남 선녀 잘생기고 정말 예쁘신 부부입니다",
  "어이구 그래서 하여튼 국제 결혼으로 해서 인구수 한 명 늘렸고 그 다음에 아내가 일하면서 세금 내고 있고요",
  "유튜브 하면서 달러도 벌고 있고요",
  "저는 월급쟁이 유리 지갑입니다",
  "앞으로도 애도 낳을 테니까 저 무진장 애국하고 있는 거죠",
  "무진장 애국하고 계십니다. 정말로 또 다른 분은 시내 버스 운전한 지 얼마 안된 새내기입니다",
  "휴식 시간이라 잠시 쉬면서 사연 보냅니다",
  "애국이라 저한테는 맡겨진 주어진 일에 최선을 다하는 게 애국이 아닐까요? 네. 지당하신 말씀이고요",
  "또 다른 분 애국이 별겁니까? 회사가 시골이라서 어르신들이 많이 걸어 다니세요",
  "외근 나갔다가 어르신들 뵈면 되도록 모셔다 드리고 짐도 덜어 들어드리고 합니다",
  "어르신들께 잘하고 챙겨드리는 것도 애국입니다",
  "주위 어르신들께 잘해드리고 챙겨드립시다",
  "아마 이 회사가 이제 시골이라 예. 차를 끌고 다니시는지 아니면 그냥 걸어 다니시는지는 밝히진 않으셨는데 어르신들을 위하는 거 맞죠",
  "네. 자 또 다른 분인데 저는요",
  "아들 둘 다 건강하게 잘 키워갖고 지금 강원도 철원 최전방 수색 대대에서 형제가 같이 근무하고 있습니다",
  "이것도 애국 아닌가요? 최고의 애국이죠. 네",
  "참 갑자기 군대 안 가려고 온갖 기교를 그런 젊은이들 또 뭐 별것도 아닌 거 가지고 군대 안 갔다 온 고위층 관리들 예? 국회의원들 정치인들 이런 사람들 생각나네요",
  "그런 사람들한테 이런 얘기해주면 뭐라 그럴라 모르겠네요. 네",
  "자 이분 지금 마지막에 제가 읽어드린 이분 한 번 전화 통화 연결됐댑니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 아~ 네",
  "아버지시군요. 저는 어머니 네네",
  "문자인 줄 알았는데 소개 좀 먼저 네. 반갑습니다",
  "예. 저는 그 남양주에 사는 군인 두 아들 군인 아빠 박용진이라고 합니다",
  "그냥 군인 아빠 그렇게 불러드릴게요. 예?  예. 언제 입대했어요? 어~ 큰 녀석은 재작년 시월에 입대했구요",
  "어~ 작은 녀석은 작년 유월에 입대했습니다",
  "어~ 아니 근데 어떻게 같은 부대 수색 대대에서 같이 근무를 하고 있어요? 어~ 예. 큰 아들이 먼저 가서 수색 대대에 근무를 했구요",
  "작은 아들이 그~ 요즘은 이제 최전방 수호병이라고 해서 그~ 지원을 하는 게 있어요",
  "최전방에 근무할려면은 그래서 거기 지원을 했는데 우연치 않게 같은 사단으로 또 배치를 받았는데 어~ 큰아들이 거기서 근무하니깐 저희 동생이 저기 들어간 것 맞습니다 하니깐 또 부대에서 한번 보자 해가지고 이렇게 그런 면담을 통해가지고 같은 부대에서 근무하게 됐습니다",
  "그럼 같은 부대 같은 내무반에 있어요? 내무반은 다르구요",
  "어~ 내무반은 한 칸 건너서 아~ 그러면 같은 중대겠네요",
  "예. 같은 대대 같은 중대 예",
  "소대만 다른 소대만 몇 중대에요? 삼 중대입니다",
  "삼 중대 에~ 네네",
  "몇 사단이에요? 거기가 음 철원이면 육 사단입니다",
  "청송 청송 부대 육 사단 어~ 육 사단이구나. 예",
  "참 그 어떠세요? 아들 지금 뭐 자녀분이 형제만 있어요? 또 뭐 있어요? 네. 그 실력이 없어서 아들만 둘입니다",
  " 반어법을 구사하시는 것 같아요",
  "딸 낳아달라고 프러포즈했는데 예",
  "집사람이 절 너무 사랑해서 예",
  "당신 닮은 아들 낳고 싶어 이러면서 아들만 둘 낳아주고 이제 예. 공장문 닫았습니다",
  "네. 아 티엠아이 하지 마세요",
  "자 그 아드님 형제 그~ 근무하는 데는 지피 그~ 뭐 저~ 없애거나 그러지는 않는 지역이에요? 어때요? 아~ 남북 그~ 군사 협력 차원에서 없앤 거 있잖아요",
  "뭐 고거는 바로 옆 사단 갔고요",
  "제가 뭐 그런 걸 구체적으로 안 물어봐요",
  "아~ 그냥 뭐 어~ 국가에서 알아서 잘 진행하는 부분인데 너희들은 그냥 위에서 어~ 명령하는 대로 시키는 대로 그냥 맡은 바 임무에만 충실해라 뭐 이렇게 얘기하지 니네는 뭐가 없어졌니 뭐 이런 거 그리고 아들들이라 뭐 그런 얘기를 좀 안 할려고 해요",
  "데면데면하고 아들들 특징이 뭐 그렇죠. 예",
  "우리 저 군인 아빠님도 군대 갔다 오셨을 거고 저도 네네",
  "군대 갔다 왔습니다마는 사실 전방 최전방 수색 대대 근무하려고 그러면 다들 기피하고 그런 지역 아니에요? 전쟁 나면 제일 먼저 희생될 수도 있는 지역인데 음 걱정 안 되세요? 음 저도 뭐 사단은 다르지만 저도 수색 대대 출신이고 해서 오히려 저는 뭐 적극적으로 응원을 했습니다",
  "뭐 남자로 태어나서 어~ 그런 누구나 갈 수 있는 곳이 아니니까 어~ 그리고 항상 뭐 요즘 시절이 좋아져서 저희 군대 생활할 때처럼 뭐 그렇게 힘들거나 뭐 고통스럽지 않으니까 어~ 뭐 표현이 좀 맞을진 모르지만 그냥 저는 뭐 소풍가듯이 그냥 즐겁게 지내라 그러면 어느덧 제대하는 그런 날이 금세 올 거다 이런 식으로 얘기해서 뭐 큰아들도 뭐 운동 선수여서 어렸을 때부터 뭐 어~ 그런 뭐 합숙이라든가 단체 생활에 익숙해서 뭐 저나 집사람이나 그런 것 부분에 대해서 크게 걱정하진 않았던 것 같습니다",
  "혹시 지금 군인 아빠께서 직업 군인은 아니신가요? 예 저는 사진사입니다",
  "아~ 아니 근데 소풍 삼아 군대 갔다 와라 그것도 후방도 아니고 최전방인데 그게 가능해요? 아들들한테 그냥 믿음이죠",
  "뭐 잘 해낼 수 있을 거고 제가 그냥 지나가는 말로 그래요",
  "야 아빠도 했는데 넌 못하겠니 이런 식으로 얘기를 하거든요",
  "뭐 저희 때는 좀 더 지금보다 열악했지만 그래도 돌이켜 보건대 그 시절이 뭐 가장 아름다웠고 좋았던 시절 같고 해서 아이들한테도 어~ 그래 뭐 크게 뭐 어~ 시절이 뭐 많이 좋아졌긴 했지만 물론 힘들겠죠",
  "자기들도 힘들겠지만 어~ 뭐 다 잘 겪어낼 것 같고 또 우리 민족이 대단한 민족 아닙니까? 예",
  "어~ 두려워하지 않고 하루 하루 그냥 열심히 생활하다 보면 네",
  "어~ 정말 충성하는 길이거든요",
  "어쨌든 아름다운 행위고 하니깐 아이들 아들들한테도 어~ 그런 좋은 제가 느껴논 느꼈던 그런 세월이 좀 지나서도 제가 지금 느끼고 있는 이런 좀 군에 대한 좋은 감정 추억 이런 것들이 있었으면 좋겠다 싶어서 크게 뭐 걱정하거나 그러지는 않았던 것 같습니다",
  "물론 헤어질 땐 가슴은 좀 아팠지만 네",
  "어~ 지금 뭐 이제 잘 적응하고 잘 생활하고 있으니깐 어~ 근데 말씀 중에 그 시절이 아름답다 이렇게 말씀하셨 솔직하게 정말 그 시절이 아름다웠어요? 어~ 그 시절은 고통스웠죠. 저도 그렇죠? 아~ 정말 지옥이 있으면 이럴 거야라는 그런 생각도 해본 적 있었는데 예",
  "뭐 육체적으로 정신적으로 너무 힘들어서 근데 에~ 뭐 시간이 용서하고 세월이 약이니까 그렇죠. 사실 네네",
  "사실 뭐 지금 와서 돌이켜 보면 군대 생활이 아름다워 보이고 그런 거지 그때 당시에 붙어 있을 때 심정은 병사들 심정이 오죽했습니까? 어~ 그쵸",
  "아~ 제대하고 나면 뭐 도망갈 수만 있다면 제대하고 나면 국방부 쪽에다 뭣도 하지 않는다 뭐 이런 일 얘기도 있을 정도인데 근데 아버지께서는 그렇게 좀 여유가 있는 마음이신데 엄마 입장은 안 그러실 것 같은데요",
  "어~ 저희 집사람이 오히려 저보다 더 대범합니다",
  "그래요? 어~ 뭐 그런 부분에 대해서 모르겠습니다",
  "제가 걱정을 해서 옆에서 같이 걱정하면 제가 뭐 힘들까봐 좀 괜찮아 괜찮아 했던 부분도 있겠지마는 오히려 집사람두 뭐 괜찮아 뭐 어~ 어떻게 보면 결혼한 이래 두 형제가 다 군대에 가 있으니까 네",
  "가장 평온한 시절을 지금 보내고 있는 중이니까 예. 알겠어요",
  "두 분만 오붓한 시간을 보내고 계신다 음 청취자 문자가 막 오고 있어요",
  "군인 아빠가 이제 인터뷰하는 동안에 네네",
  "좋은 아빠신 것 같네요",
  "이런 문자도 왔구요",
  "와 저도 육 사단인데 육 이오 때 깃발 지킨 부대 맞아요? 네네네",
  "무슨 사연입니까? 육 이오 때 깃발 지킨 부대 어~ 제가 알기로는 전군에서 유일하게 패배하지는 않은 사단이구요",
  "어~ 어~ 저~ 육 이오 전쟁 당시 어~ 에~ 낙동강까지 가서 아~ 압록강까지 가서 예",
  "어~ 그~ 압록강 물을 뭐 이승만 대통령한테 바쳤다는 그런 아~ 거기가 육 사단이에요? 네네네",
  "어~ 정말 자긍심이 대단하시겠네요",
  "육 사단 출신이면 어~ 아마도 육 사단 출신의 군인들은 그런 자부심이 대단할 거라고 지금 육 사단 출신 청취자가 또 보냈어요",
  "다른 분인데 동감합니다",
  "저도 육 사단 수색대 출신인데 후배들이 자랑스럽네요",
  "아~ 어~ 저도 되게 자랑스럽습니다",
  "예. 어우 정말 좋습니다",
  "국방부에서 이렇게 좀 뽑아서 올해 xxx 해도 되고 네. 알겠습니다",
  "군대에 보내놓고 되게 기분 좋은 게 많은 것 같습니다. 나도 네. 군인 아빠님 지금 시간이 다 돼 가지고 자 네네네",
  "육 사단 최전방 수색 대대 근무하는 형제한테 네네",
  "요걸로 마무리할게요",
  "시작 네 뭐 형제에서 지금 전우니까 어~ 서로 의지하고 전우는 뭐 전쟁에 만약에 전쟁이 나면 한 참호에서 같이 죽을 수 있는 어떻게 보면 그런 무엇과도 바꿀 수 없는 소중한 사이니까 군대 생활 건강하게 잘 마치고 어~ 잘 마치고 그렇게 처음 봤던 그 모습 그대로 집으로 돌아오길 어~ 바라고 있습니다",
  "형제도 멋지고 아버지도 멋지고 어머니도 멋집니다",
  "아들 현충일 날 아주 멋진 가족하고 인터뷰한 것 같아가지구요",
  "저도 뿌듯하고 청취자 여러분들도 뿌듯해 하실 것 같아요",
  "군인 아빠님 아이구 저야말로 뭐 일구 형님 만나서 너무 반가워서  저는 뭐 수색 대대를 못 나와서 아유 뭐 그런 말씀을요",
  "대한민국 모든 군인이 다 고생하죠",
  "예. 이 부 노래 끝 곡으로요",
  "군인들이 제일 좋아하는 걸그룹이에요",
  "트와이스 아세요? 트와이스는 저도 좋아합니다",
  "어~ 치얼 업 나갑니다. 감사합니다",
  "군인 아빠님 예. 고맙습니다",
  "네. 이 노래 들으시고요",
  "저는 세 시 육 분 삼 부에 목요일을 우아하게 비엔나 최영옥 평론가님과 함께 클라식 수업하겠습니다",
  " 최일구의 허리케인 라디오 앵디 최일구입니다",
  "세 시부터는 티비에스에프엠 티비에스티비 공동으로 방송되고 있습니다",
  "라디오 듣고 계시는 분들은 라디오 계속 청취해주시고요",
  "옆에 텔레비전이 있으면요",
  "케이티 올레는 이백십사 비티비는 백육십칠 유쁠러스는 이백사십오 번 켜놓고 보시면 됩니다",
  "티비에스앱을 다운받으시면 들으실 수도 있고 보실 수도 있습니다",
  "자 오늘의 실검요정 오랜만에 나왔습니다",
  "누아르 달디 황진하 아나운서 안녕하세요",
  "티비에스의 밤을 책임지고 있는 누아르 달디 황진합니다",
  "뭐가 이렇게 오랜만에 나왔어요",
  "오고 싶은데 우리 식구 하나 늘었어요",
  "왜 이렇게 식구가 많아졌어요",
  "허돈이라고 돈 많이 버실 거 같은데 부자 되시겠어요",
  "헝가리 유람선 침몰사고 구일째 예. 어제 하루만 이~ 실종자 한국인 실종자 시신 세 구가 수습이 됐습니다",
  "지난 사흘간 여덟 명의 실종자가 가족 품으로 돌아갔고요",
  "이로서 한국인 사망자는 모두 열다섯 명으로 늘었고 실종자는 열한 명이 남아있습니다",
  "한편 사고 선박 인양을 위해서 다뉴브강으로 향하던 대형 크레인이 높아진 수위로 운항이 중단이 됐는데요",
  "기존의 계획대로 오늘 선체 인양에 나서기는 어려울 것이란 관측이 나오고 있습니다",
  "네. 지금 또 속보가 들어 왔는데 사고 지점 사 키로미타 하류에 어~ 시신 한 구가 추가로 발견됐다 속보가 들어 왔네요",
  "네. 자세한 소식은 또 티비에스뉴스에서 전해드리도록 하겠습니다",
  "네. 벌초 나섰다가 억대 천종산삼 횡재 예. 이거 대단한 소식이에요",
  "전남 남 담양군 무등산 자락에서 벌초에 나선 오십 대가 천종산삼 스물한 뿌리를 캐는 행운을 얻었습니다",
  "사람의 손이 닿지 않는 산속에서 자연 상태로 자란 산삼을 말합니다",
  "이번에 캔 천종산삼의 감정가 무려 일억 원 수준이라고 합니다",
  "와 아마 하늘 천 자의 씨 종자 비슷한 거군요",
  "잘 모르겠는데 천종 네",
  "음 네. 일억 원 수준입니다. 여러분 서울시 여성 일인 가구에 불안 해소 사 종 세트 지원 예. 서울시가요",
  "양천구 관악구 등 여성 일인 가구 밀집 지역에 안전한 생활환경을 조성하는 사업을 시작합니다",
  "디지털 비디오 창 또 문 열림 센서 휴대용 비상벨 현관문 보조키 등 불안 해소 사 종 세트를 지원하는데요",
  "여성 일인 점포 오십 곳에는 무선 비상벨도 지급한다고 합니다",
  "아~ 뭐 좋은 거네요",
  "시신 전용 승강기로 조문객 음식 운반한 병원 예. 어제 에스비에스 뉴스에서요",
  "장례식장이 있는 수도권의 한 병원에서 시신 전용 승강기로 조문객들이 먹는 음식을 나른단 보도가 나왔거든요",
  "이 현행법상 장례식장 안 조리 시설은 시신 보관 운구 시설과 구분해서 설치를 해야 하구요",
  "식당에서 조리한 음식은 일반인 승객용 승강기로 이동을 해야 합니다",
  "근데 장례식장 측은 바쁠 때 잠시 이용했을 뿐이다",
  "예. 우리 허개 양이 이렇게 소리를  이럼 안 되죠",
  "아니 효과음이 오늘 밤부터 태풍급 비바람 네. 기상청이요",
  "오늘 밤부터 전국에 강한 비바람이 몰아칠 거라고 예보를 했습니다",
  "제주도와 남해안 동해안은 최고 이백오십 밀리미터에 집중호우가 쏟아지구요",
  "태풍과 맞먹을 정도로 강한 바람이 분다고 합니다",
  "철저한 대비가 필요하겠습니다",
  "내일 오후에 대부분 그치구요",
  "주말에는 맑을 거라고 합니다",
  "제가 지금 밖에 잠깐 나갔다 왔거든요",
  "상암동에도 비 오고 있어요. 지금 날이 엄청 흐려요",
  "이것은 문제인가 퀴즈인가 실시간 검색어 퀴즈  선물도 챙기고 상식도 쌓는 일석이조의 시간 자 지금부터 유심히 귀를 기울여 주세요",
  "박항서 감독이 이끄는 베트남 축구 대표팀이 숙적 태국을 꺾고 킹스컵 결승에 올랐습니다",
  "베트남은 킹스컵에 이천육년 대회 이후에 십삼 년 만에 참가해서 사상 첫 우승에 도전하게 됐댑니다",
  "베트남과 킹스컵 결승에서 맞붙게 될 상대로 이 나라가 결정된 가운데 우리에게는 다소 생소한 국가라서 화제가 되고 있는데요",
  "이 나라의 피파 세계 랭킹은 팔십이 위로 구십팔 위인 베트남보다 열여섯 계단이나 높습니다",
  "하지만 객관적인 전력이 떨어진단 평가가 대부분이라서 베트남이 무난하게 승리를 거둘 것으로 예상되고 있는데요",
  "베트남과 함께 킹스컵에 진출한 이 나라를 맞춰주세요",
  "네. 제 나이 육십에 눈 빨간 갱년기 처음 듣는 나라에요",
  "저도 처음 들었어요",
  "네. 우리나라도 킹스컵에 스무 번이나 참가했는데요",
  "이천십오년 대회에서 우리나라 이십이 세 이하 대표팀이 우승 트로피를 들어 올리기도 했는데 맞습니다",
  "인공지능 허라 양 얘기 좀 해줄래요",
  "참 허라 양 모르는 게 없어 어~ 딥러닝이 아주 잘 됐어요",
  "허돈이 축하해주세요",
  "허라 양 아니 우리 일구 앵디 바쁘겠어요",
  "도구가 너무 많아요",
  "여러분 책상이 꽉 차 있어요",
  "동물 농장이에요. 지금 그러니까요",
  "자 황진하 아나운서 퀴즈 정답 어디로 보냅니까? 네. 스마트폰 티비에스에스앱 오십 원에 유료 문자 샵의 영구오일 번 카카오톡 플러스 친구 추가 후 정답 보내주세요",
  "네. 황진하 아나운서 감사합니다",
  "네. 산울림 그래 걷자 이 노래 들으시구요",
  "바로 클래식 수업 이어지겠습니다",
  " 쉴 틈 없이 밀려오는 빼곡한 일상에 많이 지치셨죠",
  "잠시 클래식 음악 감상하면서 재충전해 보시기 바랍니다",
  "네. 일주일새 새 식구가 생겼어요",
  "네? 최영옥 평론가님한테 인사한대요",
  "허개가 그러는 거예요",
  "허개  네. 정말 보고 싶었던 거 같으네요",
  "네. 사실 용돈 좀 달라고 그러는 거예요",
  "이게 비명을 지르는데요",
  "비엔나 스쿨 본격적으로 수업 시작하겠습니다",
  "비엔나 최 오늘은 어떤 클래식이에요",
  "네. 오늘 아시다시피 제 육십사 회 현충일이잖아요",
  "그래서 오늘은 나라를 위해서 어~ 고귀한 목숨을 어~ 바치셨던 호국영령들에게 바치는 클래식 음악을 준비했습니다",
  "네. 유월 뭐 우리가 꼭 기억해야 할 분들이 많지 않습니까",
  "그분들 떠올리면서 감사드리는 시간을 가져보자 의미로 비엔나 최가 오늘 이런 주제를 골라오신 것 같은데 호국영령들에게 바치는 클래식 음악 자 그럼 시작해볼게요",
  "첫 번째는 어떤 곡이에요",
  "아~ 아마 가장 많은 분들이 이 곡을 떠오르시지 않을까 싶구요",
  "또 오늘 열린 현충일 추념식에서도 소프라노 신영옥 씨가 부르기도 했었죠",
  "네. 가곡 비목입니다",
  "아~ 오늘 현충일 추념식에서요? 네네네",
  "음 비목 네. 한명희 시인의 시의 작곡가 장일남 씨가 곡을 붙였던 가곡인데요",
  "해마다 유월이면 현충일뿐만 아니라 육 이오까지도 어~ 이 곡이 많이 불리워지곤하지요",
  "한국 전쟁을 떠올릴 때 대표적인 추모의 가곡이라고 할 수 있습니다",
  "조용히 쓸고 간 깊은 계곡 이 노래죠",
  "어~ 이제 바리톤으로 바꾸셨습니까? 아~ 이건 바리톤이에요? 어~ 약간 오늘 음색은 좀 그렇게 들리네요",
  "제가 워낙 테너 아니에요",
  "테너 네. 한 톤 높게 부르셔야지요",
  "이 비목 언제 만들어진 거예요? 천구백육십칠년 작곡됐습니다",
  "육십칠년이요? 네. 지금 나이 계산하고 계시지요",
  "육십칠년이면 제가 초등학교 일 학년이고 네",
  "우리 비엔나 선생님은 몇 학년이세요? 잘 모르겠습니다",
  "그~ 학교 안 다니셨어요",
  "아마 그것도 잘 모르겠어요",
  "아슬아슬 아아 아슴푸레하네요",
  "그~ 당시 티비씨지요",
  "전 동양방송에 음악부 피디로 근무 중이었던 한명희 씨하고 이 한명희 씨하고 이제 방송일로 자주 작업을 했었던 분이 당시 젊은 작곡가였던 장일남 씨입니다",
  "두 분이 의기투합해서 전쟁의 비극 분단의 아픔 통일을 생각하면서 만든 곡이 이 비목이라고 하는 곡이지요",
  "아~ 옛날 티비씨 피디였어요? 네네. 예",
  "한명희 피디가 이 노래를 작사를 했다고요? 네. 그렇습니다. 그 우리 김경래 피디는 이런 노래 작사도 안 하지요",
  "왜 그렇죠? 같은 피디인데 뭐 저도 이걸 준비를 하면서 그 생각을 했는데요",
  "김경래 피디님은 작사를 하고 예",
  "우리 작곡가이신 최일구 앵커께서도 예",
  "곡을 하나 붙이시면 좋은 곡이 나오지 않을까? 근데 감 떨어져서 작사를 못 해요. 지금 예",
  "그쪽은 괜찮을 거 같은데  앵디가 좀 문제가 아닐까 싶습니다",
  "이 어떤 사연이 담긴 노랩니까? 예. 앵디께서도 군대에 다녀오셨죠",
  "네. 이 한명희 씨가 장교 출신입니다",
  "오 아~ 그래서 비무장지대에서 군 복무를 했던 것으로 이제 전해지고 있는데요",
  "어~ 그 장소가 백암산 계곡에 있는 비무장지대였다고 합니다",
  "아~ 저~ 화천에 있는 백암산 네네. 그래서 어느 날 그~ 잡초가 우거진 기슭에서 어~ 무명 용사의 녹슨 철모와 돌무 무덤을 발견하게 됐다고 해요",
  "그~ 무덤에 개머리판이 거의 썩었고 총신만 남았던 카빈총 한 자루가 꽂혀있었는데  어~ 당연히 이~ 이름도 없이 홀로 죽어간 군인이 아니었을까 라고 생각이 됐을 것이고 육 이오 당시에 이 지역에 뭐 상당히 교전이 심했던 지역이었겠죠",
  "네네. 예. 그래서 어~ 이 총의 주인이 가슴 아팠던 한명희 씨가 그 카빈총을 주워와서요",
  "깨끗이 손질을 해서 그 혼을 위로했다고 합니다",
  "아~ 이게 아마 일반 병사들이 쓰는 총이 아니고 카빈총이면 당시에 이 소대장 계급에 어~ 군인들만 쓰는 총이었다고 해요",
  "그래서 자신처럼 꿈 많은 소위였겠구나 싶어서 더 마음이 아팠었다 라고 훗날 한명희 씨가 이 시에 대해서 회고를 했었습니다",
  "네. 육 이오 때는 엠원x 소총 네",
  "저희 군대에 있었을 때에는 뭐 그~ 저~ 엠식스틴 이거 썼었는데 네네",
  "네. 그런 사연이 담겨있었군요",
  "비목의 시구절 궁금한데요",
  "아까 앵디가 잠깐 부르셨지만 어~ 초연이 쓸고 간 깊은 계곡 깊은 계곡의 양지녘에 비바람 긴 세월로 이름모를 이름모를 비목이여 먼 고향 초동 친구 두고 온 하늘가 그리워 마디마디 이끼 되어 맺혔네 이런 어~ 노랩니다",
  "이게 이제 일 절 부분이에요",
  "근데 초연이 쓸고 간 깊은 계곡 좀 많이 듣는데 그~ 초연이 뭔 뜻이에요",
  "초연이 화약 연기이죠",
  "초연이라고 하면 아~ 그니깐 전쟁 속에서 이~ 그~ 화약 연기가 가득했었던 화약 화약 초 자에 그럼 연기 연 자가 네네",
  "초연이 그런 거군요",
  "네네. 뭐 어~ 이~ 저~ 우리 허돈이 어휴 선생님 있어 보인다고 한 말씀 한 얘가 한마디 하네 있어 보인대 초연 하나로요",
  "이게 그래서 우리가 좀 익숙하지 않은 부분도 좀 있어서 그 단어 자체가 그래서 이 절에는 궁노루 산울림 이런 가사도 나오거든요",
  "그래서 당시 성악가가 궁노루 산이 어디냐고 물어보기도 했다는 재미있는 일화도 있습니다",
  "궁노루 산이요? 이제 궁노루 산울림인데 아~ 궁노루 산이라고 생각을 했던 거죠",
  "아~ 예. 작곡자 장일남 씨는 어떤 분이었어요",
  "장일남 씨는 황해도 해주 출신인데요",
  "육 이오 동란 때 단신 월남했던 실향민입니다",
  "아~ 그래서 사실은 뭐 전쟁의 비극를 직접 몸으로 겪었던 분이라고 할 수 있는데 뭐 그런 분에게 한명희 씨가 이 비목을 건네주니까 당연히 어~ 뭐 저~ 그~ 자신의 절절한 아픔도 나왔을 것이고 해서 그대로 선율을 짓기 시작해서요",
  "어~ 장일남 씨 후에 말씀하시길 밤을 새워서 이 곡을 만들었다고 하지요",
  "어~ 그래서 가곡 비목이 그렇게 탄생되었는데 아~ 오늘이 현충일이잖아요",
  "후손들에게 기억되는 호국영령들도 있지만 또 이렇게 이름도 없이 사라져갔던 그런 외로운 넋들도 있을 것 같애서 그런 분들에게 바치는 위로의 곡이라고 준비를 해봤습니다",
  "초연 설명을 해주시니깐요",
  "한참 에서 아~ 그런 뜻이었군요. 이런 저도 오늘 처음 알았어요. 사실 아~ 그렇군요",
  "네. 사실 이~ 현충일 날이나 뭐 육 이오 이 이런 때 생각해보면 저는 그런 생각을 가끔 해봅니다",
  "만약에 천구백오십년에 육 이오가 아니고 만약에 지금 이런 또 민족의 비극이 벌어져 만약에 이 그니깐 전쟁이 이 땅에서 일어나선 안 되는 거지만 일어난다면 또 이런 이름 모를 음 네",
  "마냥 그~ 이~ 피를 흘려야 되는 그런 사태 아~ 그런 사태가 안 오고 제가 이 시대를 살아가고 있다는 거에 대해서 정말 감사하게 생각하고 있어요",
  "이런 분들이 있었으니까 가능했다고 할 수 있겠죠",
  "네. 자 그러면 비목을 한 번 들어볼까요? 네. 오늘은 바리톤 고성현 씨의 목소리로 준비를 해봤습니다",
  "장일남 작곡 한명희 작사의 비목입니다",
  "네. 여기까지만 좀 듣는 걸로 하고요",
  "지금 고성현 바리톤의 목소리로 들어 봤는데 확실히 저는 테너잖아요",
  "저보다 음역대가 좀 다른 거 같아요",
  "낮은 음 죄송합니다",
  "한 번 앞부분 불러보시겠습니까? 테너 음색으로 근데 네네",
  "이 비목이라는 노래를 테너가 제일 위고 바리톤이 중간이고 베이스잖아요",
  "그러면 이 비목은 바리톤만 불러야 되는 거예요? 아닙니다",
  "테너도 부르고 소프라노도 부르고 베이스도 부릅니다",
  "그러면 뭐 키로 높였다 낮췄다 그러는 거예요? 아니요. 키는 그~ 키 그대로 부르는 거예요",
  "근데 자기 음색이 저렇게 소리가 나는 거죠",
  "나중에 다시 추가 다음에 한 번 설명 좀 해주세요",
  "네. 테너 예를 들어서 같은 노래를 갖고 바리톤이 부를 때 테너가 부를 때 그런 거 없어요? 음 있습니다",
  "그런 고거 좀 한 번 나중에 수업 좀 해주세요",
  "한 번 하 여러 번 하긴 했었는데요",
  "아~ 그래요? 어~ 제가 다시 머리가 복잡해지고 있습니다",
  "한 청취자께서 텔레비전 보고 계시나 봐요",
  "비엔나 최 님 앱으로 목소리만 듣다가 오늘 티비 채널 이백사십오 번 만나보니까 너무 아름다우십니다",
  "한 말씀 해주셔야 하는 거 아니에요? 아~ 예. 감사합니다",
  "제가 이~ 모니터가 안 보여서 어떤 분인지는 모르겠지만 정말 감사합니다",
  "네. 네. 오늘 올백을 하고 오셨어요",
  "신사임당 헤어 스타일을 하고 오셨는데  보통 옛날 거 어른 어머니나 할머니들이 네",
  "왜 이~ 머리 안 감을 때 이~ 이제 참빗으로 빗어가면서 보통 그럴 때 올백하시는데 음 어느 시대 분인지 알 거 같아요",
  "얘기해 보니까 저기 저녁 머리는 감 머리는 감으신 거예요? 당연히 그렇죠",
  "예. 감아야지 더 이렇게 예쁘게 나옵니다. 머리가  네",
  "자 그럼 하여튼 뭐는 비목 들어 봤구요",
  "아~ 호국영령에 바치는 클래식 다음 곡은 또 어떤 곡을 준비해오셨어요? 음 이번에는요",
  "그~ 역사를 잊은 민족에게 미래는 없다 라고 하지 않습니까? 아~ 그래서 그런 점에서 아까 우리도 이제 그런 얘기를 계속했지만 오늘의 우리가 있기까지는 이 나라를 위해서 아낌없이 꽃다운 목숨을 바쳤던 영령들의 거룩한 희생이 있어서 아닐까 하는 생각을 하게 되는데요",
  "그 희생이 결코 헛된 것이 아니라는 것을 좀 강조를 하고 싶고 그래서 그~ 분들의 고귀한 휘생 희생이 다시 부활해서 이 나라를 지켜달라는 의미에서 준비해 본 곡입니다",
  "어우 여러 가지 생각 많이 하시고 준비해서 오셨네요",
  "오늘 수업이 아주 알찬 것 같습니다",
  "어떤 곡이에요? 이번에는 오스트리아 작곡가가 구스타프 말러 라고 하는 작곡가가 있습니다",
  "이분의 교향곡 이 번 부활이라고 하는 곡입니다",
  "이 말러는 어~ 평생동안 예술과 인생을 분리시키지 않았던 예술가고요",
  "특히 삶과 죽음에 대해서 특별히 굉장히 많이 고민을 했었던 작곡가이기도 합니다",
  "형제들이 어~ 굉장히 많이 죽었거든요",
  "어~ 그래서 이제 그런 부분 때문에 크게 충격을 받은 바 있기도 하고 그래서 자신의 전 음악 세계를 통해서 삶과 죽음의 문제에 끊임없는 질문과 답을 찾았던 작곡가인데 그랬던 그가 천팔백구십사년에 어~ 한스 폰 뷜러 라고 하는 이~ 낭만파 시절에 대단히 유명했던 지휘잡니다",
  "이 지휘자의 장례식에서 소년성가대가 부르는 성가를 듣고 크게 감명을 받게 되는 일이 있었어요",
  "아~ 천팔백구십사년에요? 네네",
  "우리 동학 농민 운동 갑오개혁이 일어났던 해 네요",
  "청일전쟁도 일어났었고 그렇죠",
  "성가대 어떤 부분에서 감명을 받았을까요? 그~ 죽은 자를 추모한 후에 이런 가사로 마무리하는 곡이었는데 짧은 영면 후에 나의 흘과 부활하라 부활하라 이런 흙 네. 흙 흙과 부활하라 부활하라 하는 가사가 있었던 부분입니다",
  "그래서 이 곡을 들었던 말러가 영감을 얻어서 만든 교향곡이 이 번 부활인데요",
  "보통 교향곡이 이제 사 악장으로 이루어져 있기는 한데 이 교향곡은 무려 오 악장에 이르는 대국이구요",
  "어~ 네 명의 솔리스트 오케스트라 합창단이 함께하는 어~ 대단히 큰 규모의 대국입니다",
  "그러면 오 악장까지 듣는다면은 보통 시간이 얼마나 한 시간이 넘어가는 거죠",
  "오 그래서 말러 교향곡 이 번 부활 이건 어떤 내용이에요. 그러면 어~ 아까도 말씀드렸지만 초반에는 영웅의 죽음을 추모하는 장례의 음악을 어~ 그리고 있구요",
  "중반으로 들어서면 이 영웅의 일상 일생이 한순간 비추었던 햇빛과도 같이 찬란하고 아름답다 라고 노래를 합니다",
  "그리고 마지막 피날레에서는 이 영웅에게 바치는 일류의 송가가 이제 펼쳐지게 되는데요",
  "어~ 오늘은 이 중에서 오 악장 끝부분의 피날레를 준비를 해봤습니다",
  "그 부분을 앞부분 잠깐 들어 볼까요? 예. 어우 멋있을 것 같은데요",
  "야  갑자기 해가 팍 햇살이 펼쳐지면서 아~ 네네",
  "하늘에서 우리 한국의 호국영령들을 음 이분들이 대한민국에 안정과 발전을 위해서 축하해주는 아~ 네",
  "그죠? 어~ 굉장히 멋있는 표현이십니다",
  "이~ 말러 이분이 작곡한 게 그~ 영웅들의 죽음을 추모하는 뭐 이런 거라면서 네네",
  "그래서 부활 영웅 다시피 부활 그~ 영웅들이 영웅들이 부활하리라 라고 이런 느낌으로 지금 작곡이 된 거죠",
  "그래서 지금 저~ 노래도 나오는 거죠",
  "네. 합창이 나오고 있습니다",
  "이건 어~ 뭐 무슨 독일어예요? 뭐에요? 이거 독일어입니다",
  "그래서 부활하리라 부활하리라 그대는 아무것도 잃지 않으리라 그대가 사랑한 것 그대가 맞서 싸운 것 그대는 헛되이 태어나지 않았다",
  "그리고 그대의 삶과 고통은 결코 헛되지 않다",
  "그러면은 이~ 교향곡을 듣는 청중들은 아시는 음악을 아시는 분들은 그걸 다 염두에 머릿속에 두시면서 그 음악을 흡수를 하나요? 미리 알고 가시는 분들은 그렇기도 하고요",
  "만약에 요즘은 독일어를 아는 분들은 또 그렇게 이해를 하고 요즘은 이제 자막을 많이 사용을 합니다",
  "그래서 우리 국내 공연 같은 경우에는 한글 자막을 올리기 때문에 아~ 무대 옆에요? 네네. 무대 위에다가 이제 올리게 됩니다",
  "아~ 위에다 합니까? 위에다 올리기도 하고 옆에다 올리기도 하는데 가보지를 못해 가지고 네",
  "제가 초대해도 안 오셨잖아요",
  "클래식 공연에 곡차가 급해가지고 죄송합니다",
  "네네. 공연장 앞에만 오고 곡차 드시러가셨던 네",
  "비엔나 최가 오늘 이 곡을 준비했던 이유가 이제 호국영령의 나라를 위해 희생 결코 헛되지 않았단 거 말씀하고 싶어서 이 곡을 준비하신 거죠? 네네. 어~ 제가 꼭 얘기하고 싶었던 거는 그분들의 거룩한 희생이 반드시 부활했을 거다 라는 믿음입니다",
  "또 그렇게 부활한 그 고귀한 영령들의 정신이 우리나라에 자유와 평화를 앞으로도 계속 지켜줄 거라고 어~ 믿고 싶습니다",
  "그래서 그런 의미에서 부활하리라 부활하리라 노래했던 이 말러 이 곡은 마치 우리나라의 호국영령들에게 바치는 우리들의 헌시 같은 생각이 좀 들었어요",
  "아~ 오늘 같은 날 딱 맞는 교향곡 같네요",
  "그래서 앞선 이제 가사가 나오는 부분을 잠깐 들었는데요",
  "피날레 부분을 좀 더 들어 보도록 하죠",
  "그니깐 그~ 아까 앞에 들었던 오 악장 앞부분이 아니고 끝부분이네요",
  "오 악장의 끝부분 네네",
  "네. 지금 듣고 있는데 티비에스티비 화면으로 정명훈 지휘자가 지금 연주하는 예",
  "에 곡의 말러 오 악장 피날레가 아우 마침 티비에서 영상을 같이 좀 예. 서울시 에서 하고 그러고 조금 전에 제가 이제 비목 소개해드렸더니 한 청취자께서 이 비목은요",
  "칠 사단 제 이의 사단 갑니다",
  "그곳에서 비목을 만들었다고 아~ 예",
  "사단 가가 됐대 아 칠 사단 지역이시구나 아~ 그러네요",
  "그~ 화천 백암산 그쪽에 화천 쪽에 네네네",
  "네. 자 오늘 현충일을 맞아서 비엔나 최가 호국영령 바치는 클래식 음악 듣고 있는데요",
  "지금 한 곡만 더 소개해 해 볼까요. 그러면 음 아~ 그런 반면에 현충일인 오늘 헝가리에서 그 불의의 사고를 당하고 아직도 가족들의 품으로 돌아오지 못하고 계시는 또 국민들이 있잖아요",
  "어~ 그런 분들을 위해서 헝가리인들이 꽃과 추 그 추 촛불로 추모를 하면서 우리나라 아리랑을 불렀었다는 뉴스를 어~ 접했습니다",
  "머리깃다 다리 위에서 그저께인가 저도 봤어요",
  "예. 그래서 우리도 어~ 이국땅에서 아직 가족 가족의 품으로 돌아오지 못하는 그분들이 빨리 돌아올 수 있기를 비는 바램으로 아리랑을 어~ 준비를 해봤습니다",
  "오늘 연주는 또 특별히요",
  "한국 통일의 의지를 담아서 이천팔년에 어~ 미국의 지휘자 로린 마젤이 뉴욕 필하모닉 오케스트라를 이끌고 어~ 최초로 평양에서 공연했었던 장면이지요",
  "어~ 그래서 한국 통일도 기원하고 희생자분들이 빨리 돌아오기를 바라는 마음으로 준비를 해봤습니다",
  "자 그러면 이 곡을 그~ 잠깐만요",
  "청취자 문자를 소개 호국영령 이 단어 일본식 표현인가요? 아까 방송에서 얼핏 들어서 이거 아니면 어떤 단어인가요? 어~ 호국영령보다는 이게 사실 일본식 표현이라는 게 있어요",
  "그래서 대신에 순국선열 순국선열이요",
  "네네. 아~ 순국선열로 네. 순화시키는 게 좀 낫겠다",
  "김경래 피디가 지금 저도 잘 몰랐어요",
  "지금 알았는데 글쎄 어~ 오늘 그렇게 많이 썼기 때문에 네네. 아~ 알겠습니다",
  "순국선열로 예에 자 그러면 에 곡 소개 끝 곡 다시 한 번만 소개해주세요",
  "이 독 이 곡 들으면서 비엔나 최 하고 인사 나눠야 될 것 같습니다",
  "예. 우리 곡 아리랑이죠",
  "평양 공연 실황으로 준비를 했는데요",
  "로린 마젤 지휘 뉴욕 필하모닉 오케스트라 연줍니다",
  "네. 최영옥 평론가님 다음 주에 또 뵙겠습니다",
  "감사합니다. 오늘 수업 네. 감사합니다",
  "  오늘도 티비에스 비타민 만인이 인정하는 허리케인 라디오의 마스코트 요미요미요미 이가희 아나운서 나왔어요",
  "우리 허개라고 새 식구 왔어요",
  "허라 동생  용돈 좀 달래 그거 제가 좀 써도 돼요? 일구 디제이가 이상한 말씀 하실 때마다 이렇게 삐 너무 절규하는 소리인 거 주변에 뭐 이렇게 아이템이 많아졌어요",
  "예? 그건 또 뭐예요",
  "아~ 지금 스크린 가면을 쓰고 계시는데 아~ 뭐가 많아졌네요",
  "청취자 우디알랜님이 이런 문잘보냈어요",
  "이가희 아나운서의 진면목을 알고 싶으시다면 새벽 두 시에 방송되는 러브레터를 들으세요",
  "음 이래서 티비에스의 간판 아나운서구나 고개를 끄덕이게 됩니다",
  "이런 극찬을 아휴 정말 네",
  "네. 저는 뭐 그 진면목 별로 알고 싶지 않고 네? 면목이 없습니다",
  "아휴 정말 우리 우디앨런님 우째 이런 좋은 문자를 보내주셨는지 너무 감사드립니다",
  "오늘은 어떤 이야기 해 줄 거예요",
  "혹시 그~ 공대 아름이 이런 말 들어 보셨어요? 뭘 또 주섬주섬 모자를 또 바꿔쓰세요",
  "공대 공대야 공과대학이 있고 뭐 아름이는 모르겠는데요",
  "공대 아름이 뭘까요? 공대 아름이가 많다 이런 걸까요? 이 공대 아름이라는 말은 십 년 전에 한 통신사 광고에서 처음 나온 말인데 그 광고에 보면은 아름이라는 이름을 가진 여학생이 홍일점으로 공대에 들어가요",
  "음 그래서 남학생들의 관심을 한 몸에 받는 그런 광고가 있었거든요",
  "에 기억 아마 나실 거예요",
  "아~ 그 광고는 기억은 안 나가고 안 나고 어떤 컨셉인지 알겠네 네",
  "아름이 그니깐 공대하면 이제 이~ 남학생들이 주로 전유물 그쵸",
  "여학생들이 많이 않으니까",
  "네. 그래서 그 광고 이후로 공대 아름이라는 말이 공과대학에 다니는 여대생을 가리키는 어떤 대명사 가 됐구나 그렇죠",
  "아~ 이거 공대 아름이 그러면은 공대 다니는 여학생 예",
  "일구 디제이 대학 시절에도 공대에 다니는 여학생 별로 없었죠",
  "저는 뭐 공대를 안 나왔으니까",
  "네. 그때 뭐 제 써클 친구들 중에 공대에 여학생은 없었죠",
  "남학생 공대하면 보통 뭐 토목 건축 뭐 기계 전자 뭐 이러잖아요",
  "남학생들이 주로 많이 다니고 저 때만 해도 많지 않아서 그~ 기계공학과 한 언니가 한가인 씨 닮은 언니가 한 명 있었거든요",
  "저 때만이란 때가 어느 때를 얘기하시는 거예요",
  "최근 예. 최근 일이 년 사이  왜 웃죠? 어~ 많이 힘드네요",
  "얘가 허돈 예. 아~ 죄송합니다",
  "제일 막내 제일 작네요",
  "네. 예. 제가 좀 찾아보니까 그~ 옛날에 이런 말 이런 말도 있었대요",
  "공대를 나오면 시집을 못 간다",
  "옛날에 그럴 수도 있었죠",
  "오 공대 여자는 기가 쎄다",
  "이런 말이 있었대요",
  "그니까 그만큼 여학생들이 많지 않으니까 약간 선입견이 있었던 것 같아요",
  "그때 뭐 권위주의적인 시절이고 가부장제 있었던 때니까",
  "지금은 뭐 그런 생각들 다시들 안 하시지만 안 하죠",
  "간호대학에 남학생 들어갔다고 그러면 사회면 톱으로 기사가 났었어요",
  "오 지금은 간호대도 뭐 남학생들도 많이다닌 다매요",
  "이렇게 좀 얼마 전까지만 해도 흔하게 쓰이던 공대 아름이라는 말도 좀 옛말이 됐는데 한 대학 입시기관에서 지난 삼십 년간의 입시자료를 분석해서 결과를 내놨는데요",
  "공과대학 여학생 비율이 해마다 증가하고 있대요",
  "삼십 년 새 스무 배 정도 늘어났다고 합니다",
  "아마 건축학과 이런 데 여학생들 많이 갈껄? 그러니까요",
  "그리고 아까 지금 일구 디제이가 말씀하신 것처럼 대표적인 여초 학과라고 알려진 간호학과에 입학한 남학생들이 예",
  "훨씬 더 큰 폭으로 증가했대요",
  "천구백구십년도에 그~ 전국에 있는 대학교 간호학과 남학생 숫자가 총 몇 명이었는지 혹시 아세요? 그걸 제가 어떻게 알아요? 얼마 없었겠지요",
  "그때 전국에 딱 네 명이었대요",
  "무슨 네 명밖에 없었대요",
  "아니 그니깐 간호대학에 남학생 들어갔다고 사회면 톱기사로 나가고 그러니까요",
  "방송 뉴스에 리포트도 나갔어요",
  "그 학생 인터뷰까지 해가지고 오 진짜요",
  "아~ 아~ 네 명이면 그럴 만도 하네요",
  "근데 이후 조금씩 뭐 늘기는 했지만 이천년까지는 백 명도 채 되지 않았는데 작년에 간호학과에 입학한 남학생 수가 무려 구천오백서른여섯 명이었대요",
  "이천년 보다 아흔여섯 배나 늘어난 거죠",
  "또 여초학과로 알려져있는 패션학과 식품영양학과 등에 입학한 남학생 숫자도 크게 늘었다고 합니다",
  "그래서 남자 학생 비율이 훨씬 많았던 의대 입학하는 여학생 비율도 계속 올라가는 추세구요",
  "근데 이가희 아나운서 네",
  "이 이야기를 왜 해 해야 하는 거예요? 그러니까",
  "우리 사회가 많이 달라졌다",
  "아~ 이런 얘기를 말씀드리는 거죠",
  "아~ 요즘 트렌드다? 이거죠",
  "뭐 예전에는 뭐 이런 일은 남자만 할 수 있어 이거는 여자만 해야돼 이런 것도 있었고 음 남자가 무슨 이른 이런 일을 해 이런 선입견이 있었다면 지금은 많이 사라지고 있다는 거죠",
  "그니까 이전사회에서 정해놓은 경계가 이런 우리 사회에 이런 허물어지고 있다",
  "트렌드가 있으니 우리 청취자 여러분들 이런 거는 알고 계셔라 그렇죠",
  "그만큼 선입견이 사라지면서 이미 이제 대학교 입학하는 학생들만 봐도 학과 선택에도 볼 수 있다",
  "그런 걸 좀 말씀드리고 싶었어요",
  "어~ 관련 기사 이런 댓글들이 좀 있었는데요",
  "저도 공대 아름이었거든요",
  "이백 명 정원에 여자는 저 한 명이었는데 정말 외로웠어요",
  "그러면 이분은 구십년대에 대학 다니신 분이겠네요",
  "그렇겠죠? 음 저 공대 다닐 때는 백오십 명 정원에 여자가 네 명이었어요",
  "그때 우리 별명이 핑클이었습니다",
  "그건 또 뭐 꽃 꽃은 왜 갑자기 꽃목걸이를 왜 하시는 거예요",
  "또 이런 댓글도 있었어요",
  "처음에는 반대 많이 했어요",
  "전에는 남자들이 기피하는 직업이었잖아요",
  "근데 이젠 우리 아들이 간호사인 게 자랑스럽습니다",
  "저~ 이래도 되나요? 아니 저~ 이렇게 엠씨가 집중 못 하고 또 뭐하실 거예요. 이제 그래서요",
  "에 뭐 이런 댓글도 있었는데 사실 요즘에는 그~ 뭐 중환자실이나 응급실처럼 체력이 필요한 분야 활동도 굉장히 많잖아요",
  "남자들이 필요한 곳도 몰래카메라에요? 왜 이러시는 거예요",
  "지금은 또 노란 가발을 쓰셨어요",
  "왜 외국 분이 한 분 앉아계시네요. 지금 그래서요? 다했어요? 네. 다했어요",
  "이런 댓글들이 있었습니다",
  "그니깐 이런 것만 봐도 우리 사회가 많이 변했다는 걸 알 수 있죠",
  "그~ 뭐 전문가들 말에 따르면 앞으로 대학가 이런 성별 변화가 더 커질 거다 이런 얘기가 많은데요",
  "좀 우리 대한민국에도 훌륭한 여성 엔지니어나 남성 간호사들이 많이 많이 나왔으면 하는 바람입니다",
  "허돈이가 용돈좀 달래  이가희 아나운서 네",
  "자 끝 곡으로 이가희 아나운서가 이 노래 좋아할 것 같은데 어~ 어떤 노래요? 전우성의 만약에 말이야 만약에 예. 만약에 말이야 자 이 노래 들으시구요",
  "안녕  마무리할 시간 됐습니다",
  "세 시 오십삼 분이네요",
  "오늘 실시간 검색어 퀴즈 문제는 이거였죠",
  "박항서 감독이 이끄는 베트남과 함께 킹스컵 결승에 진출한 나라 뭡니까? 정답은 퀴라소입니다",
  "조금 생소한 나라인데 그래도 다들 하여튼 허리케인 라디오 청취자 여러분들 대단하신 분들이에요",
  "다들 맞혀 주셨어요",
  "근데 추첨해서 에 선물 받아보실 분들 명단은 저희 홈페이지에 올려놓도록 하겠습니다",
  "오늘 끝 곡은 이 노래입니다",
  "저도 여기서 이만 인사드릴게요",
  "   래스팅의 셰이프 오브 마이 하트 노래 잘 들었습니다",
  "오늘 같이 좀 약간 좀 흐린 날씨 비가 그치고 그런 날씨에 딱 듣기 좋은데요",
  "가사말은 뭐 전혀 제가 못알아듣겠습니다만 하여튼 음악은 감미롭습니다",
  "나중에 이 근처에 쌤 화요일날 이 노래 좀 한 번 수업 좀 해달라고 좀 부탁을 해보도록 하겠습니다",
  "상암동 비 그쳤다고 제가 말씀드렸더니 여기 아산인데요",
  "아직 가랑비 옵니다 수고하세용 아산 아직 가랑비가 오고 있군요",
  "또 다른 출석 체크 문자 오늘 첫 곡 너무 딱입니다 역시 건달 김기영의 피디님의 포스 짱입니다 출석도장 꽝 이러시면서 진짜로 목도장을 사진을 촬영해가지고 차 안에서 촬영하신것 같아요",
  "네 목도장 노란 나무 목도장에 인주 좀 묻어있고 그런데 아휴 감사합니다. 예 어우 이렇게 성의있게 문자를 보내주시니까 저희가 소개 안 해드릴 수가 없어요",
  "또 다른 분들 사진 올리셨네",
  "흐흐흐흐 첫 번째 사진이 오리지널 체리래요",
  "오리지널 체리가 좀 큰데요",
  "두 번째 사진하고 비교해보시라고 보내요",
  "이 분도 네 그릇에 담겨있는 체리 저는 앵두인줄 알았더니 체리군요",
  "빨간 체린데 그릇에 담겨있는 건 조그맣고 정말 그 손바닥에 들고 계신거는 살구만하네",
  "어~ 체리 그렇군요",
  "또 다른 분은 오늘만 어찌어찌 버티면 되는 행복한 금요일이네요",
  "허리케인 라디오에 출석합니다",
  "금요일이네요. 벌써 네",
  "출석체크합니다 학교재량 휴일로 집에 있는 중 삼 아들 먹을 것 좀 챙겨놓고 출근을 하느라 아침에 엄청 바빴거든요",
  "한숨 돌리며 허리케인 듣는 게 저의 소확행입니다",
  "아이고 네 정말 몸둘 바를 모르겠습니다",
  "여러분들 이렇게 지지와 격려해주셔가지고 열심히 두 시간 동안 해 보도록 하겠습니다",
  "        먹고 살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 전해드립니다",
  "허리케인 데스크 헝가리 다뉴브강에서 침몰한 유람선 인양을 위해 이동하던 대형 크레인선이 다리 두 개를 남겨놓고 높은 수심 때문에 운항을 멈춘 채 대기하고 있습니다",
  "대형 크레인으로 인양하지 못할 경우 플로팅 독의 원리를 이용한 인양 방식을 검토하기로 했습니다",
  "국회 정상화를 위해 청와대가 오당 대표 회동과 함께 황교안 대표와 일 대 일 단독 회동을 동시에 제안한 것으로 알려졌습니다",
  "하지만 황대표가 삼당 대표 회동을 고집하면서 실제 회동 이뤄질지 아직 몰라유 약산 김원봉을 언급한 문재인대통령이 현충일 추념사를 놓고 자유한국당이 우리 사회를 분열로 몰아가고 있다며 맹비난했습니다",
  "반면 청와대는 논란이 계속 되자 문대통령의 김원봉 언급은 이념과 정파를 뛰어넘어 통합을 강조한 취지라는 점을 거듭 강조했습니다",
  "수평설이 나오던 김영철 북한 노동당 부위원장이 공개 석상에 모습을 드러내 건재를 확인했습니다",
  "한 동안 모습을 보이지 않았던 김여정 노동당 제 일 부부장도 오십여 일 만에 다시 공식석상에 나타났습니다",
  "앞서 이들이 강제노역 근신처분을 받았다고 전한 조선일보의 보도 오보로 드러났습니다",
  "김학의 전 법무부 차관이 세 번째 수사끝에 구속 상태로 재판에 넘겨졌습니다",
  "검찰이 김 전차관이 뇌물을 받은 혐의를 새로 찾아냈지만 성범죄 혐의 입증은 이번에도 실패했습니다",
  "또 과거 경찰수사의 외압을 넣은 혐의를 받았던 당시 청와대 민정수석실 관계자들은 모두 증거 불충분으로 무혐의 처분됐습니다",
  "네. 노래 한 곡 듣고 와서요. 네",
  "밖에 지금 백병규 해설위원 왔는데 빨간 가발을 지금 뒤집어쓰고 계십니다",
  "    그러게 말입니다",
  "네 뉴스 거사 백거사 뉴스베테랑 백병규 해설위원 나와주셨습니다",
  "안녕하세요? 네 안녕하십니까? 노사에서 거사로 한 등 한 단계 강등된 거 아시죠? 네",
  "지난 주 챔프쓰리 결승전 스코어 맞히기 실패하셔가지고 거사로 네",
  "빨간 가발 아까 쓰시더니 또 xx가발로 바꾸셨어",
  "네 뭐 네 이거 아인슈타인 같아요",
  "아인슈타인으로 조금 네. 어우 멋있습니다",
  "아~ 그렇습니까? 예. 한 오십년은 젊어보이십니다",
  "아 그런가요?  그나저나 빨리 명예 회복하셔야 할 텐데 오늘 예언 바로 들어갈께요",
  "이번에도 스포츠 엘에이 다저스 류현진 선수가 유월 첫 등판에서 호투 하면서 시즌 구승 거뒀잖아요",
  "자 엘에이 에인저스 다음주 화요일이에요",
  "넥스트 위크 화요일 튜즈데이 그렇죠",
  "시즌 십승 도전할건데 백거사님 류현진선수 십승 가능합니까? 가능합니다",
  "그러면 이번에도 만약에 틀리잖아요",
  "그러면 뉴스 거사도 안 되고 그냥 아니 그런데 이게 너무 조금 제가 안 된다고 팩트와 진실을 이야기하기에는 너무 감성적인 주제들이에요",
  "그래도 뭐 누가 아무나 이거합니까? 도사님이나 하시는 거지",
  "그래도 아무튼 뭐 여튼 다시 십승한다",
  "님으로 등극되시길 기원하면서 네 십승 예언하셨습니다",
  "이번주 주요 뉴스 뭐부터 할까요? 야속한 다뉴브 강입니다",
  "네 뭐 지금도 뉴스 전문 채널에서 속보가 계속 들어오고 있습니다만 이게 수위가 다뉴브 강 수위가 낮아지지를 않아가지고 그 크레인이 못 들어오고 있다면서요",
  "네 클라크 아담이라는 크레인인데요",
  "동유럽 최대 규모의 수산 크레인이라고 그러지않습니까? 네네",
  "그래서 이백톤 가량의 무게를 들어올릴 수 있고 폴란드에서 구할 수 있는 최대의 크레 크레인이고 예",
  "수상크레인이고 네 지금 그 폴란드요? 아니요. 헝가리에서는 네 뭐 그렇습니다",
  "그리고 지금 사고지점 오 점 오 키로미터 지점에 더 이상 접근하고 있지 못 하는데요",
  "왜냐하면 그 교각을 통과할 수 없기 때문입니다",
  "아까 그 화면에 나오는데 그 수위가 사 미터 정도로 내려가야만 맞아요",
  "통과할 수 있어서 지금 하고 있는데 다뉴브 강의 수위 내려가고 있지 않습니까? 지금 비는 그쳤다면서요. 그래도 그런데 이번엔 그 높은 기온이 문제입니다",
  "아~ 그래요? 네 삼십도 이상 높은 기온이 계속 되면서 알프스 산맥의 눈들이 많이 녹아내려가지고 아~ 이게 또 다뉴브 강의 수위를 아~ 그래서요",
  "눈이 녹으니까 네 그래서 지금 이게 아~ 그런게 있군요",
  "저희 뭐 유럽 지형을 잘 모르니까 여기 맞습니다",
  "이 집중호우나 삼십 도가 넘는 고온 현상이 이게 또 뭐 다 기후 변화 이런 것 때문에 그런거 아닌가요? 네 올 그 오월에 평균보다 많은 집중 호우가 동유럽에 내렸다잖아요",
  "네 이거 역시 기후 변화 때문에 그렇고요",
  "또 그냥 갑자기 높은 고온도 역시 그 동유럽의 기후 변화 때문에 그렇습니다",
  "그래서 기후 변화가 아무튼 우리가 좀 자유로울 수 없다",
  "이거 다시 한 번 확인하게 되죠",
  "헝가리 당국이 그래서 뭐 플로팅 독 방식 인양한다는 이게 뭐예요? 이게 플로팅 독이라고 사실은 우리 그 세월호 인양할 때 혹시 그 보셨잖아요",
  "크레인으로 해상까지 올리고 난 다음에 바지선 같은 거 바지선까지 가는데 바지선 밑 바닥이 바닥으로 가라앉았다가 뜨죠",
  "네 그래서 세월호 띄워가지고 이제 그 목포신항까지 옮기지 않았습니까? 예",
  "그래서 이 플로팅 독을 이용하겠다는 게 아니라 플로팅 독 방식입니다",
  "그러니까는 이 밑으로 좀 가라앉았다 떴다 할 수 있는 물을 채웠다가 뺐다 할 수 있는 배를 이용을 해서 아~ 그걸 연결해서 이~ 잭이라고 하죠? 예",
  "타이어 잭 그 자동차에서 올리는 것처럼 이렇게 이렇게 올리겠다",
  "이제 이런 방식을 좀 검토하고 있는 것 같습니다",
  "오늘로 벌써 사고 며 칠 쨉니까? 십 열흘째죠",
  "열흘째인것 같은데요. 예 네 그래서 어제 이제 그 육십대 남성하고 삼십대 여성 네",
  "이 한국인 관광객 시신 두구 수습을 하지 않았습니까? 예",
  "하류에서 오 점 팔 키로미터 사십 키로미터 지점에서 수습이 됐는데 헝가리 선원 시신 한 구도 네 지금 사고 지점 하류 사 킬로미터 지점에서 수습이 됐다고 그러죠? 네",
  "어제까지 모두 열한 구의 시신이 그 추가로 발견되면서 한국인 관광객의 사망자 열여덟 명으로 확정이 됐고요",
  "실종자는 여덟 명이 남았습니다",
  "네. 남은 실종자들도 하루 빨리 이제 찾을 수 있었으면 좋겠습니다",
  "다음 뉴스는 뭐죠",
  "이번에는 삼당 대표가 만나야한다는 황교안 자유한국당대표입니다",
  "네 그 황대표께서 일 대 일 영수회담 동시에 하자니까 또 삼당 대표 뭐 만나야 된다",
  "또 뭐 이런 얘기도 하고요",
  "네 청와대로 이제 그 일 대 일 영수회담을 수용을 하지 않았습니까? 예",
  "그래서 오당 대표 회장과 일 대 일 영수회담을 같이 동시에 진행을 하자 그러니까 자유한국당이 삼당 교섭단체 대표들만 만나야 된다 이렇게 얘기를 한 것 같습니다",
  "원래는 이제 청와대에서 그 대북 식량 지급 문제 좀 만나자 그랬더니 네",
  "자유한국당에서 그럼 의제를 그 그렇게 많이 해서는 안 된다",
  "의제도 확대를 했죠",
  "그러니까 일 대 일 영수회담부터 하자 그러니까 청와대에서 동시에 같이 하자 그러니까 이제는 삼당 대표들만 만나야 된다 이렇게 얘기를 하고 있으니까 청와대에서는 도대체 무엇을 더 해야 할지 모르겠다",
  "이렇게 좀 하소연 겸 푸념을 하고 있다 그러죠",
  "자 여당에서는 황교안 대표가 무리하다 이런 이야기도 나오지 않았어요? 이은양 더불어민주당 원내대표가 한 방송가의 인터뷰에서 그런 얘기를 했는데요",
  "왜 그런 얘기를 하고 있는지 예",
  "네 이은영 대표가 대통령에 대한 무례고 또 국민에 대한 무례가 아니냐 이런 비판을 하고 있 했네요",
  "대통령에 대한 그 무례함 그러나 또 황교안 대표 자유한국당 뭐 어때요? 지금 양보할 생각이 없다는 거죠? 지금 황교안 자유한국당 대표의 육성도 한 번 직접 들어보시죠",
  "네. 일 대 일 대화까지는 용인하겠다",
  "대통령이 누구인지 알 수가 없습니다",
  "자 그나저나 유월 국회 이제 물 건너가는 거 아니에요? 어떻게 되는 겁니까? 이거 도대체 뭐 국회 멈추기를 작정을 한 것 같죠? 네",
  "자 다음 뉴스는요? 애국의 진보 보수 따로 없다는 문재인 대통령입니다",
  "어제 현충일 추념사에서 나온 얘기죠? 네. 한 번 직접 들어보시죠",
  "사람은 누구나 다 보수적이기도 하고 진보적이기도 하다 이런 말도 했지 않습니까? 저는 어제 현 네 이~ 네 추념사에서 가장 좀 들어오는 말들이 그런 말 들리더라고요",
  "사람은 누구나 산에 따라서 보수적이기도 하고 진보적이기도 하고 그렇죠",
  "또 때에 따라서 안정을 택하기도 하고 변화를 택하기도 한다",
  "사실 그렇지 않습니까? 그럼요",
  "네 그런 점에서 정말 중요한 메시는 기득권 사익추구하는 거 이건 뭐 진보 보수 따질 일이 아니고 네",
  "다 그렇게 하면서 진보다 보수다 하는 얘기들 다 가짜다 이런 이야기인데 어제 이 얘기도 문재인 대통령 작심을 하고 말한 것 같죠? 예예. 또 약산 김원봉 선생 거론한 거 갖고 이제 야권에서 문제를 삼고있어요. 지금 네. 이런 제 얘기를 볼 때 그 사자성어 하나가 생각이 납니다",
  "견지망월이라고 있죠? 예",
  "손가락으로 달을 가리키는데 보라는 달은 안보고 네",
  "손가락 끝만 본다는 얘기인데 지난 번에 한 번 쓰셨던 네 맞습니다",
  "고사성어를 그거 말고 다른 거 뭐 아시는 게 없으십니까? 다른 것도 많이 알고 있습니다",
  "아 많이 알고 계십니까? 네 이 애국의 네",
  "보수와 진보가 따로 없다면서 임시정부와 광복군 얘기를 항상 나오는 이야기거든요",
  "임시정부 마지막 오 년 동안 충칭에서 좌우합작을 했었고 네",
  "일제와의 전면전 그때 선언을 했는데 그때 광복군 이 무정부주의 세력은 물론이고 한국 청년 전직 공작대 그리고 약산 김원봉 선생이 이끌던 조선의 조선의용대까지 편입이 돼서 말 그대로 대한민국에 이 무장 독립운동 역량이 결집돼서 만들어진 게 광복군이었고 네",
  "이게 이제 우리 군과 한미동맹의 기반이 됐다 이렇게 얘기를 한 거거든요",
  "그러니까 그 이후 약산의 어~ 행적이나 이걸 가지고 얘기한 게 아니고 그때 광복군 이렇게 다 좌우합작을 해서 일본과의 일제와의 그 전면전을 선언하면서 만들어진 바로 군대였다",
  "이게 우리 군의 뿌리고 토대다 이렇게 얘기를 한 거죠",
  "만약에 백도사님 네",
  "일제강점기 같은 상황이 우리나라에 만약에 온다고 그럴 때 약산 김원봉 선생처럼 의열단에 투신할 생각 있으세요? 어~ 죽을 수도 있는 그러게요",
  "근데 아무튼 어~ 그때 시절에도 그 운명에 맡기지 않았을까 싶기도 합니다",
  "근데 약산 김원봉 선생이 북한으로 월북했지만은 또 거기가서도 인정을 못 받아가지고 처형됐잖아요. 결국 김일성이한테 맞습니다",
  "그리고 어제 문재인 대통령이 이 광복군의 조선의용대 등 당시 그 독립운동 그 좌우파 무장세력과 함께 했다면서 여러 사람을 호출을 했거든요",
  "거기에 보면 팔 평 장군 묘역 대신에 한 평 병사 묘역이 안장해달라고 유언을 남긴 침명신 장군 네",
  "이런 분은 오 일팔 쿠테타를 박정희 전 대통령과 같이 뜬 사람입니다",
  "그러니까 이런 분도 굉장히 우리 중요하다라고 네 그 문재인대통령이 호명을 한 거예요",
  "그러면서 호명을 했던 거고 이 노비 문서를 불 태우고 모든 짓을 독립운동에 바친 석주 이상용 선생 네",
  "그리고 우당 이회영 선생 이런 분도 같이 호명을 했는데 예",
  "이런 호명들을 다 같이 전체적으로 봐야지 여기서 뭐 그렇 약산 김원봉 선생만 딱 떼어서 그럴 수 있느냐",
  "이런 건 좀 곤란하지 않을까 싶기도 하죠",
  "애국의 보수와 진보가 따로 없다는 말 좀 다시 한 번 새겨들어봤습니다",
  "마지막입니까? 네. 일단 또 나와 있긴 한데요",
  "네 그 공식석상에 모습들에는 북한김영철 부위원장과 김여정 부부장입니다",
  "네 조선일보가 얼마 전에 보도한 것과는 전혀 다른 모습이에요",
  "네 조선일보가 지난 달 삼십일일 날 아주 그냥 대대적으로 보도를 했죠",
  "일면 머리기사로 김영철 특이사항 북한매체 등장해서는 안 되는 인물이었는데 네 김영철 국무위원회 대미특별대표는 처형당했고 김영철 부위원장도 해임당한 후에 강제노역 중이다 이렇게 얘기를 했고 그러니깐요",
  "지금 김여정 같은데 들어가 있어야 될 사람인데",
  "김여정 부부장도 근신 중이다 이렇게 얘기했는데 김영철 부위원장은 일일과 삼일 김여정 부부장도 삼일 아주 그 어~ 이~ 공식석상에 어~ 김정은 위원장하고 같이 이제 예",
  "우승을 드리지 않았습니까? 예. 그 조선일보는 뭐래요? 뭐 논평 나온게 있어요? 그쪽에서 해명 같은 거 계속 얘기를 하고 있죠",
  "또 전직 정보기관 관계자 이런 익명의 관계자의 일을 빌어서 예",
  "김영철 부위원장에 대한 징계가 조기에 일단락 됐을 수 있다 또 이제 우리가 이렇게 보도를 하니까 국제사회 시선을 의식해서 혁명화 조치중이라고 지금 결심이 제기하던 사람을 긴급히 등장시킬 수도 있다",
  "또 김영철 부위원장이 자비팔을 잘해서 빨리 복권 됐을 가능성도 있다 뭐 이런 이야기를 막하고 있다고 그럽니다",
  "기사를 팩트로 써야되는 거지",
  "이럴 때 도사님처럼 쓰면 안 되잖아요",
  "그죠. 네? 아 도사도 팩트 확인을 하는 거죠",
  "아 그래요? 네네. 소설을 쓰면 안 됩니다",
  "그래 결국 조선일보는 오보 인정을 안 하고 있다는 건데 그렇죠",
  "네 자신들이 세상의 중심이고 세상이 자신들을 중심으로 돌아가고있다 지동설이 아니라 일종의 조동설이 아닐까 싶기도 하죠",
  "오~ 야 이건 처음 쓰시는 네. 맞습니다",
  "지동설이 아니고 조동설이다",
  "그만해요? 아 그럴까요? 예",
  "또 마지막 해주세요",
  "네 그 검찰의 가장 막강한 권한 다시 입증한 김학의 수사입니다",
  "검찰의 가장 막강한 권한이 뭐죠? 네. 뭘까요? 기소권 네. 기소권인데 사실은 기소권이 검찰 회사에서 큰 권한은 기소해서가 아니라 기소하지 않기 때문에 그 기소권이 더 기소하지 않을 권리를 권한을 검찰이 갖고 있다는 게 더 큽니다",
  "네 알겠습니다 김학의 수사 때 예",
  "봐주기 수사 검찰의 이거 완전히 다 묵살하고 이번에도 면죄부를 줬습니다",
  "네. 아~ 저 김피디한테 지금 혼났어요",
  "사 번에서 끊으라고 그랬는데 또 한다고 그러게 말입니다",
  "자 백도사님 점심 뭐 드셨어요? 어~ 저 아직 못 먹었습니다",
  "뭐 관심은 별로 없는데요",
  "이 노래 들려드릴라고 여쭤본거예요",
  "김치볶음밥 백도사님 오늘 감사합니다",
  "네. 현숙의 김치볶음밥 잘 들었습니다",
  "백도사님은 아직 안 가셨네요",
  "좀 청취자께서 조동설 조금 전에 아주 신선한 표현이라고 칭찬해주셨네요",
  "천동설이 아니라 조동설 도사님이 직접 만드신거예요? 어디서 베낀 거예요? 그러니까 아무튼 자신들 중심이라고 생각하고 있는 하여튼 조동설을 도사님을 만드신거 거냐고요",
  "아우 네 역시 도사님 답습니다",
  "자 이번엔 진짜 앗 감사합니다",
  " 최일구의 허리케인 라디오 xx 최일구입니다",
  "세 시부터는 티비에스 에프엠과 티비에스 티비 공동으로 방송되고 있습니다",
  "이런 방송 대한민국에 없습니다",
  "라디오 듣고 계신 분들은 계속 라디오 들으시고요",
  "텔레비전 있으신 분들은 아이피 티비 케이티는 이백십사 번 비티비 백육십칠 번 유플러스 이백사십오 번 티비로도 많은 시청 부탁드립니다",
  "까치산님께서 지금 이백사십오 티비 짱입니다",
  "지금 텔레비전 보고 계시는군요",
  "네. 티비에스 앱을 다운받으시면 들으실 수도 있고요",
  "또 보실 수도 있습니다",
  "네. 오늘의 실검 요정 티비에스 피터팬 김진현 아나운서 나왔어요",
  "전남편 살해한 고유정 얼굴 공개 불발 네. 어제 제주에서 전남편을 살해해 시신을 유기한 혐의로 구속된 피의자 고유정이 경찰 조사 후 모습을 드러냈습니다",
  "하지만 고개를 푹 숙이는 바람에 얼굴이 가려졌는데요",
  "그래서 신상 공개 무용론이 일고 있습니다",
  "경찰은 신상 정보 공개를 결정했다고 해도 고유정 스스로 얼굴을 드러내는 걸 거부할 경우 강제할 수 없다는 입장을 밝혔습니다",
  "해운대 수영장 사고 초등학생 장기 기증 네. 지난 이월 부산 해운대 호텔 수영장에서 팔이 끼는 사고로 백 일 넘게 혼수 상태에서 사투를 벌이던 이기백 군이 지난 오일 좌우 신장과 간을 또래 세 명에게 기증한 뒤 영면에 들었다고 합니다",
  "이 군의 부모는 희망의 끈을 놓지 않고 있었지만 최근 상태가 악화되자 장기 기증을 선택했다고 하네요",
  "미국 국방부 대만을 국가로 언급 네. 미국 국방부가 최근 발표한 인도 태평양 전략 보고서에서 대만을 국가로 분류한 게 확인됐습니다",
  "미국이 지금까지 존중해오던 하나의 중국 원칙을 깬 것이어서 중국 정부의 격렬한 반발이 예상됩니다",
  "미 중 간 무역 전쟁이 인제 이쪽으로까지 확대되고 있는 거 같네요",
  "미국 에프비아이가 사십삼년 만에 공개한 괴생명체 빅풋 네. 미국에서 영화의 소재로 널리 사용되어 온 일명 빅풋의 정체가 담긴 에프비아이 파일이 사십삼년 만에 공개를 했습니다",
  "에프비아이는 천구백칠십년대 히말라야에서부터 빅풋의 증거를 수집해온 탐사가에게서 여러 종류의 기묘한 털과 피부 조직 샘플을 건네받아서 워싱턴 연구실에서 분석 작업을 했다는데요",
  "빅풋으로 불리는 괴생명체의 것으로 추정되는 털은 사슴의 털로 확인됐다고 합니다",
  "네. 빅풋이라고 그 킹콩처럼 생긴 그 그런 거죠? 식약처 칫솔질할 때 물 묻히지 마라",
  "네. 식약처가 치약 치약에 올바른 사용 방법을 안내했습니다",
  "치약은 칫솔모의 길이의 이 분의 일에서 삼 분의 일 크기로 칫솔모에 스며들도록 짜서 물을 묻히지 않고 바로 칫솔질하는 게 바람직하다고 하네요",
  "치약에 물을 묻히면 불소 농도가 떨어지기 때문이라고 합니다",
  "네. 애교쟁이님은 라디오와 티비 이백십사 번 동시 틀었어요",
  "올레티비시군요. 이백십사 번 자 지금까지 실시간 검색어 뉴스 살펴봤습니다",
  "이것은 문제인가? 퀴즈인가? 실시간 검색어 퀴즈 선물도 챙기고 상식도 쌓는 일석이조의 시간이죠",
  "지금부터 일구 말에 귀를 기울여주세요",
  "앞서 유심히 들으신 분이라면 퀴즈 다 맞히실 수 있을 거예요",
  "어제 현충일 추념사에서 문재인 대통령이 항일 무장 독립 투쟁과 이분을 언급한 걸 두고 정치권에서 지금 공방이 벌어지고 있죠",
  "네. 이분은 천구백십구년 의열단을 조직해서 무정부 주의의 투쟁을 벌였구요",
  "천구백삼십팔년에는 조선 의용대를 창설하는 등 일제에 대한 무장 투쟁을 전개하는 데 앞장섰습니다",
  "그러다 광복 후인 천구백사십팔년 남북 협상 때 월북했는데요",
  "그 후 북한에서 고위직을 지내다가 천구백오십팔년 십일월 북한의 김일성 체제 강화 과정에서 김일성에 비판적이었던 연안파가 제거될 당시 함께 숙청됐다고 전해집니다",
  "일제강점기 독립운동가이자 정치가로 호는 약산인 이분의 이름을 맞춰주세요",
  "이분은 항일 투쟁 이력에도 불구하고 북한에서 활동 때문에 그동안 보훈처 독립유공자 서훈 대상에서는 제외가 됐었죠",
  "양 얘기 좀 해볼래요?  아이 똑똑해요",
  "피스 영어까지 김진현 아나운서 퀴즈 정답 어디로 보냅니까? 네. 스마트폰 티비에스 앱 오십 원에 유료 문자 샵 영구오일 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 정답 보내주세요",
  "너나 나나 잠시 후에 이 노래 들으시고요",
  " 국내 최초 짠 내 나는 뮤직쇼 서바이벌 힘든 싱어 방송 활동은 뜸해도요",
  "노래 실력만큼은 명품 가수들입니다",
  "아파서 활동을 못 해서 멤버들이 군대 가는 바람에 활동을 못 하고 그야말로 제대로 짠 내 나는 가수 주대건 씨 지난주 엄세영 씨 꺾고 일 승에 올랐는데 오늘 주대건 씨와 한판 승부를 겨룰 힘든 싱어 소개합니다",
  "네. 갑자기 어려워진 집안 사정 때문에 원하는 대학교에 갈 수가 없었다고 그러네요",
  "대신에 다른 학교에서 장학금 받으면서 학교 다니고 보컬 트레이너 아르바이트를 틈틈히 했답니다",
  "그 돈 모아갖고 음악 장비도 하나씩 마련하고 이때부터 자작곡을 만들었고 대회에 출전해서 수상도 많이 했고요",
  "그렇지만 본격적으로 시작한 트로트 가수 상황이 만만치 않다고 합니다",
  "데뷔 육년 차 가수 김해나 씨 나왔습니다",
  "와 네. 상암초등학교 학생들이 네",
  "박수 쳐주고 있네요",
  "아~ 고마워 얘들아  해나 아~ 이름이 예쁜데 본명이 뭐예요? 네. 본명은 김희선입니다",
  "딱 생각나시는 분이 있으시죠? 있죠",
  "어제도 저 xx 하시는데 앞에 사진으로 앉아계시더라고요",
  "아~  역시 어딜 가나 왜 예명을 쓰셨어요? 어~ 본명도 멋있는데 아~ 저도 제 본명을 참 좋아하는데 어~ 일단 그~ 그분이 김희선 씨가 공항에만 나가도 저의 기사는 모두 다 묻히더라고요",
  "그래서 아~ 안 되겠다",
  "예명으로 가자 해서 김해나로 가게 됐습니다",
  "유튜브에 어~ 김해나 님 너무 예뻐요",
  "네. 사람 풀고 오셨어요? 네? 사람 풀고 오셨어요? 댓글 달라고 나름대로 풀긴 풀었는데 됐을지 모르겠습니다",
  "대학 시절부터 자작곡 많이 했다고 들었는데 그동안 몇 곡이나 쓰셨어요? 어~ 제가 작 싱어송 라이터 전공이어가지고 어~ 발매된 곡은 그래도 한 열 몇 곡 될 거 같고요",
  "어~ 저작권료가 짭짤합니까? 아니요",
  "가난하다고 말은 그렇게 하면서도 아주 환하게 웃고 계시네요",
  "자 활동은 오랜 기간 김해나 씨가 해왔겠지만 육년 동안 데뷔 육년 네",
  "네. 그래도 김해나 씨 모르는 청취자분들이 많을 텐데 오늘 전국민한테 김해나 네",
  "이름을 확실히 알릴 수 있는 네",
  "김해나 씨의 노래 껌 딱지 내 사랑이 흐르고 있습니다",
  "자 지금부터 김해나 나 이런 가수다 삼십 초 피알 스타트 네. 안녕하세요",
  "해가 난다 김해나입니다",
  "네. 저는 껌딱지 내사랑이란 곡으로 활동하고 있고요",
  "힘든 싱어에 정말 잘 어울리는 데뷔 육년 차 신인 트로트 가수 김해나입니다",
  "네. 그렇다고 논 건 아니고요",
  "트로트로 연구해서 석사 학위도 받았고 지금 박사 학위 공부 중에 있습니다",
  "올 여름을 강타할 시원한 신곡 준비했으니까 여러분들 많이 기대해주세요",
  "박사 학위를 트로트를 갖고 쓴다고요? 아~ 석사 졸업할 때 트로트로 졸업했습니다",
  "트로트 연구를 해서 어~ 그래요? 네",
  "트로트 연구 그래서 주제가 뭐였어요? 논문 주제는 어~ 이천 이천십년 이후 현대 트로트의 수용층 증가 요인에 관한 고찰로 일단 어~ 많이 늘었어요? 트로트 청취자층이 그러면 네",
  "어어 그렇게 저는 생각하고 공부를 했기 때문에 알겠어요",
  "네. 자 김해나 씨 오늘 청취자분들한테 확실히 본인을 알리려면 개인기가 있어야 되는데 혹시 개인기 준비하신 거 있어요? 제가 개인기가 참 많이 없지만 그래도 박지윤 씨 모창을 한번 해보도록 하겠습니다",
  "네. 한번 들려줘 보세요",
  "와 네. 여기까지입니다",
  "네네. 우리 저 맞은편에 저 청년 있죠? 주대건 씨 김해나 씨 저기 주대건 씨가 바짝 긴장하고 있네. 개인기 한 번에 그런가요?  오늘 지금 거 같아요",
  "네. 오늘 일 승을 거두시면 껌 딱지 내 사랑이 끝에 나갈 거고 아~ 네",
  "이기면 또 제가 왕관도 씌워드릴 거고 아~ 네. 쓰고 싶어요",
  "이거 놓고 가야 돼. 근데  자 열심히 하시는 걸로 하고 자 그럼 여기서 바로 지난주 챔피언 이 승에 도전하는 청년 주대건 씨 모시겠습니다",
  "저 제작진이 그러던데 주대건 씨가 지난주 일 승 하고 정말 감격스러워 했다면서 왜 이렇게 감격스러워 했어요? 네. 그 일 등을 하고 나니까 제 노래를 틀어주시더라고요",
  "제가 이제 회사가 없다 보니까 네",
  "피알이나 이런 거가 좀 미약합니다",
  "아~ 혼자 단독으로 뛰시니까 네. 그래서 제 용돈을 모아가지고 낸 곡이 이렇게 나오니까 너무 좋 너무 좋더라고요. 기분 음 노래 제목이 뭐였더라 빈 방이요",
  "아~ 엠프티 룸 네. 그렇죠",
  "엠프티 룸 용돈은 얼마나 모아야 노래를 발표할 수 있는 거예요? 최대한 이제 제 저도 이제 데뷔가 좀 길었으니까 좀 제 능력상 코러스랑 이런 건 다 하는데 후반 작업 같은 경우에는 돈이 조금 들어요",
  "편곡할 때 네. 그런 거 이제 모아 편곡할 때 돈이 많이 들잖아요",
  "네. 최대한 아는 사람들 네. 세션맨들 다 불러야 되고 네. 지인 통해가지고 백만 원 이하대로 합니다",
  "어~ 진짜 착하게 만드셨구나",
  "자 두 분 인사 나누셨죠? 네네",
  "아까 대기실에서 안녕하세요. 네",
  "첫인상이 어떠신 거 같아요? 김해나 씨가 보기에 어~ 저는 이미 저번 주를 모니터했기 때문에 음 네. 저는 이미 파악이 끝났습니다",
  "아~ 요거 힘든 싱어 모니터하셨어요? 아~ 네. 모니터했습니다",
  "뭘로요? 뭘로 아~ 일 승 하신 거 우 우승 라이브로 네",
  "아니면 유튜브 녹 아~ 아니요",
  "녹화된 걸로 네. 녹화된 걸로 봤습니다",
  "녹화된 걸로 첫인 첫인상인데 파악  됐나요?  아니요",
  "너무 잘하시더라고요. 진짜 주대 주대건 씨는 김해나 씨 첫인상이 어때요? 네. 저는 뭐 처음 뵙지만 저는 또 저번 주에 말했던 거처럼 저는 이제 제 상대편을 항상 다 쳐보고 오는데요",
  "아~ 듣고 나서 다 한 번 인스타를 봤습니다",
  "네. 사진보다 실물이 더 아름다우신 거 같아요",
  "그래요? 여기까지입니다",
  "그리고 참 주대건 씨 어~ 이따가 오늘 지난주에 일 승 하면서 공약으로 프레디 머큐리 흉내 낸다고 그러 아령 들고 노래한다 그랬는데 네. 아령 들고 노래는 이따 이따 네",
  "꼭 보여드리도록 하겠습니다",
  "그래요. 이따 시간 남으면 네",
  "그때 한번 보도록 할게요",
  "잠깐 보는 거죠. 뭐 개인기로 자 지금부터 본격 대결 시작하겠습니다",
  "청취자 여러분 두 분 라이브 들으시고요",
  "이분이 진짜 숨은 가수다",
  "이 가수한테 행 한 표 문자 보내주시기 바라 주대건 또는 김해나 이렇게 말머리에 가로 열고 닫고 해서 보내시고요",
  "티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡으로 보내주십시오",
  "지금부터 이십일 분인데요",
  "오십 분까지 지금부터 삼십 분 동안 받겠습니다",
  "그리고 힘든 싱어에 출연하고 싶으신 분들 가수분뿐만 아니라 아마추어 가수 지망생분들 신청도 받고 있습니다",
  "매니저분들이 저 연락 주셔도 좋고요",
  "문자로 보내주셔야 됩니다",
  "성함하고 연락처를 꼭 남겨주세요",
  "김해나 씨 오늘 어떤 노래 첫 곡이에요",
  "네. 저는 송가인 씨의 무명 배우 들고 왔습니다",
  "어~ 요즘 뜨는 가수 송가인 씨 네",
  "오 특별히 이 송가인 씨 노래를 준비한 이유가 있나요? 어~ 일단 무명 배우라는 가사가 너무 좋더라고요",
  "아~ 그래서 핫한 노래기도 하고요",
  "동병상련 그렇습니다",
  "나중에 힘든 싱어라는 노래를 좀 한번 만들어보자",
  "어~ 괜찮습 작사 작곡하신다며 네. 알겠습니다",
  "자 그러면 가서 무대 좀 서주세요",
  "네. 자 송가인 씨의 무명 배우라는 노래를 힘든 싱어 김해나 씨의 일 승 첫 도전 곡 준비하겠습니다",
  "됐어요? 자 반주 넣을까요? 네",
  "아유 자 잘 들었습니다",
  "청취자분들께서 음색이 곱네요. 김해나 씨 김해나 잘한다",
  "아주 칭찬 문자 많이 보내주고 계신데 주대건 씨는 어떻게 들으셨어요? 네. 사실 제 헤드폰이 없어가지고 그럼 어떻게 쌩으로 들었는데 와 쌩으 엠알 없이 지금 제가 어~ 어떻게 하다 보니 들었는데도 네",
  "정말 음정도 정확하시고 그래요",
  "이거 이 승 못 할 수도 있을 거 같다는 생각이 지금  노래 하고 있습니다",
  "자 두 분 다 긴장하지 마시고요",
  "자 어~ 라이브 그러면은 이~ 뭐예요? 지금 두 첫 번째 노래 오늘은 어~ 제가 준비한 곡은 김태우 선배님의 사랑비라는 곡으로 일단 첫 번째 곡으로 준비했습니다",
  "어~ 김태우 씨 사랑비 네",
  "오늘 날씨하고도 좀 꾸물꾸물한 날씨인데 네. 비가 오더라고요",
  "지금은 그쳤죠? 조금 와가지고 조금 맞으면서 왔습니다",
  "아~ 그랬어요? 네. 일 층에서 네",
  "주대건 씨 사랑비라는 거 맞아본 적은 있어요? 아니요",
  "그냥 일반 비 내리는 비만 맞아봤고요",
  "사랑비는  아직까지는 안 맞아봤는데 그냥 물어본 거예요",
  "네. 아~ 빨리 너무 심각하게 대답 안 해도 돼요",
  "유명해져가지고 이제 청취자 여러분들의 사랑에 비만큼 맞았으면 좋겠어요. 진짜 아~ 어우 애드립 좋은데요",
  "자 주대건 씨가 김태우의 사랑비 부르고 일 라운드 곡으로 부르겠습니다",
  "준비됐어요? 네. 준비됐습니다",
  "자 상암초등학교 학생들 아직 수업 중인가? 어~ 공부하다 말고 막 박수 쳐주고 어우 상암초등학교 학생들 너무 감사합니다",
  "네. 아~ 주대건 잘한다",
  "지대건 화이팅 주대건입니다",
  "그냥 오늘은 삼십 초 피알을 안 해가지고 헷갈리실 수 있는데 주대건입니다",
  "한자로는 어떻게 큰 대 자에 세월 건 자 써요? 아니요",
  "큰 대자에 물건 건 자 씁니다",
  "아~ 물건 할 때 그 건 네네. 그거요",
  "사 어~ 큰 사건이라고 이제 많이들 불러주세요",
  "오 사건 건 그 건 자를 씁니까? 그렇죠. 물건이 네",
  "좋은 사건으로 네. 자 한 곡씩들 일 라운드 곡 불렀는데 김해나 씨 소감 좀 해줘 보세요",
  "네. 아~ 아니 김해나 씨 본인 저의 저 주대건 씨 노래를 평가하지 말고 네. 드 아~ 제 제 소감이요",
  "네네. 일 라운드 곡 하고 나서 아~ 네. 연습한 만큼 나온 거 같진 않지만 그래도 열심히 했다고 생각합니다",
  "네. 주대건 씨는  저는 가사가 좀 틀렸는데 그래도 최 최대한 열심히 했어요",
  "제가 좀 긴장을 했어요",
  "제가 김해나 씨 노래를 듣고 저번 주에는 살짝 긴장을 안 했었는데 이번 주는 오 노래 한 번 들으니까 확 긴장이 되네요",
  "실력이 너무 대단하셔서 감사합니다",
  "제가 볼 때 별로 그런 거 같지 않은데 이럴 수가 국내 최초 짠 내 나는 뮤직쇼 서바이벌 힘든 싱어 주대건 김해나 씨 두 분과 함께 하고 있습니다",
  " 짠 내 나는 뮤직쇼 서바이벌 힘든 싱어 이 승 도전하는 지난주 챔피언 주대건 씨 도전자 김해나 씨 두 분 함께 하고 있습니다",
  "두 번째 대결 바로 이어갑니다",
  "청취자 여러분께서도 김해나 또는 주대건 이렇게 적으셔가지고요",
  "티비에스 앱이나 오십 원 유료 문자 샵 영구오일이나 카톡으로 문자 부탁드립니다",
  "자 김해나 씨 이번에는 어떤 노래 곡 이 라운드 곡입니까? 네. 저는 나미의 슬픈 인연 들고 왔습니다",
  "네. 어우 저도 좋 이 노래 좋아하는데 슬픈 인연 뭐 생각나는 사람 있어요? 어~ 제가 얼마 전에 어~ 평생 함께 계시던 할머니가 이제 세상을 뜨셨는데 네",
  "어~ 아마 할머니가 저한테 지금은 슬픈 인연이 아닌가 싶습니다",
  "네. 오늘 우승하셔가지고 할머니한테 기쁜 인연을 좀 만들어주세요",
  "아~ 네. 그러고 싶어요",
  "네. 자 라이브 준비해주세요. 그러면 네",
  "자 오늘의 도전자 김해나 씨가 나미의 슬픈 인연 이 라운드 곡으로 시작하겠습니다",
  "자 반주 가도 될까요? 네",
  "와  네. 아~ 오 나미의 슬픈 인연 참 부르기가 어려운 노래인데 소화 잘하신 거 같아요",
  "주대건 씨는 저 김해나 씨 노래하는 동안 눈을 지그시 갖고 감상하고 있던데 네",
  "옛날 여자친구 생각했어요?  아니요",
  "그 노래 부르기 전에 할머니 얘기 그거에 이제 제가 음 아~ 듣고 이제 슬픈 인연 왜 선곡했느냐 네",
  "할머니 생각난다 그래서 네",
  "왜 주대건 씨도 왜 할머니 돌아가셨어요? 아니요",
  "갑자기 할머니 생각이 나서 생각이 났어요. 진짜 음 알겠습니다",
  "한 청취자께서 장담하는데 주대건 씨는 일년 안에 뜹니다",
  "그런데 골뱅이 표시하고 김해나한테 한 표 이게 뭔 소리예요?  주대건 뜬다고 해놓고 투표는 해나 씨한테 하는 아~ 허리케인 라디오에서 뜬다는 거 아니에요? 아~ 그걸 저도 모르죠",
  "진다는 얘기 아니에요? 진다는 얘기 일년 안에 뜹니다로 써있어요. 하여튼 아~ 뜹니다? 아~ 감사한데 문자 보내주신 청취자 마음만 알겠죠",
  "네. 허리케인 안에서 뜬다는 거보다는 뭐 유명 가수가 될 거 하다 뭐 이런 얘기 감사합니다",
  "근데 칭찬했는데 김해나 씨한테 한 표 한 표 어~ 감사합니다",
  "솔직하시네요. 되게  자 사십이 분인데요",
  "이제 오십 분까지 사십삼 분이에요",
  "자 이제 칠 분 남았거든요",
  "자 주대건 씨 이 라운드 라이브 이어질 어떤 노래입니까? 어~ 이제 두 번째 곡으로 준비한 곡은 네",
  "김건모 선배님의 서울의 달이라는 곡을 준비했습니다",
  "지난주 주대건 씨가 김범수 씨 노래 부르면서 일 승 했었는데 그때도 얘기했지만 사실 김범수 씨 노래 불러서 힘든 싱어에 우승해 우승한 분이 없었는데 네네",
  "김건모 씨 이 노래도 만만치 않을 거 같은데 네",
  "오늘 그 징크스 깰 자신 있습니까? 네. 저는 인생이 항상 도전이기 때문에 네",
  "오늘도 또 도전해보겠습니다",
  "도전해주세요 네. 알겠습니다",
  "자 주대건 씨가 부릅니다",
  "김건모 씨의 서울의 달입니다",
  "반주 갈까요? 잠시만요",
  "자 헤드폰 끼시고 자 마이크 뺐습니다",
  "주대건 씨 서울의 달 x 서울의 달 들었습니다",
  "한 청취자께서 이런 문자 노래가 힘이 좋네요. 네",
  "예. 뭐 힘이 좋대요",
  "근데 진짜 힘도 셀 거 같어",
  "주대건 네. 꾸준히 이제 무명 생활을 통해서 운동을 하든 그러니깐요",
  "이게 있어가지고 팔뚝이 뭐 장난이 아닌 거 같아요",
  "네. 좀 열심히 활동 육체미 육체미예요? 네. 활동 옛날에 활동할 때 말랐었는데요",
  "조금 이제 나이가 있다 보니까 다른 컨셉을 한번 잡아보자 해서 나이가 있다니 그게 무슨 말씀이에요? 제가 서른 살이 넘어가지고  서른 살 이후로 근육이 잘 붙는대요",
  "그래서 이제 서른 살이 지금 늙었다고 지금 그러는 거예요? 늙었다고는 아니고요",
  "조금 나이가 이제 드 들었다 남자가 됐다 이런 느낌이었습  내 아들 딸 뻘 되시는 분들이 무슨 아버지 앞에서 무슨 나이 먹었다고 그래 죄송합니다",
  "해나 씨 어떻게 들었어요? 주대건 씨 노래 네. 아~ 빠져서 들었어요",
  "같이 이렇게 리듬을 타면서 응 아~ 감사합니다",
  "이렇게 하는 걸 뭐라 그러더라 젊은 사람들 그루 그루브 그루브 탄다  그루 그루브 네",
  "그루브를 탔습니다. 저는 맞아요",
  "저는 고개만 까딱거리고 있었는데 김해나 씨 보니까 어깨 이렇게 네. 음악에 맞춰가지고 안 할 수가 없었습니다",
  "자 김해나 씨는 오늘 일 승 하면 어떤 공약 좀 있어요? 어~ 일단 솔 솔직히 말하면 좀 질렀어요. 저도 네. 어떻게 할 거예요? 일 승 할 줄 몰라서 네",
  "어~ 저는 이 박사의 몽키 매직에 맞춰서 코믹 댄스 코믹 댄스를 춰볼까 합니다",
  "어~ 신바람 이 박사 네",
  "무슨 노래요? 이 노래가 있는데 그 노래에 맞춰서 오 아~ 아~ 다음 오늘 이기면 다음 주에 나오셔가지고 그 노래를 하겠다",
  "자 그러면 주대건 씨 네",
  "아직 조금 시간이 남았으니까 아령까지 들고 네",
  "네. 저는 아령 들고 노래 한 소절 아니 지난주에 그러니까 공약을 했으니까 자 아령 들고 좀 해보세요",
  "어떻게 하신다는 거지? 그~ 아~ 무거운 아령을 들고 왔어요? 네. 집에서 쇳덩이를 갖고 왔는데요",
  "몇 키로짜리 십 키로짜리입니다",
  "헉 오 십일 점 오 키로짜리인데요",
  "오 어~ 제가 준비한 거는 이 아령을 들고 마이크처럼 두성을 한번 써보겠습니다",
  "올리기가 힘든데 두성을 한번 올려보겠습니다",
  "약간 성대모사 개인기도 있어요",
  "민경훈 씨 성대모사인데 오오 와 무겁네요",
  "원래 잘하는데 줘 봐요. 좀 네",
  "십일 키로짜리라고요? 네. 십 아이고 진짜 무겁다",
  "xx 마이크 삼아 이렇게 이거 잘못하면 치아 나가겠다",
  "탁탁 쳐가지고 어~ 네. 그래서 오늘 근데 여기 방송국 들어올 때 숨겨가지고 왔어요",
  "혹시나 네 경호원분들께서 어~  이상한 사람으로 취급할까 봐 이렇게 싸 들고 왔어요",
  "오 이런 거 저 티비에스 방송실 국가 주요 시설인데 그니까요. 네",
  "앞으로 이런 거 들고 오지 마",
  "네. 이제 공약이어가지고 일단 들고 온 거고요",
  "제가 또 요번에 승리를 한다면 다음 주는 진짜 프레디 머큐리 복장으로 오겠습니다",
  "네. 그러면 다음 주 하여튼 어떤 분이든 간에 김해나 씨가 오늘 우승하면 신바람 이 박사의 노래를 흥겹게 춤추면서 할 거고 주대건 씨는 프레디 머큐리 노래를 하겠다? 프레디 머큐리 복장으로 프레디 복장으로 복장으로 프레디 머큐리 노래를 하겠습니다",
  "어~ 저희 힘든 싱어 출신 가수분 중에 도윤 씨가 있어요",
  "진짜 그 프레디 머큐리 목소리 그때도 프레디 머큐리 노래했었거든",
  "도전 곡으로 그때는 음 아~ 저는 프레디 머큐리 곡은 도전하지 않겠습니다",
  "왜 그냥 그냥 분장만 어려워서 예. 너무 어렵기도 하고 불러봤어요? 네",
  "어~ 아~ 진짜 저도 노래방 가서 라디오 가가 있잖아요",
  "김해나 씨 그거 겁도 없이 한번 눌렀다가 친구들한테 혼만 났어요",
  "어~ 할 줄도 모르면서 괜히 그 눌렀다고 워낙 어려 어려운 곡이다 보니까 아우 워낙 고음이 들어가고 그래가지고 야 진짜 자 그~ 주대건 씨나 김해나 씨 공통점이 있어요",
  "보컬 트레이너로 활동을 하고 계신데 음 네",
  "임 김해나 씨는 누구 보컬 선생님을 했어요? 저는 크레용팝에  어~ 네. 얘네들 가르쳤습니다",
  "오 네. 가르쳐 안무도 가르칩니까? 아니요",
  "안무는 안무 선생님이 따로 계시고 그러니까 보컬 트레이닝을 어떻게 하는 거예요? 한 소절씩 부르게 하고 레슨을 해주는 거예요? 네. 그렇게도 하고 뭐 녹음 바로 직전에 스탠바이 하고 있어서 한 명이 녹음을 들어가면 나머지 학생 아~ 나머지를 다 레슨을 제가 데리고 하고 있고 아~ 한 명씩 콜 받아서 한 명씩 다시 녹음실에 보내고 뭐 이렇게 했었어요",
  "한 번 이 노래를 불러보게 한 다음에 거기서 또 시범을 보이고 네",
  "어~ 주대건 씨도 보컬 트레이너로 네",
  "생활비를 그걸로 충당하신다 그러는데 네. 그렇죠",
  "이게 좀 돼요? 네. 저 같은 경우에는 방송이랑 겸해서 아이돌 친구들을 가르쳤었어가지고 네",
  "아니 이게 좀 되냐고요",
  "네. 그래도 밥 벌이는 됩니다",
  "아~ 밥 벌이는 되고 네",
  "네. 그 어떤 최근에 누구 누구 가르쳤어요? 저는 최근에 그 유명한 친구들 잘하고 있는 친구들은 몬스터엑스라는 음 몬스터엑스 네",
  "무슨 노래에요? 노래는 저는 잘 몰 보컬 트레이너이기 때문에 네",
  "그럼 걔네랑 소리만 잡아줄 뿐이지 노래는 예를 들면 한번 시범을 보여줘 보세요",
  "어떤 상황인데 요렇게 한다",
  "만약에 노래 청취자분들한테 네",
  "저도 궁금하고 서울의 달을 이제 갖고 왔는데 그 학생이 네",
  "이렇게 부른다면 네",
  "좀 더 이제 목소리에 색깔과 그런 거를 이제 살려주기 위해서 음정이랑 이런 거를 만들어주는 색채감을 입혀주는 그러면 어떻게 해요? 그렇게 부른 학생한테는 그러면 최대한 김건모 선배님을 따라 해보라고 해요",
  "그래서 어떻게 하면 하면서 그 소리를 따라 하면서 멋있는 부분만 뽑아서 이렇게 좀 비포 애프터가 좀 있구나",
  "비포  애프터  자 김해나 씨도 자 비포 저요",
  "비포 어~ 무슨 노래로 하지 크레용팝 했다매요",
  "너무 댄스곡이라서 알았어요. 네",
  "자  네. 너무 댄스곡이에요",
  "자 여러분 잠깐만요",
  "자 짠 내 나는 뮤직쇼 서바이벌 힘든 싱어 잠시 후에 결과 발표하겠습니다",
  "청취자 칠십 퍼센트 제작진 삼십 퍼센트입니다",
  "우승자는 본인 노래 끝 곡으로 나가고요",
  "다음 주 다시 한번 출연 기회 주어집니다",
  "주대건 대 김해나 김해나 대 주대건 청취자 여러분들은 어느 분의 손을 들어줬을까요? 오늘의 우승자는 누굴 거 같아요? 김해나 씨 잘 모르겠어요",
  "주대건 씨 주대건 씨일 거 같아요",
  "주대건 씨는 오늘 승자 저는 저야만 합니다",
  "야 그건 없는 자신감 네",
  "도전 도전 오늘의 우승자 주대건 이 승 했습니다",
  "와 금관 쓰시고 네. 축하합니다",
  "주대건 씨 저 진짜 너무 감사합니다",
  "진짜 그냥 감사하다는 말밖에 못 하겠어요",
  "눈물 흘리는 거야? 어~ 살짝 지금 뭔가 뭉클했어요",
  "나도 눈물 날라 그러네",
  "우와 아이고야 이거 쓰고 있어야겠다",
  "김해나 씨도 청취자 여러분 많이 응원 문자 보내주셨는데 아깝게 우승을 간발의 차로 놓치셨어",
  "네. 여러분들 껌 딱지 내 사랑은 비록 못 들려 드리지만 여러분들 언제나 껌 딱지 내 사랑을 찾아서 들어주실 거라 믿어요",
  "김해나 씨도 눈물이 글썽거려",
  "어~ 저도 힘든 싱어분들 하여튼 잘 헤쳐나가시고요",
  "네. 저까지 오늘은 눈 눈물이 나네",
  "챔피언 된 주대건의 빈 방 이 노래 들으면서 다 같이 지금 나가고 있는 곡이죠? 네. 그렇습니다",
  "네. 김해나 주대건 씨 오늘 두 분 감사합니다",
  "김해나 씨 또 패자부활전이 있어요",
  "일 승 도전했는데 탈락이 되잖아요",
  "그러면 패자부활전 대상입니다",
  "네. 자 인사드리겠습니다",
  "xx 시간에 퀴즈 정답은 수릿날이고요",
  "정답은 실검 퀴즈 정답은 김원봉이죠",
  "선물 당첨자 명단 홈페이지에 올려놓겠습니다",
  "걱정거리 없는 사람 아무도 없습니다",
  "한 번에 모든 걸 다 생각하려고 하지 말아라",
  "잠시 발은 접어두고 헤딩을 연습해보자",
  "이마에 정 가운데 부분이다",
  "상체를 뒤로 젖힌 다음 곧장 앞으로 튀어 나가 볼을 때려라",
  "가급적 상체를 뒤로 더 멀리 젖히고 앞으로 더 맹렬히 튀어 나갈수록 공을 더 멀리까지 받아칠 수가 있다",
  "축구 황제 펠레의 말입니다",
  "정확한 헤딩 하나가 승패를 가릅니다",
  "공을 멀리 보내기 위해서는 머리를 더 뒤로 더 멀리 젖혀야 하는데요",
  "더 뒤로 젖히는 날 앞으로 잘 튀어 나가기 위해서 잠깐 멈추고 전열을 가다듬는 날 잘 쉬고 계십니까? 유월팔일 토요일 시동 거셨습니까? 좋은 음악과 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 추격  선곡 건달 김경래 피디의 첫 곡입니다",
  "루크리스티 비욘드 더 블루 허라이저 세상에 걱정거리 없이 사는 사람이 누가 있겠습니까? 티벳 속담에 아주 유명한 이 속담 아시잖아요? 해결될 문제라면 걱정할 필요가 없고 해결이 안 될 문제라면 걱정해도 소용없다",
  "이런 티벳 속담입니다",
  "네. 최일구의 허리케인 라디오 오늘도 두 시간 동안 여러분과 함께 달려보겠습니다",
  "잠시 후에는 댓글 닥터 정상근 기자가 댓글 속 쫙 스캔해드리고요",
  "이부 허리케인 음악 반점에서는 빨랑이 배달부 박슬기 씨와 라이브 배달부 아이큐 씨가 신속 정확하게 신청곡 배달해 드립니다",
  "아재 트리오가 전해드리는 세상 소식 응답하라 이공일구 삼사부에 이어지고요",
  "세상 돌아가는 이야기에 귀 기울이는 방송 허리케인 라디오 댓글 속 여론을 샅샅이 속속들이 스캔해 보겠습니다",
  "정상근의 댓글 엠알아이 댓글 너어 댓글 닥터 댓글 개미핥기 정상근 기자 나왔습니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 영 점 일 톤의 그 체중에서 댓글 너어 한번 해보세요. 다시 어 영 점 일 톤이라니 오햅니다",
  "여기까지만 하도록 하겠습니다",
  "정상근 기자 댓글 좋아요",
  "아니 저기 댓글이요? 아니 댓글 좋아하는 게 아니고  닭 좋아해요? 닭 닭이요",
  "네. 닭 정말 좋아합니다",
  "얘 얘 이름이 허계거든 허리케인 닭 아~ 허리케인 닭 네",
  "인사한대  아 저 계 저 장난감이 예전에 이제 과속스캔들이라는 영화에서 네",
  "어린이가 가지고 놀던 장난감인데 정말로요? 에에 예",
  "저 그냥 기념품 가게에서 산 건데 아 정말요? 저는 그때 처음 봤어요",
  "아~ 거기 영화에 이게 나와요? 예에 영화에 이게 나와요",
  "허계로 저희가 자 정상근의 댓글 엠알아이 이번 주는 뜨겁게 달군 첫 번째 뉴스입니다",
  "검찰이 김학의 전 법무부 차관에 대한 수사를 마무리 지었죠? 네. 이 검찰이 김학의 전 법무부 차관에 대한 수사를 마무리 지으면서 그 결과를 발표했는데요",
  "어 또 봐주기 수사다 라는 비판이 거셉니다",
  "어~ 일단 김학의 전 차관은 기소가 되긴 했지만 이 세 가지 핵심 의혹 중 뇌물 수수 혐의만 밝혀져서 재판으로 넘어갔고요",
  "어 이번 사건에서 수식어처럼 따라붙었던 이른바 별장 성범죄 혐의는 적용하지 못 했습니다",
  "이 피해 여성은 건설업자 윤중천으로부터 강간을 당했고 이어서 이 김학의 전 차관과 성관계를 맺었다 라고 밝혔는데요",
  "이 과정에서 폭행이나 성관계 강요 증거가 없어서 기조 기소하지 못 했다라는 게 검찰의 발표입니다",
  "어 특히 과거 두 차례 수사 과정에서 이 청와대의 압력이 있었다라는 이 봐주기 논란의 실체는 전혀 밝혀내지 못했습니다",
  "경찰들이 청와대로부터 외압을 받았다 라고 증언을 했는데 그런 증언이 있었죠",
  "네. 그런데 증거가 없다 라는 음 이유로 기소가 안 됐습니다",
  "결국 국민적 의혹을 해소하지 못했다는 비판이 나오고 있습니다",
  "자 누리꾼들은 어땠습니까? 아 검찰에 대한 비판이 거의 주를 이뤘습니다",
  "역시 공수처가 왜 필요한지 검찰이 또 증명 해냈습니다 라는 대목이 있었고 네",
  "혹시나 했더니만 역시나 제 식구 감싸기 이 공수처 빨리 도입해야 합니다",
  "하여튼 제 식구 감싸기라는 표현 이번 주에 참 많이 등장했어요",
  "어 그리고 고위직들은 뭘 해도 무죄죠",
  "냉소적인 반응도 있었고 공범이 범인을 수사하겠다는데 잘도 하겠네",
  "와 시니컬하다 네. 굉장히 시니컬하죠",
  "어 그리고 그 이문정 검사가 이 여환섭 수사단장에 임명됐을 때부터 이 사태를 예견했었는데 이 소름 끼치도록 정확하네요 라는 의견도 있었고요",
  "없는 죄도 만들어내서 멀쩡한 사람도 죽게 만들었던 이 사람 목숨을 파리 목숨으로 아는 한국 검찰이 저렇게밖에 수사를 못 한다고요? 믿기지가 않습니다",
  "네. 이런 댓글들도 있었고요",
  "이 검찰의 가장 큰 권력은 기소가 아니라 기소를 하지 않을 권력이라고 하더라고요",
  "증거가 없는 겁니까 아니면 증거를 적용하지 않았던 겁니까? 네",
  "네. 이런 비판 댓글이 많았습니다",
  "첫 번째 토픽 끝나고 다음 토픽 넘어갈 때 허계가 좀 신호를 주는 걸로 한번 해볼까요? 요렇게 저희 이제 이제 바로 넘어가면 됩니까? 이제 정상근의 댓글 엠알아이 두 번째 뉴스 인천이 붉은 수돗물 때문에 몸살을 앓고 있다고 그러잖아요",
  "네. 그 인천 영종도와 서구 일대에 이 붉은색 수돗물이 나와서 논란이 이어지고 있습니다",
  "이 커뮤니티에서 나오는 영상을 보니까 네",
  "이 물을 틀어 놓은 지 한 삼사십여 분 만에 이 새로 갈아 낀 필터까지 이 하얀 필터가 빨갛게 될 정도로 굉장히 좀 심하다고 하는데요",
  "저도 뉴스 화면에서 이거 봤는데 네. 때문에 이 지역에 사는 분들이 상당히 고통을 많이 받고 있습니다",
  "마흔아홉 개 초중 고등학교에서 학교 급식이 중단이 됐고요",
  "정수기 물을 마실 수도 없는 데다가 뭐 어쩔 수 없이 이 수돗물로 샤워를 하더라도 이 마지막은 생수로 몸을 헹궈야 된다 라고 하더라고요",
  "뭐 친정으로 또는 시댁으로 뭐 피 피난을 갔다 라는 사람도 있었습니다",
  "뭐 식수나 샤워가 할 물이 없으니까 이 왜 그렇대요? 근데 이게 지금 원인이 안 밝혀져 있어서 아직도요? 네. 주민들이 답답한 겁니다",
  "그 인천시에서는 뭐 수도관에 이물질이 끼어 들어간 것으로 이제 보고 있다고 하는데 예",
  "그마저도 분명한 원인인가에 대해서는 아직 좀 미궁인 상태입니다",
  "에 또한 이 붉은 수돗물을 검사를 해본 결과 뭐 기준치 이하 로 나왔기 때문에 뭐 사용해도 된다고 주장을 했는데 어이 그러면 안 되죠",
  "에이 네. 근데 기준치 이하로 설령 나왔다고 하더라도 이 눈 앞에서 빨간색 그럼요",
  "수돗물을 본 주민들 입장에서는 절대 그렇진 않죠",
  "아니 그니까 정상근 기자나 제가 사는 아파트에서 빨간 물이 나오는데 네",
  "이게 검사해 보니까 기준치 이하다 그러면 그거 물을 마실 수 있겠습니까? 못 마시는 거죠",
  "뭐 그래도 못 마시잖아요",
  "네. 그래서 어쨌든 요 주민들 입장에서는 빨리 좀 진상규명을 해라 그리고 대책을 세워라 라는 게 입장인데 네",
  "정부는 일단 이 원인 규명 조사반 꾸려서 지난 금요일부터 정밀조사에 돌입했다고 합니다",
  "어떤 댓글들이 달렸어요? 어~ 뭐 주민분들이 많이 달으셨던것 같더라고요",
  "이 뉴스와 관련해서는 뭐 일주일이 되도록 원인을 모른다는 게 말이 됩니까? 이러고도 선진국에 들어가겠다고요? 네",
  "뭐 이런 댓글이 있었습니다",
