  "이런 분들이 를 포함해서 우리 모든 국민들께서 이 부동산에 대해서는 같이 협조를 해 주셔야 되겠다 하고요",
  "만약에 그런 주민 카페나 뭐 카톡을 통해 부녀회나 주민회가 의도적으로 의도적으로 그~ 가격을 끌어올리는 행위 이것이 발견될 시에는 정부 차원에서 강력한 조치를 할 어~ 방안을 찾고 있다",
  "그렇게 필요한 생각하시면 됩니다",
  "지금 현재로는 음~ 저희가 모니터링을 하고 있고 저희가 어~ 이런 것에 대한 실명 공개나 또는 담합이나 이~ 중개 사업법으로의 처벌 이런 걸 보고 있습니다만 사실 어 그전에 그런 사례가 없기 때문에 쪼끔 더 밀접히 봐야 되겠지만 그 법은 그러라고 있은 법이 아니니깐요",
  "그래서 만약에 이것이 미비하다면 저희가 어~ 입법적으로 또는 정부 조치 적으로 음~ 보완을 해서 할 생각이구요",
  "만약에 이와 같은 저희는 어~ 이번에 낸 대책으로 어~ 시장 안정화에 효과가 있을 거라고 보지만은 부동산 대책은 한 정책으로 쾌도난마 식으로 한 번에 해결이 안 되니까 한 번에 오랫동안 해결하는 방법이 없습니다",
  "어~ 영원히 하 해결할 수도 없구요",
  "그러기 때문에 지금의 시장 상황에 맞는 대책을 내놓은 것이고 저희가 작동하리라고 보지만 만약에 또 시간이 흘러가지고 부족하면? 다시 부족하거나 시장이 불안정한 모습을 보인다면 더 강력하게 다시 신속하게 음",
  "단호하게 그 부동산 그 안정화 조치를 취하겠다는 정부의 강력한 의지를 말씀드립니다",
  "주민담합도 우리가 보고 있다",
  "지금 모니터링 단계고 예. 그렇습니다",
  "강력한 조치가 어~ 마련될 수 있다. 예",
  "뭐 여러 가지 방안을 찾고 있고 이 부분에 대한 문제의식을 갖고 있고 문제의식을 가지고 있고 어 필요하다면 조치를 하겠다",
  "이거 강력하게 대처해야 된다고 봅니다. 저는  어~ 오랜만에 나오셨는데 한 가지만 더 예",
  "사실 할려면 한도 끝도 없어요",
  "한도 끝도 없는데 오랜만에 나오셨는데 지금 인제 칠월 한 번 건너뛰신 거거든요. 예",
  "그렇기 때문에 구월에 한 번 나오셨으니까 구월에 한 번 더 나오셔야 돼요",
  "저희가 사용권 하나 있습니다",
  "그래서 이 대책 나오고 나서 한 이 주 정도 지나서 시장 반응이 정리되고 나면 그때 한 번 더 나오셔야 될지 몰라요. 예",
  "저희 사 사용권이 있구요",
  "격 격월간 부총리라고 하셨기 때문에 요거만 답변해 주고 가 주십시오",
  "어~ 최근에 인제 보수지 경제지 중심으로 지금 그~ 부총리님 어~ 경제부총리가 중요하죠",
  "당연히 그리고 경제 관련 발언들은 다 보도가 됩니다",
  "근데 특히나 어~ 김동연 부총리 발언 중에 최저임금 관련 네",
  "이런 거 그니까 저희가 인제 여러 번 다뤘는데 최저임금 때문에 경제 망했다는 프레임으로 계속 보수지 경제지가 보도하고 있거든요",
  "그런데 어~ 그~ 김동연 부총리도 마찬가지로 생각하고 있다는 식으로  보도가 계속되고 있어요",
  "그니까 현 정부하고는 완전히 좀 결을 달리해서 네",
  "장하성 실장과 사이도 안 좋고  그래서 막 어~ 지금 저쪽 엇나가고 있고 예",
  "경제부총리도 지금 최저임금이 경제 어~ 폭망을 불러일으킨 주범이라고 어 소득주도성장은 잘못된 거라고 다 얘기하고 있지 않느냐",
  "이런 식으로 계속  본인이 보도되는 그 이용되고 있다는 건 아십니까? 뭐 일부 그런 얘기가 있다는 얘기는 알고 있습니다만 예",
  "그건 뭐 너무 잘못된 얘기구요",
  "그~ 우선 이렇게 말씀드리겠습니다",
  "뭐 그런 얘기가 있단 얘길 예",
  "뭐 뭐 저보고 엑스맨이라고  엑스맨 사람들이 근데 정부의 엑스맨 예",
  "그~ 이렇게 말씀드리겠습니다",
  "그~ 간단하게 정리해 주십시오",
  "어~ 이 뭐 사실 간단한 이야기는 아닌데 우선 길어지면 이해가 잘 안 돼요",
  "아 그런가요? 아 대신 저 핵심을 핵심만 말씀드리겠습니다",
  "경제가 최저임금이나 이 소득주도성장 때문에 폭망했다고 하는 것은 전혀 잘못된 생각입니다",
  "어~ 우리 경제가 어~ 민생과 관련된 것들 고용이나 분배 악화 쪽에서는 저희가 정말 어~ 최근에 많이 악화돼서 정말 송구스럽습니다",
  "그렇지만 우리 경제 전반적으로 지금 작년에 삼 점 일 프로 성장했고 금년에 전반적인 거시나 수출이나 이런 면에 있어서도 어~ 비교적 그~ 양호한 모습을 보이고 있습니다",
  "다만 국민 여러분들이 느끼시는 분배나 이 고용 면에서 어~ 정말 그건 안타깝고 저보고 만약에 거시지표와 여하튼 민생지표 중에 하나 고르라고 한다면 어 물론 뭐 좀 그것도 우문이긴 합니다만 저는 민생을 고르겠어요",
  "어 분배가 좋아지고 고용이 좋아졌으면 좋겠습니다",
  "뭐 거시경제가 영 점 일 프로 이 점 이 프로포인트 올른다는 게 무슨 의미가 있겠습니까? 그렇긴 하지만 우리 경제가 전체적으로 그~ 건실하고 어 다만 그걸 민생에서 여러 가지 애로 사항이 있다는 점에서 저희가 송구스럽지만 이와 같은 최저임금이나 소득주도성장으로 폭망했다는 건 정말 그~ 옳지 않은 얘기입니다",
  "아 두 번째는 이제 지금 우리 공장장님이 물 저~ 여쭤보신 그 얘기인데 아 두 가지 답변 드리겠습니다",
  "첫 번째로 칠월 팔월 고용지표가 굉장히 안 좋습니다",
  "그리고 단기간 내에 이 고용지표가 개선되기가 쉽지가 않습니다",
  "저희가 최선을 다해서 노력을 하겠습니다",
  "그렇지만 단기적으로 좋아 보이지 않습니다",
  "그리고 팔월 지표를 봤을 적에는 어~ 저희가 구조적인 원인과 경기적인 원인이 물론 크게 있지만 어~ 최저임금을 포함한 정부의 정책적인 점에서 이 방향이 맞고 우리가 가야 될 방향임엔 분명하지만 그런 것들이 어~ 작용을 해서 어 고용지표에 영향을 미쳤다 하는 것을 저희가 또 말씀 안 드릴 수가 없습니다",
  "이 경기나 구조적인 면만 가지고 설명할 수 없는 부분들이 팔월 지표에 많이 나왔기 때문이기 때문에 그런 얘기를 하는 것입니다",
  "두 번째로 그러면 뭐 엑스맨이다",
  "이런 얘기에 대한 것인데 제가 우리나라 경제 운영을 어떻게 보면 책임지고 있는 사람입니다",
  "누구보다 우리 경제가 잘되길 바라고 우리 정부가 잘돼야 되는 것이거든요",
  "그런데 어~ 또 우리가 하고 있는 지금 방향이 크게 봐서는 맞다고 보고요",
  "그런데 문제는 정부가 하고 있는 이런 정책들이 성공을 하기 위해서는 시장의 수용성 시장과의 소통 이런 것들이 대단히 중요합니다",
  "그러기 때문에 어~ 어떤 면에서는 저희가 생각하고 있는 이런 것들을 솔직하게 말씀드리고 시장 소통을 하면서 우리 경제가 잘되게끔 하는 것이 대단히 중요하다는 그런 측면에서 어 필요한 것입니다",
  "아~ 이런 것들이 대통령의 국정 운영 우리 정부의 국정 운영에 있어서 도움이 된다고 생각을 하기 때문에 하는 것이지 다른 어떤 생각이나",
  "엑스맨 아니세요? 전혀 아니죠",
  "저는 그런 말이 있는지는 모르지만 와이맨입니다",
  "와이맨 오늘은 저희가 준비한 시간이 아쉽게도 여기까지밖에 없어서 근데 조만간 조만간 다시 모시겠습니다",
  "뒷부분 얘기도 들을 게 또 많거든요",
  "오늘은 부동산 얘기가 주였고 어~ 한 달 이내에 다시 나오시는 것으로 네",
  "약속하신 것으로 공개적으로 네",
  "하여튼 뭐 노력하겠고요",
  "우리 국민 여러분께도 이번에 그 부동산 안정화 대책을 정부가 한 것에 많이 지 지지와 협조를 부탁드립니다",
  "지금까지 김동연 경제부총리였습니다",
  "불친절한 에이에스 문자가 정말 많이 왔습니다. 예",
  "부동산 모두의 관심사죠",
  "저는 종부세 한 번만이라도 내봤으면 좋겠어요. 예",
  "십팔억 정도 집이 있다는 건 부러운 일이죠",
  "어~ 그런데 그게 오늘 어 뭐 경제부총리 얘기도 있었지만 어~ 지금 대책들이 전국의 일 점 일 퍼센트 정도 대상이라는 거 예",
  "본인들에게 대부분 해당 사항이 없는 겁니다",
  "종부세 많이 걷어서 무주 무주택자 전 진짜 서민들을 위해 써주세요. 예",
  "그런 문자 엄청 많이 왔습니다. 엄청 예",
  "그 외에 여러 문자 있었는데 여기까지 하겠습니다",
  "지난주는 해외 다녀오셨죠? 예",
  "제가 듣기로는 뭐 전 세계 언론과 인터뷰를 하고 계시다고 박채서 선생님 전 세계가 아니고 두 군데서 했고  예",
  "두 군데서 두 군데 비비시하고 프랑스 에프알 에이에프피입니다",
  "그 그러면 전 세계입니다",
  "인제 미국 쪽에서는 연락 없습니까? 예",
  "지금 그쪽에서 대기자가 직접 와서 인터뷰를 하겠다고 했는데 아 미국 쪽에서도? 예",
  "아직 제가 그 목적과 내용을 지금 조율이 안 돼가지고 결정을 못 하고 있습니다",
  "아~ 미국 어디입니까? 에이비시입니다",
  "미국 에이비시 인터뷰한다는데 아 좀 기다려 봐 이러시는 거군요",
  "아 이게 굉장히 그~ 드라마틱하고 예외적이고 독특한 사례죠. 실제 그~ 이~ 소위 인제 업계라고 할까 할게요. 예",
  "이 공작 업계에서 어~ 상대 국가 정상까지 만나는 그걸 성공한 전 세계적으로도 드물지 않습니까? 인제 밝혀지지 않았을 뿐이지 네",
  "과거 역사를 봐도 충분히 가능한 얘기들이구요",
  "어~ 다만 그것이 인제 각국의 보안으로 이렇게 되어 있기 때문에 모를 뿐이지 아마 충분히 있으리라고 봅니다",
  "있긴 있지만 드문 케이스일 것 가태요",
  "근데 인제 이게 밝혀지고 예",
  "그리고나서 감옥 갔다 오고 어~ 다시 나와서 이게 영화로 만들어지고 이런 케이스는 정말 드물죠",
  "그건 좀 드문 것 같습니다",
  "전 세계적으로 거의 유일하지 않을까 생각드는데 지난 토요일 날 지난주에 예",
  "그것이 알고 싶다 에서 선생님 사건이 다뤄졌어요",
  "한 달 동안 취재 준비를 하고 예",
  "어~ 거기서도 많은 얘기가 있었는데 그게 인제 뭐 그 선생님 일생에 겪었던 일들을 뭐 한 몇십 분 안에 집어넣는 거니까 다 못 들어간 얘기도 있을 거 아닙니까? 하고 싶은 이야기 중에 그~ 혹은 나온 것 중에 좀 보완하고 싶은 얘기도 있을 수 있고 일단은 그~ 시간적인 공간적인 그리고 여러 가지 상황이 네",
  "제한되었음에도 불구하고 그 제작진들이 최선을 다했다고 저는 이렇게 평가를 하고 싶습니다",
  "어~ 할 수 없는 여러 가지 상황이 있었겠죠",
  "그래서 저는 그와 별개로 어~ 재판 조사 과정에서의 문제점은 저 반드시 그 제 개인의 문제가 아니라 이건 짚고 넘어가야 될 문제가 아닌가 이렇게 생각을 합니다",
  "자 그러면 재판 관련 왜냐하면은 어~ 선생님은 처음부터 끝까지 그리고 지금까지도 무죄를 주장하고 계신 데 아 그렇지는 않습니다",
  "이 보안법에 만약에 이렇게 적용을 시키면은 네",
  "제가 한 행위가 전부 거기 해당이 돼요",
  "물론 그런데 그건 국가의 명령을 받고 한 거 아닙니까? 그때는 인제 그렇다 하더라도 저는 그 조사 과정도 그렇고 재판 과정에서도 예",
  "그것을 법으로 묻는다면은 예",
  "제가 대통령 했건 정부 국가를 위해서 했건 저는 핑계를 대지 않는다고 했습니다",
  "단 내가 안 한 부분에 대해서 이렇게 그~ 파렴치로 몰고 국가 안위를 져버리는 그런 파렴치한으로 모는 것은 나는 용서할 수 없다",
  "아~ 아예 하지 않은 부분도 거기 들어가 있었다는 거죠? 예. 예를 들어서 네",
  "북한하고 또 뭐 공작자금을 대량 수령받아가지고 여기다가 지하당을 구축했다든가",
  "아 북한으로부터 공작자금을 받아서 남한에 지하당을 구축하려고 했다? 그것이 이게 혐의입니까? 혐의 중 하나입니까? 구속영장의 그~ 체포 구속영장의 요지예요",
  "여기 어~ 저~ 보면은 지하당 여긴 날짜별로 이렇게 나옵니다",
  "여기 뭐 사만 달러 오만 달러 아주 구체적으로 나와요",
  "그런데 어~ 조사 과정에서는 조사도 안 하고 질문도 안 해요",
  "아 고 부분에 대해서는? 네",
  "그리고 여기다가 아주 구체적으로 미군 지도에다가 제가 작계를 표시해가지고 북한에다가 그 를 줬다",
  "이렇게 체포영장 구속영장에 제시됐는데 예",
  "그거 왜 저한테 그런 얘기를 했는지 나는 이해를 못 하겠어요",
  "그니까 지금 말씀하신 내용들은 어~ 본인이 전혀 한 적도 없고 받은 적도 없는 돈 예",
  "그리고 한 적도 없는 일에 대해서 어~ 여 그~ 구속영장에 들어가 있고 그리고 그걸로 유죄를 받으신 거죠? 유죄를 받은 거죠",
  "그래서 육 년 계신 거죠? 독방에 예",
  "처음부터 끝까지 계속 독방에만 계셨습니까? 예. 독방에 있었습니다",
  "오~ 육 년 동안만 육 년 동안 내내 사람들과 어울린 게 아니라 독방에만 계셨던 거예요? 예",
  "규정상 그 못 하게 돼 있어요",
  "규정상 못하게 돼 있는데 사람과 접촉이 없었겠네요",
  "그~ 운동 시간에 잠깐 나와서 얼굴 보는 거죠",
  "그 운동도 그 대운동장이 아니라 그 저희 같은 경우에는 제한되어 있어요",
  "쪼그마한 손바닥만 한 운동장에서 바람 쐬다 들어오는 겁니다",
  "방의 크기는 얼마나 됩니까? 일 점 오평입니다",
  "일 점 오평 네. 제가 누우면은 한 뼘 남고 발을 뻗으면은 옆에는 또 한 뼘이 또 정확히 남더라고요. 재보니까 그 방 안에 육 년 동안 계셨어요? 예. 육 년 동안 있는 겁니다",
  "다른 사람과 대화 없이? 예",
  "혼자 어떻게 지내셨어요? 그거 약간 정신이 이상해지지 않습니까? 육 년 동안 생각을 하면 못 견디는 거죠",
  "생각을 하면 안 됩니다",
  "생각을 하면 안 된다",
  "자 이거는 그러면 완전히 만들어 낸 거 아닙니까? 그죠? 그러니까 여기 저~ 작계를 줬다든가 돈을 받았다든가 우리 구속영장의 가장 키포인트가 그거거든요",
  "그 지하당 구축했다든가",
  "지하당 이런 얘기를 지하당 당수입니까? 그러니까 선생님이 제가 지하당 간첩 활동을 했다는 거죠",
  "그래서 현역 장군하고 방위사업체 간부들을 포섭했다고 하는 거 아니겠습니까? 어~ 그 북에서 공작자금을 아주 그 날짜별로 적시했어요",
  "사만 달러 오만 달러 언제 줬다",
  "그러면은 접촉했다고 하는 그런 장군들도 다 옷 벗고 그렇게 된 겁니까? 아 그 사람 지금 저 때문에 예",
  "그 불명예 제대하고 졸지에 예",
  "가정이 아주 파괴 돼 버렸죠",
  "그럼 선생님 가정도 파괴됐겠습니다만 저는 견뎠습니다",
  "제 가족들이 힘이 돼서 견뎠습니다",
  "야~ 이거 그러면 다시 바로 잡아야 될 사건이네요. 분명히 저는 그 얘기를 분명히 하고 싶어요",
  "왜냐하면은 오죽하면 재판 과정에서 재판장이 예",
  "공개적으로 그~ 검찰 측에다가 이 박채서 씨 공소장에 문제가 있는 거 아니냐",
  "변경해야 되는 거 아니냐",
  "그렇게 얘기를 해요",
  "그러니까 변호사가 그러더라고요. 저한테 아주 이례적이다",
  "자기도 판사를 해 봤지마는 공개석상에서 판사가 그렇게 검찰 측에다가 얘기 얘기하는 것은 말이 너무 안 된다고 본 거군요",
  "이 이게 인제 판사도 이게 안 된다는 얘기죠",
  "그건 뭐냐면은 재판부 바뀌어 버렸어요? 그렇게 나와서 보통 재판부가 나중에 이심에서는 처음에는 재판장을 바꾸더라고요",
  "어~ 그러더니 재판부를 또 그~ 최초 공판일 삼 일 전에 바꿔 버리더라고요",
  "어허 그러니까 이심 같은 경우는 이개월밖에 저걸 못 했어요",
  "그것뿐만 아니라 방해 행위도 꽤 많지 않았습니까? 이런 경우라면 공작의 대상이 되신 건데 꺼꾸로 이제 네",
  "예를 들어서 제가 인제 그 보안법 전문 변호사를 선 저기 선임을 하려고 했는데 아침부터 막 그 담당 변호사한테 국정원에서 전화해가지고 회유 협박을 하는 바람에 아 하지 말라고? 예",
  "결국에는 열두 시 반에 그분이 손을 들었어요",
  "예를 그리고 그~ 모 언론사 간부 같은 경우는 제가 이렇게 증인 신청을 하면은 했더니 공개적으로 그 불러서 국정원에서 지금 나가지 말라고 하니까 나가지 마라",
  "증인 그니까 어~ 유리한 증인을 불러도 예",
  "국정원 쪽에서 연락해서 못 나가게 했다",
  "못 나가게 한 거죠",
  "선임 못 하게 하고 모 교수님 같은 경우는 지~ 그럼에도 불구하고 지~ 증인 나왔다가 예",
  "일주일 만에 압수수색 당하고 증인 나왔다가요? 네",
  "뭐 이름만 대면 금방 알 수 있는 분인데 이 그런 일이 비일비재해요",
  "그러고 아~ 지~ 예를 들어서 변호사 같은 경우에 제 중학교 고등학교 동기거든요",
  "나중에 재판이 끝난 다음에 그래요",
  "야 친구야 미안하다",
  "나도 저 계좌 추적당했어",
  "뭘 당했다고요? 계좌 추적당했답니다",
  "계좌 추적당했다고 예",
  "그러면 그 사람이 지대로 변론할 수 있겠 있었겠습니까? 못 하죠",
  "계좌 추적은 압수수색 영 영장 없이 절대 못 하는 거 아니겠습니까? 어허 그러니까 지금 그~ 이~ 공소장도 기소 기 기소도 이거 전체 압수수색부터 시작해가지고 어 날조가 많이 들어갔는데 예",
  "그냥 그대로 통과돼서 그대로 유죄가 나와서 육 년간 계셨던 것이고 근데 인제 그~ 인제 그~ 시사 프로그램팀에서 예",
  "고 팀에서 어~ 체포영장하고 구속영장을 제일 먼저 찾더라구요",
  "그리고 인제 판결문을 찾는 이유를 보니까 이 체포 구속영장의 혐의 사실하고 이것이 판결문에 어떻게 그~ 반영이 됐는지를 네",
  "근데 이해가 안 가는 부분이 많이 있지 않습니까? 음~ 근데 그것을 그~ 간단히 짚고 넘어갔는데 제가 재심이라든가 국가 손배사라고 해서 그~ 유수의 우리나라 그 바른 뭐냐",
  "중요한 그 법무법인의 예",
  "변호사하고 이걸 상의를 해 봤어요",
  "내용을 보고 이해가 안 간다",
  "재판은 전부 작계공실 저~ 진행이 지금 진행이 됐는데 작계요. 예",
  "어떻게 해서 그 판결문에는 그것은 슬쩍 그 한글로 한 줄로 그냥 지나가 버리고 이나 이런 걸로 잔뜩 이게 저 판결문에 도배됐느냐? 음~ 어~ 판사가 피해 간 것 같다",
  "이렇게 결론을 내리더라고요",
  "음~ 그러니까 재판은 중쟁점이 작전계획 오공이칠을 제가 북한에 줬느냐 안 줬느냐가 가장 큰 쟁점으로 있었거든요",
  "예. 출처가 없으시고 당연히 근데 판결문에는 판결문에는 한 줄만 살짝 지나갔어요",
  "음~ 지금 그러니까 그~ 재심을 청구하실려고 하는 거죠? 아 준비해야죠",
  "손해배상 저는 저보다도 저 때문에 그 불명예 안은 그~ x모 장군 예",
  "그분의 명예회복이 무엇보다 중요합니다",
  "왜냐하면은 그분이 저한테 그 작계 오공이칠 공사를 줬다는 거예요",
  "그래서 북에다 제공했다고 이렇게 지금 아~ 혐의가 돼 있기 때문에 그 부분이 무죄 판결이 돼야지 그분 불명예 장군이었다가 불명예제대? 불명예 제대했어요",
  "아~ 그래서 그분 같은 경우에는 이년 형을 받고 그다음에 강제 입원까지 그 조사받는 과정에서  자 선생님 오늘 여기까지 하구요",
  "앞으로 할 얘기가 많습니다",
  "박채서 선생님이었습니다",
  "미 전문가들 북의 종전 선언 집착 속내는 주한미군 철수 지난 주말 뉴시스 기사 제목입니다",
  "랜드연구소의 브루스 베넷 선임연구원은 북한이 남북 양국만으로 할 수 있는 종전 선언에 미국 참여를 고집하는 것은 주한미군 철수가 목적이라고 했다",
  "기사의 주요 내용입니다",
  "남북 상호 불가침은 이미 칠십사 년 제안되고 구십일 년 합의서 체결됐죠",
  "문제는 한반도 평화 체제는 남북만으로 해결이 안 된다는 거죠",
  "왜 미국을 포함해 종전 선언하려는 건지 기본조차 모르는 한심한 코멘틉니다",
  "이 말은 한 베넷은 이명박 정부 시절 김정은 위원장이 뇌졸중으로 쓰러지면 중국 군대가 국경을 넘어 북한 핵시설을 접수할 것이며 한국과 중국이 북한 지역에서 전쟁을 할 거라고 했었던 사람입니다",
  "또한 나이 어린 김정은 때문에 북한 군 장성 중심의 반란 모의와 김정은 위원장 암살 가능성도 얘기했었죠",
  "맞는 말이 하나라도 있나요? 작년에는 북한 십 킬로톤 급 핵폭탄이 서울에 터질 경우 최소 십팔만 명이 사망한다며 한국에 사드를 추가 배치해야 한다고 주장 했었 했었습니다",
  "핵을 어떻게 사드로 막습니까? 군사 안보 싱크탱크 연구원들 군산복합체 후원받고 무기 장사 돕는 역활 톡톡히 하죠",
  "그들이 영어로 한반도 문제 얘기하니까 막 훌륭해 보이고 대단한 견해라도 되는 거 같습니까? 남북정상회담 한다니까 어떻게든 초를 치고 싶은 사람들이 있죠",
  "예. 정상회담 하기 직전 주다 보니까 그런 뉴스 많이 나왔어요. 예",
  "어~ 근데 인제 몇 번 얘기했지만 그~ 미국 한반도 전문가들 중에 진짜 전문가가 없다",
  "이~ 어~ 베넷이라는 사람도 아주 최근 십여 년간 끊임없이 어~ 코멘트를 한국 언론에 보도하는 사람이거든요",
  "근데 방금 이야기했지만 어~ 김정일 위원장이 뇌졸중으로 쓰러지면 북한 군부가 김정은 위원장 교통사고로 암살 뭐 이런 이야기 중국이 특수부대를 보내서 북한에 어~ 핵 시설을 장악하고 그래서 남한과 북한 지역에서 전쟁한다",
  "이런 얘기한 사람이에요. 예",
  "영화 시나리오입니다. 이건",
  "예. 북한 관련 전망들은 대게가 맞추기 쉽지 않아서요",
  "틀린 경우들이 많았습니다",
  "틀린 경우가 많은 정도가 아니라 네",
  "이 분이 한 말 중에 맞는 게 하나도 없어요",
  "최근 십 년간 어~ 얘기를 했었고 작년에도 오고 뭐 초대도 많이 받습니다. 예",
  "어~ 얼마 전에 북한이 올해 핵무기 아홉 갠가? 뭐 다섯 개에서 아홉 갠가 만들고 있다. 아직도 했던 뉴스 원 소스도 이 사람이에요. 예",
  "어~ 그리고 이 분을 최근 들어서 적극 그~ 방 활용하고 있는 게 인제 보이스 오브 아메리카 브이오에이 여기도 제가 몇 번 말씀드렸지만 원래 냉전 시절에 인제 공산권 상대로 미국이 미국 정보국이 만든 거죠",
  "철저히 미국 이익을 대변하는 프로파간다 방송인데 여기서 일하는 사람들이 올해 한반도 평화 체제 모드가 되어가면서 짜증 엄청 낸다는 내부 제보를 제가 받은 적이 있다고 한 번 말씀드린 적 있는데 여기 한국인들 일하거든요",
  "어~ 사실 대중적 영향력은 어~ 전혀 없는데 최근 들어서 여기를 통해서 이~ 대북관계 발목 잡는 뉴스 많이 나옵니다. 예",
  "그 북한 석탄 이야기는 여기서 나왔고 네. 그랬죠",
  "얼마 전에 판문점 선언 번역 문제도 여기 통해 나왔습니다",
  "그리고 이~ 베넷도 자주 등장하고 여기서 어~ 그렇게 브이오에이를 통해서 최근에 작업을 하고 그걸 우리 보수 매체가 다시 방금 오프닝에서 얘기했던 대로 다루고 미국발 뉴스를 만드는 거죠. 예",
  "그리고 포털에 띄우고 새로운 루틉니다. 네",
  "조만간 자체 브리핑 한번 하겠습니다",
  "자~ 첫 번째 뉴스는요? 네. 말씀처럼 문재인 대통령과 김정은 북한 국무위원장의 제 삼 차 남북정상회담이 하루 앞으로 다가왔습니다",
  "어제 이백여 명의 방북 공식 수행단 명단이 발표됐는데요",
  "외교부 장관으로는 처음 강경화 장관이 평양을 방문합니다",
  "퇴임을 앞둔 송영무 국방부 장관도 문재인 대통령의 방북에 동행하게 되는데요",
  "두 사람의 방북은 회담에서 북한 비핵화와 군사적 긴장 완화 문제 등이 중점적으로 다뤄질 거란 전망을 하게 합니다",
  "또한 특별수행원에는 이재용 부회장과 최태원 에스케이그룹 회장 구광모 엘지 회장 등 주요 대기업 총수들이 참석할 예정입니다",
  "정당에서는 이해찬 더불어민주당 대표 정동영 민주평화당 대표 이정미 정의당 대표가 동행합니다",
  "주목을 받는 사람 중에 한 사람이 인제 이재용 부회장인데 네",
  "현재 재판 중이기 때문에 네",
  "그에 대한 논란이 있습니다",
  "근데 뭐 그~ 대법원 판결 안 났으니까 동행하는 건 뭐 문제가 없는 거 같고요",
  "어~ 청와대에서도 일은 일이요",
  "뭐 이렇게 얘기를 그런 취지로 얘기했죠",
  "개인적으로 눈에 띄는 분은 차범근 전 감독입니다",
  "네. 차범근 감독은 월드컵 관련해서요",
  "이번에 체육계 인사로 포함되게 됐습니다",
  "차범근 감독님 돌아오시면 한번 모시기로 하고요. 예",
  "어~ 가수 에일리 지코 이런 분들은 공연차 가는 거겠죠? 예",
  "다녀오시면 어~ 저희 방송에 한번 나와 주십사 저희 방송이 이런 분들을 부르고 싶은데 부를 계기가 없어요. 예",
  "다녀오실 분 한번 모시겠고 유홍준 유홍준 교수님도 가신다고 하니 돌아오시면 저희가 또 모시고 네. 뉴스 공장과 인연 있는 인사들이 꽤 있는데요",
  "뿐만 아니라 김홍걸 민화협 상임위 의장도 있구요",
  "또 박지원 의원도 동행하게 됩니다",
  "저를 두고 가시는군요",
  "가방을 들고 가게 해준다고 했는데",
  "자~ 박지원 의원은 내일 어~ 비행기 타기 직전에 저희가 인터뷰 한번 해보겠습니다",
  "자 어~ 이~ 세 번째 정상회담이고 예",
  "문재인 대통령은 북한에 어~ 대통령으로는 처음 가는 거죠. 예. 이번에 네. 지난번에 가기는 했었습니다",
  "북측 지역이긴 했었는데요",
  "이 차 남북정상회담 자체가",
  "평양에 처음 간다는 얘깁니다. 예",
  "평양에 처음 가는 예",
  "그때는 몇 백 미터 갔잖아요",
  "예. 평양 처음 간단 얘기고 북한 매체들도 관련해서 뉴스 많이 나오고 있습니다. 네",
  "이건 저희가 이번 주 화 수 목 예",
  "특집으로 좀 다뤄보겠습니다",
  "자~ 어~ 그리고 잠시 후 정세현 장관과도 잠깐 얘기 나눌 테니깐요",
  "다음 뉴스는요? 네. 이명박 전 대통령 재임 시절의 댓글 공작에 대해서 직접 지시했다라는 음성파일과 녹취록이 나왔다고요",
  "전 정부적으로 댓글 작업을 하라라는 음성파일을 검찰이 대통령기록관에서 확보했다라는 건데요",
  "이중에는 미국산 쇠고기 수입 반대 촛불집회 이후에 지지율이 급락했던 이천팔 년 하반기부터 이명박 전 대통령이 댓글 이런 것이 중요하다라고 강조한 발언 등이 있다라고 합니다",
  "뿐만 지난 이천십이 년 대선 전에는 다른 기관들도 국정원처럼 댓글 이런 거 잘해야 한다라는 등 국정원 댓글 등을 직접 언급하면서 다른 기관을 독려한 내용도 있다라고 합니다",
  "이게 어떻게 음성파일로 나왔나요? 예",
  "뭐 수석보좌관이나 뭐 이런 때에 수석 회의 같은 때에 정리하기 위한 기록들을요",
  "예~ 예. 음성 예",
  "음성 녹취한 거를 다 넘겼는데 그 중에 이런 게 있다는 걸 깜빡했나 보죠. 예",
  "제가 몇 번 여기서 언급했는데 그 시작이 광우병 그~ 임기 초죠",
  "광우병 집회 때 이명박 전 대통령이 행정관 사무실 내려와서 행정관들한테 댓글 안 달고 뭐하냐고 화를 냈다고 예",
  "했다는 얘기를 제가 몇 번 드렸는데 이걸 이명박 정부 초기에 들었어요. 제가 예",
  "그때 당시 관계자로부터 직접 들은 이야긴데 어~ 사실 대통령 지시 없이 국정원 기무사 경찰 이런 모든 정보 사정기관이 대규모 댓글 부대를 운영한다는 건 불가능하죠. 예",
  "근데 처음으로 이~ 국정원처럼 댓글 이런 거 잘해라 하는 어~ 이명박 전 대통령 육성이 나왔다는 것이고 네. 그니까 물증이 나왔기 때문에 예",
  "전혀 이렇게 발을 뺄 수 없는 상황인 겁니다",
  "그런데 여기서 발 빼기 쉽지 않은 게 국정원처럼 댓글 댓글 이런 게 중요하다",
  "이런 건 뭐 인터넷 여론을 중시한다",
  "이렇게 볼 수도 있는데 국정원처럼 댓글 이런 걸 잘해야 한다",
  "이거 어떻게 빠져나갈라고 그러나요? 네",
  "본인이 아니라고 이 말을 한 사람은 알 수밖에 없는 거 같은데 예. 이제까지 본인이 했던 말도 하 하지 않았다 라고 번복했던 적들이 굉장히 많기 때문에 그럴 가능성이 크지만 추가 기소가 우선은 불가피하다란 전망이 나오고 있습니다",
  "그 이명박 전 대통령 때 댓글 그~ 공작은 이런 기관들이 직접 하다 보니까 결국은 어~ 시간이 뭐 십 년 흐른 다음에 잡히기 시작한 건데 어~ 저는 박근혜 전 대통령 때도 어~ 이런 기관들이 직접 어~ 하는 경우 말고 아웃소싱을 통해서 어~ 댓글 조직을 운영했고 심지어 지금도 운영방식만 바뀌었을 뿐 대규모로 운영되고 있다라고 개인적으로 생각하고 있습니다. 네",
  "이게 어느 정도 윤곽이 나오면 제가 방송에서 언급하는 것으로 여하간 그~ 시작이라고 할 수 있는 정부 기관에 의한 댓글 공작의 시작이라고 볼 수 있는 이명박 시절의 댓글 공작 댓 예. 추측이 드디어 물증으로 입증됐다 라고 볼 수 있는데요",
  "다른 기관들도 국정원처럼 댓글 이런 건 잘해라",
  "이런 육성이 처음으로 나왔습니다",
  "대통령기록관에서 압수수색을 지난 검찰이 두 달 동안 했다라고 하는데요",
  "키워드를 일일이 넣어가면서 찾고 있는 중이어서 더 늘어날 가능성도 있습니다",
  "자~ 어~ 다음 뉴스는요? 네. 양승태 대법원 시절 재판 거래 의혹과 관련해서 일종의 안종범 수첩 같은 물증이 나왔다 라구요",
  "양승태 대법원장과 자주 독대했다 라고 알려졌던 이규진 전 양형 위원회 상임위원이란 인사가 있는데요",
  "이 전 위원의 업무수첩을 검찰이 확보했습니다",
  "이 수첩에는 대 라는 소제목이 있는데요",
  "이 아래에 지시사항이 빼곡하게 적혀 있다라고 합니다",
  "검찰은 이 대 자가 대법원장을 의미한다라고 보는데요",
  "실제로 대가 쓰여 있는 업무수첩 내용과 그대로요",
  "대외비 문건에 쓰여 있다라고 합니다",
  "실록 수준인지는 모르겠는데 네. 아직은 그 정도까진지는 확인이 안 됐는데요",
  "하지만 내용들이 예",
  "굉장히 상당 부분 일치하기 때문에 의미 있는 증거가 될 수 있다라고 검찰이 판단하고 있습니다",
  "어~ 최근에 나온 양 그~ 양승태 사법부 시절의 농단 관련해서 결정적인 것 두 가지는 하나는 우선 어~ 결정을 냈는데 재판부가 결정을 내서 어~ 통보까지 했죠. 예",
  "통보까지 했는데 이것을 취소하라고 한 건 뒤집으라고 한 거 아니겠습니까? 네",
  "결론이 난 사항을 당사자한테 어~ 결정문이 송달됐는데도 예",
  "결정문이 송달됐는데 이걸 그냥 뒤집어버렸어요",
  "그러니까 이런 발상을 어~ 하는 양승태 사법부가 판결을 내리기 전에 개입은 왜 안 했겠습니까",
  "이미 내려진 것도 뒤집은 첫 번째 사례가 나온 거거든요",
  "그래서 이제 그~ 또 하나 그러니까 네",
  "소위 판결에 직접적으로 개입한 지시한 정황이 있느냐 관련해서는 정운호 게이트 때 영장을 기각하라고 지시한 예",
  "네. 그런 정황들이 계속 나오고 있다구요",
  "저희도 여러 차례 전해드린 바가 있는데 오늘 아침 국민일보도 관련된 소식을 전하고 있습니다",
  "이천십육 년 정운호 게이트에 연루됐던 전현직 법관이 일곱 명이 있는데요",
  "이에 대한 검찰의 수사 확대를 막기 위해서 중앙지법 영장 전담 판사들에게 사실상 영장 검열을 시켰다라는 내용인데요",
  "당시에 영장 전담 판사들이 검찰이 청구한 영장에 첨부된 수사 자료들을요",
  "행정처에 보고했다라고 검찰 조사에서 시인했다라고 합니다",
  "검찰이 최근에 영장 전담 부장판사였던 성창호 조의연 부장판사 이름이 아마 익숙하실 텐데요",
  "그 두 사람을 불렀다 라고 하는데 그 두 사람은 검찰에 가서 신광렬 부장판사의 요구로 영장에 첨부된 수사 자료를 건넸다라고 진술했다고 합니다",
  "그러면서 이에 대한 거부 의사를 윗선에 표명하지 않았다 라고 합니다",
  "아까는 이미 내려진 결정을 뒤집은 것이고 이거는 인제 어~ 내려지기 전에 결정에 개입한 정황인 거죠. 예",
  "네. 아예 기소도 가기 전에 수사에서 개입을 해서요",
  "원천적으로 봉쇄하겠다라는 의지가 느껴지는 부분입니다",
  "영장을 기각시켜라는 뜻이죠. 이 말은 예",
  "왜냐하면 검찰이 인제 그~ 헷갈리게 하려고 다른 사건의 판사들에 대한 영장을 끼워 넣어서 집어넣을 텐데 그거 자세히 안 보면 판사 영장 나온다",
  "그러니까 자세히 봐라 이런 얘기잖아요",
  "자세히 봐라는 이유가 뭐겠습니까",
  "판사들에 대한 압수수색 영장을 기각시키란 얘기겠죠",
  "혐의가 있는 부분에 대해서도 이런 식으로 판단을 했다라고 볼 수 있는데요",
  "선제적 대응 방안을 모색해야 한다라는 식의 내용도 문건에 있다라고 합니다",
  "이 당시에 실제 기각이 됐어요. 예. 판사들에 대한 영장은 그리고 이게 그러면 그~ 어~ 우리가 기억하기에 이천십칠 년 이천십육 년 말 예",
  "어~ 국정농단 관련된 영장들이 끊임없이 기각됐잖습니까? 네",
  "그거하고 연결된다고 봐야 될 거 같고 그때까지만 해도 여전히 양승태 사업부가 돌아가고 있었으니깐요",
  "그 이후 그러면 최근에 어~ 영장 기각들은 영향을 누군가로부터 받지 않았을까",
  "영장판사들이 이런 식의 지시나 또는 뭐 어~ 이런 식의 개입에 익숙해져 있었다는 거거든요. 지속적으로 예. 물론 같은 사건은 아니지만 이번 재판 거래 의혹과 관련해서 검찰이 수사하는 거에 의해서 계속 말씀드리고 있지만 영장 기각률이 구십 퍼센트 가까이 됩니다",
  "뿐만 아니라 이번에 임종헌 전 차장의 대포폰에 관련해서두요",
  "압수수색 영장을 청구한 바가 있는데 이에 대해서 박범석 영장전담 부장판사가 기각했습니다",
  "기본권을 고려하면 압수수색 필요성을 인정하기 어렵다 였습니다",
  "대포폰이 무슨 기본권입니까",
  "네. 물론 임종헌 전 차장이 이후에 임의제출 형식으로 냈다라곤 하는데요",
  "하지만 강제수사가 아니기 때문에 어느 정도 핸드폰이 망가졌는지에 대해서는 알 수 없는 거죠",
  "자 어~ 오늘 여기까지 해야 될 거 같습니다",
  "자 내일 남북정상회담이 있습니다",
  "이 특별수행단에 포함되시나 했으나 포함되시지 않은 정세현 전 장관님 연결되어 있습니다",
  "안녕하십니까?   예",
  "아~ 뭐 그~ 어~ 이제 통일부 장관 출신들은 빠져도 될 만한 그런 저~ 단계까지 왔어요. 남북관계가 아 그래요? 초기에 총론을 쓸 때는 뭐 어~ 활동할 필요가 있었지만 이제는 아주 각론을 써야 되는 그런 상황이 됐기 때문에 오늘 저~ 경제인들이 좀 많이 들어가지 않습니까? 예",
  "또 문화예술계도 많이 들어가고 예",
  "그게 다 남북관계를 경제 분야 그다음에 사회문화 분야에서 좀 더 어~ 활성화시켜야겠다는 정부의 의지가 반영된 구성이라고 봅니다. 저는",
  "가실 줄 알았죠? 장관님? 아닙니까?  웃으시는 거 보니까 혹시 그런 생각 아~ 아 그런 생각은 했었지만 그런 생각 그~ 발표 보고는 아~ 어~ 그~ 의도가 이런 쪽에 있구나 하는 것을 판독을 했죠",
  "근데 박지원 전 장관 예",
  "어~ 전 비서실장 음~ 전 대표님은 포함되셨는데 네",
  "그러니까 지난 시절 그~ 어~ 일 어 첫 번째 그~ 김대중 전 대통령 시절 또는 어~ 노무현 전 대통령 시절에 동행했던 혹은 역활 했던 사람 중에 박지원 대표는 가지 않습니까? 어떻게 된 겁니까? 예",
  "예. 노무현 대통령 그~ 정상회담 때는 제가 갔었고 예",
  "박지원 의원은 일 차 정상회담 이천 년에 그렇죠",
  "그런데 뭐 그런 경험을 좀 활용할 필요가 있다고 생각해서 예",
  "어~ 포함시켰는지 모르죠",
  "그건 제가 내일 박지원 대표에게 여쭤보기로 하고요",
  "자 이~ 이번 그~ 내일 출발하게 될 남북정상회담에서 어~ 뭐 비핵화가 핵심의제인 거는 누구나 다 알고 있는데 그 외에 음~ 주요 의제가 뭐가 될 거 같습니까? 그~ 군사 문제죠",
  "군사 문제요? 네. 군사 문제가 그러니까 이게 또 사이칠 판문점 선언에서 남북관계에 관련해선 육 개 항이나 합의를 했는데 이제 철도 도로 연결 구 등 뭐 경제 협력 인제 잔뜩 그~ 포함이 되지 않았어요? 고거는 이번에 그 수행원 특별수행원 중에 경제인들 그러니까 사 대 그룹의 총수 쁘러스 실제로 대북 사업하던 그~ 기업들 예",
  "이런 분들이 같이 간다는 점에서 고거는 뭐 실무적으로 풀어나가면 되는 거고 정상이 그~ 관심을 가지고 이번에 합의를 해야 될 게 결론을 내야 될 것은 지난 십삼 일부터 십삼 일 열 시부터 시작해서 십사 일 새벽 세 시까지 해가지고 마무리했던 군사실무회담 결과 예",
  "비무장지대 내의 전방초소 예",
  "지피 오 뭐 뒤에 엠디엘 군사분계선에 에서 오백 미터까지도 전진 배치시켜 놨어요",
  "북쪽도 그러고 우리도 그러 그런 짓을 했습니다마는 이게 굉장히 에~ 그~ 위험한 그런 인제 배친데 그거를 철수시키 철수 시키는 문제를 논의를 해왔는데 아마 매듭이 지어진 거 같고 정상이 결론내야 될 거 같습니다",
  "또 하나는 그~ 동 공동경비 경비구역 예",
  "그래서 그 무장해제 원래 그~ 무기를 소지하지 못하게 돼 있는데 그런 문제 같은 것도 이번에 매듭을 지어야 될 거 같습니다",
  "그러면 군사적 긴장완화 남북간의 군사적 긴장완화로 인제 한 걸음 음~ 선뜻 나가는 그런 상징적 의미가 있죠",
  "그다음에 이제 뭐 여러 가지 비무장지대의 실질적인 비무장화 등등 그런 것은 또 그걸 계기로 해서 풀어나가면 되는 거고 정상회 이번에 평양에선 고거 좀 결론이 나야 될 것 같습니다",
  "이~ 뭐 그~ 사실은 그~ 판문점 선언 때 그런 이야기는 했는데 실무회담 때 그렇게 하기로 하기만 하고 진척이 안됐는데 그걸 이제 결론 내고 올 것이다",
  "그런데 그게 북쪽 지역은 어~ 북한이 결심하면 되는 건데 우리 쪽 지역은 남쪽지역은 그게 유엔사 관할로 되어 있어요",
  "그래서 유엔사 뭐 미국이죠. 결국은 구체적으로 말하면 예",
  "결국은 미국 미국하고의 어~ 얘기가 잘 돼야 되는데 그거는 미국이 선뜻 그 호응해줄지는 그거는 음~ 아직 미지수입니다",
  "그~ 전체 틀로 봐서 물론 인제 이번 회담 결과에 따라 좌우되겠습니다만 큰 틀에서 봐서 그리고 인제 회담 끝나면 장관님 나와서 인제 해설해 주시겠지만  북한도 안 가시는데 바로 오셔가지고 해설해주셔야죠",
  "그~ 어~ 결국은 이게 인제 북미정상회담 이 차 북미정상회담으로 가는 징검다리 아니겠습니까? 그죠? 그렇죠. 예",
  "어~ 징검다리가 놓아지려면 어 가장 중요한 합의사항은 뭐가 될까요? 이번에 올라와서? 아~ 지난번에 며칠입니까? 그~ 김정은 위원장이 트럼프 대통령 앞으로 친서를 보냈다고 네네",
  "그런데 그 내용은 아직 지금 공개가 안 되고 있어요",
  "예. 내용 구체적인 내용은 공개가 안 되고 있는데 아마도 비핵화 관련해서 어~ 그~ 종 미국이 종전선언을 해준다면은 예",
  "핵 물질과 핵 시설을 신고하는 거 신고리스트죠. 핵 신고 그~ 핵 핵 신고와 검증 여기에 대해서 전향적으로 우리가 조치를 취할 수 있다는 정도로 이야길 했을 겁니다",
  "근데 그걸 이번에 그~ 문 대통령이 김정은 위원장과 만나봐서 이거를 언제까지 그~ 언 어느 범 언제까지 그리고 어느 범위까지 신고헐 수 있다 하는 정도의 언질을 좀 받아가지고 그걸 바로 공개하기 보다는 미국에 패스를 해 줘야 됩니다. 네",
  "미국 쪽에서 그 정도면은 우리도 종전선언을 전향적으로 검토하겠다",
  "이렇게 인제 생각을 하도록 결정을 하도록 저~ 촉구를 하고 그리고 그걸 가지고 뭐 폼페이오가 방북을 하든지 아니면 어~ 한 뭐라 그럽니까? 그~ 북미정상회담으로 바로 넘어가든지 이랬으면 좋겠는데 그게 그~ 선 비핵화 비핵화 관련해서 북한이 적극적으로 먼저 나올지 조금 의심스러운 일들이 주로 있었어요",
  "아~ 그래요? 십오 일 날 예. 십오 일 날 노동신문에 예",
  "예. 십오 일 날 노동신문에 칼을 들고 달려드는 그~ 강도 앞에서 방패를 먼저 내릴 수는 없다 하는 제목의 논평이 나왔어요",
  "강도는 미국이고 이게 좀 그죠? 예",
  "아~ 칼을 들고 온다는 얘기는 군사적 그 공격을 앞으로도 어~ 계속 하겠다는 이제 그런 뜻으로 이해를 하는데 방패는 그 핵무기죠",
  "그러니까 미국이 종전선언을 분명히 해 주지 않으면 방패를 내릴 수 없다? 예",
  "방패를 내릴 수 없다 그 얘기니까 선 종전선언 후 비핵화 이렇게 순서를 잡은 것 같아서 그런 그 북한을 설득해가지고 북한이 비핵화적으로 먼저 좀 한 발 먼저 내디딜 수 있도록 설득할려면 문 대통령이 고생을 해야 될 거 같습니다",
  "어~ 돌아오기 직전에 발표될 때 어~ 저희 방송에 나와서 총 해설 한번 해 주시고요",
  "네. 지금까지 북한이 못 가신 정세현 전 통일부 장관이었습니다",
  "자~ 현재 여의도 현안이 잔뜩 쌓여있습니다",
  "어~ 오랜만에 모셨습니다",
  "민주당의 홍영표 원내대표 스튜디오에 나오셨습니다",
  "어~ 원내대표 취임하신 이후에 취임하신 이후에 스튜디오에 나오신 건 처음입니다",
  "어~ 전화 인터뷰를 아니요",
  "안 불러주셔서 못 왔죠. 네",
  "저희가 모실라고 했는데 워낙 바쁘셔 가지고 예",
  "뉴스에는 많이 등장하더라고요",
  "예. 주로 싸우는 걸로 예",
  "자 어~ 김성태 원내대표하고 주로 싸우시지 않습니까? 예",
  "두 분이 원래 어~ 협상을 하죠. 협상 싸운다기 보다도요",
  "주로 내용은 싸우는 거던데요? 뭐 그렇죠",
  "내용은 그렇고 협상을 합니다. 네",
  "두 분이 원래 잘 알던 사이 아닙니까? 예",
  "노동운동도 같이 하셨고 같이 했다기 보다는 뭐 노동운동은 인제 전혀 다르고요",
  "저는 민주노총 쪽에서 했었고 예",
  "뭐 김성태 대표는 어~ 뭐 한국노총에서 했었고 예",
  "아니 그니까 그 정도면 전 뭐 사실 전에 잘 몰랐고요",
  "국회에서 환경노동위원회에서 서로 감사를 하면서 아~ 심사 때? 예",
  "그때 이제 뭐 정년 연장 육십 세로 정년 연장하는 뭐 이런 걸 좀 같이 하고 그래서 그때 좀 일을 같 함께 해 본 적이 있죠. 네",
  "한국노총과 민주노총 예",
  "밖에서 보기에는 같은 업곕니다",
  "같은 업계 출신으로서 어~ 감사도 같이 하셨고 환노위의 그런데 이제 최근에 부딪치면서 아 이건 너무했다",
  "이런 것도 없잖아 있죠? 하나만 얘기해 주세요",
  "아니 우선 김성태 원내대표한테도 제가 여쭤보겠습니다",
  "아니 뭐 지금 제가 기억나는 거는 특히 인제 그~ 남북 판문점 예",
  "음~ 그~ 비 비준 판문점 비준동의안에 대해서 예",
  "어~ 사실 제가 원내대표 되자마자는 결의안을 추진했었어요",
  "그게 인제 합의서로 하기로 했었는데 마지막 순간에 도저히 우리가 받을 수 없는 어떤 한 두 문장을 들고 와서 제가 그걸 그냥 무산시켰었죠. 오히려 네네",
  "아~ 원래 하기로 구두로 합의가 됐었습니까? 네",
  "그런데 마지막 아무래도 문서로까지 합의로 하기 했었는데 그걸 채택하는 결의안 예",
  "거기에다가 뭐 부 북한 인권부터 어~ 시작해서 도저히 무 무슨 결의안이 아~ 아니라 오히려 부 북한을 자극할 네",
  "요인들? 그래서 어~ 제가 그때 못 받았는데 그게 제일 아쉽죠. 네",
  "하루아침에 바뀌었습니까? 아니면 반나절 만에 바뀐 겁니까? 아니 마지막 순간에 인제 그 곧 그~ 본회의 열어서 그거 통과시켜야 되는데 그걸 들고 와서 이걸 안 넣어주면 못 하겠다해서 싸우다가 말았죠. 네",
  "아~ 원래 해 줄 생각이 없었군요? 그걸 넣어 달라하면 안 그렇죠",
  "못 들어가는 거니까 네",
  "뭐 지금 이번 비준동의안도 이렇게 반대하는 걸 보면 아무튼 뭐 남북관계에 대해서는 다른 생각이 있는 것 같습니다. 네",
  "다른 어떤 생각이요? 그렇게 뭐 잘 되는 걸 그렇게 바라는 거 같지는 않은 거 같습니다. 네",
  "근데 이제 비준동의안 관련해서 어~ 여러 가지 지금 막혀있는데 어~ 내년도 예산이 이~ 남북관계 관련해서 네",
  "사천칠백억 정도 들어간다",
  "여기 대해서 인제 자유한국당뿐만 아니라 보수 야당에서는 이게 인제 앞으로 돈이 엄청 들어갈 텐데 수조 수십억 들어갈 건데 어~ 이게 내년 일 년 치만 그~ 이 포함한 거죠? 사천칠백억이라는 게? 네",
  "내년도 인제 철도 도로에 예",
  "대략 한 천칠백칠십억 정도 예",
  "그다음 인제 북한의 산림이 아주 지 큰 문제입니다",
  "예를 들어서 개성공단에 정밀기계가 들어가는데 산에 나무가 없으니까 막 그냥 먼지 같은 게 아~ 에~ 그 바람에 날려서 어~ 인제 그런 게 문제가 돼서 북한에 북한의 어렵던 시절에 나무를 베서 네",
  "다 땔감으로 썼기 때문에 네",
  "그니까 산림산업 예",
  "같은 걸 위해서 한 팔백칠십억 정도 또 이산가족 상봉 또 이번 최근에 남북 개성에 남북공동연락사무소를 예",
  "열었지 않았습니까? 뭐 그런 비용들입니다",
  "그래서 인제 에스오씨 사업 관련해서는 철도하고 도로죠",
  "어~ 그래서 어~ 그~ 내년도에 인제 현장에 가서 어~ 사실 이 사업을 어떻게 해야 될 건지 설계를 어떻게 해야 될 건지 이런 인제 기초조사와 어~ 기초작업을 하는 비용이 들어가는 거죠",
  "이것이 끝나야 총액으로 해서 아~ 음~ 얼마가 나올 것이고 예를 들어서 대략 한 뭐 팔조 구조가 들어간다 그러면 우리 정부로서는 그 돈을 우리 정부가 전부 다 부담하는 게 아니고 한 십 퍼센트 정도 부담할 걸로 보고 있습니다",
  "나머지는 어~ 북하 북쪽에서 뭐 차관이라든지 다른 형태로 예",
  "어~ 어떤 민간부문의 어떤 투자라든지 이런 걸 통해서 하고 정부가 직접 투입하는 돈은 대략 그렇게 추계를 하고 있거든요",
  "그래서 실제로 지금 내년에 들어가는 돈은 그런 기초작업을 위한 것이기 때문에 그걸 해 봐야 총 규모가 나오고 그렇습니다",
  "근데 더 중요한 것은 어찌됐든 뭐 그 돈이 투자가 되어야 하지만 그것으로 인해서 우리가 어~ 얻을 수 있는 혜택 편익은 그건 또 이야기를 안 하죠",
  "들어갈 돈만 이야기하고 맞습니다. 예",
  "그런 어~ 도로와 어~ 철도를 다 우리가 완성했을 때 에~ 우리 하 경제가 얻을 수 있는 혜택 이것은 이야기를 안 하지 않습니까? 대략 한 뭐 여러 가지 그~ 지표가 있고 대표적으로 인제 박근혜 대통령이 통일 대박론을 말했을 때 한 이천 조 정도의 편익이 생긴다 예",
  "아~ 이렇게 뭐 통계가 나왔었고요",
  "또는 뭐 또 우리 국회에 뭐 예산정책처에서는 한 일경 한 삼천 존가요? 뭐 이렇게 해서 엄청난 그런 편익이 발생할 거다. 남북한 간의 경제교류협력이 에~ 이제 활성화되면 이런 통계가 있습니다",
  "그런데 그 부분은 이야기를 안 하죠",
  "음~ 당시에 인제 박근혜 대통령이 통일 대박론 이야기를 했을 때는 보수 언론들이 일제히 어~ 통일 비용 별 거 아니다",
  "이렇게 에~ 당시에 이야기했는데 지금 몇 년 사이에 이렇게 바뀌었습니다",
  "진보 어~ 정부에서 이런 걸 하면 다 퍼주기 프레임에 예",
  "가두는데 이것도 그 일환이라고 보시는군요",
  "그런데 예결위도 자유한국당이 지금 잡고 있는데 잘 되겠습니까? 어~ 굉장히 힘듭니다. 벌써부터 벌써부터 힘드시죠? 어~ 네",
  "그~ 일단은 하여튼 문재인 정부가 하는 일은 좀 다 발목을 잡아야 되겠다",
  "이렇게 아주 단단히 작정을 한 것 같습니다",
  "그래서 그거는 뭐 출범 초기부터 네",
  "그러지 않았습니까? 네. 그렇습니다",
  "그래서 저희들도 어~ 이 내년도 예산안이 남북 관련된 예산안뿐만 아니라 어 또 소득주도성장이나 일자리 관련한 예산들이 많은데 아무튼 좀 자유한국당과 뭐 바른미래당까지 포함해서 예산문제에 대해서는 아주 그~ 힘들게 만들 거 같습니다",
  "이~ 그거 해결하는 게 이제 원내대표인데 네",
  "어~ 본인이 그 일을 잘 해내실 거 같으세요? 해내야죠. 예",
  "예~ 아무튼 지금까지는 어떻 어떻습니까? 부딪혀보시니까? 지금 지금 국회가 예",
  "아~ 사실 어떤 일하는 국회가 아니지 않습니까? 그래서 그 속에서 그나마 필요한 어~ 일들을 좀 해 보려고 하는데 사실 성과가 많지 않습니다. 네",
  "스스로 디스하시는 거 아닙니까? 성과가 많지 않다고 하시는 건? 뭐 참 아이 뭐 하여튼 지금 정부나 예",
  "우리 국가를 위해서 필요한 것들은 그렇게 크게 협조를 받지 못했고요",
  "뭐 그렇습니다. 네",
  "굉장히 속도 상하시고 한편으로는 자조적이고 이런 뉘앙스가 느껴지는데 어~ 방북동행을 또 거절했지 않습니까? 네",
  "요런 것도 조율하는데 어~ 원내에서 해야 되는 건데 원래 물론 청와대에서 먼저 해야 되고 원내에서 조율도 해야 되는 건데 인제 지금 사전 조율 없이 일방적으로 발표해서 이게 결례다",
  "음~ 뭐 기분 나쁘다. 등등 예. 반응이 있지 않습니까? 보수 야당에서 특히? 그래서 보수 야당이 이번에 동행도 안 합니다",
  "이 과정을 지켜보신 결과 실제 결례라고 보십니까? 어~ 전 그렇지 않습니다",
  "제가 사실 원내대표 되고 나서 예",
  "사실 야당에 요구했던 것은 그 우리 남북문제 외교 안보 문제만은 좀 초당적으로 협력해서 하자",
  "이렇게 해서 어 좀 어느 정도 공감대가 있었고요",
  "그 그래서 사실은 어 지난번에 저희가 미국을 오 당 원내대표가 함께 방문해서 예",
  "당시에 통상문제와 한반도 비핵화와 평화 체제에 대해서 상당히 성과가 있었다고 생각을 합니다",
  "그래서 그 이어서 어~ 지난번에 팔 월 십육 일 날 어~ 문재인 대통령님하고 그때 오 당 원내대표가 예예",
  "만나는 자리가 있었거든요",
  "그 자리에서 대통령님께서 제안을 했었어요",
  "삼 차 정상회담이 구월에 있을 예정인데 음~ 좀 같이 야당 국회에서 어~ 동행해 줬으면 좋겠다",
  "이렇게 제안하셨거든요",
  "원내대표들에게? 네",
  "그래서 그 자리에서는 어~ 같이 검토하겠다",
  "이렇게 이야기하고 나왔죠",
  "그래서 제가 어~ 뭐 저희 원내대표들은 거의 며 매일 만나다시피 합니다",
  "그래서 그때마다 예",
  "어~ 비준동의안을 처리하고 어~ 북쪽에 에~ 이번에 에~ 정상회담에 함께 가서 그 비핵화를 에 대한 북한의 의지도 확실하게 현장에서 확인하고 어~ 우리가 어~ 한국의 국회와 모든 국민들이 이 비핵화와 평화 체제를 적극적으로 지지한자 지지한다. 이런 것을 보여주자",
  "어~ 김정은 위원장과 북한의 지도부에도 좀 보여주자",
  "이런 이야기를 계속해 왔습니다",
  "아~ 원내대표끼리 네네",
  "충분히 얘기를 해 왔고 네. 충분히 얘기를 그러니까 이번에 갑자기 청와대에서 툭 던진 게 아니라는 거죠? 전혀 전혀 그렇지 않죠. 네",
  "그런 식으로 언론 플레이했잖습니까? 어~ 그런 식으로 그런 토대 위에서 예",
  "어 이야기를 해왔고 지난번에 얼마 전에 그~ 이해찬 대표가 당선된 이후로 어~ 또 청와대에서 그 당 대표들 한 번 모임이 있었지 않습니까? 예",
  "그 자리에서도 대통령께서 제안한 것으로 아~ 알고 있습니다",
  "그래서 아마 어 청와대에서는 당연히 이 논의에 대해서 좀 알고 있고 어 알고 있었고 또 정식으로 또 제안한 거죠",
  "그랬는데 그것을 어~ 갑자기 이~ 그~ 며칠 전에 얘기하면 어떡하냐",
  "며칠 전에 뭐 졸속으로 그렇게 제안한 것처럼 하는 것을 보면서 아예 이제 갈 생각이 없었는데 에~ 또 그렇게 뭐 언론 플레이한 거군요? 비판한 것이다",
  "음~ 이렇게 보고 있습니다",
  "이거 원내대표 때도 얘기했고 당 대표 모였을 때도 얘기했고 네",
  "원내대표끼리 모일 때도 네",
  "계속 얘기해 왔던 사안인데 네",
  "갑자기 오 일 전에 처음 말 꺼낸 것처럼 언론 플레이한 것이다? 저는 뭐 그렇게 봅니다. 네",
  "어~ 그 자리에 계셨으니깐요",
  "제가 뭐 즈 증언할 수 있습니다",
  "왜 그랬을까요? 글쎄요",
  "다음에 한번 물어보십시오",
  "어~ 굉장히 결례라고 하는 주장은 순전히 언론 플레이다",
  "실제로는 알고 있었다",
  "아마 이렇게 그~ 알고 있었는데 그런 제안을 하면 이렇게 되받아 치자라고 꺼꿀로 계획을 하고 있었던 게 아니었을까",
  "그니까 어떤 식으로 예",
  "제안을 했든 안 갔을 거라고 보시는 거네요? 전 그렇습니다. 네",
  "그러니까 이제 자유한국당과 바른미래당의 입장은 지금 남북관계 특히 북미관계가 교착상태이지 않느냐",
  "어~ 비핵화에 대한 진전이 없다",
  "이 진전이 확실하게 된 시점에서 어~ 그때 좀 다시 이야기해 보자",
  "뭐 특히 인제 비준동의안도 그렇고 네",
  "방북 문제도 그렇습니다",
  "그래서 저는 오히려 아니 우리 국회가 초당적으로 이~ 에~ 남북문제 에~ 나 한반도 평화에 대해서 협력한다는 거는 쫌 이런 일이 어려울 때 그것을 힘을 모아서 쫌 되게 만드는 것 그게 국회의 역할 아니냐",
  "그런데 시각이 완전히 다릅니다",
  "그럼 다 되고 나서 어~ 인제 우리가 그때 에~ 음~ 뭘 동의해 주겠다",
  "이런 게 야당의 입장이죠",
  "보수 야당에서는 다 되면 그때 가서 네",
  "오케이 해 주는 것이고 그렇죠",
  "지금 민주당에서는 여당에서는 무슨 소리냐 우리가 되게 만들어야지 네",
  "뭐 이런 차이가 있는 거네요? 근데 아마 잘될 겁니다",
  "저는 확신을 하고 하고 있기 때문에 네",
  "초당적으로 잘될 거라는 말씀이십니까? 아니면 아니요",
  "보수 야당의 협조 없이도 잘될 거라고 말씀하시는 겁니까? 협조 없이도  지금 이 도도한 한반도 평화에 대한 물결을 협조 없이도 아마 막을 수가 없기 때문에 에~ 예",
  "저는 뭐 비준동의안도 나중에 뭐 야당이 동의를 해주지 않을까 이렇게 봅니다",
  "원내대표는 처음 하셔가지고 네",
  "초당적 그리고 한반도 평화 체제 우리의 운명 이게 걸려 있다고 그~ 설득하고 하면 네",
  "틀림없이 보수 야당도 마음이 움직이고 같이 갈 거라고 혹시 쫌 순진하게 생각하신 거 아니었어요? 혹시? 음~ 지금은 처음에 그러다가요",
  "어~ 제가 사실은 지난번에 그~ 오 당 원내대표가 미국에 네네",
  "가서 어~ 미국 정부 관계자들과 의회의 모든 지도자들을 만나면서 그때에는 저는 굉장히 의미가 있었다고 생각합니다",
  "예. 그때는 그~ 될 것만 가태 그리고 네",
  "같은 상황인데 사실 한 목소리로 예",
  "어~ 우리 한국 국회와 국민들이 어~ 한반도 평화에 대해서 적극적으로 지지하고 있으니까 미국에서 자유한국당도 바른미래당도 네네",
  "그래서 좀 어~ 미국 미국 의회에서도 이번에 반드시 이걸 성사시키도록 그렇게 힘을 모아달라",
  "이렇게 이야기하는 데까지는 어~ 우리가 어 함께 했었죠",
  "거기까지는 그런데 네",
  "그래서 거기까지 네",
  "그 이후로 한 번도 그렇게 된 적이 없습니까? 그 이후로는 이게 지금 잘 안 되고 있죠. 네",
  "그러니까 김성태 원내대표가 꺼꾸로 그럼 굉장히 영리하게 잘하고 있는 거 아닌가요? 해외에 가서는 그렇게 말했지만 국내에 돌아와서는 국내 정치적으로는 지금 잘 각을 세워가지고 지지자들 결집시킨 거 아닙니까? 어~ 아무래도 인제 예",
  "여당의 입장에서는 안 됐겠지만 당의 당의 입장이 있겠죠",
  "어 야당 원내대표로서 어~ 그~ 적극적 지지자들을 어~ 설득하고 결집시키는 게 또 뭐 야당 원내대표의 역할이기 때문에 어~ 저는 그걸 좀 넘어서서 그야말로 이 국가와 민족을 위해서 뭔가 역할을 해 달라",
  "이런 요구를 하는 데 그게 좀 무리인 것 같습니다. 네",
  "무리 그러니까 김성태 원내대표는 지지자들 결집시키고 어 물론 야당이 여당이 보기엔 얄밉겠지만 야당의 원내대표로는 굉장히 영리하게 잘하고 있는 게 아닌가 라고 야당 지지자들한테는 또 평가받을 수도 있지 않습니까? 뭐 그렇겠죠. 네",
  "자~ 그런데 이제 그런 기대는 안 하신다? 초당적으로 순순히 해줄 거라고 생각 그런데 뭐 지금 우리 한반도 평화의 문제는 국민의 대다수가 어~ 아마 찬성을 하고 있기 때문에 저는 한계가 있을 겁니다. 네",
  "자 어~ 부동산대책도 한번 정리해 주십시오",
  "이게 인제 어~ 부동산 대책 구일삼 부동산 대책 나오자 마자 어~ 지난 노무현 정부 때 종부세 논란처럼 세금 폭탄이라는 프레임으로 딱 보수 언론이 꽤 많은 기사를 쏟아냈습니다마는 네",
  "그때처럼 먹히지는 않는 것 같습니다",
  "네~ 우리 국민들이 학습효과가 있는 것 같고요",
  "사실은 우리가 천삼백오십만 가구가 아닙니까? 전체가? 예. 예",
  "그중에서 이번에 종부세 대상은 이십칠만 며 칠만 가구고요",
  "이번에 특히 그~ 좀 세금 오르는 가구는 어~ 이십이만 가구에 불과합니다",
  "근데 전체에서 한 일 점 일 퍼센트 일 점 일 퍼센트 예",
  "그리고 이걸 국민들이 저는 알고 알게 됐다고 생각합니다",
  "인제 과거처럼 음~ 뭐 강남에서 그~ 이렇게 종부세 논란이 생기면 뭐 전국에 있는 모든 어~ 가구들이 다 세금을 내는 것으로 생각했던 게 그 당시 팔삼일 조치 아닙니까? 그렇죠",
  "세금폭탄 그런데 인제 이번에 그 세금폭탄 이것은 더 이상 안 먹히는 것 같습니다",
  "그런 학습효과가 있는 거 같아요. 네",
  "자 자신은 반지하 그~ 전세에 살면서 네",
  "이렇게 그~ 전국에 일 프로 이 프로만 내는 종부세 가지고 정부를 공격했었죠",
  "그~ 저~ 자기가 마치 세금 폭탄을 받는 것처럼 저는 인제 인천에 살고 있는데 사실은 팔삼일 조치가 내려졌을 때는 인천에서도 종부세 걱정을 했거든요",
  "사실 인천 전체로 해서는 그 당시에는 종부세를 내는 게 거의 없었습니다",
  "그럼에도 불구하고 인천에서도 걱정을 하니까 그 당시에 세금 폭탄이라는 이런 프레임이 먹혀들어 가서 그렇죠",
  "모든 언론이 다 떠들었어요",
  "그 정책을 시행하는 데 굉장히 어려웠고 예",
  "그래서 그런 분위기 때문에 에~ 정권이 바뀌니까 이명박 정부에서 바로 그냥 종부세를 거의 무력화시켜 버렸잖아요",
  "그러니까 대략 한 일 이 프로만 그~ 영향을 받는 종부세에 대해서 나머지 구십구 프로 국민한 들한테 당신들도 피해를 받는다고 네",
  "그렇게 어~ 프레임을 잡은 다음에 네",
  "실제로 혜택은 자기들이 가져간 거죠",
  "이번에는 그런데 잘 안 통하는 것 같습니다",
  "어~ 그런데 이걸로도 안 될 수도 있지 않습니까? 뭐 저도 그렇게 생각합니다",
  "부동산 투기를 하는 분들은 정말 수십 년 동안 예",
  "이 노하우가 대단해서 어딘가 빈틈을 또 찾아내거든요",
  "그 쫌 움츠리고 있다가 네",
  "그러다가 보면 또 인제 풍선효과라고 하지 않습니까? 예",
  "다른 뭐 상가라든지 뭐 또 다른 걸로 삐져나오는 거죠. 예",
  "예. 그런 쪽으로 갈 수도 있고 그래서 어~ 저희들또 어~ 이번에 긴장을 늦추지 말자 예",
  "그런 얘기를 하고 있습니다",
  "그래서 아무튼 그니까 이번에도 이렇게도 안 되면 더 세게 나간다? 예",
  "문재인 정부에서만큼은 어~ 투기 예",
  "이 부동산 투기로 한 불로소득은 확실하게 막겠다",
  "어~ 그것은 아마 하여튼 분명합니다",
  "그렇기 때문에 에~ 이번 조치가 부족하다",
  "또 어디 약간 어디 그~ 어느 분야가 좀 미흡하다 그러면 즉각적으로 조치를 음",
  "취하려고 취하려고 합니다. 네",
  "그 경제 부총리 나왔을 때에도 어~ 제가 한번 여쭤봤는데 사실은 이~ 소비자 딴에서 담합하는 문제 네",
  "이 문제에 대해서는 그동안 법적으로 이렇게 처벌을 한다든가 이게 굉장히 미약했는데 실제로 어~ 최근 한 일 년 사이에 아파트값 네",
  "특히 공동주택값을 끌어올리는 데 가장 결정적 기역을 기여를 한 기여를 한 것은 다른 게 아니라 이~ 주민들의 담합이다 이런 얘기가 있거든요",
  "이 부분도 저는 근데요",
  "그 핵심에는 또 투기세력들이 있거든요",
  "그래서 그 투기세력들에 의해서 수십만 수백만 명이 자기하고 전혀 무관한 예",
  "어~ 그런 부동산 가격 급등에 기여하고 있는 거죠",
  "그래서 그 부분은 아무튼 대책을 저희도 세워야 된다고 네",
  "그래서 별도의 법안이라도 네",
  "현재는 모니터링하고 있고 저희가 검토하고 있습니다",
  "아~ 그렇습니까? 그래서 그 부분도 어~ 이거 그냥 방치할 순 없다. 네",
  "여기가 너무나 선의의 피해자들이 많이 생기기 때문에 에~ 그것을 방치해서는 안 되고 정부가 확실하게 대책을 세워야 되는 거죠. 네",
  "그러니까 이~ 그~ 일반 아파트 소유를 이미 한 네",
  "예. 주민들 중에 일부가 뭐 부녀회나 혹은 뭐 어떤 자치회나 네",
  "가격을 인위적으로 끌어올린 다음에 정상 가격으로 거래하는 것을 오히려 어~ 신고를 해서 막고 네",
  "그~ 그 덕분에 한 이 삼억씩 올라갔다. 최근 일 년 사이에 네",
  "그게 가격 상승의 주범인 거죠? 그렇죠",
  "그래서 그 부동산 커뮤니티가 다양한 형태로 활성화 되어 있는데요",
  "그래서 이 부분에 대해서는 잡겠다? 네",
  "에~ 공정거래법이라든지 뭐 이런 걸 동원해서라도 알겠습니다",
  "그거는 어~ 잡아야 됩니다",
  "홍영표 원내대표였습니다",
  "김성태 원내대표도 모시겠습니다",
  "부동산 폭등을 막으려면 구일삼 부동산 대책에 힘을 실어야 한다",
  "자유한국당에서 다소 이례적인 목소리를 내신 분이 있어서 전화 연결합니다",
  "장제원 의원 연결되어 있습니다",
  "오랜만입니다. 의원님",
  "전화 연결을 하려고 해도 잘 안 되시는 분인데 아니 제가 전화 연결을 하면 예",
  "제가 표현력이 부족해가지고 좀 의미가 좀 잘못 전달되는 경우가 많습니다",
  "표현력이야 장제원 의원님이 부족하시면 아이 라디오에서 그래서 제가 그동안 통 안 하다가 예",
  "처음으로 하는 겁니다",
  "앞으로 이 이제 다시 거래를 텄으니까  저희 스튜디오에 좀 자주 나와 주시죠. 예",
  "아유 그런데 제가 근데 고민을 많이 했어요. 사실은 또 이런 뭐 부동산 문제 같은 핫한 이슈에 예",
  "제가 또 들어가면 또 얼마나 많은 또 양쪽으로 비판을 받겠어요? 이미 에스앤에스에 이미 어 아니 대책에 힘을 실어야 한다고 올리셨어요. 예",
  "그래서 제가 사실은 뭐 피해 갈까 이 이슈에 대해서 하다가 하믄 뭐 저 댓글을 보면 또 장제원 쟤 왜 저러냐 뭐 이런 댓글도 있고 또 한쪽에서는 장제원 병 도졌다",
  "이렇게 병이 도졌다. 병 이 시대에 인제 양쪽으로 제가 욕을 먹잖아요",
  "병이 도졌다는 건 어떤 병이 도졌다는 겁니까? 아니 그니까 원래 쟤는 우파가 아닌데 예",
  "에 잠깐 쟤가 우파의 가면을 썼다",
  "아 이런 뭐 댓글도 있고 또 뭐 아 관심병 이런 겁니까? 말하자면 그런 뭐 그런 댓글도 있고 네",
  "한쪽 진영에서는 또 왜 저러냐",
  "일 년에 한 번씩 쟤는 돌아오냐",
  "일 년에 한 번씩 이런 이런 댓글도 있고 뭐 그렇습니다",
  "아니 그러니까 대단히 어 기대치 않았던 진영에서 기대치 않았던 목소리가 나오니까 양쪽 모두에서 지금 어 왜 이러는 거지? 당황하는 거죠. 예",
  "자 그런데 그럼에도 불구하고 그렇게 틀림없이 양쪽 모두에서 어 두드려 맞을 수도 있는데 에스앤에스에서 이 부동산 관련해서 대책에 힘을 실어 줘야 한다라고 굳이 쓰신 이유는 뭡니까? 근데 이제 예를 들어서 정부에서 이 종부세 확대를 좀 골자로 한 예",
  "이런 부동산 정책에 대해서 대책을 발표했을 때 정치권이 즉각적으로 환영을 하겠다",
  "받아들이겠다고 했다면 시장은 관망보다는 시장에서 이런 그 메세지가 작동을 했을 거라고 보거든요",
  "부동산 시 훨씬 더 강력하게 작동했겠죠",
  "부동산 시장이라는 게 조그마한 어떤 메시지에도 급락을 하는데 예",
  "이런 강력한 정책이 나왔을 때 이것이 관망으로 자꾸 돌아서고 이 정책들이 실질적으로 실효성이 없어졌을 때는 더 큰 이 몰핀 정책이 필요하거든요",
  "그럼 더 큰 부작용이 생기는 거고 그래서 이런 그 좀 규제 대책이 나왔을 때는 한목소리가 필요하다는 생각을 했고 사실 일 년에 사오 억씩 이 부동산이 아파트가 오르는데 일부 지역에서 예",
  "이거를 국가에서 강력한 징벌적 대책을 안 한다고 그러면은 국가의 직무유기 아닌가요? 그래서 어쩠든 이거는 강력한 규제를 통해가지고 틀어막고 또 한쪽에서는 공급을 늘리고 이렇게 가는 게 맞지안 맞지 않습니까? 그래서 제가 이거는 좀 받아들이고 시장의 완보이스가 필요한 거 아니냐",
  "음 라는 얘기를 한 거죠",
  "아니 그게 굉장히 합리적인 판단이신데 뭐 여야라고 해서 모든 사안에 부딪힐 수는 없고 어떤 사안은 어 뭐 개별 개별로는 협력도 하 해야 하는 게 여야 관계이긴 한데 근데 그런 경우가 잘 없어서 굉장히 이례적으로 사람들이 받아들이는 것 같고요",
  "근데 이제 지금 자유한국당에서는 대체적으로 인제 세븐 세금 폭탄이라고 하는 프레임으로 주장하고 있지 않습니까? 그러니까 지금 목소리가 전혀 다르신데 우선 당론은 아직까지 결정된 바가 없구요",
  "아시다시피 이게 이제 이 저 종부세를 법안으로 만들라고 그러면은 국정감사 끝나고 십일월부터 논의가 될 텐데 논의가 되면 정책의총을 통해서 이런 것들이 활발하게 논의가 되어고 되고 결론이 나오니까 아직까지 당 대변인 논평은 사실 저도 당 대변인 해봤지만 전반적인 당 분위기를 담은 정책 방향 정도 제시거든요",
  "그러기 때문에 대변인 논평하고 제 생각이 틀린다고 해서 당론하고 틀리다라는 얘기는 제가 동의할 수 없고 예",
  "그다음에 이 세금 폭탄이라는 말 이거는 글쎄요",
  "이 자칫 잘못하면은 이 종부세 이 대상이 아닌 사람들도 그렇죠. 예",
  "불안해하는 이렇게 되거든요",
  "사실 뭐 지금 자세히 들여다보면 십팔 억짜리 아파트 정도 가지고 있으면 그렇습니다",
  "일 년에 십만 원 정도 더 내는 거거든요",
  "이거를 세금 폭탄이라고 얘기할 수 있느냐",
  "그래서 어 저는 이 종부세를 음 그 증세 개념으로 보기보다는 부동산 안정을 위한 하나의 수단 예",
  "그러니까 부동산이 과열되니 정부로서는 어 강력한 규제를 할 수밖에 없지 않느냐",
  "이런 그 어떤 정책적 수단으로 봐야지 종부세를 이렇게 세금의 폭탄이다 또는 이 증세다라고 보는 시각은 조금 저하고는 생각이 틀립니다",
  "그러면 이 어 이런 법안들이 그 국회에 왔을 때는 만약에 당에서 예",
  "입장을 정하고 어 하더라도 개인적으로 뭐 행동하실 생각이신 거네요? 현재는 그런데 이게 어쨌든 어 이 시장 자체가 왜곡돼있는 시장은 결국은 두 가지 툴을 다 가져가야 되는 거거든요",
  "강력한 규제와 공급 확대 예",
  "이 두 가지를 다 가져가야 되는데 자유한국당은 공급을 조금 더 늘리자는 것이지 줄이자는 게 아니고 예",
  "민주당은 일단은 틀어막고 틀어막는 건 틀어막아야 되는 거 아니냐",
  "어쨌든 투기와의 전쟁을 통해서 투기를 내쫓고 보자",
  "이런 뜻이기 때문에 이 두 가지 의견을 잘 조합하면 그야말로 부동산 대책이 되지 않겠어요? 그래서 이런 것들을 잘 만들어 나갈 수 있도록 제가 의총에서 제 의견을 활발하게 좀 개진할 생각입니다",
  "혹시 자유한국당 내에서 의원님과 그 공개적으로 발언은 못 하지만 의원님과 뜻을 같이하는 의원들도 꽤 있습니까? 아유 제가 요즘 뭐 결산심사 하시 하느라고 예",
  "의원들하고 의논을 나눌 기회가 많이 없어가지고 잘 모르겠는데 또 발표된 지 얼마 안 됐잖아요",
  "그래서 제가 볼 때는 사실 이 어 이 투기 과열 지역에서 아파트를 두 채를 가지고 있다",
  "이런 것들은 좀 두 채를 가질 만한 이유가 있는지는 모르겠는데 실제로 거주하시는 분들 외에는 두 채를 가지고 있을 거면 거기에 상응하는 대가를 치르는 게 맞지 않느냐",
  "정부로서는 이런 것들을 규제하고 할 수 있는 방법은 종부세밖에 없지 않느냐라는 제 개인적인 생각인데 그거를 뭐 의원들하고 아직까지 의논을 하거나 논의해 본 적이 없습니다",
  "그래도 이제 의원님이 이렇게 그 에스엔에스에 올리고 또 어 화제가 되니까 주변에서 한마디씩 하는 소리는 듣긴 들으셨을 거 아닙니까? 의원들 그 왜 그 아 바로 주말이어가지구 지역구에만 있어가지고 아니 예",
  "지 지역구에서는 뭐라고 그럽니까? 아니 이 사실은 뭐 이게 또 지방 부동산하고 또 틀린 문제니까 그렇죠",
  "사실은 인제 지역에서 보면 야 나도 종부세 내야 되는 거 아니야? 나도 보유세 내야 되는 거 아니야? 라는 말씀 많이 하시거든요",
  "그런 것들이 뭐 자칫 잘못 메시지가 잘못 전달되면 모든 국민들이 부동산 문제 가지고 아 내가 종부세 내야 되는 거 아니냐? 예",
  "라는 고민을 하시는데 그런 것들은 아니다라는 말씀을 제가 드리고 있는 거죠",
  "완전 그 민주당 스피커를 하고 계시는 건데 지금은 여당의 이거를 부동산  사실 뭐 우리 정서 좀 그렇지 않습니까? 이게 정말 비상적인 비정상적인 시장이잖아요",
  "이게 제대로 된 시장입니까? 이게 이거를 가지고 시장 경제를 논하고 시장에서 해결해야 된다고 물론 모든 문제는 시장에서 해결하는 게 제일 좋죠",
  "그런데 증말 잘못되고 왜곡되고 이상적으로 흘러가는 시장을 즉 적극적으로 개입하라고 국가가 있는 거잖아요",
  "이거를 이렇게 왜곡된 시장에 국가가 개입 안 하면 국가가 왜 필요하죠? 저는 좀 직무유기라고 생각합니다",
  "이 개입 안 하게 되면 혹시 부동산 문제에 이렇게 입장을 가지신 계기라도 있습니까? 아 전 계기가 아니고 원래 부동산은 제 개인적은 개인적으로 생각은 이 주거 주거 문제는 재산하고는 별개로 가야 된다",
  "음 대한민국이 땅덩어리가 이렇게 좁은데 이 부동산을 문제를 가지고 재산으로 생각하는 인식보다는 이 부동산을 주거로 생각하는 인식으로 좀 전환해야 된다는 제 개인적인 생각을 하고 있는 거예요",
  "그래서 사실 제가 이 이슈는 피하고 싶었지만 이 이슈에 대해서 이제 생각을 밝히는 게 맞다라고 생각을 해서 제가 밝힌 겁니다",
  "반갑습니다. 여하간 보수야당에서 이런 목소리를 내는 건 거의 처음인 것 같아요. 거의 제가 기억하기로는 그럼 한 아이 당연히 예",
  "당연히 공급은 또 우리가 상상을 그러니까 예상을 좀 예상을 뛰어넘는 공급이 있어야 되겠죠",
  "있어야 되겠지만 이 비정상적인 시장에 개입해서 이거를 확실히 좀 규제하는 거는 당연히 공정한 시장 경제를 위해서도 도움이 되는 거다는 생각합니다",
  "혹시 제가 인제 경제부총리랑 그 여당 원내대표한테도 계속 이 문제를 여쭤보고 있는데 그 주민들이 담합해서 부녀회가 담합해서 가격을 어 최근 뭐 일 년 사이에 꽤 끌어올렸다",
  "이 문제 계속 거론되지 않습니까? 여기도 제재가 필요하다고 보십니까? 기업들 담합하면 안 되죠",
  "기업들이 물건가 비슷한 물건 낼 때 담합하면 안 되잖아요",
  "주민들도 아파트를 놓고 담합한다면 나쁜 이 나쁜 거죠",
  "저는 이 담합이라는 거는 내가 빨리 팔고 나오고 싶은데 옆집 그 아파트값 떨어질까봐 못 나가는 거 이거는 잘못됐잖아요",
  "저는 김동연 부총리가 했던 그런 것들을 좀 막겠다라는 취지에는 저 동의를 합니다",
  "어 역시 주민들 담합도 어 뭐 특별법을 만들어서라도",
  "기업들 담합하는 거나 주민들 담합하는 거나 뭐가 틀리죠? 음 기업 담합이나 주민 담합이나 결국은 시장 교란 행위는 똑같다? 그렇죠",
  "시장을 갖다가 이걸 그니까 내가 지금 아파트를 팔고 나오고 싶은데 뭐 지금 현재 안 팔리니까 좀 싸게 내놓고 싶다",
  "그런데 다른 주민들이 아파트값 싸 싸진다고 안 된다고 그러는 건 저는 아니라고 보죠",
  "이건 이건 시장 경제 왜곡이죠",
  "지금 문자가 굉장히 많이 오고 있습니다",
  "장제원 의원 갑자기 번개 맞았나? 그니까 그런 그런 문자가 자꾸 오고  참 제가 제가 참 무슨 말을 하기가 어려운 상황이 됐습니다",
  "그래서 참 많이 자중하고 있었는데 예",
  "칭찬 문자도 많이 오고요",
  "어~ 아 생각보다는 비난이 많더라고요",
  "또 우리 진영에서는 또 이게 뭐 쟤는 원래 시장경제주의자가 아니야라는 말이 조금 많았습니다",
  "이게 제가 시장을 좀 정상화시키자는 거거든요. 왜곡된 시장을 맞습니다. 네",
  "기왕 연결한 김에 한 가지만 더 여쭤보고 그리고 예",
  "이제 이렇게 거래를 다시 텄으니까 자주 라디오에 나와 주세요. 예",
  "자 바쁘시면 전화라도 홍준표 대표가 돌아오셨지 않습니까? 예",
  "어 비대위 체제는 지금 전망하기로는 다들 내년 초 얘기하던데 그 정도가 맞는 거죠? 그 비대위 측 예",
  "뭐 그런 것 같습니다. 예",
  "그래서 홍준표 대표도 돌아오셨고 황교안 총리도 정치를 할 것만 같은 행보를 하고 계시고 김성태 원내대표도 당대표 생각이 있으신 것 같고 나경원 의원도 그런 것 같고 김무성 대표도 그러는 것 같고 김병준 비대위원장도 그런 것 같고 이 제가 하는 말들이 대충 맞습니까? 다들 뜻이 있는 거죠? 글쎄요",
  "제가 그분들 중에 맞는 분도 있고 안 맞는 분도 있고 그런 것 같은데 잘 모르겠습니다. 아직까지 아 그래요",
  "아직까지는 지금 뭐 벌써어 예",
  "시월 밖 시월도 안 됐는데 그 얘기가 좀 뭐 좀 구체화되긴 힘든 상황 아닌가요? 그렇다 하더라도 어 지금 물밑에서는 한참 움직이지 않을까요? 글쎄요",
  "물밑에서 특별하게 움직임을 제가 감지하지는 못했습니다",
  "각자 마음들은 있겠죠",
  "지금 어 특별히 뭐 움직임을 감지하지 못하신 건 지금 주류에서 밀려나신 거 아니에요? 제가 밀려났나요?  아이 당 당직을 안 갖고 있다는 건데 예",
  "제가 사실 뭐 이런 얘기도 할 수 있다는 게 당직을 갖고 있으면 이런 당의 전반적인 기류와 틀린 이야기를 할 수 없잖아요",
  "제가 평의원이니까 예",
  "평의원들은 다양한 정책에 대해서 의견을 내고 거기에 대해서 활발한 토론을 하는 게 맞다 싶어서 제가 낸 거고 직을 그 맡고 계실 땐 아무튼 예",
  "당직을 맡고 있을 때는 당 이제 전반적인 기류와 틀린 이야기는 하기 좀 힘들죠",
  "그러면 당직을 그만둬야 되겠죠",
  "당직을 맡고 계실 때는 굉장히 강성 발언 많이 하셨어요. 예",
  "본인 생각과 일치되는 그 메시지도 있었겠지만 꼭 일치하진 않는데 강하게 했어야 하는 상황도 있었겠죠? 예",
  "아이 총수님 제가 공장장님 제가 그 얘기는 다음에 한 번 풀겠습니다",
  "여러 가지 에피소드라든지 네",
  "그 참 그런 얘기들은 아픔도 있었고 아픔도 힘든 점도 있었죠",
  "마지막으로 문자 하나 어 읽어 드리고 끝낼까 합니다",
  "장제원 의원님 집 파셨나요?  자 조만간 다시 모시겠습니다",
  "지금까지 자유한국당 장제원 의원이었습니다",
  "작년부터 계속해서 마라톤을 하고 계신 분이 있는데 마라톤을 하시는 분은 많습니다만 유럽에서 출발해서 북한을 통해 서울까지 마라톤을 으로 다 주파하겠다고 계획을 세우셔서 지금 중국까지 오신 분이 계십니다",
  "평화 마라토너 강명구 씨 전화 연결됐습니다",
  "안녕하십니까? 아 예. 안녕하세요",
  "지금 언제 아니 지금 어디쯤에 와 계십니까? 지금 제가 며칠 전에 베이찡 출발해가지구요",
  "내일 모레면은 저 인천에서 페리로 연결되는 친황다오 도착합니다",
  "내일이면 친황다오 이게 지금 그 유럽 어디서 출발하신 겁니까? 어 네덜란드 헤이그에서 출발했어요",
  "네덜란드 헤이그 네덜란드 헤이그면 어 유럽의 거의 왼쪽 끝 정도 해당되는 건데요",
  "그죠? 예. 그렇죠",
  "그렇기도 하고 또 이준 열사 어 기념관이 있는 곳이라서 어 큰 의미가 있을 것 같아서 거기서 출발했습니다",
  "그러면 헤이그에서 출발해서 오로지 달려서 여기까지 오신 겁니까? 예",
  "오로지 달려서 여기까지 왔습니다",
  "작년 구월 일일날 출발하셨죠? 예예",
  "그러니까 지금 만 일 년 넘게 계속 매일매일 달리시는 거예요? 예. 그렇습니다",
  "그게 아니 그게 가능합니까?  죄송하지만 연세가 어떻게 되시죠? 제가 저 진갑 진갑 예",
  "환갑 작년에 지나고 예",
  "올해 어 한국 나이론 육십이 어우 예요",
  "삼사십 대 아니 뭐 선수도 아니시고 지금 육십 이야 그래서 평균 하루에 몇 킬로나 뛰십니까? 그래서 제가 평균 어 풀코스 마라톤 코스가 사십이 점 일구온데 그쵸 예",
  "그걸 기준해서 제가 어 사십이 키로씩 매일 달리고 있어요",
  "매일 사십이 키로를 일 년 넘게 달리셨어요? 예",
  "이야 일주일에 일주일이 뭡니까? 제가 한 달을 사십이 킬로 안 걸어 다닐 것 같은데  매일 사십이 키로 이거 왜 시작하셨습니까? 어 제가 삼 년 전에는 미국 대륙 횡단 오천이백 키로를 그 달렸어요",
  "어 그때는 제가 어 단순히 이모작 인장을 인생을 어떻게 설 설계할 것인가를 가를 어 생각하고선 어 나만의 시간을 갖기로 어 생각하고선 출발했었는데 어 그때 제가 큰 생각은 없이 남북 평화 통일이라 이라는 슬로건을 내걸었었는데 그때부터 사람들이 저를 통일 마라토너로 불러 주는 거예요",
  "그래서 어 내 인생 이모작은 이 통일을 위해서 기여하는 삶을 살면 참 의미가 있겠다라고 생각 되가지고 그 유라시아 마라톤을 기획하게 된 거죠",
  "야 아니 그러면 계속 달리시면 도와주시는 분은 어 같이 그 어 도와주시는 분이 있습니까? 어 처음에는 제가 그 경비도 모자른 상태고 또 여러 가지 준비가 안 된 상태에서 어 유모차에다가 그 달리기용 xx용 유모차 바퀴 큰 게 있어요",
  "거기다가 한 칠십 키로 정도 거 텐트 침낭 뭐 먹을 거 입을 거 옷가지 다 담아가지구 그 한 삼개월 여 혼자서 달리다가 이제 그걸 시민들이 호응해 주고 그걸 끌고 달리셨어요? 그러면 예",
  "터키 중반까지는 그거 밀고 그 달린 거죠",
  "그 칠십 키로를 밀고 매일 사십이 키로를 뛰셨어요? 예예",
  "그때는 아마 혼자 저 다니기 때문에 숙소를 잡을래면 어 사십 이키로 안에 숙소가 없을 때가 많거든요",
  "그럼 뭐 오십 키로가 되는 날도 있고 육십 키로가 되는 날도 있고 그랬 그랬는데 이제 그 이후로 불가리아 교민 자동차를 인수하고 그래서 지금부터는 이제 어 사십이 키로만 매일 이렇게 어 달리고 있어요",
  "그러면 지금은 그 짐을 자동차에 싣고 누가 대신 운전을 해 주고 예예",
  "뒤에서 운전해주고 터키까지는 혼자서 칠십 키로를 끌고  끌고 달리신 겁니까? 예",
  "밀고 달리신 겁니까? 그 밀고 달렸죠",
  "밀고 그게 가능합니까? 사람이 매일 그게 유모차 밀듯이 사십이 키로를  이야 이 저는 미국 횡단 할 때는 완전히 총 구간을 또 전부 그거를 어 밀고 달려서 제가 아마 그 아시안 최초로 그 단독 미국 횡단 마라토너가 될 거예요",
  "야 저로서는 상상도 하기 힘든 건데 그렇게 뛰다 보시면 말씀하셨듯이 식당이 사십이 키로 이내에 안 나와가지구 식당 나올 때까지 계속 달리기도 하고 또는 뭐 식당이 안 나오면 못 먹는 거 아닙니까? 뭐 그런 어려움들은 어떻게 해결하십니까? 그러니까 어 유모 유모차 안에 이제 어 비상식량이나 물 같은 건 충분히 가지고 다녔죠",
  "그런데 예를 들어서 황량한 들판에서 달리시다가 황량한 들판에서 그 노숙을 하게 되면 그럼 뭐 야생 동물도 있지 않습니까? 특별히 야생 동물은 그렇게 많이 만나지는 않았는데 음 제일 무서웠던 게 어 주인 없는 개들이 유럽 쪽에 많더라고요",
  "아 들개 들개가 야생 동물입니다. 이미 예",
  "특히 그 터키 쪽에는 그 캉갈이라고요",
  "캉갈이 그 늑대 잡는 개래요",
  "무지무지하게 등치가 큰 어 개가 많은데 어이구 정말 공포스러웠어요",
  "지금 아 말씀만 들어도 상상하기 힘든데 지금 중국까지는 오셨고 이제 인제 가장 큰 문제가 북한을 어 횡단하는 거 아닙니까? 북한을 통과하는 거 그쵸? 예예",
  "그게 인제 제 평화 마라톤의 하일라이트죠",
  "그러니까 이제 전세계 유라시아 대륙 전체를 혼자서 어 아무 문제없이 달리기를 하셨는데 정작 한반도에 와서 북한을 통과 못 하면 이게 말이 안 되는 건데 예. 맞습니다",
  "혹시 어 북한을 통과하려면 우리 통일부를 거쳐야 되는 것 같기도 하고 이런 그 서류 절차나 이런 건 어떻게 알아보셨습니까? 지금 제 후원회에서 그 북한 통과 문제는 일괄적으로 지금 하고 어 있는 걸로 알고 있어요",
  "어 이게 문제가 아직 해결은 안 됐죠? 북한이 알았다 열어 줄게 이런 뉴스는 안 왔 소식은 안 왔죠. 아직은? 예. 아직 없습니다",
  "어 며칠 전에 그 베이징 주중대사 노영민 대사님 면담이 있었는데요",
  "요번 요번에 남북 연락사무소 설치되면 제 문제를 먼저 어 제일 먼저 어 맞춰 나가겠다고 약속을 받았어요",
  "어 그러면은 그 어 북한 통로가 열릴 때까지는 중국에 계속 계실 생각이고요? 저는 조만간에 좋은 소식이 있으리라고 생각하고 음 또 제가 출발할 당시만 해도 굉장히 어려운 상황이었잖아요",
  "막 미사일 쏘고 그렇죠",
  "일 년 전에는 상상할 수 없는 일이 벌어졌으니까 예",
  "상상할 수 없는 그때도 저는 북한 통과하는 것 어 믿어 의심치 않았거든요",
  "음 지금은 더 좋은 상황이기 때문에 예",
  "굉장히 긍정적으로 좀 생각하고 있어요",
  "만약에 북한이 통로를 열어 준다면 혹시 코스는 미리 생각해 두셨습니까? 어 북한 쪽으로는 제가 생각해 둔 코스 없고요",
  "그쪽에 들어가게만 해 준다면 그 사람들이 안내하는 대로 그냥 어 따를라고 그래요",
  "이산가족 어 아버님이 이산가족 그 북에서 내려온 이산가족이시라고 제가 알고 있는데 예예",
  "저희 저희 할머니가 칠십여 년 전에 인제 어 똘망똘망한 아들 다섯 손잡고 내려오셔가지고 어 돌아가실 때까지 못 가셨는데요",
  "어허 제가 이번 일을 기획하게 된 것 이유 중에 하나도 어 할아버지 묘소 참배하고 아 예",
  "거기 이제 고모 그 고모는 돌아가셨을 거고 아마 이종사촌들 한 번 만나보고 싶어요",
  "자 내일부터 정상회담이 시작됩니다",
  "어 기왕 연결했으니까 혹시 두 정상에게 어 헤이그로부터 달려온 마라토너로서 하고 싶은 말씀 있으십니까? 지금 제가 달리고 있는 이 지역이 이제 허베이 지역인데요",
  "이 지역이 그 삼국지에 나오는 유비 장비 관우가 그 도원의 결의를 맺은 지역이 어 도시가 있어요",
  "그리고 어 또 유비 장비 조자룡의 고향이기도 하고 그래서 저는 어 저 남북 정상이 통 크게 을밀대의 결의 같은 거 좀 하셔서 어 우리 겨레의 미래를 밝히는 통 큰 결단을 내려 주셨으면 감사하겠어요",
  "북한 길이 열린다는 결정이 나면 네",
  "어 뭐 청와대 청원이라도 청취자들이 해야 하나요? 나면 어 그 때 한번 다시 모시겠습니다",
  "아 예예. 감사합니다",
  "마지막에 북한 통과해서 서울 오시면 저희 방송에 꼭 나와 주십시오",
  "선생님 다른 방송 말고 꼭 그렇게 저희 방송 먼저 나오신 다음에 다른 방송 가 주십시오",
  "그날이 오기를 기다리겠습니다",
  "매일 사십이 키로 예",
  "평화 마라토너 강명구 씨였습니다",
  "불친절한 에이스 네",
  "에이스가 아니라 에이에스 제 발음은 제가 들어도 참 놀랍습니다. 가끔 불친절한 에이에스 어 버스기산대요",
  "공장장 방송 듣는다고 시비 걸릴 때가 있어요. 예",
  "하지만 계속 틉니다",
  "장제원 위원님 문자 굉장히 많이 왔습니다. 네",
  "굉장히 많이 왔고 박지원 의원에 대한 문제도 있습니다",
  "공장장한테 가방들게 하고 같이 가겠다드니 혼자 가면 되냐 예",
  "그리고 강명구 통일 마라토너 매일 사십이 키로를 어 헤이그로부터 출발해서 매일매일 사십이 키로 이상을 뛰어서 드디어 중국까지 오신 분입니다",
  "한국판 포레스트 검프 포레스트 검프하고는 달라요",
  "포레스트 검프는 자기가 왜 뛰는지 몰랐어요. 예",
  "이분은 정확하게 뛰는 이유가 있습니다. 예",
  "어 강명구 마라토너를 도 돕는 방법이 있습니다",
  "청와대 청원도 있고요",
  "그리고 유라시아 마라톤 쩜 케이알 이라고 인터넷에 쓰시면 어 홈페이지가 연결된다고 합니다. 예",
  "칠십 키로 혼자 밀고 매일 사십이 키로를 뛰었다는 게 이게 사람이 가능한 일입니까? 이게 제 옆에 지금 최배근 교수님도 앉아 계시는데 최배근 교수님도 절대 안 될 일입니다",
  "전 사십이 키로를 매일 걷는 것도 불가능하고요",
  "뛰는 게 아니라 칠십이 키로 없이 예",
  "차로 사십이 키로를 매일 달리라고 해도 피곤합니다. 운전으로만 대단한 분입니다",
  "꼭 북한 어 뛰어서 통과하실 수 있게 힘이 되어드리도록 저희도 노력하겠습니다",
  "자 그러니까 에서 인제가 더 붙었어요. 이제 그러니까와 인제 경제 최배근 교수님 나오셨습니다",
  "어떻게 하다 보니까 팩트 체크를 주로 하시게 됩니다",
  "하도 어 보수지 경제지들이 예",
  "어 이상한 기사를 많이 내다보니까 예",
  "그냥 넘어가기 힘든 기사가 많지 않습니까? 맞죠",
  "저는 사실 대안 제시에 사실은 더 강점을 갖고 있는데 그러니까요",
  "앞으로 요렇게 해라 저렇게 해라 아 여기까지 이것만으로는 부족하다",
  "더 이쪽으로 가야 한다",
  "이런 말씀을 하시는 전문가인데 일단 하도 이상한 기사가 많기 때문에  팩트체크부터 하고 넘어가겠습니다",
  "어 우선 세금 폭탄 네",
  "뭐 종부세 얘기 나오면 당연히 이 기사 나올 줄 알았어요",
  "지난 십여 년 전에 노무현 정부 때는 아주 장사를 잘했죠. 이걸로 네",
  "그때도 대략 이 퍼센트 정도가 종부세 대상이었는데 이 세금 폭탄이 얼마나 많이 유포되었냐면 전셋집 사는 분들도 자기 집이 아예 없는 분들도 월세 사는 분들도 세금 폭탄 맞는다고 예",
  "아직도 나와요? 맞습 이것 좀 정리 좀 해 주십시오. 네",
  "그러게 이게 사실 흘러간 노래인데 네",
  "이게 먹히니까 계속해서 이걸 이제 그니까 한번 재미 보다 보니까 계속해서 이용하는 거죠",
  "그런데 지금도 아마 먹힐 것 같은 이렇게 그 만 만드는 것 같아요",
  "일부는 또 그 그 미디어 접촉면이 넓지 않은 분들은 맞습니다",
  "그니까 뭐 그냥 뉴스 언론에서 보도하는 것 예",
  "그대로 인제 그러니깐 받아들이고 그러니까요",
  "보수지만 보는 분들도 있고요",
  "뭐 종편만 보는 분들도 있고요",
  "그러다 보니까 그리고 뭐 언론의 그 팩트들을 사실 이렇게 소화할 수 있는 이 이 능력이 부족하신 분들도 많고 그러다 보니까요",
  "시간이 없는 분들도 있고요",
  "시간이 없는 분들 예",
  "소화할 수 있지만 언제 그거 다 읽고 있냐 복잡하게 네",
  "그런 분들도 있고 정리를 좀 해 주시면요? 예",
  "사실 이번에 우리가 종부세 같은 경우는 그 어 전체 그러니까 주택 소유자 기준으로 보게 되면요",
  "이제 이천십육 년 기준으로 인제 기재부에서 어 이십칠만 사천 명이 이제 종부세 대상자라고 얘기를 했거든요",
  "근데 주택 소유자가 천 사백 오십이만 일천 명입니다",
  "그럼 거기에 대비하면 한 일 점 팔 퍼센트가 되는 것이고요",
  "그다음에 인제 에 그 종부세 대상이 될려면은 예",
  "어느 정도 주택을 보유해야 되냐면요",
  "시가로 한 시가로 십팔억 원 정도 이상 네",
  "주택을 보유하고 있어야 됩니다",
  "그래서 종부세 내고 싶다는 말이 유행 아닙니까? 그러니깐 말이에요",
  "저도 좀 내 봤으면 좋겠어요",
  "십팔억 원이 저도 안 내거든요",
  "십팔억 십팔억 원 이상 주택을 보유하시는 분들이 예",
  "사실 우리 사회에서 몇 분이나 계실까 저는 이렇게 예",
  "궁금할 정도인데 그런데 이 십팔억 원 정도 어 집을 보유하고 신 계신 분들도 이제 그러니까 이번에 개편을 통해서 예",
  "종부세 증가액이 한 오만 원뿐이 안 돼요",
  "십팔 딱 십팔억일 경우에는 오만 원 예",
  "그러니깐 뭐 거의 그러니까 뭐 저기 저 의미가 없는 수치죠",
  "담배 피는 피시는 분들이 예",
  "하루에 한 갑씩이면 일 년에 예",
  "백 몇십만 원 그렇죠",
  "이제 한 세금 백이십만 원 이상씩 세금 냅니다",
  "그러니까는 사실 십팔억 원 이상 집 보유하신 분이 많지 않을 뿐만 아니라 거기다가 인제 그러니까는 내는 금액 인제 증가된 금액도 한 오만 원에 불과한데 자동차 에스유비 하나 있으면 한 달에 오십 한 달 아니 일 년에 한 오십만 원 정도 그렇죠. 네",
  "그것도 보유세거든요. 네",
  "그러니까 이게 그거 십만 원 오만 원 오르는 건 진짜 아무것도 아닌 겁니다. 사실 그러니까요",
  "십팔억이라는 자산이 있는데요",
  "그러니까 아마 그 얘기를 하는 분들은 아마 더 더 많은 집을 갖고 계신 분들이 아닐까",
  "생각이 드는데 아 집이 세 채 이상 되면 좀 커집니다",
  "세 채 이상뿐만 아니라 최고 세액을 인제 그 최고 구간이 적용되는 구간이 예",
  "백팔십일억 원인데 백팔십일억 원짜리 집도 하나요? 예",
  "백팔십일억 원이면 아무래도 다주택자일 수밖에 없는데 대체적으로요",
  "여러 채 합쳐서 그러니까 지금 인제 강남에 소위 말해서 평당 일억 원짜리 인제 뭐 아파트가 인제 등장했다고 그러잖아요",
  "그럼 삼십 평이면 한 삼십억 된다는 얘기인데 예",
  "삼십억 이상 최고 아파트 짜리를 그러니까는 그거를 다섯 개 이상 한 여섯 개 이상 갖고 있어야 된다",
  "여섯 개 는 얘기죠",
  "그럼 그 사람들은 세금이 얼마나 나옵니까? 어 그 사람들 내는 게 그러니까 이번에 인제 세제 개편으로 증가된 세금이요",
  "원래 인제 이제 그러니깐 정부에서 이제 그니까는 그 예 예고됐던 것보다 이번에 인제 개편한 것이 한 이천오백육십만 원 정도 증가했어요",
  "자산이 백오십억인데 그러니까 이게 한 채당으로 하게 되면 한 사백이십육만 원 정도밖에 안 됩니다",
  "한 여 섯채 더 해야 되는 거 아닙니까? 더 그러니까 이게 그러니까 제가 이번에 이제 이 부동산 개편안을 보면서요",
  "정부가 부동산 대책을 보게 되면은 두더지 잡기 게임을 하는 거 가태요",
  "음 튀어나오면 때리는 튀어나오면 되는 그러니까 예",
  "인제 사실 이 부동산자 부동산 자산 가격의 이 비정상적인 상승은 예",
  "굉장히 사회에 해를 많이 입힙니다",
  "다른 인제 자산들하고 주식이야 주가가 올르 올라갔을 때 네",
  "뭐 손해 보는 저기 주식을 안 하는 사람들은 별로 그러니까 피해를 보는 게 없단 말이에요",
  "그리고 기업에게 인제 그니까 자금도 투입되니까 도움되기도 하고요",
  "그런데 부동산 같은 경우는 이게 비정상적으로 이게 가격이 오를 때는 인제 전 국민 그렇죠",
  "세입자라든가 주택이 없는 사람이라거나 네",
  "심지어 그러니까는 자영업하시는 분들은 상가 이 임대료도 올라가게 되고 그래가지고 굉장히 많은 피해를 입혀요",
  "그러니까 사업하시는 분들 공장 인제 인제 이 이 그 가격도 올라갈 수밖에 없고 그렇기 때문에 그런 점에서 굉장히 이게 인제 나쁜 인제 그 전 국민에 미치고 국민 경제에도 영향을 미치고요",
  "그런데 인제 정부가 인제 왜 이런 식으로 자꾸만 대응을 하는가 보게 되면요",
  "뭐 인제 그 고위 공직자들이 뭐 많이 강남에 산다",
  "이런 얘기는 뭐 차치하고라도 예",
  "이 주택 가격 하락에 대해서 지나치게 우려를 하는 거 가태요",
  "아하 그니까 지금 교수님은 세금 폭탄은 말도 안 되고 정반대로 더 세게 해야 된다? 그렇죠. 예",
  "한마디로 말해서 지금 집세 가격이 지금 사실은 비정상적으로 올라갔기 때문에 교수님 예",
  "집이 한 채밖에 없으시죠? 예",
  "십팔억이 안 되시죠? 안 되죠",
  "눈빛에서 어떤 분노 분노를 느꼈습니다. 제가 아 이게 인제 주택 가격 하락에 대한 우려를 예",
  "지나치게 하는 거 가태요",
  "지나치게 하다 보니까는 음 인제 그 이제 소극적으로 이제 대응을 하고 그러는데 네",
  "소위 핀셋 대응식으로 네",
  "두더기 잡기 대응을 하는데 사실 그 주택 가격이 지금 지나치게 지금 올랐거든요",
  "이게 나중에 인제 거품이 꺼질 수밖에 없습니다",
  "그럼 그 후유증은 사회 전체의 몫이 돼져요",
  "그러면 결국은 주택 가격 인상으로 혜택도 못 받던 분들이 그 인제 후유증을 다 뒤집어써야 돼요",
  "거 인제 일자리도 날아갈 수 있고 경제가 침체되면서는요",
  "부동산이 올라갔을 때는 이렇게 급도로 올라갔을 때는 투기 세력만 이득을 보다가 그렇죠",
  "이거 잘못돼서 급 급락하게 되면 그렇죠",
  "어 전 국민이 피해를 입는다? 그렇죠. 예",
  "그래서 이 대책은 오히려 지금보다 더 강력하게 만들어가지구 기본적으로 이 투기 수요가 발생하는 것은 예",
  "기대수익률이 높기 때문에 그렇단 말이에요",
  "기대수익률이 돈을 벌 수 있을 거야 그렇죠",
  "그렇지 않으면 거기에 들어갈 이유가 없는 거죠",
  "상식적으로 생각할 때 그러면은 결국은 우리가 두더지 잡기 게임에 비유할 때 두더지가 나오지 못하도록 콘크리트를 치든지 해 뻐려야 되는데  예? 근데 뭐 이걸 계속해서 이쪽 치면 저쪽에서 나오게 하는 예",
  "이런 식의 대책으로는 효과를 보기 힘든 거죠",
  "자 어 그러니까 지금 세금 폭탄 프레임이 잘못됐다 수준이 아니라 정반대로 세금 폭탄을 때려야 된다",
  "불로소득을 완전히 그 투기세력 투기세력을 불로소득을 완전히 환수할 의지를 보여 줘야지만이 네네 이게 멈춰질 겁니다",
  "저도 부동산으로는 돈 버는 게 아니다",
  "특히 우리나라처럼 저는 뭐 중국이나 미국 같은 데서 그러는 거는 우리나라도 아닌데다가 땅도 넓잖아요",
  "거기서 하라고 근데 우리나라 땅도 좁지 않습니까? 네",
  "인구는 많고 이런 데서 이런 거 하면 모두가 다 피해를 입는 건데 그리고 영향도 많이 받고요. 서로서로에게 예",
  "그래서 세금 폭탄 지금은 세금 폭탄이라는 건 말도 안 되고 꺼꿀로 어 부동산 투기하는 사람들한테 진짜 세금 폭탄을 안겨라",
  "그래서 아예 엄두도 못 내게 그러니깐 저는 어릴 때부터 가르쳐야 되는 것 가태요",
  "아주 어릴 때부터 땅은 부동산은 그렇게 투기하는 대상이 아니다",
  "다 같이 어 누리고 살아야 할 공공재다",
  "너만 집이 있고 다른 사람들 집이 있으 없으면 어떡하냐",
  "이런 거 어릴 때부터 가르쳐야 되는 것 같아요",
  "그러니까 많은 서민들한테 사실 눈물 나게 하는 거거든요",
  "아직도 국민의 절반은 자기 주택을 못 가지고 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "하지만 우리나라의 집은 전 국민 전 가구에 돌아가도 남지 않습니까? 맞습니다",
  "남은 거 다 어디 갔냐고요",
  "그러니까 소수가 이제 많이 소유함으로써 인제 희소하게 만들어가지고 가격을 올리고 가격을 올리는 거죠. 예",
  "그러니까 나는 집을 샀으니까 그래도 공급을 늘려도 예",
  "소수가 계속해서 보유하게 되면은 그 희소성은 해결이 안 되죠",
  "그래서 공급 늘리자는 사람들의 그 주장이 예",
  "결국은 이제 건설업체들이라든가 투기 수요를 인제 어떻게 보면 더 자극할 인제 그 요인으로 작용할 가능성이 크진 거죠. 네",
  "그 서민 주택 공급 늘리는 것에 대해서는 관심이 없어요",
  "비싼 동네 비싼 아파트 올리는 것에만 관심 있지 네",
  "왜냐하면 그래야 그중에서 사가지고 뭐 그래서 뭐 강남에 그러니까 뭐 재건축을 뭐 층수를 높여 줘라 뭐 이렇게 하는 거 아닙니까? 그러니까요",
  "그걸 핵심 과제로 떠들고 있는데 그거 서민들하고 아무 상관없거든요",
  "그거 재건축하면 또 이십억 삼십억 할 텐데 어떻게 삽니까? 그렇죠. 예",
  "그 서민들이 집이 없는 거하고 하등 상관없는 이야기인데 아 이런 이야기도 나왔어요",
  "어 보수 보수여당 보수야당에서 서울 대부분이 종부세 대상이 될 것이다. 예",
  "요것도 어 뭐랄까요? 세금 폭탄 같은 그런 프레임인 것 같은데 요 얘기도 정리해주시죠",
  "여 이제 두 가지 큰 이제 그 논리적인 문제점을 가지고 있는데요",
  "우리가 인제 그 소위 말해서 공시가격이라는 말 많이들 인제 쓰잖아요",
  "인제 세금을 인제 부과하는 하나의 기준이 되는 저건데 네",
  "이 공시 가격을 만 어 책정할 때 한 서 세 세 세 번 내지 네 번 단계의 마사지가 들어갑니다",
  "그러니까 인제 첫 번째 인제 국토부에서 네",
  "국토부에서 인제 공시지가를 인제 책정하기 위해서 한국 감정원이라는 데다가 네",
  "그러니까 여기에 저 부탁을 해요",
  "그러면서 인제 거기다 가이드 라인을 대충 제시합니다. 국토부에서는요",
  "그러면 이제 감정을 해서는 인제 감정 평가사들한테 이 업무를 주면서 예",
  "나눠주면서 나눠주며 시킬 때 이제 그 가이드 라인을 대개 인제 간접적으로 제시를 해 주죠",
  "그럼 그 단계에서 일단 그러니까는 이제 상승률을 예",
  "한 번 이제 마사지를 좀 이렇게 하는 방식으로 이제 들어가게 되는 것이고요",
  "그리고 나서 인제 두 번째 단계는 인제 거기서 올라온 것을 국토부에서 한번 또 이제 마사지를 합니다",
  "그러다 보니까 주택 가격 상승률이 높은 지역일수록 네",
  "더 마사지가 많이 들어가요",
  "어허 그러니까 일반 대 일반적으로 우리가 볼 때 주택 가격이 굉장히 비싼 지역일수록 예",
  "공시가격이 낮다는 이런 이야기가 나오는 이유가 바로 그런 배경입니다",
  "음 그리고 세 번째는 뭐냐면은 그걸 가지고 또 이제 그러니까는 이 공시가격의 또 인제 어 일정 비율만큼만 그걸 소위 말해서 인제 우리가 공정시장 가액비율이라는 것인데 네네네",
  "거기 한 팔십 프로만 인제 적용을 합니다",
  "그러다 보니까 공시가격도 낮은데 거기다 또 팔십 프로 그렇죠",
  "그걸로 과세 표준을 잡죠. 예",
  "인제 공시가격을 인제 그러니까는 인제 실 실제 거래 가격의 한 육십 내지 칠십 퍼센트 하는데 주택 기준으로 했을 때요",
  "하는데 그것이 인제 한 번 마사지 된 것인데 네",
  "거기에 또 팔십 퍼센트만 적용한다 이거예요",
  "그렇죠? 그러면 예를 들어서 우리가 육십 퍼센트하고 팔십 프로만 적용해도 한 사십팔 프로가 될 게 아니겠습니까? 절반 이하죠",
  "그런데 아까 십팔억 원짜리가 예",
  "과표 기준이 삼억 원이 되뻐리거든요",
  "그럼 이거 이거는 사십 프로가 안 맞잖아요",
  "그래서 이 야당에서 인제 주장하는 게 안 맞는 이유가 뭐냐면요",
  "첫째는 공시지가를 백 퍼센트로 올릴 가능성은 거의 없습니다",
  "음 그러니깐 공정 어 공정시장가액비율도 문재인 정부가 끝나는 이천이십이 년까지 예",
  "오 퍼센트씩 올려가지고 백 퍼센트를 올리겠다는 것이고 예",
  "그런데 공정시장가액비율을 백 퍼센트를 올리더라도 공지시가가 백 프로 된다는 얘기가 아니에요",
  "공정시장가액비율 이거 가지고 장난치는데 공정 공 공지시가를 백 프로 한다는 게 아니라 네",
  "공정가액 시장 가액의 네",
  "이 과세 표준을 잡을 때 예",
  "그거를 이제 백 퍼센트로 올린다는 얘기고 예",
  "그다음에 인제 기재부에서 그니까 공시가격은 점진적으로 인제 올린다라고 했는데 거기에 대해서 구체적인 계획도 안 발표했어요",
  "그런데 문제는 뭐냐면 이걸 그대로 다 적용하더래도 하더라도 백팔억도 다 적용하더래도요",
  "자 십팔억 원짜리가 삼억 원 가표가 잡히는 이유는 우리가 종부세 대상이 육억 원 이상입니다",
  "그걸 공제를 해 줘요",
  "아하 아하 그러니까는 그러니까 한 구억 원은 되야지만이 최소한 되는 거거든요",
  "그런데 삼 서울의 집들이 삼억 원 그래서 구억 원이 나오는 것이고 교수님 시간이 다 되어 버렸어요",
  "또 모셔야겠습니다. 이번 주에나 한 번 더 예",
  "북 본격 개방 때 연 칠 퍼센트 고속성장 수출 규모 이십 년 뒤에는 스물다섯 배로 대북 인프라 백이십이조 투자하면 총 삼백삼조 경제 효과 기대 남북통합 때 대륙과 연결된 육천조 자원 강국 한반도 이십이만 제곱킬로미터 리모델링 물류 허브 국가 된다",
  "북 관광시설 사조 투자하면 연 사십조 번다",
  "통일비용 겁내지만 혜택이 배로 크다",
  "문재인 정부가 한반도 평화체제가 우리에게 가져다줄 미래에 대해 이야기하는 내용 같지 않습니까? 아닙니다",
  "불과 사 년 전 조선일보가 일 년 동안 기획 기사로 냈던 기사 제목들입니다",
  "남북교류 활성화 북한판 마셜 플랜 추진 남북 국회회담 추진 북한에 대한 투자는 대륙과 연결 시 육천조 자원 강국이 되는 만큼 비용이 아닌 투자로 인식돼야 한다",
  "문재인 정부가 국회를 상대로 방북단에 합류하라며 설득하는 내용 같지 않습니까? 역시 아닙니다",
  "불과 사 년 전 자유한국당의 전신 새누리당 소속 서른일곱 명의 의원들이 참여했던 통여모 통일을 여는 국회의원 모임 그 모임의 간사 이완영 의원이 했던 말들입니다",
  "보수 매체와 보수 야당이 불과 사 년 전 자신들이 그렇게도 기원했던 그 기원을 실현하기 위해 오늘 이백 명이 평양을 떠납니다",
  "정말 기분 좋지 않습니까? 안 좋아요? 왜 안 좋아요? 거참 이상하죠",
  "네. 지금 들으신 곡은 방북단의 예 함께 가는 지코 가수 지코 예",
  "너는 나 나는 너 축하곡이었습니다",
  "제목이 올 올라가서도 이런 공연을 할 것으로 보이는데요",
  "네. 너는 나 나는 너 예",
  "왠지 이 노래를 할 거 같지 않습니까? 북한에 가서 물론 쭉 들어보면 연애 이야기에요",
  "네. 히트곡들이 워낙 많아서요",
  "어떤 곡을 할지는 모르겠는데 여러 곡을 할 가능성도 있어 보입니다",
  "자 어~ 제가 방금 오프닝으로 했던 이야기 어~ 이게 이천십삼년에 통여모라고 당시 새누리당이 만듭니다. 네",
  "예. 원유철 의원이 중심이 되어서 만든 모임인데요",
  "새누리당 중진 의원인 김무성 남경필 정의화 이주영 의원 등이 대거 참여했습니다",
  "정몽준 의원 이인제 의원도 있었구요",
  "우리가 아는 그 대표적인 어 자유한국당 인사들이 다 참여했던 서른일곱 명이 참여했던 모임이었고 어~ 지금은 이제 자유한국당이 그 뭐 퍼주기라고 하고 또 문재인 정부의 대북정책에 거의 전적으로 반대하고 있는데 네",
  "비준도 하고 있지 않은 상황인데요",
  "네. 그때는 친박 진영에서 그리고 유력한 어~ 당시 새누리당을 대표하는 위원들 모두가 참여해서 현재 문재인 정부보다 훨씬 더 적극적인 방안들을 내놨었어요",
  "통일 대박이라는 말 기억하실 텐데요",
  "통일촉진법을 만들자 이런 얘기도 했었고 국회에 아예 통일위을 상임위로 두자 네",
  "문재인 정부도 안 하는 얘기입니다",
  "역시 문재인 정부도 하지 않는 이야기 굉장히 적극적인 그리고 북한에 대한 지원은 지금은 어 퍼주기라고 하는데 그때는 그 새누리당에서 뭐라 그랬냐면 이것은 비용이 아니라 투자다",
  "조선일보도 마찬가지예요",
  "어 투자하면 두 배로 온다. 뭐 사실 그 관점이 맞죠",
  "투자로 봐야 되는 점들이 많습니다",
  "어~ 근데 지금은 으 그 당시는 퍼주기라는 얘기 절대 안 했어요. 예",
  "그리고 지금 가장 강성으로 이 대북관계를 반대하는 태극기 집회 혹은 친박 진영 태극기 집회의 백그라운드죠",
  "친박 진영에서 이런 얘기를 했다는 거예요",
  "그니까 지금 반대하는 게 남북관계 개선이 가져올 어떤 정치적 사회적 경제적 효과를 몰라서 그러는 게 아니라는 거죠",
  "조선일보 기사 한번 찾아보십시오",
  "이천십삼년부터 십사년까지 어~ 관련 기사 엄청나게 많아요. 네",
  "따로 캠페인까지 하면서 돈도 걷고요",
  "굉장히 많은 것들을 했었습니다",
  "다 아는 데 그렇게 하면 좋다는 걸 다 아는 데 그 공을 문재인 정부가 가져갈까 봐 싫은 거죠. 예",
  "이게 무슨 심봅니까",
  "그리고 그게 그렇게 좋은 줄 알면 보수가 집권하던 지난 십 년간 그걸 해냈어야죠",
  "근데 정반대로 개성공단마저 문을 닫아버린 거 아닙니까? 네",
  "그러면 지금은 도와줘야 되는 거 아닙니까. 예",
  "그게 염치 아닌가요",
  "그리고 조선일보도 또 그래요",
  "무슨 염치로 매일매일 대북관계 망하라고 기사를 냅니까",
  "자기들이 불과 삼 년 전까지 특집으로 기사를 그렇게 쏟아냈는데 기사 경제적 효과 엄청나다고 어~ 오래도 되지 않았습니다",
  "삼십 년 사십 년이 아니라 삼 년 전 사 년 전 이야기예요",
  "안보 디스카운트에 대한 이야기들을 하면서요",
  "통일 대박론이 오히려 의미 있다라는 식으로 반박을 굉장히 많이 했습니다",
  "그러면서 어~ 경제적 효과에 대해서 육천조 얘기도 했었구요",
  "기사 엄청나게 많습니다",
  "예. 육천조는 좀 많네요",
  "육천조라고 그 뭐 언젠가는 그 정도 있을 수도 있겠으나 그니까 물류 허브가 되고 지금 하는 이야기 다 그때 나온 이야기입니다. 예",
  "그때 분석도 많이 나왔고 지금 싹 돌아섰죠. 예",
  "퍼주기로 큰일 난다고 자 오늘 특집 방송이구요",
  "특집 방송이라서 특별한 게스트가 나오진 않습니다",
  "오늘 특별한 날이기 때문에요",
  "하지만 특별한 날이라서 예예",
  "특집 방송이라고 하고 대신 어 유튜브에 가서 티비에스 치시면 어~ 오늘은 생중계를 아~ 그런가요? 예. 생중계를 하고 있습니다",
  "저희가 정상회담 관련해서 혹은 북미정상회담 때도 생중계를 했었거든요. 예",
  "근데 우리가 생중계하는 동안 어 만나지는 못할 거 같애요",
  "정상회담이 이루어지지는 않을 거 같은데 네. 그렇죠",
  "여덟 시 사십 분에 출발하거든요",
  "대신 어~ 출발 직전에 박지원 대표하고는 의원하고는 어~ 평의원 중에는 유일하게 참석했죠 어~ 참여하죠",
  "자랑을 들어보시겠습니다. 자랑을 잠시 후에 자 오늘 첫 번째 뉴스는 예",
  "당연히 정상회담입니다",
  "오늘 문재인 대통령과 김정은 북한 국무위원장의 세 번째 정상회담이 열리는데요",
  "지난 사월 이십육일 판문점 남측 지역에서 또 북미 관계가 교착 중이던 오월 이십육일 판문점 북측 지역에 이어서요",
  "오늘부터 이 박 삼 일 동안 평양에서 두 차례 정상회담이 예정되어 있습니다",
  "문재인 대통령은 오늘 방송 중인 오전 여덟 시 사십 분 서해 직항로를 통해서 평양으로 이동하는데요",
  "오전 열 시에 평양 순안공항에 도착하면 북측이 주최하는 공식 환영 만찬이 열립니다 환영 행사가 열립니다",
  "이 장면은 생중계될 예정인데요",
  "오찬을 마치고서는 오후에는 문재인 대통령과 김정은 위원장의 정상회담이 열립니다",
  "저희가 지금 케이비에스 연합 와이티엔을 동시에 틀어놓고 있는데 케이비에스 보면은 케이비에서가 인제 공식 지금 주관 방송인 거 같애요. 그래서 예. 그렇죠",
  "그리고 그 외신들도 보기 때문에 영어로 지금 나오고 있거든요. 케이비에스 영어 영어로 출발 시간 뭐 기타 등등 어 케이비에스 송출 방송이 영어로 나오니까 색다르네요. 예",
  "어~ 이번에 가장 중요한 의제 두 가지 중 하나는 당연히 비핵화고 또 하나는 군축이 될 것이다",
  "군사적 긴장 그리고 전쟁 위협 종식이라고 네",
  "요 이야기는 어 문재인 대통령이 어제 출발 전 마지막 수석보좌관 회의에서 어제 정상회담에 임하는 분의 마음이라면서 밝힌 내용이 있습니다",
  "이거는 어~ 뭐 길이가 한 오륙 분 되는데 저희가 핵심만 간추려 봤습니다",
  "직접 들어보시는 게 낫겠습니다",
  "그니까 비핵화하고 예 또 하나는 군축해서 오늘 네",
  "군사적 긴장 완화라고 할 수 있을 텐데요",
  "저희 오늘 어 이 부 삼 부 게스트는 이 군축 관련해서 집중적으로 이야기 나눠보기 위해서 게스트를 모셨구요",
  "어~ 이제 뭐 세 번째 만나는 것이고 그리고 다른 정상과 다르게 말이 통하기 때문에 그리고 아무도 모르는 대화를 지난번에 사십여 분 네. 도보다리에서 했던 네",
  "아주 유명한 대화입니다",
  "저는 이번에 인제 북한에서도 뭔가 아 두 정상만의 대화 시간을 갖는 그런 기회를 마련하지 않겠는가",
  "어 그런 기대가 하나 있고 그리고 이번에 어~ 제가 알기로는 사상 최초로 북한의 행사를 생중계로 전 세계에 송출합니다 ",
  "어제 임종석 실장도 관련해서 밝혔는데요",
