  "뭐 이렇게만 알고 있는 것이 네",
  "그 역사적 가치의 크기를 너무 좁혀서 생각하고 있다는 그렇군요",
  "생각을 하면 매우 아쉽죠",
  "그 탑은 그 이전부터 있었던 것 같습니다만 맞습니다. 네",
  "조선 초부터 있었습니다",
  "그게 인제 공원으로 만들어진 것은 음 음",
  "고종황제 때란 말씀입니까",
  "고종황제 때 대한제국 때 대한제국이 예예",
  "이제 우리가 대한제국이라는 나라 자체가 사실은 어 조선이 네",
  "이제는 서양식 근대국가를 지향하면서 예",
  "그러한 서양식 근대국가를 운영할 능력이 있다 네",
  "라는 것을 보여주기 위해서 대한제국을 선포하고 오호 대한제국의 정전으로 석조전을 만든 것이거든요",
  "근데 석조전을 만들면서 동시에 인제 근대 국가의 수도에는 워싱턴을 가서 근무해 보고 사례 조사해 보니 아 거기는 공원도 있고 광장도 있고 아하",
  "반듯한 도시계획이 있더라 예",
  "라는 것을 보고 온 박정양이나 이채연 같은 분들이 서울에도 이제 공원을 만듭시다 오",
  "당시에 외국인 고문관과 함께 논의한 끝에 만들어진 게 이게 탑골공원이거든요",
  "그렇다면 탑골공원은 예",
  "바로 근대 국가로 거듭나기 위한 노력의 도시적 장치라고 볼 수가 있다는 네",
  "물론 우리도 전통적으로 인제 정원이라는 게 있구요",
  "어~ 그래서 어~ 공원과 비슷한 역할을 했다고는 하겠지만 그러나 어 서양식 의미의 그런 공원이라고 하는 것은 또 쪼끔 다르지 않습니까? 맞습니다",
  "그런데 그걸 처음으로 실현해 본 것이 탑골공원이었다 그런 말씀이군요",
  "도심에서는 도심에서 네. 그 전에 정원은 사적인 공간이라면 그렇습니다",
  "이 공원은 공적인 공간이고 네",
  "당시에 인제 사 대문 바깥에서 독립공원이 있긴 했습니다만 거기는 당시는 도심이 아니니까요",
  "도심지의 공공을 위한 공간이 예",
  "만들어졌다는 사실이 네",
  "굉장히 중요한 거죠",
  "탑골공원은 그렇다면 그런 어떤 선언적 의미만 있었을까요 아니면은 뭔가 실제로 필요해서 만들었을까요? 그 선언적 의미가 실제로 작동을 했습니다",
  "어 그래요? 어떤 의미냐 하면 예",
  "일단 그런 공원을 만들고 공원을 그대로 둔 것이 아니라 예",
  "이 대한제국이 출범할 때 중요한 역할을 한 분이 민영환 선생인데 네",
  "그 충정공 민영환 씨가 러시아의 니콜라이 대황제의 대관식에 참여했다가 예",
  "아 이게 근대 국가가 갖추어야 될 굉장히 중요한 것 의례 중의 하나가 군악대구나라는 것을 압니다",
  "그래서 군악대를 창설하게 되고 군악대의 위치가 탑골공원 바로 옆에 위치하게 됩니다",
  "그러면서 거기서 인제 에케르트에 의해서 네",
  "군악대가 움직여지면서 거기서 애국가도 막 연주가 되구요",
  "서양식 군악대 그렇습니다",
  "서양식 군악대가 파고다공원 근처에 악기상이 많은 게 그때부터 있었던 전통 아닐까요? 어 그렇게 볼 수도 있겠죠",
  "그런데 사실은 이 민영환이라는 분이 예",
  "천구백그 오 년에 을사늑약이 되니까 네",
  "아 이것이 그 나 그 비분강개해서 그 자결을 하죠",
  "그런데 그 자결하신 민영환에게 국가 최고 훈장을 고종황제가 부여를 하고 네",
  "동시에 실현되지는 않았지만 민영환을 기리는 기념각을 탑골공원에 만들려고 했습니다",
  "그게 신문 기사에까지 나왔습니다",
  "그 얘기는 탑골공원이 갖고 있는 근대 도시의 의미 음",
  "근대국가의 의미가 굉장히 중요했고 네",
  "그 중심인물이었던 민영환을 기리는 장소로도 네",
  "굉장히 의미가 있었다는 것을 의미하는 거죠",
  "삼일 독립운동의 선언서 낭독을 처음에 탑골공원으로 잡은 것이 네",
  "그 맥락이 있군요 그러니까요",
  "아 예. 바로 그 부분이 얼마 전에 인제 심포지엄에서 제가 발표한 내용인데 네",
  "사실 탑골공원이 삼일 만세 운동에 의 시작점이라는 것은 굉장히 중요하죠",
  "근데 우리가 여기서 한 가지 안 생각을 안 해 본 것이 뭐냐 하면 왜 탑골공원의 선언 장소가 어 파 탑 아니 탑골공원이 삼일운동 만세 선언문의 장소로 선택되었을까를 한 번쯤 생각해 봤어야 되는 겁니다",
  "그래서 그 연원을 의심을 갖고 추적해 보니까 예",
  "그것이 사실은 이미 대한제국의 국가적 차원에서 한 행사이기도 하지만 네",
  "거기서 서양식 군악대의 연주와 예",
  "그다음에 대한제국의 역사를 에 적 의지를 담은 곳이라는 사실을 이미 서울시민들이 다 공유하고 있었기 때문에 네",
  "사실 사람이 많이 모이는 장소로만 치면은 당시 기차역 앞도 있었고 왜냐면 남대문 쪽도 예. 남대문도 있을 수 있고 가능하구요. 네",
  "대한문 앞도 있을 수 있었는데 예예",
  "그 탑골공원을 선택하고 탑골공원의 그 팔각정을 선택한 것은 네",
  "당시 대한제국의 의미 고종을 기린다는 의미도 함께 네",
  "있었을 거라고 충분히 생각할 여지가 있습니다",
  "도리어 사람들에게 아주 흔했던 장소는 말씀하신 것처럼 대한문 앞이라든지 남대문 근처라든지 그쪽이 더 훨씬 더 그에 비한다면은 탑골공원은 그때로 봐서는 새로 생긴 공원이니까 네",
  "일반인들은 조금 낯설 수도 있는 것 아니겠습니까? 근데 굳이 거기서 모이겠다라고 한 것은 지금 말씀하신 것처럼 근대화라고 하는 것과 대한제국이라고 하는 것의 어떤 연결선상을 생각을 안 할 수가 없겠군요",
  "네. 그 그 의미가 충분히 있었음을 아",
  "우리가 상기할 필요가 있습니다",
  "예. 자 그렇다면 그렇다면 인제 이 탑골공원에 대해서 오늘날 우리들이 다시 한번 좀 생각해야 된다 이런 말씀이 되겠군요",
  "그런데 이제 그런 탑골공원의  의미가 축소되고 네",
  "지금은 이제 어르신들만의 고향 에 공간인 것처럼  돼 버린 것이 많이 아쉬운 일이겠죠",
  "어르신들의 공간이기도 하지만 사실은 젊은이들이 찾는 공간이어야 되고 네",
  "지금 사실 인사동이라든지 예",
  "뭐 지금 뭐 그 돈화문로 근처에 많은 젊은이들이 가는데 네",
  "그 탑골공원을 건너뛰어요",
  "근데 사실 탑골공원의 역사성을 회복해서 어르신들과 함께 젊은이들이 함께 찾을 수 있는 공간으로 네",
  "새롭게 태어나는 것이 예",
  "삼일운동 백 주년을 기해서 우리가 한번 시도해 봤으면 하는 그런 어~ 의미가 있다고 그렇군요",
  "어~ 아마 안 교수님도 기억하시겠습니다만 저희들이 어렸을 때 그 파고다 공원에 인제 담을 타고 건물이 있었죠",
  "아케이드가 하나 있었죠",
  "파고다 아케이드라고 해서요",
  "그리고 인제 그~ 허리우드 극장이 있고 네",
  "어~ 거기에 이제 악기상들이 있구요",
  "그리고 인제 종로 이 가라고 하는 데가 워낙 젊음의 거리기도 해서 네",
  "자연스럽게 파고다 공원까지도 사실 젊음의 분위기가 있었는데 네",
  "거기가 인제 그 건물이 철거돼서 인제 파고다 공원을 제대로 복원을 한다고 해 놓은 것이 도리어 젊은이들은 강남으로 떠나 버리게 만든 게 아닌가 하는 생각도 드네요",
  "음 뭐 결과적으로 그렇게 됐습니다",
  "네. 그 부분은 아마 인제 종묘 앞 공원의 운명과 네",
  "같이 연동되어 있는 측면이 있습니다마는 아 예",
  "젊은이들이 강남으로 떠나고 네",
  "그 미처 다를 다른 대안이 채워지지 않아서 예",
  "지금의 현상에 이르른 것 같기도 합니다",
  "아 네. 더욱이 이제 그~ 어~ 어르신들의 모임의 공간이 됐다는 것은 물론 좋습니다마는 그 어르신들조차도 거기가 어 그런 어떤 역사적 의미를 갖춘 곳이다라고 하는 것을 알고 계실까",
  "그럴 것 같죠? 예. 사실은 저희 같은  저 같은 오십 대도 네",
  "근대사를 제대로 배우지 못했는데 네",
  "육십 대 칠십 대 되신 어르신들은 우리의 근대사에 대해서 한 번도 고민해 보신 적이 없었죠",
  "사실 그분들만이라도 그런 것을 제대로 알았다고 하면은 네",
  "젊은이들한테 또는 자식들한테 그 의미가 제대로 전달될 기회가 있었겠죠",
  "어 우리들의 숙제라고 생각합니다",
  "그렇게 본다면은 사실 탑골공원은 지금 독립유적지로서는 방치돼 있는 거나 마찬가지가 아닐까",
  "어떻게 해야 될까요 어떤 계획을 갖고 계십니까? 사실 저는 그 탑골공원이란 이름도 네",
  "다시 한번 생각해 봐야 된다 생각을 합니다",
  "탑골공원은 최초에는 탑골공원으로 충분했지만 예",
  "거기에 탑이 있는 동네란 뜻이니까요",
  "원각사의 탑이 남아 있었고 네",
  "그렇지만 이미 탑골공원은 삼일운동의 역사 유적지로 가치가 굉장히 중요해졌죠",
  "그렇다고 본다면은 사실 그 공원은 사실은 삼일 공원이 되는 게 맞구요",
  "지금 탑골공원의 정문 이름이 삼일문 삼일문 으로 되어 있는 것도 그 의미를 그쵸",
  "조금은 담고 있다고 봅니다",
  "그런데 아쉬운 것은 그 삼일문의 휘호가 네",
  "사실은 박정희 대통령의 이름을 어 의 쓰신 거죠",
  "글씨로 돼 있는데 예",
  "사실은 박정희 대통령의 흔적은 우리의 근대사에서 굉장히 중요하죠",
  "그래서 그 흔적을 가져가야 될 부분이 있고 네",
  "그 부분을 일정 부분 재평가해야 될 바꿔야 할 부분이 있고 부분이 있는데 삼일 탑 탑골공원은 독립운동의 시작점이란 말입니다",
  "그렇다고 하면은 해방 전에 일본군 출신이었던 박정희 대통령의 휘호가 그 자리에 있는 거는 네",
  "다른 곳에 박정희 대통령의 유구가 남아 있는 것과는 다른 전혀 다른 의미를 갖기 때문에 그 휘호는 사실 바뀌어져야 되는 거고 네",
  "탑골공원보다는 삼일운동의 역사적 의미를 해서 네",
  "삼일공원이라든지 네",
  "또는 제삼의 이름으로 개명되는 것부터 탑골공원의 역사성을 회복하는 문제가 네",
  "논의되어야 할 것 같습니다",
  "네. 자 이렇게 방치되고 있는 독립의 유적지 전국적으로 참 많지요",
  "특히 좀 안타깝게 생각하는 어~ 유적지라고 한다면 어떤 게 있으실까요? 사실 독립운동 유적지는 그동안 독립기념관을 비롯한 독립운동 관계자들만 관심이 간 지역이 전국적으로 많았습니다",
  "그래서 이제는 그렇게 그렇지만 사실 조사는 다 되어 있어요",
  "조사가 되어 있는데 그것이 표면에 드러나지 않고 있을 뿐입니다",
  "그래서 지역에 흩어져 있는 것들을 표면에 드러내는 작업을 이제는 본격적으로 해야 되고 네",
  "그러한 것들을 어 우리가 항상 이렇게 가까이 갈 수 있는 네",
  "곳으로 만들어 가는 작업이 필요합니다",
  "사실은 칠십 년대의 박정희 대통령 시대에 했었던 역사 유적지의 성역화 사업 같은 것들 네",
  "칠백의총이라든지 이런 것들이 대부분 우리가 몰랐던 지역인데 네",
  "이게 남북 분단이라는 특수한 관계가 있기는 했습니다만 그런 것을 역사 유적 발굴하고 성역화하면서 네",
  "우리와 가까이 된 거거든요",
  "사실 독립운동의 유적지는 그 이상으로 대접받아야 되는 지역이기 때문에 네",
  "이제부터라도 그런 것들을 우리 곁으로 다가오게 하는 그런 작업들이 굉장히 많이 필요하고 네",
  "이미 준비는 독립기념관을 비롯해서 많은 단체들이 네",
  "해 놓게 있 해 놓고 있기 때문에 예",
  "이제는 우리가 그것을 안기만 하면 되는 것이 아닌가 으흠. 네",
  "아 라고 생각합니다",
  "실행의 문제만 남았군요 네. 그렇습니다",
  "아~ 오늘 그~ 어~ 경기대 안창모 교수 모셨는데요",
  "어~ 그 조금 다른 문제이기는 하지만은 오시면 꼭 좀 저도 여쭤보고 싶었던 것이 네",
  "어~ 최근에 이제 그 남북 합의로 어 분단의 상징이었던 전방의 감시초소 우리가 흔히 지피라고 불리우는 네",
  "어~ 여러 군데 철거가 됐습니다",
  "그래 가지고 저거 철거되는 걸 보면서도 어떤 분들이 저걸 꼭 다 철거할 필요가 있을까 네",
  "놔둬서 저것도 중요한 기념품 기념물이고 역사적 유적이 될 수가 있는 곳인데 그래서 어 남측에서는 강원도 고성에 지피 하나를 남기기로 했다는 얘기를 들었습니다만 네. 맞습니다",
  "네. 그거 하나만 말고 한 몇 개 정도  지역별로 좀 아쉬움이 있지만 네",
  "현재 인제 지피가 전체가 다 철거된 것이 아니구요",
  "남과 북에 아직도 남아 있죠",
  "네. 많이 남아 있기 때문에 네",
  "더 보존될 여지는 있다고 생각을 합니다",
  "그런데 이제 첫 번째 남과 북이 긴장을 완화하는 사실 이번에 철거된 지피는 남과 북이 너무나 가까이 있어서 네",
  "우발적인 사고가 걱정되는 곳의 지피는 철수해서 네",
  "우리가 상호 평화의 의지를 돈독히 가자라는 의미였는데 네",
  "그중에서 남과 북이 서로 역사적 의미가 있는 것들 하나씩 남기자라고 해서 남은 거거든요",
  "사실은 이게 에~ 디엠제트 안에 보존되어 있는 등록문화재는 몇 건이 더 있습니다",
  "예. 장단역 같은데도 있구요",
  "저는 그 모든 곳을 다 가 봤는데 네",
  "사실은 그 서부전선 쪽에 있는 장단역이나 그런 죽음의 다리 같은 것과 이 지피는 현장감이 전혀 다릅니다",
  "지난겨울에 그 고성 지피를 다녀왔는데 예",
  "여기 딱 가면은 이게 진짜 우리가 어떠한 상황 속에서 직면했는지를 보여주는 역사의 현장 그 자체거든요",
  "그리고 그 지피를 통해서 남과 북이 서로 중간에 만나면서 이 부분을 어떻게 우리가 보존하고 가꾸어 가자라는 것을 군인들이 만나서 이야기했던 현장이라고 친다면은 네",
  "우리가 지난번 지 지난 동안에 냉정과 대립을 어떻게 극복하려고 하는지를 보여주는 상징적인 장소이기 때문에 네",
  "첫 번째 지피 보존은 정말 중요하고 예",
  "이 정신은 제가 보기에 앞으로 다른 지피의 보존이나 지역별로 네",
  "그렇게 나아가는데 굉장히 중요한 시금석이 될 거라고 생각합니다",
  "네. 그 어~ 사실 그런 것은 다시 만들려야 만들 수가 없는 맞습니다",
  "것 아니겠습니까? 예 예",
  "어~ 그저 그 자그만 막사에 지나지 않는다라고 생각해서는 절대 안 되겠다는 생각이 들게 되는데요",
  "어~ 복원하고 활용하는 것까지도 좀 같이 논의가 된 적이 있으실까요? 네. 사실은 이게 근대문화유산은 항상 보존과 함께 활용을 염두에 두고 있는데 네네",
  "예. 고성 지피 같은 경우 대부분 그 활용이 굉장히 중요하고 네",
  "활용했을 때 그 가치는 어마 엄청나게 클 것이라 생각합니다",
  "다만 그것이 워낙 그 남북 그 분계선에 네",
  "근접했기 때문에 예",
  "쉽게 접근하기 어려운 부분이 있어서 네",
  "그런 부분에 대해서는 여러 가지 인제 현실적인 문제를 감안해서 네",
  "계획을 세우고 있는 것으로 알고 있습니다",
  "예. 만약에 안 교수께 개인적으로 어~ 아이 하고 싶은 거 뭐든지 해 주게 할 테니까 아이디어를 내 보세요라고 한다면 뭐 하고 싶으셨어요",
  "음 고성 지피를 가지구요",
  "사실은 고성 지피는 현 현재 군인이 근무하고 있는 것이기 때문에 일반의 자유로운 접근은 어려운데 네네",
  "우리가 남북관계가 좋아진다면은 예",
  "사실은 우리가 북한을 방문한 루트가 육로가 몇 군데가 있죠",
  "개성으로 가는 루트가 있고 네네",
  "금강산으로 가는 루트가 있는데 사실 금강산으로 가는 루트가 이 고성 지피하고 굉장히 인접합니다",
  "옛날 루트 말씀인 거죠? 아 예. 옛날 예 금강산 관광이 예예",
  "가능했었던 시절 예예. 우리 분단 전에 그렇죠",
  "아 분단 전에도 그 길이 있었겠지만 예",
  "지금 금강산 관광이 지금 잠시 멈춰져 있잖아요",
  "지금 남 남과 북 관계가 좋아지면 금강산 관광을 재개할 거고 네",
  "재개할 때 그 루트가 고성 지피하고 멀지 않습니다",
  "그래서 이 북한으로 에 금강산 관광을 재개할 때 예",
  "이 고성 지피와 그 루트를 연계시킨다고 하면은 하 네",
  "사실 분단의 현장을 넘어서 예",
  "남북관계가 경제도 협력하고 예",
  "서로 고향을 오가는 굉장히 중요한 역할을 할 수 있지 않을까 네",
  "하는 생각을 해 봅니다 아 예. 그 어~ 조선 시대 때 그 일제강점기 때까지도 그렇습니다마는 이제 서울에서 금강산을 간다라고 한다면 인제 철원 인근에 네",
  "국도를 이용해서 올라가지 않았습니까? 맞습니다",
  "이제 요즘 말로 얘기해서 이제 국돈데요 네",
  "어 사실 그런 길도 음~ 지난번에 인제 임시로 그 관통을 하겠다라고 하 하기도 했습니다만 어 정말 그 남북관계의 진전에 따라서는 또 금방 이루어질 수도 있는 일일 것 같은데요",
  "그런 옛길도 사실은 그것도 문화유적 아니겠습니까? 아 그럼요. 네",
  "사실은 조선시대 때 육로로 통했던 네네",
  "그런 바닷길 그다음에 근대기에는 일제강점기에는 경원선 철도를 이용해서 원산으로 가는 길 그렇습니다. 예",
  "그 철원이 말씀하신 것처럼 예",
  "굉장히 중요한 철도의 중심이기도 하고 예",
  "금강산으로 가는 금강산 전기철도가 출발했던 곳이 또 철원이기도 합니다",
  "그니까 여러 가지로 다양한 루트를 개발하면은 네",
  "우리의 남북관계는 훨씬 다양하게 네",
  "좋아질 거라고 보여집니다",
  "자 오늘 참 여러 가지 예 좋은 말씀을 제가 들었는데요 마지막으로 짧게 어~ 안 교수께서는 또 건축가이시니까 어~ 어떤 환경을 만들어서 우리 후대에 이걸 물려줘야 된다라고 하는 그 평소의 지론 한 말씀만 좀 하시고 음",
  "마무리를 지어 볼까 합니다",
  "사실은 이제 건축가로서의 입장보단 역사학자로 입장에서 말씀드리고 싶은 것이 네",
  "근대문화유산은 근대 이전의 조선 시대 문화유산과 달리 가치평가가 완료된 문화유산이 아니고 예",
  "가치평가가 진행 중인 문화유산이라는 사실이 중요합니다",
  "근데 가치평 중요한 것은 가치평가가 진행 중인데 가치 형성의 주체가 우리 자신이라는 거죠",
  "그래서 거 그 문화유산이 근대문화유산이 후대에 어떻게 평가받느냐는 네",
  "우리가 이 근대문화유산의 가치를 어떻게 만들어 가느냐의 문제고 으흠",
  "그 문화유산을 통해서 네",
  "우리의 메세지가 후대에 전달될 수 있기 때문에 네",
  "근대 문화유산을 우리가 어떻게 가꾸어 가느냐에 대한 데서 굉장히 책임의식을 가졌으면 네",
  "그러면 좀 더 우 그 좋은 아이디어나 좋은 경험들을 후대하고 공유할 수 있겠다 네",
  "참 중요한 말씀 잘 들었습니다",
  "예. 라디오 인문학 오늘 안창모 경기대 건축학과 교수와 근대문화유산 보존과 개발에 대한 이야기 나눴습니다",
  "긴 시간 오늘 말씀 대단히 고맙습니다",
  "네. 이비에스 공감 시대 토요일 순서 일 부는 여기서 마무리 짓겠습니다",
  "조용필의 노래로요 어제 오늘 그리고 듣고서 여덟 시 정각 이 부에서 만나 뵙겠습니다",
  "삼 월 이십삼 일 토요일 이비에스 공감시대 이 부 시작합니다",
  "세상을 바꾼 책 백 권 오늘 어 스물일곱 번째 책을 만나 보겠는데요 어떤 책일까요? 네. 펜실베니아 와튼스쿨 교수로 일하고 있는 제러미 리프킨의 이천 년 저작입니다",
  "제목은 소유의 종말인데요 이 책의 원제가요 디 에이지 오브 억세스 우리말로 풀어 보면 접속의 시대인데요",
  "최근에 공유경제가 이슈지 않습니까? 예",
  "이런 변화의 흐름을 예견하고 또 전망했던 책입니다",
  "네. 이천 년에 에 지어진 책 어 그야말로 밀레어니엄이 바뀌는 네",
  "음~ 그 어 시기 소유의 종말이라고 하는 책의 제목은 그렇다면 우리가 번역을 하면서 붙인 제목인가요? 그렇습니다",
  "아무래도 접속이라는 말이 아하 그렇게 확 와 닿지 않았던 것 같구요",
  "이제 소유하는 시대가 끝났다",
  "어허 이렇게 좀 더 강력하게 어필하고 싶었던 출판사의 마음이었던 거 같습니다",
  "접속의 시대 그러면 그때 접속이라는 말이 또 다른 의미로도 많이 우리가 음 네",
  "컴퓨터 그~ 저기가 되면서요 어~ 쓰고 있었기 때문에 아마 소유의 종말이 잘 지은 거 같으네요. 그러고 보니까 그렇죠. 훨씬 와 닿죠",
  "제러미 러프킨 아 리프킨의 그~ 어 책들은 한국에도 거의 소개가 되어 있는 것 같은데 우선 이 저자에 대한 이야기부터 좀 어 들려주실까요? 네. 뭐 제러미 리프킨은 미국의 문명비평가로 알려져 있는데요 이 처음에 명성을 얻은 책은 엔트로피 법칙입니다",
  "아~ 우리가 쓰는 에너지 소비가 계속 증가돼서 이 결국 파멸하고 말 것이다",
  "이런 전망을 했던 책인데 이 책이 천구백팔십구 년에 나온 책이구요",
  "이후에 뭐 육류 소비와 환경 파괴를 다뤘던 책 육식의 종말 또 어~ 정보화 시대를 맞아서 많은 이들이 일자리를 잃게 될 거다 이렇게 예견했던 노동의 종말 이런 책들이 이십 세기에 출간이 됐구요",
  "그리고 이십일 세기에 들어와서는 뭐 노무현 대통령이 읽고 추천해서 화제를 모았던 책이죠 유러피언 드림이라든지요",
  "또는 공감의 시대 뭐 삼 차 산업혁명 이런 책들이 연이어 출간됐는데 어~ 출간되는 책들이 속속 한국에 모두 번역돼서 소개되는 네",
  "어 몇 안 되는 그래요",
  "그러니까 육식의 종말 천구백구십이 년 노동의 종말 천구백구십오 년 네",
  "그리고 오 년 뒤인 이천 년에 소유의 종말 누가 그래서 이걸 종말 시리즈라고 그래 그랬던 것 같기도 하구요",
  "삼 부작으로 부르곤 했습니다",
  "예. 바로 그 어~ 마지막 결정판이 이~ 소유의 종말 이천 년에 출간됐는데 우선 저자가 제시하는 그러면 이 소유 또는 원제에서 나오는 접속 어떤 개념으로 쓰고 있나요? 네. 접속은요 사전적인 의미를 보면 접근 출입 뭐 임대 이런 의미들이 있습니다",
  "아 그러니까 컴퓨터나 네트워크에 접속하는 것 요걸 넘어서는 조금 더 포괄적인 의미들을 담고 있는데요",
  "어~ 예를 들면 인터넷에만 접속하는 게 아니라 우리는 자동차 주택 가전제품 이런 실물 영역에도 접속할 수가 있다",
  "이런 의미로 확장해서 사용하고 있구요",
  "이러한 접속의 반대말이 바로 소윱니다",
  "아하 그러니까 접속은 일시적인 사용이구요",
  "소유는 가지는 거군요",
  "그 기간 동안에 자유롭게 쓰는 걸 말하는데요",
  "산업화 시대는 소유의 시대였기 때문에 기업은 소비자가 소유한 상품을 만들어서 팔구요",
  "소비자는 많은 상품을 구입하고 소유함으로써 자신의 존재를 확인하고 확장했던 겁니다",
  "그런데 이제는 소유에 집착하는 게 불리한 시대가 왔다 네",
  "이렇게 지적을 하는 책입니다",
  "그러니까 사실 소유는 소유해 놓고도 안 쓰는 게 많아요",
  "쓸 줄 알고 샀다가도 안 쓰는 것도 있고 또 필요한 거라고 하더라도 늘 쓰는 건 아니잖아요",
  "뭐 예를 들어서 청소기를 좋은 걸 샀는데 음",
  "하루 종일 청소하고 있지는 않잖아요",
  "그거에 비해서 인제 접속은 그렇다면 필요할 때 내 께 아니라도 예",
  "접속하면 쓸 수 있게 해 준다 그렇습니다",
  "어~ 그래서 그 소유의 시대에서 접속의 시대로 바뀐다라고 하는 것이 어 이제 새로운 시대를 전망하는 것 음",
  "아니겠습니까? 그런데 에~ 뭐 그런 개념인 건 알겠지만 어~ 아직은 확장되고 있는 과정 그렇죠? 네",
  "지금 우리가 막 겪고 있는 일이라고 예예",
  "보면 될 것 같은데요",
  "개념이 완전히 바뀌는 겁니다",
  "과거에는 판매자와 구매자의 관계였다면 이제는 공급자와 사용자가 되는 거죠",
  "그니까 매개가 물건이 아니라 서비스가 되는 겁니다",
  "이런 시대가 올 수밖에 없다고 작가가 얘기하는 게 이렇게 생각해 보시면 이해가 바로 될 텐데요",
  "상품이 예전보다 워낙 빠르게 신상품이 계속 나오는 겁니다",
  "그러니까 이 구매를 해서는요",
  "어~ 그런 것들을 계속 따라가면서 소비할 수가 없는 겁니다",
  "물건이 닳는 것보다 훨씬 빨리 나오니까요",
  "그러니까 새로운 것들을 계속 접해 보려는 사람이라면 네",
  "소유가 아니라 접속의 방법으로 음",
  "어 적은 비용으로 효과를 낼 수밖에 없다라는 거죠",
  "이러다 보니까 기업도요 예전처럼 공장 짓고 물건 만들어서 파는 게 아니라 자신들이 어떤 서비스 툴이라든지 브랜드를 만들어 놓고 예",
  "필요할 때 고객들이 접속할 수 있는 플랫폼을 이제 만드는 방식으로 네",
  "그러다 보면 예전에는 고객이 자기들이 판 물건을 소유하고 있을 때만 관계가 이제 형성됐는데 네",
  "지금은 그 고객이 내 물건을 당장 쓰고 있지 않다고 해도 으흠",
  "언제나 접속하면 바로 고객이 되는 겁니다",
  "이런 식의 이제 관계가 새로 바뀌는 것이구요",
  "그러다 보니까 예전에는 기업이 시장점유율을 중시했는데 네",
  "요즘에는요 시장점유율이 아니라 고객의 시간 점유율을 중요하게 여긴다고 합니다",
  "이런 변화에 따라서 요즘에는요 물건은 그냥 줍니다",
  "대신에 쓰는 동안 돈을 내게 하는 그렇죠",
  "이런 방식이 점차 늘어나고 있다는 거죠",
  "그 어~ 아마 전화기를 예를 들어 보면 우리 청취자 여러분들도 이해하기가 쉬우실 것 같아요. 제가 지금 얘기를 듣다 보니까 어~ 그 예전 아날로그 전화기 시절에는 네네",
  "어 특히 우리가 전화기 사정이 안 좋았을 때는 말이죠",
  "어~ 신청을 해 놓고 일 년이고 이 년이고 기달렸어요",
  "아 네. 보증금 같은 것도 냈던 기억이 나는데요",
  "인제 드디어 전화기가 딱 나오게 되면 그러면은 이제 자기 전화기를 하나 사 가지고 이제 놓고 정말 신줏단지 모시듯이 이렇게  인제 모셨는데 어 지금 전화기는 그~ 어 자기가 산다곤 하지만 사실상 거의 빌려 쓰는 거나 마찬가지잖아요",
  "어 한 달에 얼마씩 내면서 쓰는 것이니까 약정이라는 게 있으니까요",
  "그리고 그거 뭐 한 일이 년 약정해 놓고 끝나면 바로 바꾸고 음",
  "그러니까 어~ 예전에 그 집에 까만 전화기나 아니면 더 부잣집들은 그 아주 그 장식된 전화기 있어요",
  "그러면 그거 집에서 일하시는 분이 늘 깨끗하게 닦아 놔야 되고 그랬었죠",
  "자 그것이 이제는 바뀌'었다라고 하는 건데 물건이 아니라 서비스를 전달하고 그것을 매개로 돈을 주고받는다 이게 인제 지금 세상이다 이제 변하는 세상이다 네",
  "라고 하는 건데 뭐 이렇게만 보면 그게 문제 될 건 없겠다 싶은 생각은 드는데 그 뭐 바꾸면 되지 않나 하겠지만요",
  "그런데 제러미 리프킨이 이제 걱정하고 염려하는 부분이 하나 있는데요",
  "그 서비스의 내용이 과거에는 구체적인 물건이었지 않습니까",
  "근데 지금은 이게 어떤 그 서비스라고 불리는 가치 보이지 않는 것 네. 맞습니다",
  "그러다 보니까 뭐 사람에 대한 관심이나 배려 예",
  "공감이나 이 이런 것들까지 다 여기 포함된다라는 거죠",
  "기존에 이제 시대는 계산되지 않았던 감정의 영역 음",
  "삶의 영역 이런 모든 것들이 다 접속의 시간과 권리를 돈으로 사고파는 네",
  "이런 이제 교환 단위 안에 다 들어온다는 겁니다",
  "어 이렇게 되면요 모든 게 재산이 됩니다",
  "대표적인 게 지적재산권인데요",
  "어~ 물리적 재산은 점점 중요성을 잃고 가치도 떨어지지만 공기처럼 가벼운 지적재산은 새로운 황금이 된다라는 게 제러미 리프킨의 전망이였는데요",
  "이건 지금 뭐 현실로 펼쳐지고 있죠",
  "음~ 그러니까 과거에는 물건이 닳거나 망가지거나 이러면 이제 소유라는 계 관계가 고리가 끊어지지 않습니까",
  "그런데 지금은요 지적재산권이라는 것 때문에 그 관계가 훨씬 더 일방적이구요",
  "변하지 않는다라는 겁니다",
  "이 책에서는 체인점을 예로 드는데요",
  "내가 어떤 프랜차인즈즈의 이제 체인점을 열었다 그러면 어~ 그 프랜차이즈가 제공하는 여러 가지 서비스와 브랜드와 이런 가치들에 접속하는 비용을 내는 거잖습니까? 그렇죠",
  "그런 근데 그 비용을 내지만 내 맘대로 할 수 있는 건 하나도 없다라는 겁니다",
  "아하 포장지부터 재료부터 네",
  "모든 것을 다 거기에 종속당하게 된다라는 규정된 대로 따라가야죠",
  "근데 물건은 사고 나면 예를 들어 그 물건을 제조사가 이런 방식으로 쓰도록 만들었다고 해도 예",
  "내 맘대로 써도 아무 상관이 없지 않습니까? 그렇죠",
  "이제 그런 게 안 된다라는 얘길 하는 겁니다",
  "제약이 훨씬 심해지는 거죠",
  "그래요 그러니까 훨씬 자유로운 것 같은데 사실은 네",
  "제압 받고 있다 그렇습니다",
  "아~ 그래요 듣다 보니깐요 이제 요즘에 그 책도 종이책이 이~ 전통적으로 나오고 있지만 음 네네",
  "갈수록 지금 전자책이 늘어나고 있잖아요",
  "그것도 빌려 보는 방식이죠",
  "전자책이라고 하면 예. 맞습니다",
  "돈을 똑같이 뭐 지불하지만 네",
  "예를 들어 앞서 말씀드린 거랑 똑같은데 종이책은 내가 친구에게 줄 수도 있구요",
  "뭐 팔 수도 있구요",
  "어떤 재산으로서의 가치를 갖는데 네",
  "전자책은 소유가 아니라 접속의 개념이기 때문에 네",
  "그걸 누구한테 팔 수도 없구요",
  "또 내가 접속하는 플랫폼을 벗어나면 네",
  "이용도 불가능한 거죠",
  "근까 이것도 더 자유롭고 편해 보이지만 네",
  "사실은 더 많이 종속되는 분위기도 있는 거죠",
  "친구한테 빌려줄 수도 없어요",
  "그렇죠? 어 야 그렇군요",
  "이렇게 그러면 소유가 아~ 끝을 보고 어 종말되고 말이죠",
  "접속이 장악하는 인제 세계로 가고 있다",
  "그런 세계를 그렇다면 이 제러미 리프킨은 어~ 어떻게 평가를 하고 있을까요? 뭐 기본적으로는 막을 수 없는 변화다 그렇죠",
  "그런데 인간이 문명을 이뤄 가는 데 있어서 가장 중요한 것이 문화라고 작가는 얘기하거든요? 네",
  "그런데 과거에는요 문화가 상업을 앞섰다라는 게 저자의 평갑니다",
  "문화가 어떤 것들을 새로운 걸 만들어 내면 그다음에 상업이 이거를 상품으로 개발했다라는 거죠",
  "그런데 이런 접속의 시대가 열리기 시작하면요 그 문화적 다양성이 유지되기가 어렵다라고 얘기합니다",
  "왜냐하면 굉장히 강력한 플랫폼이요 전 세계를 전방위적으로 어 시장으로 삼기 때문에 네",
  "하나의 노래나 영화나 이런 것들이 유행하기 시작하면 전 세계가 동시에 그걸 똑같이 보는 겁니다",
  "이런 식의 세계가 펼쳐지기 때문에 네",
  "우리가 갖고 있던 문화적인 다양성이 파괴될 우려가 굉장히 높다",
  "이걸 지켜 내는 게 인류의 미래를 좌우할 것이다",
  "그래서 벌써부터 그 아날로그 감성을 좋아하는 사람들이 생겨난 것도 네",
  "어 그런 그 변화에 따른 음",
  "역작용의 하나가 아닐까 싶은데 그렇겠네요",
  "그러나 말씀하신 것처럼 그 변화의 대세는 어쩔 수 없다",
  "결국은 이제 그런 과정에서 획일화되고 또 집중화되는 문제가 있는데 이제 그런 문제를 어 인류가 또 어떻게 극복할 것인가를 음",
  "얘기하는 게 아닌가 싶은데요 이천 년에 나온 책이니까 벌써 십구 년 전 네",
  "입니다마는 그때 얘기했던 게 인제 지금 다 벌어지고 있어요",
  "어~ 그래서 이 책이 제기한 그런 그 문제 또 극복의 관점 이런 것들을 한번 들여다볼 필요가 있지 않을까 싶네요",
  "네. 그리고 이걸 자꾸 어떤 웹이라든지 네트워크로만 생각하지 않아도 되는 것이요",
  "요즘 사회적인 문제를 많이 만들고 있는 비정규직 같은 경우도 예",
  "이런 방식으로 해석할 수 있을 것 같습니다",
  "과거에는 정규직 이제 회사의 차원에서 보면 소유의 관점이죠",
  "그런데 지금은 그걸 필요할 때만 사람을 단시간으로 쓰는 비정규직으로 접속의 방식으로 그렇군요",
  "바꿔 냈다고 해석할 수도 있을 것 같습니다",
  "네 네. 자 그것이 더 효율적이고 새로운 시대의 코드에 맞는다곤 하겠지만 그럼으로 인해서 벌어지게 될 어 비인간적 상황이라고 하는 것도 우리가 늘 네",
  "염두에 두어야 된다라고 하는 게 또한 이 책이 우리에게 주는 교훈이 아닌가 하는 생각도 듭니다",
  "오늘 세상을 바꾼 책 백 권에서는 제러미 리프킨의 책 소유의 종말 어 소개해 주셨습니다",
  "책을 통해 우리 시대와 사회를 읽어 보는 저자 초대석 오늘은 다큐멘터리 영화를 만드는 황윤 감독 모셨습니다",
  "몇 년 전에 잡식 가족의 딜레마라고 하는 영화를 만들었구요",
  "어~ 그리고 또 얼마 전에는 사랑할까 먹을까라는 책을 펴냈습니다",
  "공장식 축산 동물복지 얘기부터 채식과 육식 환경 보호까지 우리가 외면할 수 없는 다양한 이야기가 담겨 있는데요",
  "오늘 그런 여러 가지 이야기들 들어 보지요",
  "황윤 감독 어 어서 오십시오",
  "에 우리 청취자 여러분을 위해서 간단히 소개를 좀 드려야겠는데요 황윤 감독 작별 침묵의 숲 어느 날 그 길에서 잡식 가족의 딜레마 에 인간과 동물의 관계에 대한 다큐영화를 만들었습니다",
  "서울 환경영화제 대상 야마가타 다큐멘터리 영화제 우수상 등을 수상했구요",
  "어~ 오늘은 영화가 아니구요 사랑할까 먹을까라는 책의 저자로 어 모셨습니다",
  "자 근데 사랑할까 먹을까 책 제목에요 목적어가 없어요",
  "그 목적어는 돼집니까? 어~ 돼지를 포함한 음~ 우리가 흔히 에~ 가축이라고 부르는 아하 네. 동물들 다 포함해서요",
  "굉장히 많은 동물을 다양한 동물들을 먹고 있잖아요",
  "사랑할 것인가 먹을 것인가",
  "예. 어~ 제가 개인적으로는 잘 모르지만 네",
  "조사를 좀 해 봤더니 네",
  "뒷조사를 이 그래요",
  "본디는 돈까스를 즐겨 먹었다면서요",
  "네. 영화에도 나오다시피 이제 예",
  "제가 돈까스 굉장히 좋아했었구요",
  "저희 아이도 좋아했었고 네",
  "네. 그러다가 바뀌'었죠",
  "구체적인 계기는 구제역 때문에 네",
  "돼지가 살처분되는 그 현장을 보고서 네. 으~ 제가 그전까지는 이제 교수님이 앞서 말씀하신 제 작품들이 다 야생동물에 다 대한 영화예요",
  "그래서 이제 동물원에 갇혀서 살아가는 호랑이들의 이야기라든지 작별 같은 작품 네",
  "그게 계기가 돼 가지고 예",
  "제가 이제 아 야생동물들이 굉장히 많이 위태롭고 정말 많은 어 위기에 놓여 있구나 음",
  "라는 걸 알게 돼 가지고 그다음에 이제 어느 날 그 길에서는 로드킬로 사라져 가는 네",
  "야생동물들에 대한 얘 얘기였구요",
  "뭐 이런 식으로 해서 야생동물들이 저에게는 아주 큰 관심사였고 다음 작품도 당연히 그런 걸 찍을 거라고 생각을 했었거든요",
  "그러다 이천구 년도에 이제 애기 엄마가 됐고 아",
  "이 년 정도 육아에 전념했어요",
  "그러던 터에 이제 이천십 년 말에 우리 모두 충격으로 기억하고 있는 그 구제역 구제역 살처분 예 그것이 네",
  "그때서야 비로소 저는 처음으로 제가 인식하게 됐던 게 으흠",
  "아 제가 돈까스나 이런 뭐 족발도 좋아하고 돼지 돼지고기를 되게 좋아하는데 살아있는 돼지를 한 번도 본 적이 없네  이 이상하네 네",
  "그리고 이제 뭐 뉴스만 키면 얼마나 많은 동물들을 살처분했는지가 나오잖아요",
  "그 당시에 아 저 많은 돼지들은 다 어디에 있었지 오",
  "그래서 제가 전혀 관심이 없었던 네 축산 문제 음",
  "그리고 돼지들의 삶에 대해서 네",
  "관심을 갖게 됐죠. 네",
  "그 돼지를 만나러 가면서 음",
  "그 지난번 영화 잡식 가족의 딜레마가 시작되는 거지요",
  "오호 왜 잡식 가족의 딜레마가 되었냐면 이제 제가 동물권 운동가로서 뭐 이런 영화를 찍었다기보다 애기 엄마로써 네",
  "아이를 키우는 엄마로써 아이에게 이유 뭐 이렇게 돼지고기도 해 주고 고기 요리를 해 주다가 뉴스를 키면은 살처분이 막 되고 있고 으흠",
  "근데 다시 또 그림책을 펼쳐서는 초원을 뛰노는 돼지들의 네",
  "뭐 그 그런 그림을 보여주고 아이한테 예",
  "뭐 동요를 불러 줘도 돼지들의 뭐 어떤 그런 행복한 모습들이 노래 속에 나오고 네",
  "이게 굉장히 저한테 굉장히 어떤 뭐라 그럴까요? 모순되게 으흠",
  "그래서 제가 좀 그~ 돼지들의 이야기뿐만 아니라 내 아이에게 이제 무엇을 먹일 것인가 네",
  "라는 고민이 시작된 거죠",
  "좀 알아보니까 공장식 그러니까 돼 우리가 흔히 먹는 돼지고기가 구십구 점 구 퍼센트 이상이 우리가 생각하는 그런 농장이 아니라 네",
  "정말 이렇게 뭐 자동차 부품처럼 생산되고 있더라구요",
  "그때 처음 그 사실을 알게 됐고 네",
  "그러다 보니까 이제 알면 알게 된 이상은 못 먹이겠더라구요",
  "저도 못 먹 먹을 수가 없고  예. 그래서 이제 책으로 아는 것도 충격이었지만 예",
  "직접 그 현장을 가서 이제 보게 되고 그러면서 그래요",
  "딜 딜레마가 시작이 됐습니다",
  "아~ 원래 도시 태생이신가요? 네. 도 서울에서 나고 자랐고 아",
  "이 영화 찍을 때만 해도 제가 그 당시에는 천안에 살고 있었거든요",
  "시내 아파트에 살고 있었어요",
  "그런데 이제 살처분 농장 한번 봐야 되겠다. 일단은 음",
  "그래서 이제 제가 조사를 해 보니까 저희 집에서 굉장히 가까운 곳에 있더라구요? 농장이 아하 네",
  "그래서 인제 택시를 타고 갔어요",
  "그래서 어 주소지만 갖고 갔더니 이제 어~ 약간 한적한 외곽에 네",
  "예. 돼지 농장이 있었고 거기서 이제 돼지들이 살처분되는 모습을 본 으흠",
  "아니 이렇게나 가까운 곳에 돼지 농장이 있었구나 근데 우리는 어~ 어떤 깔끔하게 포장된 신선육만 볼 뿐이지 그렇죠",
  "고기로만 볼 뿐이지 예",
  "이 고기의 근원인 돈 네",
  "돼지의 삶에 대해서는 예",
  "굉장히 괴리돼 있구나라는 걸 그때 으흠",
  "그니깐 처음 알게 됐습니다",
  "어~ 저는 그 시골에서 태어났고 또 어 어린 시절을 보냈기 때문에 예",
  "뭐 집에서 돼지도 키우고 아",
  "그러니까 옛날 그 가 그야말로 가축이죠",
  "또 그러다가 인제 크면 내다 팔죠",
  "어~ 옛날 시골에서는 큰 재산이죠",
  "동네에 그~ 저 도살장이 있었어요",
  "그 옛날식 도살장이요",
  "어 그래서 인제 돼지 한 마리 끌고 가면 인제 거기서 돼지 멱딴다고 해요",
  "그 멱따는 장면도 보고 그래요 그런데 그런 장면이 그렇게 막 흉하게 느껴지진 않았어요",
  "물론 어~ 아 우리 집에서 크던 돼지가 인제 가서 죽는구나 싶을 때는 슬픈 건 슬픈 거지만 어 덕분에 맛있는 돼지고기도 좀 얻어먹게 되고 네",
  "그런데 에 지금 말씀하신 것처럼 마치 공장에서 기계를 만들어 낼 때 식으로 이렇게 사육되는 돼지 상품처럼 와는 다르죠",
  "예. 어찌 보면은 한 생애를 같이 살다가 그쵸",
  "어 때가 되어서 이제 간다 이렇게 생각하지 그~ 물론 그래서 불쌍하다는 느낌은 들지만 지금 우리가 그 돼지 사육장에 가서 보는 그런 지금 말씀하신 딜레마랄지 아니면 그~ 어 어찌 보면은 엽기적이라고까지 음",
  "할 수도 있고 추악한 네",
  "그런 모습과는 달랐으니깐요",
  "그러니까 옛날에 그런 시절에는 그런 고기를 먹는 것이 그렇게 문제가 되질 않았던 거 같애요",
  "많이 먹을 수도 없었죠",
  "그렇죠 집에서 거 몇 마리 키우는데 그렇죠",
  "먹을래야 먹을 수도 없죠",
  "그 김제동 씨가 네",
  "채식을 하시더라구요",
  "근데 이제 아 그래요? 네. 제가 어 그 사연을 말씀하신 거를 한겨레 인터뷰에서 하신 거를 제가 이제 봤어요",
  "그랬더니 어린 시절에 교수님처럼 예",
  "시골에서 자라셨대요",
  "그래서 돼지들이 이렇게 도 어~ 도살되고 그런 걸 이제 자주 볼 수가 있었는데 자주는 아니지만 가끔 봤는데 으흠 어 그~ 아는 돼지들이 죽을 때 예",
  "예. 그게 굉장히 그 충격적이었고 그다음에 예",
  "아는 돼지가 죽어서 고기가 돼서 자기 밥상에 올라왔는데 예",
  "이를테면 이름을 알고 네",
  "면식이 있는 돼지라고 예",
  "면식이 있는  자기가 얼굴도 알고 네",
  "어떻게 살았는지도 다 알고 네",
  "새끼 몇 마리 낳았는지도 다 알고 새끼 젖 먹이는도 모습도 봤던 음",
  "그 돼지가 죽어서 자기 밥상에 올라왔을 때 자기는 먹을 수가 없었다 차마 아 그래요",
  "그 얘기가 저는 굉장히 인상적이었어요",
  "그래서 이제 우리가 아 이렇게 많은 고기를 쉽게 먹을 수 있는 것은 어쩌면 그 단절에서 오는 거겠구나라는 생각이 들었어요",
  "우리 먹는 고기 단절이라고 하는 것은 네",
  "어떤 단절을 고기와 생명으로서의 아하 돼지 예",
  "그것이 완벽하게 지금 단절이 돼 있고 네",
  "그러기 때문에 사육도 다른 사람이 하고 네",
  "도축도 다른 사람이 하기 때문에 예",
  "우리는 편하게 상품으로서 어떤 불편함 없이 불편한 마음 없이 음",
  "고기로 소비할 수 있는 것이 아닌가 네",
  "그래서 거기서부터 얻 오는 어떤 편리함도 있었지만 으흠",
  "사실은 바로 지금 우리가 겪고 있는 대량의 어떤 육류 소비로 인한 여러 가지 문제들 네",
  "뭐 보건 뭐 환경 문제뿐만 아니라 건강상의 문제나 여러 가지 살처분이나 질병이나 이런 문제들이 예",
  "바로 그런 괴리된 시스템에서 오는 것이 아닌가 하는 네",
  "예. 어~ 그렇다면 개인적으로 황 감독께서는 고기뿐 아니라 네",
  "어 그 비슷한 뭐 흔히 이제 비건이라고 요즘 많이 그러죠",
  "뭐 달걀이나 생선이나 우유나 이런 것도 아 제가 비건을 추구하고 지향하고 있지만 예",
  "완벽한 비건은 아니구요. 아직은 아 네",
  "어~ 되도록이면은 할 수 있는 선에서는 비건을 하되 상황이 안 될 때는 어 뭐죠 그~ 뭐 해산물 네",
  "그니까 일부러 찾아가서 먹진 않지만요",
  "왜냐하면 바다도 사실 양식도 똑같이 바다판 공장식 축산이거든요",
  "그러기 때문에 이제 그 그 물고기도 너무 많이 지금 마찬가지 남획이 돼서 예",
  "사라지고 있고 또 네",
  "어~ 여러 가지 중금속이나 방사능에 오염돼 있구요 하 해서 해산물 적극적으로 먹진 않지만 어쩔 수 없는 경우에는 조금 아주 약간을 먹는 수도 있구요",
  "그다음에 이제 우유는 먹지 않습니다",
  "왜냐하면은 우유는 사실 저도 우유를 굉장히 좋아했었어요",
  "특히 커피우유 중독자였는데 네",
  "끊게 된 계기는 이제 영화 만들면서 이제 알게 된 거죠",
  "아 우유의 생산과정을 네",
  "어 저가 이제 애기 엄마였기 때문에 그게 더 공감하 됐던 것 같애요",
  "이 우유가 그냥 이렇게 젖소라는 동물에서 짜면 나오는 그런 건 줄 알았거든요",
  "근데 굉장히 제가 무지했던 거죠",
  "젖소도 임신을 하고 새끼를 낳아야지만이 우유가 나오는 거였구 네",
  "그러면 그 새끼가 먹어야 될 우유를 사람이 다 뺏어서 먹는 거잖아요",
  "막상 그 젖을 먹어야 되는 송아지는 대체 우유를 먹고 예",
  "이게 굉장히 잔인한 거였더라구요",
  "그래서 어~ 그 그렇게 얻어진 우유가 그럼 우리 몸에 좋으냐 꼭 필요하냐 그것도 아니더라구요",
  "그 우유를 먹을수록 어 굉장히 이렇게 뼈가 약해지고 오히려 네",
  "왜 그러냐면 오히려 산성이거든요 우유가 그래서 오히려 이제 그~ 몸속에 있는 칼슘이 빠져나가는 네",
  "근데 그걸 우 우리가 생각지 못한 그런 결과들이 네",
  "초래되고 아주 여러 가지 문제가 있다고 음",
  "저는 인제 들었습니다",
  "그래서 우유를 먹지 않고 있구요",
  "계란 같은 경우도 거의 안 먹는데 인제 동물복지농장에서 나온 농 계란 가끔 인제 식구들을 하구 밥 먹을 때 그럴 때는 네",
  "참 그러니까 이런 공장식 축산이라고 하는 것이 우리들에게 주는 충격 네",
  "사실 모르고 지나가니까 그렇지 알고서는 아마도 네",
  "우리 황 감독처럼 다 되지 않겠나 네. 이제는 싶기도 하구요",
  "알 수밖에 없는 상황이 됐고 그렇죠",
  "옛날에 그런 말 있잖아요",
  "폴 매카트니가 으흠",
  "이런 말을 했거든요 그 도축장이 만약에 투명한 유리로 되어 있더라면 네",
  "사람들은 바로 채식주의자가 될 것이다 크 그래요",
  "근데 사실은 도축장은 투명한 유리로 되어 있지 않죠",
  "그렇기 때문에 우리는 그 안에서 어떻게 그 동물들이 죽는지 어떤 일이 벌어지는지를 어떤 일이 일어나는지를 우리는 모른다고 생각해요",
  "어 저도 사실은 도축장을 들어가 볼려고 부단히 네",
  "섭외를 노력을 했  했지만 안 들여 결국은 허락받지 못했고 그렇죠. 예",
  "공장식 축산까지는 제가 정말 예",
  "허락을 받고 들어갔는데 그래요",
  "그런데 이제 문제는 아 문제가 아니구요 사실 알고 보면은 도축장도 투명한 유리로 되어 있습니다. 지금 으흠",
  "어떤 일이냐 하면 유투브라는 유리죠",
  "이거 제가 한 말은 아니고 그 시시포드코리아 예 환경단체 그쪽 그 김한민 활동가가 한 말인데 굉장히 와닿았어요. 그 말이 예",
  "유투브만 키면 뭐 뭐든지 우리는 볼 수 있는 세상을 살고 있고 유투브뿐만 아니라 뭐 여러 가지 인터넷 검색해 보면은 네",
  "이제는 다 알고 있어요",
  "인제 사람들이 이제 아는 만큼 과연 마음으로 받아들이고 으흠",
  "우리의 인식의 전환 그다음에 생활의 전환 뭐 이런 것들로 가 가느냐 그게 문제죠",
  "그건 또 다른 문제네요",
  "오늘 그 사랑할까 먹을까라고 하는 책의 어 부제가 인제 어느 잡식 가족의 돼지 관찰기 네",
  "라고 돼 있는데 어~ 한 대목을 같이 한 번 저희들이 들어 보고 그런 다음에 이야기 나눌까 하는데요",
  "어~ 황 감독의 목소리로 어 직접 읽어 주시면 저희들이 한번 들어 보도록 하겠습니다",
  "공장식 축산은 소비자들이 불편하게 여기는 사육과 도살을 대행해 주는 시스템이다",
  "공장식 축산은 소비자들이 불편한 감정을 경험할 기회를 차단한다",
  "축산기업은 구매자가 조금이라도 불편할까 봐 동물의 사체에 웃는 소 행복한 닭의 이미지를 붙여 전시한다",
  "소비자는 불편함으로부터 보호된다",
  "편한 소비가 가능해진다",
  "보이지 않기에 내 손으로 죽이지 않았기에 마음 편하게 육식을 즐길 수 있게 된다",
  "고기를 더 싸게 더 많이 소비하는 것이 미덕이 되는 사회에서 육식에 불편함을 느끼는 사람은 도리어 사회에서 불편한 존재가 된다",
  "남의 살을 먹는 것은 원래 불편한 것이다",
  "선사시대 선조들은 목숨을 걸고 사냥을 해서 고기를 얻었고 농경시대의 선조들은 수년 동안 가족처럼 살아온 가축을 먹는 심리적 불편함을 겪었다",
  "그 미안함을 덜기 위해 조상들은 제의라는 형식을 빌려 고기를 먹기도 했다",
  "동물을 먹는다는 건 원래 불편한 일이다",
  "우리는 지금 너무 편하게 동물을 먹고 있다",
  "네. 황윤 감독의 사랑할까먹을까에서 한 대목 낭독으로 들었습니다",
  "아 지금까지 저희들이 나눈 이야기를 이렇게 딱 정리돼 있구나 하는 생각을 하게 되는데요 간단히 두 가지만 좀 여쭤볼게요",
  "지금 나온 내용 중에서도 그렇습니다마는 첫째는 공장식 축산이라고 하는 것이 네",
  "결국은 이 대량생산을 통해서 대 대량의 이익을 얻겠다라고 하는 데서 출발했지 않겠어요? 네",
  "음 어~ 예전 농촌 농가에서 한두 마리 키워가지고 소비하던 그런 시대하고는 전혀 달라진 거죠",
  "언제부터 이렇게 됐을까요? 어~ 천구백 한 팔십 년대 네",
  "칠십 년대 팔십 년대에 그 정도 무렵 우리나라가 이제 축산 그 방식을 공장식 축산으로 전환하기 시작했다고 알고 있구요",
  "본격적으로 이게 이게 가속화된 거는 구십 년 대쯤으로 구십 년대 알고 있습니다",
  "그니까 그 당시에 이제 정부가 축산 선진화 으흠",
  "축산 현대화라는 이름으로 이제 그 농장을 갖다가 네",
  "예 과거의 어떤 소규모 가족농이 아니라 기업형 농장을 육성하기 시작을 했어요",
  "그래서 이제 이를 테면은 돼지를 엄마 돼지들이 이렇게 감금 틀에 갇혀서 살거든요? 네",
  "몸을 꼼짝도 움직일 수 없는 그래요",
  "거기서는 뭐 앉았다 일어났다 동작밖에는 할 수가 없는 그런 감금 틀에 네",
  "갇혀서 임신과 출산 반복하는데 그 감금 틀 그다음에 이제 우리가 살충제 계란 파동으로 많이들 뉴스에서 보셨듯이 닭들이 이렇게 날개도 못 피고 머리만 내 이렇게 내놓고 있는 네",
  "그걸 인데 배터리 케이지라고 하는 네",
  "사육방식인데 알 낳는 산란계 이제 그런 시스템을 으 도입을 그때 이제 본격화하면서 네",
  "농장들이 근까 규모를 키우지 않으면 살아남을 수 없게 된 거예요",
  "그니까 가족농은 자연스럽게 고사가 된 겁니다",
  "자연스러운 게 아니라 이제 정부의 정책으로 인해서 네",
  "그래서 천 마리 돼지 같은 경우는 천 마리 이상을 키워야 되고 네",
  "뭐 닭 같은 경우는 뭐 제가 정확한 숫자 잊어버렸는데 한 만 마리 만 두 이상을 키워야지만 정부에서 지원을 해 준대요",
  "예. 그 축사 현대화 네",
  "그렇게 해서 인제 굉장히 많은 그 국민의 혈세가 그쪽으로 투입이 됐구요",
  "그러다 보니까 이제 공장식 축산으로 바뀐 거고 음",
  "그렇게 해서 많은 고기가 생산이 되다 보니 소비도 자연스럽게 많아지고 그렇죠",
  "그렇게 해서 인제 계속 공장식 축산이라는 기차가 네",
  "달리기 시작한 거죠",
  "그런데 문제는 그~ 전혀 위생적이지 않은 시설 때문에 네네",
  "구제역 같은 전염병이 돌면 그야말로 그쵸. 속수무책인 거죠",
  "그래서 그~ 그 피해가 사실은 이제 고스란히 고스란히 인간에게 다시 돌아오는 것인데 그렇죠. 네",
  "그 생각은 또 못 했던 것 아니었겠습니까? 네. 이제는 알았으니까 바뀌'어야죠",
  "예. 이제 바로 그런 대목을 오늘 저희가 어~ 이 시간 첫 대목에서 같이 한번 얘기를 해 봤구요",
  "어느 잡식 가족의 돼지 관찰기라는 부제를 달고 있는 사랑할까 먹을까의 저자 황윤 감독과 함께하고 있는데요",
  "어~ 책 선물 준비했습니다",
  "반디앱과 카카오톡은 무료구요 문자는 단문 오십 원 장문 백 원이 부과되는 샵 일공사오로 신청하시면 추첨을 통해 황윤 감독의 사랑할까 먹을까 보내드리겠습니다",
  "미스터빅의 와일드 월드 듣고 돌아와서 얘기 계속 나누겠습니다",
  "이비에스 공감시대 저자 초대석 사랑할까 먹을까의 황윤 감독과 함께하고 있습니다",
  "공장식 축산을 중심으로 저희가 얘기를 나눴는데요",
  "현실적으로는 이제는 돌이 돌이킬 수 없는 네",
  "이 공장식 축산을 그만둘 수도 없는 그런 상황이 되지 않았는가 하는 생각이 들 때도 있구요",
  "수요는 늘어 있는데 공급이 딸리면 또 안 되니깐요",
  "어~ 그리고 그~ 인제 그렇게 생산성이 떨어진다라고 하는 것을 인제 우려하는 사람들도 있고 동물복지축산 이걸 추구해야 된다라고 하는데 어쨌건 저희는 지금 전혀 안 돼 있는 상태라고 해도 과언이 아니죠",
  "전혀 아니다라고 하기에 할 수는 없구요",
  "이천십이 년부터 네",
  "우리나라도 동물복지 인증제도를 시작을 했거든요",
  "그래서 뭐 산란계 그다음에 돼지 뭐 소 닭 이렇게 축종별로 어떤 농장일 때 동물복지축산 인증마크를 줄 수 있는지 기준이 다 있어요",
  "소비자들 입장에서도 동물복지 그 마크가 찍혀져 있는 축산물을 많지는 않지만 구할 수는 있게 되어 있구요",
  "다만 이제 많지 않다는 거죠",
  "예. 어~ 우리보다 더 먼저 시작했던 음~ 다른 나라 사정은 어떻든가요? 저도 이제 뭐 축산 전문가가 아니라서 예",
  "다 조사해 본 건 아니지만 재작년에 핀란드의 그 환경농업 어~ 농업환경부 장관이 네",
  "내방 내한을 했었거든요",
  "그때 이제 그 언론 인터뷰에서 이런 말씀을 하셨더라구요",
  "그 어~ 이 나라가 이제 동물복지 축산으로 전환을 하면서 에이아이가 제로로 떨어졌대요. 에이아이 발병이 핀란드가요? 네",
  "어허 그니까 동물복지 축산으로 전환을 하면 생산성이 떨어진다라고 하는 것은 전혀 사실이 아니다라는 말씀을 하셨어요",
  "그래서 오히려 오히려 이제 그 실제로 그 돼지나 닭 같은 경우에 편안하기 때문에 으흠",
  "실제로 자기들이 편안해하기 때문에 새끼도 더 잘 낳고 네",
  "그다음에 그 새끼들이 낳더라도 어릴 때 죽는 경우가 되게 많그든요",
  "왜냐하면은 환경이 너무 열악하기 때문에 햇빛도 바람도 전혀 들지 않고 네",
  "근데 이제 동물복지 축산에서는 오히려 죽는 개체가 적어지는 거죠",
  "그래서 건강하게 잘 자라고 그래서 오히려 생산성이 높아진다 네",
  "라는 말씀을 하셨더라구요. 핀란드 장관이 그러니까 그 말씀은 네",
  "어~ 구제역이랄지 네",
  "조류독감이랄지 이게 한 번 한 번 돌았을 때 정말 상상을 초월할 만큼 살처분하고 있는 그렇죠",
  "그거를 우리가 만약에 막는다면 네",
  "그 조금 덜 키워 가지고 그렇죠",
  "면적을 좀 넓게 잡아서 네",
  "그것이 더 이익이다 하는 것 아니겠습니까? 그렇죠. 그 사실상 설 우리가 인제 그 공장식 축산 덕분에 고기를 싸게 많이 먹을 수 있게 됐다 네",
  "라고도 이제 많이 생각을 하는데 예",
  "그게 과연 싼 건가 아하 조금만 생각해 보면 아니라는 걸 알 수 있어요",
  "왜냐면은 이 살처분만 해두요 지난 몇 년간 우리나라가 살처분에 쓰인 쓴 비용이 그러니까 국 즉 세금으로 쓴 거죠",
  "사조 원이 넘거든요",
  "그리고 이제 그~ 어~ 과도한 어떤 육식으로 인해서 또 건강보험료가 굉장히 올라가고 있잖아요? 네",
  "많은 분들이 질병에 걸리고 있고 예",
  "이런 뭐 악순환들을 사실은 해결할 수 있는 근본적인 방향은 네",
  "동물을 동물답게 기르는 거죠",
  "조금 전에 저희가 그~ 그 얘기를 나누다가 잠깐 좀 우리가 해외 사례를 얘기하느라고 네",
  "아~ 말씀을 다 못 하셨던 것 같은데 특히 그 닭장 같은 경우도 그렇구요",
  "어~ 우리나라 축산업의 그 공장식 축산이 그래도 조금 달라졌다 네",
  "또 다른 나라하고 비교했을 때도 인제는 음",
  "요즘은 조금 나아졌다라고 한다면 어떤 정도 아 그러니까 달라졌다는 걸까요",
  "그 아까 말씀드린 배터리 케이지 예",
  "쉽게 얘기해서 마당을 나온 암탉의 그 잎사귀가 탈출하기 전에 네",
  "예. 그 아주 날개를 펴지 못하는 그래요",
  "그런 빽빽한 그 케이지 배터리 케이지라고 하는데요",
  "이게 이제 어~ 그 유럽에서도 이천십이 년부터 철폐가 됐구요",
  "유럽연합에서 그다음에 이제 그 미국의 진보적인 주에서도 캘리포니아라든가 이런 데서도 인제 없어지고 있어요",
  "그런데 우리나라도 일단은 동물복지로 확 가기 전에 그거부터라도 어허 이제 우리가 없애야 될 텐데 네",
  "그러면 이제 훨씬 질병 발병률도 떨어지기 때문에 축산업에서도 좋은 거죠",
  "그런데 우리나라 같은 경우 구체적으로 말씀드리면 그 배터리 케이지에서 암탉 한 마리가 살 수 있는 공간이 어느 정도 면적인지 아세요? 교수님 에이포 삼 분의 이밖에 안 돼요",
  "암탉 한 마리가 에이포 한 장의 삼 분의 이 이 에이포 용지의 네",
  "삼 분의 이밖에 되지 않는 예",
  "일반적인 책 사이즈죠 그 정도 면적에서 평생을 살아가는 거예요",
  "하 알만 낳으면서 아유 이제 그게 그 면적이 영 점 영오 네",
  "근데 이번에 작년에 살처 재작년에 살충제 계란 파동 때 정부가 어떻게 발표했냐면 동물복지 축산으로 전환하겠다 그러면서 이 닭 면적을 닭 한 마리의 면적을 영 점 영칠오 어허 제곱미터로 그러면 늘리겠다 이제 에이포 한 장 정도로 늘리겠다 예. 에이포 한 장 에이포 삼 분의 이에서 아 에이포 한 장 된 겁니다",
  "자 이것조차도 기존에 존재하는 그 산란계 농장에는 적용되지 않고 네",
  "앞으로 신설되는 농장에 새로 만드는 한하겠다 네",
  "그리고 기존 농장은 이천이십오 년까지 닭들이 이렇게 나왔다 들어갔 수 다 할 수 있게 고런 고런 개방형 축사로 예",
  "예. 바꾸겠다 아 라고 이제 했어요",
  "그러니까 굉장히 느린 변화죠",
  "이게 좀 더 빨리 진행이 돼야 될 것 같고 네. 자 이게 인제 네",
  "단순히 동물복지 차원의 문제가 아니고 네. 그럼요",
  "그렇게 해서 어~ 뭐 온실가스랄지 배설물이라든지 하는 것 때문에 이제 지구환경에 네",
  "악영향을 미치게 되지 않습니까? 네",
  "그렇다면 결국 그것은 고스란히 네",
  "인간들에게 피해가 오게 되겠고요",
  "네. 작년 폭염 기억하시죠",
  "정말 너무 끔찍할 정도로 저는 너무 무서웠어요",
  "이게 지구가 아 정말 이제 임계점을 넘어갔구나 음",
  "이런 생각이 들어서 네",
  "아기 엄마로써 아이 엄마로써 정말 걱정이 많이 됐는데 그~ 이제 월드워치 연구소에서 이천구 년도에 발표한 바에 따르면 네",
  "이 전시 전체 전 지구에서 발생되는 온실가스 있잖아요? 네",
  "이거에 뭐 자동차도 온실가스에 지금 내뿜고 있고 그다음에 석탄화력발전소 여러 가지 원인들이 있는데 축산업이 전체 전 세계 온실가스 배출량 총량의 오십일 퍼센트를 차지한다 오 예",
  "라는 아주 충격적인 결과가 발표됐거든요",
  "이제 왜 그러냐 하면 얘네들이 이제 음식 그 사료를 먹고 여러 가지 그 몸에서 신체에서 가스가 나오잖아요? 네",
  "그 가스가 메탄가스라고 하는 건데 이 메탄가스는 우리가 온실가스의 주범으로 알고 있는 씨오투보다 몇십 배 더 강력하게 온난화를 촉진하는 음 그런 효과가 있는 아주 강력한 온실가스구요",
  "뿐만 아니라 이 가축들을 먹일 때 사용되는 어 그 그 뭐죠? 사료 네",
  "사료를 재배하기 위해서 또 엄청난 어 이산화탄소가 발생을 하고요",
  "다 기계로 예 작물을 재배하니까 네",
  "온실가스로 인한 기후변화 문제만 하나만 보더라도 으흠",
  "사실 굉장히 종말적인 상황인데 네",
  "사실 지금 우리가 또 겪고 있는 미세먼지 네",
  "이것도 사실은 기후변화 때문이거든요 그러니까 그 그런 영향이 많거든요 왜냐하면은 이 북극의 한파가 몰아칠 때 그러니까 공 좀 추 날씨가 추운 날 우리 공기 깨끗해지는 걸 느끼고 있잖아요? 그쵸",
  "그게 이제 북극 한파 덕분인데 이게 이제 대기가 정체가 되면서 네",
  "어~ 바람이 불지 않는 겁니다",
  "순환이 안 되는 거죠",
  "그래서 국내에서 발생한 미세먼지가 그대로 빠져나가지 못해서 예",
  "우리가 아주 숨 막히는 상황을 겪고 있잖아요",
  "이게 이제 미세먼지 기후 변화 아",
  "폭염 이 모든 것들이 어~ 다 연결된 문제고 네",
  "그다음 어~ 그 배설 문제도 빼놓을 수가 없는데 배설물 네",
  "가축 똥이 아 진짜 너무 심각한데요 이 제주도에서만 하루에 이천팔백 톤의 돼지 똥이 쏟아져 나오고 있어요",
  "우리나라 전체로 본다라 그러면 일 년에 사천팔백만 톤 예",
  "그러니까 약 한 오천만 톤 정도의 돼지 똥이 어~ 우리나라 땅에서 전국에서 일 년 동안 발생하고 있거든요",
  "이 많은 똥을 예전에는 바다에다 버렸었거든요",
  "그래서 그게 해양투기가 금지가 되면서 몇 년 전부터는 이제 다 육지 안에서 해결을 해야 됩니다",
  "뭐 죽든 살든 다 땅에서 그 많은 분뇨를 다 해결을 해야 되는데 음",
  "해결할 수가 있냐 있을까요? 그 많은 똥을 정화할 수 있을까요? 네",
  "그로 인한 어떤 환경 문제뿐만 아니라 노동자들이 굉장히 많이 죽어요. 이 축산 현장에서 노동자들은 또 왜 그렇습니까",
  "그 작 이천십칠 년에 어~ 네팔하고 티벳 이쪽 아니 저기 타이 태국이군요 이쪽에서 오신 그~ 이주노동자들 이주노동자분들 이주노동자분들이 사실 지금 축산노동을 떠받치고 있습니다",
  "왜냐하면은 저렴하시 에~ 인건비가 적기 때문에 네",
  "그분들이 이제 취업을 해서 이제 일을 하시는데 어 돼지 똥을 치워야 되잖아요",
  "근데 돼지 똥이 너무 많고 하기 때문에 원래 기계로 해야 돼요",
  "독하고 그래서 그런데 기계로 해야 되는데 기계가 고장 났다는 이유로 이분들이 수작업을 하시게 된 겁니다",
  "노동 그~ 농장주분이 네",
  "그렇게 지시를 하셨어요",
  "그래서 수작업으로 그냥 아무런 방비 없이 아하 들어가신 겁니다",
  "하다가 이제 질식 중독이 된 거군요",
  "근데 오래 계신 게 아니구요 들어가자마자 쓰러지셨어요",
  "그 이유는 황화수소라는 그 분뇨에서 나오는 가스가 굉장히 치명적이거든요",
  "그래서 몇 번 숨 쉬면 바로 그냥 질식하 질식사하는 네",
  "그래서 두 분이 나란히 연달아서 돌아가셨구 아이구 같은 달에 이천십칠 년 오월 같은 달에 또다시 다른 농장에서 똑같은 사건이 또다시 반복이 됐어요",
  "그래서 굉장히 자주 있는 일이라는 걸 알게 됐구요",
  "어~ 노동자뿐만 아니라 그 축산 주변에 살고 있는 주민들도 그 악취 때문에 그래요",
  "창문도 못 열고 네",
  "너무 고통을 받고 있대요",
  "네. 원래 이전에도요",
  "그 닭 농장 있고 하면 그 주변에 갈 수가 없었어요",
  "그런데 지금은 규모가 더 커졌으니 네",
  "더 말할 나위도 없겠죠",
  "이런 얘기 하면 마치 축산에서 인제 종사하시는 분들은  굉장히 불쾌해하시고 축산이 뭐 서로 무슨 죄냐 예",
  "어 라고 하시는데 서로 불편할 수밖에는 없는데 저는 축산이 다 없어지라고 말씀드리는 게 아니구요",
  "동물 복지로 전환하면 바꾸자 예",
  "개선하자라고 하는 쪽이니까요",
  "전환하면 일하시는 입장에서도 예",
  "생산하는 측에서나 예",
  "소비하는 측이나 우리 지구나 다 같이 살자라는 말씀을 드리는 겁니다",
  "그래서 인제 뭐 우리들 얘기는 결국 그 결론에 가서는 예",
  "현상은 이렇게 다 한번 짚어 보고 어 결론에 가서 인제 그 대책을 우리가 같이 한번 생각해 보자라고 하는 것인데요",
  "어 그렇게 해서 만들어진 고기가 인체에 흡수됐을 때 그것도 좋을 리가 없구요 요즘 뭐 심지어는 야채도 스트레스받고 자라는 야채는 사람 몸에 좋지 않다고 얘기하는데 네",
  "어 고기는 더 말할 것도 없겠죠",
  "그러니 인제 그런 부분도 우리가 같이 늘 생각을 하고 있는데 자 그렇다면요 어~ 영화로도 만들어 보고 또 이번에 이런 책도 내고 하시면서 어~ 뭐 다 채식주의가 채식주의자가 될 수는 없고 네",
  "어~ 어떤 그 대책을 찾는달지 네",
  "해결책을 찾는다라고 한다면 어떤 제안을 하고 계신가요? 아 일단은 크게 봐서는 두 가지가 있을 것 같습니다",
  "하나는 동물복지농장으로 일단은 전환을 하는 것이겠죠",
  "첫째는 그거고요. 예",
  "그렇죠. 일단 제대로 잘 키워서 생명답게 길러서 그 잘 먹자라는 얘기고요",
  "두 번째는 좀 채식 지향적인 네 식생활인데요",
  "사실 이게 서로 그 다른 얘기가 아니에요",
  "왜냐하면은 우리가 동물복지 축산으로 전환을 할려면 일단 사육 두수를 확 줄여야 된다고 생각하거든요",
  "왜냐하면 지금 우리나라는 전 세계에서 가장 그 밀도가 높은 축에 속해요",
  "같은 나라 인제 비슷한 조건의 네덜란드를 비교해보면 일 헥타르당 근까 삼천 평정도 되는 면적에 네덜란드는 돼지를 오 점 일 마리 정도를 키우고 있는데 네",
  "우리나라는 만 이천오백 마리를 키운다고 합니다",
  "하 그리고 우리나라 계산이 안 나오네요",
  "몇 배인지 너무  차이가 많이 나죠",
  "그리고 어 우리나라에서 사육되는 돼지의 숫자가 천백만 마리를 넘어섰어요. 천백만 마리를 넘어섰고 네",
  "닭 같은 경우는 연간 팔억 마리를 먹고 있습니다",
  "어휴 그다음에 소는 칠십오만 마리를 먹고 있구요",
  "그러니까 이렇게 많이 소비하고 많이 키웠을 때는 동물복지루 전환할 수가 없어요",
  "그찮아요. 우리가 엘리베이터에서 한 백 명이 같이 사는 거랑 같은 거니까 예",
  "그렇기 때문에 동물복지는 그 적게 키워야 된다라는 전제가 네",
  "좀 필요할 것 같구요",
  "그 얘기는 즉 덜 먹어야 되는 거고 그렇죠. 그럼 우리가 소비를 좀 줄여야 되는 거죠",
  "소비를 줄여야 되고 예",
  "예전처럼 뭐 가끔가다가 아 가 그 정도까지는 아니더라도 으흠",
  "뭐 일주일에 한 번이든 네",
  "뭐 며칠에 한 번이든 지금처럼 옛날 삼시 세끼 고기가 이렇게 있는 거는 안 되죠",
  "아니 옛날처럼 제사 때 한 번 먹는 거로 돌아갔음 좋겠어",
  "그니까 모든 사람이 채식을  다 할 수는 없겠지만 예",
  "되도록이면 우리 모두가 채식 지향적인 예",
  "네. 식생활을 하고 가끔가다가 제대로 길른 고기를 먹는 것 네",
  "이것이 저는 솔루션일 것 같습니다",
  "어 그런데 인제 첫 번째 문제를 해결하자면은 어 정부의 정책도 네",
  "뭔가 좀 변화를 줘야 될 것 같구요",
  "소비자들도 많이 네",
  "호응을 해 주셔야 돼요",
  "그러니까 왜냐하면은 지금 어~ 세계적으로 동물복지가 그 기존의 공장식 축산 네",
  "에서도 동물복지의 그 축산물을 많이 생산하고 있구요",
  "우리나라도 이제 유명한 어떤 돼지 그 양돈업계에서 예",
  "동물복지 축산물이 트렌드다 으흠",
  "라는 걸 알고 그쪽을 네",
  "이렇게 생산을 하기 시작했구요",
  "그다음에 또 하나는 어~ 이 베지노믹스라고 하는데요 그 베지테리안 이코노믹스 네",
  "합성언데 이 베지 채식 관련한 이 산업이 급부상하고 있어요",
  "예를 들어서 이제 임파서블푸드라고 하는 미국의 음",
  "업체인데 스타트업 업첸데 이 사람들이 이제 고기를 많이 먹어서 심장마비가 많이 오고 뭐 이러니까 의사가 이제 그 출자를 해서 그~ 만 회사를 만들었는데 네",
  "고기예요. 말하자면은 예예",
  "그래서 질감이나 모든 것이 이 고기와 똑같은데 백 퍼센트 식물성이에요",
  "이제 이런 것도 굉장히 많이 나오고 예",
  "할 정도로 채식 산업이 굉장히 급부상하고 있습니다",
  "우리나라도 이제 예",
  "자 어 오늘 황윤 감독 모시고 이야기 나누다 보니까 어느덧 시간이 다 되어가고 있는데요",
  "아 그~ 다큐멘터리 영화 잡식 가족의 딜레마에서 황 감독이 직접 출연까지 하셨잖아요? 네",
  "또 거기에 꼬마가 아드님 네",
  "네. 그 아이가 지금은 이제 몇 살 됐습니까? 도영이가 제 그 외아들이구요",
  "애기 하나밖에 없는데 암튼 도영이가 지금 사 학년 됐어요",
  "어이구 야 그렇군요",
  "그런데 세 살 때 이제 키우 영화 찍기 시작해 가지구 영화를 찍었는데 일곱 살 때 마쳐 가지구 예",
  "그런데 그 아이와 함께 또 식구들이 요즘은 그 집에서는 어떤 식생활이요? 식생활을 하고 계세요",
  "아 영화 속에 이제 남편도 등장을 하는데 예예",
  "남편은 인제 굉장히 그 뭐 좋은 분이십니다. 네",
  "야생동물 수의산데요",
  "이제 그~ 치킨을 또 사랑하시는 으흠",
  "분으로 등장을 해서 음",
  "자기가 악역으로 나왔다고 투덜거리지만  많은 분들이 공감을 하시고 네",
  "그랬는데 이제 남편은 채식까지는 하지 않고 있지만 네",
  "굉장히 채식을 옹호하는 입장으로 바뀌'었고 오",
  "그러니까 영화 속 아이는요? 영화 속에서는 이제 저를 되게 공격을 많이 하거든요",
  "이제 아이 같은 경우는 그 중간에 끼어 있었는데 으흠",
  "나름대로 판단을 하더라구요",
  "거의 채식지향적인 예",
  "예. 저랑 있을 땐 거의 채식이구 그렇구 아빠랑 있을 땐 뭐 뭐  불량식품 사 먹고 약간 네. 이러는데 굉장히 채식 위주로 먹고 있습니다",
  "어떤 그 우리들의 소비 이 또 패턴이 발 바뀌'어지는 것은 가정에서부터 시작하는 것이 아닐까 하는 생각이 들어서 여쭤봤는데 에~ 집에서부터 네",
  "뭔가 좀 그런 식습관을 우리들이 지금부터라도 네",
  "바꿔 나가는 게 좋겠다 하는 생각을 하게 됩니다",
  "사랑할까 먹을까의 저자 황윤 감독과 함께했는데요 할 얘기는 아직도 많이 남았는데  시간이 다 돼서 아쉽습니다",
  "또 기회가 되면 네",
  "한 번 더 모시고 이런 문제들 같이 진지하게 나눠 보도록 하겠습니다",
  "예. 오늘 긴 시간 좋은 말씀 고맙습니다",
  "네. 삼월 이 일 토요일 이비에스 공감시대 일이 부 순서 여기서 모두 마치겠습니다",
  "주말도 벌써 반이 지나가는 것 같은데요 남은 주말도 편히 보내시기 바랍니다",
  "휘트니 휴스턴의 그레이티스트 러브 오브 올 들으면서 저도 물러나겠습니다",
  "삼월 이십오일 월요일 이비에스 공감 시대 이 부 시작합니다",
  "자 월요일마다 저희가 독립운동가 한 분씩을 전해드렸었는데요",
  "오늘은 어떤 분이실까요? 많이 들어봤지만 잘 안다고만 할 수 없는 독립 운동가 한 분 이야기해 보겠습니다",
  "바로 윤봉길 의사입니다",
  "최근에 또 그의 의거에 대한 구체적인 논의들이 더 나왔기 때문에 그와 네",
  "함께 윤봉길 의사에 대한 얘기 나눠보겠습니다",
  "자 독립 운동의 불을 붙이고 또 불꽃 같은 삶을 살다간 윤봉길 의사 유년기는 어땠든가요? 네",
  "천구백팔년 충청남도 예산 출생이고요",
  "호는 매헌인데 천구백십팔년에 덕산 보통 학교에 입학을 했습니다",
  "근데 다음 해에 삼일 운동이 일어났고 민족 정신을 키우게 되면서 아~ 지금 내가 받고 있는 게 식민지 교육이다라는 이유로 으흠 그 교육을 거부하고 자퇴를 했는데 네",
  "어린 시절부터 이런 굉장히 강직한 성품이 또 드러났다고 볼 수 있겠죠",
  "보통 학교를 다니다가 자퇴를 한 거예요? 네. 그렇습니다",
  "아~ 윤봉길 의사가 처음에는 인제 교육에 중요성 깨닫고 계몽 운동에도 또 힘 썼다 그래요",
  "어떤 그 황일 무장 운동을 했던 그 이전에 농민 운동가로서의 그의 모습도 기억할 만한데요",
  "천구백이십육년부터 농민 개명 독사회 운동 같은 농촌 사회 운동에 힘을 썼고요",
  "농민 독본이라는 교재를 직접 집필해가면서 아~ 야학을 조직했습니다",
  "또 부흥원이란 단체를 설립해서 농촌 부흥 운동을 추진했구요",
  "농촌에 불우한 청소년들이 학교에 다닐 수 있도록 돕기도 했었습니다",
  "농민 단체 월진회에도 그가 만들었던 조직이고 수암 체육회라고 어~ 건강한 신체 위에서 독립 정신의 길로 샌다",
  "라는 이유에서 체육에도 관심을 가졌습니다",
  "아~ 구체적으로는 인제 그 독립 운동에 뛰어들게 된 계기가 역시 이봉창 의사에 의거라니까 하는데 그런 소식을 접하고 김구 선생을 찾아 상해로 가는 거죠",
  "그때 남겼던 글이 장부 출가 생 불환 하 한 번 집을 떠나면 뜻을 이루기 전까지 살아서 돌아오지 않겠다라고 하는 네",
  "굉장히 결연한 의지를 그런 글귀로 표현을 한 다음에 중국 만주로 떠나게 되는데요",
  "일단 대한민국의 임시 정부에 가야 된다",
  "그래야 성공적인 독립 운동을 할 수 있다",
  "그래서 상하이에 가게 돼서 이봉창 의사 의거 소식을 접하고 김구 선생을 또 찾아가게 되는 것이죠",
  "결국 거사 일이 정해지고 어~ 우리가 그 참 잘 아는 많이 알려진 그 시계 어~ 김구 선생과 시계를 바꿔 찼죠",
  "이 거사 일이 언제였냐면 천구백삼십이년 사월 이십구일인데요",
  "이때가 일본 국왕의 생일 축일인 천장절인 동시에 네",
  "일본이 상하이 사변에 승리를 자축하는 그런 날이었습니다",
  "이날 사람이 많이 모이는 자리에서 어~ 거사를 결행하기로 했고 사실 이제 김구 선생뿐만 아니라 뭐 한인 애국단에서 이동영 이시영 조소앙 등 여러 지도자들과 협의를 해서 거사를 고생을 했구요",
  "어~ 거사 직전 얘기 유명하죠",
  "윤봉길 본인이 차고 있던 시계 이 시계는 한 시간밖에 남지 않았다",
  "내가 떠날 날이 별로 남지 않았다",
  "그런 이유로 김구가 차고 있던 헌 시계 하고 교환을 했던 그 일화가 굉장히 유명하게 남아 있는데 네",
  "한 가지 조금 유념할 것은 뭐 최근에 윤봉길 평전이란 책도 나왔고 윤봉길 기념 사업을 하는 측에서 지나치게 이제 윤봉길 의사가 김구 선생의 행동 대원이었다라고 보는 건 좀 그렇다",
  "그러니까 독자적인 어떤 어~ 독립 전쟁 선포자인 동시에 네",
  "여러 인물 뭐 도산 안창호 선생도 들어가고 여러 정치 지도자들과 같이 협의를 했기 때문에 으흠 김구 선생 계열 사람이다라고만 보는 것은 한계가 있다라는 지적이 또 있습니다",
  "아~ 그런 주장을 하고 있군요",
  "흔히 에~ 윤봉길 의사에 의거라고 하면 그게 또 유모양 유명한 게 도시락 폭탄 네",
  "사실 그것도 도시락 폭탄이 아닐 수도 있다",
  "최근에 아까 말씀드렸던 윤봉길 평전이라든지 네",
  "또 기념 사업을 하는 주최에서 얘기하는 것은 이게 엄밀히 얘기하면 도시락 폭탄이 아니라 물통 폭탄이다라고 하는 것인데요",
  "아~ 그게 어떻게 된 거냐면은 폭탄을 두 개를 준비를 했도 네",
  "아~ 수류탄을 넣어서 한 가지는 물통 모양에 폭탄이었고 그게 저격용이었을 가능성이 높구요",
  "나머지 한 가지가 도시락 모양의 폭탄인데 그것은 자결용이었다라는 것입니다",
  "그래서 그 두 가지를 챙겨서 어~ 갔다라고 하는 그런 얘기가 있는 것인데 일단은 우리가 알고 있는 그 폭탄 실제 저격을 했던 그 폭탄은 물통 폭탄이었고 으흠 그다음에 도시락 폭탄은 차마 이제 뭐 여유가 없었던 제에서 터트리지 못했던 것이죠",
  "어쨌든 그 한 번에 폭발이긴 했지만 결국에 일본군 대장인 시라카와 또 일본인 거류민 단장이었죠",
  "가와바다 이 두 사람은 즉사를 했구요",
  "제삼 함대 사령관 노무라 중장이나 제구 사단장 우에다 중장 또 주중 공사였던 시케미스 등은 중상을 입었습니다",
  "식장에 뭐 아수라장이 된 건 뭐 확실했구요",
  "또 윤봉길 의사는 그 자리에서 현장에서 체포가 됐습니다",
  "천구백삼십이년 사월 이십구일 성공적인 그런 사례를 치른 윤봉길 의사 이 윤봉길 의사의 의겨에 깊은 감명을 받는 사람이 중 청통 장제스 네",
  "그 해 십이월 십구일에 윤봉길 의사가 총 살형을 받고 스물다섯 살에 젊은 나이에 순국을 했는데 어~ 이게 전 세계적인 사건이 되었고 그리고 임시 정부가 그 당시에 좀 내리막길이었습니다",
  "그래서 중국 국민당 쪽에서도 많이 지원을 안 하는 그런 분위기였지만 이 사건이 중국 국민당 지도자였던 장제스에게 굉장한 영감과 또 충격을 줍니다",
  "그가 했던 말 또 유명하죠",
  "중국에 백만 대군도 하지 못한 일을 조선의 한 청년이 했다",
  "음 라고 그렇게 격찬을 했구요",
  "그러면서 중국 국민당이 임시 정부를 전폭적으로 지원하기 시작하고 이것이 광복군에 탄생으로까지 이어지는 그런 성격이 있죠",
  "자 이때 우리가 이런 그 거사 앞에서 또 그 끝 무 어~ 끝 마무리 뒤에 에~ 늘 안타까워 하는 것이 윤봉길 의사가 사형 선고를 받고 결국 현장의 이슬로 사라지게 되는데 시신을 제대로 수습하지도 못했고 네",
  "심지어는 쓰레기장에 방치됐다",
  "일단 재판부터 일본으로 옮겨져서 네",
  "오사카 미수 형무소에 수감이 되었었는데 거기서 끝난 것이 아니라 구사단 사령부가 있던 가나자와 체옥까지 옮겨진 다음에야 사형 집행이 이뤄졌습니다",
  "이 쫌 특별한 이유가 있는데 그때 이제 윤봉길 의사가 이거로 사망했던 인물이 육군 구사 단장 출신이었거든요",
  "그래서 구사단장 출신을 죽였으니 구사단 쪽에서 묻어주겠다",
  "약간 이런 심산이었다고 봐야 될 겁니다",
  "그리고 심지어 사형 집행 시간도 그 문제에 사라카와 대장이 사망했던 오전 여섯 시 이십오 분으로 시간까지 맞출 정도로 아~ 마치 복수하다시피 네",
  "그렇게 일본 제국주의에서 윤봉길 의사의 사형을 집행했다고 볼 수 있구요",
  "그 시라카와 대장이요",
  "시라카와 대장이 네네",
  "그 시라카와 대장 그 죽은 시간에 맞춰서 윤봉길 의사를 그렇죠",
  "집행을 했단 말입니까? 아유 참 옛날에 부임직 장소에다가 네",
  "그 나중에 김구 선생이 해방 뒤에 소위 삼 의사라고 할 수 있죠",
  "윤봉길 이봉창 백정기 이 세 분의 의사 유해를 찾아서 국내로 봉환을 하기로 해서 네",
  "천구백사십육년 삼월에 임시 정부 유해 발굴단이 조직이 됐었거든요",
  "근데 이제 가나자와 현장에서 완장질을 찾을 수가 없었습니다",
  "처음에 알고 봤더니 네",
  "공동묘지에 매장했다라고 일제 보고서에 써 있던 것은 거짓이었던 것이구요",
  "아~ 더 자세히 알아보니까 쓰레기 처리장 부근 묘지에서 벗어난 곳에 관리 사무소 앞 좁은 통로 쪽에다 묻었던 것입니다",
  "으흠 그 유해 위로 사람들이 밟고 걸어가게 하겠다",
  "라고 하는 그런 의도가 느껴지는 것인데 이 유해를 결국에 다시 모시고 와서 네",
  "표창원 이쪽에 이봉창 백정기 의사와 함께 모시게 되었죠",
  "어~ 윤봉길 의사가 그때 고향에는 아들이 둘 있었죠",
  "어~ 그것도 아들한테 남긴 시도 있어요",
  "이 시는 강보에 쌓인 두 병정에게 음 이라는 제목이에요",
  "그까 강보에 쌓였는데 병정입니다",
  "굉장히 좀 안타까운 그런 느낌도 많이 드는데 결국에 너희가 어리지만 이 일제로부터 해방되는 전쟁에 함께하는 독립 운동가들이다",
  "으흠 라는 그런 메시지를 준 셈인데 네",
  "시작할 때 이렇게 시작을 합니다",
  "너희도 만일 피가 있고 뼈가 있다면 조선을 위해 용감한 투사가 되어라 이렇게 시작을 하구요",
  "너희들은 아비 없음을 슬퍼하지 말아라 나는 조선 독립에 길로 간다라고 하는 아주 결연한 그리고 절절한 그런 마음이 읽히는 두 아들에게 남기는 유시였습니다",
  "아~ 윤봉길 의사에 그 이야기 이 지금까지 전해드렸는데요",
  "자 서울에도 그 윤봉길 의사 기념관이 있죠",
  "에~ 그런데 많은 분들이 이렇게 찾진 않는 것 같은데 이런 기회에 또 한번쯤 다녀오시는 것도 좋을 것 같습니다",
  "그게 이제 잘 알고 있다라고 생각이 너무 강하면 네",
  "일부러 더 안 찾아보게 되는 습관이 있어요",
  "근데 사실은 우리가 잘 아는 독립 운동가지지만 그의 사상이라던지 네",
  "행보 이런 것들에 굉장히 여러 역사적 맥락이 있고 더 알면 알수록 새로운 그런 부분들이 있기 때문에 알고 있는 독립 운동가라 해도 네",
  "한 번 더 관심을 가지셨으면 좋겠습니다",
  "그 제가 알고 있는 이 군대 생활을 같이 했던 정원 장교 어~ 후배가 이 병사들 제대를 앞둔 병사들을 데리고 그 윤봉길 기념관을 갔었다 그래요",
  "그래서 인제 거길 한 바퀴를 쭉 둘러보게 하고 어~ 둘러보고 나오던 병장 이제 제대를 얼마 안 앞둔 친구가 어~ 별것도 없네 아무것도 없네 그러더라는 거죠",
  "그래서 그 친구가 그 정원 장교가 그 병사한테 그랬대요",
  "윤봉길 의사가 죽은 나이가 너랑 똑같은 나이다",
  "그 나이에 사람이 남길 게 뭐가 있었겠냐",
  "음 아무것도 없는 그게 그게 지금 윤봉길을 보여주는 것이다",
  "어~ 윤봉길 의사 기념관이 비어있는 것 네",
  "그것이 그야말로 윤봉길의 정신을 오늘날 우리들에게 얘기해 주는 것이 아닌가 네",
  "사실 아무것도 냄긴 거 없이 갔잖아요",
  "다 주고 어떻게 보면 공백도 하나의 메시지라고 볼 수 있겠죠",
  "자 오늘의 한 줄 평 그러면 어떻게 정리해볼까요? 네",
  "독립 운동의 시간은 멈추지 않았다",
  "윤봉길의 시계처럼이라고 네",
  "천구백삼십이년 사월 윤봉길 의사가 폭탄 투척 의거를 치른 도시입니다",
  "당시 일본 천왕의 생일 축하 기념식이 열렸던 이 도시 어디일까요? 일 번 상하이 이 번 연해주 네",
  "문자는 샵 일공사오로 보내주십쇼",
  "그리고 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원이구요",
  "윤봉길 의사가 의거를 치렀던 그 도시 이~ 퀴즈로 내드렸습니다",
  "일 번 상하이 이 번은 연해주였구요",
  "어~ 정성화에 영웅 듣고 돌아오겠습니다. 네",
  "홍진남 님 정성화 씨 목소리 웅장하고 듣기 좋은 목소리네요",
  "오랜만에 들어왔어요",
  "반갑습니다 하시는 문자 주셨는데요",
  "아~ 문제 퀴즈 하나 내드렸었죠",
  "천구백삼십이년 사월 윤봉길 의사가 폭탄 투척 의거를 치른 곳 당시 일본 천왕의 생일 축하 기념식이 열렸던 이 도시는 어디일까요? 했었는데요",
  "아~ 사팔오이 님 정답 일 번 상하이 써주셨구요",
  "스물다섯 살에 나라를 위해 몸을 바쳤는데 마음도 사린 저는 뭘 하며 살고 있나 생각해 보는 시간이네요",
  "어~ 다 같이 한번 결기를 나누자라고 하는 것이죠",
  "어~ 사팔이육이 님 김구 선생과 시계를 교환하며 저의 시간은 한 시간밖에 남지 않았다고 말하는 일화는 정말 뭉클한 것 같습니다",
  "결연한 의지가 느껴져요",
  "그런 결연한 의지를 우리가 한번 공유하자라고 하는 뜻이었습니다",
  "김석환 님 정답 일 번 어~ 상하이 도시락 두 개 폭탄 준비하고 어~ 짧고 굵게 산 진정한 독립 운동가 윤봉길 의사 고맙습니다",
  "잊지 말아야겠습니다",
  "윤하진 님 윤봉길 의사의 가족 또한 대한민국의 국민이기에 그들을 구하고자 하는 마음이 컸을 것 같습니다",
  "그래서 자신을 희생하는 것을 안타깝게 여기지 않은 것도 같아요",
  "그 마음을 한번 읽어주셨습니다",
  "정답 상하이 상하이에 위치한 홍커우 공원 훈커우 공원이라고 읽나요? 공원에서 어~ 이 거사가 있었죠",
  "자 아~ 정답 보내주신 분들 가운데 추첨을 통해 선물 보내드립니다",
  "홈페이지 선곡표 게시판에서 어~ 확인해 주세요",
  "어~ 이승철에 그런 사람 또 없습니다",
  "공감 사과로 이어가겠습니다",
  "공감 서가 국민 대학교 한국어 문학부 정성태 교수와 함께합니다",
  "네. 안녕하세요? 자 공감 서가 일단 오늘은 어떤 작품인지 먼저 소개해 주실까요? 네",
  "오늘은 일본 전후 문화를 대표하는 작가 오에겐자부로의 개인적인 체험 가져왔습니다",
  "어~ 우리나라에서도 그 개인적인 체험이라고 하는 제목으로 번역이 돼서 네. 그렇습니다",
  "노벨 문학상 수상작가인 것은 아마 청취자 여러분께서도 잘 아시겠습니다만 이 개인적인 체험이라고 하는 작품이 이~ 후 후기 작품일까요? 아닙니다",
  "천구백육십사년 어허 네",
  "가장 전성기 때 쓴 그렇죠",
  "이제 데뷰를 천구백오십칠년에 했으니까 네네",
  "이제 막 그 필력에 힘이 받을 때 네",
  "어~ 대체적인 큰 줄거리는 어떻습니까? 어~ 아프리카로 여행을 가는 가는 게 꿈인 스물일곱 살짜리 젊은 사람이 있습니다",
  "에~ 그 꿈을 실현하기 위해서 지도도 찾고 이리저리 궁리도 하는데 마침 그 시간에 아내가 산통을 겪고 있었습니다",
  "근데 아내가 아이를 낳는데 이 아이가 뇌에 심각한 장애를 가지고 태어나요",
  "아하 이 심각한 장애를 가지고 태어난 아이를 어 어떻게 할 것인가 으흠 그 고민에 빠져서 많은 그 이~ 뭐랄까요? 이 망설이고 어떤 타락에 지점까지 네",
  "내려가기도 하고 음 그 과정들을 절절하게 보여주는 작품이라고 일단 말씀드릴 수 있을 것 같습니다",
  "어~ 먼저 그 오에겐자부로 작가 개인사부터 조금 설명을 해주시면 어떨까요? 네",
  "이 천구백삼십오년 생인데요",
  "아~ 앞에서 말씀드렸 드렸다시피 일본 전후 세대를 대표하는 양심적인 작가입니다",
  "어~ 이 오에겐자부로 작품에 저변에 흐르는 하나의 개인적인 체험이 아주 강력하게 자리 잡고 있는데요",
  "그게 바로 아~ 자신의 아들이 이 지적 장애를 안고 태어났다는 점입니다",
  "많은 소설들과 에세이에서 아~ 아들 얘기가 변주 반복됩니다",
  "이 개인적인 얘깁니다마는 아들 이름이 히칼인데 네",
  "히카리가 천구백육십삼년 생입니다",
  "제가 어렸 잘 기억합니다",
  "그리고 그다음 해에 바로 어~ 개인적인 체험이라는 작품을 써요",
  "그리 이 개인적인 작품이 오에겐자부로 문학의 방향타 역할을 아~ 한다고들 합니다",
  "제가 보기에도 그렇습니다",
  "아~ 아들 이름이 히카리라면 이제 빛이라는 뜻인데 말이죠",
  "참 어~ 그 오에겐자부로 어떤 개인사와 그의 작품을 뭐 사실 작가의 개인사를 굳이 꼭 연결시킬 필요는 없다고 말하지만 네",
  "그래도 어~ 이 중증 장애를 가진 아이를 두었다라고 하는 이것은 어~ 뗄래야 뗄 수 없는 부분이 아닌가 그렇죠. 네",
  "작가의 정기적 사실 일에 너무 기대다 보면은 네",
  "작품 그 해석이나 감상에 가능성이 좀 좁혀지죠? 그렇긴 하죠",
  "또 소개하시면서 일본의 양심이라는 말을 네",
  "힘줘서 말씀을 하셨는데 네",
  "어~ 언젠가 박경리 선생 살아 계실 때 인제 그 박경리 선생이 그 일본에 대한 아주 해박한 지식이 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "그리고 또 대단히 비판적으로 네",
  "어~ 그런데 그 이야기를 듣다가 제가 그 오에겐자부로 같은 작가도 있지 않습니까라고 한 말씀 음 에~ 옆에 했는데 에~ 선생님 말씀이 그 한 줄기 빛 같은 존재들은 있다",
  "에~ 그것이 일본을 지탱하고 있다",
  "그런 한 줄기 중에 이 오에겐자부로도 들어갈 거다",
  "그런 말씀을 하셨던 기억이 네",
  "오에겐자부로는 그야말로 일본에 국가 주의 그리고 제국 주의 지배에 대한 지배에를 둘러싼 과거 역사를 반성할 줄 모르는 네",
  "일본 정치 권력을 지속적으로 비판해왔구요",
  "그리고 일본에 정신적 기둥이라고 할 수 있는 천왕제에 대해서도 어~ 일관되게 비판해왔습니다",
  "이건 쉬운 일이 아니죠",
  "아~ 이건 정말 쉬운 일이 아닙니다",
  "그리고 헌법쿠 일본군 헌법쿠죠",
  "이런 평화 헌법이라고 하지 않습니까? 예",
  "그 평화 헌법을 지키는 모임 평화 헌법 구조 모임을 결성해서 활동해 아~ 오고 있구요",
  "그리고 자위대의 존재에 대해서도 대단히 부정적입니다",
  "아~ 이 그러면서 미국 어~ 이 일본에 가장 심각한 문제 중에 하나가 대미 의존도가 너무 높다는 점일 텐데 네",
  "이 점에 대해서도 오에겐자부로는 아~ 놓치지 않습니다",
  "전쟁 후 반 세기 남짓한 가운데서도 일본이 이 정도로 미국을 추종하는 모습을 보였던 점은 없다",
  "어~ 미국에 거의 하순에 가깝다라는 네",
  "가차 없는 비판을 가합니다",
  "오에겐자부로에 뭐 노벨 문학상 어떤 특정 작품이 꼭 수상 작품은 아닙니다만 아닙니다",
  "어~ 대표적으론 그래도 이제 사육이라는 작품이 네",
  "거론이 되는데 그 작품에서거나 또 다른 작품에서들은 그 주일 미군들에 네",
  "그 아주 어~ 오만 방자함 네. 네",
  "같은 것들을 비판적으로 쓰고 있는 그런 소설도 있구요",
  "말씀하신 사육이 오에겐자부로의 데뷰작입니다",
  "어~ 데뷰작인데 거기서 어~ 미군을 을 그 길을 잃은 미군이라고 할까요? 네",
  "미군을 사육하듯이 네",
  "그러면서 미군의 정체를 파헤치는  네",
  "문제적인 작품이었죠",
  "아주 그 우화적으로 말씀이죠",
  "자 그런데 이제 오늘 함께할 이 개인적인 체험이라는 네",
  "작품은 말씀하셨다시피 오에겐자부로에 장남이 네",
  "어~ 뇌에 장애를 지니고 태어난 일을 계기로 해서 쓴 소설인데 어~ 소설이지만은 제목 대로 어~ 개인적인 체험이 아주 진하게 에~ 들어가 있다",
  "개인적인 체험이 얼마나 강렬하 강력하게 개인을 제약하는지 네",
  "잘 보여주고 있습니다",
  "이 시기에 에~ 소련에 핵 실험이 고했는데 그런 문제보다 으흠 오히려 자신의 개인적인 책임이 더 무겁다",
  "어~ 이런 그 진술들을 어렵지 않게 찾아볼 수 있습니다",
  "이 개인적인 체험 이 작품에 간략한 줄거리를 성우에 낭독으로 한번 들어보시죠",
  "개인적인 체험 간략한 개요 어~ 듣고 왔습니다",
  "근데 사실 자기 인생관도 제대로 서 있지 못할 이십 대 후반에 네",
  "이 젊은 아버지 네",
  "갑자기 아버지가 됐는데 겠습니다",
  "또 어~ 이렇게 그 뇌손상을 가진 장애아를 을 자식으로 어~ 받게 되는 그 순간에 그 이런 그 이런 좌절과 절망과 방황 네",
  "은 얼마든지 어~ 있을 수 있겠다",
  "너무 큰 불행이 닥쳐왔으니까요",
  "그 이때 이 버드 주인공 이름이 버듭니다",
  "이름이 아니고 별명이죠",
  "정확히 말씀드리면 새를 닮았다고 해서 아하 네",
  "아주 그 몸이 좀 호리호리하고 그랬던 모양입니다",
  "그리고 모양새도 코도 어~ 새를 연상케하는 그런 이미지였나 봐요",
  "이 버드 어~ 버드가 스물일곱 살이었는데 이 뒤에 오에겐자부로 작가가 아~ 얘기한 걸 보면은 자신의 청춘 소설이다라고 아~ 네",
  "청춘에 그 방 방황기를 어~ 있는 그대로 진솔하게 쓴 자소서에서 가까운 작품이라고도 할 수 있다",
  "에~ 그런데 이 줄거리에서 나온 것처럼 처음에는 이제 그것을 현실을 받아들이지 못하고 받아들이지 못합니다",
  "계속 어~ 부정하고 네",
  "그래서 심지어는 뭐 술에 빠진 것뿐만 아니라 어~ 어엿이 가장인 사람이 네",
  "옛 여자친구를 찾아가서 집착하기도 하고 네",
  "현실에서 도망가고 싶었겠죠",
  "으흠 끝없이 이 자기 기만이라는 걸 의식하면서도 네",
  "어~ 이 도저히 그 현실을 받아들이지 못했던 것으로 보입니다",
  "아~ 뭐 예를 들면은 어~ 아이를 수술하자 그러니까 설탕물만 먹여서 쇄약사 쇄약하게 해서 어~ 아이를 살아나지 못하게 네",
  "할 하는 시도도 하구요",
  "아~ 또 어~ 이 다른 곳에 병원에 이 이른바 유기 네",
  "버리려고 시도도 합니다",
  "그러나 결국은 수술을 하는 과정으로 이어지긴 합니다만 네",
  "그 어~ 정상적으로 자라날 것 같지 않다라고 네",
  "하는 것과 또 거기에 에~ 그들의 인생을 인제 걸어야 되지 않겠어요? 네",
  "그런 것에 대한 좌절감 같은 것도 막 복합적으로 네",
  "어~ 다가왔던 것 같구요",
  "이 원장 여 병원 원장하고 얘기를 나누는 부분이 있는데 네",
  "의학적은 뇌 헤르니아라고 하네요",
  "그 뇌 뇌수가 제대로 자리잡지 못한 현상인 것 같은데 그 두 개 골 결손으로 내 뇌 내용물이 빠져나오는 어허 그런 중증 장애인 모양입니다",
  "그래서 이게 아주 드문 케이스라고 얘길하고 또 병원의 의사들은 이거 하나의 학술적인 자료로 음 바라보기도 해요",
  "그런데 수술하면은 좀 정상적으로 자랄 희망이 있느냐라고 얘기하니까 우리 원장은 무슨 말을 하느냐",
  "이 두가 두 개 골을 잘라내고 빠져나온 뇌를 밀어넣는다고 해봐야 네",
  "식물 인간이라도 된다면 정말 다행이다",
  "으흠 이 정상적으로 자란다는 얘기는 말도 안 된다라고 네",
  "더군다나 이때가 인제 천구백육십년대니깐요",
  "어~ 실제로 의학의 발달에서 놓고 봐도 도저히 그때로서는 불가능한 걸로 여겼겠죠",
  "주인공에 이름이 본명이 아니고 새라는 뜻을 가진 버드로 쓰는 거에 대해서 조금 전에 말씀해 주셨는데요",
  "어~ 호리호리한 체구기 때문에 버드라고 했다라곤 하지만 네",
  "그 이상의 어떤 의미가 거기에 또 담겨 있을까요? 그렇죠",
  "어디론가 날아가고 싶은 아하 네",
  "이 욕망을 담은 듯한데 이 답답한 현실로부터 네",
  "청춘 시절에 그 욕망을 은유적으로 보여주는 것 같기도 하구요",
  "저 뒤에 보면은 마지막 부분에 보면은 아이를 아이를 성공적으로 수술하고 난 다음에 물론 성공적이라고 합니다마는 어~ 성공적이라고 말씀드렸습니다마는 그래도 장애는 사라지지 않죠",
  "그러고 난 다음에 장인 어른이 이제 더 이상 자네를 버드라고 부르면 안 되겠구먼 이런 얘기를 합니다",
