  "어~ 관람객들이 표를 끊고 뭐 흔히 동물원에 가시면 볼 수 있는 공간들이 있잖아요",
  "이제 그런 공간들 말고 뒤에 공간들하고 그리고 동물원에 살고 있는 동물들 그리고 그 동물을 돌보는 수의사나 사육사분들의 얘기를 담은 영화입니다. 네",
  "뒷모습이라고 하면 사실 동물 동물들 그리고 동물원 생각하면 이렇게 앞에 있는 그런 화려한 모습들도 그렇지만 이제는 좀 나이가 들어서 그런가 그 안에서 얼마나 힘들까 쟤넨 스트레스받지 않을까 동 우리가 이렇게 소리 많이 내면은 스트레스 많이 받지 않을까 그리고 잘 먹고 있을까 그런 거는 누가 챙겨줄까 뭐 이런 생각을 되게 많이 하거든요",
  "저도 뭐 동물원 이 영화 찍기 전에는 사실 네",
  "어~ 동물원에 대한 좀 반감이 있었던 것 같아요",
  "그니까 어린 시절에 음 학교에서 소풍을 갈 때나 이런 때나 동물원을 가보고 나이가 들면서 점차 동물원에서 멀어진 것 같거든요",
  "예. 잘 안 가게 되고 관심이 좀 없어지고 그렇지만 동물원에서 무슨 문제가 생기면은 아 동물원 없어져야 되는 거 아닌가 이런 어떤 막연한 어떤 반감 같은 거를 갖고 있었던 것 같거든요",
  "그런데 막상 가서 보니까 뭐랄까요",
  "그렇게 좀 단순한 문제들이 아니더라구요",
  "음~ 그니까 예를 들면은 많은 분들이 야생동물을 왜 네",
  "동물원에다가 넣어놓고 우리에 가둬서 전시를 하냐 이렇게 생각을 하시는데 사실 지금 동물원에는 야생동물이 와서 있는 경우는 또 많이 없거든요",
  "음~ 대부분 동물원 안에서 태어나서 음~ 거기서 자란 동물들이 또 많이 있어요",
  "그러니까 그런 잘 모르고 있던 얘기들이 많이 있더라고요",
  "그래서 그런 것들을 좀 담아보고 싶었습니다. 네",
  "왜 청주동물원이었을까요? 아 네 그건 좀 뭐 예 우연찮게 그 배경이 여러분 청주동물원이에요",
  "음 그런데 청주에 동물원이 있었나? 음 네예",
  "요번에 처음 알았어요",
  "근데 또 청주도 잘 모르실 거예요",
  "왜 청주가 큰 도시긴 한데 네",
  "사실 여기가 관광지로도 유명한 도시는 아니라서 음~ 네. 많이 가지는 않으시거든요",
  "근데 이 청주 동물원은 공공 동물원인가요? 네. 시립동물원이고요",
  "네. 그리고 뭐 규모가 그렇게 큰 동물원은 아니에요",
  "그러니까 음~ 어~ 한국에 있는 뭐 큰 동물원이 아니면 지자체 단위의 동물원들 중에서는 굉장히 좀 작은 편에 속하고요",
  "그~ 청주에서 뭐 제가 일하는 게 몇 개 있었어가지고 네",
  "오다가다 이제 그 시립미술관에서 우연찮게 의뢰를 받아서 네",
  "청주에 관련된 어떤 단편영화를 한번 찍어보자 해가지고 예~ 그 청주 동물원이 이전한다는 얘기를 그맘때 들어서 음 처음에 들어가서 삼십 분짜리 단편을 아~ 촬영을 했고요",
  "청주 동물원이 이동 이전 이전해요? 네. 이전 계획이 그 당시에 잡혀 있었으니까요",
  "지금은요? 지금도 여전히 잡혀 있습니다",
  "아~ 그런데 아직 뭐 예산 확보나 이런 문제 때문에 네",
  "어떻게 될지 모르는 상태로 지금 예 있 있죠. 네",
  "또 이런 얘기 들으면은 뭐 어떻게 저희가 도와드릴 방법은 없나요?  시립이기 때문에 어떻게 네. 그게 이제 이 이 이 뭐 방법이 없나요? 그게 뭐 이전하는 문제 자체는 네",
  "좀 굉장히 복잡한 사안들이 있는 것 같아요",
  "네~ 그러니까 시 시립 미 그니까 동 동물원이 지금 있는 동물원이 이전할 거기 때문에 어~ 시설이 낡아도 음 뭔가 시비를 넣어서 많이 넣어서 뭐 개선을 한다거나 이런 부분이 좀 어려웠었거든요",
  "예. 그런 문제도 있고 또 다른 지역으로 다른 곳으로 옮겨가면 또 그곳을 또 개발을 해야 되고 음~ 그쵸",
  "네. 어차피 거기 자연을 훼손해야 되고 네네",
  "거기 서식지에 살던 동물들은 또 터전을 잃게 되고 이런 문제들이 있으니까요",
  "음~ 예. 단순히 이게 옮기는 문제가 그렇게 간단한 문제는 또 아닌 것 같습니다. 네",
  "음~ 청주동물원 어 청주동물원에서 다큐멘터리를 찍는다",
  "어떤 장면들이 많이 담겨졌을까요? 아 글쎄요",
  "이게 제가 뭐 이 작품을 네",
  "설명을 드리면 대부분 분들은 두 가지 중 하나로 생각하시는 것 같아요",
  "하나는 우리가 흔히 테레비에서 많이 보는 네",
  "그니까 성우분들이 뭐 동물의 더빙을 해서  이렇게 귀엽게 지금 뛰어야 합니다. 막 네. 맞습니다",
  "그런 하품을 하는군요. 막 이러면서 네. 그런 익숙한 방송이 있잖아요? 아 제가 너무 옛날 거를 생각했나요? 네",
  "아 요즘에도 그러고 있습니다",
  "아 그래요? 네. 그런 방송이 있고요",
  "거의 그런 영상들 있죠. 좀 친근하게 다가갈 수 있는 음 그리고 다른 한편으로는 동물권에 대해서 인제 얘기를 하면서 어 이 동물들이 동물원 안에서 굉장히 비참하게 있다라는 어떤 현실을 보여주는 예 그런 영상 혹은 뭐 방송들이 있는데요",
  "음 사실 이 영화는 그 어디 중간쯤에 있는 것 같아요",
  "그러니까 음~ 좀 사실 사실은 네",
  "뭐 제 생각엔 그렇게 미화돼 있는 어떤 우리에게 또 야생동물 우리에게 그렇게 친숙한 동물들은 아니거든요",
  "네. 그리고 또 동물원이 물론 열악합니다",
  "열악하지만 마냥 열악해서 어 그곳에 있는 동물들이 무조건 비참하다 로 라고만 볼 건 음~ 또 아닌 것 같거든요",
  "네. 그래서 음 사실은 좀 동물원의 일상을 잔잔하게 담아 담은 영화에요. 예~ 그렇군요",
  "제삼자의 그 시선에서 감독님의 시선에서 과연 어떤 영상들과 이야기가 담겨져서 되게 궁금한데요",
  "저 그 봉사활동을 하다가 보면은 아프리카를 좀 가는 경우들이 많아요",
  "근데 거기에 이제 그 동물들이 야생동물들이 음 살 알 고 있는 곳들이 이렇게 몇 군데 있잖아요",
  "그런데 어떤 얘기를 들었냐면 그 사람 그 앞 그쪽에 있는 지역에 있는 사람들이 돈을 벌어야 되는데 돌에 돈을 벌 수 있는 음~ 네",
  "기회나 이런 방법이 없으니까 야생동물을 잡아서 그쵸",
  "그래서 그 지역에  야생동물이 사라졌다라고 음음음음 그 국립공원에 네",
  "그런 얘기가 있더라고요",
  "그래서 그런 얘기를 전해 듣고선 아~ 야생동물이 야상에서만 그~ 살아갈 수 있는 환경이 안 될 수도 있겠구나 음 네",
  "라는 생각이 좀 들기도 했 하드라구요",
  "우리나라도 뭐 음음 비슷한 경우가 있는 것 같아요",
  "그러니까 사실 야생동물을 다 보호하고 있는 건 아니거든요",
  "예를 들면은 뭐 멧돼지 음 혹은 고라니 음음 이런 애들은 사실 일정 기간 사냥 기간을 줘서 잡도록 허용을 해주잖아요",
  "왜냐면은 아 그래요? 네",
  "왜냐면은 멧돼지는 농가에 내려와서 어 농가에 피해를 입히기도 하고 음 네",
  "이러니까 그런 문제가 있는 거고 물론 이제 멧돼지나 고라니 같은 건 개체가 많아서 그렇다고는 하는데요",
  "음~ 그럼 생각해보면 지금 반달곰을 지리산에서 복원하고 있거든요",
  "그래서 지리산에 풀어주는 네 사업을 하고 있는데 네",
  "그 반달곰이 인제 거기에 지리산이 꽉 차 가지고 음 또 들어갈 데가 없대요",
  "음~ 그럼 만약에 복원이 잘 돼서 반달곰이 우리나라 산에 많으면 네",
  "그것도 역시 그런 문제가 생길 것 같아요",
  "그럼 음~ 그게 과연 어떻게 예~ 뭐 간단한 문젠 아닌 것 같습니다",
  "근데 영화를 이렇게 동물원을 내주시니까 동물에 대해서 우리와 어떻게 지내야 되는지에 대해서 다시 한번 좀 고민을 해볼 수 있는 시간을 주신 것 같아서 참 감사한데요",
  "자 노래 한 곡 듣고선 영화 속에 어떤 이야기가 담겨져 있는지 더 들어보도록 하겠습니다",
  "감독님 신청곡이에요",
  "더 루미너스의 글로리아 네 어떤 곡인가요? 네. 저도 오늘 아침에 처음 들어 가지구요",
  "같이 들어보시면 좋을 것 같습니다",
  "네. 함께 듣도록 하겠습니다",
  "오~ 오에스티에요? 네",
  "오~ 이 영화를 위해서 네네",
  "만드신 건가요? 그쵸. 네",
  "오늘 인제 연주이 만드신 분이 와서 공연도 같이 하시는 맞아요",
  "영화도 보고 공연하고 또 같이 보고 네",
  "관객들과의 에~ 지브이도 있고 네. 음악가랑 같이 하시는 그 공간이 제가 한 번 가봤던 곳이에요",
  "네. 예전에 종로 콜링 크라잉넛과 함께했던  거기에서 했는데 음 공간이 되게 재미있어요",
  "아~ 오늘 라이브 공연이 있구나",
  "음~ 음~ 이 이분들이 오늘 공연 아 호 혼자구요",
  "레인보우 구십 구 아~ 그렇구나 기타리스트면서 네네",
  "또 싱어송라이터 하시는 분이고요",
  "음~ 네. 혼자서 어머 여기 저보고 잠깐 조용히 하래요",
  "사 살짝만 더 노래를 들어볼까요?  네. 오늘 자 오에스티를 더 듣고 싶으신 분들은 오늘 저녁에 공연이 있다고 하니깐 함께 해주시기 바랍니다",
  "밥그릇 님께서 저는 청주에서 대학을 나왔는데 청주의 동물원이 있었어요 처음 들었는데요 영화 보러 가야겠어요 라고 해주셨고요",
  "행복한 인생 님께서는요",
  "다큐멘터리 아이들하고 자주 보는데 영화 기대됩니다 잘되길 응원할게요 라고 해주셨습니다",
  "동물원 왠지 동물에 관한 이야기가 많이 쓰 많이 있을 것 같은데 사육사와 수의사 이야기도 되게 매력적으로 많이 그려졌다고 하더라고요",
  "네. 뭐 사실 동물원이라는 게 동물원을 구성하는 게 사실 동물들뿐만은 아니라고 생각하거든요",
  "그 동물원 안에는 어쨌든 사육사랑 수의사 드 가 굉장히 많은 분들이 인제 거기서 또 일하고 계시고 음 또 어~ 어떤 부분은 이제 관람객들도 동물원을 이루고 있는 한 요소이겠죠",
  "그래서 사실 영화에서는 그런 부분들이 조금씩 다 다뤄지고 있고요",
  "어떻게보면 사실 동물보다는 동물원에서 일하시는 분들 얘기가 거의 뭐 반반 정도 될까요? 음~ 네. 많이 다뤄지고 있습니다",
  "되게 특이했던 것 중의 하나가 김정후 수의사님 맞죠? 네. 맞습니다",
  "이분이 원래는 동물원을 되게 반대하시는 분이라고 네",
  "네. 이게 사실 뭐 인터뷰 약간 좀 어법인 것 같은데요",
  "음~ 그냥 무 무조건 반대를 하시는 건 아니고요",
  "그러니까 애초에 야생동물이 좋아서 인제 수의사를 하시고 그래서 인제 동물원에 들어오시게 됐는데 사실 동물원에서 펼쳐지는 그런 어떤 일상적인 모습이나 그런 현실은 굉장히 좀 다르거든요",
  "그 동 그니까 야생동물을 다룬다는 어떤 직업적인 환상 이런 거를 가지고서 다 다가갈 때는 그래서 인제 그런 부분에서 많이 좀 힘드셨던 것 같아요",
  "거~ 지금 청주 동물원에서 꽤 오랫동안 일을 하고 계셨는데 네",
  "이십 년 가까이 지금 음~ 계신 걸로 알고 있는데 예~ 그래서 뭐 지금은 이제 어떤 그 팀장의 위치에서 좀 동물원 전체를 조종하는 위치에서 이 일을 하고 계셔가지고 나름 어떤 어~ 당신이 갖고 있는 이상을 실현할 수 있는 그런 위치에 좀 계시는 편이죠. 네",
  "음~ 양이 사랑 님께서 지금 네",
  "저희와 함께 주시 계신데요",
  "동물원 봤어요 아이들과 봐도 좋아요라고 보내주셨습니다",
  "네. 이 영화를 왜 만들어야겠다 혹시 생각을 하셨나요? 이게 사실은 처음에는 이제 동물원이라는 어떤 공간 자체에 좀 관심이 많이 있었어요",
  "동물원이라는 데가 뭔가 미묘하게 여러 가지 감정을 어 보여주는 것 같애요",
  "슬프기도 하면서 즐거운 면도 있고 그런 점이 좀 재미있어 가지고 접근을 해서 이제 단편영화를 찍었던 건데요",
  "사실 찍으면서 놀라웠던 부분이 참 많았던 것 같아요",
  "그리고 제가 오해했던 부분도 많이 있고 그리고 촬영 기간이 얼만큼 됐죠? 네. 촬영이 한 삼 년 정도 삼 년 네 촬영을 했구요",
  "다큐멘터리니까 아무래도 네. 시간이 좀 걸린 편이죠",
  "네. 그래서 동물원을 보면은 그러니까 수의사나 사육사분들이 네",
  "동물원에서 일하시는 분들이 네",
  "굉장히 비난의 대상이 되는 경우가 그래요? 일반적으로 있다고 할까요? 동물원에 대한 반감을 갖고 있으면 그런 모습들이 나왔을 때는 좀 비난을 받아도 저는 동물 프로를 너무 많이 잘 봐요",
  "보면은 제가 되게 맑아지는 듯한 느낌이 들거든요",
  "되살아나는 것 같고 그렇죠. 네",
  "그런데 너무 감사하거든요. 저는 네네",
  "사육사분들 나오시고 수의사분들 나오시면 네",
  "그분들한테 그렇게 고맙더라고요",
  "음 감사하고 네. 근데 저는 음 그런 입장보다는 좀 다른 입장이었던 것 같아요",
  "음~ 그니까 뭔가 아 동물들을 이렇게 가둬 갇혀서 저렇게 안 좋은 환경에 있는데 음~ 저분들이 좀 안 좋은 거 아닐까 이런 생각을 했던 것 같거든요",
  "이렇게 교감을 해주는 모습들 보면서 네",
  "어우 너무 고맙다 막 이렇게 생각을 했던 것 같은데 제가 영화를 찍으면서 그런 면을 좀 배웠던 것 같아요",
  "아~ 제가 그런 저는 그런 모습을 생각을 해보지 않았던 것 같거든요",
  "음~ 근데 막상 가서 보니까 사육사분들은 정말 그 자기가 키우는 동물들을 거의 부모처럼 네",
  "음~ 돌봐주더라고요",
  "그리고 뭐 사 수의사분도 마찬가지고요",
  "예. 그런 모습들이 좀 좋아 보였달까요? 음~ 그러니까 환경이 안 좋지만 그 안 좋은 환경 안에서 자기네들이 최대한 해줄 수 있는 것들을 뭐 당장 해주고 있다라는 것 자체에 예 좋게 보였구요",
  "그런 모습을 좀 다른 사람들도 알았으면 좋겠다라는 생각을 좀 했습니다",
  "음~ 그 동물 그 동물원에서 삼 년 동안 영화를 촬영을 했는데 그러다 보면은 이렇게 아무래도 동물들이 컨트롤하기가 되게 힘들잖아요",
  "이게 어떤 장면이 나올지 어떤 장면이 카메라에 포착이 될지 잘 모르고선 이렇게 멀리서 이렇게 카메라를 두고선 지켜봤을 텐데 네",
  "어떨 때는 되게 막 기뻤던 어~ 순간이 오지 음 막 이런 순간도 있을 것 같고 음 되게 에피소드들이 많을 것 같은데 어떠세요? 그렇죠",
  "이게 사실 근데 동물 자체만을 찍는다기보다는 음 이제 동물들과 거기서 일하시는 분들의 어떤 그 인터액션 아~ 서로 이제 어떤 예 그런 부분을 많이 찍기 찍었기 때문에 네",
  "예상할 수 있는 면은 어느 정도 음~ 있었던 것 같고요",
  "사실 영화의 마지막에 보면 동물들이 카메라를 응시하는 장면들이 나오는데요",
  "음 그 장면을 찍을 때가 좀 쉽지는 않았죠",
  "그러니까 동물들이 사람하고 사실 눈을 잘 마주치지는 않아요",
  "음~ 그러니까 야생동물 특히 야생동물들 같은 경우엔 그냥 야생성이 많이 있는 야생동물 같은 경우에는 눈을 마주치는 것 자체가 어떤 위협에 그러니까 내가 널 공격하겠다라는 의미가 될 수 있기 때문에 아~ 그런가요? 어~ 어~ 네. 그러니까 사실 동물원에 가서 음~ 호랑이나 사자 같은 경우에 이렇게 뚫어지게 쳐다보면 굉장히 위에 스트레스받겠죠",
  "그렇기 때문에 하~ 그렇군요",
  "음~ 그래서 카메라를 두고 음 그런 경우에 카메라 두고 이제 뭐 다른 데가 있다거나 등을 돌린다거나 뭐 이런 식으로 해서 좀 네 음~ 찍고 했죠. 네",
  "저 그 얘기 들었어요",
  "좀 요청을 하면은 아 그 거절을 당할까 봐 네",
  "표를 한 육 개월 칠 개월 정도 네",
  "그냥 사가지고 들어가서 몰래몰래 찍으셨다면서요",
  "예. 그게 사실 뭐 찍고 싶은 마음은 있는데 네",
  "가서 찍다가 어 허락을 받 허락을 인제 요청을 했는데 촬영 허가를 요청을 했는데 싫다고 하시면 이제 더 이상 못 들어가잖아요",
  "음 들어오고 싶어도  그래서 인제 네 한 육 개월 정도 표를 끊어가면서 네",
  "예. 눈치를 보고 있다가 그때 마침 인제 청주미술관에서 그런 의뢰가 있어가지고 네",
  "거기가 또 관이니까 네",
  "네. 이렇게 부탁을 해서 아~ 그래서 네. 허가를 네 쉽게 좀 받았었습니다",
  "네. 허가를 받았구나 그런 것도 있지만 사실 네",
  "아까 얘기한 김정후 수의사 같은 경우에 네",
  "음~ 그런 생각이 있었다고 해요",
  "그러니까 어 동물원 촬영하기가 쉽지가 않거든요? 음~ 뒷모습이 음음 왜냐하면 그 으~ 뭐 우리나라 동물원이 아무리 좋다고 해도 다 열악한 부분이 있어요",
  "그래서 그런 뒷모습을 공개하는 걸 굉장히 꺼려하시는데 음~ 사실 김정후 수위사같은 경우에는 이제 그런 모습들이 좀 일반에 비춰져야 좀 개선이 된 개선이 된다",
  "예. 개선이 된다라는 생각을 갖고 계셨기 때문에 음~ 예. 허락해주신 면도 있습니다",
  "자 다큐멘터리 영화 동물원 함께하고 있는데요",
  "네. 다 동물원의 왕민철 감독님과 함께하고 있는데요",
  "피디님 노래 이거 너무 일 차원적인 것 아니에요? 자 여러분 노래 하나 듣겠습니다",
  "동물원의 널 사랑하겠어  네. 동물원의 널 사랑하겠어 정말 사랑하고 싶네요",
  "정말 사랑하고 싶습니다",
  "동물 동물들 많이 많이 사랑해주셨으면 좋겠습니다",
  "자 마지막 질문 이제 저희가 짧아가지고 마지막 질문드릴게요",
  "관객들이 이 영화를 보고서 느꼈으면 하는 부분이 있다면 혹은 기억해줬으면 좋겠다라는 부분이 혹시 있으신가요? 네. 뭐 우선 동물원의 그니까 동물들을 좋아하시는 분들은 제 주위에 보면 동물원에 관심이 많이 없으시더라고요",
  "음~ 안가기도 하시고요",
  "그리고 뭐 그게 이제 반대하는 어떤 의견들 그리고 그런 것 때문에 안 가시고 아예 눈을 감아 버리시는 분들이 오히려 관심을 가져주셔야 될 것 같아요",
  "음~ 사실 우리나라 동물원 굉장히 열악하거든요",
  "그런데 물 물론 공공동물원의 열악함도 있지만 지금 뭐 여러 가지 문제 되고 있는 사설동물원들이 있어요",
  "그러니까 뭐 실내 동물원들이나 이런 동물원들도 좀 관심을 가져주셔야 좀 개선되고 없어질 건 좀 없어지고 해야 되지 않을까 생각하고요",
  "또 아 아이들이 그러니까 뭐 부모들 중에서 아 자 당신들은 가기 싫은데 아이들이 인제 동물원을 가자 그래서 네",
  "어쩔 수 없이 데려가는 애기들 너무 좋아하죠",
  "음 가는 경우가 계신데 그런 경우에 이 영화를 봐주시면 아이들과 같이 많은 생각을 할 수 있지 않을까라는 음~ 생각이 좀 듭니다",
  "제가 아까 전에 초반에 그랬잖아요",
  "저희가 도와드릴 수 있는 방법이 뭐가 있을까요? 네네네",
  "결국에는 그 결론은 많이 가주는 거군요",
  "많이 관심을 많이 가져주셔야 되지 않을까 싶어요",
  "동물원에 자주 가고 네. 공공동물원은 결국엔 세금으로 운영되는 거니까요",
  "시민들이 많이 가져가지고 목소리를 내주시면 음~ 그렇게 바뀔 수밖에 없는 거거든요. 네",
  "네~ 벌써 마칠 시간이에요",
  "네. 너무 짧죠? 네",
  "큰쿤 님께서 낯선 사람들의 동물원이라는 곡이 갑자기 생각났어요 네. 좋은 곡이죠",
  "듣고 싶어요 하셨는데 이 노래 오늘 마지막 곡으로 들려드리면서 우리 함께 인사드리도록 하겠습니다",
  "감독님 오늘 나와주셔서 감사합니다",
  "네. 불러주셔서 감사합니다",
  "자 여러분 우리 우리는 내일 만나요",
  "김규리의 퐁당퐁당  옛날 옛적 바르고 청렴하기로 유명하셨던 율곡이이 선생님께서는 인생을 망치는 여덟 가지 습관에 대해서 음~ 이런 것들이 있다고 말씀하셨습니다",
  "저는 첫 번째부터 찔리더라고요",
  "놀 생각만 하는 습관 하나만 더 얘기해 볼까요",
  "둘째 하루를 허비하는 습관  좋은 말씀 해 주신 율곡이이 선생님과 혹시 망치고 있을지도 모를 내 인생에게는 좀 미안하지만 아~ 날씨가 이렇게 좋은데 하늘이 이렇게나 파란데 놀 궁리 좀 하면 안 될까요",
  "그냥 어디 경치 좋은 곳에서 아무것도 안 하고 이 날씨만 즐기며 띵까띵까 하루를 허비하고 싶어지는 그런 아침입니다",
  "박기영의 블루스카이였습니다",
  "모임만임 님께서 선곡 좋지 말입니다 라고 해주셨고요",
  "꾸엔꾸 뿌엔꾸 님께서는요",
  "어제 제가 그렇게 탱자탱자 놀면서 어 오늘은 어제부턴 작업 중을 하고 있습니다 그래도 흐 구름 한 점 없는 하늘을 보고 힐링했더니 기분이 업됐어요 라고 해주셨습니다",
  "열심히 일하는 것도 좋지만 이렇게 날씨 좋을 때는 이 날씨를 흠뻑 즐기구선 그리구선 또 일을 열심히 하면은 더 효과가 좋지 않을까 성과가 더 좋지 않을까란 생각을 해 봅니다",
  "어제보다 좀 더 쌀쌀해진 것 같죠? 음 확실히 기분 좋아지는 날씨인 것 같아요. 요즘이 이번 주는 비도 안 오고 너무 좋은 것 같아요",
  "그 파삭바삭한 공기에 파란 하늘이 높고 푸른 하르 하늘 네 출근길에 차를 확 돌려서 어디론가 훌쩍 떠나고 싶다 하셨던 분들 꽤 있지 않을까 싶은데요",
  "생각해보면 이런 날씨가 일 년에 우리 며칠 없잖아요",
  "네. 일만 하면서 보내기엔 너무 아까운 요즘입니다",
  "네. 여러분은 어떤 생각 하면서 하루를 시작하고 계신지 여러분 여러분도 그 어~ 각자의 사연들이 있을 것 같은데 그 사연들과 그리구 듣고 싶은 신청곡 신청해주시기 바랍니다",
  "네. 오늘도 사연과 신청곡 소개되시는 분들께 선물 팍팍 쏠게요",
  "아~ 날씨가 그 너무너무 좋은데 여러분 그거 안 느껴지세요? 약간 공기가 음~ 습도가 내려가면서 이렇게 그 뭔가 상쾌한 느낌이 들면서 저 요즘에 발이 자꾸만 마르는 게 핸드크림을 어 몸이 약간 좀 건조해지드라구 시작이 건조해지기 시작하더라구요",
  "그래가지고 핸드크림을 발에다가 어제오늘 계속 바르고 있는 중이에요",
  "힝~ 일팔구이 님께서 귤디 오늘 휴가 쓰고 쉬고 있습니다 이불안에서 라디오 듣고 있는데 너무 좋네요 라디오 듣는 게 좋으신 거예요 아니면 휴가야 그 휴가를 쓰고 오늘 쉬구 계셔서 네 기분이 좋으신가요? 오늘 그 기분 좋은 어~ 그 마음 흠뻑 느끼시고 편안하게 쉬시길 바랍니다",
  "설탕맘 님께서 아기 이유식 먹이면서 오늘은 뭐 하고 놀까 생각하고 있었는데 이건 건강한 생각이겠죠 라고 해 해주셨습니다",
  "하~ 아기 이유식 먹이구 계세요? 음~ 오늘 어~ 하고 싶은 거 작은 것도 괜찮으니까 한번 계획을 세워보시고 한번 해보세요",
  "음~ 작은 것도 그렇게 계획했던 게 딱 이루어지면 그 성취감 있거든요",
  "즐거운 하루 보내시길 바랍니다",
  "케빈짱 님께서 귤디 같이 가요 이 멋지게 파란 하늘을 같이 허비하러 맞아요",
  "이런 날씨는 그냥 놔두면 안 돼요",
  "막 써줘야 되거든요",
  "많이 좀 걷고 음~ 자연도 흠뻑 느끼고 저는 그래서 주말에 어 숲 여행을 또다시 한번 가볼까 하고 있습니다",
  "룬포 님께서는 어~ 진짜 오랜만에 방송 듣고 사연 남깁니다 가을가을 가을한 요즘입니다 하늘과 소국 진짜 예쁜 요즘이에요 귤디 마음에도 마음 편안한 가을이 찾아왔기를 바랍니다 저는 여러분과 함께하는 어~ 이 시간이 너무너무 행복하기 때문에 네 편안한 가을 네~ 봄여름 가을 겨울 전 다 기대가 됩니다",
  "자 오사오일 님의 신청곡 우리 함께 들을게요",
  "케이씨 더 선샤인 밴드의 기비럽 함께 드릴게요",
  "네. 오사오일 님이 신청해주신 곡 케이씨 앤 더 어~ 선샤인 밴드의 기비럽이었습니다",
  "유튜브 실시간 채팅창에서 김어준 님께서 귤디가 발 뒷꿈치 각질 제거하는 상상을 해버림 힝 하지 마세용",
  "그리고 아까 전에 그 말씀을 했더니 그건 나이 때문이에 이에요 라고 막 문자가 오고 있고요",
  "저도 어제저녁부터 핸드크림 발랐어요 우리 지켜야 돼요. 건강함이 있을 때 보송보송하게 보습제 미리미리 바르셔야 합니다",
  "건조한 계절이 다가왔습니다",
  "힝~ 공공칠구 님께서 귤모닝 오늘은 모처럼 신랑이랑 같이 출근해서 신랑 차에서 함께 라디오 들었는데요 퐁당 처음 들은 신랑이 김규리 아니냐고 자기가 엄청 좋아한다고 하네요 아유 안녕하세요",
  "제가 매일 아홉 시에 들으라고 주파수 고정시키고 왔어요 저 잘했죠 공공칠구님 잘하셨습니다",
  "이렇게 퐁당이랑 함께 빠져보시길 바랍니다",
  "오삼오칠 님께서 밤샘 근무하고 퇴근하는 데 하늘이 너무 푸르러서 되려 슬프네요 아잉 슬퍼하지 마세요",
  "어 잠깐 그 쉬는 시간에도 이렇게 나갔다 올 수 없어요? 잠깐 이렇게 바람 쐬러 콧바람 쐬러 앞에만 잠깐 나가서 햇빛만 살짝만 쬐도 기분이 되게 좋아지는 것 같던데 네 힘드실 때는 잠깐 그렇게 해보세요. 네",
  "지부 집에 있으랬더니 있을랬더니 방송 듣고 나가야겠어요 지금은 집에서 쉬는 것도 좋지만 밖에 나가서 잠깐 산보를 하고 어~ 돌아오는 것도 참 좋은 것 같습니다",
  "이럴 때 약간 좀 기본적으로 좀 환 환기도 시키고 네 하는 게 참 좋을 것 같아요",
  "공 도윤도윤 님께서 출근길 항상 지나치는 초등학교에 운동회 준비하느라 분주하네요 진짜 가을이 왔나 봅니다 들뜬 아이들의 표정을 보니 저도 덩달아 기분이 좋아집니다라고 해주셨습니다",
  "하 그렇구나 가을운동회 지금 할 때구나 하 아~ 가을 운동회 너무 재밌잖아요. 김밥 싸가구 저는 김밥을 엄마가 어머니께서 너무 크게 싸셔가지구 언니들이 위로 세 명이 있는데요",
  "세 명의 언니들이 하 다 갖 엄마가 싸준 김밥을 들고 갔다가 친구들이랑 나눠 먹어야 되는데 친구들이 안 먹는데요. 너무 커가지구 그래서 언니들이 되게 되게 속상해했었던 그 기억이 있구요",
  "그래서 언니들이 저한테는 제 가을 운동회 때는 언니들이 다 도시락을 싸줬어요",
  "그리구 볶음밥 싸주고 김밥을 싸줘야 하는데 그때 당시에 막 볶음밥을 싸줘서 막 언니들 막 울고 돌아오고 막 이랬었는데 지금도 그거 하나요? 그 운동회 그 달리기도 하고 하잖아요",
  "근데 마지막에 이렇게 큰 박 이렇게 청군 백군 해가지고 막 던져가지고 터트리는 거 그걸 뭐라 그러죠? 음 갑자기 기억이 안 나네요. 네",
  "그리구 마스게임도 옛날에 막 학교에서 배우고 막 그랬었는데 저 되게 잘했고 대개 열심히 했거든요. 맨 앞에서 제가 잘못 가면은 그냥 전체적으로 다 틀어지는 거라서 막중한 책임감을 가지고 되게 열심히 했었어요",
  "아~ 지금 가을 운동회 할 때구나 아이들이 되게 들 떠 있겠어요. 네",
  "자 노래들을까요? 이육일구 님의 신청곡입니다",
  "마이클 잭슨의 아이 원츄 백 함께 듣겠습니다",
  "방금 들으신 노래는요",
  "어~ 마이클 잭슨의 아이 원트 백입니다",
  "원투에요 원트에요? 죄송합니다 원투요",
  "아 그래요? 예예예",
  "그 선그라스를 벗으세요",
  "그래요? 안보이잖아요. 아침부터 선그라스를 쓰니까 안보이네요. 네네 죄송합니다. 네",
  "영어도 잘 못 읽으시는 분이 네네",
  "왜 굳이 본인이 곡 소개를 하신다고 자 우리 청취자 여러분들 깜짝 놀랐을 거예요",
  "네. 지금은 김규리의 퐁당퐁당이 아니라 에~ 김인석 에~ 윤성호의 퐁당퐁당입니다",
  "야 뭐야? 누구신가요",
  "밀고 들어가 밀고 들어가는 거예요? 네",
  "막 두 분이 남자 두 분이 미시니까",
  "아니 우리 청 퐁당퐁당 청취자 여러분들께 인사 좀 부탁드릴게요",
  "네. 인사해야 되요. 네",
  "개그맨 김인석이고요",
  "김빡에 예~ 윤성호입니다. 네",
  "네~ 반갑습니다 네~ 아니 왜 이렇게 갑자기 나오셨어요? 아니 또 저희는  네",
  "티비에스의 가족이라고 생각하기 때문에 네",
  "추석 그 추적 추석 그 주에 네네",
  "김규리 씨 또 이 시간대를 맡아주셨죠? 잘 쉬시라고 네",
  "저를 그렇게 보 보내셨다구요",
  "아이 또 왜 그러세요",
  "보 보내다뇨 저희는요",
  "정말 그 한 방에 보내셨다는 소문을 듣고 아이 에이 안 되겠다 이분들 아이 모셔야겠다 했었습니다",
  "대성하기를 남들 다 가는 헐리우드 왜 못 가 그런 거 그렇게 못가요",
  "못가 아니 그래서 혹시나 아~ 안 가요",
  "이천십구 년 하반기 가고 싶다",
  "그리고 이천이십 년 네네",
  "좋은 일이 더 많아지셔갖고 네",
  "좋은 작품 들어가시고 네",
  "헐리웃 진출하게 되시면 네",
  "요거는 저희가 하겠다 네",
  "고런 얘기를 아니 살짝 드렸어요",
  "그러면 에이 김인석 씨 네네",
  "요거를 저희가 하겠다가 뭐예요",
  "잠시 가 있는 동안만 저희가 맡아주고 있겠다  이런 느낌이죠. 네",
  "저는 제일 안 좋아하는 사람의 유형 중에 네네",
  "어~ 저 사람이 저렇게 됐으면 좋겠다라는 것보다 음~ 어~ 그런 걸 별로 좋아하지 않아 네네",
  "말만 하는 사람들 네네",
  "행동으로 보여주세요",
  "아내분께서 영어를 잘하시잖아요? 네. 그렇죠",
  "이렇게 어떻게 만나셨죠? 어 갑자기요?  야 이 사람 김규리 씨 보통 얘기 보통내기 아니네요. 정말 자기 자리 뺏길 것 같으니까 지금  야 화제를 확 돌리잖아요. 아내 얘기로 아니 영어 영어를 배우시면서 알겠습니다",
  "만나셨죠? 갑자기 아내 얘기 좀 해볼게요",
  "아내 얘기 한번 해보세요",
  "제가 그 영어 과외를 받았는데요",
  "과외를 알려주시던 선생님이 네",
  "어 저를 되게 좋게 보고 음~ 아 애가 성실하고 괜찮다 음 음음 그래서 자기 제일 친한 동생을 음 소개를 해주신 거예요? 에~ 음 아 그렇게 해서 연결됐구나",
  "그래서 소개팅으로 만나서 딱 결혼했는데 음 네",
  "제가 결혼한 선배로서 네",
  "음 말씀드릴게요 저를 할리우드로 영어를 가르쳐서 보내시던지 아 그러시 아~ 아~ 구나 아~  그 네~ 아하 좋습니다",
  "또 또 손사래를  또 피디님께서 아니 와이프 번호 드려요?  아이 아니 빨 요게 빠를 거 같은데 영어 가르칠 아니 공부를 하긴 해야 돼요",
  "중국 쪽은 저한테 얘기하세요",
  "제가 알려드릴게요. 중국 쪽은 아 중국어 맞아요",
  "제가 잘합니다. 네",
  "중국에 최근에 어학연수 다녀오셨죠? 네네네. 이 년 동안 예~ 살았어요",
  "오~ 에~ 한국으로 치면 서울대학교 그런 느낌이에요",
  "아이 제대로 말씀하셔야죠",
  "그만 해요. 왜 북경대 어학원인데 네",
  "아유 자꾸 북경대학교라고 아 그래 북경대학교 안에 있어요. 어학당이래두 요즘에 그거 정확하게 말씀해주셔야 돼요",
  "네. 안에 있어요. 어쨌든 이 년 동안 이렇게 네",
  "유학을 갔다 왔는데 저는 이제 북경에 있으면서 거의 인제 중국 친구들을 만나서 음 그 언어가 금방 늘었어요",
  "아~ 그래서 지금은 중국에 있는 중국 사람이랑 만나면 인사 한마디 좀 대화가 부탁드려도 돼요? 아~ 아~  어 따자하오 밖에 못알아 들었  네",
  "아 근데 여기 이두영 씨께서 네",
  "깜짝이야 귤디 화장실 간 줄  김 김수니 님께서 네",
  "갑자기 채널 잘못된 줄 알고 놀랬어요 라고  일 육일이삼 께서 빡꾸 하지 마 네네네. 아~ 귤디를 건들지 마세요",
  "아 근데 라디오 지금 하고 있는데 하지 마라 그러면 어떻게요",
  "그런데 김빡이라고 네",
  "김인석 씨랑 윤성호 씨 네",
  "네네네. 저희 김빡 또 순이인가요? 김빡순이었나요? 김빡순이었어요. 원래 네. 순이었어요",
  "에 박휘순 씨가 원래 네",
  "같이 셋이 저 어울려서 다녔었는데 네네네네네. 셋이서 어~ 앨범 활동을 그렇게 시작을 했거든요",
  "노래를 김인석 빡구 박휘순 해서 네네",
  "앨범을 내셨었죠? 네네네네",
  "그랬는데 박휘순 씨가 음악적인 견해차이 때문에 네~  웃지 마세요",
  "아 미안 죄송합니다",
  "약간 비틀즈 같은 거 존 어 존레논하고 존 레논 폴 메카트니 네? 폴 메카트니가 다르듯이 우리가 아 우리가 그런 느낌입니다 색깔이 많이 다릅니다",
  "아 그렇게 비교가 가나요?  서로 다른 각자의 길을 가기로 했어요",
  "가수로써는 각자의 길을 가기로 했습니다",
  "근데 되게 좋은 소식이 있어서 이렇게 불렀어요",
  "아이구야 또 어떤 소식일까? 네~ 궁금하네요",
  "며칠부터죠? 아 시 월 오 일부터입니다",
  "다다음 주 토요일 다다음 주 토요일 그렇죠. 네",
  "다다음 주 토요일부터 네네",
  "프로그램을 맡으셨습니다",
  "카~ 아이구야 어우 아침이라서 목이 죄송합니다",
  "지금 두 분께서 네네",
  "그 게스트로 맞습니다",
  "출연을 계속하고 계시지만 음~ 맞아요",
  "디제이는 함께하는 건 처음시죠? 처음이에요",
  "아~ 사실 그 어 방송계에서 쓰는 말로 음 네네네",
  "땜빵 디제이는 많이 했습니다",
  "어~  아~ 네네 예예",
  "인석 씨는 엄청 많이 했어요",
  "에 디제이가 어렸을 때부터 꿈이어서 음 어 그래요? 데뷔했을 때부터 음~ 정말 볼륨을 높여요부터 네네",
  "별이 빛나는 밤에부터 에 디제 맞아요",
  "게스트부터 땜빵부터 정말 많이 돌아다녔거든요",
  "근데 어떻게 기회가 안 됐었는데 네 야 티비에스에서 음~ 축하드려요",
  "또 이렇게 또 기회를 주셨네요",
  "라디오 디제이를 안 시켜줘서 클럽에서 디제이를 하고 있었어요",
  "그래서 지금 이디엠도 틀고요",
  "어쨌든 디제 실제 같은 디제 네네",
  "실제로 배웠어요. 지금 한 적 있어요. 진짜로 공부를 많이 하세요",
  "윤성호 씨께서 아 근데 정말 신기한 게 네",
  "겉모습만 보고 음 많이 안 배웠을 것이라고 생각을 하시는 분들이 많으신데   진짜 노력파고 네네",
  "계속 뭐를 계속 배우고 있어요",
  "최근에는 최근 자격증 따셨죠? 자 자격증 피부 미용 국가자격증 땄어요",
  "그건 왜 땄어요? 그~ 왜 따셨어요? 그거 아 이거는 네",
  "제가 그 한번 그 뭔가 이렇게 도전을 한번 해보고 싶은 거 제가 정말 할 수 없는 거 제가 아예 안 해본 걸 한번 해보고 싶은 거예요",
  "아~ 나와 다른 네. 남들이 손을 안 대는 것들 나 나가 안 어울릴 거 같은 네~ 네네. 이거 거의 여자분들이 여성분들이 그쵸",
  "많이 하는 거잖아요",
  "그런데 그런 걸 편견없애고 남 자도 자로서 네",
  "에~ 할 수 있다는 것을 보여주기 위해서 음~ 저는 그 생각도 해봤어요",
  "여성을 만나기 위해서 아 그것도 괜찮네요",
  "예예. 그런 하나의 방법으로 피부 관리 한번 해드릴까요?  피부가 약해서 피부가 약해요? 아니 자꾸 저한테 왁싱을 해준다고 네? 예예",
  "토요일 일요일 오후 네 시부터 여섯 시까지 네네",
  "지금 그 평일에는 함께 라면 네네네",
  "이은미의 함께라면이 이은미 선배님 네. 이은미 선배님의 네",
  "그 주 시간대에 네~ 주말 프로그램 디제이가 되셨는데 아 네네",
  "제목 정하셨어요? 제목을 못 정했어요",
  "그래서 그 김빡으로 그냥 가세요",
  "그냥이요? 김빡이요? 어 라디오 이름을 김빡으로? 그렇죠",
  "예예. 김밥김밥  밖에서 또 김밥으로 가라고 아니아니 우리 피디님은 아니 남의 일이라고 그렇게 막 하실거예요? 정말 자기 일처럼 생각하세요",
  "내 자식 이름 지어진다고 생각하고 지어주세요",
  "우리 그~ 저희 퐁당퐁당 같은 경우 네네네네",
  "뉴스공장 나가서 네네",
  "네. 시간이 없는데 노 제목도 안정해져서 네네네네",
  "가서 좀 공모를 했거든요? 오와 네네네네",
  "우리 청취자분들께 좀 공모를 좀 부탁드릴까요? 어우 너무 좋죠",
  "그 시 월 오 일부터 주말을 책임지는 그 김인석 씨 네",
  "그리고 윤성호 씨가 프로그램을 맡았어요",
  "오후 네 시부터 여섯 시까지 그렇습니다",
  "네. 여러분 그 이름을 한번 좀 올려주세요",
  "저희가 사실 한 사람 똑똑한 사람 한 사람보다도 음 여러 명의 머리가 그래요",
  "더 나을 때가 있어요",
  "집단지성 에~ 맞습니다",
  "아 네? 뭐라 그랬어요? 방금 요런 거 모르지? 집단 뭐에요? 집단지성이 뭐예요? 책이에요? 새로 나온 책이에요? 알겠습니다",
  "뭐에요? 영화 제목이에요? 뭐에요? 예~ 지성 씨밖에 모르죠?  예. 이 두 분께 어울리는 프로그램 이름 좀 정해 주시기 바랍니다",
  "선정되시면 엄청난 선물을 드리겠습니다",
  "아 어마어마 아~ 제 사비로라도 선물을 드리겠습니다. 진짜 어? 아까 사비로 할 필요 없어요",
  "부장님이 오셔서 있어요? 네",
  "엄청난 선물을 뭐요? 뭐요? 와~ 주시겠다고 얘기를 예",
  "장담을 하시고 가셨대요",
  "지금 작가분은 모르겠다 그러시는데  우리 선물 모자란다는데 지금 알아서 하 괜찮아요",
  "네? 부장님한테 다 맡기면 돼요",
  "우리 부장님 그런 거 딱 한 번 말을 뱉으시면 꼭 지키시는 분이세요",
  "김경래 부장님 말씀하시는 거예요? 그렇습니다",
  "아 티 티비에스 최고의 미남 네네네",
  "네. 우리 이죠? 김경래 부장님 사랑 어 같이 함께 방송하시죠? 저는 이제 두 시꺼 인제 김경래 부장님 하는데 네",
  "제가 거기 게스트로 윤성호 씨가 참 사회생활 잘해요",
  "아이 어떠세요? 인제 프로그램을 맡게 됐는데 기분이 어떠세요? 많이 떨리기도 하고 긴장되기도 하고 음 그동안 해보고 싶었던 것들이 많아서 음~ 라디오를 통해서 좀 김빡한 주말 나왔다 김빡한 김빡한 주말? 어우 아 쌈빡한 이런 것처럼? 그렇죠",
  "그런 느낌 어 김빡 어 김빡한 주말 어~ 어~ 나쁘지 않아요",
  "어 그리고 김빡과 네",
  "주말 소풍 아~ 김밥 아 아까 김밥 아까 김밥 얘기 소풍 얘기 했으니까? 그니까 아니 김 김밥 말고 네",
  "김빡 그렇죠. 그니까 예~ 김빡 그럼 줄여서 김주소? 오~ 김밥을 주문하는 소풍 김주소 예~ 김빡주책 주책은 왜  주말을 책임질 거라서 어~  오 괜찮아 오 김빡주책 주책 괜찮아",
  "어~ 그치 김빡한 주책은 아 너무 어렵다",
  "네~ 짧아야 돼요. 내가 볼 때 자 우리 노래 한 곡 들을게요",
  "김빡의 그 유명한 노래 네~ 아이 진짜라 진짜  함께 듣겠습니다",
  "김규리의 퐁당퐁당 갑자기 훅 들어온 김빡과 함께하고 있습니다",
  "김인석 씨 윤성호 씨와 함께하고 있습니다",
  "지금 그 많은 분들께서 이름 지어주고 계신데요",
  "네~ 어떤 것들이 나왔냐면 음~ 김빡천국  아 김빡천국 아까 아 근데 요거 괜찮았어. 근데 좋았어요",
  "요거 좋았어요 김빡천국 요거 괜찮은 것 같애요. 김빡천국 네~ 예예",
  "김빡천국 괜찮은 것 같고 네~ 김빡의 김빡라면 아 이거는 비슷한 것 같아요",
  "그리구 또 뭐가 있을까요? 또 저 아까 제가 본 게 뭐 있어요? 김빡과 함께 xx를 네. 김인석 윤성호의 풍덩풍덩이 있었어요",
  "아 풍덩 퐁당퐁당아니고 풍덩풍덩 아~ 네~ 풍덩풍덩은 안 되는 게 네",
  "시간이 모자르셔서 네네",
  "저희로 갑자기 넘어오셔서 아~ 마무리하고 계시거든요",
  "그런데 우리는 퐁당퐁당이잖아요",
  "네. 공장장님이 딱 빠지면 네",
  "풍덩 한다고 아~ 그래서 풍덩풍덩 그 시간을 인제 아 본인 풍덩풍덩으로 해놔가지고 아 그렇게 쓰시는구나",
  "어 김 네. 쌈빡한 김빡 어 쌈빡한 김밥? 음 김빡? 괜찮은데? 뭐 그런 것도 있고요",
  "오 예~ 저 물 반 고기 반은 또 뭐에요",
  "아~ 아~ 예. 이렇게 공장장이 자꾸만 미는 게 있어요",
  "아아아아 지금은 네",
  "주진우 기자가 이제 네네",
  "곧 이제 그 주말을 네네",
  "아 주말은 아니고 평일에 네네",
  "저녁 시간을 맞거든요? 네네네",
  "그런데 아직 제목이 제목을 안 정해 안 정해졌대요",
  "거기도 안 정해졌대요? 근데 거기에다가 계속 또 밀고 있었어요",
  "어~ 제꺼에다 처음에 퐁당퐁당 되기 전에  막 물 반 고기 반 하라고  아~ 뭘 건지든 하여튼 뭐가 건져진다고 그릏 아 그릏지 그릏지 네",
  "결국 누군간 한 명하겠는데요",
  "하실래요? 예. 아이  받으세요",
  "아무도 안 하는 거 저희가 해야 되나요? 오~ 진인경 씨께서 김빡에 진짜 진짜라쇼 아 진짜라쇼 어~ 진 진짜 아 진 그것도 괜찮다. 에~ 진짜라쇼 진짜라쇼 김빡의 헛 둘 서이넷  뭐 이런 것도 있고요",
  "함께 김빡 함께 김빡 주말편 음음 김빡의 진짜라면 음음음음 오? 오 이거 괜찮은 것 같아요",
  "오 이것도 있는데요? 김빡봐라 김 김빡봐라 요거 괜찮은데? 김빡봐 김빡봐 오 요놈요거 김빡봐라 요거는 처음에 인제 시그널 나가고 인트로 들어갈 때 이렇게 안녕하세요",
  "김인석 윤성호의 김빡봐라 이렇게 어우 노 발음 잘해야겠네요",
  "이렇게 얘기해야 될 것 같애요",
  "네~ 함께라면 이니까 음~ 김빡에 진짜라면 어~ 음~ 요거 괜찮은 것 같아요",
  "오 진짜 라면도 괜찮네요",
  "네~ 김빡천국도 괜찮은 거 같고 김빡천국 예~ 계속 네네",
  "지금 받고 있으니까요. 여러분들 많이 많이 만들어서 네네",
  "마구 던져주시기 바랍니다",
  "그중에 하나 딱 건질 수 있어요",
  "그리고 이 이름 지어주고 네네",
  "그러면 아 저거 내가 지은 이름이야 그럼요",
  "제목이야 라고 그 그 기분 좋은 거 있잖아요",
  "네~ 항상 되게 뿌듯해지는 거 저희 애 날 낳거든요. 최근에 아 맞아요. 네네",
  "그래서 아이 이름 짓는데 누가 그 얘기 하더라고요",
  "그 그 사람의 인생에서 네",
  "음~ 부모가 줄 수 있는 첫 번째 선물이 이름이라고 허 음~ 근데 그 얘기를 딱 듣는 순간 네",
  "너무 신중해지는 거예요. 정말 네~ 어 하여튼 이름이라는 것은 그스 그 어떤 프로나 에~ 네",
  "그 사람에게 에~ 첫 번째로 주는 선물이잖아요",
  "잘 좀 생각해 주십시오",
  "그 이름을 떠나서 일단 뭔가 할 때 아이디어를 짜낼 때 음 한 사람의 머리보다 이렇게 다 모여서 하는 게 아 훨씬 좋죠",
  "그니까 그 많은 청취자 여러분들이 도와주면요",
  "일이 너무나 좋은 이름들이 금방금방 나올 것 같애요",
  "뭔가 하나 나올 것 같습니다. 오늘 우 우 저도 저희도 그래서 퐁당퐁당 어~ 그 나왔잖아요",
  "예뻐요. 너무 근데 어떤 프로그램 만들건지 혹시 계획 세우고 계세요? 개인적으로 음 티비와 라디오의 매체의 다른 점이 음 소통이라고 생각하거든요? 그쵸",
  "바로바로 소통이 가능하죠",
  "그래서 저희는 무조건 음 청취자와 함께하는 음 그래서 직접 나가서도 음~ 방송을 많이 해보고 싶고 네. 맞아 네네네 맞아요",
  "음~ 사실 뭐 간단한 장비만 들고 음 나가서 음 제가 그 얘기를 했는데 그게 제가 안 됐어요",
  "안됐어요? 에 시장이나 아 저희는 제가 그거를 할라 그랬어요? 처음부터 할라 그랬었어요",
  "아~ 아 정말? 여러분한테 다가가서 네",
  "그니까 왜 그 방송이나 네",
  "이런 프로그램들을 보면 네네네",
  "누군가가 먹는 거라든지 음음음음 뭔가를 한다던가 네네네",
  "아~ 이런 거를 그냥 보잖아요",
  "그~ 근데 우리들 이렇게 그냥 그~ 살아 우 청취자분들의 음음음음 네네",
  "이야기를 좀 들어보면 어떨까 음음음 어우 너무 좋죠",
  "직접 직접 그래서 다 그분들께 직접 다가가서 네",
  "그 이야기를 좀 들어보고 싶다 네네",
  "했는데 네~ 그중에 하나가 인제 된 게 네네네",
  "인제 그분 인제 음성 편지라고 아~ 음성 편지 하는 거를 받아가지고 소소한 사연들을 받아서 네네네네",
  "음~ 그런데 사실 티비에 나오는 연예인들이나 유명한 분들의 이야기보다도 네",
  "살아가시는 분들의 이야기가 음 더 훌륭하고 그래요 더 재미나고 더 감동스러울 때가 있는데 음 티비에는 연예인 티비에는 그 연예인이나 네",
  "뭐 셀럽분들의 이야기들만 그쵸",
  "일상만 너무 많이 나오잖아요",
  "그래서 좀 그런 것들을 많이 담을 수 있는 우리들의 이야기를 담는 에에 맞아요",
  "그런 그런 얘기들 많이 했었어요",
  "그게 인제 프로그램으로 딱 뭔가 만들어지면 되게 좋겠네요",
  "붑 노래방 기계 들고 나가서 음~ 네. 쉽지 않아 막 그런 얘기도 했어요",
  "왜냐면 노래방 기계 들고나가서 음~ 길에서 노래 불러서 어~ 제일 점수 많이 나오시는 분에게 선물도 주고 제 이런 거는 이제 티비랑 같이 가면 참 좋을 텐데 네네",
  "음 저희 김빡이라는 팀이 어떤 팀이냐면요",
  "이렇게 쉽지 않은 걸 해내는 팀입니다",
  "어우야 그래요? 그럼요",
  "근데 이게 그게 바로 김빡의 근데 그  근데 두 분만 그거를 주장한다고 될 수 있는 게 아니라 아니죠",
  "측에서 함께 뛰어줘야 되거든요",
  "그래서 잘돼서 그 네네네",
  "되게 재이 재밌는 네~ 주말을 딱 책임져 아 저 시간대는 저걸 딱 들어야 되는데 네~ 하는 프로그램이 됐으면 좋겠습니다",
  "아~ 저희도 노력을 하 해보도록 하겠습니다",
  "노력 열심히 해야죠",
  "달려야죠. 열심히 네",
  "네. 오팔이팔 님께서 김인석 씨 나오셨네요 임신 때 네",
  "산모 교실에서 김인석 씨가 하 게스트로 나와서 어~ 경품 추천을 아~ 네네네",
  "해주셨는데 네. 선물 받으셨나요? 유모차를 오~ 받으셨대요",
  "받으셨나요? 아~ 잘 쓰고 계신가요? 축하드립니다",
  "이렇게 목소리 들으니까 반갑다고 하는데 네네네",
  "또 이렇게 지금 아이를 낳으셨는지 모르겠네요? 낳으셨겠죠",
  "네~ 어유 굉장히 힘드셨을 텐데 음 네. 건강하게 잘 낳으셨을 것 같아서 네~ 일단 축하드리고요",
  "네~ 네~ 유모차 잘 쓰시고요",
  "그리고 주말에 저희 방송하니까 네",
  "주말에도 많이 놀러 와 주십시오. 네시 여섯 시 네. 오 일부터 합니다. 네",
  "천고갈비 님께서 최고 천고 네. 정말 재미있죠? 네네",
  "닉네임이 이렇게 만나다보면은 참 반짝반짝한 그렇죠",
  "천고갈비 님께서 최고의 가수 김빡 아이구야 아 근데 깜짝 놀래 제가 개 가수 이렇게 돼 있어 음 네네",
  "이런 거는 뭐 어떻게 이렇게 읽지 이랬는데 개그맨 가수 가수 네. 맞아요",
  "성호 씨 유학할 때 베이징 덕 많이 먹으셨나요? 저~ 많이 먹었죠",
  "저 근데 그게 가격이 조금 이게 좀 천차만별이에요",
  "음~ 고급스러운 데도 있고 음음음 음~ 저렴한 데도 있는데 음음 저는 일단 제가 먹을 때는 저렴한 데다가 고급스러운데 아는 혀 그 아는 분들이 불러줄 때만 가서 음음음음 또 중국에 또 친한 분들이 생겨서 음 근데 좀 사업하시고 인제 돈 좀 있는 형님들이 있어서 그런 분들이 불러줄 때만 아 뭐 이렇게 돌려서 이야기해요",
  "뭐라 그래요? 얻어먹을 땐 비싼 거  내 돈으로 먹을 땐 싼 거 그냥 이렇게 간단하게 얘기해도 될 거를 저렇게 예예 어렵게 어렵게 돌려서 에이 여기 지금 퐁당퐁당 나와서 그렇게 하면 안 되죠",
  "고급스럽게 얘기해야죠",
  "김빡시대 어때요? 김빡시대 오 김빡시대 김빡시대 괜찮다. 아~ 김빡에 즐길라면 즐길라면 아~ 즐길라면 함께 라면이니까 어 함께라면 비슷하게 해서 어 네네네",
  "김빡깜빡 오 김빡깜빡괜찮은 것 같애요",
  "김빡깜빡 괜찮다. 김빡깜빡 석구빡구 막 이런 거 근데 라디오 듣는 거 깜박하는 거 아니야? 사람들이  어 네 시에 라디오 들어야 되는데 깜빡하는 거 아니에요? 안돼 안돼 안돼",
  "에~ 김빡주행 네? 김빡주행 김빡주행 네~ 마음에 드는 거 하나 그럼 딱 고르세요",
  "천천히 천천히 네. 좋습니다",
  "지금 이 자리에서 고를 필요 없으니까",
  "뭐 그런 거 아니니까 네~ 네네",
  "김빡의 홀리데이 네",
  "음~ 그리고 재미난 이름보다는 본질에 충실할 수 있도록 김빡의 라디오 네네네네",
  "아 이렇게 그 김빡의 라디오 그냥? 어 그냥 와 그냥 라디오라는 프론 없었네요? 그 생각해보니까 아니요. 허리케인 있어요",
  "있었나요? 에에 아니 그냥 라디오 아 그쵸",
  "무슨 라디오 무슨 라디오는 있었는데 근데 김빡이라는 것 자체가 네네네",
  "뭔가 이렇게 상 두 분을 상징을 하니까 음음음 상징이죠",
  "음~ 김빡의 라디오가 음음음 깔끔하니 또 음음음음음음음 괜찮은 것 같고 그렇습니다",
  "두 분 보면서 늘 궁금했던 게 네",
  "어떻게 두 분이 그렇게 만나서 저희 동기예요. 개그맨 네네. 동깁니다",
  "아~ 네네네. 그러니까 형은 에스비에스 네",
  "이천 일 년 음~ 데뷔했고 공채고요",
  "네. 저는 케이비에스 이천일 년 공채였는데 음~ 같은 년 도에 네",
  "그 그 전에 이천 년에 영화 오디션장에서 만났었어요",
  "영화 선물이란 영화 네",
  "우리 이정재 이영애 씨 나왔던 영화 네네",
  "거기서 인제 거기에 오디션 보러 갔었는데 네. 맞아요",
  "아~ 그때 이제 개그맨의 스 그 일생에 대한 영화래서 이야 이야기였어요",
  "그 이정재 씨가 개그맨 역할로 나왔고 개그맨들을 많이 뽑았어요",
  "어~ 그래서 개그맨 생활에 대해서 잘 알 만한 배우들을 거기서 찾았거든요",
  "그래서 개그맨을 준비한다던가 네",
  "그래서 둘 다 개그맨 생활을 할려고 했었던 사람들이라 네",
  "그렇게 준비해왔던 사람들이라 그 오디션을 보러 갔는데 그렇군요",
  "그때 이미 거기서 만났구나 만났었죠",
  "근데 그때 이 형은 연예인이었어요",
  "그때 약간 모델 하셨죠? 저 광고 모델 해갖고요",
  "그 햄버거 광고를 음 예전에 양미라 씨 나왔던 햄버거 네",
  "에 엘 햄버거 있잖아요",
  "저 그 광고를 했는데 그때 굉장히 이슈가 돼 갖고 음~ 사람들 많이 알아봤죠",
  "저 그거 기억나요. 그 빡꾸도 생각이 나지만 네네네네",
  "이렇게 옷 타이트하게 옷 입고서 네네네네",
  "워킹하시는 거 저 캣웤 네네",
  "그래서 그거 보고서 음 몸이 저렇게 예쁘시다고  아니 그렇게 느꼈다고요? 실제로요? 네~ 워킹두 네네",
  "참 잘 하시더라구요",
  "그래서 와 저분은 태가 딱 모델인데 네네",
  "이런 생각을 했었거든요",
  "제가 그 군 저 예전에 그 네",
  "이십 대 초반 때 패션모델을 잠깐 하다가 음~ 에~ 인제 군대 갔다 와서 네네네",
  "이제 그때는 광고 모델로 인제 저 네",
  "해서 뭐 계속 활동하다가 나 그 이후에 개그맨이 된 거였죠",
  "음~ 김인석 씨는 네",
  "배우 연극 무대스셨었죠",
  "뭐 연극 어렸을 때 연극 뭐 대학로에서 조금씩 했었어요",
  "음~ 그러다가 이제 개그맨 형들 그때 서승만형 네네네네",
  "음~ 그래서 개그맨이 어렸을 때부터 되고 싶었으니까 음~ 원래 거기 공연을 했었는데 네",
  "거기 오디션을 봤거든요",
  "아~ 그래서 그 공연을 엠비씨 개그맨 형들이랑 한 일 년 넘게 했었어요",
  "음 음~ 그러면서 저는 이쪽으로 마음을 굳히고 개그맨 시험을 봤죠",
  "에 그리고 인제 또 에 개그맨 형들이랑 또 친해지면서 저희가 이렇게 그렇게 오래돼서 이렇게 활동을 하면서 이렇게 친해지는 거는 어 일단 김인석 씨가 저보다 어리고 제가 형인데 음 일단 아무래도 제가 많이 이해해주죠. 동생이니까 음~ 동생이 실수하거나 이래도 실수 많이 하시나 봐요",
  "이해해주고 아 실수 그렇게 많이 안 해요",
  "맨날 배고프면 제가 이렇게 밥 같은 거 다 네",
  "새 사 먹이고 해서  에 일단 그리고 또 그래서 인제 인석이가 많이 따라와 주고 해서 네. 가수는 어떻게 하게 둘 다 노래 부르는 거 너무 좋아해요",
  "사실 개그맨 하던 친구들이 다 그럴 거예요",
  "음주가무를 다 좋아합니다",
  "음~ 그래서 노래 부르고 춤추고 노는 거 굉장히 좋아하는데 네",
  "어렸을 때부터 형도 그랬고 저도 그랬고 네",
  "음 늘 노래 부르는 것을 좋아하고 음 약간 그 개그맨도 꿈이었지만 네",
  "사실 꿈이란 게 하나가 아니잖아요? 그렇죠",
  "버킷리스트가 여러 가지 있을 수 있잖아요? 맞아요",
  "음~ 앨범을 내고 가수로도 활동해보고 싶다라는 꿈도 음 저는 리스트 중에 있었거든요",
  "그런데 성호형도 그런 마음이 있었던 것 같애요",
  "음 에 그래서 그렇게 만나서 음 원래는 박휘순 형까지 음 네",
  "같이 이렇게 셋이서 그러면 우리가 음~ 앨범 한 번 내보자 음 좋은 것 같애요",
  "저는 그 자신 이렇게 혼자도 좋고 네",
  "마음 맞는 친구들이랑 음 같이 해가지고 음 이렇게 앨범 네네",
  "내서 활동하는 것도 되게 좋은 것 같애요",
  "사실 지금 너무 좋아요",
  "음~ 너무 고마운 사람이에요",
  "음 이 연예계 활동을 오래 하셔서 아시겠지만 혼자 하면 너무 에요",
  "저는 이제 익숙한데 네",
  "아무도 없잖아요. 진짜 음 그쵸",
  "근데 진짜 음~ 직장생활 오래 하신 분들은 직장 동료라도 있는데 뭐 그렇게 뭐 회사 식구들 뭐 뭐 이런 게 있는데 어느 날 집에 와서 돌이켜 생각해보니까 진짜 아무도 없는 것 같애요",
  "그 아 안 좋은 일보다 좋은 일이 더 많았을 때 네네",
  "음음음 막 혼자 그거를 음음음 그 아 너무 집에 딱오면은 음음음 이제 허전하고 음음 맞아요",
  "막 이런 게 공허한 게 있죠",
  "네~ 뭐 이름 계속 나오네요. 이름이 네",
  "김빡특공대 아~ 김빡특공대  김빡이야 김빡이야 김빡잔치 김빡잔치 김빡처럼 어~ 네. 김빠의 주말천국 어. 김빡 쇼쇼쇼 쇼쇼쇼 어 쇼쇼쇼 약간 그 레트로 감성인데 이거 그렇죠. 예전에 괜찮아 쇼쇼쇼 이런 거 음음음 요즘은 또 예전 복고로 네네",
  "요런 제목 괜찮을 수 있어요",
  "아 그런 음 옛날 느낌도 좋죠",
  "사람 사는 김빡나라 아~  네. 계속계속 보내주고 있 계십니다",
  "어 다양하게 뭐 이러다가 엄청 많이 말이야",
  "어떤 디제이가 되고 싶으세요? 뭐 저는 어 청취율 높이는 디제이요",
  "청취율 아~ 네네. 그렇죠",
  "음음음음음 청취율이면 모든 다 하겠다",
  "아~ 이거는 뭐든지 해야죠. 일단 음음 청취율에 목이 메이면 네네",
  "자신을 잃어버리지 아~ 수 도 있지 않을까요",
  "아~ 그 그거를 또 이 김인석 씨가 옆에서 찾아주실 거예요",
  "아~ 어떻게 하실 거예요? 그러면 저는 개인적으로 주말을 지금 하고 있는데요",
  "예. 데일리로 가는 게 목표입니다",
  "정확합니다 어 아니 어디 어느 시간대든 상관없어 에 새벽이라도 여섯 시라도 괜찮아",
  "저희가 인제 그~ 여섯 시 예~ 현실적이잖아요",
  "우리 주디가 거기에는 아 그렇습니까? 자 자리 잡고 있기 때문에 예예예",
  "뭐 디제이들 소감 말하라면 어떤 어떤 디제이가 될까요? 아 뭐 청취자와 함께하는 소통하는 디제이 에이 에이 거짓말 이런 거 다 필요 없어요. 그냥 청취율 높이는 디제이 현 데일리 갈 거예요",
  "데일리로 가고 싶은 디제이 이거잖아요. 예~ 솔직한 마음 근데 라디오가 정말 매력이 있는 것 같애요",
  "혼자 시간에 많이 듣거든요? 맞아요",
  "라디오는 그니까 차 안에서 듣는다던가 아니면 공부하면서 조용히 이어폰으로 해서 음음음 듣는다던가 네네네. 맞아요",
  "아니면 뭐 집안에 혼자 있으면서 음음음음 맞아요",
  "혼자 있는 게 적적하니까 음음 이렇게 틀어놓고선 음음 그 음식을 드시는 분들도 계시고 출근하시면서 라디오 지하철에서 이렇게 조용히 에 듣는 분들도 계시고 이래 이렇게 혼자 시간을 좀 많이 그 듣고 계세요",
  "아 귤디도 그러다 보니까 예예",
  "친구 같은? 어~ 네",
  "정확해. 지금 친구 제가 이거 얘기했는데 네",
  "제가 집에서 음 라디오만 듣거든요",
  "저 집에 가족들 많죠",
  "그런데 왜 듣냐면은 자기 혼자 사는 걸 왜 누가 누군가랑 얘기를 못 하니까 누군가 얘기하는 거를 자꾸 듣고 싶은 거야",
  "네. 정말 그냥 음악만 트는 거 싫어요",
  "음~ 자꾸 말할 사람이 없는데 말하는 걸 듣고 싶어요",
  "근데 듣는 사람도 그렇지만 제가 밖에서 음~ 우리 김규리 씨가 하시는 거 봤는데 네",
  "마이크에다 대고 얘기하는 것 같지 않고 저 먼 너머의 누군가를  향해서 얘기하는 것처럼 어 맞어 맞어",
  "시선 자체가 맞아요",
  "역시 배우셔서 그런지 네",
  "저는 정말 은근한 시선을 주면서 이렇게 얘기하시더라고요",
  "근데 이건 음음 정말 그 우리 청취자분들 때문에 음음음음음 네",
  "일취월장을 하게 된 거예요",
  "음음음음음 어~ 아직도 갈 길이 많고 음음음음 많이 배워야 할 것도 많은데요",
  "음음 음~ 저는 처음에 너무 엉망이었었어요",
  "뭘 해야 하는 지도 모르겠고 음음음음음 어떤 프로가 될지도 모르는 상태에서 음음음음음 음~ 한 시간 동안 맡게 돼서 음음음음 네네네",
  "제가 무슨 말을 해야 될지 음음음음 어떻게 해야 되는지 뭘 봐야 되는지 음음 아무것도 몰랐었는데 음음 음음 청취자분들이 어떠냐면요",
  "음~ 이렇게 같이 함께해 주세요",
  "음음음음음 와~ 그렇죠",
  "그리고 그게 그 잘할 때만 함께 있어 주는 게 아니라 이렇게 부족해도 그냥 네네. 어~ 진짜 친구처럼 어어어 음음 이렇게 옆에 있어 주세요",
  "음음 그러니까 청취자들만 믿고 가라",
  "네. 음~ 그러니까 이렇게 재밌는 글들 재미있는 사연들 많이 올려주시면 네",
  "사실 디제이의 할 몫을 음~ 맞아요",
  "청취자들이 대신해주시는 거거든요. 사실 그렇습니다. 네~ 많이 참여해 주시는 게 음~ 그래서 가족이라고 그러잖아요",
  "가족 여러분 이 두 분 대박 날 수 있도록 넵",
  "여러분 많은 응원 부탁드리고요",
  "보내주신 이름 이름들 네",
  "지어주신 이름들을 네",
  "하나도 놓치지 않고 네~ 열심히 고민해서 고민하겠습니다",
  "좋은 이름 이름으로 네네네",
  "선정해주시기 바라고요",
  "네. 결국은 저희 마음인데요",
  "하지만 선물을 보내드릴 거라는 거 예예예예. 잘 한번 고민해보도록 하겠습니다",
  "감사합니다. 참여해 주셔서 진 네",
  "너무 감사드립니다. 네",
  "네. 김빡순의 나이 탓 네",
  "이 노래 이건 무슨 노래예요? 요거는 굉장히 퀄리티있는 노래에요",
  "펑키 스타일이거든요",
  "너무 나이 탓하는 거 아니에요? 누구 탓 어 맞아요",
  "옛날에는 잘나갔었는데 나이 들어서 내가 나이 나이가 때문에 이런 거라는 거 네네. 이런거 안된다",
  "그래서 안 된다는 거? 네네네",
  "아 그렇게 생각하는 사람들 많아요",
  "예전에 뭐 이렇게 그 강남 거리에 나가면 난리 났었는데  그런 느낌 알죠? 그쵸? 그렇습니다",
  "자 나이 탓 이 노래 들려드리면서 우리 같이 인사드릴게요",
  "자 두 분 반가웠구요",
  "좋은 디제이가 되시길 기대하겠습니다",
  "저희도 놀러 가겠습니다",
  "김규리의 퐁당퐁당  더할 나위 없이 모든 게 완벽한 순간 이런 게 많진 않죠",
  "이만하면 좋다 쉽다가도 금방 부족하고 아쉬운 부분을 귀신같이 찾아내곤 합니다",
  "그래서 사람의 욕심은 끝이 없다고 하는 거겠죠? 이것만 있으면 행복할 것 같았는데 막상 그걸 갖고 나면 금방 또 부족하다고 느끼고 다른 걸 원하게 됩니다",
  "만족은 빈틈이 없 빈틈없이 채워졌을 때 얻어지는 게 아니라 비어 있는 공간을 기쁘게 바라볼 때 얻어지는 거 아닐까요? 특별한 계획은 없어도 오늘이 금요일이라는 사실만으로도 미소가 지어지는 하루 여기는 티비에스에프엠 김규리의 퐁당퐁당입니다",
  "금요일 김규리의 퐁당퐁당 오늘 첫 곡은요 알 켈리의 파티 점핑이었습니다",
  "육팔구오 님께서 일찍 출근하는 바람에 오랜만에 퐁당퐁당 듣게 됐어요",
  "언제나처럼 첫 곡이 뭘까 기대됩니다라고 해주셨는데 어떻게 첫 곡이 마음에 드셨는지 모르겠습니다",
  "여자분들은 이럴 때 혹시 있지 않나요? 블라우스를 하나 샀는데 음? 여기에 입을 만한 치마가 없네",
  "이래 가지고 치마를 사고 치마를 사서 딱 봤더니 어 이번엔 치마에 어울리는 구두가 없네",
  "구두를 다시 사고 구두까지 탁 사고 나니까 어 여기에 가방이 또 어울리지 않아 이래 가방을 하나 사고 어 여기엔 또 머리까지 계속 사다 보면은 끝이 없잖아요",
  "욕심이 많을수록 이상향이 높을수록 쉽게 불행해진다고 하는데 왜 높은 곳만 계속 오랫동안 쳐다보고 있으면 목이 결리겠죠",
  "자 뭐 더 바랄 필요가 있을까요? 지금 가지고 있는 거 또 우리한테 정말 필요한 것들은 잘 찾아보면 우리 주변에 다 있는 것 같습니다",
  "여러분 오늘은 금요일이구요",
  "내일은 그토록 기다리던 주말입니다",
  "기분 좋게 오늘 하루 시작하셨으면 좋겠어요",
  "자 오늘도 여러분의 사연과 신청 곡 기다리고 있거든요",
  "그러니깐 어디서 뭐 하면서 듣고 계신지 어 듣고 싶은 신청 곡과 함께 안부 인사 나눠주시기 바랍니다",
  "사연과 신청 곡 소개되신 분들께는 선물 골고루 나눠드릴게요",
  "문자번호 샵 공고일 샵 공구오일 오십 원의 유료 문자고요",
  "아 그리구 지금 서대문역 사거리 부근에 상수도 파열로 인해 현재 통일로 독립문 사거리에서 서대문역 사거리 구간 통일로 독립문사거리에서 서대문역 사거리 구간 양방면 모두 찬 차량 통행이 안 된다고 있 안 되고 있다고 합니다",
  "이 부근 지나시는 분들은 꼭 참고해서 미리 우회하시길 바랍니다",
  "칠이육공 님께서 며칠 전부터 아내가 옷장 문을 열었다 닫았다 반복을 하면서 아이고 입을 옷이 하나도 없네라고 하길래 옷장 문을 탁 열어 보니까 아내 옷 팔십 퍼센트 제 옷 이십 퍼센트 그래도 아내의 투정이 예쁘기만 합니다",
  "일 년 동안 아끼고 아껴서 모아둔 비자금 허물어서라도 아내 사랑스러운 아내에게 가을옷 한 벌 사줘야겠어요라고 네 칠이공육 님께서 보내 주셨습니다",
  "옷은 사도 사도 끝이 없어요",
  "자꾸 아 이 옷이 필요해 이렇게 자꾸만 하게 되는 것 같아요",
  "근데 또 그런 것도 있어요",
  "꼭 그 갖추어 갈 꼭 가지고 있어야 되는 옷들이 여자애들은 여자들한테는 꼭 있는 거 같애요",
  "이를테면 그런 뭐 예식장이라든가 이런 데 갈 때 그런 옷들이 필요하잖아요",
  "네. 이해해 주시길 바랍니다",
  "그리고 이맘때 제일 많이 하게 되는 말이기도 한 것 같애요. 가을쯤 되면 아~ 네. 키보드 시인님께서 오 이런 셔틀 놓쳐서 지하철 탔는데 벌써 퐁당퐁당 시작하네요",
  "흠 지각이라는 말입니다 라고 해주셨구요",
  "먹고 또 먹니 어 저한테 얘기하는 건 아니죠",
  "먹고 또 먹니 님께서 귤디 화장하면서 듣고 있어요",
  "이젠 시원해져서 화장하고 다니기 참 좋네요",
  "더울 땐 기초만 하고 다녔는데 시원하고 좋습니다라고 해주셨습니다",
  "이제 날씨가 시원해져서 화장도 쪼끔 진하게 해보는 것도 괜찮을 것 같습니다",
  "자 사팔칠이 님의 신청 곡 우리 함께 들을게요",
  "서영은의 완소 그대 함께 들을게요",
  "사팔칠이 님의 신청 곡 서영은의 어~ 노래였죠",
  "완전소중한 여러분들을 위해서 띄어드렸습니다",
  "완소 그대 페르소나 님께서 서늘한 아침인데 귤디 말처럼 아침에 뭘 입어야 할지 고민한 일 인이요",
  "그래도 내 옷보단 애들 옷이 먼저 눈에 들어오네요라고 해주셨습니다",
  "아~ 역시 어머님들은 다르세요",
  "자기 꺼보다 조금 좀 여유가 생기면 아이들 옷 생각하구 그러고 남편 꺼 챙겨드리느라구 그리구 그러고 옷이나 이런 거 다 챙겨주고 나면 음식들 뭘 살까 어떤 걸 맛있는 거를 살까 막 이렇게 고민하시다 보면은 정작 자기 자신은 못 꾸미시는 것 같아요",
  "좀 아쉬워요. 항상 그래서 저두 나중에 어머니 돌아가시고 난 다음에 그게 참 죄송했었습니다",
  "임미경 님께서는요 작년에는 벗고 다닌 듯이라고 보내주셨네요",
  "친정엄마 연로하셔서 병원 입원하셨는데 다행히 이상이 없으시다고 해서 퇴원시켜 드리러 가고 있습니다라고 해주셨습니다",
  "페르소나 님도 보내드리고 임미경 씨께도 보내드릴게요",
  "네. 친정어머니께 선물 드릴 수 있는 걸로 저희가 골라서 보내드리도록 하겠습니다",
  "양소영 님께서 귤디 말처럼 내 곁에 있는 것 소중히 바라보고 감사히 여기며 행복을 가꾸어 봐요",
  "저는 설거지 중이에요라고 해주셨습니다",
  "김구라의 풍덩풍덩 뭔가 살짝씩 바꿨는데 많이 달라지네요. 의미들이 김구라의 풍덩풍덩 출첵합니다",
  "지금 출장 가는 길이에요",
  "이번 주는 완벽을 추구하는 고객님 덕분에 정말 힘든 한 주였습니다",
  "그래도 오늘만 지나면 주말이니까 힘을 좀더 내야겠죠",
  "귤디 목소리 듣고 힘내 보겠습니다",
  "아자라고 해주셨습니다",
  "네. 힘내시길 바랍니다. 네",
  "윤석과승은 님께서 늦잠 자느라 지각했어요",
  "지금 버스 타고 앱으로 방송 듣고 있는데요",
  "음악도 상큼하고 귤디 님 목소리도 상큼해서 피곤함이 좀 가시네요",
  "감사합니다라고 해주셨는데 네 윤 윤석과승은 님께 제가 더 감사합니다",
  "네. 기왕이면 신청 곡도 하나 보내주세요",
  "공이일칠 님께서 귤디 저 오늘 마지막 출근이에요",
  "삼 년 반을 매일같이 출근했던 출근길인데 오늘은 뭔가 기분이 싱숭생숭하네요",
  "마지막까지 마무리 잘하고 와야겠죠",
  "오늘도 화이팅이라고 공이칠일일칠 님께서 보내주셨습니다",
  "삼 년 반을 매일같이 가던 출근길인데 네 오늘 마지막 출근이라고 하십니다",
  "그동안 너무 고생하셨어요. 네",
  "일일이공 님께서는요 오늘도 우리 아기 어린이집 보내고 라디오 듣고 있어요라고 해주셨고요",
  "오칠칠칠 님께서는요 사소한 일로 아내와 다투고 마음이 좋지 않은 금요일입니다",
  "오늘 퇴근길에 예쁜 꽃 화분이랑 사과 편지 한 통 써서 건네보려구요",
  "오~ 김광석의 김광석의 흐린 가을 하늘에 편지를 써 부탁드려요라고 해주셨는데요",
  "여자는 별거 없어요. 바라는 거 사실은 네",
  "그 손수 편지 이런 거 정말 진심으로 써야 돼요",
  "막 꾸밀려고 하지 말고 솔직하게 솔 솔직 담백하게 써서 꽃도 많이 필요 없어요",
  "돈도 많이 들어가요",
  "딱 한 송이 해 가지고 진심을 담아서 이렇게 드리면 마음이 싹 풀어지지 않을까 하고요",
  "저희 유투브로 오 바 그날 방송된 거 바로바로 업로드되그등요? 오칠칠칠 님 이거 이따가 이케 가죽 퇴근길에 그 아내 분 드리면서 그것도 한 번 보여주세요",
  "신청해주신 곡 아내분을 위해서 제가 띄어드리겠습니다",
  "김광석의 흐린 가을 하늘에 편지를 써  매주 금요일 안 보면 후회할 좋은 영화만 골라서 개봉하는 금요일엔 퐁당극장 오늘도 문 활짝 열었고요",
  "제 옆에는 우리를 영화 속으로 안내해줄 영화의 마법사 퐁당퐁당 공식 해리포터 김세윤 작가님 나와 계십니다",
  "네. 한 주 잘 보내셨어요? 네. 그냥 훅 가네요",
  "아 그러고 보니까 벌써 구 월에 네",
  "오늘이 이십 일이에요",
  "나이를 먹었다고 제가 느낄 때가 평소에는 잘 뭐 물론 평소에도 느낍니다만  평소에는 잘못 느낀다고 말할려다가 예 문득문득 느끼는 순간이 예전에는 시간의 단위가 더 쫌 짧았던 것 같애요",
  "하루하루 단위가 뭔가 이렇게 됐다면 음 지금은 일주일 단위 허~ 더 빨라 한 달 단위 더 빨라 일 년 단위가 그냥 훅훅 가는 느낌이 들어서 아 나이를 조금 먹 먹었구나",
  "음 쪼금 먹었구나라는 생각이 들어 아 이제 이천십구 년은 어떻게 보내지? 라고 신년 계획 세웠던 게 엊그제 같은데 네",
  "그래서 제가 언젠가부터 신년 계획을 안 세우잖아요",
  "아 그래요? 계획대로 된 적이 한 번도 없어요",
  "아 그래도 계획을 세우세요",
  "그래서 그래서 정말 무의미한 계획이 아닌가 생각이 들어서 신년에 계획 자체를 세우지 않는 거를 에 신년의 계획이 약간 되어 버렸습니다. 네",
  "영화에 많이 나오는 소재이기도 하죠",
  "우리 시간에 대해서 한번 생각해 봤으면 좋겠어요",
  "그~ 왜 평생에 딱 한 번 내가 그때로 돌아간다고 하면은 작가님은 언제로 돌아가고 싶으세요? 서른 살 이전으로는 별로 가고 싶은 때가 없긴 해요",
  "서른 살 이전 다시 살면 서른 살부터 살아 살아보고 싶다는 생각은 해요",
  "아~ 서른 살은 왜 서른 살로 그 뭐 이십 대는 음 뭔가 의욕은 앞섰지만 뭔가 할 수 있는 능력이나 음 혹은 자리에 있지 않았고 음 세상도 잘 몰랐고 음 서른 살 때부터 그래도 뭔가 쪼금 알 것 같고 음~ 일하는 데도 조금 요령이 생기고 뭐 이랬던 나이인거 같아서 서른 살 때가 뭔가를 새로 시작한다면 음 뭔가를 새로 시작했을 때 뭔가를 실제로 할 수 있는 나이 같아요",
  "음~ 뭐 그니까 영화에 나오듯이 학창 시절 십 대나 이십 대로 돌아가서 뭔가를 다시 시작하려고 한다면 네",
  "시작하고자 하는 마음은 있겠으나 음 실제로 뭔가를 할 수 있는 음~ 사람이 내가 아직 아니지 않을까 음 예. 그래서 뭔가 인생을 새로 살 살려고 한다면 음 삼십 대는 그래도 뭔가 쪼금 가능성이 보인다",
  "그전에는 뭐 저한테 한번 물어봐 주세요",
  "언제로 돌아가고 싶으신가요? 저는 솔직히 말하면 돌아가고 싶으 싶지가 않아요",
  "이미 지나왔기 때문에 네",
  "그런 음~ 상상을 해보고 싶지를 않은 거죠",
  "돌아가라고 하면 저는 초등학교 육 학년으로 돌아가고 싶어요",
  "왜요? 체력장으로 왜요? 그때의 체력장이 인생을 바꿨나요? 그렇지는 않고요",
  "그때 체력장에 제가 너무 바보 같았어요",
  "왜냐하면 어 아이들이 매달리기를 하는데 네",
  "툭툭 여자들은 다 금방금방 떨어지더라구요",
  "그래서 아 여자들은 힘이 약해 보여야 되나부다 해 가지고 딱 매달렸는데 저는 계속 버틸 수 있 있었음에도 불구하고 네",
  "카~ 올라가자마자 네",
  "왜냐하면 나도 약해 보이고 싶었거든요",
  "음~ 근데 중학교 때 깨달았어요",
  "성적을 잘 받아야 되는구나",
  "제가 웬만한 여학생 버티자",
  "웬만한 여성들보다 매달리기 빨리 떨어졌던 기억이 나요",
  "자 오늘 소개해줄 영화는 어떤 영화인가요? 어 지금 그니까 이번 주에 극장에 개봉한 작품 중에 네",
  "예스터 데이라는 영화가 있어요",
  "음 이 예스터 데이라는 영화는 아마 광고나 카피를 보신 분을 얼핏 기억이 나실텐데 비틀즈가 사라진 사라졌다면 아 네네네네네네",
  "아~ 그래서 어느 날 뭐 어떤 사고가 생기고 네",
  "어느날 정신을 차려보니 세상에 비틀즈라는 존재 자체가 사라진 거죠",
  "음 아무도 비틀 비틀즈 노래를 모르고 그래서 이 무명가수였던 주인공이 비틀즈 노래를 그냥 부르기 시작했는데 그걸로 이제 세계적인 스타가 되는 이야기예요",
  "음 굉장히 재밌는 음악영화이고 네",
  "또 로맨틱 코미디인데 음 예스터 데이를 딱 보는 순간 네",
  "이 영화의 시나리오를 쓴 이 사람 이야기를 해야겠다",
  "음~ 이 사람의 대표작 이야기를 해야겠다라는 생각이 들어서 고른 영화이고 어~ 큰 힌트를 드리면 네",
  "시나리오 작가 리차드 커티스 음 라고 하는 사람이 쓴 작품 중의 한 작품을 오늘 소개해 드리려고 합니다. 네",
  "그럼 힌트송 힌트송은 어떤 곡인가요? 아마 요즘도 아마 여전히 결혼식에 이 노래를 많이 쓰는 걸로 알고 있어요",
  "이 영화 속에 결혼식 장면에 쓰인 뒤로 이 곡이 음 웨딩송으로 사랑받고 있거든요",
  "어떤 곡인가요? 그래서 아마 적어도 결혼식장에서 이 노래를 들었던 분이라면 맞출 수 있지 않을까해서 네",
  "어 오늘 소개해 드릴 영화에 나오는 지미 폰타나의 음 일몬도라는 노래를 거의 결정적인 힌트송으로 준비했습니다",
  "김규리의 퐁당퐁당 김세윤 작가님과 함께하고 있습니다",
  "힌트송 듣고 왔는데요",
  "그래서 오늘 소개해주실 영화는 어떤 영화인가요? 오늘 소개해 드릴 영화의 제목은 음 어바웃 타임 흐흠 이라는 작품이고요",
  "아까 소개해 드린 그 힌트송이 어 흐르는 가운데 결혼식이 열리고 어~ 영화는 영화일 뿐 절대 따라 하지 말아야 되는 아이템 중의 하나가 이 영화에 나오는 빨간색 웨딩드레스라고 생각해요",
  "왜 그렇게 생각하시나요? 제가 단호하게 말씀드리는데 단호 단호 나왔다",
  "어~ 제가 레이첼 맥아담스 열렬한 열렬한 팬으로서 말씀드리는데 네",
  "세상에서 빨간색 웨딩드레스를 소화할 수 있는 사람은 레이첼 맥아담스뿐이다  라고 저는 믿고 있어서 네",
  "예. 그래서 실제로는 가급적 따라하지 않으셨으면 좋겠구요",
  "음 그~ 이제 인생에 한 번 그 멋진 결혼식을 하는데 비바람이 몰아치고 음 뭐 하객도 신랑 신부도 다 이렇게 비바람을 뚫고 이동하는 그 장면 그 뭔가 흔히 말하는 웃픈 장면 음 중에 하 하나였고 네",
  "근데 그 장면이 역설적으로 너무나 로맨틱하게 그려져서 음 그때 불렀던 이 곡을 많은 분들이 결혼식장에서 뭐 신부 입장할 때 아니면 신랑 신부 퇴장할 때 실제로 많이 사용을 하더라구요",
  "근데 그때 결혼식 장면에서 사실은 유명한 명대사가 나와요",
  "신랑의 아버지께서 네",
  "이제 아버지의 축사 같은 걸 인제 하거든요? 음 하객들 앞에서 그래서 자기가 해줄 말은 이거다",
  "음 사람은 나이 먹으면 전부 다 똑같애진다",
  "했던 말 또 하고 했던 말 또 하고 결국 또 똑같애진다",
  "그래서 항상 내가 결혼하는 사람에게 충고하건 충고하는 건 결혼은 상냥한 사람하고 해야 한다",
  "음~ 라는 충고를 해요",
  "예. 뭐 이 이 사람이 좋을까 저 사람이 좋을까 고민을 마지 많이 하지만 네",
  "결국 살다보면 다 똑같애지기 때문에 음 그럴 때 제일 중요한 건 뭐냐면 이 사람이 상냥한 사람인가가 사실은 제일 중요하다",
  "음 그래놓고 마지막에 한 마디 덧붙이죠",
  "내가 알기로는 내 아들은 상냥합니다",
  "그래서 인제 했던 아버지의 축사가 굉장히 유머러스하면서도 네",
  "굉장히 근사해 보였던 그렇게 말해줄 수 있는 아버지가 너무나 멋있어 보였던 장면이기도 해서 음 많은 분들이 어바웃 타임에서 그 두 남녀 주인공의 시퀀스를 많이 기억하시지만 음 또 어떤 분들은 그 아버지와 아들의 그 시퀀스를 많이 기억하거든요",
  "음 그중에 한 장면이 바로 그 영화에 나오는 결혼식 장면이었구요",
  "다시 처음으로 돌아와서 이 영화를 소개해 드린 이유가 바로 어바웃 타임의 시나리오를 쓴 리차드 커티스라는 작가거든요? 네",
  "그니까 물론 어바웃 타임은 리차드 커티스가 직접 연출도 한 작품이에요",
  "음 음~ 근데 사실 제가 사실 제일 부러운 게 리차드 커티스라는 작가의 존재거든요? 그 뭐 그니까 어 한국 영화계에서 가장 부족한 게 무엇인가 음 만약에 저한테 물어본다면 네",
  "어 만약에 아까 뭐 시간을 되돌리는 것처럼 음 만약이라는 가정을 할 수 있다면 음 만약에 한국 영화에 없는 것 중에 외국에 있는 것 중에 음 뭔가 딱 하나만 한국 영화계가 가질 수 있다면 네",
  "저는 리차드 커티스를 가져오는 게 아~ 낫다고 생각하는 사람이에요. 예",
  "우와 왜냐하면 전 세계에 정말 뭐 수많은 배우 또 수많은 감독 그 훌륭한 사람이 많지만 네",
  "정말 정말 한국영화에 왔을 때 큰 도움이 될 사람은 데려오자",
  "할 수만 있다면 귀화를 시켜서라도 예 한국말을 가르쳐서 에",
  "아 그러는 그 그~ 갈 길이 머네요",
  "한국영화 시나리오를 써 주면 좋겠는데 네",
  "왜냐하면 리차드 커티스의 위치나 좀 독특하거든요",
  "그니까 흔히 말하는 상업 영화 내에서 상업 영화 내에서 자기 색깔을 가질 수 있는 작가예요",
  "그게 굉장히 쉬워 보이지만 어려운 거거든요",
  "음~ 상업영화에서 어 흔히 말하는 투자자와 제작자가 원하는 시나리오를 쓰면서 음 자기 색깔을 잃지 않고 모든 배우와 모든 감독이 저 사람이 쓴 시나리오라면 믿고 출연할 만해 음~ 라고 할 수 있는 위치에 오른다는 게 사실 저는 거의 불가능에 가까운데 음 그걸 해내는 사람이 리차드 커티스라고 생각을 해요",
  "근데 리처드 커티가 대체 누구야라고 하실 텐데 리차드 커티스의 대표작을 말씀드리면 특이한 건 애초에 시작은 미스터빈이라는 그 코미디 시리즈의 작가가 사실은 진정한 출발점이에요",
  "아~ 그 미스터빈 작가였어요? 예예",
  "음~ 그 미스터빈을 연기한 로완 앳킨슨하고 절친한 친구거든요",
  "그래서 원래 시작이 코미디인데 네",
  "원래 그렇게 미스터빈 정말 웃겼잖아요",
  "그 미스터빈의 코믹 센세이션했고 사실 예. 미스터빈의 독특한 코미디를 구성하고 네",
  "그 각본을 썼던 사람이 음~ 영화계로 넘어오면서 자신이 잘하는 코미디에 음 본인이 예전부터 하고 싶었던 로맨스를 얹어요",
  "아~ 그래서 로맨틱 코미디 장인이 되는 거거든요? 너무 예쁘다",
  "근데 본인이 늘 얘길 해요",
  "내가 로맨스를 쓰는 이유는 음 살면서 그런 걸 못 해봤기 때문이다",
  "그 그 왜냐하면 학교 다닐 때도 항상 네",
  "약간 소심하고 내성적이고 음~ 상상만 많이 한 거지",
  "되게 인터뷰 보면 가슴 아파요",
  "학 학교 다닐 때 다 자기가 어떻게 차였는가의 시리즈만  한도 끝도 없이 나오는 사람이에요",
  "그래서 그러한 일종의 결핍을 네",
  "글로 승화시켜서 네",
  "세상에서 가장 로맨틱한 로맨틱 코미디 영화를 쭉 썼는데 음 대표작이 네 면의 네 번의 결혼식과 한 번의 장례식 음 브리짓 존스 일기 시리즈 네",
  "그리고 카~ 가장 결정적으로 러브 액츄얼리를 음~ 직접 쓰고 연출을 했죠",
  "그래서 네. 독특하면서도 참 너무너무 예뻤죠",
  "그리고 그 노팅힐 같은 영화는 시나리오만 썼지만 러브 액츄얼리는 직접 연출까지 해서 감독으로의 재능도 인정을 받았구요",
  "음 그리고 나서 본인 필모그래피에 최고 정점을 찍은 영화가 저는 어바웃 타임이라고 생각해요",
  "이것도 직접 쓰고 직접 연출까지 한 작품인데 네",
  "이게 개봉 당시에는 한국에서는 삼백만 정도 그래도 꽤 많은 관객을 꽤 많이 모았는데 제 생각에는 개봉 이후에 음 개봉 이후에 찾아본 사람이 훨씬 더 많을 것이고 뒤늦게 뒤늦게 이 영화를 찾아보고 나서 음 이 영화를 개봉 때 보지 못한 자기 자신을 원망하는 그러한 글들이 사실은 많이 인터넷에 이미 넘쳐나고 있구요",
  "이 작가의 특징은 애써 설명하려고 하지 않아요",
  "뭐냐하면 이게 이게 시간여행이거든요? 음~ 네",
  "이 주인공이 스물한 살이 되어더니 갑자기 아버지가 불러서 이야기해요",
  "우리 집안의 남자들은 스물한 살이 되면 시간여행을 할 수 있는 능력이 생긴다",
  "음 밑도 끝도 없이 왜 그러는지 설명하지 않습니다",
  "그건 별로 중요하지 않아요",
  "그럼 시간여행 어떻게 하죠? 그냥 어두운 데 들어가서 두 주먹을 불끈 쥐고 니가 다시 돌아가고 싶은 시절을 떠올리렴",
  "그니까 지금까지 아 나 오늘 해 봐야지",
  "그러니까 지금까지 빽 투더 퓨처 같은 영화는 솔직히 말씀드리면 헛고생한 거죠",
  "그 타임머신을 만들기 위해 그렇게 고생했는데 그렇게 고생했는데 이 이 작가는 간단하게 그냥 어두운 데 들어가서 그냥 주먹 쥐어. 끝 네",
  "그러니까 그게 중요한 게 아니라 그렇죠",
  "어떻게 시간을 거스르느냐에 얘기가 중요한 게 아니라 시간을 거스를 수 있다고 치면 그다음에 우리는 그 시간을 어떻게 사용할 것인가",
  "우리가 시간을 바라보는 시각은 어떻게 바뀔 것인가",
  "그리고 무한정 늘어나는 것 같지만 시간을 시간을 다시 되돌아간다는 건 시간 살 수 있는 시간이 무한정 늘어나는 것 같지만 사실은 같은 시간을 계속 반복해서 사는 것일 뿐이잖아요",
  "그래서 그러한 되게 되게 다양하고 복잡한 이야기를 로맨틱 코미디 장르로 아주 가볍게 다루면서 음 결국 마지막엔 눈물을 흘리게 만드는 음~ 저는 이것이 리차드 커티스 영화를 보고 제가 언젠가 이런 표현을 썼거든요 ",
  "다른 작가는 선을 긋는다면 네",
  "리차드 커티스는 도형을 만든다 라는 어~ 제가 표현을 쓴 적이 있거든요",
  "시인이세요? 아니요",
  "그러니까 뭔가 이 사람의 그 시나리오를 보면 뻔해 보이는데 뻔해 보이지 않은 장면들로 가득 차 있어요",
  "느 사실 우리가 사는 거는 네",
  "이야기가 아주 많이 다르지 않잖아요",
  "비슷비슷 자기감정도 그렇고? 네",
  "근데 그걸 어떻게 표현해 내느냐 그쵸",
  "의 문제인 거 같아요",
  "이야기 그 영화나 드라마를 보면 이야기는 사실 딱 정해져 있거든요",
  "근데 그거를 어떤 방식으로 이야기를 할 것인가 어떻게 보여질 것인가 이게 문제인 것 같은 데 정말 멋지네요",
  "그래서 리차드 커티스가 증명하고 있는 건 네",
  "영화에서 늘 중요한 게 스토리라고 얘기하지만 음 어쩌면 더 중요한 건 스토리텔링일지 모른다는 음~ 생각을 하게 되는 거죠",
  "세상에 사실은 어쩌면 이미 존재하는 사랑 이야기를 또 하는 것일 수 있는 영화가 어바웃 타임이고 러브 액츄얼리인데 음 그 사랑을 이야기하는 방식을 리차드 커티스가 본인이 가장 잘하는 방식으로 풀어내기 때문에 영화를 보고 있으면 이 사람이 로맨틱 코미디의 특징이요",
  "주인공들만이 등장하지 않아요",
  "항상 주인공 주변의 친구 네",
  "주인공 주변에 가족이 음 굉장히 매력적인 캐릭터들로 이렇게 주변에 에워싸고 있거든요",
  "그래서 제가 약간 하나의 주인공 두 사람만의 사랑을 그리는 선을 보는 게 아니라 음~ 그들을 둘러싼 도형을 본다는 느낌이 아~ 그렇군요",
  "시나리오가 갖고 있는 어떤 그런 좀 충만함 같은 게 있어요",
  "음~ 그래서 이번 예스터 데이를 보면서도 물론 예스터 데이도 재밌게 봤지만 네",
  "아 정말 리차드 커티스라는 작가가 있다는 게 그런 작가를 갖고있는 영국이 부럽다",
  "음~ 라는 생각 네",
  "그리고 어 한국에도 이런 작가가 자기 자리를 잡을 수 있는 풍토가 됐으면 좋겠다",
  "뭐 이런 재능 있는 작가가 물론 뭐 뭐 있어야겠지만 한국에 분명히 있을 것 같애요",
  "근데 아직 우리가 찾지 그죠",
  "우리가 발견해 내지 못 하는 게 아닐까라는 상상을 하면서 그럼에도 불구하고 리처드 커티스를 좀 데려올까요? 할 수만 있다면 데려온다면 좀 출연하고 싶네요",
  "무린가요? 그래서 그 이미 뭐 이미 보신 분이 많겠지만 네",
  "어 처음에 볼 때 두 남녀 주인공의 로맨스로만 기억하고 계시다면 음 지금 다시 보면 네",
  "이미 그대로 로맨스를 알고 있기 때문에 음 어쩌면 주인공과 아버지와의 관계가 훨씬 더 크게 다가오거나 음 아니면 아예 그 후반부에 가서 의외로 어바웃 타임을 보셨다는 분이 음 앞부분은 기억하면서 둘의 사랑이 시작되는 부분은 기억하면서 그 뒷부분을 잘 기억 못하는 분들이 많아요",
  "그래서 이 영화를 이 영화를 다시 보면 결국 그런 시간여행을 할 수 있는 능력과 시간여행의 경험을 통해서 주인공이 깨닫는 건 무엇인가 음 에 대한 후반부의 이야기가 아마 다시 보면 좀 더 다가오지 않을까",
  "사실 같은 영화를 두 번 세 번 봐도 조금 다른 느낌을 주는 게 음 이 리차 리차드 커티스라는 작가의 그 작품의 특징이에요. 네",
  "한 영화를 여러 번 보게 되면 네",
  "볼 때마다 새롭게 보이는 것들이 있그든요",
  "그리고 일단 좀 편하죠",
  "왜냐하면 결말을 알아서  조마조마함이 사라지잖아요",
  "저 둘은 저러다 어떻게 되는 거지의 조마조마함 없이 네",
  "마음 편하게 저들은 저렇게 해서 잘 잘 될 테니 고 주변 것들을 이제 하나를 살피는 거죠",
  "고 순간순간에 그들의 표정 네",
  "그 순간순간 그들의 몸짓 그 순간순간 그들의 대사와 대사 사이의 호흡 뭐 아니면 소품 음 풍경 뭐 이런 것들을 주변 사람들과의 그렇죠",
  "모습들 예. 그런 것들이 하나하나 좀 새롭게 다가오기 때문에 네",
  "물론 모든 영화를 계 다시 본다고 다 좋은 건 아니더라구요",
  "어떤 영화는 사실은 다시 봐도 재밌는 영화가 있는데 어바웃 타임이 아마 그 대표적인 작품이 아닐까 생각합니다",
  "오늘은 영화 어바웃 타임 만나 봤는데요",
  "그래서 골라온 오늘의 두 번째 노래는 어떤 곡인가요? 뭐 이 영화 덕분에 한국에서도 무척 사랑받은 노래구요. 예",
  "이 영화 하면 이 노래를 또 안 들을 수가 없죠",
  "엘리 굴딩의 하우 롱 윌 아이 러브 유 라는 노래를 준비했습니다",
  "네. 퐁당극장 오늘은 영화 어바웃 타임 만나봤습니다",
  "조제희 님께서 저도 두 번 봤어요",
  "볼 때마다 새로워요",
  "영화 보고 내린 결론은 지금 열심히 행복하자라고 써주셨고요",
  "뿌엔꾸 님께서는요 예스터 데이 다음 주에 볼 건데 오늘 소개해주신 영화 한 번 더 보고 가야겠어요",
  "메모아놨습니다 메모해놨습니다라고 해주셨고요",
  "어쏘쿨쿨 님께서는 귤디 보이는 라디오 있었으면 좋겠어요",
  "화사한 귤디 보고 싶네요라고 해주셨는데 보이는 라디오 있습니다",
  "네. 유투브에 들어오셔서 티비에스에프엠이라고 치시면 네 어 보이는 라디오 실시간으로 나오고 있으니까요 함께 해주시면 좋겠습니다",
  "오늘은 시간이 이제 몇 분 안 남았으니까 다음 주 월요일부터 함께 해 주시기 바랍니다",
  "아미 삼육일팔 님께서 충정로역 부근 사고 났나요 막혀서 못 가고 있어요",
  "무슨 일이래요라고 해주셨고 어 아미인가 봐요",
  "아이팟 아이퍼플유 아미 반가워요",
  "삼오육사 님께서는 서대문경찰서 상수도 파열로 진입이 안 되네요하고 울고 계십니다",
  "아까도 전해드렸는데요 다시 한번 전해드릴게요",
  "서대문역 사거리 부근에 상수도가 파열되는 바람에 지금 긴급 누수복구 작업이 진행되고 있다고 합니다",
  "그래서 지금 현재 통일로 독립문 사거리에서 음 서대문역 사거리 구간 양방면 다 출 차량 통행이 안 되고 있으니까요",
  "어~ 미리 우회하시기 바랍니다",
  "변명의 달인 님께서 퇴근하고 아내와 코스모스 길 산책하기로 했어요",
  "집 근처 코스모스 공원이 있는데 너무 예쁘다고 해서 산책하려구요",
  "지금은 퐁당퐁당에 빠져서 열심히 일하고 있습니다",
  "힘 좀 주세요라고 해주셨는데요",
  "네. 힘 드리겠습니다",
  "아내하고 오늘 어 손잡고선 코스모스 길 즐겁게 편안하게 산책하시기 바랍니다",
  "네. 그리고 슈가슈가 님께서 요즘 감기에 걸리지 않으셨나요? 요즘 저희 가족들은 환절기라서 감기로 너무너무 힘들어합니다라고 해주셨는데 네 감기 조심해야 돼요",
  "그쵸. 환절기라서 모두들 감기 조심하시기 바랍니다",
  "변명의 달인 님이 신청해주신 곡 네 지금 함께 들을게요",
  "산책  오늘 마지막 곡 막스대몬 님의 신청곡입니다",
  "로비윌리암스의 슈프림 지금 흐르고 있죠? 오늘 선물 받으실 분들 선곡 어~ 선곡표 게시판에 올려놓을 테니까요",
  "확인해주시길 바라고요",
  "자 모두 모두 즐거운 금요일 만드셨으면 좋겠습니다",
  "우리는 주말 잘 보내고 월요일에 만나요",
  "김규리의 퐁당퐁당 한곳에 오래 머물다 보면 자연스럽게 그곳에 대한 정이 생기는 것 같아요",
  "저만 해두요 라디오 하기 전까진 여기 상암동 올 일이 별로 없었는데 그래서 처음엔 좀 낯설게 느껴졌는데 이젠 이런 문자만 받으면 무척 반갑더라구요",
  "저 지금 막 상암동 지나가고 있어요",
  "여기 오니까 귤디 생각이 납니다",
  "누가 우리 동네 산다고 하면 괜히 반갑죠",
  "어머 너 거기 알아? 나 자주 가는데 거기 엄청 맛있잖아",
  "알아서 맛집 공유도 함께하고 누구랑 친해지면 자연스럽게 이것부터 묻게 되잖아요 집이 어디세요? 어디 사세요? 그래서 말인데요 여러분은 어디에 살고 계신가요? 지금 어디 신가요? 여기는 서울 마포구 상암동 티비에스 에프엠 김규리에 퐁당 퐁당입니다",
  "화요일 김규리에 퐁당퐁당 오늘 첫 곡은요 마이클 부블레에 홈이었습니다",
  "허~ 지금 집이었으면 좋겠다 생각하시는 분들 많으시죠? 아~ 맞아요 같은 동네 사람들 만나면 되게 반갑잖아요",
  "가끔 제가 여러분 사연 소개해 드리면서 무슨 동에 사시는 누가 보내셨다고 해주시면 해 해주면 그 어 저도 거기서 하는데 반가워요 하시는 분들 꽤 많으시거든요",
  "그 어른이 되고 나서 가장 갖고 싶은 게 언제든 편하게 만날 수 있는 동네 친구라고 자~ 그래서 말인데요",
  "그런 동네 친구들 오늘 우리 한 번 만들어 볼까요? 우리 퐁당 가족들은 어디에서 살고 계신지 동네와 함께 자기 동네 자랑 좀 해주시구요",
  "지금 어디에서 듣고 계신지 정확한 지역 적어서 문자도 좀 보내주시기 바랍니다",
  "그러고 보니까 저는 태어난 곳과 자란 곳과 지금 지내는 곳이 또 다르네요",
  "과연 어디에서 우리 퐁당 청취자분들이 많이 그 지역을 써주실지에 대해 궁금하기도 하구요",
  "여러분이 살고 있는 동네가 어떤 동네인지 그것도 궁금하니까요 이렇게 적어서 좀 보내주시기 바랍니다",
  "우리 동네 자랑 지금 계신 곳 보내주시면 저희가 소개해 드린 분들 중에 네 가을처럼 풍성한 선물 보내드리도록 하겠습니다",
  "김규리의 퐁당퐁당 건너오는 방법은요 문자 번호 샵 공구오일 샵 공구오일 오십 원의 유료 문자구요",
  "티비에스 앱과 카카오톡으로 참여하실 수 있습니다 앱과 카카오톡은 무료입니다",
  "망망대해 님께서 즐겁게 들은 귤디 어~ 오프닝 깨닫고 보니 지각이네",
  "어떻게 오늘도 지각하셨어용",
  "아니 그러니까 이게 항상 좋아해야 되는지 울어야 되는지 잘 모르겠어요",
  "왜냐면 지각을 하신 분들이 저희 방송을 많이 듣기 때문에 공식 지각 방송이잖아요",
  "근데 어~ 지각을 하시면 들을 수가 있으니깐 죄송하기도 하고 감사하기도 하고 항상 그런 마음입니다",
  "먹고 또 먹니 님께서 어 제 얘기 먹고 또 먹니? 저는 시흥에 살아요",
  "날씨가 어~ 쌀쌀한 날씨가 기분 좋게 만드네요라고 해주셨고요",
  "공구공이 님께서 귤디 여기는 상암동 옆에 성산동이에요",
  "열심히 빵을 만드는 곳이죠",
  "퇴근하시고 들리실래요? 맛난 빵 잔뜩 챙겨드릴게요",
  "어~ 상암동 옆에 성산동이요? 네. 공구공이 님 네 기억하고 있겠습니다",
  "분당선 오리역 님께서 지금요? 분당선 모란역 지나서 왕십리로 가는 길입니다라고 해주셨고요",
  "장상필 씨께서는요 음~ 귤디 화모닝 화모닝이 뭐죠? 이거? 아 오늘 화요일이군요. 화모닝 네",
  "저는 남산 아래 해방촌에서 삽니다",
  "석양이 멋진 곳이죠",
  "가끔 그 그 밥 먹으러 저녁 식사하러 가는데 정말 여기는 석양이 너무 예뻐요",
  "석양 질 때 쫙 이케 보이거든요",
  "언덕 위쪽으로 올라갈수록 그 석양이 지는 게 한눈에 싹 들어오는데 정말 멋진 곳이죠",
  "이구팔구 님께서는요 저는 안성에서 삽니다",
  "귤디 우리 동네 가을 풍경입니다 하시면서 사진 보내주셨는데요",
  "허~ 해바라기가 길가에 쭉 노랗게 폈네요",
  "아~ 해바라기 너무 예쁜 데 네",
  "해바라기 생각하면서 저는 참 나쁜 아이인가 봐요",
  "해바라기 씨부터 생각하고 있었어요",
  "해바라기 씨 정말 맛있거든요",
  "아이 정말 네 너무너무 예쁩니다",
  "꽃 사진 보니깐 또 기분도 화사해지는 것 같습니다",
  "자~ 우리 노래 한 곡 들을까요? 동네 얘기하면서 이 노래 빼놓을 수가 없겠죠",
  "사육이일 님이 마침 신청을 해주셨어요",
  "김현철의 동네 우리 함께 들을게요",
  "사육 어? 아유 깜짝 놀랐습니다",
  "마지막에 빰빰을 들어야죠",
  "사육이일 님이 신청해주신 곡 김현철의 동네 함께 들었습니다",
  "빰빰 그래야지 노래가 끝나는 거죠",
  "보이는 라디오로 실시간 채팅방에서 끈질긴 날개 님께서 해바라기 씨 까기 귀찮다라고 해주셨어요",
  "그거 입에다 그냥 집어넣고 탁 그 딱 씹으면 그 안에 씨가 탁 나와요",
  "그러면 그 씨는 이렇게 저기 껍질은 버리면 돼요",
  "그랬더니 그 아래 황민수 씨께서 호박씨도 맛있쥬라고 해주셨는데 호박씨는 까야죠",
  "네. 오늘 우리 퐁당 가족들이 어디에서 살고 계신지 또 어디에서 지금 듣고 계신지 어~ 퐁당 가족들에 동네 자랑 좀 받아볼까 하고 있습 했는데요 지금 많은 분들이 사연을 좀 많이 보내주시고 계십니다",
  "오칠일칠 님께서는요 여기는 서울 광진구 광진구 자양 전통시장 내 정육점입니다",
  "시장 안에 귤디 목소리가 울려 퍼지고 있어요",
  "날씨 너무 좋네요라고 해주셨습니다 오늘 장사 많이 많이 하세요",
  "네. 자양 전통시장 내 정육점이시래요",
  "육육구사 님께선요 여기는 강동구 암사동이에요",
  "시골스러운 시골스러운 시장과 암사유적지가 함께하는 공기가 참 좋은 곳이에요",
  "지금 아점 준비로 짜장밥 준비 중인데요 직원들이 좋아하셨으면 좋겠네요 라고 해주셨습니다",
  "어~ 강동구 암사동 음~ 시내의 한옥 님께서 성남 야탑 사무실에서 이어폰 끼고 달달한 음악 귤디와 함께 하는 중 딴 사람 눈치 눈치도 살살 보면서 보고 듣고 있어요라고 해주셨구요",
  "음~ 구오사일 님께서는요 저는 서울 성북구 정릉에 살아요",
  "아~ 정릉 아파트 창문 밖이 북한산 중턱이라서 가을을 더 빨리 만나요",
  "허 아~ 지금 너무 예쁘죠",
  "산이 지금 알록달록 변해가고 있거든요",
  "어떤 나무는 보면 벌써 인제 막 가을옷을 입었는지 그 단풍잎 같은 경우에는 그 햇빛이 닿는 곳은 빠알갛게 물들어가구요",
  "중간쯤에는 아직 덜 많이 받았는지 노랗구요",
  "그리고 안쪽에 음지쪽에 있는 나뭇잎은 이케 파랗거든요",
  "그래서 나무를 단풍잎을 이렇게 보면 지금 막 알록달록 한 나무 안에서 여러 가지 색깔이 나고 그리고 전체 산을 보면 정말 와~ 이게 가을이구나 산을 봐야지 정말 가을이라고 느껴질 수 있구나 느끼는구나라는 생각이 듭니다",
  "정말 너무너무 좋겠어요",
  "그냥 창문 아파트 창문 밖만 이케 쳐다봐도 그 얼마나 행복할까 어~ 너무 부럽습니다",
  "데스 님께서 어 본가가 암사동인데 어딥니까? 라구 그러니까 이렇게 만난다니까 암사동 네",
  "일칠구삼 님께서 북한산 쌍문 밑 북한산 밑에 쌍문동에 삽니다",
  "칠 분 거리에 솔밭공원이 있어 네 동네 이웃 아이 엄마들이 모이는 사랑터 같은 곳입니다",
  "솔밭 공원이 있어서 참 좋대요",
  "서울이지만 서울 같지 않은 우리 동네 산들이 둘러싼 참 이쁜 동넵니다",
  "전 진짜 부러운 분들 중에 한 어떤 분이 계시냐면요",
  "전 등산을 되게 좋아하거든요",
  "근데 그 산 밑에서 산 근처에 사시는 분들 너무 부러워요",
  "왜냐면 이케 답답한 날 혹은 그냥 슬슬 마실 다녀올 때 있잖아요. 우리 이케 콧바람 쐬러 그럴 때 산 근처 주변에 사시는 분들은 우선 공기도 좋고 그리고 또 답답할 때는 쓰윽 나가면 산으로 가실 수 있잖아요",
  "네. 되게 부럽습니다. 음",
  "아까 그분이랑 그 근처인 것 같은데 네",
  "현이스 님께서 아름다운 하늘과 멀리 보이는 바다를 보며 아침을 시작하는 인천 송도입니다",
  "태어나 처음 라디오에 글을 남기려니 기분이 묘하네요. 네",
  "회원 가입하기 싫은 게으름을 귤디 님의 분위기와 최고의 선곡으로 이겨냈습니다라고 해주셨습니다",
  "그 처음 가입하면 새싹표시가 이렇게 나는데 예 현이스 님께서는 새 새싹이신가 봐요",
  "너무나 감사합니다. 네",
  "현이스 님 신청곡 신청하세요",
  "저희가 틀어 들려드릴게요",
  "일이칠구 님께선요 저는요 경북 경산에 있는 버스 기사입니다",
  "요거 재미있는 아이디어네요라고 해주셨는데 경북 경산에서 이케 보내주셨어요",
  "어~ 안녕하세요 버스 기사님 오늘도 안전운전하시기 바랍니다",
  "그 앱으로도 듣고 이제는 이게 지금 티비에스가 서울 교통방송이잖아요",
  "근데 서울에서 라디오로 들어 나가지만 앱으로도 많은 곳에서 들으실 수 있구요",
  "그리고 유튜브로도 실시간으로 네 함께 하실 수가 있습니다",
  "그래서 정말 전국에서 또 외국에서도 함께 해주시고 계십니다",
  "하~ 너무 좋은 세상이죠",
  "교이육 님께서 경북 영양입니다",
  "뉴스 공장부터 쭉 듣고 있습니다",
  "고추 꼭지 따면서 듣고 있는데요 아~ 힘들어요. 고춧값이 요즘 떨어져서 여러분 영양 고추 많이 사드세요라고 해주셨습니다",
  "여러분 들으셨죠? 영양고추 많이 사주시기 바랍니다",
  "이제 김장할 때도 됐고 좀 더 있어야 되기는 하지만 뭐 음식 하실 때 영양 고추 기왕 고추 사실 때 영양 거 쓰시는 사가지고 네 사용하시기 바랍니다",
  "잘했죠? 교이육 님 육육삼일 님의 신청곡입니다",
  "아이 우리 퐁당 가족들끼리 서로 돕고 살아야죠. 그쵸? 육육삼일 님의 신청곡입니다",
  "에어 서플라이에 올 아웃 오브 러브 함께 들을게요",
  "오늘은 우리 퐁당 가족들이 어디에서 살고 계신지 또 지금 어디에서 듣고 계신 지 우리 퐁당 가족들의 동네 자랑 받아보고 있습니다",
  "생각보다 서울이 아닌 지역에서 듣고 계신 분들이 정말 많습니다",
  "외국 없나요 외국? 에 우리 퐁당 처음 시작할 때 어디에 계신가요라고 했더니 외국에서도 엄청나게 많이 들어왔었는데 뉴스 공장 듣고 다 그냥 가시나? 아니면 나중에 유튜브로 천천히 보시나? 모르겠네요",
  "일사오공 님께서 안녕하세요? 충북 괴산 산골교회에서 매일 듣습니다",
  "덕분에 행복해요 하시면서 동네 사진을 보내주셨는데요",
  "앞에는 밭인가 봐요",
  "그리고 나무들 사이에 하얀색 건물에 교회가 있는데요",
  "지붕이 뾰족하게 솟아 하늘로 솟아오른 지붕이 주황색이에요",
  "아~ 정말 예쁘네요",
  "아~ 인케 시골에 있는 어~ 교회의 그 정경이 탁 보입니다",
  "어우 너무 가고 싶다",
  "충북 괴산 산골교회에서 보내주셨습니다",
