  "사실 뭐 소변 테러라고 하면 직접적인 어떤 피해자가 예",
  "발생한 것은 아니기 때문에 가볍게 볼 수도 있었는데 이 지금 부산에 형사 같은 경우에는 이 사안 자체가 다른 큰 범죄로 이어질 수도 있기 때문에 예",
  "잠복까지 해서 오랜 시간 동안 잠복을 해가지고 잡으려고 노력을 했다라고 하고요",
  "어~ 몇 번에 잠복을 했는데도 불구하고 이 지금 범인을 잡지를 못해가지고 예",
  "결국에는 어~ 수 차례 잠복 끝에 십사일 오전 새벽 끝에 새벽에 예",
  "잡게 되었다고 합니다",
  "이 범인 손 수레에 소변이 담긴 페트병을 한가득 넣고 다녔다는데 이해가 안 갑니다",
  "가끔씩 이런 일이 있어요",
  "아~ 있습니까? 예. 그래서 이제 예",
  "층간 소음 때문에 어떤 다툼이 있는데 그 집 앞에다가 소변을 갖다 갖다놓는 그런 경우도 있고 갖다 놓는다",
  "예. 왜 그러냐 하면은 예",
  "이게 직접적으로 그 사람하고 부딪혀가지고 뭘 부수거나 이런 예",
  "공격적인 행동을 하면은 본인이 거기에 대한 책임을 져야 되는데 이런 어떤 그 소변을 뿌리고 예",
  "상대가 누군지도 모르고 괴로워하는 것을 보면서 본인이 그걸 즐기는 예",
  "은밀성 교활성 이런 것들이 이제 범죄 행위에 있어서 어~ 많이 그 나타나고 있죠",
  "걸리지 않을 거라고 생각하고요",
  "아니 근데 뭐 전단지를 붙였다고 이렇게까지 아~ 그것은 이제 행동하는 건 뭔가요? 본인이 예",
  "이유를 댄 것 같아요",
  "다른 이유가 또 있어요? 아~ 다른 이유가 있는데 예",
  "그러니까 이제 나는 사실 아무 이유 없이 남을 괴롭히기 위해서 예",
  "난 이렇게 했다라고 하기는 좀 논리가 부족하잖아요",
  "그러니깐 거기에다 이유를 댄 건데 좀 궁색해 보입니다",
  "자 수 차례 소변 테러를 벌였는데 그러면 어떤 처벌을 받게 됩니까? 뭐 기본적으로는 재물 손괴 예",
  "혹은 경범죄 처벌 법 이런 걸로 처벌받을 수 있는데요",
  "배설물을 상대방에게 이제 투척하는 행위 같은 경우는 심리적인 측면에서 이유를 찾아볼 수가 있습니다",
  "사실 배설이라고 하는 것이 상당히 더러운 그런 것이잖아요",
  "그걸 상대방에게 던짐으로 인해서 모욕감을 주고 오히려 본인은 그걸 통해서 쾌감을 느끼는 그런 변태적 심리 상황 때문에 이런 일이 벌어진 거라고 보면 됩니다",
  "예. 자 세 번째 키워드를 보겠습니다",
  "갯벌 체험 조개 실종 사건 아니 이게 갯벌 체험에서 조개가 없어졌으면 어떻게 하라는 겁니까?  네. 그래서 환불 소동이 벌어졌던 사건인데요",
  "지난달 삼십일에 경남 이제 남해에서 어촌 계에 어촌 계에서 이 갯벌을 체험하면서 조개를 잡는 행사를 했었습니다",
  "원래 이제 이 어촌계에서 이 행사를 기획할 때만 하더라도 선착순으로 한 육백 명 정도 받자라고 생각을 했던 것으로 보이는데 네",
  "어~ 예상보다 훨씬 더 많은 사람들이 들어왔고요",
  "그 다음에 이런 것들이 또 너무나 뜨겁게 하다 보니까 한번에 이렇게 밀려들어 사람들이 밀려들다 보니까 네",
  "무려 이천 명을 받게 된 겁니다",
  "이천 명 네. 오전부터 예",
  "이렇게 이천 명이라고 하는 많은 숫자가 오다 보니까 사람들이 여기서 뭐 갯벌을 체험하면서 사실은 조개를 좀 많이 캐고자 했던 것으로 보이는데 예",
  "뭐 조개를 캐려고 참가자들이 열심히 뭐 갯벌을 막 찾아보고 막 캐봤지만 조개 자체를 찾을 수가 없다",
  "그래 가지고 무려 사백 명이나 오후 한 시부터 네 시간 다섯 시간 동안 예",
  "이 어촌계에게 환불을 해달라라고 했던 지금 소동이 벌어졌던 사건입니다",
  "아니 이게 지금 남해까지 가서 조개를 캐고 캐려고 하는데 조개가 없다",
  "이~ 너무 실망스러웠을 것 같아요",
  "또 아이들 데리고 가족끼리 동반해서 그렇죠",
  "좋은 추억 쌓으려고 갔는데 아무리 캐도 조개는 없고 뭐 갯벌 반 사람 반이었다고 하니까는 예",
  "그날 일정을 망친 거잖아요",
  "실제로 사람들이 뭐가 불만이냐면 원래 이런 갯벌 체험장이 보통은 삼만 원인데 여기는 오만 원이나 받아서 더 비쌌네요",
  "에~ 그만큼 더 예",
  "조개도 많고 그 그 시간을 잘 즐길 수 있을 것이라고 생각했는데 예",
  "조개는 없고 사람은 많고 하니까 오히려 그 기분을 다 망친 것 같다",
  "그리고 사람도 사람이지만 처음부터 아예 조개가 없었다",
  "조개가 없는데 무슨 조개 체험 행사를 하느냐",
  "이런 불만도 했고요",
  "시장에서 조개가 십 킬로그람에 한 사만 원 정도 합니다",
  "있는데 하루종일 바다에 나가서 예",
  "삼 키로 정도 겨우 잡았다는 거예요",
  "그러면 사실은 우리가 기대했던 네",
  "적어도 내가 그렇죠",
  "어느 정도는 조개를 잡을 수 있을 것이라는 예",
  "기대를 무산시킨 거죠",
  "자 이번 소동으로 경찰까지 출동했습니다",
  "뭐 행사 주최 측에서도 좀 사정이 있었을 것 같아요",
  "뭐 사정이 있었다라고 하는데 이것도 결국은 예",
  "이제 돈 문제인데요",
  "어~ 이게 그 이천 명이 한 사람 앞에 오만 원이면 이게 일 억이거든요",
  "사람이 몰리면서 너도 나도 돈을 던질 때는 상당히 좋았겠죠",
  "그런데 이제 인원을 조절할 수가 없었던 것이 아니라 그 당시에는 이게 웬일이냐라고 해서 조절하기가 싫었는데 네",
  "실제로는 그 사람들이 가서 보니까 조개가 없었으니까 결국은 그 전표를 다시 받고 예",
  "이만 원을 갖다가 돌려준 이게 인간에 있어서에 어떤 그 금전에 대한 어떤 욕구  욕망에 대한 조절에 실패라고 봅니다",
  "이만 원을 결국 돌려줬단 건데 뭐 결국 참가자들은 분통이 터지고 주최 측인 마을 입장에서도 진땀을 뺐었을 것 같은데 이런 경우 지자체 책임을 물을 수 있습니까? 그니까 이제 아까 마을 입장에서는 예",
  "육백 육백 명을 예정했는데 사람들이 너무 많이 몰리면서 통제를 잃어버리고 그 돈을 던져버리고 나 가겠다 그러면서 예",
  "막 도망갔기 때문에 못 잡았단 얘기예요",
  "그 얘기는 무슨 얘기냐면 기획을 하는 사람들이 예",
  "이 행사와 관련해서 예상 인원에 대한 파악이 잘못되었고 또 물론 지자체에서 이런 것들에 대해서 일일이 전부 다 뭐 예",
  "하나부터 열까지 다 챙겨야 되는 건 아니겠지만 이런 관리를 소홀히 했다는 책임을 면하기 어려울 것 같습니다",
  "그렇기 때문에 형사적인 문제는 없지만 아마 민사적으로 만약에 손해가 있었다고 한다면 예",
  "손해배상을 하는 쪽으로 해야 되겠죠",
  "자 이거 너무 흥행이 돼서 문제가 생겼던 건데 다음 번 축제 때는 좀 대비를 했으면 합니다",
  "자 마오쩌둥 손자가 탔었다",
  "오 교수님 어떤 내용입니까? 네. 지난 그 어 북한에서 이십이일 날 발생했던 예",
  "대형 교통 사고에 지금 이제 그 프랑스 국제 라디오 방송 그 중문판에 의하면 예",
  "한미 원조 전쟁 승리 육십오 주년 그리 기념 방북 문화 교류 창간단에 예",
  "어~ 육이오 동란에 참전했던 그 중국 장성 자녀를 포함해 가지고 그중에서 마오쩌둥에 그 손자가 타고 있었다고 하는 거죠",
  "그래서 이제 첫째 아들 장남 마와닝이 바로 이제 그~ 어~ 육이오 전쟁에서 어~ 예",
  "전사를 했기 때문에 폭격에서 죽었기 때문에 예",
  "거기에 이제 그 어떻게 보면은 추모 행사를 하러 가는 그 과정이었어요",
  "그런데 이제 이 이번에 그 죽은 것으로 알려진 마오신위 같은 경우는 이천십년에 사십 세에 중국 장성으로 가장 최연소 장성으로 예",
  "굉장히 어떻게 보면은 이제 그 영향력이 있는데 지난 그 이십삼일 날 그 중국 대사관에 김정은이 직접 가가지고 네",
  "방문하고 눈물 흘리고 속죄라고 하는 표현까지 썼는데 왜 그렇게 했는가 상당히 궁금했는데 예",
  "결국은 이런 사정이 있었다라고 하는 그런 그 내용이죠",
  "자 김정은 위원장은 당시 이례적으로 평양 주재 중국 대사관을 찾아 위로에 뜻을 전하기도 했는데 보도 내용 들어보시죠",
  "자 김정은 위원장이 평양에 중국 대사관을 방문한 것 공식적으로 이번이 처음이었습니다",
  "그렇기 때문에 이번 보도에 힘이 더 실리는 것 같아요",
  "네. 굉장히 좀 이례적이기 때문에 예",
  "그런 보도가 좀 힘이 실리는데요",
  "사건 사고 자체가 이십이일 오후에 발생을 했습니다",
  "그런데 김정은 국방위원장이 중국 대사관을 찾은 게 바로 그 다음 날 무려 새벽 여섯 시 삼십 분이었다",
  "그리고 그날 오후 그니까 이십삼일 오후에 또 병원을 찾아서 위문을 한 것이고 네",
  "이걸로 또 끝낸 것이 아니라 시신과 이제 부상자를 이송하기 위한 중국에 중국에 보내기 위한 특급 전용 열차를 또 따로 예",
  "제공을 했다라고 하고 있고 앞서 지금 보신 어떤 보도 영상에서도 볼 수 있듯이 이십오일 날 이 특급 전용 열차가 출발하는데 예",
  "평양 역까지 김정은 국방위원장이 마중을 나가서 다시 한번 또 위로하는 모습을 보이면서 네",
  "시진핑 또 주석에게도 여러 가지 전문을 보낸 그러한 것들을 다 일련에 과정들을 좀 생각을 해보면 사고 발생이나 이런 것들이 정말 비극이고 사망자가 굉장히 크다라는 것은 이해가 가지만 네",
  "그러나 그것에 비해서 어떻게 보면 김정은 국방위원장에 어떤 예우나 이런 것을 보면 정말 이례적이다라고 예",
  "평가를 하는 것 같습니다",
  "자 마오쩌둥에 친손자가 사망한 게 맞다면 마오쩌둥에 자손이 이 대에 걸쳐 한반도에서 숨진 거예요",
  "마오쩌둥에는 아들이 큰 아들이 마오안잉이라는 사람이 있고 예",
  "마오안칭이라는 둘째 아들이 있었는데 예",
  "이 마오안잉이 스물여덟 살이던 시 그 때에 육이오가 났단 말이에요",
  "그래서 아들을 보냈어요",
  "그래서 육이오 전쟁에 참가하라라고 해서 보냈는데 예",
  "그 아들이 압록강을 건넌 지 한 달 만에 미군에 폭격을 맞아서 사망을 하게 됩니다",
  "그런데 그 시신을 회수해 오지 말고 다른 동지들과 같이 거기에 묻게 해라라고 했기 때문에 북한에 지금 묻혀 있대요",
  "에~ 그래서 이제 예",
  "한반도에 묻혀있는 그 큰아버지에 시신을 확인을 하기 위해서 예",
  "마오안칭에 아들인 마오신위가 네",
  "이번에 그거를 참배하러 간 것이다",
  "이런 얘긴데 만약에 마오신위가 이번에 그 사망한 게 맞다면 예",
  "그 마오쩌둥에 이대가 사실은 다 같이 한반도에서 예",
  "사망한 거기 때문에 그 역사적으로 상당히 좀 아이러니가 아닐까 생각이 듭니다",
  "네. 이게 지금 마오안잉에 시신이 묻혀있는 게 북한 중국에 혈맹 관계에 상징이다",
  "이런 역사적 의미까지 있었는데 중국 측에서는 뭐 입장 발표가 아직 없죠",
  "중국 외교 소식통에는 마오신위가 이천육년부터 참배를 몇 차례 간 것만 있는데 예",
  "요번에는 가지 않은 것으로 알고 있다라고 이야기를 하고 네",
  "이런 사고가 있었다면 굳이 숨길 이유가 없다라고 하면서 예",
  "이제 부정하는 내용에 어떤 소식을 보내오긴 했는데 이게 최초로 프랑스 국제 라디오 방송 예",
  "에서 나간 이야기거든요",
  "좀 사실 여부를 확인해줘야 되지 않을까 생각이 듭니다",
  "다섯 번째 키워드 보겠습니다",
  "대학 축제에 왕은 싸이다",
  "아직도 싸이가 일 윕니까?  네. 아직도 일 위라고 합니다",
  "예. 오월 뭐 일 학기 오월 같은 경우에는 대학이 이제 축제가 많은 달이라고 하는데요",
  "이 싸이를 모시기 위해서 섭외 일 순위 싸이를 모시기 위해서 대학에 뭐 학생회라든가 모든 사람들이 총동원되었다라고 네",
  "사실 이제 축제 같은 경우 대학 축제 같은 경우에는 오월에 있는데 예",
  "이 학생회가 구성되는 것은 보통 그 전년도 십일월이나 십이월 정도입니다",
  "그래서 이제 뭐 어떤 대학 같은 경우에는 싸이를 모시기 위해서 학생회가 예",
  "구성되자마자 그까 당선되자마자 첫 번째 사업으로 이미 축제가 되기 육칠 개월 전에 이 싸이를 모시기 위해서 섭외를 위한 노력을 아~ 그렇군요",
  "했다라고 할 정도니까 얼마나 싸이가 인기 있는지 알 수 있을 것 같습니다",
  "제가 대학생 때도 싸이가 일 윈데 일 위였는데 지금도 일 위군요",
  "자 싸이 씨 말고 축제 인기 라인업에 다른 가수들도 있을 것 같아요",
  "그까 대학 축제는 이제 신나야 되고 그렇죠",
  "사실 이제 비트가 있어야 되기 때문에 예",
  "그런 식에 그 다이나믹 듀오나 도끼 같은 힙합 그 관련된 가수들이 많이 오고요",
  "그리고 이제 마마무 홍진영 이런 그 여성 뮤지션들도 강세를 지금 보이고 있다고 하는데 예",
  "그럼에도 불구하고 뭐 싸이는 단연코 여기서 예",
  "그럼에도 불구하고 싸이일 것이다",
  "자 싸이 씨에 열정은 대학생들 마저 지치게 할 정도랍니다",
  "싸이 씨에 대학 축제 후일담을 직접 들어보시죠",
  "저도 그 심정 이해가 갑니다",
  "저도 대학교 때 이 싸이 씨   축제 온 거 보다가 힘들었었거든요",
  "왜냐하면 서서 예",
  "막 같이 응원하니까 그거 막 몇 시간씩 예",
  "같이 공연 즐기려면 체력 약한 사람은 쓰러지거든요",
  "실제로 사람이 또 워낙 많으니까요",
  "예. 그래서 싸이 씨도 예",
  "공연할 때 너무 힘들답니다",
  "왜냐하면 한 번 공연하고 나서 체중계에 올라가면 오백 그람이 빠져있대요",
  "엄청난 열정을 소화하지 않았을까 생각이 드는데 그래서 공연 다음 날 예",
  "항상 아프다는 겁니다",
  "공연할 때는 너무 흥분해서 모르는데 예",
  "그 다음 날 가면 아프기도 하고 그래서 입원도 많이 했고 수액도 맞고 예",
  "그래서 요새는 일단 공연 가기 전에 엄청 많이 먹고요",
  "공연 끝나고 나서 엄청 많이 먹어서 예",
  "이 관객들한테 뺏긴 기를 채운다라고 합니다",
  "자 싸이 씨 이제 세계적인 스타인데 이 대학 축제 살짝 거절할 법도 한데 꾸준히 하네요",
  "그래도 아이 오히려 싸이 씨가 더 즐기지 않나라는 생각이 들 정돈데요",
  "싸이 씨가 이 대학 축제에 가서 하는 무대나 이런 것들을 보게 되면 사실 스킬 자체가 워낙 예",
  "사교적이기 때문에 대학생들이 요구하는 앵콜을 반응하기가 어려운데 예",
  "싸이 씨 같은 경우에는 준비한 곡 외에도 두 곡 세 곡 학생들이 요청하면 네",
  "그거를 다 해준다라고 하고 있고요",
  "또 뭐 이게 또 공연이 끝나는 것만으로 또 끝이 아니지 않습니까? 예",
  "또 같이 뭐 사진 찍자고 달려들거나 이렇게 하시는 분들도 있는데 이런 것들을 다 전부 다 받아주는 그런 싸이 씨에 예",
  "모습이 정말 세계적인 스타가 됐음에도 불구하고 역시 함께 팬들과 어울리고자 하는 모습이기 때문에 겸손한 모습을 보여서 더 좋은 것 같습니다",
  "십년 전부터 홍천강에는 믿지 못할 괴담이 전해졌습니다",
  "빨간 하이힐을 신은 여성이 강에서 숨진 뒤 사람들을 물 속에 끌어들인단 건데 이천십이년 팔월 그곳에서 발생한 사십 대 여성 사망 사건 죽음에 진실은 무엇인지 반드시 잡힌다에서 추적합니다",
  "프로파일러 권일용 교수 새로 모셨습니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 자 홍천강에서 사망한 사십 대 여성 일단 그녀에게 무슨 일이 있던 건가요? 사십 대 부부가 예",
  "여름 휴가를 맞이해서 홍천강에 이제 휴가를 갑니다",
  "그런데 어~ 둘만에 오붓한 여행을 즐기고 있었는데 남편이 이제 신고를 하게 되는데 예",
  "뭐라고 하냐면 아내가 다슬기를 줍다가 물에 빠져서 죽었다",
  "이렇게 이제 그 신고를 하게 되는데요",
  "그 당시 마을 인근에서는 이 그녀가 하이힐 여인에게 희생당했다란 네",
  "흉흉한 소문까지 돌았습니다",
  "하이힐 여인에게 희생당했다",
  "이게 듣기만 해도 참 기묘한데 이 괴담이 대체 무슨 말입니까? 네. 이게 홍천강 괴담이라고 하는데요",
  "지금으로부터 한 십여년 전에 하이힐을 신고 다슬기를 잡던 사람이 예",
  "줍던 여자가 홍천강에서 빠져서 사망한 사건이 있었습니다",
  "이 하나에 사건만 있었다라고 한다면 이런 괴담이 생기지가 않았을 텐데 예",
  "이 괴담 이후로 자꾸만 익사 사고가 발생을 하고 예",
  "사건 사고가 끊이지 않다 보니까 그 뒤에서 그 뒤에도 뭐 외지인이 와서 예",
  "무슨 사고가 발생했다라고 한다면 이게 하이힐 여인 예",
  "때문에 발생한 것이 아니냐라고 해서 괴담이 이렇게 생겼다라고 합니다",
  "자 이천십이년 팔월 다슬기를 줍던 이 사십 대 여성분이 숨진 채 발견이 된 건데 이 박 씨가 스스로 촬영한 동영상이 당시에 발견이 됐었습니다",
  "그때 뭐 특이점은 없었나요? 네. 그 사망한 예",
  "박 씨에 휴대폰에서 동영상이 촬영된 것이 이제 복구가 되었는데요",
  "거기에 보면 스스로 그 이제 남편과 같이 와서 놀고 있는 장면들이 예",
  "다 잘 녹화가 되어 있었고 아주 행복한 모습들이 담겨있었습니다",
  "그리고 특히 이제 그 자녀들이나 주변 사람의 진술에 의하면 어~ 물을 굉장히 두려워하고 수영을 하지 예",
  "못한다는 진술이 있음에도 불구하고 어~ 무릎이 들어오는 곳까지 자기 스스로 그 다슬기를 예",
  "잡으면서 들어가는 장면이 있었기 때문에 특별히 어떤 범죄와 관련된 것은 예",
  "어~ 확인할 수 없는 그런 동영상이 이제 확보가 되었습니다",
  "그러면 이 사망한 박 씨 역시 특수한 지형에 의한 단순한 익사였나요? 당시에 일단은 지금 예",
  "이 괴담이라고 하는 것은 결국은 예",
  "과학적으로 밝혀지지 않는 어떤 현상에 대해서 그렇죠",
  "불안한 심리들이 예",
  "어떤 스토리를 만들어내는 것이 이제 괴담이라고 볼 수가 있는데요",
  "이~ 자 이 장소가 어찌 됐든 그 사고가 많이 발생하는 어떤 지형적인 예",
  "특성을 갖고 있다고 합니다",
  "그래서 당시만 해도 어 신고한 남편에 진술이라든지 네",
  "이런 것을 종합했을 때는 익사 사고로만 예",
  "그 이제 판단을 할 수밖에 없는 그런 조건을 가지고 있었습니다",
  "사고 발생 초기에는 예",
  "단순 익사 사고로 판단을 했었다",
  "이건데 남편 이 씨는 일일구로 신고 전화를 직접 걸었습니다",
  "당시 상황을 들어보겠습니다",
  "자 이게 지금 사건 발생 당시 남편이 직접 일일구에 전화를 건 실제 녹췬데 절박함이 느껴지네요",
  "구급 대원들이 즉시 이제 출동을 해서 그 당시에 익수자라는 신고를 받고 확인을 해봤더니 예",
  "호흡도 없었고 맥박도 없었다는 것이고요",
  "주변에 다른 야영객도 없었다는 겁니다",
  "그리고 주변 사람들 목격자들을 좀 찾아보니까 그 당시에 남편이 사람들이랑 마주치는 것을 예",
  "좀 꺼려했었다라는 증언이 있고 그래서 너무 사람들 눈에 띄지 않는 곳에 텐트를 설치해서 예",
  "모습을 드러내지 않아서 일반적인 부부가 아닌 거 아니냐 이런 아 의구심이 들 정도로 예",
  "좀 외진 곳에서 이제 이런 텐트치고 야영을 했던 것으로 보입니다",
  "예. 그래서 일단 초반엔 단순 익사 사고로 처리됐던 이번 사건 문제 제기를 한 사람이 그런데 나타나요",
  "네. 문제 제기를 한 사람이 바로 큰딸입니다",
  "이 부부는 조금 이제 다른 어떤 특수한 사정이 있었는데요",
  "어~ 큰딸 같은 경우에는 숨진 이 씨가 예",
  "데려왔던 어~ 숨진 박 씨가 데려왔던 딸이고요",
  "그 다음에 이제 작은딸 같은 경우에는 이 문제를 일으켰던 이 남편 이 씨에 네",
  "그러니까 이복 자매였던 것인데 큰딸인 이 박 씨에 딸이 예",
  "숨진 박 씨에 딸이 문제를 제기를 합니다",
  "그러면서 아빠와 엄마 사이가 굉장히 나빴다라고 이야기를 하면서 예",
  "육 개월 전에도 교통 사고가 발생했다라고 하는데 그 육 개월 전에 있었던 교통 사고를 당하고 예",
  "숨진 박 씨 이 박 씨가 어머니가 이 남편이 나를 죽이려고 하는 것 같다라는 느낌이 든다라고 예",
  "딸에게 이야기를 했다라고 합니다",
  "네. 그리고 이제 그 외에도 이 어머니 같은 경우에는 예",
  "뭔가 이게 물에 들어가는 것을 싫어하기 때문에 예",
  "혼자서 결코 물에 들어가는 경우가 없었다라고 네",
  "이야길 하고 있고요",
  "또 이제 가장 제일 중요한 게 장례식을 치른다라고 한다면 예",
  "급작스러운 사고로 죽었기 때문에 굉장히 비통해야 되는데 그렇죠",
  "남편이 장례를 치르면서 예",
  "그냥 장례식장에서 약간 대 자로 뻗어서 잔다다는 그런 어~ 이 이야기를 했기 때문에 너무나 태연하네요",
  "너무나 태연한 이야길 했기 때문에 예",
  "이 큰딸이 강력하게 요구를 해서 예",
  "부검을 해야 된다라고 요청을 했던 사건입니다",
  "자 수상한 정황들이 결국은 발견이 네",
  "당시 네. 그래서 이제 딸이 그 이의를 제기하고 예",
  "사건이 좀 이상하다라고 하는 것을 경찰이 이제 수사 의뢰를 하게 되었어요",
  "이제 부검을 하게 됩니다",
  "그런데 이 부검 결과에서 의외로 지금 그 상처가 난 결과들이 나타나게 되는데요",
  "이제 뭐 목이라든지 어깨 네",
  "팔 다리 이런 데에서 외력에 의해서 강압적으로 그 물리적인 힘이 예",
  "가해진 흔적들이 나타나게 됩니다",
  "그래서 이런 것들을 가지고 경찰에서 이제 수사를 전개하게 되었고 일단은 불구속 의견으로 이제 경찰에 송치를 하게 됩니다",
  "그런데 이제 송치를 하고 이후에 어~ 그 부검 결과에 대해서 익사 사고로 판정이 되었지만 예",
  "외력이 나타난 부분들에 대해서 어~ 이제 전문가들에 의견을 네",
  "이 과정에서 어떤 것들이 나타나게 되냐면 이제 어떤 그 동시에 외력과 익사가 같이 나타날 수 있다라고 예",
  "하는 이런 그 의견이 제시가 되면서 이제 이게 반전이 되고 있습니다",
  "자 무려 일년 만에 그래서 새롭게 조사가 시작이 됐는데 당시 검찰에 부검 감정 의뢰서를 해석했던 법 의학자에 설명을 저희가 들어봤습니다",
  "아니 이게 무슨 말입니까? 좀 설명을 다시 부탁드릴게요",
  "일반적인 익사에서는 네",
  "전형적으로 나타나는 특징이 이제 부검에서 어떤 그 플랑크톤이라든지 예",
  "그런 어떤 사망과 그 물 속에서 사망한 그 증거들이 나오는데 그렇게 되기까지에 예",
  "정말 이게 실족을 한 것인지 아니면 정말 누군가에 외력에 의해서 네",
  "물속에 잠기어서 사망을 하게 된 것인지가 이제 그 관건인데요",
  "이 사건에서 지금 이 밝혀진 내용들은 결국 뭐냐 하면 예",
  "누군가 의도적으로 예",
  "어~ 물 속에 잠기게 만들어서 살해한 가능성이 높다라는 이제 부검 의사들에 의견이 나오기 시작을 합니다",
  "자 익사를 주장하는 남편 측에 주장은 달랐었는데 자 법 의학자에 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "아~ 그러니까 검찰에서 일단은 칠 개월 동안에 보강 수사 끝에 이 남편이 범인인 점을 밝힌 거네요",
  "네. 일단 이런 예",
  "감정 결과도 그 살해를 입증했지만 또 하나에 유력한 것은 예",
  "보험에 다수 가입했다는 겁니다",
  "왜냐하면은 이천삼년부터 동거 생활을 시작하면서 네",
  "이천육년부터 그 보험을 하나하나씩 들기 시작하는 거예요",
  "무려 여섯 개 보험을 가입을 했고 사망 사고가 있으면 받을 수 있는 금액이 예",
  "약 육억 원 정도라고 합니다",
  "그리고 이 사람이 매달 백만 원씩 낼만큼 그렇게 예",
  "경제적으로 여유롭지 않은 상황에서 이렇게 보험을 든 것도 예",
  "이런 어떤 살인에 동기로는 충분하다",
  "이런 결론이 있었고요",
  "실제로 이 사람이 보험을 여러 번 타기도 했어요",
  "이런 다수에 보험을 통해서 그래서 처음에는 약한 수준에 보험을 사기를 예",
  "시작하다 결국은 살인 사건으로 사고사 위장해서 이런 예",
  "보험금을 타려고 하지 않았나라고 검찰은 봤습니다",
  "여섯 개에 보험에 가입해서 육억천오백만 원에 보험금을 받을 수 있는 그런 상황이었는데 자 권 교수님 네",
  "저희가 아까 그 신고 녹취를 들었잖아요",
  "이 그 목소리가 다 거짓이었단 이야긴가요? 그렇습니다",
  "여러 가지 거짓 정황들이 나타나는 이유가 네",
  "사람이 사망을 했을 경우에 예",
  "물 속에서 사망을 했을 경우에는 그 사실 시신이 즉시 떠오르는 경우가 흔하지가 않습니다",
  "그런데 잠시 자기가 어 뭐 어떤 그 잠을 자고 있는 사이에 예",
  "자기 처가 혼자 바람을 쐬러 나가서 어~ 찾아보니까 네",
  "물 속에서 살해 사망한 채로 떠 있었다",
  "이런 이제 진술들을 하고 있는데요",
  "지금 이 신고 내용도 보면 예",
  "어~ 물 속에 사람이 빠졌다라고 하는 내용과 그다음에 자기 혼자 건질 수가 없다라고 하는 내용 있는데 예",
  "이미 어떤 그 상황에 대해서 분명히 파악을 하고 있었던 것으로 이제 짐작이 됩니다",
  "그래서 이게 그 사망을 했을 경우에 네",
  "특히 또 물 속에 유속으로 인해서 아주 멀리 이제 시신이 흘러 내려가는 경우들이 예",
  "있고 한데 일몰 이후에 사망한 사람이 혼자 물에 들어갔다는 점이라든지 그러네요",
  "또는 그 즉시 자기가 일몰 후에 그 이 외진 곳에서 발견을 했다라고 하는 이런 여러 가지 정황들이 이제 거짓된 진술에 예",
  "이렇게 이제 밝혀지고 있습니다",
  "홍천강에서 발생한 살인 사건을 보고 있는데 이 남편은 아내를 살해한 뒤 며칠 지나지 않아 또 보험금을 청구했어요",
  "네. 정확히 십오일 만에 보험금을 청구를 했는데요",
  "이런 어떤 끔찍한 사고를 당하고 나서 보험금을 청구한다는 것 자체가 예",
  "어떻게 보면 이례적이다라고 봐야 될 거고요",
  "그렇기 때문에 재판부에서도 남편에 유죄를 인정하는 증거로 불과 사과 사고가 난 지 십오일 만에 이렇게 네",
  "이렇게 보험금을 청구를 하는 것 자체가 너무나 이상하다라고 예",
  "또 이상한 점은 이것만이 아니었습니다",
  "어~ 사실은 이~ 이 보험 사망 보험금에 예",
  "수익자로 해서 피해자로 명의가 되어 있었는데 사고가 발생하기 며칠 전에 예",
  "이 보험금에 사망 보험금에 수익자를 전부 다 작은딸로 바꿔놉니다",
  "이 작은 딸은 본인에 친딸인데 이 작은 딸로 이렇게 명의를 다 변경한 거 자체가 너무나 이상하다라고 하면서 예",
  "이려 이러한 일련에 일반적이지 않은 행동을 일 심 재판부에서는 유죄에 증거로 살았습니다",
  "그런데 남편이 아내가 사망하기 일곱 달 전에 이미 큰 교통 사고를 내기도 했다는데 권 교수님 네",
  "이게 무슨 말입니까? 교통 사고를 또 냈었다고요? 네. 그 보험이 지금 예",
  "아주 자기가 부담할 수 없을 정도에 많은 금액이 지금 지출되고 있는 상황에서 예",
  "어 이 사망 사건이 나기 이제 몇 개월 전에 칠 개월 전에요",
  "예. 칠 개월 전에 예",
  "둘이 같이 이동을 하는 과정에서 예",
  "전혀 사고가 날 가능성이 없는 곳에서 어 조수석에 타고 있던 예",
  "자기 처가 어 위치한 곳에 예",
  "전신주를 들이받는 사고가 납니다",
  "그래서 직선 도로를 주행하다가 그냥 네",
  "전신주를 들이받았군요",
  "곡선 도로라든지 또는 그 사고에 위험이 있는 곳이 아니고 예",
  "전혀 관련이 없는 사고에 위험성이 아주 낮은 예",
  "곳임에도 불구하고 사고가 나서 예",
  "어~ 상당한 금액에 보험금을 받고 네",
  "특히 이 사고로 인해서 이~ 저~ 사망한 박 씨는 예",
  "수개월 간 치료를 받는 상황이 전개가 됩니다",
  "주장을 한 부분 중에도 뭔가 이상하다라고 주장을 예",
  "한 부분 중에도 이렇게 오랫동안 병원 치료를 받고 네",
  "척추에 이상이 생겼는데도 불구하고 혼자 물 속에 들어가서 예",
  "다슬기를 줍고 이런 활동을 한다는 것은 적절치가 않다",
  "이런 이제 의견들이 제시가 되고 있습니다",
  "재판부 판단은 어땠는지 이 내용은 일 분 뒤에 돌아와서 보겠습니다",
  "자 재판정에 소개된 남편 이 씨는 증거들 앞에서도 뭐 자기 할 말을 또 했는데 네",
  "뭐 재판부 입장에서는 이해가 안 되는 이야기들이에요",
  "이게 왜냐하면 이 그런 뭐 간접적인 증거들 예",
  "뭐 예를 들면 부검 의사들에 어떤 진술이라든지 예",
  "이런 부분이 나타나긴 하지만 직접 증거가 없는 상황이기 때문에 예",
  "그런 것은 사망과 관련이 없고 예",
  "그 외력들은 자기가 평소에 네",
  "에 그런 사고나 이런 것들로 인해서 자기가 예",
  "안마나 고주파 안마 이런 것들을 하는 과정에서 예",
  "생겨났고 또 아내 몸에 있는 예. 아내 몸에 있는 흔적죠",
  "그 흔적에 대해서요? 예",
  "그 다음시 그 어 저 물에 빠져있을 당시에 자기가 예",
  "구호를 하는 과정에서도 생겨날 수 있다",
  "특히 인제 여기에서 밝혀진 내용들은 어~ 그 이전에 이미 예",
  "여러 그런 그 시도들이 있었죠",
  "직선 도로에서 뭐 그렇죠",
  "어떤 보험과 관련된 이런 예",
  "여러 가지 흔적들이 나타나고 있는 반면 어 것도 있지만 특히 사건이 발생하기 직전에 예",
  "어 자신이 운영하던 그 제과점이 폐업을 하게 되면서 극도에 어떤 그~ 이~ 금전적인 예",
  "문제에 시달리게 됩니다",
  "이 과정에서 여러 이런 치밀한 계획들이 구성이 되고 예",
  "어~ 정 그 실행이 되지 않았는가 이렇게 이제 수사 팀에서는 보고 있습니다",
  "자 재판부 판단은 어땠습니까? 무기 징역 형이 이 심에 선고되고 지금 대법원에 상고돼서 올라가 있는데요",
  "특히 일 심에서는 이게 국민 참여 재판으로 이루어졌는데 예",
  "배심원 아홉 명이 모두 유죄 판결을 내렸습니다",
  "그리고 무기 징역이 선고되고 이 심에서도 무기 징역이 선고됐는데요",
  "한 사람에 목숨을 사실은 잔혹하게 살인한 사건이기 때문에 대법원에서도 아마 같은 판단이 이루어지지 않을까 생각이 됩니다",
  "대법원 이 법원에서는 피고인이 피해자에 머리가 물 속에 수 분 동안 잠기게 함으로써 익사로 사망케 했음을 의심해서도 인정을 한 상황입니다",
  "보험금을 노리고 자신에 아내를 살해한 비정한 남편 죽음을 둘러싼 비밀이 아내와 함께 사라지길 바랐지만 결국 드러난 진실에 죗 값을 치르고 있습니다",
  "사건파일 이십사는 내일도 사건을 보고 진실을 밝히겠습니다",
  "관세청이 조양호 대한항공 회장 자택을 압수 수색 하는 과정에서 이른바 비밀에 방을 발견한 것으로 알려졌습니다",
  "조양호 회장 측은 사실 무근이다 즉각 반박에 나섰는데 패널분들과 이 내용 분석합니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 안녕하세요? 자~ 먼저 조양호 회장 일가에 자택에서 비밀에 방 이름조차 생소한데 네",
  "비밀에 방이 발견됐다 이런 보도가 나왔어요",
  "네. 그런 보도가 나왔고 실제로 오월 이일에 조양호 자~ 회장에 자택에 대한 예",
  "압수 수색이 벌어졌는데요",
  "어제 어제 벌어졌습니다",
  "실제로 뭐 세 번 정도가 전체적으로 압수 수색이 있었는데 이 자택에 대해서는 두 번쨉니다",
  "지난달 이십일일 그러니까 사월 이십일일 자에 한 번 압수 수색이 있었는데 이때 발견하지 못한 비밀에 방 소위 네",
  "비밀에 방이라는 그런 방이 있다라는 제보가 하나 나왔나 봐요",
  "그래서 어제 조사관 스무 명 정도가 가서 네",
  "거의 열 시간가량 굉장히 긴 시간 동안 이 압수 수색을 했다고 알고 있습니다",
  "아마 일 차 압수 수색 때는 발견하지 못한 예",
  "거기에 대한 새로운 제보가 있었고 이 제보에 대한 것이었는데요",
  "결과적으로 두 곳 이상이 있다라는 걸 확인했고 예",
  "박스 두 개 정도에 분량에 대한 예",
  "압수 수색 내용이 나왔다고 합니다",
  "이번 압수 수색 비밀에 방에 대한 제보가 결정적이었어요",
  "그리고 그 제보를 한 사람이 예",
  "굉장히 구체적으로 내부 상황을 설명을 했거든요",
  "안에 공간은 어떻게 생겼고 거길 어떻게 공사했고 예",
  "이런 구체적이는 제보를 했기 때문에 어~ 여러 사람들이 이거에 대해서 이제 아~ 확인해 봐야 된다",
  "이런 목소리가 높은 것이고요",
  "일반인이라면 전혀 알아챌 수 없는 공간이 예",
  "있다라고 주장을 했고 실제로 이 평창동 자택이 예",
  "건물 면적만 뭐 사백이십오 평이라고 하니까 아마 이 넓은 면적 중에 미처 압수 수색 예",
  "할 때 발견하지 못할 그렇죠",
  "장소도 있지 않을까 생각이 듭니다",
  "이 비밀에 방이란 말 자체가 좀 생소한 분들이 있을 텐데 일반인이라면 당연히 알아채기가 쉽지 않고 이 수사 기관에서조차 지난 압수 수색에서 발견할 수 없던 장소이다",
  "그런 의미가 있겠네요",
  "그 압수 수색에 착수한 것도 지난번에서 다 하지 못한 것이다",
  "이렇게 그 판단을 한 거 같고 제보자에 그 제보 내용 자체도 예",
  "너무 구체적이고 특정적이다 보니까 예",
  "그래서 그 현재 알려진 바에 의하면 에~ 지하 그 일 층에 네",
  "이 기역 자에 모습을 띠고 있는 어느 구석에 하나에 비밀 공간이다",
  "이렇게 제보가 있었기 때문에 그곳에 압수 수색이 이루어진 것 같고요",
  "또 그 이 층에 그 드레스 룸 여기도 그 압수 수색이 그 이루어진 것 같습니다",
  "그래서 큰 틀에서 봤을 때는 이런 그 네",
  "필수적인 공간이라고 한다면 상당히 그 고가에 그 무엇이 있지 않겠는가 뭐 이런 예",
  "주장이 좀 있는 것 같고요",
  "또는 혹시 그 미술품을 이곳에다 혹시 둔 것은 아니냐",
  "일단은 그런 추정이 지어져 있는 상태입니다",
  "이명희 이사장에 드레스 룸을 드레스 룸으로 쓰는 이 층에서 이 비밀 공간을 발견했다",
  "이런 보도가 나왔던 건데 자~ 압수 수색 과정에서 네",
  "어떤 물품을 발견을 했다",
  "이거는 못 들어본 것 같아요",
  "네. 결국 이 비밀에 방이 있다는 점 예",
  "그리고 뭔가 나왔다는 거 그리고 아까 처음에 말씀드린 것처럼 박스 두 개 정도가 나왔다",
  "라고는 하고 있는데 막상 관세청에서도 어떤 물품이 나왔는지는 예",
  "밝히지 않고 있거든요",
  "그렇기 때문에 일각에서는 그니까 특히 더 이렇게 제보를 한 것으로 보이는 대한항공 관계자 내지 예",
  "뭐 단톡 방이 있다고 하지 않습니까? 거기서는 그런 내용들이 나오고 있습니다",
  "아~ 이거는 그러면은 이 수사 기관에서는 적극적인 수사 의지가 있는 것이 아니라 네",
  "뭔가 등 떠밀려서 한 거 아니냐 왜냐면은 기본적으로 사실 이렇게 비밀에 방이 있고 예",
  "이런 구체적인 제보가 있다 그러면은 발견한 내용에 대해서 뭔가 발표를 해야 되는데 또는 뭐 아주 중요한 내용이지 않겠습니까? 예",
  "그런데 그런 부분에 대해서 언론에다가 시원하게 밝혔으면 하는 부분이 있는데 예",
  "그런 내용들이 전혀 없습니다",
  "뭐 동영상이라든지 사진이나 이런 내용들도 예",
  "전혀 나오지가 않고 있고 사실 그~ 이 구체적인 내용들이 이렇게 밝힌 걸 보면 뭔가 있을 것도 같은데 그러니까요",
  "잘 안 나오고 있으니까 예",
  "이 부분에 대해서는 뭔가 의혹이 있다",
  "지금 내용은 뭐냐면 결국에는 관세법 위반 같은 건데 이게 지금 단기간이 아니라 굉장히 장기간 동안 이루어졌고 예",
  "물품도 아주 많을 것으로 예상이 되고 있는데 그렇다면 이거는 아마도 관체성 직원들하고도 뭔가 연루된 게 아닌가하는 의혹이 있는데 예",
  "그런 것들을 생각해보면 아마도 그런 건 여러 가지 다른 원인들 때문에 뭔가 수사 의지를 강력하게 하고 있지 않다라는 일각에 비판도 있는 것 같습니다",
  "자~ 관세청장은 앞서 대한항공 수사에 강한 의지를 내비친 바가 있죠",
  "의지만 내비친다고 되는 건 아닐 텐데 자~ 그런데 이 비밀에 방을 드라이 아이스 방으로 불렀다",
  "공간이 좀 시원했던 모양이에요",
  "그래서 직원들 사이에선 드라이 아이스 방 굉장히 드라이 아이스는 예",
  "차가울 정도에 그런 느낌인데 그래서 뭐 평소에 예전에는 뭐 고추장 같은 장을 보관하는 용도로도 썼다라고 하고요",
  "구조적으로 지하 일 층이니까 좀 덜 그~ 햇볕이나 이런 게 네",
  "들어올 여지는 있는데 아무리 그래서 더더욱 여기가 조금 예",
  "어~ 쉽게 접근하지 못하는 데다가 또 시원해서 혹시 뭐 중요한 거를 보관하기에 예",
  "적합한 공간이다라고 직원들이 추정하지 않았을까 생각이 듭니다",
  "자~ 조양호 회장 측은 즉각 반박에 나섰는데 뭐 공식 입장을 빠르게 내놨어요",
  "네. 그~ 오늘 오전에 예",
  "아주 빠르게 입장이 나왔는데요",
  "그~ 요약을 하게 되면은 예",
  "그~ 지하 일 층이라든가 드레스 룸이 있는 이 층에 예",
  "이런 비밀 공간이 있다고 하는 사실 자체가 아니다",
  "누구나가 다 에~ 접근할 수 있고 다 알 수 있는 예",
  "이와 같은 공개된 그런 공간인 것이지 전혀 밀폐된 것은 아니다",
  "이런 것이 첫 번째 비밀스러운 곳이 아니다",
  "그렇 비밀스러운 거 아니고 예",
  "누구라든지 거기 보면 다 터져 있는 곳이다",
  "이런 취지에 그 얘기인 것 같습니다",
  "관세청 직원들 지난번에 당신들이 왔을 때 제대로 보지도 못하고 이제 와서 왜 비밀에 방이라고 하느냐 이렇게 따지는 걸 수도 있겠네요",
  "뭐 다 그 장시간에 걸쳐서 했는데 예",
  "지금 와서 이 것이 무엇이냐라고 하는 그러니까요",
  "하나에 그 불만에 예",
  "해석도 가능하다고 생각이 되고요",
  "특히 그~ 지하에 있는 그 장소 말이죠",
  "이곳은 우리가 쓰지 않는 그야말로 그 오래된 물품을 두는 그냥 예",
  "창고지 그냥 창고다",
  "이런 예. 고가에 물품을 두는 예",
  "그런 비밀 장소가 아니다",
  "이런 걸 상당히 강조한 것 같고요",
  "그래서 결론적으로 보면은 이렇게 뭐 밀수라든가 무슨 고가에 뭐 예",
  "물품이 있다라든가 이것은 그야말로 어~ 사상 누각에 불과한 것이다",
  "그 언론에 너무 과도한 관심 때메 이루어진 것이다",
  "그래서 결론적으로 전혀 사실이 아니다",
  "이렇게 요약을 했습니다",
  "자~ 일단 관세청에서는 어제 압수 수색 과정에서 발견된 것들을 분석 중인 과정이기 때문에 아직 알리지 못하는 걸 수도 있을 텐데 전방위로 터져나오는 조양호 회장 일가에 논란 항공기 기장과 관련된 의혹도 나왔는데 들어보겠습니다",
  "자~ 과잉 의전으로 승객 안전까지 위협을 했던 건데 항공기 조종사들이 운항 주 도중에 카드 조회에 시달렸다",
  "네. 사실 이렇게 되는 거는 예",
  "어떻게 보면은 사적으로 이용을 하고 있다라고 네",
  "볼 수가 있는데 뭐 사적 이용이 적절한지 여부를 떠나서 기본적으로 항공기 조종사는 많은 승객들에 안전을 책임지고 있지 않습니까? 그까 승객들의 안전을 책임지고 있기 때문에 여러 가지 할일들이 많은데 이렇게 계속해서 어떤 예",
  "메시지를 보내거나 하는 경우에는 조종사들 입장에서는 또 신경을 안 쓸 수가 없다 보니까 이러다 보면 주의가 분산이 돼서 승객들에 안전에 굉장히 큰 위험이 되지 않을까라는 걱정이 됩니다",
  "자~ 다음 사건으로 넘어갑니다",
  "이십년 경력에 칠십 대 택시 기사가 승객에게 맞아 숨지는 일이 벌어졌습니다",
  "죄 없는 택시 기사를 살해한 삼십 대 남성 범행 뒤 태연한 모습까지 보였다는데 사건 그 후를 추적합니다",
  "자~ 택시 기사를 살해한 사건 일단 어떻게 된 내용인지부터 보겠습니다",
  "서울 은평구 증산동에 한 아파트 인근인데요",
  "한 삼십 대 남성이 택시를 탔습니다",
  "운전사는 칠십 대 어~ 노인이었는데요",
  "오전 한 한 시 오십분 쯤에 운전하는 택시 기사를 내리게 해요",
  "그리고 이 삼십 대 남성이 주먹과 발로 무차별하게 폭행을 하기 시작하는데요",
  "심지어는 택시 기사가 이제 무서우시니까 도망갔는데 도망 가는 택시 기사분을 또 잡아다가 때리는데 그 무릎으로 택시 기사에 턱까지 가격을 한 것으로 예",
  "결국은 이 택시 기사는 쓰러졌고요",
  "이십 분 뒤에 그 지나가는 시민 신고로 경찰에 발견이 됐는데 현장에서 즉사해서 이미 숨이 예",
  "어~ 거둬진 상태로 구급차가 도착했었습니다",
  "아니 왜 사람을 이토록 무자비하게 폭행을 한 겁니까? 그 어디를 가느냐",
  "행선지를 당연히 이제 묻지 않겠습니까? 그렇죠",
  "그래서 이제 그걸 물었습니다",
  "그 증산 동에서 이제 디엠씨를 그 가는 과정에서 예",
  "과연 어디다 내려줘야 되는지 구체적인 목적지를 물었던 것 같습니다",
  "당연히 인제 그 예",
  "기사에 입장에서 내려주는 장소를 알아야 어디 가지 않겠습니까? 예",
  "그런데 그 제대로 답변을 못하고 이제 횡설수설 이렇게 했습니다",
  "어~ 택시 기사께서 아니 그 행선지가 어딘지 구체적으로 예",
  "알려달라 이런 그 취지에 질문을 했더니 이것에 화를 참지 못하고 우리가 지금 설명한 바와 같이 예",
  "그렇게 그 가혹한 공격 행위를 에~ 하게 된 원인이됐던 거죠",
  "택시를 세우게 한 다음에 그렇죠",
  "오 분 동안 그렇죠",
  "결론적으로는 왜 그 묻느냐",
  "어떻게 보면 그것에 기분이 나쁘다",
  "이것을 에~ 우리가 이유로 예",
  "지금 추정하고 있는 상태입니다",
  "아니 택시 기사님 입장에서는 정확한 위치를 아는 게 이 승객을 오히려 더 위하는 길이 일이기 때문에 물어본 걸 물어본 걸 텐데 자~ 택시 기사가 이 고통스러운 시간을 보낼 동안 가해자는 그러면 뭘 하고 있었을까요? 목격자에 이야기를 들어보겠습니다",
  "자~ 이 승객은 그러니까 택시 기사를 때린 다음에 택시 뒷 좌석에 앉아서 자고 있었단 거예요",
  "네. 지금 이 승객이 택시 기사는 길바닥에 쓰러져 있었는데 예",
  "목격자에 따르면 이 승객은 택시 뒷 좌석에 아마 술이 취해서 그대로 뻗어있었던 것 같습니다",
  "기사가 즉사해서 사망하는 동안에 예",
  "이분은 오히려 그런 것까지도 다 잃어버리고 모든 기억을 잃고 쓰러져 있었다고 하는데요",
  "이렇게 범행 후에도 도지하 도주하지 않고 그~ 택시 안에 있다가 시민 신고를 받은 경찰이 왔을 때 이제 체포가 된 거 같고 예",
  "처음에는 본인은 아마 술에 취해서 전혀 기억이 나지 않는다라고 범행을 부인하다가 나중에 현장에 있는 씨씨티비를 보여주고 나서 예",
  "그제서야 자백을 했다고 합니다",
  "씨씨티비를 보고 나서야 몰랐을까요? 글쎄요. 아마 예",
  "기억을 잃을 순 있겠지만 본인이 사람을 그렇게 예",
  "무자비하게 폭행한 것을 기억을 못한다라는 것은 예",
  "사실 그대로 믿기는 어렵습니다",
  "자~ 택시 기사들 실제로 보면은 만취한 승객을 태우기가 두렵다고 하는데 왜 그런지 들어보겠습니다",
  "이번 사건에서 숨진 택시 기사분은 이십년 가까이 이 일을 해오신 성실한 분입니다",
  "이 택시가 아무래도 밀폐된 공간이다 보니까 타는 시민들도 조심스럽지만 기사님들도 걱정이 많을 것 같아요",
  "왜냐하면 혼자 있잖아요",
  "그리고 주말이나 야간이나 술에 취한 사람이 탔을 때는 예",
  "심지어는 두렵기까지 하다는 것이고 왜냐면은 술 취한 승객이라고 하더라도 또 승차 거부를 할 수가 없잖아요",
  "이 사람이 어떻게 돌변할지 모르는 상황이기 때문에 굉장히 좀 밤에 운전하거나 이럴 때 좀 두렵지 않을까란 생각이 드는데 예",
  "이런 폭행뿐만 아니라 또 뭐 폭언하시는 분들도 있고 네",
  "이러다 보니까 그 택시 운전자들에 안전도 많이 걱정이 됩니다",
  "이런 사건으로 지금 택시 기사분이 숨지기까지 한 건데 자~ 만취 승객에 행패가 두려워 취객은 피하고 본다",
  "이런 택시 기사 분들도 있습니다",
  "자~ 택시 기사 폭행 하루에 몇 번이나 발생을 하는지 혹시 예측이 가능하실지 모르겠는데 설명을 좀 해주시죠",
  "네. 그 이천십년 예",
  "예. 통계에 의하면 일년에 그 삼천 건 정돕니다",
  "그래서 이것을 하루로 그 계산하게 되면 하루에 무려 열 건 정도가 예",
  "택시 기사가 폭행을 당하는 이런 사건이 열 분이 그러니까 승객한테 맞는다는 거잖아요",
  "그것도 그러니까 매일 예",
  "그와 같은 일이 생기는 예",
  "아주 그리고 자주 빈발하는 것인데 이것을 이제 다른 서비스 직종과 만약에 예",
  "비교를 한다고 한다면 더 쉽게 이해를 할 수 있을 것 같습니다",
  "다른 서비스 빅종 직종보다 무려 여섯 배 이상에 폭행에 빈도 효 에~ 횟수가 많다",
  "그만큼 이게 상당히 그 안전 또는 그 위험에 취약 지대에 있는 네",
  "그와 같은 공간이다",
  "그럼에도 불구하고 형사적 처벌은 상당히 이 솜 방망이에 그치고 있다",
  "대부분 이제 벌금으로 어~ 끝나고 마는 이와 같은 그 실태입니다",
  "벌금 형으로 끝나는 경우가 많다",
  "택시 기사에 폭행 노출 위험이 다른 직종에 여섯 배나 높다 이건데 이렇기 때문에 버스처럼 버스 타보시면 알겠지만 이 가림막 같은 게 있습니다",
  "이거를 택시 안에도 설치할 필요가 있다",
  "이런 지적이 있는데 택시 기사들에 의견은 어떤지 들어봅니다",
  "자~ 택시 안에도 보호벽을 설치하면 좀 더 안전할 것 같은데 다른 의견들도 있네요",
  "네. 사실 미국이나 일본 같은 예",
  "선진국 같은 경우에는 택시에 이 보호벽을 설치하는 것이 지금 나오고 있는 영상이에요",
  "의무가 되어 있습니다",
  "우리나라 같은 경우에도 버스 같은 경우에는 설치가 돼서 그렇죠",
  "이천육년 도에 이미 다 의무화 됐는데요",
  "택시 같은 경우에는 시범 사업을 했다가 중간에 결국 그만두게 되었습니다",
  "여러 가지 이유가 있는데 방금 리드 나온 것처럼 녹취 나온 것처럼 뭐 불편하다든지 이런 것들도 있는데 또 비용 문제가 있더라고요",
  "또 사실 택시 기사님한테 한번 여쭤봤고요",
  "그랬더니 이 삼삼십만 원 비용 같은 연구를 보니 만약에 택시 회사 입장에서도 이게 부담이 되는데 예",
  "회사가 만약에 부담하게 아~ 개인 같은 경우에는 본인이 하는 것도 부담이고요",
  "회사 같은 경우에는 회사가 하게 되면 결국에는 또 산악금이 올라가는 구조라고 합니다",
  "그러다 보니까 결국 기사님들이 직접 이 비용을 부담해야 되는 것들이 부담스러운데 그렇다고 해서 또 국가가 모든 비용을 쓰는 것도 여러 가지 문제가 있다란 예",
  "부분이 있는 것 같은데요",
  "사실 이런 비용적인 면이라든지 또는 뭐 기능적으로 뭐 후진하는데 힘든 이런 가지 것들이기 때문에 네",
  "이 부분은 조금 더 우리나라 실정에 맞춰서 검토가 좀 더 필요하지 않나라는 생각이 듭니다",
  "검토를 좀 해야 될 것 같고 자~ 이번 사건에서 죄 없는 기사를 살해한 혐의를 받는 이 삼십 대 승객 이런 처벌을 받게 됩니까? 현재 폭행 치사 혐의로 예",
  "검찰에 구속되어 있는 상황이고요",
  "짐 운행 중에 이렇게 운전자를 폭행하면 조금 더 가중 처벌이 되는데 또 내려서 폭행한 부분은 있지만 택시를 세운 뒤에 폭행한 거죠",
  "예. 결국 사람을 예",
  "사망에 이르게 했기 때문에 예",
  "엄중한 처벌이 따르지 않을까 생각이 듭니다",
  "이게 지금 차량이 달리고 있을 때 폭행을 하면은 특가 법이 적용이 되죠? 네. 왜냐면은 예",
  "운행 중에 택시 운전 기사한테 폭력을 행사했을 때는 왜냐면 이 차적인 사고들이 유발될 수 있거든요",
  "교통 상에 위험을 야기할 수 있기 때문에 훨씬 더 가중 처벌이 됩니다",
  "한 프랜차이즈 피자 전문점을 찾은 고령에 손님이 피자를 사고 영수증을 받았는데 이 영수증에 말귀를 못 알아듣는 할아버지다",
  "이런 말이 써 있었습니다",
  "이게 대체 어찌 된 일인지 사건에 이면을 지금부터 짚겠습니다",
  "자~ 영수증에 이런 말이 실제 써 있었단 거죠? 네. 어제 오전 한 네티즌이 글을 올려서 이게 굉장히 화제가 됐는데요",
  "네티즌에 글에 따르면 아버지가 피자를 사오시고 나서 영수증을 봤더니 이 어처구니없는 문구가 적혀있었다라고 하면서 실제 그 영수증을 사진 파일로 함께 첨부를 했습니다",
  "근데 이 제보자가 하는 얘기가 뭐냐면 평소에 아버지가 피자를 자주 사오셨는데 그 이유가 뭐냐면 어머니가 피자를 좋아하시니까 이렇게 어머니를 위해서 자주 동네 피자 집에 들러서 예",
  "피자를 사왔다고 하는데요",
  "이날 같은 경우에도 아버지께서 어머니랑 함께 드시기 위해서 피자를 사오셨는데 이게 제보자 본인이 집에 가서 봤더니 영수증에 말귀를 못 알아먹는 할배 진상이라는 문구가 적혀 있었다는 겁니다",
  "자~ 왜 하필 말을 못 알아듣는다고 피자 주문 과정에서 지금 뭔가 문제라도 있었던 건가요? 어~ 굉장히 모욕적인 예",
  "말인데 이까 이 아버님이 이제 퇴근 길에 피자집을 들렀는데 거기에 수요일은 피자 먹는 날 그리고 괄호에 이제 삼십 퍼센트 할인이라고 적혀 있었던 거예요",
  "그런데 계산할 때 이제 직원이 예",
  "만 구천구백 원입니다",
  "이야기하니까 이 어르신이 이제 만 구천구백 원에서 더 할인될 수 있는 것으로 생각했는지 모르겠는데 삼십 프로 할인해주는 거 아니냐",
  "이렇게 질문했더니 당시에 직원이 퉁명스럽게 이게 할인이 된 것이다",
  "라고 얘기를 했는데 다시 이제 만구천구백 원에서 더 할인돼야 예",
  "되는 거 아니냐라고 두 번 질문을 했다는 거죠",
  "그러니까 이런 짜증섞인 말투로 대답을 했다는 것인데요",
  "어르신이 손님이 모를 수도 있고 어떻게 예",
  "잘 안 들리실 수 있거든요",
  "그런데 이런 영수증에 예",
  "말을 적었다는 게 이해가 되지 않습니다",
  "그러니까 수요일은 피자 먹는 날 삼십 퍼센트 할인 만 구천구백 원짜리 피자를 사겠다고 했는데 이게 삼십 프로 할인이 된 가격인지 아니면 이 가격에서 추가로 삼십 프로가 더 되는 건지 제가 딱 듣기만 해도 이 상황 저도 헷갈릴 것 같아요",
  "예. 저 역시 그 헷갈릴 것 같습니다",
  "그런데 저도 정확하게 계속 물어볼 것 같은데 물어볼 것 같죠",
  "예. 그럼 저기 진상이라고 영수증 받으면 뭐 분노를 금하지 못할 것 같습니다",
  "충분히 그 이해를 합니다",
  "더군다나 어르신들에 그 입장에서는 피자에 그 사용되는 용어 자체가 사실은 조금 생소하고 낯설기 때문에 예",
  "예를 들면 뭐 스페셜 에~ 석쇠 피자 예",
  "그 라지 그러면 이게 또 따로 되는 건지 아니면 또 신청을 해야 뭐 되는 건지 예",
  "사실은 저에 입장에서도 상당히 헷갈립니다",
  "그러다 보니까 이것을 정확하게 하기 위해서 오늘 삼십 퍼센트가 이제 맞고 지금 가격이 예",
  "맞는가를 이제 물어봤는데 이것에 대해서 이제 심각한 그~ 면박을 줬다고 하는 점 예",
  "그리고 더군다나 그 우리 어떤 전통 어르신들이 잘 모르는 걸 좀 에~ 서비스 차원에서 잘 설명을 해야 되는데 예",
  "이러긴커녕 그야말로 뾰루퉁한 것을 넘어서서 예",
  "이와 같이 막말과 폭언을 뜻하는 그와 같은 이야기를 했다는 것은 정말 비난 가능성이 더 크지 않나 생각됩니다",
  "말귀를 못 알아듣는 할아버지 이렇게 영수증에 명기가 돼서 나온 건데 자~ 문제가 된 피자 프랜차이즈 본사 입장은 어떤지 들어보겠습니다",
  "자~ 그러니까 처음 간 가게도 아니고 막말 영수증을 받은 이 할아버지 가게에 단골 손님이었던 거예요",
  "왜냐면은 아~ 내가 전번에 먹었던 거라고 말해서 알아 들을 정도면 예",
  "정말 그 자주 와서 사 드셨고 그렇죠",
  "그러니까 점주하고도 안면이 있었을 정도로 예",
  "그 여러 개에 피자 가게 중에 이 피자 가게에 또 신뢰가 있었을 거란 말이죠",
  "그래서 내가 평소하는 그 매장에 들려서 원하는 거를 물어봤는데 아르바이트 생은 제대로 설명을 안 해주고 예",
  "짜증 섞인 말을 하고 심지어는 영수증에 이런 말까지 했으니까 굉장히 좀 상처를 받으셨을 텐데 문제는 또 이 어르신이 화도 안 내셨어요",
  "제보자 그 아들인 제보자가 막 그 화를 내고 예",
  "혹시라도 뭔가 소란을 피울까 봐 아무 말 하지 말아라",
  "하지만 이 아들 입장에서는 저라도 그럴 것 같습니다",
  "화가 머리 끝까지 솟아올랐을 것 같고 이를 제보한 건데 자~ 이 교수님 네",
  "그러면은 영수증에 지금 뭐 글씨로 연필이나 볼펜으로 쓴 게 아니라 프린트가 돼서 나왔어요",
  "이게 대체 어떻게 된 상황입니까? 일단 거기 갔으면 저같은 아줌마도 아마 진상이 됐을 겁니다",
  "저는 자주 물어볼뿐만 아니라 숫자가 자꾸 헷갈리거든요",
  "그런데 이번에는 약간 이 그~ 사실상 주문을 받았던 아르바이트 생이 약간 헷갈리긴 했었던 것 같아요",
  "왜냐하면 이 막말이 쓰여져 있는 공간 자체가 어디였냐면 지금 지금 영수증을 보시면 아시겠지만 예",
  "원래는 우리가 배달을 할 때 배달 주소가 적히는 부분이었어요",
  "아~ 아~ 배달 주소가 적히는 예",
  "그 부분에 지금 이 막말이 들어간 거거든요",
  "그러니까 이제 이를테면 배달 주문이 아니라 지금처럼 포장 주문을 할 경우에는 여기가 원래 빈 공간이 맞는 건데 그렇죠",
  "이 부분이 사실 이 막말로 채워진 거라 이 지금 현재 이 매장은 워낙에 이 어르신이 자주 이용하던 곳이라 예",
  "이 고객에 점주가 사실 이분이 뭘 드시는지 직접 이미 알고 있을 정도였다 그래요",
  "근데 이 점주가 이~ 지금 없던 상황에 아르바이트 생이 잠깐 이 자리를 예",
  "메운 건데 어쨌든지 간에 이 자리에 그 주소가 들어갈 자리에 막말을 쓴 아르바이트 생 몰랐다곤 하지만 예",
  "알고 모르고에 문제가 아니라 이건 기본적인 사람에 대한 예우죠",
  "예. 자~ 일단 본사 측에서는 아르바이트 생에 실수였다",
  "이렇게 이야기를 했고 뭐~ 사과문도 게재를 했습니다",
  "여기에 직접 고객을 찾아가 사과를 하겠다 이렇게 밝혔는데 어떻게 됐는지 들어보시죠",
  "이 아르바이트 생은 일단 일을 그만뒀다고 합니다",
  "이번 사건과 무관하게 그만뒀다고 하고 오늘 직접 사과를 한다는 거네요",
  "일단 아까 공식 홈페이지에는 이제 사과문이 그~ 이거 나타난 거죠",
  "즉 병원에 그 입원을 했고 다소 그래서 매장 관리에 소홀했다",
  "이제 그런 내용이 포함됐고요",
  "그리고 파트 타이머에 그 실수다",
  "우리 이미 퇴사했다",
  "이제 이렇게 얘기를 한 것이고요",
  "그리고 나서 지금 그 직접 방문을 해서 예",
  "사과를 이제 하겠다라고 하는 이런 그 의사 표시를 분명히 그 한 것 같습니다",
  "그런데 지금 그 할아버지께서는 늘 직접 거기를 방문해서 포장을 해서 갔기 때문에 예",
  "주소는 현재 알고 있지 알죠",
  "당연히 그런데 그 예",
  "주소 자체에 이제 직접 가려고 하는데 예",
  "할아버지께서는 아~ 그 올 필요 없다",
  "내가 뭘 이 이런 일을 크게 하고 싶지 않다",
  "이런 이런 취지에 계속 이제 거절을 하시는 예",
  "그런 상태에 있는 지금 시점입니다",
  "아~ 포장을 해서 가다 보니까 주소를 정확히 모를 수도 있는 그렇죠",
  "그것은 입력이 안 되어 있다고 하는 얘기입니다",
  "예. 그런 상황인데 이 가게에서는 자~ 일단은 마음 넓은 이 할아버님 덕분에 사태는 일단락이 돼 가는 것 같은데 자~ 그런데 이교 이 교수님 네",
  "막말 영수증 논란 이번이 처음이 아니에요",
  "사실 우리가 그 전에도 한 번 이 사건을 다룬 이와 비슷한 사건을 다룬 적이 있었는데 그게 우리가 왜 굉장히 유명한 피자 중에 삼십 분 안에 배달된다고 했던 피자가 있어요",
  "지금은 물론 시간이 변경 됐습니다만 미스터 피자에 한 매장에 원래 피자를 주문을 했었는데 사실 원래 고객이 주문했던 게 아니라 엉뚱한 피자가 온 거예요",
  "그래서 이 부분을 가지고 약간에 언쟁이 있었는데 이년 이후에 이 고객이 같은 매장을 찾아가지고 피자를 주문을 했는데 예",
  "거기 영수증에 욕이 섞여서 엑스엑스 배달 금지 엑스엑스 이렇게 욕이 함께 시 이 섞인 상태로 욕설이 적힌 영수증을 고객이 발견하게 된 겁니다",
  "그런데 이게 국내에 문제뿐만 아니라 스타벅스에서도 이런 일이 벌어졌었죠",
  "이 스타벅 유명한 사건이죠",
  "이 사건은 사실상 이게 어~ 이~ 저~ 저 사진이에요",
  "지금 인종 차별에 문제였는데 예",
  "여기 지금 보시면 이게 지금 아시아 인이 스타벅스에 가가지고 이 주문을 하게 됐는데 그 컵에 이렇게 약간 그 아시아 인들에 찢어진 눈을 의미하는 듯한 예",
  "그 우리가 흔히 이제 열 시 십 분이라 그러는데요",
  "그런 방식에 눈 아~ 아~ 시계에서 그쵸",
  "아시아 인을 비하하는 듯한 그런 의미에 예",
  "찢어진 눈이 그려져 있어서 굉장히 이게 세계적으로 스타벅스가 비난을 받은 일이 있었죠",
  "진짜 음~ 자~ 그러면은 정 변호사님 네",
  "이 고객이 기분이 상하고 뭐 심지어 수치심까지 느낄 수도 있는 건데 네",
  "뭐 어떻게 법적 처벌을 받게 할 수도 있습니까? 글쎄요",
  "법적 처벌로 따지면 예",
  "뭐 사람들 생각할 때는 뭐 명예 훼손 같은 게 되지 않을까라고 생각을 하는데 예",
  "사실 영수증은 본인만 그러니까 받은 사람만 보는 거기 때문에 이거 자체로 형법상 명예 훼손이 되기는 어려울 것 같습니다",
  "왜냐면은 명예 훼손은 공연하게 다른 사람들이 보는 앞에서 어떤 명예에 감정을 훼손시키는 행위가 있어야 되는데 그렇기 때문에 이 사건은 형사적으로 처벌하기는 어려울 것 같고요",
  "다만 뭐 민사적으로 봤을 때는 굳이 본인이 어떤 그런 정신적인 피해를 입었다라는 경우에는 소액에 위자료 정도는 인정될 수가 있는데 예",
  "형사 처벌은 어려운 부분입니다",
  "사실 뭐 처벌이나 어떤 민사상 손해 배상을 예",
  "떠나서 고객을 응대하는 부분 아니겠습니까? 그러니깐요",
  "영수증 같은 경우에는 사실 예",
  "고객에 특이 사항을 적을 순 있습니다",
  "뭐 양파를 빼달라던지 예",
  "이런 개개인에 기호에 맞춰서 특히 단골 같은 경우에는 그 사람에 특이점을 위해서 할 수 있는 부분인데 네",
  "이걸 오히려 이렇게 사람을 갖다가 아주 모욕적인 언사를 해서 기분 나쁘게 한다라는 거는 사실 법률적인 처벌을 떠나서 굉장히 도덕적으로 많이 비난을 받아야 되지 않느냐라고 생각하고 앞으로 분명히 고쳐져야 될 것이라고 보입니다",
  "예. 서비스업에 기본 정신을 되새겼으면 좋겠습니다",
  "드루킹 수사 속보 잠깐 보겠습니다",
  "김경수 더불어민주당 의원 이제 의원직 사퇴를 곧 할 텐데 내일 경찰에 참고인 신분으로 출석합니다",
  "이에 앞서 오늘 오전엔 드루킹이 김 의원에게 인사 청탁을 했던 변호사 두 명이 경찰에 나와서 조사를 받고 있는데 사회부 취재 기자 연결합니다",
  "이유경 기자 전해주시죠",
  "네. 경공모 회원인 도 모 변호사와 윤 모 변호사가 오늘 아홉 시 반 쯤 서울 지방 경찰청 사이버 수사대에 출석해 참고인 신분으로 조사를 받고 있습니다",
  "드루킹은 경공모 내에서 아보카로 불리는 도 모 변호사를 오사카 총 영사로 삶에 축제란 필명을 쓰는 윤 모 변호사를 청와대 행정관으로 각각 김경수 의원에게 추천했습니다",
  "모두 대선 이후에 일입니다",
  "마스크를 쓰고 나온 윤 모 변호사는 이에 대해 드루킹과 논의한 적이 있는지 김 의원에게 추천된 사실을 알고 있었는지 등 기자들에 질문에 아무런 대답 없이 조사실로 올라갔습니다",
  "경찰은 두 변호사를 대상으로 드루킹과에 관계와 경공모 내에서에 역할 인사 청탁 혹은 추천 대상에 오르게 된 경위 등을 집중적으로 확인하게 됩니다",
  "이들이 드루킹 일당에 댓글 조작을 알고 있었는지도 조사가 필요한 부분입니다",
  "오늘 가장 눈길을 끈 사건 사고 소식 하나씩 짚겠습니다",
  "자~ 첫 번째 내용은 폭행 실명 위기 국민 분노인데 이게 지금 국민들에 분노를 들끓게 하고 있는 광주 폭행 사건입니다",
  "피해자가 실명 위기에 놓였단 말까지 나오죠",
  "네. 지난 월요일 날 오전에 다섯 시에 발생했던 폭행 사건이었는데요",
  "사까 사건에 발단은 뭐냐면 다섯 시잖아요",
  "일행이 다섯 명 열 명 있는 그 그 사람들이 있었는데 먼저 택시를 타려다 예",
  "그까 예를 들면 이쪽에서 먼저 택시를 타려고 했는데 저쪽에서 이제 먼저 택시를 타고 가려다 시비가 붙은 거예요",
  "그런 상황들이 간혹 있죠",
  "예. 처음에는 일 대 일로 예",
  "싸우기 시작했는데 나중에는 집단적으로 우르르 몰려와서 이 피해자 예",
  "에이 씨에 대해서 막 폭행이 이어지다 보니까 심지어 너무 폭행이 심했는데 예",
  "나뭇가지로 눈에 찔리는 피해를 입어서 그 의사 소견이 예",
  "어~ 그~ 심각한 시력 저하가 이어질 수 있고 실명 위기까지 있을 수 있다",
  "나무까지 이용이 됐다 이건데 자~ 피해자 사진을 보면 상태가 정말 심각해 보입니다",
  "지금 상황은 어느 정도로 보십니까? 지금 상황은 사실 폭행 정도가 너무 심각한 상태이고요",
  "지금 이 주장에 따른다 하더라도 나뭇가지로 눈을 수 차례 찔러서 아마 실명 예",
  "위기가 된 것 같은데 이 주변에 안와 같은 경우에 골절이 있었던 것 같아요",
  "그래서 예. 안와 골절이요",
  "오른쪽 눈 안와 골절이 있어서 예",
  "이 부분을 수술을 해서 만약에 기적적으로 어느 정도 된다 하더라도 시력이 조금밖에 안 남아 있을 거로 보이고 예",
  "반대편 쪽도 시력이 거의 나타나지 않을 것으로 예상이 되기 때문에 이 또 주장에 이 피해자에 그 형에 주장에 따르면 아주 실눈으로 이 피해자가 자기 거울을 얼굴을 보고 나서는 예",
  "얼굴에 상태를 보고 끝도 없이 계속 눈물만 흘렸다고 하는데 그 눈물도 피눈물이었다고 하거든요",
  "그~ 이 사진상 보면은 지금 뭐 영상도 같은 걸 보면은 이 한 명에 피해자를 여러 명이 다수에서 그~ 가해자들이 돌로 찍어 누르고 뭐 이런 부분들이 보이는데 예",
  "이 상태로 봤을 때는 심각한 상해가 있고 앞으로 실명 위기가 있어서 앞으로 살아가는 데 굉장히 큰 어려움이 있을 것으로 어려움이 있을 것이다",
  "자~ 피해자 측에서는 살인 미수를 주장하고 있는 상황입니다",
  "현재 수사는 어떻게 진행되고 있습니까? 일단 그 폭력 행위 등 처벌에 관한 그 법률에 의하면 예",
  "그 집단 상해 그 혐의로 그 삼 명에 대해서는 이제 구속영장을 신청한 것 같아요",
  "그 사 명에 대해서는 예",
  "그 불구속 수사 중에 있는 것 같습니다",
  "왜냐하면 그 폭행에 그 가담 정도를 이제 분리해서 판단을 한 것 같은데 예",
  "그런데 이제 그 처음에는 에~ 쌍방 폭행으로 이 사건을 처리하려고 했던 것은 아니냐 이런 그 시각이 있습니다",
  "왜냐하면 서로 간에 때리고 밀고 했기 때문에 예",
  "그러면 이것은 사실 국민에 그 법 감정에도 그~ 온당치 않을 뿐더러 지금 여러 가지 상해 형태를 보면 예",
  "이 하나에 그 정당 방위가 분명히 인정되기 때문에 어쨌든 그 가해자 일곱 명을 그 수사에 대상으로 삼고 있는데 예",
  "그런데 지금 일부 또 이야기에 의하면 범죄 단체 조직에 그 예",
  "과거 경력이 있는 것은 아니냐 이런 시각도 있습니다",
  "조직 폭력배가 아니냐 이런 말이 있었는데 실제는 어떻습니까? 그래서 그 부분에 대해서 예",
  "이제 경찰이 처음에는 아닌 것 같다라고 얘기를 했지만 네",
  "조금 더 면밀한 수사를 하겠다고 입장을 밝힌 것 같습니다",
  "왜냐하면 처벌에 그 수준에 있어서 예",
  "만약에 그 조폭 우리가 그 범죄 단체에 조직에 가입해서 이와 같은 행동을 한다고 한다면 네",
  "우리가 그 엄벌을 할 수가 있거든요",
  "그런데 지금 그렇지 않은 상태에서는 사실상 뭐 예",
  "징역 오년 칠년 이것에 그 불과하게 됩니다",
  "그래서 경찰이 조금 더 어~ 조직 범죄에 수사를 정확히 하겠다 예",
  "이 부분인 것 같고요",
  "또 어떤 측면에서 본다면 눈까지 지금 만약에 실명할 상태라고 한다면 예",
  "이것은 그냥 상해가 아니고 중상해에 범죄에 예",
  "의율 가능성도 수사에선 좀 참고할 필요가 있지 않나 생각됩니다",
  "이번 사건으로 인터넷도 들끓고 있습니다",
  "엄벌을 요구하는 국민 청원에 하루 만에 구만 명이나 서명을 했어요",
  "지금 국민 청원이 예",
  "여러모로 우리가 여러 국민들에 의견을 받아내고 있는데 우리가 조금 전에 피해자에 사진을 보시면 이게 물론 실 피해자에 신원을 보호하는 것도 있겠지만 폭행에 정도가 어느 정도 심했을까 이게 그냥 모자이크 처리를 했는데도 불구하고 심각한 정도가 눈에 보일 정도잖아요",
  "이러니까 국민 청윈이 처음에는 한 백 건 정도 해가지고 광주 집단 폭행 엄벌 촉구 이렇게 올라왔는데 이게 하루 만에 구만 건이 예",
  "조금 전에 지금 저희 제작진이 십일만 명을 돌파했다고 십일만 다시 알려왔습니다",
  "뭐 오늘 넘기 전에 사실 이십만도 넘을 수 있지 않을까 싶을 정도로 그러네요",
  "저도 저 장면을 보면서 예",
  "너무 놀랐을뿐만 아니라 이 피해자가 앞으로 안고 살아가야 될 이 고통과 더불어서 예",
  "그 피해자가 이 한 사람으로 끝나는 게 아니라 우리일 수 있는 거거든요",
  "이런 차원에서 사실상 이번에 대처는 굉장히 경찰 입장에서도 중요하게 다뤄야 되지 않을까 싶습니다",
  "자~ 이 적극적으로 대처하지 않은 경찰에 대해서 비판에 목소리도 나와요",
  "어~ 왜냐면 너무나 예",
  "공권력을 무시하는 태도를 보였는데 경찰관이 그 출동을 했잖아요",
  "그런데 오히려 경찰관을 위협하는 모습도 보이고요",
  "그리고 즉각적으로 진압하지 않고 진정시키려고만 하는 경찰에 모습이 있거든요",
  "이러다 보니까 경찰이 조금 더 적극적으로 대응을 해서 제압을 하고 예",
  "진압을 해야 되지 않았을까 생각이 들고 뭐 웃옷까지 벗고 문신한 가해자들을 예",
  "오히려 경찰에 약간 지금 공권력을 무시하는 태도 이것 때문에 더 공분이 사기도 합니다",
  "엘리베이터 기다리던 이웃 살해 이게 지금 어떻게 된 일입니까? 네. 한 삼십 대 남성이 예",
  "이웃집에 살고 있는 오십 대 여자를 자기 집으로 끌고 가서 성폭행을 한 뒤에 살해까지 한 끔찍한 사건인데요",
  "이 오십 대 여성이 실종이 됐나 봐요",
  "그런데 살고 있는 집이 바로 다가구 주택 그러니까 다세대 주택과는 달리 집 주택이 하나 있고 여러 사람이 살고 있는 다가구 주택이었는데 예",
  "이 오십 대 여성이 실종됐다는 신고를 입수된 경찰이 찾아가서 씨씨티비를 분석을 했더니 집에 들어간 이후에 이제 밖에를 나온 그~ 흔적이 발견이 안 돼서 여기 있는 모든 삼십 세대에 그 가구들을 모두 조사를 했습니다",
  "그랬더니 그중에서 휴대 전화를 끄고 연락을 두절하고 있는 이웃집 남자 에이 씨를 발견했고 이 에이 씨에 집에 가서 문을 잠그고 있는 에이 씨에 집을 강제로 개방을 해서 예",
  "다용도실에 숨어 있는 숨어 있는 그니까 숨겨 놓은 여성에 예",
  "시신을 발견해서 이렇게 끔찍한 사건에 전모가 드러났습니다",
  "그러니까 이 연락두절된 한 집에 냉장고 뒤에 숨겨져 있던 여성에 시신이 발견이 된 건데 지금 이 사건이 더욱 충격적인 점은 범인이 이웃집 남자였기 때문이에요",
  "그리고 이제 그~ 이 양 당사자가 어느 정도 알고는 있는 상태였던 것 같은데 예",
  "얼굴 정도는 말이죠",
  "근데 그럼에도 불구하고 이 범죄자가 당일 날 이제 술을 마셨고 예",
  "아침까지 이제 술을 마신 상태에서 술이 좀 부족해서 더 어~ 주류를 사러 가다가 예",
  "엘리베이터에서 이 피해자를 그 마주쳐서 예",
  "에~ 욕정을 에~ 이~ 조절 못하고 범행을 했다",
  "이렇게 현재 알려져 있는 것 같은데요",
  "일단 진술을 그렇게 한 거죠",
  "경찰에 예. 진술을 그렇게 하고 있고요",
  "예. 자수를 했고요",
  "이제 과거에 그 성 범죄 경력이 있는가 상당히 우리 궁금할 텐데 예. 알아보잖아요",
  "네. 그 성 범죄 경력이 분명히 그~ 있는 것 같습니다",
  "그 뭐냐 하면 에~ 전자 발찌가 계속해서 부착되어 있다가 예",
  "작년 일월 달에 이 부착 명령이 그~ 해제됐던 것 같습니다",
  "그러니까 그 왜곡된 그 성적인 그 잘못된 의식 자체가 역시 또 발현이 돼가꼬 예",
  "재범을 한 이와 같은 문제점이 또 노종되었던 것이 아닌가 생각됩니다",
  "지난해 일월에 이제 차고 있던 전자 발찌를 이제 푼 뒤에 올해 지금 사건이 벌어진 건데 자~ 술을 마신 상태인 점 자수를 한 점 이 부분은 처벌에 어떤 영향을 미칠까요? 어~ 크게 영향을 못 칠 못 미칠 수 있는 것이 예",
  "왜냐하면 자수에 시점이 이미 경찰에서 그 용의자를 특정해서 시신을 찾은 이후에 이제 가족들이 설득해서 예",
  "경찰로 나간 것이기 때문에 판사님이 고려 그것보다는 오히려 예",
  "이미 성 범죄 전력이 있었죠",
  "전자 발찌까지 찼던 전력이 있었던 사람이 예",
  "이 다시 재범을 했다는 점 그리고 성 범죄에 나아가서 살인이라는 잘못을 했고 예",
  "또 재범 위험성도 높아보이거든요",
  "그리고 본인은 우발적이라고 했지만 또 계획성을 보일 예",
  "계획적인 범행일 수도 있고 또 치밀하게 범행을 은폐하려는 예",
  "점들 보면은 정상 참작을 받긴 좀 어렵지 않을까라는 생각도 듭니다",
  "이 피해자와 가해자 평소에 얼굴을 알고 지낸 사이라고 하는데 뭐 예전부터 이런 범행 계획을 세워놨을 가능성도 있습니까? 일단 무조건 그렇게 말씀드리긴 어렵지만 예",
  "분명한 거는 이천십칠년 도 일월 달에 전자 발찌에 부착이 이제 끝장 끝났단 말이에요",
  "그런데 사실 우리가 전자 발찌라고 하는 건 단순히 이는 사람에 이력만을 이야기하는 것이 아니라 이게 심리적 하나에 올가미 심리적 수갑에 역할을 하거든요",
  "그래서 범죄를 예방하는 효과도 굉장히 중요하고 있는데 일단 첫 번째 이게 이제 풀렸고요",
  "두 번째로는 이웃이 같이 자주 만난다는 건 뭐냐면 여름이면 짧은 반팔에 반바지도 볼 것이고요",
  "이분이 그~ 여러 삶 속에서 미쳤던 여러 영향력들을 주고 받았을 거라고요",
  "그런 과정에서 단순히 어떤 술만에 문제가 아니라 예",
  "오랫동안 이 여성 혹은 꼭 그 여성이 아니었을 수도 예",
  "있겠지만 이 알고 지내던 여성이 가지고 있는 여러 성적인 부분에 대해서 아마 여러 나도 모른 의식적 무의식적 예",
  "분석을 했을 가능성은 전 대단히 높다고 봅니다",
  "그리고 이 성 문제라고 하는 건 단순히 단기간에 끝나는 것이 아니라 장기적으로 이 사람이 가지고 있는 심리적 수위가 오르락 내리락 하는 거기 때문에 예",
  "이 부분에 대해서 피해자는 이번엔 안타깝게 그 이웃이었지만 사실은 그 주변에 있는 모든 사람들이 그 타겟이 될 수 있었던 거죠",
  "자~ 내 이웃에 성 범죄자 걱정이 될 수 있는데 성 범죄자 정보는 그러면 어떻게 받을 수 있는지 관계자 설명 들어봅니다",
  "아동 청소년만 대상으로 한다는 건데 아니 이게 지금 누구나 성 범죄 노출이 될 수 있는 거잖아요",
  "그까 성 범죄자 그~ 열람 서비스는 예",
  "누구나 가서 볼 수 있는데 우편물로 고지하는 거는 우편물을 전 국민한텐 보낼 수가 없으니까 네",
  "아동을 키우는 집에만 보내거든요",
  "근데 여성 또 도 그~ 보내야 된다",
  "전 국민한테 보내야 된다라는 예",
  "여러 가지 어~ 의견들은 있고 이게 확충 되기를 바라는 마음이 있고요",
  "특히 이 성 범죄자에 대한 어떤 지역에서에 위험성 이런 것들은 좀 많은 사람들이 알아서 좀 예방하고 예",
  "조심시켜야 되지 않을까하는 생각이 듭니다",
  "사억 원대 삼천만 원 이게 지금 법정 공방을 벌이고 있는 배우 이태곤 씨 소식인데 이 배상금 문제로 지금 이견을 보이고 있는 거예요",
  "네. 그~ 지난해 그~ 예",
  "일월 그 이태곤 씨가 인제 그 폭행을 그 당했습니다",
  "형사적인 그 결론은 나름대로 마무리됐는데 그~ 민사상에 그 손해배상을 그 청구했죠",
  "그 정신적인 그 피해라든가 그 앞으로 일할 것에 그 문제가 있었다라고 해서 결국은 이제 사억에 대해서 요구를 했지만 예",
  "그런데 지금 그~ 어~ 상대편 측에서는 아~ 이거 사고 그 너무 많다",
  "이 손해 배상이 예",
  "삼천만 원이 그 적정한 것은 아니냐 열 배가 넘게 차이나요",
  "지금 이와 같은 이제 조정이 아직 일려 어~ 이루어지고 있지 않는 예",
  "이 상태에 알려져 있습니다",
  "자~ 사억 원대 삼천만 원 이태곤 씨와 가해자 측에 입장 차이가 굉장히 큰데 이태곤 씨 측에서 이런 금액을 요구하는 이유가 있죠",
  "네. 사실 손해 배상은 세 가집니다",
  "적극적 손해 소극적 손해 위자룐데 예",
  "적극적 손핸 이미 들어간 돈 그러다 보니까 병원 비용 같은 걸 말하는 거겠죠",
  "이 부분은 이견이 없을 것 같아요",
  "그리고 위자료 같은 경우에도 정신적인 부분은 소액이기 때문에 그렇게 많지가 않은데 네",
  "가장 중요한 소극적 손해 그러니까 내가 이 폭행으로 인해서 이 실제로 벌 수 있었던 돈을 갖다가 벌지 못했다",
  "그러니까 특히 연예인 같은 경우에는 본인이 예정된 그런 어떤 배역이나 이런 걸 맡게 되면서 굉장히 큰 돈을 얻을 수 있지 않습니까? 예",
  "이런 것들을 하지 못하게 됐다는 부분에 대해서 이 이태곤 씨는 그 부분이 아주 많기 때문에 출연료 상당 예",
  "부분이 아주 많이 된다라고 해서 총 사 억을 했고 상대편 측에서는 그렇게까지 되지 않는다라고 지금 의견 의견이 대립되고 있는 상황입니다",
  "근데 가해자 측에서는 이런 얘기도 해요",
  "폭행 사건 이후 오히려 수입이 늘지 않았냐 이게 무슨 말입니까? 그까 기본적으로 지금 이태곤 씨 측에서 사억을 제시한 반면에 가해 폭행 가해자로 알려진 이 씨 같은 경우는 말도 안 된다",
  "삼천만 원이 적절하다",
  "이렇게 얘기를 한 이유는 뭐냐면 진료비로 나온 배상금에 대해서는 내가 보상을 하겠다",
  "그런데 지금 이태곤 씨 측에서 이야기하는 금액 사억 너무 과한 거다",
  "두 가지 이유를 들고 있는데요",
  "하나는 뭐냐면 그 사건 이후에 활동에 굉장히 치멍적인 피해를 입었고 드라마 취소까지 되었다고 이야기하는데 네",
  "그건 사실이 아니다라고 이 씨 측이 지금 주장하고 있는 거고요",
  "또 하나는 뭐냐 오히려 이런 이야기들 방송에 나가서 에피소드로 활용하면서 예",
  "오히려 수입이 증가한 거 아니냐 아~ 이게 무슨 말인가요? 이렇게 이야기하고 있거든요",
  "예. 자~ 오히려 수입이 늘지 않았냐는 가해자 측에 주장 이태곤 씨 측 입장을 저희가 들어봤습니다",
  "자~ 양 측에 입장이 첨예하게 부딪히는데 재판이 어떻게 진행되는지 좀 더 지켜보겠습니다",
  "다음 키워드는 돈에 관한 이야긴데 자~ 하루 빌리는데 백팔십만 원 이게 지금 뭐가 이렇게 비쌉니까? 네. 불법 렌트카 업체 이야깁니다",
  "이들이 에스엔에스를 통해서 지난 일월부터 아주 슈퍼 카들을 갖다가 빌려준다",
  "근데 사실 원칙적으로 사업용이 아닌 차량을 이렇게 빌려주거나 임대하거나 알선하거나 제공하면 안 되는 거거든요",
  "근데 이걸 갖다가 이렇게 슈퍼카를 불법으로 유상 임대를 함으로써 무려 삼억 원에 부당을 이득을 취했다고 합니다",
  "그래서 이렇게 에스엔스를 통해서 연락온 사람들한테 뭐 심지어는 하루에 예",
  "백팔십만 원까지라고 받았다고 하는데요",
  "하루 제안은 뭐 백오십 킬로미터 제안을 걸었다고 하는데요",
  "자~ 하루에 백팔십만 원이나 주고 이 불법 렌트 카를 이용한 사람들 그 이유는 바로 번호판 때문이라고 하는데 경찰 설명을 듣습니다",
  "자~ 렌트 카를 빌리면 허나 호가 보통 붙는데 이 업체에서 빌려준 슈퍼 카 일반 번호판이었던 거예요",
  "허나 호를 보면 아~ 이게 렌트 카구나 라는 걸 금방 예",
  "알 수 있는데 일반 번호판이라는 건 뭐냐면 고가에 차량이 일반 번호판이 붙었다",
  "그거는 그 주인 거라는 거거든요",
  "결국은 최근에 젊은 층들이 뭐 집 같은 이게 굉장히 많은 돈이 들어간다기보다는 잠깐 잠깐 들어가더라도 분명한 과시적 효과를 내는 걸 통해서 사람들에게 인정을 받고 그 시선에 대한 힘을 얻는 것 예",
  "이걸 통해서 이걸 행복이다",
  "이렇게 정의하는 친구들이 많이 있는데요",
  "사람들이 가지고 있는 크게 성취하진 못해도 작은 것에 기꺼이 이 투자하는 이 힘에 아마 이번 범죄를 예",
  "이용한 게 아닌가 싶습니다",
  "어~ 굉장히 명확한 분석을 해주셨는데 자~ 실제로도 이 허 자와 호 자를 대여를 할 수 있는지 이 렌트 카 업체에 저희가 직접 문의해봤습니다",
  "자~ 저희가 허 자와 호 자가 빠져있는 렌트 카를 빌릴 수가 있는지 물어봤는데 이제 일반 업체에서는 안 된다 이거네요",
  "기본적으로 이 유상 운송용으로 배제하는 거거든요",
  "허 자와 호 자가 없는 일반 차량 같은 경우에는 유상으로 그 대여하거나 제공하면 안 되고 실제로 여객 운수 사업 법 위반이기 때문에 형사 처벌을 피할 수 없을 것으로 보입니다",
  "자~ 다음 키워드는 보겠습니다",
  "새 옷 갈아입는 뭘까요? 여권인데 우리 여권 색깔이 초록 색깔이잖아요",
  "네. 이게 대한민국 예",
  "여권이 삼십이년 만에 색깔을 다른 색깔로 옷을 갈아입을 수 있는 상황이 됐는데요",
  "예정대로라면 지금은 진녹색이잖아요",
  "그런데 파란 색깔 그러니까 남색 계열로 예",
  "바뀔 수 있다는 겁니다",
  "그 지금 오른쪽에 나오는 제일 끝에 저 여권이죠",
  "네. 진녹색에 그 금박 금장이 중간에 있는데요",
  "이것이 이제 짙은 청색으로 바뀌는 예",
  "안이 유력하게 검토되고 있다라고 하고요",
  "아마도 바뀐다면 이천이십년부터 색상이 완전히 달라진다고 합니다",
  "자~ 여권 색깔을 두고 그동안 문제 제기가 심심치 않게 있었다고 하는데 여권 색깔 의미가 있습니까? 그~ 나름대로 나라마다 좀 의미가 있는 것 같습니다",
  "주로 이제 공산 국가에서는 주로 빨간색인 것 같고요",
  "중국 같은 곳은 사회 주의 국가 예. 빨간색이죠",
  "그래서 이제 우리나라 같은 경우 이제 초록색인 것이 뭔가 문화적 맥락에 안 맞는 것 같다",
  "그래서 어~ 국민 청원에 대상으로 파란색으로 바꿔달라고 하는 예",
  "그와 같은 요구가 이제 쭉 있었는데 초록색 여권을 사용하는 나라가 네",
  "이슬람 국가가 이슬람 대다수예요",
  "그래서 우리가 사용했던 나름대로에 명분은 뭔가 그 범죄에 표적이 되지 않는다",
  "뭐 그와 같은 명분이 있었는데 더 이상 뭐 명분이 이제 없는 상태라고 봐야 되겠고 그래서 파란색에 대한 국민에 청원 예",
  "그래서 그와 같은 것이 이번에 반영된 것이 상황이 아닌가 보입니다",
  "이게 색깔도 색깔이지만 좀 밋밋하다",
  "이런 지적도 없지 않았는데 아니 다른 나라 여권은 좀 다릅니까? 다르죠",
  "이를 막상 좀 이렇게 가지고 가서 보여드렸으면 좋겠는데 예",
  "그 나라 국민이 아니어가지고 제가 그러니까요",
  "그 나라 여권이 없네요",
  "그런데 우리가 아~ 이제 요새 에스엔에스에 돌아다니는 여러 외국 여권들이 있어요",
  "거기에 보면 특별히 핀란드 여권이 저는 굉장히 인상적이더라고요",
  "저기 보시면 지금 쭈루룩 넘기면 지금 순록이 걸어가는 거 보이시는지 모르겠어요",
  "이게 좀 달려가네요",
  "쭉 걷는 모양이 예. 예. 예. 예",
  "마치 동영상을 보는 것처럼 그래서 이게 굉장히 인상적이고 예",
  "저렇게 플립 북 방식으로 만들어서 사실은 이 핀랜드 여권은 한 번쯤 가지고 있으면 정말 재미도 있고 예",
  "즐거움도 있고 이게 우리나라 거야 이런 게 있잖아요",
  "요거와 유사하게 스위스 여권도 굉장히 재미있어요",
  "이렇게 이야기할 정도로 예",
  "스위스가 스물여섯 개에 주로 구성되어 있는데 각 주에 특성들을 각 장마다 굉장히 예",
  "아름답고 화려하게 색칠을 해 놔서 오죽했으면은 그 나라 국민들이 예",
  "이 여권을 새로 만든 어권을 발급받으려고 예",
  "그 새 여권을 받을 때마다 에스엔에스에 올리고 예",
  "만약에 우리나라도 조금 더 매력적인 예",
  "여권으로 바뀌게 된다면 이것 역시 예",
  "일종에 자부심이자 하나에 작품을 소지하는 거 같은 느낌이지 않을까 싶어요",
  "자~ 여권이 예쁜 것도 중요하지만 위변조 방지도 중요합니다",
  "이를 이용해서 독특한 여권을 만든 나라도 있어요",
  "네. 그래서 여권에 아름다움과 기능성 예",
  "그러니까 미와 방지를 둘 다 잡은 그런 나라들이 있는데요",
  "왜냐하면 처음 봤을 때는 잘 모르는데 위 그까 이렇게 펼쳐보면 뭔가 다르케 보이는 예",
  "지폐도 그렇지 않습니까? 그런 것들 기능이 있습니다",
  "실제로 노르웨이 같은 경우는요",
  "이 여권에 안쪽을 비추게 되면은 예",
  "오로라가 나타난다고 합니다",
  "오로라 노르웨이는 이 장면이에요",
  "북반구에 있는 나라지 않습니까? 예",
  "이거 원래는 안 보이다가 살짝 자외선을 비추면 예",
  "이제서야 나타납니다",
  "원래 이 장면인데 이 자외선을 비치면 밑에 그쵸",
  "이제 다음 장면으로 넘어가면서 예",
  "그렇게 되면은 결국 위조한 여권은 그런 것들이 기능이 안 나타날 테니까 네",
  "아름다움과 기능이 다 있다고 보시면 되고요",
  "중국 여권 같은 경우에는 자외선을 비추면 중국에 상징인 만리장성이라는 예",
  "랜드마크가 나타나도록 되어 있고요",
  "호주 여권 같은 경우에도 이 그림이 살짝 위로 떠오르는 것 같은 예",
  "그런 특징이 있다고 하는데요",
  "이들 나라 같은 경우에는 아름다움과 위조 방지라는 예",
  "기능성을 둘 다 잡았다고 볼 수가 있습니다",
  "우리도 이제 여권을 바꾸게 되는데 새로운 아이디어들을 톡톡 튀는 걸로 넣었으면 좋겠습니다",
  "밥을 제대로 챙겨주지 않았단 이유로 잠 자던 친딸을 무참히 살해한 아버지가 있습니다",
  "이혼나 아흔 된 노모가 잔소리를 한다며 말다툼 중 살해한 아들도 있는데 오늘 가족이 뭐길래에선 식사 문제로 풍비박산이 난 가족들을 알아봅니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자~ 먼저 아흔 된 노모를 살해한 사건인데 이 집에서 무슨 일이 벌어진 겁니까? 네. 참으로 안타까운 사건인데요",
  "지난 일월 이십일 날 있었던 사안입니다",
  "오십팔 세에 아들이 구십 세에 어머니가 집에서 술을 먹고 있는데 밥을 먹지 왜 술을 먹느냐라고 잔소리를 한다는 이유로 어머니와 말다툼 중에 어머니에 목을 졸라 살해한 사안이 있었습니다",
  "이 사안에 대해서 재판부는 십육년 형에 실형을 선고를 했는데요",
  "사실 아들도 좀 어려운 입장은 있었습니다",
  "직장에서 해고를 돼서 해고가 돼서 실업 급여로 생활을 하고 있었거든요",
  "소득이 그것 뿐이고 어머니 같은 경우도 사실 기초 생활 수급비로 그 얼마 안 되는 돈으로 이제 같이 살려니까 예",
  "경제적으로 어려운 면은 있었는데 그렇다 하더라도 어머님을 술보다 밥 먹어라",
  "한다는 이유로 목을 졸랐다는 아주 끔찍한 사안이었습니다",
  "노모는 건강이 좋지 않은 아들이 술보다는 밥을 먹었으면 하는 당연한 마음이었을 텐데 이거를 잔소리라고 생각한 거예요",
  "아들에 상황도 있었겠지만 예",
  "제가 너무너무 안타까운 건 결국 엄마에 사랑을 살해로 갚은 거거든요",
  "실제 이 노모가 구십 셉니다",
  "아들은 오십팔 센데 결국 노인이 노인이 노인을 죽인 사실 이게 예",
  "굉장히 끔찍한 가족 사건이자 동시에 노인 사건이라고 볼 수 있는데 지금 이 어머니가 뭐라고 말씀하셨냐면 아들이 하도 술을 먹으니까 야 차라리 너 그렇게 술 마실 거면 엄마 죽이고 먹어라",
  "이렇게 이야기했더니 그럼 어머니 제가 그렇게 해드리겠습니다라고 이렇게 한 거거든요",
  "아이고 정말 말로 할 수 없을 정도로 예",
  "아주 무모하고 그리고 부모가 무엇인지에 대해서 전혀 생각하지 않는 예",
  "그 제가 볼 때는 이 아들이 이 어머니에게 이런 방식이 첫 번째 일어나지는 않았을 거예요",
  "개인적인 이유가 여러 가지 있을 수 있겠지만 오랜 동안 이 어머니에게는 단순한 그냥 예",
  "못난 자식 정도가 아니라 지속적으로 엄마에게 어려움과 고통을 주지 않았을까 싶습니다",
  "예. 아니 사실 부모님들이 가장 많이 하시는 걱정 하시는 부분이 밥은 제대로 먹고 다니는지 이거잖아요",
  "집약적으로 표현하는 거죠",
  "사실 이 아들이 쉰여덟이라고 하지만 구십 세에 노모한테는 사실 유치원 다닌 어린 안 다니는 어린 애 예",
  "분명히 길을 나설 때 차 조심해라 이렇게 챙겼던 아들일 건데 예",
  "이 아들이 직업을 잃고 집에서 있으면서 속상한 마음에 이렇게 예",
  "술만 마시고 있으니 그 어머님한테 얼마나 손가락이 예",
  "그 아픈 아들이었겠습니까? 가장 아픈 아들이었죠",
  "그런 마음을 이게 집약적으로 해서 밥 잘 먹어라",
  "밥을 좀 먹어라하고 잔소린거를 잔소리 한 걸 가지고 살해까지 했다라는 걸 보면 예",
  "가족 같은 아들 애들을 기르는 입장에서 참 안타깝다",
  "정말 이 어떻게 이런일이 예",
  "있을 수 있을까 하는 생각이 듭니다",
  "유치원 통학 버스 운전 기사로 일하다가 해고된 뒤에 이 어머니에 기초 수급비로 생계 유지를 했던 건데 프로 파일러에 분석을 들어보겠습니다",
  "이 패륜을 저지른 아들 반성은 할까요? 반성을 별로 하지 않았던 것으로 보입니다",
  "징역이 십육년이나 나왔는데 예",
  "재판부 입장에도 이렇게 얘기를 하고 있어요",
  "피고인은 자신을 낳고 길러준 어머니를 이렇게 생명을 뺏았다",
  "어떤 이유로도 용서받을 수 없는 예",
  "반사적인 반 사회적이고 패륜 범죄라고 얘기를 하고 있는데요",
  "그러면 양형이 참작이 됐을 텐데 그런 태도를 많이 보이지 않았던 것으로 보입니다",
  "자~ 식사 문제로 딸을 살해한 아버지 이 사건을 볼 텐데 이 내용도 충격적이에요",
  "네. 작년 구월 예",
  "십사일 날 있었던 일인데요",
  "충남에 한 천안 지역에서 칠십 세에 아버지가 잠 자고 있는 삼십사 세 딸을 둔기로 몸과 머리 등 이십여 차례를 내리쳐 예",
  "그 현장에서 살해한 사건이었습니다",
  "이 사안을 보면 칠십 세에 아버지가 알콜 중독으로 정신 병원에 입원했던 전력이 있습니다",
  "그때 퇴원하고 난 이후에 네",
  "이 딸과 함께 동거를 하고 있었는데 평상시에 갈등이 많았다고 합니다",
  "그런데 그 갈등에 원인이 아버지에 말에 의하면 딸이 밥을 해주지 않았다",
  "그래서 나를 족 인간 즉 인간적인 대우를 하지 않았다",
  "그래서 딸이 미워서 다툼이 많았다",
  "그런데 그날도 이제 우발적으로 화가 나고 예",
  "뭐 몸이 좋지 않다고 밥을 해주지 않아서 내가 순간적으로 화가 나서 살해했다라고 했는데 이 일로 사실 일 심에서는 십이년 형을 내렸습니다",
  "근데 이 심은 그 죄질이 좋지 않다란 이유로 더 가중을 해서 십오년에 징역 형을 내렸습니다",
  "항소심에서 형량이 더 늘어난 사건인데 자~ 밥을 잘 챙겨주지 않았다고 딸을 살해한 아버지 이게 이유가 될 수가 있습니까? 이게 이제 알콜 가족이 예",
  "겪는 아주 공통적인 일 그~ 여러 어려움 중에 하나가 뭐냐면 예",
  "여기 폭력이 들어간다는 겁니다",
  "지금 이 아버지가 세 가지를 이야기 하나 반찬 안 해 놓더라 그날 저녁 나 못 먹었다",
  "그리고 니 몸이 아파도 나를 챙겨야 되지 않느냐 이건데 이 아버지에 알콜 문제는 어제 오늘 시작된 일이 아니고요",
  "굉장히 오래된 히스토리가 있고 예",
  "하나 더 나아가서는 이 아버지에 폭력 역시 굉장히 전 오래된 일이라고 봅니다",
  "그렇다 보니 이 딸은 아마 거의 평생 아버지에 폭력과 예",
  "알콜 속에서 성장했을 거고 그 과정에 이번에 안타까운 죽음은 어쩌면 이 아버지가 평생 해왔던 그 폭력에 대한 하나에 집약된 형태로 네",
  "쏟아 부은 것에 결과가 아닌가 싶습니다",
  "자~ 왜 이런 범행까지 벌인 건지 전문가에 분석을 들어보겠습니다",
  "친밀 관계에 단절 이 아버지 딸이 자신을 무시했다 이렇게 생각한 걸까요? 네. 맞습니다",
  "사실 저희가 일반적으론 이제 정상적인 범죄까진 일어나진 않는 네",
  "가정에서도 이제 이혼 사유를 들 때 보면 흔히 남성분들이 그 아내분이 밥을 해주지 않는다",
  "아침 밥을 해주지 않는다란 이유를 꼭 적습니다",
  "그런데 그걸 보면 단순히 밥이라는 걸 떠나서 예",
  "이제 본인을 대우하지 않는다라는 것이 이제 저변에 깔려 있는 건데 예",
  "사실 그걸 아무리 그렇다 그래도 밥을 안 해줬다고 안 차려줬다고 예",
  "사람을 살해한다라고 하는 건 사실 상정하기 어렵다는 거죠",
  "그리고 또 생각해 보면 딸이 아버지를 꼭 밥을 해줘야 되는 의무가 있느냐 이런 점에서 보면 아니잖아요",
  "부양에 의무는 있습니다",
  "직계 혈족이니까 네",
  "하지만 그 부양 의무라는 것은 넓게 얘기해서 생각을 하는 것이 그렇죠",
  "매 한 끼니 한 끼니 가지고 생각할 수 없는 거거든요",
  "어떤 경우도 밥을 이유로 사람을 살해할 수는 없습니다",
  "자~ 게다가 이 아버지는 딸에 아들 그러니까 손자가 있는 앞에서 이 범행을 저질렀어요",
  "이게 더 충격이에요",
  "정말 충걱적이고 예",
  "생각해 보면 말이 안 된다는 사건이지 않습니까? 네",
  "외할아버지가 딸을 살해하면서 그것도 딸만 있었던 것이 아니라 손자가 자고 있는데 이런 일이 벌어졌는데요",
  "이 외할아버지가 손자가 이 딸 옆에 자고 있는데도 불구하고 둔기로 수 차례 딸을 내려치고 있었고 예",
  "깜짝 놀랐던 것 같습니다",
  "손자는 깜짝 놀라서 잠에 깨서 현장에서 도망쳐 나왔고 실제로 그 손자가 신고를 했기 때문에 이 사건이 예",
  "결국에는 이렇게 발각이 된 건데요",
  "그렇기 때문에 재판부에서도 이런 살해 동기라든지 살해에 뭐 과정도 중요하지만 예",
  "이 손자가 받았을 정신적인 충격 앞으로 살아갈 때까지 얼마나 많은 트라우마가 있겠습니까? 예",
  "이런 것들을 감안해서 중형을 선고했던 것으로 보입니다",
  "자~ 이 아버지 죄책감을 느끼질 못했습니다",
  "재판부에서 어떻게 설명을 했는지를 잠깐 보겠습니다",
  "이 심 재판부에서 이 가해자 이 아버지는 피해자인 딸에게 이 범행에 원인을 돌렸다고 합니다",
  "그렇기 때문에 엄벌이 불가피하다 했는데 어떻게 이럴 수가 있습니까? 그니까 이게 원래 일 심에서는 이게 십이년이었단 말이에요",
  "그런데 이 아버지가 항소를 한 거예요",
  "그런데 이건 결국은 이 오랜 알콜과 폭력을 통해가지고 이게 보통 사회성만 마린 말리는 것이 아니라 사실 공감력도 완전히 바닥이 나게 만들었던 모양이에요",
  "그러니 재판부가 보다못해 한 얘기가 뭐냐면 수법만 잔혹한 게 아니라 반성 전혀 하지 않는다",
  "두 번째로는 어떻게 본인이 딸을 죽이고 그는 원인을 딸에게 돌릴 수 있느냐",
  "그리고 또 하나는 실제 이 현장에서 어~ 있었던 그 손주를 생각해 본다면 이건 납득할 수 없다",
  "그래서 원심을 깨고 십이년보다 더 많은 십오년을 구형하게 된 거죠",
  "자~ 다음 사건을 하나 더 보겠습니다",
  "아내가 좋아하는 반찬에 넣어선 절대 안 될 약물을 탄 남편이 있는데 이건 또 무슨 일입니까? 예. 참 어이가 없는 내용이기도 한데요",
  "이천십오년 도 오월에 있었던 일이고 칠년 차 부부 사이에 있었던 일입니다",
  "부부 사이가 좋지 않았는데 남편이 아내에게 어떠한 목적인지 아내가 특히 좋아하는 고추 볶음 반찬에다가 살균제를 넣게 됩니다",
  "이 살균제를 넣게 된 이유는 나중에 이제 밝혀졌지만 뭐 상해를 입힐 목적이었다라고 했는데 예",
  "아내에 입장에서는 이 살균제가 넣은 반찬을 먹고 나서 남편과 사를 사실 위협을 느끼니까 같이 살 수가 없지 않습니까? 이 살균제 반찬을 먹고 난 다음에 남편을 이 남편에게 예",
  "이혼 소송을 제기하고 집밖으로 쫓아버립니다",
  "그런데 남편이 살균제 반찬에 그치지 않고 아내를 살해할 목적으로 또다시 사건을 일으킨 사안이었습니다",
  "자~ 이번 사건에서 특히나 소름이 돋는 부분은 냉장고에서 아내가 아내가 유독 좋아하는 반찬에만 살균제를 섞어 넣었단 점이에요",
  "네. 이 남편이 밤 중에 몰래 나와서 예",
  "냉장고를 열어서 아내가 좋아하는 아마 이게 고추 볶음이라고 하는데 예",
  "거기다가 살균제 일 점 팔 그람을 섞어서 넣었다고 하는데 예",
  "이게 뭐 소아나 성인에 따라 다르지만 뭐 이 그램에서 오 그램 정도를 먹게 되면은 사망할 수 있는 치사량이라고 하는데요",
  "그 정도되면 사실 이 재판부어서 이걸 살인 미수로 봐야 되지 않나 싶긴 한데 어~ 하여간 어쨌든 일 점 팔 그람 정도를 예",
  "먹었는데 아~ 넣었는데 예",
  "실제로 아내가 그걸 다 먹진 않았습니다",
  "맛을 보고 이상해서 결국에는 다 토해내서 먹진 않았는데 예",
  "결국에는 이걸 먹고 설사나 구토와 같은 그런 반응을 일으키게 되는 것을 됐다고 하는데 예",
  "실제로 만약에 이것을 정말 다 먹었다 그러면은 여차하면 사망할 수도 있었거든요",
