  "prosecute라고 하죠.",
  "공소한다는 의미고요. 세계 어느 문명국가도 우리나라처럼 검사가 이제 직접 수사를 전면적으로 하는 나라는 없습니다. 이건 잘못되어 온 제도죠. 그래서 검찰의 정체성은 본래에는 기소 기관인데 우리나라에는 법을 만들 때 한시적으로 검찰에게 직접 수사 기능을 부여했거든요. 그렇게 해서 지금 70년이 흘러왔습니다.",
  "일단은 뭐 안이기는 했으나 1안이 1인 사망이고 2안이 2인 사망인데 2인 사망인 건 5%도 안되거든요. 올해도 겨우 3건 정도밖에 안되는데 그런 안 자체를 제출했다고 하는 것 자체가 대체 어떻게 중대재해기업처벌법을 통해서 우리 시민들을 안전하게 할 건지 이런 생각 자체가 없는 거 아닌가 하는 실망이 컸고요. 나머지 안과 관련해서도 굉장히 후퇴된 안으로 오히려 법제처 안이 좀 더 나을 정도로 노동부 안들이 더 너무 많이 후퇴돼서 정말 “어떻게 진짜 노동부가 이런 생각을 할 수 있지?” 이런 상황입니다.",
  "그렇군요. 지금 말씀하신 1안, 2안이라는 게 2안은 2인 사망이 5%밖에 안되는데도 이걸 위주로 했다는 말씀이시고.",
  "아니요, 아니요. 그것을 위주로 하지는 않았는데 이제 노동부가 산재에 대한 통계를 다 가지고 있습니다.",
  "그러면 실제로 김용균 노동자도 그렇고 구의역 노동자도 그렇고 이제 이천 화재 참사처럼 그렇게 일어나거나 아니면 삼성 크레인 사고처럼 큰 사고 인원, 5명 이상 죽거나 이런 게 아닌 한 대부분 한 사람이 죽지만 그것이 충분히 막을 수 있는 사고이기 때문에 이런 문제와 관련해서는 기업이 살인하는 거나 마찬가지라고 해서 강하게 처벌하자고 하는 건데 안 자체를 2인 이상으로 가지고 왔다는 것 자체에 대해서 이게 진짜 노동부가 인식이 있는지. 물론 그 안은 의원들하고 논의하면서 그냥 1인 사망일 때를 중대재해로 규정하기는 했으나 그런 안을 가져왔다고 하는 것 자체에 대해서 너무나 분노하고 있는 거죠.",
  "하는 것 자체가 실망스럽다? 박주민 의원 안 같은 경우에 50인 미만 사업장에 법 적용을 4년 늦춰주는 것에 더해서 50인 이상, 100인 미만 사업장에도 법 적용을 2년 늦춰주기로 한 내용이 포함돼 있습니다. 이것도 후퇴라고 보시는 거죠?",
  "이것도 엄청 후퇴하는 거죠. 왜냐하면 어쨌든 50인 미만 사업장이 실질적으로 98.8%거든요. 그리고 사망사고의 85% 정도가 50인 미만 사업장인데 그래서 이 50인 미만 사업장에 대해서 이거는 이제 4년 유예도, 이거는 4년 동안 그러면 매년 2,000명씩 죽는 거 그대로 보자는 거냐. 이런 면에서 아예 법을 만들 나면 법이 적용하는 시기, 시행 시기를 1년이면 그 1년 안에 충분히 제도로 갖추게 하고 바로 시행돼야 하는 거 아니냐는 요구가 큰데 거기에 대해서 50인 미만, 100인 미만 이렇게 한다고 하면 정말로 이거는 0.5%한테만 적용하겠다는 거여서 이 발상도 정말 이해할 수 없는 발상입니다.",
  "여기에서 지금 논의해서 정부여당하고는 계속 논의를 하고 있는 것 같은데 국민의힘은 어떤 스탠스인가요? 완전히 빠져 있는 겁니까?",
  "정부안하고 지금 의원님이 원래 발의하셨던 거하고 많이 멀어져 있습니까?",
  "아까도 말씀드렸던 대로 이건 정부안이 아니고요.",
  "저희 쪽이 주문을 해서 한 번 문구를 만들어 보라고 해서 조율되지 않은, 정부 부처 간 조율되지 않은 문구가 온 것이고요. 그 점은 다시 한 번 강조를 드리고요. 하여튼 보내온 내용과 제가 발의했던 내용의 차이 지점은 여러 군데가 있습니다. 지금 방금 말씀하셨던 것처럼 적용 유예되는 사업장의 규모가 좀 있고요. 그다음 이런 수정 조항 관련된 부분이 있고 그 다음에 공무원 처벌 관련돼서도 약간 직무유기, 형법상 직무유기를 범한 경우에 처벌하도록 되어 있는 부분이 있습니다. 그런데 또 보면 오늘 논의의 하나의 준거점이 되고 있는 법원행정처가 준 의견에는 보면 또 다른 내용들이 또 담겨 있습니다. 그래서 이런 부분이 아직 다 열려 있다 말씀 드리겠습니다.",
  "지금 말하시는 거 보면 연내 제정은 불가능할 것 같은데 어떻게 보십니까?",
  "저희가 지금 열심히 심사를 하고 있고요. 사실은 국민의힘 쪽에서 오늘 처음 소위 논의에 들어오셨습니다. 그래서 어떻게 되다 보니까처음부터 다시 논의를 하는 식이라서 시간이 좀 걸릴 수 있을지 몰라도 저희들이 최선을 다해서 신속하게 제정을 하려고 합니다.",
  "혹시 나중에 민주당 후보하고 단일화할 가능성도 있습니까?",
  "여러 가지는 다 열려 있죠. 그러니까 그거는 다 열려 있다고 보고요. 저희는 뭐 열린민주당으로서는 제가 이 이야기하고 가면 굉장히 욕을 먹겠지만 열린민주당의 도시 전문가 출신의 후보가 나가는 게 훨씬 더 경쟁력이 높다고 생각을 하는데 그래서 어떻게 보면 여러 가지 방법을 할 수 있을 겁니다. 그래서 그거는 열어두고 있습니다. 그리고 제가 확실하게 말씀 드릴 거는 열린민주당에서 아직 후보가 확정된 게 아니에요. 저희도 경선 과정이 있습니다. 지금 저는 제가 출마 선언을 했을 뿐이고 여기서도 경선을 거쳐서 후보가 정해질 테고. 그 이후에는 그 다음에 어떻게 될지 모르고 제가 듣기에는 더불어 민주당 안에서도 제가 어저께 출마 선언하고 난 다음에 상당히 긴장을 타고 있다. 그래서 여러 가지를 모색하고 있다는 이야기를 멀리 듣고 있습니다.",
  "이게 서울시장 선거 본선에 나서면 의원직을 사퇴해야 하는데.",
  "그렇습니다. 한 달 전에 사퇴해야 합니다.",
  "좀 아깝지 않으세요? 얼마되지도 않았는데.",
  "그게 아까운 것보다는 서울시장이 훨씬 더 중요하죠. 서울시장이 저는 저기 서울시장이 훨씬 더 지금 시점도 중요하고 서울시장을 이기는 것도 중요하고 서울시장을 잘하는 것도 굉장히 중요해서 그런 점에서 제가 그렇게 선택을 하고 하는 겁니다.",
  "왜냐하면 대형 아파트 단지에 맨날 그러잖아요. 500세대 이상이 되어야 집값이 올라간다 이런 식의. 그 다음에 주상복합 굉장히 크게 짓는 거. 그런 것만 개발이라고 생각하는 사람들이 국힘당에 대개 모여 있다. 그건 아니다. 그것만은 아니다. 그것도 필요한 때가 있지만 그것만은 아니다. 도시가 진정하게 충실해지려고 하면 그것만은 아니다. 이런 이야기를 드리는 겁니다.",
  "그렇군요. 다른 쪽으로 한 번 이야기를 여쭤보려고 하는데요. 법원이 윤석열 검찰총장 정직 2개월 징계 효력을 정지해달라고 추미애 법무부 장관 상대로 냈던 집행정지 신청을 받아들였습니다. 그런데 의원님이 SNS를 통해서 법비 쿠데타 이렇게 이야기를 하시면서 이런 표현이 절실하게 다가오는 아침이다 이렇게 말씀하셨는데.",
  "아니, 그럼 준법감시위원회가 언론을 보고 이걸 판단했다고 하고 그 준법감시위원회가 권고를 했는데도 바로 승진한 걸 보면 강제성이 없다는 걸 증명하는 거 아닙니까?",
  "지금 준법감시위원회가 권고한 것에 대해서 삼성 계열사들이 이행하지 않으면 할 수 있는 방법은 대외적으로 공표하는 것밖에 없습니다.",
  "그러니까 실효성 강제력, 강제성 이런 측면에서 많이 부족해서 사실 그것도 점검 항목에 있었는데요. 실효적이지 않다. 강제력이 없다고 평가를 할 수밖에 없었습니다.",
  "중요한 재판을 앞두고 지금 양형에 반영된다고 해서 준법감시위원회를 꾸렸는데 이것도 실효성이 없다면 이건 눈 가리고 아웅 아닙니까?",
  "정확히 이야기하면 재판부 요청했던 거는 준법감시제도 일반 그게 뭐가 됐던지 간에 였고 준법감시위원회를 하는 법에 없는 비상설 기구를 선택한 것은 삼성의 선택이었거든요. 그런데 그 점에서 보면 삼성의 선택이 강제력, 이행을 강제할 수 있는 측면에서는 한계가 있었다는 것이 이번 점검을 통해서 드러났다고 볼 수 있습니다.",
  "회계사님, 21일날 재판에서 정준영 부장판사 재판부에서 석명준비명령을 내립니다. 그래서 삼성이 역사적으로 준법과 거리가 멀었던 장면들을 몇 가지 짚었다고 합니다. 이병철 회장이 뇌물을 줘서 전두환 전 대통령이 유죄를 받았고요. 이건희 회장이 뇌물을 줘서 노태우 전 대통령이 유죄를 받았고 그 이후에도 이명박 대통령한테도 뇌물을 줘서 구속이 됐고요. 박근혜 전 대통령한테도, 구속되어서 지금 재판받고 있지 않습니까? 삼성은 역사적으로 이게 법과 좀 거리가 멉니까?",
  "알겠습니다. 고생이 많으시군요. 지난주부터 SNS에 신현영의 코로나 팩트 체크 이런 시리즈도 연재하고 계셔서 제가 좀 팩트 체크에 나서보겠습니다. 얼마 전까지는 K방역이 세계 표본이다 이렇게 이야기하고 의료 선진국이다 이렇게 이야기했는데 갑자기 K방역이 실패했다. 이런 이야기가 나오기 시작했습니다.",
  "실제로 코로나라는 감염병은 사회적 질병입니다. 그렇기 때문에 의학적인 대응도 중요하지만 사회적으로 어떻게 국민과 신뢰를 가지고 잘 대응할까에 대한 것도 중요한데요. 이러면서 3차 대유행의 기로에서 많은 정치적 공방으로 가고 있는 상황이 저는 매우 안타깝다. 그러면서 K방역이 실패했느냐. 그렇지 않다고 저는 생각합니다.",
  "백신 후진국이다. 백신 전쟁에서 졌다. 이런 기사가 계속 나오는데 이거는 어떻게 보십니까?",
  "그렇기 때문에 저도 사실은 지난 정부가 얼마나 올해 그런 백신 구입을 위한 노력을 했는지에 대해서 팩트 체크를 해왔거든요. 그런 면에서는 6월부터 여러 차례 회의를 통해서 전문가들과 함께 상의하면서 그 시점에서 개발되고 있는 백신들이 가장 합리적으로 구매하기 위한 노력을 어떻게 해야 할지에 대한 철저한 검증을 했었죠. 다만 아쉬운 부분이 있습니다. 조금 더 빨리 했으면 좋지 않았을까에 대한 아쉬움은 있기는 한데 그래도 지금 봤을 때 6월, 7월 여러 그런 전문가들 회의를 통해서 다양한 개발 제품 회사를 골고루 뭔가 선구매하기 위한 노력을 해왔다는 거에서는 틀림이 없는 사실입니다.",
  "우리나라가 다른 나라에 비해 백신 접종 시기도 늦고 확보한 양도 부족합니까? 이런 우려가 커서 물어봅니다.",
  "실제로 미국이나 영국이나 유럽에서는 상당한 비용을 들여서 과감하게 선구매를 한 건 사실입니다. 그렇기 때문에 한 사람당 10번 맞을 용량.",
  "그렇게 필요합니까?",
  "과감하게 투자를 한 거죠. 그만큼 그 나라의 과감한 투자를 할 수 있는 그런 정책적 환경이 부럽기는 합니다. 우리나라도 앞으로는 조금 더 발전하기 위해 그런 환경들을 만들어가야 할 텐데요. 지금으로서한 부족하다는 건 팩트가 아니고요. 실제로 많이 늦었냐. 많이 늦지 않았습니다. 지금 상태로 따박따박 우리가 안정감 가지고 흔들리지 않고 2, 3월에 접종 시작하면 됩니다. 어차피 미국과 영국도 지금 전 국민을 동시에 맞히는 거 아닙니다. 의료진부터 우선순위를 갖고 소수부터 이제 확장을 하면서 맞는 거기 때문에 그 나라들도 시간이 걸린다. 그러면서 우리나라는 그렇게 늦지 않았다고 말씀드리고 싶네요.",
  "신현영 의원께서도 백신 선구매법, 감염법, 예방법 개정안을 발의할 예정이시라고 했는데 어떤 내용을 담고 있습니까?",
  "실제로 백신을 선구매 할 때 여러 가지 리스크가 있는 거죠. 특히 행정부에서도 과감하게 투자했을 때 만약에 백신이 효과성이나 안정성에서 입증을 못해서 탈락할 수 있습니다. 그럼에도 불구하고 우리가 먼저 비용을 지불해야 하는 리스크가 있는데 만약에 그럼에도 불구하고 이거에 대한 면책이나 이런 것들이 없다면 공무원들은 당연히 위축될 수밖에 없고요. 아주 꼼꼼하게 점검하다가 오히려 기회를 잃을 수도 있습니다. 그런 면에서는 조금 더 감염병이 반복될 상황에서 안전하게 과감하게 투자를 하자는 의미에서 그런 환경을 정책적으로 마련해줄 필요가 있다. 국회에서는 법과 제도 그리고 예산 마련을 통해서 그런 환경을 과감하게 할 수 있도록 하는 노력을 해야 한다는 의미에서 법안을 준비하는 겁니다.",
  "사실 지금 되돌아봤을 때 그런 부분이 아쉽기는 합니다. 그렇기 때문에 반복되는 감염병 시스템에 지금도 늦지 않았다. 빠르게 민간 협력체제를 구축하고 정부에서 조금 더 과감하게 그런 투자를 해야 한다는 거는 저도 주장하고 있는 바고요. 뭐 과거에 왜 그랬냐를 탓하기보다는 지금은 우리 국민들이 다 같이 어떻게 지금 상황을 극복할 것이냐에 대해서 힘을 모아주셔야 합니다. 그런 면에서 계속해서 응원과 또 질책도 받아야 한다고 생각을 합니다.",
  "1만 명, 2만 명 진단검사를 하다가 지금은 10만 명대까지 늘었어요. 그래서 지금 선제적으로 감염자들을 찾고 있는데 그래서 지금 1천 명대에서는 어떻게 붙잡아놓고 있는 것 같은데 이 그래프가 좀 떨어질까요? 아니면 4차 유행이 올 수도 있다고 보십니까?",
  "지금 당분간 이 그래프가 확실하게 떨어지는 데는 시간이 걸릴 거라는 생각이 듭니다. 다만 우리가 확진자 수를 줄이기 위해서는 결국에는 이런 퍼져 있는 팬데믹의 바이러스의 전파자들이 더 많이 접촉하지 않도록 하는 거리 두기는 강화를 유지해야 할 것이고요. 그거에 맞춰서 의료 자원 수급, 병상이나 의료 인력이 더 잘 대응할 수 있도록 이 수치를 빨리 올려서 의료시스템이 붕괴되지 않도록 하는 것. 안정적으로 가져가는 것 이런 부분에 지금 상황에서는 총력을 다해야 하는 시점입니다.",
  "1058님께서 “안전성 운운하는데 이건 핑계입니다. 빨리 확보하여서 기저질환자, 연세 많은 분들에게 빨리 접종해야 합니다.” 이렇게 이야기합니다. 정부가 백신 확보에 실패해놓고 안정성 핑계 대고 있는 거 아닌가 이렇게 비판하는 분들 많습니다.",
  "반은 맞고 반은 틀린 이야기인데요. 사실은 백신이라는 건 안정성이 매우 중요하기는 합니다. 왜냐하면 건강한 사람들을 대상으로 질병이 발생하지 않도록 예방하는 거기 때문에 부작용에 대한 부분도 꼼꼼하게 체크를 해야 하는 부분이고요. 미국과 영국에서도 긴급 사용 순이기 때문에 아직까지는 충분한 데이터나 안정성을 보장할 수 없는 건 사실입니다. 그렇기 때문에 우리가 늦지 않게 수급을 한다면 지금으로서는 안정성 대비 효과성 그리고 빠른 도입 그리고 안전한 방역 체계 구축할 수 있다고 말씀을 드리겠습니다.",
  "이 이야기도 해야겠는데요. 국가고시를 거부하던 의대생들에게 다시 기회를 줘야 한다는 목소리가 나오고 있습니다. 아니다. 법의 형평성 차원에서 주면 안된다 이런 목소리도 나옵니다.",
  "여러 가지 공방들이 있죠. 사실 그래서 의사고시의 부분은 민감한 부분이기도 하고요. 지금 이렇게 코로나가 확진되고 있는 상황에서 다시 공방으로 가면 안된다. 그래서 지금 시기에 논의하는 건 적절치 않다고 생각합니다.",
  "그리고 국민의당에서 안철수 후보가 나오고 둘은 단일화가 가능할까요? 국민의힘과 국민의당은.",
  "지금까지 과거를 볼 것 같으면 저는 그게 매우 어렵다고 보는데 이번에는 또 어떻게 될지 모르죠. 그리고 나는 그걸 떠나서 무슨 연대, 단일화 이런 거 진짜 그거 구태정치입니다.",
  "그리고 무슨 빅텐트니 뭐 반민주연대인지 반문연대인지 하는 식의 이런 네거티브 정치 이런 거 안 좋은 거예요. 어떤 공직을 하든 간에 어떤 정당이든 간에 자기가 어떤 긍정적인 미래지향적인 어떤 플랜을 가지고서 정책을 가지고서 이걸 해야지 단순하게 뭘 반대하기 위해서 우리 다 모이자. 나는 그거 유권자들한테 별로 안 먹힌다고 봅니다.",
  "이번에는 그러면 반문연대, 반민주연대 이거 안 먹힌다.",
  "저는 그렇게 안일하게 생각하면 오히려 선거에서 저는 또 그 과정이 굉장히 시끄러울 거예요, 그게. 그런 것이 있고 제가 쭉 정치판에서 말하자면 오고 가는 말 중에서 가장 재미있게 들었던 걸 한 번 기억해드릴게요. 뭐냐 하면 반기문 전 UN총장이 대선 후보 나오는데 여기저기 나오지 않습니까? 당시 인명진.",
  "목사님께서 비대위원장 인 목사님이 반 총장한테 뭐라고 했습니까? 기억나세요? 이 추운 겨울에 무슨 텐트를 칩니까, 그랬잖아요.",
  "아니, 지금 거기서는 당내 경선이 이번에 부산에서 글쎄요. 모르겠어요. 부산에서 설마 하니 민주당이 또 이렇게 이길 수가 있을까요? 그런데 이제 이런 점은 조심해야 할 것 같아요. 지난번에 총선 때도 그랬지 않습니까? 직전에 여론 조사 볼 것 같으면 지금 야권이 상당히 높았어요. 그런데 실제로 열어보니까 그러지 않았잖아요. 그러니까 그런 거를 지금 국민의힘에서 조금 조심할 필요는 있다고 봅니다만 현재까지 봐서는 부산시장은 저기 뭡니까? 국민의힘 거기 경선에서 결국에는 좌우되지 않나 싶어요.",
  "그래요? 거기 변수로 생각되는 거는 뭐가 있습니까? 부산시장 선거의 변수는.",
  "글쎄요. 누가 후보가 될지 모르겠는데 모르겠어요. 이언주 의원 같은 경우도 특히 거기가 뭡니까? 이번 보궐선거가 왜 생긴 겁니까? 그렇잖아요. 그렇게 생각하면 부산시장도 여성시장 또 이제 무슨 성 관련해서 과거에 무슨 근거가 있든 없든 간에 이런 이야기를 없는 사람이 되고 특히 그렇게 되면 이언주 의원 같은 경우가 후보가 되면 오거돈 시장이 물러난 거 그런 거하고 비교가 되는데 이언주 의원이 얼마큼 당내에서 기반이 있을지 그건 잘 모르겠어요.",
  "부산시장 선거에서는 성 관련된 후문이 있냐, 없냐가 굉장히 중요한 변수가 될 것이라는 교수님의 지적이었습니다. 내년 재보궐 선거의 결과가 대선에 큰 영향을 미칠까요?",
  "영향을 아무래도 있죠.",
  "없다고 그럴 수 없죠.",
  "그런데 어느 쪽이 만일의 경우에 여권에서 실패했다는 경우에는 그러면 여권 내부에서 뭔가 진통이 있겠죠. 그래서 대선에 다시 한 번 나갈 수 있겠고. 만약에 야권에서 졌다 그러면 그거는 이렇게 되면 야권이 한 번 그야말로 재개편 되는 그런 계기가 된다고 봅니다.",
  "야권이 지면 큰 정계 개편 신호탄이 쏘아질 거고.",
  "여권이 서울시장을 지게 되면 그렇게 되면 이제 당 내부에서의 어떤 주류, 비주류 간에 이런 문제가 생기겠죠.",
  "알겠습니다. 5237님께서 “한마디로 여당은 가관이고 야당은 더 가관이라는 말이군요.” 이렇게 이야기합니다. 그런데 교수님, 더불어민주당이 우세한 의석수를 가지고 지금 주요 개혁 법안, 법안들 속전속결로 처리하고 있습니다. 국민의힘에서는 시종일관 무기력한 모습 보이고 있는데요. 국회 상황 어떻게 보십니까?",
  "그게 무기력할 수밖에 없죠. 제가 보기에 국민의힘이 했던 최대의 실패는 국회 부의장으로서 상임위원장 7개, 8개 갖다가 차버린 거잖아요. 국회 있어 보면 알지만 상임위원장이 얼마나.",
  "중요한데 그러면 그렇게 되면 국회 나와서 국회 안 들어가느냐. 안 들어가는 거 아니잖아요. 로텐더홀 가잖아요. 나는 거기에서 이런 무기력한 모습을 한 데는 물론 그렇게 해서 일방적으로 밀고 가는 민주당도 제가 그거는 의회주의자들이 아니죠. 그러나 야당이 너무 잘 모르는 거죠. 그래서 나는 이렇게 무기력한 데 대해서는 그게 제일 패착일 것 같고 거슬러 올라가게 되면 이게 120석을 못한다는 게 상상 외였잖아요.",
  "그냥 국내에서 일어나는 병역 꼼수는 원래 보면 600건 정도되는데 그중에 공개된 게 250건 되고요. 그런데 실제 국적을 변경해서.",
  "이 중 국적이나 외국 국적으로 바뀌어서.",
  "그래서 이탈이나 변경 상실을 해서 병역을 피하는 인원이 연 4,000명 됩니다.",
  "4,000명이요. 그래서 이런 것들을 근본적으로 차단하기 위해서 이 법을 제가 대표 발의했던 거죠.",
  "병역을 마치지 않고 한국 국적을 버렸다. 그런 사람은 이유불문하고 이제 한국 국적을 회복할 수 없다는 거죠.",
  "그런 정신이 들어가 있고 항목으로 들어가면 또 억울한 사람이 없게 융통성 있게 했습니다.",
  "그런데 병역을 마치지 않고 한국 국적을 버린 사람도 한국에 들어올 수는 있습니까? 왔다 갔다 할 수 있습니까?",
  "그건 이제 상황에 따라 다르죠. 단순히 병역 미이행자. 그러니까 예를 들어 국적 중에 하나최초부터 이 중 국적자 중에 병역을 국적을 변경한 경우 이런 경우는 여행비자 이런 경우는 가능합니다.",
  "그렇지만 의도적으로 국적을 병역기피 목적으로 완전히 했던 경우 있잖아요. 그런 경우는 이제 들어오기가 어려운 상황이 되겠죠.",
  "그런데 지난 주말에 가수 유승준 씨가 화가 많이 났더라고요. 그래서 공개 반발하더라고요. 의원님한테 하는 것 같던데요.",
  "저는 유승준이라고 안하고 스티브 유라고 이야기하고 싶습니다. 스티브 유는 사실 제가 발의한 이 5법을 제대로 못 본 것 같습니다.",
  "그 5법 속에 쭉 보면 그렇게 공개적으로 항의할 것도 없습니다. 법안 자체도 이름도 유승준이라는 이름은 거기에 전혀 언급이 없고.",
  "언론들이 만든 그냥 이야기 군요.",
  "그렇죠. 그런 걸 보고 그 안에 내용 자체도 사실 기존에 있던 법을 일부 개정하고 불합리한 것들을 보완하고 촘촘히 이렇게 했기 때문에 5개 법안을 제대로 못 보고 이렇게 한 것 같습니다.",
  "유승준 씨가 연예인 1명 들어오는 걸 막으려고 왜 이렇게 난리법석인지 이해할 수 없다 이렇게 이야기했는데 그럼 이 주장은.",
  "유승준 씨가 일부 해당되는 항목이 있지만 그것이 아니라 조금 전에도 이야기했지만 1년에 4천 명이나 이렇게 병역 국적을 바꿔서 병역 기피하려는 의도를 가진 사람들이 많이 있잖아요. 이런 근본적인 공정의 가치를 구현하기 위해 이것을 만든 겁니다.",
  "유승준 씨가 그래, 나 약속 못 지켰다. 그게 죄냐. 약속 안 지킨 건 죄가 아닌데 이렇게 이야기를 했어요.",
  "유승준 씨는 본질을 왜곡하는 겁니다. 그것은 유승준 씨는 팬과의 약속을 안 지켰다고 하는데 그것은 엄연히 헌법의 위반이고 병역법의 위반인데.",
  "헌법, 병역법이요?",
  "병역법의 위반이죠. 왜냐하면 그 당시 2001년 그 당시는 유승준 씨는 그 당시에는 유승준이잖아요. 유승준 씨는 한국 국적을 가지면서 미국의 영주권을 가졌습니다. 시민권이 아니죠. 그래서 정상적으로 병역 대상자였고.",
  "한국 사람이었네요.",
  "한국 사람이었죠. 그래서 병역 대상자였고 그래서 병역 입영 신체검사를 받아서 4급 판정을 받았습니다.",
  "그래서 군대 갔다고 했었죠.",
  "그리고 뭐 해병대까지 간다고 이야기하고 입영통지서까지 받은 상태죠. 입영통지서까지 받고 난 거는 공식적인 이거는 명령과 문서입니다. 그런 상태에서 해외에서 공연을 하겠다고 조건부 허락을 맡고 와서 이제 그때 나가서 시민권을 받고 5일 만에 한국 국적을 포기하고 병역을 기피한 것이죠.",
  "그때 그러니까 공연하러 나갈 때 입영 나이가 됐을 때는 나갈 때 허락받지 않습니까?",
  "그래서 금방 나갔다 와서 병역의 의무를 하겠다는 약속을 하고 나갔습니까?",
  "그것도 입영통지서를 받은 겁니다. 보통 사람 같으면 사실 해외에 나가는 것도 허락을 안해줄 겁니다. 그런데 그 당시 여러 가지 이런 공연을 하고 뭐 한다고 해서 병무청에서 허락을 해준 것인데 만약에 보통 사람 같이 스티브 유처럼 시민권을 안받았다면 어떻겠습니까? 바로 구속되어서 감옥에 가는 거죠.",
  "크게 일으켰잖아요.",
  "그렇죠. 애초부터 출마 자격을 제한했어야 하고요. 지금 이제 당선이 되었는데 지금이라도 대한체육회가 인준을 거부할 권한을 가지고 있고요. 그런데 이제 이게 문제가 지금 현재 대한체육회장도 과거에 반사회적인 범죄로.",
  "반사회적인 범죄요?",
  "실형을 1년 반을 살았던 분이에요.",
  "그러니까 하청 기업들에게 수주를 대가로 해서 120억 돈을 받아서 가로챈 거죠.",
  "대한체육회장이라고 하면 지금 한국 IOC 위원 그분 말하는 겁니까?",
  "그렇죠. 이분이 또 연임을 준비하고 있는 걸로 알고 있는데요. 윗말이 맑아야지 아랫물이 맑을 텐데 이 대한체육회 임원 규정 26조를 적용해서 아이스하키 회장 출마를 막았더라면 사실은 지금 현 대한체육회 회장의 출마도 현재 사회적 물의를 일으킨 반사회적 범죄로 실형을 살았던 분 아닙니까? 그러니까 이걸 제한할 수 없었던 그런 사정이 있었던 것 같습니다. 어쨌거나 이런 일을 막아야 하겠다는 차원에서 제가 최철원금지법을 급히 준비를 하고 있는데요. 간단합니다. 사회적, 도덕적 물의를 일으켜서 실형을 받은 자. 이 자, 이런 사람들은 대한체육회 회장이나 또 산하 단체 회장의 출마 자격을 금지하는 거고요. 설마 출마해서 선출되었다고 하더라도 회장 승인을 거부할 수 있도록 그렇게 하자는 취지고요. 그래서 이 법을 통해서 체육계가 신뢰 받는 그런 단체로 환골탈태 될 수 있도록 하자는 그런 취지의 법입니다.",
  "의원님은 그러면 윤 총장이 정치적인 핍박, 정치적인 압박을 받으면서 이게 약자 코스프레를 계속 하시고 버틸 거라고 보시는 거죠?",
  "그런 데 윤석열 총장이 버티는 저는 또 다른 이유를 유심히 봐야 될 거라고 봅니다. 그것이 바로 저는 가족, 장모와 부인과 관련되어 있다고 보는 건데요. 제가 윤석열 총장의 부인 코바나콘텐츠 미술전시 기획하는 회사 대표.",
  "김건희 씨를 소개받고 인사를 나눈 게 지난 6월 모 언론사가 주최한 미술전시회였거든요.",
  "거기에서 누군가가 저한테 이분이 정확한 제가 워딩을 기억합니다. 이분이 서울중앙지검장 윤석열 지검장의 부인 되십니다. 그래서 제가 그분을 처음 제가 뵙게 되었어요.",
  "그 때 뭐라고 하셨어요?",
  "남편을 참 잘 둔 분이시구나.",
  "남편을 잘 뒀다고?",
  "윤 총장이 버티는 이유는 가족 간에 가족 수사 때문이다 이런 이야기를 하셨습니다.",
  "그런 오해를 받지 않았으면 좋겠습니다.",
  "0458님께서 “아무리 검찰총장이라고 하더라도 공무원 징계법에 따라 징계를 한 겁니다. 법정으로 다시 끌고 가는 것은 대다수 공무원들의 징계법에 대한 의구심을 조장하고 국민들에게 항명하는 고위공직자로 보일 수 있기 때문에 스스로 받아들이고 남은 임기 검찰이 아닌 국민에게 충성하는 검찰로 공직생활 유종의 미를 거두는 것이 좋을 듯합니다. 이렇게 의견 주셨고요.",
  "제가 조금 전에 한 가지 빠뜨린 말씀이 제가 이제 국회에서 문화체육관광위원회 위원장을 제가 했었습니다. 그래서 이 미술전시회 흐름을 잘 아는 편인데요.",
  "문화예술 좀 아시죠.",
  "국내에서 이런 해외 미술품을 가지고 와서 전시를 할 때는 해외 미술관에게 상당한 영향력을 가지고 있는 누군가가 어떤 기업들이 도와주지 않으면 이 전시회가 가능하지 않거든요. 그러면 과연 어떤 기업들이 혹시라도 관여해서 그 전시회를 도우지 않았을까. 협력하지 않았을까. 그런 것들이 어떠한 이해관계가 있지 않았을까. 그런 부분에 대한 조사까지도 철저하게 이루어져야 한다고 생각합니다.",
  "알겠습니다. 3917님은 ”억울한 사람은 대통령하고도 맞짱 뜰 수 있는 게 민주주의 아닌가요?“ 이렇게 이야기합니다. 8783님은 ”개혁은 머리를 찍어내면 되나요? 그게 개혁인가요?“ 이렇게 이야기합니다. 6871님께서 ”손흥민은 프리미어리그에서 활약해서 몸값을 올리는데 윤석열 총장 이런 식으로 항명해서 몸값을 올리려 하네요.“ 이야기합니다. 손흥민의 활약에 대해서는 어떻게 보세요? 체육계 또,",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증  2020년 딱 보름 남았습니다. 2020년은 빨리 갔으면 좋겠어요. 그런 분들 많습니다. 2021년 새해에는 조금 나아질까요? 먹고 사는 문제 조금 풀릴까요? 월급은 좀 오를까요? 세금만 많이 내는 것 같은데 일자리는 좀 나을까요? 주머니 사정 괜찮아질까요? 정부가 내년도 경제 정책을 발표했습니다. 어떤 희망이 담겨 있는지 살펴보겠습니다. 국민경제자문회의 자문위원 한양대학교 하준경 교수님 모셨습니다. 안녕하세요?",
  "국민경제자문회의 자문위원이십니다. 뭐 하는 데입니까, 여기가?",
  "국민경제자문회의가 사실은 헌법에 의해서 만들어진 기관입니다. 그런데 주로 이제 회의를 많이 하고 있고요. 전문가들을 모셔서 주요 이슈들에 대해서 의견도 들어보고 그리고 또 자문위원들이 토론을 해서 이걸 정리를 해서 청와대 쪽에 갖다 드리기도 하고.",
  "그러면 자문위원들이 이렇게 회의하고 제안하는 내용을 자문을 문재인 정부, 청와대나 아니면 경제 관료들이 잘 정책에 반영합니까?",
  "잘 듣고요. 정책에 반영하려고 노력은 하는 것 같은데요.",
  "잘 듣기는 하는데 반영하는 데는 조금 미흡하구나. 그렇죠?",
  "사실 자문위원이 20명도 넘습니다. 생각들이 다 조금씩 다르기 때문에 어떤 분 입장에서 볼 때는 잘 반영이 될 수도 있고. 또 다른 의견도 있을 수 있고 그런 것 같습니다.",
  "교수님 어려워져요. 힘들어져요.",
  "그러니까 쉽게 이야기하면 마이 데이터 이런 사업이 있어요. 내 의료 기록은 내가 마음대로 다운받아서 볼 수 있게 하고 이걸 사용할 수 있게 하는 이런 걸 만드는 건데요. 이런 거는 상당히 구체성이 있는 대안이죠. 그런데 이제 이게 어떻게 잘 쓰여서 우리를 더 행복하게 만드는가 이거는 관련 이해 당사자들이 어떻게 협조하고 또 이걸 서로 활용하느냐 이런 거에 달려있는 것 같습니다.",
  "막대한 재정, 그린 뉴딜, 대전환 다 좋은데 이게 서민한테 직접적으로 혜택이 돌아오지 않는다는 사람들도 많아요. 하루하루 먹고 살기 힘들어요. 부동산이 너무 올라서 어려워요. 이렇게 이런 사람들이 많습니다. 이 서민들을 위한 정부의 대책 효과를 볼까요?",
  "그러니까 지금 우리나라의 큰 문제가 뭐냐 하면 거시경제를 보면 전 세계적으로 한국을 다 칭찬을 하고 있어요. 그리고 회복도 빨리된다고 하고.",
  "큰 기업들 수출도 잘 하고 다 좋답니다.",
  "실제로 설비 투자도 최근에 많이 늘었고요. 그런데 이게 민생으로 오지 않는 거예요.",
  "그렇죠. 서민은 팍팍합니다.",
  "이게 소비는 또 많이 떨어졌고 서비스업도 많이 어렵고 그래서 이쪽은 사실은 정부가 많이 어떻게 보면 재정을 투입해야 하는 그런 부분입니다. 그런데 사실 신용카드 소득공제. 고용 유지하면 공제혜택 주고 청년 일자리 등등 여러 가지 대책들이 있는데 아직은 재정적인 측면에서는 국민들이 느끼시기에는 불충분한 측면이 있을 거라고 생각이 되고요. 그래서 지금 내년도 정책 방향에서도 이런 쪽에 조금 더 많이 재정 투입을 하려고 하는 것 같습니다.",
  "병상 상황 어떻습니까?",
  "병상은 현재 전국적으로 볼 때는 생활치료센터는 한 53% 가동을 보이고 있어서 3,400병상 정도가 남아 있고 감염병 전담 병원의 경우에는 65% 가용을 하고 있어서 1,797병상 정도가 남아 있습니다. 수도권만 놓고 보면 532병상 정도가 아직 여력이 있습니다. 다만 중환자 병상의 경우에는 중환자 병상 확보가 중환자 병상이당초부터 적었던 관계로 한 자릿수 이내에서 계속적으로 회전을 시키면서 중환자 치료에 임하고 있는 상태입니다.",
  "민간 대형병원 그리고 대학병원이나 큰 재벌이 하는 병원. 이런 병원에서 잘 안 도와줍니까?",
  "사실은 지금 의료기관들도 아마 최선을 다해서 저희이랑 협력을 하고 있다고 보고 있습니다. 다만 중환자실의 경우에는 상당히 고도의 훈련된 인력들도 필요하고 그리고 환자를 돌보기 위한 시설들도 상당히 많이 필요한 편입니다. 거기에 따라서 제가 좀 빠르게 확충하는 데 애로를 겪고 있는 중이지만 이달 말까지 200병상 정도까지만 더 늘린다는 계획으로 함께 협력하면서 확충을 해나가고 있습니다.",
  "현장에 계신 의료진, 역학조사관 이런 분들 거의 1년 가까이 지금 고생하고 계신데요. 이분들 피로도 한계에 다다르지 않았을까 걱정이 됩니다.",
  "사실 저희도 상당히 걱정하는 부분들입니다. 워낙 장기간에 걸쳐 수고하고 계셔서 의료진 분들과 역학조사관 같은 방역 요원들 모두 상당히 지치셨고 노고에 사실 항상 감사하고 안쓰럽게 생각을 하고 있습니다. 저희도 지금 최대한 자원봉사를 하시겠다고 신청하는 의료인들도 많이 계시고 이래서 이런 인력풀을 만들어놓고 병원에서 인력들이 조금 더 필요하다고 요청이 들어오면 인력분들을 지원해줘서 순환 근무를 할 수 있다든지 하는 쪽으로 애를 쓰고 있습니다. 또한 보상도 좀 계속 확대하려고.",
  "그렇죠. 보상이 중요해요. 이런 분들 고생한 만큼 보상을 많이 해줬으면 좋겠어요, 저는.",
  "보상을 확대하려고 되게 노력을 하고 있고 최근에 들어서 제가 느낀 건 보상을 하면서 이 보상이 사실은 제가 기관 단위로 보상을 하다 보니까 이제 고생하시는 분들에게 직접 떨어지는 게 조금 편차가 있을 수 있는 것들을 고려하고 있어서 최근에는 이런 분들에게 직접적으로 보상을 하는 방식들도 계속 강구를 하고 있는 중입니다.",
  "보상 중요한 것 같습니다. 서울시 선별검사소 운영한다면서 의료진 긴급 요청했는데 001시간 만에 필요한 30명이 충원됐다는 그런 훈훈한 소식도 봤습니다. 많은 분들이 도와주시는군요.",
  "의료계에서도 지금 저희가 자원봉사를 요청함에 있어서 이런 데 적극적으로 지원을 하겠다고 많은 분들이 나서주고 계십니다. 그분들께는 항상 감사하게 생각하고 있습니다.",
  "대변인께 이 문제 직접적으로 물어보겠습니다. 사회적 거리 두기 3단계 격상 발표가 임박했다 이런 내용이 계속 흘러나오고 있는데요. 하실 말씀.",
  "사실 가짜뉴스 같은 게 있습니다.",
  "3단계면 최종 단계입니다. 최종 단계고 굉장히 큰 사회적 변동이기 때문에 전격적으로 발표하지는 않을 겁니다. 이게 특히 이 3단계라고 하는 거는 국민들의 참여가 정말 중요합니다. 정부가 가지고 있는 주재 행정. 어딘가 업소를 막고 폐쇄하고 하는 그런 노력보다 국민들께서 함께 동참해주시는 게 정말 중요하기 때문에 의사결정 과정에 대해서는 저희가 차근차근 알리면서 어떻게 논의하고 있고 언제쯤 결정되는지를 계속 알려드리면서 논의를 하게 될 겁니다.",
  "3단계 격상 발표가 임박했다 이건 가짜뉴스네요.",
  "그렇게 임박했다고 어제도 그런 뉴스가 돌아서 제가 상당히 문의를 많이 받았는데 그렇게 전격적으로 결정할 일은 없습니다, 저희가.",
  "시간적 여유를 두고 예고하실 거라고 말씀했는데 하루빨리 3단계로 격상해서 조여야 한다 이런 전문가 의견도 많습니다.",
  "이번 공수처가 변질됐어요?",
  "그렇습니다. 야당이 반대하면 공수처장을 임명하지 않겠다고 약속을 하지 않았습니까? 공수처장이 누가 여러 가지 위헌적 요소가 있습니다. 그렇지만 정치적 중립을 보장한다면 제도보다는 사람도 중요하니까 하겠다고 서로 협의가 있었던 것이고 그중에 가장 중요한 약속이 여당의 지도자들도 그렇고 대통령도 그렇고 야당이 반대하는 사람은 쓰지 않겠습니다. 그건 뭐냐 하면 야당이 추천은 못하더라도 야당이 저 사람만은 안되겠다. 쓰지 않겠다고 했는데 그걸 어기고 야당은 관계 없이 자기 마음대로 쓸 수 있도록 법을 고쳤습니다. 그리고 공수처 검사도 이제 공수처장이 임명하기 때문에 자격요건을 낮춰서 실력과 경험은 부족하더라도 자기 진영과 이념에 맞는. 자기 편들을 막 넣을 수 있게 만들어놨습니다. 그렇게 해놓고.",
  "마음대로는 아니고. 마음대로는 아니고요.",
  "그런데 우리는 그렇게 볼 수밖에 없는 것이 합리적 의심이라고 그럽니다. 그런데 이제 그렇게 해놓고 지금 이제 곧 출범시킨다는 거거든요. 출범시켜놓으면 공수처는 공무원 비리를 다 가져갈 수 있습니다. 출범되면 지금 하고 있는 월성1호기 중단 사태에 대한 감사원 감사를 방해하고 증거를 인멸했던 수사. 공무원들 사건이거든요. 그 사건을 가져갈 수 있습니다. 그 다음에 청와대 8개 수석실에서 울산시장 선거에 개입했던 사건 그것도 공무원 사건이거든요. 그것도 가져갈 수 있습니다. 그러면 지금 검찰이 하고 있는 권력 핵심 비리 수사는 다 공수처 관할이 됩니다.",
  "그래서 공수처에서 이 여권 관련된 수사는 다 가져가려고.",
  "공수처 지금 출범 박차를 가하고 있다 이렇게 보시는 건가요?",
  "그렇습니다. 그래서 정직 2개월 동안 모든 걸 진행하려고 하겠죠?",
  "공수처법이 어제 국무회의를 통과했습니다. 국민의힘에서는 공수처에 대해서는 어떤 대응책을 가지고 계십니까?",
  "공수처 검사 이거는 이제 위헌 심판이 남아 있습니다. 공수처 사실은 이번에 공수처법 바꾸면서 우리가 지적했던 것 중에 하나인데 이 법의 위헌적인 요소가 대표적인 게 하나가 제정 신청이라는 게 있습니다. 이 공수처는 수사기관이면서 기소기관이거든요. 그런데 그 기관은 제정 신청을 할 수 없습니다. 제정 신청이라는 것은 국민들이 바라볼 때 피해자가 바라볼 때 이걸 검찰이 기소를 해야 하는 건데 기소하지 않으면 이게 잘못됐다고 구제하는 절차입니다. 그런데 기소권을 갖고 있는 기관에서 제정 신청을 할 수 있도록 하는 것은 잘못됐다 해서 이번에 그 법을 바꿨습니다. 위헌적인 요소가 있어서. 그뿐 아니라 위헌적 요소가 여러 개가 있습니다. 그걸 지금 재판을 다루고 있기 때문에 그 절차가 남아 있고 두 번째로 이렇게 서두르다가 공수처 검사라는 사람들은 검사보다는 훨씬 더 도덕 수준이라든가 높아야 하지 않겠습니까?",
  "그런데 우리가 정부 조직이라고 하는 걸 볼 때 법무부가 있고 법무부 외청기관이 검찰이지 않습니까? 그러면 법무부와 검찰에서의 검찰총장 징계 문제는 우리가 이야기하는 정부 조직 내의 문제란 말이죠. 그리고 고위공직자의 혐의에 대한 부분을 징계위원회가 결정을 해서 결정을 한 것인데 그런데 야당의 원내대표가 이런 고위공직자 징계 문제에 대해서 오히려 언급함으로 인해서 징계 절차의 정치적인 어떤 시선과 정치적인 어떤 개입으로 비춰질 수 있다는 부분이고요. 또 하나는 야당의 원내대표의 이런 언급들이 윤석열 검찰총장을 이미 정치인으로 바라보고 접근하는 시각이 있다. 그러니까 우리가 과연 고위공직자의 징계 문제를 정치인이 언급할 사항이냐 이렇게 바라볼 때는 저는 야당의 원내대표가 이 문제에 대해서는 법무부의 결정이라든가 징계위원회 결정이 충분히 받아들여야 하는 문제인 것이지 정치적 시선으로 접근해서 될 문제는 아니다. 이렇게 말씀 드리고 싶습니다.",
  "법원의 판단이 그렇듯이 이것도 법무부의 판단이고 법적인 절차를 밟은 건데 왜 정치인들이 나서서 정치적으로 해석하느냐.",
  "한마디로 말해서 임명직에 대한 징계 문제에 대해서 고위공직자들의 징계 문제 아니면 예를 들면 법무부가 됐든 국토부가 됐든 그런 공무원들에 대해서 징계를 할 때 정치인들이 언급하지는 않지 않습니까? 저는 그런 차원에서 접근할 필요가 있다.",
  "지금 추미애 법무부 장관이 청와대에 들어가 있는 것 같아요. 대통령한테 직접 이 사안을 보고 하고 제청하는 이렇게 절차를 밟고 있는 것 같습니다. 대통령이 재가하시겠죠.",
  "재가에 대한 부분은 제가 대통령의 결정사항에 대해서는 제가 언급하는 것은 조심스럽고요. 어떤 정치에 대한 사안에 대해서는 선택과 결정이 반드시 필요한 것이죠. 그렇다고 하면 이 문제를 어떤 절차가 거쳤고 이 징계위원회의 어떤 과정들이 충분히 토의가 되고 결론이 잘 내려졌다고 하면 저는 절차적 과정에서의 부분에 대해서는 대통령께서 받아들일 것 같고요. 검사징계법 제가 자료를 보니까 23조에 징계의 집행은 정직의 경우에는 법무부 장관의 제청으로 대통령이 한다. 이렇게 나와 있더군요. 이 절차적 과정을 저는 지키면 된다고 생각하고 있습니다.",
  "법대로 절차대로 하면 된다. 이제 검사징계위원회에서 정직 내렸고요. 그리고 대통령의 재가가 있으면 이제 이 논란은 사라지고 검찰개혁의 길로 접어들 수 있을까요? 이제 또 갈등이다, 사퇴다 이런 이야기는 듣지 않고요?",
  "제가 처음에 이야기할 때 윤석열 총장의 개인 혐의에 대한 부분과 검찰 내부의 문제도 불거졌다고 하지 않았습니까? 검찰 내부의 문제 주 앵커도 잘 알고 있겠지만 특히 검찰 내부의 문제는 특권남용의 문제가 있었다는 거죠. 제가 예를 들면 윤석열 총장의 장모 또 배우자 수사 지연의 문제. 이번에 크게 드러났던 윤갑근 전 대구고검장 수사에 대해서도 제식구 감싸기가 드러났고.",
  "심문 시작하겠습니다. 재미있네. 검사 출신인데 제가 기자가 이렇게 질문하고. 그러면 검사님. 검사님 아니죠. 변호사님이 보기에 변호사님이 징계위원회 딱 들어갔다. 그러면 이거는 어떤 사안이었습니까? 어떻게 처벌할 수 있는 사안이었습니까?",
  "저는 최소 면직은 했을 것 같습니다.",
  "일단 법관 사찰이라는 걸 굉장히 중대하다고 저는 보고요. 그거는 법관의 재판의 독립성, 법원의 독립성을 침해할 수 있는 거니까요. 그래서 물론 윤 총장이 밝힌 9페이지 내용에는 보면 판사님들이 건전하게 생활을 하시더라고요.",
  "별 내용은 없었어요.",
  "그냥 취미 농구. 그런데 취미가 룸살롱 가기였으면 검사들이 사건이 잘 안 풀릴 때 누구 돈으로 가시는 겁니까라고 말해볼 유혹을 이겨낼 수 있을까요? 또 하나는 어떤 부장판사가 누구 3차장의 처제다. 이거는 사건이 안 풀릴 때 그 사람을 통해서 소정의 변론을 할 수 있죠.",
  "그렇죠. 그래서 판사 사찰 의혹을 받는 그 문건 그 부분이 굉장히 중요한 부분이기 때문에.",
  "그리고 또 하나는 정보수집하고 검증을 행한 곳이 수사정보정책관실인데.",
  "범죄정보를 수집 검증하는 데지 그건 업무 범위 외의 일이죠. 윤 총장이 대검의 조직을 자기 사조직처럼 활용해서 특정 사건, 자기가 관심 있는 사건의 재판부에 대해서 정보를 수집한 거 아닙니까?",
  "그렇죠. 임무영 검사도 그랬고.",
  "그런데 이번에는 똘똘 뭉쳤어요. 신기하네. 그리고 또 검사들이 검사에 대한 수사는 잘 안하는 것 같아요. 이번에 룸살롱 접대 사건이 명백하게 있었지 않습니까?",
  "윤갑근 전 고검장 사건도 있고요.",
  "그런데 그 부분에 대해서는 수사가 국민의 눈높이에 미치지 못하는 것 같아요.",
  "그건 서로 봐주고 싶죠. 왜냐하면 제 생각에는 나머지 분들도 룸살롱에서 접대받고 이러신 분들인데 마치 자기를 처벌하는 것 같을 거잖아요. 그리고 그런 예민한 사건들은 수사를 안하면 되죠. 사실 나 의엽 검사가 그 자리에 술자리에 있었고 나중에 실제로 라임 사건 팀에 합류를 했는데 청탁금지법 위반이지 뇌물죄가 아니죠. 그건 그 술자리에서 무슨 이야기를 나눴느냐. 김봉현이 나중에 제가 걸릴 일 있을지도 모르겠습니다. 저 좀 잘 봐주십시오. 이런 대화가 있었을 수도 있지만 심문을 안하면 되잖아요. 조사를 안하면. 봐주고 싶을 때는 수사를 안하면 됩니다.",
  "검사의 가장 큰 권한이 수사하는 것보다 수사를 안하는 거 거기에 있지 않습니까?",
  "그리고 윤 총장 징계에 대한 집단적인 반발도 이거 국가공무원법 위반이거든요.",
  "검사들은 2009년 이명박 대통령이 언론 장악하려고 하고 쇠고기 수입 반대시위 그 현장에서 그쯤에서 시국선언을 했다가 전교조 교사들 다 국가공무원법 위반으로 기소하고 처벌받습니다. 그리고 2014년에는 세월 호 사건에 시국선언을 했던 교사들 다 처벌받아요. 자기 총장 지키는 게 공익에 관한 일은 아니죠. 이거 다 국가공무원법 위반인데 본인들은 시국선언에 참여했던 교사들을 싸그리 모아서 기소하고 처벌했으면서 자기네들은 국가공무원법 위반으로 수사하고 기소하는지 저는 지켜볼랍니다.",
  "다음 주에 한 번 이야기를 해봅시다.",
  "그리고 그 다음에 일부 언론들도 자꾸만 김봉현의 옥중편지의 내용을 막 검증하면서 사실이 아니라는 식으로 사기꾼에 여당이 막 휘둘린다는 식으로 몰아갔었습니다. 그래서 이런 것들이 결국에는 얼마 지나지 않아도 모두 다 사실로 드러났죠. 검사들의 접대의혹 사실로 드러났고 심지어는 금액까지 책정이 되었는데도 불구하고 일부 검사들에 대해서는 기소조차 되지 못했습니다. 그리고 야당 의원. 야당 출신 정치인이 로비한 것으로 인해서 지금 현재 구속까지 되어 있는 그런 상황이고요. 이런 것들을 봤을 때 언론과 기득권 그리고 일부의 어떤 정치인들이 얼마나 모종의 카르텔을 가지고 진실을 숨기려고 하는가 이런 것들을 국민들이 정말 두 눈 부릅뜨고 봐주셨으면 하는 바람입니다.",
  "뭐라고 이야기를 할까요? 앞뒤 말씀이 다른데.",
  "앞뒤 말이 달랐어요?",
  "야당 정치인은 수사를 안한다고 한참 비판을 하시다가 야당 정치인이 드디어 구속됐다고 이야기를 하시면 거기에 대해서 뭐라고.",
  "그런 의미가 김경진 의원님.",
  "잠깐만 들어보세요.",
  "잠시만 들어보시면 좋을 것 같은데요. 반말을 하시는 것도 제가 이해하고 마음대로 함부로 말씀하시는 것도 제가 이해를 할 수 있는데요. 상대방의 주장을 잘 끝까지 들으시고 논리적으로 토론을 했으면 좋겠습니다.",
  "감찰 사건 이런 것들을 이야기했는데 이것도 10개월, 1년 동안 캐비닛에 처박아두고 아무 수사를 하지 않고 있다가 조국 전 장관에 대한 수사가 엉터리로 끝나서 거기에 대해서 책임을 물으려고 하니까 다시 그걸 끄집어내서 들고 온 겁니다.",
  "김남국 의원님 여기까지 하겠습니다. 여기까지 하고요. 또 다른 사안으로 넘어가야 해요. 공수처법 개정안 이거 어떻게 되는지 이거 물어봐야 하는데 이 질문 마지막으로 묻겠습니다. 공수처법 개정안이 국무회의에서 처리됐습니다. 공수처 어떻게 됩니까? 일단 김남국 의원님.",
  "우선 의결 정족수가 지금 바뀐 그런 상황이기 때문에 공수처 추천위원회에서 추천 과정에서 처장 후보자를 선정하는데 훨씬 더 수월할 것으로 보입니다. 여기에서 이제 야당 비토권을 없애버린 것 아니냐고 이렇게 주장을 하시는데 과거에 있었던 야당 비토권은 지금 보듯이 5, 6개월이 지나도록 공수처를 출범을 저지하는 그런 어떤 방법으로 남용될 수 있기 때문에 불가피하게 개정을 할 수밖에 없었던 상황이었고요. 지금 이 3분의 2 구조에서도 여당이 추천한 위원, 야당이 추천한 위원들이 중립적으로 할 수 있는 대법관이라든가 아니면 대한변호사협회 회장 등을 대상으로 해서 설득하고 토론하고 논의하면서 좋은 처장 후보자를 추천할 수 있을 걸로 저는 생각이 됩니다.",
  "제대로 보고도 안되고 그래서 여러 가지 문제가 좀 제기됐었지 않습니까? 그런데 윤갑근 고검장이 며칠 전에 구속이 되어버렸어요.",
  "그러니까 이건 무슨 이야기냐 하면 윤갑근 고검장이 갖고 있는 혐의가 중대하다는 거거든요. 그런데 이 중대한 혐의를 받고 있는 사람에 대해서는 제대로 된 절차를 밟지 않고 보고가 이루어졌다던지. 또는 이 과정에서 대검의 여러 간부들이 패싱됐다던지 이런 부분이 사실은 굉장히 심각한 문제로 대두가 되는 거죠. 그러니까 구속이 될 정도로 심각한 사안인데 절차를 제대로 밟아서 보고가 이루어지지 않았다. 심지어 법무부에서는 이 사실을 아는 사람이 김봉현의 자필 편지 전에는 아무도 없었다. 이러면 문제가 되는 거죠.",
  "그러네요. 그래서 이 부분도 따져봐야겠네요. 그래서요. 그래서 어떻게 결론이 나야 한다고.",
  "그래서 제 생각에는.",
  "어떻게 예상합니까?",
  "저는 뭐 최소한 정직 이상의.",
  "결정이 나오지 않을까.",
  "정직 이상의 결정이 나오지 않을까. 아무튼 징계위원회가 내일로 끝날 가능성이.",
  "가능성도 있고 다만 증인 심문에 얼마나 시간이 걸리는지는 예상하기 어려우니 시간이 걸릴 수 있다.",
  "시간이 걸릴 수도 있다. 걸릴 가능성이 더 높은 거죠.",
  "아무래도 치열하게 공방하다 보면 증인 심문을 하는 데 시간이 더 길어질 거고요. 그렇게 되다 보면 어쩔 수 없이 조금 더 시간이 걸릴 수도 있지 않을까 생각합니다.",
  "아직은 그렇습니까? 그래도 애하고도 잘 지내야 할 텐데. 다른 이야기로 넘어가보겠습니다. 박주민 의원하면 궁금해하시는 분이 이런 질문도 많이 하시는데 서울시장 어떻게 할 거냐고 물어보는데요.",
  "아직 결정을 못했고요.",
  "아직 결정 못 했습니까? 그럼 다음 질문으로 넘어갈게요. 우 상호 의원께서 여권에서 처음으로 서울시장 공식 출마 선언했습니다. 어떻게 보셨어요?",
  "우 상호 의원님 출마하셨다는 이야기 들었고 그래서 저도 이제 본 회의장에서 마주치면 좀 파이팅 이렇게 응원도 드리려고 했는데 그럴 기회가 없어서 죄송한데 이 자리를 빌려서 파이팅이라고 제가 응원해드리겠습니다.",
  "파이팅. 보통 박주민 의원이 다른 분들 굉장히 응원하고 북돋아주는데 파이팅 한마디하는 거 보면 이분 정도는 라이벌로 생각한다 이럴 수도 있어요. 지금 박영선, 박주민, 우 상호 삼파전으로 생각하시는 분들 많은데 서울시장에 대해서. 어떻게 보세요?",
  "모르겠습니다. 일단 우 상호 의원님은 결심을 하셔서 선언하셨고요. 저는 아까 말씀드렸던 대로.",
  "아직 고민 중입니까?",
  "고민 중입니다. 그러니까 여러 가지 공부도 하고 주변에서 말씀도 듣고 있는데 아직 제가 마음을 정하지 못했습니다.",
  "우 상호, 박영선 후보보다 박주민이 인물은 나은 거 아닌가요?",
  "지금 안 줄고 있지 않습니까?",
  "그렇습니다. 그래서 이 법을 꼭 해야 한다고 생각하고 있고 오늘 저희 농성장에 저희 강은미 원내대표랑 김용균 어머니, 이한빛 아버지 이렇게 농성하시는데 이낙연 대표도 왔다 가시고 주호영 원내대표도 왔다 가시고 박병석 의장도 왔다 가셨어요. 그래서 이렇게 오시는 걸 보면 뭔가 조금 더 본격 궤도로 올라가서 잘하면 01월 08일까지가 임시국회입니다. 그때까지 처리될 수 있지 않을까 기대를 하고 있습니다.",
  "민주당에서 정기국회 내에 처리하겠다, 노력하고 있다. 이렇게 보는 거죠.",
  "어쨌든 이낙연 대표까지 오셔서 그렇게 이야기를 하고 조금 전에 제가 여기 오기 전에 김태년 원내대표 민주당에서 오셨다고 해요. 그래서 잘 될 수 있지 않을까 저희는 그렇게 생각을 하고 있습니다.",
  "민주당에서는 이 중대재해기업처벌법 약간 손질하려고 지금 생각하나요?",
  "그렇죠. 그러니까 정의당에서 낸 안은 이렇게 민주당 안 하고 차이가 있다 이렇게 판단을 하고 있고요. 그런데 저희가 뭐 정의당이 정의당 안을 무조건 고집하겠다는 건 아닙니다. 이 법의 핵심들이 유지되는 조건에서 하면 되겠고. 그런데 그중에서 아주 중요한 것이 50인 미만 사업장의 경우에는 이 법에.",
  "유예하자 이렇게 이야기하고 있죠.",
  "1970년생입니다. 그리고 정의당 대표가 되면서 여야 정치권 통틀어서 정의당은 가장 먼저 세대 교체를 단행했다고도 볼 수 있습니다. 지금 그런데 젊은 정당, 정의당에서 꿈꾸는 정치는 어떤 모습일까요?",
  "일단 저 개인이 세대 교체하고 그 다음에 어떤 앞으로의 개인 행보 이런 거는 나중의 문제고 저는 모두가 부자가 되기는 어려워도 그래도 걱정 없이 살 수 있는 그런 사회를 국민들에게 만들어드리고 싶은 생각이 강합니다. 특히 사회적 약자가 코로나 시기에 더 불평등해지고 하니 아주 잘 살지는 못해도 주거, 의료, 교육, 노후, 육아 그 다음에 일자리 이런 문제에 있어서 일정한 안정성이 보장되는 그런 사회를 복지사회라고 하죠. 꼭 만들어드리고 싶은 생각이 있습니다.",
  "내년 4월에 재보궐선거 정의당 후보 냅니까, 서울, 부산에?",
  "냅니까? 확실합니까?",
  "지금 저희 당에서 후보 모집을 하고 있고 예비후보로 등록한 서울시장 후보는 예비후보로 등록한 후보도 있습니다.",
  "벌써요? 김종철 대표는 아닙니까?",
  "아닙니까? 김종철 대표도 가능성 있습니까?",
  "저는 그 후보들이 젊은 후보들이 나올 수 있다면 그분들과 함께 그리고 뒤에서 적극적으로 같이 뛰는 역할을 하고 있어서 국민들께서 시민들께서 정의당의 아주 멋있는 후보들을 앞으로 만나실 수 있을 거다 이렇게 말씀 드리겠습니다.",
  "검찰개혁을 향한 먼 길 그 첫발이 공수처 출범이라고 많은 시민들이 열망했습니다. 기도했습니다. 조국 전 법무부 장관은 공수처법 개정안 통과는 촛불시민의 힘 덕분이다 이런 말도 했습니다. 이제 공수처 출범이 가시화됐습니다. 그래도 검찰개혁으로 더 가야 합니다. 남은 과제들 무엇인지 짚어보겠습니다. 검찰개혁 완수를 외치고 있는 사회대개혁 지식네트워크에 참여하고 있는 김민웅 경기대 미래문명원 교수 모셨습니다. 안녕하세요?",
  "죄송합니다. 경희대입니다. 경희대 미래문명원 교수님 모셨습니다.",
  "반가워요. 숨차네.",
  "숨차죠. 천천히. 제가 말하겠습니다. 천천히 하십시오. 검찰개혁은 준엄한 역사의 명령입니까?",
  "당연하죠. 정의로운 세상을 만드는 데 매우 중요한 사회적 결단입니다. 강도를 잡으라고 했는데 강도가 된 자들이 있다. 이거 너무 나쁜 놈들 아니야. 우리가 특히지난해부터 금년까지 굉장히 많은 걸 봤죠. 이 문제를 해결하지 않으면 우리 사회 민주주의의 역사를 바로 세울 수 없다. 이게 가장 중요한 각성이고 실천 과정이라고 이해할 수 있죠.",
  "아까 유상범 국민의힘 의원하고 인터뷰했는데 검사 출신입니다. 이분이 추미애식 개혁은 검찰개혁이 아니다. 이렇게 비판합니다. 이거에 대해서는 어떻게 보시는지요.",
  "아무튼 국민의힘에서는 공수처장 후보 추천위원회가 시간이 더 걸리더라도 계속 회의를 하면서 합의를 했었어야 한다 그런 입장이었죠.",
  "그렇죠. 당연하게 이 법을 민주당에서 입법하면서 공수처의 정당성을 야당의 비토권을 보장한다는 걸로 정당성을 가졌습니다.",
  "알겠습니다. 의원님 한 3, 4년 동안 합의하려고 그렇게 생각하시지는 않으셨죠?",
  "검사 출신입니다, 유상범 의원께서는.",
  "공수처법 개정안도 발의하시기도 했는데 유상범이 발의한 공수처법 개정안은 어떻게 됐습니까?",
  "제가 발의한 공수처법 개정안은 기본적으로 위헌적 요소를 삭제하는 거였습니다. 그중에 공수처에서 일방적인 사건, 이첩 요구권 그 다음에 판검사만을 제한하는 것에 대해서만 기소권을 행사하는 부분 이런 부분을 삭제하는 거였고 마지막으로 공수처장에게 제정 신청권을 주는 것조차도 위헌이었거든요. 그런데 그것까지 발의했는데 그거는 저쪽에 김용민 의원이 발의한 안에도 이미 포함이 되어 있었습니다. 그러니까 본인들도 사실 그 조항은 위헌이라고 인식을 하고 있었던 거죠. 그래서 그 조항은 삭제가 됐습니다, 제정 신청권 조항은.",
  "나머지는 전혀 반영이 안됐고요.",
  "그래요? 국민의힘 의원들이 유상범 안을 가지고 이렇게 우리가 법을 바꾸자, 개정안을 내자 이렇게 했으면 힘이 실렸을 텐데요.",
  "그러면 공수처장 임명은 올해 안에 되고 1월이면 공수처가 완벽하게 출범한다 이렇게 보면 됩니까?",
  "일단 전망은 그렇게 보고 있는데요. 그 과정에서 여러 가지 실무적인 변수들이 있으니까 그런 방향으로 늦게 지금 출범을 했으니까 가능한 한 빨리할 수 있도록. 그러면서도 어떤 문제점이 없게.",
  "이제 추천을 안하고. 공수처장 후보를 추천 안하거나 그런 변수는 없습니까?",
  "그런 건 할 수가 없죠.",
  "그렇습니까? 공수처가 검찰개혁의 첫발이다. 그런데 왜 이렇게 오래 걸렸습니까? 왜 이제야 첫걸음입니까?",
  "고민을 계속 오래 하셨네요. 서초구는 재산세 50%를 감면하겠다 이런 이야기를 하셔서 서울시와 대립하기도 했습니다. 서울시장이 됐는데 다 전 구청장이 거의 모든 구청장이 민주당이잖아요.",
  "민주당 구청장들하고 소통해야 하는데 조은희 국민의힘.",
  "저 같은 구청장 있으면 어떻게 하겠냐고요?",
  "그렇죠. 다 들이받으면 어떻게 해요. 조은희 같은 구청장 나오면 어떻게 해요?",
  "저는 업고 다니겠습니다.",
  "네. 제가 서러움을 많이 당했어요.",
  "신년사 할 때 유일한 야당 구청장이라고 신년사 건배제의를 저한테 하라고 했어요.",
  "마이크도 제 앞에 놓여 있었는데 제가 마이크를 들고 건배사 하려니까 마이크 뺏어가더라고요.",
  "아니, 누가 그랬어.",
  "실무자들은 저한테 하라고 연락 줬으니까 위층이겠죠. 윗선. 누구신지는 제가 말하기 좀 그렇고요.",
  "좀 심하네요, 그러면.",
  "그리고 구청장 협의회를 해요. 25개 구.",
  "그러면 갑자기 저보고 잠깐 회의를 다하는데 저보고 먼저 나가라고 그래요. 그래서 왜요? 다들 안 나가시는데 그러니까 저만 나가면 민주당 구청장 협의하니까 좀 나가달래요. 저 그렇게 서러움 많이 받아서 저 같은 구청장 있으면 저는 업고 다니려고 그래요.",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증  공수처행 열차는 출발했습니다. 국회 법사위 문턱을 넘었고요. 이제 내일이면 본회의 도착합니다. 지금 국회 상황 그리고 야당은 어떻게 하고 있는지 자세히 알아보겠습니다. 이제 공수처는 만들어질까요? 궁금한 거 모두 물어보겠습니다. 박주민 더불어민주당 의원 안녕하세요?",
  "지금 어디 계세요?",
  "저는 법사위 회의하다가 잠깐 나왔습니다.",
  "잠깐 나오셨고 그리고 야당 의원들은 어디 있어요?",
  "야당 의원님들은 아까까지는 법사위 회의장 앞에서 기자회견도 하시고 농성도 하시다가 지금은 다른 곳으로 이동한 상태입니다.",
  "공수처법 개정안 국회 법사위 통과했습니다. 그러고는 이제 어떻게 어떻게 어떤 진행 절차가 남았습니까?",
  "오늘 이제 법사위가 통과됐으니까 내일 예정되어 있는 본회의에 상정되게 될 것입니다. 그런데 아마 국민의힘 쪽에서는 이 공수처법 통과를 저지하기 위해서 필리버스터를 신청할 가능성이 있고요.",
  "필리버스터를 신청하면 12시간이 경과한 후에 180 명의 서명으로 토론 중지를 시킬 수 있는 방법이 하나 있고요. 아니면 정해진 회기가 끝나야 끝날 수 있습니다.",
  "그래서 아마 12월 10일 임시국회에서 표결될 가능성이 큽니다.",
  "그런 부분들을 종합적으로 판단해서 접종을 들어가야 할 부분이 있습니다. 그래서 그런 것들을 다 조건이 맞춰지면 접종을 시작하도록 그렇게 준비를 철저히 하도록 하겠습니다.",
  "오늘 영국에서 할머니가 먼저 맞던데. 이거 누가 먼저 맞지 이렇게 궁금해하는 분들이 많아요. 누가 먼저 맞아요?",
  "정부에서는 우선적으로 생각하는 부분은 이제 노인 분들 특히 연령이 높으신 분들이 취합해서 노인 분들 또 집단에서 거주하시는 분들, 만성질환, 기저질환을 가지신 분들 코로나 취약계층이라고 하는데요. 이런 분들이나 그 다음에 병원에서 일하는 우리 보건의료인들 1차 대형병원들, 사회 서비스 인력들을 우선으로 접종을 해야 한다고 생각을 하고 있습니다. 그래서 이런 우선 접종 순위는 전문가들과 판단을 거쳐서 들어오는 백신의 수량에 맞춰서 접종계획을 만들어서 순차적으로 지금 접종을 실시할 계획으로 있습니다.",
  "제가 먼저 맞고 싶어서 그렇게 질문하는 거 아닙니다, 국장님. 그런데 소아청소년은 아직 안된다면서요? 임상 결과가 없어서.",
  "소아청소년은 지금 글로벌 백신사들이 임상 대상으로 하지 않았습니다. 전체가 18세 이상 성인을 대상으로 백신 안전성과 유효성 검토를 했고요. 아마 순차적으로 18세 미만에 대해서도 임상을 실시할 걸로 저희들이 예측을 하고 있습니다. 그래서 당장은 18세 이상에 대한 임상 결과만 있어서 이들을 대상으로 접종을 하고 18세 미만에 대한 임상 결과가 나오게 되면 그때 다시 한 번 판단을 해야 할 걸로 생각을 하고 있습니다.",
  "기사에서는 어떤 백신은 영하 70도 저온 상태를 유지해야 한다 어떤 백신은 몇 도 유지해야 한다 이런 이야기가 많은데 백신에 맞혀서 정부가 다 잘 대비하고 있죠?",
  "이번에 코로나 백신 중에 특이한 부분이 잘 아시는 것처럼 화이자 백신이 –70도에서 80도 정도 보건 요건, 극한 조건을 요구합니다. 맞춰서 국내 냉동고 구비 상황을 점검하고 있고 그 다음에 업체하고 어떻게 유통을 할 건지에 대한 협의를 계속 하고 있습니다. 접종 센터 설치나 이런 부분들을 차근차근 준비를 해서 접종이 차질이 없도록 그렇게 준비를 하고 있다고 말씀 드릴 수 있겠습니다.",
  "이것도 제가 궁금해서 그런 건 아니에요. 저는 제가 맞고 싶어서 안달 나서 그런 건 아닙니다. 그런데 접종비 비용은 얼마나 되지 이렇게 걱정하는 사람들도 많아요.",
  "접종비는 이제 코로나19가 잘 아시는 것처럼 국가경제에 미치는 영향이 너무 지대합니다. 그래서 우선접종 권장 대상자의 경우에는 국가에서 원칙적으로 무료로 접종을 할 수 있도록 그렇게 검토를 하고 있고요. 구체적으로 지금 비용 부담을 어느 정도해야 하는지에 대한 부분, 이런 부분들은 접종계획이 나오면 결정이 될 부분이기는 한데 우선적으로는 무료로 시행을 하고 다만 우선접종 대상자가 아닌 경우에는 본인이 비용 부담을 할 수 있는 부분도 검토가 되어야 하지 않을까라고 판단을 하고 있습니다.",
  "그럼 이번 주 안에는 공수처법 통과 합니까?",
  "이번 주가 뭡니까? 당장에라도 해야죠.",
  "왜냐하면 사실은 이 공수처가 작년 12월에 법 통과가 됐거든요. 그리고 7월경에 이제 공수처가 시작됐습니다.",
  "출범하기로 했어요. 법적으로 출범하기로 했는데.",
  "그런데 공수처장이 여전히 공석이잖아요. 5개월째 공석인데 언제까지 계속 이렇게 둘 것이냐. 사실은 우리가 거기에 대한 경험이 한 번 있는 게 5.18 진상규명조사위원회 기억하실 건데 이것도 야당에서 적당한 사람들을 추천하지 않고 특히 유족들이 너무 반발하는 사람을 추천하는 통에 거의 한 1년 정도 조사위원회가 출범을 못했습니다. 그러니까 지금 공수처도 정말 공수처의 필요성을 인지한다면 빨리 빨리될 수 있도록. 지금도 이미 너무 늦었거든요. 더 이상은 미룰 수 없다는 게 저희들의 입장입니다.",
  "지금도 늦었다. 공수처법 바로 이제 지금은 놓칠 수 없다 이야기합니다.",
  "그런데 될까 모르겠어요. 왜냐하면 우리가 지금 오늘도 사실은 제가 산자위잖아요. 이게 법사위가 공수처 문제 때문에 지금 꽉 얼어있기는 한데 그렇다고 하더라도 다른 상임위들은 돌아가야 하는 게 정상 아닙니까?",
  "돌아가야죠. 일해야죠.",
  "그렇죠. 정기국회 시즌이기 때문에 민생법안들 그리고 정말 필요한 법안들은 빨리 빨리 처리를 해내야 하는데.",
  "주호영 원내대표가 국민들은 이런 민주당의 힘자이랑, 안하무인, 의회주의 파괴 결코 용납하지 않을 것이다. 이러면서 강도 높은 투쟁 예고했습니다.",
  "그분께서 하셨던 말씀들 쭉 보면 독재라는 말을 참 많이 쓰시더라고요.",
  "요즈음 국민의힘에서 독재 프레임 굉장히 많이 씁니다. 반복해서 씁니다.",
  "저는 그것도 해본 사람들이기 때문에 그런 말을 쉽사리 쓰는 게 아닌가 싶습니다.",
  "경험치에서 나온 것은 아닌가라는 의구심을 자꾸 갖게 하고요. 저에게 있어서 혹은 이제 민주정부를 이뤘던 수많은 사람들에게 독재라는 단어는 굉장히 살떨리는 단어입니다.",
  "그리고 저희가 지금 하고 있는 많은 것들은 민주정부 하에서 분명히 선거를 통해서 심판받을 것이기 때문에 정정당당하게 그렇게 겨루면 되는 것이지 옛날 프레임에서 자꾸 끌어당기는 것은 여전히 옛날 프레임에서 독재 시절에서 벗어나지 못하시는 건 아닌가 하는 생각도 듭니다.",
  "과격 고민정 아닙니다. 단단한 고민정입니다. 국회의원 되니까 회의를 해야 하고 협의를 해야 하고 이상하게 이야기했는데. 국회의원 되니까 좋은 점은 뭡니까?",
  "좋은 점? 좋은 점은.",
  "예전에 박지원 지금 국정원장이 내가 국회의원도 해보고 장관도 해보고 청와대 실장도 해보고 다 해봤는데 국회의원 제일 좋더라. 그런 말도 하셨어요.",
  "하나 있습니다. 신경 안 쓰려면 아무것도 안 써도 되더라.",
  "국회의원이? 그래요? 청와대하고 달리?",
  "청와대는 직원이기 때문에 반드시 업무를 해야 하잖아요. 그런데 국회의원은 각자가 다 기관이기 때문에 자기가 안하려면 그냥 휴점하면 그걸로 있는 겁니다.",
  "아무것도 안해도 되더라. 그런 사람들 많거든요.",
  "아직 누가 그러고 있는지 제가 발견해내지 못했는데 그게 가능할 수도 있는 게 여기겠구나. 하지만 뭔가를 하기 시작하면 그걸문제제기부터 문제 해결까지 끝장을 봐야 하기 때문에 일이 끊임없이 고구마줄기처럼 나오는 게 또 국회의원구나. 그래서 저희 초선 의원들 만나면 하는 이야기가 너무 힘들어서 못해먹겠다. 이런 이야기 참 많이 해요.",
  "일하려면 진짜 열심히 할 일이 많고 놀려면 진짜 아무것도 없는. 그렇군요.",
  "그래서 아직은 다들 맨날 다크서클이 만들어질 정도로 힘들게 얼굴이 가면 갈수록 초췌해요, 만나는 의원님들마다. 그런 걸 보면 진짜 열일 하시고 계시는구나 생각이 들어요.",
  "청와대 대변인이었습니다. 그리고 국회에 와서 의원님께서 보는 생각하시는 검찰개혁의 모습은 어떻습니까? 대통령의 생각도 많이 드셨고 이제 국회 와서도 많이 토론하셨을 거 아니에요.",
  "법을 적용하지만 유일하게 법에 적용받지 않으려는 곳이 검찰이라고 생각이 들고요. 민주적 통제를 받지 않으려는 검찰이라는 생각이 또 듭니다. 어느 기관이든 어떤 사람이든 민주주의 하에서는 일정 정도의 통제를 거부해서는 안된다고 생각하고 그런 의미에서 선출직 권력자들은 꽤나 많은 큰 권력을 갖고 있어도 그 선거를 통해서 통제를 받습니다. 하지만 과연 검찰은 그런 통제가 있는가. 그렇기 때문에 공수처는 반드시 필요하다고 보는 겁니다.",
  "제가 이제 23살 때였는데요. 노무현 국회의원 당선자죠. 코리아나호텔 2층 커피숍에서 만났습니다.",
  "23살 때인데 대학은 졸업했습니까? 그때 운동권이셔서.",
  "그렇죠. 졸업을 못했을 때죠.",
  "그래서 졸업을 못 하고 도망 다니다가 그러다.",
  "부산에서 처음 87년 6월 항쟁 때 만났고 88년도 국회의원 되시고 만났어요. 만났는데 한 001시간 반 정도 면접이 이루어졌습니다. 면접 후에 그분이 하시는 말씀이 이러더라고요. 저는 정치를 잘 모른다. 나를 역사발전의 도구로 써달라고 하는 부분이 심쿵 하잖아요.",
  "오히려 본인이 지금 비서를 뽑는데 아래 비서를 뽑는데.",
  "사람한테 나를 써달라. 역사를 위해서.",
  "그런데 어디 가, 이리 와 이렇게 다시 붙잡혀 오셨잖아요.",
  "같이하게 됐습니다.",
  "그때 이제 안희정 전 지사하고 두 분이서.",
  "안희정 지사는 93년도에 함께하게 됐죠.",
  "그렇습니까? 처음에는 이렇게 했고요? 노무현 대통령 이렇게 검찰개혁 계속 외쳤어요. 그리고 노무현 대통령이 이렇게 가시는 것도 검찰과의 관계 이렇게 해서 많은 생각이 드실 텐데 저는 그게 궁금합니다. 검사와의 대화를 하겠다. 이렇게 노무현 대통령의 아이디어였습니까?",
  "그렇습니다. 저는 국정상황실장이었으니까 안에 있었고요. 당시 어디 회의를 갔다 오셔서 검사와의 대화를 하겠다고 연락을 받았습니다.",
  "그래서 뭐라고 하셨어요?",
  "그런 거 하면 안된다고 그랬죠.",
  "그래서 그때는 제가 반대를 했죠. 왜냐하면 대통령이라고 하는 거는 권위를 가지고 통치해나갈 필요가 있다. 그래서 권위를 잃게 되면 굉장한 상처를 받으실 수 있다고 했는데 그때 노 대통령께서 이런 말씀을 하더라고요. “권위 이런 게 국민을 위해서 그게 무슨 크게 필요한 건가. 그리고 직접 국민들에게 함께 소통하고 이러면서 변화를 꾀해야 그게 국민들이 이해되고 또 개혁이 이루어지는 거 아니냐. 내가 조금 상처받는다고 그게 무슨 그렇게 중요한 일이냐.”라고 하시더라고요.",
  "평검사들한테 상처받는지 알면서 국민들한테 소통하고 같이 가겠다. 이렇게 생각하셨군요. 그런데 검사와의 대화 다녀오셔서는 입장이 달랐죠. 다녀와서 화나셨죠?",
  "아무래도 또한 노 대통령의 성격을 아시잖아요.",
  "인간의 얼굴을 한 정치인이잖아요. 그래서 화도 많이 내시고. 그런데 뒤끝이 하나도 없고 막 논쟁을 하시다가 다음 날 쯤 되면 부르세요. 이게 내가 생각을 잘못한 것 같다. 또 오류를 즉시 바꾸고. 상당히 인간의 얼굴을 한 정치인이죠.",
  "그렇습니까? 그때 민정수석이 현 대통령이시잖아요. 민정수석원 다녀와서 뭐라고 하셨습니까?",
  "그랬어요? 노무현 정부가 검찰개혁을 위해서 많은 길을 갔어요. 이렇게 길도 잡고. 첫걸음이 얼마나 중요합니까? 그래서 개혁의 성과 있다고 봅니다. 그리고 또 남은 과제도 있다고 보는데 어떻게 보십니까?",
  "저는 이번에 국회에서 공수처 법안을 빨리 처리했었어야 합니다. 그러면 훨씬 더 문재인 대통령이 새로운 공수처장도 임명하고 좋은 길을 펴내가실 수 있었는데 국회에서 너무 오래 끌어버렸어요. 그래서 저는 공수처법을 빨리 이걸 통과시켜야 한다 이런 생각이고. 그리고 또 하나는 한편으로 공수처가 통과되고 나면 검경수사권 문제도 있고 제가 본질적으로 볼 때는 사법부가 더 강해져서 삼권분립 국가가 확실히 되어야 한다. 우리가 지금 보면 1심의 무죄율이 0.89% 되거든요. 그런데 영국이나 미국 같은 경우가 10%가 넘거든요. 이 사법부에서 뭐냐 하면 검찰을 철저히 견제해주는. 그렇게 해야만 검찰도 개혁이 된다. 공수처라고 하는 건 어떻게 보냐 하면 시작에 불과한 거 아니냐 이런 생각이 듭니다. 그런데 이것도 사실 지금 연말이라서 우리가 코로나 때문에 장사도 안되고 지금 심각하잖아요. 그래서 저는 빨리 공수처 법안을 통과시키고 이제 경제의 계절로 빨리 가자.",
  "노무현 대통령과 함께 오랫동안 함께 꿈을 꾸셨습니다. 그런데 이광재 정치인, 인간 이광재의 꿈은 무엇입니까?",
  "노무현 대통령이 이제 저한테 사행천. 물이 구비구비 흘러 다니는 그림을 사진을 하나 구해달라고 하시더라고요. 그래서 그거를 구해다 드렸어요. 그런데 그 때 하시는 말씀이 역사라는 게 내가 하고 싶은 게 그렇게 빨리되지 않더라. 그래서 그 때 나온 말이 강물은 바다를 포기하지 않는다였거든요. 그러니까 국력은 경제력에서 나오고 경제력은 기술력에서 나오는데 기술력은 교육에서 나온다. 결국 우리는 분열된 역사를 끝내고 통합의 나라로 가는 것. 변방의 역사를 끝내고 정말 세계인이 사랑하는 나라로 가는 이 길. 그 바다로 가는 길을 포기할 수 없는 거죠. 저는 그 길을 만드는데 일조하고 싶은 거죠. 그러면 뭐가 되려고 그러냐.",
  "강물은 바다를. 크죠, 바다는. 그래서 이거 대권 선언 아닌가 이렇게 보는 사람들이 있어요.",
  "그런 이야기가 있는데 제가 이제 어떻게 보면 젊은 나이에 권력의 정점에도 갔었고.",
  "국정상황실장 때가 몇 살이었죠?",
  "38살 때 대통령 만들기 일등공신이었네요. 그리고요?",
  "그리고 국회의원도 하고 도지사도 하고 지난 10년 동안 정도전처럼 유배활도 했잖아요.",
  "그러면서 제가 느낀 거는 권력이라는 게 어떻게 보면 화살로 보면 처음에는 강렬하지만 마지막에는 종이 하나를 뚫지 못합니다.",
  "그래서 저는 내가 권력을 추구하는 것보다는 바로 이 나라 대한민국의 정치의 위계의 본질은 설계도 없이 나라를 끌고 가는 겁니다. 그래서 저는 그 설계도를 만드는데 제가 기여하고 제 생각이 다 맞는 게 아니잖아요. 그러면 더 많은 분들이 참여해서 새로운 길을 만들고 플랜을 만들어서 대한민국을 바꿔보자. 운명을 바꿔보자. 이런 데 기여하고 싶은 거죠. 생각의 힘.",
  "생각의 힘. 세상을 바꿔보자. 책에 저는 이 부분 재미있게 봤는데요. 386세대, 86세대 우리나라를 대표하는 지금 86세대인데 86세대에 대한 엄청난 비판과 자아성찰이 있습니다. 꼰대로 전락했다면서. 그러면 우리 기성세대는 문제가 뭐예요? 어떤 점을 고쳐야 합니까?",
  "하나는 물은 흐르지 않으면 고여 있으면 썩잖아요. 결국은 스스로 반성하고 미래로 나가는 부단한 혁신이 없으면 안된다. 이 부분에서 그러면 우리가 586이 해야 할 일이 뭘까를 제가 생각을 많이 해봤거든요. 그러면 하나는 직접민주주의를 디지털 시대에 맞게 강화하는 것. 두 번째로는 플라톤의 고민. 얼마큼의 철인 정치, 현명해지느냐. 이거는 연정을 만드는 것. 세 번째로는 플라톤이 아카데미를 만들었는데 과거 우리 3김 그분들이 20년, 30년 아래 386 지도자들을 대거 정치권으로 데리고 왔거든요. 지금20, 30대 주인공들을 역사의 무대에 전면에 설 수 있도록 과감하게 영입하는 거죠.",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증 . 대선이 5개월도 채 남지 않았습니다. 대선에서 가장 중요한 게 뭘까요? 경제, 민생, 부동산 이런 얘기합니다. 그런데 그런 얘기는 잘 안 나와요. 누가 해결할 수 있는지 정책도 잘 안 나오고 계속 고발사주하고 대장동만 나옵니다. 경제를 잘 안다. 경제를 무기로 정치 세력을 교체하겠다. 그리고 완전한 독자 노선을 걷겠다고 선언한 사람이 있습니다. 새로운 당을 만든다고 하는데요. 김동연 전 경제부총리 모셨습니다. 안녕하십니까?",
  "왜 그런데 안 보이세요. 잠수 작전 펴시는 건가요?",
  "아휴, 그럴 리가 있겠습니까?",
  "지금 뭐 말씀하신 것처럼 대장동에 블랙홀처럼 빨려 들어가고 있어서 온통 그런 네거티브, 혼탁한 이런 얘기만 있어서 저처럼 뭐 정책 비전 얘기하는 것에는 관심이 덜하시네요.",
  "그러니까. 서운하시겠네요.",
  "창당을 준비하신다고요? 어떤 당을 만드시는 건가요?",
  "저희가 지금 창당준비위원회를 준비하는 중에 있고요. 저희는 기존에 강구한 양당 구조를 깨는 새로운 당을 좀 만들어볼 생각을 하고 있습니다. 지금까지로는 제가 전국을 다니면서 만났던 수많은 농민, 어민, 청년, 소상공인 이런 분들 쭉 만나면서 이런 분들이 자발적으로 많이 참여하시는 그런 모습으로 인해서 아래로부터의 반란을 일으키는. 그래서 우리 사회가 그동안 강구한 양당 구조로부터 오는 하향식 의사결정의 구조를 좀 깨보는 그런 당을 만들어볼까 생각 중에 있습니다.",
  "지금 부동산 대책은 이제까지 가장 실패한 이유의 근본적인 원인 중에 하나는 경제 정책, 부동산 정책의 이념화가 근본에 깔려 있기 때문이라고 생각을 합니다. 그렇기 때문에 여러 가지를 정상화하는 것이 필요하겠고요. 공급 대책에 있어서는 시차를 단축시키는 것이 가장 중요합니다. 많은 후보들이 100만 호, 200만 호 짓겠다고 얘기를 하는데 대부분이 거짓말일 겁니다. 그렇게 지을 수 있는 상황이나 자기 임기 내에 할 수 없는 일이기 때문에 어떻게 하면 특별한 방법으로서 시차를 줄일지를 저는 강구를 하고 있고요. 그 다음에 부동산 불로소득 처리 문제에 있어서도 이제와는 다른 방법이 필요할 것이다. 그 다음에 투기 억제에 있어서도 집 소유 개수에 따라서 확실히 차별화된 금융 세제 정책을 펴서 부동산을 잡겠다 이런 생각을 하고 있습니다.",
  "‘기존 정치 셈법은 따르지 않는다. 그리고 시대를 교체하겠다. 그리고 확실한 경제 공약으로 정치권에 바람을 불어넣겠다.’ 이런 생각으로 지금 제가 김동연 후보의 정책을 좀 이해하고 있는데요. 그런 거죠. 그런데 김종인 비대위원장은 왜 만나셨어요?",
  "네, 만난 지 제법 오래되셨고요. 또 여러 가지 저하고 그동안 만나서는 뭐 정치 얘기보다는 사실.",
  "아까 미국 공화당 정권에서 종전 선언을 먼저 언급했다고 하셨는데 우리나라 보수 정권에서는 왜 종전 선언 반대합니까? 왜 남북 대화도 반대합니까, 하자고 하면?",
  "우리나라 보수의 특징은, 우리나라 보수의 특징은 6.25 전쟁 이래로, 6.25 전쟁 이후에 소위 반북을 전제로 해서 구축된 기득권 카르텔입니다. 그러니까 북한과의 관계가 평화적으로 풀어나가면 반북을 전제로 해서 구축된 기득권이 하나씩 허물어진다는 거예요. 마치 빙하가 녹는 것 같은 그런 효과가 생기기 때문에 대화고 뭐고 다 싫다는 거예요. 특히 종전 선언은 평화를, 평화로 들어가는 대문인데 종전 선언이 돼서 평화로 들어가면 우리는 먹거리가 없어진다. 그래서 반대하는 거죠. 그러기 때문에 그걸 반대하는 명분을 종전 선언이 되면 미군은 철수해야 되고 그러면 미군이 없어지면 북한은 바로 전쟁 일으킬 거고 하는 그런 비현실적인 시나리오를 가지고 국민들을 협박하는데 미군이 그렇게 쉽게 안 나갑니다, 우선 첫째.",
  "종전 선언을 해도.",
  "그럼요. 평화협정이 체결돼서 미군의 위상을 어떻게 북한이 규정하느냐에 따라서 한반도 상황이 풀려나갈 거기 때문에. 그리고 미국은 미군을, 지금 주한미군을 뺄 수 없어요, 중국 때문에도.",
  "그렇고요. 그리고 한국에서 지금 주둔하면서 얻는 이익이 많다면서요.",
  "그거는 어린아이들이 하는 생각이지 않습니까?",
  "아니, 글쎄 그런데 김정은이 지금 84년생밖에 안되니까.",
  "다른 나라 국가 원수들하고 만나는 데 있어서는 애 취급당하기 싫다는 거죠.",
  "문재인 대통령한테도. 문 대통령이 지금 52년생인가요? 그러니까 한 32살 차이가 나기 때문에.",
  "그렇지. 그러니까 담배라도 피워서 좀 딱 어른 대접을 받으려고 그러는 거지, 건강에 안 좋은데도.",
  "알겠어요. 장관님 비행 청소년은 아니셨는데. 저는 좀 비행 청소년 쪽이었습니다, 저는.",
  "나는 담배까지만 피웠어요.",
  "알겠어요. 이해합니다. 이달 말에 대통령이 이태리 로마를 방문할 것 같습니다. 거기서 교황님도 만나고 교황님께서 남북 대화 그리고 남북의 평화를 위해서 계속 기도하고 있다는데 여기서 돌파구가 좀 열어지지는 않을까.",
  "뭐 교황님의 방북을 주선한다 그럴까, 요청하실 가능성이 있죠. 또 그게 관심을, 교황님께서 관심을 가진 게 우리나라 몇 분 추기경님들이 그리고 현재 교황청 대사로 나가 있는 분도 교황님이 방북을 하셔서 북한 김정은 위원장을 만나서 남북 관계를 잘 좀 발전시켜나가고 핵 문제도 적극적으로 풀어나가는 식으로 너희들이 평화롭게 살아라 하는 그런 얘기를 해 주시기를 바라고 있으니까 이번에 대통령께서 가셔서 그동안에 우리 추기경, 우리 가톨릭, 우리나라 천주교 지도자들이 그동안에 추기경님께 했던 부탁에 힘을 실어주는, 그런 효과는 있으리라고 봅니다.",
  "잘하면 가능성이 있다고. 북한이 못 받아들일 이유는 없죠. 그리고 교황님의 방북을 받아들이는 모양새를 취하면서 북한이 정상 국가로 한 단계 더 다가갈 수 있는 찬스를 잡을 수 있을 거예요.",
  "백신은 또 북한에서 간절히 바랄 텐데 백신을 주면서 조금 대화의 문을 여는 것도 방법일 텐데요.",
  "그게 미국이 해야 할 일인데.",
  "그게 미국이 해야 할 일인데요.",
  "미국이 해야 할 일인데 그게 이번에 그런 얘기까지 했는지.",
  "알겠습니다. 4297님께서 \"문 대통령 53년생입니다. 우리 형랑 동갑입니다.\" 아이고 축하 드립니다. 좋은 일입니다. 마키님 \"종전 후에 맛볼 자본주의의 맛, 자본의 맛을 위해서라도 살 빼고 오래가야죠.\" 얘기합니다. 오늘 말씀 감사합니다, 장관님. 남북에 평화의 바람이 불겠죠?",
  "뭐 태풍급의 평화의 바람은 아니지만 미풍은 불어오리라고 생각합니다.",
  "올해 연말에 아니면 내년 초라도 남북이 만나서 이렇게 좀.",
  "베이징올림픽 전에는 뭔가 조금 좋은 일이 있을 것 같아요.",
  "북한이 절실히. 아니, 중국이 적극적으로 북한을 설득을 해서 북한이 그런 방향으로 나가도록 아마 인도하리라고 봅니다.",
  "알겠습니다. 정세현 장관님, 평화의 바람이 분다니까 저는 그것만 믿겠습니다. 감사합니다. 오늘 말씀 감사합니다. 정세현 전 통일부 장관이었습니다.",
  "백신 접종은 지금 계획대로 착착 진행되고 있습니까?",
  "네, 네. 지금 현재 1차 접종은 78.4% 정도고요. 2차까지 또는 얀센까지 맞은 사람은 62.5%입니다. 그래서 이제 한 이달 마지막 주 초쯤 아니면 지금 또 예약 잔여 백신이라든지 2차 접종 변경도 있고 일부 아무 때나 지금 가서 맞으실 수 있기 때문에 그보다도 조금 더 당겨질 수도 있지 않을까 기대는 하고 있습니다.",
  "지금 18세 이상은 빨리 맞고 싶다 하면 가서 맞을 수 있는 거죠?",
  "네, 네. 예약하고 맞으실 수 있습니다, 바로.",
  "알겠습니다. 백신 패스 도입이 검토되고 있다는데 이건 무슨 소리입니까?",
  "다른 나라에서 백신 패스를 다양한 용어로 쓰고 있는데요. 어떤 나라는 접종한 사람만 한다 아니면 어떤 나라는 접종하거나 또 접종은 안했지만 PCR 검사 음성 확인증을 가져온 것도 인정한다. 또 어떤 나라는 거기다가 치료하고 한 번 걸려서 치료한 사람까지 인정한다. 이렇게 다양하게 백신 패스라는 용어를 써요, 그린 패스라고도 쓰고. 그런데 이제 우리는 그거 중에 어떤 방법을 어떻게 채택할 건지 아직 결정된 바는 없고요. 그래도 우리도 혹시 그런 방안을 도입해 볼까 하고 일상회복 지원위원회가 꾸려졌잖아요. 거기서 조금 더 논의할 예정입니다.",
  "알겠습니다. 서울에서 학교 다니는 딸내미 얼굴 본 지가 너무 오래돼서 빨리 올라가서 반찬해 주고 싶다고 하는 어머님의 생각이었습니다. 반장님, 위드 코로나로 가는 길 앞으로 2~3주가 매우 중요한 시기일 것 같은데요. 청취자들, 국민들한테 당부의 말씀 부탁 드리겠습니다.",
  "저희들이 이제 위드 코로나, 일상으로 되돌아가기 위해서 준비해야 할 게 많습니다. 방금 말씀 드린 것처럼 국민 여러분께서 함께 참여해 줄 것은 접종을 조금 더 적극적으로 참여해 주시고 또 저희들이 이제 방역 의료 대응이라든지 이런 것들은 조금 더 면밀하게 준비할 텐데요. 또 위드 코로나로 간다고 했을 때 이제 거리 두기가 일정 정도 계속 지금 약간씩 완화되고 있잖아요. 그래서 확진자 숫자가 다소 늘 수도 있거나 이렇게 할 수 있습니다. 그런데 저희들이, 국민 여러분과 저희가 함께 간다면 그것을 아주 위중증 중심으로 저희가 해낼 수 있을 것 같아요. 그래서 서로 우리 정부에 대한 신뢰도 보여주시고 또 접종도 함께 참여해 주시고 가장 기본적으로는 방역 수칙, 아직은 마스크 쓰셔야 합니다. 그거 잘 지켜주신다면 우리가 일상 회복으로 돌아가는 데 조금이라도 당겨지지 않을까 싶습니다.",
  "알겠습니다. 0411님께서 \"코로나도 집값 같아요. 상향 안정화.\" 아닙니다. 곧 내려옵니다. 코로나 상황은 확실히 안정될 겁니다. 박향 반장님 고생 많으신데 더 고생해 주십시오.",
  "시간은 좀 걸렸습니다. 그런데 이낙연 후보 지지자들이 마음이 아직도 좀 받아들여지지 않는 부분이 있나 봅니다. 가처분 신청을 냈는데 이거 법정으로 가면 어떻게 됩니까?",
  "저는 정치 특히 당내 정치가 법정으로 가는 것에 대해서는 정말 바람직하지 않은 일이라고 생각해왔습니다. 정치의 사법화에 대해서는 저는 일관되게 반대해왔고 그 폐해에 대해서 아주 많은 이야기를 해왔었습니다. 지금도 변함이 없습니다. 저는 법정으로 가는 것에 대해서 반대하는 입장입니다.",
  "아무튼 정치력을 발휘해야 할 때인데요. 아무튼 정치권에서 이낙연 후보 측에서 그리고 이재명 후보 측에서 현명한 지혜로운 방법을 냈으면 한다는 게 민주당 지지자들 생각입니다. 그런데 2012년 민주당 대선 후보 경선 때도 문재인 후보가 선출됐습니다. 그 이후에 그런데 다른 경선 후보들이 하나로 뭉치지 못했어요. 그때 어땠습니까?",
  "2012년 대선을 돌이켜 보면 저희로서는 상당히 뼈아픈 상황이었습니다. 당시 문재인 후보가 당내 경선에서 승리한 이후에 차점자인 손학규 후보가 문재인 후보와 포토라인에 같이 서는 것을 거부했었습니다.",
  "네. 그래서 정세균, 김두관. 그 두 후보와만 포토라인에 설 수밖에 없었습니다. 원래 전당대회가 끝나면 승리한 후보와 패배한 후보가 함께 이른 시간 내에 포토라인에 서서 당원과 지지자 그리고 국민들께 우리가 경선 과정에서는 치열하게 싸웠지만 이제 당선자를 중심으로 하나가 되어서 반드시 승리하겠습니다. 하고 인사를 해야 제대로 본선을 치를 수가 있는 겁니다. 이 시간에 스포트라이트는 차점자인 손학규 후보였습니다. 그러나 당시에 당이 하나 되지 못했습니다. 손학규 후보는 타이밍을 놓쳤고요. 사실 당시 제가 손학규 후보 집으로 찾아가서 새벽까지 사정사정했는데.",
  "2507님께서 “고소, 고발만 난무하는 정치 지겹습니다.” 이야기했습니다. 그런데 지금 이재명 후보는 어떤 역할을 해야 합니까?",
  "정당에 있어서 대선이라는 것은 모든 역량을 총결집하는 최고의 이벤트입니다. 선거에서 흔히 쓰는 말로 100-1은 제로라는 말이 있습니다.",
  "100-1은 제로입니까?",
  "네. 100명의 지지자가 있어도 1명의 강력한 반대자가 있으면 그 효과가 제로라는 것입니다. 그래서 당 일부에서 좀 불만이 있을 수 있습니다만 그래도 당의 단합과 원팀의 필요성에 대해서 깊이 인식하고 대처를 해야 하지 않을까 그렇게 생각하고 있고요. 뭐 이재명 후보도 결국은 경선에서 패배한 후보들을 존중하고 감싸 안고 그렇게 해서 원팀으로 가고 그래서 정권 재창출을 위해서 모두가 헌신하는 그러한 선대위가 구성될 것이다, 그렇게 생각하고요. 이재명 후보의 지금까지 정치 스타일을 보면 이번에는 또 역시 통합의 리더십을 발휘할 거라고 그렇게 생각합니다.",
  "대장동 문제가 지금 대선에서 가장 큰 이슈가 되고 있습니다, 현재는요. 그래서 문재인 대통령이 대장동 문제와 관련해서 신속하고 정확하게 신속하고 철저한 수사 지시했습니다. 그런데 언론에서는 이거 해석 분분합니다. 이재명 후보를 겨냥했다는 해석도 있는데 어떻게 보시는지요?",
  "그렇죠. 이분 한 번 방송에서 울면 돈이 막 쏟아진답니다.",
  "그런데 진짜도 가끔 해요.",
  "물론 진짜도 있고 허위도 있고 그렇죠.",
  "아무튼 그때 좀 내용이 너무 황당했어요. 문재인 대통령하고 조국 전 장관하고 완전히 갈라섰다. 그걸 또 저기 강기정 수석이 확인했다 이런 식으로 나왔었죠.",
  "좀 너무 황당해서 있을 만한 이야기를 해야 하는데 너무 황당해서 그때 그냥 소송을 걸었죠.",
  "그걸 소송을 또 거는 것도 참 힘든 일인데요.",
  "소송도 힘든데 또 했습니다. 그 당시에 제가 이야기를 들었는데 조국 전 장관도 굉장히 웃고 이게 말이 되냐고 이렇게 이야기하던데 YG KIM님께서 “판결 나면 돈이 들어오는데 얼마나 걸리나요? 그냥 쓸데없이 궁금해서.” 아직 대법도 남았고요.",
  "이제 대법까지 갈지 모르는데 현재 아무튼 2009년 12월이니까 지금 생각해보면 한 2년 걸린 거죠, 현재까지.",
  "국민의힘 김재원 공명선거추진단장님이십니다. 저기 경선 부정선거 의혹이 막 번지다가 김재원 단장님께서 딱 뜨자마자 지금 조용해졌습니다.",
  "조용해진 것 같지는 않고요. 제 페이스북에 상처가 난 사진을 올렸는데 거기도 댓글로 뭐 갖은 비판.",
  "비난이겠죠, 비난.",
  "비난을 하는 분들도 계시고 제가 아는 분 중에 한 분은 한때 당신 좋게 봤는데 뭐 하면서 상당히 격한 어조로 또 공격하시는 분도 있고 마음이 좀 아픕니다. 그런데 제가 이야기한 것은 다른 게 아니고 황교안 후보께서 부정선거라고 했고 득표율이 조작됐다고 말씀하셨으면 그렇게 말씀하시는 근거라도 내놓고 아니면 최소한 뭐 왜 조작되었다는 건지 뭐 어떻게 해야 했다는 건지를 말씀해주시고 그에 대해서 최소한의 자료라도 주셔야 되는데 그냥 그게 아니고 뭐 여론조사 결과 공개해라 그 다음에 뭐 이런 이런 자료를 내놔라. 언제 그러면 조사했느냐. 그리고 무슨 전화번호 생성할 때 그때 참관했느냐 이런 주장을 하시면서 자료 요구를 하는데 그 부분에 대해서는 대부분 제가 답변을 했어요. 그런데 이제 유튜브에서는 또 자신이 보낸 것 중에 1, 2, 3, 4, 5번은 했는데 번호를 안 붙인 질문이 그 안에 있었는데 그 질문은 답변을 안했다 또 이렇게 이야기하더라고요. 그래서 뭐.",
  "다시 또 목소리가 좀 시무룩.",
  "아니, 그런데 뭐.",
  "김무룩 하고 있습니다.",
  "하여튼 뭐 제가 답변할 건 다했고 그 이후에 답변하시는 건 계속 동어 반복이기 때문에 어쩔 수가 없는 상황이 됐어요.",
  "알겠습니다. 부정선거 의혹은 좀 지나가는 거로. 지나가는 거로 하겠습니다.",
  "부정선거를 부정선거라고 하면 최소한.",
  "경선에 어떤 잘못이 있었고 그에 대해서 어떤 방법으로 최소한 잘못되었기 때문에 이것이 부정이다 해야 하는데 그 내용이 없으니까 문제죠.",
  "얼마나 힘들겠어요. 예전에 총선때부터 우리 민주당이 부정선거를 치렀다고 계속 황교안.",
  "저는 총선 부정 개표 부분에 대해서는 아직도 명쾌하지 않다는 느낌이 들어요.",
  "근거를 내놔야 할 거 아닙니까? 김재원 최고위원님.",
  "그러니까 그래서 명쾌하지 않다는 생각은 있어요.",
  "의구심이 있어요. 그런데 제가 그걸 다음 선거에.",
  "참석, 제가 그 선거에 나가지 못했잖아요. 그래서 그 실감을 못하는지 몰라도 하여튼 그 부분에 대해서는.",
  "동병상련으로 황교안 후보의 엉뚱한 주장이라는 걸 얹혀가려고 했더니 동의를 또 안하시네요.",
  "황교안 후보께서는 저기 국민의 힘이 대승을 거둔 서울시장 그리고 부산시장 재보궐선거도 부정선거 의혹이 있다고 계속 이야기하시더라고요.",
  "안 그랬으면 훨씬 더 또 개표가 더 잘 됐을 수도 있죠.",
  "아니, 그러니까. 그렇습니까? 넘어가겠습니다. 이낙연 후보가 경선 결과에 대해서 승복하고 이재명 후보한테 축하한다고 이야기했습니다. 이제 민주당은 원팀으로 가는 길을 접어선 거죠?",
  "그렇죠. 2012년에 저희들이 당시에 문재인 후보가 선출됐을 때 손학규 후보하고 안철수 후보가 그냥 지방으로 도망을 갔어요. 막 원팀 선언을 같이 못해주고. 원래 그 컨벤션효과를 노리려면 딱 이제 후보가 뽑히면 바로 같이.",
  "손을 잡고 만세도 좀 불러주고 원팀, 원팀 해줘야 되는데 그때도 손학규 당시에 후보를 막 찾아다니는데 사라져버렸어요.",
  "안철수 후보도 안 만나주고.",
  "안철수 후보도 그냥 막 안 만나주고 사라져버렸어요. 그 통에 저희들이 원팀에 실패를 했고 2012년 선거에 사실은.",
  "그 때 뭐 솔직히 이야기해서 별로 대접 안해줬잖아요. 그래서 뭐 속상해서 갔겠지, 뭐.",
  "그럴 수도 있고요. 그래서 그 교훈이 있기 때문에 이번에는.",
  "그 경선 자체가 손학규나 안철수가 다 다른 정파였잖아요. 같은 당도 아니고.",
  "아니요, 그때는요.",
  "하면서 결선 투표 요구도 당시에 문재인 후보가 받아주고 다 요구를 받아줬어요.",
  "그래서 이제 경선 결과에 대해서 마음으로 승복이 안된 거지. 그러니까 속상해서 간 거고.",
  "공수처에서 박지원 국정원장도 입건했습니다. 그리고 김만배 씨 구속영장 사전구속영장이 청구됐는데 거기에 곽상도 의원의 50억. 곽상도 의원 아들이 받은 50억을 뇌물로 이렇게 넣었어요. 이게 적용이 될까요? 검사 출신 김재원 최고위원님.",
  "그거는 이제 지금 내용이 어느 정도인지 그러니까 정말 곽상도 의원님 말씀대로 단순 퇴직금이었다면 뇌물이 될 수가 없고. 그런데 예컨대 자기들끼리 지금 녹취록 있잖아요. 녹취록에 무슨 내용이 있는지. 또 어쨌든 구속된 정영학 회계사나 지금은 또 김만배 씨 구속영장이.",
  "유동규 씨만 구속됐고요. 정영학 회계사는 밖에 있습니다, 아직.",
  "정영학 회계사나 또는 김만배 이번에 구속영장이 청구된 김만배 실질 사주 그분들이 어떤 이야기를 하고 어떤 주장을 했는지를 살펴야. 그리고 정황까지 살펴야 가능한 이야기고 그냥 지금 봐서는 알 수가 없죠.",
  "그러니까 녹취록만 하더라도 정영학이라는 사람이 녹취록을 들고 이제 경찰에 협조, 검찰에 협조를 하고 있는데 이 네트워크취록도 정영학 씨가 100% 주는 게 아니라 자기가 유리한 것만 뽑아서 줬다. 이런 이야기가처음부터 나왔거든요.",
  "그런 거로 보면 정영학, 유동규, 김만배 또 지금 남욱 이런 사람들은 일단으로 거액을 버는 부동산 투기꾼들인데 너무 이 사람들 말만 야당에서 그냥 막 하니까 투기꾼들을 옹호하는 느낌이 들어요.",
  "그런데 거기는 배임죄로 잡혀 들어갔나요?",
  "아니죠. 배임죄 없죠, 거기는.",
  "거기는 엘시티의 지분을 수백억씩 받아 처먹은 공무원이 있었나요?",
  "네? 공무원이 무슨 말이에요?",
  "그러니까 무슨 이야기냐 하면 그거하고 이야기가 다르다는 거지. 여기는 민간업자에게 수천억의 이익을 주고 자기도 거기 주인으로 행세한 것이고 더 나아가서 지금 이 배임죄가 인정되는 것은 민간업자에게 이 과도한 이익을 얻어주기 위해서 여러 가지 조치를 하잖아요. 부산은 그냥 개발해준 거잖아요. 이게 차원이 다른데 나는 뭐 엘시티 두둔하고 싶은 생각 추호도 없어요.",
  "아니, 설계 방식이.",
  "아직도 드러나지 않은 수많은 사람 좀 더 잡아들였으면 좋겠는데.",
  "엘시티는 그래야 합니다.",
  "자꾸 뭐 말이 막히면 무조건 엘시티 끌고 와서 그러는데 엘시티는 모르겠고 어쨌든 그러면 성남시에 수천억의 손해를 끼친 행위가 잘했다는 겁니까?",
  "누가 끼쳐요. 수천억을 누가 끼쳐요.",
  "8166님께서 “당초 LH 공공 개발하려는 것을 민간으로 돌려떼어 건 누구입니까?”",
  "그 민간업자가 사업을 추진하지 못하니까 끼어들어서 공공이라는 이름으로 결국 민간업자에게 이익을 주기 위해서 이익을 극대화하고 민간업자들이 수용하지 못하는 사지 못하는 땅을 강제 수용해서 강제로 뺏어서 이익을 수천억을 더 만들어준 분이 바로 이재명 후 보시죠.",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증 . 대한민국 진보 여제가 돌아왔습니다. 아니요. 그 자리를 지키고 있었죠. 이번이 네 번째 대선 도전이라고 하는데요. 정의당 심상정 대선 후보가 그리는 대한민국. 그리고 대선에 이번 대선의 시대정신 함께 들어보겠습니다. 심상정 후보 어서 오세요.",
  "정의당 대선 후보로 선출되신 거 먼저 축하 드립니다.",
  "결선투표까지 가는 길 언제나 그랬듯이 좀 쉽지는 않았습니다. 어떻게 평가하고 계십니까?",
  "이제 우리 당원들이 이번 대선을 놓고 하여튼 뜨거운 경선이 되어야 한다. 그리고 또 최종적인 후보는 본선 경쟁력 있는 후보가 되어야 한다. 이렇게 이제 계획을 갖고 계셨는데 그 두 마리 토끼를 다 잡는 경선이었다고 생각합니다.",
  "최종적인 승리를 안겨주신 우리 당원들의 뜻을 잘 받들겠습니다.",
  "일부에서는 세대교체 필요하다. 그리고 정의당 달라져야 한다. 이런 이야기도 많이 나왔어요.",
  "정의당 달라져야죠. 최근에 이제 특히 지난 총선 때 이제 비례연합당 폭거로 좌절감이 굉장히 컸습니다, 우리 당원들이. 그리고 이제 당대표 리더십 교체 과정이 순조롭지 않았고요. 그러면서 이제 당이 많이 침체되어 있는데 이번 대선을 계기로 정의당이 다시 일어설 것입니다. 그리고 세대교체를 위해서 가장 필요한 게 당의 정치적 전망을 열어내는 것 아니겠어요? 그 정치적 전망을 열어내는 그런 역할을 심상정 당신이 하시오 이게 이제 당원들의 명령이라고 생각하고 최선을 다하겠습니다.",
  "우리나라가 세계 경제 10위 대국입니다. 주 4일제는 경제 선진국의 시민으로서 당연히 요구해야 할 권리다. 유럽은 벌써 30년 전에 주 35시간제를 실시하기 시작했고요. 지금 주 4일제 이미 이제 시행에 들어갔어요, 일부가. 그래서 아마 잘 모르실 텐데 우리 2003년도에 주 5일제 도입이 제도화된 것은 제가 이제 금속노조 사무처장 시절에 중앙 교섭을 통해서 주 5일제, 주 40시간제 합의를 이끌어냈습니다. 그게 이제 국회에서 제도화되게 된 그런 밑바탕이 됐는데 주 40시간제 실현시킨 심상정이 주 4일제도 반드시 실현시키겠다 그 약속을 드립니다.",
  "주 40시간 나오고 주 5일제 처음 나왔을 때 이러면 나라 망한다.",
  "그렇죠. 그런데 망했습니까? 안 망했습니다. 그리고 대부분 지금 주 4일제 가지고 이제 임금 삭감 우려도 하고 또 이게 우리 공기업이나 대기업만 좋은 일 시키는 거 아니냐 이렇게 생각하시는데 임금 삭감은 노동 시간 단축을 해서 생산성이 떨어질 때 나올 수 있는 얘기예요. 그런데 OECD나 그 다음에 지금 우리나라 KDI 기준으로 통계를 보더라도 주 4일제를 실시하면 1인당 1.5배의 생산성 향상 효과가 있다고 합니다.",
  "오히려 생산성이 올라갑니까?",
  "네, 네. 그래서 임금 삭감은 해서는 안된다고 보고요. 그 다음에 물론 이제 공기업,대기업부터 시작해서 단계적으로 실시가 되겠지만 기본적으로 주 4일제를 채택한다는 것은 우리 사회의 기준을 높인다는 거거든요. 그래서 신노동법과 병행 추진해서 비정규직이라든지 5인 미만 사업장까지 빠른 시일 내에 격차를 줄일 수 있도록 이렇게 노력을 하겠습니다.",
  "2030 청년이 보고 듣고 느끼는 요즈음 우리 사회 그것이 궁금하다. MZ 세대에게 묻는다.  프로게이머 출신 유튜버 황희두 씨 어서 오세요.",
  "네. 잘 지내고 있습니다.",
  "오늘은 어떤 이야기로 가볼까요?",
  "먼저 민주당 경선 후보 선출 결과 관련해서 이야기가 많이 나오고 있습니다.",
  "최근에 이재명 경기지사가 서울에서도 과반 승리 거두면서 민주당 대선 후보로 선출이 됐는데 이후로 설훈 의원과 홍영표 의원 등이 입장문을 내면서 경선 무효표 처리에 대한 이야기가 지금 화제가 되고 있습니다.",
  "청년들은 어떻게 반응하고 있습니까?",
  "일단 비판과 응원 반응이 나뉘고는 있는데 주로 그들만의 리그에서 선출된 거다. 국민들의 염원은 대장동 화천대유, 때려잡는 정권교체뿐이다. 이런 비판도 있고요. 응원의 목소리는 개천에서 용난다. 한마디로 이재명 지사가 비주류에서 주류의 영역으로 온 점을 굉장히 높이 사면서 축하한다. 그래서 국민을 위한 열일 하는 대통령이 되어야 한다. 이런 반응도 있었습니다. 그래서 청년들 같은 경우에는 특히 민주당과 송영길 대표에 대한 비판의 목소리는 결선을 해야 나중에 땅을 치고 후회하지 않는다. 진짜 민주당은 인물이 없다. 내가 송영길 대표면 차라리 결선을 해서 대중들의 관심을 더 모을 텐데라는 의견도 있었고요. 이낙연 후보에 대한 비판은 그동안 국민의힘이 좋아할 만한 행동들을 많이 한 것 같다. 사면발언부터 시작해서 180 석을 얻고도 추진력 없고 또 같은 당 대선 후보를 팀킬하는 모습이 뭔가 실망스러웠다. 오히려 국민의힘과 원팀 아니냐 이런 반응이 있었습니다.",
  "한국 경제에도 바로 영향을 미치겠네요.",
  "그래서 한국에 미치는 영향은 여러 가지고요. 하나는 중국 현지에 들어간 한국 업체들이 포스코라든가 삼성, 하이닉스 이런 기업들이 정상적인 전기가 가동이 안되면 생산이 차질이 빚는 거고요. 또 중국에서 많이 수입을 해오잖아요, 한국이. 그러면 수입 가격이 올라가니까 수입 인플레이션이 발생하는 거고요. 실제 지금 데이터를 보면 한국 수입이 지금 엄청나게 급속으로. 20몇% 증가한 것은 대부분 수입의 가격이 올라가서 그래요.",
  "수입 가격이 올랐구나.",
  "네. 그러니까 이게 수입 가격이 올라갈 수밖에 없는 거죠.",
  "시진핑 주석이 탄소 배출량을 제한하겠다. 엄격히 제한하기 때문에 이 전력난이 생겼다. 이렇게 이야기하는 사람도 있습니다.",
  "그 부분도 있죠. 그래서 이번에 리커창이 9일에 지난 9일에 며칠이 안됐죠. 9일에 국가에너지위원회를 열어서 각 지방정부에 경고를 했어요. 그러니까 너네가 지금 친환경 한다면서 탄소 중립을 한다면서 갑자기 중국에서 각 성별로 탄소 중립을 위한 기업한테 임무를 줬어요. 올해는 작년 대비 -3%로 해라, 탄소 배출을. 그러니까 그게 제일 큰 탄소 배출의 원인이 석탄, 화력이란 말이에요. 그러니까 기업들은 지방정부는 임무를 달성하기 위해서 갑자기 전기를 시간가로 끊어버린 거예요 -3%를 해야 하니까. 리커창이 이번에 국가에너지회의를 열어서 그런 행동을 하지 말라 지금 이렇게 경고를 줬고요. 다시 석탄을 다시 광산을 다시 열어라. 다 엎었던 광산을. 지금 그렇게 재개해라. 명령을 내렸습니다.",
  "중국이 석탄은 많이 매장량이 많지 않습니까?",
  "많습니다. 그런데 다 광산을 엎어버린 거예요.",
  "알겠습니다. 6466님께서 “안 교수님, 경제쇼에서 뵙다가 주라에서 뵈니까 너무 반갑습니다. 교수님 찐팬입니다. 파이팅.” 이야기합니다.",
  "지금 팬들이 계속 문자도 보내주고 있습니다. 아테락샨 님께서 “중국 공장 스톱 영향인지 요즈음 한국의 대기질이 너무 좋아졌어요. 공기가 맑아졌다 이렇게 이야기하는데 이것도 영향이 있나요?",
  "그거 있죠. 중국하고 한국 거리가 가까 우니까 중국에서 친환경하고 탄소 배출 적게 하고 환경이 덜 오염되면 한국도 같이 깨끗해지는 거죠. 그래서 지금 동계올림픽을 준비하고 있잖아요. 그래서 중국에서 맑은 하늘을 보여줘야 하니까 굉장히 강화하고 있어요, 이쪽으로. 그러니까 한국도 지금 굉장히 좋죠. 이 공기 질이.",
  "점점 좋아지고 있습니다. 아무튼 그러면 탄소 배출을 잘 막아서, 시진핑 주석이 잘 막고 이렇게 해야겠네요. 그런데 전력난은 빨리 좀 벗어나야 할 텐데. 이거 일시적인 전력난이죠? 일시적인 거 곧 해소될까요?",
  "그래서 지금 리커창이 이번에 막았던 석탄 채굴장들 있잖아요. 석탄 광산을 다시 재개하라고 했어요. 그러면 다시 재개하면 발전은 문제가 없겠지만 중국의 하늘이 다시 또 나빠질 수도 있죠. 이게 양 날의 칼이에요. 이게 공기를 지켜야 되냐. 아니면 발전을 지켜야 되냐.",
  "남북 정상회담이요? 중국 사람 대부분은 별로 관심이 없을 것 같아요.",
  "그래서 열리기를 기대하죠, 뭐.",
  "그렇습니까? 아무튼 올림픽 기간 그 기간 전에는 격리도 풀리고 서로 왕래도 하고 정상회담도 이렇게 왔다 갔다 했으면 좋겠는데 한국 문화에 대해서는 아직도 중국 사람들이 관심이 많죠?",
  "문화에 대해 엄청 관심이 많고요. 한국에 요즈음에 오징어게임인가 그거 지금 난리 났잖아요. 그 입던 옷, 뭐 이런 것들이 중국에서 불티나게 팔리고 있어요.",
  "그 자체로 한국문화, 한국 상품, 한국 모든 것들이 중국에서는 엄청나게 시장이 있습니다.",
  "그렇죠? 중국 젊은.",
  "사람들 특히 좋아해요.",
  "그런데 중국 젊은 사람들은 한국 문화에 대해서 굉장히 호감을 가지고 있으면서도 또 어떻게 중국우선주의 그리고 시진핑 주석 찬양. 이렇게 좀 극단적인 현상을 보이기도 합니다.",
  "그거는 오히려 여기 표현이 되게 조심스러워요. 그렇게 표현하면 조금 정확하지 않은 게.",
  "중국은 워낙 나라가 커서.",
  "네. 그렇게 어떤 한 결론에 대해서 다 동조한다. 이런 건 절대 존재하지 않아요.",
  "누군가는 그런 사람이 있어요. 이것도 상당 부분이 그렇지 않다는 걸 우리가 봐야 해요.",
  "그래요? 그러니까 그러면.",
  "일괄적인 결론을 내리면 안됩니다.",
  "젊은 사람들이 한국에 대해서 좀 안 좋게 이야기하는 사람도 있지만 좋아하는 사람들이 더 많고.",
  "시진핑 주석에 대해서도 어떻게 이야기하는 사람도 있고 아닌 사람도 있고.",
  "시진핑 주석은 이렇게 이제 앞으로 계속 집권합니까?",
  "지금 다 전문가들은 그렇게 보고 있고요. 어디서 결정되냐 하면 이제 이번 달 11월에 개최되는 6중전회, 19기 6중전회에서 실마리가 나올 것 같고요. 내년 10월에 열리는 제20차 중국 공산당 전국대표대회에서 결정이 됩니다.",
  "시진핑 주석의 중국과 한국과의 관계는 지금 어습니까?",
  "사실 문재인 정부 지금 내년까지 5년이잖아요. 중국하고 한국 간에 별로 크게 이루어진 건 없습니다. 앞으로 기대해보죠.",
  "앞으로 기대해야죠.",
  "새로운 대통령이 나오면 기대해보죠.",
  "그래요? 조금 그래도 지금 내년까지 임기가 남아 있고 그 안에 진전을 이루면 좋잖아요.",
  "저는 시진핑 주석이 내년 20대 전국 공산당 당대표 회의 열리기까지는 해외를 안 나갈 것 같아요.",
  "네. 제일 중요한 회의가 오는데 괜히 움직이겠어요?",
  "아니, 그런데 시진핑 중국 국가주석이 코로나 시기에도 뭐 웬만하면 한국에 오겠다 이런 이야기도 했었잖아요.",
  "알겠습니다. 지금 이제 추위가 옵니다. 추위가 옵니다. 그래서 전력난 걱정하시는 분 있습니다. 자카란다 님께서는 “내년 3월에 전력난 해소되면 겨울 추울 때 난방은 어쩌나요?” 이렇게 걱정합니다.",
  "그래서 지금 중앙정부에서 동북삼성이 지금 엄청 춥거든요. 그래서 민생에 문제가 생기잖아요. 모든 노력을 다해서 빨리 동북 삼성 전기를 정상화해라. 지금 명령이 내렸고요. 길림성 같은 데는 러시아 그리고 카자흐스탄, 인도네시아 다른 나라 이런 데에서 수입을 확대하고 있습니다.",
  "옛날에 동북삼성은 북한 석탄 갖다 썼는데.",
  "북한 요즈음 그런 게 있어요. 북한 석탄이 지금 불법이잖아요. 그런데 지금 해상에서.",
  "밀수로 하는 게 늘어나고 있어요.",
  "늘어나고 있어요? 그런데 제재를 조금 완화해주면 북한 석탄 갖다가 중국이 쓰고 중국에서 또 의약품도 보내고 그러면 좋아질 텐데요.",
  "그렇죠? 우리가 미국 편이나 중국 편이 아니라 우리가 최고로 서야 한다. 우리가 외교에서 군사적으로 경제적으로 최고로 강국이 될 수 있다. 기회다. 많은 힘이 됐습니다. 잘 알아들었죠? 교수님 감사합니다.",
  "6540님께서는 “바보, 바보, 바보야.” 저한테 그러는 것 같아요.",
  "아니요, 아니요. 죄송해요. 그 뜻이 전혀 아닙니다.",
  "이낙연 후보가 이의 제기를 신청했는데 이 부분은 민주당에서 어떤 변수로 작용할까요?",
  "저는 뭐 민주당의 당헌당규까지 제가 세세하게 살펴보고 유권해석까지 저희가 하지는 않지만 수치가 워낙 근접하다 보니까, 결선 투표 성립 조건에 워낙 근접하다 보니까 아쉬움이 좀 있는 것 같습니다. 그런데 그거야말로 뭐 송영길 대표께서 오늘 선을 그으셨다고 하니 저희는 이재명 후보가 최종 후보라고 생각하고 앞으로 많은 준비를 하겠습니다.",
  "이재명 후보에 대한 준비는 잘돼 가고 있습니까?",
  "저희가 뭐 준비를 한다기보다는 이재명 후보가 이번 대장동 사건을 겪으면서 이재명 후보에게 국민들이 무능의 이미지를 가져가기 시작하는 것 같습니다. 왜냐하면 이재명 후보가 원래 개인적인 도덕성이나 아니면 이런 품성보다는 업무 추진 능력 때문에 많은 분들이 지지를 하고 있었다 저희는 그렇게 분석하고 있는데 이번에 좀 그런 업무 추진 능력에 대해서 사람들이 좀 의심을 하게 된 계기가 바로 대장동 건 아니냐. 본인이 설계좌라고 이제 말씀하셨는데 뭐 악의가 없었다고 한다면 이거는 무능의 표출이 아니냐. 왜냐하면 실제로 상당수의 이익을 민간이 가져가도록 사실상 설계한 것이 아니냐 이런 지점에서 저는 뭐 앞으로는 좀 이재명 후보가 이것 때문에 고생을 좀 할 것 같습니다.",
  "고문 가해자들 그 사람들은 승진하고 잘 살다가 지금 나이 많이 먹었을 거 아니에요.",
  "이름을 공개한다고 해서 재산을 뺏기거나 아니면 있는 자리에서 쫓겨나거나 그러지 않지 않습니까?",
  "일종의 이제 기득권인 것 같아요, 제 생각에. 이래서 고문 가해자로서 이름이 아주 공개된 사람은 김근태 의원을 고문했던 이근안 씨.",
  "그 다음에 최종길 교수를 고문치사 해서 가담했던 차철권. 이 차철권 이 사람들은 우리가 이름을 공개해서 알려진 것이죠. 그런데 그 차철권 씨 같은 경우는 기가 막힌 게 1973년 11월, 10월에 최종길 교수를 고문치사 한 주범이잖아요. 그래서 책임을 물어서 강등이 됐어요. 어디로 좌천됐대요. 그런데 그다음 해에 74년 3월에 바로 민청년 사건이 일어났던 그 해인데 3월에 울릉도 간첩 조작사건을 아주 이 사람이 만든 거예요. 그래서 차철권이 다시 또 승진하고.",
  "그리고 또 훈포상을 받았어요. 그런데 이 사람은 취소가 또 안된 거예요.",
  "이런 일이 있을 수 있겠어요. 우리가 의문을 갖는 거는 훈포상 취소된 분들은 고문 가해자 중에서도 조금 아래 직책에 있었던 사람. 그분들 몇 분만 그렇게 당한 것 같아요.",
  "그 사람들은 오히려 당하지도 않고 이게 아주 기가 막힌 일이죠.",
  "역사의 참 비극이네요. 5405님 “이런 파렴치한 행정소송 응원합니다. 끝내 이기리라.” 이야기하셨고요. 0335님께서 “친일파 청산도 중요하지만 조작 사건 가해한 사람들 청산 먼저 되어야 합니다.” 하는데 이 고문 가해자들 지목된 사람들 사과는 제대로 했습니까?",
  "사과를 박지원 국정원장이 딱 한 분에게 사과를 했어요. 그 한 분한테 사과한 이유는 과거사 진상규명위원회 신청하셨던 분들이 맨 처음에 거기서 이 사람 재심 신청해라. 재심에서 무죄가 되셨어요. 그분 하나는 국가 공문에 나와 있으니까 그분 한 사람에게만 사과를 한 거예요.",
  "아주 웃기는 일이죠. 그러니까 다른 동료들이 다 같이 무죄를 받았는데 사과를 못받아서 이야, 이런 일이 있을 수 있냐. 그러니까 우리가 국정원에 권고했어요. 권고를 하려면 사건 피해자 전체에게 공동으로 사과를 해야지 어떻게 그렇게 한 분한테만 사과하고서 우리가 사과했다고 이렇게 할 수 있냐. 이건 장난도 아니고 너무 분노를 일으키는 거다. 이러고 저희들이 꾸짖고 항의를 했죠, 이제.",
  "박지원 원장한테는 좀 꾸짖어야 되겠는데요.",
  "그분도 요새 힘드신데 제가 기도해드려야죠.",
  "기도하고 계십니까? 장하다 님께서 “고문을 하는 걸 애국이라고 생각했던 사람들인데 이름 공개해주시면 자랑스럽게 읽을 거 아닌가요?” 이야기합니다. 그러니까요. 자랑스러운지 아니면 한 번 공개해봅시다. 7244님 “두 번 다시 이런 짓 못하게 공개해야 진정한 인권 선진국으로 가는 길입니다.” 그렇습니다. 그런 데 1315님께서 “정권 바뀌었는데 왜 행정은 그 모양일까요?” 이렇게 이야기합니다.",
  "고 김근태 의장 이야기를 나눌 때마다 고문 피해의 상처가 남아 있는 것을 느낄 때마다 정말 고통스럽더라고요.",
  "그래서 우리 김근태 의장 돌아가신 2011년 12월 30일 그리고 01월 01일, 2일에 장례미사 할 때 제가 명동성당에서 우리가 김근태 의원뿐만 아니라 고문 당하신 모든 분들에게 시대적인 빚을 졌다. 이분들의 내적 치유를 위해서 국가가 앞서서 해야 하는데 국가가 하지 못할 때 우리라도 나서서 하자. 그래서 이제 인권의학연구소를 설립하고 김근태 치유센터를 우리가 만들게 되었습니다, 이제.",
  "그분들을 통해서 사회가 더 밝아지면 좋겠어요.",
  "이성권 님께서 “잊혀지기 전에 피해자들께서 돌아가시기 전에 꼭 바로 잡아서 제대로 사과받았으면 합니다.” 행정 소송 결과는 언제 나옵니까?",
  "11월 05일 오후 02시에 한다고 오늘 발표하셨어요.",
  "공동체 적에게 저한테는 총을 쏘라고 막 하셨잖아요. 총을 쏘고 감옥에 가라고 막 하셨지 않습니까?",
  "기도하고 회개하라고 그래야죠.",
  "그렇죠. 총을 쏘면 안되죠.",
  "지금 우리의 공동체가 갖고 있는 병은 뭘까요?",
  "뭐 항상 똑같은데 이기주의, 개인주의 그 다음에 상대방에 대한 배려의 부족이랄까. 공동선에 대한 인식이 조금 부족한 것 같아요. 제 해석입니다. 그리고 무엇보다도 역사 의식. 이 선조들에 대한 감사함과 함께 선조들께서 피 흘려 싸우셨던 그 노력. 또 민주화와 남북의 평화 공존을 위해서 노력하신 그 선배들의 선업에 대해서 우리가 늘 어떤 부채를 지니고 있다는 생각 속에서 해야 하는데 제가 저 자신도 반성합니다만 우리 시대를 진단할 때 이 부분이 조금 약하지 않을까. 특별히 오늘 청년들께 제가 호소 드리고 싶은 것은 이렇게 말씀 드리면 또 나이 들었다 그러는데 그건 나이 든 것과 상관없이 희생과 봉사, 봉헌 공동체를 위해서 헌신하는 그런 자세가 더 절실하게 요구되는 때가 아닐까. 이런 생각하면서 지내고 있습니다.",
  ". 이어가겠습니다. 자유한국당 대표를 지내셨습니다. 그때 삭발 투쟁하셨는데 두상 잘생겼다는 평가 많았습니다. 박근혜 정부 시절에는 국무총리 역임하셨고 탄핵 이후에는 대통령 권한대행을 지내셨습니다. 그전까지는 2년 3개월 동안 법무부 장관 지내셨고요. 그전에는 검사로서 공안검사로서 활동하셨습니다. 태극기 부대 원조 보수 핵심 보수의 뜨거운 지지를 받고 있는데요. 내일 4강 진출에 승리의 색소폰 불 수 있을지 살펴보겠습니다. 황교안의 답 들어보겠습니다. 안녕하십니까? 황교안 후보.",
  "황교안 후보 지지자들이 열광적인 응원을 보내고 있습니다. 최루시아 님 “행동하는 정의 황교안” 민티샤우팅 님 “황임스본드 나오신다.” 황임스본드까지 있으셨네요.",
  "요즈음 그런 별명이 돌아다니고 있습니까?",
  "그렇습니까? 지난 정권에 제가 많이 괴롭혀서 죄송합니다.",
  "천만에. 아주 저는 굉장히 재미있게 봤습니다.",
  "재미있게 보셨어요? 마음이 넓으시군요. 그때는 화나셨죠?",
  "저는 화내는 것보다는 어떻게 보면 거기에서 반면교사를 삼습니다.",
  "화를 잘 안 내세요. 보수를 대표하는 국민의힘. 국민의힘의 대표 주자가 윤석열입니까?",
  "황교안입니까? 홍준표입니까?",
  "같은 말 또 해야 되나요?",
  "조사 중이니까 금방 결과가 나오지 않겠습니까?",
  "만약에 검사들이 개입했다면 그건.",
  "잘못된 개입은 다 불법입니다. 잘못된 겁니다.",
  "그럼요. 검사든 뭐든 잘못된 일은 잘못된 것입니다.",
  "대장동은 뭐가 잘못됐습니까? 대장동 의혹에서.",
  "너무 많이 잘못되어서 뭘 이야기할지 모르겠는데 결국은 어려운 주민들의 땅을 뺏어서 그것을 막 폭리를 취해서 소위 권력 농단이죠. 그걸 통해서 사인들이 이걸 다 차지해버렸다. 구조는 그런 것이 가장 큰 문제죠. 거기에 이재명 지사가 지금 후보가 관련되어 있는 것으로 그렇게 보이는 증거들이 많이 나오고 있습니다.",
  "김만배 기자 그리고 곽상도, 박영수, 김수남, 김기동, 이동열 검찰 인맥들이 주르르 이렇게 대장동에서 나옵니다. 이 부분들이 다 박근혜 정권 때 핵심이었는데 사실 박근혜 정권의 핵심 중의 핵심은 황교안. 황교안 후보 아닙니까? 그런데 왜 여기하고 관련이 없습니까? 성균관대 후배였고 김만배 씨가. 그런데.",
  "지금 대장동 사건에 관련된 사람 많습니다. 그런데 그중에 일부를 뽑으면 뭐 국민의 힘이 많다. 이렇게 말을 할 수도 있겠지만 다 뽑아 보면 그렇게 말하기도 어렵고 또 이제 우리 당에 관련된 분들이 있다는 거는 정말 가슴 아픈 일이죠. 그렇지만 균형을 가지고 판단해야 하고 이거 판 깔아준 게 누구냐. 저희는 거기에 관점, 초점을 맞춰야 된다고 생각합니다.",
  "황교안 후보는 정통 보수다. 원칙 보수다. 이런 이야기도 하는데 강성 보수다. 태극기 보수의 적극적인 지원을 받는다. 이런 이야기를 하는데 이게 또 확장성에는 조금 어려움이 있다. 이런 지적도 있어요.",
  "저는 뭐 강성 이런 이야기하는 것이 적합한 표현은 아니라고 생각하고요. 원칙론자입니다.",
  "확장성 이야기를 하는데 제가 이제 거리 다녀보면 저한테 사진 같이 찍자고 하는 분들이 많이 있어요. 젊은 사람들입니다. 그리고 여성분들도 많고요.",
  "원칙 보수로 바꾸겠습니다, 그러면. 전광훈 목사하고는 요새는 같이 안 지내시죠?",
  "제가 같이 지낼 일은 없고 전에 뭐 이를테면 집회 때 계속 논의하기도 했고 그랬죠. 최근에는 연락이 뜸합니다.",
  "저도 연락 자주 합니다. 8029님 “대표님 말씀 들을 일이 별로 없었는데 듣다 보니까 매력 느껴집니다.” 그럼요. 목소리가 좋아서요. 계속 빠져들 겁니다. 김종현 님께서 “윤석열 후보 이렇게 전도할 생각은 안 해보셨어요?” 이렇게 물어봅니다.",
  "뭐 저는 다른 분들의 신앙도 존중하고 제 신앙도 존중하는데 기독교의 기본 정신은 우리의 정신을 나누는 것. 선교라고 하죠, 전도라고 하고. 그걸 하는 것을 원칙으로 하고 있는데 기회가 되면 한 번 이야기를 나눠보겠습니다.",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증 . 조성은 씨는 고발사주가 있었다고 양심선언을 했습니다. 그런데 김웅 의원은 말을 계속 바꿨어요. 무슨 말인지 모르게 또 말을 이어갔었는데요. 지난해 4월 총선 직전에 김웅 국민의힘 후보가 조성은 씨한테 전화를 합니다. 고발장 보낼 테니 접수하라. 이런 통화내용이 담긴 녹취록이 나왔습니다. 포렌식 작업을 거쳐서 복구됐고 언론에 보도됐습니다. 그런데 MBC는 윤석열이 시켜서 이런 윤석열이라는 이야기가 나왔고요. SBS에서는 검찰이 시킨 것으로 생각할 수 있다고 이렇게 이야기했습니다. 과연 어떤 내용이 맞는 걸까요? 전화통화의 당사자이자 제보자이죠. 올마이티 미디어 대표 조성은 씨 안녕하세요?",
  "네. 공수처에서 조성은 씨와 김웅 의원 간에 통화 녹취파일이 복구됐습니다. 당사자로서 어떻게 보고 계십니까?",
  "안녕하세요? 조성은입니다. 저도 보도를 보고 확인하는 것들이 많은데요. 저도 정말 고무적이고 정말 다행이라고 생각합니다. 그 당시에 저도 이제 급작스럽게 막 기억에만 의존해서 드렸던 부분들이 있어서 내심 마음에 걸렸었거든요. 그런데 다행히 그 당시에 제가 녹음을 해놨고 복구가 되어서 정말 다행이라고 생각합니다.",
  "조성은 씨가 기억에 의존해서 했던 말이 거의 사실로 진실로 드러나고 있어요, 지금.",
  "그 이후에, 사건 이후에 한 번 점심 때인가. 오셨는데 정말 황당하다는. 열심히 싸우라 하고 그러고 끝나셨죠.",
  "전화가 왔어요, 아니면 보셨어요?",
  "네. 그게 한 9월 중순 말? 아무튼 한참 이상한 소리를 할 때 이상한 보도, 허위 보도도 굉장히 많이 나왔거든요. 그래서 이런 보도가 뭐냐 하니까 그런 거 아닙니다. 하고 한 10초, 20초도 안됐던 것 같아요. 아무튼 파이팅이다 이런 이야기만 하시고 그냥 끊으셨어요.",
  "다른 이야기는 안하고 힘내라, 파이팅이다.",
  "아니에요, 아니에요.",
  "괜찮습니다. 편하게 하십시오.",
  "아니, 그냥 파이팅이다 하셔서 그것도 그냥 마음에 위안이 되더라고요.",
  "알겠습니다. 공수처가 박지원 원장을 입건했습니다. 어떤 생각 드십니까? 또 조사할 것 같은데.",
  "그런데 너무 제가 무고로 하루 전날 중앙지검에 고소를 했지 않습니까? 특히 보복범죄를 하기 위해서 무고를 저지른 거는 굉장히 중한 죄거든요. 벌금형도 없습니다, 그거는. 그래서 무고 고소 접수할 때도 그 때 뭐 내용들 자세하게 적었지 않겠습니까? 그들은 굉장히 허접한 고발장을 접수를 해놨더라고요. 그런데 이런 정말 너무 죄송스럽고 또 이제 단독으로 입건을 했잖아요. 그러면 대표님이 혼자서 그거를 정치 관여를 하셨다는 말씀인지. 물론 이제 어떤 언론에서는 기계적인 중립을 위해서 이제 입건을 했다는 표현도 하지만 그조차도 굉장히 저는 모욕스럽습니다, 사실은.",
  "전직 청와대 정무수석 둘이 뭉쳤다! 야당여당 수석 크로스! 김재원의 원, 강기정의 기. 원기옥 에너지를 모았습니다. 원기옥. 냉철하고 확실한 분석, 귀에 착착 감기는 입담! 주진우 라이브 특급 조합입니다. 강기정 전 청와대 정무수석이죠. 어서 오세요.",
  "안녕하십니까? 오랜만입니다.",
  "네, 백신 맞고 잘 준비하고 왔습니다.",
  "2차 잘 끝나셨고요?",
  "요즘 주말은 어떻게 보내십니까?",
  "주말 저는 매주 무등산 정상을 오르고 있습니다.",
  "무등산, 광주 무등산요?",
  "네, 도시락 싸서.",
  "거기 가서 뭐, 점 보고 그러시는 거 아니죠?",
  "저는 뭐 점하고는, 임금 왕 자하고는 멀고요. 저는 아무튼 민심을 듣고 시대 정신이 어디로 가는가를 생각하면서 지내고 있습니다.",
  "민주당 경선은 어떻게 흘러가고 있습니까?",
  "지금 이제 마지막 투표 시작됐으니까 이번 주 토요일, 일요일이면 모든 것이 1차적으로는 종료가 되고.",
  "사실 호남 경선에서 판가름이 났다고 봐야 하죠?",
  "그렇죠. 이번에는 호남에서도 큰 이변이 없었고, 충청도에서 시작한 경선이 계속 과반을 약간 유지하면서 이재명 후보가 1등으로 달려와서 그 기조가 계속돼 온 것입니다.",
  "그래서 별 무리 없이 그냥 그렇게 이재명 후보로 가는 상황입니까?",
  "현재까지 큰 흐름은 이재명 후보가 과반을 약간 넘는 결선 투표가 이루어지지 않는 방향으로 가고 있는데 이제 마지막 수도권 그리고 3차 슈퍼위크.",
  "그래요? 어제 여야 대선 토론이 있었어요. 그런데 민주당 보다는 국민의힘 토론이 화제가 됐습니다. 어떻게 보셨습니까? 김재원 위원님.",
  "민주당 토론했나요?",
  "민주당 토론했어요.",
  "네, 저희 OBS인가요? 아무튼 방송에서 했습니다.",
  "네, OBS에서 했습니다.",
  "OBS는 안하기로 한 거 아닌가요?",
  "아니, 저희가 방송 3사 준비하다가 그것은 잘 안됐고요.",
  "어제 KBS에서 국민의힘 TV 토론이 있었습니다.",
  "아니, TV 토론이 우리도 사실 가면 갈수록 불꽃 튀기는 그런 대결 구도가 되기는 한데 또 한두 번 하고 나니까 관심도는 좀 떨어지는 거 아닌가 생각이 들었어요.",
  "관심도가 떨어지는데 어제는 또 항문침 얘기 나와서요.",
  "그건 뭐, 별로...",
  "어제 TV 토론을 보면 미신 논란, 부정 논란, 항문침 이 모 씨를 아냐. 이래서 주고받고 했는데 사실 윤석열 후보하고 유승민 후보가 장외 싸움이 기사가 됐더만요. 그러니까 윤석열 후보가 TV 토론 끝나고 나서 유승민 후보를 툭 치면서 '야, 왜 미신 이야기를 하냐, 자꾸 나에게 그런 이야기를 하냐'라고 툭 손으로 가슴을 쳤다. 그거에 대해 유승민 후보 측에서 도대체 이럴 수가 있냐, 이러면서 압박하는 거냐, 이런 논란이 있었다는 기사를 들으면서 그 지금 윤석열 후보는 매우 어려워진 것 같아요. 미신 논란, 임금 왕 자 이후에 그런 상황이 국민들의 미신 가지고 대선 후보 토론을 논쟁을 보다니 참 저희가 답답합니다.",
  "현재까지는 대장동 사건에 성남시가 배당을 적게 받았다는 근거는 없습니다. 정상적으로 받고 추가로 갑자기 부동산 값이 올라서 돈을 많이 번 것에 추가로 횟수했냐, 안했냐의 문제지. 그렇지 않아요?",
  "돈을 있잖아요. 돈을 적게 받고, 많이 배당받고의 문제가 아니고.",
  "배임죄는 그때 성립된 게 아니고 처음에...",
  "아니, 그렇지 않아요. 역시 배임도애초부터 설계할 때...",
  "초과 이익을 포기하고 민간 업자한테 모두 다 주게 만드는 규정을 만드는 순간 배임죄가 성립된 거지 나중에 부동산 값이 오르고, 낮고 이것은 아무 의미가 없는 이야기고요.",
  "초과 이익에 대한 캡을 씌웠다, 안 씌웠다 부분도 지금 확인된 게 하나도 없습니다.",
  "확인된 게 뭐 없어요, 지금 다 나와 있는데.",
  "확인된 게 없죠. 설령 확인됐더라도 그것을 사전 또는 사후 초과이익 환수에 대해서 이재명 당시 시장이 승인을 했거나 보고를 받았거나 이런 것이 나온 것이 없는데 자꾸 초과 이익을 지금 갑자기 줬다고 이야기하면 틀리죠.",
  "그러니까 지금 그렇게 지금 이제 전직 정무수석께서 그렇게 이야기하면 지금 경찰 수사나 검찰에서 이런 걸 절대 발견하지 마라, 이런 의미로 들리는데.",
  "아니에요, 그런 건 아니고.",
  "사실은 그게 아니고 지금 검찰 수사가 진행 중이잖아요. 그리고 빨리 다른 건 몰라도 성남시를 압수수색을 하고 문서를 찾아내고 관계 직원들의 진술을 받아야 하는데 그것만 지금 뭉개고 있잖아요. 그러니까 특검을 요구하는 거죠. 그리고 특히 이것은요. 너무나 명백해서 크게 논란 벌일 것도 없어요. 초과 이익 환수 조항을 지운 것은 그 바로 직전에 있었던 위례 신도시에서도 초과 이익 환수 규정이 있었는데 그것을 이제 대장동 개발로 넘어오면서 거기서 남욱 변호사, 정영학 회계사가 함께 참여했던 그 위례 신도시 개발에서 1차 한 탕 해먹었는데 해 보니까 이게 초과 이익 환수 규정을 두면 대장동 개발에서는 수익이 많이 날 텐데 돌아올 이권이 적다 해서 그것을 아마 없애준 것 같은데요. 그렇게 되면 그 자체가 배임 죄지 나중에 부동산 값이 오르고 이야기는 뭐냐 하면 잘 보면요.",
  "의원실을 압수수색을 했어요. 했는데 갖고 간 게 하나도 없어요. 먼지 하나도 못 들고 갔어요. 그러면 이게 도대체 뭐냐고. 시끄럽기만 하고.",
  "그러니까 공수처가.",
  "이 나라 수사기관이 알아내는 게 뭐가 있냐고요.",
  "그럼 수사하지 마라는 겁니까?",
  "수사를 하세요. 그런데.",
  "하고 있잖아요, 지금.",
  "수사해서 나오는 것도 없는데 자꾸 수사한다고 이야기해요. 그럼 뭐가 나왔단 말이에요.",
  "그러니까 수사를 하고 있잖아요. 그리고 나는 이준석 대표가 이쯤 되면.",
  "그리고 유동규가 이미 구속이 되니까 유동규 구속된 범죄 사실을 보면 이건 명백하게 이재명 당시 성남시장이 지시하지 않으면 이루어질 수 없는 일이 벌어져 있고 여기는 그렇게대검부터 시작해서 공수처까지 이 난리를 쳐서 지금까지 한 게 아무 것도 없어요.",
  "지금 수사하고 있겠죠.",
  "수사는 기다려 보시고요.",
  "거기다가 입건된 국정원장, 박지원 국정원장 말이에요.",
  "평소답지 않게 오늘 김재원 의원님 진짜 대화 안되네요. 제가 한 마디만 합시다.",
  "그만큼 이야기해놓고.",
  "저는 이쯤 되면. 아니, 한 마디만 진짜로. 저는 이준석 대표가 이쯤 되면.",
  "이준석 대표가 이쯤 되면 청와대로 향할 게 아니라 저는 삼보일배 하면서 사과나 좀 했으면 좋겠고. 저는 진짜 그러는데처음부터 대장동 사건.",
  "5101님께서 “미국이 인텔 키워주고 삼성반도체를 먹으려고 하네. 이제 자유 자본주의 시장 아닙니까?” 이렇게 이야기합니다. 그런데 한미동맹을 매우 중요시하는 의원님들 특별히 국민의힘에 많은데 이분들이 조금 나서서 이야기해야 하는 거 아닙니까? 왜 조정훈만 이야기하고 있습니까?",
  "그렇습니다. 참 저는 어제 국감장에서 모든 의원 다할 줄 알고 생각했거든요. 그런데 안하시더라고요.",
  "그래요? 알겠습니다.",
  "동맹은 이럴 때가 중요한 겁니다. 제가 그랬습니다. 우리 대통령께 제안 드리는 게 헤이 바이든 전화 한 번 하시라고. 이건 너무 한 거 아니냐. 우리나라 언론이 특히 국회에서 몇몇 의원들이 난리 친다. 좀 다시 한 번 재고해달라.",
  "이게 동맹이 할 수 있는 역할이지 않습니까?",
  "국감에서 활약하고 있는 조정훈 의원 이야기 들었습니다. 지금부터는 김동연 캠프의 이야기를 들어보겠습니다. 지금 캠프에서 전략기획본부장을 맡고 계신데요. 김동연 후보 지금 은둔하는 조용한 행보하는 숨어다니는 그런 전략 짜고 계신 건가요?",
  "아닙니다. 준비는 다 끝냈고요.",
  "준비를 왜 이렇게 오래 했어요.",
  "멀리 날려고? 준비하고 있었습니까, 지금까지?",
  "한 번에 가장 멀리 나는 큰 비행기가 되려고요. 2가지 준비했습니다.",
  "과연 시대정신이 뭘까. 그리고 어떻게 하면 대한민국 낫게 할 수 있을까. 인물면에서요. 저는 지금 기회가 우리 후보님의 가장 중요한 핵심이신데 이런 것 같습니다. 대장동 사태를 보면 기회주의자들이 판치고 있습니다. 그렇지 않습니까? 그런데 그게 아니라 기회 자체를 따뜻하고 많게 만들 수는 있는 능력. 대한민국의 총체적 위기인데 모두 다 지금 나라 뒤엎겠다고 내가 더 잘 뒤엎는다 이런 주장하고 나셨거든요. 그런데 뒤엎고 나면 이걸 어떻게 다시 재편하고 관리할지 저는 위기를 관리하는 저는 감히 말씀 드리면 김동연 부총리는 제2의 DJ가 될 것 같다. 이 위기의 시기에 국가를 안정시키고 미래로 견인하는 제가 정치를 시작하면서 참 DJ 대통령을 보면서 DJ 때 시작한 게 너무 많더라고요.",
  "너무 오래 준비하셨고. 그 시작으로 지금까지 복지국가 시작한 거 아니겠습니까?",
  "그런데 김동연 뉴스가 안 나와요. 지금 윤석열 후보가 하루에 하나씩 이렇게 내고요. 항문침까지 나왔어요. 아이고, 뉴스가 안 나옵니다.",
  "그게 문제입니다. 이거 문신을 할 수도 없고 항문침을 맞을 수도 없고.",
  "왕 자를 막 써가지고 다니 세요. 이마에다라도 쓰세요.",
  "그러니까요. 후보님한테 살짝 제안 해봤는데요. 그건 아니라고 하고 이렇게 우리는 센 남자임을 보여주자.",
  "사실은 토지를 사는 것. 토지 수용 문제가 가장 어려운 개발 사업에서 가장 어려운 점입니다. 그런데 민간에서는 토지 수용 문제를 많이 해결해줬어요. 그래서 민관 합동 방식 이거 선호할 수밖에 없는 거 아닙니까?",
  "그러니까 원래는 강제 수용을 하게 되면 공영개발로 가야 되는 거죠. 그래서 공공임대 같은 것도 많이 짓고.",
  "분양사들에도 분양가 상한제 같은 걸 적용을 해서 무주택자들이 싸게 그런 분양을 받을 수 있도록 하고 그렇게 갔어야 되는데 앞에서는 또 공공이라고 그러면서 강제 수용을 하고 뒤에 가게 되면 이건 민간택지이기 때문에 분양가 상한제도 적용하지 않는다. 그러다 보니까 고분양가로 분양을 해서 개발이익이 많이 나게 됐고. 공공임대는 거의 짓지 않고 이렇게 되어버린 거죠.",
  "개발이익 환수. 이게 상한선 정하지 않은 건 구조적인 문제를 갖고 출발한 거 아닙니까? 성남시에서 관리감독 이거 제대로 이루어진 것은 맞습니까?",
  "일단 법에 근거가 없었으니까.",
  "법에는 지금 그런 조항이 없이 그냥 민관 합동 개발한다는 조항 하나만 딱 되어 있기 때문에 그거를 할 때 그 택지가 공공택지인지 민간택지인지 이런 부분들에 대해서도 법에 나와 있지 않고 그 다음에 개발이익을 할 때 개발이익의 총량 중에서 민간이 가져갈 수 있는 건 상한을 정한다든가 이런 게 없었습니다. 그러니까 행정을 통해서 해결했어야 하는데 그 점에서는 성남시가 개발이익을 확정적으로 확보하는 데만 신경을 썼지 민간이 가져가게 될 개발이익이 얼마나 될지 이런 거를 좀 수산해보고 만일을 대비해서 그거에 제한을 두고 하는 그런 점에서는 상당히 미숙했다고 볼 수 있을 것 같습니다.",
  "디테일한 부분. 그런 디테일한 부분까지 좀 정해놓고 들어갔어야 되는데 여기에서 화천대유가 마음껏 이제 개발이익을 갖고 이제 휘둘렀습니다. 이때 유동규 씨가 그때 좀 역할을 했어야 되는 거 아닙니까?",
  "그런데 저는 거기가 좀 의문이 드는 것 같아요. 유동규라는 분이 그러면 전문가인가, 개발사업의. 그냥 리모델링 조합의 조합장 한 번 해봤다는 거잖아요. 그러니까 조금 더 성남시가 현명했다 그러면 외부에 그런 개발 전문가들이라든가 이런 사람들을 영입해서 좀을 더 전문적으로 민관 합동개발 사업에 설계를 짰어야 되는 것이 아닌가 생각이 되는데 지금 비리 문제도 나오고 있습니다만 그걸 둘째 치고라도 유동규라는 사람이 그런 개발사업에 있어서 전문가라고 보기는 어려웠던 것 같습니다.",
  "그전에 민관 합동개발에서 성공한 사례가 좀 있습니까?",
  "민관 합동개발이라는 건 굉장히 낯선 거고 도시개발법에 도시개발하는 사업에 11가지 방식이 있는데 맨 끝에 하나 있는 거예요.",
  "성남시가 아마 거의 처음 제대로 해봤던 것 같고.",
  "처음 가본 길이군요.",
  "한 2018년쯤 됐을 때 경기도에 있는 여러 자치 대도시들이 그걸 벤치마킹하기 시작했던 거거든요. 그러니까 익숙하지 않았던 사업이었던 것도 맞죠.",
  "공공개발을 민영개발로 전환한 이명박 정부 때 부동산 정책 기조. 저는 여기에서 좀 문제점을 찾아야 한다고 보는데요.",
  "우리가 이제 정권이 바뀔 때마다 개발사업에 대한 어떤 철학이 너무 많이 바뀌는 거죠. 세계적으로 이렇게 단지형의 주택을 공급하는데 이걸 민간이 하는 나라는 없거든요. 대부분 이런 정도의 큰 규모의 주택공급을 하려면 도시계획 같은 것들이 수반이 되어야 하고 공공시설 같은 것들이 공급이 되어야 하기 때문에 다 이제 공공사업이 됩니다. 우리도 원칙적으로는 공공사업을 하도록 이렇게 되어 있어요. 그래서 도시개발법에서도1번부터 4번까지는 공영개발로 하는 걸 원칙으로 해놓고 뒤에 예외적으로 민간개발을 하게 되어 있는데 우리나라는 민간의 어떤 개발이익의 추구를 동력으로 삼아서 개발하는 방식을 많이 하다 보니까 역대 정권들이 이제 그런 공영개발들에 대해서 적극적이지 않았던 것 같습니다. 그나마 이제 노무현 정부 말에 정신을 차리고 이제 공영개발을 해보자 그래서 그걸 적극적으로 갔는데 몇 년 가지도 못하고 이명박, 박근혜 정권 때 이게 다 뒤집히고.",
  "박근혜 정부는 또 공공택지로 이미 LH가 확보해떼어 것까지 다 팔도록 했어요. 그것만 전문적으로 넘겨받아서 큰 건설회사들이 있죠.",
  "그래서 그 건설회사들이 나중에 대우건설과 같은 큰 그런 대형 건설회사들이.",
  "새우가 고래를 먹은.",
  "대장동에서 가장 두드러진 특징이 등장인물의 법조인. 그것도 거물 법조인들이 너무 많다는 겁니다. 검찰 출신 법조인들이 이렇게 한 회사의 고문으로 있고 이렇게 포진하는 거는 좀.",
  "개발사업에 관한 어떤 전문적인 법률 지원이 필요했다면 오히려 대형 로펌이나 이런 데 있는 전문 변호사들을 이제 활용을 했겠죠.",
  "그런데 이런 이제 고위 검찰 출신이나 법관 출신들을 했다는 거는 이제 방패막이를 하려고 했던 거거든요. 그러니까 이 회사가 수사를 받거나 뭐 국세청의 세무조사를 받거나 행정적인 조사 같은 것들을 받을 가능성이 높았던 거죠. 그러니까 그런 거에 대한 방패막이로 그런 고위 법관들이라든가 고위 검사들을 이렇게 올려놨던 것이 아닌가 생각이 들고요. 제 생각에는 특별히 한 게 없는데 이름 빌려주고 돈받는 그런 식이 아니었을까라고 생각이 됩니다.",
  "아니, 그런데 50억이나 받는 퇴직금으로 받고.",
  "그런 분들은 이제 그냥 고문료 정도받은 게 아니라 몇십억씩이나 받는 것들은 무슨 대가성이 있었겠죠. 그러니까 그 부분들에 대해서는 수사를 통해서 어떤 대가를 기대하면서 이제 그런 큰 돈들을 줬는지에 대해서는 수사를 통해서 밝혀져야 할 부분입니다.",
  "그리고 남욱 변호사가 대장동 개발을 하다가 로비를 하다 구속됩니다. 그 당시 사건을 수사한 사람이 수원지검장 강찬우. 그 당시 변호인이었던 사람이 박영수 전 특검. 그리고 이 사람들은 화천대유에서 한 식구가 됩니다. 이거 너무 이례적이지 않습니까? 이건 너무하는 거 아닙니까?",
  "지금은 대부분 민영개발에 기대는 구조이지 않습니까? 그런데 이렇게 시행에서 성공하면 로또 맞은 것처럼 돈을 많이 버는데 초과이익을 환수할 방안 현실적으로 가능합니까?",
  "첫 번째는 이제 공공택지는 공영 개발을 해야죠. 그럼 공공에 다 개발이익을 환수해서 공공임대나 이런 저렴한 분양 사업을 할 수 있다.",
  "공공개발을 해야 하고.",
  "만일 민관 합동을 불가피하게 해야 한다 그러면 개발이익 상한제를 둬야 한다. 그래서 민간의 경우에 있어서는 개발이익의 총량 중에서 20%, 30%를 못 넘게 상한을 둬야 하고 투자금액 대비 2배, 3배 이렇게 상한을 둬서 너무 많은 개발이익들이 민간에 귀속되지 않도록 하는 게 필요하고 순수한 민간개발이더라도 저는 이제 지방자치단체들이 개발이익 환수 협정 같은 걸 맺어서 거기에서 환수한 개발이익을 가지고 그 주변들도 개발할 수 있도록 하는 그런 것들도 법에 만들어질 필요가 있다고 생각합니다.",
  "이런 법안이 만들어질 수 있을까요? 이런 공약이 대선 후보들 입에서 나올 수 있을까요?",
  "이미 법안은 나와 있습니다. 공공택지를 공영 개발을 100% 하자는 심상정 의원의 안도 있고 박상혁 의원은 70, 80% 이상들은 공영 개발하자는 법들도 있는데 다른 국회의원들이 관심을 못 끌고 있는 거죠. 그래서 이번 대장동 사건을 계기로 해서 그런 공공택지 공영 개발을 하자는 그런 법안들도 이번 국회에서 처리됐으면 좋겠다고 생각이 됩니다.",
  "그래도 그거 약간 비슷한 주제 아닌가요? 온라인 역술 관한 거.",
  "역술은 아니었던 것 같은데 .",
  "온라인으로 운세 보는 거에 대한 콘텐츠입니다.",
  "게다가, 게다가 김건희 씨가 처음에 두 분이 어떻게 만났냐고 했을 때 스님 소개로 만났다고 해서. 그러니까 정갑윤 전 의원님도 그렇지. 무슨 뭐 그 자리에 역술인을 데려 갑니까? 그러니까 뭔가 정치인들은 역술 정치 이게 영화 소재 보면 이런 거 많잖아요. 심지어 정우성 나오는 검사들 영화 보면 거기에서 뭐 검사들이 굿하고 절 하고 이런 장면까지 있지 않습니까? 그러니까 그런 우리가 상상해왔던 많은 장면들과 연결되어서 이번에 왕 자가 그 사람들의 잠재의식에 있는 그런 것들을 다 불러일으켜서 이게 계속해서 일파만파 되는 것 같아요.",
  "김건희 씨의 박사 학위 논문은 아바타를 이용한 운세 콘텐츠 개발 연구입니다. 운세에 대한 이야기고 2005번님께서는 “미신, 부적을 믿는 것도 우리선조들부터 내려오는 생활문화 아닙니까? 종교에 자유가 있듯이 미신을 믿을 자유는 없는 겁니까? 왜 그러세요?” 이야기합니다.",
  "미신을 믿을 자유는 자유가 아니고.",
  "그래요? 믿는다는데.",
  "그래서 저는 점 보는 자유를 정치인에게 허하라. 이렇게 차라리 적극적으로 나가시면 좋을 것 같습니다.",
  "네. 우선 저는 남욱, 정영학 이분들은, 김만배. 이분들이 사실 몸통이죠. 왜 몸통을 엉뚱한 데서 찾습니까?",
  "몸통은 따로 있죠.",
  "몸통은 지금 일부에서는.",
  "SK 쪽이라고 얘기하는 분도 있습니다.",
  "누가 봐도 이재명 후보죠. 왜 엉뚱하게.",
  "아니, 그렇게 어거지 쓰시다 나중에 큰일 나세요. 그런데.",
  "아니, 그거는 이제 사실과 조금 다른 얘기를 하는 거죠.",
  "어디가 다른가요? 제 말 중에 다른 부분만 얘기해보세요.",
  "제 말 중에 다른 부분만 얘기해보세요. 곽상도 아들 50억.",
  "유동규가 김만배 씨와 얘기하면서 일단 김만배 씨가 내가 번 돈의 사실은 김만배 씨 명의로 돼 있는 돈이 한 5,000억 쯤 되는 것 같아요. 배당금하고.",
  "화천대유의 그 분양 수입까지 합치면. 왜냐면 화천대유 1호가 100% 김만배 씨 소유로는 돼 있잖아요, 형식적으로.",
  "그리고 아, 천 하동인. 천하동인 1호가 지금 1,208억이 배당됐죠? 김만배 씨 100% 소유로 돼 있고 화천대유도 김만배 씨 100% 소유로 돼 있어요. 근데 거기 배당이 550억 받았고 분양 수익이 적어도 3,000억 내지 4,000억 이상 분양 수익이 났기 때문에.",
  "아, 그거 잘못 나온 거예요.",
  "합치면 5,000억이 좀 넘어요. 근데.",
  "김만배 씨가 내가 번 돈의 절반 정도를 주겠다고 했다는 거 아니에요. 그리고 우선 700억 정도를 어떻게 넘겨갈 거냐? 이걸 논의했다는 녹취록 내용이 있는 거로 봐서 11억은 사진 찍힌 게 11억 정도고 나머지.",
  "그 친척이시잖아요.",
  "700억 1차, 그리고 나머지 수익 배분 이거는 추후에 논의가 계속 앞으로 될 문제죠.",
  "저기 윤석열 후보는 부친이 집 파는 걸 전혀 몰랐다고 합니까?",
  "그러면 김... 네, 말씀.",
  "그러니까 누님이 아니, 저 윤석열 후보 여동생이 있는데 그 집을 왜 팔게 됐냐 하면 부친이 이제 고관절이 깨져서 이게 단독주택이다 보니까 계단들이 많이 있지 않습니까. 그래서 그 계단을 오르락내리락, 이제 고령이다 보니까 어려워서 결국은 아파트로 신속하게 빨리 이사를 가야 하는데 부친이 아파트로 이사 갈 돈이 없는 거예요. 그래서 이 집 팔자마자 아파트 계약을 했고 실무적인 업무 처리는 윤석열 후보의 여동생이 했는데 윤석열 후보 자체는 그때 당시에 이런 내용 전혀 몰랐다는 겁니다.",
  "김만배 씨가 윤석열 후보 부친 집인 걸 알았을 가능성은 있잖아요.",
  "아니, 이걸 산 게 김만배가 아니잖아요.",
  "누나죠. 그래서 김만배. 그거는 김만배 누나한테 물어보세요, 김만배한테 물어보든지. 저한테 물어보지 마시고.",
  "그럴까요? 윤석열 후보하고 김만배 씨가 서로 잘 좀 아는 사이 아닙니까.",
  "후보 본인의 얘기를 들어보면 김만배 씨가 특이하게도 법조기자를 10년 이상했고 그래서 대법원이 됐든 뭐 중앙지검이 됐든 어쨌든 서초동에 출입을 10년 이상 길게 했기 때문에.",
  "네, 그래서 윤석열 후보 본인도 이런 김만배 기자라고 하는 사람이 있다는 건 안다. 그런데 개인적인 친분은 전혀 없다라는 게 후보가 말씀하신 내용입니다.",
  "개인적인 친분은 전혀 없다?",
  "제가 김만배 씨를 아는데요. 김만배 씨가 윤 후보를 형, 형 했어요, 제 앞에서 설명할 때도.",
  "아니, 그러니까 그거는 지금 그... 아니, 저 김경진에 대해서도 전국에 제가 얼굴이 좀 팔려 있지 않습니까?",
  "네, 그래서 경진이 형, 경진이 형 할 수 있다?",
  "경진이 형하고 나 김경진이 최측근이야. 나 걔랑 저녁에 오후 오후 12시에도 통화하는 사이야 이렇게 하시는 분들 꽤 많아요.",
  "그럴 수도 있겠죠.",
  "아무튼 참 이상합니다. 화천대유 의혹이 나오고 막 나오는데 하필이면...",
  "아니, 그런데 그게 이상하려면 가격을 뭐 이렇게 가령 뭐 저기 10억짜리인데 20억으로 비싸게 쳐서 팔았다든지 아니, 뭔가 특이한 불법이 있어야 하잖아요, 보면.",
  "아니요. 불법이라는 게 아니라 좀 이상하다고요. 화천대유 의혹에서.",
  "아니, 그러니까 불법을 얘기하시라고요, 불법을.",
  "아니, 화천대유 의혹에서 윤석열 후보...",
  "아니, 그러니까 앵커께서 문제를 지금 제기하고 싶은 게 무엇이 불법이라는 건지 그거를 지적하시라고요.",
  "그러면 저기로 가보겠습니다. 대장동 의혹의 본질은 뭡니까?",
  "알겠습니다. 아무튼 고생이 많으시죠?",
  "특별히 또 윤석열 후보 요새 설화 때문에 계속 곤란하신데 그 부분은 어떻게 나아집니까?",
  "글쎄요, 이제 후보께서도 조금 더 언어를 정치적인 언어를 정치하게 사용하실 수 있도록 노력을 하셔야 하고요. 저희 같은 참모진들도 좀 많이 부족해서 그런 상황들이 생긴 것 같고. 어쨌든 부족하지만 세상에 이게 박근혜 정권에서 박근혜 대통령 들이받으면서 수사했고 또 문재인 정권에서 조국 사건 여기에 대해서 제대로 수사한 사람은 사실 윤석열밖에 없거든요. 정권에 상관없이 제대로 사정을 하고 수사했던 이런 뜨거운 가슴을 가진 정의로운 사나이는 윤석열밖에 없기 때문에 말이 조금 부족하고 설화가 좀 있다고 하더라도 국민들께서 그 점을 이렇게 예쁘게 봐주셨으면 하는 게 참모로서 저 김경진의 개인적인 바람입니다.",
  "그러니까 김경진 특보 말대로 좋은 검사인데 좋은 대통령 후보로 인정받기 위해서는 조금 더 노력해야 하는데 그래도 김경진 특보나 참모들이 부족해서 그런다. 이거는 아닌데. 괜찮은데.",
  "참모들이 잘해야죠.",
  "그렇습니까? 여기까지 듣겠습니다.",
  "지금까지 윤석열 캠프의 대외협력특보 김경진 전 의원이었습니다. 이번에는 이재명 캠프로 가보겠습니다. 캠프 대변인 맡고 있는 현근택 변호사 안녕하세요?",
  "그럼요. 거기 이재명의 이 자만 나와도 제가 보기에 아마 제일 먼저 보도됐을 텐데 지금 나오는 내용 보면 자기들끼리 어떻게 상납했다는 이야기 나오는 것 같기는 하지만 대부분 이재명 지사 이야기는 언급은 안되고 있거든요.",
  "그렇게 본다 그러면 제가 보기에는 뭐 관계는 없는 것 같습니다.",
  "유동규 씨가 지금 이재명 지사의 측근은 아닙니까? 지금 최근까지 최근에.",
  "최근에 일단 캠프에도 없고요.",
  "그렇죠. 그 영화 예산받아달라고 했다가 못받은 이후로는 관계를 안 맺고 있는 것으로 알고 있습니다.",
  "대변인께 한 번만 더 묻겠습니다. 유동규 씨가 이재명 지사 캠프나 이재명 지사를 위해서 지금 뛰고 있는 건 아닙니까?",
  "안 그런 거로 알고 있고요. 저도 모르는 사람입니다. 그리고 최근에 일단 관계가 약간 틀어졌다고 보기 때문에. 그리고 아마 오늘 캠프에서도 철저히 조사해라, 수사해라. 이렇게 메시지를 냈거든요. 철저히 수사해야 한다. 이렇게 특검은 정치공방으로 가는 거라 조금 반대하고 있지만 우리가 합수본 같은 거 받을 수 있고 특히 유동규 전 본부장에 대해서 수사를 철저히 해야 한다 이런 입장이기 때문에 우리가 그분을 감싸거나 이럴 이유는 전혀 없다고 보고 있습니다.",
  ". 이어가겠습니다. 드디어 김정은 노동당 총 비서 겸 국무위원장이 등장했습니다. 다음 달에는 남북 통신선 복원하겠다고도 했는데요. 대화할 것처럼 대화할 것처럼 하다가 미사일을 발사하고 온탕, 냉탕 오가고 있는 북한의 행보 어떻게 봐야 할지 그리고 김정은 국무위원장의 메시지는 또 어떤 뜻이 담겨 있는지 살펴보겠습니다. 홍현익 국립외교원장 안녕하세요?",
  "국립외교위원장 되시고는 처음 모십니다. 어떻게 많이 달라졌습니까? 바쁘십니까?",
  "제가 공무원 신분이 되어서 말도 조금 더 조심해야 하고 제가 이제 이야기하는 게 전문가가 아니라 이제 정부의 꼭 대변인처럼 되어서요. 제가 아주 조심스럽게 그러나 그렇다고 사실에 어긋나는 이야기를 해서는 안되니까 신중하지만 정확한 말씀을 드리도록 노력하겠습니다.",
  "알겠습니다. 정부가 잘못하면 또 따끔하게 이야기해주십시오. 김정은 북한 국무위원장이 드디어 입을 열었습니다. 어떻게 봐야 합니까?",
  "일단 다행이라고 생각하고요. 김여정이 두 차례 담화를 발표해서 남북관계가 굉장히 빨리 갈 거라고 이제 예상을 많은 분들이 하셨을 텐데.",
  "정상회담 이야기도 했고요.",
  "내년 2월쯤에는 대선이 얼마나 중요한 문제가 되겠습니까?",
  "그러면 야권에서 이것도 평화 가지고 대선에 영향 주려고 그런다 그럴 거기 때문에 제가 볼 때는 만약에 남북관계 개선이 된다면 조금 빠른 속도로 가서 적어도 11월 이전에는 되어야 한다. 왜냐하면 노무현 대통령도 10월에 정상 회담했는데요. 그때도 야당에서 이거 대선을 위한 쇼다 이렇게 했기 때문에 가능하면 남북관계 개선이 된다면 빠른 속도로 가는 게 오히려 더 좋지 않나 이렇게 생각이 됩니다.",
  "정세현 전 장관도 11월중에, 12월중에 빨리 정상 회담하는 게 좋다 이렇게 이야기하고 기대한다고 했는데 아무튼 남북대화를 정상 회담을 대선쇼, 정치쇼로 이렇게 규정하는 그런 야당의 모습은 어떻게 보세요?",
  "그래도 아베 지지를 받고 했다. 그리고 2015년 한일 위안부 합의 때 외무상으로 이거 서명했다. 우리한테는 부담스럽습니다.",
  "그렇죠. 기시다 내각의 성격을 분석하기가 쉽지는 않은데 그럼에도 불구하고 기시다 씨는 한국과의 관계 개선은 일본의 국익이 된다고 하는 생각은 가지고 있을 겁니다. 그리고 무엇보다도 일단 대화에 의한 문제해결은 필요하다고 느끼는 입장이고요. 그렇지만 단기적으로 지금 현재 기시다 내각이 바로 한국과의 관계 개선을 하기는 쉽지 않은 게 11월에는 중의원 선거가 있을 것이고 또 내년에는 참의원 선거를 들어가게 되는 거죠. 또 한국도 대통령 선거가 예정되어 있기 때문에 기시다 내각이 한국과의 직접적인 관계 개선이 선거에는 별로 도움이 되지 않을 거라고 생각은 하겠죠. 하지만 장기적으로는 이 한국과는 북한 문제라든지 중국과의 관계 개선에 있어서도 협력의 대상이라는 생각은 명확하게 하고 있고 나름대로 선거 결과를 가지고서는 한국과의 관계 개선에 대해서는 대화를 하겠다는 이런 입장 표명은 가능할 거라고 보입니다.",
  "지난번에 주진우 라이브에 호사카 유지 교수가 나오셔서 고노가 됐으면 좋겠다. 기시다는 아소 다로와 아베 생각을 그대로 움직이는 예스맨이다. 이렇게 이야기했는데 유민정 님도 이 부분 지적합니다. “아베 시즌3 아닙니까?” 물어봅니다.",
  "실질적으로 지금 당장 기시다 수상이 자기 힘으로 수상이 된 건 아니고 아베 쪽의 지지를 받아서 당선이 된 거기 때문에 바로 아베 노선을 그대로 단절시키기는 쉽지 않겠죠. 하지만 스가 수상하고 기시다와는 조금 결이 다르다고는 봐야 할 것 같습니다. 스가 수상 같은 경우에는 실질적으로 아베 수상의 어떻게 보면 오물 처리를 했다고 할까요? 실질적으로 자기의 결정적인 영향력은 할 수가 없고 아베 수상의 뒷바라지를 해주고 있는 정권이었지만 기시다 같은 경우는 전 일본의 TV 방송에서 기시다 신임 수상하고 대화를 해본 적도 있고 이후에 간단한 대화를 하면서 느꼈던 것들은 나름대로 아베 수상에 대해서는 비판적이면서도 한국과의 관계 개선에 대해서는 나름대로 의지를 항상 표명하고 있었던 것 같아요. 그런 의미에서 조금 더 시간을 가지고 지켜봐야 할 것 같습니다.",
  "직접 만나셨을 때 무슨 이야기하셨어요?",
  "실질적으로 자민당 내에서의 역할이 너무 극우적으로 가고 있기 때문에 한국과의 관계 개선을 위해서는 기시다 씨가 수상이 되는 게 좋겠네요라는 그런 이야기도 했고 그런 의미에서는 열심히 하겠습니다라는 이런 발언도 하셨던 것 같습니다.",
  "열심히 하겠다고만 했습니까? 다른 이야기는 안했습니까?",
  "밀당 비슷한 건가요?",
  "그렇지. 다행히도 우리 NSC 상임위원회 긴급회의에서 도발이라는 표현을 안 쓰고 여러 가지 정세를 안정적으로 관리해 나가야 되는 그런 상황에서 김여정 부부장이 정상회담도 제안하고 있는 그런 상황을 암시적으로 얘기하고 있는 거죠. 그런 상황에서 이런 것은, 이런 행동은 유감이다. 그런 건 북한이 화낼 일은 아니에요.",
  "그렇습니까? 7305님 \"미국이 빨리 결정해라. 자기들 급하다, 이런 뜻인가요?\" 이렇게, 아까 노동신문 사설 얘기를 이렇게 해석하시는 분이 있습니다.",
  "보면 미국이. 지금 남북 간의, 먼저 공동연락사무소 재설치라든지 정상회담하는 것은 남북 간의 문제 아니에요. 그걸 또 미국이 결정하라고 하는 것은 굉장히 뭐라고 할까. 미국이 모든 걸 결정해야 한다고 하는 철학에서 나온 거기 때문에 옳은 얘기는 아닌 것 같고.",
  "남북이 지금 대화할 수 있다.",
  "그렇지. 종전 선언은 어차피 시간이 많이 걸리는 거고 거기에는 미국도 들어와야 되고 중국도 들어와야 됩니다. 그러니까 순서를 잡는다면 김여정 부부장이 담화에서 내떼어 종전 선언, 공동연락사무소 재설치 그 다음에 남북정상회담, 이렇게 3가지를 내놨는데 순서로 친다면 공동연락사무소 재설치 그 다음에 남북정상회담 그러면서 종전 선언이 될 수 있는 그런 여건이나 분위기를 만들어나가는 식으로 접근해야 할 거예요.",
  "그렇습니까? 아무튼 우리도 핵으로 무장해야 한다, 이렇게 주장하는 후보.",
  "절대로 북한이 아니, 미국이 그렇게 허용하지 않습니다.",
  "왜냐하면 한국이 핵 무장을 하면 일본이 하려고 덤빌 거 아니에요. 대만 가만히 있겠어요?",
  "미국의 동맹국 내지는 우방국들이 너도나도 들고 일어나면 소위 최대 핵보유국으로서 미국이 가지고 있던 헤게모니 또는 Superiority, 우월성. 이게 깨지는데. 중국도 바라지 않는 거고 그거는, 전술핵 배치는 일찌감치오래전부터 그것은 대안이 아니라는 것이 결론이 났는데. 캠프의 어떤 사람들이 그런 걸 써줬는지 모르겠네.",
  "저기 국민의힘 토론회에서 작계 5015 관련된 질문이 나왔는데 그거 어떻게 보셨어요?",
  "그 작계 5015 질문 홍준표 의원이 해서, 질문해서 윤석열 후보가 뭐 대답을 제대로 못했다 그러는데.",
  "잘 몰랐던 것 같아요.",
  "사실 작계 5015는 간단한 내용은 아니에요. 쉽게 얘기해서 북한이 일을 벌이면 밀고 올라가서 최고 권력자를 참수하겠다는 얘기예요. 그게 5015는. 그래서 그건 그런 계획이 있다는 것이 이미 알려져 버렸어요, 국회에서 자꾸 떠들어서. 그런데 그런 그야말로 플랜B에 해당하는 것이 있느냐, 없느냐는 질문을 하는 과정에서 작계 5015가 있다는 얘기를 그냥 국방부에서도 해 버려서 사실 쓸 수 없는 계획이 된 겁니다. 비상한 계획은 보안이 유지돼야 하는데.",
  "이거는 말도 안되는 이야기거든요. 자본금은 진짜 그냥 법인 세무서에 신고하면서 우리 회사는 5천만 원짜리 회사입니다. 신고하는 거거든요. 그 회사가 돈을 얼마 썼느냐하고는 별개의 문제인데 그런데 그런 식으로 하여튼 선전했고 또 국민들이 보기에 이런 부분은 분명 있어요. 왜 이렇게 돈을 많이 벌어갔어. 좋잖아요, 소재가. 머리에 딱 꽂히지 않습니까?",
  "특혜인 거 아니야 이렇게 된 겁니다.",
  "5474님께서 “이재명 후보랑 곽상도 의원 이거 한 식구 아닌가요?” 이렇게 물어봅니다. 이게 성남시하고 화천대유 간에 특수관계가 있지 않을까요?",
  "그러니까 오죽했으면 이재명 후보가 아니, 곽상도 의원 아들이 제 아들입니까라고 이야기를 할 정도인 거고요. 사실 정치적 입장으로 봤을 때는 지금 거론됐던 인물들과 이재명 후보는 정반대 지점이 있었죠.",
  "이경재 변호사도 이야기했지 않습니까? 저도 자기 본인이 자기도 정치적으로나 이재명 지사를 아주 싫어하는데 관여한 건 아니다 이렇게 이야기했는데.",
  "개입된 사실 이름들을 듣고 보면 법조계 구조상도 그렇고 정치적 구조상도 이재명 지사가 여기에 끼어들 여지가 없어요, 현실적으로.",
  "그런데 왜 화천대유는 누구 겁니까? 이렇게 국민의힘은 계속 외쳤고 이거 설계좌는 이재명이다. 계속 외치고 있는데 이게 도움이.",
  "뭐 하는 일 없이 달에 1,500이면.",
  "그리고 저도 이제 이게 변호사법 위반 소지가 있나라고 봤더니 이분이 또 고문을 법률 고문으로 체결하면 변호사법 위반 소지가 있거든요. 그런데 경영 고문으로 이렇게 체결했다는 거예요.",
  "아니, 판사가 무슨 경영을 알아서.",
  "되게 저는 그 이야기를 듣는데 되게 부끄럽더라고요. 사실 대한민국의 대법관이라는 자리의 무게감에 비춰봤을 때는 그렇게까지 해서 그 돈을 받았어야 되는가 하는 생각을 안 할 수가 없죠.",
  "알겠습니다. 정치권에서 여야는 서로 게이트라고 부릅니다. 서로 한 쪽에서는 이재명 게이트다. 한 쪽에서는 국민의힘 게이트다 이렇게 이야기하는데 대장동 개발 사업에서 조금 소명되어야 할 본질적인 문제는 뭐라고 보시는지요.",
  "뭐 몇 가지 나눠서 그래도 불구하고 이재명 후보에게 문제를 제기하는 것은 하나 남아 있는 부분은 의혹이 있다는 게 아니라 완전히 맑게 하기 위해서 필요한 부분은 그 업체 선정 과정에 있어서 혹시라도 물론 그 업체가 수익을 뜻밖에 얻은 부분에 있어서는 이게 예상할 수 없었던 거로 보여요. 다만 그럼에도 불구하고 계속 정치적 공세를 하니까 이게 업체 선정 과정에 투명했던 부분도 밝혀져야 할 것으로 보이고요. 화천대유와 관련된 민간 내부에 있어서는 도대체 왜 그 많은 사람들이 필요했는지는 밝혀야죠.",
  "종전선언에 대해서 언급하자 북한에서도 응답을 했어요. 여기에 대해서는 앞으로 어떤 노력이 필요하다고 보십니까?",
  "문재인 대통령이 이제 UN 총회연설에서 종전 선언을 언급하신 게 세 번째죠. 어제 기내 기자 간담회 때 질문을 받고 이렇게 말씀하셨어요. 종전선언은 평화협정의 입구라고. 다시 말해서 종전선언은 한반도 평화 프로세스의 문이 될 텐데요. 문이나 입구를 통하지 않고 어떻게 그 길로 들어서겠습니까? 종전선언은 잘 아시다시피 2007년 10.4 남북공동선언에서 이미 3자 또는 4자에 의한 종전선언을 추진한다고 되어 있고 2018년 4.27 판문점 선언에도 담겨 있습니다. 그래서 오늘 낮에 나온 김여정 부부장 담화에는 종전선언은 흥미 있는 제안이고 좋은 발상이다. 또 종전선언은 나쁘지 않다. 이제 이런 내용이 담겨 있는데요. 이 북한도 종전선언의 필요성은 인정하고 있고 또 앞서 말씀 드린 바와 같이 판문점 선언과 평양 공동선언에서 이미 합의한 바가 있다는 점 상기시켜드립니다.",
  "평화의 문을 열 수도 있을 것 같은데요. 그리고 남북대화의 물꼬를 틀 수도 있을 것 같은데. 가야죠. 그런데 이준석 대표가 미국에 이렇게 가서 미국 측 인사들이 종전선언 성급하고 무리한 제안이다. 이렇게 이야기하던데요.",
  "이준석 대표 발언에 대해서는 팩트에 기반해서 말씀 드리겠습니다. 미측 인사들이 종전선언이 성급하고 무리한 제안이다. 이런 식으로 발언했다고 그렇게 했다는 것을 인용했다고 하는데요. 미국 국방부 브리핑. 이게 미국 정부 입장이죠. 그게 우리는 종전선언에 대한 논의에 열려 있다. 비핵화를 달성하기 위해 북한과의 외교와 대화에도 전념하고 있다. 이렇게 말했습니다. 그래서 미국에도 다양한 의견이 있겠죠. 그래도 중요한 게 미국 정부의 공식 입장 아니겠습니까? 그냥 미국에 있는 또 다른 다양한 의견들을 들으신 거로 생각합니다.",
  "야당에서 기분이 나쁜 것 같은데 그 이야기는 안하시네요. BTS 이번 UN총회 화제는 당연히 BTS였습니다. BTS의 연설 훌륭했고요. 공연 우와. 대단했습니다. 그런데 조선일보를 비롯한 일부 언론에서는 연예인 마케팅 너무 심하다. 너무 숟가락 얻는 거 아니냐 이런 비판도 있습니다.",
  "그런 비판을 하시는 분도 간혹 계시죠. SDG moment는 Sustainable Development Goals. 그러니까 지속 가능 발전 목표를 논의하는 고위급 회의인데요. 개회식에 문재인 대통령과 BTS가UN으로부터 초청을 받아서 함께하신 겁니다. 그러니까 우리가 손들어서 우리 갈게요 한 게 아니라요. UN에서 그렇게 요청을 한 거예요. SDG모멘트 개회식에는 회원국 정상으로는 유일하게 문재인 대통령이 연설을 하셨고 또 BTS가 돌아가면서 발언을 했습니다. BTS는 세계적인 K-POP 그룹 그 이상이잖아요. 그러니까 BTS 노래 Life Goes On은 코로나에 지친 세계인들에게 위로를 줬고 또 Permission to Dance는 수화를 섞어서 안무를 함으로써 어떤 차별을 넘어서 보편적인 인류애를 노래한 거죠. 그게 바로 선한 영향력이 아닐까 싶습니다.",
  "우리가 20여개국으로부터 양자회담 요청을 받았고 그 중에서 3개 국가를 엄선한 건데요. 우선 영국이요. 지난 G7 계기에 정상회담을 했는데 영국 측 요청으로 100일 만에 또 한 겁니다.",
  "영국 쪽에서 하자고 했어요?",
  "네. 여담으로 말씀 드리면 존슨 총리가 리액션이 정말 좋아요.",
  "네. 그러니까 G7 정상회담 때도 느꼈는데 문재인 대통령 말씀하실 때 계속 끄덕끄덕. 무릎을 치기도 하고 감탄사를 연발하면서 추임새를 넣기도 하고요. 이번 정상회담에서 영국은 백신 스와프 100만 도스 발표했죠. 그리고 11월 초에 글래스고에서 COP26이라고 UN 기후대응 정상회의 아주 중요한 회의가 열리는데 우리도 참석해서 온실가스 감축 목표 NDC를 발표하게 돼요. 영국은 COP26의 의장국이고 또 UN안보리 상임이사국이기도 하고 우리에게 매우 중요한 국가죠. 또 슬로베니아는 올 하반기 EU 의장국이고요. 내년이 우리랑 수교 30주년으로 주한 슬로베니아 대사관이 만들어지기 전이고요.",
  "아직 대사관이 없군요.",
  "그리고 베트남은 신남방국가의 핵심국이죠. 베트남에 있는 한국 기업이 9천여 개. 교민들이 15만이 넘거든요. 그래서 이번에 백신 100만 도스 이상 지원하는 것도 정상회담에서 밝혔고요. 베트남 주석은 한국을 배우고 싶다고 명시적으로 이렇게 발언을 하기도 합니다.",
  "임승관 안성병원장님께서 얼마 전에 저희 프로그램에서 코로나 환자 아플 때만 병원에서 치료를 받도록 자가치료를 확대하는 게 필요하다 이렇게 이야기했는데 이 부분은 어떻게 보시는지요?",
  "저도 전적으로 동의를 하고요. 그러니까 예방접종자들의 접종완료자들이 늘어나기 때문에 돌파 감염되신 분들 같은 경우는 중증 위험이 상당히 떨어지거든요. 85% 정도 중증 예방 효과가 있다 보니까 그런 분들은 돌파 감염되어도 재택치료에 큰 문제가 없을 거로 예상을 하고 있고요. 그 다음에 젊은 층에서 무증상이나 경증환자 같은 경우에 증상이 악화되는 부분만 잘 관철을 하고 조심한다면 재택치료가 가능할 것 같습니다. 그래서 점진적으로 재택치료의 그런 범위를 확대하는 부분들은 당연히 지금 이행이 되어야 하는 부분이고요. 코로나 전략이 시행이 되다 보면 당연히 확진자 숫자는 줄지 않고 더 늘어날 가능성을 충분히 대비를 해야 하거든요. 그래서 지금처럼 모든 확진자가 격리되는 이런 상황들은 앞으로는 힘든 상황이 될 가능성이 상당히 높습니다.",
  "1065님께서 “방역 단계를 조금만 느슨하게 풀어줘도 그것이 수배로 확진자가 늘어버리니 정말 무서울 따름입니다. 큰 피해에도 불구하고 셧다운이 필요해 보이는데 교수님 생각하시는 최단 기간 코로나 종식 방법은 뭐가 있을까요?” 이렇게 물어봅니다.",
  "그러니까 일단 코로나 종식된다는 거는 이제는 어려울 거라고. 델타 변이의 출연 때문에 백신 접종만으로는 이제 종식은 어려워질 거고요. 다만 우리가 코로나도 유행을 하더라도 앞으로 어떻게 안전하게 살 건가를 고민해야 하고 그런 상황을 만들어가야 하는 시기라고 보시면 되거든요. 그러니까 코로나가 아무리 유행을 하더라도 우리가 코로나에 걸려도 죽지 않고 코로나에 걸려도 중환자가 안되고 또 코로나에 걸리더라도 일상생활에 큰 방해가 안되는 그런 상황을 만들 수 있으면 우리가 코로나를 더 두려워하지 않는 상황을 만들 수 있잖아요. 그래서 관리 가능한 상황으로 만들어가는 게 어쩌면 종식을 만드는 거보다 더 빠른 길일 수도 있습니다.",
  "백신 접종이 중요한 것 같습니다. 백신 접종률이 변수가 될까요?",
  "일단 백신 접종이 올라가면 일단 저희가 제일 중요하게 생각하는 건 위중증 환자가 아주 대폭 감소될 거거든요. 의료체계가 버틸 수 있는 여력이 훨씬 커지게 됩니다. 그러면 확진자가 조금 더 늘더라도 의료체계는 버틸 수 있는 상황이 되다 보니까 그러면 우리가 이제 그런 거리 두기나 이런 부분들을 조금조금씩 완화할 수 있는 여력이 생길 수 있다고 보시면 되거든요. 그래서 의료체계가 준비를 잘할 수 있도록 백신 접종률을 최대한 올리고 그리고 이제 거리 두기는 일단 비용 대비 효과가 높은 거를 남겨놓되 비용만 많이 들고 경제적으로 어려움을 만드는 그런 거리 두기는 점진적으로 완화하는 상황으로 만들어가는 게 백신 접종과 연관이 되어 있다고 생각하시면 됩니다.",
  "그게 되나, 적당히 덕질하는 게 님입니다. 이게 이름이세요. “어몽 코로나 어떻습니까? 어몽 코로나.” 죄송합니다. 조성빈 님 “아이들이 요즈음 학교 가는 게 확진 소식이 많이 들려서 불안합니다. 초등학교 아이들 접종계획 검토되고 있는지 궁금합니다.” 초등학교 아이들 걱정이 됩니다.",
  "지금 5~11세에 대한 임상연구가 화이자 백신이 마쳐가는 것 같고요. 미국 내에서 5~11세에 대한 허가를 신청할 것 같습니다. 그래서 미국 내 허가가 되면 우리나라 내에서도 그에 대한 이제 접종을 할 건지 말 건지에 대한 결정을 하게 될 것 같은데 조금 많은 고민들이 필요하거든요. 안전한지 또는 어떤 유입이 있는지 이런 부분들을 잘 비교를 해야 하기 때문에 그 부분들은 올해 말이나 내년 초에 결정되지 않을까. 특히 초등학생들에 대해서는요.",
  "추석연휴를 마치고 우리가 다시 방역에 대해서 경각심을 가져야 할 것 같습니다. 이를 위해서 국민들께 한 말씀 부탁 드리겠습니다.",
  "유행 상황이 길어지기 때문에 많이 지치시고 힘드실 거는 아는데 다만 우리가 코로나를 지금까지 잘 이겨내고 버텨오고 있었잖아요. 그래서 앞으로의 길이 지금보다는 훨씬 나은 길을 갈 거기 때문에 일단 조금 더 노력하고 함께 용납하고 이해하면서 지내셨으면 좋겠습니다.",
  "자산관리회사다 이렇게 해석을 하는 게 맞습니다.",
  "알겠습니다. 0545님 “대장동 사업 너무 복잡한 것 같은데요. 화천대유에서 5천만 원 투자해서 500억 이상 벌어갔다. 11만 배 벌어갔다. 이렇게 1만 배 벌어갔다. 이렇게 이야기하는데 팩트는 뭔가요?",
  "정말 저는 그 당시 대정부질의 때 윤창현 국회의원이 그 가장을 했고 우리 김부겸 총리님이 사실 이게 어렵잖아요. 그래서 상식 밖의 일이다 이런 답변을 하면서 커지게 됐지 않습니까? 저는 정말 윤창현 의원한테 서운해요. 그분이 그래도 박사고 대학교수 출신인데.",
  "삼성하고 일을 많이 했죠.",
  "수익률 계산을 그렇게 한다는 것은 정말 이 경제학을 배운 사람으로서는 그렇게 하면 안되거든요. 자본금은 말 그대로 법정 자본금이에요. 법인을 설립하기 위한 필수 금액이 자본금이 되는 것이고 실제는 투자금을 봐야 되는 거거든요.",
  "그렇죠. 투자금 대비 얼마를 벌었는지.",
  "네. 수익을 봐야죠. 여기는 화천대유라는 회사가 초기에 이게 부동산 개발사업이 다 아시다시피 하이 리스크, 하이 리턴 아니겠습니까? 그래서 지주 작업도 해야 하고 주민의 동의도 얻어야 하고 민원도 해결해야 하고 그 다음에 인허가도 밟아야 하고 여러 가지 과정이 있지 않습니까? 그래서 상당한 돈이 들어갑니다. 자기들 주장으로는 350억이에요. 그리고 나중에 하나금융에서 PF를 하는데 7천억 정도하게 됩니다. 7천억에 대한 연대보증을 또 설 수밖에 없어요, 화천대유가. 이런 것들이 다 투자금에 들어가야 되는 건데 이런 걸 다 빼고 자본금 5천만 원을 분모로 하고 분자를 500억으로 해서 10만%의 수익률을 냈다. 그것은 정말.",
  "지금 국민들 일부 정서에는 불편해 보이는 건 사실이죠.",
  "알겠습니다. 윤성희 님께서 “그래, 빨리 특검 하자. 잘못이 있다면 다 잡아넣자.” 이야기하는데 특검을 국민의힘과 국민의당에서 들고 나왔습니다. 여기에 대한 입장은 어떻습니까?",
  "저는 그거는 뭐 다 아시다시피 정치공세라고 보고요. 우리 이재명 후보도 빨리 수사하라고 이야기했지 않습니까? 그래서 저는 수사기관에서 수사할 단서가 있다 그러면 빨리수사부터 하는 것이 중요한 것이지 국회 내에서 이것을 갑론을박, 정치공세 한다고 진실이 규명되지 않는다고 봅니다.",
  "대장동 개발 의혹에 대해서는 박근혜 정부 때도 검찰이 나서서 수사를 했어요.",
  "그때는 이재명 지사에 대해 뭐 안 나왔습니까?",
  "제가 기억하기로도 감사원에서 수시로 성남시 토지개발공사 관련되어서 대장동 관련된 자료를 감사원에서 수시로 모니터링 한 걸로 알고 있습니다. 그것이 딱 대장동만 찍어서 감사원 감사를 했는지는 모르겠지만 그 여타 감사 이재명 후보가 박근혜 정부 때 엄청나게 많이 털렸지 않습니까? 털리는 와중에 자료들이 다 공유될 수밖에 없었던 거예요. 감사원도 수시로 성남시 공사를 통해서 자료를 많이 가져간 걸로 알고 있고. 그 가져간 자료 중에서 특정한 혐의가 없었기 때문에 지금까지 이재명 후보가 살아남지 않았겠습니까?",
  "화천대유 논란이 변수가 될 것이다, 이렇게 얘기하는 사람도 있는데요. 화천대유, 이재명 지사 측에서 \"이거는 우리가 잘한 일이다. 공공개발해서 이익을 도민한테 준 일이다.\" 이렇게 얘기하고 있어요. 화천대유, 이거 의혹의 눈초리를 보내는 국민들한테 설명해 주십시오.",
  "그래서 대장동 게이트가 이번 경선에 영향을 미칠까요, 대선에도 영향을 미치고요?",
  "저는 이게 한 점의 의혹이 있는 일이 아니고 또 이미 경선 과정에서는 광주에서 토론회를 통해서 충분히 설명되지 않았습니까? 그래서 괜찮다고 생각하고 오히려 이런 과정이 낱낱이 밝혀짐으로 해서 이재명 후보가 얼마나 공공성을 강화하고 또 그리고 국민의 이익을 위해서 노력해 왔는가. 있지도 않은 제도를 시장이라고 하는 정말 작은 권한을 가지고 저렇게 많이 막아내고 국민들에게, 성남 시민들에게 이익을 돌렸는데 대통령이 되면 얼마나 일을 투명하게 잘할까라고 하는 그런 반증을 만들어낼 수 있다, 이렇게 생각하고.",
  "저희는 명명백백하게 밝혀지기를 원합니다.",
  "대장동 의혹이 그렇다면 대장동 의혹이 이재명 지사에 플러스로 작용하겠네요?",
  "저는 그럴 수 있다고 생각합니다. 이재명 후보가 성남시장이나 경기도지사로서 일관되게 지켜온 소신과 원칙이 있습니다. 그런, 그런 소신과 원칙은 기득권자들에게 우리 국민의 이익을 빼앗기지 않겠다. 그리고 기득권자들에게는 이재명 지사가 눈엣가시처럼 비쳐 왔듯이 이 엄청난 반대와 저항에도 공영 개발을 관철해 온 거거든요. 이걸 더 나아가서 이제는 법과 제도를 바꿔서 택지개발에 공공개발을 제도화하겠다는 지금 공약을 내고 있고요. 경기도에서 제도화한 공공개발이익도민환수제, 이것이 전국 표준이 될 수 있도록 이렇게 하겠다는 그런 포부를 밝히고 있습니다. 저는 오히려 이번 일을 잘 밝혀서 어떤 점이 맹점인지 그리고 제도적으로 뭘 보완해야 하는지, 없는지 이런 것까지 잘해서 이재명 지사가 하려고 했던, 공공으로 돌리려고 했던 거기에 혹시 부족한 점이 있다면 그런 것을 제도적으로 보완해 주는 그런 것들까지 만들어내면 우리 사회가 크게 발전할 수 있는 계기가 된다, 이렇게 생각합니다.",
  "알겠습니다. 시행사들 또 시공사들, 건설회사들 또 언론사들 거기에서 부동산으로 돈을 너무 많이 벌어가요. 그래서 국민들이 힘든 것도 있지 않습니까? 그 부분도 좀 살펴주십시오.",
  "네, 네. 그렇습니다. 네, 맞습니다. 네, 네.",
  "이낙연 후보하고 계속 부딪힙니다. 또 대장동 두고도 부딪히는데 경선 끝나고 원팀 가능하겠냐, 이렇게 걱정하는 분들이 있는데 여기에 대해서도 한마디해 주십시오.",
  "저희는 원팀 해야 한다고 생각합니다. 우리가 민주당을 지지하고 또는 대한민국의 미래를 걱정하는 사람들은 정말 민주당이 정권 재창출을 통해서 그동안 해 왔던 개혁을 계속 추진해 갈 것을 요구하고 있습니다. 그런 점에서 보면 민주당을 지지하고 또 함께 후보로 겨루었던 분들은 경선이 끝나면 그 승패와 관계없이 누구든지 당연히 원팀이 돼야 하는 것이거든요. 그런 점에서 요즘 이낙연 후보 또는 이낙연 후보 측에서 너무 거친 소리, 거친 말씀을 많이 해서 좀 걱정이기는 합니다. 그렇지만 저희가 그것에 대해서 대응도 최소화하고 원팀을 하려고 하는 그런 노력을 저희는 정말 열심히, 열심히 하고 있습니다, 꾹꾹 참으면서. 이낙연 후보와 후보 측에서도 원팀에 저해되는 정도의 그런 발언이 되어서는 안된다고 생각하고요. 그런 점에서 이번 추석 명절을 계기로 국민의 소리도 많이 들으시고 그렇게 원팀 정신을 해치는 그런 발언들은 자제해 줬으면 좋겠다는 말씀드립니다.",
  "조선일보에서 시작했잖아요.",
  "조선일보도 하고 지역 언론에서도 처음에 시작했었죠. 그러다가 조선일보 손 떼라 했는데 지금 모든 언론이 지금 여기에 대해서 몇 가지 지금 의혹을 제기하고 있지 않습니까? 저는 이렇게 생각합니다. 지금 이재명 후보는 결백하다. 저는 다행이라고 생각합니다, 지금 단계에서. 그러나 이재명 후보 측이나 민주당에서 지금 국민들이 어떻게 직업이 기자였던 사람이 투잡을 한 셈 아닙니까. 기자, 직장인으로서 기자 생활을 하면서.",
  "화천 시행사를 세워서 자기 가족과 지인들까지도 수천억을 벌었는데 그 과정에 대해서 정말 자신 있게 어떠한 불법도 특혜도 없었다, 이렇게 이야기할 수 있습니까? 저는 이재명 지사하고 연결시킬 필요가 없다고 봅니다. 그러나 이 자체는 지금 국민들이 합리적으로 의심할 수밖에 없는 사안 아닙니까? 그렇게 돼서 어떻게 하면 직장인이 언론인이 투잡을 하면서 이렇게 수천억을 벌 수 있나, 그런 것이 문제가 되고 있고. 또 하나는 지금 권순일 대법관을 비롯해서 법조계의 실력자들이 지금 여기에 다 연관되어 있지 않습니까? 이것도 저희들이 납득하기 힘들지 않습니까. 이게 무슨 로펌도 아니고 무슨 대기업도 아니고.",
  "아니, 그거를 왜 이재명 후보가 지금 해명해야 돼요.",
  "알겠습니다. 이렇게 많은 일을 했는데 당대표로서는 0점이라고 추미애 후보가 특별히 이낙연 후보한테 화가 많이 나신 것 같아요.",
  "저는 절대로 그 의견에 동의할 수 없습니다. 아시지만 제가 아까도 몇 가지만 말씀드렸는데 이낙연 대표 시절에 우리가 10년, 20년 동안 못했던 개혁 입법들을 얼마나 많이 했는가 생각해 보시죠. 저는 그것을 전혀 이렇게 인정하지 않는 것 자체가 어떤 정치적인. 또 지금 경선 과정이니까 배경이 있다, 이렇게 생각이 되고요. 거기에 대해서는 전혀 동의하기 어렵습니다.",
  "더 말하기 그렇죠, 또. 3477님께서 \"국민의힘은 외부 공격에는 같이 단결해서 맞서 싸우는데 민주당은 외부 공격을 이용해서 내부에 총질을 하다니 이게 뭔 일인지.\" 이렇게 걱정하시는 분 있습니다.",
  "저는 전혀 그렇지 않고요. 지금 뭐 경선 과정에서 예를 들면 지금 이재명 후보가 주장하고 있는 기본소득, 우리는 이게 굉장히 문제가 있다고 생각합니다. 그래서 얼마 전에 제가 의원들하고 성명서까지 발표했었는데 정말 기본소득, 그럼 정책 문제 아닙니까?",
  "그러니까요. 기본소득을 뛰어넘는 이낙연의 정책.",
  "아니, 그래서 그거는 보편적 복지의 강화 아닙니까? 그래서, 그래서 이제 신복지라는 것으로 해서 토론을 하자 그랬는데 이 자체도 거부합니다. 그러면 정책도 토론을 해서도 안되고 또 이렇게 국민들이 문제제기하는 이런 것들에 대해서도 이야기만 꺼내면 네거티브라고 하고 그리고 무슨 국힘당에 부화뇌동한다고 이렇게 몰아붙이고 나쁜 후보라 하고. 저는 도대체 이 경선이라는 게 후보들의 도덕성, 자질, 비전 이런 걸 놓고 서로 경쟁하는 것 아닙니까? 그러면, 그러면 정책도 이야기하지 마라. 그리고 이런 합리적인 문제제기도 하지 마라. 그러면 어떻게 하란 말입니까?",
  "알겠어요. 알겠어요.",
  "그래서 저는 지금 이런 식으로 경선이 진행돼서는 안되고요. 저는 이런 것들이 참 당 지도부가 잘 이끌어줘야 하는데 지금 참 그런 거에 대한 문제제기도 많이 있습니다.",
  "당 지도부가, 당 지도부가 잘 안 이끌어주고 미국 갔습니까?",
  "그건 뭐 제가 거기에 대해서는 좀 말씀을 드리기 어렵습니다.",
  "호남에서, 호남에서 지금 접전을 벌이고 있습니다. 호남 선전 자신하십니까?",
  "네, 저는 호남이 우리 민주당의 뿌리이고 또 항상 대선 있을 때마다 호남의 선택이 대선 승리의 결정적인 기준이라고 봅니다. 그런 데서 저는 이번 호남오늘부터,광주부터 시작해서 26일에 발표하게 되는데요. 저희들은 정말 여기서 호남이 이낙연 후보를 선택해 주지 않으면 민주당의 경선이 끝나고 저는 사실 경선이 그냥 마무리되는 거다, 이렇게 보고 있습니다. 그래서 간절하게 호소를 드립니다. 이낙연 후보에게 한 번 더 기회를 주시고 우리가 결선 투표를 통해서 더 우리가 하나가 될 수 있도록 꼭 만들어 주실 것을 부탁 드립니다.",
  "민주당 지지층에서 호남에서도 이재명이 본선 경쟁력이 더 셀 거다, 본선에서 우리를 이기게 해 줄 후보가 이재명이라고 생각하는 것이 더 있는 것 같습니다. 여기에 대해서 하실 말씀 많으시죠?",
  "맞습니다. 우리 호남은 연고다, 뭐다 이런 거 필요 없습니다. 대선에서 승리할 후보입니다. 제가 이낙연 후보가 꼭 되어야 하고 거의 승리, 대선 승리의 유일한 후보라는 것은 본선, 본선 이후에 중도층으로 확대, 지지층을 확대해 나갈 수 있는 유일한 후보다. 그렇기 때문에 호남이 또 그것을 잘 선택해 주지 않을까, 이렇게 기대하고 있습니다.",
  "알겠습니다. 비올라님께서 \"이렇게 끝장으로 가다가 후보 결정되면 자당 후보 지지 연설 어떻게 하려고 그래요?\" 이렇게 하는데 그런데 역대에서, 역대 민주당 경선에서 이렇게 또 점잖은 경선도 없어요, 생각해 보면.",
  "생각해 보시면 2017년 이재명 당시 후보가 문재인 후보를 지금보다 10배는 더 심하게 공격을 했습니다.",
  "아니, 여의도 신사 홍영표 의원까지 왜 그러세요.",
  "아무튼 그래도 걱정하지 마십시오.",
  "뭐 저도 어떤 결과가 나오든지 저도 앞장서서 당이 하나가 되고 대선 승리할 수 있도록 제 모든 것을 다해서 뛰겠습니다.",
  "그렇죠. 원팀 되는 거는 걱정 안해도 되는 거죠?",
  "네, 네. 그건 전혀 걱정하지 마십시오.",
  "마지막으로, 마지막으로 이낙연이어야 하는 이유 간단하게, 누구나 알아들을 수 있게.",
  "저는 이제 무엇보다도 어떤 경륜과 능력, 이런 것들이 확인됐고 또 도덕적인 흠결이 없어서 안정된 후보입니다. 거기에다가 많은 국정 경험을 통해서 대한민국이 나아가야 할 어떤 비전과 정책들을 잘 준비하고 있는 후보다. 그리고 민주적이고 통합적인 리더십을 가지고 있다, 이렇게 생각합니다.",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증 . 코로나 4차 대유행 두 달 넘게, 두 달 넘게 진행됩니다. 확산세 줄지 않아 걱정입니다. 이제는 4차 대유행 이후를 생각하고 고민해야 할 시점인데요. 단계적으로 일상을 회복하는 위드 코로나,어디부터 어떻게 시작해야 할지 함께 고민해 보겠습니다. 임승관 경기도 코로나19 홈케어 운영단장 안녕하세요?",
  "원장님 추석 연휴 어떻게 보내고 계시는지요?",
  "도청랑 병원도 왔다 갔다 하고요. 또 남는 시간은 가족들과 보내고 있습니다.",
  "그래도 출근하셨어요? 대유행, 4차 유행 장기화되면서 의료진들 많이 지쳐 있을 것 같은데 추석 때는 좀 쉴 수 있습니다.",
  "저희 병원 같은 경우에 코로나19 입원 치료 병상이 172병상인데요. 어제저녁 때 같은 경우는 172병상 만실이었어요.",
  "아무래도 병상 가동률이 이제 이렇게 90% 이상 늘 유지되고 거의 100% 가까우면 직원분들이 체력적으로 힘들죠. 그런데 근력도 근력이지만 지구력이 떨어지는 게 더 문제고 정신력도 늘 같은 수준으로 유지하기 점점 힘들어집니다.",
  "그런데 임승관 경기도의료원 안성병원장님인데 앞에 경기도 코로나 홈케어 운영단장. 앞에 경기도에서는 좀 직함이 바뀌셨네요?",
  "위드 코로나 얘기 계속 나옵니다. 국민의 백신 접종 2차까지 한 70% 맞으면 그러니까 10월 말 정도되면 위드 코로나로 전환해야 된다, 이런 얘기가 계속 나오는데요. 원장님 위드 코로나로 가려면 어떤 전제 조건이 있습니까?",
  "사실 제가 지금 말씀드렸던 백신 접종률를 충분하게 확보하는 것 그 다음에 병상 의료 체계를 효율화하고 최적화해서 병상 자원의 운용, 효율를 올리는 걸 얘기를 드렸는데 사실 이런 부분들은 어떤 방법론적이라고 말할 수 있고요. 실제 중요한 거는 이제 ‘정신과 같이’라고 얘기할 수 있는데요. 일단은 위드 코로나 시대를 가든 아니면 지금 K-방역를 조금 더 고수하든 간에 확진자의 숫자는 늘어날 확률이 상당합니다. 왜냐하면 계절적 요인도 있고 그러니까요. 지금보다 늘어날 확률이 높은 거죠. 위드 코로나 전략이 되면 더더욱 높고요. 그렇다면 5,000명이나 1만 명의 일일 확진자를 우리가 올가를, 겨울에 목격할 수 있는데 그것를 대비할 수 있는 관리 체계를 우리가 사회가 세우고 계획하고 수립하고 있느냐는 질문 하나. 그리고 더불어 그런 상황를 우리 사회가, 우리 시민들이 인식하고 받아들일 수 있는 그 수용성, 그런 인식 체계가 있느냐. 위험 인식 체계가 있느냐. 이 2가지가 이 담론의 핵심 질문입니다.",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증 . 화천대유를 둘러싼 공방 뜨거워지고 있습니다. 핵심은 이재명 지사가 이 개발 과정에 개입했느냐, 돈을 받았느냐 안받았느냐 그리고 특혜를 줬느냐 안 줬느냐인데요. 곽상도 국민의힘 의원 아들의 이름이 나옵니다. 좀 복잡한데요. 여야 입장 들어보면서 정리해보겠습니다. 국민의힘 대장동 게이트 진상조사 TF의 윤창현 국민의힘 의원 안녕하세요?",
  "국민의힘에서 대장동 게이트라고 규정했어요. 이유가 뭡니까?",
  "뭐 지분 구조도 문제고 돈 흐름도 이상하고 또 생긴 지 일주일밖에 안된 법인의 자산관리회사로 등극하고 그리고 무엇보다도 천화동인 1호에서 7호로 이름이 붙어 있는 그 껍데기 법인이 3억을 놓고서 3년 만에 아무것도 안하고 3년 만에 3,463억을 챙겨갔습니다. 그래서 뭐 11만 5,345%더라고요.",
  "11만 퍼센트. 1,153배. 그래서 이런 건 제가 금융 쪽 관련해서 22년 이상 교수로도 활동을 했는데 참 이런 건 처음입니다, 공공개발이라는 이름으로. 그래서 이런 면에서 이거는 게이트라는 말을 감히 붙였다고 볼 수가 있겠습니다.",
  "계약서대로 배당이 이루어진 것이다 이렇게 하더라도 1,153배면 이거 수익률이 이 정도면 이거. 와, 이 정도 수익률이 납니까? 원래 시행 사업에서.",
  "직원은 모를 수 있다.",
  "당연히 모르죠. 그건 화천대유는 제대로 된 법인이고 지금 말씀 드린 건 SK증권 이름으로 포장된 6% 지분 화천대유 1% 지분 따로 있고요. 6% 지분 따로 있는데 이 SK증권으로의 회삿돈인 줄 알았더니 그게 개인 7명의 돈이 법인으로 포장되어서 특금 신탁으로 들어왔다는 거죠. 완전히 다른 얘기인데 섞으면 안되죠.",
  "원유철 5선 의원입니다. 원유철 의원도.",
  "화천대유 고문으로 재직했어요.",
  "그러니까 제가 지금 겨냥하는 것은 화천대유 옆에 있는 천화동인 1호에서 7호까지 법인의 돈이 특금 신탁으로 위장이 되어서 SK증권 이름으로 투자된 그 부분. 그래서 3억을 넣고 아무것도 안하고 3년 만에 3,463억을 가져간 이 부분. 그 부분에 우선 초점을 딱 맞춰야 된다고 보고 화천대유 문제는 그 두 번째로 다뤄야 할 거니까 그 2개를 막 섞으시면 안됩니다.",
  "지금 국민의힘에서 화천대유는 누구 겁니까? 화천대유가 문제가 있다고 했는데 화천대유 말고 이제 천화동인으로 가야 합니까?",
  "그렇죠. 왜냐하면 천화동인이라는 이름은 투자자 명단에 나오지를 않습니다. 왜냐하면 SK증권으로 포장이 돼 있어요. 그래서 이제 저희들이 옆에 있는 걸 이름을 빌려다가 문제를 제기하는 데 구호성으로 쓴 것이고 실제로 우리 청취자들께서는.",
  "가장 문제가 되는 것은 천하동인 1호에서 7호까지 법인 실소유주와 소유주 그리고 거기에 돈을 3억을 집어넣고 대장지구에서 피눈물 흘리고 계신 우리 입주민들, 교통도 불편하고 송전탑 문제 있고. 그래서 도대체 이 천문학적 개발 이익이 어디로 갔느냐고 국민청원까지 또 등장합니다. 이분들께서 지금 이 돈의 행방에 대해 관심을 가지고 그 돈의 일부 혹은 전부가 우리 대장지구에 재투자됐다고 하면 얼마나 그분들께서 조금이라도 교통 환경, 생활 환경이 나아지겠습니까?",
  "알겠습니다. 의원님.",
  "그 돈이 그냥 다 날아가 버렸어요, 지금. 그런데도 한도도 안 놓고 이렇게 제대로 된 계약서, 그거 계약서에 그렇게 돼 있다고 했는데 그 한도를 우선주에다가는 두고 보통주에다가는 안 놓는 바람에 우선주 93%가 1,860억을 가져갔는데 보통주 7%가 4,040억을 가져갔어요.",
  "그거는 좀 이상해요. 그거는 이상합니다.",
  "이런 상황 잘 좀 보고 계속해서 좀 쳐다봐야 한다 이런 생각입니다.",
  "사안이 복잡해서 제가 간단히 정리해보겠습니다. 화천대유는 누구 겁니까? 이거는 별로 중요하지 않고 천화동인 1호에서 7호 거기에서 돈이 어디로 흘러갔는지 이거를 밝혀야 한다 이렇게 이해하면 되겠습니까?",
  "1호에서 7호가 SK증권 특금신탁으로 해서 3억을 넣고 3,463억을 가져간 이 부분그거부터.",
  "제가 아는 범위 내에서.",
  "민간사업자 모집 공고 마감 다음 날 하루 만에 우선 협상 대상자가 선정됐다. 이 의혹에 대해서는 어떻게 보시는지요?",
  "여기서 저는 자산관리회사 화천대유를 말씀하시는 겁니까? 아니면 시행사 화천대유를 말씀하시는 겁니까? 제가 이쪽 분야 전문가가 아니고 사실 이거에 대해서 아주 깊게 고민한 사람은 아니지만 통상적으로, 통상적으로 예를 들면 발표를 하기 전에 이미 지역에서는 다 어느 정도 압니다. 그러면 그 사업과 관련해서 자산관리 회사 중에서는, 자산관리 경험이 있는 회사들은 이 관련해서 통상적으로 자산관리 회사를 만들어서 공모에 대한 준비를 합니다. 그러니까 제가 알기에는 통상적으로 화천대유라는 자산관리 회사도 이 사업에 들어가기 위해서.",
  "준비를 하고 있었군요.",
  "자산관리 회사를 준비를 하고 그리고 공고가 나면서 이 공고의 절차를 밟고 들어간 것으로 알고 있습니다.",
  "알겠습니다. 통상적으로 보면 의원님이 깊이 고민하신 것 같으니까 고민 안했다고 안하셔도 됩니다.",
  "아니, 쓸 때는 공인이니까 고민을 했지만 아주 제가 깊게 이재명 쪽 사람도 아니고. 미안합니다. 있는 그대로 말씀 드리면. 그렇지만 객관적으로 민주당 당원 입장에서 아닌 거는 아니라고 이야기하고 게이트라는 건 말도 안되죠. 오히려 이 게이트는 신영수 전 의원 게이트일 수 있고요. 곽상도 의원 아들 게이트일 수도 있습니다.",
  "고민하시면 확신이 없었네요.",
  "그냥, 그냥 열심히 도와줬습니다.",
  "그렇습니까? 고발 사주 의혹 논란에 홍준표 의원 이름이 이렇게 오르내렸는데요. 이 부분은 홍 의원은 황당하다, 이렇게 생각하시더라고요.",
  "제가 여러 채널로 확인해 보니까 이건 정말 허무맹랑한 음해였고요. 그런 부분이 조금 어느 캠프에서 이야기했는지 모르지만.",
  "윤석열 캠프에서 얘기했죠.",
  "그렇습니까? 아주 옳지 못한, 옳지 못한 그런 모습이었다 하는 생각을 합니다. 앞으로 이런 일이 두 번 다시는 있어서는 안된다는 생각을 하고 있습니다.",
  "이번에 추석, 추석을 두고 골든 크로스할 거다. 이렇게 홍준표 후보가 계속 얘기했는데 어떻게 전망하십니까, 안민석 의원님.",
  "저는 분명히 말씀 드렸지만 추석 앞두고 홍준표 역전을 제가 주진우 라이브에서.",
  "여러 번 얘기하셨죠.",
  "거의 10번 가까이 말씀드렸던 것 같고요.",
  "10번은 아니고 4번 정도했어요, 4번.",
  "저희 예측이 현실화되고 있고요. 이미 홍준표 상승세는 꺾기 어려울 것 같고요. 특히 이제 토론이 있지 않습니까? 지금 만약에 홍준표, 윤석열이. 지금은 거의 박빙일 것 같아요. 토론회가 승부처인데 토론회는 홍준표 후보가 굉장히 재미를 볼 겁니다. 왜냐하면 토론 강자 홍준표가 지금 허점투성이인 윤석열 가족들리스크부터 해서 본인의 시리즈가 10가지 정도 나온 것 같아요. 이것을 토론 강자인 홍준표 후보가 그냥 두고 보겠는가. 특히 윤석열 후보는 대통령 후보로서 국민들께 여쭤보면 이미 국민들 가슴 속에서는 '저런 사람은 대통령이 돼서는 안되겠구나. 대통령 준비가 안돼 있구나.' 그것이 이제 토론회를 통해서 국민 민심이 확인될 거거든요. 그렇게 되면 토론을 하는 순간 지금 박빙인 윤석열, 홍준표 이 상황은 바로 홍준표의 대세론으로 그렇게 접어들 거라고 저는 보고 있습니다.",
  "조경태 의원님 어떻게 전망하세요?",
  "아마 곧 추석, 이제 곧 추석입니다만 추석 지나고 나서 2차, 3차 계속 토론회가 이어짐으로써 방금 우리 안민석 의원께서 말씀하셨다시피 국민들께서 능력과 자질 면에서 아마 홍준표 후보가 또 기타 후보의 차이들이 많이 벌어지지 않겠나 하는 그런 조심스러운 전망을 하고 있습니다.",
  "윤석열 후보가 \"손발 노동은 아프리카서나.\" 이렇게 얘기하는 걸 보면 좀 현실을 잘 모르시는 거 아닌가. 이렇게 생각이, 이렇게 평가하는 평론가들이 많습니다, 조경태 의원님.",
  "지금 육체노동자 분들이 우리나라에 많이 계시지 않습니까? 이분들을 정말 폄하해서는 안된다. 폄하해서는 안된다고 생각하고요. 정중히 사과하는 것이 옳다고 생각합니다.",
  "지금 육체 노동하시는 분들이 아마 수백만 명이 훨씬 넘을 건데요. 그분들을 폄하하는 거고 그리고 아프리카에 대한 일종의 인종 차별 우려가 있거든요. 그래서 이런 부분에 대해서, 직업에 대해서 이렇게 천시하는 듯한 마인드는 상당히 지양해야 한다. 이런 생각을 합니다.",
  "조경태 의원님이, 점잖은 조경태 의원님이 이 정도 얘기하시면 굉장히 따끔하게 얘기하신 겁니다. 7617님께서 \"국민의힘에서 특정 후보를 너무 편애하는 것 같은데 서운하지 않으신가요?\" 이렇게 물어봅니다, 조경태 의원님.",
  "저희들은 당당하게 우리 국민과 또 미래를 생각하는 MZ세대와 함께 당당하게 걸어갈 계획이고요. 저는 국민의힘에서도 우리 홍 후보에 대한 기대감이 시간이 갈수록 더 늘어나고 더 많은 분들이 합류할 것이다. 이렇게 보고 시대 정신은 결국 거부할 수 없지 않겠나, 이 생각을 합니다.",
  "젊은 층에서 홍준표 후보에 대한 지지세가 확실히 느껴집니다. 왜 젊은 층에서 인기가 있다고 생각하십니까, 조경태 의원님?",
  "홍 후보에 대한 지지가 과거에는 상당히 비호감이었는데요. 그 비호감이 호감으로 된 게 지금은 솔직담백하고 또 나오는 말씀들이 상당히 간결하고 또 젊은이들이 공감할 수 있는 그런 언어들을 그리고 그런 멘트들을 하니까 아마도 상당히 '무야홍'이라는 닉네임도 젊은 MZ세대가 만들어주고. 그래서 상당히 친근하다고 많이 느끼시는 것 같습니다. 과거의 비호감에서 호감도가 여야를 통틀어서 젊은이들한테는 아마 많이 앞서 나가는 그런. 이게 일종의 저는 기적이라고 볼 수 있는데요. 이런 기적이 이뤄지게 만들어준 우리 젊은 세대들께 감사하다는 말씀을 드리고 싶습니다.",
  "홍준표 후보가 얼마 전에 국민 면접에서 \"좌파들은 나 안 찍는다. 나는 신경 안 쓴다.\" 이렇게 말씀하셨는데 좌파면 안됩니까? 좌파 싫어하십니까?",
  "다른 후보들은 저는 여권에 있는 후보님들이 다 훌륭하다고 보고 있고요. 다만 홍 후보 입장에서는 이재명 후보가 좀 아마 경쟁하기를 국민들께서는 바라고 있을 것이다. 초미의 관심사가 아니겠냐, 그런 취지에서 아마 O를 하신 게 아닌가 이렇게 생각합니다.",
  "홍준표 후보 측에서는 이재명 후보가 올라온다 생각하고 지금 대비하고 계십니까?",
  "저희들은 가능성은 다 열어놓고 있거든요. 그런데 지금 현재로서는 이 후보가 가장 앞서 있는 후보라고 보고 있고요. 결선 투표로 가더라도 아마도 큰 이변이 없는 한 그런 방향으로 흘러갈 가능성이 매우 높지 않을까, 이런 생각을 하고 있습니다.",
  "안민석 의원님, 이재명 후보 측에서는 그러면 이재명 후보 측에서는 상대 당의 어떤 후보가 올라온다고 보고 지금 준비하고 계십니까?",
  "저는 이번에 대선에 나온 여야 후보 중에서 만약에 저에게 가장 대표적으로 친일 세력을 대표하고 또 반공 세력을 대표하고 1% 가진 자 기득권을 대표하는, 대변하는 후보가 누구냐고 저에게 물으면 저는 서슴없이 최재형 후보라고 이야기할 것입니다. 이번에 상속세 폐지하는 이것도 누가 좋아하겠습니까? 부자들이 좋아하는 거예요. 1% 부자들이 좋아하는 이런 공약을 대통령 후보로 나서는 분이 내세우는 것은 정말 국민에 대한 도리가 아니고요. 그런데 최재형 그분은 가짜 독립 유공자 행세하면서.",
  "알겠어요. 이제 최재형 후보 얘기는 그만하셔도 될 것 같아요.",
  "국민들에게, 국민들에게 가슴속에 있다고 봅니다. 하루빨리 그분을 위해서라도 후보 사퇴하면 좋겠습니다.",
  "아무튼 그분 얘기는, 뉴스는 점점 줄어들고 있습니다. 부산에 계시니까 조경태 의원님 박형준 시장 얘기 좀 물어볼게요. 선거 때 가장 중요한 부분이 한 부분이 있었는데 홍익대 미대 교수가 와서.",
  "유학생 특별전형에 응시하면서 청탁이 있었다, 이 얘기를 했는데 뭐 \"우리 딸이 거기에 지원하지도 않았는데 무슨 말이냐. 거짓말이다.\" 이렇게 했는데 박형준 후보가 거짓말, 박형준 시장이 거짓말한 것으로 드러나고 있어요.",
  "굉장히 기발하잖아요. 생각하지 못했던 방식이거든요. 보통 '텔'이라고 하는데 군사 용어로, 이동식 발사대라는 게 있어요. 지금까지 북한이 최근에 개발한 미사일은 차량에 실어서 움직이면서 쏘는 미사일이라서 굉장히 위협적이었는데 이번에는 기차에 실어서 그 기차가 굴에서 나옵니다. 그래서 나오자마자 쏘면 이게 탐지도 어렵고 이게 어디서 튀어나올지도 모르고 우리가 표적이 너무 많아진 거예요.",
  "그래서 우리가 크게 혼란에 빠질 수 있는 거죠.",
  "북한이 미사일 기술은 좀 수준은 어느 정도입니까?",
  "저는 뭐 경이적인 수준이다.",
  "그래요? 남북의 미사일, 기술력 차가 좀.",
  "아니, 우리는요. 과거에는, 지금은 폐지됐지만 미사일협정이라는 걸 미국하고 체결해서.",
  "그래서 미사일을 못 만들었죠.",
  "다 발목 잡혀 있었는데 북한은 펄펄 날았어요. 그러다 보니까 그 경제 규모나 국가 규모에 비해서는 상당한 수준의 미사일 강국이 됐는데 이것은 과거 소련의 미사일을 수입해서 모방 생산을 했는데.",
  "스커드미사일을 개량해서.",
  "더 좋은 걸 만들었거든요.",
  "그래서 장거리, 중거리, 단거리. 그것도 이동식, 고정식. 또 액체 연료용 미사일, 고체 연료용 미사일 다 갖고 있어요.",
  "그러면 미사일 능력만 보면 북한이 우리보다 낫습니까?",
  "많이 낫죠. 우리는 ICBM 있습니까? 없잖아요. 중거리 미사일 있습니까? 없잖아요. 북한 다 갖고 있잖아요.",
  "북한은 멀리도 쏘는데 정확하게도 쏩니까?",
  "그러지는 않지만 핵무기라면 정확도가 중요한 게 아닙니다. 워낙 파괴력이 강하기 때문에 이런 전략무기는 어떤 고도 정밀무기일 필요가 없어요. 반면에 우리는 재래식 탄두잖아요. 그러다 보니까 우리 미사일은 정밀 또는 우리가 더 우수하겠죠. 그러나 그것은 파괴력에서 북한과 비교할 수 있을까요? 아닐 겁니다.",
  "그래요? 얼마 전에 북한에서 장거리 순항 미사일을 쐈다고 성공했다고 발표했는데 자꾸 북한이 미사일을 쏘는 이유는 뭡니까?",
  "글쎄 요즘 계속 쏘는데 일단 직접적으로는 지난달에 한미연합군사훈련에 대한 북한의 예고된 상응 조치다. 이것은 아주 직접적인 원인이라고 봐야겠고요. 또 더 거슬러 올라가면 올해 1월에 김정은 노동당 위원장이 당 대회가 끝나고 보고한 내용이 있어요. 앞으로 상용 로켓과 전술 미사일을 개발하고 또 이런 로켓 능력과 더불어 핵무기를 전술 무기화하겠다, 이러면서 5개년 국방과학발전계획을 세웠단 말입니다.",
  "그거는 작은 규모의 어떤 핵무기인데 이것은 어떤 가까운 거리 뭐 주로 한반도와 일본까지 포괄해서 어떤 소형 핵무기도 개발해서 큰 펀치뿐만 아니라 작은 잽도 날리겠다는 이런 어떤 입체적인 핵전략으로 나가고 있는 거라고 봐야겠고. 여기서 김정은식 핵 독트린이 완성되고 있다. 그런 거는 굉장히 우리한테는 중차대한 일이죠.",
  "그러니까 수도권에 있는 위험시설, 가치 있는 표적이 너무 많기 때문에 일단 이런 면에서는 한반도 전체, 우리가 최고로 중요한 대한민국 심장부가 가장 전투의 어떤 접경지역에 위치하고 있다면 아주 지정학적으로 불리한 상황이죠.",
  "김정은 위원장이 미사일 쏘면 나와서 박수 치고 그랬는데 이번에는 나오지 않았더라고요. 이건 어떤 의미가 있습니까?",
  "이번에는 김정은 위원장이 나오지 않고 박정천 정치국 상무위원이 나왔죠. 그런데 이것은 뭐냐 하면 좀 메이저리그에 해당되는 큰 전략무기를 발사해 판을 흔들어대는 큰 게임에는 김정은 위원장이 나오고 그거보다 조금 못 한 마이너리그.",
  "이건 전술 무기거든요. 이런 거는 그냥 당의 중요 인사들이 가서 참관하고 결과를 보고하는 것으로, 이렇게 진행되고 있는 일관된 흐름이 최근에 나타나고 있습니다.",
  "열차에서 북한이 미사일을 발사하자 UN 안보리 긴급 소집했습니다. 이거 중요한 문제라고 보는 거죠?",
  "UN 안보리 결의안에는 북한이 탄도미사일의 기술을 이용한 어떤 로켓 발사도 금지하고 있기 때문에. 순항미사일은 상관없어요.",
  "순항미사일하고 탄도미사일은 어떻게 다릅니까?",
  "그러니까 순항미사일은 소형 드론이라고 보면 돼요. 사람이 안 탄 드론이나 마찬가지고.",
  "7975님 문자 먼저 읽겠습니다. “너무너무 지겨우니까 그만하세요. 여야 모두 확인되지 않은 부분에 대해서 언쟁은 그만하고.”",
  "맞아요. 그래서 제발 저한테도 만일 이렇다면 어떻게 할래. 이런 거 묻지 마시고 드러난 것만 이야기하세요.",
  "“사실로 드러난 부분에 대해서 서로 인정하고 책임지십시오. 추석 다가오는데 국민은 힘듭니다.” 계속 그런 이야기, 문자 옵니다. 그런데 이거는 하나 물어봐야 되겠는데 손준성 검사. 청와대에서 손준성 검사를 이렇게 비호하는 세력이 있었다는 이야기가 나왔습니다.",
  "그건 결론적으로 검찰 인사는 다른 인사도 그렇습니다만.",
  "혹시 그때 정무수석이었잖아요. 혹시 정무수석으로 할 때 비호세력 아닙니까? 솔직히 자주하세요.",
  "그때 아무튼 검찰 인사는 법무부 장관이 총장과 협의해서 대통령한테 제청하도록 되어 있고 대통령은 제청한 안에 대해서 수정을 못합니다. 반려를 하거나 받들이거나 2가지만 합니다. 그래서 사전에 반려 또는 받아들이기 위해서는 민정수석 반려가 안되어야 되기 때문에. 반려가 된다는 것은 그 장관을 사실상 불신임하는 게 되어버리기 때문에 그 장관과 즉, 추미애 장관과 청와대의 민정수석실하고 이렇게 조정을 하고 협의를 합니다. 그 과정이 협의를 하고 그 과정에 추천 경위라든가 검증 결과라든가 이런 것은 공개할 수 없도록 훈령에. 대통령 훈령에 딱 못이 박혀 있어요.",
  "선대위원 중앙선거대책위원회는 우리 당의 후보가 선출된 11월 05일 전당대회에서 후보가 선출되면 그 이후에 우리 당의 후보가 선거 후보 대책위원장을 지명하게 되어 있습니다. 그래서 선거대책위원장은 그때 결정이 될 것이고요.",
  "지금은 우리가 결정권이 아무도 없죠.",
  "8강이 지금 진출했는데요. 8강 후보를 국민의힘에서 뽑았는데 예상하던 대로입니까? 아니면.",
  "대강, 대강 예상되던 바죠.",
  "이변은 없었습니까?",
  "황교안 대표가 8강 안에 든 거는 약간 이변이었습니다.",
  "왜 황교안 대표는 국무총리도 하고 당대표도 하신 분인데요.",
  "그런데 최근에 여러 가지로 조금 위신이 손상되는 상황이 많이 되어서 그랬는데 그래도 8강 안에 들었던데.",
  "이 8강 후보 어떻게 보셨어요?",
  "8강 후보 중에 관심사는 이제 1등을 누가 했냐. 예를 들면 홍준표 후보가 만약 1등을 했다면 종합 1등을 했다면 사실상 지금 민심과 당심에서 윤석열 후보가 밀리고 있다는 걸 반증하고 윤석열 후보의 사실상 후보에서의 패배다. 이렇게 보입니다. 이 고발장과 또는 윤석열 변호 보고서에 대한 책임을 지우는 이런 결과가 아닐까. 이렇게 보이거든요.",
  "강기정 수석은 이 분석을 어떻게 보세요?",
  "공수처와 여당의 정치공작이 일정 부분 효과를 발휘했다. 그런 말씀을 하시는. 윤석열 후보가.",
  "정치적 발언을 한 걸 비판하기 위해서 오늘 항의 방문하신 겁니까?",
  "당연하죠. 제가 이제 정보위원이기 때문에 그리고 또 지난번에 조성은 씨가 코치를 받았다. 한 것도 사실 국정원법 위반이에요. 국정원 직원은 원장 포함해서 정치 개입하면 안 되게 되어 있거든요.",
  "정치 개입하면 안되죠. 그런데 코치를 한 건 아니고 밥만 먹었다 이야기하지 않습니까?",
  "그러니까 이제 실토를 했잖아요, 조성은 씨가. 같이, 사실 저도 정치를 하지만 정치할 때 가장 높은 정치 도사영역이 타이밍 정하는 거거든요. 근데 이제 고발 사주 건을 언제쯤 통해야 되느냐? 그걸 같이 상의했다는 걸 조성은 씨가 고백을 했잖아요. 그래서 그 정도 코칭해주는 것도 사실 박지원 원장 실력이 돼야 할 수 있는 건데. 그걸 이제 싫다 하는 바람에 지금 문제가 된 거 아닙니까?",
  "네. 고발 사주 의혹 이렇게 정황은 좀 나오고 있습니다. 손준성 검사가 보낸 거는 공수처에서 확인을 했는데. 여보세요?",
  "이 부분이 중요한 부분인데 이 부분보다 박지원 원장이 타이밍을 이렇게, 이 타이밍을 봐준 그 여부가 더 중요합니까?",
  "그러니까 지금 고발 사주, 제보 사주, 사주가 두 건이 있는데 이제 고발 사주는 윤 총장이 직접 관여돼 있다는 근거가 없잖아요. 지금 밝혀 진 게.",
  "없잖아요. 근데 이제.",
  "윤석열 검찰, 이제 윤석열 후보까지는 안 갔습니다.",
  "그렇죠. 거기까지는 안 갔잖아요. 근데 이제 제보 사주 건은 직접 공모한 사람이 실토를 했잖아요. 그러니까 그건 직접적인 증언이 나온 거 아닙니까?",
  "실토를 하고도 아니었다는 식, 얼떨결에.",
  "당연히 부인을 하겠죠. 그러니까 얼떨결에 라는 말이 사실 실토했다는 걸 인정하는 말이에요. 왜냐면 사람이라는 게 얼떨결에 어떤 조작, 가공을 해서 말을 할 수가 없거든요. 얼떨결에 하는 이야기는 심증 있는 이야기가 나올 때 얼떨결에 나왔다고 그러는 거죠. 얼떨결에 내가 조작했다 이렇게. 조작은 계획된 말이잖아요. 그래서 이제 우리가 판사나 검사나 진술을 들을 때 진술의 증거 능력 여부는 그런 정황을 가지고 종합적인 판단을 하는데 조정은 씨가 차후에는 뭐 당연히 부정을 해야 되겠지만. 조성은 씨 파일을 보면 사람이 두 종류잖아요. 생각을 먼저 하고 그다음 말하는 사람 있고, 말 먼저 하고 그다음 생각하는 사람이 있는데 조정은 씨 같은 경우에 전형적인 후자, 말이 많은.",
  "그러니까 얼떨결이라는 말이 사실 인정을 한 거죠.",
  "얼떨결에. 그러니까 가장 먼저 그냥 엉겁결에 나온 말이 진실이다 이 말은 뭐 수긍 가는 사람도 많습니다. 최성.",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증 . 국내 빅테크의 대표주자인 카카오. 2010년에 무료 메신저 서비스 카카오톡이 나오면서 카카오톡은 국민 메신저로 지금은 이제 떼려야 뗄 수 없는 그런 애플리케이션이 됐습니다. 그런데 카카오가 몸집을 불리기 시작합니다. 미용실, 영어교육, 패션, 스크린골프, 은행, 보험, 증권 그리고 대리운전, 택시호출, 무한 인수합병을 이어 갑니다. 그래서 카카오 때문에 골목상권 침해된다는 침해 논란 계속 있습니다. 정부와 정치권에서 규제가 필요하다고 언급했는데요. 앞으로 어떤 규제들이 필요한지 짚어보겠습니다. 박상인 서울대 행정대학원 교수 안녕하세요?",
  "교수님, 대형 온라인 플랫폼에 대한 규제 필요성 계속 지적되고 있는데 교수님 플랫폼 기업이라는 게 정확히 어떤 의미입니까?",
  "플랫폼 기업은 거래 당사자 흔히 이제 생산자, 소비자가 되겠죠. 생산자와 소비자 사이에 거래 중개를 용이하게 하면서 가치와 이윤을 창출하는 기업이라고 할 수 있습니다. 그래서 사실 미국의 월마트나 우리 나라 이마트 같은 대형 유통업자들 또 플랫폼 사업자로 볼 수 있습니다. 플랫폼 사업이라는 것이 이슈가 된 것은 온라인 또는 디지털 플랫폼 사업자들이 등장하면서 그 사업 범위라든지 크기가 과거에 이른바 오프라인에서 볼 수 없었던 규모로 또 범위로 확장이 되면서 지금 많은 경쟁 정책 이슈, 소비자 보호 이슈, 골목상권 이슈 같은 것이 나타나고 있는 것이죠.",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증 . 더불어민주당 대선 경선 1차 슈퍼위크가 막을 내렸습니다. 승자는 이재명 지사, 과반을 확보하면서 대세론을 확인했는데요. 이재명 지사는 기대보다 많은 지지에 감사한다는 소감을 밝혔습니다. 다음은 호남입니다. 호남에서 판가름 난다 이런 평도 있는데 이재명 캠프의 전략 들어보겠습니다. 이재명 캠프 수행실장 김남국 의원 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 살고 싶은 도시 생생 도시 안산 단원 을 김남국입니다.",
  "많이 바쁘시죠? 후보 수행실장까지 하셔서.",
  "뭐 저보다 후보님께서 더 열심히 공부하다 보니까 이제 저도 덩달아 많이 바쁜데요. 그러다 보니까 잠도 많이 못 자고 피곤한 날이 많은 것 같습니다. 그리고 피곤할 때는 사실 제철과일인 포도가 최고라고 하는데요. 역시 포도 하면 안산 대부도 포도가 최고입니다.",
  "어디서 지금 포도를 팔고 있어요. 거기까지는 제가 봐드리겠습니다.",
  "맛있습니다. 대부도 포도.",
  "이재명 후보, 가까이서 보니까 어떻습니까? 생각하는 것하고 가장 어떤 점이 다르다. 이런 거 있습니까?",
  "가장 많이 다른 것은 저희가 언론에 비춰진 이미지는 실천력이나 행동력 이런 것들이 많이 강조되니까 일할 때 굉장히 조금 이렇게 불도저식으로 밀고 나가는 게 셀 거 아니냐 그런 생각을 하는 경우가 많은데요. 실제 회의하거나 저희 참모진들이 이렇게 이야기하는 것들을 굉장히 귀담아듣고 여러 의견들을 존중해서 결정을 합니다.",
  "윤석열 검찰의 고발사주 의혹 이 부분에 대해서 이 후보는 뭐라고 합니까?",
  "정말 있어서는, 이게 정말 만약 사실이라면 있어서는 안될 일이라고 하면서 충격이다라고 말을 하고 있고요. 뭐 이제 물론 후보자께서는 정신이 없어서 굉장히 큰 문제다라고 하면서 검찰개혁에 대한 메시지와 여러 가지 얘기를 하고는 있지만 또 지금 논란이 계속되는 상황이어서 이거를 후보자가 직접 막 이렇게 계속해서 얘기하기는 좀 어려운 상황이어서 논평 형식으로 저희가 지금 캠프에서 계속 하고 있고 또 저희 법사위 여러 의원들이 법사위 전체회의에서 그리고 국회 대 정부질문을 통해서 이 부분에 대한 의혹을 철저하게 규명하려고 하고 있습니다.",
  "국민의힘에서는 박지원 게이트다 하면서 제보자와 국정원장의 부적절한 만남, 선거 개입 시도 아니냐 이렇게 몰고 가는데요.",
  "사적 만남을 공작으로 이렇게 하는 게 오히려 본질을 호도하는 거라고 생각이 들고요. 또 특히나 박지원 원장이 제보자를 만났던 시점을 생각해 보면 올해잖아요. 그런데 올해 만나서 지난해 있었던 일을, 특히나 제보자가 얘기한 여러 등장인물들을 보면 국민의힘의 김웅 의원이라든가 대검의 여러 아주 요직에 있었던 윤석열 총장의 측근이라고 하는 검사들이기 때문에 그러한 사람들을 과거로 가서 타임머신 타고 가서 움직인다는 것 자체가 말이 안되기 때문에 이것을 공작이라고 하는 것 자체가 본질을 호도하는 거라고 생각이 되고요. 이 본질은 결국에는 고발사주가 아니라 청탁 고발이고 그리고 단순한 청탁 고발이 아니라 검찰 수사권을 남용해서 정치와 선거에 개입한 정말 국헌문란, 헌법을 훼손한 아주 중대한 범죄 의혹이라고 저는 생각을 합니다.",
  "보도에 나왔었나요?",
  "네, 네. 그래서 도대체 무슨 얘기를 나눴을까. 그리고 그 008.11 조성은 씨와 박정원 국정원장의 만남 전후로 해서 008.10과 008.12에 또 집중적으로 조성은 씨가 텔레그램 캡처를 했고요. 정말 궁금합니다.",
  "차희정님께서 \"김웅이 더 궁금한데요.\" 얘기하고 있는데 최민희 의원님?",
  "우선 팩트 하나 바로잡겠습니다. 내곡동에서 소공동까지는 0000002시간 안 걸립니다.",
  "0000002시간 걸려요.",
  "안 걸립니다. 제가 그 길을 많이 오는데 특히 점심시간에는 별로 많이 안 걸립니다.",
  "저녁 먹었다는 거 아닙니까?",
  "어떤 말을 말씀하시는 건지?",
  "그러니까 지금 말씀하시는 게 조성은 씨의 딱 하나의 말을 가지고 지금 반격하시는 거잖아요. 그러면 그 말을 팩트로 믿으시려면 나머지 말도 다 팩트로 믿으셔야죠.",
  "아니, 그건 얼떨결에 나온 얘기이기 때문에 진실에 가까울 가능성이 되게 높은 거죠.",
  "그렇게 선택적으로.",
  "다른 말은요? 다른 말은?",
  "사실은 그전까지는.",
  "다른 말은 사실이 아니고요? 그러니까 그건 억지죠.",
  "그거는 그러니까 조성은 씨가 그렇다면 지금이라도 텔레그램 방을 그러니까 김웅 의원하고 주고받았다는 텔레그램 방을 공개해야 됩니다. 그래야 본인이 캡처한 그.",
  "조성은 씨가 지금 그 부분은 검찰과 공수처에 제공했다는 거 아닙니까?",
  "그런데 지금 돌려받았잖아요, 그게.",
  "그래서 수사 상황을 봐가면서 공개하겠다 그래서 일부를 공개했죠. 그런데 하필이면 손준성 님이 같은 계정임이 확인된 손준성 님이 텔레그램을 탈퇴했다는 것 아닙니까, 이 문제의 시점에서. 그래서 이것을 하나의 근거로 또 제시했습니다. 그래서 저는 어떤 사람이 말을 할 때 선택적으로 이 말은 사실이고 저 말은 사실 아니다, 이럴 수는 없고요. 그리고 조금 더 들어가서 오히려 질문이 있는데 그러면 이게 박지원 전 원장이 개입해서 공작했다는데 그러면 우리 박지원 전 원장께서는 손준성, 김웅, 조성은, 정점 식 이 모든 분의 오늘 행동을 다 예측하고 2020년으로 돌아가서 04월 03일에 문건도 쓰게 하고 이랬다는 겁니까? 도대체 뭘 어디서부터 개입했다는 뜻이죠?",
  "우선 이재명 캠프에서는 국민선거인단의 선거 결과를 보고 가슴이 서늘했을 겁니다.",
  "왜냐하면 아마도 예상하기에 55~60%를 예상했을 것 같아요.",
  "굉장히 낙승, 대승을 예상했을 텐데.",
  "그런데 51%예요. 그러면 이낙연 캠프에서는 또 다른 의미에서 가슴을 쓸어내렸을 것 같아요. 왜냐하면 이재명 후보가 60%를 예상했다면 나머지 9%가 이낙연 후보에게 다 올 줄 알았는데 그게 누구에게 갔냐. 추미애 후보에게 갔습니다. 그래서 추미애 후보가 3위를 하게 되거든요. 그래서 이 과정에서 추미애 후보가약진하고부터 그 프로 테이지를 보니까 60%가 조금 넘는 수치가 개혁적인 성향의 투표를 하고 있더라고요. 그러니까 이를 통해서 이재명 후보는 왜 중도를 겨냥한 약간의 행보들이 있었는데 이게 지지자들로부터 경고받고 있다. 이런 생각도 해야 되는 상황이고 이낙연 후보 캠프는 제한적이지만 의원직 사퇴 효과가 3% 정도 나타난 거로 보여요, 3~4%. 그런데 과연 그럼 이 의원직 사퇴의 효과가 계속 갈 거냐. 이 부분에 대해서는 냉정한 검토가 필요해 보입니다.",
  "호기심 천국에서는 어떻게 보고 계십니까?",
  "저는 뭐 다른 거는 모르겠고요. 그냥 추미애 후보가 계속 약진하셔서 최종적으로 1등 해 주셨으면 정말 좋겠어요.",
  "네, 그렇습니다. 그런데 제가 아까도 말씀 드렸듯이 이재명 후보가 예측했던 표가 이낙연 후보에게 안 가고 추미애 후보에게 갔다고 했잖아요. 굉장히 전략적인 판단을 2번 한 분들이죠. 그러니까 지금 민주당 지지자들은 2개의 가치 사이에서 갈등하고 있는 거예요. 이게 네거티브하고 서로 계속 갉아 먹으니까, 이미지를. 빨리 1차에서 끝내야지, 이 마음하고 다음 내일 국민의힘 후보 컷오프 1차 발표되죠. 그렇게 되면.",
  "모레입니다, 모레.",
  "모레. 그러면 국민의힘 경선이 막 갈 텐데 홍준표 후보의 입이 흥행을 이끌 수도 있는 입이잖아요. 그러니까 민주당이 너무 맥없이 끝나면 흥행이 안될 거 아니냐. 이 2개의 가치 속에서 고민하고 계신 것으로 보이는데 저는 앞으로 이낙연 후보가 토론회라든지 연설에서 어떤 대응을 하느냐에 따라 추미애 후보에게 갔던 표가 언제든 1위 후보에게 가서 1차로 끝낼 수도 있다고 생각합니다.",
  "최민희 의원께서는 그러니까 이재명의 지지세는 거의 견고하고 그 정도는, 그 정도는 있는데 나머지 움직이는 표심이 이낙연한테 갔다 추미애한테 갔다, 왔다 갔다 할 수 있다. 이런 거죠? 국민의힘에서는 1차 컷오프 여론조사 시작됐습니다. 그러면 8명으로 추려집니다, 내일모레.",
  "그러면 드디어 토론회 합니까?",
  "네, 합니다. 무려 6번이나 합니다.",
  "네, 8명이 6번 이렇게 합니다.",
  "윤석열 후보 토론회 자신 있습니까?",
  "그럼요. 자신 있으니까 저희가 계속 \"리허설 좀 하시죠.\" 그랬는데 필요 없다고 계속 그러셔서.",
  "필요 없는 분이 기자회견을 그렇게 하시면 안되죠. 그렇죠?",
  "그야말로 날것이잖아요, 날것.",
  "아니, 그게 또 그게 먹히는 부분이 있더라고요.",
  "먹히는 사람들한테.",
  "그럼요. 다른 정치인들하고 영 다르거든요.",
  "그게 혼자 있을 때는 먹히는데 토론회는 상대방이 있으므로 리허설은 꼭 해야 한다고 건의하십시오.",
  "9663님께서 최민희, 김용남 종로에서 한판 어떠냐고 물어보는데요.",
  "좋네요. 좋습니다. 정세균 후보는 사퇴했습니다. 정세균 후보 뒤에 이렇게 서 있는 분들 보면 중진 의원들 딱 있고 여러 국회의원 그리고 정치권 여의도에서 \"나 정세균계예요. 정세균 총리하고 가까워요.\" 그런 분들이 이만큼 있는데 힘을 못 썼어요.",
  "제가 되게 안타까운 분인데요. 정말 실력도 있고 인간성도 훌륭하고.",
  "만난 사람들이 다 좋아하고.",
  "관리 능력도 있고 정말 대통령이 되면 잘하실 분이라고 제가 늘 생각합니다. 그런데 이상하게 경선이나 이런 과정에 들어가면 그런 준비보다는 뭔가 대중에게 확 다가가는 소구력, 치명적 매력, 이런 거를 대중은 더 선호하는 것 같아서 굉장히 안타깝습니다. 그리고 뭐 이번에 이렇게 사퇴하셔도 이후에 국가와 민족을 위하라 할 일이 있으신 분이라고 생각을 합니다.",
  "법적으로는 공선법상으로 선거 관여 금지에 해당하고요. 금지 조항 위반이고요. 또 그거 외에도 86조에서 선거운동에 사실은 관여되는 경우에 처벌하는 조항도 있습니다. 그래서 선거 관여, 선거운동 관여 다 선거법 위반이고요. 특히 공무원이 관여된 경우에는 공소시효가 10년이어서요. 아직도 시효가 많이 남아 있는 사안이에요.",
  "검사는 또 개인의 정보를 볼 수 있는 사람인데 그 검사가 수사 중인 내용을 가지고 정치인한테 줬다 이것도 말이 안되지 않습니까?",
  "수사정보정책관실 여기 그동안도 문제가 많았는데요. 이 정책관과 검찰총장의 관계는 어떻습니까? 총장 모르고 수사정보정책관 단독으로 이런 일을 저지를 수 있습니까?",
  "대검에서 검사로 이제 근무 해봤던 분들이 모두 입 모아서 그런 경우는 사실상 상상하기 어렵다 이렇게 말씀을 하고 계세요. 그런 부분이고 더 사실은 국민들로서도 수사정보정책관이 검찰총장 지시 없이 움직였다는 말을 사실상 믿기 어렵게 된 것이 수사정보정책관 본인, 손준성 검사 본인이 사실 이 사건이 있은 직후에 명명백백하게 어떻게 됐는지 설명을 했다고 하면 또 모르겠는데 갑자기 그냥 휴가 내고 언론 접촉을 피하면서 지금 드러나고 있는 디지털 자료와 맞지 않는 해명들을 계속 해왔던 거잖아요. 그래서 앞으로 국민들께서 이 상황이 전개되는 걸 보시면서 상식적으로 판단하실 거다 그렇게 봅니다.",
  "야당에서는 야당 후보에 대한 정치 공작이다. 여당의 정치 공작이다 이렇게 얘기하는데요.",
  "여당발로 이 사건은 시작된 사건이 아니고요. 이제 야당 측에서 내부의 제보를 통해서 시작된 일이라는 걸 국민들께서 다 알고 계실 거라고 보고요. 저는 좀 아쉬운 게 이거예요. 사실은 이제 국민들께서 충분히 의심을 할 만한 상황이다 이렇게 판단이 되면 대부분의 공직자들, 대부분의 정치인들은 국민들 앞에 이 상황을 소상하게 설명을 하려고 하거든요.",
  "그런데, 이 정부 안 좋아요. 여당 잘못했다 그런 사람들 많습니다. 그런데 야당을 보면 야당 후보들 이거 보고 지금 아이고, 그런 사람들 많습니다.",
  "그렇죠. 그래서 야당 복이 있다고 말하는데 참 이게 서글픈 이야기죠. 그리고 사실 좀 어느 정도 예상이 저는 됐다고 봅니다. 우리가 경험적으로 볼 때 적어도 대통령 선거에 나오는 사람이 선출직을 한 번도 안하고서 이렇게 별안간 대통령된 그런 경험은 제 기억에는 무슨 아이젠하워 대통령이나 한 번 있을까.",
  "미국에서도 없습니까?",
  "아이젠하워 대통령 더 거슬러 올라가면 전쟁 영웅들이 있죠. 인디안 전쟁에서 영웅 했던 사람이 이제 그런 경우 있는데 그래서 우리가 선출직이 중요한 게 뭐냐 하면 선출직 나가는 사람들은 대중, 국민, 유권자와 호흡을 할 줄 압니다. 그게 굉장히 중요한 자산이고 중요한 것이고 또 하나는 그런 과정을 통해서 그 사람이 여론의 또는 정치권의 어떤 검증을 받게 되겠죠. 그런데 그런 거 전혀 없는 사람이 그렇게 별안간 대통령 선거에 나와서 대통령되겠다고 하면 저는 비정상적이라고 봐서 그건 어디까지나 거품이고 별안간 꺼질 거라고 저는 생각을 했습니다.",
  "지난번에도 그 말씀을 하셨어요. 그런데 이 말도 계속 이어가고 계시네요. 윤석열 검찰발 고발 사주 의혹. 어찌 보고 계시는지요?",
  "그렇기 때문에 저는 이재명 지사가 만일에 가정을 해서 홍준표 의원과 본선을 치를 경우에 특히 정책 이슈에서 굉장히 힘들 수 있다. 그렇게 해서 제가 이재명 지사한테 하고 싶은 거는 거기에 대비해서 현 정권에 대한 정책에 대해서 비판 여론을 많이 흡수해서 반영을 해라. 그래야만 본선에 당당할 수 있다 이렇게 생각을 합니다.",
  "부동산, 특별히 아파트 가격이 계속 올라가고 있습니다. 이 부동산이 올라가는 부동산이 여당한테 굉장히 치명적으로 작용할까요?",
  "이미 치명적으로 작용하고 있죠. 그리고 또 세금.",
  "세금. 부동산은 세금하고 연결되고.",
  "제가 그러니까 한마디로 정리하면 이거예요. 지금 저는전부터 지금 여당에 대해서도 과거도 그렇고 앞으로 이재명 씨에 대해서도 지금 정책 수정 어떻게 되느냐. 좀 시장을 존중하라. 시장 기능을 우리가 시장한테 100% 맡길 수는 없어요. 그런데 문재인 정권이 시장을 너무 불신했기 때문에 이렇게 됐다 하니까 좀 그래서 그런 면을 사전에 공약을 개발하고 정책을 내면 홍준표 대표의 공격에 대해서 비판에 대해서도 굉장히 선방할 수 있고 보다 나은 안을 낼 수 있다고 봅니다.",
  "경제통이라고 불리는 경제전문가들이 대선 후보에도 포진하고 있습니다. 정세균, 유승민 이런 후보. 유승민 후보는 왜 바람을 타지 못합니까?",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증 . 윤석열 검찰발 고발 사주 의혹에 나오는 인물이 있습니다. 야당에서 이분을 고발해달라. 그러면 검찰이 수사하겠다. 이렇게 했다는데요. 최강욱 열린민주당 대표입니다. 사주 의혹 고발장이 공개됐을 때 실제 고발장과 판박이처럼 똑같아서 논란이 일기도 했었는데 현재 상황 어떻게 보고 계신지 직접 물어보겠습니다. 최강욱 열린민주당 대표 안녕하세요?",
  "대표님, 윤석열 고발 사주 의혹 핵심이 뭡니까, 핵심이?",
  "검사가 사적 보복을 하면 깡패라고 했잖아요. 본인과 관련된 사안에 대해서 사적 보복을 시도한 것이고 수하를 동원해서. 그것도 야당과 함께 공작을 한 사건이라고 저는 생각합니다.",
  "그렇습니까? 고발장에 대표님 이름이 등장합니다. 그러면 만약에 검사가 야당 정치인한테 이 사람 고발해줘. 그러면 우리가 수사할게. 이렇게 만약 이게 사실로 드러난다면 이거 법적으로도 큰 문제죠?",
  "당연히 큰 문제일 뿐만 아니라 역사상 그런 전례도 없고 사실은 상상할 수도 없는 일이잖아요. 그런데 지금 중간 단계에서 나온 내놓는 해명마다 다 지금 거짓말로 드러나고 있어서 저도 또 그 과정에 당에서는 공식 접수를 안했다고 하던 분들이 당에서 나온 초안까지도 똑같이 판박이로 베끼기를 한 걸 보고서 정말 경악하고 있습니다.",
  "강수를 두신 거죠. 글쎄요, 이제 경선판을 좀 흔들어줬으면 좋겠는데 그게 어떻게 될지 좀 궁금합니다.",
  "종교계 시민사회계 대표나 오래되신 분들 만나보면 정세균이 답이다. 그런데 경선판을 못 흔든다 이렇게 이야기하더라고요.",
  "부족한 거 아닌가 싶어요.",
  "아니, 여의도에서 보면 정치적 멘토로 꼽는 사람 후배 정치인이 가장 많아요. 누구를 존경하느냐. 나는 정세균 존경하고 정세균 같은 정치를 하겠다는 국회의원들 정치인들 정말 많습니다. 그래서 여의도에서 투표를 하면 정세균이 대통령된다는 사람들이 많은데 사람들이 몰라요.",
  "참 그래서 제가 아주 곤혹스럽죠. 왜냐하면 저한테 아니, 당신이 왜 그렇게 안 뜨냐.",
  "내가 적극 응원하고 당신이 되기를 바라는데 너무 안된다. 그러면 제가 뭐라고 위로를 해야 합니까?",
  "위로가 아니라 왜 나는 인기가 없을까. 이렇게 생각했을 거 아니에요.",
  "그런데 인기가 없는 것도 아니에요.",
  "그런데 여론 조사만 그렇게 안 나오네요.",
  "그래요? 여론 조사 말고 이제 결선투표나 이제 지금 슈퍼위크에서는 조금 달라질까요?",
