  "그런데 우리가 그것을 위해서 지금까지 너무 대비책이 없었다 이런 말씀이신가요? 잊어버리고 지내는 거죠. 생활 네",
  "화학무기를 저~ 다른 말로 표현할 때 가난한 나라의 핵무기다",
  "화학무기의 별칭이 가난한 나라의 핵무기다",
  "왜 그건 가난한 나라도 만들 수 있어요",
  "그거 돈 몇 푼 안 들고요",
  "거기 어마어마한 기술이 필요한 게 아니에요",
  "그거 학교 실험실에서도 만드는 게 독가스에요",
  "근데 고거보다 조금 어려운 게 뭐냐면 그것을 저장하는 용기 운반수단 이런 게 정밀하고 이~ 적절하게 그~ 기능을 발휘할 수 있는 무기를 확보하는 건데 네",
  "예를 들어서 유도탄이나 포탄 폭탄 이런 데다가 깨스를 넣어가지고 투발해서 그 깨스가 퍼지게 만드는 거거든요",
  "근데 그 운반수단이 얼마든지 있는 건 아니에요",
  "또 하나 기상 판단을 하는데 이게 꼭 들어맞지 않아요",
  "바람만 불었다 하면 그거 거의 무효예요",
  "그래서 화학무기에도 그런 어~ 사용하는 사람위치에 쓰기 어려운 점이 있는 겁니다",
  "너무 궁금할 건 없고 자 굉장히 오늘 그 치명적인 어떤 살상 무기 생화학 무기에 대한 어떤 대비법 아주 너무 중요한 거 국민들이 다 알아야 될 상수 상식으로 오늘 말씀하셨는데요",
  "우리가 이제 가야 될 길이 많습니다",
  "그것만 가지고는 오늘 한 시간 보낼 수가 없으니까요",
  "잠깐 저 이야기 잠깐 따라 주셔야 됩니다",
  "지금 이 야당 정치인들이요",
  "야당 정치인들이 이 북한과 대화해야 된다 이런 주장을 하는데 어떻게 생각하십니까? 난 대게 두 가지 중에 하나로 봅니다",
  "하나는 원체 무지해서 무지해서 상대를 몰라서 그~ 어떻게 보면 좀 순진하다 그럴까? 네",
  "그래서 그러는 거고 다른 하나는 나쁜 의도가 있어서 그런 게 아니냐 이렇게 보는 겁니다",
  "나쁜 의도는 어떤 나쁜 의도일까요",
  "나쁜 의도는 저쪽에 대해서 굉장한 그 뭐라 그럴까요",
  "아~ 말하자면은 쉽게 말해서 지난번에 노무현 정권 때 있지 않았어요? 네",
  "그때 노무현 정권 때 북한에 얼마나 잘해줬어요",
  "뭐 돈도 갖다주고 뭐 노무현 정권뿐이 아니라 그건 김대중 정권 때도 엄청나게 갖다줬죠",
  "그때 흔히 내건 것이 뭐 같은 민 동족이다 하는 거 인도적으로 인도적으로 그 굶어 죽고 하는 건 우리가 동족으로서 볼 수 없다",
  "그건 순수하게 도와줘야 한다",
  "난 그렇게 보질 않아",
  "그건 나쁜 의도다 이렇게 보시는 겁니까? 예. 난 그렇게 봐요",
  "어떤 측면에서 그게 나쁜 의도입니까? 어~ 난 그 매라고 그리지 않았어요",
  "예. 매파 또 나쁘게 아주 극단적으로 표현하면 극우다 이렇게 하겠지만 그것도 나 부끄러워하지 않아요",
  "그래 난 극우고 매파다",
  "부끄러워하지 않고 부끄러워하지 않는 것도 부끄러워하지 않아요",
  "그니까 난 틀림 없는 매에요",
  "협상의 대상이 아니에요",
  "사기꾼하고 계약합니까? 안 하죠",
  "적어도 상대가 계약을 이행하겠 할 것이라고 하는 믿음이 있어야 계약을 하죠",
  "약속을 어기는 것을 다반사로 해요",
  "거기에는 중대한 이유라고 그럴까",
  "원인 이런 게 있어요",
  "저들의 최고 스승이 누굽니까? 레이닌이에요",
  "레이닌이 가르쳤습니다",
  "뭐라 그러냐 혁명을 위해서는 어떠한 행동도 정당하다",
  "사길 치든 테러를 하든 애들을 죽이든 부녀자를 어떻게 하든 혁명을 위해서 필요한 거라면 해라",
  "혁명에 도움이 되는 건 해라",
  "저 사람들은 혁명 지상주의인데 사실 레이닌이 북한을 보게 되면은 얼굴이 뻘게 져가지고 야 저거 공산주의도 아니고 레이닌의 가르침하고 다르다",
  "난 저거 몰라 저거 우리 아니냐 이럴 거예요",
  "저건 하나에 지독한 전제 군주국가죠",
  "자기네들의 왕권이나 정권을 유지하기 위해서 네",
  "못 할 짓이 없는 거예요",
  "그걸 유지하기 위해서 온갖 노력을 다하는 거예요",
  "그런 사람들하고 네",
  "뭐 대화 협상을 한다",
  "이것은 백해무익하다 이렇게 보시는군요",
  "시간과 노력의 낭비이고 네",
  "그런 말을 해서도 안 되고 필요 없는 거예요",
  "그니까 그건 극우죠",
  "그러면 그러면 그러면 어떻게 합니까? 내버려 두는 거예요",
  "상대하지도 말고 네. 내버려 두는 거예요",
  "그러고 이제 저쪽에서 도발 전을 해오거나 이~ 국지 도발을 가해오면 어떻게 해야 됩니까? 네. 어다 이제 응징 보복하는 그정도죠",
  "저거 망하게 돼 있거든요",
  "저거 다 핵 개발한다",
  "아니 소련이 핵무기가 없어서 망했습니까? 그렇죠",
  "예. 그니까 미국하고 경쟁하다가 제풀에 쓰러진 거예요",
  "그 서독이 쳤어요? 안쳤습니다",
  "그냥 제풀에 주저앉은 거예요",
  "시간이 가니까 시간이 약이다 이렇게 말씀하시는 겁니까? 네네. 예예. 주저앉았어요",
  "거기에서 어~ 미국의 역할이 컸죠",
  "부시가 아버지 부시 얘깁니다",
  "고르바초프한테 상당한 영향을 미쳤어요",
  "그 동독에 가 있는 소련군 거기에 간섭하지 말아달라",
  "어~ 약 오십여 만의 어~ 소련군대가 있었는데 네",
  "정말로 중립시켰어요",
  "개 못 하는 군중 쪽에도 가담하지 않고 가담하지 않고 정부도 보호해주지 않고 그대로 있었어요",
  "어떻게 됩니까? 결국은 정권이 무너졌어요",
  "그래가지고 흔히 사람들이 봐라",
  "동서독은 그~ 대화를 가지고 통일했다",
  "동서독 대화로 통일했어요",
  "근데 이거를 간과하고 있어요",
  "서독 콜 정권이 네",
  "상대를 해서 대화를 한 동독 정권은 이미 공산주의 정권이 아니에요",
  "삼월 십팔일에 구십년 삼월 십팔일에 선거를 통해서 자유 민주주의 정권이 들어섰습니다",
  "거기에 수상이 드매지어라고 하는 동독 시절에 반체제 인사국 변호사입니다",
  "그 드매지어가 수상이 된 다음에 네",
  "서독을 향해서 자 우리 민주주의 국가가 됐는데 참 힘들다",
  "통일하자 그래서 코를 향해서 우릴 흡수 통일해달라 그랬어요",
  "흡수통일 해달라고 그런 거예요",
  "그런데 거기서 중요한 게 뭐",
  "어~ 현대사에서 특히 이념형에 분단국가가 하나로 통일하는데 결정적인 키를 쥐고 있는 건 군대에요",
  "연대로 봐서 제일 먼저 베트남 벌써 결국 군대가 강한 쪽에서 쳐서 흡수 통일했잖아요",
  "그니까 뭐 평화협정이건 정전협정이건 뭐 소용없이 위반하고 했어요",
  "그~ 무력으로 약한 쪽이 먹힌 거죠",
  "그다음이 예멘이에요",
  "예멘이 이제 팔십구년부터 시작해가지고 구십년에 진짜 평화적으로 합의를 했어요",
  "그래가지고 삼년 간 구십삼년까지 과도 정부를 수립해가지고 아주 잘 지냈어요",
  "구십 삼년에 손색없는 총선거를 해서 네",
  "저~ 다시 파토났죠",
  "일년 후에 군대끼리 붙었습니다",
  "다시 붙어서 그래가지고 군대가 강한 북쪽이 이겨가지고 북쪽이 통일 예멘을 맨들어가지고 그 후엔 군소리 없잖아요",
  "이와 같이 군대가 가는 강한 쪽이 이건 통일하는 거예요",
  "그러면은 우리 남북한도 군대가 강한 쪽이 통일을 합니까? 네. 감사합니다",
  "동서독의 경우를 보면은 동독 군대가 얌전하게 주저앉아줬어요",
  "분단 당시부터 서로 비교의 대상이 안 됐어요",
  "면적이 동독 서독과 동독의 면적이 이 점 삼 대 일 네",
  "인구가 삼 점 오 대 일로 서독이 우세했고 군대도 약 삼 분지 일 밖에 안됐어요",
  "동독 군대가 그 무장이라던가 이런 거는요",
  "서독이 월등하게 강했어요",
  "괜히 동독 군대는 그걸 다 알고 있는 겁니다",
  "그니까 다시 말해서 우리가 일어서서 반대하고 한 번 붙어봐도 네",
  "우리가 상대가 안 된다 하는 건 알기 때문에 스스로 주저앉 얌전하게 주저앉는 거예요",
  "그래서 난 이렇게 봅니다",
  "동서독은 어~ 피를 보지 않고 군대끼리 붙지 않고 통일하지 않았느냐",
  "평화 통일하지 않았느냐",
  "서독에 서독에 어~ 연방군이라고 그래요",
  "서독의 연방군에 절대적 우세를 통한 부전승이다",
  "만약에 서독 군대가 약했으면요",
  "평화통일 안 된 거예요",
  "그러고 우리가 숫자를 가지고 따지면 어~ 현역군은 이 대 일이에요",
  "장비도 이 대 일 또는 이 점 오 대 일로 저쪽 숫자가 많아요",
  "그런데 전투력은 꼭 숫자에서만 나오는 건 아닙니다",
  "그런데 지금 동서독 관계를 남북 관계로 비교할 수 있나요? 북한은 핵을 가졌는데 아니죠",
  "바로 그 점을 알기 때문에 핵을 갖고 생화학을 무기를 갖고 치명적으로 그렇게 난리를 친 것 아니겠습니까? 그렇죠",
  "지금 미국도 북한을 공격할 수 없도록 지금 북한이 체제 유지비로 지금 들여가지고 핵을 지금 만든 나라가 아니겠습니까? 그런데 어떻게 우리가 무력으로 북을 칩니까? 나는 그렇게 봅니다",
  "동독 인민들이 무너뜨렸어요",
  "그 인민들이라고 하는 건 서독하고 교류를 해서 서독이 얼마나 잘사는가를 잘 알았기 때문에 그렇죠",
  "그럼 우리도 교류를 해야 되는 것 아니겠습니까? 예",
  "북한하고 그런데 네",
  "이미 지금의 북한 인민은 옛날의 김일성 시대의 인민이 아니에요",
  "왜 네. 지금 휴전을 선을 통해서 걔네들이 간첩이라든가 그 인민들이 여기를 왔다 갔다 하지 못하잖아요",
  "예. 그 어디로 하느냐",
  "지금 압록강 두만강은 그 무인지경이에요",
  "국경선을 지키지도 못한다",
  "막 드나들고 있다. 지금 예. 아주 우리도 참 편해요",
  "왜 그전엔 참 힘들었거든요",
  "정보수집 하려면은 네",
  "그런데 지금 압록강 두만강은 무인지경인데 난 그렇게 공개적으로 어~ 말합니다",
  "우리 정보원들이 그걸 통해서 북한에 들어간다",
  "이런 말을 난 안 합니다",
  "그러나 거기 있는 우리 동포들 있잖아요",
  "뭐 교포라고도 하고 뭐 우리 동포들 우리 동포들이 무시로 드나들어요",
  "주로 돈벌이 목적이 많아요",
  "그러고 그 돈벌이가 우리 쪽에 경제하는 사람들 그니까 장사하는 사람들하고 밀접한 관계가 있어요",
  "그리고 그뿐만 아니라 그 사람들 여기 많이 오고 와서 보고 네",
  "또 우리도 그 사람들하고 참 친해요",
  "자 우리가 그 사람들하고 친한데 우리가 이런 거 저런 거 그 사람들 통해서 알고 싶은 거 모르겠습니까? 그 사람들이 북한에 가가지고요",
  "저희들이 알고 싶은 거 거기도 돈 가지면 다 도운다 그러데요",
  "가족들을 다 데리고 나오지 않습니까? 지금 특히 달라가 최고래요",
  "근데 우린 그 핵무기는 없어도 달라는 충분하거든요",
  "달라가지고 안되는 게 없대요",
  "네. 그리고 어~ 내가 어~ 개인의 얘기입니다마는 내가 원래 의대였던 건 아닌데 그~ 인민군 대자 출신을 만났어요",
  "지금 여기 들어와 있습니다",
  "그게 누군가 하면은요",
  "김일성이의 그~ 저~ 외가 그~ 어머니가 강방석 강반석이죠",
  "예. 외삼촌이 누구예요",
  "저 강형욱 목사 아니에요",
  "그 목사의 손자예요",
  "손자 지금 지금도 있을 겁니다",
  "한국에 살았습니까? 아~ 그러면요",
  "내가 봤는데 아~ 탈북자로 예. 아주 탈북했어요",
  "예. 아~ 그러셨어요? 예. 그래서 이제 난 관심이 그런 거니까 네",
  "이렇게 얘기를 하는데 아주 그 북한 사람치고 굉장히 자유분방하고 그럽디다",
  "그니까 아하 거기는 못 살 사람이다",
  "내 이렇게 본 거예요",
  "거기서도 호강하고 로얄패밀리는요",
  "내 그래서 그랬어요",
  "난 오히려 여기 있으면 뭐 걸리고 뭐 경찰한테 부들려도 갈 수 있고 또 여기서도 뭐 좀 곤욕도 치른 일이 있고 그래요",
  "또 거기 있으면 뭐 거칠 게 없는데 뭐 거기서 즐기지 뭘 여기 왔느냐 이랬더니 예",
  "다 사정이 있습니다 그러드만요",
  "그니까 그러한 그~ 이~ 좋은 가정적인 배경이 있어도 그것 가지고 거기서 채워지지 않는 욕구가 있대는 거예요",
  "그게 뭡니까? 예? 그게 뭡니까? 그게 이제 그쪽 사회에서는요",
  "더 이상 채워지지 않을 만한 것이 인간의 기본적인 욕구죠",
  "그게 여기가 훨씬 더 많이 채울 수 있다는 거예요",
  "그런데 그 인간의 기본 욕구는요",
  "법이나 권력으로도 누르지 못하는 것이 그걸 소위 심리학이나 정신분석학에선 제 일 단계 욕구 예",
  "일 차적 욕구라고 하지 않습니까? 그게 가장 강한 거거든요",
  "오이씨 원체적 본능 네",
  "자 장군님 그 이야기 여기서 접구요",
  "한미연합사하고 지금 전시 작전 동지 여건 이런 문제로 지금 우리가 우리하고 미국하고 이미 합의를 노무현 참여 정부 때 했는데 그거 아직 미해결된 것 같은데 미국은 원점에서 다시 그대로 합의했던 대로 밀고 나가겠다",
  "뭐 얼마 전에 우리는 좀 시간을 두고 보자",
  "어떻게 해야 됩니까? 뭐 저~ 한미연합사령관인가 뭐 거기서 온 사람 네",
  "거기서 온 사람도 그걸 상당히 우려했잖아요",
  "그건 정상적인 사고방식을 가진 사람은 그게 눈에 다 보여요",
  "근데 노무현이라는 사람은 말이죠",
  "다른 생각이 있었던 걸로 봐요",
  "거 순수한 생각은 아 난 아니라고 봐요",
  "그걸 밀어붙일 때 그 밑에 있는 참모나 예를 들어서 내각 그래서 아~ 아 옛날에도요",
  "전제 군주 밑에서 그 전제 군주가 마음대로 못했대요",
  "조선 전제 그~ 군주국에서도요",
  "자기 소신대로 자기 하고 싶은 거 다 하는 왕은 한 두 사람 예를 들어서 연산군이라든가 네",
  "뭐 이런 사람 외에는 그 밑에서 아니 되옵니다 전하 하는 바람에 브레이크가 걸려서 마음대로 못했대요",
  "하물며 민주주의 대한민국에서 말이죠",
  "내각도 있고 어~ 이런 것들이 청와대 참모진이 있는데 거기서 예를 들어 각하라든가 대통령님 이~ 안됩니다",
  "이건 나라를 대통령의 가장 중요한 임무가 나라를 지키는 거고 나라의 안전을 저~ 이 보장해 주는 건데 네",
  "이거 큰일 납니다 하는 걸 설득하고 끝내 반대하다가 네",
  "안 들어주면 아~ 그럼 나 그만두겠습니다",
  "자 그런데 그럼 나와야지",
  "거기서 매우 중요한 게요",
  "이 참모들이 아니 되옵니다",
  "이렇게 해야 되는데 적극적으로 그렇게 하셔야 됩니다",
  "만일 예를 들어서 김장수 국가 안보실장이라든지 김관진 국방부 장관은 당시에 전시작전권 한미합 사령부 그런 거 전부 정상적으로 이렇게 이관하는데 주체적으로 참여하셨던 분들인데 그분들이 그 밑에서 아니 되옵니다 전하 이렇게 말씀을 하시겠습니까? 박근혜 대통령에게 어떻게 생각하세요",
  "그니까 박 대통령은 노무현하고 생각이 아주 다르죠",
  "안보 문제에 관한 한 네",
  "박근혜 대통령은 주한 미군을 중시하지 않습니까? 네",
  "우리 안보에 굉장히 중요한 역할을 하고 있단 말이죠",
  "근데 노무현은 뭐냐",
  "야 이건 몇 십년 씩 이건 민족적 자존심도 없느냐 이 말이죠",
  "하면서 어~ 미군 나가래는 거거든 뒤에 뭐 엉덩이만 따라다닌다 뭐 이렇게 이야기했다면서 글쎄 그 표현도 아주 저질스러운 표현을 하고 네. 엉덩이가 인기에요",
  "여러 가지로 그것도 건드리면 또 골치 아파지잖아요",
  "그런데 그러면 한 번 봅시다",
  "미 일본에도 미군들 많이 있어요",
  "독일에도 많이 있습니다",
  "그러면 일본은 저희들이 스스로 야마도 민족이라 해가지고 큰 민족적 자부심 그 민족주의 성향이 강한 데에요",
  "아~ 그럼 일본의 민족주의가 우리 한민족의 민족 자당만 못하냐 민족주의보다 약하냐",
  "유럽에 가면 말이죠",
  "독일 그거에 서기 삼백칠십오년부터 삼백구십오년까지 이십년 동안에 저 스카니나비아 남쪽 지방 지금 폴란드 있는 쪽에서부터 네",
  "러시아의 서쪽 거기에 살던 게르만족이 이십년 동안에 저~ 이태리 북부하고 스페인 국경 있는 데까지 전 유럽을 쓰나미가 내려와가지고 네",
  "결국 로마가 두 동강이 나가지고 동로마 제국 서로마 제국으로 두 동강 나지 않습니까? 했습니까? 그게 서기 삼백구십오년이에요",
  "로마가 결국 게르만한테 잡혔어요",
  "마지막에 게다가 네. 게르만이 대단하죠",
  "서로마 제국 지금 로마를 중심으로 한 서로마 제국은요",
  "그러고 한 백년 후에 사백칠십육년에 정확하게 결국 게르만 사람 어~ 용병 대장 오도아카라는 사람한테 왕이 죽임을 당하고 오도아카가 그~ 막 왕이 됐어요",
  "그러고 독일 민족의 민족적 자긍심이 대단해요",
  "그럼에도 불구하고 그런 나라에 다 미군이 들어가서 있다",
  "그~ 독일의 민족주의는 우리 한민족의 민족주의만 못하냐 안 그래요",
  "그럼 결과적으로 지금 주한미군 소위 말해서 전시 작전 공이라든지 한미연합사 같은 경우는 다시 재조정을 해야 된다고 보십니까? 그럼요",
  "현대의 전 이 전쟁사를 놓고 볼 때 네",
  "막강한 나라도 전쟁을 할 때는요",
  "자기 독자적인 힘만 가지고 하는 나라가 없어요",
  "다 우방국을 끌여들어서 네",
  "힘을 합쳐서 싸우는 겁니다",
  "가장 표본적인 거는 이 차 대전이 그러하잖아요",
  "우리도 바보가 아닌 이상 우리도 적이나 가상 적을 놓고 있으면요",
  "우리도 우방하고 힘을 합쳐야 해요",
  "그래서 그들과 함께 나라를 지켜야 하는 겁니다",
  "저~ 오늘 아침 신문 보니까 예",
  "조선일보 보니까 이 국가 안보실장을 맡고 계신 김장수 실장 예",
  "그분이 굉장히 구십일 동안 이 국가의 안보 위기 북한의 도발이 해오니까 자꾸 청와대 근처에서 퇴근도 하지 않고 구 구십일 동안 거의 뭐 나 전 사령관처럼 국가 안보를 책임지고 그렇게 아주 그 뭐 참 수고를 수고를 많이 하더라구요",
  "성실하게 하시는 그런 부분들에 대해서는 어떻게 평가를 하십니까? 예. 아주 수고를 많이 하더군요",
  "예. 뭐 수고하신다고 말씀하신 게 좀 이상하네요",
  "좀 막막 내가 군이나 군이나 어~ 해석을 잘하세요",
  "군이나 나라에서 주요 지휘에 있는 간부 중에 가장 있어서는 안 될 몹쓸 간부가 있어요",
  "생각은 없는데 없는 게 아니라 생각은 잘못됐는데 네",
  "생각은 잘못됐는데 부지런하다",
  "그니까 머리는 비었는데 부지런한 거 네",
  "그러한 간부는 군대를 망쳐요",
  "그런 간부가 대한민국에 있습니까? 아~ 글쎄 뭐 말 예를 들면 그런 거예요",
  "그런 간부는 차라리 없는 게 안전하죠",
  "군에 요직을 가지고 있는 간부 중에 이 머리에 들은 것도 없거나 아니면 잘못된 생각을 가지고 있는데 게다가 부지런하기까지 하면요",
  "군대를 어디로 끌고 갈지 모르는 거예요",
  "아니 머리 없는 사람이 부지런하기라도 해야지",
  "뭐 그런 부지런 정반대죠",
  "그런가 차라리 머리가 나쁘고 이게 부족하면은 차라리 월급 받아놓고 가만히 있어 다오 하는 겁니다",
  "그러면은 국가에서 월급 지급하는 거 정도의 손해만 보면 되는 거예요",
  "근데 머리가 나쁘거나 생각이 잘못된 사람이 부지런하면요",
  "국가엔 위기가 오는 겁니다",
  "아~ 없는 위기도 예",
  "만들어집니까? 그니까 그런 사람은 빨리 그런 중요한 조직에서 퇴출시켜야 하는 거죠",
  "근데 제 이야기는요",
  "지금 이 박근혜 대통령 들어와서 이 안보위기가 상당히 컸었는데 그걸 그래도 김장수 국가 안보실장 같은 분들이 구십일 동안 청와대 근처에서 야전밴드 비슷하게 긴장감을 놓치지 않고 이거를 지켜왔기 때문에 그나마 이렇게 극복된 것 아니겠어요? 그 참 상당히 효과가 있네요",
  "난 그걸 순수하게 보질 않습니다",
  "그럼 어떻게 보십니까? 어~ 참 난 인신공격 하는 것 같애서 차마 입 밖에 내기가 어려운데 네",
  "그거 뭐 후배 되는 사람한테 이런 경우도 생각할 수 있죠",
  "보여주기 위한 것 박근혜 대통령이나 온 그~ 메스 미디어가 그~ 참 그런 것 잘못됐고 또 싹 그 메스 미디어가 실어나르대요",
  "국민들한테 독자나 시청자들한테 뭐 퇴근도 안 하고 구십일이다",
  "뭐 석 달이다 실어날라요",
  "잘 모르는 사람들은 야 성실하다 이렇게 보는 거죠",
  "저희들도 그 기사를 보고 상당히 감동을 받았는데요",
  "장군님은 그 일 아셨어요? 큰일 날 사람이에요",
  "그렇게 능력이 부족하면은 그 자리를 받고 들어가질 말아야죠",
  "그러면 그 제시간에 퇴근하는 사람들은 애국심도 없고 공직자로서의 책임감도 없고 무능한 사람들인가요",
  "그 사람 외에는 다 퇴근했어요",
  "그럼 그 다 퇴출시켜야 할 사람들입니까? 반대죠",
  "그니까 난 그걸 아~ 이건 위를 박근혜 대통령이라든가 또는 메스 미디어라든가 또 그걸 통해서 국민에게 저 보여주기 위해서 그런 게 아니냐",
  "난 그런 해석도 해요",
  "그다음에 두 번째로는 참 무능하다",
  "그 무거운 책임을 지고 네",
  "자기 능력이 그걸 헤쳐나가거나 어~ 관리할 능력이 없으니까 퇴근도 못 하고 노심초사만 하고 있는 거죠",
  "그러면은 그 자리에 들어가지 말았어야 양심적인 사람이죠",
  "아~ 내 능력으론 이거 안됩니다",
  "다른 사람 골라 쓰십시오",
  "물론 윤찬중이 같은 사람은 안되고 네",
  "어~ 좀~ 어 윤리적으로도 건전하고 이 안보 문제에 일가를 이루고 능력 있는 사람 경력자 쓰십시오",
  "근데 안그렇거든 그건 뭐냐 어~ 권력 추구 권력 추구요",
  "하이튼 그 권력에 대한 어떤 그 권력의 뭐 단맛을 좀 봤다 이렇게 보십니까? 그 참 그 낯뜨거워서 그 말하기에 그래도 지금 이 위기상황 속에서 그래도 국가 안보실장이 베드를 남겨 놓고 베드를 놓고 그렇게 밤낮으로 국가 안보위기를 지휘하기 위해서 그 야전 전투복 차림으로 뭐 그런 그런식으로 이렇게 생활을 한다고 하는 게 굉장히 그분들도 다 따뜻한 침대에 가 잠자고 싶지 않겠습니까? 그거 자세를 높게 평가를 해줘야 되는 것 아닌가요",
  "해서 뭐 그렇게 평가한다면 그건 그런 사람들의 자윤데요",
  "아니 저는 이제 장군님의 평가를 듣고 싶어서요",
  "네. 나는 지금 반대거든요",
  "제시간에 퇴근하는 국방 장관은 뭐고 군사령관들은 뭐고 참모총장은 그건 전혀 사명감도 책임감도 없는 사람들인가요",
  "그 사람들도 김장수 못지않은 경력과 네",
  "또 이~ 군사학에 지식이라든가 또 이~ 학력이나 두뇌를 가진 사람들입니다",
  "근데 그 사람들이 다 판단해가지고 정상적으로 출퇴근하면은 그 말은 이유가 있고 그런 위기가 닥치지 않았기 때문에 하는 건데 유독 안보실장인가 뭔가 하는 그 사람만 그렇게 한다면은 그 의미가 뭐냐 이거에요",
  "그니까 석 달을 하는데도 장관이건 각 군 총장이건 합장 의장이건 어느 누구도 아 그래 아 이건 내가 이래선 안 되지 하고 그걸 따라서 하는 사람 있습니까? 아니 그런데 그 현역 사령관들도 그렇게 하지를 했다는 보도는 없었어요",
  "그 현역 사령관들이나 장관 이런 사람들이 전혀 책임감이 없다고 보십니까? 아니죠",
  "그만큼 그런 분들보다는 김장수 안보실장의 애국심이나 이런 어떤 안보 위기의식에 대한 여러 가지 어떤 관리 능력 이런 것들이 위기의식이 강했다 이렇게 봐야 되는 것 아니겠습니까? 예. 내가 아까 얘기하지 않았어요? 예",
  "능력이 없는 사람이 네",
  "애국심이나 책임감만 강하면은 그거 위험한 거예요",
  "김장수 국방부 장관이야 뭐 이 꺾어 장수로 적진에 최장수 김정인 국방위원장 앞에서도 고개 숙이지 않고 그렇게 악수했었던 군인의 전형적인 어떤 그 군인 정신을 좀 보여줬다 이런 평가들이 많은데요",
  "예. 아~ 그러면요",
  "그게 한심하다는 거예요",
  "저도 장관쯤 되는 사람을 높이 평가하는데 네",
  "아니 저~ 김정일이한테 고개 숙이지 않고 고개들고 있었다는 거 하나 가지고 최고라고 친다면 말이죠",
  "그게 장수엔 능력을 평가하는 요소가 되는 겁니까? 그러고요",
  "그 말 들었는데 이제 나도 물론 뭐 원로에 속하죠",
  "이제 뭐 나이가 많으니까 나보다도 원로 되시는 분들이 가기 전에 단단히 일렀대요",
  "그 가서 이거 이거 김정일 있잖아요",
  "뭐 이름 안 대도 알 거예요",
  "그 뭐 옛날 예 아양 떨고 김정일한테 이런 거 그 뉴스에도 나오면 참 우리가 아휴 우리가 저 손가락질 하면서 답답해했는데 너 그따위 짓 하지 마라 네",
  "단단히 일렀다고 그래요",
  "아~ 사전에요? 예. 예전에 아~ 그러고 갔다. 자 그런 말을 내가 들었어요",
  "그래서 어~ 그런 사람이 석 달을 뭐 야전 침대를 놓고 지냈다 하는 거는요",
  "차라리 출퇴근을 또박또박하면서 정상적인 판단을 한 사람에 백분지 일도 못 따라가는 무능하거나 네",
  "아니면 오히려 무책임한 사람이에요",
  "박근혜 대통령은 그거 보고 대견하게 생각하고 든든하게 생각한다면은 그건 웃사람을 속이는 거예요",
  "저기 오늘 장군님 저는 그 김장수 안보실장님이 아주 위기 시에 일을 잘하고 있다라고 하는 이야기를 좀 듣고 싶어서 질문을 드렸는데 또 평가가 다르시니까 여기서 제가 그만 멈추고 다른 이슈 한 가지 여쭤봐도 되겠습니까? 아이 마음대로 하세요",
  "나야 불려 나왔으니까 뭐 물어보면 답변할 뿐이죠",
  "그걸 왜 물어봐가지고 저기 뭐 워낙 뭐 대통령에게도 뭐 거수경례 기분 나쁘면 거수경례를 안 하시는 분이어서 워낙 저희들이 이제 그걸 아셔서 오늘 제가 어~ 나 그런 사람이에요",
  "그런 줄 알고 하세요",
  "예. 노심초사하고 제가 인터뷰를 지금 모시고 있는데요",
  "팔십칠년 노태우 그 전 대통령께서 육 이구 사는 육 이구 민주화 선언을 하시지 않았습니까? 그때 저희들이 듣자 하니까 육 이구 민주화 선언 있기 십일 전에 장군님께 개헌군 발동해가지고 시위대 진압하자 이런 어떤 말씀을 하셨는데 거부하셨다는 이야기를 들었는데 맞습니까? 참 냄새도 잘 맡네",
  "아이 좀 그~ 저희들이 많은 준비를 해야 될 것 아니겠습니까? 시청자들이 많이 알아야 되니까 예예. 그때요",
  "저 불찰입니다. 좀 예. 그런 부분이 내 특전 사령관 아니에요",
  "이 특전부대라는 건요",
  "어~ 반란이나 폭동이 일어났을 때 이걸 진압하는데도 가장 핵심이 되는 부대이고 네",
  "또 반대로 반란이나 폭동이나 쿠데타를 일으키는데도 가장 핵심이 되는 부대가 특전부대에요",
  "내 그 부대에 사령관입니다",
  "그 아슬아슬하고 골치 아픈 시기에 예",
  "그런데 시끄러우니까 그때 뭐 대단했잖아요",
  "뭐 민주화라고 그러나 뭐 해가지고 네",
  "그래 우린 긴장하고 사태를 쫙 관망하고 있는데 어 미수령을 내릴 것이다하는 속보가 들어와요",
  "야 난 광주를 떠올린 거예요. 광주 네. 그때 이미 예. 광주 사태 네",
  "광주 사태 있지 않았어요",
  "오 일팔 광주 민주화 운동 예",
  "그 오 일팔 참 그건 광주 시민에게도 그렇지만 군에게도 그건 불행한 사건이거든요",
  "또 내가 여단장 때 지휘하던 부대가 바로 여단장 하기 일년 전에 거기 진압부대로 갔다 온 부대에요",
  "그래서 얘기도 꽤 들었어요",
  "아 이러지 말아야 할 텐데 하는데 전문이 내려옵디다",
  "딱 받아보니까 어~ 그걸 이제 준비 명령이라 그래요",
  "어떤 작전 명령이나 이런 게 있을 때는 처음에 준비 명령 외국에선 예비 명령이라고도 그래요",
  "그게 작전 명령하고 똑같은데 시행 명령이 없어요. 거기에 네",
  "시행은 명에 따른다 이렇게 돼 있으니까 그건 작전 명령은 아니에요",
  "예비 명령이라고도 그러고 준비 명령이라고도 그래요",
  "딱 보니까 아~ 이게 위수령이 아니라 계엄령 준비 명령이야 네",
  "야 이거 이~ 야 난 자꾸 이제 오 일팔 광주 네",
  "그걸 생각한 거야 이게 서울에서 그때 그~ 저~ 이제 이 시위라는 게 엄청나지 않았어요",
  "광화문이 다 마비가 될 정도였으니까요",
  "여기서 그 일이 나면은 네",
  "여긴 광주 그게 몇 배 되는 일이 여기서 벌어지는데 이건 국가적으로 불행하고 군대에도 불행하고 또 그 시민들에게도 정말 불행한 일이다",
  "근데 이제 전투 부대 사령관이니까 그니까 당시 분명히 육 이구 민주화 선언 있기 전에는 그걸 시일을 군을 풀어서 한 번 진압해보자라고 하는 그런 생각들이 있었군요",
  "또 직접 지시를 내려받았습니까? 받으셨습니까? 예. 있습니다",
  "내가 이걸 이래 준비 명령을 받았으니까 그래서 내가 고민하다 야 이거 시간 끌 일이 아니다",
  "그때는 특전사령관은 전투 부대 사령관이라 대통령을 뭐 수시로 만날 위치가 아니에요",
  "그래서 뭐 위엔 참모총장도 있고 뭐 저~ 장관도 계시고 그걸 다 통하거나 그분들이 대신 건의해야 되는데 보안사령관 네",
  "그것이 기무사명관이죠",
  "이 위치에 있는 사람은 수시로 그니까 안기부장하고 그니까 지금 국정원장이죠",
  "하고 보안사령관은 자주 가서 정보 보고도 하고 지시도 받고 그래요",
  "어떤 때엔 지시가 그런 계통으로 해서 떨어지기도 하고 근데 마침 내 통기생이야",
  "그 고명승이라고 있어요",
  "이~ 허물없는 친구죠. 뭐 전라북도 분이시죠",
  "그래 내가 그랬어요",
  "야 이거 보통 문제가 아니다",
  "그런데 내가 내 생각은 이렇다",
  "이거 이래선 안 된다",
  "이 명령 거둬야 한단 말이죠",
  "근데 내가 그땐 각하라고 그랬어요",
  "대통령 각하를 내가 찾아 들어가서 만날 처지가 아니지 않느냐",
  "근데 너는 필요 없는 수시로라도 가서 대면보고도 하고 하니까 니가 총대 매라",
  "그리고 가서 이걸 건의하고 지금 군에서 어~ 말하자면 여론이죠",
  "그걸 군심이라고 그랬어요",
  "군심이 어수선 절대 반대다",
  "그때 주로 누가 그러냐 하면 내 이름을 대라 그랬어요",
  "아~ 특전 사령관 민병돈 중장이 가장 대표적인 인물입니다",
  "이 얘기해라 그러죠",
  "고놈 녀석은 그래서 가서 보고했죠",
  "그니까 예비 명령만 떨어지고 본 명령이 안 내려왔어요",
  "야 참 한국 현대 정치사에 새로운 사실이 지금 공개되는 순간이군요",
  "예비명령까지만 내려오고 본 명령이 안 내려왔어요",
  "본 명령 내려오지 않았으면 움직이지 않고 가만히 있으면 되는 거예요. 근데 그때 바로 옷 벗을 수도 있지 않습니까? 당연하죠",
  "항명했다고 그래서 아~ 그럼요",
  "그럼 그때 바로 벗어던지고 그럴 각오를 이미 마음속으로 하셨군요",
  "내 이 밑에 벼를 묻힌 여단장들이 여러 사람 있어요",
  "일 공수 여단서부터 뭐 많은 여단들이 있어요",
  "뭐 그 알 만한 사람은 몇 개 되는가 다 알아요",
  "그리고 내 밑에 직할 부대도 있고 전부 내 얼굴 쳐다보는 거예요",
  "그 사람들도 왜 그걸 몰라요",
  "조마조마조마 한데 민 장군님이 어떤 제스처에 액션을 취하는지 말을 하라",
  "어 하면서 사령관이 어떤 결심을 내리냐 하면 네",
  "근데 참 고마운데 그 여단장들은요",
  "나한테 철저하게 복종했어요",
  "그니까 내가 결정하면 이런 거든 다 반대든 다 따라서 할 수 있는 사람들이다",
  "난 그렇게 확신을 했어요",
  "그렇기 때문에 내가 그 사람들이 내 빽이지. 뭐 자 여러분은 지금 이 시사탱크와 함께 하고 계십니다",
  "이~ 민병돈 전 육군사관학교 교장을 모시고 육 이구 민주화 선언 직전에 계엄령을 발동해야 된다라고 명령을 내렸는데 거부하고 예비명령을 절대할 수 없다라고 그렇게 해서 육 이구 진압 사태가 번지지 않았습니다",
  "후속 이야기를 일 분 후에 듣겠습니다",
  "그 육 이구 선언 나오기 일주일 전에 대통령에게서 내려온 준비 명령 예비 명령 네",
  "자 거부하셨는데 그 이후에 거부하시고 나니까 어떤 반응이 내려오던가요",
  "하 내가 사실 공개를 안 하는데 그때 내려온 준비 명령을 내 기념으로 가지고 있어요",
  "여기서 공개하셔야죠",
  "에이 뭐라고 시사탱크에서 공개를 안 하면 어디서 하십니까? 아니 그~ 명령서 네",
  "그냥 내가 가지고 있어요",
  "기념으로 기념으로 가지고 있어요",
  "근데 만일 그때 그 예비명령을 받아들이고 거부하지 않았더라면은 본 명령이 오 일팔 광주 민주화 운동보다도 더 엄청난 많은 희생이 군과 민간에 충돌이 있었을 수가 있었다 이렇게 보시는구만요",
  "예예예. 그런데 그~ 고명승 보안사령관이 상당히 합리적인 사람이에요",
  "또 나하고 격의 없는 동기생이고 해서 같이 얘기하니까 나하고 같은 생각 가지고 있어요",
  "그냥 뭐 무조건 예스맨이 아니에요",
  "그 사람도 가가지고 아주 간곡하게 그~ 보고를 했는데 그~ 군에서 그렇게 여론xx당은 누가 수동이야 묻더래요",
  "아니 그 특전 사령관 민병돈 장군이라고 그러니깐 씩 웃더래요",
  "아니 철퇴를 강하게 했다 이렇게 이야기를 하지 않고 웃어요? 예. 웃더래요",
  "근데 사실은 그때 전두환 대통령이 그 과거부터 고명승 장군뿐만이 아니라 나도 잘 알거든요",
  "내가 그 밑에 부하로 있으면서 굉장히 신임을 받았어요",
  "그래 그분이 일 공수 여단장 할 때 장세동 중령이 제 삼 대대장이고 이 민병돈 중령이 제 이 대대장이에요",
  "같은 여단장 전두환 여단장 밑에서 같이 대대장을 하는 그때도 내 능력이라든가 아~ 내 지휘관으로서의 사람됨을 다 파악하고 상당히 신임했어요",
  "그러니까 또 특정 사령관을 시켰겠죠",
  "그분이 저기 그~ 장군님 이야기는 잘 받아들이는 입장입니까? 그니까 누구야 그러니까 민병돈이라니까 씩 웃더래요",
  "이건 무슨 얘긴가 하면 네",
  "내가 어떤 사람인가 잘 알기 때문에 그리고 쓴소리 자주 하시고 아~ 쓴소리뿐만 아니라 강골이시고 강골이시고 지건하시고 매파시고 강골 강골 어~ 이건 눌러가지고 뭐 아이 잘못했습니다 할 사람도 아니고 내 기지를 잘 알아요",
  "또 그런 기지를 키워준 분이 바로 전두환 대통령이고 자 그래서 받아주신 거예요",
  "요즘 그분 나는 그분 참 고마운 분이라고 생각해요",
  "네. 오늘 제가 굉장히 큰 그 역사적인 그~ 한국 현대 민주사에 전환점의 한 부분을 제가 토크를 하면서 이 대담을 하면서 얻어낸 것 같애서 너무 흡족한데요",
  "끝으로 전두환 전 대통령께서 그렇게 지건을 잘 받아들이시면 두 가지를 마지막으로 한번 건의를 해볼 생각 없습니까? 혹시 오 일팔 광주 민주화 공원에 가서 한 번 참배할 생각 하고 추징금 지금 받고 있던데 혹시 추징금 낼 생각 없냐 두 가지를 좀 지건을 하시면 어떨까요",
  "장군님 전두환 장군의 군인으로서의 부하였지",
  "나는 정치를 한 일이 없어요",
  "정치하는 대통령의 저~ 참모나 부하가 아니에요",
  "아이고 따라서 정치적인 거 이런 거 난 그분하고 만나서 얘기 안 합니다",
  "지금도 그런 얘긴 안 해요",
  "자 민병돈 전 육군사관학교 교장 선생님 그러고 한국의 대표적인 강골 무인 군인 모델로 생각하고 계시는 분들이 많인데 많은데요",
  "오늘 이후에 저희들이 또 감춰진 군인의 정신에 대한 이야기를 조만간 또 한 번 다시 모시고 듣도록 하겠습니다",
  "오늘 대답 대단히 감사합니다",
  "장군님 나도 편한 마음으로 이런 얘기 하는 거 아니에요",
  "자고로 인사를 또 하시고 헤어지셔야 또 우리가 다시 만날 거 아닙니까? 아니겠습니까?  자 대단히 감사합니다",
  "네. 최근 들어서 중국에 대한반도 정책이 매우 빠른 속도로 변하고 있는 느낌입니다",
  "지난 북한의 삼 차 핵실험 이후에 그리고 중국에 정권이 후진따오 체제에서 시진핑 제 오 세대 체제로 핵심 권력이 바뀌면서 중국의 대북한 정책은 급속히 달라지고 있습니다",
  "북한의 최룡해 특사를 맞이하는 시진핑 주석의 태도는 특사 전문을 한 손으로 받아 읽어보지도 않고 바로 옆에 서 있는 비서에게 건네줘 버리는 아주 야박한 태도를 보인 반면에 지난번 박근혜 대통령의 특사로부터 받은 친서 전문은 그 자리에서 직접 펴 읽은 이후 이를 다시 자신의 비서에게 큰 소리로 낭독하도록 하기까지 했습니다",
  "중국이 한국을 얻기 위해 혈맹국 북한을 버린 것일까요? 아니면 포기한 것일까요? 그동안 중국은 오랜 갈등과 뿌리 깊은 불신에도 불구하고 북한을 생명선으로까지 인식해왔고 한국 전쟁 이후 북한을 지속적으로 후원해왔던 유일한 나라입니다",
  "그런 중국이 최근 들어서 북한에 대해서는 아주 차갑게 한국에 대해서는 아주 따뜻하게 대하는 중국식 냉북언남에 한반도 정책을 펼치고 있습니다",
  "차제에 이런 중국의 한반도 정책이 영향력을 더욱 가지려면 중국은 군사적 무력 도발을 하는 북한을 지원할 수 없다",
  "핵을 보유한 북한은 더더욱 지원할 수 없다",
  "핵 개발로 인한 중국과 주변국의 피해를 절대 용납할 수 없다라는 보다 명시적인 대북 정책으로 나가야만이 중국이 원하고 국제사회가 바라는 한반도 비핵화 현실이 이루어질 수 있을 것이라고 생각합니다",
  "우리 정부가 또다시 뒤통수를 맞았다고 합니다",
  "라오스에서 한국으로 오려던 탈북 청소년 아홉 명이 중국을 거쳐서 북한으로 강제 송환된 것으로 보입니다",
  "정부의 정보력과 대중 외교력이 다시 도마 위에 오를 것 같습니다",
  "중국은 우리 측에 라오스로부터 어떤 통보도 받지 못했고 이들의 문제에 대해서 인지하지 못하고 있다고 밝혔습니다",
  "과연 중국은 힘을 안 쓴 걸까요? 못 쓴 걸까요? 핵 위협을 거듭하는 북한에 대한 미국과 중국의 대외정책엔 과연 근본적인 변화가 있는 겁니까? 논란이 여전합니다",
  "한중 정상회담을 앞두고 불거진 최근 동북아 현안에 대해서 오늘은 정세현 전 통일부 장관과 함께 집중 분석합니다",
  "지난주 북한이 쏜 발사체에 위력이 남북의 군사력 군형을 심각하게 위협한다는 분석이 나온 가운데 다음 달로 예정된 우리 공군의 차세대 주력 전투기 선정 사업에 온 국민들의 관심이 집중되고 있습니다",
  "세계 사 대 무기 수입국인 한국을 향한 업체들의 경쟁 그리고 더욱 가공할 만한 위력을 가진 신형 장사정포의 위협에 대해서 오늘은 이 분야 최고 전문가이신 신인균 자주국방네트워크 대표와 함께 심층 그리고 집중적으로 분석해보도록 하겠습니다",
  "장성민의 시사탱크 지금부터 시작합니다  네. 최근 북한이 시험 발사한 신형 방사포에 소형 전술 핵무기가 탑재될 경우에 대한민국 안보가 심각한 위기에 직면할 수 있다",
  "이런 가운데 대한민국에 차세대 전투기 에프엑스 사업 막판 수주 경쟁이 아주 뜨겁게 달아오르고 있습니다",
  "치열하게 경쟁하고 있는 삼 개사가 내놓은 제한의 허와 실 오늘 이 분야의 전문가이신 신인균 자주국방네트워크 대표를 모시고 집중 대담 갖겠습니다",
  "자 탈북 피랍 인권 연대 도회윤 대표 전화 연결해서 한 번 들어보고 오겠습니다",
  "도 대표님 아~ 예. 안녕하세요",
  "라오스에서 붙잡힌 북한 꽃제비 출신 청소년 아홉 명이 지금 중국을 거쳐서 강제 북송된 것으로 알려지고 있는데요",
  "라오스는 현재 탈북자 문제 관련해서 그간 우리 정부와도 관계가 좋았던 것으로 알고 있는데 어쩌다 이런 비극이 발생한 겁니까? 어~ 사실 그 라오스 같은 경우는요",
  "탈북자 문제에 대해서도 뭐 여러 가지 강제 북송 조치라든지 또는 기타 어~ 돌려보내는 그런 행동들을 하지 않았다는 측면에서 여러 가지 협조적이었다라고 말씀드릴 수는 있습니다마는 어~ 그렇지마는 뭐 어~ 태국이라든지 기타 다른 나라들처럼 어~ 완벽하게 어~ 한국 입장에 서서 탈북자들을 제 삼 국 또는 대한민국으로 보내오는 데는 공개적으로는 사실 진행되지 못했던 측면들이 많이 있어서 그렇게 협조적인 분위기는 어~ 아니었던 것으로 저희들이 알고 있습니다",
  "그래서 상당히 어~ 엔지오 차원에서도 라오스라는 지역은 어느 정도 어~ 위험군으로 분류되는 그런 지역이었고요",
  "다만 이 상황에서 뭐 엔지오라든지 또는 우리 정부라든지 각각의 어떤 역할들이 제대로 이룬 기회는 뭔가 아예 맞물려서 돌아가지 못했던 그 차원에서 이런 비극이 벌어지지 않았나 저희들은 그렇게 판단을 하고 있습니다",
  "자 그러면은 중국 정부가 우리 정부의 이~ 협조 요청에도 불구하고 무대응으로 일관했다는 논란이 일고 있는데요",
  "그렇다면 중국 정부도 북한의 탈북자 송환을 영인한 것입니까? 그렇죠",
  "지금 같은 경우는 라오스가 일단은 그~ 탈북자들이 넘어온 루트 자체가 중국을 통해서 넘어왔기 때문에 그곳으로 돌려보내서 다시 그기에서 이제 북송 되어지는 그런 과정을 밟은 상황입니다",
  "그렇다보면은 어쨌든 지금 뭐 탈북 우리 청소년들이 중국을 거쳐 간 것은 지금 어느 정도 어~ 사실로 지금 드러나고 있는 상황이어서 중국 정부가 이런 부분들에 대해서 중국을 거쳐 갔던 게 확인이 된다 그러면은 강제 북송 조치에 대해서 중국 정부가 용인한 그 사실은 국제적인 비난을 피할 수 없다라고 저희들은 생각을 합니다",
  "우리 정부에서는 예",
  "나름대로 뭐 해명을 해야 된다고 보십니까? 정부의 노력이 충분했다고 보십니까? 아~ 그래도 정부 입장에서도 여러 가지 참 고충이 많이 있겠죠",
  "또 이 문제만 있는 것이 아니고 다양한 지금 문제가 또 산적해 있는 것이 사실일 텐데 다만 이것이 이제 어~ 제일 처음 이지가 됐고 우리 대사관의 협조가 만약에 거기에 더 선교사 부부에 의해서 협조 요청이 이루어진 상황에서 이런 일들이 있었다 그러면은 여러 가지 비판적인 부분들은 면할 수 없을 겁니다",
  "다만 이것이 시기적으로나 또는 기타 그 과정에서 북한의 외교부나 보위부가 개입했다라고 하는 그런 지금 증언들도 나오고 있어서 우리 정부였어 로서도 상당히 곤혹스러운 상황이 아니겠느냐 이렇게 여겨지고요",
  "다만 이제 이것은 어~ 지금 상황에서 좀 더 지켜봐야 될 필요는 있습니다마는 재발 방지라는 차원에서 우리 정부에서 어떤 노력들은 어쨌든 그~ 책임이란 부분은 피할 수 없다 이렇게 저희들은 판단합니다",
  "네. 도윤회 대표님 오늘 말씀 감사합니다",
  "네. 자 신 대표님 본격적으로 대담 들어가죠",
  "지금 우리 안보에 가장 핵심적인 뜨거운 감자 허점이 지금 드러났는데 북한의 지금 방사정포 방사포 방사포 문제 때문에 네",
  "이게 지금 사전 거리 이백 킬로미터를 간다라고 했을 때 이게 어느 정도 우리 안보의 치명적인 위해요소입니까? 일단 방사포와 미사일에 대한 차이점을 좀 설명을 들어가는 것이 더 이해를 돕는 데 좋겠습니다",
  "미사일은 위력이 굉장히 강합니다",
  "아~ 이를테면 북한이 노동 미사일 스커드 미사일 이러한 미사일들을 어~ 한 천 발 가까이 가지고 있다고 그러죠",
  "그런데 그 천 발을 한꺼번에 쏠 수 있는 것이 아니거 아니거든요",
  "어~ 저번에 예 지난 한 두 달간의 북한의 어떤 미사일 도발에서 보면 발사대 아홉 기를 동해 쪽으로 이동 배치했다고 하지 않습니까? 그러면은 그 발사된 아홉 개는 각 한 발씩의 미사일이 탑재가 돼 있습니다",
  "쏠려고 하면은 미사일을 세워서 발사대에 세워서 액체 연료를 주입하고 산화제를 주입하고 그리고 이제 발사를 하게 됩니다",
  "그러한 과정을 거치는데 이게 한 사십 분 정도의 시간이 걸립니다",
  "그리고 미사일 쏘고 나면 어~ 다음 미사일을 장착을 하고 또 쏘는 데까지 약 한 시간 정도의 시간이 또 소요가 되거든요",
  "그래서 그사이에 우리가 또 공격을 하면 되고 또 북한이 가지고 있는 이동식 미사일 발사대 자체가 지금 이제 미 국방서의 보도에 의하면 한 최대 이백 기 정도 이렇게 되고 네",
  "그중에는 한 오십 기 정도는 무수단 미사일 즉 우리와는 관계없는 즉 한반도를 공격할 수 있는 미사일 발사대는 한 백오십 기 그러면은 북한이 이를테면 가장 완벽한 컨디션으로 우리를 확실하게 공격할 수 있는 수단은 한 번에 백오십 발의 미사일을 우리에게 쏠 수 있다는 것입니다",
  "우리는 그것을 막아내고 어~ 또는 뭐 여객을 하든지 또는 명중을 당하는 것도 있을 거구요",
  "그리고 나서 이제 발사대를 타격을 할 거겠죠",
  "이러한 것이 미사일이구요",
  "단지 미사일의 위력이 굉장히 큽니다",
  "탄두 중량이라고 하는데 그 폭약이 이를테면 최저 한 어~ 사백오십 킬로그람 정도 네",
  "이렇게든 아주 강력한 그런 무기입니다",
  "그런데 그에 반해서 방사포는 포탄에 포탄의 뒤에다가 로켓를 갖다 붙인 겁니다",
  "예. 미사일은 엔진이 있죠",
  "근데 이것은 로켓이 있습니다",
  "그래서 어~ 추진자가 불을 붙으면서 이렇게 어~ 좀 사전거리를 멀리 나가게 하는 건데요",
  "이것은 위력이 작습니다",
  "이를테면 어~ 탄도중량이 최대 한 오십 킬로그램 정도 아까 미사일보다는 십 분의 일도 안 되죠",
  "그런데 문제는 이것이 한 번에 수십 발을 동시에 쏠 수 있다는 것이 방사포의 장점입니다",
  "미사일처럼 한 발씩 한 발씩 날라가는 게 아니고 한 번에 수십 발이죠",
  "우리가 뭐 티비에서 그~ 자료 화면에서 수도 없이 보지 않습니까? 북한 방사포 쏘는 것을 네",
  "그런 것들을 보면 최저 열두 발에서 최대는 서른여섯 발까지 이렇게 트럭 위에다가 파이프를 어~ 얹어놓고 그 파이프에다가 각각 방사포탄 즉 로켓 포탄 하나씩을 꽂아놓고 한 일 분 내에 모든 것을 다 쏘아버리거든요",
  "그런데 문제는 이 방사포는 재래식 무기입니다",
  "다른 장 우리는 다른 장 로켓이라고 그러고 북한은 방사포라고 그래요",
  "재래식 무기이기 때문에 통제를 받지 않는 것입니다",
  "미사일은 핵확산 방지를 위해서 국제적으로 북한에게는 특히 북한은 불법적인 핵실험을 했기 때문에 미사일 관련한 어떠한 실험도 해서는 안 되고 미사일 관련한 어떠한 부품도 북한으로 들어간 것은 다 통제가 됩니다",
  "그런데 방사포는 재래식 무기기 때문에 통제가 안 되죠",
  "돈만 있고 능력만 있고 시간만 있으면 얼마든지 생산을 할 수 있는데 그게 무려 이백 킬로가 날아온다",
  "이것은 즉 쉽게 말하면 북한에 포탄이 이백 킬로나 날아온다는 것입니다",
  "그런데 이게 왜 중요하냐",
  "우리 군이 그동안 뭐 북한이 전면전 위협 두 달 전에 전면전 위협 했지 않습니까? 그렇죠",
  "저도 방송에 나와서 수 차례 그랬습니다",
  "전면전 우리가 걱정 할 필요 없습니다",
  "그러니 북한 전면전 못합니다라고 제가 이야기를 했는데 이제는 그럴 이야기를 자 자신 있게 할 수 없는 지경이 이르러 버렸다",
  "방사포가 이백 킬로가 오기 때문인데 그 이유는 전면전을 할 때 우리가 확실하게 이길 수 있다는 자신감은 제공권을 장악을 할 수 있다는 확신이 있었기 때문이거든요",
  "어~ 그런데 이 방사포가 무려 이백 킬로가 오기 때문에 우리의 대부분의 공문 기지가 북한 포탄의 사전거리 내에 들어갑니다",
  "그러면 이를테면 지금도 민간 공항 같은데 가면 그 새들 참새 같은 게 엔진에 빨려 들어가면은 비행기가 폭발해버리죠",
  "예. 그래서 그 새를 쫓는 그런 어~ 따로 인력도 있을 정도로 공항에서 총을 쏘고 그러지 않습니까? 네. 총 쏘고 하죠",
  "예. 활주로 근처에서 그 정도로 또 활주로는 미세한 먼저도 이렇게 들어가면 안 되기 때문에 네",
  "자갈도 하나 있으면 안 됩니다",
  "그런데 북한의 포탄이 활주로에 여기저기에 떨어져서 비행기가 이륙을 못 하는 생기면 순간적으로 우리 하늘은 비게 되죠",
  "제공권 장악이 어렵다",
  "어렵죠. 그러면은 네",
  "북한의 육군은 우리 육군보다 두 배에 이릅니다",
  "그렇기 때문에 순식간에 전격적으로 사십 킬로 밖에 안되는 서울을 점령 점령해서 강북을 점령할 수도 있다",
  "밀고 내려온다. 네",
  "그렇게 되면 북한의 새로운 전략 계획이 뭐 부산까지 다 점령하고 이런 짓 안되는 것이고 전쟁 지속 능력이 없다는 것은 세상이 다 아는 일이기 때문에 북한은 육 이오처럼 삼일 만에 서울을 점령해서 서울도 강남도 아니고 강북을 점령해서 협상을 하는 것이 북한의 새로운 전략입니다",
  "그것이 이루어질 수도 있다",
  "자 제가 지도를 보면서 이야기를 해드리겠습니다",
  "우리 대부분의 어~ 공군 기지들이 전방에 다 배치가 돼 있습니다",
  "강릉 원주 수원 이 세 개의 공공기지들은 에프 파이브라고 하는 아주 작은 전투기 제공호라고 하죠",
  "그 전투기를 운영을 하면서 북한의 공공기들이 한 팔백 대 정도가 전투기에 있는데요",
  "그 팔백 대가 이렇게 내려오면 여기에서 급하게 이륙을 해서 그것들을 여객을 해야 됩니다",
  "그 임무를 가지고 있고요",
  "수원 성남 원주 강릉 수원 원주 강릉 수원 원주 강릉 이 세 개가 그렇습니다",
  "그리고 오산은 어~ 미 칠 공군 있죠",
  "여기가 가장 핵심적인 기지가 되겠죠",
  "그리고 어~ 서산 그리고 충주 여기가 우리 공군의 가장 강력한 전략기지입니다",
  "주력 전력 기지군요",
  "여기에 각각 우리 에프 십육 전투기가 팔십 대씩 배치가 돼 있기 때문에 네",
  "여기가 이 서산기지로 인해서 이 서해의 중국이 들어오는 어떤 그~ 그런 것도 막아내고요",
  "그리고 이 충주기지로 인해서 이 한반도 전체의 제공권을 다 장악하는 것입니다",
  "이를테면 독도하고 분쟁이 생겨도 충주에서 날아가는 것입니다",
  "그니까 이 두 개의 기지가 가장 강력한 기지고 고다음에 이 청주기지가 있는데 이 청주기지에는 잘 아는 그 팬텀 네",
  "또 새로 이제 에프엑스 사업해서 사 세대 전투가 투입되면 팬텀이 퇴행을 하고 여기에 배치가 된다 이겁니다",
  "예. 그리고 우리 공군에서 가장 강력한 현재로서는 가장 강력한 에프 십오 케이 전투기가 바로 이 대구 기지에 배치가 되어있죠",
  "이게 이제 항소 거리가 가장 길기 때문에 멀리서 멀리까지 갈 수 있기 때문에 가장 남쪽에 있습니다",
  "그리고 이제 예천과 광주는 훈련 비행단이 있습니다",
  "티 오십 이런 훈련 병단이 있기 때문에 여기는 전투기지는 아니구요",
  "훈련기들만 이제 배치돼 있고 자 그런데 자 이런 상황에서 여태까지는 북한의 방사포가 제일 사전거리가 긴 게 육십 킬로였습니다",
  "그러면 이 라인이겠죠",
  "자 우리의 공공기지들이 하 또 사정거리에 들어가지 않습니다",
  "그러면 북한이 우리를 쏘면 뭐 수도권 불바다론이 바로 이겁니다",
  "네. 기껏해야 일산에서부터 서울 일부 지역 강북에 그렇죠. 강북 강북 정도 요렇게 이제 타격을 받으면 여기에서 공공기들이 떠서 여기를 완전히 쑥대밭으로 만들어버리겠죠",
  "그렇기 때문에 우리가 이긴다라고 생각을 했는데 이제는 이 모든 것이 백육십 킬로라고 했는데 왜 제가 백육십 킬로라고 했는가 하면은 이백 킬로 최대 사정거리 이백 킬로 짜리 포를 휴전선 여기다가 배치를 할 리는 없겠죠",
  "여기 또 우리 포들이 얼마나 많이 배치가 돼 있습니까? 그렇죠",
  "케이 나인 자주포 이런 포들이 이런 포의 사정거리 밖에는 한 이쯤에서 배치가 되어서 공격을 할 거란 말입니다",
  "그러면은 최대 백육십 킬로 정도를 내려온다고 하면은 이 아까 말씀드린 서산기지 충주기지 그리고 오산기지 여기가 사정거리에 들어간다",
  "우리 주력 공군 기지들이 전부 지금 사정거리에 들어간다는 이야기겠죠",
  "이거는 우리로서는 전부 사정거리에 들어가고 그리고 북한군이 북한 전투기들이 내려올 때 순식간에 일으켜서 막아야 할 강릉 원주 수원기지가 다 사정거리에 들어가기 때문에 여기는 뻥 뚫려버리는 겁니다",
  "이거는 충격적인 거죠",
  "그러면 우리가 공군기를 추 출전시키지도 못한 상태에서 그냥 폭삭 공격받고 공군은 이제 활주로 복구하느라고 바쁘고요",
  "활주로에 이제 여기저기 이제 뭐 자갈 뒹굴고 포탄 뒹굴고 그거 뭐 메우느라고 바쁘고 치우느라고 바쁘고 그러겠죠",
  "그때 또 떨어지겠죠. 포탄이 그러겠죠",
  "그런 상황이 발생을 한다는 것이죠",
  "그러면은 이를테면 대구에는 에프 십오 케이 그리고 여기 표시는 안 돼 있습니다",
  "여기 군산에 미 칠 공군이 또 있습니다",
  "이 두 가 두 개의 기지만 가지고 북한 공군을 감당해내야 되는데 이 모든 것들이 필요했기 때문에 이 많은 기지들이 있는데 이 두 개만 가지고 북한 공군 감당할 것 같으면은 다른 거 다치우고 이 두 개만 있으면 되죠",
  "근데 그런 게 아니라는 거죠",
  "그래서 이 정도로 위험해졌다",
  "그런데 더 충격적인 사 사실을 제가 말씀드리겠습니다",
  "성남기지 여기 뭐 롯데월드가 제 이 롯데월드 백 층 넘는 게 들어온다 그래가지고 된다 안된다라고 이야기했던 그 논란 있었던 바로 성남기지가 바로 여기는 전투기지가 아닙니다",
  "우리 브이아이피가 사용하는 즉 대통령이 일 호기라든지 이착륙 예. 사용하는 기지고 외국 정당이 우리 한국에게 정상회담을 할 때도 네",
  "다 이 성남기지를 통해서 들어와서 의장 행사를 하고 맞이하고 하는 그 기지죠",
  "이를테면 어~ 다음 달 한중 정상회담을 하기 위해서 우리 박근혜 대통령님께서 성남기지에서 비행기를 타고 가실 겁니다",
  "그런데 성남기지는 여태까지는 북한의 포 사정거리 밖에 있었기 때문에 북한이 어떻게 하려고 해도 공격을 할 수 없는 지점에 있었습니다",
  "그런데 성남기지 이 안에 지금 들어가 버렸습니다",
  "그러면은 사정권에 들어갔다. 방사포에 그렇죠",
  "어~ 만약에 북한이 뭐 어떻게 그래도 대통령을 그러겠냐",
  "국립극장에서 우리 박정희 대통령 저격하다가 박정희 대통령 피하시고 육영수 여사 돌아가셨지 않습니까? 그렇죠",
  "또 청와대 기습했지 않습니까? 그렇습니다",
  "그리고 아웅 산에서 시한폭탄 설치하지 않았습니까? 그 외국에서 그 정도로 우리 대통령을 우리는 이제 이~ 대통령 중심제 국가기 때문에 대통령만 순간적으로 없어지면 이~ 한국은 접수할 수 있을 것이다란 생각을 항상 해왔던 집단이기 때문에 네",
  "어떠한 일이 벌어질지는 사실 모릅니다",
  "그래서 이 성남기지에 이를테면 한중 정상회담을 하러 박근혜 대통령께서 가실 때 언제 간다 우리 다 알고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그러면 몇 시에 간다는 정확하게 모르겠지만 대충 또 알고 있지 않겠습니까? 그렇죠",
  "네. 그때 여기다가 수백 발의 비행기는 이제 이륙하고 이륙한 순간에 수백 발의 방사포탄을 날려버리면 이를테면 어~ 기러기 잡으러 가는 포수가 산탄총을 날렸다",
  "그러면은 뭐 어느 기러기를 내가 잡아야 되겠단 생각은 하지 않더라도 산탄총 날리면은 엽총에 산탄 탄을 넣어서 날리면 대충 기러기 몇 마리 떨어지지 않습니까? 그런 것처럼 산탄총은 약하지만 예",
  "광범위하게 남아가기 때문에 방사포와 똑같은 겁니다",
  "그래서 우리 공군 일 호기 즉 대통령이 탄 비행기가 위험하다는 거죠",
  "야 이거 오늘 굉장히 충격적인데요",
  "지금 대통령 전용기가 이착륙하는 그런 어떤 비행장까지도 지금 사실상 사정권에 들어가 있고 네",
  "그러면은 이 서울은 이미 한참 사정권에 들어가 있기 때문에 청와대까지도 다 사정권까지 들어가 있고 국회 할 것 없이 삼부의 전부 국회의장 공간까지 다 사정권에 다 들어가 있다고 봐야 되지 않겠습니까? 아~ 청와대는 괜찮습니다",
  "어~ 왜 그렇습니까? 천해의 요새입니다",
  "아~ 그 뒤에 산이 있기 때문에 부각이 있고 부각 산이 있어서 또 그 뒤에 또 북한산이 있지 않습니까? 예",
  "북한이 아무리 조준을 잘해도 걸립니까? 딱 산에 걸리기 때문에 예",
  "아무리 조준을 잘해도 숭례문 이~ 북쪽까지는 포탄이 떨어지지 않습니다",
  "그러면 대통령은 안전하고요",
  "다행스럽네요. 방사포로 이제 그거는 뭐 우리 조선 시대에 우리 조상들이 그 터를 잘 잡아서 그런 거죠",
  "경복궁은 안전합니다",
  "걱정 안 하셔도 되는데 다만 이남이 이제 위험해지는 것이죠",
  "그런데 문제는 그렇게 해서 우리 청와대는 북한의 포탄에 대해서 안전한 그런 위치에 있어서 괜찮습니다",
  "물론 여의도에 있는 국회는 뭐 쑥대밭이 될 수 있는 위치에 있는 것이고 그러면은 방사포 쏘면은 국민들은 서울시민들이 전부 청와대 쪽으로 다 피신하고 그쪽에 종로구 창덕궁 종로구 그쪽은 다 청와대로 들어가야 되겠군요",
  "창덕궁 창경궁 이런 그~ 혜화동 이쪽은 다 안전합니다. 사실은 네",
  "네. 그 우리 과거의 조선의 궁터가 전부 안전한 곳입니다",
  "다 조상 잘 만난 덕분이네요",
  "그런데 그 나머지 지역들은 전부 쑥대밭이 될 수 있다 이런 말씀이시군요",
  "쑥대밭이 될 수 있고 저는 제일 우려스러운 것이 서산기지와 충주기지가 그리고 오산기지가 어~ 북한의 포 사정거리에 들어갔다",
  "이거는 이제는 전쟁을 우리가 이길 수 있다라고 자신 있게 이야기하지 이제 못하는 상황이 돼 버렸습니다",
  "자 그러면 미사일 같은 경우는 우리가 뭐 이~ 페이티웨트 시스템 같은 경우 네",
  "뭐 도입해가지고 요격하고 또 공중에서 미사일을 요격해서 떨어뜨릴 수 있다 뭐 여러 가지 이야기들이 많이 나오는데 예예",
  "이 방사포 같은 경우는 우리가 방어 시스템을 어떻게 구축해야 됩니까? 있습니까? 현재 방어시스템이 있습니다",
  "얼마 전에 어~ 이스라엘의 테라비브를 공격하던 하마스의 로켓포를 이스라엘군이 요격하는 영상들이 나왔었거든요",
  "그걸 아이언 돔이라고 하는데요",
  "예. 그 아이언 돔 시스템이 하와이 시스템도 한 오천만 달러 정도 합니다",
  "근데 이제 그것을 우리도 공군기지 많이 배치하면 되겠죠",
  "근데 문제는 그 아이언 돔 시스템의 동시 교전 능력 즉 오천만 달 오천만 달러짜리 하나를 배치를 해서 공군기지가 살아나면 그거는 뭐 어~ 별로 우리 정도의 경제력에선 크게 위협되는 것은 아니죠",
  "근데 문제는 오천만 달러짜리 하나 가지고 단 두 발의 로켓을 동시에 요격할 수밖에 없습니다",
  "그런데 아 이~ 어~ 이~ 방사포는 수십 발 수백 발이 한꺼번에 날아오기 때문에 도대체 그러면은 아이언 돔 시스템을 얼마나 많이 거기다 깔아놔야 되겠습니까? 네",
  "그래서 참 생각하기 힘든 일이죠",
  "그래서 그렇다 하더라도 아이언 돔 시스템 같은 그런 어~ 로켓 외교 시스템을 배치를 해야 됩니다",
  "왜 최선을 다해야 되니까 우리가 그토록 자랑하고 있는 이 한미 전력 소위 말해서 연합전력 네",
  "영산부터 시작해서 오산까지 또 의정부까지 네",
  "이 모든 것이 북한의 지금 방사포의 사정권에 다 들어와 있다는 것 아닙니까? 이제 들어가게 되는 것이죠",
  "그러면은 영산 미 팔 군 같은 경우는 어떻게 막습니까? 방사포를 공격해오면 그냥 맞아야죠",
  "아니 우리가 그냥 맞아야 되는 것을 운명으로 받아들여야 됩니까? 그냥 맞으면서 네",
  "그냥 맞으면서 빨리 에 방사포를 빨리 들어가서 방사포를 타격을 해서 방사포를 다 없애버려야죠",
  "그래서 어~ 정말 어~ 가슴 아픈 말이지만 초탄은 대부분 맞을 수밖에 없다",
  "아니 그~ 뭐 맞는다는 말씀을 그렇게 자연스럽게 하십니까? 어쩔 수 없는 상황입니다",
  "그런데 그 초탄은 맞을 수밖에 없는데 네",
  "문제는 초탄을 맞지 않으려면 또 방법은 있습니다",
  "어떻게요? 이제 북한이 방사포를 쏠려고 하는 것을 우리가 미리 탐지를 하고 선제적 예방타격을 하는 것이죠",
  "방사포를 지금 뭐 전면적으로 지금 방사포가 이를테면 백 대가 있으면 이 사전거리 이백 킬로 짜리 백 대가 있으면 그 백 대가 다 지금 우리를 공격하려는 움직임을 보인다",
  "다 동굴에서 지금 나와서 쏠 준비를 하고 있다",
  "알 수가 있는 시스템을 만들어야 되는 것이죠",
  "이를테면 군사 첩보 위성 그리고 글로벌 호커 같은 아주 첨단 어~ 정찰 능력 이런 것들을 우리가 다 이제 갖춰야 되는 것이죠",
  "그동안은 아~ 글로벌 호커 너무 비싼데 그거 필요할까 고민을 했죠",
  "이제 고민해선 안 되는 겁니다",
  "무조건 사야 됩니다",
  "방사포 때문에 굳이 글로벌 호커가 아니다하더라도 그 정도 되는 성능의 정찰 능력을 꼭 가져야 되는 것입니다",
  "이십사 시간 자 그러면은 스텔스라 스텔스파이트 전투기라든지 글로벌 호크라든지 예예",
  "이런 것을 사가지고 네",
  "이십사 시간 띄어놓아야 된다는 거 아니겠습니까? 지금 그렇습니다",
  "아니 방사포 북한 친구들이 친구라고 이야기하기는 좀 그렇지만 예",
  "자기네들은 개를 도당이라고 그러니까  그 사람들이 이 적성 국가 적대국가의 적군을 괴멸시키겠다 이렇게 했을 때 네",
  "신경전을 펼치지 않겠어요? 그렇죠",
  "며칠 방사포를 동굴에서 끌고 나오겠죠",
  "쏘울까 말까 하다가 다시 끌고 들어가겠죠",
  "그것을 계속 일주일간 십 일간 한 달간 계속 그런 식으로 이렇게 하면은 우리는 계속 그거를 응시하고 있어야 되는데 네",
  "그러다 뭐 쟤네들 저러다가 안 쏘겠지 지쳤다 이쪽에서 그러고 그때그때 쏘는 거죠",
  "그때 쏘면은 그다음에 어떻게 그것을 또 우리가 선제 예방할 수 있겠는가",
  "그러니까 안 쏘겠지 하고 돌아서는 것이 아니고 계속 쏠려고 하면 그냥 타격해버려야 되는 것입니다. 이제는 무조건 왜 이 상황이 발생했기 때문에 그럼 방사포 동굴에서 나와서 스탠서 딱 폼을 잡으면 때려버려야 됩니까? 그렇습니다",
  "그런데 뭐 한 두 대가지고 그렇게 할 필요는 없겠죠",
  "그러나 이 전면전의 징후라는 것은 그렇게 쉽게 생기는 것은 아니거든요",
  "방사포가 지금 북한이 이뿐 아니라 한 오천여 대의 방사포가 있습니다",
  "물론 사정거리를 짧습니다마는 그런 모든 것들이 다 준비가 되고 방사포만 쏘고 나서 전쟁이 끝나는 거 아니거든요",
  "방사포 쏘고 나서 전면적으로 이 기동 세력들이 돌격하는 그런 자세를 다 갖춘다면 네",
  "아~ 이것은 전면전 상황이구나라고 우리가 미리 판단을 할 수 있는 상황이 되는데요",
  "그 상황에서 방사포가 준비하면 이거는 선제공격을 할 가능성이 굉장히 높다라는 판단이 드는 것이죠",
  "그때는 선제 타격해야 되는 것입니다",
  "제가 여쭙고 싶은 부분이요",
  "북한이 현재 방사포가 한 오천 기 정도가 되지 않습니까? 네",
  "오천 기 정도가 된다고 그랬을 경우에 지금 여기 이 수원 성남 원주 강릉 비행장뿐만 아니라 평택 위군 부대 때리고 네",
  "그다음에 청주 서산 여기까지 해서 비행기가 뜰 수 있는 활주로 네",
  "오천 기면 충분하지 않습니까? 아~ 지금 가지고 있는 오천 기는 최대 사전 거지 육십 킬로기 때문에 그기까지는 못 오죠",
  "그러면 이백 이제부터 만들겠죠",
  "최대 이백 킬로까지 갈 수 있는 방사포는 아직은 없습니다",
  "이제 어~ 지난주에 테스트를 했으니까 지금부터 만든다고 봐야죠",
  "그러면 지난번에 테스트를 통해서 어떻게 북한이 이백 킬로에 도달할 수 있는 방사포 제작 가능하다 이렇게 우리가 추론할 수가 있습니까? 삼일 동안 그 방사포를 쏘았는데 실험했죠",
  "어~ 첫 날과 둘째 날은 백이십 킬로를 날렸구요",
  "셋째 날은 백오십 킬로를 날렸습니다",
  "그러면은 통상 테스트는 최대 사정거리를 하지 않고 한 맥시멈의 한 칠 팔십 퍼센트까지만 하거든요",
  "그것을 봤을 때 이미 잠재적 능력은 충분히 사정거리를 갖춰졌다",
  "에 예. 그렇습니다",
  "한 이백 킬로는 갈 것이다",
  "똑같은 삼백 미리 방사포를 백팔십 킬로 어~ 짜리 사정거리를 가지고 있구요",
  "그리고 사백 미리 방사포를 이백 킬로까지 날릴 수 있는 방사포를 중국이 가졌기 때문에 어~ 그런 추론이 가능하죠",
  "일단 백오십 킬로는 성공을 했습니다. 북한이 네. 자 그러면은 이 소형 방사포 방사포의 소형 핵무기 탑재도 가능합니까? 그것은 아직은 북한이 예 그~ 그 정도의 기술까지는 가려면 아직 한참 남았다",
  "중국은 가능합니까? 중국도 아직 멀었습니다",
  "중국 아직 못합니까? 예예",
  "미국은 가능합니까? 미국은 가능했지만 다 폐기했습니다",
  "어~ 미국과 러시아의 어~ 핵 폐기 협정에 그러한 소형 전술핵 무기는 다 폐기하도록 네",
  "서로 협정을 했기 때문에 이를테면 자주 포탄 핵 자주 폭탄 이런 거는 다 폐기를 했습니다",
  "그래서 미사일을 제외한 소형 단거리 그런 어~ 전술핵 무기들은 대부분 폐기를 했습니다",
  "그러면은 전술핵 무기 전술 소형 핵 핵을 탑재한 소형 방사포에 시험 발사도 앞으로 가능하리라고 생각하십니까? 이를테면 북한의 그들이 말하는 경량화 다종화 이런 것들이 실현이 된 이후에 미사일에 탑재할 수 있는 능력을 어~ 가진 이후에 네",
  "그다음 능력은 바로 이 방사포에다가 어~ 핵을 탑재를 하면 그들로서는 뭐 금상첨화가 되겠죠",
  "어~ 지금 그런데 가장 소형화해야 할 그들의 목표는 일 톤입니다",
  "그 핵탄두를 일 톤으로 만드는 것인데 네",
  "이 방사포는 한 오십 킬로그람 정도 되거든요",
  "그래서 기폭장치를 오십 킬로그람 정도까지 예 소형화 하려면 아직은 시간이 많이 남았다 그렇게 볼 수밖에 없는 것이죠",
  "아직 중국도 그 단계는 가지 못했다",
  "구 러시아는 지금 러시아는 어떻습니까? 아~ 러시아를 가있다가 이제 미국하고 이제 합의를 해서 합의해서 폐기를 했고 예. 폐기를 했죠",
  "자 그러면 우리의 방사포 제작 능력은 어느 정도 됩니까? 우리는 현재 어~ 국산 방사포 즉 다연장 로켓이라고 하죠",
  "우리 국산 다연장 로켓은 최대 사정거리 삼십육 킬로 짜리가 있구요",
  "고작 삼십육 킬로입니까? 네네. 그리고 북한은 지금 이백 킬로를 지금 추론하고 있는데 그리고 이제 한 오 육년 내로 네",
  "우리가 케이 엠엘알에스라고 하는 우리 한국형 어~ 다연장 로켓을 만들고 있는데요",
  "그것은 이제 최대 사정거리 팔십 킬로미터를 목표로 만들고 있습니다",
  "팔십 킬로면은 소위 말해서 비무장지대에서 북한은 어느 지역까지 함경북 함경북 어~ 북한의 뭐 해주 어~ 그~ 저~ 개성 이 부까지는 때릴 수 있는 황해도까지 갈 수 있습니까? 팔십 킬로니까 황해도까 황해도 뭐 황해도까지 가능하겠죠",
  "그러면은 우리가 방사포를 만드는 데 있어서 뭐 미국이라든지 주변국가의 간섭을 받거나 여러 가지 어떤 주제에 묶여 있는 부분이 있습니까? 전혀 그런 거 없습니다",
  "근데 재래식 무기 때문에 근데 왜 우리는 왜 우리는 이런 막강한 재래식 무기에 폭발력 있는 군사력을 여태까지 자체적으로 네",
  "개발할 수 있고 제작할 수 있고 그런 것을 주변국가로부터 간섭을 받지 않은 상태인데 왜 이걸 하지 않았죠",
  "쓸데없는 미사일에나 신경 쓰고 앉아있고 말입니다",
  "아~ 쓸데없는 미사일은 아니고 예를 들어서 말입니다",
  "지금 현재 북한의 미사일보다는 북한의 방사포가 훨씬 우리보다 우리에게 위협적이라고 하는 사실이 드러났지 않습니까? 맞습니다. 예",
  "그럼 우리도 북한에 준하는 방사포를 제작해서 북한에 대해서 맞대응할 수 있는 무력을 키워야 되는 것 아니겠어요? 이제 한국과 북한의 군사전략이 좀 다릅니다",
  "한국은 정밀 타격을 하는 것이 군사전략이구요",
  "북한은 대충대충 그냥 뭐 어~ 어떤 원하는 지점이 있으면 그 인근 그냥 쑥대밭으로 만들어버리는 것이 북한의 전술입니다",
  "인면 경시 사상이 있고 우리는 우리가 공격하고자 하는 지점만 공격을 해야지",
  "그 인근에 있는 민간인들을 공격하면 안 된다는 그런 생각이 있기 때문에 네",
  "우리는 다연장 로켓을 조금 늦게 들어갔죠",
  "그리고 우리가 개발한 다연장 로켓은 정밀 유도 기능이 있기 때문에 예 가급적이면 굉장히 정밀한 공격을 하기 위해서 이렇게 우리는 거리도 한 팔십 킬로 정도로 제한을 하고 있구요",
  "방사포는 멀리 날아가면 날수록 정밀도는 확확 떨어지게 돼 있습니다",
  "우리의 이 방사포 소위 말해서 다연장 로켓이라든지 에이테킴스 지대집 미사일로 북한의 방사포를 방어할 능력이 됩니까? 어~ 서로가 공격무기이기 때문에 그것은 방어개념이 아니구요",
  "어 북한의 방사포를 우리 다연장 로켓으로 때려서 없애버려야 되는 것인데 네",
  "문제는 북한의 위치가 더 길다는 거죠",
  "우리의 다연장 로켓이 북한의 방사포 만큼 위력이 있어야 네",
  "이게 이제 방어형이 아니고 이것도 북한이 공격령이다라고 하는 것은 인식해야 되지 않습니까? 네. 그렇죠. 네",
  "자신들이 방사포를 발사하면은 우리도 똑같은 파괴력을 가진 다연장 로켓이 들어온다라고 하는 걸 알아야 그쪽을 억제시킬 수 있지 않겠냐 이런 이야기입니다",
  "위력은 우리가 지금 개발하려고 하는 다연장 로켓의 위력이 훨씬 더 강합니다",
  "근데 문제는 사정거리가 팔십 킬로만 해도 굉장히 야 길다라고 생각을 했는데 이제는 북한은 이백 킬로 짜리를 만들어버렸기 때문에 네",
  "그것이 이제 무색해 버렸기 그것이 문제죠",
  "자 현재 우리가 지금 이 전투기 수입하려고 여러 가지 지금 노력을 하고 있는데 네",
  "그 현황 상황이 지금 어떻게 전개되고 있습니까? 에프엑스 쓰리라고 하죠",
  "에프는 이제 파이터 전투기를 파이터라고 하니까 네",
  "그리고 엑스는 미지수할 때 엑스죠. 수학에서 예",
  "그래서 이제 어떤 전투기를 들여야 될 것인가 하는 미지수기 때문에 이제 에프엑스라고 하거든요",
  "그 이제 쓰리라고 하는데 에프엑스 원은 지난 이천이년도에 이~ 지금 대구기지에 배치가 된 에프 십오 케이 전투기 마흔 대를 들어왔구요",
  "그리고 에프엑스 투는 이제 추가로 스무 대의 어~ 에프 에프 십 오케이 전투기를 더 들여왔던 사업이 투 구요",
  "이제 지금 이제 어~ 우리 에프 포 팬텀 전투기가 너무 노후가 됐기 때문에 네",
  "그것을 퇴핵 시키고 새로운 전투기를 도입하는 것이 이제 사 세대 전투기 도입 사업해서 에프엑스 쓰린데 그게 이제 세 세 가지 모델이 입찰을 해있죠",
  "바로 유럽 연합 유로 파이터하고 우리 유로 파이터라는 전투기 하고 네",
  "그리고 미국 록히드 마틴사의 에프 삼십오 에프 삼십오 예. 스텔스 전투기죠",
  "그리고 미국 보잉사의 에프 십오 에쓰이라고 하는 모델 이 세가지가 네",
  "어~ 지금 입찰을 해 있는데 총 사업비는 팔조 삼천억 원입니다",
  "자 그러면은 유로 파이터 타이푼하고 에프 삼수 삼십오 하고 보잉 에프 십오 에쓰이 네",
  "이 성능이 어떻게 됩니까? 어떤 기종 우리가 선택해야 되고 어떤 장단점이 있습니까? 아~ 일단 무기 도입 사업은 어느 게 더 세냐 이게 제일 중요하지 않겠습니까? 예. 그렇기 때문에 어느 게 더 세냐라는 것을 묻는다면 네",
  "이를테면 에프 십오 에쓰이와 유로 파이터 같은 경우는 사 점 오 세대라고 합니다",
  "어~ 왜냐하면 사 세대 전투기는 어~ 그~ 장거리 장거리 유도 미사일을 가지고 있는 것을 사 세대 에 전투기라고 하는데 거기에서 오 세대 전투기는 스텔스 전투기거든요",
  "이 오 세대 전투기로 가기 과도기의 단계다라고 해서 사 점 오 세대라고 이야기를 하는데요",
  "어~ 유로파 이를테면 우리가 그~ 투지 폰 폴더폰 예전에 쓰던 폴 폰하고 스마트폰하고 비교하면 이 뭐 기능이 어마어마하게 다르잖아요",
  "유로파이터 같은 경우는 우리에게 뭐 이조에 달하는 여러 가지 그렇죠",
  "어떤 기술 이전 내지는 지원을 해주는 떡밥도 이렇게 뿌리고 있는데요",
  "그~ 그뿐만 아니고 한국에서 라이센스로 생산할 수 있게끔 해주겠다",
  "총 육십 대의 전투기 중에서 자기네들이 직접 일곱 대를 만들고 나머지는 그 라인을 뜯어와서 스페인이 있는 라 그 조립 생산 라인을 뜯어와서 한국에서 오십세 대를 나머지 오십세 대를 만들도록 해주겠다라고 하는 제안과 함께 예",
  "에 그리고 이제 우리가 이 에프엑스 사업을 끝내면 예",
  "케이 에프엑스 그래가지고 한국형 전투기 개발 사업 즉 우리 독자적인 국산 전투기를 개발하는 사업을 추진을 하고 있는데 네",
  "거기에 현찰로 이조 원을 투자를 하겠다라는 제안을 했습니다",
  "그런데 뭐 비행기 한 대당 관리 유지비가 일억씩 들면서 연간 뭐 한 대 관리비가 칠백오십억 정도 든다는 그런 어떤 유지비 파이터다",
  "뭐 이런 이야기가 나오던데요",
  "사실입니까? 너무 잘 아시네요",
  "지금 현존하는 전투기 중에서 어~ 유로 파이터 전투기가 가장 사 세대 전투기 중에서 가장 유지비가 높다라고 하는 그런 게 있구요",
  "그런데 아까 이조 원의 투자를 말씀을 드렸는데 아~ 우리가 케이 에프엑스 사업을 통해서 한국형 전투기 즉 우리 공군은 한 백이십 대에서 많으면 아마 어~ 그~ 한 이백 대까지는 개발을 생산을 할 것으로 보는데요",
  "투자라고 하면 이윤을 뽑아내야죠",
  "이조 원을 투자를 하면 그것을 일년 만에 뽑아내려면 한 이조 오천을 뽑아내면 되지만 한 십년에서 이십년에 걸쳐서 뽑아내려고 하면은 총 사억 원 정도는 뽑아내어야 이조 원의 금융 비용이 맞지 않겠습니까? 네",
  "이조 원을 지원해준다가 아니고 이조 원 투자하겠다라고 한 것에 우리가 유념을 해야 됩니다",
  "그리고 어~ 이제 에프 십오 에쓰이 같은 경우는 어~ 또 보잉이죠",
  "여기는 이제 지금 아직도 그 좀 실체가 불분명해요",
  "이게 과연 스텔스 전투기라고 했다가 아니면 그냥 에프 십오 케이 개량형이라고 했다가 막 이러고 있는데 또 이제 유로 파이터가 이조 원 배팅을 하니까 여기는 현존하는 가장 강력한 레이더를 제공하겠다라고 하는 배팅을 지난주에 했습니다",
  "그 레이더는 에프 이십이 레프터 전투기와 어~ 맞상대를 할 수 있었던 정도로 강력한 레이더라고 하는데 네",
  "그 레이더를 보잉이 지금 제시를 했어요",
  "그러나 어 전투기의 모든 성능은 레이더로만 결정 나는 게 아니겠죠",
  "그러고 이제 또 거기는 경북 영천에 에프 십오 전투기를 테스트 할 수 있고 수리할 수 있는 센터를 어~ 제공을 하겠다라고 그래서 동북아에 일본도 에프 십오가 있고 미국도 에프 십오 전투기를 이천삼십년 대까지 쓸 거거든요",
  "그거에 대한 어떤 수리 어~ 테스트 이런 것들을 한국에서 할 수 있도록 해주겠다라는 그런 매력적인 제안도 했고요",
  "에프 삼입오 같은 경우는 이제 에 그러고 나니까 우리 한국 항공 우주 카이에서 티워싱을 만들었지 않습니까? 미국에 어~ 미국의 그 훈련기 네",
  "훈련기가 지금 뭐 한 오십년 씩 됐어요",
  "그래가지고 미국 훈련기 삼백 대를 교체를 하는데 거기에 티 오십이 선정될 수 있도록 강력 지원하겠다 뭐 이런 제안을 했습니다",
  "에프 삼십오는 지금 막대한 그 대당 가격이 이천백삼십억 원 정도 그런데 일본에 계약했을 때는 천오백삼십억 정도 했는데 왜 우리한테는 이렇게 비싸게 받고 팝니까? 아이 이천백 그거는 아니고요",
  "그것은 이제 그 좀 지금 언론 보도 나온 거 보니까 이천백삼십오 와전 와전된 것이고 그렇습니까? 모든 코스트 지금 이제 협상 과정에 있는데 제가 뭐 이렇게 어~ 모든 가격을 정확하게는 알 수 없지만 네",
  "지금 현재 구조 원 대로 다 떨어져 있다",
  "이 세 업초 업체가 모든 비용 다 합해서 네",
  "구조 원대로 다 떨어져 있다라고 들었습니다",
  "자 그런 상태라면은 현재 우리가 이 문제를 우리 국방 시스템과 관련해가지고 네",
  "어떻게 어떤 기준으로 이걸 선정을 해야 사실 우리 방위력이 강화됩니까? 지금 우리의 가장 위협이 큰 위협이 뭐냐",
  "북한의 핵 그다음에 북한의 장사정포 이거 아니겠습니까? 네",
  "자 이백 킬로 짜리 방사포 우리 선제타격하고 우리 공공기 뜨기도 전에 우리가 죽지 않습니까? 네",
  "북한의 핵 서울에 터지면 육백팔십만 명이 죽습니다",
  "하려면은 어~ 전면전이 벌어져서 휴전선 근방에 있는 이 모든 북한의 레이더 기지 지대국 미사일 기지를 다 파괴시키면은 우리 마음대로 여기서 작전해도 되겠죠",
  "그런데 우리를 공격하려고 하는 그 순간에 이 지대국 미사일들이 다 살아있을 때 들어가서 공격할 수 있는 비행기가 뭐냐",
  "저는 스텔스라고 보는 것입니다",
  "자 신인균 대표님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "자 저는 잠시 후에 다시 돌아오겠습니다",
  "자 지금 그~ 에프엑스와 관련해서 우리가 이제 비행기 기종을 잘 유지하고 잘 선정해서 결과적으로는 우리 방위구조에 허점을 안보상에 문제점을 보강하고 막는 쪽으로 가야 되는데 네",
  "결국 북한의 장사장포 이게 또 굉장히 큰 문제 아니겠어요",
  "어떤 시스템으로 어떻게 이걸 서로 매치를 시켜야 하모니를 일으켜야만이 우리의 방위구조가 강화된다고 생각하십니까? 자 아까 이 북한의 장사정포 즉 이백 키로미터에 이르는 방사포 네",
  "그리고 또 그뿐만 아니고 지금 수도권을 노리고 있는 삼백사십 여문의 갱도화 된 즉 동굴에 들어 있는 어~ 그~ 장사정포들이 사실 우리에게 굉장히 큰 위협이고 네",
  "거기에 더해서 지금 이제 이천십삼년도부터는 북한의 핵미사일에 대한 위협도 우리가 생각을 해야 되겠죠",
  "그런데 어~ 지금 현재까지는 우리 군이 그것을 막아낼 수 있는 능력이 너무 없다",
  "아~ 저는 그것이 굉장히 안타까운 사실인데요",
  "우리는 너무나 많은 노력을 들여가지고 또 비용을 들여서 만들어 놓으면 북한은 아주 간단한 조치를 통해서 그것을 무력화시켜버리고 하는 그러한 술레잡기가 지금 계속되고 있습니다",
  "이를테면 북한이 이 수도권 여기에다가 어~ 불바다를 하면서 여기에 삼백사십두 문의 에 갱도형 즉 동굴에 숨겨진 장사정포를 숨겨놨거든요",
  "그래가지고 우리를 공격하려는 어~ 불바다론 이죠",
  "그게 그래서 우리 군이 케이 나인 자주포를 정밀화하고 그리고 우리 공군이 제이담이라고 하는 합동 정밀 폭탄입니다",
  "아주 어~ 정밀도가 뭐 한 삼 미터 이내밖에 안 되는 그런 엄청나게 정밀한 폭탄을 다량 도입하고 네",
  "하고 나니까 북한이 안 되겠거든요",
  "이 동굴이 타격을 당하겠거든요",
  "그러니까 산 뒤쪽에다가 이 동굴 진지를 옮겨버렸어요",
  "왜냐하면 이 포는 곡사포기 때문에 자기네들이 산에 이렇게 있으면 산에 이렇게 있으면 산 뒤에 요렇게 쏘아버리고 네",
  "다시 동굴로 쏙 들어가 버리죠",
  "그럼 이쪽에서 공격을 했을 경우에 안되는 거죠",
  "때릴 수가 없잖아요",
  "맞출 수가 없잖아요",
  "동굴 입구를 때릴 수가 없죠",
  "그래서 지금 우리 군이 이 북한의 산 뒤쪽으로 도망가버린 이 동굴 입구에 대한 어~ 정밀타격 타격 능력을 세우는 데 지금 고민을 하고 있습니다",
  "그 고민을 하고 있는 도중에 이백 킬로짜리 방사포가 또 등장을 한 거죠",
  "그리고 어~ 두 달 전에는 핵미사일이 등장을 한 거죠",
  "이렇기 때문에 이런 것들을 우리가 막아내기 위해서는 어떻게 해야 되냐 바로 아까도 말씀드린 정찰 능력 북한이 과연 우리를 공격할 것이냐 말 것이냐",
  "이러한 정찰 능력을 그동안은 우리가 백 퍼센트 미국에게 의존을 하고 있었죠",
  "그런데 이천십오년 십이월 일일 부로 전시작전 통제권 전화한다고 하지 않습니까? 그런데 그러한 눈을 백 퍼센트 미국에게 의존하고 있으면서 전시작전 통제권 전화를 한다라고 이야기하고 있죠",
  "그래서 할려고 하면은 눈을 먼저 가져야 된다",
  "쟤들이 우리를 공격할 것이냐 말 것이냐 그것을 판단할 수 있는 눈을 먼저 가져야 되고 정확한 눈 그리고 어~ 그것을 판단을 하는 눈이 가지고 나면 그다음부터는 정말 고개할까 그러면 어떡할까 타격하자라고 할 수 있는 결심할 수 있는 그런 시스템 또 결심을 했으면 그것을 신속하게 이하 부대에 전달할 수 있는 그런 통신 시스템 지휘 통신 시스템을 만들어야 된다",
  "아직은 우리가 좀 부족하거든요",
  "그리고 나서 이제 타격 시스템이 있어야 되는데 북한의 핵미사일을 타격하고 이동식 미사일 발사대를 타격하는 데는 우리 탄도탄도 필요합니다",
  "왜냐 탄도탄은 가장 빠른 어떤 공격무기이기 때문에 북한이 아까 말씀드렸듯이 이동식 발사대에서 미사일을 기립해서 산화제 넣고 연료제 넣고 하고 있을 때 그때 우리 탄도탄으로 공격해버리는 것이죠",
  "탄도탄이 여기 우리 탄도탄 기지에서부터 북한 뭐 어~ 탄도 미사일 기지들이 있을 것으로 예상되는 기지들까지 날라가는데 육 분에서 칠 분이면 날아갑니다",
  "그렇기 때문에 그것으로 공격을 해버린다",
  "지금 신 대표님과 이 북한의 방사포의 공격 능력을 이렇게 대담을 나누고 있다 보면은 네",
  "어떤 생각이 떠오르냐 그러면은 지금까지는 북한은 공급 공격형 전투태세고 네",
  "군사 시스템이고 우리는 이제 방어형 시스템이었는데 네",
  "방사포가 등장함에 따라서 한국은 이제 방사포에 대한 어떤 그 방어 시스템이 현 현실적으로 없기 때문에 없죠",
  "이걸 막을 수 있는 것은 정찰 위성 띄워서 방사포로 우리를 공격할 것인가 그렇지 않을 것인가를 먼저 봐서 선제 타격을 해야 된다라는 이야기를 하신 거를 보고 선제 타격 선제 타격밖에 없습니다. 답은 우리의 방어 시스템을 북한의 방사포 등장으로 인해서 이제는 공격형으로 바꿔야 되는 것 아닌가",
  "그런 어떤 굉장히 구조적인 문제에 변경을 요하는 그런 어떤 상황이 발생된 것 같은 느낌인데요",
  "그래서 제가 이제 이 북한의 이백 키로미터 짜리 방사포의 등장은 네",
  "우리 군사 정책의 패러다임을 바꿔야 할 중대한 사건이다",
  "글로벌 호크를 미국이 네",
  "그~ 타지 않겠다 기존에 그랬었는데 이제 팔겠다고 하죠",
  "지금 팔겠다고 그랬습니까? 예",
  "한 대당 얼마씩 갑니까? 네 대가 한 세트인데 일조 삼천억 원에 제안을 했습니다",
  "그러면은 글로벌 호크가 문제가 발생됐을 경우에 네",
  "정비 수리 기술 이전 이런 거 같이 들어옵니까? 다 포함이죠",
  "그런데 일전에 보니까 글로벌 호크를 우리에게 팔더라도 네",
  "그 관리는 괌 미 서태평양 기지에 우리가 관리를 하겠다 그런 주장이 나왔는데요",
  "아~ 그런 그것은 관리가 아니고 그럼 뭡니까? 어~ 창정비 창정비라는 것은 네",
  "어~ 가끔씩 한 오년에 한 번씩 모든 것을 완전히 분해해가지고 네",
  "새로 만드는 것을 창정비라고 하는데요",
  "그러한 어~ 어떤 능력까지는 한국에게 줄 수 없다",
  "그것은 괌에 와서 해야 한다 하는 그런 것이죠",
  "그거를 수시로 괌에 가서 어~ 정비를 받고 관리를 받고 하는 것은 아니죠",
  "그렇게 하면 할 이유가 없죠",
  "그럼 문제가 발생되면 네",
  "결과적으로 괌을 가야 된다는 것 아니겠습니까? 글로벌 호크를 몰고 아~ 그 문제는 심각한 어떤 문제지",
  "그리고 전쟁이 발생했을 경우에는 괌에 있는 정비 기술자들이 와야죠",
  "우리가 지금 글로벌 호크 띄워서 네",
  "북한을 선제 타격할지 안 할지 지금 결심을 해야 되는 그 위중한 상황인데 네",
  "괌에 간 글로벌 호크가 정비 계속 늦어진다고 미국이 네",
  "이거 빨리해서 북한이 지금 이쪽을 공격할 것을 미리 글로벌 호크를 통해서 포착해서 네",
  "포착한 즉시 한국은 선제가 선제공격을 할 그런 생각을 갖고 있는데 네",
  "미국은 한국이 북한에 대해서 선제 타격을 하는 것을 원치 않는다 확전 되는 걸 네",
  "그러면은 수리하러 간 내지는 정비하러 간 글로벌 호크 괌에서 미국이 잡고 정비가 좀 늦어지고 있다",
  "앞으로 한 두 달 세 달 걸리지도 못한 모른다",
  "그러면은 어떻게 우리가 그걸 사용할 수 있습니까? 자 어~ 한미 동맹이지 않습니까? 네",
  "이를테면 만약에 네 대가 한 세트로 움직이는데 이 네 대가 한 세트가 움직일 때는 하나의 여유분이 있습니다",
  "그래서 한 대가 여덟 시간씩 작전을 해서 삼 팔 이십사 이십사 시간 작전을 하고 한 대는 여유분이죠",
  "반드시 이제 그러한 우려 때문에 네 대가 한 세트가 되는 것이죠",
  "그런데 그렇다 하더라도 또 만약에 두 대가 빠지면 미국께 들어와서 하나를 보충을 해주죠",
  "그게 동맹이지 않습니까? 물론 계약상에 그런 것이 다 들어가 있어야 되겠죠? 그렇습니다",
  "네. 그게 그것이 전제가 되어야 되고요",
  "근데 문제 또 하나는 글로벌 호크가 현재 정찰 위성 능력이 어느 정도 됩니까? 지금 현재 한 이천 키로 됩니까? 유투 그~ 고공 정찰기의 능력보다 약간 상이하는 정도의 수준입니다",
  "그러면은 이 북경 상해까지는 전부 다 감시할 수 있습니까? 아~ 그렇게는 안 되죠",
  "한반도에서 안 됩니까? 베이징 안 됩니까? 안되죠. 예",
  "그런데 일전에 중국에서 글로벌 호크를 한국에 팔겠다 그러니까 중국 정부가 어떤 입김을 보였냐 그러면은 네",
  "이거 결과적으로 이거 우리를 감시하기 위한 것 아니냐",
  "그것은 글로벌 호크의 어~ 비행능력이 아주 그 활동 영역이 굉장히 어~ 넓기 때문에 네",
  "중국 상공까지 중국 그네까지 가서 감시를 하면은 네",
  "어~ 중국 어~ 칭따오라던지 따렌이라던지 이런 것을 볼 수가 있는 것인데 네",
  "아니 지금 우리가 여기 보기도 바쁜데 그 왜 그~ 서해로 날려가지고 칭따오를 보고 따렌을 보겠어요",
  "그거는 어~ 중국이 좀 억지를 부리는 것이고 네",
  "우리는 정말 우리 생존을 위해서 그러한 첨단 그~ 정찰 능력이 필요하구요",
  "그리고 나서 중국이 좀 과민반응을 보이는 것이다",
  "그러나 유사시에 네",
  "중국과의 어떤 그 분쟁이나 어~ 국제사회라는 것은 앞으로 어떻게 변할지 모르는 것이지 않습니까? 네",
  "그렇기 때문에 그러할 때는 중국과의 어떤 그~ 군사적 충돌 상황이 발생할 때는 중국에게도 우리가 정찰을 할 수가 있겠죠",
  "네. 여기서 중요한 문제가 하나 발생되는데요",
  "만일 중국이 우리가 북한에 방사포 때문에 우리 안보를 지켜야 된다 이런 상황에서 글로벌 호크를 우리가 매입을 하게 되면은 네",
  "중국이 그것에 대해서 현기증을 느낄 것이 아니라 신경질적인 반응을 보일 것이 아니라 네",
  "북한으로 하여금 한국을 공격할 수 있는 방사포 내지는 그런 어떤 정의 태세를 갖추지 못하도록 중국이 역할을 하면 결과적으로 우리가 글로벌 호크를 살 이유가 없지 않습니까? 그게 바로 이제 평화주의자들이 하는 말씀이죠",
  "그런데 중국이 안 해주고 네",
  "중국도 그걸 안 해주고 우리는 중국이 그것을 할 것을 기대하고 무기를 사지 않으면 이건 또 결국은 북한은 자기 갈 길 계속 간다는 것이죠",
  "여태까지 그래왔지 않습니까? 예",
  "육자회담만 쳐다보고 있으니까 육자회담은 북한의 핵 개발을 하는 시간을 늘여주는 네",
  "시간을 벌어주는 그 래짐으로 밖에 안 지나 안 해왔던 것이고요",
  "그렇기 때문에 중국이 그렇게 해줄 것이다라고 기대하는 것보다는 중국 너희들도 해 너희들이 안 해주면 우린 계속 이렇게 갈 거야 바로 그럽니다",
  "제 이야기는 그러니까 중국이 우리가 글로벌 호크를 이렇게 사는 거에 대해서 알레르기 반응을 보일 것이 아니라 네",
  "혈맹국과 북한으로 하여금 한국을 그렇게 방사포로 이어가고 자꾸 그런 식으로 나오면 우리는 그것을 대비하기 위해서 글로벌 호크를 살 수밖에 없다",
  "그러니까 북한이 너무 방사포 가지고 이런 걸 하지 못하도록 그건 너네들 차원에서 잘 정리를 해라 우리는 이렇게 간다",
  "안되면 이렇게 간다라고 그렇게 해야 되는 거 아니냐 이거죠",
  "그리고 어~ 북한이 핵 개발을 하면은 우리는 또 스텔스기 뭐 뭐 더한 것도 간다",
  "온갖 돈을 하는 거죠",
  "그리고 어~ 북한이 또 핵 개발하면은 우리는 더 강력한 미사일 탄도 미사일 만들 수밖에 없다",
  "더 강력한 미사일 탄도 미사일 만들 수밖에 없다",
  "계속 가야겠다 이런 것이죠",
  "뭐 이게 이것이 군비경쟁이라고 할 수 있는데 중국의 마음 그 어떤 태도가 어떻게 나오냐에 따라서 이~ 동북아 특히 남북한 간의 군비 경쟁은 굉장히 잦아 들을 수 있다 이렇게 하는 것이죠",
  "끝으로 중요한 거 한 가지 저희들이 한 번 다뤄보죠",
  "북한이 저렇게 무력 위협을 하면 할수록 한국은 그걸 방어하고 막을 수 있는 공격형 무기라든지 무기 구축 방위 시스템을 강화시킬 수밖에 없잖아요",
  "그러면은 어떤 무기에 따라서 성능이 북한 지역을 카바하고 막는 수위를 넘어서서 중국까지도 훤히 들여다볼 수 있는 네",
  "커버할 수 있는 네",
  "그런 어떤 고성능 무기들이 많이 들어오지 않습니까? 필연적이죠",
  "그것이 그것에 대해서 중국은 어떤 반응들 어떻게 생각할까요? 일단 어~ 한미동맹이기 때문에 네",
  "미국과 경쟁을 하고 있지 않습니까? 네",
  "저러한 무기들이 앞으로 자신들에게 위협이 될 수 있다라고 생각을 합니다",
  "그렇기 때문에 에 우리의 강력한 무기는 중국에게 위협은 됩니다",
  "그러면 위협이 되니까 중국은 북한을 말려야죠",
  "그 답변을 듣고 싶었습니다",
  "오늘 뜨거운 대담 감사드립니다",
  "네. 굶주림을 이기지 못해서 함경북도 접경에서 중국을 넘나들던 탈북 꽃제비 아홉 명이 라오스까지 왔다가 이십칠 일 중국으로 추방되어 어제 오후 한 시쯤 평양으로 강제 북송됐다는 소식입니다",
  "이게 사실이라면 북한이 얼마나 민첩하고 기민하게 이 문제를 처리했는지를 알 수 있습니다",
  "그러면 역으로 우리 외교관들은 우리 정부는 도대체 어디서 무얼 하고 있었는지라는 의문이 자동적으로 들지 않을 수가 없습니다",
  "탈북 꽃제비들이 라오스 이민국에 십팔 일간이나 수용돼 있는 동안에 주 라오스 대사관에서는 단 한 차례 면회조차도 하지 않았다 이렇게 전해지고 있는데요",
  "이게 사실입니까? 정말 이게 사실인가요? 그러면 뭐하러 라오스에 한국 대사관이 있는 것입니까? 뭐 때문에 거기서 한국 대사관은 무슨 일 합니까? 정부는 이번 사건을 계기로 탈북자들의 입국 대책을 전면 재검토하고 내달에 있을 박근혜 대통령과 시진핑 주석 간의 한중 정상회담에서 탈북자들의 한국으로의 인도적 국제법적 인도협약을 중국 정부와 분명히 매듭지어야 할 것입니다",
  "여기서 더 나아가 우리 외교부는 탈북자들의 이동 경로와 관련된 국가들과의 외교 협력 관계를 대폭 강화해서 굶주림에 시달린 탈북자들이 다시는 강제 북송되는 일이 재발되지 않도록 만전에 대책을 세워야 할 것입니다",
  "박근혜 대통령은 최근 워싱턴 호스토와의 인터뷰에서 탈북자들이 북한으로 송환될 경우에 끔찍한 일들을 겪는 것으로 안다",
  "중국은 탈북자들을 한국으로 보내주기 바란다라고 했습니다",
  "한중 정상회담에서 북한 핵 문제와 더불어 탈북자 문제가 핵심 의제가 되어야 할 이유도 바로 여기에 있습니다",
  "사선을 넘나들며 자유를 갈망했던 탈북 청소년 아홉 명이 결국 강제 북송됐습니다",
  "여기서 의문점이 한 두 가지가 아냐 아닙니다",
  "이 북한이 왜 여느 때와 달리 항공기까지 태워 가며 북송을 서둘렀는지 우리와 우호 관계였던 라오스는 왜 등을 돌렸고 중국은 왜 북송을 묵인했는지 또 이들이 라오스에 머물던 십팔 일 동안 우리 외교관들은 무엇을 했는지 의문이 한 두 가지가 아닙니다",
  "이제 탈북 청소년 아홉 명의 운명은 어떻게 될까요",
  "탈북 청소년 강제 북송의 파장에 대해서 오늘은 송영선 전 의원과 박재영 한국전력 문제연구소 연구위원을 모시고 심층 분석합니다",
  "이번 탈북자 강제 북송 과정에서 중국도 이미 북송 경과와 속사정을 알고 있었지만 우리에게 침묵했단 의혹이 제기되고 있습니다",
  "이번 사건이 한중관계에 어떤 파장을 갖고 올 것인지 궁금합니다",
  "또 회기업을 거듭하는 북한에 대한 미중의 대외정책엔 과연 근본 변화가 있는 걸까요",
  "한중 정상회담을 앞두고 불거진 최근 동북아 현안에 대해서 정세현 전 통일부 장관과 함께 진단하겠습니다",
  "네. 천신만고 끝에 북한을 탈출한 탈북 청소년들이 라오스에 머문 기간은 자그마치 십팔 일 동안이었습니다",
  "결코 짧지 않은 기간이었는데요",
  "우리 외교관들은 무엇을 하고 있었을까요",
  "이들의 강제 북송 과정에서 보여준 한국 대사관의 충격스러울 만큼 안일한 대응과 무책임한 태도에 비난의 화살이 쏟아지고 있습니다",
  "이 문제 송영선 전 의원 박재영 연구위원 이 두 분 모시고 이야기 나눠보겠습니다",
  "안녕하십니까? 오래간만입니다",
  "자 이 본격적인 토크에 앞서서 라오스에서 탈북 청소년들을 보호하고 있었던 목사가 우리 대사관의 소극적인 대체를 맹비난해서 관심을 모으고 있는데요",
  "그 생생한 증언 내용을 먼저 들어보고 대담 시작하겠습니다",
  "자 그럼 여기서 십사년 째 탈북자 구출 활동을 하고 계신 갈랩 선교원 김성은 목사 전화로 잠깐 연결하겠습니다",
  "김성은 목사님 안녕하세요",
  "네. 이번에 왜 이런 사건이 발생됐다고 보십니까? 어~ 제가 볼 때는 그 먼저 어~ 경험에 미숙에서 좀 불 일이 좀 발생한 것 같고요",
  "네. 그리고 두 번째는 우리 외교관들이 현지에서 정말 열심히 유기적으로 하고 계시긴 하지만 이번에는 조금 대응이 미숙해서 어~ 또 북한도 이번 일에 굉장히 사활을 걸고 또 일을 하 하는 여러 가지 복합적인 문제로 인해서 좀 힘이 들었지 않나 그렇게 보고 있습니다",
  "사실 이 라오스는 동남아 탈북 루트에 이 핵심 관문 아니겠습니까? 어~ 그렇죠",
  "여기 라오스를 빼놓고 우리가 탈북자 이야기를 하기는 좀 굉장히 어려운 면이 있습니다",
  "그렇다면은 이 실제 북한에서도 상당히 신경 쓰는 지역이고 그동안 탈북자 북송도 많이 이루어졌었던 것으로 알고 있는데요",
  "우리 외교부가 왜 이렇게 허술하게 대처했을까요",
  "어~ 저희들 현장에서 일하는 사람들이 얘기하고 싶은 건요",
  "지금 많은 국내에서 외교부가 굉장히 그~ 일을 못 한 것처럼 이야기를 하고 계신데요",
  "실은 저희들은 그 현장에서 외교부의 도움을 굉장히 많이 받고 있습니다",
  "그래서 그쪽에 그 그래서 불구하고 그 라오스나 이쪽엔 북한하고의 외교 관계가 굉장히 그~ 잘돼있어요",
  "제 저희의 판단으로 볼 때는 우리 한국 정부가 아니면 그 외교부든 일하시는 분들이 무조건 일을 안 한다고 몰아붙이기보다는 그 현지의 현장에서 분위기가 그~ 북한 쪽에 좀 가까운 부분들이 굉장히 많이 있습니다",
  "그러다 보니까 외교부가 전면적으로 나서서 일하기가 어~ 굉장히 좀 어려움이 있었고요",
  "또 그동안에는 굉장히 그 뭐라 그럴까 그~ 라오스 정부에서 굉장히 협조적이었고 그동안에 탈북자들을 굉장히 잘 한국에 인도해줬고 그랬기 때문에 어~ 외구 외교부가 그동안에 잘해준 것 때문에 어~ 이번에 좀 소홀히 한 면이 방심을 했나요",
  "예. 방심을 했다고 좀 제가 어~ 본 것 같습니다",
  "방심 제가 상황을 네. 자 김성은 목사님 오늘 말씀 감사합니다",
  "그러면 여기서 우리 외교부의 여러 가지 외교적 실수에 대해서 지금 여론이 끓고 있는데요",
  "그럼 다시 전 러시아 대사를 역임하셨던 외교 관련 정태익 전 청와대 외교 안보 수석 전화로 연결해서 잠깐 들어보겠습니다",
  "대사님 안녕하십니까? 어~ 안녕하십니까? 네. 지금 라오스 주제 한국 대사관에서 탈북자 일행에 긴급 구조 요청을 최소한 이 네 차례 이상 묵살한 데다가 이제 단 한 번의 면회조차 하지 않았다 뭐 이런 것으로 드러났는데요",
  "대사관의 이런 대응은 어떻게 보십니까? 아 네네. 그~ 그 안에 그~ 탈북자가 많이 있었던 것은 있습니다",
  "그래서 그 안에 이제 뭐 조용하게 탈북자 문제는 뭐 어 그~ 라오스 대사관뿐만 아니라 다른 대사관에서도 그렇게 조용하게 이루어져가지고 그~ 지금 탈북자가 한 이만 명 정도에 이르지 않습니까? 그래서 그런 대부분이 그~ 대사관을 통해서 왔는데 협조가 잘 되고있 있는데 그런 관성 때문에 이번에 그게 잘못 처리가 된 것으로 보여집니다",
  "그러면 이번에 라오스 탈북 청소년 문제를 이~ 우리 정부가 뒤늦게 알았다",
  "또 뭐 북송 여부를 정확하게 파악하는데도 상당한 시간이 걸리지 않았습니까? 네네",
  "우리 외교부의 대중국 대라오스 정보력과 외교력에도 좀 문제가 있다 여론은 이렇게 가고 있는데요",
  "그 문제에 대해서는 근본적으로 우리가 정부에 그 탈북자 정책이 이루어져야 된다고 생각합니다",
  "국회에서도 북한 인권법에 대해서 논의가 많이 있고 그렇기 때문에 이 문제에 대해서는 우리 국론이 통일이 안 돼 있습니다",
  "그래서 이 북한에 그~ 인권 그~ 탈북자 문제에 대한 어~ 방침이 정해져 져서 인권이 우리에게 중요한 언 그~ 로 정책으로 자리를 잡고 그에 관한 법도 통과되고 그래서 시스템이 에 외교부에 갖추어져야 뭐 이런 일이 없을 것 같은데 지금까지는 조용한 가운데에 주제국의 협조를 받아가지고서 탈북자들을 도와주었 주고 이제 그렇게 안에 말춘인이 된 됐습니다",
  "그런 그런 가운데 이번에 그러한 한국 방심하다가 이와 같은 사태가 벌어진 거로 생각됩니다",
  "네. 정태익 수석님 오늘 말씀 감사합니다",
  "아무래도 이제 또 외교부 정태익 대사님께서는 외교부가 친정이다 보니까 뭐 이렇게 채찍을 안 드시려고 애를 쓰신 것 같네요",
  "자 어떻게 보십니까? 지금 이번에 탈북 청소년들이 중국을 거쳐서 이제 강하게 북송됐는데 이 북한 여권을 가지고 있어서 중국 정부에서는 어떻게 할 수가 없었다",
  "이렇게 발뺌을 빼는 듯한 태도를 보이고 있는데요",
  "어떻게 해석하십니까? 저는 발뺌은 아닌 것 같습니다",
  "왜냐면은 먼저 이 문제가 십일 날 벌써 라오스 당국에서 이 아홉 명을 나름대로 자기들이 저 데리고 있었단 말입니다",
  "그런데 우리 대사관의 얘기는 가서 대화도 해보고 싶었고 인계도 해돌라고 요청을 몇 번을 했지만 라오스 정부가 안 들어줬다 거든요",
  "그니까 먼저 우리가 파악할 것이 라오스 정부에게 우리 대사관이 찾아가서 그 탈북자들을 우리에게 넘겨라라고 얘기하기 전에 먼저 북한 쪽에서의 더 큰 압력이 들어갔었느냐",
  "협조 요청이 들어갔느냐",
  "아니면 우리 대사관이 지금 공개적으로 얘기하는 것보다 조금 관성에 의해서 말씀하신 대로 관성에 의해서 으레 해주니까 왜냐하면 제 개인적인 방심을 한 거니까 네네. 방심한 거냐 이 부분을 먼저 파악을 해야 됩니다",
  "왜냐하면은 제가 국회에 있을 때 북한 인권 위원회 대표를 했습니다",
  "그래서 사실 십 냥 그 북한 탈북자들이 넘어오는 데까지도 현지까지도 가보고 네",
  "라오스도 국경에 이~ 탈북자들을 데리고 있는 데다 가보고 대사관 현지답사를 한 번 해보셨군요",
  "그리고 우리가 여기서 아주 중요시 먼저 짚어놔야 될 문제는 놓아야 될 문제는 우리 전 전 정태익 전 러시아 대사님도 말씀하셨지만 체계화가 안됐다라는 이 말은 뭐냐하면 우리의 숨은 고통을 외교관의 숨은 고통을 어떻게 아느냐 이거야 네",
  "심령 대사관에 가면 지하철이 닭장 같습니다",
  "그 중국에서 체류하는 사람들 그 전부 오갈 데 없으면 거 데리고 있어요",
  "라오스도 마찬가지입니다",
  "외교관들 그렇다고 외교관 숫자가 북한 탈북자를 담당하는 따로 숫자를 인력과 예산을 늘려주는 곳 아닙니다",
  "크게 늘려 주는 곳 아닙니다",
  "그니까 외교관들이 지금 말 못 하는 고통도 어마어마하죠",
  "일을 하는 데 있어서 네네",
  "자 그런데 지금 십팔일 동안 접촉을 우리 외교관 쪽에서는 전혀 안 했다 이런 언론 보도가 거의 사실로 드러나고 있는데요",
  "그거는 안 했는지 못했는지를 먼저 파악을 해야 되죠",
  "그런 문제를 떠나서 우선 외교관들의 그 국가에 대한 충성심에서 목숨을 걸고 지금 일하는 것 아닙니까? 그렇죠",
  "그렇다면은 외교관이 총 들지 않고 소리 없는 전쟁을 하는 건데 네",
  "목적 달성을 하기 위해서는 뭐든지 뭔가 하여튼 해야 되는 겁니다",
  "이게 탈북 청소년들을 못 만났다는 것은요",
  "이~ 평소에 라오스 정부에 대한 외교 활동에 어떤 문제가 있어서 아무래도 북한보다는 대한민국 외교관을 소홀히 접대했다는 겁니다",
  "라오스 정부에서 라오스 정부가 그럼 당연한 거죠",
  "그러면 가맹적으로 대한민국 정부 그다음에 우리 공간에 대해서 탈북자들 이렇게 소리 없이 인도해주고 했다는 그런 거는 좋다 이겁니다",
  "그러나 그에 대해서 얼마만큼이나 우리 외교관이 감사를 하면서 또 앞으로 차후에 발생할 문제를 대비했느냐",
  "그리고 내 사명이 더 어느 정도까지 발전할 수 있도록 라오스 정부와의 어떤 형태로 외교 활동을 강화를 했느냐",
  "그 부분에서 분명히 북한한테 저는 졌다고 생각을 합니다",
  "저는 생각을 조금 달리합니다",
  "왜냐면 아까 모두에도 말씀드린 것처럼 외교관 숫자를 엄청나게 늘여준 게 아닙니다",
  "정말 시달리는 거예요",
  "그리고 라오스에 가보면 심야에 가보면 대사관들이 딴 일은 신경 못 쓰고 이 탈북자 문제의 거의 칠 팔십 프로의 에너지를 쏟고 있어요",
  "실질적으로 그니까 이분들이 뭐 소홀히 했다 이거는 정말 너무 좀 지나친 부분이고 외교 자원의 한계를 인정해야 된다 이런 말씀이십니까? 한계가 분명히 있고 예산 예상도 인정하고 또 뭐가 있느냐 하면은 네",
  "김정은 제 국방위원회 제 일 위원장이 위원장 되기 전부터 이천십일년부터 사실 자기 아버지가 살아있을 때부터 북중 그~ 국경 강화하기 위해서 장벽 산 뒤쪽으로 철조망을 이 미터로 딱 올렸습니다",
  "그리고 중국에 부탁하기를 탈북자는 무조건을 넘가라",
  "그리고 최근에는 국가 보위부 보위사령부 밑에 있는 탈북 조를 특별히 만들어가 엄청나게 지금 거기에 대해서 소위 말하면 보상을 해주는 거예요",
  "탈북자들 데려오면 왜냐하면 이것은 김정은 체제가 불안하니까 선전용으로 애들을 데리고 오는 겁니다",
  "네. 그러면 탈북자 문제에 대해서 북한은 우리보다는 훨씬 더 외교 역량을 강화시키고 있고 탈북자 문제에 대해서 더 많은 자원을 투입하고 있고 그래서 이번에 비행기까지 동원해서 싣고 그렇습니다",
  "xxx 작전을 방불케 하는 그런 어떤 외교 행랑을 펴셨던가요",
  "자 그러면 이번에 말입니다",
  "이 문제가 한중 정상회담을 남겨두고 굉장히 큰 문제 이슈로 이렇게 등장할 것 같은데요",
  "이 탈북자 문제를 박근혜 대통령에게 유월 말에 중국에 가면은 분명하게 시진핑 주석에게 제기를 해서 이 문제를 풀어야 된다고 보십니까? 저는 반드시 그렇게 해야 된다고 생각합니다",
  "북한의 핵 문제와 더불어서 이 탈북자 인권 문제 그다음에 우리 대한민국으로 이거 송환해주는 문제 이런 것들을 분명하게 우리 대통령께서는 짚고 넘어가야 된다고 생각을 합니다",
  "그리고 지금 시진핑 그~ 국가 주석의 경우에 보면은요",
  "지금 현재 자기 정치구호를 중국의 꿈으로 지금 설정을 해놓고요",
  "국가 부흥에다가 아~ 국가 부강 그다음에 민족 부흥 그다음에 국민 행복입니다",
  "세 가지 목표 중에서 민족 이~ 부흥이 들어있습니다",
  "국가 보강하고 민족 부흥하고 이게 무슨 뭘 이야기하느냐면 중화민족이 부흥을 해야 된다는 거거든요",
  "지금 부흥 안 한 것도 아닙니다",
  "그리고 그에 걸맞는 경제력을 바탕으로 해가지고 지금 뭘 하고 있느냐면 군사력의 현대에 지금 박차를 가하고 있는 거예요",
  "예. 작년부터 시작해가지고 보십시오",
  "한국만 벌써 지금 이제 올해 아마 그거 할 겁니다",
  "전투 편대만 저~ 전단을 만들어가지고 정식 훈련에 돌입할 거예요",
  "그~ 지난 며칠 전엔가 그걸 했죠",
  "저기 뭡니까? 함재기 부대를 창설을 했어요",
  "예. 그게 뭘 얘기하느냐 하면은 이제는 항공 모함에다가 전투를 할 수 있는 함대기를 실어서 이착륙 연습을 하고 이제 비행기 이착륙 연습은 끝났으니까 네",
  "이제 원해 훈련을 간다는 겁니다",
  "예. 그런 정도가 된다면은 주변국들이 보는 중국이라는 게 뭐냐면 국가 보강에다가 이미 중앙에 맞춰서 군사력을 갖추면은 중국 위험론이 바로 현실화되는 거예요",
  "자 이 탈북자 문제를요",
  "그~ 일부에서는 자칫 잘못 건드리면요",
  "한중 정상회담에 큰 부담이 될 수가 있다는 맞습니다",
  "이런 시각도 있는데 맞습니다",
  "어떻게 보세요? 저는 그렇게 봅니다",
  "왜냐하면은 중국을 보십시오",
  "요번에 북한 여권을 가진 게 확실하다면은 탈북자를 북한 여권까지 가지고 중국을 거쳐 갔는데 중국이 막을 수 없습니다",
  "그리고 한숨 몰긴 소가 예 유명한 정착가 클래식 고전적인 국제 정착가가 말했습니다",
  "국제간에는 영원한 친구도 영원한 적도 없다고 오직 힘만 있다",
  "밸런스 어 파워 힘의 균형만 있다",
  "이런 문제가 사실은 한중간의 정상회담에 문제가 될 것인가",
  "저는 순서상으로 치면 오 위안에도 안 들어온다고 생각합니다",
  "그러면 탈북자 문제는 이대로 뭐 내 내버려 둬야 된다 이런 입장이십니까? 내버려 두는 게 아니고 우선순위로 볼 때 탈북자 문제를 모두에 내세운다는 거는 한중회담에 진짜 좋은 성과를 얻는 데 도리어 역효과가 난다",
  "네. 그러면 이번에 이번 계기를 통해서 탈북자 문제는 어떻게 처리를 해야 된다고 보십니까? 탈북자 문제 예를 들면 여권을 가지고 들어오는 데는 중국도 사실은 어떻게 할 수가 없습니다",
  "별 도움이 없다. 네",
  "그러나 여권을 가지 않는 무국적 탈북자에 대해서는 중국도 인권 차원에서 가급적 협조를 하고 제 삼 국으로 사실은 라오스는 제일 그 부분에서 우리에게 우호적이었거든요",
  "거쳐온 그쳐오는 탈북자가 그쳐오는 정거장으로서는 가장 편안한 정거장이었대요",
  "그러니까 그 부분에 대해서 좀 협조를 해달라고해야 되지만 김정은이가 이걸 한 일년 전부터 이걸 정책으로 만들었기 때문에 중국도 쉽진 않습니다",
  "북중 관계를 고려해서 네. 그렇습니다",
  "자 박재영 연구위원님 예",
  "지금 일부에서는 여권을 가졌으니까 뭐 어떻게 중국 정부도 간섭하거나 개입할 여지가 없었다 이런 이야기를 하는가 하면은 예",
  "중국이 겉으로는 한국과 이렇게 친한 척하면서도 역시 핵심 이익집단인 북한과의 이해관계를 고려해서 슬쩍 빨리 빼돌린 것이다 이런 시각이 있거든요",
  "어~ 제 입장에서는요",
  "그게 북한 여권을 가지고 있다",
  "그건 말도 안 되는 얘기에요",
  "왜냐면은 이게 왜 그러냐면 탈북을 해서 중국 땅에 있더라도 중국 땅에서 불법적인 활동을 하는 게 뭐냐면은 가짜 외교관 여권을 갖고 북한 대사관에 거주를 하는 탈북자 체포조가 있다 이겁니다",
  "얘들은 북한의 특수부대 출신 애들이에요",
  "예를 들면은 일공팔 특수 부대가 저쪽에 두만강 쪽하고 압록강 중간에 있다 이겁니다",
  "그게 통화 쪽에 있거든요",
  "북 중국의 애들이요",
  "깡패들 집단 간에 싸움을 할 적에 북한에 애들 돈을 주고 사갖고 와요",
  "그게 애들이 누구냐 하면은 일공팔 특수부대 애들이에요",
  "얘들은 아무 무기도 없이 무슨 무기가 이게 바로 그겁니다",
  "밤에 몰래 들어와서 압록강을 헤엄치든 두만강을 헤엄치든 맨몸으로 건넙니다",
  "그러니까 무기가 없잖아요",
  "들어와서는 사전에 약속을 한 상대편 깡패들 무자비하게 조져버리는 거예요",
  "그러고는 먹을 거하고 돈 받아가지고 가면 그만이에요",
  "그걸 제가 직접 우리 이~ 동포한테서요",
  "두 번을 강조를 해서 들었습니다",
  "두 번을 그리고 근데 여권이 없다는 걸 어떻게 확인을 합니까? 여권을 없 그건 그렇게 단언적으로 얘기하시면 안 됩니다",
  "왜냐면 라오스에 있는 북한 대사관이 여권을 준 거예요",
  "중국에서 준 게 아니고 그러니까 제가 아니 그러니까 근데 여권이 없다고 단정적으로 말씀하신다는 그거는 아니죠",
  "여권이 없다고는 제가 얘기를 안 했어요",
  "먼저 얘기하셨습니다. 분명히 아니요",
  "여행 증명서라는 것을 네",
  "외국 공간 어디에나 자국 국민 보호를 위해서 발권을 할 수 있기 때문에 네",
  "중국이 북한 여권을 가지고 있기 때문에 네",
  "어쩌구 저쩌구 하는 이거는 핑계다",
  "핑계에 불과한 거죠",
  "핑계가 아니고 바로 그게 국가의 국익의 차이입니다",
  "국익의 크기를 자기들이 분별하는 거죠",
  "사실은 핑계가 아니고 예. 그거는 제가 인정합니다",
  "왜냐하면은 북한이 네네. 그거예요",
