  "화재 당시에 다친 양 팔에 붕대를 감은 채 지금 유치장 안에 있는데 지금 내내 잠만 자고 있다고 그럽니다",
  "하~ 이 본인의 진술대로라면은 자기의 부주의로 인해서 아이들 세 명이 동시에 사명한 거잖아요. 화재에 의해서 그런데 그 현장에서 자기만 살아남은 건데 유치장에서 경찰 조사를 받고 나서는 피곤하다면서 이 잠만 자고 있는 거예요",
  "일반적인 친엄마의 행동으로 보기에 이게 과연 상식적인 태돌까라는 지적이 나올 수밖에 없죠",
  "그렇습니다. 씨씨티비 보고 계신데요",
  "이십 대 초반인데 아이 셋을 낳고 결혼과 이혼을 다 경험한 여성입니다",
  "지금 평범한 가정은 아닌 거 같아요. 박상현 기자 예. 맞습니다",
  "보신 것처럼 이제 친모와 친부 같은 경우는 며칠 전에 이혼을 했어요",
  "그런데 이혼 후에도 일단은 함께 거주하고 있던 걸로 알려졌거든요? 그런데 친모의 나이가 이십대 초반이다 보니까 교훈 어떻게 이게 결혼 배경을 두고 좀 궁금증이 커졌었는데 경찰이 지금 조사해 보니까 친부의 친모 같은 경우는 중학교 동창 사이래요",
  "아~ 고등학교에 다닐 때 첫 아이를 낳아서 지난 이천십오년에 결혼을 했다고 알려져 있어요",
  "그런데 하지만 두 사람 사이가 계속 안 좋았고 결국 다툼도 많았다고 합니다",
  "주변 이웃들의 얘기를 한번 좀 들어보시겠습니다",
  "또 더구나 더 이해 안 가는 부분이 이제 이혼의 친모 같은 경우는 매달 양육비 구십 만 원을 받고서 삼 남매를 키우고 있었다고 해요",
  "그런데 삼 남매를 키우기 어렵다는 생각이 들다보니까 최근에는 이 아이들을 보낼 보육원까지 알아본 걸로 알려지고 있거든요",
  "그만큼 자기 자식에 대한 책임감이 좀면 없었던 게 아니냐 이런 지적이 나오는 이윱니다",
  "차라리 보육원을 보냈으면 이런 일은 없죠",
  "그렇게 생활고 때문에 시달렸었다고 하는데 상황은 어떻습니까? 그렇습니다",
  "일단 뭐 친부는 지난 십월까지 한 중소기업에서 근무했지만 다리를 다쳐서 지금 일을 그만둔 상태고요",
  "아~ 친모도 비슷한 시기에 통신사 상담사로 일 하다가 아이 양육 문제로 실직한 것으로 전해지고 있습니다",
  "이들은 현재 지금 임대 아파트에 살고 있는데 월세 삼십오 만 원짜리에 살고 있다고 합니다",
  "이어서 이제 기초 생활 보장 수급자 신청을 했지만 이 친모의 친정 부모가 부양 능력이 있다는 이유로 탈락이 됐고 최근 이제 긴급 생활 복지 지원을 신청해서 지원받기도 하고 있습니다",
  "이혼 전에는 시아버지가 이 손자 손녀를 위해서 생활비를 보내줘서 생계를 꾸려가기도 했다고 합니다",
  "어떻게든 죽을 각오로 일을 악물고 살면 살 수 있습니다",
  "그런데 생활고로 인해 부부싸움이 잦았다는 이 부모들 관계자 얘기 들어보시겠습니다",
  "자 아이들은 일월 이일 부검에 들어갑니다",
  "도대체 이게 무슨 비극입니까? 그렇죠",
  "이 방화가 아닌 실수로 저지른 화재가 맞다고 해도 에~ 부모들이 사 세 이하 어린이만 집에 남겨놓고 방치한 행위는 문제가 될 것으로 보이는데요",
  "아~ 친모와 친부 가족 중 일부가 그래서 에~ 부모의 행동 탓에 어린 아이들을 xx에 빼앗겠다면서 경찰이 철저히 수사해서 어린 원혼들을 달래줘야 한다고 강하게 비판할 정도입니다",
  "계속 다음 감식 대상으로 넘어가겠습니다",
  "고준희 양 사망 사건 짚어봅니다",
  "지금까지 이 아빠와 동거녀 그리고 외할머니 하면은 시신 유기였습니다",
  "하지만 경찰 여기서 멈추지 않겠다고 밝혔습니다",
  "학대치사 그리고 살인혐의로 처벌하겠다는 방침을 밝혔습니다",
  "일단 수사 상황부터 짚어보겠습니다",
  "준희 양 아빠의 내연녀 그녀만은 아무 죄가 없다고 다들 입을 맞춰주는 분위기였는데 딱 걸렸어요",
  "네. 경찰도 그 내연녀에 대해서 범행 동기 네",
  "범행 그 가담 여부를 좀 조사를 했었거든요",
  "결국은 이제 친부의 내연녀 xxx 시신이 유기된 군산에는 동행하지 않았다고 했어요",
  "하지만 준희 양이 숨진 사실을 이미 알고 있었고 더구나 범행에 적극 가담했다",
  "경찰은 일단 이렇게 보고 있습니다",
  "이런 공모 정황 자체는 이제 친부가 경찰 조사 과정에서 딸이 사망 시점에 대한 진술을 좀 번복하면서 이 사실이 드러나게 된 거거든요. 내연녀에 대한 사실이 네",
  "그와 관련해서 경찰 관계자의 얘기를 한번 들어보시겠습니다",
  "자 그런데 충격적인 소식은 계속 쏟아지고 있습니다",
  "이들은 연기를 했는데요",
  "무려 팔 개월 동안 딸이 살아있는 것처럼 연기를 했습니다",
  "준희 양 시신이 땅 속에서 오랜 시간 훼손돼서 사인을 알아내기 힘들 것이다라고 여러분들이 많이 걱정 하셨는데요",
  "국과수 정말 대단합니다",
  "의미있는 일 차 부검 결과를 내놓았습니다",
  "어떤 내용입니까? 네. 무려 뼈가 갈비뼈가 세 곳이나 부러진 상태였다는 것을 밝혀낸 겁니다",
  "이 경찰은 국과수 일 차 부검 결과 준희 양 시신에서 갈비뼈 세 개가 부서진 것을 확인하고 어~ 준희 양 사망 경위를 들 풀 수 있는 새로운 단서가 될 수 있다. 이렇게 좀 전망을 하고 있습니다",
  "이 국과수는 갈비뼈 골절은 외부 충격에 의한 손상으로 볼 수 있다고 밝혔는데 일부에서는 뭐 이렇게 뭐 심폐 소생술을 하기 때문에 뭐 갈비뼈가 부러진 거 아니냐 이렇게 생각할 수도 있겠지만 예예",
  "국과수 말에 의하면은 어린 아이들은 타 아~ 갈비뼈에 탄성이 있어서 쉽게 부러지지 않는다고 합니다",
  "그리고 심폐 소생술을 하게 되면 이 위쪽이 부러지지 이렇게 안쪽 갈비뼈가 부러지지 않기 때문에 이것은 분명히 하크 학대일 가능성이 높다",
  "자 이 아빠는 내가 심폐 소생술 하느라고 준희 뼈 부러뜨렸다고 하거든요? 그런데 이거 맞습니까? 엄 앵커 글쎄요. 일일구에 전화도 어~ 동시에 하게 되는데 아직 타살로 그래도 단정 짓기에는 조금 아~ 그래요? 어려운 상황입니다",
  "일단 일 차 부검 결과만 나온 상황이거든요",
  "정밀 부검 결과가 좀 나와야 되는 그런 상황이기 때문에 좀 상황을 좀 봐야 될 것 같습니다",
  "그리고 갈비뼈 골절 시점이요. 준희 양 사망 이전인지 이후인지도 아직은 확인할 수 없거든요",
  "뼈가 부러진 위치 등 또 여러 가지를 상황들을 정밀 조사를 해야 되는데 일주일 정도면은 뭐 정밀 분석 결과가 나오니까 요 상황은 조금만 더 기다려봐야 될 것 같습니다",
  "국과수 여러분들 힘내주시기 바랍니다",
  "준희 얘기를 꼭 들어주세요",
  "준희 양 사망 앞두고요. 정말 수 차례 이 아이가 의식을 잃었던 것으로 알려졌는데 이 두 동거 남녀는 아이를 지켜보기만 했습니다",
  "끝까지 미안하다고 하지 않았습니다",
  "자 저들은 아주 치밀했습니다",
  "준희 양을 찾아다니면서 부모의 애타는 심경을 드러냈다. 그 연기가 정말 경찰도 깜빡 속을 지경이었다고 하던데요",
  "이제 친부 고 씨가 실종 신고를 할 당시에 어떻게 보면 정말 아이를 잃어버린 부모처럼 태연하게 경찰 앞에서 연기를 한 걸로 알려졌거든요",
  "친부 같은 경우는 지구대를 찾아서 이렇게 얘기했대요",
  "딸이 없으면 못 산다 그러면서 한참 동안 소리를 지르서 대성통곡을 했다고 합니다",
  "또 경찰이 실종 경보를 발령한 다음에도 연기가 계속 됐거든요? 네",
  "그거는 이제 자신이 다니는 직장 동료들한테도 내가 딸을 잃어버렸다",
  "그래서 비슷한 애를 보면 말해달라 이러면서 실종 전당까지 나눠줬데요",
  "그런데 여기서 더 좀 어이가 없고 황당한 건 준희 양이 살아있는 듯 연극을 하면서 살아온 지난 팔 개월 간의 행적들이요",
  "친구는 준희 양을 야산에 묻은 사월 이십칠일 이후에 본인의 에스엔에스에 장난감 로봇을 조립한 사진을 일상적으로 계속 올렸어요",
  "그리고 아이 이와 함께 웃음소 아이와 함께 이제 웃음 소리를 적어도 넣은 사실까지 알려졌거든요? 그만큼 우리 애가 살아있다라는 거를 에스엔에스에 계속 보여준 거예요",
  "결국은 이런 내용을 토대로 해서 하다 보니까 온 국민들이 더 공분을 사고 있는 그런 상황입니다",
  "아니 근데 이 내연녀도 만만치 않다면서요? 엄 앵커 그렇습니다",
  "어~ 내연녀 역시도 뭐 그런 상황인데요",
  "어~ 친구와 내연녀는 준희가 사망하고 며칠 뒤인 지난 사월 이십구일이죠",
  "경남 하동으로 일박 이일 여행을 다녀왔거든요",
  "그런데 내연녀 이 씨가요",
  "이 과정에서 직접 숙박업소를 예약을 했는데 여행에는 준희 양 친구와 내연녀 모녀 그리고 내연녀의 아들이 함께 했었습니다",
  "내연녀는 예약을 위해서 가명까지 사용했습니다",
  "그리고 업소 주인에게는 아이가 두 명 있다라고 말을 하는 등 아주 치밀하게 여행을 준비했는데 그런데 내연녀 이 씨 가족들과 함께 여행을 놀러가서 그 이후에 준희가 없는 사실을 알았다",
  "그리고 시신을 유기한 사실을 뒤늦게 알았다라면서 혐의를 부인하고 있는데 여기에 또 펜션에서 가명을 쓰자고 한 건 바로 어머니었다라고 하면서 자기는 이번 일과 아무런 관계도 없다는 입장을 고수하고 있습니다",
  "도대체 이사람들 어떻게 이렇게 치밀하고 태연한 걸까요? 황당하기까지 합니다",
  "전문가에게 물어볼 수밖에 없네요",
  "우리나라가 정부가 나섭니다",
  "학대받는 아이들을 찾아내는 조기 발견 시스템이 가동됩니다",
  "적발된 분들 정말 엄벌이 함께하기를 기대하겠습니다",
  "자 오늘은 김대오 연예 전문 기자와 함께 하겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 두 번째 핫한 뉴스 키워드는요",
  "개떼의 습격  자 이천십팔년 희망을 품은 새해가 밝았습니다",
  "올해는 육십년 만에 돌아오는 무술년 즉 황금 개띠의 해라고 하는데 자 올해를 자신의 해로 만들 개띠 스타들 좀 설명좀 해 주시죠",
  "네. 이~ 으~ 올해를 빛낼 개띠 스타들 이름만 봐도 입이 떡 벌어집니다",
  "아~ 먼저 이제 이십 대 개띠 스타들로는 가요계 영화 아~ 그다음에 또 드라마 계를 주름잡는 트로이카죠",
  "삼 인방이라고 할 수 있는데 수지 에~ 그리고 설리 설현이 이 대표적입니다",
  "아 구 구사 라인 와~ 네. 원래 이게 스물네 살 때가 가장 활짝 필 때고 열심히 활동할 때잖아요",
  "그리고 또 삼십 대 팔십이년생은 각 분야에서 최고의 경지에 오른 스타이기도 합니다",
  "아~ 우리나라에서 가장 예쁜 아니를 얻은 에~ 비 그리고 또 이제 지난해 스크린 이연타석에 성공한 현빈 그리고 또 메이저리거 추추 트레인 에~ 추신수가 있고요",
  "또 사십 대 칠십년생들도 이름값을 하고 있습니다",
  "아~ 예능계에 거목이라고 할 수 있는 에~ 강호동과 김구라 아~ 이름만으로도 아우라가 느껴지는 김혜수 씨는 있는데요",
  "여기에 또 이병헌까지 어마어마한 이 모두가 개띠 스타 어~ 들입니다",
  "아니 엄 앵커는 개인적으로 이 이분들 중에 좋아하는 개띠들이 어느 분 계십니까? 아니 제가 당연히 구사 라인을 좋아할 수밖에 없죠",
  "그렇지만 이제 저하고 이제 이 비슷한 연배가 아무래도 칠공년생 아니겠습니까? 저는 칠사년 범띤데 범띠하고 개띠하고는 또 이게 궁합이 또 맞는다는 얘기들이 좀 있어요",
  "그래요? 칠공년들의 활약이 엄청납니다",
  "사실 이 칠공년 개띠 스타들의 앞에는 다 국민이라는 단어를 써도 오~ 그러네요",
  "정말 더 뭐 과감이 없어요",
  "국민 엠씨 강호동 씨 사실 잠정 은퇴 선언하기도 했었는데 이후에 좀 지지부진 했습니다마는 또 지금 굉장히 제이의 전성기를 맞아서 각 방송사 누리면서 누비면서 종횡무진 활동을 하고 있고요",
  "방송인 김구라 씨하고 박명수 씨 박수홍 씨 지상렬 씨 조혜련 씨 다 동갑내기 개띠 스타고 연기파 배우 김혜수 씨는 영화 국가 부도의 날 촬영 중입니다",
  "그리고 또 황정민 씨가 칠공년 동갑이에요",
  "오~ 연극 무대에 서면서 아~ 맹활약하고 있고요",
  "차승원 씨 이병헌 씨 있습니다",
  "한국 골프의 자부심 탱크 프로 골퍼 최경주 씨 칠공년 개띠입니다",
  "박 기자는 구사 라인을 좋아하실 거 같아요",
  "아무래도 이제 아이돌들이 현재 주름잡고 있는 연예계 라인이 구사라인이거든요? 많은 여자 스타들도 많아요",
  "이미 보셨겠지만 구사 라인에서 이미 일찌감치 수지나 설리 등은 톱스타 반열에 이미 올라있어요",
  "그리고 워낙 화려해요",
  "그래서 이미 구사 라인이라는 말이 연예계에서 유행할 정도거든요",
  "그리고 가장 이들을 빼놓을 수가 없죠",
  "방탄소년단 방탄소년단의 알엠과 제이홉 같은 경우도 구십사년생이에요",
  "오~ 그래서 어떻게 보면 올해가 더 기대되는 방탄소년단 멤버라고 볼 수 있거든요? 이밖에 앞으로가 기대되는 멤버가 또 있습니다",
  "여기 티비조번에서 준비 중인 대작 드라마에요",
  "대군 사랑을 그리다의 주인공 여주인공에 낙점된 배우 진세현 씨 같은 경우가 구십사년생 스타예요",
  "오~ 어떻게 보면 진세현 씨 같은 경우는 올 상반기에 이제 안방을 찾아갈 드라마 대군 사랑을 그리다에서 만나는데 여기서 누구랑 만나냐 주상욱하고 윤시윤 씨하고 이 두 사람에 두 남자 배우의 사랑을 한 몸에 받을 예정입니다",
  "저는 개인적으로 올해 그 평창 동계올림픽이 열리니까 그 스켈레톤의 윤석민 선수가 오~ 세계 일 위 네. 그렇습니다",
  "그 구십사년생이거든요",
  "그래서 이 선수가 올해 황금 개띠 해래니까 금메달을 따지 않을까 이런 개인적으로 한번 기대를 해 보고요",
  "자 보도본부 핫라인이 선정한 올해 가장 핫한 뉴스는 바로 송구영신 자 해마다 제도가 조금씩 바뀌기 마련인데 올해도 달라지는 것들이 좀 많이 있는데 자 엄 앵커 가장 눈에 띄는 변화 화장실에서 있다고요? 예. 그렇습니다",
  "이제 오늘부터는 공중 화장실 가시면은 이제 못 보는 게 하나 있습니다",
  "뭐요? 바로 변기 옆에 휴지통이 없습니다",
  "오~ 그리고 여성 화장실에서는 위생 용품을 버릴 수 있는 수거함이 비치가 됩니다",
  "오~ 하나는 없어지고 하나는 생기는 건데 자 공중 화장실에 휴지통이 비치가 된 건요",
  "사실 팔팔 서울 올림픽에 따른 조치였었어요",
  "당시에 수세식에서 양변기로 이 화장실이 바뀌'어서 보급이 됐는데 당시만 해도 휴지 보급이 사실 많이 안 됐었잖아요",
  "그러다 보니까 뭐 신문지라든가 뭐 잡지 쪼가리라든가 이런 것들을 많이 좀 썼어요",
  "그게 하수관을 막으니까 그래서 변기 옆에 휴지통을 놨었는데 자 이제는 뭐 이 휴지통이 굳이 필요 없잖아요? 다 이 화장지가 다 보급이 됐었으니까 그래서 아~ 이 휴지통 없애기로 했고요",
  "어~ 그리고 또 하나가 있습니다",
  "여성이 여성 분이 이제 남성 화장실을 그리고 남성 분이 또 여성 화장실을 청소하는 경우가 혹은 보수하는 경우가 있잖아요? 예예예",
  "자 이럴 경우엔 입구에 청소 또는 보수 중이다라고 안내를 반드시 해야 됩니다",
  "자 김대오 기자님 네",
  "또 이 외 시민들이 가장 반가운 소식은 이 대체 공휴일인데 올해 공휴일이 되게 많다고요? 휴일이죠",
  "휴일이 새 달력 띡 하면은 무조건 휴일을 보게 되는데 설날 추석 어린이날에 대해서 어~ 시행 중인데 다른 국경일에도 적용하는 방안이 현재 검토 중입니다",
  "오호 현재 남짜가 지정되어 있는 일부 공휴일을 요일제 공휴일로 어~ 전환하는 방안을 이 방법을 해서 공휴일 제도 개선안이 현재 마련이 되고 있고 이 황금 개띠인 이천팔년은 현재 확정된 법정 공휴일이 육십구일로 천구백구십년 이후 법정 공휴일이 가장 많은 해입니다",
  "오~ 아 주말까지 합쳐서 백십구일에 이르게 되는데요",
  "이 지난해 추석이 황금 연휴였는데 올해도 대책 휴일 덕에 오일이나 쉴 수 있다고 합니다",
  "이야 그렇습니까? 자 계속해서 요긴한 날씨 알아보도록 하겠습니다",
  "새해 첫 날인 오늘 서울의 첫 해가 떠오르는 모습입니다",
  "서울뿐만 아니라 전국 대부분 지역에서 해돋이를 볼 수 있었는데요",
  "그만큼 오늘 맑은 하늘과 함께 새해를 맞이하고 있습니다",
  "다만 찬바람이 불면서 제법 춥게 느껴지고 있는데요",
  "해가 지면서 기온은 점차 영하권으로 떨어지겠습니다",
  "옷차림 따뜻하게 입으시고요",
  "올해는 행복한 일만 가득하시길 바랍니다",
  "자 이천십팔년 황금 개의 해 무술년이 시작이 됐습니다",
  "아마 많은 분들이 새해 계획을 세웠을 텐데요",
  "국제 인상 심리학회에 따르면요",
  "신년 계획 성공률이요. 팔 퍼센트밖에 안 된다고 합니다",
  "이유가 뭐냐면요. 현 상태를 유지하는 뇌의 그 관성 때문에 그렇다고 하는데 이 뇌의 습관을 각인시키는 데는 최소한 이십일일이 걸린다고 합니다",
  "그러니까 거창하고 이 무리한 계획보다는 실천 가능한 작은 계획부터 성공해 나가는 건 어떨까 싶습니다",
  "자 이천십팔년 새해 첫날 보도본부 핫라인은 여기까지입니다",
  "문재인 대통령이 평창 올림픽 대표단 파견을 언급했던 북한 김정은 신년사에 대해서 우리 제의에 호응한 것으로 평가한다며 환영한다고 말했습니다",
  "하지만 남북 관계와 북 핵 문제 해결은 따로 갈 수 없다면서 또 신중한 모습도 보였습니다",
  "자 문재인 대통령 김정은 신년사에 대해서 처음으로 언급을 했는데 어~ 비교적 말을 아끼면서도 긍정적인 표현을 한 거죠? 네. 그렇습니다",
  "문재인 대통령은 오늘 오전 대통령 주재 국무 회의에서 어제 있었던 북한 김정은에 신년사에 대한 입장을 밝혔는데요",
  "문 대통령은 김정은이 북한 대표단에 평창 올림픽 파견과 당국 회담에 뜻을 밝힌 데 대해 환영한다면서 평창 올림픽을 남북 관계 개선과 평화에 획기적 계기로 만들자는 우리 제의에 호응한 것으로 평가한다고 했습니다",
  "이어 통일부와 문체부가 남북 대화를 신속 복원하고 북한 대표단에 평창 올림픽 참가를 실현시킬 수 있게 후속 방안을 마련해 달라고 주문했습니다",
  "그러나 한편으로는 남북 관계 개선과 북 핵 문제 해결은 따로 갈 수 없는 문제라며 외교부에는 두 문제를 동시 추진하도록 우방국과에 긴밀한 협력을 당부했습니다",
  "북 핵 문제를 놓고 그동안 미국 등 국제 사회와 강경 일변도로 대응해 왔던 만큼 환영 일색에 메시지보다는 수위를 조절한 것으로 보입니다",
  "김정은이 조건으로 달았던 한미 연합 훈련 조정 등에 문제는 따로 언급하지 않았습니다",
  "문 대통령은 또 세월호 이후 안전한 대한민국으로 얼마나 나갔는지 국민들이 묻고 있다며 안전 관련 정책에도 속도를 내 달라고 했습니다",
  "자 김정은에 신년사에 대해서 한미 공조를 와해시키려는 것이다",
  "이런 분석이 지배적인 상황입니다",
  "그런데 청와대 지금 들으신 것처럼 환영한다라면서 아주 빠른 후속 조치에 들어가라라는 입장을 밝혔습니다",
  "문재인 대통령에 얘기부터 들어보겠습니다",
  "자 문재인 대통령 북한 대표단이 참가하는 걸 실현시킬 수 있도록 후속 방안 조속히 마련해라 자 이 얘기는 남북 회담 해라 뭐 사실상 이렇게 확대 해석할 수도 있어요",
  "아~ 문재인 대통령은 인제 오늘 인제 국무 회의에서 평창 올림픽을 남북 관계 개선과 평화에 획기적인 계기로 만들자는 제의에 호응한 것으로 평가한다면서 환영한다고 말했습니다",
  "각각 관계 부처에 대 대해서도 발 빠른 후속 조치를 주문했습니다",
  "아~ 평창 올림픽을 통해 남북 관계를 풀어 보겠다는 건 문 대통령에 평소 구상인데요",
  "아~ 북한이 화답만 어~ 화답을 한 만큼 조만간 북측에 이를 논의할 회담에 형식과 장소를 제안할 가능성이 높다는 게 지금 현재에 분위깁니다",
  "미국 정부는 아직까지 공식 입장을 내놓진 않고 있는데 예",
  "트럼프 대통령은 송년 행사장에서 만난 기자에 물음에 위 윌 씨 일단 지켜보겠다",
  "뭐 이렇게 얘기하지 않았습니까? 아~ 일단 지켜보겠다",
  "네. 근데 이 이 답변이 좀 해석이 여러 개가 나오고 있는 게 트럼프 대통령이 과거 북한에 대한 선제 공격 가능성 뭐 측근들에 경질 가능성이 있을 때마다 이 곤란한 질문을 받으면 이런 식으로 두고보자 뭐 아~ 원래 자주 썼던 표현이군요? 그렇습니다",
  "하지만 인제 신년사가 나온 직후에 나 나온 말이기 때문에 어떻게 보면 인제 트럼프 대통령이 그냥 원론적인 답변을 한 것에 불과하다",
  "아하 정치권에서는 평가가 엇갈리고 있습니다",
  "평화 메시지다. 아니다",
  "어떤 얘긴지 들어보도록 하겠습니다",
  "자 여야 간 입장차가 너무나 첨여해요",
  "예. 뭐냐면 일단은 그 김정은이 얘기하는 신년사에서 북한은 인제 핵 보유국 인정과 예",
  "평창 동계 올림픽 자체가 맞물려 있기 때문에 더 그런 거거든요",
  "아무래도 그렇다 보니까 여야에 입장은 정말 분명하게 엇갈리고 있습니다",
  "민주당 같은 경우는 인제 한반도 문제 해결에 물꼬를 틀 수 있는 계기가 될 거다",
  "그러면서 꽤 긍정적인 평가를 하고 있어요",
  "하지만 한국 당 같은 경우는 남남 갈등에다가 한미 갈등을 노린 하나에 책략이다",
  "바른 정당 유승민 원내 대표도 핵 무기 완성을 위한 어떻게 보면 시간 끌기용이라면서 좀 날을 세웠거든요",
  "그까 북한에 인제 진정성에 일단은 의심이 간다",
  "이러한 뉘앙슨데 전문가들도 인제 국제 사회가 대북 원유 공급을 중단하는 등 제재 압박에 나선 상황에서 김정은에 인제 신년사를 우리가 적극 옹호하고 나설 경우에는 자칫하면은 이~ 북한에 페이스에 우리가 말려 들 수 있다",
  "이런 경계를 하고 있어요",
  "그까 결국은 인제 북측이 이번 화해와 평화 공세에 대한 한미 간에 조율이 좀 어느 정도 어느 때보다 가장 지금 중요한 시점이 아니겠느냐 예",
  "그런 지금 평가가 나옵니다",
  "자 평창 올림픽이 열리는 강원도 강원 지사 최문순 지사는요",
  "북한 참가를 백 퍼센트 확신한다",
  "자 하루 빨리 그러니까 북한하고 접촉을 하겠다라는 얘기와 함께 그런데 이 전에 이미 북측 인사와 비공식 접촉은 했다라고 얘길 하고 있거든요",
  "여기서 크루즈 보내겠다",
  "뭐 이런 통 큰 제안도 했다는데요",
  "네. 꽤 장기간 뭐 오랫동안 준비를 한 것으로 보입니다",
  "지난달 말 중국에서 잇따라 남북 간 회동이 있었습니다",
  "김진표 민주 당 의원을 비롯해서 여권 인사가 북한과 접촉해서 평창행을 타진했다는 소식인데요",
  "어허 특히 평창에 있는 강원도에 최문순 지사가 국제 유소년 축구 대회에서 북한에 체육계 실세 문웅 단장을 만나 가지고 이지 강도 높고 구체적인 제안을 한 겁니다",
  "크루즈 선박을 준비해서 이동과 숙박에 어려움을 없게 하겠다고 제안을 했고 북한 쪽에서도 뭐 긍정적으로 답을 했다고 하는데 자 그런데 왜 최 지사가 크루즈를 보내주겠다고 제안을 했나 어~ 좀 과거 사례를 짚어 보면요",
  "북한은 지난 이천이년 부산과 또 이천십사년 인천 아시안 게임 때도 역시 크루즈인 만경봉호를 타고 단체로 응원을 온 적이 있습니다",
  "이천이년에는 크루즈호가 아예 응원단에 숙소로 사용되기도 했습니다",
  "북한에 평창 참가를 위해서 아~ 실무선 물밑 접촉이 인제 최초로 드러나기 시작을 했는데 아~ 결국 김정은이 이걸 받아서 어제 신년사에서 발행한 거 아니냐 이런 분석도 나옵니다",
  "크루즈 과연 우리 거를 받아줄지 아니면 만경봉호를 다시 끌고 올지 이건 좀 봐야 되겠네요",
  "아마 만경봉호를 사용한 것은 호텔 같은 데서는 예",
  "북한은 모든 것을 도청하고 있거든요",
  "아~ 그렇기 때문에 상대 이제도 역시 미녀 응원단이 혹시 또 대한민국으로 탈출하고 이러면 또 자기들이 걷잡을 수 없으니까 네. 그렇습니다",
  "감성적으로 굉장히 민감한 이십 대 여성들이 여기 왔을 경우에 그 북한식 표현으로 자연주의 풍 날라리 그럴 수 있죠",
  "그 에~ 이제 물들 수 있기 때문에 예",
  "그까 사회주 그 자본주의적 날라리 풍에 물들 수 있기 때문에 굉장히 민감하게 반응할 것으로 보입니다",
  "귀순 병사 오청성 씨처럼 또 어~ 이게 또 그럴 수도 있으니까 그래서 만경봉호에 그냥 에~ 놓고 계속해서 숙소로 활용을 했었는데 그런데 어제도 말씀하셨습니다마는 그 평창 올림픽 출전할 수 있는 북한에 선수 자격이 있는 건 뭐 이~ 스케이트 하나밖에 없 피겨밖에 없다면서요",
  "예. 피겨 그것도 사실 그것도 원 원칙적으로 보면은 출전권이 없다고 봐야 됩니다",
  "아~ 그것도 원래는 진짜 없는 거예요? 예",
  "본인들이 인제 포기를 했었습니다",
  "그래서 아~ 육 위였던 일본이 인제 그 티켓을 이어 받았기 때문에 공식적으로 아~ 이미 보결자가 생긴 거군요? 그렇습니다",
  "이미 그~ 됐기 때문에 사실 인제 그 북한이 출전할 수 있는 방법은 인제 와일드 카드라는 그런 제도가 있는데 예",
  "인제 이 아이오씨는 각 종목 국제 연맹과 합의해서 인제 와일드 카드를 주고 있습니다",
  "왜냐면 인제 북한처럼 동계 스포츠 저변이 약한 국가들 있지 않습니까? 예",
  "뭐 베트남이나 말레이시아 이런 나라들은 평생 눈이나 얼음을 보지 못하는 나라 아닙니까? 아유 그렇죠",
  "아프리카도 마찬가지고 아프리카 봅슬레이 팀 영화도 있었잖아요",
  "그래서 이런 나라들을 위해서는 인제 올림픽에서 와일드 카드를 주고 있습니다",
  "그래서 참가에 의미를 두고 있기 때문에 사실 그래서 북한은 피겨 스케이팅 페어에서 그 염대옥 김주식 선수가 아~ 종합 육 위로 이제 평창행 티켓을 따냈지만 예",
  "아~ 최종 참가 신청을 하지 않으면서 출전권이 다음 순위 일본 팀에 넘어갔기 때문에 어떻게 보면 인제 쇼트트랙 하고 아~ 쇼트트랙 같은 경우에는 와일드 카드를 받을 수가 있어요",
  "아~ 근데 이제 북한이 참가한 종목을 보면 아~ 쇼트트랙 월드컵 일 이 차 대회에서는 북한 팀들이 쇼트트랙에 참가했었거든요",
  "그리고 역대 월드 어~ 올림픽에서도 쇼트트에서 북한이 동메달을 한 번 딴 적이 있어요",
  "아~ 아~ 그래서 참가한다",
  "그러면 이 페어 종목하고 쇼트트랙 그리고 또 아~ 국제 스키 연맹에도 일부 인제 그 스키 종목에도 이 북한 선수가 선수 등록이 돼 있는 걸 감안해 봤을 때는 예",
  "요런 종목에서 한 몇 명 선수들 해 가지고 소규모로 아~ 선수단이 오지 않을까 이렇게 예상이 됩니다",
  "아무리 와일드 카드 준다 그래도 뭐 그렇게 많이 올 순 없는 상황이군요? 그렇습니다",
  "규정적으로는 사실 와선 안 되는 건데 자 그런데 북한 선수들이 온다 그러면 뭐 오는 건 좋아요",
  "그런데 이게 경쟁이잖습니까? 그렇죠",
  "스포츠 이거 올림픽 결국은 그러면 상대방이 있는 거예요",
  "대진표가 거의 나와 있는 경기들이 있을 건데 아~ 이럼 다 흐트러질 수도 있을 거 같은데요",
  "아~ 그래서 아마 지금 그 대진표가 확정이 된 그까 뭐 구기 종목 같은 아이스 하키 같은 경우에는 아마 북한 선수들이 참가를 한다고 해도 아~ 일정을 지금 바꿀 수가 없거든요",
  "아~ 아~ 왜냐면 인제 체력적인 소모도 많고 그렇죠",
  "한 경기를 더 뛰냐 들 뛰냐에 따래서 상대 팀한테 공평하지가 못하기 때문에 그럼요. 예",
  "이런 부분에 대해서는 좀 쉽진 않지만 이렇게 개인 종목 쇼트트랙이래든가 스피드 스케이팅 스키 종목 요런 종목은 아~ 실제로 그~ 대진표가 크게 뭐 영향을 안 주니까 큰 영향이 없 없으니까 상관이 없는데 실제로 이 남북 단일 팀이 형성된 거 보면 인제 탁구에서 처음으로 구십일 년도에 그랬죠",
  "남북 단일 팀이 생겼죠",
  "또 축구에서도 남북 단일 팀이 생겼어요",
  "최문순 강원 조지사가 이런 얘길 했어요",
  "왜냐면 인제 페어 종목이 피겨에 보면 단체전 종목이 있어요",
  "그래서 남녀 싱글 그담에 페어 아이스 댄싱 요 네 개 종목이 하나에 나라가 단체전 종목이 있거든요",
  "아~ 근데 우리는 페어 종목은 없어요",
  "자격을 못 땄어요. 자력으로 아~ 그래서 김 저 김문 저 최문순 강원 최문순 지사가 지사가 북한이 페어 자격을 땄으니까 예",
  "이 선수를 우리나라에 넣어 가지고 그냥 단일 팀을 만들면 어떠냐 이런 제안을 했는데 아~ 그런 것도 가능할 수 있어요? 가 이론적으로는 가능할 수 있을 수 그렇죠",
  "좀 그렇게 되면 한국 선수들이 지금 김수형 김형태 선수가 주최궈 아~ 주최국 티켓으로 참가할 수 있거든요",
  "그래서 이 선수들이 또 연습을 하고 있어요",
  "그까 북한 선수가 참가를 하게 되면 이 선수는 또 빠져야 되거든요",
  "이런 문제가 있기 때문에 저는 이 지금 그 장웅 아이오씨 이 위원이 있잖아요. 북한에 예",
  "그분에 말씀이 가장 정확하다고 생각하는 게 뭐라고 했어요? 아~ 이 스포츠를 통해서 남북 관계를 개선할려고 하는 생각은 예",
  "천진난만한 생각이다",
  "정치적으로 이 문제가 먼저 해결이 돼야 스포츠 교류도 되는 거지 아~ 스포츠 교류한다고 해서 남북 간이 갑자기 바뀌'어지고 이런 건 아니다라고 예전에 인터뷰를 했었거든요",
  "아하 그까 스포츠에 오래 계신 분이 그 정도로 생각한다는 게 사실 맞고 예",
  "그동안 남북 단일 팀 했지만 별로 좋아 이~ 크게 남북 관계 개선이 좋아진 건 별로 없거든요",
  "뭐 기분은 좋았지만 그렇죠",
  "그까 대화를 한다는 어떤 창구로써 스포츠를 이용할 수 있지만 예",
  "이것이 많이 뭐 이걸 통해서 그냥 모든 게 다 해결되는 문젠 아니기 때문에 제일 먼저 중요한 것은 일단 정치적으로 뭔가 이~ 큰 틀에서 북한도 뭐 핵을 포기한다든지 예",
  "뭐 미사일을 포기하든지 뭐 이런 어떤 관계가 형성이 돼야 스포츠 교류에도 의미가 있는 거지 어허 그냥 단일 팀 하나 만들었다고 그래서 이게 뭐 마치 그냥 곧 통일이 되고 모든 게 끝난 것처럼 생각하는 거는 좀 위험한 생각이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "스포츠 교류 좀 된다 그래서 정치적으로 다 해결된다고 생각하는 것은 천진난만한 생각이다",
  "짐 대한민국에 많은 사람들 뭐 저도 그렇게 생각했었는데 사실 아~ 이게 스포츠를 통해서 남북 회담 되고 그럼 뭐 남북 관계 좋아지는 거 아니야 이렇게 생각했었는데 장웅 북한 아시 아이오씨 위원이 아주 그냥 일침을 가했군요",
  "당신들은 순진하군 뭐 이런 건데 자 대한민국에서 대형 스포츠 행사가 있을 때 북한은 거물급 인사들이 왔었습니다",
  "이천십사년도 그랬었는데요",
  "누구였을까요? 보겠습니다",
  "자 넘어 왔습니다라고 얘기하는 사람이 우리에 통일부 장관 격인 김양건 통일 전선 부장이었는데요",
  "저 세 명 왔을 때 정말 깜짝 놀랐었습니다",
  "어~ 왜 오지 막 그랬었는데 네",
  "김양건 황병서 최룡해가 왔었는데 아~ 물론 이 가운데 짐 김양건은 사망했고 황병서는 지금 시골 가 가지고 지금 뭐 이~  에~ 에~ 짐 뭐 여러 노역 생활하고 있고 최룡해 혼자만 지금 김정일이 타던 벤츠 승용차 받고 정말 이 인자로 사고 있다는데 평창 올림픽에는 과연 누가 올까요? 말씀하신 것처럼 저 세 명 가운데 지금 살아 있다고 확신할 수 있는 사람은 최룡해밖에 없습니다",
  "황병서 같은 경우는 처형설까지 일고 있는 상황이고요",
  "김양건은 뭐 사망한 모습 뭐 장례식까지 다 공개된 상황이죠",
  "이 인자 최룡해가 올 가능성이 높은데 김정은이 어제 강도 높은 제안을 하지 않았습니까? 예",
  "급이 맞지 않아야겠느냐 뭐 이런 전망이 나옵니다",
  "백두 혈통인 김여정을 평창에 보내서 자신감을 표출할 것이란 전망도 나오는데 예",
  "김여정은 특히 요즘 최근 김정은과 주석단에 나란히 앉아서 공연도 보고 뭐 둘만 나란히 걷는 것도 노출되고 소위 권력에 핵심으로 급격히 이동 중인 그런 상황이 포착되고 있습니다",
  "김여정이 직접 올 수도 있을 가능성이 있다고요? 네. 어제는 새해를 맞아서 고위 간부들과 금수산 태양 궁전에 가서 참배를 하기도 했는데요",
  "김여정에 급을 이렇게 자꾸 띄워 가지고 평창에 보낸 다음에 우리가 이렇게 격을 높였어 이렇게 어~ 보이기 위한 행보다",
  "근데 백두 혈통이 정말 이렇게 온다면 그거야말로 깜짝 쇼입니다",
  "가능성은 실제 적어 보입니다",
  "그런가 하면 대남 관계를 총괄하는 대남 담당 부위원장이자 예",
  "통일 전선 부장인 김영철이 온다는 분석도 나오는데요",
  "김영철은 천안함 사건과 폭함 지뢰 사건에 배후 인물입니다",
  "실제 이렇게 보낸다면 우리에게 원수를 보내는 격이기 때문에 예",
  "북한에 무례한 태도는 핵 무력에 대한 자신감을 과시하는 동시에 우리 정부를 무시하는 것으로 비춰질 수 있습니다",
  "자 김여정이 과연 올 것인지 누가 올 것인지 그런데 북한 선수단이 만약에 오면요",
  "실과 바늘처럼 항상 응원단이 선수단보다 응원단이 항상 더 관심받았어요",
  "미녀 응원단이라고 해서 오겠죠? 아~ 만약에 인제 그~ 온다 그러면 예",
  "아~ 많은 선수는 오주지 못 할 거예요",
  "왜냐면 선수보다 응원단이 많을 순 많으면 안 되잖아요",
  "그니깐 인제 예를 들어 선수들 한 두 명인데 뭐 예",
  "한 이백 명을 응원단을 보낼 순 한 이백 명 그런 건 말이 안 되기 때문에 예",
  "근데 사실 뭐 북한은 그동안 국내에서 열리는 국제 대회에 응원단을 파견해서 뭐 어떻게 보면 대회에 흥행은 물론 뭐 남북 화해 무대도 이~ 몫 한 몫을 하긴 했어요",
  "자 이 이천이년 부산 아시안 게임 때 처음으로 인제 여성 응원단이 파견됐는데 그때 이제 난리가 났었죠",
  "뭐 민 미모 미녀 응원단이다. 이래 가지고 그랬었어요",
  "미모와 색다른 응원전을 또 하면서 아~ 주목을 받았었는데 아~ 국내에서는 인제 또 이천오년에는 또 그~ 뭐 일부에선 팬 클럽까지 또 생기기도 했었어요",
  "와 또 이 북한 응원단 하면 빼놓을 수 없는 인물이 있 바로 이 김정은에 부인이죠. 리설주 맞아요",
  "이천오년 인천 아시아 육상 선수권 대회 때 이제 응원단으로 파견돼서 에~ 카메라에 포착되기도 했었는데요",
  "또 이천삼년에는 또 이러 또 아주 유명한 또 소동이 있었죠",
  "응원단이 인제 거리에 김정일 얼굴이 그려진 현수막이 비에 젖은 채 걸려 있자 갑자기 차를 멈추면서 아~ 현수막을 철거해 달라라고 이렇게 요구하면서 일부 응원단은 또 이~ 발을 동동 구르면서 이 눈물을 흘리기까지 해서 맞아요. 맞아요",
  "적잖은 충격을 줬는데 예",
  "이번 평창에도 뭐 응원단이 올까 사실 뭐 저는 선수단 규모가 일단 중요한데 그렇게 많지 않기 때문에 예",
  "응원단까지는 그리고 또 이게 하계가 아니라 동계기 때문에 예",
  "주로 경기들이 바깥에 야외에서 경기도 있고 실내 경기도 있지만 예",
  "스키 같은 경우에는 야외에서 하지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 아마 이 여러 가지 어떤 움직임이래든가 이런 걸 봤을 때는 응원단은 조금은 조금은 좀 신중하게 생각을 해봐야 되지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "아~ 이게 동계 올림픽에 특징이 좀 있군요",
  "스키 같은 경우엔 그냥 갤러리 우리가 보기만 하지 응원으로 막 으샤으샤 플래 카드 하고 이렇기가 어려우니까 그래도 좀 관심은 갑니다",
  "뭐 리설주도 있었고 조명혜였나요",
  "옛날에 효리하고 같이 해 가지고 뭐 씨에프도 찍고 막 휴대폰 뭐 이랬든 거 같은데 자 그런데 스포츠로 화해 모드 형성되는 건 굉장히 좋습니다",
  "남북 간에 뭔가 물꼬가 터진다면 굉장히 좋죠",
  "그런데 그다음이 항상 문제였습니다",
  "대형 스포츠 행사 뒤에 북한이 항상 도발을 해 왔다면서요",
  "이천십사년 인천 아시안 게임 폐막식 때 최룡해 등 삼 인방이 깜짝 방문해서 국면 전환하나 싶었는데 예",
  "방문 직후 서해 엔엘엘에서 교전이 벌어졌습니다",
  "그리고 디엠지 인근에서는 대북 전단 풍선에 사격을 가하는 도발도 있었습니다",
  "그리고는 우리 민간 단체 대북 전단 살포를 문제 삼아서 고위급 접촉까지 무산했습니다",
  "자 이천이년 부산 아시안 게임 땐 어땠느냐 미녀 응원단 보내 놓고 북한은 홍보 효과를 톡톡히 누린 다음에 다시 대남 위협을 곧바로 시작했습니다",
  "어~ 이번에는 좀 다르지 않을까요? 그런데 지금 가장 중요한 이슈 바로 핵이라고 할 수 있겠죠",
  "북한 선수들이 평창에 오고 회담이 열린다고 김정은이 자기 생명줄 같은 북 핵을 포기할 리가 있겠습니까? 아하 당연히 포기를 안 하죠",
  "오히려 잠시 평화 모드로 전환을 하면서 아이씨비엠 완성에 시간적 여유를 갖기 위한 것으로 분석됩니다",
  "아~ 지난 이십년이 이걸 분명히 증명하고 있고 대부분에 국민이 알고 있습니다",
  "정치권도 그래서 김정은에 평창 성공 기원과 찬사에 극과 극에 반응을 보이고 있는데 어~ 남남 갈등이 이렇게 전체적으로 확산이 된다면 그건 정말 김정은이 평창 올림픽을 통해서 원하는 바를 이루는 것이라고 할 수 있겠습니다",
  "다음 주제로 좀 가보도록 하겠습니다",
  "이~ 청와대가 오늘 각계 인사들을 초청하는 신년 인사회를 갖고 있습니다",
  "아~ 아랍 에미리트 원전 의혹과 관련한 당사자죠",
  "임종석 비서실장이 참석을 하고 최태원 에스케이 회장도 있습니다",
  "자 이런 가운데 이명박 전 대통령이 또 이런 아랍 에미리트 의혹에 대해서 적극적으로 입장을 표명하고 나섰는데 어떻습니까? 문 앵커 조금 전 열두 시부터 청와대 신년 인사회가 진행이 되고 있는 거죠? 그렇습니다",
  "역대 대통령들이 어떻게 보면 인제 매년 대한 상공 회의소가 주재하는 재계 신년 인사에 참석허 했던 거와는 달리 아~ 이번에는 인제 청와대가 직접 주관하는 형태로 진행이 되고 있습니다",
  "평창 동계 올림픽 준비로 분주한 상황에서 예년과 마찬가지로 각계에 개별 신년 인사에 모두 참석하는 건 무리다는 이런 판단 때문인데요",
  "아~ 특히 올해 청와대는 일반 국민 열여덟 명도 초청을 했습니다",
  "경제계 참석자들에 면면도 관심을 모았는데 우선 대기업 중 삼성 현대 차 에스케이 엘지 등 사 대 그룹 총수와 대표 등이 참석했고요",
  "특히 임종석 실장과 독대한 에스케이 최태원 회장이 이제 주목을 받고 있습니다",
  "아~ 최태원 에스케이 회장도 물론 청와대 밖에서 만났다고는 했습니다마는 여러 어~ 얘기들이 나오고 있는 아~ 최태원 회장 다시 자 그런데 임종석 비서실장과에 만남이 또 주목되는 한 명이 또 있습니다",
  "바로 어~ 자유 한국 당의 김성태 원내 대표예요",
  "거듭 거듭 지금 국정 조사 얘기하고 있지 않습니까? 네. 그렇습니다",
  "어떤 발언을 할지 매우 주목이 되는데요",
  "김성태 원내대표가 유에이이 의혹을 두고 뭐 게이트 수준이다라고 하면서 공세를 높이고 있습니다",
  "그렇게 국회로 좀 나와봐라고 주장했던 임 실장을 잠시 뒤 아니 지금 만나고 있는 겁니다",
  "일단은 참석하는 김성태 원내 대표가 어떤 얘기할지 큰 관심인데요",
  "이틀 전 얘기 한번 들어보시죠",
  "아~ 오늘 발언입니다",
  "자 김성태 의원 원내 대표죠",
  "청와대를 향해서 말이라도 맞추고 거짓말하라고 비난하기도 했었는데요",
  "오늘도 김 원내 대표는 이 자리에서 에~ 가기 직전에 이 원전 게이트가 점입가경이라면서 망나니 같은 외교라고 맹비난을 했습니다",
  "원전 사업을 문재인 정권이 망쳤다고도 비난했는데 이렇게 험악한 분위기가 예상되는 가운데 최태원 에스케이 회장 참 힘든 시간을 보낼 것으로 보입니다",
  "자 이명박 대통령이 그런데 말을 아끼는 것이 국가에 도움이 된다 그랬는데 뭔 얘길 했는지 직접 들어보도록 하겠습니다",
  "임종석 비서실장에 아랍 에미리트 특사 방문에 대해서 내가 말하면 폭로다",
  "그래서 말을 못 하겠다 점점점입니까? 네. 폭로일 가능성이 있다",
  "바로 인제 어제 인제 나온 발언인데 서울 논현동 자택에서 가진 측근들과에 신년 하례회에서 나온 얘깁니다",
  "자 이날 신년 하례회는 xxx 인사 한 육십여 명이 총집결을 했어요. 매년 그렇게 하니까 이 전 대통령은 임 실장에 특사 방문에 대해서 뭐라고 했냐 급한 일이 있었으니까 간 거겠지 그러면서 내가 말을 하면 폭로여서 이야기를 할 수가 없다",
  "그리고 문재인 정부가 정신을 차리고 수습한다고 하니까 잘 정리될 거 아니겠냐 좀 이런 말을 했다고 해요",
  "그리고 어제 자리에서 인제 다 알고 있지만 뭐 뉘앙스 자체가 말하지 않겠다는 듯한 묘한 여운을 남기는 말들을 계속 했다는 거거든요",
  "내가 뭘 알고 있는데 네. 안 했죠",
  "말하면 폭로니까 얘기 안 할래 뭐 이거잖아요",
  "그만큼 그게 정치권에선 그런 얘길 하는 거죠",
  "그니까 본인이 대통령이던 시절에 이면 계약 의혹이 제기되니까 내가 할 말은 있지만 일단 말을 안 하는 거다",
  "약간 이런 뉘앙스를 풍기면서 직접 좀 해명 어떻게 보면 직접적으로 나서서 예",
  "해명하고 있는 그런 모습이 아니겠느냐 이렇게 분석을 하고 있습니다",
  "그까 이명박 전 대통령 측은 계속 뭔가 알고 있다라고 풍기고 있어요",
  "그러다 보니까 자유 한국 당 바른 정당은 아이 국정 조사해 보자 좀 계속 이러고 있어요",
  "이명박 전 대통령이 입장을 표명하고 사실을 얘기하면 한국 당이 감당할 수 있겠는가라는 이 청와대 관계자에 발언이 한 언론에 보도되면서 이제 한국 당 반발이 거세지고 있는 상황입니다",
  "야권과 연대도 주장하고 있는데요",
  "마침 오늘 인제 이 부분과 관련해서 유승민 바른 정당 대표의 입장도 나왔습니다",
  "아~ 전현직 정권을 모두 겨냥해서 국정 조사를 하잔 건데요",
  "자 그런데 박근혜 정부 어~ 이천십년에 아랍 에미리트와 군수 지원 협정을 체결한 적이 있다고 합니다",
  "이 문제 때문에 아~ 임종석 실장이 특사로 간 것이 아니냐라는 추측들이 나오고 있습니다",
  "박근혜 정부에 문제를 해결하기 위해서 갔다라는 에~ 청와대 설명 때문에 그런 얘기들이 나오고 있는데 자 그런데 그렇다 하더라도 대한민국과 유 아랍 에미리트 간 군사 협정이 지난해 오월 작년 오월에 이미 끝났다면서요",
  "그런데 아~ 칠 개월이 문재인 정부 들어선 지 넘어섰어요",
  "그 안에 지금 해결이 안 됐다는 얘깁니까? 그렇습니다",
  "노무현 정부에서 시작된 협정인데요",
  "그 협정이 이미 칠 개월 전인 지난 오월에 끝났다는 겁니다",
  "그런데 이 협정에 의미는 좀 남다릅니다",
  "왜냐면 이 협정을 기반으로 해서 그리 그동안 우리가 군사적인 여러 가지 협약들을 만들어 왔기 때문입니다",
  "양국은 이 협정을 토대로 군사 교류 협력을 추진해 왔는데 양국 관계는 이때 전략적 동반자 관계로 격상됐고 교류에 깊이나 추진력이 이때부터 달라지기 시작했습니다",
  "노무현 정부 때부터요",
  "하지만 새 정부가 들어선 지 칠 개월이 지나도록 이거를 지금 연장하지 못하는 지지부진한 상황은 계속 됐고 네",
  "정부는 그동안 아랍 에미리트와에 갈등 우려를 모두 부인해 왔지만 이런저런 정황을 볼 때 뭔가 지금 문제는 확실히 있다라는 어~ 그런 주장이 설득력을 얻고 있는 상황입니다",
  "숨진 채 발견된 고준희 양과 관련해서 또 충격적인 소식이 전해지고 있습니다",
  "자 오늘은 경찰에 붙잡혀서 황당한 변명만 늘어놓는 동거 남녀를 정말 집중 분석해 보겠습니다",
  "자 우선 아빠 아니고 아빠라는 사람이요",
  "팔 개월 만에 고준희 양 실종 신고를 한 이유가 드디어 밝혀졌는데 진짜 황당하네요",
  "마지막까지 이렇게 됩니까? 네. 그렇습니다",
  "경찰은 인제 조사에 좀 따르게 보게 되면은 준희 양 친부와 인제 내연녀가 준희 양 사망한 팔 개월이 지난 시점에 왜 실종 신고를 했느냐 그 이유가 바로 신고 당일에 이들이 결별을 했기 때문이다",
  "예. 지난해 사월 이십칠일 준희 양을 유기한 뒤에 다툼이 좀 잦았고 실종 신고를 한 지난해 십이월 팔일 결국 둘이 헤어지기로 해서 최종 결론을 내렸다",
  "이 때문에 남아 있는 마지막 영별고인 준희 양에 인제 죽음 문제를 좀 매듭짓기 위해서 어떻게 보면 굳이 사건이 밝혀질 수도 있는 그런 위험을 감수하고 라서라도 경찰서에 가서 신고를 하기도 서로 말을 맞춘 거다 이렇게 알려지고 있습니다",
  "어떻게 보면 인제 이들에 이별 시점이 어떻게 아~ 때가 만약에 아니었다면 그간에 알리바이나 이런 조작을 봤을 때 준희 양이 인제 취학 초등학교를 들어가는 취학 시점에 맞춰졌을 때 실종 신고가 그때 되지 않았었겠냐 이런 분석까지 나오고 있는 거죠",
  "아이에 실종 신고가 이들에게는 이별에 수순이었군요",
  "그동안 학대 안 했다",
  "우리 딸 찾아 달라고 오열하고 다녔던 준희 양 친부 마침내 내가 때렸어요라고 실토했거든요",
  "자 경찰 말 들어보면 걸국 이 남성 동거녀도 배신을 했다고 해야 될 것 같습니다",
  "우리 둘 다 같이 때렸어요라고 인정을 했거든요",
  "자 준희 양 그동안 얼마나 오랫동안 폭행에 노출된 걸까요? 예. 일단 두 사람이 헤어져서 그런지는 몰라도 인제 하나둘씩 좀 진술이 나오기 시작한 거예요",
  "그니까 친부 같은 경우는 지난 사월 준희 양을 손과 발로 수차례 폭행한 적이 있다고 말을 했어요",
  "그리고 내연녀가 때리는 모습도 본인이 수차례 목격했다",
  "폭행은 친부에 집에서 이뤄진 것으로 알려졌는데요",
  "어디를 때렸고 인제 얼마나 때렸는지는 아직 좀 확인이 되지 않고 있는 상황이에요",
  "또 내연녀가 인제 준희 양을 수차례 때려서 아이가 울고 있는 걸 봤다",
  "이렇게까지 진술을 하기도 했습니다",
  "일단 경찰 같은 경우는 이런 친부와 인제 내연녀에 학대가 어떻게 봤을 때 친모와 준희 양 이 친모가 인제 준희 양을 양육을 맡겼잖아요",
  "그때 시 시기가 지난해 일월 이십구일이거든요",
  "그때부터 좀 이런 학대가 시작된 게 아니겠느냐 이렇게 좀 물증을 가지고 계속 조사 중입니다",
  "자 그리고 지금 속보가 들어왔는데 잠시 뒤에 통일부에서 발표가 있을 예정입니다",
  "아무래도 평창 올림픽 관련해서 남북 회담이 인제 첫 발이 이뤄질 것 같은데요",
  "어떤 내용이 담길지 우리가 간략하게 전해 줄 수 있을까요. 엄성섭 앵커 아~ 일단 뭐 앞서 어~ 이 문재인 대통령도 얘기를 했습니다마는 그 김정은이 신년사에서 네",
  "아~ 평창 동계 올림픽 참가를 위한 남북 간 당국자 회담을 제안을 했었기 때문에 이에 대해서 문재인 대통령도 후속 조치를 지금 하라라고 조금 전에 국무 회의에서 말씀을 했기 때문에 그 후속 조치에 일환으로 읽혀집니다",
  "에~ 그렇기 때문에 남북 아~ 이 평창 올림픽과 관련한 당국자 회담이 이루어질 가능성이 매우 높고요",
  "통일부 장관이 잠시 뒤 두 시에 직접 기자 회견을 아~ 이~ 에~ 전 방송사 앞에서 한다라는 것은 아~ 상당히 무게감 있는 발표가 나올 가능성이 있습니다",
  "통일부 대변인이나 다른 사람이 아니라 바로 통일부 장관이 직접 카메라 앞에 그것도 생중계로 나서겠다라는 것은 상당히 무게감 있는 발표가 나올 가능성이 높기 때문에 남북 당국자 회담을 제안할 가능성이 상당히 높아 보이고 있고 이렇게 된다면 에~ 북한이 또 이것을 받아들인다면 남북 당국자 회담이 이루어질 가능성이 생기는 겁니다",
  "김정은이 절대 존엄인데 만나자고 했으니 일단은 메이드가 될 것 같은데 그렇게 되면 개성 공단 이후 북한이 일방적으로 단절했던 그~ 통화 그~ 핫라인이 이제부터는 다시 열리게 되는 겁니다",
  "뭐 잠시 뒤 이년 뒤에는 역사적인 뭐 다시 움직임이 시작돼 될 텐데 일단 오청성 씨나 제이에스에이 남쪽으로 총 쐈던 것부터 사과 듣고 시작했으면 개인적으로 좀 좋겠습니다",
  "계속해서 고준희 얘기부터 시작하겠습니다",
  "자 육백 그람으로 태어난 아이라고 해요",
  "생존 자체가 기적인 소중한 아이인데 어떻게 이런 일을 당하게 된 건지 좀 얘기해 주시죠",
  "준희 양 같은 경우는 인제 출생 당시에 이십사 주 일일 만에 태어났어요",
  "그래서 체중이 육백사십 그람으로 태어나는 미숙아였다고 해요",
  "한 주먹이네요. 예",
  "예. 그래도 인제 부친은 한때는 좀 백일 무렵 인제 눈을 감고 분유를 먹는 준희 양 사진을 에스엔에스에 올리기도 했어요",
  "그러면서 이렇게 표현까지 했어요",
  "우리 막내 공주 오늘 병원에서 검사받는 내내 입 꾹 다물고 참았다",
  "그러면서 이 조그만 게 얼마나 힘들었길래 벌써부터 참는 법을 배웠는지 좀 이런 글을 올렸어요",
  "결국은 자기에 부성을 나타내는 거를 글을 올렸었는데 어떻게 이런 일이 발생할 수가 있겠 그러게요",
  "저렇게 했는데 얼마나 많이 힘들었니 우리 막 공주 근데 왜 때렸을까요",
  "그니까 그게 그게 뭐냐면 그렇게 미숙아로 태어나서 인제 또래보다 작고 약했던 준희 양을 때린 이유가 참 황당합니다",
  "고작 밥을 잘 먹지 않아서였던 걸로 알려지거든요",
  "그러다 보니까 충격이 더 커지는 거예요",
  "하지만 애초에 친부는 인제 아버지 역할에 좀 소홀했다",
  "처음부터 아예 소홀했다",
  "이런 지적도 나오고 있어요",
  "준희 양을 맡기기 전에도 인제 석 달에 한 번씩 갑상선 약을 타러 병원에 가야 했었는데 한 번도 이 친부가 직접 아이에 약을 타러 병원에 간 적이 없다는 거예요",
  "뭐라고 합니까? 같이 키웠을 거 아닙니까? 예. 어~ 굉장히 폭력적인 남자라서 네",
  "준희에게 아마 약도 안 줬을 거다라고 얘길 한 적이 있습니다",
  "그런 남자인 줄 다 알고 보낸 또 이 친엄마도 좀 이해는 안 가긴 합니다",
  "전 지금 친엄마 얘기 들으니까 속이 매우 터지는데요",
  "자 아빠 친엄마 비슷한 사람인 것 같아요",
  "내연녀 역시 준희를 때렸고 또 내연녀에 아들까지 준희를 때렸다",
  "이 얘긴 또 뭡니까? 아~ 그런 얘기가 실제로 나오고 있습니다",
  "준희 양이 내연녀에 아들한테도 폭행당하지 않았는지 바로 이 부분을 수사하고 있는 것으로 알려지고 있습니다",
  "아~ 주변 사람들이 경찰 조사에서 내연녀의 아들이 준희 양을 자주 때렸다고 진술했기 때문인데요",
  "내연녀에 아들은 준희 양보다 한 살 정도 많은 것으로 알려지고 있습니다",
  "아~ 여기서 또 정말 또 어이가 없는 일이 또 하나 있는데 네",
  "압수 수색된 친구에 휴대전화 사진첩 친딸 준희 양에 사진은 한 장인가 있거나 없었잖아요",
  "거기에 내연녀 아들에 사진들은 다 담겨 있었습니다",
  "아휴 친부라고 하지 말고 동거 남녀라고 해야 될 것 같습니다",
  "근데 때리기만 한 게 아니고 아픈 준희를 그냥 그대로 방치했다",
  "경찰에 따르면 친부와 내연녀 이 씨는 지난해 사월 십이일 준희 양이 얼굴과 목 가슴 등에 이 수포가 생기는 대상 포진과 유사한 증상을 보였다고 합니다",
  "근데 그대로 방치했다고 해요",
  "또 준희 양이 이 발목을 접질러서 피와 고름이 나오고 이 종아리까지 부어오르는 등 심각한 증세를 보였지만 치료를 받게 하지 않은 것으로 알려져서 더 분 어~ 더 화를 아~ 화를 나게 만들고 있고요",
  "또 발목 부상에 경우 폭행에 의한 것은 아닌지 또 이거에 대한 확인도 필요해 보이고요",
  "또 친부는 준희 양에 몸 상태를 의사에게 보여주면 아동 학대범으로 몰릴까 봐 아픈 준희 양을 방치한 것으로 알려지고 있습니다",
  "또한 준희 양이 사망한 뒤 이 내연녀와 내연녀 모친과 함께 경찰 신고 문제를 상의했지만 상처 때문에 아동 학대를 의심받을 수 있으니까 신고하지 말자라고 해서 신고하지 않았다라고 진술한 것으로 알려지고 있습니다",
  "병원에 안 간 이유 다 있었군요",
  "정말 끝까지 이기적인 이 동거 남녀 살인죄 적용할 수 있을까요? 그니까 일단은 준희 양이 인제 숨지기 바로 직전에도 폭행이 있었는지는 아직까진 좀 확인이 안 된 상황이에요",
  "그래서 사망 원인이 폭행이다",
  "이렇게 단언하기는 현재로선 어렵습니다",
  "그 현재까지 부친은 준희 양을 때린 사실만은 인정했을 뿐 네네",
  "구체적인 진술 자체를 아예 지금 거부하고 있는 상황이에요",
  "여기에 준희 양 사망과 직접적인 연관성을 찾기가 그래서 쉽지 않은 상황이거든요",
  "경찰 같은 경우는 인제 준희 양 부검에서 갈비뼈 등 세 곳에 뼈가 부러진 걸로 나온 만큼 인제 폭행이 준희 양 사망과 좀 어느 정도 연관성이 있다고 보고서 일단 그 부분에 수사를 집중하고 있습니다",
  "야 이 아빠라는 사람 정말 황당합니다",
  "내가 술은 마셨지만 음주 운전은 안 했다 이겁니까? 세상에 때리고 방치를 했는데 내가 죽이지는 않았다",
  "이런 주장을 하고 있는 건데 이미 팔 개월 전에 일이 벌어졌기 때문에 결정적 증거는 없을 거라는 그런 믿음 때문일까요",
  "아니 학대 당시에 준희 본 사람 없습니까? 있습니다",
  "아~ 이웃 주민이 사망 전날 봤다고 진술인 핸 진술을 했어요",
  "자 학대 진술이 나온 상황에서 준희 양이 사망 추정 전날인 지난해 사월 이십오일에 행적이 어떻게 보면 준희 양에 사망 원인을 밝히는 데 매우 중요한 단서가 될 수 있는데 이 증언을 한 사람은 내연녀 모친에 이웃 주민입니다",
  "경찰은 이 이웃 주민으로부터 지난해 사월 이십오일 준희 양이 걸어다니는 것을 봤다라는 진술을 확보했다고 합니다",
  "그까 이 진술대로라면 준희 양은 사망 전날까지 제 발로 걸어다닐 만큼 건강에 큰 이상이 없었다는 뜻입니다",
  "갈비뼈 골절이 생긴 것이 맞다면 적어도 이때까지는 부상이 없었다는 거니까 당일 날 어떤 부친에 폭행에 의해서 갈비뼈가 부러졌다는 걸로 볼 수 있고요",
  "또 부친 주장대로 토사물에 기도가 막혀 숨진 게 사실이라고 해도 이때까지는 아이가 심한 구토를 할 정도로 몸에 이상이 없었다는 겁니다",
  "그니까 여러 가지로 봤을 때 이 증 목격자가 중요한데 일단 이 목격자가 나왔습니다",
  "아~ 근데 이거 믿을 만한 주장입니까? 그거는 조금 더 두고 보기는 봐야 될 것 같습니다",
  "사실 그 증언을 한 이 목격자가요",
  "애초 경찰에 칠월 말쯤에 준희 양을 봤다라고 진술을 했었다고 해요",
  "그런데 사망 시점과 증언이 엇갈리면서 경찰이 그 진실에 신빙성을 더하기 위해서 동의를 얻어서 법 최면을 실시했고 작년 사월 이십오일에 준희 양을 목격한 것이다라고 증언을 그러면 했는데 이게 좀 말이 좀 바뀌고 있잖아요",
  "최 최면을 했을 때 사월 이십오일날 봤다",
  "그럼 칠월에 봤다는 건 거짓말이고 그래서 그걸 받은 언론사가 보도를 해서 큰 오보를 내면서 수사 혼선을 줬었잖아요",
  "그런데 또 거짓말에 속은 거군요",
  "거짓말이라고 완전히 또 단정하기도 조금 양 다른 상황을 좀 더 두고 보긴 봐야 됩니다",
  "아~ 일단 언론사가 그렇게 보도를 해서 그게 좀 혼돈이 좀 있기는 있었습니다",
  "일단 아이는 사월에 사망을 한 거고요",
  "에~ 경찰은 일단 여러 상황을 종헙해 종합해 봤을 때 에~ 준희 양을 봤다는 날짜가 맞을 가능성이 높긴 하지만 법 최면 검사로 인한 진술이 백 퍼센트 또 확실하다고 할 순 확인할 순 없기 때문에 아하 좀 더 두고 보겠다는 겁니다",
  "어~ 지금 보신 장면은 스물아홉 명이 사망한 제천 화재 참사에 그 건물주가 검찰로 송치되는 장면을 보신 겁니다",
  "경찰에 수사 본부가 수사를 마무리하고 혐의 세 개를 적용을 해서 검찰에 송치를 했는데 어~ 이렇게 돼서 너무 죄송하다",
  "고인과 유가족에게 정말 죄송하다라고 말을 했는데 굉장히 매우 흐느끼는 목소리 계속 들렸구요",
  "또 일단 적용된 혐의는 업무상 과실 치사상 혐의입니다",
  "검찰에 인제 출석해서 모든 부분을 다 밝히겠다고 말을 했는데 뭐 관련된 속보 나오는 대로 전해 드리도록 하겠습니다",
  "계속해서 준희 양 얘기 짚어보도록 하겠습니다",
  "음 최대한 처벌을 받아야 좀 어떻게 좀 정의가 이루어진다고 볼 수 있을 거 같은데 뭐 적용할 수 있는 혐의는 학대까지 이렇게밖에 볼 수 없는 겁니까? 아닙니다. 현재로 봤을 때는 인제 학대 외에도 경찰같은 경우는 인제 미필적 고의에 의한 살인 여부도 현재 검토 중이거든요",
  "네. 미필적 고의에 의한 살인 같은 경우는 사망할 가능성이 충분히 예상이 됐었고 사망을 해도 어쩔 수 없다는 인식이 있을 경우에는 인정이 돼요",
  "근데 이 경 이 같은 경우는 준희 양은 인제 병원 치료를 하지 않고 방치를 해서 만약에 그 원인으로 인해 숨지게 됐다면 미필적 고의에 의한 살인이라고 볼 수 있거든요",
  "그래서 경찰 역시 그 부분에도 중점을 두고 현재 수사하고 있습니다",
  "예. 그런데 이 친부 내연녀 이중 생활이 점차 드러나면서 계속 충격을 주고 있습니다",
  "이 친부가 이웃에는 그야말로 모든 일을 해결해 주는 슈퍼 맨이었다고 하는데 믿을 수가 없네요",
  "이웃들은 이 친부 고 씨가 어려 어려울 때가 되면 나서서 도와주는 마치 슈퍼 맨 같은 사람이었다라고 기억을 하고 있어요",
  "아~ 친부가 살던 동네는 주민들끼리 모여서 만든 인터넷 커뮤니티가 있는데 친부가 이 커뮤니티에 소소한 일상 글들을 자주 올렸다고 합니다",
  "특히 그 동네 이장처럼 주민들 요청이 있을 때는 적극적으로 나서서 돕곤 했는데 물건이 필요하다는 글이 올라오면 즉시 빌려주고 또 출퇴근용으로 타고 다니는 오토바이에는 동네 이장이라는 문구가 적힌 스티커를 붙이고 다닐 정도로 굉장히 동네 사람들한테는 친절했다라는 게 저 도장까지 만든 거예요? 동네 이장이라고요",
  "그리고 자신이 만든 프라 모델들을 저렇게 올려서 인터넷에서도 꽤 굉장히 세심하고 또 손재주가 있는 사람이라고 아주 유명했던 것으로 오늘 확인이 됐는데 많은 분들이 이 사람이 저 사람이었다니 하면서 소름 끼쳐 하고 있습니다",
  "이웃 주민들은 얼마나 무서울까요",
  "자 이 동거 남녀 진짜 연기에 일가견이 있는 거 같습니다",
  "이 내연녀가 만든 음식을 자주 사 먹었는데 준희를 묻은 손이라고 생각을 하니 배신감에 온몸이 후들거리고 먹은 것이 소화가 안 될 지경이라고 토로를 했습니다",
  "음식도 많이 잘 만들었나 봐요",
  "이렇게 얘기할 만한 게요",
  "어~ 이 내연녀가 김밥집을 운영을 했다 그래요",
  "어~ 그런데 그냥 김밥집이 아니라 친환경 재료로 먹거리를 만들어서 아이를 키우는 주부들 사이에서 아주 매우 인기가 높은 김밥집이었다고 그래요",
  "예. 음식 솜씨도 좋았고요",
  "식재료에 또 각별히 신경을 써서 아주 먼 거리에서도 찾아오는 단골이 있을 정도였는데 에~ 손님들이 왜 이렇게 공들여서 김밥을 만드느냐 이렇게 물어본 적이 있었대요",
  "그랬더니 이 내연녀가 아들을 하나 키우는데 아토피를 앓고 있어서 항상 좋은 재료로 만든 음식만 먹였다",
  "우리 아이들이 먹는다는 생각으로 김밥을 만든다",
  "이렇게 얘길 했다 그럽니다",
  "인터넷 커뮤니티에서는 준희 양을 돌보는 듯한 활동을 하고 글을 올리기까지 한 것으로 알려지고 있는데 네",
  "그래서 까페 회원들에 공분이 엄청난 그런 상황이고요",
  "에~ 자기 자식은 물론이고 손님 아이들 건강까지 생각하면서 친환경으로 이렇게 모든 것들을 했던 사람이 정작 준희 양에게는 정반대에 얼굴을 대한 거죠",
  "부부가 아니 동거 남녀가 똑같네요",
  "그런데 이 내연녀가 활동하던 인터넷 커뮤니티 활동만 살펴봐도 이 준희 양에 사망을 직감할 수 있는 정황이 드러나서 그 글을 다시 되새겨 읽어보니 정말 소름이 돋더라고요",
  "내연녀가 인제 한 달에 적어도 한 네다섯 번가량 글을 올리던 커뮤니티가 있었어요",
  "근데 유독 이천십칠년 사월 사월에는 아무런 글도 올리지 않은 걸로 알려졌습니다",
  "네. 그러나 인제 그 사월 이후부터는 좀 무료 나눔이나 상품 판매 게시를 올리고 구월에는 뭐 자신에 아이와는 관계가 없는 여아용 완구를 사겠다",
  "이런 글을 좀 올리기도 한 걸로 알려졌어요",
  "그리고 또 아이가 실종됐다고 주장했던 십일월 십팔일날 이날 글을 마지막으로 더 이상 커뮤니티 활동을 하지 않은 걸로 전해지고 있어요",
  "아~ 뭔가 수상한 거죠",
  "여기에 또 준희 양 부친 역시 마찬가지예요",
  "그나마 준희를 막둥이 고중희라 불렀었는데 아이에 사진이나 근황 올렸던 블로그 자체도 모두 폐쇄했는데 폐쇄된 날짜를 보면 지난해 십이월 팔일 바로 경찰에 준희 양이 실종됐다라고 실종 신고를 한 날로 전해지고 있습니다",
  "자 충주에서 벌어진 노부부 살인사건 관련 소식인데 온 가족이 행복하고 훈훈하게 지내야 될 연말에 이 부부를 살해한 용의자가 있는데 바로 그 막내아들입니다",
  "경찰이 찾아서 구속영장을 신청했습니다",
  "어떻게 된 사건인지 정리 좀 해 주시죠",
  "네. 이 사건 같은 경우는 지난 십이월 이십칠일이에요",
  "충주에서 발생한 사건인데요",
  "노부부가 자탱 안방에서 인제 둔기에 맞아서 좀 잔혹하게 살해된 사건이었거든요",
  "당시 인제 같은 마을에 사는 노부부에 인제 큰아들이 부모님이 전화를 안 받다 보니까 찾아갔다가 범행 현장을 바로 발견해서 경찰에 신고를 했어요",
  "경찰은 주택에 인제 침입해서 고령에 노부부를 살해했다",
  "이런 점을 미뤄 봤을 때 평소에 좀 원한 관계가 있는 면식범에 소행일 면식범일 가능성이 높다라고 보고 수사를 진행했는데 그렇죠",
  "이 과정에서 막내아들이 유력한 용의자로 떠올랐어요",
  "아~ 그 사건 이후에 연락이 두절됐던 행방을 찾지 못했었는데 이 막내아들에 대한 제보를 받고 나서 지난 십이월 삼십일 말일에 인제 충주 도심에서 막내아들을 검거를 했고 어제 인제 존속 살해 혐의로 구속영장을 신청했습니다",
  "자 이게 패륜 범죄예요",
  "정말 깜짝 놀랄 일인데 막내아들 어쩌다가 이게 유력 용의자로 특정이 됐고 또 이케 일사천리 검거까지 된 건가요? 좀 주변인에 진술이 나왔던 건데요",
  "경찰 수사 결과 인제 숨진 부친 같은 경우는 땅 한 땅을 한 만 평 가까이 소유하고 있었대요",
  "근데 경찰이 큰아들로부터 최근 막내아들이 땅 매도 문제로 아버지와 좀 다툼이 심했다",
  "이러한 내용에 진술을 토대로 해서 막내아들을 좀 유력한 용의자로 특정을 해서 결국은 일단은 검거를 해본 거죠",
  "자 막내아들을 용의자로 특정허기까지 경찰 여러 가지 가능성을 열어두고 설마 아들이 죽이진 않았겠지라고 생각을 했었다고 합니다",
  "그런데 어떻게 하다가 막내아들이 살해를 했구나 이런 가능성을 열어두게 된 걸까요? 경찰 관계자 얘기 들어보시겠습니다",
  "자 일단 막내아들 본인은 계속 난 아닙니다라고 혐의를 부인하고 있는 모양이에요",
  "막내아들은 경찰에 체포된 뒤에 줄곧 범행을 완강히 부인을 하고 있는 그런 상태입니다",
  "주로 그 기억이 나지 않는다",
  "혹은 또 부모 집에 찾아간 적도 없다라고 혐의를 부인하고 있는데요",
  "에~ 그런데 범행 도구가 아직 발견되지 않은 상황이거든요",
  "그래서 이걸 찾는 게 관건이 될 것으로 보입니다",
  "자 굉장히 좀 처참한 형태로 그 살해됐다라는 기사가 나왔는데 그렇게 부모를 살해할 만큼 경제적으로 어려움이 심했다",
  "정말 납득이 안 갑니다",
  "아무리 경제적으로 어려워도 이건 있을 수 없는 일이잖아요",
  "네. 일단 뭐 막내아들에 나이는 인제 사십 대 중반이고요",
  "일정한 직업 없이 심마니 생활을 하며 지내 왔던 것으로 알려지고 있습니다",
  "근데 이 심마니라는 일에 특성상 매번 수입이 있는 일이 아닌 만큼 안정적인 생활은 아니었을 거란 추측이 가능하다",
  "이렇게 주변에선 얘기하고 있습니다",
  "그런데 검거도 쉽지 않았다고 하던데요",
  "막내아들이 인제 평소 차량을 이용하지 않은 데다가 또 범행 뒤 휴대전화를 꺼놓고 잠적하는 바람에 검거에 어려움을 겪은 것으로 알려지고 있고요",
  "또 심마니이기 때문에 이 산 저 산 돌아다니기 때문에 어~ 소재지 파악에 좀 애를 먹은 것으로 보여지고 있습니다",
  "네. 존속 살인이 맞다면 죄가 더 무거워지기 때문에 오년 이상에 징역 원래 살인은 오년 이상 징역이지만 존속 살인은 사형 또는 무기 징역 칠년 이상에 가중 처벌을 받게 됩니다",
  "뉴스 감식반 여기까집니다",
  " 오늘 하루 가장 뜨거운 소식들만 엄선해서 전해 드리는 더 핫한 뉴스 앵커 문승진입니다",
  "일월에 커플 자 새해 첫날부터 연예계 새 커플이 탄생을 했습니다",
  "아~ 바로 드라마로 인연을 맺은 배우 이준 정소민 커플이 주인공인데요",
  "교재한 지 벌써 삼 개월이 됐다고요? 네. 그렇습니다",
  "두 사람은 지난 시월부터 연인 사이로 발전했는데요",
  "말씀하신 것처럼 어~ 지난해 방영한 드라마에 그 커플로써 호흡을 맞췄는데 이 방영 당시 때도 굉장히 알콩달콩한 분위기 때문에 진짜 사귀'었으면 좋겠다라는 시청자들에 반응이 많았는데 어~ 이렇게 드라마 속 사랑이 현실에 연인으로 이어지게 된 겁니다",
  "어~ 지난 십이월에 정소민 씨가 한 인터뷰에서 이준 씨에 그 면회를 약속했기 때문에 좀 가봐야 될 것 같다라고 이야기를 한 적이 있었는데 남자 친구가 보고 싶었던 마음이  깔려 있지 않았을까라고 추측되는 부분입니다",
  "아~ 아~ 그니까 지금 말씀하신 것처럼 이준 씨가 현재 지금 현역으로 군 복무 중이잖아요",
  "그러면 이 두 사람이 만나는 장면을 포착하기가 굉장히 어려웠을 텐데 네",
  "어떻게 해서 이렇게 열애 사실이 보도가 된 거예요? 바로 백 일 휴가 때문인데요",
  "지난 시월에 이준 씨가 입대를 하게 됐지만 정소민 씨가 이른바 곰신을 자처했기 때문에 만남이 지속됐습니다",
  "최근에 이준 씨가 백일 휴가를 나왔고 자신을 기다려주는 여자 친구 정소민과 함께 달달한 데이트를 즐기는 모습이 포착이 됐습니다",
  "아~ 저게 딱 딱 걸렸군요",
  "어~ 파파라치 매체가 한때 전담해서 이준 씨를 따라다녔는데 만나는 사람은 한 명도 없고 분식집에서 김치 볶음밥만 먹더라라는 그만큼 캐도 캐도 나오지 않는 스타에 한 명으로 그렇게 어~ 일컬어졌었는데 올해는 당당한 공식 커플이 됐습니다",
  "아~ 근데 열애 설 발표 후 뭐 만 하루가 지났는데 아직까지도 인정도 이 부인도 하지 않고 있는 이런 또 스타들이 있는데 바로 톱 스타 이 지드래 지드래곤 씨와고 연기자 이주연 씨예요",
  "인기 그룹 빅뱅에 지드래곤 그리고 그룹 애프터 스쿨 출신 배우 이주연 씨가 열애 설에 휩싸인 게 벌써 이번이 세 번째라고 하는데요",
  "보면 제발 좀 알아 달라고 티를 내는 그런 느낌이에요. 이분들은요",
  "그 각각 그 유사한 장소 그리고 또 배경 뭐 특이한 그림 뭐 같은 식당 이런 데서 찍은 사진을 계속 올리는데 열애 설은 뭐 계속 일고 뭐 이런 걸 우리가 좀 사귀는 걸 좀 알아줬으면 좋겠다라는 듯이 계속 둘 다 에스엔에스를 해 왔는데요",
  "뭐 이번에는 정말 저렇게 모양이 만나고 있는 순간이 잡 잡혀 가지고 공개가 됐는데 뭐 당장 또 이럴 때는 공개적으로 입장을 내지 않고 있습니다",
  "자 이~ 가타부타 언급이 없다는 건 이~ 연예계에서 보면 사실상 이거 인정하는 거 아니에요? 사실상 인정으로 보죠",
  "그런데 이 어~ 어떤 입장을 밝혀라라고 강요할 순 없는 문제기 때문에 기자 입장에서는 소위 말해 더욱더 센 그림을 찍기 위해서 더욱더 매진하게 되고 네",
  "하지만 또 스타 입장에서는 이 쏟아지는 관심에 대한 부담감이 적지 않기 때문에 어~ 이렇게 좀 가타부타 이런저런 얘기를 하지 않고 넘어가는 경우가 많습니다",
  "아~ 그리고 또 혹시나 현재에 연인과 헤어질 수도 있기 때문에 이런 것들이 훗날 꼬리표처럼 따라다닐 수 있잖아요",
  "아~ 그래서 감추고 부인을 하기도 하는데 어~ 열애 설 그 기사가 설령 사실이더라도 일단 아니다라고 부인하는 경우도 사실 많았습니다",
  "윤현민 백진희 커플이 처음엔 부인했었고요",
  "또 지금은 비록 헤어졌지만 인정까지 굉장히 오래 걸린 이준기 전혜빈 그리고 설리 최자 어~ 이렇게 열애 설 인정이 스타들에게는 상당히 고민거리인 것은 분명합니다",
  "그니까 일단 열애 설이 나오면 일단 아니다라고 얘기를 하는데  실제로 결혼한 커플 중에 이분들이 제일 유명한 것 같아요",
  "송송 커플이요? 맞아요",
  "네. 송송 커플도 그렇지만 연예계를 보게 되면은 가장 부인할 때 가장 많이 소속사 측이 하는 말이 그 말이에요",
  "서로 친한 선후배 사이다",
  "그 말을 많이 하거든요",
  "지난 이천십육년 삼월에 인제 뉴욕에서 데이트를 즐기다가 인제 즐겼다는 보도가 나왔었죠. 송송 커플도 근데 각 소속사 측도 그때 똑같이 얘기했어요",
  "친한 선후배 사이다",
  "그러면서 선을 그었거든요",
  "그러면서 지난 유월 발리에서 인제 시간 차를 두고 목격될 때도 열애 설이 나왔을 때도 소속차는 발리에서 만난 적도 없다",
  "아예 이렇게 부인을 했거든요",
  "근데 하지만 열애 설 부인 이 주 후에 송중기 씨와 인제 송혜교 씨 측은 열애 발 연애 발 열애 어떻게 열애 발표를 건너 뛰어서 바로 결혼식을 그냥 딱 발표를 했죠",
  "그래서 모두를 놀랍게 했죠",
  "대표적인 연예인하고 스포츠 스타 커플이죠",
  "한혜진 기성용 부부 역시 열애 설을 초기에는 부인했었어요",
  "양측은 이른바 인제 증권가 정보지를 통해서 처음에 열애 설이 제기됐지만 부인을 했는데 결국은 기성용 씨 선수에 축구화에 에이치제이라는 이니셜이 계속 의혹으로 제기되다 보니까 결국은 공개 연애를 하기도 했었죠",
  "아니 그런데 반면에 또 열애 사실을 화끈하게 인정한 부부들도 있어요",
  "이효리 이상순 부부가 그야말로 대표적입니다",
  "요즘은 열애를 인정하는 분들이 많아졌습니다만 사실 그 칠년 전쯤만 해도 이 대부분에 여자 연예인들은 열애 사실이 들통 나면 일단 뭐 아니다",
  "뭐 이렇게 오리발 내미는 게 당연한 일이었었잖아요",
  "그런데 이천십일년 당시에 이효리 씨는요",
  "뭐 캐릭터 그대로 사실을 인정해서 화제가 됐었는데 이후에 한 이년 정도가 흐른 뒤에 결혼 설이 또 제기가 됐었는데 그때도 이효리 씨 이렇게 얘기했습니다",
  "오~ 빠르게 인정을 했었습니다",
  "아~ 이제는 부부가 된 비와 김태희 씨 에~ 이천십삼년 일월 일일에 열애 설 주인공이었는데 아~ 이들은 보도 당일에 바로 연인 사이라고 공식적으로 인정을 했습니다",
  "아직은 부부가 아닙니다마는 다음 달에 또 결혼을 앞두고 있는 빅뱅에 태양 그리고 또 배우 민효린 커플도 열애 설과 결혼 설이 제기된 당일에 바로 사실을 인정했습니다",
  "자 두 번째 핫한 뉴스의 키워드는요? 자 새해 맞이 한파가 찾아와서 참 춥습니다",
  "근데 이 북한은 사실 우리보다 더 추운데요",
  "그래서일까요? 북한에 한 공식 매체가 특이한 추위 극복법을 권해 화제가 되고 있는데 직접 한번 보시죠",
  "아~ 예. 뭐냐면은 예",
  "북한에 인제 공식 매체가 하나잖아요",
  "조성 중앙 티비가 일기 예보를 전하는 부분이었어요",
  "근데 걸 보게 되면은 뭐라고 했냐 겨울철에는 인체에 체온 조절을 위한 열 에너지 소모가 많다고 했어요",
  "그러면서 사람들 사람들한테 인제 속에서 식사를 할 때 주의를 해야 된다라고 하면서 특히 술과 소주와 맥주를 섞어 마시면 체온 졸에 중요한 역할을 하는 심장 간 등에 나쁜 영향을 줄 수 있다",
  "이렇게까지도 언급을 했습니다",
  "아~ 그니까 조성 중앙 티비에서 그니까 수 술을 오히려 권했다고요? 추위를 극복하기 위해서는 그니까 소주와 맥주를 섞어 마셔라 아~ 네. 근데 많이 마시면은 몸에 안 좋을 수도 있다",
  "아~ 아이 근데 그럼 북한에도 사실상 이 폭탄주라는 게 있는 거 아니에요. 그럼요",
  "그런 걸로 추정이 될 수밖에 없죠",
  "어~ 북한이 그 폐쇄적이니까 백 퍼센트 뭐 확신할 순 없습니다마는 북한에 공식 매체가 이렇게 일반 주민을 대상으로 하는 일기 예보에서 소주 맥주 너무 많이 마시면 간과 이런 데 안 좋으니까 그만 마셔라라고 당부를 했다",
  "그럼 이미 북한에서는 소주하고 맥주를 섞어 마시는 폭탄주 문화가 일상적이다",
  "이렇게 추정할 수밖에 없는 그런 상황이거든요",
  "아~ 에~ 다만 그 평양 출신에 한 탈북민은요",
  "자기가 그 북한을 떠났던 이천년대 후반까지만 해도 일반 주민들은 이 소주하고 맥주를 섞어 마시는 법을 몰랐대요",
  "북한 주민 누구나 들을 수 있는 라디오에서 그런데 티비에서 이렇게 경고할 정도면 최근 들어서 폭탄주 문화가 그야말로 일반 주민들한테 최소한 평양 주민한테는 확산됐다라는 의미로 읽어볼 수 있다라고 얘길 하고 있습니다",
  "워낙 또 김정은이 폭탄을 좋아하니까  폭탄주를 마시지 않을까 하는 생각이 드는데 근데 이 북한에 이 고위 계층에서는 이미 예전부터 이 폭탄주 문화가 나름 널리 알려져 있었다고요? 네. 증명된 바 있습니다",
  "고위급 인사와 대남 기관 종사자 그러니까 우리와 접촉하는 그런 어~ 일꾼들 그런 쪽에서 폭탄주 문화가 잘 알려진 것으로 전해지고 있는데요",
  "김재남 국방 위원장이 실제 지난 이천오년 육일오 민족 대축전 참석을 위해서 평양을 방문한 우리 측 인사들과 오찬을 하면서 어~ 남쪽에서는 폭탄주가 유행한다는 얘기 들었는데 누가 남에 가서 이걸 배워 와 가지고 우리나라 지금 북한에 유행을 시키고 있다면서 오늘은 대표단 일행이 비행기를 타야 하고 점심이니까 다음에 한번 폭탄주 하자 이렇게 말하기도 했다는 뒷 얘기가 전해지는데요",
  "그런데 폭탄주를 배워 간 북측 인사가 누굴까요? 지난 이천이년에 그 경제 시찰단으로 장성택이 한국을 찾았었어요",
  "그래서 인제 경제 시찰단이니까 강남 도심지를 많이 돌잖아요",
  "강남 도심지에 뭐가 많이 있습니까? 뭐 이런 술집이 많이 있죠",
  "거기서 제대로 배워 갔단 얘기가 있었습니다",
  "또 북한 간부들 사이에서는 국산 소주 어~ 이슬이가 인기라는 소식이 있는데요",
  "이천십육년에 발간된 학술지에 따르면 한국산은 무조건 명품이란 인식에 있어 가지고 참 희귀하게 생각한다고 하네요",
  "박 기자 근데 북한에선 우리나라 이 술도 인기가 있지만 이 북한에 술도 상당히 유명한데 이 북한에 소주와 맥주 좀 소개를 해 주시죠",
  "얼마 전에 인제 미국 뉴욕 한복판에서 북한산 글씨가 선명한 평양 소주가 판매가 되고 있어서 화제가 됐었어요",
  "실제 북한에서 대중적인 술 자체는 소주거든요",
  "맥주도 꽤 북한에서 유명해요",
  "이게 실제 북한 방송에서는 좀 맥주를 소개하는 장면을 직접 보여주기도 했거든요",
  "그 장면을 일단 먼저 좀 보시겠습니다",
  "예. 근데 이러한 맥주 자체는 북한에서는 맥주 소비층 자체가 아무나 먹을 수 있는 게 아니에요",
  "부유층 남성들이라고 해요",
  "그래서 북한 내 맥주 회사가 아홉 개 정도 있는데 아홉 개나 돼요? 이중에 가장 유명한 게 모든 사람들이 많이 알고 있죠. 우리도 대동강 맥주라고 있잖아요",
  "이 대동강 맥주 같은 경우는 영국에 한 양조장이 문을 닫으니까 그 양조장을 인수해서 공장 시설을 통째로 해체해서 평양으로 갖고 왔어요",
  "그리고 평양에다 다시 만들어서 세운 게 바로 대동강 맥주 회사예요",
  "근데 대동강 맥주 같은 경운 올해부터 지난해부터는 인제 흔히 얘기하는 캔 맥주라고 하죠",
  "원래 병에라만 병에서만 맥주를 생산을 하다가 북한에서는 캔 맥주도 최초로 선보였다고 합니다",
  "자 엄 앵커 그~ 이천십육년인가요",
  "그 평양에 그 대동강 그 면 일대에서는 유람 선상에서 일명 이 대동강 맥주 축제가 열렸었는데 뭐 인기가 굉장히 많았어요",
  "아~ 화면으로 딱 봐도 아~ 굉장히 정말 좋은 축제였구나라고 볼 수 있을 것 같은데요",
  "화면으로 좀 볼게요",
  "아~ 지금 대동강 맥주 축제가 아~ 대동강 변에서 열렸었는데 아~ 축제 모습이죠",
  "오~ 아~ 물론 북한에 일반인들이 다 참석하지는 못하고요",
  "아주 고위급들이 참석을 하거나 아니면 아~ 외국인들이 주로 나옵니다",
  "아~ 이 양 꼬치에 칭따오 하듯이 이렇게 양 꼬치를 저렇게 막 꿉 굽고 있고 아~ 지금 외국인들이 주로 나오고 있는 모습이잖아요? 에~ 축제의 모습들이 펼쳐지고 있습니다",
  "북한에 에~ 고위급들이 일부 참석을 합니다마는 대부분 아~ 이 외국인들이고 이게 또 이 북한 대북 제재 때문에 한동안 안 열렸어요",
  "올해도 열리지 않았었 아~ 작년도 열리지 않았었고요",
  "아~ 그렇기 때문에 여러 가지 상황들이 있습니다마는 외국인들이 굉장히 좋아하잖아요",
  "맥주 맛이 굉장히 좋다 그럽니다",
  "이 대동강 맥주가 에~ 탈북한 주민들도 일부 뭐 기호에 따라선 다르긴 합니다마는 한국 맥주보다 이~ 더 맛있다고 얘기하는 분들도 조금 있으시고요",
  "아~ 이 대동강 맥주가 사실 한국 수제 맥주도 있긴 있어요. 병맥주 예예",
  "그거하곤 다른 겁니다",
  "아~ 그거하곤 다른 거예요? 예",
  "이름만 대동강 맥주고 예",
  "자 보도 본부 핫라인 선정한 마지막 핫한 뉴스 키워드는요",
  "작심삼일 자 어제 새해 첫 해돋이를 보려고 해돋이 명소 찾으신 분들 많으셨을 것 같은데요",
  "사람들이 한꺼번에 몰리다 보니까 이 당혹스러운 일도 생겼다고요? 네. 정말 이런 일은 어떻게 봤으면 벌어지 더 이상은 벌어지지 않았으면 하는 일이거든요",
  "국내 이제 해돋이 명소 가운데 하나가 강원도에 인제 경포대 해수욕장이잖 잖아요",
  "어제는 해돋이 보려고 한 이십만 명이 인제 관광객이 몰렸어요",
  "오~ 많이 갔네 예",
  "그러다 보니까 경포 일일구 안전 센터가 있는데 그 앞에 주차된 차들이 불법 주차 차들이 워낙 많았다고 해요",
  "아~ 지금 저거예요? 네",
  "와~ 저 앞에가 인제 일일구 지구대 앞인데 그러네 일일구라고 써 있네 저기 저 앞에를 저렇게 차들이 다 막아 놓은 거예요",
  "아~ 그래서 일일구 차들이 나갔다가 안전 센터 차들이 나갔다가 다시 복귀를 할려고 봤더니 저렇게 불법 주정차 때문에 복귀를 할 수 없는 상황이 된 거예요",
  "어떻게 보면 제천 화재 참사가 한 불과 한 열흘 정도밖에 안 지났는데 그러니깐요",
  "또다시 그때도 불법 주차된 차량으로 문제가 됐었는데 또다시 저렇게 문제가 됐다",
  "좀 이러한 시민 의식은 이제 좀 없어져야 될 시민 의식이라고 생각이 됩니다",
  "아니 김 앵커 저 차량들 정리하는데 도대체 시간이 얼마나 걸렸다고 합니까? 차들 빼는 데 소요된 시간은 사십 분입니다",
  "만약에 출동을 하려고 하기 전에 저렇게 상황이 벌어졌다면 사십 분이면 불 다 타고도 남을 시간입니다",
  "정말 골든 타임을 놓쳤을 수 있는 상황인데요",
  "그런데 더 문제가 있습니다",
  "현행 소방 기본법에 따르면 소방관은요",
  "소방차에 통행에 방해가 되는 주정차 차량이나 물건을 제거하거나 옮길 수는 있지만 실질적으로 이를 행동하기는 어렵습니다",
  "또 소방차 등 긴급 차량에 통행에 지장을 초래하면 어~ 이십만 원 이하에 과태료가 부과되는데 지금 보시는 것처럼 저렇게 불법 주차 차량에는 과태료 영 원 부과되지 않습니다",
  "그리고 대부분이 해돋이를 보러 온 사람들이라 계도 차원에서 과태료 부과하지 않았다고 밝혔는데요",
  "새해에는 이러지 마시길 바랍니다",
  "자 이 서울에서도 이 해돋이 관갱객들에 이 불법 주차 차량으로 몸살을 앓는 곳이 있다고요? 서울시에 해돋이 명소 가운데 한 곳이 바로 마포구에 하늘 공원이라고 해요",
  "그런데 이 하늘 공원 인근 일 차로에 자 대각선으로 세워 놓으신 거 보이세요? 오~ 저거 주차장 아니에요",
  "어머 저 도로거든요",
  "해돋이를 구경하러 온 시민들이 몰려서 주변에 주차할 데가 마땅치가 않으니까 저렇게 대각선으로 지금 가운데 예",
  "저 좌회전 표시 보이시죠? 저거 저 저기 다 저렇게 해 놓은 거예요",
  "그래서 일부 차주들이 경찰차가 출동해서 안내 방송을 하고서야 에~ 차로 돌아오는 지금 경찰이 막 안내 방송한 거거든요",
  "경찰차 오니까 부랴부랴 왔는데 이거 그런데 불법 주차잖아요",
  "단속 권한이 경찰한테 있을 것 같지만 예",
  "경찰이 단속 권한이 없습니다",
  "이 지자체에서 단속 권한이 있어서 있어요",
  "아~ 그래서 경찰이 과태료도 부과를 못 해요",
  "그러니까 사실 저분들이 그냥 버티면 그냥 버틸 수도 있는 거예요",
  "지자체가 나오기 전까지 저거 좀 어떻게 해결해야 되는데 글쎄요",
  "아니 근데 또 이 잠실은 무슨 얘기예요",
  "또 잠실에서도 무슨 문제가 있었다고요? 네. 일월 일일 새벽이죠",
  "송파구 잠실 롯데 타워에서 새해 맞이 카운트 다운이 있었습니다",
  "만오천 발에 폭죽을 터뜨리는 동시에 눈꽃이 흩날리는 듯한 효과를 주기 위해서 가로 세로 오 센티미터가량에 흰 종이를 뿌렸어요",
  "그런데 이 분량만 해도 이 점 오 톤가량이었습니다",
  "카 이 종이 꽃가루가 바람을 타고 타고 타서 송파동 가락동 마천동 일대에 길과 아파트 화단 나무 주차장 다 뒤덮은 거예요",
  "어~ 또 십오 킬로미터나 떨어진 하남 일대에서도 이 종이 꽃가루가 발견이 됐습니다",
  "그래서 행사를 위한 롯데 물산 측은 수습을 위해서 오늘 오전부터 청소를 시작했다고 하는데요",
  "또 이 종이는 물에 녹는 친환경 소재기 때문에 환경에는 전혀 문제가 없지만 그래도 이 추운 날씨에 억지로 물을 뿌리는 것은 어렵잖아요",
  "주민들은 굉장히 답답함을 호소하고 있습니다",
  "어제 새해 첫 일출을 보셨다면 오늘은 새해 들어 가장 밝고 가장 크다는 슈퍼 문을 볼 수 있겠습니다",
  "현재 미세 먼지 농도가 높게 나타나는 곳이 있지만 점차 낮아지겠고요",
  "밤에는 보름달을 감상하는 데 큰 무리 없겠습니다",
  "오늘 슈퍼 문을 보면서 또 한 번 소원을 빌어보는 것도 좋을 것 같습니다",
  "자 많은 분들이 오늘 새해 첫 출근하면서 희망 찬 이천십팔년을 시작했을 텐데요",
  "이~ 자 작가 수엘렌 프리드는 시도했다가 실패하는 것은 죄가 아니다",
  "유일한 죄악은 시도하지 않는 것이다라고 말했습니다",
  "실패가 두려워 시적조차 못 하는 것은 가장 어리석은 일이 아닌가 하는 새 생각이 듭니다",
  "시작은 절반의 성공이요",
  "실패는 성공에 어머니라는 말이 있습니다",
  "이천십팔년 일월 이일 보도 본부 핫라인은 여기까지입니다",
  "티비 조선 열혈 기자들이 직통으로 전해 드립니다",
  "국민의당과 바른정당의 통합 논의 기구가 오늘부터 본격 가동됩니다",
  "신설 합당 방식으로 통합을 추진하고 이월 안에 신당 창당을 완료하겠다고 밝혔습니다",
  "취재기자 연결해 보도록 하겠습니다",
  "아~ 윤우리 기자 양당에 공식 통합 창구가 만들어지면서 이제 통합 작업이 급물살을 탈 전망이죠? 네. 통합 추진 협의회는 그~ 평창 올림픽이 열리는 이월 구일 개막 전에 양당이 합당 논의를 사실상 마무리한다는 데에 의견을 모았습니다",
  "국민의당 교섭 창구인 이언주 이태교 의원과 바른정당 창구인 오신환 정운천 의원이 참여한 통추협은 제삼세력을 규합하는 대통합을 추진할 것이라고 말했습니다",
  "앞으로 양당 간 통합 논의는 속도가 붙을 전망입니다",
  "자~ 양당 통합 방식으로는 신설 합당이 유력하게 거론되고 있다는데 이게 뭔가요? 네. 이 신설 합당이라는 것이 새로운 당을 만든 다음에 이 당에 국민의당과 바른정당이 사실상 흡수가 되는 것을 말을 합니다",
  "아울러 통추협은 통합 추진을 위해서 양당 공동의 실무 지원팀을 두기로 했습니다",
  "새 대표로는 손학규 국민의당 상임 고문이 언급되고 있습니다",
  "자~ 이런 가운데 유승민 바른정당 대표 어~ 박지원 국민의당 의원에게 공개 사과를 요구했다면서요? 네. 그렇습니다",
  "유 대표는 그~ 이른바 바른정당을 빚덩어리라고 표현한 박지원 국민의당 의원에게 공개 사과를 요구했습니다",
  "또 지난 대선에서 자신이 낮은 지지를 받아서 선거 비용을 보전받지 못했고 이를 국민의당이 껴안아야 한다는 말은 억측에 불과하다면서 자신은 저비용 선거를 치른 결과 돈이 오히려 남았다고 설명했습니다",
  "유 대표는 박 의원이 만약 사과를 하지 않으면 그 다음 조치를 취하겠다고 강력 주장했습니다",
  "김정은이 신년사에서 평창 올림픽 참가를 시사하고 남북 당국이 만날 수 있을 것이다",
  "남북 대화를 제안하면서 스물여덟시간 만에 우리 정부가 기다렸다는 듯 오는 구일에 판문점에서 고위급 회담 갖자 이렇게 제안을 했습니다",
  "자 남북 군사 실무 회담의 수석 대표를 지내셨죠",
  "문성묵 한국 국가 전략 연구원 통일 전략 센터장 모시고 얘기 좀 자세히 나눠보도록 하겠습니다",
  "네. 먼저 문 앵커 어~ 그야말로 속전속결이에요",
  "사전 접촉 없었다고 그러는데 그렇습니다",
  "한마디로 뭐~ 일사천리라고 할 수 있겠습니다",
  "아~ 일단 김정은이 일월 일일 오전에 신년사를 발표했고요",
  "청와대가 오후에 바로 즉각 환영 논평을 냈습니다",
  "그리고 문재인 대통령은 하루가 지난 어제 오전 국무회의를 통해서 후속 방안을 마련하라고 지시했고 통일부는 기다렸다는 듯 오후 두시에 기자회견을 통해 아~ 북한에 오는 구일 판문점 회담을 제안을 했습니다",
  "만약 이 회담이 성사가 되면 아~ 문재인 정부 들어 첫 남북 당국 간 회담이자 이천십오년 십이월 남북 차관급 회담 이후 이년여 만에 남북 대화에 물꼬가 다시 열리는 겁니다",
  "아~ 그런데 통일부가 왜 하필이면 구일에 만나자라고 예",
  "이 날짜를 명시했지 않습니까? 예. 예. 그렇죠",
  "보통 통상 보면 제 이주의 시간을 두는데 일주일 뒤에 장소까지 그것도 명시를 한 겁니다",
  "바로 이래서 왜 구일일까라는 의문점이 많이 들고 있는데 예",
  "바로 중순에 예정된 문재인 대통령의 신년 기자회견 직전이 바로 구일입니다",
  "아하 그까 신년 기자회견 앞두고 바로 남북 대화를 갖겠다는 건데 예",
  "때문에 일부에서는 이제 남북 간에 이미 상당한 교감이 이루어진 거 아니냐라는 관측이 나오고 있는 이유가 바로 이렇게 날짜까지 나왔기 땜에 나오는 이유고요",
  "또 어제 핫라인에서도 저희가 어~ 보도해 드렸지만 이~ 최문순 지사 등 여권 인사들이 아~ 이미 중국에서 북한 측 인사와 평창 문제를 놓고 접촉했다는 사실을 보도해 드렸지 않습니까? 그래서 아~ 청와대 안팎에서는 이난해 지난해 말부터 전개된 이~ 남북 간 물밑 접촉의 결과물이 인제 나온 것이다 이런 해석이 나오고 있습니다",
  "아하 자~ 민주당 추미애 대표 어떤 얘기를 하고 있는지 들어보도록 하겠습니다",
  "자~ 김정은이 신년사를 발표하자마자 기다렸다는 듯 이렇게 대화를 제의한다",
  "정말 사전 접촉이 없었을까요? 예. 사전 접촉이 있었는지 없었는지는 뭐 제가 확인할 방법은 없습니다",
  "아마 아마 충분히 그런 생각을 갖을 법한 그런 이제 빠른 행보를 보이고 있는 거거든요",
  "아마 앞서 우리 어멍 엄 앵커께서도 말씀하시고 우리 문 앵커께서도 말씀하셨는데 역시 기다렸다는 듯이 아주 어~ 상당히 빠른 속도로 인제 한 얘기인데 그렇죠. 예",
  "지금 정부는 기본적으로 평창올림픽을 평화의 올림픽으로 만들겠다",
  "그걸 위해서는 북한 대표단이 참가해야 된다",
  "그리고 북한 핵 문제 해결을 위해서 대북 제재 다시 말하면 국제사회에 대북 제재 공조를 하지만 동시에 남북 관계 특수성을 고려해서 남북 당국 간 회담은 필요하다",
  "남북 관계를 통해서 북핵 문제 해결에 진전을 가져오겠다라고 하는 것이 지금 정부의 에~ 입장이었고 그렇죠",
  "그런 생각을 가지고 있었기 때문에 김정은이 신년사에서 이제 남북 당국 간 대화의 가능성 또 대표단 파견 용의 그런 것들이 나왔기 때문에 예",
  "어~ 뭐 뭐 우리 정부로서는 정말 기다렸던 것이고 어허 그걸 인제 대통령께서는 북한이 우리의 의지에 화답을 한 거라고 말씀하셨는데 예",
  "실제 그것이 화답한 것인지 안 한 것인지는 앞으로 인제 시간이 지나면서 예",
  "북한의 행동을 보면 아마 나타날 수 있을 겁니다",
  "자~ 과연 북한은 어떤 반응을 보였을까요? 들어보겠습니다",
  "대화하자고 해 놓고선 아직 답이 없군요",
  "김정은이 신년사를 한 지 이틀이 지났는데요",
  "제대로 밀당 중입니다",
  "먼저 만나자고 해 놓고 배짱을 부리는 격인데요",
  "아직도 우리 측의 핫라인을 안 받고 있습니다",
  "일단 김정은 신년사 직후 이일이었던 어제 우리는 판문점의 연락관이 아침 아홉시부터 전화를 했습니다",
  "그리고 잠시 뒤에 문 대통령이 환영의 뜻을 직접 밝혔고 오후 두시에는 장관이 직접 기자회견을 내서 고위급 회담을 제안했습니다",
  "그리고 나서 두시간 뒤인 오후 네시에 판문점 연락관이 또 전화를 했는데 예",
  "두 번째 안 받았어요",
  "아~ 자~ 오늘 오전 아홉시에도 또 전화를 했어요",
  "자~ 그런데 역시 무응답입니다",
  "세 번째 전화를 무시한 셈입니다",
  "아니 이게 뭐예요? 북한 뭐하자는 이게 행동 행동이죠? 글쎄요",
  "지난 이년 동안은요. 북한은 우리에게 뭐 할 말이 있고 우리가 할 말이 있으면 제이에스에 서서 확성기도 서로 소리를 지르고 캠코더로 찍어가지고 뭐 보고를 하는 그런 소통 방식을 했었거든요",
  "오청성 씨 왔을 때도 네. 네",
  "우리가 저기 x 그랬었고 네",
  "북한도 그랬었죠. 예",
  "그런데 이제 그렇게 하면 안 되죠",
  "왜냐하면 김정은과 또 문 대통령이 직접 대화를 하겠다고 했기 때문에 일단은 전화를 해야 되는데 예",
  "정상적으로 연락관을 통해서 어~ 우리 프로그램 이름처럼 핫라인이 가동되는 게 제대로 된 상황입니다",
  "다만 왜 전화를 안 받느냐 전문가들은 이런 분석 내놓고 있습니다",
  "북한이 벌써 회담의 주도권 싸움에 돌입한 것이고 아하 만에 하나 회담이 뭐 무산된다면 음~ 우리 남측이 좀 더 적극적으로 응대하지 않았다 뭐 이런 식의 말도 안 되는 꼬투리를 잡아서 책임을 전가하기 위한 것라는 분석이 나옵니다",
  "하지만 북한이 조만간 전화를 받든지 어떤 식으로든지 뭐 호응을 할 가능성은 뭐 커보인다는 게 다수의 분석입니다",
  "실제 일월 일일만 해도요",
  "우리에게 외세 의존 세력 즉 미국과 결별하라면서 통남봉미를 외치던 북한 언론이 예",
  "일단은 비난에 입을 다문 상태입니다",
  "아하 일단 비난에는 입을 닫았다",
  "화면에도 계속 나옵니다마는 네",
  "이 핫 라인이 두 대가 있군요",
  "저도 한 댄 주 알았는데 두 대네요",
  "저희처럼 이게 한 대만 있는 게 아니고요",
  "초록색은 대한민국 쪽 그리고 다홍색은 북한 쪽 이렇게 아주 간단한 전화기가 이렇게 딱 저 저렇게죠",
  "저 저게 우리 쪽이에요. 저 초록색이 저게 우리 쪽이 이렇게 여보세요 여보세요 뭐 이게 뭐 하는 게 있다 그러는데요",
  "고러면은 인제 북한에서 이렇게 받아 놓은 저 빨간색 전화기를 이렇게 똑 받으면 바로 되는 건데 음 아~ 지금 저 빨간색을 안 받고 있어요. 장군이 이 원래 이~ 즉통 전화라고 하는 것은 서로 간의 긴급한 상황 예",
  "또 언제라도 의사소통을 하기 위한 그런 연락수단이거든요",
  "이게 전쟁을 막을 수도 있는 거 아니겠습니까? 사실 그럼요",
  "그런데 북한은 이런 연락수단을 마치 자기들의 어떤 요구를 수용하도록 압박하기 위한 도구로 악용을 해왔단 말이죠",
  "그러니까 남북관계가 불편해지고 자기들이 원하는 요구를 듣지 않으면 저 코드를 뽑아버리는 거예요",
  "아예요? 네. 선이 선이 끊어지는 게 아니라 자기들에 오는 코드를 뽑아버리는 거죠",
  "아~ 아니면 와도 안 받는다든지 아하 예. 예. 예",
  "이런 식으로 하고 있는 것인데 저는 이런 생각이 드는 거예요",
  "김정은이 신년사를 통해서 정말 평창 올림픽의 성공적인 개최를 진심으로 원한다",
  "그리고 대표단 파견 용의도 있고 어~ 이~ 남북 간 남북 당국 간 대화도 시급히 할 필요가 있다고 본다라고 예",
  "그러면 모든 준비가 다 돼 있어야죠",
  "그러니까 이~ 전화도 개통을 해야 되고 우리가 제의를 하면 즉각적인 화답을 하는 것이 그렇죠",
  "사실은 김정은이 말한 에~ 진심으로 원한다는 것을 뒷받침할 수 있는 것인데 그렇죠",
  "아직까지 이런 반응을 보이지 않고 있다고 하는 것은 두 가지 가능성이에요",
  "하나는 준비가 아직 덜 돼 있거나 아하 이미 말은 뱉어놨지만 준비가 더 덜 돼 있거나 예",
  "아니면 준비는 다 돼 있는데 자기들 몸값을 좀 올리고 남측에 그~ 조바심을 좀 나게 하기 위해서 아하 예",
  "아~ 에~ 그런 의도를 가지고 할 가능성 두 가지를 놓고 우리가 봐야되겠죠",
  "일단 다급한 게 우리 쪽인 것처럼 보여지니까 지금 상황으로는요. 예",
  "현재로써는 우리가 굉장히 다급한 입장을 보이고 있거든요? 예",
  "북한은 우리가 다급해하거나 성과에 급급하면 아~ 그걸 늘 악용해 왔기 때문에 예",
  "지금도 그렇게 할 가능성을 우리가 유의해 봐야 됩니다",
  "자 그런데 김정은이 응답을 안 하면서 뒤로는 지금 대륙간 탄도미사일 버튼을 지금 만지작거린다 이런 얘기가 또 있거든요? 그렇죠. 북한 같은 경우에 과거에도 이제 그~ 회담을 한 직후에도 만남을 남북 간에 만남을 한 직후에도 또 도발을 계속 했었거든요? 예",
  "또 그러한 의도 가능성이 또다시 보인다는 건데 이~ 미국 방송사들이 인제 북한이 아이씨비엠 발사 준비를 하고 있다 이런 보도를 내놓고 있어요",
  "그러면서 발사의 시기까지 잡았는데 발사가 이번 주 후반이나 다음 주 중에 좀 실시될 거다 이렇게 전망까지 하고 있거든요? 아~ 예",
  "근거를 든 게 평안남도 평성 일대에서 미사일 발사 움직임이 포착됐다 이런 얘기예요",
  "근데 이런 보도 자체가 어떻게 보면 김정은이 신년사에서 이렇게 얘기했잖아요",
  "자신의 책상 위에 핵 버튼이 놓여 있다",
  "이렇게 말한 지 하루 만에 이런 보도가 나오고 있는 거거든요",
  "아하 그만큼 좀 주목이 되고 있는 상황인 거죠",
  "그리고 또 특이한 게 좀 재밌는 영상이 있어요",
  "북한 같은 경우는 아~ 그래요? 이런 미사일 자체가 정말 인제 일상화가 된 것 같아요",
  "북한에선 대륙간 탄도미사일급 화성 십오 형을 본 떠서 만든 얼음조각이 생겼는데 아~ 지금 저 조각이군요",
  "네. 저게 저게 지금 화성 십오 형 화성 십오 형을 본 떠서 만든 거예요",
  "그러면서 북한 조선 중앙 티비가 화성 십오 형 얼음조각을 방송하면서 이번에 얼음조각 축제가 있었는데 거기서 가장 큰 주인공이 얼음 미사일이다 바로 저렇게 보여주고 있는 얼음 미사일이다",
  "이야 이렇게 전하기도 했어요",
  "알록달록 그냥 색깔까지 다 넣어가지고 네",
  "조명까지 지금 비 비춰주고 얼음축제에 저렇게 군사무기가 대거 동원이 된 거죠. 본뜬 얼음 모양의 야~ 이건 뭐 하얼빈 얼음축제 이런 데들은 다 그냥 건물이나 이런 거였지 저렇게 미사일 가지고 저렇게 얼음축제 하는 건 정말 전 세계에 없을 것 같은데 색깔은 예쁩니다만 저게 지금 대한민국과 미국을 그리고 전 세계를 지금 위협하고 있는 그런 아~ 미사일이거든요",
  "김정은이 그런데 대화 제안해 놓고 뭐를 고민하는 겁니까? 김 앵커 일단은요. 날짜를 한번 생각해 봐야 될 것 같아요",
  "우리가 구일에 만나자고 했는데요",
  "그런데 그 전날인 팔일이 김정은 생일이라는 얘기가 있습니다",
  "아~ 그래요? 북한은 김정은 출생과 관련해서 언제 어디서 태어났는지 그 진실은 비밀로 하고 있어서 대대적인 행사를 안 하는데요",
  "그래도 생일이라면 조용히 치르는 의식 정도는 있을 것으로 추측이 되고 있습니다",
  "그래서 북한 정권에서 구일 회동은 좀 시기적으로 부담이 될 수 있을 거라는 관측도 나오고 있는데요",
  "우리 역시 북한이 음~ 당연히 두어 번은 미룰 것이다 이렇게 예상을 하고 일단 날짜를 앞당겨 택일을 했다",
  "그렇게 해서 구일을 던졌다라는 분석이 나옵니다",
  "아~ 또 장소 얘기 좀 해 봐야겠죠",
  "통일부는 제이에스에이의 판문점 남측 평화의 집을 회담 장소로 제안을 했는데요",
  "이곳이 어떤 곳입니까? 이~ 오청성 씨가 북한군의 빗발치는 총알을 뚫고 평화의 집을 향해서 맹렬히 달려서 군사분계선 너머 귀순했지 않습니까? 아~ 바로 거기예요? 그게 며칠 전 일이에요",
  "근데 그 건물에서 만나자? 아~ 북한은요. 현장에 탈북 방지용 참호까지 깊게 파고요",
  "나무도 심고 지금 민감하게 반응을 하고 있습니다",
  "맞아요. 땅 파고 있죠",
  "음~ 제가 북측이라도 여기서 만나는 건 좀 싫을 것 같습니다",
  "아~ 북한은 그러면은 그~ 맞아요",
  "북한 입장에서는 사실 기분 나쁜 장소일 수 있거든요",
  "우리가 전 국민이 다 봤잖아요. 오청성 씨가 그걸 넘어오는 걸 달려가는 걸 네",
  "그래서 지금 땅 파고 있는 상황인데 그럼 북한은 거기 말고 어디를 그러면은 얘기를 할 수 있을까요? 여러 가지 추측이 나오는데요",
  "아무래도 외화 벌이가 차단된 상황에서 돈이 급급하다 보니까 개성공단에서 만나자고 한 뒤에 국제적 관심을 불러일으킬 수도 있습니다",
  "어~ 이거는 우리 측에서 부담이 되는 곳입니다",
  "하지만 청와대와 정부는 이미 시기나 장소 형식까지 모두 구애 없이 북측과 대화하자고 수차례 강조를 했기 때문에 예",
  "일단 만나보자라는 입장을 밝혔어요",
  "그래서 조금 협상하는 데 있어서 이게 걸림돌이 되지 않을까 걱정이 되는 부분입니다",
  "그리고 박사님께서 말씀하신 것처럼 북한의 몸값 올리기가 시작된 거 아니냐 예",
  "이런 우려가 더 커지는 부분이기도 합니다",
  "일단 뭐 지금 현 정부가 대화 기조를 이어가자는 것은 이해는 하겠습니다마는 시기 장소 형식도 아~ 사실은 굉장히 중요한 걸로 저희가 그동안 파악해 왔었거든요",
  "근데 그걸 다 일임을 했거든요",
  "예. 결국 그동안 인제 뭐 수석대표의 격이라든지 예",
  "이런 것들 때문에 남북이 인제 자존심 싸움을 했고 그것 때문에 이제 회담이 무산된 전례들도 있거든요",
  "그게 굉장히 중요한 문제이기는 한데 아마 지금 정부는 그런 것보다는 대화가 열리는 그 자체에 더 무게를 두고 예",
  "시기와 장소와 수석대표의 급은 북측에게 일임한 걸로 보는데 예",
  "중요한 것은 제가 봐도 그것이 중요하기보다는 대화가 열려서 그 대화하는 내용이 무엇이냐 그렇죠",
  "그게 더 중요하거든요",
  "이제 거기 이제 방점을 두고 우리가 아~ 인제 좀 대비를 해야 될 것 같아요",
  "이낙연 국무총리가 그런데 만만치 않은 대화가 될 것이다",
  "북한이 또 다른 대접을 요구할 수 있다. 이런 얘기를 했습니다",
  "지금 이낙연 국무총리도 사실 우려하고 있는 게 북한이 뭔가 또 다른 것을 요구를 할 수 있는 가능성 이 가능성을 봐야 되는데 대북제재 해제라든가 우리가 좀 듣기 들어주기 어려운 이런 것들을 요구하고 나설 가능성은 어떻게 보십니까? 충분히 있죠",
  "어허 왜 그러냐 하면 북한은 작년부터 줄곧 요구해 왔던 것이 이거예요",
  "남측이 정말 우리와 대화를 하기를 원한다면 네",
  "국제 사회의 대북 제재의 공조에서 이탈하라",
  "다시 말하면 제재와 대화는 공존할 수 없다",
  "따라서 대화를 원하면 제재에서 이탈하고 아~ 그런 얘기를 하고 있는 거거든요",
  "이번에도 북 김정은의 신년사는 삼십분 동안 진행이 됐습니다",
  "그리고 평창 올림픽 남북 대화 얘기한 건 아주 몇 문장에 불구하거든요",
  "맞아요. 예. 예. 예",
  "고 문장 앞의 뒤의 내용을 보면 네",
  "김정은의 속내가 그대로 드러나 담겨져 있거든요",
  "아~ 그래요? 그러니깐 아~ 이런 평창 올림픽에 대표단을 파견하기 위해서는 평화적인 여건이 조성이 돼야 되는데 예",
  "평화적인 여건을 조성하기 위해서 자기들은 수없이 노력을 해 왔다",
  "핵 개발하고 미사일 쏜 건 아무 얘기도 안 하고 아하 예",
  "그건 당연한 것이고 예",
  "평화를 해치는 요인은 한미 연합 연습이고 네",
  "주한미군의 전략자산들을 에~ 한반도에 들여오는 거 이런 것들이 긴장을 고조시키는 요인이고 평화를 해치는 요인이기 때문에 예",
  "이런 것들이 중단이 돼야 된다",
  "그래야 평화 올림픽도 보장될 수 있다",
  "그러면서 그 뒤 이어가는 거기 때문에 예",
  "제가 볼 때는 김정은이 진정으로 평화 아~ 평창 올림픽 성공을 기원한다고 얘기하고 그것이 자기의 진심이라면 예",
  "아무런 조건없이 대표단을 보내야 됩니다",
  "그런데 대표단을 보내는 데 있어서 한미 연합 연습을 중단해라 아니면 전략자산 배치를 안 한다고 약속해라 예",
  "또는 제재를 완화시켜라 개성공단을 열어라 예",
  "이런 요구를 만약에 같이 엮어서 예",
  "조건으로 해 온다면 이거는 매우 우리 정부를 곤혹스럽게 만들 수 있죠",
  "과연 문재인 정부가 그럴 경우에 어떤 선택을 할지 트럼프 미국 대통령 두고보자 이 핵 버튼에 대해서는 그렇게 얘기를 했었거든요",
  "남북 대화 관련해서는 어떤 얘기를 했습니까? 예. 또 얘기가 나왔습니다",
  "어~ 어~ 저~ 트럼프 대통령의 트윗을 보면요",
  "김정은을 빗대서 일단 이렇게 얘기했습니다",
  "로켓맨이 한국과 처음 대화를 원한다",
  "이것은 좋은 소식일 수도 또 아닐 수도 있다",
  "아~ 지켜보자라고 얘기를 했습니다",
  "그런데 기억하실 겁니다",
  "김정은이 핵 단추를 언급하지 않았습니까? 그랬죠",
  "가만히 있을 트럼프가 아니죠",
  "이에 대응해 자신은 더 크고 강력한 핵단추가 있다라고 맞받아쳤습니다",
  "맞기는 맞죠. 예",
  "그러면서 김정은 거는 작동이 안 되는 모형일지 모르지만 예",
  "자신의 핵단추는 작동도 한다라고 이렇게 또 덧붙였습니다",
  "아~ 트럼프는 핵 단추에 어떻게 보면 핵 단추를 응수를 하면서도 일단 미국 정부는 두 나라가 대화를 원한다면 반대하지는 않겠다는 입장을 밝혔습니다",
  "하지만 북한이 한미 동맹의 어떤 틈을 벌려서 국제 사회의 대북 압박 전열을 흐트러뜨리거나 또 다시 도발 국면으로 선회할 것에 대한 경계심은 또 늦추지 않고 있습니다",
  "한미 공조에 균열을 내지 못하게 경계하면서도 남북 관계 흐름을 주시하겠다는 것으로 풀이되는데요",
  "한편 대북 강경파인 미국의 린지 그레이엄 상원의원 있지 않습니까? 예. 예. 예",
  "트위터에 만약 북한이 동계 올림픽에 간다면 미국은 가지 않을 것을 전적으로 믿는다라고 그렇게 얘기를 했습니다",
  "예? 아이고 왜냐하면 불합리한 정권에 올림픽 참가라는 정당성을 주지 말자는 이야기로 해석이 되고 있습니다",
  "아~ 물론 굉장히 매파긴 합니다마는 아~ 북한이 오면 미국은 가지 말아야 된다라는 얘기를 한 거 아니겠습니까? 아~ 그렇습 뭐 그렇게 해석할 수가 있죠",
  "아~ 입 아마도 미국 입장에서는 좀 불편할 수 있어요",
  "어~ 그게 지금은 북한 핵 문제를 해결하기 위해서 제재와 압박과 하여튼 북한을 이끌어내기 위한 그런 노력을 해야 되는데 예",
  "혹시 남북 대화 반대하지 않지만 에~ 이것이 결국 그 분위기를 흐트리고 예",
  "공조의 전설에 균열을 가져오는 것 이런 것을 우려하고 있는 것이죠",
  "아~ 만약에 남북 대화가 이루어지면요",
  "북한에서 과연 대표가 누가 될 것인가 뭐 최룡해가 올 수도 있다",
  "혹은 아이 김여정이 올 수도 있다",
  "그런데 통일전선부장이 역대에 계속 왔었으니까 그럼 김영철이다",
  "어떻습니까? 김영철 천안함 폭침의 주역이기는 합니다마는 예",
  "혹시 올 수도 있거든요",
  "직접 대화를 해 보셨다면서요",
  "김영철하고는 뭐 김영철은 남북 회담에 오랫동안 나왔었고 예",
  "에~ 제가 만난 것은 남북 장성급 군사회담을 할 때 아~ 아~ 예",
  "이천육년 이천칠년 또 이천칠년 평양에서 이차 국방 장관 회담이 있었어요",
  "그때도 같이 마주앉아서 회담을 했었죠",
  "오호 특히 장성급 회담을 할 때는 뭐 김영철과 식사도 옆에서 같이 앉아서 예",
  "식사도 하고 아~ 여러 가지 대화를 나눴는데요",
  "어때요? 천안함 폭침했다고 그래서 저는 사실 괴물 같이 생각  에~ 역 그거는 북한은 이렇게 보면 됩니다",
  "북한은 대화와 도발을 똑같은 수단으로 봅니다",
  "그러니까 자기들이 목표를 달성하기 위해서 예",
  "필요하면 대화도 제의하고 또 필요하면 도발을 통해서 우리 뒤통수를 치기도 하고",
  "그런데 중요한 거는 대화를 하는 사람과 도발하는 사람과 같은 인물이라는 거예요",
  "김영철 xxx 김영철이가 대화에도 나오고 뒤에 가서 우리 머리를 치는 예. 예",
  "도발도 하는 이중적인 역할을 했단 말이죠",
  "근데 이제 김영철이 회담에 나올 가능성을 물론 배제할 수는 없습니다",
  "왜냐하면 이천십사년에도 김영철이 어~ 이 대화에 나왔었잖아요",
  "우리 국방부 정책 실장과 만나서 대화를 했습니다",
  "어허 통전부장을 맡고 있고 대남 담당 부위원장이라하는 직함을 같이 가지고 있기 때문에 예",
  "북한이 평창 올림픽 문제만을 얘기를 한다면 김영철이가 나올 필요가 없죠",
  "아~ 그건 최희라든지 뭐 체육 담당하는 사람이 나오면 되는데 아~ 그것이 아니라 뭔가 다른 것을 엮어서 뭔가 하려고 하는 예",
  "대남 전략의 판을 바꾸거나 아니면 우리 측의 어떤 대북 정책의 방향을 전환시키고자 하는 그런 걸 요구할려고 한다면 예",
  "김영철이가 나올 가능성도 배제할 수는 없죠",
  "아~ 그러니까 체육 담당이 온다면 평창 올림픽만 얘기할 수 있는 상황이지만 그렇죠",
  "김영철이나 또 다른 사람이 온다면 그거는 평창 올림픽뿐만 아니다 남북 관계의 또 다른 얘기를 하려고 하는 그런 걸로 읽어볼 수 있다는 말씀이시군요",
  "예. 자기들이 어떤 노림수를 어~ 판에다 올려놓고 어~ 그걸 요구할 가능성도 배제할 수 없다는 거죠",
  "자 그런데 우리 정부는 뭐 북한에게 뭐 모든 걸 다 일임한다라고 했습니다마는 사실 과거에 이 격문제로 만나는 사람들의 격문제로 회담이 어그러진 적이 없었거든요",
  "예. 막 하루 전에 인제 하루 전에 취소가 됐던건데요",
  "바로 저희도 생중계 다 준비했다가 네. 맞아요",
  "그거 돈만 들어가고 다 못썼던 적이 있었어요. 예",
  "아마 이천십삼년이었어요",
  "인제 서울에서 이제 남북 당국 회담을 열기로 했었는데 예",
  "북한 자체가 인제 당시에 인제 우리 측의 수석대표의 격을 문제 삼으면서 회담이 바로 하루 전에 일방적으로 취소가 됐던 적이 있어요",
  "당시 인제 어떠한 상황이 있었냐면 우리 측 같은 경우는 당시에 류길재 장관을 대표단의 수석 대표로 내세우려고 했었는데 보니까 북한 쪽에서 김양건 통일 전선 부장이 수석대표로 왠지 나오지 않을 것 같다 보니까 예",
  "우리가 좀 노선을 바꾼 거죠",
  "아하 그래서 김남식 통일부 차관은 이제 수석대표라는 다섯 명의 명단을 북측에 전달을 했어요",
  "북한 같은 경우는 여기에 이제 당지영조국평통위원회 인제 서기국장을 수석대표로 한 명당을 제출했는데 우리 측의 명단을 보고서 예",
  "수석대표가 차관급이라는 거에 대해서 북한 측이 반발을 했던 거죠",
  "그리고 당시 북한 같은 경우는 우리가 수석대표를 차관급으로 교체한 것 자체가 당국 회담에 대한 우롱이다",
  "이러면서 도발로 간주한다. 이렇게까지 비난을 했었어요",
  "아하 그까 어떻게 보면 북한이 과거에도 이렇게 바로 회담 하루 전에도 회담을 무산시킨 전력이 있기 때문에 예",
  "이번에도 어떻게 보면 끝까지 어떻게 상황이 변할지는 아무도 모르는 그런 상황이 된 거죠",
  "뭐 일단 이번에는 뭐 격은 따지지 않겠다는 게 우리 정부의 입장이니까요",
  "상대방이 뭐 낮은 사람이 와도 어~ 우리 뭐 안보실장이 나갈 수도 있다라는 그런 상황이 벌어지고 있는 것 같은데요",
  "야당의 얘기 좀 들어봐야 될 것 같습니다",
  "자 북핵 문제를 거듭거듭 아~ 아지금 바른정당과 국민의당이 얘기를 하고 있는데요",
  "협상 테이블에 직접 앉아보셨잖아요",
  "이게 협상이라는 게 사실 쉽지 않지 않습니까? 그렇죠",
  "더구나 북한은 불량 국가 아~ 인데 뭐 우리는 국가로 인정하지 않지만은요",
  "아니 오 오이 협상에서 어떻게 해야 되는 거예요? 이게 제 제가 보기에는 상대방이 그렇게 나오면 사실 협상이라는 게 사실 쉽지 않잖아요",
  "그래서 인제 중요한 건 그겁니다",
  "평창 올림픽에 북한 선수단이 오면 평화 올림픽이 된다? 예",
  "또 남북 당국 간 회담이 개최되면 한반도에 평화가 온다? 그건 사실 꿈일 수 있어요",
  "예. 그거 뭐 온다 그래서 평화가 오는 건 아니거든요",
  "금방 화면에 나왔습니다마는 한반도의 평화를 깨는 가장 근본 원인은 핵 문제입니다",
  "그런데 이번 신년사에는 핵 문제에 대해서는 일체 움직일 수 없다고라고 하는 김정은의 강한 의지가 담겨져 있습니다",
  "따라서 이 핵 문제를 해결하지 않으면 이번 회담에서 핵과 관련된 문제가 반드시 논의 돼야 되고 예",
  "이 회담이 핵 문제 해결의 에~ 이~ 거 이~ 지름길이 될 수 있다면 다행이지만 그렇지 않다면 이거는 어~ 우리 북한의 어떤 노림수에 말려들 가능성 다시 말하면 뭐 평창 올림픽 참가를 대가로 한미 연합 연습의 중단을 요구한다거나 또는 전략자산의 이~ 배치를 중지할 것을 약속하자고 한다거나 우리가 수용할 수 없는 한미 동맹을 깨고 북핵 전선 공조를 균열시킬 수 있는 그런 요구를 한다면 예",
  "거기에선 단호하게 맞서야 되고 정말 김정은이 말한 대로 이천십팔년은 남북 관계를 변화시키기 위한 사변의 해로 만들기를 원한다면 핵 문제에 대해서 성의 있는 자세로 비핵화를 전제로 한 대화의 자리로 나와야 한다라고 하는 예",
  "우리 입장을 확고하게 얘기해 주는 것이 한미 동맹을 더욱 공고히 하고 북핵 문제를 해결할 수 있는 길이다라고 하는 우리 정부의 확고한 입장이 중요하다고 봅니다",
  "자 지금 속보가 들어오고 있습니다",
  "어~ 지금 조선 중앙 티비에서요",
  "김정은의 위임에 따라서 평창 올림픽 경기 대회 대표단 파견과 관련한 우리의 제안에 대한 어~ 이~ 문재인 대통령의 발언에 따른 북한의 입장이 방송되고 있다",
  "아~ 그러니까 북한의 입장이 지금 나오고 있습니다",
  "우리의 핫 라인 전화는 받지 않고 있습니다마는 전화 대신에 조선 중앙 티비를 통해서 지금 자신들의 입장을 보이고 있다 그러는데요",
  "조선 중앙 티비가 지금 아직까지는 다른 방송을 하고 있습니다",
  "그렇지만 예고 방송을 한 상황입니다",
  "자신들의 입장을 아~ 내놓겠다라고 지금 아~ 김정은의 지시에 따라서 얘기를 하겠다라고 지금 아~ 방송이 나오고 있습니다",
  "지금 조선 중앙 티비에서 지금 뭐 애들이 지금 왔다 갔다 하면서 아~ 지금 다른 그 제작 프로그램들이 나오고 있는데요",
  "예고를 하고 있는데 조선 중앙 티비를 잠깐 보도록 하겠습니다",
  "아~ 지금 조선 중앙 티비가 아~ 지금 북한에서 지금 저렇게 나오고 있습니다",
  "저렇게 나오는 아이들의 그 지금 생중계 방송인데요",
  "아이들의 유아 프로그램이 나오면서 그전에 바로 평창 올림픽 대표단 파견과 관련한 입장을 발표하겠다라고 예고를 한 그런 상황입니다",
  "아~ 예. 그리고 평창 올림픽 경기 대회 대표단 파견 문제를 포함해서 회담 개최와 관련한 문제들을 남측과 제때 연계하도록 삼일 십오 시부터 그러니까 한 시간 반 뒤죠",
  "그때부터 북남 사이 판문점 연락 통로로 개통할 때에 대한 지시를 주셨다",
  "김정은이 오후 세시부터 전화 받으라고 했다고 하네요",
  "우리 시간으론 세시 반 정도가 되겠군요. 평양 시간이니까 그렇죠",
  "어~ 세시 반이 되겠네요",
  "예. 세시 반에 우리 시간으로 그러니까 아~ 두 시간 뒤에 전화 받아라 이렇게 김정은이 지금 아~ 지시를 했다는 얘기군요? 그러니까 세 번 전화를 했잖아요",
  "세 번 전화하니까 이제 네 번째 전화하기 직전에는 전화 우리 통화할 수 있다라고 메시지를 주네요",
  "예. xxx 이선권이 지금 입장을 발표를 했대요",
  "조국 평화 통일 위원회 위원장 리선권이 리선권도 원래 그 제 남북 군사 실무 회담을 할 때 네",
  "북측 대표단의 일원으로 참여했던 에~ 그런 인물이고요",
  "아~ 이제 조평통이 과거에는 이 통전부 다시 말하면 노 조선 노동당 외곽 기구였다가 예",
  "이천십육년에 최고 인민 회의에서 정부 기구로 조직개편을 했어요",
  "아마 제가 볼 땐 리선권이 남북 회담의 경험이 있고 하기 때문에 앞으로 또 회담에 리선권을 지금 우리 통일부 장관의 카운터 파트로 대번에 아~ 김영철은 대북 제재 대상이니까 좀 약간 꺼끄러울 수도 있으니까 뭐 그런 부분도 예. 예",
  "또 왜냐면 김영철은 통전부 다시 말하면 당의 기구에 있고 예",
  "조평통은 지금 정부의 기구로 바꿨기 때문에 제가 볼 때는 아마 리선권이 그 대표로 나올 가능성을 배제할 수 없습니다",
  "지금 어~ 리선권이 오늘 입장 발표를 했는데요",
  "세시 삼십분에 그러니까 우리 전화 대한민국 전화 받아라라고 김정은이 했는데 여기 보면요",
  "일단 문 대통령의 입장 발표를 두고 굉장히 높이 평가하면서 긍정적이고 환영의 뜻을 김정은이 표했다고 해요",
  "거기다가 조선 노동당 중앙 위원회 통전부 그리고 조평통 국가 체육 지도 위원회를 비롯한 해당 단위들에서 구체적인 실무 대책을 해라",
  "아~ 그러니까 체육 단위뿐만 아니라 통전부와 조평통까지 다 얘기를 하라는 거는 그러면 김영철이나 아니면 최룡해나 더 높은 급이 올 수도 있다라는 얘기가 되는 건가요? 아~그런 것보다는 그런 것보다는 대통령 우리 대통령께서 이제 국무 회의에서 예",
  "아~ 이 통일부 문화체육부 담당 부처에 이제 구체적인 지시를 내렸는데 아마 제가 볼 때는 김정은도 그 화답의 조치로서 예",
  "그 해당 부서거든요 통전부는 당의 기구고 그렇죠",
  "조평통은 말씀드린 대로 어떻게 보면 북한이 이런 것을 염두에 두고 조직을 조정을 했는지는 모르겠습니다만 어쨌든 조평통은 아마 남북 대화를 준비하는 실무 기구라고 볼 수 있습니다",
  "그렇다면 에~ 그다음에 체육 기구는 평창 올림픽에 대표단을 파견하기 위한 에~ 실무 조직이라고 볼 수 있고 예",
  "그런 조직들을 동원을 해서 준비를 해라라고 얘기 했는데 예",
  "이제 김정은이 신년사에서 얘기한 것이 내가 빈말이 아니고 문 대통령의 입장을 아~ 높이 평가하고 환영하고 예",
  "나도 거기에 상응하는 조치를 취한다",
  "이런 얘기를 한 거거든요",
  "그렇다면 이제 북한이 네",
  "평창 올림픽에 대표단을 보내는 문제에 대해서 적극적으로 우리는 어~ 자세를 취한다",
  "우리 이렇게 이렇게 성의를 다 보이는데 남측은 우리에게 어떤 성의와 어떤 걸 우리에게 줄 것이냐",
  "아~ 아마 이런 것들을 요구할 가능성이 있는데 아~ 예. 예. 예",
  "그 부분은 이제 회담이 열려봐야 북한의 진의견이 무엇인지 확인할 수가 있을 것 같습니다",
  "일단 세시 삼십분에 핫 라인 그러니까 전화는 받겠다 아~ 라고 얘기를 한 거 보면 이거는 어떻게 해야 됩니까? 원래 사실은 우리가 오전 아홉시 오후 네시 이렇게 두 번 전화를 했었잖아요",
  "그게 이제 보통 직영 통화죠",
  "그런데 세시 삼십분에 우리 전화해라 이거인가요? 아마 그렇기보다는 예",
  "에~ 그거를 열기로 했다면 제가 볼 때는 이번 우리 측 제안에 대한 북측 입장을 전화 통지문으로 우리 측으로 보낼 가능성도 배제할 수 없습니다",
  "근데요. 태영호 공사가 어 지금 인터뷰를 이~ 통신사와 했는데 북한이 무조건 나올 거다 예술단도 다 끌고 올 거다 그렇게 했거든요? 예. 그럴 가능성도 배제할 수 없습니다",
  "저는 이제 두 가지 시나리오를 보거든요",
  "그러니까 하나는 하나는 지금 말씀하신 대로 예. 예",
  "태영호 공가사 얘기했듯이 이번 평창 올림픽만큼은 자기들의 평화 의지를 최대한 고무시키고 예",
  "어~ 전 세계에 알리고 그렇게 해서 김정은은 평화의 지도자다",
  "그렇게 해서 그~ 잠시 핵과 미사일을 잊어버리도록 국제 사회가 아~ 완전히요",
  "그렇게 해서 어~ 이 핵 미사일 가진 것을 기정사실화하고 어 판을 그렇게 이~ 유지해 가면서 그렇게 되면 우리 국민들 사이에서도 북한에 대한 제재를 완화해야 된다라는 그런 환상을 갖게 만들고 예",
  "조금 더 긴 호흡을 가지고 하나 하나 자기들의 다시 말하면 일단 훈련은 연지시켰으니까 예",
  "그리고 나서는 그다음에 계속 회담을 원한다면 그다음 그다음 것 우리의 요구를 들어달라라고 하는 예",
  "판으로 이끌어가 가능성도 배제할 수 없는 것이기 때문에 아하 우리는 그런 것들을 염두에 두고 에이 안 비 안 씨 안 예",
  "그런 전략들을 시나리오별로 만들어놔야죠",
  "북한이 그동안 통상 해왔던 협상 전략이 에이 에이 다시 에이 다시 다시 얘기하다가 본질은 그냥 딱 잊어버리게 만들고 그냥 제트 얘기를 그냥 갑자기 가버려서 에이를 잊어버리게 만드는 그런 협상 전략을 써 왔는데 에이를 그러니까 북핵 문제를 결코 잊어서는 안 된다라는 말씀이죠",
  "안 된다라는 얘기죠",
  "자 오늘 북한 얘기는 여기까지 에~ 마치도록 하겠습니다",
  "자 하~ 오늘 어~ 이 자유한국당 최경환 이우현 의원이 나란히 영장 실질 심사에 출석했습니다",
  "두 의원 모두 뇌물을 받은 혐의 등으로 구속영장이 청구됐는데요",
  "현장 취재기자 연결해 보도록 하겠습니다",
  "하누리 기자 아~ 지금 영장 심사가 계속 되고 있는 겁니까? 네. 그렇습니다",
  "최경환 이우현 자유한국당 의원은 오전 열시 삼십분부터 서울중앙지법에서 각각 영장 실질 심사를 받고 있습니다",
