  "그들이 무대 위에서 과연 어~ 관객들에게 감동적인 연주를 보내줄 수 있을까요? 거의 불가능하다고 생각합니다",
  "돈으로 들어간 학교에서 돈으로 레슨을 받고 나와서 돈으로 모든 것을 연주를 진행하는 이 나라의 예술 행태 이게 근본적인 우리 모든 시민들의 의식이 바뀌지 않고는 어~ 피해갈 수 없는 그런 근본적인 문젭니다",
  "우리 다 같이 심각하게 생각해야 될 문제가 아닐 수 없습니다",
  "오늘이 박종호 대표 마지막 시간이었죠? 네. 그동안 그 교양을 풍부하게 할 그런 품위있는 얘기 많이 잘 들었습니다",
  "네. 진심으로 감사드립니다",
  " 네. 시사 토크 판 오늘 초대 손님은 충청에 불사조 이인제 당선잡니다",
  "아 안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네",
  "아이 아이 반갑습니다",
  "우리 최희준 앵커가 좋아하는 손님이 나오셨네요",
  "키가 않으신 분 너무나 인간적이십니다",
  "제가 아까 들어오실 때 소개를 충청에 불사조 이렇게 소개를 했는데 예",
  "이번에 이제 육선 하신 거죠? 예. 그렇습니다",
  "한번도 국회 의원 선거에서 낙선한 적이 없죠? 예. 국회 의원 선거는 한번도 낙선 안 했죠",
  "그런데 여섯 번 국회 의원 이제 되시면서 예",
  "당을 다 바꾸셨던 거 같애요",
  "당에 이름은 바뀌'었는데요",
  "이제 뭐 영남을 기반으로 하는 정당 네",
  "또 호남 기반 정당 충청 기반 정당 또 무소속 네",
  "이렇게 다 섭렵을 한 셈이죠",
  "근데 웬만한 분들은 한 번 당을 옮겨도 뭐 철새 정치인이다",
  "이래가지고 뭐 낙타를 당하는데 네네",
  "이렇게 그 비법이 뭡니까? 그렇게 살아남을 수 있는 비법이 어~ 저는 뭐 제 뭐 사사로운 이익을 위해서 예",
  "뭐 당을 옮긴 일은 없고 음 네",
  "이제 제 정치적 이상을 실현하려고 하다 보니까  여러 가지 어려움도 처하고 네",
  "그리고 이제 신념을 가지고 어 당을 옮겼기 때문에 네",
  "그점을 아마 지역 주민들께서 이해를 잘 해 주신 것 같습니다",
  "그 지금 위원님은 심삽 대부터 십구 대까지 십오 대만 제외하고는 쭉 국회 의원 되셔서 지금 분위기가 엄청 음 네",
  "지금 분위기가 엄청 좋아보이는데 당 자체는 말이죠",
  " 지금 지역구에서 삼 석 비례에서 두 석 일부에서는 이 당은 비아그라없이는 이제 불가능하다",
  "뭐 이런 얘기 지금 나오고 있습니다",
  "어떻습니까? 어~ 뭐 저는 뭐 그렇게 생각하지 않습니다",
  "어~ 네. 당에 의석 수는 네",
  "교섭 단체가 되느냐 안 되는 이건 뭐 하늘과 땅에 차이죠",
  "그러나 이제 교섭 단체가 안 된다면 네",
  "뭐 큰 그렇게 큰 의미는 없다고 생각해요",
  "다만 이번에 우리가 어~ 이제 기대가 교섭 컸는데요",
  "교섭 단체 구성을 목표로 했는데 네",
  "그게 안 돼서 좀 너무 실망스럽죠",
  "음 그러나 오히려 이렇게 아주 모진 비판을 받게 된 것이 네",
  "저희들이 다시 기사회생할 수 있는 음 다음에는 꼭 에~ 당당하게 제 삼 세력으로 네",
  "이렇게 성장할 수 있는 오히려 이제 새로운 기회가 된다",
  "어~ 근데 당내에서는 사실은 뭐 뭘 실패하고 나면 누구 책임이다",
  "누가 못해서 그렇다",
  "이런 얘기 나오기 마련인데 네",
  "당에서는 그런 얘기가 없습니까? 뭐 많이 있죠",
  "그리고 이제 저희들 뭐 과학적으로 분석을 이제 해서 종합적인 보고서도 만들겁니다",
  "예. 이제 과거를 철저하게 저희들 분석하고 또 반성하고 음 어~ 성찰하고 그 가운데서 이제 새로운 계획을 나가야만 다음이 또 기회가 있겠죠",
  "네. 대표 심대평 대표까지 네",
  "이 정도 상황까지도 예상 전혀 못하셨나요? 이게 뭐 상황이 어려운 거는 이제 저희들 뭐 여론 조사 결과가 자꾸 발표가 되니까 네",
  "그래도 어 결국은 심대평 대표가 승리하지 않겠느냐 이런 음 기대를 했던 것도 사실이죠",
  "그 진짜 패인은 뭐라고 지금 분석하십니까? 어~ 뭐 이제 저희들 이번 총선에 패인 물론 뭐 저희들 내부가 더 네",
  "뭐 단합하고 또 이 새로운 전략을 가지고 어 국민에게 아주 강한 믿음을 좀 구했어야 되는데 이제 그 뭐 타성적인 그런 방식으로 임했고 네",
  "거기에다가 이제 대선 전초전으로 구도가 잡히면서 음 어~ 이제 총선이라는 건 뭐 국회 의원 뽑는 거잖아요",
  "정권을 누가 잡되는 누가 대통령이 되든 국회는 이제 정부를 감시하고 비판하는 이런 기능을 갖는데 네",
  "이번엔 뭐 완전히 어느 쪽이 정권을 잡아야 된다",
  "음 또는 누가 대통령이 돼야 된다",
  "이런 관점에서 아 지지가 이렇게 쏠리는 음음 현상이 왔어요",
  "그래서 우선 뭐 우리 당은 워낙 좀 작았기 때문에 예",
  "이제 수권 정권으로써에 믿음은 약하잖아요",
  "음 그래서 이번 대서 총선에서 우리 당에 후보나 인 뭐 저 후보에 인물이나 정책 비전 이런 것이 에 유권자들한테 이렇게 어필하기가 굉장히 어려웠습니다",
  "그 충청권 스물다섯 개 중에서 세 개만 얻었다",
  "이것도 뭐 큰 충격이겠지만 음 네",
  "사실 그 커 더 큰 거는 대전 여섯 곳에서 하나도 당선자를 내지 못했다",
  "아~ 이거는 결국은 충청권에 맹주 이건 이미 물 건너 간 거 아니냐 이런 분석이 있는데요",
  "어떻게 생각하십니까? 이제 뭐 이번 총선에서는 충청권에 맹주 자리가 상실된 건 틀림없죠",
  "그러나 우리 당은 아직도 이 지방 정치 음 그러니까 지방 정부에 의회나 예",
  "또 자치단체장에서는 네",
  "압도적인 다수를 차지하고 있고요",
  "음 그래서 뿌리는 건제하고 있다",
  "또 다섯 명이면 어~ 이제 우리 자유선진당 미래에 네",
  "다시 이제 패권을 찾을 수 있는 뭐 패권이라면 좀 이상합니다마는 네",
  "음 맹주 자치를 어 찾을 수 있는 불씨로써는 충분하다",
  "네. 근데 제 개인적인 느낌으로는 예",
  "이 이번에 총선 패인 중에 뭐 말씀하신대로 대선 구도로 갔다는 것도 있지만은 예예",
  "너무 이 선진당이 늙은 이미지를 줘요",
  "늙은 이미지를 주고 노쇠한 이미지 노회한 늙은 이미지를 주고 네. 그렇습니다",
  "두 번째는 대선 주자가 없었다는 점 예",
  "그 두 가지 점이 저는 꼽히는데 그 당에 이미지를 좀 바꾸는 작업도 앞으로 어떻게 좀 하실 생각이십니까? 예. 그렇습니다",
  "이 이제 뭐 다른 당은 삼 김 시대 끝나면서 예",
  "사실상 이제 어느 한 사람에 그 지도력에 의존하는 그 체제를 벗어났잖아요",
  "그래서 뭐 몇 만 명씩 모여가지고 지도부를 선출했는데 뭐 보궐 선거에서 패한다든지 뭐 이런 충격이 있으면 음 육 개월 일 년도 안 돼가지고 지도부가 와해되고 또 새로 뽑고 네",
  "이렇게 이제 하고 있는데요",
  "우리 자유선진당은 어~ 이번 직전까지도 다 이 한 사람에 지도력에 의존하는 음 그러다 보니까 너무 노쇠한 네",
  "아~ 그 이미지를 벗어나지 못했고요",
  "음 그래서 앞으로 이제 이런 점을 다 고쳐서 네",
  "당을 젊은 정당으로 네",
  "또 어떤 아 다른 정당과 차별화된 노선이나 이념이나 가치 정책 이런 걸로 무장을 해가지고 어 국민 속에 파고 들어가는 이런 아주 역동적인 정당으로 뭐 작지만 네",
  "빠르게 그런 정당으로 다시 재탄생 시켜야만 길이 열리고 열리게 된다는 걸 저희들 뭐 어~ 잘 알고 있습니다",
  "뼈 저리게 느끼고 계시네 음 네. 그렇습니다",
  "그 선진당으로 갈 표가 아무래도 서 새누리당으로 갔기 때문에 거기서 그동안 십 년 동안 한 석도 없던 새누리당이 인제 그 세 석을 지금 갖게 됐는데요",
  "그렇게 보면은 충청권에 민심이 아 대전 말씀이시구만 예예",
  "으음 그니까 이를 테면은 뭐 우리가 흔히 말하는 뭐 좌 클릭했다",
  "이렇게 보기는 어려운 상황인 거 같은데 네",
  "그렇다면 민심은 이를 테면 안정적이고 쪼끔 더 보수적인 그런 상태인데 선진당이 자리를 잃었 좌 저기 의원 석을 잃었다는 거는 더 큰 문제를 또 이렇게 의미하는 거 아닐까요? 뭘 잘못한 거 같으십니까? 예. 그러니까 이 저희 자유선진당이 예",
  "에~ 이게 말하자면 저 이 새누리당 예",
  "보수 우파인 새누리당과 구체적으로 무엇이 다른가 예",
  "또 어떤 가치를 추구하고 있는가 이것을 분명하게 에 차별화하질 못했죠",
  "그리고 이제 이 이쪽 진보를 자처하는 민주당이나 네네",
  "이쪽 진영하고도 어 뚜렷하게 이 차별화하는데 실패했기 때문에 에 이제 양쪽에서 사실은 저희들이 가져가야 될 표를 다 뺏어갔습니다",
  "협공을 받았다는 봐야 되는 네",
  "이 대권 구도에서 네",
  "뭐 한쪽은 어~ 뭐 이 저 정권을 뺏기느냐 네",
  "뭐 정권을 그대로 유지하느냐 네",
  "또 한쪽은 정권을 심판해버리겠다",
  "이렇게 에 충돌하고 총선 기간 내내 뭐 그 이슈가 폭발했잖아요",
  "뭐 총선 이슈하고는 상관없는 어 무슨 저 이 뭡니까? 불법 사찰 네",
  "민간인 불법 사찰 또 무슨 어 누구에 막말 파문 음 뭐 이런 걸로 그냥 날이 새고 졌으니까 으음 우리 선진당에 그 인문이나 정책이나 비전 이런 거는 보이질 않았어요",
  "그러다 보니까 말하자면 양극화돼 버렸습니다",
  "없는 게 아닙니까? 민심이 양극화돼 버렸죠",
  "있는 데 안 보인 겁니까?  아 있는 데 안 보였죠",
  "아예 없는 거 아예 없는 거 같은 뭐 없 없었다고는 할 수 없죠",
  "아니 근데 충청권을 보면은 또 은근히 실속을 차리는 이런 네",
  "정치적 성향도 있다라는 분석들도 있는데 네",
  "지금 상황에서 꼭 그렇게 대선 주자들에 레 그 레이스였기 때문에 우리가 안 보였다 하는 건 십팔 대 국회에서 그 충청권을 대표했던 의원들이 잘 못했기 때문에 한 예예. 그런 거 아닐까요? 예. 그렇습니다",
  "뭐 우리가 자성을 많이 해야죠",
  "예. 그래서 이 아까도 말씀드린 것처럼 어 이제 민생 문제 특히 지금 뭐 새누리당이나 이 민주당이 복지 포퓰리즘으로 경쟁하듯이 달려가고 있잖아요",
  "국민들이 너무 힘드니까 음 그 쫌 뭐 혹하고 이렇게 에 생각할 수도 있지만 국민들이 바보가 또 아니시잖아요",
  "그니까 국민에게 믿음을 줄 수 있는 그런 그 건강한 성장과 복지에 관한 어 뚜렷한 비전을 제시하지 못했고요",
  "또 지금 남 북 관계 아주 혼란 속에 빠져있지 않습니까? 네",
  "어~ 거기에서도 뭐 제가 볼 때는 새누리당은 좀 어떻게 보면 비겁한 자세지요",
  "적극적으로 우리에 그 가치를 가지고 우리에 국력을 바탕으로 남 북 관계를 풀어갈려고 하는 이런 자세를 못 보이고 있잖아요",
  "그리고 이제 민주당이나 뭐 저 진보당은 오히려 뭐 북한에 대해서 비굴하게 음 추파도 던지고 비위도 맞출려고 하고 심지어는 뭐 추종하는 이런 자세를 보이는데 그 두 가지 태도가 다 우리 민족 문제를 적극적으로 풀어갈 수 없는 그런 의지가 없는 어~ 태도 아닙니까? 그러니까 우리가 진정한 그 대한민국에 정통성이나 정체성을 수호하는 음 진짜 우파다",
  "이럴려면은 뚜렷한 정책을 내놓고 음 어~ 또 투쟁도 하고 해야 되는데 그래서 결국은 왜 자유선진당을 꼭 찍어야 되느냐 네",
  "이 점에 대한 믿음을 얻는데 저희들이 실패했죠",
  "자 지금 금방 말씀하셨습니다마는 네",
  "이 선진당이 십팔 대 국회에서는 이제 제 삼 당이었는데 네",
  "이제 사 당이 되고 예",
  "말씀하신 언급하신 진보당이 이제 당당히 제 삼 당이 됐단 말이죠",
  "여기에 대해서는 어떻게 보십니까? 저희들은 그 이제 진보당이 같이 이제 십구 대 국회를 같이 이제 의정 활동을 같이 하실 텐데 예. 뭐 그렇습니다",
  "그건 뭐 이제 현실이니까 네",
  "우리가 받아들이지만요",
  "또 좀 비판적인 시각에서 본다면 진보당이 독자적인 네",
  "역량을 가지고 어~ 이룬 성과는 아니죠",
  "민주당 하고 연대해가지고 단일 후보 낸 지역에서 예",
  "전혀 제가 볼 때는 아~ 대통령 선거라면 뭐 연대가 할 수 있죠",
  "음 과거에도 연대들을 했으니까요",
  "그러나 총선은 자기에 독자성 정체성을 가지고 독자적으로 나와서 아~ 심판을 받아야 되는데 음 네",
  "억지로 민주당 하고 후보 단일화를 했잖아요",
  "아 그것도 뭐 제가 볼 땐 배후에서 또 그걸 또 그렇게 밀어붙이는 세력들이 있어가지고 네",
  "어 전혀 묻지 마 식으로 했습니다",
  "음 그 진보당은 아주 내놓고 정강 정책에서 주한 미군 철수 시키겠다",
  "한 미 동맹 해체 시키겠다",
  "음 또 한 미 에프티에이도 백지화하겠다",
  "뭐 이렇게 또 뭐 재벌도 전부 다 해체 시키겠다",
  "이렇게 지금 나오고 있지 않습니까? 음 예",
  "그럼 민주당이 완전히 정책 연대 선거 연대를 하면서 네",
  "뭘 설명이 없지 않습니까? 음 그럼 민주당도 같이 가겠다는 것인지 설명이 없어요",
  "그래가지고 후보를 나눠가지고 단일화해서 네",
  "그 민주당에 힘을 빌려가지고 열세 석을 만들었나요? 열세 석 네",
  "어 그분들에 아마 목표는 딱 한 가지였습니다",
  "그래서 교섭 단체 두 개를 만들어가지고 네",
  "그쪽 연대 세력들이 음 뭐 종북 또 좌파 이런 연대 세력들이 네",
  "국회를 장악하겠다는 것이었죠",
  "음 어~ 저는 그것이 현실화되지 않느냐 걱정을 사실 많이 했는데요",
  "그러나 그 목표는 좌절시켰습니다",
  "그랬을 때 열세 석이라는 건 그렇게 해서 만들어진 것이지 자기들이 독자적인 역량을 가지고 음 얻는 거는 아니죠",
  "그러나 우파에서는 뭐 국민 생각과 뭐 두 당이 뭐 합당을 한다 하는 설도 있었지만 안 됐고 예",
  "뭐 안타깝게 바라본다라고 하는 건 사실 패배바 자적 자세 아닙니까? 어 저는 이제 뭐 그 선거 전에 어떻게 해서든지 국민 생각하고 통합을 주장을 쭉 했는데요",
  "뭐 겉으로 내놓진 않았지만 내부에서 네",
  "그 통합이 안 돼서 결국 국민 생각도 그렇게 아주 초라한 성적표를 냈고 저희들도 아~ 다섯 석에 이런 참패를 당했는데요",
  "그 옛날에는 뭐 좌파가 분열로 망한다고 했는데 이번에는 보면 사실 우파가 뭉치지 못한 그런 경향들이 뚜렷히 나타났습니다",
  "예. 그런데 이제 이 국민 생각하고는 뭐 이제 통합이 저희들 충분히 가능했는데 네",
  "이제 분열 뭉치지 못했다",
  "이런 거는 이제 쫌 맞지 않고요",
  "저희들 뭐 독자성과 정체성이 분명히 다르니까요",
  "에 오히려 아까 말씀드린 것처럼 네",
  "어 진보당하고 민주당은 거기도 정체성이 분명히 다른데 네",
  "그 말하자면 뭐 설명도 없이 네",
  "원칙도 없이 이렇게 에 오직 교섭 단체를 만들어줘가지고 예",
  "두 개 교섭 단체가 연합해서 국회를 장악하고 네",
  "음 이래서 원칙없이 연합을 한 것이죠",
  "네. 어쨌든 그 창당 사 년만에 큰 위기 맞으셨는데 그래서 비상 대책 위원장을 맡으셨죠? 그렇죠",
  "그 뭐 누가 누가 가장 적극적으로 권했습니까? 뭐 최고 위원님들이 네",
  "이렇게 이제 회의를 하셔가지고 저보다 이제 그걸 좀 맡아달라고 하시는데 제가 거절할 수가 없었어요",
  "뭐 지역에서 당선된 의원이 세 분이신데 그렇죠",
  "한 분은 초선이시고 또 한 분은 재선이신데 뭐 제가 힘들더라도 전당 대회 때까지 성공적으로 좀 당이 새롭게 출발할 수 있도록 에 해야 되겠다",
  "뭐 어쩔 수가 없이 제가 맡았습니다",
  "아이 내친김이 뭐 당 대표도 한번 생각해보실 진 않습니까? 예. 지금 이제 전당 대회 준비 위원회 구성해가지고 네",
  "어~ 지금 실무적인 작업들을 하고 있습니다",
  "그래서 정강 정책하고 당헌도 좀 고쳐서 음 선명하게 이제 새로운 깃발을 좀 들어 올리고 네",
  "그리고 이제 조직도 정비하고 당 사무처 조직도 축구공처럼 좀 부지런히 움직이는 네",
  "이런 조직으로 지금 혁신을 하고요",
  "그래서 고게 완성이 되면 이제 고 새로운 당헌에 의해서 지도부를 어떻게 경선을 할 것이냐 어떻게 할 것이냐 음음 네",
  "어~ 여기서 이제 우리 당원들하고 또 당 지도부하고 협의를 해서 네",
  "이제 결정을 해나가야 되는데 뭐 사실 저에 소망은 어 외부에서 정말 좋은 분이 좀 오셨으면은 참 좋겠다",
  "하여튼 그 문제는 이제 더 협의를 해봐야 됩니다",
  "그 지금 총선 후에는 새누리당이랑 합칠지 모른다",
  "이런 얘기가 나오더니 그렇죠",
  "지금은 또 합치지는 않고 아마도 이렇게 중간에서 캐스팅보트권을 행사할 것이다",
  "아주 쉽게 말하면 간에 붙었다",
  "쓸개에 붙었다 할 것이다",
  "이런 얘기도 나오는데 어떻게 가야 된다고 보십니까? 아니 제가 이 네",
  "새누리당과 합당은 뭐 생각해본 일도 없고요",
  "아까 이야기한 건 국민 생각이었습니다",
  "제가 아까 말을 잘못했나요? 네. 아 국민 생각으로 말씀을 했죠",
  "아니요. 아니 그렇게 말씀을 하셨고요",
  "총선 후에 이제 새누리당에서 아무래도 적극적으로 끌지 않겠습니까? 예. 그러니까 예",
  "뭐 예. 총선 후에 새누리당과 합당 몰라요",
  "순수한 차원에서 뭐 어 우리 국민들이나 또 네",
  "일부에서 그런 이야기 없는 건 아니죠",
  "그렇게 할 수도 있다",
  "이렇게 이야기가 나오고 있지만 예",
  "이제 현실적으로 보면은 합당은 불가능하죠",
  "뭐 이제 긴 먼 장래에 가서 정개 판도가 완전히 질적으로 바뀐다",
  "이러면은 모르겠습니다마는 네",
  "지금은 에 이제 저희 자유선진당이 지지 기반도 다르고요",
  "음 또 추구하는 그 가치나 노선도 쪼금 다릅니다",
  "에 이제 뭐 이 설명할라면 복잡하지면 양당 모두 지역 패권 구도에 에 아직 갇혀있지 않습니까? 음 이번에 그 새누리당이 호남에서 몇 퍼센트 얻었습니까? 오 퍼센트 어 남짓 얻은 걸로 제가 알고 있어서 그 지역 패권 얘기하면 뭐 선진당도  별로 말할 자격은 없는 거 같은데 아니 그게 저희들은 전혀 패권을 추구하지 않죠",
  "음 저희들은 패권을 추구하지 않고 오히려 충청이라는 지역 기반을 모태로 해가지고 네",
  "그 패권 구도를 제 삼에 세력이 나와야만 이게 완화되고 음 네",
  "결국은 와해 깨진다",
  "음 현실적으로 그분들 보고 뭐 어떻게 이상적으로 네",
  "스스로 해체해라 네",
  "이 해체가 안 되죠",
  "이번 선거에서도 뭐 아주 엄중하게 나타나지 않았습니까? 뭐 충청도 분이시니까 예",
  "이 충청도 분들에 박근혜 위원장에 대한 지금 전체적인 느낌은 어떤 것 같습니까? 지금 아마 지지도는 제일 높죠",
  "다른 지역보다도 예",
  "음 그렇다면은 선진당이 슬 기반이 더 없어지는 거 아닌가요? 박근혜 위원장이 합 새누리당 장악이 갈수록 커진다면은 충청도 민심이  자꾸 새누리당 쪽으로 기울어지는 거 아닌가요? 그건 뭐 대선 후보에 대한 호감도 내지 지지도 이야기고요",
  "그건 뭐 십이 월까지로 시한부가 돼 있는 거 아닙니까? 네",
  "정치라는 건 길게 보고 가는 것이고요",
  "또 이 그 이게 충청도라고 해서 뭐 다 뭐 박근혜 대표를 지지하는 건 아니니까 어 우리가 이제 제 삼 세력으로서 어 이제 의미있게 새로 출발을 하면은 또 이제 저희들은 뭐 문호를 개방하고 다 이제 받아들이고요",
  "거기서 의미있는 제 삼 후보가 이렇게 등장하게 되면은 에 지지 판도도 우리 충청에서에 지지 판도도 많이 변화가 있을 거라고 생각합니다",
  "그러면 현재로써는 어쨌든 선진당이 독자 대선 후보를 내실 생각인가 부네요",
  "네. 이인제 당선자와 함께하고 있습니다",
  "광고 보시고 돌아오겠습니다",
  "네. 이인제 당선자와 함께하고 있습니다",
  "이번 총선을 통해서 나타난 민심으로 볼 때 예예",
  "이제 선진당과 대선에 독자 후보를 내겠다고 말씀하셨는데 대선까지 가는 이 민심 어떻게 보세요? 우선 이제 우리 당이 아까 말씀드린 것처럼 새누리하고 민주당하고 차별화되고 네",
  "어~ 뭐 저는 뭐 지금 두 당이 이제 복지 포퓰리즘 경쟁하고 있기 때문에 음 그점에서 분명히 차별화할 수 있고요",
  "아~ 그다음에 민족 문제 남 북 문제에 있어서도 분명히 차별화할 수 있습니다",
  "저희들은 그래서 그 깃발을 높이들면은 네",
  "음 이 문호를 개방하고 예",
  "그 동조하는 세력들을 다 모아가지고 우리 뭐 의원 다섯 명에 좁은 그 우리 자유선진당에 후보다",
  "이런 개념보다는 네",
  "국민적인 후보를 만들어낼려고 합니다",
  "그리 경선이나 뭐 다른 후보 그 추천 과정에서부터요",
  "그렇게 해가지고 어 국민적인 후보를 만들어내면 저는 뭐 반드시 음 의미있는 제 삼 후보가 된다고 생각해요",
  "그리고 양당하고 충분히 경쟁할 수 있다고 생각합니다",
  "지금 양당에 그 폐쇄적인 그 기득권 구도 때문에 네",
  "지역 패권이라든지 낡은 지역 낡은 이념 구도 때문에 제도 정치에 대해서 우리 국민들 한 사십 퍼센트 이상이 아주 머리를 내두르고 있지 않습니까? 그래서 전혀 정치권 밖에 에 인물한테 네",
  "지금 그 지지가 뭐 그렇게 높은 지지가 나타나고 있거든요",
  "그러나 그건 뭐 어 어차피 대통령 선거라는 건 제도권 안에서에 싸움이니까 네",
  "저는 충분히 우리가 그런 그 국민적인 후보를 만들어낼 수 있다고 생각합니다",
  "근데 이인제 당선자께서 지금 하시는 말씀하고 거의 비슷한 레토릭으로  네",
  "박세일 위원장도 똑같은 말씀을 하셨어요",
  "근데 서울에서 이번에 뭐 네",
  "주로 이제 서울입니다만 서울에서 몰락하셨거든요",
  "그건 뭐 총선이니까 네",
  "이를 테면 충청권에서에 패권은커녕 일종에 패배라고도 볼 수 있는 지금 성적을 낸 당인데 네",
  "그 당에 국민적 지지를 받을만한 후보가 가겠습니까? 이제 정치라는 건 미래를 향해서 가는 것이지 네",
  "뭐 과거로 돌아가는 건 아니니까요",
  "아 뭐 그런 그건 그렇죠",
  "그렇지만 미래라는 거는 네. 음 과거와 현재를 투영하는 결국은 그거에 결과 아닙니까? 미래가 그러나 이제 그 대통령 선거는 결국 민심을 누가 장악하느냐에 따라서 판도가 결정되지 않겠어요",
  "지금 엄밀하게 말해서 매일 눈만 뜨면 싸우지 않습니까? 두 당이 민생 다 내팽개치지 않았습니까? 이번 십팔 대 국회에서 팔천 건이 아 육천 건이 넘는 민생 법안이 네",
  "햇빛도 못 보고 사라지고 있어요",
  "또 남 북 문제도 이렇게 비겁하게 또 비굴하게 이렇게 하면서 이거 어떻게 돌파구를 과연 마련할 수 있겠느냐 아무도 믿지 않지 않습니까? 지금 뭐 서울에 뭐 어떻게 한다고 지금 북한에서 협박을 하고 있는 데도 뭐 누가 책임 있게 말 한마디 못하지 있습니까? 그러기 때문에 우리가 우리 국민들 가운데 에 거의 사십 퍼센트 이상이 이 제도 정치권을 외면하고 있어요",
  "그래서 저희들은 에 그 공간에 틀림없이 이 제 삼에 그 새로운 의미있는 후보가 등장할 수 있다고 생각하고요",
  "아이 그것을 위해서 우리 그 뭐 좁은 이 당에 울타리를 벗어나서 여러 형태로 많은 세력들하고 어 이렇게 협력해가지고 만들어낼 생각입니다",
  "뭐 물론 어느 정도까지 될지는 모르겠습니다마는 민심은 이게 많이 변하니까 그렇습니다",
  "뭐 경험하셨겠지만 이천이년 당시에  이인제 대세론 그래가지고 얼마나 뭐 네",
  "대통령 되시는 줄 알았는데 노무현 바람에 그냥 총선 민심하고 대선 민심은 또 전혀 별개여서 그러니까 또 열심히 또 뭐 해봄 되십쇼",
  "해보시면은 아니 그러나 결국은 그게 스펙트럼 안에 인 있는 네. 음 인물 사이에서 이렇게 순위가 왔다 갔다 하는 거지 전혀 새로운 인물이 지금 뜨기에는 팔 개월이라는 시간은 전 그렇게 긴 시간은 아니라고 생각을 하고요",
  "어 저는 그렇지 않습니다",
  "짧은 시간 너무나도 뭐 짧은 시간에 떴잖아요",
  "짧은 시간이 아니라고 생각합니다",
  "아니 아니 그러나 네. 아마 엄청나게 역동적인 변화가 일어날 겁니다",
  "저는 새누리당이나 네",
  "민주당 내에서 그런 인물이 충분히 나올 수 있다고 생각합니다",
  "음음음 그러나 우리 자유선진당을 기준으로 볼 때 지금 말씀하신 국민적 후보 이건 굉장히 이상론적인 건데 우리가 지금 이상적으로 생각할 때는 안철수 아 그럼 안철수를 얘기하나라는 생각 외에는 다른 대안이 지금 없어보이거든요",
  "그런데 안철수 교수가 지금 선진당에 들어가겠습니까? 아니 그러니까 안철수 교수가 부상한 과정을 보더라도 네",
  "하루 아침에 부상이 됐잖아요",
  "지난 번 서울 시장 보궐 선거 때",
  "에 오히려 제도 저 저 두 양대 정당 안에서는 이제 더 이상 뭐 큰 변화가 네",
  "지금 일어나기 어렵게 돼 있고요",
  "오히려 제 삼에 공간에서 변화가 네",
  "일어날 수 있다고 생각합니다",
  "그러고 요즘은 뭐 전파 속도가 너무 아이 그렇죠",
  "이 폭이 넓기 때문에 에 아마 엄청난 변화들이 일어나리라고 생각합니다",
  "그러면 당이 무슨 매력이 있어야 될 텐데 자유선진당은 어떤 매력을 갖고 있다고 생각하십니까? 어 이제 젊고 네",
  "역동적인 정당으로 이제 이제 만드셔야죠",
  "그렇게 새롭게 작지만 네",
  "또 강하게 빠르게 이런 정당으로 어 국민 속으로 파고 드는 정당으로 만들려고 그럽니다",
  "좀 지켜봐주시고 예",
  "이 경기도지사 하지 않으셨습니까? 예",
  "지금 김문수 경기도지사도 대선 출마 선언을 공식적으로 하셨단 말이에요",
  "제가 스타트를 좀 잘 끊었어야 되는데  경기도지사 출신이 지금 아마 그뒤 손학규 지사도 그렇고 네",
  "다 좀 잘 안 됐어요",
  "또 김문수 지사도 그렇게 뭐 쫌 어 요번엔 뭐 잘 되실진 모르겠습 모르겠습니다만 예. 그렇습니다",
  "그래 그런데 이제 에~ 뭐 경기도를 경험한 경험이라면 네",
  "대통령이 되는데 다른 어떤 경험보다도 소중한 경험이라고 생각합니다",
  "음 경기도지사를 그때 당시에 계속 하 직을 유지하셨었죠? 당시에 그렇죠",
  "제가 이제 원래 이게 삼 개월 전에 예",
  "지사직을 그만두게 돼 있어요",
  "고 시간에 제가 그만뒀죠",
  "고 시간까지는 하시고 그렇습니다",
  "음 네. 지금 보수층에서 나는 이인제가 싫다 하는 사람들에 왜 싫으세요라고 물어보면 디제이 당선에 일등공신이다",
  "이회창 그 패배에 가장 큰 그 공헌을 했다",
  "이렇게 얘기를 하시는데 뭐 정치에는 뭐 적도 없고 영원한 적도 없고 동지도 없다는 거 증명하듯이 음 지금 같은 당에 몸 담고 계시지 않습니까? 요즘은 뭐 그런 비난이 많이 자지라든 거 같애요",
  "아 요즘 많이 뭐 예",
  "예. 저도 피부로 피부로 느낍니다",
  "노년층이 사라지셨나봐요",
  "예. 그리고 어 뭐 그거는 제가 이회창 총재님하고 개인적으로 무슨 문제가 있어서 그렇게 된 것이 아니고 그렇죠",
  "음 그당시 하나에 거대한 여론에 흐름 때문에 네",
  "제가 이제 많은 고민 끝에 그런 아주 어려운 결정을 했던 것이고요",
  "또 그분도 그걸 충분히 이해하고 계십니다",
  "이번에 제가 작년이죠",
  "그러니까 이제 같이 합류하면서 뭐 참 인간적으로 제가 송구스럽게 됐다고 음 이렇게 말씀하시니까 아휴 그건 뭐 다 이 저 내가 다 이해하고 내가 다 잊어버린 일이라고 이렇게 말씀을 하고 계셔갖고 그게 십오 년 전 일인데 정치는 또 뭐 미래를 향해서 같이 나가는 거니까 아니 그니까 그분은 이회창 의원이야 뭐 네",
  "저 이회창 의원이야 이해하시겠지만 그분이 문제가 아니고 그분에 지지자들 보수층에서 아직도 기억이 그렇죠",
  "많이 이제 완화된 거 같애요",
  "남아있다고 해서 예",
  "예. 많이 이해하시는 것 같습니다",
  "제가 지금 그때 십오 년 전 얘기지만 예예",
  "그때 얘기하니까 지금도 그 생각이 나세요",
  "신한국당에서 이인제를 찍으면 김대중이 됩니다",
  "그러고 나서 얼마 안 있다가 이인제 후보께서 이인제를 찍으면 이인제가 되죠",
  "왜 김대중이 되냐 그렇죠",
  "이인제를 이인제를 사진기로 찍으면 이인제가 나오지 왜 다른 사람이 나오느냐 그랬죠",
  "네. 재치있게 받으셨네요",
  "그때 당시에 실제로 뭐 이 당시 김영삼 대통령이나 이런 무슨 뭐 뒤에서 교감 같은 거 전혀 없었습니까? 전혀 없었죠",
  "김영삼 전 대통령께서는 극구 말리셨죠",
  "저를 세 번이나 청와대 불러서 점심까지 네",
  "저 같이 하면서 뭐 많은 교차 자신이 겪었던 경험 네",
  "예. 그분도 뭐 그 칠십이년돈가요? 뭐 대통 칠십이년이 아닌 칠십일년도 칠십일년 칠십일년도죠. 예",
  "그때 뭐 대통령 후보 다 됐던 거 아닙니까? 네",
  "그런데 막판 어떻게 뒤집기 당해가지고 네",
  "안 됐지만은 자기가 꾹 참고 음 그렇게 해서 나중에 먼저 대통령이 되지 않았느냐 이런 말씀까지 하셨는데 네. 음 어 글쎄요",
  "제가 뭐 여러 가지 제가 저는 뭐 이 항상 크게 생각을 좀 하는 사람이라 네",
  "아 역사와 저 우리 국민 앞에 제가 어떻게 처신하는가 책임이 있는 것일까 많은 고민 끝에 그런 결정을 했었습니다",
  "지금도 잘한 결정이라고 보세요? 뭐 잘하고 못하고는 이제 역사에서 평가받는 것이고  네",
  "저로서는 그당시 상황에서는 정말 고민하고 또 고민한 끝에 내린 음 으음 끝에 내린 최선에 결정이었죠",
  "네. 여기서 오 엑스 퀴즈 한번 가보겠습니다",
  "저희가 문제를 드릴테니까 예",
  "이 오 엑스를 들어주시면 됩니다",
  "참고로 이 문제는 저는 전혀 무슨 문제를 냈는지 저도 모릅니다",
  "백 프로 박은주 부장이 내니까 제가 문제 내겠습니까? 말 싸움 토론에서 져 본 적이 없다",
  "뭐 좀 져 본 적이 없는 것 같습니다",
  "근데 제가 보기에는 그 승리의 요인 중에 하나가 상당히 좀 지루한 말투 때문이 아닌가 하는 느낌도 드는데  이게 톤이 굉장히 일정하세요",
  "뭐 하여튼 제가 이 이 모든 사물을 항상 네",
  "소화를 제 마음 속에 소화를 시켜서 네",
  "어떤 이제 나름대로에 결론 네",
  "이 신념을 이렇게 갖고 저는 뭐 제가 소화되지 않은 이야기는 잘 하지 않습니다",
  "근데 가끔은 소화 안 된 얘기를 막 좀 내뱉으셔도 괜찮을 거 같애요",
  "그걸 못해서 대통령이 안 됐는지도 잘 모르겠습니다",
  "내가 대선 후보 선언을 해도 박근혜 문재인 안철수 등이 긴장하지 않을 것이다",
  "글쎄 그것도 뭐 긴장하지 않을 것 같은데요",
  "어~ 그럼 슬프시지 않습니까? 뭐 저는 뭐 현재만을 이야기하고 있는 것입니다",
  "미래는 제가 알 수가 없으니까요",
  "새누리당과 민주당 우리를 눈에 가시로 보고 있다",
  "그것도 맞는 거 같습니다",
  "어~ 우리를 어떻게 해야 저 자신들이 충청을 찢어가지고 이제 대권을 잡을 수 있다",
  "어~ 이런 아주 그 잘못된 생각들을 하고 있죠",
  "새누리당에서 다른 두 당선자한테 우리 당으로 오라 이렇게 콜하고 있다는 소문도 있는데 들으셨습니까? 뭐 듣긴 들었습니다",
  "그것도 이거 들어야 되나요? 아닙니다",
  "네네. 어떠세요? 막고 있습니까? 그래서 저는 이 새누리당이 쪼끔이라도 그 좀 판단력이 있다면 그런 일은 절대 하지 않을 것이다",
  "왜 그런가요? 지금 남에 당을 예",
  "와해시키는 공작을 한다면 음 뭐 어마어마한 역풍을 맞겠죠",
  "네. 그것은 도덕적으로 자기들 아주 말할 수 없는 상처를 입게 되는 것입니다",
  "탈당을 정치적 배신이다",
  "이렇게 말하는 건 유치한 짓이다",
  "제가 쫌 설명드리면 네",
  "영국에 처칠 수상 이십 세기 최고에 정치인으로 영국 국민들 팔십 퍼센트 이상이 지지하는데요",
  "그분도 수틀리면 탈당을 여러 번했습니다",
  "내가 알기로 한 네 번 정도 했는데요",
  "최근에 일본에 그 민주당 집권당도 소비세 문제 때문에 일곱 명이 탈당하지 않았습니까? 네네",
  "예. 자기 소신 네",
  "신념에 저촉되면은 그건 탈당할 수 있죠",
  "뭐 이해 관계를 따라서 네",
  "그러면 그건 아주 비난받아야 되겠죠",
  "자유선진당이 참패한 것은 내부 갈등 때문이다",
  "뭐 부정할 수 없죠",
  "예. 이건 들어야 되요? 그럼 어떻게 드시겠습니까? 예. 부정할 수 없으시면 뭐 뭐 그건 부정할 수 없으니까 제가 이거 들겠습니다",
  "네. 다섯 석을 얻은 것은 지역주의 덕분이다",
  "네. 이인제에 능력 때문이다?  육선 의원이 되는 것 정치 입문할 때는 상상도 못했다",
  "예. 뭐 그건 아닌 거 같습니다",
  "나는 몇 선까지 할 수 있겠다",
  "이렇게 생각하셨습니까? 저는 그 선수는 크게 의미가 없다고 생각합니다",
  "정치는 어차피 국회 의원은 어차피 사 년이면 다 생명이 끝나요",
  "선거를 통해서 새로 또 생명을 얻는 것이죠",
  "아~ 그래서 저는 뭐 이번에도 육선했지만은 초선 때 제가 도전했던 기분으로 초심으로 돌아가서 도전했고요",
  "또 제가 이제 육선이 됐을 때에도 완전히 제가 정치를 새로 시작한다",
  "이런 그 생각을 가지고 음 예",
  "누구 눈치 안 보고 정치 생활 해왔다",
  "네. 그건 뭐 백 퍼센트 근데 눈치 보면 했음 더 쫌 더 잘했겠다",
  "이런 생각은 안 드십니까? 글쎄요",
  "제가 좀 요령이 좀 더 있었으면은 네",
  "그러나 뭐 제 체질에 안 맞으니까 그거는요",
  "대통령에 꿈 이룰 때까지 도전할 것이다",
  "그거는 뭐 어~ 제 꿈은 네",
  "솔직한 이야기로 꿈으로 이야기하면 네",
  "예. 꿈은 어~ 포기할 하고 싶어도 포기되는 게 아니니까요",
  "사람은 뭐 어머니 배 속에서부터 예",
  "꿈꾸면서 시작하지 않습니까? 음 예",
  "예. 죽을 때까지 사람은 자신에 소중한 꿈을 간직하고 네",
  "그 꿈을 현실화시키기 위해서 부단히 노력하죠",
  "그 꿈이 이제 대통령이신 거죠? 저는 뭐 이인제에게는 네",
  "이 대통령은 하나에 수단이고요",
  "저는 어 대통령이 되고자 하는 이유가 뭐 우리 민족을 빨리 통일시켜서 네",
  "좀 위대한 나라를 만드는데 네",
  "제가 기여를 해보고 싶다",
  "지금 뭐 이 선진당이 의석 다섯 석이지만은 예",
  "현재 지금 이제 새누리당이 백오십 과반이 또 무너지지 않습니까? 예예예",
  "그럼 상당히 국회에서 이제 캐스팅보트 역할을 하는 중요한 역할을 할 수도 있는데 예예",
  "십구 대 국회 전반적으로 이제 뭐 의 의원님도 이제 의정 활동 하실건데 예",
  "어떻게 선진당이 국회 활동을 임하실 생각이십니까? 저는 뭐 우선 우리 당 의석이 다섯 석이라는 데 대해서 쪼금도 위축된 생각을 갖고 있지 않고요",
  "그래도 되실 거 같애요",
  "어떤 면에서는 예. 그리고 또 한나라당이 뭐 과반이 무너졌죠",
  "지금 무너 새누리당 새누리당이 무너졌는데 뭐 무너지고 안 무너지고 새누리당으로 볼 때는 그 백칠십 몇 석 가지고 있을 때도 별 볼일 없지 않았습니까? 뭐 아무것도 못했죠",
  "예. 그래서 그건 큰 문제가 안 되고요",
  "다만 저희들이 이 어떤 딴딴하게 금강석처럼 결속해가지고 에 정말 국민이 원하는 방향으로 네",
  "법안이 됐든 예산이 됐든 음 거기에 기여를 할려고 그럽니다",
  "거기에 뭐 협력 파트너가 새누리가 될지 민주당이 될지 그거는 뭐 이 대선이 아니니까요",
  "그건 그때 그때 우리가 유연하게 네",
  "진정으로 국민의 편에 서서 특히 이제 한 미 에프티에이 때문에 농업 분야가 굉장히 지금 위기 의식을 갖고 있어요",
  "이거를 타개하는 일에 저희들 의정 활동에 역점을 둘려 그럽니다",
  "자 대선 얘기 잠깐 좀 해보죠",
  "이 팔 개월 이제 남았는데 뭐 대선 많이 해보시지 않았습니까? 예",
  "경험상 볼 때 앞으로 대선 어떻게 될 거로 보십니까? 어 지금 이제 현재로써는요",
  "이 이제 새누리당 후보 또 이쪽 그 진보당하고 민주당 그 통합 단일 후보 네",
  "그 두 후보가 아마 과반 지지를 넘기기는 굉장히 어려우리라고 생각합니다",
  "그래서 우리가 이제 의미있는 제 삼 후보를 향해서 열심히 이제 노력을 할 거고요",
  "그래서 결국은 그 삼파전으로 네",
  "여론 획득을 위해서 아마 치열한 경쟁이 에 뭐 구월 시월 십일월 초까지 이렇게 벌어지고요",
  "마지막에 이제 국민 여망에 따라서 어 어떤 그 이미 저쪽은 뭐 이 공동으로 이렇게 작 전선을 형성을 했으니까요",
  "어~ 이쪽이 이제 국민 여망에 따라서 어떻게 에 결합이 되느냐에 따라서 대선 결판이 나리라고 이렇게 생각합니다",
  "아니 독자적으로 뭐 과반 지지 넘기는 게 그렇죠",
  "거의 불가능하니까요",
  "음 안철수 원장에 대해서는 출마 할거라고 보십니까? 어떻게 어 글쎄 저는 그분 뭐 제가 이걸 서투르게 이야기하기가 매우 어려운데요",
  "저 이제 지난 번 그 서울 시장 보궐 선거 때 그분이 한 행동을 보면은 음 어 뭐 충동적으로 뭐 어떻게 일을 하지 않을까 사실 그게 걱정입니다",
  "저는 그분이 그렇게 하지 않기를 바래요",
  "아 충동적으로 뭘 하지 않을까 걱정이라고요? 아~ 그렇죠",
  "그때도 뭐 당연히 압도적인 여론 지지가 나타났는데 네",
  "가서 오 퍼센트도 안 되는 박원순 지금 시장이죠",
  "그분한테 그냥 얹어주고 그렇죠",
  "이십 분 만에 예예",
  "어~ 이번 대선은 국가에 운명이 그야말로 달려있는 네",
  "지금 이 제도 정치에 대해서 아주 강렬하게 불신하고 있는 국민들 지지가 그분한테 지금 얹혀있는 건 사실입니다",
  "어 그것을 어 이 그렇게 쉽게 함부로 하시면 안 되고요",
  "본인이 뭐 정당을 만들어서 나오시든 음 또 아니면 어느 정당에 들어가서 경쟁을 통해서 검증을 받고 책임있게 행동을 하시든 그렇게 해야 된다고 저는 생각합니다",
  "음 어~ 저는 그것을 그분한테 사실 주문하고 싶어요",
  "어 이제 그분이 이제 그렇게 할 때 이 십이월 이 대통령 선거에서 민심이 왜곡되지 않는다고 생각합니다",
  "이회창 전 대통령도 대선에 도전하고 싶은 마음을 갖고 계시는 것 같던데 예",
  "두 분이 의견이 이렇게 부딪히면 서로 나가겠다 하게 되면 어떡하실 겁니까? 어 저는 뭐 이번 대선에서는 마음을 네",
  "완전히 비우고 있습니다",
  "정말 깃털처럼 가볍게 비우고 있습니다",
  "네. 그럼 지지하시겠습니까? 그래서 네",
  "이제 이회창 대표님은 뭐  이제 우리 당 현재 소속이시고 당에 창설자이시지만 이미 당을 초월해서 네",
  "국가적인 지도자고 그분은 이제 검증이 다 끝나지 않았습니까? 사실상 네",
  "어 그러기 때문에 그분이 다시 이제 대통령 후보로 부활하느냐 안 하느냐 하는 것은 네",
  "우리 당에 울타리를 사실은 좀 벗어나는 벗어난 문제다? 측면이 있죠",
  "그래서 아까 제가 또 말씀드린 것도 우리 당이라는 좁은 울아리 안에서 꼭 네",
  "여 저 뭐 경선해가지고 후보를 만들겠다고 제가 네",
  "말씀을 안 드렸잖아요",
  "그러니까 그런 과정을 통해서 그분이 이제 대선 후보로서 의미있게 부활하느냐 하는 것은 네",
  "국민에 마음에 달려있다",
  "이회찬 전 대표가 들으시기에 이게 도와주겠다는 건지  참 모르시겠네요",
  "뭐 좋게 생각을 해 주시기 바랍니다",
  "네. 오늘 이렇게 나와주셔서 네네네",
  "아 지금 시간 열 시십육 분입니다",
  "아 이인제 당선자 정말 육선 의원답게 단단하신 거 같애요",
  "느낌이 이분이 군 생활 하면서 사법 고시 붙은 분이시랍니다",
  "공부하셔갖고 그다음 해에 바로 아~ 예",
  "십구 대 의정 활동 잘 해 주시기 바랍니다",
  "시사 토크 판 저희는 다음 주 월요일 밤 열 시에 또 찾아뵙겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 안녕하십니까? 예. 좌충우돌 시사를 짚어가면서 포인트를 콕콕 잡아내는 시간입니다",
  "그 미국에서 지난 이십사일 광우병 소 한 마리가 발견된 이후에 국 국내에서 이 미국산 쇠고기를 어떻게 할 건가 네",
  "음 이천팔년에 그 대규모 촛불 시위를 주도했던 단체가 그렇죠",
  "오는 이일날 대규모 시위를 또 열겠다",
  "아~ 이렇게 얘길 하고 있습니다",
  "그런데 이 대규모 시위가 과연 또 이번에도 열릴지 음 아니면은 사람이 모이지 않을까 흐지부지될지는 지켜봐야 되겠는데요",
  "현재 정부 입장은 이렇습니다",
  "그 요번에 그 미국에서 발견된 것과 같은 광우병 그런 고기는 국내에 들어올 염려가 없다",
  "이건데 이유는 세 가집니다",
  "그 첫째는 그 미국 요번에 그 소는 그 나이가 십 년 칠 개월인데 우리는 삼십 개월 미만만 수입하고 있다",
  "그리고 두 번째는 그 광우병 유형이 두 가지거든요",
  "정형 비정형 그렇죠",
  "그런데 요번에 발견된 거는 이 전염이나 이 집단 발병 그런 위험성이 없는 비정형이라는 겁니다",
  "그리고 또 세 번째는 이 발병 안내이 이 무슨 사료나 이런 게 아니라 돌연변이 같은 거다",
  "그러니까 뭐 딴 소가 걸릴 염려가 없다",
  "그래서 정부는 그동안 한 삼 프로 정도만 검역을 해왔는데 지금 한 오십 프로 정도로 검역을 늘리니까 안전하다",
  "이런 입장이고요 근데 정치권은 입장이 다릅니다",
  "그 야권은 즉각 수입 중단해야 된다",
  "이 새누리당은 뭐 수입 중단까진 아니더라도 검역을 중단하자 검역 중단을 통해서 사실상 그렇죠",
  "수입 중단 효과를 보자 예",
  "이 얘기죠? 맞습니다",
  "수입을 하더라도 검역을 못하면 시중에 안 나오거든요",
  "그니까 새누리당은 이 정부 얘기가 설령 맞더라도 국민이 일단 불안해하니까 일단 시중에 풀지 말고 시간을 좀 갖고 네",
  "그다음에 안전한 걸로 확증이 되면은 그때 시중에 다시 풀자는 입장입니다",
  "그런데 제 생각에는 이 정부가 일단 검역을 중단하거나 음 아니면 그 미국과에 마찰이 우려되면 네",
  "현재 한 오십 프로 정도 검역하고 있는데 이거를 백 프로로 늘리면 되지 않나 네",
  "백 프로 다 검역하면은 국민들이 안심할 수 있지 않습니까? 백 프로 늘린단 얘기가 지금 나오고 있는 거 같애요",
  "네. 쪼끔 적극적으로 예",
  "정부에서 검토를 해봐야 될 거 같습니다",
  "음 왜냐하면은 이 정부가 그 이천팔년에 그 한창 그 촛불 시위 때 주요 일간지에 광고를 냈습니다",
  "그 미국에서 광우병 소가 발견이 되면 즉각 수입 중단하겠다",
  "근데 이제와서 왜 약속을 안 지키냐 이런 얘기가 나오거든요",
  "그러니까 결국은 뭐 쇠고기 안전이 제일 중요하고 그다음에 처 두 번째는 정부가 어떻게 하면 국민 신뢰를 얻을 것인가 네",
  "이거를 깊게 생각을 해야 될 시점이라고 생각합니다",
  "그때보다 쪼끔 이 반대 열기가 좀 덜한 거 같으니까 정부가 또 쪼끔 안이하게 보는 거 아닌가 이런 생각도 듭니다",
  "네. 그런데 하여튼 정부로써는 또 뭐 외교 마찰 이런 것도 생각을 할 수밖에 없는데 그렇겠죠. 예",
  "그래도 마찰을 줄이면서 최대한도로 국민을 안심시킬 수 있는 그 혜안을 그렇죠",
  "국민들은 필요로 한다고 생각합니다",
  "근데 우리 국민에 불안도라고 하는 게 굉장히 우리 국민이 참 예민하다 싶은 게요",
  "제가 광우병 때문에 미국이나 유럽은 얼마나 난리가 났나 해갖고 구글로 아 아 검색을 좀 해봤습니다",
  "아 거의 그런 내용이 안 나와서 도대체 여기 기자들은 놀고 먹는 건가  아니면 정말 큰 불안이 없는 건가 제가 의심스러울 정도로 네",
  "지금 수입 중단한 나라가 인도네시아하고 태국하고 두 나라죠",
  "그런데 이제 인도네시아는 이 삼십 개월 이상을 수입하는 나라거든요",
  "예. 그리고 태국는 워낙 그 수입량이 적기 때문에 알겠습니다",
  "다음 소식은 뭡니까? 이 다음 소식은 김학기 동해 시장이라는 분이 뇌물 수수로 최근에 구속이 됐는데요",
  "그거 뭐 무슨 자동차 부품 업체로부터 육천만 원을 받은 등등에 혐의입니다",
  "그런데 그 김학기 시장에 친형 김인기 씨라고 있는데 네",
  "그분도 일 이 기 동해 시장을 했습니다",
  "아 그랬습니까? 근데 그분도 뇌물 수수로 구속된 적이 있습니다",
  "아 형제가 그러면 다 예예. 그래서 그 동생이 취임할 때 음 형에 경험을 쓰라린 교훈 삼아서 음 깨끗한 시정을 펼치겠다",
  "이렇게 했는데 뭐 공염불이 된 거거든요",
  "어~ 음 근데 사실 자치단체장 비리래는 게 어제 오늘 일은 아닙니다",
  "그 두 형제 사이에 그 삼 기 민선 동해 시장이 한 분 있었는데 음 그분두 그 선거법 위반으로 벌금형을 받았습니다",
  "아~ 그니까 동해 시장은 모두 다가 줄줄이 다 가신 거네요",
  "네. 범법자가 된 겁니다",
  "그리고 동해 시장뿐만이 아니라 전직 임실 군수 세 명 모두 음 어~ 그렇죠",
  "그다음에 전직 성남 시장 세 명 모두 그렇죠",
  "다 각종 비리로 처벌되거나 구속이 됐는데요",
  "특히 그 전직 성남 시장 세 명은 그 징역형을 받은 걸 다 합치면 십삼 년이랩니다",
  "아~ 그러니까 이 사람들 임기나 네",
  "또 감옥에서 보내야 하는 세월이 비슷하게 된 겁니다",
  "아 이거 참 그래서 그 이재명 현 성남 시장은 네",
  "작년에 그 돈 들고 오는 사람이 너무 많아가지고 시장실에 씨씨티비를 설치했다",
  "뭐 씨씨티비 설치한다 그랬죠",
  "그래서 뭐 화제가 된 적이 있습니다",
  "그러니까 이제 지방에 가면은 자치단체장이 그렇게 쎕니다",
  "아~ 각종 인허가권 갖고 있죠",
  "음 그래서 뭐 소통령으로까지 불리고 있는데요",
  "그래서 제가 요즘 뭐 얘기로는 국회 의원보다 등 따시고 배부른 게 뭐 지자체 장이다",
  "이런 얘기도 있긴 있든데 그래서 제가 통계를 하나 적어왔습니다",
  "그 이천이년에 뽑힌 삼 기 단체장 이백사실팔 명 가운데 아 예",
  "선거법 위반이나 각종 비리로 기소된 사람이 칠십팔 명 어~ 네",
  "삼십일 점 사 퍼센틉니다",
  "아이고 그리고 이천육년에 뽑힌 사 기 단체장 이백사십육 명 중에 백십구 명이 기소됐습니다",
  "그니까 사 기 단체장에 경우는 한 절반이 그냥 절반이 범법자가 된 거거든요",
  "그니까 결국 이 자치단체장에 부패는 자치단체에 부실로 이어지고 그렇죠",
  "자치단체에 부실은 주민들에 부담으로 이어질 수밖에 없거든요",
  "예. 음 그니까 이 제가 생각할 때는 앞으로 이게 참 근절이 안 되는데 다음 대통령 되실 분들이 특단에 공약을 내걸고 네",
  "꼭 뿌리 뽑아야 될 시점이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  " 네. 시사 토크 판 오늘 초대 손님은 대한민국 환경 운동에 산 역사 환경 재단 최을 대푭니다",
  "우리 최열 대표가 오신다 그래서 그런지 오늘 낮 기온이 뭐 거의 삼십 도까지 올랐는데  이것도 지구 온난화 때문입니까? 뭐 기후 변화 때문이죠",
  "아~ 그렇게 봐야 됩니까? 그니까 지금 현재에 기후 변화로 인한 피해는 백 년 전에 비해서 약 사십 배 많습니다",
  "그리고 이십 세기에 비해서 속도는 지금 세 배 내지 여섯 배 정도 빠릅니다",
  "아~ 가속도가 붙었습니다",
  "네. 지금보다 삼십 년 전인 일천구백팔십이년 오월 일일에 이제 민간 환경 운동이 처음으로 이제 시작됐다고 이제 얘기들 하는데 네네",
  "감회가 새로우시겠습니까? 어~ 그렇죠",
  "어떻게 보면은 이제 삼십 년이면 한 세댄데 네",
  "에~ 제가 이렇게 또 오랫동안에 환경 운동을 할 걸로 생각하고 환경 운동 한 건 아니거든요",
  "근데 뭐 어떻든 많이 하게 됐고요",
  "또 참 많이 변했습니다",
  "음 우선은 그당시 서울이 세계 대기 오염 일 위였거든요",
  "근데 지금은 어떻든 숨은 쉴만할 정도로 이제 서울이 어 공기도 쫌 좋아졌고 어 또 난지도 온갖 쓰레기는 전부 다 모아서 음 그거 지나가면 냄새가 났는데 그렇죠",
  "그게 이제 공원이 돼서 네",
  "어 지금은 많은 사람들이 이용을 하고요",
  "또 쓰레기 모든 걸 그냥 막 다 버렸는데 네",
  "그걸 전부 다 이제 분리수거해가지고 중국 사람이 한국 오면 가장 아주 놀래는 게 아~ 그 어떻게 다 저렇게 분리수거를 해가지고 처리하느냐 그런 거 보면은 어 하루하루 달라진 건 모르는데 삼십 년 동안 변화한 걸 보면은 굉장히 이제 많이 달라졌죠",
  "같은 시민 운동 일 세대라고 할 수 있는 박원순 씨는 예. 음 예",
  "이제 서울 시장까지 됐는데 네네",
  "야 너는 아직도 환경 운동하냐  어~ 이렇게 누가 물어본다면 뭐라고 답하시겠습니까? 저는 권력은 오 년 단위로 바뀌고요",
  "아 환경 운동은 영원합니다",
  "그런 의미에서 저는 한평생 환경 운동 하기로 했고요",
  "정치권에서 한 아홉 분 정도 음 어 제안 받았는데 네",
  "아 저는 한길로 가겠다",
  "그런 결심을 했습니다",
  "이 뭐 삼십 년이면 강산이 세 번 변할 시점인데 삼십 년 전에 환경 운동 한다",
  "야 무슨 배부른 소리하냐 아~ 이런 얘기 나왔을 법한데 민심도 많이 변했죠? 많이 변했죠",
  "우선 제가 환경에 대해서 관심을 가진 건 칠십육년이에요",
  "어 제가 그당시 이제 그 유신 반대로 긴급 조치로 구속이 돼서 네",
  "옥중에서 환경에 대한 공부를 하게 되니까 예",
  "어 주변에 있는 동료들이 야 고기라도 배불리 먹고 싶다",
  "그리고 책을 내달래니까 한국 책이 없어요",
  "그래서 이제 처음 들어온 게 일본 책인데 음 제가 일본어를 전혀 모르잖아요",
  "그래서 아 이 우 에 오 배워가지고 어 한 이백오십 권 정도 이제 책을 읽으니까 예",
  "아 이게 내가 선택을 잘못했구나 음 너무 광범위하고 너무 종합적이고 음 어 너무 근본적이래서 그렇다고 또 했는데 또 안 할 수도 없고 음 그래서 뭐 계속 하고 있습니다",
  "근데 그 말씀하신대로 민주화 운동으로 이제 옥고까지 치르셨는데 네네",
  "계속 민주화 운동을 하시지 않고 환경 운동 쪽으로 돈 뭐 결정적인 계기가 있습니까? 아 이제 그때 제가 칠십육년에 네",
  "그 안양 교도소에 긴급 조치가 마흔다섯 명 있었어요",
  "근데 대부분 동료들이 그때 이제 노동 현실이 굉장히 어려우니까 대부분 노동 운동을 하겠데는 거예요",
  "그래서 제가 야 다 노동 운동 하면 어떡하냐 허 그러면서 제가 화학을 전공했기 때문에 네",
  "내 전공을 살려서 네",
  "앞으로 환경 문제가 분명히 심각해지니까 하겠다",
  "어~ 그런 생각을 했는데 그당시에 그거를 지지해 주는 사람이 딱 두 선배가 있었어요",
  "한 분은 이제 김재하 선배고 네네",
  "또 한 분 이제 이부영 선밴데 어우 이부영 선배는 그당시 동아 일보 기자하면서 그렇죠. 예",
  "자연 보호 현장 취재를 한 경험이 있고요",
  "어~ 어 또 김재하 선배님은 뭐 어떻든 생명 그렇죠. 예",
  "뭐 문명 이런 거에 대해서 관심 있어서 음 두 분이 그때 격려하고 나머지 부분은 야 민주화 운동 하고 난 다음에 환경 운동 해도 되지 않느냐 그렇죠",
  "그래서 제가 민주화 운동도 중요하지만 음 앞으로 환경 운동이 아마 그 못지 않게 중요할 거다",
  "어떻게 보면 이 블루 오션에 뛰어들어서서 성공하신 분이에요",
  "그 그 그 저도 그 생각이 드네요",
  "그동안 황강 환경 연합이 뭐 자동차 요일제 일회용 젓가락 안 쓰기 음 또 쓰레기 분리수거 뭐 여러 가지 어~ 일을 하셨는데 네",
  "그래도 가장 기억에 남는 이런 일은 정말 자랑스럽다 하는 일 뭐가 있습니까? 어 저는 일회용 예",
  "어 지구는 일회용이 아니잖아요",
  "지구는 더 커지지도 않아요",
  "그런데 우리가 쓰는 양은 많아지면 결국은 지구가 못 견디거든요",
  "그래서 환경 용량 안에서 살래면은 음 어떻든 한 번 쓰고 버리면 안 된다",
  "그런 생각을 하고 있는데 제가 팔십팔년에 일본 세계 환경 회의에 갔었어요",
  "음 갔더니 인도네시아 대표가 어느 나라에서 왔는 거예요",
  "그래서 한국에서 왔습니다",
  "니네 나라가 우리나라 나무를 세계에서 두 번째로 많이 짤라간데는 거예요",
  "음 어~ 그러더니 너네는 젓가락도 한 번 쓰고 버린데면서 네",
  "어~ 어 그래 버립니다",
  "그랬더니 너네가 그만큼 쓰고 버리는 만큼 우리나라는 나무가 짤라져서 사막화되는데 어~ 당신 이 젓가락 쓰라고 그래서 제가 젓가락을 사왔어요",
  "으음 사와서 팔십팔년부터 제가 젓가락을 가지고 다녔습니다",
  "가지고 다니니까 주변에 있는 동료들이 최열이 너하고 밥 먹으면 밥맛이 없다",
  "음  그리고 또 식당 주인이 저런 이상한 사람이 왔느냐 네",
  "그래서 계속 일회용을 쓰고 네",
  "일회용 젓가락을 쓰지 말자 그래서 어~ 결국은 일회용 젓가락이 없어졌습니다",
  "지금 모르는데 네네",
  "근데 일본에 유명한 환경 운동가 쓰지 신이치라고 있어요",
  "그 슬로우 라이프 예",
  "행복에 경제학 쓴 사람인데 그 사람이 한 오 년 전에 음 조영남 씨 하고 그 돌아가신 이웅기 작가하고 저하고 네",
  "이제 밥을 먹는데 네",
  "밥을 먹는데 젓가락을 목걸이에서 조립을 해가지고 밥을 먹고 있어요",
  "아~ 그래서 내가 일본 아직 멀었다",
  "우리는 어디든지 가도 이제는 일회용이 없어서 그냥 가면 되는데 음 당시에는 일본이 아직 허어 일회용 젓가락이 있어서 네",
  "음 이걸 가지고 다니면 운동이 아직 성공하지 못한 게 아니냐 예예",
  "이제 그런 얘길 했는데요",
  "그래서 저는 한 번 쓰고 버리는 것 그다음에 이제 지금 이것도 보면 옛날에 심야 토론 할 때 보면요",
  "전부 다 일회용 썼습니다",
  "저희도 칭찬해 주십쇼",
  "예. 이거는 아주 잘한 거예요",
  "네. 잘한 거죠?  왜냐하면 따른 따른 티비 토론 가면은 네",
  "일회용을 주는 거예요",
  "그래서 요새 외국 사람들 가면은 자기 컵 가지고 다닙니다",
  "환경에 앞장서는 티비 조선  예예",
  "시사 토크 판   좋습니다",
  "사실 젓가락 그거는 뭐 크게 자원을 보호하고 있지만 이게 농담인데 짜장면 먹을 때는 역시 일회용 젓가락이 제일 좋았었는데 예예",
  "그래서 저희가 이렇게 짜장면 집 갈 때마다 야 젓 짜장면은 일회용 젓가락인데 이게 다 환경 운동 탓이다",
  "이런 농담하고 있습니다",
  "근데 거기에 짜장면 젓가락에요",
  "이렇게 그 사선을 이렇게 쭉 그어가지고 네",
  "이렇게 잘 되게 또 기 기술을 개발했더라고요",
  "어~ 그래서 저는 끊임없이 기술은 개발이 된다고 봅니다",
  "최악에 환경 사고하면은 그 구십일년도에 있었던 페놀 사고를 들어야 될까요? 뭘 들어야 될까요? 그니까 일단은 국민한테 알려진 사고로는 이제 페놀 사고하고 팔십오년도에 온산병 네네",
  "아~ 그리고 이제 페놀은 어 어떤 거냐 하면은 기업도 환경 문제를 도외시하면은 망할 수 있다",
  "음 그게 에 구십일년 삼월달에 터졌거든요",
  "터졌는데 그 구미 구미에 있는 두산 전자에서 페놀을 일부러 버린 건 아닙니다",
  "페놀도 비싸기 때문에 네",
  "그게 이제 컴퓨터 시스템이 잘못돼가지고 이제 유출이 됐어요",
  "유출이 되니까 대구 시민들 이백오십만이 먹는 다사 수원지에 네",
  "그 페놀 오염된 게 들어갔는데 네",
  "그 사람들 그걸 감지를 못하고 네",
  "일정한 시간이 되면 염소를 이제 소독한 거예요",
  "음 그니까 염소하고 페놀하고 결합해서 크로로페놀이 돼서 냄새가 천 배 정도 더 납니다",
  "그걸 지에 마흔여덟 시간 동안에 공급을 해서 음 문제가 된 거거든요",
  "문제가 돼서 어 당장 제가 이제 대구시에 내려갔죠",
  "음 내려가서 시장한테 당신 페놀 오염된 물 먹어도 되느냐 예",
  "그래서 막 따지니까 잘 모르겠데는 거예요",
  "그때 이제 수돗물 기준치가 스물여덟 가지 있는데 다사 정수장 소장한테 그 성분 분석표를 달라니까 당신네들한텐 줄 수 없다",
  "어~ 그런 얘기를 할 땝니다",
  "어~ 결국은 저희들이 서울로 올라와가지고 두산 앞에서 오비 맥주 그 버리는 네",
  "두산이 오비 맥주도 두산 그룹이니까 네",
  "그걸 해서 그해 매출이 천 억이 줄었어요",
  "천 억이 줄고 또 난리가 나가지고 두산 그룹에 회장이 바뀌고 그렇죠",
  "그랬는데 그 두산 전자를 한 달 간 조업 중단을 했다가 중간에 이게 수출에 부품이 부족하다 그래가지고 음 다시 조업을 재개한다 그래서 제가 하지 말라 그랬거든요",
  "근데 환경부 장관이 해가지고 이 차 페놀 사건이 또 터진 거예요",
  "아~ 아 그랬었나요? 어~ 그래서 우리나라에서 장관 차관이 네",
  "동시에 물러난 게  그게 유일한 겁니다",
  "그리고 기업도 환경 문제에 대처를 잘못하면은 망할 수 있다",
  "음 그래서 이제 그거 그런 면에서 굉장히 아주 큰 교훈을 준 거죠",
  "지금이야 랑 다르게 당시만 해도 이 협박을 해야 통하던 그런 시절이었네요",
  "보이코트를 해야 협박보다는 이제 소비자에 당연한 권리로 네",
  "이제 불매 운동을 한 거죠",
  "근데 또 어쨌든 그 천 억이 쭐고 예",
  "고다음에 나온 게 하이트 맥줍니다",
  "거기가 이제 물로 문제가 되니까 이쪽에는 지하 암반 백오십 매타 그렇죠",
  "예. 뭐 그게 나오면서 저한테 왔어요",
  "광고 모델로 좀 써달라고 예",
  "맥주를 쫙 마시면서 아 광고 모델해달라고요",
  "아하 참 쫙 마시고 맛있다",
  "그러면 큰 돈이 나온데는 거예요",
  "어~ 그래서 내가 환경 운동은 상품이 될 수 없습니다",
  "어~ 아이고 근데 지금 뭐 아까 광고 씨에프 제안 받으다고 지금 말씀을 하셨는데 생계는 어떻게 꾸려갑니까? 환경 운동가는 어~ 그래서 이제 모르 많은 사람들이요",
  "환경 운동 하는 사람은  다 자원 활동을 하는 사람으로 알고 있어요",
  "그래서 제가 농담으로 환경 운동 하는 사람들도 거기에서 전업적으로 일을 하는데 네",
  "에 우리가 이슬만 먹고 사는 사람은 아니다",
  "그런 얘길 해도 아직도 우리 국민들은 이런 운동하는 사람은 급여야 없어야 된다",
  "그런 생각을 하는데 네",
  "실제로 환경 운동 초창기에는 급여가 없었습니다",
  "어~ 급여가 없었어요",
  "그리고 또 급여 없이도 열심히 일하는 사람이 많았어요",
  "근데 어떻든 이제 사회가 이제 점점 발전하고 또 돈 안 쓸 수가 없잖아요",
  "그래서 지금 이제 환경 운동하는 사람들도 급여는 나오지만은 굉장히 이제 부족하죠",
  "그래서 저는 개인적으로 어 환경 운동 하는 사람 또 엔지오 이런 사람들이 기본적인 생활과 문화적인 생활 할 수 있는 정도에 수준을 갖추어야지 또 역량있는 사람이 계속 여기에 참여하지 그렇지 않으면은 점점점점 엔지오가 약해집니다",
  "그러면은 그렇게 되면은 또 협찬을 받아야 되는 협찬 인생이를 살 수밖에 없는데 예예",
  "원성을 많이 사지 않습니까? 아 그니까 이제 저가 환경 운동 연합에서 활동을 할 때는 그 협찬을 받지 않습니다",
  "그래서 저희들이 아 회비로 한창 많을 때는 월 회비 오천 원 만 원 이상 내는 사람이 팔만 팔천 명 정도까지 아이고 네",
  "그렇게 하다가 지금은 약간 이제 쭐었지만 그리고 저희들이 이제 후원 받는 건 일 년에 두 차례 후원에 밤 행사 네",
  "아~ 고다음에 이제 봄에 그 환경 음악회 네",
  "그래서 고때 이제 거기에 관심을 가지는 기업이 해 후원을 해 주는 거지 네",
  "막 시도 때도 없이 뭐 기업 가서 돈 달라 예예",
  "또 후원을 받아도 환경 상황이 걸린 기업은 저희들이 받지 않습니다",
  "예. 아니 그 이른바 우리가 흔히 말하는 화 강남 좌파 이런 분들은 점점 늘고 있는데 왜 회원 수는 줄어듭니까? 아~ 그거는 어 그거 참 말이 좋은 질문이시네 그게 이제 어떻게 보면 좋게 보면은 옛날과 같은 대형 환경 사고가 안 나는 부분도 있고요",
  "음 어~ 고다음에 이제 우리 국민들이 해원이 이제 다양해지기 때문에 뭐 복지 단체도 있고 여성 단체 인권 단체 이런 게 자꾸 점점 많아지기 때문에 아~ 오 그리고 또 환경 단체도 늘어나고 예예",
  "그래서 그런 측면도 있겠네요",
  "전체적으론 이제 환경 단체 회원도 늘어나지만 환경 운동 연합은 쪼끔 이제 주춤한데 예",
  "그래서 저희들이 이제 운동에 방법도 직접 생활하고 직접 관계되는 그런 운동에 쫌 더 적극적으로 해야 되지 않는가 이런 얘기를 하고 있고요",
  "저는 이제 그 후에 환경 운동 연합은 제가 이제 물러주고 네",
  "제가 십 년 전에 환경 재단을 만들었죠",
  "네. 이명박 정부 들어서는 이제 사대강 대운하 건설을 반대하셨죠? 어 그거야 뭐 환경 운동하는 사람으로서 대운하 어 우리나라가 삼면이 바단데 음 강을 하 낙동강하고 한강을 연결해서 운하를 만든 데는 건 그거는 우선 자체가 타당하지도 않고요",
  "또 처음에 공약은 대운하 건설하는 비용을 골재를 채취해가지고 그걸로 한다 그러는데 그렇죠",
  "그건 현실적으로 불가능하게 됐죠",
  "음 그다음에 이제 나온 게 사대강인데 사대강도 마찬가지로 육백구십 몇 키로에 강을 예",
  "일정한 폭으로 파가지고 네",
  "거기에다가 열여섯 개에 큰 보 댐이죠",
  "댐을 만들어가지고 수량을 확보하고 수질을 개선하고 홍수를 막는 데는데 저는 그 어마어마한 공사를 네",
  "환경 영향 평가가 충분히 되지도 않은 상태에서 이 년 육 개월에 공사가 됐다는 거 자체가 네",
  "그리고 우리 국민이 칠십 퍼센트가 반대함에도 불구하고 한 것은 저는 역사적으로 분명히 생태계적으로 평가 받을 겁니다",
  "그런데 이명박 정부가 이명박 대통령이 환경 운동가 하시는 분들한테 러브 콜을 좀 보내지 않았습니까? 우리가 이런 거 할라 그러니까 좀 이해해 주쇼",
  "이렇게 접근하지 않았나요? 서울 시장할 때는 저하고 뭐 박원순 시장이 계 계속 같이 참여를 해가지고 서 서울에 그 뭡니까? 시청 광장에 네",
  "그거 잔디밭 하는 것도 했고 네",
  "고다음에 자동차 일주일에 하루 쉬게 하는 것도 네",
  "그것도 저가 제안했고요",
  "어 그다음에 그 서울 숲 공원해서 제 생각에는 아 저분이 그래도 생각보다도 환경에 관심 있구나 네",
  "이렇게 했는데 이제 대선 후보로 나와가지고 음 저가 부산 영화제에서 딱 뵀어요",
  "뵀더니 에 최열 씨 그거 대운하 쫌 도와달라고 그래서 제가 환경 운동가로서 아~ 예",
  "그건 도와드릴 수 없습니다",
  "그랬더니 누구 보내겠다",
  "그러더니 쫌 며칠 후에 박성준 그땐 교수죠",
  "그 교수가 와가지고 도와달라 그래서 내 그걸 할 수 없다",
  "어~ 그러고 난 다음에 박기덕 의원을 만났더니 네",
  "형이 그 사대강 대운하 반대 왕초라는 거라고 한나라에서 듣고 있다",
  "그러고 나서 정권 잡고 난 다음에 뭐 갑자기 막 압수수색 하고 뭐 공급 유용 그다음에 뭐 횡령 횡령 뭐 지금 예",
  "재판 받고 계시죠? 그렇죠",
  "지금 오 년째 재판을 받고 있는데 그것때문에 이렇게 됐다고 생각하시는 거예요? 그렇죠",
  "뭐 그건 뭐 제가 잘 알고 있습니다",
  "아 그렇게 듣고 계십니까? 어~ 왜냐하면은 그 민정 수석에서 예",
  "그쪽에 지시해가지고 했고 어~ 구체적인 내용은 저가 이 정권이 바뀌면은 네",
  "뭐 어쨌든 있는 객관적인 사실을 다 밝혀야죠",
  "네. 그런데 뭐 검찰이라는 조직이 마치 뭐 최열 혼내줘라 이래서 수사를 조작하고 이러는 집단은 아니지 않습니까? 뭔가 잘못한 부분이 있으니까 지금 기소가 되신 거 아닙니까? 그러니까 뭔가 잘못됐으니까 이제 그렇게 이제 네",
  "다 생각할 수 있거든요",
  "그래서 어떻든 제가 이 그 시민 단체에 대푠데 네",
  "전 그전에 있었던 일을 이제 조사한 거거든요",
  "그래서 그게 특수부가 왔다는 거 자체가 음 우선 그 고위공직자들이 그 이해가 안 된데는 거예요",
  "그러고 저때문에 조사를 특수부에서 받은 사람 조사 받은 사람이 백 명이 넘어요",
  "백 명이 넘는데 저한테 불리하게 얘기한 사람이 한 명도 없습니다",
  "왜냐하면 저가 돈을 횡령할 수도 없고 또 횡령을 했다 그러면 환경 운동 연합에서 저를 고발하죠",
  "그래서 저는 그걸 조사 받으면서 어떤 생각을 했냐면 아 우리 사회가 자기에 잣대로 저를 보는구나 음 저는 한 푼도 먹은 게 없는데 네",
  "그러면서 제가 항소심에서 무슨 얘길 했냐면은 이 정부는 내가 보기에 정권 말기 되면은 비리에 종합 선물 세트를 가지고 쓸쓸히 퇴장할 거다",
  "어~ 제가 그 얘기 했어요",
  "지금 그렇게 되고 있는지 안 되고 있는지 보이잖아요",
  "그래서 제가 권력은 오 년이고 환경 운동은 영원하다",
  "이거는 결국은 국민이 평가할 거다",
  "그런 얘기를 제가 한 적 있습니다",
  "근데 그 환경 연합 뭐 환경 재단뿐만 아니라 사실 시민 단체 곳곳에서 가끔씩 보면 회계 부정이나 뭐 횡령 예",
  "이런 사건이 터지는데 예예",
  "그때마다 나오는 얘기가 이제 그 단체 쪽에서는 뭐 우리가 워낙 열악한 조직이니까 뭐 재정이 약해서라고 얘길 하지만 지금은 이제 환경 운동 뭐 시민 운동이라고 하는 게 메이저 운동이 됐는데 예",
  "언제까지나 뭐 우리는 없는 자니까 우리는 약한 자니까 음 이 논리로는 안 되는 거 아닙니까? 그거 그렇죠",
  "구십오년도부터 사건을 조살 한 거예요",
  "구십오년에 우리가 그 제가 골드만 상금 네네",
  "칠만 오천 달라로 예",
  "센타를 하나 만들었거든요",
  "센타를 만들면서 제가 횡령을 했다는 거예요",
  "근데 나중에 우리가 디스켓이 나와가지고요",
  "하나하나 정확하게 다 나왔습니다",
  "내가 그래 그 상금은 내노신 상금 아닙니까? 상금 내놨죠",
  "거기만 내놓은 게 아니라 저희 장인어른 돌아가신 조의금도 내고 음 그후에 도가 돈을 냈는데 낸 사람을 꺼꿀로 횡령을 뭐 이 억 얼마를 했다",
  "그래서 나중에 조사해보니까 횡령이 없어서 다 무죄 받았어요",
  "예예. 아~ 잘못 찍었네요",
  "그러니까 예. 그래서 검사가 뭐라 그러냐면은 예",
  "저 이제 참고인한테 털면 나올 줄 알았는데 안 타 나와서 네",
  "어~ 뭐 그런 얘기도 했고요",
  "뭐 빅 딜 하자는 얘기도 했고 그런 얘기는 제가 아까 말씀드린대로 정권이 바뀌면은 네",
  "아주 정확한 사실을 가지고 예",
  "역사적인 평가를 그런데 이제 최 대표님이야 그렇다손 치더라도 시민 단체 자체에 투명성 같은 것들은 좀 더 보강할 필요가 있지 않습니까? 보강을 해야죠",
  "그건 뭐 단체마다 성격이 이제 다른데 네",
  "저희 재단은 저희들이 내부에서 감사를 하고요",
  "삼일 회계 법인에서 또 하고 저희들 지속 가능 보고서도 따로 내고 있습니다",
  "그래서 저희들은 회계만은 어떻든 철저하게 해야지 되고 또 지원해 주는 기업이나 또 회원들이 그거에 대해서 정확하게 알고 싶어 하기 때문에 저는 예",
  "앞으로는 점점 더 투명해지지 않으면은 결국은 지지 받지 못한다고 생각을 합니다",
  "네. 제주 해군 기지 건설에 대해서는 환경 운동하시는 분들은 어떻게 생각하십니까? 저는 해군 기지가 필요하다면 해야 된다고 봐요",
  "제주도에 처 처음에 그 화 화 화순 마을에다가 이제 한다 그랬어요",
  "한다 그랬는데 그쪽에서 이제 강력하게 반대를 하니까 네",
  "또 고 옆에 있는 따른 마을로 또 한 거예요",
  "그랬더니 거기도 또 반대를 하는 거예요",
  "그러니까 세 번째가 이제 강정 마을입니다",
  "강정 마을인데 강정 마을에서 이제 할래면은 어떻든 형식적인 절차가 필요하잖아요",
  "그래서 그 지역에 천이백 명 중에서 팔십일곱 명에 동의를 받아가지고 네",
  "그게 통과가 된 거예요",
  "그걸 이제 주민들이 알고 이거는 무효다",
  "그래서 다시 투표해가지고 구백여 명이 투표를 해서 구십사 퍼센트가 이제 반대를 한 겁니다",
  "음 그래서 제일 중요한 거는 절차를 민주적인 절차를 네",
  "거치지 않고 했기 때문에 저는 민주적인 절차를 거치지 않은 거는 어떻든 민주적인 절차가 중요하다고 보고요",
  "또 이거를 이데올로기적으로 접근하는 것도 전 반댑니다",
  "어 그래서 저는 일단은 중단시키고 네",
  "더 투명한 절차를 통해서 결정을 해야지 현재와 같은 상태가 되면요",
  "사회적 비용이 더 들어가고 음 고다음에 예산도 지금 충분히 책정도 안 된 상태에서 지금 하는 거거든요",
  "그러니까 파헤쳐놓고 공사를 안 된다 그러면 더 문제가 되기 때문에 음 네",
  "저는 일단은 중단해서 네",
  "더 충분한 절차를 통해서 결정해야 된다고 봅니다",
  "네. 환경 재단 최열 대표와 함께하고 있습니다",
  "네. 환경 재단 최열 대표와 함께하고 있습니다",
  "지금 제 옆에 최열 대표가 가지고 나온 태양광 발전기라고 해야 되겠죠",
  "이거가 있는데 네네",
  "이건 뭐 왜 이거 들고 나오신 겁니까? 이 연결하면 예",
  "이게 불이 켜지는 거 같은데 연결을 해가지고요",
  "요게 이제 태양광을 다섯 시간 받으면요",
  "아~ 그것이 요 안에 충전기가 있어요",
  "충전돼서 여기에 이제 엘이디 전등으로 아홉 시간 불을 켤 수 있는 거거든요",
  "아홉 시간 다섯 시간 충전해서요",
  "예예. 다섯 시간 충전해서 예",
  "이제 아홉 시간을 켤 수 있는데 예",
  "이게 아시아 지역에 전기 없는 마으 사 그 가구가 한 사십 퍼센트가 돼요",
  "그런데 실제로 전기가 얼마나 중요하냐 하면요",
  "우리 수명에 제일 중요한 게 첫 번째가 전깁니다",
  "고다음에 두 번째가 맑은 물 음 세 번째가 의료 기술이거든요",
  "그래서 저희들이 에 저기를 아주 싸게 대량 생산해서 아~ 어~ 아시아 지역에 어 캄보디아 베트남 스리랑카 뭐 네팔 이런 데 우선 만 개 정도를 어 보급을 해서 그사람들이 진짜 전기 있는 생활을 하도록 한번 만들라 그럽니다",
  "돈 많이 드시겠네요",
  "저게 지금은 가격이 많이 이제 떨어져가지고요",
  "한 가구에 십만 원이면은 십만 원 에너지가 하나도 안 들어가고 네",
  "십 년 이상 쓸 수 있습니다",
  "하여간 옛날 같으면 저거 만들래면은 뭐 몇 백만 원 들었지요",
  "그만큼 많이 달라졌습니다",
  "그지 우리 최열 대표가 워낙 시민 단체에 엔지오에 이 대표 선수격이시니까 그렇죠",
  "제가 대신해서 여기 질문을 드리면 네",
  "기아차 현대 산업 개발에 사외 이사를 지내셨습니다",
  "박원순 희망 제작소 상임 이사 시절에는 또 포스코나 풀무원 사외 이사 뭐 이런 걸 겸임을 했는데 네네네",
  "아무래도 우리가 기업체를 비판하면서 기업체에서 돈을 받는다",
  "그게 아무래도 공개적으로 받는다 하더라도 예예",
  "목구멍이 포도청이라고 우리가 아무래도 돈 주는 데 대해서 좀 너그러운 태도를 취하지 않을 것이냐 이런 의심 있습니다",
  "아아 전혀 그렇지 않습니다",
  "어떻게 아십니까? 기업에 사외 이사래는 건 기업체 직원이 아닙니다",
  "기업 내부에 있는 사람들만으로 결정하는 것을 외부에 있는 전문가 입장에서 예",
  "또 감시에 입장에서 거 거기에 참여하는 거거든요",
  "그래서 저가 한 예를 들면요",
  "제가 삼성 에스디아이 사외 이사 할 때 무슨 얘길 했냐면 핸드폰에 뒤에 충전하는 거 있죠? 예",
  "계속 충전하는 거 우리나라에서 생산 안 됐었어요",
  "그래서 저는 환경 운동에 관점에서 그거를 빨리 생산합시다",
  "그렇게 해서 그것이 개발이 돼서 결론적으로 세계 매출액 일 윕니다",
  "삼성 에스디아이고요",
  "고다음에 자동차는 정몽구 회장한테 저가 얘기를 했더니 그분이 뭐라하냐면 자동차래는 것은 땅 속에 있는 쇳 덩어리를 뽑아서 차를 만들고 고다음 땅 속에 있는 에너지를 뽑아서 자동차를 달리게 하기 때문에 자동차 산업 자체가 자연을 팔아먹고 삽니다",
  "그래서 최열 씨 같은 사람이 환경 문제에 대해서 더 적극적으로 말을 해주면은 자기는 그렇게 하겠습니다",
  "음 그래서 현대 자동차가 어떻게 됐습니까? 지금 세계 현대 기아 자동차 세계적인 자동차가 됐잖아요",
  "그래서 저는 바깥에서는 바깥에대로 감시를 하고 안에서 안에서 그러한 요청을 해야 됩니다",
  "음 그러고 제가 그당시에 받은 수당 있죠? 네",
  "수당 제가 다 가지고 있습니다",
  "그래서 저가 오늘 일부로 저가 얘기하지 않지만은 저가 그 아까 말씀드린 환경 센타 건립하는 것도 제가 노력을 했고 또 엔지오들을 석박사 과정을 공부하는 장학 제도도 제가 만들었습니다",
  "그리고 상근자들에 자녀들에 장학금이 없어요",
  "그래서 제가 그걸 만들기 위해서 그 사외 이사에서 받은 돈을 빠른 시일 내에 제가 삼십 년 됐기 때문에 네",
  "예. 그러나 뭐 그래서 예. 내 몸 팔아서 내가 좋은 일했다라고 하는 것도 물론 좋은 얘기겠지만 예",
  "그게 꼭 왜 그 로비 활동 중에 하나로 흔히 이용되는 사외 이사 일 수밖에 없었나 하는 얘기가 있죠",
  "그게 제일 그게 문제가 뭐냐하면요",
  "실제로 로비하고 관계되는 일을 하는 사람들이 사외 이사하는 사람도 많아요",
  "근데 엔지오로서 사외 이사하는 사람이 저하고 박원순 변호사가 대표적이거든요",
  "그 사람 두 사람이 사외 이사하면서 문제가 되는 게 있습니까? 도리어 삼성 에스디아이하고 기아 자동차가요",
  "우리나라 투명 경영 그 해는 데서 네",
  "두 기업이 공동으로 대상을 받았습니다",
  "그래서 저는 우리가 활동한 내용에 대한 구체적인 평가를 얘기해야지 예",
  "사외 이사를 해서 거기에서 뭐 한 몇 백만 원 받은 거 때문에 예예예",
  "기업에 무슨 들러리가 선다",
  "음 그런 거는 저가 가지고 있는 저에 생각으로는 제가 용납할 수가 없습니다",
  "대체로 기업들이 뭐 최열 사장님도 그렇고 박원순 시장님도 그렇고 사외 이사 시키는 거는 다 보험 성격에서 드는 거 아닙니까? 현실적으로 아 그건 아닙니다",
  "그거 그렇지 않습니다",
  "제가 사외 이사를 한다 그래가지고 저가 서울에 있는 환경 운동 연합에서 아 우리 대표님이 사무총장님이 사외 이사하니까 저기 봐주자 그거 없습니다",
  "엔지오라는 게 없습니까? 그 그 그 무슨 누구 말 듣고 이러진 않아요",
  "서경석 목사가 자신이 보수로 돌아선 이유를 아주 장대한 글로 남겼는데 예예",
  "음 그걸 보면 이천년 낙천 낙선 운동을 계기로 시민 단체가 정치계 쪽으로 변질됐다",
  "그니까 당시에 낙선 그 낙선 운동 낙천 운동이 예. 낙천 낙선 운동 기준이 없다",
  "이런 얘기가 나오면서 김대중 정부에 일종에 그 무슨 홍위병이냐 으음 이런 얘기가 나왔거든요",
  "저가 이때까지 활동하면서요",
  "아까도 말씀드렸지만은 과거 정부도 환경적으로 저가 동의할 정도에 아주 적극적으로 정부가 없었어요",
  "그래서 저희들이 그 낙선 운동을 할 때는 이제 새로운 이천년 새로운 이제 이천년이 됐는데 선거 계절이 왔는데 계속 나오는 게 부패 정치인들 고다음에 그 지역주의 이것 깨지 않으면 우리나라 희망이 없다",
  "그래서 그해 사월달 선건데 일월 팔일날 저하고 박원순 그다음에 지은희 우리가 구속되더라도 어떻든 깨끗한 정치인을 뽑아내야 된다",
  "음 그렇게 해서 저희들이 나름대로 기준을 만들어가지고 했어요",
  "그래서 나중에 이종찬 이종찬 그분이 민주당이었지만 저희들의 낙선 대상자여서 그분이 떨어졌습니다",
  "그래서 나중에 저희들이 그분한테 다 나중에 우리가 특정한 개인을 정치적으로 무슨 매도시키기 한 것이 아니라 예",
  "그당시에 시대 우리 국민들에 요구가 제일 큰 게 부패 정치 예",
  "고다음에 지역주의 아 전라도하고 경상도는 그냥 깃발만 꼽으면 되는 그런 시 그걸 바꾸지 않으면 안 된다",
  "그렇게 해서 한 번 한 건데 그게 해서 저희들이 재판도 받았습니다",
  "재판 받아서 벌금 오십만 원 저 재판  돈 박원순 저 오십만 원씩 냈어요",
  "그리고 재판부에서도 얘길 하더라도요",
  "당신네들 충정은 이해하지만 음 어쨌든 법이 위반됐으니까 그래서 저희들이 가지고 있는 생각은 그당시에 우리가 법을 위반하더래도 그것을 하지 않으면 안 될 수 있는 예. 뭐 그런 상황이기 때문이고 또 서경석 목사님도 처음에 그 자기네들도 자기들 나름대로에 무슨 낙선 운동인가 했어요",
  "근데 그게 음 다른 형태로 간 거죠",
  "그 서경석 목사님에 경실련과 음 나머지 낙선 낙선 운동을 한 천여 개 단체가 했는데요",
  "저는 제 개인적으로 한 번 그거 한 것을 똑같이 반복하는 건 전 개인적으로 반대합니다",
  "어 그건 더 국민들이 정확하게 선택할 수 있는 더 객관적인 데이타를 국민에게 주는 게 네",
  "그런데 그 정교함에 있어서 이를 테면 부패 인사라고 하는 거에 기준이 뭔가 이 결국은 사람 찍어내기다",
  "이런 주장이 있고 실제로 아닙니다",
  "그거 기준이 있어요",
  "그 기준이 다 있습니다",
  "그래서 아주 가까운 사람들 그런 사람도 다 넣었어요",
  "그당시 김상현 의원도 들어가고요",
  "그다음에 꼬마동지에 그 이 이 이철용 이철용 씨도 그래서 막 이철용 그분이 항의도 많이 했지만 네",
  "어쨌든 그 기준 원칙은 바꿀 수 없다",
  "이제 그런 했는데 그게 어떻든 부작용이 있었지만 네",
  "그당시 시대 상황으로써는 부패 정치인을 바꾸지 않으면 안 된다는 그러한 절박한 심정에서 한 겁니다",
  "근데 이 아까도 말씀하셨지만은 어~ 계속 정치권에서 러브 콜은 받으면서 정치권엔 안 들어가면서 예예",
  "또 낙선 운동 같은 건 하면서 정치 행위는 계속하시고  그렇죠",
  "정 아예 들어가서 정당은 안 들어가지만 예",
  "정치적인 우리는 누구든지 정치적인 자기 나름대로에 판단을 할 수 있는 그 조건을 가지고 있다고 여기에 환경 운동이라는 그 본은에 그 의미하고는 다른 거거든요",
  "사실 낙선 운동을 벌인다",
  "환경 단체가 낙선 운동을 벌인다",
  "예를 들어서 그건 좀 다른 좀 비약이 있는데 아까도 말씀드렸지만은 그 둘 사이에는 그게 예를 들어서 이제 우리가 환경 운동을 하잖아요",
  "하면 이게 대형 뭐 공사를 한다든지 누구보더래도 불가능한 걸 많이 하는 거예요",
  "많이 하는 걸 보면 결국 그런 정치인들이 비리 정치인 아닙니까? 음 비리 정치인이든 결국 부패 정치인이라고요",
  "그니까 치 자기가 정치를 한다 그러면은 정치래는 건 국민을 편안하게 만들어야 되는데 예",
  "이 사람이 자기에 이권을 가지고 정치를 하니까 결국 국민 전체가 영향을 받는 거 아닙니까? 그리고 대형 환경 사건하고 관계되는 거 거의 다 비리하고 연결이 돼 있습니다",
  "우리나라 정치권에도 녹색당이라는 거 독일처럼 독일에 녹색당처럼 녹색당 뭐 이렇게 만들어보면 어떨까요? 그러니까 녹색당을 이번에 이제 젊은 그런 분들이 그게 잘 안 됐죠? 예. 젊은 분들이 이제 추진을 했는데 저는 우선 그분들이 이제 준비하는 기간도 짧았고 또 후보를 두 명밖에 안 냈어요",
  "두 명밖에 안 내가지고는 힘들거든요",
  "그래서 저는 최열 대표를 왜 후보로 안 내고 아 아니 저는 아까 말씀드린대로 전 환경 운동 제일 먼저 했기 때문에 아니 농담으로 해본 말입니다",
  "제일 먼저 한 사람이 정치권으로 가면요",
  "환경 운동에 대한 국민적 이미지가 굉장히 안 좋아집니다",
  "어~ 그래서 정치할 사람은 전 하는 걸 찬성하지만은 네",
  "녹색당을 할래면은 쫌 더 준비를 하고 음음 또 앞으로는 분명히 녹색 사회로 가게 돼 있습니다",
  "그런 면에서는 앞으로 전 희망이 있다고 생각합니다",
  "음 근데 그 오세훈 서울 시장이 당선되고 나서 인수위에 들어간 거를 예예",
  "왜 최열은 저렇게 권력 주변에서 어슬렁거리냐 뭘 뜯어먹을라고 이런 얘기 실제로 들으셨죠? 어 저는 뭐 그런 얘기  들어도 뭐 저렇게 크게 관심 저기 신경을 쓰진 않고요",
  "내고는 있으시니까 예",
  "어~ 왜냐하면 오세훈 시장이 처음에 국회 의원할 때 네",
  "음 국회 의원하기 전에 우리 환경 운동 연합에 활동을 했어요",
  "아~ 활동을 하다가 그런 연이 있으 있으시구나 그분이 이제 그 우리가 소송을 맡겨가지고 일조권 승리를 했습니다",
  "승리를 해서 그건 큰 사건이었죠. 예",
  "그걸 알려져서 이제 음 그렇죠",
  "방송도 많이 하고 그러다가 이제 미국에 유학도 갔다 와서 저한테 네",
  "앞으로 대학 교술 하는 게 좋으냐 정치하는 게 좋으냐 그래요",
  "그래서 내가 아 오 변호사 같은 경우 좋은 생각을 하면 정치하는 게 좋다",
  "그래서 정치를 했어요",
  "하고 사 는이 돼가지고 찾아와서 자기가 사 년 동안 정치하면서 하루도 행복한 적이 없다",
  "음 그 그럼 그만 둬라 그래서 국회에 불출마 선언을 하고 또 우리 환경 재단에서 활동을 하다가 예",
  "또 다시 정치를 하고 싶대는 거예요",
  "서울 시장 그거 난 또 한번 해봐라 음 그래 또 됐어요",
  "됐는데 닥 된 다음 날 일찍 절 찾아왔어요",
  "인수위원장을 맡아달라는 거예요",
  "그래서 나는 정치쪽 인수위원장을 안 맡는다",
  "그랬더니 자기는 서울에 공기를 한번 맑게 만들고 싶다",
  "그래서 제가 주변에 있는 동료들한테 음 네",
  "얘길 했더니 지자체 시장이라는 게 무슨 검찰이나 경찰이나 흠이나 이데올로기하고 관계가 없으니까 생활 정치니까 그것 인수위원장을 도와주라 음 그래서 저기 이제 참여했습니다",
  "참여하고 난 다음에 뭐 이제 쫌 많이 변화됐죠",
  "근데 이를 테면은 그렇게 낙천 낙선 운동 또 뭐 오세훈 서울 시장 이런 식으로 해서 이를 테면은 큰 권력과에 네",
  "일종에 잠깐이라도 연대 그런 것들이 이를 테면 환경 운동에 대한 시각을 아 저들은 힘 있는 데 가서 붙어서 이익을 취한다라는 느낌을 심어줬다곤 생각 안 하십니까? 그니까 제가 이때까지 살면서요",
  "힘 있는 데 붙어갈려고 한 적이 거의 없어요",
  "왜냐하면은 공해로부터 피해 받는 지역 주민들은요",
  "대규모 공장에서 나오는 폐수 화학 물질 소음 그걸로 엄청나게 고통 당했습니다",
  "그래서 아까도 말씀드린 대로 팔십오년에 온산병 대한민국에 대규모 공장에 마을과 마을 사이에 들어와서 거기에 살고 있는 만여 명 중에 칠백여 명이 뼈 마디가 아픈 병이 생겼잖아요",
  "그 온산병을 저가 문제 제기를 한 거예요",
  "그래서 결국은 그 지역에 있는 주민들이 따른 데로 다 이제 이주 이주를 했는데 물론 예",
  "그래서 저는 환경이래는 것은 어떻든 있는 사람에 입장보다는 없는 사람 네",
  "어린이 그다음에 저항권을 가지지 못한 나무 네",
  "어 뭐 야생 동물 이런 것을 지키기 위해서 하는 거지 네",
  "환경 운동이라는 게 있는 사람을 위해서 봉사하는 거 이거는 그거는 짝퉁 환경 운동갑니다",
  "우리 여기서 오 엑스 퀴즈나 한번 또 예",
  "최열 대표를 한번 괴롭혀 괴롭혀 보죠",
  "제가 드리게 문제 드리겠습니다",
  "대한민국 환경 그나마 나 덕분에 많이 좋아졌다",
  "음 저 저 때문에 좋아졌다고 할 수는 그래도 그거는 오 드셔야 될 거 같은데요",
  "아 그래도 그거는 따른 경찰이 저한테 평가한 게 있으니까 아 예. 오 드셔야 될 거 같애요",
  "네. 최열과 밥 먹으면 밥맛 떨어지고 스트레스 쌓인다는 핀잔 여러 번 들었다",
  "지금은 이제 줄었습니다",
  "지금은 이제 그렇게 까다롭게 안 하니까 그렇습니까?  너무 극렬한 환경주의자 나도 부담스러운 사람들이 있다",
  "아 저는 이제 저를 처음 만났을 때는 제가 굉장히 아주 좀 과격하고 그런 걸로 생각하는데요",
  "여러 번 만나면 전혀 그렇게 생각하지 않아요",
  "아니 그니까 그러면 우리 최 대표께서 보시기에 극렬한 환경주의자들이 우리나라에 있습니까? 없습니까? 우리나라는 거의 없어요",
  "저 극렬한 환경 운동가들은요",
  "진짜 세게 나갑니다",
  "우리나라는 이때까지 우리나라 환경 운동하는 사람이요",
  "제가 환경 운동 삼십 년 했지만 돌멩이 한 번 든 적 없고요",
  "저가 싫어하는 게는 있어요",
  "머리 깎는 거 띠 두르는 거 고다음에 밥 굶는 거 저 그 싫어합니다",
  "제가 밥 굶는 사람한테 뭐라 그러는지 아세요? 깐디 정도 되면은 밥 굶어라 어~ 뭐 하는데 밥 밥을 굶으면서 하냐 음 근데 이제 그게 노동 운동이래든지 실제로 이제 아주 음 첨예하게 하는 사람은 이해가 되지만 예",
  "환경 운동은 전 국민을 대상으로 하는 데 자기가 왜 머리를 깎아요? 네",
  "그래서 저는 그래서 지금 강정 마을에서는 굉장히 극렬한 운동들이 일어나고 있지 않습니까? 예예. 그니까 그거는 아까 말씀드린 대로 민주적인 절차를 밟지 않고 에이라는 지역에서 반대하니까 삐라는 데서 하고 여기서 반대하니까 씨라는 지역에서 지금 추진을 하고 있거든요",
  "그런데 아까 말씀드린 대로 민주적인 절차 자체를 하질 않았기 때문에 네",
  "환경 운동은 환경 운동으로써 그거하고 고다음에 또  그 이 그 그 뭐랍니까? 군 군함 네",
  "군사 함모에 대해서 또 반대하는 분들이 있고 그렇게 더 이제 모아지니까 네",
  "자 나는 운동을 처음 시작할 때 환경이 이렇게 메이저 주제가 될 거라고는 상상을 하지 못했다",
  "아니 주제는 될 거라 생각했어요",
  "왜냐하면 일본이 그러면 엑스를 먼저 들어 주십쇼",
  "예. 일본에 미나마타 병이나 이따이 이따이가 예예",
  "벌써 굉장히 많은 피해를 줬거든요",
  "네. 나는 정부와 기업들이 꼽는 공공에 적이다",
  "지금 저희 기후 변화 센터에 약 사 엑스 일단 먼저 들어 주십쇼",
  "그럼 일단 엑스를 들어 주시죠",
  "사백오십 명에 기업에 씨이오 정부 대학교 총장님 그분들이 저희 교육을 받았거든요",
  "네. 한 번만 봐달라는 기업에 부탁 들어준 적이 있다",
  "뭐 쪼끔한 거 그럼 여기 들어 주십쇼",
  "예. 쪼끔한 거 뭐 그걸 가지고 뭐 더 특별하게 네",
  "대지에 지장 없는 것까지 네",
  "뭐 그걸 가지고 뭐 막 그 뭐 돌팔매할 필요는 없다고 생각을 해요",
  "예. 근데 전체적으로 지금 질문에도 뭐 그런 질문이 나왔습니다마는 환경 운동가 그러면은 뭐 개발이나 발전 이런 거 그냥 무조건 싫어하는 쫌 그런 느낌을 주는데 그거는 어떻게 생각하십니까? 거기에 대해서는 그건 이제 환경 원칙주의자들이 있거든요",
  "예를 들어서 이제 개발도 뭐 좀 해야 되지 않겠습니까? 그니까 그니까 우리가 이제 개발 양적인 성장 양적인 성장과 개발은 또 다른 뜻이라고 생각거든요",
  "지속가능한 개발이란 거는 환경 문제를 도외시하지 않으면서 경제 균형이래든지 발전을 하는 거거든요",
  "저는 그런 거까지 저희들이 반대하는 건 아닌데 우리나라가 지난 한 오십 년 동안에 압축 성장을 했잖아요",
  "그니까 어떻게 보면은 유럽이 한 이백 년 동안 한 거는 우리가 한 사오십 년 동안 압축 성장을 했기 때문에 부작용이 훨씬 많이 나온 거죠",
  "그러니까 그런 부작용을 줄이면서 경제 발전으로 가도록 하는 게 저는 환경 운동이라고 생각을 하고요",
  "또 환경을 보존하는 것이 장기적으로 경제 발전에 더 도움이 되는 게 예를 들어서 순천 순천 같은 경우에는 거기에 있는 갈대 밭 그다음에 습지 이런 걸로 해가지고 지난 십 년 사이에 십만 십만 명에서 삼 삼백만 명으로 늘어났거든요",
  "그거는 도리어 환경을 보존햄으로써 소득이 높아진 거죠",
  "음 예. 그럼 앞으로 내가 이 운동은 꼭 하겠다 싶은 운동 있으면 좀 꼽아주십쇼",
  "어 저가 지금 꼭 하고 싶은 거는요",
  "요번 일본 후쿠시마 사건을 통해서 저는 역사를 후쿠시마 이전과 이후로 완전히 나눠진다고 생각을 합니다",
  "음 이정도 큰 재앙 이것에 우리가 에너지 정책을 바꾸지 않으면 안 된다고 보기 때문에 제가 작년 십 팔월달에 일본 세계 원수 그런 대회에 가서 동아시아 탈 원전 탈 원전 자연 에너지 내 그 그걸 만들자고 제가 제안을 했고요",
  "그게 요번 후쿠시마 삼월 십일날 일본에서 그것이 채택이 돼서 한국 일본 전세계 식의 삼백십 인 선언을 했습니다",
  "그래서 저는 그거 하고 싶은 거 하고요",
  "그다음에 어린이 환경 센타 네",
  "어린이가 투표권이 없어요",
  "그니까 뭐 아토피가 생기던 뭐 자살이를 하던 네",
  "학교에 뭐 괴롭히던 그래서 어린이들을 전문적으로 하는 어린이 환경 센타를 제가 오월 사일날 네",
  "어~ 유월 사일날 창립합니다",
  "예예. 유월 사일날 창립하고요",
  "마지막으로 아시아 지역에 환경 운동을 활성화시키는 거 음 저희들이 어떻게 보면은 외 외 외부로부터 지원도 많이 받았는데 우리나라가 이제는 아시아 지역에 실제로 환경 운동에 중심이 돼야 돼 왜냐하면 일본 힘 없어요",
  "중국 아직 통제 국가기 때문에 환경 운동 활성화돼 있지 않습니다",
  "그래서 저는 아시아 지역에 환경 운동을 지원해 주고 어 또 네트워크를 해서 어 환경 아시아 지역에 전 지구에 육십 퍼센튼데 음 이 문제를 해결하는 노력을 할라 그러고요",
  "그래서 제가 골드만상 받았는데 아시아에 골드만상 받은 사람을 요번 오월 삼십일날 여섯 명을 초청합니다",
  "그래서 아시아에 환경 운동을 활성화시키는 네",
  "역할도 하고 아까 말씀드린 대로 전기 없는 데 네",
  "전기도 좀 공급하고 네. 오늘 이렇게 최열 대표님 늦은 밤인데 나와주셔서 대단히 고맙습니다",
  "예. 그래도 어떻든 삼십 년을 맞이해서 네",
  "오늘 그래도 충분히 얘기를 하진 못했지만 네",
  "그래도 오늘 그래도 많이 얘기해서 고맙습니다",
  "네. 시사 토크 판 오늘은 최열 환경 운동가 최열 대표와 함께 했습니다",
  "아주 부드러운 환경 운동가다",
  "그러나 뭐 심지는 굳은   네. 시사 토크 판 저희는 내일 밤 열 시에 또 찾아뵙겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하 안녕하십니까? 우리 콕콕남은 근로자에 날에도 출근을 하셨군요",
  "근로자 대우도 못 받는 거 같습니다",
  "그 어제 최시중 방통위원장이 구속되지 않았습니까? 이 파이 시티로부터 인허가 청탁 대가로 팔 억 원을 받은 혐읜데요",
  "대통령에 멘토 현 정권에 최대 실세로 불린 그렇죠",
  "그 최 전 위원장에 구속을 보면서 권력 무상이다",
  "이런 말이 실감이 갑니다",
  "그 어제 최 위원장이 이제 기자들이 예",
  "이 왜 구속됐다고 생각하느냐고 물으니까 음 뭔가 많이 잘못됐다",
  "아~ 이렇게 얘길 했는데요",
  "본인에 잘못을 뉘우치는 건지 음 아니면 본인이 구속된 게 부당하다는 건지 글쎄 네",
  "그거는 잘 모르겠더군요",
  "근데 이제 최 위원장이 맨 처음에 이번 사건이 터졌을 때 네",
  "돈을 받은 사실은 시인하면서 대가성은 없다",
  "그렇게 얘기를 했었는데 어제 법원은 영장 실질 심사에서 음 그거 대가성이 있는 돈이다",
  "결정적인 증거는 그 돈을 건넨 브로커에 운전 기사 네",
  "그 운전 기사가 협박 편지를 썼는데 그렇죠",
  "검찰이 어제 그 협박 편지를 공개했습니다",
  "그 내용을 보면은 네",
  "이 그 돈에 성격을 잘 아시겠지만 음 시청에 말씀 좀 잘 해달라는 뜻 아니냐 네",
  "그걸 알지 않느냐 네",
  "현금 팔 억 원 만들기가 쉽지 않다",
  "음 뭐 이런 내용이 적혀있습니다",
  "또 최 위원장은 이 지난 번에 처음에 이 사용처를 물으니까 이 대선 때 여론 조사 한 한다고 썼다",
  "또 쓸 곳이 많았다",
  "이렇게 얘길 했는데 어제는 기자들이 물으니까 유구무언이다",
  "근데 이제 지난 대선 때 보면은 이명박 후보가 직접 돈을 만들진 않았지만 네",
  "그 밑에 있던 핵심 실세들 네",
  "뭐 최 위원장이라든지 아니면 친형인 이상득 의원이라든지 이런 분들이 돈을 만들어서 각자 만들어서 돈 썼다면서요? 예. 캠프 아래로 이렇게 내려줬다",
  "그렇다고 이런 얘기들이 많았거든요",
  "그니까 이제 검찰이 이런 문제까지 밝혀낼 수 있을지 그건 잘 모르겠고요",
  "근데 검찰은 내일은 또 이 박영준 전 지식경제부 차관을 소환할 예정입니다",
  "어~ 이 박 차관도 누구 못지않게 이제 실세로 불렸던 사람인데요",
  "박 차관은 그동안 씨엔케이 사건이다",
  "또 총리실 민간인 불법 사찰 사건이다",
  "뭐 연루됐다 하는 얘기들이 많았는데 음 이제 계속 잘 빠져나왔었는데 제가 생각할 때 아마도 내일은 이 구속을 좀 피하지 어렵지 않나 네",
  "그러니까 결국 이 파이 씨티 뭐 서울시 또 포스코 이런 무대로 이 권력 핵심들이 그 자기가 가진 권력을 어떻게 사적으로 사용했는지 네",
  "이런 것들은 아직 뭐 빙산에 일각인데요",
  "검찰이 실체적인 진실을 좀 제대로 밝혀주기 바랍니다",
  "중간에 포스코가 이렇게 끼어있는 게 참 또 특이해요",
  "그니까 이제 파이 씨티가 결국은 네",
  "포스코로 넘어가는 과정에서 글쎄요. 네",
  "또 포스코가 포항 뭐 그쪽에 인연이 있으니까 네",
  "그런 얘기들이 이제 슬슬 나오고 있습니다",
  "네. 다음 소식은 뭡니까? 다음 소식은 새누리당 새 대표를 뽑는 전당 대회가 십오일로 다가왔는데요",
  "예. 아 지금 특이한 현상이 벌어지고 있습니다",
  "지금 아직까지 공식 출마를 선언한 사람이 아무도 없습니다",
  "그 작년 칠월 전당 대회 때는 뭐 홍준표 그렇죠",
  "유승민 원희룡 나경원 이런 분들이 한 달 전부터 득표 활동을 열심히 했거든요",
  "근데 지금은 제가 정치부 기자하면서 이렇게 조용한 전당 대회는 처음 보는 거 같습니다",
  "전부 대선 출마만 하시는 거 같애요",
