  "그건 자존감이 있는데 응. 네",
  "타고났다기보다 깨지고 보니 지나고 보니 아무것도 아니더라 응",
  "그때 그~ 늪도 응. 응",
  "그 폭탄 나한테 떨어졌던 폭탄도 나한테 끼얹었던 뜨거운 물도 쓰레기들도 결국은 잠깐은 방해가 되지만 응",
  "결국 내 인생을 꽁꽁 묶으는 것은 응",
  "우리 마음이지 외부의 환경은 아니다라는 걸 너무 많이 느껴서 응",
  "응. 그래서 결혼을 했다 하더라도 예",
  "그게 내가 슬프고 기쁘고 그게 남편 때문이 아니라 남편 탓은 아니고 응",
  "아내 때문이 아니라 예",
  "내가 행복하면은 행복한 거고 응. 응",
  "내가 뭐 순간 슬픔을 느끼면 슬픔을 느끼는 거고 네. 네",
  "근데 결국은 자기의 문제라는 거 아닙니까? 우리의 선태 응",
  "저는 이 책이 아니면 안 썼지만 예전에 어떤 프로그램 오프라 윈프리가 나온 프로그람에서 뇌종양에 걸려서 뇌 수술을 하고 유방암에 걸려서 가슴을 다 제거한 머리를 빡빡 밀고 가슴 하나도 없는 여성이었다는데 아 도나카란이란 디자이너의 네",
  "도나카란이 직장 여성이 입는 옷을 그~ 섹시하게 만드는 디자이너인데 아 그 여성을 보고 영감을 받는데요",
  "근데 뭐 섹시하지도 않고 환자고 암 환자고 응",
  "뇌종양도 있었고 데 표정이 너무 해맑은 거예요",
  "그~ 오프라 윈프리가 어떻게 이런 표정을 짓고 있습니까? 여기는 막 어 응. 응",
  "여기 수술 자국 있는데 네",
  "그랬더니 아 나도 안다",
  "내가 암 환자 더구나 암만 있는 게 뇌종양 수술까지 한 사람 머리도 여성의 가장 상징인 머리카락과 가슴이 없는 응",
  "여성이라는 게 얼마나 우울하고 불행한 일인지 네. 네",
  "근데 난 선택을 했다",
  "그런 불행한 암 환자로 살지를 않고 암 환자임에도 불구하고 행복할 것들을 응",
  "행복할 것들을 많이 찾아내는 사람으로 살기로 해서 암 환자지만 햇살 밝으면 응",
  "햇살 누리고 만 친구 만나고 그래서 어떤 상황에서도 행복할지 안 할지 짜증을 낼지 안 낼지 받아들일지 안 받아들일지는 결국은 응",
  "누가 주입하거나 뭐 가르치는 게 아니라 우리가 선택하는 걸 생각하고 직장 생활도 정년 퇴직도 여러 가지로 하면 연장할 수도 있는 방법들도 있다고 하더군요",
  "근데 이제 받아들이는 거죠. 일단은 뭐 응",
  "제가 평화로워지는 선택을 하는 것 이 결혼도 가장 중요한 선택 중에 하나잖아요",
  "연애도 마찬가지고 누군가를 사랑한다는 것도 응. 응",
  "선택일 수 있을 텐데 두려움 없이 한 번 선택을 해보라는 거죠",
  "너무 신중하게 할 필요없고 예",
  "아유 오늘 제가 생각해 볼 게 참 많아지네요. 네",
  "자~ 유인경 기자님 나오신다고 하니까 이공삼공의 멘토이신 만큼 질문 보내주신 분들 많았거든요",
  "첫 번째 질문부터 아이 얼마나 우리 여성분들이 연애에 대해서 사랑에 대해서 결혼에 대해서 고민이 많은지 알 수가 있는데요",
  "제발 좀 방법 좀 알려달라고 이분은요",
  "소울 메이트를 여태 찾았는데 대화가 통한다는 건 정작 착각이다 말씀을 하셨잖아요",
  "도대체 이거 어떻게 해야 되는지 그쵸",
  "음 대화가 잘 통하면 뭐 영혼의 짝을 만났다고 하고 네. 네",
  "뭐 뭐 뭐 얘기를 하는데 응",
  "그~ 뭐 사랑 먹고 사랑하고 기도하라는 책에 네. 네. 네",
  "이제 계속 나온 응",
  "이제 한 구절이기도 하고 아~ 그 책을 읽고 저도 아 그렇구나라 생각이 들었습니다",
  "저도 소울 메이트를 많이 찾았던 거 같애요",
  "어릴 때도 그렇고 저는 고맙게도 사람을 만나는 게 특권인 기자란 직업을 갖고 있어서 응",
  "참 많은 훌륭한 분들을 많이 만나서 응",
  "맞아 맞아 하고 이제 응",
  "공감한 분 많이 만났지만 네. 네",
  "결혼할 상대는 그렇게 맞아 맞아만 하고 서로 이렇게 맞절만 하는 상대는 아니라는 거죠",
  "아 그런 친구들은 얼마든지 할 수도 있고 응",
  "책을 통해서 얻을 수 있는데 정작 결혼 생활은 생활의 동반자지 생각의 동반자는 아닌 거 같더라고 응",
  "어 너무 취향이 일치하는 사람만 하려다가는 어~ 그게 오히려 또 좀 너무 이케 편협한 결혼 생활 할 수 있기도 하고요",
  "우리가 이상적으로 소울 메이트야 나랑 똑같애 응",
  "근데 저는 저랑 생각이 너무 똑같거나 하는 사람들 보면 약간 이상하거든요",
  "어~ 저 사람도 이상한 사람인가  왜저래 그리고 누굴 만났는데 남자 유인경이야 이런 사람 보면 딱 만나면 너무 싫어요",
  "제가 저 같은 스타일 싫어하나 봐요",
  "그래 갖고 그런 사람보다는 저랑 좀 다른 것 응",
  "아 바로 열려 있는 사람 응. 응. 응. 응",
  "확정을 해주는 사람이 참 좋아요",
  "아 이렇게 생각할 수가 있구나 응",
  "아 이렇게 볼 수가 있구나 그분들한테 공부를 더 했던 거 같고요",
  "근데 저를 이해해 주는 사람은 저와 꼭 공감하지 않아도 그래 너는 니가 무슨 살인을 해도 응",
  "나는 그 사람이 죽을 짓을 했다고 생각돼라는 이 신도급에가 응",
  "이렇게 맞아 맞아는 또 아닌 거 같 응",
  "이게 사실 생태학적으로도 말하자면 우성학이라고 얘길 하잖아요",
  "너무 같은 것끼리 계속 붙어 있는 것은 그렇죠",
  "뭐 그닥 강해지지도 못하고 아 어 네. 예. 예",
  "오히려 취약해지는 부분들도 있는데 뭐 부부라는 단어가 좀 다른 철학을 가지고 있으면 네",
  "확실히 오히려 훨씬 더 강한 그렇죠",
  "결혼 생활도 삼십년째지만 저는 제 제 남편하고 하는 얘기 중에 사실은 정말 이케 그~ 가정사적인 얘기라든가 사생활적인 얘기를 나누고 싶은데 제 남편이 그걸 거부하고  너무 소울 메이트를 요구하는 거 같은 아 북핵 문제에 대해서 어떻게 생각하냐 이딴 거만 물어보고 정말 싫거든요",
  "근데 결혼 생활은 칠십 프로가 돈과 똥과 그렇죠",
  "성과 이런 얘기인데 아 거기서 뭘 이게이게 있겠어요",
  "그래서 그런 얘기를 받아들여 줄 사람이 필요하지만 응",
  "맨날 그 영화 좋지 좋지 그러면서 똑같은 영화만 보러 다니고 뭐 똑같은 맛집만 찾아다니는 거는 다른 친구들하고 충분히 가능하다란 얘기죠",
  "응. 책 읽으면서 또 인상 깊고 굉장히 중요하게 봐야 되는 말이 사랑보다 내 자신을 믿어라 요런 말이였어요",
  "전체적으로 굉장히 강조하고 싶은 말씀이셨던 거 같기도 한데 이 독자분은 그럼 구체적으로 어떻게 내 자신을 믿어야 되는 건지 어떻게 믿을 수 있는지 방법을 알려달라고 하셨거든요",
  "근데 요기 나오는 내 장점 적어보기 있잖아요",
  "요것도 상당히 좋은 방법일 거 같은데 뭐 영화에 응",
  "대사지만 사랑이 어떻게 변하니 응. 응",
  "그리고 취향도 변하잖아요",
  "저는 정말 전에는 생선회 안 먹었는데 요새 너무 좋아하거든요",
  "회 예. 근데 뭐 이런 음식물이나 기호부터 시작해서요",
  "사랑도 그냥 그때 뜨거운 열정은 식죠",
  "그쵸 어 그렇게 미쳐 있는 상태잖아요. 사람은 맞아요",
  "아주 제 공식적으로 제 미친 병이 있는데  미친 상태로 평생 어떻게 유지하겠어요",
  "근데 그거는 그 사람이 아니라 내 생각과 변화지만 응",
  "그 사랑만 믿고 따라가기보다는 네",
  "자신을 믿으라는 건 뭐냐면 스스로를 책임질 수 있는 스 응",
  "자신을 만들라라는 얘기입니다",
  "어~ 상처도 받고 좌절도 하고 망신도 당해보고 펑펑 울기도 해보고 벼락도 맞아 봐도 그래도 내가 나를 다독거리면 남한테 위로 응",
  "그래 그래도 난 일어설 수 있어 응. 응",
  "이것도 나한테 굉장히 좋은 교훈이 될 거야라고 믿고 어~ 내가 다른 약점도 참 많지만 이거는 내 강점이야라는 것들 응",
  "하나 정도는 좀 장착을 해두시면 아이언맨 가슴에  뭐랄까 이제 이런 거절을 해주시면 응",
  "어~ 그 사람이 나를 떠나가도 난 도 새로운 사람이 응",
  "나타나거나 새로운 사랑이 찾아오지 않을까란 응",
  "기대에 가슴이 부풀어 오르더라고 그렇죠",
  "심장이 방이 두 개잖아요",
  "우심방 좌심방  응",
  "이쪽에서는 상처로 허물어져 가도 또 이쪽 벌떡벌떡 뛰거든요",
  "어 또 새로 나타날 거야 일도 마찬가지인 거 같애요",
  "일도 저도 사실은 전혀 틀려 뭐 코앞에 둔 지금도 정말 무능하구나 아유 어~ 난 직도 이 적성에 안 맞는 거 같애  그런 느낌이 들 때가 있거든요",
  "그렇지만 사람 만나는 거 기본적으로 좋아하고 응",
  "어~ 글을 쓰는 것에 개 남의 평가가 좋아하는 거에서 참 좋은 직업이었고 앞으로도 글을 써야지라는 생각을 스스로 하지 않으면 어떻게 뻔뻔하게 이렇게 막 읽어보세요라고 얘길 하고 방송에 나와서 제가 어떻게 정말 얼굴 들이밀겠어요",
  "어 근데 이런 얘기를 했을 때 공감해 주는 사람들 있겠지 응",
  "근데 거짓말이 아니고 내 생각인 걸 하는 끊임없는 자신감은 이제 스스로 프로모터가 돼야 된다라는 거죠",
  "그렇게 되면 다른 사람들이 우리의 삶을 파괴할 권리가 없어요",
  "예. 그리고 또 우리 자신 더더욱 파괴할 이유가 없는 거고요",
  "어떤 중년의 독자분께서 이~ 하신 질문이 그래서 중요한 거 같습니다",
  "이~ 중년을 잘 보내는 비결 이런 것들을 물어보셨는데 어~ 이~ 유 기자님께서 나이 오십은 콩떡이다",
  "이렇게  책에다 표현을 하셨습니다",
  "문정 문정희 시인의 시에요",
  "오십 세는 콩떡이다",
  "부페 상에 놓여지는 아무도 안 건드리는 콩떡이다",
  "부페상에서 뭐 예",
  "보기는 보는데 네",
  "그런데 사실은 왜 임 여성이 꼭 암컷으로만 아 이성의 유혹을 받거나 응",
  "존중을 받는 존재로여만 그~ 응",
  "자기가 가치 증명을 해야 될까",
  "그리고 통과의례는 있고 있지만 왜 그 나이에는 이런 모습이어야 된다라고 응",
  "스스로 규정을 할까 네",
  "뭐 칠십 대에 청바지 입을 수도 있는 거고요",
  "그다음에 꼭 철이 들어야 될까 응",
  "어~ 그다음에 꼭 또 안 늙을라고 또 아둥바둥한들 그게 무슨 의미가 있을까 응",
  "그냥 기꺼이 받아들이는 거 응",
  "그리고 오늘은 그냥 오늘만큼만 좀 즐거운 거리 찾는 것이 굉장히 전 중요하다고 보고요",
  "중년 살아 보니 어~ 재밌어요",
  "근까 이 나이가 아니면 할 수 없는 일들 굉장히 많다라는 거죠",
  "정말 저는 기자라는 이유만으로 기자란 직업이 특권이 그~ 합리적인 의심을 하거나 응",
  "비판과 지적을 해야 돼서 아 남들 참 많이 독설 뭐 좋게 말하면  나쁘게 말하 빈정거림 비아냥이 몸에 벤 사람이에요",
  "근데 오십이 넘으니까 그게 참 유치한 했구나 응",
  "편견이었구 그리고 참 칭찬을 많이 주게도 됐고요",
  "어~ 해도 떡볶이도 맛있고 햄버거도 맛있지만 응",
  "이제 삼합이 얼큰함이 와닿는 어 연배이기도 하고 응",
  "그리고 뭐 청바지도 입지만 이제는 모피 코트 입는다고 뭐 아 남에 거 빌려 입은 거 같지 않을 나이기도 하고 아니 뭐 늙고 그~ 퇴화하고 만류 인력의 법칙 온몸에 나타나지만 이거 거부한다고 제가 다른 인생을 살 거 같지는 않아요",
  "그리고 보니까 중년이 넘어가면 이목구비에 가 문제가 아니라 표정 이미지 응",
  "느낌이여서 그건 우리가 만들 수 있지 않아요? 응",
  "그냥 많이 웃고 그냥 아 그러냐 그러고 서 사실 최대의 목표는 우아하고 뭐 중후하고 세련된 어른으로 되는 게 아니고요",
  "철없고 귀엽고  사고 좀 치는  아빠 어떤 사고를 쳐야 될까  지금 그~ 어떤 사고를 칠 것인가에 대해서 궁리에 대해서 네",
  "여쭤보고 싶은데 지금 이제 정년퇴직을 하셨지만 응",
  "앞으로 인제 활동이 더 기대가 됩니다",
  "근데 구체적으로 뭐 어떤 활동 계획을 지금은 갖고 계십니까? 예. 기자라는 직업에는 이제 땅땅 이제 응",
  "마침표를 찍었는데 응",
  "경향 신문사 기자란 직업에 마침표를 찍었지 응",
  "뭐 제가 유인경 닷컴 만들어서 기사 쓸 수도 있는 거고요",
  "사실은 제가 여러 가지 문제 연구소를 한 거를 한번 만들어야지 했는데 김정운 교수가 가져가 버렸어요",
  "그래서 어떤 걸 만들까 하다가 뭐 철들지 않는 학교를 하나 만들어서 응",
  "좀 가벼운 이야기만 하는 응",
  "그런데 좀 인생에 도움 되는 얘기하는 모임을 하나 만들어볼까 생각하기도 하고 응",
  "책도 이제 뭐 아까도 말씀드린 딸 시리즈도 있고 응",
  "남편 시리즈도 있고 네",
  "또 하나는 은퇴를 한 여성이 쓴 책이 별로 없어요",
  "그래서 은퇴 이후에 내가 어떤 그 재밌는 삶을 살아보는 이야기 경험담을 뭐 일기식으로 써볼 수도 있고 어 기대된다",
  "딸하고 여행을 가서 이제 이탈리아를 참 좋아해요",
  "저랑 제 딸이랑 그래서 맘마미아 이탈리아  뭐 이런 책을 하나 써가지고 하고 뭐 까 응",
  "이게 될지 안 될지 모르겠지만 하루에도 여러 차례 집 지어갖고 회사를 만들었다가 문 닫았다가 응",
  "근데 그 재미가 쏠쏠해요",
  "그 과정을 굉장히 이제 즐기고 있고 응",
  "뭐 좀 안 하면 좀 어때요",
  "돈 좀 못 벌면 어때요",
  "그래서 좀 덜 먹고 이제 불쌍한 척하고 너 먹으라고 응",
  "어느 날 또 김성신 교수 전화 걸어 밥 사 주세요",
  "이럴 수도 있죠. 네",
  "그 모임 만드시면 저한테 좀 알려주십시오",
  "가입해 보고 싶습니다",
  "인생의 과정을 굉장히 건강하게 즐겁게 예",
  "받아들이고 계시단 생각이 들어요",
  "저도 별일 다 겪었는데요",
  "엄마도 치매로 고생하 십년간 제가 아 마지막 한 오년은 제가 대소변 다 받아냈었고 응",
  "배신도 당해보고 남편 사업 부도나고 시어머니 중풍으로 쓰러져 계시고 뭐  별의별 일 다 겪었는데요",
  "지나고 놓고 보면 음 감당할 일이얼 수 있는 일이었고 응. 응",
  "내가 막 상받고 칭찬받고 뭐 응",
  "극히 드문 경우긴 하지만  거기서 얻는 교훈보다 깨지고 다치고 울었을 때 응",
  "더 많이 그니까 저는 별로 성숙한 거 바라진 않지만 그래서 얻은 교훈이 그냥 귀엽고 가볍고 지내야 되겠다",
  "나머지의 남은 삶은 어~ 좀 가볍게 모차르트 풍으로 응",
  "어~ 그전 이십 세기가 베토벤 풍이었다면  이제 모차르트 풍으로 응",
  "쾌활하게 지내야 되겠다라고 스스로에게 자꾸자꾸 다짐을 해요",
  "응. 사실 이~ 티비에서 뵙거나 네",
  "글로써 뵀을 때는 정말 글도 잘 쓰시고 응",
  "방송도 잘하시고 맞아요. 맞아 네",
  "뭔가 굉장히 잘하시는 쪽에 포커스를 맞춰서 응",
  "유인경이라는 분을 뵀다라면 오늘 만나 뵙고 나니까 그 모든 것들이 다 가장 조화롭고 균형을 응",
  "갖고 계시는 거구나 그게 어~ 유인경이라는 그~ 어~ 한 지식인에 네",
  "가장 큰 매력이고 또 강점이구나 이런 것들 새삼 배웠습니다",
  "옛날에는 이런 얘기 들으면 막 쥐구멍 막 어 아니에요 아니에요 뭐 이랬는데 네",
  "나이가 드니까 고맙습니다",
  "굉장히 이런 게 자연스러워 보여요",
  "네. 자~ 저희 티비 책방 북소리에 공식 질문이자 마지막 질문을 네",
  "드릴 시간이 됐는데 유인경 기자님께 책이란 어떤 의미예요? 저는 밥이예요",
  "다행히 제가 정말 잘하는 게 없어요",
  "저는 술도 못 마시고 운동도 안 하고 응",
  "골프도 안 치고 노래도 잘 못 부르고 뭐 아무것도 없는데 시력이 아직 좋아요",
  "나 일주일에 책 한 서너 권 읽는 거 같아요",
  "어~ 장르의 상관없이 응",
  "서 밥을 안 먹으면 허허하듯이 네",
  "책을 안 읽으면 뭔가 허허하고 응",
  "또 맛있는 밥 먹으면 막 짜릿짜릿하듯이 응. 응",
  "정말 한 권의 좋은 책을 읽으면 막 너무 행복해요",
  "그걸 막 나누고 싶어서 책 선물도 많이 하고 네",
  "서 앞으로도 이케 소화 불량에 걸리거나 위 무력증에 안 걸리고  이 많은 밥을 뭐 이거는 과식해도 얼마든지 과식해도 좋을 테니 뭐 실컷 밥처럼 응",
  "책과 같이 있고 싶기도 하고 책이 저한테 준 그 기쁨과 행복과 짜릿함과 뭐 이런 거는 어떻게 보상을 해야 될지 응",
  "그래서 뭐 삼시 세끼 꼭 챙겨 먹을려고요",
  "그리고 또 맛있는 밥으로 많이 지어가지고 네",
  "또 많이 나눠 주세요",
  "아 저도 지어야겠어요",
  "어느덧 이천십오 년도도 얼마 남지가 않았습니다",
  "정말 세월 빠르다 뭐 이런 생각이 드는데요",
  "날씨도 점점 추워지구요",
  "무엇보다도 경제도 어렵고 마음이 추운 요즘인데 그래도 아직까지 우리에게 희망은 있다",
  "이런 위로가 필요한 시기가 아닐까 싶어요",
  "네. 그 그런 생각도 해봅니다",
  "때로는 현실을 시원하게 비판을 하는 것도 우리 마음에 또 그 위로가 되지 않나 그런 생각도 드는데 네",
  "이 시대에 비판 그리고 이 깊은 위로와 또한 감동 이런 것을 전해줄 수 있는 사람 바로 시인이 아닐까 싶은데요",
  "맞습니다. 아~ 이 시기 이 추운 시기를 잠깐이나마 뜨겁게 녹여주실 분을 스튜디오에 모셔봤습니다",
  "잡문으로 돌아오셨습니다",
  "안도현 선생님 오셨어요",
  "예 안녕하세요 안녕하세요",
  "네. 아휴 선생님 굉장히 좀 이런 말씀 드려도 되나요? 동안이신거 같아요",
  "저는 처음 뵙는데 깜짝놀랐어요",
  "특히 저는 제가 대학 다니던 시절부터 안도현 시인에 시를 읽으면서 저도 문화 청년이었으니까 저도 그렇죠",
  "근데 그 세월 따지면 한 삼십 년 가까이 되는데 그때 나오시던 모습이랑 지금이랑 뭐 거의 다를 바가 없으십니다",
  "하나도 안 늙으셨습니다",
  "서울 오길 잘했네요",
  "요즘 어떻게 지내세요? 어~ 이제 곧 학기말이 되서 연말이고 연말에 원래 또 바쁘잖아요",
  "여러 가지 인사도 다녀야 되고 마실 것도 마셔줘야 되고  만나야 할 사람도 만나야 되고 오히려 더 좀 차분해져야 되는데 조금 더 바빠지는 연말이었습니다",
  "약주 좀 하세요? 선생님도  그러시군요",
  "이 앞서 우리 시대에 대표 시인 이렇게 말씀을 드렸는데 아쉽게도 이천십삼 년 이제 절필 선언을 하셨습니다",
  "많은 독자들이 그때 아쉬워했는데 뭐 독자 입장에서도 아쉽겠지만 그 누구보다도 평생을 시인으로 사셨는데 글을 그만 쓰겠다",
  "굉장한 어떤 내적인 갈등이 있지 않으셨을까 라는 생각이 듭니다",
  "그 우선은 이 세상이 제가 바라는 어떤 방향으로 가지 않고 자꾸 반대로 가는 거 같은 그런 울분 같은 것도 있었고요",
  "또 제가 시를 쓰지 않아도 우리나라에 좋은 시인들 이 많지 않습니까?  그래서 또 많기도 하고 실은 저도 한 삼십 년 넘게 시를 쓰면서 잠시 또 좀 쉬면서 재충전하고 싶은 생각도 좀 있어요",
  "뭐 국민시라고 할 수 있죠",
  "저도 안도현 선생님에 그 너에게 묻는다 라는 글을 정말 좋아하는데 연탄재 발로 차지 마라 정말 유명한 시x구잖아요",
  "이 나오신 것만으로도 정말 또 훈훈해진 분위기가 벌써 나는데요",
  "어~ 많은 분들이 선생님에 작품을 기다렸던 거 같아요",
  "이번에 잡문으로 돌아오셨는데 이 제목이 심상치가 않거든요",
  "잡이라는 게 잡문에 잡이라는 게 우리가 흔히 생각하는 그 뜻 맞나요? 그렇죠. 그 어~ 보통 잡문은 일반적인 에세이나 산문을 이렇게 조금 비하시킬 때 쓰는 말이기도 하죠",
  "뭐 그런 시나 쓰지 잡문을 쓰냐 이런 말도 있구요",
  "근데 저는 이게 그 트위터를 통해서 이렇게 쓴 글들이어서 이게 시라고 할 수도 없고 또 논리가 있는 산문이라고도 할 수도 없고 그래서 잡문 이렇게 붙여봤습니다",
  "실제로 에스엔에스 올리셨던 이백 마흔네 개 세어보니까 그렇든데 네",
  "그 많은 이제 글들을 모은 책입니다",
  "이 트위터라 글이 짧을 수밖에 없구요",
  "그러다 보니까 이제 함축적으로 내용들이 들어갔는데 이 부제가 세상에 중심에서 이탈한 모든 별똥별들에게 바친다 이렇게 돼있습니다",
  "이 세상에 배회하고 있는 별똥별 뭐 어떻게 보면 누군지 금방 가슴이 아련하게 다가오는 거 같기도 한데 어떻게 해석하면 좋을까요? 그니까 별똥별이라는 것은 그 우주에 중심이 되어서 박혀있지 못하고 어디선가 떠돌거나 이렇게 중심에서 벗어나 별을 말하잖아요",
  "우리 사는 그 세상에도 정말 중심이 되고 싶은데 늘 주변 사람들이 있는 거 같고 그래서 그런 힘없고 또 나약하고 또 소외받은 사람들 그런 마음들을 조금 위로하는 게 시인에 마음이 아닐까 그런가 싶어서 그런 말을 한번 붙여봤습니다",
  "어떤 메시지를 담으셨습니까? 힘내라? 힘내라도 있고 네",
  "나도 과연 내가 정말 세상에 중심일까 우리 시대 대표 시인하는 말은 적절치 않은 표현이시고  어~ 우리가 중심이 되겠단 꿈을 가진 건 좋은데 모든 사람이 중심이라고 생각하면 어~ 그것 때문에 갈등이 더 심해지기도 하는 거 같아요",
  "어~ 저는 그 시에서도 주변부 변두리에 있는 것들을 더 유심히 보는 편인데요",
  "작은 위로 또 격려 그런 말들이 됐으면 좋겠다 사실 시를 쓰시면서 평생을 그 주변부에 소외된 것들 여기에 항상 시선을 던져오시지 않으셨습니까? 뭐 그렇습니다",
  "그 어떤 어떻게 보면 결정판 이렇게 보여질 수도 있는  또 그러면서 어떻게 보면 어~ 시인이셨지만 좀 더 편안한 마음으로 이건 내가 시를 쓴다 했을 때는 괜히 그 정제를 시켜야 되지만 그야말로 잡문처럼 편안하게 그냥 본인에게 떠오르시는 그 어떤 영상들 뭐 어떤 마음들을 그대로 적으신 거 아닌가 저는 읽으면서 그런 편안함이 같이 느껴졌습니다",
  "시는 저는 굉장히 그 뭐라고 할까 굉장히 고민하고 또 행 하나를 바꿀 때마다 끙끙대고 이렇게 그렇게 쓰거든요",
  "근데 트위터에 올리는 글들은 그 중얼거림? 네",
  "혼자 중얼중얼 하는 이야기들을 물론 그것도 하나에 문장이기 때문에 가능하면 정확한 문장으로 쓰려고 하지만 어떤 중얼거림 같은 거라고 할 수 있습니다",
  "혼자 흥얼거림 중얼거림 안도현 시인께서는 휴대폰을 개인적으로 없으시다고 알고 있거든요",
  "네. 뭐 제가 굉장히 이기적이죠",
  "저 혼자 편해보자고 연락도 그래서 뭐 연구실이나 아니면 이메일 통해서만 주고받으신다고 알고 있는데 그럼에도 불구하고 에스엔에스로 소통은 계속 끊임없이 하시잖아요",
  "그럼 다 컴퓨터를 통해서 아~ 그렇습니다",
  "가끔은 이제 태블릿을 통해서 할 때도 있는데 그것도 휴대할 수는 있으니까 그렇죠",
  "주로 어~ 트위터는 그 아침에 일어나서 또 학교에서 수업 없는 시간에 잠들기 전에 그렇게 컴퓨터 앞에서 그냥 짬짬이 음~ 휴대전화는 왜 없으신 거예요? 전에는 있었습니다",
  "전에는 있었는데 그 제일 휴대폰하고 좀 멀어져야 되겠다고 생각한 거는 이렇게 어떤 사람들 하고 대화를 하고 있으면 계속 휴대폰이 끼어들기를 하는 거예요. 그 벨 소리가 그게 우선 싫었고 또 요즘 사람들은 휴대폰을 가지고 다니지 않는다고 하면 굉장히 이상한 어떤 별종처럼 여기는데요",
  "어~ 약간 근데 실은 어~ 집 전화도 있고 또 사무실 전화도 있고 이메일이라는 방법도 있고 방법은 많은데 우리가 휴대폰에 너무 매달려서 사는 건 아닌지 저 스스로부터 좀 멀리해보자 그렇게 그러면 생각나실 때마다 트위터로는 글을 올리시는 거예요? 예. 그렇습니다",
  "뭐 정확한 시간은 없이 예예",
  "이 트위터를 쓰는 시니까 백사십 자 미만으로 만 형식이 돼있는데 그렇죠 그 나름에 어떤 그 특별한 매력이 있다고 생각하십니까? 그렇게 의도적으로든지 짧게 써야 하지 않습니까? 어떻게 보면 시를 많이 읽지 않는 이제 시대에 있지 않습니까? 지금이 근데 이게 에스엔에스가 시를 대체할 수 없겠지만 어떻게 해서든 문장을 압축하도록 만드는 이 트위터라는 에스엔에스가 그나마 시와 가장 비슷해서 이걸 주로 사용하시나 그런 생각을 저는 제 주변에 선후배들은 보면 오히려 페이스북을 요즘 또 많이들 하던데 페이스북은 또 새로운 사람 관계를 형성해야 된다고 들었고 또 그 어떤 글을 쓸 때도 좀 논리적이거나 자기주장이 강한 글을 떠올 수도 있잖아요",
  "근데 이 트위터는 상대적으로 저한테는 저한테는 굉장히 편하고 제 몸에 맞는 양식 같다는 생각이 들었어요",
  "글자수 백 사십 자 이내에 어~ 그리고 약간은 다른 사람에 글에 대해서 무심해져도 괜찮고 용서가 되고 그래서 음~ 제가 뭐 시를 지금 쓰고 있진 않지만 그렇다고 뭐 시를 또 메모하고 있는 건 아니지만 그 오랫동안 시를 써오면서 어~ 이렇게 순간순간에 떠오르는 것들 있잖아요",
  "그게 뭐 시적 영감이 아니더라도 그런 거를 이렇게 적을 수 있어서 저는 하여튼 저하고는 굉장히 맞는 그런 에스엔에스지만 역시 이 책을 읽어보면 그 시인에 감수성 그 자체가 그대로 고스란히 느껴진다는 생각이 듭니다",
  "그럼 책 안에서 제가 기억에 남았던 그 문장이 어~ 너는 꽃 피고 새가 울어서 봄이라지만 나는 이유 없이 아프고 가려워서 봄이다 지금 이거는 그냥 시잖아요",
  "이걸 그냥 뭐 트위터에 올라간 잡문이다 이렇게 얘기하기가 힘든  시 비슷한 것이지 시는 아닙니다",
  "시라고 하기에는 시가 아니다 라고 하셨지만 막상 쓰신 분은 시가 아니다고 말씀하시는데 읽는 독자들은 시적 감동을 받으면서 읽을 수 있는 그런 책이었습니다",
  "뭐 어떤 시를 썼다고 발표를 했는데 시 같지 않다고 그런 말 듣는 거보단 낫겠습니다",
  "이런건 어떤 의미였어요? 고해 뭐 느끼신 거를 그냥 쓰신 건가요? 그렇죠",
  "그 저는 뭐 이 어떤 그때그때 계절마다 느끼는 느낌들 뭐 계절이 주는 느낌들을 쓰기도 하지만 때론 또 우리 현실이 굉장히 팍팍하고 할 때 그렇다고 직설적으로 뭘 누구 물러가라 랄지 사퇴하라 랄지 뭐 해결하라 랄지 이런 식에 직설법보다는 이 문학에 문장이 문학을 평생해왔던 사람이니까 어떤 현실을 타개하는데 작게라도 역할을 할 수 있을 거라고 생각을 합니다",
  "그건 시가 됐건 에세이가 됐던 뭐가 됐든지 간에 이걸 읽으면서 또 아~ 선생님 이렇게 평소에 지내시는구나 약간 이렇게 그림으로 그려지는 그런 면도 있었습니다",
  "예를 들면 아침에 새소리와 함께 이렇게 하루를 시작하든지 맛있는 음식에 술 한잔을 약술을 즐겨하시는 그런 모습들 그 생활이 그대로 담겨있는 거라고 봐도 되겠어요",
  "저기 어~ 전라북도 부안에 가면요 시장 안에 아주 허름한 식당이 있는데 부안에? 예. 그게 겨울에 곧 철이 다가오는데 물메기탕이 굉장히 맛있고 잘하는 집이 있어요",
  "제가 이제 그 집을 겨울 되면 자주 갔는데 트위터에 몇 번 올렸더니 또 그걸 알고 오는 분들이 있다고 해서 아휴 요즘 그 집 가면 제가 또 인사를 잘 받고 있습니다",
  "본의 아니게 광고를 해주시게 됐네요 물메기 홍보대사 그러니까요",
  "그니까 약간 이거를 일기장처럼 생각하신 것도 있다라는 생각이 들었거든요",
  "저는 글 쓰는 사람이지만 일기를 써본 적이 거의 거의 없습니다",
  "초등학교 때 방학숙제로 일기 쓰기 할 때 말고는 스스로 내가 일기를 써야겠다고 써본 적이 거의 없거든요",
  "근데 에스엔에스를 하면서 거의 올리는 글들이 나중에 보면 저한테 일기 같은 형식으로 남고 그러기도 하고  일기라는 게 근데 이렇게 의무감이 들면 정말 쓰기 싫잖아요",
  "우리가 예전에 그 숙제를 통해서 느껴봤듯이 근데 이거는 그냥 일기라기보다 써놓고 보니까 일기지만 그때그때 내 생활 내 생각들을 쓰시는 게 거의 뭐 즐기는 수준이 되셨을 거 같단 생각이 드는데 나중에 어떠셨어요? 맞습니다",
  "그 저 그 제목이 뭐던가요? 고은 선생님이 옛날에 육칠십 년대에 썼던 일기를 책으로 낸 게 있죠",
  "거기 보면 저는 참 재밌는 게 어~ 오늘 누구하고 개취했다",
  "그 다음날도 오늘 굳이 많이 마셨다",
  "그 다음 또 정신을 차리지 못할 정도로 마셨다",
  "매일 마시는 이야기가 그게 그 기억에 한 문장이지만 그속에 깃들었던 그 시대에 문화예술인들 혹은 출판인들에 모습을 다 보는 거 같아서 참 취했다",
  "뭐 이런 식으로 아~ 그런 식으로 삼 년을 올리신 글을 잡문이라는 책으로 내신 건데 삼 년 동안에 글을 다 여기 실으신 건 아니시잖아요",
  "어떻게 선별하셨어요? 거의 만 개가 넘었는데요",
  "책을 내면서 그 좀 이렇게 현실에 대해서 좀 거칠게 표현한 것들은 좀 덜어내고 어~ 좀 두세 번 더 읽고 싶은 글들 제가 생각하기에도 조금 더 읽어 읽고 싶은 글들 위주로 이 백마흔 네 갠가 골랐습니다",
  "만 개중에 이 백마흔 네 개면 야~ 정말 트위터 정말 열심히 하셨나 봅니다. 만 개가 넘으면 음~ 물론 저보다 열심히 한 사람들도 있는데요",
  "이게 초기에 처음 할 때는 하루에 두세 시간도 하더라고요. 시간 합쳐보니까 그래서 그런 요즘에 통계도 있더라고요",
  "과거에는 뭐 대학 졸업하고 나면 본인이 직접 글을 쓰는 경우가 거의 없는 직장인들 일반적인 평범한 사람들이 요즘 에스엔에스를 통해서 일 년에 올리는 그 쓰는 글에 양이 책 한 권 분량이 넘는다 뭐 이런 이야기도 하더라구요",
  "호모 라이더스라고 하잖아요. 요즘엔 그죠? 그래서 어떻게 보면 많은 사람들이 어떻게 보면 이 대중적 글쓰기 이런 것이 에스엔에스를 통해서 폭발적으로 많아지고 있는데 굉장히 좋은 어떤 하나에 선례를 만들어주시는 거 아닌가 기왕 쓰는 글이면 거기다 대고 막 험한 얘기로 스스로에 인격을 망치고 이렇게 하는 것보다는 또 남을 힘들게 하고 하는 것보다는 뭔가 깊이 있는 삶에 대한 사유 이런 것들을 해보는 게 어떻겠느냐 라고 젊은 사람들에게 권하는 메시지 같다는 생각도 저는 들었거든요",
  "저도 약간에 욕심은 그런 욕심은 있습니다",
  "그 에스엔에스를 보면 격정이 이기지 못해서 좀 상스러운 표현이랄지 그렇죠",
  "그런 그 어떤 좋지 않은 흐름들이 저는 가능하면 정확한 문장을 쓰려고 하거든요",
  "네 일단 정확하게 금방 읽고나서 지나가는 문장이 아니라 조금 더 한번 더 생각해볼 볼 수도 있는 은근히 욕심은 있습니다",
  "작은 아주 작은 모범 같은 것이 되면 좋겠다",
  "굉장히 큰 모범이 모범이 되십니다",
  "저도 책을 읽으면서 야~ 역시 시인은 트위터에다가 그냥 이렇게 올리는 글도 대단하구나 라는 생각을 하게 되는데 뭐 심지어는 매미소리 하나에도 전혀 다른 심정을 보여주시고  어~ 그 뭐 나는 이제 트위터에다가 글 올리는 거다 이거는 내가 뭐 시를 쓰는 거다 사실은 그게 엄밀하게 구분돼있지는 않으실 거 같거든요",
  "또 시인으로 평생을 사셨으니까 떠오르는 게 다 시상이고 시가 되기 전에는 그렇게도 보여지는 거고 어쨌든 그런 시상이 떠오르실 때는 어떻게 하십니까? 근데 시를 쓰지 않겠다고 한 이후에 이건 진짠데 시상이 떠오르지가 없어요",
  "그니까 어~ 시상이 떠오를 때는 밤에 잠이 잘 안 와요. 그대로는 이건 뭐 이렇게 할까 저렇게 할까 고민하느라고 그랬는데 그리고 또 시를 쓰지 않는다고 하니까 원고 청탁도 오지 않고 그래서 마감을 또 맞출 일이 없는 거예요",
  "그래서 그 시가 오는 건 아니고 그냥 문장이 가끔 올 때 아~ 문장이 올 때 올 때 그냥 에스엔에스에 쓰고 아~ 이 마음이 느껴지는 구절이 있었어요",
  "이 구절 읽고 참 많이 혼자 미소를 지었었는데 기를 쓰고 시를 읽었었는데 지금은 시나 읽으니 참 좋다 그리고 기를 쓰고 시를 썼었는데 지금은 시를 안 쓰니 더 좋다",
  "뭐 이런 구절이 있었는데 이거를 어떻게 저희가 물론 느낌은 알거든요",
  "어떻게 해석할 수 있을까요? 어~ 저는 뭐 시인이라는 이름을 몇십 년간 달고 살아왔지만 뭐 제 시 쓰기는 좀 이렇게 아동바동형이거든요",
  "겨우 쓰거든요. 겨우 근데 그 겨우로부터 좀 해방감 그런 걸 요즘 살짝 느끼고 있는 중이기도 합니다",
  "겸손을 섞으셔서 겨우 썼다 이렇게 말씀을 하시는데 저는 그 말씀이 뭔지 알겠습니다",
  "왜냐하면 저 정말 초창기때부터 팬이거든요",
  "제가 이제 이십 대 초반부터니까요",
  "이십 대 중반 이후에 이렇게 작품 활동을 많이 하셨으니까 근데 정말 시어들이 다 정제가 돼 있고 그래서 뭐 정말 세월이 많이 지나도 지금 봐도 그때 그 치열함이라든지 그 선연함이라든지 이런 것들 그대로 다 느낄 수가 있거든요",
  "야~ 이렇게 사셨으니 참 어~ 이 내면에 힘듦이 어떠셨을까 이런 생각을 하게 되는데 근데 사실은 절필하셨다 그래도 사실 저는 별로 걱정 안 합니다",
  "왜냐하면 그 많은 예술가들에 좋은 사례들을 많이 알고 있거든요",
  "앙리마티스는요 여든 세살에 내가 갑자기 뭔가 그림에 대해서 깨달았다 라고 이야기를 하고 그림을 새로 그려서 뭐 청색 누드를 그때 완성하거든요",
  "어~ 여든 셋에 그래서 영원히 어떻게 보면 그 앙리마티스에 이름이 남는 것이 여든세 살에 만든 그림을 가지고서 이름이 남기도하고 근데 저는 안도현 시인께서는 뭐 안도현 시인께서도 여든 셋에 어떤 구십세 살에 나 시에 대해서 새롭게 느꼈다 하실 수 있는 분이라고 생각해서  그랬군요",
  "좋게 얘기해줘서 고맙습니다",
  "근데 그렇게 시를 힘들게 쓰셨구나를 솔직히 저는 굉장히 쉽게 읽잖아요",
  "굉장히 감동을 받지만 물론 받지만 읽는 건 그렇게 어렵지 않단 말이죠. 그냥 쭉 읽는단 말이죠",
  "그래서 사실 시인이 시를 어떻게 쓰는 게 아등바등일까가 잘 그려지지가 않아요",
  "시 한 편을 쓰시는 데 보통 얼마가 걸리신 거예요? 어~ 그 제 꿈이 일필휘지  축 하고 그게 꿈이세요? 떠올랐던 떠오르면 이렇게 한방에 처음부터 끝까지 쓰는 게 꿈인데 뭐 한 오십 번 백번 혹은 이백 번 고치는 와~ 상상이 안 갑니다",
  "시어 하나하나를 고민하시고 백 번 이백 번을 고치시고 능력이 없어서  아이고 왜 그렇게 또 자 이렇게 저희가 잡문에 대한 이야기 시에 대한 이야기 나누고 있는데 이쯤에서 이 잡문에 한 구절을 청해드렸으면 좋겠거든요",
  "선생님 목소리로 아~ 예. 그럴까요",
  "어떤 부분 들려주실까요? 이 제목을 에스엔에스에는 제목이란 게 없잖아요",
  "그래서 제목을 안 붙이고 번호를 붙였는데요",
  "백 이십오 번 그날은 절대로 쉽게 오지 않는다 그날은 깨지고 박살 나 온몸이 너덜너덜해진 다음에 온다 그날은 참고 기다리면서 엉덩이가 짖물러진 다음에 온다 그날은 그날을 고대하는 마음과 마음들이 뒤섞이고 걸러지고 나눠지고 침전되고 정리된 이후에 온다",
  "그날 참 그날 그날이 참 인상 깊네요. 그죠? 짧은 문장인데도 그 어떤 xx함 같은 것들이 저에 입장에서는 이게 어떻게 시가 아니죠?  그런 생각이 들어요. 정말로 참 생각이 드는데 이 그 안도현 시인에 대해서 잠깐 제가 설명을 드려야 될 거 같습니다",
  "천구백팔십사 년도에 등단을 하셨죠? 네",
  "서울로 가는 전봉준이라는 작품 네",
  "저희 집에 그 책이 그 시집이 두 권 있습니다",
  "왜냐면 젊은 시절에 제가 봤던 시집 저희 아내 봤던 시집이 같이 이렇게 나란히 꽂혀 있는데  그렇게 해서 이제 등단을 하신 이후에 어~ 삼십 년이 넘도록 이~ 그 민중시에서 서정시 또 아이들을 위한 동시까지 어~ 십여 권에 십을 시집을 내셨습니다",
  "이 처음 시를 어~ 이제 시인이 되겠다 이렇게 시작하신 특별한 계기가 있으셨다구요",
  "어~ 저는 그 어릴 때 시인이 꿈이 아니고 화가가 꿈이었습니다",
  "그 그림 그리는 것은 굉장히 좋아했고 미술반 활동도 했는데 이렇게 글 쓰는 걸 아주 싫어하던 아이였거든요",
  "중학교 삼학년 때 이제 미술반을 하다 보니까 교지 만드는 데 불려가서 이제 삽화를 그렸어요",
  "근데 그 선생님한테 된 이 귀뺨을 맞으면서 막 혼이 난 적 있는데 왜요? 왜요? 그림 그리는 속도가 너무 늦다",
  "아~ 그림도 좀 느리게 칠십 년대만 해도 선생님들이 그렇게 손찌검을 또 하시고 그랬죠",
  "근데 그게 좀 너무 억울한 거예요",
  "그래서 야 내가 시를 한편 써가지고 국어 선생님을 뭔가 감동시키는 게 복수를 하는 거다 라고 생각을 하고 시 한 편을 이제 써서 투고를 했는데 그 시가 실리지 않는 거예요",
  "그래서 야 이 그렇다면 중학교 졸업하고 고등학교 가서 다시 시를 써가지고 그 학교 교지에다가 한편 실어야 되겠다고 뭐 그 생각으로 이제 문예반을 들어갔는데 그 그때만 해도 시인이 될 줄 몰랐죠",
  "그래서 어~ 결국 시 읽는 일이 이제 재밌어지더라고요",
  "시집 읽는 게 재밌고 시를 이야기하는 시간이 더 빨리 지나가고 그래서 시인이 된 겁니다",
  "어린 시절에 그림을 좋아하던 소년이 시에 눈을 뜨고 복수심 때문에  어~ 저도 안도현 시인에 너에게 묻는다 라는 시를 굉장히 좋아한다고 말씀드렸었지만 대표적인 구절이지만 연탄재 함부로 발로 차지 마라 너는 누군가에게 한 번 이라도 뜨거운 사람이었느냐 뭐 이러한 시도 있고요",
  "연탄 한 장이란 시도 있습니다",
  "그렇기 때문에 일명 연탄 시인으로도 불리네요",
  "뭔가 연탄에 대한 애착이 있으셨던 거예요? 예전부터 특별히 연탄을 쓰려고 했던 건 아니고요",
  "전에 제가 그 중고등학교 교사 국어교사를 할 때 가을에 대해서 시를 쓰라고 하면 아이들이 저부 낙엽이나 단풍 그렇죠",
  "뭐 코스모스 이런 거만 쓰는 거예요",
  "그래서 얘들아 그거 말고 뜨거운 여름에 잘 보이 않던 연탄 연탄실은 트럭이 날씨가 쌀쌀해지면 우리 눈에 자주 보인다",
  "그것도 가을이 왔다는 뜻이다",
  "그걸 가지고 써보자 이렇게 권했는데 그 당시 아이들이 그 아무도 제 말을 접수해주지 않았습니다",
  "내가 보기에는 그 늘 무슨 가을 하늘이나 벼 익은 들판만 붙잡고 있는 것보다는 연탄을 가지고 가을에 대해서 쓰면 굉장히 좋은 시를 쓸 거 같은데 그때 아이들이 쓰지 않길래 그냥 제가 그냥 써 써본 거죠",
  "그게 몇 살 때 그럼 쓰신 시입니까? 이게 이십 대 후반쯤 되는 거 같습니다. 예",
  "그 이제 너에게 묻는다 라는 시잖아요",
  "근데 실제로 인터넷에 검색을 해보면 안도 안도현 연탄재 이렇게 치면 오히려 더 검색이 잘됩니다",
  "그래서 아예 제목을 연탄재라고 알고 계시는 분도 꽤 많거든요",
  "어~ 그럴 거 같아요",
  "그래도 이제 그만큼 많은 분들이 입에서 입으로 소문을 내고 다 기억하고 있고 다 외우고 있잖아요. 정말 좋은 나머지 근데 정말 이제 그 시가 이렇게 유명해지고 나면 글을 시를 쓰실 시인 입장에서는 다음 시를 쓸 때 부담스럽지는 않을까 뭐 그런 생각도 들고 그런 게 뭐 없잖아 있습니다",
  "뭐 연탄 같은 경우에도 그렇고 또 교과서에 시가 몇 편 실려 있는데 교과서라는 것은 딱 굳어진 정형으로 사람들이 생각을 하지 않습니까? 저는 교과서에 실린 시들이 뭐 저에 대표 시가 아닌데 그건 오직 중고등학생들한테 읽힐 만한 시를 골라서 실은 건데 어~ 교과서라는 틀 속에 갇히지 않을까 이런 두려움도 있구요",
  "음~ 문제는 그 시인에는 사람이 이렇게 머물러있는 사람이 아니니까 끊임없이 벗어나고자 하는 사람이니까 좀 부담은 되지만 그 부담으로부터 빨리 도망칠 궁리도 하고 그런 사이에 또 새로운 시가 쓰여지고 그렇죠",
  "자 그러면 많은 분들이 진짜 많이 알고 계시는 국민 시 너에게 묻는다 이거 외에도 정말 좋은 시들 많잖아요",
  "개인적으로 쓰신 시인에 입장에서 어떤 시에 좀 애착이 가세요? 제가 쓴 시나 이런을 질문을 할 때마다 애착이 가는 시는 앞으로 써야 한다 이렇게 말하는데  어~ 시집을 한 열 권 정도 내면서 이 보통 시인들은 그 시집에 젤 앞쪽에 있는 시들을 은근히 좋아하거든요",
  "뭐 어~ 겨울 강가에서 라는 시가 있는데 그리운 여우라는 시집에 있고요",
  "간격 이런 시도 있고요",
  "어~ 앞으로 제가 시를 혹시 다시 쓰게 되면 진짜 스스로 좋아하는 시를 쓰고 싶습니다",
  "자꾸 이렇게 겸손하게 말씀 하시니까 저는 만나 뵈면 그것도 한 번 여쭤보고 싶었어요",
  "그니까 시인으로서도 워낙 이름이 높으셨지만 또 대중적으로는 그 에세이 책이 어마어마한 베스트셀러가 되지 않았습니까? 아~ 연어 연어가 아~ 연어 정말 근데 이제 본인에 시집이 팔리는 권수보다 에세이가 훨씬 더 이렇게 많이 팔릴 때 저자로써 기분은 어떠셨는지 저는 그것도 사실 뵈면 궁금했거든요",
  "그 연어라는 어른을 위한 동화를 제가 어~ 천구백구십육 년에 냈는데 그때는 그 얇은 책이 한 삼백 아 삼백 페이지가 안되죠",
  "이백 삼백 매 정도 되는 짧은 글인데 그게 많은 분들이 그렇게 좋아해 주실지 전혀 예상하지 못했어요",
  "지금 저희 집에도 있어요. 그 책이 네",
  "어릴 때 읽으셨습니까? 네. 그렇죠",
  "그래서 그 저는 그때 연어란 책을 이제 구상하고 할 때 왜 우리나라에는 어린 왕자 같은 책이 없을까 처음에 여기서 출발한 거거든요",
  "아이들은 동화도 있고 수없이 많은 동화가 있고 어른들이 주로 읽는 소설도 있는데 왜 어린 왕자 같은 책은 없을까 그래서 이제 연어라는 소재를 만나게 돼서 이제 쓴 글입니다",
  "한때는요 어~ 어디 중고등학교 가면 저 사람이 시인이었나 이렇게 그런 눈으로 보는 아이들도 있었습니다",
  "아~ 뭐 연어 이런 책을 쓰는 사람인데 시도 썼나 그런 적도 있습니다만 그게 또 그 우리나라엔 그게 있지습니까? 시인은 시만 써야 한다 소설가는 소설만 써야 된다 그 그런 어떤 생각으로부터 받는 눈총 같은 것도 없잖아 있는 거 압니다",
  "그럴수록 더 시는 열심히 써야 되고 예. 그렇죠",
  "사실 그 큰 베스트셀러가 나왔지만 에세이에서 그 이전과 그 이후와 어떤 시 세계에서 있어서는 그냥 일관성으로 그냥 계속 유지가 됐기 때문에 그럼요",
  "그래서 근데 사실 저는 특별한 기억이 또 있는 것이 구십육 년도에 연어라는 책을 내셨을 때 저는 출판사에 근무하고 있었고 말단이었는데 마침 지방에 출장을 갔거든요",
  "작은 동네 서점에 갔는데 그 베스트셀러가 잘 안 보이는 거예요",
  "그래서 그 서점 주인이 책을 잘 모르는 분이었던 모양이더라고요",
  "지금 보니까 낚시 코너에 가니까 연어들이 꽂혀있고 뭐 리차드 브라우티건에 미국에서 송어낚시 같은 소설도 꽂혀있고 그래서 이 집에선 낚시 코너에 좋은 책들이 다 꽂혀있다고  연어니까 그렇죠",
  "낚시코너에 세상에 실화죠? 너무 웃긴데 봤던 제목만 보고 분류를 잘못했던 거죠",
  "이 책이 얼마나 잘 팔리는 책인데를 이걸 여기다 꽂아놨느냐고 제가 알려줘서 그다음에 그 서점에서 책을 꽤 많이 팔았을 겁니다",
  "늦었지만 고맙습니다",
  "어~ 시는 감성으로 쓰지만 지식으로도 또 지혜로도 쓴다 삶을 밀어 가는 깡다구 열정 손끝에 기술 잡문에서 이렇게 쓰셨습니다",
  "저는 사실 이 말이 뭔지 조금 와닿기는 한데 어떤 의도로 쓰셨는지 그 이야기를 좀 들어봤으면 좋겠습니다",
  "보통 사람들은 그 시는 젊을 때 감성으로 쓰고 소설은 노력으로 쓴다 이렇게 말하거든요",
  "저는 그게 글쓰기에 대한 굉장한 오해나 착각이라고 생각합니다",
  "감성이라는 거는 십 대 이십 대 감성이 있으면 칠팔십 대 감성이라는 것도 있는거고 얼마든지 그 감성이라는 거는 이렇게 윗대로부터 내가 내려받은 게 아니고 훈련에 의해서 만들어지는 거거든요",
  "그리고 시도 이렇게 음~ 제가 아등바등 쓴다 아까 얘기했습니다만 시인이 이렇게 뭐 뭐가 딱 떠올라서 금방 쓰면 시가 되는 게 아니고 시인라는 사람은 이렇게 자기가 하고 싶은 말을 종이에 쓰는 사람이 시인이 아니고 자기를 포함해서 이 세상이 하고 싶은 말을 대신 쓰는 게 시인에 가깝다 생각하거든요",
  "그래서 시도 노력하지 않으면 어떻게 읽는 사람 마음에 와닿을 수 있겠습니까? 어떤 울림이라는 작은 어떤 파장을 만들려면은 시를 쓴 사람도 정말 노력을 많이 해야 된다고 생각합니다",
  "그 아까도 잠깐 말씀드렸지만 에세이스트로서도 이제 대중들이 너무 그 많이 기억을 하고 있고 또 하나는 시어들 굉장히 많이 정제시키시기 때문에 어떤 면에서는 많은 사람들이 굉장히 안도현 시인의 시는 또 작품은 감성적인가 이렇게 이제 보는 분도 있어요",
  "근데 뭐 그게 나쁘진 않지만 저는 오히려 그 안도현 시인 시편들을 보면 힘이라 그럴까요? 어마어마한 삶을 밀어붙이는 어떤 열정 열정 그렇죠",
  "예. 강렬함 이런 것들이 더 더 눈에 띄고 더 저한테 감동을 주고 또 실제로 좀 문학을 아는 분들이라면 안도현 시인에 시를 일반 대중들하고 조금 다른 차원에서 이해를 하고 있는 거 같거든요",
  "이런 분들에 대해서는 어떻게 생각을 하십니까? 그 저 그동안 시를 쓰면서 가장 많이 들었던 말이 아~ 안도현의 시는 따뜻하고 쉽다",
  "편하고 따뜻하고 쉽다 이거였습니다",
  "처음에는 저는 그게 굉장히 좋은 말인 줄 알았어요",
  "근데 그게 좀 시간이 지나니까 아무리 좋은 말도 이렇게 여러 번 들으면 또 듣기 싫어질 때가 있지않습니까?  제가 어디 강연 자리에 가서 질문을 하는 어떤 분이 질문을 하는데 네",
  "어~ 당신은 대중 시인이지 않냐 이렇게 말을 하는 거예요",
  "어~  이게 뭐 대중적으로 좀 많이 알려진 시인이라고 말하면 참을 만한데 이렇게 대중 시인이다 이렇게 말하면 시인한테는 굉장히 큰 상처가 되거든요",
  "그래서 뭐 음반이 새로 나와서 그해에 가장 많이 팔리면 가장 훌륭한 가수가 되고 어~ 영화 관객을 제일 많이 동원하면 제일 최고에 영화가 되지만 시집은 그렇지 않거든요",
  "음~ 좀 그런 말을 들으면서 시 쓰기에 방식을 좀 바꿔야 되겠다",
  "이런 생각도 조금은 하고 있습니다",
  "나는 결코 시를 쉽게 쓰는 게 아닌데 읽을 때 쉽다고 해서 시인도 쉽게 쓰는 줄 아는 좀 바꿔서 앞으로는 좀 차갑고 좀 어렵고 애매모호한 시도 써볼까 싶습니다",
  "팬에 입장에서 너무 안타까운데요",
  "저는 좋은데 따뜻하고 다가가기 이게 쉽다라기보다는 편안하다 그니까 긍정적인 의미로 저는 느껴지는데 저는 그게 안도현 시인에 그 작품들에 굉장히 중요한 특징 중에 하나라고 보이는데요",
  "그게 얼핏 보면 쉬워요",
  "그런데 생각해보세요 아까 그 어~ 연탄재 예. 연탄재 같은 경우에서도 생각하면 생각할수록 의미들이 중첩돼 있어서요",
  "네. 입장도 바꿔보고 생각해볼 수도 있는 거고요",
  "그렇게 단순하지 않거든요",
  "항상 설명을 가장 쉽게 하려면 정말 아는 게 많아야 되고 그렇죠 정말 공부를 많이 해야 되잖아요",
  "시인도 비슷하지 않을까 잘 모르는 입장에서도 그런 생각이 어째 들긴 합니다",
  "그래서 저는 뭐 어떤 그 소재를 쓸 때 어~ 그 소재를 그냥 내가 그동안 알고 있던 피상적인 것만을 가지고 쓰지 않고 제가 찾을 수 있는 자료를 다 찾아보고 어~ 심지어 뭐 포털사이트도 뒤져보고 책도 뒤져보고 그래서 그거를 완벽하게 장악하지 않으면 쓸 수 없는 거거든요",
  "예를 들면 근래 제가 쓴 시 중에 스며드는 것 이라는 시가 있는데 그게 이제 꽃게가 이렇게 간장이 몸에 이렇게 닿으면서 이렇게 죽어가는 과정이에요",
  "꽃게 입장에 대해 입장으로 쓰지 않으면 그 사람들을 떨리게 할 수 없거든요",
  "뭐 하여튼 그래서 최대한 장악한다 이런 생각이 있습니다",
  "그래서 저는 아까 이야기에 연장선상이긴 하지만 안도현 시를 쉽다고 얘기하면 글 읽는 사람에 수준을 어렵다고 얘기하면 아~ 읽는 사람에 또한 그 수준을 다르게 보게 되는 어렵게 읽을 수 있는 시들이니까 충분히 네. 그러니까요",
  "앞서서 시는 젊은 감성으로만 이렇게 쓴다는 편견 이런 거에 대해서 언급을 해주셨잖아요",
  "근데 저는 오히려 요즘 세태에선 좀 반댄 거 같아요",
  "젊은 시인이 거의 안 나오고 있지 않나? 그렇죠. 그게 좀 문제로 지적하는 분들도 계십니다",
  "이제 세상을 한 바퀴 휘돌아서 생활이 안정되고 이제 그럴 때 이제 시를 쓰는 또 중년들이 많이 계시죠. 대학에 문예 창작학과 같은데를 봐도 갈수록 그 시를 쓰겠다고 덤비는 친구들이 좀 줄어들고 가고 있는 건 사실이구요",
  "아무래도 소설이나 이렇게 극 시나리오 같은 좀 더 현실적인데 더 집착하는 친구들이 있는데 그래도 저는 뭐 한 몇 명이라도 시를 좋아하는 친구들이 있으면 그게 또 우리 사는 세상에 작은 희망이 될 거라고 생각을 합니다",
  "앞으로 또 어떤 정말 이 아름다운 시 같은 작품들로 돌아오실지 많은 분들이 뭐 저 뿐만 아니라 기대를 하고 있는데 구체적인 계획은 집필 계획이라든 앞으로 어떤 책이나 글을 쓰실 생각이십니까? 어~ 좀 올해 이제 겨울 저는 그 겨울방학을 혹은 여름방학을 굉장히 많이 기다리거든요",
  "오로지 이게 집중할 수 있는 시간이 주어지니까 올 겨울에는 어~ 동시집도 한 권 뭐 전에 쓰던 겁니다만 정리 좀 하고 새로 산문집도 하나 내년 초에 내기 위해서 준비하고 다른 무엇보다도 어~ 그냥 무작정 좀 쉬는 일이 그런 시간이 좀 더 많았으면 좋겠다",
  "그래서 방학을 기다리고 있습니다",
  "많이 다사다난 하셨잖습니까?  뭐 문학이라든지 이런 집필 이외에도 그런 부분들에 대한 기대치들도 많이 갖고 계시거든요. 많은 분들이 그렇지만 그 어~ 저는 그 제가 시인으로서 또 이 세상을 살아가는 한 사람으로서 어떤 정치적인 발언 현실 비판적인 발언을 저는 할 수 있다고 생각을 합니다",
  "다만 도를 넘지 않아야 되겠지만 그래서 어~ 에스엔에스를 통해서 그런 발언들은 계속할 거고 그렇다고 해서 저한테 어떤 분들이 아 그럼 나중에 정치하려고 하는 거 아닌가 분들이 있는데 저는 우리나라 정치가 잘 되길 바라는 말도 하고 행동도 하겠지만 제가 정치인이 되는 그런 일은 또 없을 겁니다",
  "안도현 시인과 오늘 이야기를 나누니까 너무 즐겁네요. 시에 대한 이야기 자 두 가지 질문을 드려야 될 거 같아요",
  "원래 다른 분들한텐 공식 질문이 한 가지인데 안도현 시인 나오셨기 때문에 한 가지 질문이 더 추가가 됐습니다",
  "자 안도현 시인에게 시란 어떤 의미예요? 그게요",
  "제일 진짜 어려운 질문에 답하는 건데  음~ 뭐 시가 여러 가지가 있을 수 있는데 시라는 게 이렇게 추운 겨울날 어~ 정말 그 세상에 중심이 되지 못한 사람들한테 따뜻한 그 라면 국물 같은 것이었으면 좋겠다",
  "소고기국은 되지 못하더라도 라면국물이었으면 좋겠다",
  "참 이런 게 대단하단 생각이 들어요. 역시 시인이시구나 진짜요",
  "왜냐면 가장 거대한 이야기를 기대하고 있는데 가장 작은 걸을 통해서 또 그걸 표현해내시거든요",
  "아~ 또 감동받았네요",
  "아니 추운 겨울날 진짜 라면 국물 얼마나 따끈하고 맛있어요. 아~ 정말 참 문학이 시가 그렇게 될 수 있죠",
  "예. 그런 것이면 정말 좋겠네요",
  "네. 다음 대답도 너무 기대가 되는데 안도현 시인에게 책이란 어떤 의미인가요? 음~ 역시 어렵네요",
  "책이란 음~ 어~ 간식거리 아니고 늘 먹는 밥이었으면 좋겠다",
  "그렇게 자꾸 비유가 먹는 쪽으로 자꾸 되네요",
  "밥 같은 거라고 생각합니다",
  "인간에게 있어서 가자 원초적인 것이 먹음이잖습니까? 근데 간식이 아니라 밥이라고 하신 이유는 어~ 뭐 전 사람들 이 가을이 독서에 계절이라는 이렇게 말하는 것을 절대 믿지 않습니다",
  "또 젊을 땐 책을 읽고 나이 들면 또 놔도 되는 것처럼 생각하는 이 세태도 별로 좋아하지 않고요",
  "언제 어디서든 전 아이들한테 책을 많이 읽으라고 하는 어른들을 보면 좀 답답할 때가 있어요",
  "자기가 읽으면 아이들은 따라 읽을 거거든요",
  "이게 선생님이 됐든 또 부모가 됐든 음~ 책을 읽으라고 누구한테 말하기 전에 내가 읽으면 내 주변이 따라서 읽는다는 거죠",
  "그렇게 책을 가까이 해야 된다고 생각해요",
  "정말 한 구절 한 구절 시 같고요",
  "마음에 콕콕 와닿는 그런 말씀이셨습니다",
  "자 안도현 시인과 함께 했습니다",
  "여러분에 독서생활을 위한 길잡이 테마가 있는 강추 신간입니다",
  "어느덧 이천십육 년도 한 달밖에 남지 않았는데요",
  "이천십오 년에 마지막 겨울 매서운 추위를 녹여줄 따뜻한 겨울나기를 위한 책을 소개합니다",
  "그 첫 번째 책은 아무래도 좋을 그림입니다",
  "칠 년 연속 에세이와 예술 분야 파워블로거로 활약 중인 정은우 작가 아무래도 좋을 그림은 그가 그림 구십 장에 만년필 스케치와 예리한 통찰력을 담아낸 에세이집입니다",
  "뉴욕 오 번가에 거리 모습 터키 아야소피아 성당에 내부 그리고 대만 스린 야시장에 한 장면 노르웨이 주택가에서 마주친 길고양이 등 세계 곳곳을 여행하며 마음에 새긴 한 장면을 만년필 스케치 그 섬세한 터치로 담아내고 있는데요",
  "우리가 흔히 보던 사진여행 에세이와는 전혀 다른 매력을 선사하는 책입니다",
  "따뜻한 만년필 스케치로 세계여행을 떠나봤다면 이번에는 새로운 꿈을 찾게 해주는 책 그래도 나는 꿈을 꾼다 입니다",
  "여기 한 남자가 있습니다",
  "그는 꿈을 향해가지만 현실에 벽에 좌절하고 점점 꿈을 잊고 살아갑니다",
  "그렇게 세월은 유수처럼 지나고 병에 걸려 죽기 삼일 전 침상에 누워 자신에 삶을 돌아보는데요",
  "그런데 갑자기 자신처럼 늙어버린 꿈이 나타나 꿈은 아직도 끝나지 않았음을 이야기하는데요",
  "마치 한편에 애니메이션처럼 펼쳐지는 이 책은 짧은 시간 독자들에 마음을 움직여 뭉클함을 안겨줍니다",
  "따뜻한 겨울나기 위한 강추 신간 마지막 책은 올해 탄생 백 주년을 맞은 미국에 동화 작가 타샤튜더 타사튜더 나의 정원 입니다",
  "동화책과 그림을 그려 받은 인세를 모아 산골마을에 황량한 땅을 구입해 동화보다 아름다운 정원을 만든 동화 작가 타샤튜더 이 책은 그녀가 사십 년간 가꾼 정원에 시작과 현재 그리고 가꾸는 과정을 담은 책입니다",
  "버몬트 주 산골에 땅을 구하고 옛날 방식으로 집을 지은 이야기 꽃을 심으며 정원을 늘려가는 과정 그리고 자신만에 독특한 가드닝 비법까지 들려주는데요",
  "특히 탄생 백 주년 기념판이 이 책은 꽃들에 빛깔은 물론 질감까지 느낄 수 있는 매혹적이고 세밀한 사진이 인상적입니다",
  "타샤튜더 정원에서 만나는 아름다운 자연은 여러분에 추운 겨울밤을 따뜻하게 녹여줄 것입니다",
  "이번 주 강추 신간은 만년필 스케치에 담긴 따뜻한 세계에 풍경 아무래도 좋을 그림 그리고 잃어버린 꿈을 다시 찾게 해주는 그래도 나는 꿈을 꾼다 마지막으로 겨울밤 추위를 녹여줄 타샤투더 나의 정원입니다",
  "네. 시인에 감성과 지혜 그리고 삶을 밀어가는 열정 뭐 이 모든 것을 느낄 수 있는 시간이었습니다",
  "어~ 대화를 통해서 이 시인에 열정을 느끼고 나니까 이 글을 읽고 저는 왔는데도 잡문을 다시 한번 읽어봐야 되겠단 생각이 들었어요",
  "네. 이 제목은 잡문이지만 막상 책장을 열면 명문으로 가득한 그런 책이라 생각이 드는데요",
  "이제 십이월이고 이제 겨울입니다",
  "이 계절에 행복함 그리고 쓸쓸함이 책과 함께 달려봐야겠습니다",
  "네. 티브이 책방 북소리 역시 올해가 얼마 남지 않았으니까요",
  "내년에 우리에 관심사는 어디로 가있는지 한 번 시민들께 질문을 해봤는데 역시 내년 전셋값은 어떻게 될 것인지 또 금리 향방은 어디로 흘러갈 것인지 역시 우리 서민들에 관심은 경제였네요",
  "네. 그니까 아무래도 국가 경제가 계속 좀 좋지 않은 상황이기 때문에 어~ 이천십육년은 정말 우리가 어떻게 살아야 할지 구체적인 방법에 대해서 다들 궁금해하시는 거 같습니다",
  "근데 오늘은 특별히 바로 그러한 궁금증에 대해서 명료한 대답을 해주실 수 있는 그런 분이 나오실 것 같은데요",
  "자 요즘과 같은 저성장 저금리 시대 과연 우리는 이 경제를 어떻게 봐야 할지 큰 그림을 함께 그려주실 분 오늘 모셔봤습니다",
  "선대인에 빅 피처 선대인 소장님과 함께 합니다",
  "안녕하세요 소장님 네. 안녕하세요",
  "소장님 요즘 바쁘시죠? 예. 좀 바쁘네요",
  "원래 안 바쁘게 사는 걸 신조로 살고 있는 사람인데 바빠졌네요",
  "어떻게 지내세요? 최근에 팝 케스트 패널로도 꾸준히 어~ 제가 직접 이제 패널로 고정 출현하는 나는 꼽사리다 라는 경제 팝 케스트 계속하고 있고요",
  "또 그 속에서 주관 경제브리핑 형식으로 쌍꼽사리 라는 것도 합니다",
  "꼽사리에 꼽사리란 뜻이고요",
  "쌍꼽사리 그걸 하고 있고 또 뭐 여러 팝 케스트에도 가끔씩 출연하구요",
  "최근에는 뭐 말씀하셨지만 선대인에 빅 피처라는 제 신간을 출간해서 또 일정이 굉장히 많아졌습니다",
  "강연회도 하고 독자들과 간담회도 하고 일정들이 많으니까 좀 이게 숨이 턱까지 찬 느낌 별로 좋지는 않네요",
  "그래도 표정은 밝으세요. 네",
  "그 이 책 제목이 일단 빅 픽처 큰 그림 을 한 번 좀 보자 이런 의미를 담고 있다는 생각이 드는데 일반적인 이른바 투자 전문사라든지 제태크 책과는 여러 가지 면에서 차별화가 됩니다",
  "일단 선대인 소장님께서 썼다는 게 차별하고요",
  "이 구체적인 뭐 투자 방법론이라든지 이런 것들을 설명 하거나 뭘 투자해라 이런 이야기들보다는 그야말로 큰 그림 안에서 무엇을 어~ 우리가 준비를 해야 하는지 바로 그런 부분들을 알려주시는 그 주고자 했던 그런 책이 아닌가라는 생각이 드는데 책을 쓰실 때 뭐 여러 가지 고민들을 이번엔 많이 하셨을 것 같습니다",
  "그렇죠. 이게 아까도 이제 말씀드렸지만 사람들이 고민한 궁금해하는 부분에 좀 답을 드리고 싶었거든요",
  "근데 뭐 말씀하셨지만 제가 부동산 문제를 뭐 원튼 원하지 않던 많은 분들이 요청해서 이렇게 강연도 하고 뭐 아까 말씀드렸던 팝 케스트 방송도 하고 많이 하게 되는데 강연 같은 게 끝나고 나면 이렇게 공개적으로는 질문을 안 하시는 데 끝나고 나면 옆구리를 쿡 찌르세요",
  "제가 옆구리 살이 많아서 이렇게 찔리는 거 되게 민망한데  어~ 그러면서 하시는 말이 그럼 요즘 같은 시대에 어디에 투자를 해야 되나요? 또는 제가 많지는 않지만 여윳돈이 좀 있는데 노후대비를 하기 위해서 그래도 좀 어딘가 투자를 하고 싶은데 어떻게 해야 됩니까? 이렇게 이야기를 하잖아요",
  "그래서 한동안은 그냥 제가 모른척했어요",
  "저는 그냥 경제 큰 흐름만 보여드릴 뿐이지 스스로 판단하셔야 된다",
  "또 어~ 전 또 재테크 전문가는 아니다 이런 식으로 이야기를 했는데 그 말씀을 계속 듣다 보니까 어~ 거기서 뭐 이런 거죠",
  "막 엄청나게 많이 가진 사람이 하나를 좀 더 가져보겠다고 막 다 악다구니 쓰는 심정이 아니고 지금 우리가 일자리도 소득도 불안하고 복지도 빈약한 나라잖아요",
  "그런데 노후는 되게 길어졌단 말이에요",
  "그니까 사람들이 불안하죠",
  "그래서 조금이라도 추가 소득을 올려보고 싶은 거예요",
  "그 뭐랄까 간절한 마음 불안한 마음 이런 게 느껴지니까 근데 한편으로는 제가 느끼기에는 뭐 언론에서 좀 부정확한 보도도 많이 나오고 또 금융 업체들 입장에서 그런 정보들이 많이 나오다 보니까 섣불리 사람들이 인제 투자를 했다가 손해 보는 경우도 되게 많거든요",
  "뭐 대표적으로 브라질 국채 같은 경우에 우리 투자하라고 그래서 많이들 했는데 실제로는 이제 그때 전반적으로는 큰 그림을 보자면 제가 좀 설명드리고 싶은 부분인데 큰 그림을 보자면 그때 이미 신흥국 시장에서는 외국인 자금들이 빠져나오고 있었기 때문에 전반적으로 좀 불안한 상황으로 가고 있었거든요",
  "근데 이제 브라질 국채를 사라 그러니까 샀는데 많은 분들 그래서 브라질이 이제 이 화폐 가치가 하락하고 하면서 등등하면서 상당히 손해를 많이 봤죠",
  "그래서 일례로 그런데요",
  "그러다 보니까 이분들이 계속 뭘 모르고 자꾸 이렇게 피해를 보도록 해선 안되겠단 생각이 드는데 그래서 이제 책을 쓰게 된 측면이 있죠",
  "정보를 사실은 어려운 경제학 책에서 기댈 수도 없고 보통 기사를 통해서 많이 접하시거든요",
  "근데 저는 경제 기사를 볼 때 마다 이런 생각이 들더라고요",
  "예를 들면 주식 얘기하셨으니까 뭐 어떤 문제로 인해서 이게 하락을 해요",
  "그러면 어떤 어떤 우려에 하락 이러다가 그 문제가 터지고 나서 의외로 하락하지 않고 좀 오르기도 하고 그러면 뭐 불확실성 해소에 상승 뭐 이렇게 된단 말이죠",
  "그니까 이게 아~ 코에 걸면 코걸이 귀에 걸면 귀걸이가 아닐까 뭔가 너무 헷갈리더라고요. 이런 게 어떻게 경제 기사를 좀 현명하게 해석할 수 있을까요? 어~ 일단 질문하신 내용부터가 우리가 되게 문제가 있는 거죠",
  "왜냐면 사실은 주가 그날 그날 하락하고 올라가는 것에 대해서 물론 큰 흐름에서 어떤 큰 영향을 미치는 요인들이 분명히 있을 수 있고 그런 것들을 어느 정도 설명할 수 있으나 아주 미주알 고주알 어떤 주가가 오르고 내리고에 대해서 뭐 사실은 정확하게 그걸 가지고 이렇게 연결 지어서 설명한다는 것도 사실 좀 무리인 것 같아요",
  "근데 그거는 한편으로는 우리가 예를 들면 주식이라는 것만 놓고 보자면 굉장히 이제 단기적인 접근을 하는 거거든요",
  "그래서 단기적으로 사실 하루에 이렇게 등락을 거듭하는데 그리고 그걸 이제 뭐 그거 타이밍을 잡아서 이제 투자하는 걸 기술적 분석이라고 해서 또 차트 분석이라고 해서 하지 않습니까? 근데 사실 그렇게 접근하면 어~ 실제로 틀린 이야기도 되게 많고요",
  "그다음에 일반인들은 그렇게 접근하며 사실 열 번 투자하면 여덟 번은 사실 돈을 잃습니다",
  "예. 그래서 오히려 큰 그림을 보고 긴 호흡으로 투자를 해야 되는데 계속 단기적인 투자를 하도록 자꾸 정보를 제공하고 부추기거든요",
  "그래서 그런 것들은 그런 것들부터가 사실은 굉장히 이제 그게 어~ 그런 것도 정보이지만 사람들이 어떤 식으로 투자에 대한 자세를 갖게 만드는지를 결정지어 버리거든요",
  "그래서 이제 뭐 일례인데요",
  "그런 것뿐만 아니라 우리가 경제뉴스 같은 것들도 볼 때 사실은 일단 그 뉴스를 해설해주는 사람이 예를 들어 전문가라는 사람이 정말 객관적인 전문가인가 또는 어떤 이해관계를 갖고 있는 사람은 아닌가 이런 것들을 좀 살펴볼 필요가 있을 것 같아요",
  "예를 들면 어~ 제가 부동산 문제도 많이 이야기를 하지 않습니까? 네네",
  "근데 뭐 부동산 문제에 관해서 전문가라고 얘기를 하는데 실제로 이렇게 뜯어보면 뭐 주택 건설협회 또는 대한 건설협회 이런 데서 출자한 그런 부설연구소 같은 또는 자본을 댄 그런 연구소 사람들이 나와서 객관적인 전문가인 것처럼 이렇게 뭐 설명하거든요",
  "그니까 그런 것들을 이제 좀 눈여겨보실 필요가 있고요",
  "그다음에 상투적인 표현들 속에 사실 권력관계가 숨어있는 경우들이 많이 있거든요",
  "어떤 게 있어요? 상투적인 표현 예를 들면 뭐 이런 거죠",
  "집값이 떨어지면 무슨 뭐 한국경제가 되게 망하고 또는 무슨 뭐 당장이라도 일본식 장기 침체 서곡이 되는 것처럼 그렇게 불안감을 줘요",
  "그런데 거꾸로 집값이 조금 뛰고 거래가 늘어났다고 그러면 뭐 훈풍 봄바람 뭐 이런 식에 표현을 쓴단 말이에요",
  "또는 뭐 정부 당국이 무슨 정책을 내놓으면 물론 그게 영향이 있겠지만 그 다음날 이제 그 바로 중개업소가서 무슨 뭐 전화가 쇄도하고 있다든지 뭐 부동산 시장이 꿈틀거린다든지 들썩한다든지 부동산 시장이 뭐 벌레도 아니잖아요",
  "근데 그런 식에 표현을 써가면서 이렇게 하면 사람들이 이제 거기에 자꾸 휘둘리는 거죠",
  "그래서 이제 그런 표현들을 걸러내는 것도 굉장히 중요하단 생각이 듭니다",
  "그니까 많은 사람들이 부동산에서도 이익을 보려고 하고 또 투자를 해서 뭐 수익을 보려고 하는 것이 단지 욕심인 부분이 아니라 사실 앞서서도 말씀드렸지만 사회가 내 노후를 보장해줄 것 같은 느낌이 지금 들지 않거든 요. 정책적인 측면에서 그런 미래에 대한 불안감 이런 것이 작동하고 있다고 보이는데 지금 그 소장님이 생각하시기에 지금 가장 공공정책에서 그 시급히 필요한 것이 무엇이냐 그 말씀을 좀 듣고 싶습니다",
  "제가 사실 뭐 크게 경제 물론 경제에 큰 틀에 관해서도 제가 많이 이야기를 했지만 그동안 또 많이 이야기했던 게 구체적으로 조금 더 들어 가자면 세금 문제하고 부동산 문제였어요. 결국 근데 이제 세금 문제 같은 경우는 이런 거죠",
  "자 우리가 이렇게 자꾸 경제가 안 좋아진 쪽으로 간다 이런 상황에서 그러면 우리에게 희망이 없냐 저는 희망을 만들어낼 수 있다 희망은 있고 없고에 문제가 아니고 우리가 만들어내느냐 만들어내지 못하느냐에 문제인데 만들어낸다고 할 때 가장 중요한 자원이 뭐냐 이 나라에 돈이라는 거죠",
  "이 나라에 공공에 돈 우리가 모두가 뭐 돈을 벌면 조금씩 떼서 그걸 이렇게 공공자금으로 쓰는 거잖아요",
  "그 공공에 자금이 세금인데 세금을 지금 제대로 못 쓰고 있다는 생각이 들어요",
  "그리고 제대로 안 걷고 있다는 생각이 들어요",
  "예를 들어서 우리는 뭐 흔히 유리알 지갑이라고 하잖아요",
  "그니까 근로소득자들한테는 열심히 거두는데 예를 들어서 주식투자를 해서 뭐 큰 손들 경우에는 수억 원씩 일 년에 수익이 생겨도 그걸 양도차액에 대해서 과세를 하지 않습니다",
  "거의 드물긴 드문 나라거든요. 그렇게 양도차액과세를 하지 않는 자 또 우리가 예를 들어서 부동산 보유세 같은 경우에 다른 나라에 비해서 지금 뭐 여전히 굉장히 그래도 이렇게 조금씩 화는 되고 있지만 보유세 수준이 다른 나라에 비해서 되게 낮은 나라입니다",
  "자 우리 젊은 친구들이 근로소득세 다 내고 나서 원천징수당하잖아요. 행정 편의라는 이유로 그래서 뭐 어디 뭐 속일 여지도 없는 거거든요",
  "그래서 우리 젊은 친구들이 뭐 인턴 거치고 뭐 어쨌거나 어려운 과정을 거쳐서 이제 직장을 잡아서 딸랑 한 달에 이백만 원 들고 왔는데 이백만 원 들고 와서 임대료를 한 달에 한 육 칠십만 원씩 내요",
  "그죠. 월세 살면 네네",
  "근데 내는데 그 임대 소득을 그냥 받아들인 그래서 그걸 보통 뭐 몇 채씩 가지고 이렇게 사는 사람들 있잖아요",
  "그 임대 소득을 받아서는 임대 소득신고를 안 해요",
  "근데 그렇게 사실 사이사이 탈세를 많이 하는데도 그걸 제대로 이렇게 정비할 생각도 없고 그나마 임대 소득세 걷고 있는 걷는 것도 실효세율로 따져보면 이 점 오 퍼센트 정도밖에 안돼요",
  "근데 근로소득세 최고 세율이 삼십팔 퍼센트인데 물론 명목상으로 임대 소득세도 되게 거기에 준하게 높게 돼있지습니다",
  "근데 실제로 실제로 내는 세율 실효세율이라고 그러는데 실효세율은 이 점 오 퍼센트에서 오이시디 국가들 가운데 거의 꼴찌 수준이거든요",
  "자 쓰는 건 어떠냐 뭐 사대강 사업 또 경인운하사업 예를 들면 경인운하사업 같은 경우는 엄청나게 물동량이 생긴다고 그랬는데 물동량이 없어요. 하나도 지금 그런데 예를 들어서 사대강 사업에 이십 사 조 원 경인운하사업에 삼 조 원씩 이렇게 붓고 있거든요",
  "그래서 제가 드릴 말씀은 이게 크게 요약해서 이제 정세 또 그다음 전세 그다음에 정색 이 삼 개 축을 가지고요",
  "정세라는 건 뭐냐 공정과세를 제대로 하자 세금을 제대로 걷어들여야 될 때 올바르게 전세라는 것은 엉뚱하게 우리가 퍼붓고 있는 엉뚱한데 쓰는 쓰는 그런 부분들에 대해서 제대로 우리가 사람들 에 삶에 질을 끌어올리는 방향으로 예를 들어 복지라든지 교육이라든지 문화라든지 그리고 그것들이 단순히 복지라 그러면 복지관 짓는 게 아니라 예를 들어서 실질적인 복지혜택이 가도록 예를 들어서 어~ 뭐 문화 예산 그러면 그냥 창작 스튜디오만 짓는 게 아니라 거기에서 일하는 예술가들이 직접 혜택을 받을 수 있고 그 사람들이 창작에 열을 불태울 수 있는 돕는 그런 방식으로 정말 돈을 제대로 쓰면 그게 한두해는 몰라도요 십 년 이십 년 지나면 저는 나라가 달라질 거라 생각합니다",
  "그리고 부동산 문제 같은 경우는요 제가 뭐 많이 하겠지만 짧게 요약하자면 부채 다이어트를 유도해야 되는 상황이고요",
  "이건 당장 부동산 가격이 이렇게 떨치면 무슨 충격을 있을 거라고 이야기하면서 자꾸 그 밑에서 부채를 늘리면 지금 얼마 전에 발표 났는데 이미 가계부채가 천백육십육 조 원에 이르고 있잖아요",
  "너무 심각하더라고요. 네",
  "박근혜 정부 들어오고 나서 초기에 천조 원 돌파했다는 게 얼마 전이이었는데 이미 천백육십육 조 원이 됐거든요",
  "이런 속도로 우리가 계속 가면 이게 괜찮겠느냐는 거죠",
  "지금도 큰 충격 그게 아주 일시적으로 큰 충격이 발생 안 할 뿐이지 사람이 부채 부담 때문에 지출을 줄이고 그래서 사실 내수율 장기 침체로 가는 측면이 사실 굉장히 강하거든요",
  "이런 문제를 우리가 단기적으로 조금 아프다고 해서 계속 이렇게 이 골병드는 구조를 만들려는 거냐 일정하게는 물론 이렇게 계속된 시나리오라 해서 위기관리 시나리오를 짜고 이제 이 체계적으로 접근해야 되긴 하지만 언젠가는 우리가 부채 다이어트를 일정하게 유도하고 부동산 거품도 점진적으로 빼면서 정말 정상적인 경제 상황을 만들고 건전한 경제구조 일자리와 소득이 중심이되는 그런 구조를 만들면 자연스럽게 부동산 시장도 이렇게 일정하게 거품이 빠졌다가 경기가 좋아지면은 사람들이 뭐 하겠어요? 다시 집사죠. 소득을 가지고 근데 지금은 소득이 안되는 데 높아진 집값을 억지로 떠 받치겠다고 빚내서 집 사게 만들거든요",
  "이런 구조는 이제 좀 많이 위험하죠",
  "예. 이런 구조는 좀 바꿔야 될 거 같고요",
  "우리가 이제는 좀 오이시디 국가들 가운데 공공 임대 주택 비중도 가장 낮은 수준이거든요",
  "좀 늘려주고 또 그게 뭐 예산 문제 때문에 힘들다면 예를 들어 협동조합주택 이런 식으로 많이 할 수 있습니다",
  "그래서 그런 사회형 주택들도 얼마든지 좀 공공에서 디자인만 잘하면 많이 할 수 있거든요",
  "그리고 지금의 어~ 한국은 세계에서 유일하게 선분양제를 채택하고 있는 나라인데요",
  "이게 그 주택시장 안에서 일방적으로 공급자가 절대 우위에 서게 하는 그런 제도거든요",
  "그래서 이걸 이제 후 분양제로 바꾼다든지 그렇게 하면서 정말 어~ 이 주택시장 안에서 이 공급자와 수요자가 균형을 맞출 수 있도록 임대차 시장에서도 세입자들에 지위가 다른 나라들에 비해서 너무 취약하게 돼 있는데요",
  "그 세입자들에 권리를 강화해주는 방향으로 정상화시켜야죠",
  "부동산 얘기까지 이렇게 해주셨는데 사실 몇 년 전부터 집 사지 마라 그러면서 버블에 대한 얘기를 계속 해오셨잖아요",
  "근데 이천십오년 올 한 해를 보자면 일단 집값이 좀 올랐단 말이죠",
  "앞으로 어떻게 될까요? 어떻게 보세요? 어~ 그전에요 제가 좀 정확히 말씀 드리고 싶은데 집 사지 말라고 그런 게 아니고요",
  "무리하게 빚내서 집 사지 마라 이렇게 얘기한 거거든요",
  "음 앞에 그게 붙는군요",
  "그래서 제가 조금 안타까운 게 뭐냐면 저는 이런 한국 경제 전반에 이야기하면서 부동산 문제가 얼마나 지금 한국에 엄청난 기회 비용을 이렇게 치르게 하고 있는지를 설명하는 거예요",
  "이거 때문에 생산 경제에 돈이 돌지 않아서 일자리가 안 생기고 소득이 안 늘어나고 또 비정규직이 만연해지고 우리 젊은 친구들 제대로 결혼도 못하고 애도 안 태어나는 이런 상황들이 계속이어지고 있고 또 아까 말씀드렸듯이 돈 좀 벌었는데 그거 월세로 내야 되고 또 베이비부머들 은퇴해서 지금 자영업차리면 이걸 또 다 임대료 부담 때문에 고용 하는 알바들도 최저임금도 제대로 못 챙겨주는 뭐 악덕업주가 되고 싶어서 되는 게 아니라 그런 상황들 때문에 사실은 되는 경우들이 굉장히 많거든요",
  "우리가 언제까지 땅값 집값은 올리면서 사람값은 떨어뜨리는 구조를 만들 거냐 그게 아니라 이제 땅값 집값은 충분히 올렸으니 이제 땅값 집값은 조금 이렇게 하향 안정화 시키고 사람값을 올려야 되는 시대거든요",
  "그래서 그런 이야기 속에서 제가 부동산 이야기를 한 거예요",
  "근데 자꾸 이제 이렇게 빚내서 무리하게 빚내서 집사라고 그러는데 이건 단기적으로는 통할지 모르지만 오래가지 못하니 소득이 안 되시는 분이 무리하게 빚내서 집 사지 말라고 제가 이제 자꾸 좀 신중하게 신중할 것을 자꾸 이제 조금 주문했던거구요",
  "이제 질문에 대한 이제 답으로 들어가면 서술이 좀 길었는데 올해 집값이 오른게 맞습니다",
  "그리고 저도 올해 말 정도까지는 집값이 오를 거라고 이야기 했어요",
  "그렇게 이야기 안 한건 아닙니다",
  "다만 제가 그렇게 이야기할 때도 이런 게 있죠",
  "제가 이야기하는 대상은 어떤 분들이냐면 그리고 저는 공공 정책 관점에서 주로 이야기하기 때문에 자 여러분 그냥 투기나 투자할 사람을 대상으로 저는 이야기하지 않습니다",
  "제가 뭐 그런 데에 특별한 재주가 있는 사람도 아니구요",
  "그런 쪽은 뭐 그렇게 조언하시는 분들 있지만 저는 뭐 솔직히 그런 것도 바람직하다고 생각하지 않습니다",
  "왜? 주택이라는 건 투자에 대상으로 삼으면요 그렇게 해서 집값이 올라가면 주식 시장하고 다르게 주식 시장은 참여자만 손해를 보든 이득을 보는데 주택 시장은 참여한 사람이 그렇게 해서 집값을 올려놓고 이득을 보면 전혀 주택 시장에 참여하지 않는데 그냥 무주택 서민인데 월세가 오른 다든지 전세가 오른 다든지 해서 피해를 봐요",
  "그니까 누군가 자기가 돈 버는 것에 특히 정말 투기 목적으로 여러 채 사재기한다든지 이렇게 하면 사실은 그로 인해서 누군가 굉장히 큰 피해를 봅니다",
  "그래서 저는 그런 행태가 바람직하다고 생각하지 않구요",
  "정말 집 사고 싶다면 자기가 그냥 편하게 의탁할 수 있는 집 한 채로 만족하시라는 거죠",
  "그걸 자꾸 투자 관점에서만 보지 마시고 그래서 저는 기본적으로 그런 자세구요",
  "그래서 다만 이제 제가 드릴 말씀은 그렇게 이제 집 한 채를 자기 보금자리를 사고 싶은 분들이라면 지금 소득이 안 되는데 무리하게 빚내서 자 언론에서 지금 집 안 사면 뭐 또 집값 올라서 못 살 거 같은 것처럼 이렇게 막 일종에 공포감을 자극하거나 또는 지금 빚내서라도 집사면 막 돈벌 수 있을 것처럼 그렇게 자꾸 탐욕을 부추거서 이렇게 하는 것들에 대해서 제가 좀 견제에 목소리를 내야 되겠다는 생각이 드는 거구요",
  "그래서 저는 그런 관점에서 예를 들어서 보금자리로 집을 살거라면 최소 삼 사년은 살아야 자기 보금자리인 거잖아요",
  "그 사이에 요즘처럼 분양권 프리미엄 받아서 뭐 잠깐 오른다고 분양권 프리미엄 뭐 육 개월 후에 프리미엄 받고 판다 저는 그거 거기에 대해서 조언하지 않습니다",
  "그래서 제가 볼 때 삼 사년 정도에 그런 흐름에서 보자면 지난 해 팔월부터 해서 집값이 오르고 있는데요",
  "집값이 오르는 이유는 명백합니다",
  "거의 단 하나에 변수로 설명 할 수 있어요",
  "사상 최대 주택 담보 대출 폭증 때문에 그렇습니다",
  "이게 그래서 아까 말씀드렸던 가계부채하고 연결된 거거든요",
  "지금 주택 거래는 사실상 사상 최대가 아닌데 주택 담보 대출은 사상 최대입니다",
  "그리고 엄청난 정도에 사상 최대거든요",
  "경제 성장률은 이 퍼센트 삼 퍼센트 성장하는데 부채 증가율이 십 퍼센트를 넘으면 이게 정상적인 겁니까? 이게 굉장히 위험한 도박을 하고 있는 거거든요. 사회 전체적으로 그래서 그렇게 무리하게 집을 사고 있는데 문제는 뭐냐면 그래서 지금 많은 분들이 이래요",
  "자 저금리다 기준 금리 일 점 오 퍼센트 시대란 말이에요",
  "그래서 금리 바겐세일 기간이라고 생각해요",
  "소득이 없는데 아 이자라도 쌀 때 내가 빚내 가지고 집 사야지 이런 생각들을 많이 하시는데 이 금리는 가만있는 금리가 아니란 말이에요",
  "금리 바겐세일 착시라고 전 생각 하지만 이 착시 그니까 착각하고 있는 이 금리 바겐세일 기간도 곧 끝납니다",
  "미국 발 금리 인상은 거의 예고돼 있구요. 기정사실화돼 있습니다",
  "뭐 올 연말 안에 십이월에도 이미 이제 금리를 올릴 가능성이 저는 높다고 생각하구요",
  "십이월에 올리지 않는다 하더라도 결국은 몇 개 월에 시차거든요",
  "자 이렇게 보면 미국 금리가 올라가면 한국도 국내 시장에 들어와 있는 막대한 외국인 투자자금을 매개로 해서 언젠가는 뭐 시차가 있겠지만 언젠가는 금리를 올릴 수밖에 없는 상황으로 갈 겁니다",
  "그렇게 되면 기준 금리도 올라가고 시장 금리도 올라가고 시장 금리에 연동 돼 있는 주택 담보 대출 금리 같은 것들도 올라간단 말이에요",
  "자 이러면 그때 금리 올라갔을 때 어떻게 감당할 거냐는 거죠",
  "그래서 벌써부터 정부가 그 분양받을 때 하는 주택 집단 대출 규제 들어갔죠",
  "그게 이제 정부가 언론에서는 그걸 라고 표현하는데 제가 볼 때는 뒷북을 쳐도 한참 치고 있는 거예요",
  "언젠가 언제 일 년 반 전에는 빚내서 집사라고 했다가 그래서 빚내서 집을 잔뜩 사고 있으니까 그래서 주택 담보 대출 폭증하고 미국 금리 인상될 게 이제 가시화되니까 이제 정부가 겁을 내서 이제 집단 대출 규제한다 그러고 그러면서 내년부터는 가계부채 관리 대책이라면서 이제는 이자 내는 거취 기간 없이 원리금 이제 처음부터 상환하게 하고 또 대출 심사도 이렇게 강화한다 그러잖아요",
  "이게 뭐 하는 짓이냐는 거죠",
  "우리가 금리 오를 걸 몰랐습니까? 이건 이 삼 년 전부터 다 예고돼 있던 상황이거든요",
  "그리고 우리가 지금 소득이 넘쳐나서 지금 집을 사고 있다고 생각합니까? 아니잖아요",
  "대출 지난 해 팔월에 대출 규제 풀었을 때 이미 아 대출이 폭증하면서 집 저 거래가 늘고 있다는 걸 봤으면 아 이게 소득이 있어서가 아니라 결국은 빚내서 집사게 하는 거구나 라는 걸 알았어야죠",
  "한참 지나고나서 주택 담보 대출 폭증하는 거 다 보면서도 빚내서 집사라고 안 했다라고 하는 정부 당국자들은 무슨 어~ 무슨 뻔뻔함인지 저는 정말 이해가 안 되구요",
  "그래서 제가 말씀드린 맥락은 그런 거였습니다",
  "올해 안에는 자 또 한편으로 이런 게 있습니다",
  "주택 건설업체들이 이천칠년하고 이천십년에 택지를 엄청나게 사들였는데요",
  "그게 이천팔년 경제 위기 오고 또 한편으로는 이천십년 이후에 수도권 주택 시장 침체로 인해서 그 택지 잡아 놓았던 것들을 다 묵혀두고 있었어요",
  "그 사실은 이걸 언젠가 털어내야 되는데 못 털어내고 있었던거죠",
  "근데 지난 해 대출 규제 풀고나서부터 건설업체들이 아~ 지금 털어내야 될 때다라고 생각하면서 앞다퉈서 지금 분양 물량을 쏟아내고 있습니다",
  "사상 최대 분양 물량이 쏟아지고 있거든요",
  "근데 다들 느끼시겠지만 우리가 뭐 훨씬 지금보다 훨씬 더 부동산 호황이었던 이천년대 초반보다 경제 상황이 좋습니까? 사람들 소득이 늘어나고 있습니까? 아니죠",
  "부동산 경기가 그때보다 더 좋은가요? 그런데도 분양 물량은 그때보다 더 많단 말이에요",
  "이게 정상적인 상황일까요? 아니죠",
  "그래서 올해 안에 제가 올 초부터 이야기했습니다",
  "올해 말 정도까지는 집값이 오르겠지만 어~ 올해 그래서 금리 바겐세일이라는 착각에 속아서 착각에 빠져서 올해 집 사면 바겐세일이라고 생각할지 모르겠지만 사실은 바가지 쓸 가능성이 높다. 비교해보면 그래서 제가 이제 그 경고를 했던거구요",
  "그래서 올 연말이나 내년 초 정도만 되면 분위기가 많이 달라질 거다",
  "제가 이렇게 경고를 했는데 실제로 최근에는 제가 하지 않아도 언론에서 앞다퉈서 무슨 뭐 이 삼 년 후에 뭐 집값이 뭐 이렇게 하락할 것이니 또는 뭐 공급 물량 폭탄이니 또 시민 뭐 국토부 장관부터가 공급 물량이 과다하다느니 이런 이야기들 하고 있잖아요",
  "근데 그게 몰라서 안 했다고 전 생각 하지 않아요",
  "그냥 큰 흐름을 보면 보입니다",
  "보이는데 다만 너무나 이해관계에 빠져서 또는 단기적인 관점에서 이렇게 투자 또는 투기적인 관점에서 이렇게 접근을 한 사람들이 너무 많은 거죠",
  "그래서 저는 제가 그 목소리를 냈던 이유가 뭐냐면 누구라도 누군가는 그게 좀 경고에 목소리 또는 견제하는 목소리가 있어야 되겠다는 생각이었구요. 그 목소리를 냈던 거죠",
  "짧은 질문에 너무 길게 답변했네요",
  "어~ 빅 픽처 큰 그림을 보자라고 우리는 다 그렇게 받아들였는데 보니까요",
  "또 하나 의미가 있더라구요",
  "비 아이지 빅 그다음에 픽처 피 아이 씨 티유 이 아~ 알 이 티 유 알 이 티 유 알 이 이게 하나하나 다 이니셜 이더라구요",
  "어떤 의미인가요? 그래서 이제 뭐 말씀하셨다시피 주기적인 의미인데요",
  "그니까 지금 고금리 고성장 시대 때는 아무데나 투자하고 뭐 어떤 장사를 하더라도 다 잘 됐는데 저금리 저성장 시대는 그런 시대가 아니잖아요",
  "음~ 그래서 이런 시대일수록 오히려 이제 경제에 큰 그림을 읽는 게 굉장히 중요하다라는 의미에 이제 빅 픽처이기도 하고 또 한편으로는 말씀하셨다시피 이제 이 머릿글자 네",
  "하나하나가 그러면서도 저금리 저성장 시대에 우리가 좀 주목해야 될 어떤 기회 요인들이 뭘까 꼽아보니까 열 가지 이제 기회요인들이 잡혔는데 그게 또 머릿 글자가 이상하게 빅 픽처를 구성하더라구요",
  "그래서 비면 바이오 헬스케어 또는 뭐 그다음에 인트럴스테인 아이 같은 경우는 인트럴스레이스 인데 금리를 이야기하죠",
  "이건 기회요인이기도 하지만 한편으로 계속 주목해야 될 굉장히 중요한 경제적인 변수를 이야기하구요",
  "지는 뭐 그린 뭐 환경산업 녹색산업을 이야기하구요",
  "뭐 예를 들면 중간에 뭐 씨 같은 건 차이나 아이 같으면 인도 인도 인디아 그다음에 티 같으면 테크컴퍼니스 뭐 예를 들여서 미국이나 또는 중국에 요즘 많이 생겨나고 있는 그런 기술혁신 기업들 등등을 이야기하는 것이 그렇군요",
  "근데 제 지인 중에 한 명은요 빅 픽처라 그러니까 제 책 표지를 딱 보더니 빅 페이스라고 그러더라  선대인 소장님 나오신다고 해서 저희가 독자분들한테 경제 문제에 대해서 뭐가 궁금하냐 좀 질문을 받아왔습니다",
  "독자 질문 보고 이야기 계속나누죠",
  "주식에 관심있는 사람이 많은데 흔히 개인 투자자인 개미 투자자들은 성공하기 힘들다고 많이들 그럽니다",
  "그렇다면 개미 투자자들에게 성공 할 수 있는 비법 같은 거가 있을지 궁금합니다",
  "어~ 최근에 미국 중앙 은행에서 금리 인상이라는 말이 있고 어~ 지금 저성장이란 말이 있는데 이게 한국에 어떻게 영향을 미치는지 궁금합니다",
  "이제 투자를 시작하는 사회 초년생인데 어떻게 투자를 해야 할지 궁금합니다",
  "네. 독자 질문 듣고 왔는데 어~ 주식 투자에 대한 질문 역시 빠지지가 않습니다",
  "가장 흔하게 알고 있는 이론 얘기가 무릎에서 사가지고 어깨 정도에서 팔아라 이런 거잖아요",
  "당연히 뭐 저가 매수해서 어느 정도 올라왔을 때 사는 게 가장 베스트겠지만 이 타이밍 잡는 게 당연히 힘들잖아요",
  "그렇죠? 어떻게 하면 됩니까? 그래서 이제 주식에서 가치 투자라는 건 타이밍 자체가 없구요",
  "그래서 뭐 처음부터 이렇게 그 기본적으로 어~ 충분한 xx가치 그래서 안전xx이라 그러거든요",
  "이게 그 기업을 당장 청산하더라도 주식 투자자가 손해 보지 않을 수 있는 그런 가치 확보돼 있는 주식에 이제 투자하라는 건데 뭐 가치 투자를 한다면 타이밍이 사실에 사실문제는 아닌 거 같구요",
  "그래서 이제 장기적으로 이제 묻어두라는 거죠",
  "근데 이제 제가 말씀드린 우량주 투자는 그렇게 뭐 이른바 단타매매는 아니지만 어~ 어쨌거나 좀 타이밍을 일정하게 거래를 합니다",
  "근데 그 사실 말씀하셨다시피 무릎을 어떻게 판단을 하며 어깨를 어떻게 판단합니까? 글면 그걸 판단할 수 있다면 사실은 정확하게 판단할 수 있다면 왜 무릎에서 사나요. 발바닥에서 사서 머리 꼭대기에서 팔지 그게 제일 좋죠. 음~ 네. 자 근데 대체로 사람들이 그렇게 하기가 힘들잖아요",
  "그래서 이거 뭐 일률적으로 말씀드리긴 힘들지만 어쨌거나 저는 그 기본적으로는 기업에 실적이 굉장히 중요하다고 생각해요",
  "왜? 기업에 가치라는 건 결국은 그 기업에 현재 실적 플러스 미래 기대되는 수익에 대한 현금 흐름 현금 흐름이 이제 어찌 보면 같이 반영된 것이 주가라고 볼 수 있는데 네",
  "그게 이제 그 흐름들에 따라서 일정하게 이제 주가가 상승하는 접어들 때 그걸 확인할 시점 정도면은 그리고 그게 상당히 그냥 일시적인 상태가 아니라 어느 정도 이렇게 추세를 보이고 있다고 시작되면 그때 그냥 사시란거죠",
  "그냥 그걸 무릎이라고 치자는 거죠",
  "근데 그걸 이렇게 쭉 하고 있으면 보통에 경우에 종목을 잘못 고르지 않았다면 대체로 물론 뭐 매일매일 이렇게 기복은 있겠지만 그래도 큰 흐름에서 이렇게 계속 상승세를 탈겁니다",
  "추세가 예. 그리고 그 추세가 단기간에 끝나지 않을 거예요",
  "어쨌거나 그런 종목들보면 몇 년 간 계속 상승세가 이어지는 경우들이 있어요",
  "그면 가능하면 그런 종목들을 한 번 골라보시라는 거죠",
  "그 물론 쉽지 않습니다만 그래도 제가 이제 말씀드리는 어떤 스크리닝하는 방식에 따르면 그게 레이더망 안에 잡힙니다",
  "그면 그 종목들이 어느 정도 이렇게 상승세를 상승 흐름을 탈 때 그때 사시구요",
  "만약 이제 올라가다가 뭐 이건 자기가 정하기 나름인데요",
  "최근 고점 대비해서 마이너스 십 퍼센트나 십오 퍼센트 가량 떨어지면 일단 무조건은 손절매를 하든 또 손절매가 아닐 수도 있지만 손절매가 아니죠",
  "예를 들어서 한참 올랐다가 여기서 이렇게 주춤한다면 이건 뭐 손해보는 상황은 아니거든요",
  "그래서 근데 제가 이제 그래서 말씀드린 건 어깨 사전에 어깨를 판단하고 지레 팔지말고 어느 정도 성장성이 있는 종목들은 꼭대기를 지나서 떨어진 다음에 그게 이제 마이너스 십에서 한 마이너스 십오 퍼센트라는 거죠",
  "그래서 그땐 그냥 팔아도 괜찮다",
  "예. 그래서 이거는 어떻게 하냐면 최악에 경우라도 수익률이 마이너스 십 또는 십오 퍼센트선에서 이렇게 머무르게하는 효과가 있구요",
  "그리고 종목을 잘 골랐단 전제가 있으면 대체로는 이정도 떨어져서 팔아도요 수익률이 굉장히 충분합니다",
  "그리고 그렇다고해서 그 종목을 외면하지 말고요",
  "한 번 추세를 보는 거죠",
  "그래서 아~ 이 종목이 다시 부활할 거 같으면 다시 이제 그때 들어가면 되구요",
  "그래서 제가 생각하는 그런 타이밍이라는 것은 그냥 뭐 자기가 먼저 예측해서 아 이거 여기 어깨쯤일 거야 이렇게 생각해서 뭐 팔거나 그렇게 하지는 마시구요",
  "다만 중요한 것은 손실을 최대 마이너스 십 퍼센트 또는 마이너스 십오 퍼센트 이상 보지 않는다라는 기준을 갖고 있어야 한다는 거죠",
  "근데 이 원칙을 기본적으로 좀 지켜가시면요",
  "제가 해본 경험으로는 수익률이 상당히 납니다. 대체로 음~ 그러시군요",
  "주식 시장 뭐 전반도 그렇고 경제 전반을 볼 때 미국이랑 중국 영향을 안 받을 수 없잖아요. 사실 미국 금리 인상 뭐 정해져 있구요",
  "십이월이나 내년 초에 할 거다 이렇게 정해져 있고 중국 성장이 좀 둔화된다",
  "이것도 상당히 우리를 지금 위협하고 있는데 여기에 대해서 어떻게 보세요? 뭐 미국과 중국은 우리가 이미 이제 지투 글로벌 이대 강국이잖아요",
  "그래서 뭐 당연히 한국 경제에도 미치는 영향이 굉장히 크죠",
  "미국을 보자면 일단 미국은 경기가 일정하게 회복이 되고 있어서 금리 인상이 임박해 있는 상태고요",
  "그래서 미국이 지금 세계 경제에 큰 흐름을 좌우하고 있는 상황이죠",
  "이천팔년 경제 위기와서 그걸 이제 극복하려는 차원에서 대규모 돈 풀기 즉 양적 완화 정책을 했었던 거구요",
  "이제 양적 완화를 종료하고 이게 이제 또 경기가 지나치게 과열되면 안되기 때문에 그럼 다시 다시 이제 급브레이크를 밟아야 될 수도 있기 때문에 브레이크를 서서히 나눠서 밟는 과정으로 가고 있는데 그게 이제 금리 인상 과정으로 가고 있는 거죠",
  "자 그런 상황이 되면 어떤 문제가 펼쳐지냐 신흥국에 들어가 있던 이젠 다시 미국나 또는 상대적으로 조금 뭐 어쨌거나 안정되 보이는 이유라든지 일본쪽으로 돈이 다시 돌아가는 현상이 생깁니다",
  "한국도 예외가 아니죠",
  "미국 발 금리 인상이 뭐 예고되던 칠월 팔월에 차이나쇼크하고 겹치기도 했지만 어쨌거나 외국인 자금들이 빠져나가면서 조금씩 주가가 떨어졌을 거구요",
  "또 환율도 올랐었죠",
  "또 그런 거 때문에 사실은 미국이 금리를 올리면 언젠가는 따라올려야 될 수 밖에 없는 상황이 좀 펼쳐지기도 하구요",
  "자 이렇게 이제 큰 흐름을 이렇게 만드는 게 미국인데 여기에 대해서 우리는 지금 중국 경제 의존도가 굉장히 높지 않습니까? 우리가 이제 사실 한 이십오 퍼센트를 중국이랑 하고 있는데요",
  "중국 교역 비중이 사실 미국 이유 그리고 어떤 경우는 일본 정도까지 합친 정도로 엄청난 비중을 차지하고 있구요",
  "자 근데 중국이 지금까지는 우리에 일방적인 수출 대상국이었는데 이제는 우리에 수출 품목들에 상당부분을 대체산업을 만들어서 자국안에서 대체를 하고 있구요",
  "또 한편으로는 최대수출 경쟁국으로 떠올랐는데 이젠 기술 격차도 없고 물량 측면에선 우리를 압도해요",
  "그게 이제 조선 뭐 기계 철강 이런 쪽인거죠",
  "그리고 이제는 중국하고 상당히 격차냈다고 생각했던 전자나 자동차 같은 경우도 중국 업체들이 우리 턱밑에까지 추격해 왔어요",
  "예를 들어서 삼성 전자에 스마트폰에 대항해서 중국에 화웨이나 샤오미폰 등이 굉장히 빠른 속도로 점유율을 이렇게 높이고 있잖아요",
  "또 현대 자동차가 중국 시장에서 상당히 선전했는데 이제는 중국에서도 이제 레저바람이 불면서 이제 에스유비 차량들 수요가 되게 많아진 거예요",
  "근데 그걸 이제는 현대차보다는 중국에 토종 에스유비 업체들을 더 선호하는 현상이거든요",
  "자 이렇게 되니까 한국은 과거에 주력 산업들이 굉장히 고전을 하고 있는 상황인거죠",
  "그리고 이게 그냥 단순히 일시적인 경기 후퇴에 문제가 아니라 상당히 좀 지속될 가능성이 높아보인다라는 거구요",
  "그래서 우리가 비유를 하자면 어~ 우리가 딛고 있던 그니까 강을 건너가는데 지금 딛고 있는 징검다리는 내려가고 있는데 건너서 디뎌야 되는 이제 다음 징검다리는 아직 충분히 물위로 올라오지 않은 상태 사실은 되게 불안하고 위험한 상황인거죠",
  "지금 뭐 투자 유망주 수입 뭐 이런 이야기들을 많이 나눠봤는데 사실 이런 그 뭐랄 말하자면 경제적 운영이라 그래야 될까요? 이런 부분들에 사람들이 일희일비해야 합니다",
  "그래서 관심들도 참 많고 그런데 그 미래에 대한 불안감이 그야말로 작동을 하고 있다 이렇게도 볼 수 있겠습니다",
  "근데 이런 측면에서 봤을 때 이제 아 투자라는 걸 한번 해볼까 공부를 해볼까 이렇게 하는 분들에게 그야말로 초보 투자자들에게 들려주고 싶은 말씀이 있으시다면요",
  "그 아까 말씀드렸지만요",
  "투자에 대한 준비를 갖추고 투자를 하시라는 거구요",
  "그다음에 제가 오늘 이야기하면서 뭐 리스크에 대한 이야기를 하긴 했습니다만 어~ 리스크를 잘 아셔야 된다",
  "리스크가 어디에 있으며 그거는 경제적인 흐름속일 수도 있고 자신에 상황에서 리스크일 수도 있구요",
  "또 한편으로는 어떤 투자 상품에 구조에서 수익률과 항상 같이 가는게 리스크인데 이 리스크구조가 어떤 식으로 이렇게 작동하는지를 봐야 합니다",
  "예를 들어서 뭐 우리가 이엘에스라는 상품 이런 것들이 있는데 거기에 보면 상품에 이렇게 설계에 따라서 사실은 원금보장이 안 되는 경우도 있구요",
  "또 원금 보장이라고 되있지만 사실은 엄밀하게는 원금 보장이 덜 되는 경우도 있어요",
  "또 어떤 경우에는 수익이나지만 어떤 경우에는 사실 손실에 가능성이 있을 수도 있는 영역들이 있거든요",
  "그래서 그런 부분들을 이렇게 따져봐야 된다는 거죠",
  "그래서 리스크라는 것을 잘 갖추는 것은 아까 제가 이렇게 산길에서 자전거를 탈 때 예전보다 위험도가 더 커졌기 때문에 보호장구를 갖추는 것과 같습니다",
  "보호장구를 잘 갖추고 있으면 그래서 리스크요인이 뭔지를 알고 있으면 그런 것들을 늘 주목하면서 투자를 할 수 있기 때문에 상대적으로 신중하게 투자할 수 있구요",
  "그러면서도 조금 더 예를 들어서 리스크를 피하거나 또는 줄일 수 있거나 그러면서도 이제 수익을 추구할 수 있다라는 것이죠",
  "아까 이천 올해에 부동산시장만 이야기하셔서 그런데요",
  "내년을 내다본다면 저는 뭐 집값 조정이 이삼년 후에 온다 이런 분들이 많으신데 전 내년부터 주택거래량이 줄어들면서 집값이 하향곡선을 그릴 가능성이 상당히 높다고 생각합니다",
  "그래서 이런 부분들에 대해서도 좀 조심하시구요",
  "제가 왜 그렇게 보냐면 이게 지금 아까 말씀드렸듯이 집값이 올랐던 이유가 부채 때문에 올랐기 때문에 내년부터는 사실 부채가 이제 조여지는 흐름으로 갈거다",
  "글면 결국은 뒷받침해주는 거래가 없고 거래가 없어지면 집값은 다시 떨어지기 마련이거든요",
  "그래서 그런 흐름들 같은 것들 주목하셔야 되구요",
  "지금 기업 부채 문제도 굉장히 심각합니다",
  "지금 한국에 대기업 집단 중에 거의 뭐 절반에 가까운 집단들이 어떤 집단은 뭐 부채 비율이 거의 팔백 퍼센트가 넘는 그런 집단들이 있거든요",
  "이게 금리 인상 여파가 미치면 기업들 중에서도 상당히 위험해질 수 있는 기업들이 나올 수 있기 때문에 그런 리스크요인들을 계속 살피면서 하시는 게 좋겠다 이런 생각이 듭니다",
  "자 티브이 책방 북소리 마지막 질문 이제 공식 질문 드리겠습니다",
  "아직도 마지막 질문이 아니었나요? 마지막 질문 이제 들어갑니다",
  "선대인 소장님에게 책이란 어떤 의미입니까? 어~ 세상을 더 넓게 볼 수 있는 창같은 거죠",
  "그래서 어릴때부터 저는 어~ 사실 책 한 권 한 권에는 어떤 사람 인생이 담겨있구요",
  "또는 인생을 거치면서 그 쌓아온 엄청난 공략이 사실 녹아들어 있거든요",
  "그래서 좋은 책을 만나는 것은 어떤 위대한 그 사람이 특히 내공이 뛰어난 사람일수록 그 뛰어난 사람에 내공을 그 사람이 오랜기간에 걸쳐서 축적해온 것을 굉장히 빠른 시간 안에 흡수할 수 있는 굉장히 좋은 수단이라고 생각합니다",
  "그래서 좋은 책들을 놓치지 말고 많이들 읽으시면 좋을 거 같구요",
  "또 저는 이제 좋은 책을 읽을 뿐만 아니라 제 나름대로도 어~ 사람들한테 좋은 그런 세상을 보는 창이 될 수 있는 책을 많이 쓸 수 있도록 많이 쓴다기 보다는 좋은 책을 쓸 수 있도록 계속 노력하겠습니다",
  "선대인에 빅 픽처 선대인 소장님과 함께 했습니다",
  "여러분에 독서 생활을 위한 길잡이 테마가 있는 강추 신간입니다",
  "요즘 삼포 세대를 넘어 칠포 세대 엔포 세대라는 말이 유행인데요",
  "사회 경제적인 압박으로 취업과 연애 그리고 결혼과 출산 주택 구입 등 많은 것을 포기하는 세대를 뜻하는 말입니다",
  "혼란스러운 현실 속 방향을 잃어가는 청년 엔 포 세대 테마가 있는 강추 신간 오늘은 엔 포 세대에 현실과 위로를 담은 책들을 소개합니다",
  "먼저 첫 번째 책은 이천십육년 적용될 최저임금액 결정 과정을 기록한 책 이런 시급 육천삼십 원 입니다",
  "최저임금은 해마다 노동자 위원과 사용자위원 그리고 공익위원 등 모두 스물일곱 명에 최저임금 위원이 다음 해 최저임금을 결정하는데요",
  "최저임금 노동자 위원 두 명과 정책 실무자 두 명 그리고 기자 두 명이 쓴 이 책은 최저임금 시급 육천삼십 원이 결정되기까지 칠십일일 간에 과정이 담겨있습니다",
  "또한 기자 두 명에 최저임금 살아보기 프로젝트를 통해 최저임금에 현실을 점검해보고 있는데요",
  "이런 시급 육천삼십 원은 최저임금 속 엔 포 세대에 경제적 현실을 직시해볼 수 있는 책입니다",
  "다음으로 소개할 책은 취업을 앞둔 엔 포 세대를 위한 책 이 회사도 블랙 기업일까입니다",
  "우선 이야기에 앞서 블랙 기업이라는 의미에 대해 살펴봐야 하는데요",
  "일본에서 건너온 이 용어는 과중한 노동과 위법적인 노동을 통해 청년들을 대량으로 쓰고 버리고 신성장 대기업을 뜻하는 말입니다",
  "많은 블랙 기업들은 청년들에 절박한 처지를 악용해 일상적 착취 그리고 비합리적 노동조건을 강제하고 유무형에 폭력을 가함으로써 청년에 삶과 국가에 잠재력을 무너뜨리고 있는데요",
  "저자들은 개인에 블랙 기업 대응 매뉴얼은 물론 사회 문제로서 블랙 기업을 해결하기 위한 방안을 고민하고 있습니다",
  "행복을 찾아야 할 청년들이 절박한 생존에 지쳐버린 세대 엔 포 세대를 위한 위로가 담긴 책 그래도 괜찮아입니다",
  "엔 포 세대에게 담담한 우리에 이야기를 건네며 호응을 얻은 에스엔에스 페이지가 있는데요",
  "바로 청년 여행가로 알려진 저자 우근철이 운영하는 사각형 이야기입니다",
  "누구보다 치열한 이십 대를 살았던 저자는 자신과 주변에 이야기를 백여 장에 사진과 함께 책 그래도 괜찮아에 담았는데요",
  "청춘이라 하기엔 너무 타버렸고 어른이라 하기엔 한참 덜 익은 지금이라는 부재가 붙은 이 책은 엔 포 세대가 포기한 세대가 포기한 시간을 위로하는 감성 에세이입니다",
  "엔 포 세대에 경제적 현실을 담은 이런 시급 육천삼십 원 그리고 블랙 기업에 문제점을 보여준 이 회사도 블랙 기업일까 엔 포 세대가 잃어버린 감성을 전해준 그래도 괜찮아 포기할 것이 너무 많다는 엔 포 세대 그들에게 새로운 메시지를 보내주는 이주에 강추 신간입니다",
  "모든 답은 큰 그림 안에 숨어있다는 선대인 소장에 말처럼 경기 전망이나 부동산 경기 투자 관점 이런 것들도 무엇을 어떻게 보고 읽어내느냐에 따라 달라지는 거네요",
  "네. 그 복잡한 세상을 읽어내는 법 역시 책에 쉽게 다가갈 수 있는 그런 법이 소개되어 있었습니다",
  "네. 티브이 책방 북소리 다음 이 시간에도 좋은 책으로 인사드리겠습니다",
  "모든 답은 책에 있다는 거 알고 계시죠? 저희는 다음 이 시간 찾아올게요",
  "네. 티브이 책방 북소리 오늘을 사는 남자들에 이야기로 문을 열어봤습니다",
  "정말 생각해 보면 염색책 하나 차이 일뿐인데 남자는 화성 여자는 금성에서 온 거처럼 정말 다르다고 생각할 때가 많은데요",
  "제 옆에 계신 김성수 평론가님께서는 제가 아는 남자분들 중에서도 여성들 틈에서도 대화를 정말 잘 하시는 분이어서 차이를 굉장히 잘 이해하실 거 같아요",
  "뭐 전혀 그렇지 않구요",
  "남자인 제가 제 마음을 또 이해를 못하구요",
  "그래서 어쨌든 이 남자가 스스로에 대해서 좀 더 이해를 하고 또 우리 여성분들도 남자에 대해서 좀 더 이해를 할 필요가 있다 이런 생각이 드는데 그러기 위해서 오늘 초대할 분에 이 책은 정말 권해드리고 싶은 그런 책입니다",
  "이 시대에 뭐 반은 남자 반은 여자기 때문에 서로에 대해서 좀 알 필요가 있을 거 같단 생각이 드는데 이 시대를 사는 여자들에게 남자에 대해서 알려주실 분을 오늘 모셔봤습니다",
  "오늘에 남자 김형경 작가님 모셨어요",
  "작가님께서 환한 미소로 저희를 오히려 맞아주시는 거 같은데 작가님 메리크리스마스입니다",
  "크리스마스 네. 연말 비롯해서 계획있으세요? 특별한 계획은 없구요",
  "이 나이가 되면 그냥 조용히 지내는 게 제일 좋은 거 같애요",
  "제가 알기로는 김형경 작가님께서는 평상시에도 조용히 지내시는 아~ 네네",
  "이 나이가 되면이라는 말씀이요 좀 사실 안 어울려요. 모습으로는 아~ 네. 제가 좀 철이 없는지 나이에 맞는 겉모습을 이제 열심히 만들어 가는 중입니다",
  "김형경 작가님에 대해서는 제가 잠깐 설명을 드리겠습니다",
  "천구백팔십삼년도에 문예중앙으로 등단을 어~ 그때 시로 등단을 먼저 하셨요",
  "그리고 이년 후인 팔십오년도에 소설 죽음 잔치라는 작품을 시작으로 새들은 제 이름을 부르며 온다 이 당시에 베스트셀러였던 걸로 기억이 나구요",
  "또 세월 같은 그런 작품들을 어~ 갖고 계십니다",
  "어~ 시와 소설을 넘어서 최근 한 십년 십오년 동안에는 심리에세이로 네네",
  "굉장한 팬들을 거느리 게 되신 그런 분이기도 합니다",
  "사실 저도 오늘 김형경 작가님 오신다 그래서 제가 오랜 팬이거든요",
  "그래서 그 세월이라는 책 그 오래된 소설이 있습니다",
  "이십년이 넘은 책을 가지고 오셨더라구요",
  "이제 딱 이십년 이십일년 네. 제가 제가 감동받았습니다",
  "선생님은 개인적으로 어떤 점 때문에 이렇게 작가님 좋아하시는 거예요? 예. 일단 지금도 그러시지만 당시 문단에서도 가장 아름다운 작가님이셔서  농담이구요",
  "어~ 그 워낙 뛰어난 작품들을 통해서 그 특히 여성에 어떤 마음이라든지 주인공들에 어떤 심리 묘사도 굉장히 탁월했고 또 서사를 이끌어 나가는 그런 힘도 그 당시로서는 어~ 어떤 문학적 상상력을 굉장히 자극해주는 그런 작품들을 기억을 하구요",
  "그래서 굉장히 많은 독자분들이 팬으로서 김형경 작가님을 기억하고 지금도 계속 오래된 팬들이 굉장히 많지 않습니까? 네. 팬이라기보다 독자와 제가 같이 나이를 먹어가는 거 같애요",
  "어~ 시로 등단을 하셨는데 최근에는 정말 심리 에세이를 많이 쓰셨단 말이죠",
  "그래서 심리 에세이스트라는 수식어도 가끔 붙는 걸 볼 수가 있는데 이렇게 심리를 분석하시는 거에 치중하시는 이유가 특별히 있으세요? 음~ 제가 제 심리에 제일 관심이 많았어요. 어린 시절에서 그러니까 이를 테면 친구들이랑 어울려서 무슨 농담 같은 걸 이제 주고받을 때에 친구들이 다 웃는 농담에서 저는 그 농담이 너무 슬픈 거예요",
  "그래서 나는 왜 저 친구들 하고 마음이 다를까? 그런 의문 같은 것들을 작가니까 기본적으로 똑같은 사물을 놓고 왜 사람들이 다르게 보고 다르게 얘기하는지 그런 것들에 대한 기본적인 관심들이 많아서 사실은 이십 대부터 심리에 관한 책을 많이 읽었어요",
  "네. 제가 필요해서 읽었죠",
  "저는 그 때 그 심리 에세이 사람풍경이었죠? 쓴 책이 그 책이 나왔을 때 제가 아는 김형경 같은 작가분이 맞나? 일단 처음에 좀 놀랐고 그다음에 출판인이었으니까 금방 알잖아요",
  "출판사를 이렇게 보니까 그렇게 지명도가 큰 출판사가 아니었던 거예요",
  "그런데 김형경 작가님 네임벨류로 이렇게 봤을 때 훨씬 어떻게 보면 메이저 출판사에서 책이 나왔을 법도 한데 이거 왜 그랬을까? 가만히 보니까 별로 그렇게 이 책이 많이 팔려야겠다",
  "이런 생각을 가지시고 그런 마음을 가지고 책을 내신 게 아니었겠더라고요",
  "그 책이 입소문을 타고 엄청난 베스트셀러가 되는데 제가 옆에서 보면서 이게 이렇게까지 많이 나가면 저분은 소설간데 어떻게 하면 좋을까?  제가 걱정을 먼 발치에서 했던 기억이 나기도 해요",
  "먼 발치에서 오랜 팬으로써 하셨고 실제로 그때 항상은 어떠셨어요? 어~ 그때 사실은 아마 그 시점부터 제가 심리 에세이를 쓰게 된 고 책이 계기가된 거 같은데요",
  "그게 심리 에세이 첫 책이었어요",
  "근데 말씀하신대로 작은 출판사에서 나왔는데 그냥 제가 잘 아는 지인에게 책을 한권 드리고 싶어서 출판을 하시는 분에게 드리고 싶어서 에세이를 하나 써야지 이런 생각으로 근데 그게 제가 심리 에세이로 이렇게 길이 풀릴 첫 책이 될 줄은 정말 상상도 못했죠",
  "그니까 지금 이 말씀을 제가 다시 좀 설명을 드리자면 그 사람 풍경이라는 책도 저자가 말하자면 어~ 뒤에 나는 이런 책들을 더 쓸 수도 있어 이렇게 여운을 남긴 것이 아니구요",
  "그냥 그 책으로 완결 구조였어요",
  "제가 그 책을 끝까지 꼼꼼히 읽어 봤었는데 그니까 분명히 선생님께서는 그냥 그 책 한 권으로 마실 생각이었던 것이 분명해요",
  "그리고 저는 늘 책을 쓸 때마다 난 다시는 안 쓴다 딱 여기까지다 이렇게 생각을 하는 거예요",
  "심리 에세이를 쓸 때 마다 또 그 지금은 심리 에세이라 분야에 책들이 굉장히 많아요",
  "근데 그 사람 풍경이 나왔던 시절에는 정말 특이한 에세이였어요",
  "그게 제가 심리 에세이라는 용어도 제가 처음 만들었어요",
  "그 책에다 부제를 붙여야 되는데 뭐라고 붙여야 할지 몰라서 심리 얘기랑 여행 얘기가 들어 있으니까 심리 여행 에세이 이렇게 붙였어요",
  "그 다음부터 계속 심리 에세이 이렇게 붙이기 시작했죠",
  "그래서 지금 그 수 많은 대중 심리학서가 나오게 된 그 첫 문을 연 책이 바로 김형경 작가님에 사람 풍경이었습니다",
  "사람 풍경 그래서 저는 도대체 이 이거를 어디까지 써야 되나 이제 진짜 끝난 거 같다 이렇게 생각하고 있는 시점에서 또 인제 남자 얘기를 써달라는 제안을 받은 거예요",
  "근데 제가 남자를 잘 모르기도 하고 그리고 제가 보기에 그때는 남성 분들이 별로 불편 사는 게 불편해 보이지 않았어요",
  "왜냐면 더 기득권을 갖고 있고 이천년 대 초반에는 그랬는데 최근까지도 남성 심리에 대한 얘기를 써달라는 제안이 들어 왔을 때 그 지난 십 몇 년 동안 사실 여성들이 너무 많이 변했어요",
  "제도도 많이 바꾸고 여성들이 적극적으로 그니까 여성들이 많이 변하면서 남성들이 되게 불편해지는 게 보이는 거예요",
  "저렇게 달라진 여자와 어떻게 살아야 할지 고민 안 하고 그냥 화내는 상태 있잖아요",
  "그래서 남성과 여성에 갈등이 점점 깊어지는 거 같고 이런 사회 변화가 보이던 시점에서 남성 심리에 관한 책을 연제하지 않겠느냐 아니 글을 네",
  "그래서 그 그때서는 이제 제가 받아들였어요",
  "아마 이게 내가 해야 하는 일 중에 또 하난가보다 이런 생각이 그때는 들었어요",
  "그래서 제가 일년 동안 그걸 연재하면서 아~ 이거를 그냥 많은 사람들이 읽게 책으로 만들어야 겠다해서 묶은 게 이제 남자를 위하여라는 책이었는데 사실 그 남자를 위하여 라는 책 내용이 남성에 남성에 입장을 지지하는 내용과 함께 사실은 남자들도 관점을 바꿔야 한다 하는 메시지가 같이 들어있어요",
  "근데 남성들은 사실은 마음을 들여다보기 싫어하고 누가 뭐라 그러면 정말 듣기 싫어하잖아요",
  "그래서 사실은 그 책을 낼 때까지도 제가 되게 겁먹고 있었어요",
  "왜요? 내가 이 책 내고 나서 이 남성 중심사회에서 무사히 살 수 있을까?  근데 책 내고나서 제가 진짜 놀랬는데 남성 독자들에 반응이 굉장히 수용적인 거예요",
  "잘 읽었다 그러고 뭐 되게 몰랐던 것들을 이해하게 되서 위로가 됐다. 이런 반응도 있고 선생님 말씀 가만히 들어보면 궁금한 거 있지 않아요? 왜냐면 결혼도 안 하셨잖아요",
  "근데 그 처음에 원고 청탁을 그런 김형경 작가님께 남자 얘기를 써달라고 청탁한 저는 그 기자 분이 천재가 아닌 가 하는 생각이 들어요",
  "왜냐하면 오히려 그 객관적 거리감이라는 것이 있기 때문에 더 명료하게 볼 수 있고 더 명료하게 표현할 수 있거든요",
  "또 오히려 어~ 남자 갖고 매일 옥닥복닥 살아야 되는 분들은 객관적 거리감이 없어요. 그냥 밉기만 하지  그니까 너무 미워서 표현이 안 되거나 이렇게 될 가능성이 많은데 그것도 있고 또 제가 결혼을 안한 입장에서 계속해서 그 굉장히 문제적 시각으로 결혼제도를 계속 지켜봤을 거 아니에요",
  "결혼제도 안에 들어가지 않은 대신 사회 생활을 하면서 이 남성 사회에서 적응하는 또 다른 오리엔테이션을 받은 거예요",
  "남성사회는 정말 남자들이 만든 사회잖아요",
  "그래서 훨씬 그 결혼제도 안에 들어간 사람보다 선생님 말씀하신대로 멀리서 보고 있었던 거예요",
  "야 저 제도 안에 들어가 말아 이런 생각도 하면서 이 오늘에 남자라는 이제 새로 펴내신 책 어~ 여자가 알아야 할 남자 이야기라는 부제가 이 책에 같이 달려있습니다",
  "이천십삼년도에 아까 말씀하신 그 남자를 위하여라는 책이 출간이 됐고 이년 만에 출간된 이 오늘에 남자는 그 후속 편 이 편이다 이렇게 볼 수 있을까요? 그러니까 첫 책은 되게 조심스럽게 썼구요",
  "처음나온 제가 처음쓰는 책이니까 이번에는 좀 더 힘 있게 그러면 일간지에 연제할 때는 피드백을 바로 바로 받으니까 조금 더 직접적으로 선생님 말씀하신 힘 있게 보다 조금더 적나라하게 적나라하게  그렇게 쓴 편이죠",
  "그래서 이제 이 마음에 더 잘 와 닿구요",
  "음~ 어떤 생각에 대한 변화 뭐 성찰 이런 것들을 좀 더 구체적으로 요구받게 된다라는 생각이 들어서 저는 더 좋았습니다",
  "근데 저는 진짜로 남성분들이 저항감을 느낄까봐 진짜 고민하면서 쓰거든요",
  "그리고 실제로 연세 많이 드신 분들은 화내는 분들도 많이 계셔요. 댓글에서 네",
  "근데 언제나 그냥 이렇게 두 가지 입장을 항상 같이 염두해 두고 쓰려고해요",
  "남성들이 대한민국에서 남자로 살아가면서 특별한 책임감이나 경쟁이나 이런 것 때문에 얼마나 힘든지 힘들죠",
  "그들 스스로도 자각하지 못하게 힘들거든요",
  "그니까 그 관점도 항상 염두해 두고 또 반대로 그렇지만 여성들이 정말 많이 변하기 때문에 그 여성들과 함께 어울려살려면 남성도 같이 변해줘야 된다는 거예요",
  "그 관점도 꼭 넣으려고 하고 있죠",
  "이게 남자들 이야기지만 사실 여성들을 여자들을 위한 책이기도 하잖아요",
  "왜냐면 내 남자친구 내 남편 혹은 정말 내 남동생 얜 왜 이럴까 이 사람은 왜 이럴까 이게 궁금했던 면들이 책을 보면 아~ 좀 풀리는 면들도 있구요",
  "아니면 너무 뭐라 그러기만 했는데 이해를 좀 해줘야 되겠구나 이런 면이 있구나 이런 좀 마음이 넓어지는 그런 면도 전 있었어요",
  "그니까 여성들이 여성들 제가 저 책을 그니까 저 책에 여자가 읽어야 할 남자 이야기라는 부제를 이제 사실은 출판사에서 붙였어요",
  "어차피 책은 여자가 읽는다",
  "그래서 근데 사실은 제가 그 남녀관계에서 갈등에 골이 깊어질 때 제일 안타까웠던 관점 지점 중에 하나가 또 뭔가하면 여성들이 남자를 너무 모르는 거예요",
  "그냥 드라마나 소설에서 그려놓은 혹은 친구가 자기 남자친구 자랑하는 얘기를 들으면서 알게 되는 굉장히 피상적인 남자 혹은 자기가 꿈꾸는 남자를 자기 남자친구나 남편한테 기대하는 거죠",
  "그리고 뭐 이렇게 남자친구한테 너는 왜 내가 꿈꾸는 남자가 아니냐 하는 이유로 화를 내는 거예요",
  "왜 이런 걸 안 해주냐 이렇게 실제로 남자들이 그렇게 여자가 원하는 모든 걸 다 해줄 만큼 그렇게 대단한 사람들이 아니거든요",
  "똑같은 인간인데 그래서 이제 여자들이 남자에게 너무 큰 걸 기대하고 너무 큰 환상을 가지고 있는 것도 사실은 두 부류의 인간이 관계가 어려워지는 중요한 요인이에요",
  "서로 힘들어지겠어요",
  "저는 또 좀 인상깊었던 게 남자에 언어에 관한 부분이었거든요",
  "우리가 흔히 남자들 하고 얘기를 하다보면 하~ 이렇게 한숨이 나온다",
  "정말 말이 안 통한다",
  "그러니까요. 라고 하는 여자들이 남자분들은 아실지 모르겠지만 굉장히 많아요",
  "가끔은 벽하고 이야기를 하다보는 하는 거 같다라는 분들도 있구요",
  "이게 감정을 감정에 언어를 아예 차단하는 게 있다 내면에 그렇게 책에 쓰셨더라구요",
  "무슨 얘기에요? 감정 언어는 여성들에 언어에는 정말 감정이 많이 이렇게 실려서 나오죠",
  "그 희로애락을 언어로 거의 다 표현하잖아요",
  "그리고 여성들이 만난다는 건 서로 만나서 희로애락을 얘기하자는 뜻이잖아요. 그죠? 근데 남성들은 성장하면서 내내 감정을 억압하는 훈련을 받는 거예요",
  "그들이 사회적으로 해내야 하는 역할이 되게 위험한 거고 져야 하는 책임이 무겁고 이를테면 소방관이 두려움을 느끼면 거기 불로 못 뛰어 들어요",
  "또 의사가 두려움을 느끼면 그 임무를 못하는 식으로 남성들에 사회적 역할에는 항상 감정을 억압해야 하는 요소가 많은 거예요",
  "협상 테이블에서도 얼마나 포커페이스를 유지하느냐가 승패를 좌우하고 이렇게 감정이 곧 약점으로 작동할 수 있으니까요",
  "그리고 자기 입으로 자기 감정을 이야기한다는 건 거의 자멸에 자살골을 넣는 거라고 생각해요",
  "왜냐면 그런 자기 감정을 얘기한 것이 나중에 어떻게 부메랑이 돼서 자기를 공격할지도 모르는 그런 두려움도 있고 그래서 남성들이 감정 언어는 거의 없다고 보는 게 옳아요",
  "근데 여성들은 여자들끼리 만나서 희로애락을 얘기하는 것처럼 연애를 하면 남자랑 그런 얘기를 하고 싶어 하는 거예요",
  "남잔 그런 말을 할 줄 몰라요",
  "그리고 오히려 남자들이 여자에게서 정말 간절히 기대하는 게 여자가 그런 감정 언어를 얘기할 때 그 감정 언어를 들으면서 자기도 모르게 공감하는 자기 감정에 간접체험 그런 걸 한대요. 남자들이 그래서 남자한테 니 감정을 얘기하라고 얘기하지 말고 남자랑 이렇게 소통을 잘 하려면 여자가 남자에 감정을 읽어줘야 한다고 그래요. 전문가들이 그니까 남자가 막 퇴근해가지고 막 신경질을 내면 당신 피곤하지? 이렇게 뭐 기분나쁜 일 있었어? 뭐 이렇게 물어봐주는 감정을 읽어주는 그러한 역할을 여자가 해야 한다고 해요",
  "스스로 먼저 말로 표현하기는 어려우니까 절대 아니 어려운 게 아니라 못한대요",
  "아예 못하니까 어~ 먼저 물어봐 주고 좀 헤아려주고 예. 물어봐주고 읽어주고 그니까 지금 당신이 하는 얘기는 그래서 화가 난다는 뜻이잖아 뭐 이렇게 실제로 저는 이 대목을 읽구요",
  "제 그 이제 대학 이제 졸업반 되는 제자들한테 들어가서 수업을 할 때 그런 이야기들을 해줍니다",
  "그니까 여성과 남자애들한테는 여성과 감정을 소통 할 수 있는 그런 어~ 남자가 된다라면 무소불위에  어떤 이 사회에서 성공을 하는데 있어서 거의 그런 절대적인 힘을 갖출 수도 있다 이런 이야기들을 그 이야기를 통해서 설명을 하거든요",
  "그리고 여성과 감정을 얘기할 수 있게 되잖아요? 그럼 정말 많은 여자를 내 걸로 내 편으로 만들 수 있어요",
  "자신에 편이 돼 있 예예. 왜냐하면 사실은 바람둥이 문인들 중에 여성편력 심한 남자들이 많잖아요",
  "남자들이 보기에는 저런 남자를 여자가 왜 좋아할까 이런 말들을 늘 하잖아요",
  "근데 그 특별한 남자들은 여성과 감정 언어를 나눌 줄 아는 사람들이예요",
  "공감도 잘 해주고 그쵸",
  "예. 그래서 제가 비유하자면 이렇게 얘기하죠",
  "정글에 모비딕처럼 될 수 있다",
  "암사자도 너를 도울 것이고 근데 정말 그 공감이 가는 이야기였습니다",
  "이 결국 강한 남자 또 뭐 진짜 사나이가 되고자 하는 강박관념 이런 것들 그니까 이 사실 사회가 만든 것도 있지만 어~ 어떤 내면 깊이 내제된 그런 압박 뭐 이런 거 라고도 볼 수 있지 않을까 남성다워져야 한다는 강박관념 그런게 많았죠",
  "그래서 나쁜 남자는 결국 가장 아픈 사람이다 이런 표현을 책에서 쓰셨거든요",
  "이 말씀에도 굉장히 깊게 공감을 하게 되더라구요",
  "제일 처음에 제가 바람둥이는 나쁜 사람이 아니라 아픈 사람이다. 이렇게 얘기를 한적이 있어요",
  "그니까 바람둥이가 왜 계속해서 여자를 버리고 바꾸고 버리고 바꾸고 하냐하면 관계가 이렇게 시작되면 그 관계가 더 깊어지기 위해서는 상대방과에 관계에서 일어나는 갈등이나 불안을 넘어서야 돼요",
  "근데 바람둥이는 갈등이 생기면 그걸 해결하거나 불안을 넘어서지 않고 그냥 바로 도망가는 거 회피 그러면서 그녀를 떠나는 거예요",
  "그래서 그 불안이 느껴지지 않을 정도에 기간만 연애를 늘 하는 거죠. 삼 개 월 이내 좋은 시기만 사실 정식적으로 병든 거고 그렇지 불안한 너무 불안한 사람이고 갈등을 해결할 줄 모르는 사람인 거예요",
  "음~ 이렇게 듣고 보니까 아 그랬구나 이해가 되기도 하구요",
  "나쁜 놈이라 욕할 게 아니라 어느 정도 약간 좀 이해를 해보려는 노력이 있다면 관계가 악화되지 않고 좀 개선되고 이럴 수도 있을 거 같애요",
  "바람둥 바람둥이가 떠날 때 붙잡아가지고 나랑 같이 너에 문제를 해결해보자  그러죠. 네",
  "흔히 이 주말에 표현 되는 남편들에 약간 아내들이 싫어하는 그런 모습이 있잖아요",
  "흔히 묘사되는 소파에 소파와 정말 내가 소파나 소파가 나냐 이런 물아일체 지경이 돼서 티비 리모컨만 이렇게 까딱까딱하고 있는 그런 아주 전형적인 모습이 있어요",
  "뭐 다 그렇진 않겠지만 선생님은 안 그러시죠? 안 그러실 거 같애요",
  "아휴 딱 제 얘기입니다",
  "근데 이것 또한 그러면 감정 표현에 하나라고 봐야 할까요? 아~ 여러 가지 요소가 있을 거 같은데 실제로 남성들이 주말은 정말 피곤해서 쉬고 싶은 것도 있어요. 일주일 내내 일하다보면 그렇죠",
  "직장을 다니는 여성들도 마찬가지잖아요",
  "여성들도 주말에는 직장을 갖고 있는 여성들도 주말에는 소파랑 같이 안 있나요? 그렇죠. 그럼요",
  "그런거 있는 거 같애요",
  "일단 물리적으로 피곤하기 때문에 그런 것도 있고 또 하나는 그렇다는 사실에 대해서 아내가 이해해주고 피곤을 좀 풀 수 있는 시간을 주지 않은 채로 계속 몰아붙이는 거예요",
  "그니까 이만큼은 당신이 거기 누워있는 걸 내가 허용하겠다. 당신이 피곤하니까 그다음에는 요것 좀 해줘라 뭐 이런 어떤 상호작용이 있어야 되는데 남편이 소파에 누워있는 거 자체가 너무 싫은 거예요",
  "그게 근데 아내가 너무 그러면 남편도 그걸 소극적 공격이라고 하는데 그냥 일부러 더 그렇게 누워있는 거예요",
  "그니까 더 안하는 거죠",
  "그래서 아내 아내는 그렇게 누워있는 모습을 보면서 자기가 공격당한다고 느끼는 거예요. 일부러 저렇게 있다",
  "그래서 서로 아내 잔소리를 또 이렇게 자극을 해서 이쪽에선 소극적으로 공격하고 아내는 또 직접적으로 공격하는 이러면서 서로 강화되는 거죠",
  "보이지 않는 싸움을 하고 있는 거네요",
  "예예. 아무것도 안 하는 거 아무 행동도 하지 않는 것 자체가 심리학 용어가 있어요. 소극적 공격이라고 그니까 누워있다면 왜 이렇게 누워있냐 주말인데 왜 누워있기만 하냐가 아니라 일단은 좀 일단 왜 누워 있는지 그거 좀 이해를 해주면 좋잖아요",
  "뭐 사실 남자 여자 얘기를 다 떠나서 모든 인간관계에 있어서 상대를 이해하는 과정들 속에서 소통이 있을 수 있고 그렇죠",
  "그 진정한 소통이 일어나면 문제야 뭐 어떤 문제든 해결될 수 있는 거 아닙니까? 저는 늘 하는 얘기인데 남녀가 좀 담백하게 잘 소통하면서 잘 지내려면 내 마음을 먼저 알아야 돼요",
  "저 사람 마음을 모르겠다라고 말할 때 그건 전형적으로 내 안에 내가 모르는 마음이 있다는 뜻이에요",
  "제 마음을 환하게 이해하고 나니까 다른 사람들이 다 그냥 보이는 거예요",
  "왜냐면 인간은 똑같거든요",
  "그래서 사실은 이렇게 누구와 잘 지내는 어떤 방법을 찾기 보다 그 가장 먼저 해야 할 일들은 내 마음을 확실히 아는 거 내가 이렇게 행동할 때 이거는 불안인지 분노인지 혹은 시기심인지 그런 것들을 알아보는 게 제일 중요한 거 같애요",
  "어~ 굉장히 중요한 말씀이네요",
  "보통 연애를 할 때 사랑을 할 때 뭐 결혼 생활에서도 그렇고 상대방에 대해서 힘이 들면 관계가 힘이 들면 상대방한테서 답을 찾기 마련이잖아요",
  "왜 저럴까 무슨 문제일까 그쵸? 근데 나부터 아~ 그니까 자기는 뭐 완전무결하냐는 거죠",
  "문제가 있으면 사실은 양쪽에 다 있는거고 또 어떻게 보면 내 쪽에 문제가 있을 가능성도 굉장히 크구요",
  "그게 그게 사실은 투사에요",
  "우리가 늘 하는 행동이 투사인데 내 안에 있는 감정을 보지 않기 위해서 항상 상대방에게 보는 거예요",
  "그 독자가 반응하는 독자 세 종류가 있었어요",
  "하나는 책을 읽으니까 이건 전부다 김형경 얘기야 이 여자는 참 이상하고 불쌍하고 그러네 이렇게 읽는 독자가 하나 있었구요",
  "또 하나는 책을 읽으니까 여기 나오는 얘기가 다 우리 언니 얘기야 친구 얘기야 이렇게 주변 사람들에게서 보는 거예요",
  "그런 사람들은 심리는 알지만 내 거라고 받아들이지 못하고 외부에서 읽는 거 그런 걸 투사라고 그러거든요",
  "근데 성찰적인 몇 퍼센트는 이게 다 내 얘기구나 하는 사람들이 있어요",
  "한 십오 프로나 이십 프로 정도가 아 이게 다 내 얘기다라고 하는 독자들이 있어요",
  "그런 분들은 그때부터 자기 마음을 이해하기 시작하는 거죠",
  "그래서 정말 도움이 많이 되더라구요",
  "김형경 어~ 작가님께서 쓰시는 그 심리 에세이에 관련된 책들은 좀 억지로라도 일단 이게 내 얘기다 라는 태도를 가지고 읽기 시작하면 전혀 다른 차원에서 성찰에 기회를 주거든요",
  "그니까 독서도 전혀 달라지더라구요",
  "그러고나면 이제 애인하고 잘 지낼 수 있어요",
  "아~ 다 내 얘기야 나를 먼저 보고나면 네네네",
  "이게 포인트인 거 같아요. 정말 독후감 쓰기 할 거예요",
  "책을 실제로 저도 읽으면서 정말 이거 내가 정말 내밀하게 갖고 있었던 내 생각인데 이 마음을 들켰네 하는 좀 그 뭐랄까 즐거운 당황스러움이라 그럴까요",
  "뭐 그런 느낌들이 굉장히 신선했던 기억이나는데 실제로 그 정신 분석을 꽤 깊이 있게 오랫동안 공부를 하셨던 거로 제가 알고 있습니다",
  "그냥 깊이 있게는 안 하구요. 얇고 넓게 요즘 유행하는 얇고 넓은 지식 그니까 그 이십 대부터 심리에 대해서 제 마음이 궁금했고 또 사람들 마음도 궁금했고 그래서 그런 분야에 책을 꾸준히 읽으면서 아~ 내 마음을 다 이해했다 이렇게 생각되는 지점이 왔는데 그 지점에서 제가 갑자기 되게 심각한 무기력증에 빠졌어요",
  "그게 나중에 생각하니까 그게 우울증 중증 우울증이었고 그리고 중년으로 넘어가는 그 문턱을 넘는 통과의례 같은 거였는데 그때 진짜 제가 매일 글을 쓰고 매일 책을 읽던 사람이었는데 어느 날 책을 한 페이지를 못 읽는 거예요. 집중해서 그런 무기력증이 왔어요",
  "그래서 그때 실제로 정신 분석을 받았죠",
  "그니까 어~ 그동안 읽었던 책이 그냥 그냥 레시피를 쭉 보는 거였다면 정신 분석을 받는 건 진짜 요리를 하는 것 같은 느낌이었어요",
  "그러면서 좀 더 그동안 읽었던 책들이나 지식이 체화되는 느낌 그런 게 있었어요",
  "그러니까 제가 그런 분야에 글들을 쓰고는 있지만 사실은 무슨 공부를 깊이한 건 아니고 말씀은 이렇게 겸손하게 하시는데요",
  "저도 김형경 작가님처럼 이 정신 분석이나 심리에 대한 책을 좀 읽어봐야겠다",
  "진짜 한 이백 권에서 한 삼백 권 정도 책을 모아서 읽고 했는데 그래도 제가 김형경 작가님 수준에 못 미치더라구요",
  "그니까 사실 굉장한 깊이를 가져야지만 사실은 그렇게 쉽게 풀어서 설명할 수 있거든요",
  "그래서 저도 내가 이해하는 정도까지는 되지만 그걸 풀어서 이렇게 김형경 작가님처럼 소개한다라는 건 굉장한 깊이죠",
  "그게 뭐가 다른가 하면요",
  "저는 제가 절박하게 필요해서 읽었던 거고 긴 시간 동안 그니까 서서히 체화됐던 거고 저는 그냥 재미로 읽은 거구요",
  "선생님은 예. 지적 호기심에서 읽으신 거고 그 차이가 그래서 실제로 그 본인이 정신 분석을 받으시고 또 책도 쓰시고 또 본인이 어~ 그 말하자면 치유가된 그 내면적인 치유가 된 것들을 위해서 그 치유를 위해서 세계 여행을 떠나셨는데 그때 장안에 화제였습니다",
  "아예 사시던 집을 다 팔아서 그냥 세계 여행을 떠나셨던 걸로 기억을 하거든요",
  "제가 여행 경비가 없으니까 그랬죠",
  "여행 경비가 있으면 집을 팔았겠어요",
  "너무 쉽게 말씀하시는 거 아니에요",
  "경비가 없어서 집을 팔았다. 여행경비가 아~ 근데 지금 말은 편안하게 하지만요 사실은 어떤 문제를 결정할 때는 되게 여러 가지를 감안해서 또 많은 갈등과 고민을 깊이한 다음에 그 결정하기까지는 사실은 고민을 많이해요",
  "어떤 문제를 중요한 삶에서 중요한 이렇게 과정들 변화에 어떤 분기점 같은 게 있잖아요",
  "회사를 그만두거나 아니면 결혼을 할 것인가 말 것인가를 결정 하거나 아니면 여행을 갈 것인가 말 것인가 그럴 때 그것을 한 이후에 미래와 하지 않은 이후에 미래 그 모든 것들을 멀리까지 한 번 이렇게 계산해 봐요",
  "그니까 수를 읽어봐요",
  "그렇게 깊이 고민을 해서 결정을 하고 그리고 결정한 다음에는 뒤도 안 돌아보고 직진 예. 실천을 해요",
  "실제로 그때 집 팔고 여행갔다 그 사건이 장안에 화제가 정말 됐던 그 이유를 저도 기억을 하는데요",
  "특히 수 많은 여성들에게 있어서는 말하자면 되는 것도 안 되는 것도 아닌 상태에서 찔끔찔끔 말하자면 거의 대부분에 인생이 좀 그렇다라면 어~ 저분은 도대체 무슨 생각을 했길래 저런 용기와 결단을 실행했는가 거기서 많은 여성들이 영감을 받은 것이 아닌가 실제 자신에 삶속에서 저는 맥락이 있었단 생각이 들어요야말로 그러니까 제가 여행을 갔다와서 인생이 이렇게 깽판이 됐으면 그 영감을 안 줬을 텐데 여행을 갔다와서 그걸을 책으로 쓰고 또 다른 소설도 계속쓰고 이렇게 삶이 그 다음 단계에서 이렇게 확장되는 걸 지켜보는 분들이 그런 분들이 영감을 얻는 거 같애요",
  "사실은 제가 이십 대 서른 살에 그만둔 회사가 되게 좀 안정적인 직장이었어요",
  "근데 제가 그만 둘 때 저 되게 고민해서 그만두고 작가가 되기 위해서 회사를 그만뒀는데 되게 고민했어요",
  "정말 허허벌판으로 혼자나가는 거잖아요",
  "고민해서 그만 뒀는데 나중에 그 같이 다니던 친구가 그런 얘기를 하더라구요",
  "나는 니가 되게 용기가 있거나 약간 돌아이라고 생각했다",
  "어떻게 그런 결정을 할 수 있느냐 검증되지 않은 길로 나가는 거니까 근데 저는 나름대로 정말 진지하게 고민해서 늘 결정하거든요",
  "근데 주변에서 보면 되게 황당한가봐요",
  "황당하지만 처음에는 그다음에 바로 영감을 얻게 되는 거 같아요",
  "김형경 작가님에 그 삶 그 자체를 보면서 어~ 그래 조금만 용기를 내보면 인생은 정말 달라질 수 있지 않나 네네네",
  "그리고 본인이 어떻게 보면 독립적 어떤 주체로서 자신에 삶에 주체로서 그 선택권을 늘 행사하면서 살아야 되잖아요",
  "그니까 그 자리에 있든 아니면 떠나든 그 모든 것들이 선택일 수 있는데 늘 선택 안 하려고 하는 상황에서 사는 것과는 정말 본질적으로 다르지 않습니까? 그니까 대부분에 사람들이 정말 변화를 싫어해요",
  "두려워하는 거 겠죠? 그렇죠. 두려워하죠",
  "안정감 한번 확보한 안정감을 절대로 놓치려고 하지 않아요",
  "근데 사실 요걸 포기해야지만 다음 단계가 있더라구요",
  "요걸 버릴 때 확보한 안정감을 버릴 때 진짜 저도 고민을 많이해요",
  "그렇지만 용기를 내보는 거죠",
  "아~ 어차피 한 번 사는 건데 좀 살아보지 뭐 이러면서 저는 그 비슷한 비유를 타잔 줄타기라고 이야기하거든요",
  "지금까지 타고 온 줄은 튼튼한 줄이니까 여기까지 왔지 않습니까? 네네네",
  "새로 잡은 줄은 저게 뭐 가다 끊어질지 어쩔지 알 수 없지만 그래도 타고 온 줄을 놓지 않으면 앞으로 갈 수가 없지 않습니까? 계속 같은 자리에 매달려 있든지 아니면 다시 제자리로 돌아가든지 결국은 놓는 용기가 필요하지 않겠느냐 이렇게 저는 비유하는데 거의 같은 말씀이 아~ 그니까 선생님 말씀들으니까 그니까 다음 단계로 못가면 작가 같은 경우 창의성을 활용해야 하는 사람 경우는 그 자리에 멈추는 게 아니라 뒤로 가요",
  "그니까 자기 복제를 하게 되거나 퇴행을 하게 되거나 선생님 말씀대로 타잔이네요. 이렇게 뒤로 가는 게 책에서도 보면 이제 남자에 성장과 나이듦에 대한 그 이야기를 통해서 그 확실하게 저도 이제 중년 만연한 중년이기 때문에 만연한 제 삶을 돌아보게 되는 그런 정말 좋은 계기도 됐구요",
  "근데 이제 작가님께서도 등단 삼십년이 넘으셨죠",
  "작품 활동하신 것도 그렇고 중년 그 작가님도 만연한 중년이 되셨는데  이 젊었을 때하고 지금하고 뭐 스스로 어떤 면들이 많이 달라졌다 이런 게 있으신가요? 저는 정말 그 삼십년 말씀하셨지만 제가 첫 데뷔 했을 때 진짜 스물 다섯에 소설로 데뷔 했을 때 그때를 생각하면 그때 내가 뭘 알고 글을 썼을까 이런 생각이 들 정도로 정말 까마득하고 미숙하고 어리고 이렇다는 느낌이 드는 거예요",
  "그리고 지금 이제 어떤 글을 쓸 때 어떤 느낌을 받냐하면 오래 살은 살았다는 사실이 참 풍요롭고 좋은 거구나 무슨 글을 쓸 때 순식간에 삼십년에 부피를 확보할 수 있는 거예요. 글 속에다가 그래서 아~ 이게 내가 이만큼 살아서 갖게 된 미덕이구나 삶이 점점 편안해지고 글이 뭐가 이렇게 풍요로워지는 느낌 이런 것들이 살면 살수록 점점 좋은 거 같애요",
  "작가님은 그냥 딱 봬도 참 편안해 보이시거든요",
  "행복의 관점이 어디있는가는 되게 다르잖아요",
  "근데 사실은 저는 내면에서 굉장히 늘 편안하고 충만한 느낌 그니까 충만하다는 게 뭔가 부족하다고 느껴지는 게 없는 지금 이대로 너무 좋은 그런 느낌이 있어요. 늘 그렇군요",
  "그게 얼마나 사실 이렇게 그냥 정말 편안하게 말씀을 하시지만 사실 굉장한 거라고 저는 생각을 하거든요. 부족함 없이 느끼고 제가 굉장한 치열한 노력 끝에 얻은 거기도 하구요. 저도 저도 이십 대때는 어휴 이십 대때는 저 대단했어요",
  "대단히 예민하고 못됐고 그리고 그 뭐지 자주자주 죽음 충동도 느끼고 그니까 제가 너무 힘드니까 심리를 공부하기 시작했던 거죠",
  "부족함 없이 뭔가 행복이 충만한 뭐 이런 말들이 참 오늘 크리스마스에 잘 어울리는 그런 말 들이라는 생각이 드는데 김형경 작가님에 어떤 이 심리 에세이 이게 끝이 아닐 거 같단 생각이 아니에요",
  "이제 뭐 심리 에세이는 늘 항상 마지막 책이다 이렇게 그러니까요",
  "하지만 그렇지 않을 거 같아요",
  "저는 이제 진짜 끝난 거 같아요",
  "그리고 또 김형경 작가님에 소설을 저 포함해서 기다리는 독자들이 많습니다",
  "또 새 작품은 또 언제 쯤 나오는지 작품 계획은 있으신지요? 저는 늘 소설을 쓰고 싶은 욕구와 소설에 대한 계획이 있는데 그게 이게 뜻대로 안써지고 자꾸만 옆길로 새는 게 늘 문제였는데 딱 언제까지 내겠다 이렇게 작정을 안 하시는 편이신가봐요",
  "그렇게 해도 옆길로 새더라구요",
  "그런데 이번엔 진짜로 다 한 거 같애요",
  "이제 이게 진짜 심리 마지막 심리 에세이 같구요",
  "진짜요? 그런 거 같애요",
  "아쉬워하는 독자분들 많겠는데요",
  "그리고 이제 앞으로 진짜 소설을 좀 써보고 싶다",
  "정말 저는 소설을 쓰고 싶거든요",
  "그래서 다음 작품은 꼭 소설을 썼으면 좋겠다 생각하고 있어요",
  "그 소설이 언제 지금 나올 계획은 있나요? 약속해 놓은 건 있는데 지킬 수 있으면 이제 내년 쯤에 아~ 이천십육년도에 지킬 수 있으면 네. 소설로 또 만나 뵐 수 있기를 기대해 보겠구요",
  "자 마지막 질문이자 공식 질문이에요",
  "김형경 작가님에게 책이란 어떤 의미에요? 아~ 저는 사실은 어렸을 때 그 최초에 경험에 엄마가 책을 읽어주는 그 그 장면이 행복하다고 각인된 그런 경험이 있는 거 같애요",
  "그래서 사춘기에 책 읽는 걸 정말 좋아 했는데 그 시대에는 사실은 읽을 거리가 많지 않아가지구 제가 어떤 기억도 나냐하면 옆집 사는 선배 언니의 국어 교과서를 빌려다 읽을 정도로 그니까 약간 생각해보면 약간 활자 중독이 아니었나 싶게 뭐 어떻게 벽지를 붙여놓은 신문에 글도 읽고 그랬어요",
  "그 정도로 읽는 걸 좋아했는데 나중에 생각해보니까 고 시기에 약간 활자 중독같은 책 읽기가 제 입장에서는 회피 방어기세였던 거예요",
  "그니까 시험기간에 만화책이 더 재밌고 더 많이 읽고 정말 수업시간에 이렇게 교과서 안에다 이렇게 소설책 숨기고 읽고 이러면 진짜 짜릿하잖아요",
  "그때 읽었던 건 아직도 안 잊어버립니다",
  "그런 책 읽기가 사실은 다 이렇게 불편한 일상에 불편함으로부터 도망치는 방법이었던 거예요",
  "그리고 어~ 어쨌든 그런 책 읽기를 함으로써 그래도 뭐 집중력이나 책에 대한 뭐 호감 같은 걸 많이 갖게 됐고 나중에 성인이 돼서는 이제 호기심 때문에 이렇게 여러 가지 책들을 읽었는데 책을 읽을 때마다 어떤 생각이 드냐하면 아 조금만 더 읽을면 될 거 같은데 내가 갖고 있는 의문에 대한 답을 조금만 더 읽으면 완전히 답을 얻을 거 같은데 이런 생각으로 계속 책을 읽는 거예요",
  "읽을 때마다 무슨 갈급함이 있고 더 읽고 싶은 이런 이러다가 어느 날 제가 깨달았는데 제 입장에서 책 읽기가 일종에 지식화 방어 기재라는 거였어요",
  "그니까 이렇게 성인이 되면 현실에 불안이나 불편으로부터 이렇게 도망치기 위해서 자기만에 어떤 노하우를 갖고 있는데 뭐 쉽게는 술을 먹는다든가 운동을 한다든가 뭐 이런 거부터 뭔가 수다를 떤다든가 그런 어떤 자기만에 노하우들을 갖고 있는데 저는 그게 책 읽기였던 거예요",
  "그리고 제가 늘 조금만 더 읽으면 좋을 텐데라고 생각했던게 지식화 방어 기재를 사용하는 사람들에 그 어떤 전형적인 신념인데요",
  "그 사람들은 그렇게 생각한대요",
  "아~ 그래서 제가 뭔가 조금만 더 알면 될텐데라고 느꼈던 것들이 전형적으로 지식화 방어 기재를 사용하는 사람에 언어였던 거예요",
  "그래서 정말 갈급하게 여러 분야에 책들을 많이 읽었는데 어쨌든 어떤 이유로 책을 읽었든 그 방어기재는 사실은 저를 심리적으로 살아남게 했고 또 삶에서 길을 잃지 않게 했고 그런 좋은 역할을 했던 거예요",
  "방패이자 지도 그렇게 볼 수 있겠네요",
  "예. 그랬는데 그게 방어 기재였다는 걸 아는 순간부터 그 갈급함이 없어지더라구요",
  "그냥 책을 읽기는 읽는데 막 이렇게 목말라서 읽듯이 안 읽고 필요할 때 필요한 책만 읽어도 되는 편안함 같은 게 생겼어요",
  "그럼 더 좋은 독서군요",
  "그렇죠. 더 편안한 독서가 됐어요",
  "그래서 어쨌든 저는 책 덕분에 살아남았는데 돌이켜 생각하니까 그것들이 다 일종에 방어 기제였다 이런 생각을 결정 그렇게 정리가 됐어요",
  "책에 대한 의미도 이렇게 심리학적으로 분석해주신 분은 처음인 거 같네요",
  "네. 앞으로도 좋은 책 많이 읽으시고 또 써주시고 그러셨으면 좋겠습니다",
  "한 해를 마무리하는 요즘 한 해 동안 감사한 마음을 더욱 의미있게 만들어주는 건 바로 선물인데요",
  "축복과 설렘을 안겨주는 크리스마스를 맞아 한 권에 선물 같은 책을 소개합니다",
  "먼저 첫 번째 책은 슬로우 라이프를 실천하는 전세계에 아름다운 집들을 멋진 사진과 글로 함께 소개하는 책 킨포크홈입니다",
  "이 책에 저자는 네이선 윌리엄스인데요",
  "그는 삶에 소박하고 아름다운 풍경을 제안하는 킨포크 홈 매거진에 발행인입니다",
  "킨포크 홈은 저자 자신에 집을 시작으로 코펜하겐 외곽에 도심 속 은신처와 같은 집에서부터 캐나다에 빅토리아 시대 건물을 개조한 단독 주택 그리고 책과 미술작품이 가득해 가득해 갤러리 같은 예술가에 집 팔십년 전에 세워진 작은 바닷가 마을에 일본 전통 가옥 등을 담고 있는데요",
  "각자 자신만에 방식으로 슬로우 라이프를 구현하고 있는 사람들과 그들에 삶이 고스란히 새겨진 집에 모습을 소개하고 있습니다",
  "크리스마스에 전하는 달콤한 선물 같은 책 이번 책은 초콜릿에 비밀입니다",
  "이 책에 저자인 프랭키 알라르콩은 광고 회사아트디렉터 출신에 프랑스 만화가 입니다",
  "그는 이책을 쓰기 위해 프랑스에 초콜릿을 대가 자크 제냉을 무려 일년 간 밀착취재 합니다",
  "그렇게 해서 신들에 음식이라고도 불리는 초콜릿에 세계를 만화로 재구성합니다",
  "저자는 초콜릿 명장이 어떻게 영감을 얻고 창의력을 꽃 피우는지 어떤 과정을 거쳐 세계 최고에 초콜릿을 만들어내는지 그 과정을 상세히 소개하고 있는데요",
  "초콜릿에 기초부터 트러플 초콜릿 타르트 오 쇼콜라 핫 초콜릿 만들기 등에 과정을 상세히 설명하고 있습니다",
  "크리스마스에 빠질 수 없는 것 바로 지인들에게 보내는 크리스마스 카드인데요",
  "이번에는 나만에 특별한 카드를 만들 수 있는 책 크리스마스 컬러링 카드북입니다",
  "책 자체로 나만에 카드를 만들 수 있는 이 책은 총 열두 종에 카드로 구성돼 있습니다",
  "여기에 책에 직접 색을 칠하고 접어서 카드를 만들 수 있도록 구성돼 있는데요",
  "사랑스런 눈사람이 있는 겨울 풍경부터 크림이 잔뜩올려진 컵케이크 크리스마스하면 빼놓을 수 없는 종과 트리장식 루돌프 등이 아름답게 그려진 도안은 크리스마스 카드에 앞 표지가 되는데요",
  "이것을 반으로 접으면 안쪽에 있는 공간에 마음을 담은 손 편지를 직접 쓸 수 있도록 돼 있어 지인들에게 특별한 카드를 전해줄 수 있습니다",
  "크리스마스에 전하는 특별한 마음 오늘 소개해드린 선물 같은 책들과 함께 행복한 크리스마스를 준비해 보시는 건 어떨까요",
  "여자들이 몰랐던 남자들에 진짜 모습 오늘 많은 이야기들을 통해서 조금은 알 수 있었던거 같은데 뭐 여자 남자이기 이전에 사람에 마음을 이해하는 방법에 대해서 생각해볼 수 있었던 시간이었던 거 같아요",
  "그것도 오늘 크리스마스인데요",
  "또 이런 날 연인들이 싸우는 일도 많다고 해요",
  "마주보고 싸우는 것 보다는 어~ 가끔은 이렇게 책을 읽으면서 어~ 같은 곳을 바라보는 그런 크리스마스에 데이트 해보시는 건 어떨까 싶습니다",
  "사랑에도 책이 필요합니다",
  "자 티비 책방 북소리 다음 이 시간에도 좋은 책으로 찾아오겠습니다",
  "네 티비 책방 북소리 이천십육년 처음으로 인사드립니다",
  "시청자 여러분 새해 복 많이 받으시구요",
  "새해에도 책과 함께 유익한 시간 마련하도록 하겠습니다",
  "자 새해에는 올해에는 내일이 뭐 잘 풀릴까 이런 거 궁금하셔서 운세 또 많이 보시잖아요",
  "올해 어떤 악재가 있을까 뭐 혹시 승진 운은 없을까 뭐 이런 생각들 하시면서 궁금해 하시는 분들이 많습니다",
  "그래서 이 뭐 점이라든지 운세라든지 보시는 분들도 많으신데 그렇죠",
  "그런 것들도 재미로 보실 수는 있겠지만 역시 이 새로운 미래 대망에 새해 맞을 때는 책과 함께 해보시는 것 더 좋은 일이 아닐까 그런 말씀드리고 싶습니다",
  "미래에 대한 대비는 역시 책과 함께 하는 게 답이다 이런 말씀이신데 그래서 오늘 저희가 이천십육년 어떤 모습으로 펼쳐질까 미리 한번 살펴보는 시간을 준비를 해봤습니다",
  "라이프 트렌드 이천십육 그들에 은밀한 취향 만나 볼텐데요",
  "김용섭 소장님오셨어요",
  "반갑습니다. 소장님 네. 이천십육년 저희가 모신 첫 번째 손님이세요",
