  "지금 지금도 꽤 많이 쓰고는 있지만요",
  "지금보다 훨씬 더 아마 정교해 지지 않을까 그러는데 자 그렇게 해서 인제 더 성장할 가능성이 있습니다만은 어떻게 예상들을 하고 있습니까? 일단은 그 무인 편의점 예 이런 것들을 갖고 있는 효용성 때문에 앞으로도 성장할 수 밖에 없지 않을까 이렇게 짐작이 되고 있고요",
  "그리고 이 가운데서 아무래도 좀 관련 일자리는 줄어들지 않을까 하는 예상이 지배적입니다",
  "영세상인들 같은 경우에 이런 무인자판기를 마련할 수 없는 여력이 있다면 예",
  "그쪽도 줄어들 것 같고 그래서 대기업 프랜차이즈가 기술도입이라든가 이걸 확산시키는 거에 훨씬 유리하기 때문에 골목상권이 크게 잠식 될 것이다",
  "이런 우려들이 또 있는 것이죠",
  "다만 무작정 확산될지 이거는 조금 의문인 것이 이제 소비자들도 사실 대면해서 상담을 하면서 물건을 사는 것보다 편하게 그냥 자신이 알아서 고르는 네",
  "그게 더 편리하기 때문에 무인점포를 선호하는 그런 분위기도 있지만 한편으로는 그래도 이 품목은 좀 대화를 하면서 네",
  "점원이랑 상담을 해서 선택하는 게 낫지 않을까",
  "이런 분야의 품목들은 무인점포를 당장에 선호하지는 않을 수도 있습니다",
  "그래서 이 분야에서는 아직까지 사람이 판매하는 게 필요할 수도 있겠죠",
  "집에 들어가는 길에 그 골목에 있는 슈퍼마켓이나 또는 조금만 편의점에서 뭘 사가기 시작하다 보면요",
  "그 주인하고 친구가 되거든요",
  "그럼 그 주인 얼굴 보고 싶어서라도 한 번 들렀다 가게 되고 네",
  "그런 경우도 생기고 하니깐요",
  "우리 청취자 가운데 제이 님 저희 할아버지도 그 커피는 자판기 커피가 제일 맛있다고  늘 말씀하셨는데 자판기 종류가 정말 어마어마하네요라고 소식 주셨고요",
  "아 저하고 똑같은 분이 계시네요",
  "삼오육일 님 저는 그래도 동네 슈퍼에서 정감있게 사고 싶어요라는 분이 계십니다",
  "자 그렇다면 오늘의 한 줄 평 내리신다면요",
  "어 자판기에 진화가 계속되고 있는데 오늘 한 줄 평으로 저는 이러다가 자판기를 파는 자판기도 나올 것 같다",
  "자판기 파는 자판기 네",
  "뭐 자동차도 파는데 못 팔겠어요",
  "아 그 상당한 알레고리인데요",
  "예. 자 최근 더 새로운 아이디어로 성큼 다가온 자판기 신 전성시대 이야기 나눠봤습니다",
  "드디어 뭐 자판기가 자판기를 파는 시대까지 올 것 같다라고 하셨는데요",
  "오늘 퀴즈 하나 내 주시겠어요? 네. 그 앞서 소개를 해 드렸는데 우리나라의 자판기가 처음 등장했던 순간은 천구백칠십칠 년 지하철 역이었습니다",
  "어 그렇다면 이때 자판기에서 판매 되었던 그 품목은 무엇이었을까요? 네",
  "일 번 담배 이 번 커피 자 천구백칠십칠 년 우리나라에서 처음 등장했던 자판기 뭘 팔았을까요? 어 일 번 담배 이 번 커피인데요",
  "어 둘 중에 하나는 그때도 안 팔고 지금도 안 팔아요",
  "그러니 아마도 너무 너무 힌트를 드렸나 일 번 담배 이 번 커피 정답은 단문 오십 원 장문 백 원 유료문자 샵 일공사오 또는 무료로 이용 가능한 반디앱 카카오톡 플러스 친구로 보내 주실 수 있습니다",
  "오늘의 한 컷 김수민 평론가와 함께 했습니다",
  "김광석이 노래합니다. 변해가네 네. 잠시 전에 드렸던 퀴즈 정답 공개합니다",
  "칠칠오칠 님 커피요 써주셨어요",
  "아 잘 맞추셨습니다",
  "그러시면서 비 오니 차 안에서 빗소리 들으며 음악 소리 들으니 어 따뜻한 커피 한 잔 하고 싶네요",
  "아 그런 문자까지 넣어 주셨구요",
  "김진만 님 아 동전 넣고 먹던 자판기 요새는 커피숍을 가니 예전에 그런 느낌이 없습니다 하셨구요",
  "삼일사이 님도 커피 자판기죠 하고서 정답 보내주셨구요",
  "커피 자판기에서 같이 팔았던 율무차가 겨울에 정말 맛있었는데 말이죠",
  "커피만 팔았던 게 아니죠",
  "근데 어떤 때 보면은 커피하고 율무가 섞여 나올 때도 있어요",
  "강경희 님 예전에 자판기 커피에서 우유랑 커피랑 같이 뽑아서 섞어 자주 마셨는데 그때 생각이 많이 나네요",
  "김혜선 님 자동차까지 자판기로 사다니 가을이니까 책 파는 자판기를 설치하면 좋을 것 같아요",
  "이거 나오지 않았나요? 책 파는 자판기 어 책을 빌려 주는 으으 자동으로 대출해 주는 건 있는 분명히 있는데요",
  "이 책 자판기 있을 거예요",
  "더 많이 좀 설치 됐으면 좋겠습니다",
  "지금 말씀하신 것처럼 네 천구백칠십칠 년 국내 최초의 자판기에서 판매 된 품목은 이 번 커피였습니다",
  "문자를 보내 주신 분들 가운데 추첨을 통해 선물 보내드립니다",
  "농부라고 하면 떠오르는 이미지가 있지요",
  "어 더군다나 요즘 농촌지역에 고령화도 고령사회 더 심해서요",
  "대부분 다 이렇게 나이든 어른의 얼굴만 떠오릅니다만은 이십대 청년이 있습니다",
  "오늘 대한민국에서 산다는 건 강원도 정선에 사는 청년 농부 박상복 님을 만나 보겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 거기 지금 강원도 정선이지요? 네. 강원도 정선입니다",
  "정선군 무슨 면 이신가요? 정선군 여량면 봉정리입니다",
  "그 여량면이면은 태백 쪽이으로 붙어 있는 쪽인가요? 어 아니요",
  "강릉 쪽으로 강릉 쪽입니까? 예예예",
  "어 그 옆이 그러면 임계면인가요? 어 네. 맞습니다",
  "네. 제가 잘 알죠?  군대 생활을 아 그러시군요",
  "예. 자 강원도 정선에서 곤드레 농장을 운영하고 계시는 박상봉 올해 실례지만 연세가 어떻게 되시나요? 저 올해 구십이 년 원숭이띠 스물일곱 살입니다",
  "구십이 세요? 아니요",
  "구십이 년 원숭이띠 스물일곱 살입니다",
  "구십이 년생이요? 네",
  "그럼 뭐 연세라고 할 것까진 아니네요",
  "정말로 젊은 청년이신데 곤드레 농장을 운영 하고 계신다고 했는데 얼마나 되셨어요? 저 곤드레 농사 이제 육 년차입니다",
  "십삼 년도부터 농사 시작해서 네",
  "네네. 곤드레 농사 지은 지는 오 년쯤 된 거 같고요",
  "됐고 어 그러나 네. 농사 지은 지는 육 년 됐습니다",
  "농사 지은 지는 육 년 됐구요",
  "오호 어떤 계기셨어요? 어 저는 처음에는 그냥 중고등학교 때 공부를 되게 안 했었거든요. 그래 가지고 네",
  "이제 뭐 근데 부모님이 이제 농사를 그때 짓고 계셨고 이제 좀 뭐 농사로도 이제 좀 괜찮게 하고 계셨는데 네",
  "이제 그러다가 이제 좀 가세가 기울고 이러다가 뭐 대학 가는 것도 좀 이제 부담스럽고 이래 이래서 이제 농사도 이제 뭐랄까 대학도 안 가고 네",
  "그냥 다른 일 해야겠다 생각하는데 이제 그 전에 이제 부모님을 보면서 이제 그런 농사 지으면서 이제 그런 부도 많이 창출하시고 이제 그러셔 가지고 아 나 이제 아버지가 가세가 기우셨지만 이거를 한 번 해 봐야겠다는 생각을 했습니다",
  "그래서 인제 한국농수산대학이라는 대학을 우연찮게 알게 돼 가지고 예",
  "거기가 또 국비지원에 뭐 여러 가지 혜택들도 되게 많았어요",
  "그래가지고 거기 이제 또 전액 무료로 국비지원이기 때문에 아하 거기에 입학하게 되면서 졸업을 하고 네",
  "바로 농사를 짓게 됐습니다",
  "지금 농사 짓고 계신 곳이 고향인가요? 네. 그 정선군 여량면 봉정리에서 태어나서부터 네",
  "대학교 삼 년 나가있고는 계속 아 봉정리에 있었습니다",
  "그러면은 그래도 농수산대학에서 네",
  "그야말로 농사를 전공으로 배우셨겠네요? 네. 그렇습니다",
  "거기서 농수산대학에서 이제 뭐 채소과를 나왔거든요",
  "아 그래서 거기서 이제 다 뭐 많이 배우고 네",
  "이제 또 졸업 후에 농장에 네",
  "아버지랑 같이 하면서 이제 아버지한테도 많이 배우고 네",
  "서로 이제 조율 해가면서 농사짓고 있습니다",
  "뭐 준비된 농부셨네요. 그러니까 아 그런데 예예예",
  "예. 그랬는데도 하여튼 처음심어 보니까 수확은 괜찮으셨어요? 처음에는 이제 시작할 때는 워낙 아무것도 없었거든요",
  "땅도 한 평 없었고 뭐 막 뭐 이런 아무 그게 없었어요",
  "그래서 너무 힘들었거든요",
  "그러면서 이제 처음 처음에 이제 고추랑 피망 농사를 지었습니다",
  "근데 그때 운이 되게 좋아 가지고 이제 그 값이 값을 되게 많이 받고 이제 그러면서 첫 해에 돈을 조금 벌었어요. 그래 가지고 네",
  "아버지 빚도 좀 갚고 어 이제 뭐 대출 받아 가지고 또 이제 땅도 사고 예",
  "하우스도 짓고 이러면서 지금까지 이제 농사짓고 있습니다",
  "아니 첫해 수확 해가지고 바로 빚도 갚고 네네",
  "아버님께 또 돈도 드리고 그러셨단 말이에요? 네. 첫해에 이제 운이 좋아 가지고  네. 그때 벌어가지고 빚을 다 갚진 못했는데 예예",
  "뭐 지금까지도 갚고 있지만 예",
  "아버지는 지금은 다 갚았지만 네네",
  "운이 좋았다고 그러시지만 네네네",
  "그만큼 준비를 하셨던 거 같고 네",
  "처음에 그 말씀하셨던데 곤드레 같은 경우에 네네네",
  "그걸 어떻게 밭에서 키우나요? 잘 몰라서 네. 저희는 이제 밭 밭에서 이제 재배를 하는데 네",
  "이제 원래는 이제 산에서 이제 기른거죠",
  "그런데 종자를 받아다가 이렇게 재배를 시작한 거죠",
  "아 밭에서요? 예. 그렇습니다",
  "그러니까 보통은 이제 예전에는 그냥 산에 자연적으로 나는 거 이케 캐와 가지고 좀 먹는 정도 그런데 이제 요즘은 또 수요가 많으니까 네네네. 그렇습니다",
  "이렇게 농사를 지어서 출하를 하시는 모양이네요? 네. 그렇습니다",
  "이게 산에서 직접 채취를 하는 거는 시기를 놓치거나 이제 좀 그러면 네",
  "이제 뭐랄까 품질이나 이런 것도 되게 안 좋아 지거든요",
  "벌레가 다 먹고 예",
  "이제 막 이렇게 까 까맣게 되는 이파리는 이런 것들이 굉장히 많습니다",
  "재배를 하기 시작하면서 고런 상품가치를 높이면서 이제 좀 더 좋은 가격을 받고 요렇게 해서 이제 제배를 하게 된 거죠",
  "그 살고 계시는 정선군 여량면이 네",
  "그 상당히 고지죠? 높은 곳이죠? 네. 높은 곳도 있고 낮은 낮은 곳도 있지만 네",
  "그런데 이제 아무래도 높은 곳에 있는 밭에다가 심으니까 잘 되시는 건가요? 그렇죠",
  "아무래도 인제 저희가 낮은 곳도 있다고 말씀드렸는데 보통 사백 오백 정도 되는 중고랭지 정도 되는 네",
  "이게 뭐 다른 지역에 심는 거 보다도 뭐 조금 예 품질이 좋다고 글쎄요",
  "얘기할 수 있죠. 예",
  "우리 청취자 가운데 김윤희 님이 곤드레 밥 맛있죠라고 문자를 주셨고요",
  "삼오사이 님은 오늘 저녁은 곤드레 밥으로 정했습니다 해주셨고  우리 김미래 님은 와 요새 젊은 분들이 농업 쪽으로 진로를 정한 분들을 보면 대단하다고 생각합니다라고 격려해 주셨구요",
  "박수연 님도 저도 주말 텃밭을 하고 있는데 농사는 몸은 고되지만 작물이 자라나는 걸 보면 마음은 풍족해지는 것 같습니다 해주셨구요",
  "저도 조그만 텃발을 하나 하는데요",
  "올해는 지난 여름 더위 때 예. 아 포기했어요",
  "아 너무 해서 너무 덥고 포기해서 사실 마음이 아파요",
  "마음이 아픈데 아 올 여름 그 정선은 어땠습니까? 농사 이 날씨가 참 중요한데 아 진짜 여기도 이제 제가 여기 살면서 가장 더웠던 거 같아요. 정선도 예예",
  "예. 그러면서 농사도 이제 많이 조금 힘들긴 했었는데 이제 뭐 곤드레 같은 경우에는 좀 일찍 수학을 하는 작물이다 보니까 네",
  "그렇게 폭염이 오기 전에 좀 많이 수확을 해서 음 네",
  "저 같은 경우는 큰 피해는 없습니다",
  "근데 이제 예 그 뭐야 폭 이제 날씨가 워낙 뜨거우니까 이제 물을 계속 돌려 줘야 되고 이제 스프링 쿨러도 사야 되고 이러니까 고런 부분에서 조금 네",
  "그리고 뭐야 두 번째로 이제 뭐 이게 이모작으로 취나물을 심었어야 됐는데 네",
  "이제 계속 폭염에 가물다가 네",
  "갑자기 요전에 비가 오기 시작해가지고 네",
  "고런 부분이 포기해 지금 포기한 상태거든요",
  "예. 그런 부분이 조금 피해가 있습니다",
  "또 참 그 하늘의 뜻이라는 게 그렇죠. 예",
  "운이 좋고 잘 될 때가 있고 네네",
  "좀 그렇게 안 될 때가 있고 그러니 내년에는 더 잘 되시길 바랍니다",
  "자 우리 코너가 인제 대한민국에서 땡땡땡 으로 산다는 건 이거거든요",
  "어 어라 친구에게서 문자가 왔어요",
  "지금 박상봉 님이 여기 나와 있는 걸 알고 계신가 보다 네네",
  "선민이라는 친구가 있습니까? 아 예. 있습니다",
  "예. 산체스 같네요",
  "든든합니다라고  저 우리 그 보이는 라디오의 사진을 보고 아마 그러신 거 같은데 아 그렇습니까",
  "제가 보기에는 이만기 씨 닮았는데 젊었을 때 이만기 아 자 대한민국에서 청년 농부로 산다는 건 어떤 겁니까? 대한민국의 청년 농부로 산다는 건 좀 약간 저는 축복 받았다고 생각하거든요. 이게 축복 네. 이게 왜 축복인가요? 이게 좀 뭐랄까 많이 선택하지 않는 직종이지 않습니까? 네",
  "요즘 뭐 많이 이제 이슈도 되고 아니면 뭐 이렇게 지원도 해주고 하지만 이게 또 정착하기도 쉽지 않고 이런데 저는 어떻게 보면은 어릴 적부터 이제 그런 진로를 선택해서 이렇게 지금 하고 있는 걸 보면 조금 축복 받았다고 생각합니다",
  "세상에 그 학교 공부가 다가 아니고 네네",
  "이렇게 자기가 하고 싶은 것을 하는 것처럼 행복한 게 없으니까 그죠. 예",
  "앞으로 더 어 번성하시길 바라겠습니다",
  "네. 지금까지 강원도 정선에서 곤드레 농장을 운영하고 있는 청년농부 박상봉 님 만나봤습니다",
  "해피엔딩 듣고 잠시 후에 돌아오겠습니다",
  "사 차 산업혁명 많이 들어 보셨죠? 음 이미 진행 중인 미래 이렇게까지 말하기도 하는데 이 용어에 대해서는 또 갑론을박이 있습니다만은 빅데이터라든지 뭐 인공지능이라든지 그런 뭐 다양한 정보통신기술 또 아이티 산업이 우리 일상을 바꿔 놓고 있는 거는 사실입니다",
  "그 바꿔 놓고 있는 그 세상을 뭐라고 부를 것이냐 뭐 다른 용어가 지금 마땅치 않으니 사 차 산업혁명이라는 말도 괜찮은 것 같긴 합니다",
  "매주 월요일 오늘 이 부 이 시간에 또 새로운 코너로 한 번 마무리 해 봤습니다",
  "어 아이티니 뭐 사 차 산업혁명이니 하면은 아이고 골치아퍼 하실런지 모르지만 들어보시면 그렇게 어려운 얘기도 아니고 또 우리 생활에 꼭 필요한 이야기가 그 안에 들어 있습니다",
  "그래서 아주 쉽고 재밌게 풀어주실 전문가 모셨습니다",
  "한국인사이트연구소에 김덕진 부소장입니다",
  "네. 어 김 부소장님께서는 네",
  "문과 출신 이신가요? 이과 출신 이신가요? 보통 인제 아이티를 한다 그러면은 어 뭐 컴퓨터 이런 전공 나왔는지 아는데 네",
  "저는 경영학부 문과 나왔습니다",
  "저보다는 나으시네요",
  "그러신가요? 제 수준에서 알아듣게 말씀해 주셔야 돼요",
  "만약에 저 같은 인문학을 한 사람에게 그러면은 그냥 듣다가 어렵다 싶으면 네",
  "교수님이 어렵다고 얘기를 해주시면 무조건 질문 예. 제가 예",
  "더 쉽게 한 번 설명을 그래요",
  "할 수 있도록 최선을 다해 보도록 하겠습니다",
  "무조건 질문 들어가겠습니다",
  "네. 자 그러면 역시 먼저 이제 이른바 키워도 개념어가 좀 필요하니까 네네",
  "그거부터 먼저 좀 풀어 주시고 그 다음에 이야기를 한 번 시작해 볼까요? 어떤 용어들을 먼저 얘기를 좀 해 주시겠어요? 일단은 우리가 사 차 산업혁명이라고 아까 말씀하셨으니까 예",
  "도대체 사 차 산업혁명이 뭘까에 대해서 우리가 한 번 간단하게 키워드를 중심으로 이야기를 좀 해 봤으면 좋겠습니다",
  "제가 생각하는 뭐 여러 가지의 사 차 산업 관련된 정의가 있겠지만 저는 그것을 인제 세 가지 정도의 키워드 그러니까 연결 연결 그리고 융합 융합 그리고 탈경계 탈경계 세 개의 단어로 정리하면 쉬울 거 같아요",
  "이게 어떤 거냐면 솔직히 사람들도 그렇잖아요",
  "우리가 새로운 것을 배우기 위해서는 많은 사람들을 만나고 그 안에서 연결이라는게 일어나지 않습니까? 네",
  "그럼 그 안에서 서로의 지식을 나누면서 섞이죠",
  "그렇게 되면은 어 내가 원래는 이 분야만 잘 하는 사람인데 이 분야도 해보고 싶다라고 하는 경계를 넘어서고 싶은 욕심이 사람들도 생기게 되잖아요",
  "그런데 어떻게 보면 사 차 산업혁명이라는 것들도 이 세 가지의 원리가 비슷하게 존재하는 거 같아요",
  "예를 들면은 우리가 과거에는 제품을 만들던 회사들은 제품만 만들고 끝났는데 제품을 만들었던 게 이제 더 이상 많이 팔리지 않으니까 뭔가 새로운 걸 하고 싶다라는 욕심이 드는 거예요",
  "그런데 이제 인터넷이라고 하는 새로운 연결의 기술이 많이 나오다 보니까 네",
  "어 그러면은 예를 들면 우리 냉장고를 인터넷에 연결 하면 뭐가 생길까라고 하는 생각들을 하기 시작한 겁니다",
  "그런데 반대로 그럼 연결만 전문으로 하던 서비스업체들이 있었어요",
  "예를 들면 인터넷 회사 같은 경우도 뭔가 우리가 새로운 걸 하고 싶어 하는데 근데 그런 상황에서 갑자기 냉장고라고 하는 게 인터넷에 연결이 되는 거죠",
  "새롭게 인터넷을 하는 사람과 그 냉장고를 만들던 사람이 합쳐지면서 서로의 이야기를 하면서 어 인터넷을 만들던 회사는 어 우리도 냉장고나 자동차 같은 걸 만들 수 있지 않을까라는 생각을 하고요",
  "반대로 냉장고를 만들던 회사도 어 우리는 인터넷을 활용한 서비스를 할 수 있지 않을까라고 하면서 네",
  "경계가 무너지는 이러한 현상들이 어떻게 보면 사 차 산업혁명 이라고 할 수 있는데요",
  "그래서 이제 최근에는 뭐 세계적으로 유명한 아이티 회사들도 자동차 회사와 뭔가를 해보거나 또 자동차를 만들겠다라고 하는 회사들도 있고 또 반대로 전 세계적으로 유명한 제조업체들은 어 이제 우리가 제조만 하는 게 아니라 인터넷을 활용한 새로운 서비스 또는 데이터를 만들겠다라고 하는 새로운 융합의 시대가 오는 것들을 말씀하신대로 사 차 산업혁명이라고 하는 어떤 어떻게 보면 통합적인 단어로 지금이 설명되고 있다라고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "자 사 차 산업혁명에 우선 좀 기억해 두어야 할 세 단어를 말씀해 주셨어요",
  "융합 탈경계 탈경계 그런데 사실 연결 융합 탈경계는 과거의 산업혁명시대에도 마찬가지였을 거 같아요",
  "그 앞 시대하고 비교하면 네",
  "새로운 걸 연결시켰고 새로운 것끼리 융합했고 또 경계라고만 생각했던 거를 벗어났고 그렇죠. 예",
  "예. 그런데 이 사 차 산업혁명에 시대에 예",
  "이 연결과 융합과 탈경계라는 기본적인 개념을 확장시키는 그 밑에 무슨 동력이 있을 것 같애요",
  "그렇기 때문에 우리가 사 차 산업혁명이란 말을 붙였다라는 것에서 그렇죠",
  "어원도 있는 것 같고 네",
  "그럼 도대체 사 차는 뭐가 다르길래 사 차라고 했을까 그 밑에 있는 바로 근원의 기술 네",
  "그것이 어떻게 보면 우리가 연결하는 인터넷이라고 하는 기술에서 네",
  "모든 걸 시작된다고 결국 인터넷이에요",
  "그런데 이제 과거에 있었던 인터넷은 그냥 우리가 컴퓨터끼리 많이 연결을 했었잖아요? 네",
  "소위 말하는 사 차 산업혁명에서 불리우는 인터넷은 거기에 사물 혹은 사람 자체도 인터넷에 연결될 수 있다라고 하는 결국 사람 그리고 인터넷 그리고 모든 물건들이 연결되는 예",
  "소위 말하는 사물인터넷이라고 하는 개념이 그래서 이 사 차 산업혁명에 상당히 중요한 개념이라고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "사물인터넷 네 이게 나왔어요",
  "사실 오늘 가장 중요한 얘기가 아닐까 싶은데요",
  "어 조금 전 말씀드린 것처럼 과거 산업혁명 시대에는 아마도 증기기관차 일 거예요",
  "증기엔진이라고 하는 거 그 전에는 말이 끌어야만 됐는데 그 힘을 내는 생산해 내는 새로운 새로운 기기가 나온 거지요",
  "이른바 엔진이라고 하는 것이 말이죠",
  "지금 사 차 혁명시대에는 말씀하신 것처럼 그 역할을 사물인터넷이 한다 그 말씀인 거죠? 네. 그렇습니다",
  "그리고 그 사물인터넷은 어떻게 보면 환경이고요",
  "그리고 환경을 접속하게 해주는 센서들이 있죠",
  "그러니까는 결국에는 인터넷이라고 하는 선에 연결하기 위해서는 모든 기계가 연결이 될 수 있게 하는 센서라고 하는 게 상당히 중요한데요",
  "근데 과거부터 센서는 많았잖아요? 그렇죠",
  "그런데 지금 가장 달라진 것은 그 센서들이 그냥 하나로만 있는 게 아니라 조그만한 센서들도 요즘에 다 인터넷에 연결이 가능하게 해 줬다라는 게 이제 가장 큰 거 같아요",
  "그래서 과거에는 센서가 하나의 기계만 컨트롤 해주는 기술이었다 예",
  "라고 하면은 지금은 그 기계를 컨트롤 하면서도 그것과 인터넷을 연결하는 그 기능까지 늘어 났고 그런 것들이 워낙 많아지다 보니까 과거보다 가격이 상당히 싸져서 네",
  "비싸지 않은 돈으로 인터넷에 모든걸 연결할 수 있게 된 것입니다",
  "그래서 이 사물인터넷 기술에서 이 센서가 중요한 것이 이제 한 연구자문회사에 따르면 글로벌적 유명한 연구자문에서 이천구 년에는 이런 사물인터넷 기기 그러니까 센서를 사용하는 게 약 구억 개 정도 였다고 해요",
  "그런데 이게 이천이십 년까지 가면은 이백육십억 개까지 이른다고 합니다",
  "그러니까는 사람이 이백육십억이 되는 것처럼 네",
  "그런 효과를 거두게 되는 거예요",
  "이렇게 많은 것들이 연결이 되면 또 그걸 통해서 네",
  "그 안에 데이터들이 많아지다 보니까 네",
  "그 데이터들을 가지고 소위 말하는 빅데이터 또 인공지능까지 연결을 해서 뭔가 새로운 아이디어를 만들게 되는데요",
  "그렇기 때문에 사물인터넷이라고 하는 것이 그 밑바탕에 중요한 역할을 한다라고 설명을 드릴 수 있을 것 같습니다",
  "자 그러니까 어떤 사물이 있습니다",
  "뭐 냉장고가 됐건 네",
  "전화기가 됐건 티비가 됐건 근데 그 냉장고나 티비나 전화기가 예전엔 그냥 가전제품이었는데 거기에 인터넷이 연결된단 말씀인 거죠? 그렇죠",
  "그리고 거기에 그 사물을 인터넷이 이 명령을 내릴 수 있는 센서가 들어간다는 거죠? 예. 맞습니다",
  "그래서 우리가 뭐 요즘 뭐 있죠? 헤이 뭐 아침 음악 틀어줘",
  "그러면 틀 틀게 되는게 바로 네네네",
  "그 음악 트는 기계에 인터넷이 들어가면서 내 말을 전달해 주는 센서가 붙어 있다는 거죠? 그렇죠",
  "그러니 그 음악 기계나 뭐 냉장고나는 옛날 산업시대에 나오던 냉장고가 아니다는 거 아니겠어요? 그렇죠",
  "전혀 아닌 것이죠. 네",
  "이거 먼저 먼저 얘기를 좀 할까요? 네",
  "어 우리 청취자 엄성호 님이 질문을 하나 하셨어요",
  "여기서 실력이 드러납니다",
  "잘 대답 하는지 네",
  "울산 미래박람회를 다녀오셨데요",
  "우리 엄성호 님이 그런데 사 차 산업이 발달하면 우리 일자리가 감소하는 것 아닐까요? 안 그래도 일자리가 줄어들고 있는 추센데 네",
  "이 사물인터넷이 다 해 버릴 거 아니냐",
  "이게 참 어떻게 보면 쉽지 않은 질문일 수도 있고 어떻게 보면은 거기에 대한 답을 과거에서부터 또 지금 아까 교수님이 말씀하셨던 거에서 답을 찾을 수가 있어요",
  "이게 어떤거냐면 마치 이러한 산업혁명 시대 때는 항상 일자리에 대한 두려움이 과거에도 있었습니다",
  "예를 들면 증기기관이 생기게 되면 사람들의 일자리가 없어지는 것이 아니냐",
  "마부가 없어지는 거고 그렇죠",
  "그리고 뭐 컴퓨터가 생기면 모든 것이 자동화 되는 것이 아니냐 네",
  "라고 했는데 정확하게 말씀드리면 일자리가 감소한다기보다는 일자리의 형태가 변한다라고 설명을 드리는 게 정확할 것 같습니다",
  "그래서 아까 말씀하신 것처럼 인공지능 스피커 얘기 하셨잖아요? 네",
  "근데 그 스피커가 인터넷에 연결됨으로써 과거에 있는 그냥 소리만 내는 스피커가 아니라 네",
  "내 목소리를 이해하고 새로운 서비스를 할 수 있게 되었잖아요? 네",
  "그럼 그렇게 될 때 이제 사람의 지혜가 중요한 것입니다",
  "왜냐하면 그런 그런 것을 봤을 때 인공지능보다 사람이 잘할 수 있는 건 어 그러면은 이 제품을 갖고 내가 뭔가 새로운 것을 만들 수 있지 않을까 네",
  "라는 생각을 하게 되는 것이죠",
  "결국에는 뭔가 일자리가 감소한다기보다는 그런 변화의 흐름을 감지하고 예",
  "그것을 통해서 새로운 서비스나 이거에 맞는 어떤 새로운 변화를 이제 이끄는 사람들은 네",
  "어떻게 보면 그 산업혁명 시대에 오히려 새로운 기회를 받고 거기서 이제 새롭게 성장하는 그런 것으로 볼 수 있기 때문에 예",
  "정확하게는 일자리가 변화한다라고 변화한다",
  "설명을 드리는게 좀 좋을 것 같습니다",
  "뭐 적절한 비유가 될는지 모르겠습니다만은 말을 몰던 마부가 증기기관차가 생기니까 기관사가 될 수 있잖아요",
  "그렇죠? 그렇게 변하는 거지요",
  "역할을 하는 일이 그렇죠",
  "또 그런 생각도 들어요",
  "저 같이 그냥 단순한 생각이에요",
  "깊이 있게 듣지 마세요",
  "그 이 사물인터넷에 들어가는 여러 기계를 만드는 사람이 또 필요하잖아요? 그렇죠. 맞습니다",
  "그런 직업이 또 생기는 거죠",
  "센서라고 하는 기술이 중요해지기 때문에 예",
  "반대로 이제 센서를 만들던 회사라고 하면 예",
  "과거에는 뭐 여러 냉장고 자동차 여기에만 들어갔던 것들이 생각지도 못 했던 것들에서 예",
  "센서가 많아지니까 부품산업도 역시 활성화 되는 부분도 필요합니다",
  "예. 자 어 우리 엄성호 님 그 답변이 잘 됐는지 모르겠습니다",
  "앞에 얘기로 다시 좀 돌아가 볼게요",
  "연결 융합 어 그리고 탈경계 탈경계 근데 그 연결 부분에서 말이에요",
  "어 그런 연결을 가능케 하는 기술 또 작동원리 네",
  "지금 인제 뭐 센서 얘기까지 해주셨습니다만은 그렇죠",
  "어 뭐가 더 있는지 좀 소 소개를 소위 사물인터넷에 삼 대 주요 기술이라고 얘기할 수 있는 것이 네",
  "첫 번째는 아까 말씀드린 센서기술이 있고요",
  "두 번째는 유무선 통신 및 네트워크 그러니까 우리가 쉽게 아는 인터넷 기술이라고 예",
  "생각하면 될 거 같고요",
  "세 번째는 이제 서비스 인터페이스인데요",
  "이건 뭐냐면 연결 하는 것으로 끝나는 것이 아니라 연결하는 새로운 것을 뭔가 만들어 내야 되지 않습니까",
  "그것이 이제 새로운 서비스 응용서비스 기술이라고 볼 수 있을 거 같은데요",
  "이 센서가 단순히 우리가 인터넷에 연결되는 수준만 생각할 수 있는데 그것을 떠나서 예를 들면 위치 감지 센서라든지 방향인지 센서라든지 열 감지센서 여러 가지 기존에 있었던 센서들이 늘어나니까 결국에는 이 센서가 사람의 육감 오감을 이제 가능케 하는 이런 센서들이 계속 발전을 하고 있어요",
  "예를 들면 바람의 세기를 측정하는 것 뭐 소리의 크기를 측정하는 것 이런 것들처럼 하드웨어적인 것들이 많아지고 있구요",
  "그것을 연결하게 해 주는 인터넷 그런데 인터넷뿐만 아니라 우리가 블루투스 이런 것도 많이 보잖아요",
  "블루투스도 유무선 인터넷 이런 것들도 과거보다 속도가 상당히 빨라졌습니다",
  "그니까 우리는 그냥 블루투스를 똑같이 쓴다고 보지만 블루투스 역시도 과거보다 속도나 거리 안정성이 계속 늘어나고 있어요",
  "그 말은 반대로 얘기하면 예전에는 일 초에 뭐 데이터를 뭐 그냥 가상으로 오십 밖에 처리를 못했다 네",
  "라고 하면 지금 이 기술이 좋아지니까 일 초에 뭐 데이터를 천 혹은 만을 처리할 수 있게 된 것이죠",
  "그럼 일 초에 만을 처리한다는 얘기는 무슨 말이냐면 과거에는 오십 밖에 안되니까 음성만 전달 할 수 있던 것들이 네",
  "지금 뭐 음성 영상 또 여러 가지 센서기술 이런 거를 똑같은 시간에 끊김 없이 전달을 해주는 거예요",
  "그럼 그렇게 됐을 때 거기에 할 수 있는 상상력들이 무궁하게 나오는 겁니다",
  "결국 그래서 그 무궁한 상상력을 활용하는 것이 응용서비스 기술이라는 것인데요",
  "예를 들면 요즘에 우리가 자율주행차에 대한 이야기 많이 들어보셨을 거예요",
  "근데 자율주행차를 정말로 제대로 가능하게 하는 것은 자동차 기술도 중요하지만 우리가 뭐 파이브쥐 같은 얘기하는 인터넷 또는 통신기술이 중요합니다",
  "왜냐면은 만약에 자동차가 실시간으로 내가 움직이지 않아도 계속 가야 된다고 생각하면 네크웍이 일 초라도 끊기면 안 되는 거예요",
  "그냥 일 초라도 끊기면 우리가 운전하다 운전대를 놓는 거랑 똑같은 거 아닙니까? 네네",
  "그렇기 때문에 그런 것이 안정적으로 됐을 때 가능하기 때문에 제일 중요한 것들이 인터넷 기술 그리고 그 센서 그러니까는 자율주행차와 통신을 끊기지 않고 계속 연결하게 하는 이 센서기술이 중요하고요",
  "근데 그렇게 자율주행차 연결이 됐어도 그것을 가지고 그냥 운전만 시킬 것이냐",
  "아니면은 여기에다가 뭔가 재밌는 서비스를 넣어서 사람들이 운전을 하지 않는 상황에서 그 안에서 예를 들면 이비에스 티비를 앉자마자 딱 보게 할 것이냐",
  "좋은 책을 들리게 할 것이냐",
  "이런 것들은 결국 사람에 상상의 영역이라는 것이죠",
  "그래서 그 세 가지의 서비스에 연것들이 연결이 되었기 때문에 예",
  "이러한 작동원리가 있다라고 설명 드릴 수 있을 거 같습니다",
  "아 지금 말씀해 주셨어요",
  "상상의 영역 그렇죠",
  "예. 기술도 결국 상상의 영역이 얼마만큼 넓은가에 따라서 네",
  "우리가 소위 왜 계속 사 차 산업 설명할 때 융합 그리고 인문학 이런 얘기를 하는 이유가 네",
  "결국에는 지금은 이렇게 생각하시면 제일 편할 것 같아요",
  "웬만한 기술은 다 나와 있습니다",
  "그러면은 그 기술을 가지고 무언가를 해야 되는데 예",
  "예를 들면은 우리가 전 세계의 어떤 물건 어떤 건물도 만들 수 있는 블록은 다 있는 거예요",
  "근데 결국 블록을 쌓아서 뭔가 멋있는 그림을 만들거나 뭔가 멋진 그 건물을 만드는 것은 결국 사람이 하고 사람의 상상력이지 않습니까? 네",
  "결국에는 지금의 기술들이 그렇게 흩어져 있는 것들을 나의 아이디어로 모으는 것들이 지금의 시대다 네",
  "라고 설명을 드리면 좋을 것 같습니다",
  "자 우리 생활 속에서 이게 지금 쓰이고 있는 특히 인제 가전제품을 예를 들면 우리 청취자 여러분이 이해하기가 더 쉬우실 것 같아요",
  "이 사물인터넷이 집 안으로 들어와 가지고 지금 바꿔 놓고 있는 거를 좀 한두 가지만 구체적인 실 예를 들어주신다면 예. 예를 들면 모니터링 기술이 있어요",
  "모니터링 기술은 내가 집에 있지 않아도 네",
  "집에 있는 것들을 언제든지 바라볼 수 있는 것이죠",
  "그럼 제일 대표적으로는 우리가 씨씨티비 같은 경우도 과거에는 뭔가 씨씨티비를 보려면 씨씨티비 녹화 되어 있는 곳을 찾아 갔는데 요즘엔 다 스마트폰으로 보시잖아요",
  "네. 그런 것들도 사물인터넷이고 네",
  "근데 단순히 씨씨티비뿐만 아니라 요즘에는 냉장고도 인터넷에 연결을 해요",
  "그러면은 내가 장을 보러 가기 전에 어 우리 집에 뭐가 있지를 예를 들면은 집에 도둑이 들었지를 인터넷에서 씨씨티비로 보듯이 예",
  "우리가 장을 보려고 하는데 냉장고에 뭐가 들었지를 네",
  "집에 가지 않고 냉장고 안에 상황을 네",
  "연결되어 있는 인터넷을 통해서 보는 것이죠",
  "그런 것 뿐만 아니라 우리가 가스밸브 잠갔나",
  "아니면은 뭐 나가기 전에 집 불껐나",
  "이런 거 고민 하시잖아요? 네",
  "그런 것들이 요즘에 센서에 다 연결이 돼 있어서 네",
  "화면이 아니더라도 이런 앱들에서 아 지금 집에 불 꺼져 있어요",
  "또는 가스불 잠겨 있어요",
  "아니면 안 잠그셨으면 버튼을 누르면 원격으로 접히는 이런 소소한 것들에서부터 여러 가지 것들이 연결되기 시작하는데요",
  "요즘에 이제 그런 것들 연결하다 보니까 앞서서 이야기하는 스마트 스피커 등을 통해서 그럼 지금까지는 그냥 단순히 껐다 켰다 아니면 내용을 보는 것인데 이것들도 다 같이 연결하면 뭔가 재밌는 거 할 수 있지 않을까라는 생각을 하기 시작한 거예요",
  "뭐 지금까지는 내가 집에 들어가기 전에 집이 더우면 싫으니까 센서를 통해서 앱으로 에어컨 키고 네",
  "또 뭐 냉장고에 뭐가 있는지도 보고 이렇게 다 나눠서 했는데 네",
  "이제는 스마트 스피커나 여러 가지 기술이 연결이 되면 예",
  "예를 들면 제가 집에 나가기 전에 뭐 땡땡아 나 한 시간이 난 난 세 시간 있다 집에 올 건데 그때 알아서 해줘라고 하면은  세 시간 후에 딱 집에 오면은 아주 좋은 음악이 틀어져 있고 네",
  "에어컨도 시원하게 나와 있고 만약에 집에 맥주가 이제 없다면 맥주를 이제 주문을 인터넷으로 해서 네",
  "집에 와 있게 하는 이런 것들을 융합하게 하는 기술까지 요즘에 확대되고 네",
  "기획이 되고 있다라고 네",
  "설명을 드리면 가정용으로써는 이제 그렇게까지 확장이 됐다라고 이해를 하시면 좋을 거 같애요",
  "내가 밤 아홉 시에 행복할 수 있는 거를 만들어 줘",
  "어 이러 이렇게 하는 거죠? 네. 그렇죠",
  "그거는 정말 그것도 되게 중요한 기술의 영역 중에 하나인데요",
  "형태소라 그래서 예",
  "행복이라는 것을 과연 어떻게 표현할 것인지 이런 것들도 인제 연구하는데 예",
  "재밌는 건 그런 것들을 우리나라 단어 같은 경우는 국문학자 이런 분들이 연구를 많이 하세요",
  "그러니까 이게 바로 융합의 예예. 생텍쥐페리가 어린 왕자의 썼던 내용들은 그 소설이 나왔을 때는 참 생소한 거였거든요",
  "정말 상상력이였어요. 그거는 근데 요즘 우리가 그걸 보다 보면 이거 가능하겠는데 그죠",
  "근데 그런 것은 결국은 생텍쥐페리가 생각했던 인간이 가장 행복한 시간이 뭘까",
  "가장 가치 있다는 게 뭘까를 자신의 상상력과 자신의 가치관이 합쳐져서 인제 그런 작품이 나오게 되는데 네",
  "그것이 앞으로 우리가 살아가야 할 세상을 바꿔 놓는 아 이런 사물인터넷 이 또 사 차 산업혁명의 기본적인 모토가 됐으면 좋겠어요",
  "그렇지 않으면 이건 정말 비인간적인 세계로 가 버릴 수도 있지요",
  "우리가 좋아하는 것은 가장 인간적인 세곈데 말씀이죠",
  "자 어떻습니까? 뭐 단순히 뭐 이런 과정에서 편리함 이런 것뿐만 아니라 그 다양한 가치와 또 인제 비즈니스까지 그렇죠",
  "창출이 될 수 있을 것 같은데 요즘 어떤 분위기가 그런게 어 감지되고 있나요? 일단은 개인의 영역에 있어서 우리가 스마트 시계 이런 거 많이 들어보셨을 거예요",
  "그래서 한때 스마트워치 많이 차시기도 하셨는데 요즘에도 안 차시는 분들은 별로 필요 없는 거 같애 이러시는 분들도 있는데 예",
  "이런 것들도 진화를 합니다",
  "예를 들면은 이제 과거에는 그냥 모니터링 아까 말했던 심박이 몇이다를 보여주는 거였는데 이제 사람들이 궁금한 거예요",
  "심박이 몇이라서 그래서 도대체 지금 나한테 무슨 이게 의미야 이런 게 궁금하잖아요? 네",
  "그래서 그런 것들이 이제 합쳐지는 거예요",
  "그래서 예를 들면은 아 잠을 뒤척이셨는데 아침에 요가를 하시면 좋을 거 같아요라는 이런 솔루션을 알려주는 예",
  "이런 것들이 이제 스마트 시계나 우리 건강과 관련된 것들도 있고요",
  "그 외에 이제 산업 부분에서는 공장에 있는 공정을 센서를 통해서 분석을 합니다",
  "그리고 그걸 통해서 시설물을 모니터링에서 작업 효율과 안전을 재고하면서 효율을 높이기도 하고요",
  "또 이제 아까 말씀드렸던 자동차 분야가 이제 갈수록 중요해지는데 최근에 이 스마트카를 제 이 의 스마트폰이라 불리고 있어요",
  "그만큼이나 스마트폰이 예전보다 이제 기술혁신이 없어지고 있잖아요",
  "너무 좋아지다 보니까 그렇죠",
  "그래서 그 기술들이 다 지금 이제 자동차로 넘어갈려고 하고 있습니다",
  "그래서 이제 사물인터넷에 아마 가장 꽃이 자동차가 될 거예요",
  "그래서 자동차에서 사람들이 운전을 하지 않거나 혹은 운전을 하면서 즐기기는 여러 가지 똑똑한 것들 이것들도 이제 사물인터넷의 영역에서 상당히 중요해질 것이고요",
  "국가적으로 볼 때도 상당히 중요한 공공 부분에서 이것이 많이 쓰입니다",
  "예를 들면은 최근에 이제 미국이나 이런데서 많이 쓰이는 것 중 하나가 주차 와 관련된 걸 많이 써요",
  "예를 들면은 이제 공공 주차장이 우리나라도 많은데 주차를 하기 되게 어려운 부분들이 있잖아요",
  "이런 것들을 사물인터넷을 통해서 모든 주차장을 센서로 연결을 합니다",
  "그렇게 되면은 내가 앱을 통해서 실제로 우리 주역에서 공공주차장 어딜 쓸 수 있는지 이런 것들을 보기도 하고요",
  "그것도 자동으로 결제해 주는 이런 부분 또 네",
  "농업 부분에서도 활용되는 등 요즘 최근에 이런 것들이 많아지고 있습니다",
  "네. 그렇지 않아도 지금 우리 청취자 순수청년 님이 요즘 농업 육 차 산업에 관심이 있는데요",
  "단순 재배하고 파는 거에서 체험 하는 것까지 다 하더라고요",
  "가서 이제 그 경험을 하셨던 거 같아요",
  "농업은 요즘 저 육 차 산업이라고 그렇게 육 차 산업이라고 얘기하는 이유가 뭐냐면 일 차 더하기 이 차 더하기 삼 차 이래서 육차라 그래요",
  "이게 뭐냐면 아하 농업이 과거에는 이제 어떻게 보면은 생산인데 네",
  "정말 전통적인 생산 네",
  "근데 이제 약간 컨베이어벨트나 자동화가 들어가면서 이 차 그리고 서비스까지 합쳐졌다 그래서 일 차 더하기 이 차 더하기 삼 차 이래서 육 차 혁명 이렇게 네",
  "농업에선 또 부르기도 하는데요",
  "근데 중요한 것은 이 농업 부분에서도 혁신적인 것들이 많이들 센서를 활용한 것들이 있습니다",
  "예를 들면은 아까도 이제 청년농부 분이 나오셨잖아요",
  "근데 농사를 오래하시지 못한 분들의 두려움 중에 하나가 노하우나 어떤 생각이 없다 보니까 예를 들면 우리가 그냥 이제 오래 농업을 하신 분들은 곡물의 상태만 보더라도 아 얘가 지금 어떤 상태네",
  "혹은 그 돼지나 소를 키울 때 네",
  "소를 딱 보기만 하더라도 야 얘가 지금 딱 보면 알죠",
  "근데 그게 참 어렵단 말이에요",
  "사람들이 일반적으로 숱한 경험이 있어야만 가능한 거니깐요",
  "젊은 농부는 어렵죠",
  "근데 이런 것들을 센서기술로 가능하게 아 이게 뭐냐면 네덜란드에서 실제로 하고 있는 것인데요",
  "가축의 귀에다가 예",
  "무선 네트워크 센서를 이식을 해요",
  "그럼 그렇게 하면은 이 센서가 가축이 임신하거나 또는 병이 생겼다라고 하면은 그것을 무선통신을 통해서 가축의 상태를 알려줍니다",
  "예를 들면은 우리가 뭐 몸이 좀 안 좋다 그러면 요즘에 로봇 뭐 이런 수술이나 이런 것들이 있는 것처럼 온도를 체크를 해요",
  "그래서 뭐 특정 그 작물이 아니면 특정 어떤 동물들이 온도가 몇 도 이상 올라가면 얘가 열이 생겼다라는 걸 알면 네",
  "열 감지 센서와 인터넷을 같이 연결하는 것이죠",
  "그럼 그걸 통해서 이제 새로운 아이디어를 내는 자 이런 것들도 이제 최근에 많이 활용이 되고 있습니다",
  "다음 주에 계속해주세요",
  "네. 인사이트 연구소에 김덕진 부소장이였습니다",
  "다음 주에도 흥미로운 아이티 이야기 기대하겠습니다",
  "오늘 밤과 내일 새벽에 비 소식이 또 염려가 됩니다",
  "이미 취약 지역으로 알려진 곳에 에 계신 분들께서는 잠자리 드시기 전에 한 번쯤 더 챙겨 보시고 안전에 유의하시길 바라겠습니다",
  "이비에스 공감 시대 오늘 월요일 순서 모두 마치겠습니다",
  "저는 내일 화요일 저녁 일곱 시에 찾아뵙겠습니다",
  "안녕하십니까? 고운기입니다",
  "간혹 아메리카노와 에스프레소를 헷갈리는 손님도 있다",
  "그래서 바리스타는 특정 메뉴에 대해서는 항상 주문을 받은 뒤 꼭 한 번 자세히 확인해야 손님과 겪는 불편한 일을 피할 수 있다",
  "지난주 저희 프로그램에 출연했던 구대회 씨의 인생커피 가운데 한 구절입니다",
  "누구나 자신이 하는 일에 착오가 없다면 이런 확인이 필수죠",
  "그것은 남을 확인 하는 일이 아니라 자신을 확인하는 일이기도 합니다",
  "구 월 사 일 화요일 공감 시대 검색어로 읽는 오늘 하루를 살펴보는 빅데이터로 읽는 오늘 시간입니다",
  "빅케뮤니케이션 전민기 팀장 함께 합니다",
  "네. 오늘 어떤 검색어들이 화제를 모았을까요? 네. 세 가지 검색 뽑아 왔는데요",
  "주 오십이 시간 이라는 키워드 팔 월 소비자 물가 그리고 한 치킨업체 논란 이 세 가지를 준비해 봤습니다",
  "네. 주 오십이 시간 먼저 눈에 확 띄네요",
  "네. 벌써 벌써 두 달 두 달 됐습니다",
  "국민들의 그 중간 평가 결과가 나온 겁니까? 네. 그 주 오십이 시간 시행 두 달이 지났죠",
  "그래서 국민 열 명 가운데 여섯 명은 노동시간 단축정책 도입을 잘된 일로 평가를 했습니다",
  "그 문화체육관광부가 한국 리서치에 의뢰해서 지난 팔 월 삼 일부터 십 일까지 시행한 노동시간 단축에 대한 인식 여론조사 결과고요",
  "어 아까 말씀드린 대로 육십사 점 이 퍼센트가 잘 된 일이다 이렇게 답을 했고 예",
  "잘못된 일이라는 응답자는 이십팔 점 오 퍼센트였고 잘 모르겠다라는 답변은 칠 점 삼 퍼센트인데요",
  "조사가 전국 만 십구 세 이상 성인 남녀 천오백열다섯 명을 대상으로 진행 되었고 컴퓨터를 이용한 웹 조사 표본오차는 구십오 퍼센트 신뢰 수준의 플러스 마이너스 이 점 오 퍼센트 포인트인데 일단은 쉬는 게 좋다",
  "어 네. 근무 이외에 어떤 시간들이 생긴 것에 대해서 좀 많이들 반가워하는 그런 목소리가 많았습니다",
  "잘 모르겠다는 답변 칠 점 삼 퍼센트로 우리가 긍정적으로 해석하면은 네",
  "그러니깐 잘된 일 쪽으로 해석해 준다면 결국 칠 대 삼인데요",
  "그러나 직업이라든지 또 나이에 따라서 좀 다르긴 하겠죠",
  "좀 나이가 어릴수록 좀 환영하는 그런 모습이였고요",
  "긍정적인 평가가 이공삼공 세대가 많았고 사무관리 전문직 그 다음에 정규직 노동시간 단축을 시행하고 있는 응답자한테서 높게 나타났고요",
  "부정평가가 이십팔 점 오 퍼센트인데 육십대 이상 그 다음에 농업 임업 어업 그 다음에 자영업 종사자에서 상대적으로 높게 나타났습니다",
  "그니까 사업장 규모에 따라서 노동시간 단축 도입 시기가 다른 것에 대해서도 응답자들은 현행 계획대로 도입하거나 계획보다 좀 빠르게 해야 된다",
  "육십오 퍼센트거든요",
  "육 개월 유예기간을 줘서 네",
  "일 월까지는 사실 유예기간이기 때문에 네",
  "어 이거 사실은 삼백 인 이상 사업자에게만 시행되고 있지만 그 삼백 인이 안 되는 그런 사업장에도 빨리 도입을 해야 된다",
  "이런 의견이 좀 많은 거고요",
  "어 노동시간 단축은 현재 삼백 인 이상 사업장하고 공공기관에서 먼저 시행하고 오십 인에서 이백구십구 인 사업장은 이천이십 년 일 월 일 일부터구요",
  "오 인에서 사십구 인은 이천이십일 년 칠 월 일 일부터 적용이 됩니다",
  "그러니까 이제 삼백 인 이하 미만의 사업장 같은 경우는 뭐 아직도 일 년 반 이상의 유예 기간이 남아 있죠. 시간이 그렇습니다. 네",
  "네. 자 그렇다면은 노동시간 단축에 대 그 사람들이 생각하는 바를 말씀드려 줬는데 적용이 돼서 이 시간을 얻게 된 사람들 뭐를 하면서 지내고 있던 가요? 일단은 집으로 빠르게 돌아가는 분들이 육십사 퍼센트로 가장 많았습니다",
  "그동안 사실 뭐 가족들과 보내는 시간이 주말 밖에 없다 보니까 예",
  "빨리 끝나고 집으로 가는 분들이 가장 많았고 육십사 퍼센트 이거 중복 답변이기 때문에 아하 그렇군요",
  "그리고 건강과 휴식이 오십팔 점 일 퍼센트 취미 여가 여행 활동이 사십삼 점 삼 퍼센트 자기개발이 십오 점 오 퍼센트 추가 경제활동 육아 이런 순으로 나타났거든요",
  "그니까 최근에는 퇴근 후에 뭐 하지가 또 화두가 돼 가지고 예",
  "여러 가지 뭐 학원이라든지 이런 데 등록하는 분들 뭐 헬스라든지 본인 취미 생활을 위해서 투자하기 위한 어떤 많은 활동들을 최근에 하고 있는 것으로 밝혀지고 있습니다",
  "네. 자 그렇다면은 이건 설문조사 결과고요",
  "지금 말씀해 주셨던 것은 빅데이터 상에도 이런 평가가 비슷하게 나타나던가요? 그 지난 시행된 두 달 동안 봤더니 구만육천여 건으로 상당히 많이 언급이 됐고요",
  "하루라는 단어가 지금 연관어 일 위에요",
  "그니까 하루를 설계하는 분들이 많아졌습니다",
  "최근 전과 후로 나눠 가지고 예",
  "그 시간을 어떻게 활용할 것인지에 대해서 많이들 생각을 하셨고 칼퇴근이라는 단어 네",
  "예전에 꿈같은 단어였는데 이제는 칼퇴근 하는 분들 많아졌구요",
  "그 다음에 뭐 저녁 저녁 있는 삶이라고 해가지고 이제 저녁이라는 단어 뭐 맥주라던지 운동 여가활동 이런 단어들이 이제 순차적으로 나타났는데 네",
  "그 감성어 긍부정율 비율 보니까 삼십이 대 오십이 점 사로 부정적인 언급이 많았어요",
  "왜 그럴까요? 그래서 이제 부정 감성어 봤더니 충격이란 단어가 칠십 퍼센트 정도 등장을 했는데 네",
  "그니까 제 친구들도 이제 만나 보면 네",
  "우리 이제 어떤 어 돈을 임금체계가 수당으로 또 많은 것들을 받아들이는 체계기 때문에 그렇죠",
  "와 이게 예전과 비교했을 때 돈이 확 줄어든 게 네",
  "이제 몸소 체험을 하다 보니까 예",
  "시간이 늘어난 것은 좋지만 아 이게 상대적으로 돈이 준 거에 대해서 네",
  "본인들이 예상했던 것보다 조금 더 많이 줄었다라는 거고요",
  "그 다음에 뭐 힘들다 어이없다 이런 단어들도 있었고 긍정 감성어는 오는 그래도 정말 의미 있고 좋고 바람직한 일이고 굉장한 일이다",
  "또 이렇게 환영하고 있지만 아까 설문조사 하고는 다르게 이 돈이라는 문제가 얽혀 있다 보니까 네",
  "빅데이터 상에서는 약간의 부정적인 그런 단어들이 좀 많이 보였습니다",
  "자 근무 시간이 일찍 끝난다라고 하는 표면적인 것은 당연히 좋아 보이는데 네",
  "월급 봉투를 받아보니 그게 아니더라고 하는 것을 네. 그게 좀 충격을 받은 거죠",
  "첫 달이기 때문에  아까도 보니까 여기서 이제 자기 왜 추가 경제활동을 팔 점 사 퍼센트가 한다라는 그런 통계가 있었잖아요",
  "아마 맞물려 돌아가는 게 아닌가 싶습니다",
  "자 두 번째 검색어로 넘어가 보겠습니다",
  "팔 월 소비자 물가가 두 번째로 올랐왔어요",
  "네. 이 소비자 물가가 십일 개월 연속 일 퍼센트 대 상승률을 유지하고 있습니다",
  "사실 이 물가라는 게 이게 떨어지기는 쉽지 않은 상황이기 때문에 그렇죠",
  "일 퍼센트 대면은 잘 지켰다 이렇게들 평가를 하고 있고요",
  "역대급 폭염 영향 때문에 사실 채소류나 이런 농산물 가격이 굉장히 급등했는데 누진제 구간 조정으로 전기료가 좀 내렸기 때문에 네",
  "일 퍼센트 대를 다행히 잘 유지했다는라는 것이고요",
  "어 소비자 물가 지수의 전년 동월 대비 상승률도 작년 구 월 이 점 일 퍼센트에서 시 월 일 점 팔 퍼센트로 낮아진 이후에 사실 십일 개월째 일 퍼센트에 머물고 있기 때문에 네",
  "물가는 사실은 지금 잘 흘러가고 있다",
  "상당히 안정적으로 보인다 그런 거죠? 네",
  "조금만 더 세부적으로 살펴보면 어떨까요? 어 일단은 석유류가 일 년 전보다 십이 퍼센트 올르면서 전체 물가를 한 영 점 오이 퍼센트 포인트 끌어 올렸고요",
  "경유가 십삼 점 사 퍼센트 휘발유 기름 값이 좀 많이 올랐습니다",
  "예. 그리고 농산물 가격도 일 년 전보다 한 칠 퍼센트 올랐고 뭐 세부적으로 보면 쌀 같은 경우엔 삼십삼 점 사 퍼센트 고춧가루는 사십사 점 이 퍼센트 뭐 이런 식으로 크게 올랐습니다",
  "그니까 전 달과 비교하면 채소 가격이 무려 삼십 퍼센트나 지금 오른 상황이에요",
  "조금 전에 말씀하신 것처럼 역시 폭염 그렇습니다",
  "작황이 좀 잘 안 됐죠",
  "시금치도 백이십팔 퍼센트나 올랐고 배추도 칠십일 퍼센트 사실 거의 대부분이 올랐는데 예",
  "다만 인제 전기 수도 가스가 일 년 전보다 팔 점 구 퍼센트 내리면서 이게 인제 한 십육 점 팔 퍼센트 정도 누진제 구간 조정에 따라서 조정이 됐기 때문에 네",
  "이게 좀 균형이 좀 맞아 가는 그런 모습을 볼 수가 있습니다",
  "빅데이터에서의 반응은 어떻습니까? 팔 월 한 달 간 물가라는 키워드로 육만구천여 건 정도가 언급이 됐고요",
  "역시나 연관어는 뭐 월급이나 가격 뭐 임금 폭염 이런 단어들인데 치킨이란 단어가 늘 등장을 해요",
  "이 소비자들은 어 가장 자주 시켜 먹는 게 치킨이다 보니까 네",
  "물가를 치킨 값이 올라가느냐 내려가느냐로 좀 판단하는 경우도 많고 네",
  "최근에 배달료를 또 따로 받다 보니까 그렇죠",
  "이런 거에 이제 물가하고 많은 분들이 연결 지어서 좀 생각들 하시고요",
  "그 외에는 뭐 역시나 양배추나 음식 뭐 고기 식당 실질적으로 사 먹는 것들에 대해서 좀 많이 이렇게 검색을 하셨고요",
  "비율도 이십이 점 육대 사십칠 점 육 퍼센트로 부정 감성어가 역시나 높습니다",
  "비싸다는 단어가 가장 많았고요",
  "심각하다 어렵다 물가 상승 불쾌하다 이런 단어들로써 물가가 올라가는 것에 대해서 좀 본인들의 마음을 좀 표현하고 있습니다",
  "네. 제가 어렸을 때는 인제 제일 중요하게 쌀값하고 아 그렇죠",
  "돼지고기 한 근 값이였어요",
  "돼지고기 한 근이 얼마 맞습니다",
  "그런데 그 자리를 아마 치킨값이 대신하고 있는 것 같애요",
  "그래서 유독 치킨 가격에 굉장히 민감해요",
  "우리 소비자들은 소고기가 올랐다라고 하면은 사실 그냥 그런가 보다 하는데 예예",
  "치킨은 뭐 오백 원 천 원만 왔다갔다 해도 굉장히 사람들이 어 감성적으로 많이 그래요",
  "일어나는 그런 키워드입니다",
  "그래서 그런지 오늘 또 그 치킨과 관련된 검색어가 하나 나왔는데 네",
  "저희가 방송이어서 뭐 그 업체 이름을 바로 대긴 그렇습니다만은 네네",
  "오늘 뭐 시끄러웠기 때문에 찾아 보시면 금방 아실 겁니다",
  "지금 치킨 프레이저 프랜차이즈 점주들이 오늘 오전 서울 송파구 이 회사 본사 앞에 모여 가지고 닭고기 가격하고 광고비 등을 좀 투명하게 공개하라",
  "본사측에 지금 촉구 하는 일이 있으면서 화제가 되었습니다",
  "네. 모 회사의 점주들인거죠? 그렇습니다",
  "네. 뭔 일이 있었었을까요? 그 한 한 달 전부터 이 회사 이름이 뜨면서 이 회사 이름과 함께 갑질이란 단어가 상당히 많이 보였었어요",
  "뉴스로도 많이 화제가 됐고 그니까 지난 이천십오 년 시 월부터 십육 년 십이 월까지 그 신선육 한 마리를 받는데 광고비 명목으로 사백 원을 인제 가맹점주한테서부터 떼어 갔던 거고요",
  "아 그니까 광고비를 가져갔는데 광고비를 그동안 어떻게 썼냐에 대해서는 본사가 또 답을 내놓지 않고 있는 상태고 네",
  "그러다 보니까 전체 가맹점이 확인할 수 없는 사백 원을 받아 가는데 대해서 지금 우리가 동의한 건지도 모르겠다 무작정적인 어떤 통보를 받았기 때문에 네",
  "그래서 광고비로 가져간 금액에 사용내역과 남은 잔액 명세를 공개하라",
  "이렇게 요구을 하고 있는 겁니다",
  "예. 어 더불어서 그 그 회사에서 제공하는 인제 닭 튀기는 기름 예",
  "에 대해서도 문제를 삼던데요? 이게 왜냐하면 굉장히 비싼 가격에 거의 강매 수준이에요",
  "그니까 이런 것들을 하나하나 따로 살 수 없게끔 묶어가지고 예",
  "예를 들면 뭐 원래 가격보단 한 두 배 가까이 비싼 가격으로 이 기름을 공급하다 보니까 여기에 대한 굉장히 반대도 많고요",
  "그 다음에 또 어떤 사업장에 대해서 굉장히 수익이 높게 나타나는 그런 수익장는 또 갑자기 인테리어를 바꾸라라고 하면서 또 다른 돈을 요구하기도 했다라는 거죠",
  "근데 이게 지금 한 치킨 회사와 관련돼서만 이야기가 나오고 있지만 댓글들 살펴보면은 이게 치킨 회사뿐만 아니다",
  "다른 어떤 본사와 가맹점주 사이에서도 이런 일들이 많이 벌어지고 있기 때문에 네",
  "이 회사의 이런 가맹점주들의 움직임이 전체적으로 지금 큰 힘을 얻고 있는 그런 모양새를 보이는 거죠",
  "공정거래위원회가 그러면 나서나요? 예. 그래서 인제 물량 밀어내기라고 하는데요",
  "이런 갑질 행위들이 법에 의해서 앞으로 처벌을 받게 됩니다",
  "그래서 뭐 구입을 강제 한다든지 경제상의 어떤 이익 제공을 강요한다던지 판매 목표를 또 강제로 쥐어 주고서 그게 목표가 달성이 안 되면 또 추가적으로 돈을 받는다든지 이런 일들은 좀 어 불가능하게 될 거 같고요",
  "어 구매 강제 행위와 관련해서는 일단은 대리점이 주문하지 않은 상품 용역을 일방적으로 공급하지 못하도록 할 것이고 그 다음에 뭐 여러 가지 경제상 이익제공 강요행위와 관련해서는 대리점에 자발적으로 참여한 판매촉진행사라고 하더라고 이 비용을 백 퍼센트 가맹점주에게 전가하는 것은 안 된다",
  "이런 가이드라인을 만들었기 때문에 앞으로는 가맹점주들에 대한 어떤 권익보호가 이뤄질 것으로 예상이 됩니다",
  "네. 최저임금이 소상공인들을 친다라고 생각하지만 진짜 큰 일은 이런데 있다라고 하는 것을 좀 알아줬으면 좋겠고 네",
  "공정거래위원회가 기왕에 나섰을 때 확실하게 처리를 했으면 좋겠습니다",
  "빅데이터로 읽는 오늘 자 퀴즈까지 하나 내 주실까요? 그럴까요? 자 워라밸 저녁 있는 삶을 위한 근로시간 단축이 삼백 인 이상 사업장을 대상으로 올해 칠 월부터 시행이 되었습니다",
  "지난 두 달간 국민 다수가 잘된 일로 평가 했다는 소식 방금 전해 드렸는데 지난 칠 월부터 단축된 근로시간은 주 몇 시간 일까요? 정답은 단문 오십 원 장문은 백 원 유료문자 샵 일공사오 또는 무료로 이용 가능한 반디앱 카카오톡 플러스 친구로 보내 주시면 어 선물도 드린다고 하네요",
  "객관식이 아닌가요? 객관식 아닙니다",
  "어 이거 어려운 문젠데 이거 예 채소도 있죠",
  "요 이름 비슷한 아 이런 채소가 있군요",
  "또 단문 오십 원으로 우리가 받잖아요",
  "그거 하고 비슷한 숫자네요",
  "네. 자 주 몇 시간일까요? 여러분 보내 주시기 바랍니다",
  "문자 보내 주신 분들 가운데 추첨 통해서 공감 시대가 준비한 선물 보내드리겠습니다",
  "빅데이터로 읽는 오늘 빅커뮤니케이션 전민기 팀장과 함께 했습니다",
  "네. 지난 칠 월부터 단축된 근로 시간 주 몇 시간일까요? 정답은 일 부 끝에 에 발표하겠습니다",
  "이문세 노래로 듣습니다. 알 수 없는 인생  오늘의 공감 인터뷰입니다",
  "대학 강사 제도 협의회가 어제 드디어 대학 강사 제도 개선안에 담긴 내용을 밝혔습니다",
  "불안정했던 임용 기간이 확대되기도 하고 또 열악했던 대학 강사들에 대한 처우가 보다 나아질 것으로 기대하고 있는데요",
  "그래서 오늘 공감 인터뷰에 한국비정규교수노동조합에 임순광 위원장 연결해 봤습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 이 법이 거의 확정돼서 시행될 뻔하다가 여러 해 벌써 또 늦춰졌죠? 예. 법률이 재정되긴 했으나 네",
  "문제점을 이제 보안해야 된다라고 이제 시행을 유예했었죠",
  "예. 그런지가 벌써 한 삼 년 넘은 것 같네요",
  "예. 뭐 삼 년 된 것도 있고 예",
  "x 년 된 것도 있고 두가의 두 개 법안이 있었죠",
  "아하 하나는 통과 되었고 하나는 아직까지 논의중이고 있었습니다",
  "자 그렇습니까? 그러면 예",
  "오늘 개선한 내용을 좀 더 간단히 한 번 설명 주실 주실까요? 네네. 먼저 요번에 합의를 이루어낸 개선안은 기존에 법안들이 가지고 있던 맹점 특히 그 독소조항들을 제거하는데 초점을 맞췄습니다",
  "독소조항의 핵심은 이 현실적으로 대학 강사는 한 대학에서 네 시간에서 다섯 시간 강의를 하는데 예",
  "기존에 법안들은 아홉 시간 이상을 무조건해야 되는 걸로 했거든요",
  "그러면 사람들에게 강의 몰아줘야 되니까 예",
  "대량해고가 발생할 수 밖에 없었던 것이죠",
  "그거를 인제 바꾸는 형태로 네",
  "또한 기존에 있는 처우개선 내용이 유명무실하게 아무런 조치도 없이 말로만 처우개선 한다고 그랬거든요",
  "그런데 처우개선의 내용인 방학 중 급여 이런 부분들을 법률로 명시를 했고 강사 이외에 다른 비전임 교원들도 지금 보다 나아지는 그런 조치를 같이 병행 하도록 해서 네",
  "예전보다는 분명히 진전된 안이라고 할 수 있습니다",
  "어 지금 이제 두 가지 말씀 핵심적인 안을 해주셨는데 에 방학 중 급여라고 하는 거 참 크죠",
  "저희들이 방학 중에 아무런 임금이 없었으니까요",
  "예. 어 사실 제가 그 오래 오래전에 네",
  "일본에서 대학 강사를 해 본 적이 있는데 아이고 방학 때 급여가 나오는 게 그렇게 위로가 될 수가 없더라고요",
  "경험해 봐야 압니다. 그거는 그럼요",
  "방학 중에 방학 기간이 굉장히 길지 않습니까? 글쎄 말이죠",
  "사 개월 이상인데 일 년에 예",
  "그동안에 무급으로 있어야 된다는 게 실제로 방학 중에 일을 하지 않습니까? 네",
  "강의 준비도 하고 논문도 쓰고 예",
  "그리고 채점도 하고 그러는데 실제로 일을 하고 있는데도 무급으로 만드는 이게 참 잘못된 것이었죠. 이게 뭐 그렇게 어려운 문제가 아닐 거 같은데 왜 이렇게 오랫동안  논의가 됐을까요? 네. 뭐 비용 절감을 꾀하고 있는 대학들이 문제도 있었고 예",
  "이 문제에 대해서 손 놓고 있던 그 정부 그리고 국회가 사실은 당연히 해야 될 일을 못 했기 때문에 이런 비극이 발생했다라고 봅니다",
  "네. 이런 개선안들에 대해서는 계속 요구을 해오셨죠? 예. 벌써 제가 이 활동을 한지 십오 년이 됐는데요",
  "아 저희들은 핵심적으로 핀란드 정도로 해서 예",
  "핀란드처럼 한 대학에서 여섯 시간 정도로 강의를 하면 예",
  "어 도시 근로자 평균 임금 정도 받을 수 있는 수준 네",
  "생활임금을 받고 뭐 고익을 요구하는게 아니니까요",
  "그거를 받고 어 그리고 연구공간도 공용으로 사용해도 상관없으니까 연구공간에서 열심히 교육 준비하고 연구할 수 있도록 하는 그런 연구 강의 제도를 네",
  "아주 오랫동안 요구를 해 왔습니다",
  "근데 뭐 전혀 받아들여지지 않고 네",
  "그냥 시급만 받아가라 방학중에는 굶어라라는 식으로 예",
  "외면 당해왔던 현실이죠. 예",
  "그 저도 이 강사 시절을 경험을 했고 네",
  "또 지금도 학교에 있다 보니까 잘 아는 내용입니다만 그런데 네네",
  "한 가지만큼 제가 잘 몰라서 네네",
  "여쭤 보고 싶은데요",
  "일 년 계약을 하기로 되어 있잖아요",
  "이번 개선안에서는 네네",
  "그러면서 이제 중간에 끼는 방학 때도 급여가 지급될 수 있도록 하겠다 네네",
  "라고 하는 건데 우리나라 대학에 그 과목들이 네네",
  "학기 단위로 대부분 다 그 편성이 되어 있죠",
  "한 학기에 한 과목이 끝나는 거죠",
  "일본 같은 경우는 한 과목이 일 년을 가거든요",
  "그래서 그 일 년 계약 이라는 게 자연스럽게 이루어지는데 네",
  "어느 강사의 어느 과목에 따라서는 네",
  "일 학기에서만 개설되는 과목이 있을 수가 있잖아요",
  "뭐 그런 경우도 있겠지만 네",
  "대부분의 경우는 상관이 없이 네",
  "지금도 한 학기 단위로 강의를 하지만 실제로는 거의 같은 강의를 하는 경우가 태반이고 네",
  "우리가 비교 대상으로 봐야 되는 것이 전임교원하고 비교를 해 봐야 되는데 예",
  "전임교원 역시 평생 직장임에도 불구하고 특정한 학기만 강의 개설되는 것을 담당하기도 하거든요",
  "그런 점에서 굳이 시간강사만 떼내어서 학기별로 계약을 해야 될 이유는 전혀 없는 것이죠",
  "그리고 일 년 단위로 원래 계약을 하게 되어 있는 게 아니고 예",
  "예. 요번에는 일 년 이상을 하게 되어 있는데 아 그렇죠",
  "예예. 물론 그렇죠",
  "삼 년까지 삼 년까지 갱신이 가능하도록 해놨습니다",
  "네. 그러니까 제가 말씀드린 건 뭐냐면 네",
  "일 학기에는 그 어느 교수가 담당할 과목이 있어서 네",
  "배정을 해줬는데 네네",
  "이 학기에는 그분이 강의할 과목이 없다",
  "그럴 때는 어떻게 합니까? 우리가 시간강사라고 해서 시간강사 자격요건이 있거든요",
  "전임교원하고 거의 같습니다",
  "그러다 보니 열심히 공부한 사람들은 특정한 한 과목만 강의할 수 있는 사람은 드물어요",
  "대부분 여러 가지 과목을 강의 할 수 있죠",
  "왜냐면 시간강사가 전임교원이 되는 거니까요",
  "그런 점에서 두세 가지 정도의 당연히 할 수 있고요",
  "지금까지 그리 해오고 있습니다",
  "그럼 이제 융통 저 같은 경우도 예예",
  "융통성있게 조정할 수 있다 이런 말씀이시군요",
  "저 같은 경우도 여섯 가지 종류의 강의를 해왔거든요",
  "자 그런데 어 이 개선안 뭐 만족하시는가요? 어떻습니까? 아 대단히 미흡하다고 봅니다",
  "아직도 그렇죠? 요구사항에 비하면 많이 미흡하지만 예",
  "그래도 어떻게 이뤄낸 합의인데라는 거하고 네",
  "또 한 발짝이라도 전진하는게 중요하지 않겠습니까? 그렇 합의를 했습니다",
  "자 그러면 인제 국회와 교육부로 일단 공이 넘어갔는데 네네",
  "어 이걸로 이제 끝이 아니라고 보시는 거니까 아유 그럼요",
  "네. 앞으로 남은 과제를 어떤 걸로 보고 계신가요? 예. 어제 언론에 엄청나게 많이 내용이 나왔지만 사실은 법률안 자체가 발의 조차 되지 않은 상황입니다. 현재 네",
  "개선의 방향과 이렇게 법령이 바껴야 된다는 이야길 했지만 실제로 입법과정을 거쳐야 되거든요",
  "그런 점에서 국회에서 어 입법 발의도 되지 않았고 논의도 되지 않은 상황이고 관련되는 재정도 지금 제대로 이제 않기 때문에 네",
  "어 이게 어떻게 공이 뜰지 아직 확정을 할 수가 없습니다",
  "그래서 저희들이 국회 앞에서 지금 지금 이 시간에도 농성을 하고 있고요",
  "무기한으로 그 문제가 해결될 때까지 농성을 할 수 밖에 없는 상황입니다",
  "네. 정부에서 상당한 예산을 좀 투입을 해서 국공립대학에 이 부분에 해결을 위해서 네",
  "마련해야 되지 않겠나요? 어 그부분은 당연히 정부가 해야될 일이라고 보고요",
  "정부뿐만 아니라 대학도 자구책을 당연히 마련해야 된다고 봅니다",
  "돈이 없다고 엄살도 부리고 이러지만 네",
  "돈이 많을 때도 이 문제를 해결하지 않았거든요",
  "그리고 대학 내에 차별이 굉장히 심합니다",
  "그래서 인건비 부분이 많이 부족하면 불필요하게 중복 투자되는 부분들을 좀 줄여 가지고 만들수도 있고 네",
  "적립금이 많은 대학들 같은 경우는 적립금을 일부 사용할 수 있도록 하는 방법도 있고 예",
  "또 이제 조금 더 이렇게 불평등을 완하시키는 대학에게 정부가 약간 더 재정을 지원하는 형태로 해서 네",
  "대학이 사회에 모범이 되도록 한다면 예",
  "이 재원 문제는 어렵지 않게 해결될 수 있다고 봅니다",
  "다만 초창기에는 정부가 재원을 좀 더 내야겠죠",
  "예. 좋은 말씀이시고요",
  "어 아주 기가막힌 해결책을 제가 하나 가지고 있는데 아 예",
  "방송으로 얘기하기가 조금 어려워서 나중에 연락주십시오",
  "나중에 뵙게 되면 제가 말씀드리도록 하겠습니다",
  "오늘 말씀 가마씀 감사합니다",
  "지금까지 한국비정규교수노동조합 임순광 위원장이었습니다",
  "네. 어 베니킹 스텐 바이 미 듣고 돌아오겠습니다",
  "재미나고 유익한 경제 이야기 쉽고 재밌게 풀어주는 시간이죠",
  "아 김방희 생활경제연구소장이 나와 있습니다",
  "원래 금요일이었는데요",
  "이번 주부터 화요일로 시간을 옮겨 봤습니다",
  "듣다 보면 누구나 경제전문가가 되는 시간 김방희의 누구나 경제 시작하겠습니다",
  "네. 자 구 월 들어섰습니다",
  "야 그 더위가 물러가네요",
  "언제 가나 싶었는데 하늘이 높더군요",
  "네. 자연의 섭리라는 게 참 엄숙합니다",
  "자 구 월 되고 인제 가을 들어서고요",
  "여러 가지 경제정책들 많이 달라지는 것 같은데 뭐 어떤 것들이 있을까요? 중요한 것 뽑아보면 아 예. 구 월에 달라지는 것들을 이제 언론들이 많이 챙기는 이유가 네",
  "이제 구 월부터 어 법률 개정안 같은 게 시행되는 경우가 많아요",
  "아하 왜냐면 그 예예",
  "지난해 구 월에 처리되거나 이런 경우도 많아서 네",
  "그래서 꼭 언론에 구 월이 되면 달라지는 것들하고 기사들이 나는 건데요",
  "올해 같은 경우에는 특히 인제 해당 사항이 있는 가구들 같은 경우는 이미 신청도 하고 하셨겠습니다만은 노파심에서 혹시 못 챙기신 분들이 있나 해서 돈 관련해서 조금 챙기실 것들이 있어요",
  "좀 알려 꼭 알아야죠",
  "뭐 저 받는 거 못 받으면 오죽 억울합니까? 그렇습니다",
  "기초연금이라고 이제 아마 아실 거예요",
  "연세가 많으신 분들 받는 네",
  "기초연금이 지금까지는 최대 이십일만 원이 안 됐어요",
  "이십만구천구백육십 원이었는데 네",
  "이게 왜 금액 이렇게 애매하냐 그러는데 이십만 원에서 출발해서 조금씩 올라가  네",
  "근데 그게 이제 이십오만 원으로 이번에 인상이 되거든요",
  "그리고 지급시기도 조금 연초로 당겨지니까 요거 신경 쓰시구요",
  "또 하나 이제 장애인연금이라고 있습니다",
  "장애인 기초연금이라 그래서 중증 장애 환자들한테 돈을 드리는 건데 이거는 기초연금에 연동이 돼 있어요",
  "여기서 받는 금액 플러스 팔만 원이니까 예",
  "최대 삼십삼만 원을 받으실 수 있는 거예요",
  "좀 많이 오른 거죠",
  "그래서 요것도 한 번 챙겨 보시고요",
  "또 아동수당이라는 거 이미 인제 언론들이 많이 소개를 했던데 네",
  "요게 인제 드리니까 요것도 챙기셔야 됩니다",
  "지금 육 세 미만 아동을 둔 부모들이 그렇죠",
  "그런 가구에 경우 그니가 이천십이 년 시 월이더라구요",
  "계산을 해보니까 고 이하인 경우에는 인제 아동수당이란 걸 받을 수가 있는데 다 드리는 건 아니고 이제 부유한 쪽 그니깐 상위 십 퍼센트는 빼고 드려요",
  "빼고 지금 뭐 저 얄궂다 이런 얘기도 하던데 뭐 그런분들이야 이 돈 받는 거 신경쓰겠습니까? 글쎄 말이죠",
  "근데 지금 말씀하신 것 중에 예",
  "이제 기초연금이랄지 장애인연금 같은 경우는 이미 좀 받고 계신 분들은 네",
  "뭐 별도로 신청을 안 해도 인상분이 자동으로 나오는 거 아닐까요? 그럴겁니다",
  "이거는 인제 따로 별도의 신청 조치는 필요 없고요",
  "인상된 부분이 나오는데 이게 제대로 들어오나 확인 좀 그건 확인을 해보시라  라는 거구요",
  "만에 하나 또 잘못 들어올 수 있지요",
  "그럼요. 이게 그 또 이제 그 새로 받게 되는 나이가 돼서 네",
  "신청을 하셔야 되는 분들은 또 신청 인상된 액수를 잘 확인하면서 신청하시라",
  "아동수당은 당연히 이번에 새로 다 신청해야겠죠? 그렇습니다. 예",
  "그래서 신청기간 자체는 제 기억으론 구 월 십 일까진데 한 번 체크해 보시고요",
  "저 빠진 분들은 꼭 확인하시기 바랍니다",
  "네. 어쨌건 얼마 남지 않은 거 같습니다",
  "아직 안 하신 분들은 반드시 지금 하시는 게 좋겠고요",
  "뭐 이런 경제분야 외에도 역시 구 월이라고 하는 것 때문에 에 달라지는 것들이 더 더 많을까요? 네. 법률 개정안 때문에 이번에 새로 시행되는 것들이 있는데 조금 주의해야 될 것들만 제가 네",
  "언론에서 뽑아봤는데요",
  "전 좌석 안전띠 착용 의무화가 지금은 고속도로하고 자동차전용도로만 네",
  "모든 도로로 이제 확대 되니까 하하 네",
  "요거 깜빡 했다가 검문검색 같은 데서 예",
  "낭패를 볼 수 있으니까 체크 하시구요",
  "또 한 가지가 그 자전거 음주운전도 이제 검사를 하겠다고 나왔습니다",
  "물론 얼마나 실효성 있게 하느냐 이건 둘 째 치고 네",
  "일단 하겠다고 그러니까 아 이게 저촉되지 않도록 조심하시고요",
  "이십만 원 이하의 벌금 구류 과태료 이런 조치들이 취해질 수 있으니까요",
  "그리고 또 하나 특이한 건 보니까 그 공공 공사장에 일요일 날 그동안도 그동안은 공사를 한 경우도 많았거든요",
  "근데 이거를 이제 휴무하는 걸로 예",
  "지금 당장하면은 뭐 여러 가지 어려움도 있을 수 있으니까 단계적으로 구 월부터 시범 실시 해서 내년까지는 모든 공사장에 적용하겠다",
  "이런 것도 이번에 포함 되어 있더군요",
  "네. 자 그렇다면요",
  "어 처음에 말씀드렸던 경제분야에 달라지는 것들 이제 하나하나 좀 자세하게 짚어 보도록 하겠습니다",
  "첫 번째 역시 그 육십오 세 이상 어르신들한테 지급되는 기초연금 액수 인상 된다고 하셨죠? 네네. 그 기초연금이라는 게 익숙치 않은 분도 있을 텐데 네",
  "이게 예전에 기초노령연금이라는 표현을 썼던 거거든요",
  "육십오 세 이상 되신 분들께 매달 이십만 원씩 주던 걸 이제 이십오 만원으로 올린다는 것 물론 최대치입니다. 이 금액은 네",
  "이천칠 년에 그 기억하시겠습니다만은 참여정부 당시에 기초노령연금으로 시작이 되었습니다",
  "이게 인제 이천십사 년 칠 월에 기초연금이란걸로 이름이 바뀌었는데요",
  "노후 생활 안정을 위해서 주는 건데 다 주는 건 아니고 이것도 소득 하위 칠십 퍼센트가 그 대상입니다",
  "상위 삼십 퍼센트는 포함이 안 되는데 네",
  "요때 이 기준이 되는 그런 뭐 칠십 퍼센트 삼십 퍼센트 기준은 뭐냐",
  "이거를 이제 소득 인정기준액이라 그래서 매년 초에 발표 하거든요",
  "소득뿐만 아니라 소득은 지금 지금 당장에 벌이는 없어도 재산이 많은 분들이 있을 수 있잖아요",
  "소득하고 재산을 합쳐서 매년 초에 요걸 발표를 해서 요거를 기준으로 이제 상위 칠십 삼십 퍼 퍼센트 하위 칠십 퍼센트를 구분 하는 거죠",
  "그리고 이제 기초연금 같은 경우는 이미 아시겠습니다만 공무원이나 교직원 연금 받는 분들도 이제 원칙적으로는 제외하는 걸로 하고 있습니다",
  "네. 어 국민연금에 대한 이야기를 좀 더 이 연금에 대한 이야기를 좀 더 알아보기 전에요",
  "어 저희가 그 처음에 말씀드렸던 그 아동수당 같은 경우에 그 신청 기간을 정확하게 좀 알려 드려야 될 것 같아 가지고요",
  "사전신청 접수기간은 이미 끝났다고 합니다",
  "어 그러나 구 월말까지 이달 말까지 신청하면 구 월분 아동수당을 받을 수 있다고 하는데요",
  "다만 구 월말 신청시에는 처리기간이 좀 소요되기 때문에 십일 월에 가서야 구 월분부터 나중에 소급해서 그렇군요",
  "지급을 해 준다라고 하는 건데요",
  "사전 신청 접수 기간은 끝났다고 할지라도 아직 안 하신 분들은 지금이라도 가서 구 월 말까지 하시면은 네",
  "받을 수 있다라고 하는 정보를 다시 한 번 좀 확인해 드리면서 연금 얘기로 넘어가도록 하겠습니다",
  "자 뭐 연금 잘 알고 있는 거 같습니다만은 또 늘 좀 변하는 변하기도 하는 것 같아요",
  "개념부터 좀 말씀해 주시죠",
  "영어론 펜션이라 그러잖아요",
  "펜션 그러면 대개 인제 숙박시설 연상하시는데 예",
  "아 그렇습니까? 연금은 인제 은퇴 후 생활을 위해서 매년 차곡차곡 쌓아둔 둔을 돈을 뜻하는데 보통 그 서구 사회에서 은퇴 자금으로 간단한 숙박시설을 짓고 운영을 하면서 나오는 수익으로 노후생활 하는 경우가 많아서 네",
  "펜션을 그 숙박시설 이름으로 그렇게 네",
  "또 인제 연금생활자들이 대부분 부부가 노후에 여행을 많이 다니거든요",
  "동남아 같은데 가면 왜 서양 노부부들 이렇게 예",
  "손잡고 여행 다니는데 예",
  "그런 분들을 펜셔너 연금생활자 예예",
  "연금으로 생활하시는 분들 네",
  "뭐 이렇게 부르는데요",
  "그 경찰 영화 헐리우드 영화 보시면 그 나이 지긋한 노형사가 나 며칠 있으면 연금 나온다",
  "사고 치게 하지 마라",
  "뭐 이런 얘기 많이 하거든요",
  "꼭 그 기간에 대형사고가 하나 터지는 거죠",
  "근데 그 모든 그 서구사회에서는 이런 연금 체계가 잘 되어 있는 나라에선 봉급생활자의 꿈이 별 탈 없이 정년을 마쳐서 연금 펜션을 받으면서 펜셔너로 생활하는 거죠",
  "우리말 연금이란 말도 한자를 보면 해마다 쌓아둔다는 의미인데요",
  "그 사실 뭐 월 단위로 차곡차곡 쌓는 걸 적금 뭐 이렇게 많이 하고 연금은 아주 오랜 네",
  "세월 후에 노후생활을 대비하는 거니까 연금이란 표현을 쓴 거 같고요",
  "원래는 뭐 모든 국민한테 해당되는 얘기는 아니었고 공무원 군인처럼 특정한 어떤 복무기간을 마친 사람들한테 주던걸 확대해서 네",
  "복지가 확대되면서 모든 사람들로 이제 확대가 된 거고요",
  "지금은 지금은 나라나 어떤 소속공공단체 같은 곳에서 의무적으로 가입하게 한 공적 연금들이 있고 네",
  "개인이 그 노후생활 준비 차원에서 하는 혹은 회사와 협력해서 하는 이런 민간분야의 연금 이렇게 두 가지 종류가 있다고 봐야 되겠죠",
  "네. 지금 펜셔너 말씀해 주셨습니다만은 우리한테도 그렇게 낯선 거는 아니에요",
  "네. 이제 연금 받아서 특히 부부간의 오랫동안 공직 생활 하셨던 분들은 상당한 액수의 더라고요",
  "액수가 꽤 되니깐요",
  "노후생활 큰 걱정 없죠",
  "자 그런데 우리 국민연금을 둘러싸고 최근에 논란이 일어났고요",
  "대통령까지 나서서 안심 시키느라고 아주 애를 많이 썼는데 네",
  "그 쟁점들 다시 한 번 좀 간단히 짚어볼까요? 국민연금은 우리 국민 모두가 이제 의무적으로 가입해야 되는 공적 연금제도거든요",
  "한 이제 한 육백삼십가 조 원 정도가 적립이 돼서 규모로만 봐도 세계 삼 대 연금에 포함될 정도로 규모 자체는 굉장히 큽니다",
  "근데 이게 천구백팔십 년대 후반에 도입이 됐는데 당시가 이제 상당히 독재 정권하에서 국민한테 선물을 주듯 이 국민연금을 복지제도에 일환으로 도입했거든요",
  "초기 디자인이 굉장히 후했습니다",
  "더욱이 당신이 경제가 최고로 호 호황일 때 아니었습니까? 후반 호황일 때여서 너무 낙관적인 시나리오 하에 무리한 설계를 좀 했던 거죠",
  "아 천구백구십팔 년 경에 이대로 가다가는 재원이 고갈된다",
  "이런 위기의식이 커지는 상황에서 한 차례 이제 개혁을 했어요",
  "더 내고 덜 받는 개혁을 했고 예",
  "그 다음부터는 아예 이제 오 년에 한 번씩 건강진단을 받아 보자 네",
  "하고 이제 미래의 상황도 한 번 진단해 보자",
  "그래서 국민연금 재정추계라는 걸 하는데 이번이 네 번째 가 된 겁니다",
  "오 년마다 하는 거에 네 번째가 된 거죠",
  "예예. 구십팔 년 이후에 했으니깐요",
  "네 번째 됐고 자문 위원회라는 곳에서 그 자료를 보고 시나리오를 보고 이렇게 하는 게 좋겠다고 안을 내놓습니다",
  "그게 인제 얼마 전에 논란이 됐던 그 안이거든요",
  "여기서 이제 추정하기는 고갈 시기가 이천육십 년으로 삼 차에서 추정이 됐는데 삼 년 정도 앞당겨질 거 같다",
  "왜냐하면 출산율이 워낙 급격하게 하락해서 올해는 뭐 일 미만으로 합산 어 그 출산율이 떨어진다 이런 얘기가 나오니까 이 추세를 좀 부추겼고 그런 만큼 이제 세 가지를 대안을 놓고 인제 말하자면 절충을 해서 두 가지 시나리오를 만들었는데 하나는 더 많이 내는 거 네",
  "보험료를 더 많이 내는 거 보험료율이라 그러는데 지금 구 퍼센튼데 이걸 더 많이 내는 거 덜 받고 이거는 이제 대체 소득대체율이라고 하는데 네",
  "나중에 받는 게 소득에 몇 퍼센트냐",
  "지금 사십오 퍼센튼데 이걸 얼마나 더 낮출 거냐",
  "그리고 얼마나 더 나중에 받는 거냐",
  "요 세 가지 옵션을 절충해서 네",
  "두 가지 시나리오를 제시 했거든요",
  "하나가 인제 소득액 구 퍼센트 내는 걸 내년부터 당장 한 이 퍼센트 포인트 정도 더 올리고 현재 받는 금액 소득대체율 사십오 퍼센트를 유지하는 방안이고 다른 하나는 원래 계획대로 사십 퍼센트까지 쭉 낮춰가는 대신에 보험료율 인상도 조금씩 늦 늦추는 방식 네",
  "요 두 가지 시나리오를 가지고 이제 선택해라 그랬는데 아직 정부안은 안 나왔고요",
  "대통령이 재가 한 정부안이 나오면 이게 국회에 가서 논의를 거치는데 벌써부터 큰 격론이 일 것 같습니다",
  "지금 구 퍼센트라고 말씀 해주셨잖아요? 네",
  "이 구 퍼센트를 직장을 가진 분들은 인제 반반 나눠서 내는 거 아니겠어요? 그렇습니다. 예",
  "본인이 사 점 오 퍼센트 직장에서 사 점 오 퍼센트 그래서 인제 구 퍼센트가 되는데 네",
  "이게 지금 이제 어 선진국의 경우에 어 심지어는 십칠 퍼센트 팔 퍼센트까지 되는 나라도 있더라고요",
  "그 이유가요 이 선진국도 네",
  "이미 오래전에 공적연금을 시작해서 네",
  "독일이 제일 먼저 했는데 십구 세기 후반에 시작했거든요",
  "백 년이 넘으니까 재원이 고갈된 거예요",
  "그니까 이제 우리와 똑같은 고민을 해오다가 이제 우리는 이제 적립식이라 그래서 아까 말씀드린 육백삼십사조 원의 적립된 돈을 가지고 굴리는 것만 궁리를 하는데 선진국 대부분의 국가는 재원이 고갈됐기 때문에 네",
  "부과식이라 그래서 아예 세금 부과하듯이 큰 몫을 때 가는 겁니다",
  "그러면서 어떻게 설득하느냐 하면 이전에 우리 사회와 나라를 위해서 희생하고 헌신한 분들한테 세금 내듯 우리가 돈 걷어서 현세대가 예",
  "지원한다 이런 개념으로 네",
  "부과식 공적연금들을 시행하고 있기 때문에 금액이 퍼센테이지가 높아지는 거죠",
  "그러니까 그 으 지금 우리 국민연금 같은 경우는 그나마 모아 놓은 돈이 있어서 그걸로 인제 굴리고 있다는 것이죠? 그게 인제 이천오십칠 년에 끝이 난다는 끝이 난다는 거죠",
  "그러나 어 지금은 이제 그래서 이제 굴려서 거기서 그 이득 이자나 뭐 이런 것들을 이제 해가지고 사람들이 적게 내더라도 많이 돌려줄 수 있게 되어 있는데 그게 이제 가면 갈수록 점점 줄고 어려워지겠죠",
  "이천육십 년 경이면은 이제 다 없어진다",
  "그렇게 되면 이제 그때부터는 지금 말씀하신 서양식으로 이른바 부과식이 되는 거겠네요",
  "그럴 가능성이 높은 거죠",
  "그럴 수밖에 없는 거죠. 실은 네",
  "그러다 보니까 이번 인제 자문위 안과 정부 안에서 논란이 되는 부분이 하나 있어요",
  "그게 뭐냐면 암묵적으로 이게 고갈 되더라도 국가가 지급하는 건 맞는데 네",
  "그걸 명문화 할 것이냐 말 것이냐",
  "예를 들어서 국민연금법에다가 자원 재원이 고갈 되더래도 되더래도 나라가 지급한다 이렇게 명문화 하자는 게 젊은 세대의 주장이거든요",
  "왜냐면 젊은 세대 입장에서 나중에 어떻게 될지 모르니까 어떻게 될지 모르니까 근데 이제 전문가들 이번 자문위 안에서도 그렇게 하지 말자고 한 이유는 네",
  "그런 걸 쓰거나 안 쓰거나 정부나 국가가 지급하는 게 분명한데 네",
  "선진국의 예를 보더라도 그걸 쓰면 이게 일종에 그 보증을 선 것처럼 돼서 예",
  "국가부채의 일부가 되는 게 아니냐",
  "그래서 신용도가 떨어지는 게 아니냐 하고 경제전문가 중에 일부라든가 네",
  "기획재정부 쪽에서 조금 그런 의견들을 가지고 있는 거 같아요",
  "그런데 다만 이제 정부안 논의과정에서 보니까 흐름을 보니까 젊은 세대의 불안감을 반영하고 국민연금제도에 대한 제도의 수용성을 높이기 위해서 지급을 명문화 하는 쪽으로 정부안은 가고 있는 거 같아요",
  "아직 결정을 안 됐으니까 그렇습니다. 예",
  "대통령도 지시를 내렸고요",
  "그리고 국가부채나 신용도 하락 문제는 크게 걱정하지 않아도 될 것 같다 하는 정도의 어떤 컨센서스가 부처 내에선 이뤄지고 있는 거 같아요",
  "최근 들어서 사실은 이게 국민 여론이 좀 악화됐던 것은 에 정부에 대한 신뢰도에 문제가 아니었던가 싶어요",
  "자꾸만 왔다 갔다 하는 것 같고요",
  "그래서 적어도 국민 신뢰를 잃어가면서까지 해서는 성공할 수 없다라고 하는 것을 지금 문재인 대통령도 생각을 하신 것 같고 그렇다고 한다면은 어 여러 가지 부담을 안고 살아도 명문화 하자라고 하는 쪽 그런거 같애요",
  "아마도 지금 그럴 것 같은데요",
  "근데 사실 재정 고갈 시기가 빨라진다랄지 고갈 된데더라라는 마치 그 뭐랄까요 괴담식의  될 어 된다 할지라도 어 연금을 받는 것은 국가가 있는 한은 국가가 망하지 않는 한은 받을 텐데 그리고 이저 어떤 선택을 하든지 예",
  "더 내든지 덜 받든지 혹은 더 나중에 받는 세 가지 옵션 중에 이걸 섞는다든지 하나는 수용해야 되는 거거든요",
  "어차피 매는 맞게 되 있는 겁니다",
  "왜냐면은 초기 디자인이 아까 말씀드린 것처럼 너무 후했고 네",
  "초기에는 칠십 퍼센트까지 받아갔으니까 지금 사십오 퍼센트를 예",
  "이게 후했고 그 이후에 이제 경제 상황도 그때처럼 낙관적이지 않았고 급격한 저출산 고령화가 진행됐잖아요",
  "세계에서 가장 빠른 속도로 예",
  "이게 왜 중요하냐면 나중에 낼 사람하고 받아 갈 사람을 결정하는 게 저출산 고령화잖아요",
  "상당히 악화된 거죠",
  "이런 것들 때문에 사실은 매는 맞아야 되는데 어떤 방식으로 맞느냐 이런 결정만 남은 거거든요",
  "지금 맞는 걸 가능한 미루고 나중에 쎄게 맞을 거냐 아니면 지금 아프더라도 조금 맞고 나 중에 쎄게 맞는 걸 피하느냐 네",
  "하는 어떤 선택의 기로에 늘 서요",
  "이번만이 아니라 네",
  "참여정부 당시도 그랬거든요",
  "이건 근데 가만히 생각해 보면 불행하게도 세대간 갈등의 요소가 있잖아요",
  "젊은 분들하고 미래 세대하고 현재 세대 젊은 분들과 노년층에 갈등 요소가 있어서 어 이 국민연금 문제가 젊은 세대들이 특히 민감해 하는 게 이런 부분도 있는 거 같애요",
  "당장 일자리 문제로 먹고 살기 힘든데 이십 년 후 삼십 년 후 걱정 언제 해야 되느냐. 할꺼냐",
  "그래서 지금 청와대 게시판 같은데도 의무가입제를 폐지해 달라는 청원이 네",
  "많이 올라와 있는데 네",
  "이 아니면 국가 지급을 명문화하는 걸 차선책쯤 되는 걸로 젊은 세대들은 보고 있는데요",
  "의무 가입을 폐지해 버리면 한 세대가 단절될 수 있거든요",
  "노후가 불안정 해지고 그래서 사회적 비극이 발생할 수 있고 전 세계의 예를 보더라도 흔치 않아서 아까 말씀하신 것처럼 지급 명문화 쪽으로 네",
  "정부안은 가닥을 자픈 잡은 거 같은데 문제는 이제 구체적으로 얼마나 아프게 매를 맞을 거냐",
  "그런 선택에 부분은 남아 있다고 봐야 되겠죠",
  "말씀하신 것처럼 한두 가지는 내가 내놓을 건 내 놓아야 된다라고 하는  좀 각오를 했으면 좋겠어요",
  "그 억울하긴 하겠지요",
  "억울하긴 한데 지금 여기서 억울하다고 그대로 갔다가는 다 같이 파선 될 수도 있으니까요",
  "특히 미래 세대에게 짐을 넘기는 거기 때문에 예",
  "자 그런데 지금 남은 시간이 많지 않습니다만은 이 퇴직연금 상당히 관심있었어요",
  "그니까 국민연금은 기본적으로 기초적인 생활을 국가가 보장하는 선에서 그치는 겁니다",
  "지금도 뭐 금액이 적니 그래서 용돈 연금이니 이런 얘기가 나오니까 네",
  "퇴직연금이 사실은 노후생활에서 안정적인 노후생활을 위해서는 가장 중요 하거든요",
  "그 다음에 여력이 있으면 개인이 연금으로 이제 좀 풍요로운 노후 생활을 하는 거고요",
  "퇴직연금을 이천오 년도 도입했는데 도입한 이유는 예전에 퇴직금 제도라는 게 있었잖아요",
  "그걸 한 몫에 줬더니 그걸 가지고 뭐 금방 또 사기도 당하고 글쎄 말이죠",
  "회사가 망해 버리면 받지 못하는 일도 많이 벌어지니까 네",
  "이런 인제 문제점을 해소하기 위해서 이천오 년에 도입이 됐는데 십 년이 좀 넘었는데도 내 퇴직금이 어떻게 운용되는지 전혀 모르시는 분들이 많아요",
  "그리고 실제로 퇴직금도 예전처럼 그냥 열 명 중에 일곱 명 넘게 한 몫에 받아가세요",
  "연금처럼 받아 가시는 분이 상당히 드물어요",
  "그래서 이게 좀 정착이 안 됐어요. 사실은 도입 된지가 십 년이 넘었는데도 그래서 제가 권고드리고 싶은 말씀은 어떤 형태인지 형태로 상당히 다양 다양하거든요",
  "돈 넣는 방법에 따라서 받아가는 방법에 따라서 또 굴리는 방식에 따라서 회사가 아예 외부에 맽길 수도 있고 내가 참여할 수도 있고 이런 것들을 좀 알아보시고 내가 참여하는 게 뭔가 그리고 수익률도 다 공개가 됩니다. 온라인에 네",
  "확인해 보시고 만약 문제가 있다 싶으면 어 본인이 굴리는 걸로 한 번 내가 참 그 세상 흐름에 빠르고 눈치도 좀 빨라 재테크도 잘 아는 사람이야 그러면 이런 걸 선택할 수도 있거든요",
  "이런 것 조차 전혀 신경을 안 쓰시기 때문에 내 퇴직연금 내 노후생활에 핵심 국민연금 보다 훨씬 더 많거든요",
  "직장인들은 같은 경우 어 예",
  "이게 어떻게 돌아가는지를 모르는 경우가 많아서 결국 그 좀 관심을 가져야 좋은 결과가 이어지지 않나 그래서  알아보시라는 말씀드리고 싶습니다",
  "저도 잘 모르는데요",
  "그래서 기왕 좀 더 여쭤봐야겠어요",
  "이 퇴직연금이라고 하는 것은 민간은행에서 x 취급하는 거죠? 그니까 회사와 이것도 직장인인 내가 네",
  "반반씩 넣어서 퇴직금을 챙겨 뒀다가 예",
  "특히 회사가 재원을 회사 밖에 두는 겁니다",
  "회사가 망하면 어어어 날아가 버리면 안되니까 그렇죠",
  "그래서 보통은 운용사라고 하는데 맡겨서 하는 건데요",
  "그게 이제 예를 들어서 방식은 뭐 이런 얘기 많이 들어보셨을 거예요",
  "확정기여형 급여형 해서 네",
  "얼마를 넣느냐 일정하게 넣느냐 아니면 받는 걸 일정하게 할 거냐 하는 거에 따라서 구분하는 거고요",
  "회사가 굴리는냐 아니면 내가 굴리느냐에 따라서 운용에 따라서 구분도 되고 이런 방식들이 다 차이가 있습니다",
  "아마 대부분의 직장인은 그 소속된 회사에서 결정을 내려서 하고 있을 거예요",
  "그냥 맡겨 두고 잊어 버리고 계신 건데 아 예",
  "의외로 운용수익률이 낮다 그래요",
  "워낙 저금리니까 뭐 삼 퍼센트가 안된다는 기사들이 많이 나오니까 네",
  "이거는 사실 나중에 금리가 뛰거나 물가가 많이 인상되면 실질적으로 원금이 깎이는 효과가 생길 수도 있으니까 한 번 관심을 가지고 그렇다면 어느 회사 직원으로 있으면서 본인의 퇴직연금이 어떻게 되어있는지를 모르는 분도 계신다는 건가요? 상당히 모르죠",
  "그니깐 대충은 알고 있지만 네",
  "이게 어떻게 운용되고 운용수익률은 얼마나 되는지가 네",
  "다 공개되고 있는데 저도 그런 거 같은데  내일 당장 알아봐야겠는데요",
  "좀 알아보시고 그 운용을 전적으로 외부에 맡기는 것도 있지만 네",
  "내가 관여하는 아 그런 것도 있군요",
  "네. 그래서 어 그 부분도 그렇게 하시는 분이 많지는 않은 걸로 알고 있는데 하실 수 있거든요",
  "그거는 회사에 담당자에게 요구를 하는 건가요? 회사 담당자한테 요구하면 온라인에도 네",
  "대부분의 대기업들같은 경우 온라인에도 다 공개를 하고 있거든요",
  "그러니까 그거를 확인 하시고 담당자한테 예를 들어서 내가 지금 채권형에 많이 들어가 있던데 내 퇴직연금이 네",
  "이걸 주식형으로 바꾸고 싶다든가 이런 얘기를 할 수 있거든요",
  "그래서 내 거를 좀 별도로 그런 형식으로 하고 싶다 그러면 그게 가능하니까 네",
  "우선 먼저 알아보셔야 되겠죠",
  "저같은 분들 많아요. 자 사립학교 교원연금 같은 거 아니신가요? 저는 교원연금 그쯤이죠",
  "예. 우리 청취자 가운데 사구삼일 님 계산해 보니 제가 딱 연금 받을 때 고갈  빨리 계산해 보셨는데요",
  "그래도 받기야 받겠지만요 하셨는데 받기야 받겠지만요 아니요 아니라요",
  "네. 걱정 마세요",
  "이오육일 님 전업주부라서 국민연금 임의가입으로 최저금액 내고 있는데요",
  "조금 올려서 불입하는 게 노후에 이로울까요? 네. 이거는 뭐 일리가 있는 말씀입니다",
  "삼십사만 명이 임의 가입했다는 얘기는 현재 현존하는 가장 좋은 금융상품이거든요",
  "일 점 칠에서 사 점 오 배를 받아 가는 건데 저도 이건 알아요",
  "예. 그래서 그 그런 불안감 때문에 이제 그런 거지 네",
  "그 수익성 자체는 제일 좋은 거기 때문에요",
  "조금 올리시는 것도 괜찮겠습니다",
  "네. 김방희의 누구나 경제 오늘은 연금 제도에 대해 들여다 봤고요",
  "여러분 내일 퇴직연금 빨리 알아보십시오",
  "김방희 소장님 고맙습니다",
  "지금까지 김방희 생활경제연구소 소장이었습니다",
  "네. 일 부에 그 퀴즈 내드렸었는데요",
  "정답은 주 오십이 시간이였죠",
  "지난 칠 월부터 단축된 근로 시간 주 몇 시간일까요? 주 오십이 시간 이었습니다",
  "정답을 맞춰 주신 분들 가운데 오늘 가운데 당첨자는 홈페이지 선곡표 게시판에서 확인해 주시기 바랍니다",
  "이 부에서는요 오늘의 오늘을 있게 한 그날 또 대한민국에서 산다는 건 마련되어 있구요",
  "어 법안 왜에서는 부동산 보유세 관련 법안에 대해서 살펴 보겠습니다",
  "관심 있는 분들 기다려 주십시오",
  "잠시 후 이 부에서 뵙겠습니다",
  "구 월 사 일 화요일 공감 시대 이 부 시작합니다",
  "공감 시대가 주목한 한 장면을 들여다보는 시간이죠",
  "오늘의 한 컷 김수민 평론가와 함께 합니다",
  "네. 오늘 공감시대가 주목한 한 장면 그 유명한 미국의 빌보드 얘기라면서요? 네. 빌보드 차트에서 세계적인 네",
  "음악의 역사를 새로 쓰고 있는 주인공 예",
  "바로 방탄소년단 일명 비티에스 얘기로 오늘 준비를 해 왔습니다",
  "어 신곡 아이돌이 나온 지 불과 일주일 만에 미국 대표적인 음악 차트인 빌보드 정상에 우뚝 섰는데요",
  "이 소식 듣고 어 이 소식 언젠가 들어본 거 같은 데라는 생각을 하시는 분들이 계실 겁니다",
  "왜냐면 지난 오 월에 같은 차트에서 정상을 밟은 적이 있었거든요",
  "석 달 만에 또 다시 정상으로 올라선 것인데 예",
  "어 이것이 참 특이한 것이 영어가 아닌 외국어 앨범으로써는 처음으로 예",
  "팝음악 칠십 년 역사에서 또 열아홉 번째 기록으로 네",
  "방탄소년단이 그렇게 자리를 잡게 됐습니다",
  "그리고 이제 그 청와대에서도 이번 일 위 소식에 대해서 네",
  "각별하게 축하인사를 전했는데요",
  "영문 에스엔에스를 통해서 빌보드 이백두 번째 일 위를 차지한 걸 대단히 축하한다라고 밝히면서 네",
  "해시태그까지 달았습니다",
  "얼쑤 좋다 지화자 좋다 그리고 x서 타이틀곡에 아이돌이 등장하는 추임새 이런 것들을 또 붙여서 넣었고요",
  "이낙연 국무총리도 방탄소년단 올해 두 번째 빌보드 일 위 일 년에 두 번 빌보드 일 위에 오른 가수는 비틀즈 엘비스 프레슬리 프랭크 시나트라 등 슈퍼스타뿐이라는 것 비티에스 장하십니다",
  "하 네. 꿈만 같애요",
  "이거 혹시 가짜뉴스 아닌가요? 아닙니다",
  "외국의 유명 잡지에서도 네",
  "석 달 만에 신곡을 냈음에도 성공을 거둬서 인상 깊다라고 기사를 냈습니다",
  "자 어쨌건 뭐 일 위는 일 윈데 저희들 어린 시절에는 이 빌보드 차트라는 게 굉장히 단순 했거든요",
  "어 그런데 요즘은 상당히 뭐 다양하더라고요",
  "그 순위를 매기는 방법이 말이죠",
  "어떻게 지금 되어 있습니까? 장르별로 세분화 되어 있기도 한데요",
  "메인 차트가 크게 두 종류가 있습니다",
  "그리고 빌보드 이백 예",
  "이렇게 두 가지가 있는데요",
  "핫 백은 싱글 음원 네",
  "네. 그니까 곡 하나하나가 갖고 있는 그런 인기를 측정한 차트이고요",
  "빌보드 이백은 음반이나 이피의 판매량을 집계를 했는데 네",
  "이것은 인제 이천십사 년도부터 시작해서 디지털시대기 때문에 네",
  "스트리밍 다운로드 횟수까지 다 합쳐서 집계를 하는 그런 쪽으로 진화를 했습니다",
  "그래서 이번에 확인을 해보면 팔 월 삼십 일까지 한주 동안에 그 비티에스가 앨범 수치로 십팔만오천 점을 달성을 했고요",
  "그 중에 한 십사만일만 일 점 정도가 음반판매량으로 집계가 됐습니다",
  "이게 굉장히 놀라운 것이 십팔만오천 점 이라고 하는 것은 원래 세 번째 빌보드 차트 통틀어서요",
  "저스틴 팀 버레이크 그 다음에 아리아나 그란데 네",
  "이어서 인제 방탄소년단이 세 번째를 기록을 한 것인데 예",
  "이게 지금 방탄소년단이 일 위에 오른 것이 홈페이지에 게시되어 있지는 않아요",
  "그것은 이제 구 월 오 일 내일의 공식 발표는 내일 네. 홈페이지에 랭크되어 있는 것을 예",
  "예. 그러니까 결국은 인제 빌보드 이백이라고 하는 게 어 차트 가운데서도 가장 주목받는 메인 차트가 되겠군요",
  "음반 단위로 네. 빌보 판매량을 측 측정하는 것이니깐요",
  "빌보드 핫 백이라고 하는 것도 물론 중요하지만 네",
  "메인 차트긴 하지만은 그거 보다 더 진짜배기는  빌보드 이백 네",
  "거기에 이제 이번에 일 위를 했는데 지난 오 월에도 했었고요",
  "야 방탄소년단 처음에 나왔을 때 제가 방패소년단이라고 불렀다가 아주   제 지인 같은 경우도 방탄소년단 데뷔 뮤직비디오에 네",
  "보조 출연으로 촬영을 갔다 온 적이 있었는데 네",
  "그때 뭐 데뷔할 때니깐 생소할 때죠",
  "이상한 이름을 가진 예",
  "그런 아이돌 그룹에 뮤직비디오 촬영 현장을 갔다 왔다 이렇게 얘기를 하더라고요",
  "그때 그 그룹이 바로 방탄소년단이였습니다",
  "자 일 위는 두 번째지만 네",
  "어 빌보드 이백에 진입한 거는 더 많다면서요? 그렇습니다",
  "이번이 무려 일곱 번짼데요",
  "이천십오 년도에 미니앨범인 화양연화 파트 투 백칠십일 위를 기록했고 이천십육 년 오 월 화양연화 영 포에버 백칠 위 이천십육 년 시 월 정규 이 집인 윙스가 이십육 위 이천십칠 년 이 월에 윙스 외전인 유 네버 워크 얼론이 육십일 위 이천십칠 년 구 월 미니앨범 러브 유어 셀프 승 허는 칠 위로 진입을 했고 네",
  "올해 오 월에 러브 유어 셀프 전 티어 음반으로 최초로 일 위로 올라선 이래 또 삼 개월만에 예",
  "일곱 번째로 빌보드 이백에 진입하면서 네",
  "일 위를 달성 한 것이죠",
  "그동안에 그동안 이제 가장 높은 순위 였다고 한다면은 싸이에 강남스타일 네",
  "그것도 이 빌보드 이백 차트 기준으로 그렇습니까? 아 그 동안에 빌보드 이백에는 뭐 보아 투애니원 엑소가 진입을 한 적이 있었는데 네",
  "싸이 씨의 강남스타일 같은 경우는 이 빌보드 이백이 아니라 핫 백 한 곡 싱글 차트 한 곡으로 올라가는 네. 올라갔었던 겁니다",
  "원더걸스가 이천구 년도에 노바디로 칠십육 위 네",
  "싸이의 강남스타일이 이천십이 년 구 월부터 무려 칠 주 동안 이 위에 올라 있었고 네",
  "이듬해에도 싸이의 젠틀맨 십이 위로 진입해서 오 위까지 올라간 예",
  "그리고 이천십사 년에도 싸이의 두 두 곡이 핫 백으로 진입을 했던 적이 있습니다",
  "네. 방탄소년단도 물론 핫 백에 들어간 것들이 있지요? 네. 여러 차례 들어갔는데요",
  "이천십칠 년도에는 디엔에이라는 곡이 육십칠 위에 올라갔구요",
  "십이 월에 같은 해 십이 월에 마이크 드랍이라고 하는 리믹스 버전이 이십팔 위에 올라 갔습니다",
  "또 핫 이백에서 최초로 일 위에 올랐던 곡도 있습니다",
  "이천십팔 년 오 월에 러브 유얼 셀프 전 티어에 수록된 타이틀곡 페이크 러브 이것이 이제 핫 백에 그니까 그 빌보드 이백에 일 위로 올라간 앨범에 들어가 있는 타이틀 곡이 핫 백 부문에서는 십 위에 올라갔던 적이 있습니다",
  "예. 그 빌보드 차트 사십 위 안에 한 번만 들어가면 네",
  "삼 대가 먹고 산다는 말이 있어요",
  "그 만큼 엄청난 경제적 이익을 갖다주는 건데 일 위를 두 번씩이나 했으니 우리 방탄소년단이죠? 네",
  "방패소년단이 아니고요",
  "방탄소년단은 도대체 몇 몇 대를 먹고 살 수 있을까요? 네",
  "자 그런데 어찌 이렇게 어 우리한테도 잘 안 알려져 있었던 그룹인데 뭐가 달라서 이렇게 세계적인 주목을 받게 될까요? 일단 방탄소년단 멤버들의 음악적 역량에 대해서 높게 평가할 수 있겠는데 작사 작곡 프로듀싱을 스스로 해내는 네",
  "가수와 댄스의 범위를 넘어선 뮤지션이라고 볼 수가 있겠습니다",
  "그리고 댄스 그룹인데 과거에는 보면 댄스 그룹에 음악적 역량이 뛰어난 멤버가 춤은 좀 비교적 약하다거나 네",
  "이런 적이 있었는데 예예",
  "이 방탄소년단의 댄스는 난이도가 상당히 높은 편에 속하고 있죠",
  "그래서 청소년이나 청년층으로 아 하여금 우리도 해볼 수 있다 혹은 아 저 사람은 저렇게 성장해 가는구나 네",
  "라는 것을 생생하게 보여주고 있는 그런 그룹입니다",
  "또 단순히 인기있는 트렌드에 맞춰 가지고 곡을 만들기보다는 기본적으로 힙합이라는 장르를 명확하게 지향을 하고 있어요",
  "그래서 이런 부분도 더 뮤지션 다운 네",
  "면모로 대중들한테 비쳐지고 있고 네",
  "그리고 이제 대중성을 위해서 보컬 멜로디라인을 좀 더 주안점을 둬서 만들 수도 있는데 어쨌든 힙합 기반으로 랩에 크게 신경을 쓰고 있는 이런 좀 자신감 있는 네",
  "확고한 모습을 보여주고 있습니다",
  "그 여기에 또 영화라든가 소설 이런 문학작품들 같은 것을 테마로 활용하는 네",
  "그래서 아 조금 더 예술인으로써 폭이 넓다라고 있는 것도 보여주고 있죠",
  "자 그런데 정말 특이하게 제가 봤던 것 중에 하나는 어 제가 국어국문학과 출신이어서 그런지 네",
  "이게 굉장히 감동적이었어요",
  "한국어로 노래를 불러요",
  "아 그런데 이른바 떼창이란 게 나오잖아요",
  "해외공연 할 때 한국어로 불러 줘요",
  "아 관객들이 말이죠",
  "한국 사람이 저도 못 따라 하겠는데  그니깐 이건요 단순히 인제 그 이른바 케이팝 음악적인 측면에서만 끝나는 게 아니라 한국의 문화를 아주 광범위하게 확산시켜 버리는 효과까지도 낼 수 있지 않을까",
  "그런 생각도 들고 근데 그런 이 어떻게 한국어로 이렇게 부르는데 미국 시장에서 또는 해외시장에서 그렇게 통했을까요? 이 방탄소년단은 에스엔에스로 굉장히 적극적으로 소통을 하는 그룹입니다",
  "그냥 본인들 홍보를 위해서 뿐만 아니라 여러 가지 음악 얘기까지 하면서 쌍방향으로 네",
  "팬들과 소통을 하고 있는 것이 대단히 컸고 아미이라고 하는 팬클럽에 활약도 에스엔에스에서 컸죠",
  "아미 이게 전파력을 크게 갖고 있었던 것이고 예",
  "그리고 이 그룹에 어떤 동영상이라든가 이런 것들을 보면 아 굉장히 일단 뭐 언어적인 걸 떠나서 안무가 멋있습니다",
  "그러면은 또 관심을 갖게 되고 한국어 가사지만 모르면 누군가 해석해 놓은 걸 또 접할 수도 있고 그걸 또 듣고 이게 가사들이 십대나 이십대 공감대를 만들 수 있는 가사들이거든요",
  "그러면서 자연스럽게 인기가 높아졌다라고 보시면 되겠습니다",
  "자 그렇다면 오늘의 한 줄 평 한 번 줄여 보실까요? 어 방탄소년단의 노래 제목들로 예",
  "그들의 노력과 성과를 표현을 해 보도록 하겠습니다",
  "어떻게 됩니까? 피 땀 눈물 쩔어 불타오르네 아이돌 피 땀 눈물 쩔어 불타오르네 아이돌 네. 네 개의 곡목을 묶어서 한 번 만들어봤습니다",
  "네 오늘의 한 컷 퀴즈까지 좀 내 주세요",
  "오늘 미국의 빌보드 역사를 새로 썼던 방탄소년단의 이야기를 해 봤는데요",
  "그렇담 여기서 이 빌보드는 무엇에서 나온 이름 일까요? 일 번 음악 잡지 이 번 음악 순위 프로그램 정답은 단문 오십 원 장문은 백 원 유료문자 샾 일공사오 또는 무료로 이용가능 반디앱이나 카카오톡 플러스 친구로 보내실 수 있습니다",
  "네. 오늘의 한 컷 김수민 평론가와 함께 했습니다",
  "자 빌보드는 어디서 따온 이름일까요? 일 번은 음악 잡지 이 번은 음악 순위 프로그램 제가 오늘 계속 순위 얘기를 했기 때문에 그러나 문제는 늘 함정이 있다는 거를 여러분 잘 살펴보시고 일 번 음악 잡지 이 번 음악 순위 프로그램 둘 중에 하나를 골라 주셔야겠습니다",
  "어 가을바람 님 요즘 우리나라 아이돌 그룹들 많잖아요",
  "그 속에서 꾸준히 차별성을 두고 활동하기란 참 쉽지 않았을 텐데 멋집니다라고 응원 문자 주셨구요",
  "구구구육 님도 민간외교관 맞네요",
  "방탄소년단 응원 합니다라는 응원메시지 역시 주셨습니다",
  "자 그렇다면 방탄소년단의 노래를 한 번 들어볼까요? 이번 빌보드 이백 일 위를 달성한 앨범 타이틀 곡입니다. 아이돌 네. 방탄소년단의 아이돌 들려드리는 동안에 어 퀴즈에 대한 정답 많이 보내주셨는데요",
  "좀 헷갈리셨는지 오답이 많습니다",
  "제가 함정이 있다고 분명히 말씀을 드렸는데 김석환 님 이 번 음악 순위프로그램 죄송합니다",
  "빌보드 차트 일 위 자랑스럽습니다",
  "명예와 부 그리고 국위선양까지 대단합니다",
  "정말 자랑스런 대한민국 아들들이네요라는 응원의 메시지까지 주셨습니다만은 아쉽게도 정답에 가까이 가지는 못 하셨습니다",
  "그 미국의 대중음악 순위 차트가 이제 빌보드 차트 인데 이 빌보드 차트에 빌보드가 어디에서 따온 것이냐라고 하는 문제 였거든요",
  "천팔백구십사 년 미국 뉴욕에서 창간된 음악 잡지가 바로 빌보드인데요",
  "천구백삼십육 년부터 어 이 대중음악 순위 차트를 발표하기 시작을 합니다",
  "자 그러니까 이제 정답은 일 음악 잡지인데요",
  "최수인 님 일 번 정답 맞추셨습니다",
  "저도 방탄소년단 뮤직비디오 한 번 보고 계속 돌려봤던 적이 있습니다",
  "일찌감치 팬이시군요",
  "김미숙 님 늘 꾸준하게 노력하는 결과라 생각합니다",
  "김민석 님 정말 자랑스럽네요",
  "미국 각 방송국에서 인터뷰 취재 경쟁 한다는 뉴스를 보고 놀랐어요",
  "계속하여 꿈같은 기록을 세우며 우리 문화를 알리고 있는 방탄소년단 그동안 피 땀 눈물 흘린 결과가 헛되지 않아 정말 자랑스럽고 지금도 충분히 잘하고 있고 앞으로도 기대가 됩니다 하면서 이렇게 많은 분들이 호응해 주셨습니다",
  "대한민국에서 산다는 건 커피 좋아하시죠? 어 지난주에도 저희가 커피 이야기 함께 했었는데요",
  "어 커피에 대한 인기가 높아지면서 각광받고 있는 직업이 있습니다",
  "바로 바리스타 커피를 전문적으로 만드는 사람을 이르는 용어죠",
  "오늘 대한민국에서 산다는 건 바리스타로 인생에 제 이의 전성기를 맞은 분을 모셨습니다",
