  "공수처의 기소권을 부여하지 말자는 바른미래당의 안에 대해 민주당은 반대 입장을 분명히 밝혔고 정의당도 수사권과 기소권을 통합한 공수처 설치는 유승민 안철수 두 후보의 대선 공약이기도 했다고 지적했습니다",
  "오늘 오전 최정호 국토교통부 장관 후보자에 대한 인사청문회를 시작으로 문재인 정부 이 기 내각 인선 일곱 명에 대한 자격 검증이 본격적으로 이루어집니다",
  "다주택 보유 논란이 불거진 최 후보자는 질책을 무겁게 받아들이며 진심으로 송구하다고 사과했지만 부동산 투기 여부를 놓고 날선 질의가 이어졌습니다",
  "지난 주말 긴급 출국 금지 조치로 태국행 비행기 탑승이 무산된 김학의 전 법무부 차관에 대한 재수사가 초읽기에 들어갔습니다",
  "법무부 과거사위원회는 오늘 오후 특수 강간과 뇌물수수 수사 외압 등 김 전 차관을 둘러싼 여러 의혹에 대해 재수사를 권고하는 방안을 논의합니다",
  "이른바 청담동 주식 부자로 알려진 이희진 씨 부모 살인 사건의 피의자 김 모 씨가 사전에 범행을 구체적으로 계획한 정황이 속속 드러나고 있는데요",
  "김 씨가 지난해 이희진 씨 불법 주식 거래 피해자를 만나 이 씨의 재산과 가족 관계 등을 물어본 것으로 밝혀졌습니다",
  "네. 한국당을 제외한 여야 사 당이 마련한 선거제 개편안 논의가 지지부진합니다",
  "사 당이 세부적인 내용까지 합의를 했지만 이른바 캐스팅보트를 쥔 바른미래당이 공수처 설치를 놓고 이견을 보이고 있기 때문인데요",
  "바른미래당은 공수처는 수사권까지만 갖고 기소권은 검찰이 갖도록 하는 등의 안을 내놨고 이게 안 되면 패스트트랙 논의 못 한다고 선을 그었습니다",
  "이러다가 선거제 개편이 물 건너가는 거 아니냐는 전망까지 나오고 있습니다",
  "오늘 정치 와호장룡 두 분 패널 모셨습니다",
  "금태섭 더불어민주당 의원 이태규 바른미래당 의원과 함께 자세한 얘기 나눠 보겠습니다",
  "두 분 안녕하십니까? 안녕하십니까? 먼저 이태규 의원님에게 먼저 여쭤봐야 될 거 같아요",
  "아무래도 선거제 개편안 지금 패스트트랙 목전에서 바른미래당이 지금 제동을 건 상태입니다",
  "공수처를 하기는 하자 그런데 기소권은 못 준다 이게 핵심인 것 같아요",
  "바른미래당 안을 이걸 민주당이 안 받으면 패스트트랙 논의도 없다 맞습니까? 아 저 부분은 이제 김관영 원내대표가 발표한 내용이죠",
  "그래서 공수처 법안에 대한 우리 당의 의견이 받아들여지지 않으면 어 선거제 개편과 연관된 패스트트랙 논의를 중단한다",
  "이런 문제가 있는데 실질적으로 사실 저것이 관철이 돼도 네",
  "관철이 돼도 선거구제 개편안을 패스트트랙으로 어 하느냐 안 하느냐는 또 다른 문제입니다. 지끔 그렇습니다",
  "당 문제가 굉장히 복잡하게 있기 때문에 아마 저 부분을 민주당이 받아도 당내 의견을 모으기가 쉬운 구조는 아니다",
  "지금 보면 굉장히 복잡한데요",
  "그럼 당 지도부 입장에서는 시간을 버는 그런 측면도 있는 겁니까? 일단은 뭐 조금 절충 상태에서 어떤 보류 좀 상황을 보자는 일단 좀 관점이 있어서 있는 것 같아요",
  "그래요? 그래서 또 저 공수처 법안이 당내 당론으로 확정된 게 아닙니다. 지금 저게 저게 당론은 아닙니까? 예. 공수처 법안에 대해서 당의 의총에서 저걸 가지고 토론한 적이 한 번도 없습니다",
  "저거는 현재 사법개혁특위는 의원들의 안이고 네",
  "그것은 의원이 잠정적으로 이해하고 있는 것이지 실제로 우리 당 안은 이것이다라고 하는 부분은 왜냐하면 그 검경 수사권 조정이 합리적으로 잘 이루어지면 네",
  "공수처 설치가 굳이 꼭 필요하냐 이런 의견도 있는 거거든요",
  "아 그렇습니까? 그렇기 때문에 그런 부분이 지금 확실히 된 것도 아니고 또 당의 의견이라는 것이 지금 굉장히 다양합니다",
  "그 선거구제 개편 자체를 연동형 비례대표제 자체를 반대하는 분도 계시고요",
  "연동형 비례대표를 찬성하지만 이것은 패스트트랙으로 처리할 문제가 아니다",
  "이렇게 또 생각하시는 분이 있고 네",
  "이것은 이제 게임의 룰인데 왜 이걸 다수의 힘으로 밀어 부치냐? 네",
  "이런 의견이 있는 거죠",
  "또 선거제와 다른 법안을 연계하는 것 자체가 잘못 됐다",
  "그래서 패스트트랙를 걸려면 선거구제 개편 문제만 해야 된다",
  "이런 의견이 있고 또 아까 인제 초기에 나왔지만 공수처법안이 이런 우리 당의 의견이 받아들여지지 않으면 선거구제 개편과 함께 패스트트랙 하는 거 여기에 반대한다",
  "이렇게 굉장히 다양한 의견이 있고 또 이런 의견들이 당의 분란을 어떤 그 의견이 첨예하게 충돌하는데 이런 거를 감수하면서까지 꼭 추진해야 되는거냐? 해야 되느냐? 이런 의견이 굉장히 복잡합니다",
  "지금 말씀을 들어보면 상황이 좀 더 심각한 거 아닌가 싶은데 왜냐하면 이게 공수처법 부분에만 이견이 해결이 되면 패스트트랙 올라가는 게 아 지금 아니라는 얘기시잖아요? 지금 바른미래당의 지금 이런 논의 구조 어떻게 지금 민주당에서는 파악을 하고 계십니까? 저희가 뭐 바른미래당 내부 사정까지 말씀드리기는 좀 적절하지 않은 거 같고요",
  "다만 인제 더불어민주당을 비롯해서 여야 사 당이 패스트트랙 논의를 시작한 것은 선거제 개편 그리고 권력 기관 개혁은 뭐 여야 다 어 하 어 할 것 없이 이십 대 국회 내에 꼭 이루어내야 되는 어떤 과제인데요",
  "지금 내년까지 선거 내년 선거 때까지 일 년 남았지만 실질적으로 논의하고 일할 수 있는 기간은 팔구 개월밖에 없습니다",
  "근데 패스트트랙 논의가 생기면서 바른미래당에서도 그런 이제 논의가 이루어지고 있고 네",
  "얼마 전에 자유한국당 의원들 하고 얘기를 나눌 기회가 있었는데 검찰 개혁 어떻게 해야 되냐 이런 질문도 하더라고요",
  "지금 뭐 아주 복잡한 사정이 있지만 논의가 이루어지고 있는 것은 맞고 이것이 패스트트랙을 일단 태운다 그래서 거기서 논의가 끝나는 것은 아닙니다",
  "저희로서는 이견들이 좀 있더라도 이거를 이십 대 국회 내에 반드시 처리한다",
  "그런 이 의사 합치 가운데 논의가 좀 계속 되기를 기대하고 있습니다",
  "그런데 이게 지금 사실 선거제 개편안 같은 경우엔 바른미래당에서도 상당히 급박하게 얘기를 했었던 부분이었거든요",
  "그런데 지금 공수처 얘기를 하면서 이 논의를 살짝 뒤로 미뤄 놓는 느낌이 든다는 거는 그래서 공수처 안을 주장하시는 의원님들이 계시는데 네네",
  "그분들은 어쨌든 그 공수처 안을 바르 저기 민주당이 받으면 그 선거구제 개편 패스트트랙하는 부분에 반대하지 않는다",
  "이런 부분인데 이 의견이 다가 아니고 이거 자체를 반대하시는 분들이 워낙 완강하다",
  "그래서 이 부분이 해결이 되도 이분들의 입장 전환이 없으면 쉬운 문제가 아니다",
  "물론 기본적으로 다수의 의원님들은 네",
  "그 지도부의 입장을 존중해서 처리하자 이런 입장이 다수인 건 맞지만 네",
  "이 부분이 절대 다수다 또 이런 건 아니거든요",
  "이런 부분에서도 이걸 이제 당의 합의를 이끌어내지 못했을 경우에는 그럼 그걸 어떻게 처리 하느냐 이걸 표결로 해야 되느냐 이런 부분이면 또 저희 그 표결 정족수 가지고 또 인제 또 굉장히 논쟁이 붙을 소지가 있거든요",
  "그리고 중요한 당론을 표결로 처리한다는 거는 전 인제 좋은 선례는 아니다",
  "이렇게 생각을 하기 때문에 지끔 당의 어떤 그 중론을 모아가는 네",
  "그런 과정 그런 노력이 지끔 바른미래당이 지끔 필요한 시점이다",
  "이렇게 저는 보고 있습니다",
  "그 뒤에는 그러면 어떻게 될지 모르겠습니다마는 일단 패스트트랙 논의를 다시 재개하는 어떤 필요 조건이 지금 공수처법에 대한 바른미래당 안을 받아 들이는 것 민주당이 받아 들이는 것 이게 인제 관건이 돼 있는데 예",
  "민주당 입장에서는 바른미래당이 얘기하는 공수처 법안 말하자면 기소권은 뺀 공수처를 만들자",
  "이 부분에 대해서 어느 정도까지 얘기를 할 수 있나요? 이게 지금 협상이 진행 중이기 때문에 네",
  "사실은 저희는 저희의 의견을 고수하고 있고 또 바른미래당은 바른미래당 안을 낸 셈인데요",
  "바른미래당 쪽에서는 자기들이 수정안을 내서 우리한테 공을 넘긴 것처럼 좀 말씀을 하시는데 이태규 의원님께서도 말씀하셨 듯이 바른미래당 내에서 지금 입장 정리가 안 된 상태입니다",
  "바른미래당에서는 인제 수사권과 기소권을 분리한 공수처 안을 내면서 네",
  "일각에 대해서는 그렇게 되면 공수처의 위상이 지금 경찰이랑 똑같지 않냐",
  "그런 염려에 대해서는 또 어 경찰과는 다르게 공수처 지금 바른미래당 공수처 안에는 영장 청구권이 있때문에 보완책이 있다고 하는데 음 저희로서 섣불리 그 논의를 시작하기 어려운 것이 네",
  "만약 이 공수처라는 공수처를 지금 찬성하시는 분들은 이십몇 년째 이 주장을 해오셨는데 네",
  "그 주장의 요체 중에 하나는 기소권도 갖는 거거든요",
  "음 그 자체에 대해서 찬반은 있을 수는 있지만 네",
  "만약에 그것을 수정해서 저희가 의견을 내놨는데 바른미래당에서 어 바른미래당 하 이 공수처 안은 민주당하고 같지만 선거제 때문에 패스트트랙 못하겠다",
  "이러면 저희 입장에서는 정말 진짜 난처한 지경에 빠질 수가 있어서 괜히 괜히 안만 후퇴시키는 상황일 수 있어서 예. 그럴 수가 있어서 논의가 참 어렵습니다",
  "그 공수처가 어쨌든 얘기가 나왔으니까 저희야 얘기를 안 할 수가 없는 상황인데 오신환 사무총장 같은 경우엔 인제 사개특위에도 계속 일을 해오셨고 공수처도 계속 주장을 해오셨는데 이분 인제 얘기가 공수처가 지고지순한 절대선이라고 보지않는 좀 열어 놓고 얘기를 하자",
  "민주당 안이 선이냐 절대 선이냐 이런 얘기인데 지금 공수처 아까 말씀하셨던 대로 기소권이 빠져도 수사권 검찰의 절대 권한을 좀 분산시키는 이런 효과는 있다고 보시는 겁니까 바른미래당에서는? 저는 어쨌든 과 우리가 공수처를 했을 적에 검찰의 편파 수사나 네",
  "또 제대로 수사하지 못하는 부분을 특히 고위공직 권력자들에 의해서 이 부분에서 그러나 특성을 갖는 기구가 설치되는 거 그 자체가 지금 맞느냐 부분에서 맞다고 본다면 저는 그 기능을 수행하는데 크게 어 기소권 문제는 중요하지 않다 인제 이런 의견이 있을 수 있다고 보여집니다",
  "그리고 어쨌든 지금 저 검경 수사권 조정 문제에 있어서 수사권과 기소권을 분리하는 이런 어~ 어떤 그 논의가 계속 이루어지고 있지 않습니까? 그 모든 수사 기관도 저는 거기에 동일하게 적용 받는 것이 맞지 않겠는가 이런 의견도 있을 수 있다",
  "그래서 좀 더 토론이 필요하다고 보여지고요. 제가 볼 적에는 예",
  "그래서 저는 일단 당에서 이제 오신환 의원이나 우리 권x 의원은 권x 의원은 또 경찰에 몸을 오래 담고 계셨고 그래서 네",
  "전문성들 다 갖고 계시기 때문에 기본적으로 의견을 존중하지만 어 어쨌든 이분들 입장에 대한 어떤 그 여당의 반응 네",
  "이런 부분이 먼저 중요하다",
  "이렇게 보여지고 그것을 넘어야 다음 단계로 우리 당에서 또 토론이 이 이어지지 않겠는가 이렇게 보여지는 거죠",
  "근데 민주당 입장에서는 바른미래당에서 아까 말씀하신 대로 이거 받으면 간다라고 해줘야 논의가 시작할 수 있다 이런 거 아니겠습니까? 지도부의 입장은 가는 거죠",
  "그거를 할거면 반드시 그렇게 할려고 저 김관용 원내대표 그런데 그 전에도 지도부 입장은 가는 거였어요",
  "예예. 아니 김관영 원내대표의 의지가 상당히 강하고 네네. 맞습니다",
  "또 김관영 원내대표의 어떤 그런 부분을 좀 존중해 주는 의견도 네",
  "다수기 때문에 다만 이 공수처 하고 관계 없이 선거제 개편안을 패스트트랙으로 처리하는 부분 자체에 반대하는 완강한 의견들이 있기 때문에 이거는 공수처하고 전혀 별개의 의견이거든요",
  "이 부분에 대해서는 절충이 필요하다 지금 당에서는 그렇게 보는 거죠",
  "저희 입장에서는 공수처법을 비롯해서 검찰개혁 법안이 패스트트랙에 올라서게 되더라도 사실은 제 일 야당인 자유한국당 쪽에서 또 의견을 낼 수 있고 여러 가지 논의가 있을 수 있습니다",
  "그런데 패스트트랙에 태우려는 것은 이것을 통해 논의를 하자 사실 공수처를 비롯해서 검찰개혁 전체 대의에는 모두사람이 찬성하지만 디테일한 방법론에 대해서는 뭐 당별로 또 개인별로 의견 차이가 있을 수가 있는데 이 논의 자체가 안 되고 있는 거거든요",
  "그런데 지금 바른정당에서 말씀하신 대로 지도부에서는 강한 의지를 갖고 있다고 하고 저희도 뭐 김관영 대표가 그런 의지를 갖고 있는 것은 믿지만 이 방법 자체가 우왕좌왕 하다가 이도 아니고 저도 아니게 돼버리면 다시 어 자유한국당에서 주장하는 것처럼 거의 아무 방법 없이 가게 되는데 저희는 그걸 걱정하고 있는 겁니다",
  "금 의원님은 인제 검사 출신이시고 예",
  "공수처 설치에 대해서는 좀 여당이시지만 좀 신중한 입장을 견지하고 계신 거로 제가 알고 있는데 맞습니까? 예",
  "어떤 식으로 공수처가 설치된다면 어떤 부분들을 좀 우리가 유의해야 된다 이렇게 보고 계십니까? 공수처를 설치해야 된다는 아이디어는 우리나라 검찰이 너무 힘이 세기 때문에 이 힘을 이 한 기관이 독점하고 있으니까 비슷한 기관을 하나 더 만들어서 경쟁을 하게 만들면 힘도 분산이 되고 조금 나아지지 않을까 이런 아이디어입니다",
  "그 수사권 조정안은 검찰이 힘이 세기 때문에 이 수사권과 기소권을 나눠서 한 기관이 독점을 하지 말자는 것인데 네",
  "공수처 안이 우리나라에서 이십 년 동안 주장이 돼 왔지만 세계적으로 한 군데도 공수처라는 제도가 없는 제도이기 때문에 이것을 그냥 어디가서 말하자면 그대로 수입할 수 있는 모델이 없는 상태거든요",
  "밑바닥에서부터 모델을 만들어야 해서 이거는 찬반을 따지기 전에 깊이 있는 검토가 필요합니다",
  "그런데 지금 논의 자체가 안 돼서 검토 자체가 안 되고 있는 거죠",
  "사실 이게 공수처 문제가 선거제 개편안에 마치 들러리처럼 그 끼워 파는 것처럼 돼 있지만 공수처 설치 문제도 상당히 중요한 문제이기는 합니다",
  "선거제 개편안 못지않게 중요한 문제죠",
  "어쨌든 그것을 같이 다루는 부분에 대해서 이제 반대하시는 분들은 네",
  "이 선거제 개편이 이건 게임의 룰인데 이것은 사법개혁이고 네",
  "전혀 성격이 다른 거를 같이 끼워 넣어 처리하는 것은 맞지 않다",
  "그리고 게임의 룰은 다수의 힘으로 밀어 붙일 사안이 절대 아니다",
  "국회가 여야가 그렇게 싸우고 국민들한테 비판을 받았어도 오랫동안 하나의 유지해 온 게 하나가 있다면 게임의 룰은 여야의 합의로 다수의 힘으로 처리하지 않는다",
  "이런 이제 관행이 있었거든요",
  "이 부분에 그 이유를 대면서 굉장히 반대하는 분도 계세요",
  "근데 바른미래당에서 손학규 대표님을 비롯해서 이제 단식도 하고 하시면서 선거제 개편안이 이렇게 시작돼서 간 것이기 때문에 저희 입장에서는 선거제 개편도 민주당에서 포기할 수 없는 가치고 네",
  "또 권력 기관의 개혁이라는 것은 정말 시대적 과제이기 때문에 네",
  "바른미래당에서 내부 의견을 정리를 하셔서 좀 어떻게 하 하는 게 좋을지 머리를 좀 맞댈 수 있는 기회가 많았으면 합니다",
  "지금 뭐 바른미래당도 마찬가 뭐 문제겠습니다만 고민이 많겠습니다만 지금 이제 국회 전체 돌아가는 부분 아까 뭐 자유한국당도 사실은 선거제 개편안 같은 데 동의해서 협의에도 들어오고 이렇게 하는 것이 가장 바람직한 부분 아니겠습니까? 그렇습니다. 예",
  "그런데 지금 보면 오늘도 원래 열두 시부터 문희상 문 어 국회의장 주재로 예",
  "교섭 단체 오찬 회동이 예정돼 있었는데 나경원 대표가 지금 당 일정이 있어서 불참하면서 다음에 하자 이렇게 된 거 같습니다",
  "지금 이렇게 되면 계속해서 이제 밀리고 밀리면은 아까 말씀하셨던 그 처리할 수 있는 시안 예",
  "이런 것들을 넘어가는 것 아니냐 국민들은 그 걱정을 하고 있을 수밖에 없어요",
  "사실 워 의장 주재 오찬이라는 것이 단순히 점심 먹는 것이 아니라 국민들이 보는 앞에 여야 당 대표들이 와가지고 중요한 현안을 협의하는 것이기 때문에 그렇죠",
  "당 일정 때문에 빠지는 것은 좀 납득하기가 어려운 사유입니다",
  "다만 이번 주에 장관 후보자들 청문회를 앞두고 있고 네",
  "또 사 월 삼 일날 재보선이 있기 때문에 그때까지는 자유한국당에서는 대화를 하지 않고 강공으로 나오려고 하는 것이 아닌가 그런 것이 느껴지는데 네",
  "그게 지나더라도 네",
  "지나더라도 선거제 문제나 권력기관 개혁 문제에 대해서 좀 안을 내줬으면 하는 생각입니다",
  "자유한국당 의원들이 자유한국당 당내에 그 당내 사개특위를 만들었다 그러면서 저한테도 의견을 구하길래 네",
  "지금까지 뭐 하다가 지금 당내 사개특위 만들었으니 시간 달라는 거는 하지 말자는 거 아니냐 저희가 진정성을 인정할 수 있는 그런 모습을 보여주기를 적어도 어 청문회 주간 끝나고 재보선 지난 다음부터라도 좀 그 모습을 보이시기 바랍니다",
  "자유한국당 입장에서는 사실 바른미래당이 공수처 얘기 꺼내면서 이 논의를 중단시켜놓은 게 상당히 손 안 대고 코 푼 격이 될 수 있어요",
  "뭐 그럴 수 있습니다",
  "그런데 바른미래당의 어떤 당내 합의를 구하는 과정과 별개로 사실 자유한국당이 제 일 야당으로서 네",
  "책임있는 자세를 취해야 합니다",
  "저는 작년에 거기에 대해서 연동형 비례대표제에 적극적으로 컴토해서 추진한다고 합의해 놓고 지금 전혀 정반대 이야기를 하고 있지 않습니까? 네",
  "그리고 오늘만해도 사실 당내 일정 때문에 의장 그 주재 오찬에 빠지고 그리고 그 오전에도 당 원내대표가 따로 모였지만 아무런 소득 없이 끝나고 네",
  "그다음에 패스트트랙하게 되면 의원직 총사퇴한다 이렇게 얘기할 게 아니고 실질적으로 선거구제가 오랫동안 우리가 어떤 이념과 지역에 둘러싸여서 소선거구제도 여러 가지 폐해가 있지 않습니까? 네",
  "이걸 어떻게든 바꿔 보겠다 이런 아니면 다른 대안을 내든지 네",
  "제가 볼 때는 이걸 반대를 위한 반대 이건 저는 책임있는 정당의 모습은 아니다 이런 말씀을 드립니다",
  "지금 바른미래당 같은 경우에 인제 워낙 의견들이 스펙트럼이 넓다 보니까 안철수 전 대표나 유승민 전 대표나 두 분이 좀 무게 중심을 잡아서 뭔가 좀 통일을 해나가야 하는 것 아니냐는 목소리도 있습니다",
  "안철수 전 대표가 곧 귀국한다는 얘기가 있는데 그건 맞습니까? 어떻게 됩니까? 제가 아는 범위에서는 전혀 사실이 아니고요",
  "두 가지가 있습니다",
  "지금 당이 어려우니까 네",
  "안철수 대표도 와서 좀 당에 힘을 보태야 되는 거 아니냐 네",
  "유승민 대표도 좀 힘을 보태야 되고 그런데 이런 의견이 일부 있고 안 대표가 조기 귀국했으면 좋겠다고 하는 희망사항입니까? 아주 극히 일부 의원님들이 계세요",
  "그런데 개인적인 의견 표명이고 네",
  "또 바깥에서는 안철수 대표가 조기 귀국한다 이렇게 흘리다니는 사람들이 있습니다",
  "그렇습니까? 이 사람들은 안 대표 하고 전혀 교감이 없이 안 대표를 이용해서 정치하려고 하는 사람들이고요",
  "저는 그래서 지금 안 대표를 제가 볼 적에는 많은 분이 어쨋 본인이 비우고 성찰하고 공부하러 갔기 때문에 그 부분에 국내 정치보다는 그 부분에 일단 충실하는 것이 저는 국민과의 약속을 지키는 길이라고 보고요",
  "또 때가 되면 안철수 어 대표의 역할이나 이런 부분을 당 차원에서 또 많은 분이 중재를 모아서 요청하지 않겠는가 이렇게 보여집니다",
  "다른 이슈들도 좀 보겠습니다",
  "지금 환경부 블랙리스트 의혹 문건으로 검찰 수사를 받는 김은경 전 장관에 대해서 영장실질심사 지금 진행 중이죠? 법원에 출석한 김 전 장관은 최선을 다해서 설명을 드리고 재판부 판단을 구하겠다 이렇게 입장을 밝혔는데 이 의원님 김 전 장관에 대한 구속수사의 필요성 어떻게 보고 계십니까? 글쎄 이런 거는 저보다는 금태섭 의원이 더 정확히 아시지 여쭤보겠습니다",
  "않겠나 생각이 드는데 일단 보도대로 하면 굉장히 형법상에 어떤 권력남용 그 아 직권남용죄 아 그다음에 이제 권리행사 방해죄 뭐 이런 부분들을 적용할라고 하는 거 같습니다",
  "그래서 그러니까 문재인 대통령 집권 초기에 전 정권에서 임명된 사람들 나가라는 압력을 줬다",
  "이게 인제 핵심 부분이에요",
  "임기가 보장된 그 산하 기관의 임원들한테 강제로 사표쓰게 하고 그걸 이제 나가게 해서 그들의 권리를 어 방해하거나 중단시켰다는 뭐 그런 걸로 이렇게 정리할 수 있다고 보여지거든요",
  "그런데 이 부분이 장관의 인사권이 어디까지냐",
  "이런 거엔 논쟁이 붙을 수가 있는데 공교롭게도 현 정권 하에서 현 정권에도 과거 정권에 이와 비슷한 사례들을 네",
  "직권남용죄로 기소를 해서 법원의 유죄 판결을 받게 했거든요",
  "그리고 또 박근혜 대통령 전 대통령도 그거에 관련해서 처벌 받은 게 있죠",
  "또 여러 죄목 중에서 그러면 이 부분이 제가 볼 때는 어 일반인이 봤을 때 현상적으로 행태상으로 별 차이가 없는데 음 그러면 거 전 정권 사람들은 처벌하고 현 정권 사람들은 처벌 안 하느냐 이런 부분에 대해서 또 많은 논란이 있을 수 있거든요",
  "저는 어 그래서 저는 어쨌든 검찰 입장에서는 어 과거의 어떤 사례와 비 어 비교해 봤을 적에 그 어떤 법의 적용이 저기 그 적용 범위에 들어간다면 네",
  "기소할 수밖에 없지 않는거 아닌가 저는 이렇게 보고 있는 거죠",
  "과거 사례와 비교해 보 보면 형태상으로 별 차이가 없다라고 말씀을 하시네요",
  "그런 주장이 있고 그런 주장으로 수사가 진행되는데요",
  "저희가 보기에는 꼭 같다고만은 볼 수 없는 것이 인제 박근혜 정부에서 이 비슷한 사례로 어 직권남용죄가 적용된 사례를 보면 네",
  "예를 들어 그러니까 직권남용이라는 것은 어떤 법에 의해서 주어진 권한을 행사 행사를 하는데 그것이 어떤 그 위법한 목적을 위해서 행사되는 겁니다",
  "목적의 목적의 문제죠",
  "그러니까 그 뭐 예를 들어서 개인적인 어떤 감정 때문에 검사가 누구를 구속한다거나 그러면 직권남용이 되는 것인데 네",
  "과거를 보면 인제 그 최순실 일가의 관계 거기에서 들은 얘기를 가지고 어 직업 공무원들을 인제 좌천시킨다든가 네네",
  "사퇴를 시킨다든가 해서 문제가 된 것이고 네",
  "이번 것을 보면 어쨌든 대통령과 국정 철학을 같이 하는 사람들과 일을 해야 된다는 요청이거든요",
  "다만 인제 임기가 보장돼 있는 상태에서 그것을 어디까지 어 영향력을 행사 할 수 있는가 그런 문제라서 네",
  "저는 목적에 있어서는 분명한 차이가 있다고 봅니다",
  "음 다만 이런 문제가 생기는 근본적인 원인은 사실 국민들한테 물어보면 문재인 대통령이 새로 되셨는데 문재인 대통령하고 생각이 같은 사람들이 산하 기관을 이끌어 되지 않냐? 거기에 대부분이 동의하실 것 같아요",
  "그런데 미국 같은 경우에는 역관제라고 해서 네",
  "대통령이 바뀌면 거기 있는 검사장들이 다 바뀝니다",
  "음 그게 당연하게 제도적으로 받아들여지고 있는데 우리는 그렇지 않고 법상은 임기가 있기 때문에 네",
  "매 정권 문제가 생긴 겁니다",
  "그래서 이 부분에 대해서는 좀 차제에 제도적인 정비도 필요하지 않나 그 생각을 하고 있습니다",
  "검찰은 지금 영장을 청구를 한 거고 법원이 인제 영장 발부를 할 건지를 판단하게 되는데 만약에 구속이 된다",
  "오늘 밤이나 내일 새벽쯤 결정이 나겠죠? 예",
  "구속이 된다 하면 경찰 검찰 수사는 자동적으로 청와대까지 가야 되는 상황이 될 것 같은데 그럼 상당히 부담스럽지 않습니까? 글쎄 뭐 구속이 안 되기를 바라고 있기 때문에 근데 이제 어찌됐거나 저희가 수사 중인 상황에 대해서는 정확한 내용을 알고 있지는 못합니다",
  "다만 이제 어 환경부나 이쪽에서 이 파악한 저희가 파악하고 있는 바로는 네",
  "현재로서는 어떤 장관이나 청와대나 개인적인 뭐 이해 관계 혹은 무슨 위법한 목적을 위해서 인사권을 행사한 거 인사권이나 추천권을 행사한 것으로 안보이기 때문에 위법 사항은 밝혀지지 않을 것으로 보고 있습니다",
  "이 부분은 이 정도로 짚고요",
  "이번에는 국회에서 지금 열리고 있는 어 장관 후보자 인사청문회 얘기를 해 보겠습니다",
  "야당은 일부 후보자의 지명 철회도 요구하고 있지만 여당은 정책 검증에 주력하겠다 이런 입장입니다",
  "모두 일곱 명의 새로운 장관 후보자 중에서 첫 주자는 최정호 국토부 장관 후보자인데 하필 부동산 관련 의혹들로 도마에 올랐습니다",
  "자 최 후보자가 오늘 모두 발언에서 이렇게 얘기했습니다",
  "진심으로 송구합니다",
  "왜냐하면 국토부 장관인데 네",
  "부동산 관련 문제가 지금 걸려 있단 말이죠",
  "이 부분 지금 알려지기로는 쟁점 가장 핵심적인 쟁점이 후보 지명 직전에 자기가 살고 있던 아파트를 딸 한 딸 부부에게 물려주고 증여를 하고 그런데 증여하면 딸 부부가 사는 게 아니라 본인이 살면서 월세 계약을 맺었다",
  "그래서 다주택자라는 것을 벗기 위한 어떤 꼼수 아니었냐 이 부분입니다",
  "금 의원님은 어떻게 보십 다주택자 부분 또 자녀에게 부동산 증여한 문제 등등 여러 가지 면에서 최 후보자가 분명히 해명을 하고 사과도 할 점이 있다고 봅니다",
  "본인도 그 점에 대해서는 잘못했다고 인정을 하고요",
  "지금 청문회 진행 중인데 그 부분에 대해서 얼마나 소명이 되는지 또 인제 장관이란 장관 후보자라는 것은 이 사람에 대해서 과거 어떻게 이 지내왔는지를 평가하는 것을 넘어서 또 향후 국토부 업무에 대해서 어떤 비전을 가지고 있는지 또 어떤 계획을 가지고 이 업무를 해 나갈지를 평가하는 것이기 때문에 그 부분에 대한 평가까지 모두 이루어지길 바랍니다",
  "지금 오전에 나온 내용들은 보면은 최정호 후보자 같은 경우에는 사실을 인정하고 죄 죄송하다 어 다음부터 안 그러겠다 뭐 이런 부분에 반성하는 쪽으로 지금 그 태세를 맞춘 것 같습니다",
  "그런데 야당 입장에서는 어떻습니까? 이 부분이 지금 말씀하신 부분이 장관으로서의 결격 사유다 이렇게 보십니까? 일단 야당 입장에서나 보통 서민들 입장에서는 정서상 도저히 수용하기 어려운 장관이다",
  "도저히 수용하기 어렵다",
  "예. 보통 부동산 정책을 담당하는 그런 주무 장관인데 네",
  "어쨌든 편법 부동산 투기에 가까운 그런 의혹을 받고 있고 네",
  "또 그 어떤 그 꼼수 어떤 증여를 통해서 이렇게 또 재산을 조금 빼돌리고 네",
  "이런 부분들이 너무나 눈에 보이는데 이런 사람들이 그 정책을 맡긴다? 이것을 국민 입장에서 어떻게 받아들여질 수 있는지 저는 사실 이해하기 어렵고 야당으로서도 굉장히 좀 받아들이기 어려운 사람이다 이렇게 보여집니다",
  "지금 뭐 최 후보자 첫 번째 타자인데 일단 많이 얻어 맞고 있습니다",
  "그런데 내일 올라오실 분이 더 많이 얻어 맞을 거다 이렇게 예상들을 하고 있습니다",
  "김연철 통일부 장관인데 이 부분은 어떤 부분이 지금 문제라고 보고 계시나요",
  "뭐 때도 논란이 됐는데 현재 일곱 명의 장관 후보자가 다 문제가 있는데 그 중에서 인제 야당 입장에서는 가장 심각한 후보다 이렇게 보고 있는 거죠",
  "어떤 점 어쨌든 기본적인 인성과 자질에 심각한 문제가 있고 인성과 자질? 네. 또 통일부 장관으로서 이 대북관도 편향돼 있다 이런 지적이지 않습니까? 가령 뭐 여기서 조금 언급하기 그렇지만 추미애 대표한테 감염된 좀비다",
  "김종인 대표한테는 뭐 박근혜 대통령이 씹다 버린 껌이다. 에? 문재인 대통령 전방 부대 위문한 거를 쇼나 하고 있다",
  "뭐 이런 식으로 아주 그 뭐라 그럴까요? 과연 공직자로서 뭐 저런 표현까지 품격이 떨어진다 이런 부분을 좀 지적하는 것 같은데요",
  "저는 굉장히 모진 표현들을 쓰거든요",
  "그거는 제가 볼 때는 인성에 문제가 상당히 있다고 보여지는 거고요",
  "그다음에 또 금강산 통과의례다",
  "이건 제가 볼 때는 북한을 두둔한거에 넘어서서 망자에 대한 아주 심대한 모욕이라고 저는 이렇게 생각 합니다",
  "또 천안함 같은 부분도 북한의 입장에서 바라보려고 하고 이런 사람이 과연 통일부 장관으로 적격일 것인가",
  "또 이번에 보니까 오늘 아침 보도를 보니까 또 다운 계약서 작성도 네 건이나 적발됐다고 그래요",
  "그러면 거의 상습적이라고 봐야죠",
  "그런데 이런 사람이 고위공직자로서 과연해야 되느냐 이런 부분을 제가 인제 대정부질문 때 총리한테 이렇게 질문을 드려봤드니 네",
  "그중에서 나은 사람이라고 뽑았다는 겁니다",
  "저는 정말 그러면 문재인 정권의 인재 누가 어디서 모르지만 이건 정말 국민과 정말 동떨어진 사고를 가지고 있는 거다",
  "저는 야당 입장에서는 절대 수용하기 어려운 저는 후보자다 이렇게 말씀 드립니다",
  "일곱 분의 후보자 중에서 지금 가장 문제가 있는 후보자다 가장 문제가 심각한 후보자라고 봅니다",
  "어떻게 합니까? 지금 민주당 그 에스엔에스에 후보자가 쓴 말은 저희가 봐도 경솔한 점이 있습니다",
  "물론 서 에스엔에스 하다 보면 이제 뭐 그 흔히 얘기하는 음주 페북도 하게 되고 네",
  "그렇게 했는데 이 부분에 대해서는 분명히 입장을 밝히고 또 필요하면 사과도 해야 될 것이라고 봅니다",
  "어 다만 야당에서 업무 수행 능력이 어떤지 또 앞으로 어떤 비전을 갖고 있는지 야당에서 좀 검증을 해주시기를 바라고요",
  "또 하나 제가 이 기회에 말씀드리고 싶은 것은 청문회를 하게 되면 우리가 청문 보고서를 내게 되는데 야당 측에서 그 인제 마음에 아주 안 든다고 생각하실 때는 청문 보고서 채택 자체를 안 하시는 경우가 있습니다",
  "저는 이 이 관행은 바꿔야 하지 않나 서로 반대를 하더라도 이러저러한 사유로 반대한다 그렇게 하는 것이 청문회를 한 국회의원으로서 부적절하다는 의견서라도 내야 된다는 것이죠? 예. 국국민들한테 보여 줘야 하는 것이 아닌가",
  "이번에는 특히 여러 가지로 후보자들에 대해서 의견들을 지금 야당에서 많이 내고 계시는데 네",
  "저희로서도 그걸 향후 기준으로 삼기 위해서는 어떤 점이 어떻게 문제가 있다고 느끼시는지 청문회를 철저하게 하시고 그 보고서를 내주시기 바라는 마음입니다",
  "이건 뭐 논란이 조금 이제 진화 잦아드는 것 같습니다마는 문재인 대통령이 지난 이십이 일날 대구 칠성시장을 방문했을 때 경호원이 기관 단총을 품속에 들고 있는 거를 사진에 찍혔어요",
  "여기에서 인제 문제가 논란이 생겼는데 이 부분은 어떻게 봐야 됩니까? 지금 청와대에서는 뭐 당연히 할 수 있는 일이다라고 그거 답변드리기 전에 잠깐 금태섭 의원님이 네",
  "청문 보고서 채택을 꼭 해줬으면 좋겠다고 말씀 하셨는데 네네",
  "이 장관 청문회는 이게 국회 인준 사항이 아닙니다",
  "패결 사항이 아니기 때문에 보고서를 채택했다 하면 가결이 어떤 정치적 의미를 이렇게 왜곡될 수 있기 때문에 네",
  "야당의 반대하는 후보자에 대한 청문 보고서 채택이 신중할 수 밖에 없다 이런 말씀을 좀 드리고요",
  "그 지금 과잉 경호 문제 이 부분은 제가 인제 사진으로 보면 그 기관 단총의 개머리판까지 이렇게 나와 있는 것이 보이거든요",
  "저는 그래서 군중이 밀집한 그런 상황에서 저런 총기를 어떻게 사용할 수 있다고 가능한지 저 들고 나왔는지 일단 저는 상식적으로 이해가 안 됩니다",
  "이게 경호원들이 쓰는 뭐 기관총 우지 기관총이라고 조그마한 기관총이 있죠",
  "그런데 필요하면 개머리판을 빼서 이렇게 사격을 하는데 아예 뽑고 나서 거의 뭐 그 정부 경호 경찰이나 쏠 수 있는 그런 자세를 이렇게 하고 있거든요",
  "저는 그 부분이 저는 거기 있는 시민들에게 굉장히 위화감을 주고 거부감을 저는 줬다고 생각합니다",
  "그래서 경호 교과서에 어떻게 나오는지 저는 전문가가 아니라서 모르겠지만 그 굉장히 신중치 못한 경호고 근접경호는 권총하고 몸으로 하는 거 아닙니까? 거기에 그 여러 국민들이 모여있는데 왜 그런 기관단총을 들고 어 경호원이 서 있어야 되는지",
  "대통령께서 민심 속으로 민생 속으로 들어가는데 거기에 기관 단총이 왜 필요합니까? 저는 굉장히 잘못됐다고 생각합니다",
  "저도 뭐 경호 문제에 대해서는 전혀 비전문가이기는 하지만 사실 비전문가가 아니 근접 경호는 몸싸움하고 권총으로 되는 게 아니냐라고 얘기하기는 어렵다고 생각을 하고요",
  "경호 문제 안전 문제 같은 것은 전문가들이 아무리 많이 해도 지나치지 않다고 생각합니다",
  "사실 트럼프 대통령이 그 우리나라에 왔을 때 국회에서 연설을 했는데 저희가 경호 상황을 정확하게 알지 못하지만 주변 건물에 어 저격수들까지 배치한 것으로 알려져 있고요",
  "국회 주변에서 그런데 사실 그 전통시장 같은 경우에는 정말 많은 분이 드나드시고 그것이 관리가 안 되는 상황인데 뭐 그 어떤 이 드나드시는 분들 시민들 한테 불편을 초래했다면 모르지만 그것이 아니라면 경호 문제는 어 이 철저하게 하는 것을 가지고 왈가왈부하는 것은 안 맞지 않지 그런 생각이 듭니다",
  "전 정부 때도 그랬다고 청와대에서는 얘기를 한다고 하는데 또 이런 얘기들을 하세요",
  "꼭 그렇게 얘기할 것이 아니라 그래도 국민들한테 그게 노출됐으면 다음부터 주의하겠다 정도 얘기하면 되는 거 아닌가 이런 얘기를 하는데 저는 우리 사회자님 말씀이 백 프로 맞다고 생각합니다",
  "국민들이 거기에 대해서 위화감이나 거부감을 느꼈다면 앞으로 좀 신중하겠다",
  "이러면 이제 풀어질 문제인데 전 정권도 그랬다 이 정권은요 문제가 생기면요 전 정권도 그랬다 또 전 정권 책임이다 늘 이런 식으로 어떤 그 변명하고 강변하고 빠져나가 나가려고 하는데 이제 직권 삼 년차거든요",
  "저는 그런 자세가 버려야 한다고 생각합니다",
  "지금까지 금태섭 더불어민주당 의원 그리고 이태규 바른미래당 의원이었습니다",
  "오늘부터 사흘 동안 문재인 정부 이 기 내각 후보들에 대한 인사청문회가 열립니다",
  "청문회 때마다 후보자들의 부동산 투기 논란은 단골 메뉴였는데 이번에는 부동산 정책을 이끌어갈 국토교통부 장관이 논란의 당사자입니다",
  "오전부터 최정호 후보에 대한 청문회가 진행 중인데요",
  "박연미 경제평론가와 함께 하는 월요일의 오아시스 이 얘기부터 시작해 보겠습니다",
  "네. 최근 인터넷 부동산 카페 이런 데 들어가 보면 투자를 하려면 최정호 후보자처럼 하라 뭐 이런 글들이 지금 많이 달리고 있다고 하는데 이게 부동산 투기를 막고 집값 안정에 힘을 써야 할 주무부처 수장이 들을 말은 좀 아닌 것 같은데 어떤 논란이 있습니까? 좀 어색하죠? 주택 정책을 총괄해야 할 국토부 장관 후보자가 받고 있는 의혹들이 일단 총평을 하자면 구십육 년부터 지금 현재까지 한 이십여 년 동안 부동산 세 채를 굴리면서 아직 실현하지 않은 이익을 포함하면 한 이십억 원 정도 차액을 올릴 수 있는 기회를 잡았다",
  "또 그 와중에 검증 대상이 되니까 보유 주택 수를 세 채에서 한 채라도 줄여 보기 위해서 이걸 딸에게 증여를 하는데 매각이 아니라 증여예요",
  "본인이 현재 살고 있는 집인데요",
  "이걸 딸 부부에게 반씩 나눠서 증여를 하면서 세태크도 하고 본인은 이사갈 필요도 없는 묘안을 찾아 냈다 이런 의혹이 있습니다",
  "그래서 종합을 하면 정부가 여태까지 펴왔던 여러 가지 부동산 정책을 무력화할 수 있는 뒷문을 찾아내는 데 귀재였다 이런 비판을 받고 있는 거죠",
  "네. 그 편법 증여 논란 좀 더 자세히 살펴 볼까요? 청와대 인사청문회를 앞둔 지난 달 중순에 자신이 오랫동안 거주해온 분당의 아파트를 딸 부부에게 그것도 이렇게 쪼개서 증여를 했다는 거죠? 절반씩? 네. 구십육 년에 산 아파트인데요",
  "이걸 만약에 현재 실거래가 기준으로 딸에게 그냥 주었다 그러면 증여세를 삼십 퍼센트를 물어야 합니다",
  "거래 가격이 지금 한 구 억 원 안팎 정도 된다고 해요",
  "그런데 이걸 자식에게도 절반 나눠주고 네",
  "사위에게도 절반을 줌으로써 각각 절반씩 증여를 하고 세율도 삼십 퍼센트 낼 것을 이십 퍼센트로 낮췄다는 거예요",
  "이걸 통해 더하기 빼기를 해보면 적어도 오천만 원 정도 세금을 아꼈다는 건데 네",
  "이 과정에서 나온 최정호 후보자의 답변이 또 얘깃거리가 됐습니다",
  "왜 이런 식으로 했느냐? 이게 소위 말하는 세태크 꼼수가 아니냐고 했더니 그게 아니다",
  "사위도 자식이기 때문에 절반을 물려준 것이다 이렇게 설명을 해서 네",
  "궁색한 변명이다 이런 비판도 있었습니다",
  "음 자 이 자녀에게 부동산 증여할 때 이런 식으로 자녀 부부에게 절반씩 주는 게 상당히 좀 이례적인 건가요? 어 이례적인 일은 아니에요",
  "그리고 최근 들어서 증여의 방식으로 다주택자들이 보유 주택 수를 줄이는 게 일종의 트렌드가 되고 있거든요",
  "기억하시겠지만 현 정부에서 김현미 국토부 장관이 다주택자들은 집을 내놓아라 보유세를 무겁게 물림으로써 다주택을 보유하고 있는 것 자체를 부담스럽게 만들겠다",
  "이게 현 정부의 정책 방향이었습니다",
  "그래서 이걸 시장에 내다 팔기를 바랐는데 정작 강남을 중심으로 한 부동산 부자들 다주택자들은 이걸 내놓지 않고 그럴 바에는 양도세 중과로 우리가 세금을 많이 내야 하는데 자식에게 물려주고 말겠다 이런 사람들이 많았다는 거예요",
  "문제는 뭐냐 하면 선택할 수 있죠",
  "이게 불법은 아닙니다",
  "그런데 국토부 장관 후보자가 정부 정책을 무력화 할 수 있는 여러 가지 꼼수를 적극적으로 그것도 이제 그 인사 검증을 앞두고 몸소 실천했다는 게 문제가 되는 거예요",
  "더구나 오늘 오전에는 이 증여의 시점을 두고도 공방이 있었는데 검증이 본격적으로 시작되면서 청와대 인사 검증 서류를 낸 다음에 증여가 이루어졌느냐 아니면 그 전에 증여를 했느냐? 이걸 두고도 불과 지난 달 중순이잖아요",
  "그런데 최정호 후보자가 거의 비슷한 시점이었다 라는 말로 선후 관계를 명확하게 밝히지 않았습니다",
  "이 부분에 대해서 야당 의원들의 공세가 이어지기도 했습니다",
  "네. 또 증여한 후에 지금 그 집에 계속 살고 계시다는 거잖아요? 그렇죠",
  "그것 또한 문제가 되는 것이 앞서 말씀드린 것처럼 이게 하나의 큰 그 말하자면 다주택자로부터 벗어나려고 애썼다는 어떤 느낌을 주기 위한 일종의 액션에 불과하다는 비판이 그래서 나오는 거예요",
  "지금 이 집을 딸과 사위에게 반씩 물려준 다음에 그러고 나서 이 집에 삼천에 백육십에 세 들어 살고 있거든요",
  "이렇게 되면 여러 가지 양도세 중과도 피해 가면서 또 이사갈 필요도 없는 거죠",
  "그 집에 그대로 살면서 그리고 뭐 그 둘 사이의 관계가 어떻게 되는지 모르겠습니다만 딸 부부에게 어쨌든 매월 백육십만 원씩 소득을 주고 있는 거 잖아요",
  "이런 방식으로 다주택을 해소하려는 것이 과연 바람직한 것이냐",
  "여기에 대해서는 고민이 남습니다",
  "네. 또 잠실 아파트 갭투자 의혹도 받고 있는데 전세를 끼고 산 아파트 시세가 십억 정도 오르는 기간 동안에 한 번도 실제 거주한 적은 없죠? 네. 이 집을 그러니까 이천삼 년에 구입을 하게 되는데요",
  "이때 후보자는 분당에 살고 있었구요",
  "여기에서 우리가 소위 딱지라고 하는 그 조합원 자격을 부인이 사게 됩니다",
  "당시의 매입가가 한 이억 오천오백만 원 정도 됐는데 네",
  "해당 아파트가 긴 시간에 걸쳐서 이제 손이 바뀌지 않고 계속 최정호 후보자 소유로 머물게 있으면서 재건축이 돼요",
  "재건축이 된 이후에 이 아파트 해당 평수가 지난해 기준으로 해서 최고 십오억 원에 팔렸거든요",
  "올해는 소폭 조정을 받았다고 합니다만 십삼억 원 정도의 거래가가 형성돼 있다고 하니까 단순하게 더하기 빼기만 해봐도 십억 원이 넘는 차익을 거둘 수 있는 상황이다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "예. 자 이 참 많은데요",
  "지난 이천십육 년에 또 국토부 차관으로 재직하던 당시에는 세종시에서 아파트를 특별 분양을 받았는데 네",
  "그 아파트를 놓고도 말들이 많죠? 그 아파트가 말하자면 로또 분양이라는 거예요",
  "이 해당 아파트 입지가 좋은 편입니다",
  "금강이 내려다 보이구요",
  "여러 가지 또 펜트하우스라고 불리기도 하고 복층 구조에 탐내는 사람들이 많았는데 네",
  "이게 특별 공급분으로 나온 게 딱 한 채 였거든요",
  "열다섯 명이 분양 신청을 했는데 십오 대 일의 경쟁을 뚫고 이 최 후보자가 가져 가게 돼요",
  "여기에서 뭐 공정하게 내가 그 여력이 되어서 분양을 받았다",
  "이 부분이 떳떳하다고 하면 할 말이 없습니다만 현직 국토부 차관이잖아요? 네",
  "그러면 여러 가지 정보 혹은 건설사들과의 관계를 고려할 때 이런 것들이 적절했느냐",
  "도덕적으로나 아니면 실질적으로 공정하게 분양이 이루어졌느냐에 대한 의문은 남을 수가 있겠죠",
  "네. 그런데 궁금한 게 이천십육 년이면 당시에 분당과 잠실에 집을 두 채나 갖고 있었던 거잖아요? 네",
  "그런데도 특별 분양 대상이 됐나요? 공무원들이 그 이전할 대상 기관의 공무원들이면 누구나 인제 신청을 할 수 있거든요",
  "네~ 당시에 세종시를 형성해 나가면서 정부가 적극적으로 공무원들의 이전을 독려하면서 여러 가지 혜택을 줍니다",
  "분양가도 좀 낮게 산정을 하고요",
  "그리고 뭐 중도금 대출 이런 조건도 꽤 좋은 편이었고 전체 물량의 일정 부분을 공무원에게만 주는 분량들이 있었거든요",
  "당시에 제가 십오 대 일의 경쟁을 뚫고 가져갔다고 말씀드렸는데 네",
  "일반 분양분의 경우에는 이백구십이 대 일이었습니다",
  "네~ 지금 현재 청약 기준도 강화가 돼가지고 일 주택만 소유해도 네",
  "상당히 당첨 기회가 거의 없어서 거의 많은 분이 어려워 하고 계시는데 그렇죠",
  "참 이 다른 나라 얘기가 아닌가 이런 느낌까지 들 정도입니다",
  "그러면 여기서 오늘 오전 최 후보자가 인사청문회장에서 모두 발언을 통해 밝힌 입장을 직접 한번 들어보시겠습니다",
  "예. 지금 방금 들어온 뉴스 속보를 잠깐 전해드릴 텐데요",
  "남북 공동연락사무소의 북측 인원 일부가 오늘 오전 복귀했다고 통일부가 밝혔습니다",
  "그래서 이 남북 공동연락사무소는 오늘 평소처럼 운영이 된다고 하고요",
  "북측에서는 남북 공동 선언에 지향하는 바에 맞게 연락사무소 사업을 해나가야 한다 이런 또 입장을 밝혔다고 합니다",
  "지금 현재 그 자막으로 나가고 있는 속보 내용이구요",
  "남북 공동 그 연락사무소에 북측 인원들이 오늘 오전에 일부 복귀했다는 내용 전해드렸습니다",
  "자 이 그런데 최정호 후보자 얘기로 다시 돌아가 볼까요? 네",
  "최정호 후보자가 국토부 내에서는 소통형 인사다 이러면서 또 높은 평가를 받아왔다고 하는데 또 교통 전문가기도 하죠",
  "어떤 인물입니까? 어 그 최정호 후보자의 경우에는 일단 내부자 출신이에요",
  "그 정통 국토부 관료 출신이기 때문에 노조에서 환영 설명 환 환영한다는 성명이 나온 게 사실은 뭐 소통 저는 그 부분보다는 내부 출신이다",
  "이 부분에 방점이 찍혀 있다고 봤거든요",
  "구체적으로 노조의 성명 내용을 보면 정치 경험이 없는 우리 부 순수 혈통의 관료가 육 년 만에 이 임명됐다",
  "여기는 좀 오해를 하신 것 같은데 임명이 아니라 지명이죠",
  "지명됐다는 사실 또한 일선 공직자들에게 새로운 롤모델과 희망이 될 것이다",
  "이 얘기는 뭐냐면 내부 승진의 기회가 열려있다는 게 우리로서는 반갑다 이 얘기예요",
  "또 한 가지는 내부 사정을 잘 알고 있고 재임 당시 적극적으로 소통했다",
  "내부 사정이 정통하다는 얘기를 여러 번 강조를 합니다",
  "그러니까 외부에서 소위 말하는 낙하산 인사로 내려오는 정치권이나 학계 인사에는 반대하지만 어찌됐든 안에서 승진하는 게 우리한테도 좋지 않겠느냐 네",
  "국토부 노조 입장에서는 그렇게 생각할 수 있고요",
  "개인적으로 최정호 후보자의 이력을 보면 이른바 흙수저 출신의 성공담도 일부 가지고 있습니다",
  "그 과거에 박정희 정부 시절에 형편은 어렵지만 실력이 좋은 학생들을 위해서 금오공고라는 걸 만들었거든요",
  "대신 여기에서 숙식을 제공하고 교육의 기회를 주지만 졸업하고 나면 오랜기간군 복무를 해야 했고요",
  "그래서 이십 대 중반에 뒤늦게 대학에 진학을 하고 공직 입문도 좀 늦었다고 하는데 이후에는 요직을 두루 거쳤고요",
  "주로 에스오씨나 교통 분야에 중책을 맡아서 그 분야의 전문성이 있는 것으로 알려져 있습니다",
  "네. 오늘 오전부터 지금 청문회 열렸는데 분위기는 좀 어땠습니까? 글쎄요 일단 야당에서는 조목조목 짚고 있는 부분이 바로 그 부동산 투기 의혹과 관련된 부분인데 앞서 말씀드린 것처럼 노무현 정부 시절부터 사실상 투기 혹은 투자가 시작이 된 거잖아요",
  "각 정부가 추구해온 어떤 서민 주거 안정 정책에 반하는 행위를 꾸준히 해왔는데 그런 사람이 국토부 수장으로서의 자격이 있느냐 이런 질타가 이어졌고요",
  "또 부평에 최 후보자의 모친이 가지고 있는 주택이 있는 그 지역이 그 정비 구역으로 지정이 되면서 이것 또한 정보를 알고 있었던 사람의 특혜 혹은 압력에 따른 것 아니냐 현직 관료였으니까요",
  "이런 주장이 나왔고 박사 논문의 자기 표절 의혹도 제기가 됐습니다",
  "예. 자 이 최 후보자는 실소유자 중심의 시장 관리를 추진해 나가겠다",
  "집값 안정세를 유지해 나가겠다",
  "이렇게 밝히기는 했는데 이건 어쨌든 취임 하면 기존의 부동산 정책 기조를 이어 가겠다 그렇게 봐야겠죠? 그렇죠",
  "실제로 들어가서 살 사람 중심으로 정책을 편다",
  "그러니까 본인이 해 왔던 갭투자 이런 것들은 못하게 하겠다는 얘기고요",
  "실수요자나 이미 집이 있는 사람은 대출도 못 받게 하겠다",
  "기존의 정책을 고수한다는 건데 네",
  "소위 영이 서지 않을 수 있다 이런 우려가 있습니다",
  "본인이 살아온 궤적과 정책의 방향이 정면으로 부딪히니까요",
  "네. 그 교통 전문가라는 측면에서는 어떤 그런 교통 정책 부분에 있어서는 적극적으로 추진할 거다 또 이런 분석도 있더라고요",
  "네. 그런 예상을 충분히 해 볼 수 있는 게 현 정부가 가지고 있는 지역의 에스오씨 사업들 공항을 새로 짓는다는지 아니면 철도를 놓는다든지 이런 부분에서 현 정부가 가지고 있는 정책의 방향을 정확히 맞출 수 있을 거다",
  "이런 예상은 충분히 해볼 수 있습니다",
  "네. 자 부동산 관련 뉴스를 하나 더 간단히 보겠습니다",
  "윤종헌 청와대 경제 수석이 어제 이 주택 시장을 경기 부양책으로 쓰지 않겠다라고 선언처럼 네",
  "하셨는데 자 이게 사실 즉각적 경기부양에는 이거만큼 좋은 게 없잖아요",
  "예. 그래서 많이들 써왔는데 그만큼 부작용도 컸던 거고요",
  "윤종헌 수석이 사실은 굉장히 관료 사회에서는 존재감이 있는 인물인데 네",
  "목소리가 그동안 너무 밖으로 나오지 않는다 이런 의견이 있었거든요",
  "오랜만에 상황을 한번 정리하고 간다는 느낌이 들었는데 이 부동산을 통한 경기부양이라는 건 일종의 가불입니다",
  "이게 경기 지표를 단 시간에 좋아지게 할 순 있어요",
  "왜냐하면 일단 건설사는 돈이 없지만 우리가 은행에서 이자를 물면서 당겨온 그 돈을 가지고 일용직들도 고용을 하고 집을 짓는 과정에 여러 사람이 들어갈 뿐만 아니라 집을 짓고 나면 상가도 조성이 되구요",
  "인테리어 하게 되고요",
  "뭐 이삿짐 업체 네",
  "하다 못해 도어락 학원가까지 북적이게 되거든요",
  "그런데 문제가 뭐냐 하면 해당 연도나 특정한 시기에 공급 돼야 하는 수요 공급에 어느 정도 선이 있을 텐데 이걸 무시한 채로 경기 부양을 위해서 마냥 짓게 되면 한 이삼 년 후에 건설 경기가 훅 꺼지게 됩니다",
  "지금 상황을 그렇게 보는 학자들도 있거든요",
  "해서 이걸 당뇨병 환자가 일시적으로 초콜릿을 먹어서 당을 올리거나 아니면 월급을 가불해서 쓰는 것에 빗대기도 하는데 윤종헌 수석은 그거 안 하겠다는 얘기고요",
  "대신에 현 정부가 선택한 방식은 지역 밀착형 에스오씨라고 하는데 하는데 사실 굵직한 에스오씨 계획도 많이 가지고 있기 때문에 네",
  "비단 부동산 시장이 아니다뿐이지 전체적인 건설 쪽에 대한 관심은 여전히 가지고 있다 이렇게 보는 게 바람직할 겁니다",
  "네. 자 월요일의 오아시시는 여기서 마무리하겠습니다",
  "지금까지 박연미 경제평론가와 함께 했습니다",
  "네. 주말 사이에 가장 화제가 됐던 일이었습니다",
  "특수 강간과 받고 있는 김학의 전 법무부 차관이 토요일 새벽 비행기로 태국으로 빠져나가려다 직전에 무산됐습니다",
  "긴급 출국 금지 조치가 내려졌기 때문인데요",
  "김 전 차관 측은 도주하려는 의지는 없었다고 주장 했습니다",
  "안녕하십니까 안녕하세요? 어서오십시오 우리가 보통 이제 해외 여행 가는 경우에 요즘은 인터넷을 통하거나 아니면 전화를 통하거나 네",
  "예약을 해 놓고 티켓팅을 하지 않습니까? 그렇죠",
  "그런데 김학의 전 차관 같은 경우에는 예약 없이 그냥 발권 창구로 가서 바로 끊었더라고요",
  "여기에서부터 얘기를 좀 해봐야 할 것 같아요",
  "이십이 일 저녁 일곱 시에 인제 인천공항에 나타났다고 합니다",
  "저녁 일곱 시 와서 인천국제공항에 도착을 해서 그 다음 날 새벽 시 분에 태국으로 출발하는 비행기 티켓을 그 자리에서 구입을 했다라고 하고요",
  "그리고 그날 밤 열한 시에 이제 출국 심사장을 통과를 해서 일곱 시에 티켓팅을 하고 한 네 시간 정도 있다가 출국 심사장에 간 거군요? 그렇죠 네네. 열한 시 넘어서 출국 심사장을 통과한 다음에 우리가 비행기 타기 직전에 게이트 앞에서 대기를 하잖아요",
  "탑승구 앞에서 거기서 출국이 제지됐습니다",
  "그게 제지된 시각이 그러니까",
  "출발하기 뭐 이십분 전이라는 이야기가 나오죠",
  "뭐 이십 분 전 오 분 전이라는 얘기도 나오는데 그렇죠",
  "원래 출발하기 전에 한 이십 분 전부터 문이 열리는 거죠? 그렇죠",
  "근데 그때 들어가려고 할 때 출국 제지를 당했다",
  "이렇게 네. 맞습니다",
  "긴급 출국 조치가 내려졌다고 하는데 김학의 전차과 아까 뭐 자막에서 잠깐 보셨습니다만 네",
  "긴급 출국 조 출국 금지라는 거는 원래 수사 기관이 해야 되는데 그렇죠",
  "지금 나는 수사를 받고 있는 것이 아니다",
  "진상조사단이 나를 나에 대해서 조사를 하는 것은 맞지만 네",
  "나를 지금 수사하고 있는 기관은 없다",
  "이런 입장인데 맞습니까? 네. 이제 김학의 전 차관 측에서는 나를 나에 대한 이런 출국 출국 금지 조치는 위법이다라고 주장을 하면서 위법이다",
  "그 조항에 보면요 수사 기관이 이런 이런 이런 요건 해당이 되면 네",
  "출입국 그 관리소 공무원에게 출국 금지를 요청할 수 있다라는 거예요",
  "그러니까 사전에 법무부 장관의 승인을 받은 출국 금지가 되어 있지 않았을 때 이렇게 긴급하게 할 수 있다라는 것인데요",
  "그러면 무슨 지금 진상조사단이 조사를 하고 있는 과정에서 이 사람들은 수사 기관도 아닌데 어떻게 그 말은 맞습니다",
  "뭐 그렇게 말을 할 수는 있습니다",
  "엄밀하게 이야기하면 지금 출국 금지 요청을 했던 주체",
  "주체는 진상조사단이 아니라 거기에 파견 나온 검사였죠",
  "검사가 개인 자격으로 그렇죠",
  "검사가 조사를 하는 과정에서 그 건설 업자 윤중천 씨에 대한 조사가 있었잖아요",
  "거기서 어느정도 유의미한 진술을 얻어서 여기에 대해서 출국 금지를 준비하고 있었다라는 이야기가 나와요",
  "아~ 요청하고 준비를 하고 있는 과정에서 이제 출입국 관리소에서 연락이 온 거죠. 법무부를 통해서 그렇구나",
  "지금 출국하려고 한다라고 하니까 그 자리에서 바로 어 이제 그 출국 금지 요청을 했다는 것인데요",
  "이제 엄밀하게 이야기하면 어 정말 딱 그 전부터 피의자로 조사를 받고 있는 것은 아니지 않느냐 하지만 이 출국 금지 이 긴급 출국 금지가 이 그 취지 그 제도의 취지를 보면 어느 정도 범죄 의심이 있는 사람이 있었을 때 그렇죠",
  "이 사람이 도주 우려가 있거나 이럴 때 긴급하게 출국을 금지하는 건데 물론 검사 검찰에 이것을 조사하고 있었던 것은 아니지만 진상조사단에 파견된 검사가 이 범죄 사실을 어느 정도 인지 했다고 인지 했다고 하고 검사 한 사람이라고 하더라도 그렇죠 이 사람은 수사 기관 독립적인 수사 기관이라고 본다 이게 지금 법무부 판단인거죠? 그렇죠",
  "그렇기 때문에 어 그 규정이 전면 위배됐다고 보기에는 저는 개인적으로 좀 볼 수 없을 것 같고요",
  "정말 어 정말 그렇게 이 법조문 좁게 해석해서 어 피의자도 아니고 출국하게 했다면 이 파장은 또 만만치 않았겠죠? 물론 그렇죠",
  "거꾸로 지금 진상조사단이든 검찰이든 난리가 났을 겁니다",
  "그리고 어 김학의 전 차관은 차관측에서는 도주를 할 생각이 없었다",
  "봐라 왕복 티켓을 끊지 않았느냐라고 얘기 하는데 왕복 티켓을 끊었다는 것만으로 도주 의사가 없었다는 게 다 증명되는 건 아닙니다",
  "연장도 할 수 있고 그럼요 우선 출국하려는 모습이 이례적이잖아요",
  "밤에 자정에 어 비행기를 타려고 했다는 점 사람들 눈에 잘 안 띄잖아요",
  "표를 티젯을 구입하는 그 모습도 경위를 보면 아까 현장에 가서 구입 하는 경우 많지 않거든요",
  "이런 경우나 맞습니다",
  "아니면 문제가 발생된 다음에 이제 공항에 공항에서 다시 돌아와야 하잖아요",
  "출국이 금지됐으니까 네",
  "그런데 돌아올 때 모습 보면은 경호원 같은 사람이 두 명이 있고요",
  "김학의 전 차관과 아주 외모가 유사한 사람 맞습니다",
  "마치 그 사람이 김학의 전 차관인 것처럼 행동하면서 나왔어요",
  "사실 김학의 전 차관은 인터넷 사진이나 이런 부분에서 보던 분은 기자들도 마찬가지고 저분이 얼핏보면 저분이 김학의 전 차관이다라고 생각할 수 있는 그렇죠",
  "선글라스를 쓴 사람이 김학의 전 차관인데 네",
  "얼핏 딱 보면 하얀 마스크를 한 사람이 김학의 전 차관처럼 보인단 말이에요",
  "화면에 지금 보고있는 걸 보면 네",
  "뒤에 모자 쓰고 선글라스 낀 분이 김학의 전 차관인데 지금 기자들의 질문도 저기 앞에 서 있는 저 분이 안경 검은 안경 끼고 어 마스크 끼고 있는 네. 하얀색 마스크를",
  "저분 헤어스타일 같은 것도 옛날 사진 김학의 전 차관의 사진하고 비슷하게 느껴집니다",
  "가족중에 한 사람이라고 김학의 전 차관 측에서 그렇게 얘기를 합니다",
  "네. 그렇게 얘기를 하는데요",
  "어쨌든 저런 모습까지 다 종합을 한다면 이거는 정말 몰래 빠져 나가려는 의도로 밖에 안 보이고 또 나가려고 하는 시점도 한참 지금 이거 검찰에서 수사를 해야 한다는 목소리도 그렇죠",
  "어 문 대통령이 이거 엄정하게 수사 해야 된다라는 의지를 표명을 했 고 이 직후거든요",
  "그렇기 때문에 이것은 오히려 도주를 내가 수사 대상이 될 수 있다",
  "재수사가 시작 될 수 있다는 거를 생각하고 나가는 상황이라고 봐야죠",
  "그리고 이거는 굉장히 저는 이제 악수라고도 보는 게 만약에 진짜 검찰에서 수사가 들어갔다",
  "그래서 어느 정도 혐의가 포착돼서 영장을 청구한다 라고 하면은 저거야말로 정말 도주 우려 아닙니까? 그렇죠",
  "영장 청 영장이 발부되는 사유 중의 가장 큰 게 인제 도주의 우려 그렇죠. 저부분은 또는 증거 인멸의 우려 이렇게 보니까요",
  "저 부분은 나는 그때 당시 도주 의사가 없었고 당시에 잠시 쉬려고 갈려고 했던 것이 어느 판사가 받아주겠습니까? 그리고 아까 말씀하신 그 가계무샤라 그래야 되나요? 왜 일본 막부 시절에 영주의 암살을 막기 위해서 가짜 무사를 세워놓는 아까 말씀하셨던 그 흰 마스크 쓴 분 네",
  "이분을 아마 그렇게 그분이 안에 까지 들어가 있었잖아요",
  "그러면 그 얘기는 태국 만약에 태국에 도착했으면 맞아요",
  "그때 취재하는 뭐 기자들이라든지 뭐 이런 사람들이 밖에 나와서 기다리고 있을 때 다른 쪽으로 빼돌리려고 하는 그런 상황을 그런 것까지 우리가 충 충분히 염두를 뒀다라고 예. 맞습니다",
  "지금 저 외모가 비슷하신 저분이 같이 있다가 같이 나왔으니까 저분도 같이 태국으로 출국하려는 그런 거였다고 그 안에 있었으니까요",
  "볼 수밖에 없잖아요",
  "그렇다고 한다면 만약에 출국한 이후에 이 사실이 기자들에게 알려졌을 경우에 또 태국으로 또 취재진이 가겠죠? 네",
  "언론이 여기에 대해서 이거는 피하기 위해서 어 그때서도 저렇게 대역을 쓸려고 했던 것 아니냐",
  "경호원들도 보이고요",
  "그렇게 우리가 추론할 수밖에 없죠",
  "네. 아까 마 잠깐 말씀하셨습니다마는 그 담당 검사 네",
  "진상조사단에 파견된 검사가 네",
  "미리 지금 그 출국 금지를 하려고 서류 같은 걸 다 준비를 해 놨다는 거잖아요",
  "왜냐하면 알려진 게 열한 시쯤에 출국 심사장을 통과를 했는데 네",
  "실제 출국 금지 그 요청이 받아들여진 게 한 시간도 채 안 걸렸단 말이죠",
  "미리 준비를 하고 있던 차에 검사가 예를 들어를 전화해가지고 출국 금지 시켜주세요 한다고 되는 게 아니잖아요",
  "서류가 있어야 되는 거죠",
  "서류까지 미리 이 출국 금지 요청을 하기 위해서 네",
  "이미 진상조사단에서 유의미한 진술을 얻었다고 하잖아요",
  "예를 들면 어 이 윤중천 건설업자가 김학의 전 차관에게 어 어떤 금전을 줬다",
  "이 보도가 왔습니다",
  "그러면 이걸 이미 이건 확실한 뇌물이잖아요",
  "지금 액수까지는 알려지고 있지는 않지만 그 액수가 상당하다면 지금 공소시효 안에 있습니다. 범위 안에 일단 뇌물 공여자의 진술이 확보된 그럼요",
  "뇌물죄에서 뇌물 공유자의 진술이 있는데 이것만큼 또 확실한 게 어디있습니까? 그렇죠",
  "이런 상황이니까 이거는 범죄 사실이 있다고 보고 이제 출금 금지 얘기 이전부터 이야기는 나왔어요",
  "아직 출국 금지가 안 됐다는 이야기 출국 금지를 요청하려고 검사가 준비하던 차에 네",
  "마침 정말 출국하려고 한다는 보고가 들어오니까 바로 긴급 출국 금지 요청을 했던 거죠",
  "자 아까 잠깐 말씀하셨습니다만 지금 악수 오히려 악수를 뒀다라는 부분인데요",
  "오늘 오후 세 시에 법무부 검찰 과거사위원회가 진상조사단의 보고를 받게 됐습니다",
  "얼마 한 삼 분밖에 사 분밖에 안 남았는데요",
  "결과는 봐야 되겠습니다만 아무래도 김학의 전 차관 재수사 시작된다고 봐야겠죠? 그렇게밖에 볼 수가 없겠죠? 그런데 이제 어떤 식으로 재수사를 할 것이냐 어떤 혐의냐 우선 아까 말씀드렸던 뇌물 부분이 있고요",
  "또 이 어 성관계 동영상에 나온 부분 이 성관계를 했다는 거 자체도 만약에 대가성이 있다면 네",
  "대가성과 청탁이 있다면 이것 또한 뇌물의 부분으로 볼 수가 있거든요",
  "그래서 뇌물죄 부분이 있는데 다만 뇌물죄를 처벌하기 위해서는 이게 지금 보통 형법상 뇌물죄는 오 년인데 공소시효가 지금 이 사건이 이천칠 년 이천팔 년 요 사이에 있잖아요",
  "벌어진 시점은 그렇죠",
  "예. 그래서 이 공소시효가 십오 년으로 쭉 늘어나기 위해서는 특가법상 뇌물죄로 가야 됩니다",
  "일억 원이 넘어야죠",
  "일억 원이 넘어야 합니다",
  "윤중천 씨가 뇌물을 줬다는 얘기를 하고 있는데 액수는 안 나왔는데 지금 수천 만 원까지는 나온 거 같은데 일억은 안 됩니다. 아직은 일억이 안 된다고 하면 이 부분은 조금 다툼의 여지가 있습니다",
  "특히 이 만약에 성관계를 접대로 본다면 이걸 금액으로 측정 어려운 부분이거든요",
  "또 하나는 성관계 부분 이 부분이 지금 피해 여성 같은 경우는 강간이라고 주장을 하고 있고요",
  "이천십삼 년에도 특수강간 혐의로 지금 검찰에 어 송치가 됐었죠",
  "이 부분에 대한 조사 과연 얼마나 여기에 대해서 두 사람이 합동을 해서 했다든지 아니면은 어 뭐 약을 이용했을 경우에 여기에 대해서 얼마나 어떤 공모가 있었느냐는지 이런 부분에 수사가 이루어질 것으로 보이고요",
  "다만 특수 강간도 지금 나온 게 이천칠 년 게 하나 있고 이천팔 년 게 두 가지가 있어요",
  "그런데 이천칠 년 거는 공소시효가 지났습니다",
  "이천칠 년은 공소시효가 특수 강간이 십 년이지만 이천팔 년의 특수 강간은 공소시효가 십오 년입니다",
  "왜냐하면 이천칠 년 십이 월에 법이 개정되는 거죠",
  "형사소송법이 개정이 됐습니다",
  "그래서 곧 두가지 뒤에 이천팔 년에 이루어진 그 부분만 특수 강간으로 조사를 받게 될 거고요",
  "이제 지금까지 얘기해드린 거는 김학의 전 차관이나 윤중천 씨에 대한 그런 혐의였고 또 하나는 성접대하고 뇌물 수수는 김 전 차관에 대한 얘기고요",
  "네. 또 하나는 이천십삼 년 이천십사 년에 수사가 왜 그렇게 됐지 하는 부분 수사 외압 부분 이게 또 하나의 재수사 과정이 될 수 있습니다",
  "이부분에 대해서는 여기서 어떤 직권남용이 있었던 것은 아닌가 부당하게 수사를 못하게 어떤 외압을 행사했던 게 아닌가 하는 부분 이렇게 두 가지로 수사가 될 것으로 보입니다",
  "지금 말씀 하신 직권 남용의 부분은 그때 당시 청와대 민정수석실에 네",
  "대한 얘기들이 나오고 있습니다",
  "당시 당시에 청와대에서 네",
  "외압이 있었다 이런 이야기들이 나오고 있어요",
  "그때 어 이천십삼 년 삼 월달에 경찰이 내사를 공식화 했는데요",
  "그리고 한 한 달 이내에 그 수사 지휘하는 수사지휘팀이 싹 바뀌었습니다",
  "정기 인사가 있었던 거죠? 정기 인사가 있었지만 약간 이례적이기도 하는 게 그 수사 지휘 라인이 싹 갈렸다",
  "네. 이례적이라고 볼 만한 게 어떤 통상이 있어야 될 보직기간 다 채우지 못하고 갔단 말이에요",
  "이동이 있거나 아니면 수사 팀장 같은 경우엔 아예 이듬해에 좌천이 되기도 했고요",
  "음 네 이런 모양새가 어떤 청와대가 여기에 대한 불만을 가지고 있었던 게 아니냐 또 당시에 인제 관련자 진술에 의하면 네",
  "청와대에서 계속 불만의 목소리가 나왔다",
  "경찰이 통제가 안 된다",
  "수사팀이 통제가 안 된다 뭐 이런 이야기가 나왔다는 진술도 있고요",
  "그렇기 때문에 경찰 쪽에서는 계속해서 그때 당시의 외압 이야기가 조금씩 나오고 있기 때문에 이 부분에 대한 수사도 좀 철저히 이루어져야겠죠? 지금 당시의 경찰 수사 라인에 있었던 사람들 내사부터 시작해서 네",
  "기소 할 그 뭐죠 기소 의견으로 송치할 때까지 수사 했던 그 라인들의 경찰들 주장이 조금씩 나오고 있는 것 같더라고요",
  "네. 뭐 그런 아까 말씀드렸던 것도 포함되는데요",
  "청와대의 외압 부분 왜냐하면 네",
  "당시 청와대가 사실 박근혜 정부가 들어서고 첫 번째 그 법무부 전 법무부 차관 인사였잖아요",
  "여기에 대해서 이런 의혹이 제기된 거 네",
  "에 대해서 육 일 만에 사실 청와대 입장에서는 굉장히 부담이었을 거고 여기에 대한 불만이 있었을 거는 또 당연해요",
  "그런데 이걸 과연 경찰 수사의 외압까지 작동 작용을 했는지 이 부분에 대한 철저한 조사가 필요하고요",
  "경찰의 주장하고 당시 청와대에 있었던 분들의 주장하고 엇갈리고 있는 상황입니다",
  "당시에 청와대에 있었던 민정수석 곽상도 민정수석 곽상도 민정수석이라든지 조응천 현지 의원이죠",
  "조응천 비서관이라든지 네네",
  "당시 그분들은 경찰에서 내사를 하고 있었으면서도 내사를 하고 있지 않았다고 허위 보고 했다",
  "오히려 허위 보고를 해서 우리는 몰랐다",
  "입장이 좀 대비되고 있습니다",
  "마지막으로 하나 여쭤보겠습니다",
  "이 지금 인제 오늘 검찰에서 법무부에서 재수사를 권고를 하면 대검이 받든지 뭐 어 검찰 총장이 받든지 해서 네",
  "수사를 해야 할 텐데요",
  "이 수사가 검찰이 하는 부분에 대해서 좀 걱정하는 목소리들이 있습니다",
  "그런 목소리가 있는 것은 당연하죠",
  "검찰이 수사를 제대로 못한 건데 이걸 검찰이 이번에 수사를 제대로 할까라는 게 있어서 그래서요",
  "그래서 제일 먼저 나오는 거는 항상 특별검사 아닙니까? 특검",
  "특검 그런데 이 특검은 국회에서 법을 만들어야 되는데 지금 자유한국당에서는 격렬하게 반대를 하고 있죠",
  "황교안 대표가 걸려있는 문제라서 그렇죠",
  "이렇게 지금 주장을 하고 있는 거죠",
  "네. 그래서 특검이 도입되기는 사실상 좀 어렵지 않을까 싶고요",
  "그다음으로 생각해볼 수 있는 것은 특임 검사를 어 도입해서 특임 검사에게 맞긴다든지 특임 검사는 검찰총장이 지명하는 거죠? 검사 한 사람을 그렇죠",
  "아니면 상설 특검도 있습니다",
  "상설 특검 같은 경우엔 법무부 장관이 요청하면 국회에서 후보를 만들어서 그다음에 특검 형태로 가는 건데요",
  "그거 역시 그것 역시 야당이 있으니까요",
  "그게 아니고면 마지막으로 특별한 수사팀을 꾸리는 방법이 있는데 어 검찰에서는 그냥 우리가 일반인적 일반적으로 이거 검찰에서 잘못한 것을 또 검찰이 하지만 저는 개인적으로 과거의 검찰과 지금의 검찰은 좀 다를 수 있다고 보고요",
  "지금 상황이 달라졌기 때문에 검찰도 자신의 어떤 명운을 걸고 공정하게 수사할 것이라고 기대를 해보고요",
  "이 부분은 좀 더 지켜보시면 되겠습니다",
  "지금 버닝썬 사건을 경찰이 계속해서 명운을 걸고 수사한다고 하는 부분도 우리 국민들이 계속해서 지켜보고 있고 이 그 관심이 굉장히 지대한 상황이기 때문에 더 잘 수사할 것이다라는 것도 사실 있거든요",
  "검찰 역시 좀 그런 쪽으로 생각을 하면 기대해볼 부분도 있을 것 같습니다",
  "다음 이슈로 넘어가죠",
  "네. 이른바 청담동 주식부자로 불린 이희진 씨 부모 피살 사건에 대한 경찰 수사가 진행 중입니다",
  "사건이 보도된 지는 일주일 정도 지났는데 상식적으로 납득이 가지 않는 대목이 한두 가지가 아니어서 시간이 지날수록 궁금증이 더 커지고 있습니다",
  "그래서 한번 짚어보겠습니다",
  "특히 주범으로 지목된 김 모 씨의 사건 전후 행적을 보면 더 궁금증이 커지는데요",
  "이게 지난 달 이십오 일쯤에 범행이 저질러진 거로 경찰은 보고 있고 네",
  "그 뒤부터 한 삼 주 정도 지나서 보도가 된 겁니다",
  "여기서부터 시작을 해 보면 처음에 붙잡힌 김 모 씨 네",
  "이 사람은 왜 이희진 씨의 부모를 살해했다 이렇게 주장을 했나요? 어 우선 이 김 모 씨는 자신이 이희진 씨 부모에게 이천만 원을 빌려줬는데 갚지 않아서 그걸 받으러 갔다라고 이야기 했었어요",
  "그런데 사전에 본인이 조선족 세 명을 경호원으로 모았 모집을 했어요",
  "여기서부터 이상해요",
  "이천만 원을 받기 위해서 세 명을 모집하는 것도 비용이 더 들 수도 있습니다",
  "거기에다 또 무슨 압수수색 영장을 위조해서 가기도 했거든요",
  "모양새가 좀 이상하죠",
  "그런데 오히려 없어진 건 오억 원이 오억 원의 현금이 든 가방이 없어졌어요",
  "그래서 이 그 오억 원이 든 현금 그 가방 그 오억 원은 이희진 씨의 동생이 네",
  "판 외제 수입 차량 고가의 수입 차량을 판매한 십오억 원 십오억 원에 팔았는데요",
  "십억은 계좌이체로 받고 오억 원은 현금으로 만들어서 부모님에게 드렸다는 거거든요",
  "그래서 그거를 노린 그 범죄가 아닌가 하는 주장이 지금 가장 설득력을 얻고 있고요",
  "그 후에 또 나온 얘기는 이희진 씨가 딱 나오니까 이희진 씨 같은 경우는 이희진 씨 때문에 피해를 입은 워낙 큰 사건이었으니까 네. 피해자들이 너무 많잖아요",
  "그래서 이것과 관련된 어떤 뭐 원한 범죄 아니냐 이런 이야기도 있었습니다",
  "그런데 지금 보면은 오억 원을 그러니까 이 사람은그 부모 이희진 씨 부모가 오억 원을 갖고 있다는 걸 미리 알았을 가능성이 크다는 거 아니겠습니까? 네. 그런데 지금 피의자는 몰랐다 갔는데 우연히 어 그날이었다라고 이야기는 하고 있지만 그렇게 보기에는 좀 의심스러운 점이 많죠",
  "이천만 원을 받으러 갔는데 우연이 있었다라고 보기에는 우연히 사람을 죽이게 됐고 네",
  "보니까 가방이 있더라 열어봤더니 오억이 있더라",
  "이렇게 보기에는 그렇게 보기에는 설득력이 좀 떨어지고요",
  "그래서 범행동기부터 아까 말씀드린대로 그 금액을 노린 것이라고 봐야 되고 그러면 그 금액이 그 판매를 하게 된 대금이 어떻게 이희진 씨 부모 손에 가게 됐는지 이 과정을 알고 있는 사람이라고 밖에 볼 수 없고요",
  "그럼 사전에 이 부모 그리고 이희진 씨의 동생 이런 사람들을 미리 조사했던 사람이 아니었겠느냐 이렇게 추정을 해 봅니다",
  "어떻게 알았을까요? 오억 원의 딱 그 날 굉장히 비싼 외제 차량을 슈퍼카를 팔았다는 것을 어떻게 알았고 뭐 얘기로는 그 부모한테 오억이 있다는 것을 어떻게 알았을까요? 얘기로는 흥신소를 고용해서 미행을 했었다",
  "이런 이야기도 나와요",
  "그렇기 때문에 만약에 이희진 씨 부모를 타깃으로 해서 어떤 금전을 강취할 목적을 세웠다면 사전에 충분히 뭔가 조사를 해야겠죠",
  "이 사람들이 재산을 어느 정도 갖고 있고 네",
  "또 이런 조사를 하는 과정에서 그런 판매대금이 갈 것이라는 것을 포착을 했을 것이다라고 지금 단계에서 추정할 수 있을 것 같습니다",
  "하지만 구체적으로 좀 어떤 방법을 사용해서 어디까지 알게 됐는지는 경찰이 더 수사를 해야겠죠",
  "살해하고 나서 이후의 행적도 사실 좀 의문스러운 것이 많이 이상했죠",
  "희진 씨의 동생 이희문 씨 이분은 법인의 대표로 있는데 네",
  "어 부모가 죽었다는 사실을 모르는 상태에서 이 사람한테 연락을 해서 만납니다",
  "이 만나는 부분은 왜 만났을까요? 참 이상했어요",
  "왜냐하면 이 피의자가 왜냐하면 이 사건이 범행 사건 직후에 그 공범이었던 조선족 세 명은 서둘러서 떠났단 말이에요",
  "서둘러서 출국을 했는데 이희진 씨는 국내에 꽤 머뭅니다",
  "붙잡힐 때까지 도망도 안 가고 따로 증거 인멸도 특별히 하지 않아요",
  "그냥 그 자리에 있습니다",
  "그 점이 굉장히 의아했는데 저도 개인적으로 그런데 봤더니 중간에 이 이희문 씨 이희진 씨의 동생을 만났다는 거예요",
  "어떻게 만났냐면 이 어머니의 그니깐 피살된 어머니의 휴대전화를 갖고 있으면서 이 동생과 연락을 한 거예요",
  "인 척하고 연락을 하면서 이 어머니한테는 뭐라고 이희문 씨한테 뭐라고 얘기 했냐면 내가 잘 아는 사업가가 있는데 만나서 이야기를 들어보라 하면서 만났다는 거예요",
  "여기에 대해서 피의자는 내가 사과를 하려고 만났는데 범행에 대해서 사과를 하는 거다? 그렇죠",
  "사과를 하려고 만났는데 그런데 차마 말을 못했다라는 거거든요? 그런데 정말 사과를 하려고 만났으면 우선 사업가니까 만나봐 라는 이야기도 없었을 것 같고요",
  "또 하나는 본인이 경찰에서는 모든 죄를 다 공범들에게 떠넘기고 있어요",
  "나는 안 죽였다고 공범 중의 한 명이 죽였다고 지금은 바뀌었죠",
  "네. 이런 식으로 이야기하고 있거든요",
  "약간 좀 안 어울려요",
  "오히려 어떤 주장이 더 설득력을 얻고 있느냐 그 가방 오억 원의 현금이 들어있던 가방 안에는 그 외제차량을 판매한 매각 서류가 있었는데 계약서 중고 매매 계약서가 있었다는 거죠",
  "거기에는 십오억 원이 적혀 있었다는 거예요",
  "만약에 전체 판매량 판매액수는 십오억 원이었는데 부모가 갖고 있던 건 오억 밖에 없었으니까 그렇죠",
  "지금 피의자가 정말 그 해당 차량을 판매하는 거 판매할 걸 알았다면 대략적인 금액도 알 수 있었을 거예요",
  "워낙 고가의 차량이니까 그렇다고 한다면은 본인이 생각했던 것보다 적을 수 있습니다",
  "지금 이게 그런데 나머지 돈은 나머지 돈도 내가 갖겠다는 생각 때문에 그렇죠",
  "나머지 돈은 이희문 씨가 갖고 있다고 생각을 한다면 이희문씨를 만나서 그 돈을 어떻게 강취를 하든지 편취를 하 하든지 네",
  "이런 계획을 세웠을 것 같고요",
  "그러기 위해서는 사업가란 또 이야기를 했어요",
  "사업가 얘기 사업 얘기를 하면 보통 우리가 돈 얘기를 하잖아요",
  "그렇게 해서 다른 범죄 이희문 씨를 상대로 한 또 다른 재산 범죄를 네",
  "기회로 포착하려고 했던 거 아니냐 이런 주장이 오히려 더 설득력을 얻고 있습니다",
  "제 생각에도 그러네요",
  "십오억 원 짜리를 팔았는데 오억 원밖에 내가 못 챙겼으니까 나머지 십억 원도 욕심이 생겼을 수 있고 그리고 그게 여의치 않자 네",
  "그 다음에는 또 흥신소를 이용해서 밀항을 또 계획을 세웠다는 거예요",
  "그러니까 그렇게 본다면은 조금 설득력이 있죠",
  "부부를 살해한 범인 지금 김 모 씨와 조선족 세 명 두 사람 양쪽 다 서로 책임을 떠넘기고 있는데 경찰 수사를 통해서 반드시 진범이 나타나주기를 기대해 보겠습니다",
  "사실 사건의 진실은 어 언제든 드러나기 마련이겠죠",
  "시도 때도 없는 교통 체증 이럴 때 하늘로 슝 날아오르는 상상 해본 것 있으신가요? 공상과학영화에서만 가능한 일이 아닌가 봅니다",
  "프랑스에서 개발 중인 신개념 오토바이인데요",
  "전기 엔진과 모터를 달아 십 분가량 하늘을 날 수 있다고 하네요",
  "바퀴와 몸체가 변신 로봇처럼 척척 바뀌는 게 참 신기하죠",
  "협곡 지대에서 시범 비행하는 것을 목표로 개발에 박차를 가하고 있습니다",
  "그런데 이 오토바이 탈 때 조종사 자격증은 없어도 되는 건가요? 뽀뽀를 잘못 배웠네요",
  "엉뚱한 아기에 이어 아빠가 뽀뽀 한번 했다고 곧바로 울상이 되는 아기 또 엄마의 볼뽀뽀 세레에 무척 귀찮아 하는 아기도 있네요",
  "절로 웃음이 나옵니다",
  "꿀 떨어지는 일상이죠",
  "아기에 대한 애정 표현 사실은 좀 주의하셔야 합니다",
  "아기들은 면역 체계가 약해서 어른이 갖고 있는 가벼운 바이러스라도 치명적일 수 있다네요",
  "만나면 반갑다고 뽀뽀뽀 넘치는 사랑이 때로는 위험할 수 있다는 사실 기억할 필요가 있겠죠? 이번에는 미국의 캘리포니아 주로 가보시죠",
  "강심장이 나타났습니다",
  "열기구를 타고 수백 미터 상공으로 올라갔는데 갑자기 까마득한 아래를 향해 점프 한 마리의 새처럼 허공을 가르며 짜릿한 스릴을 만끽합니다",
  "베이스 점프 선수입니다",
  "보통 절벽이나 건물 꼭대기에서 뛰어내리는 경우가 많은데 그가 특별히 추억을 위해 열기구 위에서 시도를 했다고 하네요",
  "이 년 전에도 한 번 시도했었는데 안타깝게도 날씨가 나빠 실패했다고 합니다",
  "심기일전 해 다시 도전 결국 한 폭의 그림 같은 명장면을 탄생시켰네요",
  "아니 코끼리가 왜 여기서 나오죠? 이번에는 갑작스럽게 튀어나온 고릴라에 놀라 꽈당 누구라도 기겁할 수밖에 없을 것 같습니다",
  "남아프리카공화국의 사파리 공원에서 포착된 모습입니다",
  "살아있는 동물을 코앞에서 생생히 살펴볼 수 있어 관광객들에게 인기가 좋은데요",
  "하지만 야생동물의 행동은 예측할 수가 없는 법 뜻하지 않은 돌발상황에 가슴을 쓸어내리는 경우가 속출합니다",
  "어 기린은 이렇게 싸우는군요",
  "흔치 않은 장면을 목격하는 행운도 있는데 미지의 땅에서 접하는 생동감 만점 사파리 투어 생각보다 훨씬 놀라움으로 가득하죠",
  "지난 금요일 개성 남북 공동연락사무소로부터 전격 철수를 결정했던 북측이 오늘 복귀했습니다",
  "개성 남북 공동연락사무소가 사흘 만에 원래대로 재가동 되게 된 건데 통일부 담당하는 취재기자 연결해 자세한 소식 듣겠습니다",
  "조국현 기자 전해주시죠",
  "네. 개성 남북 공동연락사무소에서 철수했던 북측 인원이 복귀를 결정했습니다",
  "철수 결정을 내린 지 사흘 만입니다",
  "통일부 당국자는 조금 전 기자들과 만나서 북측이 우리 측에 공동연락사무소에 복귀하겠다고 알려왔다고 밝혔습니다",
  "통일부에 따르면 북측 인원은 오든 오늘 오전 여덟 시 십 분쯤에 연락사무소에 출근을 했고 오전 아홉 시 반 평소와 마찬가지로 연락 대표가 만남을 가졌습니다",
  "북측 연락 대표는 평소대로 교대 근무 차 내려왔다며 공동연락사무소가 남북 공동선언의 지향에 맞게 잘 이루어져 나가야 한다는 뜻에는 변함이 없다고 말한 것으로 알려졌습니다",
  "통일부는 북측에도 평소 열 명 정도가 근무하는데 그보다는 적은 다섯 명이 내려와서 북측 연락사무소에서 현재 근무하고 있다고 설명을 했습니다",
  "북측은 지난 주 금요일 철수와 오늘 복귀 이유에 대해서 명확한 명확한 언급은 하지 않았습니다",
  "북측은 지난 주 금요일인 이십이 일 상부의 지시로 공동연락사무소에서 철수한다는 입장을 알려온 뒤 근무 인원 전원을 뺐습니다",
  "다만 북측은 남측 인원의 근무 여부에 대해서는 상관하지 않겠다는 입장을 밝혔고 이때문에 우리 정부는 평소보다 많은 스물다섯 명의 인력을 개성에 남겨두고 주말 동안 비상근무에 나섰습니다",
  "통일부 역시 그제와 어제 이틀 연속으로 차관 주재 점검 회의를 열어서 상황을 주시해 왔습니다",
  "오늘 오전 남측 연락사무소 인원들이 북측으로 출경을 할 때 북측 관계 기관 그러니까 중앙특구개발지도총국인데 이 기관이 우리 측 인원의 출경에 상당히 협조를 많이 했었습니다",
  "통일부도 이 때문에 원활하게 출경이 이루어졌다고 전하기도 했고요",
  "김창수 공동연락사무소 남측 부소장은 오늘 오전 출경 직전에 기자들과 만나서 대화의 불씨는 살아있다고 보고 그 불씨를 살려가기 위해서 정상 출근한다고 말한 바 있는데 예상보다는 이른 시기에 북측이 복귀 결정을 내린 것이라고 볼 수 있겠습니다",
  "통일부는 북측의 복귀로 연락사무소 협의 채널은 정상화 됐다면서 이후에도 본연의 기능을 계속 수행하게 될 것이라고 덧붙였습니다",
  "다시 한번을 말씀드리면 지난 주 금요일인 이십이 일 남북공동연락사무소에서 전격 철수를 결정했던 북측이 사흘 만인 오늘 오전 복귀를 결정했습니다",
  "이로써 공동연락사무소는 원래대로 역할을 기능할 수 있게 됐습니다",
  "지금까지 통일부에서 전해드렸습니다",
  "꽃샘추위는 조금씩 누그러지는 있는데 점차 반갑지 않은 미세먼지가 유입되겠습니다",
  "지금은 서울을 포함한 대부분 지방의 농도 보통을 보이고 있고 부산과 울산 등지에서만 공기가 조금 탁한 편인데요",
  "점차 먼지가 유입되면서 수도권과 강원도 충북 지방의 농도가 나쁨 수준까지 오르겠고요",
  "오후부터는 그밖의 전국으로도 대기 질이 악화될 전망입니다",
  "미세먼지는 모레까지도 영향을 줄 것으로 보여서 조심하셔야겠습니다",
  "오늘은 하늘이 흐려서 기온은 올랐어도 따뜻함은 덜했는데요",
  "내일은 전국에서 맑은 하늘이 드러나겠습니다",
  "오늘보다 더 따뜻해져서 서울은 십칠 도 대구는 이십 도까지 오르겠습니다",
  "내일은 새벽부터 아침 사이 서울 등 중부 지방 곳곳으로 비가 조금 내리겠고요",
  "낮부터는 전국의 하늘이 맑게 드러나겠습니다",
  "아침 기온은 서울이 육 도 광주 오 도 등으로 오늘보다 삼 도에서 칠 도가량 높겠고 한낮에는 서울이 십칠 도 부산은 십팔 도까지 오르겠습니다",
  "네. 삼 월 이십오 일 뉴스외전 마치겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 삼 월 이십칠 일 수요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "인사청문회 마지막 날인 오늘 박영선 진영 두 현역의원 출신 후보자와 조동화 과기부 장관 후보자의 인사청문회가 진행되고 있습니다",
  "검찰 과거사위원회가 김학의 전 차관 외압 당사자로 자유한국당 박 박상도 의원을 지목하자 한국당 측은 입막음용 표적 수사라며 강하게 반발하고 있습니다",
  "대한항공 주주총회에서 조양호 대표이사의 연임안이 부결됐습니다",
  "이 대 주주인 국민연금뿐만 아니라 소액주주들의 의결권을 위임받은 시민단체와 외국인 주주들도 연임에 반대표를 던졌습니다",
  "내년부터 도입될 일본 초등학교 교과서에 독도가 일본 고유의 땅이고 한국이 독도를 불법 점령하고 있다는 내용이 일제히 들어갔습니다",
  "독도를 분쟁 지역으로 만들려는 일본 정부의 의도가 점점 더 노골적으로 드러나고 있는데 우리 정부는 이 같은 역사 왜곡 시도에 대해 강력히 항의했습니다",
  "육 년 전 처음 제기됐던 김학의 전 법무부 차관의 별장 성접대 및 성폭력 의혹 사건에 대한 검찰 재수사가 임박했습니다",
  "지난해 과거사위원회의 조사 대상 선정 이전부터 엠비씨 피디 수첩은 이 사건을 심층적으로 다뤄왔는데요",
  "재수사를 앞둔 시점에서 짚어볼 사안들 정리해보겠습니다",
  "네. 지금 국회에서는 인사청문회가 열리고 있습니다",
  "오늘은 진영 행정안전부 장관 후보자 박영선 중소벤처기업부 장관 후보자 그리고 조동호 과학기술정보통신부 장관 후보자 등 세 개 부처 후보자가 청문 대상입니다",
  "정치 와호장룡 이 얘기로 시작하겠습니다",
  "강병원 더불어민주당 의원 그리고 김정재 자유한국당 의원 나오셨습니다",
  "두 분 안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 자 본격적으로 청문회 얘기 하기 전에 김정재 의원님 지난주에 못 나오셨는데 아 네",
  "포항 지진 원인 발표 때문에 급하게 내려가셔서 못 들었습니다",
  "지역구라서 가신 건데 뭐 지역 포항에서는 큰일이죠? 주민들 반응은 어떻습니까? 뭐가 제일 큰 문제라고 지금 생각하십니까? 네. 그 불행 중 다행으로 이번 지진의 원인이 그 지열이라는 지열발전소 때문이라는 그니까 인재라는 거죠",
  "그렇게 발표가 됐는데요",
  "큰 의미가 있습니다",
  "먼저 이 지열 발전이 알앤디 사업을 정부에서 추진했는데 그래서 정부에서 일단 책임이 있다 이런 의미도 있고요",
  "두 번째는 더 큰 겁니다",
  "포항이 지진 도시라는 오명을 벗었습니다",
  "지난 일 년 사 개월 동안 개인적으로 굉장히 경제적 피해 신체적 정신적 피해도 물론이거니와 포항이라는 도시 자체가 이 브랜드가 굉장히 브랜드 그 이미지가 추락을 하고 그렇죠",
  "기업도 유치했던 게 다 취소가 되고 굉장히 경제가 어렵고 집값도 하락되고 엄청난 유 무형의 손실을 많이 봤거든요",
  "그래서 이번에 이 결과가 발표 나고 주민들이 그야말로 힘들었지만 그래도 정말 참 다행이다 왜냐하면 이제 집중해야 될 게 주민 피해에 대해서 국가 배상 맞습니다. 네",
  "그리고 도시 재건이 좀 가능하겠구나 그런 일망의 희 희망을 가지고 있고요",
  "그래서 저희가 지금 가장 지금은 시급한 게 특별법을 제정을 하는 겁니다",
  "그래서 그 만약에 이게 소송으로 가게 되면 시간도 너무 많이 걸리고 네",
  "또 그 제대로 보상을 받을 수 없는 것이 지금 시행사가 부도가 난 상태입니다",
  "지금 특별법 만드는 것이 가장 중요한 얘기라 이거죠? 네네. 가장 중요하고요",
  "합당한 배상을 국가로부터 받기 위해서 가장 중요한데 다행히도 어저께 저희가 그 여당 민주당 원내대표 정책위의장님 지도부를 모두 만났습니다. 여야 모두 네",
  "그런데 정확하게 그 특별법 제정의 필요성에 대해서 완전히 공감을 해주시고 같이 함께하자고 말씀을 하셔서 정말로 감사했습니다",
  "이게 정말 여야를 떠나서 해결해야 될 문제인 것 같고요",
  "민주당 같은 경우에도 정부 조사단 발표 이후에 특위를 만들었어요",
  "지진 대책 특위 당내에 설치를 했는데 이게 아까 말씀을 하셨습니다만 이게 주민들이 가장 급한 건 보상 문제인 것 같고 그렇습니다",
  "그런데 시간이 너무 많이 걸리고 예산도 많이 들어가야 될 거고 네",
  "그러면 앞으로 공약이 많이 투입해야 할 것 같은데 정부에서도요",
  "네. 저도 뭐 김정재 의원님의 말씀에 동감 공감을 하고요",
  "이 지열 발전에 의해서 지진이 촉발됐다 이거 전무후무한 상황이 대한민국에 나 발생한 것 아니겠습니까? 그래서 저는 이게 뭐 그 뭐 잘잘못을 떠나가지고 정부나 국가라는 것은 연속성이 있는 것이기 때문에 저는 책임지고 이 문제를 해결하기 위해서 정부가 총력을 다해야 한다고 생각하고요",
  "저희 당 같은 경우도 지진 대책 특위를 만들었고 대부 출신의 재선인 홍희라 군을 위원장으로 저희가 선임을 했습니다",
  "그래서 아마 저희는 특위 중심으로 피해 수습과 지원책 그러면서 또 인제 뭐 왜 도대체 이런 일들이 일어났는데 인재 아닙니까? 어떤 상황이었는지 또 자세히 그런 것도 좀 파악이 되어야 다시 재발을 막을 수 있지 않겠습니까? 네네",
  "그러면서 특별법 제정까지 함께 나간다고 하면 주민들 피해보상도 함께 피해손배상 피해손배상도 함께 할 수 있지 않을까",
  "피해손배상 특별법 만드는 데는 시간이 그렇게 오래 안 걸릴 걸로 보시는 거죠? 제가 봐서는 그렇습니다",
  "제가 지금 그 특별법 준비하고 있구요",
  "곧 조만간 발의를 할 예정입니다",
  "그리고 저희도 당에서 저희는 포항 지진이 났을 때 그때 이천십칠 년이죠? 그때 포항지진 대책 티에프를 구성해 있고 제가 간사를 맡고 있는데 이번에 저희 이제 황교안 대표 체제가 들어오면서 제가 재해 대책 위원장으로 지금 선임이 돼서 아무튼 제가 어깨가 무겁습니다",
  "이게 또 하나 있는 것 같아요",
  "작년 십일 월에 또 포항 주민들께서 국민 감사를 청구하신 게 있습니다",
  "주민들도 얼마나 황당한 일입니까? 그래서 인제 이런 발전소 입지 선정 배경이라든지 사업 진행 과정에서 궁금하신 게 너무 많으신 것 같아요",
  "그래서 국민 감사 청구를 작년 십일 월에 청구를 하셨는데 이제 올해 사 월에 감사원에서 이 부분을 감사 실시 여부를 결정할 것 같아요",
  "그런데 제가 봐서는 감사를 안 할 수 없을 것 같습니다",
  "이런 과정과 특별법 제정이 함께 간다 그런다면 주민들에게 배 보상도 함께 진행될 수 있지 않을까 싶습니다",
  "마침 우리 오랜만에 여야 한 목소리 좋습니다",
  "마침 김정재 의원께서 우리 패널께서 지역구가 거기에 계셔서 네",
  "그 핑계로 한 번 포항 지진 사후 대책 얘기 한번 짚어봤고요",
  "이번에는 청문회 얘기 본격적으로 해보겠습니다",
  "먼저 야당의 낙마 영 순위라고 불리는 김현철 통일부 장관 후보자 어제 청문회였는데 혼 많이 났습니다",
  "이거 청문회 보고서 채택 어렵다고 봐야겠죠? 제가 봐서는 그 한국당 입장에서는 청문 보고서 채택에는 응해주지 않으실 거죠?  아 정말 쉽지가 않습니다",
  "이거 뭐 국민 정서도 그렇고요",
  "아무튼 쉽지가 않습니다",
  "아마 김연철 후보자가 본인이 학자로 또 자연인으로 있을 때는 뭐 문재인 대통령에 대해서도 좀 거침 없는 표현도 하고 여야를 가리지 않고 했어요",
  "여야를 가리지 않고 했습니다",
  "학자로서 뭐 표현의 자유를 마음껏 누리신 것 같은데요",
  "저는 이제 후보자로서 국민 앞에 섰을 때는 여러 차례 공개적으로 본인의 그런 좀 경솔했던 언동에 대해서 사과를 많이 하고 사과를 많이 하셨고요",
  "인제 그런 부분은 많이 봐주시고 과연 통일부 장관 후보자로서 네",
  "이 학자적인 연구 실적을 갖고있는 분과 또 현장 경험 실무자로서의 경험도 풍부한 분인데 네",
  "과연 이렇게 꽉 막힌 남북 관계를 풀 수 있는 이론과 실무를 겸비한 분이라고 저는 생각이 들거든요",
  "이분이 과연 통일부 장관직을 수행하면서 이 남북 관계의 중요한 여러 가지 문제들을 풀어내는 데 정말 창의적인 정책들을 저는 추진할 수 있는 적임자로 생각이 들거든요",
  "저는 그런 의미에서 야당이 좀 마음에 안 드실 수도 있겠지만 네",
  "적격 부적격 의견을 다 병기를 해서 청문 보고서 채택하면 어떨까 이런 말씀 드려봅니다",
  "도저히 안됩니까? 뭐가 제일 큽니까? 이거는 뭐 마음에 들고 안 들고의 문제가 아니구요",
  "상식을 가진 누구나 이 김연철 후보에 대해서 보더라도 저는 부적격 후보라고 생각을 할 거라고 감히 얘기하는데 과거 발언은 이미 저희가 다 알지 않습니까? 이거 여야를 가리지 않고 막말을 뭐 아무 데나 보고 쏩니다",
  "정말 쏘는 거죠. 말을 그리고 그거보다도 지금 현재 통일부 장관 후보자로서 그 지금 천안함 폭침에 대해서라든지 아니면 그 관 금강산 관광객 박왕자 사 사건에 대한 말이라든지 박왕자씨 피격 사건 아니면 그 엔엘엘에 대한 어 이런 이야기라든지 이런 말들이 어 북한에 대한 인식 이것이 완전히 통상적인 사람하고는 완전히 반대라는 거죠",
  "막말도 문제지만 국가관이나 저기 대북관이 문제다라고 보시는거죠? 막말도 문제지만 국가관이나 네네",
  "좀전에 말씀하셨다시피 그 뭐 전문성이 있다 그러는데요",
  "이 전문성도 있는지는 아직도 그것도 의문이 가는 것이 이렇게 이념적으로 한쪽으로 경도되어 있는 그래서 말씀드려보면은 네",
  "박왕자 사건을 통과의례라 했던지 아니면 천안함 사건을 우발적인 사건이라 했든지 이런 내용을 보면 그야말로 북한에 조선중앙방송에나 나올 법한 말이 아닌가 의심이 되고요",
  "어 그다음에 더 지금 더 부끄럽고 낯 뜨거운 건 뭐냐면 어제 그 태도입니다",
  "그 청문회에 와서 하는 태도가 계속 말을 바꾸고 너무나 쉽게 입장을 바꾼다는 거죠",
  "그러니까 학자로서의 양심이나 어떤 지조나 생각이나 이런 것들이 없다는 것이 어제 거기서 다 입증이 됐는데 네",
  "저는 정말 코미디 프로 다중이 있지 않습니까? 다중이 계속 혼나니까 사과해야죠",
  "아니 그래도 자기 생각하는 게 있어서 평생을 주장했을 거 아닙니까? 그렇습니까? 그런데 장관이 뭐라고 그 장관 일 년짜리 그거 한 번 해보겠다고 모든 말을 다 바꾸고 그야말로 다중인격자처럼 하는 그런 모습에 굉장히 실망을 했구요",
  "어 그다음에 장관이 되고 난 다음에 또 사과하고 어제 말을 많이 바꿨지 않습니까? 천안함 천안함 폭침도 우발적 사건이라고 했다가 어제는 북한의 어뢰 공격으로 침몰했다고 바꿨습니다",
  "되고 나면 다시 이 말을 모두 바꾸지 않을까? 그리고 본색이 드러지 드러나지 않을까 정말 걱정이 됩니다",
  "좀 과한 부분도 있는 것 같은데요",
  "어쨌든 그 그 박왕자 씨 사망 사고 같은 경우에는 심삽 년 시 월에 이미 그 북한 측의 사과와 재발 방지 그리고 다른 글에서 그렇게 이야기했죠",
  "그리고 신변 안전 보장 조치가 필요하다고 했었습니다",
  "그리고 이제 북한의 어뢰 공격으로 천안함이 침몰했다는 것도 이미 본인의 저서에서 밝혔기 때문에요",
  "좀 봐주실 필요가 있으신 거 아닌가 생각이 들고요",
  "또 하나 대북관 문제는 저는 달리 생각합니다",
  "왜냐하면 지금 북한을 바라보는 입장은 어 여당과 야당이 확연이 다릅니다",
  "그러다 보니까 여당 같은 경우는 작년에 진행되었던 평창 동계올림픽이라든지 판문점 선언 같은 경우를 뭐 평양 올림픽이다 위장 평화쇼라고 생각하셨지 않습니까? 저희 같은 경우는 이게 한반도와 평화와 한반도의 번영의 시대로 가는 너무나 중요한 일이라고 평가를 했기 때문에 대북관이 틀리다라는 것은 비판의 소지는 됩 됩니다만 저희 집권 여당에서 봤을 때는 꼭 필요한 적임자라고도 볼 수도 있다고 생각합니다",
  "어쨌든 현 정부의 기조를 맞출 수 있는 후보가 필요한 장관이 필요한 거니까요",
  "그 정부 여당 입장에서는 그렇다는 얘기구요",
  "어쨌든 낙마 영 순위로 공격을 뭐 십자포화를 받은 선언 사실이고요",
  "네. 아니 그런데 저는 청문회라는 게 사실 전문성도 중요하지만요",
  "그 도덕적 도덕성 검증하는 이유가 자질이 됐나 이걸 보는 겁니다",
  "쉽게 얘기하면 이런 업무를 수행할 소위 말해 장관의 업무를 수행할 인간으로서의 가장 기본을 갖췄냐 이걸 보거든요",
  "오늘 이야기를 좀 해야 할 것 같아요",
  "그런데 막말 막말하는 거 이런 부분은 뭐 박근혜가 씹다 버린 껌이다",
  "여야를 막론하고 그것도 그냥 일반인이 아닙니다",
  "교수고 통일 원장하셨던 분이 이렇게 마구잡이로 말을 쏟아내고 하는 부분에 대해서는 자질 자체가 저는 안 된다",
  "그래서 이 부분 이 분만큼은 부적격이라고 말합니다",
  "야당 입장은 잘 알겠습니다",
  "오늘 마지막으로 지금 오늘 얘기를 해야 할 것 같습니다",
  "마지막으로 오늘이 이제 청문회 마지막 날인데 세 명 장관 후보자에 대한 인사 청문회가 열립니다",
  "지금 진행이 되고 있는데 먼저 박영선 중기부 장관 후보자 인사 청문회 내용부터 살펴보면 자유한국당에서 자료 제출이 부실하다",
  "뭐 아예 청문회를 연기해야 된다는 주장도 어저께까지는 나왔어요",
  "그런데 오늘도 막상 시작을 해보니까 한 시간 넘게 자료 제출 문제로 좀 서로 실랑이를 벌이다가 청문 본격적인 청문은 좀 늦게 시작이 됐습니다",
  "일단 청문회가 시작이 되긴 된 거죠? 네. 됐는데요",
  "사실 이 자료 제출을 거부하는 거는 정말 오만한 자세입니다",
  "특히나 박영선 그 후보자께서는 본인이 의원 있 의원으로 계실 때 자료를 어 자료 제출을 거부하면 엄청나게 혼을 내고 뭐 막말까지 하시면서 굉장히 야단을 쳤습니다",
  "청문회 국감 저격수였죠? 저격수였죠",
  "그런데 이제 본인이 입장이 바뀌니까 완전히 딴전을 피우는 거죠",
  "그리고 이게 무슨 사생활 침해라고 하는데요",
  "지금 국회의원이 특권 특권을 가지고 아이를 초 그 호화 그 고등학교 입학을 시켰는지 그다음에 그 증여세 누락을 했는지 이십일 세 되는 아들이 이십일 세밖에 안 됐는데 어 재산이 이 억이 넘습니다",
  "그래서 증여를 했음에도 불구하고 증여세는 냈는지 반드시 살펴봐야 됩니다",
  "다른 후보자들이 내는 자료 제출을 왜 박영선 후보자만 거부하느냐는 거죠",
  "이것도 특권이고 본인만의 뭐 무슨 아집이 있어서 이런지 모르겠는데 이해할 수 없구요",
  "저는 오늘 박영선 후보자 잠시 하는 걸 봤는데 제가 깜짝 놀랬습니다",
  "가장 놀랐던 것은 자료 제출을 안 하는 거는 그것은 아마 대통령이 자료 제출을 하든 안 하든 그다음에 저 야당이 반대를 하든 안 하든 부적격이라 하든 말든 대통령은 무조건 임명을 감행하지 않습니까? 그런 뒷배를 믿고 제출을 안 하는 것 같구요",
  "오늘 청문회하는 태도를 보니까 뭐라 그러냐 하면 어 자기가 집이 세 채인데 황교안 대표가 네 채라고 했다",
  "이것만 가지고 막 항변을 하는 거예요",
  "제가 그래서 봤더니 박영선 후보자께서 집을 세 채를 소유하고 계시고 한 채는 전세로 살고 있습니다",
  "그래서 연희동에 아주 저기 저택이죠",
  "연희동 저택에 한 채 일본에 한 채 그리고 그다음에 이번에 최근에 지은 종로에 가장 비싼데 거기 오피스텔 한 채 근데 정작 자기 지역구에는 전세로 사는 거예요",
  "제가 그것을 보고 경악을 금치 못했습니다",
  "아니 그렇게 돈이 많아서 집을 사면 그리고 잘 사는 구로를 만들겠다 그러면 당연히 지역구에 집이 있어야죠",
  "그런데 지역구에는 그 오 오피스텔 전세를 살고 있더라고요",
  "거기서도 저는 정말 놀랐고 지역구에 전세로 사시는 의원들 굉장히 많은 것으로 알고 있는데 아닙니까? 지역구에는 살아야죠",
  "아님 다른데 집이 없든지 다른데 집은 다 사고 그다음 지역구에 전세로 있다는 거 그리고 이 이 의원님은요",
  "이 저기 후보자님은 아주 특별한 분이세요",
  "왜냐하면 이 이분은 의원 활동을 하시면서 좀 줄여주십시오",
  "너무 혼자만 얘기하는 것 같아서 발언 발언 기회를 드려야 할 것 같은데요",
  "다른 건 몰라도 이 박영선 후보자에 대해서는 정말 국민들이 좀 아셔야 합니다",
  "제가 저도 오늘 알고 깜짝 놀랐던 게 이 저기 차량 그 불 불법 주정차 잘못하면 과태료를 내는데요",
  "이게 뭐 삼십구 차례 사십 여 차례가 사십 여 차례가 위반이 됐는데 이거를 열여섯 번을 구청에 얘길 해서 감면을 받은 거예요",
  "아니 그 의원이 의원 활동을 하기 때문에 감면을 해달라",
  "너무 구체적인 것까지 다 말씀을 하시면 여기가 청문회 자리가 되니까 이 부분만큼은 저희가 네",
  "이부분만큼 왜냐 저희도 의원이고 알겠습니다",
  "이건 의원 특권이고 이건 반드시 근절돼야 합니다",
  "택시기사들이 이런 일이 있으면요",
  "무조건 딱지 끊기면은 이렇게 구청에 얘기 못합니다",
  "지금 걱정이 되는 게 오늘 이 얘기하다가 끝날 것 같아서 아니 제가 이걸 보고 강병원 의원께도 좀 말씀 기회를 드리 드려야 할 것 같습니다",
  "그런데 제가 생각하기에는 박영선 후보자에 대해서는 참 강병원 의원님이 말씀 한번 변명 한번 해보세요",
  "저는 이해가 안 되어서요",
  "자 발언 기회를 좀 길게 드리겠습니다",
  "일단은 뭐 박영선 의원은 재벌 저격수라고 할 정도로 우리나라의 이 재벌이 갖고 있는 힘들을 네",
  "공정하게 하기 위해서 굉장히 노력을 많이 했습니다",
  "그러면서 또 정치적으로 봐서도 황교안 저격수라고 할 정도로 정치적으로도 파이팅이 넘치는 분이었죠",
  "그래서 아마 자유한국당 입장에서는 아마 박영선 후보자가 타깃이 되는 것은 사실인 것 같고요",
  "어 아까 이렇게 자료 제출이 미비하다고 얘기를 했었는데 좀 과하게 요구하는 자료들이 많이 있었습니다",
  "예를 들어서 개인 진료 기록을 요구를 하고 있습니다",
  "그래서 박영선 후보를 보면 아마 그런 암이 있었던 모양이에요",
  "여성 질환 암 여성으로 질환 관련된 암이 있었던 모양인데 그거 관련된 진료 기록을 다 내게 내라고 하고 어느 병원에서 했는지 그런 걸 다 달라고 하는 모양입니다",
  "그리고 혼인관계 증명서를 또 요구를 하고 뭐 초혼 뭐 재혼 이런 관련된 것까지 요구를 하고 관련된 일가 친척들의 이름이라든지 주소라든지 하고 있는 일들이 무엇인지 이런 것들도 다 요구를 하고 있는 모양입니다",
  "인신공격의 의도가 있다 이렇게 지금 판단을 하고 있는 거죠",
  "저희가 봐서는 이게 정말 이렇게 후보자가 갖고 있는 문제를 파악하기 위해서 하기보다는 후보자의 개인 신상을 탈탈 한번 털어버리겠다",
  "그리고 이것을 통해서 후보자 망신주기를 하겠다는 의도를 너무나 확고히 갖고 있는 것 같습니다",
  "좀 이것은 정쟁도 정쟁이지만 또 장관으로서의 능력을 검증하는 건 전혀 관심이 좀 너무 없어 보이는 것이 아닌가라고 저는 생각이 듭니다",
  "저는 그런 의미에서 안타깝게 생각을 하고요",
  "아까 말씀하셨던 것 중에 뭐 이렇게 주차 위반 딱지 같은 경우는 일 년에 삼십구 번이 아니라 십몇년 치를 모아가지고 삼십구 번을 얘기합니다",
  "저도 지역구에서 행사가 있다 보면 주차 위반 딱지를 가끔 뗄 때가 있거든요? 근데 그런 부분에서 네. 많이들 떼시죠. 의원들 많이 뗍니다. 의원들이 아니 근데 그걸 구청에 얘기해서 감면을 받은 게 문제죠",
  "구청에 이의제기를 할 수 있게끔 됩니다",
  "주차 위반 딱지를 받으면은 이의 제기를 하게 되면은 그런 부분에 관해서 의정활동이라고 얘기를 하고 소명이 되면 그것이 감면이 됩니다",
  "근데 아마 그런 부분 아마 김정재 의원님도 한번 해보실 수 있을 겁니다",
  "아아니 저도 떼이지만 아니 저도 떼지만 아니요",
  "저도 떼이지만 의 의정 활동이라고 해서 한 번도 그런 적도 없고요",
  "택시기사들은 점심 먹기 위해 잠시 정차해도 떼입니다",
  "딱지가 떼이고 절대로 소명 못합니다",
  "그런데 국회의원이 의정활동이라고 해서 차를 아무 데나 세워서 주정차 딱지 떼었다? 그걸 구청에 얘기해서 이걸 감면받는다? 특권입니다",
  "있을 수도 없습니다",
  "이거는 이거는 아마 이런 얘기를 들으면 일반 국민들이 이해를 못할 거구요",
  "그다음에 아까 저는 강병원 의원님 얘기에 동의를 하는 것이 네",
  "예를 들어서 정말 개인 사생활에 관한 거는 과하게 요구해서는 안 되고 그거는 개인 정보라고 해서 거절 거부를 해도 됩니다",
  "그건 저는 타탕하다고 봐요",
  "타당하다고 보고 그러나 아들이 왜 이중국적인지 왜 병역을 연기했는지 또 왜 강남 초호화 그 외국인 학교에 입학을 했는지를 알기 위해서는 거기와 관련된 어 정보는 자료는 필요합니다",
  "그래서 우리가 국회의원뿐만 아니라 장차관 장관 자리에 오르는 사람을 검증하는 이유는 네",
  "정말 우리 사회에서 도를 넘는 특권을 누리지는 않는지 그런 걸 한번 검증을 하는 거거든요",
  "그리고 이런 검증을 통해서 국민들이 그걸 보면서 아 잘못된 것은 고쳐 나가고 미래 세대를 위한 어떻게 생각하면 하나의 위법 탈법을 한 사람은 안 된다라는 걸 분명히 보여줄 수도 있어야 됩니다",
  "그런데 지금 청문회를 보면 이걸 보는 국민이 뭐라고 생각하겠습니까? 위법 탈법한 내용이 너무나 많은 데도 다 장 장관이 되는 겁니다",
  "이걸 보고 국민은 위법 탈법 아무 문제가 안 되구나 이렇게 생각하지 않겠습니까? 그래서 하는 거구요",
  "그 문 그 문제는 조금 다른 것 같애요",
  "위법 탈법이라는 말은 조금 좀 달리 쓰시는 게 좋을 것 같습니다",
  "왜냐하면은 아니 저희가 위장 전입도 사실은 주민등록증 위반이구요",
  "아니 박영선 후보에 대해서 이야기를 하는 건데요",
  "박영선 후보뿐만 아니라 그 위법 탈법이라고 얘기하는 것과 마치 무슨 박영선 후보가 의정 활동을 사 선 의원을 하셨는데 아니 그건 박영선 후보는 아니니까 네",
  "선거 때마다 검증 받으셨던 분입니다",
  "아 아 그리구 그런 분에게 무슨 이 많은 과정들 속에서 위법과 탈법이 있었다는 식으로 얘기하시는 것은 저는 적절한 지적은 아니라고 생각합니다",
  "아니 아니 아니 죄송합니다",
  "요건 아니고 아니였네요",
  "인사청문회 인사청문회에 대한 의미구요 의미구요",
  "다른 후보자들의 저 위장 전입 네네",
  "이런 부분 많다는 거죠",
  "그다음에 아까전에 뭐 대기업 대기업 정의의 사도 대기업의 문제점을 지적하는 정의의 사도처럼 했는데 저도 정말 좋아했었던 의원이거든요",
  "여성 의원으로서 네. 사실입니까? 정말입니다",
  "굉장히 멋져 보였어요",
  "그런데 이번에 재산이 사십사 억이고 그안에 뭐 사십이억인가 아무튼 사십억을 훌쩍 넘었습니다",
  "그런데 그 내용을 보고 저도 참 놀랬습니다",
  "이런 집들이 많고 본인은 마치 정말 모든 정의를 위해서 싸우고 힘든 사람들을 위해서 싸우는 그런 사람으로 저희는 여기고 있었는데 네",
  "이런 식으로 정말 가장 서울에 알짜 비싼 집들을 가지고 있고 그리고 불편한 자료들은 제출하지 않고 그리고 오늘도 청문회에서 너무나 당당하게 네",
  "당당하게 물타기를 하고 말 자르기를 하고 이런 모습을 보면서 제가 생각했던 박영선 우리 의원님이 아니구나라는 실망을 좀 했는데요",
  "좀 이번 청문회 네네",
  "청문회 얘기는 여기서 접어야 할 것 같은데 명명백백하게 밝혀졌으면 좋겠습니다",
  "정리를 하는 의미에서 지금 진영 의원도 있고 박영선 의원도 있고 지금 현역 의원이 둘씩이나 있는데 원래 의원 불패라는 말이 있지 않았습니까? 그렇죠",
  "뭐 아무리 반대를 하더라도 청문 보고서 채택도 해주고 뭐 눈 감아주고 이런 분위기도 있었는데 이번에 지금 자유한국당의 분위기를 봐서는 옛날 얘기인 것 같애요",
  "어떻게 전망하세요? 맞습니다",
  "특히 한국당에서 이제 그 나경원 대표 체제 황교안 대표 체제가 들어선 이후에 국회가 이제 좀 정치는 사라지고 정쟁이 굉장히 격화되고 있습니다",
  "정치로 풀 수 있는 일도 무조건 다 정쟁으로 가고 고소 고발이 국회에서 남발되는 이런 상황이고요",
  "까딱하면 특검으로 뭔가를 풀려고 하고 우리 스스로가 대화와 타협으로 풀지 못하고 있는 정치의 국회의 모습인데요",
  "아마 이런 상황에서 의원 불패라는 말도 쉽지는 않을 것 같습니다",
  "아마 뭐 한국당 의원님들은 박영선 후보자에 대해서도 그렇지만 여러 후보자에 대해서 의원이라고 봐준 것은 없다",
  "벼르고 계시는 것 같고요",
  "그래서 좀 후보자들 스스로 이 청문회 과정에서 보다 본인이 좀 이렇게 어 실수하거나 잘못한 부분에 있어서는 진실되게 국민들께 사과를 해야 할 것 같고요",
  "또 본인이 가지고 있는 정책적인 능력 자질에 대해서는 기회가 주어질 때 마음껏 얘기를 해서 내가 비록 이런 부분은 부족한 부분이 있지만 장관 후보자로서 이 부분을 책임지고 이끌어나갈 능력이 있습니다 라는거를 모습을 국민들께 확실히 보여줘야 하지 않을까 생각이 듭니다",
  "급하게 다음 주제로 넘어가겠습니다",
  "검찰과거사위원회가 김학의 전 차관에 대해서 재수사를 권고하면서 이 문제가 또 여야의 극한 대립 어떤 요소가 되고 있습니다",
  "한국당은 당시의 그런 큰 의혹이 있었다면 민주당 조응천 의원과 채동욱 전 검찰총장이 가만히 있었겠냐면서 김학의 사건 특검은 물론이고 드루킹 재특검까지 요구를 하고 있습니다",
  "자 김 의원님 이게 재수사에 대한 맞불을 놨다",
  "이렇게 보면 되겠습니까? 저는 맞불이 아니고요",
  "그냥 원칙대로 간다고 봅니다",
  "원칙대로다? 우리가 저기 특검을 한다는 거는 어 정말 검찰이 제대로 수사를 할 의지도 없고 하지 않아서 어 특 특검으로 가는 것 아닙니까? 그런데 이렇게 김학의 사건에 문제가 있으면 저는 특검을 해야 된다고 봅니다",
  "그리고 지금 거기서 문제 제기한게 곽상도 현 의원이신데 전 민정수석이셨죠",
  "예. 당시 전 민정수석 이런 분들을 지금 수사를 하라고 권고를 했는데 그렇다면 그 라인에 있는 지금 말 말들이 다 다르지 않습니까? 그런 분들을 다~ 다 불러 모아서 저는 특검을 해야 한다고 보고 저희 당에서도 뭐 몇 차례나 이 김학의 사건에 대해서는 특검을 해서 명명백백하게 밝히자",
  "그러나 함께 지금 국민적 의혹이 큰 드루킹 사건 이거는 국민 대선 때 여론을 조작하는 거 아닙니까? 대선 이후에도 그렇고 그래서 김경수 드루킹 사건 같은 경우에도 새로운 어 새로운 이후의 혐의들이 많이 밝혀진 어 밝혀졌고 또 법원에서도 그걸 인정을 했기 때문에 당연히 여기도 재특검을 해야 되고 그 그것 말고도 김태우라든지 신재민이라든지 최근에 특검 요구한 게 많죠. 지금 자유한국당에서는 네. 많습니다",
  "그래서 또 그것 말고도 만약에 민주당에서도 어떤 문제가 있다 그러면 저 저희는 저는 이런 모든 문제를 특검밖에 없다면 우리가 특검을 통해서 다 한 번 명명백백하게 밝혀보자는 겁니다",
  "아시다시피 지난번에 추미애 의원님이 사실은 이 드루킹 사건도 먼저 그 문제 제기를 하지 않았습니까? 그래서 지금 이렇게 밝혀진 건데요",
  "저는 이것을 특검을 통해서 어 밝힐 거는 제대로 밝혀야 한다고 생각을 합니다",
  "지금 자유한국당에서 요구하고 있는 재특검 네",
  "드루킹 재특검 포함해서 특검이랑 국정조사를 다 요한걸 포함하면 한 열 가지 정도 가까이 되는 것 같은데 예. 꽤 많습니다",
  "민주당에서는 이거 어떻게 합니까? 일단 저희가 봐서는 이 김학의 사건 장자연 사건 버닝썬 사건 최근에 또 케이티에서 정관계 인사들을 다 채용 비리 얘기가 나오고 있죠",
  "이렇게 로비를 했던 그런 것까지 나오지 않았습니까? 특히 인제 김학의 사건과 장자연 사건들에 대해서 우리 국민들이 굉장히 분노하고 있습니다",
  "이런 부분들에 관해서 특검이라도 해야 된다는 게 칠십 프로 이상 나오고 있는데요",
  "그것은 뭐냐 하면 이 권력형 비리들에서 우리 제대로 한 번 단죄를 한 적이 없습니다",
  "항상 그들에게는 무언가가 유권무죄 무권유죄라는 우리 시중의 말이 있는 것처럼 권력 있는 사람들이 뭔가 사고 치면은 전혀 그런 것들을 손 쓰지 못했던 게 우리의 모습이었는데요",
  "이 기회에 정말 이런 권력자들이 과거에 저질렀던 범죄들에 대해서 단호하게 대처를 해야 된다",
  "특히 김학의 전 법무부 차관의 이 성폭력 건에 대해서 축소와 은폐가 있었다라는 게 우리 국민들이 다 공분하고 있는 거 아닙니까? 저는 이 정의를 바로 세우는 측면에서라도 반드시 이 부분에 관해서 단죄가 있어야 된다고 생각하고요",
  "그런 의미에서 아마 그 검찰 과거사위원회 같은 경우는 재수사를 권고한 것이 아닌가라고 생각이 듭니다",
  "그런데 이제 이 드루킹 특검을 재특검을 하자라는 한국당의 주장에 대해서는 생각이 좀 다른데요",
  "드루킹 특검 같은 경우 특검팀을 수사를 하다가 충분히 했습니다",
  "어 특검이 수사 기간 연장을 스스로 포기한 것은 드루킹 특검이 처음이었습니다",
  "처음으로 특검팀 스스로가 수사 기한 연장을 포기를 했던 거였고요",
  "그게 어떻든 법원에 와서 일 심에서 현직 도지사가 법정 구속되지 않았습니까? 네",
  "충분히 특검 이상의 뭔가 판결이 법원에서 내려졌고요",
  "그거에 따라서 이 심 판결이 되고 있는데 이것에 대해서 재특검을 하자라고 하는 것은 이 김학의 사건과 정말 물타기를 하려고 하는 그런 의도가 저는 보인다고 생각합니다",
  "최근에 좀 나경원 원내대표가 반민특위 문제로 여론의 뭇매를 맞았고요",
  "그러니까 반문특위 이런 얘기를 또 꺼냅니다",
  "비례대표 문제 같은 경우에도 폐지를 했다가 여론의 뭇매를 맞으니까 비례대표제 또 유지하겠다라고 얘기하고 있는데 자꾸 갈지 자 발언의 행보들 하고 있는데요",
  "저는 이건 국민의 분노가 모아지고 있는 이 권력형 비리 이것에 대해서 집중해서 국민들에게 정의를 세우는 모습을 보여주는 게 지금 필요한 것이 아닌가",
  "김학의 사건은 대상이 안 되겠습니다만 공수처 필요성을 언급하는 데 있어서 김학의 사건을 또 저기 뭐냐 활용을 하고 있습니다",
  "공수처 같은 경우에는 그런 의미에서 국민들의 그 요구가 굉장히 뜨거운 사안 아닙니까? 그런데 공수처 같은 경우는 지금 며칠전에 지금 공수처 얘기하면 너무 길어지는데요",
  "저도 좀 반론을 제기를 시간을 좀 주시죠",
  "며칠전에 그 조금만 듣고 하겠습니다",
  "며칠 전에 자유한국당의 상임 고문이신 이재호 전 의원이 나오셔가지고 왜 도대체 한국당이 공수처를 반대하는지 모르겠다",
  "왜냐하면 공수처가 수사 대상으로 삼는 것은 네",
  "검사 판사 국회의원 장군들 경무관 이상들 다 고위 공직자들 중심이고 그건 다 여당에 다 집중돼 있는 사람들이다",
  "그런데 왜 공수처를 반대하고 있는지 모르겠다고 얘기를 합니다",
  "저는 지금 우리 국민들은 이 권력형 비리에 대해서 정말 치를 떨고 있고 이 기회에 이런 것들을 단죄할 수 있는 공수처를 간절히 원하고 있습니다",
  "굉장히 뭐 이것 저것 저기 말씀을 많이 하셨는데 뭐 어 제가 저희가 네",
  "이번에 김학의를 특검을 하자는 것에 맞불을 놓기 위해서 음음 아니다. 그건 아니다? 아네. 드루킹 특검을 얘기하는 게 아니고요",
  "드루킹 재특검은 벌써 오래전부터 계속 얘기를 했습니다",
  "왜냐하면 법원에서 법원 판결문에 김정숙 그다음에 송인배 여러 가지 새로운 사안들이 새로 나왔습니다",
  "그래서 제대로 하자는 거예요",
  "그리고 그때 그 특검이 중간에 포기를 하는 게 문제가 없어서 한 게 아니라 네",
  "도저히 외압에 의해서 제대로 할 수가 없었기 때문에 이게 넘어간 겁니다",
  "그리고 문제가 있다고 나왔지 않습니까? 그래서 다시 재특검을 하자는 거고요",
  "그것뿐만 아니라 아까 권력형 비리 저는 강 변 강 의원님 의견에 백번 동의를 하는데 권력형 비리는 정말 제대로 파헤쳐야 됩니다",
  "권력 있다고 마음대로 휘두르고 죄가 없어지고 이래서는 안 되지 않습니까? 그래서 저희가 손혜원 김경수 지금 권력 가진 사람들이에요. 지금 매번 특검을 할 게 아니라 공수처 만들자는 것도 여당이랑 공수처 얘기하겠습니다",
  "자 공수처는 그야말로 검사 뭐 그다음에 국회의원 소위 말하는 우리 사회 권력자들 네",
  "이 사람들 제대로 수사하자는 거거든요",
  "그러면 제대로 수사가 되겠습니까? 대통령이 자 공수처가 국민의 공수처면 백번 동의입니다",
  "그러나 청와대의 공수처가 된다는 거죠",
  "그래서 자유한국당은 지금 야당일 때뿐만 아니라 여당일 때도 반대를 했습니다",
  "이것은 권력을 가진 사람이 다 검찰이 힘을 쓰게 되어 있습니다",
  "그래서 그러면 지금 현재 검찰이 제대로 수사할 의지만 가지면 얼마든지 가능한 겁니다",
  "검찰이 너무 권력이 비대하다 이렇게 지금 얘기하는 거지 않습니까? 비대하다",
  "공수처는 더 마찬가지죠",
  "더 특별히 더 특별한 힘을 주기 때문에 공수처가 그야말로 막강한 힘 그런데 그 힘이 국민으로부터 나오느냐 아니라는 거죠",
  "청와대로부터 나오는 그런 힘이라는 거죠",
  "그래서 저희가 반대를 하는 거구요",
  "그 바른미래당처럼 공수처에 수사권만 주고 기소권은 검찰에 그대로 주자",
  "이 부분은 어떻게 생각하십니까? 그 부분에 대해서는 새로 새로운 안을 낸 거기 때문에 그건 앞으로 협의에 그 여러 가지 협의를 해야 될 사항이라고 보고요. 네",
  "연구할 대상이다? 네",
  "아까 나경원 의원 갈지 자 발언이라고 그랬는데 처음부터 저는 하나였습니다",
  "국회의원 정원 수는 늘려서는 안 된다",
  "그리고 그 연동제와 대통령제는 맞지가 않다",
  "그래서 개헌을 하자 이게 저희 주장이었습니다",
  "그리고 마지막에는 십 프로 감안 저기 인원수를 줄이고요",
  "그다음에 비례를 폐지하자 그랬는데 지금도 똑같은 말 말씀이세요",
  "비례를 폐지하는 건 맞는데 그럼에도 불구하고 비례제가 꼭 필요하다면 비례대 그 지역구를 숫자를 조정하는 것을 협의를 한번 해보자고 안을 내신 거지 비례제에 대해서 갈지 자 표현이 아닙니다",
  "지금 이제 한번 한 발 더 유연하게 물러서서 같이 한번 협상 테이블에 놓고 협의를 해보자 그런 뜻이니깐요",
  "오해 좀 없으시기 바라고요",
  "오해가 아니라 폐지를 하겠다고 했다가 아니 폐지를 하겠다고 했다가 지금 뭔가 협상을 또 해야 되지 않습니까? 아까 말씀하신 대로 정치는 협상을 위해서 한 발 양보한 것이지 그럼요. 협상은 그게 갈지 자 발언이 아니다",
  "그럼요. 끊임없이 협상을 해야죠",
  "공수처 문제에 대해서 말씀드려 보면요",
  "마지막 발언이 될 것 같습니다",
  "수사권과 기소권을 갖고 있는 공수처 설치는 그~ 대통령 선거 때 유승민 후보도 당시 한국당 소속이었죠? 음 공약으로 내세웠고요",
  "십칠대 때 그 한국당에서도 공약으로 내세웠던 사안입니다",
  "그리고 이천십이 년에는 이재호 의원을 포함해서 김성태 의원 김영우 의원들이 공동 발의를 해서 공수처 설치를 해야 된다라고 법안까지 발의했던 사안입니다",
  "그렇기 때문에 한국당이 그때는 이렇게 찬성하고 공약으로까지 내세웠음에도 불구하고 지금은 이제 정부 여당이 하겠다고 하니까 또 반대하고 있는 그런 꼴이라는 것을 저는 말씀을 드립니다",
  "청와대 무소불위 권력 때문에 그렇습니다",
  "마무리를 해야되겠습니다",
  "조양호 한진그룹 회장이 오늘 열린 대한항공 주주총회에서 이 주주들의 반대로 대한항공 대표이사직을 내려놓게 됐습니다",
  "이로써 대한항공은 대기업 대표가 주주권 행사로 자리에서 물러난 첫 사례가 됐는데요",
  "그런가 하면 아시아나 항공은 회계 감사 과정에서 문제점이 드러나 이틀간 주식거래가 정지됐다 풀리는 등 이 시장의 우려가 커지고 있습니다",
  "수요일의 오아시스는 박연미 경제평론가와 함께하고 있죠? 오늘은 난기류에 휘말린 국적 항공사들의 속사정 알아보겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 이 땅콩 회항이 불러온 나비효과가 결국 이렇게까지 왔네요",
  "오늘 있었던 주총 얘기부터 좀 전해주시죠",
  "네. 오늘 오전에 대한항공 본사에서 오십칠 기 대한항공 정기 주주총회가 있었습니다",
  "여기에서 조양호 한진그룹 회장의 사내이사 재선임안이 의제로 올라왔는데 이게 부결이 됐어요",
  "당초에 조 회장 측에 가지고 있었던 여러 가지 특수 관계인 지분을 포함하면 우호 지분이 삼십삼 점 삼 퍼센트 정도 있었고요",
  "무난하게 재신임안이 통과가 되려면 육십육 점 육 퍼센트 정도는 확보를 해야 되는 상황이었거든요",
  "그런데 오늘 표결 결과를 보면 육십사 대 삼십육 의 성적으로 아슬아슬하게 조양호 회장이 사내이사에 다시 한번 선임되는 데 실패했습니다",
  "그러니까 한 이 점 오 퍼센트 정도의 우호 지분을 추가로 확보하지 못했다는 얘기고요",
  "사실 우리나라 증시가 문을 연 이후로 네",
  "여러 주주들의 의견이 반영이 돼서 오너 일가가 경영권을 내려놓게 된 첫 번째 사례입니다",
  "네. 이 표 대결이 얼마나 팽팽했을지 느껴지는 것 같은데요",
  "그렇다면 오늘 이런 결과를 내놓은 어떤 캐스팅 보트 뭐였다고 보십니까? 일단 국민연금의 역할이 컸지만 사실 국민연금이 가지고 있는 지분은 십일 점 육 퍼센트 정도거든요",
  "그런데 나머지 앞서 말씀드린 대로 삼십육 퍼센트 그 반대표를 준 전체적인 주주들의 구성을 생각을 해보면 외국인 투자자들이 마음을 돌린 게 결정적이었다고 봐야 합니다",
  "전체적으로 볼 때 여기에서 외국인 투자자 그리고 그 해위 주요 연기금 기관 투자자들이 마음을 돌렸는데요",
  "이 뒤에는 그 글로벌 의결 투자자 자문을 하는 아이에스에스라는 기관이 있어요",
  "이쪽에서 조양호 회장이 가지고 있는 여러 가지 리스크 특히 배임 횡령 관련해서 주주 가치를 훼손하고 있다는 얘기를 내면서 대표적으로 캐나다의 공적 연기금 미국 플로리다 연금 캐나다 브리티시컬럼비아 투자 공사 같은 곳들이 반대한다는 입장을 분명히 밝혔습니다",
  "네. 주총을 앞두고 대한항공이 소액 주주들을 일일이 찾아다니면서 상당히 공을 들였다 이런 이야기도 있었는데 결국은 좀 주주들이 등을 돌린 셈인데 네",
  "아무래도 끊임없이 불거졌던 그 회장 일가의 오너 리스크 크게 작용했다고 봐야죠? 네. 무관치 않다고 봐야죠",
  "시작은 이천십사 년 작년 조현아 전 부사장의 이른바 땅콩 회항 사건이었습니다",
  "당시 이 사건이 불거지면서 조 씨 일가의 갑질과 관련한 제보가 뭐 쏟아져 나오기 시작해요",
  "그런데 이듬해 잠깐 조용했다가 다시 한번 작년에 차녀인 조현미 씨가 물컵을 던졌다",
  "소위 물컵 갑질 사건이 부각이 되면서 네. 그랬죠",
  "조현민 조현아뿐 아니라 그들의 어머니도 그렇다",
  "이명희 씨도 마찬가지다 하면서 사실은 그 기업의 경영 실적이 되게 나빠졌다기보다는 국민 미운털이 된 거예요",
  "조 씨 일가가 생각하기에는 우리가 내놓은 실적에 비해서 지나치게 야박한 평가를 받고 있다 이렇게 생각할지 모르겠습니다만 전체적으로 볼 때 당신들은 국적기 항공사를 운영할 자격이 없습니다",
  "그게 오늘 주주총회의 결론이 아닐까 싶습니다",
  "네. 아무래도 태극마크를 붙이고 네",
  "다니는 비행기인 만큼 사람들이 그런 이미지에 대해서도 상당히 신경을 쓴 게 아닌가 그런 생각이 드는데 그 이 대 주주인 국민연금 이야기도 아까 잠깐 해주셨는데 네",
  "스튜어드십 코드 도입된 이후에 달라진 사회적 분위기도 반영이 된 거죠? 그렇죠",
  "지난해 칠 월에 국민연금이 스튜어드십 코드 그러니까 집사의 역할을 충실히 하겠다 이걸 선언을 합니다",
  "뭐 말 그대로 주주 가치를 훼손하는 기업들에게 적극적으로 목소리를 내겠다는 건데 엄밀하게 갈라서 보면 이번 건은 경영 간섭은 아니고요",
  "재무적 투자자로서 단순히 지분을 보유하고 있는데 조양호 회장을 계속 회장을 시킬 거냐 마 말 거냐에 대해서 찬반 거기에서 입장을 밝힌 거거든요",
  "사실 국민연금은 과거에도 조영 조양호 회장이 사내이사를 하는 데 반대한다는 입장을 내놓은 적이 있습니다",
  "그래서 스튜어드십 코드 도입에 따라서 적극적인 경영 간섭을 했고 그에 따라서 연금 사회주의에 대한 우려가 있다 이게 재계의 주장이거든요",
  "이건 명확히 말씀을 드리면 논리적으로 앞뒤가 맞지 않는 것이고요",
  "다만 스튜어드십 코드 도입에 따라서 사회적으로 주주의 권리가 강화되고 있고 그에 따른 관심이 높아진 이 사회적 분위기는 이번 그 주총 결과에 반영이 됐다고 봐야죠",
  "네. 자 이 현재 대한항공 내부 분위기는 좀 어떻다고 합니까? 일단 사측은 굉장히 말을 아끼고 있는 상황이고요",
  "그 회사에서 일종의 노조 역할을 하는 그 직원들의 연대에서는 당연한 결과라는 입장을 내놨습니다",
  "반면에 이제 전국경제인연합 그러니까 기업들의 이해관계를 대변하는 집단에서는 이런 방식으로 해서 그 연금 사회주의가 고개를 드는 듯한 느낌은 굉장히 위험하다",
  "경영권을 흔들어서 안 된다 이런 주장을 펴고 있는데요",
  "앞서 말씀드린 것처럼 아직까지는 국민 연금이 경영 간섭을 목적으로 한다",
  "이렇게 그 투자의 목적을 완전히 바꿔서 적극적으로 개입한 건 아니라는 점을 분명히 좀 선을 그어야 할 것 같습니다",
  "네. 또 주식시장 반응은 좀 어떤가요? 어 주식시장에서는요",
  "대한항공에서 이제 주총 결과가 나온 직후에 사 퍼센트 이상 주가가 급등했거든요",
  "무슨 뜻이냐면 일단 조양호 일가가 경영권을 갖느냐 맞느냐를 두고 이 옥신가신한 이 불확실성이 해소됐다는 걸 시장이 반긴다는 뜻이고요",
  "여기에서 조 회장 일가가 주주 가치를 높이는 데 기여한 부분도 분명히 있을 겁니다",
  "하지만 시장에서 보기에는 그들의 어떤 그간의 행태 때문에 회사의 기업 가치가 더 높아질 수 있는데 네네",
  "이만큼밖에 되지 않았다 이렇게 판단한 투자자가 많았다고 봐야죠",
  "네. 자 그런데 국내 항공업계 이 위인 아시아나 항공도 요즘 상황이 심상치가 않은데요",
  "이 회계 감사에서 의견이 한정으로 나오면서 이틀 동안 주식 거래가 정지되는 일도 있었는데 이 회계 용어라 좀 어렵습니다",
  "한정 의견이라는 게 무슨 의미입니까? 회계를 했을 때 적정과 부적정으로 나누는데요",
  "그 적정 이외에 나머지 거절 한정 부적정 이 세 가지는 정보가 부족해서 회계 감사를 충분히 할 수 없다거나 아니면 이 회사 장부가 엉터리라서 우리는 회계 감사를 안 하겠다거나 네",
  "검사를 해보니 장부가 잘못 쓰였다 이런 식의 의견입니다",
  "여기에서 아시아나에 대한 한정 의견이라는 건 아시아나 측이 써놓은 작년 장부를 가져왔는데 네",
  "일부 항목에 대해서 정보가 부족해서 우리가 충분히 신뢰할 만하다는 의견을 낼 수가 없다 그 얘기고요",
  "특별히 어느 부분이었냐 하면 순손실의 경우에는 지나치게 적게 잡았고 네",
  "이익의 경우에는 지나치게 많이 잡았다",
  "장부를 아시아나가 말하자면 분식회계를 시도한 정황이 보인다",
  "회계 감사 법인의 의견은 그렇게 해석할 수 있습니다",
  "네. 자 이 그렇다면 외부 감사인이 기업을 감 감사를 할 때 그렇게 한정 의견을 내는 일 흔한 것 아니죠? 많지는 않죠",
  "그 최근 들어서 이제 작년 십일 월에 새로운 외 외부 감사법이 도입이 되면서 올해부터 전체적으로 이런 사례가 늘어날 수 있다는 예상은 해왔는데요",
  "코스피 기준으로 말씀을 드리면 그 그런 의견을 받은 곳이 이천십육 년에 세 곳 십칠 년에 네 곳 작년에 다섯 곳이었습니다",
  "그런데 올해는 어제를 기준으로 할 때 감사 보고서를 제출한 십일 월 결산 법인 중에서 일단 코스피에서 다섯 곳 코스닥에서 열여덟 곳이 감사 의견 부적정에 해당하는 의견을 받았거든요",
  "일부의 경우에는 지금 상폐까지 논의가 되는 상황이고요",
  "코스닥의 뭐 대장주라고 불리는 그런 회사들도요",
  "그러니까 새로운 외부 감사법이 회계 기준을 아주 꼼꼼하게 들여다 보게끔 하고 있구나 유추할 수 있습니다",
  "상당히 강화된 기준이다 이렇게 볼 수 있겠네요",
  "자 이 회계법인이 그래서 그런 지적 사항을 냈고 그거에 맞춰서 아시아나가 수정을 해서 다시 적정 의견이 됐는데 네",
  "그래서 주식 거래는 재개가 됐죠",
  "지금 현재 상황 어떻습니까? 어제 주식 거래가 재개가 됐는데 어제 급락했어요. 주가가 네",
  "왜냐하면 어찌 되었든 최악의 상황은 일단 면했다고 하지만 이 회사가 충분히 신뢰할 만하냐? 여기에 대해서 물음표를 던지기 시작한 거구요",
  "그렇다면 차후에 가뜩이나 자금 구조가 좋지 않은 이 회사에 추가로 투자할 만한 것이냐",
  "여기에 의문을 제기한 투자자가 굉장히 많이 늘어났다는 거고 네",
  "앞으로 그 회사의 신용 등급에 변화가 생긴다면 단기에 갚아야 할 부채가 꽤 많거든요",
  "이런 것들을 걱정하는 투자자가 많은 것 같구요",
  "오늘도 일 퍼센트 안쪽에서 소폭 하락하는 것까지 제가 확인을 하고 들어왔습니다",
  "네. 그래서 이 단기적으로 당장 급한 불은 껐지만 장기적으로는 자금 조달에 좀 어려움이 생길 것이다",
  "이런 우려가 그래서 나오는 거군요",
  "박연미 경제평론가와는 여기에서 인사드려야겠습니다",
  "김학의 전 법무부 차관의 성접대 관련 수사가 육 년 만에 다시 재개될 예정입니다",
  "그런데 수사 재개를 앞둔 이 시점에서 한 가지 짚어볼 게 있습니다",
  "이른바 별장 성접대를 받은 인물이 과연 김학의 전 차관 한 명뿐일까요? 당시 수사 기록과 관계자들의 증언을 보면 별장을 드나든 사람들은 훨씬 더 많이 있었습니다",
  "과거 이 사건을 여러 차례 보도한 엠비씨 피디수첩의 취재 내용에서도 이를 뒷받침하는 정황이 담겨 있는데요",
  "이 사건 피디수첩 박건식 팀장과 함께 짚어보겠습니다",
  "자 일단 이 사건 명칭부터 좀 짚어봐야 할 것 같습니다",
  "거의 지금 김학의 별장 성접대 사건으로 굳어진 것 같은데 이 김 전 차관이 워낙 고위직 인물이긴 하지만 과연 이렇게 부르는 게 맞을까요? 예. 이 사건의 이름이 김학의 별장 성접대 사건으로 오랫동안 굳어져 있는데요",
  "상당한 문제점을 안고 있다고 생각됩니다",
  "일단 김학의로 국한되는 게 맞느냐 이런 말입니다",
  "워낙 법무차관까지 지내고 고위 공무원이다 보니까 상징성이 강해서 그런 점은 이해합니다만 김학의만 있었느냐 이 별장 또는 다른 성범죄에서 그렇지 않습니다",
  "다른 고위 공무원들 또 다른 고위층 유력 인사들이 많았거든요",
  "그렇다면 김학의라는 이름으로 특징을 한다면 김학의 외에 뒤에서 웃고 숨어서 웃는 사람이 꽤 많이 있을 겁니다",
  "더 큰 문제는 성접대라는 말입니다",
  "우리 국어사전에서 보면 접대는 음식물 등에 씁니다",
  "졸지에 여성들이 음식물이 되어버린 것이고요",
  "또 접대라는 말 자체가 남성이나 또는 건설업자들의 공급자들의 시각입니다",
  "좀 범죄라는 느낌을 주기에는 조금 약한 것 같아요",
  "예. 그런데 여기에 온 여성들은 상당수가 성폭행 또는 강간 등 성폭행 성폭력을 당했다고 거의 일관되게 진술하거든요",
