  "자 그러면 이택광 교수님 말씀하시고 제가 그다음 진도를 나가겠습니다",
  "예. 제가 뭐 짧게 짧게 하나 여쭙고 싶은데 네. 짧게 좀 해주시죠",
  "저는 제가 볼 때는 야당도 뭐 그거 자체를 이 상정하지 말자 이런 걸 지금 이야기하고 있는 것 같진 않구요",
  "그거는 뭐 그 이렇게 중요한 법안인데 네",
  "필리버스터가 왜 이 법안이 상정되는데 왜 방해를 하고 있다고 생각하십니까",
  "왜냐하면 이 덕분에 유권자들이 많이 알게 됐어요. 테러방지법에 대해서 그 유권자들이나 일반 시민들이 이 테러방지법에 대해서 많이 알게 돼가 손해 볼 게 뭐가 있죠? 국회의원들이 전 전혀 없다고 보거든요",
  "근데 왜 필리버스터 행위 자체가 비난을 받아야 되는지 네",
  "솔직히 나는 의문이 많이 듭 듭니다. 그러니까 필리버스터를 비난한 게 아니라니까요. 자꾸 비난한 게 아니라 얘기가 원점으로 다시 복귀하고 있는데요",
  "자 그 방금 전에 김만흠 원장님께서 그 총선 얘기를 하셨고 네",
  "김종인 대표 말씀을 하셨어요",
  "요즘 보니까 아 그 김종인 대표가 당권을 가진 데 이어서 그 공천권까지 완전히 장악하지 않았습니까",
  "그래서 으 제일야당을 사실상 완전히 접수한 상황이다",
  "이런 보도가 나오고 있고 아 현재 그~ 친노 세력을 비롯한 강경 세력들도 굉장히 숨죽이고 있어요",
  "그야말로 아 일사불란한 지금 분위기다",
  "이렇게 정리할 수 있을 텐데 지금 야당의 공천이나 이 선거전략 어떻게 보십니까? 예",
  "제가 차례에 밀려서 아까 앞서 못 했던 거 짧게 하나 추가하고 들어갈게요",
  "어 김형준 교수께서 얘기한 한번 법안이 완전할 수 없다",
  "그거는 야당뿐만 여당도 마찬가지 아닌가 이것은 불가역적인 것이 아니기 때문에 양보해서 일정하게 했다가 나중에 문제가 있으면 서로 보완하는 생각은 여당도 필요하고 대통령도 필요하다",
  "그런 사고나 생각을 지적하고 싶고요",
  "지금 김종인 대표 공천 현재 지금 정치권에서 박근혜 대통령 빼놓고 가장 큰 정치적 권력을 행사하고 있는 분이 지금  김종인 지금 더불어민주당 네",
  "아까 제가 그 말씀 드렸어요",
  "김종인 어~ 비대위 대표를 영입했던 상징적인 이야기는 경제민주화였는데 최근에 보면 경제민주화보다는 사실상 선거전략 당 개조 쪽이 오히려 중심으로 잡고 있는 것 같습니다",
  "아 그러면서 지금 지난번에 발표가 됐던 열 명 컷오프의 경우에는 이미 문재인 대표 체제 때 시 출발했던 네",
  "내용 그대로 아니겠습니까? 추가로 됐던 게 이제 강기정 의원 전략공천한다고 하면서 배제했던 케이슨데 이후에 지금 어~ 초재선은 삼십 퍼센트 삼 선 이상 중진은 오십 퍼센트를 정밀대상으로 삼겠다",
  "얘길 하고 있어서 물론 정밀대상으로 삼는 게 다 배제하겠다라는 건 아니겠죠? 네",
  "정밀 그 배 검사하겠다는 심사를 하겠다는 것은 상당 부분 이제 거르겠다는 의도도 포함돼 있는데 저는 이 점에 굉장히 주목하고 싶습니다",
  "최근에 제가 어 김종인 대표를 옆에서 굉장히 돕고 있는 사람 얘길 들으니까",
  "전국에 현역 의원들 뭐 전국이라는 게 지역이 한정돼 있지마는 딱 빠삭하게 놓고 이 사람의 장점과 경쟁력이 어떤 상황인가를 판을 놓고 있답니다",
  "아하 놓고 있는 상황이어서 지금 선거전략에 굉장히 주력하고 있고 네",
  "또 하나를 본인이 공개적으로 그런 얘기 하고 있죠",
  "당 체질 문화를 쫌 바꿔야 된다",
  "바꾸지 않고는 안 된다라는 얘긴데 흔히 이야기하는 그동안에 이제 문재인 대표 체제 때 있었던 주류 문화를 바꾸겠다는 것인데 네",
  "그럼 지금 이제 앵커께서 지적하신 대로 그 부분이 이제 기존의 주류하고 충돌할 여지가 있는 거 아니겠습니까? 그런데 지금 사람들이 이게 추가 이제 전략공천 배제대상이 나왔을 때 충돌하지 않겠느냐라는 것인데 저는 불만은 나오겠지마는 어 충돌이 이게 폭발해서 터지기는 쉽지 않을 것이다라는 겁니다",
  "왜냐하면 그~ 김종인 대표가 그 김무성 지금 새누리당 대표처럼 장기적으로 대권을 겨냥한다거나 또 당내에서 무슨 입지를 고려한 사람이 아니기 때문에 그래서 아무래도 바람직한 방향인지 어떤지는 두고 봐야겠지마는 김종인 대표가 주도하는 방향으로 공천을 포함한 당의 구도가 좀 바뀌지 않을까 그런 생각을 합니다",
  "좀 그런 생각이 드는데 그 우선 그 김종인 대표의 그 뭐 법적 지위라고 그럴까요? 법은 아니지만 공식적인 지위는 사실은 파산법인의 법정관리인 이 아직 이지 않습니까",
  "그게 좀 웃기는 거죠",
  "정당으로서는 그러니까 이게 사실은 그런 셈인데 그런데 이 법정관리인이 지금 제왕적 법정관리인의 지금 위치에 올른 겁니다",
  "그것도 이제 당무위원회에서 공식적으로 다 위임을 해줬어요",
  "그러니까 아 기존에 사실 법정관리인은 주 주어진 권한 내에서만 그걸 할 수 있었어요",
  "정리만 할 수 있는 거죠. 사실은 근데 지금은 정리가 아니라 새롭게 만드는 것까지 모든 걸 다 할 수 있다",
  "사실상 공천권을 다 장악한 것이다",
  "어 뭐 그것이 옳으냐 그르냐를 다 떠나서 그러면 과연 아 김종인 으 표 어 그 지금 그 더 민주당이 그러면 서 공소 이러한 그 상황을 통해서 이렇게 그 당을 바꿔 감으로써 과연 총선에서 더 어 많은 의석을 확득 확보할 수 있겠느냐 라고 하는 거죠",
  "제가 보기에는 만약에 에 친노세력을 비롯해서 뭐 그 당내의 반발을 지금처럼 무마해가면서 끌어간다면 결국엔 상당한 긍정적인 효과가 있을 것이라고 보여집니다",
  "다만 에 이것이 나가다가 만약에 친노세력이 집단적 반발에 부딪칠 경우 그리고 그것이 그 으 김종인 대표가 흔히 얘기하는 것처럼 그럼 난 떠난다라고 하는 이상한 현상을 맞이하는 그런 그 뭐 그렇게 될 것 같진 않습니다마는 네",
  "아직까지 한 사십여 일 남았기 때문에 그렇죠",
  "그러한 상황이 된다면 뭐 그야말로 더민주당의 계 장래는 더욱 어두워지겠죠",
  "그러나 지금 현재로서는 제가 판단하기에는 어~ 그 그렇지 않을 가능성이 더 높다",
  "즉 어 총선에서 더 긍정적인 그런 효과를 거둘 가능성이 많다",
  "그 김 교수님 어떻습니까? 네",
  "김종인 대표가 이번 공천을 하는 과정에서 결과적으로 물갈이를 상당히 크게 혁명적으로 할 것으로 예상 전망하십니까? 어떻습니까",
  "본인은 뭐 물갈이를 한다고 얘기하지 않았습니까 지금 두 단계로 지금 공천 관련된 물갈이론이 나오고 있는데요",
  "문재인 전 대표가 있을 때 김상곤 혁신위원장이 중심이 돼서 컷오프제도를 도입하겠다",
  "그래서 그거 어떤 표현을 썼냐면 시스템 공천이란 말을 썼어요. 당시에 문재인 전 대표가 그렇죠",
  "그런데 지금 김종인 대표는 뭐냐면 정당에서 시스템이라고 얘기하는 거는 한심한 얘기다라는 얘기까지 표현을 했어요",
  "그러면서 김종인 표 김종인식의 공천이란 거는 중진의원 오십 퍼센트 초재선 삼십 퍼센트를 정밀심사해서 공천해서 나름대로 물갈이하겠다",
  "그런 식으로 따지면 스물네 명 정도 최대 스물네 명 정도가 네",
  "포함될 가능성이 있다고 전 보는데요",
  "저는 솔직한 얘기로 지금 여야의 정당 과정 특히 이 공천 과정을 보면 이십 대 국회를 굉장히 비관적으로 봅니다",
  "다시 얘기해서 아니 어떻게 이 공당이라고 하는 정당이 일부 총선을 사십 일도 남겨놓지 않은 상태에서 그동안 있었던 모든 룰을 다 없애버리고 한 사람의 의지에 따라서 움직일 수 있다는 것이 그게 과연 정당이라고 볼 수 있는 것인가 지금 더민주에서 비 어 당무위에서 당헌 이십이 조를 그런 모든 권한을 다 지금 비대위한테 넘기는 상황이 아니겠습니까",
  "새누리당도 당헌당규상 다 있는데 뭐 국민 칠십 퍼센트 예를 들어서 당원 삼십 퍼센트라고 하는 이런 부분들 그다음에 우선추전지역에서는 전략공천이 아니라는 부분들이 다 있는데도 불구하고 무슨 소리냐 결국은 전략공천하겠다고 하는 공관 위원회가 그렇게 얘길 하고 있지 않습니까",
  "이런 상황 속에서 어떻게 국민들이 저렇게 정말 공당이라고 하는 거는 주어진 원칙에 따라서 절차에 따라서 아무리 힘들더라도 가야 되는데 이거는 엄밀하게 따지면은 한탕주읩니다",
  "결국은 물갈이라는 걸 통해서 정당의 기본적인 거를 다 와해시키고 그러니 결과는 어떻게 됐죠? 대한민국에서 공천에서 사십 내지 오십 퍼센트 물갈이 다 했습니다",
  "안 한 적이 있나요? 그 십구 대 그 십구 대 이천십이년 물갈이 안 한 적 있습니까? 컷오프 안 한 적 있습니까? 핵심은 뭐냐면 인위적인 컷오프가 과연 우리가 지향하는 만큼의 새로운 정치를 보장받느냐 절대로 보장받지 않았다는 겁니다",
  "그럼에도 불구하고 마치 이것이 엄청난 개혁인 것처럼 얘길 하는데 개혁을 포장해서 오히려 비민주적이고 더 나아가서 절차를 무시하는 이런 부분 속에 대해서는 정말 그 우리 정치과정을 연구하는 연구자 입장에서 봤을 때는 굉장히 회의적이라는 말씀을 드리고 싶습니다",
  "자 그 이택광 교수님 전망 한번 듣고 싶습니다",
  "예. 정치학의 관점이 아닌 데서 제가 말씀을 좀 드리자면 맞죠",
  "그게 야당의 문제점이죠",
  "왜냐하면 사실 뭐 시스템을 갖추기보다는 뭐 한탕주의라고 말씀을 하셨는데 저는 뭐 오죽하면 그렇게 하겠나는 생각이 들어요. 개인적으로 왜냐하면 어 지금 뭐 본인들이 원했던 것과 너무나 다른 이제 방향으로 지금 국민의당이 독립돼 나가버렸고요",
  "여기서 만약에 김종인 표 개혁이 좌절된다면 사실 인제 더민주의 입장에서는 더 이상 인제 야당으로서의 어떤 그런 지위라든가 또는 정체성이라든가 이런 것들을 확보할 수가 없는 저는 위기상황이라는 생각이 듭니다",
  "그래서 여기에서 뭐 친노가 어 사십 일 남았는데 다시 반란을 일으킬 것이다",
  "이런 식의 어떤 전망들은 제가 볼 때 호사가들의 그냥 생각인 거 같고요",
  "아하 일단 김종인 표 개혁은 어떻게든 저는 갈 거란 생각이 들고 그 말씀 하셨던 것처럼 장기적 전망에서 분명히 야당이 어 자신의 어떤 정체성들을 확립해나가는 것들이 필요하다 봐요",
  "그게 있어야지만 사실 개혁의 어떤 내용들도 채워지는 것이고 네",
  "개혁의 의미들도 살아나는 것인데 이 두 가지가 동시에 이제 이루어져야 된다는 생각이 들고요",
  "거기에 대해서 지금 약간 지금 김종인 대표의 어떤 그런 개혁 행보들이 물론 시간이 촉박하니까 그런 것도 있겠죠",
  "예전의 경제민주화에 비한다면 이제 너무나도 이제 내용이 잘 보이지 않는 그런 부분이 있겠지만 그럼에도 불구하고 여전히 인제 김종인 체제로는 확고하게 갈 것이다",
  "확고하게 갈 것이다",
  "근데 아까 얘기하신 대로 네",
  "이게 그 이제 본인이 굉장히 또 스타일도 있고 그렇지 않습니까",
  "그래서 경우에 따라선 이게 뭔가 특정한 기준이라든가 시스템이 아닌 본인의 주관이 뭐 개입될 소지가 있다는 것은 어 근본적인 차원에서 좀 문제를 충분히 제기할 수 있죠",
  "어~ 이게 아까 뭐 한탕 이게 아마 이런 사례가 세계적으로 있나 모르겠어요",
  "이 당하고 별로 상관없는 외부인이 한 사람 들어와 가지고 당의 모든 것을 전부 처음 보는 예",
  "비대위원장 할려고 했을 경우에는 정치를 하지 않는다고 하더라도 기존에 이 당에서 활동했던 원로급이라든가 이런 분들이 와서 하는 경우는 있지마는 다른 쪽에 와서 활동했던 분이 완전히 다른 방향으로 그렇죠. 예",
  "당을 개조해서 한다는 것이 과연 이게 정상적으로 봐야 될지는 근본적인 문제가 있긴 합니다",
  "그런데 저는 이제 이건 이런 건 느낍니다",
  "이른바 시스템 공천을 비롯한 여러 가지 개혁 방향에 대해서는 지난번에 김상곤 위원장 혁신위원회서 만들었지 않습니까? 네",
  "저는 오히려 그것은 이제 개혁 이후에 개혁 이후에 중장기적인 모델로서 이제 규칙을 만드는데 필요한 것이었고 당시 이제 문재인 대표 체제가 흔들릴 때는 오히려 지금 김종인 대표가 하고 있는 방향으로 뭔가 여러 가지를 바꾸는 것이 필요했던 시점이고 그걸 토대로 해서 뭔가 장기적인 인제 민주주의 모델을 만드는 것이 필요했는데 순서가 좀 꺼꿀로 가고 있다는 느낌은 들기도 합니다. 이게 네. 그 이 제가 쪼끔만 말씀드릴게요",
  "예. 짧게 좀 해주시겠습니까? 예예",
  "그~ 김종인 표 개혁이라는 말씀에 저는 동의할 수가 없습니다",
  "이건 개혁이 아닙니다. 우선 그다음에 민주당이 왜 더민주당이 왜 이렇게 됐느냐를 봐야 돼요",
  "대안이 없어서 이렇게 된 겁니다",
  "그러니까 사실 결과적으로 이거 성공하느냐 성공 못 하느냐에 대한 우리가 그 의 저 이 그 예측은 할 수 있을지언정 이것이 일반적으로 정당정치나 민주주의하고는 결코 어 거리가 멀다",
  "이거는 사실상 정당사에 있어서는 안 되고 있을 수도 없는 일이 지금 우리 대한민국에 벌어지고 있는 거다",
  "자 다른 당들도 좀 많이 있지 않습니까? 예",
  "자 그러면 새누리당 얘기로 한번 넘어가 보겠습니다",
  "지금 큰 논란이 되고 있는 공천살생부 이 공천살생부가 결과적으로 전략공천에 대한 제동으로 작용할런지 아니면 김무성 대표의 힘이 약화되면서 에 국민경선제에 악재가 될런지 그 대목이 상당히 전 궁금한데요",
  "두 개의 갈림길 속에서 지금 갈등이 노출된 거죠",
  "살생부 살생부가 결국은 현실적으로는 뭐 데스노트가 아니라 컷오프가 되겠죠. 이제 컷오프를 하는 데서 이용시킬 것인가라는 문젠데 저는 이게 이제 진실은 뭐 확실히 서면으로 있는 살생부가 있는 걸 얘기 꺼냈다기보다는 그냥 이런저런 얘기가 도는 것을 모아놨을 가능성 좀 그런 개연성은 있다고 봅니다",
  "어~ 어제그저께 이제 저녁때 김무성 대표가 연유야 어쨌든 간에 본인이 이걸로 인해서 여러 가지 뭐 일으킨 것에 대해서 당원과 국민께 죄송하다라고 얘기했고 또 파장을 불러일으키게 만들었던 정두언 의원도 정리한다고 했지마는 그 부분에 말씀하신 이제 앵커께서 말씀하신 건 쟁점은 남아 있는 것 같습니다",
  "뭐냐 하면은 김무성 대표는 상향식을 계속 강조해왔죠",
  "저는 상향식 강조할 때 현재 의원들이 체계화된 상향식이 아닌 뭔가 당 권력이 작용해서 구축된 십구 대 국횐데 네",
  "상향식을 제도화 시킬려면은 과도기적인 개혁조치는 필요하지 않느냐 이런 과제였습니다",
  "그런데 이제 그것을 대신해서 하겠다는 것이 이한구 인제 공관위원장인데 주변에서 봤을 때 그냥 그런 당의 뭔가 새로운 변화 기득권의 변화를 위해서 하기보다는 혹시 비박 친박 간의 계파 갈등을 이해하다 보니까 문제가 쫌 커지는 거 같은데요",
  "이 부분을 저는 과연 예상대로 그렇게 특별하게 갈 수 있을까",
  "굉장히 쉽지 않은 부분 같은데 이한구 위원장 공관위원장 개인의 특성과 맞물리면서 저는 어~ 김무성 대표가 했던 이상으로 쪼끔 변화의 가능성도 있어서 한 단계 충돌의 여지는 있다라는 것입니다",
  "지금 한나라당 새누리당 계열이 한나라당 때부터 해 가지고 매번 총선 때마다 갈등이 있어 가지고 어떤 경우는 대표가 사퇴하기도 하고 대표가 불출마 선언도 하기도 했었는데요",
  "이번은 좀 특이하긴 합니다",
  "과거에 지금 십팔 대 십 십구 대 경우에는 당 권력을 잡은 쪽과 청와대 권력이 똑같은 쪽에 있었습니다",
  "십팔 대의 경우는 이명박 정부 체제에다가 친이계가 당을 주도하고 있었고 십구 대 때는 차기 미래권력으로서의 박근혜 비대위원장이 있었고 당은 또 친박이 주도하고 있는 상황이었기 때문에 두 개가 일치했는데 현재에는 청와대 이른바 와 주변의 친박 당은 지금 김무성 대표가 비박 계열로 주도하고 있다고 하는데 두 개가 어긋나고 있는 이상한 상황입니다",
  "그런데 문제는 여기서 그런 가운데도 김무성 대표가 리더십을 잘 발휘한다면은 당을 꾸려갈 수 있을 것 같은데 계속 김무성 대표가 여당을 이끌어가는 구심점 역할보다는 뭔가 쫌 무기력한 제삼자처럼 어디한테 아 나 이런 협박 받고 있어 라는 투로 말을 해 가지고 좀 김 김무성 리더십에도 지금 문제를 노정하고 있는 상황이다",
  "야당이 지금 최근에 이런 어려운 상황이 아니라면은 일상적인 상황이었다면은 선거국면에서 저는 여당이 굉장히 어 참패할 수 있는 소지가 되고 있는데 야당의 지금 어려운 점이 으흠 여당의 분위기를 그냥 살려두고 있지 않는가 그런 느낌이 듭니다",
  "지금 이 어 새누리당에 대한 논쟁의 핵심은 이겁니다",
  "국민에 의한 물갈이가 더 옳은 것이냐 인위적인 컷오프가 옳은 것이냐의 싸움을 하고 있는 겁니다",
  "근까 김무성 대표는 여하튼 간에 모든 것은 국민에게 맡기자 국민에게 공천권을 주자는 것인데 반해서 이한구 공천관리위원회 위원장을 포함해서 일부 친박에서는 그럴 경우에는 새 인물이 들어오기 어렵다",
  "야당이 지금 물갈이하고 있는데 우리도 물갈이를 해야 되자 되지 않느냐는 그 싸움을 벌이고 있는 건데요",
  "엄밀하게 따지면 이렇습니다",
  "이번에 새누리당의 김무성 대표가 당원과 국민에게 사과하지 않았습니까? 살생부와 관련돼서 이것은 어떤 의미를 갖고 있냐면 굉장히 중요한 함의 중의 하나가 공천관리위원회에 대해서 모든 권한을 주겠다라고 하는 것이 함축하고 있는 겁니다",
  "이게 굉장히 중요한 포인트예요",
  "왜냐면 지금 새누리당의 당헌당규 상으로 보면 전략공천이라는 것은 존재할 수가 없습니다",
  "다만 새누리당 당헌 구십구조를 보면 이런 게 나옵니다",
  "지역구 후보 추천과 관련된 부분인데 공천 관리위원회에서 심사하고 그리고 경선을 하고 세 번째로 최고위원회에서 의결하면 당 대표가 추천하는 네 단계로 걸러져 있는 거예요",
  "그리고 당헌 백삼 조를 보면 그럼 우선추천지역이라는 것은 피케이라든지 아니면 강남지역은 갈 수가 없어요",
  "경쟁력이 떨어지는 지역이나 여성이라든지 소수적 약자 등에 관련된 부분이기 때문에 자 그렇다면 당헌당규를 그대로 가져가면서 물갈이를 할 수 있는 유일한 방법은 뭐냐 결국은 자격심사라는 겁니다",
  "그건 당헌당규상 나와 있어요",
  "글면 자격심사에 대한 기준은 뭐냐 없습니다. 지금 그 말은 뭐냐면 자격심사를 통해서 일종에 컷오프가 분명히 나올 수가 있다",
  "이럴 경우에 과연 당 대표하고 공관위 위원장하고의 다시 충돌이 나와졌는데 이번에 결국은 당 대표가 모든 것을 공천관리위원회에다 맡긴다고 했기 때문에 어떤 결과가 나오든 두 가지 효과가 이제 앞으로 나타날 것이다",
  "첫 번째는 뭐냐면 이유야 어떻든 간에 그렇게 해서 자격 심사 컷오프가 나와줬는데 그것이 살생부와 상당히 근접하게 나왔을 경우는 엄청난 후폭풍이 나올 수밖에 없다",
  "아 결국은 이것은 특정한 세력에 의해서 물갈이하는 것이 아니냐 라고 하는 다시 충돌의 요소가 있는 것이구요",
  "두 번째는 뭐냐면 지금 새누리당이 이런 것까지도 과연 고민을 하고 있는 것인가 야권이 분열됐기 때문에 구도가 너무 좋아서 야당이 무기력하기 때문에 우리가 반드시 이기니까 당의 선거는 당의 대표를 중심으로 가야 되는데 저런 식으로 당 대표를 흔들어놓고 무기력한 상황으로 만들어놓고 과연 총선에서 승리를 바랄 수가 있는 것인가에 대한 부분들이 있는 거거든요",
  "그럼 문제는 뭐냐면 과연 친박과 비박 사이에서의 충돌지점이 점점점점 지금 깊어지고 있는 데에 이 문제를 해결할 수 있는 방법에 대한 것이 지금 없습니다",
  "그러기 때문에 오히려 더 저는 한 열흘 내에 새누리당이 훨씬 더 위험한 그런 과정으로 갈 수 있는 시한폭탄을 안고 있다고 저는 봅니다",
  "자 홍성걸 교수님 예. 이게 참 그~ 지금 말씀이 대개는 옳습니다",
  "당헌당규대로 그냥 사실 하면 되는데 이게 어 양쪽에 욕심이 있는 거죠",
  "양쪽에 선거는 이겨야 된다는 공통 목적은 있습니다마는 자격 심사해본 적 있잖아요? 아 그럼요",
  "그래서 제가 뭐 그것도 다 알죠",
  "그리고 또 사실은 그 요건 있잖아요",
  "자격요건에 의한 심사라고 하는 건 자격요건도요",
  "이미 웬만한 건 다 있습니다",
  "뭐 과거의 전력이라든가 뭐 뭐 여러 가지가 다 있어요",
  "그래서 그다지 여기서 논의될 게 없는 겁니다",
  "그런데 왜 이렇게 그 그 참 요란하게 지금 하느냐 지금 말씀하신 것 그대로예요",
  "하나는 뭐냐면 백 퍼센트 공천하겠다고 아주 그냥 김무성 대표가 작심을 하고 들어갔던 거고 처음부터 대표 경선과정에서도 그랬잖아요",
  "하고 다른 쪽에서는 새 인물을 그 영입을 못 하니까 이런 문젭니다",
  "이거는 자꾸 이렇게 그 이 그 사사건건 지금 부딪치고 있거든요",
  "이게 손바닥이 마주쳐야 소리 나는 거 아니겠어요? 뭐 공관위원장이 이한구 공관위원장이 님도 사실은 굳이 필 불필요한 얘기를 지금 하고 다니는 겁니다",
  "아니 결과적으로 그 결과를 보면 알 수 있는 거 아니겠어요. 이게 어떻게 된 건지 그러면 공천관리위원회에서 공천심사를 통해서 올린 후보가 그대로 백 퍼센트 결정되는 게 아닙니다",
  "최고 위원회에서 합의를 해줘야 돼요",
  "합의라 그런데 최고위원회가 지금 사실은 김무성 대표에게는 불리하게 돼 있죠. 친박 그 이 우리주 위주 구성이 돼 있으니까 그렇지만 최종적으로 이건 뭐 이론적인 얘기입니다만 최종적으로 당 대표가 도장 안 찍으면 후보 못 냅니다",
  "그러니까 결국은 막판에서도 얼마든지 그 김무성 대표가 할 수 있는 권한을 행사할 수 있는 그런 힘이 있는 거예요",
  "그러니까 지금 이런 상황 속에서는 공관위원장도 좀 과정에서 쓸데없이 이런저런 얘기 할 필요가 없는 거구요",
  "김무성 대표도 이런저런 얘기가 나올 때 거기에서 그냥 씩 웃고만 있으면 되는 겁니다",
  "그 웃는다고 해서 그게 무슨 저 근까 거기 한마디만 말하면 할수록 자꾸 수렁에 빠져드는 건데 그걸 지금 양쪽이 지금 계속 반복하고 있는 거예요",
  "그루 그래 그래서 결국은 국민들로부터 지금 그 이 이게 지금 정당이 제대로 하는 거냐 라고 하는 의구심을 계속 받고 있는 겁니다",
  "이택광 교수님 어떻습니까? 지금 국민의당 같은 경우는 네",
  "에 창당한 지 오늘로 꼭 한 달짼데 안철수 대표가 에 부족함을 반성한다",
  "이런 내용의 에 공개 반성문을 발표하지 않았습니까? 네",
  "국민의당은 어떤 고민을 지금 안고 있다고 분석하십니까? 그 국민의당 국민의당은 이제 초창기에 이제 분당해서 나갈 때의 이 그 지지율을 얼마 지킬 수 있느냐가 사실은 관건이었는데요",
  "뭐 상당히 많은 전문가들이 예측을 하셨고 또 제가 보기에도 인제 지금 그 지지율을 다시 회복하긴 상당히 어려운 국면으로 가고 있다는 생각이 듭니다. 근까 그리고 일단 이슈를 만들어내는데 지금 상당히 쫌 실패하고 있다는 생각이 들고요",
  "가장 중요한 것은 뭐냐 그러면 지금 야당을 야권을 결집시켜낼 수 있는 어떤 그런 정치개혁의 어떤 문제라든가 이슈들을 어 제대로 제기를 못 하고 있어요",
  "그래 결국은 인제 과거에 어떤 그런 반복되었던 양비론이라든가 이런 것들을 보여주고 있기 때문에 야권을 포괄하고 가는 이제 그런 관점들을 보여주고 있지는 못합니다",
  "그게 이제 가장 큰 문제란 생각이 들고 물론 어 국민의당 입장에서는 그냥 천하 삼분지계라고 해 가지고 국민의당의 어떤 그런 어 영역만 확보하면 이번 총선에서 사실은 본인들의 의사 그 이 목적을 달성했다고 볼 수가 있는 것이죠",
  "에 정확하게 말하면 이제 호남 어떤 당으로서 자신들의 어떤 지위를 갖겠다라든가 근데 이것이야말로 너무나도 이렇게 소극적이고 음",
  "어떻게 보면 총선 판 전체 분위기에서 야권이 가지고 있는 어떤 문제점들을 노출시키는 그런 생각이 들어요. 보니까 그래서 이런 문제들을 쪼끔 어떻게 하면 해결할 수 있을까 라는 것이 국민의당 앞으로의 어떤 과제라는 생각이 들고 그래서야지만 제가 볼 때 야권의 어떤 전체적인 야권의 어떤 그런 어~ 이 성과에도 성취에도 이렇게 영향을 줄 수 있을 것이다",
  "자 국민의당의 고민 핵심은 어떤 거라고 보십니까? 어 국민의당은 기본적으로 리더십이라고 봅니다. 리더십 저 국민의당이 안철수 의원의 탈당과 더불어서 뭔가 신당 바람이 불 때가 가장 높았죠? 그런데 어 그게 안철수 의원 개인에 대한 혹시 열망과 기대로만 한정해서 안철수 의원이 해석하고 있지 않는가 하는 저는 쫌 이제 우려를 좀 가지고 있습니다",
  "아 왜 안철수 의원이 탈당했을 때 가장 높게 나가느냐 라고 보자면은 어 신당을 추진해야 될 여러 가지 불만들이 에 당시 새정치민주연합에 많이 있었지마는 신당을 하지 못했던 가장 큰 이유가 차기 대권 주자급에 해당되는 구심점이 없었다는 거 아니었겠습니까",
  "그런 가운데도 여러 가지 불만 속에서 신당을 만들었는데 이제 어쨌든 과거의 한때는 오십 퍼센트 지지도 받기 받기도 했던 이제 안철수 의원이 나가면서 상당히 지지가 높아 가지고 더불어민주당을 앞서기도 했었죠. 한때는요",
  "그런 상황까지 갔었는데 이후에 계속 내려갈 수밖에 없었다라는 것인데 국민의당이란 걸 뭔가 상징하는 저는 국민을 향한 말 그대로 언론을 통한 스피커가 없다고 봅니다. 스피커가 으흠",
  "안철수 의원이 가장 대표적인 인물로 되고 있는데 안철수 의원이 정치적인 발언으로서는 그렇게 파괴력을 보여주지 못하고 있다",
  "과연 앞으로 어떤 전기를 마련할 수 있을 것인가 좀 쉽지 않아 보입니다",
  "대신 이게 여러명의 여러명의 이제 집단지도체제로 가고 있는데 집단지도체제가 현재로서는 쪼끔 조화를 이루지 못하고 있고요",
  "심지어는 집단지도체제 한 사람을 어 상대 현재로서 우당이면서 경쟁 당인 더불어민주당의 신인이 경쟁에 전략공천한다고 얘기가 나오고 있는 상황이고 또 어떤 사람은 무슨 뭐 칭병했는지 모르겠지만 안 나오고 있는 상황이고 해서 네",
  "국민에게 파고 들어갔다라고 하기 전에 내부적인 먼저 어 정비가 우선이지 않는가 봅니다",
  "특히 안철수 지금 상임대표의 경우에는 어 지금 어 국민의당이 뭔가 제삼당에 대한 기대요소가 뭔가라는 걸 다시 한번 볼 필요가 있다",
  "본인에 대한 이걸 기대로 한정시킨다면 상황 인식에 대한 잘못된 인식이다라는 걸 좀 지적해 드리고 싶습니다",
  "지금 국민의당은 세 가지 문제를 갖고 있어요",
  "하나는 지나치게 구호 정치에 빠져 있다",
  "다시 얘기해서 양당 구조를 깨는 것이 정치를 바꾸는 거다라고 하는 지극히 당연한 얘기를 하고 있는데 그렇다고 하면은 그 깨기 위해서 어떻게 할 것이냐 자신의 비전과 나름대로 정책을 얘기해야 되는데 그렇지 않고 그냥 맹목적으로 양당정치를 깨자는 말만 하고 두 번째는 뭐냐면 결국은 지역주의 정당화되고 있다",
  "다시 얘기해서 호남을 기반으로 해서 그것을 확산시켜서 수도권을 가는 것이 아니라 여전히 호남에 의존하게 되는 그런 정당으로 가져가니까 저게 과연 무슨 새 정치냐 더 나가서 호남을 물론 상징하는 여러분들을 영입한 것은 좋을지는 모르겠지만 그 일부에서는 결국 호남 자민련화가 되는 것이 아니냐라고 하는 그런 우려가 나온 것이고요",
  "마지막에는 결국은 현실적인 문제에서 원내교섭단체의 실패 이게 원내교섭단체가 되냐 안 되느냐가 왜 중요하냐면 아 저 제삼정당으로서 정말 의회 과정 속에서 역할을 할 수 있다는 걸 보여주는데 열일곱 석에서 전혀 변동이 없거든요",
  "그건 지금 뭐 김만흠 박사님 말씀하신 것처럼 이건 결국 리더십의 문제인 것이고 더 나아가서 다른 모든 분들이 판단했을 때 아 저게 한계구나란 것을 스스로 보여줬다",
  "이런 면에서 여전히 한계를 안고 있다고 볼 수밖에 없는 겁니다",
  "자 말씀 잘 들었고요",
  "네. 뭐 전 뭐 다 동의합니다",
  "그래서 그런 뭐 그 동의하는 건 빼고 어 국민의당이 지금 그 지지율이 계속 저하되고 있잖아요",
  "그 저하되는 시기를 보면 십 퍼센트 밑으로 뚝 떨어지는 시기를 보면 에 김종인 대표가 들어가면서부터 더민주당이 하나의 야권의 그 이 좀 정리가 되면서 네",
  "상대적으로 좀 국민의당이 더 떨어지고 있는 겁니다. 사실상 그니까 이 결국 국민의당이 그 정당으로서 새로운 정당으로서의 지지율을 인정받는 것 것은 과거의 구 정당들이 정치 세력이 그에 대한 혐오가 이 국민의당 쪽으로 온 것인데 네",
  "그것이 그 더민주당이 정리가 되면서 새로운 그 대안으로서 가능성이 있겠구나를 인식하는 유권자들이 늘어나고 있다는 얘기죠",
  "그러니까 이번 아마 그 이 선거가 가까워질수록요",
  "국민의당은 아 야권연대 혹은 단일화에 대한 압력을 굉장히 거세게 받을 겁니다",
  "아하 그리고 이렇게 될 경우에 만약에 그 이 안철수 대표를 비롯한 공동대표를 비롯한 그 더 그 이 저 국민의당의 세력이 스스로 자기의 정체성을 새롭게 가지고 아까 김형준 교수 말씀처럼 호남에 안주하는 것이 아니라 호남을 바탕으로 수도권과 전국정당화되지 못한다면 그렇다면 아 지금 이번 그 이번 이 선거 자체가 야 여당이 아니라 더민주와 국민의당 간에 소위 야권의 패권을 누가 쥐느냐를 경쟁을 해야 되는데 네",
  "지금 거기서부터도 지금 멀어지고 있다",
  "이것이 가장 큰 고민이다",
  "제가 잠깐 첨언 드릴게요",
  "지금 저 우리 네 분 패널분들의 네",
  "그 유익한 말씀을 예",
  "듣다 보니까 시간이 너무 빨리 흘러갔습니다",
  "오늘 여기서 마치도록 하겠고요. 네",
  "야구는 구 회말 투 아웃부터이고 골프 역시 장갑을 벗어봐야 안다는 말이 있지 않습니까? 이번 선거 역시 이 막판까지 수많은 변수가 도사리고 있습니다",
  "한 치 앞을 내다볼 수 없을 정도로 긴박하게 전개되고 있는 이십 대 총선 저희 백분토론에서 계속 지켜보겠습니다",
  "오늘 토론 마치겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 이십 대 총선이 한 달여 앞으로 다가온 가운데 야권의 통합 문제가 최대 이슈 최대 논란이 되고 있습니다",
  "이번에 야권 통합의 쟁점은 무엇인지 그리고 이 통합 논의가 앞으로 어떻게 전개될런지 짚어보겠습니다",
  "우선 손혁재 경기대학 초빙교수 나오셨습니다",
  "그리고 김진 중앙일보 논설위원 함 함께하셨습니다",
  "김호기 연세대학 사회학과 교수 나오셨고요",
  "마지막으로 김용철 부산대학 행정학과 교수 함께하셨습니다",
  "자 지금 정치권에서 긴박하게 전개되고 있는 통합 논의 어떻게 분석 어떻게 평가하십니까? 음 저는 뭐 어 올 것이 왔다고 봅니다",
  "어 그 안철수 대표를 포함으로 해서 아 국민의당 사람들이 신당을 만들 때는 삼당 체제를 어 선언하고 일을 시작했지 않습니까? 근데 국민의 입장에서 봤을 때는 삼당체제라고 하는 것은 제일당 새누리당 제이당이자 제일 야당인 어 더불어민주당과 인물과 정책에 대해서 뭔가 차별화된 정당이 이 제삼당으로 등장을 해야 삼당 체제의 에 필요성도 있고 의미도 있지 않겠습니까? 그런데 저는 어 국민의당 사람들이 뛰쳐나와서 당을 만들 때와 달리 인물과 정책이라는 두 가지 점에서 어 상당 부분 실패하고 있다",
  "저는 국민의당이 실패의 길로 접어들었다는 문재인 전 대표의 인식에 동의합니다",
  "아니 인물과 정책에서 무슨 차별화가 있습니까? 아니 유권자들 중에서 국민의당이 더불어민주당과 뭐가 다른지 느낄 수 있는 사람이 몇 명이나 되겠습니까? 그래서 저는 차별화된 제삼당의 실험이 실패의 길로 접어 섰을 때는 야권 통합의 논의라고 하는 것은 반드시 올 것은 어 오고 만다",
  "그래서 결론적으로 말씀드리면 저는 뭐 야권 연대 얘기도 있고 수도권 연대도 있고 일부 인사의 복당 얘기도 있고 하지만 제가 전체적으로 봤을 때는 저는 어 국민의당과 더불어민주당이 빨리 통합하는 것이 오히려 낫다고 봅니다",
  "아무런 차별화가 없을 때는 통합해서 야당이 하나로 뭉쳐서 여당과 야당으로 선거하는 것이 유권자들에게 오히려 어 어 쉬운 판단을 할 수 있게 한다고 봅니다",
  "예. 야권 통합론이 최근 선거 때마다 등장하고 있는데 아마 이 아마도 이것은 야권의 불안한 지지기반을 얘 얘기해 주는 그런 것 아닌가 생각이 됩니다",
  "우리가 이제 민주 정부 십 년이라 불리는 국민의 정부와 참여 정부도 그 야권 연대를 통해가지고 그런 것들이 가능했던 그런 측면이 있고요",
  "또 최근의 선거에서도 야권 연대가 이루어지면 상당한 성과를 거뒀기 때문에 또 지금 현재의 상황에서는 사실은 새누리당의 압승이 예견되고 있고 더불어민주당과 국민의당이 상당히 성적이 나쁠 거라는 이런 위기의식 이론 속에서 야당 통합론이 나왔는데 실제로 이 야당 통합론이 어떤 성과를 가지고 있는지 또 이 야당 통합론의 결과 정말로 통합이 이루어지게 된다면 어떤 이 결과를 가져오게 될지 아니면 만약에 통합이 이루어지지 않으면 연대는 어떻게 이루어질 것인가 하는 이런 데 대해서 면밀하게 분석할 필요가 있다",
  "네. 우선 이론적으로 보면 대통령 중심적 국가는 어 양당 체제가 더 효율적입니다",
  "이론적으로는 그렇습니다",
  "그리고 지금 김종인 대표와 안철수 대표와의 어떤 이 긴장 관계는 김종인 대표가 이 통합을 제의한 것은 제가 생각할 때는 우선 이슈의 선점이다",
  "아 만에 하나 이 안철수 대표의 국민의당이 아 조금이라도 어 더불어민주당을 좀 우위에 서는 뭐 이런 상황이 벌어지면은 어 위기감이 되기 때문에 우선 어 선점을 해야 된다",
  "이런 생각이 먼 먼저 깔려 있고 그다음에 두 번째는 좀 전에 말씀드렸지마는 어 이게 지금 삼당 체제의 선거가 아니다",
  "이 야 양당 체제의 선거다",
  "이것을 인제 공식적으로 선언을 했다",
  "그리고 이 김종인 대표가 지금 이 어 어떤 의미에서는 안철수만 빼고 뭐 다 들어오라",
  "뭐 이런 의미도 인제 사석에서 은근히 인제 흘리고 있는 것을 보면 어 안철수 대표 어 가 가지고 있는 대권 주자로서의 어떤 그런 역할 뭐 이런 것들을 좀 음 자기 나름대로 좀 이렇게 에 그 가감해서 어 이런 어 통합에 대한 어 이런 제의를 한 것이 아닌가",
  "쉽게 말씀드려서 어 그런 대권 주자로서의 어떤 역할 이런 것들이 에 더 이상 어 이 저 이 진전되지 못하도록 어 이렇게 역할을 좀 미리 만드는 어 그런 의미에서 어 통합을 좀 제의했다",
  "저는 여러 가지로 해석이 됩니다",
  "그런데 어쨌든 이 선거 전에 우리나라의 이런 어 고질화된 반복되는 어떤 통합과 연대는 정도가 아닙니다",
  "원래 이 어 서유럽이나 유럽에서 나중에 말씀드리겠지만 아 거기에도 어 통합이나 이런 것들이 있지만 그것은 선거 후에 연정의 형태로 연립정부를 구성할 때 주로 인제 하는 것이지 에 주로 우리나라같이 선거 바로 직전 또는 뭐 신설 정당을 만들든지 또 통합하든지 이렇게 해서 하는 것은 정치공학적인 그런 계산이기 때문에 정도가 아니다",
  "우선 여기까지 하겠습니다",
  "세 가지 정도 말씀드리고 싶습니다",
  "그 첫 번째로는 여전히 이제 지역주의가 큰 영향력을 행사하는 에 우리 정치 속성상 그니까 야권이 총선에서 승리하기란 사실 결코 쉽지 않습니다",
  "영남의 의석수가 호남의 의석수에 두 배 가까운 게 이제 우리 이 정치의 어떤 현실적인 조건이죠",
  "이게 야권이 어느 정도 이제 선전을 하려고 하면 하려고 한다면 어 이 수도권에서 사실상 후보를 단일화해서 여권에 맞서는 것 외에는 다른 뭐 사실 방법이 없는 거죠",
  "이런 어떤 정치적인 절박함이 야권 통합론을 부상시킨 것 같습니다",
  "어 그리고 두 번째로 말씀드리고 싶은 것은 어 이 그 지금 문제가 되고 있는 이제 제삼 정당으로서 국민의당이 양당 체제 타파를 내걸고 등장을 했잖아요",
  "어 근데 아까 뭐 여러 선생님들 말씀을 해 주셨듯이 뭐 이 인물 그다음에 정책 노선에 있어서 어 한 삼 개월 정도밖에 지나지 않았는데 한계가 좀 뚜렷한 것 가태요",
  "에 그래서 어떤 그런 양당 체제에 염증을 느낀 유권자들에게 에 어떤 이 표를 좀 던질 수 있는 어떤 그런 좀 새로운 그런 뭐 비전이나 가능성을 보여줬었어야 하는데 에 그러지 못한 것 가태요. 예",
  "그러니까 내부적으로 문제를 해결하지 못하니까 아 소위 이제 뭐 야권 통합 혹은 뭐 후보 단일화 같은 인제 외적 압력이 현재 주어지는 것 같고요",
  "어 세 번째로 말씀드리고 싶은 것은 아마 인제 오늘 토론에서도 많이 이야기가 되겠습니다만 이런 정말 어떤 그런 야권 통합 뭐 혹은 후보 단일화 이런 전략들이 조금 전에 뭐 선생님도 말씀하셨습니다만 정말 이게 좀 적절한 것인지에 대한 좀 우리가 좀 진지하게 좀 생각해 봐야 할 어떤 그런 좀 문제들이 좀 있는 것 같습니다",
  "제가 보기에는 어 야권 통합이 후보 단일화가 가장 크게 정치적으로 그래도 관심도 어 모았고 어떤 그런 영향도 컸었던 것은 이천십이년 총선이었던 것 가태요",
  "어 그 이후에 이제 크고 작은 선거들이 있었는데 에 이 이 적어도 어떤 캐스팅 보드를 쥐고 있는 그 이 중도층 유권자들이 이런 야권 연대에 대해서 야권 연합에 대해서 그렇게 갈수록 관심이 좀 적어지는 것 가태요. 예",
  "요 정도 먼저 말씀을 좀 드릴 수 있을 것 같습니다",
  "아마 현실적으로 그 이 그 후보 단일화라고 하는 것은 한마디로 생각해서 꼼수입니다. 꼼수 그니까 정당이 그 서로 이념과 정책이 다르면 정당을 만들어서 그 정당이 어 나름대로 후보를 내서 선거에서 정정당당하게 경쟁을 해서 유권자의 선택을 받아야 되는 것이 정당 정치의 원리 아닙니까? 그런데 이념과 정책이 다르다고 해서 신당을 만들어놓고 왜 선거 때 후보 단일화를 합니까? 완전히 꼼수 아닙니까? 사 년 전에 한명숙 대표와 어 당시 그 저 통합진보당의 이정희 대표가 주도를 해서 아주 대대적인 선거연대 정책연대를 했지 않습니까? 그것도 아주 잘못된 선례를 만들어 놓은 것이죠",
  "왜냐하면 당시만 해도 어 민주당과 통합진보당 사이에 정책 차이라고 하는 것이 현재 새누리당과 더불어민주당만큼이나 차이가 납니다",
  "한미동맹이라든가 또는 여러 가지 안보 어 여러 가지 그 저 노동 문제 이런 것에 관해서 그런데 그런 당이 왜 선거 때 정책연대를 합니까? 이거 유권자를 우롱하는 것 아닙니까? 단순히 의석 몇 석을 늘리기 위해서 당시 서울을 포함한 수도권에서 대대적인 선거 선거연대를 해서 자 그 시쳇말로 상당한 어 재미를 본 것 아닙니까? 만약에 당시에 그 나꼼수의 김용민 막말 파동만 없었더라면 아마 저 당시의 새누리당이 과반을 얻지 못했을 겁니다",
  "자 그런데 이런 정치공학적으로 후보 단일화를 해서 뭐 나름대로써 그런 효과를 얻으니까 계속 선거 때마다 후보 단일화를 하려고 하려고 해요",
  "그런데 이제 우리 유권자들이 이런 무조건적인 묻지 마 후보 단일화에 대해서 상당 부분 피로감을 느끼고 이것이 정도가 아니라는 것을 알아채기 시작했습니다",
  "그래서 무슨 일이 벌어졌습니까? 지난 이년 전에 칠삼공 재보선 때 세 군데에서 후보 단일화를 했지만 후보 단일화를 한 야당 측이 일 승 이 패예요",
  "대표적으로 노회찬 정의당 노회찬 후보로 단일화를 했지만 새누리당의 나경원 후보에게 졌지 않습니까? 그리고 민주당의 손학규 후보로 단일화를 했지만 수원에서 손학규 후보가 거물급 후보가 떨어졌잖아요",
  "후보 단일화가 일 승 이 패로 야당이 그때 실패를 했는데 이미 후보 단일화의 그런 비정상성을 한국의 유권자들이 알게 됐다",
  "결론적으로 말씀드리면 후보 단일화라는 꼼수를 하지 말고 이념과 정책에서 차이가 없으면 지금이라도 당을 합치는 게 정도입니다",
  "그래서 지금이라도 저 합쳐서 단일후보를 내서 유권자들의 표가 사표가 되지 않도록 만들어주는 것이 저는 원칙이라고 생각합니다",
  "손 교수님 어떻습니까? 정치는 명분이고 정치인은 또 그 명분에 따라 움직인다",
  "뭐 그런 말이 있는데요",
  "이번에 이번 통합논의의 어떤 명분 정당성 어떻게 분석할 수가 있겠습니까? 예. 인제 김종인 대표가 인제 이 통합론을 내놓은 것은 뭐냐 하면 일여다야 구도 선거를 치렀다가는 새누리당의 압승이 예상된다",
  "이런 상황에서 우리가 어떻게든 돌파해야 된다는 그런 점에서 아마 이제 고민이 나오지 않았나 싶은 그런 생각이 듭니다",
  "그래서 사실은 뭐 우리가 생각할 때 사실은 그 이 김 김종인 대표 같은 경우는 인제 현재 비대위원장을 겸하고 있고요",
  "비대 비대위 대표 선관위를 겸하고 있는데 만약에 자기가 만약에 당 대 당 통합이 이루어지게 되면 사실은 자기가 비대위 이전의 체제로 돌아가게 되는 것이기 때문에 자기가 하나의 성과를 거두게 되는 되는 것이고요",
  "또 만약에 이 이 당 대 당 통합이 뭐 이루어질 것 같지는 않지만 만약에 선거연대를 해서 성 상당한 성적을 거두게 된다면 이 선관위원장으로서 또 자기가 성과를 거두게 되는 그렇게 되는 것이기 때문에 사실은 이렇게 이 당 대 당 통합을 얘기를 했을 것이고요",
  "그런데 아까 김 교수님 말씀하셨던 것처럼 사실 여기에는 이 국민의당을 흔들어보자",
  "국민의당을 흔들어가지고 그 야당끼리의 대 대결 구도에서 우리가 좀 우위에 서보자라고 하는 그런 전략적인 고려도 있다고 생각을 합니다",
  "그런 다목적인 카드로 당 대 당 통합을 제시했던 한 것이 아닌가",
  "그러면 그 김종인 대표가 여러 가지 포석을 깔고서 통합 제안을 했다",
  "그런 말씀이시죠? 네. 그렇죠",
  "네. 어 우선 으 먼저 말씀드릴 거는 어 이 당 대 당 정당의 통합은 어 우리나라처럼 이런 식으로 하는 그런 선진국은 없다",
  "아 무슨 말씀인가 하면 이 선거 전에 무슨 정당과 정당이 통합하는 일은 거의 없습니다",
  "에 이 그 독일의 기사당이나 뭐 이 기민당이나 그다음에 프랑스의 에 뭐 녹색당이나 사회당이나 이런 사람 이런 정당들이 통합하는 것도 어 선거 후에 선거 전에 한다 하더라도 훨씬 전에 이렇게 하지 선거에 임박해서 하거나 또는 뭐 선거 전에 무슨 어 후보를 단일화해서 어 이게 이기기 위해서 그러니까 우리나라 정치인과 정당은 완전히 백 퍼센트 득표 추구 전략입니다",
  "그런데 선진국은 정책 추구 전략입니다",
  "그러니까 무슨 말인가 하면 득표 추구에 너무 이게 집중하고 매몰돼 있다 보면은 이런 이제 통합이나 뭐 연대나 이런 것들이 막 나오는 것이죠",
  "그런데 이제 국민들은 또 너무 인제 이 반복적으로 하다 보니까 저게 당연한가 보다",
  "이렇게 또 생각을 하는 거고 그래서 앞으로 제가 인제 말씀드리는 거는 이런 선거 전에 임박해서 이런 식으로 어 최대한의 어떤 득표 추구를 위한 어 이런 정당 통합 이런 정당 통합 지금 김종인 대표는 흡수통합이거든요",
  "그러니까 인제 통합도 신설통합이 있고 흡수통합이 있고 의사통합이 있는데 지금 말씀드리는 거는 어 안철수 대표가 들어오든 안 들어오든 상관없이 흡수통합이다",
  "그것을 갖다가 인제 선언을 한 것이죠",
  "그러니까 우리가 위에 서고 에 국민의당이 밑으로 들어오는 이런 흡수통합을 제의한 것인데 안철수 대표 입장에서는 기분이 나쁘죠",
  "왜냐하면은 정당과 정당의 통합인데 자기를 좀 어 이르케 존중해 주면서 무슨 자기의 위치를 말해 주면서 들어와라",
  "이렇게 해야 되는데 그냥 당 대 당 통합인데 흡수통합이다",
  "이런 식으로 이야기하니까 안철수 대표는 도저히 뭐 갈 수가 없는 거고 들어가면 또 뭐 친노세력이나 여러 뭐 세력들한테 에 잠식당해서 자기는 대권 주자도 될 수 없는 거고 이러니까 안철수 대표는 뭐 들어갈 수가 당연히 없는 거고 그래서 김종인 대표는 들어올 수 없는 걸 당연히 알면서 아까 인제 손 원장님 말씀대로 여러 가지 인제 에 그 이슈의 선점 이 정치와 이제 선거는 뭐 이슈와 명분의 선점이니까 일단 그 선점에서 우위에 서고 그다음에 인제 선거전략에서 어 이렇게 말해서 어 수도권 연대라도 할 수 있으면은 시 새누리당에 대해서 상당히 좋은 그런 어떤 성적을 거둘 거둘 수 있을 것이고 아 그렇지 않으면 우리 나름대로 하면 된다",
  "뭐 이런 인제 포석이 깔려 있는 것입니다",
  "김 교수님 이 야권통합은 어떤 현실적인 필요성에 의해서 지금 매번 선거 때마다 제기가 되고 있는 거죠? 그렇습니다",
  "그래서 그니까 이 저 정치를 연구하는 정말 공부하는 연구자 입장에서 보면 사실 바람직한 것은 아니죠",
  "그니까 우리 사회가 어 내각제 국가라고 한다면 그냥 각자 각 개별 정당들이 다 이르케 뭐 선거를 치르고요",
  "그리고 이제 그 성적표로 받은 의석을 통해서 뭐 소연정을 할 수도 있고 대연정을 할 수도 있는 거죠",
  "연합정치를 할 수도 있는데 이제 우리 사회 같은 경우는 이게 대통령 중심제 국가이잖아요",
  "그 대통령 중심제 국가에서 어떤 그런 행정 권력과 이제 입법 권력의 이제 이 뭐 어떤 그런 이 견제를 어떤 그런 어 이 추구하고 있는데 이러다 보니까 어떤 집권여당의 의석수를 좀 이 줄이는 네",
  "현재 집권여당의 의석수를 견제할 수 있을 정도의 야권의 어떤 그런 의석수 어 획득을 위한 어 그런 어떤 수단의 하나로서 어떤 방법의 하나로서 인제 연합정치가 부상을 했죠",
  "근데 사실 이게 뭐 가장 뭐 좋은 것은 에 이게 에 아까 여러 선생님들 말씀하셨듯이 네",
  "그냥 이 자기가 가지고 있는 능력껏 선거를 치르고 선거 결과를 가지고 이제 이 다양한 형태의 원래 정치라는 게 합종연횡이 원래 정치의 어떤 그런 대단히 중요한 방법 중에 하나이지 않습니까? 네",
  "그게 이제 바람직한데 어떤 인제 한국 정치의 이런저런 특수성들이 결합이 돼 있고요",
  "그리고 무엇보다도 어 야권연대를 그 이 추구해온 중요한 이유 중의 하나는 어 전체 국민이 아니라 야권을 지지하는 어떤 그런 유권자들이 원하고 있다는 점이에요",
  "여론조사를 해 보면 또 야권을 지지하는 아 이 유권자들의 다수가 어 뭐 구체적으로 말씀드리자면 좀 이르케 반새누리 정치 세력을 좀 크게 해다오",
  "이런 경우는 뭐 후보 단일화도 괜찮다라고 인제 생각을 유권자들이 하고 있기 때문에 이제 어 이 후보자들의 전략이 추진화 되었었는데 아까 제가 말씀드렸듯이 어 이 정치를 연구하는 어떤 그런 연구자 입장에서 보면 에 참 우려스러운 것이죠",
  "매번 선거를 할 때마다 우리 당 이름도 바뀌잖아요",
  "정당 이름도 바뀌고 예",
  "이 그리고 이제 정당 뭐 어떤 그런 새로운 또 뭐 그런 다양한 형태의 혁신안도 내놓고 내년이면 우리 사회에서 민주화가 이루어진 지 삼십 년이 됩니다",
  "근데 우리 이제 정당 민주주의는 인제 대단히 낮은 수준에 있다는 것이 좀 안타깝습니다",
  "네. 그러면 토론의 진도를 좀 나가기 위해서 제가 의제를 좀 설정을 해 보겠습니다",
  "지금 현재 큰 관심을 끌고 있는 대목이 과연 당 대 당 통합이 가능하겠느냐 하는 그 대목 그 대목인데요",
  "현재 그 안철수 대표 같은 경우는 아주 거부반응이 아주 강합니다",
  "그리고 막말 갑질 정치를 하고 있다",
  "그리고 급기야 이제 모두 광야에서 죽어도 좋다",
  "그렇게까지 지금 언급을 했는데요",
  "자 이렇게 된다면 당 대 당 통합은 현실적으로 어렵지 않겠느냐 하는 전망이 나오는데 어떻습니까? 원칙적으로는 당 대 당 통합을 해야 된다고 생각을 합니다",
  "어 왜냐하면 차별화된 어 제삼당 국민의당이 아니기 때문에 어 그러나 현실적으로는 어 통합 당 대 당 통합을 하는 것이 국민의당에 대한 사망 선고죠. 사망 선고 이것은 당 대 당 통합이 아니라 일종에 어 김종인 대표의 더불어민주당이 국민의당을 흡수하는 것 아닙니까? 흡수통합이죠",
  "어 말이 뭐 좋아서 통합이지 사실상은 뭐 국민의당이라고 하는 작은 세력을 그냥 흡수를 해버리는 것이죠",
  "그니까 국민의당이 그렇게 된다면 뭐 뭐 존재의 의미도 없어지고 현실적으로 당도 없어지지만 안철수 대표의 정치는 완전히 끝나버리는 것이죠",
  "그래서 안철수 대표는 본인 표현대로 광야에서 죽으면 죽었지 절대로 어 더불어민주당과 다시 합치거나 그 당으로 갈 수는 없습니다. 안철수 대표는 그러나 어 이 저 여러 가지 의원들의 사정은 다 달라요",
  "예를 들자면 호남 출신 의원들은 안철수 대표의 노선을 따라도 무방할 겁니다",
  "왜냐면 현재까지는 그래도 호남에서 국민의당의 지지율이 더불어민주당과 호각세를 이루고 있기 때문에 자 호남의 지역구가 서른한 개에서 이번에 두 개가 줄어서 스물아홉 개가 됐습니다",
  "만약에 국민의당이 절반을 가지고 갈 수 있다면 열네 석을 가지고 오게 됩니다",
  "그렇지 않습니까? 자 그러 거기에다가 정당 득표율에 따라서 배분하는 비례대표 비례대표가 이번에 마흔일곱 개로 줄었는데 만약에 어 국민의당이 정당 득표율을 십 퍼센트 정도만 얻어도 비례대표에서 다섯 석을 어 가질 수가 있습니다",
  "자 그러면 열아홉 석이죠? 그래서 서울에서 만약에 안철수 의원이 선전을 해서 당선이 된다면 스무 석 원내 교섭단체를 구성할 수가 있는 것이죠",
  "때문에 현재 국민의당의 다수 의원들이 호남 의원이기 때문에 탈당파 열아홉 명 중에서 어 광주 여섯 명 전남 세 명 전북 두 명 열 어 한 명이 호남입니다",
  "호남 의원들은 한두 명 물갈이를 하더라도 다수가 호남에서 지역구 선거를 할 수 있기 때문에 그 의원들은 당 대 당 통합에 반대할 겁니다",
  "그런데 문제는 수도권 의원들이죠",
  "수도권에서 지금 현재 국민의당의 정당 지지율이 뭐 상당히 미약할 정도에 불과하지 않습니까? 자 그러면 현재 수도권 의원들은 당선 가능성을 보장받을 수 없는 것이죠",
  "대표적으로 김한길 어 공동위원장이 그런 경우 아니겠습니까? 본인은 뭐 강하게 부인을 하지만 현재 그 자신의 당선 가능성도 어렵기 때문에 때문에 저는 당 대 당 통합은 불가능하고 김한길 공동위원장이 얘기하는 대로 시간이 지나서 수도권의 선거연대 논의는 재현될 가능성이 높다",
  "그런데 지금 김진 위원께서는 의원 개개인들의 이해관계를 바탕으로 말씀을 해 주셨는데요",
  "저는 그것보다는 선거 구도라는 측면에서 봐야 되지 않을까 싶은 그런 생각이 듭니다",
  "뭐 예를 들면 선거구대로 보면 일여다야라고 하는 것이죠",
  "일여다야인데 지금 말씀하신 것처럼 호남지역이라면 일여다야라 하더라도 국민의당과 더불어민주당이 경쟁을 할 수가 있는 것이죠",
  "그러니까 수도권에서는 일여다야라고 하면 그래서 서울 수도권이라고 하는 특성상 몇 개의 지역을 빼면 대부분의 지역에서는 아주 적은 표차로 당락이 갈리는 그런 지역인데 그런 지역에서 이 더불어민주당 후보와 국민의당 후보가 경쟁을 하게 되면 이 표가 나눠지게 되고 표가 나눠지게 되면 거의 새누리당에게 이길 수 없는 그런 현상이 나타나고 있기 때문에 그와 같은 선거 구도를 어떻게 뛰어넘느냐라고 하는 이런 고민들을 각 정당들이 하게 되는 것이죠",
  "예를 들면 김한길 그 위원장 같은 경우에 김한길 위원장이 자기가 지역구에서 어려우니까 그런 선택을 한 것이 아니라 아니 이 선거 이 대책본부장으로서 선거 대 대책위원장으로서 생각해 봤을 때 과연 이것이 가능하겠는가. 현실적으로 아까 인제 명분 얘기하셨는데 물론 안철수 대표는 원칙을 지키고자 합니다",
  "그러나 이게 원칙과 선택의 문제가 되는 것이죠",
  "왜냐하면 원칙은 좋지만 그래서 안철수 대표의 원칙에 동의해가지고 따라 나가서 함께 국민의당을 만들었지만 현실적으로 보게 되면 상당히 어렵다",
  "상당히 어려우면 이런 상황 속에서 우리가 이 자칫 잘못하면 더불어민주당과 국민의당이 서로 이 표를 나눠 갖게 돼서 새누리당에게 압승을 주게 되는 이런 경우 그렇게 되면 오히려 더욱더 어려워지지 않을까라는 현실적인 면을 고려하지 않을 수가 없는 거죠",
  "말하자면 명분을 지키느냐",
  "아니면 실리를 추구하느냐",
  "이런 관점에서 선거특위 위원장을 한번 고민해볼 만한 뭐 그런 문제가 되기 때문에 그런 얘기를 한 것이 아닌가",
  "저는 그렇게 판단하거든요",
  "그러니까 개인의 이해관계가 아니라 네",
  "선거구도란 면에서 한번 봤으면 좋겠다",
  "그럼 얘기를 다시 돌아가서 손 교수님은 당 대 당 통합 가능성은 현실적으로 어떻게 보십니까? 어렵다고 봅니다",
  "왜냐하면 사실은 국민의당이 많은 분이 함께하는 당이지만 실제로는 안철수 의원이 인제 그 대주주 아니겠습니까? 그런데 안철수 대표가 저렇게 완강하게 거부를 밝히고 있는데요",
  "사실 안철수 대표 같은 경우에는 인제 원칙을 얘기하는 것이죠. 원칙을 그래서 자기가 사실은 그 안철수 대표가 이천십일년에 서울시장 보궐선거 때 이제 서울시장 후보로 거론되면서부터 정치에 들어온 것 아니겠습니까? 그래서 새 정치라고 하는 것을 갖다 들고나왔는데 실제로 자신의 새 정치를 구현할 기회가 없었습니다",
  "또 이천십이년 대선에서 출마했다가 중도에 포기를 했고요",
  "그니까 그 이후에 또 하 하려다가 새정치민주연합을 통해서 한번 해보자",
  "그랬는데 거기에서도 여의치 않고 이런 상황에서 이 튀어 나가서 제삼당을 만들면서 양당 구도에 균형을 가져오겠다라고 하는 거죠",
  "그런데 사실 그 양당 구도의 균형이라는 게 상당히 어려운 면이 있기 때문에 네",
  "이런 속에서 어렵다는 걸 각오하고 나왔다",
  "그래서 어려운 걸 알면서도 우리가 한번 싸워보자",
  "그래서 이번 선거에서 의미 있는 성과를 거두게 되면 이걸 바탕으로 해서 내년 대선에서 정권 교체를 하든가 뭔가 변화가 있지 않겠느냐",
  "이런 원칙을 지키고자 하는 것이고요",
  "거기에 대해서 그 원칙에는 동의를 하지만 김한길 위원장 같은 경우는 그러나 현실적으로 볼 때 과연 이 이것이 더불어민주당과 둘만의 싸움이라면 괜찮겠지만 이것이 결과적으로 새누리당에게 어부지리를 주게 되지 않을까? 이런 면을 고민하지 않을 수 없는 거죠",
  "네. 저 김 교수님 네",
  "지금 당 대 당 통합이 현실적으로 어렵다면 네",
  "정치권에서 특히 야권에서 논의가 후보 단일화 네",
  "내지는 선거연대 그쪽으로 옮아갈 이동할 가능성이 있지 않겠습니까? 네네네. 지금 봐서는 당 대 당 통합은 안철수 대표가 도저히 이건 받아들일 수 없다",
  "만약에 당 대 당 통합이 가능해지면 안철수 대표는 어 정계 은퇴를 하든가 어 짐을 싸서 집으로 가야 된다",
  "그래서 어 이런 흡수통합에는 도저히 안철수 대표는 받아들일 수 없기 때문에 만약에 인제 아까 사회자님 말씀하신 대로 어 수도권 지역에 수도권 지역은 대부분 일 퍼센트에서 삼 퍼센트 차이의 박빙 지역입니다",
  "그러니까 거의 뭐 어 여기는 어 엎치락뒤치락하는 이런 지역이다",
  "이런 지역인데 어 일 일다 저 일여다야 이런 구도로 만약에 치러졌을 경우에 이건 수도권 전부를 다 내줘야 된다",
  "이런 인제 위기감이 김한길 위원장은 있는 것이죠",
  "그래서 김한길 위원장은 음 최대한 음 지금 어 자기가 하고자 하는 목소리를 지금 낮추고 있어요",
  "왜냐하면은 안철수 대표와의 충돌을 보여주면 안 되거든요",
  "보여주면은 그거는 자기의 패를 상대방에게 다 보여주는 것이기 때문에 최대한 지금 자기의 어떤 표정 관리를 하면서 이것을 어떻게 좀 수도권이라도 살려가지고 좀 이걸 회복할 수 있는 그런 묘안을 찾고자 해서 오늘 기자회견도 하고 그렇게 했는데 어 내일 뭐 인제 더민주당에서 컷오프 이차를 한다고 했으니까 거기 인제 광주 전남 지역부터 해서 어 친노 지역 어 친노 의원들 오인 방의 그 어떤 컷오프의 어떤 어 상황 이런 것들이 총 종합되어 고 나면 어 종합되고 나면 어 이제 어 김한길 위원장의 어 이 좀 의도가 좀 먹혀들든지 아니면 그 그래도 안철수 대표가 계속 자기 어 의사로 계속 밀고 나갈는지 그런데 안철수 대표가 이런 상황에서는 뭔 명분을 줘야 됩니다",
  "안철수 대표가 후퇴하려면은 계속 자기가 엄청나게 강 강조하고 지금 강철수라 그러지 않습니까? 옛날에는 뭐 후퇴했다고 해서 그냥 에 철수정치다 했는데 지금은 너무 강해서 또 강철수라 하니까 이번에는 좀 후퇴할 수 있는 명분을 줘야 되는데 지금 아무도 명분을 아직 안 줬어요",
  "그러니까 후퇴를 못 하는 것이죠. 지금은 그래서 김한길 위원장이 내일 인제 민주당의 컷오프를 보고 김한길 위원장이 좀 명분을 주면 안철수 대표도 좀 뭐 수도권 연대나 이런 정도는 충분히 이 허용을 해야 된다",
  "그리고 그리고 또 허용할 수 있다",
  "당 대 당 통합은 제가 보기에는 현실적으로 좀 불가능한 것 가태요",
  "어 뭐 에 국민의당하고 그 이 더불어민주당하고 어 노선과 정책에 있어서는 큰 차이는 없는 것 같거든요",
  "왜냐하면 국민의당이 좀 중도에 가깝다고 한다면 더불어민주당은 이제 뭐 온건 진보에 가깝기 때문에 뭐 사실 큰 차이는 없습니다",
  "아 그런데 문제는 이제 지지기반이 좀 다른 것 가태요",
  "에 그러니까 이 국민의당 같은 경우만 좀 먼 에 어 이 좀 따로 떼어내서 말씀드리자면 양대 지지기반이 있는 거죠",
  "아 한 그룹은 아 호남에 있는 국민의당 지지 그 그룹이 있고요",
  "또 다른 한 그룹은 수도권에 국민의당의 지지그룹입니다",
  "근데 수도권에 대한 국민의당 지지그룹은 어 제가 보기에는 뭐 연대에 관심이 없지는 않습니다. 이른바 야권연대에 그러나 아 호남에 현재 이 거주하고 있는 에 국민의당 지지그룹은 어 야권연대에 대해서 대단히 부정적이죠",
  "그러니까 이들의 목표는 사실 안철수 대표하고 같습니다",
  "원내교섭단체를 이번 총선을 통해서 구성해서 제삼당의 자리를 차지하고 이 제삼당의 자리를 거점으로 해서 내년 대선을 준비하자는 것이거든요",
  "그래서 지금 당을 이끌고 있는 어 안철수 대표라는 리더도 반대를 적극적으로 하고 네",
  "그다음에 국민의당의 핵심 지지기반인 호남 쪽의 국민의당 지지그룹도 반대하는 상태에서 당 대 당 통합은 좀 어려운 것 가태요",
  "인제 다만 어 정치라는 것이라는 것 자체가 아 이 이 뭐 결과가 대단히 중요하잖아요",
  "그런데 현재 이런 수도권에서 일대다야의 구도로 선거를 치르게 될 경우에 에 제가 보기에는 박빙 지역들이 많기 때문에요",
  "아 이 새누리당이 압승할 가능성이 상당히 높다고 저는 보는 편입니다",
  "이런 현실적인 어떤 그런 아 이 상황 때문에 에 지역구에 따른 어떤 그런 후보 단일화 내지는 선거연대가 결국 모색될 수밖에 없지 않겠는가",
  "정치라는 게 그렇잖아요",
  "어제가 다르고 오늘이 다르고 내일이 다릅니다",
  "그니까 야권은 어떻게 보면 이런 어떤 구조적인 압력 속에 지금 뭐 국민의당이든 더불어민주당이든 놓여 있다고 생각을 하고 있습니다",
  "아니 그런데 그 유권자들 입장에서는 전혀 설명이 안 돼요",
  "오늘도 어 한원상 어 전 장관을 포함한 재야의 원로들이 그 총선 연대를 위한 어 이 네트워크를 구성했지 않습니까? 그리고 야권 연 연대와 야권통합을 주문을 했는데 아 그 사람들 입장에서는 그게 이해관계가 맞을지 모르지만 유권자 입장에서는 전혀 설 설득이 안 됩니다",
  "왜냐하면 아니 호남에서는 더불어민주당과 국민의당이 각각 후 후보를 내서 치열하게 싸우고 수도권에서는 합쳐서 어떤 지역은 후보를 내지 않고 어떤 지역은 양보하고 아니 이것이 무슨 논리로 이런 게 가능합니까? 정당이 정당이 이념과 정책이 달라서 나름대로 유권자들에게 표를 달라고 호소할 때는 그런데 호남 유권자들 다르고 수도권 유권자들 달라요? 그 사람들은 뭐 저 국가에 관한 이해관계나 또는 정치에 관한 어떤 뭐 그런 판단이 호남 사람들은 다른 공화국 사람들이고 수도권 사람들은 다른 나라 사람들입니까? 차라리 연대를 하려면 사 년 전에 한명숙 대표와 이정희 대표가 했던 것처럼 전면적인 선거연대를 해서 유권자들의 심판을 받든가",
  "아니 호남 유권자와 수도권 유권자 차별화 해가지고 단순히 만약에 국민의당이 창당 때만큼의 정당 지지율을 만약에 지금 현재 수도권에서 유지한다면 수도권 연대 얘기를 하겠어요? 수도권 연대 얘기하는 것은 단 하나의 이유 때문에 정당 지지율이 폭락을 해서 당선될 가능성이 없고 그나마 지난 사 년 전 선거 때 수도권의 백열두 군데 중에서 한 이십 곳 가까운 데가 득표율 삼 퍼센트포인트 차로 당락이 결정이 됐습니다",
  "자 이번에도 그러니까 국민의당이 최소한 뭐 더불어민주당까진 가지 않는다 하더라도 수도권에서 몇 퍼센트포인트의 정당 지지율을 가지고 있으니까 이것이 야권 분열로 이어져서 단순히 여권에게 유리하다는 어부지리로 쓸 수 있다는 그런 논리뿐이잖아요",
  "뭐가 그것 이상의 뭐가 있어요? 아니 그러니까 제 그거를 예",
  "그래서 수도권 연대는 수도권 연대는 이제 뭐 남은 것이 수도권 연대밖에 없고 일부 지역의 후보 단일화도 마찬가지입니다",
  "아니 후보끼리 상의를 해서 누구는 사퇴하고 누구는 후보 단일화로 한다면 유권자들이 어떻게 생각하겠습니까? 무슨 뒷거래가 이 있지는 않나라는 의심을 할 거 아닙니까? 과거에 서울시 교육감 때 바로 그런 일이 벌어졌지 않습니까? 그래서 일부 지역의 후보 단일화는 더욱더 지나친 꼼수고 수도권 연대도 저는 원칙에 맞지 않는다고 봅니다",
  "그러니까 살든 죽든 안철수 대표 얘기대로 에 그대로 해서 광야에서 죽든 아니면 모든 자존심을 팽개치고 지금이라도 당 대 당 통합을 하는 것이 유권자들에게는 설명이 되는 논리다",
  "예. 그건 인제 저기 그 김 위원님 생각이시고요",
  "그 유권자는 단일그룹으로 이루어져 있지 않습니다",
  "예. 그 수도권 유권자들의 생각이 있을 수 있고요",
  "또 수도권 유권자 내에서 여당을 지지하는 사람들의 생각이 있을 수 있고요",
  "야당을 지지하는 사람 유권자들의 생각이 좀 다를 수 있고요",
  "또 뭐 호남지역이나 영남지역의 저는 유권자들도 마찬가지라고 봅니다",
  "그래서 국민을 하나의 블록으로 볼 것이 아니라 여러 어떤 블록으로 나누어져 있다고 생각을 하 으로 봐야 된다고 생각을 하고 있습니다",
  "아 이 뭐 야권 유권자들 같은 경우에도 현재 이런 어떤 야권의 정책 상황에 대해서 뭐 크게 공감하는 사람들은 없을 거예요",
  "대부분 좀 안타깝게 생각을 하겠죠",
  "정당 근데 정치라고 하는 것은 제가 조금만 더 말씀드리자면 네네",
  "최선은 사실 자기가 지지하는 정치 세력이 많은 의석수를 얻는 겁니다",
  "그런데 이제 그게 불가능하다고 한다면 야권연대의 필요성을 에 이 이 그 어 야권 지지자들이 뭐 여러 여론조사 결과에서 보시듯이 상당히 높게 지지하는 이유도 최선이 불가능하니까 차선으로서 상대 당의 의석수를 좀 줄이자는 것이죠",
  "물론 뭐 이거를 뭐 여권의 입장에서 보면 여권을 지지하는 유권자들의 입장에서 보면 꼼수이겠지만 네",
  "야권 지지자들의 입장에서 보면 이 사실 뭐 야권의 어떤 그런 뭐 뭐 그 그 원인이 어떤 야권의 정치적 부재에 따른 것이긴 하지만 이렇게 여러 개로 나누어져 있는 것의 불가피한 현재 상태의 어떤 이 조건이 주는 어떤 그런 압력이라고 볼 수 있죠",
  "네. 충분히 저도 그래서 이런 측면에서 제가 볼 때 저도 제가 아까 말씀드렸듯이 저는 어 이 선거 이전의 후보 단일화가 적어도 저 우리가 공부하는 어떤 그런 뭐 학문이나 어떤 그런 뭐 이론적 입장에서는 옳다고 생각지는 않습니다",
  "그런데 이제 구체적인 현실 정치 내에서 좀 불가피한 부분들이 있죠",
  "그래서 제가 이제 그래서 아까 어떤 그런 민주화 삼십 년의 어떤 한국의 이 이런 정당정치의 미성숙 네네",
  "언제까지 계속 이런 걸 우리가 되풀이 해야 되는지 네",
  "뭐 그런 안타까움을 토로하기도 했습니다",
  "그 제가 말씀드리는 걸 한마디 정리해서 말씀드리자면 유권자들의 생각은 좀 다를 수 있다",
  "그러니까 에 지금 이 이 적지 않은 야권을 지지하는 유권자들은 뭐 호남에서는 좀 경쟁을 하고 예",
  "수도권에서는 가능한 한 연대를 했으면 좋겠다는 게 뭐 그들의 생각이죠",
  "뭐 그들의 생각이 잘못됐다고 뭐 우리 김 위원님께서 꾸짖으시 뭐 비판하신다고 한다면 그건 뭐 어쩔 수 없는 거라고 생각을 합니다",
  "그분들이 현재 그거라도 바라고 있는 거예요",
  "김 교수님 에 우리나라가 지금 이 정치 발전의 후진국입니다",
  "그래서 이 후진국이 이 자꾸 이런 식으로 정치의 어떤 공학적인 또 어떤 정치 셈법에 에 연연해서 어 선거 구도를 만들어가거나 또 선거체제 또 선거문화 이런 것들을 형성해 나가는 것은 바람직하지 않다",
  "우선 그 말씀을 드리고 그다음에 두 번째는 정당 지도자들의 단기적인 이해 목표에 따라서 이 정당의 생성과 소멸이 이합집산하는 이런 일이 반복되는 것은 굉장한 불행한 일이다",
  "선진국에서는 이런 일이 절대 없습니다",
  "이렇게 하면은 유권자들이 바로 그냥 그 정당에는 표를 안 줍니다",
  "표를 주지 않을뿐더러 뭐 아주 그냥 엄청난 비난과 비판을 가하죠",
  "그런데 이제 우리나라 유권자들은 수도권 연대를 하든 뭔 연대를 하든 간에 연대하고 연합하고 통합하고 이런 것들은 중간 과정은 별로 생각 안 합니다",
  "생각 안 하는데 이제부터는 인제 우리 국민들도 수도권 연대이든 뭐 정당 간 통합이든 이런 것들이 어떤 의미에서 이런 것들이 나왔는지 또는 어떤 과정을 거쳐서 우리나라의 정당 통합을 보면 대부분 예전에는 이 당수나 총재가 그냥 그대로 그냥 결정을 했습니다",
  "그러니까 통합 과정이 비공개적이죠",
  "그러니까 이 당원들은 뭐 어떻게 어 저기 통합됐는지 모르고 그냥 부지불식간에 인제 통합이 된 겁니다",
  "당수나 총재가 그대로 그냥 뭐 하루아침에 인제 통합을 하는 거죠",
  "그리고 뭐 그다음에 인제 당원의 활동이라든지 뭐 이런 것들이 다 그 위에서 중앙당에서 인제 수직적인 어 이런 그 정당구조를 가지고 있었죠",
  "지금도 마찬가지입니다마는 그래서 이런 정당의 어떤 정치 지도자들의 어떤 단기적인 목표에 따라서 어 이런 이합집산이 계속 반복되는 이런 현상 그다음에 인제 지금 말씀드리고 있는 음 수도권 연대 또는 뭐 당 대 당 통합 저는 모두에서 말씀드렸지만 아 이런 것들은 모두 정상이 아니다",
  "이론적으로도 그렇고 실질적으로 인제 우리 김 교수님 뭐 어 새누리당의 몸집을 좀 더 줄이기 위해서 이런 것도 에~ 그 선진국에는 에 집권당을 어 이 표가 많이 가는 것을 갖다가 줄이기 위해서 어 연대를 한다든가 아니면은 또 다른 뭐 어떤 선거전략을 쓴다든가 이런 게 아니고 자기의 어떤 그러니까 아 자기의 그 이 전략을 통해서 자기가 최대한 어떤 표를 얻을 것인가",
  "이걸 연구해야 됩니다",
  "그래서 어~ 저 뭐 이 요약을 하면 수도권 연대는 뭐 물론 한다 하더라도 어 수도권 연대가 실질적으로 어 제가 봤을 때는 어 더불어민주당에는 좀 더 뭐 유리한 그런 인제 에 국면이 조성될 될 수 있겠습니다마는 에 안철수 대표를 포함한 국민의당 입장에서는 아 국민의당 입장에서는 별로 제가 봤을 때는 수도권 연대를 해서 이득 어 통합진보당 이정희 대표 그때 한명숙 김진 위원님 말씀하셨지만 예예예",
  "에 그때는 통합진보당이 좀 많이 이득을 봤습니다. 음 그 당시에는 그런데 지금 상황에서는 국민의당이 지금 지지율이 너무 내려갔기 때문에 별로 국민의당은 별로 이 지금 해가지고는 아 이 더불어민주당에게 이 도움 주는 이런 역할만 할 것이지 에 자기 스스로 뭐 얻을 수 있는 건 별로 없다",
  "지켜봐야 할 것 예예",
  "손 교수님 수도권 연대에 대해서 예. 그 야권 통합이나 야권 연대가 바람직한 건 아닙니다",
  "뭐 원론적으로 봐 보더라도 뭐 그건 말이 안 되는 얘기이긴 합니다만 어쨌든 현실적인 필요성이 있고요",
  "또 과거에 또 그런 걸 해가지고 성과를 거두었던 경험도 있고 여기에다가 최근에 야당이 저렇게 자꾸 이렇게 힘을 잃어가면서 위기의식을 느낀 유권자들이 있고 뭐 이런 상황에서 야권연대도 충분히 할 수 있는 것이죠",
  "할 수 있는 것이고 야권연대가 바람직하지 않다면 그 야권연대에 대해서는 유권자들이 표로 심판하면 되는 것이죠",
  "그걸 정책연대 얘기가 나왔었습니다만 정책연대 하는 이유가 뭐냐 하면 사실 정당과 정당 사이에 이념이나 가치관이나 정책이 다르기 때문에 그래서 우선 같이 할 수 있는 것을 가지고 정책연대 하게 되는 것이죠. 서로 다른 정당이라 할지라도 그런데 아까 김진 위원님 말씀하셨던 것처럼 이 국민의당과 더불어민주당이 크게 차이가 없다면 공약이라든가 이념이나 가치라든가 크게 차이가 없다면 그 정당들이 당 대 당 통합 추진할 수 있는 거고 그게 안 될 경우에 뭐 연대도 할 수도 있는 거고요",
  "그럴 경우에 특히 연대가 어디가 필요하냐? 사실은 영남지역이나 호남지역은 연대해도 연대효과가 별로 없습니다",
  "그러니까 인제 수도권 수도권이 되는데 수도권에서 백스물두 석을 놓고서 할 때 과연 연대를 했을 때 성과가 어떻게 될 것이냐? 이런 것을 놓고 본다면 예",
  "예를 들면 뭐 더불어민주당 지지자들이 뭐 더불어민주당이 이기기를 바라고 또 국민의당 지지자들은 국민의당이 이기길 바라겠 바라지만 만약에 둘이 서로 싸워가지고 새누리당에게 어부지리가 간다면 새누리당의 어부지리를 막기 위해서 연대를 해도 좋다라고 당원들이 선택을 하고 지지자들이 선택을 한다면 그 야권연대나 야권통합은 이루어질 수 있는 것이죠",
  "저는 그래서 자 그것을 그러면 저 자 그럼 제가 한 가지 저 정리하는 차원에서 한 가지 좀 김진 위원께 여쭙겠습니다",
  "현실적으로 야권 입장에서는 수도권 연대 필요성을 인정한다 하더라도 실제 한 사람은 양보해야 되는 그런 현실적인 상황이 벌어질 경우 이 양보하는 상황이 쉽겠느냐",
  "현실적인 상황에서 후보 단일화가 쉽겠느냐 하는 그런 문제가 또 현실적으로 제기가 될 수 있지 않겠습니까? 자 그건 대단히 어렵다고 봅니다",
  "지적을 잘하셨는데 어 왜냐하면 현재 어 더불어민주당과 국민의당의 당세가 커다랗게 차이가 나기 때문에 에 수도권이 백스물두 석입니다",
  "오 대 오로 연대할 수도 없어요",
  "오 대 오로 나눌 수도 없습니다",
  "현재 당세로 따지자면 어 더불어민주당은 어 국회의원 수가 백 열 백여덟 명이고 지금 국민의당은 몇 명입니까? 열아홉 명 아닙니까",
  "그러면 어 오 대 일 아닙니까? 어 그러면 그 뭐 그대로 산술적으로 적용을 하면 백이십이 석을 오 대 일로 나눠야 될 것 아니겠습니까? 그러니까 백군데 정도는 더불어민주당 뭐 스무 군데 정도는 어 국민의당인데 이미 상당 부분 백이십이 개 수도권의 전 지역에 걸쳐서 더불어민주당과 국민의당의 예비후보들이 등록을 해서 지금 뛰고 있습니다",
  "자 그러면 어떤 지역을 양보하고 어떤 지역을 내줄 것이냐를 누가 결정합니까? 그리고 수도권의 야권연대라는 공식적인 연대를 선언을 하려면 당과 당이 결정을 해야 되는데 지금 안철수 대표는 수도권 연대도 절대 하지 않는다고 선언을 했지 않습니까? 그러면 수도권 연대를 둘러싸고 국민의당이 깨져야 됩니다",
  "그렇지 않습니까? 수도권 연대를 가장 주창하는 김한길 공동상임 아 공동위원장과 뭐 안철수 세력이 일단은 갈라서야 될 거 아니에요",
  "그러면 그 당이 갈라서면 당 대 당의 수도권 연대가 가능하겠습니까? 그래서 저는 수도권 연대는 원칙도 맞지 않고 현실적으로도 대단히 어렵다",
  "어느 지역을 어떤 예비후보가 양보하겠습니까? 그리고 그 지역을 왜 무슨 중요성 때문에 더불어민주당이 차지해야 되고 어떤 이유 때문에 국민의당이 차지해야 됩니까? 두 정당의 정책 차이가 뭡니까? 아까 야권 지지자들 입장 말씀하셨는데 제가 수도권의 야권 지지자들에게 물어보고 싶어요",
  "왜 더불어민주당과 국민의당이 따로따로 있어야 됩니까? 정책이 안철수 대표가 뭐라고 얘기했습니까? 안보는 보수 경제는 진보로 해서 중도 개혁정당을 차지하겠다",
  "안보는 지금 현재 김종인 대표의 더불어민주당이 훨씬 더 보수적입니다",
  "안보를 보수적으로 하겠다는 사람이 가장 급진적으로 급진적으로 좌파 진보 좌파로 변형한 어 정동영 전 의원 같은 사람을 전북의 대표적인 에 지금 현재 전북의 지지율이 떨어지고 호남표가 아쉬우니까 영입한 것 아닙니까? 안보를 보수화하겠다는 사람이 어떻게 정동영 전 의원을 영입을 해요? 그러니까 국민의당은 창당하겠다는 이념부터가 지금 현재 실현이 되고 있지 않으니까 야권 지지자들에게 제가 묻고 싶어요",
  "야권연대 수도권의 야권연대를 지지할 게 아니라 야권통합 당 대 당 통합을 지금으 지금부터라도 주창을 해서 하는 것이 정도다",
  "그래서 결론적으로 말씀드리면 사회자께서 물어보신 것에 대해서 아마 현실적으로 대단히 어려울 겁니다. 네",
  "자 김 김호기 교수님 대단히 어렵긴 하지만 저는 그 추진될 가능성도 좀 있다고 보는 편이에요",
  "왜냐하면 정치는 현실이기 때문이죠",
  "어 이 인제 이 야권으로서는 이제 이 여당하고 좀 다른 부분이 있습니다",
  "어 여당 같은 경우는 이제 후보를 이 당에서 사퇴시킬 경우에는 에 좀 그 이 사퇴한 후보에게 좀 뭐 이르케 이 좀 배려할 수 있는 여러 가지 여지들이 있지만 네",
  "사실 야권은 그게 없죠",
  "어 이 더더욱이 지금 국민의당 같은 경우는 정치 신인들이 많은 편이거든요",
  "그래서 인제 이번에 당선보다는 이번에 선거에 참여하는 것에 의의를 둔 후보들도 결코 적지 않습니다",
  "때문에 이제 이 어 사람들을 사퇴시키기는 쉽지는 않겠지만 어~ 뭐 정치라는 게 그렇잖아요",
  "정치라고 하는 것은 사실 인제 일종의 상대가 있는 어떤 이 어떤 그런 질서이자 게임입니다",
  "그래서 저는 이 점에 있어서 정치의 좀 역동성 이런 것을 볼 때 어 부분적인 어떤 그런 이 야 그 이 후보 단일화는 이루어질 가능성은 여전히 있다고 생각이 들고 있고요",
  "문제는 인제 이 결단을 사실 안철수 대표가 쥐고 있는 것이죠. 사실상 에 지금 어 국민의당의 에 뭐 대표적인 세력이 되는 우리 에 이 뭐 안철수 대표 천정배 대표 그다음에 에 우리 그 이 김한길 그 상임 공동선대위원장이잖아요",
  "그런데 에 이 천정배 대표하고 김한길 위원장의 생각은 비슷한 것 가태요",
  "안철수 대표가 생각이 다른 것인데 그러면 저기 김 교수님 어떻게 보면 안철수 대표가 계속 이제 압박을 받겠죠",
  "이 부분에 대해서 인제 저는 모르겠습니다",
  "제가 뭐 미리 뭐 예단할 수는 없지만 네",
  "에 이 이 결단을 내릴 수도 있다고 봅니다",
  "자 그럼 김 교수님 지금 분석은 안철수 대표가 나중에는 결국에는 선거연대는 묵인할 수도 있다",
  "수도권 부분 연대는 용인할 수도 있다",
  "그렇게 전망하시는 겁니까? 불가피하게 예예",
  "에 그니까 뭐 에 받아들일 수 있다는 것이죠",
  "그런데 당 당대 당 대 당이든 양당이 선거연대를 예. 김 교수님 말씀하시죠",
  "수도권 연대를 선언하고 이런 이런 것이 아니라 지역별로 또는 부분별로 네네네네. 무슨 말인지 고것을 잘 보여주는 게 지금 오늘 얘기했던 거 하나만 더 말씀 기본적으로 자 김 교수님 먼저 말씀해 주시죠",
  "기본적으로 선거 연대든 선거연합이든 이런 것은 유권자의 눈속임이다",
  "왜냐하면 이 다른 우리 정치 정당 민주주의가 앞서가 있는 선진국들은 선거에 임박해서 이런 연합을 하거나 아까 손 원장님 잘 말씀하셨는데 선거 전략상 이렇게 할 수도 있지 않겠냐",
  "아까 우리 김호기 교수님 계속 인제 현실적인 문제 이런 말씀을 하셨는데 충분히 이해합니다",
  "이해하는데 그것을 정책이나 공약으로 해야 됩니다",
  "정책이나 공약으로 해서 그것을 유권자들의 심판을 받을 생각을 해야지 이런 식으로 임박해서 이 후보자를 단일화해가지고 물론 선진국에도 뭐 프랑스나 이런 데도 뭐 이 뭐 수 저 단일후보 내가지고 이렇게 하는 경우가 더러 있습니다",
  "더러 있는데 그것은 우리나라와 같이 이런 식으로 반복적으로 습관적으로 하지는 않고 선거 후에 연합정부를 연립정부를 세우든가 이렇게 하는 것이죠",
  "그래서 제 생각은 자꾸 인제 우리가 지금 그 경제는 세계 십이 위인데 정치는 저는 이백사십 개 국가 중에서 한 백 위 정도 된다고 생각합니다",
  "그러니까 이 이런 것을 자꾸 우리가 여기에서 우리 토론하면서도 아 좋은 일이다",
  "그러니까 칭찬할 만한 일이다",
  "그래서 자꾸 우리가 이런 걸 권유해야 된다",
  "이런 식으로 자꾸 방송을 하면 국민들은 이걸 보면서 아 그렇구나",
  "이렇게 느끼게 됩니다",
  "그래서 우리는 정도와 이 원칙적인 어떤 측면을 미리 말해 주고 그 이외에 에 우리가 불가피한 어떤 사유로 인해서 이런 것을 할 수밖에 없지 않냐? 이렇게 가야 되는데 어 손 원장님 아까 너무 세게 그 이것이 당연한 의미로 말씀하시는 것 같아가지고 제가 거기서 약간 아 제가 바람직한 일은 아니지만 아 네네네네",
  "현실적으로 그렇다는 얘기를 한 거죠",
  "말씀은 하셨죠. 예",
  "좀 당연한 의미로 저는 이제 그런 말을 해가지고 네. 정리 한번 해주시죠",
  "그래서 우리가 인제 수도권 연대에도 저는 원칙적으로는 바람직하지 않다",
  "그것이 만약에 에 안철수 대표가 뭐 그렇게 생각하든 안 하든 지금 정당이 어 자기 정당의 어떤 후보를 내서 그것을 통해서 유권자들의 심판을 받으면 되는 것인데 그리고 아까 말씀드렸던 정책이나 공약을 통해서 받으면 되는 것인데 이것을 네",
  "어 연대를 해서 이렇게 하는 것은 어 바람직하지 못하다",
  "네. 그럼 저 토론 분위기를 좀 바꿔보겠습니다",
  "이제 후보 단일화 선거 통합에 대해서는 충분히 얘기를 한 것 같고요",
  "각 당의 현재 공천상황을 한번 좀 들여다볼 필요가 있을 것 가태요",
  "우선 새누리당부터 한번 얘기를 해볼 필요가 있을 것 같습니다",
  "현재 김무성 이한구 두 사람의 갈등이 갈수록 깊어가고 있어요",
  "이런 상황 속에서 새누리당의 김무성 대표가 추진하는 상향식 공천이 과연 실천 가능할 것인가 하는 대목이 지금 상당한 관심사인데 어떻게 전망하십니까? 저는 한 절반 정도는 실현이 될 거로 봅니다",
  "그리고 현재 에 그렇게 진행이 되고 있고 지난번에 일차 공천 어 확정자를 발표할 때도 어 스물세 곳 정도에서 후보 경선을 어 이 지정하지 않았습니까? 그래서 일단은 저 아마 아 김무성 대표가 원래 추진했던 당원 삼십 퍼센트 국민 칠십 퍼센트의 여론조사 경선은 상당 부분 실현되기가 어렵고 이한구 대표가 주창을 했던 백 퍼센트 국민여론경선 쪽으로 상당 부분 경선이 진행될 가능성이 높고 그 전체적인 어 통계는 제가 봤을 때 한 절반 정도는 넘을 거로 봅니다",
  "왜냐하면 아무리 저 이한구 대표의 공천관리위원회가 우선추천과 전략공천 단수추천을 어 추진한다고 해도 네",
  "그 지역구의 사정에 따라서 한계가 있습니다",
  "그래서 그것이 전체 이백오십삼 개 지역구에서 오십 퍼센트를 넘기가 상당히 어렵습니다",
  "왜냐하면 경쟁하는 후보들이 다 있고 사정이 또 다르고 또 전부 다 전략공천을 하게 되면 여러 가지 역풍이 불기 때문에 그래서 제가 처음서부터 이한구 김무성 대표가 대립을 할 때 그런 주장을 했습니다마는 이것은 양쪽의 주장이 다 문제가 있고 양쪽의 주장이 다 일리가 있기 때문에 적당한 선에서 합리적으로 타협을 볼 수밖에 없다",
  "그것이 저는 절반은 상향식 공천을 하고 네",
  "한 절반 정도는 아 나머지 인제 우선 공천 전략공천으로 귀결될 거로 봅니다",
  "손 교수님은 새누리당 갈등을 어떻게 지금 보고 계십니까? 일단 뭐 그 흔히 우리가 인제 이 뭐 친박 대 비박 얘기를 하는데 주류와 비주류의 싸움 아니겠습니까? 네",
  "그런데 거기에서 주류는 뭐냐 하면 임기가 아직도 이년이 남아 있는 박근혜 대통령이 임기를 잘 마무리할 수 있도록 또 퇴임 이후 이후에도 뭐 여러 가지 많은 문제들이 있을 수 있는데 그걸 위해서 친박 말하자면 이 주류계가 많이 들어갔으면 좋겠다고 하는 게 친박 쪽의 주장이 되는 거고요",
  "여기 여기에 비해서 뭐냐 하면 다음 번 대통령 선거에는 어차피 뭐 박근혜 대통령이 나오지 않는 것이기 때문에 다음번에 주자가 누구냐라고 할 때 가능하면 친박이 아닌 의원들이 많이 들어가게 되면 유리할 거라고 생각하는 비박 쪽에서는 비박의 후보들을 많이 내보내서 당선시키는 이런 전략들이 맞부딪혀서 싹 나타나고 있는 거죠",
  "그런데 사실 우리가 한 번 더 들어가 보게 되면 문제는 뭐냐 하면 유승민 의원을 어떻게 할 것이냐",
  "이걸 놓고 상당히 그 이 겉으로 드러난 건 아니지만 네",
  "실제로 친박과 비박의 갈등의 가장 이 핵심적인 포인트는 유승민 의원을 어떻게 할 것이냐 하는 이 문제에서 어허 뭐 갈등이 더 커지지 않을까? 그렇게 생각이 듭니다",
  "유승민 의원을 탈락을 시킬 것인지 아니면 유승민 의원을 공천을 줘야 될 것인지 하는 이 문제를 놓고 네",
  "아마도 더 치열한 싸움이 벌어지지 않을까",
  "그리고 지금 현재까지는 그냥 이렇게 이 뭐 갈등이 있지만 치고 빠지고 치고 빠지고 또 합의하고 넘어가는 그런 상황인데 네",
  "유승민 의원의 문제를 놓고서는 좀 갈등이 더 첨예해질 것 같다",
  "뭐 그렇게 보입니다",
  "어떻습니까? 김 교수님 예",
  "지금 새누리당 내에서 벌어지고 있는 공천갈등 네",
  "이거를 어느 정도 위험수위로 치닫고 있다",
  "그렇게 봐야 되는 겁니까? 아니면 어차피 이 총선 과정에서 치러야 되는 당연한 과정이다",
  "그렇게 보고 계십니까? 네. 뭐 우선 뭐 예전에도 계속 보면 뭐 이런 정도의 뭐 충돌은 좀 있었죠",
  "있었는데 이번에는 좀 충돌이 아니라 대충돌이 아닌가",
  "이게 왜냐하면 아까 손 원장님 잠깐 말씀했지만 어 이 대권 구도와 이 직접 연관이 돼 있습니다",
  "지금 이한구 위원장이 뭐 고집이 세서 그런 게 아니고요",
  "이한구 위원장도 나름대로의 생각이 있지 않겠습니까? 그다음에 김무성 대표는 또 자기 나름대로의 대권 주자니까 직접 자기가 당사자니까 생각이 있고 이러다 보니까 이 뒷일을 자꾸 생각하다 보니까 이분들의 어떤 자존심 대결도 될 수 있지만 뒷일에 대한 어떤 여러 가지 걱정과 뭐 계획 이런 것들이 인제 차질이 빚게 되는 것이죠",
  "아까 인제 대권 구도 말씀하셨지마는 그래서 이런 것들이 지금 대충돌이 일어나고 있는데 저는 상향식 공천에 대해서 잠깐 말씀을 드리면 아까 김진 위원님 인제 그 반반 정도 됐다",
  "이렇게 말씀하셨는데 인제 김무성 대표는 원래 백 퍼센트 상향식 공천입니다",
  "그러니까 저기 백 퍼센트 그러니까 자기가 대표로 있는 한 한 석의 전략공천도 없다",
  "이렇게 몇 번을 이야기했거든요",
  "그런데 지금 이한구 위원장 어떻게 됐습니까? 킬러 공천 뭐 단수 공천 비례공천 뭐 해가지고 뭐 오만 이야기가 많이 나오지 않습니까? 그러니까 뭐 이한구 위원장은 뭐 고집도 세 세지만 벌써 어 김무성 대표가 아 제가 볼 때는 뭐 좀 아 아쉽지만 좀 패했다",
  "그래서 어 상향식 공천은 앞으로 지금 남아 있는 지역에라도 상향식 공천을 하면 되는 것이고 그다음에 음 지금 비박과 뭐 친박간의 어떤 갈등 이것은 아직도 아까 손 원장님 잠깐 말씀했지만 뒤에 남아 있는 그 이 이 티케이지역과 또 유승민 의원이나 다른 어 또 중요한 그런 다선 의원들 이 다선 의원들을 어떻게 할 것인가",
  "이 부분에 지금 초점이 맞춰져 있다",
  "네. 김 교수님 세 가지를 말씀드리고 싶습니다",
  "공천 문제에 대해서 첫 번째로 여러 선생님들하고 생각이 저도 뭐 같습니다",
  "그러니까 정당이라고 하는 것 자체가 독자적인 조직이죠",
  "여기서 우리나라의 어떤 정치 현실을 고려할 때 저는 상향식과 하향식이 적절히 에 좀 이르케 결합돼 있어야 한다고 봅니다",
  "일방적인 에 이 그 이 상향식은 아직은 시기상조라는 생각을 저는 가지고 있고요",
  "두 번째로는 어 현재 새누리당 내에 나타나고 있는 갈등은 대선 전초전이죠",
  "아 이제는 인제 우리 정치에서도 에 총선 없이 대선 없습니다",
  "총선에서 교두보를 확보해 놔야 대선에서 유리한 것이죠",
  "결국 이것은 인제 아주 거칠게 말씀드리자면 박근혜 대통령이냐",
  "김무성 대표냐에 대한 어떤 그 두 어 이 치열한 전쟁 경쟁이 진행된다고 생각을 하고 있고요",
  "어 마지막으로 뭐 사실 여권 그니까 새누리당이든 뭐 더불어민주당이든 국민의당이든 모두 다 좀 얘기하고 싶은 것은 어느 정당을 보더라도 전부 다 세력 투쟁밖에 없어요. 지금 총선을 앞뒀는데 예를 들어 저 이제 친박 비박 얘기를 하지만 제발 어떤 당이라 하더라도 당내에 원래 외국 사례들을 보면 온건파가 있고 강경파가 있습니다",
  "각기 서로 다른 정책들을 제시하는데요",
  "정책 대 당내 정책대결은 아예 없어요",
  "우리는 오직 하나입니다",
  "누구를 대선후보로 내세울 것인가를 둘러싸고 다 이게 현재 여권이든 야권이든 예",
  "어 이 뭐 지금 이제 뭐 여러 가지 형태의 갈등을 보이고 있지 않습니까? 이천팔년 우리 당시 총선 어 저기 이 그 투표율이 사십육 점 일 프로 였고요",
  "이천십이년이 오십사 점 이 프로였습니다",
  "제가 가장 우려스러운 것은 이번 총선 투표율이 뭐한 오십 퍼센트 내외 되지 않겠어요? 현재 이런 정치적 흐름이 계속 이어진다고 한다면 이게 바로 우리가 민주화 삼십 년에 맞이한 저는 생생한 현실이라고 봅니다",
  "이런 상태를 만들기 위해서 우리가 민주화 운동을 한 것은 아니죠",
  "좀 뭔가 좀 다시 한국 정치에 대한 좀 근본적인 어떤 그런 재성찰이 필요한 시점이라고 생각을 하고 있습니다",
  "저는 저 팔십칠 년 이후에 민주화 이후에 에 우리나라 정당 구조와 정당 운영 방식은 변한 게 없다",
  "똑같죠. 사실 예예. 삼십 년 동안 그래서 아무것도 변한 게 없고 오히려 이 정당 지도자들의 이 독점권 그다음에 이 권력에 대한 어떤 집착 이런 것들만 높아졌다",
  "자 그럼 더불어민주당으로 얘기를 한번 넘어가 보겠습니다",
  "그 김종인 대표께서 여러 차례 밝히셨는데 친노 패권주의를 청산하겠다",
  "그리고 낡은 진보 정치를 타파하겠다",
  "뭐 이런 식의 에 발언을 여러 차례 하셨어요",
  "그런데 이게 과연 진심인지 진정성이 있는 것인지 아니면 선거용인지 실제 친노세력과 긴장 관계에 있는 것인지 아니면 지금 어느 정도 약속 대련을 하고 있는 것인지 뭐 의견이 지금 분분하지 않습니까? 음 약속 대련이라는 표현이 상당히 재미있는데 저는 약속 대련은 아니라고 봅니다",
  "그리고 이것은 어 일단은 김종인 대표가 본인이 어떤 정치적으로 어 존재감을 과시하고 아 나름대로 더불어민주당에 지금 저 비상대책위 대표를 맡은 이유를 설명하기 위해서는 친노 패권주의에 대한 대결이 불가피하다",
  "김종인 대표가 말이죠",
  "지금 한국 야당의 정치사에서 아 선거 때 외부에 들어온 지도자가 이런 식으로 야당뿐만 아니라 선거판을 완전히 뒤흔들어 놓은 사례가 없습니다",
  "이 이건 사실상 최초이자 최대의 사례입니다",
  "이 정도로 아 일종에 저 제일 야당의 입장에서 봤을 때는 어 김종인 어 쿠데타라고 표현을 해도 과언이 아닌데 완전히 벌써 한 다서 여섯 개의 중요한 선을 확 그어버렸어요",
  "우선은 첫째는 안보 문제에 관해서는 개성공단 폐쇄를 반대할 만한 일이 아니다",
  "그리고 북한 정권은 언젠가는 괴멸될 것이다",
  "그리고 통일이 온다",
  "그리고 김대중 대통령의 햇볕정책은 수정해야 된다라고 얘기를 했지 않습니까? 자 그리고 친노 패권주의에 대해서 뭐라고 얘기했습니까? 친노 패권주의는 이것은 고쳐야 되고 청산돼야 된다",
  "말로만 그런 것이 아니라 친노 세력의 행동 대장 격이라고 할 수 있는 강기정 광주의 삼선 의원을 전략공천을 해서 단칼에 배제해버렸습니다",
  "내가 실질적으로 물갈이를 통해서 어 친노 패권주의를 견제할 그런 의사를 가지고 있다라는 것을 국민의당을 포함한 야권 지지자 내지는 국민들 유권자들에게 일종의 선포한 것 아니겠습니까? 자 그것뿐만이 아닙니다",
  "민주노총에 가서 뭐라고 얘기했습니까? 노동단체가 사회적인 문제에 대해서 너무 지나치게 관심을 갖게 되면 여러 가지 부작용이 있게 된다라고 해서 민주노총으로서는 상상도 못 하는 그런 얘기를 야당의 지도자가 한 것 아닙니까? 현재 제일 야당의 금기어로 돼 있는 모든 문제를 현재 김종인 대표가 어 거론하고 있어요",
  "새누리당 입장에서는 상당히 긴장이 되는 변화가 아닐 수가 없는데 제가 판단할 때는 친노 패권주의를 왜 김종인 대표가 견제하느냐",
  "첫째는 김종인 대표의 가치관 자체가 그런 식으로 이해할 수 있습니다",
  "전두환 정권에서 두 번 비례대표를 받았습니다",
  "노태우 정권에서 한번 노태우 정권에서는 경제수석도 하고 보건사회부 장관도 지냈습니다",
  "이 사람 노태우 대통령의 취임준비위원회의 멤바였습니다",
  "당시에 취임준비위원 장을 이 저 이춘구 씨가 맡았지 않습니까? 원래 이 저 김종인 대표의 정치적인 성향은 보수 성향이다",
  "그렇기 때문에 박근혜 대표 밑에서 비대위 부위원장을 한 것 아닙니까? 자 그것이 첫 번째고 두 번째는 본인이 저는 김종인 대표가 상당한 정치적인 야심을 가지고 있다고 봅니다",
  "이런 식으로 나가면 한국 선거 역사상 처음으로 비례대표 다섯 번째 다섯 번을 비례대표로 당선이 되는 그런 신기록을 세울지도 모릅니다",
  "그리고 단순히 비례대표뿐만 아니라 만약에 더불어민주당의 사일삼 총선 이후에 재진입을 하게 된다면 본인의 그런 지위를 이용을 해서 아마 전당대회 또는 저 당 대표를 뽑거나 대통령 후보를 뽑는 정당의 선거판 자체에 영향을 미칠 가능성도 높다",
  "그래서 저는 이것은 이것은 마지 그 세 번째는 마지막 현실적으로 김종인 대표 본인의 존재감을 증명하기 위해서 친권 친노 패권주의에 대한 적절한 어떤 그 이 제거는 저는 앞으로도 계속될 거로 봅니다",
  "네. 지금 김진 위원께서 그 김종인 대표를 둘러싼 장기적인 전망까지 해 주셨는데요",
  "당장 내일 이차 컷오프가 있지 않습니까? 네. 그 오늘 이차 컷오프에서 어떤 결과가 나올 거로 예상하십니까? 오늘 하려고 하다가 인제 내일로 미뤄졌는데요",
  "뭐 그 뭐 여기서 뭐 이르케 추측해 볼 수는 없을 것 같고요",
  "다만 하나 인제 우려되는 점은 이런 겁니다",
  "예를 들면 뭐 친노 운동권이 얼마나 물갈이되느냐",
  "여기에 인제 그 초점이 맞춰져 있는 것 같은데요",
  "저는 그게 잘못된 접근이라고 생각을 합니다",
  "물갈이 요구는 상당히 강합니다",
  "강한데 실제로 보게 되면 과거에도 삼 사십 프로 물갈이도 됐었거든요",
  "그러니까 이번이라고 물갈이가 더 높은 그런 상황일 때 물갈이를 해야 되는데 그러다 보니까 아무래도 인제 김상곤 혁신위가 만들었던 이십 퍼센트 컷오프 이외에 추가로 뭐 이 다선 의원은 오십 퍼센트 그리고 인제 이 재선 의원은 뭐 이십 퍼 이십 퍼센트 뭐 이런 식으로 해가지고 컷오프를 더 예상 그 예측을 하고 있는데 컷오프는 뭐냐 하면 이 국회의원에 자질이 없는 사람을 골라내는 겁니다",
  "그래서 의정 활동을 제대로 못 했다거나 어 아니면 뭐 여러 가지 그 한국 민주주의 발전에 뭐 저해가 되는 여러 가지 인제 이 언행들을 했다거나 네",
  "이 여러 가지 기준을 가지고 잘라내야 되는 것이지 단순히 예를 들면 뭐 이 뭐 노무현 대통령과 함께 일을 했었다",
  "또는 문재인 대표와 가깝다",
  "또는 과 운동권 출신이었다는 것만으로 그것이 만약에 어떤 그 이 탈락 기준에 들어가게 된다면 예",
  "그건 오히려 문제가 되는 것이 아닌가",
  "민주 정당에서 있을 수 없는 그런 일이 되는 것이죠",
  "그래서 그래서 그래서 우리가 볼 때 뭐냐 하면 과연 컷오프를 하게 되면 기준은 정확했는지 컷오프된 사람들이 정말로 이 국민의 대표가 되면 안 될 사람인지 또 그리고 컷오프 안 된 사람 가운데 좀 문제가 있는 사람은 없는지 이런 것들을 살펴봐야지 친노가 몇 명이냐",
  "아니면 뭐 이르케 운동권이 몇 명이냐",
  "이런 수치를 가지고 보게 되면 사실은 이 물갈이의 의미가 크게 퇴색될 것이 아닌가",
  "그런 우려가 되는 면도 있습니다",
  "네. 저는 뭐 이~ 그 매번 어 총선 때마다 이 그 각 정당별로 컷오프의 총규모를 자꾸 이야기를 하는데요",
  "저는 그거 굉장히 그 우리나라 이 어떤 어 정치 발전의 후진성을 보여주는 거다",
  "왜냐하면 이 사람들이 각기 가지고 있는 특징과 의정활동의 수준이 다 다른데 정확한 기준을 제시하지 않은 상황에서 어 저번에는 오십 퍼센트니까 이번에도 오십 퍼는 오십 퍼센트는 맞춰야 된다",
  "이런 식으로 자꾸 퍼센트를 총규모로 가져가는 것은 상당히 인제 이 잘못된 그런 어떤 어 방식이다",
  "우선 이렇게 말씀드릴 수 있고요",
  "그래서 지금 현재 인제 공천관리 그 심사위원단들 위원회에서 각 당에서 지금 추진하고 있는 것도 어 아까 조금 전에 손 원장님 말씀하셨지마는 기준이 별로 명확치가 않습니다. 제가 볼 때는 기준이 명확치 않다는 것은 뭐냐 하면은 어 그 사람이 의정활동을 했느냐 하는 인제 정량적인 수치만 지금 나와 있어서 그 정성적인 수치에 대해서는 굉장히 지금 뭐 이 소홀히 하고 있는 것이죠",
  "그래서 이런 정상적인 수치를 좀 더 어 이 가감해서 그것에서 좀 더 이 제대로 자질이 된 사람은 아무리 연세가 많고 또 뭐 이 다른 뭐 어떤 문제가 있어도 아 그것은 해야 되는 것이고 전관 비리라든지 아니면 사회적 비난을 받을 만한 일이 있었다든지 사회적 지탄을 받을 만한 일이 있었다든지 도덕적인 비윤리적인 이런 문제가 있었다든 사람이라든지 이런 사람들은 어떤 기준에 의해서도 부적합한 것이죠",
  "기준들을 조금 더 명확히 해서 컷오프를 어 설정해야 된다",
  "그리고 다시 말씀드리지만 이것을 오십 퍼센트라는 총규모로 말해서는 안 된다",
  "네. 그 김호기 교수님 그 김종인 대표의 거침없는 행보 그 원동력은 어디서 나온다고 보십니까? 리더십이죠",
  "어 제가 이제 김종인 대표를 뭐 인제 다른 신문사에서 먼저 진행한 기획에서 두 번 뵀었어요",
  "어 그런데 이제 김종인 대표하면 우리 몇 가지 떠올리는 게 있잖아요",
  "어 천구백칠년대 그 후반에 에 의료보험을 이제 주도하 했고요",
  "그다음에 에 팔칠 년 헌법에서 우리 백십구조 이항이라고 하는 우리 흔히 김종인 조항이라고 얘기를 하죠",
  "그래서 김종인 아니라는 사람도 있습니다",
  "근데 그거는 좀 확인을 해줬습니다",
  "예예. 그건 확실합니다",
  "네네. 계속 그래서 우리 김종인 조항인 경제민주화 조항을 만들었고 그다음에 아까 뭐 선생님들 말씀하셨듯이 이제 노태우 정부에서 경제수석 보 어 김종인 대표는 그걸 가장 자랑스럽게 생각하시더라고요",
  "그러니까 노태우 정부 때 경제성적표가 대단히 좋았는데 내가 인제 경제수석을 주도해서 경제성 정책을 제대로 펼쳐서 그런 성과가 가능했다고 본인이 아마 제가 알고 있기로는 에 이 김 대표께서 가장 소중하게 생각하는 경력은 그거라고 생각합니다",
  "경 당시에 경제수석 결단의 리더십입니다",
  "그러니까 나름대로 학계에 있어서 이제 여러 가지 경제학적인 그런 뭐 연구를 하신 바탕 위에 네",
  "아까 뭐 우리 김진 위원님 말씀하셨습니다만 사실 우리 정치사에 특유의 경험이죠",
  "네 번 국회의원을 했는데 이 전부 다 비례대표로 하신 거죠",
  "사실 앞 앞으로 저는 불가능하다고 봅니다",
  "이번에 제가 제가 한 가지만 딱 추가를 하겠습니다",
  "그 저 어~ 그래서 고런 현실정치 경험의 기반은 어떤 그런 결단의 리더십이 사실 최근에 야권을 보면 우리 뭐 문재인 전 대표도 초선이고요",
  "그다음에 안철수 대표도 초선이잖아요",
  "좀 이런 성숙한 정치 경험에서 나오는 어떤 그런 뭐 아주 좀 거칠게 말씀드리자면 판을 좀 이르케 주도하는 그런 결단의 리더십은 없었는데 네",
  "에 김종인 대표가 인제 그런 결단의 리더십을 현재 보여주는 것 가태요",
  "저는 인제 김종인 어 김종인 노인의 장풍이라고 표현을 하는데  왜 김종인 노인이 이렇게 장풍을 휘두르느냐",
  "아 제가 아까 저 중요한 측면 하나를 어 그 더 언급을 좀 해야 되겠습니다",
  "어떤 게 있냐면 어 김종인 대표는 그 아주 근본적으로는 어떤 도덕성에 커다란 부담을 가지고 있어요",
  "노태우 대통령이 경제수석을 할 때 동화은행 비자금 사건으로 이억 원의 뇌물을 받았습니다",
  "네. 그 사건이 있었죠",
  "아 지금의 화폐 가치로 따지면 십억 원을 받은 거예요. 십억 원 그래서 징역형을 선고받았습니다",
  "이제 집행유예가 됐습니다마는 김종인 대표가 이천십이년에 박근혜 대통령 어 박근혜 비상대책위원장의 밑에 부위원장을 맡았을 때도 저는 그래서 비판하는 칼럼을 썼었었는데 당시의 김종인 에 부위원장이 지금 왜 경제민주화라는 책을 썼어요",
  "그 책의 서문에 보면 이런 게 나옵니다",
  "김종인 대표의 할아버지가 아 초대 에 대법원장을 맡았던 가인 김병로 선생입니다",
  "음 아주 올곧고 또 소신을 지켰고 야권 통합의 길을 갔던 사람이죠",
  "이승만 대통령의 대표적인 정적이죠",
  "아하 나는 이 책을 쓸 때 김종인 대표가 이렇게 적었어요",
  "이 책을 쓸 때 나는 김병 어 우리 할아버지의 말씀을 항상 생각을 한다",
  "할아버지가 뭐라고 했냐면 항상 에 사람은 권력과 금욕 같은 이제 유혹에 흔들리면 안 된다",
  "그런 유혹에 빠지는 순간 그 인생은 상당히 위험에 빠진다라는 할아버지의 말씀을 나는 항상 생각한다",
  "그렇게 적었던 사람이 막상 노태우 대통령의 경제수석을 할 때는 이억 원의 뇌물을 지금 화폐 가치로 따지면 십억 원의 뇌물을 받아서 징역형을 선고받았던 사람이에요",
  "이 도덕성의 부담을 항상 김종인 대표는 가지고 있습니다",
  "그래서 저는 김종인 노인이 지금 장풍을 휘두르는 데에는 아주 노회한 전략도 하나 있다고 봐요",
  "이렇게 선거판을 뒤흔들고 야당을 함으로써 자신의 도덕성 논란은 완전히 지금 뒷전으로 가 있어요",
  "이것을 비판하는 사람이나 언론은 별로 없습니다",
  "이런 전술도 숨어 있다라는 것을 저는 지적하고 싶습니다",
  "자 지금 시간이 많지 않아서 그 더불어 어 국민의당 얘기로 한번 넘어가 보겠습니다",
  "지금 국민의당이 상대적으로 어 공천 과정이나 여러 가지 상황을 보면 진도를 이르케 착착 나가지 못하는 것 같아요",
  "안철수 대표도 지금 여러 가지로 당 내분에 휩싸여 있는 그런 느낌이고요",
  "앞으로 어떻게 전망하십니까? 그렇습니다",
  "국민의당이 창당부터 해서 지금 뭐 자기들 어~ 식으로는 굉장히 속도를 내고 있는 것처럼 지금 뭐 진땀을 빼고 있지만 실제로는 다른 당에 비해서는 속도를 못 내고 있고 또 처음에는 인제 서로 마음이 맞고 이렇게 해서 창당을 했는데 실질적인 인제 실전에 돌입하다 보니까 마음이 잘 안 맞는 구석도 많이 있었지 않습니까? 지금도 현재도 있고 그러다 보니까 지금 속도를 못 내고 있는데 어~ 어느 정도 후보를 낼 수는 있다고 생각합니다",
  "어~ 여러 지역에 여러 지역에 지금 뭐 어 다 알려지지는 않았습니다마는 어 후보를 낼 수 있고 그 후보를 내어서 어느 정도 그 자기들의 어떤 소기의 목적을 어 달성할 수 있으리라",
  "만약에 아까 앞에서 말했던 당 대 당 통합이나 뭐 이런 것들이 이뤄진다면은 뭐 아 아무런 의미가 없겠지만 자기들의 어떤 목표대로 어 그렇게 간다면 어느 정도 소기의 목적 지금 뭐 십팔 석 아닙니까? 십팔 석인데 뭐 두 석만 더하면 되니까 뭐 그 그 이상의 어 뭐 의석은 어느 정도 얻을 수 있다",
  "이런 생각이 드는데 아까 조금 전에 우리 그 김종인 대표의 그 위력을 말씀하셨는데 제가 한 가지만 거기에 저 첨 첨가를 좀 하면 저는 그렇게 생각합니다",
  "이분은 욕심이 없는 것 가태요. 제가 볼 때 물론 뭐 아까 동화은행 사건이나 뭐 이런 거에 있어서 인제 돈에 대한 뭐 그런 어 애착이야 누구나 있겠습니다마는 예예",
  "그래서 어 다 다음에 대권 가도에 대한 어떤 욕심이 없기 때문에 이분은 어 마음을 상당히 이르케 뭐 가볍게 자 이르케 모든 것을 할 수 있지 않나",
  "지금 국민의당 얘기를 하고 있으니까 그쪽으로 계속 좀 나가보겠습니다",
  "지금 안철수 대표의 심기 상태를 보면 상당히 결기가 있는 것 가태요",
  "어떤 결사 항전 임전무퇴 뭐 그런 단어를 떠올리게 하는데 교수님께서는 어떻게 전망하십니까? 뭐 상당히 어려운 상황이죠",
  "왜냐하면 그 안철수 바람이라고 할 정도로 한때는 국민의 기대가 상당히 컸었고요",
  "뭐 새 정치의 아이콘이라고까지 이르케 불렸었는데 지금은 많이 인제 지지자가 빠져있는 그런 상황이 되는 거죠",
  "그래서 국민의당을 창당할 당시만 해도 상당한 정도의 지지율을 확보하고 있었는데 이제는 그 지지세가 절반 정도로 꺾인 그런 상태거든요",
  "이런 상황 속에서 어떻게 하면 이번 선거에서 제삼당으로 새로운 영역을 개척을 할까",
  "이런 고민을 해야 되는 상황인데 고민을 하기도 전에 이 김종인 대표가 이 당 대 당 통합을 제안하면서 당이 더 흔들리고 있기 때문에 아마도 장 당을 제대로 추슬러 나가는 데는 상당히 어려운 그런 국면이라고 생각이 됩니다",
  "그 김호기 교수님 지금 당이 흔들렸다가 국민의당이 어제오늘 사이에 좀 다시 정리가 되고 질서가 잡혀가는 뭐 그런 느낌도 지금 들고 있던데 어떻게 보십니까? 그러니까 인제 뭐 그 내부에 독자파가 있고 지금 인제 일종의 연대파가 있는 거잖아요",
  "예. 근데 뭐 독자파가 계속 혼자만 가자고 얘기하기도 좀 사실 어려운 상황이고요",
  "뭐 여러 가지 지지율이나 이런 것을 보면요",
  "연대파가 또 어 이게 뭐 이 더불어민주당하고 계속 연대만 하자고 또 주장할 수도 좀 없는 상황입니다",
  "저는 어 어느 정도 인제 지금 상당히 고양되어 있는데요. 두 양측의 갈등이 네",
  "이 갈등이 좀 조정이 되면서 예",
  "더불어민주당에서 진행되는 공천 상황을 지켜보면서 네",
  "다음에 어떤 정치적 결정을 하지 않을까",
  "뭐 그렇게 좀 예상해 봅니다",
  "김진 위원님께서는 예",
  "국민의당이 실패의 길로 접어들었다는 문재인 전 대표의 진단에 저는 동의합니다",
  "저는 이미 실패의 길로 접어들었고 이거는 안철수 정치의 세 번째 실패입니다",
  "첫째는 어 이천십이년 대통령 선거 때 본인이 문재인 후보와 어 비정상적인 어떤 그 후보 단일화를 통해서 본인이 어 그 이 이 그 단일 후보를 어 순식간에 차지하려고 했던 그런 어떤 성급한 이런 시도가 좌절됐던 것이 첫 번째 실패고 네",
  "그리고 본인이 아 광야에서 어 비바람을 맞으면서 신당을 한번 만들어보겠다고 그렇게 많은 사람들이 얘기하고 길을 나섰다가 네",
  "뭐 얼마 되지 않아서 광야에 비바람이 좀 내리니까 그저 어 저 민주당이라고 하는 온실 속으로 뛰어들어서 어 이 저 본인의 그 새 정치의 길을 아 사실상 포기했던 것이 두 번째 실패고 네",
  "세 번째는 아 요란하게 얘기를 하고 중도개혁 정당을 만들겠다고 나왔다가 인물과 정책에서 아무런 참신함을 보여주지 못하고 완전히 뭐 묻지 마 저 비빔밥 영입을 했던 것 아닙니까? 이 사람 저 사람 무슨 저 어 이념 자기가 천명한 중도개혁 신당 또는 저 안보 보수 이런 이념에도 맞지 않는 사람 그저 호남에서 표가 급해서 어 이렇게 저 묻지 마 영입을 했던 것 아닙니까? 인물에서도 실패하고 정책에서도 완전히 차별화되지 못하고 더불어민주당에 비해서 오히려 개혁이 후퇴했다",
  "그런데 중요한 것은 국민의당이 수렁에 빠져 있는데 이 수렁을 헤어나올 만한 카드가 거의 없습니다",
  "이제 무슨 시간이 있어서 인물과 정책에서 차별화할 수 있는 카드를 내놓겠습니까? 그저 제가 뭐 광야에서 죽더라도 지키겠다고 하는 안철수 대표의 선언은 이런 어 이런 식으로라도 정당을 유지해서 아직까지도 그래도 남아 있는 정당 지지율을 이용을 해서 호남에서 호남에서 뭐 한 십여 석 그리고 비례대표 포함을 해서 어떻게 해서든지 원내 교섭 테이블을 한번 만들어서 제삼당으로서의 명명을 유지하려고 하는 그런 현실적인 계산 외에는 저는 어 별로 없다고 봅니다",
  "정당을 예. 짧게 좀 말씀을 해주시죠",
  "예. 정당을 창당할 때 에 정치의 이념이나 정치의 좌표 정치 노선 그다음에 어떤 정책 이런 것들이 에 국민이 납득할 만한 또는 또는 어 여러 사람이 공감하는 이런 음 기반 위에서 정당을 만들어야 되는데 정당을 너무 급조하다 보니까 최소한 안철수라는 이름 하에서는 그런 것들을 좀 지켜줘야 되는데 그렇지 않다 보니까 지금 많이 흔들리고 있는 게 아닌가",
  "네. 오늘 네 분 패널 말씀 잘 들었습니다",
  "여러분 어떻게 보셨습니까? 선거 때마다 실시되는 공천 과정 정치권에서 치러지는 대규모 인사다",
  "이렇게 말할 수 있겠죠",
  "그런데 인사가 만사라는 말이 있지 않습니까? 어느 정당의 인사가 국민적인 지지를 받을런지 이십 대 총선이 이제 삼십오 일 앞으로 다가왔습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 전 세계가 지금 알파고에 열광하고 있습니다",
  "알파고로 대표되는 인공지능은 도대체 어떻게 만들어지고 어떤 식으로 작동되고 있으며 또 어떤 형체를 띠고 있는가",
  "많은 것들이 베일에 가려 있고 그래서 그 신비함과 무궁무진한 가능성 때문에 더더욱 폭발적인 관심을 끌고 있습니다",
  "우선 김진형 소프트웨어정책연구소장 나오셨습니다",
  "에 그리고 김진호 서울과학종합대학원 빅데이터 엠비에이 교수 나오셨고요",
  "다음으로 정재승 카이스트 바이오 뇌공학과 교수 함께하셨습니다",
  "자 마지막으로 박상준 서울 에스에프아카이브 대표 함께하셨습니다",
  "자 우선 인공지능 알파고 어떤 놀라움과 경이로움을 가지고 있다고 평가하십니까? 짧게 총평부터 해 주시죠",
  "네. 저는 저 알파고가 참 잘 만들어진 프로그램이다",
  "뭐 새로운 기술을 뭐 특별하게 만든 건 없는데 지금까지 있던 여러 가지 기술들을 묶어서 아주 멋진 그런 어 아름다운 어 프로그램을 만들었더라고요",
  "저는 처음부터 알파고의 완승을 에 그 알파고가 어떻게 작동하는지 아니까 완승을 예측을 했는데요",
  "그렇지만 아마 육단의 수준에서 프로 구단과 대등하게 혹은 주도하면서 경기를 펼치는 걸 보고 경이롭다",
  "이렇게 두 마디로 얘기하겠습니다",
  "자 정재승 교수님 어 저는 뭐 알파고가 이번에 이세돌 어 구단을 이긴 건 직관과 추론의 승리가 아닌가 싶습니다",
  "그러니까 어 예전 이십 년 전에 아이비엠의 딥블루가 게리 카스파로프라는 체스 챔피언을 이겼을 때에는 굉장히 연산을 빨리 잘해서 어 계산 실력이 훌륭한 그런 인공지능을 우리가 경험했는데 이번 알파고는 어 수많은 하수들의 기보들을 통해서 스스로 학습해서 우리가 가르쳐주지 않은 모습들을 어 보게 되고 사람들이 아 이제 인공지능이 저 정도 수준까지 왔구나",
  "하는 걸 보여줬다는 점에서 아 인간처럼 추론하고 직관을 가진 뭐 흉내 내는 그런 인공지능을 처음 목격한 순간이 아닌가",
  "그렇게 평가하고 싶습니다",
  "네. 직관과 추론을 말씀하셨고요",
  "네. 박상준 대표님 아 에스에프에서만 보던 인공지능이 우리의 현실을 향해서 눈을 뜨기 시작했다",
  "아 그런 생각을 했습니다",
  "그니까 우리가 이런 알파고와 같은 놀라운 인공지능은 그동안 에스에프 소설이나 영화 뭐 이런 데서만 봤단 말이에요",
  "그런데 이런 놀라운 인공지능이 우리의 현실 세계에 나타나서 우리들을 바라보기 시작했다",
  "그것만으로도 뭔가 그 이전과 앞으로의 세상은 이제 완전히 달라질 거다라는 그런 느낌이 굉장히 강하게 들었습니다",
  "자 그럼 알파고가 어떤 원리 어떤 작동원리에 의해서 어 이 세기의 대결 바둑을 두게 됐는지 김진형 소장님께서 먼저 설명을 좀 해 주시겠습니까? 네. 제가 이 도표를 이용해서 설명을 드리겠습니다",
  "아 일반적으로 인공지능 어 게임 프로그램이 다 똑같은 구성을 갖습니다",
  "이 바둑을 인제 어떤 상태를 이런 저 점으로 표현하고 여기서 이제 벌어질 수 있는 여러 가짓수를 이르케 에 그 갈 수 있는 길을 표시합니다",
  "여기를 가면은 또 가야 될 길이 여러 군데 있지 않습니까? 이르케 하다 보니까 몇 수만 지나가면 이르케 많은 가야 될 길이 생기는 거죠",
  "경우의 수가 생기는 거죠",
  "이것이 바둑에서는 십에 백칠십 승이라고 그럽니다",
  "그니까 일 십자 쓰고 동그라미가 백칠십 개 있을 정도로 그렇게 많은 엄청난 양의 경우의 수가 있기 때문에 컴퓨터가 아무리 빨라도 그거 다 찾아서 어디가 이기고 지고를 알아낼 수가 없어요",
  "그래서 그 복잡들을 줄이기 위해서 몇 가지 인제 그 아이디어를 가지고 복잡도를 줄이고 있는데 여기 보시는 바와 같이 주사위를 던지는 겁니다",
  "여러 개 중에서 어디로 갈까 하는 걸 주사위를 던져서 하니까 확률적 게임을 하는 거죠",
  "잘 틀릴 수도 있어요. 그래서 그게 이제 인공지능 프로그램의 한계라고 생각할 수 있고 또 한 번 더 어 복잡도를 줄이기 위해서는 끝까지 내려가면 너무 복잡하니까 위에서 조금만 보고 나머지는 아 여기가 얼마나 좋다라는 거를 그냥 추측을 하는 거예요",
  "추측하는 거는 추측을 잘못하면 엉뚱한 데로 가게 되겠죠",
  "그러면 프로그램이 좋은 수를 넣을 수가 없습니다",
  "그런 한계가 있는 겁니다",
  "이 알파고는 이 추측하는 부분을 소위 신경망이라는 걸 가지고 했어요",
  "그 그래서 그거를 인제 뭐 딥러닝이라는 것을 학습을 시켰는데 그건 인제 우리가 토론하면서 어떤가",
  "그래서 이 바둑판의 판세를 보고 거기가 얼마큼 좋다라는 걸 알아야 될 거 아닙니까? 다 가볼 수가 없으니까 적당히 위에서 그래서 위에서 보는 거는 보시는 바와 같이 이러한 신경망을 써서 전체 판세를 보고 부분 부분을 보고 전체 판세를 볼 수 있는 그런 방법을 발견을 한 겁니다",
  "그래서 그거 그 방법론이 어 인공지능 하는 그 연구자들 사이에서는 이미 한 이십 년 전부터 네",
  "많이 알려져 있던 건데 이번에 그 알파고팀이 그런 여러 가지 아이디어를 잘 모으고 이제 가장 저 그 멋있는 거는 학습기능을 집어넣음으로써 성능이 좋아졌다는 것 그것이 되겠습니다",
  "그 김진호 교수님 그 알파고가 실제 바둑판에서 어떻게 길을 찾아가고 어떻게 선택 결정을 내리는지 한번 실증적으로 보여주시겠어요? 예. 제가 실제 그 네이처에 나온 그 그 그림을 통해서 제가 한번 어 설명드리겠습니다",
  "그 알파고는 두 개의 그 어 망으로 구성돼 있는데요",
  "정책망은 바로 그 아마한테 배워서 그 자기 강화학습을 통해서 다음에 둘 곳이 어디가 좋은지를 이르케 골라냅니다",
  "그러니까 후보를 찾고 그런데 그러면 이 각각에 뒀을 때 내가 과연 승률이 얼 얼마인지 그건 또 가치망을 통해서 찾아냅니다",
  "그래서 이거를 그냥 늘 들으셨겠지만 이 장면을 통해서 설명을 드리면요",
  "요거는 진짜 진짜 그 알파고가 어 판후이 이단하고 둔 어 이건 공개는 안 됐는데요",
  "그래서 이 장면에서 지금 흑이 알파고고요",
  "알파고가 둬야 되는 장면인데 이 정책망은 이런 점들을 이 확률을 표시해 줍니다",
  "요게 좋은 음 그 착점이 될 확률을 표시해 줍니다",
  "어 그런데 이 그림에서는 인제 확률이 영 점 일일 때는 표시가 안 돼 있지만 실제로는 모든 영 점 일일 때까지 그러니까 착수 가능한 곳은 다 검토를 하는데요",
  "그게 바로 이 가치망입니다",
  "가치망에서는 각각에 뒀을 때 어 어떤 게 가장 승률이 높은지를 에 평가해 줍니다",
  "바로 요 지점이 오십삼 퍼센트로 승률이 가장 높다고 나 나타나 있죠",
  "아하 그런데 요것만 가지고 안 합니다",
  "요것만 하면 프로 구단을 이길 수 없죠",
  "그래서 기존의 방법들이 쓰는 요게 아 몬테카를로 시뮬레이션이라는 건데 네",
  "이거는 아까 김 소장님이 말씀하셨던 수없이 많이 두어봤더니 요 각각의 점에서는 승률이 이르케 나더라",
  "그런데 요 점이 요 결과하고 달리 요 점이 오십오 퍼센트로 승률이 가장 높으니까 여기를 선택하라",
  "아 알파고는 요 두 개를 합쳐서 어 그 그 오십 퍼센트씩 합쳐서 선택을 하게 되는데요",
  "그러니까 그게 대단한 거죠",
  "조금 더 실수를 안 하려고 그러는 겁니다",
  "그래서 이 지점을 선택하게 되는 겁니다",
  "그런데 문제는 자신이 거기를 선택했을 때 이제 상대방이 돼보는 겁니다",
  "그럼 상대방은 어디를 선택하는 게 가장 좋을까? 그래서 상대방은 내가 여기를 두면 여기를 선택하는 게 가장 좋다",
  "그러면 나는 이쪽으로 오 나오고 그러면 다시 상대는 최고의 수가 최적의 수가 여기를 나오고 다시 밀고 이쪽으로 뭐 벌린다 그러죠",
  "백 어 백두 이십칠 개의 최적의 수를 찾아낸 겁니다",
  "그리고 이르케 보고 있는 겁니다",
  "그런데 판후이 나 이단이 그때 어떻게 했냐? 요기 어 이걸 끼운다 그러는데 여기 끼웠습니다",
  "끼워서 나중에 후회를 했죠",
  "여기 끼우게 되면 무슨 일이 벌어지냐",
  "최적의 수를 안 뒀기 때문에 이거를 뭐 응징한다 그럴까",
  "대응을 하기 시작하면 알파고의 확률이 이길 확률이 조금씩 조금씩 증가하게 되는 겁니다",
  "그래서 나중에 이 여기서 그래서 어떤 음 지는 국면으로 이르케 변화하는데요",
  "나중에 그 어 국 후 검토 때 판후이 이단이 자기를 둘까",
  "고민을 하다가 여기를 뒀는데 두고 나서 후회를 했다",
  "아하 여기를 뒀었어야 됐다",
  "이렇게 후 아 얘기를 했는데요",
  "벌써 알파고는 다 보고 있는 거죠",
  "진짜 에 무서운 프로그램입니다",
  "네. 지금 김 교수님께서 설명하신 그 바로 그 대목은 그 네이처지에 올해 일월 일월달에 나온 그 분석 논문을 말씀 으 지금 설명해 주신 겁니까? 예. 올해 일월 말에 나온 논문에 예",
  "논문에 어떻게 작동한다고 그 어 이건 저 속기 대국의 한 장면을 보여주고 있는 거죠",
  "네. 지금 이제 설명하신 저 장면이 네",
  "사실은 바둑 기사분들이 보기에는 굉장히 충격적인 장면입니다",
  "왜냐하면 어 아까 말씀을 하셨듯이 바둑판 위에 수를 두는 건 너무나도 복잡해서 그 한 수 한 수를 내가 뒀을 때 이길 확률이 얼마인가",
  "이걸 계산하는 건 어차피 불가능하기 때문에 그렇죠",
  "인간은 원래 직관으로 예",
  "오랜 경험을 바탕으로 해서 전체의 틀을 보고 그 안에서 수읽기를 하면서 다음 지점들을 찾았거든요",
  "어 이세돌이 매 경기를 할 때마다 사실은 그 직관과 추론의 방법을 사용한 거죠",
  "그 그래서 첫 경기 때는 좀 실수도 있었습니다만 사실은 뭐 두 번째 세 번째 네 번째 큰 실수 없이 잘 뒀잖아요",
  "근데 어 알파고는 저렇게 매 지점마다 승률을 숫자로 표현했다는 게 놀라운 일입니다",
  "그러니까 어 가장 좋은 수를 둘 수 있게 된 거죠",
  "그래서 사람은 적절히 좋은 수를 뒀고 으흠 알파고는 전체 바둑판에서 가장 좋은 수를 계산해서 뒀고 그러니까 어 이세돌에게는 굉장히 어 힘겨운 싸움이었을 거라고 우리가 예상할 수 있는 거죠",
  "다시 말하면 이렇게 우리가 흔히 말하는 직관도 계산 가능한 거구나라는 걸 사람들이 목격했기 때문에 되게 충격에 빠진 것 같습니다",
  "네. 그 정 교수님께 다시 한번 여쭙겠습니다",
  "그러니까 알파고가 이번에 승리할 수 있었던 가장 큰 원동력은 딥러닝에 있다",
  "그런 지금 분석이 나오고 있는데요",
  "네. 딥러닝이라는 개념은 좀 생소하실 겁니다",
  "그니까 어떤 거냐 하면요",
  "우리가 말로 표현하기 좀 어려운 학습이 있어요",
  "예를 들면 어 남자 얼굴과 여자 얼굴 어떻게 구별할 거냐",
  "그거 참 쉽게 설명하기 어렵죠",
  "그렇지만 우리는 남녀의 얼굴을 잘 구별하잖아요",
  "어떻게 하냐 하면 어릴 때부터 아 이 사람은 남자야",
  "이렇게 배우고 나면 남자 얼굴끼리의 어떤 공통점 말로 표현할 수 없지만 여자 얼굴끼리의 어떤 공통점을 내재해서 우리가 처음 보는 혹은 다른 인종의 남 얼굴을 봐도 남자인지 여자인지를 구별할 수 있습니다",
  "그러니까 어 지금 알파고에게 그런 방식으로 학습을 시킨 겁니다",
  "다시 말하면 어 바둑은 이렇게 둬야 돼",
  "이런 상황일 때는 이렇게 돌을 가르쳐주고 않고 이기는 경우와 지는 경우들을 잔뜩 넣어주면 얘가 알아서 아 대체로 이렇게 하니까 이기더라 하면서 배운 거죠",
  "그니까 우리가 학습을 하듯이 알파고가 학습을 했다 했다는 거 그런 방식으로 학습을 시켰다는 것 그게 이제 놀라운 어 일인 거죠",
  "네. 자 그럼 이왕 말씀을 하셨으니까 이 알파고의 인공지능 네",
  "그 능력이 과연 어디까지 지금 와 있는지 한번 네",
  "설명을 좀 자세하게 해 주시겠습니까? 예. 한마디로 얘기하면 이제 이십일 세기 인공지능이 뇌를 닮아간다는 건데요",
  "제가 앞에 나가서 간단히 설명을 드리도록 하겠습니다",
  "그 인공지능 연구자들에게는 좀 익숙한 개념이 있습니다",
  "한스 모라벡이라는 카네기멜런대학의 연구원 또 교수가 제안했던 개념인데요",
  "어 모라벡의 역설이라는 겁니다",
  "이게 뭐냐 하면은 어 인 인간의 굉장히 잘하는 걸 컴퓨터는 되게 힘겨워하고 또 컴퓨터가 굉장히 잘하는 걸 인간은 어려워한다는 거예요",
  "우리는 수학 계산하는 건 싫어하지만 컴퓨터는 잘하죠",
  "하지만 알파고에게 이겨 이세돌을 이겨서 얼마나 기분이 좋으냐 물어보면 거기에 대해서는 속수무책인 거죠",
  "그럼 뭘 얘기하는 거냐 하면 지난 오십 년 이십 세기 인공지능은 인간의 뇌하고는 전혀 상관없이 발전해 왔다는 겁니다",
  "똑똑하기만 하면 된다라는 생각으로요",
  "그래서 이십 세기의 인공지능은 굉장히 똑똑한 바보라고 한마디로 얘기할 수 있는 거죠",
  "이십 세기 인공지능을 풍자하는 가장 유명한 어 농담이 있는데요",
  "그게 뭐냐 하면은 어 방의 전구를 갈아 끼우기 위해서 어 인공지능 로봇이 몇 대가 필요하냐라는 질문입니다",
  "정답이 세 대인데 이유가 뭐냐 하면 한 대는 사다리 위에 올라가서 전구를 잡고 있고 두 대의 인공지능 로봇이 사다리를 돌린다",
  "예. 그러니까 굉장히 간단하게 인간이라면 할 수 있는 일을 굉장히 힘겹고 복잡하게 하더라",
  "어 그렇게 인간의 뇌하고는 거리가 멀게 진화 진화하다 보니까 어 두 번의 아주 혹독한 겨울이라는 시기를 맞이하게 됩니다",
  "다시 말하면 어 대중의 관심으로부터도 멀어지고 또 연구비 지원도 떨어지는 거죠",
  "어 저는 이번 이 구글 알파고와 이세돌의 대결이 우리 사회에 어떤 의미냐",
  "어 생각해 보면은 이십일 세기형 인공지능을 온 국민이 경험했다",
  "어 그 이십일 세기형 인공지능은 한마디로 얘기하면 인간의 뇌를 닮은 인공지능이라는 겁니다",
  "에 어 아까 이제 딥러닝을 설명해 주셨는데 어 많이들 간과하고 있는 어 알파고의 내재된 역량 중의 하나가 강화학습 이론이라는 겁니다",
  "이게 뭐냐 하면 이제 우리가 흔히 그런 얘기 하죠",
  "어 칭찬은 고래도 춤추게 한다",
  "예. 고래에게 춤을 가르치기 위해서 사실은 칭찬이 도구일 수 있다는 겁니다",
  "다시 말하면 알파고에게 어 이렇게 두면은 이겨",
  "이렇게 두면은 져 하는 방법들을 계속 가르쳐주면 얘가 알아서 승률을 높이는 방식으로 전략을 짜서 경기에 임한다는 거죠",
  "그러니까 인간이 학습을 하는 방식을 그대로 사용했기 때문에 어 하수들하고 수많은 기보들을 을 넣어놓고 대국을 뒀어도 최고의 고수를 상대할 수 있었다는 얘기입니다",
  "예. 이게 이제 사람들에게 큰 충격을 준 거죠",
  "어 이런 일은 뭐 구글의 이런 알파고만이 아니라 다른 기업들도 비슷한 결과물들을 세상에 내놓고 있습니다",
  "대표적인 예가 아이비엠의 왓슨입니다",
  "이 왓슨은 우리가 하는 말을 이해합니다",
  "그래서 우리 말을 듣고 질문을 하면 거기에 적절한 답을 해 주는 겁니다",
  "다시 말하면 어 컴퓨터로 검색을 하는 수준이 아니라 질문에 답을 하는 그런 능력을 보이는 거죠",
  "이 능력이 얼마나 뛰어난지를 증명하기 위해서 마치 이세돌에게 도전하듯이 이 아이비엠의 왓슨은 어 미국의 퀴즈쇼인 제퍼디에 나가서 최고의 상금으로 우승한 켄 제닝스 뭐 브래드 루터 같은 사람에게 도전을 했습니다",
  "어 그 영상을 함께 한번 보시죠",
  "어 그 내용이 굉장히 충격적입니다",
  "에 보시면 어 아주 멀쩡하게 가운데에 왓슨이 앉아서 어 두 명의 사람과 질문에 대답을 하는데 훨씬 정확한 답을 에 어 더 빠른 속도로 맞추는 거죠",
  "이 아이비엠이 자연어를 이해한 우리의 말을 이해하는 방식도 인간의 언어를 이해하는 방식을 흉내 내고 있습니다",
  "으흠 네. 어 두 번째 예는 실제로 동물의 신경세포 뉴런을 이용한 어 예입니다",
  "어 지금 보시는 로봇이 있는데요",
  "이 로봇은 어 움직임은 굉장히 더딥니다",
  "그런데 어 도마 위에 지저분한 물건들이 있고 쓰레기들이 있고 그 먼지들을 이제 깨끗하게 닦아내는 일을 하고 있는데 어 좀 느려서 그렇지 자세히 보시면 아 사람이 평소에 도마를 닦는 모습과 굉장히 유사하다고 느끼실 겁니다",
  "지금 이 로봇의 움직임은 사람이 어떻게 앞에 있는 상황을 감지해서 문제를 해결하고 또 행동에 옮기는가",
  "예. 그거를 시뮬레이션을 그대로 해서 만들어진 로봇이고요",
  "이 로봇을 어 안에는 그 쥐의 신경세포를 실제로 넣어놨습니다",
  "그래서 신경세포가 작동하는 방식으로 실제로 이 로봇을 컨트롤하고 있습니다",
  "네. 그러니까 한마디로 얘기하면 이십일 세기 인공지능은 이제 어 뇌를 흉내 내기 시작했다라고 볼 수 있는 거죠",
  "어 구글만이 아니라 오 방금 소개해 드린 아이비엠 또 페이스북 또 마이크로소프트 또 중국의 바이두 이런 회사들은 어 전 세계에 인공지능을 연구하는 작은 스타트업들을 열심히 지금 사고 있고요",
  "또 그걸 그 기업들을 인수해서 사물의 인터넷하고 빅데이터를 인공지능과 연결해서 새로운 서비스를 지금 제공하려고 물밑 전쟁을 벌이고 있습니다",
  "근데 우리는 그동안 그걸 잘 모르고 있다가 이제 우리나라 선수와 알파고라는 처음 듣는 바둑 프로그램이 대결을 한 대 하면서 이제 온 어 나라에 이런 이제 사실을 알려지게 된 건데 저는 이번 기회에 어 뇌를 닮아가는 인공지능이 우리 사회에 굉장히 큰 영향을 미칠 수도 있겠구나 하는 사실들을 깨닫게 되는 그런 계기가 됐으면 좋겠습니다",
  "왜냐하면 앞으로 인공지능의 가장 중요한 숙제는 사회성을 획득하는 거거든요",
  "사람과 어떻게 적절히 잘 대해서 행동할 거냐",
  "근데 이걸 잘하려면 결국은 사람이 어떤 방식으로 말하고 표현하고 의도를 갖고 그걸 감정적으로 읽어내고 네",
  "그들과 어떻게 소통할 거냐",
  "인공지능이 이걸 학습해야 되는데 이걸 잘하려면 결국은 인간을 이해해야 되거든요",
  "그래서 뇌를 기반으로 한 인공지능 이런 연구가 앞으로 많이 활성화되지 않을까",
  "개인적으로 생각하고 있습니다",
  "그 김진형 소장님 어떻습니까? 지금 저 그 이십일 세기형 인공지능이 네",
  "인간의 뇌를 흉내 내기 시작했다",
  "어떻게 동의를 하십니까? 아 뭐 거기에 대해서 조금 저 설명을 좀 드려야 될 것 같은데 우리 정 교수님은 인제 뇌과학을 하시는 분이니까 그 저 저 뇌를 닮아가는 인공지능이라 그러는데 원래 그 컴퓨터 과학을 하시는 분들은 굳이 뇌를 닮을 필요는 없지 않느냐",
  "이런 생각을 하는 사람들입니다",
  "그 컴퓨터라는 기계 자체가 생각을 옮기려고 만든 기계거든요",
  "그 머릿속에서 잘 어떻게 하면 문제가 풀리겠구나라는 걸 생각을 해서 네",
  "그것을 인제 코딩이라는 과정을 거쳐서 소프트웨어로 해서 컴퓨터에 넣어놓으면은 네",
  "컴퓨터가 그 작업을 자동적으로 하지 않습니까? 네",
  "그런 식으로도 인공지능을 만들 수가 있다는 겁니다",
  "지금 저 저 서양 장기를 이르는 이기는 딥블루라는 프로그램은 그거는 뭐 학습이니 뭐 뇌를 닮았느니 이런 얘기 하나도 안 했는데도 서양 장기를 이겼어요",
  "그게 벌써 십칠 년 십팔 년 전입니다",
  "그러니까 그 사람이 가르켜서 그것대로 할 수 있는 것 그것이 할 수 있는 것도 상당한 부분이 있다라는 거 우선 말씀을 드리고 네",
  "그런데 거기에 더해서 네",
  "컴퓨터가 스스로 배울 수 있다면 얼마나 좋겠습니까? 예",
  "그 컴퓨터를 스스로 배울 수 있게 하는 연구는 한 오륙십 년 된 연구 분야이고요",
  "그거를 수학적 모델이라 그래가지고 쭉 우리가 인제 그동안 해서 뭐 어 쭉 과정을 거쳐서 왔고 아까도 잠깐 말씀드렸습니다만 이 알파고팀이 어떤 그 과학적 발견을 해서 이 그 알파고가 됐거나 뭐 그런 것은 아니고 지난 자 오륙십 년간 아 연구한 여러 결과들을 잘 조합해서 프로그램을 잘 만들었다",
  "거기에 큰 저는 방점이 있다고 생각합니다",
  "그 학습하는 알고리즘은 아 오십 년 전에는 인제 뭐 단층 신경망이라 그래가지고 아주 얇은 층의 신경망을 학습하는 방법을 어 오십 오십 년 육십 년 전에 발견을 했고요",
  "그다음에 그 그 단층 신경 신경망이 되면은 성능이 많이 떨어져요",
  "어려운 일을 못 해요",
  "그래서 두 층으로 하니까 조금 더 잘해요",
  "그래서 그걸로 학습시키는 방법도 발견해서 한참 썼고 그것이 한 이천오년 뭐 그 정도까지는 두 층 신경망으로 일들을 많이 했습니다",
  "그러면 지금 김 소장님 말씀의 요지는 알파고 역시 하나의 프로그램에 불과하다",
  "컴퓨터 프로그램이죠",
  "그런 지금 말씀하시는 거죠? 그렇죠",
  "자 우리 김진호 교수님 생각은 어떠십니까? 그 프로그램이지만 너무 대단하죠",
  "왜냐하면 이게 바둑에서는 바 인공지능 전 아 전문가들이 위대한 도전이라고 어 얘기하는 바둑을 바둑에서 최고의 고수와 대등하게 경기를 벌이고 싶어 했는데 여태까지 아무도 성공 못 했습니다",
  "최고의 에 바둑 수준이 인공지능 바둑 수준이 아마 육단입니다",
  "왜 그러 왜 그렇게 어려 어려웠을까요? 아까 뭐 인제 그 경우의 수 얘기가 나오는데 두 가지 이유 때문에 바둑은 어렵습니다",
  "첫째는 경우의 수인데 경우의 수를 아까 저 어 김 소장님께서 아 십에 백칠십 승이다",
  "너무 사람들끼리 얘기를 많이 그 숫자가 틀린데 이게 십구 곱하기 십구 삼백육십일 개의 점이 있습니다",
  "그럼 거기에 한 점마다 백돌이 놓일 수 있고 흑돌이 놓일 수 있고 빈칸일 수가 있어요",
  "그래서 삼에 삼백육십일 제곱이 돼서 그게 십의 백칠십 승입니다",
  "이야 그런데 그건 최하고 실지는 이 순서도 중요하기 때문에 그것보다 많아지죠",
  "그럼 최상은 어디냐면 삼백육십일 개 중에 하나를 놓고 다음에는 삼백육십 개 중에 하나를 놓고 이렇게 놓으면 이게 삼백육십일 팩토리알이 됩니다",
  "그래서 이게 십에 칠백칠십칠 승이 되는데요",
  "근데 실제로는 아 내가 둘 곳이 한 평균 이백오십 중 개 되고 게임의 길이는 백오십 개 정도로 간다면 이백오십의 백오십 승 그래서 십의 삼백육십 승 정도 되는데요",
  "그래서 너무 많아서 어렵습니다",
  "둘째는 이게 에 체스나 장기는 굉장히 쉽습니다",
  "왜냐하면 어떤 장면에 가서 어떤 말이 남아 있고 그러면 벌써 누가 이기겠다 알 알 수가 있는데 그 이 가치는 돌의 가치는 다 똑같고 상황에 따라 막 변합니다",
  "사석을 시키게 되면 뭐 요석이 그냥 그 으 가치가 없어지고 가치가 없던 돌이 갑자기 이 축머리가 돼서 엄청난 가치를 지닐 수 있고 그래서 이 장면에서 내가 이길지 질지를 평가하기가 너무 어려워요",
  "그래서 그 굉장히 어려웠는데 그래서 어떤 분들은 그러죠",
  "천이백이 개의 뭐 씨피유 동원하면 누가 못 이겨",
  "그거 어 바둑 프로한테는 불공정한 게임인다 이다",
  "이렇게 말씀을 하시는데 게임의 시작이 갖고 올 만큼 모든 슈퍼컴퓨터 다 갖고 와도 안 되니까 갖고 오라는 거였어요",
  "으흠 지금 페이스북도 이거 곧 인간을 이기려고 노력한다 그러는데 페이스북이 씨피유 천이백두 개 없어서 못 이긴 게 아니그 아니죠",
  "거기도 어 다크포레스트라는 음 게임 저 인공지능이 있는데 아직도 아마 육단 수준 수준입니다",
  "그러니까 그 두 가지 때문에 굉장히 어려운데 그거를 씨피유 때문에 해결하는 게 아니고 이런 천재 과학자들이 만든 물론 새로 만든 건 하나도 없지만 그동안 만들었던 걸 굉장히 업그레이드시켜서 정교하게 결합 결합해서 알파고라는 괴물을 만들어낸 거죠",
  "네. 그 박상준 대표께서는 어떻게 생각하십니까? 예. 저는 뭐 이번 이벤트를 보면서 그 안 그래도 한번 대국 때 저 정재승 박사께서 나오셔서 얘기한 얘기를 전 저도 동의하면서 들은 게 마치 에스에프 영화의 한 장면을 보는 것 같다",
  "에 그런 현실에서 에스에프 영화를 직접 체험하는 듯한 그런 어떤 생생한 감정을 저도 느꼈는데 네",
  "사실 이런 인공지능이 우리의 미래를 어떻게 바꿀 건지 그런 다양한 어떤 예측 시나리오들을 스토리텔링으로 결합시켜서 보여주는 게 에스에프잖아요",
  "그래서 어 제가 에스에프에 등장하는 인공지능 로봇들 관련해서 몇 가지 자료를 준비했는데 같이 한번 저 보여드리면서 설명을 드릴까요? 네. 그러시죠",
  "에스에프에 등장하는 뭐 여러분들이 아마 잘 아실 만한 인제 자료들로 준비를 했는데 터미네이터 터미네이터에 등장하는 이 로봇 그 전투 로봇 같은 경우 그리고 아이로봇이라는 영화에도 보면 로봇이 인간한테 위험을 끼치거나 또는 아예 뭐 죽여버리려고 하거나 이런 적대적인 태도를 갖는 인공지능 로봇들이 에스에프에서 우리가 자주 접하게 되죠",
  "반면에 또 에스에프 중에서는 인간한테 친화적이고 인간과 가까이 가려고 하는 인간을 닮으려고 하는 로봇들도 많이 등장을 하는데요",
  "지금 보시는 건 이제 에이아이에 나오는 로봇 소년 인간 엄마를 아주 믿고 따르는 로봇 소년이 주인공으로 등장하는 영화죠",
  "에 그래서 오히려 어 인간이 그 애정을 좀 부담스러워하기까지 하고 또 지금 보시는 거는 바이센테니얼맨이라는 영화인데 여기에도 보면 인간 가족의 일원이 되는 로봇이 주인공이 됩니다",
  "그래서 이 로봇도 자기가 인간이 되려고 하는 모습을 네",
  "에 계속 보여주고 있는데 이런 식으로 에스에프 영화에 등장하는 어 인공지능이 인간을 바라보는 태도는 크게 두 가지인 거예요",
  "아니면 인간 친화적이냐",
  "그 사실 이건 좀 단순화시킨 설정이고 좀 깊게 현실적으로 어떤 시나리오가 가능할 건지를 생각을 해 보면 어 지금 보시는 그림은 그 이천일년 스페이스 오디세이라는 영화에 나오는 그 인공지능의 그 그림입니다",
  "할구공공공이라는 컴퓨터인데 우주선에 탑재돼 있는 이 영화가 천구백육십팔년에 나왔어요",
  "그니까 저 거의 한 사십 년 정도 전에 나온 건데 사실 이 영화는 많은 분들이 인제 우주를 배경으로 하는 어떤 스펙터클 우주 영화로 기억을 많이 하시지만 그에 못지않게 인공지능이 우리 인간들한테 어떤 곤혹스러운 상황을 가져다줄 수 있을지를 아주 잘 묘사한 그런 작품이기도 해요",
  "그래서 이 영화에서는 어 인간들한테 명령을 여러 사람한테 받다 보니까 자기 안에서 모순을 느껴서 이 모순적인 상황을 타개하기 위한 가장 가장 좋은 해결방법이 뭔지 인공지능이 고민을 한 결과 같은 같이 우주선에 타고 있는 인간 동료의 목숨을 빼앗는 상황이 나옵니다",
  "아하 아 그래서 어떻게 이런 일이 벌어지게 되었는지를 이 영화에서 굉장히 잘 묘사를 하고 있고 네",
  "인공지능 연구하시는 분들한테는 아마 두고두고 화두가 될 만한 좋은 인제 참고자료가 이 소설 속에서 인제 픽션으로 예시가 되어 있죠",
  "예. 그래서 이런 식으로 인공지능이 등장하는 영화나 소설 같은 이런 에스에프가 아니라 우리 진짜 현실에서는 그럼 어떤 과정을 거쳐서 인간과 비슷한 인공지능이 등장하게 될 건지 아 그것을 또 에스에프 작가들이 아주 현실감 있게 묘사를 한 게 많이 있는데 네",
  "어 그중에서 가장 좀 제가 볼 때 뭐 추천할 만하다라고 싶은 작품이 아 여기 보시는 것은 중국계 미국인 에스에프 작가인 테드 창이라는 사람이 쓴 아 우리 말로는 인제 소프트웨어 객체의 생애주기라는 제목으로 발표가 된 중편 에스에프 소설인데 음 이걸 보면 인공지능이 처음에는 그 똑똑하지만 별로 아는 것은 없는 어린아이와 같은 모습으로 묘사가 돼요",
  "그랬다가 점점점점 마치 그 보모나 동물 조련사들이 자기가 맡은 동물이나 어린아이를 맡아서 키우는 멘토링을 하는 것처럼 어 인공지능이 끊임없이 알지 못하는 바깥세상에 대해서 질문을 던지고 그렇게 되면 그 질문을 받아서 어 인간들이 대답을 주죠",
  "그러면 그 데이터를 차곡차곡 쌓아가지고 나중에는 어 이 인공지능이 인간보다 훨씬 더 뛰어난 능력을 갖게 됩니다",
  "으흠 이런 과정이 아마도 앞서 전문가 선생님들께서 말씀하신 딥러닝이라든가 뭐 자기 강화학습 같은 그런 여러 가지 방법들이 될 텐데 아마 이 소설을 보시면 어 인공지능이 우리 현실에서는 어떤 식으로 등장을 하게 될 건지 굉장히 좀 개연성 높은 시나리오로 묘사가 되고 있다",
  "제가 이렇게 또 소 소개를 해드릴 수가 있고요",
  "다만 인제 인공지능이 우리 인간을 바라보는 태도가 인제 적대적 또는 뭐 친화적 또는 뭐 중간에서의 미묘한 과정이 있다면 반대로 우리 인간들이 인공지능 로봇을 바라보는 태도는 또 어떤가",
  "이것도 재미있는 부분이에요",
  "그래서 이 언캐니 밸리라고 표현하는 이론이 있습니다",
  "이게 사실은 저보다도 우리 정재승 박사님이 말씀을 해 주셔야 분야가 더 맞는 거 아닌가라는 생각도 드는데 어 쉽게 말해서 이런 겁니다",
  "인간과 비슷하게 생긴 로봇이라든가 뭐 이런 것들을 보면 사람들이 일단 좀 친밀감을 느끼거든요",
  "어 사람하고 비슷하게 생겼네? 그랬는데 이게 점점점 인간을 닮아서 겉모습을 볼 때 인간하고 구별이 안 될 정도로 똑같을 경우에는 오히려 인간이 두려워하고 부담감을 갖게 된다",
  "그러니까 너무 인간하고 닮아버리면 오히려 우리 인간들이 싫어하게 된다라는 그런 내용이에요",
  "그래서 요걸 좀 그림으로도 쉽게 말씀을 드리게 되면 어 뭐 산업용 로봇이라든가 또는 뭐 겉보기에 투박한 기계 모양의 휴머노이드 로봇 휴머노이드 로봇 같은 경우에는 인제 우리 인간들이 별 거부감 없이 다가가지만 오히려 인간하고 아주 똑같이 생긴 로봇이 만약에 등장을 하게 되고 그것이 인간과 똑같이 말하고 행동하게 되면 오히려 우리 인간들이 이 인공지능 로봇을 적대시하게 되지 않겠는가",
  "이게 굉장히 좀 신빙성이 있는 이론으로 많은 사람들이 어 타당하게 생각하는 건데 뭐 예를 들어서 이런 겁니다",
  "일본에서 어떤 그 과학자가 자기하고 똑같이 생긴 로봇을 만들었어요",
  "지금 이 그림에 보시면 네",
  "어느 쪽이 로봇이고 어느 쪽이 사람인지 쉽게 구별하실 수 있을지 모르겠어요",
  "예. 사실 조금 해상도가 낮은 그림으로 보면 네",
  "구별하기 쉽지 않거든요",
  "그런데 인제 여기 보시면 왼쪽이 로봇이고 오른쪽이 인간입니다. 똑같이 생겼지만 어허 그래서 왼쪽 그 로봇을 보면 아무런 사전 정보가 없는 사람이 봤을 때는 어 사람이구나라고 했다가 자세히 보면 뭔가 말하는 것도 어색하고 눈빛도 이상하고 그래서 어 이게 사람이 아니네",
  "그런데 사람하고 똑같이 생겼네",
  "어 그러면 이거 뭔가 좀 무섭다",
  "어 두려워하는 그런 마음이 생길 겁니다",
  "겉모습을 예로 들었지만 저는 이 언캐니 밸리가 어 이번에 이 알파고와 이세돌의 대국에서처럼 인간을 이기거나 또는 인간하고 아주 똑같이 생각하고 판단하는 그러한 인공지능이 등장을 하게 되면 마찬가지로 우리 인간들이 이런 인공지능에 대해서 이런 언캐니 밸리와 같은 태도를 보이지 않겠는가",
  "음 두려워하고 부담스러워하고 좀 거부하는 그래서 이런 것들이 이번 알파고와 이세돌 구단과의 대국에서 우리들한테 좀 새로운 어떤 숙제처럼 던져진 것이 아닌가",
  "저는 그런 생각이 들었습니다",
  "이 말씀 박상준 대표 말씀 잘 들었습니다",
  "그 김진형 소장님 어떻습니까? 예. 지금 하여간 좀 에스에프 특히 영화 속에 나오는 인공지능 네. 지금 저게 지금 얘기하는 게 좀 잠깐만요",
  "이게 지금 아니 지금 너무 빠른 얘기인가요? 어떤가요? 저는 굉장히 좀 이 저 우리가 그 인공 그 이번에 알파고를 인공지능이라고 부르지 않고 바둑 프로그램이라고 불렀으면은 이렇게까지 그 큰 뭐 반향을 일으켜내지 않았을 것 같은데 어 약간의 과장입니다",
  "인공지능이라는 말 자체가 그 과장이고요",
  "그리고 지금 말씀하신 것처럼 뭐 그 사람과 뭐 저 소통을 하고 그러는 건데 그런 식의 것이 현재 상황이 그런 상황까지 갔는가",
  "으흠 저는 아니라고 생각하거든요",
  "지금 지금 인공지능 시스템들이 대체로 복잡한 상황에서 의사결정을 할 수 있다",
  "그런데 의사결정 그 품질이 상당히 사람과 유사한 정도까지 갔다",
  "이렇게 생각하고 어떤 도면에서는 사람보다 더 잘한다",
  "이런 정도까지만 우리가 생각을 해야지 네",
  "거기에 뭐 그 그 사람처럼 뭐 감정을 갖고 뭐 의지를 갖고 이런 얘기는 완전히 그 영화 속 얘기지 과학하고는 거의 관계가 없는 거로 아시면 되겠고요",
  "그다음에 인제 그 배 그 말씀 중에 죄송합니다만 네",
  "인제 저 지금 영화 속에 나오는 예",
  "특히 에스에프 영화 속에 나오는 어떤 인공지능 특히 인제 미래 이야기를 한번 저희가 어 상상의 세계를 상상력을 한번 발휘하는 그런 차원에서 어 지금 설명을 하신 거고 네. 뭐 지금 당장 지금 인공지능의 에 실체가 그렇다는 건 아니죠",
  "그 정재승 교수님 어떻습니까? 지금 이번 알파고의 능력이 네",
  "단순한 프로그램을 넘어서서 어떤 추리 내지는 직관을 할 수 있는 그런 단계까지 갔다고 봐야 됩니까? 어떻습니까? 그니까 인제 지금 김진형 교수님께서 좀 강조하고 싶은 건 사실은 인공지능이 지금 이 알파고의 세기의 대결 때문에 굉장히 많이 발전한 것처럼 보이지만 실제로 질적으로 큰 변화가 지난 이십 년간 있진 않았기 때문에 너무 우리가 인제 과대 에 해석할 필요는 없다",
  "이걸 좀 강조하신 것 가태요",
  "뭐 전적으로 동의하고요",
  "예. 저도 그렇게 에 느끼고 있습니다",
  "예. 그런데 이제 한편으로 이런 부분도 있습니다",
  "그니까 예를 들면 도구로서의 어 인공지능인데요",
  "그러니까 우리가 자동차나 인터넷이 나온 것하고 지금 알파고가 나온 것하고는 좀 다르게 봐야 되지 않나 하는 생각은 듭니다",
  "왜냐하면 어 자동차가 우리보다 빠르고 뭐 인터넷 때문에 아주 먼 어 사람들과 커뮤니케이션도 할 수 있고 그 이전에 인간이 할 수 없었던 능력을 갖게 된 건 맞고 그걸 인간이 잘 활용해서 의사결정을 하고 활용하면 뭐 우리가 좀 더 편한 세상을 살 수가 있겠죠",
  "근데 그 경우에는 우리가 그 기술을 완전히 통제하고 있을 때 어 그걸 도구로써 사용하는 거거든요",
  "그런데 많은 분들이 충격을 받은 건 이 다섯 번의 대국을 통해서 종종 이런 일이 벌어지잖아요",
  "아 저거는 알파고가 실수를 한 것 같네요 했는데 시간이 지나고 나니 아 묘수였군요",
  "혹은 아 이거는 정말 실수인지 묘수인지 확인할 길이 없는데 어쩌면 인간은 통상 두지 않는 수입니다",
  "인제 이런 경험들이 있잖아요",
  "저는 이게 되게 의미 있다고 생각되는데 무슨 얘기냐 하면 어 지금 너무 시스템이 복잡하고 얘가 수많은 계산 후에 어떤 결괏값만 툭 내놓으면 우리가 이게 적절한 건지 아닌지를 판단할 수 없는 상황이 된다는 거예요",
  "다시 말하면 알파고가 실수를 하냐 안 하냐가 아니라 이게 실수인지 아닌지 인간이 판단할 수 없는 상황들이 벌어진다는 거죠",
  "그러면 예를 들면 충분한 시간이 지나서 우리가 많은 의사결정을 알파고에게 의지할 때 알파고가 의료데이터를 분석해서 수술을 하라고 얘기를 하면 이거 과연 해야 되나 말아야 되나",
  "이거 수술을 했을 때 문제가 생기면 이거는 알파 뭐 의료소프트웨어가 잘못 결정한 거냐",
  "내가 수술을 잘못한 거냐",
  "고치고 싶어도 소프트웨어의 어떤 부분을 어떻게 고쳐야 되는지 감이 오지 않는 인제 이러한 문제들이 야 야기될 수 있습니다",
  "그런데 그런 면에서 통제권을 약간 어 인공지능에게 넘긴 사회가 어떤 모습일까를 우리가 잠시 엿본 건 아닌가",
  "그런 이제 좀 어 과도한 상상을 해봤습니다",
  "그 그러면 김진형 소장님께 다시 한번 예",
  "반론 기회 드리겠습니다",
  "저 이 그 알파고는 냉정한 계산에 의해서 그 뭐 가장 최대의 수를 확률을 골라서 이르케 놓은 거예요",
  "그것을 보고 이제 밖에서 그 해설하시는 분들이 뭐 실수를 했네",
  "뭐 뭐 세가 어떠네",
  "그런 얘기들을 하시는데 저희 인공 쪽에서 인공지능 쪽에서 아주 재미난 얘기가 있습니다",
  "그 한자가 한 자씩 써 있는 이 판을 원숭이가 뭐 무작위로 그냥 밖으로 던지는데 밖에 있는 사람들이 야 멋있는 한시다라고 그렇게 해석을 하는 거예요",
  "기계는 그런 거 몰라요",
  "계산에 의해서 냉정하게 얘기해 주는 거고 그 계산을 어떻게 해라라는 건 그 프로그램에 되어 있는 대로 작동을 하는 거지 그게 뭐 뭐 뭐 그 그 사람들이 얘기하는 뭐 저 추론을 뭐 한다든가 뭐 뭐 어쩌든가 이런 식의 그 좋은 멋진 말은 네",
  "계산을 사람의 에 언어로 표현한 것뿐이지 컴퓨터는 계산기입니다",
  "그래서 그걸 좀 알아주셨으면 좋겠습니다",
  "그러면 어떤 그 뛰어난 계산능력 연산능력을 지금 우리 사람들이 좀 지나치게 과도하게 표현하고 있다",
  "지금 그런 말씀이십니까? 아니 그 계산능력에 의해서 어떤 데이터로부터 그거를 어 종합하는 그 어떤 그 어 상황 그걸 인제 학습이라 그러는데 네",
  "그럴 기능이 있다는 거는 인제 다 그 그 계산에 의해서 이루어진 거거든요",
  "그런 능력을 바둑에다 적용을 했다",
  "으흠 뭐 그 그거 그래서 이제 기보를 보고 남들 두는 것만큼 흉내 내서 둔다",
  "그 기능은 뭐 굉장한 겁니다",
  "그거 자체가 별거 아니라는 건 아닌데 네",
  "그것이 우리가 얘기하는 뭐 저 어 인간의 통제를 뭐 어 그 벗어났느니 뭐니 하는 거는 그건 과장된 얘기고 그건 소설하고 저 이 과학하고 사이에 있는 그 애매한 영역을 네",
  "너무 과장하는 것 같아요",
  "그럼 저 김 소장님께서는 직관 추론 어떤 응용 뭐 이런 개념들은 지금 일단 그 사람이 그걸 계산에 의해서 벌어지는 상황을 그렇게 이해를 하는 거죠",
  "아 직관이구나라고 하는 거죠",
  "그게 다 계산인 걸 보여줬죠",
  "그 저 알파고에 대해서 뭐 직 직관이 있느냐",
  "이르케 물어보시는 도 분도 있고요",
  "창의력은 사람에 비해서 떨어지지 않느냐",
  "이런 말도 있는데 그럼 제가 그렇게 설명을 해요",
  "직관이라는 거는 너무 경우의 수들도 많고 이렇게 뒀을 때 어떻게 될지 모르니까 사람들은 경험이나 이런 감에 의해서 선택을 합 합니다",
  "그런데 아까 제 설명에서 그 보셨겠지만 가능한 수는 모든 거를 다 따져서 여기서 두는 게 이길 것인가를 또 두 가지 방법으로 어 검토를 해요",
  "그러니까 직관은 전혀 없죠",
  "직관을 쓸 필요도 없죠",
  "음 직관은 계산한테 항상 집니다",
  "그럼 언제 직관이 계산한테 이길까요? 계산을 못 하니까 직관을 하는 거서 라서 질 수밖에 없는데 계산이 부정확할 때 지는 거죠",
  "그런데 계산이 이 알파고의 경우는 그 거의 완벽할 정도로 어 놓으니까요",
  "그다음에 창의성 얘기를 창 사람들의 창의적인 바둑을 그 알파고는 두지 못하지 않느냐",
  "창의성은 바 창의성은 정의가 다양한데요",
  "그래서 영역에 따라 너무 저 다르게 적용해야 되는데 바둑에서의 창의성은 사람들이 잘 생각하지 않는 곳에 두는 겁니다",
  "그걸 어 그런 수가 나왔어? 이런 건데 아까 보셨겠지만 너무 다양한 수를 다 고려해요",
  "사람들은 그렇게 고려를 못 해요",
  "그러니까 일부만 직 저 직관에 의해서 고려하는데 다양한 수를 고려하면서 거기서 선택을 하니까 정말 이상한 수 상상도 안 되는 수가 많이 나오죠",
  "그런 측면에서 어 어 알파고는 굉장히 창의적인 수를 두죠",
  "정말 이상한 수를 많이 둬서 프로 선수들조차 내 시야 시각이 시야가 바둑을 보는 시각이 전혀 달라졌다",
  "이런 말씀도 하시 하시거든요",
  "네. 그 정재승 교수님 지금 논란이 좀 있을 수는 있겠지만 네네",
  "이번 알파고는 과거의 그 어떤 인공지능하고는 좀 다르다 하는 부분을 지금 강조하고 계시죠? 네. 어 네. 그렇습니다",
  "그러니까 어 그니까 직관과 추론이라고 얘기하는 거는 과장이다",
  "왜냐하면 실제로 인간이 하는 직관과 추론하고는 다르니까요",
  "어찌 보면는 그거를 흉내 내고 있는 것일 수도 있는 있죠",
  "근데 지금 이제 데미스 하사비스는 사실은 박사학위를 뇌과학 분야에서 받은 사람이에요",
  "학부를 이제 컴퓨터를 전공하고 그 그리고 자신의 시스템에 인간의 뇌에서 작동하는 원리를 넣으려고 애쓴 사람입니다",
  "그러니까 이 프로그램 아까 설명하신 정책망이나 가치망 이 망이 결국 하는 일은 프로바둑기사가 바둑판을 대할 때 사고의 흐름을 그대로 따르고 있는 거죠",
  "그리고 때로는 추론하고 때로는 직관을 갖고 어 바둑을 두는데 지금 이 경우에처럼 아 우리가 흔히 말하는 직관과 추론도 계산으로 충분히 만들어낼 수 있는 결과물이구나 하는 걸 우리가 느꼈다는 점에서 저는 어 뇌 신비를 다시 들여다볼 수 있는 계기이기도 한 것 가태요",
  "아까 창의력도 마찬가지입니다",
  "인간의 고유한 능력 이 직관과 추론은 인간만이 할 수 있는 능력이라고 그 이전에 믿었는데 어 이거 이렇게 이렇게 계산하니까 직관이 있는 것처럼 보이네",
  "굉장히 창의적인 예술가처럼 보이네",
  "에 그러니까 아 우리가 지금까지 생각해온 직관과 창의력을 좀 다시 들여다봐야 되지 않을까? 뭐 이런 정도로만 생각해 주시면 좋을 것 같습니다",
  "지금 정 교수님께서 하사비스 대표 말씀을 하셨는데 이 대단한 알파고를 만든 사람들이 더 대단하지 않겠습니까? 예예",
  "예. 지금 말씀하신 하사비스 대표 이외에도 여러 천재적인 연구진들이 지금 포진해 있는 거로 알려지고 있는데요",
  "예. 천재적인 과학자 뭐 하사비스를 포함해서 스무 명이 요번에 이 이 알파고 개발에 주도적으로 참여했는데요",
  "제가 나가서 설명을 드리겠습니다",
  "네. 설명을 좀 자세하게 해 주시죠",
  "그 이십 명의 과학자들이 알파고를 자랑하기 위해서 어 판후이를 이기자마자 논문을 씁니다",
  "그래서 이게 올해 일월 말에 네이처에 게재가 됐는데요",
  "저기 보시다시피 스무 명입니다",
  "그런데 그중에서 핵심을 뽑으라 그러면 한 네 명 정도입니다",
  "물론 다른 분들도 대단한 아 천재죠",
  "그중에서 여러분들이 아시는 분이 있을 거예요",
  "그 그분이 바로 다음 화면에 나오는데요",
  "아하 아자황 박사는 박사학위도 바둑에 관한 프로그램으로 썼고요",
  "바둑 그 인공지능도 최고의 인공지능도 개발했고 그야말로 아 바둑에 관한 그 뭐 최고 전문가라고 할 수 있죠",
  "저분이 그 이세돌 구단하고 마주 앉아서 예",
  "바둑을 놓던 마주 앉아서 어 그 알파고의 손 역할을 하던 사람입니다",
  "아하 저분 이 이 논문에 아까 그 논문의 두 번째 저자입니다",
  "그런데 이분이 어떤 또 논문을 썼냐",
