  "기본적인 이 선택이 잘못됐다는 걸 말씀드리고 싶고 예",
  "구조적으로 할 수 없는 예",
  "여러 가지 복잡한 이런 관계를 정리하지 않은 상태에서 예",
  "전용 차로라는 것을 도입함으로써 나타나는 문제다",
  "이렇게 전 정리해드리겠습니다",
  "지금 김 대표님의 지적은 상당히 타당해요",
  "그니까 음 뭐냐면 충분한 인프라를 예",
  "먼저 조성을 하면서 그래서 그~ 자전거 이용자의 안전이 담보된 이후에 전용 차로를 만들어야 되는 거 아니었는가",
  "음 근데 지금 같은 경우는 일단 먼저 만들어놓고 음 그 민원들이 오면은 그거를 갖다 이제 일부 해결하겠다는 그런 상황인데 이게 과연 타당하게 해결이 될 수 있느냐",
  "이런 지적을 하시는 거거든요",
  "저도 그건 어느 정도 일정 부분 동감을 합니다",
  "그리고 기본적으로 우리나라 사람들이 자전거를 많이 이용하지 않는 이유가 환경이 안 되기 때문이거든요",
  "그런데 이 정도도 안 마련해주지 않으면 그럼 사람들이 이용할까",
  "그거 저는 아니라고 보거든요",
  "그나마 이런 환경이 조성돼야지만 사람들이 최소한 몇 명이 이용하고 그러는 일이 최소한 벌어지고 그래서 그럼으로써 자전거 이용이 활성화될 수 있는 건데",
  "그런데 사고라도 나면 어떡해요",
  "그러니까 거기에 대한 보완 조치가 필요한 거지",
  "그렇다고 그것 때문에 안 한다고 얘기하는 건 좀 아니라는 거지요",
  "그래서 뭐 미국 일본 같 같다 가 가 가보세요",
  "기본적으로 자전거 전용 도로 그런 게 없어요",
  "그냥 인도로 다니고 보 요 차도로 다니고 그러는데 네",
  "그럼에도 불구하고 사람들이 많이 이용을 한단 말이에요",
  "그건 뭐냐면은 일본 사람들은 그걸 이용할 수밖에 없는 요인이 있는 거고 예",
  "그만큼 배려가 있고 상황이 있단 얘기입니다",
  "아~ 그거는 뭐 시민 의식을 말씀하시는 겁니까? 네. 그렇습니다",
  "그렇기 때문에 그럼에도 불구하고 뭐 표시가 없는데도 불구하고 예",
  "사람들 잘만 이용하면서 그렇게 별 불만 없이 지내고 있어요",
  "아하 그러니까 무엇보다도 사람들이 조금이라도 이용할 수 있는 어떤 촉발 제라고 그럴까요? 음 촉매제 역할이 필요하지 않나",
  "저는 개인적으로 생각합니다",
  "아니 실제로 도로를 갖다가 무한정 자전거를 위해서만 확보하기는 어렵잖아요",
  "특히 말씀하셨던 대로 종로 같은 그런 금싸라기 땅을 어~ 앞을 예를 들어서 뭐 재개발이 완전히 되는 곳 같은 경우는 충분히 앞을 확보한다거나 자전거 전용 도로를 갖다가 의무화한다거나 이렇게 공공으로 뭔가 기부를 하라",
  "이렇게 얘기할 수도 있겠지만 예",
  "지금 현재 이 상황 속에서 이미 재래 상가들이 있 있는 상태에서는 좀 무리한 요구가 아닐까요? 어~ 그래서 제가 지금 문제 제기를 하는 거예요",
  "자전거를 교통 수단으로 활용할 것이냐 말 것이냐 하는 문제를 먼저 결정해야 된다는 거예요",
  "지금 서울시가 한다고 하는 거잖아요",
  "그니까 한다고 하지 않습니까? 예",
  "한다고 하면서 소극적으로 하는 거예요",
  "제가 지금 전용 차로가 문제라고 지적을 드렸지만 예",
  "전용 차로가 문제인 것은 현재 구조에서 전용 차로를 시행했기 때문에 문제가 되는 것이고 그럼 구조가 어떤 부분이 또 바뀌'어야 되지요? 여기 아 아니지요",
  "이거 이거는 이제 이런 최 최소한의 우리가 자전거를 교통 수단으로 친환경 교통 수단으로 정착하고 활용하기 위해서는요",
  "결단이 있어야 돼요",
  "음 예를 들자면 이런 거예요",
  "자동차 차로를 하나 자전거한테 내줄 수 있는 음 이런 결단이 필요한 거예요",
  "이것을 지금 좀 이거 뭐 제가 이런 말씀 드리는 건 좀 그렇습니다마는 종로에 자전거 도 전용 도 차로를 만들래서 만든 만들려고 계획했던 것보다 예",
  "비알티를 하면서 종로에 차로 환경이 바 바뀌게 됐어요",
  "그러다 보니까 이쪽에 여분 여분이 조금 생기게 된 겁니다",
  "그러니까 이것을 활용해서 전용 차로를 만들자라고 이걸 한 거예요",
  "그러니까 자전거 전용 차로를 만들기 위한 설계와 계 계획과 설계에 의해서 만들어진 게 아니고 음 비알티를 만들다가 도로가 그 이 균형이 이제 이이이 무너지니까",
  "무너 무너지니까 여기에서 이걸 만들자고해서 만든 거거든요",
  "이게 잘못됐다는 거예요",
  "제가 말씀드리는 건",
  "그리고 안 박사님 말씀하신 대로 자전거를 좀 이요 활성화할 수 있는 촉매제가 될 수 있는 전용 차로 확대하는 거",
  "앞으로 우리가 교통 환경이 지금 현재 자동차 체계로는 갈 수가 없습니다",
  "대중 교통과 자전거 교통을 어~ 연계해서 예",
  "활용할 수 있는 친환경 교통 수단으로 가야 되는데 문제는 여기에 뭐가 문제냐면 정책적인 일관성보다는 정치가 개입이 된다는데 문제가 있어요",
  "아하 그래서 무슨 때가 되면 뭔가 지금 보여주기식으로 뭔가를 지금 한 가지 하려고 하는 예",
  "이런 모양들이 성급하게 어떤 걸 결정하게 되고 만들어 놓 놓는데 아하 문제가 있다는 거지요",
  "제가 이일 이 문제 때문에 지금 종로 상가에 경영하시는 분들하고 인터뷰를 좀 해봤어요",
  "사전에 전용 차로 만들어지는 거 알고 있었느냐",
  "서울시가 어떤 공지를 전혀 모르지",
  "아하 협의 하나 없었다는 거예요",
  "이렇게 정책을 하면 안 된다는 거지요",
  "이게 문제가 된 거예요",
  "아니 이 부분에 대해서는 좀 귀담아들을 필요가 있을 것 같은데요",
  "실제로 그 버스 전용 차로를 만들려는 계획은 오래전에서부터 있었잖아요",
  "그러면 그 도로를 갖다가 어떻게 활용할 것인가에 대해서 충분히 음 어~ 주변 상인들이라든가 이런 분들과 이야기를 나누면서 음 예를 들어 자투리가 좀 남는다면 그걸 자동차 전용 도로로 할 것인지 아니면 가령 뭐 이륜차라든가 이런 물류를 갖다가 담당하는 그런 차들에 음 어떤 임시 주차 공간을 만든다는 것이 음 뭐 할 것인지 이런 것들을 논의하고 어~ 결정할 수가 있지 않았을까요? 뭐 지금 김기복 대표님이 말씀하신 게 맞다고 그러면 그리고 과연 그 그런 그 여론의 수 수렴 과정 예",
  "그런 과정이 좀 있어야 됐 됐었겠지요",
  "그런데 그게 좀 아쉽긴 하지만 이게 본격적인 시행이 된 것도 아니고 아직 시범 단계이기 때문에 예",
  "그런 문제점을 충분히 더 숙지해가지고 검토해가지고 예",
  "그 대책이 나와야 되지 않나 생각합니다",
  "여기서 꼭 한 가지 짚고 싶은 게 뭐냐면 예",
  "이미 그 수년 전에 이명박 시장 당시에 예",
  "청계천 복원 사업을 하면서 예",
  "이미 겪었던 사항이에요",
  "청계천을 이제 복원 사업하면서 차로가 좁아지고 상가에 이 저기 물류 예",
  "상하차할 수 있는 시설이 없어서 문제가 돼갖고 민원이 되고 여러 가지 문제를 겪었던 사항입니다",
  "그럼에도 불구하고 똑같은 일이 반복되고 있다는 거예요",
  "그래서 더더군다나 지금 문제가 되는 게 종로가 지금 이 저기 아까 말씀드린 대로  광화문에서 동대문까지 밖에는 전용 차로 할 공간이 없어요",
  "그래서 오는 오는 쪽 동대문에서 광화문 쪽으로 못합니다",
  "그러면 이거 오는 방향은 어떻게 할 거냐? 오는 방향은 지금 청계천에다가 도입을 하려고 해요",
  "그러면 청계천에다가 도입을 하는데 지금 청계천 도로 상황을 한 번 보십시오",
  "끔찍하지요. 지금 청계천에서 들어오는데 네",
  "전용 차로 만들 수 있는 공간이 있는가",
  "그러면 여기에서 제가 아까 말씀드린 대로 이런 계획이 있다고 그러면 과감한 결정을 해야 된다는 거예요",
  "무슨 얘기냐면 청계천에서 지금 도심으로 들어오는 차로가 두 개 차로밖에 없어요",
  "그러면 한 개 차로를 전체를 자전거에게 내주겠다는 결정이 있어야 된다는 얘기지요",
  "음 그리고 이런 결정을 할 때 알겠습니다",
  "이것이 결 결정만 가지고 되겠습니까? 예",
  "주민들의 동의가 있어야 되는 거지요",
  "그런데 이~ 말씀하셨지만 그~ 이런 동의를 얻으려면 뭐 구체적인 어떤 그~ 아주 그~ 드라마틱한 효과를 냈던 뭐 사례",
  "이런 것들이 좀 해외나 이런 데 있으면 좋지 않을까요? 그런 사례들이 혹시 있나요? 그 가지고 뭐 예",
  "전하는 게 정확히는 알지 모르지만 일단 자전거 도로를 도입해가지고 자전거의 이용이 활성화됐던 사례는 꽤 많거든요",
  "대표적인 게 프랑스 파리의 밸리브가 시스템 같은 경우 경우도 예",
  "자전거 공공 이용 시스템을 구축하고 그리고 전용 도로를 만들었잖아요",
  "그러면서 그 대중 교통 수송 분담률 그러니까 자전거 수송 분담률이 일 프로에서 삼 년 사이에 오 프로까지 늘었어요",
  "아하 그러니까 그런 사례도 있고 그런데 그쪽에서는 예",
  "그 자전거 도로를 갖다가 이렇게 확보를 하면서 음 그 대중 교통 중심으로 가고 자가용을 갖다가 이용하는 거를 음음 계속 규제를 한다거나 하는 정책을 같이 썼기 때문에 그렇게 된 거 아닐까요? 뭐 그것도 있지만 그~ 뭐 영국같이 예",
  "xxxx 물린다든가 예",
  "그러한 정책을 같이 쓰지는 않았거든요",
  "그러니까 단지 도로만 예예",
  "좀 확보했는데도 예",
  "상당히 효과가 난 사례가 있네요",
  "그리고 자전거에 대한 그 자체에 대한 이용성 그 접근성을 확보한 거지요",
  "그러니까 이런 사례들을 참조했다고 하는데 어떻게 보십니까? 예",
  "근데 뭐 물론 다 참조했겠지요",
  "다 연수 갔다 오시고 예",
  "다 그거 공부하고 하신 일들입니다",
  "사실 자전거 이용 활성화에 관한 법률을 만들기 이전에 어~ 그~ 행정 안 행정부 시절 행정 안전부 시절에 예",
  "어~ 이미 그거 다 다 다녀왔어요",
  "이거 다녀와서 다 그거하고 난 다음에 다 만든 건데",
  "어~ 일단 뭐 어~ 자전거의 그 이 수송 분담률이 이~ 근 사십 퍼센트 대에 이를 정도로 아주 높은 예",
  "어~ 네덜란드 암스테르란 담 같은 경우에도 예",
  "이 자전거 도로를 도입할 때 예",
  "전쟁을 치르다시피 했습니다",
  "이 도로의 공간을 자전거에게 시민들이 내주지 않으려고 해서 어~ 전쟁을 치르다시피 해서 결국은 그 갈등을 겪으면서 결국은 시민들과 협의하고 이해시키고 협의해서 지금 현재 자전거가 교통 수송 분담률 사십 퍼센트에 이를 정도로 성공하고 있는 나라 중에 하나예요",
  "암스테르담은 거의 한 차선 정도를 그렇습니다",
  "자전거 도로로 확보하고 있지요",
  "그러니까 자전거 이용률이 그만큼 많기 때문에 우리처럼 저렇게 일 미터 정도 확보 해가지고는 되지를 않습니다",
  "그래서 한 차로를 완전히 자전거에다가 내 내주고 있어도 암스 암스테르담 시민들 불만 없잖아요. 지금 근데 예",
  "서로 이게 이 공감한 거예요",
  "자전거 이용이 필요하다는 거에 대해서 공감을 하고",
  "좋다 내가 차를 놓고 자전거 타겠다",
  "그러니까 이렇게 된 거예요",
  "그것이 실질적인 네",
  "미세 먼지 절감 대책 중에 하나도 될 수 있을 것 같은데 네",
  "자~ 이미 시간이 저희가 없어가지고 짧게",
  "그러면 우리가 이 자전거를 정말 실질적인 교통 수단으로 활용을 하기 위해서 가장 필요한 것이 무엇인가",
  "이 부분을 마무리로 좀 두 분께 들으면서 맞춰야 될 것 같습니다",
  "일단 안 박사님께도 먼저 여쭤보겠습니다",
  "일단 의식 자체가 사실상 중요해요",
  "저~ 물론 그 자전거를 이용하는 사람이 예",
  "사실 그~ 일단 장구를 부착한다든가 아니면은 뭐 음주 운전 안 한다든가 그런 거 중요하지만 기본적으로 이용하지 않는 외부 요인이 더 중요하거든요",
  "그리고 자 자동차를 이용하는 사람들이 그 자전거 이용하는 사람들을 배려를 하는 게 예",
  "그리고 그런 측면에서 그 심리학에서는 깨어진 창문 이론이 있 있지 않습니까? 예",
  "그러니까 한 사람의 한두 사람의 일탈이나 예",
  "아니면 부정행위라는 게요",
  "온 전체의 부정 일탈에로 이어진다",
  "그런 이론인데 그건 마찬가지로 이거는 만약에 자전거 전용 도로 한 차로를 한다고 그랬으면은 만약에 유발됐다 그러면 그거 엄히 다스려야 되는 거예요",
  "그러니까 적발도 확실히 해야 되고요",
  "그러면서 그 자전거를 이용할 수 있는 사 이용하는 사람들이 안전을 확확확 확실히 확보할 수가 있지만 예",
  "그 유용이 좀 활성화되지 않을까 생각합니다",
  "불법 주정차도 잘 지금 단속이 안 되는데  지금 자전거 도로까지 어떻게 단속할지",
  "어떻게 어떤 고견이 있으신지요",
  "뭐 이 자전거 이용 활성화를 비롯해서 지금 친환경 교통 정책을 우선적으로 추진하고 있는 거에 대해서는 예",
  "절대 적극적으로 환영합니다",
  "그리고 자전거 전용 차로에 대해서도 예",
  "제가 여의도 사례 한 번 말씀드릴게요",
  "여의도와 같이 이렇게 구역 단위 예",
  "단거리 교통 수단으로 자전거를 교통 수단을 할 것이냐",
  "아니면 여의도에서 종 저 동대문 거쳐서 청량리까지 뭐 이렇게 가는 이 장거리 교통 수단으로 할 것이냐 하는 정책의 기반을 먼저 세워야 돼요",
  "그리고 여기에 대해서 지금 안 박사 얘기하신 대로 전용 차로 만들어놓으면 음 위반하는 차량에 대해서 적극적으로 단속을 해서 위반이 없도록 해줘야 되고 예",
  "또 단속을 당하지 않고 다 위반을 하지 않고서도 거기서 생활할 수 있는 기반을 만들어줘야 됩니다",
  "그리고 단속해야 성공할 수 있어요",
  "이런 점들이 모두 어~ 좀 일괄적으로 예",
  "어~ 이렇게 좀 그~ 뭐라 그럴까",
  "이 정치적인 입김이 좀 개입하지 않고 예",
  "어~ 좀 행정적인 측면에 있어서는 정말 일관성 있게 예",
  "이렇게 좀 집행이 되기를 기대해 보고요",
  "자전거 이용 활성화를 위해서는 반드시 우선 결정을 어떻게 할 것이냐가 예",
  "설정이 돼야 됩니다",
  "그냥 이 실적 올리기만 해가지고서는요",
  "말씀을 듣다 보니까 어~ 도로 옆에 그 이륜차를 세우고 이제 허겁지겁 이제 빵으로 점심을 때우던 한 그 퀵 서비스 아저씨의 모습을 자꾸 눈에 밟힙니다",
  "그분들의 생계들이 충분히 보장이 되는 가운데에서 이런 논의들을 함께 진행해 나갔으면 더욱더 좋았겠다 하는 생각도 해봅니다",
  "자~ 지금까지 서울 연구원 안기정 박사님 시민 교통 안전 협회 김기복 대표님 모시고 자전거 도로의 필요성과 또 친환경 교통 정책의 방향에 대해서 얘기 나눠봤습니다",
  "익선동 한옥 마을이나 이태원 경리단 길처럼 특색있는 골목 길이 서울의 명소로 떠오르고 있습니다",
  "아직 시내 곳곳에서 발굴되지 않은 이색 골목 길이 많을 텐데요",
  "서울시가 골목 길 재생 사업을 본격 추진합니다",
  "서울시가 폭 십이 미터 이하 골목 길에 개별적인 재생 사업을 추진한다고 밝혔습니다",
  "한옥 마을 지정 등 구역 단위로 진행해온 도시 재생 사업을 골목 길 수준으로 세분화하겠다는 겁니다",
  "골목 길 인근 주거지에 기반 시설을 개선하고 영세 업체가 밀집한 이면 도로를 발굴해 테마 거리를 조성한다는 계획입니다",
  "특히 기존 재생 사업과는 달리 골목 길의 개선 방향부터 테마 설정까지 모두 주민 협의체와의 논의를 통해 결정합니다",
  "시범 사업지로 선정된 성북동 골목길입니다",
  "이곳은 공용 공간이 부족하다는 지적이 이어져 왔는데요",
  "주민의 제안으로 서로의 담장을 허물어 공용 면적을 확보하는 방안이 논의되고 있습니다",
  "주민 회의를 통해 결정된 사안은 지역 건축과 공모 과정에서 구체화되고 시는 실행에 필요한 예산을 지원합니다",
  "재생 사업 초기에 구성된 주민 협의체는 이후 골목 길 관리와 테마 거리 운영에까지 참여할 수 있습니다",
  "시는 올 하반기 중 전담 조직을 신설해 골목 길 재생 사업 기본 계획을 확립하고 내년 초까지 이를 지원하기 위한 조례를 제정한다는 방침입니다",
  "또 소방 문제 등으로 신축이 제한된 폭 사 미터 이하 골목 길에도 소규모 건축이 가능하도록 정부에 법 개정을 건의하겠다고 밝혔습니다",
  "남북 정상 회담으로 한반도의 평화 분위기가 고조되고 있는 가운데 휴전선 접경 지역인 경기 북부 지역의 분위기도 달라지고 있습니다",
  "남북 교류 협력을 위해 거쳐야 할 통일의 관문이 바로 이 지역인데요",
  "이에 따른 개발 기대감이 높아지고 있습니다",
  "판문점 경계선에서 손을 마주 잡고 활짝 웃는 남북 두 정상",
  "분단의 상징인 판문점이 평화의 상징이 되고 한반도 종전 선언이 현실이 되고 있습니다만 이 같은 분위기로 활짝 웃는 곳이 또 있습니다",
  "휴전선 접경 지역인 경기 북부 지역입니다",
  "파주의 한 신도시입니다",
  "연초까지 미분양이 쌓였던 이곳은 최근 남북 정상 회담으로 새로운 바람이 불고 있습니다",
  "지역 개발에 대한 기대감 때문입니다",
  "김포와 파주 고양 양주 등 경기 북부 지역은 수도권에 속해있으면서도 개발이 돼도 속도가 더뎠던 게 사실입니다",
  "하지만 남북 간 평화 분위기 속에서 상황이 달라지고 있습니다",
  "남북의 원활한 교류의 핵심이 되는 기반 시설이 이 지역에 꼭 필요하기 때문입니다",
  "먼저 이천십육 년 중단된 문산 개성 고속 도로가 재추진됩니다",
  "한국 도로 공사는 태스크포스를 설치해 문산 개성 고속 도로에 예비 타당성 조사를 실시한다고 밝혔습니다",
  "남한의 문산과 북한의 개성이 이어지면 서울에서 평양까지의 고속 도로망도 연결됩니다",
  "여기에 철도망 구축도 논의되고 있습니다",
  "문산 개성 간 경의선 이십칠 킬로미터 구간은 군사 분계 선을 넘어 이미 연결돼 있지만 십 년째 운행이 중단돼 선로 정비가 해결되면 개통은 시간 문제입니다",
  "통일 경제 특구 지정 역시 관심사입니다",
  "통일 경제 특구는 접경 지대 입주 기업에 세금과 비용 감면 등 다양한 혜택을 주는 남북 경제 공동체 구역입니다",
  "현재 관련 법이 국회에 상정돼 법안 심의를 받고 있습니다",
  "다만 남북의 본격적인 경협이 이루어지기 위해서는 오랜 기간이 소요되는 만큼 섣부른 기대를 우려하는 목소리도 있습니다",
  "남과 북의 정치적 상황에 따라 개발 분위기를 탔던 경기 북부 지역",
  "이번 남북 정상 회담으로 꾸준한 봄 바람이 이어질지 기대를 모으고 있습니다",
  "이천십육 년에 이세돌 구단과 경기를 치렀던 알파고 기억하시지요? 알파고가 가져온 충격 참 대단했는데요",
  "최근엔 이 인공 지능이 작가와 미술가도 어~ 대체할 수 있다는 얘기가 나오고요",
  "가상 모델까지도 등장했다고 하는데",
  "이 인공 지능의 이~ 어떤 습격 어~ 과연 어떤 결과를 가져올지 김원식 평론가와 함께 얘기 나눠보겠습니다",
  "제가 습격이라고  표현을 했는데",
  "공포감을 느끼시나 봐요",
  "일단 뭐 이 인공 지능에 대해서 네",
  "우리가 좀 알아보자고요",
  "뭐 일단 전제를 깔아놓고",
  "인공 지능이라고 하는 것은 쉽게 말해서 컴퓨터지요",
  "그래서 뭐 추론이라든지 연산안이라든지 이런 거에 관련된 일종의 뭐 계산기의 발전된 형태라고 하는데 예",
  "그런데 사실 인공 지능에 관련된 여러 가지 논의는 알파고 이전에도 있었어요",
  "그런데 알파고는 좀 다른 모델링을 구사합니다",
  "뭐냐면 딥 런이라고 그래서 심층 학습 모델이거든요",
  "근데 이게 인터넷 시대",
  "특히 스마트 모바일 시대가 됐기 때문에 가능했고요",
  "특히 구글 정도 되는 포털 서비스가 있었기 때문에 가능했거든요",
  "방대한 데이터가 있으니까",
  "그래서 알파고 같은 경우는 사실 사람하고 그러니까 이세돌 구 단하고 대결할 때 이 뒤에다가 천오백 대 컴퓨터를 연결 시키고 있었거든요",
  "그러니까 일종의 한 천오백 명의 훈수들이 이제 주는 사람을 뒤 옆에 두고 뒤에 두고 더 대국을 둔 건데",
  "사실 인간은 천오백 명이 훈수를 두면 이거 처리 못 합니다",
  "그 차이라고 볼 수가 있는데 그래서 구글 바둑 프로그램 알파고로 유명을 했고요",
  "또 아이비엠의 인공 지능에서 왓슨 같은 경우도 많이 언급이 되는데 사실 의사들 같은 경우에도 병증을 이제 어 정확하게 진단해야 되다 보니까 결국 자기가 임상 경험이 사실 많아야 되는 거거든요",
  "그렇기 때문에 방대한 어떤 축적된 경험에 따라서 어떤 결과를 아~ 내야 되기 때문에 의료 그러니까 의과 이제 연구에서도 이~ 인공 지능이 많이 이제 적용이 되고 있다고 볼 수 있겠지요",
  "그러니까 완전히 사람처럼 자기가 생각하고 결정하고 감정 느끼고 행동하고 이런 게 아니라는 거잖아요",
  "그래서 그러니까 다양한 데이터를 네",
  "순식간에 이렇게 분석해 낼 수 있는 그렇지요",
  "능력을 가져서 최선의 한 무슨 그 뭐라 그래야 돼? 선택되는 어떤 예. 그렇습니다",
  "그래서 안건 안건? 뭐 어떤 그 네",
  "제안을 해주는 거지요? 그래서 마찬가지로 구글 같은 경우에도 사람이 두었던 기보가 있거든요",
  "그걸 이제 쭉 몇천 년 동안 둔 것들을 어~ 이제 접근을 해가지고 설명을 해서 거기서 예",
  "패턴을 읽어내는 거지요",
  "아~ 이런 상황에선 이렇게 가는구나라고 하는데 그게 굉장히 순간에 이루어지기 때문에 예",
  "그런 면에서 놀랍다는 거",
  "웬만한 인간하고 붙었을 때 다 이긴다는 것이고요",
  "결국에는 인공 지능이라는 것도 인공으로 만든 지능이기 때문에 예",
  "결국 사람을 따라 할 수밖에 없고 그렇지요",
  "사람의 어떤 그런 이 지능 중에 한 어~ 부분을 컴퓨터 모델링을 한 것이다",
  "그런데 관련 기술들 굉장히 발전했어요",
  "요즘 보니까 굉장히 화두더라고요. 사실 네. 그렇습니다",
  "사실 문화 예술 시간이니까요",
  "문화 예술 분야에 있어서도 심지어 이제 어떤 곡을 자 자기가 스스로 연주하는 경우도 있고요",
  "또 요즘엔 노래라든지 음악을 작곡하는 경우도 있고 예",
  "또 그림을 스스로 그리기도 합니다",
  "그리고 소설을 쓰는 경우도 있고요",
  "어~ 문화 예술 영역에선 이렇게 있고 또 우리나라에서는 주로 에이아이 스피커",
  "그러니까 이 뭐 이게 번역 기술하고도 연결이 되는 건데",
  "그냥 말을 하게 되면 알아듣고 선곡을 해주는 거지요",
  "그래서 뭐 김광석의 뭐 그런 거리에서라고 얘기를 하면 바로 알아듣고 예",
  "자동적으로 선곡해주는 그런 서비스들",
  "음 뭐 많이 선보이고 있고요",
  "그런데 여기에서는 의료용으로 얘기하고 있고요",
  "그런데 이거 집에 있는데요",
  "말을 진짜 못 알아듣는지",
  "그래서 아직까지는 예",
  "완벽하지 않기 때문에 감안하고 이용하셔야 되고요",
  "특히 무조건 제가 이렇게 말씀드리면 이 소비를 하라 구매를 하라는 말씀으로 들리기 때문에 그런 점에선 제가 어~ 그렇게 말씀드리지 않았다는 걸 다시 강조하겠습니다",
  "근데 이제 의사들 같은 경우는 상당히 인공 지능에 대해서 주목하고 있는 것 같아요",
  "근데 의사들 같은 경우도 사실 요즘에 이~ 뭐 방대한 데이터를 가지고 진단을 하게 되는데",
  "뭐 예를 들면 어~ 뭐 한 사례 같은 경우에는 여기서 보시면 아이디엑스 으 디알이라고 그래서 아이디엑스 닥터라고 볼 수가 있겠지요",
  "이거 같은 경우는 당뇨 망막 변증 같은 경우를 정확하게 일 분 안에 이~ 감별을 해낸다라는 것이지요",
  "심지어는 진단서를 예",
  "또 떼주기도 하고요",
  "또 수술이 이제 필요할 때는 수술에 관련돼서도 이제 말해준다고 하는 것인데 이런 거 같은 경우도 결국 이~ 수많은 이~ 아~ 망막 변 변성증에 관련된 데이터",
  "그런 데이터를 가지고 있기 때문에 진단을 할 수 있다",
  "데이터가 없는 건 진단 못 하잖아요",
  "그러니까 그래서 예를 들면 그거를 추론해낼 수 있는 건 또 인간밖에 못 하는",
  "안 되는데 그래서 예를 들면 희귀병이다",
  "뭐 임상 사례가 없는 경우 같은 경우엔 예",
  "놓칠 수 있기 때문에 그런 부분에 있어서는 진짜 전문가가 예",
  "판별해야 되는 그런 어떤 측면이 있고요",
  "어떻게 보면 보조적인 역할이지요",
  "그래서 어~ 요요 요즘에 뭐 의과 기술이 많이 발전한다 하더라도 저 의료",
  "뭐 특히 이제 평균 수명이 늘어나다 보니까 예",
  "결국 노년기에 들어서서 병에 걸리는 경우가 많기 때문에 그런 많은 어떤 보편적인 그런 병증을 잡아내는 데는 이런 인공 지능 닥터",
  "그러니까 의사들이 도암을 어 도움을 줄 수밖에 없다라는 것이고",
  "특히 어~ 병원에 가면 또 한편으론 기계적인 업무하는 경우도 많습니다",
  "이~ 간호사들 같은 경우도 예",
  "항상 이제 밤 잠 설치면서 예예",
  "어~ 뭐 환자한테 어떤 일이 있는지 없는지 체크를 해야 되고 예",
  "심지어 긴급한 상황에선 빨리 이제 알려줘야 되는데 예",
  "그런 어떤 기계적이면서도 굉장히 힘든 작업들 같은 경우는 일종의 이제 간호사 로봇 예",
  "프로그램들이 이제 보조를 하고 있다",
  "그래서 인간이 힘든 그렇지만 상식적인 필요한 서비스 같은 경우는 예",
  "인공 지능이 상당히 지금 가능성이 있다라는 것이지요",
  "아니 그러니까 체온 재고 뭐 그 혈압 재고 재고 또 피 뽑고 뭐 이런 것들만 로봇이 그냥 인공 지능이 대신하게 해주 해준다고 해도 간호사들 굉장히 네",
  "좀 편할 것 같아요",
  "그리고 이제 밤에 옆에 누군가 예",
  "있어도 환자들 입장에서는 굉장히 정서적으로 안정이 되거든요",
  "그리고 환자 위로용 뭐 로봇 같은 경우도 예",
  "지금 현재 선을 보이고 있는 상황이 되겠습니다",
  "자~ 그런데 우리가 주목하려고 하는 거는 이제 작가나 화가도 에이아이가 막 지금 도전해가지고 지금 작가 같은 경우는 무슨 문학상 뭐 예선을 통과했다는 얘기가 있어요",
  "사실 이천십육 년에 예",
  "이 알파고가 화제를 모으면서 일본에서 에스에프 문학상 이제 모집이 있었는데요",
  "여기에서 좀 약간 독특한 작품 열한 편이 예",
  "이제 응모가 됐는데 이 중에 네 편이 인공 지능",
  "그러니까 에이아이가 쓴 어~ 소설이었어요",
  "근데 그 소설이 예심을 통과했고요",
  "예심을 통과하고 나서 야~ 이~ 이제 결심에서 어떻게 될까? 궁금증을 많이 일으켰는데 결선에서는 탈락하고 말았습니다",
  "그런데 그 자체로 에스에프 소설을 인공 지능이 썼다는 것이 크게 이제 화제가 됐다라는 것이지요",
  "그런데 이천십육 년인데 아직까지는 이제 그 뒤에 결선에 이제 통과됐다는 소식은 없는데",
  "어~ 여러 가지 이제 뭐 사안을 보게 되면 뭐 소설을 쓰는 예",
  "작가를 흉내 낸 그런 에이아이는 여전히 이제 많이 나오고 있는 상황이지요",
  "아니 그래도 시는 좀 어려운데 중국에는 시인까지 등장했다는데요. 에이아이 시인 그렇습니다",
  "그래서 천구백이십 년대에 한 시인 오백십구 명 정도의 예",
  "그런 시를 다 학습을 하고요",
  "그다음에 이 어 그걸 바탕으로 해서 쓴 시를 묶어서 이제 시집을 냈는데 예",
  "여기 보시면 비가 해풍을 건너와 드문드문 내린다",
  "어~ 태양이 서쪽으로 떠나면 나는 버림받는다",
  "음 이런 이제 시를 지었는데 이 시가 아~ 사실은 어떻게 보면 그냥 만들어진 게 아니고 천구백이십 년대 시 오백여 명의 시 중에 예",
  "표현이라든지 단어라든지 이런 것들을 조합을 해서 그 안에서 아하 창작을 한 것이지요",
  "그래서 마찬가지로 제일 중요한 거는 천구백이십 년대 시풍",
  "혹은 그 당대의 시를 좋아하신 분들은 이 시를 읽게 되면 마치 그때의 시 중의 하나인 것처럼 아하 그니까 그 시풍을 좋아하시는 분들은 새로운 창작물인 것처럼 으음 볼 수가 있다",
  "이렇게 지금 볼 수가 있는 것이지요",
  "아~ 그러니까 결국은 에이아이 작가라고 하는 거는 방대한 데이터에서 이모저모를 뽑아와서 조합을 하는 그런 과정이네요",
  "아~ 그래서 이걸 뭐 표절이라고 해야 되는 거 아니에요. 이거 아~ 그걸 이제 좋게 얘기하면 예",
  "뭐 예를 들면 뭐 고전 어떤 예",
  "클래식 음악 스타일",
  "또 고전 어떤 뭐 인상주의다",
  "아니면 초현실주의다",
  "음악 같은 경우에는 그런 얘기를 많이 하지요",
  "뭐 특히나 뭐 유명한 가수 작곡가의 그런 예",
  "어떤 스타일의 풍이 있거든요. 우리말로 얘기하면 이제 그런 것들을 이제 만들어 낼 수 있다라는 것이지요",
  "그런 점들 좀 약간 구분해서 볼 필요는 있습니다",
  "그러니까 뭐 화가도 이해가 됩니다",
  "그런 식으로 이제 화가도 된다는 것인데",
  "그러면 가상 모델 같은 경우에 있잖아요",
  "이 모델은 어떻게 가능한 거예요",
  "모델 같은 경우에는 사실 이제 제한적인데요",
  "이제 모델 같은 경우 워킹을 한다든지 어떤 몸짓을 보여준다든지",
  "그래서 어~ 여기 보시면 이제 슈두 그램이라고 해서 아~ 예",
  "가상 모델이 있는데",
  "이 가상 모델 같은 경우도 좀 우리가 인식할 수 있는 것이 모델은 어떤 특정 데이터가 분명히 존재해요",
  "그렇기 때문에 그것 안에서 조합을 해서 또 홀로그램같이 이 이제 뭐 어떤 형상화를 해서 보여줄 수 있는 것인데 예",
  "최근에 뭐 실제로 의류 업체들 같은 경우에는 홀로그램으로 음 자기가 고르는 어~ 옷에 대해서 버튼을 누르게 되면 가상 모델이 등장해서 예",
  "심지어는 자기 어떤 어~ 이미지가 등장해서 어~ 움직이거든요",
  "그것도 마찬가지로 모델에 관련된 모듈이 있기 때문에 예",
  "거기에 마찬가지로 적용을 할 수 있다라는 것이지요",
  "그래서 뭐 모델도 할 수 있고 또 이 뭐 특정 좋아하시는 그런 화풍 있을 수 있거든요",
  "뭐 예를 들면 고흐의 작품을 좋아한다",
  "특히 우리나라에서 인상주의 화풍 중에 고흐의 작품을 좋아하면 고흐의 어~ 화풍을 흉내내가지고 그 범위 내에서 작품을 창작을 하는 것이지요",
  "아~ 그렇기 때문에 우리가 뭐 아이아이가 완전 독창적인 것을 한다",
  "이렇게 본다기보다는 기존에 있는 풍들을 재연까지 지금은 할 수 있다",
  "음 소설 같은 경우에도 지금 많이 창작이 되는 것은 초벌구이 정도",
  "아~ 그러니까 그 이후 에는 인간이 좀 더 창작을 더 부여를 해가지고 예",
  "매만지는 노력이 필요하기 때문에 지금 현재로 많이 전문가들이 얘기하는 것은 이 로봇 어 인공 지능이 한 이십 퍼센트 정도 만들어내면 인간이 팔십 퍼센트 정도",
  "거기다가 이제 창작을 덧붙여야 된다는 건데 아니 근데 앞으로는 그런 퍼센트 들이 좀 줄어들 수도 있다는 거잖아요",
  "이제 그런데 그게 영원히 제로가 될 수는 없다는 거지요. 그래도 그러니까 전문가들이 추측하는 거는 이제 인공 지능의 역할이 좀 늘어날 것이다",
  "인공 지능의 지금 한계가 있어요",
  "뭐냐면 기존에 없는 거",
  "음 이런 것들을 하기에는 역량이 뭐 굉장히 부족하기 때문에 예",
  "그런 면에서 어떻게 보면 인공 지능과 인간이 좀 에~ 결합을 해야 될 것 같아요",
  "인간은 망각의 동물이거든요",
  "그렇기 때문에 그 부분을 인공 지능이 많이 덧붙여줄 것 같습니다",
  "그러니까 결국 인간을 위해서 철저하게 네",
  "봉사하는 하나의 예",
  "그러니까 결국 이 인공 지능에 대해서 뭐 굉장히 두려워할 필요는 없을 것 같아요",
  "그것이 우리들의 뭐 일자리를 다 내쫓고 그런 건 아니고 아~ 근데 두려워할 사람들 있어요",
  "뭐냐면 초보 단계의 어떤 수준을 가지고 있으시면서 아~ 예",
  "예술의 어떤 경지를 최고다",
  "이렇게 하시는 분들은 예를 들어 막내 작가 뭐 이런  알겠습니다",
  "오늘도 흥미로운 말씀 잘 들었습니다",
  "김헌식 평론가와 함께했습니다",
  "이 차 세계 대전 당시 독일 군을 위로하던 릴리 마를레인이 나오고 있습니다",
  "하지만 이 치유 송은 냉전 당시 심리전 효과를 입증하는 사례로 어~ 타락하고 맙니다",
  "심리전의 일환으로 진행되던 대북 확성기 방송",
  "오늘부터 중단됩니다",
  "천구백육십 년대부터 진행된 북한의 대남 방송에 대응하기 위해서 등장한 이 방송은 하루 열 시간 이상 뭐 날씨나 해외 이슈 등 일상적 소식부터 남한의 인기 대중 가요 또 북한 내부 소식 같은 것을 송출해 왔는데요",
  "뭐 고위급 회담에선 늘 이 대북 방송을 중단해달라는 요청이 빠지지 않았던 걸 보면 우리 군에서는 효과가 탁월하다고 생각했던 것 같습니다",
  "하지만 소음 공해와 체제 비난을 불쾌해할 뿐이지 실제 효과는 과학적으로 검증된 바 없다는 반론도 만만치 않았습니다",
  "그래서 남북 관계 변화에 따라 시행과 중단이 반복됐고요",
  "이천사 년에는 남북 회담 때문에 아예 확성기가 철거되기도 합니다",
  "십일 년 동안 비무장 지대는 조용할 수 있었습니다",
  "하지만 이천십오 년 팔월 비무장 지대에서 목함 지뢰가 폭발한 사건을 계기로 백칠십사억 원이나 들여서 다시 대북 확성기가 설치됐지요",
  "이마저도 군납 비리로 얼룩져서 지난 이십오 일엔 관계자들이 구속되기도 했습니다",
  "백칠십사억 그 돈 있었으면 봄이 온다 같은 공연을 몇 번이나 할 수 있었을까요",
  "이제 문화의 힘을 자의적으로 해석해서 전쟁의 도구로 삼는 비극적 시대는 막이 내려야 되겠습니다",
  "비극이 다시는 되풀이되지 않기를 바라는 시시각각은 여기까지입니다",
  "오월 이 일 수요일 김성수에 시시각각입니다",
  "서울시가 쇠퇴한 용산 전자 상가를 도시 재생 방식으로 개발합니다",
  "오늘 이천이십이 년까지 기존 네 개 상가를 창업과 교육 시설 또 청년 일자리 주거가 어우러진 디지털 산업에 중심지 와이 벨리로 재탄생시키겠다는 계획인데요? 시시각각 큐에서는요? 용산 전 전자 상가가 사 차 산업 혁명에 거점으로 제 이 에 도약을 맞을 수 있는 필요 조건 짚어보겠습니다",
  "서울시가 내년에 열리는 제 백 회 전국 체전을 평양과 공동 개최하는 방안을 추진하고 있습니다",
  "남북 교류에 속도를 올리기 위해서 스포츠나 문화 교류부터 물꼬를 트겠다는 계획인데요",
  "아울러 천구백사십육 년 분단과 함께 중단된 경평 축구회 부활도 준비하고 있습니다",
  "서울시에서 추진하고 있는 남북 교류 협력 방안 전해 드리겠습니다",
  "전자 제품을 살려면 용산 전자 상가에 가라",
  "그러던 고 시절이 있었습니다",
  "하지만 이천 년대 중반부터 온라인 구매로 유통 체계가 바뀌면서 용산은 쇠퇴기를 맞게 되는데요",
  "용산 전자 상가가 옛 명성을 되찾기 위한 변신에 나선다고 합니다",
  "서울시 재생 정책과에 강희은 과장 오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 서울대 환경 대학원에 이영성 교수 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 네. 한 때 전자 제품에 메카라고 하면 떠올려지던 그 이름 바로 용산 전자 상가인데요",
  "역사가 벌써 삼십 년이 됐더라고요? 그렇죠? 네. 그렇습니다",
  "십 년이믄 강산도 변한다고 하는데요? 네",
  "용산 전자 상가 생기고 삼십 년이 흘렀습니다",
  "용산 전자 상가는 천구백팔십칠 년에 세훈 상가에서 전자 제품이 옮겨 왔었구요",
  "전성기를 누리다가 천구백구십칠 년 십 년 후죠? 예",
  "아이엠에프 위기를 한 번 맞았구요",
  "다시 또 성장하다가  이천팔 년 금융 위기를 맞아서 네",
  "작년부터 금년 용산 전자 상가가 다시 비상을 준비하고 있는 상황입니다",
  "네. 한때 컴퓨터 사려면 무조건 용산 전 전자 상가부터 찾던 그런 시절이 있었는데 그때는 명성이 좀 그~ 꽤 이~ 있었죠? 예",
  "네. 그거 지금 과장님 말씀하신 것처럼 천구백팔십칠 년에 만들어졌는데 제가 대학에 입학했던 해라서 네",
  "잘 기억합니다마는 제가 이렇게 통계를 보니까 예",
  "이천 년대 초에 용산 전자 상가가 매출이 가장 많을 때가 십조 원이 넘었다고 합니다",
  "그니까 아시아에서는 전자 제품으로는 가장 큰 상가였던 거죠. 예",
  "네. 저도 사실 용산 전자 상가에 대한 추억이 굉장히 많습니다",
  "근데 두 분께서도 추억이 있으시죠? 네. 그렇습니다",
  "제가 천구백구십오 년에 공무원이 됐었구요",
  "그때 인제 컴퓨터가 처음 등장했었는데요? 그때 인제 연수원 동기들하고 컴퓨터를 구입하기 위해서 용산 전자 상가를 다녔던 그~ 아릇한 추억이 있습니다",
  "구십오 년도에요? 그렇습니다",
  "저는 팔십육 년부터 컴퓨터를 거의 썼던 거 같은데  예",
  "그~ 구십오 년에 제가 좀 늦었습니다. 예",
  "이 이 교수님은 어떠십니까? 예. 저는 그~ 뭐 자 아주 자주 간 건 아닌데 예",
  "제 그 전자 제품이나 부품을 사러 종종 이렇게 드나들면 예",
  "아직도 기억에 남는 게 사람이 하도 많아서 이 부딪히기도 많이 부딪히고 뭐 이렇게 발디딜 틈이 없던 시절이 많았어요",
  "예. 그런 기억도 저도 있습니다. 예",
  "네. 근데 지금은 가보면 xx 썰렁하고 예",
  "좀 안타까움이 많이 있습니다. 예",
  "실제로 뭐 저도 컴퓨터를 거의 뭐 십육 비트 때 네. 네. 네",
  "예. 그때부터 썼던 거 같애요",
  "일찍 하셨네요? 네",
  "예. 그~ 에이티엑스티 나오기 전서부터 네. 네. 네",
  "컴퓨터를 썼었는데 네. 네",
  "근데 이제 그때는 일단 처음에는 세훈 상가에 가서 컴퓨터를 네. 그렇죠. 네",
  "그다음에 인제 제가 기억하기는 인제 엑스티 컴퓨터를 살 때 네. 네. 네",
  "이제 용산에 맞습니다",
  "네. 갔던 그런 기억이 납니다",
  "그런데 에~ 이렇게 그~ 아이티 산업에 기여를 많이 했던 네",
  "그리고 컴퓨터 보급률을 끌어 끌어올렸던 용산 전자 상가 아닙니까? 네",
  "그때 당시에는 어떤 역할을 했다고 평가할 수 있을까요? 이 사실 이게 가장 중요한 역할이 우리나라 컴퓨터 산업에도 초창기에는 그~ 대기업에 의한 브랜드 컴퓨터가 별로 없었구요",
  "다 조립해서 만든 브랜드긴 한데 실제로는 용산 전자 상가에서 조립해가지고 만든 컴퓨터들이 있었는데 그때는 오히려 뭐 모 브랜드에 그 컴퓨터를 사면 바보라고 그랬어요",
  "빠르지도 않고 네. 네. 네",
  "뭐 성능도 떨어지는데 비싸기만 했잖아요. 예",
  "네. 네. 네. 네. 그런데 인제 성능도 좋고 가격도 싸고 예",
  "신속하게 배달되고 그리고 또 문제 생기면 그냥 또 가져가기만 하면 예. 예",
  "바로바로 고쳐주고 그게 이제 산업 생태계가 잘 갖춰져 있는 건데요",
  "그다음에 이제 아시는 것처럼 한글과 컴퓨터도 용산 전자 상가를 토대로 해서 예",
  "이제 뿌리를 내렸고 젊은이들이 그때는 컴퓨터 관련된 정보를 얻을 수 있는 공간이 굉장히 제안돼 있었는데 예. 예",
  "용산 용산 전자 상가가 그런 아이디어에 산실 역할을 했다고 봐야 되겠죠? 예. 사실은 아마도 그 구십 년대 초반에 그~ 뭐 그~ 컴퓨터와 관련돼 있는 수많은 벤처들이 나오게 할 수 있었던 힘이 네. 네",
  "용산에서 놀던 친구들이 다 그거 했거든요",
  "제 친구는 아직도 네",
  "그때 용산에서 계속 살더니 예",
  "프로그래머로 아 잘 먹고 살고 있습니다. 아직까지 네. 예",
  "그런데 아이엠에프 때 쇠퇴기를 맞이한다라는 그런 분석이 있던데 네. 네. 네",
  "어떻습니까? 용산 전자 상가가 어떤 xx을 겪게 되는가요? 사실 이제 아이엠에프 하나 만은 아니구요",
  "고 시절서부터 온라인 아까 말씀하셨던 것처럼 온라인이 이제 빠르게 보급되면서 네",
  "모든 사람들이 굳이 용산에 와서 비교하지 않더라도 저렴한 가격으로 다양한 전자 제품과 부품을 온라인으로 고 쉽게 살 수가 있으니까 예",
  "거기서부터 이제 사실은 쇠락에 계기가 시 형성됐다 이렇게 볼 수 있구요",
  "시간이 지날수록 아시는 것처럼 요 온라인 그 매 매점들이 워낙 막강해져서 네",
  "가장 큰 문제였던 거 같습니다",
  "어~ 지금 뭐 현재 상황은 저도 얼마 전에 그 영화 보러 한 번 그 용산에 가면서 그 주변을 좀 둘러봤었거든요? 그런데 굉장히 공실이 많아졌더라구요? 썰렁한 분위기가 나던데 지금 현재 상황은 어떻습니까? 네. 그 말씀 하신 데로 용산 전자 상가에는 점포가 사천 개 정도가 있습니다",
  "공실이 이십 프로 정도가 되고요",
  "그~ 종사하는 인력도 최전성기에 비해서 네",
  "이십 프로 가까이 줄었습니다",
  "그리고 아까 이 교수님 말씀하신 데로 매출이 최전성기에 비해서 절반으로 줄었는데요",
  "아 물가 상승률을 고려하면 훨씬 더 많이 줄었다고 하는 그렇죠. 예. 예. 예. 예",
  "다만 제가 용산 전자 상가 재생을 담당하면서 음 최근 자주 가고 있는데요? 예",
  "서울시하고 민간에 노력으로 최근 반등에 빔 기미가 보이고 있어서 예",
  "굉장히 반가운 소식이라고 생각이 듭니다",
  "용산 와이 벨리로 제 이 에 도약을 준비 중이기 때문에 저희가 이번 코너를 갖다 이렇게 만들었는데 자 어떤 내용을 이 와이 벨리에선 담게 되는지 좀 설명 좀 해주세요",
  "네. 저희가 사월 삼 일날 네",
  "서울시 용산구 오 개 대학 사 개 기업 삼 개 기관이 용산 와이 벨리 혁신 플랫폼 조성을 위한 엠오이를 체결했는데요? 예",
  "기본적으로 크게 그~ 십육 개 기관이 엠오이를 체결을 했고 십일 개 기관이 입주를 합니다",
  "그런데 거근 그건 크게 열세 가지 과제가 있는데요? 용산 하면 가장 먼저 떠오르는게 산업 생태계거든요? 산업 측면에 다섯 가지 과제 예",
  "그리고 용산 전자 상가 공간 측면에 네 가지 과제 예",
  "그리고 일을 할 때는 사람이 가장 중요하죠",
  "거버넌스 측면에 네 가지 과제에서 총 삼 개 분야 십삼 개 과제를 가지고 예",
  "용사를 용산을 우리나라에서 아니 그 아시아에서 전 세계에서 가장 핫한 플랫으로 만들기 위해서 서울시가 최대한에 노력을 경주하고 있습니다",
  "예. 일단 그~ 서울시 용산 전 전자 상가 재생 사업에 주요 과제를 저희가 한 번 정리를 해봤습니다",
  "말씀하신 그런 과제 중에서 뽑아서 이제 여섯 개를 정리를 해봤는데요",
  "어~ 말씀하신 데로 대학 기업 공공 기관에 연계형 창업 프로그램을 운영하고 기존 산업 고도화 및 유통을 다각화하는",
  "또 용산 전자 상상가 이렇게 메이커 스페이스라고 하는 것을 조성을 해서 전략 기관 열한 개가 입주를 하고 또 광역 보행축 연계를 해서 용산 역사 그 보행교로 어~ 쉽게 용산 전자 상가를 드나들 수 있게 하겠다",
  "어~ 또 스마트 문화 특구를 조성하겠다",
  "또 국공유지에는 청년 주택과 문화 창업 지원 복합 시설을 건설하겠다",
  "그러니까 여기서 아예 먹고 자고 뭐 그리고 연구하고 뭐 생산하고 이런 것들을 다 이루어지게끔 하겠다는 그런 야심 찬 계획인데 어~ 지난달 삼 일에 이 와이 벨리 혁신 플랫폼 선포식이 열렸는데요? 그때 삼천 명이 넘는 분들이 참석했다면서요? 예. 저도 사실은 가보고 현장이 있었는데요",
  "용산 전자 상가 관계자분들도 오시고 또 용산 국민들도 굉장히 많이 오셨어요",
  "그래서 아마 관심도 많고 또 기대가 크시구나라는 걸 느낄 수 있었습니다",
  "예. 예. 자~ 그러면 와이 벨리 혁신 플랫폼에 실천 방안을 한 번 젚어보 어~ 짚어보는 시간을 갖도록 하겠습니다",
  "자~ 와이 벨리 와이는 용산에 앞 자 와이를 딴 거죠? 예",
  "네. 그렇습니다. 와이 벨리 그러면 많은 궁금증일텐데요? 예",
  "아나운서님께서도 인제 말씀하셨듯이 와이는 용산에 와이기도 합니다",
  "하지만 그것 말고도 예",
  "세 가지에 다른 의미가 있는데요? 예예",
  "첫 번째는 예스입니다",
  "아 예스? 젊은이들 예",
  "그리고 창의적인 장년들이 예",
  "와서 모든 실험을 하고 예",
  "자기 아이디어를 테스트할 수 있다는 의미에 예스 아 이런 의미가 있고요",
  "두 번째는 용산이 세훈 상가에서 용산으로 옮겨왔는데요? 예",
  "쇠퇴하다가 다시 재생을 해서 예",
  "젊은 도시 오 용산이 된다는 영에 의미가 있습니다",
  "세 번째가 가장 중요한데요? 예",
  "이렇게 용산을 예스와 영으로 만들기 위해서는 당신과 나 음 우리가 함께 노력을 해야 된다는 유 엔드 아이에 의미가 있는데요? 아 예. 예",
  "이런 그 용산에 예스 영 유 엔 아이는 시민에 의견 네",
  "그리고 전문가에 논의를 거쳐서 예",
  "용산 전자 상가 용산 와이 벨리에 브랜드 네임으로 음 서울시가 에~ 만들었습니다",
  "이렇게 이름만 멋있어진 게 아니라요",
  "그 민간과 공공이 함께 참여한다는 그런 모델이 굉장히 그~ 눈에 띄거든요",
  "사실 이~ 세계적인 어떤 흐름이긴 한데 네",
  "과감하게 이걸 도입하는 데는 굉장히 참 어려움들이 있지 않습니까? 네. 네. 맞습니다",
  "네. 어~ 사실 용산에서 우리가 이 할 때는 미국하고 중국에 사례를 많이 눈여겨 봤는데요? 예. 예",
  "미국에 경우에는 보스턴에 이노베이션 디스트릭트라고 하는 동네가 있습니다",
  "다들 아시겠습니다마는 아 십 몇년 전에 청계천 어~ 복구를 할 때 예",
  "복원을 할 때 참조했던 것이 보스턴에 빅딕 프로젝트인데요",
  "그 이후로 아마 보스턴에서 가장 야심찬 계획이고 예",
  "해서 이 수변 공간에 쇠퇴한 산업 지구에다가 예",
  "젊은이들이 모일 수 있게끔 예",
  "이제 이~ 이~ 매력적인 공간을 만드는 그런 곳이고 그 어디지 아 첨단 산업들도 유치하는 그런 계획이고 예",
  "중국에 우리가 화창베이는 심천에 경제 특구에서 네",
  "아시는 것처럼 이제 어떤 제품이라도 값싸게 예. 예",
  "시제품을 만들어서 창조적인 제품으로 연결시키는 건데 예",
  "용산 전자 상가는 이 두 가지에 사례를 이제 관민이 협동으로 해서 음 벤치 마킹 해가지고 이 만들어나가는 그런 재생 계획이 되겠습니다",
  "예. 이 와이 벨리 핵심 중에 하나 가 청년 창업 기준을 만들기 위해서 다섯 개에 대학에 현장 캠퍼스를 들여온다는 거잖아요? 좀 그~ 이 다섯 개 대학들 어떤 영역이 들어오는지 좀 설명을 좀 해주세요",
  "네. 용산 전자 상가 재생 엠오이에는 십육 개 기관이 참여했는데요? 예",
  "그중에서 대학교 다섯 개가 참여했다는 데 예",
  "가장 의미가 큽니다",
  "성균관대 숙명여대 그리고 시립대가 참여를 했는데요? 예. 예",
  "특별히 용산구에 위치한 지역 대학 숙명여대는 음 전용 공간을 가지고 예",
  "학생들이 와서 기업들이 와서 자기 아이디어를 체험할 수 있게 하고요",
  "서울시에 있는 또 대학 시립대도 전용 공간을 가지고 여러 가지 아이디어를 창업으로 일하고 놀면서 거주할 수 있는 네",
  "모델을 만들어나갑니다",
  "아 뿐만 아니라 예",
  "서울대나 어~ 성 성균관대나 연세대나 예",
  "고대도 같이하는데요",
  "이 대학 이외에도 용산은 아시다시피 일 호선과 사 호선이 다니고 있고 네",
  "케이티엑스가 다니잖아요? 예",
  "또 서울은 우리나라에 수도잖아요? 그렇죠",
  "전국에 있는 대학생들이 방학이든 주말이든 올 수 있도록 음 저희가 코어 코워킹 스페이스 음 공유 공간을 운영하고요",
  "특별히 대학생들뿐만 아니라 대학생들이 되고 미래 우리 주역이 될 젊은 학생들 초중고 학생들이 이용할 수 있도록 교육청과도 협의 중입니다",
  "그 용산에서 쪼금만 올라가면 제 모교가 있는데 거기는 참여를 안 했네요",
  "서강대학교가 요즘에 아 네. 예",
  "그~ 인기가 없어져서 그런가요? 예. 네",
  "선배를 하나 잘못 만나서  자~ 기업들은 물론 기관들도 참여를 한다 그러지 않습니까? 어떤 기관들인지. 예",
  "예. 그 아마 기업들 가운데서는 가장 대표적인 것이 이제 시제이 예",
  "그다음에 아모레퍼시픽 또 엘지 유플러스 네",
  "또 엘지 유 유플러스 같은 경우에는 이제 스마트 시티와 관련돼서 중요한 역할을 할 것 같구요",
  "그다음에 이제 서울시에서 창업을 지원해주는 다양한 조직들이 있습니다",
  "그 조직들이 함께해서 제가 이제 주관하는 그 뭐 사회를 하는 그~ 산업 산업 포럼이라고 하는 것을 한 달에 한 번씩 이렇게 제가 같이 지혜를 짜 모으고 있습니다",
  "우리 기관 한 번 정리해준 도표를 한 번 보시죠",
  "자~ 이 지자체가 어~ 공간과 어~ 행정을 어~ 지원을 하고 그리고 대학은 어~ 산학 협력 창업 교육을 담당하고 그리고 기업들은 뭐 테스트 베드라든가 저리 융자 상품이라든가 이런 걸 개발해가지고 어~ 좀 더 폭넓게 생태계를 갖다 활성화시키고 그리고 공공 기관이 이제 마이크로 팩토리라든가 주택 도시 기금을 활용하게 할 수 있는 그런 영 그 상황들을 만들어주네요",
  "그리고 전자 상가에 있는 상인 연합회들도 역시 상인들에 역량을 강화하는 프로그램에 참여해서 어~ 어떻게 보면 유통망을 튼튼하게 만드는 그런 역할을 해줍니다",
  "저 계획대로만 되면 굉장히 환상적인 계획인데 근데 문제는 이 용산 전자 상가 예전에는 성과 같았단 말이죠",
  "실제로 거기 접근할려면 뭐 이전에 가셨던 분들은 다 아시겠지만 일단 차를 몰고 가야 됩니다",
  "아니면은 도보로는 상당히 접근하기가 어려웠어요",
  "그래서 제일 용산에 갈 때 짜증 났던 일이 아휴 지하철에서부터 그거 들고 가야 돼 거기까지? 네. 맞습니다",
  "그러니까 점차 이~ 온라인에 밀리게 됐던 거거든요",
  "그리고 주차장도 너무 협소하고 있는 주차장에 세우믄 돈도 주차비가 많이 들고 그랬었는데 이제는 용산역과 욘산 용산 전자 상가가 한꺼번에 쫙 연결될 수 있게 그~ 다양한 계획들을 세웠더라구요? 네. 그렇습니다",
  "기본적으로 그~ 용산까지는 가기가 쉬운데요",
  "사 호선 일 호선 케이티엑스 있어서 예",
  "용산역에서 전자 상가를 가기는 쉽지가 않습니다",
  "더구나 전자 제품을 사서 들고 갈려면 뭐 우리 내국인뿐만 아니라 외국인들도 힘들잖아요? 그럼요",
  "그래서 인제 용산역에서 그~ 용산 전자 상가까지 저희가 인제 스마트 보행교를 만들 건데요",
  "거기에는 그 무빙 워크가 있어서 아하 아이들도 노인들도 예",
  "외국인들도 가기 쉬 쉽고요",
  "특별히 그 스마트 보행교 안에 예",
  "저희가 스마트 체험관을 만들어서 아하 용산에 과거 현재 미래를 볼 수 있게 하고요",
  "음 용산 주변에 그~ 어떤 것들이 있는지도 그~ 쉽게 보고 이용할 수 있도록 할 계획입니다",
  "특별히 용산역 삼 번 출구에 내려서 예",
  "용산 전자 상가를 갈 때 예",
  "걸어가지 않고 또 자전거 타고 갈 수 있도록 저희가 에스 바이크라는 데하고 협력해서 예",
  "자전거 이용 시스템도 도입할려고 하고 있습니다",
  "예. 참 좋은 아이디어인 거 같애요",
  "자전거 같은 경우는 또 친환경 교통 수단이기 때문에 여러모로 그 용산에 그~ 차들이 이렇게 몰리는 그래서 그걸로부터 생길 수 있는 각종 이제 환경적인 어떤 네. 네",
  "부담들도 덜어낼 수 있을 거 같애서 굉장히 좋은 아이디어인 거 같습니다",
  "그런데 상인들이 문제에요",
  "상인들이 사실 지금 공실이 이십 퍼센트나 나고 그랬던 것은 거기서 재미를 못 보기 때문이잖아요",
  "그러다 보니까 우리가 속된 말로 용팔이들 문제들도 많이 생기지 않았습니까? 그 지나가는 사람들한테 호객하고 사람 붙잡여다가 좀 어루숙해 보이면 바가지 씌우고 네. 네. 네. 네. 네",
  "근데 사실 장사가 안돼서 그랬던 거잖아요",
  "원래부터 그랬던 건 아니거든요",
  "상인들이 가장 원하는 게 도대체 뭘까요? 저희가 한 달에 한 다섯 번? 예",
  "여섯 번 정도 상인들을 만나고 있는데요",
  "상인들이 가장 원하는 것이 여러 가지가 있습니다",
  "기본적으로 용산 전자 상가 재생은 네",
  "도시 재생에서 출발하는데요",
  "재생이라는 것은 어떤 경제적 물질적 가치도 사람 위에 우선할 수 없다",
  "사람이 가장 중요하다는 건데요",
  "그 사람 중에서도 용산 전자 상가에서 생업을 유지하고 있는 상인들이 가장 중요할 겁니다",
  "이분들이 실질적으로 원하는 것은 매출이 늘어나고 네",
  "그래서 이윤이 늘어나서 과거에 영화를 찾는 것도 중요하게 생각하고 있구요",
  "그리고 특별히 그다음에 인제 용산 전자 상가는 대한민국에 자부심이잖아요? 예",
  "그러기 때문에 용산 전자 상가가 나이 든 사람들한테만 기억되지 않고 젊은 사람들한테도 알려질 수 있는 곳으로 만들었으면 좋겠다는 생각이 있구요",
  "제가 만난 상인 회장님 중에 한 분은 용산 전자 상가 재생을 통해서 용산에 그~ 자부심을 자기 아들한테도 보아주고 싶다는 예",
  "그런 어떤 생각을 가지고 있었습니다",
  "지금 보면 용산에 그 옆에 국제 업무 지구가 네. 네",
  "지금 네. 열심히 개발되고 있고 또 국가 공원도 네. 그렇습니다",
  "정말 거대한 규모에 네. 네",
  "국가 공원이 들어오잖아요? 네",
  "거기다 와이 벨리까지 딱 있으면 예. 예",
  "역을 중심으로 해가지고 상당한 시너지 효과가 날 거 같은데 어떻게 평가하고 계십니까? 예. 네. 예. 말씀하신 것처럼 일단 시너지 가운데 가장 중요한 게 일단 사람이 모이는 거 아니겠습니까? 예",
  "예. 용산 국제 업무 지구라고 하는 것은 어~ 일종에 이제 우리나라 앞으로 미래 경제 지도를 놓고 보면 가장 중추적인 역할을 해야 되는 지역으로 우리가 육성을 하는 거고 예",
  "그래서 아마 젊고 예",
  "또 고학력이고 또 창조적인 인력들이 아마 많이 들어올 것 같구요",
  "그 사람들이 사회성이 용산 전자 상가에 대한 어떤 이용도 많이 하고 또 용산 전자 상가에 대한 수요도 증가하게 되는 네",
  "그러면서 이제 국제 공 어~ 아주 국제적인 스탠다드에 공원이 들어서기 때문에 네",
  "삶에 질도 좋아져서 예",
  "말씀하신 것처럼 아주 상당한 시너지가 있지 않겠는가 하는 기대를 해봅니다",
  "예. 사실 이번 그 보행교 뭐 이런 거 만드시니까 어~ 진짜 자전거로 전부 다 이렇게 통할 수 있고 네",
  "또 쾌적하게 걸어서 다 뭐 국제 업무 지구서부터 시작해서 공원 다들 이렇게 이동할 수 있는 그런 환경이 조성되면 네",
  "훨씬 더 좋을 거 같다는 생각이 드는데 자 와이 벨리 사업 지금 진행 과정이 어디만큼 와있고 언제 마무리되는지 궁금한데요? 기본적으로 재생이라는 것은 예",
  "시작은 있으나 끝은 없다고 볼 수가 있는데요",
  "하지만 굳이 인제 저희가 좀 본다면 용산 전자 상가가 재생 사업으로 선정된 것은 작년 이월입니다",
  "그리고 용산 전자 상가를 제대로 만들기 위해서 우리 이영성 교수님이랑 참여하셔서 예",
  "종합 계획을 만들고 있는데요",
  "작년 칠월부터 시작해서 금년 말까지 종합 계획을 만들 거구요",
  "서울시가 투입하는 마중물 사업을 통한 예산은 이천이십이 년까지 저희가 추진할 겁니다",
  "그리고 인제 용산 전자 상가 재생을 할 때 국가 지원도 받아야 되니까 예",
  "이번에 서울시가 뉴딜에 들어갔잖아요? 예",
  "용산 전자 상가가 뉴딜에 포함되기를 바라고 예",
  "저희가 그렇게 노력을 하고 있구요",
  "특별히 재생 사업 계획 수립하는데 시간이 오래 걸리면 상인들 입장에서는 체감할 수 있는 성과가 나타나지 않잖아요? 그렇죠",
  "계획은 수립하면서 즉시 시행하고 실현할 수 있는 것들은 시행을 하는 투트랙 방식으로 용산 전자 상가 재생을 효과적으로 신속하게 추진할 계획입니다",
  "아 중요한 지적이십니다",
  "지금 상인들한테 이천이십일 년까지 기다려주세요 그러면은 어~ 복창 터질 거 같애요",
  "정말 오히려 지금 재생을 하면서 여러 가지 인제 뭐 사업들이 뭐 그~ 진행이 되면 그나마 그 사업들에 대한 어떤 부대 효과로 사람들이 좀 오고 그러면서 쪼금 윤기가 돌 수 있을 거 같은데 그냥 딱 중간에 놓고 막 옛날 재개발하는 식으로 이렇게 하면 정말 상인들은 오갈 데가 없어지게 될 텐데요? 자~ 이 얘기만 들어봐도 이 와이 벨리에 대한 기대감이 네",
  "우리 시민들이 에~ 북돋아질 거 같은데요? 용산 와이 벨리가 성공적으로 마무리되기 위해서 과연 무엇이 필요할까? 또 제 이 에 용산 전자 상가 부흥을 이렇게 일으키기 위해서 시민들은 또 어떤 걸 협조를 해야 될지 네",
  "이런 교수님께서 먼저 정리해 주시죠? 예. 우선 제가 봤을 때 용산 전자 상가가 규모가 큽니다",
  "예를 들어 세훈 상가하고도 많이 비교가 되는데요? 규모도 세훈 상가에 세 배 정도 되는 규모라서 예",
  "이해 관계 당사자가 많습니다",
  "아 그래서 아마 적절하게 아마 이~ 타협과 협의와 조정과 대화가 많이 필요할 것 같구요",
  "그다음에 또 하나 중요한 것은 이게 잘 될 수 있을 거라고 하는 믿음을 공유하는 게 굉장히 중요합니다",
  "많은 분들께서 이제 쇠퇴하게 되면은 또 강북 지역이 다 희망이 없는 것처럼 말씀들을 많이 하시는데 예",
  "제가 실제로 xx 지난 십 한 십 여 년 정도에 그~ 일자리에 변화를 봤더니 어~ 서울에 강북 지역에서 이른바 사 차 산업과 관련된 주요 사 산업들에 일자리가 생보다 왕성하게 증가하고 있었습니다",
  "그래서 용산구도 마찬가지구 예",
  "그래서 아마 그런 것들은 용산구에 전자 상가 그~ 재생이 상당히 잘 될 수 있다고 하는 어떤 이~ 희망적인 단서일 거 같구요",
  "대화와 타협과 이해와 또 대화를 노력을 하면서 또 믿음을 가지고 우리가 준비한다고 하면 생각보다 좋은 결과를 또 얻을 수 있지 않겠는가 하는 기대를 해봅니다",
  "어떻게 당부하실 말씀 좀 부탁드립니다",
  "예. 저희가 용산 전자 상가 재생을 하면서 용산에 역사를 한 번 살펴봤습니다",
  "용산은 지금도 중요하지만 조선 시대부터 항상 새로운 문물 새로운 아이디어가 들어오는 신문물에 창이었거든요? 예",
  "저희가 용산 전자 상가를 그~ 서울에 용산이 아니라 네",
  "우리나라에 용산 네",
  "전 세계에 용산으로 만들기 위해서 많은 노력을 하고 있는데요? 예",
  "이를 위해서는 서울시와 용산구 상인분들에 협력도 중요하지만요? 많은 민간인들 전문가분들이 용산 전사 상가에 여러 가지 것들에 대해서 이해하고 예",
  "공감하면서 함께 동참하는 게 중요할 거 같구요? 이 방송을 보시는 시청자들께서도 용산 와이 벨리에 대해서 이번 기회에 한 번 가족들하고 방문하고 체험해보는 예",
  "그런 시간을 갖기를 에~부탁을 드리겠습니다",
  "예. 뭐 용산이라고 하면은 원낙 교통에 요지기 때문에 이후에 에~ 남북 그~ 경협 사업들이 왕성히 진행되면 또 용산이 또 다른 어떤 심장에 역할을 할 수도 있지 않을까 이런 생각이 들거든요? 네. 네",
  "용산에서 굉장히 가까운 거리에 바로 이제 경의선과 연결되는 수색이 있습니다",
  "벌 별로 멀지가 않기 때문에 네. 맞습니다. 예",
  "얼마든지 연결될 수 있다고 생각이 되는데 앞으로 와이 벨리가 참 잘 에~ 마무리되어서 어~ 정말 세계 속에 사랑받는 전자 어~ 혹은 아이티 최첨단 이제 융복합 단지가 되는 그런 날을 에~ 기대해 보겠습니다",
  "지금까지 서울시 재생 정책과 강희은 과장 서울대 환경 대학원 이영성 교수와 함께 이야기 나눠봤습니다",
  "서울시에 찾아가는 동 주민 센터는 공무원들이 직접 주민들을 찾아가는 복지 서비스입니다",
  "올해 강남구도 찾동에 참여하면서 스물다섯 개 자치구로 전면 확대를 했는데요? 앞으로 동 단위에 주민이 직접 참여하는 복지가 실현될 것이란 기대도 커지고 있습니다",
  "이 일 오후 두 시 시청 간담회장에서 남북 교류 협력 추진 간담회가 열렸습니다",
  "남북 정상 회담 이후 서울시 대응 방안을 논의한 자리로 독일 슈뢰더 전 총리가 특별히 참석해 독일에 통일 과정과 사회 통합에 대한 경험을 박원순 서울 시장과 공유했습니다",
  "이날 박 시장은 서울과 평양에 십 대 포괄적 협력 방안으로 경평 축구 부활과 백 주년 전국 체전 공동 개최를 이미 정해놓고 있다고 인사말을 전했고 이후 전체 회의는 비공개로 진행됐습니다",
  "서울과 과천 등 투기 과열 지구에 속한 지역도 해당 광역 지자체가 자체 설정한 집값 커트 라인을 통과하면 도시 재생 뉴딜 사업에 참가할 수 있게 됩니다",
  "국토 교통부는 이 같은 내용을 골자로 한 도시 재생 뉴딜 사업 신청 가이드 라인을 최근 공개했습니다",
  "국토부는 지난해 시범 사업지를 선정할 때 서울 등 투기 과열 지구를 원천 배제했지만 올해는 이들 지역에도 뉴딜 참여 기회를 부여하기로 했습니다",
  "대신 사업으로 부동산 가격이 급증할 여지를 막기 위해 투기 과열 지구에 속한 기초 지자체는 집값이 많이 오르지 않아 광역 지자체가 마련한 집값 상승률 기준을 충족한 경우에만 사업을 신청할 수 있도록 했습니다",
  "광역 지자체는 현재 조사와 전문가 의견 수렴 등을 거쳐 이번달중 지역 상황에 맞는 집값 상승률 기준을 마련하고 오는 칠월 초 신청 가능한 지역을 확정할 계획입니다",
  "지난 십 년간 우리나라에 의료비 지출 증가율이 경제 협력 개발 기구 오이시디 회원국 평균에 세 배 이르는 것으로 나타났습니다",
  "한국 보건 사회 연구원에 이천십칠 년 한국 의료지 보고서에 따르면 이천오 년에서 이천십오 년 우리나라에 연평균 경상 의료비 증가율은 육 점 팔 퍼센트로 오이시디 회원국 가운데 가장 높았습니다",
  "경상 의료비는 국민 의료비 가운데 병원 설립이나 의료 장비 비용을 제외한 것으로 국가 간 의료비 지출 수준을 비교하는 데 활용됩니다",
  "같은 기간 일본에 연평균 경상 의료비 증가율은 이 점 육 퍼센트였고 독일과 스위스 캐나다 등 주요 선진국에 증가율도 우리나라보다 훨씬 낮았습니다",
  "아이들이 손꼽아 기다리는 어린이날 아직 어디에 갈지 정하지 못하셨다면 서울 상상 나라로 떠나시는 건 어떨까요? 개관 오 주년과 가정에 달을 맞아 아이들이 즐길 수 있는 체험 프로그램을 무료로 운영하는데요",
  "어린이날에는 특별한 음악회도 진행됩니다",
  "한 주간 서울에선 무슨 일이 일어났을까요? 이번 시간은 티비에스 기자와 최선 핫 이슈를 키워드로 살펴보는 시간이죠",
  "박가연 기자와 함께하겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 예. 자~ 첫 번째 키워드부터 한 번 살펴볼까요? 동무 같이 공 찹시다",
  "이거는 뭐 북한에서나 쓰는 말인 거 같은데 네",
  "이건 보통 우리는 친구라 그러지 동무란 말 안 쓰잖아요? 네. 사실 저희가 동무라는 단어를 잘 쓰진 않죠",
  "이런 단어는 인제 북한에서 친구를 부를 때 동무야 이렇게 딱 부르는 건데",
  "최근 저희가 인제 조만간 이런 대화를 좀 들을 수 있을 것으로 제가 감히 예상을 해보는데요",
  "그 이유가 최근 서울시가 이제 내년에 열리는 제 백 회 전국 체전을요",
  "평양과 공동 개최할 수 있도록 지금 추진을 하고 있습니다",
  "이게 이유가 이제 지난 사이칠 남북 정상 회담 이후에 남북 교류에 속도를 올리기 위해서 이렇게 스포츠나 문화 교류에 지금 속도를 좀 높 붙이고 있는 상황입니다",
  "예. 뭐 경평 축구도 부활될 거 같다는데 서울 축구단과 어~ 평양 축구단이 만나는 이런 빅 이벤트 뭐 다시 언제 부활할까요? 네. 뭐 충분히 뭐 가능성이 있는 사실 경기구요",
  "왜냐하면 인제 말씀하신 경평 축구를 좀 말씀드리자면 그~ 천구백사십육 년 해방 이후에 서울 운동장에서 마지막으로 열렸는데요",
  "당시에 서울 시민에 응원이 상당히 뜨거웠다고 합니다",
  "그 열기가 어느 정도였냐면 이제 관중들이 난동을 부려서요",
  "경찰이 공포탄을 쏴야지만 진정이 될 정도로 상당히 인기를 많이 끌었었다고 해요",
  "그래서 그만큼 시민들이 이 경기를 굉장히 좋아했고 예",
  "또 열광했다는 거겠죠? 그니까 현재 서울시 일 차 목표가 바로 이 경평 축구에 부활입니다",
  "사실 저도 에프시 서울에 팬이기 때문에 만약에 인제 경평 축구가 부활돼서 에프시 서울하고 평양에 뭐 축구팀하고 이렇게 그~ 경기를 하게 된다면 꼭 가서 보고 싶거든요",
  "아 근데 이~ 지금 박원순 시장은 막 제안을 한 걸로 알고 있는데 거기에 대한 화답이 아직까진 없는 거 같애요",
  "뭐 농구 얘기가 먼저 나오고 그러든 거 같은데? 네. 뭐 축구보단 농구를 먼저 하자",
  "뭐 이렇게 말이 나오기도 했구요",
  "에~ 사실 지난 이월에 박원순 시장이 이제 통일 위원장을 만나서 전국 체전에 참가하자고 권유를 했고 예",
  "또 같이 좀 경평 축구를 부활해 보자라고 먼저 손을 내밀었는데요",
  "이런 노력 이런 발 남북 교류를 위한 발걸음이 서울시가 이 년 전부터 차근차근 계획을 해오던 겁니다",
  "이천십육 년에 서울시가 서울 평양 도시 협력 십 대 과제를 만들었었는데요",
  "예. 보시다시피 좀 큰 거를 제가 꼽아봤는데 예",
  "뭐 대동강 수질을 개선하자",
  "혹은 뭐 재난 안 분 재난 분야를 공동으로 협력하자",
  "대중 교통을 운영 체계를 협력하자 뭐 이런 다양한 게 있는데 예",
  "좀 눈에 띄는 게 또 애니메이션 산업 단지를 설립하자는 게 있어요",
  "이게 그~ 저희가 익숙히 알고 있는 이 뽀로로라는 캐릭터가 예",
  "원래는 남북 합작 공동 애니메이션이라고 하더라구요",
  "그래서 이런데도 좀 산업에 박차를 가하고 있지 않나 이런 생각을 해봤습니다",
  "이외에도 뭐 어~ 기술 표준 통합을 위해서 뭐 공동 사업단 구장 구성하자. 그렇죠? 네",
  "예. 팔 번 같은 과제도 굉장히 중요한 과제고 탄소 배출권 앞으로는 정말 중요해지지 않겠습니까? 또 역사 문화 체육 또 보건 의료 분야에서 좀 협력하자 이렇게 얘기를 하는 십 대 과제 뭐 그동안 빛을 보지 못하다가 이 년 만에 네. 맞습니다",
  "아주 뭐 굉장히 예언적으로 먼저 준비한 거 같은 그런 모습을 보이고 있는데 자~ 이천십 년 이후로 서울시하고 대부 이~ 부 평양이든 뭐 하여튼 대북 그~ 교류들이 다 막혀 있었던 거죠? 네. 거의 없었죠. 사실상 예",
  "거의 없었고 아직까지 북한이 좀 국제 사회 제재를 받고 있는 국가이기 때문에 사실 이런 교류를 좀 적극적으로 추진하기는 아직까지는 좀 어려운 상황입니다",
  "그래서 우선은 서울시도 문화나 스포츠 교류를 우선으로 하되 이후에 이렇게 계획해놨던 십 대 과제들을 하나하나 씩 좀 해결해 나간다는 계획이구요",
  "그~ 앞으로 남북 교류나 협력을 담당하는 서울시에 조직도 좀 더 확대할 계획이라고 합니다",
  "예. 자~ 과연 내년에 열릴 전국 체전에 에~ 북한 선수단이 올지 그리고 또 공동 입장을 할 수 있을지 또 남북 관계가 어떻게 또 변화될지 네",
  "에~ 여러 가지 기대가 됩니다",
  "자~ 그럼 두 번째 키워드로 넘어가 볼까요? 물 좋은 서울시다",
  "이건 또 뭡니까? 어 우리 서울시가 물이 좋은 편인가요? 네. 여태까지 뭐 아리수 맛을 좀 개선시키겠다",
  "뭐 수질을 더 높이겠다 이러면서 굉장히 많은 노력을 해왔거든요",
  "그~ 서울시가 이제 여름철을 앞두고 좀 물 좋은 서울시를 만들겠다면서 대대적인 수질 개선에 나섰습니다",
  "예. 이게 이제 여름철을 앞둔 대비책인데요",
  "오월부터 구월까지 아이들이 뛰노는 바닥 분수라든지 또 뭐 조경 목적으로 설치해 둔 실개천 등 그~ 수경 시설 총 이백네 곳에 수질을 집중 점검하기로 했습니다",
  "아 제가 여섯 살짜리 아들이 있는데 사실 여의도에 그~ 거대한 수경 시설 있잖아요? 네",
  "거기에 여름에 들어가서 나오질 않더라구요",
  "그런데 물이 깨끗하지 않을까 봐 절대 먹지 말아라",
  "이렇게 했었는데 아 이번에 집중 점검을 하는군요? 자~ 그러면 어~ 이 수질 좋은 서울시를 에~ 어떻게 그 만들겠다는 겁니까? 기본적으로 그~ 바닥 분수나 이런데 그~ 수질을 점검하기만 하믄 되는 건가요? 네. 이게 이제 맛있는 물 뿐만 아니라 네",
  "몸에 이렇게 직접 닿거나 보는 물도 깐깐하게 챙기겠다는 욕심이 드러난 건데 예",
  "여름철이 되면 특히 말씀하셨듯이 어린이들이 네",
  "뭐 바닥 분수대나 음수대를 많이 이용하기 때문에요",
  "이 물 안에 있는 대장균이나 잔류 염소 등을 좀 더 철저하게 관리하고 아하 얼마나 오염 수치가 높은지 이런 것들을 정밀 검사하겠다고 밝혔습니다",
  "그럼 만약 검사를 딱 해서 후속 조치가 있어야 될 거 아니에요? 네",
  "뭐 오염이 됐다 그러면 즉각 뭐 사용을 중지하게 한다든가 이런 게 이 필요하지 않겠습니까? 네. 만약에 수질 기준 부적합 시설로 판명이 나면 예",
  "이렇게 즉시 시설 개방 중지가 되구요",
  "또 수질 개선 조치는 당연한 거고 예",
  "과태료 부과가 일 차로는 백만 원인데 이걸로도 안되면 이제 이 차 삼 차 점점 늘어나게 됩니다",
  "예. 예. 과태료 뭐 이 정도면은 그래도 좀 공포를 좀 느낄만 하네요. 관리하시는 분들이? 근데 지금 보면은 한강 물이 엄청나게 뿌옇게 보이고 네",
  "또 미세 먼지 때문에 예전처럼 비가 깨끗하지도 않고 그러는데 물 관리를 어떤 식으로 할 수 있을까요? 네. 지금 오늘처럼 비 오는 날 같은데 네",
  "이제 한강 물을 보면 굉장히 오염도가 높습니다",
  "그~ 서울시가 이런 분수대 같은 생활 수질 외에도 한강에 깨끗한 물을 위해서도 신경을 쓰고 있는데요",
  "현재 서울시가 인제 비가 많이 오면요",
  "이렇게 빗물을 저장했다가 네",
  "한강으로 내보냅니다",
  "네. 이 과정에서 일 차로 침전물 처리를 하구요",
  "이 차로는 소독을 한 번 더 거치게 되거든요? 예",
  "왜냐하면 바로 한강에 한 방류를 하게 되면 오염도가 너무 높아서 네",
  "중간에 소독 처리를 한 번 하는 겁니다",
  "또 앞으로 한강 생태계를 지 지키기 위해서 오염 최소화를 위한 운영 방안이나 수질 조사 등을 거쳐서 정말 물 좋은 서울시를 만들겠다고 밝혔습니다",
  "예. 일단 한강에 내보낼 때 좀 더 깨끗하게 해서 내보내겠다는 그런 계획인데 사실은 뭐 홍수가 나게 되면은 정말 물이 음 어~ 엄청나게 에~ 오염이 된 상태로 흘러갈 수밖에 없으니까 네",
  "그런 준비들도 좀 하셔야 되지 않을까 그런 생각이 드는데요",
  "아무튼 여름이 다가오는데 에~ 깨 물이 깨끗해진다니까 상당히 좀 기분 좋은 소식인 거 같습니다",
  "자~ 그럼 세 번째 키워드 마지막 키워드입니다",
  "오월에는 어떤 선물이 있나요? 사실 오월에 저는 선물 받을 일보다는 이제 줄 일이 좀 많아졌거든요",
  "아 그래요? 벌써? 예. 왜냐하면 뭐  사촌 동생 어린이날도 챙겨야 되지 예",
  "어버이날에 또 선물을 챙겨야 되니까 굉장히 저는 정말 괴롭습니다",
  "뭐 사실 이~ 선물이 나가는 게 한 두 군데가 아니구요",
  "애를 키우다 보면 더더욱 많아지죠. 네",
  "네. 소비가 특히 많아지는 가정에 달이기 때문이죠. 예",
  "이렇게 뭐 자녀 있는 분들은 또 마이 아이들 그~ 어린이날 행사가 궁금하실 거 같구요",
  "또 어버이날에 부모님 선물은 뭐가 좋을지 좀 고민하는 시민들이 많을 거 같애요",
  "그래서 제가 이제 오월에 서울시에서 진행하는 행사랑 공연 등을 쭉 모아봤는데 예",
  "워낙 행사가 많아서 예",
  "정말 추천하고 싶고 또 이색적인 축제만 제가 추려봤거든요? 아 예",
  "예. 가장 먼저 이제 대학로 마로니에 공원에서는 서울 연극제가 펼쳐집니다",
  "제가 저번 주말에 미리 또 다녀와 봤는데 예",
  "정말 아이들이 많았고 예",
  "또 저희가 평소에 생각했던 그 연극보다는 좀 더 야외 공연도 있고 음 마임이라든지 또 연극 탈을 쓰고 아이들이 다 같이 놀 수 있게 잘 만들어 놨더라구요",
  "그래서 또 어른 아이 할 거 없이 같이 놀 수 있을 거 같고 예",
  "저는 정말 강추하는 그런 연극제입니다. 예",
  "아 한 번 다녀오셨었나요? 제가 직접 참여도 했었죠",
  "아 정말요? 연극에 전에 만들 때 아 예. 대학 시절에 연극 한 번 참여하셨던 거 예. 아니 실제로 그~ 대학로에서 극장을 운영을 했었기 때문에 아 극장을 운영 하셨구나",
  "예. 서울 연극제 주도적으로 참여를 했었죠",
  "아 제가 직접 기획도 한 적도 있었구요. 참여해서 아 어 예. 지금은 훨씬 더 좋아졌더라구요",
  "지금 사실은 제가 한 번 그~ 일 인 그걸 인제 모놀로그로 하는 걸 갖다 심사 위원을 한 적이 있었는데 아 네",
  "그때도 이미 정말 고등학생 중에서 아주 기가 막힌 연기를 하는 친구들이 음 나와서 아주 뜨거운 경연을 펼친 기억이 나는데 지금도 가서 보시면은 굉장히 재밌을 거라고 생각이 듭니다",
  "네. 뭐 그런 연극 작품도 많았고 야외에도 아예 무대를 설치해서 예",
  "굉장히 재밌게 만들어 놨더라구요",
  "정말 가장 추천드리고 싶은 게 이제 저는 서울 연극제였고 예",
  "두 번째로는 이제 또 한강 망원 지역에 있는 서울함 공원 어린이날 행사가 있습니다",
  "네. 이게 뭐 어린이를 위해서 구연 동화라든지 마술 공연 등 다양한데 이런 행사도 행사지만 이 우리 해양을 지키던 원형 그대로인 군함 세 척이 보존돼 있기 때문에 아이들 교육 목적으로도 저는 좋을 거 같다고 생각을 했습니다",
  "이게 올해 개장한 한 건가요? 네",
  "새로 만들어진 공원 즐겨 보시면 좋겠구요",
  "그리고 동화 축제도 있네요? 네. 이번 주 금토일 삼 일 동안 진행되는데요",
  "이 미리 알아두셔야 할 점은 도로를 통제하고 바닥에 이제 그림을 그리는 행사가 있기 때문에요",
  "이쪽을 찾으시는 분들은 교통 정보가 어떻게 돼 있는지 그리고 주차는 또 어디에 해야 되는지 아 미리 알아두셔야 될 거 같애요",
  "어린이 대공원. 예",
  "이~ 네. 여기 보시다시피 어린이 대공원 사 거리부터 정문까지 주차장 총 육 차선이 전면 통제가 됩니다",
  "예. 참 좋은 정보입니다",
  "사실 저도 분명히 어딘가는 가야 되는데 어린이 대공원 상당히 그~ 끌리는데요",
  "다만 차를 몰고 가면 제일 낭패를 볼 거 같다는 그런 생각이 듭니다",
  "아무튼 어~ 부모님과 함께 또 공연도 한 번 이제 서울 연극제에 한 번 가보는 것도 괜찮을 거 같다는 생각이 듭니다",
  "자~ 지금까지 에~ 알찬 소식 박가연 기자와 함께 살펴봤습니다",
  "오월 삼 일 목요일 김성수의 시시각각입니다",
  "올해 첫 강남권 재건축 단지에 행복 주택 물량이 공급되면서 화제가 되었습니다",
  "새 아파트인 데다가 월 임대료도 저렴해서 많은 신혼 부부들에 청약 발길이 이어졌는데요",
  "문제는 팔십 퍼센트 정도가 자치구 주민들에게 우선 공급된다는 것이에요",
  "논란이 사그라들지 않고 있습니다",
  "청년층에 주거 안정을 위해서 도입된 행복 주택이 과연 누구에 행복을 위한 주택인지 또 문제점은 무엇인지 확인해 보겠습니다",
  "부쩍 여름이 다가오면서 다이어트를 계획 중이거나 이미 다이어트에 돌입한 분들 많으실 겁니다",
  "하지만 비만인 분들에게 다이어트는 다양한 방법에도 별다른 효과 없이 끝나는 경우가 많은데요? 그래서 준비한 시민 건강 플러스 오늘은 서울시 비만 인구가 얼마나 되는지 또 이들을 위한 건강 대책은 어떤 게 있는지 확인해 보는 시간 가져보겠습니다",
  "저출산 고령화 사회에 가장 중요한 원인 중에 하나 를 꼽는다면 아마 지나치게 높은 집값을 빼놓을 수 없을 겁니다",
  "취업도 어려운데 취업을 해도 월급에 비해 턱없이 높은 집값은 대한민국 청년에 어깨를 짓누르고 있습니다",
  "상황이 이렇다 보니 정부는 물론 서울시 역시 청년과 신혼 부부 주거 안정을 위한 행복 주택을 공급하고 있는데요? 하지만 문제는 이 행복 주택에 문턱이 여전히 높다는 것입니다",
  "청년들에게 있어서 행복 주택은 정말 행복을 위한 집이 되고 있을까요? 자세한 내용 두 분 모시고 이야기 나눠 보겠습니다",
  "먼저 서울 디지털 대학교 부동산학과 김준환 교수님 모셨습니다. 안녕하세요? 안녕하십니까? 예. 다음은 건설 산업 연구원에 두성규 선임 연구 위원도 모셨습니다. 안녕하세요? 안녕하세요? 예. 자~ 행복 주택에 개념부터 먼저 짚고 넘어갔으면 좋겠습니다",
  "교수님 행복 주택 정확히 뭡니까? 그니까 행복 주택은 인제 젊은 층이 굉장히 주거 문제로 고민을 많이 하고 있지 않습니까? 예",
  "그래서 젊은 층에 주거 안정을 위해서 인제 만들어진 주택이다 보시면 되겠습니다",
  "그래서 신혼 부부라든가 대학생 사회 초년생들을 이제 대상으로 해서 만든 어~ 주택이라고 보시면 되겠습니다",
  "그래서 직장 직장이나 학교에 가까운 그런 지역에 어~ 또는 인제 대중 교통이 굉장히 편리한 지역에 어~ 공급을 하고 있는데요",
  "아 가격도 인제 주변 시세에 많게 육십 프로에서 팔십 프로 정도 수준에서 굉장히 저렴한 네",
  "주택을 공급하고 있다 보시면 되겠습니다",
  "아 그리고 인제 그~ 단지 내에 요즘 같은 경우에는 인제 그~ 체육 시설이라든가 아니면은 어린이집 도서관 예",
  "아 심지어는 뭐 골프 연습장까지 예",
  "들어가 있는 그런 지역들이 있는데요",
  "그래서 일반 그런 어~ 아파트들하고 봤을 때 오히려 더 어~ 주거 환경이 뛰어난 그런 주 어~ 시설들도 많구요",
  "그래서 공급 비율은 이제 젊은 층에 한 팔십 프로 정도를 우선적으로 공급하는 주택이다 이렇게 보시면 되겠습니다",
  "예. 지금 현재 공급량이 얼마나 되나요? 예. 지금 뭐 정확한 수치는 여러 가지 자료에 따라 좀 참고를 하 해본다면은 주거 복지 로드맵에 상당 부분이 나와 있는데요",
  "전체 임대 공급 중에서 사실은 정부가 임대 주택 공급 공공 주택까지 포함해서 인제 오 년간 한 백만 으로 예상하고 있는데요",
  "임대 이 가운데 인제 지금 행복 주택 경우에서는 약 오 년간 한 십오만 호가 총 될 것으로 예상이 되고 있고요",
  "원래같은 경우에는 전체적으로 한 삼만 오천 호 정도를 공급하는 것을 목표로 하고 있는 거 같습니다",
  "그리고 하반기에 인제 엘에이치가 아 한 이만 천 호 아 만 칠천 호 정도가 예상을 하다 보니까 예",
  "에스에이치 같은 경우에는 실제 인제 공급할 수 있는 뭐 부지라던 이런 것이 많지 않은 상태에서 예. 예",
  "기존에 어떤 재건축이나 재개발 사업 과정에서 어떤 증가되는 xxx를 xx 활용해가지고 임대 주 해 행복 주택으로 예상을 하고 있는데 그쪽에 대한 어떤 여러 가지 수치나 요런 부분들에 확정이 아직 되지 못한 상태입니다",
  "그래서 에스에이치 쪽 같은 경우는 아직 명확한 숫자가 나와 있지는 않지만 어쨌든 전반적으로 하반기에도 그렇고 해서 한 이만 천 호 정도 예상한다면은 원래는 한 삼만 오천 호 정도가 아 행복 주택에 전체적인 공급 물량으로 예상이 되고 있습니다",
  "그~ 사실 듣고 보면 행복 주택이 그렇게 넉넉한 양은 아닙니다? 예",
  "전체 한 백만 호 정도 임대 주택이 있는 가운데 십 퍼센트를 살짝 넘는 예",
  "그 정도 규모잖아요? 네",
  "그런데 사실 청년층에 주거 빈곤율은 굉장히 높단 말이죠",
  "그러기 때문에 충분히 수요가 뭐 이렇게 넘칠 거 같은데 희한하게도 청약 자격이 확대될 만큼 수요가 없다는 거예요",
  "왜 이런 문제가 생기는지 짚어볼려고 하는데 일단 청약 자격부터 좀 변경된 거 확인해 볼까요? 지금 이제 기존에는 인제 대학생 예",
  "어~ 재학 중인 대학생이나 인제 소득 활동을 하는 이제 청년만 청약이 가능했습니다",
  "인제 이것이 인제 소득 활동과 상관없이 이제 소득 기준에 인제 충족하는 십구 세에서 삼십구 세 예",
  "아 미만에 이~ 청년이라면 누구나 신청이 가능한데요? 예",
  "어~ 대학생 같은 경우는 본인 부 부모까지 합해서 어~ 도시 근로자 월평균 소득이 백 프로 이하 그다음에 예",
  "청년같은 경우에는 본인 소득이 팔십 프로 이하여야 합니다",
  "아 그리고 인제 아 가장 그~ 눈에 띄는 것이 아 그전에는 그~ 그 해당 지역에 에~ 학 있는 학교에 다니거나 예",
  "있는 직장에 다니는 사람들이 인제 어~ 그~ 신청을 할 수 있었는데 올해부터는 인제 순위제 예",
  "해서 전국적으로 어디든지 신청을 가능하게끔 만들어놨는데 아 일 순위가 인제 해당 지역 및 연적 지역 그러니까 그 지역에 사는 사람들에게 일 순위 그~ 우선권을 주 주기 때문에 예",
  "실제로 좋은 위치에 행복 주택 같은 경우에는 그 지역에 거주하는 사람들 그 오래 거주한 사람들에게 입주권을 어~ 기회를 굉장히 높이는 이런 방향으로 바뀐 것이 좀 안타깝다 이렇게 생각을 합니다",
  "지금 보니까 어~ 강남권에 행복 주택이 지금 특히 문제가 되고 있는데 처음에 이제 재건축을 하고 있는 곳에 행복 주택을 갖다 이제 만들어 놓다 보니까 어~ 상대적으로 굉장히 행복 주택에 그~ 가격 자체가 접근 가능성이 낮을 만큼 높아지고 있잖아요? 예. 예",
  "재건축 단지가 워낙 가격이 높으니까 거기서 육십 퍼센트 팔십 퍼센트 한다 그래도  여전히 서민들이 들어가기에는 굉장히 높은데 그런데다가 인제 지역을 강남에서 오래 산 사람을 일 순위로 해놓다 보니까 야 결국 이건 금수저용이다 이런 얘기가 나오는 거 아니겠어요? 이 이 문제를 어떻게 보십니까? 근데 그 말에도 저는 인제 동의를 하는 게 네",
  "이게 인제 그~ 지역 거주자에 대한 어~ 우선 입주권을 또 부여를 하고 있습니다",
  "에스에이치 공사물 건은 그래서 거의 한 팔십 프로를 지역에 오래 거주한 사람들에게 먼저 하니까 예",
  "아 뭔 일단은 인제 아 기존에는 강남에 직장이 있는 좀 어려운 그~ 청년들 아니믄 사회 초년생들이 인제 입주를 할 수 있었는데 예",
  "인제는 강남에 오래 산 사람이 어~ 인제 그 행복 주택에 들어 모두 인제 들어가게 되는 이런 예",
  "어~ 나쁜 결과를 했는데요",
  "더군다나 지금 소득이 없어도 열아홉 살부터 서른아홉 살에 청년이면 된단 말이에요",
  "그니까 인제 예. 이게 그러믄 자식들 그냥 뭐 땅 이렇게 저~ 집 있는 분들이 자식들만 이렇게 소득이 없는 상태면 갈 수 있는 거 아니겠어요? 강남같은 경우에는 뭐 지금 행복 주택 강남 대부분이 오십구 제곱미터인데요",
  "그거 같은 경우에는 보증금이 한 육칠억 정도 이렇게 돼야 되는데 예",
  "아 아무리 싸게 한다 그래도 뭐 삼사 삼억 정도 예",
  "이상은 돼야 된다 어~ 되거든요? 그렇죠",
  "그럼 사실 그~ 삼억 이상 보증금을 아 내고 네",
  "들어갈 수 있는 그~ 그~ 사람들이 과연 행복 주택에 대상이 되어야 되는가라는 부분에 대해서 그 대학생을 예",
  "대학생 경우에는 인제 부모에 소득과 연계해서 합동해서 합해서 예",
  "저~ 결정하지만 말씀하신 데로 삼십구 세까지 되잖아요. 지금 예. 저희가 청년이라든지 예",
  "청년층이라든지 사회 초년생이라든지 신혼 부부 같은 경우에는 예",
  "부모에 소득이나 자산과는 아무 상관이 없기 때문에 예",
  "충분히 말씀하신 데로 그 지역에 강남 지역에  강남 지역에 오래 살아온 그~ 주소지를 오래전부터 두고 있는 사람들에게는 굉장히 유리한 제도가 된 상태죠",
  "소득이 없는데도 불구하고 강남에 산 사는 이유만으로 입주를 해서 그 보증금은 부모가 대신 내주는 거죠",
  "아니 그니까 지금 역차별이란 얘기가 나오는 게 이게 인제 아 무슨 저~ 김포에 있는 그런 아파트 같은 경우는 딱 집 들어가면은 소득을 갖다 추적을 해가지고 뭐 이 주택 삼 주택 이렇게 됐을 때 세금을 갖다 물리겠다는 얘기들을 하고 있는데 여기 행복 주택에서는 예",
  "나이가 서른아홉 살 이하면 더군다나  신혼으로서 무주택으로 부모님 집에 얹혀 살다가 그렇죠",
  "대저택에 인제 부모님 집에 얹혀 살다가 살다가 이제 두 사람이 나와 가지고 행복 주택으로 떡 부모님 돈으로 갈 수 있다는 얘기 아니에요? 그렇죠. 지금 사실은 뭐 이~ 경쟁률을 보더라도 지금 강남권 같은 경우에는 신혼 주택 아 신혼 부부에 한정된 것이기는 하지만 약 한 십 대 일 정도 xx 해당되거든요? 예",
  "그만큼 아 다른 경우에도 마찬가지로 경쟁률이 굉장히 집중되고 높을 정도로 사실 굉장히 제하 자격이 제한돼 있음에도 그런데 실제 그~ 오랫동안 강남 지역이나 이런 쪽에 살았던 분들은 사실 그 지역에 계속 대를 이어서 대물림해서 그렇죠",
  "계속 있을 수 있는 네",
  "이러게 또 이게 행복 주택이 가지고 있는 기본적인 성격은 인제 계층 간 사다리 역할을 한다 이런 이야기도 나오고 있고 그렇죠. 예",
  "또 사실은 공공 주택입니다. 말 그대로 그렇죠",
  "일반 주택과도 쪼끔 차별되는 공공성이 굉장히 강한 공공 주택인데 공공 주택에 경우에 이런 특정 계층 우리가 이런 말이 적절하진  금수저에 해당될 수도 있는 어떤 사람들에 그러게 나이가 젊은 사람들이 우선적으로 이쪽에서 있을 수 있는 이런 점들은 결과적으로 그렇게 되는데 그런 부분들은 사실은 좀 여러 가지 뭐 다른 이유들이 있겠지만 조금 많은 사람들이 더 불평이나 불만들을 불편한 심기를 지금 자극시키고 있는 것은 틀림없다고 그러니까요",
  "예. 정부에 의도는 에~ 굉장히 좀 어려운 청년들을 위해서 어~ 저렴하게 주택을 제공하기 위해서 했는데 이번 에스에이치 공사는 어~ 결과적으로 아 강남에 오래 산 그런 어~ 강남에 자제분들이 어~ 그~ 주변 시세에 한 이오 프로에서 삼십 프로에 저렴하게 예",
  "예. 거기서 인제 임대 주택을 아 새 아파트 살 수 있는 새 아파트 그것도 굉장히 시설이 좋습니다",
  "그것도 환경도 굉장히 좋은 여기에 살 수 있는 예. 환경이 좋죠",
  "그런 아파트에 살 수 있는 기회를 어~ 더 늘려줬다 일이 이렇게 결과가 나온 것이죠. 예",
  "그 보증금으로 김포에서 아파트 살 수 있어요",
  "지금 보증금으로 예",
  "웬만한 지역에 아파트 삽니다",
  "예. 아니 그니까 이 자치구에서 뭐 특징한 비율을 선점한다라고 하는 것이 문제가 되는 거 아닐까요? 거기선 예",
  "근데 이건 법에 선정으로 자 자치 아 자치 단체장이 예",
  "그 비율을 정하게는 이 법이 돼 있습니다",
  "이게 강남권이니까 문제가 되지 실제로 좀 그~ 수도권 외곽 지역 같은 경우에는 어~ 그렇게도 좀 그~ 저~ 자치 단체장이 결정을 해도 큰 문제가 한 번도 발생하지 않았거든요",
  "그게 왜 도 같은 경우에 있어서는 인제 시 해당되는 도 경기도 같으면 경기도 안에 시군에 대해서 이제 사실은 그 단위별로 시군 단위별로 할 수 있도록 되어 있는데 네",
  "서울 같은 경우에서는 인제 특별시로서 서울 시내 같은 경우는 자치구별로 할 수 있도록 되어있습니다",
  "그러다 보니까 지금 인제 강남구 같은 경우에는 강남구청장이 그 부분과 관련해서 최대 백 퍼센트까지 할 수 있는데 현재는 여러 가지 여론을 감안해서 인제 하고 있는 게 팔십 프로까지 지금 하고 있는 게 실정이죠",
  "아니 이 지자체가 우선 공급 기준을 결정하는 이런 제도를 놔둬야 될까요? 이게 아 예",
  "그 부분은 또 한편에선 인제 이런 제 제가 뭐 예",
  "다른 제가 뭐 그쪽을 두둔하는 건 아니구요",
  "한편에서는 인제 그런 얘기도 나오고 있습니다",
  "행복 주택이라는 것이 인제 과거에 xx을 보더라도 행복 주택을 사실은 건설할만한 택지 확보가 대단히 어려운 과제로서 저~ 부각이 되어 왔었고 그런 부분과 함께 또 해당되는 지역에 주민들은 행복 주택이 자기 지역에 사실 많이 인제 건설되는 부분에 대해서 그렇게 달가워하진 않은 거 같습니다",
  "그런 부분들에 인제 어~ 어떻게 갈등이나 어떤 그런 부분들에 반감 부분들을 정책적으로 공공 주택인 행복 주택을 그 지역에 건설을 하기 위한 절충 과정에서 해당되는 주민들에게 해당되는 그쪽에 주민들이 뭐 자 뭐 그 자 자식이라든지 그런 경우에 있어서 일단은 해당되는 지역이 그만큼 그런 부분들을 불편함과 자산 가치 하락까지 지 예상하는 그런 부분들을 감수하는 것에 대한 어떤 반대급부 요런 성격이 아마도 해당되는 지자체장이 행복 주택에 우선 공급과 관련해서 권한을 적절한 비율 그~ 적절한 비율 백 퍼센트까지 할 수 있도록 아마 배려한 것이 아닌가 해서 그 부분에 대해서 나름대로 그런 이야기들이 나오고 있습니다",
  "예. 이게 참 여러모로 어~ 참 불합리한 부분들이 많습니다. 예",
  "이게 강남 지역이기 때문에 지금 이런 문제가 발생을 한 거거든요",
  "그렇다고 강남 지역에는 행복 주택을 안 만들 순 없잖아요",
  "강남에 일하고 있는 사람이 얼마나 많으며 그렇죠",
  "그리고 거기도 보면은 뭐 반지하 셋방에 사시는 분들이 아직도 굉장히 많거든요",
  "그리고 또 실제로 그~ 그리로 출퇴근하는 그런 젊은 청년들 같은 경우 그 동네에서 밥 사 먹고 뭐 술 사 먹고 다 한단 말이에요",
  "그 동네 사람들을 위해서 그렇죠",
  "어~ 월급 벌어서 거기다 다 갖다주고 있는데 그들이 저렴하게 여기 들어와서 사는 것을 막겠다",
  "막겠다는 건 아니겠지만 실제로 사실상 막고 있는 그~ 실제적으로 이런 상황. 예",
  "그래서 어~ 원래 이 행복 주택에 의도는 그 지역에 학교를 다니거나 직장을 다니는 어~ 젊은층들에게 네",
  "굉장히 어~ 직주근접에 어~ 가깝게 어~ 직장에 출근할 수 있는 그런 좋은 주택을 제공한다라는 라는 의도였는데 예",
  "결과적으로는 뭐 강남 구청장이 인제 팔십 프로 이상을 정해버리니까 어~ 결국 인제 이 행복 주택 대상에 해당하는 강남에 그런 일 하고 있는 우리 젊은 층들은 결국은 인제 고시원을 벗어날 수 없는 이런 상황이 되는 그러니까 말입니다",
  "지금 현재 뭐 기준 보증금이 일억 유추 육천만 원이라는 건 것은 이게 어디 어디 지역인가요? 이 일억 육천만 원보다 더 높아질 거 같은데 네",
  "뭐 어 어쨌든 지금 발표된 것은 일억 육천만 원인 거 같습니다",
  "그리고 월 임채는 육십만 원 예. 고게 인제 일억 육천만 원이 인제 예",
  "최저죠? 최저. 예",
  "그 임대 보증금을 늘리면 음 임대료가 그만큼 싸지는 겁니다",
  "그래서 많게는 아 이억 한 이천만 원까지 돼서 예",
  "어~ 그 땐 일억 육천 에서 이억 이천만 원까진데 일억 육천 일 때는 보증금이 한 육십만 원 정도구요",
  "그다음 이억 이천 정도 되면은 보증금이 한 삼십만 원 정도 예. 고 해당되는 월세가? 예",
  "예. 지역들을 지금 살펴보면요",
  "지금 대부분 인제 신혼 부부에 행복 주택이 그런 쪽이 많이 해당되는데요",
  "지금 반포 같은 경우에 반포 센트럴 프로지오 서미스로 돼 있는데 이 경우에는 한 일억 사천 정도에 월 임대료를 한 오십 정도 예",
  "되고 지금 삼성동에 센트럴 알파 같은 경우에는 어~ 지금 저기 일억 거~ 사천 한 일억 오천 가까운 거기에다가 인제 월 오십이만 이 넘는 상황인데 지금 인제 눈에 띄는 그런 예를 들어 반포에 래미안 아이파크 같은 경우에는 일억 칠천만 원 가까운데도 불구하고 월 임대료가 육십만 원이 넘습니다",
  "사실은 뭐 사실 우리가 그동안에 우리나라가 이제 전세 선호 현상이 강하고 월세 부분을 상당히 기피했던 이유는 월 매정 일정액을 부담한다는 것은 대부분에 직장인들 경우에는 상당히 소득 여하를 불문하고 부담스러운 게 사실이거든요? 예",
  "근데 여기에 경우에는 인제 이 행복 주택에 들어가는 신혼 부분데 어~ 보증금이 일억 칠천 인 데다가 월 임 저~ 월 내 내야되는 임대료가 육십만 원이 넘는다는 건 아무리 신혼 부부로서도 추후에 장래에 자기 xxx 가지고 있는 꿈을 실현하기 위한 자산 축적은 쉽지 않은 그런 부분들로 이어질 수 있습니다",
  "그렇죠 뭐 더군다나 지금 대학생 같은 경우는 엄두도 못 낼 거 같구요",
  "예. 사실 사회 초년생 같은 경우도 이 웬만한 그냥 중소기업이라면 초봉이 지금 아직까지도 뭐 백오십 만원 백육십 만원 수준이더라구요",
  "최저 임금에 걸쳐있는 수준이니까",
  "그런 상태에서 육십만 원 월 임차료 내고 나면은 뭘 어떻게 저축하고 어떻게 쓰겠습니까? 그리고 이게 이것도 문제라 그러던데 보증금을 해결할려고 대출을 받을려고 하면은 제약이 많이 따른다면서요? 예. 그~ 일단 인제 대출을 이제 받게 되는 부분들에 있어 이제 보증금 자체가 또 싸다면 싸다고 볼 수도 있지만 또 상당히 부담스럽게 느껴지는 그런 또 이렇게 점들도 많을 건데요",
  "그 경우에 지금 인제 대부분 받을 수 있는 거는 버팀목 대출이 아마 이제 가장 인제 어~ 관심을 가지고 있는데 버팀목 대출이 해주는 금액 자체가 한정이 돼 있습니다",
  "그래서 보증금은 삼천만 원 이하에다가 아하 또 규모 자체도 전용 면적이 육십 제곱미터 이하이기 때문에 실제로 상당히 제약이 돼 있어서 현실적인 도움이 되지 못한다란 이야기들도 일부 있는데 예",
  "어쨌든 많은 사람들이 행복 주택에 들어가고자 경쟁률이 십 대 일 에 해당되는 것을 보면은 또 대 당첨되지 못해서 들어가지 못하는 분들에게는 그 정도 무슨 장애냐라고 이야기할 정도로 사실은 어~ 아니 그런데 그 정도 돈이 있으니까 그러신 거 아니에요? 그렇죠. 그런 샘이죠",
  "입주를 위한 보증금도 문제지만 관리비도 엄청나다는데요? 보통 이 정도 관리비가 아무리 안 나와도 뭐 이렇게 난방비 빼 빼고도 한 뭐 아 한 일이십만 최소 한 이시 일이십만 원 나오고 난방비까지 포함하면 뭐 뭐 많게는 사 사십만 원 오십만 원 나올 수도 있는데 오십구 제곱이면은 기준이 인제 보통 한 이십사 평 이렇게 되는 겁니까? 그렇죠",
  "근데 인제 여기에 인제 그~ 지금 보시면은 시설이 뭐 수영장 있는 데도 있고 이래서 굉장히 그~ 관리비를 일괄적으로 또 이렇게 나눠서 부담을 강제적으로 하고 있습니다",
  "그러니까 실제적으로 어떻게 보면은 만약에 임대료가 삼십만 원이다",
  "어~ 내면은 아마 관리비를 여기서 내는 비용들이 한 이십만 원 내고 뭐 배 이상 가깝게 낼 가능성도 있다",
  "네. 배 이상? 예. 왜냐하면 인제 난방비까지 해갖고 다 관리비 다 포함하니까 실제적으로는 사오십만 원정도 낸다 이렇게 보고 있습니다",
  "아 전반적으로 지금 최근에 추세가 또 혼합 단지라고 해가지고 사실은 어~ 임대에 단 임대 주택 그 경우들이 일반 분양 주택에 섞여 있는 경우들도 많기 때문에 예",
  "이 행복 주택에 경우에도 실제적으로 관리비는 기존에 일반 분양을 받으신 생활 수준과 비슷하게 갈 수밖에 없는 상황이다 보니까 사실 관리비에 대한 부담이 생활하면 할수록 굉장히 크게 될 겁니다",
  "이거 문제가 한두 개가 아닌데요",
  "더군다나 이 비정규직이라든가 뭐 계약직이라든가 이런 분들은 뭐 건강 보험에 해당하지 해당이 안 돼서 오히려 못 들어간다면서요? 그게 문제가 되는 게 직장이라 함을 정의를 했는데 예",
  "국민 건강 보험에 따른 어~ 아 국민 건강 보험 적용 대상 사업장에 재직 중일 것 이렇게 못을 박아 놨습니다",
  "그니까 인제 실제로 여기 인제 어려운 청년들은 인제 물론 인제 비정규직 같은 경우에는 인제 의료 보험을 해주는 데도 또 많 많지 많겠지만 예를 들어서 파트 타임을 한다던가 어~ 내가 인제 그렇게 좀 일정하지 않게 일을 하는 경우에는 의료 보험 적용 대상이 거 사업장에서 일을 해도 의료 보험 적용 그 적용 대상이 안 되고 또 작은 업체 같은 경우에는 또 어~ 안 이런 가게라든가 이런 일반 그~ 음식점 같은 데서 일하면은 또 의료 보험 대상이 안 되지 않습니까? 예",
  "그니까 이제 그런 정 진짜 어려운 그런 젊은이들은 자격 자체에서 일단 여기서 배제를 하고 있는 점은 실제적으로 좀 문제가 있지 않나 이렇게 생각합니다",
  "근데 이제 관리비 부분과 이제 부담 부담이 상당히 커지 커지는 것은 인제 맞는 부분인데 일부 지자체에서는 실질적으로 인제 각 해당되는 시도에 그~ 재원으로서 이런 그~ 보증금이라든지 월세 부분에 대한 임대료를 지원하는 그런 부분들에 시책을 내놓은 곳도 있 곳들도 좀 있습니다",
  "예. 그거는 강남은 아니겠죠? 경기도에 경우에 예. 경기도 경기도입니다",
  "예. 그러니까 지금 강남은 그야말로 어~ 그~ 잘사는 사람들에 이 세들이 네. 네",
  "효율적으로 돈을 더 축적할 수 있게 만드는 그런 구조로 행복 주택이 되고 있는 거 같은데 그런데도 왜 그~ 행복 주택 들어선다 그럴 때 인근 지역 주민들이 그렇게 반대를 많이 했나요? 예. 아무래도 일단 행복 주택이 들어온다라는 것은 기존에 있던 분양 주택이나 일반 주택에 비해서는 사실은 들어온 분들이 싸니까? 아 싸다는 부분도 있 있 있다 보니까 기존에 자기들 자신들이 가지고 있는 주택이 임대료가 사실 추락할 가능성들이 좀 있게 되고요",
  "아 또 들어오게 되시는 분들에 인제 아무래도 여기에도 보시다시피 보증금에서도 우리가 추정되는 바와 같이 전체적으로 소득 수준이라든지 자산 수준이 상당히 낮는 사람 낮은 편이다 보니까 이런 쪽과에 서로 간에 생활 환경이라든 이런 쪽들이 전반적으로 하향 조정될 수 있다는 그런 우려감들도 있는 거 같습니다",
  "그래서 이른바 님비 현상이라고 볼 수가 있는 거죠",
  "아니 결국은 결국은 내 자식들이 들어갈 거 같은데 예",
  "내 자식들이 싸게 들어가는 것도 내 내 아파트에 그~ 월세를 갖다 내리면 안 된다 이런 사고 방식을 도대체 어떻게 이해를 하 할 수 있을지 모르겠어요",
  "근데 실제로 행복 주택이 들어선 지역에 부동산 가격이 하락하나요? 저는 오히려 올라갈 거 같은데? 하락하지 않았습니다",
  "네. 지금 보면은 서대문 가자 지구 같은 경우에도 어~ 그 전 일 년 전보다 아 가격 가격이 어~ 수천만 원에서 뭐 일억 이상 이렇게 올랐어요",
  "모든 지역이 인제 에~ 올랐습니다",
  "그래서 지금 연구 여러 가지 연구 논문에서도 아 임대 주택이 인제 부동산 실태를 어~ 그~ 낮게 하는 게 떨어지게 하는 것이 아니라 오히려 높이는 결과다",
  "아 라는 부분입니다",
  "그리고 특히 인제 강남 지역 같은 경우는 앞으로 어~ 인제 보 보통 이제 뭐 열 명 중에 여덟 명 이상이 인제 본인들 자제분들이 들어가시기 때문에 행복 주택 건립하는데 오히려 인제 반대가 그렇게 많지 않을 거라는 생각이 저는 좀 듭니다. 예",
  "나라가 돈을 내가지고 우리 애들을 갖다가 좋은 데서 살게 해주겠다는 건데 그렇죠. 예",
  "그걸 반대한다는 게 글쎄요",
  "뭐 상식적이진 않은데요",
  "지금 그~ 뭐 일각에서는 뭐 그~ 보금자리 주택에 네",
  "전철을 밟을 수 있으니까 시급히 네",
  "뭐 이런 걸 정비를 해야 된다 이렇게 얘기를 하고 있는데 어떤 식으로 바뀌'어야 될까요? 네. 지금 보금자리 주택 같은 경우에는 사실은 특정 계층 뭐 서민들이라고 하는 그 분양받으신 분들만 사실은 굉장히 자산 가치 증가를 뭐 초래했던 그런 어떤 혜택들이 있었던 거 같애요",
  "그 부분들을 잘 제가 볼 때 반복해서는 안 될 것으로 보여지구요",
  "행복 주택은 말 그대로 어~ 일정한 기간 동안에 임대로써 충분히 그 배분에 필요성에서 입주하시는 분들로 이루어져야 될 거 같은데 사실은 이런 분들을 공통 우리 사회 모두에 공통에 우리 자산이기 때문에 그런 부분들에 대해서 어~ 이용하실 분들은 이용하고 또 어떻게 하다보면은 그 자격이라든지 이런 쪽에 있어서 편법으로 사실 그 이용을 한다든지 맞습니다",
  "그런 경우들도 사실 많이 있어왔습니다",
  "충분한 자산이 되고 들어와서는 안되는 부분 그래서 제가 볼 때는 임대 주택으로서 행복 주택이 가지고 있는 특정 사회 계층에 대한 지원으로서 에~ 굉장히 주택 공급은 바람직하다고 볼 수 있는데 더욱더 중요한 것은 우리 과거에 선례를 볼 때 관리 자체에 있어서도 굉장히 신중을 기할 필요가 있다",
  "관리 자체가 제대로 되어서 실질적으로 이용할 해야 될 되는 사람들이 제대로 이용할 수 있는 그런 부분들을 예",
  "지속적으로 모니터하고 관리 부분에 대한 관심을 기울이는 것도 대단히 중요하다고 보여집니다",
  "그냥 강남구랑 인접해있는 그 강북 있잖아요? 뭐 바로 위에 강남구 옆으로 서초구구요",
  "그니까 바로 위에 바로 예. 송파구구요",
  "그~ 또 강동구구요",
  "인접 지역을 말씀하시는 거죠? 예",
  "인접 지역 바로 위에 있는 뭐 예",
  "만들어가지고 행복 주택은 강남에 아예 안 만들면 안될까요? 그래서 근데 또 인제 다리만 건너면 이렇게 될 수 있게 사실 전 개인적으로 강남 지역이 행복 주택이 가장 필요하지 않나 생각을 합니다",
  "가장 필요하죠. 사실은 뭐 저 젊은이들이 강남 지역에 직장이 많지 않습니까? 예. 예. 맞습니다",
  "근데 사실 돈이 없으니까 출퇴근을 뭐 한 시간 두 시 보통 한 두 시간 정도 이렇게 차를 타고 다니는 이런 젊은 층들이 많은 데 그래서 여러 가지 인제 그런 부분 땜에 결혼을 포기 하거나 아니면 결혼하고도 얘를 안 낳거나 이런 부분들이잖아요",
  "그래서 이런 청 이런 분들을 위해 청년들을 위해서는 강남 지역이 가장 필요한데 제도적으로 지금 이 이 그 문제점이 이번에 해보니까 이런 문제점이 나타났다는 겁니다",
  "지금 사 일에서부터요",
  "내일이죠? 그 신혼 부부 특별 공급이 에~ 물량을 늘린다고 하는데 어~ 신혼 희망 타운 같은 경우도 서울에 그~ 또 수도권 요지에 이렇게 어~ 특별 공급 뭐 이렇게 진 진행이 된다고 하더라고요? 그런데 신청 자격이 또 완화가 된다네요? 이것도 좀 정리를 해주시죠",
  "예. 예. 그래서 지금 그~ 문재인 정부에 인제 주거 복지 로드맵에 의해서 신혼 부부에 대한 그~ 그~ 그 주택을 임대 주택을 많이 인제 대량으로 공급하고 있는데 먼저 어~ 특별 공급 비율을 민영 아파트인 경우에는 십 프로에서 이십 프로 네",
  "그리고 공공인 경우에는 십오 프로에서 무려 삼십 프로를 이제 공급을 하고 있구요",
  "월 소득 기준도 이제 좀 높였습니다",
  "한 백만 원 어~ 백 에서 오십만 원 정도 이렇게 높여서 예",
  "그~ 외벌이일 때는 육백만 원 맞벌이일 때는 육백오십 만원 어~ 이렇게 좀 소득 기준도 완화해서 인제 그~ 시 어~ 신혼 부부들이 어~ 더 많은 그~ 기회를 가질 수 있도록 이렇게 좀 그리고 대상층을 좀 넓혔다 이렇게 보시면 되겠습니다",
  "아니 그런데 이것도 예",
  "외벌이가 육백만 원 이상 벌 수 있는 부분인데 저두 소득 보고 깜짝 놀랐거든요",
  "근데 육백만 원이면  그렇죠",
  "이게 낮은 연봉이 그~ 거의 칠천만 원인데. 예",
  "사실은 인제 아마 이 행복 주택에 대한 적용 과정에서 단순히 서민들을 위한 어떤 주택에 목적만 있다기보다는 우리에 상당 부분에 젊은이들이 인제 충분한 신혼 부 신혼 그~ 결혼을 통해서 많은 자녀들을 갖 갖기를 원하는 정책적인 그런 부분들이 많이 반영돼 있다 보니까 대상을 갖다 좀 말 폭넓게 확대한 거 같구요",
  "이번에 말씀하시는 고런 데다가 실질적으로 과거에는 인제 신혼 부부라는 개념 자체에 정립이 쉽지 않아가지고 오 년 이내 결혼한 지 오 년 이내 부부로서 사실은 어~ 무자녀 어~ 유자녀자에게만 해당됐던 부분을 이번에 칠 년까지 늘이고 그다음에 인제 무자녀인 경우에도 해당되는 신혼 부부에 대상에 포함시키는 확대 정책을 지금 이번에 오월 사 일부터 본격적으로 적용하게 됩니다",
  "근데 이게 그 신혼 부부 주거 안정에 도움이 됩니까? 아 신혼 부부들은 이 아무리 소득이 이 하다 하더라도 실질적으로 인제 그동안에 결혼 아까 초기에 말씀을 하셨다시피 내가 소득은 있고 직장은 있지만 집이 제대로 없기 때문에 그렇죠. 네",
  "결혼 살리 결혼을 한다는 게 쉽지 않은 상황이고 자녀를 갖는다는 게 굉장히 부담스러운 상황인데 신혼 희망 타운같은 경우에는 실질적으로 하나 에 주거로써에 공간뿐만 아니라 자녀가 태어나 출생해서 성장하는 과정에도 상당히 그런 부분들에 대한 학교 문제나 이런 것들도 해결할 수 있는 많은 종합적인 지원이 장기적으로 이루어질 수 있는 그러한 대상지라고 볼 수 있습니다",
  "그래서 신혼 부부들에게 어떤 소득 부분에 대한 한정한 제 대상을 제한하기보다는 앞으로 많이 낳고  그렇죠",
  "우리 우리나라에 그 미래 차세대를 정말 지지해줄 수 있는 그런 쪽으로 아마 생각을 해야 될 거 같습니다",
  "근데 이게 문제 문제는 인제 알겠습니다. 예",
  "신혼 부부들이 결혼을 해서 애를 자녀를 출산을 해야 되는데 예",
  "출산을 하지 않는 경우가 그러니까요",
  "많죠. 그래서 하 하지 않는다고 해서 뺏을 수도 없잖아요",
  "그러니까 인제 그런 부분에 대해서는 인제 출산을 할 경우에 대한 그~ 어떤 인센티브를 좀 늘이고  출산 몇 년 기간에는 출산을 하지 않는 경우에는 임대료 수준을 좀 일반 주변 시세에 맞게 받는다던가 요런 부분도 좀 적극적으로 좀 검토할 필요도 있겠습니다",
  "아무튼 지금 전반적으로 이~ 행복 주택이라든가 또 신혼 희망 타운에 대한 점검이 좀 필요하지 않나 이런 생각이 드는데요",
  "어 정말 어려운 청년들에 주거 안정 또 어~ 자립하기 어려운 신혼 부부들에 주거 안정을 위해서 어~ 실질적인 그런 대책이 될 수 있게끔 손을 볼 수 있었으면 좋겠습니다",
  "지금까지 서울 디지털 대학교 김준환 교수님 건설 산업 연구원 두성규 선임 연구원님 모시고 행복 주택 논란을 둘러싼 해법들에 대해서 얘기 나눠봤습니다",
  "화재가 발생했을 때 소방 통행로나 골든타임 확보에 장애 요인이 되고 있는 불법 주차 문제 여전히 해결되지 않고 있죠",
  "오는 팔월부터는 이런 불법 주정차 단속이 강화되는데요",
  "소화전 근처에 잠깐만 정차해 놓에 해놓은 차라도 즉시 단속 대상이 됩니다",
  "문재인 대통령에 국정 지지율이 한반도 평화 정책에 대한 기대감으로 칠십 퍼센트 대 후반으로 크게 상승했습니다",
  "리얼미터가 티비에스 의뢰로 사월 삼십 일과 오월 이 일 이틀간 전국 성인 남녀 천두 명을 대상으로 전화 조사한 결과 문 대통령에 국정 수행에 대한 긍정 평가는 지난주보다 팔 점 삼 퍼센트 포인트 오른 칠십팔 점 삼 퍼센트 부정 평가는 구 점 삼 퍼센트 포인트 하락한 십오 점 오 퍼센트로 집계됐습니다",
  "리얼미터는 평화 번영 통일을 위한 판문점 선언으로 북한에 비핵화와 평화 정책에 대한 기대감이 급격하게 고조되면서 문 대통령에 지지율이 집권 이후 세 번째로 높은 수치를 기록했다고 분석했습니다",
  "정당 지지율은 더불어민주당이 지난주보다 이 점 칠 퍼센트 포인트 상승한 오십사 점 구 퍼센트 자유한국당은 삼 점 이 퍼센트 포인트 하락한 십칠 점 구 퍼센트를 각각 기록했습니다",
  "이어 바른미래당 육 퍼센트 정의당 오 점 이 퍼센트 민주평화당은 삼 점 이 퍼센트로 집계됐습니다",
  "국민 열 명 중 일곱 명은 북핵에 대한 완전하고 검증 가능하며 되돌릴 수 없는 이른바 시브이아이디 비핵화가 가능하다고 생각하는 것으로 조사됐습니다",
  "문재인 대통령이 북한 김정은 위원장 미국 트럼프 대통령과 시브이아이디 비핵화에 대해 논의한 것으로 알려진 가운데 리얼미터가 티비에스 의뢰로 이 일 하루 동안 전국 성인 남녀 오백한 명을 대상으로 이에 대한 국민 전망을 물었습니다",
  "조사 결과 북핵 문제에 완전한 해결이 가능할 것이란 응답이 칠십일 점 사 퍼센트로 불가능하다는 응답 십팔 점 이 퍼센트에 네 배에 달했습니다",
  "특히 자유한국당 지지지층을 제외한 모든 지역과 연령 정당 지지층과 이념 성향에서 북한에 비핵화가 가능할 것이란 의견이 크게 우세했습니다",
  "서울시가 어린이집과 노인 요양 시설 등을 대상으로 실내 공기 질 우수 시설 인증 사업을 진행한다고 삼 일 밝혔습니다",
  "올해는 스물다섯 개 자치구에서 신청을 받은 건강 민감 시설과 청소년 이용 시설 등 백서른두 곳을 대상으로 이달부터 현장 조사를 진행합니다",
  "현장 방문 조사는 정월 시스템 운영 실태와 오염 수준 등 세 개 분야에 스물여섯 개 항목에 대해 평가를 이루어집니다",
  "인증을 받은 시설에는 공개된 장소에 인증 마크를 부착하며 인증은 이 년간 유지됩니다",
  "야외 활동을 즐기는 시민들이 늘어나면서 들쥐와 진드기로 인한 감염병이 확산되는 추세입니다",
  "대부분 예방 백신이 없기 때문에 접촉을 피하는 것이 최선에 방법인데요",
  "시민들에 주의가 필요해 보입니다",
  "매주 목요일마다 시민들이 알아두면 좋을 유익한 건강 정보를 알려드리는 시간입니다",
  "시민 건강 플러스 오늘 주제는요",
  "화창하고 화사한 날씨와 함께 시작되는 살 과에 전쟁에 대해서 준비해 봤습니다",
  "단순히 다이어트가 아니라 오늘은 비만과 건강한 신체 관리에 대한 정보들 전해 드릴 텐데요? 서울 특별시 공공 보건 의료 재단에 소예경 부장님 모시고 자세한 얘기 나눠 보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 예. 뭐 요즘 워낙 몸매 관리에 신경 쓰는 분들도 많고 또 그리고 뭐 비만이 아니어도 비만이라고 생각하시는 분들이 참 많거든요",
  "지금 비만 인구가 얼마나 됩니까? 아 이천십육 년도 예",
  "지역 사회 건강 조사에 따르면요",
  "어~ 서울시 기준으로 봤을 때는 한 이십오 점 오 프로 아하 어~ 예. 전국 기준으로 보면 이십팔 프로 정도가 비만으로 나타나고 있구요",
  "어~ 성인 기준으로는 그러니까 네 명 중에 한 명 정도는 비만이라고 볼 수가 있는데 예",
  "어~ 본인이 스스로가 비만이라고 생각하는 율은 좀 더 높게 나타납니다",
  "그래서 사십 프로까지도 자기 스스로는 비만이다라고 생각을 하고 있고 네",
  "다이어트를 한 번이라도 경험해 본 사람들에 비율은 육십 프로까지도 나타나고 있어서 예",
  "아마도 비만에 대한 관심과 경각심이 매우 높은 것으로 예",
  "그렇게 생각이 되고 있습니다. 예",
  "사실 저도 비만 사 분에 일 중에 속해가지고 아하 네",
  "제가 요즘 다이어트를 하고 있거든요",
  "근데 이 비만에 종류가 있더라구요? 아 네",
  "비만은 원인적으로 보면 원발성하고 이차성으로 나눌 수가 있는데요",
  "원발성이라는 거는 원인을 정확히는 모르지만 예",
  "어~ 뭐 여러 가지 위 위험 요인에 복합적으로 작용을 해서 예",
  "나타날 것이다라고 생각이 되고 있고 예",
  "대부분에 어~ 구십 프로에 비만이 원발성 비만에 속하구요",
  "이차성은 인제 다른 질환으로 인해서 비만이 나타나는 경우입니다",
  "대표적인 게 인제 갑상선 기능 저하나 쿠싱 증후군 같은 게 있구요",
  "뭐 정도에 따라서 일 단계 이 단계 삼 단계 이렇게 나눌 수도 있습니다",
  "그래서 어~ 대한 비만 학회에서 기존에 인제 과체중이라고 부르던 거를 비만 전 단계라고 지정을 했고 음 이 비만 단계를 단계별로 이렇게 나누어서 보면 허리 둘레랑 연관해서 봤을 때 예",
  "동반 질환 위험도를 저렇게 표시를 해두고 있습니다",
  "그래서 쉽게 내가 동반 질환이 어느 정도 위험성이 있는지를 알아볼 수가 있는 표가 되겠습니다",
  "자~ 그~ 내장 비만에 대해서 관심 있는 분들이 많더라구요? 네. 네. 네",
  "이거는 뭐 어떻게 달라지죠? 내장 비만은 보통 인제 복부 비만에서 예",
  "이야기를 하는 건데 어~ 피하에 지방이 쌓이는 경우가 있고 예",
  "내장 주변에 지방이 쌓이는 경우가 있습니다",
  "그래서 내장 비만에 경우는 내장 주변에 지방이 쌓여서 내장 비만을 일으키게 되는데 뭐 정확하게 진단하자면 시티로 진단을 해야 됩니다만 아 예",
  "예. 진단 과정이 좀 어렵기 때문에 예",
  "보통 허리 둘레를 재서 예",
  "남성에 경우에는 구십 센치 여성에 경우에는 팔십오 센치 이상이 되면 내장 비만을 예측해 볼 수가 있습니다",
  "굉장히 저한테 절망적인 네",
  "그런데 비만 관리 네. 네",
  "그~ 지금 많은 분들이 인제 시도를 하고 있는데 네",
  "그~ 이걸 비만을 그냥 방치하믄 어떤 위험에 빠지는 거죠? 아 비만을 방치하면 비만에 인제 합병증이 발생이 될 수가 있겠죠",
  "예. 대한 비만 학회에서 조사한 바에 따르면 어~ 비만인 사람이 비만이 아닌 사람에 비해서 뭐 심장에 있는 관상 동맥 혈관 질환은 네 배 정도에 위험성 예",
  "뇌졸중은 여섯 배 정도 고혈압 발생은 열두 배 뭐 당뇨 발생도 여섯 배 정도에 위험성이 더 증가하는 것으로 되어 있습니다",
  "이 비만 관리를 직접 할려고 하면 좀 그~ 장벽들이 많아요",
  "일단 시간이 너무 없어요",
  "예. 그리고 돈도 꽤 많이 들더라구요",
  "이 이거 좀 이것과 관련해가지고 뭐 좀 조사해오신 게 있다면서요? 아 네. 질병 관리 본부에서 조사한 바가 있습니다",
  "그래서 그 조사 자료에 따르면 아하 예",
  "네. 네. 어~ 실제로 그~ 사회 경제적 수준이 좀 낮은 층에서 어~ 비만이 더 증가를 하고 있는 것으로 지금 나타나고 있구요",
  "예. 소득 수준이나 교육 수준하고도 관계가 많은데 어~ 소득 수준과 경제적으로 교육 수준이 낮은 경우에 있어서 비만율이 더 높고 신체 활동률도 더 떨어지는 것으로 그렇게 나타나고 있습니다",
  "아하 그러면 인제 비만 인구 중에서 취약 계층들에게 예. 예",
  "특별한 맞춤형 어떤 정책들이 필요하지 않나요? 아 그렇죠",
  "그~ 사회 경제적으로 이분들이 인제 신체 활동률도 떨어지고 예",
  "어~ 지역 사회 운동 시설에 대한 접근율도 떨어지기 때문에 예",
  "그분들에게 더 그러한 프로그램을 제공할 수 있도록 신경을 써야 되구요",
  "서울시 사업은 어떤 게 있나요? 어~ 서울시에서는 지금 어~ 취약 계층 아동들을 위해서 예",
  "그~ 통합 비만 예방 프로기라 이라는 것이 있는데 예",
  "이제 기존에는 비만에 대해서 뭐 단선적으로 뭐 한 가지 경로를 통해서만 치료나 예방을 위해서 힘을 썼다면 예",
  "이번에는 인제 특히나 아동이고 하기 때문에 시기라든가 어~ 그리고 신체 활동 그리고 음 사회 심리적인 지원까지도 모두 통합해서 지원을 하고 있습니다",
  "아니 그런데도 불구하고 청소년 비만은 날 나날이 늘어나고 있어요",
  "이게 왜 그럴까요? 청소년 비만이 늘어나는 이유가? 아 사실 청소년들이 어~ 성장기이고 어~ 예",
  "신체 활동을 개 급격하게 증가를 시켜줘야 되는 시기임에도 불구하고 아하 저희가 외적 환경이 그렇지가 못한 거 같습니다",
  "네. 네. 그래서 사실 어~ 뭐 집밥을 먹을 수 있는 기회도 예전보다 훨씬 더 줄어들고 있구요",
  "어~ 하루 종일 거의 앉아서 공부를 하고 예",
  "뭐 그러기 때문에 신체 활동이 형편없이 모자란 음 예. 그런 상황이구요",
  "특히 또 인제 입시에 대한 스트레스나 음 수면 부족 이런 걸 겪는 청소년들도 많기 때문에 이제 그럴 경우에는 체내에서 코티졸이라는 그런 호르몬이 나와서 예",
  "비만을 더 유발하는 것으로 되어 있습니다",
  "아 근데 저는 진짜 예전에 중고등학교 때 생각해보면 네",
  "그~ 그때도 입시 준비를 했었지만 정말 많이 놀았거든요",
  "아 좀 체육도 막 많이 했고 네. 네",
  "친구들이랑 어울려서 정말 네",
  "몸을 갖다 많이 썼는데 네",
  "지금은 성장기인 청소년들에게 굉장히 그렇죠",
  "그~ 신체 활동이 부족해서 비만율이 늘어나고 있다는 얘길 들으니까 충격입니다",
  "그러면 이 비만 청소년들을 위한 이제 예방 프로그램 같은 건 음 제공되고 있나요? 네. 비만을 예방하기 위해서 서울시는 굉장히 많이 노력을 하고 있구요",
