  "이 좋아하는 소녀 엠 제이에게 고백을 유럽에 가서 해야지라고 하면서 고백프로젝트 또 자기 이렇게 짜는 거예요",
  "오 십댄데 그죠? 너무 아이죠. 사실 아 난 베니스에 가서 엠 제이가 좋아하는 목걸이를 사서 파리에서 고백을 할 거야 이렇게 하면서 막 이렇게 계획을 짜는 거예요",
  "누구 돈으로 사는 거니? 자기 돈으로 사는 거죠",
  "근데 이 왜 우리가 명탐정 코난이 가는 데마다 사건 일어나잖아요",
  "그런 것처럼 스파이더맨이 유럽의 도착하자마자 유럽의 또 괴물이 나타납니다",
  "이번에는 이제 엘리멘탈이라는 어떤 물과 바람 흙을 이용한 그런 괴물이 나타나고 스파이더맨이 이제 닉 퓨리의 어 부름을 받아서 그 괴물 과 또 싸워야 되는 상황이 된 거예요",
  "근데 이 스파이더맨은 지금 굉장히 의기소침한 상태여서 응응응 아 저는 할 수 혼자 못 해요 막 이러니까 미스테리오라는 또 다른 히어로가 이 영화에 처음 등장을 합니다",
  "응 이 미스테리오가 제이크 질렌할 연기하는 인물이구요",
  "이 영화는 이제 스파이더맨이 근데 유럽이기 때문에 네",
  "갑자기 스파이더맨이 나타나면 친구들이 다 이상하게 생각할 거잖아요",
  "응 그래서 이제 스파이더맨 아닌 것처럼 검은 복면을 쓰고 이제 악당과 싸우면서 그러면서 또 자기가 생각하고는 여자친구한테 고백을 하는 그런 프로젝트를 계속 이제 하는 그런 내용으로 처음에 영화를 시작을 합니다",
  "그 검은복면 얘기해 주셨는데 사실 스파이더맨 하면은 그 옷도 참 팬들에게 사랑을 많이 받는 아이템 중에 응 하나 잖아요",
  "이번에 새로운 옷이 등장을 하는거죠? 검은 복면이 어 아니요 그거는 사실 유럽에서 잠깐 입는 거구요",
  "아~ 스파이더맨의 대표적인 옷은 여전히 오~ 네. 이 빨간색 마스크의 파란색 옷 응응 그런 옷을 계속 입고 나오죠 그럼 이 검은색은 유럽에서만 잠깐 입는 그니까 왜냐면은 이번에 처음 나오는 어 근데 그 옷은 별로 중요한게 아닌 게 이 스파이더맨은 원래 제일 중요한 상징성은 뉴욕에 있는 친근한 우리의 이웃 영웅 스파이더맨이라는 의미가 있잖아요",
  "근데 이 학교의 일부 소년들만 지금 이 소년 소녀만 유럽으로 수학여행을 갔는데 그 베니스에서 갑자기 스타 스파이더맨이 나타나면 누가 봐도 그 학교 아이가  스파이더맨이 아니겠어요? 그렇구나 아 그렇 예 아니 저기 왜 여쭤봤냐면 그 검은색 옷이 이번에 새로 나온 옷인 줄 알고 왜 바꿨지? 저거 별론데 아니에요. 스파이더맨 하면 사실 빨파 그러니까 빨파 빨파로 가야죠 빨파로 가야죠",
  "저 옷이라고 막 이러면서 좀 실망할 뻔 했었거든요",
  "아니 근데 김송희 기자님은 마블 시리즈를 좀 좋아하시는 편이세요? 아 그렇게 저는 사실 뭐 많은 분들이 좋아하시는 것처럼 막 이렇게 좋아하진 않는데 저는 사실 히어로 중에서 스파이더맨을 제일 좋아요",
  "어 음 왜요? 좀 그 스파이더맨이 자기를 항상 설명 할 때마다 친근한 이웃에 영웅 스파이더맨 이렇게 자기를 설명을 하잖아 우리의 친근한 이웃 이렇게 근데 그 설명도 저는 이 캐릭터를 굉장히 적확하게 설명하는 법 말인 거 같고 그리고 어 그 히어로들 중에서 제일 노동계급이에요",
  "왜 혼자만 피자 배달 하고 어 어 아까 그 문자 중에요",
  "아직도 피자배달 하냐고 물어보신 분 계셨거든요",
  "이번 스파이더맨은 피자배달은 안 해요",
  "아 안해요? 네. 이 샘 레이미 감독이 만들었었던 응 네. 그 영화에서 스파이더맨이 그 피자배달도 하고 이케 이 뭐 가 나중에 사진도 찍고 굉장히 바쁘게 살았죠",
  "아니 근데 좀 어리기도하고 사실 응 스파이더맨이 응 그리고 노동계급이라고 말씀을  하셨지만 그런 점도 있고 좀 보면서 좀 나약한 면을 많이 드러내기도 하잖아요? 네",
  "그래서 조금 더 친근하게 다가갈 수 있는 맞아요 그런 스 히어로가 아닌가란 생각이 드네요",
  "그리구 스파이더맨이 가지고 있는 능력치라는 게 다른 히어로들에 비해서 대단한 게 아니잖아요",
  "사실 이 벽을 이렇게 올라간다던지 거미줄 정도 거미줄 정도 xx 이정두 막 왜냐면 막 토르 보세요 막 토르는 사실 신이잖아요",
  "그쵸 그리고 다른 그 히어로들도 보면 엄청 가공할만한 능력이 있는데 스파이더맨이 가지고 있는 그 능력치라는 게 그 마블에 세계에 있는 다른 히어로들과 붙여 놨을 때는 초라해 보일 수도 있는 능력이거든요",
  "근데 저는 사실 저는 그 면이 스파이더맨이라는 영화가 가지고 있는 매력이기도 한 거 같애요",
  "그렇군요 사실 그동안 스파이더맨이 좀 바뀌긴 했어요",
  "응 토비 맥과이어에서 응 앤드류 가필드 지금은 응 톰 홀랜드 응 그간의 스파이더맨 시리즈와 이번 시리즈의 차이점은 뭐가 있을까요? 응 그 이번 시리즈는 이 스파이더맨이 십대라는 점이에요",
  "응 어 사실 스파이더맨에 가장 그 좀 상징적인 부분이 이 주인공이 원래 소년이었다",
  "라는 점인데 이 그 샘 레이미 감독 스파이더맨은 이제 평범하고 가난한 소년 그리고 이제 어 학교 그 같이 상대하는 그런 괴물들도 약간 미치광이 과학자들 그래서 그 변형된 그 과학자들과 싸우는 그런 내용이 었잖아요",
  "그리고 최대한 그 마블코믹스가 가지고 있는 원형의 좀 충실했던 게 샘 레이미 감독의 그 토 그 스파이더맨이었고 그 다음에 나온 스파이더맨이 이제 금방 말씀하신 것처럼 그 이게 이 다음 스파이더맨은 사실 로맨스 성격이 좀 강했어요",
  "응 근데 이번에 나온 스파이더맨은 사실 앗 이거 틴에이저 무비 아니야 싶을 정도로 십대 소년 소녀의 비중이 굉장히 큰 거예요",
  "아~ 그리고 스파이더맨 피터 파커의 친구인 네드나 네드 여자친구 베티 그리고 스파이더맨이 짝사랑한 엠제이 이 십대들이 다같이 힘을 합쳐서 뭔가를 하는 그런 십대 틴에이저 로맨스물 같은 그런 느낌이 있고 그래서 훨씬 더 상큼하고 조금 더 가볍게 볼 수 있고 더 발랄한 느낌이 강하죠",
  "어 오늘은 스파이더맨 파 프롬 홈 이야기를 나누고 있는데요 어 구팔팔삼 번님이요 우리 가족 하고 같네요 우리 집도 티비에 나오면 치킨 사다 같이 보기로 했어요 저렴하니까 라고 문자를 주셨어요",
  "아까 어벤져스 제가 못 봤다고 얘기하니까 아~ 문자를 주신 거 같은데 치킨은 비싸잖아요 요즘 치킨 비싸요. 비쌉니다",
  "그래도 어쨌든 뭐 온 가족이 같이 보면 응 예 본전은 좀 아무튼 이 영화 참 좋아 하시고 응 또 어떤 추천 받기 위해서 이 코너를 들으시는 분들도 많겠지만 영화를 보러 갈 여력이 되지 않아서 응 영화를 혹은 너무 보고 싶은데 못 봐서 들으시면 분들도 응 참 재밌게 즐길 수 있을 거 같아요",
  "자 라디오 와이파이 월 화요일 순서죠 씨네 이십일 김송희 기자님과 함께 김송희의 영화 엔 스타 진행하고 있구요",
  "노래 한 곡 듣고 또 이야기 나눠보겠습니다",
  "마이클 부블레에 스파이더맨 씸 듣겠습니다",
  "라디오 와이파이 씨네 이십일 김송희 기자님과 함께 영화 스파이더맨 파 프롬 홈 이야기하고 있는데요 하~ 오늘 이 영화를 통해서 발견한 스타 물어보기 좀 민망하네요",
  "왜요 제가 다른 사람 소개할 수도 있잖아요",
  "그래도 이거 스파이더맨인데 스파이더맨이 나오지 않겠나 싶은데요? 예. 톰 홀랜드입니다",
  "아 근데 톰 홀랜드 근데 한국에 와 가지고 그 병원도 방문해 가지고 막 훈훈한 사진들이 되게 많이 찍혔더라구요",
  "정치 근데 원래 좀 그런 거에 관심이 많은 배우여서 이제 외국에 내한을 이렇게 갈 때 마 네",
  "외국 방문 할 때마다 그런 봉사 같은 것도 가고 한다고 하더라구요",
  "아 이렇게 제가 물들었습니다",
  "이렇게 사람 좋은 마음을 네",
  "곱게 받아들여야 되는데 사실 이 톰 홀랜드가 그동안 나왔었던 스파이더맨 중에서 제일 소년에 가까운 이미지잖아요",
  "그 저 어리기도 해요 구십육 년생 배우니까 응~ 그리고 이제 이 배우가 스파이더맨 전에 뭐 유명한 작품이 있다거나 아니면은 그 전작이 뭐 굉장히 원래 있었던 상태에서 캐스팅 된 게 아니라 이 스파이더맨을 찾을려고 이제 소니 하고 마블이 그 오디션을 되게 오래 봤는데 이 배우가 또래 다른 배우들을 다 제치고 그 육 개월의 오디션 기간을 지나서 쟁취를 한 거예요 이 역할을 네",
  "왜냐면은 다 신인이었는데 이 제작사 입장에서는 새로 오는 스파이더맨은 그냥 누가 봐도 바로 그 배우로 안 보이고 스파이더맨으로 스파이더맨으로 보일 수 있게 어 신인배우로 이제 찾았는데 그 중에 응~ 톰 홀랜드가 가장 적확 했던게 그 원래 무용을 되게 오래 했어요 이 배우가 그래서 빌렐리어트라는 뮤지컬에서 빌리 역할을 또 했었고 그랬구나 그럴 정도로 굉장히 몸이 유연하고 그래서 지금도 스턴트에서 좀 일정 부분을 본인이 직접 많이 소화를 한다고 해요",
  "그리고 이제 영국배우이기도 하고 근데 이 배우가 이제 스파이더맨과 같이 성장한 배우인 거예요. 사실 스파이더맨으로 이제 이름을 알렸고 네",
  "이런 신 어린 신인배우가 이제 등장하기에 굉장히 큰 프랜차이즈인 어벤져스애도 계속 선배 배우들이랑 같이 출연을 했잖아요",
  "그러면서 이제 이 배우가 이 우리한텐 이제 그냥 톰 홀랜드 하면은 스파이더맨으로 많이 인지가 돼 있죠",
  "그러면 다른 작품들에서 보기에는 좀 힘든 건가요? 스파이더맨 전에도 다른 작품들 확인했 했고 이후에도 계속 이제 다른 영화들을 출연을 하긴 했는데 의외로 시대극을 좀 많이 했어요",
  "응~ 왜냐면은 얼굴도 소년이기도 하고 실제로 나이가 그렇게 많지 않기 때문에 시대극에서 약간 소년 역할 뭐 주인공의 아들 역할 이런 거를 예전에 많이 했었고 왜 저는이 톰 홀랜드가 가지고 있는 거 그 되게 수다스럽고 장난기 어린 표정이 응 이 역할에 제 굉장히 어울린다고 생각을 하는데 그 이전에 스파이더맨들을 보면은 이렇게 톰 홀랜드가 연기하는 스파이더맨처럼 그런 고뇌나 이런 게 하나도 없고 막 마냥 밝기만 하진 않아요",
  "왜냐면은 뭐 삼촌이 돌아가셨고 돌아가시면서 힘에 뭐 힘에는 책임감이 따른다 이런 얘기를 했다 했다는 것 네",
  "어 그 대사 문자도 많이 왔었어요",
  "어 이게 스파이더맨의 가장 유명한 대사잖아요",
  "응 그렇기 때문에 이전에 스파이더맨들은 이제 어리게 시작을 했어도 어느 정도의 고뇌가 있었는데 이 톰 홀랜드가 연기한 스파이더맨은 어벤져스 세계에 첨 가서 아이언맨를 만났을 때부터 허 정말 아이언맨이에요?  와 멋지다 하면서 되게 막 진짜 십대 소년처럼 사인 받을 기세로 이 수다를 떨잖아요",
  "사실 이 배우가 가지고 있는 그런 청량하고 어리고 그러면서 막 굉장히 신선하면서 통통 튀는 그런 매력을 스파이더맨이 많이 흡수를 했다고 볼 수 있죠",
  "그렇군요. 그러면 톰 홀랜드가 너무 좋아요 그래서 스파이더맨을 이제 톰 홀랜드 나오는 장면들 뭐 다봤고 응 뭐 영화 다 봤고 뭐 했어요 이 사람의 더 매력을 알고 싶어요",
  "응 작품 하나만 영화도 다 봤다면서요",
  "아 아니 아니 아니 스파이더맨으로 나오는 것들만 네",
  "다 봤다 치면 다른 거 뭐 하나 볼만한 거 없을까요? 잃어버린 도시라는 영화에 나왔어요 잃어버린 도시 잃어버린 도시 제트라는 영화 나왔는데 이 영화는 이제 완전한 시대극은 아니지만 이십 세기 초반 십구 세기 후반이 배경인 영환데 그 아마존 정글이 개발되기 전에 그 정글을 가서 탐험을 하는 이야기예요",
  "근데 아마존 탐사에 굉장히 집착하는 아버지를 따라서 그 아마존에 가서 이제 처음 그 세계 탐 그 정글을 응 체험하는 소년 잭을 연기했는데 여기서 이 소년이 난생처음 이 정글이라는 미지의 세계에 간 거잖아요",
  "그러면서 경외감도 들고 감탄도 들지만 사실 그 처음 가는 공간에 대한 두려움이나 그런 불안감 같은 게 있잖아요",
  "응 그런 굉장히 좀 복합적인 감정을 톰 홀랜드가 이 영화에서 잘 표현을 했죠",
  "하~ 잃어버린 도시 제트 제트 예 이 영화까지 보시면 톰 홀랜드의 매력을 정확히 알 수 있지 않을까 생각을 해봅니다",
  "이렇게 오늘도 김솧의 기자님과 마무리하겠습니다",
  "어 이렇게 끝나나요? 다음주 오실 때 텐션 텐션 열 번 외치고 오세요  알겠죠? 넘어도 안 봐드릴 거예요",
  "제가 아까 텐션 텐션 했잖아요",
  "언제 하셨죠? 했잖아요",
  "중간에? 그래요 우리 했다고 하면서 아름답게 마무리할게요",
  "그러면 어 김송희 기자님 보내 드리겠습니다",
  "감사합니다 고맙습니다 저도 여러분 인사를 같이 드릴게요",
  "여러분도 아마 오늘 더워서 김송희 기자님처럼 축축 처져 계신 분들 많지 않을까라고 좀 예상을 해보는데요 그럴 때일수록 어 좀 연기스러워도 이렇게 막 웃으면서 텐션 텐션 외쳐보시고 아 난 너무 행복해 이렇게 하시면 언젠가는 나도 모르게 어 내 기분이 정말 나아졌구나 이런 얘기 많이 들으셨죠? 그래도 안 해 보셨을 거예요",
  "그래도 오늘은 꼭 해보시길 바라면서 저도 이만 인사드리겠습니다",
  "라디오 와이파이 지금까지 아나운서 김혜지 였구요",
  "오늘 끝 곡은 기분 좋은 노래 또 들려 드릴게요. 소녀시대에 키싱유 내일 뵙겠습니다",
  "비도 안 오는데 반소매 셔츠를 입은 아재들이 단체로 우산을 쓰고 걸어가는 사진을 본 적이 있어요",
  "알고 보니 이분들은 아프리카처럼 더워서 대프리카라는 별명이 붙었다는 그 동네 대구 지역 공무원들 이분들이 쓰고 있던 건 우선이 아니라 양산이었죠",
  "더울 땐 양산 만 딱 들어줘도 한결 시원해지는데 양산 씁시다 하면 에이 남자가 모양 빠지게 뭔 양산 이런 사람이 너무 많아서 캠페인을 벌이게 됐다는 겁니다",
  "에이 모양 빠지게 웬 양산 네가 연예인이냐 선글라스를 끼게 답답해서 모자는 질색이야 혹시 오늘도 그러셨나요? 할머니한테 많이 들었던 그 말 살포시 건네 드리고 싶은 날이네요",
  "믓내다 얼어죽으 아니아니 반대로 믓내다 쪄죽으 라디오 와이파이 저는 아나운서 김혜지입니다",
  "칠 월 사 일 목요일 라디오 와이파이는 원타임의 핫 뜨거로 시작을 했습니다",
  "오랜만에 들으니까 정말 신나게 좋은데요? 오늘 너무 더우셨죠",
  "서울은 한낮에 삼십이 도까지 올라갔었어요",
  "긴급재난문자 오더라구요",
  "폭염 경보 예상된다고 하니까요",
  "물 많이 드시고 실외에서 일할 때는 쉬엄쉬엄하시고 냉방시설 잘 돼있는 무더위쉼터 이용하시고 예 이런 문자 내용이였죠",
  "아 벌써부터 겁이 덜 컥납니다 을마나 더우려고 예 이러는지 어 근데 왜 그 대구공무원분들이 같이 양산 쓰기 캠페인 했다고 했잖아요",
  "다른 사람들이 아우 남자가 무슨 모양 빠지게 양산이야 이런 얘기 너무 많이 하셔서 아우 근데 그런 게 뭐가 중요한가요",
  "남자라고 양산 들지 말라는 법 있는거 아니잖아요",
  "그냥 하고 싶은 대로 하면서 살았으면 좋겠어요. 여러분 더워서 못 견디겠다 하면 양산 쓰고 나는 남들이 뭐라 해도 이 햇볕이 좋다 하시면 그냥 좀 이렇게 시원하게 햇빛도 맞아 보시고 내가 하고 싶은 대로 하면서 살자구요 우리 너무 또 각박하게 생각하지 말고 올 여름 아무튼 잘 나시길 하라구요",
  "어 아는 아재 님이 혜지 씨 일용엄니 성대모사는 언제 연습했어요라고 하시는데요",
  "이거는 옵션이 아니고요",
  "기본 탑재가 돼 있는 목소리입니다",
  "이거는 뭐 아무 때나 예 누르면 나오는 연습 한번 하지 않은 그런 저의 목소리구요",
  "엄 또 저희도 반바지 좀 입게 해 주세요 하셨는데 이것도 그냥 뭐 사장님한테 구걸할 게 아니라 그냥 입고 싶으면 입으세요. 예 반바지 입었다고 뭐 나가라고 하겠습니까 아니면 뭐 반바지 입었다고 벌금을 내라고 하겠습니까 해고 또 하고 싶은 대로 하자고요",
  "이 반바지를요 입지 말라 그래도 누군가가 한 명 입고 오잖아요? 그러면 어? 뭐라고 하긴 또 애매해요? 그래서 하루 이틀 넘어가다보면 어? 괜찮은 건가 하면서 옆에서 또 한 분 입으시고 어 한 세 분 입으시고 이러다 보면 또 이렇게 문화처럼 정착이 되는 그런 게 있더라고요",
  "저희도 사실 이 서울시에서는 지금 어 여름에 쿨 뭐죠? 쿨 왜요 뭐 아무튼 시원하게 입어라 뭐 이런 게 있어서 저희 티비에스도 시원하게 입을 수 있는 뭐가 있는데 그러기 전에 한참 전에 같이 일하던 그 전땡땡 아나운서라고가 반바지 입고 슬리퍼 신고 오고 그랬었어요",
  "그랬는데 선배들이 아주 따가운 눈총을 보내긴 했지만 계속 그러고 다니다 보니까 재는 원래 그런가보다 하면서 아무 말 안 하고 또 그러다보니까 옆에서 자연스럽게 입으시는 분들도 계시고 하더라고요",
  "예 여러분 한 번 해 보자고요",
  "어 수다쟁이 넓은 암소 님이 아 혜지 씨 처녀 때 안 그랬었는데 그립습니다",
  "이젠 아줌마 다 되신 건가요? 드릴 말씀이 없습니다",
  "자 라디오 와이파이 참여할 수 있는 방법 안내해 드리죠",
  "오십 원의 유료 문자 샵 공구오일 모바일메신저 카카오톡은 무료입니다",
  "티비에스 스마트폰 앱 이용하셔도 좋구요오늘 라디오 와이파이는 허희 책방 있는 날이에요",
  "익숙한 종이냄새 손 끝에서 느껴지는 사각거리는 감촉 잊고 있던 책 감성이 다시 살아납니다. 허희 책방  문학평론가 허희 씨 나와주셨습니다",
  "오늘 더위를 좀 느끼셨나요? 아후 그럼요",
  "제가 낮에 광화문에 있었거든요",
  "하아 광화문에 예 그 긴 신호등 아시죠? 긴 신호등? 예 좀 이렇게 신호가 잘 안 바뀌는 아~ 그 광장 한복판에 아 광장을 이렇게 뛰어넘는 그 그렇죠 그 신호등 아 네",
  "거기에 그대로 직사광선을 맞고  서있었구요. 쓰러지는 줄 알았습니다",
  "아 진짜요? 그 정도 였어요? 저희는 아 저는 요리조리 피해서 밖에 잘 안 있어 가지고  그렇게 더운지 잘 모르고 있었거든요",
  "요리조리의 리액션이 훌륭하십니다",
  "아 그니까 이게 참 아쉽습니다",
  "저의 이런 몸동작 저의 표정 이런 걸 보신다면 여러분 더 즐거우실 텐데 그러니까요",
  "안타깝네요 보이는 라디오 해야 된다니까요",
  "제가 제스츄어로만 말씀을 드렸는데 제 얼굴 때문에 안 된다는 말씀을 드렸다고 또 여러분께 전해드리면서 오늘은 어떤 책 소개해 주실 건가요? 네. 오늘은 아이를 키우는 부모에 대한 책 들고 왔습니다",
  "아 제목이요 왜 아이에게 그런 말을 했을까예요 아이고 부모님들이라면 하루에 한 번쯤은 생각하게 되죠",
  "내가 왜 아이한테 그런 말을 했을까 네",
  "아 이거 끌리는데요 이거 읽어 보고 싶은 생각이 제목부터 확 오는데 네",
  "근데 허희 씨는 아직 어 으 싱글이시잖아요? 맞아요 개인적인 얘기지만 예",
  "근데 이런 책에 관심을 주셨네요? 응. 뭐 제가 싱글이긴 하지만 뭐 사람 일이라는 게 또 언제 어떻게 될지 모르는 거지 않습니까? 그렇죠?  금세 또 아빠가 될 수도 있는거고 아니 뭐 그건 모르는 거죠 예 모르는 거니까 모르는 거죠",
  "예 뭐 언제가 저도 아버지가 될 수도 있을도 있을 거구요",
  "그 양육에 대한 고민을 아 그땐 하지 않을까 싶은데 뭐 꼭 그렇지 않더라도 우리는 모두 한때 아이였던 시설이 있잖아요",
  "누구나 응 어른이 되면 자주 잊어버리지만 아 우리가 아이였던 시절을 좀 기억하는 측면에서 제가 오늘 이 책 가지고 왔습니다",
  "또 아이였을때 우리가 어떤 말을 들으면서 자랐는지가 지금 자기 자신을 이루는 커다란 요인이 되잖아요",
  "이런 것들을 감안한다면 어 이런 책을 꼭 부모만 읽어야 되는 건 아니라고 생각해요",
  "아이도 그럼 음 뭐 싱글인 사람도 아아 얼마든지 읽을 수 있다는거죠 그렇죠 누구나 그쵸 남녀노소 뭐 불문하고 누구나 읽을 수 있는 그런 책인 거 같은데 이 책을 쓴 작가가 궁금해집니다",
  "뭐 예 예비 엄마나 아니면 엄마가 된지 얼마 되지 않으신 분 뭐 이럴 거 같기도 하고 네. 아 그 예측이 다 틀리셨는데요",
  "아예 예. 말씀을 드리면 아 이 책은 대중문화와 또 사회심리학 분야의 책을 펴낸 정재영 작가가 썼습니다",
  "응~ 흥미로운 점은 정재영 작가 이 책을 낸 시점이요",
  "아 자신의 아들이 응 이제 막 자라나는 시점도 아니구요",
  "응 대학에 합격한 이후였다라는 거예요",
  "다 큰다음에 아후 썼다는 거 그래요? 응 어이 희안하네 왜냐면 보통 자식이 대학 가면 부모님들은 아 이제 끝났다 아 맞아요",
  "뭔가 한시름 놓으면서 확 놔 버리는 게 있어서 이런 고민이나 연구 안 하고 싶으실 거 같거든요",
  "근데 어떻게 이렇게 쓰셨을까? 아 이 정재영 작가의 아들이요",
  "이천십칠 년 말에 응 에스대에 합격을 했다고 합니다",
  "에스대라함은 그 스카이에 그 에스 예. 스 그 서울에 있는 그쵸 그 예 스카이 중에 그 에스 응 사실 많은 부모의 바람이 어 우리 아이가 공부를 잘해서 좋은 대학에 들어가는 거라고 하잖아요",
  "응 그런 점에서 정재영 작가는 주변 부모들의 부러움을 샀습니다",
  "그럼 이른바 에 자식농사에 성공했다",
  "그 어 뭐 이런 평가를 들었기 때문이죠",
  "음 그러면 이 책은 아무래도 뭐 내 아이 명문대 보내는  방법이나 내 아이가 명문대에 갈 줄 모르고 내가 왜 그런 말을 했을까  뭐 이런건가? 아 후회의 어떤 예 후회의 어 이럴 줄 알았더라면 그러면 그 말은 하지 말 걸 뭐 이런 건가요? 근데 제가 만약 명문대 보내는 법이러면 네",
  "제가 라디오 와이파이에 들고 올리가 없죠",
  "그런 책을 여러분께 소개해드릴 순 없죠 그렇죠 그렇죠",
  "예. 제가 이 책을 갖고 온 이유 중에 하나는 응 음 이게 성공담이 아니라는데 있습니다",
  "응 정재영 작가는 아들이 그 에스대에 합격한 이후에 정말 기뻤다고 하지만 응 아 이상한 것도 있었다고 쓰고 있습니다",
  "그게 뭐냐면 아들과의 관계가 회복되지 않았다라는 거예요",
  "응? 초등학생 때와는 달리 이 중고등학생 시절에는 아들과 점점 사이가 나빠져서요",
  "응 아 이제 입시만 끝나면 괜찮아지지겠거니 했는데 네",
  "그렇지가 않았다는 겁니다",
  "아 예 아이는 엄마와의 대화를 계속 기피했구요",
  "아팝 아빠 앞에서는 항상 긴장하고 반항적인 태도를 취했다고 해요",
  "응 자기 아들이 어떻게 지내고 있는지를 아들의 입을 통해서가 아니라 응 그 아들 친구 엄마의 입을 통해서 들었다고 합니다",
  "아~ 이게 그 여 얼마 전에 아주 핫했던 드라마가 떠오르기도 하구요",
  "엄마 입장에서 들어 보면 참 가슴 아픈 얘기인 거 같기도 하고 맞아요 그럼 작가님은 이 원인을 어떻게 진단을 했을까요? 응 예전 일들을 돌이켜보면서 정재영 작가 이런 결론에 다다릅니다 과거의 줬던 상처가 원인이라구요",
  "그리고 그 상처는 주로 부모의 어리석은 말 때문에 생겼다라고 쓰고 있습니다",
  "응 그래서 정재영 작가와 또 그 인제 부부가 함께 쓴 책이라고 아~ 얘기를 하는데 네~ 아이에게 상처를 줬던 말들을 하나하나 떠올리면서 응 이 책에 공개하기로 마음먹었다고 해요",
  "인생에 가장 행복하면서도 쓰라렸던 응 시절을 돌아보며 정리하고 싶었다 이렇게 밝히고 있습니다",
  "어휴 이거 좀 신기한 거 같아요 왜냐면 응 부모든 자식이든 간에 서로에 문제가 있다라는 걸 알아도 네",
  "그걸 본인에게서 잘못을 찾고 그거를 곱씹어보는 거는 또 꽤 고통이 뒤따른다고 생각하거든요",
  "그래서 뒤돌아 보고 싶어 하지 않아 않잖아요 대부분 네",
  "근데 이거를 하나하나 곱씹어 간다는 게 오 괜찮은데요? 맞아요 용기가 없으면 응 할 수 없는 일이잖아요",
  "또 김혜지 아나운서처럼 이제 막 아이가 자라나는 시점에서는 뭐 이런 책이 또 도움이 되지 않을까 네네",
  "음 내용이 좀 궁금해져요",
  "네. 어 아이에게 남김없이 칭찬해주세요라는 챕터를 좀 말씀 드리고 싶은데요",
  "부모들은 보통 자녀들 칭찬할 때 어 어떻게 하는지 궁금한데 김혜지 아나운서 어떻게 합니까? 어구 쭈쭈쭈 내새끼  내시끼 잘해쬬 잘해쭁 막 그러면서 저는 좀 이렇게 호들갑을 떨어요",
  "어휴 왜냐면 애기가 아직 어리다 보니까 온갖 막 그 표현을 크게 크게 하면서 허~ 우쭈쭈 너무 대단해요 이렇게 하죠 어머 니가 걸었어 어머나 아유 여러분 좀 놀라셨죠",
  "이 밤에 죄송합니다. 예",
  "근데 이제 어릴 때는 그런데 응 인제 자녀들이 보통 중간 중 고등학교 진학을 하게 되면 응 그 칭찬의 방식이 좀 달라집니다",
  "어떻게 하냐면 응 잘했다 다음에 그런데를 덧붙인다는 겁니다",
  "그런데 뭐 어떻 어째 뭐 예를 들면 이런 건데요 아이가 영어 시험을 본 다음에 집에 와서 자랑을 하는 거예요",
  "응 엄마 저 이번에 영어점수 구십오 점 받았어요",
  "이렇게 이제 자랑을 하니까 응 엄마가 이렇게 답을 하는 거예요",
  "어 잘했어 응 근데 응 쫌만 더 노력하면 백 점도 받을 수 있었잖아 어 이거 저도 들어본 얘기에요",
  "이거 아주 기억에 오래 남습니다",
  "그렇죠 제가 중학교 일 학년 때 처음으로 시험을 봤는데요",
  "그때 그 전교에서 제가 정확하게 첫 시험 중간고사에서 육 아이 그 중간고사가 아니다",
  "그 전에 무슨 시험 보잖아요",
  "반배치고사 어 반배치고사를 봤는데 육십 등을 한 거예요. 제가 전교에서 오~ 그랬는데 아버지가 하시는 말씀이 그때 전교생이 삼백오십 명이었거든요",
  "잘했잖아요? 그 정도면 어 잘하 잘하셨네",
  "근데 아버지가 아빠 나 육십 등 했어 그랬더니 대답을 안 하시는거야",
  "어이구 그걸 잘 했다고 지금 자랑하는 거야 이러면서 네",
  "더 잘해야 돼 어~ 이렇게 하셔서 더 열심히 더 잘했어요",
  "아 그래요?  뭐지 이거 자기 칭찬인데 훨씬 잘하게 되었답니다. 예 어우 뭐 이상한데요 예 그런일이 있었어요",
  "어 근데 뭐 김혜지 아나운서처럼 응 사실 이런 조건 달린 칭찬 안들어본 사람이 아마 드물 거 같은데요",
  "만약에 아이가 영어시험을 응 다음에 백 점을 받았다고 해도 응 이런 조건부 칭찬은 계속 될 겁니다",
  "응 예컨대 응 엄마 이번에는 백점 받았어요라고 했을 때 잘 했다 응 그런데 진작 이러지 그랬어 이건 좀 너무 했네요 어 하지만 사람 욕심이란 게 끝이 없다는 거죠 응 그리고 어 이런 칭찬은 사실 안 하느니만 못하다 그쵸 전 개인적으로 그렇게 생각해요",
  "그 이런 것도 있을 거 같아요",
  "잘 했다 그런데 진작 이러지 그랬어 이것도 있지만 잘했다 다음에도 꼭 이렇게 백 점을 마다 맞 받아 오거라 그래요 이런 것도 있어 맞어 너무 부담이 되죠 그럼 그럼요 하 속상하네요 갑자기  자 라디오 와이파이 목요일 코너 문학평론가 허희 씨와 허희 책방 진행하고 있습니다",
  "아마 들으시는 부모님들이 하 나도 그랬는데 하시거나 또 이제 자녀분들은 지금 뭐 자율학습 끝나고 집에 가면서 혹은 학 학원으로 이동을 하면서 엄마 엄마가 나한테 했던 말이잖아 이러면서 또 차안에서 싸우고 계신지는 않을까 걱정이 됩니다",
  "이쯤에서 여러분들의 그런 어 마음을 풀어 드리기 위해서 노래 한 곡 듣고 갈 텐데요",
  "어 여러분 문자 많이 옵니다",
  "제가 노래 들으면서 다 하나하나 살펴볼게요",
  "백스트리스보이스에 애즈 롱 애즈 유 러브 미 듣고 오겠습니다",
  "고맙습니다. 고맙습니다",
  "여러분 문자부터 살펴보고 가겠습니다",
  "어 일단 꽁이냥이 님께서 저희 애들 아빠 얘기 같아요",
  "부모님 욕심에 공부 때문에 갈등이 심했답니다",
  "지금도 사회생활하는 데 아버님에 대한 불신 갈등 아직도 있어요",
  "그때 일이 사회생활하는 지금까지 계속해서 이어지고 있다는 얘기해 주셨고 네",
  "어 그리고 여진원 님께서는 저희는 아 저는 애들이 빵 점을 받아온다 해도 시험 끝나면 크던 적던 작던 이 스트레스 받느라 애썼다고 먹고 싶은 거를 통해서 포상을 합니다",
  "응 시험 이 두 글자 자체로 스트레스 아니던가요라고 허~ 아~  훌륭하신 아버님 맞아요 근데 사실 빵 점 받아 온 적은 없잖아요",
  "아버님 응?  정말 빵 점 받아 온다고 해도 그렇게 맛있는 거 사 주실 수 있는지 응 그러실 수 있을 것 같은 분인 거 같기도 하고  그리고 일구이팔 번님이 중학교 시절 수포자였던 제가 수학 오십 점이란 성적표를 들고 갔더니 아버지께서 오~ 하시곤 용돈을 주시더군요",
  "오~ 그런데 잠시간 침묵 어 소주 한 병 사와라 아이구  아이구 아 그리구 네",
  "또 실성사이다 님께서는 자식된 입장에서 어려서는 부모님에 대한 원망도 있었고 반항도 있었고 화도 냈었고 부모님이 나에게 서운하게 했던 것만 생각했지만 지금은 나이 들어서 부모님에 대한 생각은 내가 못 한 것만 생각이 납니다 아 라고 하나만 더 읽고 갈게요",
  "냉철이네 긍정 님께서 아이교육은 하고 아이는 부모의 얼굴이라고 합니다",
  "부모님들 하는 것을 보고 그대로 따라 하니까요",
  "부모가 모범을 보이면 모범아이가 됩니다",
  "또 예? 그 다음은 오탄 거 같고 자 이 아 아 책 제목 다시 한 번 알려 달라구요. 응 책 제목은요 왜 아이에게 그런 말을 했을까 함께 읽어 보고 있습니다",
  "어 이렇게 된 김에 다시 책 얘기로 넘어가보죠",
  "아주 자연스럽죠?   앞에서 우리가 부모가 칭찬이라고 건네면서 하는 실수 여기까지 얘기하다가 끊겼거든요",
  "문제는 잘 했어 그런데 이 그런데가 문제인 거죠",
  "그러면은 부모는 왜 이렇게 칭찬을 할까요? 응 단도직입적으로 부모의 불안 때문이라고 이야기를 합니다",
  "칭찬을 하면 요 아이가 현재에 만족할 거고 그러면 노력을 안 해서 결국 실패한 인생을 살지도 모른다 이렇게 불안해 한다는 겁니다",
  "하지만 뭐 이런 불안에 기인한 채찍 같은 칭찬이죠",
  "이런 건 아예 만족감 그리고 성취감을 빼앗아 버리죠",
  "응 꼭 아이 입장에 서지 않아도 우린 다 체감할 수 있잖아요",
  "응 뭐 부부 사이에서도 그렇지 않을까 싶은데 예를 들어서 여보 나 이번에 업무평가 높게 받아서 성과급 진짜 많이 받았다 이렇게 했는데 그럼 내놔  나랑 같이 쓰자",
  "근데 배우 배우자가 예를 들어서 응 어 잘했어 근데 액수가 생각보다 얼마 안 되네",
  "응~ 이렇게 반응하면 기분 완전히 망치겠죠",
  "오늘 싸우자는 얘기지 이렇게 되는 거죠",
  "아 오 오 오케 오케 그러면 이제 해결법을 좀 알겠습니다",
  "칭찬할 때 그런데 이 말을 하면 안 되는 거죠? 맞아요 그냥 온전하게 잘했어 맞아요 너무 잘했어. 성과급을 받아오다니 너무 고맙다 뭐 이렇게 그렇죠 백 원이라도 칭찬하는거죠",
  "헤~ 니게 성과급으로  백 원을 받아오다니 참 잘했다 이렇게 아 그건 약간 비꼬는 거 같은데요?  그런가요? 방금 목소리는 예 알겠습니다 네",
  "자중하겠습니다. 예 근데 이 그런데라는걸요 음 응 그 무조건 빼는 건 아니고 응 부정적인 말에는 이 그런데를 붙이라고 작가는 권고를 합니다",
  "어떻게요? 뭐 예를 들어서 엄마 나 수학 점수 이번에 오십 점 받았어요 응 라고 아이가 말을 한다면 네",
  "아이고 그랬구나 그런데 응 다음에는 지금 보다 니가 좀 더 수학 공부해 신경을 좀 쓰고 어 거기에 대해서 엄마도 뭐 예를 들어 더 도움을 준다면 분명히 좋은 점수를 받을 거야",
  "응 그니까 부정적인 상황에서는 응응 그런데라는 거 자체가 상황을 반전시키는 접속어잖아요",
  "아~ 그러니까 그때는 예",
  "에 잘 사용을 하라고 그렇게 얘기를 합니다",
  "그러니까 어 칭찬을 할 때는 그런데를 빼고 온전한 칭찬을 해주고 맞아요 혹시 부정적인 상황에 아이가 뭔가 고민을 털어논다거나 안 좋은 이야기를 한다면 그랬구나 그런데 앞으로 요렇게 요렇게 요렇게 해서 이렇게 하면 잘 될 거야 그리고 엄마도 아빠도 도와줄게 응 이렇게 얘기하면 아주 훌륭한 대화가 된다는 네",
  "상황에 따라 조금씩 적절하게 다르게 하셔야 된다는 이야기를 드렸구요",
  "정말 유익한 시간입니다. 오늘  저도 부모지만 아이한테 어떻게 말하면 좋을지를 맞아요",
  "늘 고민하고 한 마디 한 마디에 신경이 사실 쓰이거든요",
  "근데 이 책을 추천받아서 이 책을 읽어봐야겠다 생각도 들지만 꼭 굳이 책을 읽지 않아도 한 가지는 정확하게 알고 가는구나 해서 아주 유익한 시간이었어요",
  "네. 뭐 하지만 부모로서 응 너무 부담을 가질 필요는 없다고 저는 생각을 하는데요",
  "응 영국의 정신분석학자인 도널드 위니캇이라는 사람이 있습니다",
  "한국에도 책이 번역되어 있는데요",
  "이 학자가 뭐라고 말을 하냐면 완벽하게 좋은 부모는 응 세상이 없다라고 이야기합니다",
  "크 태어나서 뭐 줄 곧 부모였던 사람이 있나요? 없죠",
  "응 그런 점에서 모든 부모는 다 연습과정이 있다고 볼 수가 있는 건데 응 그래서 도널드 위니캇이 제시하는 건 응 완벽히 좋은 부모가 아니라 응 충분히 좋은 부모가 되도록 노력하면 된다",
  "충분히 네. 그니까 여기에 충분히 좋은은 응 퍼펙트가 아니라 이너프 얘기하는 거예요",
  "응 완벽해질려고 애쓸 필요 없어 다만 충분히 좋은 부모가 되려고 노력만 하면 돼 응 라고 얘길 하는데요",
  "어 저는 완벽해지려고 애쓰는 대신에 다만 충분히 좋은 사람이 어 되기 위해서 이 책을 한 번 읽어 보기를 여러분께 권하고 싶습니다",
  "마지막 이야기가 아주 어우 심금을 울립니다",
  "괜찮았어요 예 준비를 했죠",
  "역시 역시 오늘도 정말 유익한 시간 감사하구요",
  "다음 주에 또 좋은 책 기다리고 있겠습니다",
  "지금까지 허희 씨와 함께 했습니다 감사합니다",
  "근데 이렇게 끝내고 나니까 문자 소개를 안 했네 문자가 참 많이 왔어요",
  "두고 가세요. 허희 씨 네",
  "어 오육이일 번님이요 고등학교 일 학년 때 오 등을 했는데 부모님은 오 등을 끝까지 사수하라고 했지요",
  "그런데 계속 하락하더라구요",
  "칭찬이 좀 부족했던 거 같아 칭찬하면서 막 으쌰 으쌰 해 주셔야 되는데 그리고 이세미 님은 교육은 스탑인 거 같아요 스탑 말씀처럼 불안감 스탑 욕심 스탑 과도한 기대 스탑 보상심리 스탑이요",
  "이거 무슨 표어 같은데? 이거 어디 붙여야 될 거 같은데 여기서 스탑 예 이런 것도 있고 어 또 사칠공팔 번님은요",
  "올바른 대화법은 말이 너무 길어서는 안 됩니다",
  "그럼 저도 여기서 말 그만하겠습니다",
  "장필순의 가난한 그대 가슴에 끝 곡으로 들려 드릴게요",
  "지금까지 라디오 와이파이 아나운서 김혜지 였구요",
  "여러분 편안한 밤 그리고 자녀와 아주 행복한 대화 나누는 밤 되시기 바랍니다",
  "종교 개혁을 이끈 마틴 루터가 두 주먹을 불끈 쥐고 이렇게 외친 적이 있대요",
  "맥주를 마시는 사람은 일찍 잠자리에 든다",
  "오래 자는 사람은 그만큼 죄를 짓지 않는다",
  "죄를 짓지 않는 사람은 하늘나라에 들어간다",
  "그러니 맥주를 마시자",
  "아 결연하죠? 빨리 맥주 한 잔 해야겠어요",
  "아니 마틴 루터가 보통 사람이 아니잖아요",
  "이런 분이 괜히 이런 얘기를 했어요",
  "모르긴 몰라도 마틴 루터가 이런 얘기를 한 이유는 아마 틀림없이 맥주가 되게 마시고 싶었기 때문일 거예요? 사실이 이 얘긴 썰입니다",
  "마틴 루터가 말했다는 설도 있고 아니라는 설도 있고 근데요 사실이든 아니든 재밌지 않으세요? 꼭 맥주가 아니더라도 이렇게 귀여운 핑계를 대면서라도 즐기고 싶은 뭔가가 있다는 건 기분 좋은 일이잖아요",
  "특히 오늘 같은 금요일엔 더 라디오 와이파이 저는 아나운서 김혜지입니다",
  "이천십구 년 칠 월 오 일 금요일 라디오 와이파이는 럼블피쉬의 으라차차로 시작을 했습니다",
  "으라차차 에 금요일 저녁 뭐 하고 계신가요? 힘들었더 한 주를 마무리하는 편안한 시간이 잖아요",
  "이렇게 마음에 위로가 되는 뭔가를 좀 즐기시면 좋을 텐데 그래야 좀 마무리가 더 잘 될 텐데 맥주든 예 매운 족발이든 노래방이든 스마트폰 게임이든 스트레스를 확 풀어주는 나만의 무언가 그런 걸 찾아서 또 아무 생각 없이 즐기는 시간 그런 시간 가지셨으면 좋겠어요",
  "가끔은 이런 시간이 꼭 필요하잖아요",
  "오늘 같은 금요일에 딱 낀 게 있긴 한데 그걸 하나 또 추천을 드려볼까 합니다",
  "라디오 와이파이에 참여하시는 거죠? 예",
  "스마트폰 구글 플레이나 앱 스토어에서 티비에스 앱 다운 받으시면 실시간으로 참여하실 수 있습니다",
  "함께해 주신 분들 가운데 층간소음해결사 파크론에서 파크론버블업놀이방매트드리구요",
  "오늘 라디오 와이파이에서는 사이다 봉 교수 성공회대 최진봉 교수님과 함께 이번 한 주 동안 있었던 핫 이슈를 또 정리해 보겠습니다. 최진봉의 왜  이유가 뭐지 도대체 뭐 때문에 세상만사 궁금한 이야기들을 꼼꼼하게 들여다 봅니다",
  "최진봉의 왜  쏟아져 나오는 국내외 이슈를 천천히 한 번 짚어 보겠습니다",
  "성공회대 최진봉 교수 님 나오셨어요. 어서오세요",
  "사이다 봉교수  최진봉 교수님과 함께 하도록 하겠습니다",
  "금요일 이 시간 예",
  "한 주간의 이슈를 정리해 주고 계시잖아요",
  "그렇죠 이번 주 첫 번째 이슈는 뭔가요",
  "첫 번째 이슈는 아무래도 인제 뭐 전 세계를 떠들썩하게 했던 뭐 다 기억하실텐데요",
  "우리 김정은 위원장과 트럼프 대통령 문재인 대통령의 만남 그것도 역사적인 디엠지에서 만남을 네",
  "가졌잖아요. 판문점에서 네",
  "그 만남 소식을 좀 첫 번째 소식으로 뽑아봤습니다",
  "깜짝 만남이긴 했는데요",
  "제가 너무 아쉬웠던 건 예",
  "저희 지난주에 이 얘기 했잖아요",
  "이 얘기 하면서 아 뭔가 깜짝 이벤트가 있을 것 같은데 생각을 했거든요? 그렇죠",
  "그거를 입 밖으로 꺼낼까 말까 엄청 고민 했단 말이에요. 제가  근데 괜히 설레발 치지 말자 그렇죠",
  "이래서 꾹 참았어요",
  "에 너무 아쉬운 거예요 근데 설레발 쳤어야 되네 그때 그러니까 그랬으면 오늘 할 얘기 참 많잖아요 그러니까요",
  "겁을 제가 한 말이 맞지 않았습니까 이러면서 예언자 예언자 김혜지 그러니까요 아주 핫이슈가 될 수 있었는데 안타깝습니다",
  "아 세계는 그래도 어쨌든 뭐 이런 좋은 일이 일어나서 다행이라는 생각이 듭니다",
  "그래서 세계가 깜짝놀랐구요",
  "그렇습니다. 이게 판문점 회동이 잘 아시는 것처럼 사실 전혀 계획된 게 아니었잖아요",
  "응 김혜지 아나운서가 뭔가 있을 것 같은데 했지만 네~ 실제로 뭐가 있을지 아무도 몰랐어요",
  "왜냐면 그 트럼프 대통령 지 이십 정상회담 오사카에서 하면서 그때 트윗을 올렸잖아요? 응 그리고 우리 대통령 만나서 트윗 봤냐라고 물어 보고 이 일이 성사될 수 있도록 함께 노력해 보자 엄지를 치켜세웠다습니다",
  "거 그때까지만 해도 사실 이게 될까 얘기들이 많았어요",
  "그니까 트럼프 대통령이 그렇게 올린 것도 상당히 이례적이죠",
  "일반적으로 정상이 만날려면 아루 아주 오래 전부터 의전 문제 보안 문제 뭐 이런 문제를 다 논의하고서 계획을 잡고 만나야 되잖아요",
  "응 근데 뭐 바로 하루 전에 문자 올려 가지고 그러니까 트윗이죠. 트윗으로 올려서 만나고 싶다 이런 얘길 했는데 또 그 얘기를 올린 다음에 약 다섯 시간이 지나서 북한이 반응을 보인 거예요",
  "그것도 놀라운 거죠. 사실은 북한이 아마도 응답하지 않을거다 이렇게 얘기하는 전문가들많이 있었는데 다섯 시간만에 최선희 부상 어 명의로 글이 올라왔어요",
  "그러면서 좋은 만남이 될 수 있을 것이다 그러나 공식적인 제안은 받지 않았다 이렇게 얘기를 했었죠",
  "그리고 나니까 이제 급박하게 돌아가기 시작합니다",
  "그래서 실제적으로 북한과 직접 지금 접촉할 수 있는 라인이 그 유엔사 사령부하고 하고 북한하고 핫라인이 있습니다. 전화기가 근데 유엔 유엔사 사령관이 한미연합사 사령관이 겸직을 하고 있어요",
  "응 근데 실제 유엔사 사령관이지만 미국 군인인거죠",
  "응 그까 이 미국 군인이 사령관을 맡고 있는 유엔사 사령부하고 북한하고 핫라인을 통해서 대화가 이루어졌구요",
  "그날 밤에 그 남과 음 당일 날이었지 이십 며칠이였죠",
  "이십구 일 이십구 일날 이제 한국으로 들어왔잖아요 네",
  "스티븐 비건 어 스티븐 비건 네. 그때 만나고 있었던 거예요",
  "아~ 헬기를 타고 갑자기 판문점 날아간거죠",
  "그래서 판문점에서 북한측 대표 지금 뭐 누구냐는 아직 밝혀지지 않았는데 예상컨데 우리는 보통 이 최선희 부상이 나왔을 거라고 생각하는데 아마도 일부 의견은 최선희 부상이 아니라 김창선 비서실장 응 역할을 한 사람이 네",
  "왜냐면 만나는 걸 계획해야 되니까 동선이라든지 어떤 뭐 언 언제 만나서 어떤 행동을 할지를 계획해야 되기 때문에 김창선 어 부부장이 왔을 가능성이 있다 이렇게 얘기가 되면서 그 두 사람이 만나서 회담을 합니다",
  "그래서 그 다음날 만날 약속을 하고 헤어지게 된 거죠",
  "그리고 그 다음날 이제 잘 아시는 것처럼 우리 대통령하고 트럼펫 대통령이 정상회담 하고 공동기자회견했는데 그 자리에서 밝힙니다",
  "내가 문재인 대통령과 함께 판문점갈 거고 판문점 가서 김정은 만날거다 이렇게 되면서 아주 역사적인 만남이 이루어졌죠",
  "아 주말 내내 그 티비 앞에서 네",
  "벗어나지 못했던 분들 참 많으시구요",
  "그렇죠. 맞아요 아주 즐거운 마음으로 보셨을텐데 네",
  "그런데 미국 정치권에서 여러 가지 목소리가 나오고 있습니다",
  "걔 미국 사람들이 왜 그러는지 우리가 볼 땐 좀 이해가 안 되잖아요",
  "뭐 이걸 그렇게 비난할 일인가 이런 생각이 드는데 그럴 수밖에 없는 미국이 정치적인 큰 이벤트를 앞두고 있잖 선거를 앞두고 있습니다",
  "그리고 현재 민주당 어 트럼프는 공화당이잖아요 민주당이 후보를 뽑기 위한 경선 작업에 들어갔어요. 이미 응 그러니까 이제 결국 뭐냐면 트럼프 입장에서는 이게 이제 물론 우리는 우리 입장에서 보면 트럼프 대통령이 북한의 김정은 만나서 비핵화에 대해서 진전된 어떤 어 모멘텀을 만들었다는 점에서 응 긍정적 평가하지만 트럼프 입장에서는 그것도 하나라고 하면 플러스 원 하나 더 있어요",
  "원 플러스 원 하나가 뭐냐면 선거에서 이길 수 있는 이미지를 만들어내는 거 거든요",
  "그니까 비핵화 북한과의 담판 김정은 위원장과의 만남 이게 이것이 아주 중요한 정치적 이슈가 될 수 있고 이걸 통해서 트럼프 대통령을 지지하는 지지층들을 끌어모으려는 의도로 갖고 있다는 거죠",
  "그래서 사진 안을 찍고 만나서 대화하는 것이 그냥 우리 입장에선 비핵화에 관한 문제지만 트럼프 입장에선 본인의 재선과 직접적인 연관이 있는 거죠",
  "그리고 그 전에 시끄러웠던 뉴스들을 좀 다 잠재울 잠재울 수 있구요",
  "맞아요. 그런 역할도 역할도 있고 할 수 있고 근데 이제 민주당 입장에서 그게 너무 너무 못마땅 한거잖아요. 지금 이게 갑자기 만남도 이루어져 이 계획된 것도 아니었고 네",
  "또 한참 민주당이 열심히 경선하면서 사람들의 관심을 끌고 있는 상황이 였거든요",
  "응 그런데 이날 김정은 위원장하고 트럼프하고 만나게 되면서 그날 이제 미국 시간으로 밤이잖아요. 우리나라 시간이지만 씨엔엔이 계속 생중계를 했어요. 만남 전체를 응 긍까 미국 사람들이 전부 그것만 보고 있었던 거야 그니까 민주당이 이슈는 다 사라져 버리고 네",
  "트럼프 대통령 관련된 이슈가 전체를 장학하게 되면서 이 민주당에서 그렇게 얘기하는 거죠 외교 최악의 날이다",
  "응 그런데 공화당에서는 노벨 평화상 감이다 이렇게 주장을 서로 주장을 하면서 너무 상반되네요",
  "그러니까요 이게 정치적 이해관계 때문에 결국은 이런 반응이 나오는 게 아니라 이런 생각이 듭니다",
  "그 판문점 회동에 대한 평가도 예 아주 그냥 극으로 갈리는 거 같아요",
  "그러니까요. 저는 좀 이해가 안 돼요. 사실 심지어는 뭐 그 바른미래당 하태경 의원도 그렇게 얘기했어요",
  "이렇게 얘기하면 안 된다고 나경원 원내대표가 그런 얘기 했잖아요",
  "아~ 객 객 객 이게 뭔지 아시죠? 객 손님 예 손님 감사합니다 해석해 주셔서 아닙니다",
  "하태경의원이 그런 나경원 의도를 비판해서 저는 영원하는게 원내대표가 정말 우리나라의 국익을 위해서 열심히 일하시는 분일까라는 의문이 이 개인적으로 듭니다",
  "응 그분이 어떤 생각하시는 잘 모르겠는데 이런 이렇게 생각하시면 돼요",
  "사실 비핵화 담판을 누가 짓는 겁니까? 오 그니까 김정은 위원장과 트럼프 대통령이 짓는 거잖아요? 지금까지 대통령이 뭐라 우리 대통령 문재인 대통령 오늘 중재자라 했습니다",
  "더 쉽게 얘기하면 중매쟁이에요",
  "잘 안 만날라면 만나게 해 주고 만날 수 있도록 모멘텀 만들어 주고 자리 주고 그런 역할을 하는 거잖아요",
  "그러면 자 쉽게 설명 하면 이렇게 청소년들 이해하기 쉽게 선을 본다고 치거나 아님 만남이 있어요 두 사람이 네",
  "소개해 주는 사람 중간에 있어요",
  "그래서 만났어요 세 사람이 네",
  "소개자가 계속 거기 앉아 있어야 됩니까? 눈치 없죠 아 눈치 없는 거죠",
  "그게 말이 됩니까? 그 두 사람 좋게 잘 될 수 있도록 빠져 줘야 되는 거잖아요",
  "눈치 딱 눈치 보고 바로 빠져 줘야 돼요",
  "두 사람이 얘기를 나눠야 되는 거잖아요",
  "끼어가지고 뭐 에이 비 에이 내놔라 비 내놔라 이렇게 하면요",
  "말은 안하지만 얼마나 기분 나쁘겠어요. 그 두 앉아 있는 사람들이 이게 만약에 문재인 대통령이 같이 참석했어봐요",
  "스포트라잇이 문재인 대통령에 집중될 수 있고 세 명이 얘기하다 보면 이게 담판이 이루어지기 어려운 부분이 있어요",
  "그 문재인 대통령 그야말로 중재자 입장에서 뒤로 물러나서 두 사람이 충분히 얘기할 수 있는 기회를 드리 준 겁니다",
  "이게 정말 잘한 거 어찌 보면요 정치인 입장에서 문재인 대통령이 정치인으로서만 본다면 사진 찍어야 돼 거기 가서 같이 손잡고 넘어 가야 되구요",
  "그게 본인한테 훨씬 더 유리하지 않겠어요? 돋보이고 싶겠죠",
  "그럼요 정치인의 마인드라면 그럼요 같이 손잡고 세 명이서 북한땅 가서 사진 찍고 이렇게 와야 그게 정치인으로서는 이익입니다",
  "그거 포기한 거예요",
  "그런데 그걸 객이라고 얘기하고 참 그렇습니다",
  "뭐라고 말은 잘 못 하겠고  중립을 지켜야죠. 중립을 아이 참 예",
  "약간 평가가 인색했어요",
  "아 우리 정부가 이렇게 중재자 역할이 그 어느 때보다 지금 커졌고 그렇죠",
  "그 역할에 대해서 많은 분들이 집중을 하고 계시잖아요",
  "북한의 비핵화 나가서 또 한반도의 이런 영구적인 평화를 위해서 우리 정부가 앞으로 어떻게 해 나가야 될지 저는 그렇게 생각해요",
  "사실 북한이 요구하는 건 명확하잖아요? 체제보장 그리고 제제 풀어서 경제적으로 살 살 수 있도록 만들어 달라는 게 북한이 요굽니다",
  "비핵화 하라는 거예요",
  "응 그 두 가지거든요",
  "근데 둘 다 샅바싸움을 하는 거예요",
  "서로 먼저 내놓으라는 거거든요",
  "북한은 먼저 제제 풀어라라고 요구하고 있고 그 다음 미국은 먼저 비핵화 해라 이렇게 얘기하고 있는거예요",
  "그럼 중재자는 그 사이에서 어떻게 둘이 잘 말 맞춰가지고 하나 내 놓은면 하나 풀고 하나 내 놓으면 하나 풀고 뭐 이렇게 만들어 줘야 되잖아요",
  "서로 충돌하는 데 한 사람한테 너 일방적으로 양보해 이렇게 하면 누가 양보할 사람이 있겠습니까",
  "뭐 김혜지 아나운서 나하고 예를 들면 딜을 하는데 네",
  "내가 에이라는 거 있으면 하나 주고 뭐 이렇게 주고 왔다 갔다 해야 신뢰감이 생기는 거 아니에요? 다 가지세요 예",
  "다 드릴게요 제가 죄송합니다",
  "이런 식으로 나오면 안 된다는 거죠",
  "이게 만에 아니 근데 누구 한 명은 좀 져줘야 되는데 그런데 그게 안 돼요",
  "져 줄 기미가 안보여요",
  "안돼 왜냐면 협상하는 과정에서 그렇게 안 돼요",
  "그니까 서로가 서로의 이익이 있기 때문에 그럼 중재자는 양쪽이 조금씩 조금씩 양보하면서 타협안을 찾도록 만들어 주는 게 그 역활입니다",
  "그래서 저는 서로를 설득하는 거예요",
  "문재인 대통 입장에선 트럼트 대통 만나고 김정은 위원 만나서 이거 이것 좀 양보해야 된다 그러면 이쪽에서 이거 줄 거다 당신은 양보하면 당신한테 이익이다",
  "중매하는 사람이 그런 거 아니에요? 두 사람 사람 만나 가지고 서로의 장점을 얘기해 주는 거잖아 각각 가서 네",
  "이 사람 괜찮은 사람이야 잘 만나봐 뭐 이쪽 가서는 또 이 사람도 괜찮은 사람이야 그렇게 얘기하지 깽판 놓으면 되겠습니까? 양쪽 가가지고 딴 얘기 하고 그 외 중재자 역할이니까 아 그러니까 다리를 잘 놔라 그 역할을 잘 하시면 영구적 평화 이루어진다",
  "그래서 저는 문재인 대통령 잘하고 계시다고 생각하고 트럼프든 김정은이든 이 문제인 대통령 중재를 잘 받아들여서 조금씩 양보하면 돼요",
  "이 김혜지 아나운서처럼 완전히 양보하면 더 좋은 거지만 그게 안 되니까 조금씩 양보 할 수 있는 마음을 가졌으면 좋겠습니다",
  "저를 좀 배웠으면 좋겠네요",
  "네. 큰일 났네  왜냐면 이번 주 핫 이슈가 이게 제일 크기는 했지만 예 너무 시간이 많이 지났어요? 다른 얘기들도 있잖아요? 아 그렇죠",
  "얼른 가봐야겠습니다",
  "두 번째 핫 이슈는 뭔가요? 두 번째 핫 이슈 아주 기분 나쁜 소식입니다",
  "기분 좋은 소식 얘기했는데 응 일본 아베의 치졸한 경제보복  치졸한 예",
  "아 치졸한 네. 치졸하죠 이게 말이 됩니까 지금? 어떤 일이 있었죠? 아니 이 국민들 다 아실 텐데 너무 화가 나는 문젠데요",
  "사 사법부에서 강제징용 재판 이런 에 했잖아요? 네",
  "그래서 나 이거 잘못 됐으니까 너희들 배상해라 그럼 배상해야 되는 거죠",
  "응 그게 아니 전 세계적으로 그 강제징용에 대해서 누가 그걸 정당하다고 얘기하면 누가 있습니까? 그리고 말도 안 되고 피해자들한테 합의도 안 하고 자기 돈 몇 푼 쥐어 주고서 박근혜 정부 때 다 끝났어 이제 더 이상 우리한테 묻지 마 이런 얘기하는 게 말이 됩니까? 피해자들 한테는 아무런 합의도 받지 않고 그래서 문제가 된 사건을 그래 사법부가 재판을 내렸잖아요",
  "그럼 삼권분립에 사법부는 사법부 대로 재판을 했는데 그걸 빌미로 해서 그게 기분 나쁘다고 결국 우리나라의 경제제재를 하면서 세 가지 물품을 반드시 허가를 받고 판매하도록 했어요",
  "여기 세 가지 물품이 다 디스플레이 만들고 반도체 만드는 데 들어가는 제품들이에요",
  "그 기본적인 저 소재들이인데요 그 소재들이 사실 우리나라가 일본의 그 좀 뭐 한 구십 퍼센트 팔십에서 구십 퍼센트 정도를 어 일본에서부터 수입을 해요",
  "응 그니까 일본에서 그걸 막게 되면 반도체 생산에 약간 지장을 받게 되는 그런 상황이라 볼 수 있죠",
  "안 그래도 지금 반도체 산업이 좀 힘든데 네",
  "이렇게 더 안 좋은 일까지 겹쳐 가지고 예 우리 경제는 이런 지금 일들이 어떤 영향을 미치게 될지 뭐 단기간으로 사실 반도체 생산이나 아니면 디스플레이 생산 아 뭐 올레드라 그러죠 이렇게 큰 화면 네",
  "얇고 큰화면을 만들 거나 아니면 반도체 만드는 데 영향 있을 수 있어요",
  "근데 이게 이제 도리어 저는 이렇게 생각해요",
  "장기적으로 갈 수 갈 거냐 저는 개인적으로 그렇게 보진 않습니다",
  "왜냐면 일본 내에서도 이 문제에서 엄청나게 반발이 심해요. 지금 응 기업들은 반대하고 있구요",
  "실제로 신문사들도 사설을 통해서 이 아베 정권에 아베의 이런 행동에 대해서 이거 정치와 경제를 분리해서 해야지 이렇게 하는 것은 바람직하지 않다",
  "왜냐면요 일 차적으로 일본이 물건을 판매하는 가장 큰 그 대상이 우리나라예요",
  "그 반도체 소재를 파는 우리나라 반도체 제일 많이 만드니까 그러면 그 으 판매하는 대상이 지금 없어지는 거 잖아요",
  "그럼 손해 보지 않겠어요? 두 번째 반도체가 있어야 티비도 만들고 컴퓨터도 만드는 거예요. 일 본의 티비나 컴퓨터 생산히는 업체들이 우리나라 반도체를 수입 하거든요",
  "근데 우리가 반도체를 제대로 못 만들어 보세요",
  "그러면 일본도 손해를 보는 거예요",
  "응 또 하나 일본 뿐만 아니라 우리 반도체를 쓰는 나라가 전 세계 너무너무 많습니다",
  "그 나라들도 국제적으로 불만이 많을 수 밖에 없어요",
  "그럼 일본이 이런 잘못된 행동을 한 것을 과연 국제사회가 받아들일 수 있을까 전 아니라고 보고 지금은 이십일 일날 참의원 선거를 해요",
  "그 선거 때문에 정치적 이유 때문에 이런 선택을 했는데 그 선택이 머지않아서 큰 어 후폭풍 또는 비난을 받을 수 있을 거다 이렇게 생각이 됩니다",
  "그런데요 예 일본이 이렇게 나올 거라는 거 예측을 못하고 업무가 우리 정부가 너무 손 놓고 있었던 건 아닌가 이런 비난도 그런 비난이 나오거든요? 있죠. 그래서 그 부분에 대해서는 이제 우리 정부 입장에서는 지금 현재는 감정적으로 대응하거나 바로바로 대응하는 것이 별로 바람직하지 않다고 보고 있어요",
  "아까 잠깐 말씀드렸지만 참의원 선거를 앞두고 있기 때문에 그 선거에 정치적 이슈를 만들기 위해서 아베가 이렇게 하는 걸로 보여지고 그 선거의 경우가 어떻게 나오냐에 따라서 태도를 얼마든지 바뀔 수 있다고 보여지거든요",
  "그래서 우리 정부가 대책을 세우고 있는 것은 이제 매년 일조 원 씩 이 이제 그런 소재를 개발할 수 있는 연구에 투자할 수 있도록 오조 원을 투자하겠다고 얘기를 했고요 앞으로 이제 자생력을 좀 키워야 돼요",
  "이게 너무 다른 나라에 의존하다 보니까 이런 일이 발생하는 거니까 우리나라의 중소기업에든 연구전문기업들이 제품을 만들어 낼 수 있도록 하는 능력을 갖추어야 되고 거기에 정부가 좀 투자를 해야 되는데 약간 인제 뭐 이렇게 갑작스럽게 온 부분에 대해서 우리가 대응 대응 하는데 약간 미숙한 부분은 그 부분은 뭐 지적할 순 있겠지만 그렇다고 우리 정부가 전혀 이걸 예상하지 못 하고 있었다 이렇게 보진 않구요. 저는 개인적으로 그리고 사실은 이런 거잖아요 옛날처럼 우리가 무슨 그 한 나라가 그 나라에 필요한 모든 것을 다 다 생산해서 그걸 마련하는 하는 게 아니예요",
  "그런거 왜냐면 이게 분업을 하는 거잖아요",
  "일본이 잘 만드는 거 만들고 우리가 잘 만드는거 만들고 서로 왔다 갔다 하는 거지 그러면 그걸 위해서 우리나라가 모든 걸 다 우리나라 안에서 해결해라 이거는 경제논리에도 맞지 않는 겁니다. 기본적으로 그런 차원에서 본다고 하면 일본의 이런 대응들이 어 국제사회도 논란이 될 수도 있고 우리 사회의 우리 이제 나라의 대응에도 일정 부분 영향을 줄 순 있지만 우리가 또 대체 하는데도 부족함을 없을거다 이런 생각이 듭니다",
  "네. 이번 주 핫이슈 두 개만 하나요? 네",
  "시간이 없어 가지고 이 세 번째 문제는 다음 주에는 좀 완만하게 해결이 되기를 바라면서 지금 이 일번이 하 이게 참 제가 화가나는 여기 문제라 이 일 번이 좋은 문젠데 그 모 정당의 반응 때문에 이렇게 됐습니다",
  "지금까지 성공회대 사이다 봉 교수 최진봉 교수님과 함께했습니다. 감사합니다",
  "외곽에서 서울 방면으로 향하는 차량들 여전히 많습니다",
  "경부고속도로가 동탄분기점에서 수원 서울 요금소에서 판교분기점 달래내 고개에서 한남까지 속도내기 어렵구요",
  "또 중부고속도로 하남 쪽으로도 일죽 부근과 남이천 부근 경기 광주 나들목에서 중부 일 터널 하남분기점을 앞두고 정체입니다",
  "서울외곽순환고속도로에 진입을 해서는 판교에서 구리 쪽으로 광암 터널에서 강일까지 구 킬로미터 구간 속도 떨어져 있습니다",
  "일산에서 판교 쪽으로 계양에서 송내 반대편 판교분기점 부근과 시흥에서 송내까지 밀리구요",
  "서해안고속도로 서울쪽으로 광창과 송악 부근에는 각각 고장차 서 있다는 소식입니다",
  "잘 살펴서 이동하셔야겠구요",
  "화성휴게소에서 비봉 매송휴게소에서 용담터널 일직에서 금천까지 정체입니다",
  "이어지는 서부간선도로에 진입을 해서는 성산대교 쪽으로 신정교에서 양평교까지 반대 안양쪽으로 신정교 부근을 제외한 전 구간 이동이 어렵습니다",
  "지금까지 정보센터였습니다",
  "서울시에서 칠 월 일 일부터 한양도성녹색교통지역 내 배출가스 오 등급 차량에 운행을 제한한다고 하는데요 자세한 내용 교통정책과 구종원 과장과 이야기 나눠봅니다",
  "녹색교통지역 어떤 곳을 말하는 건가요? 예 뭐 녹색교통지역이란 말이 좀 생소하실 텐데요",
  "그 저희가 지속가능 교통분류발전법이라고 있어요",
  "이제 거기에 녹색교통진흥특별대책지역이라고 아주 어려운 말로 되어있는데 너무 어렵구요",
  "쉽게 말씀을 드리면 보통 녹색교통하면 뭐 보행이나 자전거 대중교통으로 친환경 자동차 이런걸 말하잖아요? 그래서 이러한 녹색교통 중심으로 이 지역 만큼은 잘 이용하겠다",
  "환경도 깨끗하게 예 그 다음에 이제 소통도 잘 되게 하겠다 그래서 이게 이천십칠 년 삼 월 십오 일에 종로구에 여덟 개 중구에 일곱 개 이렇게 포함에서 그 한양도성 내부가 아 국내 최초로 이제 녹색교통지역으로 지정되었습니다",
  "그렇군요 근데 이렇게 녹색교통지역 지정을 추진하게 된 배경이 있으실 것 같아요? 예. 그렇습니다. 어 전 세계적으로 이제 그동안 어떻게 보면 아 자동차 중심에 시대였잖아요? 네",
  "네. 근데 이제 패러다임이 많이 좀 변하고 있어요",
  "걔 자동차가 차지했던 공간을 이제는 사람에게 우선 돌려주자 하는 방향으로 가고 있구요",
  "그래서 사람이 뭐 더 대우받는 도시 뭐 이제 이런 컨셉으로 해서 좀 느리긴 하지만 사람이 좀 소통하고 뭐 머무는 그런 공간으로 이제 탈바꿈 하자 이제 그런 취지로 이제 녹색교통지역을 지정하게 됐죠",
  "이렇게 지정된 녹색교통지역 내에서 칠 월 일 일부터는 오 등급 차량 운행 제한 된다고 하는 거잖아요? 예. 그렇습니다",
  "그 구체적으로 좀 알려 주시죠",
  "예. 좀 설명을 드리면 그 배출가스등급제라는 게 있습니다",
  "뭐냐면 환경부에서 연식이 얼마나 오래 됐냐 또는 오염물질이 얼마나 배출 되냐 뭐 이런 정도에 따라서 그 모든 자동차를 일 등급에서 오 등급까지 분류한 제도인데요",
  "그 쉽게 말씀드리면 그중에서 그 최하위 등급 오 등급 차량이 그 차량을 아 이 녹색기능지역에 오는 걸 제한하겠다라는 건데 응 왜 이렇게 평소 차 타고 이렇게 가시다보면 앞에서 막 오래된 차가 검은 연기 막 뿜뿜 내뿜으면서 가는 거 보시잖아요? 예 있죠 있죠 있죠 예 근데 이제 그게 보통 한 십오 년 이상된 차량들이구요",
  "아~ 심지어는 삼십년 된 차량도 한 오백구십여 대가 있다고 해요 저 통계를 보니까 그 이런 이 박수 드릴 일이긴 한데 그죠? 예 그쵸 그래서 이런 노후된 차량은 좀 막아야겠다",
  "응 워낙 요즘 환경이 안 좋은 영향을 미치니 그래서 이게 이제 결국 이제 미세먼지 때문에 답답하신 경험들 다들 있잖아요? 그쵸 그런데 이제 그 초미세먼지가 한 이십오 프로 정도가 그 자동차 배출 가스 영향이 있구요",
  "응 그래서 뭐 이런 취지로 칠 월 일 일부터 녹색교통지역에 이런 아주 안 좋은 최하등급 오 등급 차량 만큼은 예 일단 그 시범적으로 운행 제한 하게 되는 거구요",
  "아무래도 이제 대지질개선과 함께 교통혼잡완화에도 어느 정도 예 기대할 걸로 보고 있습니다",
  "그렇군요 이 사실 십이 월 일 일부터 과태료부과가 되거든요",
  "그런데 그거에 앞서서 녹색교통지역운행자 시범운영을 하시는 건데 예",
  "그 이유는 어디에 있을까요? 예 이제 간단히 말씀을 드리면 이게 쉽게 말해서 이게 규제정책이잖아요",
  "들어오지마 라고 하는 응응 이게 정책이다 보니까 그 오 등급 차량을 가지고 계신 분들 입장에서는 어이 뭐 나는 제대로 알지도 못 했는데 뭐 이런 일이 발생하면 안 되기 때문에 그분들이 충분히 인지하시고 그래서 이제 홍보하는 시간 또 그분들에게 이제 저공해조치라고 좀 그 배출가스를 좀 줄이게 하는 고런 조치가 있습니다",
  "아 뭐 그렇게 한다거나 네네 아니면 폐차 할 수 있다 그러면 폐차 할 수 있는 충분한 시간을 주기 위한 그런 취지도 있구요 또 이번에 이제 그 마흔여덟 개 지점에 차량번호판 이제 인식카메라를 통해서 이 모든 번호판이 다 찍히고 그 자동으로 이제 통보까지 됩니다",
  "그래서 이런 시스템을 새로 만들었는데 이게 문제 없이 잘 아 작동되고 있는지 테스트하는 측명도 있구요",
  "그래서 어 이제 그 다음에는 뭐 실제로 몇 대가 어느 시간대 어떤 경로를 해서 들어오는지 이 요고를 다 모니터링하게 됩니다",
  "그럼 이제 계획을 조금 더 정교하게 짤 수 있어요",
  "시범기간이다 보니까 확정된 계획은 아니그든요",
  "그래서 몇 시부터 몇 시간 대로 하는 게 좋을지 뭐 이런 부분들 또 야간 시간을 허용한다 그러면 또 뭐 물류를 위해서 그분들은 좀 밤에 허용할 필요가 있는데 어느 시간대 좀 하는게 가장 효율적인지 요런 것들도 이제 시범기간 중에 다 보게 됩니다. 네",
  "아 예 좀 그 오랜 기간 차량을 이용하신 분들은 내가 알뜰살뜰 네",
  "차를 이용해서 지금껏 타 왔는데 혹은 또 여유가 없어서 못 바꿨는데 하시면서 좀 속상하지거나 우왕좌왕 하실 수 있거든요",
  "그래서 기간을 주 주시는 거라 이렇게 이해를 하면 될 것 같고 예예. 그렇습니다",
  "끝으로 운행제한단속방법 또 단속제외차량 저공해조치 신청방법 이론 것들 좀 자세히 알려 주세요",
  "예. 요게 아마 좀 유 유용한 정보가 될 거 같은데요",
  "일단 단속은 막 말씀드린 대로 차량번호판인식 카메라를 통해 인제 자동으로 단속이 됩니다",
  "그리고 그 좀 어떤 차량이 되냐 단속제외차량은 저희가 이제 고농도 미세먼지 비상저감조치 뭐 이렇게 미세먼지 심한날 발령 되는 게 있습니다",
  "그때 제외되는 차량들하고 동일한데 예를 들면 뭐 긴급 차량이라 응 차랑이라든가 장애인차량 뭐 국가유공자 등 생업활동차량 뭐 국가공용특수목적차량 마지막으로 이제 저공해조치를 아까 신청했다 구러는데 그런 차량들은 저공해조치를 완료된 차량은 또한 이제 대상에서 제외가 됩니다",
  "아~ 근데 어쨌든 오 등급 차량은 환경에 안 좋은 영향을 미치고 아무래도 노후된 차량이잖아요?",
  "그래서 가능하면 폐차하는 게 가장 좋고 안 된다고 하면 고 저감장치 이제 배출가스를 좀 줄이는 저감장치를 부착 하는게 좋은데 더 자세한 상황은 저희 일이공을 통해서 어떻게 이제 안내 그 할 수 있는지 그런 방법이라든가 지원 방식 요런 부분들이 안내받을 수 있습니다",
  "그래서 조금 이제 다소 불편하시기 하실 수 있는데 네네",
  "서울의 맑은 공기를 위해서 좀 시민 여러분들의 많은 관심 협조 부탁드리겠습니다. 네",
  "다음에 또 좋은 이야기로 찾아뵙겠습니다",
  "계세요. 네. 감사합니다. 수고하세요. 네",
  "지금까지 교통정책과 구종원 과장이었습니다",
  "너무 더워서 주말에는 날씨가 어떨까 날씨 예보를 봤는데 덥습니다. 네. 좀 암담하죠? 하지만 또 더울 때 할 수 있는 즐거운 일들이 많잖아요",
  "그까 또 너무 숨어 계시지 마시고 즐거운 일들을 찾아서 해 보셨으면 좋겠어요",
  "하지만 건강은 꼭 잘 챙기시구요",
  "다음 주에 또 반갑게 여러분 찾아뵙겠습니다",
  "끝곡은 헐쉬에 위드 아웃 미 들려드릴게요",
  "아무리 수녀님이라도 무더운 여름은 짜증 나고 힘드신가 봐요",
  "이해인 수녀님의 여름 일기라는 시는 이렇게 시작합니다",
  "아무리 더워도 덥다고 불평하지 않기로 했습니다",
  "차라리 땀을 많이 흘리며 내가 여름이 되기로 했습니다",
  "내가 그냥 여름이 돼 버리면 무더위도 좀 견딜만해 질까요? 하긴 괴롭고 싫은 것들일수록 차라리 바짝 다가오면 오히려 편해지기도 하죠",
  "힘들어서 도저히 못 할 것 같은 일도 막상 해보면 할 만하고 미워 죽겠는 사람도 내가 그 사람 입장이 되보면 얼핏 이해가 되기도 하고 여름이 되는 연습 열심히 한 번 해 봐야겠습니다",
  "칠 월 팔 일 월요일 라디오 와이파이는 서현의 여름 안에서로 시작을 했습니다",
  "칠 월 팔 일 하 참 덥네요",
  "칠 월 촌대 벌써 이렇게 더워서 아이고 참 여러분 어떻게 잘 견뎌 내셨어요? 음 맞서 싸우기보다는 천천히 부드럽게 친해지기 그게 강 적과의 싸움에서 지지 않는 그런 비법이라고 누가 그러던데요",
  "올여름 더위도 마찬가지 있지 않을까 싶습니다",
  "이해인 수녀님 말씀처럼 여름이구나 그래 여름은 이렇게 더워야 제맛이지 하고 받아들이 시는 게 또 이 여름을 잘 이겨낼 수 있는 방법일 거예요",
  "근데 또 이렇게 여러분이 오해하실까 봐 걱정이 되는 게 그 이해인 수녀님이 차라리 땀을 많이 흘리며 내가 여름이 되기로 했습니다라고 했다 해서 막 또 물아일체를 외치며 두 팔을 벌리고 뙤약볕에서 나를 맞서 보렴 더위야 하시지는 않으시겠죠. 예",
  "굳이 또 굳이 맞서진 않으시길 마시길 바라면서 라디오 와이파이 시작을 해 보겠습니다",
  "아 오늘 월요일 순서는요 빅데이터 전문가 빅커뮤니케이션 전민기 팀장과 함께 요즘 우리 시대 트렌드를 알아보는 시간 준비 돼 있습니다",
  "방송 들으시면서 궁금한 점이나 또 하고 싶은 이야기 있으면 문자로 참여해 주세요",
  "오십 원의 유료문자 샵 공구오일이나 모바일메신저 카카오톡 티비에스 앱 이용해서 보내 주시면 되겠습니다",
  "머털이 님이요 시원한 스튜디오에서 일하는 혜지 씨는 행복한 사람이라고 하셨는데요",
  "아 좋긴 좋지만 또 너무 추워요 여기는 기계 때문에 바깥온도랑 차이가 많이 납니다",
  "이런 건 너무 또 에 투덜인가 제가 머털이 님 문자에 제가 한 번 투덜거려 봤습니다",
  "함께 해 주신 분들 가운데 층간소음해결사 파크론에서 파크론버블업놀이방매트드리구요",
  "여덟 시 십이 분 지나고 있습니다",
  "교통정보 먼저 살펴 드리죠",
  "서울시내 상황입니다. 신근영 리포터 네. 속도 회복 많이 됐지만 아직은 그래도 구간속도 줄이는 곳들도 남아 있습니다",
  "먼저 서부간선도로 성산대교 쪽입니다",
  "신정교 아래에서 양평교 사이로 서행이구요",
  "반대 안양 쪽으로 가는 길도 양평교에서 오목교 사이로는 속도 줄이고 있습니다",
  "그래도 내부순환로는 양 방면 모두 속도 내기 좋아졌고 북부간선도로만 구리 쪽으로 종암분기점 일대로 밀립니다",
  "동부선도로도 성수 쪽으로는 전 구간 지나기 좋기 때문에 지나는 데 이십 분이 채 걸리지 않구요",
  "반대 의정부 쪽으로도 속도 회복 많이 됐지만 그래도 아직은 양평교 지나 녹천교 사이로는 사오십 킬로미터 대로 지나고 있습니다",
  "올림픽대로 공항 쪽으로는 동작대교에서 가양대교차로 서행이구요 강변북로도 일산 쪽 한강대교에서 양화대교까지 밀리는데 두 길 모두 다 강동 쪽으로 가는 길 수월하게 통과 가능합니다",
  "고속도로 정보입니다",
  "노희원 리포터 네. 고속도로 정체는 거의 다 풀렸습니다",
  "특히 경부고속도로가 평소보다 속도 회복이 빨라서요",
  "서울 쪽으로 이제 막히는 구간이 없고 반대 부산 쪽으로만 한남대교 남단부터 서초까지 밀리고 있습니다",
  "서해안고속도로 상황도 좋습니다",
  "서울 쪽으로 정체가 다 풀리면서 금천 부근도 정상속도 다 낼 수가 있겠구요",
  "반대쪽 목포 쪽으로만 금천 부근 일 킬로미터 구간 속도가 좀 떨어지고 있고 충남 권에 가서는 송악부터 당진까지 이 차로와 삼 차로 막고 아 도로 보수 작업하고 있으니까 여기는 차로 변경 좀 주위를 좀 하셨으면 좋겠습니다",
  "경인고속도로는 양방향 모두 속도 회복이 됐구요 제 이 경인고속도로 인천 쪽으로만 남동부터 문학까지 속도가 좀 안 나고 있고 서울외곽순환고속도로 판교에서 구리 쪽으로는 강일 뒤쪽으로 정체 그리고 판교에서 일산 쪽으로는 장수부터 송내까지 밀리고 있습니다",
  "고속도로정보였습니다 국도 정보입니다",
  "장미영 리포터 네. 먼저 인천시내 남동대로 서천 사거리에서 길병원 사거리 쪽 가는 길인데요",
  "구 월남로 교차점 약 십 미터 정도 지난 지점 이 차로에서 삼 차로 걸쳐서 버스끼리 부딪친 사고가 있었다는 현장 제봅니다",
  "또 다른 사고 없도록 안전운전하시기 바라구요 청주에서 서울로 이어지는 삼 번 국도 서울 쪽으로 가는데 광주 태전 분기점부터 직동 나들목 가지 정체는 풀렸습니다",
  "그밖에 국도와 지방도 역시 흐름이 좋은 곳이 대부분인데요 용인시 십칠 번 국도 평창리부터 사십이 번 국도와 만나는 양지 나들목 사거리 쪽 가는데 교통량만 꾸준하구요",
  "영동고속도로의 외길엔 사십이 번 국도 인천 쪽으로 용인 양재 사거리부터 양재 일교까지도 이 시각은 신호 한 번에 통과합니다",
  "그 밖의 더 자세한 국도 교통 정보 안내 및 사고 제보는 국번없이 일삼삼삼을 이용해 주시기 바랍니다",
  "인터넷을 떠다니는 수많은 정보를 속에서 세상 돌아가는 이야기를 살펴봅니다. 전민기의 트렌드세상  끊임없이 변하고 바뀌는 우리 시대 트렌드 따라가기 버겁다면 이 분을 만나보세요",
  "빅커뮤니케이션 전민기 팀장 모셨습니다. 어서오세요",
  "네. 반갑습니다. 전민기 입니다",
  "그래요. 따라가기 버겁다면 이분을 만나보세요",
  "이분 정말 아주 트렌디 해요",
  "오늘 뭔가 좀 다른 오프닝이라 당황스럽네요",
  "아니 사실 저보다 나이가 많잖아요? 한참 많죠",
  "그럼에도 불구하고 훨씬 더 젊게 살고 훨씬 더 젊은이들과 소통이 자유롭게 되는 분인 것 같아요",
  "그런가요? 예. 근데 아니 좀 철없단 얘기도 많이 듣고 응 예 원래 어릴 때부터 약간 좀 한 날을 진드감치 응 오래 못 하는 성격 탓에 응 새롭게 바뀌는 것들에 좀 관심이 많았던 거 같애요",
  "좀 성향인 거 같습니다",
  "근데 그렇게 확실히 하니까 건강도 좀 젊죠? 건강은 모르겠 정신만큼 건강도 이 신 육체도 아이 요새 몸이 너무 안좋아 져 갖고 사실 운동 좀 하고 있어요. 예",
  "그래요 여러분 전민기 팀장만 따라간다면 우리가 몸도 마음도 젊게 살아갈 수 있습니다",
  "어 믿어 주시구요 오늘은 그러면 어떤 주제로 이야기 나눠볼까요? 요즘 젊은 세대들이 이상한 음식 빠졌다고 해서 그걸 좀 소개해 드릴까 합니다",
  "이상한 음식이요? 네",
  "어떤 그니까 요새 괴식이라고 불리거든요",
  "그까 요즘 유행하는 괴식트렌드에 대한 이야기를 좀 준비했는데 응 예를 들면 요즘 인기 있는 닭껍질튀김 이런 걸 들 수 있겠죠 이건 알아요 이거 그 제 동료들이랑 얘기하는 데 그거 먹어 봤어 이러면서 이 얘기하더라구요",
  "근데 저 정말 하나도 몰랐거든요",
  "그래서 그게 뭐야 이러면서  모른다고 했더니 와 진짜 어지간히해라  그러면서 어떻게 이 이 이걸 모를 수 있냐 지금 이 이 이시간에 막 이런 얘기 하더라구요",
  "맞아요. 왜냐하면 이거 출시되는 첫 날에 줄 어마어마하게 섰었어요",
  "응~ 그니까 서울 강남역점에 그 케이 땡땡 매장이 있는데 개점시간이 이제 오전 열 시 였어요",
  "지난달 십구 일이죠",
  "서른다섯 석의 그 자리가 있었는데 스물일곱 석이 이미 개점 시간 맞춰서 바로 찼고 열 시가 되니까 이제 키오스크 있잖아요 요즘에 무인계산대 네",
  "다들 달려가서 이제 주문을 넣는데  대부분 이제 이십대 들이었어요",
  "응 그 다 맛보려던 메뉴는 한정판으로 출시된 그 닭껍질튀김 한 열 두조각 들어 있고 한 삼천 원 정도 하는데 이게 원래는 어 똑같은 그 프랜차이즈 패스트푸드 음식점이라고 해도 각 국가별로 이제 다른 메뉴들이 몇 개씩 있거든요",
  "근데 이거는 원래 인도네시아에서만 판매하던 메뉴였어요",
  "아 굉장히 짜고 느끼한 걸로 유명했는데 이거 맛 보고 싶다는 글이 막 하도 올라오다 보니까 응 한국에도 한번 발매 보자 그래서 서울 강남역 노량진역 한국외대점 부산 경성대 부경대점 수원인계점 이렇게 여섯 개 매장에만 딱 동시에 이날 어 발맬했는데 줄을 서서 없어서 날리고 그랬습니다",
  "그 안 그래도 그 얘기 듣고 저도 시도를 해 봤어요",
  "근데 제가 살고 있는 곳 주변에는 이걸 파는 데가 없더라구요",
  "그래서 참 부럽기도 합니다",
  "이 닭 껍질이 뭐라고 그렇게 아침부터 가서 줄을 서서 먹는지 그 열정 참 근데 에스엔에스에 이제 먹어본 분들이 글을 올렸는데 그냥 짜요 짜요? 에~ 어 집에서 소금 먹으면 되죠",
  "맥주랑 먹으면 딱 일 거 같다라는 반응들 소금을 먹으라고요? 저 요즘 너무 무기력해 가지고  닭 껍질 먹으러 갈 열정이 없습니다",
  "아무튼 응 그게 어쨌든 이게 에스엔에스에서 인기가 대단했고 심지어 이런 일까지 있어 대기줄이 길어지니까 대기시간 십오 분 남은 영수증을 웃돈 주고 판매하겠다는 하~ 암표상까지 허~ 이날 출연했데요",
  "노량진역점에서 이제 구백삼십 인분 준비를 했는데 열 시에 문 열었잖아요? 열한 시 삼십 분에 품절되는 기록을 세웠고 응 점심 시간 끝나기 전 여섯 개 지점에서 다 완판되면서 총 오천사백 인분의 닭껍질 튀김이  팔렸습니다",
  "어쨌든 이게 열풍 때문에 지금 어 파는 곳들이 늘어났어요 열세 곳으로 서울역점 이렇게 몇 군데 더 늘어나가지고 어 총 열아홉 곳에서 이제 신메뉴를 판매를 합니다",
  "아니 근데 그 대부분 반응이 그냥 뭐 짜 짭짤하다 이 정도인데 왜 이렇게 인기인 거예요? 요즘에는 뭐 에스엔에스에 이거 인기 다 하면은 일단 그거 인증샷 올리기 위한 응 근데 이거 심리를 들여다 보면은 좋아요 받고 싶어서 팔로우 늘리고 싶어서 남들보다 뭔가 앞서 가는 모습 보여 주고 싶어서 이런 마음들이 참 그 안에 녹아 있는 거예요",
  "그리고 사실 불과 얼마 전까지만 해도 우리가 웰빙 열풍 웰빙 웰빙 행복했었잖아요 네",
  "유기농 뭐 채식 그쵸 이런 게 화두였는데 어떻게 보면 굉장히 상반되는 그런 트렌드거든요",
  "응 그까 이런 괴식을 쫓는 소비자들이 지독하게 짜거나 단 식품 또 생긴 게 좀 신기한 먹거리들 어울리지 않는 조합으로 구성된 메뉴 찾아 다니면서 반드시 에스엔에스에 인증하는 그런 특징을 보여주고 있습니다",
  "아니 그럼 괴식이 인기면 이 닭껍질 말고도 다른 음식들이 있는 건가요? 요즘에 돼지꼬리구이 아 그다음에 뚱뚱이마카롱이라고 해보 온갖 재료 다 넣어 가지고 엄청 크게 만든 거 그리고 머리가 띵 할 정도로 당도가 높은 이것도 줄 요즘에 엄청 습니다. 그 대만흑당버블티 아 저 이번 주말에 저기 용산역에 있는 백화점 갔는데 네",
  "이게 이제 들어왔어요",
  "응 이게 이제 어 영어로 호랑이 이 버블티라고 불려요",
  "왜냐면 흑당이 안에서 녹아 가지고 이렇게 이렇게 흘러가는데 고걸 보면 약간 호랑이에 있는 줄무늬 줄무늬처럼 그게 연상된다고 해서 그렇게 부르거든요",
  "응 어쨌든 이런 것들 그리고 개구리 그 눈알 예? 처럼 생긴 것처럼 생긴 아 눈알이 아니라 눈알 처럼 생긴 어 그 외 약간 이렇게 쫀득쫀득한 젤리 그거 막 먹는거 있구 응 뭐 하여튼 여러가지가 있어요",
  "아 별로 안 먹고  싶을 거 같은데 에 아 이런 것들을 요즘 좋아하시는 군요",
  "아니 이런 식품업체들은 절대 안쓸 것들이잖아요? 맞아요 그러니까 요즘에 이제 십 대 이십 대가 워낙 이런걸 좋아하다 보니까 트렌드라고 하면은 정말 발빠르게 쫓아가야 돈 벌 수 있거든요",
  "응 예를 들면 이제 치킨프렌차이즈 한 회사 같은 거는 김치를 볶아서 달계다가 뿌린 미스터김치킨이라는 것도 있고 짬뽕소스 하고 오징어볼 함께 볶은 소스를 달게 버무린 오징어짬뽕치킨도 있구요",
  "밀레니얼세대들이 이런 메뉴 먹어본 다음에 먹어 봤다 봤다",
  "그 사실을 인증하고 응 두 번 다시 주문 하지 않겠다라는  해시태그도 달고 맛있으면 응 주변에 추천하기도 하고 이런 형식으로 에스엔에스에 올리면서 약간 예전에 왜 네 게임에서 한 명 한 명 그 악당을 클리어하는 느낌으로 유행하는 것들 하나하나 깨고 부 부수고 가서 어 뭐 이렇게 하는 것 처럼 도장찍는 것 처럼 네",
  "에스엔에스에 인증하는거죠 응 그렇군요",
  "팔육사사 번 님이요 저는 앙버터도 맛있긴 한데 괴식 같아요 너무 살찔 것 같아요",
  "앙버터는 그냥 빵에 그 팥앙 들어있는거 팥 그거 팥하고 버터 들어 있는 거 말하는 거죠? 맞습니다",
  "맛있던데? 그건 괜찮던데요? 어 그리고 김태권 님은요 인도네시아에서 밥반찬으로 먹어요 꼴릿이라고 해요 닭 껍질 어~ 아셨어요? 저보다 더 많이 아시네요 네 김태권 님 꿀릿까진 몰랐습니다",
  "나이스  일일오육번 님은 혜지씨 유행에 무감각하고 관심 없는 거 재밌다고 하셨는데 저는 좀 슬픕니다. 예",
  "자꾸 이러면 안 되는데 알아가야 되는데 이 코너 날라가는 거 아닙니까? 관심이 없으면 어떻게 이게 아니요 제가 없기 때문에  전민기 팀장님이 저한테 알려 주시고 저처럼 모르는 분들도 알게 되는 거고 그래서 알겠습니다",
  "아주 유의미 합니다",
  "그런데 이런 괴식들 먹어 보는 거 제가 아까 막 어 근데 징그러운데 막 이랬잖아요",
  "근데 아니에요. 드셔야 됩니다 또 이것 때문에 또 사업을 시작하시는 분들이 계시잖아요",
  "그래서 많이들 먹어 보시면 또 서로 서로 좋죠 뭐 근데 요즘에 이제 트렌드라고 해서 확 쫓아가는데 이거 창업까지 가실 때는 좀 고민 하셔야 돼요",
  "응 워낙 빨리 바뀌어 가지고 맞아요",
  "금방 망할 수 있습니다",
  "편의점에도 별의 별 게 다 있다. 음 편의점 메뉴는 훨씬 더 실용적이에요",
  "그니까 이 두 개를 왜 섞어놨지 싶을 정도의 것들 뭐 예를 들면은 지금 한 편의점은 자체 브랜드 피비상품으로 초코스틱 핫치킨맛 초코 스틱 핫 치킨맛 초콜렛인데 핫 치킨맛 이거 이 말이 안되는데? 그쵸? 근데 이 인기를 지금 끌고 있구요",
  "초콜릿하고 매운 치킨을 섞어서 맛있을 리가 없잖아요",
  "그런데도 인제 궁금해서 사 먹는 사람들이 있고 그렇다고 아예 못 먹을 맛은 아니에요",
  "응 그니까 다른 편의점 같은 경우도 지금 생크림 하고 수박을 섞은 수박샌드 하~ 신제품으로 내 놨구요",
  "그다음에 편의점에서 판매하는 도시락이나 과자 간편식을 뒤섞어 가지고 나만의 괴식메뉴를 실험하는 것들도 에스엔에스에서 대유행이죠",
  "그리고 감자칩을 뭐 우유에 불려 가지고 감자 샐러드로 만들어 먹는다는지 컵라면에 콜라나 우유를 오마이갓 넣어서 먹는 것을 인증하는 것들 근데 사실 이런거 먹방보면은 네",
  "너튜브에 정말 아 이건 보기도 힘들다하는 것들도 많이 올라오거든요",
  "아 다른거는 이해가 되요 왜냐면 요즘 십 대들이 편의점가는거 너무 즐겨하니까 네",
  "그 호기심을 자극해서 판매하겠다",
  "이해가 가는데 그래도 그렇지 컵라면에 콜라 우유 섞어서 먹는 거는 으 예 상상이 안되죠",
  "어후 예. 아아니 정통식품업체라고 불리는 곳에서도 이런 흐름을 따라 가요? 그 요즘에 이런 기존 식품 회사들도 함께 동참하고 있고 최근에 이제 괴식실험이 가장 두드러진 업체가 이제 엔 사거든요",
  "이게 자사의 인기 제품을 섞어 가지고 이 종 먹거리를 내놓고 있는데 최근에 가장 화제가 된 제품이 포테토칩 그 라면맛 에 스테디셀러를 섞어 가지고 편의점에서 지금 없어서 못파는 인기 제품이 되었고 응 그 다음에 그 어 짜장라면 있잖아요  그거 하고 과자를 섞은 그 과자 짜장맛 네",
  "나왔고요 뭐 이런 거 그 다음에 그 인디언 땡이라고 하는 과자에 다가 응 랍스타맛 조미료를 섞은 뭐 에스키모밥 비빔면에 참치 하고 마요네즈 첨가한 것도 있구요",
  "굉장히 어떻게 보면 이거 좀 콜라보 콜라보레이션 콜라본데 정말 어울리지 않을 것 같은 것들에 콜라보 네",
  "다른 식품 업체에도 지금 쌈장라면도 있고 응 도미덮밥맛 감자칩 도미덮밥맛 감자칩? 상상도 안 되죠 무슨 맛인지 그냥 이거 궁금하긴 하네요",
  "도미덮밥맛 감자칩 도미덮밥맛 감자칩 이거 한 번 먹어 봐야 되겠어요 아 너무 재밌어요",
  "사실 그 포테토땡 땡땡땡 라면 이거 어떻게 얘기해야 돼  이거 과자 먹어 봤어요. 후배가 가지고 와서 어땠어요? 우와 진짜 신기했어요",
  "그죠? 포테토땡인데 그 라면 맛이 나는 거예요 글쎄 끝에 예",
  "끝에 그래가지고 우아 이거 진짜 신기하다",
  "그리고 식감도 비슷해요",
  "음 라면이고 과잔데 그 식감이 비슷해요",
  "맞아요 신기했습니다. 해피천 님께서 땡벅에서 포테이토밀크티라는 것도 있대요",
  "이건 뭐지? 과자하고 밀크티를 섞은 건가 봐요",
  "이제 그런 어 프랜차이즈 커피숍에서도 이런 콜라보레이션 많이 하나 봅니다",
  "맞겠죠? 전 못 봤는데 저도 이건 잘 모르겠어요",
  "너무 많아요 해피 해피천 님이 다 책임지기로 하구요",
  "다시 한 번 설명 부탁드리면 좋을 것 같네요 응 요고 뭔지 좀 자세히 알려 주시면 참 재밌을 거 같아요",
  "자 라디오 와이파이 빅데이터전문가 빅커뮤니케이션 전민기 팀장과 대한민국을 강타하고 있는 괴식열풍에 대해서 이야기 나누고 있는데요 노래 한 곡 듣고 또 재미난 이야기 나눠 볼게요",
  "올리비아 뉴튼 존의 섬머 나이츠 들려드리죠",
  "고맙습니다. 라디오 와이파이 빅데이터전문가 빅커뮤니케이션 전민기 팀장과 함께 이상한 음식에 열광하는 소위 괴식열풍에 대해서 이야기 나누고 있는데요",
  "여러분은 괴식 중에 뭐 드셔보셨어요? 뭐가 좀 괜찮던가요? 어 추천 부탁드립니다",
  "먹어본 거라고는 과자 하나 밖에 없어가지고 저도 한 번 시도해 보고 싶네요",
  "어 신명진 님께서 조만간에 도마뱀도 나오나요 하셨는데요",
  "어 이거 뭐 예상하십니까? 아 이거 저는 진짜 요즘에는 트렌드는 예상불가예요. 진짜 그쵸? 도마뱀 나올 수도 있지 않을까? 먹을만한 거? 곤충은 조만간 나올 것 같아요",
  "도마뱀으로 뭐 젤리 같은 거는 뭐 도마뱀으로 또 뭐를 섞어야 될지는 모르겠지만 도마뱀? 상상하는대로 요샌 나오니까요 도마뱀이 나오진 않고 도마뱀 모양 뭐 이런 건 나올 수 있겠지만 도마뱀은 안 나올 거 같아요",
  "신명진 님 땡 자 계속 뭐에요 그건? 땡이란 그 이새 있는 거예요? 아니 그런 건 아닌데요",
  "오늘 갑자기 좀 자꾸 그렇게 말이 나오네요",
  "계속해서 한번 밀어봐야겠어요",
  "어떻게 생각하세요? 그건 이제 청취자 분들이 의견을 주시겠죠",
  "자 시판음식 넘어서 기존의 먹지 않던 고기 부위들도 뜨고 있다고요? 요즘에 그 돼지고기집 주인들이 응 굉장히 바쁘대요 육가공 공장에다가 전화를 막 너도나도 돌리고 있대요",
  "그 최근에 아까 말씀드린 돼지꼬리 그 다음에 돼지껍데기 찾는 손님들 응 굉장히 많아졌답니다",
  "특히 이제 돼지꼬리 같은 경우는 한 마리 백 에서 백삼십 그램 밖에 안 나오기 때문에 이거 식당들이 확보 작전을 펼칠 정도로 지금 앞다퉈서 구하고 있구요",
  "닭고기도 닭목살 무릎 연골살 이런 잘 안 막던 부위 수요가 늘어나면서 특수부위라고 하죠 우리가 예",
  "돼지고기 특수부위 이런 것도 전문점들 닭고기 특수부위 전문점들이 지금 전국 곳곳에 생겨나고 있구요",
  "응 사실은 버리던 그런 고기고 아니면 저는 그 대학교 때 학교 앞에 싼 가격에 먹을려고 그런 특수부위를 당시에는 먹었어요",
  "아 돼지껍질 응 아 그런 거 말고 어딘지 모르는 살  그게 특수부위집이라는 곳이 있었어요",
  "그래가지고 막고기 어 뭐 그런 것들 그래서 안 먹던 부위에 대한 어떤 호기심 그리고 외식업체 원가 절감 아이디어 그다음에 희소성에 초점 맞춘 마케팅이 어우러지다 보니까 지금 인기가 올라가고 있고 또 막상 먹어보니까 나쁘지 않다",
  "응 이런 게 다 결합이 된 결과죠",
  "신기해요 사실 계속해서 우리가 뭐 돼지고기하면 삼겹살 뭐 소고기 하면 뭐죠? 안심 뭐 이렇게 그냥 좀 정해져 그렇죠",
  "있는 부위들이 있었는데 진짜 몇 십년 간 변하지 않던 음식이에요",
  "특히나 삼겹살 같은 경우는 돼지고기 중에서 주인공이 된지 한 사십 년이 넘게 됐구요",
  "달근 인제 기름에 튀겨야 제 맛이라는 그런 어떤 인식들이 있었는데 특수부위에 대한 수요가 지금 천편일률적인 서구에서 벗어나보자 하는 어떤 욕구에 표현이다 이런 분석 나오고 있고 그동안 돼지꼬리 같은 거는 일부 감자탕집이 나 순댓국 전문점에서 육수낼 때 쓰던 거예요",
  "그다음에 도축하고 남은 부위 시장 인근에서 찜이나 구이로 먹던 게 전부 였구요",
  "닭도 마찬가집니다. 그 일본에서는 약 천 년 전부터 야키토리라는 이름으로 해 가지고 닭 내장하고 특수부위 같은 걸 이제 꼬치에 끼워 먹는 문화가 아~ 있었어요",
  "근데 한국에서는 닭 목살 저는 안 먹습니다",
  "좋아하는 분들도 계신데 네",
  "이 뼈가 많고 먹을게 없는 부위로 여겨졌교 연골은 사실 버려지는 뼈로 여겨졌는데 어떻게 보면 이렇게 비선호 부위라고 할 수 있겠죠",
  "특수부위라는 이름으로 잘 팔리기 시작한 거는 인제 외식업계가 아까 말씀드린 대로 새로운 부위 새로운 맛을 찾는 소비자 수요에 대해 수요의 소비에 대해서 어 대응에서 좀 차별화된 어떤 어 경험 그리고 마케팅을 통해서 지금 이런 것들이 가능해 진 겁니다",
  "네. 아까 도마뱀 얘기 나왔잖아요? 그랬더니 이춘수 님이 도마뱀? 도마 하고 뱀  딩동댕드리구요",
  "자 이런 트렌드가 생기는 이유가 뭘까요? 이거는 아무래도 그 웰빙 트렌드에 반기를 든 반문화 정도로 볼 수가 있을 거 같애요",
  "그까 밀레니얼 세대의 감성은 좀 정답을 추구하기보다는 색다른 거 특이한 걸 추구하고 또 의미 없는 거에서 재미를 또 찾고 에스엔에스 인증 그리고 여기에 대한 집단에 어떤 호응 반응 그러면서 또 존재감을 확인하기 때문에 응 이런 것들이 맞물려서 괴식이라는 트렌드까지 만들어내지 않았나 생각이 듭니다",
  "밤 문화 라는게 또 그들이 또 재미를 추구하는 방법인 것 같기도 해요",
  "근데 걱정되는 건 건강에 이게 괜찮을까라는 생각이 들거든요 그 아무래도 흑당 같은 거 있잖아요",
  "이게 너튜브 보면은 그 먹방 하는 그 사람들이 대접으로 마신다든지 또 과식하는 장면 이런 게 사실은 청소년들에게는 좋지 않은 모습일 수도 있거든요",
  "그 설탕이기 때문에 너무 많이 먹으면 당연히 안 좋죠",
  "그 닭껍질 밑에는 기름이 많은데다가 튀기기까지 하면 사실 고지방 고열량 음식이 돼요",
  "안 그래도 우리 운동 많이 안 하고 앉아 있는 그쵸 현대인들에게는 많이 먹었을 경우는 당연히 좋지 않다 뭐 이렇게 말씀드릴 수가 있겠죠",
  "칠구사이 번 님두 그 차 안에 있는 젤리 소화불량을 잘 일으킨다고 문자를 주셨구요",
  "또 아까 뭐가 있었는데 지나갔어요? 아 지나가 버렸습니다. 아 죄송해요",
  "그리고 음 아 공육공팔 번님 칙칙한 퇴근길에 신나는 노래 듣고 싶다고 하셔서 저희가 끝 곡을 들려 드릴 시간이 됐다는 거 말씀을 드리구요",
  "팔육사사 번님이 퇴근길에 편의점 들려야겠다고 몇 가지가 좀 구미를 확다긴다구요",
  "네 뭘 사가시려나 내일 좀 알려 주세요 어땠는지 아 다행이네요 방송 성공한 거 같네요",
  "예. 지금 우리 전민기 팀장님이 우리나라의 소비를 막 일으키고 있어요",
  "제가요?  광고 기다립니다",
  "광고요? 무슨 광고요? 아 나 광고로 좀 써달라고 아~알겠습니다 저도 그 소원을 같이 빌어 드리면서 보내 드리겠습니다",
  "지금까지 전민기 팀장이었습니다. 감사합니다",
  "끝 곡 바로 들려 드릴게요",
  "왜 칙칙한 퇴근길이실까요? 백예린의 그건 아마 우리의 잘못은 아닐 거야 준비했어요",
  "내일도 이 시간에 찾아 뵙겠습니다. 여러분 편안한 저녁 보내시구요",
  "지금까지 라디오 와이파이 아나운서 김해지였습니다",
  "반려식물이라는 말 들어본 적 있으시죠",
  "요즘 대세라던데요 말 그대로 반려동물처럼 옆에 가까이 두고 아끼고 가꾸고 가족처럼 키우는 식물이래요",
  "반려식물을 두는 이유는 여러 가지 겠죠? 일단 예쁘고 공기를 정화 시켜줘서 미세먼지 걱정도 덜어주고 근데 반려식물을 키우는 심리 중엔 이런 것도 있대요",
  "얘 하나 만은 내가 확실히 살리고 있다",
  "살다보면 내 마음대로 되지 않는 거 투성인데 그래도 식물은 물 주는 방법 햇볕 보여 주는 시간 이런 것만 신경 써서 잘 챙기면 쑥쑥 키우는 보람 느낄 수 있잖아요",
  "오늘은 어떻게 맘 먹은 대로 술술 일이 풀리셨나요? 혹시 반려식물 생각이 간절했던 달 음 그렇다면 혹시 반려라디오는 어때요? 라디오 와이파이 저는 아나운서 김혜지입니다",
  "이천십구 년 칠 월 구 일 라디오 와이파이는 김장훈의 노래만 불렀지로 시작을 했습니다",
  "아 고단한 퇴근길 지친 퇴근길 위안이 되는 이야기와 위안이 되는 노래였지 않을까 생각을 해봅니다",
  "어 이런 얘기 잘 안 하는데 저도 참 위안을 받거든요 그래서 여러분들에게도 이 마음이 전달됐기를 바라봅니다",
  "오늘 하루 어떻게 보내셨어요? 시작하면서 저희 반려식물 이야기 해 봤는데 식물 키우는 거 정말 빠져 계신 분들은 끝없이 빠지시고 또 정서에도 좋다고 하던데 그 중에 내가 그래도 얘 하나는 살리고 있다 이런 위로를 받고 싶은 마음에 키운다는 얘기는 좀 좀 그러네요. 예",
  "다들 사는 게 참 힘들구나 싶기도 하고 그러다가 화초까지 죽이면 역효과 나지 않을까 걱정도 되구요",
  "라디오에서 이런 단어 처음 써보니다만 나는 똥손이다 예 하시는 분들도 계시잖아요",
  "식물 오래 키워 본 적이 단 한 번도 없다 하시는 분들 일단 반려라디오 라디오 와이파이라도 들어 보시면 어떨지 예 추천을 드려 봅니다",
  "아 오늘 청취자 분들 시작부터 많이 참여를 해주고 계신데요 생각대로 님은 어떻게 이런 꿈을 꾸셨을까요? 하루 종일 문자 보내려고 기다리셨데요",
  "어젯밤 꿈에 이가희 조현아 김혜지 아나운서가 우리 집에서 우리 가족이랑 같이 파티 하는 꿈을 꿨데요",
  "이거 멍멍이 꿈인가요? 그리고 이가희 아나운서가 김혜지 아나운서한테 저 여자 친구 소개해 주라고 했습니다. 어쩌실 건가요? 어 멍멍이 꿈이 아닌가 예",
  "다음 꿈에는 여자친구랑 로또번호도 함께 부탁합니다",
  "꿈에 티비에스 아나운서들이 나오는 거 보니까 저도 이제 티비에스 가족인가 봅니다라고 문자를 주셨는데요 저희 셋에 얼굴을 정확히 알고 계시는 거예요? 그러니까 꿈에도 나오겠죠",
  "누가 제일 예쁘던가요? 저겠죠. 예. 아무튼 정말 또 특이한 꿈을 꾸셨네요",
  "아~ 신기합니다. 예예",
  "그리고 김향순 님은요",
  "퇴근이 한 시간이나 남았는데 자꾸 졸려요",
  "꾸벅꾸벅 졸고 있는데 포근한 목소리가 들리네요",
  "아 이 문자 보니까 생각나는 게 하나 있더라구요",
  "제가 며칠 전에 퇴근하는데 그냥 이렇게 버스 타고 가니까 버스정류장 가고 있었거든요",
  "근데 어떤 남성분이 한 부장님 정도 직급이지 않을까 싶었거든요",
  "세상에 세상에 어깨가 굽어서 축 쳐져서 터벅터벅 걸어가시는 데 진짜 뒤에서 토닥 토닥해드리고 싶더라구요",
  "김향순 님도 꾸벅꾸벅 졸고 있는 모습 생각하니까 제가 가서 한 번 이렇게 어깨라도 한 번 주물러 드리고 싶다 이런 생각이 듭니다",
  "자 청취자와 함께 하는 따뜻한 방송 라디오 와이파이는요 씨네 이십일 김송희 기자님과 영화 엔 스타 진행을 해볼텐데요 오늘 어떤 영화 소개해 주실지 기대해 주시고요",
  "방송 들으면서 궁금한 점이나 하고 싶은 이야기 있으시다면 오십 원의 유료문자 샵 공구오일 모바일메신저 카카오톡 티비에스 앱으로 보내 주시기 바랍니다",
  "함께 해주신 분들 가운데 층간소음해결사 파크론에서 파크론버블업놀이방매트 드리구요",
  "자꾸 그를 거예요? 아 왜요? 왜요? 아이 방송하고 있는데 왜 문을 여는 겁니까 도대체 아 제 아직도 그런 센스를 에 아직도 멀었네요 전문 방송인의 길은 정말 멉니다",
  "아니 방송 보 방송한 지 얼마나 되셨습니까? 정말 전문 방송인의 길 왜 이렇게 먼거죠? 언제쯤이면은 거기 도달할 수 있는 걸까요? 아니에요. 좋아요 그렇게 해주셔야 또 제가 일할 맛이 납니다",
  "그럼 앞으로도 말씀 하실 때 벌컥 벌컥 문을 열겠습니다",
  "아까 얘기하고 마이크가 불이 들어왔는데 갑자기 스튜디오 문을 딱 여셔가지고 오 마이 갓 우리 기술 감독님이랑 눈 마주치면서 오 마이 갓 했다는 아 저 가 나가면 이제 맞는 건가요? 아이 그렇지는 않고 혼나나요? 아이 그렇진 않고 예 무릎 꿇고 손 들고 이정도? 네. 알겠습니다",
  "알겠습니당 어떻게 한 주 동안 별일 없으셨어요? 아 네 뭐 매주 똑같은 거 같애요. 네",
  "지난 주에 제가 기분 좋게 텐션 텐션 여러 번 외치라고 아~ 알려드렸잖아요",
  "아 그걸 그걸 안 했네요",
  "제가 그래서 이렇게 힘들었나봐요",
  "그래도 지난주 보다는 좀 나아 보이세요",
  "지난 주 도대체 어느 정도로 초췌했던 것인가요? 많이요. 남들한테 보여줄 수 없을 정도로요",
  "라디오라 다행이네요",
  "자 영화 이야기 나눠 볼텐데요",
  "오늘은 어떤 영화 소개해 주실 건가요? 네. 오늘은 칠드런 액트라는 영화입니다",
  "어떤 내용일까요? 이 칠드런 액트가 영국의 실제로 있는 법에 이름이에요",
  "아 법 이름 네. 이제 천구백팔십구 년 제정된 아동법에 이름인데 응 미성년자 사건을 판결 할 때 우선적으로 그 가장 중요한 건 아동의 복지를 고려해 해야 한다라고 이제 영국법전에 명시되어 있는 법입니다",
  "그래요 네. 영화는 이제 뭐 이 제목만 들어도 아시겠지만 법정 네. 그 법정이 배경이라기 보다는 여자 주인공이 판사입니다",
  "응 그 주인공이 판사인데 이 피오나 메이라는 이 여성은 영국가정법원에서 주로 아동 사건을 맡아서 판결을 내리는 네 판사입니다",
  "근데 요즘 최근에 피오나가 맡은 사건 좀 골치 아픈 사건이에요",
  "샴쌍둥이 사건인데 이 중에 한 명의 심장을 정지시키면 나머지 한 명이라도 살 수 있지만 그냥 내버려 두면 둘 다 죽게 되는 그런 사건에서 이제 그런 판결을 내려야 하는 거예요",
  "사실 인제 판사들 이제 가장 어려운 그럼 판결을 할 때가 누군가의 생명에 대한 결정을 내릴 때 잖아요",
  "그래서 이제 피오나는 항상 자신이 그렇게 해 왔듯이 이성적이고 법리적으로 어 한 명이라도 살리기 위해서 한 명이 심장을 정지시켜 한다라는 그런 판결을 내리고 이제 부무와 언론으로부터 당신은 잔인하다 뭐 이런 평가를 듣고 뭐 또 다른 사건을 위해서 이제 또 집에 엄청나게 서류더미를 싸 들고 가요",
  "근데 피오나는 이제 판사로 일하는 아주 긴 시간 동안 이렇게 원칙에 의거해서 항상 판단을 내려왔기 때문에 주변에서 존경을 받고 또 자기 일에서 완벽을 추구하는 판사예요",
  "근데 방금 얘기 드린 것처럼 집에 갈 때마다 이렇게 법정에 서류를 엄청 싸 들고 가고 집에서도 막 이렇게 서류에 파 묻혀서 남편 얼굴조차 볼 시간이 없는 거예요",
  "그러다 보니까 남편 잭은 항상 뒷전이 될 수밖에 없고 뭐 아내한테 아 이번 주말에 우리 데이트하지 않겠어 이렇게 신청을 해도 아내가 어 나 일 많아 어 나 이번 주에 당직이야 막 이러고 아 이게 아니구나 나 당직이거든 이거구나 네",
  "어후 다음 사건이 또 쌓여 있어 막 이렇게 거절을 하는 거예요",
  "근데 이 부부도 뭐 이십 년 넘게 같이 살았기 때문에 네",
  "이제 좀 약간 너무 자연스러운 친구 같은 그런 부부가 된 거예요",
  "근데 어느 날 잭이 남 아내를 상대로 선언을 합니다",
  "나 사 요새 끌리는 여자가 있어 나 바람을 피우겠어",
  "하~ 하지만 나는 당신을 사랑하고 이혼 할 생각이 없어 와~ 그렇지만 결혼 생활을 유지하면서 뭐 나 그냥 지금 너무 외로워 난 이런 형제 같은 아 부부관계가 싫어 알아봐 달라는 거구나? 당신은 날 봐 주지 않잖아 이러면서 선언을 하는 거예요",
  "근데 남편이 나 당신한테 허락 받고 바람피우겠어 그럼 어느 아내가 그걸 받아들일 수가 있겠어요",
  "그니까 피오나는 엄청난 충격을 받고 사실 엄청 남편이랑 이제 크게 다툼을 하죠",
  "그리고 남편이 집을 나가고 근데 그동안에 피오나는 자기가 이제 삶을 잘 꾸려왔다라고 생각을 했었어요",
  "친구 관계 그리고 회사에서 일을 하는 그 판사로서의 자기 일을 그리고 남편과의 관계가 모든 것들 안정적으로 열심히 꾸려왔다라고 생각을 했는데 이렇게 뭐 중년에 살면서 갑작스럽게 남편의 선언을 받고 나니까 충격을 받으면서 자신의 지난날을 좀 돌이켜보게 되는 거예요",
  "내가 어디서 뭘 좀 잘못한 걸까 내가 그럼 아 네 남편한테 관심 많이 주지 못한 게 잘못일까? 물론 이러 근데 이렇게 가정생활에 혼란이 있어도 우린 출근을 또 해야 되잖아요? 출근을 해서 또 다른 사건을 배당을 받아서 인제 판결을 내리기 전에 이제 그 법정 안에 들어갑니다",
  "근데 이번에 이제 피오나가 맡게 된 사건은 그 종교적인 이유로 어 수혈를 받지 않겠다라고 하는 백혈병소년에게 치료를 행하게 해 달라는 병원측의 요청과 내 아이에게 남의 피를 수혈할 수 없다라고 하는 부모가 맞서고 있는 사건이에요 응 근데 이 소년은 아직 열 여덟 살이 안 됐기 때문에 소년의 몸에 치료를 행할 것이 말 것인지를 법원의 결정을 할 수가 있는 거예요",
  "응 그래서 이제 피오나는 이 사건 역시 그 동안에 그 결정을 내려 온 것처럼 뭐 청 충실히 알아 보고 이제 양 쪽의 의견을 다 듣습니다",
  "그런데 이제 아까 제가 얘기 드린 것처럼 좀 자신의 과거를 많이 돌이켜보게 됐다고 했잖아요",
  "그래서 그동안에 항상 결정을 내렸던 거와 다르게 내가 직접 그 소년을 만나러 병원에 가보겠어라고 얘기를 해요",
  "그래서 진짜로 정말 그 사건 이렇게 많고 일이 많은데도 병원까지 소년을 만나러 가는 거예요",
  "왜냐 그래서 소년한테 물어보죠",
  "인제 이 소년에 있는 이름은 아담이라는 소년인데요 니가 치료를 거부 하는 게 정말 너의 생각이냐라고 이제 이 피오나 판사가 이제 아담이라는 열여덟 살이 안 된 네 병실에 누워 있는 소년에게 물어봐요",
  "근데 이 소년는 이렇게 말해요",
  "아 네 제 선택입니다",
  "저는 신의 뜻대로 행하는 거고 타인의 피를 섞지 말라고 어렸을 때부터 배웠고 나는 내가 믿는 진리 안에서 살고 싶어요 엄마 아빠의 뜻이 아니에요 이렇게 말을 하는 거예요",
  "응 근데 소년이 이렇게 말을 하는 눈빛을 바라보는데 피오나는 너무 많은 것을 그동안에 겪어 왔기 때문에 이 손에 말투만 보고도 이 남자 아이가 굉장히 흔들리고 있고 응 굉장히 살고 싶어 한다라는 걸 느껴요",
  "아~ 그래서 다시 법정에 돌아가서 이제 이 소년에게 수혈을 행하고 병원에서 할 수 있는 치료를 행하라라는 결정을 내립니다",
  "어머 이게 눈 앞에 확 그려지네요. 내용이 아 그래요? 근데 너무 재밌어요",
  "그래서 이 소년이 이 치료를 받고 또 살아나요. 백혈병 치료 받고 응 이제 다시 회복을 시작을 했는데 이 소년은 자기가 열일곱 살 때까지 온통 종교적인 왕국회관에서만 내가 알고 있는 종교와 진리가 전부라고 배우고 살았는데 갑자기 이 무너진 거예요",
  "응 종교에서 하지 말라고 한 걸 응 내가 한 거잖아요",
  "그래서 갑자기 이 피오나 판사에게 종교에 집착했던 것처럼 맹목적으로 매달리기 시작합니다",
  "그래서 갑자기 판사의 법원 앞에 막 이 소년이 찾아오기도 하고 그래요",
  "응 그러면서 벌어지는 또 다른 사건이 이 영화의 이제 중심적인 이야기예요",
  "그 잠깐 우리가 얘기하는 중간에 바람 이야기가 나왔잖아요",
  "그런데 선민규 님께서 바람을 피우려거든 쥐도 새도 모르게 티 안나게 네?  아니 어떻게 거기서 그런 아~ 피우지 말아야 하는 거 아닌가요? 그러니까요 읽고 싶지 않았는데요. 그런 생각 옳지 않습니다. 선민규님 네. 선민규님은 뭐 결혼을 하셨는지 어떤지 모르겠지만 근데 이 이야기를 듣기도 전에 깐족 마늘 님께서 무슨 이유로 이런 문자를 주셨는지 모르겠지만 이 문자로 답변을 드릴게요",
  "어 십이색 색연필로 한 자 한 자 색깔 바꿔가며 에이포 용지 열두 장 반성문 쓰세요 라고 아 저한테? 아니요 아마 그 내용 중에서 네",
  "그 남편분한테 바람피는 얘기에 하는 이야기가 아닐까 예",
  "요걸 고대로 선민규 님께 드리면서 네",
  "라디오 와이파이 화요일 순서 씨네 이십일 김송희 기자님과 함께 김송희 영화 엔 스타 진행을 하고 있는데요",
  "내용 듣고 나니까 노래 한 곡 들어야 할 것 같습니다",
  "네. 이 영화에 나오는 에요",
  "추천해 주신 거예요 직접? 네네",
  "그렇군요 쉘리얼 라이언의 셸리 가든스 이 노래 듣고 오겠습니다",
  "고맙습니다 자 계속해서 김송희 기자님이랑 이야기를 나누어 볼 텐데요 오늘은 우리가 어 칠드런 액트이라는 영화 이야기를 나누고 있어요",
  "아 뭐 그냥 얘기를 그냥 잠깐 했는데 시간이 이렇게 금방금방 가서 아 줄거리만 얘기했는데 벌써 줄거리가 길었어 아 길었어요? 아휴 지루했군요 아니 아니 근데 너무 재밌었어요. 그 영화가 삭 그러시더라구요",
  "막 궁금해지고 했는데 오늘 발견한 스타 알아보기 전에 요거 하나만 더 알아보고 갈게요",
  "왜냐하면 우리가 줄거리 얘기 밖에 못 해서 네",
  "이 영화가 영국영화 라면서요",
  "이 영화의 매력 의미 이 영화가 이제 뭐 아시는 분들도 많이 아시겠지만 이언 매큐언 작가의 원작이 있어요",
  "응 근데 작가가 시나리오도 자기가 직접 쓴 거예요",
  "그래서 이언 매큐언이 시나리오도 직접 쓰고 그리고 이제 제가 그동안 계속 얘기했던 피오나 캐릭터를 연기하는 배우가 정말 영국의 대표 여배우라고 할 수 있는 엠마 톰슨이에요",
  "아 엠마 왓슨 아니고 네. 엠마 톰슨입니다",
  "엠마 톰슨 그니까 사실 뭐 감독 그리고 시나리오 작가 배우 전부 다 영국을 대표하는 사람들이 이렇게 모여서 작품을 만든 건데 무엇보다도 영화는 굉장히 영국 영화니까 당연하겠지만 영국이라는 공간을 굉장히 적극 활용해요",
  "아~ 그래서 피오나가 이제 판사 잖아요",
  "그래서 런던의 어떤 공간들에서 일을 하는데 뭐 왕립재판소라던가? 응 왕립재판소가 원래 영화 촬영으로 그렇게 잘 열어 주는 곳이 아닌데 이 영화를 위해서 촬영공간을 실제로 네 열어줬다고 해요",
  "그리고 이제 판 그 피오나가 판 재판을 준비하기 위해 입는 의복들 근데 영국은 그 지금도 예전 전통예저 그걸 그대로 유지를 하고 있어서 가발? 네. 근데 피오나는 그걸 쓰지 않구요",
  "그 영국 그 재판정의 풍경이라던지 이런 것들이 네",
  "굉장히 잘 그려져 있고 아~ 뭐 국회의사당이라던지 우리가 런던 가면 꼭 들리는 공간들이 있잖아요. 템즈강 안 가봐서  안 가봐서 아 가 갔다고 합시다. 우리 가보셨어요? 아 네. 저는 가봤습니다",
  "뭐 템즈강이라던지 아니면 런던아이라던지 그런 대표적인 관광지가 피오나가 오가는 거리 속에서 굉장히 자연스럽게 보여져요",
  "영어 중간중간에 뭐 창밖 그리고 이제 피오나가 중간에 그 영국에는 그 도시에 있는 그 판사들이 지방순회하는 그런 게 있나 봐요",
  "응 그걸 위해서 뉴캐슬이라는 좀 영국 지방으로 가는데 기차 창밖으로 보이는 영국 교외의 시골풍경 이런 것들도 볼 수가 있고 그리고 방금 저희들은 노래가 사실 그 영국의 대표적인 시인 예이츠의 시를 이제 바탕으로 만든 아일랜드민요에요",
  "샐리 가든스 네. 이 노래가 영화에서 굉장히 중요하게 나오거든요",
  "그 피오나랑 아까 말씀드렸던 애담이라는 소년이 병실에서 같이 노래를 흥얼흥얼 부르기도 하고 응 피오나가 피아노를 치면서 이 노래를 부르는 장면이 있어요",
  "근데 그게 약간 아담이랑 소년에게 자신이 바치는 그런 노래처럼 그려지는데 이 영화를 가지 이루고 있는 이런 곳곳에 작은 요소요소들이 굉장히 영국적이고 응 그리고 뭐 영국의 계층 혹은 영국도 무엇보다도 우리가 영국 영어가 좀 다르잖아요. 사실 어 억양이 너무 매력적이죠",
  "네. 억양이 다르죠. 그리고 이 영황에 피오나가 어떻게 보면은 영국의 뭐 상류 엘리트계층인거예요. 판사잖아요",
  "응 그리고 어울리는 사람들도 역시 다 그렇기 때문에 이들이 나누는 유머라던지 대사라던지 그리고 뭐 나누는 대화 속에 자연스럽게 나오는 어떤 농담이라던지 이런 것들이 굉장히 영국적이라고 할 수 있죠",
  "그렇군요. 아 이 얘기 들으니까 또 그 그 쪽 억양이 참 그쵸?  따라하고 싶은데 따라할 수 없는 네. 그래서 뭐 영국 드라마 같은 거 보면은 굉장히 귀에 왠지 쏙쏙 박히는 거 같죠",
  "뭐 이런 거 있잖아요 와타 어 와타 막 왜 뭐 셜록홈즈 같은 거를 네",
  "봐도 음 그런 대사들이 이 계속 쏙쏙 들리는데 이 영화에 나오는 엠마 톰슨이 구사하는 언어는 그보다 훨씬 위려하게 흘러가는 느낌이에요",
  "어~ 그 뭔가 영국의 엘리트 계층들이 쓰는 그런 언어들을 굉장히 잘 사용을 했어요",
  "깐족 엘리트 계층 저는 잘 모르지만 네",
  "깐족 마늘 님이 부러우면지는 거야  라고 문자를 주셨구요. 자 그렇다면 이 영화를 통해서 발견한 오늘의 스타는요? 아 이런 대단한 분을 제가 감히 발견이라고 해도 되는지 네",
  "피오나 역할을 한 엠마 톰슨입니다",
  "아 이 대단한 분 앞에 네",
  "제가 그 말장난을 했었군요",
  "엠마 왓슨 어떤 배운가요? 뭐 엠마 톰슨은 아마 뭐 그 한국 관객들은 가장 대표적으로 뭐 그 러브 액츄얼리를 응응 많이 기억 하실거 같애요",
  "그쵸그쵸 근데 뭐 해리포터에도 나오셨고 응 내니 맥피 뭐 유모 그런 영국의 대표적인 그런 작품들에 굉장히 많이 출연을 한 영국을 정말 대표하는 그런 배우라고 할 수 있구요",
  "그 엠마 톰슨 주로 좀 이 영화 피오나 역시 그렇지만 지적이면서도 이성적이고 그리고 품위 있으면서도 타인을 배려하는 그런 역할들을 그동안 많이 했어요",
  "응 근데 이런 캐릭터들이 자칫 자기 자신한테 엄격하고 좀 이성적인 캐릭터들이 차가워 보일 수가 있잖아요",
  "근데 엠마 톰슨이 굉장히 대단한 면은 그러 인물들을 항상 그 안에 따뜻한 느낌을 불어넣는다는 거예요",
  "응 어 항상 현명하고 이성적이고 그러면서도 그 주변 환 주변 사람들을 잘 챙기는 그런 따뜻함을 가진 그런 연기를 그동안 많이 해 왔구요",
  "그 오늘 소개한 칠드런 액트에서 피오나도 굉장히 여러가지 면을 가지고 있는 인물이잖아요",
  "자기 일에 있어서는 굉장히 철두철미 하지만 어떤 순간에서는 확 무너져서 응 평소 하지 않던 돌발행동 뭐 병원에 가서 소년을 만나러간다던지 응 남편이 외도를 하겠다고 선언을 하는데 거기서 유연하게 대처할 수 있는 사람이 어디 있겠어요? 그란 감정을 갑자기 폭발 시키듯이 드러낸다 던지 그런 여러가지 면을 이 안에서 보여 주는데 여기에서 이 소년이 판사를 좀 약간 스토킹 하듯이 맹목적으로 따라다녀요",
  "응 그런 면을 굉장히 차갑게 대할 수가 있잖아요",
  "근데 그럼에도 택시를 불러줘서 굉장히 온화하게 가족에게 돌라보낸다던지 이런 이성적인 역할을 이 배우는 굉장히 잘 하구요",
  "그래서 오늘 같이 봤으면 좋겠다라고 좀 가져온 영화도 네",
  "이제 천구백구십오 년도 작인데 센스 앤 센서빌리티라는 영화입니다",
  "천구백 구십오 년도 작이에요",
  "어 옛날 영화네 되게 옛날 영화죠",
  "에 근데 이 영화에 제목 자체가 이세 이성과 감성이 잖아요",
  "응 근데 이 영화에서 엠마톰슨이 연기한 엘리노어 캐릭터가 이성적이고 현명한 그런 역할이고 네",
  "이제 여동생 역할 마리안을 어 이 영화에서 케이트 윈슬렛이 연기했는데 여기에서 케이트 윈슬렛이 굉장히 열정적인 역할을 해요",
  "그래서 좀 재밌는 부분이 이 센스 앤 센서 센서빌리티가 원래 제인 오스틴의 영국을 대표하는 그 작가의 작품을 이제 영화로 만든 건데 시나리오를 엠마톰슨이 썼어요",
  "호~ 그래서 아카데미에서 각색상을 탔습니다",
  "아주 그냥 재능이 아주 부럽네요",
  "근데 이 엠마 톰슨이 아카데미에서 연기로도 상을 탔거든요",
  "하나만 주지 하나만  그죠? 다른 영화로 응 그래서 사실 그 아카데미에서 이렇게 다른 분야로 두 개의 영상을 탄 네 흔치 않은 경력을 가진 배우죠",
  "아 오늘 또 김송희 기자님과 좋은 영화 이야기 나눠 봤습니다",
  "저거 한 번 해 볼까요? 오늘 끝 곡이 솔직하게 말해서 나라는 곡이거든요? 아~ 솔직하게 말해서 나 하나만 이어주세요",
  "솔직하게 말해서 나 뭐하지?  솔직하게 말해서 나 음 다음 주에 해주세요 좀 생각해 볼게요",
  "애드립  좀 애드립이 고갈됐어 요새 아니 솔직히 말해서 나 할게요",
  "뭐뭐 애드립이 고갈됐어 알겠습니다",
  "솔직히 말해서 나 피곤해. 집에 가고 싶어. 빨리 보내줘 솔직히 말해서 나 또 뭐 없어 김나영의 솔직하게 말해서 나 들려드리면서 오늘 마무리하겠습니다",
  "김송희 기자님. 고마워요. 다음주에 뵙겠습니다",
  "저도 같이 인사 드릴게요",
  "지금까지 라디오 와이파이 아나운서 김혜지였구요 여러분 편안한 밤 행복한 밤 건강한 밤 보내시고 내일 뵙겠습니다",
  "들어갈 땐 분명히 비가 안 왔는데 나올 때 보니까 빗방울이 제법 떨어지는 거예요",
  "아 우산 없는데 하늘만 원망스럽게 올려다 봤죠",
  "근데 누가 그러는 겁니다",
  "제 옆에서 저랑 똑같은 모습으로 하늘을 올려다 보던 한 할머니였어요",
  "저한테는 원망스러운 비였는데 할머니는 귀한 손님 대하듯이 비 님 하시더라구요",
  "왜 였을까요? 메마른땅 무더위에도 꿋꿋하게 잘 하는 여린 곡식들 그 목마름 달래 주는 고마운 비라고 생각하셨던 걸까요? 장마철 내리는 이 비가 심술부리지 말고 예쁘게 적당히 오다 갔으면 하는 맘에 비님 비님 달래듯 다정하게 불러주신 걸지도 모르죠",
  "칠 월 십 일 수요일 라디오 와이파이는 슈퍼트램프 이츠 레이닝 어게인으로 시작을 해봤습니다",
  "우산 가지고 오셨어요? 에 퇴근길 비 맞진 않으셨는지요? 궁금합니다",
  "출근할 때 분명히 맑았는데 오후부터 비가 내리기 시작했죠",
  "이런 날 우산 사는 게 제일 돈 아까워 집에 쌓인게 우산이고 우산인데 투덜투덜하면서 편의점으로 뛰어가신 분들 많을 것 같아요",
  "내일까지 비 많이 온다고 하죠? 음 내일 출근길에는 아마 잊지 않으실 거예요. 우산 갖고 나오시는 거 아마 아침부터 내리고 있을테니까 근데 비 많이 오는 날은 우산 말고도 챙길 거 상당히 많죠",
  "비 피해 없도록 이것저것 잘 대비 하시구요 이렇게 말하는 저는 우산을 가지고 오지 않았습니다",
  "뉴스를 봐도 날씨를 확인해도 나올 때는 왜 까먹는 걸까요? 전 어릴 때부터 그랬거든요. 예",
  "세 살 버릇 여든까지 간다는 말을 오늘 한 번 더 예 뼈저리게 느끼게 됩니다",
  "아 그건 그렇구요 라디오 와이파이 수요일 오늘 코너가 확 달라졌습니다. 예",
  "일주일에 정 가운데 제일 힘든 날인데 이런 날 꼭 필요한 코너가 아닐까 싶어요",
  "어 어 어떤 코널까요? 예 어떤 코널까요? 궁금하신 분들은요 어디 가시지 마시고 끝까지 함께 해 주시구요 아 예 깜짝 놀랐습니다. 예",
  "오늘 함께 하시는 분이 어 스튜디오 그 딱 창 앞에 갑자기 등장 하셔가지고 화들짝 놀랐는데요",
  "정말 유쾌하신 분일 거라고 생각이 되구요 방송 시작 직전에 제가 에스엔에스 확인을 했는데 제 에스엔에스에 좋아요를 한 분이 도배를 하신 거예요",
  "뭐지 이러고 봤더니 그 분 또 저를 태그해서 글을 남셨더라구요",
  "오늘 함께하시는 게스트 분이신데요",
  "그 내용도 어 그 분 등장과 함께 공개하도록 하겠습니다",
  "아 방송 들으시면서 하고 싶은 이야기 궁금한 내용 있으시면 참여해 주세요",
  "오십 원의 유료문자 샵 공구오일 모바일메신저 카카오톡은 무료입니다",
  "함께 해주신 분들 가운데 층간소음해결사 파크론에서 파크론버블업놀이방매트 드립니다",
  "여덟 시 십삼 분 지나고 있네요 교통정보 먼저 살펴드리죠",
  "서울 상황 어떨까요? 이주혜 리포터 네. 여덟 시를 지나서도 아직 정체가 상당합니다",
  "오늘 정체 금요일처럼 밀리고 있는데요 이 비에 영향으로 전반적으로 차들 속도가 안 나는 상황입니다",
  "안전운행하시기 바랍니다",
  "강변북로는 일산 쪽으로 한남대교에서 방화대교 올림픽대로 공항 쪽으로는 동호대교에서 가양대교까지 밀리고 있구요",
  "한강대교가 북단에서 남단 쪽으로 또 청담대교는 양방향 모두 속도 안 나고 있습니다",
  "분당수서로가 청담대교 쪽 복정 전부터 청담대교까지 밀린다는 점도 참고하시길 바라구요",
  "반포대로 반포대교 남단에서 강남 성모병원 앞 사거리 사이 양방향 모두 밀리고 있고 동작대로 경문고 입구에서 이수역 쪽으로 움직임 둔합니다",
  "서울 시내정보였습니다",
  "고맙습니다 어 일구이팔 번님이요",
  "저도 우산 안 가지고 왔어요",
  "그래서 차를 가져왔어요",
  "어머 자랑하시는 거예요 지금? 그리고 또 우리 왜 한국 사람들은 비가 오면 전에 막걸리가 생각날까요 하면서 이쑤신장군 님께서 문자를 주셨는데요",
  "그 파전 부칠 때 지글지글 끓는 소리가 비 내리는 소리랑 비슷해서 그렇다라고 해서 어서 들었는데 맞나 맞을 겁니다. 아마 자 고속도로 상황도 살펴드리죠. 황숙진 리포터 네. 빗길인 고속도로에서는 퇴근길 내내 사고 소식이 많은데요",
  "경부고속도로 부산 방면으로 노포 부근 오 키로미터 지점에서도 승용차 추돌 사고로 갓길에서 처리 작업을 하고 있습니다",
  "부산 방면 또 옥천 부근 갓길에는 승용차가 고장으로 서있고 한남대교에서 서초까지 신갈 분기점에서 수원까지 밀립니다",
  "서울 방면으로는 기흥 동탄에서 수원까지 어렵고 지금 서울 요금소에서 판교 분기점까지도 정첸데 서울요금소 부근 현재 사고가 있나 확인 중에 있고 도심 방면으로는 달래내 고개에서 반포까지 정쳅니다",
  "서울외곽고속도로 일산에서 판교 방면으로는 수리터널 부근에서 화물차간의 추돌 사고로 사차로에서 처리작업 중이구요",
  "계양에서 송내까지 밀리고 판교에서 구리 방면으로는 송파에서 서하남을 지나 토편까지 길게 정체입니다",
  "반대 판교에서 일산 방면으로도 판교분기점 부근 시흥 요금소에서 송내까지 밀립니다",
  "영동고속도로는 인천 방면으로만 동수원에서 광교터널 또 월곶분기점에서 서창까지 어렵고 중부내륙고속도로 창원방면으로는 상주터널 부근 갓길에 승용차가 고장으로 서있습니다",
  "국도 정보입니다. 정선미 리포터 네. 국도 역시 사고 소식이 많았던 오늘입니다",
  "빗길에 안전운전하고 계시죠",
  "정체는 대부분 풀렸지만 도로는 미끄러운 곳들이 많아서 수월해도 감속운전하셔야겠습니다",
  "사고로 평소보다 어려웠던 양평에서 서울 가는 육 번 국도 지금은 아주 한산해졌습니다",
  "다만 팔당 근처 하위 갓길에 비상등 켜고 멈춰 서 있는 승용차 한 대가 살펴집니다 사고 나지 않게 서울 쪽으로 이동하신다면 미리 잘 살피시기 바랍니다",
  "화성에서 안산 쪽으로 움직이는 삼십구 번 국도 자안교차로 일대는 아직 차가 많습니다",
  "서행인데요. 이전 팔당 교차로 정체는 풀렸구요. 교차하는 사십삼 번 국도 화성에서 봉담 쪽으론 여유 생겼습니다",
  "분당에서 서울 진입하는 분당 내곡 간 도시고속화도로나 과천에서 서울 가는 과천 대로도 지금은 막힘이 없습니다",
  "더 자세한 국도 정보 및 사고제보는 국번 없이 일삼삼삼으로 문의하시기 바랍니다",
  "국도관리청이었습니다",
  "이것도 모르겠고 저것도 모르겠는데 그래도 제일 모르겠는 건 역시 내 마음 정우열의 그 마음 괜찮음  열 받고 상처받은 마음 다독다독 치료해 주러 오셨어요",
  "정신과 전문의 정우열 선생님 오셨습니다. 어서 오세요",
  "저희 코너명 마음에 드세요? 네. 뭐 괜찮음 그 마음 괜찮음? 괜찮음 괜찮음이라고 그렇군요",
  "라디오 와이파이에서 이번 주부터 새롭게 선보이는 코넙니다",
  "이리치이고 저리치이고 누더기가 됐지만 사는 게 바빠서 모른 척 했던 여러분의 상처받은 마음 정신과전문의 우리 정우열 선생님께서 다독다독 위로해 주실 건데요",
  "선생님 먼저 우리 청취자 분들께 인사 직접 나눠 주세요",
  "네. 안녕하세요 반갑습니다",
  "어 제가 이 시간을 맞게 됐는데요 준비된 게스트답게 최선을 다 하도록 하겠습니다",
  "카~ 역시 아름다운 옆에 계십니까 힘이 나네요",
  "엄마 맞으세요? 예? 엄마 맞아요? 네. 엄마 맞구요 네. 이렇게 말하는 거 맞죠? 예 그렇게 말하는 거 맞구요",
  "네 어 정신과 전문의 선생님께서도 거짓말을 또 이렇게 술술 잘하시는군요",
  "준비된 게스트입니다",
  "아 감사합니다. 준비된 멘트도 아주 맘에 들었어요",
  "아 오늘 첫 날인데요 제가 앞서 말씀을 잠깐 드렸지만 어 선생님께서 에스엔에스에도 글을 좀 남겨 주셨어요",
  "근데 에스엔에스 그 아이디가 어 숫자 육 그리고 파더 아빠 육 파더 네",
  "그게 무슨 의미에요? 말 말그대러 육아빠 육아하는 아빠 아~ 제 닉네임이자 제 상표명이자 저의 고유명사인데 요즘에는 뭐 육아하는 아빠로 많이들 쓰시더라구요",
  "아 육아하는 아빠 육아빠 그래서 그 글에도 뭐 육아에 관한 상담이나 그리고 부부 관계 그리고 부모님과의 뭐 문제 뭐 이런 것도 어떤 것도 좋으니까 네. 그냥 일반적인 심리도 네 많이 다루고 있습니다",
  "아 그래서 여러분 어 선생님께 여쭤보고 싶은 것들 어떤 거든지 좋으니까요 여러분의 즉석 질문도 받겠습니다",
  "마음의 상처 때문에 힘드신 분들 우리 정우열 선생님께 도움받고 싶으신 분들 지금부터 문자 보내주세요",
  "오십 원의 유료문자 샵 공구오일 모바일메신저 카카오톡은 무료구요 티비에스 스마트폰 앱으로 참여하실 수 있습니다",
  "먼저 제가 묻고 싶은 건요 네",
  "어 아직도 많은 분들이 그런 이야기를 하십니다",
  "세상사 마음먹기 나름이다",
  "우울증 그거 의지가 약해서 그래 단단히 마음만 먹으면 다 이겨낼 수 있단다 하시는데요? 네",
  "그거 맞아요? 실로폰 하나 있었으면 좋겠어요. 땡 치게 어디있  너무 멀리 있어서 땡 못쳐드렸어요. 있습니다",
  "에 땡입니다. 이게 진짜 아니에요? 금기어 이제 최악의 말이죠",
  "응 주변인들이 할 수 있는 최악의 말 이게 뭐 뭐 여러가지 우울증이 든 심리적인 스트레스든 네 이게 의지 문제가 아닌데 으 의지 문제로 치부하면 응 힘든 사람을 가뜩이나 힘든데 또 힘들게 하는 두 번 죽이는 격이거든요",
  "응 실제루 이제 뭐 상담 받으시는 분들 중에서 상담을 받으면서도 네",
  "본인도 자꾸 헷갈리거든요",
  "내가 사실은 별 거 아닌데 그렇게 힘든 건 아닌데 응 괜히 좀 힘든 척하는 건 아닌가? 응 의지 부족은 아닌가 이런 생각이 속에서 계속 돌면서 또 스스로 자꾸 자괴감에 빠지는 게 인제 환자 분들인데 네 그거를 주변에서 그런 식으로 말하면 더 힘들게 하는 거예요",
  "응 근데 실제로 가족들조차도 이런 식으로 얘기를 하는 경우가 정말 많아요",
  "응 그래서 오히려 가족에게 오픈하기도 힘들어 하고 그래서 적절한 도움을 못 받고 점점 더 곪아가는 경우가 아직도 많습니다",
  "그쵸 가장 가까운 사람한테 위로 받는게 제일 따뜻할 텐데 그게 제일 실제로 도움이 많이 되는데 오히려 도움은 커녕 상처가 더 배가 되는 그런 경우가 많아요. 실제로 가족 같은 경우에는 어 조금 더 단단해지길 바라는 마음에 걱정되는 마음에 야 그런 것쯤은 야 의지 문제야 너가 의지로 해결해야지 하는데 절대 의지 문제가 아니라는 거 네",
  "그리고 가족들은 따뜻한 말을 꼭 해 줘야 된다는 거 네. 뭐 너가 그 그러니까 살만 하니까 그런 고민 하는구나 뭐 이런식으로 여유? 여유가 있구나 너 네. 나 때는 그런 걱정 할 시간이 없었어 뭐 이런거죠",
  "금기업니다. 여러분 들으셨죠 요고하나 기억 일단 하시구요",
  "요즘 들어서 마음의 병을 호소하시는 분들이 상당히 많아요",
  "정말 많아지는 걸 볼 수 있는데 왜 그럴까요 사는 게 점점 더 팍팍 해지니까 그런 걸까요? 저는 오히려 이런 마음에 병을 인지 하는 거 자체가 응 어떻게 보면은 조금씩 발전하고 있는 거 아닌가 이런 생각을 많이 해요",
  "오 생각지도 못 했죠",
  "네. 왜냐면은 사실 우리나라 여러가지 문화상 전통적으로 뭐 유교 문화도 있고 여러 가지 가부정적인 문화도 있고 응 그래서 어 감정에 대한 표현을 금기시하는 문화였어요",
  "응 수직적인 관계여서 윗사람한테 자기 의사 표현 하는 것도 그렇고 응응 부부 간에도 그렇고 네",
  "그래서 이런 표현을 못 하고 특히 여성분들이 더 이런 것들이 많이 억눌렸었는데 뭐 남자도 마찬가지지만 그래서 연결되는 게 바로 우리나라 고유의 정서가 있는데 그게 바로 한이에요 한 하 아이고 하이 뭐 한이 아이고만 있는 게 아니라 이게 한은 그 원 뜻은 본노인데 분노가 사람이 살면서 느끼는 거지만 분노만 있는 게 아니라 그거를 적절하게 표현을 못 해서 속에서 쌓이는 게 한이거든요",
  "휴 뭔가 지금 떠오르시나요? 아이구 예 옆에 누구나 다 지금  아 떠오르는 게 있고 누구나 아 내가 그래서 힘들었나 이런 생각 하실 꺼 같아요 그게 그래서 우리나라 고유의 한국 이제 문화 관련 증후군 중에서 한국 고유의 그런 질환으로 등재된 게 이제 화병이라는게 그래서 나오는 거죠 맞어 맞어요 근데 오랫동안 이렇게 사실은 이 화병이라는 게 몸으로 나타나는 우울증이거든요",
  "내가 감정 표현을 우울하다 힘들다 못하구 속에서 쌓여서 곪아서 근데 이제 감정이라는 거는 이렇게 숨긴다고 억누른다고 없어지는게 아니라 결국에는 표현해야 되는데 그게 몸으로 그래서 가슴이 뭐 무겁고 답답하고 여기 뭐가 불덩이가 있는 거 같고 응어리가 있는 거고 이런 식으로 표현이 되는 거거든요",
  "그걸 신체화라고 하는데 사실은 후진국스러운 거예요. 신체화는 근데 우리나라가 점점 선진국스럽게 발전하는 과도기이기 때문에 신체화보다는 내가 힘든 걸 내가 인식하고 그 표현을 적극적으로 하는 문화는 안 되지만 그래도 최소한 내가 뭔가 행복하진 않다 뭔가 우울하다라는 느낌을 받는 거 자체는 어떻게 보면 건강해지고 있는 과도기라는 생각을 저는 많이 합니다",
  "그래서 아까 처음 질문해신 주변인들이 그거를 오히려 어떻게 그런 얘기를 했었을 때 응 묵살시켜 버리는 발언들은 굉장히 안 좋은 거죠",
  "응 어떻게든 표현을 해야 네",
  "그게 풀리는 것인데 네",
  "우리가 참 이 감정표현 하는게 서툴다보니까 감정표현 도 서툴구요 듣는 것도 서툴어요",
  "그래서 사실은 제일 중요한 거는 그냥 들어주기만 해도 성공적인데 뭐 지인들은 그래도 뭔가 도움을 주고 싶은 압박감 하지만 어떻게 말해줘야 될 지 모르니까 그냥 자기 나름대로는 최선에 답변을 한 건데 그게 아까 말씀드린 대로 상처를 들쑤시는 결과가 나는거죠",
  "그냥 들어 주면 되는데 네~ 뭔가 말해야 될 것 같아서 네~ 오히려 충고를 하거나 네~ 지적을 하거나 네~ 그렇게 되는 거군요",
  "네. 감정이라는 거 뭐 심리적인 감정 갈등이라는 거는 내 입장에서 헤아릴려고 하는 게 아니에요",
  "응 그냥 그 사람 입장에서 그 사람이 얼 얼마나 힘든지를 그냥 들어주면 그걸로 땡인데 왠지 그거를 자꾸 내 입장에서 해석하려고 하고 그러다 보니까 자꾸 비교가 되고 상대방의 아픔을 내 입장에서 이해하는 마 말 자체가 이미 상처인거예요",
  "아니 근데 상대가 막 얘기하는데 그럼 아무 얘기 안 하고 고개만 응 그랬구나 응 이러고 있으면 왠지 안 들어주는 것 같고 같이 고민 안 해주는 것 같잖아요",
  "그런 느낌이 들 것 같죠? 근데 사실상 정신과 의사가 상담 뭐 한 시간 동안 할 때 제일 많이 하는 말이 그냥 안 말이 말이 그냥 네에요",
  "그 다음 말은 그렇군요",
  "그렇군요 행동은 그냥 끄덕끄덕 아~ 근데 이거만 해도 저는 이제 최고 기록이 다섯 번의 오십 분 상담 동안 예 그렇군요만 계속 했는데 네",
  "환자분께서 상담 동안에 그동안에 굉장히 많은 공감을 받았어요",
  "아~ 그래서 공감이라는 거는 말보다 들어 주는거다라는 게 굉장히 중요한 포인튼데 그거를 모르는 게 굉장히 많은 거 같애요",
  "지금까지 얘기를 종합해 보니까 예",
  "우리는 감정 표현 하는 게 정말 서툴고 어려운데 어쨌든 사 오십 분 동안 그 얘기를 하게끔 하는 그런 제스처 같은 게 참 많은 도움이 되겠구나 네. 그게 또 되면은 내가 감정표현을 편안하게 할 수가 있는 거예요",
  "아~ 대부분의 분들이 표현하기 힘든 이유가 내 표현했었을 때 과연 상대방이 받아줄까 이 불안이 크거든요",
  "근데 거기다가 상처를 뿌려 버리면 못하죠 그 다음부터 문을 닫는 거예요",
  "근데 실제로 많은 가정에서 부모와 자식 간에 부부간의 그런 것들이 많이 일어나고 있어요",
  "근데 방금 얘기한 신 것 처럼 가서 어 전문의를 만나서 사 오십 분 동안 얘기하는 것만으로도 위로를 받는데 네",
  "우리는 그 병원에 문턱을 넘는 게 정말 너무 어려워요",
  "네. 그냥 뭐 넘으면 되는데 응 굉장히 높게 그렇게 인식이 되어 있는 게 있는 게 여전히 왤까요? 있는 거 같아요",
  "문화적으로는 아까 말씀드린 대로 어 감정표현 하는 거 자체가 왠지 응~ 터부시되는 문화기 때문에 내가 힘들다라는 거 자체를 스스로 인정하기가 쉽지 않아요",
  "그래서 도움 받는 것조차도 힘들 힘들고 플러스 이제 제도적으로 어떤 뭐 뭔가 치료 기록이 남는다 뭔가 나중에 나의 그게 불이익이 된다 이런 편견들이 많죠 아직 그렇군요. 어. 노래를 한 곡 듣고 여러분이 좀 문자 보내 주고 계시거든요",
  "요거를 봐서 몇 개 선정해서 또 이야기를 나눠 보면 참 좋을 것 같아요",
  "일단 에 노래 들으시면서 나는 어떤 고민들이 있었지 생각해 보시고 또 함께 나누고 싶으시면 문자 보내주시 바랍니다",
  "랄라스윗의 마음정원  고맙습니다 저희는 그러면 여러분 문자를 쫙 살펴봤는데요 정말 많은 고민을 보내주셨는데 오늘은 첫 시간이니까 조금 가볍게 갈 수 있을지는 모르겠어요",
  "한 번 해 보도록 하겠습니다",
  "이제 뭐 앞으로 시간 많으니까요 여러분 너무 뭐 조바심 갖지 마시고요",
  "일일육구 번님께서 아 정말 좋은 말씀 감사합니다 들어주는 게 어찌나 어려운지요",
  "특히나 제가 사랑하는 아이들의 말인데 왜 더 힘든지 안타깝습니다",
  "말도 안 되고 이해도 도저히 안 되는 말들을 들어주기가 너무 어렵습니다",
  "네. 뭐 저도 아이를 키우고 있지만 네",
  "이거는 뭐 항상 경험하는 거예요",
  "응 제가 오늘 에스엔에스에 올린 건데 어떤 아이가 쓴 거예요",
  "어 민 문장에서 빈칸을 채워라",
  "응 이제 부모님이 아 아이가 말한 거예요",
  "일요일인데 너무 심심해요 그랬더니 이제 아빠가 네",
  "하는 말이 빈칸인데 뭔지 아세요? 나도 심심하다? 아 어쩌라고 아  어쩌라고 오 예 근데 이게 너무해요 네",
  "부모 입장에서는 이제 뭐 여러가지 뭐 복잡한 마음에서 이런 말이 나올 수 있지만 아이의 입장에선 또 다른 거죠",
  "응 일요일이니까 뭔가 노는 날 어디 가고 싶은 날엔 거 응 당연히 아이와 부모는 상황이 다르니까 네",
  "이 입장이 다를 수 밖에 없어요",
  "당연히 아이의 말은 안 되고 이해하기 어렵습니다",
  "응 하지만 그냥 들어주는거죠 응 그러구 공감해 주는 거고 말 안 되는 건 알지만 그렇죠 그 친구한테는 또 말이 되는 얘기니까 당연히 말이 되구요",
  "그 다음에 그거를 내가 들어주고 말이 안 되는 걸 자꾸 소통하다 보면은 부모에게도 도움 되는 점이 있는 거 같애요",
  "응 부모가되다 보면 너무 합리적이고 논리적이고 이런 사고에만 이제 자꾸 반복이 되는데 응 아이의 대화를 통해서 좀 황당하고 응 뭔가 단계를 뛰어넘고 요런 경험들을 하는 게 부모의 어떤 또 낙이기도 하잖아요? 응 그런 기쁨이 있잖아요",
  "인제 아이가 지금 조금 어리지만 점점 그런 걸 느끼시게 될 거예요",
  "지금도 황당할 때가 참 많습니다",
  "예 아직 그건 황당에 황도 아니라는 거   그렇군요. 자 공사삼일 번님이요",
  "아 이거 좀 어려운 얘긴 거 같은데 선생님 안녕하세요",
  "혹시 우울증이나 불안장애가 조울증으로도 발전할 수 있나요? 어 기본적으로 불안장애와는 조금 별개고요",
  "우울증과 조울증은 인제 조울증이 더 상위개념이라고 보시면 돼요",
  "아~ 조울증 이라는 거는 우울증 플러스 조증이에요 아이 그래도 왠지 그래도 기쁨이 좀 있으니 우울증보다는 낮은 단계일 거라고 생각을 했는데 오히려 치료적으로는 위에군요",
  "거 어쨌든 같은 계열이기 때문에 불안장애가 조울증으로는 발전 안해도 우울증이 조울증으로는 보다는 발전 발전이라고 하기 보다는 사실은 조울증이었는데 우울증일때만 보다가 나중에 조증일때 경험하는 원래는 조울증이었구나를 알게 되는 거죠",
  "아~ 조금 어렵습니다. 이 이야기는 이거는 전문의 선생님과 상담을 하셔야겠네요",
  "본인의 정확히 나중에 조울증 특집 한 번 해두 자세히 말씀드릴게요",
  "한 시간 안에 할 수 있나봐요",
  "네. 한 열 번 할 수 있습니다",
  "벌써 힘드세요? 아니 그게 아니고 선생님이 되게 나긋나긋하게 말씀하시는데 안에 되게 개그 본능이 꿈틀거리시는 거 같아요",
  "아 정말요? 개구지시고 아~ 그거를 제가 봤어요",
  "아 많이 자제하고 있는데 정말 많이 자제하시는 거 같아요",
  "네. 더 자제하겠습니다",
  "아니에요. 아니에요. 예 있는 비도 오는데 그대로 해주세요",
  "오늘은 비님이 오시잖아요? 네. 비님이 오시죠 네. 아까 처음에 들었습니다. 오프닝 아 그러셨어요? 택시에서 들었어요 아 기사님 감사합니다",
  "좀 있다 저 나와요 말하고 싶었는데 참았습니다",
  "말씀하시지 마 감정표현 확실하게 하십시요",
  "그리구요 어 우리의 되게 오랜 어 손님이시거든요",
  "아 그렇구즈나 애청자분이시구나 애청자 분이신데요",
  "불암산정여사 님의 이런 고민을 꼭 해결해 드리고 싶어요",
  "저도 결이 약한 성격이라 자그마한 일에도 상처를 많이 받네요",
  "안 그러려고 노력해봐도 잘 되지가 않아요라고 문자를 주셨어요",
  "네. 딱 애청자라고 하시니까 이해가 딱 돼요 원래 이제 라디오를 좋아하시는 분들이 굉장히 라디오는 어떤 방송과 다르게 소통이 되고 네 그 마음 가운데 이렇게 사람과 친해지고 싶은 마음이 있는 분이거든요",
  "응 하지만 실질적인 인간관계에서는 또 상처도 많이 받고 해서 라디오를 더 이렇게 애청하게 되는 경우들이 많은 거 같애요",
  "그래서 정여사님도 그런 거 아닌가 싶고 드리고 싶은 말씀은 진짜 정말 많이 하는 고민들이에요",
  "나는 뭔가 이제 약하다 성격이 세지 않고 약하다",
  "그다음에 여리다 상처 많이 받는다",
  "그래서 인간관계가 힘들다 어떡하냐 특히 또 아이를 낳고 키우는데 아이도 그렇다",
  "응 우리 아이가 이 험한 세상 어떻게 살까 이런 고민들을 충분히 이해합니다. 예",
  "다 많이 하죠 응 근데 이게 굉장히 중요한 게 뭐냐면 성향이라는 거는 어 우열이 없어요",
  "제 이름이 정우열인데 우열이 없습니다",
  "아니 아닙니다. 예",
  "근데 많은 분들이 뭐가 외향적인 건 좋은 거는 뭐 내향적인 건 좀 안 좋은 거 뭐 센 거는 좀 좋은 거 좀 여린거는 안 좋은 거 이런 식으로 인식을 하는 게 있는 거 같아요",
  "하지만 그게 아니라는 거예요",
  "양면이 항상 있어요",
  "지금 말씀 드린 것도 그러면은 여린게 뭔가 좋은가요? 상처 많이 받는데라고 물어 볼 수 있지만 이러한 분들은 특징이 섬세하다는 거예요",
  "응 이게 말이 아 다르고 어 달라서 여리다는 거는 섬세하다는 거 응 또 조금 또 힘든 느낌으로는 좀 예민하다는 거고 응 그만큼 또 굉장히 많이 어 민감하게 많이 인제 분위기나 어떤 상황들이 인식하는 거 응응 눈치가 빠른 걸로 이렇게 또 이어지는 거라서 네",
  "그래서 보통은 이런 여린 분들이 사실은 섬세하고 그래왔기 때문에 어 감각적으로 뛰어나고 예술성이 뛰어나죠 응 그래서 예술하시는 분들이 사실은 내면에서는 뭔가 상처도 많이 받고 심리적으로 갈등도 많은 분들이 많아요",
  "응 그런 게 또 예술로 승화 되기도 하구요",
  "근데 어쨌든 정여사 님은 그런 본인의 성격 때문에 상처를 많이 받는데 네",
  "상처를 덜 받고 싶으신 마음에 문자를 주신 거 아닐까 싶어요",
  "네. 그쵸 근데 근데 상처를 덜 받을 방법은 어 상처를 덜 받는 방법이 뭐냐면 뭐 많은 분들이 뭐 저 상처 받지 말고 뭐 한 귀로 듣고 두 귀로 흘려 이런 얘기하지만 응 조언이 절대로 안 되는 이유는 이미 나한테는 그 소리 자체가 다른 사람의 기준이 아니라 내 기준에서는 엄청나게 크게 다가오기 때문에 다 대수롭지 않게가 안 되는 거예요",
  "응 그래서 실제적으로 이런 분들한테 도움이 되는 상담 어떤 상담 방법은 뭐냐면 본인이 가지고 있는 그런 성향들을 알고 보면은 자기가 스스로 거부하는 경우들이 많아요",
  "오래 삶의 기간 통해서 주변이나 가족들한테 너는 왜 이렇게 여리냐 응 이런 식으로 비난도 많이 받고 네",
  "그런 경험이 쌓이다 보면은 스스로도 위축되요. 내가 가진 면에 대해서 그래서 자꾸 숨기려고 하고 가리려고 하고 억누르려고 하다 보면 그게 바뀌는 게 아니라 오히려 더 더해져요",
  "쌓았다가 화확 터집니다",
  "그리구 상처도 더 많이 받고 이런 악순환이 많아요",
  "그래서 그런 악순환만 안 일어나게 그냥 자기가 가지고 있는 고유의 성향 그런 특성들을 잘 수용할 수 있게만 도와줘도 선순환이 돼요",
  "아~ 그걸 하는 게 상담인 거예요",
  "아~ 뭔가 많은 생각에 제가 상담받은거 같애요 많은 생각이 드시나봐요 아 그렇군요. 아 이 시간이 이렇게 빨리 갈 줄이야 아무튼 오늘 새롭게 안 거는 우리 애청자분들 연약하다는 거 여리시다는 거 섬세하다는 거 섬세하다는 거 예 좋게 표현합시다",
  "그래서 여러분 제가 더 잘할게요",
  "굉장히 아름다운 분이십니다",
  "마음이 첫 시간이었는데 어떠셨는지 한 말 한 마디만 해 주세요",
  "다음주부터는 제가 앞에 말을 짧게 할게요",
  "오프닝도 짧게 말도 짧게 다 짧게 하고 선생님께 시간을 많이 드리도록 하겠습니다",
  "여기서 마치겠습니다",
  "지금까지 정우열 선생님이었습니다",
  "오실거죠 꼭? 오세요 자 끝 곡으로 토이 김연우의 여전히 아름다운지 들려 드릴게요",
  "여러분 상처받지 않는 밤 보내시면서 내일을 기약하지 않구요",
  "우리나라 사람들은 보통 한 사 점 일 일 에 그 정도를 여기에 투자한다고 합니다",
  "팔 월 초 중순에 주로 하는데 돈도 들어요",
  "평균 오십칠만 구천 원 그치만 혼자 하는 사람은 아직 많지 않습니다",
  "보통은 가족들이 제일 많이 같이 하고 친구랑 하는 사람도 있고 근데요 백 명 중 한 열다섯 명은 이 얘기만 나오면 돈이 없어서 꿈도 못 꾼다고 한숨을 쉰대요",
  "음 이게 뭐라고 그러고 보니까 궁금해집니다",
  "당신에게 여름휴가란? 라디오 와이파이 저는 아나운서 김혜지입니다",
  "칠 월 십일 일 목요일 라디오 와이파이는 방탄소년단의 작은 것들을 위한 시로 시작을 했습니다",
  "피처링에 할씨 였구요",
  "주변에서 슬슬 물어보기 시작하죠",
  "여름휴가 안가 여름휴가 언제가 예 그러게요 여러분 안 가세요? 언제쯤 계획하고 계신가요? 요즘에 휴가철이 따로 없다는 얘기 많이 하죠",
  "그래도 이맘 때면 어김없이 나오는 얘기 휴가 얘기 근데 사는 게 바빠서 혹은 주머니 사정이 빠듯해서 올해도 여름휴가는 생략이 이런 분 어머 깜짝아 제 옆에 물이 갑자기 팍 하고 텨 가지고 아 죄송합니다",
  "혹시 들어갔나요? 안 들어갔어요? 아 저만 놀란 거군요 아 이런 휴가 얘기하고 있었는데 맥이 확 끊어 버렸어요",
  "어디까지 얘기했지? 어 그렇죠 예 휴가 얘기를 막 하는데 주머니 사정이 빠듯해서 못 간다 예 뭐 휴가는 뭐 여력이 없어서 못 간다 이러시는 분들 참 많은데 뭐 꼭 가 멀리 가셔야만 휴가는 아니니까요",
  "어디에서든 뭐 마음 맞는 사람이랑 더운 줄 모르고 수다 떨고 뭐 좋은 노래 듣구 쉴 수 있으면 그게 휴가지 않을까 여긴 어떠신가요 라디오 와이파이 함께 하시죠",
  "여러분 문자 한번 살펴볼게요",
  "휴가 얘기 나오니까 음 이용일 님이 지금 휴갑니다",
  "휴가는 희로애락이지요라고 하셨는데요 휴가가 희로애락이에요? 희락희락 아닌가요? 어 저 휴가는 좋은 거 밖에 없던데 바람이 분당 님께서는 분당 사시나? 예 남들은 호텔로 호캉스간다는데 저는 홈캉스 갑니다",
  "집에서 바캉스 눈물 눈물 하셨는데요",
  "에이 홈캉스가 더 좋을 수 있어요. 편안하고 에 내 맘대로 에 아주 그냥 뭐 편안하게 쉴 수 있으니까 나름 또 좋지 않나 고 괜찮은 거 같아요",
  "구팔팔삼 번님은요 와 그거 밖에 안 들어가요? 어떻게 하면 그럴 수 있죠? 우리 집은 먹는 거로 만 오십 은 들어갈 듯이라고 그 시작하면서 휴가에 들어가는 돈이 평균 오십칠만 구천 원이라고 말씀을 드렸거든요",
  "금 평균이니까요 예. 그럴 수 있죠",
  "생각대로 님은 휴가 휴가 하니까 옛날 생각나네요. 휴거 죄송이라고 아 그리고 아무리 생각해도 난 마눌 님께서 맞벌이의 희망 김혜지 아줌마 화이팅 하셨는데요",
