  "쟁여 놓고 우리가 인제 그 이란으로부터 받을 돈 그 그거를 그 통장에서 그냥 꺼내는 거죠? 맞습니다",
  "그니까 돈이 실제로 왔다 갔다 하는 게 아니라 그렇습니다",
  "계속 우리나라 계좌 안에 있는 거 아닙니까? 그게 기본 구좁니다",
  "이 구조 그거 참 특이한 구조입니다",
  "이 구조 때문에 또 미국이 동의를 해 준 겁니다",
  "이번 이란 제재의 음 근본은 이란이 중동 지역의 그 지역의 안정을 해치고 그러고 핵 개발 의혹도 계속 있고 했기 때문에 여러 가지 불법 활동에 핵 개발 의혹이 이란 사람 있는진 모르겠습니다",
  "아 그거는 뭐 미국의 주장입니다",
  "저 미국의 인제 주장 뭐 주장입니다",
  "예. 어쨌든 어쨌거나 그런 활동에 이란의 원유 수입 자금이 상당 부분 들어가기 때문에 워뉴 원유 수입을 갖다 말리겠다는 거거든요",
  "기본적으로 이란이 외화를 벌어들이지 못하게 하겠다는 거 아닙니까? 그렇게 하는 거져",
  "근데 한국의 결제 시스템을 들여 들여다보니 예",
  "이란에서 석 석유나 콘덴세이트가 계속 들어오더라도 한국 돈으로 한국의 원 구좌가 유지가 되있고 한국 돈은 또 이게 태환화폐가 아니에요",
  "태환화폐가 음~ 아니기 때문에 이게 빠져나가 가고서 이게 다른 활동에 해 국제적으로 전용이 될 가능성이 거의 없는 돈이에요",
  "그니까 굉장히 안심할 수 있는 돈이라는 걸를 저희가 또 계속 강조를 해서 아~ 이 원화 결제 시스템을 다 운영하는 한 너희들의 당신들이 갖고 있는 우려는 상당 부분 해소된다",
  "음 뭐 자금 세탁이라든 우라가 우리가 완벽하게 차단하는 아 두 가지 역할이 크군요",
  "하나는 그런 것 같기 때문에 이거에 대해서 또 미국이 굉장히 설득이 됐습니다",
  "하나는 그 우리가 손해 보고 동맹국이 손해 보고 제삼국 미국이 입장에서 어 동맹도 아닌 꺼림칙한 곳에서 돈 벌면 그건 니넨 좋냐? 이거 하나하고 안 좋죠? 지들도 예. 쉽게 말씀드리면 그런 얘깁니다",
  "그거 하나하고 두 번째로는 이란이 외화를 벌어서 그걸로 이란이 어 그 제재 효과가 안 나올까 봐 걱정하는데 아니 이란은 이란과의 거래는 원화로 우리나라에 계속 있어",
  "그러니까 걱정하지 마",
  "이 두 가지가 먹혔다는 거죠? 그렇카고 우리 경제에 아 부담을 주는 행동은 절대 수용하기 어렵다",
  "석유 화학계의 경쟁력을 음 상실하는 그러고 이게 어느 순간 하루아침에 대체를 할 수 있는 품질이 품목이 아니기 때문에 이란써 이란에서 적정 수준의 그 그 제품이 계속 들어와야 되고 그 결제 시스템을 우리가 원화 결제 구좌를 통해서 확실하게 통제를 하겠다",
  "이 전체 패키지를 통해서 큰 그림이 그려진 거죠",
  "최종적으로 미국이 그럼 좋아",
  "이게 언제 통보가 된 겁니까? 어 지난주 월요일날 저희 장관께서 거 폼페이오장 장관이랑 그 월요일날 저녁에 통화를 하셨는데 예",
  "고 바로 직전 그 주말에 그 연락이 왔습니다",
  "이런 패키지가 해서 했는데 두 장관께서 지난 월 월요일 마지막 통화를 통해서 마지막 딜을 하신 거죠",
  "음 예. 저희도 마지막 순간까지 기도하는 마음으로 제속 기다렸습니다",
  "백 환호성이 터졌겠네요",
  "변수가 너무 많았었기 때문에 음 변수가 너무 많은 게임었었기 때문에 결국은 또 트럼프 대통령이 사인해야 되는 건데 맞습니다",
  "대통령의 최종 재가가 필요하기 때문에 장관급에서 타개를 했다라도 트럼프 대통령께서 사인을 재가를 하셔야 되는 게임이였기 때문에 끝까지 변수가 있었기 때문에 저희도 조심스럽게 예",
  "이 이게 육 개월 후는요? 암 어떻게 하면 좋을까요? 좋은 질문이신데 이게 미 예",
  "이번 제재의 그 기본이 되는 미국의 법체계를 보시 보면은 육 개월마다 계속 재협상을 해가꾸서 예",
  "추가 감축을 갖다가 재협상을 해서 육 개월마다 연장하도록 예",
  "그래서 어 이론적으론 저희도 육 개월 후 육 개월이 도래하는 시점에 다시 협상을 해야 되는데 해야 되는데 기본적으로 큰 틀에서 양해가 있었거든 저희 미국과 한국이 아~ 이 한국의 경제와 한국의 동맹 이런 관계를 감 굳건한 동맹을 감 특별한 사정이 감안해서 없는 한 연장될 가능성이 높다? 연장되는 연장될 가능성이 굉장히 높다고 보시면 왜냐하면 계속 원하고 맞습니다",
  "그리고 계속 거 제삼국이 이익을 보면 안 되는 상황 계속 있으니까",
  "아 그 논리가 지속 가능한 논리네요",
  "지속 가능한 논립니다",
  "자신감과 뿌듯함과 잘했다는 표정이 번쩍번쩍하십니다. 얼굴에서 짖 아까 말씀드린 거 대통령님 포함해서 지도부의 적극적인 그 서포트와 그러고 그 어 관계부처 우리 지 동료들과의 협업이 잘된 케이스라고 생각하고 이 협상의 일부로 참여하게 돼서 제가 개인적으로도 큰 영광이었었습니다",
  "사실 외교부가 칭찬받는 경우는 잘 없어요",
  " 잘 없는데 이거는 굉장히 특이한 케이스여서 궁금했습니다. 저희가 칭찬받을 일을 앞으로 많이 만들어서 자주 나오겠습니다",
  "자 그 요거 말고 또 자랑하실 거 있습니까? 오늘은 여기까지인데 시간이 자랑할 게 굉장히 많은데 오늘 시간이 없어서 아 그래요? 저 다음번에 기약하겠습니다",
  "아 저 외교부가 특별히 칭찬받는 경우가 별로 없는데 이 경우는 어 딴 데서 별로 칭찬 안 하더라구요",
  "제가 보면 굉장히 잘한 것 같은데 그래서 제가 굳이 모셔서 이 방송에 나오실려고 이란에서 날아오셨다면서요? 왜냐하면은 그 자랑할라고 공 아닙니다",
  "공식적으로 발표를 하기 전에 이란에 가서 그 미국과 협상 결과를 갖다가 사전에 설명하고 양해를 구하고 앞으로 이란과의 관계를 안정적으로 관리 하 하겠다는 것이 한국 정부의 입장이라는 거를 갖다가 먼저 아~ 사전에 설명을 드릴 필요가 이란과의 관계도 중요하니까요. 우리는 그렇습니다",
  "그래서 이란 이란 친구들이 사전에 한 발짝 빠르게 와서 설명해 준 거에 대해서 굉장히 고맙게 생각하고 음 아 끝나기 전에 한마디 인제 이란 친구들의 반응을 설명을 드리면은 한미동맹의 특수한 관계는 자기네들이 이해한다",
  "음 그러고 자기네들이 볼 땐 이번에 이 미국의 제재가 부당한 거지만 그런 와중에서 한국 정부가 충분한 성의를 가지고 아주 좋은 성과를 거둔 것으로 이해하고 고맙게 생각한다",
  "그러고서 사전에 와서 양해를 구하고 음 앞으로 친구로써의 관계를 계속하고 싶다는 의지를 표명해 준 것을 높이 평가한다는 반응이었었습니다",
  "그리고 거 요 경제 외교조정관 이라는 역할 자체가 이런 첨예한 경제이익이나 외교 관계가 있을 때 조정하시는 역할 아닙니까? 그죠? 기왕 거래 튼 김에 앞으로 예",
  "이런 사안이 있을 때 자주 나와 주세요",
  "공장장님이 자주 불러 주시면 언제든지 달려오겠습니다",
  "예. 어 재미있는 이야기네요",
  "음 다음번에 또 모시겠습니다",
  "자 지금까지 외교부 윤강현 경제외교조정관이었습니다",
  "우리가 독자 개발한 한국형 발사체 로켓이죠",
  "예. 누리호 어 시험 발사를 앞두고 있습니다",
  "고홍 나로우주센타 현장 전화 연결해서 어 이 발사체 엔진 개발을 담 담당하시는 총책임자 한국 한국항공우주연구원의 김진한 발사체 엔진개발단장님 전화 연결해서 이야기 좀 들어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 제가 그 발사체 그 로켓이라고 쫌 흔히들 부르는 네",
  "엔진개발단장님으로 그 엔진 개발 총괄하셨다고 소개했는데 맞습니까? 네. 맞습니다",
  "굉장히 중요한 임무를 맡고 계신 분이네요. 네",
  "그 발사체 그 로켓이라고 하겠습니다. 그냥 로켓 예",
  "어 로켓을 발사대로 어제 옮겼다고 제가 들었어요",
  "예. 그 이게 저 발사 근까 우리가 흔히 로켓 발사 하면 로켓 네",
  "발사해서 우주로 날아가는 거를 생각하는데 지금 하고자 하는 그 작업은 어떤 작업입니까? 성격이 네. 그런 또 어떻게 쉽게 이해하실려면 우리가 연극을 하는데 예",
  "어 연극배우들이 무대에서 리허설을 한다 이렇게 보시면 됩니다",
  "해서 음 어 이것를 부르기도 저희가 웻드레스리허설이라고 불러요",
  "해서 젖은 옷 입고 리허설하기  뭐 이런 식으로 받아들이시면 되는데 왜 젖은 옷 그 이라고 부릅니까? 그 이유가 지금 발사체에 어 발사대에 올려놓고 추진제를 인제 공급을 합니다",
  "추진제가 액체 상태이기 때문에 아~ 어 그래서 그거를 웻드레스리허설이라고 해서 젖은 옷을 입고 실제 발사하는 카운트따운 들어가기 전까지 예",
  "어 저희가 전 과정을 어 리허설 한다 해서 웻드레스리허설이라고 불르구요",
  "과학자들은 지금까지 귀엽네요",
  "용어 만드는 게 웻드레스리허설 이게 원래 있는 그 용 미국용어입니다. 네",
  "자 그 제가 궁금한 거 여쭤보겠습니다",
  "이게 그 이천십삼년에 나로호를 발사했는데 당시 그 그 발사체 로켓 일단이 러시아기술이였죠? 네. 그렇습니다. 네",
  "예. 그리고 이 로켓 발사체 경우에는 일단이 가장 중요한 거 아닙니까? 음 네. 일단이 가장 중요하다고 할 수 있죠. 네",
  "가장 추진력을 많이 그 만들어내야 되는 일단 근데 그렇습니다. 네",
  "그 인제 제 기억인데 제 기억이 맞나 봐주십쇼",
  "그때 어 러시아로부터 그 인제 일단 기술을 이전받고 싶었는데 근데 미국 네",
  "국무부가 러시아에 서한을 보내서 네",
  "한국이 이 로켓기술을 보유하게 되면 안 된다",
  "이렇게 기술이전을 그 방해하였다라고 제가 알고 있는데 맞습니까? 저는 그 사실 잘 모르겠는데요",
  "잘 모르십니까? 예",
  "그냥 뭐 제가 그냥 뭐 그렇게 보 그냥 연구원이기 때문에 그렇게 보도는 됐었어요",
  "반면에 미국이 일본에는 그런 기술을 전수한 것으로 아는데 이것도 잘 모르시겠네요? 예",
  "자 미국이 일본에 기술 전수한 거는 어~ 어느 정도 그 문헌에 쪼끔 옛날 문헌에 좀 나와 있습니다",
  "그것이 인제 총리가 직접 미국에 요청을 했구요",
  "음 그 당시에 미국이 너희들 왜 그러냐",
  "우리가 그냥 인공위성 필요하면 쏴주겠다",
  "근데 끝까지 일본에서 물고 늘어져서 어 우리가 꼭 필요하다라고 해서 기술을 당시에 받아 갔고 예",
  "예. 라이선스 생산까지 했습니다",
  "이 기술을 미국에서 받은 게 아니죠? 네. 미국하고는 전혀 무관하구요",
  "미국이 안 주죠? 지금 네",
  "미국이 안 주고 우리가 우방이라고 생각하는 미국 일본 다 어~ 전혀 절대 안 주구요",
  "예. 발 음~ 오히려 쪼끔 저희가 들여다볼 수 있는 건 뭐 러시아 뭐 이 정도로 예",
  "자 그래서 이번에 그럼 이 일단 자체 기술을 우리나라가 확보하게 되는 과정에 있는 거죠? 지금 이 실험이 그죠? 네. 맞습니다",
  "전 세계에서 이 로켓 일단 자체 기술을 가진 나라가 얼마나 됩니까? 어 그 로켓을 저희가 발사한 나라가 한 열 나라라고 보 보고 있구요",
  "어 그렇지만 우리가 요번에 개발하는 그 이런 사이즈 예",
  "칠십오 톤 엔진을 어 가지고 있는 나라로 보는 게 쫌 더 타당할 수도 있습니다",
  "전체기술을 보기 때문에 가장 중요한 기술 예",
  "그런 나라는 저희가 한 일곱 번째라고 보죠",
  "아 일곱 번째 그러니까 일단 기술 자체를 가진 나라들이 사실은 극소수고 열 열 나라가 예",
  "안 되고 전 세계에서 예",
  "그리고 그 기술을 이전해 주지도 않고 예",
  "전혀 어렵습니다. 네",
  "음 그래서 일하는 거 있기 때문에 음 근데 그랫 우리가 그 자체 개발해서 드디어 로켓을 우리가 스스로 쏘아 올릴 수 있는 어 그 본격적인 단계에 들어가고 그걸 테스트하는 건 거죠? 이제는 네. 맞습니다",
  "음 이천이십일년에 발사하기 위한 중간과정으로 어 보시면 되고요",
  "저희가 칠십오 톤 엔진을 인제 검증하는 게 원래 요번 시험발사체 목적입니다",
  "그래서 시험발사체에 들어가는 칠십오 톤 엔진은 지상에서 어느 정도 지금 인증이 끝나는 단계에 있구요",
  "음 이것을 실제 비행에서 비행 상태에서 엔진이 어떻게 아 나타날지 어 그런 환경에서의 음 저희 상태를 확인하기 위한 실험입니다",
  "이거가 성공하면 그럼 우리 순수기술로 인제 인공위성을 우주 궤도에 올릴 수 있는 거죠? 네. 저 그 제가 단정적으로 말은 못 하지만 아마 제 삼국에서 아마 이렇게 생각할 겁니다",
  "아 쟤들이 독자 개발할 능력을 가지고 있는 것 같다",
  "음 라고 할 거고 누리호를 우리가 인제 삼단형 개발해서 위성을 올리게 되면 그때는 우리가 원하는 위성을 어 원하는 때에 우리가 스스로 어 발사해서 음 어 궤도에 올려놓고 위성을 가질 수 있는 도입국이 됐다",
  "요런 의미로 요렇게 구분하시면 됩니다",
  "그게 실제 그니까 지금은 인제 실험단계 우리 자체 기술로 로켓이 발사되는가 실험단계라고 하면 그 인제 그게 다 성공하고 확인된 다음에 네",
  "그 위에 인공위성 어 을 올려서 네",
  "우주로 쏘아 올리는 건 언제 가능합니까? 지금 이천이십일년 저희가 목표로 하고 있습니다",
  "이천이십일년이요? 네. 네",
  "보통 우 근데 우주 관련해서는 보통 조끔만한 그 화재가 생겨도 계속 연기하고 연기하고 하잖아요? 그렇습니다",
  "해외에 굉장히 뭐 지금 상용화된 발사체 자체도 예",
  "아마 인터넷 보시면 계속 연기하는 경우가 그쵸? 많이 있습니다",
  "실패하면 너무 큰 돈이 날아가니까",
  "뭐 뭐 뭐 몇백억이 날라가는 그게 되기 때문에 예. 이 기술의 수준은 어떻습니까? 뭐 지금 개발하고 있는 기술의 수준이라는 게 사실 네",
  "이 발사체 로켓 같은 경우에는 북한이 우리보다 앞서 나가는 건 맞지 않습니까? 일단 발사를 했기 때문에 저희가 그렇게 인정을 해야죠",
  "실제 올려놨으니깐요",
  "그 올려놓은 그렇습니다",
  "인공위성의 성능이 뭐 어떻다는 걸 떠나서 네",
  "올려놓는 데 자체적으로 성공했으니까",
  "그게 네. 맞습니다",
  "예. 북한이 그 부분은 앞서가긴 했는데 그런데 인제 네",
  "그 연료도 다르고 네",
  "그 북한의 방식과는 우리가 다르다고 들었는데 네",
  "기술 수준을 보자면 우리가 어느 정도 수준인가요? 지금 저희가 어 엔진이나 이런 수준을 지난번에 그 북한에서 어떤 은하 삼호나 이런 거 회수해서 방송이 됐는데 예",
  "그 수준을 보면 쫌 굉장히 열악합니다",
  "음 용접한 기술이나 엔진의 자체 그런 제조기술이나 이런 것을 보면 굉장히 열악해서 어떻게 이렇게 해서 발사도 할 수 있구나",
  "그래가지고 쫌 그렇게 생각할 정도로 그런 그 그런 의미에서 대단하죠",
  "북한의 지금 경제 상황에서 대단한 겁니다",
  "대단한 것이죠. 사실 예",
  "예. 대단한 겁니다",
  "손재주도 굉장히 좋은 것 같고 예",
  "예. 아주 뭐 나중에 혹시 뭐 통일이 되면 정말 만나서 얘기해 보고 싶은 어떻게 이렇게 이러 이러한 형편에서 그 네",
  "우주로 쏘아 올렸느냐? 네. 네네네",
  "예. 북한 대단합니다",
  "그 점에 있어서는 근데 우리의 수준도 그러면 이게 성공하면 한 칠 위권은 된다는 거네요? 네. 십 위권은 되구요",
  "어 십 위권은 되고 예. 저희가 장기적으로 중장기적으로 목표하는 것은 인제 경쟁력 있는 발사체를 만드는 게 아마 그다음 목표가 될 것입니다",
  "음 어 그래서 성능을 쫌 더 어 업그레이드해야 되고 가격을 좀 더 어 낮춰야 되고 이런 노력이 필요할 것 같고요",
  "그것은 아마 인제 뭐 저희가 항우연보다는 어 나중에 인제 산업체로 넘어가서 산업체에서 어 그런 일들을 해 줘야 되지 않을까 생각됩니다",
  "이런 속도로 가면 네",
  "우리가 달에 착륙선 어떻 네",
  "꼭 보내야 된다는 의미가 아니라 네",
  "달에 착륙선을 보낼 정도의 기술에 도달할려면 얼마나 걸립니까? 어 제가 그때 전 엔진 하는 사람으로서 제가 뭐 전체 시스템을 어 이렇다 저렇다 막 하기는 힘들지만 한 삼십 년에서 사십 년 사이 정도 되지 않을까? 앞으로 삼십 년이 더 걸려요? 어 아니요",
  "삼십 년 이천삼십년 아 이천삼십년 깜짝 놀랐습니다",
  "전화 끊을 뻔했어요",
  "이천삼십년 엇 이게 이천삼십년은 얼마 안 남았네요? 삼십년이라고 하지 마시고 삼십년에서 사십년 사이라고 받아들이시면 될 것 같습니다",
  "예. 그 정부 차원에서 지원도 많고 예산도 많이 증액해 주면 그 기간이 단축되겠죠? 당연히 아 그게 그 지금 질문하신 내용과 딱 맞는 게 뭐냐면 미국에 그 폰 브라운이라고 그 사람이 어 최초의 로켓 독일 네",
  "로켓 기술자 그러고 지난 미국에 와서 달나라까지 가는 프로그램을 다 개발한 예",
  "성공한 사람인데 그 사람의 얘기가 있습니다",
  "아이를 둘 갖는 둘을 가진다고 오 개월 만에 아이가 나오는 게 아니다",
  "음 어차피 아이를 낳려면 물리적으로 구 개월이 걸린다",
  "음 음 이거를 인제 얘기를 했는데 그럴레면 어 돈을 많이 투입을 하고 자원을 많이 투입해서 뭐 한 일이 개월은 뭐 그니까 뭐 십 프로 이십 프로는 줄일 수 있지만 어 오십 프로를 줄이는 건 정말 어렵다",
  "라는 것을 음 아마 얘기한 것 같습니다",
  "모든 걸 자체적으로 할 경우에 네. 네네",
  "어쨌든 다른 나라가 거쳐 갔던 단계도 우리가 다 거쳐야 된다는 얘기네요? 어 왜냐면 가르켜주질 않고 국제적으로 통제가 돼 있기 때문에 네",
  "이게  발사체 실험이 이뤄지는 날이 언젭니까? 어 시험발사체요? 예",
  "아 저희가 이 그 요번에 인제 오늘 웻드레스리허설이 잘 끝나면 어 관리위원회라는 게 저희 열리는데 거기서 날짜를 정하게 됩니다",
  "그래서 제 생각에는 뭐 한 달 거기서 잘되면 한 달 이내에 어 발사할 것 같은데 날짜를 제가 지정을 지금 말씀드리기가 음 웻드레스리허설이라는 게 성공하고 나면 네",
  "스 스튜디오에 한 번 나오셔가지고 네",
  "우 우주항공연구원 분들하고 달나라 언제 갈 수 있나 얘기 좀 자세히 해 보자고요",
  "오늘 여기까지 하겠구요",
  "계속 관심 가지고 지켜보겠습니다",
  "아이 네. 감사합니다",
  "네. 한국항공우주연구원 김진한 발사체엔진개발단장이였습니다",
  "불친절한 에이에스 오늘 장제원 의원 어 덕분에 문짜 폭발했습니다",
  "네. 소개할 수 있는 내용 별로 없습니다",
  "그 그리고 어~ 수요정미소 예",
  "이정미 대표 해외출장 갔어요",
  "다음 주에 모시기로 하구요",
  "윤강현 외교부 윤강현 조정관 문자도 많습니다",
  "사실은 이런 이야기를 듣기가 힘든 어 분야죠",
  "예. 그 조종관이라는 직책이 있는지도 모르고 근데 문자 중에 이런 문자가 있네요",
  "석유화학 공단이 많은 울산 사람인데 외교부 직원들께 감사드립니다",
  "그리고 어 아침 뉴스공장 듣는 기사분들 어 이름을 그 택시나 혹은 버쓰 이름을 꼭 붙여달라고 문자가 왔네요",
  "이름 불러드리고 싶은데 이름을 알지 못해서 어 서울 경기도에 대한 칠십 번 버스 기사님 감사하다고 문자 보냈습니다",
  "예. 기사님들 이름표 달아주실 겁니다",
  "붙여주세요. 이름표를 여기까지 하겠습니다",
  "자 어 미국 대 이란 제재 얘기 쫌 더 해 보겠습니다",
  "유럽에서는 어떻게 대응할까요? 우리는 이 제재를 어렵게 어렵게 유예받고 피해 갔는데 어 유럽은 제재 예외가 없습니다",
  "자 유럽 반응 한 번 살펴보겠습니다",
  "대외경제연구 연구위원 대외정책 죄송합니다",
  "대외경제정책연구원 김흥종 선임연구위원 스튜디오에 나오셨습니다",
  "저하고는 브렉시트 네. 네",
  "때 전화 통화하셨는데 네",
  "그때 굉장히 인상 깊었습니다",
  "바보 같은 결정이라고 아니요. 뭐 뭐가 이렇게 예",
  "유럽 유럽 전문이라고 하셔가지고 저희가 모셨는데 네",
  "이 그 원래 미국하고 유럽은 전통적으로 굉장히 가깝잖아요? 지금도 가깝죠",
  "그리고 미국 대통령은 유럽을 굉장히 그 가깝게 표현해 왔고 어 트럼프는 예외죠",
  "유럽에 적대적인 발언을 하는 대통령 아닙니까? 미국에 네. 보통은 뭐 양국 간의 관계는 그 대통령 뭐 만의 얘기가 아니니까 예",
  "네. 여러 가지 물론 뭐 다른 네",
  "세계 그 뭐 남미나 아시아나 이런 데보다 자기들이 거기서 왔으니깐요",
  "가깝긴 하나 트럼프 예외적으로 유럽에 대해서 굉장히 야 야박한 소리 많이 하는 최초의 미국 대통령이 아닌가 싶은데 맞습니다. 네",
  "어 미국 유럽을 적대적으로 표현하는 유일한 대통령 엿 여태까지 그런 것 같습니다",
  "근데 인제 이란 제재를 네",
  "근데 여기는 단순히 경제적인 것뿐만 아니라 정치적으로도 엮여 있었잖아요",
  "프랑스 독일 영국이 이란 그 협 협정을 지켜야 된다고 성명도 내고 네",
  "트럼프가 깨 버렸잖아요",
  "유럽은 지금 전체적으로 어떻게 지금 이 상황을 대응하고 있습니까? 뭐 이제 충격 뭐 당혹 예",
  "뭐 뭐 이제 이게 기업들은 공포 뭐 이것이 현재의 그 난감 예",
  "이것이 현재의 그 전반적인 기조죠",
  "유럽의 그래도 제일 힘쎄다고 하는 나라 셋이 안 된다고 했는데도 네",
  "트럼프는 콧방귀도 안 뀌고 지금 네. 그렇죠",
  "뭐 그래서 그냥 밀어붙이고 있구요",
  "지금 뭐 어 유럽 기업들도 일단은 이란하고 큰 기업들 같은 경우에는 눈에 띄기 때문에 예",
  "어 더 이상 뭐 이제 거래를 계속할 수가 예 없는 상황까지 이제 현재 몰려 있는 상황입니다",
  "그 그러면 이란에서 유럽 기업들이 철수하고 있습니까? 네. 철수하고 있습니다. 예",
  "아~ 이미 철수를 했죠",
  "지난 오월달에 처음에 시작을 했을 때부터 슬슬 준비를 했구요",
  "음~ 그래서 에 큰 기업들은 이미 쫌 예 대 대충 정리를 하고 있고 손실을 최소화할려고 예. 그리고 그거는 이제 공백을 인제 뭐 중국이 쫌 나가 들어가고 있고 음 뭐 이미 옛날에도 중국은 뭐 어 제재 국면에서 굉장히 많이 들어가 있었구요",
  "예. 다시 또 인제 더 많이 들어가고 있습니다",
  "그게 소위 사실 동맹국의 피해를 제삼국이 이익을 먹는 예. 그렇죠. 예",
  "그 논리로 사실 예외 쫌 받았다고 하는데 예에",
  "근데 제가 인제 모신 이유 중에 한 가지는 인제 전체적으로 어떻게 돌아가는지도 알고 싶지만 이것도 그 뉴스가 강 간간히 나와서 제가 여쭤보고 싶은데 그 달라가 기축통화가 된 게 인제 이차 대전 이후인데 예",
  "유럽에서는 우리가 달라의 지위를 가져오고 싶어 하는 그런 시도가 많이 있었잖아요",
  "뭐 시도는 많지만 뭐 뭐 안 되죠. 예",
  "성공하지 못했죠? 이때까지 예. 성공하지 못했죠",
  "이번에도 그런 이야기가 나오는데 어 뭐 사실은 뭐 인제 유로화를 출범할 때부터 예",
  "그런 얘기가 나왔구요",
  "더 목표가 그거였잖아요",
  "그렇게 되는데 결 결제 시스템의 문제인데 예",
  "어 그거는 인제 에 전반적으론 성공 아 성공하지 못하고 있다",
  "이제 이렇게 볼 수가 있어요",
  "결국은 이제 어 제삼국끼리 예",
  "예. 결제를 할 때 그 이제 유로화를 써 주면 좋겠는데 그렇죠",
  "특별한 경우가 아니면 유로화를 안 쓰구요",
  "어 유럽 국가들하고도 거래할 때도 달러화 쓰자",
  "그래서 받아들여지지 않기 때문에 쫌 문제가 있구요",
  "뭐 어떻게 원하는데 아직도 시장에서는 안 안 받아 줍니까? 예. 그 유럽과 유럽 주변 국가들 간 간에는 현재 이제 유로화로 부분적으로 어 되고 있는데 근데 그게 결국 가장 중요한 게 에너지 아니겠습니까? 에너지 식량 이런 건데 예",
  "어 이런 부분에 있어서 결국은 달러화의 지위가 확고하고 또 이제 그런 것을 미국이 또 그 강력하게 요구하고 있기 때문에 그 부분은 쫌 굉장히 쫌 늦은 것 가태요",
  "이번에 그 우리가 원화로 이란과 결제해서 네",
  "제재를 피한 국면도 있다고 하던데 네",
  "이유도 유럽에서도 우리도 그럼 그렇게 해가지고 이유 그 소위 인제 결제 시스템을 유로 쪽으로 쫌 바꿔 가는 그런 시도를 해 보자",
  "이런 얘기 나온 뉴스를 제가 본 거 같은데 예. 인제 그런 인제 시도 그래서 이제 뭐 특별목적법인이라든가 예",
  "이런 걸 만들어가지고 이렇게 하자고 하는데요",
  "예. 그것도 기본적으로 결국은 서로 거래가 돼야 되는 거 아니겠습니까? 예",
  "그러면 이제 어 유럽이 저기서 이제 이란에서 석 석유를 수입하고 예",
  "예. 수입하고 이제 그 대금을 갖다가 유로화로 저 그렇죠",
  "가지고 있다가 그다음에 또 인제 수출을 하고 이렇게 해야 되는 건데 결국은 이 시스템이 계속 유지가 될려면은 우리나라같이 예외국으로 인정을 받아가지고 예",
  "뭐 월 하루 뭐 하루에 이십만 배럴이 배럴이라도 받으면서 받아야 되는데 받으면서 그 돈을 적립을 할 수 있는 게 있어야 되는데 만약 그것이 막힌다고 한다면은 결국은 어 유럽 기업들이 이란에다가 수출을 할 수가 없겠죠",
  "음 왜냐하면 돈을 받을 수 없으니까",
  "예외국 인정을 못 받았으니까 안 된다? 인제 그리스하고 이제 지금 음 이태리는 이번에 인정을 받았구요",
  "그래서 이제 끝나기 이유 전체 차원에서 인정을 어 받은 건 아니고 또 그렇게 해 줄 수도 없는 상황이죠",
  "그렇게 된다면 뭐 제재라고 하는 것이 뭐 특별한 효과가 없기 때문에 미국 입장에서는 제재를 한다고 한다면 할 수가 없죠",
  "대항 입법을 하겠다는 거 유럽에서 이것도 예",
  "외신에 나왔는데 이게 유럽에서 미국 이란 제재에 대해서 대항 입법을 한다",
  "이게 무슨 말입니까? 그거는 인제 과거부터 있었습니다",
  "뭐냐면은 인제 어 만약에 제삼국이 이제 여기서 미국이겠죠? 미국이 만약에 어떠한 그 이제 이제 이란 같은 국가에 진출하는 데 있어서 어 만약에 그 하는 것에 대해서 유럽 기업이 하는 것에 대해서 만약 그 어떤 그 제재를 건다고 했을 때 그걸 갖다 따르지 않고 아 그거에 대해서 어 계속 유지할 수 있도록 그렇게 지원해 준다는 것이 대항 입법의 기본적인 골자인데요",
  "이게 이제 이천이년도에 이란이 에 핵 발전을 핵을 개발하고 있다는 것이 발각이 됐습니다",
  "그니까 그전에도 사실은 어 이란의 리비아 그 경제 제재라 해서 천구백구십육년도부터 클린턴 정부 때 이미 이란에 대한 미국의 제재가 들어갔었구요",
  "근데 그럼에도 불구하고 유럽이 그걸 따르지 않고 있었죠",
  "그래서 이러한 경우에 있어서 따르지 않았던 가장 기본적인 이유가 바로 이제 이러한 어 저 논 논조인데요",
  "이제 핵이 이제 개 핵 개발이 발견되고 나서 그때부터는 유럽이 이제 어떤 명분에서 뒤지기 때문에 결국은 인제 계속 어 굉장히 그 거래하는 데 있어서 쫌 굉장히 어려움을 갖고 있었구요",
  "이제 그래서 이 핵 전과 핵 이후하고 쫌 그렇게 쫌 다른 그런 상황에 있습니다",
  "근데 이것이 현재 어 상황에서 트럼프 상황에서는 아 좀 작동하기가 좀 쉽지 않은 에 이제 그런 상황입니다",
  "대항 입법이라는 게 그러면 미국이 그 자국 그 기준으로 네",
  "제재나 이런 걸 쫙 뿌릴 때 네",
  "유럽이 유럽의 기준으로 유럽 기업을 보호하는 것이죠",
  "그 유럽의 기업들을 보호할 수 있는 네네",
  "법적 근거를 마련하는 예. 그런 것이죠",
  "그래서 미국 제재가 일방적으로 먹히지 않도록 네네",
  "미국 제재가 유럽의 기업들에게 피해를 주니까",
  "그러면 미국과 유럽의 대결 국면이 이루어지는 거 아닙니까? 근데 이제 그니까 유럽 기업들은 미국과 근데 이제 뭐 많은 거래가 있는 기업들 같은 경우는 뭐 아무리 이유 차원에서 이렇게 얘기한다 해도 예",
  "그에 따를 수가 없죠",
  "예. 미국 눈치를 봐야겠죠",
  "그러면 그 유럽하고 미국하고 자존심 대결 국면도 있는데 네",
  "지금까지 미국이 일방적으로 이기고 있는 겁니까? 어 뭐 이제 미국이 이제 보니까 저 트럼프 전에는 예",
  "뭐 이렇게 서로 합의도 하고 양보도 하고 그니까 또 동네이기도 하니까",
  "이런 거 이런 거 아닙니까? 가급적 사이좋게 지내자",
  "그랬는데 이렇게 이제 뭐 완전히 칼 빼 들고 막 이렇게 예",
  "어 이유 입장에서는 일단은 좀 소나기 피하자",
  "쫌 이런 입장인 것 가태요",
  "그래서 소나기는 피하되 예",
  "미국이 가지고 있던 지위를 더 이상 인정을 할 수 없다",
  "이런 인식이 있는 것 같던데요",
  "근데 이제 그게 이 그 현실적으로 이제 자 그 이게 그 이란에서 그게 작동이 돼야 되는데 예",
  "어 이란 같은 경우에 있어서 지금 이렇게 트럼프가 쎄게 나오니까 일단은 좀 물러서는 것이 예",
  "적절하지 않은가 현재 그런 뭐 입장입니다",
  "해서 참 굉장히 난감하고 곤혹스러운 입장이죠",
  "입장이 예. 유럽의 입장이 그렇습니다",
  "이유 전체 차원에서 힘의 아직 밸런스가 미국하고 맞설 정도가 안되는군요",
  "안되고 이제 그 일단 결제 시스템 같은 경우에도 보 예",
  "보더라도 지금 이제 에 특히 에너지 같은 경우가 유로화로 여기까지 해야겠습니다",
  "김홍종 선 선임연구위원이었습니다",
  "미국이 전 세계를 대상으로 대이란 제재 결정을 하면서 우리나라를 예외국으로 지정했죠",
  "이란과 백사십억 불때 교역을 하고 있는 우리나라 같은 동맹국의 희생이 제삼국의 이기돼서는 안 된다는 논리로 미국을 공략한 우리 외교 협상단의 성과입니다",
  "지난해 초경질유 없이 한국의 석유화학 분야가 큰 어려움을 겪을 터였으니 협상단이 박수받을 만한 일을 한 거죠",
  "그런데 같은 시기 우리나라에 와 있는 이란 유학생들의 국내 은행 계좌가 동결됐습니다",
  "심지어 우리가 초청한 국비 장학생들이 장학금을 받는 계좌까지 쓸 수가 없게 됐는데요",
  "재학증명서 교수의 신용보증서 국비 장학금 지급 내역을 제출해도 마찬가지입니다",
  "이들 유학생들에 대한 금융제재는 미국 정부가 우리 시중은행에 요구하지도 않았습니다",
  "이 조치는 국내 은행들이 리스크 관리 차원에서 선제적으로 취한 건데요",
  "우리가 필요해 이란산 초경질유 사 오는 거 아닙니까? 그리고 그걸로 석유화학제품 만들어서 수출하고 돈 많이 버는 거죠",
  "설사 미국이 국내 이란인들의 모든 계좌를 전면적으로 동결하라고 요구하더라도 적어도 이란 학생들은 선별의 예외로 해줘야 한다고 우리가 먼저 나서줘야 했던 거 아닙니까? 은행들도 사정이 없지 않겠지만 이란 덕분에 우리도 돈 많이 벌면서 이렇게 하면 안 되는 거죠",
  "네. 이슈는 저희 밖에 안 다루는 것 같애서 어~ 그걸 좀 자세히 알아봤더니 이 시중은행들이 인제 국내에 있는 이란인들 계좌도 미국의 이차 제재 대상이 될 수도 있다",
  "되는 게 아니냐 수도 있다",
  "네. 가능성을 내포한 말이죠",
  "예. 됐다는 게 아니라 될 수도 있다 그래서 선제적 조치를 한 거거든요? 이 미국이 요구한 게 아니에요",
  "어~ 뭐 은행들 입장에 서서 한번 이해보자면 혹시라도 이차 제재 대상이 되면 어~ 인제 금융거래를 할 수 없게 되고 달러로 그런 우려 때문에 미리 이런 조치를 한 것이다 그래서 저는 일방적으로 비난만 할 수는 없다고 보기는 해요. 은행들의 조치에 대해서 근데 미국이 그런 조치를 하지 않았고 첫 번째 설사한다고 해도 이 사람들은 예외로 삼아야 한다 라고 할 만한 대상이 학생들이에요",
  "무슨 테러범이 아니라 신분이 확실하고 신분 확실한 정도가 아니라 우리가 우리 돈 주고 초청 네. 국비유학생 네. 국비유학생들이거든요",
  "미래의 엘리트가 될 친구들인데요. 네",
  "그니까 이란과의 관계에서 굉장히 중요한 역할을 할 대부분 이란 학생들은 한국에 오래 있었고 한국말도 되게 잘해요. 네~ 그래서 우리가 주는 장학금 계좌를 우리가 막아버린 거예요",
  "이건 너무 웃기지 않습니까? 어~ 일반 학생이라고 해도 마찬가지인데 뭐 대학교에서 공부하고 있는데 어떻게 하라는 거야 이게 도대체 그~ 저 우리가 인제 그 미국으로부터 예외 조치 받은 것이 초경질유 우리가 이란에서 안 사 오면 우리 석유화학 그 장비들이 다른 나라 어~ 원유에는 잘 안 맞고 그래서 석유화학 분야에 큰 문제가 되고 뭐 이런 이유 때문에 아~ 미국을 공략해서 설득했단 말이죠? 네. 그래서 육 개월 연 유예를 받았습니다",
  "이란과 교역을 우리가 덕을 보는 공이 부분이 많은 거예요. 예~ 그러면서 이건 어~ 국가적 염치에 해당되는 부분이라 예~ 어~ 아무런 잘못 없는 사람들은 그럼 꺼꾸로 우리가 나서서 보호해줘야 된다",
  "그리 대단한 보호도 아니에요",
  "네. 계좌 동기화를 푼다라는 정도일텐데요",
  "거기서 그 학비하고 그다음에 뭐 숙박비 있지 않습니까? 하숙비나 뭐 이런 거 나가는 거거든요? 이건 저는 우리 외교부가 나서라도 도움을 줘야 되는 게 아닌가",
  "이거 몰라라 하면 염치없는 거죠",
  "우리가 손 벌리는 데 예~ 그래서 사실은 이런 처지에 있는 유학생 몇 명 저희가 접촉을 했어요",
  "그래서 인터뷰도 따로 따고 했는데 어~ 그중에 국비유학생들 당연히 있구요",
  "어~ 그중 한 분 이야기를 저희가 인터뷰 딴 일부를 들려드리겠습니다",
  "어~ 이름이 더 부드입니다",
  "이분 외에 다른 분 인터뷰도 했는데 마찬가지로 얘기예요. 네~ 어~ 뭐 이렇게 재학증명서나 각종 서류들 있잖습니까 교수의 신원보증 이 사람 학생 맞고 그 담에 국비 장학금이 들어오는 계좌 뭐 그 다음 그 내역들 나라에서 못 주겠다 이거죠. 우리나라에서 그리고 다 냈는데 은행에서 안 된다고 어~ 오늘은 저희가 시간이 없어서 이분들을 따로 인터뷰를 못 하는데 어~ 이 문제는 어~ 계속 제기해야 되는 문제인 것 같습니다. 네",
  "이 학생들까지도 어~ 계좌를 다 동결해 버리고 나서 이란 하고 잘 지내자 어떻게 말합니까? 네. 목소리로 직접 들으니까 큰 뉴스가 미시사에서 어떻게 영향을 미치는지가 네~ 딱 들어오는데요",
  "어~ 이란 이분들이 한국말을 대부분 다 잘 하더라구요. 오래 계셨고 자 그런 사연이 있습니다",
  "자 첫 번째 뉴스는요? 예. 도널드 트럼프 미국 대통령의 현지 시간으로 칠일 김정은 북한 국무위원장과의 내년 초 이차 북미 정상회담 열겠다라는 입장을 다시 한번 확인했습니다",
  "중간선거 다음 날 백악관에서 기자회견을 하면서 밝힌 바인데요",
  "어제 미 국무부가 팔일로 예정되어 있던 북미 고위급 회담을 연기하자 북미 정상회담은 그대로 열리냐라는 기자들의 질문에 이와같이 답했습니다",
  "트럼프 대통령은 내년 언젠가라고 대답을 하다가 내년 초 언젠가라고 부연 설명했습니다",
  "트럼프 대통령은 북미 고위급 회담 연규와 관련해서도 이렇게 이야기했는데요",
  "잡혀지고 있는 여전들 때문에 우리는 북미 고위급 회담 일정을 바꾸려고 한다라는 겁니다",
  "우리는 다른 날 만나려고 한다라고도 밝혔는데요",
  "이어서 회담 일정을 다시 잡힐 것이다라고 덧붙였습니다",
  "어~ 잠시 후에 저희가 인제 어~ 미중간 선거에 대한 분석은 이 부 내내 할 텐데 우리 눈길을 끄는 뉴스 중에 하나가 인제 그 관련해서 어~ 회담을 연기했죠. 고위급 회담 네",
  "폼페이오 서른 시간 만에 네",
  "폼페이오 장관하고 여기에 대해서는 인제 해설 해설들이 분분해요",
  "어~ 누가 연기를 하자고 한 거냐",
  "북한이냐? 미국이냐? 근데 그 이유를 밝히고 있지 않기 때문인데요",
  "예. 그리고 보수 매체들 같은 경우에는 이게 어~ 북한하고 미국하고 어떤 입장 차이 때문에 의제 설정이 되어 있지 않았다라는 예. 그래서 주장이죠. 네",
  "취소 된 거 아니냐 이거 안 좋은 사인 아니냐",
  "여러 가지 해석이 분분한데 왜냐면 미국에서 그 이유를 자세히 설명하지는 않으니깐요",
  "근데 저는 오히려 좀 긍정적으로 보는 것이 지금 트럼프 대통령이 한 말 중에 어~ 그~ 예정 되있는 여행 어~ 일정이 잡히고 있는 여행 이런 얘기 했거든요",
  "근데 원래 그 폼페이오 장관하고 김영철 부위원장이 만나고 했던 구일 있지 않습니까? 네",
  "미국 시간으로는 팔일이었습니다",
  "그리고 인제 구일까지 있다 예. 그렇죠",
  "올 했을꺼라고 햇는데 근데 트럼프 대통령이 그때 그 프랑스의 세계 세계대전 종전 백 주년 기념행사에 거기 가요",
  "네~ 구일 정도에 출국한다라고 알려져 있었습니다",
  "어~ 저는 그래서 인제 그 트럼프 대통령이 그 김영철 부위원장이 지난번에 왔을 때는 백악관까지 갔었는데 네. 커다란 친서 그렇죠",
  "기억이 나는데요. 네",
  "요번엔 못 만난다 이렇게 예상하고 있었고 못 만난다더라도 어~ 고위급 회담하고 실무급 회담 당사자들이 오니까 안 만난다는 거로 됐었단 말이죠",
  "근데 이제 선거가 끝났어요",
  "선거가 끝나자마자 어~ 이건 트럼프 대통령이 바꿨다고 봐야 되거든요? 폼페이오 장관이 서른 시간 후에 바꿀꺼 발표할 수는 없고 그렇죠",
  "국무부가 갑자기 입장을 바꾼 건 트럼프 대통령 의지가 그렇죠",
  "반영됐다 볼 수밖에 없습니다",
  "근데 인제 그 이유가 내가 거기 가잖아 그니까 이 말은 뭐냐면 원래는 안볼라고 그랬는데 내가 있을 때 보자 저는 이렇게 얘기가 나온 게 아닌가 싶은 무슨 거대한 이유가 아니라 트럼프 대통령 입장에서는 이제 눈에 보이는 것 재선이죠. 재선 트럼프 대통령의 입장에서 가장 중요한 정치 일정을 이젠 재선입니다",
  "근데 재선의 북한에 효과를 누리려고 하는 건 당연한 것이고 그리고 내년 초에 또 노벨상 추천도 받아야 되고  그래서 그런 어~ 뭐랄까요? 장소 또는 어~ 그런 만남에 본인이 꼭 등장하고 싶어 하는 게 아닐까",
  "네. 효과를 최대한 올려야 된다라는 부담도 있을 테니까 이게 너무 어렵게 생각할 일이 아니라 트럼프 대통령의 관점에서 보자면 어 그때 왔을 때 나 있어야 되겠구만 이제 선거도 끝났고 그런 마음에서 한 게 아닐까 저는 저는 그렇게 생각합니다",
  "굉장히 복잡하게 뭐 핵 리스트와 상황 조치와 제재와 간의 복잡하게 얘기하는 데 그게 아니고 트럼프 있을 때 만나자 갔다 와서 만나 다시 잡자 이렇게 한 게 아닐까 저는 그렇게 생각합니다 마는 네. 백악관 기자회견에서도 여전히 북한과는 좋은 관계로 지내고 있다라는 이야기를 여러 차례 했는데요",
  "북한과 관련해서 진행이 되는 상황이 매우 만족한다면서 잘 진행되고 있다고 생각한다 다만 우리는 서두를게 없다라는 식의 이야기는 했습니다",
  "그런 얘기는 계속 나오는 얘긴데 네",
  "이 연기의 이유가 뭘까는 저도 이제 외신을 자세히 들여다보고 트럼프 대통령이 폼페이오는 그런 말을 안 하고 미 군부는 왜 연기되는지 말을 안 하는데 트럼프 대통령은 이런 질문 받으면 꼭 뭔가 어디 흘리거든요. 예~ 의도적으로 흘리는 건지 아니면 주의를 하지 않아서 어~ 드러나는 건지 모르겠는데 어쨌든 그 이유가 어~ 여행 때문 그렇다 출장 때문에 그게 근데 그 시점에 딱 겹친 출장이 이거고 이것 때문에 원래 트럼프 대통령이 말하지 않을 것이라고 얘기했었는데 네. 일정이 꽤 많았습니다",
  "프랑스를 가는 것 뿐만 아니라요",
  "쥐이십 일정도 있고요",
  "십일월달에 바쁜 일정들을 여러 개를 소화해야 하거든요",
  "그때 김영철 부위원장 왔을 때 본인이 다시 한번 만나고 어~ 그런 영상을 보여주고 싶어서 그런 게 아닐 거라고 저는 예상합니다마는 저희가 이것도 잠시 후에 전문가들 얘기도 좀 들어보겠습니다",
  "자 다음은요? 네. 미국 중간선거가 민주당이 하원에서 승리했습니다",
  "그래서 팔 년 만에 다수당이 됐구요",
  "공화당은 상원에서 과반을 지켰습니다",
  "공화당과 민주당의 상원 의회 권력을 나눠 가 나눠 갖는 분점 구도가 만들어졌습니다",
  "하지만 트럼프 대통령은 이번 선거로 공화당을 확실하게 트럼프 당으로 장악함으로써 이천이 십 년 재선을 위한 기반을 더욱 강화했다라는 평가를 받고 있습니다",
  "그~ 뭐 민주당과 공화당 입장에서는 서로 이랬다저랬다 할 수 없을 정도라고 언제는 분점했다 뭐 하원은 민주당 그다음에 상원은 공화당 왜냐면 중간선거에서 어~ 상원이 그 상원 여당이 상원 의석을 잃지 않는 경우는 거의 없어요. 네~ 네. 다 항상 민주당 그러니까 대통령이 졌다라는 그렇죠",
  "무덤이라는 표현까지 받고 있는 선거입니다",
  "근데 인제 공화당에서는 상원 이번에는 상원에서 의석을 늦었 거든요",
  "과반을 지킨 정도가 아니라 확 아 모든 결론이 다 낫자 좀 느릴걸로 좀 보입니다",
  "근데 어~ 그러니까 트럼프는 이긴 거다 공화당하고 민주당은 비긴 거라면 저는 트럼프 대통령 입장에서는 재산이 제일 중요한 거 아니에요",
  "공화당 별로 안 중요합니다",
  "본인한테는 본인한테는 자기가 재선되는 게 가장 중요한데 그~ 재선되는데 유리한 그~ 지역 지역에 섰다 예를 들어서 플로리다에서 이긴 거 같은경 우에는 네. 그렇죠",
  "플로리다주지사 선거가 굉장히 주목을 받았었는데요",
  "예. 여기서 왜냐면 어~ 여기 표가 많구요. 예~ 또 스윙스테이트이기도 하구요",
  "여기가 인제 경합주라고 항상 어느 한쪽이 이기는 게 아니라 여기서 이기는 게 미국은 이제 승자독식이라 거기서 이기면 다 가져온단 말이에요. 거기 있는 표를 다 가져올 표정이 플로리다 가진 표가 많구요. 네~ 여기서 플로리다 내가 이겼다",
  "어~ 그 외에 인제 뭐 러스트벨트스도 이기고 인구 그 인구수가 많은 경합 스테이트에서 스윙스웨트 라고 부르는 경합 중에서 성적이 나쁘지 않습니다",
  "트럼프 입장에서는 어~ 오하이오주에서도 이기고 오하이오주는 인제 미대선의 플랜계라고 불리죠",
  "여기가 어~ 여기서 시작하기 때문에 뭐 하여튼 전반적으로는 트럼프 대통령이 자기가 인제 이겼다고 선언했는데 네. 실제 굉장히 기분이 좋아 보이는데요",
  "트위터에도 오늘 새벽에 제프 세션스 법무장관 해임하겠다라고 썼구요",
  "바로 사임을 받아들인다라구도 했습니다",
  "선거 결과 나오자마자 네",
  "이케 에~ 원래 인제 해고하고 싶어 했죠",
  "근데 인제 그게 국감 때문에요",
  "선거 때문에 부정적 영향을 줄까 봐 어쨌든 트럼프 대통령한테는 아주 어~ 즐거운 결과가 나 온 것이다라고 좀 더 자세한 분석은 저희가 오랜만에 김지윤 박사님 모시고 이야기 나눠보겠습니다",
  "자~ 지금 미국 관련 뉴스가 엄청 많아요. 예~ 충고하는 데 김정은 위원장이 연결해서 인제 어~ 한가지 언급을 할 거는 우리가 러시아를 올해 방문한다는 얘기가 있었는데 내년으로 연기될 듯한 뉴스가 나왔어요",
  "네. 클렘린궁에서 그렇게 밝혔는데요",
  "김정은 북한 국무위원장의 러시아 방문이 내년에 가능할 것으로 판단한다라는 겁니다",
  "타스통신 등에 따르면 유리우샤코프 러시아 대통령 외교 담당 보좌관이 그렇게 기자들에게 이야기했다고 합니다",
  "이건 인제 트럼프 대통령하고 만나는 일정이 내년으로 넘어감으로서 관련 일정들이 다 넘어왔는데 그러면 남은 거는 이제 어~ 남쪽에 오는 것도 과연 올해를 넘길 것인가 말 것인가 어~ 그건 아직 결정된 게 아닌 것 같애요. 예~ 그런 정도 뉴스 있구요",
  "자 국내 뉴스는요? 네. 이천십육년 촛불집회 당시 기무사 계엄령 검토 문건과 관련해서요",
  "군검 합동수사단이 박근혜 전 대통령과 황교안 전 국무총리에 대한 수사를 일시 중단하기로 했습니다",
  "핵심 관련자인 조현천 전 기무사령관이 미국에서 머물며 도피 중이기 때문인데요",
  "조 전 사령관의 신병이 확보되는 대로 수사를 재개하기로 했습니다",
  "어~뭐 조 전 사령관은 자기가 책임진다고 그랬었는데 책임지기는커녕 살아서는 귀국 안 한다고 지금 말한 거죠",
  "네. 오늘 아침 동아일보가 그렇게 전하고 있는데요",
  "조 전 사령관이 미국에서 체류하면서 최근에 주변에 위와 같이 이했다 이야기했다라고 합니다",
  "살아서 한국에 돌아가는 일은 없을 것이다",
  "그러니까 안 온다라는 거죠",
  "그렇죠. 안 온다는 얘긴데 어~ 이 메세지가 국내 전달됐잖아요? 예~ 이 메세지가 국내 전달된 만큼 사실 어디인지 찾아서 어~ 슬퍼하는 것도 저는 가능한 일이라고 봅니다",
  "현재 합수단이 지난달에 여권 무효화 그리고 인터폴 적색수배 체류자격 취소 조치를 하긴 했습니다",
  "국토부는 알고 있을 텐데 말이죠. 예~ 어쨌든 그 조현천 전 기무사령관이 어~ 한국 안 온다 이런 얘길 했습니다",
  "네. 근데 매월 사백여만 원의 국민 군인연금은 꼬박꼬박 지급받고 있다라고 합니다",
  "자 그분이 무슨 돈으로 거기서 계속 사는지 모르겠습니다마는 어~ 안 온다고 얘기하고 있고 그 때문에 기소가 중지된 상태예요. 예~ 행방불명이라는 얘기죠. 예~ 행불처리 했다는 말이기도 합니다",
  "예. 찾기 어렵다라는 건데요",
  "예. 그래서 기소를 지금 잠시 중지해야 된다 그래서 수사도 중지된 상태인겁니다. 현재까지는 자 오늘 여기까지 하구요",
  "마지막으로 브리핑 마지막에 알려드릴 소식은 어~ 이번에도 어~ 청출 일위를 저희가 했다 예~ 그래서 뭐 축하 음악 있나요? 없다는 듯 피디가 네. 너무 계속 일위를 해서 이제 축하 음악을 축하 그래도 축하는 해야지 참 저희가 축하드리겠습니다",
  "그 저 유일한 두 자릿수자 어~ 청취율을 기록했습니다. 유일한 이번에는 지난번에 이 위도 이제 두 자릿수가 나오기도 했는데 이제는 격차를 더 버렸다라고 보면 되는 거죠? 저희밖에 없습니다. 네",
  "축하 음악은 그럼 내일 할게요. 네",
  "자 우리하고 거의 상관이 없었던 중간선거인데 이번에는 매우 어~ 전 세계적인 주목을 받는 우리는 특히 주목한 미국의 중간선거 결과 오랜만에 김지윤 박사님과 함께 짚어봅시다",
  "네. 백분 토론 사회자로  오로지 뉴스 공장 때문에 그렇게 됐다고 저는 강력히 주장하는 바이나  백 분 토론 사회자로 간 이후로 아무리 섭외해도 잘 안 나오는  지상파 방송의 사회자라 이거죠?  그래서 예. 자잘한 인터뷰는 응하지 않고 백분토론에 집중하고 싶다고 예~ 저 그렇게 얘기한 적은 없어요",
  "그렇게 들었어요. 저희는 마음을 바쁘다 이번에는 안 된다. 예~ 백분토론이 그렇게 좋아요? 아니 진짜 바쁠 때 전화를 주셔가꼬 예",
  "너무 일찍이고 백분 너무 일찍인가",
  "예전에는 뭐  늦게 했습니까? 똑같은 시간이었는데  그때는 잘만 나오다가 예~ 백분 토론 어떻게 시청률 좀 나옵니까? 안 나오죠",
  "열두 시 넘어서 하는데  아유 이런 말 하면 안 되는데 자 잘되시길 바라고 한 번 나와주세요",
  "그러니까 그 주제를 그러면 네",
  "뉴스 공장은 어떻게 일위가 됐나 이런 걸로 잡아주세요",
  "아 얘기를 한번 해 볼게요. 제작진하고 뉴스 공장과 그 이외 뭐 이렇게 네",
  "자 아~ 이 중간선거가 전 세계적인 관심을 받았어요. 전세계 네",
  "사실 우리도 관심을 가졌지만 우리는 특히 더 관심을 가졌지만 어~ 중간 트럼프 어떻게 되나 네. 그렇죠",
  "네. 유럽에서도 관심을 가지고 우리도 관심 가지고 다들 관심 가졌는데 중국도 관심 가지고  북한도 관심 가지고 아 북한 굉장히 관심을 가지죠",
  "모두들 관심을 가진 선거인데 이번 결과를 일단 총평을 해 주세요",
  "어떤 특징이 있나 어~ 많은 분들이 또 언론에서도 트럼프 패배 막 이렇게 나오는데 음",
  "저는 지지는 않은 것 가태요",
  "네. 하원을 넘겨주기는 했지만 상원에서는 지금 오히려 의석수 넘길 것 같고 하원은 원래 넘겨주기로 예상됐고 예. 그리고 넘겨준 의석수 차이도 보면은 어~ 예전 오바마 때 절반밖에 안 돼요",
  "바로 그 얘기할려고 그랬는데 클린턴 때도 쉰네석인가 넘겨줬었거든요? 그러니깐요. 네",
  "그래도 그거에 비하면은 더군다나 지금같이 트럼프 대통령 지지율이 뭐 한 사십에서 사십오 퍼센트 그러니깐요",
  "오십 퍼센트도 안 되는 상황에서 이 정도면은 뭐 그럭저럭 네",
  "민주당에서 가장 인기 있었던 클린턴 오바마 이런 대통령이 중간선거에서 당시 야당 공화당에 넘겨준 의석수의 절반 수준밖에 안 된다",
  "그런데 그 당시 물론 클린턴 오바마 인기가 좀 없었죠",
  "둘 다 그 딱 건강보험 때문에 네~ 그래서 굉장히 저기 중간선거는 항상 인기가 없잖습니까? 중간선거는 보통은 이제 대통령이 속한 집권여당이 네",
  "그래서 남북정진 이후로 집권여당이 중간선거에서 이긴 적은 딱 세 번 정도밖에 없는 걸로 제가 기억을 해요",
  "세 번 정도밖에 없다",
  "대부분 인제 이긴 것도 제 기억으로는 그때 이라크 전쟁 때였던가요? 그게 정확히는 천구백삼십사년 네~ 대공황 때 인제 네",
  "루즈벨트 그건 아주 옛날에 아주 옛날 구십팔년 때 그때 버블경제 네",
  "클린턴 대통령 때고 이천이년 말씀하신 대로 이라크 전쟁을 시작하기 전이지만은 구일일 테러 있고 나서 맞아요",
  "전 그 미국 내에서 전쟁 분위기의 그러니까 우리가 이 공격받았다",
  "그러면서 그 분위기라고 특수한 상황이죠. 특수한 상황 그렇죠",
  "그리고 그 당시에 뭐 조지더블유부시 대통령 같은 경우에는 직후 구일일 직후에 지지율이 팔십 퍼센트였어요",
  "그런 특수한 상황을 제외하고 정상적인 그 정치 일정상 대충 지게 돼 있죠",
  "거의 대부분 클린턴과 오바마도 오십 석 육십 석 뺐겼는데 이번에 한 삼 진 게 한 삼십여 석 삼십 한 오 석? 육 석 칠 석 이 정도로 예. 고정도였는데 예상했던 정도 평균치 정도 뺐기였다",
  "뭐 그 지지율에서 초반에는 막 오십 석 육십 석 얘기했었잖아요? 네",
  "미국 언론들이 그거는 약간 뭐 좀 너무 심한 오버였고 사실 민주당 입장에서는 조금 아쉬움은 남을 거예요",
  "예. 좀 더 확 숫자가 가져왔으면 그러니깐요",
  "네. 상원에서도 좀 더 잘하고 네. 파란 물결이 밀려온다 뭐 이런 식으로 표현 했는데 안 밀려왔어요",
  "그 뭐 물결은 물결일지 모르지만 쓰나미급은 아니었다",
  "네~ 그래서 블루웨이브는 없었다 뭐 이렇게 표현을 네",
  "하고 있고 그렇게도 얘기를 하더라고요",
  "민주당이 승리했다고 기분 좋게 선언할 상황이 안 되고 씨엔엔하고 트럼프가 아주 안 좋잖아요",
  "뭐 싸웠다 그러더라고요",
  "아침에 일어나니까 또  근데 씨엔엔이 이 소식을 전할 때 그렇게 기분 좋게 전하지 않습니다. 지금 네",
  "네. 근데 인제 아마 트럼프 대통령 측에서 약간 신경이 쓰이는 거는 러스트밸트 음",
  "뭐 펜실베니아 위스콘신 미시간 이런 쪽이 사실 이천십육년도에 인제 당선이 되는 데 일조를 했던 정말 톡톡하게 네~ 일조를 했던 데인데 여기서 약간 다시 민주당 쪽으로 좀 넘어갔어요",
  "음 약간 정도 고 부분이 신경이 쓰일 거예요",
  "그러면 트럼프 대통령이 좋아할 대목들 제가 보기에는 플로리다 아 플로리다가 크죠",
  "네~ 거기다 뭐 선거인단도 제가 정확히 기억하면 스물아홉 명 정도 꽤 큰 주고 한 번에 가져올 그 숫자가 엄청 많고 네",
  "그런데 특히나 여기서 어~ 사실은 이제 상원 의원도 민주당이 가지고 있던 거를 지금 공화당이 가져올 것 같고 네~ 이게 차이가 너무 안 나기 때문에 이제 재검표에 들어갈 것 같다는 얘기가 나오고 있구요",
  "어~ 그리고 이제 무엇보다도 주지사 예. 주지사 플로리다주지사 선거에서 민주당이 나름 야심 차게 새로운 앤드루 길럼이란 굉장히 젊은 후보가 음~ 나왔었거든요? 인기도 높았던 걸로 저는 예예. 그래서 아주 뭐 박빙이다 막 이랬는데 결국에는 트럼프와 거의 미니미 혹은 그거보다 더한 예~ 사람이 지금 드샌티스란 사람이 지금 당선이 됐죠",
  "그리고 트럼프 대통령이 유세를 갔던 곳이 그~ 오바마도 유세를 갔던 곳들 네~ 이라는 말이죠",
  "그니까 트럼프 대 오바마의 대결 구도처럼 막판에는 막~ 그렇죠",
  "그렇게 얘기가 나왔는데 다 이겼어요",
  "트럼프가 이제 좀 그렇죠? 예~ 더 선방한 것으로 오바마가 졌어요. 사실은 아~ 아무래도 전직 대통령이고 어~ 현직 대통령이고 여기는 그런 차이가 있을 수밖에 없죠",
  "그래서 미 그 언 미국 언론들 보니까 오바마가 또 졌다",
  "이런 식으로 표현도 하더라고요. 예~ 네~ 여기서 저희가 잠깐 어~ 미국의 김동석 이사님 연결해가지구 어~ 미국 의회 예~ 이분은 또 의회 쪽의 어~ 분위기를 잘 아시니까 김동석 이사님 연결해서 미국은 어~ 의회는 어떻게 바라보고 있는지 공화당 분위기는 어떤지 연결해 보겠습니다",
  "어~ 이사님이 예상한 것과 거의 비슷한 결과가 나왔습니다",
  "네. 트럼프가 예상한 만큼 선방했습니다",
  "트럼프가 이겼다고 보는 게 맞습니다",
  "음 근데 인제 특히 재선 미대선 그 그 트럼프 입장에서 재선이 가장 큰 관심사일 텐데 재선이라는 관점에서는 그~ 이 결과 중에 재선이라는 관점에서 트럼프가 좋아할 대목은 뭡니까? 어~ 플로리다죠",
  "그거 말씀하셨거든요? 이미 예. 재선의 재선하는데 뉴욕과 캘리포니아와 텍사스는 대통령선거에 아무도 신경을 안 씁니다",
  "음~ 가장 중요한 게 플로리다 오하이오 인디애나라든지 일리노이 미시간 같은 예~ 네~ 이런 쪽의 거를 하는데 이 기관을 이번에 에~ 트럼프가 만들었다",
  "사실 이런 주에서 트럼프에 저항하는 표가 아 블루웨이브가 좀 있었었습니다",
  "그런데 이거를 이번에 나온 게 그 트럼프 표가 나와서 이거를 막아내가지고 오히려 이쪽의 득표율은 트럼프 지지자 득표율이 높았다",
  "브래파스키라는 트럼프 재집권 전략팀장이 오늘 보고서 내는데 재집권에 이상이 없다",
  "해 온대로 가면 된다",
  "이백프로 성과다 음~ 라는 리포트를 했다라는 얘기가 있어요",
  "그래서 트럼프는 그걸 믿고서 세시간 전에 제프 세션 그 법무부 장관을 잘랐습니다",
  "예. 강력하게 해임을 했는데 법무부 장관 이건 뭐냐하면 예. 예",
  "이전까지는 이전까지는 상원에 대한 자신감 땜에 그랬는데 비로소 공화당의 오너십을 갖게 됐습니다",
  "음~ 하원 넘겨준 거에 대해서는 아마 정통 공화당 지도부에게 책임을 물을 건수가 된 거고  상원 선거만 했습니다",
  "아 그러니까 그래서 자기가 가뜩이나 하원은 이겼기 때문에 예",
  "하원은 공화당 니네 지도부가 잘못한 거야 이거고 상원은 내가 잘했어 이거 이겁니까. 지금 자세가? 네. 브래파스키의 전략이 그거고 그래서 음음",
  "바로 언제 해임할까 하는 게 바로 오늘 선거 직후에 법무부 장관을 해임하는 결과를 갖게 됐습니다",
  "음 트럼프 대통령 입장에서는 원래 공화당이 트럼프당이 아니었잖아요? 예~ 그렇 그런데 인제 그렇습니다. 예~ 비로소 예~ 그 공화당 기존 지도부에 대해서는 니네 니네가 지도한 그 하원 선거를 봐 니네들 때문에 진 거야 이런 거고 어~ 그리고 나는 인제 상원을 지키려고 했는데 지켰잖아 봐 내가 이 정도야 이런 태도인 것이고 그게 본인의 재선에 유리한 주들의 선거에서도 이겼기 때문에 매우 기쁘다 이거네요? 그렇게 에~ 보는 게 맞고요",
  "네~ 어~ 그 다음에 이 선거전략 측면에서 보자 그러면은 인제 민주당이 문제입니다",
  "민주당은 구심점이 없었고 이러한 판에 에~ 이 정도 선거를 치렀냐 하는 책임론이 솔솔 일어날 것 같고요",
  "이 정도 가지고서는 어~ 그 트럼프 대통령의 국정 독단을 견제하거나 막기에는 무조건 반대만 하기에는 좀 어렵다",
  "이렇게들 전문가들이 얘기하고 있습니다",
  "그 전체적인 반응은 그러면 그 민주당은 기대에 못 미친다",
  "그 다소 실망한 분위기 그리고 공화당의 반응도 시큰둥한데 트럼프의 반응만 신난 겁니까? 그렇습니다",
  "이 출구조사 내용을 가지고서는 훨씬 더 많이 민주당이 이겼어야 되는데 하원도 음~ 어~ 그 제대로 이슈 메시지 이런 거 없이 어~ 민주당이 선거를 잘하지 못했다라는 어~ 이런 평가가 나오고 있습니다",
  "한 가지 더 여쭤보겠는데요",
  "어~ 그 한인 하원의원이 이십 년 만에 탄생할 것처럼 보입니다",
  "지금 어~ 확정은 안 됐지만 거의 그럴 걸로 보이는데 김영 후보 공화당에 혹시 이 그~ 뭐 영김 미국식으로 할게요. 영김 네. 영김입니다",
  "네. 영김 당선 예정자 예~ 거의 당선 예정자니까 당선자까지는 아직 아니니까 이 시간 기준으론 혹시 아십니까? 네. 당선됐다고 그렇죠",
  "우리 저 이천칠년도 위안부결의안 xx할때 굉장히 큰 역할을 안에서 했는데 이분 오랫동안 하원 외교위원장 보좌관을 하셨기 때문에 예~ 그리고서 이세가 아니고 일 점 오 세 일세에 가깝습니다",
  "우리말도 많이 하시고 아하 또 한인 커뮤니티의 현안을 너무 많이 아시고 음~ 가장 큰 의미는 저 당선됐다고 해도 지금 틀리지 않는 걸로 나오는데요",
  "네~ 이십 년 만에 한인 연방의원이 나왔고 연방위에서 한 이십여 년 그 보좌관 활동을 하셨기 때문에 한미관계 군사라든지 외교 너무 외교위원장 보좌관을 오래 했기 때문에 네~ 여러 가지로다가 아~ 의회에서는 한국과 한국인들에 굉장히 좋은 컨택포인트 음~ 교두보가 됐다",
  "이렇게 생각해도 틀리지 않겠습니다",
  "특히 외교위원장의 보좌관을 오래 했기 때문에 지금 굉장히 필요한 분이네요? 그러니까 음~ 그렇습니다",
  "인제 공화당이기 때문에 네",
  "소수당이기는 하지만요",
  "그래도 의원이 됐기 때문에 알겠습니다",
  "당선 확정되고 나면 영김 그~ 의원 전화하셔가지구 뉴스 공장 인터뷰하는 게 좋을 거라고 좀 전달해 주십시오",
  "연결해 드리겠습니다",
  "네. 미국 시민참여센터의 김동성 김동석 상임 상임이사였습니다",
  "자~  대체로 동의하십니까? 네. 동의하고 잠깐 덧붙이자면 인제 인디아나 말씀을 아까 하셨는데 네. 인디아나 인디아나가 한 십 년 전부터 원래는 좀 왔다리 갔다리도 했었는데 세임스테이트였는데 네",
  "굉장히 공화당 쪽으로 기울기 시작을 했고 여기가 원래 민주당 상원의원이 가지고 있던 곳이고 음",
  "요번에 선거에서 공화당이 뺏어온 거예요",
  "그런 면에서 아 인디아나는 인제 거의 공화당으로 넘어갔구나 그래서 하나의 수확이라고 할 수 있고 오하이오 같은 경우는 조금 지켜볼 부분이 있어요",
  "네. 이기기는 이겼는데 네. 이기긴 어 오하이오는 지금 상원의원이 지금 이제 셰릴 브라운이라고 민주당이 이겼어요",
  "네~ 이 셰릴 브라운이 원래 이천십육년도에 어~ 클린턴이 런닝메이트로 생각했었던 인물 중에 하나입니다",
  "아~ 근데 요번에 인제 이기면서 뭔가 이렇게 그 이기면은 막 얘기를 하잖아요",
  "승리 연설을 하는데 바로 한번 들어보면은 아 이천이십년도에 나오겠구나 아 그래요? 라는 생각이 딱 들어요",
  "음~ 그래서 한번 그 오하이오가 굉장히 중요한 주니까 앞으로 좀 두고 볼 필요는 좀 있겠다라는 생각이 들죠",
  "그리고 민주당 그 투표 참여했던 그~ 성비를 보면 여성들이 많이 투표했다",
  "그리고 연령대도 낮아졌다",
  "사전투표 열기도 높았다",
  "그런 거는 인제 민주당에서 긍정적인 요인이죠",
  "예~ 원래 여성하고 남성 간의 젠더갭이라고 좀 차이가 있었어요",
  "예~ 여성이 민주당을 좀 더 지지하고 남성이 공화당을 그건 항상 그래왔는데 지지하고 예 예~ 요번에 좀 더 벌어질거다라고 음~ 인제 의의 짓고 있고 음~ 특히 어~ 지난해부터 있었던 미투 운동하고 예~ 그리고 얼마 전에 그 어~연방대법원 판사 예~ 예. 캐버너 판사 인준 과정에서 이제 나왔었던 여러 가지 뭐 성스캔들 예~ 의혹들 요런 게 아마 여성 유권자를 상당히 자극을 했을 거다 라고 보여지죠. 뭐 근데 그 트럼프 대통령도 뭐 였고 대법원 인준 과정에서 불거졌던 성추문 네",
  "민주당은 호재라고 생각해서 막 공격했잖아요? 네",
  "근데 그게 꺼꿀로 공화당에 득이 됐다",
  "예. 역효과를 일으켰다라는 얘기가 나오는 게 지금 노스타코타나 미주리 같은 경우도 민주당이 원래 가지고 있던 상원 네~ 인데 고걸 뺐겼거든요? 음~ 그게 아마 역효과였다라는 얘기가 여기서 좀 나오고 있고요",
  "그리고 그러니까 이런 거죠",
  "그~ 성추문이 있는 그런 그니까 술 마시고 성희롱했다는 거 아닙니까? 말하자면? 네. 그렇죠",
  "근데 그거에 대해서 인제 민주당이 그 선거 직전에 큰 호재라고 생각해서 막 공격을 했어요",
  "근데 공격을 하다가 인제 좀 이게 너무 나가서 남성 일반인들이 굉장히 불쾌하기 시작하고 공화당 지지자들이 네",
  "이런 분석이잖아요? 거기까지 가버렸다는 얘기도 있고 또 하나는 민주당 또 이 지원 지지자나 유권자층에서는 그 결국 또 졌잖아요. 사실은 그렇 그렇게 인제 되버렸거든요. 네",
  "진짜 이도 저도 아닌 예",
  "약간 그런 것도 있고 지금 김동석 이사님께서도 말씀하셨는데 민주당이 요번에 좀 아쉬운 결과를 가진 건 이게 누군가를 반대한다만 갖고서는 선거를 맞아요",
  "크게 이기긴 힘들어요",
  "대표적으로 우리가 뭐 클린턴이 천구백구십사년 아주 지 대패를 하고 네~ 또 이천십 년도 오바마가 또 대패를 했는데 그 당시에 물론 반클린턴 반오바마 정서가 강했지만 그때는 이끌어주는 어떤 아젠다가 있었거든요? 네~ 뭐 구십사 년도에는 긴그리츠가 이끌었던 뭐 뭐 컨트리xx 아메리카 미국과의 계약 음",
  "뭐 이런 아젠다라든지 아니면 이천십 년도에는 티파티 운동이 있었죠. 또 네. 티파티 그니까는 음",
  "뭔가 새로운 거를 던지는 게 있어야 되는데 티파티 열풍 대단했었는데 그때 그렇죠",
  "근데 민주당이 요번에는 반트럼프로만 사실 나갔기 때문에 트럼프 대 그 트럼프와 반트럼프 둘 다 주인공이 트럼프예요",
  "그 트럼프를 중심으로 한 선거가 될 수밖에 없고 그러면 아무래도 좀 동력이 떨어지죠",
  "트럼프는 원래 자기 어~ 비난하는 뉴스조차도 뉴스 양이 없으면은 싫어하는 사람이라  이번 선거를 굉장히 즐겼 즐겼지 않았을까 음~ 그러다 보니 그럼 민주당의 책임은 누구야 이 인물이 잘 안 보인다는 얘기도 나오잖아요",
  "지금 어~ 또 낸시 펠로시가 나와 막 그리고 음~ 언제적 펠로시지 막 그 생각이 드는데 일단 가장 큰 약점은 노쇠했다는 거 근데 요번에 좀 새 젊은 피들이 들어오니까 거기서 인제 새로운 인물들 발굴할 거고 아까 말씀드렸던 셰럴 브라운이라든지 그리고 졌지만 텍사스 상원 음~ 의원 선거에서 어~ 텍사스도 주목되는 곳이었죠. 네",
  "네. 비토 오루크라는 새로운 인제 인물 인기는 높다고 하더라고요",
  "인기는 굉장히 많아요",
  "그리고 마흔여섯 살밖에 안 됐고 네~ 굉장히 젊고 차세대라고 예. 삼 퍼센트 차이밖에 안 났어요",
  "테드 크루즈랑 음~ 테드 크루즈는 어~ 트럼프 대통령과 공화당 경선에서 다퉜던 사람입니다",
  "사실 뭐 트럼프 대통령이 좀 도와준 거고 네~ 그래서 아마 요번에 지기는 했지만 차후에 다른 기회를 또 엿보지 않을까 트럼프의 공화당이 됐다는 분석은 동의하십니까? 네. 저도 뭐 동의를 합니다",
  "지금 보기 싫었던 사람들은 많이 나가고 그리고 테드 크루즈라고 하는 라이벌도 예예",
  "유세 좀 해 달라고 대통령한테 그러니까요",
  "트럼프한테 부탁할 정도로 예",
  "어~ 인물이 그 트럼프가 그 공화당의 중심인물이 된 건 확실한 말씀입니다. 이제는 네",
  "자 그 그런 상황인데 주지사 있잖아요",
  "그 미국의 중간선거를 보면 우리나라 총선 플러스 지방선거를 동시에 치루는 분위기예요",
  "주지사 선거도 있었잖아요",
  "이건 어떻게 결과가 나왔습니까? 주지사 선거는 이제 민주당이 좀 가져가긴 했어요",
  "근데 이 주지사 선거 사실은 좀 중요한 그렇죠",
  "선거이기도 한 게 물론 이제 주를 관리를 하고 미국은 선거가 주에서 관리를 해요",
  "예~ 주의 이제 국무장관이라고 아시죠",
  "주의 인제 세크리트 오브 스테이트라고 다 있는데 그 사람들이 관리를 하고 그건 인제 물론 주지사가 임명을 하는 거고 네~ 그리고 이천 그 그 선거를 유리하게 끌고 갈 수 있는 어떤 토반 어~ 토대가 되는 거죠. 그게 네",
  "근데 그게 또 중요한 부분 중에 뭐냐면 이천이십년이 되면 센서스가 새로 나옵니다",
  "십 년마다 한 번씩 아~ 게리멘더링 그렇죠",
  "그게 인제 이천이십일년도에 게리멘더링 예~ 인제 하게 되는데 어~ 물론 주지사가 나서서 그걸 하지는 않아요",
  "게리멘더링이 뭔지 설명해 주세요. 먼저  너무 너무 앞서 아는 척을 했네",
  "게리멘더링이 인제 그 선거구를 획정을 할 때 그렇죠",
  "이거를 한 정당에 유리하게 아주 기형적인 모양으로 만드는 거를 게리멘더링이라고 하죠",
  "우리는 굉장히 어려운데 미국은 주 단위로 그거를 네",
  "어~ 주 의회를 장악 하면 그걸 할 수 있잖아요",
  "그니까 우리는 사실 행정구역을 기반으로 하지만 예",
  "미국은 이제 그 행정구역 주 안에서 굉장히 이상한 xx도 굉장히 많아요",
  "꼬불꼬불꼬불 꼬불꼬불 막 무슨 뭐 귀마개처럼 생긴 데도 있고 막 되게 이상해요",
  "그게 그 우리로는 상상이 잘 안 가는데 우리는 뭐 영등포구 네",
  "뭐 혹은 강남구 이렇게 갑을로 나누죠",
  "네. 그 딱 뻐 뻔히 보이잖아요",
  "그게 한 개가 도시끼리 묶는다든가 떼어낸다든가 그 정도에 불과하다면 여기는 그림을 자기들 마음대로 그릴 수가 있어요",
  "그래서 유권자 수가 차이가 좀 나죠. 우리나라는 네",
  "근데 미국은 차이가 별로 많이 안 나요",
  "고런 식으로 딱 고것만 맞추면 되니까 그래서 예를 들어서 강 따라 뭐 산 따라 이렇게 그리는 게 아니라 자기들 마음대로 그리는 꼬불꼬불 그렇죠",
  "그걸 게리멘더링이라고 합니다",
  "유색인종을 한 블럭에 넣어버린다든지 그렇죠",
  "아니면 갈라버린다든지 네",
  "뭐 이런 식으로 그래서 그거 그리는 사람이 자기들한테 유리하게 선거구를 그림을 따 새로 그리는 겁니다",
  "십 년마다 네. 인제 주의회가 인제 그거를 인제 주로 관리한다든지 이런 식으로 가는데 이게 이천이십일년에 아마 있을 거예요",
  "근데 만약에 그 주의회에서 한 거를 주지사가 비토를 할 수가 있죠. 또 음~ 그니까는 그런 면에서 봤을 때 주지사선거도 상당히 좀 중요한 중요하죠",
  "근데 그러 그러면 조아 그 게리멘더링을 해서 그렇게 효과를 볼 수 있는 동네의 주의 주지사 선거를 어떻게 결론이 났는가",
  "우리가 그렇게까지 따질 필요는 없는데 그 조지아주 같은 경우 네",
  "네. 조지아주 같은 경우 지금은 어~ 민주당하고 인제 공화당 공화당 인제 후보가 인제 이긴 것으로 보이긴 하는데 아주 근소한 차이로 음 지금 인제 민주당 후보 측에서 재검토 들어가야 된다라고 나오고 있죠",
  "이게 게리멘더링이 미치는 효과가 생각보다 크다. 네~ 그런 얘기를 많이 해요",
  "특히 인제 이천팔년부터 시작해서 공화당이 아주 굉장히 그 부분에 신경을 많이 써서 어~ 워낙 인기가 안 좋았으니까 네",
  "당시 공화당이 그래서 우리는 이제 위를 노린 게 아니라 아래로 간다 해서 음",
  "그 부분에 굉장히 신경을 많이 썼고 실제로 효과를 봤다라는 얘기들이 있죠",
  "예를 들어 트럼프 대통령이 이제 예를 들어 이게 피부가 잘 안 안 와닿으실 건데 어~ 트럼프 대통령이 유색인종한테 인기가 안 좋잖아요. 전반적으로 네",
  "예를 들어서 뭐 멕시코 사람들이 많이 살아요",
  "멕시코 이민자들이 많이 사는 동네가 있습니다",
  "그 동네에서 질 거 아니에요",
  "그럼 멕시코 사람들이 많이 사는 동네를 싹 묶어버리는 거예요",
  "그래서 하나만 나오게 거기서 표가 하나밖에 네",
  "하나도 안 나오게 나머지는 이기는 거죠",
  "네. 퍼져 있으면 그게 표 여러 군데서 표를 갂아 먹어서 여러 군데서 질 수 있는데 그 사람들 사는 동네만 싹 꼬불꼬불꼬불 묶어가지고 어차피 이 사람들한테 질 테니까 네",
  "딱 고 동네 한 군데에서만 지게 만들어 버리는 거죠",
  "갈라버리는 경우도 있어요",
  "음~ 딱~ 갈라 분산 시켜 버리는 거 그러니까 계산기 열나게 두드려가지고 예",
  "그거를 하는데 그거에 인제 주지사선거에 영향을 미치는데 그것도 봐야 된다",
  "주시자 선거 그리고 주의회 선거 이제 이천이십년에 알겠습니다",
  "여기서 잠깐 또 김준형 교수님 다 아시는 분들이죠? 네",
  "잠깐 연결해가지구 도대체 어~ 북미고위급 회담 왜 연기했는지 잘 모르시겠지만  트럼프 마음이 아니니까 근데 여러 가지 메시지가 나왔으니까 그걸 어~ 종합해서 이유를 한번 전문가의 견해를 들어보겠습니다",
  "김준형 교수님 안녕하십니까 네. 안녕하십니까 이게 인제 어~ 북미고위급 회담을 갑자기 연기했습니다",
  "예~ 이걸 긍정적으로 보기도 하고 부정적으로 보기도 하는데 저는 긍정적으로 보는데 오히려 늘 긍정적이시잖아요",
  "저는 늘 긍정적입니다마는 네",
  "이게 트럼프 대통령이 그 이차 대전 세계대전 종전 백 주년 갔다 와서 어~ 김영철 부위원장 얼굴까지 볼려고 그러는 거다",
  "그래서 연기한 거다",
  "저는 이렇게 읽었습니다마는 어떻게 보십니까? 중간쯤인 것 같습니다",
  "중간쯤 네. 일정 문제 그니까 일정 문제 지금 말씀하신 가장 가볍고 긍정적인 것이지 않습니까? 일정 문제는? 그렇죠",
  "아니면 아젠다 충돌 네~ 도저히 뭐 서로 받아들일 수 없다는 사전 조정에서 부딪혀서 그게 가장 심각한 해석이구요",
  "어~ 심각한 거구요",
  "저는 북한 쪽에서 지금까지 뭐 중간 점인 것 같고요",
  "그게 인제 뭔가 세게 부딪혀서라기보다는 지난 몇 주간에 분위기가 별로 좋지는 않았거든요",
  "예~ 그니까 미국이 워낙에 원칙론만 얘기해서 북한을 몰아붙이니까 북한이 이런 방향에서 만나는 게 바람직하지 않았다고 보고 음 저는 뭐 국무부 쪽에서 얘기를 하는 거 하지만 사실 국무부가 그 전날 다시 투 플러스 투 한다고 다 발표를 했다는 점에서 그 국무부가 결정한 게 아니라는 거죠. 이거는 네",
  "네. 실제로 실제로 저는 북한이 했다고 보고 북한도 한 번 더 기 싸움을 한 것 같고요",
  "아 북한도 그러면 우리도 연기하겠다고 북한도 그렇게 나왔을 것이다? 그니까 폼페이오가 지난번에 연기를 했고요",
  "그러니까 그 다음에 인제 이게 확인되는 과정이 김영철이 북경에 예약은 됐는데 안 나타났다는 거 아닙니까? 공항에? 미리 알고 있었다는 얘기죠",
  "그런 거 보면은 아마 아~ 북한이 그랬을 가능성이 매우 크고요",
  "아~ 교수님은 북한 쪽에서 아~ 그럼 미룹시다 뭐 이렇게 나왔을 수도 있다? 네. 지금까지 북한이 빼고 있었던 거였거든요",
  "미국이 접촉을 시도했고 비건을 안 만나줬고 음 근데 이제 미국이 받아들이는 과정을 보면 이제 지금 공장장께서 말씀하신 것처럼 긍정적이다",
  "음 미국 xxxx 인제 일정 정도로 본다",
  "그리고 더 협의하고 뭐 그 다음에 인제 일월에 만나겠다",
  "내년 초에 일월이나 내년 초에 만나겠다고 했으니까 판은 깨진 것은 아니다",
  "음~ 라고 생각을 합니다. 예",
  "어~ 이태까지 인제 북미 관계 어~ 예언할 때 틀리는 경우가 종종 있기 때문에 어느 쪽도 안 틀릴 수 있도록 양쪽 다 다리를 걸치시는군요",
  "그렇게 얘기하시면 곤란하죠",
  "저는 너무 긍정적으로 보는 거를 또 아니라고 얘기하긴 좀 그래서 순하게 비판한 건데 오늘 여기까지 듣고요",
  "나오실 수 있을 때 길게 얘기 나누겠습니다",
  "네. 잠깐씩 짚어봤는데 그사이에 김지윤 박사님이 검색어 일위예요",
  "왜요? 오랜만에 나왔다 이거죠. 네~ 아~ 오랜만에만 나와야겠네요",
  "백분 토론에 사회자 된다고 검색 일위 안 합니다",
  "뉴스 공장에 나와야지 되는군요? 그렇습니다",
  "자 이 북미정상회담에 관한 네",
  "영향 이 이 중간선거가? 그 대목은 개인적으로 어떻게 생각하세요? 이건 뭐 전 전문가들마다 네",
  "의견이 다르기는 한데 저는 클린턴 아이 죄송합니다",
  "저 트럼프 대통령 마음이라고 생각해요",
  "이태까지 그랬어요",
  "아니 원래 인제 외교정책이 네",
  "대통령이 아젠다 끌고 가는 방향이고 그리고 민주당이 물론 이제 좀 괴롭힐 순 있어요",
  "뭐 보고해라 자꾸 청문회 나와라",
  "네. 뭐 이런 식으로 그리고 그리고 사실은 예산 가지고 괴롭힐 수는 있는데 뭐 경제제재가 지금 해제된 게 아니니까 미국이 그리고 정부 차원에서 예산을 북한에 쏟을 리도 없구요",
  "예. 그래서 그런 면에서 봤을 때 그리고 민주당이 기본적으로 우리 작년 생각해 보면 대화해야 된다라고 했던 그러니까요",
  "본격적으로 태클 걸기도 좀 어려워요",
  "예. 또 고런 시각도 비슷해요",
  "민주당이 공화당이나 음 북한에 대해서는 근데 트럼프가 그 공을 가져가거나 트럼프가 미운 거 아닙니까. 그냥 공을 가져가는 것도 싫고 그렇죠",
  "트럼프가 밉고 네네. 그래서 뭐 제가 보기에는 뭐 비슷하게 가져 그리고 트럼프가 얼마나 의지가 있느냐 음 아 물론 뮐러 특검이라든지 뭐 여러 가지 국내적인 이슈로 괴롭히면은 이게 약간 시야에서 멀어질 수는 있겠죠",
  "음~ 고정도 위험이 있다",
  "네~ 그니까 직접 뭐 북한에 돈을 쏟을 건 아니니까 예산 예산권을 가지고 있으니까 네",
  "예산 편성권을 그리고 입법권을 가지고 있고 청문회 그게 제일 괴로운 거죠",
  "청문회 청문회 자꾸 오라 가라 뭐 이거 내라 네~ 하면 좀 귀찮죠",
  "하원이 청문회를 열 수 있는데 근데 이제 대북 관련해서 예산을 막거나 입법으로 막거나 아직은 뭐 제재가 해제한다든지 그러니깐요",
  "그런 게 없으니까 청문회로 막거나 그러게 그렇게 네",
  "민주당이 하원을 통해서 대북xx에 태클 걸기는 그렇게 쉽지 않다. 전반적으로 트럼프 대통령이 관심 있는 한 이 문 방향으로 그냥 쭉 갈 것이다. 전체적으로 네. 그런데 관심을 유지시켜 주는 게 사실은 굉장히 중요한 거죠",
  "관심이 금방 사라지는 분이라 네. 그분이 좀 왔다갔다해요. 원래 금방 사라지는 분이라 하나만 더 여쭙고 끝내겠습니다",
  "미국과 중국 간의 긴장 어떻게 보십니까? 아~ 미국과 중국 간의 긴장 이거는 초당적이에요",
  "앞으로 당분간 지속된다? 네. 계속 지속 물론 왔다 갔다 할 수는 있어요",
  "이게 큰 경제 위기가 안 가는 방향까지 인제 트럼프 대통령이 밀어붙이고 그렇지만 이건 민주당이나 공화당이나 같다",
  "김지윤 박사님이었습니다",
  "곧 다시 모시겠습니다",
  "자 정치 십사단 딱 또 요일도 맞습니다. 예~ 미국 중간선거 결과 나온 직후에 어~ 미국 정치도 잘 아시는 박지원 대표 모셨습니다",
  "트럼프 대통령은 결국 반타작했죠",
  "전체적으론 뭐 하원도 많이 잃지 않았고 그렇죠",
  "생각보다 예~ 상원은 의석수를 더 늘였고 네",
  "그리고 요 앞에 저희도 이부에서 다뤘는데 어~ 트럼프 대통령 재선에는 전체적으로 유리한 상황이 됐다. 예~ 그러니깐 인제 중간선거가 끝나면 본격적으로 예~ 어~ 대통령 선거전으로 돌아가는데 지금 트럼프로서는 상당한 유리한 예~ 그리고 특히 김정은 위원장과의 딜이 예~ 잘될 거 아니에요? 잘되게 만들어 내겠죠",
  "자기가 재선되기 위해서 만들어 내죠",
  "어~ 그러기 때문에 일부에서는 미국 중간선거 후 예~ 민주당이 하원에서 제동을 걸기 때문에 어려워질 거다 하는데 네",
  "물론 제동 걸 거예요",
  "예~ 그렇지만 트럼프는 올더웨이 마이웨이 간다 이거죠",
  "그리고 그것을 이슈로 삼어서 가기 때문에 결국 트럼프 대통령이 민주당과 차별화하는 것은 김정은 위원장과의 관계밖에 없거든요",
  "그러면 그 오바마 대통 그 얘기 항상 하지 않습니까? 오바마도 클린턴도 못 한 걸 내가 해낸다",
  "뭐 이런 얘기 그렇죠",
  "네~ 이~ 트럼프의 손익개념에 세일즈던트 네",
  "그런 식과 클린턴 오바마 힐러리도 못 한 것을 내가 한다",
  "네~ 그리고 실제로 북한의 김정은 위원장이 완전한 핵 폐기는 아니지만은 최소한 이~ 미래의 핵을 포기할 것이고 저는 영변 네~ 거기도 전문가들 데려다가 핵 사찰 받을 준비하고 있다고 하니까 네",
  "그렇게 할 것이고 아이씨비엠은 정리해 줄 거예요",
  "자 그러면 이제 저희도 이부에서 이게 인제 뭐 공화당과 민주당은 각각 그 절반씩 승리했다고 하지만 트럼프 대통령 입장에서만 보면 트럼프 대통령이 이긴 것이다",
  "네. 재선에 유리해지면 성 자기는 승리한 거죠",
  "네. 어~ 그런 관점에서 보면 인제 그 우리는 중간선거 때문에 북미 관계에 영향을 받을까 봐 걱정해 왔는데 재선에 또 영향을 받을까 봐 그 점에서는 트럼프 대통령이 여유가 좀 생긴 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "예~ 그래서 그런지 이~ 이 고위급회담 네",
  "원래 한 이틀 전까지만 해도 한다고 했던 그 김영철 부위원장과의 회담을 연기했어요",
  "대표님이 보시기엔 이 연기의 이유가 뭘까요? 물론 뭐 조건이나 여러 가지 조정도 있었겠지만은 네",
  "사실 저는 꾸준히 네",
  "김정은 위원장이 트럼프의 중간선거를 도와준다",
  "예~ 그러니깐 빨리 하자. 예~ 고위급회담을 하고 예",
  "또 어~ 북미 정상회담도 한다",
  "이렇게 나갔는데 이제 선거 결과가 나왔기 때문에 또 특히 김영철 부장으로서 부위원장으로서는 미국에 갔는데 예~ 트럼프 대통령을 만날 수 없단 말이에요",
  "구라파를 가버리니까 원래는 만날 수 없는 일정으로 잡혀 잡혀 있었습니다",
  "그건 이제 어떤 의미에서 보면은 폼페이오 장관이 평양 갔을 때 김정은 위원장이 안 만나 줬기 때문에 네~ 한번 에~ 상호주의 원칙에 의해서 아~ 때린다 라고 했지만은 사실 그런 거 저런 거 따질 때가 아니거든요",
  "네~ 그래서 아무래도 미국 가면은 트럼프 대통령을 면담하는 것이 필요하다",
  "더 모양이 좋죠. 네",
  "그리고 트럼프 대통령의 그 즉흥적인 결정 또 상업적인 그런 마인드를 이용해서 한번 들어 봐야 되는데 그러한 것도 적용되지 않는가 아~ 저도 그런 면도 있는 것 같은데 그러니까 인제 다른 이유도 있겠지만 마지막에 내일모레 오는데 연기 할까요 말까요 하는데 트럼프 대통령이 선거 결과 보고 어 이거 나한테 나쁘지 않고 여유도 생겼는데 그러면 내가 유럽 갔다 와서 나 있을 때 오라 그래 이렇게 된 게 아닐까 싶거든요? 저도 그렇게 봐요",
  "그래서 북미 간에 서로 이해관계가 떨어져서 네~ 연기했다",
  "음. 북한도 어~ 자기가 원하는 걸 더 얻어 내고 싶고 트럼프 대통령도 그럼 뭐 내가 있을 때 오라 그래 그 그림을 보여 주고 싶은 게 아닐까 트럼프 대통령 입장에서는 그래서 연기한 거라 뭐 크게 걱정할 거리는 아닐 것 같다는 전 생각이 저는 그렇게 걱정 안 합니다",
  "본래부터 대통령 선거전으로 돌입되기 때문에 네",
  "정치 일정상 트럼프는 거듭 말씀드리지만 민주당 예~ 클린턴 오바마 힐러리와 차별화하는 오직 본토 공격을 할 수 있는 북한 핵 문제거든요? 네~ 그래서 거기에 우위를 점하고 있기 때문에 크게 에~ 문제가 되지 않습니다",
  "방향은 바뀌지 않을 것이다? 전화도 해 보셨을 거 아닙니까? 연기한다는 소식 듣고 바로 또 아시는 번호들 돌려 보셨을 거 아닙니까? 어떻게 된 거냐고 그죠? 뭐 그런 식으로 얘기하더라고요",
  "네. 돌려는 보셨군요",
  "그 크게 우려할 상황은 아닌 것 같다 예",
  "이게 인제 종합적인 정보 판단이시고 예~ 그래서 이 연기를 가지고 크게 호들갑 떨 일은 아니다? 예~ 오늘 아침에 우리 한국 언론들도 예",
  "그렇게 호들갑 안 떨었던데요? 그러니깐요. 예~ 그런데 인제 이게 인제 서로 간에 큰 이견이 생겨서 뒤로 가는 거다 이런 해석을 하고 싶어 하는 보수 언론도 있긴 있습니다",
  "그러나 이번은 서로 북미 간에 에~ 이해관계가 떨어졌다 음",
  "그리고 트럼프 대통령이 한 얘기 중에 하나가 내년 초쯤 뭐 아마도 어~ 북미 정상 만날 거다",
  "이것도 역시 내년 초면은 일 이월달에 그 저기뭡니까 그 노벨평화상 추천받잖습니까? 네. 그렇죠",
  "그때 즈음에 큰 이벤트가 있는 게 좋지 않겠습니까? 트럼프 입장에서는 그럴 수도 있죠",
  "그런데 대개 보면은 노벨상의 평화상의 경우는 결과물에 주더라구요",
  "결과물에 원인에 주는 경우도 있지만은 네~ 그래서 어~ 근데 추천을 일 이월에 한다고 하니 네~ 그때쯤에 뭔가 이렇게 보이는 걸 크게 탕탕 만들어야 되는 뭐 그럴 수도 있죠",
  "저는 그런 점도 트럼프 머릿속에선 돌아가고 있지 않을까  그 양반의 셈법에 따르면 자 그러면 북미 정상회담은 큰 틀에선 변화가 없을 것이고 그리고 중간선거 결과도 거기에 영향을 미칠 만큼은 아니다. 예",
  "트럼프 입장에서는 재선에 유리한 고지에 섰다",
  "완전히 유리하게 섰죠",
  "예. 그래서 어~ 북미관계가 미국 그 선거 결과가 북미 관계에 영향을 주진 않을까 이런 걱정은 안 해도 될 것 같다? 예예",
  "예. 종합적으로는 자 그러면 심지어 뉴욕타임즈 같은 곳에서는 네",
  "트럼프 재선 된다 예",
  "하는 식으로 보도를 한 것 보면은 뉴욕타임즈가 얼마나 트럼프를 싫어해요?  그런데 재선한다는 식으로 세일 하고도 비슷하게 싫어하죠",
  "기사를 쓴 것 보면은 예",
  "트럼프가 굉장히 해피할 거예요",
  "기뻐하는 것 같습니다",
  "본인 트위터를 봐도 우리도 기뻐요",
  "트럼프가 잘돼야 된다니깐요",
  "네. 미국 내에서 트럼프를 싫어하는 사람이 더 많긴 한데 네",
  "네. 여론조사를 해 보면 근데 어쨌든 트럼프는 그 가운데서 자기 정치를 매우 잘하고 있는 편입니다",
  "공화당에서 예~ 이제 트럼프당으로 바뀐 거죠",
  "그런 것 같습니다. 예~ 종합적으로는 그런 결과가 나왔다",
  "이렇게 평가할 수 있고 그 자꾸 인제 국내 언론에서 초기에 트럼프의 패배 이런 식으로 자꾸 보도를 했거든요",
  "그건 아닌 것 같습니다",
  "예~ 일부 트럼프가 선거에서 져서 북미 관계가 잘 안 되길 바라는 사람들이 그런 기사를 쓴 게 아닐까 싶을 정도로 자꾸 트럼프의 패배라고 자꾸 보도하는데 그렇지는 않다",
  "아~ 국내 정치 얘기 좀 해 볼까요? 그럼 인제?  우선 궁금한 게 하나 있습니다",
  "자유한국당 이야긴데 자유한국당 다른 당은 전부 다 지방선거 이후에 다 지도부가 개편됐고 새로 뽑혔고 체제가 갖춰졌는데 자유한국당만 아직도 비상 어~ 체제예요",
  "비대위체제고 내년 이월에 한다고 그러는데 뭐 유월까지 미루자고 전원책 변호사는 하기도 하고 뭐 설왕설래합니다",
  "근데 어쨌든 자유한국당 내에 친박계 목소리가 한참 동안 가라앉아 있다가 그쵸? 예",
  "최근에 목소리를 많이 내고 있습니다. 최근에 어떻게 보십니까? 제가 뭐라고 했어요? 현역 의원들이 많기 때문에 예~ 국회의원 중심으로 정당정치는 이루어지고 사람 못 자른다고 하셨죠",
  "그렇기 때문에 에~ 인제 이 김병준 비대위원장이나 전원책 조강특위원이 예",
  "인적청산에 대해서 얘기를 하고 있지 않습니까? 근데 안 될 것 같다고 그러셨죠",
  "저는 안 될 것 같애요",
  "예. 안 될 것 같습니다",
  "이미 늦은 것 같애요",
  "그러니까 지금 친박계들이 네~ 목소리를 내는 거죠",
  "못 자르는구나 이거 네",
  "이렇게 된 것 같애요. 네",
  "그러면서 박근혜 탄핵에 찬동했다 나갔다 온 사람들은 네",
  "사과를 해라 네~ 뭐 출마를 하지 마라 음",
  "이건 적반하장이거든요? 지금 그런 식으로 하면은 거듭 말씀드리지만 자유한국당은 박근혜 도로 박근혜당이 된단 말이에요",
  "국민이 용납하겠냐구요",
  "그런데 친박계 자기들이 살기 위해서 그러는 거예요",
  "우선 국회의원들은 자기가 다시 당선되는 게 가장 중요하잖아요",
  "예. 그런데 만약에 어~ 당권을 이루면 아마도 그 공천을 못 받겠죠",
  "친박계의 많은 숫자가 근데 그걸 걱정하니까 당권을 가져와서 결국은 당대표가 돼서 공천권을 가지려고 하는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그러자니 태극기부대도 많이 가입해가지고 전당대회 때 인제 표를 달라 이런 거겠죠? 네",
  "뭐 언론 보도 보면은 태극기부대 당원들로 팔천 명이 예~ 신규 권리당원이 됐다",
  "예~ 이런 얘기를 하던데 어떻게 됐든 뭐 팔천 명이 그렇게 또 많은 것도 아니에요",
  "그러나 저는 이 시대정신이 네~ 한국당에 반영이 되면은 희망이 있고 시대정신에 반하는 행동을 하면은 국민들로부터 또 버림받는다 저는 그렇게 봅니다",
  "누가 이길까요? 친박계와 숫자는 친박계가 더 많죠",
  "의원수 예. 그렇죠",
  "그렇지만 명분은 인제 복당파에 있었는데 지금 원 원내대표도 복당파고 이 두 세력이 부딪히는데 전당대회까지 인제 다툼이 계속되겠죠",
  "누가 이길까요? 보시기에 저는 아무래도 비박계가 이길 것 같애요",
  "숫자가 적더라도? 왜냐하면 국민 여론이 네~ 친박계가 노골적으로 태극기부대 또 박근혜 탄핵을 검토해야 된다 네~ 뭐 사과해라 이렇게 얘기하는 것은 아무래도 국민들한테 명분을 상실하는 거거든요? 근데 인제 그런데 국민들은 대개 보면은 당심도 그래요",
  "당원들도 국민 여론을 따라갑니다",
  "그렇긴 한데 그럴려면 인제 주자가 있어야 되지 않습니까? 주자가 당대표 주자 예",
  "근데 친박계는 뭐 겉으로 보기에는 황교안 전 총리를 인제 대표 주자로 생각하는 것 같습니다. 현재 예예",
  "근데 비박계는 그런 주자가 없어요",
  "황교안 전 총리가 또 그 어쨌든 여론조사상으로는 보수 주자들 중에서는 지지율이 높게 나오지 않습니까? 제일 높죠",
  "그러니까 만약에 친박계와 황교안 전 총리가 손을 잡고 게다가 황교안 전 총리는 독실한 그 개신교도라서 어~ 태극기의 지지 혹은 뭐 어~ 보수 개신교의 지지 이렇게 받으면 어찌됐든 코어 지지층이 탄탄하게 있는 거 아닙니까? 그런 의미에서 보면은 황교안 총리가 예",
  "당대표로 할 것인가 당대표를 하면 엄청난 상처가 난단 말이에요",
  "그동안 예~ 그래서 국민 속으로 좋은 이미지를 가지고 대권 후보로 갈 것인가 당대표를 아예 안 나오고? 예. 저는 대권 후보로 간다",
  "이렇게 보지 그 아사리판으로 왜 들어갑니까? 그러면 그 친박계가 황교안 전 총리를 당대표로 못 내우세면 그러면 또 확 떨어지지 않습니까? 경쟁력이 그런다고 비박계도 뭐 주자는 없어요",
  "예~ 예. 김무성 전 대표 나옵니까? 혹시? 저는 나오리라고 봐요",
  "김무성 전 대표 나오고 오세훈 전 시장도 나올 거 아닙니까? 음~ 거기도 좀 나올 가능성은 있죠",
  "근데 오세훈 전 시장은 반 그 비박계에 가깝지만 그렇다고 비박계의 손을 덥석 잡고 그런 것도 아니지 않습니까? 그런 것도 아니죠",
  "태극기하고도 잘 지내려고 하고 예예",
  "양쪽 모두를 표를 받으려고 하고 누가 이길까요?  이런 거 잘 아시는 편인데 어쨌든 전원책 변호사도 사실은 인제 큰 힘을 발휘하지 못하고 이제 사그라드는 것 같습니다",
  "그죠? 아 전원책 변호사는 제가 우리 둘이 방송하면서 얘기했잖아요",
  "가서 가면은 자기 뜻을 정확하게 펴려면은 비대위원장으로 가야 돼요",
  "비대위원장이 당대표예요",
  "뭐라고 하더래도 김병준 위원장이 안 해 하면 그만이에요",
  "그렇기 때문에 지금 벌써 알력이 생기잖아요",
  "예~ 뭐 전당대회도 시기도 그렇고 인적청산 뭐뭐 여러 가지를 그러니까 내 말을 들었어야 되는데  후회하고 있단 얘기는 합니다. 요새 그래요? 전원책 변호사 아 이거 언론을 통해서 직접 듣진 못했고 언론을 통해서 하루에도 몇 번씩 후회한다는 얘기가 음~ 전원책 변호사가 뭐라고 하더래도 백면서생인데 여기저기서 한 방씩 펀치를 날리면은 그거 굉장히 고통이 심할 거예요",
  "네. 평론가였을 때하고 이 현실 정치인들의 싸움터에 들어갔을 때 완전히 다른 거죠",
  "국회의원들은 봐주지 않죠. 그럴 때 아유 국회의원들은 자기 살기 위해서 뭐 그러니깐요",
  "지금 만약에 한국당 내가 의원이라고 하면은 내가 위험하다 했을 때 죽기 살기로 덤비죠",
  "그런 사람들이 백명 이상 되니까 아~ 그렇죠",
  "자 어~ 원내대표는 어떻게 보십니까? 원내대표도 벌써 자유한국당에서 경선이 한참인데 원내대표가 이제 십이월인데 네",
  "일부에서는 김성태 원내대표를 한번더? 다시 내세우자 한번더 예. 하는 얘기도 있다고래요",
  "그렇지만 뭐 그건 잘 모르겠고 어떻게 됐든 지금 일라운드인데 이게 인제 친박과 비박의 그렇죠",
  "예. 싸움이 그런데 비교적 김성태 원내대표가 잘했다",
  "그리고 제가 볼때도 자유한국당 입장에서 잘 싸웠죠",
  "그리고 민주당 지지자 입장에서는 열 받게 했으니까요",
  "아 열 받게 하는 거야 뭐 당연한 거고  그런데도 불구하고 예",
  "굉장히 타협할 때는 타협을 많이 해 줘요",
  "한번 더 나올지도 모른다? 그렇기 때문에 이~ 저는 홍영표 대표한테도 김성태 대표가 괜찮은 파트너니까 잘하는 게 좋을 거다",
  "이런 얘기를 하는데 홍영표 대표도 거기에 동의하더라구요",
  "좀 우락부락해서 그렇지",
  "이 세상에 다 저처럼 좋은 사람이 어디 있겠습니까?  홍준표 전 대표 네",
  "나올까요? 못 나올 거예요",
  "어~ 유승민 전 대표도 넘어갑니까? 결국은? 저는 그~ 한국당이 어느 정도 인적청산을 해 주면은 넘어갈수 있었는데 넘어갈 수 있다",
  "지금은 인척청산이 안 된다고 하셨잖아요",
  "아이 전당대회 봐야죠",
  "전당대회 하고 나서? 그러면 전당대회 할 때 통합전대 그러니까 그~ 이제 어~ 자유한국당의 표현으론 보수대통합 그거는 어렵다고 보시는 거군요? 전당대회까지는 아마 어려울 거예요",
  "그렇게 쉽게 움직이지는 않을 유승민 전 대표이기 때문에 안철수 대표는 어떻게 되겠습니까? 영국 가서 있는데 뭐 거기 살겠죠",
  "아니 그니까 제 말은 정치적 미래는 아 독일 독일 가 있나? 네. 정치적 미래는 어떻게 보십니까? 지금 어디로 가 있는지도 모르겠어요",
  "독일 간다고 나가셨죠",
  "네. 거긴 어디로 가겠어요? 돌아올 데가 없다? 돌아올 데가 없죠. 지금 뭐 자기는 한국당 갔으면 좋겠다",
  "하는 말은 한 적은 없지 않습니까? 그런 말은 없지만은 인제 네",
  "정치를 거의 표방했으니까 음",
  "실질적으로 그런데 여러 가지 주판 놓고 있겠죠",
  "보수 그러니까 새로 태어난 보수의 새로운 아이콘 이런 정도가 예",
  "목표였던건가 보죠? 네. 거기에 가서 대통령 후보 한번 해 보겠다 라고 했는데 농사 안 지었는데 추수할 수 있어요? 알겠습니다",
  "바른미래당의 미래는 어떻게 됩니까? 바른미래 바른미래당 왜 이런 이야기 있지 않습니까? 바른미래당과 어~ 인제 소위 인제 야당은 이렇게 줄여서 표현하면 야당은 정의당 제외하고는 다 헤쳐모여 할 것이다",
  "이런 전망에 대해서 어떻게 보십니까? 그런 게 맞죠",
  "그렇습니까? 그렇게 해서 이제 그래도 제삼세력 제삼당이 존재할 수 있었던 것은 안철수라는 예~ 가능성 있는 특히 젊은 세대가 선호하는 그러한 대통령 후보가 있었단 말이에요",
  "예~ 그러나 안철수가 없는 지금 누가 대통령 후보를 나온다고 해야 국민이 감동하겠어요? 그런 후보가 없으면은 그런 인물이 없으면은 제삼세력은 존재하기 힘들어요",
  "바른당은 인제 반기문을 생각했는데 그게 실패했던 것이고 예",
  "그래서 계속 어려웠던 것이고 예",
  "국민의당은 인제 안철수 전 대표를 중심으로 했는데 지금은 또 정치적 위상이 많이 추락했고 만약에 이~ 안철수 대표가 국민의당을 그대로 지키면서 가시밭길을 갔다고 하면은 지금 한국 정치에서의 김정은 역할이라니까요? 김정은 위원장이 지금 세계를 들었다 놨다 하잖아요",
  "음~ 그런데 그런 파워를 행사할 수 있었고 제삼당 정치를 할 수 있었는데 그러니까 대표님 대표님은 국민의당을 뽀개지말고 그때 계속 어렵더라도 갔어야 한다? 그렇죠",
  "네~ 그럴려면은 안철수 대표가 당대표도 서울시장도 안 나오고 네",
  "희생의 모습을 보여야 돼요",
  "그러니까 내 말을 들었어야 된다는 거 아닙니까? 의원님 말을 대개 내 말을 들으면 잘돼요",
  "전체적으로 그러면 총선 전에 결국은 과거의 양당체제 플러스 정의당 정도의 구조로 바뀔 것이다",
  "이렇게 전망하시는 거네요? 아직까지 뭐 그렇게 볼 수는 없지만은 어떻게 됐든 에~ 저는 아직도 정계개편의 불씨는 손학규가 일으킬거다",
  "손학규가 바른 바른미래당이 생길 될 거다",
  "이렇게 되는 것은 왜 그러냐? 하면은 바른미래당은 한 지붕 두 가족이거든요",
  "예~ 보수와 진보가 그야말로 어색한 동거 생활을 하고 있는데 한국당이 어떻게 정비되느냐에 따라서 보수층 유승민 의원 등은 그쪽으로 갈 수밖에 없을 거예요",
  "예~ 이언주 의원도 그쪽으로 갈 거고 예~ 그리고 이쪽에 남는 분들은 이제 거의 우리 민주평화당 색채하고 비슷한 사람들인데 국민의당 출신들이죠",
  "네. 그렇기 때문에 이게 확실한 감동을 줄 수 있는 어떤 대통령 후보 그런 리더가 나타나서 어~ 당을 이끈다고 하면 될 문제지만은 이제 총선을 앞두고는 상당히 양당제 구도로 갈 확률이 높다",
  "물론 정의당은 빼고 그러면 어~ 바른미래당을 얼마나 존속시키느냐는 손학규 대표한테 달린 것이고 그래서 존속시키는 것은 손학규 대표한테 달려 있는 게 아니고 아니고 한국당이 어떻게 개편되느냐 아 그렇죠",
  "제 말은 그 이후에 예",
  "좀 쪼그라들었지만 계속 유지 할 유지하고 운영해 갈 수 있다면 손학규 대표가 그럼 계속 남는데 그렇지 않다면 큰 정계개편이 일어날 것이다? 거기에 손학규 대표가 이끌고 가려고 하더래도 네",
  "국회의원들은 총선은 다가오는데 바른미래당 가지고 어려우니 어려우니 어떤 새로운 길을 가자",
  "그래서 거기서 출발하는 것이다? 예예",
  "그니까 바른미래당에서 자유한국당으로 가고 바른미래당에서 정계개편이 출발이 되고 이런 의미네요? 그렇죠",
  "그러고 또 하나 방법이 민주당에서 네~ 확 문호를 열어버린다? 개방해 버리면은 가는 거죠",
  "언제쯤으로 보십니까? 그게 인제 그 내년이겠죠? 그런일은 아마도 내년 뭐 어차피 이~ 대통령 임기라고 하는 것은 형식적으로는 오년이지만 제 경험에 의거하면 실질적으로는 이년이에요",
  "초반 이년에 다 해야 된다",
  "네. 그렇기 때문에 문재인 대통령이 지금 이년을 거의 내년 봄까지 보내잖아요? 네~ 보내고 나서도 저 의석 가지고 또 경제나 여러 가지 문제로 지금 현재도 지지도가 하락하고 있는데 제가 볼 때는 더 하락할 겁니다",
  "네~ 오십프로 미만으로 금방 되면은 아마 민주당도 다른 생각을 하게 될 거예요",
  "그 정계개편에 대한 전망이고 여기까지가 어~ 오늘 여기까지 해야 될 것 같습니다",
  "인제 점점 국내 이야기를 많이 하게 될 것 같은데 그럼 또 목소리가 또 글쎄요",
  "줄어드실 것 같애요",
  "요즘 보니까 방송도 그렇고 신문도 그렇고 특별한 핫한 뉴스가 없어요",
  "예. 전부다 시사 쪽에서 핫한 뉴스가 없은 지 예",
  "두세 달 됐습니다. 사실은 그러니깐 뭐 티비도 그러더라구요? 시청률 떨어지고 있고 네",
  "뭐 래디오는 뉴스공장만 올라가고  저희만 두 자리 숫자입니다",
  "계속 나와 주십시오",
  "십사단인데 십사단의 실력을 발휘할 이슈가 잘 안 나오고 있습니다",
  "십사단 박지원 의원이었습니다",
  "트럼프 대통령 축하합니다",
  " 그것마저 알려주마 권순정 실장입니다",
  "안녕하십니까 네. 시절 정당지지율 그리고 어~ 이번 이슈 조사까지 제가 한번 싹 빠르게 짚어보겠습니다",
  "씨는 뭐 특별한 이슈가 없어 가지고 네. 크게 변화가 없습니다",
  "오십오 점 일 퍼센트 영 점 오 퍼센트 포인트 떨어졌고요",
  "예~ 근데 눈여겨 볼 점은 볼 점은 부정평가 역시 다소 호전되었습니다",
  "삼십팔 점 팔 퍼센트 이고요",
  "네~ 육주째 내림세를 보이곤 있기는 하지만 그니까 긍 부정 평가가 모두 인제 미세하게 감소했다는 측면에서 오십오퍼 선에서 보호합선으로 봐야 할 거 같습니다",
  "큰 이슈가 없었으니깐요",
  "네. 여야정 국정상설협의체 월요일 날 있었죠",
  "이 부분들이 사실 언론에 많이 보도가 되었고 모처럼 만에 뭐 크나큰 성과는 아니지만 크게 뭐랄까 이때도 영점대 올라갔고 소음이 없이 네",
  "그런것도 긍정적으로 작용을 한 것 같구요",
  "무엇보다도 국민연금 개혁안이 비록 짧은 기간이기는 하지만 논란이 좀 많이 되었고 음~ 문재인 대통령 역시 어~ 작업지시를 했었죠",
  "재검토를 지시하였고 그리고 화요일 날에 그 국회 운영위 청와대 국정감사가 있었습니다",
  "오히려 이때 지지율이 좀 올라갔네? 요일별로? 네. 그때 일 일 퍼센트 정도 예~ 비서실장이라든지 정책실장이라든지 다 나와서 답변을 했는데 어~ 비서실장이 답변하는 과정 속에서 지난주에 인제 논란이 되었던 임종석 그 썬글라스 논란이라고 하나요? 음",
  "이름이 좀 그런데 그런 부분들이 다시 인제 소환되는 과정 속에서 고런 부분들이 좀 부정적으로 영향을 미치지 않았나 싶습니다. 네",
  "어쨌든 뭐 어~ 지난 금요일부터 어~ 어제까지 네",
  "올라가도 내려가도 대부분 일프로 미만 정도에서 소폭으로 그렇습니다",
  "움직이고 있다. 이 정도 네. 오십 퍼센트 중반대로 움직이고 있다",
  "네. 올라가도 오십육 프로 내려가도 오십사 프로 왔다 갔다 그 정도니까 네",
  "네~ 어~ 다음으로 넘어가면 바른미래당만 파란색이구요",
  "나머지는 전부 다 빨간색인데 먼저 민주당을 보면은 일 점 이 퍼센트 포인트 하락해서 사십 점 일 퍼센트 입니다",
  "바른미래당이 대통령 거의 일프로가 올라왔네요? 예~ 네~ 많이 올라왔네요? 그니까 민주당 역시 육주째 내림세 이어지고 있구요",
  "그 한국당 거의 횡보세입니다",
  "네~ 이주째 어~ 이십 프로 선을 유지를 하고 있구요",
  "영 점 일 퍼센트 포인트 하락해서 이십 점 오 퍼센트입니다",
  "예~ 그니까 눈여겨볼 지점은 바른 미래 당이 일 점 삼 퍼센트 포인트 상승해서 팔 점 사 퍼센트가 나왔구요",
  "이거는 어~ 올해 이월 이주에 십이월 십삼일인데 창당을 했구요",
  "고 창당했던 시점에 창당 후 최고치를 아직도 유지를 하고 있는데 그게 십 점 오 퍼센트였습니다",
  "음~ 근데 그 이후로 어~ 두 번째로 바른미래당의 네",
  "어~ 결집이 물론 뭐 어~ 인제 바른 미래 당이나 정의당이나 평화당 같은 경우에는 일단 한 자릿수를 오랫동안 유지해 왔고 그렇습니다",
  "예. 한자리수에선 변화가 커보이긴 합니다",
  "한자리 수니까 원래 네네",
  "그래서 일프로 움직여도 커 보이긴 한데 네",
  "어쨌든 바른미래당이 어~ 일 점 삼 퍼센트 상승해서 팔 퍼센트를 돌파 했단 말이죠? 네. 그렇습니다",
  "네. 이게 인제 창당 이후 처음인 것 같은데 이 정도로 올라갈 요인이 뭐였을까요? 바른미래당이? 글쎄요",
  "잡 잡 잡히지가 않는데? 일단은 손학규 대표가 인제 들어서는 과정 속에서 네",
  "언론에 그 노출 빈도가 이전에 그 리더십때 보다는 훨씬 더 많아진 부분들이 있고요",
  "그 무엇보다 그것이 주요인이라고 보기엔 좀 힘든 것 같습니다",
  "아무래도 세부적인 분석을 해보면 피케이라든지 그 서울이라든지 이십 대 오십 대 이쪽에서 어~ 민주당에서 민주당이나 한국당에서 이미 이탈해 있다가 네~ 그 무당층에 있던 사람들이 일부 결집하는 어~ 내용으로 분석이 되어 있거든요",
  "결집을 하기에는 폭이 좀 적긴해요",
  "예. 그렇다 하더라도 어쨌든 오르면 오르는 거니깐요",
  "아무래도 좀 반사이익으로 봐야 되는데 지금 인제 여야가 사실상 국감 이후에도 지속적으로 조금 이제 정쟁이라고 할 때요 할까요? 인제 그런 부분들이 있고 이렇게 정쟁이 길어지면 네",
  "내용은 안보이고 하면 안 되는 거죠 정치권 전체에 대한 신뢰도가 떨어지는 건데 네",
  "자 그런 과정 속에서 네",
  "좀 일부 상승 요인이 있지 않나 싶습니다",
  "정의당은 일 점 육 퍼센트 포인트 하락해서 어",
  "칠 점 팔 퍼센트가 나왔구요",
  "좀 많이 하락했네 네. 오개월 만에 바른미래당의 삼위를 내주었습니다",
  "평화당은 아 그래요? 이 퍼센트 포인트 하락해서 이 점 팔 퍼센트 다시 이 프로대로 하락 하락을 했구요",
  "시사 이슈가 대부분 고만고만 하다 보니까 언론에서는 뭐 제목을 쌔게 뽑지만 네",
  "실제 사람들의 눈을 잡을 만한 세자리수가 없었는지 꽤 오래됐어요",
  "대통령 지지율도 그렇고 네",
  "정당지지율도 거의 인제 변화가 없다고 봐야될것 같애요",
  "지방선거 이후에 어~ 그렇게 큰 이슈가 없다 보니깐요",
  "어~ 그런 시사방송들의 티비 청취율 아 시청률 시사 라디오의 청취율 전체적으로 하락세예요. 예. 전체적으로 왜냐면 말씀드렸다시피 시사이슈가 별로 없는 거예요",
  "그런 것들이 정국과도 관련이 있는 것 같아요. 네",
  "정국이 지금 그 뭐랄까요",
  "그 그렇게 조용한 정국입니다",
  "큰 틀에서 보자면 예. 뭐 여러 가지 x들이라든지 그런 부분이 많이 나오고 있긴 한데 사실 소폭 소폭 예",
  "소폭 소폭으로 그냥 왔다 갔다 하는 수준이다",
  "네. 이번주 중 조사는 티브이에스 리얼미터가 일월 아 십일월 오월부터 칠월 사흘 동안 어~ 전국 십구세 이상 천오백이 명을 대상으로 유무선 전화면접 자동응답 방식으로 실시했고 표본오차는 구십오 퍼센트 신뢰 수준 플러스마이너스 이 점 오 퍼센트 포인트 응답률은 칠 점 칠 퍼센트 였습니다",
  "전체적으로 소강 국면 상태다. 시사이슈가 네",
  "전국도 그렇고 자 그것마저 알려주마는 두 개를 했는데 하나는 국회의원 선거할 때 비례성을 확대하자",
  "그리고 연동형 비례대표제라든가 어려운 이름들이 있는데 네. 그 내용은 빼고 네~ 인제 사표 어~ 사표를 그니까 중간표죠",
  "그걸 최소화하고 일등만 뽑히는 데 예예",
  "이등까지 뽑히는 중 중대선거구제로 바꾸자",
  "이런 얘기 있거든요",
  "인제 지금 보면은 인제 득표율하고 의석 점유율이 일치하지 않잖아요",
  "그걸 비례성의라고 하는데 예를 들어서 정의당이 전국적으로 십프로 얻었다 네네",
  "그러면 의석수는 삼십석 정도 돼야 네네",
  "사실은 대표성 비례성이 있는건데 네네",
  "지금은 뭐 다섯 석 세 석 뭐 이러니까 네네",
  "나는 지지했는데 그 표가 네",
  "국회에 들어가지 않으니까 그걸 최대한 반영되도록 바꿔보자 이거죠",
  "예. 그러한 방향으로 국회의원도 선거제도 개혁을 어 찬성하는 지 반대하는지 또 하나는 이러한 선거제도 개혁을 목적으로 예",
  "어~ 국회의원 세비와 특권을 대폭 감축을 전제로 해서 특권을 줄이면서 네",
  "국회의원 숫자를 국회의원 숫자를 늘리자 전부 다가 아니라 조금 늘리는 것 어떻게 생각하냐 네",
  "여기에 대한 찬반을 물었는데 네",
  "하나는 비례성 확대하자",
  "예. 선거제도 비례성 확대 선거제도 개혁에 찬성한다",
  "오십팔 점 이 퍼센트 반대는 이십일 점 팔 퍼센트 대다수가 찬성을 한다고 볼 수 있죠",
  "근데 국회의원 수를 늘리는 것으로 넘어가면은 반대가 오십구 점 구 퍼센트  열 명 중 여섯 명 비례성은 늘리되 국회숫자는 늘리지마 찬성은 삼십사 점 일 퍼센트 입니다",
  "잘 보시면은 선거제도 개혁을 해야 하는 것을 목적을 얘기를 하고 그리고 세미나 특권을 대폭 감축을 얘기를 했음에도 불구하고 그리고 일부 확대로 몰았음에도 불구하고 국회의원 늘리는 것은 싫다는 예",
  "육십 퍼센트가 예. 국회에 대한 불신이 음~ 사실 극도에 다다랐다는 것? 그리고 정계특위가 단순히 그 여야 간에 합의뿐만 아니라 국민들 설득에도 나서야 한다는 걸 좀 보여주고 있는 것 같습니다",
  "저는 이 비례성 확대에 대해서 한국당 지지층을 제외하고는 다 찬성하잖아요? 네네",
  "저는 이게 인제 한국당 지지층이 이 제도를 잘 이해 못해서 그러는 거라고 보는데 지금 이 제도가 이렇게 바뀌잖아요? 네",
  "한국당이 유리합니다. 지금은 아 그런가요? 네. 왜냐하면 한국당 자유한국당의 보수정당이 지지율 일위를 할 때는 불리해요",
  "그런데 지금은 민주당의 지지율이 일위를 하지 않습니까? 그렇습니다",
  "그렇단 얘기는 선거를 치르면 민주당이 그 지역에서 이길 가능성이 높다는 거거든요",
  "지금 지지율 두배 가까이 나오니까 네",
  "그럼 한국당은 그 설사 어~ 삼십 프로를 얻고 사십 프로를 얻더라도 당선이 안 된다는 얘기입니다",
  "근데 이렇게 바꾸면 네",
  "이등까지 뽑이면 한국당이 당선될 확률이 확 높아지죠",
  "지금은 한국당이 이걸 찬성 지지층 찬성해야 될 상황입니다",
  "그리고 지난 육일삼 그 지방선거에서 정당 득표율에 이십칠 점 팔 퍼센트가 나왔어요",
  "예~ 그걸 비례성 확대하는 것으로 선거제도로 개혁을 하면은 그부분에서도 많이 꺼꿀로 민주당 지지자들이 이걸 반대해야될 상황이에요",
  "일등 할 확률이 높은데 근데 인제 민주당 같은경우는 인제 네",
  "문재인 대통령도 그렇고 이해찬 대표도 그렇고 이게 옳은 방향이라는거지 예. 옳은 방향이고 선거만 생각하 피해는 보지만 그렇죠",
  "그쪽으로 협의하겠다라는 입장입니다",
  "지금 현재 물론 뭐 총선 때 되면 지지율이 바뀔 수 있으니까 예",
  "다르겠지만 지금 현재 기준으로 생각하면 민주당 지지자는 반대하고 한국당 지지자는 찬성해야 될 네",
  "제도 변환데 이 제도 변화에 대한 이해도가 좀 떨어지다 보니까 네네",
  "어~ 옳은 방향이라서 네",
  "한쪽에서는 계속 자유한국당은 반대해 왔거든요. 이거를 그렇습니다",
  "또 관성에서 반대하는 데 네",
  "실제 내용을 들어보면 네",
  "지금은 자유한국당 지지자들이 찬성해야될 상황이다",
  "조금 어려운 부분이기는 하지만 국민들께서 이 부분에 대해서 많이 관심을 기울이시는 것이 좋을 좋을것 같습니다",
  "불친절한 에이에스 오랜만에 굉장히 치욕적인 문자가 왔네요",
  "이란 학생이 공장장 보다 발음이 좋습니다",
  "저희가 오프닝 때 어~ 국비장학생들 계좌 동결한 것에 대해서 다루면서 이란 학생 한 분의 인터뷰를 내보냈는데 공장장보다 발음이 좋다는 문자가 그렇게 많이 왔어요",
  "참네 그분을 직접 저희가 스튜디오에 모시고 얼마나 발음이 좋은지 발음 대결을 조만간 하겠습니다",
  "자 어~ 바이오로직스 얘기 다시 한번 짚고 넘어가겠습니다",
  "이건 해설할 때마다 어려워서 이차 해설을 또 하러 나오셨어요",
  "왜냐면 어제 새로운 문건이 또 나왔거든요",
  "삼성 문건이 참여연대 집행위원장 김경율 회계사 스튜디오에 나오셨습니다",
  "시간이 육분밖에 없기 때문에 어~ 엑기스를 전해 주세요",
  "이 뉴스는 인터넷에 떠 있는데 네",
  "읽어도 잘 모를 경우가 많습니다",
  "어~ 어제자로 이제 그 박용진 의원실 통해서 인제 그 공개가 됐는데요",
  "삼성 내부 문건이 나왔습니다",
  "이~ 하나 인제 시간이 짧으니까 십일월 십일날 삼성바이오로직스에서 미전실에 굉장히 급한 메일을 하나 보냅니다",
  "그 내용이 뭐냐면 이겁니다",
  "그~ 지금 회계법인에서 특정한 회계처리를 요구하는데 네",
  "그와 같은 식으로 회계처리를 하게 되면 바이오로직스는 완전자본잠식이 되고 완전자본잠식이 된단 말은 자산보다 부채가 훨씬 더 많게 된다는 거죠",
  "네. 회사 가치가 없어진다는 겁니다. 거의 맞습니다",
  "네. 그에 따라서 그러면 지금 있던 차익금에 대해서는 차익금 만기연장이 안 될 테고 네~ 그럼 차익금 다 상환해야 될 테죠",
  "예~ 회사로서는 대단히 심각한 일입니다",
  "그리고 당연히 신규차입 안 되고 네",
  "더군다나 눈앞에 있는 상장 상장 일정도 안 될 거다",
  "음~ 이런 대단히 급박한 메일을 보냅니다",
  "그러니까 생각해 보시면 그~ 바이오로 그 바이오로직스는 어~ 팔조대의 가치를 인정받았잖아요? 그때 예~ 네",
  "인정받았다기보다 만들어 냈죠. 사실은 그렇죠. 예",
  "회계법인들이 대략 팔조대 가치를 만들어 냈는데 근데 그 내부 사정을 들어 보니까 어~ 이거 제대로 하면 네",
  "마이너스가 되는 거예요",
  "예. 마이너스가 가치가 예",
  "이렇게 되면 상장도 안 되고 어~ 상장은 커녕 빌려온 돈도 갚아야 되고 그렇죠",
  "새로 빌려올 수도 없고 예",
  "해서 망하게 생긴 거죠",
  "좀 과장하게 얘기하면 예예",
  "삼성이니까 망하지는 않더라도 굉장히 어려워지는 거죠",
  "예. 뭐~ 그런 문건이 나온 겁니다",
  "예~ 예. 그래서 인제 그 십일월 십일날 이런 문건이 인제 미전실로 급하게 보내집니다",
  "인제 예상컨대 미전실에서는 발칵 뒤집혀졌겠죠",
  "그럼 어떡해? 이 상황이 되도록 뭘 했냐? 갑자기 이건 합병한 이후예요",
  "뻥 이게 우리가 인제 우리가 뻥튀기 라고 표현한 어~ 그 그렇게 강하게 의심하고 있는데 뻥튀기를 하고 나서 합병을 했는데 네",
  "그런데 회계 그게 실제 내부에서는 아~ 이거 그 소위 바이오젠이라고 하는 그 어~ 미국 회사죠? 네",
  "미국 회사에서 콜옵션 행사하면 예",
  "우리 마이너스 됩니다",
  "그랬더니 난리가 났겠죠",
  "그럼 그걸 대처하는 상황이 또 나오는 거죠",
  "이~ 어~ 십일월 십칠일 날 문건도 인제 비슷한 구성인데요",
  "되게 인제 황당하고 재밌는 문구로 시작합니다",
  "그 십일월 십칠일 날 인제 미전실로 또 메일을 보내게 되는데 그대로 읽어 보면은 통합물산은 구월 합병시 모집 주가의 적정성 확보를 위해 바이오 사업가치를 육 점 구 초로 평가하여 장부에 반영했다",
  "이 어떻게 보면 내부 폭로식의 발언인데요",
  "이게 그러니까 우리가 합병할 때 네",
  "그 가치를 육 점 구 조로 우리가 만들었잖아요",
  "그러니까 이런 일이 발생한 거죠",
  "그니까 미전실 어떻 왜 이렇게 된거야? 예예",
  "그랬더니 어~ 그 보고를 할 때 아니 그 합병할 때 우리가 뻥튀기를 했잖습니까? 그렇죠. 예",
  "그래서 이런 일이 발생한 거지",
  "우리 잘못은 아니죠",
  "이런 정도의 내용입니다",
  "그니까 원인과 결과로 따지자면 네",
  "이와 같은 인제 완전자본잠식이라고 하는 풍비박산 상태가 사실은 그러니까 책임을 예",
  "책임 추궁을 하니까 우리 잘못이 아니고 그때 뻥튀기를 한 거예요",
  "그런 자백에 가까운 거죠",
  "그래서 이것에 대해서 인제 대안들을 세 가지를 제시합니다",
  "네~ 네. 그 첫 번째가 뭐냐면 계약서를 한번 바꿔 보자",
  "바이오젠과 맺어져 있는 콜옵션 미국 회사가 계약서를 바꿔 줄 리가 없죠",
  "이제 그 문구가 나옵니다",
  "계약서를 수정하자 수정하자 계속 회의 때마다 올라오는데 항상 말미에는 바이오젠이 들어줄 것 같지 않다",
  "그런 내용이 있어요. 그 문건으로 예~ 그리고 또 하나가 인제 세 번째 대안이 뭐냐면 우리가 당시 바이오 사업 부분의 평가를 네",
  "십조 수십 조로 인제 평가했는데 그걸 한번 낮춰 보자",
  "자기들이 뻥튀기한 걸 낮춰 보자",
  "그렇게 되면 인제 손실이 줄어드니까 네",
  "그러면 완전자본잠식만은 면할 수 있다",
  "하는데 인제 거기에 대한 인제 단점을 인제 적시합니다",
  "이건 아무래도 힘들다. 합참할때 자기들이 뻥튀기를 한 걸 그렇죠. 네",
  "뻥줄이기를 하는 거예요",
  "합병 당시에 수십 조로 평가했다가 지금 뭐 그것의 사분의 일 오분의 일로 한다는 건 네~ 우리가 면이 안 선다",
  "이런식의 발언이 나옵니다",
  "게다가 얼마 지나지도 않아서 그렇죠",
  "합병 때 이만큼 뻥튀기했다가 네",
  "합병 직후에 확 줄이면 이게 말이 되냐? 네",
  "그래서 나가리 죄송합니다 나가리라는 표현을 써서 그래서 마지막 남은 대안이 인제 문제가 됐고 실제 실행한 연결에서 지분법으로 회계 변경인데요",
  "이거 굉장히 어려운 내용입니다",
  "여기에도 인제 중요한 포인트가 있습니다",
  "여기에서는 연결에서 지분법으로 회계 변경을 할려면 바이오에피스를 상장 추진을 해야 된다",
  "그래야만 이 로직은 성립한다라고 나옵니다",
  "거기까지 가시기에는 시간이 너무 부족해요",
  "일분밖에 안 남아서 네",
  "그거 연결회계부터 시작해서 회계사들만 아는 용어를 막 쓰시면 어떻게 합니까?  그러니까 어쨌든 네",
  "핵심은 어~ 삼성은 이때까지 계속해서 예~ 어~ 콜옵션을 행사할 거기 때문에 그 결과로 이런 그~ 예. 맞습니다",
  "여러 가지 장부상의 네네",
  "변화가 일어났다고 했다고했는데 네",
  "알고 봤더니 그게 아니라 자기들이 시나리오를 세운 거예요",
  "그니까 삼성이 계획하여 만들어 낸 결과물이고 그렇죠",
  "그 의도적인 뻥튀기고 예예",
  "다 알고 있다는 거죠. 내부적으로 맞습니다",
  "네. 그거가 문건으로 나온 거예요",
  "이 정도면 인제 다 나온 거 아닙니까? 그렇죠",
  "이른바 빼박캔트이죠",
  "아 이런 말 쓰면 안 되나?  예. 빼도 박도 못 하는 예~ 팩트이다",
  "근데 증선위 결론은 왜 안 나오는 겁니까? 그렇죠",
  "왜 이 명명백백한  사실 앞에서 이렇게 주저주저하는지 궁금할 따름입니다",
  "예. 해설해 드렸습니다",
  "한국 정부 장학금으로 현재 서울대 전기공학 박사 과정 중에 있는 이란 학생입니다",
  "은행에서 제출하라는 서류를 다 가지고 갔는데도 거래를 못 한다고 합니다",
  "칠 년을 한국에서 공부했는데 너무 서운합니다",
  "어제는 농협 직원이 세계가 이렇게 돌아가니까 어쩔 수 없다고 하네요",
  "장학금도 계좌로 오고 계좌가 없으면 기숙사비도 낼 수 없고 비자 연장도 계좌잔고를 보내줘야 하는데 아무것도 할 수가 없습니다",
  "저는 이제 아프기라도 하면 어떻게 해야 하나요? 천구백구십 년생으로 이천십이년 우리 정부로부터 초대받아 칠 년째 한국에서 공부하는 세피드씨의 편지입니다",
  "미국의 대이란 제재가 부당하다는 건 전 세계가 알죠",
  "하지만 영국 독일 프랑스가 공동으로 대응해도 어쩌지 못하는 이 미국의 일방주의를 한반도 문제가 안 그래도 코가 석 자여서 자기 앞가림도 바쁜 우리가 어쩔 수 없다는 건 잘 알고 있습니다",
  "하지만 우리 정부가 불러들여서 우리 정부가 지급해낸 장학금 계좌까지 이란 국적이란 이유 하나로 막아버리는 거 이건 정말로 어떤 방법도 없는 겁니까? 정말 모든 방법을 다 모색해봐도 다른 게 없나요 ? 시중은행에 관계자 여러분 정말 모든 방법을 다 모색해봐 주시길 부탁드립니다",
  "거대한 부당함과 직접 싸울 수 없다 해도 우리까지 이런 식의 가해자가 되지는 맙시다",
  "네. 어~ 이 문제 관해서 그렇게 큰 관심들이 없는 것 같긴 한데 근데 인제 그~ 이란 학생들 중에 국비 장학생 우리나라에 오래 공부하고 있는 학생들이 사실 적지 않더라구요. 네~ 그래서 방금 소개한 분도 있고 또 따른 분들도 저희가 어~ 전화 통화해서 사정이 어떤지 알아보고 다 비슷비슷합니다. 네~ 그~ 그게 인제 뭐 대이란 제재 뭐 핵 협상 파기 세컨드힐 어~ 보이콧 예",
  "보이콧 뭐 이런 단어들은 우리하고 아무 상관이 없는 거 같은데 근데 인제 그걸 직접 겪는 개인들의 삶이 우리나라에 있는 거예요",
  "네. 큰 뉴스가 미지사에 어떻게 영향을 미치는지를 알 수가 있는 건데요",
  "그 개인들 삶은 완전히 무너지고 있는 거고 어떻게 할 방법이 없는 거예요. 그들도 잘못한 게 하나도 없는데 그냥 공부만 하고 있었고 대부분 한국의 특별한 감정이 있어서 온 사람들이고 어~ 그런데 인제 우리 은행들이 인제 사전 예방 조치 같은 거거든요? 지금까지 제가 찾아본 사례로는 다른 나라는 아직 이런 게 없어요. 네~ 그리고 지금 하나은행 같은 경우에는 이번에 논란이 된 은행에도 들어가 있지 않다라고 하는데요",
  "이란에 원화 결제 계좌를 운영하고 있는 곳은 우리은행과 아이비케이 기업은행 두 곳이라고 그럽니다",
