  "우와 너무 이뻐 근데 이렇게 보관하시면 보관하기도 되게 편리하고요",
  "하나씩 빼 먹는 재미도 있고요",
  "이야 예. 아이들도 되게 좋아하더라고요. 이렇게 해놓으니까 아니 어떻게 사이즈가 딱 맞아요? 그러게 네. 딱 맞아요",
  "그리고 작은 그리고 요 귤이 요 사이즈 귤이 제일 맛있는 거 아시죠",
  "아니 귤을 아예 이렇게 팔면 안 되나 아 예쁘다",
  "이거 너무 굳 아이디어네 이거는 너무 이뻐요",
  "예. 자~ 그리고 요거는 그리고 키위 같은 경우도 사실 제일 잘 물러지잖아요",
  "물러지는 과일들은 이렇게 보관을 하시면은 오 이야 수납하기도 편리하고 박수 한번 주세요",
  "박수 한번씩 이건 진짜 굳 아이디어예요",
  "왜냐하면 키위가 진짜 물러지거든요",
  "냉장고 이렇게 들어가서 면이 닿으면 이 밑이 이상하게 물더라고 그런데 여기는 붕 떠있어요",
  "잘 보면 여기 붕 떠있어 아 좋다",
  "그니까 공기가 순환되면서 요렇게 이렇게 이렇게 이렇게 네. 신선하게 보관하기에도 굉장히 좋고요",
  "네네. 그리고 채소 칸이 사실 되게 더러워지잖아요",
  "보관하기 보기에도 너무 좋고 정리정돈도 되게 잘 되거든요",
  "그래서 요렇게 보관하시면 돼요",
  "이야 그거 보니까 너무 좋다",
  "집에서 아니 고구마도 될 것 같은데 고구마 고구마 어때요? 네. 맞아요. 베란다 지들끼리 붙으면은 금방 물러져요",
  "하나에 천 원씩 하는데 얼마나 아까워 그죠",
  "냉장고에 냉장고에 넣을 수 없는 것들이 있죠",
  "뭐 감자 고구마 그리고 양파 이런 것들이 냉장고에 들어가면 사실 쉽게 물러지거든요",
  "그래서 그런 것들도 여기에다가 이렇게 하나씩 보관하신 다음에 사이즈 맞을까요? 세우면 돼요",
  "아 아 세우 고구마 이렇게 세우면 돼요",
  "어우 왜 우리는 세우는 걸 몰라  자꾸 눕히지 눕히지 마세요",
  "우리는 자꾸 이렇게 뉘일라고만 해",
  "이렇게 세워 가지고 베란다에 보관을 하시면은 되게 오랫동안 보관 가능합니다",
  "어우 저거 진짜 아이디어다",
  "예. 큰 거 한 건 하셨네",
  "다음은 고기와 생선 기름기 쏙 초간편 무슨 도구 초간편 설거지 초간편 자~ 보겠습니다",
  "설거지 설거지도구 아 네",
  "이건 뭐예요? 설거지 하기 굉장히 간편한 게 남편들이 먹다 남은 바로 이 소주 네",
  "그렇다고 우리가 맨날 들이킬 순 없지 않겠습니까? 네",
  "바로 이 소주에다가 집에서 사용하시는 주방 세제를 약 한 방울 정도 살짝 펌핑해줘요",
  "아 소주에다가 예. 소주에다가 이거 다시 냉장고 너놓으면 안 돼요",
  "어우 무슨 남편을 위해 남편을 위해 너놓은다고요? 안 돼요",
  "남편을 위해 입에 거품 물게 안 돼 안 돼 안 돼  자~ 이렇게 안 돼 앞에 미소를 짓기는 힘듭니다",
  "네. 안 안 합니다",
  "자~ 소주에다가 이제 주방 세제를 한 방울 정도 넣으시고요",
  "그 다음에 뚜껑을 닫고 뚜껑을 닫고 살짝만 살짝만 이렇게 해서 흔들어주시면 섞이잖아요",
  "자~ 이렇게 섞은 다음에 네",
  "집에서 분무기들은 다 하나씩 있으시죠? 아~ 네네네",
  "이 분무기 뚜껑을 여기에다 이렇게 집어놓고 안 맞아요",
  "똑 이렇게 돌려주시면 맞아 맞았어 어~ 이거 순간 이산가족 만나듯이 만났어 만났어 요렇게 요렇게 우와 그러면 잠깐만요",
  "딱 맞아요? 딱 맞아 딱 맞는 사이즈가 있네요",
  "아니 그게 아니라 모든 분무기가 맞습니다",
  "모두 모든 분무기가 다 같애요",
  "아 진짜요? 어머 모든 분무기가 모든 소주병에 다 맞습니다",
  "진짜로요? 네. 진짜로요",
  "딱 맞아 그리고 심지어 심지어 소주병은 잘 흐르지도 않아요",
  "그니까 패트병도 맞긴 하는데 네",
  "패트병은 약간 질질 세더라고요",
  "아 그래서 요렇게 유리병에다가 요렇게 끼워주신 다음에 그 다음에 여기 보면 이제 우리가 먹고 나서 어~ 이거 도대체 닦어 할 때 한번씩 기름 때 예. 기름 때 또는 요렇게 오래된 때들도 있죠",
  "오래 된 이런 묵은 때들 예",
  "묵은 때들에도 요렇게 뿌려주시기만 하시면 돼요. 요렇게 아 신기하다",
  "이럼 끝나요? 자~ 요렇게 때를 불려주는 시간은 필요한데 예",
  "지금은 한번 닦아 볼게요. 이렇게 한 다음에 지금 소주하고 세제 예. 소주하고 세제 소주하고 세제 그 다음에 요렇게 닦아주시면은 어 광이 나 저 봐 광이 나 광 나네요",
  "오 와 깨끗해지는데요? 예",
  "해서 닦아주시기만 하시면 돼요",
  "닦은 부분하고 안 닦은 부분하고 확실하게 구분이 돼요",
  "저게 분무기가 맞는다는 게 저희 정말 신기하죠",
  "대단한 게 아닌데 왜 이렇게 신기하죠? 이것도 이거 이게 이거 신기하다고 또 소주 분무기로 또 이렇게 드시지 마세요",
  "괜찮겠네요. 그것도 아니 안 돼요. 안 돼 그러지 말아요. 진짜로 술이 덜 취하지 않을까요? 안 돼요",
  "자~ 요렇게 요렇게 네",
  "너무 이거 너무 좋은데요",
  "그렇게 뿌려주시기만 하시면 돼요",
  "와 그냥 이렇게 소주 먹다가 남으면 주방 세제 넣어서 네네. 주방 세제 넣어서 그냥 그~ 세 그~ 뭐지 수전에 딱 이렇게 놓으면 되겠네",
  "이렇게 해놓으면 되겠네",
  "그리고 이게 또 잘 닦이는데가요",
  "타일도 굉장히 잘 닦여요",
  "아 타일 타일 이야 예. 우리가 이제 막 기름 같은 거 많이 쓰거나 아니면 고기 구워먹고 나면 타일 너무 지저분해지잖아요",
  "예. 우리 주부님들 그런 거 너무 싫어하거든요",
  "고럴 때 뿌려놓고 한번 싹 닦아주시면은 바로 바로 닦아주시면 돼요",
  "소주가 오늘 살림 경영 일 라운드부터 지금 뭐 난리 났습니다",
  "어떻게 마음에 드셨어요? 네",
  "김나나 씨에게 박수 부탁드립니다",
  " 주부님들 우리 집안 살림만 신경쓰지 말고요",
  "음~ 나이들면 어때요? 쑤시죠",
  "피부 척 축축 늘어지죠",
  "근데 우리 아내 이기 이전에 어 엄마이기 이전에 여자였던 거 그거 잊지 마세요",
  "그래서 오늘 몸 살림으로 준비했는데요",
  "몸 살림에 피부 미용과 그 다음에 마사지하는 방법 아~ 그런 거 다 돼 완전 돈 들여서 하는 거 아니에요? 그럼요",
  "집에서 돈 한 푼 안 들여요",
  "아우 돈 안 들였어",
  "어우 웬일이야 어우 선생님 난리 났어 네. 그 방법 알려드릴게요",
  "네. 우선 대부분 껍질은 많이 버리시죠",
  "그 전에 우리가 과일 껍질 삼종 세트가 있어요",
  "어~ 근데 요 안에 있거든요? 아~ 그래요? 네",
  "아 한번 맞춰볼까요? 우리 아하 뭘 거 같으세요? 한번 맞춰봐요",
  "자~ 과연 과일 껍질 삼종 세트는 무엇일까요? 어린이도 너무 좋아하고요",
  "어른들도 다 좋아하는 과일이에요",
  "어~ 과일 뭘까요? 과일 삼종 세트 그러면 사과죠. 첫 번째는 사과 귤 귤 오 귤 좋네요",
  "포도 포도 포도를 어떻게 아~ 잼 자~ 보겠습니다",
  "하나 둘 셋 네. 이겁니다",
  "파인애플 첫 번째는 파인애플 사과 껍질 그 다음에 바나나 껍질 우리가 이야 아 바나나가 있었네요",
  "네. 우리가 이 과육으로 하는 게 아니라 껍질로 하는 겁니다",
  "아 아니 그런데 어떻게 과육도 아니고 껍질로 마사지가 가능한가요? 네. 우리 첫 번째는요",
  "요거 보시면 파인애플 껍질로 할 거예요",
  "파인애플 껍질 요건 어떻게 활용하는지 싫다 싫어 굳은 살 각질 싹 되겠습니다. 선생님 오와 굳은 살에는 이 파인애플 껍질이 최고예요",
  "굳은 살 각질제거 여기에 최고인데요",
  "이걸로 먼저 여기 팔꿈치 이런 데 네. 요런데다 이렇게 문질러 주시고 그냥 그 다음에 이 뒷부분 보시면 이렇게 볼록볼록하게 되어 있어요",
  "여기에 이렇게 살살 아이 아이 잠깐만요",
  "이거 이거 이걸로요? 네. 이걸로 하는데 너무 세지 않게 이렇게 살살하면요",
  "아 뒤로 뒤로 약한 간질이라던지 이런 데 너무 좋고요",
  "뒤꿈치 우리 여자 분들 어머니들 보시면 맞아요",
  "이렇게 막 갈라져 있어요",
  "과육으로 한번 이렇게 문질러주시고 뒤꿈치에 이렇게 해주시고 신기하네 그 다음에 무릎이요",
  "무릎 무릎도 좋고요",
  "그 때문에 엉덩이 뒤에 보면 승두 부위라고 해서 어머니들 보시면 이렇게 새까맣게 있는 자리 있어요",
  "그래서 요렇게 문질러주시고 요렇게 해주신 다음에 한 십분에서 십오분 정도 요렇게 해주시면 네",
  "그러고 나서 미온수로 한번 싹 닦아내면은요",
  "아 지금 여기가 여기가 된 거고 여기가 안 된 거 약간 각질 정 제거도 되는 것 같은도 미백도 될 것 같애요. 과일이니까 네. 미백 효과도 좋으 좋으시고 그 다음에 만졌을 때 그~ 뽀송뽀송하면서 되게 깨끗한 느낌이 어~ 느낌이 좋아요",
  "어우 어~ 향이 너무 좋아요",
  "아니 근데 둘이 진짜 나 여기 찐해 나 팔꿈치 여기 파인애플 그리고 파인애플은 네",
  "원래 비타민 씨가 굉장히 많이 들어있는 과일이에요",
  "파인애플 들어있는 비타민 씨도 피부에 발라주면 약간 미백 효과 같은 게 있을 수 있고 또 각질제거를 하는데 산 성분이 도움이 되거든요",
  "그런데 이제 거기에 더해서 파인애플에는 브로멜라인이라고 하는 단백질 분해 효소가 굉장히 많이 있습니다",
  "그래서 고기 연하게 할 때도 연육제로 쓰고 하거든요",
  "아~ 그래서 이 브로멜라인이 풍부하게 들어있는 파인애플 과즙을 이렇게 피부에 대고 문질러주면 그 상태에서 좀 약간 방치를 하시면은 아무래도 각질 층에 있는 단백질을 좀 이렇게 분해해가지고 피부가 연화가 되고 각질이 제거해지는 그런 효과를 볼 수가 있는 거죠",
  "아 아니 지금 김상태 씨는 지금 온 발까지 다 아니 어떡해 괜찮아요? 네. 너무 잘하시는데요",
  "너무 잘하는 거예요? 너무 잘하고 있어요",
  "이거 완전 대박이에요",
  "왜냐 하면 내가 쪼금 민망하긴 하지만 아~ 전후를 찍었어야 됐는데요. 저희가 이 뒤꿈치를 한번 만 얘기 궁둥이 같다",
  "지금 지금 거기 떨어진 각질은 정리하고 가셔야 됩니다",
  "그냥 가시면 안 돼요",
  "여름에 저렇게 여름에 해도 돼요? 아주 좋죠",
  "여름에 하면 파리가 많이 꼬일 것 같은데  아니 사실 우리가 이 파인애플 껍 껍질은 정말 골치덩어리예요",
  "맞 맞아 왜냐하면 얘가 초파리가 너무 좋아해서 아~ 예술입니다",
  "저는 아예 껍질을 과일 가게에서 깎아주세요 하고서는 깎은 걸 사거든요",
  "아하 아 그런데 이렇게 이렇게 이용할 수 있으면은 굳이 왜 깎은 걸 사요. 더 비싼 거를 맞습니다",
  "이야 진짜 신박하네요",
  "네. 그리고 또 하나에 팁을 드리자면 네네",
  "우리 인제 과육이랑요",
  "그 다음에 껍질을 같이 갈아주세요",
  "갈아요? 곱게 곱게 갈면 이렇게 됩니다",
  "예. 그~ 먹다가 쪼끔 이제 못 먹는 부분들 네. 남은 부분들을 이렇게 남은 부분들 이렇게 갈아요",
  "어~ 이렇게 되면은요",
  "요거 요렇게 한 스푼 두 스푼이나 예",
  "그 다음에 이게 뭐냐면 흑설탕입니다",
  "흑설탕 흑설탕을 한 스푼을 넣어요",
  "여기다가 한 스푼을 넣고 얼마나 달아져 그 다음에 요렇게 이건 뭐예요? 선생님 이건 뭐예요? 이거 제가 쓰는 집에서 쓰는 오일이거든요",
  "아~ 그니까 그냥 본인이 가지고 있는 오일 아무 오일 아무 오일 네. 바디 오일이시면 바디 스크럽 얼굴 오일이시면 얼굴 건조와 각질 제거에 아주 좋으세요. 이렇게 네",
  "그냥 약간 걸쭉한 정도 이거 손등에 한번 해볼게요",
  "이거 뭐하시는 건데요? 요렇게 해서 팩을 하는 거예요. 얼굴에 아 이거를 이렇게 해서 각질 제거도 되는데 지금 오일을 넣었기 때문에 보습 효과까지 있는 거죠",
  "아 한번 문질러보세요. 이렇게 살짝 문지르시고 제가 이 미용을 잘 모르니까 올려놓고 있어요? 아니면 문질러요? 살짝 각질이 좀 많으시다 싶으면 전체적으로 러빙 하시고 물 세안 바로 해주셔도 되고요",
  "그렇지 않고 나는 보습력을 쪼끔 더 주고 싶다 그러면 오일을 더 넣으세요",
  "그리고 나서 한 오분 정도 팩 하신 다음에 때내 시면 됩니다",
  "이게 사실 시중에 파는 각질 제거제는 약간 너무 강해서 자극적일 수가 있거든요",
  "직접 과일로 만들어서 하면은 부드럽게 할 수 있을 것 같애요",
  "제가 해봤는데 향기도 좋고 지금 이게 한 손 하고 이게 안 한 손이거든요",
  "어머 차이가 좀 있네요. 확실히 아 확실히 차이 나죠. 우와 이거 봐 이거 어우 좋아 향기도 좋아 향이 어우 향이 좋네요",
  "향기 나는 남자네요",
  "내 향기에 빠졌구나",
  "어우 너무 좋네요",
  "안문현 씨가 얘기했듯이 달라요. 이렇게 하면 네. 잠깐 했는데도 잠깐 한 곳은 각질 제거가 되면서 미백 효과가 있고요",
  "그렇지 않은 곳은 푸석푸석하고 안색이 우선은 이야 투명해졌어요",
  "여기 보세요. 여기 매끈하죠",
  "자~ 사과 껍질 하고 볼까요? 사과 껍질 건조함 비켜 천연 팩과 그리고 또 미스트로 제격 되있습니다",
  "아 네. 언제 먹어도 우리는 국민 과일입니다",
  "양껏 먹었는데 사과 껍질 다 버렸어요. 그동안 너무 아까워요",
  "그러지 마시고 이렇게 환절기 때 건조한 피부 그리고 미세먼지 너무 많죠",
  "이럴 때 하시면 아주 좋습니다",
  "네. 하는 방법 알려드릴게요",
  "사과 껍질만 요렇게 갈아주세요",
  "피부가 쪼끔 민감하다 그러면 녹차 가루 섞으셔도 되고요",
  "저처럼 악건성이다 너무 건조해 그럴 경우에 꿀을 넣어주세요. 이렇게 꿀을 이렇게 또 러빙을 합니다",
  "얼굴에 올리실 때는 이렇게 시트지 이유해서 올리셔도 되고요",
  "그렇지 않으실 경우엔 그냥 올리셔도 상관은 없으세요",
  "아~ 그 단어가 너무 예쁘다",
  "그거 무슨 뜻이에요? 러빙 이게 문지르다",
  "문질러 문지르다 문지르는 아니 여 여기서 러빙한다는 거 아니에요",
  "네. 요렇게 러빙 너무 하고 싶으셔서 그렇죠",
  "다른 다른 러브 생각하셨나봐요",
  "러브 러브 하고 싶으셔서 어~ 식은 땀이 나네",
  "네. 한번 해볼까요? 아까 전에는 이쪽에 있는 파인애플 이거는 솔직히 박연경 아나운서가 피부를 해봐요",
  "이거 요거 하시는 동안에 네",
  "이게 사실 아까 과일이잖아요",
  "어머 오가희 선생님 뭐 그~ 다 우리가 활용해도 되는 거죠? 네. 어~ 굉장히 좋은데요",
  "이제 파인애플은 쪼끔 조심해야 되는 부분이 좀 있어요",
  "아 파인애플은 왜요? 왜요? 파인애플은 아까 정재훈 선생님이 말씀하셨듯이 단백질 분해효소가 들어 있어요",
  "이 브로멜라인이 그니까 각질만 골라서 녹이는 게 아니라 피부를 구성하는 단백질도 같이 녹일 수 있기 때문에 어~ 네. 좀 조심해야 됩니다",
  "우리 왜 파인애플 먹으면은 좀 따끔따끔 하잖아요",
  "예. 그럴 때 있어요",
  "그런 게 이제 브로멜라인 효소 때문에 자극을 받아서 그런 부분이라 너무 과하지 않게 딱 좋을만큼만 하시는 게 좋습니다",
  "알러지 있는 분들은 체크를 해보셔야 됩니다",
  "자~ 이제 뭐 우리가 활용도를 들어봤는데 어떠세요? 네. 제가 지금 러빙을 해봤어요",
  "이야 하트로 너무 이쁘죠",
  "네. 너무 이쁘네요",
  "네. 이렇게 팩을 하는 것도 중요하지만 보세요",
  "이게 뭘까요? 아 미스트 맞아요",
  "와 우리가 팩을 하면 열감이 많아지기 때문에 금방 말라요",
  "코 주위 입 주위 그 다음에 여기 헤어라인 쪽 여기가 빨리 빨리 마르죠",
  "그럴 때 여기 수과 미스트를 한번 툭툭툭 뿌리신 다음에 그 다음에 러빙해서 다시 닦아내셔도 되거든요",
  "오 어~ 사과 미스트 만드는 방법은요",
  "여기 사과 껍질을 이렇게 넣어요",
  "청주 오십미리 여기다 넣어가지고 얘를 밀봉해서 냉장고에다가 하루를 보관합니다",
  "아 하루를 보관하고 나오면 이 사과껍질을 물에 씻어서 정제수 백오십 미리 여기에다 넣어가지고 이렇게 뿌려주시기만 하시면 돼요",
  "얼굴에 뿌려도 괜찮은 거죠? 네. 얼굴에 이렇게 뿌리셔도 되고요",
  "예? 아니 진짜 괜찮아요",
  "저 믿으시고 아니 정말 오와 아니 정말 요즘 미스트 너무 비싸잖아요",
  "향이 좋아요? 어우 너무 너무 상쾌해요",
  "잠깐만 나 백설공주인지 알았어요",
  "아니 이거는 진짜 제가 배워야 될 것 같애요",
  "김한석 씨 좀 들어가시고 제가 하면 안 될까요? 제가 배워야 될 것 같애요",
  "아~ 저 저기로 가라고요",
  "예. 가시는 길 좀 이~ 편안하시라고 이거 뿌려드릴게요",
  "이야 이제 박연경 아나운서 이제 독립할 때가 됐네",
  "제가 뿌려드릴게요",
  "괜찮아 괜찮아 진짜 어우 사과 냄새 어우 좋다",
  "좋네요. 굉장히 산뜻하고 네. 시중에 나와 있는 미스트 되게 비싸거든요",
  "그런데 정말 돈 하나 안 들이고 이렇게 그리고 정제수 같은 경우는요",
  "약국이나 인터넷에서 한 천 원 정도면 사실 수 있으시니까 두고 두고 쓰실 수 있는 거죠",
  "사실 사과가 뭐 여자들 피부에 굉장히 좋다고 하잖아요",
  "그런데 이렇게 직접 팩까지 하니까 굉장히 좀 뽀송뽀송해지고 약간 미백에도 도움이 되니까 한번 이게 이렇게 한번 닦아서 보세요. 거기 느낌이 어떤지 한번 닦아 볼까요? 아니 미스트 뿌려서 그런지 진짜 얼굴이 더 이뻐졌네",
  "약간 더 하얘진 것 같애요",
  "우와 와 얼굴이 뻔쩍 뻔쩍 하지 손도 뻔쩍 뻔쩍 하고 예",
  "김희애 씨 이후에 이렇게 빤짝 빤짝한 여자 처음 봤어요",
  "예. 아~ 물광인가 자~ 이 흐름을 이어서 계속 가보도록 하겠습니다",
  "자~ 과연 바나나 껍질 네",
  "어떤 효과가 있을지 알아볼게요",
  "자~ 바나나 껍질은요",
  "눈 미용 오케이 다크서클과 눈 붓기 안녕 이야 바나나 껍질도요",
  "네. 바나나 껍질이 우리 주부님들 제일 걱정이 뭐예요? 미백 다크서클 멜 멜라닌 색소 억제하고 싶잖아요",
  "거기에 딱 좋은데 눈 붓기도 제거가 되고요",
  "그 다음에 순환도 되기 때문에 하는 방법 알려드릴게요",
  "바나나 껍질 안에 보면 이렇게 있어요",
  "요거를 이렇게 슬쩍 긁어요",
  "이렇게 한 다음에 알로에 겔 아 집에 알로에 겔 있으시잖아요",
  "알로에 겔을 요렇게 또 러빙을 합니다",
  "이렇게 러빙을 해서 우리 다크서클 눈가 주위에 아~ 지금 김성태 씨가 이제 올라갔어요",
  "어머 어머 어머 아 이거 봐 다크서클 보세요",
  "어~ 수용 씨 아니 언제 다크서클 생겼지  오 아니 시원하고 근데 너무 좋은데요",
  "근데 이게 너무 궁금해요",
  "이 바나나에 어떤 성분 때문에 다크서클에 좋은 지가 궁금합니다",
  "일단 그~ 바나나 껍질 우리는 안 먹잖아요",
  "근데 뭐 인도라든지 또는 카리브 해에 있는 그런 섬 나라들이나 이런 데서는 바나나 껍질까지 다 먹는다 그래요",
  "아~ 그래요? 왜냐하면 껍질은 사실 굉장히 섬유질뿐만 아니라 각종 뭐 비타민 비 에~ 비군이라든지 항산화 물질이라든지 영양소 굉장히 많이 들어있거든요",
  "그리고 또 인제 그~ 껍질 자체가 굉장히 촉촉하죠",
  "그래서 그걸 가지고 팩을 만들면 아무래도 이제 좀 건조한 피부를 촉촉하게 해주고 그리고 그 안에 들어있는 영양물질들에 효과를 좀 볼 수 있을 것 같습니다",
  "아 아니 근데 지금 상태 씨가 지금 했거든요",
  "그런데 이게 괜찮아요? 어때요? 한번 비교를 해볼까요? 어유 시원하고 시원해 네. 향도 좋고 근데 혹시 혹시 만에하나 혹시 피부에 트러블 있고 그럴 수도 네. 그래서 주의사항이 있습니다",
  "아니 상태 씬 되게 좋아요",
  "천연 제품이기 때문에 알러지가 혹시 있을 수 있으니까 테스트를 먼저 하시는데요",
  "피부에 여기 안 쪽 여기 팔 안 쪽이 제일 예민하거든요",
  "요 부분 그 다음에 목 부분 뭐 입술 주의 이런 데를 해보시고 한 삼분에서 오분 정도 경과했는데 아무렇지도 않아요",
  "그러면 얼굴 전체 하셔도 되고요",
  "보통 나는 알러지가 없고 엄청 건강해 그런 분들은 바로 시행하셔도 괜찮습니다",
  "바나나 껍질은 당연히 버리는 건 줄 알았는데 당연히 버리죠",
  "어우 눈이 커졌어요",
  "피부가 맑아진 것 같애요",
  "눈이 눈이 그~ 시원하단 느낌이에요? 아니 아니 진짜 밑에가 팩을 하고 나서 딱 눈 딱 는 뜬 느낌이 시원한 느낌 아~ 시원하다",
  "네. 시원하고 사실 눈 붓거나 다크서클 있으면 아무리 메이크업 예쁘게 해도 절대 예뻐질 수가 없거든요",
  "네. 피부가 아무리 예뻐도 눈가 칙칙하면 잠 못잤어 피곤해 이런 말 너무 많이 듣잖아요",
  "싫어하시니까 꼭 바나나 팩으로 예뻐지세요",
  "아~ 기분 좋은 날 오늘 첫 출연이십니다",
  "아주 들뜨고 행복해서 제가 선물을 좀 가져왔습니다",
  "아~ 선물 선물 어떤 선물이에요? 음식하는 사람이니까 맛있는 거 가져오면 좋잖아요",
  "앞에 지금 새우튀김이 준비가 되어 있습니다",
  "둘 중에 어떤 게 맛있는지는 드셔 보시고 평가를 해주시고 네",
  "특이한 점이 있다면 뭐가 들어갔을까 한번 생각을 해주세요",
  "아니 지금 여기가 달라요? 달라요",
  "달라요? 똑같은 건 새우 똑같은 건 새우인데 네. 튀김 옷에 차이가 있습니다",
  "그니까 뭐가 더 바삭한지를 맞춰보시는 게 얼핏 얼핏 보기에는 그냥 똑같아 보이는데요",
  "아니 우리 기분 좋은 날 첫방송에 이런 걸 또 선물로 가져오신 분은 정민 선생님밖에 없어요",
  "어머 이 왼쪽에 있는 거 얘는 씹었을 때 물컹 오른쪽에 있는 거 요거는 씹었을 때 빠사삭 네. 맞습니다",
  "이게 그~ 기름 차이 아닌가요? 뭐 새 기름으로 하면은 기름 차이라고 생각을 할 수도 있지만 네. 있지만 특별한 뭔가가 있습니다",
  "특별한 오 특별히 쟤가 무언가가 들어있는 거죠",
  "자~ 여기 보겠습니다",
  "어~ 바삭해 자~ 볼게요",
  "요령을 알면 요리가 즐겁다 먼저 바삭함을 원할 땐 튀김옷을 뭐로 맥주로 맥주로 이게 무슨 얘기예요? 남은 맥주로 기가 막히게 바스락 거리는 새우튀김 만드는 법을 알려드리겠습니다",
  "이야 기가 막히게 기가 막히게 사실 뭐 맥주하고 치킨하고 어울리는 그런 요리들 많이 있잖아요",
  "근데 맥주를 갖고 튀김을 한다 이야 저 궁금하거든요",
  "빨리 좀 알려주세요",
  "집에 맥주 많이 남거든요",
  "자~ 이제 가볼까요? 그냥 바로 시작을 할게요",
  "우리가 일반적으로 먹는 새우는 이제 요렇게 그냥 튀겨서 드셨잖아요",
  "그럼 요것도 뭐 나쁘진 않아요",
  "귀찮지 않게 드실 수 있는데 네",
  "왠지 새우는 좀 더 크고 막 속까지 익어가고 그러니까 이런 느낌으로 드시고 싶잖아요",
  "간단하게 과도 하나만 있으면 그냥 등을 딴다 생각하고 예",
  "두 마디에서 세 마디 사량 가량만 이렇게 칼집을 내어주세요",
  "나비처럼 벌어지면서 이게 아~ 요 내장 네. 나비 내장 제거하기도 쉬워지고요",
  "아 얘가 이제 튀김 기름에 착 들어갔을 때 꽃처럼 등을 펴면서 크기도 커지고 왠지 식감이 더 맛있어 그래 새우튀김 그래야 돼 네. 그래서 오늘 사실 중요한 거는 새우에 등을 벌리고 이런 것도 중요하지만 맥주가 들어가서 바스락 거리는 튀김옷을 만드는 게 중요하잖아요",
  "지금까지 새우튀김 드실 때 튀김옷은 어떤 거 입힌 거 드셨어요? 그냥 튀김가루 그죠? 튀김가루 밀가루 밀가루 부침가루 부침가루 우리가 아는 거는 뭐 밀가루 계란물 빵가루 이런 식으로 묻혀서 튀김옷도 두꺼운데 안에 보면 퐁 새우가 빠져가지고 가느다란 새우만 남았었잖아요다며 네. 맞아요",
  "오늘은 맥주와 전분만 이용해서 전분이요? 우리는 마트 가서 튀김가루 사온단 말이에요",
  "전분을 입히게 되면 요즘 시즌에 딱 인기 좋은 네네",
  "전 그~ 경량패딩 입은 것처럼 아 얇은데 표현 좋으시다",
  "얇은데 바스락거리고 새우가 잘 떨어지지 않아요",
  "등을 땄던 새우는 소금과 후추로 밑간을 해주시면 되는데 새우 요리를 할 때 약간 비린내 때문에 청주나 이런 거 넣으실 때도 있잖아요",
  "맞술 같은 거 그런데 오늘은 필요가 없어요",
  "왜 튀김옷에 맥주가 들어가니까 아 맥주가 어떻게 들어가지 튀김옷을 입히기 전에 왜 아무리 좋은 옷도 안에 약간 민소매 티 같은 거 입으면 훨씬 따뜻하잖아요",
  "튀김옷이 벗겨지거나 더 방 그런 걸 방지하기 위해서 전분가루를 살짝만 묻힌다 느낌이 들 정도만 해주시면 되는데 요렇게 요렇게 보이 이거 보이시나요? 잘 입었다",
  "이제 메이크업 베이스 한 거예요",
  "아 이제 본격적인 화장을 한번 할 때는 다시 한번 전분가루 네",
  "전분가루 자~ 아까 이제 전분하고 맥주로만 한다고 했어요",
  "아니 진짜 맥주에 어떤 성분이 좀 이렇게 바삭바삭하게 만드는 건가요? 기본적으로는 맥주에 녹아있는 탄산이죠",
  "탄산이 고열에서 이제 튀김을 만드는 과정에서 기포를 만들어내면서 인제 튀김옷이 좀 더 바삭바삭하게 만들어지는 그런 역할을 해주고요",
  "이제 약산성에 탄산이 녹아있는 맥주 같은 음료를 활용하시게 되면은 이게 인제 산성이 되면 글루텐 결합이 좀 방해가 돼요",
  "그러다 보니까 입에 넣었을 때 조금 더 바삭하고 아삭한 그런 느낌에 튀김이 만들어지는 거죠",
  "제가 지금 말씀하시는 사이에 반죽 만들어서 새우 묻혀놨는데요",
  "지금 기름에 온도가 튀김할 때는 백팔십 정도가 돼야 되거든요",
  "온도계 없이 어떻게 알아요? 지금 뭐하시는 거예요? 네. 그쵸",
  "어떤 사람은 손가락을 집어넣어봐라 막 이런 소리 하시는데 안 돼요",
  "저는 남편 손가락을 가끔씩 집어 넣고 싶은데 참고 있습니다",
  "가장 좋은 방법은요",
  "집에 있는 나무 젓가락을 활용을 하시면 돼요",
  "나무 젓가락을 팬에 가운데에 구십 도로 세워주시면 예열이 잘 되었다 싶으면 기포가 또로로록 하고 올라옵니다",
  "아 자~ 들어갑니다",
  "아 이 소리 꽃이 피는 것 같애요",
  "집안에 튀김 한번 하면요",
  "그 냄새 만큼은 사람을 미치게 하죠",
  "어우 자태도 아름답다",
  "너무 바삭바삭 해. 진짜 아니 아까 먹은 것도 바삭바삭했는데 그거랑 차원이 달라요. 지금 이게요",
  "소리가 들리나 젓가락을 늘 때도 바삭해요",
  "아~ 예술입니다. 이게 근데 이게 더 중요한 거는 시간이 지나도 덜 눅눅해진다는 거잖아요",
  "그냥 물로 뛰겨놓은 거랑 다르게 예",
  "쪼끔 더 천천히 눅눅해진다고 보시면 돼요",
  "이야 그게 또 매력이네요",
  "안 해 보신 분은 후회해요",
  "한 번쯤은 해드시면 우와 김한석 왜 이렇게 오바하냐 진짜 맛있다",
  "제 마음 이해하신다니까요",
  "그냥 원 플러스 원인데요",
  "맥주 드시면 안주랑 같이 먹은 것 같애",
  "근데 지금 내가 취했냐 아유 맥주 그냥 하지마세요  그냥 이 음식 향에 취하죠",
  "이게 맥주 맛이 확 들어오면서 그냥 새우맛도 느끼면서 아유 맛있다니까  알콜이 다 날아갔답니다",
  "예? 아 날아갔군요. 예",
  "자~ 이제 두 번째 보겠습니다",
  "달걀 이단 분리할 땐 이거 뭡니까? 이게 이거 이단 분리할 땐 작은 페트병으로 이게 무슨 얘기예요? 아 저는 이 작은 병으로 네",
  "달걀을 노른자와 흰자를 분리를 좀 해서 음식을 해볼까 해요",
  "이걸로요? 네네. 요걸로요",
  "준비물은 패트병 하나인데요",
  "사실은 뭐 여러 가지 분리하는 방법이 있기는 해요",
  "그런데 위생상에 뭐 달걀 껍질에서 묻어나오는 분비물이나 이런 것들이 있기 때문에 요 패트 패트병을 사용하는데 달걀을 이렇게 까두세요",
  "병을 깨끗히 물기가 없이 말린 후에 스포이드처럼 사용을 하는 건데 아 아 뭔지 알겠다",
  "네. 눌러서 달걀을 쏙 아하 오 어 완전 신기해 이렇게 완전 분리를 해주시면 되는 건데 우와 이거를 달걀을 불리해서 어떻게 그냥 먹냐 오 이거를 간장이 있잖아요",
  "간장은 이제 저희가 준비하는 순서가 있는데요",
  "알려드리는 양념들을 넣어서 간장을 달이시고 냉장고 안에서 차갑게 식혀서 요렇게 보관을 좀 해주시면 예",
  "이게 인제 달임 간장이 되는 거예요",
  "요 안에다가 아 여기다가 네. 다시 이렇게 그냥 그냥 넣으면 이거 일본에 가면 이런 장 줘요",
  "네. 이런 장 줘요",
  "여기다가 이렇게 샤브샤브 먹을 때 샤브샤브 먹을 때 이렇게 노른자 딱 줘가지고 네네",
  "이거네 섞어 먹는 거죠",
  "자~ 다시 한번 보여드립니다",
  "엠비씨 묘기 대행진 오랜만에 오 오 요렇게 이야 자~ 지금 우리가 미리 좀 해놓은 게 있는데 요렇게 미리 좀 해놓으면 요렇게 됩니다",
  "요 노른자가 이렇게 지금 색깔이 변했을 때 먹으면 예. 간장색이 들어가가지고 며칠 정도 됐을 때 저는 이거 어제 밤에 만든 거예요. 오늘 가져와야 되니까 어제 밤에 하루 만에 이렇게 돼요",
  "우와 딱 맛있을 때 테스트 네. 지금 딱 좋을 때예요",
  "딱 좋을 때 자~ 거기에 드렸거든요",
  "네. 이거 밥에다가 비벼먹는 거예요",
  "거기다가 밥을 좀 이렇게 비벼서 이야 맛있겠다",
  "이걸 섞어요? 섞어야지 섞어야죠",
  "그냥 밥에다 비벼 먹어도 돼요",
  "이거 얼마나 맛있는지 몰라요",
  "고소 고소 고소 고소 고소 고 고소 고소 고소 고소 고소 아니 법원에 몇 번 간 거예요? 고소 고소 고소 고소  우와 진짜 맛있네요",
  "여러분 여기 한번 보여드릴게요",
  "여기 비비는 모습을 이게 뭔지 알죠",
  "옛날에 신선한 생달걀 있으면 어~ 그냥 참기름에 간장해서 비벼 먹었는데 그거보다 훨씬 깊은 맛이네요",
  "오호 일본 덮밥 같은 거죠",
  "잘하는 집에서 만든 거 딱 그 맛이에요",
  "그리고 간단하잖아요",
  "야 근데 이렇게 만들어놓으면 한 얼마 정도 먹을 수 있는 거예요? 아무래도 달걀이 이제 선도가 중요하기 때문에 어~ 세 시간에서 다섯 시간 이후부터 껍질을 깐 상태이기 때문에 일주일 안에 드시는 게 가장 안전하게 드실 수가 있어요",
  "냉장보관 꼭 하셔야 됩니다",
  "자~ 오늘 주방 살림 몸 살림 요리까지 삼 라운드로 진행된 살림 경영 네",
  "굉장히 유용한 정보를 많이 전해드렸는데 너무 순식간에 지나가서 아쉬워하시는 분들이 계실 것 같아서 저희가 간단하게 정리를 해봤거든요",
  "함께 보시면서 정리를 해보시죠",
  "관점을 바꾸면 달리 보이면 생활용품 이백 퍼센트 활용법 오늘 알아봤는데요",
  "오늘 함께 하신 두 분 어떠셨나요? 어우 너무 재밌었어요",
  "저 이제까지 살림을 못해 갖고 네",
  "어우 인제 나는 사람 부리면서 살 사람이야 그랬는데 아니더라고요. 이날 이때까지 근데 오늘 정말 재밌어졌어요. 살림이 유용했죠",
  "사실 뭐 요리가 어렵다고만 생각을 했는데 오늘 함께 하니까 요리 어려운 게 아니었네요",
  "차근 차근 하다 보면 누구나 할 수 있을 것 같습니다",
  "오늘 저 집에 가서 당장 하겠습니다",
  "오 네. 아마 집에가서 지금 보시면서 당장 해보고 싶으신 분들 많을 것 같은데요",
  "살림에 공들여 보신 분들은 압니다",
  "집안 살림이 경영이자 과학이라는 거 오 오늘 알려드린 정보로 기분 좋은 집안 살림 한번 해보시기 바랍니다",
  "우리가 예전에 어르신들 얘기를 들어보면요",
  "예전에는 뭐 저나 박연경 씨는 경험을 못해봤는데 못 먹어서 생기는 병들이 참 많았다 그래요",
  "뭐 영양실조도 그렇고 여러 가지 병이 있었는데 사실 요즘에는 못 먹진 않잖아요",
  "오히려 너무 잘 먹어서 너무 많이 먹어서 병이 생기는 경우가 많습니다",
  "그 대표적인 병이 바로 어~ 무서운 대장암입니다",
  "이 이름처럼 굉장히 씩씩하고 건강한 소화기기도 하지만 네",
  "너무나 과묵해서 아파도 절대 내색하지 않는다고 합니다",
  "저희가 좀 주의를 잘 살필 필요가 있겠죠",
  "대장이 보내는 신호 분명히 있거든요",
  "그런데 우리가 그거를 잘 몰라요",
  "자~ 이 시간 대장암에 대해서 깔끔 퍼펙트 정리 해드리겠습니다",
  "자~ 그래서 모셨어요",
  "정성애 선생님 유병욱 선생님  자~ 오늘도 건강 챙기러 오셨습니다",
  "배동성 씨 이경애 씨 안녕하세요",
  "점점 늘어나고 있습니다",
  "어느 새 우리나라가 세계 일 위라고 하던데 아 맞나요? 선생님 우리나라가 일 위가 아니었으면 하는데 대한민국은 대장암 일 위라는 그런 불명예를 가지고 있습니다",
  "더블유에이치오 세계 보건 기구 산하에 국제암 명부 센터에서 십만 명 당 마흔 다섯 분이 대장암으로 나타났는데요",
  "그건 조사국 백팔십사 개국 중에서 우리가 일 등을 했습니다",
  "그 중에서도 한국 남성 분들이 여성 분보다 일 점 오 배가 높은데 어 회식에 흡연에 복부비만에 야식에 아휴 대한민국 남성들 정말 불쌍합니다",
  "자~ 그래서 여러분들과 함께 대장암을 좀 백 퍼센트 예방해보는 그런 시간을 갖겠습니다",
  "그럴려면 대장암이 뭔질 알아야겠죠? 그 실체를 지금부터 알아보겠습니다",
  "숫자로 본 대장 넌 누구냐",
  "자~ 먼저 일 점 오 리터가 있어요",
  "이게 뭘까요? 저기 저 대장이니까 그 변이 일 점 오 리터 들어있다는 거 아니에요?  오 자~ 볼까요? 일 점 오 리터 뭡니까? 하루 처리 음식물 돼있습니다",
  "음식물이 저희가 음식을 먹으면 위에서 음식을 잘게 부수잖아요",
  "그 다음에 소장으로 넘어가면 영양분을 다 흡수하고 나서 대장으로 넘어온 잔여물이 일 점 오 리터 정도 돼요",
  "이 생수병 세 개 정도라고 보시면 되겠죠? 오백 씨씨 짜리 세 개니까 그런데 항문을 통해서 다 대변으로 내보낼려면 하루에 여러 번 화장실을 가야 되잖아요",
  "그런데 다행히도 대장이 물을 잘 빨아들이는 성질을 가지고 있어요",
  "그게 기능이기도 하고요",
  "그래서 화장실을 한 번만 가도 되도록 아주 효율적으로 물을 빨아들이는 장기인 거죠",
  "일 미터 오십 센치미터가 있습니다",
  "대장 길이죠. 대장 길이 대장 길이 네네",
  "대장에 길이가 자기 키 정도 된다고 생각하시면 되거든요",
  "보통 한 일 미터 오십 센치미터 되는 이게 인제 길게 하면 이렇게 길잖아요",
  "이게 주름을 많이 잡아서 항문에서부터 해서 요렇게 접어서 몸에 넣어놓은 거죠",
  "와 아 그래서 우리 소장에서 우리 대장으로 딱 넘어오는 여기를 맹장이라고 불러요",
  "아 대변이 이동하는 경로에 따라서 몸 위로 올라가는 여기를 상행결장 옆으로 가는 데를 횡행결장 아래로 내려가는 데를 하행결장 꼬불꼬불해서 에스자 결장 항문에 바로 연결되는 직장 직장 그래서 직장하고 결장을 합처서 대장이라고 부르는 거예요",
  "아 그래서 직장암과 결장암이 대장암이 되는 거죠",
  "그래서 우리가 이 부위에 따라서 대장암은 대부분 요 아래 쪽에 많이 생기거든요",
  "여기에 한 칠십오 퍼센트 정도 이쪽에 생기고 또 특히 직장암이 한 삼 사십 퍼센트 되는데 이렇게 되는 이유는 아마도 아래쪽이 농축이 되면서 음식물이 많이 쌓여서 유해한 물질들이나 이런 것들이 노출되는 시간이 길기 때문이 아닐까 그렇게 생각해요",
  "아니 그런데 선생님께서 아까 말씀 중에 그~ 본인에 키 정도 된다. 대장 길이가 네네. 네",
  "그러면 사람마다 대장이 길이가 전부 다 다를 수 있네요",
  "긴 사람도 있고 짧은 사람도 있단 얘기니까요",
  "그래서 요 에스자 결장이 더 꼬불꼬불한 사람도 있어요",
  "아 그래서 선생님 장 길이가 길면 술도 잘 먹는다는데 그 말이 맞나요?  맞아요",
  "그거는 그거는 맞 그거는 맞아요",
  "일리 있어요? 아마 그 분들은 간이 좋으실 거예요",
  "아 그럴까요? 자~ 보겠습니다",
  "오 센치미터가 있습니다",
  "이건 뭘까요? 대장에 두께 평균 지름 어~ 두께 아 맞나요? 굵기네요. 굵기 오 굵기 평균적인 지름을 봤을 때 찌름에 한 오 센치미터 정도 되는 거죠",
  "그런데 소장이 보통 지름이 한 이 센치미터에서 이 점 오 센치미터 정도 되거든요",
  "그리고 장이 이렇게 쭈그러져 있는데 내시경 할 때는 항문으로 바람을 이렇게 불어넣잖아요",
  "바람을 불어넣으면 이렇게 부풀어 오르기도 하고 탄력성도 있고 좋아요",
  "오 제가 장을 한번 꼬집어볼게요",
  "아야 아야 할 것 같은데 안 아파요",
  "김한석 씨 배 한번 꼬집어 보세요",
  "배 꼬집어요? 아 아프죠",
  "네. 배 계속 꼬집어 보세요",
  "근데 우리 대장에는 통증을 느끼는 곳이 없어요",
  "아 그렇기 때문에 역설적으로 이 안에 잘못된 일이 발생을 해도 어느 정도는 잘 늘어나기도 하고 상처도 잘 아물고 탄력도 좋기 때문에 웬만큼 아플 때까지는 모를 수 있는 거예요",
  "아프다고 얘기 안 하는구나 아프다고 말을 안 하니까 그게 대장이죠",
  "대장이 아프다고 졸병들한테 아파 그러면 대장입니까?  그래서 예",
  "보통 우리가 암이 치료가 잘 되고 우리나라에서 이제 잘 치료가 되는 걸로 알려 있지만 참다 참다 많이 진행된 이런 표현을 제가 좋아하지는 않는데 말기암이라는 그런 표현이 있잖아요",
  "그런 경우에는 치료가 좀 어려울 수 있으니 더 자주 대장내시경이나 정기검진을 받으시는 게 좋으실 것 같습니다",
  "대장암에 대해서 잘 알아야지만 저희가 예방을 할 수 있을 것 같은데 네",
  "저희가 진단 고사를 좀 준비를 해봤거든요",
  "하나 하나 풀면서 좀 알아볼까요? 네. 알아야 예방한다 대장암 진단 고사 뭐가 있으면 대장암 생존율이 특히 낮답니다",
  "뭐가 있으면 고집이 있으면 아아 고집이 있으면 다른 안 하니까 안 가니까 고집 부리면 저희 아버지도 위암 사 기 때 돌아가셨는데 네",
  "순간 이제 너무 늦게 가신 거예요. 고집 부리다가 아 당뇨병이 있으면 대장암에 더 안 좋단 얘기군요",
  "우리나라를 대표하는 한 대학 병원에서 사천백 서른 한 분에 대장 환자분들을 쭉 추적 관찰을 했더니 당뇨병을 동반하고 있는 분들이 생존율이 그리 높지 않았다는 거예요",
  "아 그래 이제 당뇨병이라고 하는 거 자체가 보면은 대사 질환 비만 활동 그리고 또 항암 치료 기관 중에 당뇨병 등이 있으면 그걸로 인한 여러 가지 합병증을 감안해서 모든 걸 얘기할 수 있잖아요",
  "당뇨병으로 나타내는 현대의 삶에 변화와 어떤 음식 이런 것이 관련이 됐기 때문에 당뇨병이 있으면 더더욱 생존율이 낮았다 이렇게 우리가 유추할 수 있는 것입니다",
  "당뇨병은 정말 만병에 또 근원이 될 수 있으니까요",
  "또 조심을 하셔야 될 것 같습니다",
  "어떤 습관은 대장에 유해균을 만든다",
  "아까 우리가 배고플 때는 없었던 병이 네",
  "배부르기 시작하면서 생긴 병이 많다 그래서 폭식 폭식이겠네요",
  "아 현재 대한민국에 사람들의 삶을 한번 정의해볼까요? 어~ 나 출근해야 돼 어~ 맞아요",
  "예. 대충 먹고 빨리 먹고 점심은 어떻게 해? 어이 김부장 어떻게 먹을까 그랬더니 뭐 저는 짜장면 후루룩 먹고 맞아요",
  "어우 저녁은 어떻게 하지 저녁은 제대로 먹어야지 네",
  "또 먹고 야식이 빠지면 안 되죠",
  "폭식하는 이런 사행 속에서 소화가 잘 안 되면서 유해물질들이 장에 계속 노출이 되거나 아 또 갑자기 많이 기름진 걸 먹어서 담즙산들이 막 쏟아져나오게 되면은 대장에 점막을 자극할 수밖에 없죠",
  "그러면서 대장암 환자가 늘어나는 이런 현대인에 삶 폭식 대장암은 어떻게 보면 순서가 연결돼 있는 하나에 연결고리가 아닐까 생각 됩니다",
  "어떤 것을 오래 하는 사람은 대장암 위험이 더 높다",
  "화장실에서 오래 하는 사람 응아 저는 저~ 얼마 전에 이거 어디서 나온 거 봤어요",
  "그니까 오랫동안 앉아 있는 것도 대장암에 위험하다",
  "아 그니까 영화나 티비를 오랫동안 보는 사람들은 이거 대장암에 위험하다",
  "아 아~ 네. 역시 공부하는 개그맨 네",
  "티비 시청과 대장암이 관련이 있어요? 사실 저는 배동성 씨 하시는 말씀 듣고 깜짝 놀랬어요",
  "잘 안 움직이 안 움직이고 아 네",
  "운동이 부족하고 운동이 부족하다 많이 먹는다 인슐린 저항성이 증가 되면서 네",
  "대장암이 나타날 수도 있겠다",
  "그 뿐만 아니라 이런 부분들이 또 밖에 안 나가고 계속 티비 보고 정적인 분들이 비타민 디 활동을 못하니까 네네. 맞아요",
  "아 비타민 디 부족하니까 아 이런 것들이 이 인문학적인 부분과 과학적이 연결이 돼서 티비 시청 시간이 길어지고 활동이 적은 사람이 대장암이 가능성이 높겠다",
  "이런 아주 흥미있는 연구 결과가 나왔습니다",
  "그러니까 우리 시청자 여러분들이 티비 보시면서도 그냥 보시지 마시고 스쿼트를 하면서 티비를 보세요",
  "뭐 하면 대장암 조기 발견이 특히 어렵다",
  "흡연 아 그래 이야 흡연이 왜요? 흡연을 오래 하시는 분들은 혹시라도 오른쪽 결장에서 오른쪽 대장에서 자라고 있는 암이 있는데 걔를 갖다가 억제하는 스위치가 꺼지는 게 아닐까 아 또는 암세포들이 막 자라는 거를 억제해주는 우리가 암살생 유전자 이런 것들이 있는데 얘네들이 플러그를 툭 빼는 역할을 하게 된다는 거죠",
  "즉 암을 억제하는 것도 안 되고 유전자가 변이되는 걸 막지 못하니까 그러다 보면 아무래도 암 발생률이 높아지겠죠",
  "그리고 우리는 흡연하면 뭐 타르 폐 무슨 진폐 이런 것만 생긴다고 하는데 우리가 담배를 피게 되면 폐로만 들어가는 게 아니라 위 장으로도 내려갑니다",
  "그래요? 흡연하시는 분들이 암에 가능성이 높고 안 나타난다는 거잖아 또 평평하면서 진단이 어려운 암이 빠르게 자라는 경우가 많은데 진단이 어려워 그 시기를 놓칠 수 있기 때문에 조기 발견하는데 어려움이 있다 이렇게 말씀드리는 겁니다",
  "무엇을 제거하면 대장암 위험을 구십 퍼센트까지 낮출 수 있다",
  "아이 용종 용종 맞습니다. 용종 어~ 용종이 왜 생겨요 이렇게 물어보시는 분들 있거든요",
  "그러면 얼굴에 주름이 왜 생겨요 하고 답이 똑같아요",
  "어~ 나이가 들어가면 우리가 이렇게 피부도 평평하잖아요",
  "그 이유는 세포들끼리 서로 자라서 부딪히면 고만 자라자라는 신호을 보내게 되어 있어요",
  "그런데 그 신호 체계가 깨지면 계속 자라자가 되겠죠",
  "그게 바로 혹이고 용종인 거거든요",
  "그래서 오십 살이 넘어가면서 용종이 네 명 중에 한 명 칠십 살이 넘어가면 두 명 중에 한 명은 이렇게 용종이 생기는 거죠",
  "그 용종들 중에서 선종은 암이 되는 혹이니까 반드시 제거해주어야 합니다",
  "자~ 지금 말씀 들으신 대로 어~ 대장암 예방을 위해서는 용종 제거가 필수적이란 얘긴데 네",
  "자~ 그만큼 내시경이 또 검사가 중요하잖아요",
  "이번에는 정성애 교수님이 내시경으로 본 대장암에 발견과 치료라는 주제로 특강을 해주시겠습니다",
  "네. 제가 지금부터 대장 내시경에 대한 설명을 한번 드리도록 할게요",
  "저희가 인제 요게 사람이 이렇게 누웠을 때 보여지는 장에 모습이에요",
  "여러분들이 누우면 이제 피부에 가려져서 안 보이지만 장이 이렇게 놓여져 있구나 이렇게 보시면 돼요",
  "그리고 여기 지금 내시경 기계가 있죠",
  "이 내시경 검사는 여러분들이 동굴 탐험하는 거 하고 거의 비슷해요",
  "뱃속이 원래 깜깜하거든요",
  "그러면 동굴에 들어갈 때 어떻게 해야 돼요? 뭔가 빛을 가져가야 되죠",
  "그렇죠. 후레쉬 하드 렌턴이라든지 네",
  "손전등이라든지 그런 걸 갖고 들어가야지 볼 수가 있죠",
  "그래서 빛이 여기서 나가서 이게 손전등 역할을 하는 거예요",
  "그래서 여기서부터 빛이 나가서 여기를 비춰보는 거거든요",
  "그 다음 또 하나는 원래 장이 납작하게 접쳐져 있어요",
  "그런데 그걸 피면서 가야 되니까 공기를 넣었다고 공기를 뱄다가 해야 돼요",
  "아 공기를 넣기만 하고 빼지 않으면 배가 남산처럼 되겠죠",
  "얼마나 배가 아프겠어요? 그죠? 그래서 이 기계는 빛을 주고 공기를 넣어주고 공기를 빼주고 하는 기계인 거예요",
  "그런데 또 하나는 우리가 누워서 검사를 받지만 의사들이 그냥 곧바로 고속도로 같은 데를 쭉 들어갔다 나오는 게 아니에요",
  "여기 보는 것처럼 주름이 많고 굉장히 꼬불꼬불 하잖아요",
  "한 번도 안 가 본 터널을 갈 때 어떻게 가야 돼요? 조심조심 막 백 미터 달리기로 조심조심이요",
  "천천히 네. 살살 조심조심 가야 이거 굉장히 얇아요. 장이 장에 상처가 나지 않고 환자가 안 아플려면 옛날에 고무줄 팬티에 껴보셨어요? 까만 고무줄 옷핀을 맞아요",
  "아 옷핀 옷핀 해서 껴봤죠",
  "네. 그럴 때 살살 살살 살살 흔들어가면서 넣어야지 잘 들어가요",
  "그죠? 그래서 마찬가지로 장을 우리가 살살 살살 흔들어주고 요 손에 각도를 우리가 각도를 넣어서 틀어야 환자가 안 아파요",
  "아 그래서 나는 이렇게 누워있지만 의사 선생님은 그 시간에 굉장히 수고하고있구나 아 이해해주시면 너무 좋을 것 같애요",
  "그러게 우리가 잠 자고 있어서 몰랐지 정말 애 쓰시고 애 쓰시고 계셨네요",
  "네네. 제가 한번 넣어볼게요",
  "대장 내시경이라고 하는 거는 항문을 통해서 직장과 대장을 검사하는 거예요",
  "요게 인제 직장이란 말이에요",
  "우와 진짜 똑같이 생겼네",
  "네. 들어가니까 여기 초록색 우리가 용종 만들어서 넣어놓은 거예요",
  "네. 요런 거 발견하면 조직 검사로 떼주는 거예요",
  "네. 그래서 이렇게 꼬불꼬불해서 신기하다 쭉 직진이 아니죠",
  "이 꼬불꼬불한 데를 이렇게 이렇게 틀어서 또 살살 살살 흔들어가면서 이렇게 넣어야 환자가 덜 아픈 거예요",
  "유연하게 아니면 김한석 씨라든지 요렇게 인제 내시경 점막은 매끈하고 이거 뭐예요? 그죠? 용종 오우 인제 뭐 거의 반 의사가 다 되셨어요",
  "아주 점막이 매끈하고요",
  "주름이 아주 날렵하고요",
  "밑에 있는 혈관들이 잘 보이는 게 특징이거든요",
  "그런데 사이 사이에 용종이 보이거나 하면 우리가 조직 검사를 하기도 하고 떼 주기도 하고 지금 굉장히 건강한 대장인 거죠",
  "요런 거는 이제 발견된 용종이니까 요거는 제거해주면 되겠죠",
  "어머 어떡해 어이구 여기 인제 보시면 쫌 전에 봤던 매끈하고 네",
  "주름이 날렵하고 혈관이 선명하고 요 세 가지 조건을 갖추면 네",
  "정상이구나 우리가 얘기해요",
  "근데 얘는 어때요? 뭐가 있어요",
  "요렇게 종양인 거예요",
  "네. 볼록 튀어나와 있고 아 아 종양이래요",
  "그래서 요 구멍이 작아졌죠",
  "그래서 변이 여기를 나올 때 힘들겠죠",
  "아 네. 그래서 요렇게 요렇게 차이가 있을 수 있는 거예요",
  "혹이 이렇게 보여요",
  "이거 뭐야 네. 종유석 같이 달려 있잖아요",
  "여기는 정상 여기는 혹인 거죠",
  "그리고 우리 내시경에는 또 확대할 수 있는 장치가 있어요",
  "저 내시경을 버튼을 하나 누르면 현미경에 배율을 올리는 것 같은 효과를 볼 수가 있거든요",
  "그래서 이 녀석이 이 쪽은 쪼끔 더 안 좋은 놈이겠구나 이런 걸 우리가 미리 보는 거예요. 조직 검사를 하기 전에 이거 교수님 이거는 진짜 안 좋은 거죠",
  "특히 으 뭐야 요렇게 빨간 부분 있죠? 네",
  "요 부분 안 좋은 거죠",
  "근데 선생님 아니 색깔이 원래 저래요? 이왕 관찰된 종양을 보다 잘 관찰할려고 이렇게 색소를 뿌리는 거고요",
  "아 여기 보시면 여기 뭐가 있는 지 잘 몰라요",
  "그런데 색소를 뿌리니까 보여요",
  "아 네. 그래서 색소는 잘 안 보이는 걸 잘 보이게 하는 것도 하나 있고요",
  "아까 같이 잘 찾아놓은 것을 더 잘 관찰할 때도 색소 내시경을 저희가 할 수 있는 거예요",
  "그 다음에는 또 우리가 주의해야 될 게 요 주름이에요",
  "아 요 지금 혹이잖아요",
  "요렇게 혹이 보이시죠",
  "그죠? 여기 혹이 보이는데 주름 뒤에 있으면 잘 안 보이겠죠",
  "그래서 내시경 앞에 요 하얀색 캡을 제가 씌웠어요",
  "그래서 요걸로 주름을 살살 눌러가면서 용종을 찾는 거예요",
  "이야 아 이 뒤에 숨어 있는 혹은 잘 안 보일 수도 있겠죠",
  "아 그래서 얘를 눌러보고 얘를 눌르면서 요렇게 용종을 찾는 거예요",
  "모든 대장 내시경을 할 때 아까 그 색소도 뿌리고 네",
  "저거를 끼워서 저 주름 뒤로 다 확인하고 다 하는 겁니까? 과정은 어~ 선생님들마다 성향이 조금씩 달라요",
  "그러니까 어떤 선생님들은 요게 있는 게 편하다고 하시는 분도 있고요",
  "그냥 건너가신 분도 있을 것 같애",
  "있는데도 그냥 못 발견 못하고 어떤 분들은 요거 없이 내시경으로 눌러가면서 보시는 분도 있고요",
  "또 색소를 수상하면 뿌리시는 분들 있고요",
  "확대 내시경만 활용하시는 분도 있고요",
  "자기 손이 익숙한 대로 하게 되죠",
  "오 네. 그 다음에 인제 용종이 발견이 됐어요",
  "그럴 때 어떤 게 나쁜 걸까 왼쪽 게 훨씬 나빠 보이는데요? 선생님 아~ 쪽에 있는 게 더 나쁜 애 같지 않아요? 왜요? 왜 얘요? 잰 숨어 있는 애잖아 숨은 애들 무섭거든  오죽하면 복병이라 그러겠어",
  "얘는 조직 검사를 하면 선종으로 나오고요",
  "얘는 과형성 용종이라고 나와요",
  "과형성 용종은 대부분 세포에 변형이 아직 없는 용종이기 때문에 갖고 살아도 크게 문제가 없는 것 아~ 그래요",
  "요거는 키우면 반드시 암이 되니까 꼭 때줘야 되는 혹이 되겠죠",
  "자~ 그러면 이렇게 용종이 있는데 우리가 수상한 건 사실 용종이 있으면 때면 되지만 그게 무슨 의미일까 이런 게 궁금하잖아요",
  "그래서 이것들 중에서 어떤 게 암이 될까 이렇게 따지면 첫 번째는 크기 크기 네. 사이즈가 크다는 말은 작은 용종이 시작해서 점점 커졌어 이 말은 성질이 좀 나빠졌을 가능성을 더 많이 갖고 있겠죠",
  "두 번째는 모양이에요",
  "그래서 매끄럽고 얌전해 보이는 것보다는 울퉁불퉁하고 미워 보이는 용종들이 더 성질이 나쁜 거죠",
  "우리 용종이라는 것이 사실 굉장히 여러 가지 모양을 갖고 있어요",
  "여기는 납작하게 퍼져가는 것도 있고요",
  "그러니까 요런 건 동그래서 목하고 머리가 구별되는 것도 있어요",
  "여기도 보면 요렇게 용종이 굉장히 다양한 모양으로 있는데 아주 매끈한 것 보다는 울퉁불퉁한 거가 더 성질이 나쁘다는 거예요",
  "그죠? 그 다음 개수죠",
  "하나 있는 거 보다는 여러 개 있는 사람이 그런 용종이 잘 생기는 성향을 갖고 있는 거니까 보시면 오 어우 징그러워 이거는 용종으로 장이 다 덮여 있어요",
  "그죠? 어우 어떡해",
  "네. 어떤 사람 백 개까지 또 삼백 개 이상 그거를 우리가 용종증이라고 불러요",
  "네. 다양한 용종들이 요렇게 관찰이 되고 있어요",
  "증상이 설사가 좀 빈번할까요? 설사할 수 있죠. 분비물이 많이 나오는 아 아~ 저기서 분비물이 많이 나와요? 네네. 용종도 작을 땐 증상이 없는데 사이즈가 커서 분비물이 많이 나오면 설사를 하게 돼요",
  "그런데 이 중에서 유전자 검사를 해보니까 가족성 선종성 용종증하고 확인이 되면 그 사람은 백 퍼센트 암이 될 거기 때문에 장을 아 절제해주는 것이 아 대장암을 예방하는 아주 중요한 방법이 되고요",
  "이런 분들은 가족분들도 꼭 검사를 해서 그런 유전자 이상이 없는 지를 확인을 해줘야 되는데요",
  "가족력이 있다고 하면 예",
  "보통 언제 이렇게 발현이 되나요? 요런 경우는 이십 세 전후로 이미 알게 되는 경우가 많아서요",
  "그래요? 아 이십 세 전후 네. 요런 가족력 있고 위험하네",
  "부모님이 일찍 대장암을 진단 받았다 그럴 때는 이런 친구들은 성년이 되면 빨리 한번 해보는 게 중요하죠",
  "여기 인제 보시면 어떡해 대장은 이게 용종에서 시작해서 조기 대장암 진행성 대장암 이렇게 요렇게 발전해 가거든요",
  "아 그렇게 보시면 정상이었다가 작은 용종이 하나 생겼어요",
  "그러면 쪼금씩 쪼금씩 성질이 나빠져요",
  "그러면서 암으로 진행해 가는데 이 시간이 십년이 훨씬 넘잖아요",
  "아 그러면 이럴 때 발견하지 않고 이럴 때 발견해서 다 제거해주면 이렇게 가는 걸 막을 수가 있겠죠",
  "실제로 전 세계적으로 이런 용종을 제거해줬더니 대장암을 예방할 수 있더라 그리고 대장암으로 죽을 사람들을 살릴 수 있더라 이게 다 입증이 됐어요",
  "그래서 전세계적으로 오십 살이 넘어가면 아무 증상이 없어도 우리 대장 내시경을 한번 받아보자 이게 모두 다 보편화된 이야기라고 아시면 되겠어요",
  "그런데 이제 조기 대장암하고 그럼 진행성 대장암은 무슨 차이가 있을까 요거는 보시기에 쪼끔 얌전하죠",
  "암은 암이에요. 이것도 네네네",
  "이건 성질이 되게 나빠 보이죠",
  "우리가 인제 이걸 설명할 때 씨앗이 다 있던 요 면을 우리가 점막이라 그래요",
  "그 다음에 이제 장을 보호하기 위해서 싸고 있는 여기를 장막이라 그래요",
  "요 사이에 근육이 있어요",
  "근육이 있어야 장이 움직일 수 있거든요",
  "그런데 이제 종양이 점막에서 병변이 시작해서 주로 점막에만 병변이 있으면 우리가 내시경으로도 요렇게 떼어낼 수 있을기에 네",
  "근데 요게 인제 파고들어서 근육으로 점점 들어오면 이 장막까지 다 망가지는 거예요",
  "아 그러면 이게 진행성 대장암이 되겠죠",
  "선생님 잠시 질문이 있는데 그러면 그 얘기는 네",
  "대부분에 대장암은 이렇게 위로 요렇게 솟아오르는데 걔는 속으로 들어가는 거죠",
  "양쪽으로 아 양쪽으로 양쪽 솟아도 가도 밑으로도 파고 들고 요쪽으로 올라오니까 장을 막고 밑으로 파고 들어가니까 림프절로 전이하고 혈관에도 가서 다른 장기로 날라가고 그니까 두 개가 같이 발현하는 거예요? 그렇죠. 네",
  "그러면 인제 치료를 한번 설명해드릴게요",
  "여기 보시면 요 쪼끄만 용종들이 있죠",
  "저 내시경에 있는 관을 통해서 제가 요 집게를 넣을 수 있거든요",
  "요 집게를 가지고 요 쪼끄만 용종은 요 찝게로 요렇게 잡아서 뗄 수 있어요",
  "그죠? 아 작은 혹들은 요렇게 띠면 되고요",
  "그 다음에 지금 요 옆에 있는 거는 사이즈가 좀 크죠",
  "요 올가미를 내시경으로 넣어서 요거를 요 목에 걸 수 있어요",
  "걸어서 얘를 목을 꽉 쪼이면 요 목을 떼낼 수 있죠",
  "그죠? 아 아~ 속이 다 시원하네",
  "용종을 올가미로 떼는 방법이 있죠",
  "그 떼내서 조직 검사를 하는 거죠? 그렇죠",
  "그런데 그렇게 떼 낸 다음에 땅바닥에 흘리면 안 되고 뿌리가 있는지 없는지는 어떻게 확인을 하나요? 그 뿌리로 있을 수도 있잖아요",
  "네. 요 목이라고 우리가 불러요",
  "머리라고 부르고 어~ 머리하고 목에 삼 분의 일 지점을 짤라주는 게 제일 좋아요",
  "그러고 나면 이 머리 부분이 없어지면 이 목 부분은 저절로 소멸이 돼서 없어져요",
  "아 네. 그래서 이 목 있는 데까지 막 다 팔려고 노력할 필요는 없어요",
  "그니까 전쟁을 딱 치룰 때 우두머리를 딱 베면은 그 졸개들은 그냥 자수하는 거죠. 옆에 네. 맞아요",
  "올가미를 제가 넣었어요",
  "네. 밑에 우리가 식염수를 넣어서 장을 좀 뚱뚱하게 만들고 네",
  "그래서 올가미로 목을 잘 잡아서 지금 선생님 그림상은 되게 커보이는데 사실 저게 몇 미리 정도예요? 이거요? 예",
  "한 이 점 오 센치 정도 아유 크네",
  "살살 살살 당기면서 전기를 통전하면 하나 둘 셋 오와 잘 잘라졌죠? 어머 어머 어머 어머 이야 네. 그 다음에 인제 여기 보는 것처럼 이런 납작한 혹은 올가미로 걸을려고 해도 잘 안 걸려요",
  "그럴 땐 우리가 인제 나이프를 써서 아 그 안에도 칼이 있어요? 네. 얘를 요렇게 떠가는 거예요",
  "아 살살 살살 그래서 이렇게 드러내는 거죠",
  "생선 포 뜨는 것처럼  네. 요게 아까 보여줬던 그 나이프예요",
  "그걸로 이렇게 칼집을 넣는 거죠",
  "그죠? 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 하면서 어머 저거 되게 큰가 보다",
  "저거도 몇 센치미터였어요? 이건 아주 큰 거예요",
  "이야 이건 진짜 기술이 많이 필요하겠어요",
  "네. 그래서 얘를 인제 이쪽으로 드러내야 되니까 클립이라고 하는 걸 잡아서 무게를 이렇게 주는 거예요",
  "아 그러면 이 클립이 이렇게 넘어가니까 요 앞면이 보인다",
  "요 요 사이를 우리가 자르기가 좋겠죠",
  "그래서 그러면 이제 요렇게 벌어지니까 또 여기를 저며가는 거죠",
  "아 그렇게 해서 아까 인제 자르고 난 면을 어떻게 하냐 네",
  "이제 이렇게 자른 용종을 잘랐어요",
  "그럼 이제 자르고 난 면을 저희가 빨래 집게 같은 걸로 이렇게 잡아주는 거예요",
  "이 클립에 의미는 어~ 지혈을 예방하는 효과도 있고요",
  "지금은 피가 하나도 안 나지만 출혈을 할 때 눌러주는 효과가 있겠죠",
  "여러분들 이런 데 피나면 뭔가 솜이나 이런 걸로 꽉 누르잖아요",
  "지혈시킬 때 제일 좋은 건 누르는 거거든요",
  "그래서 요 클립으로 잡아서 눌러주는 효과 그래서 지혈하는 방법 그 다음에 출혈을 예방하는 방법으로 우리가 요 클립을 쓰는 거예요",
  "그러면 이 클립은 언제 빼는 건가요? 녹아요",
  "이게 다 아물고 나면 네",
  "대변 내에 녹아서 대변으로 빠져요",
  "아 스스로 아 네. 그래서 우리가 느끼지 못해요. 대부분 생각보다 작아요",
  "그 다음에 인제 저희가 어~ 대장 내시경이 초반에는 또 이~ 선 용종이나 이럴 때는 증상이 없는데 이게 인제 콱 막혀버렸어요",
  "그러면 우리가 먹은 음식들 대변 찌꺼기들 분비물들이 막 해서 콱 막혀버리는 거예요",
  "우리 하수구 막혔는데 싱크대 넘쳐나는 것처럼 배가 터지기 일보 직전으로 응급실로 오시는 분도 있고요",
  "또 정말 터져서 오시는 분도 간혹 있어요",
  "그러면 지금 인제 분비물로 똥이 꽉 차 있는 이 장을 너무 급할 때는 바로 응급수술을 해야 될 때도 있지만 실오라기처럼 쫌 공간이 남아 있으면 저희가 스텐트를 넣을 수가 있어요",
  "여기 지금 쇠가 스텐트가 들어있는 거거든요",
  "와 어머 어머 우산 펼치듯이 네",
  "그래서 요게 장 속에 들어 있으면 처음에는 종양 때문에 눌려져 있겠죠",
  "그랬다가 서서히 시간이 지나면서 펴져요",
  "그러면 이쪽에 있던 대변이랑 뭐 물밀 듯이 내려가겠죠",
  "그렇죠. 장을 다 비운 후에 수술 하면 수술에 경우가 더 훨씬 응급으로 하는 거보단 좋겠죠",
  "그래서 이거는 이제 아주 치료를 위해서라기 보다는 순간적인 어려움을 넘길 수 사용하는 방법이 돼요",
  "그러면 선생님 그 스텐트는 나중에 빼나요? 이것도 녹나요? 이 스텐트는 나중에 수술할 때 종양을 자를 때 같이 나오게 되죠. 몸 밖으로 아 지금 요렇게 잘라진 면을 보여주는데요",
  "그래서 한번 수술을 하더라도 그래도 괜찮은 장기예요",
  "이게 모양이 이렇게 인제 관처럼 되었고 여기 지금 종양이 있죠. 빨갛게 그러니까 선생님 어느 쪽이 안이에요? 요게 속 안이에요",
  "수술할 때는 우리가 내시경으로 할 때는 장에 내면에 가서 이렇게 하지만 수술을 할 때는 밖에서 하겠죠",
  "배를 열고들어가서 장이 보였고 이렇게 종양이 밖으로 밀고 나온 게 보였잖아요",
  "그죠? 그러면 저희가 이거를 짜르겠죠",
  "네. 안 좋은 부분은 다 잘라내는 거죠",
  "네. 안 좋은 부분을 잘라내고 괜찮은 것끼리 잘 이어주면 붙어요? 그리고 꼬매죠",
  "아 꼬매주면 얘는 정상으로 됐죠",
  "그죠? 얘는 몸 밖으로 나가서 이 종양은 정체가 뭔지 조직 검사를 하게 되는 겁니다",
  "아 그죠? 그래서 아~ 길이가 길다는 장점이 있구나 짜르고 이어 붙이면 쓸 수 있으니까 네",
  "그런데 그걸 한번 봉합해서 꿰맨 게 다시 풀릴 리는 없어요? 네. 오우 그런 사람 못 봤습니다",
  "아~ 네. 궁금해서  우리 외과 선생님들 굉장히 손이 좋으시기 때문에 네",
  "네. 그래서 거기다가 옛날에는 배를 열어서 쭉 피부 절개를 했어요",
  "그래서 그런 분들 비키니 입기 어렵잖아요",
  "그죠? 미관적으로도 좋지 않았어요",
  "그런데 요새는 요렇게 복강경으로 배에 구멍을 뚫어서 기구를 넣어서 수술을 하니까 밥도 빨리 먹을 수 있고요",
  "어머 퇴원도 빨리 할 수 있고요",
  "흉터도 작고 일상 생활로 네",
  "복귀하는 시간도 짧아졌어요",
  "그리고 수술 자체만에 실제적인 성적도 개복을 하는 거랑 거의 차이가 없기 때문에 요즘 복강경으로 수술을 많이 하죠",
  "아니 저~ 궁금한 게요",
  "고 구멍을 내면은 거기서 이 짤라낸 거가 나올 수 있나요? 아까 우리 스텐드도 네",
  "이렇게 생겼는데도 쫍은 데로 들어갔다가 펼쳐졌죠",
  "그런 것처럼 요 주머니에 잘 싸서 갖고 나와요",
  "아 그런데 이 대장암은 우리가 인제 암을 치료하는 과정을 싸움이나 전쟁으로 표현할 때가 있어요",
  "한번 붙어볼 만 하다는 거예요",
  "그 말은 우리가 대장암은 지금 요게 다 합치면 칠십육 퍼센트지만 우리가 오년 생존률 그러면 완치율하고 거의 같은 말로 쓰여요",
  "그런데 일 기에 발견하면 구십 퍼센트 이상 완치를 바라볼 수 있는 형이고요",
  "그 중에서 다 합쳐도 칠 팔십 퍼센트는 오년 생존율이 가능하니까 이 병이 해볼 만한 병이다",
  "그러니까 너무 처음에 진단이 됐다고 해서 실망하지 말고 열심히 치료를 해보자라는 거죠",
  "이상 대장암에 대해서 충분히 이해하셨죠? 네",
  "이상 강의를 마치겠습니다",
  "그래도 참 다행인 것은 조기 발견하면은 생존율이 높다는 것이 이~ 또 대장암에 특징인데 진짜 궁금한 게 있습니다",
  "대장암 왜 생기는 겁니까? 대장암 왜 생기냐",
  "여러 가지 원인이 있지만 딱 두 가지 한국 사람한테 이 경고에 메시지를 드리고 싶습니다",
  "삼겹살에 소주 삼겹살 하면은 동물성 지방에 대표적이죠",
  "이런 동물성 지방이 소화가 되는 과정에서 나오는 담즙산 등이 장 벽을 건들여 나오는 거 그리고 이~ 음주 알코올 그 자체가 점막을 자극해서 변형을 일으키니까요",
  "지글 지글 구워지는 삼겹살에 소주를 자주 하신다면은 아무래도 대장암 위험성이 올라는 수밖에 없습니다",
  "아 아니 근데 대장은 좀 미련해서 꼬집어도 아픈지 모른다 그랬잖아요",
  "그러면 대장암에 걸린지 어떻게 알아요? 네. 오늘 사실 증상하고 병이 딱 맞으면 얼마나 좋겠어요? 그죠? 네",
  "그래서 무슨 증상 그러면 무슨 병 이렇게 딱 맞출 수 있으면 좋은데 그러니까 배 아프면은 배탈 뭐 이런 것처럼 네. 모든 암이 그렇지만 초기에는 암이 증상이 거의 없어요",
  "대장암에 가장 흔한 증상은 혈변이거든요",
  "아 네. 그리고 그냥 잔변감 있는 사람들도 있고 네",
  "변이 가늘어지는 사람들도 있고 더 막연하게는 그냥 남잔데 빈혈이 있었어 그래서 알게 되는 경우도 있고 또 어~ 뭔지 모르게 체중이 빠졌어 또는 장인데 메스껍고 구토 증상이 났어 이렇게 아주 막연한 증상들로 찾게 되는 경우도 있어요",
  "네. 그런데 뭐 대장 중에서도 암이 생기는 위치가 다 다르잖아요",
  "뭐 위쪽에 있을 수 있고 오른쪽에 있을 수 있고 그렇죠",
  "증상도 혹시 다 다른가요? 장이 아까 봤지만 길잖아요",
  "그죠? 일 미터 오십 그래서 어느 부위에 어떻게 있느냐에 따라서 조금씩 달라요",
  "우측 대장암은 어~ 항문하고 거리가 꽤 있거든요",
  "그러니까 어~ 증상이 없이 서서히 자라나서 어느 날 덜커덕 혹으로 만져져서 오는 경우가 있고요",
  "또 남잔데 생리도 안 하는데 빈혈이 있어요",
  "아 그래서 알게 되는 경우이고 또 체중을 빠져서 확인하는 경우가 오른쪽에 있는 암 네",
  "그 다음에 인제 왼쪽으로 좀 넘어가면 변비가 갑자기 생겼다든지 또 혈변을 본다든지 배변 습관이 변했다든지 그래서 알게 되는 경우가 많고요",
  "직장암은 항문에서 더 가깝잖아요",
  "그래서 혈변을 더 자주 볼 수 있고 변을 보고 나도 시원하지 않고 이런 증상들이 있을 수 있어서 그런데 선생님 네",
  "저 쪼금 전에 우측 대장암 말씀하실 때요",
  "혈변을 안 봤는데도 빈혈이 있다고요? 네. 쪼끔씩 흐르면 우리 눈에 안 보여요",
  "아우 나 갑자기 어지러워진 것 같애  근데 이렇게 진짜 대장암에 대한 이런 두려움이 커질수록 관련된 오해들도 굉장히 많이 생겨나더라고요",
  "어떤 게 있나요? 네. 어~ 사실 무서울수록 거기에 대한 다양한 이야기들이 많이 있잖아요",
  "대장암에 오해와 진실 오 엑스로 한번 알아보겠습니다",
  "오 엑스입니까? 네. 첫 번째는요",
  "지독한 방귀 냄새는 대장암 때문이다",
  "하나 둘 셋 엑스 엑스 엑스지 이건 맞는 말이야",
  "왜 그러냐면 속이 썩어도 그렇다구 아니 그니까 대장암까진 아닐 것 같애요",
  "그니까 이게 대장암 때문 아니고 건강치 않은 거죠",
  "네. 왜냐면은 저는 그 얘기도 했어요",
  "어떤 음식을 먹으냐에 따라서 방귀 냄새는 바뀐다",
  "네. 암 하곤 상관이 없습니다",
  "하나 둘 셋 아~ 엑스 엑스네",
  "실질적으로 음식에 연관성이 많죠",
  "하지만 괴양성 대장염 또는 크론병처럼 염증성 장질환을 앓고 있거나 출혈이 계속 되거나 정말로 대장암을 앓고 있어서 혈변이 오새 오래되고 체중이 주는 분들도 엄청나게 시궁창 냄새처럼 나기도 합니다",
  "아 그치만 일반적으로 방귀 냄새가 심하다고 대장암이라고 생각하기엔 어렵습니다",
  "아 네네. 자~ 다음은 오해와 진실 보겠습니다",
  "심한 변비는 대장암에 신호일 수 있다",
  "심한 변비 아까 저~ 아까 배웠잖아 배웠잖아 그러게 이건 뭐 오지 오지 이거는 오지 이건 오죠",
  "구멍을 막혀놓으니까 그렇지 스텐트를 삽입해야지 스텐 뭐라고요? 스텐트 그렇지 스텐트로 네. 우린 뭐 전문가예요",
  "어~ 이제 전원 다 오로 하셨네",
  "정답이 뭡니까? 정답입니다",
  "아 제가 강의 잘한 것 같은데 아이 네. 맞아요",
  "네. 근데 네. 이 변비는 대장암에 중요한 증상일 순 있는데요",
  "어~ 변비가 오래돼서 암이 되는 건 아니에요",
  "서로 그렇게 쌍방향으로 연결되는 건 아니고요",
  "당연히 종양이 생겨서 막히면 대변이 잘 안 나오니까 변비라는 증상으로 나타날 수 있고요",
  "그렇지만 어~ 변비가 있는 사람들이 내가 다 암일까봐 걱정하실 필요는 없겠다",
  "자~ 대장암에 오해와 진실 세 번째 보겠습니다",
  "과민성 장증후군은 대장암 위험이 높다",
  "아~ 이거는 아~ 이거 오야",
  "이거 이거 이거 아~ 이게 이게 뭐 긴장하면은 막 화장실 달려가는 애들 있잖아요",
  "자~ 오 엑스 하나 둘 셋 과민성은 약간 민감한 거 뿐이지 아니에요",
  "절대 암하고는 상관이 없다",
  "그래 이거는 약간 스트레스인 거 같아요",
  "스트레스로 인해 맞아 맞아 이거는 이 사람이 약간 장이 좀 탈이 있을 뿐이지 그걸로 인해서 대장암이 걸린다 이건 아니라고 봅니다",
  "과민성이 되면 이~ 설사를 많이 하면은 장벽이 헐어져갖고 거기에 염증 생기고 그럴 수 있어요",
  "오 아니 설사가 장벽이 헐어 허물어져요? 설사하면 속이 다 헐어지는 거예요",
  "아니 항문이 허물어지는 건 제가 아는데  제가 장이 허물어진단 얘기는 제가 처음 들었습니다",
  "설사 많이 하면 항문이 많이 아프거든요",
  "아 이건 아니지 근데 왜 엑스라고 말씀드리냐면 과민성 장 증후군에 정의는 대장 내시경 위 내시경도 하고 네",
  "복부 초음파도 하고 필요하다면 컴퓨터 단층 촬영 시티 촬영해서 기질적 문제가 없는데 즉 암도 없고 궤양도 없고 네",
  "종양도 없고 아무 것도 없는데 배가 아프거나 설사하거나 변비하시는 분들 과민성 장 증후군이라 부르거든요",
  "아 즉 전혀 다른 질환이죠",
  "그렇지만 만약에 본인이 모르고 있는 사이에 나는 내시경도 안 받고 아무것도 하지 않았는데 이런 증상들이 계속 되고 있는데 머릿속으로만 병원에 안 가고 어~ 나는 그냥 과민성 대장증후군이야 약 먹고 이런 분들 중에는 암이 숨어 있을 수 있습니다",
  "어유 네 번째 아스피린은 대장암을 예방한다 이거는 이거는 엑스에요. 엑스 아스피린은 뭐 이렇게 뇌졸중이나 이런 데 도움을 주는 거지 이거는 저~ 대장하고는 네. 관계 있을 것 같애요",
  "관계 있을 것 같애 저걸 쓰니까 문제가 나왔다고 엑스다. 엑스 뭐 원인은 모르겠어요",
  "자~ 정답은 정답은요? 정답은 네",
  "오 그래요? 이야 오야 예방을 해요? 이 아스피린이라고 하는 게 우리 몸에 콕스라는 효소를 억제해요",
  "콕스라는 효소가 암을 잘 자라게 하는 효소예요",
  "아~ 그래요? 아 네. 그런데 아스피린을 먹으면 콕스 효소가 억제돼서 암을 예방하는 효과가 있거든요",
  "대박 그런데 우리가 사실은 이걸 먹으면 아까 피가 묽어져 이런 표현을 했잖아요",
  "피는 묽어지지만 출혈을 잘해요",
  "아 그래서 궤양도 생길 수 있고 장 출혈이 잘 올 수 있거든요",
  "그래서 대장암에 효과가 있다고 해서 대장암을 예방할려고 아스피린 먹을 것을 권하고 싶지는 않은데요",
  "다만 내가 심장병 때문에 네",
  "혹은 어~ 뇌혈관 때문에 아스피린을 먹을 때 기분 좋게 먹을 수 있죠",
  "아~ 내가 이걸 먹는데 대장암도 예방할 수 있대 그러면 더 성실하게 먹을 수 있고 네",
  "먹으면서 기분이 좋겠죠",
  "그래서 그렇게 활용하시면 좋을 것 같애요",
  "이제는 본격적으로 대장암을 어떻게 하면 예방할 수 있는지 그 방법을 알아보겠습니다",
  "자~ 대장암 예방 한번 해 보시죠",
  "자~ 그 비법이 이 안에 있습니다",
  "자~ 과연 어떠한 비법이 나올까요? 백 퍼센트에 도전한다",
  "대장암 예방법 하나 둘 셋 내시경 아~ 내 내시경 내시경 전에는 으~ 대장내시경 할 때 우리가 사 리터 되는 물을 마셨어요",
  "마시고 다 비우고 했었는데 그 맛도 정말 없어요",
  "네. 근데 이제 한 이 리터 정도로 줄었구요",
  "오 그래요? 아 네. 그리고 요즘은 또 더 농축해서 작은 양을 먹고 물을 많이 마시는 방법도 있고요",
  "알약으로도 개발이 돼서 아 알약을 먹고 물을 많이 먹기도 하는데 이렇게 농축이 됐어요 알약이에요 이런 것들은 어~ 병이 좀 있거나 노인들한텐 좋지 않을 수가 있어요",
  "아 그래서 어~ 환자 상태에 맞게 안전한 장정결제가 더 중요하죠",
  "대장내시경은 정말 뭐 한번 받으러 가기 전에 큰 맘 먹고 가야 되잖아요",
  "좀 부담스럽기도 한데 좀 효과적이고 좀 현명하게 받을 수 있는 방법이 없을까요? 예. 대장암 예방 슬기로운 대장 내시경 먼저 피할 음식이 있어요",
  "자~ 뭔지 보겠습니다",
  "아~ 작은 씨앗 이건 얘기입니까? 네. 아까 제가 공기를 넣었다가 뺐다가 해야 된다 그랬잖아요",
  "아 그 공기를 넣었다 뺐다 하는 구에 저 씨앗이 딱 맞아요",
  "아 그래서 거길 딱 막아버리면 아 공기가 들어가지도 나가지도 않거든요",
  "그런데 공기를 이미 많이 넣었어요",
  "그런데 씨앗이 딱 막았어요",
  "그러면 더 이상 공기를 빼줄 수가 없죠",
  "어머머 어머머 그래서 배가 너무 너무 부르고 아픈 채로 검사를 끝내야 되는 거예요",
  "오 그래서 이게 의사를 위해서가 아니라 환자 본인을 위해서 씨앗을 먹지 말라는 거예요",
  "선생님 깨도 안 되나요? 깨 깨 딱 깨 깨 딱 맞아요",
  "저는 사실 저~ 오해한 게 그~ 용종을 검사하다 보면은 요런 깨나 요런 작은 씨앗이 용종인지 알고 착각할까봐 먹지 말라는 줄 알았어요",
  "그 기계도 굉장히 비싸거든요",
  "내시경이 비싼데 기계도 망가질 수 있고요",
  "환자분에게 가장 안 좋아요",
  "근데 저런 거는 약 먹고 장 청소하면은 다 빠져나오지 않아요? 안 나와요? 벽에 벽에 붙어 있어서 잘 안 나와 저게 벽에 박혀있단 말이에요",
  "대부분은 잘 빠져나가는데 많이 드시고 오시면 그래서 한 삼 사일 전부터는 약간 절식하고 아 부드럽게 먹고 어떤 분들은 이 식이섬유가 많은 질긴 음식 먹으면 파가 통째로 들어있는 사람도 있어요",
  "아 아 정말요? 그래서 우리가 전날 뭘 먹었는지 알게 되죠",
  "검사 간격을 너무 궁금해하시는 분들 많아요",
  "예. 자~ 보 볼게요",
  "오십 세 이후에 오년 돼 있습니다",
  "우리나라 인구가 가장 많은 연령층이 어딘 언젠지 아세요? 오팔년 개 띠 맞습니다",
  "아 정말요? 네. 진짜 정말 제일 많이 태어났어요",
  "아 네. 천구백육십사년부터 선구백칠십칠년 그 층이 가장 많은 걸로 돼 있는데 지금 말씀하신 오팔년 개띠라고 하는 그 연령대부터 해서 길게 보면은 칠십구년생까지가 대한민국에 허리를 담당하고 있거든요",
  "그 허리에 중간 나이가 바로 오십인데 그 뿐만 아니라 전 세계적으로 봐도 만 오십세가 지났을 때 아무런 증상이 없어도 대장내시경을 하면 의미있는 검사 결과가 나온다는 것이 이미 세계적으로 표준화가 돼 있습니다",
  "아 증상도 없고 아픈 것도 없어서 마치 폐암 검진을 위해서 사진을 찍듯이 만 오십세가 되시면 오년마다 네",
  "혹은 주치의 선생님 따라서 오에서 십년마다 대장 내시경을 하면 좋고요",
  "제가 커밍아웃을 하자면 제가 존경하고 사랑하는 우리 이영기 여사 저희 외할머님이신데 대장암으로 아 네. 가셨어요",
  "그 이후로 제가 칠년 전 만으로 서른 아홉살이 되는 해부터 대장 내시경을 지금 이년 간격마다 하고 있는데요",
  "그 이유는 저한테도 선종이라고 하는 것이 용종에서 나온 거예요",
  "외할머니가 저한테 주신 마지막 선물이라고 생각합니다",
  "병욱아 내시경 꼭 해야 된다 그래서 저는 저에 주치의 이태희 교수에 말에 따라서 이년에 한 번씩 내시경을 하면서 용종을 제거합니다",
  "혹시 저처럼 가족력이 있는 분이라고 하면 만으로 오십 기다릴 필요 없이 사십대 초반 그 이전이라도 미리 미리 검사하시면은 전혀 문제 없습니다",
  "병원 선택 우수 내시경실 인증제 이건 무슨 얘기예요? 어~ 야 이건 뭐예요? 우리 우수 소화 내시경에 대한 인증 병원이 홈페이지에 들어가서 확인하실 수가 있어요",
  "아 그래서 인증 받은 소화 내시경 전문의들이 하시는 우수 내시경 인증 병원을 홈페이지로 확인하시면 큰 병원 가실 필요 없습니다",
  "집에서 가깝고 쉽게 갈 수 있는 곳에 가셔서 아 한 번 하시면은 정말 인생이 바뀔 수 있습니다",
  "자~ 다음은 대장암 예 예방할 수 있는 비법 비법 두 번째 비법 보겠습니다",
  "자~ 하나 둘 셋 아니 칼슘과 비타민 디 이건 뭔가요? 칼슘이라고 하는 것이 우리가 먹어서 섭취가 되는 중에 어허 담즙산이라고 하는 친구가 우리가 지방산을 많이 섭취해서 적색류를 많이 섭취하면 담즙이 많이 나오고 그 담즙산이 이차 담즙산으로 변하면서 점막을 자극해서 대장암에 발병율을 올릴 수 있다란 말씀을 드렸잖아요 네",
  "근데 그 칼슘을 꾸준히 드시는 분들 봤더니 이런 담즙산에 작용이 쪼끔 완화된다라는 부분도 있고 또 우리가 의약이라는 게 모든 걸 다하는 건 아니거든요",
  "비타민 디를 섭취하거나 아니면 비타민 디가 충분히 합성되는 환경에 되신 있는 분들이 대장암이 적었다는 거죠",
  "어~ 그러면 반대로 우리가 비타민 디를 섭취하거나 비타민 디가 많이 생성되는 환경으로 가게 되면 대장암을 줄이지 않을까 해서 계속 연구중입니다",
  "어~ 예. 다음 예방법 과연 무엇일까요? 보겠습니다",
  "하나 둘 셋 아~ 식이섬유 아 아~ 맞아요",
  "우리 식이섬유에는 두 가지가 있어요",
  "하나는 수용성 하나는 불용성이 있어요",
  "수용성은 과일이나 야채 해조류 같은 데 많이 들어있고요",
  "물에 잘 녹아서 이게 물에 닿으면 뿔어요",
  "그래서 대변에 볼륨을 늘려주니까 유해한 물질들을 희석시키는 효과가 있겠죠",
  "아 그리고 불용성은 거친 식이섬유를 말하는데 곡류 같은 데 많아요",
  "그래서 우리 어~ 이걸로 인제 예를 한번 들어볼게요",
  "네. 일회용 물티슈 네",
  "울 부으면 이게 커지는 이거 박하사탕 아니에요",
  "네. 식당에 가면 맞아요",
  "네. 접시에 요렇게 있는데 사탕인지 알고 입에 쏙 넣으시는 분들 있죠",
  "네. 입에서 굉장히 커집니다",
  "자~ 요거 이게 만약에 식이섬유를 우리가 인제 먹었어요",
  "먹었는데 제가 물을 한번 부어볼게요",
  "자~ 어때요? 우와 대변 양이 와 어~ 쭉 늘어나요",
  "네네. 대변 양을 그~ 식이섬유도 저렇게 되는 거죠? 그렇죠",
  "오 대변 양을 늘리는데 세상에 눈으로 바로 보이죠",
  "한 다섯 배 늘어나는 것 같애요",
  "네. 볼륨을 늘리는데 아주 도움이 돼요",
  "그 다음에 또 하나 우리 인제 대장에 이런 찌꺼기가 있다라고 할 때 잘 녹지 않는 거친 식이섬유가 들어가서 아 그죠? 이제 같이 가지고 나가는 거예요",
  "식이섬유가 그렇죠. 네",
  "이야 이해가 그냥 쉽게 되네요",
  "네. 그래서 그때 이~ 네",
  "식이섬유 불용성 식이섬유 수용성 식이섬유 같이 먹으면 찢기도 볼륨도 커지면서 대장암을 예방하는 효과가 확실하겠죠? 이야 속 시원하게 식이섬유 이거 다 띠어 이거 띠어드릴까요? 다 한번 통과해주시죠",
  "그러면 여기 보세요",
  "이게 식이섬유가 이게 이렇게 이야 어우 시원해 어우 시원해 대장이 그냥 깨끗해지네",
  "어우 시원해 이 지점토는 성능이 좋군요",
  "예. 요거 인제 남은 거 요거 남은 거는 이제 대장 내시경으로 용종 띠어내야죠",
  "보통은 식이섬유가 장내에 안 좋은 것들을 다 내보내니까 네",
  "하루에 많이 먹어도 되지 않아요? 어~ 하루 우리가 섭취량은 한 이십에서 이십오 그램 얘기하는데요",
  "오 그게 양배추 한 통 정도 돼요",
  "아 그렇게 다 먹기 굉장히 어렵죠",
  "그러니까 한 세 끼 정도 이렇게 나눠서 골고루 야채로 나눠서 드셔야 되고요",
  "그 다음에 우리 식이섬유는 먹으면 대장균이 그~ 식이섬유를 짜르거른요",
  "그럴 때 가스가 발생할 수 있어요",
  "그래서 한 번에 많이 드시면 배에 가스 차고 굉장히 불편해요",
  "그러니까 쪼끔씩 해서 양을 늘려 가세요",
  "그니까 고구마 먹으면은 방귀가 많이 나오듯이 그렇죠",
  "이번엔 전진주 선생님이 오색 식이멈유를 골고루 아주 맛있게 먹는 방법을 알려주신다고 합니다",
  "함께 만나볼까요? 네",
  "자~ 하나 하나 배워보겠습니다",
  "대장암 비켜 오색 식이섬유 실천법 구체적으로 알아보죠",
  "자~ 첫 번째 뭘까요? 하나 둘 셋 아 오 오색 잡곡 믹스 저희가 또 이렇게 섞어 먹다 보면 다른 곡식에 있는 영양소를 또 같이 먹을 수 있잖아요",
  "그래서 흰 쌀 맵 쌀 있죠",
  "맵 쌀이 요게 지금 다 섞어",
  "이 비율이 굉장히 중요하잖아요? 네. 그리고 이거는 보리예요",
  "이거는 찰보리 찰보리 두 컵 그 다음에 찹쌀현미 한 컵 아 그리고 제가 빠지지 않고 넣는 게 여기서 나오는데요",
  "이거 수수 수수 네. 수수 한 컵 그 다음에 기장 기장 반 컵 반 컵 그 다음에 검은 흑미 반 컵 저는 요렇게 해요",
  "통에다 넣으면은 이제 쌀이 줄어들 때마다 통이 그대로 남아 있잖아요. 부피가 그래서 저는 이걸 지퍼백 있죠? 아 지퍼백에다가 정근 씨가 좀 잡아주시겠어요? 네. 이거를 그러면 매 번 할 때마다 하는 게 아니라 한 번 이렇게 크게 많이 섞어놓는 거예요? 그렇죠",
  "요렇게 해서 잘 섞어 가지고 냉장고에다 이제 날씨 더워지면 벌레 생긴단 말이에요",
  "요렇게 해 가지고 냉장고에 넣어놓고 점점 줄어들면 지퍼백이 좋은 이유는 점점 부피를 이렇게 줄여서 다른 걸 또 놓을 수 있잖아요",
  "요렇게 전 쫙 해놨어요",
  "자~ 다음 알아보겠습니다",
  "대장암을 없애주는 오색 식이섬유 실천법 어떤 음식일까요? 하나 둘 셋 오 이게 뭐예요? 예쁘죠",
  "그거 뭐야? 어우 색깔 예쁘다",
  "오색 과일 물이라고 돼 있는데요",
  "그냥 요게 지금 벌써 세 세 번째 재탕하는 거거든요",
  "삼탕이에요. 삼탕 와 그런데도 빛깔 되게 좋죠",
  "네. 그~ 앞에 한번 따라드렸는데 한번 드셔보시죠",
  "네. 그냥 맹물보다는 훨씬 드시기가 좋아요",
  "난 석류물인줄 알았어 향기롭거든요",
  "그리고 빛깔이 예쁘잖아 네",
  "내가 뭔가 물이 아니라 차를 마시는 기분이 들잖아요",
  "오 아~ 이건 그러면 물 대용으로 마실 수도 있는 거죠",
  "이건 왠지 파티장에서나 먹을 수 있는 색깔인데 그쵸",
  "어우 배 실장님 안녕하세요? 어~ 이 여사 어~ 실장님 다 드셨어요? 아우 이 여사 아이구 네",
  "물 많이 드셨나봐요",
  "아유 정말 많이 뿔었네",
  "자~ 계속 알아보겠습니다",
  "대장암을 줄여주는 없애주는 오색 식이섬유 실천법 다음은요",
  "하나 둘 셋 아 뭐 보기만 해도 건강해집니다",
  "오색 채소 믹스 짜투리 채소예요",
  "저는 일부러 만들기도 하는데 요렇게 해서 넣어놓으셔도 되고요",
  "바로 먹을 건 요렇게 해서 넣으셔도 되고 만약에 두고 드실 거면 요대로 냉동하셔도 괜찮아요",
  "아 냉동하셨다가 이걸 바로 조리를 하시면 돼요",
  "뜨거운 카레에다 뭐 바로 넣던지 네",
  "아니면 볶을 때 얘를 먼저 빨리 볶아내든지 얘가 녹기 전에 그러면은 그 식감을 그대로 살릴 수가 있어요",
  "그게 지금 채소 스틱 하시는 거잖아요",
  "네. 채소스틱 이왕이면 건강 생각하면 유기농 좋지 않을까요? 아니 그런데 저는요",
  "사실 유기농 좋다 하긴 하는데 돈에 따라서 그때 그때 틀려요",
  "유기농은 쫌 가격이 있어요",
  "예. 그래서 좋지 않나요? 선생님 맞아요",
  "유기농이 좋긴 하죠",
  "네. 유기농이 신선하고 좋은 야채죠",
  "그런데 이제 저희가 내시경 하다보면 뭔가 꼬물 꼬물 기어다닐 때가 있어요",
  "뭐 네. 기생충 아 옛날에는 사실 위생이 나쁘면 기생충이 있었거든요? 저거 뭐야? 고 자리에서 저희가 이렇게 빼서 쭉 뽑아 있으면 아직까지 살아있을 때도 있어요",
  "정말요? 네. 이제 먹었는데 장 정결제 먹으니까 막 빨리 빨리 내려와가지고 어떻게 될 틈이 없이 장까지 내려온 거예요",
  "그래서 저희가 꺼내드릴 때 있거든요",
  "그러고 나서 환자분을 이렇게 보고 제가 물어봐요",
  "혹시 유기농 드시냐고 오 그래서 저희가 보통 야채는 농약 땜에 걱정스럽고 유기농을 먹으면 기생충 때문에 걱정스러우니까 그냥 이렇게 알아서 드시는 걸로 하세요",
  "아~ 지금 뭐 유기농 채소 말씀을 하셨는데 네",
  "아마 다음 게 이 안에 좀 들어있지 않을까 싶은데요",
  "자~ 마지막 한번 보겠습니다",
  "어떤 오곡 식이섬유를 먹어야 될까요? 하나 둘 셋 아 맞습니다",
  "이 오색 채소스틱인데 뭐 나이트클럽 같은 데 놀러가면 맥주 세 개 안주 나올 때 저런 야채들 쫙쫙 나와요",
  "그런데 그건 못 먹겠더라고 그런데 이거는 선생님이 해준 건 맛은 있겠어",
  "이거는 어디 인제 매일 매일 간식처럼 들고 다니면서 요렇게 그냥 심심할 때 하나씩 꺼내서 이렇게 먹으면 되겠어요",
  "네. 그렇게 해서 드셔도 되고요",
  "저희는 식사할 때 앞에 밥 먹기 전에 제가 채소를 좀 풍부하게 놔둬요",
  "어머 세상에 양배추랑 이런 거 야채 오이 이런 거 해 가지고 웬일이야 고거 먼저 먹으면서 밥은 천천히 퍼드리죠",
  "자~ 오늘 이렇게 마지막에 대장암을 예방할 수 있는 식이섬유 음식까지 한번 알아봤습니다",
  "자~ 대장암 무섭잖아요",
  "오늘 저희가 알려드린 다양한 정보로 대장암 걱정 없는 기분좋은 하루 하루 보내시기 바랍니다",
  "오늘 저희는 여기서 인사 드릴게요",
  "아~ 날이 화창해졌습니다",
  "이럴 때일 수록 우리가 더 마음은 설레는데 아침 저녁으로 일교차도 심해지고요",
  "먼지도 많아지니까 어오 면역력이 떨어지기 쉽습니다",
  "이럴 때 우리 건강에 파수꾼 면역력을 좀 꽉 붙들고 있어야 됩니다",
  "큰 일교차로 면역력 활동량이 떨어지면요",
  "온갖 질병에 노출되기 쉬운데요",
  "면역력이 떨어지는지 나도 모르는 사이에 뚝뚝 떨어진다고 합니다",
  "내 몸에 건강을 지켜줄 면역력 강화 비법 제대로 알려드릴게요",
  "나이가 들어가니까 면역력 면역력 면역력 너무 얘기하거든요",
  "이거 확실히 알아야 됩니다",
  "김진목 선생님 최정민 선생님 이진한 선생님  자~ 오늘도 건강 챙기러 오셨습니다",
  "김학래 씨 조향기 씨  네. 아니 김학래 씨 같은 경우는 면역력 얘기 많이 듣죠? 많이 듣죠",
  "나이가 지금 그러고 그러니까 네",
  "어~ 애들한테 뭐 면역력 얘기 그렇게 많이 하겠어요? 예",
  "우리니까 많이 하지 너무 많이 들어서 짜증나셨나봐요",
  "예?  요즘 많이 힘들진 않으세요? 오랜만에 뵀는데 저는 안 힘들어요",
  "우리는 모든 일을 임미숙 씨가 다 해",
  "오 네. 시키면 시키는 대로 주면 주는 대로 그럼요",
  "아주 고분 고분 말 잘 듣고  그래요",
  "아니 근데 오늘 기분 좋은 날에 네",
  "조향기 씨가 첫 출연이에요",
  "네. 아이고 반갑습니다",
  "초대해주셔서 감사해요",
  "아니 근데 정말 항상 나오고 싶었거든요",
  "그리고 사실 저~ 인제 아이 키우고 가족에 건강을 챙기다 보니까 꼭 이렇게 해가 바뀌고 나서 봄이 올 때쯤이면 신랑이 입술이 트고 아이가 막 감기가 걸리고 약간 면역력이 확실히 떨어지는 것 같애요",
  "왜 이렇게 면역력이 떨어지고 피곤한 걸까요? 그렇죠",
  "예. 환절기는 계절이 바뀌면서 일교차가 커지고 외부 환경이 바뀌는 식입니다",
  "그러니까 이 외부 환경에 적응하기 위해서 우리 대사에 필요한 비타민이나 미네랄 같은 생리 활성 물질들이 많이 필요한데 제대로 보충해주지 않으면은 면역력이 떨어지게 됩니다",
  "네. 그런데 뭐 다른 환절기에 비해서 봄에는 황사 정말 심하죠",
  "또 미세먼지가 굉장히 심하잖아요",
  "이런 대기질이 면역력 떨어지는데 영향을 주나요? 아~ 우리 몸은 이십사 시간 동안 이렇게 유해 물질에 노출되어 있는데요",
  "이 유해 물질이 우리 인체 내로 들어오게 되면 활성산소라고 하는 나쁜 물질이 생기게 됩니다",
  "그럼 우리 몸은 이 활성 산소를 없애기 위해서 항산화력을 키우게 됩니다",
  "이러면 항산화력을 키우는 에너지를 많이 쓰게 되면 면역 시스템에 영향을 주면서 면역력 악화에 영향을 줄 수 있습니다",
  "네. 이 면역력이라는 거는 외부에 유해물질이 우리 몸으로 들어왔을 때 우리 몸이 저항해내는 힘 견뎌내는 힘 이렇게 얘기를 해봐도 될까요? 네. 그렇습니다",
  "이 면역 시스템이 여러 단계에 방어막이 있는데 일차 방어막으로 피부가 있죠",
  "피부는 이 살갖 피부뿐만이 아니고 몸 속에도 우리 외부 침입체를 바로 접하는 부분이 있는데 호흡기라든지 소화기 같은 게 해당되죠",
  "그 중에서 이제 몇 가지만 간략하게 설명을 드리겠는데 코 점막이나 콧털 같은 거 그 다음에 어~ 구강 점막이나 침 그 다음에 어~ 위 점막이나 위산 장 점막이나 점액 같은 이런 것들이 이제 일차 방어막이 되죠",
  "이 방어막이 무너지게 되면은 외부 침입체로 우리 몸 안으로 들어오게 됩니다",
  "네. 근데 이렇게 뭐 면역력이 떨어지면 우리 몸 곳곳에서 이상 신호를 보내온다고 하는데요",
  "얼굴에서 보내는 이상 신호만으로도 지금 내 몸에 면역력이 면역력이 어느 정도인지 알 수 있다고 합니다",
  "네. 아~ 이 얼굴만 보면 알 수 있다는 거죠? 그럼요",
  "그러면 일단 체크해 한번 해 보시죠. 여러분도 네",
  "몇 개가 해당되는지 네",
  "자~ 머리카락 보겠습니다",
  "푸석푸석하다 잘 빠진다 잠깐 푸석푸석하다 잘 빠진다 두 개 체크 저도 저도 두 개 자~ 두 개 눈 다래끼가 난다 건조하다 건조해요",
  "건조하다 체크 코 점막이 건조하다 건조합니다",
  "자~ 입은 구내염이 자주 생긴다",
  "자~ 입술에 물집이 자주 생기죠",
  "요건 아닌데 자~ 턱은 턱 밑에 혹이 만져진다",
  "혹 혹이 있다고요? 요긴가 자~ 일단 몇 개 전 여섯 개 여섯 개요? 저 네 개 네 개 다섯 개 다 김학래 씨가요? 네",
  "어~ 잘 챙겨주셔서 그런지 다섯 개밖에 안 됩니까?  어우 확실히 아니 아니 내가 체크해봐서 다섯 개래면 다섯 개인 거지  왜 왜 그거밖에 안 되냐 그러면 그거 어떡하래는 거야. 나보고  다섯 개 역시 관리하시니까 여기에 소개된 증상들은 면역 저하뿐만이 아니고 다른 원인에 의해서도 생길 수 있는 흔한 증상들이죠",
  "그래서 한 두 개 정도 있다면 별 문제가 아니지만 네",
  "만일에 세 개 이상이다 그러면은 면역력 저하가 거의 확실한 것이고 아 즉시 병원에 가셔서 검사를 해보셔야 즉시요? 되는 상황입니다",
  "김한석 씨 지금 방송 중단하시고 즉시 병원에 가셔야 됩니다",
  "빨리 빨리 진행해주세요",
  "아니 근데 머리카락이 잘 빠진다 요건 사실 저도 요즘에 고민이거든요",
  "그~ 머리카락이 푸석푸석하고 잘 빠진다 이걸 먼저 체크를 해봐야 되는데요",
  "우리가 혈액에 이상이 있기 전에 가장 먼저 조기에 면역력이 떨어지는지 여부를 알 수 있는 기관이다라고 얘기할 수가 있겠습니다",
  "그래서 우리 흔히 보는 원형탈모라고 있죠? 예예. 알아요",
  "요새들 많이 잘 그러지 않습니까? 이 원형탈모도 일종에 면역 반응 이상 때문에 생기는 질환이다 할 수 있겠습니다",
  "아 요즘에 진짜 탈모로 고민하시는 분들 굉장히 주변에 많거든요",
  "그러니까 제 가까운 곳에 계셨는데 이게 면역력 때문인지는 몰랐어요",
  "네. 신경 좀 써주세요",
  "네. 노력하겠습니다",
  "아니 그리고 저는 뭐 탈모도 탈모인데 눈이 건조해지는 것도 면역력하고 연관이 있네요",
  "네. 사실 우리 눈는 건강을 보여줄 수 있는 가장 첫 번째 통로라고 보시면 되는데요",
  "특히 다래끼가 난다는 게 왜 면역과 관련이 있냐 하면은 다래끼라고 하는 것은 우리 눈 주위에 이 기름이 나오는 그~ 구멍들이 있어요",
  "여기에 염증이 생기거나 세균에 감염이 되면 정상적인 면역을 가지고 있는 사람들은 그 세균에 의해서도 증상이 발생하지 않습니다",
  "아 근데 이제 이런 세균에 감염이 됐는데도 면역이 떨어져있으면 당연히 뭐 고름도 생기고 붓고 이런 증상들이 나타나는 게 바로 다래끼에요",
  "아~ 그~ 저~ 다크서클 있잖아요",
  "저도 가끔 피곤하고 그러면은 내려왔다 없어졌다 그러거든요? 그런데 김수용씨 같이 다크서클이 생기는 것도 면역력하고 이게 관계가 되는 거예요? 예. 스트레스가 많거나 수면 부족으로 혈액순환이 나빠지면은 다크서클이 생깁니다",
  "이 혈액순환이 원활히 안 되면은 산소와 영양분 공급이 제대로 안 되니까 이~ 면역력이 떨어지게 됩니다",
  "어~ 건조할 때는 코 안에가 굉장히 좀 빽빽한 빡빡한 느낌이 든다고 해야 될까요? 왜 그니까 촉촉한 느낌이 아니라 코 점막이 약간 마르는 듯한 느낌도 드는데 어~ 그런 것도 면역력하고 연관이 있는 거죠? 네. 맞습니다",
  "혹시 코를 후비다가 코피가 나면 코가 건조해지지 않았나 한번 의심해볼 필요가 있는데요",
  "일단 코  코 점막이 그만큼 중요하다는 얘기를 할려고 했습니다",
  "점막 속에 수많은 면역 물질이 많이 있습니다",
  "이런 면역 물질이 많은데 면역력이 떨어져서 점막이 건조해지고 약해지면 이런 면역 물질도 같이 줄게 됩니다",
  "그래서 환절기에 우리 비염 심해지는 것은 바로 건조해지고 면역이 떨어지면서 어~ 균이 침범이 용이해져서 비염 현상이 많이 볼 수 있다라고 할 수 있겠습니다",
  "아 저기 개인적인 질문인데요",
  "지금 그렇다면 말이죠",
  "이거 드럽다고 생각하지 마시고 코 안에 있는 코딱지요",
  "이건 수시로 제거해줘야 됩니까? 아니면 그냥 둬야 됩니까? 어~ 그러게요",
  "이거 사실 궁금해서 여쭤봅니다",
  "외부 환경이 나쁘다던지 뭐 몸에 면역이 떨어졌을 때 코딱지가 잘 생기는 것이죠",
  "아 또 외부 환경은 또 깨끗하고 내 면역이 정상이라면 코딱지가 안 생기는 것이 정상입니다",
  "아니 근데 왜 왜냐면 저 같은 경우에 이제 코딱지가 예",
  "있는데 외출을 해야 되잖아요",
  "근데 요즘 같이 미세먼지가 많을 때는 약간 어 이거를 파지 말고 여기에 막아두면  미세먼지를 어~ 뭔가 쫌 막아주지 않을까 그래서 그걸 좀 달고 다닐 때가 있어요",
  "아니 요즘에는 그래서 진짜로 콧구멍 이렇게 막는 필터도 있어요",
  "콧구멍 막는 필터가 있어요. 이렇게 그래요? 예. 아~ 요즘 미세먼지가 너무 심하니까 네네. 요거를 막 이 코딱지를 이게 막혔을 때 이게 두는 게 낫지 않나 이 생각 하거든요",
  "아~ 오늘 두 분요",
  "잘생기고 이쁘신 분들이 어쩌면 말을 그렇게 드럽게 하세요?  코딱지 얘기를 계속 하고 앉아있네. 코딱지를 아니 궁금한 게 하나 있었어요",
  "아까 이 턱 밑에 혹이 만져진다라는 질문이 있었는데 그 혹이 도대체 뭐 어디에 있는 부분인지 그래 이게 뭐예요? 어디예요? 이쪽이 다 림프관이 있는 부위고요",
  "여기 여기 여기 밑에 네. 기 길게는 이쪽까지도 여기는 굉장히 림프절이 많이 있어요",
  "왜냐면 외부로부터 이제 세균 감염이 되게 노출되기 쉬운 부위잖아요",
  "내가 감기나 어떤 면역 저하에 증상과 동반돼서 여기가 만지면 아프고 쪼끔 커졌다 이러면 림프절이 부은 거거든요",
  "그럼 보통 누르면 아파요",
  "요런 건 감염 때문에 생긴 거니까 이제 시간이 지나면 좋아지실 수 있는데 이제 만졌는데 뭐 아프지도 않은데 뭔가 딱딱한 뭔가가 있다 이것은 쪼끔 어~ 안 좋을 가능성이 높기 때문에 즉시 병원에 가시는 게 좋습니다",
  "면역력이 떨어졌을 때 가장 쫌 흔하게 올 수 있는 질환은 어떤 게 있을까요? 이렇게 면역이 떨어지면 피부염도 생길 수 있고요",
  "또는 방광염도 생길 수 있고요",
  "이 모든 게 면역이 떨어졌기 때문에 생기는 건데요",
  "또 옛날 어릴 때 수두를 앓으신 분 계시지 않습니까? 이 수두 바이러스가 신경에 침범 침투해서 들어가 있다가 이 면역력이 떨어지면 다시 재발해 가지고 활성화되는 그래서 대상포진으로 발전하게 되는 경우도 있습니다",
  "아 예. 그런데 뭐 말씀하신 이런 다양한 질환들뿐만 아니라 면역력이 떨어지면은 정말 우리에 수명을 위협할 수 있는 심각한 질환도 발생을 할 수가 있거든요",
  "살펴볼까요? 자~ 그렇습니다",
  "바닥난 면역력 이런 질환까지 옵니다",
  "자~ 뭐가 올까요? 보여주세요",
  "아 당뇨 네? 당뇨까지요? 면역력이 당뇨랑 연관이 있다고요? 당뇨도 당뇨는 두 가지 형태가 있어요",
  "제 일 형 당뇨 제 이 형 당뇨 이렇게 나눠져있는데 사실 일 형은 자가 면역 질환이에요",
  "유전적일 가능성이 높고 제 이 형 당뇨는 이제 환경과 면역과 연관이 됐다고 보시면 됩니다",
  "외부에 유해물질에 노출이 되게 되면 우리 몸은 자꾸 미세 염증을 만들게 됩니다",
  "이런 미세염증을 자꾸 만들게 되면 우리 몸에서는 인슐린 저항성이라는 게 생기게 돼요",
  "이게 뭐냐 하면 인슐린이 일을 하고 싶어도 저항성이 걸리면 일을 못하는 거예요",
  "그래서 당 조절이 잘 안 되는 이게 제 이 형 당뇨입니다",
  "제 이 형 당뇨는 나도 걸릴 수 있어요",
  "비만이나 여러 가지 환경적인 요인이 좋지 않고 또 면역이 많이 떨어진 상태에서 미세 염증이 자꾸 올라가게 되면 제 이 형 당뇨가 생길 수 있습니다",
  "그래서 면역력과 당뇨는 관련이 있을 수 있다라고 보시면 됩니다",
  "아 자~ 당뇨 이것도 잊지 마십시오",
  "바닥난 면역력에서 올 수 있습니다",
  "어떤 질환일까요? 보여주세요",
  "치매 치매요? 치매요? 면역력하고 치매가 관련이 있어요? 이진한 선생님 치매요? 네. 사실 매는 굉장히 면역력과 관련이 있습니다",
  "첫 번째 면역력 세포 면역 세포가 있지 않습니까? 면역 세포는 바로 균을 잡아먹거나 균과 대항하는 그런 역할을 하는데요",
  "균을 공격하는 세포 중에 아주 뛰어난 능력을 가진 세포가 티 세포인데요",
  "이 티 세포가 면역 이상이 생기면서 뇌 속을 공격합니다",
  "공격해서 치매에 걸릴 가능성이 높아진다고 볼 수 있겠습니다",
