  "또 하나 인제 문제점으로 지적되는 게 때때로 인제 언론들이 일방적인 가해자의 의견 네",
  "또는 주장 이것만 여과 없이 전달하는 경우도 많죠? 예. 그렇죠",
  "원래 우리가 그런 얘기마저 많이 했는데 성폭력 보도에서 제일 하지 말게 그 가해자에게 왜 성폭력을 했어요라고 물어보면 나오는 대답들이 거의 뻔해요",
  "뭐 마치 상대방이 뭐 그 나에게 그런 여지를 줬다라거나 예쁘다 이런 말들도 심지어는 보도에서 나온 적도 많아요",
  "그런데 이번에는 뭐냐면은 그 가해자의 변명 그 안희정 씨의 변명이 여러 가지가 있었는데요",
  "그것을 너무 자세하게 구구절절 다 보도를 해주는 거예요",
  "그런데 그 과정에서 저는 안 으 안희정 씨의 발언 중에 좀 문제가 있는 발언도 사실 있었어요",
  "예를 들면 어 김지은 씨가 장애인도 아동도 아닌 견 결단력 있는 고학력 여성이었다",
  "라고 이야길 했거든요",
  "사실 이 예. 굉장히 이상한 발언이거든요? 음 이 발언을 전해주면서 게다가 아무런 문제의식도 없이 그냥 그냥 받아서 쓰기만 하고 있는 거예요",
  "어 부적절한 발언을 이야기할 땐 차라리 부적절한 발언이다라고 좀 코멘트라도 해주면 되는데 그런 내용도 없이 이 발언을 제목으로까지 부각해서 보도하는 경우들이 있었습니다",
  "이것 역시 사실은 어 피해자에 대한 이 차 가해성 보도라고 그렇게 볼 수가 있습니다",
  "어 이런 보도에 뭐 제목들을 몇 개 들어 보면요",
  "학벌 좋은 여성 대 나르시시즘 검 덫 놓은 사냥꾼처럼 돼 안희정 측 합의된 성관계 이런 식으로 양쪽의 주장 그러니까 특히 안희정 씨의 주장이 항상 어떤 제목에서든 걸려 있는 거예요",
  "어 심지어 제가 아까 말한 김 씨 장애인 아동 아냐라는 제목 이러한 제목까지 들어가거든요",
  "참 답답하고 안타깝다는 생각이 드는데요",
  "그 이제 또 우리 청취자분들이 네",
  "몇 가지 질문을 하신 게 있어요",
  "그걸 좀 음 질문을 좀 드릴게요",
  "제가 인제 김언경 차장 나오기 전엔 제가 그 자리에 앉아가지고 패널을 했었거든요",
  "예예. 이 이 코너에 예",
  "근데 그때 기사 거래에 대해서 말씀을 드린 적이 있어요",
  "그까 언론사가 돈을 받고 홍보성 기사를 써 주는 거 네네",
  "그 얘기를 제가 여기서 했었는데 음 청취자분 가운데 부동산 기사 문제를 꼭 좀 파헤쳐 달라",
  "이런 요청이 있어서 네",
  "우리 이제 민언련도 부동산 기사 집중 모니터링하고 있는 것으로 알고 있는데 네",
  "고 모니터링한 내용 좀 소개를 해 주시겠어요? 네. 저희가 사실 어 부동산 기사를 매번 집중 모니터는 못하구요",
  "어 너무 이제 어 안 안 좋은 보도들이 이제 많으니까 주로 그런 거 대응하다 보면은 이런 부동산 보도 자꾸 놓쳐요",
  "그런데 최근에 이제 어떤 매체에 부동산 취재를 하면서 저에게 요청을 했어요",
  "그래서 한 번 덕분에 네",
  "우리가 이걸 집중해보자라고 했더니 어~ 이제 저희가 했던 것은 그 신문사들 위주로 해서요",
  "신문과 경제지 종합 일간지 다섯 개와 경제지의 어 부동산 관련 보도 일 년 치를 한 번 봤어요",
  "그랬더니 어 좀 재미있는 현상들이 인제 드러났구요",
  "그래서 그 모니터만 발표하지 말고 토론회를 해보자",
  "아~ 이런 생각이 들어서요",
  "여러분들을 모셔서 저희가 이제 한번 파 폴업을 했습니다",
  "그 결과를 간단하게 말씀을 드리면요",
  "어 종부세 논쟁이 불거진 이천육 년 과거에도 사실 우리가 모니터를 계속했었는데 그때 당시에도 주류 언론은 사설과 칼럼으로 세금폭탄론이라는 말을 엄청나게 부각을 했죠",
  "그래서 그 당시에도 저희가 토지정의시민연대라는 시민단체와 함께 모니터링을 해봤을 때 보유세는 세금폭탄론이다라고 주장을 하면서 부동산에 관련된 굉장히 부적절한 그런 부동산 정책 그러니까 부동산 정책을 안정시키고자 하는 그런 정책을 내놓으면 아주 총 공격을 가하는 그런 언론의 문제가 있었다라는 것을 저희가 지적한 바 있습니다 그런데 그때와 지금 최근의 문재인 정부의 부동산 정책에 대한 태도가 거의 똑같다",
  "아 그래요? 예. 이렇게 볼 수 있습니다. 예",
  "근데 그러면 이 언론들이 왜 당국의 부동산 정책에서 왜곡과 비방을 계속 쏟아내는 걸까요? 그때 인제 저희가 이태경 사무처장이라고 아까 말한 토지정의시민연대의 사무처장이 말씀하셨는데 예",
  "여러 원인이 있지만 미디어의 주요 매출 중 하나가 부동산 광고 매출이라는 점이 작용했을 것이다",
  "그건 맞는 말씀 같네요",
  "라고 예. 이야기를 하시더라구요",
  "그리고 요즘은 여기서 더 나아가서요",
  "심지어는 부동산으로 인한 광고 매출뿐만 아니고 스스로 부동산 관련된 사업을 막 하고 있다",
  "라는 예. 그런 것들도 지금 지적이 돼요",
  "그래서 이제 한 몸이 돼 버렸다",
  "예전에는 광고비만 노리고 했지만 지금은 부동산 경기가 좋아야 본인들의 사업에 도움이 된다",
  "그렇게 생각될 정도로 부동산 관련된 보도를 뭐 굉장히 뭐 적극적으로 자기 장사 홍보하듯이 그렇게 하고 있다라고 볼 수 있습니다",
  "자 그럼 부동산 보도 또 어떤 문제가 있나요? 이거 말고도 예. 저희가 모니터 해본 결과 예를 보면요",
  "팔이 부동산 대책 이후에 재건축 초과 이익 환수제 등 그 이런 관련된 주제를 저희가 쭉 보 보니까 팔이 대책에는 보유세 관련 정책이 빠져 있었거든요 요번에? 그런데도 불구하고 언론사가 가진 고유의 정치 경제적 관심사를 억지로 연결해서 이 보유세 관련돼서 부정적인 이 이 내용을 너무나 많이 보도했다는 거예요",
  "그러니까 팔이 정책에 어 보유세 없어요",
  "그런데도 보유세를 걱정하는 보도가 쏟아져 나왔다",
  "음~ 굉장히 특이한 현상이다라고 생각을 했습니다",
  "그리고 부동산 보도 속 익명 취재원 비중이 사십 퍼센트에 달한다는 것이 좀 특이했어요",
  "익명 취재원이라는 것은 구체적으로 이름 밝히지 않고 그렇죠",
  "뭐 부동산 관계자에 따르면 정부 관계자에 따르면 맞아요",
  "이런 거 잖아요? 예",
  "이런 익명 취재원을 앞세우면 사실은 기사가 신뢰할 수가 없는 기사가 되잖아요",
  "예. 그런데 부동산 보도에서 사십 퍼센트가 이런 익명 취재원이었다라는 것은 사실은 다 카더라 성으로 쓸 수 있다",
  "자신이 원하는 방향으로 마구 쓸 수 있다",
  "이런 것을 볼 수 있구요",
  "또 팔이 부동산 대책 관련 보도 중에서 정보원 분포 확인을 해보니까요",
  "정부의 부동산 정책에 대한 자본과 시장의 반응이 취재와 보도에서 제일 큰 비중을 차지했습니다 반면 시민과 정치 주체의 반응 그러니까 시민 의견도 있을 수 있잖아요? 그렇죠",
  "그런데 이런 것은 거의 다루어지지 않았다 라고 이렇게 나왔어요",
  "그래서 어 이 분석을 하신 채영규 교수는 부동산 문제는 한국 사회에서 가장 민감한 부분으로 정치가 개입되어야 할 사안인데 어 보도에서 정치 주체의 목소리나 정책의 주요 당사자들의 목소리가 덜 반영되고 있다라고 지적을 했습니다",
  "참 이게 언론 윤리가 네",
  "언론사들의 사적 이익 앞에 완전히 무너졌다",
  "이렇게 볼 수 있을 것 같은데 예",
  "참 이 언론사들 왜 그러는 걸까요? 그리고 이게 뭐 이걸 좀 바로잡을 순 없을까요? 어 저는 사실 이게 부동산 관련해서는 저희가 제가 그랬어요",
  "그럼 저는 뭘 해야 될까요라고 여쭤봤었어요",
  "예예. 예~ 그랬더니 정말 어 아주 정기적으로 이런 부동산 그까 부동산 관련 보도에 실태를 정말 심각하거든요? 예",
  "그거를 계속 지적해서 국민에게 알리고 국민들이 이 부적절한 부동산 보도 이거를 다른 사안 정치적인 분야는 좀 부적절한 보도가 나오면 아시거든요",
  "그런데 부동산보다 그냥 맹 맥없이 속아 버리는 그런 경우들이 많다는 거예요",
  "그래서 반드시 제대로 알리고 국민이 결국은 이 일바 일간지들에 대해서 이런 식의 가짜 정보 주지 마라라고 요구하지 하기 전에는 개선의 여지가 없다 음 라고 이야기를 하시더라구요",
  "저도 좀 공감하는 부분이었어요",
  "자 그러면 마지막으로 이런 상황을 타파할 수 있는 방법 뭐가 있을까요? 어~ 여러분들이 깨어있는 시민이 돼서 맞아요",
  "저희 시민단체에 같이 네",
  "열심히 뭐 알아서 다 모니터 하실 순 없잖아요",
  "그까 많이 찾아보시구요",
  "이런 부적절한 기사에 대해서 좀 대응도 해주시고 그거 밖에 없어요",
  "제가 이 자리에서 네",
  "김언경 차장 나오기 전에 네",
  "민언련에 후원해달라",
  "이 모니터를 전적으로 하는 사람들을 위해선 돈이 필요하잖아요",
  "근데 그 돈이 없어 가지고 힘들어하니까 네",
  "한 사람이 후원해주면 결국 민언련이 열심히 모니터 할 수 있는 힘이 된다 이런 말씀을 드렸는데 예",
  "그것도 하나의 방법인 거 같애요",
  "본인이 못하면 한 달에 만 원입니다",
  "네. 한 달에 만 원이면 후원해주시면 예",
  "진짜 많은 기사를 저희가 그렇게 어~ 왜 대신 일일이 보고 감시해드리겠습니다",
  "지금까지 민언련 김언경 사무차장이었습니다",
  "장필순의 너에게 하고 싶은 이야기 들으면서 이틀째 대타 방송 지금까지 최진봉이었습니다",
  "전국이 가마솥더위로 그야말로 펄펄 끓고 있습니다",
  "시원한 소나기 한줄기가 그리운 시간인데요? 소나기처럼 시원한 청취자와 공감하는 칠 월 이십오 일 수요일 공감시대 헤드라인 뉴스부터 짚어봅니다",
  "국방부 특별수사단이 계엄령 검토 문건을 작성한 국군기무사령부의 주요 부처를 압수수색했습니다",
  "정부가 라오스에서 발생한 땜 사고와 관련해 대한민국 긴급구호대를 빠른 시일 내에 구성해 파견하기로 했습니다",
  "우선 선발대 일곱 명을 내일 파견합니다",
  "북한이 최근 서해 위성 발사장 해체 작업을 시작한 것으로 알려진 가운데 평양 인근에 있는 대륙 간 탄도 미사일 조립 시설도 해체한 것으로 보이는 위성사진이 공개됐습니다",
  "오 월 출생아 수가 처음 이만 명대로 추락하면서 역대 최저 수준을 기록했습니다",
  "여기에 혼인 건수도 사상 최저치를 나타내고 사망자 수는 최고치를 경신하면서 빠른 인구 절벽 현실화가 우려됩니다",
  "폭염이 이어지면서 온열 질환자가 천삼백 명을 넘어섰습니다",
  "온열 질환으로 인한 사망자는 열네 명으로 지난주에만 아홉 명이 숨졌고 어제 하루에만 가축 칠십사만 마리가 폐사했습니다",
  "올해 대학 입시에서 수시모집으로 선발하는 비율이 칠십육 퍼센트로 역대 최대를 기록했습니다",
  "수시 모집에선 학교생활기록부 비중이 대부분을 차지해 내신성적과 학교생활의 중요성이 커졌습니다",
  "서울시가 자영업자들의 카드 수수료 부담을 제로 수준으로 낮추기 위한 간편 결제 시스템 구상을 발표했습니다",
  "자 헤드라인 뉴스 가운데 꼭 짚어볼 뉴스를 함께 고민하는 이 뉴스 꼭 오늘은 정상근 기자가 스튜디오가 아닌 사무실에서 전화로 연결돼 있습니다",
  "자 정 기자 나와 계시죠",
  "네. 안녕하십니까? 예. 국방부 특별수사단이 오늘 계엄령 검토 문건을 작성한 국군기무사 어 주요 부처를 압숙수색 압수수색한 걸로 알려지고 있습니다",
  "압수수색을 통해서 관련 자료들을 확보한 것으로 전달이 되고 있는데 네",
  "어떤 내용들이 확보가 됐나요? 네. 뭐 말씀하신 대로 이 기무사가 이 계엄령 검토 문건에 대한 이 본격적인 강제 수사가 시작이 됐습니다",
  "어 지금 현재 이 국군기무사령부의 계엄령 문건 작성 의혹에 대해서는 이 국방부 특별수사단이 수사 중에 있는데요",
  "오늘 이 특별수사단이 이 경기도 과천에 있는 국무사령부를 압수수색했습니다",
  "이 지난 십육 일에 특별수사단이 공식 수사를 시작을 했으니까 이제 구 일 만에 압수수색이 들어간 건데요",
  "어 그 이 특별수사단이 압수수색을 통해서 컴퓨터 그리고 각종 문서 등을 압수했다라고 밝혔습니다",
  "그리고 이 문건을 작성한 그러니까 이 계엄령 문건을 작성한 이른 바 이 태스크포스가 있었는데 이 태스크포스 관계자들의 휴대전화도 압수를 했다고 하구요",
  "또 주요 대상자들의 자택도 압수수색했다 이렇게 밝혔습니다",
  "어 여기에는 이 당시 기무사 삼 처장으로 근무를 하면서 이 문건을 만든 이 태스크포스를 이끌었던 이 소강원 참모장도 대상에 포함된 것으로 전해졌구요",
  "또 얼마 전에 공개된 이 계엄 문건에 딸린 그 대비계획 세부자료 작성 책임자인 기우진 오 처장도 포함됐다고 합니다",
  "그래서 특별수사단은 이번에 압수한 자료를 토대로 이게 누구 지시로 문건이 작성이 됐고 또 어느 선까지 보고가 이루어졌는지를 집중적으로 캐낼 것으로 예상되는데요",
  "어 아울러 이후에는 이 관련자들에 대한 뭐 줄소환이 예정되어 있다고 합니다",
  "예. 아무래도 인제 관련자들을 좀 불러서 일단 네 압수수색한 내용들을 분석한 다음에 조사가 이루어질 걸로 보여지는데 네네",
  "근데 어제는 좀 황당한 그런 장면이 언론 보도를 통해서 나왔어요",
  "이게 제가 저도 군대 생활 칠 년 했는데 이 상관에게 거의 뭐 하극상에 비슷한 그런 모습을 보이면서 군의 기강이 제대로 잡히고 있느냐 하는 부분에 의문이 생기는데 네",
  "어제 인제 송영무 국방장관하고 어 기무부대장 백금 기무부대장인데 이게 백이라는 표현이 뭐냐면 기무부대들이 인제 각 부대마다 또는 기관마다 파견 나가 있는데 네네",
  "기무부대 중에 국방부에 파견 나가 있는 파견대의 부대장이죠? 민병삼 대령인데 이 두 사람이 국회 전체에 참석한 자리에서 대놓고 대놓고 서로한테 거짓말한다 이렇게 얘길 했지 않습니까? 네. 그 정말 보기 드문 장면이다 이런 평가가 많았는데요",
  "이 국방부와 기무사 이 계엄령의 문건 보고 상황과 관련해서 어제 국회 국방위원회에서 팽팽하게 맞붙었습니다",
  "이 먼저 이석구 기무사령관이 이 송영무 국방장관실에 뭐 이거를 보고를 하러 갔는데 이 삼 월 십육 일 오전 열한 시 삼십 분에 삼십팔 분에 들어가서 이 사안의 위중함을 인식할 정도로 이십 분간 보고를 드렸다",
  "그러니까 송영무 장관에게 자세하게 설명을 했다라는 겁니다",
  "그 송 장관은 오 분밖에 얘기 안 했다 이렇게 얘기했죠? 네~ 오 분밖에 얘기 안 했다고 했고 그리고 위중한 사안이라고 이석구 기무사령관이 보고했다는 기억이 없다",
  "그까 한 명은 보고를 했다",
  "한 명은 보고를 받은 바 없다",
  "이렇게 부하의 말을 네. 상관의 말을 이제 서로 정면으로 반박을 한 그런 상황인데요",
  "이 또 민병삼 기무부대장 같은 경우에는 이 송영무 장관이 이렇게 얘기를 했단 거 이렇게 얘기를 했다는 거예요",
  "그까 위수경은 잘못된 게 아니다",
  "법조계에 문의를 해보니 최악의 사태를 대비한 계획은 문제 될 것이 없다고 했다",
  "그니까 송영무 장관이 이 문건이 별거 아니다라고 얘기를 했다 이런 식의 주장인데 예",
  "이에 대해서 반면에 이 송영무 장관은 이 장관을 하고 있는 사람이 거짓말하겠느냐? 그렇게 얘기하시면 안 된다 이렇게 반박을 했습니다",
  "예~ 이렇게 되면은 이 말이 완전히 엇갈리기 때문에 지금 양측 중에서 어느 한 측은 거짓말을 하고 있는 셈이거든요",
  "이 군에 복무하는 사람이 이 국회에서 일종의 위증을 했다는 건데 뭐 이런 부분들이 법적으로도 문제가 될 수가 있고 또 게다가 군 내부에서 이렇게 얘기가 엇갈려 나오는 경우가 정말 보기 드문 상황이기 때문에 이 최근 언론이 이거와 관련해서 이 군의 기강을 강하게 질타를 하고 있습니다",
  "예~ 자 인제 문제는 저는 이렇게 생각이 들어요",
  "사실 인제 기무부대 기무사가 어 계엄령 문건들을 만들고 또 박근혜 전 대통령 시절에는 박근혜 전 대통령이 뭐 인터뷰하던 아니면 나와서 얘기하는데 어떤 표정으로 어떤 말을 하고 이런 거까지 다 조언을 했다 이렇게 알려지고 있지 않습니까? 네네",
  "그 결국은 인제 기무사의 개혁이 키가 돼야 되는데 네",
  "저는 인제 어제 그 장면을 보면서 그런 생각은 들었어요",
  "이 기무사가 혹시나 자기들이 개혁 대상이 되는 것을 좀 막아볼려는 의도를 가지고 이렇게 국방부장관을 대상으로 해서 하극상을 벌이는 게 아닌가 하는 의문도 들었거든요 개인적으로? 근데 예예. 그렇습니다",
  "근데 이제 이번 이 이 특별 수사를 통해서 어쨌든 기무사의 잘못된 행동이나 기무사가 지금까지 해왔던 자신의 업무와 관계없는 예 예컨대 기무사의 원래 업무는 네",
  "군 내의 쿠테타라든지 아니면 반란을 일으키는 세력들을 미연에 방지하고 잡아내는 게 역할인데 네",
  "도리어 마치 이 그 으 반란을 일으키는 듯한 그런 뉘앙스를 풍기는 문서를 만들었다",
  "이게 지금 논란이 되는 거 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "근데 이번 이제 특별수사단의 결과를 통해서 과연 기무사가 개혁이 될 수 있을까 하는데 의문이 많은데 어떻게 보세요",
  "정 기자님 가능할 거라고 보십니까? 네. 일단 뭐 기무사 계엄 문건이 지금 가지고 있는 엄중함이 있는 것이니까요",
  "이게 지금 단순히 계엄을 검토하는 차원이었다",
  "이거를 넘어서 이 얼마 전에 세부 시행 계획이 발표가 됐을 때는 아 이거는 사실상 뭐 계엄령을 검토하는 문건이 아니라 예",
  "이른바 이제 뭐 내란 예비 음모로도 볼 수 있는 사안이다",
  "뭐 이런 의견들도 네. 좀 계속해서 나오고 있는 좀 그런 상황인데 예",
  "일단 그것은 그것 나름대로 문제고 뭐 이렇게 나온 상황에서 결국 이제 국방부가 중심을 잡고 이 기무사를 개혁해 나가야 하는 상황인데 지금 어제 그 오늘 어 어제 이제 나왔던 상황을 보면 이 송영무 장관과 이 휘하 지휘관들의 의견이 엇갈리고 서로서로 반박을 하는 모습이 연출이 돼서 이 참 애매한 모습이기는 합니다",
  "그니까 뭐 특별수사단이 뭐 관련해서 정확한 조사를 통해서 결론을 내면 이후에 이제 기무사 개혁 문제가 대두가 될 텐데 그때는 과연 이 송영무 장관으로 기무사 개혁을 할 수 있을까? 그것도 문제가 제기가 될 수 있을 거 같애요",
  "그니까 송영무 장관이 할 수 있다 못한다를 넘어서 이렇게 좀 내부에서 또 군 내부에서 국방부 장관의 얘기를 부하들이 탄핵을 하는 장면들이 연출됐기 때문에 뭐 송영무 장관의 의지를 넘어서 과연 군 내에서 그거를 그까 기무사 내에서 그거를 받아들일 수 있겠는가? 또 송영무 장관이 이것을 강하게 밀고 나갈 수 있겠는가? 좀 그 부분이 지금 얘기가 되고 있는 상황인데요",
  "어 또 이번 사안을 특별수사단이 어떻게 보고 결론을 내리느냐에 따라서 이 기무사 해체 수준까지 갈지 아니면 뭐 과거의 그냥 보안사가 이 기무사로 그냥 단순히 이름만 바꾸었듯이 그냥 이번에도 이름만 바꾸는 상황이 될지 뭐 요 부분도 좀 관심 갖게 관심을 갖고 좀 지켜봐야 할 일인 거 같습니다",
  "예. 어쨌든 뭐 기무사 개혁은 어~ 돼야 된다고 생각을 하구요",
  "그런 부분을 잘 할 수 있도록 쫌 했으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "이 뉴스 꼭 다음 소식은 이제 최저임금 때문에 후폭풍이 거세게 일어나고 있지 않습니까 지금? 네네",
  "이제 특히 소상공인들 같은 경우에 생존권 연대 운동 연대까지 출범을 시키면서 집단행동을 하는 것으로 지금 보이는데요",
  "오늘 서울시가 좀 의미 있는 발표를 했어요",
  "자영업자들의 카드 수수료 부담을 제로 수준으로 낮추겠다",
  "그래서 간편결제 서비스라는 구상을 발표를 했는데 이게 어떤 내용입니까? 네. 뭐 카드 수수료가 아무래도 자영업자들을 괴롭히는 요소 중에 하나인데요",
  "그 우리나라에서는 이 카드 수수료가 이 대형마트보다 이 영세 자영업자들에게 걷는 비율이 높습니다",
  "그래서 이게 좀 문제라는 지적은 오래됐는데요",
  "이 카드 수수료가 아무래도 이제 민간기업이 걷는 거라서 뭐 이거를 못 걷게 하거나 그까 이용을 이용을 시키게 하는데 뭐 이용료를 이제 못 걷게 할 수는 없는 거니까 뭐 그러기는 좀 힘들고 그래서 이 정부나 서울시에서는 이 별도의 프로그램을 제작하는 방향으로 고민을 하는 거 같습니다",
  "서울시가 오늘 이 자영업자들의 카드 수수료 부담을 뭐 제로 수준으로 낮추기 위한 간편결제 서비스 구상을 발표를 했는데요",
  "어 이것은 이 박원순 서울시장이 지난 육일삼 지방 선거 과정에서 서울페이라는 이름을 달아서 공약했던 사안인데 아~ 예. 이 서비스를 이제 오는 이 십이 월께에 한다라는 것이죠? 예~ 이게 구현이 어떻게 되냐면 그까 큐알 코드를 찍으면 음 이 소비자 계좌에서 판매자의 계좌로 돈이 이체되는 겁니다",
  "아~ 그니까 카드를 쓰는 게 아니라 예예",
  "돈이 통장에서 통장으로 이체가 되는 시스템이에요",
  "네. 그까 이렇게 하면은 신용카드 사를 거치지 않으니까 이 사실상 수수료 영 프로센트를 구현을 할 수가 있다라는 것이죠",
  "예. 예~ 긍까 일단 뭐 큐알 코드로 물건을 딱 찍은 다음에 그다음에 뭐 카카오페이나 뭐 네이버페이 같은 주로 민박업체들이 만든 간편결제 앱을 그대로 이용하면 된다고 하는데요",
  "예~ 이 다만 이 큐알 코드 인식을 통한 이 간편결제도 좀 생각보다 복잡한 절차를 거쳐야 하고 왜냐하면 또 그 민간의 간편결제 앱을 또 이용해하다니 이용해야 되니까요",
  "또 결제 과정에서 뭐 여전히 은행 계좌 이체 수수료 등이 발생을 할 수도 있기 때문에 좀 이런 부분은 보완을 할 점이 있는 거 같습니다",
  "음~ 그러니까 지금 말씀하신 것처럼 장단점이 있는 거 같은데 인제 사실 네네",
  "이게 수수료 제로가 실현만 된다고 하면 자영업자들이나 네네",
  "소상공인들한텐 상당히 도움이 많이 될 것으로 보여집니다",
  "근데 인제 지금 뭐 말씀해 주신 그런 문제점들을 포함해서 소상공인들 측에서는 이 제도에 대해서 그렇게 뭐 환영하는 입장은 아니라고 하더라구요? 미온적 태도를 보인다고 하는데 그 이유가 뭔가요? 네~ 뭐 소상공인연합회가 오늘 입장을 밝혔는데요",
  "이 새로운 시스템 그 새롭게 도입될 시스템이 효용성이 있는지 지켜봐야 한다라는 것이죠",
  "예~ 그까 이게 실제로 이 새 시스템이 잘 정착이 돼서 운영이 되면 뭐 아무래도 좀 도움이 될 테고 또 많은 은행들이 참가를 해서 뭐 수수료를 면제시켜준다거나 뭐 이럴 경우에는 뭐 소상공인들에게든 굉장히 큰 도움이 될 것은 분명한데 예",
  "뭐 이제 문제는 뭐 카카오페이나 이제 페이코 같은 뭐 기존의 간편결제 앱들은 이미 있지 않습니까? 예",
  "그래서 그런 것들도 지금 시장에서 자리를 잘 못 잡고 이 신용카드를 따라잡지 못하고 고전을 하는 상황이기 때문에 어 과연 이제 관에서 만든 이 페이 시스템이 효용이 있을지 뭐 이런 부분들은 좀 그 두고 봐야 된다라는 것이죠",
  "왜냐면은 사실 이제 그 시민들 입장에서는 뭐 요새 젊은 분들은 스마트폰도 많이 쓰시고 뭐 간편결제 앱도 많이 쓰시지만 조금 어른들 어른분들 같은 경우에는 아무래도 그것보다는 그냥 카드 하나를 들고 다니시는 게 훨씬 더 편해하시는 거잖아요? 예",
  "그래서 고런 이제 소비자들의 이 소 그 소비패턴을 좀 바꿀 수 있을지 아마 좀 그 부분을 걱정을 하는 거 같고 이게 쫌 안착되기까지 좀 시간은 걸리는데 뭐 당장 최저 임금은 올라가게 되는 거니까 뭐 그 부분에 대해서도 좀 걱정을 소상공인분들이 하시는 거 같습니다",
  "예. 아무래도 인제 그 적응되고 또 정착을 좀 시간이 필요하니까 그것 땜에 걱정을 많이 하시는 거 같군요",
  "자 이 부분도 뭐 고민을 많이 해서 해결 방안들을 내놔야 된다고 생각이 됩니다",
  "정 기자 오늘 말씀 잘 들었습니다",
  "지금까지 정상근 기자였습니다 브레드가 부르는 더 기타 맨 들으시구요",
  "공감 인터뷰에서는 농촌에 불고 있는 변화의 바람에 대해서 이야기 나눠 보도록 하겠습니다",
  "청취자 여러분들은 혹시 귀농 귀촌 이런 거 혹시 생각해보지 않으셨나요? 지난 해요 귀농 귀촌 인구가 처음으로 오십만 명을 넘었다고 합니다",
  "참 많은 숫자라는 생각이 드는데요",
  "귀농이라고 하면 이제 우리 부모님들 세대가 보통 인제 노후에 가는 거다 이렇게 생각하는 경향이 많았는데 작년 귀촌 인구 통계를 보니까요",
  "삼십 대가 이십오 점 구 퍼센트로 가장 높았습니다",
  "그리고 이십 대도 십팔 퍼센트를 기록했는데요",
  "거의 줄반 절반 가까운 수치라고 볼 수 있을 것 같은데 이렇게 젊은 세대들이 귀촌 귀농을 하는 이유 오늘 공감 인터뷰에서 한번 알아보도록 하겠습니다",
  "젊은 농촌을 만들어가는 남원의 여성주의 문화단체 문화기획 달의 이유진 상상지기 전화로 연결해서 자세한 얘기 나눠 보도록 하겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 예. 제가 뭐 앞서도 말씀드렸지만 수치를 보고 좀 놀랐어요",
  "젊은 분들 이십 대 삼십 대가 이렇게 많이 귀농 귀촌을 하시는지 몰랐는데 이렇게 젊은 청년층들이 귀농을 하는 이유 뭐가 있을까요? 아 글쎄요",
  "아 저도 막 서른 살이 됐을 때 귀농을 했는데 어~ 그게 요즘 추세였구나하고 처음 알았네요",
  "근데 저 같은 경우엔 쫌 이런 질문받을 때마다 쫌 창피하긴 한데요",
  "이제 갈 곳이 없어서 갔거든요? 아~ 그래요? 네",
  "갈 곳이 없다고 하는 말씀은 다른 곳에 직업을 찾기가 힘들어서 그랬다 이렇게 이해를 할 수 있나요? 어 그 당시에 제가 그 일을 그만둔지 얼마 안 됐고 예",
  "건강도 되게 안 좋았었어요",
  "예~ 근데 서울에서 혼자 자취를 몇 년 했었는데 예",
  "생각보다 되게 힘들고 되게 외롭고 예",
  "도시 생활에 적응을 못 했던 거 같애요",
  "그래서 음 아무 준비 없이 막 막연하게 농촌으로 가야겠다고 생각을 했어요",
  "지금 이제 어 분위기도 바뀌고 익 있다고 느껴지는 거 같고 또 요즘 뭐 귀농 관련 영화도 나오고 농사짓는 예능들도 많이 나오고 있잖아요? 근데 인제 농촌으로 돌아가고 싶고 이런 분위기와 다르게 실제로 농촌에 산다고 하는 것은 영화나 아니면 일반 그 뭐 드라마나 이런 데서 보여지는 거보다는 쪼끔 다를 거라는 생각이 드는데 보니 인제 귀농을 결스 결심하시면서 어떤 게 가장 걱정이 되셨었나요? 어~ 사실은 제가 다른 사람들처럼 막 귀농교육을 받거나 갈 곳을 막 열심히 알아보고 귀농을 한 게 아니라 예",
  "당신에 연애하던 사람이 있었는데 지금 남편인데요",
  "그냥 같이 우리 내려가서 농사를 짓고 살아볼까 하는 되게 낭만적인 생각만 있 있다가 그렇게 갔어요",
  "그래서 막 전원생활을 꿈꾸고 갔는데 가기 전에 걱정하는 것보다 막상 가서 부딪치면서 계속 뭔가 계속 놀라고 당황하고 그런 순간들이 많았던 거 같애요",
  "이제 그러다가 인제 귀농한 지 사 년쯤 되셨나요 지금? 아니요",
  "지금 구 년 됐어요",
  "근데 문화단체를 만드신 건 그러면 네",
  "귀농하시고 사 년째 되는 해에 문화단체를 만드셨군요? 예",
  "네. 한 사오 년쯤 지났을 때 만들었어요",
  "근데 인제 이 단체를 만드신 이유가 있으신가요? 어~ 도시에서의 삶을 적응을 못해서 시골에 왔는데 예",
  "처음에 농사도 실패하고 시골에서도 적응을 잘 못 하는 거예요",
  "그래서 아 공간만 바꾼다고 삶이 바뀌는 게 아니구나 그런 걸 깨달았고 예",
  "이왕 가난하게 살 바에 어차피 하고 싶은 걸 다 해보까 하는 생각이 들어서 처음에 혼자 일 인 기획사로 그 문화예술단체를 만들게 됐고 저희가 이제 슬로건으로 건 게 삶을 예술로 예술을 일상으로거든요",
  "그래서 좀 일상에서 예술을 구현할 수 있으면 좋겠다는 생각에서 시작하게 됐어요",
  "아~ 그럼 구체적으로 어떤 활동들을 주고 하 하고 계시는 거예요? 어~ 처음에 저 혼자 할 때는 인제 지글스라는 잡지를 만들었었는데요",
  "지리산에서 글 쓰는 여자들의 준말이에요",
  "아~ 제가 이제 집을 지리산 쪽에 지금 살고 있거든요",
  "그리고 일 년 반 정도 혼자 활동하다가 어 다른 귀촌한 여성 두 명이 합류해서 그 살롱드 마고라는 공간을 구해서 셋이서 지금은 같이 운영을 하고 있구요",
  "주로 페미니즘 캠페인이나 문화예술 활동이나 뭐 성교육 이런 것들을 하고 있습니다",
  "이제 처음에는 산내면이라는 곳에서 인제 쪼그맣게 소소하게 활동을 하시다가 네",
  "이제 지역사회로 확장이 되고 있는 상황이다 이렇게 볼 수 있을 것 같은데 뭐 이게 확장성이 더 있 있는 걸로 봐야 되는 게 맞겠죠? 또 그렇게 돼야 된다고 저는 생각을 하는데 어 저희가 뭐 처음부터 이 지역에서만 해야겠다고 생각한 건 아니었는데 예",
  "어쨌든 처음에 이 지역 여성 주민들 하고 주로 같이 여러 가지 활동을 했었는데요",
  "저희 활동이 이제 많이 알려지면서 뭐 귀농 귀촌을 꿈꾸는 젊은 여성들이나 아니면 도시에 있는 분들도 관심을 많이 갖게 됐고 그래서 저희가 워크숍이나 캠프할 때 도시에서 오시기도 하구요",
  "그리고 이제 최근에는 저희가 이제 남원에 있다 보니 남원이 고전으로 되게 유명하잖아요",
  "올봄엔 춘향제하고 춘향선발대회 모니터링도 했었는데 어 그때 가지게 된 어떤 문제의식을 우리가 좀 공유하면서 춘향에 좀 새롭게 관심을 갖게 된 지금 여성 주민들이 동아리를 또 꾸려서 어 춘향전에 그 이고본 낭독 모임도 하고 있어요",
  "예. 그럼 인제 제가 볼 때는 인제 농촌에 계신 여성분들을 대상으로 해서 이런 여러 가지 활동들을 하시게 되면 농촌에 계시는 여성분들도 뭔가 변화가 있을 것 같은데 네",
  "뭐 그런 변화에 대해서 한두 가지 좀 소개를 해주시겠어요? 어 저희가 사실 처음에는 그 문화예술단체로 출발했다가 이제 중간에 여성주의 문화단체로 정체성이 바뀐 게 그 여성분들 때문인데요",
  "어 저희가 이제 지글스란 잡지를 만들고 나서 어느 날 같이 모였는데 마을에서 성차별이나 성폭력 경험을 했던 걸 나누게 됐어요",
  "그때 저희가 굉장히 놀랐던 게 아 이게 나만 겪는 일이 아니고 이런 일을 누군가와 털어놓고 말해도 되는구나 하는 거에 되게 놀랬고 그러면서 인제 페미니즘 활동을 같이 하게 됐거든요",
  "근데 이런 계기들이 농촌의 여성들한테는 굉장한 해방감을 주기도 하고 그리고 우리가 공동 좋은 공동체를 만들고자 하는데 정말 좋은 공동체란 어떤 것인가라는 고민을 새롭게 하게 되는 좀 시간들이었던 거 같고 예",
  "그리고 특히 저희 활동에 좀 참여하는 여성 주민분들은 문화예술활동 같이 하시면서 강사나 작가로 데뷔하는 경우들이 좀 있었어요",
  "아~ 그래요? 네. 그래서 일자리가 굉장히 없는 그 농촌 사회에서 자기만의 어떤 그 일을 꾸려갈 수 있는 것도 저희한테는 되게 의미 있는 일인 거 같애요",
  "예. 결국 함께 변화하는 모습을 추구하시는 거 같은데 그 하지만 인제 방금도 뭐 말씀을 하셨지만 농촌의 가부장적인 장벽 자체가 높은 걸로 인식이 되고 있고 아직도 많은 시간과 노력이 필요한 것으로 생각이 되는데 이런 농촌의 가부장적인 장벽 그 여성차별적인 이런 부분들 어떻게 허물어가 허물어 가야 된다고 생각을 하세요? 사실 도시도 가부장적이긴 마찬가진데 그렇긴 하죠. 예",
  "아마 농촌이 더 작고 또 노년층들이 많다 보니까 더 보수적인 면은 있어요",
  "근데 저희가 이제 삼 년째 페미니즘 활동을 진행하면서 동네 남자분들도 저희 모임에 결합해서 같이 하시기도 하거든요",
  "네. 그리고 제가 이제 성교육 다니면서 연구 자료를 보니까 예",
  "농촌 청소년들이 성폭력 그 피해에 더 취약하다고 하더라구요",
  "그까 보수적이고 가부장적인 문화가 강화될수록 청소년들까지 피해를 더 많이 입을 수밖에 없는데 음 다음 세대를 위해서라도 이제 어 농촌은 변하지 않아라는 전제를 좀 깨뜨리고 지금 아니면 언제 그리고 나 아니면 누가라는 그 엠마 왓슨의 유엔 연설처럼 예",
  "좀 같이 주도적인 생각을 가지고 변화를 이끌었으면 좋겠다라는 바램을 갖고 있어요",
  "예. 어쨌든 문화기획 달에서 추구하고 있는 어 어떤 차별이 없어지는 사회 어 또 가부장적인 어떤 모습들의 장벽들이 무너지는 그런 사회가 되기를 저도 간절히 기원해봅니다",
  "예. 지금까지 남원 문화기획 달의 이유진 상상지기였습니다",
  "자 존 덴버가 부른 테익 미 홈 컨트리 로드 듣고 공감 이슈 교육으로 이어갑니다",
  "정부가 독일의 직업교육 방식인 아우스빌둥 확산에 나서고 있습니다",
  "지난 사 일 비엠더블유 드라이빙 센터에서 아우스빌둥 확산을 위한 업무협약을 체결을 했는데요",
  "그러니까 인제 독일 사례에서 과잉학력 일자리 문제에 대한 해답을 찾아보자 하는 아마 취지로 업무협약을 체결한 것으로 그렇게 알려지고 있습니다",
  "어 이것에 이것과 관련해서 관건은 무엇이고 또 학벌주의 우리 사회가 능력주의로 걸음을 떼기 위한 과제 어떤 것이 있는지 전문가 모시고 한번 짚어보도록 하겠습니다",
  "어~ 제 옆에 지금 한국기술교육대학교 고용노동연수원의 송태수 교수님 오셨습니다",
  "교수님 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 예. 일단 뭐 그 한국이 심각한 학력 과잉 사회다",
  "뭐 이거는 누가 어 전 세계적으로 다 알려진 사실이라고 보여지는데요",
  "고교 졸업생들에 대학 진학률이 지난해 기준으로 육십팔 점 구 퍼센트를 기록을 했습니다",
  "이게 이천십오 년 기준으로 보면 미국이 사십육 퍼센트 일본 삼십칠 퍼센트 또 프랑스는 사십 퍼센트 독일 이십팔 퍼센트 그까 보니까 오이씨디 평균이 사십일 퍼센트 정도 되더라고요? 근데 우리는 인제 그거보다 훨씬 높은 육십팔 점 구 퍼센튼데 비정상적으로 높다 이렇게 얘기할 수 있을 것 같습니다",
  "자 이렇게 국민 대다수가 대학교육에 매달리는데 반해서 이제 고용률은 또 형편없다는 게 문제라고 보여지는데 예",
  "그 한국 청년 고용률이 사십이 점 일 퍼센트 이 오이씨디 삼십오 개국 가운데 삽십 위를 기록했습니다",
  "긍까 대학 진학률은 거의 상위권이고 취업률은 하위권이고 이런 이런 상황이 되는 건데요",
  "그까 높은 학력이 결국 고용을 보장하는 게 아닌데도 왜 우리는 이렇게 대학을 가야 할까요? 또 대학 졸업이 필요한 그런 사회일까요 하는 부분에서 의문이 생기는데 송 교수님 이게 학벌 추구형 사회 또 능력 능력 추구형 사회 어떻게 해야 됩니까? 우리가 지금 예. 말씀하신 대로 우리 사회의 그 학령기 동안에 교육 투자는 매우 적극적이에요",
  "반면에 이제 대학 진학하게 되면은 뭐 자신 역량개발이라든가 이런 부분에 물론 요즘에는 많이 인제 하곤 있습니다만 예",
  "이전보다 훨씬 강도가 떨어지고요",
  "어 이게 이제 배경을 보면은 사실 우리가 그 능력 추구보다는 이렇게 학벌 추구 예",
  "학벌 지향적인 이런 사회다라는 것 때문인데요. 제가 볼 때는 그니까 우리는 인적자원 개발 투자 기본적으로 학령기 과정에만 집중돼 있고 학벌을 일정 정도 뭐 예를 들면 스카이라든가 이런 식으로 예",
  "뭐 그 진학을 하게 되면은 그에 따르는 렌트 뭐 그 메리트라고 할 수도 있죠? 이런 게 너무 크잖아요",
  "그쵸? 예. 그렇죠",
  "이른바 그런 대학에 입학한다라는 거 자체가 뭐 좋은 직장이나 일자리가 보장되는 것과 이렇게 등치 된다라든가 음~ 할 정도이기도 하고요",
  "뭐 그런 상태에서 또 이런 일자리 변동 기회라든가 이런 것들은 굉장히 제한돼 있고 그러다 보니까 굳이 뭐 그 일자리를 찾게 되면 또 그런 많은 자기계발의 어떤 요인이라든가 이런 것들이 떨어지니까 예예",
  "급격하게 인제 에 그런 의지나 아 이런 것들이 좀 떨어지는 거죠",
  "그래서 어 실제로 어 이런 것들이 가장 기본적으로는 그런 학벌 추구형 그런 사회로 형성되어 있기 때문에 나타나는 문제 아닌가 보는데요",
  "문제는 두 가지라고 봅니다",
  "첫째는 인제 대기업 정규직 근로조건이나 아니면 직업 안정성이 소기업이나 아니면 비정규직과 격차가 너무 크고요",
  "어~ 이런 것들을 이제 노동시장의 뭐 단절 현상 뭐 이중구조다 이렇게 얘기하는데요",
  "예를 들면 한편으로 고급 핵심인력이라고 할 수 있는 대기업의 정규직이 있는가 하면 예를 들면 인제 중견 기능 인력으로서 중소기업에 있는 또는 뭐 비정규직 이런 식으로 그 구분이 될 수가 있는데 이 둘 사이 격차가 너무 큰 거죠",
  "네. 그다음에 인제 두 번째로는 이 둘 간의 경계가 너무 높아요",
  "아~ 예. 그러니까 어~ 그러 너무 높다 보니까 이게 넘나들 수가 없는 거죠",
  "네. 그러니까 반면에 이제 독일 같은 경우에는 예를 들면 기능공으로 마스터가 된다",
  "뭐 그러면은 대학 진학이 가능할 뿐만 아니라 직장 생활 중에서 이후에라도 자신의 역량을 개발해서 충분히 다른 경력 그 경로를 예예",
  "만들어갈 수 있는 기회들이 주어지는 거죠",
  "뭐 일례로 직업 학교 졸업을 하고 마스터가 돼서 예",
  "나중에 대학에 진학해서 뭐 대학교수가 되는 경우도 예",
  "적지 않고 아~ 그래요",
  "예. 어이 그런 점에서 실제로 어 우리는 인제 이 직업 위계에 대한 의식이라든가 아니면은 그 노동하는 모든 사람들의 자기 분야에서의 어떤 전문성들을 갖춘 사람에 대한 인정 예예",
  "하는 태도 이런 것들이 필요할 텐데 그런 부분이 사실 결핍되어 있는 문제들도 큰 문제 그 예. 그 문제의 하나로 볼 수 있겠죠",
  "지금 교수 말씀 들어보니까 우리는 상상할 수도 없는 일잖아요",
  "뭐 그런 일이 전혀 없다고 볼 순 없지만 예",
  "뭐~ 뭐 고등학교 졸업하고 매스터가 돼서 그 사람이 능력이 있으면 교수까지 될 수 있는 그런 길이 열려 있다는 거 자체가 참 신선하다는 느낌이 들어요",
  "근데 우리 사회에서 그렇게 되긴 상당히 어려운 상황인데 근데 이제 말씀하신 독일 독일의 어떤 그 케이스를 벤치마킹한 거의 대표적으로 마이스터고라고 해서 우리 인제 직업교육을 시키면 전문학교 고등학교가 있지 않습니까? 네",
  "근데 인제 이게 독일 사례를 제대로 깊이 있게 연구 못 하고 그냥 뭐랄까요",
  "겉모습만 배워왔다 그럴까요 아니면 그냥 형식적으로 섣부르게 모방을 했다 이런 비판들이 있는데 교수님 생각은 어떠세요? 예. 저도 좀 공감하는 편인데요",
  "예를 들면 지금 마이스터고 잠깐 반짝했다가 또 이제 시들해졌잖아요? 그렇죠",
  "어 학생들에게는 굉장히 중요한 제도임에도 불구하고 정권이 바뀌면 이게 인제 힘을 받지 못한다 라든가 이런 경우도 있고요",
  "대표적으로 뭐 마이스터고 교사 한 분 말씀에 따르면은 한때 취업률 상당히 보장될 때는 정말 학생들 눈빛이 반짝반짝했다 그래요",
  "아~ 그래요? 예. 근데 정부 정책이 그다음 정부 들어서서 이게 인제 지속적으로 이게 추진되지 않고 마이스터고 졸업생 취업률도 급격히 떨어지고 이러다 보니까 음 학생들이 벌써 학업 동기는 아주 뭐 이렇게 급감하고 체념적인 삶의 태도를 보이는 예",
  "학생들도 나타나더라는 거예요",
  "예. 제가 그 학생 위치라도 마찬가지일 거 같애요. 네",
  "에 이제 문제는 예",
  "왜 그럼 이런 마이스터고 그 제도 시행이 지속되지 못했는가라는 점인데요",
  "우선 이게 정부 정책으로 도입은 됐지만 핵심 당사자 중에 하나가 기업이잖아요",
  "근데 그 기업의 입장에서 볼 때는 요즘에 뭐 대학 졸업하고 예",
  "현장 실습 능력도 또 이렇게 저렇게 에 준비된 취업 준비생들도 많이 있다 말이죠",
  "그러면은 굳이 마이스터고 졸업생을 채용 해야 되는 그 요이 그 뭐랄까요 유인이 별로 없는 거죠",
  "그러니까 이제 이게 지속 가능한 정책이 예",
  "음~ 자 그러면 제가 인제 앞서 어~ 처음에 프로그램 시작하면서 설명을 드렸는데 아우스빌둥이라고 하는 독일의 제도 이게 인제 고용노동부 하고 교육부가 합동으로 해서 벤치마킹하겠다",
  "이래서 지금 그 업무협약을 체결한 거 아니겠습니까? 예",
  "일단 인제 우리 청취자분들이 아우스빌둥이 뭔지 이걸 잘 모르시니까 네",
  "교수님이 좀 설명을 해주시죠",
  "예. 아우스빌둥이라는 말은 예",
  "뭐 우리말로 옮기면은 뭐 교육 훈련 아~ 그렇군요",
  "에듀케이션 이런 음 의미예요",
  "예. 근데 인제 쪼끔 특이한 독일의 이른바 교육체계의 특징이라고 볼 수 있는데요",
  "이른바 그걸 듀얼 시스템이라고도 하죠",
  "에 그러니까 학교에서 예를 들면은 뭐 그러니까 시간 비중으로 봤을 때 뭐 한 두 시간 아 이지 이 일 반면에 이제 현장에서 한 삼 일 정도 아~ 뭐 그런 식으로 일주일에 이삼 일 나눠서 하는 건 아닙니다만 예예",
  "그까 비중으로 보면 예",
  "그런 식으로 인제 에 그 학교에서 이론 학습과 그다음에 현장에서의 실기 뭐 이런 기능 역량의 학습 예. 예",
  "이런 것들이 인제 병행 교육되는 제도 음~ 이거를 이제 아우스빌둥이라고 이렇게 할 수 있습니다",
  "그러니까 교육과 현장실습이 병행해서 이루어지는 그런 교육이다 이렇게 요약을 할 수 있겠네요",
  "예~ 자 그러면 이게 인제 우리가 아까 교수님 마에스터고의 실패 사례 말씀해 주셨고 그랬는데 인제 과연 그러면 아우스빌둥이라고 하는 이 제도는 혹시나 또 마에스터고처럼 실패한 섣부른 어떤 정책이 되지 않을까 우려가 생기는데 어떻게 보세요",
  "정착이 잘 될 수 있을까요? 교수님 그러니까 그 아우스빌둥이라는 거를 이해하기 위해서는 예",
  "실제 독일으 그 인적자원 훈련 과정에서 기업의 사회적 책임 예예",
  "기업의 책임 부분이 정확하게 파악이 돼야 되거든요? 아~ 그래요",
  "그러니까 이~ 우리 지금 특성화고 학생들의 현장실습에서 많이 드러났던 문제의 핵심은 학생들을 훈련시키기 위한 것이 아니라 저임금 노동력으로서 아~ 활용하는데 그쳤다라는 거잖아요",
  "근데 인제 독일의 이 아우스빌둥 체계에서는 기업이 예",
  "정확하게 학생들을 교육한다라는 것이 가장 우선이구요",
  "그리고 그 교육을 한다라고 하는 것은 그만큼 학생들을 교육하기 위한 커리큘럼도 정확하게 기능별로 나누어서 그렇죠",
  "그거를 다 체계를 갖추고 있고 또 뿐만 아니라 그 지휘 감독하는 내지는 그 가르치는 마이스터가 또 있어야 되는 거예요",
  "아~ 그러니까 이런 학생들을 아우스빌둥 한다라는 거 현장에서 아우스빌둥 한다라는 거는 그 자체는 기업의 입장에서 보면은 굉장한 비용 요인인 거죠",
  "아~ 그러니까 지금 우리가 인제 아우스빌둥이라고 하는 것에서 핵심은 어~ 이런 독일의 기업들이 교육에 비용을 분담한다라고 하는 예",
  "이게 정확하게 에 이제 핵심으로 잡혀야 되는데 예예",
  "그 부분이 명확하지 않은 문제입니다",
  "결국은 인제 그 우리 학생들을 싼 노동력으로만 보는 이 기업들의 잘못된 행태가 이 실패의 원인이 됐다고 이렇게 볼 수도 있겠네요",
  "그러면 우리나라 같은 경우에는? 예. 지금 그러니까 인제 어~ 정부에서는 이러한 것을 현장실습도 그래서 앞으로는 이제 어 그 교육 중심으로 예예예",
  "두겠다라고 하는 입장은 그렇죠",
  "예. 지난번에 뭐 우리가 다 기억할 거 같은데 특성화고 학생들이 현장에 가서 엄 엄청난 업무 또 막 맞습니다",
  "뭐랄 그러죠? 뭐 싼 임금에 내몰리면서 네",
  "어 불행한 일을 당한 일도 있었잖아요",
  "그런 일들을 보면 정말 교수님 말씀하신 것처럼 이게 형식만 따오는 게 아니라 실제적으로 독일에서 하는 그런 모습들 기업 정부 학교가 유기적으로 잘 조화를 이루어서 학생들에게 실제적인 교육을 할 수 있는 그런 시스템으로 가야 되겠다는 생각이 드는 거 같은데 자 그러면 독일은 노동시장에서는 개인의 직업 능력을 개발하기 위해서 접근하는 특별한 방식들이 있나요? 우리와 다르게 아예 물론 그 이제 독일의 경우에는 예",
  "그러니까 가장 기본적으로는 이 교육과정에서 어 그 그까 어떤 특정한 대학을 나왔다 라거나 해서 예",
  "예를 들면 이런 학생들이 우선 선발된다라든가 이런 게 별로 없는 거죠",
  "가장 기본적으로 그니까 예",
  "어~ 대학이라든가 아니면 고등학교의 서열이 없어요",
  "우리는 사실 있잖아요? 그런 거 예예. 아주 강하게 있다라고 볼 수 있잖아요? 예예. 예",
  "어 단지 이제 뭐 그 특정 학교에 예를 들면 교수진이 좀 훌륭하고 예",
  "또 뭐 패컬티 규모가 좀 크다 라거나 이런 정도의 차이일 뿐이지 음 그게 그렇게 어 대학교에 뭐 우열을 가르거나 이런 게 아니다 말이죠",
  "어 그러기 때문에 물론 대학 졸업생들에 대한 선발이라든가 하는 데서도 그 학생들이 어느 정도 실제 실무역량을 잘 갖추고 있는지 이런 것들을 평가하는 것이지 예",
  "대학을 보고 선발을 하지 않는다라는 거죠",
  "그게 정상인 거 같애요",
  "그치만 우리는 어~ 이제 그래서 이런 것들을 이제 극복하기 위해서 예를 들면 뭐 요즘에 블라인드 채용 채용 예. 맞습니다",
  "뭐 이런 것들도 있고 그런데 저는 굉장히 긍정적인 변화라고 봅니다",
  "예. 근데 이제 가장 기본적으로는 그래서 독일의 경우에는 이런 식의 객관적인 채용기준이라든가 이런 것들이 그 좀 정확하게 세워져 있고요",
  "그다음에 인제 특정 과제 수행에 기본적인 역량들을 어느 정도 갖추고 있는가에 대해서는 매우 꼼꼼하고 예",
  "체계적으로 확인을 하는 거죠",
  "채용 과정에서요? 예",
  "그래서 이제 이런 그 엄격하고 공정한 평가를 통해서 어 채용들을 하고 있는 겁니다",
  "그래서 이제 어 이런 식으로 채용으로 하다 보니까 사실 중요한 거는 인제 기업들이 발전하기 위해서는 실제로 어 어떤 뭐 단순히 그~ 그 인력들을 어떤 식으로 뭐 선발하고 이런 데에서 그 이 문제만이 아니라 예",
  "실제로는 사회가 전체적으로 어떤 체계를 갖추고 있고 또 그런 문화라든가 또는 이런 그 일에 대한 이해 태도라든가 이런 것도 어느 정도 갖춰져 있는가라고 하는 것이 중요하겠죠? 그렇죠",
  "예. 에 이제 그런 것들이 토대로 되어 있고 직장 내에서도 이런 평생학습체제가 체계적으로 갖추어져 있기 때문에 예",
  "예를 들면 이제 독일의 작지만 글로벌 경쟁력이 있는 히든 챔피언이라고 하잖아요? 아 예",
  "어 이런 기업들 그러니까 그 소기업들이면서도 그러면서도 국제시장에서의 경쟁력을 갖추고 있는 이런 기업들이 나올 수 있는 거죠",
  "예~ 자 그러면 이게 독일 사례를 들으면서 제가 그런 생각이 들었어요",
  "이게 우리가 너무 학벌 추구형 사회다",
  "그까 너무 학벌을 중시하고 사 사실 뭐 지금은 그렇게 안 아니라고 뭐 얘기는 하고 있지만 서류 심사에선 대학 보고 다 이렇게 일차적으로 걸러내 버리잖아요? 네",
  "그래서 이게 능력 추구형 사회로 가지 않으면 우리 사회가 이 이 고질적인 이런 문제를 해결할 수 없을 거 같은데 그럼 인제 교수님 뭐 물론 앞부분에서도 몇 부 몇 번 말씀운 해 주신 거 같은데 현실적으로 우리 사회가 그러면 학력 추구형 사회에서 능력을 중시하는 능력 추구형 사회로 가기 위해서 현실적인 과제 어떤 것들이 있을까요? 예. 뭐 단적인 예로 앞에서도 말씀드렸습니다만 예",
  "요르 요즘 뭐 어 그 블라인드 채용이라든가 아 하는 것들은 사실 좋은 제도에 하나라고 봐요",
  "긍정적인 변화이고요",
  "어~ 근지 그런데 인제 또 이 이런 블라인드 채용을 하면서 당장 나오는 얘기가 채용의 근거 객관적 근거라든가 이런 것들이 미약하지 않느냐? 예",
  "저는 이 부분은 시간이 좀 필요하다라고 생각을 해요",
  "예. 어~ 그러니까 일정 시간이 지나면서 합리적인 기준들이 분명히 마련될 수 있을 것이라고 보고요",
  "어~ 이런 변화는 이런 데서 만이 아니라 모든 전 분야에서 마찬가지라고 보거든요? 예",
  "그러니까 우리가 아직 가보지 않았던 길을 가는 것인 만큼 어 쉽지 않을 것이다",
  "그렇지만 목표는 저는 분명하다라고 봅니다",
  "보다 공정하고 다수에게 더 많은 기회를 제공할 수 있는 그런 방식을 찾자는 것이고요",
  "또 그리고 또 뭐 여전히 그 어린 나이에 방황하거나 호는 혹은 뭐 어려운 환경 속에서 또는 뭐 상황에 대한 이해가 부족해서 기회를 갖지 못했던 사람들에게 끊임없이 재기할 수 있는 기회를 제공하는 예",
  "이런 사회로 나가자라는 것이잖아요? 음 맞습니다",
  "저는 이런 측면에서 지금 우리 사회가 더 많은 공동체 구성원들에게 사회 발전에 참여시키고 그럼으로써 사회가 더 발전할 수 있을 것이기 때문에 예",
  "이런 변화에 대해서 조금은 시간이 걸리고 또 뭐 그 이렇게 그 앞이 정확하게 보이지 않는다라고 하더라도 예",
  "기본 원칙을 가지고 추구해야 되는 것이 아닌가 이렇게 보고 있습니다",
  "예. 자 그럼 교수님 이런 인제 제가 막 궁금했던 것 중에 하나가 뭐냐면 이게 이제 블라인드 채용도 하나의 방법이 될 수 있지만 교수님 혹시 개인적으로 생각하시거나 아니면 갖고 있는 아이디어 중에 정말 능력 추구형 사회로 가기 위해서 우리 정부는 아니면 교육당국이든 기업이든 이케 적용할 수 있는 엇 어떤 그 제도나 방법 같은 게 혹시 있을까요? 교수님 생각하시는? 예. 쉽지 않습니다",
  "근데 제가 볼 때는 그러니까 어 특히 요즘 사회가 인제 더 노동시장이 유연해지고 그렇죠",
  "뭐 이런 조건 속에서 어 특히 이 그 유연성을 발휘할 수 있는 쪽은 예",
  "어떻든 기업 쪽에 그렇죠",
  "그 노동자들은 절대 그런 유연한 상황 변화에 대해서 에 적극적으로 대응할 정도의 에 여러 측면에서 토대들을 확보하고 있지 못하죠",
  "그러기 때문에 더욱더 어 그 기업의 역할이 중요하다라고 보고요. 첫 번째로는 예",
  "그다음에 인제 또 그런 제도들을 만드는 데 있어서 정부가 어떤 데에 좀 더 초점을 맞춰서 제도들을 그 변화시킬 것인가라고 하는 차원의 문제로 어 접근할 수 있다라고 보는데요",
  "어~ 예를 들면 지금 우리 직업 능력 개발 체제를 보면은 예예",
  "여전히 대기업 노동자 중심이에요",
  "예를 들면은 지금 직업 능력 개발 참여율이라던가 이런 부분들을 보면은요",
  "삼백 인 이상 대기업 같은 경우에는 오십 칠 프로가 넘거든요? 예",
  "참여하는 사람들 비율이요",
  "근데 예를 들면 십 인 미만 사업장 같은 경우에는 십사 퍼센트에 불과해요",
  "아~ 그래요? 그러니까 벌써 이런 데에서도 직장에 취직해서도 그 영세한 기업에 취직해있다라거나 특히 비정규직으로 있다라거나 하면은 자기개발의 기회라든가 이런 것들이 오히려 더 없는 거죠",
  "그러니까 이게 에 양극화가 계속해서 이게 인제 더 심화되는 예",
  "그런 그런 결과들을 초래하는 것인데요",
  "그래서 이제 정부에서도 특히 이런 그 인적자원 훈련이라든가 그런 기회를 제공하는 데 있어서 예",
  "예를 들면 이제 비정규 노동자 또는 특수 형태의 고용 그 특수 고용형태의 노동자 예",
  "예. 뭐 대표적으로 그 보험사 직원이라든가 예",
  "아님 뭐 학습지 그런 교원들 뭐 많이 얘기하는데요",
  "또는 영세 자영업자 등 이런 그 근로 취약 계층에 대해서도 능력 개발 기회를 적극적으로 좀 줄 수 있는 방안 예",
  "에 그리고 이제 문제는 이들이 참여하고 싶어도 사실은 그 기업이 어렵기 때문에 여러 조건들이 시간 면에서 또 그다음에 그런 재원 면에서도 많은 제약이 있다라는 겁니다",
  "그래서 이런 부분에서 예",
  "그냥 정부에서도 정책적인 지원 예",
  "또 그다음에 기업의 입장에서는 향후에 이런 직업 능력 개발 내지는 우리 전 사회적인 이런 인적자원 훈련과 관련해서 말씀드린 대로 독일의 기업들처럼 사회적 책임감을 느끼고 음~ 같이 참여해 줘야 된다 예",
  "지금 뭐 말씀 들어보니까 결국 능력 추구형 사회로 가기 위해서는 선결돼야 할 과제들이 정부도 그렇고 기업도 그렇고 지금 생각과 사고의 변화가 필요하다 이런 생각이 듭니다",
  "지금 교수님 말씀 들어보니까 뭐 선결과제 뭐 이미 다 들은 거 같구요",
  "지금 말씀하신 거 들어보니까 교수님 마지막으로 그러면 뭔가 좀 이 우리 사회가 바뀌기 위해서 지금 인제 가시기 전에 청취자들에게 한마디 꼭 해야 되겠다",
  "우리 사회의 이런 부분은 꼭 바뀌었으면 좋겠다",
  "이거 한 마디만 해 주시겠어요? 예. 어 무엇보다도 우리가 예",
  "그 열심히 일하면서 살아가는 사람에 대해서 예",
  "인정해주는 그런 태도가 필요한 거 같애요",
  "예. 그래서 가장 기본적으로 우리가 뭐 요즘 갑질 이런 얘기 많이 합니다만 이게 인제 상대적으로 우월적 지위에 있는 상태에서 행사되는 거잖아요? 예",
  "근데 사실 우리 현재의 근대 국가라고 하는 것은 시민의 대등한 지위라고 하는 에 이런 것이 가장 기본적인 기초라고 보여지고요",
  "어 이런 상태에서 어 예를 들면 인제 우리도 요즘에 많이 이런 갑질이라든가 하는 거에 대해서 공분하면서도 예를 들면 직장에 갔을 때 내 책상이나 아니면 우리 화장실을 청소해 주는 이런 분들에게 대해서 매우 중요한 일을 하고 있다",
  "또 이런 이런 분들의 노동이라고 하는 것이 없었을 때 어떻게 될 것인가라고 하는 걸 생각해보면은 예",
  "사실은 굉장히 중요한 일들이거든요? 예. 맞습니다",
  "모든 노동은 사실은 사회적으로 필요로 되기 때문에 시행되는 것이고 필요로 되기 때문에 유지되는 것이거든요",
  "그래서 제가 볼 때는 그런 부분들에 대해서 가장 기본적으로 좀 이해하는 태도 예",
  "이런 게 필요한데 예",
  "이런 게 아마 아~ 우리 그 전체적으로 교육이라든가 이런 걸 통해서도 많이 바뀌'어야 될 것으로 보고 있습니다",
  "전적으로 동감하구요",
  "그 문자 몇 개 두 개 정도 소개해 드릴게요",
  "지금 교수님 말씀 듣고 이주연 님이 문자 보내 주셨는데 독일처럼 기업이 사회적 책임을 다하려는 풍토 자체가 약한데 무조건 외국 사례만 가지고 오는 거잖아요라고 말씀을 하시면서 마이스터고부터 실패 사례라고 많이 말이 많은데 성급하게 이것저것 벌려놓고 기업에 비용을 대라",
  "성공시키려면 고민을 많이 해봐야 할 것 같습니다라고 어 말씀을 해주시고 어~ 공팔사이 번 님은 뭐라고 보내셨냐면 일률적인 대학 진학보다는 전문 직업인을 뭐 양성하는 아우스빌둥 꼭 잘 도입됐으면 좋겠네요",
  "우리 아이들에게 정말 필요하다고 생각합니다 이렇게 보내 주셨습니다",
  "자 오늘 오늘 말씀 잘 들었구요",
  "교수님 말씀이 많이 도움이 됐습니다 지금까지 한국기술교육대학교 고용노동연수원의 송태수 교수였습니다 감사합니다",
  "자~ 그 우리가 인제 이런 얘기들을 들으면서 그런 생각을 해요",
  "그 변화의 필요를 느끼게 되면 그때부터 변화는 시작된다고 저는 생각을 합니다",
  "자 공감시대 일 부 여기서 마무리합니다",
  "잠시 이 부에서는요 오늘을 있게 한 그날 준비돼 있구요",
  "수요 초대석에서는 기성 정치의 장벽을 뚫고 기초 의회에 진입한 청년 정치인들 만나봅니다",
  "자 에어로 스미스가 부릅니다",
  "아이 돈 원투 미스 어 띵 듣고  잠시 부 잠시 후 이 부에서 뵙겠습니다",
  "칠 월 이십오 일 수요일 공감시대 이 부 시작합니다",
  "오늘을 있게 한 그날 오늘도 변함없이 김성수 평론가 함께 합니다",
  "늘 해피 바이러스를 전해주시는 우리 김성수 평론가 예",
  "저한테도 힘을 팍팍 됩니다",
  "자 오늘 어떤 얘기 준비하셨나요? 저는 인제 칠 월 이십삼 일을 앞으로 정말 잊지 못할 거 같거든요",
  "아 그래요? 왜냐면 이 칠 월 이십삼 일에 예",
  "제 그~ 삶의 실천에 있어서의 롤 모델이었던 분 예예",
  "오늘 제가 인제 문상을 하고 하는데요",
  "돌아가셨고 그렇습니다",
  "그리고 저를 이제 희곡을 쓰게 만들고 어~ 연극에 대해서 관심을 갖게 만들어준 분이 예",
  "그분이 이제 최인훈 작가입니다",
  "예. 최인훈 작가님 이제 여러분은 인제 보통 소설 광장의 작가다",
  "그렇게 많이 알고 계시죠",
  "그렇게 알고 있는데 예예예",
  "어 저는 이분이 썼던 옛날 옛적에 훠어이 훠이라고 하는 작품을 어~ 그 제가 중학교 이 학년 땐가로 기억이 돼요",
  "그런데 이제 저희 아버님께서 이제 숭의여고에 그 국어 선생님이셨어요",
  "근데 이분이 이제 연극반 그때 인제 담당 그 선생이었어요",
  "그 그래서 축제 때 연극반이 이제 공연을 하잖아요? 예",
  "그럼 그 공연을 할 때 이제 티켓을 구해다가 예예",
  "저한테 보시게 했죠",
  "아~ 그리고 나중에 그거 그런 행동을 정말 뼈아프게 후회하셨죠",
  "아니 왜 왜 후회를 하셨어요? 아니 제가 그 연극을 보고 예",
  "제가 서서 그 연극을 다 봤어요",
  "아~ 이 층에 그때 숭의 음악당 하면은 예",
  "정말 그때 당시에는 우리나라 최고의 공간이었어요",
  "세종문화회관이 만들어지기 전까지는 숭의 음악당이 굉장히 좋은 그 공간으로 레이프 가렛이 와가지고 공연했던 곳이에요",
  "거기서 인제 그 여 숭의여고 당시에는 또 연극반에 굉장히 유명해서 그 숭의여고 출신들의 탁월한 배우들이 많습니다",
  "뭐 김 김미숙 씨라든가 김미숙 씨 예~ 또 뭐 뭐 지금 뭐 예수정 씨라든가 이런 사람들이 어~ 거기 출신이거든요? 아~ 그렇군요",
  "근데 그 옛날 옛적에 훠어이 훠이라고 하는 내용이 아기장수 설화 얘기 아~ 그래서 아기를 낳았는데 예예",
  "등에 보니까 날개가 돋아 있어서 어~ 그 날개가 돋아있는 장수가 나온다고 하면은 예",
  "역모가 이 일어난다",
  "그러면서 그 아이를 죽이러 다니는 뭐 이런 얘기 어~ 요런 얘기들이 그 안에 포장이 돼 있어서 예",
  "또 특히나 미륵 사상 음 그리고 어~ 이 미륵 사상이란 게 또 그 종교적으로 보면 기독교의 메시아 사상하고 닮아있잖아요? 예예예",
  "그걸 통해서 어~ 좌절된 민초들의 그 음 처절한 아픔들이 제대로 그려지는 아~ 나중에는 그 날개를 예예",
  "부모들이 직접 꺾어요",
  "원래 서 설화에는 아 그래요? 예예예",
  "살게 하겠다고 음~ 그러니까 이제 그런 내용들이 막 에너지로 막 그 뭉쳐 있는 그런 연극을 음~ 고작 고등학생들 그것도 여자 고등학생들이 한 거예요",
  "그런데 그 원본 텍스트의 감동이 그냥 밀려 들어오더라구요",
  "어~ 그래서 그 이후에 그거를 희극으로 봤고 음 어떻게 보면 글쓰기 희극 글쓰기에 있어서 최초에 어떤 교본이 됐던 예예예",
  "작품을 쓰신 분이 예",
  "이 최인훈 선생인데 예",
  "이분이 이십삼 일 오전에 예",
  "어 대장암으로 어 세상을 떠나셨거든요",
  "그래서 그분 얘기를 하려고 합니다",
  "아이고 참 말씀하신 것처럼 저 하루에 큰 별 두 개가 한꺼번에 졌잖아요",
  "우리 사회에 큰 충격이었는데 최인훈 작가 뭐 자 잠깐 설명해주셨지만 쪼금 더 설명을 좀 해주시면 어떤 분이십니까? 예. 천구백삼십육 년 함경북도 회령에서 태어나서 원산 등지에서 성장했다가 한국 전쟁 때 예",
  "해군 함정을 타고 월남을 했습니다",
  "그리고 목포에서 인제 고등학교를 졸업해고 예",
  "서울대 법대를 중퇴했어요",
  "그리고 인제 천구백오십오 년에 먼저 시로 예",
  "이제 그 문인의 재질을 보입니다",
  "시 수정을 발표를 했구요",
  "또 군 복무 시절이 오십구 년이었는데 소설가 안수길의 추천으로 단편소설 그레이 구락부 전말기 등등을 예",
  "이제 자유문학에 발표하면서 문단에 나와요",
  "그러니까 애초에 시와 소설을 자유자재로 쓰실 수 있는 분이었는데 굉장히 어~ 그야말로 지식인의 표상이다라고 보일 정도로 아주 냉철한 이성에서 글쓰기를 하셨던 분이에요",
  "어 특히 도시적인 삶 예",
  "또 지식인의 내면에 대한 어떤 관심이 탁월했는데 예",
  "그~ 이분의 그 광장이라고 하는 소설이 이제 탁월하다고 우리가 얘기를 하는 그 이유는 예",
  "인제 불후의 명작이다 뭐 이런 얘기 저런 얘기 하잖아요",
  "근데 전쟁이라고 하는 그런 어떤 큰 틀거리를 놓고 그 전쟁을 인간의 본연이 드러내는 어떤 환경으로 놓고 그렇죠",
  "그 안에서의 실존적인 고민을 하는 한 인간을 추적해 나갔거든요",
  "음~ 근데 그런 소설이 그땐 없었습니다",
  "단언컨대 그 전쟁하면 사실 인간의 그 내면이 다 드러나잖아요",
  "그래서 근데 그럼에도 불구하고 전쟁을 어떤 식으로 주로 그렸냐면 예",
  "여러분들이 뭐 제 나이 또래에 있는 분들은 기억하시겠지만 뭐 컨백 같은 영화 예예. 있었죠",
  "저 드라마 있잖아요? 예. 맞습니다",
  "뭐 그다음에 우리도 뭐 전우 이런 드라마 예. 전우 드라마 있었죠",
  "어렸을 때 보면은 맞습니다. 예",
  "탁 선하게 맞아요. 선악사상 이분법 속에서 예. 맞아요",
  "누군 적이고 그렇죠",
  "적들을 공격하고 예",
  "뭐 적으로부터 진지를 사수하고 이런 얘기들이잖아요",
  "여기에 인간이 어딨어요? 음~ 선악 사상만 있고? 그렇죠",
  "예~ 근데 지금도 정치를 그렇게 보는 분들 많아요",
  "음~ 그래서 우리 진영의 어떤 정치인들 뭐 뭐 보호해야 돼",
  "예~ 적들은 죽여야 돼",
  "어 그런 식으로 이런 식으로 예예예",
  "그러니까 뭐 노회찬 의원이 돌아가셨는데 예",
  "일부 우익 그 방송에서는 거기서 잔치국수 먹고 욕을 하고 그러고 있는 거예요",
  "아휴 인간이라는 게 어딨습니까? 그안에 그런데 이 광장이라는 소설 안에는 예",
  "지식과 인간성에 대한 탐구가 들어가 있고 아~ 그렇군요",
  "그래서 이데올로기에 의해서 훼손되지 않는 인간의 본성이 무엇이고 음~ 그 극악한 상황 속에서 예",
  "어 인간다움을 지킨다는 게 무엇인지 그 고민을 담겨있는 소설이 광장이거든요",
  "그래서 마지막에는 예",
  "중립국을 선택해서 가는 그런 결단을 내리는데 예",
  "그 결단 때문에 또 굉장히 이 그 사실 서슬 퍼런 그런 시대에는 고생을 많이 하셨던 음 그런 작가이기도 합니다",
  "참 대 이 예. 말씀하시죠",
  "이분의 작품 중에서 구운몽이란 작품도 예",
  "굉장히 추천해드리고 싶은데 아 그래요? 예",
  "이 구운몽은 사실 서포 김만중의 에 그 도 도가 사상을 담은 판타지 소설이잖아요? 예. 그렇죠",
  "근데 그것을 가지고 와서 예",
  "완전히 새롭게 재편해내는데요",
  "여러분들이 한번 그 들여다보시면 그 안에서 사랑과 개인의 선택과 또 그 안에 내밀하게 그 숨어있는 그런 선택들이 만들어내는 그런 새로운 그런 가치들 예",
  "그래서 예전에 노회찬 의원이 그런 얘길 하셨어요",
  "김문수 씨하고 자기를 막 비교하는 사람들이 많았다는 거예요",
  "음~ 근데 그럴 때마다 그 김문수 전 도지사를 굉장히 칭찬을 많이 했어요",
  "아~ 그래요? 그러면서 예",
  "그와 나의 차이는 사실은 처음에는 발자국 하나의 차이였다",
  "그런데 그 발자국 하나의 차이가 결국 도 도달할 때 어마어마한 음 그 그렇잖아요",
  "우리는 처음에 선택 하나를 어떻게 하느냐에 따라서 그렇죠",
  "프루스트에 가지 않는 길 같은 경우도 예",
  "그 그런 얘기를 담고 있거든요",
  "이거 굉장히 철학적인 질문인데 맞아요. 예",
  "그런 내용들이 이제 어~ 문학적으로 직조 되어서 구운몽에 들어가서 외국에서는 구운몽이라고 하는 소설도 오히려 더 어 그 그 굉장히 높게 평가한 음 그런 평가들이 있어서 사실 노벨문학상 후보에도 최인호 작가 굉장히 거론이 됐어요",
  "예~ 근데 우리나라에서 주로 밀고 있던 작가가 그분이 아니었던 거죠",
  "그렇죠. 어어 이분은 굉장히 은둔하는 선비 같은 느낌이거든요",
  "막 뭐 무슨 신문에도 잘 안 나오고 예예",
  "자기 작품 낸다 그래서 인터뷰도 잘 안 하시고 예예",
  "그런 가운데에서 광장이 이백사 쇄를 찍어요",
  "아~ 그래요? 엄청나게 나갔네요",
  "그러니까 그러면서 또 놀라운 것은 광장이란 소설은 끊임없이 그 다식 쓰고 다시 쓰 쓰셔서 음~ 처음 나온 광장과 지금 마지막 그 광장이 달라요",
  "아 내용이요? 음~ 그렇게 완성을 위해서 구도자의 삶을 살았던 그런 분이 최인훈 선생이기도 합니다",
  "근데 아까 그 노회찬 의원님 하고 김문수 전 지사를 비교해주셨는데 노희찬 의원하고 사실 황교안 그렇죠",
  "전 권한 대행도 같은 학교 같은 학교 동기잖아요? 경기고 출신이잖아요",
  "그 전혀 다른 길을 걸었잖아요? 그렇죠. 예",
  "참 첫 발이 중요하다 이런 생각이 듭니다",
  "자 오늘을 있게 한 그날 전쟁과 분단 이념의 문제를 현실적으로 그려낸 한국문학의 거목 예",
  "최인훈 작가에 대해서 이야기 나눠봤는데 예",
  "변함없이 오늘도 근데 이 부분을 좀 말씀드리고 싶어요",
  "예예. 예. 말씀하세요",
  "최인훈 작가가 연극을 굉장히 사랑했고 음 희곡을 굉장히 쓰실려고 노력을 했어요",
  "근 그러면서 옛날 옛적에 훠어이 훠이 말고도 다양한 어떤 주옥같은 작품들이 있어요",
  "한국에서 최인훈이라고 하는 극 작가를 빼놓고 극 극을 얘 그 희곡을 얘기할 수가 없는데 음 이분이 연극으라고 하는 것은 소설과 달리 예",
  "눈앞에서 삶을 고스란히 재현해 내잖아요",
  "그 재현해내는 삶을 통해서 각성을 주는 아~ 그런 작품이라는 거예요",
  "그리고 배우들의 위해서 또한 이 극 작가가 꿈꿨던 그런 세상이 예",
  "그러니까 극 작가는 극 작가 스스로가 자기의 세계에 대해서 또한 반성을 할 수 있는 음~ 그런 어 문학이라는 거지요",
  "그거를 사실은 소설가들이 제일 싫어하거든요",
  "예~ 그런데 이 이분은 그것을 적극적으로 쓰면서 음~ 어 배우와 교류하고 연출과 교류하고 예",
  "그리고 그 가운데서 새롭게 창조되는 그런 세상을 존중했다라는 점 예",
  "그런 점들이 굉장히 저는 어 인상적인 분인데 그래서 그런지 몰라도요",
  "끊임없이 자신의 선비적인 생각들을 지켜나가면서 예",
  "최고의 자기가 생각했던 최고의 글은 음 어 박근혜 전 대통령 탄핵 때 이 주문이었다라고까지 아~ 그랬군요",
  "얘기할 그런 분이고 아~ 그리고 이분이 얘기했던 중요한 얘기가 있어요",
  "광장이 주어지지 않은 국민은 어 국민이 아니다",
  "맞는 말씀이에요. 음 그리고 또 뭐 굉장히 그런 주옥같은 얘기들 속에서 음~ 지식인의 자리를 갔다가 많이 얘기를 했는데요",
  "어~ 여러분들이 이 최인호 선생의 작품들 다시 읽어 보시면서 굉장히 에 먼저 현대를 살았던 작가의 어떤 삶을 예",
  "어 한 번 큰 울림으로 받아보시길 바랍니다",
  "그래야 될 거 같네요",
  "자 청취자분들이 많이 기달리고 계실 텐데 오늘의 퀴즈 예",
  "뭐가 있습 내주시죠",
  "한국 문학 발전에 기념비적인 공적을 세웠다고 해도 과언이 아닌 최인훈 작가의 대표적인 소설 제목을 맞춰 주시면 되는데 예",
  "고등학교 문학 교과서 최다 수록작이구요",
  "백만 부 이상 팔린 정말 별다른 홍보를 하지 않아도 꾸준히 팔려 나가는 스테디셀러의 교본인 이 소설의 제목을 맞춰주시면 됩니다",
  "이 번 구운몽 예. 둘 다 사실 인제 김성수 평론가가 설명을 해준 책인데 예",
  "그중에 인제 대표적인 소설 최인훈 작가님의 그리고 고등학교 문학 교과서 최다 수록작 예",
  "백만 부 이상 판매고를 올린 소설의 제목 맞춰 주시면 됩니다",
  "힌트 하나 더 드리면은 예예",
  "남북 분단과 이데올로기로 갈라져 있는 상황에 대한 비애를 담고 있는데요",
  "이 소설이 사일구를 겪고 쓴 소설이에요",
  "예~ 그래서 더욱더 어떤 좌우에 흔들리지 않는 냉철한 인간의 이성이 빛나는 작품이 아닌가 아~ 이런 생각을 합니다",
  "자 정답은 단문 오십 원 장문 백 원을 어 유료 문자 샵 일공사오로 보내 주셔도 되구요",
  "추첨을 통해서 공담 시대가 준비한 선물 보내 드리도록 하겠습니다",
  "고맙습니다 물러갑니다",
  "자 포르테 디 꽈뜨로가 부르는 단 한 사람 듣고 정답 발표하겠습니다",
  "정답은 일 번 광장이었습니다",
  "어 문자로 참여하신 분들 소개해드립니다",
  "이지영 님 고 최인훈 님 광장 읽었어요",
  "한국 전쟁 아직도 끝나지 않았죠라고 보내주셨구요",
  "김미성님 정답 광장입니다",
  "최우는 최인훈 작가님 구운몽도 읽어봐야겠습니다라고 문자 보내셨고 공공사이 번님 일 번 광장이요",
  "고등학교 시절 수능 준비하면서 지문을 통해서 접했다가 아 수능 준비에 지문이 나오죠",
  "책을 사서 읽은 기억이 납니다라고 보내주셨구요",
  "쪽빛 바다 님은 소신 있는 글을 많이 쓰셨던 최인훈 작가님 학창시절 광장은 접해봤던 소설이에요",
  "다시 한번 찾아서 읽어 보고 싶네요라고 보내 주셨고 일구팔육 님은 이 더운 날씨에 피서 방법은 도서관을 찾아서 광장을 읽는 것이겠네요라고 보내 주셨구요",
  "오팔육일 번님은 광장 너무 좋아해서 계속 읽고 있습니다",
  "꼭 좋은 곳 가셨길 빌고 앞으로도 기억할게요라고 보내주셨습니다",
  "자~ 뭐 이 번 사실 구운몽은 아까 김성수 평론가도 말씀하셨지만 고인의 소설 중에서 광장 못지않게 유명한 소설이기도 합니다",
  "개인과 사회 전체의 억압된 무의식을 지적한 작품으로 잘 알려져 있는 스 소설이기도 한데요",
  "자 문자를 보내주신 분들 가운데 추첨을 통해서 선물 보내 드리도록 하겠습니다",
  "당첨은 홈페이지 선곡표 게시판에서 확인해주시면 되겠습니다",
  "이제 수요 초대석으로 이어집니다",
  "프랑스의 최연소 대통령이 된 삼십구 세의 마크롱 이천칠백 년 만에 첫 로마 시장이 된 서른일곱 살의 비르지니아 스페인 양당정치를 무너뜨린 신생 정당 지도자 삼십칠 세의 파블로 유럽의 정 젊은 정치인들이 돌풍을 일으키고 있지만 불행하게도 우리 이십 대 국회의원 평균연령은 오십오 점 오 셉니다",
  "역대 최고령을 기록하고 있는 상황인데요",
  "그만큼 청년들이 정치에 진입하고 입문하기는 상당히 아직까지 우리나라는 장벽이 크다 이렇게 볼 수 있을 것 같습니다",
  "그런데 오늘 이 자리에 험로를 뚫고 이런 그 뭐랄까요 벽이랄까요 이런 험로를 뚫고 기초 의원직에 당선이 되신 젊은 청년 정치인들 모셨습니다",
  "정연우 자유한국당 고양시 의원 차승연 더불어 더불어민주당 서대문구 의원 두 분 자리에 나오셨습니다",
  "자 이게 젊은 에너지가 넘치는 거 같애요",
  "두 분이 오시니까 저는 이제 오십댄데 두 분 이렇게 젊은 분이 오시니까 젊은 이 기가 팍팍 느껴지는데 두 분 다 인제 초선이신가요? 네",
  "예. 그러신 거죠? 예예",
  "자 이거 이런 질문 남성분들이시니까 이런 질문 괜찮을까 나이가 얼마나 되시는지 또 이 정치에 입문하시기 전에 어떤 일을 하셨는지 우리 정 의원님부터 먼저 말씀해주실래요? 네. 안녕하세요",
  "제가 청취자 여러분께 처음으로 인사드립니다",
  "이번 육 워 육 월 십삼 일 육일삼 지방 선거에서 중산동 풍산동 고봉동 지역의 시의원으로 당선된 서른한 살 최연소 고양시 의원 정연우라고 합니다",
  "네. 어 일단 저는 병원에서 예",
  "물리치료 실장으로 근무를 했었고 아~ 그러셨군요",
  "네. 또 비교적 승진도 빨랐구요",
  "그래서도 부서장을 맡고 일하다 보니까 또 보건복지정책이 많이 아쉽더라고요",
  "음~ 뭐 돈 없는 사람들은 기본적인 의료 서비스를 받지 못하는 모습 그런 것들을 보면서 참 안타까웠습니다",
  "그래서 근데 이런 문제는 정치로 해결해야 된다고 생각을 합니다",
  "그래서 또 체계적인 복지정책 설계가 또 필요하다고 생각해서 그 역할을 하고 싶은 마음에 음 출마를 하게 되었고 사실은 더군다나 요금 요즘처럼 보수의 가치가 예",
  "또 오해받는 상황에서 또 젊고 건강한 보수도 있다라는 것을 알리고 싶었구요",
  "특히 젊은 층에게 가서 좀 알리고 싶었어요",
  "네. 당에서도 이번에 청년과 여성 정치 신인을 발굴하겠다는 의지도 컸던 것으로 알고 있고요",
  "자 그럼 차승연 의원님은 이번이 처음 도전은 아니신 거죠? 네",
  "몇 번 만에 되신 거예요? 정확히는 한 이번에 네 번째 출마에서 네 번째 출마에서 되셨군요",
  "그전에 그러면 뭐 나이는 어떻게 되시고 그전에 뭘 하셨는지 좀 말씀해주실래요? 네. 우선 저는 이제 서대문구 남북가좌동에서 예",
  "더불어민주당 구의원으로 당선된 차승연입니다",
  "어 선거 때까지는 나이가 만 삼십구 세였는데 네~ 선거 끝나고 생일이 지나가지고 사십 세 지금 만 사십 셉니다",
  "청년이라고 하기엔 좀 쑥스럽긴 한데 그래도 인제 정치에서는 청년 나이를 만 사십오 세로 하다 보니 맞습니다",
  "네. 이렇게 왔고요",
  "저는 인제 어 소위 말하는 이제 지역 활동가로 음 그러셨군요",
  "지역에서 한 십 년 정도 활동을 했는데 이천팔 년에 인제 촛불을 겪으면서 지역이 변화가 필요하다는 생각을 하고 그 이후에 인제 뭐 친환경 급식 그다음에 마을 공동체 예",
  "주민참여 회사 협동조합 등등을 일하면서 음~ 또 인제 그런 활동뿐만 아니라 정치적으로도 지역의 변화를 일궈보고 싶다는 생각으로 출마를 했습니다",
  "자 두 분 다 특이한 이력들을 갖고 계신데 이제 아무래도 아까 제가 말씀을 드렸지만 우리나라 정치가 참 젊은 정치인들이 정치를 하기가 상당히 어려운 그 뭐랄까요 벽이랄까요 담이랄까요 이런 부분이 높은 그런 현실인데 인제 선거를 치를 때 보면 가장 큰 장벽이 인제 조직 돈 뭐 정보 이런 거라고 볼 수 있을 것 같은데 이번 선거를 치르시면서 정 의원님은 이런 부분에 대한 어려움이나 그 힘든 일은 없으셨어요? 사실 셋 다 부족하죠",
  "부족한데 그래도 기초의원은 예",
  "선거 비용 상한액이 그렇게 또 높지 않은 편이라서 예~ 예",
  "그래도 뭐 나름 적금도 깨고  그러셨어요? 뭐 모아놓은 돈도 쓰고 해서 예",
  "어느 정도는 제가 충당을 할 수 있었었구요",
  "음 조직 정보 같은 부분에 있어서는 사실 주변의 여러 선배님들의 도움이 많이 컸습니다",
  "아~ 어떤 분은 또 멀리 대전에서도 자기 일처럼 도와주시는 그런 분들도 계셨고 음~ 아 그래요",
  "제가 인복이 있나 봅니다",
  "근데 정 의원님 지금 말씀하신 선거비용 얘기하셨는데 네",
  "기초의원들은 상한액이 어느 정도 돼요? 이게 인구수별로 다르기 때문에 아~ 그렇군요",
  "저~ 제가 나온 지역구 같은 경우는 사천팔백만 원 정도 아~ 그렇군요",
  "예. 그 다 쓰셨나요? 사천팔백만 원 아니요. 다 쓰지 않았습니다",
  "이번엔 좀 참신한 아이디어를 좀 많이 하다 보니까 예",
  "금액적으로 세이브도 많이 됐고 아~ 그러셨군요",
  "좀 아이디어를 승부를 할라고 했습니다",
  "젊은 정치인 답군요",
  "자 그러면 우리 차 의원님 차 의원님도 인제 이번 선거 치르시면서 한계를 느낀 적은 없으세요? 이런 문제 참 어 이게 어렵다",
  "청년들도 젊은 사람들이 정치 입문하기가 이런 것 때문에 어렵다 이렇게 느끼신 건 혹시 없으십니까? 저는 그전에 세 번 떨어질 때 그런 거 많이 느끼긴 했는데요",
  "특히 이제 청년 정치인들이 출마하시면 출마하면은 예",
  "주민들이 인제 그런 말씀들 많이 하세요",
  "아니 참 좋은데 예",
  "나중에 어 젊으니까 나중에 더 많이 할 수 있다",
  "아~ 그렇게 말씀을 하시는구나",
  "그런 말씀들을 새로운 말씀들을 할 때마다 쪼금 아유 지금 하면 더 잘할 수 있는데 그러니까요",
  "그런 생각들을 많이 했습니다",
  "우리 차 의원님은 얼마 쓰셨어요? 선거비용 어~ 저도 인제 삼 인 선거구가 그래서 비슷한 거 같은데 아~ 그렇군요",
  "저도 그 정도까지는 제가 갖고 있을 여력도 없고 예",
  "아이디어로 승부하셔서 결국 인제 의원 당선이 되신 분들 같은데 자 뭐 아까 제가 앞부분에도 말씀드렸지만 유럽의 젊은 정치인들이 돌풍을 일으키고 있잖아요",
  "지금 현재 근데 우리 이십 대 국회의원 또 기초으어 기초의원들의 평균 연령도 오십 대 중반으로 통계가 나왔거든요",
  "두 분이야 나이가 젊으시지만 거의 뭐 이제 통계 전체적인 통계를 보면 오십 대가 주류가 되는 그런 상황인데 이제 이 젊은층들이 왜 정치에 입문을 못 할까? 어떤 한계가 있을까? 우리 정 의원님 어떤 문제가 있다고 보세요",
  "근데 제가 한 가지만 뭐 말씀을 드리면 예",
  "아무래도 젊은 층의 정치 무관심이라고 생각을 해요",
  "왜냐면 이제 계기가 되는 점이 예",
  "아무래도 모두들 다 아시겠지만 취업난 그다음에 청년 실업률 상승 등으로 또 자기 자신을 돌보는 데 벅찬 거죠",
  "네에 사실은 또 제 주변 친구들은 비단 정치뿐만 아니라 뭐 요즘 유행하는 아이돌 가수도 잘 몰라요",
  "아 그래요? 뭐 방탄소년단의 그런 노래가 어떤 게 있는지도 잘 모르는 그런 현실이기 때문에 예",
  "다른 곳에 시선을 둘 이유가 없는 거죠",
  "음~ 좀 새로운 도전보다는 예",
  "좀 안정적인 직업을 갖는 게 요즘 또 젊은 분들이 가지고 있는 초점이다 보니까 예",
  "또 그것도 크게 한몫을 하고 있는 거 같아요",
  "음~ 그러면 차 의원님은 어떻게 보세요",
  "왜 젊은 인이 젊은이들이 젊은 세대가 정치에 참여에 어려운가요? 우리 사회가 그건 좀 정 의원님이 말씀하신 것처럼 예",
  "저도 공감하는 부분이 많은데요",
  "청년들이 정치의 매력을 못 느끼는 거 같아요",
  "그리고 이제 뭐 소위 말하는 효능감이라고 하는 게 음 에 부족하고 예",
  "그들만의 리그처럼 보이는 그 속에서 인제 어떤 과정의 까마득함? 내가 과연 저기까지 올라갈 수 있을까? 예",
  "뭐 올라간다는 표현이 웃길 수는 있지만 예",
  "또 인제 그런 게 잘 안 보인다 보니까 음~ 청년들이 무관심하고 사회가 전체적으로 인제 개인화되는 방향이 있다 보니까 예",
  "어 지역의 변화 사회의 변화 국가의 변화보다는 개인의 삶에 어떤 초점을 맞추는 음~ 경향성이 있다고 보여집니다",
  "음~ 근데 혹시 인제 말씀하신 것처럼 이제 현실적으로 젊은이들이 여러 직업문제 진로문제로 이런 문제 때문에 고민하다 보니 정치에 관심이 없는 부분도 하나의 요인이 될 수 있겠지만 또 당내 시스템이나 선거구제 제도 이런 문제도 사실은 젊은이들이 정치에 나서는데 상당히 부정적인 요소로 작용하고 있지 않나 하는 이런 문제들도 있는데 정연우 의원님 어떻게 생각하세요? 그부분은 음~ 일부 지금 이제 일부 소수 정당에서는 예",
  "이제 하향 아 상향식 공천제를 시행을 하지만 예",
  "거의 대다수는 이제 하향식 공천제를 시행을 하고 있죠",
  "시행하고 있죠. 그렇죠",
  "근데 저는 개인적으로는 선거구제나 예",
  "다른 이제 뭐 당내 시스템의 문제라고 생각은 하지 않습니다",
  "근데 이제 그것을 곡해하고 악용하는 사례 때문에 예",
  "이제 문제가 대두된다고 생각을 하는데 예컨대 뭐 많은 기사에서도 언급됐지만 뭐 갑질 문제 예",
  "아니면 뭐 권위주의적 사고에서 시작되는 다양한 부작용들 예",
  "그런 것들 때문이지",
  "시스템의 문제라고 보기 문제라기보다는 사람의 문제고 음 변화도 시스템을 변화보다는 예",
  "사람이 변화해야 된다는 생각을 가지고 있습니다",
  "음~ 그러니까 시스템을 운영하는 사람의 문제다",
  "이렇게 말씀을 하시는 거네요? 네",
  "차 의원님은 어떻게 생각하세요? 전 시스템이 문제라고 보시는군요",
  "역시 자유한국당과 더불어 민주당의 의원이셔서 네",
  "왜 그렇게 생각하세요? 차 의원님 에 저는 뭐 인제 어 기본적으로 예",
  "뭐 개인적으로 봤을 때는 선배 정치인들이 앞길을 예",
  "자리는 한정적이니까 예. 맞습니다",
  "네. 그런 부분도 있지만 뭐~ 예전에도 무슨 청년정치 관련된 토론을 보면은 예",
  "어떤 분이 하시는 말씀이 아니 자기 지역구에 그렇게 청년 후보를 낼려고 했더니 사람이 없다 뭐 이런 말씀을 하셨긴 했는데 아~ 예",
  "전 그렇게 좀 동읜되지 않더라구요? 아 저도 이번에 인제 출마를 할려고 봤을 때 더불어민주당의 굉장히 많은 청년들이 예",
  "에 인제 활동을 했었던 거고 이제 저는 인제 그게 시스템에서의 변화가 필요하다고 하는 부분에 있어서 정당에서 청년들을 인제 어 상설적으로 교육할 수 있는 그런 프로그램들이 좀 있어야 된다란 생각이고요",
  "요 아까 인제 뭐 선거 자금 관련된 이야길 했었는데 예~ 예",
  "제가 이번 선거 전에도 정치자금법 개정 관련해서 활동을 쪼끔 했었는데요",
  "국회의원이나 구청장이나 뭐 대통령 정도 광역 단체장은 후원회를 들 수 있는데 예",
  "뭐 기초 의원 광역 의원은 후원회를 들 수가 없잖아요? 아 예. 그렇죠",
  "그러다 보니까 청년들이 그 기탁금이나 아니면 선거자금에 너무 인제 장벽이 높고 그렇죠",
  "그다음에 이게 사실 성공을 하면 좋은데 예예",
  "성공하지 않으면은 그 이후가 더 깜깜하잖아요",
  "네. 그래서 그런 부분들에 대한 인제 저는 개정이 필요하다라고 음~ 생각을 하고 이제 예예",
  "전 청년 할당이 예예예",
  "좀 약간 좀 의무적으로 돼야 된다",
  "음~ 지금은 인제 이 형태에서 계속 청년 정치가 없다",
  "뭐 청년 정치인이 인제 부족하다라는 게 아니라 예",
  "우리가 뭐 성인지적 관점에서 여성 의원들을 할당으로 해가지고 그랬죠",
  "지금 많은 이제 유리천장 뚫고 했던 거처럼 예예. 그렇습니다",
  "저는 인제 세대 인지적 관점이 좀 들어와서 음~ 청년들이 이제 할당이라고 하기엔 좀 우스울 수도 있지만 예",
  "저는 그만큼의 지금 어 시스템에서 좀 강한 필요성이 있다고 봅니다",
  "음 그런 부분도 고민해 봐야 되겠네요",
  "지금 인제 어~ 차 의원님 말씀하신 것처럼 이게 중앙정당에서 그런 얘기를 많이 하는 거잖아요",
  "청년 정치인 찾아 볼려고 하는데 없다",
  "노력 열심히 했는데 xxxx 사람 인재가 없다 이런 얘기 많이 하는데 좀 모 모르겠어요",
  "긍까 실제 지금 차 의원님 말씀처럼 그게 정말 중앙점 중앙정당에서 보는 관점이 맞는 건지 하는 부분에도 의문이 생기는 것이고 그렇다고 하면 중앙정당에서는 청년 정치인들을 더 양성하고 또 발굴해내고 이럴 수 있는 시스템이 더 필요하지 않겠습니까? 근데 그런 환경이나 인프라가 과연 잘 구축돼 있는지 정 의원님 자유한국당엔 그런게 잘 구축이 돼 있나요? 뭐 잘 돼 있는 정당이 예",
  "잘 있을까 모르겠습니다마는 예예",
  "근데 저는 청년 인재가 찾기 어렵다라고 하는 이제 중앙정당의 예",
  "뭐 저희의 당 얘긴 아니겠지만 예",
  "모든 어떤 어느 당이든 중앙정당의 이야기는 또 쪼끔은 생각이 다릅니다",
  "어떤 부분이 있냐면 예",
  "결과적으로 놓고 보면 청년 인재가 정치에 있는 정치에 있는 청년 인재도 부족한 건 사실인데 예",
  "근데 자세히 면밀히 들여다보면 청년 인재가 없는 게 아니라 예",
  "청년 인재가 정치계의 눈길을 주지 않는 것뿐입니다",
  "음~ 어 요즘 우리나라 젊은 분들 중에 똑똑한 사람은 아마 공무원 학원에 대다수 있지 않을까요? 예. 그렇죠",
  "예. 생각을 할 정도인데 예",
  "도전보다는 안정적인 것을 택할 수밖에 없는 현상 그런 구조 구조도 있구요",
  "우리나라의 청년인재 너무 많습니다. 사실 그 청년 인재를 정치에 참여할 수 있게 만드는 것 그것이 정당을 해야 될 일이고 예",
  "그 정당을 이끌어갈 미래 주자를 만드는 일이라고 전 개인적으로 생각합니다",
  "음~ 자 그럼 차 의원님 지금 이제 정 의원님은 정당이 그런 얘길 해야 일을 해야 된다",
  "잘 하고 있나요? 잘 하고 있다고 보기 어려우니까 지금 이런 고민들을 하고 있겠죠?  그러니까요",
  "어떻게 어떻게 바꿔야 돼요? 차 의원님 그러면 그래서 우선은 저 저는 이제 필요한 것부터 해야 된다",
  "그래서 제가 아까 말씀드렸던 이제 선거 전에 막 선거 개혁을 할려고 하기보다는 예",
  "선거 이후에 우리가 겪어 봤으니 어떤 부분이 문제라는 것을 인지하게 된 거잖아요? 예예. 그렇죠",
  "그럼 지금에 있어서 청년 정치가 더 등장할 수 있게 한저고 한다면은 예",
  "저 말씀 드렸던 정치자금법 개정이나 개정 예",
  "아니면은 이제 지금 유럽에서 쭉 이런 인제 젊은 정치인들이 활동했던 거는 선거 그 권도 예",
  "더 하향 조정을 했기 때문에 그렇죠. 연령대를 예예",
  "예. 그런 부분들 네. 그리고 그런 이제 젊은 친구들이 당에서 훈련을 받았기 때문인 거라고 저는 생각되거든요",
  "전 인제 정당이 그런 역할을 시스템화 시켜야 된다 음~ 라고 생각을 합니다",
  "정당이 결국은 젊은 정치인들이 많이 나올 수 있도록 하는 시스템 또 어떤 프로그램 어떤 제도 이런 부분을 많이 만들어야 된다 이렇게 지금 말씀을 하시는 거예요? 그렇죠",
  "그리고 인제 어 청년들 스스로도 저는 세력화는 좀 필요하단 생각이 들어요",
  "예~ 그래서 인제 세력화에 대한 방식은 또 여러 가지가 있겠지만 예",
  "이제 청년세대를 인제 대변할 수 있는 그런 방안들 정책들 고민하면서 세력화는 자연스럽게 또 이루어질 수 있지 않을까 생각을 해봅니다",
  "예. 자 그러면 이제 두 분한테 공통적으로 제가 여쭤볼게요",
  "우리 정치에 있어 청년들 청년대표 또는 청년 정치인들 늘어나야 된다 이렇게 인제 공감을 하셨는데 그러면 인제 예를 들면 기성세대나 나이 많으신 분들을 향해서 또 우리 정치를 하고 있는 정 중앙 정치에 중심에 있는 국회의원들 그분들한테 또는 뭐 지도자 또는 뭐 당을 운영하고 계시는 댐 대표든 원내대표든 사무처장이든 이런 분들한테 청년대표 늘어야 되는 이유 뭐라고 설명하시겠어요? 차 의원님 어 저는 인제 시대와 사회가 예",
  "굉장히 빠르게 지금 인제 변화를 하고 있는데요",
  "여기에 인제 능동적인 대처를 청년들이 좀 더 잘할 수 있다는 생각이 들고요",
  "그다음에 인제 전체적으로 변화를 이제 추구하는 세대잖아요? 그렇기 때문에 이런 변화에도 더 민감하게 예",
  "또한 감수성을 갖고 에 대할 수 있다는 생각입니다",
  "그리고 앞서 말씀드렸던 것처럼 지금 인제 어 이 사회를 이끌어갈 청년들이 굉장히 능동적으로 활동을 해야 되는데 그렇죠",
  "이제 꼭 정치뿐만 아니라 전반적으로 사회에서 청년의 목소리가 줄어들고 있는데 청년 대표들이 나서서 예",
  "이런 목소리들을 정책에 반영하고 변화를 이끌 수 있어야 된다고 생각합니다",
  "예. 자 정 의원님은 어떻게 생각하세요? 음 이번 제가 선거에서 예",
  "청년의 마음은 청년이 잘 압니다라는 음~ 슬로건으로 임했습니다",
  "음 그러면 바꿔 말하면 신혼부부의 마음은 신혼부부가 제일 잘 아는 거고 그렇죠",
  "보육 문제는 지금 애기를 키우는 사람이 제일 잘 아는 거라고 생각합니다",
  "뭐 하지만 이제 청년정책 신혼부부 정책 보육정책 전부 결정하는 데 있어서 장 정작 결정권 결정권이 있는 사람은 그 당사자가 아니죠",
  "각 연령대를 대 대변하는 사람은 예",
  "그 연령대에 대표자가 해야지 가장 정확하다고 생각하기 때문에 예",
  "청년 정치자가 더 많이 있어야 한다고 생각합니다",
  "음~ 결국 젊은이들의 아픔 또 사회에서 느낀 어떤 무력감들을 해결하기 위해서는 청년 대표인 정치인들이 많이 나와야 된다",
  "이렇게 지금 말씀을 하시는군요",
  "참 저도 이렇게 두 분 말씀 들으면서 이 젊은 사람들 젊은이들이 정치에 많이 들어와서 사실 그 투표하는 사람들 보면 이삼십 대가 많잖아요? 네",
  "그분들의 의견이 대변될 수 있는 그런 자리가 안 되고 좀 우리나라 뭐 국회의원 이런 분들 오십 대 이상 분들이 많으시니까 좀 문제는 있는 거 같애요",
  "대변이 안 되잖아요. 그럼 젊은이들이 자기가 투표해서 뽑았는데 자기들의 어떤 삶의 모습을 대변할 수 있는 그런 정치인들이 없다는 건 좀 안타깝다는 생각이 듭니다",
  "자 수요 초대석 오늘은 기성 정치의 야성에 도전하는 젊은 정치인들 정연우 고양시 의원 그리고 차승연 서대문구 의원과 함께하고 있습니다",
  "자~ 이 젊은 청 정치인들 두 분과 함께 재밌는 얘기 나누고 있는데요. 정치에 대해서 문자 보내신 분들 있어서 몇 가지 소개하고 그리고 얘기를 계속 나눠보도록 하겠습니다",
  "어~ 팔육오사 님 유럽의 젊은 정치인들이 돋보이는 배경에는 어렸을 때부터 민주시민 교육이 이루어졌기 때문인 거 같습니다",
  "결국 교육의 문제 아니겠습니까라고 문자 보내 주셨구요",
  "이은수 님은 시스템도 고쳐야 하겠지만 사람도 변해야 한다는 말씀에 공감합니다",
  "청년들도 당장 현실에 매몰되지만 말고 정치의 더 많은 관심 가져야 한다고 생각합니다 이렇게 보내주셨어요",
  "두 분 말씀처럼 젊은이들이 정치에 관심 많이 갖고 적극적으로 자기 의사를 표현해야만 젊은이들 대변할 수 있는 젊은 정치인들이 많이 나올 수 있을 것으로 그렇게 생각이 됩니다",
  "자 그러면 이번에는 인제 지방 정치 풀뿌리 민주주의에 대한 얘기를 좀 나눠 보려고 하는데요",
  "올해로 이제 지방의회가 부활한 지 이십팔 년이 됐습니다",
  "민선 자치 이십사 년째로 접어들었는데요",
  "풀뿌리 민주주의가 만개할만한 때도 됐음에도 불구하고 우리나라에서 풀뿌리 민주주의 지방의회 그렇게 활짝 피었다 이렇게 얘기하기 어려운 상황입니다",
  "일단 재정 분권부터 안 돼 있다고 하는 것이 문젠데 차 의원님 어떻게 보세요? 이번에 인제 지방선거와 함께 개헌을 예",
  "얘기할 때 이제 지방분권에 대한 이제 아젠다가 굉장히 강하게 나왔었는데 그랬었죠",
  "이 실현되지 못한 부분 인제 안타깝게 생각하고요",
  "그래서 저희 서대문구 같은 경우도 보면 재정 자립도가 이십오 퍼센트 정도 밖에 되지 않아요",
  "이게 뭐 서대 서울에서도 십육 위 정도밖에 되지 않는데 예",
  "실제로 뭐 인제 고정비 인건비나 그리고 국가에서 정책에 따라서 시행되고 있는 복지비 예",
  "뭐 이렇게 하고 나면은 실제 구청장 단체장이 되더라도 본인이 지역 특성에 맞게 뭔가를 실현할 수 있는 내용들이 없거든요",
  "거의 이제 짜여진 예산 안에서 할 수밖에 없는 구조 그러면은 인제 지역에 특화되지 못하는 그럼 인제 그 지역 특성에 맞는 역할들을 못 하는 부분이 된다는 거죠",
  "그리고 특히 인제 어~ 이 재정뿐만 아니라 구의회 같은 경우도 어 이런 인제 분권의 영향을 예",
  "받을 수밖에 없는데요",
  "구의회 인제 인력 같은 경우도 보면은 다 인제 구청에서 예",
  "인력을 배치하고 뭐 그렇게 되거든요",
  "근데 구의회의 인력 배치 독립이나 음 또는 이제 구의회 보좌관이나 이런 분 분까지 좀 고려가 돼야 돼서 음~ 네. 지방분권 좀 더 강하게 빨리 이루어지면 좋겠다 생각합니다",
  "예. 뭐 재정뿐만 아니라 여러 가지 부분에 있어 지방분권이 잘 이루어지길 원한다 이런 말씀 해주셨는데 또 하나 인제 지방자치단 지방자치제도가 이 활짝 만개하지 못하는 이유 중에 하나가 중앙 정 정치로부터 완전히 독립이 안 돼 있기 때문이다 이런 얘기도 나오고 있는데 이게 인제 결국 지방 정치의 한계다 이렇게 지적이 나오고 있습니다",
  "정 의원님 어떻게 보세요? 중앙 정치와 지방 정치 관계 어~ 사실 완전한 독립은 예",
  "저도 위험성이 있다고 생각합니다",
  "완전한 독립은 안 된다고 생각하지만 예",
  "근데 지금 독립성이 너무 없는 것 또한 지방 정치의 또 한계입니다",
  "각 지자체마다 또 사 사정이 다르고 특색이 다르지 않습니까? 예",
  "그러면 중앙에서 경 결정된 정책을 지자체의 맞게 변경을 하거나 수정을 할 필요가 있다고 생각을 하는데 예",
  "그러기엔 틀이 지금 너무도 쫍은 게 사실입니다",
  "쉽게 말씀드리며면 거의 중앙 정책을 따라갈 수밖에 없는 그런 구조가 되어 있더라고요",
  "그 지뱡 그 지방의 특색을 살린 참신한 정책이 나올 수가 없는 구조 예",
  "뭐 예컨대 고양시처럼 뭐 도농 복합도시의 경우에는 더더욱 이제 지방 특색을 살릴 수 있게 뒷받침돼 줘야 된다고 생각합니다",
  "그럴려면 합리적인 합리적인 선에서의 독립이 또 돼야 된다고 생각하고요",
  "예. 자 이 인제 중앙 정치로부터 독립도 필요하고 또 뭐 일정 부분 뭐 정 의원님은 일정 부분 연관은 있어야 된다고 얘기를 하고 이러는데 사실은 인제 기초의원하면 제가 이런 말씀을 두 분한테 드려서 좀 섭섭하실 수도 있는데 유권자들 별 관심 없는 거 같애요",
  "긍까 이게 지바 집에 이렇게 선거 공보물 오잖아요",
  "잘 보지도 않으시고 뭐 당 보고 주로 찍으시고 네",
  "또는 뭐 그냥 아무나 이렇게 찍으시고 이런 경향이 있잖아요",
  "그러다 보니까 인제 제대로 자질을 따지지 못한 두 분이야 훌륭한 분이신데 기초의원들 같은 경우에 자질에 문제가 있는 분 많거든요. 사실 네",
  "통계적으로도 사실 기초의원들 중에 전과 경력이 많은 분들 많고 또 그 뭐 최근의 여러 군데서 나왔습니다",
  "혈세로 뭐 해외연수를 외유성으로 다녀오는 경우도 많구요",
  "또 막 수해 나고 이런 데 놀로 갔 놀러 갔다 온 표현이 좀 제가 과할 수도 있는데 어쨌든 해외여행 갔다가 문제가 돼 가지고 또 논란이 되기도 하고 그 의정 활동도 제대로 안 하는 경우도 많고 그리고 또 인제 뭐 그~ 뭐 지방자치단체와 결탁이 돼 가지고 제대로 감시 견제도 못 하고 이런 경우들 그게 인제 정치적 전문성이 부족해서 나타나는 현상이라고 볼 수 있을 거 같은데 자 이거 어떻게 봐요",
  "차 의원님 어떻게 보세요? 이러 이리 원인이 뭐라고 보시는 건지 그리고 앞으로 이런 문제를 개선하기 위해서 어떻게 해야 되는지 의견 좀 주시죠",
  "저는 인제 두 가지 관점에서 이제 봐야 된다고 생각을 하는데요",
  "계속적으로 말하는 정당이 그 역할을 제대로 해야 된다",
  "말씀하신 것처럼 당에서 후보를 공천하는데 예",
  "주민들은 이제 당에서 공천했으니 예예예",
  "좋은 사람 공천했겠지 하고 그냥 찍었잖아요",
  "네. 그러면은 인제 주민들한테 뭐라고 할게 아니라 예예",
  "당에서 더 괜찮은 음~ 에 후보들을 예",
  "낼 수 있는 시스템을 만들어야 되고 그런 인제 전문적인 자질을 갖고 계신 분들이 예",
  "이제 후보가 될 수 있도록 전문 교육기관이 있어야 된다",
  "음 그래서 뭐 비슷한 얘기 반복 같지만 예예",
  "전 정당이 그런 역할들 제대로 해야 된다는 생각이 들고요",
  "음~ 또 하나는 이제 주민들과 언론의 관심이 필요하다",
  "국회의원 같은 경우는 수가 적어서 그럴 수도 있지만 예",
  "국회의원 후보들에서 몇 명을 다 이렇게 쫙 그 프로필을 예. 맞습니다",
  "언론들이 많이 홍보를 하고 이제 알려주잖아요? 그렇죠",
  "주민도 그러니까 관심을 많이 갖는데 이게 그 지방의회는 수도 많고 예예",
  "또 언론들도 그렇지 관심이 적다 보니깐 예예예",
  "말씀하신 것처럼 전과가 많은 사람들도 나와도 이게 뭐 공고문에서 제대로 안 보면은 안 보면 모르죠",
  "예. 그렇기 때문에 주민들이 또 인제 관심을 가져 주시는 것도 음~ 굉장히 필요하다고 생각합니다",
  "정 의원님 어떻게 생각하세요? 저는 예",
  "아까 말한 전형적인 시스템의 곡해라고 생각합니다",
  "그런 권위주의적인 것들의 부작용이 예",
  "그런 이제 전과 경력이 많으신 분들을 공천하게 되는 음~ 그런 이제 악순환으로 생각 이어진다고 생각을 하구요",
  "근데 정치적 전문성에 대한 지적이라는 거는 저는 전문성이 없어서 그렇다고 생각하지는 게 아니라 예",
  "어슬프게 전문성이 있어서 어~ 어 그럴 수도 있다라는 생각도 있어요",
  "예를 들면 오히려 너무 알음알음 많이 알다 보니까 예",
  "쫌 그~ 이마저도 곡해죠",
  "음~ 어 정치에 대한 오해를 하고 있는 예",
  "그런 분들도 이 있지 않을까 아~ 하는 생각을 합니다",
  "예~ 자~ 또 하나 인제 독립성 재정 전문성이 이런 문제들이 인제 풀뿌리 민주주의가 제대로 정착하지 못하는 이유다",
  "원원이다 이런 얘기를 지금 우리가 나누고 있는데 그럼에도 불구하고 지방 정치 지방분권 지방의회 필요하다고 이제 보시는 거잖아요? 두 분 그래서 인제 의원도 되신 거고 네",
  "또 포부도 있으실 거고 앞으로 사 년 동안 정말 그 지역을 위해서 열심히 봉사하고 헌신하실려는 그런 의도를 갖고 저는 의원이 되셨다고 보는데 이제 일반적으로 국민들이 올 때는 이거 세금 낭비 아니냐 이렇게 또 비난하실 수도 있어요",
  "꼭 뭐 우리가 지방의회가 필요하냐 그분들에게 그러면 지방의회가 왜 필요하다 우리 정 의원님부터 어떻게 설명을 하시겠습니까? 음 아까 쫌 전에 있던 질문이랑 쪼끔 연결되는 부분도 있는데 예. 예",
  "우리나라는 이제 각 지역마다 예",
  "특석이 되게 특성이 되게 다르죠",
  "근데 한 정책을 이제 모든 지자체에 적용을 하면은 미스매칭이 생길 수밖에 없습니다",
  "그래서 이번 지방선거 후보자들 공약을 한번 보신 분들은 느끼셨겠지만 예",
  "대부분이 생활밀착형 공약입니다",
  "대선 총선에 출마하시는 후보자분들의 공약과는 쪼끔 다른 면이 있죠",
  "어 이런 오히려 시민분들은 이런 세부적인 공략이 더 와닿으실 수가 있다고 생각을 합니다",
  "음 음 뭐 규모가 작은 민원 뭐 아니면 생활밀착형 민원은 지방정부에서 예",
  "스스로 해결해서 절차적 간소화도 이룰 수 있고 예",
  "또 빨리 처리할 수도 있다고 생각을 하기 때문에 예",
  "지방정부는 올바르게만 간다면 정말 꼭 필요하단 꼭 필요한 거라고 생각합니다",
  "저는 그 정 의원님 말씀 들었을 때 그런 생각이 들었어요",
  "제가 뭐 누구라고 말씀 안 드리겠는데 모 의원 중에 지방 이 기초단체에요",
  "의원으로 나오시며 공약을 뭘 내세웠냐면 통일 남북통일 이런 걸 내 네~ 아 그까 지금 이제 정 의원님 말씀처럼 그런 게 나와야 되잖아요",
  "지역밀착형 지역에서 뭘 할 걸 내야 되는데 뭐 통일에 대해서 뭐라고 통일되면 자기가 북한 가서 뭘 하겠고 뭐 이런 공약을 내놨어요",
  "이게 지방의회 의원으로서의 공약이라고 보기에 도저히 이해가 안 되는 맞습니다",
  "거의 뭐 대선 후보급 공약을 내놓은 분도 많던데  그리고 또 당선이 돼요",
  "그러니까 참 이게 황당하다 이런 생각도 드는데 음 차 의원님은 그럼 어떻게 지방 정치 필요한 이유 설명하시겠습니까? 사실 공약으로 이게 승부 볼 수 있는 부분이 예",
  "점점 부족하긴 하더라고요",
  "또 인제 불편함은 많은 분들이 똑같이 겪는 거고 예",
  "해결하겠다는 의지는 이제 비슷하다고 저는 생각되기 때문에 예",
  "그런 부분이 있다는 말씀드리고요",
  "우선 인제 그~ 대한민국의 재정 규모가 점점 커지다 보니까 예",
  "국회의원들도 거기에 대해서 제대로 감시하기도 어렵고 이게 꼼꼼히 쓰이는지도 어렵고 정책 결정도 어떤 정책결정에 어 그 여파로 예",
  "많은 인제 영향들 미치기 때문에 그런 부분에서의 권한들을 또 서울시로 내려가면 서울시도 굉장히 또 그 예산 규모가 크기 때문에 그렇죠",
  "근데 또 이게 또 서대문구로 내려오면 서대문구도 아까 말씀드렸던 거 사천칠백억 정도가 돼요",
  "아무리 이게 인제 고정비가 있고 뭐 한다고 하더라도 예",
  "그럼 그게 어떻게 또 잘 쓰이고 있는지 예",
  "그래도 또 지켜봐야 되고 그렇죠",
  "오늘 또 인제 구정 업무보고를 봤다가 제가 왔는데 예예",
  "아주 세세한 아까 인제 정 의원님 말씀하셨던 것처럼 서대문구에 더 인제 우리 주민의 삶들을 바꿀 수 있는 내용들로 특히 인제 기초 지방의원들이 예",
  "역할을 한다고 생각을 합니다",
  "그래서 인제 국회의원들은 나라의 살림 그렇죠",
  "그 시의원들은 인제 광역의 살림 예예예",
  "그리고 구의원들은 구의 살림뿐만 아니라 거의 인제 민원의 전달자 그렇죠. 음~ 대변자이기 때문에 저는 인제 더 가깝게 이런 역할을 할 수 있는 게 기초의원이라고 생각합니다",
  "자 인데 이게 청취자분들이 두 분 나오시니까 궁금한게 많으신가 봐요",
  "이치욱 님이 질문을 보내셨는데 유권자로서 관심이 없을 수밖에 없는 게 기초의원이나 기초의회에 대해서 말씀하시는 거 같은데요",
  "사실 기초의원들이 정확히 뭘 하는지 모르겠습니다",
  "의원님들 설명 부탁드려요 이렇게 왔어요",
  "어떻게 말씀 정 정 의원님 먼저 답변해주시죠",
  "저는 쫌 어려운 단어 쓰고 싶지 않고 예",
  "쫌 쉽게 비유를 하고 싶은데 예",
  "예를 들면 고양시로 비유를 한 하자면 예",
  "고양시라는 나라의 국회의원이라고 보시면 될 거 같아요",
  "시의원 그이 뭐 시의원이 그렇죠. 예",
  "네. 시의원은 기초의원은 고양시라는 나라에 있는 국회의원이다",
  "대신 어 아까도 말씀드렸지만 분권이 제대로 안 돼 있기 때문에 조금 한계는 있을지 모르겠지만 예~ 이제 뭐 고양시의 특별 좀 고양시의 조례를 만들고 예",
  "고야 조례를 수정하고 뭐 그런 일도 하고 예",
  "뭐 예산을 집행하는 것을 집행부의 집행을 감시하는 그런 역할 예",
  "쪼끔 포괄적이고 또 한 한 단어로 설명을 하기는 어렵지만 그래도 고양시라는 나라의 국회의원으로 생각해주시면 그래도 쪼끔 생각하시긴 좀 쉽지 않을까 싶습니다",
  "예. 고양시라는 나라의 국회의원 역할을 한다",
  "이렇게 설명을 해주셨고 차 의원님은 어떻게 설명하시 해주시겠어요? 네. 뭐 비슷한 인제 고민인데요",
  "어쨌든 인제 제가 인제 활동하고 있는 서대문구의 구청장님이 일 년 예산은 어떻게 책정해서 어떻게 집행하는지 예",
  "저희가 견제하고 감시하고 꼼꼼히 따지고 또 인제 기초 의회에는 그런 역할뿐만 아니라 예",
  "정책 디자이너 역할도 할 수 있다고 전 보여져요",
  "네. 그래서 인제 뭐 행정을 견제만 하는 게 아니라 예",
  "함께 인제 문제를 해결하는 방식으로도 할 수 있다는 생각이 들고 예",
  "특히 제가 인제 지역에서 활동을 한 십 년 하면서 전 그 기초 의원의 또 역할이라고 하는 것 중에 하나는 공무원의 언어와 주민의 언어가 굉장히 다르거든요",
  "그래서 그것을 소통할 수 있는 브릿지가 되는 역할도 굉장히 필요하다고 생각을 합니다",
  "예. 자 뭐 이게 들으면서 여러 가지 많이 느끼 느끼는 게 있는데 이 청년 정치인들이 좀 그 지방 의회에 활력을 불어넣고 또 새로운 변화의 핵이 될 수 있다 이런 생각도 드는데요",
  "자 끝으로 두 분한테 질문드려볼게요",
  "청년 정치인 기초 의원으로서의 두 분의 비전 꿈 뭐가 있는지 정 의원님 먼저 말씀해주시죠",
  "저는 시민분들께서 예",
  "선택해주신 주민의 대표입니다",
  "그렇다면 이제 여야를 떠나서 어 시민분의 목소리를 집행부에 전달하고 음 시민분들께서 불편한 사항을 해결해드리는 데 최선을 다하는 게 예",
  "이제 기초의원의 도리라고 생각합니다",
  "예~ 제가 이제 선거 운동을 하다 보면 유권자분들 중에 그래 이제 젊은 사람이 정리해야되라고 응원해주시는 분들이 많으 많으셨어요",
  "아 그래요. 예~ 젊은 사람 정치 시키니까 확실히 다르구나",
  "우리 우리 동네에 젊은 정치인이 있어서 참 좋다",
  "자랑스럽다라는 이야기를 듣게끔 예",
  "최선을 다하는 그런 고양시 의원이 되겠습니다",
  "예. 차 의원님 어 저는 인제 지구의 중심은 지역이다라는  이제 모토를 갖고 예",
  "좀 이제 활동도 하고 앞으로도 인제 그렇게 활동하는데요",
  "기초 의원이다 보니깐 뭐 크게 바꿀 수 있는 거는 많진 않겠지만 어 사 년 뒤에 주민들이 아 제대로 일했다",
  "음 꼭 필요한 사람이다",
  "라는 생각을 가질 수 있게끔 이제 발로 뛰고 있겠고요",
  "이제 그러한 인제 지역의 변화 우리 삶을 바꾸는 예",
  "변화를 인제 활동하는 속에서 다시 한번 그 지속적으로도 이런 인제 역할을 할 수 있도록 계속 고민하도록 하겠습니다",
  "예~ 참 두 분 말씀 들으니깐 우리 정치가 그래도 희망은 있구나 이런 생각이 들구요",
  "그 우리 이제 청취자분들도 문자를 보내주셨어요",
  "김미숙 님이 응원 문자를 보내 주셨는데 젊은 두 의원님을 뵈니 왠지 우리 정치가 예전과 달라질 거 같아서 설레기도 하고 희망이 보입니다",
  "초심 잃지 마시고 우리 국민들을 위해 열정을 쏟아부어 주셨으면 좋겠습니다 이렇게 응원 문자 보내 주셨습니다",
  "그리고 송윤수 님은 사실 구의원 시의원은 정당 보고 뽑는다잖아요",
  "지방선거는 더더욱 개인의 지역 밀착형 공약으로 뽑아야 하는데 말이죠라고 했는데 그러면서 어떻게 해야 그렇게 될까요라고 고민을 함께 나눠 주셨습니다",
  "지금 뭐 두 의원님들도 그런 얘기 하셨는데 그~ 쫌 관심을 가져야 될 거 같애요",
  "그 주민들이 그 공약도 좀 살펴보고 이분이 어떤 이력을 갖고 있는지 좀 보고 이래야 되는데 관심을 갖는 게 중요하지 않나 이런 생각은 듭니다",
  "자 두 분 오늘 이렇게 와주셔서 감사하고 솔직하게 본인들의 말씀 또 얘기해주셔서 감사하고 어 우리 청취자들이 아마 젊은 정치인들을 만나서 희망을 볼 수 있는 기회가 됐을 걸로 생각이 됩니다",
  "지금까지 차승연 정연우 의원과 함께 했습니다",
  "자~ 진자 제가 이케 두 분 만나서 말씀 듣고 이러면서 우리 정치가 변할 수 있다고 하는 그런 어~ 뭐랄까요 희망을 봤다 이렇게 말씀을 드릴 수 있을 거 같고 또 우리 정치에 정치인들 전문 정치인 쪼금 더 많이 나왔으면 좋겠다는 생각도 들구요",
  "또 지역 정치가 살아야 결국 중앙 정치도 살고 우리나라가 잘 갈 수 있겠다는 생각도 했습니다",
  "지역이 없이 어떻게 중앙이 있겠습니까? 중앙도 지역의 기반에서 있는 거니까 그런 생각을 가지고 우리 청취자들 또 우리 국민들이 지역에 좀 더 관심을 많이 가졌으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "자 인제 날씨도 많이 더운데 우리 청취자 여러분들 힘내시구요",
  "쪼금만 참으시면 여름은 갑니다",
  "언젠가 가을이 올 것이구요",
  "더운 날일수록 더 힘내시고 또 우리 공감시대는 여러분과 함께 하메 함께 하면서 항상 여러분의 가려운 곳을 긁어주고 가슴을 시원하게 해드리고 삶의 청량제 같은 그런 공감시대 되도록 노력하도록 하겠습니다",
  "자~ 오늘 함께해주셔서 감사하구요",
  "이승열이 부르는 나라 들으면서 오늘 순서 마치도록 하겠습니다",
  "저는 최진봉이었습니다",
  "많이 더우시죠? 오늘도 경북 경산시 하양읍 기온이 사심 점 오 도 씨를 기록을 하면서 올해 최고 기록을 또다시 경신했습니다",
  "여러분의 더위를 식혀줄 비타민 같은 방송 칠 월 이십육 일 목요일 공감시대 헤드라인 뉴스부터 짚어봅니다",
  "청와대가 문재인 정부 이 기를 맞아 자영업비서관을 신설하는 내용의 청와대 조직 개편안을 발표했습니다",
  "국방부가 계엄령 문건 작성과 관련해 피의자 신분으로 군 특별수사단의 조사를 받고 있는 소강원 기무사 참모장과 기우진 오 차장을 직무에서 배제했습니다",
  "북한이 최근 판문점에서 유엔군 사령부가 보관해온 미군 유해 송환용 나무상자를 수용한 것으로 확인됐습니다",
  "미군 유해 송환은 정전협정 체결 육십오 주년을 맞는 내일 이뤄질 가능성이 높아졌습니다",
  "베이징 주재 미국 대사관 인근에서 폭발로 보이는 사고가 발생했습니다",
  "법원 행정처가 사법행정권 남용 의혹 특별조사단에서 조사한 사백열 개의 문서 파일 중 아직 공개되지 않은 문건 이백스물여덟 건을 전부 공개하기로 결정했습니다",
  "정부여당이 저소득가구의 지급되던 자녀 장려금의 지급 대상과 액수를 확대하고 일자리 창출을 위해 중소기업에 대한 세액공제도 늘리기로 했습니다",
  "삼성생명이 즉시 연금 가입자 오만 오천 명에게 미지급금으로 언급되는 사천삼백억 원 중 일부를 지급합니다",
  "다만 지급이 부당하다고 자체 판단한 부분은 법원에 소송을 통해 지금 여부를 정하기로 했습니다",
  "자 헤드라인 뉴스 가운데 꼭 짚어볼 뉴스를 함께 고민하는 이 뉴스 꼭 늘 함께 하시는 정상근 기자 오늘은 직접 스튜디오에 나오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 예. 자 오늘 청와대가 문재인 정부 이 기를 맞아서 조직 개편안을 발표를 했습니다",
  "특이한 점이 자영업비서관이라는 자리를 신설을 했는데 이 자영업비서관이 뭐 하는 자리죠? 네. 뭐 청와대가 조직 개편안을 발표했는데 예",
  "역시 말씀하신 대로 가장 눈에 띄었던 것이 이 바로 이 자영업비서관의 신설입니다",
  "뭐 그동안 보지 못했던 직책이니까 좀 어떤 일을 하고 또 어떤 사람이 맡게 될지 그 부분이 관심을 갖게 되는데요",
  "일단 이 자영업비서관은 정책 실장 산하의 그 일자리 수석 산하로 들어가게 됩니다",
  "어 자영업비서관은 문재인 대통령이 이십삼 일 그 특별 주문을 했던 내용인데요",
  "이 청와대에 자영업 담당 비서관실을 신설하라 뭐 이런 지시를 내렸는데 아 그랬군요",
  "네. 이 최근 이 최저임금 논란에서 자영업자들의 반발이 거셌잖아요",
  "네. 또 문재인 대통령에 대한 지지율이 좀 빠진 한 부분에서 이 상당 비율을 자영업자가 차지한다",
  "뭐 이런 언론의 분석이 있기도 했구요",
  "어 또 우리나라는 이 자영업자에게의 비율이 상당히 높아서 이 전체 취업자를 놓고 봤을 때 한 이십오 퍼센트가 이 자영업의 영향권 아래 있다라고 합니다",
  "음 상당히 상당히 높네요",
  "퍼센테이지가 네. 국민의 사분의 일 예예",
  "정도가 사장님이라는 건데 어~ 그렇죠",
  "그 사장님이라고 해도 굉장히 좀 어렵게 그러니까요",
  "네. 하루하루를 좀 꾸려 가시는 분들이신 거죠",
  "어 말씀드린 대로 지금 말이 사장님이지 직원도 혼자 일하시는 분들이 거의 대부분이고 또 소득이 그렇게 높지도 않은 그런 상황입니다",
  "그래서 우리나라가 사실 이 노동자 보호에 굉장히 좀 취약하다 뭐 이런 얘기들이 있는데 뭐 사실 자영업자 분들은 그 노동자들보다 훨씬 더 이 정부의 그늘막에서 소외가 돼 있다라고 이제 주장을 하고 계세요",
  "그래서 이번 청와대의 개편은 이 자영업비서관을 신설을 해서 그까 이 자영업비서관을 통해 이 자영업자들의 목소리를 듣겠다는 이런 뜻으로 지금 풀이가 되고 있습니다",
  "그런 점으로 본다면 뭐 긍정적으로 볼 부분이 있네요",
  "자영업자들의 고통 고충을 좀 잘 파악해서 네",
  "그분들의 고충을 좀 덜어주겠다 이런 의도라고 보여지는데 뭐 조만간 그 청와대에서 발표를 하겠지만 네",
  "지금 어 유력한 비서관으로 어~ 거론되는 분이 인태연 중소자영업 총연합회장인 것으로 지금 알려지고 있는데 네",
  "이분이 그 최저임금에 대해서 어떤 생각을 갖고 계시고 네",
  "혹시 인제 이분이 그전에 뭐 나온 여러 가지 조사들이나 아니면 기사들을 보면 대기업의 문제를 좀 거론하신 걸로 알려지고 있는데 그렇습니다",
  "어 이분은 그 인태연 중소자영업 총연합회 회장은 인천 부평에서 직접 자영업을 하시는 분이라고 하시더라구요",
  "아 그래요? 네. 이 한국 중소 자영업자 총연합회가 올해 삼 월에 이 새로 생긴 조직인데 여기 회장으로 재직을 하고 계시고 또 지난 십팔 대 대선에서는 문재인 대통령 후보 캠프에서 일하기도 했습니다",
  "이분의 생각을 알아볼 수 있는 게 지난 이십사 일에 한 라디오 방송에 출연을 한 적이 있는데요",
  "이분이 그렇게 말씀하셨어요",
  "이게 본인도 자영업자니까 이 최저임금 논란에 대해서 말씀을 하셨는데 이 가맹점주들의 대한 대기업의 스타일 체계도 문제지만 이 더 근본적으로는 이 대기업이 시장을 독점하는 것이 더 문제다 이런 지적은 하셨어요",
  "그러니까 뭐 가맹점주들에게 일종의 수수료를 받고 뭐 가맹점 뭐 인테리어도 뭐 이렇게 넘기고 뭐 그런 식으로 아 그런 게 많았죠. 예",
  "네. 그런 것들을 넘어서 근본적으로 왜 대기업 프랜차이즈가 이른바 이제 떡볶이도 팔고 막 이렇게 뭐 자영업자들이 하는 영역까지 침투를 하느냐? 그렇죠. 예",
  "동네 슈퍼도 하고 뭐 이런 부분이 문제다라는 것이죠",
  "이 최저임금 대란의 근본 원인이 이 대기업의 상생 의지가 없다는 데 있다 뭐 이렇게 보시는 거 같은데요",
  "이분이 지금 그 새로 생기는 이 자영업비서관의 뭐 가장 뭐 거의 후보자로 거론이 되는 분이신데다 다만 그 인태연 회장은 청와대로부터 연락을 받은 바는 없다라고 부인을 했습니다",
  "음~ 근데 또 다른 한편에서는 이 전순옥 전 더불어민주당 의원도 거론이 되고 있다라고 하더라구요",
  "아 그래요? 예~ 이 전순옥 전 의원은 뭐 많이 아시다시피 이 전태일 노동 운동가의 동생이고 이 현재 더불어민주당에서 소상공인특별위원장을 맡고 있습니다",
  "그래서 김의겸 청와대 대변인이 뭐 직접 자영업자나 아니면 소상공인들의 좀 어려운 점을 청취할 수 있는 그까 현장 중심으로 일을 할 사람이 필요하다",
  "런 사람이 비서관이 될 것이다 이렇게 밝히기도 했거든요",
  "근데 뭐 인태연 회장도 그렇고 뭐 전순옥 전 의원도 그렇고 이 모두 현장형으로 꼽히는 분들이기 때문에 예",
  "이 두 분이 유력하다는 얘기가 흘러나오고 있습니다",
  "자 지금 말씀하신 이 자영업비서관 신설하는 거 이것도 인제 눈에 띄는 부분이고 네~ 또 이거 말고 이번 조직 개편안에서 어떤 게 우리 청취자분들이 꼭 아셔야 되는지 네",
  "또 눈에 띄는 건 또 뭐가 있는지 설명을 좀 해주시겠습니까? 네. 이번 청와대 조직개편은 그 원래 청와대가 이 삼 실장 십이 수석 사십팔 비서관 이런 체제였어요",
  "근데 이것이 삼 실장 십이 수석 사십구 비서관 체제로 바뀌었습니다",
  "이 프러스 일 비서관에서 프러스 일이 나왔는데 이것이 바로 자영업비서관이구요",
  "그렇게 보면은 그거 말고는 별로 변한 게 없어 보이긴 하는데 어 그런데 다만 뭐 이런저런 조직을 합치고 또 이런저런 조직은 분리하는 좀 조정이 있었습니다",
  "그까 이를테면 교육문화비서관은 교육비서관 그리고 문화비서관을 분리를 하구요",
  "그 국회도 아마 상임위를 이렇게 나눴죠? 네. 여러 가지 같이 함께 있는 뭐 그렇죠",
  "교육 문화 방송 통신 막 이렇게 예. 맞습니다",
  "되는 상임위 x도 있었는데 예",
  "그렇게 하다 보면은 여러 가지 일을 동시에 해야 되기 때문에 좀 굉장히 전문성도 좀 떨어지는 부분도 있고 예",
  "좀 그런 점이 있기 때문에 뭐 교육문화비서관도 교육 따로 뭐 문화 따로 이제 전문가를 배치를 하겠다라는 의미로 보이구요",
  "또 홍보기획비서관은 홍보기획비서관과 국정홍보비서관 이렇게 조직을 나누구요",
  "이 연설비서관은 연설비서관 그리고 연설기획비서관 이렇게 나뉘어집니다",
  "이 개변의 특징은 좀 홍보 쪽을 강화하는 데 초점을 맞춘 거 아닌가라는 생각이 좀 드는 게 이 홍보나 연설 분야를 조금 더 세분화 시켰기 때문에 예",
  "좀 그런 해석이 나오고 있구요",
  "이 반면에 이 정무기획비서관 그리고 정무비서관은 정무비서관 하나로 통합이 됩니다",
  "음~ 이 정무기획비서관 하면은 어 뭔가 이제 정치를 뭐 기획하는 거 같고 예",
  "일종의 이제 공작을 하는 거 같고 그렇죠",
  "그런 느낌이 있기 때문에 뭐 이런 직책을 없애겠다라는 것이 청와대의 설명이구요",
  "또 자치분권비서관과 균형발전비서관은 자치발전비서관으로 통합이 되구요",
  "사이버안보비서관 그리고 정보융합비서관은 사이버정보비서관으로 네 합칩니다",
  "어 그리고 일부 비서관실이 이름을 바꾸게 되는데요",
  "이 국정상황실은 국정기획상황실 그리고 뉴미디어비서관실은 이 쌍방의 소통을 더 강화하자는 취지에서 디지털 소통 센터로 이름을 바꿉니다",
  "그리고 네. 시민사회비서관은 국민의 바람을 더 적극적으로 수용하라자 수용하자는 취지에서 이 사회참여비서관으로 명칭을 변경을 할 예정입니다",
  "예. 아무래도 인제 역할에 맞게 또 그 변화하는 사회상을 좀 많이 이케 받아들이는 쪽으로 아마 이름을 바꾼 것으로 생각이 되네요",
  "자 이 뉴스 꼭 다음 소식 한번 보겠습니다",
  "정부와 여당이 저소득층 지원을 위한 근로장려금을 대폭 확대하기로 핫 했다 이런 얘기가 지금 들리고 있는데요",
  "자녀장려금 지급 대상 역시 확대된 것으로 이렇게 알려지고 있습니다",
  "뭐 오늘 아침에 예",
  "이 기획재정부 하고 더불어민주당이 당정 협의를 갖구요",
  "이 자녀 장려금 지급 대상을 확대를 했습니다",
  "예~ 이 자녀장려금이라는 것은 이 그 저소득가구의 출산을 장려하고 이 자녀 양육 부담을 덜어주자는 취지에서 지난 이천십오 년 도입된 정책인데요",
  "이 대상은 부부가 연간 이 총소득 합계액이 사천만 원 미만일 경우 그까 맞벌이를 하더라도 사천만 원을 넘으면은 지급 대상이 아니에요",
  "어 그리고 이 중에서 십팔 세 미만 부양자녀가 있는 가구를 대상으로 합니다",
  "그리고 또 일 세대가 일 주택 이하를 보유하고 있어야 하구요",
  "이 가구원의 재산 합계액이 이억 원 미만일 때 받을 수가 있습니다",
  "이 지원금액은 자녀 수제한 없이 자녀 일 인당 삼십에서 오십만 원씩 주게 돼 있는데 어 당정협의에서 결론난 것은 일단 이 지급액 그니까 삼십만 원에서 오십만 원을 이십만 원씩 올려서 오십만 원에서 칠십만 원으로 지급을 하기로 했구요",
  "어 대상도 이 그동안 생계급여 수급자 같은 경우에는 지원 대상에서 빠졌는데 이 생계급 어 생계급여 수급자 같은 경우에는 뭐 다른 지원들도 있어서 요 부분을 뺀 거 같아요",
  "근데 앞으로는 생계급여 수급자까지 이 자녀 수당을 이 주기로 양육 자녀장려금을 네. 주기로 했습니다",
  "음~ 어 또한 당정은 총 급여 칠천만 원 이하의 근로자 그리고 사업소득 금액 육천만 원 이하의 성실사업자에 대해서는 이 산후조리 비용에 대해서도 의료비 세액공제를 적용하기로 했구요",
  "뭐 대체로 이런 것들은 이 근로장려금 지급 확대부터 이어져온 이 저소득층의 지원 기조를 유지를 하는 모양새인데 한편으로는 또 지속적으로 감소 중인 이 출산율에 대한 고려 차원에서도 이런 결정을 내린 것으로 보입니다",
  "예. 자 근데 또 하나 중소기업 고용 확대를 위해서 각종 세액공제 확대가 이루어진다 이런 소식도 들어와 있습니다",
  "구체적으로 어떤 혜택들이 제시가 되고 있나요? 네. 일단 뭐 당정은 조세 정의 문제로 이 인해서 이 역외탈세 과세료를 과태료를 이제 인상을 하고 예",
  "이 처벌 기간을 늘리기로 했거든요",
  "이 그동안 역외 탈세 가느 과세가 가능한 이 부과 재척 기간이 칠 년이었는데 일단 그거를 십 년으로 늘리기로 했습니다",
  "어 그리고 말씀 주신 이 중소중견기업 부분에 이제 세액공제와 관련된 부분에 대해서는 이 고용 확대를 위해서 각종 세액 공제 혜택을 제공할 방침이다라고 합니다",
  "이 중소기업이 고용을 늘리면 이 신규 채용인원의 이 사회 보험료를 최대 백 퍼센트 세액 공제를 하기로 했구요",
  "또 중소중견기업에서 정규직 전환이 이뤄질 경우 이 중소기업 일 인당 칠백만 원 그리고 중견기업 천만 원의 세액공제 혜택도 주기로 했습니다",
  "어 아울러 으 환경친화적 에너지에 대한 세제도 개편을 하기로 했는데요",
  "이 미세먼지의 오염 원인 발전용 유연탄에 대한 세금은 더 많이 부가하되 이 액화 천연가스에 대한 제세 부담은 완화하기로 결정을 했습니다",
  "예~ 어 또한 납세자 부담을 완화하기 위해서 뭐 지연이자 성격의 이 납부 불성실 가산세와 가산금은 좀 인하해주기로 했구요",
  "이 기부문화 확산을 위해서 기부금의 세액공제 기준도 네. 낮춰 주기로 했습니다",
