  "김앤장 변호사를 자기 방에 세 차례나 불러서 그렇죠",
  "그~ 협의를 했고요",
  "그다음에 지시했고 전원합의체의 합의체라 합의체라고 네",
  "대법원 전원합의체로 보냈습니다",
  "나도 발음이 안 좋은데 둘 다 발음이 안 좋으니까 가관이네요. 아주",
  "그리고 윤병 윤병세 전 장관하고 네",
  "여기에 황교안이 나옵니다",
  "황교안이 사법 농단에 큰 역할을 했는데 황교안 윤병세 전 장관을 불러서 같이 회의를 했던 내용들이 나옵니다",
  "그러니까 김앤장은 은 어~ 뭡니까? 피고 피고 측의 어~ 법률 대리인인데 그 사람을 따로 불렀다는 거 아니에요? 따로 불러서 얘기를 했고 네",
  "그리고 어~ 김기춘 그~ 전 비서실장의 공간에 불러서 대법관과 황교안 장관들을 불러서 회의 이런 게 문건으로 존재해요? 그렇죠",
  "그게 그게 증명이 됐고요",
  "그다음에 블랙리스트 블랙리스트 같은 경우는요? 블랙리스트에도 직접 사인을 했던 브이 사인을 했던 내용이 있습니다",
  "브이 사인이라는 게 뭡니까? 어~ 그~ 체크했다? 이 부분을 체크해가지고 이 사람은 아~ 네. 승진시키고 이 사람은 하지 말라는 게 있고요",
  "그리고 어~ 이규진 그~ 지금 그~ 조사를 받고 있는 이규진 그~ 전 판사의 내용 수첩에도 공 뭐지 존재합니다",
  "그리고 뭐가 존재해요? 어~ 이 범죄 혐의가  양승태 전 대법원장의 범죄 혐의가 존재하고 그러니까 지금 얘기하는 것들은 대부분 이제 말로만 있는 게 아니라 네",
  "오히려 박병대 고영한 기각됐는데 영장 두 사람보다 훨씬 문건으로 남아있는 것들이 많이 있다",
  "혹은 구체적인 정황 예를 들어서 김앤장 변호사가 자기 방에 갔다. 세 차례나 네",
  "그래서 이 사건에 대해서 의논했다",
  "이런 구체적인 내용과 문건이 있다는 거죠? 그렇죠. 박병대 전 대법관에 비해서 어~ 혐의가 모두 보고를 넘어서 직접 행동한 사실이 확인이 됐고요",
  "그다음에 임종헌 공소장에 공범으로 이 부분이 적시돼 있습니다",
  "그러니까 범죄 혐의가 훨씬 확실한 거죠",
  "그 그건 알겠는데 그러니까 이제 그~ 앞에 영장 기각보다 훨씬 구체적인 정황과 구체적인 문건 어~ 들이 있어서 영장 발부의 가능성이 대단히 높아 네",
  "보인다. 전문가로서 네",
  "영장 발부를 해야 된다. 이렇게 생각하죠",
  "아~ 그~ 발부가 되는 게 마땅하다? 예",
  "법 법대로라면 그런데 이게 되겠냐 이거죠",
  "그 그동안의 과거를 보자면 그 아랫 사람들도 구속을 못했는데 그 수장을 구속을 할 수 있겠는가 아니 그래도 해야죠",
  "조직 범죄라고 했잖습니까? 마피아 범죄 자 그리고 도주 인물 도주 인멸 뭐~ 우려 없다 이러면서 안 될 것 같은데 그렇죠",
  "어~ 그~ 전가의 보도 같죠",
  "도주 및 증거 인멸의 우려가 없다",
  "그리고 이미 검찰이 수사를 많이 해서 네",
  "더 수사할 것도 없으니 이렇게 얘기하고 네",
  "도주할 우려가 없 수사는 끝났다",
  "이거 아니에요? 보통 내놓을 때 그런 그런데 저기 이재용 삼성 부회장은 저기 집이 없어가지고 구속이 안 됐었나요? 이명박 박근혜도 마찬가지고 김기춘도 마찬가지고 그러니까요",
  "그건 이런 논리로 하면 다 집이 있는 분들이에요",
  "그래서 이런 논리로 하면 영장을 내줘야 됩니다",
  "그런데 요새는 도주 증거 린 인멸의 우려보다는 혐의의 중대성 같은 굉장히 중요한 부 범죄에 대해서는 영장을 내주고 있는 시스템이기 때문에 다른 사람한테는 다 내줬는데 네",
  "그~ 이~ 칠십일 년 역사상 사법부 역사상 최초로 사법부의 수장을 영장을 내줘서 수갑을 채워야겠는가 네",
  "이런 생각이 있는 거죠. 일반에 아니에요",
  "어~ 영장이 법원이 영장을 내주고 싶지 않더라도 기각 사유들을 다 써버렸어요",
  "그래서 이제는 기각 아~ 그 이전에 네. 이 이런저런 기각 사유들을 다 썼는데 그건 매번 또다시 다른 논리로 깨져왔다? 네. 깨져왔습니다",
  "그래서 이번에는 영장 발부가 맞습니다",
  "그런데 하나의 변수가 뭐냐면은 남은 변수가 뭐예요? 남은 변수가 뭐냐 하면 국민적 관심이에요",
  "음~ 양승태 전 대법원장의 사법 농단은 그~ 국기 문란보다 훨씬 더 중요한 범죄입니다",
  "무슨 문제가 국기 문란과 같은 범죄죠",
  "아니요. 그~ 그렇죠",
  "헌법 유린 국기 문란 저는 국정 농단 사 사건보다 죄송합니다",
  "발음 진짜 나쁘네요",
  "국정 농단 사건보다 사법 농단이 훨씬 심각하고 네",
  "이 헌법과 민주주의를 알겠습니다",
  "해친 범죄라고 보는데 이 부분에 대해서 단죄가 이루어지지 않으면 사법부 불씨는 영원히 영원히 이어갑니다",
  "대중의 관심도 최근에 네",
  "다른 뉴스들 보면 손혜원 의원 관련된 뉴스가 너무 많이 나와가지고 밀려있는데 네",
  "굉장히 중요한 사건이죠. 네",
  "자 그러면 영장이 발부 됐늘 될지 말지 그날 목요일 새벽에 결정될 텐데 예",
  "그때 또 한 번 나와요. 영장 또요? 네",
  "들어가세요. 이제 네",
  "젊은 빙상인 연대가 어~ 성폭력 피해자를 추가로 폭로했죠",
  "이에 전명규 전 빙상 연맹 부회장이 어제 기자회견을 열었습니다",
  "대체로 거의 모든 어~ 의혹에 대해서 부인하고 반박했습니다",
  "젊은 빙상인 연대 다시 한번 모셨습니다",
  "부회장 권순천 코치님 나오셨습니다",
  "박동희 엠비씨 스포츠 플러스 기자 나와 주셨습니다",
  "어~ 잠깐 지난 시간에 나왔을 때 이후의 어~ 추가 내용을 잠깐 정리하자면 그때 이후에 추가로 여섯 건이 더 있다",
  "이런 내용이 있었죠? 네. 제가 일전에 나왔을 때는 추가로 더 있다",
  "그렇게만 말씀을 드렸고 뭐~ 네 명일지 세 명일지는 네네",
  "그런데 여섯 건이 더 있다는 거죠? 네. 그~ 더불어민주당 손혜원 의원실과 그리고 젊은 빙상인 연대가 자체 조사를 벌이고 네",
  "네. 또 손 의원이 직접 피해자를 만나기도 했는데 네",
  "이 피해 사례가 총 여섯 건으로 그러니까 피해자를 만났지만 피해자의 신원을 밝히지는 않았죠",
  "그러니까 누군지 어~ 공개적으로 나서지는 않았지만 적어도 손혜원 의원실과는 만났고 네",
  "여튼 뭐~ 내가 이런 일을 당했다고 구체적으로 이제 진술한 거죠",
  "그 그게 여섯 심석희 선수 포함해서 여섯 건인 거죠? 심석희 선수 별건으로 별건으로 여섯 건 네. 별건으로 여섯 건이에요",
  "아~ 별건으로 여섯 건이에요? 네",
  "자 어~ 이렇게 이야기가 있자 이제 전 어~ 명규 전 부회장이 빙상 연맹 부회장이 기자회견을 처음으로 했습니다",
  "처음으로 해서 어~ 대체로 다 부인하고 모른다. 기억나지 않는다",
  "뭐~ 이렇게 이야기를 했는데 그중에서 어~ 우선 한 가지 짚어볼 것은 젊은 빙상인 연대가 빙상 개혁을 위한 단체인지 의문이 든다는 취지 그러니까 뭐~ 배후가 있는 거 아니냐 혹은 뭐~ 다른 뜻이 있는 거 아니냐 어~ 하는 취지로 어~ 이야기를 했는데 여기에 대해서 빙상인 연맹 아니 미안합니다",
  "빙상 연대 측에서는 어~ 어떻게 생각하십니까? 그러니까 저희는 다른 저의가 있는 거 아니냐 배후가 있는 거 아니냐 이런 의미 같은데 그러니까 그렇게 그러니까 저희 같은 경우는 처음에 초지일관 네",
  "일단은 빙상의 발전을 원해서 저희가 만들어졌던 거고 처음이나 지금이나 계속 개혁을 위한 거고 그다음에 선수를 위한 연맹이 되 되기를 원하고 배후는 없어요? 배후는 없죠",
  "배후가 있으면 저희가 이렇게까지 할 수는 없죠",
  "배후는 선수들이겠죠. 사실은 예",
  "어~ 어쨌든 그렇게 메신저로 공격을 일단 했고 더 중요한 것은 어~ 여기서 이제 가장 첨예한 사안은 이건 것 같습니다",
  "그~ 조재범 코치의 성표 성폭행 사실을 본인은 몰랐다고 어제 네",
  "알았는데 아무런 조치를 하지 않았는 것과 그 사실을 자기는 인지를 못했다는 것과는 전혀 다른 겁니다",
  "예. 그런데 본인은 성폭행 관련 사실을 몰랐다라고 했어요",
  "네. 그런데 이제 그~ 문자가 하나 손혜원 의원실에서 나왔죠",
  "문자 메시지에 보면은 어~ 그~ 선수가 그날 무슨 일을 겪었는지 다 말씀드리고 싶다는 음~ 취지의 어~ 성폭행 관련된 문자를 보냈는데 여기에 대해서 전명규 전 부회장이 어~ 니가 빨리 벗어나길 바라고 그게 우선이야라고 음~ 답한 게 전부입니다",
  "어~ 그러니까 이 문자만 가지고는 명확하지는 않아요",
  "물론 이제 일반적인 추론으로는 선수가 이런 이 저런 일에 대해서 토로하고 싶고 막 견딜 수 없다고 장문의 문자를 보냈더니 무슨 일을 겪었어라고 되물어야 정상이죠",
  "예. 그런데 그 과정은 없고 빨리 벗어나야 돼",
  "이렇게 답변을 보냈다는 자체가 이미 그 내용이 뭔지 알고 있었던 게 아니냐 그렇죠",
  "이렇게 추정하는 건데",
  "어떻게 보십니까? 기자님은 그~ 아주 좋은 지적을 해 주셨는데요",
  "그~ 저희가 저~ 확보한 또 다른 이~ 카톡에 보게 되면 아~ 다른 카톡이 또 있어요? 네네. 또 있습니다",
  "다른 선수 건으로 그렇죠",
  "이 피해 선수가 다른 선수랑 나눈 대화가 있는데 네",
  "이 카톡을 보게 되면 이미 전명규 교수는 이 사안에 대해서 인지를 하고 있었어요",
  "어떻게 드러납니까? 뭐~ 이렇게 되어 있죠",
  "이 선수가 이제 교수한테 얘기를 했는데 전 전명규 교수한테 그렇죠",
  "뭐~ 그러면서 이렇게 이런 내용이 나와요",
  "교수한테 낚인 것 같아요",
  "하면서 밑에 이런 저런 이야기를 했 했는데 뭐~ 교수와 그~ 가해자죠",
  "가해자 가해자가 제 앞에서 한 말들 다 녹음해서 가지고 있어요",
  "이런 카톡이 있어요",
  "그 선수는 그러면 네",
  "어~ 그때의 대화를 녹취해서 가지고 있다? 그렇죠. 네",
  "그런데 그 대화를 해서 가지고 있는 녹취의 내용에 보면 네",
  "그~ 뭐~ 성추행이나 성폭행 관련된 내용을 어~ 전 교수에게 이야기했는데도 불구하고 뭐~ 어떤 조치가 이루어지지 않았는데 네",
  "그러니까 조치가 이루어졌다 안 이루어졌다 전에 어쨌든 전명규 교수가 알고 있었다는 거죠? 성폭행이나 성추행에 대해서 그렇죠",
  "이 선수 문자를 보면 이런 게 나와요",
  "그 카톡에 따라서 이런 식으로 설득하고 네",
  "제가 다친다고 그랬는데 다친다고 네",
  "어~ 이제 오히려 피해자가 다친다는 이야기죠",
  "니가 그렇게 그런 사실을 떠들고 다니면 다친다",
  "그리고 저 어제 전명규 이거 새로운 사실이네요",
  "제가 늘 뉴스공장에서만  새로운 사실입니다",
  "그때 다 나눴던 녹취가 있고 네",
  "전 교수가 선 선수들 관련 성추행이나 성폭행에 대해서 모른다고 했는데 알고 있었던 정황을 담고 있는 카톡과 녹취가 있다",
  "어~ 그리고 저~ 어제 전명규 교수가 이~ 사실 기자회견이라는 게 기자들한테 숙제를 내주는 거거든요",
  "그~ 숙제를 내주면 이게 사실이 맞나 안 맞나 찾아봐야 되는데 그렇죠. 그렇죠",
  "어제 전명규 교수는 굉장히 친절한 선생님이었어요",
  "어떤 의미에서 그렇습니까? 본인이 다 답을 이미 이제 기자들한테 줬었거든요",
  "근데 본인만 까먹고 있던 거예요",
  "그래서 말씀하신 대로 이 선수에게 그~ 니가 니가 빨리 먼저 벗어나길 바래 네",
  "그게 우선이야라고 했잖아요? 그다음에 어제 기자회견에서 뭐라고 했냐면 이 건에 대해서 물어보니까 이미 연맹에서 조사를 했고 네",
  "그에 대한 조치를 취한 걸로 안다라고 했는데 네",
  "이걸 보게 되면 연맹에서 어떻게 조사를 벌였고 어 얼마나 부실하게 조사를 했고 그 결과 뭐였 뭐였다는 건지 본인이 알고 있었다는 거예요",
  "아~ 이게 저~ 본인이 한 말과 배치되는 이야기네요",
  "그러니까 연맹에서는 연맹이 조사했는데 연맹의 부회장이 모를 리가 없고 그렇죠",
  "연맹이 조치를 했는데 연맹의 부회장이 모를 리가 없는데 네",
  "본인은 몰랐다고 주장하는 네",
  "배치되는 주장을 한 거네요",
  "그래서 한 예로 제가 들은 이야기도 뭐냐면은 네",
  "그~ 다른 별건으로 일이 생겼을 때 그~ 어떻게 처리했는지를 얘기를 했다고 하더라고요. 다른 사람한테 그러니까 역시 이 이런 성폭행 관련 사건인데 네. 그래서 어떻게 해서 어떻게 처리를 했고 네",
  "어떻게 마무리를 지었다",
  "그런데 이제 그 건을 다른 사람한테 이제 한 번 공유를 하다가 그걸 한 번 걸리고 나니 아주 그냥 노발대발 역정을 냈다고 했더라고요",
  "너무 두루뭉술하게 이야기하시는데  그러니까 성 뭐~ 추행이든 폭행이든 이런 사실이 있었어요",
  "한 선수가 겪었어요",
  "그런데 그 사건을 전명규 교수가 이렇게 저렇게 어~ 무마하거나 처리했어요",
  "그 처리 내용을 그 선수가 다른 사람하고 아니죠. 그~ 다른 지도자한테 이야기를 한 거죠",
  "그런데 라고 다른 지도자한테 선수가 예. 있었다",
  "아니 그러니까 그~ 전명규 교수가 아~ 전명규 교수가 네. 그래서 다른 그~ 지도자한테 이런 사건이 있었는데 네",
  "요렇게 해결을 했다 네",
  "라고 이제 얘기를 한 거죠",
  "아~ 그러니까 역시 그~ 전명규 교수가 성추행이나 성폭행 관련 사실을 알고 있었다는 내용이네요? 그렇죠",
  "다른 코치한테 이야기했다는 얘기네요? 그러니까 그렇죠",
  "내가 저런 사 그런 사건이 있었는데 내가 그렇게 처리했어 그렇죠",
  "라는 이야기를 들은 코치가 또 있는 거네요? 네",
  "네. 그 코치가 이 젊은 어~ 빙상인 연대에 와가지고 내가 들었는데 무슨 소리야 이렇게 그렇죠",
  "하여튼 그~ 들은 것만 있는 거지 네",
  "확실한 증거가 없다 보니까",
  "이게 물증이 없는데 네",
  "지금 지금까지는 박동희 기자 님이 가장 확실한 물증을 가지고 있는 거네요? 네",
  "카톡 그러니까 다른 선수의 카톡과 다른 선수가 녹음했다는 녹취 네",
  "어~ 전명규 교수는 물론 어~ 어~ 모른다고 하고 있는데 실제 몰랐을 가능성도 물론 있지 않겠는가 네",
  "네. 전명규 교수님 쪽의 반론 혹은 변호인의 반론도 저희가 받습니다",
  "지금은 이제 어제는 기자회견을 했으니 거기에 대한 재반론을 빙 젊은 빙상인 연대로부터 듣고 있는 셈입니다",
  "이건 어떻습니까? 그~ 뭐~ 폭행 같은 경우에 어~ 그것도 사건이 발생한 이후에 본인이 이런 저런 조치를 충분히 취했다는 그런 뭐~ 취지인데 전명규 교수가 있는 현장에서 폭행이 이루어졌다든가 그런 사례는 없어요? 그러니까 지금 어제 저희한테 제보가 들어온 게 뭐가 있냐면요",
  "그~ 아마 그~ 피해자 중 한 명일 거예요",
  "그~ 전 교수님이 이제 쇼트트랙 대표팀 감독일 때 시절 네",
  "고때 이제 선수인데 그~ 올림픽 메달리스트예요",
  "그런데 이제 고 사람이 어제 일을 보고 네",
  "자기가 용기 내서 한번 이야기를 해 보고 싶다",
  "어~ 어~ 아~ 저~ 기자회견을 보고 네",
  "사실 관계와 맞지 않다? 얘기를 해보고 싶다 그랬는데 저희가 아직은 어제는 저희한테 접근해서 얘기를 했는데 저희가 그러면은 추후 한 오늘 정도 가서 한번 연락을 드리겠습니다 해서 어제 내용의 골자는 뭡니까? 폭행이죠",
  "음~ 아~ 전 교수. 네",
  "폭 전 교수한테 직접 당했다는 혹은 네. 직접 당한 당한 폭행을 얘기를 하겠다고 아~ 어제 저희한테 연 제보가 왔었습니다",
  "그러니까 폭행에 대해서도 모를 수가 없다? 네",
  "본인이 폭행을 행사했거나 혹은 뭐~ 폭행 현장에 있었거나 뭐~ 그런 내용입니까? 그러니까 당한 폭행을 당한 선수가 네",
  "그 시절에 당한 선수가 올림픽 메달리스트인데 그~ 아~ 선수가 전명규 회장 부회장 뭐~ 전 부회장이지만 전명규 교수로부터 당했다는 겁니까? 네. 그~ 직접 전명규 교수가 쇼트트랙 감독인 시절에 어~ 고때 배웠던 선수 중의 한 분이 어~ 폭행 사실을 저희한테 제보를 하겠다고 어제 연락이 왔었습니다",
  "이건 어떻습니까? 어~ 조재범 코치 이제 최초로는 그~ 심석희 선수를 폭행해서 예. 수감됐는데 이제 추가적으로는 성폭행도 지금 혐의를 받고 있는 조재범 코치가 어~ 감옥에서 편지를 썼는데 그 편지도 어~ 이게 누군가가 사주한 것이다",
  "이렇게 사실이 아니다",
  "여기에 대해서는 기자님 취재하신 거 있어요? 혹시 제가 취재를 해 봤는데요",
  "그~ 조재범 코치에게 피해를 입었다는 피해자가 총 네 명이었는데 네",
  "그중 두 명이 젊은 빙상인 연대 그~ 회원의 네",
  "그래서 조재범 코치 측에서는 합의를 해야 되니까 네",
  "이~ 젊은 빙상인 연대 회원에게 찾아가서 당신의 제자들과 좀 합의를 하고 싶다하면서 그쪽에서 먼저 네",
  "음~ 조재범 코치 측에서는 나도 전명규 교수로부터 폭언과 폭행을 들었고 아~ 이게 폭행의 폭력의 대물림이었다",
  "아하 그러니까 그~ 전명규 교수가 부인한 것은 조재범 코치는 자기 스스로 네",
  "구명 활동을 하기 위해서 선수들에게 좀 탄원서 써 달라고 했는데 네",
  "그러면서 했던 이야기가 나도 당했다",
  "나도 피해자인데 그렇게 내가 당하다 보니 네",
  "너희들한테도 이렇게 했어. 미안해",
  "이런 취지로 얘기했는데 네",
  "전 교수가 무슨 소리냐 네",
  "나는 그런 적이 없고 네",
  "라고 했더니 이제 어제 빙상인 연대에 연락 온 한 선수는 무슨 소리냐 내가 직접 맞았는데 네",
  "그렇죠? 현재까지 그렇죠. 네",
  "야~ 이게 어디까지 갈지는 모르겠습니다만 어~ 파벌 얘기까지만 오늘 해 보죠",
  "시간이 일분밖에 안 남아가지고 네",
  "어~ 그러니까 다른 파벌 전명규 교수가 다른 파벌을 견제했다",
  "뭐~ 이런 얘기 있지 않습니까? 그런 취지 실제 전명규 교수의 파벌 외에 다른 파벌이 또 있어요? 지금은 파벌이라는 문제가 지금은 뭐~ 나올 수 있는 상황은 아니죠",
  "과거에는 그랬습니까? 과거에는 예전에는 뭐~ 비한체대 한체대파 나눈 거 있었지만은 네",
  "전명규 교수가 연맹을 장악을 하면서부터 아~ 한체대파 비한체대파 네",
  "이런 의미의 파벌이 존재했다? 네네. 그런데 지금은 그런 파벌은 없죠. 잘 지금은 없는데 그러면 네",
  "전명규 교수가 그러면 한체대파를 밀었다는 겁니까? 말하자면 그렇죠",
  "그런데 지 지금은 이제 그런 파벌 싸움에는 네",
  "네. 크게 문제될 건 제 개인적으로는 빙상계에 파벌은 하나밖에 없었습니다. 단일계보 바로 전명규파밖에 없었고요",
  "그 이후로는 점점점 네. 프레임은 전명규 교수를 옹호하는 옹호하려는 일부 정치인이 네",
  "만들어 낸 가상의 프레임일 뿐입니다",
  "일부 정치인이 누군지는 네",
  "지금 이야기하지 마시고 많이 아시던데요. 네",
  "지금 이야기하지 마시고 한 번 더 나와서 네네",
  "그 이야기 또 해 보죠",
  "이 이야기 금방 그 그칠 것 같지 않거든요. 이 사안이 예",
  "자 지금까지 박동희 기자 그리고 젊은 빙상인 연대 권순천 코치였습니다",
  "하태 해태에서 버블 버블로 바꿨습니다. 네",
  "지난주에 내가 다 버블이다",
  "하태경 최고 위원바른 미래당에 어 지난 방송을 못 들으신 분들을 위해서 내가 왜 버블이라고 했는지 잠깐 설명해 주시죠",
  " 근데 이 이 이 이 버블이 네",
  "그냥 제 목 목소리가 약간 갔습니다",
  "지금 감기 기운 있어 가지고 네. 단순 거품이 아니라 네",
  "우아하게 목욕할 때 쓰는 네",
  "그런 버블로 지금 포장하고 계신 계십니까? 판명이 되고 있는데 지난번에 왜 버블이라고 하셨어요? 지난주에는 그~ 이제 인지도만큼 많이 알려진 만큼 지지자가 없더라",
  "네. 언론에 자꾸 거론되면 지지자도 늘어날 줄 알았는데 그게 아니었더라",
  "예. 하태경 티비 만명도 안 되더라",
  "유튜브 만명 채우기 왜 이렇게 힘드냐",
  "그러다가 이제 그런데 그 말 하고 나서 만 만 오천명이 됐어요",
  "일주일 만에 뭐 한 달이 한 한 달 이 동정표가 무서운 겁니다",
  "동 동정도 있고 네",
  "또 이제 물론 이제 그중에 절반 이상은 우리 김어준 공장장 팬들인 것 같아요",
  "언제든지 나갈 수 있는  그리고 근데 이제 하태경만을 바라보고 어~ 이~ 구독하는 사람들이 최근에 들어오기 시작했다 이거 아닙니까? 그렇죠. 이삼십 대 친구들이 아~ 하태 하태는 좀 말이 되네. 통 통하네",
  "음~ 아니면 적어도 이제 자기들 말을 들어주려고 노력을 하네",
  "예. 제가 노력하는 꼰대로  노력하는 꼰대로 그러면서 지난주에 그런 얘기하셨잖아요",
  "아~ 내가 정치를 헛 했다",
  "최근에 정말 뼈저리게 느끼고 기성 미디어만을 향해서 했는데 그게 아니라 직접 내 유권자가 어디 있는지 만나야 되겠다 이런 생각하셨다는 거 아닙니까? 내가 요즘 제가 요즘 그래서 네이버 검색보다도 네",
  "커뮤니티 검색 사이트가 있습니다",
  "커뮤니티 많이들 보죠",
  "예. 근데 커뮤니티를 쭉 모아 놓고 한 번에 검색하는 게 있어요. 이슈 링크라고 아~ 본인 이름을 쳐보는 거구나 그걸 더 많이 해 봐요. 어떤 평가가 있는지 실제 일반인들의 평이 어떤지 확인해 보는 거 이십대 이십대 이삼십 대 친구들의 평이 어떤지 자 아~ 그러면서 그~ 한번 또 사고를 예. 우리 예기치 못한 예 의도치 않은 예 휴대폰을 어~ 병사일이라고 해도 휴대폰 사용할 수 있겠다 있게 하겠다는 국방부 발표가 있자 아 그러면 밤새 휴대폰으로 게임 하다가 날밤 새서 당나라 군대 된다고 했다가 바로 사과하셨죠? 왜 사과 하셨습니까? 그게 이제 결정적인 계기가 제가 이제 이십대 친구들하고 소통하면서 너무 고맙다고 우리 지역구에 이십대 친구가 후원즘 삼만 원을 보내주면서 네",
  "아~ 자신의 자신들의 이야기 들어주는 정치인이 처음이다",
  "그 친구가 제 이제 휴대폰 밤새 게임한다 하니까 바로 항의 문자 와 가지고  어~ 의원님 실망했다",
  "의원님 사무실 앞에서 내가 일 인 시위를 하다 오겠다",
  "일 인 시위라도 그래서 아우 왜 이렇게 그렇잖아요",
  "저를 신뢰해 주셨으니까 후원금 후원금까지 냈는데 삼 만 원을 냈는데 없는 돈에 바로 또 실망했다고 예. 그래서 이게 무슨 현상이지 해서 쭉 모니터링을 해 본 거예요",
  "여러 가지 커뮤니티랑 그래서 기본적으로 제가 이제 에~ 사실 관계가 오인이 있었죠? 아~ 고거 전에 네",
  "이제 정서적으로 정서적으로 정서적으로 내가 이십대 친구들을 너무 어리게 보고 너무 나약하게 보고 네",
  "이런 꼰대에 정서가 나한테 있구나",
  "일단 모든 일이 일어나면 사실 생각해 보면 이십대 친구들이 안보도 튼튼하게 지키고 있고 네",
  "또 자기 나름대로 최선을 다 하고 대한민국을 빛내고 이런 긍정적인 측면이 많은데 마치 엄마가 자기 자식 항상 잔소리 하잖아요",
  "그런데 이 자식된 입장에서는 엄마 내 마음도 몰라해서 음 틀어지는데 휴대폰 그~ 군인들에게 뒀다고 해서 밤새 게임만 할 거라고 생각하는 자체에 대한 이제 그렇지 긍부정이 같이 있는데 네",
  "휴대폰을 쓰는 것에 대해서는 네",
  "그러면 긍정적인 면을 일단 알려 주고 예",
  "그리고 부정적인 면은 어떻게 예를 들어 뭐 보안 예",
  "유출이라는 우려가 있으니까 이건 어떻게 어떻게 그~ 통제해 나가겠다 이런 식의 사고가 아니라 응 일단 얘네들은 잡아야 돼 응 이런 꼰대 마인드가 나한테 있구나",
  "군인들이 휴대폰이라니 말도 안 돼. 예",
  "그런 거지 처음 느낌 처음 태도가 그러면은 미국도 당나라 부대 되는 거거든요",
  "그래서 뭐 여러 가지 비판들이 나왔는데 네",
  "그 이야기를 듣고 이제 뭐 휴대폰에 대한 구체적인 정책보다도 네",
  "어쨌든 이십대 애들이 어 자립적이고 우리 때보다도 훨씬 자립된 자유적인 분위기에서 자랐는데 그~ 자립성 자율성을 어떻게 안보와 연결시키려는 이런 미래 지향적인 고민이 나한테도 없었다",
  "음 그러니까 이십대가 가진 자율성을 군대에서는 그럼 어떻게 어느 정도는 수용하고 어느 정도는 통제할 것인 데에 고민이 있어야 되는데 무조건 통제 무조건 잡자 아~ 통제 일변도의 발상을 했고 그렇죠",
  "그거 그런데 또 마침 그 국방부에서 열 시 이후에는 휴대폰을 못 쓰게 하기 때문에 어~ 실제 게임으로 날을 샐 수 없다는 또 부분도 나중에 알게 되셨죠? 그~ 이제 그거는 예",
  "이제 국방부를 제가 요즘 잘 못 믿어요. 사실 아~ 그니까 이런 글을 쓴 데 대해서는 국방부에 대한 공격이 더 가까운 거네요",
  "아~ 그 그것도 일부 있었죠",
  "그러니까 국방부가 저는 이제 국방부는 가장 안보 문제에서는 보수적이다",
  "뒤늦게 따라가야 된다. 통일 외교부는 앞서 나가더라도 그런데 국방부가 먼저 뭐 xxx 묻고 가자라든지 북한 주적도 비핵화된 다음에 빼면 돼요. 비핵화 되기 전까지 뭐 어쨌든 국방부에 대해서 가지고 있는 불신이 있었는데 불순도 그 물론 있었지 그거하고 이거 겹쳐지면서 겹쳐지 근데 이제 어쨌든 제 입장에서는 중요한 거는 지난주에 나와서 우리 바른 미래당 청년 정당으로 다시 태어나겠다",
  "네. 해놓고도 해놓고 바로 제 스스로가 준비가 안 돼 있구나 아직 이렇게 처절하게 반성을 하시는구나 아~ 나 진 굉장히 깊게 반성했어요",
  "하태경 티비 구독자가 이렇게 큰 영향을 미칩니까?  이게 이게 정치인의 자세가 예",
  "남을 비판하는 자세에 있다가 누구의 목소리를 대변하겠다고 하니까 예",
  "나 자신도 굉장히 절박해지고 그들 목소리에 훨씬 더 귀를 기울이고 진짜 이 사람들은 무슨 생각을 하는가 어 그렇죠",
  "정말 깊이 소통해야 되겠다",
  "그러면 그 전에는 어떻게 하면 언론이 기사를 받아주고 내가 입장이 xx하게 쓸까 이것만 생각하다가 그 그 전에는 견제지 예",
  "누구 잘못하는 거를 음 국회가 할 일은 여당 견제나 누구 여당이 잘못하는 거를 딱딱 견제해서 비판해 주고 정부 여당 견제고 예",
  "그런데 저 같은 경우는 좌 우 다지만 네",
  "그래서 좌 우 좌 우 극단에서 잘못하는 거를 계속 때려 주는 게 내 역할이다 이렇게만 생각한 거예요",
  "음 누군가를 대변한다기 보다는 이게 국민을 대변하는 거라고 생각을 한 거지 응 내 제가 대변했던 국민은 추상적인 국민이고 이제는 구체적인 대상을 오 이거 굉장히 철학적 각성에 가까운데요. 예",
  "진짜 한 한 번 더 전향한 것 같아요. 제 이의 전향  그게 이 그 하태경 티비 구독자가 갑자기 만 오천명이 된 이유 중에 하나 일 수도 있겠습니다",
  "이런 얘기하셨을 거 아니에요. 하태경 티비에서 제가 볼 때는 그런 것 같아요",
  "음 그니까 정치라는 거는 여태까지는 xx 추상적인 국민을 대변하는 게 음 본연의 기능이라고 생각했는데 그게 아니라 파블로프의 개 같은 면이 있죠",
  "구체적인 대상을 대변해야 된다. 구체적인 무조건 정부 여당 나오면 일단 비판 뭐 어디서 비판해야 될지를 찾아 내서 파블로프의 강아지처럼 공격하는 게 있고 그럼 또 언론이 그걸 실어 주고 그렇죠",
  "이러한 문법이 쭉 존재했는데 아니 그게 아니라 이삼십 대 이십 대를 대변한다고 해놓고 또 이십 대의 마음을 몰랐구나",
  "그 연구를 안 했구나",
  "그리고 아까 언론이 실어 주는 게 일종의 그 좀 마약 같은 거거든요",
  "이걸 언론이 계속 실어 주니까 예",
  "거기 또 이제 국민들하고 자 알려지고 소통도 되고 그렇게 그렇죠",
  "그렇게 되고 하니까 취향에 맞게 근데 이삼십 대는 언론하고 완전히 별도의 세계 언론에 안 알려지라도 네",
  "자기들만의 세계가 있었다는 거예요",
  "자기 소통 세계가 있죠",
  "조회수나 댓글 수가 네이버 조회수나 댓글 수랑 맞먹어요",
  "더 많은 경우도 있습니다. 훨씬 그러니까 그 세계를 모르고 살아왔던 그런 xxx 일간지 기자들이 쓴 기사를 읽은 사람보다 그 일간지 기사에 대한 자기들 논평에 만약에 그~ 그 세대에게 혹은 뭐 일반 유저들에게 호응을 얻으면 그게 훨씬 더 조회수가 높고 그 의견이 여론이 되는 경우가 있고 근데 그 정치인들은 저도 정치인들하고 오래 만나봅니다만 특히 보좌관들이 이제 필터링하고 보고하는 자료에 익숙하고 그렇죠",
  "보좌관들 기본적으로는 기성 미디어 중심으로 그걸 하다 보니까 실제 여론과 유리된 측면에 반응할 때가 많아요. 정치인들 여의도에서 많죠. 그래서 아무튼 그래서 보좌관 없는 떨어진 그 사람들이 훨씬 여론에 가까이 다가가는 경우가 많죠",
  "특히 이삼십 대 여론은 참 알기가 어려운데 네",
  "하여튼 이번에 제가 그래서 어~ 진짜 진짜 반성한다",
  "그리고 나도 꼰대 맞더라",
  "난 아니라고 생각했거든요",
  "아니라고 생각했는데 꼰대 맞고 우리 애들하고도 이야기를 해봤어요",
  "아빠 그거 뭐 시대가 바뀌'었는데 휴대폰 쓰는 거는 일단 기본으로 하고 음 이걸 어떻게 이제 리스크를 통제할 것인가 응응 이렇게 생각하는 게 맞지 아빠 시대처럼 생각을 하냐 무조건 쓰지 못하게 왜냐면 우리는 휴대폰 어릴 때 안 썼잖아",
  "얘네들은 어릴 때부터 이게 그냥 필수품이잖아",
  "태어났을 때부터 휴대폰 휴대폰 있어요",
  "태어났을 때부터 그거 보면서 자라고 태어났을 때부터 인터넷이 있고 이제 나랑 한몸인 거지 그 친구들 입장에서는 예. 그니까 다 성장하고 나서 인터넷이나 기술이 등장한 게 아니고 그냥 있는 거예요. 공기처럼 항상 그렇죠",
  "그래서 그 아~ 굉장한 깨달음 이게 정치의 본질이기도 하지 않습니까? 누군가를 대변한다는 게 그렇죠. 그래서 세대가 다르면 확실히 이해 못하는 게 있다",
  "그래서 나도 꼰대다는 걸 인정을 할 수밖에 없었고 네",
  "하지만 노력하겠다. xxx 전공은 물리학이셨죠? 공부는 잘 못했죠. 학점 별로 안 좋습니다",
  "물리학으로부터 배운 바는 공장장도 공대 아니에요?  서로 뭐 별로 상관없는 일을 하고 있는데 어쨌든 어~ 그런 각성이 있었고 그래서 어~ 사실 관계 오인을 떠나서 요 본질에 대해서 내가 잘 파악하지 못했다고 사과하신 거고 아마 제 걱정은 예",
  "또다시 내가 꼰대라는 거를 반성해야 될 때가 또 오지 않을까",
  "자주 올 거라고 봅니다",
  "그렇더라도 그렇더라도 네",
  "신랄하게 비판해 주시고 어~ 노력하는 모습을 보이겠다",
  "김일성 가면은 어떻게 할까요?  그건 제가 보기에는 올해 상반기 내에 해결될 것 같아요. 그래서 이게 사실 뭐 민트색으로 상반기  왜냐면 김정은 위원장의 답방이 이어지면 어~ 어떻게든지 제가 그걸 물어보도록 만들겠습니다. 제가 직접 못하더라도 아니 저 저도 김정은 위원장 반응이 굉장히 궁금한데 네",
  "어~ 아~ 국회에 오면 직접 만나실 수도 있는 거 아닙니까? 잘하면 뭐 내 제가 물어보기는 좀 민망하고  그때 또 초대형 사과가 있지 않겠는가 염색과 함께  사과는 염색으로 그리고 그래 그래서 이삼십 대를 대변하겠다라고 하는 생각을 가지시면서 워마드 토론회를 준비하시고 계세요",
  "이것도 현실 정치인으로 이 이슈에 들어가는 거 만만치 않은 일이거든요",
  "제가 만만치 않다는 걸 모르고 들어왔습니다. 일단  잘 헤쳐나가야 되는데 네",
  "그~ 재미난 게 이제 아~ 민주당은 확실히 네",
  "친워마드적인 것 같아요",
  "어제 민주당에서 이 토론회를 했어요. 관련 했는데 응 일베를 그렇게서 폐쇄하자고 까던 민주당 쪽 분위기가 네",
  "워마드를 까는 하태경을 공구해가더라고요",
  "그렇다기보다는 내가 그 토론을 안 가봤는데 네",
  "워마드가 문제가 있긴 있다",
  "어~ 있는데 이게 그~ 그 여성 운동을 일반으로 비판이 확산돼서는 안 된다. 뭐 이런 정도에 그건 아니고 그것도 아니다? 어어 워마드를 까는 것 자체가 혐오 정치 하는 거다",
  "그거 누가 그런 얘기를 합니까? 민 민주당 의원은 아니고 민주당 토론회 왔던 쪽 패널인데 아~ 패널 패널인데 문제는 민주당 의원들이 거기서 아무 말도 안 하더라고 그래서 패널 민주당에서 한마디 했으면 좋겠고 패널 중에 그런 전문 그런 전문가가 있죠? 예. 근데 방송에도 많이 나오는 그러고 또 제가 여가 부분 xxx이 민주당은 아닙니다. 근데 근데 어쨌든 민주당 민주당 쪽 사람들인 것 같아요",
  "근데 그리고 또 한 가지는 여가부 와서 발표를 좀 해 달라",
  "여가부 입장에서도 워마드가 성역 같아요",
  "어~ 특정 단체에 대해서는 발표할 수 없다",
  "일베 토론회 한다고 했으면 왔을 거야. 아마 그러면 뭐 그것도 여가부의 입장을 들어봐야 되겠죠. 여하간 지금 함 꼭 불러 보세요",
  "진선미 장관 불러 가지고 뭐라고 하는지 그 나와서 얘기하신 적 있긴 있는데 네",
  "관련해 가지고 어쨌든 지금 현재 워마드 토론회를 연다는 것은 양쪽 모두가 참석하는 토론회를 하태경 의원 주최로 연다는 거죠. 이게 어 그렇습니다",
  "저는 그 이 사실 피해자 한 분이 옵니다. 워마드 피해자 네",
  "그래서 뭐 자기 음란물도 있고 뭐 살해 협박도 받고 네",
  "이런 분이 한번 와서 워마드 문제 많죠. 네",
  "예. 얼굴 가리고 이렇게 합니다",
  "얼굴 가리 가림막 해 가지고 하고 생중계 합니까? 하려고 합니다. 지금 하태경 티비에서? 적어도 그건 모르겠고  아무튼 xx으로는 하고 그다음에 워마드 회원 한 분이 오겠대요",
  "어~ 양쪽 입장을 들어봐야 되니까",
  "예. 워마드 회원 한 분이 오는데 이분 재밌을 것 같아요",
  "아 그래요? 예. 본인이 본인 소개를 했어요",
  "워마드 회원이자 트랜스젠더라고 너무 많은 얘기는 하지 마시고  그 토론회가 있으면 그 핵심적인 멘트 있으면 따 가지고 다음에 한번 저희가 틀어줄 거니까 알겠습니다",
  "자 그렇게 해서 하태경 티비가 살 길을 찾아 가고 있다. 그죠? 그리고 이제 방향을 좀 제대로 찾고 있는 것 같습니다",
  "정치인 하태경도 아~ 내가 나아가야 될 길이 어딘가 지금 찾아 가고 있다",
  "예. 어 언 요즘 정치적 각성 가슴 가슴이 벅찹니다",
  "어~ 아 새로운 정치적 꿈이 생겼습니다",
  "어떤 꿈입니까? 이 아 사실 청년들이 이중적 억압을 받거든요",
  "이 취직 안 돼서 경제적 억압 받지 또 자기 선배들이 누리던 남녀 차별의 짐을 자기들까지 져야 하는 사회적 억압까지 같이 받고 있거든요",
  "아이템을 확실히 잡으셨네요",
  "하태경 티비에서 그건 본격적으로 계속 다루실 것 같고 그~ 최근에 이슈 중에 이제 손혜원 의원 관련한 논란은 어떻게 보십니까? 뭐 당에 입장은 이미 나왔는데 당 입장은 핵심은 똑같지는 않은 것 같아요",
  "공사 구분이 안 되는 분이에요",
  "공사 구분을 못했다",
  "예. 예를 들어 이런 거죠. 제가 네",
  "어디 부동산 규제 지역에 아파트를 하나 샀어요",
  "그러고 나서 규제 풀려고 아파트 한 대가 아니야 뭐 몇 채 샀어 그리고 나도 살고 뭐 누구도 살고 이렇게 할 거다",
  "그래 놓고 내가 제가 그 지역에 부동산 규제를 지역을 풀기 위해서 노력을 하잖아요",
  "에~ 그 이해 관계 충돌이잖아",
  "그게 예를 들어서 뭐 그린 벨트가 있는데 내가 그 거기 집 사놓고 그린 벨트 풀라 그 그 부분을 떠 그거는 똑같은 거예요",
  "그게 이제 부동산 투기죠. 그거는 당연히 그렇죠",
  "자기 권력을 또 이용해서 지위나 어~ 그런 정책을 바꿨다면 더 더군다나 이xx 의원 근데 손 손혜원은 진정성이 있어 보이는데 머릿속에 이런 것 같애 목포를 발전시켜야 돼요",
  "그러면 누구나 많이 투자를 해야 돼",
  "그럼 나도 투자하고 정부도 규제 해제하고 지원하고 하면 빨리 발전하는 거 아니냐 음 그니까 이게 이게 민간인이면 괜찮지 사적인 누구나 사적 이익을 추구하니까 민간 일반인들은 네",
  "근데 정치인들은 아 공인이잖아요",
  "그러면 자기가 이래 했어야 돼",
  "손혜원 의원이 목포를 직 공인으로서 정말 도와주고 없다면 문화재 지정을 하고 문화재 xx이라고 합니다",
  "문화재로 어 등록을 하고 그다음에 공익 재단을 만들어서 네",
  "자기가 여기에 돈을 태워야 되죠",
  "주민들 돈도 모으고 그렇게 해서 이거를 체계적으로 개발시키고 나갔으면 네",
  "오히려 박수 받을 건데 어 자기 주변 사람들 이름으로 다 뭐 사 놓고 그다음에 그 문화재 거리로 등록하려고 계속 목소리 높이고 네",
  "그 그래서 이해 충돌이 있다 이렇게 보시는 거죠",
  "그렇죠. 이거는 윤리 교육부터 해야 돼 해야 돼요. 손 의원은 알겠습니다",
  "뭐 어어 이거는 뭐 어제는 또 어~ 우성우 의원이 전혀 다른 입장을 말씀하셨으니까 또 야당은 야당의 시각을 그냥 듣기로 하고요",
  "어~ 요건 뭐 앞으로 계속 갈 것 같으니까 내일 또 그~ 박지원 의원한테도 들을 테니까 아~ 그 예",
  "우리 박지원 의원이 제일 잘 알죠",
  "아 그래서 한 가지만 네",
  "제가 이번에 문체위 위원들하고 같이 출장을 갔는데 네",
  "문체위 위원들 초반에는 손혜원 의원을 좀 이해하는 입장이었대요",
  "근데 문체위원들 한 채로 알고 있더라고 한 채 음 그니까 자기가 국회의원 이제 그만두고 가서 살 목포에 살겠다",
  "자기 살집 마련하는 것 정도니까 근데 지금 다들 돌아섰어요",
  "뭐 거의 서른 채 가까이 나오고 하면서 이게 이런 면이 있긴 있습니다",
  "제가 요즘은 목포 엠비씨가 이 사안에 대한 보도가 많아요",
  "뭐 거기 어~ 가장 정확하게 알고 있는 현지 방송사니까 커버를 많이 하던데 거기보면 뭐 몇 채 몇 채 하는 것도 그 숫자가 가지는 임팩트만큼 사실은 아니더라 하는 면이 있어 뭐냐면 음 거의 통으로 한 채다? 네. 그러니까 한 살 살 집이 아니잖아요. 그러면 한 한 박물관을 하겠다는 거죠",
  "한 건물 안에서 지번이 계속 바뀌더라고요",
  "보니까 굉장히 오래돼 가지고 그래서 몇 채가 한 채 하는데 xxxx 언론에 아홉 채 열 채 나올 때 자기가 다 이야기했으면 그거 뭐 아홉 채도 아니잖아 한 채 아니야 통으로 그게 사실상 통으로 하나의 부지인 거죠",
  "하나의 부지를 박물관으로 마련했는데 다다다닥 붙어 있는데 하나는 뭐 두 평이고 세 평인데 한 건물에 지번이 계속 바뀐다더라 그니까 그러면 말이 달라요",
  "그러면 자기가 쓸 거잖아요. 근데 박물관을 쓴다는 거죠. 박물관 그 그러니까 근데 사실 다른 얘기도 했잖아 조카가 나중에 뭐 힘든데 조카는 별개의 건물입니다",
  "xxx 아니 그니까 아무튼 지금 국민들 입장에서는 어쨌든 숫자가 가지는 xxx 그렇다라도 박물관을 한다고 하더라도 공사 구분이 안 되는 거죠",
  "그 입장은 알겠고요",
  "예. 그런 시각도 분명히 존재하니까요",
  "그 부패방지법도 위반 소지가 있어요",
  "여기가 풀릴 거라고 기대하고 어느 정도 인지하고 했으면 이거는 이제 그게 이제 이제 수사로 나오겠죠",
  "그렇죠. 그거는 그니까 다른 사람 모르는 정보를 가지고 이걸 했느냐 그렇죠",
  "자 요 사안은 여야 입장이 확연히 다르고 손혜원 의원의 입장과 또 뭐 에스비에스 입장이 다르니까 여기까지 하고요",
  "그다음에 꼭 다루고 넘어야 가야 될 게 이거 시간이 거의 다 됐네",
  "황교안 오세훈 두 분이 영남으로 갔습니다",
  "여전히 그 의원님도 황교안 전 총리가 우세할 거라고 당 대표 선거에서는 보시는 거죠? 당 황교안 총리가 어~ 상당히 좀 운이 좋아지는 형국으로 갈 수 있을 것 같은 게 어떤 의미에서 그렇습니까? 친박이 깝니다",
  "아 그게 좋다? 그렇죠. 왜냐하면 근데 이게 전략인지 아니면 진짜지는 모르겠어요",
  "친박 이미지를 떨궈내기 위해서 친박에 전략이 아니고 친박하고 짜고 치는 고스톱이 아니고 네",
  "그니까 사실 황교안 총리는 정치적 친박은 아니잖아요. 출신이 그 그렇게 출발한 거 아니죠",
  "그런데 이제 대통령 대행을 했고 그때 xxxx 총리를 했기 때문에 대통령이 발탁한 사람이라고 이제 그~ 친박 쪽에서는 우호적으로 바라보는 거죠",
  "그죠. 그 친박 이미지가 씌워진 건데 그만큼 대통령한테 충정을 지 과거의 친박처럼 충성한 건 아니고 네",
  "친박들 입장에서 보면 가짠데 가짜 친박인데 부족하다",
  "예. 그런데 이제 친박 쪽 지지는 다 받고 있단 말이에요",
  "그니까 뭐 불만이 생길 수가 있는 거죠",
  "그리고 박근혜 대통령한테도 잘 못했대요. 황교안 총리가 그래서 코어 친박들은 황교안 총리가 정치 색을 분명히 하고 과거에 제대로 못한 거에 대해서 어~ 불만이 있다 이런 거잖아요. 분위기가 그렇죠. 그니까 의원님이 보시기에도 그런 분위기가 있어요? 강해요",
  "강하고 그래서 친박 쪽에서 황교안 총리가 박 전 대통령한테 잘 못했던 것에 대해서 아마 여러 가지 폭로가 있을 수도 있을 것 같고요",
  "음 그럼 친박 표는 일부 떨어질 수 있지만 근데 이제 황교안 전 총리의 지지세 중에 코어 중에 보면 태극기 부대라든가 박 전 아 박근혜 전 대통령에 대한 어떤 그~ 연민이라든가 이런 층도 있긴 있는데 그 층이 좀 흩어질 수도 있겠습니다",
  "일부는 그니까 이게 일부는 플러스 마이너스가 있는데 에 황 지지 세력 중에서는 공안 이미지 예",
  "강한 정권 이런 것도 있거든요",
  "이제 문재인 정권에서 너무 풀어졌다",
  "공안 검사 출신이 더욱이 그렇죠. 그래서 친박과 싸우면서 친박 이미지를 극복할 수 있는 음 오히려 이게 좋다? 예",
  "음 오히려 기회가 될 수 있다",
  "친박이 공격하는 건 어~ 그것도 일리가 있다",
  "그래서 황 총리한테 내가 뭐 좋은 뭐 알아서 들으세요",
  "근데 이제 친박과 이렇게 된 이상 친박과 화끈하게 싸워라",
  "오히려 그럼 본인의 정치적 미래로써 훨씬 좋다",
  "그렇게까지 화끈하게 싸우면 표가 많이 떨어지겠죠",
  "근데 저는 화끈하게 싸울까 싶어요",
  "다 포용하려고 노력하지 않으니까 그렇겠죠",
  "누가 싸웁니까? 지금 그~ 그렇게 해서 표가 다 떨어질 수도 있는데 그리고 그 정도로 어~ 흔히 하는 말로 아싸라하게 세월을 살아 오신 분이 아닌 게 과거의 행적으로 드러났으니까 조용 조용히 이렇게 예. 사고 일으키지 않고 예",
  "그렇죠. 좋은 참모가 있고 본인의 정치적인 그런 의지가 강하다면 왜냐하면 대선이 많이 남았기 때문에 멀리 보면서 하는 게 정답이거든요. 이 시점에서는",
  "저도 그~ 그게 당장은 몰라도 설사 당 대표가 떨어져도 장기적으로는 더 좋다고 보는데 더 좋아요",
  "그런 얘기가 귀에 들어올까 싶습니다",
  "일단 당 대표가 돼야 되는데  자 정치적으로 예. 최근에 각성하고 있는 그 끝이 어딜지는 모르겠습니다",
  "하태경 최고 위원 버블 버블 하태경 최고 위원이었습니다",
  "자 브렉시트 잠깐 원 포인트로 짚어 보겠습니다",
  "영국 메이 총리가 브렉시트 안이 부결 되면서 플랜 비를 제시하셨습니다",
  "플랜 비 여전히 플랜 비도 예. 어떤 해법이 되지 않고 있는 상황인데 이 문제 잠깐 짚어 보겠습니다",
  "김흥종 대외 경제 정책 연구원에 사립 연구원 연결돼 있습니다",
  "안녕하십니까? 박사님 네네. 안녕하십니까? 어~ 이 플랜 비가 얘기되면서 이제 안전 장치 얘기가 나오는데 우리 언론에서도 네",
  "이게 뭡니까? 내용이 어~ 일단 지금 가장 문제가 되고 있는 것이 안전 장치이거든요",
  "예. 안전 장치를 하면 전환 기간 동안에 그 미래에 관계가 이유하고 합의가 안 된다면은 예",
  "xx 안전 장치로 가게 되는데 이것은 북 아일랜드를 그대로 단일 시장과 어~ 관세 동맹을 그대로 묶어 두고 네",
  "영국 전체를 관세을 주겠다라고 한 것입니다",
  "근데 일단 이거 자체가 브렉시트를 아~ 한다고 볼 수가 없는 것이고 더군다나 영국이 이 조건을 일방적으로 처리할 수가 없게 돼 있습니다",
  "하위에 의해서 바꾸기 쉽게 조금 더 설명을 달 어~ 구체적으로 해 주십시오",
  "그러니까 북 아일랜드 북 아일랜드 그니까 아일랜드 상황을 조금 설명해 주시고 아일랜드 북 아일랜드의 상황을 설명해 주시고 그리고 어~ 이게 왜 갈등이 되는 건지도 설명을 해 주셔야 이해가 될 것 같아요. 예",
  "천구백구십팔년도에 벨파스트 협정을 아일랜드와 영국이 맺었습니다",
  "원래 아일랜드와 북 아일랜드가 계속 싸웠죠? 예",
  "예. 그래서 천구백칠십이년도에 그 런던 데리에서부터 피에 일요일 사건부터 시작해서 네",
  "구십팔 년까지 거의 삼십 년 가까이 계속 테러가 나고 네",
  "대단히 불안정했었는데요",
  "이 협정을 통해서 아~ 아일랜드에서 일단 아일랜드는 북 아일랜드하고 거의 한 나라같이 실질적으로 그렇게 에~ 통행과 모든 거주가 예",
  "될 수 있도록 그렇게 되어 있었습니다",
  "이에 대해서 이제 에~ 아일랜드는 북 아일랜드가 영국 땅이다라고 이렇게 공개적으로 선언을 했구요",
  "그러니까 위쪽이 영국 땅이지만 그 그~ 아일랜드 섬 안 안에서는 자유롭게 소통하자 통 왕래하자 이런 건 거죠? 예",
  "그렇게 되어 현재 있어서 어~ 그 뒤에 몰라 이거에 대해서 아이알에이가 반대를 해왔습니다만 결국 이천오년도에 예",
  "아이알에이도 그~ 무장 투쟁을 포기하게 되었습니다",
  "아이알에이는 북 아일랜드가 독립을 해야 된다. 영국으로부터 이런 조직이었고 예",
  "예. 맞습니다. 예. 예",
  "그렇게 됐었는데 이번에 브렉시트에 이 에 에 하의 합의를 하는 과정에서 네",
  "결국은 북 아일랜드와 아일랜드 사이에 있는 그 장벽을 결국은 어떤 그~ 벽이 어~ 생기게 되는 것이 아니냐 그래서 그런 벽을 생기는 것을 피하게 하기 위해서 또 이런 안전 장치를 마련하다 보니까 결국은 또 브렉시트 찬성론자들의 입장이 반영이 되지 않았다라고 이렇게 에~ 반대를 하고 강하게 에~ 거부하고 있는 이런 상황입니다",
  "예. 교수님 너무 자세하시니까 박사님은 제가 좀 풀어 볼게요",
  "그러면 지금 현재 아일랜드와 북 아일랜드는 한 섬 안에 있지만 북 아일랜드는 영국 땅이고 네. 네",
  "아래쪽 아일랜드만 아일랜드 땅인데 그런데 네",
  "북 아일랜드가 영국 땅이지만 한 나라처럼 지내는 뭐 그런 협정을 맺었는데 예",
  "그런데 그 이유에 있을 때는 아무 문제가 없다가 영국이 이유로부터 빠져 나가면 이 북 아일랜드도 만약에 빠져 나가면 아일랜드 북 아일랜드 사이에 이제 국적이 생겨버리는 거 아닙니까? 그죠? 네네",
  "그러면 과거처럼 갈등이 생기지 않을까 이런 걱정이 하나 있고 예",
  "그렇다고 북 아일랜드르만 어~ 영국이 다 이유에서 빠져 나가는데 북 아일랜드는 이유에 남겨두겠다 이렇게 해 버리면 영국 본토와 북 아일랜드 사이 같은 나란데 네",
  "장벽이 생겨 버리는 거 아닙니까? 이 두 가지 네",
  "딜레마가 있는 거죠? 그죠? 예. 그렇습니다",
  "이게 사실은 어떤 해결하기가 굉장히 어려운 뭐 어떻게 해 어떻게 해도 어느 쪽도 만족시키지 못하는 현재 그런 상황에 와 있고요",
  "응 여기에 대해서 이제 결국은 메이 총리가 플랜 비를 통해서 해결을 하라라고 얘기를 했는데 결과적으로 나온 안은 어~ 이거 부분 이 부분에 있어서 하드볼을 보드 보더를 피하기 위해서 의회하고 더욱더 긴밀히 협의하겠다",
  "내용이 안 나왔어 결국 어떻게 해결하는지? 네. 없습니다. 그래서 충분히 음 더 반영하겠다",
  "의회에 입장을 더 반영하겠다",
  "의회 입장을 더 반영하겠다만 있다? 네네. 그런 말만 있고 앞으로 이제 일주일 동안 또 해보자라고 네",
  "얘기하면서도 결국은 의회의 많은 사람들이 요구하고 있는 뭐 재외 국민 투표라든가 아니면 그 시한을 연장하는 문제 그다음 노딜 브렉시트를 안 한다고 하는 그런 약속 이런 것은 전부 다 하지 않겠다라고 지금 그렇게 얘기를 했습니다",
  "그렇군요. 그니까 그런 그걸 확실하게 밝혔습니다",
  "그니까 아무것도 해결이 안 되는 거네요. 결국은 플랜 비도 네",
  "예. 지금까지 그니까 메이 총리는 자기가 합의한 합의안을 찬성하든가 아니면 노딜로 가든가 아~ 아~ 둘 중에 하나를 선택해라라고 하는 걸 더 강하게 밀어 붙인 그런 플랜 비라는 게 없네 내용이 없는 거네요. 그러니까 사실상 없습니다. 뭐 다른 뭐 노동 환경권을 보장한다든가 뭐 다른 뭐 작은 것은 있습니다마는 예",
  "어~ 그렇게 중요한 것은 아니고요",
  "실제 핵심 그 핵심이 됐던 북 아일랜드는 뭐 어떻게 할 거냐 북 아일랜드를 이유에 남기고 영국은 빠질 거냐 아니면 북 아일랜드도 포함해서 빠질 거냐 이 문제는 해결이 전혀 해결책이 없는 상태니까 플랜 비라는 게 내용이 없다? 예. 사실상 플랜 비가 이 사실은 이게 해결이 될 수가 없는 그런 해결 될 수가 없죠",
  "자충수에 빠져 있습니다. 네",
  "아일랜드를 xx 이유에 남기면 그 영국은 빠지고 이유에 아일랜드 남기면 사실 북 아일랜드하고 아일랜드가 같은 나라가 돼 버릴 수도 있지 않습니까? 시간이 쭉 지나가 버리면 예 그게 바로 이제 아이알에이가 원하고 있는 것이고요",
  "예. 영국 영국 보수에서는 이걸 받아들일 수 없는 거고 절 자기 땅이 아일랜드로 넘어가는 거니까요",
  "절대로 절대로 받아들일 수 없는 예",
  "그런 제안입니다. 이 지금 xx이 굉장히 어려운 난관에 딜레마에 봉착했습니다",
  "그렇다고 아일랜드를 어~ 가지고 오면 아일랜드까지 이유에서 탈퇴하게 되면 이제 북 아일랜드하고 아일랜드 사이에 국경이 생길 테니까 그죠? 네",
  "그러면 아일랜드에 있던 사람들 혹은 북 아일랜드에 있던 사람들은 불만이 생기니까 또다시 아이알에이 같은 조직이 활동할 토대가 만들어지는 거 아닙니까? 갈등이 xx 바로 며칠 전에 또 그~ 바로 이 문제가 상징적으로 보여 주는 어떤 런던 데리에서 예",
  "어~ 조그마한 차량 폭탄 테러가 발생했죠? 아~ 결국은 계속 이렇게 나가면 또 시작한다고 하는 것을 보여준 것 같아요",
  "음 그러니까 그러면 다시 이제 천구백년 천팔백 천구백팔십년대 천구백부십년대로 돌아가는 거죠. 이제 막 테러 일어나는 예예. 네. 그렇습니다",
  "자 그래서 플랜 비는 내용이 없다? 알겠습니다",
  "오늘은 여기까지 원 포인트로 플랜 비의 내용을 짚어 보려고 했는데 결국 아무 내용이 없더라",
  "네. 지금까지 대외 경제 정책 연구원의 김흥종 선임 연구 위원이었습니다",
  "불친절한 에이알에스 천백삼십구 번 기사님 어~ 팔천백이십이이 번 기사님 이백칠십삼 번 버스 기사님 뉴스 공장 감사합니다",
  "거기 타신 승객분들이 문자를 보내오셨습니다",
  "그리고 유튜브가 오전에 예 일 아니 이 부 할 동안 어~ 저희가 티비에스를 유튜브로도 실시간 스트리밍을 하는데 안 됐다고 합니다",
  "그래서 저한테도 문의가 많이 왔는데 이거는 티비에스의 문제가 아니라 어~ 티비에스의 문제가 아니라 어디에 문제인지 모르겠어요",
  "여하간 현재는 됩니다. 네",
  "그래서 뉴스 공장 검색어가 갑자기 일 위를 했다고 합니다. 네",
  "한 시간 가까이 안 됐다고 해서 유튜브로 뉴스 공장을 들으시는 분들이 굉장히 답답했다고 하네요",
  "지방에서는 유튜브로 들으시는 분들 많으니까 그렇군요. 예",
  "전국 방송이 돼야 할 텐데 여기까지 하겠습니다",
  "자 과학 원종우 씨 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 오늘은 평상시하고는 다르게 거의 십여 분 가까이 나왔어요",
  "준비 안 됐는데 사 분 짜리 준비해 온 거 아닙니까?  대충 때우고 지나가려고? 오늘 주제는 뭡니까? 주제 오늘 주제는요",
  "요즘 증기 기관 쓰이는 곳 없잖아요. 그죠? 예. 산업 혁명 시대에 쓰이던 거죠",
  "예. 그 뭐 가끔씩 추억 십구 세기에 기차 뭐 열차 이런 거나 좀 다니고 그런 것 같은데 십구 세기에 나와서 이십 세기 중반까지 계속 쓰였고 그렇죠",
  "칙칙폭폭 칙칙폭폭 그런데 팔십 년대까지도 쓰였네요",
  "쓰였습니다. 한번씩 관광 열차 같은 거는 다니고 했는데 예",
  "조만간 새로 증기 기관을 장착한 탈 것이 등장할 것 같아요",
  "증기 기관 예. 근데 이게 놀랍게도 우주 로켓입니다",
  "증기 기관 로켓 무슨 의미입니까? 이게 아 증기 기관이라는 게 네",
  "우주에서 작동할 리가 있나요? 근데 작동을 할 수 있어요",
  "어떻게 됩니까? 일단 좀 설명을 처음부터 드리면 미국에 샌트럴 플로리다 대학의 과학자인 필 메츠거 박사가 예",
  "민간 업체인 허니비 로보틱스하고 함께 예",
  "증기를 동력으로 이용할 수 있는 우주선 시제품을 개발을 했습니다",
  "연료를 뭐 석탄 막 삽으로 퍼 넣는 거예요? 물론 그건 아니고 예",
  "사실 물은 어떻게든 끓이면 되는 거니까 예. 연료는 뭡니까? 그러니까 석탄 쓰 연료는 태양광이죠. 태양광으로 이제 전기를 만들어 냈다 열을 만들어 내는 건데 예",
  "일단 요고는 기본적으로 이제 로켓이란 거는 xx 태양광 증기 기관을 만들었다",
  "근데 주 엔 이제 이 힘은 증기에서 얻는 거고요",
  "왜냐면 증기 기관의 기본 원리는 물을 끓이면은 이게 증기가 되면서 부피가 천육백 배 이상 확대가 되니까 네",
  "그것을 피스톤에 뿜어내는 거잖아요",
  "피스 피스톤을 돌리는 거죠. 그래서 그러니까 뿜어내는 힘은 사실 추진력 로켓에서 나오는 분사력하고 비슷한 거죠",
  "근데 그게 또 또 잘 이해가 안 되는 대목이 있는 게 그건 밀어내는 힘이잖아요",
  "그쵸? 밀어내는 힘인데 어~ 로켓처럼 추진력을 갖겠나 기차를 밀어내는 힘 같은 거는 이해가 가는데 못 갖습니다. 못 가져서 포인트가 뭐냐면 예",
  "일단 지구에서 못 쏴요",
  "지구에서는 일반 로켓을 쏴야 됩니다",
  "아~ 그런 다음에 다른 데 가서 예를 들어서 우주로 나가서? 달 같은 경우에는 지구에 중력에 육 분의 일밖에 안 되잖아요",
  "이런 데서는 발사가 돼요",
  "아~ 그러니까 개념이 뭐냐하면 제한적으로 쓰는 거네요. 이게 제한적으로 쓰는 거지만 사실 굉장히 유용한 게 어떤 의미에서 그렇습니까? 어~ 우리는 이제 로켓을 일단 지금은 뭐 화석 연료나 수소 같은 거를 넣고 예",
  "액체 산소해 가지고 불을 붙여서 보내잖아요",
  "그렇죠? 불을 붙여서 보내고 나면 폭파시켜 가지고 네",
  "얘가 나중에 우주 공간에 뭐 달에 가든 어디 가든 일단 거기까지 갈 연료만 싣고 가기 때문에 그다음에 무중력 상태죠? 예. 그리고 거기 기 착륙하고 나면 뭐 다시 별로 방법이 없습니다",
  "연료 떨어지면 그냥 버려야 되구요",
  "그런 상황이고 나중에 뭐 채울 수도 없고 무슨 네",
  "뭐 급유기가 갈 수도 없는 거고 그거를 채우려고 x수도 없는데 뭐 달에 그러니까요",
  "근데 이 증기 로켓이라는 게 이 틈새를 공략한 진짜 기발한 아이디어인데요",
  "어~ 지구에서 증기 힘만으로 로켓을 발사하는 건 말씀하신 대로 불가능합니다",
  "xxx이 안 나오는데 예. 그니까 누리호도 증기 기관 달면 되지 뭐하러 지금 고생하겠습니까? 네",
  "근데 일단 우선 우주로 나가서 중 중력이 약한 곳에 가서 거기서부터 증기 힘으로 다시 발사를 해서 여기저기 천체들을 돌아다니는 게 가능한 거예요",
  "발사 그니까 뒤로 뿜어내는 게 뭐예요? 그러면 증기요. 수증기  진짜로 그니까 수증기 압력솥 그거 치익 나오는 거 그니까 수증기를 다른 방식으로 전환하는 게 아니라 그냥 예",
  "그냥 수증기를 뽑아낸다는 거예요? 실제로 물을 끓여서 태양광으로 수증기를 뿜어내 가지고 예",
  "그 추진력으로 이런 다리나 뭐 소행성 이런 굉장히 많습니다",
  "여러 가지 이 작은 행성들이나 작은 위성들에서는 충분히 물은 어디서 구합니까? 물을 현지 조달할 수 있는 거죠",
  "우주에 널린 게 물이거든요",
  "우리 지난번에 그 얘기 했었잖아요",
  "액체 물은 없지만 얼음은 굉장히 많습니다. 그게 이미 이제 그게 달에도 얼음이 있습니까? 달에도 최근에 발견이 됐다고 하는데 얼음이 없는 곳에는 못 쓰는 거네요? 그러면 얼음이 없는 곤에는 못 쓰지만 실제로 얼음이 있는 곳만 다녀도 굉장히 많은 곳을 얘 혼자서 여기 갔다 저기 갔다 현지 조달하면서 거의 태양계 끝까지 갈 수가 있어요",
  "어~ 설명을 드리면 어~ 어~ 얼음은 사실 소행성에도 대부분 있구요",
  "혜성에도 있고 그리고 그 얼음이 지하 깊숙이 있으면 어떻게 해요? 지하 깊숙이 없고 대개 표면에 있습니다",
  "표면에 예. 그리고 토성에 위성들 목성에 위성들 뭐 유로파니 이아페투스니 이런 데도 다 이제 얼음 층이 바깥에 다 있거든요",
  "그러니까 요고는 일단 발사는 그~ 액체 연료에 그 고체를 넣어 기존에 지구상에서 한다면? 예",
  "기존에 로켓 추진체로 하고 그쵸",
  "그래서 중력을 벗어난 다음에 우주는 무중력이거나 또는 중력이 약한 행성들이 있지 않냐 그렇죠",
  "플러스 조건이 더해지는 게 거기에 어~ 물을 공급받을 수 있는 곳 그러니까 얼음이 있는 곳 예",
  "거기가서 물을 땡겨서 그렇죠",
  "물 많이 땡겨야 될 것 같은데 그거 수증기가 그 정도인데 물이 굉장히 많아요. 사실 뭐 얼음 아니 제 말은 그 그 우주선이 그 증기로 증기 밥솥 아닙니까? 한마디로 네. 압력솥 네. 예. 그 쉬익 하는 거 압력솥 되게 크겠죠. 그게 그 세게 발사해서 나간다는 거 아니에요",
  "그걸로 된다는 거예요. 이게 지금 계산상으로는 예. 계산상으로 되고 그 물을 가득 머금어야 되는 거 아니냐 이거예요",
  "거기서 이제 얼음을 녹여 가지고 태양광으로 물을 이제 그~ 태양광으로 보일러에다 가득 채우고 예",
  "그걸 태양광으로 끓여 가지고 뿜어 내서 중력을 충분히 그러면 조건이 또 있네요",
  "벗어날 수 있다는 거예요",
  "태양이 비치는 측면에서만 가능하겠네요. 또 근데 이제 가는 동안에 그건 또 비축할 수가 있거든요",
  "아~ 그니까 중요한 포인트는 현지 조달이 가능하다",
  "그~ 그리고 계속 이제 이런 아~ 천체들 재사용이 되는데 실제로 어 기관 xx 기발한 발상이네요",
  "돈이 그때부터 하나도 안 드니까요",
  "연료도 안 들고 그렇죠. 어~ 그동안은 xxx니 뭐니 이런 애들은 그냥 관성에서 날아간 거거든요",
  "그다음에 그~ 그 뭡니까? 행성들 사이에 인력 그런 거죠. 플라이 바이라고 하는데 예. 그걸로 간 건데 얘는 어딘가 착륙해 가지고 예",
  "자체 연료를 조달하고 태양으로부터 물을 끓여 가지고 물을 끓여 가지고  그 압력 밥솥처럼 꽁무니로 그 수증기를 쏴 가지고 뜰 수 있다",
  "중력이 약한 곳에서는 탈출할 수 있다",
  "네 그리고 또 또 비슷한 곳으로 가면 되는데 어~ 그런 데들이 태양계 내에 굉장히 많다는 거죠. 생각보다 재밌네요",
  "그러면 왔다 갔다 왔다 갔다도 할 수 있겠습니다",
  "태양계 내에서 요런 조건만 갖춰지면 굉장히 많기 때문에 그런 데를 뭐 열 군데든 스무 개든 다니면서 계속 탐사를 할 수가 있는 거예요",
  "지금도 다니면서 착륙했다가 예. 갔다가 태양열 전지로 축적했다가 그렇죠",
  "물 모아 가지고 또 딴 데로 가고 딴 데로 가고 또 딴 데로 가고 이론적으론 가능한데 현실적으로 어려운 부분도 있겠어요",
  "뭐 물론 기술적으로 극복해야 될 부분이 없는 건 아니지만 마침 착륙했는데 물이 오백 미터 바깥에 있는 거예요",
  "근처로 착륙했는데 그럴 수 있지 않습니까? 얼음이 그럴 수 있죠",
  "그 그런 부분들 조심해야겠네요",
  "무인 거의 무인일 것 같은데  무인이죠",
  "그 오백 미터를 우주선 옆으로 기어갈 수는 없잖아요",
  "아 그런 건 쫌 대비하지 않겠습니까? 막상 실제로 보낼 때는 아직은 뭐는 당장 발사하는 게 아니니까 그 근데 발사가 굉장히 재밌네요",
  "예. 발상이 재밌습니다. 우리 전도 이게 진지하게 논의되고 있다는 거죠? 진지하게 논의되고 있고요",
  "이게 논문 같은 게 나온 거고 시제품이 나온 거고 시제품을 만들었어요? 이건 뭐 조금한 걸 만들었겠죠. 모형 같은 거를 물론 그니까 물 채취가 가장 어려울 것 같은데 다른 건 가능해도 근데 예를 들어서 물이 진짜로 많은 행성 같은 경우에는 물이 표면에 그냥 얼음 덩어리로 널려 있거든요",
  "예를 들어서 뭐 호수로 어디 한 군데 모이는 경우도 있겠지만 그냥 이게 우주선이 내려앉을 정도로 꽁꽁 얼어 있는 곳인데 그리고 암석들 사이에 물이 많이 모여있습니다",
  "아니 근데 제 말은 뭐냐 이제 꽝꽝 얼어야지 거기 내려앉을 거 아닙니까? 네",
  "그러면 그걸 깨야 되잖아요",
  "깨서 그걸 채취해서 물로 만들어야 될 것 아닙니까? 그렇죠",
  "그러면 그 우주선이 로봇 파일 같은 게 있어야 될 거 아니에요. 뭔가 있겠죠",
  "그것도 뭐 태양광으로 하든가 뭐 어떻게 하겠죠",
  "그래서 그 꽂아 가지고 막 드릴 뭐 해서 이제 뽑아내야죠",
  "뽑아내야 되는 거 아닙니까? 적 그 기술이 더 어려울 것 같은데 그런 기술은 돼 지금 지구에서도 광산이라든가 그런 것도 쓰고 있거든요",
  "사람이 하잖아요. 다 보면서 뭐 그냥 그래도 그 중장비로 쓰는 거죠",
  "기본적으로 무선으로 하겠죠. 뭐 어떻게 발상은 굉장히 재밌습니다",
  "발상이 이게 되게 신선해요. 어쨌든 이게 한 번 날아간 이상 계속 우주로부터 에너지원을 얻어서 예. 자체 조달 무한으로 돌아갈 수 있다는 거 아니야 고장날 때까지는 계속 여기저기 다니면서 뭐 사진도 찍어 보낼 수 있고 뭐 탐사를 할 수가 있는 거죠",
  "큰 행성에는 못 내려 앉겠네요",
  "큰 행성은 조금 어렵죠",
  "물이 있다 하더라도 예. 중력 때문에 탈 탈출 가속도가 안 나올 거 아닙니까? 예를 들어 화성 같은 데는 좀 어려울 겁니다",
  "화성은 이제 중력이 삼 분의 일이니까 지구에 예",
  "근데 달 정도만 돼도 아까 육 분의 일이라고 말씀드렸잖아요",
  "그 정도만 돼도 지금 탈출이 가능하다고 얘기를 하고 있거든요",
  "사실 그~ 압력밥솥에서 나오는 치익 하는 거만으로 네",
  "우주선이 방향 전환 얼마든지 할 수 있거든요",
  "공 우주 공간에서는 얼마든지 가능합니다",
  "실제로 우주 공간에서 영화도 보시면 방향 전환할 때 엄청난 에너지가 필요한 게 아니에요",
  "그죠? 정말 그 소리 나죠? 칙칙칙칙 소리 나잖아요",
  "무중력 상태니까 네",
  "근데 여기서는 무중력까지는 아니어도 중력이 약하면 그거 뭐 꽁무니에서 수증기 뽑아서 갈 수 있다",
  "야 이런 발상을 어떻게 했죠? 그니까 이게 진짜 틈새를 노린 발상이고요",
  "이게 물론 뭐 이게 실제로 현실화 될 때까지는 장벽이 말씀하신 대로 많이 있겠지만 어쨌든 간에 우리가 최첨단 원자력 엔진이든 얘기만 하다가 이게 어떻게 소위 스팀펑크 예",
  "옛날에 그 어 저 증기 기관 시계 xx으로 돌아간 건데 예",
  "이거는 누가 봐도 너무 신선한 발상이에요",
  "아무도 생각 못 했던 방식 아무도 생각 못 했던 거죠",
  "어떻게 증기 기관을 다시 우주선에 쓸 생각을 그렇습니다",
  "여기서 과학이 엄청난 방향으로 바뀔 수도 있는 거죠. 예",
  "그건 모르는 거죠. 진짜로 자 원종우 씨 였습니다",
  "굉장히 재밌었습니다. 흥미롭고 예. 이거 뜨는 거 한번 보고 싶습니다",
  "증선위가 삼성 바이오 로직스에 내린 분식 회계 관련 제재에 대해 법원이 효력 정지 결정을 내렸습니다",
  "한마디로 나중에 본안 재판 결론이 나면 그때 벌을 줘라 지금 하면 공익에 해가 된다",
  "가처분 신청이 인용되는 건 이례적인 게 아닙니다",
  "하지만 이 청구 자체가 가진 일회성과 사안에 중대성에 대한 법원에 고민이 과연 있었는가 묻지 않을 수 없습니다",
  "상장을 위해 분식하고 그것이 적발된 사건은 우리 금융상에 금융사에 처음 있는 일입니다",
  "그렇게 금융 당국이 분식 회계를 적발하고 징계를 결정했는데도 분식 회계 자체를 전면 부정하는 것도 처음 있는 일입니다",
  "더구나 우회 승계를 목적으로 한 이 분식에 규모가 사 조가 넘습니다",
  "유사한 전례조차 없는 사건입니다",
  "이런 이례적인 가처분 신청에 대해 법원은 일방적으로 삼성 손을 들어 줍니다",
  "특히 재무제표를 지금 수정할 경우에 기존 재무제표를 믿고 투자한 주주와 삼성이 입게 될 손해만을 따지는데 정반대로 본 재판에서 분식 회계로 결론이 나면 그동안 그 재무제표를 믿고 계속 투자한 주주들에 막대한 손해에 대해서는 전혀 따지지를 않습니다",
  "이 결정 그러니까 삼성이 본 재판에서 이겨서 분식 회계가 아니라는 판결이 날 경우만을 상정하고 그로 인한 피해만 따지는 겁니다",
  "왜 그래야 하는 거죠? 삼성이라서 본 재판에서 질 리가 없다는 건가요? 그럼 결정문 한 구석 한 구석에 괄호를 열고 그렇게 써 주시든지요",
  "삼성 뜻대로만 되는 세상이어서는 안 된다",
  "김어준 생각했습니다",
  "이게 물론 뭐 가처분에 대한 결정이긴 한데 네. 본안은 따로 나와 있긴 합니다",
  "네. 가처분이 인용되는 건 이례적이지 않은데 예. 뭐 인용되는 경우 많기는 합니다",
  "그런데 이 사안 자체가 너무 이례적이에요",
  "그렇지 않습니까? 네. 또 결정문 내용도 굉장히 삼성 바이오 쪽 입장을 아주 많이 담았기 때문에요",
  "그것만 담았다고 볼 수 있습니다. 사실 거의 예",
  "그~ 특히나 이런 그~ 가처분 신청의 경우에 보통 금융 당국에 징계가 너무 심하다 벌금이 너무 많다 뭐 사장까지 사장까지 파면하는 것은 너무하다 이런 거를 따질 때는 있어요. 근데 정도에 수준이란 말씀이신 거죠? 그렇죠. 분식 회계를 아예 안 했다 전면 부정하는 거는 처음이에요",
  "삼성이니까 이러는 거라고 저는 봅니다. 예",
  "케이스가 아주 이례적인데 어~ 최초예요 이런 건 근데 이게 오로지 삼성 주장만 그대로 받아들여서 더구나 그게 삼성 주장대로 하는 게 공익에 부합한다 어~ 그 결정에 근거를 오로지 삼성에 주장만 받아들이고 이 내용 자체가 너무 안일하다 예",
  "오로지 삼성 결정만 받아들였다 그 반대 경우에 대한 고려는 그럼 어디 있느냐 네. 다른 피해에 대한 고려가 전혀 없기 때문에 그에 대한 비판이 벌써부터 나오고 있습니다",
  "그 이상한 소리가 어~ 이 사안을 처음 어~ 문제 제기해서 사실상 여기까지 어~ 끌고 왔다고 볼 수 있는 참여 연대 쪽에 이야기를 잠시 후에 잠깐 들어보겠습니다",
  "물론 이게 본안 재판이 아니어서 검찰이 수사를 하고 기소를 하고 그런 다음에 이루어진 판결은 아니기는 합니다",
  "그렇다 하더라도 문제 의식이 너무 안일하다 예",
  "행정 재판 관련해서도 이미 이렇게 나왔기 때문에요",
  "어~ 더군다나 뭐 공익을 계속 거론합니다",
  "삼성 주장을 들어주는 게 공익에 부합한다 뭐 그렇지 않으면 공익에 해가 된다 공공 복리 이런 얘기 계속 나오거든요",
  "이게 무슨 공익에 부합하는 겁니까? 삼성에 이익이 부합하는 결정이지",
  "네. 오히려 지금에 결정자를 번복하게 되면 신규 투자자에게 손해가 이어질 수도 있다라는 취지에서요 증선위는 반박하고 있습니다",
  "이 결정은 오로지 삼성이 이길 경우만을 상상한 거예요. 재판에서 질 경우 입게 되는 피해 그 공익에 대한 피해는 전혀 없잖아요",
  "그러면 공익에 대한 얘기는 하지 말아야죠",
  "그냥 청구인에 의뢰하도록 판단하는 것에 판단하는 것이 가처분에 어~ 뭐 일정 부분에 예. 정신일 수도 있다라는 점 예",
  "원리이다 뭐 정신이다 뭐 이렇게 얘기하면 모르겠어요",
  "뭐 거기다가 어떻게 공익을 갖다 대는지 자 이 사안을 저희가 잠시 후에 자세히 짚어보기로 하고요. 원 포인트로 네",
  "자 다음 뉴스는 뭡니까? 네. 오늘 오전에 양승태 전 대법원장과 박병대 전 대법관에 구속 영장 실질 심사가 있습니다",
  "특히 박 전 대법관에 증거 인멸 차원에서 임종헌 전 차장이 취업을 알선했다고 검찰이 판단하고 있다고 오늘 아침 한국 일보가 보도하고 있는데요",
  "그래서 재청구된 구속 영장에 쓰인 혐의가 증거 인멸과 관련돼 있는 부분도 있다라고 합니다",
  "하~ 이건 어제도 얘기했던 얘기 연장 선상에서 나온 이제 추가 보도인데 어~ 그니까 박병대 전 대법관이 지금 이제 영장 청구가 돼 있죠. 두 번째로 실질 심사를 앞두고 있는데 그~ 관련된 사건 중에 불법적으로 자신의 후배가 예. 알아봐 달라고 하는 후배의 사건을 불법적으로 알아보고 또 본인이 직접 그 판결을 내렸다는 거 아닙니까? 무죄 판결을 네. 그렇죠",
  "무죄 판결이었다라고 하는데요",
  "무죄 판결을 내렸다는 건데 네. 회피하지 않았다라는 문제점이 있죠",
  "근데 알고 봤더니 그 후배 회사에 어~ 지금 이 사법 농단 관련해서 유일하게 구속된 임종헌 차장 그 차장을 취직시켜줬다",
  "네. 그것도 법복을 벗은 지 일주일 만에 그 회사에 들어갔다라고 하는데요",
  "그래서 사무실과 자문료 수천만 원을 받았다라고 합니다",
  "그러니까 거기로 가기로 돼 있었던 거죠? 관두기 전에 그리고 거기 가서 또 임종헌 차장은 대법원에 불법적으로 접속해가지고 관련 여러 가지 어~ 정보를 보거나 했다는 거 아닙니까? 그러니까 입을 막으려고 거기다가 취직시켜주고 어~ 돈을 받도록 한 거 아니냐 일종에 대가성 아니냐라고 검찰이 의심하고 있는 건데요",
  "그래서 검찰에서는 제삼자 뇌물 죄까지도 검토한다라고요 오늘 아침 한국 일보가 보도하고 있습니다",
  "게다가 여기 채용 자체가 예. 박병대 전 대법관이 부탁해서 채용했다고 이미 그 회사 직원들 진술했어요. 예",
  "그런 보도가 있고요",
  "자 다음은요? 네. 또 관련해서 일제 강점 강제 징용 재판과 관련해서 국내 최대 로펌인 김 앤 장이 일본 쪽 전범 기업에 승소를 위해서 한일 두 나라 정부에 로비를 벌였다라는 정황이요 어제 저녁 케이비에스에 보도됐습니다",
  "김 앤 장 쪽 고문이었던 유명환 전 외교부 장관이 이를 주도했다라고 검찰이 판단하고 있는데요",
  "이 재판에 개입했던 양 전 대법원장이 구속 영장에 쓰인 내용이라고 합니다",
  "아~ 이건 정말 여러 번 얘기하지만 어~ 보통 사람에 윤리 의식과 역사 의식으로는 도저히 할 수 없는 일을 더군다나 한 나라의 외교부 수장이었던 사람이 한 거예요",
  "이게 비유하자면 어~ 이스라엘에 외교부 장관 하던 사람이 나찌 어~ 전범 기업을 위해서 아주 열심히 뛰었다는 겁니다. 아주 열심히 아무리 그렇게 해서 벌게 되는 돈이 많아도 그렇죠",
  "이게 우리 역사에 피해자들을 위해서 일한 게 아니라 그 가해자들을 위해서 예. 어~ 옷 벗고 뛰었다는 거 아닙니까? 네. 거기에 또 사법부 수장까지도 연루돼 있다라고 하는 게 검찰의 판단인데요",
  "일본뿐만이 아니라 한국에 와서도 관련된 회의를 했고 박근혜 전 대통령에게도 관련된 입장을 전달했다라고 합니다",
  "그냥 예. 그냥 변호사가 자기 의뢰인을 대리했다 이 정도라면 그건 뭐 어쩔 수 없는 것 거잖습니까? 아무리 전문 기업이라도 근데 어~ 외교부 수장이었던 사람은 이런 사건이면 난 못 하겠다고 해야 되는 거예요",
  "아무리 돈을 많이 줘도 일종에 제척이나 회피 사유가 있는 거죠",
  "자기가 외교부 수장이었으니깐요",
  "어떻게 이렇게 합니다. 네",
  "그런데 거기에 인제 대법원장도 연루돼 있고 더 나아가서는 박근혜 전 대통령도 연루돼 있다는 거 아닙니까? 여기에 네. 그 한일을 오가는 모임에서 한국에서는 이천십오년 유월달에 모임이 있었다라고 하는데요",
  "청와대에서 열렸던 박근혜 전 대통령과 일본 모리 요시 전 총리와에 면담 내용에 담긴 메모에 관련된 내용이 있다라고 합니다",
  "거기에 대통령을 만났는데 일본 쪽에서 이 소송에 대해서 얘기를 합니다",
  "예. 어~ 이거 잘못하면은 한일 관계가 파탄난다 이거 경 협박 아닙니까? 협박 대통령 앞에서 네. 그래서 또 심지어 박근혜 전 대통령도요 그 주장을 수용하는 듯이 나라 망신이 안 되도록 국격이 손상되지 않도록 징용 소송을 철회하라고 외교부에 지시했다라고 합니다",
  "어떻게 이런 협박을 하는데 그냥 그냥 그 협박을 받아들여 받아들인 정도가 아니라 적극적으로 그 말이 맞다고 국격이 손상된다고 아~ 정말 정상적인 사람들에 국가 운영이 아니에요. 전혀 네. 그래서 박근혜 전 대통령 지시를 윤명세 당시 외교부 장관을 거쳐서 임종헌 전 차장에게 전달됐다라고 합니다",
  "자 이게 사실 사법 농단에 중요한 골자 중에 하나입니다. 사실은 자 다음은요",
  "네. 북미 관계 관련해서 오늘 새벽에 폼페이오 장관의 발언이 나왔는데요",
  "폼페이오 장관은 앞으로 북한에 경제 발전을 위해서 외국 민간 자본에 북한 내 사회 간접 자본 그러니까 에스오씨 투자가 활발해질 것이다라고 이야기했습니다",
  "그~ 뭐 폼페이오 장관이 어~ 북미 관계에 대해서 한 말 여러 가지 말들이 있고 원론적인 말들을 계속해 왔는데 뭐 진전이 있었다란 이야기를 분명히 하고 있고요",
  "네. 이번에 전 이번에 한 말 중에 눈여겨 볼 것은 민간에 투자가 활발해질 것이다",
  "근데 민간에 투자할려면 제재가 완화돼야 되거든요",
  "그니까 제재 완화라는 말을 하지 않았지만 우회적으로 간접적으로 제재 완화가 있을 수 있다는 말을 한 셈이 됩니다",
  "네. 북한 주민에게 필요한 전기나 북한에 절실한 인프라 구축 뭐든 간에 그 배경에서 드러난 것은 민간 부분이 될 것이다라는 이야기를 구체적으로 했습니다",
  "정부가 저 미 정부는 뭘 안 하겠지만 민간 부분이 할 것이다 민간 부분이 북한에 투자하려면 제재 완화가 돼야 되죠",
  "제재 완화란 말을 하지 않으면서 예. 그 뜻을 간접적으로 밝힌 거라고 보고요",
  "자 다음은요? 네. 국가 인권위는 어제 예정됐던 신년 기자 간담회를 취소하고 국가 인권 위원장 명의로 긴급 성명을 발표했는데요",
  "스포츠 인권 특별 조사단을 설치하기로 했습니다",
  "조사 규모는 역대 최대라고 하는데요",
  "조사 대상은 오십여 개 스포츠 전 종목 선수 십사만여 명 전원이구요",
  "표본 조사 방식으로 진행된다라고 합니다",
  "어~ 뭐 이건 인권위가 잘 나선 거라고 봅니다",
  "어~ 제 기억으로는 정확하게 기억 안 나는데 인권위가 유사한 어~ 조사를 한 적이 있긴 있어요",
  "예. 십 년 전이었다라고 하는데요",
  "어~ 근데 이번에 인제 스포츠계에서 이거 뭐 빙상뿐만 아니라 스포츠계 전반에서 스스로 이 문제를 해결할 수 있겠는가 어~ 스스로 그 문제를 완전히 왜냐면 본인들이 직접 연루된 사건들 아닙니까? 선후배 관계나 뭐 그래서 어~ 인권위가 전수 조사를 하겠다 예",
  "네. 여전히 반복되고 있는 문제기 때문에 외부 기관에 개입이 반드시 필요하다라고 보고 있는 겁니다",
  "뭐 이 결정은 인권위가 잘한 결정이라고 봅니다",
  "자 바로 저희가 첫 번째 꼭지로 다룬 요 삼성 바이오 로직스에 대해서 어~ 집행이 잠정으로 중지된다라고 법원이 결정한 사안에 대해서 참여 연대 경제 금융 센터 소장 김경률 소장 연결해 보겠습니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 반갑습니다",
  "네. 저희가 요건 잠깐 미니로 왜냐면 아직은 뭐 본안 사 소속은 아니니깐요",
  "근데 이 결정이 가진 문제점은 예",
  "짚어 두고 가야 될 거 같아서 연결했습니다",
  "가장 그 거슬리는 대목이 어딥니까? 예. 소장님이 보시기에 음~ 먼저 계속 반복하고 있는데요. 판결문 중에 이 사건에 주요 쟁점을 이천십이년부터 이천십사년까지 주식과 관련한 회계 처리가 이렇게 적고 있습니다",
  "아~ 요거 그 핵심적인 문구죠. 사실 맞습니다",
  "이걸 이제 우리가 계속 하던 대로 인제 비유를 해 보자면 뭐 이렇게 살인죄로 기소되는 피의자에 대해서 주거 침입 죄를 지금 논하고 있는 상황이거든요",
  "뭐냐 하면 지금 우리가 금감원과 감리위 증선위 총 모두 다섯 차례 판단을 했었는데 네",
  "그때 그 고의적인 분식이라고 판단을 했던 것은 어떤 사안이냐면 이천십오년 회계 변경이 완전자 분담식을 숨기기 위한 고의적인 회계 사기라는 거였습니다",
  "그렇죠. 사기 사기죠. 이거 예",
  "이천십오년 회계 변경 예. 회사가 깡통이 됐는데 그런데 지금 회사가 그렇죠",
  "하여튼 근데 돈을 많이 번 거처럼 사기를 친 거 아닙니까",
  "그런데 지금 판결문에서는 이천십이년부터 이천십사년까지요 주식 관련 회계 처리다 이게 참 뜬금없는 얘긴데 뉴스 공장을 계속 들으신 분들은 작년 유월 경에 우리가 어떤 걸 우리 공장장님과 논의했었냐면 일 차 증선위 결정 때 이거 말이 안 되지 않냐 할 때 예",
  "일 차 증선위 때 어떤 이유로 금감원에 돌려보냈냐면 내가 지금 금감원 너희가 판단한 내용은 이천십이년부터 이천십사년까지 회계 처리에 대해서 판단을 내리지 않았다 네",
  "그리고 그때 인제 공장장님과 제가 논의했던 결과는 뭐였었냐면 어떤 식으로 결론이 나든 이천십이년부터 이천십사년까지 회계 처리라는 것은 전혀 영향을 미치지 않는다였거든요",
  "그리고 실제로 이게 삼성이 이천십오년 그 회계 분식을 빠져나가기 위해서 들이댔던 논란 아닙니까? 이게 그렇습니다. 맞습니다",
  "그리고 금감원은 전혀 중요하지 않다라고 생각했기 때문에 처음에는 거부했었다가 그리고 인제 어~ 어떤 최종적인 증선위의 판단 때문에 다시 인제 재차 이감 이 차 감리를 했던 거죠",
  "그니까 이게 삼성이 댔던 핑계를 예",
  "그대로 받아들였다는 거죠. 예",
  "그리고 이것에 대해서는 이미 그게 아니라고 결론이 났는데도 예",
  "그 금감원의 결론 쪽은 쳐다 보지 않고 예. 삼성에 xxx를 쳐다본 거예요. 첫 번째 네. 맞습니다. 네",
  "그러 그러면서 인제 주주에게 세 가지를 이유로 들어서 이것들은 인제 쟁송의 여지가 있다라고 하는데 사실 이 세 가지 중에 두 가지는 전혀 사실이 아니구요",
  "그 어떤 내용들이 있냐면 최초에 금감원 감리에서는 이천십이년부터 이천십사년까지 회계 처리가 맞다라고 판단했다 이런 구절이 나오는데 네",
  "맞다란 판정을 내린 적이 없습니다",
  "그에 대한 판단은 중요하지 않기 때문에 금감원이 내리질 않았던 거죠",
  "그런데 마치 이천십이년부터 이천십사년까지 금감원도 최초에는 맞다라고 판정했다 이런 식으로 써 놓고요",
  "사실 관계를 줄였고 예",
  "그다음에 인제 네네네. 사실 관계가 틀렸구요",
  "그리고 인제 뭐 첫 번째 드는 것은 참여 연대가 당시 일 차 지휘를 했을 때 금감원도 맞다라고 했었다고 했는데 그거도 역시 사실과 부합하지 않습니다",
  "네. 최종적인 감리 과정에서 분명히 금감원은 잘못됐다라는 판정을 내렸었구요",
  "그거는 인제 참여 연대가 일 차적으로 최초 질의할 때 네",
  "금감원에서 인제 정부가 그 그 참여 연대도 정부가 없고 금감원에서요 뭐 간단하게 답변한 건데 그게 최종 결론인 것처럼 얘기한 거 아닙니까. 지금 그렇습니다. 예. 맞습니다",
  "예. 정확합니다. 그 그 부분이 예. 부분이 예. 잇 그리고 인제 세 번째가 어떤 부분이냐면 서울대 회계학 연구 센터 소속 교수들과 고려대학교 경영학과 교수 등 다수의 계획에 전문가들이 삼성 바이오 로직스 회계 처리가 맞다라고 이렇게 그 적시했다 아~ 이거는 한겨레에서 이미 밝힌 내용인데 단독으로 예",
  "이천십팔년 오월 경에 이게 인제 한겨레 동경락 기자가 인제 밝혀낸 내용인데요",
  "애초에 김 앤 장에 의뢰를 받아서 최초 의뢰자는 물론 인제 삼성 바이오 로직스겠죠? 네",
  "김 앤 장의 의뢰에 따라서 서울대 고려대 경영학과 교수들이 삼성으로부터 수백만 원의 수수료를 받고서 그 어~ 금감원에 제출했던 보고서 내용입니다",
  "따라서 이 그래서 이 그래서 그때 이게 문제가 돼가지고 네네",
  "그니까 한마디로 말해서 삼성 돈 받고 써 준 보고서 아닙니까",
  "아니 그렇죠. 네. 예예. 이미 예. 그거만 전문가들이 다 이렇게 얘기하니까 어~ 이것은 또 삼성 이야기가 맞다 이렇게 결론을 낸 거 아니에요. 법원에서 그렇습니다. 예",
  "이 뭐 삼성 바이오 로직스 분식 회계와 관련해서 증거가 이것만 있는 게 아니지 않습니까? 학계에서 많은 교수들이 삼성에 회계 처리가 문제가 있다라고 했고 그리고 금감원에 수년간에 걸친 이제 감리에 결과로도 여러 가지 인제 보고서들 그리고 인제 박용진 의원실이 공개한 이른바 인제 xxxx 문건도 있고 하는데 이런 것들은 도외시한 채 금전적인 편익을 제공 받고서 쓴 보고서를 가지고 어~ 삼성에 회계 처리가 맞다 이런 식에 인제 판단을 내렸는데 전문가들도 다 그렇게 얘기한다 그렇습니다",
  "그렇게 말하면 안 되죠",
  "다른 논거를 주든가요",
  "아니면 이런 인용이 이례적인 건 아닙니다. 그런데 맞습니다",
  "거기에 들었던 근거들이 납득이 안 되는 거죠. 예",
  "그렇죠. 네. 저희가 지적하고 싶은 부분도 그것입니다. 좀 그리고 각 마지막으로 한 가지만 더 여쭤볼게요",
  "저는 이 대목이 제일 걸렸는데 뭐냐면 어~ 만약에 이렇게 어~ 이 분할 소송이 이루어졌는데 분할 소송에서 네",
  "어~ 삼성이 이기면 어떡할 거냐",
  "그러면은 그 회복할 수 없는 손실이 발생한 거 아니냐 이러면서 인제 이런 결정을 내렸는데 삼성이 지면 어떡할 겁니까? 지면 잃게 될 회복할 수 없는 손해를 입잖습니까? 네네네. 어~ 우리나라 자본 시장에서 지금 인제 삼성 바이오 로직스만 하더라도 시가총액 순위 약 십 위에 달하는데 지금 많은 정보 이용자들 그리고 주식 투자자들 소액 투자자들에 잃어버릴 수 있는 어떤 손실 예",
  "그런 것들은 어떤 식으로 이제 보전을 할 거냐는 거죠",
  "그러니까 이 분식 회계가 아니라 이 회계가 맞다고 생각하고 계속 투자를 하라는 거 아닙니까",
  "예. 적어도 그건 고쳐 놓고 재판을 받아야 되는데 이 결정에 가장 문제점은 그거 잘못된 거 아니라고 상정하고 계속 투자하라는 거잖아요",
  "저는 이게 가장 큰 문제라고 봅니다",
  "법원이 그걸 어떻게 책임지려고 그럽니까? 그렇죠. 네",
  "그렇지 않습니까? 뭐 맞습니다. 예",
  "법원이 인제 계속적으로 얘기하는 것은 이것이 뭐 처분에 효력을 잠정적으로 정지하는 결정에 불과하고 네",
  "회계 처리가 적법한 기업으로 판단한 결정은 아니다 뭐 이런 식으로 명시까지도 했습니다마는 어~ 진행자께서 말씀하신 것처럼 지금 현재 많은 정보 이용자들 그리고 분식으로 인한 피해자들은 어떤 식으로 인제 보호할 것인지 네",
  "마치 인제 자본 시장에 어떤 투명성은 내팽개쳐버린 그런 인제 판단은 아닌가 우려가 됩니다",
  "그럼 이 결정으로 계속 투자해도 된다 아무것도 고치지 않아도 네",
  "이렇게 결정을 내린 셈이 된 건데 그렇죠. 예",
  "그러면 앞으로 계속 발생할 만약에 삼성이 재판에 졌을 때 발생할 피해에 대해서 법원은 아무런 고려가 없어요",
  "네. 그런 거 그것과 지금 당장 했을 때 어~ 피해를 둘 다 비교해서 이쪽이 더 크다 뭐 이렇게 말한 것도 아니에요",
  "그게 저는 이해가 안 갑니다",
  "앞으로 검찰 수사 시작되고 분할 소송이 시작되면 자주 나오실 거 같으니까 오늘 여기까지 예",
  "네. 김경률 소장이었습니다",
  "자 한일 간 레이더 논란 이제 거의 마무리 단계입니다",
  "일본이 마지막 증거라면서 초계기가 탐지했다는 추적 레이다 신호음을 공개했는데 어~ 이 문제 한번 짚어보겠습니다",
  "공군 사관 학교 권재상 모네 명예 교수님 스튜디오에 다시 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 예. 두 번째로 나오셨는데 어~ 핵심만 짚어보죠. 핵심만 예",
  "어~ 이게 인제 뭐 복잡해 보이지만 본질은 간단한 거 같아요",
  "그~ 우리 배가 그~ 북한 조난 어선을 구제하고 있었는데 일본 초계기가 너무 낮게 너무 가까이 우리 해군 입장에서는 거의 위협에 가까운 비행을 했다 이게 우리 입장이고 네. 그렇습니다",
  "일본은 그게 아니라 우리 해군이 어~ 무기를 사용할 바로 직전에 레이다를 쐈다",
  "이거 우방국한테 이럴 수 있느냐 양쪽 다 우방국한테 이럴 수 있느냐는 얘기예요",
  "그런데 인제 그러면 실체가 뭐냐 이거 짚어주십쇼",
  "우리는 인도적 작업을 하고 있었는데 네",
  "일본은 그것을 알고 있으면서도 예",
  "우리 측에 의도를 꿰뚫어보기 위한 정찰 활동을 고의적으로 한 것이죠",
  "아~ 그러니까 일본은 지금 마치 이게 조난 어선을 구조하는 것인 줄 뻔히 알면서 모른 척을 하고 예",
  "어~ 모른 척을 하고 굉장히 낮은 고도 가까이 뭐 다가왔다 예",
  "다 알고 있으면서 예",
  "모를 다 알고 있으면서 마치 적 적에 배인 것처럼 잘 몰라서 정찰한 것처럼 이런 식으로 지금 변명하고 있다는 거죠? 예. 그렇습니다",
  "저~ 일본 항공기 행동 패탄을 보게 되면 예",
  "전번 시간에도 말씀드린 거와 같이 어~ 우리 측 항 우리 측 배가 한국 거라 것이라는 것을 분명히 알고 있는 통 통신까지 공개를 했고요",
  "아~ 처음부터 알고 있었다? 예. 그다음에 그~ 우리 함에 그~ 홀 넘바라고 함에 번호가 있습니다",
  "그거까지 다 읽고서 아~ 이게 욱 그니까 통신을 시도한 장면을 자기들이 공개를 했습니다",
  "그니까 우리 배인 줄 알았다는 거죠",
  "그렇 알고 있었다는 것이죠",
  "분명히 알고 있었고 그 오늘 아침 뉴스에 의하면 또 그런 계획까지 나왔습니다",
  "어~ 항공기가 일본 항공기가 우리 함선에 접근하는 각도가 예",
  "후방에서 시작을 해가지고 오른쪽 앞으로 나가면서 예",
  "그~ 항공기에서 그~ 저~ 그 배에다가 위협적인 행동을 했다는 행위를 일본 스스로가 인정하는 문귀가 그~ 공개가 됐습니다",
  "아~ 그래요? 예. 고것이 저~ 바로 그~ 그저께 일본 측에서 우려하고 이제 더 이상 협상을 하지 않겠다라고 의결할 때 그때 자가당착적으로 발표할 때 그 얘기를 바로 토로를 했습니다",
  "그러니까 우방국 배인 줄 아니까 그렇게 가까이 가도 쏘지 않을 걸 알고 했다는 거잖아요? 그렇습니다",
  "예. 뻔히 다 알면서도 그러면 왜 이렇게까지 그러니까 우리 입장에서는 야 나 우방국 배고 뻔히 쏘지 않을 거 아니니 아니까 니네가 이런 위협적 행동을 한 거 아니야라고 말하고 있는 건데 예",
  "그러면 일본이 왜 이렇게까지 한 겁니까? 그 간단히 요약해서 말씀드리면 두 가지로 요약이 가능하겠습니다",
  "하나는 그~ 우리가 가지고 있는 광개토대왕 함이라는 것이 예",
  "해상 전투를 위한 그~ 전단을 지휘할 수 있는 최신형 함에 해당합니다",
  "그러니까 그 성능을 일본이 그~ 파악하고 있어야 될 필요가 있고 아하 그러고 일본이 만든 그~ 피관이라는 요번에 투입된 그~ 비행기요",
  "초계기도 일본이 새로 만든 것이기 때문에 아~ 그 함에서 그 항공기에서 예",
  "작전을 앞으로 수행할 때 저가 식별을 위해서 아~ 뭐 주변국에 의해서 활동할 수 있는 모든 배들에 데이타를 업투 데이타를 해 놓을 필요가 있는 상황이겠습니다",
  "아~ 그러니까 일본은 이 상황을 고의적으로 그~ 저~ 그~ 오바 칼큐레이션 그러니까 과대평가를 해 가면서까지 이른 활동을 했다라고 볼 수 있습니다",
  "아~ 그니까 우리 신형 배가 나왔는데 예",
  "또 일본도 인제 새로 투입된 비행기가 있는데 예",
  "우방국 배이긴 하지만 예",
  "저 배가 마치 적국 배인 양 이렇게 그~ 저고도로 위협 비행을 할 때 예",
  "저 배의 성능은 어떻고 어떻게 대응하는지 파악해두려고 했다",
  "그거는 그~ 공군 조종사셨으니까 예. 그뿐만 아니고 이제 일본이 자가당착적인 예",
  "xxxx 발표에서 또 그 말이 나왔습니다",
  "아~ 그래요? 뭐라고 얘기했냐면 지난달까지 우리가 세 번씩이나 광개토대왕 함의 사진을 찍었는데 예",
  "그때는 아무런 말도 안 하더니 예",
  "이번에 와서 왜 이렇게 그~ 거 거세게 나오느냐 예",
  "일본에서 그래 공식적으로 그~ 발표문에 그 문장이 들어있습니다",
  "그동안 우리 새로운 배에 대해서 성능 측정을 해 보려고 시도를 했었고 예",
  "이번에는 그걸 저공 비행으로 굉장히 위협적으로 낮게 해서 그 대형 혹은 레이다 이런 걸 책 측정해 보려 한 거군요",
  "예. 그래서 일본이 이번에는 완전히 저~ 패착을 둔 거죠",
  "그 자기들이 잘못했다는 것을 실토하는 문귀입니다",
  "그니까 조종사셨으니까 더 더군다나 그~ 이~ 초계기가 그런 어~ 뭐랄까요 적 적은 아니죠",
  "상대국과 임 인근 국가에 함정에 성능 알아보기 위해서 이런 비행을 할 할 수 있다는 걸 아시는 거죠? 예. 그렇습니다",
  "근데 그게 인제 일본이 자기가 잘못하지 않았다고 막 주장하는 데이터를 통해서 그것도 스스로 입증이 되고 있다? 예. 그렇습니다",
  "자 그럼 일본이 애초에 그렇게 비행한 건 그런 이유다",
  "그런데 인제 그걸 뒤집어 씌우고 있는 거네요",
  "예. 자기들이 인제 성능을 알아보라 해 놓고 그중에 인제 핑계로 레이다 중에 무기를 쏠려고 했다라고 뒤집어 씌우고 있는 건데 근데 인제 출구가 필요하니까 예",
  "일본도 이 논란을 인제 마무리 길면 길수록 일본은 불리한 거 아닙니까? 국제적으로 미국도 여기에 끼지 않는 이유가 뻔하니까 안 끼는 거는 아닙니까? 예. 그렇습니다",
  "예. 일본은 일본이 주장하는 게 말이 안 된다는 거를 다들 아니까 예",
  "그런데 인제 그 출구 전략으로 마지막으로 증거라고 하면서 내놓은 게 무슨 추적 레이다 신호음이에요",
  "이게 증거가 됩니까? 어~ 그것은 지금 현재 상황으로서는 아무런 증거로서의 능력을 발휘하지 못합니다",
  "왜 그렇습니까? 왜냐하면 모든 배의 레이다에서 나올 수 있는 일반적인 신호이기 때문에 그렇습니다",
  "이걸로 가지고 꼭 이거 이 신호가 광개토대왕 함에서 자기들을 지향해서 쏜 신호다라고 얘기할 수는 없습니다",
  "아~ 그래요? 예. 그럼 보편 보편적인 레이다가 다 낼 수 있는 신호음에 해당합니다",
  "그니까 이~ 레이다 신호음을 잡아서 이게 바로 결정적 증거이니까 이제 더 이상 얘기하지 마 하고 꺼내놨는데 예",
  "일반인들은 모르니깐요",
  "근데 이제 전문가들이 보면 이건 뭐야 아무 소리나 내놨네 이런 거네요? 그렇습니다",
  "그래서 심지어 국방부에서는 이게 기계적인 음모 조 조작이다라고까지 말하지 않았습니까? 어~ 예. 아주 이 중요한 패착 동력입니다",
  "패착이라는 의미는 어떤 의미입니까? 어~ 뭐 그니까 저~ 적 함에서 예",
  "그런 그 자기들이 추적을 했던 한국에 광개토대왕 함에서 예",
  "이런 신호를 냈으니까 우리가 이런 걸 찾았다라고 얘기를 하는데 예",
  "거기는 두 가지 뜻이 있을 수가 있습니다",
  "하나는 실제로 못 잡았는데 예",
  "그런 신호를 억지적 억지로 주장을 함으로서 한국 측에서 우리 식별에는 그런 신호가 안 나가고 예",
  "이런 신호가 나가라고 공개를 유도를 할려고 일종에 하나는 의도가 있거나 예. 의도가 있거나 아니면 하나 하나는 진짜 저~ 자기들이 잡은 것을 그~ 저~ 내놔야 되는데 그걸 내놓을 수가 없으니까 예",
  "대강 뭐 비슷하겠지라고 내놨을 가능성 그러니까 전문가들의 전문적인 해석을 일반인들이 잘 이해 못 하니까 예",
  "그냥 유도 심문을 한 거죠",
  "면 그냥 면 유도 심문하거나 아니면 면평으로 내놓은 것이다 그렇습니다",
  "이 소리는 아무 소리나 내논 것과 마찬가지여서 아무런 증거가 될 수 없다 예예",
  "그리고 국방부에서 주장한 것처럼 시기 그~ 저~ 장소와 네",
  "시간 그다음에 좀 더 거기에서 전문적으로 들어가는 그~ 전파의 방사 패탄 이런 것들을 다 같이 공개를 해야만이 그니까 만 그것이 고유한 것이다라는 것이 증명이 가능해집니다",
  "만약에 정말 사격을 위한 레이다를 자기가 받았다면 예예",
  "그래서 그래서 이렇게 난리를 쳤다면 예",
  "그거 공개하면 되잖아요? 그거 공개할 게 없거나 공개할 수 없으니까 지금 아무 소리나 내는 거죠? 지금 아~ 그것도 보 복수 그~ 저~ 저~ 자기들에 복선이 또 있다고 봅니다",
  "왜냐하면 자기들이 그것을 공개를 했을 경우에는 자기들의 탐지 능력 자체가 공개되는 것이기 때문에 아~ 그 이후에 자기들의 작전 능력에 심각한 충격이 가게 될 겁니다",
  "음~ 그러니까 그것은 정당하게 올바른 신호를 공개하지 못하는 이유 중에 하나가 됩니다",
  "음~ 그런 그런 이유도 있을 수 있다",
  "물론 우리가 사격 통제 레이더를 쏘지 않았기 때문에 존재하지가 않기 때문에 아예 잡은 게 예",
  "내놓을 게 없는 거일 가능성이 제일 높은 거구요",
  "예. 그건 우리 국방부의 공식 견해이기도 하고요",
  "그런데 이제 뭐라도 내놔야 되니까 그냥 아무 소리나 내는 거나 마찬가지다 예",
  "이걸로 무슨 입증이 되느냐 아무것도 아니다 예",
  "잘 이해했으므로 오늘 여기까지 하기로 하고 어~ 더 하실 얘기 혹시 있으십니까? 기왕 오셨는데 시간이 짧지만 예. 뭐 간단히 말씀드리면 일본이 억지로 부리는 배경에서 예",
  "자기들이 지금까지 해 왔던 기본적인 태도가 다 노출돼 버렸습니다",
  "그래서 일본은 한일 관계에 있어서 예",
  "이런 억측을 부리지 말고 좀 더 솔직한 심정으로 역사와 환경 앞에서 좀 더 겸허한 태도를 취해주기를 바랍니다",
  "그래야 그것만이 앞으로 이러한 문제들이 재발되지 않는 상황이 될 겁니다",
  "광개토대왕 함 자체는 최신 해는 아니지 않습니까? 어~ 한국이 만든 그~ 한국형 구축함에 제일번 함입니다",
  "아~ 일번 함이다 최신 해가 아니라 예. 시기적으로 봐서는 일번 함이다 예",
  "시기적으로 봐서는 그~ 약 이십여 년 전에 했지만 최초로 한 거지만은 예",
  "그것이 끊임없이 업 투 데이타 되고 있고요",
  "아~ 장비가 최신화되어 가고 있기 때문에 그렇구나",
  "일본으로서는 그것을 계속해서 추적을 해야 될 필요가 있습니다",
  "광개토대 함 자체가 최신이라는 게 아니라 일번 함이고 예",
  "계속 성능이 개선되어 가는데 예",
  "그러면 어떻게 개선됐는지 확인해 볼 필요가 있어서 이런 행위를 핸 한 것인데 예",
  "그런데 그게 우리가 조난 구조 작업을 하는 걸 방해한 거니까 그걸 뒤엎을라고 우리가 쐈다고 거꾸로 공격하려고 했다고 뒤집어 씌우다가 이 꼴이 난 것이다 조작을 한 거죠",
  "나쁜 짓을 했네요. 예",
  "공군 사관 학교 권재상 명예 교수였습니다",
  "어제 권재상 교수님이 아직도 계십니다",
  "저랑 뒷 얘기를 하다가 다음 게스트가 나왔는데  이 순간 정말 기다렸습니다",
  "축구 얘기 하려고요. 예",
  "언제나 부르면 아무리 잡아도 달려오는 두 분의 백수  한준희 박문성 전 해설 위원이라고 하세요. 전 해설 위원  나오셨습니다",
  "아니 저 박 위원님은 네. 안녕하세요? 박 위원님은 저 두 경기 중계했다는데요? 어디서요? 뭔가 어디선가 했대요",
  "아니 자기 유튜브에서 한 거 아니야 혼자서 맞죠? 예. 뭐 혼자 혼자서 했죠. 예",
  "그거는 아무나 할 수 있는 거예요",
  "방 구석 일 열에서 했습니다",
  "그건 해설 위원으로 안 쳐 주는군요",
  "그러면 전 국민이 다 해설 위원이죠",
  "나름 열심히 하는데  자기 집에서 다들 해설하는 건데 본인도 자기 집에서 해설하는 걸 그냥 카메라를 들이댔을 뿐이에요",
  "그렇지 않습니까? 어디 방송국에서 부른 게 아니니까 저 자꾸 왜 부르세요? 출연 제의하실려고 부르시는 거예요?  아니 이게 전직이니까 그래도  한준희 해설 위원님도 뭐 웃을 건 아니지 않습니까?  아시안 컵 중계를 못 하고 있잖아요",
  "뭐 저도 뭐 언젠가 할 겁니다",
  "시청자 하고 있지 않습니까? 그냥 시청자  두 분 모두 자 아~ 혹시 뉴스 공장 나오고 나서 어디서 어~ 나오라는 데 없어요? 어~ 있어요. 있어요",
  "어디요? 에~ 그래도 곳곳에서 연락이 좀 오더라고요",
  "아~ 쉬냐 이러면서  뭐 논대매 뭐 이러면서  저는 없죠. 예",
  "빨리 해설 위원으로 케이비에스 해설 위원으로 여전히 계시기는 하잖아요",
  "아~ 그~ 오히려 저는 이 계약에 돼 있다는 게 공개가 됐기 때문에 오히려 더 연락이 올 길을 차단한 거 같아요",
  "그래 그 말하지 마시지  에",
  "자~ 백수 두 분과 함께 에~ 저도 어제 빨리 보고 자야지 그래야 뉴스 공장 진행하는데 음~ 연장전까지 가가지고 확 꺼버릴려 그러다가 하~ 네",
  "자야지 했는데 또 안 볼 수가 없더라고요",
  "누웠다 다시 켜가지고 끝까지 봤는데 이게 에~ 전문가들 견해가 궁금합니다",
  "선수들이 오일이나 쉬었는데 왜 그렇게 반응 속도가 난 굼뜨지 느리지 네. 그렇죠",
  "그랬죠? 예. 우리가 이제 특히 어제 리바운드 볼이나 이른바 세컨드 볼을 획득하는 데 있어서 상당히 어려움을 겪었는데 몸이 왜 무겁다 느껴지는 거죠? 이런 세컨볼 획득이 어려운 거는 지금 공장장님 말씀이 정확합니다",
  "선수들이 전체적으로 몸 상태가 안 좋기 때문에 너무 시원하다",
  "에~ 상대 애들보다 반응 속도가 느리다고 볼 수가 있는데 근데 이제 이 쉬는 날이 물론 다른 팀보다 우리가 하루 이틀 정도 많을 수는 있습니다마는 이것이 우리에게 실질적으로 얼마나 컨디션 향상에 도움이 됐는지는 좀 모호하다라는 거를 또 느낄 수 있었던 한 판이었어요",
  "너무 쉬었나 왜 그랬어요? 저는 일단은 그~ 손흥민 선수 같은 경우 예",
  "지난번 중국 경기를 거의 뭐 풀타임 가까이 뛰게 했잖아요",
  "전 그 여파가 분명히 느껴졌다고 믿습니다",
  "그런데 손흥민 선수만 그런 게 아니라 그리고 또 인제 이청용 선수 같은 경우도 가족사의 문제니까 예",
  "뭐 사실 결혼식 문제 때문에 한국에 왔다가 간 적 그 문제는 상관이 없는데 그런 이청용 선수를 바로 선발로 그렇게 기용을 했던 게 적절했는지에 대한 그럼 두 선수 말고 다른 선수들은요? 그~ 사실 우리가 이제 원래는 네",
  "필리핀 전이나 키르기스스탄 전이 조별 리그를 치를 때 네",
  "조금 더 로테이션의 폭을 좀 넓게 가동을 하면서 편하게 조별 리그를 통과를 했으면 그러면은 지금 박 위원 말씀대로 중국 전에 손흥민 선수도 좀 덜 쓸 수 있을 그런 환경을 마련하고서 우리가 지금 조별 리그를 통과를 했다면 저는 훨씬 더 좋았을 것이라고 보는데 전체적으로 보면 조별 리그에서도 우리가 그나마 로테이션을 돌렸던 포지션은 측면 수비수들 밖에는 없어요",
  "그러니까 나머지 포지션에 대해서는 거의 일률적인 지금 주전 멤버 선발 멤버들이 나오고 있거든요",
  "그런데 이것이 결국은 지금 가면 갈수록 조금 문제가 일으키지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "피로 누적 때문이에요? 그럼 결국은 저는 지금 두 분이 뭐 거 현장에 없으니까 알 리가 없지",
  "아~ 그거 정확합니다",
  "그래도 좀 여기저기 전화해 보고 그럴 거 아니에요",
  "저는 지금 컨디션 관리를 포함을 해서 그런 어떤 변화에 대해서 적절히 대응을 하고 있는지에 대해서 조금 불만이 있습니다",
  "오늘 약간 좀 쓴소리를 하고 싶은 것은 예",
  "어제 경기 보셨던 분들은 다 얘기하셨겠지만 우리가 인제 졌지만 잘 싸우면 졌잘싸라는 표현을 쓰게 되잖아요? 예",
  "어제는 이겼지만 못 싸운 이못싸에 완전 경기였어요",
  "새로 나온 용어입니까? 본인이 만든 그러니까 뭐 이겼지만 진짜 못 싸운 경기였죠",
  "이렇게 진짜 얘기하고 싶은데 그 이유는 네. 이거 이거 처음 들어봤는데 좀 만들어봤습니다",
  "이제 집에서 시간도 많고 그래가지고 시간도 많고 그래가지고 뭐 어떻게 인상이라도 하나 남길까  근데 이제 이런 거죠",
  "무슨 얘기냐 하면 예",
  "제가 가장 큰 불만은 그니까 지금 만약에 뭐 여기 와서도 그렇고 누군가 저에게 혹은 어제 경기를 본 누군가가 어~ 이렇게 물어보는 거죠",
  "도대체 벤투 감독이 어떤 축구를 하고 싶은 거야라고 물어봤을 때 예",
  "한 줄로 정리가 가능하냐는 거예요. 지금 음~ 그니까 지금 예를 들어서 벤투 감독이 하고 싶은 축구는 조현우 골키퍼를 안 쓰고 김승규 선수를 쓰는 건 네",
  "조현우 선수에 선방 능력에도 불구하고 어~ 김승규 선수가 후방 빌드업 그니까 발을 잘 쓰는 골키퍼라는 이유 때문에 뒤에서부터 패스를 하고 싶다는 거 아니에요? 독일처럼 하려는 거 아니에요. 그거 예. 노이어가 하는 것처럼 예",
  "그럼 예를 들어서 지금 우리가 후방 빌드업 같은 축구를 하겠다라고 그 축구를 만들어 논 건데 예",
  "우리가 지금 네 경기 동안 그거 축구를 보여줬냐는 거예요",
  "어제도 경기를 놓고 보면 그러면 그런 축구라도 하면서 자기 색깔의 어떤 음~ 축구를 하면서 경기 내용 그 결과가 좀 나오면 모르겠는데 내용도 지금 안 나오고 있어요",
  "그럼 그거를 지금 기성용 선수 때문이라고 얘기하고 있단 말이에요? 음~ 그럼 기성용 선수가 부상으로 빠졌다고 한다면 빠진 거에 대처를 해야 될 거 아닙니까? 그니까 선수들의 컨디션이라든지 누가 빠졌을 때 뭐 다른 어떤 플랜 비라든지 xxxxxxx이나 네",
  "기성용 선수가 빠진 거는 좀 손실이 크긴 하죠? 네. 제가 봤을 때도 기성용 선수 좀 별 그러면 이쪽은 공격이고 별 변론을 좀 해 주세요",
  "변론이요? 어~ 저도 뭐 변론까지는 아니고 그냥 실태 분석을 하자면 네",
  "기성용 선수 빠진 거는 분명히 영향 있습니다. 그러니까 네",
  "우리가 어제 경기만 하더라도 좌우 크로스에 좀 의존도가 높았는데 네",
  "이~ 좌우 크로스에 정확도는 또 그에 비해서는 너무도 떨어졌어요",
  "물론 결정적인 것을 이용 선수가 두 방 하기는 했습니다만 그 두 방을 보기 위해서 우리가 무수히 또 빗나가는 크로스를 많이 봤단 말이죠",
  "그런데 이 좌우 윙 백의 공격 가담이 살기 위해서라도 좀 더 빠른 템포로 롱 패스를 정확하게 후방에서부터 전달해 줄 수 있는 플레이어가 필요한데 그런 역할이 바로 기성용 선수의 역할 아니었나 그래서 이미 부상으로 아쉽게 떠나간 선수에 관해서 뭐라 하기는 그렇습니다마는 어쨌든 기성용 선수의 공백이 또 느껴졌던 한 판이었습니다",
  "아~ 저는 보면서 무슨 생각을 했냐면 아~ 이~ 그럼 이~ 필드에서 리더가 없구나 맞아요. 예",
  "누군가가 지휘하고 템포를 조성을 하고 그런 사람이 없고 손흥민 선수가 이제 전방에만 있다 보니 그런 역할을 할 수도 없고 아~ 기성용 선수의 능력을 떠나서 아~ 이 이 리더가 없다 자기들끼리 우왕좌왕하는구나 충분히 공감을 합니다",
  "그러니까 기성용 선수에 강점은 패스 자체 패스만 잘하는 것이 아니라 경기에 템포를 조율하는 선수잖아요",
  "거 없으니까 황인범 선수가 대처하긴 했는데 황인범 선수는 좀 더 높은 위치에서 전진 패스 같은 건 잘하지만 노련하게 팀을 이끌어가는 스타일은 아니니까 예. 뒤에서 전체를 다 보면서 그러면 그렇게 빠졌을 때 플랜 비가 지금 뭐냐고 물어보고 싶은데 예",
  "지금 우리 팬들이 그런 얘기하는 거 아닙니까? 선발을 선발도 포함을 해서 포메이션이 컨트롤 씨 컨트롤 브이하는 거 같다",
  "음~ 그니까 이청용 선수가 지금 한국을 오갔고 손흥민 선수가 체력적으로 문제가 있음에도 불구하고 그 라인업과 포메이션을 고수하는 거 대해서는 좀 저는 좀 고민을 해 봐야 생각을 합니다",
  "이제 욕 그만하시구요",
  "자 바레인 정도 가지고 그렇게 물론 우리가 그~ 점유율도 높긴 했지만 네네",
  "이렇게 조마조마하게 했어야 하는가 하는 불만을 다들 가지고 있는 거죠. 예",
  "사실 우리가 다음 카타르는 지금까지 아시안 컵에서 드러난 전력만으로 보자면 최강 아닙니까? 예. 그~ 뭐 최강이라고 하기는 좀 어폐가 있을 순 있지만 중동 이란 빼고 중동에서는 최강 아닙니까? 예. 최강급 급에 전력을 보여주고 있어요",
  "그렇죠. 예. 이란 빼고 예",
  "그러니까 조별 리그에서 십 득점 무실점으로 이제 전승으로 올라왔고요",
  "그리고 어~ 바로 이제 좀 전에 있었던 경기에서도 이라크에게 또 일 대 영 승리를 거뒀기 때문에 예. 거기서는 그렇게 그렇게 잘한다는 생각은 안 전체적으로 십일 득점 무실점인데 아~ 그 경기까지 보셨습니까? 네",
  "그러니까 제가 지금 정신이 가물가물하죠",
  "아~ 저도 그 경기를 봤기 때문에 예. 모두가 여기 지금 세 사람이 제정신이 아닌 거 같은데 어찌됐건 왜냐면 축구는 라이브로 안 보면 의미가 없어요",
  "카타르 같은 경우는 특히 여태까지 우리가 상대했던 팀들과 가장 다른 것이 지금 우리가 조별 리그 상대했던 세 팀 그리고 바레인까지도 사실은 최전방 공격수들의 능력에는 좀 결함이 있거든요",
  "엇 어떻게 보면 우리가 그 상대 공격수가 약한 것에 덕을 좀 봤다고도 볼 수가 있는데 문제는 이제 카타르서부터는 최전방이 강합니다",
  "최전방이 강하기 때문에 우리 비어있을 수도 있지 않을까 예. 수비 실책 같은 부분이 이제 용납이 안 된다는 거죠",
  "그중에 한 선수가 어~ 누적 경고 누적을 먹으면 두 명이 못 나옵니다",
  "중앙 미드필더 아니 얼마나 다행입니까? 예예",
  "왼쪽 백 하고 중앙 미드필더 못 나옵니다",
  "너무 안정적이기만 한 거 같은데 그래도 어제 경기 자 희망에 대해서 이야기해 보자면요",
  "네. 어제 경기를 통해서 일단 우리가 그동안 부진하거나 좀 어려움이 있었던 황희찬 선수가 자신감을 좀 찾았던 거는 왜 어떤 의미가 있냐면 지금 우리가 너무 공격이나 플레이가 황희조나 손흥민 선수에게 집중됐어요",
  "그니까 분산시켜줄 수 있다는 점에서는 황희찬 선수가 자신감을 어떻게 좀 살아났어요. 네",
  "그리고 또 하나 역시 움직임이 제일 좋았던 거 아닙니까? 어제 예",
  "아~ 어제는 사실는 교체돼서 나갔을 때 오히려 좀 아쉬웠어요",
  "더 놔뒀으면 하는 바람이 좀 있었습니다",
  "또 어제는 또 이승훈 선수가 이제 처음 경기를 뛴 거잖아요",
  "이렇게 변화를 줘가지고 팀이 좀 리플레시될 수 있는 그런 가능성을 좀 보여줬고 이승훈 선수도 제가 봐서는 이를 악물고 뛰더라고요",
  "리플레시가 아니고 리프레시 아~ 예",
  "불러주는 데가 없다 보니까 발음까지 엘과 알을 구분해야지 그렇게 알고 계셨던 거 아니야? 엘로 그래서 이승훈 선수가 이렇게 또 이런 가능성이나 변화의 지점을 또 가졌다고 하는 것도 앞으로 좀 긍정적인 거 같아요",
  "음~ 그런 부분에서는 더군다나 저는 이번 대회처럼 수비수가 공격수보다 누적으로 공 넣는 게 더 많은 건 처음 봤어요",
  "그렇지 않습니까? 네네",
  "다 수비수들 세 골이나 김민재 선수 두 골에다가 김진수 선수 또 결정적인 또 결승골 세 골 넣잖아요",
  "우리가 는 골 중에 어~ 피케이를 제외하면 수비수가 는 골이 더 많아요",
  "네. 그것은 이제 황희찬 선수가 지금 약간 구조적으로 고립되고 있는 측면도 있는데요",
  "제가 봤을 때는 황희조 선수의 고립은 우리의 전체적인 스타일과도 관련이 있습니다",
  "뭐냐 하면은 우리가 지금 기성용 선수까지 이제 또 빠지다 보니까 중앙 중원에서의 빌드업을 이청용 손흥민 선수에게 지금 많이 의지하고 있거든요? 그니까 손흥민 선수가 그래 미드필더 역할을 하는 거는 좀 마음에 안 듭니다",
  "그니까 이청용 선수는 거의 수비형 미드필더 지역까지 내려가고 손흥민 선수도 이청용 선수에 버금가는 낮은 지역까지 내려가서 빌드업을 참여를 해 주고 있는데 이러다 보니까는 황희조 선수 근방에서 뭔가 황희조 선수를 도와주는 선수가 또 부족해져요",
  "그래서 지금 우리의 어떤 스타일적인 문제에서도 황희조의 고립 문제가 또 야기되지 않는가라는 생각이 있습니다",
  "자 어~ 시간은 한 일 분 삼십 초밖에 안 남았는데 요 얘기 짧게 짧게 해 볼게요",
  "베트남이 일본을 이길려면 어떻게 해야 됩니까? 베트남이 일본을 이기기 위해서는 일본이 사우디 전처럼 하지는 않을 거거든요? 그렇죠",
  "제가 봤을 때는 역시 베트남은 정말 전광석화 같은 역습에 의한 일본에 뒷공간 공략",
  "근데 저는 이제 그렇게도 할 수 있겠지만 그~ 지금 베트남이 보여주는 강점은 베트남이 체격이 작아요",
  "근데 체력은 상당히 좋습니다",
  "체력적으로 굉장히 그 강한 모습 보여줬고 지난번 십육 강 경기도 끝까지 경기를 끌고 가면서 갔기 때문에 네",
  "일본에게 그렇게 연장 전략이라든지 일단은 실점하지 않는 전략으로 가면 후반으로 가고 연장전까지 끌고 갈 수 있다고 한다면 그건 또 가능성 볼 수 있겠죠",
  "그니까 객관적인 전력은 좀 밀리는 건 사실입니다",
  "아무리 우리가 베트남을 심정적으로 이기길 바래도 전력이 밀리는 건 사실이죠. 예",
  "특히 베트남이 인제 한국이나 일본 같은 전통적인 동북아 국가 강호들한테 약하다고 하더라고요",
  "근데 지금은 좀 달라지긴 했죠. 옛날하고는 조금 마지막으로 이십오 초 남았는데  신태훈 감독님 똑바로 부르실래요? 해설 있잖아요",
  "다 좋은데 잘 못 알아듣겠어요",
  "조언 좀 해 주세요",
  "근데 저는 좀 좋아지시고 있다고 생각해요",
  "그니까 본인도 발음을 약간 의식하는 거 같거든요? 발음의 문제가 아니라 내용을 못 알아듣겠어요. 왜인지 저도 계속 말씀드리지만 연락 주십시오. 감독님  오늘이라도 티켓 끊어서 제가 옆에서 도와드리겠습니다",
  "아니 거기 김환 씨도 있는데 뭘 어딜 가요",
  "아니 그니까 좀 전달해 주세요",
  "내용을 못 알아듣겠다고  이건 xxxx 갖고 옵니다",
  "자 한준희 박문성 해설 위원이었습니다",
  " 탈곡사 정의당 이정미 대표 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네. 탈곡사에 걸맞는  탈탈 털림이 오늘 있어야 할 텐데 말이죠? 제가 털리는 거?  내가 터는 게 아니라 내가 털리는 거? 그니까 잘하셔야 합니다",
  "여러모로 사 사건은 굉장히 많이 벌어졌고 예",
  "얘기할 거리는 굉장히 많은데 뭐부터 할까요? 손혜원 의원 건부터 할까요? 양승태 어~ 대법원장 오늘 영장 실질 심사 네",
  "주최하는 날이니까 그거부터 할까요? 쉬운 거부터 하시죠?  논평하기 그 외에 뭐 어~ 체육계 인권 네. 체육계 네",
  "성폭력 사건에 대해서는 xxxxx 제가 꼭 이거는 한 마디 좀 말씀을 드리고 싶어요",
  "이게 사실 이번에 네",
  "심석희 사건으로 터진 일이 아니라 네",
  "이천십사년에도 쇼트트랙 사건 있었고 네",
  "그리고 이천팔년도에 십 년 전에도 있었어요",
  "기억 예. 기억나실지 모르겠지만 그 당시 심상정 의원하고 박찬숙 네",
  "어~ 농구 대표 선수 같이 이렇게 기자회견 하면서 성폭력 사건 있다 이렇게 얘기를 했고요",
  "그때마다 온갖 대책들이 다 쏟아져 나왔습니다",
  "그런데 이게 계속 반복이 되고 있는 거예요",
  "제가 사실 이번 사건을 접하면서 성폭력 사건보다 그 어~ 조재범 네",
  "네. 그 성폭력 사건보다 더 충격을 받았던 것은 소위 그 전명규 예",
  "빙상 연맹 부회장 부회장이 전 부회장 어~ 이 선수가 예",
  "자기가 이런 피해를 입고 있다라고 호소해서 카톡을 장문의 카톡을 보냈다고 그렇죠",
  "한 거 아닙니까? 근데 거기에 답변에 빨리 거기서 벗어나라 이런 무슨 일이 있었어 묻지 않고? 네",
  "이런 답변이나 그다음에 이기응 그 대한 체육회 회장이 심석희 선수한테 걱정 마 조재범 다시 데려올게 전 이 두 마디가 너무 충격적이었어요",
  "그니까 그 체육계 지도급 인사들의 인식이 그런 거 예. 그까 한 마디로 우리 운동 선수들을 다 메달 기계로 본 거예요",
  "음~ 아~ 쟤네들은 고통을 느끼는 감정도 수치심도 모욕감도 이런 거 아무것도 없고 그냥 메달 따는 기계들이다 그러니까 메달 따줘야 자긴 또 주가도 올라가니깐요",
  "어~ 연맹국 회장과 네",
  "그래서 이 친구들이 부회장의 지금 얼마나 고통스러운 상태에 있는 가에 대한 공감이 완전 빵 네",
  "그리고 다 자기 이익을 중심으로 이 운동 선수들을 대상화시킨 음~ 그래서 제가 볼 때는 뭐 중요한 지적입니다. 예",
  "법을 만들고 뭐 선수촌을 어떻게 뭐 합숙을 없재고 이런 걸 떠나가지고 이렇게 머리 속이 썩은 체육계 지도자들을 싹 다 물갈이 해야 된다 저는 그렇게 보고 있어요",
  "어~ 그러기 위해서 국정 조사가 필요한 겁니다. 도대체 어떤 이게 국정 조사가 필요하다? 네",
  "어떤 의식을 가지고 체육계에서 어떠한 일들이 벌어졌는지 이걸 다 밝혀내고 xxxx 책임자를 처벌하는 거 그 체육계 그까 그동안의 조치들이 체육계의 각성과 체육계의 반성과 체육계의 어~ 대처만을 주장해 오고 요구했다면 네",
  "근데 이제 이번에는 인권위가 나서고 네",
  "외부에서 말씀하신 대로 스스로 해결이 안 되니까 네",
  "제가 이런 생각이 들었어요",
  "사실 어~ 국가의 한 개개인들이 너무나 어려움을 겪고 있을 때 결국은 사회 시스템에 의존해서 이 문제를 어떻게 해결할 수 있을 것인지 이것을 쳐다보게 되는 거고 사실 심석희 선수도 그래서 엄청난 용기를 내고 폭로를 한 거 아닙니까? 그런데 이게 한 몇 달 있다가 유야무야돼 버린다",
  "이렇게 되면 정말 너무 불행한 사태가 벌어지는 거죠",
  "그래서 국회가 국정 조사를 하자는 가장 첫 번째 저의 이유는 국회가 나서서 심석희를 보호하자라는 겁니다",
  "음~ 그래서 아~ 심석희로 상징되는 네네",
  "피해자 전체 제이 제삼의 심석희들을 응",
  "우리가 보호하기 위해서 국정 조사해야 된다는 거고 전 이것 만큼 지금 국회가 해야 될 음~ 시급한 일은 없다고 보고 있어요",
  "그러면은 국정 조사 얘기 나 하셨으니까 국정 조사하고 특검 하자는 이야기를 자유한국당에서 가장 강하게 하는 건 이제 손혜원 의원 건입니다",
  "국정 조사 특검하자는 거 한번 리스트 한번 쭉 한번 써보라고 하고 싶어요",
  "아마 한 페이지가 넘을 거예요. 이제 많이 했죠. 요구는 예",
  "어~ 굉장히 많이 했는데 이게 인제 특검까지 갈 사안은 그럼 아니라고 보신다는 건데 네. 지금 이제 정황은 예",
  "거의 드러났다고 봅니다",
  "그까 손혜원 의원이 투기했느냐 예. 그 문화재 거리를 조성하는 것에 대한 자기의 신념과 의지가 활활 불타가지고 예",
  "어~ 그 사업을 적극적으로 추진하는 과정에서 발생을 한 일인데 예. 본인이 직접 실 그 일을 해 해버린 거죠? 예",
  "그까 실질적으로 이게 처음에는 이제 투기냐 아니냐로 논란이 빚어져가지고 사태가 일파만파 된 것인데 결국은 그 고위 공직자 국회의원으로서 예",
  "일을 추진하는 방식이 적절했느냐 예",
  "저는 이런 문제로 일단 갔다고 봅니다",
  "그러면 그 첫 어~ 논란 핵심인 투기였냐 하는 부분에 대해선 어떻게 생각하십니까? 어~ 투기는 네",
  "결국 결과로 나타나는 것이라고 봐요",
  "어~ 그 내가 투기에 목적을 갖고 있었다 아니다와 상관 없이 예",
  "그 결과가 시세 차익을 얻게 됐냐 안 됐냐 특히 국회의원이기 때문에 자기만 아는 정보를 미리 빼내서 네네",
  "그래서 어쨌든 자기가 미리 그 정보를 빼내가지고 그것을 투기의 목적으로 사용했느냐라고 하는 것은 결국 손혜원 의원은 난 검찰로 갖고 가가지고 응",
  "이렇게 됐기 때문에 검찰 조사 아~ 기다리면 되고요",
  "본인은 거기에 대해서 결백을 주장하고 있습니다",
  "그렇게 되면 되고요",
  "결국은 이제 국회의원의 윤리적인 문제로 음~ 이 문제가 남게 되었다라고 저는 봅니다",
  "윤리적 기준을 어디다 둘 것이냐",
  "예. 그런 굉장히 근본적인 문제로 남게 된 것이다? 네",
  "음~ 그래서 제가 볼 때는 어~ 손혜원 의원께서 이게 그 등록 문화재로 지정을 쭉 추진하다가 이 등록 문화재 지정이 딱 됐을 때 갖고 있었던 어~ 부동산들을 그냥 싹 다 내다 팔으셨으면 참 이런 일이 없었을 것이다? 깔끔했겠다라는 음~ 생각이 들어요. 네",
  "그니까 그 이야기는 뭐 투기가 아니란 말은 믿는데 그럼에도 어~ 일을 처리하는 방식이 예. 본인의 의도는 그러했는데 그것이 이런 논란을 불러일으킬 수 있는 이해 충돌의 부분이 있으니 예",
  "뭐 나중에 다시 매입하든가 네네",
  "뭐 이런 식으로 했으면 이런 문제가 없었을 것이다? 예. 예를 들어서 인제 그것도 일리있는 지적이긴 합니다",
  "예. 재생 에너지 사업이 굉장히 환경적으로 중요하다라는 환경 운동가인데 예",
  "그래서 정부에게 재생 에너지 사업에 대해서 보조금도 주고 어~ 이것에 대해서 투자를 많이 하라 이런 정책적인 요구들을 할 수 있어요",
  "그런데 그 과정에서 재네 재생 에너지 기업에 대한 주식을 내가 매입을 했는 했다 이렇게 되면 사실 이 부분 선의가 갖 있었다 하더라도 이케 충돌되는 부분들이 있단 말이죠",
  "그래서 어~ 손혜원 의원께서 사실 이제 비지니스 혹은 그 문화재를 굉장히 사랑하는 어떤 사인의 입장에서는 충분히 이 충정들이 다 이해가 되고 어떤 측면에서는 더 박수받아야 될 일일지도 몰른다고 봐요",
  "근데 이제 이 국회의원으로서의 지위에서 굉장히 고려해야 될 부분들이 많지 않았는가",
  "그것도 어~ 그런 지적이 있죠",
  "그니까 투기가 아니라는 것도 알겠는데 네",
  "그래도 이 부분은 그렇게 살폈어야 한다는 지적이 있고요",
  "거기에 대한 반론도 있으나 그거는 제가 할 일이 아니니까  하여튼 정의당에서는 그렇게 정리돼 가는 와중입니까? 네. 그리고 지금 제일 걱정은 목포 시민들입니다",
  "목포 시민들이 이렇게 정치적 공방이 이제 점점 커지고 뭐 어저께는 자유한국당 떼로 내려와가지고 뭐 난리를 치고 이러니까 어~ 이거 지금 진행되고 있는 떼로 갔다뇨. 그래도 원내 대표가 갔는데 아~ 여러 명이 이제 내려가셔서  그래가지고 지금 진행되고 있는 예",
  "목포 문화재 이 거리 조성이 뭔가 삐끗하는 거 아닌가 막 너무 불안해 하시는 거예요",
  "근데 이제 그 영상을 저도 살펴 보긴 했는데 xx 갔다길래 예",
  "아마 오늘 예정돼 있는 손혜원 의원의 목포에서의 기자회견 이전에 네",
  "그러면 자유한국당은 문제 삼는 쪽이니까 네",
  "거기 가가지고 인제 아~ 문제 삼는 지점을 대중들한테 영상으로 보여주기 위해서 간 거 같고 네",
  "그랬다가 문제 제기만 당하다가 올라오신 영상을 보여준 거 아닙니까?  그게 근데 성공하진 못했던 거 같아요. 거기 도대체 여기 왜 당신들이 왔어? 막 이런 그니까 뭐 꺼꿀로 손혜원 의원을 응원하는 목소리가 많이 나오긴 하더라고요",
  "현 왜냐하면 거기서는 여기서 무 무슨 투기를 하냐",
  "여기 저녁에 와 봐라",
  "그 목포 시민들이 일단 좀비 거리다",
  "예. 거기가 잘돼야 되는데 예",
  "이게 마치 인제 정쟁 거리가 돼가지고 이러다가 사업이 뭔가 이렇게 스톱이 걸리면 어떻게 하나 너무 불안해 하신 거예요",
  "그래서 어제 인제 윤소하 우리 목포에서 활동하고 있는 윤소하 의원님도 이거 정쟁 일단 끝내자",
  "음~ 서로 서로 치고 박는 거 좀 끝내놓고 목포 시민들한테 이 사업이 안정적으로 진행될 수 있다라고 하는 거를 확신을 좀 주는 과정들이 필요하다 이런 얘길 하셨죠",
  "목포 엠비씨가 요즘 두각을 나타낸다는 건 아십니까? 혹시 네. 알고 있어요",
  "목포 엠비씨가 어떤 의미에선 가장 뭐 수십 채를 사들였다는 게 그 수십 채의 진상이 뭐냐",
  "한 건물 안에 지번이 계속 바뀌는 건데 이걸 다 옛날 가옥들이었기 때문에 그렇죠. 맞습니다",
  "그게 지금 개념으로 한 채 두 채랑은 다르다라는 거 보통 인제 이십 채 하면 각각 아파트 이십 채처럼 독립적으로 사고 팔 수 있는 네",
  "그 자체 하나하나가 부동산 가치를 가진 거를 이제 셀 때 그렇게 하는데 실제로는 이게 무슨 이십 채냐 뭐 이런 식의 네",
  "보도가 목포 그런데 좀 신기한 것은 보통 이렇게 그 지방 현안 있을 때 그 지방을 가장 잘 아는 그 방송사가 그걸 보도하면 네",
  "그게 이제 서울 방송이 받아주는데 안 받아줘요",
  "목포 엠비씨 혼자 그러고 있습니다",
  "자~ 정의당 입장은 그러하고 이게 뭐 특검 갈 사안이 아니다",
  "윤리적 기준을 다시 마련하거나 재고하자 뭐 이런 말씀이시고 또 하나 중요한 사안이 이제 그 선거법 개정안 네",
  "예. 민주당이 자 그 민주당 안을 내놨어요",
  "의원 수는 삼백으로 유지하되 이백 대 백으로 이백 대 백 이것도 뭐 논의되는 안이었긴 하긴 합니다마는 네",
  "예. 요거에 대해서는 저 어~ 어떻게 생각하십니까? 어~ 사실 이 이백 대 백 안이 십구 대 국회에서 논의가 되다가 네",
  "좌초되고 어~ 정치 개혁이 아니라 정치가 개악되는 이런 결과를 낳았거든요",
