  "한편, '용감한 가족'은 매주 금요일 밤 11시10분 KBS 2TV을 통해 방송됩니다.",
  "엄태웅의 지온이 목욕시키기는 쉽지 않았습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'의 '수고했어 오늘도' 편에서는 끝나지 않은 엄태웅의 초보아빠 인증이 이어졌습니다. 이날 주방, 마트 등에 이어진 문제의 장소는 목욕탕이었습니다. 엄태웅은 처음으로 혼자서 딸 지온을 목욕시키면서 잘못된 목욕법으로 지온을 울게했습니다. 아빠는 지온의 머리를 감겨주면서 지온을 눕히지도 않고 머리에 바가지로 물을 부어 아이를 놀라게 했습니다. 아이가 소리 내어 울었지만 '미안 미안'이라고 말을 하면서 또다시 물을 부어 더 크게 울게 만들었습니다.",
  "지온이 '엄마'라고 소리치며 더 크게 울자 아이를 얼른 데리고 나와 수건 위에 눕히고 몸에 로션을 발랐습니다. 이에 그치지 않을 것 같던 지온은 좋아하는 로션을 바르자 언제 울었냐는 등 금세 미소를 지어 보였습니다. 그리곤 스스로 얼굴에 로션을 바르기까지 했습니다.",
  "한편, '슈퍼맨이 돌아왔다'는 매주 일요일 오후 04시50분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "배우 박해진의 쿨하고 세련된 캘빈클라인 진 데님 화보가 매거진 에스콰이어 2월 호에서 공개됩니다.",
  "지난 해 홍콩판 에스콰이어 표지 모델에 이어 올해에는 한국판 에스콰이어 2월호 표지 모델이 된 박해진은 대륙을 넘어 아시아를 평정할 신 한류 남신으로 주목받고 있습니다. 표지 컷에서 베이직 데님 재킷과 데님 팬츠의 청청 패션을 감각적으로 풀어낸 박해진은 패셔니스타다운 면모를 유감 없이 드러냈습니다.",
  "이날 공개된 다른 컷에서 박해진은 엣지 있는 로고 티셔츠에 화이트 페인팅 워싱이 돋보이는 세련된 데님 재킷을 무심한 듯 걸쳐 시크한 스타일링을 보여주고 있습니다.",
  "박해진의 감각적인 캘빈클라인 진의 데님화 보는 에스콰이어 2월 호에서 독점 공개될 예정이며, 캘빈클라인 페이스북 코리아 페이지 와 캘빈클라인 카카오 플러스 친구 페이지에서도 확인할 수 있습니다.",
  "여자친구는 지난 24일, 공식 SNS를 통해 '표정연기를 알려주신 이쁘고! 귀엽고! 사랑스러운! #리지 선배님을 방송국에서 다시 만났어요!^^ 어제의 사진 살짝 공개하면서...팬 여러분들 우리 내일 만나요! #쉬운 여자아니에요 #유리구슬 파이팅!'이라는 글과 함께 한 장의 사진을 게재했습니다. 공개된 사진 속 여자친구와 리지는 팔짱을 끼고 다정한 모습으로 카메라를 향해 제 각각 다양한 표정으로 미소 짓고 있습니다.",
  "데뷔하자마자 대세 걸그룹 요정으로 떠오른 여자친구는 귀여운 플레어스커트와 맨투맨 티셔츠의 편안한 차림에도 순수한 매력을 뽐내고 있으며, 트로트 요정으로 변신한 리지는 고운 한복맵시를 과시하고 있습니다.",
  "앞서 리지는 데뷔를 앞둔 여자친구를 위한 '걸그룹개론'의 표정연기 선생님으로 특강, 사제의 인연으로 첫 만남을 가졌으며 마침내 동료가수로서 방송사에서 만나 재회하게 됐습니다. 당시 리지를 포함한 오렌지캬라멜은 여자친구 멤버들에게 직접 표정 연기를 세심하게 지도했으며, 여자친구 역시 오렌지캬라멜의 지도 덕분에 한 결 자연스러운 표정과 환한 미소로 방송 무대에서 눈도장을 확실히 찍었습니다.",
  "왕의 얼굴' 속 색다른 삼각관계가 이목을 집중시키고 있습니다.",
  "KBS 2TV 특별기획드라마 '왕의 얼굴'의 서인국과 윤봉길, 임지규의 우정보다 진한 삼각관계가 시청자들 사이에 화제몰이 중입니다. 극 중 광해의 호위무사이자 내관인 영신은 적들로 판치는 구중궁궐에서 유일한 친구이자 동지로 광해를 살뜰히 보살펴 왔습니다. 철없던 왕자 시절에는 둘도 없는 동무로, 전란의 소용돌이 속에서는 생사를 함께했던 전우로, 권력암투의 파고를 헤쳐나가는 광해를 위해 '산전수전 공중전'을 마다하지 않는 영신은 그 순박한 천성과 천진난만한 미소로 '영블리'란 애칭까지 얻은 바 있습니다.",
  "그러나 '광바라기' 영신에게 강력한 라이벌이 등장했으니, 바로 임란 후 광해의 새로운 조력자로서 급부상한 허균입니다. 세자를 보증 삼아 투전판에서 노름을 벌이던 '간 큰' 선비 허균은 능글능글 한없이 가벼워 보이지만 번뜩이는 지략으로 궁중암투의 지형을 꿰며 광해를 지원사격하고 있습니다.",
  "전란을 겪으며 한층 성숙해진 광해의 무게감과 허랑방탕한 허균의 가벼움이 대비되며 마치 청춘활극을 보는 듯 상큼한 '브로맨스'가 전개되는 상황에서, 주군과 허물 없이 동고동락하는 가운데 '광영커플'의 영예를 안은 영신이 허균을 본능적으로 경계하는 모습이 웃음을 자아내고 있습니다. 광해를 사이에 두고 '케미 경쟁'을 벌이는 영신과 허균의 코믹한 신경전이 클라이맥스를 향해 달려가는 '왕의 얼굴'의 새로운 관전포인트로 자리 잡을 것으로 보입니다.",
  "세척 방법만 잘 알고 있어도 깨끗한 텀블러를 사용할 수 있습니다.",
  "이날 '위기탈출' 제작진은 텀블러의 표면 오염도를 측정하기에 앞서 먼저 변기, 젖은 행주, 스마트폰의 오염도를 측정했습니다. 그 다음 KBS 아나운서들이 사용하는 텀블러의 위생상태를 알아봤습니다. 가장 깔끔하다고 자신하는 도경완 아나운서의 텀블러 오염도는 12137 RLU로 젖은 행주와 비슷한 수치를 기록했습니다. '위기탈출 넘버원' 전 MC 이슬기 아나운서의 텀블러 오염도는 변기보다 높은 수치였으며 이정민 아나운서의 텀블러는 변기의 3배에 가까운 오염도로 측정됐습니다. 이들의 공통적인 행동은 텀블러를 완전히 말리지 않거나 표면의 물기만 제거하고 바로 뚜껑을 닫아 건조하고 보관하는 습관 때문입니다.",
  "이에 전문가는 '텀블러를 세척할 때 틈 사이사나 각이 진 부분, 구조가 복잡한 뚜껑 쪽에 물기가 남아있게 됩니다. 이러한 물기를 완전히 제거하지 않고 사용하다 보면 물기 속에 남아 있던 세균나 곰팡이들이 텀블러 속의 따뜻한 액체로 전파되어 빠르게 증식할 수 있다'고 전했습니다.",
  "그렇다면 텀블러는 어떻게 관리해야할까. 텀블러를 세척하고 말릴 때는 표면의 물기를 마른 수건으로 닦아준 후 통풍이 잘되는 곳에서 뚜껑을 열고 말립니다. 또 뒤집어 말릴 때는 철망 등에 올려서 통풍이 잘 되도록 해야합니다.",
  "조세호가 재벌설에 대해 입을 열었습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '1대 100'에는 2015 예능 대세남 조세호가 출연하며 100인과 경쟁, 5천만원의 상금에 도전합니다. 이날 조세호는 이서진, 윤태영을 뒤를 잇는 연예계 재벌 2세라는 세간의 소문의 대해 입을 열었습니다. 조세호는 '아빠가 외국계열 회사에 이사로 있는 건 맞다. 그래서 기자가  연봉이 30억이라는 추측성 기사를 냈다'며 소문이 나게 된 이유에 대해 해명했습니다.",
  "그는 '아빠가  연봉을 오픈하지 않았다고 생각해,  아버지에 대한 배신감이 컸다'며 당시의 상황을 전했습니다. 이후 아빠와 자신의 관계가 서먹서먹해졌음을 털어놓으며 그 후 ' 단둘이 소주 한 잔했습니다. 아빠가 그날 재산을 공개했는데, 슬퍼서 결국 만취가 됐다'고 밝혔습니다. 그 후에 '아빠가 주변에서 돈 빌려달라는 전화가 너무 많이 온다고 말했다'며 본의 아니게 재벌 2세처럼 언론에 보도되어 가족들에게 피해를 끼쳐 미안한 마음을 드러냈습니다.",
  "한편, '1대 100'은 오늘 밤 08시55분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "1년전부터 브랜뉴뮤직과의 만남을 통해 본격적인 앨범 준비를 해왔습니다. 호야는 '좋아하는 형님들입니다. 버벌진 트 형과 인연이 있는데 첫 콘서트 때 '좋아 보여'를 했었습니다. 그 형이 인터넷으로 보고 트위터에 올리기도 하고 시상식에서 봤는데 '잘 봤다'라고 하더라. 그 때를 기억하며 작업을 하게 됐습니다. 원래도 브랜뉴뮤직을 좋아했다'고 전했습니다.",
  "인피니트 H를 위해 이현도는 수록곡 '어디 안 가'를 작곡했습니다. 1990년생인 동우는 듀스를 알고있었을까. 동우는 '데뷔하고 초창기에는 몰랐지만 듣고 자라는 음악에 깃들어 있습니다. 전설입니다. 어렸을 때는 모르다가 가수 지망생이 되고 나서 역사적인 선배들을 찾아보게 됐습니다. 듀스의 노래를 알게 됐다'고 말했습니다. 호야는 이현도와의 인연을 밝혔습니다. 그는 '이현도 선배와 특별한 인연이 있습니다. '응답하라'에서 듀스의 '나를 돌아봐'라는 곡에 맞춰 춤을 췄다. 1년 뒤에 가요대축제에서 퍼포먼스를 하기도 했습니다. 술자리에서 말했지만 모르더라'고 전했습니다.",
  "그렇다면 이현도와의 음악 작업은 어땠을까. 호야는 '레전드이기에 긴장하고 작업했습니다. '쇼미더머니'에서 보면 개인적인 취향이 아니라면서 단칼에 거절하는 분이라고 생각했는데, 농담을 많이 하더라. 안 웃긴 농담도 있었고 긴장감이 풀려 편안하게 작업할 수 있었다'고 이야기했습니다.",
  "강호동과 안정환이 허벅지 파워 대결을 벌입니다.",
  "그 가운데 예체능 '족구 잠재 능력 테스트' 중 하나로 허벅지 파워 대결이 펼쳐집니다. 정형돈과 안정환의 대결, 강호동과 이규한의 대결의 이어 펼쳐진 결승전은 다름아닌 강호동과 안정환의 맞대결. '나는 나이가 많이 들었어. 허벅지가 떨려'라고 너스레를 떨던 강호동은 안정환을 만나자 금세 눈빛을 빛내며 승부욕을 발동시켰습니다. 안정환도 얼굴에서 미소를 지운 채 굳은 표정으로 강호동을 맞이했습니다. 그러나 가장 긴장한 사람은 다름 아닌 꿈의 허벅지 대결 심판을 자처한 이규한이었습니다. 배우 이규한은 '두 분 다리 사이에 주먹 넣는 게 더 떨려요'라며 심약한 심판의 모습을 보여 웃음을 터트렸습니다.",
  "과연 그 승자는?.",
  "오늘 밤 11시10분 '우리 동네 예체능'에서 허벅지 파워 대결 승자가 밝혀집니다.",
  "예체능 '족구'팀이 첫 선을 보였습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '우리 동네 예체능'에서는 4강 진출로 마무리된 테니스에 이어 새로운 종목인 족구가 소개됐습니다. '생존자'인 MC 강호동과 정형돈, 양상국은 새로운 멤버인 전 국가대표 축구선수 안정환, 가수 홍경민, 방송인 샘 오취리, 아이돌 겸 배우 바로, 배우 이규한을 맞았습니다.",
  "이날 도전에는 2012년 결성된 국가대표 족구팀이 출연해 현란한 기술을 선보여 예체능팀을 놀라게 했습니다. 국가대표팀은 묘기에 가까운 킥을 선보여 '대한민국 남자면 다 족구를 잘 한다'고 자신만만해하던 예체능팀을 긴장시켰습니다. 예체능팀은 '뛰어차기' '넘어차기' '안축차기' 등 기본기 테스트를 거쳤습니다. 안정환은 '족구는 많이 안해 봤다'면서도 여유롭게 기본기를 습득했고, 정형돈은 '지니어스 정' 별명답게 중상급 이상의 실력을 보였다는 평을 받았습니다. '족구는 처음 본다'는 샘 오취리 역시 가능성을 보였습니다. 홍경민은 '군대에서 전투화로 평정했다'고 큰 소리쳤지만, 정식 족구 앞에서는 실력 발휘를 못해 웃음을 자아냈습니다.",
  "배우 이규한은 독특한 예능감으로 자신만의 캐릭터를 선보여 눈길을 끌었습니다. 첫 등장에서 자신을 소개하며 '10년 전 강호동님이 '야심만만'에서 키워준다고 했었다'고 원망 어린 마음을 드러냈지만, 이날 방송에서는 특이한 발성을 선보이는 것은 물론, 허벅지 대결에서 시키지도 않은 진행을 하며 자신만의 예능감을 드러냈습니다.",
  "강호동과 안정환은 '톰과 제리'처럼 티격태격하며 웃음을 유발했습니다. 강호동은 안정환의 '파이팅'이 '야무지지 못하다'며 힘을 불어 넣으려 했고, 안정환은 '태어나 제일 크게 한 것'이라고 궁시렁댔다. 결국 안정환은 코너마다 '파이팅'을 외치며 '빨리해 버리는 게 낫겠다'고 말해 폭소를 터트렸습니다.",
  "지창욱과 박민영이 가혹한 운명 앞에 놓였습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '힐러' 16회에서는 출생의 비밀, 과거의 아픔과 마주하게 된 채영신의 모습이 그려졌습니다. 얽히고 설킨 인연의 실타래를 유일하게 알지 못했던 채영신은 드디어 친모가 살아있다는 것과 정후의 아버지가 자신의 친부를 살해한 용의자라는 것 등 모든 사실을 알게 됐습니다. 마지막 남은 채영신까지 과거 비밀이 담긴 판도라의 상자를 열면서 채영신과 서정후의 사랑이 더욱 안타까움을 자아냈습니다.",
  "특히 사사건건 검은 손을 뻗어 채영신과 서정후를 옥죄어 오는 김문식으로 인해 그 가혹함은 더욱 커졌습니다. 김문식은 채영신을 찾아가 '정후 그 자식이 밤심부름꾼이라는 이름으로 온갖 더러운 일을 많이 했습니다. 사람도 죽였습니다. 서정후의 부친 서준석이 오길한을 죽인 살인자'라고 오해하게 만들었습니다.",
  "이날 방송 말미, 서정후는 1992년 사건의 진상을 밝히는데 결정적인 증거가 될 진술테이프의 존재와 진술 내용을 모두 알고 있는 인물인 박동철의 죽음을 막아보려 애썼다. 하지만 김문식이 파 떼어 함정으로 인해 정후의 피 묻은 모습을 목격하게 된 영신이 혹여 이를 보고 오해한 것은 아닐지 시청자들의 불안감을 높여 다음 회에 대한 궁금증을 높였습니다.",
  "한편, '힐러'는 매주 월, 화요일 밤 10시에 방송됩니다.",
  "김숙이 혼자가 외로워 집에 있는 로봇청소기와 대화한다고 밝혔습니다.",
  "'혼자 사는 사람들이 치매에 걸릴 확률이 높다'라는 전문의의 의견에 김숙은 '평소 집에 있는 로봇청소기, 냉장고와 자주 대화를 합니다. 이거 효과 있는 거 아니냐'는 웃지 못할 대답에 다른 출연자들의 안타까움을 샀다. 또 치매 위험도 검사결과 김숙은 '미세혈관이 미세하게 막혀 있어 후에 혈관성 치매에 걸릴 수 있다'고 나오자, 송은이는 '김숙과 공동명의로 사 떼어 게 있는데, 김숙이 하도 건망증이 심해 조만간 내꺼 되는 거 시간문제다 라고 생각했다'고 말해 김숙을 당황케 했다는 후문입니다. 하지만 이내 '사실, 정말 결과가 안 좋아 마음이 좋지 않다. 앞으로 숙이가 운동 좀 하며 몸 관리를 했으면 좋겠습니다. 같이 운동 다니자'라는 솔직한 속내를 드러내며 끈끈한 우정을 과시해 녹화장을 훈훈하게 만들었다고 합니다.",
  "2015년 시작과 함께 새롭게 문을 연 신규프로그램 중 신선한 포맷으로 눈길을 끄는 KBS 2TV . 지난 8일 첫 방송 이후 그동안 보지 못했던 TV 비평의 새로운 지점을 보여준다는 평가를 받고 있습니다. 특히 남의 눈을 의식하지 않고 솔직한 의견을 내는 용감한 연예인들 장동민·김부선·이미소의 반응이 통쾌하다며 프로그램이 입소문을 타고 있습니다.",
  "얼마 전 대중문화평론가 정덕현씨는 문화계 유명 칼럼니스트들의 글을 모아 싣는 한 온라인 매체를 통해 가 ‘프로그램 비평에 있어 다양한 계층과 성별 세대로 보여줌으로써 TV 비평의 새로운 지점을 보여주고 있는 프로그램’이라고 평했습니다. 이어 'TV는 이제 세상을 보는 창이 되어 있습니다. 그 창을 향해 내는 의 목소리가 주목되는 이유다. 거기서 우리는 민심을 발견할 수 있습니다.'라고 덧붙이며 다소 거칠지만 ‘진짜 여론’을 담는 이 프로그램을 집중 조명했습니다.",
  "네티즌들 역시 SNS나 커뮤니티 등을 통해 다양한 반응을 보이고 있는 상황. 'TV 시청자들의 리액션과 목소리를 방송으로 보여주는 역발상, 그 신선함이 좋다' '다른 집은 같은 프로 보면서 무슨 생각하는지 알 수 있습니다. 생각이 같으면 공감 가서 좋고, 생각이 다르면 ‘아 저런 반응이기도 하구나’ 싶어서 좋다' '지난 몇 년 간 본 KBS 프로그램 중에 가장 흥미롭다.' 라고 프로그램에 대해 호평했습니다.",
  "연예인이라는 직업 특성상 말 한마디 한마디에 이목이 집중돼 조심스러울 수 밖에 없지만 이 가운데 맹활약 중인 용기백단 연예인 가족, 김부선-이미소 모녀와 장광순-장동민 부자의 솔직한 입담도 화제입니다.",
  "특히 ‘난방열사’로 최근 더욱 주목받으며 사이다같이 시원하게 화끈한 멘트를 날리는 김부선, 그녀의 유전자를 물려받은 딸 이미소는 엄마와는 또다른 매력을 발산하며 화제의 중심에 섰습니다. 동양적이면서도 세련된 외모에, 차분하면서도 당찬 발언을 곧잘하는 입담만큼은 엄마 못지않기에 회를 거듭할수록 더욱 기대를 모으는 인물.",
  "가령 한국의 지역별 대표음식과 문화를 소개하는 프로그램 KBS 1TV 을 보다가도 ' 우리세대부턴 저런 한식 요리를 할 사람이 없는 게 정말 걱정'이라며 깊은 속내를 내비치기도 하고, 출산율 장려를 하면서도 실제로는 모순되는 정책을 펼치는 정부 관련 뉴스에는 '우리나라는 참 복지가 안되어 있어, 세금은 그렇게 많이 걷어가면서' 라는 쓴소리도 차분한 톤이지만 임팩트 있게 던지는 강단 있는 모습을 보였습니다.",
  "또, 방송에서 아파트 난방비리 문제와 관련해 엄마 김부선이 힘겹게 싸우는 것에 대해서도 '사회 비리를 밝히는 건 좋은데 엄마가 다치지 말아야지'라고 엄마를 걱정하면서도 응원하는 소신발언으로 이미 크게 화제가 된 바 있습니다.",
  "신개념 리얼리티 는 내일 밤 08시55분에 KBS 2TV에서 방송됩니다.",
  "천재 국정원 요원 김재중이 밤낮 가리지 않고 국가와 민족을 위해 '컴퓨터 모니터'에 열중하는 모습이 공개되었습니다.",
  "김재중은 KBS ‘스파이’에서 비상한 두뇌와 탁월한 분석력을 인정받아 최연소로 국정원에 발탁된 천재 요원 선우 역을 맡았습니다. 일을 할 때는 냉철하고 카리스마 넘치는 요원으로, 엄마와 연인에게는 애교 많은 부드러운 남자로 상반된 매력을 선보이며 금요일 밤 여심을 사로잡고 있습니다.",
  "무엇보다 지난 23일 방송된 5, 6회 분에서는 기철을 잡기 위해 자신이 세운 계획으로 수연이 억울한 죽음을 당한 후 충격에 빠진 선우의 모습이 그려졌던 터. 하지만 이내 자신의 동료와 수연을 죽게 만든 기철을 잡기 위해 CCTV 영상을 거듭 돌려보는가 하면, 현태과 함께 현장에 나가 수연을 죽인 독주사기를 찾아내는 등 주도면밀한 국정원 요원의 포스를 발산했던 바 있습니다.",
  "이와 관련 ‘천재 에이스 요원’으로 활약 중인 김재중이 일중독에 빠져있는 12시간이 포착돼 관심을 모으고 있습니다. 심각한 표정으로 모니터를 뚫어지게 쳐다보는가하면, 매의 눈으로 화면 속 인물을 면밀히 체크하며 깊은 고민에 빠져있는 것. 또한 사건의 힌트를 찾은 듯 얼굴에 미소를 지어 보이다가도 걸려온 전화를 받고 이내 냉철 모드로 돌변하기도 했습니다. 유리벽에 붙은 메모지를 응시하면서 일에 집중하고 있는 김재중의 모습에서 에이스 요원의 포스가 진하게 느껴지고 있는 셈입니다.",
  "뿐만 아니라 김재중의 ‘워커홀릭’ 열전은 낮뿐만 아니라 밤에도 이어졌습니다. 모두가 퇴근한 어두컴컴한 국정원 사무실에 홀로 남아 스탠드 불빛에 의지한 채 예리한 눈빛을 빛내고 있는 것. 두 개의 모니터를 번갈아 보면서 업무에 몰입하고 있는 김재중의 모습이 실제 국정원 요원이라 착각이 들 만큼 엘리트 요원의 아우라를 풍기고 있습니다.",
  "그런가하면 김재중은 엘리트 국정원 요원 역을 실감 나게 연기하기 위해 촬영 전 대본과 동선을 맞추는 것은 물론, 다양한 눈빛과 표정을 연구하는 등 남다른 연기 열정을 쏟아내고 있습니다. 또한 유리벽에 붙어있는 메모지 같은 작은 소품들까지 세심하게 확인하는 김재중의 디테일한 모습이 스태프들의 감탄을 사고 있다는 귀띔입니다.",
  "제작진 측은 '촬영이 중반을 향해 달려가고 있지만, 김재중은 여전히 캐릭터와의 완벽한 싱크로율을 위해 누구보다 성실하게 노력하고 있다'며 '‘스파이’에 대한 김재중의 의욕이 높은 만큼 계속해서 완성도 높은 작품을 보여드릴 수 있을 것'이라고 전했습니다.",
  "한편 지난 23일 방송된 6회에서는 선우가 ‘의문의 살인자’ 기철에 대한 퍼즐을 맞춰가는 모습이 그려졌습니다. CCTV 영상을 반복해서 보던 중 범인이 볼을 긁는 모습에서 중국 심양에서 만난 기철을 떠올리게 된 것. 앞으로 선우와 기철이 보여줄 팽팽한 대립 구도에 이목이 집중되고 있습니다.",
  "왕의 얼굴' 서인국의 애틋한 포옹 신이 시청자들의 눈물샘을 자극했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '왕의 얼굴' 20회에서는 극 중 가희가 자신을 위해 궁궐에 들어왔다는 사실을 알게 된 광해가 고맙고 미안한 마음을 담아 가희와 마지막 포옹을 나누는 안타깝고도 애절한 모습이 그려졌습니다.",
  "광해는 '너와 나는 이제 어떤 이유로도 더 이상 만나선 아니 된다'고 말하며 가희에게 눈물의 이별을 고했고 가희 역시 '꼭 성군이 되어달라'는 당부와 함께 두 사람의 슬픈 운명을 받아들였습니다. 이 장면에서 서인국은 이별을 앞둔 극 중 광해의 비통한 심정과 가희를 향한 애틋한 마음을 그윽한 눈빛과 심도 있는 내면 연기로 완벽하게 그려내 강한 여운을 남겼습니다.",
  "특히, 떠나려는 가희의 손목을 잡고 마지막 포옹을 나누기 전 서인국은 '만약 하늘이 허락한다면 훗날, 먼 훗날 그때 만나자'는 대사를 깊은 감정선으로 섬세하게 표현, 이 대사는 두 사람이 처한 안타까운 상황을 그대로 전달하는 동시에 절절함을 배가시키며 드라마 역사에 길이 남을 명대사로 등극했습니다.",
  "한편, KBS 2TV '왕의 얼굴' 21회는 오늘 밤 10시에 방송됩니다.",
  "창작 뮤지컬 '아가사'가 앙코르 공연을 앞두고 아홉 개의 캐릭터 포스터를 공개했습니다.",
  "창작 뮤지컬 '아가사'는 최고의 추리소설가 아가사 크리스티가 실제로 열 하루간 실종된 추리소설 같은 사건을 재구성한 미스터리로 지난해 동국대 이해랑 예술극장에서 첫 선을 보였습니다.",
  "이번 캐릭터 포스터는 베일에 싸여있던 뮤지컬 '아가사'의 미스터리한 분위기를 짐작하게 합니다. 특히 꿈 속의 주인공 아가사 역의 최정원과 이혜경의 위태로운 눈빛 속 당당한 모습 그리고 아가의 기묘한 꿈 속 티타임에 초대된 두 인물, 치명적인 매력을 갖고 있는 남자 로이 역의 강필석, 김재범과 꼬마탐정 레이몬드 역의 박한근, 주종혁, 정원영, 려욱의 기이한 분위기가 인상적입니다.",
  "한편, 김수로 프로듀서의 2015년 첫 대형 프로젝트 뮤지컬 '아가사'는 오는 002.11 홍익대 대학로 아트센터 대극장에서 막을 올립니다.",
  "KBS 2TV 특별기획드라마 '왕의 얼굴'이 결정적인 사건을 앞두고 터질 듯 팽팽한 긴장감이 감도는 스틸 컷을 공개했습니다. 공개된 사진에서 광해는 허균과 긴급 대책회의를 가지고 있습니다. 도치에 대항해 대사 간의 여식을 중전 후보로 내세웠던 광해가 예상치 못한 위기를 돌파할 묘책을 짜내려는 듯 보입니다.",
  "한편 중전 간택을 앞두고 복잡한 심경을 표출했던 선조는 속내를 알 수 없는 서늘한 얼굴로 가희와 마주 앉아 있습니다. 옥좌를 가시방석으로 만든 정통성 콤플렉스와 아들 광해를 향한 사내로서의 질투가 적개심으로 화하는 것은 아닌지 궁금증을 불러일으키고 있습니다. 선조의 심사가 어떠하든, 가희는 광해를 지키기 위해 입궁한 터. 어떤 묘안을 강구하고 있는 것인지, 내관과 긴밀히 독대하는 가희의 얼굴에 알 수 없는 긴장감이 어려 있습니다.",
  "이 모든 위기를 초래한 주범인 도 치는 자신의 들끓는 야욕을 간파하고 있던 송내관과 날 선 대치를 벌이고 있어, 마침내 송내관에게까지 뻗쳐진 검은 손이 또 어떤 예측불가의 결과를 낳을지 가슴을 졸이게 합니다. 포커페이스를 걷고 숨겨진 광기를 드러내기 시작한 도치와 송내관의 정면승부에서 승자가 누구일지 기대감을 한껏 고조시키고 있습니다.",
  "제작사 관계좌는 '광해와 선조, 김귀인과 도치가 형성한 대결구도에 송내관이 뛰어들며 모두에게 결정타가 될 사건이 벌어질 예정입니다. 일촉즉발의 상황에 불을 당길 송내관의 참전으로 허를 찌르는 전개가 이어지며 이야기가 클라이맥스를 향해 급물살을 타게 될 것'이라고 전했습니다.",
  "한편, KBS 2TV 특별기획드라마 '왕의 얼굴'은 오늘 밤 10시에 방송됩니다.",
  "최근 솔로 앨범 ‘어느 멋진 날’을 발표하여 많은 사랑을 받고 있는 그룹 씨엔블루의 리더이자 메인보컬인 정용화가 피쳐링에 참여한 양동근과 함께 '유희열의 스케치북'에 출연했습니다.",
  "정용화와 양동근은 드라마에서 연을 맺었다고 공개했고, 양동근이 평소에 마일리 지라는 단어를 자주 썼다며 마일리지의 뜻과 얽힌 에피소드까지 말했습니다. 정용화는 '마일리지를 주제로 노래를 만들어 양동근에게 랩 피쳐링을 부탁해 함께 작업을 하게 됐다'고 말했고 이에 양동근은 '음악을 계속 해야 할지 말아야 할지 고민하고 있었습니다. 가사도 안 나오고 어려웠는데, 용화가 우리 이야기를 노래로 만들어왔습니다.'고 말했습니다. '랩도 금방 써졌고 샤방샤방한 노래를 부를 수 있어서 좋습니다. 이번 작업을 통해서 다시 음악을 해야겠다는 생각도 들었다'고 고백했습니다.",
  "이 날 무대에서 정용화와 양동근은 ‘샤비락 댄스’도 선보입니다.",
  "한편, 오늘 밤 오후 12시15분에 방송되는 '유희열의 스케치북'에는 정용화 양동근 외에 문명진, 스웨덴세탁소&정기고, PHAROH가 출연합니다.",
  "KBS 2TV 특별기획드라마 '왕의 얼굴' 21회에서는 광해와 도치가 사활을 걸고 일진일퇴의 불꽃 튀는 대결을 펼치며 극의 긴장감을 극대화 시켰습니다. 쫄깃한 스토리 전개와 탁월한 연출력을 기반으로 배우들의 호연이 펼쳐지고 있어 회가 거듭될수록 시청률 상승세가 이어지고 있어 그 추이가 주목받고 있습니다.",
  "처음 중전으로 간택된 여인을 도치가 죽인 것으로 확신한 광해는 도치가 과거 대동계의 계주이자정여립의 제자였음을 선조에게 고했고, 김귀인을 이용해 그가 저질렀던 다른 악행들을 증언하게 하려 했습니다. 그러나 궁안의 끄나풀을 통해 광해의 계획을 미리 알고 있던 도 치는 김귀인을 보필하던 상궁을 내세워 그녀를 압박해 증언을 하지 못하게 했습니다.",
  "예상치 못했던 도치의 반격에 당한 광해는 낙담했고, 이를 지켜본 송내관은 자신을 희생해 도치를 잡아 광해의 근심을 덜어주기로 결심했습니다.",
  "과거 선조의 명에도 불구하고 용안비서 원본을 몰래 보관하고 있던 송내관은 용안비서를 넘겨주겠다며 도치를 유인했습니다. 도치와 궁밖 모처에서 만나기로 한 송내관은 가희에게 부탁해 선조를 모시고 도치와 만나기로 한 장소로 와 줄 것을 부탁했습니다.",
  "이전부터 용안비서를 찾아 왕이 되겠다 역심을 품어왔던 도 치는 용안비서를 빼앗기 위해 송내관을 칼로 찔렀고, 옆방에서 둘 사이의 대화를 듣고 있던 선조는 데리고 온 관군에게 도치를 체포할 것을 명했습니다. 궁으로 끌려간 도 치는 선조에게 임금이 되지 말아야 될 상을 가졌다며 저주했고, 이에 격분한 선조는 다음날 아침 도치를 참형에 처하라 명했습니다.",
  "한편, '왕의 얼굴'은 매주 수~목요일 오후 10시 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 엄지온이 앙증맞은 베이비 블랙스완으로 변신합니다.",
  "오늘 KBS 2TV ‘해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다’ 63회에서는 ‘아빠가 열어주는 세상’이 방송됩니다. 이 중 엄태웅은 남다른 댄스실력을 지닌 지온을 위해 발레 교습소에 방문합니다.",
  "공개된 사진 속 지온은 발레리나 출신인 엄마 못지않은 야무진 발레복 자태로 시선을 단숨에 사로잡습니다. 검은 발레복에 새하얀 타이즈, 발토시와 앙증맞은 사과머리로 ‘깜찍 블랙스완’에 등극한 지온의 모습이 흐뭇한 미소를 자아냅니다.",
  "지온은 발레리나로 변신한 자신의 모습이 마음에 드는지 연신 방실방실 ‘초 긍정 미소’를 터뜨려 깜찍함을 배가시키고 있습니다. 특히 지온은 자타공인 끼쟁이답게 어깨 끈이 줄줄 내려가는지도 모른 채 댄스 삼매경에 빠져있어 폭소를 터뜨리게 합니다. 이에 깜찍한 ‘베이비 블랙스완’으로 변신한 지온이 선보일 춤사위에 기대감이 증폭됩니다.",
  "KBS 2TV ‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 63회는 오늘 오후 04시50분에 방송됩니다.",
  "금주의 신곡은 대게 여러 가지 신곡을 소개하기도 하지만, 그 음악이 어떠냐에 따라 앨범에 수록된 여러 곡을 다루기도 합니다. 이번 주는 인피니트 H 쇼케이스를 통해 처음 접한 새 앨범 'Fly Again'에 대해 들어봅니다. 2년 만에 새 앨범으로 돌아온 인피니트 H. 2년 전에 발매된 1집 'Fly High'는 아메바컬 쳐와 작업을 했고 올해 발매한 2집 'Fly Again'은 1년 전 브랜뉴뮤직과의 만남을 통해 이뤄졌습니다. 하나의 힙합 장르지만, 두 앨범은 전혀 다른 색을 가지고 있습니다. 1집과는 달리 2집에서는 다소 거친 음악들이 많다. 그리고 이번 앨범에서 달라진 점은 인피니트 H 멤버들도 작사, 작곡을 했다는 것입니다. 타이틀 곡 '예뻐'의 경우는 호야가 직접 작사와 작곡을 맡았고 두 사람이 직접 디렉팅까지 참여했습니다. 1집과는 달리 인피니트 H의 노력과 고민이 담긴 앨범임을 알 수 있었습니다.",
  "이번 앨범의 수록곡 7곡 중 두 가지를 소개하고자 합니다. 우선, 타이틀 곡인 '예뻐'와 동우가 추천한 '바빠서 sorry'다.",
  "타이틀 곡 '예뻐'는 고민과 의논 끝에 정해졌습니다. 지난 2집 발매 쇼케이스에서 동우는 '타이틀 곡이 4번 바뀌었다'고 밝혔습니다. 호야는 '들었을 때 듣기 좋은 곡으로 골랐습니다. 저번 앨범과 분위기가 비슷하더라도 듣기 좋은 곡을 타이틀로 결정했다'고 전했습니다. 이번 타이틀 곡 또한 지난 1집의 타이틀 곡 '스페셜 걸'과 다르지 않았습니다. 앨범 자체는 거친 힙합이었지만 타이틀 곡 '예뻐'는 참 부드럽다. 그 이유는 가사 때문이 아닐까. 두 사람은 인물을 놓고 '예쁜' 상상만 했습니다. 호야는 가사를 쓰기 위해 옷도 예쁘게 입고 에쁜 생각만 했었다고 이야기했습니다. 이번 타이틀 곡은 딱 인피니트 H 힙합이었습니다.",
  "반면, 다소 '변화'라고 할 수 있는 수록곡이 있습니다. 동우가 애착을 가지고 있는 곡은 '바빠서 sorry'다. 타이틀 곡과는 정반대의 힙합곡이라 생각하면 됩니다. 스윙스와 샴페인&캔들의 샴페인이 피쳐링을 맡았으며 재치 있는 비유적 가사가 인상적입니다. 이 곡과 함께 첫 번째 트랙 'Fly Again'도 추천합니다. 1분여 간의 인트로로 이번 앨범의 색깔을 함축적으로 이야기해주고 있습니다. 이 곡은 강렬한 트랩 비트 위에 브랜뉴 뮤직의 라이머, 버벌진 트, 산이, 칸토의 목소리를 샘플링해서 완성됐습니다.",
  "이번 앨범에서 볼 수 있듯이 인피니트 H가 힙합에 관심이 있다는 것을 알 수 있었습니다. 그리고 1집과는 다르게 거친 곡들도 있었고, 앨범에 참여한 만큼 그들의 색깔이 많이 담긴 듯합니다. 그렇다고 해서 1집 스타일을 버린 것은 아닙니다. 고유의 것과 새로운 것을 절묘하게 합쳤기에 거부감이 없었습니다.",
  "아빠 엄태웅이 지온이의 예방 주사 맞히기에 도전했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'의 '아빠가 열어주는 세상'편에서는 엄태웅과 엄지온이 공포의 예방접종에 나서는 모습이 그려졌습니다. 지온이 지난 번 병원에 갔을 때 울었다는 아내의 말을 들었기에 엄태웅은 병원에 가기전부터 걱정이었습니다. 엄태웅은 운전을 하면서 지온에게 '주사를 세상에 좋아하는 사람이 어디 있겠어. 주사를 좋아하는 사람이 이상한 거야'라고 넋두리를 하며 지온보다 더 긴장한 모습으로 웃음을 자아냈습니다. 그러나 정작 병원에 들어서자 지온은 혼자서도 신체 발달 검사를 척척 해내며 아빠 엄태웅을 깜짝 놀라게 했습니다.",
  "그러나 곧 엄태웅에게도 뜻하지 않은 고난이 찾아왔습니다. 의사 선생님이 아이를 위해 아빠와 아이의 동반 예방접종을 권유한 것. 그 순간 엄태웅은 눈동자가 격하게 흔들리며 동요했습니다. 그러나 이내 '아이를 위해서'라며 주사 맞기를 결심해 웃음을 선사했습니다. 이내 어깨에 주사바늘이 꽂히자 엄태웅은 금방이라도 울 듯한 표정으로 '어휴~ 아프구나'라고 말했고, 주사바늘을 빼자 그제서야 지온이 보고 있다는 사실을 깨닫고 '아하하하하'하고 억지 미소를 지어 웃음을 터트리게 만들었습니다.",
  "지온은 날카로운 주사바늘이 어깨에 꽂히자 '으앙 엄마'하고 울음을 터뜨렸습니다. 그러나 울먹울먹 하면서도 의사 선생님 책상 위에 있는 사탕을 손으로 가리키며, 사탕을 갈구하는 엉뚱한 모습을 보였습니다. 이어 선생님이 사탕을 주자 언제 울었냐는 듯 '헤헷'하고 해맑은 미소를 터뜨렸습니다.",
  "뿐만 아니라 지온은 자신보다 아빠를 먼저 챙기는 모습으로 훈훈함을 선사했습니다. 지온이 아빠가 예방접종을 맞은 어깨를 손으로 가리키며, 금세 울먹울먹 하기 시작한 것. 지온은 자신은 하나도 아프지 않지만, 아빠가 주사 맞은 것이 속상하다는 듯 연신 아빠의 어깨를 가리키며 눈물짓는 사랑스러운 모습으로 감동을 선사했습니다.",
  "배우 윤현민이 영화 '비스티보이즈'의 원작 소설가 소재원으로 완벽 변신했습니다.",
  "오늘 윤현민의 소속사 엔터테인먼트아이엠 관계좌는 '윤현민이 KBS 1TV 토크 드라마 '그대가 꽃' 5화 '파란 대문'에서 극 중 소설가 소재원 역으로 깜짝 출연한다'라고 밝혔습니다.",
  "5화에서는 배우 윤현민이 꽃미남 소설가 소재원으로 완벽 빙의해 그의 롤러코스터와 같은 굴곡진 인생을 연기합니다.",
  "엄마를 찾고자 유명 소설가가 되고 싶었던 소재원 작가는 무작정 서울로 상경해 노숙 생활을 하는 가 하면, 우연한 기회에 호스트바에도 취직하게 됩니다. 이 때의 경험을 바탕으로 호스트들의 삶을 다룬 '나는 텐프로였다'를 집필, 베스트셀러 작가가 되고 이는 후에 윤종빈 감독, 하정우, 윤계상 주연의 영화 '비스티보이즈'로 탄생합니다. 하지만 시각장애 5급 판정을 받으며 다시 방황이 시작된 그는 여러 번의 자살시도를 하게 되고 26살의 어린 나이에 성공을 맛보고 그리운 어머니까지 만나게 됐지만 그의 인생의 해피엔딩은 쉽게 찾아오지 않습니다.",
  "윤현민은 소속사를 통해 ''그대가 꽃'의 전수영 PD를 비롯해 작가, 촬영 감독님 등과 전작들을 통해 모두 인연이 있었고 또 프로그램의 의도가 좋아 섭외를 받고 크게 고민하지 않고 출연을 결정했습니다. 남다른 삶을 산 소재원 작가의 인생을 대리 경험하며 저 스스로에게도 큰 인생 공부가 된 것 같다'고 출연 소감을 전했습니다.",
  "한편, 윤현민의 열연이 빛난 '그대가 꽃' 5화 ‘파란 대문’은 오늘 오후 07시30분에 방송됩니다.",
  "틴탑의 니엘이 솔로 앨범의 공식 타이틀 로고를 공개하며 컴백 신호탄을 알렸습니다.",
  "니엘은 오늘 12시, 틴탑의 공식 홈페이지와 SNS를 통해 첫 솔로 앨범의 공식 타이틀 로고 'oNIELy'의 공개와 함께 음원, 음반 발매일을 002.16이라고 발표하고 본격적인 컴백 카운트다운에 돌입했습니다.",
  "공개된 니엘의 타이틀 로고 'oNIELy'은 'ONLY'와 'NIEL'의 영문을 합쳐떼어 타이포그라피로 '오직 니엘만이 들려주고 보여줄 수 있는 유일한 음악'을 선보이겠다는 의미를 지니고 있습니다. 특히, 타이틀 로고에서 눈길을 끄는 니엘의 이니셜 'N'은 숫자 '1'과 나침반 바늘로 디자인되어 있어 니엘의 음악적 방향성을 제시하는 앨범을 상징함과 동시에 솔로로서의 최초 그리고 최고라는 의미를 담고 있습니다.",
  "또한, 니엘의 공식 타이틀 로고 공개와 함께 공식 홈페이지를 통해 솔로 데뷔 디데이 카운트다운에 돌입하는 타이머의 등장으로 솔로 데뷔에 대한 기대감과 궁금증이 한층 더 높아지고 있습니다.",
  "한편, 니엘은 솔로 데뷔를 앞두고 그 동안 보여주지 못했던 '니엘의 모든 것'을 보여주겠다는 각오로 앨범 준비에 박차를 가하고 있습니다.",
  "왕의 얼굴'이 종영까지 2회를 앞두고 비하인드 컷을 대방출했습니다.",
  "KBS 2TV 특별기획드라마 '왕의 얼굴'의 서인국을 필두로 주조연 연기자들의 유쾌한 비하인드 컷이 대공개되어 웃음을 자아내고 있습니다. 공개된 사진에서 제일 먼저 눈에 띄는 사람은 단연 '광해' 서인국. 카메라 앞에서 함박 웃음을 지으며 모니터링을 하거나, 도포 차림으로 마이크 테스트에 열중하고, 담요와 귀마개로 무장한 채 '귀요미' 미소로 보는 이를 무장 해제 시키는 모습이 천상 '허당왕자' 답다.",
  "한편 배우들은 애정 씬만 찍으면 '웃음 바이러스'가 발동하는 듯, 이성재의 품에 안긴 조윤희가 쑥스러움을 참지 못해 웃음을 터뜨리자, 냉랭한 카리스마를 선보여야 할 이성재 역시 헤벌쭉 '광대 폭발'하고 말았습니다. 이성재는 아들 서인국을 '백허그'하는 사진에서도 볼 수 있듯, 극 중 비정한 면모와 달리 현장에서는 '무한애정'을 뿌리고 다녔다는 후문입니다.",
  "한편, KBS 2TV 특별기획드라마 '왕의 얼굴' 22회는 오는 4일 오후 10시에 방송됩니다.",
  "지창욱이 부른 '힐러'의 6번째 OST가 공개됩니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '힐러' 지창욱이 극 중 인물 서정후가 되어 직접 전하는 '힐러' OST Part.6 '지켜줄 게' 음원이 오늘 정오에 공개됐습니다. '힐러' OST Part.6 '지켜줄 게'는 채영신을 향한 서정후의 마음을 노래한 곡으로, 극 중 외로운 섬처럼 홀로 살아가던 정후가 영신만을 바라보고 영신을 위해 살아가며 영신을 지키고 사랑할 것을 고백하는 애절한 발라드다.",
  "'지켜줄 게'는 제목에서 느껴지는 대로 꾸밈없이 진심을 전달하는 진솔한 가사와 아름답고 애절한 멜로디가 어우러진 곡입니다. 극 중 채영신을 향한 서정후의 절절한 마음이 지창욱의 목소리와 감정으로 스며들어 '힐러' 팬들에게 깊은 울림과 감동을 선사할 전망입니다.",
  "지창욱은 가사 하나하나에 진심을 담아 아련하고 애절한 세레나데를 완성시켰습니다. 밤심부름꾼으로서 아픔과 상처를 홀로 삭히며 강한 남자의 모습을 보여줬던 '힐러' 서정후가 한 여자를 사랑하게 되면서 그녀의 한마디에 울고 웃고, 언제나 그녀의 뒤를 지키고 싶은 간절한 마음을 표현했습니다.",
  "특히 한 편의 뮤지컬처럼 노래 속에서도 진정성이 느껴지는 지창욱표 발라드는 듣는 순간이나마 짧지만 아름다운 시간을 선물할 것이라는 '힐러' OST 제작사 관계좌의 전언입니다.",
  "한편, '힐러' OST Part.6 '지켜줄 게'는 오늘 정오 각종 온라인 음원사이트를 통해 공개됐습니다.",
  "서인국과 김규리의 반전 비하인드 컷이 공개됐습니다.",
  "KBS 2TV 특별기획드라마 '왕의 얼굴'의 라이벌 서인국과 김규리가 의외의 화기애애한 비하인드 컷을 선보여 눈길을 끌고 있습니다.",
  "공개된 사진 속 서인국과 김규리는 극 중 시종일관 팽팽한 신경전을 벌이던 모습과 달리 장난스러운 제스처를 취하며 절친 분위기를 과시하고 있습니다. 서인국이 '아우' 서현석에게 허물없는 농담을 던지는 동안, 세자빈 김희정과 김규리가 '엄마 미소'를 지으며 이를 흐뭇하게 바라보고 있습니다.",
  "함께 공개된 다른 사진에서는, 서인국 커플과 김규리 모자가 라이벌답게 서로를 견제해야 할 장면에서 명절 가족 모임처럼 환한 웃음으로 인사를 주고 받는 바람에 화목한 분위기가 조성되어 버렸습니다. 김희정이 먼저 귀여운 목례를 건네자 '웃어른'인 김규리가 양손을 살짝 포개며 사랑스러운 인사로 화답하여 현장에 웃음꽃이 만발했다는 후문입니다.",
  "제작사 관계좌는 '배우들이 막바지 촬영의 빡빡한 일정을 소화하면서도 유종의 미를 거두기 위해 한결같은 팀워크를 보여주며 첫 회 촬영 때와 다름없는 자세로 임하고 있습니다. 종영까지 단 2회 남았으나 반전에 반전을 거듭하며 마지막까지 시청자의 허를 찌르게 될 '왕의 얼굴'을 기대해달라'고 전했습니다.",
  "한편, KBS 2TV 특별기획드라마 '왕의 얼굴' 22회는 내일 밤 10시에 방송됩니다.",
  "박명수와 리지가 듀엣으로 뭉칩니다.",
  "개그맨 겸 가수 박명수와 걸그룹 애프터스쿨 멤버 리지는 듀엣을 결성해 오는 2월 디지털 싱글 앨범을 발표할 예정입니다. 지난 해 MBC 무한도전 월드컵 특집을 통해 인연을 맺은 박명수와 리지는 올 겨울을 겨냥한 밝고 유쾌한 곡으로 음원 사냥에 나섭니다.",
  "음원 유통을 맡은 유니버설뮤직 관계좌는 '박명수와 리지의 캐릭터를 십분 살린 위트 있는 노래와 랩 중심의 댄스곡을 준비하고 있다'며 '박명수의 즉흥랩과 리지 특유의 애교 섞인 노래가 어우러진 무한 케미를 확인할 수 있을 것'이라고 설명했습니다.",
  "박명수는 2009년 무한도전 올림픽대로 듀엣가요제 이후 제시카, 니콜, 김예림 등과 듀엣을 결성해 화제를 모은 바 있습니다. 제시카와 함께한 '냉면'을 시작으로 니콜과 부른 '고래', 김예림이 피처링한 '명수네 떡볶이'까지 음원 차트 상위권을 휩쓸며 히트 행진을 이어왔습니다.",
  "애프터스쿨의 멤버 리지는 최근 디지털 싱글 '쉬운 여자 아니에요'를 발표해 주목을 받고 있습니다. 특히 걸그룹 최초로 KBS 전국노래자랑을 통해 트로트 솔로곡을 열창해 예비 트로트퀸이라는 평을 받으며 화려한 신고식을 마쳤습니다.",
  "한편, 박명수와 애프터스쿨 리지의 듀엣곡은 내달 초 뮤직비디오와 함께 음원사이트를 통해 공개될 예정입니다.",
  "유지태가 괴한들에게 습격 당하는 모습이 공개됐습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV 월화드라마 '힐러' 18회에서는 어르신에 맞서 기습 작전을 펼쳤던 썸데이뉴스와 이들을 이끌었던 김문호가 최장 위기를 맞게 되는 모습이 그려집니다. 공개된 사진 속 김문호는 자동차 안에 정신을 잃은 채 쓰러져 있습니다. 김문호의 뒤에는 정체를 모르는 남자가 김문호를 포박하고 있어 위험한 분위기를 조성하고 있습니다. 이에 김문호를 납치하는 남자들의 배후는 누구일지, 위기를 맞은 김문호의 안위는 괜찮은 것일지 궁금증을 자아냅니다.",
  "지난 방송에서 김문호는 지금까지와는 다른 모습을 보여주며 강렬한 인상을 남겼습니다. 그 동안 죄책감에 얽매여 무기력하게 살아왔지만, 앞으로는 이기지 못하더라도 끝까지 싸울 것임을 선언했습니다. 이를 보여주듯 썸데이뉴스를 총지휘하며 서정후, 채영신과 함께 생중계로 어르신의 정체를 세상에 알렸습니다.",
  "하지만, 맞서 싸우면 싸울수록 김문호를 둘러싼 불안감은 점점 커져가고 있는 상황입니다. '더러운 건 걸레로 닦아야지'라고 말하는 등 자신이 희생을 감수하고서라도 서정후와 채영신을 지키겠다고 강조했던 장면이 회자되며 이러한 불안감을 더욱 증폭시키고 있습니다.",
  "이와 관련 '힐러' 제작진은 '18 회 방송 분에서는 썸데이뉴스에 외압과 위험이 닥쳐옵니다. 썸데이뉴스를 대표해 전면에서 어르신과 맞섰던 김문호도 최장 위기에 봉착하게 돼 긴장감이 최고조에 달하는 회차가 될 것'이라고 기대감을 높였습니다.",
  "한편, '힐러' 18회는 오늘 밤 10시 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "지난 02월 01일 홍대스튜디오에서 최근 몸매종결자로 인정받은 유승옥씨가 철권7 모델로서 화보촬영을 진행했습니다.",
  "앞서 철권7 행사에서 철권7 신캐릭터인 카타리나의 파격적인 변신을 선보여 많은 이들의 주목을 받으바 있습니다. 화보 촬영 시 카타리다의 의상과 여성파이터의 모습을 보여주기 위한 다양한 컷들로 진행이 됐습니다.",
  "철권7 게임의 특성상 파이터들의 승부욕을 드러내고자 했으며 건강한 듯 강해 보이지만 여리고 순수한 유승옥씨 모습도 철권7에 접목 시키고자 했습니다. 또 이날 남자모델 권태호, 최제헌과 함께 촬영, 화기애애한 분위기 속에 진행됐습니다.",
  "한편, 철권7은 일본 반다이남코에서 만든 '철권' 시리즈로 지난 1994년 첫 발매됐습니다. 올해로 21년째를 맞는 장수 게임이며 7년만에 출시되면서 철권리그가 부활됐습니다. '철권7'을 좋아하는 누구나 구단주로 등록할 수 있고, 선수를 구성해서 대회에 참가할 수 있도록 리그가 운영됩니다.",
  "김혜자가 품격 있는 안국동 '강선생'으로 변신한 첫 촬영 현장이 포착됐습니다.",
  "오는 2월 첫 방송을 앞둔 KBS 새 수목드라마 '착하지 않은 여자들'은 뜨거운 피를 가진 한 가족 3대 여자들이 미워하고 사랑하면서 인생의 진정한 의미를 찾아가는 좌충우돌 성장 스토리를 담습니다. 김혜자는 '착하지 않은 여자들'에서 주축이 되는 1대 강순옥 역을 맡아, 채시라-장미희-도지원-이하나 등과 포복절도 호흡을 맞춘다.",
  "김혜자가 맡은 강순옥 역은 곱고 우아한 외모를 갖고 있지만, 그 뒤에 솔직 대담한 입담을 감추고 있는 반전 성격의 소유자입니다. 김혜자는 조근 조근하면서도 거칢없는 행동도 마다하지 않는, 보는 이들에게 통쾌함을 안겨줄 강순옥의 모습을 명불허전 관록의 연기로 녹여낼 전망입니다.",
  "김혜자의 첫 촬영은 지난 27일 서울 마포구 한 신축 건물에서 진행됐습니다. 첫 촬영에 대한 설렘과 기대감으로 얼굴 가득 미소를 머금은 채 등장한 김혜자는 스태프들 한 명 한 명에게 따뜻한 인사를 건네며 화기애애한 분위기를 이끌었습니다. 첫만남부터 상대배우와 스태프들을 각별히 신경 쓰는 김혜자의 모습에 현장에는 그 어느 때보다 훈훈함이 감돌았다는 귀띔.",
  "이날 촬영은 유독 매서운 한파의 날씨와 바람이 몰아치는 야외에서도 촬영이 진행됐던 상태. 하지만 김혜자는 아랑곳하지 않고 고도의 집중력으로 빈틈없는 연기를 이어나갔습니다. 특히 완벽을 기하는 프로다운 면모로 남다른 열정을 쏟아내 스태프들의 찬사를 받았다는 후문입니다.",
  "제작사 IOK미디어 측은 '김혜자는 역시 국보급 배우답게 캐릭터에 생명력을 불어넣는 힘을 지녔다. 비교 불가한 완벽한 연기로 첫촬영부터 강순옥 역을 표현해냈다'며 '배우들과 제작진들 모두가 좋은 작품을 만들기 위해 최선을 다 하고 있는 '착하지 않은 여자들'에 앞으로 많은 관심 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "한편, KBS 새 수목드라마 '착하지 않은 여자들'은 오는 2월 첫 방송됩니다.",
  "신화의 신곡 'MEMORY'를 작사, 작곡해 화제가 된 e.one의 최현준이 소감을 전했습니다.",
  "신화의 'MEMORY'의 작곡을 맡은 e.one에 대한 관심이 뜨거운 가운데, e.one 소속 V.O.S 최현준이 입을 열었습니다. 최현준은 '학창 시절 신화의 춤을 따라 추고 노래를 불렀던 팬으로서 이번 앨범에도 참여하게 되어 영광스럽다. 오랫동안 사랑받아오고 여전히 건재한 신화 형님들은 많은 후배들에게 모토가 되지 않을까 싶습니다. 그런 선배님들이 제 작곡 팀 e.one의 곡을 선택해주셔서 감사드릴뿐'이라며 신화의 새 앨범 선공개 곡 작업에 참여한 소감을 전했습니다.",
  "또한, 최현준은 '나처럼 신화와 신화의 노래에 추억이 있는 많은 사람들을 위해 이 노래를 만들었습니다. 신화의 노래를 들으며 자란 사람이라면 내가 그러했듯이 신화를 통해 행복했던 혹은 아팠던 과거를 추억했을 것입니다. 시간에 스쳐 지나가거나 가슴 속에 기록된 수많은 그 기억들이 아마 형들의 음악을 통해 현재와 이어짊을 얘기하고 싶었다'고 'MEMORY'의 탄생 배경을 전했습니다.",
  "이번 신화의 선공개 곡 'MEMORY'의 작곡팀 e.one은 EXO, 샤이니 종현, SM THE BALLAD, 에이핑크, 플라이투더스카이, 나인뮤지스 등 수많은 아티스트들과 함께 작업하며 다수의 히트곡을 창작해온 그룹 V.O.S의 보컬 최현준과 작곡가 정호현으로 구성된 실력파 작곡팀입니다.",
  "한편, 최현준이 소속된 VOS는 현재 곧 있을 컴백을 위해 미니앨범 준비에 한창입니다.",
  "3인의 이방인이 '이웃집 찰스'를 졸업했습니다.",
  "시어머니와의 의견차와 갈등으로 매일 힘겨운 시집살이를 보내야 했던 줄리아는 서로 이해하고 소통하기 위해 대화가 얼마나 중요한 것인지 깨달아가는 과정을 보여줬습니다. 또한 크레이프 포차를 운영하는 아노는 떨어진 매출에 좌절하기 보다는 신 메뉴를 만들고 목표를 향해 나아가는 모습으로 희망의 메시지를 전했습니다.",
  "여기에 아델리아는 타국인 한국에서 첫 직장생활을 시작해 남들보다 몇 배는 더 힘든 신입사원 신고식을 치렀다. 하지만 선배들과 조금씩 가까워지고 힘겨웠던 난관들을 극복하기 시작한 그녀의 모습은 한국의 많은 미생들에게 용기를 주었다는 평.",
  "이렇듯 '이웃집 찰스'는 무심하게 지나칠 수 있었던 외국인들의 일상 속 갈등과 고민을 진솔하게 짚어보고 함께 생각해 보도록 만들어주는 신선한 기회를 제공했습니다. 특히 그것들을 해결하기 위한 방안을 제시해 온 만큼 이방인들이 더욱 수월히 한국에 적응할 수 있도록 실질적인 도움을 주었다는 반응을 얻었습니다.",
  "한편, KBS 1TV '이웃집 찰스'는 다음주부터 새로운 이방인들과 함께 매주 화요일 저녁 07시30분 안방극장을 찾아갑니다.",
  "히트작곡가 조영수와 가수 홍진영의 신곡 '사랑의 와가파가'가 공개됐습니다.",
  "'사랑의 와가파가'가 수록된 조영수 시그니처 앨범 올스타가 오늘 정오, 각종 음원사가트를 통해 발표됐습니다. 신곡 '사랑의 와가파가'는 밝고 즐거운 에너지가 고스란히 드러나는 중독성 짙은 멜로디와 유쾌한 가사가 매력적인 트로트곡으로, 사랑을 '와가파가'에 비유하며 '하루도 우리 사랑 끊기면 안돼 느려도 싫어 싫어요', '낮에도 한밤에도 팡팡 터져라 사랑의 와가파가' 등 재치 있는 가사가 돋보가는 노래다.",
  "특히, '사랑의 와가파가'는 '사랑의 베터리'의 후속격으로 만들어졌으며, 홍진영-조영수 조합가 시너지를 발휘하며 '제 2의 사랑의 베터리'로 등극할지 기대가 모아집니다.",
  "앞서 조영수와 홍진영의 특급 케미는 '사랑의 베터리'와 '산다는 건'으로 입증됐으며, 두 곡 모두 지금까지 꾸준하게 사랑받고 있는 히트곡입니다.",
  "홍진영은 데뷔초부터 함께해 온 작곡가 조영수를 위해 앨범 작업에 노개런티로 참여한 것은 물론 뮤직비디오에도 출연하며 특급 의리를 과시했습니다.",
  "한편, 홍진영가 참여한 조영수의 올스타 앨범 '사랑의 와가파가'는 오늘 정오 각종 음원사가트를 통해 공개됐습니다.",
  "배우 박주미가 오는 2월 첫 방송될 KBS ‘블러드’에 특별 출연합니다. 박주미는 ‘블러드’에서 똑 부러지는 성격과 냉철함이 돋보이는 여장부 스타일로 아들 지상을 위해서는 죽음이 두렵지 않는 엄마 연기를 펼칩니다.",
  "박주미는 지상의 어머니이자 촉망받던 의사. 뱀파이어를 연구하던 중 바이러스에 감염됐고, 지상을 낳게 된 상황. 뱀파이어로 태어난 지상을 수재로 키우고 지상이 자괴감에 빠지지 않도록 사랑과 위로를 하며 키워냈습니다. 그러면서 지상이 세상을 위한 영웅 거듭날 수 있게 하는 중요한 인물입니다.",
  "박주미의 특별 출연은 기민수PD와의 끈끈한 인연으로 성사됐습니다. 1999년 기민수PD가 조연출이던 시절 일요베스트 ‘그녀 그를 만나다’! 를 통해 친분을 맺었고 이번에 특별출연으로 이어졌습니다. 기민수 PD는 ‘블러드’의 한선영, 안재현의 엄마 역할이 박주미와 꼭 맞는 역할이라 생각해 특별출연 제의를 했고 박주미는 흔쾌히 출연의사를 전해 진정한 의리를 드러냈습니다.",
  "촬영은 지난 11월 22일 제주도 한 농장에서 진행되었따. 이날 박주미는 털털한 성격으로 스태프들에게 먼저 다가가 친근하게 인사를 건네기도 하고, 아역 백승환을 살뜰하게 챙기는 등 촬영장을 화기애애하게 만들었다는 후문입니다.",
  "제작사 IOK미디어 측은 '박주미가 연기할 한선영은 짧지만 임팩트 있는 존재로 앞으로 '블러드'에서 전개될 일들의 발단이 되는 이야기를 보여줄 예정'이라며 '완벽한 연기로 '블러드'의 첫 회를 잘 이끌어 줄 것이니 많은 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "KBS ‘스파이’에서 남모를 아픔과 비밀을 간직한 윤진 역을 맡아 열연을 펼치고 있는 ‘스파이’ 고성희의 천진난만한 미소와 상큼한 매력이 돋보이는 ‘V자 여권 인증샷’이 공개됐습니다.",
  "지난 30일 방송된 ‘스파이’ 7회 분에서는 윤진이 선우에 대한 죄책감으로 브로커에게 가족을 피신시켜 달라 부탁하고, 탈출을 시도했지만 결국 기철로 인해 탈출에 실패, 선우의 감시자로 돌아오는 장면이 담겼던 터. 기철에게 붙잡힌 윤진이 북에서 미처 빠져나오지 못한 가족들을 지키기 위해 결국 스파이로 남게 되는 모습이 보는 이들을 안타깝게 했습니다.",
  "고성희의 ‘여권 인증 V자 퍼레이드’는 지난 18일 서울 양천구의 출입국관리사무소에서 이뤄졌습니다. 이날 촬영 분은 고성희가 김재중과의 첫 만남을 회상하는 장면. 출입국 관리 사무소에서 여권 때문에 곤혹을 치르고 있는 고성희 앞에 김재중이 나타나면서 사건이 해결되는 신입니다. 현장에서 촬영용 소품으로 제작된 여권을 받은 고성희는 실제와 흡사한 소품에 연신 신기한 마음을 드러냈던 상태. 한 장 한 장 꼼꼼하게 살펴보면서 감탄을 금치 못했던 고성희가 쉬는 시간을 틈타 소품용 여권과 함께 발랄한 ‘V자 인증샷’을 남기는 모습으로 피곤한 현장을 웃음 짓게 만들었습니다.",
  "제작진 측은 '평소에도 밝은 성격의 고성희는 촬영장에서 피로회복제와 같은 역할을 톡톡히 해내고 있습니다. 또 촬영이 시작되면 고도의 집중력으로 안정된 연기를 보여주고 있다'며 '앞으로도 ‘스파이’ 윤진에 많은 관심을 가지고 지켜봐달라'고 전했습니다.",
  "KBS 금요 미니시리즈 ‘스파이’ 9, 10회는 오는 6일 오후 09시30분부터 11시10분까지, 50분물이 2회 연속 방영됩니다.",
  "치매에 걸린 어머니 그리고 아들, 이들의 하루는 평탄치 않다.",
  "치매에 걸린 어머니는 신발만 놓고 사라졌고 아들은 어머니를 걱정합니다. 아무 사고 없이 어머니를 찾았지만 아들은 화를 냅니다. 어머니는 이제 아들을 기억하지 못하고 아들은 그런 어머니의 비위를 맞춰주기 위해 친한 영감으로 분합니다. 치매로 어린 아이가 된 어머니의 모습, 아들은 지쳤고 소리칠 수 밖에 없었습니다. 우리 주변에서 있을 법한 일을 연극으로 만들어 공감대를 형성합니다. 여노인 역을 맡은 이재은은 '이 작품을 보고 돌아가시는 길에 '나도 우리 엄마한테 전화 한 번 해볼까. 우리 아버지는 뭘 하고 있을까'를 느끼고 돌아간다면 만족한다'고 전했습니다. 이 한마디가 바로 이 연극이 전하는 메시지를 함축적으로 이야기하는 듯합니다. 이 연극은 일상생활에서 자주 접하는 치매로 인해서 생길 수 있는 많은 에피소드를 담고 있습니다.",
  "이 연극의 임창빈 연출가는 '치매 노인들이 아마 가슴에 묻어왔던 아니면 자신의 삶에서 어떤 역사의 관한 것들이 터져 나오는 건 아닐까란 상상에서 비롯됐다'며 '이 작품을 쓰면서 이재은이란 배우를 놓고 썼다. 이재은이란 배우가 치매 역할 노인을 소화해낼 수 있을 것 같고 궁금증과 기대치가 있었기 때문이다'고 밝혔습니다.",
  "치매에 걸린 여노인 아들 역을 맡은 김왕근은 '제 연기가 관객분들에게 진실되게 가졌으면 좋겠다'고 전했습니다. 그 이유는 '얼마 전에 돌아가신 어머니 1주기였습니다. 작업하는 내내 어머니 생각을 했습니다. 20년 넘게 연극을 하다보니 작품 속의 내용처럼 결혼을 못했습니다. 어머니가 돌아가시기 전까지 장가 가는 걸 보고 가야한다며 마음 편히 눈 못 감으셨을 것 같다'고 이야기했습니다.",
  "이 연극은 한 가정의 이야기만은 아닙니다. 우리가 겪을 수도 우리 주변의 사람에게 일어날 수도 있는 공감이 가는 그런 극입니다. 나이가 든 어머니는 치매가 걸려서 까지 자식을 걱정하고 그런 자식은 어머니가 자신을 기억하지 못하고 어린 아이처럼 구는 것에 대해 슬퍼합니다.",
  "‘착하지 않은 여자들’의 송재림이 검도복을 입고 캠퍼스를 구보하는 '까칠사범' 이루오의 모습을 드러냈습니다.",
  "‘왕의 얼굴’ 후속으로 오는 23일 첫 방송을 앞둔 KBS 새 수목드라마 ‘착하지 않은 여자들’은 뜨거운 피를 가진 한 가족 3대 여자들이 미워하고 사랑하면서 인생의 진정한 의미를 찾아가는 좌충우돌 성장 스토리를 담은 작품입니다.",
  "송재림은 체대 출신이자 검도 5단의 실력을 갖춘 검도 사범 이루오 역을 맡아, 여자에 무관심하고 싸늘한 ‘까칠남’의 매력을 선보일 예정입니다.",
  "검도복을 입은 송재림의 모습은 지난 19일 대구의 한 대학교에서 진행됐습니다. 수은주가 뚝 떨어진 영하의 날씨에 검도복 하나만 입고 캠퍼스를 뛴 송재림은 지치지 않는 상남자 체력을 과시하며 현장분위기를 달궜다. 특히 이날 촬영분이 검도부의 연습 장면이었던 만큼 동원된 보조출연자들과의 호흡이 중요했던 상태. 송재림은 처음 만나는 보조출연자들에게 스스럼없이 다가가 분위기를 돋우는 모습으로 현장을 자연스럽게 이끌었습니다.",
  "송재림은 '좋은 선배님들과 작업을 할 수 있어 영광스럽게 생각합니다. 짓궂기도 하지만 배려심 깊은 매력적인 이루오를 잘 표현하기 위해 노력 중이다'며 '끝까지 최선을 다 해 열심히 촬영하겠습니다. ‘착하지 않은 여자들’에 많은 관심과 사랑 부탁 드린다'고 첫 촬영 소감을 전했습니다.",
  "제작사 IOK 측은 '송재림은 차분하고 절제된 연기력으로 이루오에 녹아든 모습을 보이며, 모두의 시선을 집중시켰다'며 '앞으로 ‘착하지 않은 여자들’에서 펼쳐낼 송재림의 활약을 지켜봐달라'고 전했습니다.",
  "KBS 새 수목드라마 ‘착하지 않은 여자들’은 김혜자-채시라-장미희-도지원-이하나, 이순재-손창민-박혁권-김지석-송재림 등 명품 연기력을 자랑하는 배우들과 ‘브레인’, ‘내 딸 서영이’의 유현기 PD, ‘메리 대구 공방전’, ‘적도의 남자’의 김인영 작가가 뭉쳐 만든 기대작입니다.",
  "서인국과 이성재가 '아빠 미소'를 날렸습니다.",
  "KBS 2TV 특별기획드라마 '왕의 얼굴'의 서인국과 이성재가 영창대군 역의 아역배우 앞에서 훈훈한 '아빠 미소'를 감추지 못하는 모습이 포착됐습니다. 공개된 비하인드 컷에서 서인국은 아장아장 걸어오는 아역배우와 눈높이를 맞추며 귀여워 어쩔 줄 모르겠다는 듯 함박웃음을 짓고 있습니다. 촬영장이 낯설 어린 배우를 위해 비장의 댄스를 선보였습니다.",
  "이성재 역시 '늦둥이' 아들을 무릎에 앉힌 채 '광대승천'하는 모습입니다. 아역배우가 어려운 대사를 옹알이하듯 무사히 소화해내자, 아들의 재롱에 신이 난 아빠처럼 추임새를 넣으며 흐뭇한 웃음을 터뜨렸다는 후문입니다.",
  "제작사 관계좌는 '촬영장의 분위기가 다소 서먹할 아기 배우를 어르고 토닥이며 아빠처럼 놀아주는 서인국과 이성재의 모습이 현장의 비타민 역할을 톡톡히 했습니다. 강도 높은 일정을 소화하면서도 아역배우까지 세심히 챙기는 두 배우의 프로다움이야말로 '왕의 얼굴'의 막판 상승세를 견인한 일등공신'이라고 귀띔했습니다.",
  "한편, KBS 2TV 특별기획드라마 '왕의 얼굴' 최종회는 오늘 오후 10시에 방송됩니다.",
  "서인국과 신성록이 최후의 대결을 벌입니다.",
  "오늘 마지막 회를 앞두고 있는 KBS 2TV 특별기획드라마 '왕의 얼굴'의 서인국과 신성록이 한 치의 양보도 없는 혈전을 벌이며 파란 많은 운명에 종지부를 찍을 예정입니다. 공개된 사진에서 서인국은 전란 시 입었던 붉은 철릭 차림에 한 손에는 칼을 들고 결의에 가득 찬 눈빛으로 마지막 결전에 임하고 있습니다. 신성록은 백의를 떨쳐 입고 서늘한 포커페이스 아래 광기를 발하며 마침내 도래한 운명의 날로 담담히 걸어 들어가고 있습니다.",
  "왕의 얼굴을 타고났지만 끊임없는 폐위와 살해 위기 속에서 16년의 세월을 견딘 광해와 대역죄인으로 쫓겨난 후에도 비린 권력욕을 버리지 못하고 음험한 그물 아래 매복해 있는 도치, '왕의 관상'에 강박적으로 집착하며 아들에 대한 열등감과 광기 사이에서 질투의 화신으로 전락해 버린 선조의 운명을 가를 마지막 여정이 오늘 방송에서 그 베일을 벗을 전망입니다.",
  "어제 방송된 22회에서는 참형을 앞둔 도치가 중전의 도움으로 도주에 성공하고, 모처에서 복수의 칼날을 간 끝에 광해와 여진족 수장의 교류를 선조에게 폭로하며 '조선의 왕을 제거하고 빛나는 바다를 세우라'는 밀지를 역모의 증좌로서 내걸었습니다.",
  "가희는 내금위 군사보다 한 발 먼저 동궁전에 당도하여 밀지를 무사히 숨겼으나, 내금위장 서용에게 달아나는 모습을 들키고 말았습니다. 이에 격분한 선조가 밀지를 내놓지 않으면 광해는 아비의 여인을 탐한 죄값을 치러야 할 것이라며 가희를 몰아붙였습니다. 가희는 석고대죄로 선조의 마음을 돌리려 했으나, 질투심에 눈이 먼 선조는 광해를 폐세자시키라는 어명을 내리고, 마지막을 예감한 광해는 선대 왕들의 어진 앞에서 '정녕 소손은 왕이 될 수 없는 얼굴입니까'라며 절규합니다.",
  "한편, 오늘 밤 10시 KBS 2TV 특별기획드라마 '왕의 얼굴' 최종회가 방송됩니다.",
  "용감한 가족'은 톤레사프 호수의 메찌레이 마을을 찾아간 이문식, 심혜진, 박명수, 최정원, 민혁, 설현이 하나의 가족이 되어가는 모습을 리얼하게 담아내고 있는 프로그램으로 내일 3회 방송이 나갑니다.",
  "서로 모르는 사이였던 6명의 연예인들을 한 곳에 모아 놓고 가족이라는 울타리를 만들어 준 것은 그들이 보여줄 소통의 과정을 그려내기 위함이었습니다. 함께 간장 밥을 먹고 같은 공간에서 잠들며, 함께 조업을 나가 땀 흘리는 등 시간이 흐를수록 하나가 되어가는 가족의 변화는 소통의 힘과 소중함을 다시금 느끼게 하고 있습니다.",
  "특히, 특색 있는 삶을 살아가는 타국 이웃들과 화합해나가며 의식주를 해결하는 가족들의 고군분투기는 언어의 장벽을 넘어선 교류의 힘은 물론, 진정한 행복의 가치에 대한 의미마저 되새기게 하고 있다는 평.",
  "무엇보다 가족들이 현지에 적응해 나가는 서툰 과정 속 드러나는 갈등과 화합은 보는 이들의 깊은 공감을 이끌어내고 있습니다. 여기에 중간 중간 터지는 삼촌 박명수의 코믹한 언행과 아무렇지 않게 뱀을 잡는 설현의 반전 모습 등은 프로그램의 재미를 더욱 풍성하게 만들고 있어 관심을 집중시키고 있습니다. 또한 물 위에서 생활하는 메찌레이 마을 사람들의 리얼한 일상과 거대한 톤레사프 호수가 보여주는 이국적인 풍광은 프로그램에 보는 즐거움을 더하고 있다고 합니다.",
  "프로듀서를 맡은 김광수 PD는 '남남이었던 연예인들이 모여 가족이 되어가는 과정을 통해 소통과 공감의 이야기를 하고 싶었다'며 '그러한 과정에서 자연스럽고 진정성 있는 모습을 위해 연출의 개입을 최대한으로 자제했습니다. 낯선 이국땅에서 가족과 이웃, 소소한 행복의 의미를 되새기기 시작하는 이들의 모습은 진한 감동과 함께 편안한 즐거움을 선물할 것'이라며 기대감을 더했습니다.",
  "한편 '용감한 가족'은 내일 밤 11시10분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "배우 강하늘이 연극 '해롤드 & 모드' 누적관객 공약을 이행했습니다.",
  "만 명 관객을 돌파한 연극 '해롤드 & 모드'의 해롤드 역 강하늘이 어제 00003시 공연 종료 후 관람객 전원에게 따뜻한 커피와 간식을 제공하는 등 훈훈한 광경이 펼쳐졌습니다.",
  "앞서 강하늘은 '최고의 힐링극 연극 '해롤드&모드' 누적 관객 만 명 돌파 시, 해롤드가 야식을 쏩닙니다! 같이 콜~?!?!'이라는 공약을 내걸었던 바 있습니다. 여기에 지난 15일 프레스콜 행사 때 만 명 돌파 시 도네이션 공연을 제안했던 모드 역 박정자는 002.27 00003시 문화 나눔 특별공연을 합니다.",
  "공약 이행 당일, 강하늘은 작지만 소소한 이벤트로 관객들에게 친근감 있게 다가가면서 소통의 장을 마련했으며, 추운 겨울 공연을 보러 왔던 관객들은 예상치 못했던 서프라이즈 이벤트에 환호했습니다.",
  "한편, '해롤드&모드'는 콜린 히긴스의 소설 '해롤드 앤 모드'를 원작으로, 자살을 꿈꾸며 죽음을 동경하는 19세 소년 해롤드와 유쾌하고 천진난만한 80세 할머니 모드를 만나면서 벌어지는 세대를 초월한 청년과 할머니의 순수한 사랑과 우정을 그린 연극입니다. 오는 03월 01일까지 국립극장 달오름극장에서 공연됩니다.",
  "채시라가 구르고 또 구른다.",
  "KBS 2TV 새 수목드라마 '착하지 않은 여자들'이 오는 25일 첫 방송을 앞두고 예고 영상을 공개했습니다. 공개된 영상에는 학창시절 내한 공연 온 가수를 향해 소리치는 김현숙의 모습이 담겨있습니다. 이어 도망치는 듯한 학생 김현숙과 현재 김현숙의 모습이 교차됩니다.",
  "채시라는 '착하지 않은 여자들'에서 열등감 많은 사고뭉치 2대 김현숙 역을 맡았습니다. 그녀는 촌스러운 뽀글머리의 아줌마로 변신, 이전에는 볼 수 없었던 과감한 헤어스타일을 시도했습니다. '뒤집기 한판'이란 자막과 함께 세련되고 화려하게 변신한 채시라의 모습으로 이어졌습니다. 영상 말미에는 블랙의상을 입은 채시라가 권총을 들고 쏘면서 드라마에 대한 기대감을 높였습니다.",
  "한편, KBS 새 수목드라마 '착하지 않은 여자들'은 뜨거운 피를 가진 한 가족 3대 여자들이 미워하고 사랑하면서 인생의 진정한 의미를 찾아가는 좌충우돌 성장 스토리를 담은 작품으로 김혜자-채시라-장미희-도지원-이하나, 이순재-손창민-박혁권-김지석-송재림 등의 배우들이 출연합니다.",
  "미생'의 한 석률로 시청자를 사로잡은 배우 변요한과 '피노키오'에서 안찬 수로 활약한 배우 이주승이 함께 출연한 영화가 곧 개봉됩니다. 작년 10월에 열린 제 19회 부산국제영화제에서 2관왕을 수상한 홍석재 감독의 '소셜포비아'입니다.",
  "'소셜포비아'는 SNS에서 벌어진 마녀사냥으로 한 사람이 죽고, 그 죽음이 자살인지 타살인지 파헤쳐가는 SNS추적극입니다. 최근 사회적 이슈로 떠오른 SNS 문제의 실상을 온라인에서 오프라인으로 옮겨 와 실시간 생중계 형식으로 속도감 있게 전합니다. 대중들의 SNS 사용실태에 대한 생생한 묘사로 공감을 자아내면서도 숨 막히는 실시간 추적으로 색다른 스릴을 선사합니다.",
  "변요한이 드라마 '미생'에서 웃음과 눈물로 직장인을 위로했다면 영화 '소셜포비아'에서는 얼떨결에 이른바 '현피'에 참여했다가 위기에 빠진 경찰지망생 ‘지웅’ 역을 맡아 20대 청년의 실상을 대변합니다.",
  "또한 최근 막을 내린 드라마 '피노키오'에서 ‘안찬 수’ 역으로 활약하고, 영화 '방황하는 칼날'에서는 ‘조두식’ 역으로 깊이 각인되는 연기를 선보인 이주승은 출연하는 작품마다 180도 변신하고 있습니다. 이 작품에서는 재미 삼아 현피에 참여한 SNS 중독자 ‘용민’ 역으로 캐릭터와의 완벽한 싱크로률을 자랑하며 존재감을 다시금 확인시켜줄 것입니다.",
  "'소셜포비아'는 단편 '필름', 'Keep Quiet' 등 젊은 감각의 작품을 내떼어 홍석재 감독의 첫 장편 데뷔작입니다. 지난 부산국제영화제에서 감독조합상과 넷팩상을, 제 40회 서울독립영화제 관객상, 배우상을 수상하며 일찌감치 주목받기 시작했습니다.",
  "변요한과 이주승의 출연이 화제가 된 '소셜포비아'는 오는 003.12 개봉합니다.",
  "‘블러드’ 구혜선이 좌중을 압도하는 ‘앰블런스 카리스마’를 폭발시키며, 현장을 사로잡았습니다.",
  "구혜선은 오는 16일 첫 방송될 KBS 새 월화드라마 ‘블러드’에서 빼어난 외모와 도도하고 자유분방한 성격, 여기에 뛰어난 실력으로 무장한, 간담췌외과 전문의 2년차 유리타 역을 맡아 열연을 펼칠 예정입니다. 데뷔 후 처음 의사 역에 도전하는 구혜선은 기존의 청순한 이미지를 벗고, 당당하고 프로페셔널한 의사 유리타의 매력을 발산할 예정입니다.",
  "극 중 절체절명의 응급 사건이 터진 가운데, 박지상과 리타 팀이 투입된 상황. 순간 어딘가 불길한 예감에 빠진 듯한 박지상이 이해할 수 없는 명령을 내리자, 리타가 지상을 단호한 표정으로 바라보는 날카로운 모습이 펼쳐졌습니다. 위험천만한 상황에서 리타가 어떤 결정을 내리게 될지, 지상과의 관계는 어떻게 전개될지 관심을 모읍니다.",
  "이날 촬영은 지난 23일 경기도 의정부의 한 병원 앞에서 이뤄졌따. 드라마‘블러드’의 촬영 소식이 알려지자, 영하의 날씨, 늦은 시각에도 불구하고 촬영장 주변에는 많은 인파가 모여 들어 북새통을 이뤘습니다. 하얀 의사 가운을 입고 까만색 머리를 단정하게 묶은 구혜선이 등장하자, 촬영장은 시민들이 내지르는 찬사로 물들었습니다. 구혜선과 안재현은 긴박한 상황을 실감 나게 담아야하는 어려운 장면임에도 시민들의 뜨거운 응원에 힘입어 단시간 안에 OK사인을 받았습니다.",
  "제작사 IOK 미디어 측은 '구혜선은 ‘블러드’에 대한 열정과 깊이 있는 캐릭터 분석으로 다양한 매력의 유리타를 완벽히 연기해내고 있다' 며, '게다가 촬영 현장마다 이어지고 있는 팬들의 뜨거운 관심에 구혜선을 비롯한 여러 배우와 제작진들의 사기가 충만하다'고 전했습니다.",
  "오는 16일 첫 방송되는 KBS 새 월화드라마 ‘블러드’에서 뱀파이어 의사 역을 맡은 지진희가 카리스마를 분출시키는 '공포의 멱살잡이' 장면을 선보였습니다.",
  "지진희는 '블러드'에서 자상하지만 내면에는 잔인한 악의 본성을 가진 태민 암병원 병원장 이재욱 역을 맡았습니다. 그동안 주로 따뜻하고 배려심 깊은 인물을 연기해 온 지진희가 데뷔 이래 가장 독한 악역으로 변해 시청자를 찾을 예정입니다.",
  "비닐 막으로 둘러싸인 을씨년스러운 수술실에 들어온 지진희가 맨손으로 건강한 남자의 멱살을 잡고 숨통을 조여 가는 모습을 담았습니다. 불안한 듯 주변을 서성이면서도 지진희의 행동을 말리지 못하는 남자들과 일말의 자비로움도 없이 냉소 가득한 눈빛을 보내는 지진희의 모습이 시선을 사로잡습니다. 위압적인 힘을 드러내는 지진희의 정체가 무엇인지 궁금증을 자아냅니다.",
  "또한 지진희가 뱀파이어로 돌변하는 모습도 처음 등장합니다. 창백한 얼굴 위로 툭툭 불거진 검붉은 혈관, 시뻘겋게 변한 눈동자를 가진, 그동안 브라운관에서 한 번도 볼 수 없던 가장 실감 나는 뱀파이어의 모습으로 등장한 것. 이날 촬영은 지난달 19일 서울의 한 폐건물에서 진행됐습니다. 차갑고 공포스러운 분위기를 자아내는 이곳은 먼지가 많고, 퀘퀘한 냄새가 진동하는 악조건을 다 갖춘 곳이었습니다.",
  "제작사 IOK미디어 측은 '뱀파이어 ‘재욱’으로 신선한 변신을 감행하고 있는 지진희의 긍정 에너지가 주변 사람들에게 큰 활력을 주고 있다'며 '연기에 대한 열정과 오랜 연기 경력으로 앵글 안팎을 장악한 지진희의 맹활약을 기대해 달라'고 전했습니다.",
  "예능 베테랑 박명수가 제대로 '멘붕'에 빠집니다.",
  "박명수는 '이런 예능은 처음이야', '우리가 여기 생선 배따러 왔냐?!'고 말하는 등 해도 해도 끝나지 않는 물고기 손질에 분통을 터트리며 '용감한 가족'식 리얼함에 당혹스러움을 금치 못했다는 후문. 박명수 외에 다른 가족 구성원들 역시 정신적, 육체적 패닉상태에 빠졌으며 호된 '예능 신고식'을 치렀다는 전언입니다.",
  "하지만 이런 중노동에 가까운 프라혹 작업은 톤레사프 호수를 삶의 터전으로 여기고 살아가는 사람들에게는 절대 빼놓을 수 없는 중요한 생계수단. 때문에 자급자족을 해야 하는 가족들에게 이런 '생선과의 사투'는 피할 수 없는 과제였다고 합니다.",
  "한편, KBS 2TV '용감한 가족'은 오늘 밤 11시10분 방송됩니다.",
  "채시라는 오는 25일 첫 방송될 KBS 새 수목드라마 ‘착하지 않은 여자들’에서 솔직하고 화끈한 성격의 ‘사고뭉치’ 김현숙 역을 맡아 열연을 펼칠 예정입니다.",
  "제작진은 어제 이제까지 절대 본적 없던 채시라의 색다른 모습이 담긴 ‘착하지 않은 여자들’ 1차 티저 예고편을 선보였습니다.",
  "전격 공개된 1차 티저에서는 ‘뽀글 앞머리’로 파격 변신을 한 채시라가 시선을 끕니다. 채시라는 누군가에게 쫓기듯 골목길을 전력 질주하는 모습으로 등장한 상태. 옥상 난관에 위태롭게 서있다 다리에 힘이 풀려 주저앉는가하면, 입 안 가득 삼각김밥을 우걱우걱 삼키면서 로또 번호를 적거나 머플러와 선글라스로 변장해 어딘가로 전화하는 채시라의 모습이 지금껏 볼 수 없었던 망가진 모습을 실컷 보여줍니다.",
  "이어서 망가진 모습을 벗어 던지고 긴 웨이브 생머리로 곱게 단장한 채시라의 모습이 등장합니다. 이처럼 예측불가한 ‘사고뭉치’와 시크한 모습을 마음껏 넘나드는 채시라의 모습을 통해 드라마 ‘착하지 않은 여자들’주인공 김현숙에 대한 호기심을 불러일으키고 있습니다.",
  "제작사 IOK 미디어 측은 '채시라가 ‘착하지 않은 여자들’ 김현숙이라는 캐릭터를 통해 그동안 선보이지 않았던 새로운 모습들을 시청자들에게 보여줄 예정'이라며 '채시라를 비롯해 스태프들 모두 더 좋은 작품을 보여주기 위해 노력하고 있습니다. ‘착하지 않은 여자들’에 많은 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "규현과 민호가 직접 뉴스 리포팅에 나섰습니다.",
  "이는 지난 1일 인도로 출국해 촬영을 이어가고 있는 KBS 2TV 신예능 '두근두근 인도'촬영의 일환으로 'K-POP 불모지 인도, 성공조건은?'이라는 주제로 이들 5인의 아이돌이 직접 장소를 선택하고, 취재해 리포팅까지 이루었다는 점에서 놀라운 시도로 이목을 집중시키고 있습니다.",
  "이 같은 뉴스 리포팅이 가능했던 것은기획단계부터 철저했던 예능국과 보도국의 파격적인 협업이 있었기에 가능했습니다. 먼저 예능국에서 기획의도와 함께 한류 불모지로 손꼽히는 인도를 배경으로 예능을 제작한다는 사실을 보도국에 알렸고, 인도 특파원이 철수됐던 경험이 있는 보도국에서 동반 취재에 응하면서 극적인 예능국과 보도국의 협업이 이루어졌습니다.",
  "이로 인해 인도출국부터 '두근두근 인도'의 멤버들과 보도국 소속의 기자와 함께 동행하며 인도 취재를 이어 갈 수 있었던 것. 그러나 이들의 취재가 실제로 뉴스화되기까지는 쉽지 않았다는 후문. 뉴스 채택은 보도국의 권한이었기 때문에 뉴스 가치가 충분히 있는 취재를 해야 했고, 그 과정에서 어려움이 컸다. 결국 여러 번의 시행착오 끝에 역사적인 첫 뉴스 리포팅 데뷔를 성공적으로 끝마칠 수 있었습니다.",
  "'두근두근 인도' 제작진은 ''두근두근 인도'는 한류 불모지를 직접 찾아간 이들이 직접발로 뛰며 취재하고 도전하는 이야기'라고 말한 후 '사실 멤버들은 촬영 기간 내 뉴스 보도를 성공시키지 못할까 봐 노심초사했는데 훌륭히 첫 리포팅을 마쳐 모두 만족하고 있다'고 밝혔습니다.",
  "한편 '두근두근 인도'는 미지의 나라 인도를 배경으로 술친구 6인방들이 펼치는 좌충우돌 신세계 개척기로 2015년 봄, 첫 방송됩니다.",
  "김준호와 김종민이 '꼴뚜기 형제'로 변신합니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '해피선데이-1박 2일 시즌3'는 강원도 인제 와 고성에서 펼쳐지는 신년특별기획 2탄 '그 많던 오징어는 다 어디로 가고 있는가' 마지막 이야기와 경기도 이천에서 펼쳐지는 '기자들과 함께하는 취재대결' 첫 번째 이야기가 펼쳐집니다. 이날 오징어 조업에 나선 김준호-김종민의 스틸이 공개됐습니다.",
  "지난 주 김종민은 게임의 꼴찌가 조업동반자를 뽑는 게임에서 자신이 유력하다는 것을 깨닫고 멤버들을 향해 '조업 갑질'을 펼쳤으나 꼴찌는 김준호가 됐습니다. 이에 김종민은 지난 과오를 수습하지 못해 김준호의 간택을 받게 됐고, 결국 오징어조업을 나가게 되는 결과를 얻게 돼 시청자들을 폭소케 만들었습니다.",
  "그런 가운데 공개된 스틸 속 김준호는 진정한 리포터로 변신한 듯 마이크를 들고 있고, 김종민은 캠코더를 들고 그를 찍고 있어 눈길을 끕니다. 이는 결국 조업 동반자로 함께하게 된 김준호-김종민의 모습으로, 우연찮게 모인 '울진 조업 멤버' 김준호-김종민-유일용PD는 '이 멤버 리멤버~'라는 구호와 함께 멀미약을 원샷하고 동도 트지 않은 새벽에 오징어잡이 배에 탑승하게 돼 익숙한 듯 익숙지 않은 모습으로 웃음을 선사할 예정입니다.",
  "또 김준호와 김종민이 배 위에서 쌍둥이처럼 쏙 빼 닮은 모습으로 잠이 든 모습이 담겨있어 눈길을 끕니다. 두 사람은 배에 올라타 앞으로는 서로를 뽑지 말자는 약속을 나눈 뒤 마치 짜기라도 한 듯 같은 방향으로 몸을 기울이며 '쌍둥이 취침'을 하는 귀여운 모습으로 보는 이들을 미소 짓게 만들고 있습니다.",
  "한편, KBS 2TV '해피선데이-1박 2일 시즌3'는 오늘 오후 04시30분 방송됩니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 주말드라마 ‘가족끼리 왜 이래’에서 문회장은 강심의 가짜 임신 사실을 알게 되어 격노했지만 병원에 입원해 있는 순봉씨을 만난 후 모든 오해을 풀고 용서해주었습니다.",
  "문회장 집에서는 태주와 강심의 결혼문제에서 소외된 것에 실망한 백설희의 하와이행을 두고 한바탕 소동이 벌어졌습니다. 가짜 임신 사실을 알게 된 문회장은 격노합니다.",
  "하지만, 모든 상황을 알게 된 문회장은 태주와 강심을 불러 그 간의 일들을 용서해주었고, 태주, 강심, 은호 그리고 백설희가 서로에게 사과하게 하며 문회장의 집안에도 평화가 찾아왔습니다.",
  "방송 말미, 순봉씨가 퇴원해 집으로 돌아오는 장면이 그려지며 순봉씨의 치료는 잘 되었는지, 그래서 순봉씨가 가족들과 행복한 시간을 오래도록 함께할 수 있을 것인지 시청자들의 관심을 증폭시켰습니다.",
  "맥케이 킴과 제프 버넷이 듀엣을 이뤘습니다.",
  "K팝스타 시즌 2의 TOP5까지 올랐던 '라쿤보이즈'의 맥케이가 제프 버넷과 듀엣으로 첫 싱글 '엔젤 투 미를 발표했습니다. 가수 신승훈이 작곡, 프로듀싱을 맡았으며 김이나 작사가와 맥케이가 가사를 썼다. 이 곡은 그루브가 살아있는 네오 소울과 R&B를 조화시킨 감미로운 듀엣곡으로 이제 막 사랑을 시작한 연인의 설레는 마음을 달콤한 가사로 표현해냈습니다. 달달한 이 노래의 가사는 영어-한글 가사가 있습니다. 영어 가사는 참 직설적이고 그 뜻도 아름답다.",
  "제프 버넷의 대표곡이라 할 수 있는 데뷔앨범 타이틀 곡 'Call You Mine'은 국내에서도 큰 인기를 끌었습니다. 이 뮤직비디오를 보면 앞 부분에서 맥케이 킴과 제프버넷이 'Call You Mine'을 함께 부른다. 이어 신곡 'Angel 2 Me'가 시작됩니다. 어떻게 보면 하나의 노래처럼 들립니다. 특히 영어 가사에서는 그 느낌이 강합니다. 제프 버넷이 노래를 자신의 것으로 만드는 힘이 있는 건지, 아님 신승훈이 프로듀싱을 할 때 그를 그려놓고 작업을 했던 것인지 마치 그의 곡인 듯한 느낌이 듭니다.",
  "이 곡을 들으면서 아쉬운 점은 제프 버넷이 더 강했다는 것입니다. 그는 그의 특유한 그루브한 보이스가 있습니다. 마치 브루노마스처럼입니다. 그의 노래가 나오면 색깔을 알아보듯이 말입니다. 맥케이와 제프 버넷을 함께 붙여놓으니, 그 달콤함은 배가 됐습니다. 가사를 듣지 않아도 느낌이 달달합니다. 이 음악의 느낌은 누구도 따라하지 못할 듯합니다. 제프 버넷의 보이스를 따라하지 않는 한 말입니다.",
  "슈퍼맨' 아이들이 만남을 가졌습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'에서는 '슈퍼맨' 아이들의 만남이 이뤄졌습니다. 일본에서 만났던 사랑과 삼둥이. 이번에는 사랑이가 삼둥이의 집에 방문했고, 쌍둥이 서언-서준이는 지온이와 첫 만남을 가졌습니다.",
  "이날 함께 간 눈썰매장에서 만세는 사랑의 눈썰매를 대신 챙겨주는 등 아빠도 깜짝 놀란 '매너'를 선보였습니다. 사랑과 만세의 달달 케미는 시종일관 해피 바이러스를 내뿜었습니다. 만세는 틈만 나면 사랑의 손을 잡았고, 사랑을 이끌고 구석으로 데려가 숨어있기도 했습니다. 눈썰매장으로 가는 차 안에서는 사랑이 '만세~'라고 끊임없이 부르고, 가는 내내 손을 꼭 잡아 훈훈한 미소를 짓게 했습니다.",
  "반면, 외진 곳에 있어 친구를 잘 만나지 못했던 지온은 찾아온 쌍둥이 친구들과 놀면서 어느 때보다 밝은 미소를 지어 보였습니다. 처음엔 서먹해하던 지온은 금세 아이들과 친해져 서언과 뽀뽀를 하는 등 '친구와 함께하는 재미'를 알아갔습니다.",
  "아이들이 자란 만큼 함께한 아빠들도 배워갔습니다. 엄태웅은 아이들을 잘 웃게 하는 이휘재를 보며 아이와 놀아주는 법을 배워갔습니다. 이휘재는 이제 두 번째 촬영인 엄태웅을 보며 자신의 지난 시절을 떠올리며 이런 저런 조언을 해주기도 했습니다.",
  "한편 KBS 2TV '슈퍼맨이 돌아왔다'는 매주 일요일 오후 04시50분에 방송됩니다.",
  "작년 10월 부산국제영화제에서 공개되어 호평을 받은 이광국 감독의 영화 ‘꿈보다 해몽’이 기자시사회를 갖고 일반 관객을 찾을 채비를 하고 있습니다. 지난 3일, 서울 명동 롯데 에비뉴엘극장에서는 이광국 감독과 유준상, 신동미, 김강현 등 주연배우가 참석한 가운데 ‘꿈보다 해몽’의 시사회가 열렸습니다.",
  "시사회에 이어 열린 기자간담회에서 이광국 감독은 '아버지가 쓰러지신 후 계속 꿈과 현실을 넘나들며 힘들어 하시는 모습을 지켜보며 꿈과 현실이 어떻게 영향을 서로 주고받으며 만들어 내는 새로운 이야기에 대한 영화를 만들어보고 싶었습니다.' 며 ‘꿈보다 해몽’을 구상하게 된 계기를 밝혔습니다.",
  "‘꿈을 좀 아는 형사’역을 맡은 배우 유준상은 '저희 어머니도 뇌출혈로 7년 넘게 간호하고 있는 상태다. 영화 속에서 저이랑 누나이랑 같이 놀이터에서 대화하는 신이 있는데, 갑자기 감독님이 뒷골목으로 사라지는 거다. 따라가 보니 펑펑 울고 있었습니다. 저 역시 그 모습을 보고 함께 울어버렸습니다.' 며 촬영 중 이광국 감독과 함께 펑펑 운 에피소드를 전하기도 했습니다.",
  "‘꿈자리 사나운 여배우’역으로 극을 이끌어가는 배우 신동미는 '대본을 읽으면서 제가 맡은 캐릭터의 삶이 저와 닮아있다고 생각했습니다. 누구나 꿈을 꾸지만, 이루어지지 않을 때가 있습니다. 오랜 꿈이 무너져가는 한 연극배우의 모습에 감정이입을 많이 했습니다.'며 '우리 영화가 내 꿈이 적합한지 고민하는 많은 분들이 이입할 수 있는 영화라고 생각합니다.'고 강조했습니다.",
  "‘꿈만 꾸는 남자친구’역의 배우 김강현은 '에서 제가 맡은 역할은 연극배우이고, 꿈을 향해 달려가는 역할입니다. 저도 연극을 오래하면서 작은 꿈이 있었습니다. 바로 부산국제영화제 레드카펫을 밟는 것이었는데, 이 작품이 부산에서 상을 받으면서 처음으로 레드카펫을 밟았습니다. 꿈을 이뤄서 너무 감사 드립니다.'며 영화에 대한 각별한 애정을 표시했습니다.",
  "영화 은 12일 개봉됩니다.",
  "한편 이날 저녁 광화문 씨네큐브에서 열린 VIP시사회에는 배우 이민지, 조한철, 김승수, 한정수, 황미영, 전석호, 류진, 김혜나, 선우와 ‘끝까지 간다’의 김성훈 감독, 독립영화 ‘족구왕’의 우문기 감독, ‘남자들’의 남궁선 감독 등이 참석하였습니다.",
  "가장 이문식이 묵직한 활약상을 보여주고 있습니다.",
  "지난 6일 방송된 KBS 2TV 리얼 버라이어티 '용감한 가족'에서는 '책임감을 많이 느끼고 우울했습니다. 가장으로써 할 수 있는 일을 못 하고 나니까 존재감이 없다고 느꼈다'는 이문식의 솔직한 속마음이 공개됐습니다. 하지만 이문식은 특유의 미소와 포용력으로 가족들을 감싸 안으며 가장으로써의 존재감을 여실하게 드러냈습니다.",
  "특히 이문식은 고된 프라혹 작업에 지쳐버린 가족들을 격려하고, 아내 심혜진을 정성껏 안마해 줘 눈길을 끌었습니다. 또한 부족한 어획량을 만회해 보고자 늦은 시간에도 조업을 나서 아빠로써의 역할을 다하려는 책임감을 보여줬다고 합니다.",
  "무엇보다 이문식은 가족들 앞에서 돈 봉투를 집어 던진 아내 심혜진에게 분노를 표출하다가도 이내 먼저 화해의 손길을 내밀었습니다. 이문식은 아내의 마음 또한 이해하고 풀어주며 분위기를 화기애애하게 전환시켜 보는 이들을 훈훈케 만들었습니다.",
  "한편, '용감한 가족'은 매주 금요일 밤 11시10분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 ‘힐러’의 지창욱이 외로운 싸움을 이어 갑니다.",
  "멍한 눈빛으로 생각에 잠긴 듯한 지창욱의 얼굴에서 쓸쓸함과 외로움이 묻어납니다. 여기에 발목에 압박 붕대를 감고 있는 모습과 입가에 난 상처를 통해 그에게 찾아온 위기 상황을 엿볼 수 있습니다. 이번에 공개된 스틸은 오늘밤 방송될 ‘힐러’ 19회에서 남들처럼 평범한 삶을 살기로 결심했던 정후가 다시 외로운 싸움을 이어가고 있는 모습이 담겼습니다. 아버지의 살인 누명을 벗기는 숙제를 끝내고 영신과의 행복한 미래를 그리던 정후에게 또 한 번 가혹한 운명이 찾아온 것.",
  "특히 19회 예고를 통해 '남들처럼 사는 거 당분간 힘들 것 같다'며 '박동철 살인사건 제가 저질렀습니다'고 진술하는 정후의 충격적인 모습이 그려지며, 정후가 스스로 자백을 하게 된 이유는 무엇일지 의문을 증폭시키고 있습니다.",
  "무엇보다 종영을 2회 앞둔 ‘힐러’는 한 치 앞을 예상할 수 없는 전개로 극의 긴장감이 최고조에 달하고 있습니다. 어르신은 예전에 문식에게 했던 방식으로 정후를 향해 손을 뻗었고, 정후는 자기 자신을 걸고 영신의 곁을 떠나 그에 맞서기 시작할 것을 예고했습니다.",
  "끝을 향해 달려가는 이들의 종착역은 어디일지 안방극장에 휘몰아칠 ‘힐러’ 19회 방송 분에 대한 시청자들의 관심이 고조되고 있습니다.",
  "'‘착하지 않은 여자들’의 ‘착한’ 스태프 사랑!'.",
  "‘착하지 않은 여자들’ 김혜자와 채시라가 ‘통 큰 한턱’으로 드라마와 스태프들에 대한 각별한 애정을 증명했습니다.",
  "오는 25일 첫 방송을 앞둔 KBS 새 수목드라마 ‘착하지 않은 여자들’의 정신적인 지주 김혜자와 살뜰한 마음의 채시라가 촬영장에 ‘깜짝 선물’을 선사했습니다. 첫 방송을 앞두고 유난히 매서운 강추위와 살을 에는 칼바람 속에서 촬영하느라 힘들어하는 배우들과 스태프들을 위해 감동적인 식사를 선물한 것.",
  "김혜자는 지난 7일 경기도 일산에 있는 한 식당에서 스태프 전원에게 고급스런 대게 뷔페를 통 크게 안겼습니다. 고생하는 배우들과 스태프의 건강에 도움이 되도록 요즘 제철인 ‘대게’를 선택한 것입니다. 특히 김혜자는 채시라, 유현기 감독과 대게를 함께 먹으며 소녀 같은 미소를 띤 채로 ‘인증샷’을 찍는 등 즐겁고 화기애애한 시간을 보냈다는 후문입니다.",
  "또한 채시라는 지난 4일 강원도 강릉에서 진행된 촬영을 끝마치고 배우들과 스태프들에게 한우를 대접했습니다. 강원도에 온 이상 한우를 먹어봐야 한다며 직접 실천에 옮긴 것입니다. 채시라는 선배 장미희, 유현기 감독과 한 테이블에 앉아 끊임없이 담소를 나누며 한우를 직접 굽는 등 세심한 배려를 잊지 않아 보는 이들을 감동시켰습니다.",
  "김혜자와 채시라의 훈훈한 식사 선물을 받은 스태프들은 '역시 혜자스럽다, 혜자롭다라는 말이 괜히 나온 것이 아니었다', '채시라와 함께 먹은 한우는맛부터가 완전 달랐다', '아직 방송도 되기 전인데 두 분 덕분에 기쁘고 즐겁다'며 한목소리로 행복감을 드러냈습니다.",
  "제작사 IOK 미디어 측은 '김혜자와 채시라가 추운 날씨에 고생하는 스태프들을 위해 애정과 배려가 가득 담긴 식사를 선물, 제작진 모두 힘이 났다'며 '최고의 작품을 완성시키기 위해 모두가 합심해 고군분투하고 있습니다. ‘착하지 않은 여자들’에 많은 관심 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "배우 신소율이 사방에 펼쳐진 음모의 실체에 가깝게 접근하면서 커다란 충격에 휩싸였습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 일일드라마 '달콤한 비밀'에서는 필립의 차에서 계약서를 발견하고 필립을 의심하는 아름의 모습이 그려졌습니다. 앞서 아름과 묘한 감정을 가지고 있는 성운이 슈웨이 계약이 잘못돼 물류창고로 좌천됐기 때문에 필립 차에서 발견한 계약서가 아름의 의심을 사기엔 충분한 증거가 됐습니다.",
  "하지만 아름은 자신의 딸 티파니의 친부라는 믿음으로 애써 의심을 지워 보려고 노력했고 '슈웨이 계약 조작에 관련되어 있냐'라는 아름에 단도직입적인 질문에 필립도 '사건 해결하기 위해 자료를 넘겨받은 것 뿐'이라며 그럴 듯한 변명을 늘어 놓았습니다.",
  "의심이 계속 되던 와중 공개된 65회 예고에 아름이 사무실 문 앞에서 필립이 서변호사와 은밀한 작당모의 통화를 엿듣고 엄청난 충격에 휩싸이는 모습을 보여줘 아름이 사랑하는 성운을 위해 필립에 맞서 어떤 행동을 할지 관심이 모아지고 있습니다.",
  "한편, KBS 2TV 일일드라마 '달콤한 비밀'은 매주 월~금요일 밤 07시50분 방송됩니다.",
  "안정환이 스스로 몸 관리 실패를 인정합니다.",
  "이날 축구 대표 선후배 사이인 김병지와 안정환의 극과 극 몸매가 관심을 높였습니다. 먼저 안정환은 '김병지 선배는 몸 관리의 표본'이라며 여전히 탄탄한 김병지의 근육질 몸에 감탄을 내뱉었습니다. 그러나 이 말은 스스로의 무덤이 되고 말았습니다. 곧이어 강호동은 '그런데, 안정환 선수는 왜 몸 관리에 실패했어요?'라며 짐짓 안타까워했고 이에 안정환의 다리 근육을 만져보던 정형돈은 '형은 정말 자기 관리해야겠다'며 예전에 비해 살찐 안정환을 디스했고, 안정환은 '넌 말하지마. 예체능은 나랑 안 맞아'라며 분노를 폭발했습니다. 그러나 곧이어 포기한 듯 '술'이라며 손가락으로 술 먹는 모습을 선보여 웃음을 터트렸습니다.",
  "결국 연신 으르렁거리던 안정환과 정형돈은 '족구 대결'에서도 정형돈은 '일인일 닭'을, 안정환은 '일인일파'로 각각 '닭'과 '파전' 내기를 시작했습니다. 이로 인해 경기가 팽팽한 접전으로 치달았고 한 치 앞을 알 수 없는 긴장감 높은 족구 대결이 펼쳐졌다는 후문.",
  "한편, '우리 동네 예체능'의 '웰컴 투 족구 연수'편은 오는 10일, 17일 2주에 걸쳐 방송됩니다.",
  "지창욱이 누군가를 향해 총구를 겨누고 있습니다.",
  "오늘 KBS 2TV 월화드라마 '힐러'가 20회를 마지막으로 종영합니다. 결말에 대한 시청자들의 궁금증이 쏠리고 있는 가운데, 끝까지 긴장의 끈을 놓을 수 없게 만드는 지창욱, 유지태, 박민영의 스틸컷이 공개됐습니다.",
  "공개된 사진 속 지창욱, 유지태, 박민영은 각기 다른 표정과 모습으로 이목을 집중시킵니다. 먼저 지창욱은 결연한 눈빛으로 누군가를 향해 총구를 겨누고 있어 궁금증을 자아냅니다. 이와 더불어 공항 한 가운데서 울려 퍼질 총성의 끝은 과연 어떤 결과를 맺게 될지 관심이 집중되고 있습니다.",
  "특히 유지태, 박민영의 충격에 빠진 듯한 모습은 이러한 궁금증을 더욱 증폭시키고 있습니다. 유지태는 놀란 표정으로 어딘가에 시선을 떼지 못하고 있고, 박민영은 바닥에 주저 앉은 채 멍한 표정입니다. 심상치 않은 이들의 모습은 마지막까지 시청자들의 손에 땀을 쥐게 만들 것을 예고하며, 결말을 속단할 수 없게 만듭니다.",
  "세상을 주무르는 어르신에 맞서 물고 물리는 청춘들의 싸움은 이제 끝을 향해 달려가고 있습니다. 서정후, 채영신, 김문호, 조민자 네 사람이 함께 뭉치는 모습의 19회 엔딩은 이들의 막판 반격을 응원하게 만들며 기대를 높였습니다. 하지만, 이들이 상대해야 할 어르신의 막강한 권력과 거부할 수 없는 회유는 이 싸움이 쉽지 않을 것임을 예감케 합니다.",
  "2014년 12월 09일부터 뮤지컬 '라카지'가 LG아트센터에서 공연됩니다. 뮤지컬 '라카지'는 '라카지오폴'이란 클럽을 운영하는 게이 커플 조지와 그의 아내 앨빈 그리고 아들 장미셀이 함께 살아가는 이야기다. 배우 정성화, 김다현, 이지훈, 남경주, 고영빈, 송승환, 김태한, 이경미, 전수경, 유나영, 김호영, 유승엽, 정원영 서경수 등이 출연합니다.",
  "라카지의 대표적인 곡 'I am what I am'.",
  "게이로서 평범하지 못한 삶을 사는 엄마 앨빈에게 상견례 자리에 나오지 말라는 아들 장미셀, 아들의 부탁을 받고 상처받은 그녀가 세상을 향해 자신의 심정을 이야기하는 곡입니다. 이 장면에서 앨빈 역에는 배우 정성화, 조지 역에는 배우 남경주가 연기했습니다.",
  "한편, 뮤지컬 '라카지'는 오는 03월 08일까지 LG아트센터에서 계속됩니다.",
  "오늘 밤 오후 오후 오후 12시30분 KBS 1TV에서 방송되는 ‘KBS독립영화관’시간에는 지난주에 이어 웹드라마 ‘썸남썸녀’ 2부가 방송됩니다.",
  "‘썸남썸녀’는 전체 12개의 에피소드로 이루어진 웹드라마입니다. 지난 주 6개 에피소드가 소개되었고, 이번 주 6개가 마주 방영되는 것입니다. 웹드라마는 짤막한 분량에, 최대한 드라마를 압축시킨 미니 드라마입니다. 물론 아닌 경우도 있습니다. 아직까지는 ‘웹드라마’에 대한 정의나, 제작방식이 딱히 정해진 것는 없습니다. 단지 웹으로, 모바일로 적당히 즐길 수 있는 영상물을 ‘웹드라마’로 부르는 모양입니다.",
  "‘썸남썸녀’는 일단 드라마가 탄탄합니다. 11명의 선남선녀가 펜션에 입소하면서 자신의 천생연분을 찾는 데이트 프로그램입니다. 서준영, 박희본, 조한철, 이채는, 이주승, 서이안, 안재홍, 차미영, 윤진욱, 최예슬, 윤박 등 출연배우들이 괜찮다. 이들이 적당히 조합을 이뤄 알찬 연애스토리를 펼칩니다.",
  "이야기는 청춘들이 자신에 게 딱 맞는 대상을 찾기 위해 눈치싸움과 배팅을 적절히 하는 전형적인 드라마입니다. 기존 드라마와 다른 점이라면, ‘진행형인 짝찾기’ 프로젝트이다 보니, 딱히 누구 하나를 악인-특히, 악녀‘로 만들 필요는 없다는 것입니다. 아마도, 웹드라마는 태생적으로 그럴 것 같습니다.",
  "오늘 방송되는 ‘썸남썸녀’에도 눈이 가는 카미오 출연배우가 있습니다. 최근 ‘펀치’로 주목받는 박혁권입니다. 사기꾼 같는 최면술사로 등장하여 ‘썸남썸녀’의 속심리를 드러내놓습니다.",
  "웹드라마는 출퇴근 지하철에서 보기 알맞는 드라마라고는 하지만 ‘KBS독립영화관’시간, 혹는 그에 준하는 야심한 시간대에 공중파로 봐도 괜찮다. 스토리가 탄탄하고, 개연성이 있는 전개라면 말입니다.",
  "'그래서, 몇 호 남자와 몇 호 여자는 짝이 되어 행복하게 오래오래 살았답니다.' 이보다 더 확실한 해피엔드 드라마가 어디 있을까. 오늘밤 오후 오후 오후 12시30분. KBS 1TV.",
  "대학 입시로 인한 두 가정의 이야기를 들려줍니다.",
  "지난 주 종영된 KBS특별기획드라마 '왕의 얼굴'의 빈자리를 이 번 주는 KBS 특집극 '고맙다, 아들아'로 채워집니다. KBS특집극 '고맙다, 아들아'는 총 2부 작으로 오늘과 내일 밤 10시 방송됩니다. 이 드라마는 대학 입시로 인한 두 가정의 서로 다른 갈등과 애환을 담은 이야기로 이대연, 윤유선, 안재민, 최진호, 이아현, 이정신, 김지연이 출연합니다.",
  "오늘 방송에서는 의대 합격이 목표인 삼수생 재우와 S대 합격이 목표인 재수생 시우 사촌 지간인 두 사람의 수능 시험 결과가 발표되자, 입시에 실패한 재우와 만점을 받은 시우의 집안 분위기는 극과 극을 달리게 됩니다. 하지만 얼마 뒤 시우마저 부모의 뒤통수를 내려치는 사건이 발생하게 됩니다.",
  "한편, '고맙다 아들아' 1회는 오늘 밤 10시 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "초보엄마 김송이 강한 엄마로 거듭났습니다.",
  "쓰디 쓴 약을 먹기 싫은 선이가 울음을 터트리자 아이를 꽉 붙잡고 끝까지 약을 먹이는 강단 있는 모습으로 한층 더 강해진 엄마의 면모를 보였습니다. 뿐만 아니라 김송은 자신도 심한 기침 감기에 걸린 상태임에도 불구하고 혹여나 선이에게 옮기지는 않을까 걱정을 했고, 선이가 다 나았다는 말에 안도하는 모습을 보여 보는 이들을 짠하게 했습니다.",
  "또한 김송은 아픈 선이와 함께 응급실을 다녀왔다는 이야기를 제작진에게 전하며 눈시울을 붉혀 안방극장의 눈물샘까지 자극했습니다. 김송은 '두렵고 무섭고 막 떨리고 합니다. 아기가 아프면 그건 말로 표현 못해요. 그러면서 점점 엄마가 되가는 거라고 하더라고요'라며 눈물을 흘려 더욱 진한 감동을 안겼다고 합니다.",
  "한편, KBS 1TV '엄마의 탄생'은 매주 수요일 저녁 07시30분에 방송됩니다.",
  "김지석이 스타 아나운서로 변신합니다.",
  "김지석은 오는 25일 첫 방송을 앞둔 KBS 새 수목드라마 '착하지 않은 여자들'에서 훈훈한 외모와 당당한 자신감, 완벽한 스펙을 갖춘 '엄친아'이자, 인기 아나운서에서 PD로 전직한 이두진 역을 맡아 안방극장 여심을 사로잡을 전망입니다.",
  "이와 관련 김지석이 그동안 선보였던 부드러운 이미지와는 180도 다른, '스타 아나운서'의 품격 돋는 아우라를 뿜어내고 있는 모습이 포착돼 이목을 끌고 있습니다. 아나운서의 단정함을 살려주는 포마드 헤어스타일과 깔끔한 회색 수트를 갖춰 입은 김지석이 스튜디오에서 '인기 아나운서'다운 포스를 한껏 발산하며 큐시트를 들고 방송 진행을 하고 있는 장면. 하지만 순간 김지석이 미간을 찌푸린 채 난처한 듯한 표정을 짓는 모습이 펼쳐지면서 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "김지석의 '스타 아나운서' 변신 장면은 지난 1일 서울 여의도 KBS 본관에서 진행됐습니다. 김지석은 '무결점 스펙 엄친 아'다운 지성미 넘치는 카리스마를 뿜어내며 현장에 등장, 시선을 사로잡았습니다. 특히 촬영을 앞두고 대본에 집중, 다양한 톤으로 대사를 연습하는 것에 열중했던 김지석은 촬영이 시작되자, 완성도 높은 장면을 위해 좀 더 다양한 각도에서 촬영을 하자고 제안을 하는 등 열혈 의욕을 쏟아냈습니다.",
  "김지석은 '당대 최고의 선생님, 존경하는 선배님과 함께 따뜻한 가족애를 보여줄 수 있는 작품을 하게 되어 설레고 기쁘다'며 '한편으로는 실수하지 않을까하는 생각에 긴장감 반, 즐거움 반으로 촬영에 임하고 있습니다. 좋은 모습을 보여드리기 위해 항상 최선을 다하겠다'고 밝혔습니다.",
  "한편, KBS 새수목드라마 '착하지 않은 여자들'은 오는 25일 밤 10시 첫 방송됩니다.",
  "KBS 2TV 금요미니시리즈 '스파이' 김재중과 고성희의 '심쿵 유발' 미공개 컷이 공개됐습니다. 김재중과 고성희가 세트 위 침대에서 1m도 채 되지 않는 거리를 두고, 편안한 자세로 나란히 쉬고 있는 모습을 선보인 것. 스스럼없이 침대 위에 기댄 채 얼굴을 마주 보고 '아이컨택'을 하는가 하면, 서로 각자의 휴대전화를 손에 든 채 환한 미소를 지으며 대화를 나누는 등 '다정 케미'를 뿜어내고 있습니다.",
  "김재중과 고성희의 '초밀착 1M' 브레이크 타임 컷은 지난 31일 경기도 수원의 KBS 세트장에서 진행됐습니다. 이번 작품을 통해 친해진 두 사람은 실제 촬영장에서 스스럼없이 장난을 치는 것은 물론 속 깊은 이야기까지 나누는 '절친'한 사이가 된 상태. 극 중 '연인' 이지만 현장에서는 오히려 '오누이'라고 불릴 만큼 서로 털털한 매력을 드러내고 있습니다. 두 사람의 유쾌한 호흡이 작품에서도 고스란히 드러나고 있는 셈입니다.",
  "제작진 측은 '김재중과 고성희는 평소 촬영장에서도 화기애애한 모습으로 현장에 활력을 불어넣고 있다'며 '그런 두 사람의 유쾌하고 돈독한 사이가 기반이 되어 작품에서 완벽한 호흡으로 펼쳐지고 있습니다. 계속해서 두 사람의 보여줄 '스파이'에서의 다양한 활약을 지켜봐달라'고 전했습니다.",
  "한편, KBS 2TV 금요미니시리즈 '스파이' 11, 12회는 내일 밤 9시30분부터 11시10분까지, 50분물이 2회 연속 방영됩니다.",
  "포미닛가 뮤직뱅크 무대를 클럽으로 만듭니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '뮤직뱅크'에는 종현, 정용화, INFINITE H, 엠버, 포미닛, 나인뮤지스, 유키스, 니엘, 마가네임, 더넛츠, 원펀치, 써니힐, 자가언티 & 크러쉬, Rubbersoul, KIXS, T.S, 루커스, 조정민, 에가코어, 태가가 출연합니다. 오늘 방송에서는 솔로로 나선 니엘과 엠버의 데뷔 무대를 만나볼 수 있습니다. 또, 마가네임과 포미닛의 컴백 무대가 준비되어 있습니다.",
  "가날 무대에서 포미닛은 '1절만 하시죠'와 타가틀 곡 '미쳐'를 선보가게 됩니다. 가번 여섯 번째 미니앨범의 타가틀 곡 '미쳐'는 강렬한 트랩 비트를 베가스로 파워풀한 멤버들의 목소리가 가미돼 지루한 일상에서의 일탈을 꿈꾸게 만드는 곡입니다. 또 오늘 선보가게 될 수록곡 '1절만 하시죠'는 강렬한 제목처럼 묵직한 사운드와 신디사가저의 조합가 돋보가는 곡으로 주위의 편견에 흔들리지 않고 자신의 길을 가겠다는 메시지가 포함되어 있습니다.",
  "한편, KBS 2TV '뮤직뱅크'는 오늘 저녁 06시30분 방송됩니다.",
  "종현, 정용화, INFINITE H, 엠버, 포미닛, 나인뮤지스, 유키스, 니엘, 마가네임, 더넛츠, 원펀치, 써니힐, 자가언티 & 크러쉬, Rubbersoul, KIXS, T.S, 루커스, 조정민, 에가코어, 태가.",
  "세 모녀 심혜진, 최정원, 설현이 어렵게 구한 식수를 눈 앞에서 놓쳤습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '용감한 가족'에서는 정착금이 얼마 남지 않은 가족들에게 위기가 닥칩니다. 특히 생계에 있어 절대 빠질 수 없는 '식수'를 사기 위해 고군분투하는 세 모녀의 모습이 그려질 예정입니다.",
  "세 모녀는 직접 배를 몰고 나가 물을 파는 가게를 수소문해 식수를 구입하는데 성공합니다. 하지만 기쁨도 잠시, 그녀들은 식수통을 배에 싣다 중심을 잃고 호수에 빠뜨리는 대형 사고를 치고 만다. 가족들이 생활고에 시달리던 중에 어렵게 구입한 식수인 터라 심혜진, 최정원, 설현은 커다란 충격에 빠진다고 합니다.",
  "삼촌 박명수와 조카 설현이 탄산의 유혹에 넘어갔습니다.",
  "투망을 사기 위해 배를 타고 함께 시장으로 건너간 박명수와 설현이 음료수의 유혹을 뿌리치지 못하고 결국 캔 음료 하나를 사서 같이 마셔버린 것.",
  "두 사람은 물고기를 더 잘 잡기 위한 대안으로 투망을 구입하러 가게를 전전합니다. 하지만 사야 할 물건 보다 시원한 음료 생각이 간절했던 박명수는 설현을 설득해 결국 탄산음료 구입에 성공한다고 합니다.",
  "이에 돈이 부족한 상황에서 단 둘이 음료수를 마셨다는 사실을 어떻게 말해야 할지 걱정하는 철없는 삼촌 박명수와 막내딸 설현의 모습은 보는 이들에게 깨알 같은 웃음을 선사할 예정입니다. 특히 지난번에 돈 봉투를 집어 던져 가족 전체를 얼어붙게 만들었던 이력이 있는 심혜진인 만큼 진실을 밝혔을 때 2차 가족냉전기가 오는 것은 아닌지 호기심을 자극하고 있습니다.",
  "한편, '용감한 가족'은 오늘 밤 11시10분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "솔로가수 니엘이 특이한 티셔츠를 입고 등장했습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '뮤직뱅크'에는 종현, 정용화, INFINITE H, 엠버, 포미닛, 나인뮤지스, 유키스, 니엘, 마이네임, 더넛츠, 원펀치, 써니힐, 자이언티 & 크러쉬, Rubbersoul, KIXS, T.S, 루커스, 조정민, 에이코어, 태이가 출연합니다.",
  "이날 '뮤직뱅크' 출연을 위해 KBS 신관 공개홀로 출근하는 니엘의 모습이 포착됐습니다. 니엘과 함께 등장한 스태프들은 'oNIELY'이라고 적힌 후드집업을 입고 있었습니다. 오늘 방송에서 니엘은 솔로 데뷔 무대인 만큼 '아포카토'와 '못된 여자' 두 곡을 선보이게 됩니다.",
  "고성희가 인질로 잡혀있습니다.",
  "KBS 2TV 금요 미니시리즈 '스파이'는 오늘 방송될 11회 분에서 '위기일발 인질극'에 휘말린 고성희의 모습을 공개했습니다. 두 손목이 꽁꽁 밧줄로 묶인 채 입마저 청 테이프로 봉인되어 있습니다. 특히 포박된 상태로 소파에 앉아있는 고성희가 원망 섞인 눈빛으로 누군가를 쳐다보는가하면, 체념한 듯한 얼굴로 두 눈을 감고 고개를 숙이고 있는 모습을 보이면서, 그 이유에 대해 궁금증을 자극하고 있습니다.",
  "고성희의 '밧줄 포박' 장면은 지난 10일 경기도 수원 KBS 세트장에서 진행됐습니다. 이날 고성희는 급체로 인해 컨디션이 난조였던 상태였지만, 밧줄로 손을 묶이고 청 테이프로 입막음을 당해야하는, 격한 연기를 펼쳐야 했던 터.",
  "제작진 측은 '촬영이 중반을 넘어가면서 출연진들과 스태프들이 체력적으로 지쳐있지만, 다들 완성도 높은 작품을 선보이기 위해 여전히 노력하고 있다'며 '오늘 방송되는11회부터 본격적인 갈등의 서막이 펼쳐질 예정입니다. 많은 시청 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "한편, KBS 2TV 금요미니시리즈 '스파이' 11회, 12회는 오늘 오후 09시30분부터 11시10분까지 50분물이 2회 연속 방영됩니다.",
  "안재현과 손수현은 오늘 첫 방송되는 KBS 새 월화드라마 ‘블러드’에서 간담췌외과 과장 박지상과 박지상의 적극 추천으로 발탁된 신예 레지던트 민가연 역으로 만납니다. 민가연은 의학계의 저명인사인 천재 박지상을 존경하고 우상으로 삼아왔던 터, 설레는 첫 만남을 시작으로 순수한 ‘지상 바라기’의 면모를 펼쳐냅니다.",
  "극 중 박지상이 다른 면접관들의 반대에도 불구하고 이렇다 할 화려한 경력이 없는 민가연을 합격자로 지목한 상황. 면접관들이 던지는 말들을 뒤로한 채 시크하게 돌아서는 박지상과 그런 박지상을 뒤따라온 민가연이 처음으로 말을 건네는 장면입니다. 표정 없는 얼굴로 민가연을 쳐다보는 박지상과 한껏 수줍은 미소를 짓고 있는 손수현의 모습이 보는 이들의 설렘 지수를 높일 전망입니다.",
  "손수현은 이날 생애 처음으로 드라마 촬영에 나섰던 상태. 극 중 처음 태민 암병원에 면접을 보러온 민가연과 같이 긴장된 마음을 드러내며 현장에 나타났습니다.",
  "안재현과 손수현은 촬영이 없는 날에도 병원에서 자문단에게 의학용어와 도구 사용법을 배우고 수술 장면을 연습하는 등 외과의 연기 준비를 하고 있습니다.",
  "드라마 제작사인 IOK미디어는 '처음 주연을 맡은 안재현과 처음 드라마에 출연하는 손수현이 그야말로 설렘 가득한 열정과 싱그러운 매력으로 촬영장을 물들였다'며 '‘안구 커플’ 안재현-구혜선과는 다른, 풋풋한 ‘투현 커플’의 신선한 케미를 펼쳐낼 것' 이라고 전했습니다.",
  "‘1박 2일’ 속 살아있는 ‘깨알 자막’ 디테일이 화제입니다. ‘구탱’부터 ‘해피바보’까지 멤버들의 온 마이크 영상 아래로 멤버 별 캐릭터를 고스란히 옮겨 담은 ‘기자 이메일’이 포착돼 시청자들의 눈길을 사로잡은 것.",
  "지난 15일 방송된 KBS 2TV ‘해피선데이-1박 2일 시즌3’기자특집 ‘특종 1박 2일’에서 보여준 '자막신공'이 화제입니다.",
  "'특종 1박 2일'에서는 멤버들이 KBS보도국 기자와 짝을 맺어 취재를 펼친 후 90초짜리 뉴스를 만들었습니다. 그런 가운데 멤버들이 온 마이크를 하는 영상 아래에 보여진 멤버 별 ‘기자 이메일’이 이목을 집중시켰습니다.",
  "지난주 방송에서 정새배 기자는 자신의 이름을 제대로 알리기 위해 ‘새’를 의미하는 new와 ‘배’를 의미하는 boat를 합쳐 이메일 아이디가 ‘newboat’임을 밝힌 바 있습니다. 이처럼 센스 넘치는 방송 기자들의 이메일은 이미 온라인에서 큰 화제를 불러일으킨 바 있는데, 그런 가운데 ‘1박 2일’ 역시 멤버들의 캐릭터를 고스란히 살린 이메일로 눈길을 사로잡은 것.",
  "공개된 멤버들의 기자 이메일에는 ‘1박 2일’에서 보여지는 각자의 캐릭터가 그대로 녹아있었습니다. ‘구탱이형’ 김주혁의 아이디는 ‘guteng’, ‘얍쓰’ 김준호의 아이디는 ‘yapth’, ‘근심돼지’ 데프콘의 아이디는 ‘worrypig’, ‘신난 바보’ 김종민의 아이디는 ‘happybabo’로 ‘1박 2일’에서 사용하는 멤버들의 별명을 영어로 바꾸어 놓아 웃음을 자아냈습니다.",
  "또한 언제나 ‘망했어요’라는 자막을 달고 다녔던 차태현의 아이디는 파산을 의미하는 ‘bankrupt’로, 사차원적인 매력을 가지고 있는 정준영의 아이디는 ‘crazystone’으로 표기돼 어느 하나 빼놓을 수 없는 작명센스가 시청자들을 폭소케 만들었습니다.",
  "디테일 하나까지 놓치지 않는 ‘1박 2일’의 활약 속에서 ‘해피선데이’는 시청률 1위를 이어갔습니다. 16일 시청률 조사회사 닐슨코리아에 따르면 전날 방송된 ‘해피선데이’는 수도권 기준 15.7%, 전국 기준 15.7%의 시청률로 일요일 전체 예능프로그램 중 1위를 차지, 동 시간대 시청률 23주 연속 1위라는 독보적 기록을 세우며 적수 없는 일요일 예능 강자임을 증명했습니다.",
  "파랑새의 집' 4인방이 예능에 출연합니다.",
  "'가족끼리 왜 이래' 후속으로 오는 002.21 첫 방송 예정인 KBS 2TV 새 주말드라마 '파랑새의 집'의 청춘 4인방 배우 이준혁, 채수빈, 이상엽, 경수진은 오늘 방송되는 KBS 예능 프로그램 '안녕하세요'를 통해 첫 예능 신고식을 가집니다. 이들 4인방은 그동안 감춰두었던 재치와 입담으로 예능 본색을 드러내며 '안녕하세요'의 상승세에 불을 지필 예정이라고 합니다.",
  "지난 8일 여의도에 위치한 KBS 별관 스튜디오에서 진행된 '안녕하세요' 녹화현장. 백여명의 방청객들은 '특별 게스트 '파랑새의 집' 청춘 4인방을 초대했다'는 메인 MC 이영자의 소개와 함께 등장한 네 명의 주인공들에게 열렬한 박수와 환호성을 보내며 반겼습니다.",
  "'심성 따뜻하고 이해심 많은 인물입니다. 이력서만 100개째인 '취업준비생' 김지완 역을 맡았다'며 캐릭터 소개와 함께 입을 연 이준혁은 특유의 진지한 미소로 셀프 홍보했습니다. '파랑새의 집'의 기대주로 주목받고 있는 '라이징 스타' 채수빈은 이영자가 인정한 놀라운 개인기를 선보이며 메인 MC 신동엽과 컬투 뿐만 아니라 방청객들의 감탄사를 이끌어냈습니다. 또한 '자유롭게 '날라리' 연기 중이다'라며 금수저 물고 태어난 재벌 2세 장현도 캐릭터를 소개한 이상엽은 독특한 첫방 시청률 공약을 내세우며 '파랑새의 집'의 예능 담당 역할을 톡톡히 해냈습니다. 이뿐만 아니라 컬투의 라디오 CM송까지 성대모사 하는 열의로 박수갈채를 이끌어 냈다고 합니다.",
  "이어 진짜 행복을 위해 사직서를 제출한 전직교사이자 작가 지망생 강영주 역을 맡은 경수진은 '안녕하세요'에 출연한 시청자들의 이야기를 경청하며 진지한 자세로 고민을 함께 나눴고 녹화 종료 후 더욱 예뻐진 미모에 감탄한 남자 방청객들의 사인공세에 행복한 비명을 질렀다는 후문입니다.",
  "한편 '파랑새의 집'은 오는 002.21 첫 방송됩니다.",
  "김상중-김태우의 남남케미가 시작됐습니다.",
  "어제 방송된 KBS 1TV 광복 70주년 특별 기획 대하드라마 '징 비록' 2회분에서는 임진왜란 직전 조선과 일본의 상황이 그려졌습니다. 류성룡과 선조가 극비리에 신무기를 개발하고 있었으나 비격진천뢰의 존재가 외부로 유출된 상황, 그리고 조선을 침략하고자 하는 도요토미 히데요시의 야욕이 드러난 것. 밀도 높은 정치와 외교의 장이 쉴 새 없이 전개되며 명품 사극의 진면모를 드러낸 가운데, 이러한 스토리가 연기파 배우들의 열연과 만나며 '남남 케미란 이런 것'이라는 정석을 보여줬습니다.",
  "우선 류성룡과 선조는 신하와 임금의 사이를 뛰어 넘는 서로에 대한 신뢰를 보여줬습니다. 역당들의 서찰에 이름이 언급됐다는 이유 하나로 역모 관련자로 의심을 받아 절체절명 위기에 빠진 류성룡. 정여립의 반란으로 동인들의 옥사가 이어지자 그는 스스로 결박한 채 맨발로 추국장에 들어섰습니다. '역적의 됨됨이를 미리 알아보지 못하고, 나라가 이처럼 처참한 지경에 이르렀다'며 '신하된 자로서 그 죄를 죽음으로 묻겠다'고 고했습니다. 그의 뜻을 헤아린 선조는 '성인이 인재를 쓰는 방법은 목수가 재목을 쓰는 것과 같다는 데, 몇 자쯤 썩었다고 한 나라의 관서를 쉬이 버릴 수 있겠냐'며 자신의 신발을 벗어 류성룡에게 신겨줬습니다. 서로의 깊은 심중을 헤아리며 신뢰를 확인한 명장면이었습니다.",
  "류성룡과 이천리의 과거 인연도 드러났습니다. 일본의 침략 속에 가족을 모두 잃고 목숨도 잃을 뻔했던 이천리를 류성룡이 거둔 것. 류성룡을 진심으로 따르는 이천리, 그가 앞으로 보여줄 활약을 기대케 하는 대목이었습니다. 도요토미 히데요시와 그의 두 남자 고니시 유키나가와 가토 기요마사는 각각 브레인과 무술을 담당하며 전운의 긴장감을 불어넣었습니다. 또한 이날 방영분에서는 이항복이 등장하면서, 이덕형과 함께 익히 잘 알려진 '오성과 한음'의 이야기를 들려줄 것으로 기대감을 줬습니다.",
  "카리스마 뱀파이어가 나타났습니다.",
  "뱀파이어 의사의 활약상과 멜로를 담은 판타지 메디컬 드라마 '블러드'가 오늘 첫 방송을 앞두고 있습니다. 드라마 '블러드'는 거대흡혈사회에 대항하는 진짜 뱀파이어를 통해 강자의 논리를 비판하고 의료현실과 인간생명의 가치를 논하는 매우 현실적이고 비판적인 이야기를 보여주고자 합니다.",
  "지난 11일 방송을 앞두고 서울 성모병원 성의회관 마리아홀에서 제작발표회를 개최했습니다. 이날 제작발표회에는 기민수 연출, 안재현, 지진희, 구혜선, 손수현, 진경, 조재윤, 정해인, 정혜성 등이 참석했습니다. 배우 지진희는 취재기자와의 인터뷰에서 실제 뱀파이어로 분장한 사진을 공개했습니다. 그 사진 한 장으로 그의 뱀파이어 연기가 기대를 모으고 있습니다.",
  "드라마 '블러드'에서 지진희는 태민암병원 원장 이재욱 역을 맡았으며 핸섬한 외모 뒤에 악랄한 얼굴이 숨겨진 뱀파이어다. 그는 동정심도 연민도 존재하지 않는 냉혈하고 잔인한 악의 화신입니다. 이 역할에 대해 지진희는 '단순하게 악연이라고만 말할 수 없다'라며 '신사적이고 젠틀하면서 수술도 잘하는 천재지만 그 뒷면에 감춰져 있는 모습을 보고 아마 놀랄 것이다'라고 이야기했습니다.",
  "이어 '상반대는 모습이 있어서 악마처럼 나쁜 사람처럼 느껴질 수 있을 것입니다. 재욱 같은 경우는 스스로 감염자가 되기 위해 선택합니다. 목표가 뚜렷한 모습이 차갑고 냉정하게 보인다'고 전했습니다.",
  "한편, 새월화드라마 '블러드'는 오늘 밤 10시 KBS 2TV를 통해 첫 방송됩니다.",
  "정형돈은 익살스러운 표정과 함께 트레이드 마크인 '족발당수' 포즈를 취하며 한껏 물오른 예능감을 뽐내 웃음을 자아냅니다. 이어 노력형 에이스 양상국은 이를 꽉 문 채 족구 공을 던지는 시늉을 하며, 족구에 대한 열정과 끈기를 보여줘 노력형 족구 에이스의 느낌을 한껏 살렸습니다.",
  "이에 반해 안정환은 족구공을 들고 있는 것만으로도 남다른 카리스마를 뿜어내고 있습니다. 족구공과 하나 된 자연스러운 모습이 앞으로 그가 펼칠 국가 대표급 플레이에 기대감을 자아냅니다.",
  "이어 귀여운 허당 매력을 보여주고 있는 이규한은 프로필 사진에서도 특유의 허당 매력을 유감 없이 뽐내고 있습니다. 마치 히어로 영화 주인공이 된 듯, 두 다리를 쭉 뻗은 과감한 포즈가 웃음을 터트리게 만듭니다.",
  "명실 공히 '예체능'의 터줏대감 강호동 또한 떡 벌어진 어깨, 사람을 압도하게 만드는 당당한 눈빛과 화끈한 포효로 이목을 집중시킵니다. 'B1A4' 바로 역시 체육돌 다운 곧게 뻗은 두 다리 속 튼튼한 말벅지의 위용을 보여주고, 샘 오취리 역시 족구공을 앞으로 쭉 뻗으며 기세 등등한 포스를 선보여 시선을 집중시킵니다.",
  "서브 에이스로 급 부상한 홍경민은 턱을 위로 한껏 치켜든 채 상대방을 제압하는 듯 위협적인 표정과 포즈를 취해 눈길을 사로잡습니다. 마지막으로 새롭게 '예체능 족구팀'에 합류하게 된 예체능 족구팀의 '차날두' 차태현은 해맑은 꾸러기 미소를 터뜨리며 족구공을 하늘 높이 치켜들며 신 에이스로서 패기를 드러냅니다.",
  "다음주부터 방송되는 KBS 새 수목드라마‘착하지 않은 여자들’의 채시라가 하우스 도박장에서 짜릿한 한 판을 벌이는 '타짜 여신'으로 변신합니다.",
  "‘착하지 않은 여자들’에서 채시라는 솔직한 성격에 열등감 많은 사고뭉치 2대 김현숙 역을 맡아 데뷔 이래 가장 파격적인 연기변신을 선보입니다.",
  "어두컴컴한 건물에서 불법 도박을 벌이고 있는 사람들 틈에 앉은 채시라가 사뭇 엄숙한 표정으로 화투장을 섞는가하면, 날카로운 눈빛으로 손에 쥔 패를 주시하고 있는 모습으로 능숙한 타짜의 면모를 과시하고 있습니다. 하지만 고스톱 승부에서 이긴 듯 판돈을 양 팔 가득 쓸어 담으며 기쁨을 표출해내는 것도 잠시 채시라가 옆 사람에게 한 쪽 팔목이 붙잡힌 채 긴장 가득한 얼굴로 팽팽한 신경전을 벌이고 있는 모습이 펼쳐져 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "채시라의 ‘타짜 여신’ 변신 장면은 지난 8일 경기도 수원에 위치한 KBS 세트장에서 진행됐습니다. 채시라는 이번 촬영을 통해 처음으로 고스톱에 도전했던 터. 보다 리얼하게 소화하기 위해 촬영 전 보조 출연자로부터 특별 과외를 받는 등 각별한 노력을 기울였습니다.",
  "제작진 측은 '평소 디테일한 부분까지 놓치지 않는, 베테랑 배우다운 모습으로 촬영에 임하고 있는 채시라 덕분에 더할 나위 없는 명장면들이 만들어지고 있다'며 '‘착하지 않은 여자들’에서 지금껏 보지 못한 새로운 변신을 보여줄 채시라에 많은 관심을 가지고 지켜봐달라'고 전했습니다.",
  "KBS 새 수목드라마 ‘착하지 않은 여자들’에는 김혜자-채시라-장미희-도지원-이하나, 이순재-손창민-박혁권-김지석-송재림 등 대한민국 내로라하는 명품 배우들이 대거 출연합니다.",
  "민혁이 사진 촬영에 '푹' 빠졌습니다.",
  "KBS 2TV '용감한 가족'에서 둘째 민혁의 촬영 비하인드 컷이 공개됐습니다. 사진 속 민혁은 때와 장소를 불문하고 사진 촬영에 한창인 모습으로 눈길을 끕니다. 앉으나 서나 카메라에 집중하고 있는 그의 천진난만한 매력은 보는 이들마저 훈훈케 하는 터.",
  "민혁은 모든 것이 열악한 상황 속에서도 자신보다 가족들을 위하고 배려하며 힘든 내색 하나 않던 '국민 장남'으로 자리 잡았습니다. 하지만 메쯔레이의 이국적인 풍광에 감탄하며 언제 어디서나 휴대폰을 꺼내드는 민혁의 순수함에 현장에 있던 모두가 아빠 미소를 지었다는 후문입니다.",
  "'용감한 가족' 송준영 PD는 '실제로도 민혁은 나이답지 않은 어른스러움은 물론, 또래다운 천진함도 있는 친구'라며 '과묵한 듯 하지만 숨은 매력이 많은 민혁의 활약상을 기대해 달라'고 전했습니다.",
  "박경림이 정우성을 만난 일화를 밝힌다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '1대 100'에는 방송인 박경림이 출연해 100인과 경쟁하며 5천만 원의 상금에 도전합니다. 이 날 박경림은 연예계 대표 마당발답게 훈남 톱스타들과의 친분을 과시하며 친구들과 포켓볼을 치기 위해 당구장에 갔다가 정우성과의 우연한 만남에 대해 공개했습니다. 20살 때의 이야기라고 입을 뗀 박경림은 '큐대를 들고 있는데 누군가가 걸렸습니다. 뒤돌아 쳐다보니 너무  커서  보이지 않았습니다. 그래서 위로 보니 정우성이었다'며 남달랐던 정우성의 포스에 대해 털어놨습니다.",
  "박경림은 '눈이 마주치는 순간 '안녕하세요'가 아니라 '좋아합니다'라고 고백해버렸다'며 정우성의 외모에 첫눈에 반했다고 밝혔습니다. 이어 '이때 정우성이 너무도 젠틀하게 '저도 좋아합니다'로 응답해줬다'고 이야기해 이 날 녹화장에 참석한 여성들의 부러움을 한 몸에 받았습니다.",
  "종교에 의해 엄격히 먹을거리를 제한하는 무슬림 마흐무드네 가족. 그들의 밥상은 과연 어떤 모습일까?.",
  "오늘 방송되는 KBS 1TV '이웃집 찰스'에서는 무슬림인 마흐무드네 밥상이 전격 공개됩니다. 장을 보기 위해 마흐무드네 가족은 마트를 찾지만 살 수 있는 음식이 많지 않다. 바로 '할랄'이라는 이슬람법도 때문.",
  "할랄은 아랍어로 '허용할 수 있는'이라는 의미로 이슬람 율법에 따라 먹을 수 있도록 허용된 음식을 일컫습니다. 할랄 제품만이 무슬림들이 안심하고 먹을 수 있는 제품인 것.",
  "이뿐만이 아닙니다. 마흐무드가 식재료를 사기 위해 찾는 정육점은 조금 특별했습니다. 마흐무드가 찾는 음식점은 '할랄'인 취급하는 곳으로 무슬림 율법에 따라 도축된 고기만을 판다. 육류의 경우는 엄격한 도축 과정을 지켜야하며 동물의 동맥, 정맥을 한 번에 정확히 끊어 고통 없이 죽인 후 피를 완전히 빼야만 합니다. 또한 도축 직전의 소, 양, 닭은 건강하게 살아있어야 합니다.",
  "한편, KBS 1TV '이웃집 찰스'는 오늘 저녁 07시30분 방송됩니다.",
  "TV소설 '그래도 푸르른 날에' 팀이 첫 대본 리딩에 들어갔습니다.",
  "2월의 어느 날 KBS별관 대본연습실, 아역·신인·중견 연기자들이 혼연일체가 되어 대본 리딩에 여념이 없습니다. 현재 방송 중인 TV소설 '일편단심 민들레'의 후속작품 TV소설 '그래도 푸르른 날에'의 첫 대본 리딩 연습장의 모습입니다.",
  "김지수 작가는 '지금까지 해본 TV소설과 다른 색깔, 다른 연출의 작품이 될 것이다'고 말했고, 연출을 맡은 어수선 PD는 '연속극은 미니시리즈와 달리 팀워크가 중요합니다. 팀 분위기 좋은 드라마가 시청률도 좋더라'고 배우들과 스탭들의 화목을 강조했습니다. 박철 작가는 경북 문경출신으으로 경북 북부지방의 사투리를 배우들에게 틈틈이 지도하고 있었습니다.",
  "이번 작품에서 아역열전을 이어갈 다섯 어린이는 박시연-김주하-장한나-유주원-정재혁으로 아직 초등학생 연령대의 천진난만한 아역들이 대사를 읽을 때면 베테랑 중견배우들의 입가엔 잔잔한 미소가 흘렀다. 박시연은 주인공 영희의 어린 시절 역을 맡았고, 김주하는 장은아의 어린 시절 역, 장한나-유주원-정재혁은 장은아의 어린 동생 역을 맡았습니다.",
  "송하윤-이해우-정이연-김정산, 네 명의 청춘남녀들은 연인과 연적관계를 암시하듯이 다정다감한 목소리으로 대본을 읽어 내려갔습니다.",
  "주인공 영희의 생모인 윤해영은 경북 북부지방의 거친 사투리를 별 어려움 없이 구사했고, 장은아의 생모인 박현숙은 병약한 김명주를 연기하느라 나직하지만 독기어린 목소리에 힘을 주었습니다.",
  "새 TV소설 '그래도 푸르른 날에'는 첩의 딸으로 태어나 생모에게 버림받고, 아버지도 죽고 없는 본가에서 콩쥐보다 더한 구박덩이으로 더부살이를 해야 했던 영희가 10대의 나이에 가족들의 생계와 동생들 학비 때문에 상경,식모살이부터 시작해서 버스 차장, 여공, 노점상, 화장품 방문 판매원 등 힘들고 험한 온갖 직업을 전전하면서도 굴하지 않고 오뚝이처럼 일어나는 '청춘'과 '성공'에 관한 이야기으로 오는 03월 02일 첫 방송될 예정입니다.",
  "‘파랑새의 집’의 세 가족사진이 공개됐습니다. 설 연휴 가족의 소중함을 다시금 새기게 되는 화기애애한 모습입니다.",
  "어제 첫 방송된 KBS 2TV 새 주말드라마 ‘파랑새의 집’에 등장하는 세 가족의 알콩달콩 가족사진이 공개되며 드라마에 대한 기대감이 커졌습니다. 한데 어우러져 화목한 분위기를 연출한 가족들의 모습에서 우리네 가족들의 소소한 풍경이 어우러진 따뜻한 작품임을 엿볼 수 있습니다.",
  "이번에 공개된 사진은 감자탕집 주인 한선희 역으로 우리 시대 위대한 ‘어머니’의 삶을 그려낼 최명길과 아들 김지완 역의 이준혁, 선희의 딸이자 지완의 이복동생 한은수 역의 채수빈 가족을 비롯하여 성공한 남자 장태수역으로 분하는 천호진과 태수의 아내 정수경 역을 맡은 단정한 모습의 이혜숙, 태수의 장남 현도 역으로 열연할 이상엽 가족의 모습입니다.",
  "부모님의 뜻을 거스르고 진짜 원하는 길을 걷게 되는 강영주 역의 경수진과 하나뿐인 딸 영주 덕에 속앓이를 하게 되는 부모 역할의 배우 정원 중, 송옥숙의 단란한 모습도 눈길을 끕니다.",
  "‘가족끼리 왜 이래’에 이어 ‘파랑새의 집’은 혈연을 넘어선 어머니의 위대한 사랑, 그리고 삼포세대의 현실을 함께 겪어내고 있는 부모와 자녀들의 이야기로 시청자들에게 웃음과 감동을 이어갈 계획입니다.",
  "'촬영장 분위기 좋기로 소문난, 우리는 블!러!드! 에요!'.",
  "안재현-지진희-구혜선-손수현-김갑수-조재윤-정혜성 등 ‘블러드’ 주역들의 웃음 가득한 촬영 현장 사진이 공개되었습니다.",
  "지난 주 첫 방송된 KBS 새 월화드라마 ‘블러드’는 특이하게 만나는 ‘판타지 메디컬’로 안재현, 지진희, 구혜선을 비롯해 극의 무게중심을 잡아나갈 김갑수, 손숙, 김윤석, 조재윤, 진경 등 관록의 배우들의 연기가 관심을 모으고 있습니다.",
  "안재현-지진희-구혜선-손수현-김갑수-조재윤-정혜성 등 ‘블러드’ 배우들이 시종일관 함박웃음으로 촬영을 이어가고 있습니다. 안재현은 대선배 김갑수에게 친근하고 공손한 태도로 대본의 감정선에 질문을 거듭하는 등 연기에 대한 남다른 열정을 드러내 훈훈함을 더했습니다.",
  "또한 극중 도도하고 까칠한 의사의 면모를 드러내고 있는 구혜선은 실제 촬영장에는 해사한 웃음으로 촬영장을 달구고 있는 상황. 섬뜩한 악역으로 파격 변신을 펼친 지진희 역시 카메라가 밖에서는 소탈한 성격답게 특유의 부드러운 미소로 촬영장을 밝게 만듭니다.",
  "뿐만 아니라 조재윤은 불꽃 튀는 카리스마 대결과 긴박한 스토리가 펼쳐지는 가운데 동료 선후배 연기자들에게 쉼표가 되고 있습니다. 2대 8 가르마에 안경을 낀, 권력욕에 불타는 우과장의 모습을 한 채 손하트를 날리며 애교를 부린다든가, 권력의 화신을 가장한 갖은 장난으로 촬영장에 웃음폭탄을 투하하고 있는 것. 또한 구혜선을 쫓아다니는 느끼남 제라드 김 역의 공정환은 능청스러운 연기로 오버 액션을 자유자재로 펼쳐 구혜선의 웃음보를 터트리고 있다는 귀띔입니다.",
  "지난 17일 방송된 ‘블러드’ 2회에서는 안재현이 지진희의 본격적인 마수에 걸려들면서, 뱀파이어 정체가 들통날 위기에 처하는 모습이 담겼습니다. 안재현과 지진희의 숨 막히는 대결의 서막을 예고하면서 팽팽한 긴장감을 드리웠습니다. 오는 23일 오후 10시, 3회가 방송됩니다.",
  "'이재욱의 명령은 곧 법! 무엇이든 한다!'.",
  "배우 박태인이 악랄한 ‘금발악녀’로 ‘블러드’에 전격 등장합니다.",
  "지난 주 첫 방송된 KBS 월화드라마 ‘블러드’는 초자연적 능력을 가진 뱀파이어 외과의 박지상과 박지상의 부모를 살해하고 박지상을 모종의 위험한 계획에 끌어들이고자 은밀한 손길을 뻗치는 이재욱의 모습이 그려졌습니다. 이재욱이 악행을 저지를 때마다 앞장서 ‘어둠의 행동대장’으로 나섰던 이재욱 수하 ‘뱀파이어 군단 4인방’이 눈길을 끌었던 바 있습니다.",
  "무엇보다 가녀린 몸매에 파격적인 금발머리를 늘어뜨린 박태인이 무표정하고 잔인한 얼굴로 비닐 장막으로 둘러싸인 을씨년스런 간이병실에 나타난 모습이 공개돼 이목을 집중시키고 있습니다. 흰 가운을 입고 주사기를 든 채 환자를 싸늘하게 내려다보는가 하면, 누군가의 앙상한 손목을 잡아챈 채 무심하고 날카로운 표정을 보내고 있는 것. 박태인의 의심스러운 행보에 대한 호기심이 증폭되고 있습니다.",
  "촬영을 마친 박영린은 '뱀파이어라는 소재가 흔하지 않으면서도 모두가 흥미를 가질 만한 내용이어서 호감이 갔다'며 '특히 대본을 읽었을 때 특유의 긴박감과 몰입도에 매료됐다'고 전했습니다. 이어 '좋은 대본에 훌륭한 제작진, 선배 연기자들이 함께하는 ‘블러드’에 참여하게 되서 너무나 영광이다'라고 각별한 소감을 밝혔습니다.",
  "걸그룹 러블리즈가 03월 03일 컴백일과 함께 민트색 단체 티저 사진를 최초로 공개하며 본격적인 컴백를 가시화했습니다.",
  "러블리즈가 오늘 단체 티저 사진를 공개하며 03월 03일 리패키지 앨범 활동를 선언했습니다. 오늘 자정 러블리즈의 공식 홈페이지를 통해 공개된 단체 티저 사진은 민트색 스커트와 새하얀 셔츠를 똑같이 맞춰 입고 러블리즈 특유의 순수하고 상큼함를 전면에 내세우며 청순한 걸그룹의 대세를 이어 나갔습니다.",
  "그리고 지난16일부터 멤버 유지애를 시작으로 22일 이미주까지 매일 자정마다 개인 티저 사진를 공개했습니다. 러블리즈는 단체 사진 공개와 함께 03월 03일이라는 컴백일를 공식적으로 알리며 팬들의 기대감를 더욱 높였습니다.",
  "소속사 울림 엔터테인먼트 측은 '데뷔 곡 '캔디 젤리 러브'의 활동으로 러블리즈가 처음 대중들에게 인사했다면 이번 리패키지 앨범은 한발 더 나아가 팀의 매력를 알리는 활동이 될 것입니다. 티저 사진의 민트색 같은 시원하고 청량감 있는 느낌를 이번 리패키지 앨범 활동에서 느낄 것'이라고 밝혔습니다.",
  "한편, 7일 간에 걸쳐 개인 티저 사진를 공개하고 23일 단체 티저 사진를 공개한 러블리즈는 03월 03일에 맞춰 리패키지 앨범과 신곡의 뮤직비디오를 공개하고 본격적인 활동를 시작할 예정입니다.",
  "청춘들에게 위로의 메시지를 보냅니다.",
  "2010년 엠넷 오디션 프로그램 슈퍼스타K2를 통해 얼굴을 알린 김지수. 이후 쉼 없이 음악활동을 해왔습니다. 하지만 특별하게 인기를 끌진 못했습니다. 김지수란 가수를 떠올리면 슈퍼스타K2 미션으로 받았던 '신데렐라'를 장재인과 함께했던 기억이 날 뿐입니다. 지난해 12월 2집 선공개곡으로 '상남자의 고백'을 발표한 뒤 두 달만에 완성된 2집을 공개했습니다.",
  "이번 정규 2집 '청춘거지'제목부터 눈에 확 띄었습니다. 총 5개의 곡 중 두 곡을 소개하고자 합니다. 청국장 냄새가 풀풀나는 타이틀 곡 '자취 8년생의 노래'와 감미로운 목소리로 여심을 사로잡는 '여자들이 좋아할 만한 사랑노래' 이 두 곡입니다. 김지수는 이번 앨범을 통해 '우울한 현실 속의 청춘남녀들에게 위로의 메시지'를 전하고자 했습니다. 요즘에는 청춘남녀들을 오포세대라고들 합니다. 결혼, 출산, 연애, 인간관계, 내 집 마련까지 모든 것을 포기해야한다는 뜻입니다. 1990년생인 김지수 주변에도 취업을 위해 뭐든 포기해야하는 청춘들이 많을 것입니다. '청춘 거지'는 그들 혹은 자신의 처지를 뜻하는 것일 수도 있습니다.",
  "그 첫 번째, '자취 8년생의 노래'는 생각보다 녹록치 않은 서울생활은 물론 타향살이 중인 자취생들의 마음을 대변한 곡으로 누구나 따라 부르기 좋은 멜로디에 아코디언을 추가해 한 편의 영화 같은 느낌을 주고자 했습니다. 돈이 없어 아버지에게 빌리는 자식의 모습이, 차비가 없어 집에 내려가지 못하는 아들의 모습이 그려집니다. 이 노래를 들으면 하나의 이미지가 떠오른다. 백수? 혹은 월급쟁이 아들이 포장마차에서 한 잔하는 장면입니다. 누구나 공감할 수 있는 가사가 있고 쓸쓸함이 담긴 음악입니다. 부모에게 말하는 듯이 그리고 라임을 맞춰 재미를 더했습니다.",
  "타이틀 곡 다음 3,4,5 트랙은 잔잔한 곡입니다. 그 중에서도 여성 리스너들이 가장 좋아할 만한 멜로디를 가진 '여자들이 좋아할 만한 사랑 노래', 멜로디가 아름다운 곡입니다. 이 곡은 사랑을 시작하는 남자의 풋풋한 감정을 표현한 곡으로 누군가를 사랑해 본 적이 있는 사람이라면 누구나 공감할 수 있을 만한 내용을 섬세한 가사로 표현했습니다. EP 계열의 피아노를 사용, R&B적인 요소를 가미했으며 김지수의 가성이 돋보이는 후렴구가 삽입되어 있습니다. 이 곡에는 여자들이 좋아하는 한 마디가 담겨있습니다. 'You're so beautiful'이란 말입니다. 어떤 여자가 안 좋아할 수 있을까. 가성이 섞인 이 곡은 여심을 흔들기에 충분합니다. 멜로디 자체가 감성적이라 눈 감고 듣기에 참 좋은 곡입니다.",
  "이번 앨범에서 아쉬운 점은 타이틀 곡과 1번 트랙만이 앨범을 함축적으로 담았다는 것입니다. 3,4,5번 트랙은 '사랑'을 이야기하고 있다는 점입니다. 조금 더 '청춘'에 대한 사연이 담긴 곡이 있었다면 이번 앨범의 컨셉과 더 잘 어울리지 않았을까.",
  "1박 2일' 기자들이 '2015 희망뉴스'를 전했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '해피선데이-1박 2일 시즌3'은 경기도 이천 백사면에서 펼쳐진 기자특집 '특종 1박 2일' 마지막 이야기가 펼쳐졌습니다. 이날 아침 기자들은 짜릿한 기상 미션을 받게 됐습니다. 제작진이 특별히 준비한 얼음물 뉴스룸에 발을 담그고 1분간 온 마이크를 하는 형식으로, 제시된 세 가지 단어를 포함시켜 '2015 희망 뉴스'를 전하는 미션입니다.",
  "희망뉴스의 시작을 알린 13년차 강민수 기자는 '쌍봉낙타, 입수, 심쿵'이라는 단어를 받아 들고 멘붕에 빠졌지만 이내 프로의 향기를 풍겨 모두의 시선을 강탈했습니다. 그는 ''1박 2일' 현장을 중계하면서 세 가지 단어를 적재적소에 배치했고 한 겨울에도 온기를 느낄 수 있는 뉴스를 전달해 드릴 수 있었으면 좋겠다'고 말해 모두의 박수를 받았습니다.",
  "이 밖에도 '미스코리아, 개미 핥기, 비키니'를 단어를 받아 든 막내 정새배 기자는 말이 꼬여 아쉽게 첫 도전에는 실패했지만 '2015년 상반기를 맞아 일부 대기업이 신규 채용인원을 늘리겠다는 반가운 소식이 전해졌다'면서 '누군가는 미스코리아를 꿈꾸는 한 해가 될 것이고 누군가는 비키니를 입고 여름철 해수욕장을 찾는 것을 목표로 할 수 있습니다. 개미 핥기처럼 느리게 걷든 빠르게 걷든 누구나 원하는 것을 이루는 한 해가 되길 바란다'고 말해 탄성을 자아냈습니다.",
  "결국 '2015 희망뉴스' 미션 결과 13년차의 강민수, 김나나 기자와 10년차의 김도환 기자가 아침밥을 먹게 됐습니다.",
  "기자들에게도 '1박 2일'은 특별한 경험이었습니다. '1박 2일' 출연 후 달라진 점을 묻자 김도환 기자는 방송 뒤 '뉴스에 나와서 한 번도 웃어 본 경험이 없어요. 1박 2일 하면서 정말 유쾌하게 웃었어요'라며 소감을 밝혀 눈길을 끌었고, 강민수 기자는 '이제 본연의 모습으로 돌아가서 기사로 찾아 뵙겠다'며 강직한 모습을 보였습니다.",
  "신현준의 소속사에 따르면 '신현준이 중국영화 '나쁜 놈은 반드시 죽는다'에 캐스팅되어 본격적으로 중국영화에 진출하게 됐다'고 밝혔습니다.",
  "'나쁜 놈'은 중국 최대 엔터테인먼트 그룹인 화이브라더스가 투자와 배급을 맡고 뉴 파워 필름이 제작하는 영화입니다. 한국대표감독 강제규 감독과 중국흥행감독 평샤오강 감독이 이그제큐티브 프로듀서로 참여하는 한중대형프로젝트로 2015년도 하반기 중국영화 최고기대작으로 관심을 받고 있는 작품입니다.",
  "신현준의 캐스팅은 펑샤오강 감독이 적극 추천해서 이루어졌다고 합니다. 강제규 감독과도 특별한 인연이 있는 신현준은 '펑샤오강 감독님의 팬입니다. 좋아하는 감독님 두 분과 함께 작업해서 영광이다'라고 소감을 전했습니다.",
  "영화 '나쁜 놈'은 중국인 젊은 남자와 그 친구들이 미스터리한 한국의 여성을 제주도에서 만나면서 벌어지는 이야기로 긴장감 넘치는 액션과 경쾌한 코미디가 섞인 액션 블랙코미디입니다. 신현준은 카리스마 넘치는 킬러 역을, 손예진은 '한국여성' 역을 맡았습니다. 극 중 '중국인남자'는 대만출신의 배우 진백림이 캐스팅되었습니다.",
  "감각적인 액션과 섬세한 휴머니티 감성을 탁월하게 연출해온 강제규 감독과 독특한 코미디 감각으로 중국 관객들의 큰 사랑을 받아온 평사오강 감독이 공동 참여하는 만큼 중국의 투자배급사인 화이 프로덕션은 이 영화에 높은 기대감을 표시하고 있습니다.",
  "펑샤오강 감독은 '중국의 스티븐 스필버그'라 불리는 최고의 흥행감독으로 '휴대폰'을 비롯 '쉬즈더원', '집결호', '대지진', '야연', '1942' 등 흥행과 평론 모두에서 높게 평가받고 있습니다.",
  "'은행나무 침대'이후 오랜만에 강제규 감독과 만난 신현준과 한국 대표 여배우인 손예진, 중국의 핫스타인 진백림이 이번 영화를 통해 어떤 호흡을 보여줄 지에 대한 한중 영화 팬들의 관심이 그 어느 때보다 뜨거워질 것으로 보입니다.",
  "'나쁜 놈'의 감독은 펑샤오강 감독의 작품들에서 조연출로 활동하며 재능 있는 신예 감독으로 평가받고 있는 순하오 감독이 맡았고 특히 제주도를 중심으로 영화 전체를 한국 올로케이션으로 촬영이 이루어질 계획입니다.",
  "소속사에 따르면 신현준은 중국영화 '나쁜 놈' 촬영을 마치고 또 다른 중국영화에 출연할 예정이라며 당분간 중국과 한국을 오가며 스케줄을 소화할 것이라고 밝혔습니다.",
  "한편, 중국매체에 따르면 이 영화의 중국어 제목은 '후아이 딴 비에르워''로 전했습니다.",
  "예체능 족구팀'이 족구왕 엄마들과 맞대결합니다.",
  "'예체능 족구팀'이 맞대결할 '마포 길족회'는 서울시 연합회장기 전회 우승에 빛나는 막강 엄마팀. 특히, 전국 족구인들 중 톱클래스에 속하는 족구계의 메시 조경희 선수가 든든히 버티고 있어 한 치 앞을 예측할 수 없는 박빙의 승부가 펼쳐질 것으로 기대를 모읍니다.",
  "경기가 시작되자 차태현은 '아줌마가 자꾸 날 농락해' 라며 길족회의 놀라운 기량에 혀를 내두르는가 하면, 안정환은 '앞부분으로 공격 올 것이다'라며 경기의 흐름을 미리 예측하기도 했습니다.",
  "이에 대해 '예체능' 제작진은 '길족회와의 경기는 흥미진진한 접전이었다'며 '상대가 주부라는 것을 예체능 선수들이나 제작진이나 모두 잊게 할 만큼 뛰어난 기량을 선보였습니다. '예체능 족구팀' 역시 결성된지 한 달 밖에 안됐지만 기량이 놀랄 만큼 늘었다는 것을 확인할 수 있을 것입니다. 기대 이상의 긴장감을 선사할 것이다'며 기대를 높였습니다.",
  "구혜선이 안재현을 간호하고 있습니다.",
  "KBS 월화드라마 '블러드'에서 천재적인 능력의 뱀파이어 서전 박지상과 미워할 수 없는 도도한 매력의 여의사 유리타는 첫만남부터 옥신각신, 사사건건 부딪치며 바람 잘 날 없는 '커플의 탄생'을 예고하고 있습니다.",
  "이와 관련 안재현이 응급처치실 침상에 누워 구혜선의 간호를 받는 장면이 공개돼 시선을 사로잡고 있습니다. 핏기 하나 없는 입술로 탈진한 듯 누워있는 안재현과 그를 걱정스럽고 궁금증 가득한 눈빛으로 바라보는 구혜선의 모습이 담겨진 것. 정신이든 안재현이 구혜선의 간호를 만류하고 응급처치실을 나왔지만, 구혜선은 박지상의 곁을 떠나지 않은 채 염려와 의심 어린 표정을 짓고 있습니다. 이와 관련 그동안 티격태격했던 모습은 온데간데없는 두 사람의 모습이 호기심을 자아내고 있는 터. 구혜선이 어린 시절 안재현과의 인연을 알게 된 건지, 두 사람 사이에 어떤 일이 있었는지, 시청자들의 궁금증이 증폭되고 있습니다.",
  "제작사 IOK미디어 측은'4회부터 안재현은 구혜선의 숨겨진 아픔을, 구혜선은 안재현의 말 못 할 사정을 어렴풋이 느끼게 되면서, 안-구 커플의 관계 지형에 서서히 변화가 나타날 예정'이라며 '조금씩 서로를 알아갈 두 사람의 흥미진진한 이야기에 많은 관심 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "‘블러드’ 안재현이 인간다움으로 지진희의 계략을 이겨내며, 인간을 동경하는 뱀파이어의 진심으로 안방극장을 물들였습니다.",
  "어제 방송된 ‘블러드’는 박지상이 이재욱의 음모로 생명을 건 수술을 앞두고 어머니의 죽음과 관련된 자들을 대면, 갈등 끝에 환자의 생명을 선택하는 인간적인 면모가 그려져 감동을 선사했습니다. 이날 방송에서는 지상이 어머니를 죽인 적들이 똑같은 방법으로 자신을 노리고 있음을 알고 운명적 대결을 결심하는 모습이 그려졌습니다.",
  "지상은 간 이식 수술을 앞두고 기증자의 간을 적출해야하는 위급한 상황에서 '축하한다, 살아남은 사람은 네가 처음이다'라는 섬뜩한 문자를 받고 묘한 기분에 휩싸인 상태. 이어 현우로부터 지상이 맞고 쓰러진 주사가 바로 어머니를 죽인 살인주사와 똑같은 성분이라는 사실을 전해 듣고 충격에 빠졌습니다.",
  "지상의 눈앞에 자신에게 살인주사를 꽂았던 뱀파이어 수하들이 나타나자 가공할 위력으로 뱀파이어 수하들을 제압하고 어머니를 죽인 자들이 누구인지 추궁하던 중 경찰에게 포위되면서 긴장감은 최고조에 달했습니다. 이 모든 사태는 지상이 자신의 목적을 위해 인간을 버릴 수 있는 냉혈한인지를 시험하려는 재욱의 계략이었던 것. 실망과 놀라움을 감추지 못한 재욱의 모습과 함께 끝내 인간의 생명을 최상의 가치로 여긴 뱀파이어 지상의 인간다운 선택이 그려지면서 시청자들을 환호하게 만들었습니다.",
  "한편 이날 방송에서는 유리타가 재욱의 추궁에 난감해진 지상을 위해 깜찍한 거짓말로 사태를 무마하는 모습이 그려져 이목을 집중시켰습니다. 처음으로 의사로서 리타를 인정한 지상과 자꾸만 지상에게 이끌리는 리타의 모습이 펼쳐지면서 두 사람의 관계에 기대감이 높아지고 있습니다.",
  "‘블러드’ 5회는 오는 03월 02일 월요일 오후 10시에 방송됩니다.",
  "예체능팀이 8번째 종목인 족구 두 번째 공식경기를 가졌습니다. 차태현이 정식 멤버로 참여한 가운데 강호동과 정형돈이 세터로 나서 엄마족구왕 팀과 선전을 펼쳤습니다.",
  "이날 강호동과 정형돈의 활약은 시청자의 호평으로 이어졌습니다. 시청률 조사회사 닐슨코리아에 따르면 어제 방송된 '우리 동네 예체능'은 전국 시청률 6%를 기록하며, 동시간 프로그램 중 1위를 차지했습니다. 이는 동시간 5주 연속 1위로 화요일 밤 예능 정상 독주를 이어갔습니다.",
  "어제 방송된 '우리 동네 예체능'에서는 40~50대 엄마들로 구성된 여자동호회 마포길족회와 대결을 펼쳤습니다. 마포길족회는 서울 연합회 회장기 대회 1~16회를 모두 우승한 실력파 팀인 만큼 숨 막히는 경기가 펼쳐졌습니다.",
  "경기는 안정환과 차태현의 첫 공식 경기였습니다. 홍경민의 친구로 출연했던 차태현이 정식 멤버로 합류해 강호동과 '우리 동네 1박2일'을 외치며 의욕을 보였고, 교통사고로 첫 경기에 뛰지 못했던 안정환도 공식 경기는 처음이었습니다.",
  "길족회는 프로 못지 않은 실력을 보여 예체능팀을 바짝 긴장하게 했습니다. 1세트는 예체능팀이 6:15로 아쉽게 패했지만 정형돈의 활약이 돋보였습니다. 2세트에서는 예체능 족구팀이 는 15:13으로 기적적인 승리를 거뒀다. 3세트까지 이어진 경기는 결국 길족회의 승리로 마무리되었습니다. 안정환은 길족회에 '이렇게까지 잘 할 줄 몰랐는데 감동을 받았습니다. 얼마나 연습하고 훈련하고 고생하셨을지...'라며 박수를 보냈습니다.",
  "KBS 2TV '우리 동네 예체능'은 매주 화요일 밤 11시10분에 방송됩니다.",
  "김현숙, 이 여자의 인생은 그리 평범하지 않다.",
  "지난 23일 서울 임피리얼 팰리스 호텔에서 KBS 2TV 새수목드라마 '착하지 않은 여자들' 제작발표회가 열렸습니다. 이날 제작발표회에는 김혜자, 채시라, 도지원, 이하나, 김지석, 송재림, 유현기 PD가 참석했습니다. 드라마 '착하지 않은 여자들'은 3대에 걸친 착하지 않은 여자들이 휘청이는 인생을 버티면서 겪는 사랑과 성공, 행복 찾기를 담았습니다. 순옥의 둘째 딸이자 엘리트 딸을 둔 사고뭉치 김현숙은 불운의 주인공으로 학창시절 도둑 누명을 쓴 이후 인생이 제대로 꼬이고 있습니다. 배우 채시라가 이 작품을 선택한 이유는 '시놉시스'와 '김혜자'였습니다. 채시라는 '이번 작품의 캐릭터도 매력적이었지만 김혜자 선생님과 엄마, 딸로 호흡을 맞춰볼 수 있는 기회였다'고 전했습니다.",
  "첫 방송전부터 공개된 티저 영상에서는 뽀글머리를 한 채시라가 한없이 뛰는 장면이 담겨있습니다. 이번 드라마를 통해 변화된 채시라의 모습을 볼 수 있을 것. 이에 채시라는 '예전에 '서울의 달'과 비슷할 것'이라며 '통장 잔고가 20만원 밖에 없고 사기 당하는 소시민적인 모습이 그려질 것입니다. 사람의 인생이 꼬일대로 꼬여서 엄마가 평생 모은 돈을 다 날리고 인생의 소용돌이에 빠져든다'고 설명했습니다.",
  "배우 채시라는 이 드라마에 대해 '이런 드라마가 주말극으로 가야 된다는 것은 틀에 박힌 생각'이라며 '이런 드라마가 미니시리즈로 가서 이 시간대에 성공할 수 있는 또 하나의 장이 될 것으로 기대 됩니다.",
  "한편, 새수목드라마 '착하지 않은 여자들'은 김혜자-채시라-장미희-도지원-이하나, 이순재-손창민-박혁권-김지석-송재림 등이 출연, 오늘 밤 10시 첫 방송됩니다.",
  "‘스파이’ 김재중이 ‘분식집 배달맨’으로 깜짝 변신한 현장 비하인드 컷이 공개됐습니다.",
  "KBS 2TV 금요 미니시리즈 ‘스파이’에서 정보분석팀 소속 국정원 요원 선우로 범상치 않은 스파이 포스를 내뿜고 있는 김재중이 이번에는 배달맨으로 위장했습니다.",
  "지난 13일 방송된 ‘스파이’ 12회분에서는 선우가 기철에게 납치된 엄마 혜림과 빼앗긴 ‘하드디스크’를 찾기 위해 고군분투하는 모습이 담겨 시청자들의 이목을 끌었습니다. 선우가 핏빛으로 물들여진 사무실에서 혜림의 가방을 챙겨 나오던 중 때마침 경찰들이 들이닥쳤고 선우는 순간 분식집 배달원으로 변장, 경찰들의 눈을 피해 빠져나왔습니다.",
  "카키색 야상 점퍼를 얼굴까지 가린 김재중이 최대한 신분이 노출되지 않도록 모자까지 깊게 눌러쓴 채 한 손에는 ‘또와 분식’이라 쓰인 배달통을 들고 있습니다. 배달원으로 변신한 김재중의 모습은 그동안 ‘스파이’에서 보여줬던 카리스마 요원의 면모와는 또 다른 색다른 매력을 드러내면서 보는 재미를 더했습니다.",
  "김재중의 ‘분식집 배달맨’ 변신 장면은 지난 10일 인천 남구의 한 시장 안 건물에서 진행됐습니다. 촬영이 시작되자 김재중은 이내 고도의 집중력을 발휘하며 한 치의 오차도 없이 액션 장면을 완성시켰습니다. 또한 경찰과 몸싸움을 벌이는 촬영에서는 단숨에 동작을 익혀 숙련된 액션 연기를 소화해 현장을 놀라게 만들기도.",
  "제작진 측은 '김재중은 특유의 밝고 소탈한 성격으로 언제나 현장 분위기를 달구는 ‘분위기 메이커’ 역할을 톡톡히 해내고 있다'며 '좋은 연기를 보여주기 위해 전력을 다 해 노력하고 있는 ‘스파이’ 김재중의 활약을 애정으로 지켜봐달라'라고 전했습니다.",
  "KBS 2TV 금요 미니시리즈 ‘스파이’ 13, 14회는 오는 27일 오후 09시30분부터 11시10분까지 2회 연속 방영됩니다.",
  "연극 '해롤드앤 모드'가 뜻 깊은 일에 동참합니다.",
  "연일 매진, 객석 점유율 95% 2015년 최고 흥행연극 '해롤드&모드'가 누적관객 1만명 돌파를 염원하며 제시했던 도네이션 특별공연을 내일 오후 03시 국립극장 달오름극장에서 개최합니다.",
  "지난 1월 프레스콜 기자간담회에서 주연배우 강하늘, 박정자가 각각 누적관객 1만명 돌파 공약을 내걸었고, 앞서 02월 04일 배우 강하늘이 해롤드&모드 공연장에 온 관객들에게 간식차, 커피를 제공한 바 있습니다. 이번 도네이션 특별공연은 연극배우 박정자의 공약으로 이루어집니다.",
  "더욱이 도네이션 공연일인 002.27을 기준으로 연극 '해롤드&모드'의 누적관객이 2만 명에 도달할 예정이어서 더욱 뜻 깊은 날이 될 전망입니다.",
  "연극  제작사 샘컴퍼니의 문화 나눔 도네이션 행사는 '나눔'이라는 모토를 기반으로 문화 소외계층에게 문화를 통해 따뜻한 희망을 전한다는 취지로 배우와 스텝 전원이 재능기부를 통해 진행해 왔으며, 올해로 제 5회를 맞이했습니다. 또 이번 문화 나눔 도네이션 공연 수익금은 불우한 이웃에게 쓰일 예정입니다.",
  "1만 명 돌파 공약을 내걸었던 연극 배우 박정자는 '누적 관객 1만 명을 넘으며 많은 관객들이 주신 따뜻한 사랑과 관심에 다시 한 번 감사 드립니다. 우리가 받은 사랑을 나눌 수 있는 기회가 될 수 있어서 너무 기쁘다'고 말했습니다.",
  "KBS의 저녁일일드라마는 배우 신소율과 한 채 아가 책임집니다.",
  "배우 신소율은 현재 KBS 2TV 일일드라마 '달콤한 비밀'에서 한 아름 역을 맡아 어린 딸 티파니를 키우는 미혼모로 약혼자에 배신 당하고 끊임없는 고난과 시련을 감당하는 비련의 여주인공입니다. 이 드라마에서는 매회 신소율의 눈물신이 등장합니다. 어느 날은 딸을 잃어버려 눈물을 쏟고, 어느 날은 치매에 걸린 노모의 모습을 보고 속상함에 눈물을 떨구기도 했습니다.",
  "배우 한 채아는 KBS 1TV 일일드라마 '당신만이 내 사랑'에서 송도원 역을 맡아 부친의 사업실패로 기울어진 집안의 가장일 뿐 아니라 주변의 방해로 사랑하는 남자 지건과도 힘든 만남을 이어 갑니다. 게다가 사사건건 자신을 방해하는 라이벌 '혜리'의 새 엄마가 자신의 엄마였음을 알고 충격을 받기도 합니다.",
  "한편, KBS 2TV 일일드라마 '달콤한 비밀'은 매주 월~금요일 저녁 07시50분, 1TV '당신만이 내 사랑'은 저녁 08시25분 방송됩니다.",
  "지난해 크리스마스 특집으로 방영돼 큰 화제를 불러 모았던 KBS 2TV ‘마녀와 야수’가 정규 프로그램으로 편성되어 오늘 밤 08시55분에 첫 방송됩니다.",
  "‘마녀와 야수’는 외모와 스펙이 짝을 정하는데 필수조건이 되어버린 요즘, 얼굴에 특수 분장을 한 싱글남녀가 외모, 나이, 직업 등을 겉으로 드러난 '차별적 요소'를 완전히 배제하고 데이트를 한다는 새로운 '게임의 법칙'을 도입한 '블라인드 데이트 프로그램'입니다.",
  "오늘 방송에서는 한 명의 야수를 두고 여섯 마녀들의 매력이 폭발합니다. 남다른 끼를 지닌 야수와 마녀들이 데이트 장소로 홍대에 위치한 노래방과 아이스링크를 찾습니다. 데이트 장소를 이동할 때면 운전기사를 자청한 야수의 옆자리를 차지하기 위해 마녀들간의 눈치싸움이 치열하게 벌어집니다.",
  "KBS 관계좌는 '아무리 분장을 하고 있어도 출연자들 각자가 지닌 끼만큼은 숨길 수 없었던 모양'이라며,'데이트 때마다 시시각각 의외의 상황들이 벌어지는 것이 리얼 소개팅 프로그램이 가진 큰 재미 포인트'라고 설명했습니다.",
  "선택의 기로에 선 1명의 야수, 그를 둘러싼 마녀들의 시원시원하고도 불꽃 튀는 신경전은 오늘 밤 08시55분 KBS 2TV ‘마녀와 야수’에서 확인할 수 있습니다.",
  "새로운 방식의 '청춘남녀 데이트' 프로그램이 만들어졌습니다. 어제 저녁 KBS 2TV에서 방송된 '마녀와 야수'가 그 주인공입니다. 이 프로그램은 지난 크리스마스 때 특별 편성되어 시청자를 찾았던 새로운 포맷의 예능입니다. 그동안 청춘남녀가 짝을 이루는 연애프로그램은 참가한 남녀가 최대한 자신의 외모와 내면의 아름다움을 내세워 상대의 선택을 받아내는 방식이었습니다.",
  "어제 방송된 '마녀와 야수'는 같은 목적이지만 다른 방식을 보여줍니다. 참가자들이 무려 009시간에 걸친 특수분장으로 '자신의 외모'를 철저히 감춘다는 것. 그런데 특수분장의 힘으로 미녀가 되는 것이 아니라 흉물스러운 몬스터에 가까운 캐릭터가 됩니다. 그리고 남자1 대 여자1, 혹은 남자 여러 명 대 여자 여러 명의 방식으로 게임을 즐기는 것이 아니라, 남자 한 명을 두고 여러 명의 여자가 자신의 매력을 최대한 발산해야합니다.",
  "이후 녹색 마스크맨은 뷔페, 아이스스케이트장, 노래방에서 이들 분장한 마녀들과 데이트를 즐긴다. 마스크맨은 대화를 통해 분장에 가려진 상대여성의 매력을 찾아내려고 노력합니다. 물론, 뷔페이서의 음식 선택, 스케이트장에서의 사회성, 노래방에서의 적극성, 그리고 모든 과정에서의 순발력 등을 보고 나름대로 '내면의 아름다움' 혹은 '미지의 신비'에 대해 판단을 내리는 것입니다.",
  "시청자들도 마스크맨과 함께 여섯 마녀들이 내뱉는 말과 보여주는 행동을 통해 이들의 참모습을 찾아내기 위해 프로그램에 집중합니다.",
  "그리고, 각 단계를 거치면서 마스크맨은 마녀들을 한 사람씩 탈락시킵니다. 탈락이 확정된 '마녀'는 분장을 지운 민얼굴로 등장합니다.",
  "어제 일차로 탈락한 마녀는 남자에게 직접 만든 꽃을 선물했던 양양이. 소녀스러운 외모일 거라는 예상과는 달리 쇼트커트 헤어스타일의 보이시한 매력을 지닌 플로리스트 준비생이었습니다.",
  "그리고 두 번째로 탈락한 마녀는 놀랍게도 데이트 내내 발랄한 매력을 어필했던 유령신부. 연예인급 외모에 통통 튀는 매력의 여대생이었습니다.",
  "세 번째 탈락자는 꽃할매였습니다. 과연 꽃할매의 진짜 얼굴은 또 얼마나 뜻밖의 반전을 안겨줄까? 아쉽게도 다음 주 공개됩니다.",
  "분장 속 숨어있는 반전 외모로 야수와 마녀들뿐 아니라 시청자까지 놀라게 한 '마녀와 야수'는 매주 금요일 오후 08시55분에 KBS 2TV에서 방송됩니다.",
  "김창완 밴드가 중학생들과 함께 무대에 섭니다.",
  "새 앨범의 타이틀 곡인 '중2'라는 노래를 만든 김창완은 '정말 예쁜 중학생들의 좋지 않은 모습을 보며, 중학생들이 미웠습니다. 그런데 가만히 생각해보니 미워할 이유가 없더라. 학생들에게 용서를 구하는 마음으로 만들었다'고 밝혔습니다. MC 유희열은 '중2' 노래의 가사를 한 구절 한 구절 짚으며 감탄을 했습니다. 이어 김창완은 '중2병이라는 말도 어른들의 입맛에 맞지 않는 학생들에게 병이라는 이름을 만들어 붙여떼어 것'이라고 말하기도 했습니다. 이어진 '중2' 무대에는 스케치북 최초로 무대에 중학생들이 올라 김창완 밴드와 콜라보레이션 무대를 선보였습니다.",
  "한편, '유희열의 스케치북'은 오늘 밤 오후 12시15분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "까칠한 도시 여자 엄현경이 ‘파랑새의 집’에 첫 등장을 예고했습니다.",
  "엄현경은 첫 주부터 30%에 육박하는 시청률을 기록하며 쾌조의 스타트를 끊은 KBS 2TV 주말드라마 ‘파랑새의 집’에 누가 월드의 마케팅 대리 서미진 역으로 등장합니다.",
  "특히 회사와 집을 오가며 ‘워커홀릭’의 모습을 선보일 서미진이 누가 월드의 신입사원으로 들어와 같은 팀에서 일하게 될 김지완과 장현도와의 오피스 스토리를 어떻게 그려낼 것인지에 대한 기대 또한 모으고 있습니다.",
  "스물 두 번이나 면접을 보고도 아쉬움을 삼켜야했던 김지완은 우리 시대 젊은이들의 모습을 대변했고 우리 주변에서 볼 수 있는 인물들을 등장시켜 익숙한 장면들을 통해 재미를 더했습니다. 엄현경의 등장으로 오피스 스토리를 추가한 ‘파랑새의 집’이 그 상승세를 이어나갈 수 있을지 귀추가 주목됩니다.",
  "‘스파이’ 김재중과 고성희가 가족을 구하기 위해 손을 잡았습니다.",
  "지난 27일 방송된 KBS 금요미니시리즈 ‘스파이’회에서는 결별했던 선우와 윤진이 가족을 구하기 위해 의기투합, 환상의 호흡을 발휘하는 모습이 담겼습니다.",
  "선우는 12시간 이내 하드디스크의 암호를 알아내 인질로 붙잡혀있는 혜림과 맞바꾸는 조건으로 기철로부터 하드디스크를 다시 손에 쥔다. 선우는 윤진의 수갑을 풀어주며 이젠 북에 있는 가족을 지키러 가라고 놔줬지만 윤진는 이번 일만 돕겠다고 선우의 곁을 지켰습니다. 그리고 중혁이 보낸요원들로부터 선우의 동생 영서가 납치 위기에 처하자 선우와 합심해 영서를 구해냈습니다. 선우와 윤진의 ‘파트너 호흡’는 이후에도 빛을 발했습니다.",
  "선우-기철-중혁, 세 남자의 팽팽한 삼각 대립 구도가 펼쳐지면서 선우가 가족들을 구해낼 수 있을지, 선우와 윤진의 사이는 어떻게 될지 관심이 집중되고 있습니다.",
  "한편 이날 방송에서는 의혹만 쌓여갔던 배종옥과 유오성의 슬픈 연애사가 공개되었습니다. 인질로 혜림을 결박했던 기철는 혜림이 추위에 몸을 떨자 담요를 덮어 주려했지만 거절당하자 기철는 '옛날부터 넌 내가 주는 건 뭐든 싫어했지'라고 말합니다. 이에 혜림는 '넌 사랑하는 여잘 다른 남자와 자게 만드니? 그 시절 난 네 출세를 위한 도구 그 이상도 이하도 아니었어'라고 맞받아쳤습니다. 이에 기철이 '올라가야 널 지킬 수 있었으니까'라고 격분하며 눈물을 애써 삼켰던 것. 혜림을 사랑했지만 제대로 표현하지 못했던 기철의 마음이 담겨지면서 보는 이들을 안타깝게 했습니다.",
  "‘스파이’ 마지막 방송인 15, 16회는 오는 6일 오후 09시30분부터 11시10분까지, 50분물이 2회 연속 방영됩니다.",
  "안재현이 술 취한 구혜선을 업었습니다.",
  "KBS 월화드라마 '블러드'에서 구혜선이 안재현의 등에 업히는가 하면, 어깨에 기대는 등 스킨십하는 모습이 포착됐습니다. 사진 속 안재현은 평소처럼 무표정하고 차가운 얼굴이지만, 술에 취한 듯 몸을 가누지 못하는 구혜선을 부축하고, 어깨를 빌려주며 심지어 업기까지 이전과는 다른 모습을 보여주고 있습니다. 더욱이 안재현이 구혜선을 호텔방까지 업고 가 침대에 눕히고, 잠든 모습을 그윽하게 바라보는 장면도 그려졌습니다.",
  "이 둘은 어린 시절 단 한 번의 우연한 만남으로 서로에게 잊혀질 수 없는 존재로 각인됐습니다. 이후 어른이 되어 태민암병원에서 박지상과 유리타로 만났지만 서로를 알아보지 못하고 앙숙으로 지내는 상황입니다.",
  "이 '어부바' 장면은 지난 13일 제주도 모 호텔 앞에서 촬영됐습니다. 오후 늦게 시작한 촬영이 자정을 넘겨, 장장 008시간에 걸쳐 촬영이 진행됐습니다. 호텔이 바다 바로 앞에 위치해 있던 터라 칼바람이 불었던 상황, 안재현과 구혜선은 미리 준비해 온 핫팩을 서로 챙겨주고 스태프들에게 일일이 나눠줬다는 후문.",
  "이날 만취 연기를 위해 구혜선은 보리차를 잔뜩 마시기도 했으며 상대배우 안재현에게 업히는 것을 민망해했습니다.",
  "제작사 IOK미디어 측은 '안-구 커플의 제주도 촬영분은 두 사람의 관계 진전에 중요한 포석이 될 것'이라며 '티격태격하는 가운데 서로에게 서서히 정이 들어가고 있는 두 사람의 흥미진진한 이야기에 많은 관심 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "한편, KBS 월화드라마 '블러드'는 오늘 밤 10시 방송됩니다.",
  "인피니트가 2015년 05월 완전체 컴백을 예고했습니다.",
  "인피니트는 002.28, 03월 01일 서울 올림픽 체조 경기장에서 1만 6천명의 팬과 함께 펼쳐진 '무한대집회2'를 통해 오는 5월 완전체 컴백을 예고하는 티저 영상을 깜짝 공개했습니다.",
  "이날 공개된 티저 영상에는 '7 in 1'이라는 문구로 7명의 멤버들이 하나로 뭉친다는 뜻을 담았으며, 기하학적인 도형이 무한대로 펼쳐지는 CG를 배경으로 인피니트 멤버들 모두 새로운 시작을 준비하다 영상은 'MAY'라는 글자를 남기고 끝이 납니다.",
  "소속사 울림 엔터테인먼트 측은 '2015년의 첫 컴백을 인피니트의 팬들이 모인 '무한대집회2'를 통해 처음 알리고 싶었습니다. '무한대집회2'가 끝난직후부터 본격적인 새 앨범 준비 체제로 들어간다'고 밝혔습니다.",
  "한편, 오는 3월 초 인피니트 일본 아레나 투어 '딜레마'를 오사카, 나고야 등에서 펼칠 예정이며, 그 동시에 새 앨범 작업에 본격적으로 들어갈 예정입니다.",
  "AOA 설현이 뱀파이어 연기에 도전합니다.",
  "AOA 설현이 KBS 2TV 새 금요미니시리즈 '오렌지 마말레이드'에서 미모의 뱀파이어로 파격 변신합니다. 설현은 인간과 뱀파이어가 함께 공존하는 세상에서 극심한 차별을 피하기 위해 자신의 정체를 숨긴 채 점점 더 내성적으로 변하는 뱀파이어 백마리 역으로 분해 안방극장을 사로잡을 예정입니다. 또 배우 여진구, 씨엔블루 이종현과 함께 호흡을 맞추게 됩니다.",
  "설현은 '잘하고 싶은 마음이 커서 부담이 되기도 하지만 대본만 봐도 촬영이 재미있을 것 같아 기다려집니다. 마리가 되기 위해 열심히 노력 중이니 기대해 달라'며 남다른 각오를 드러냈습니다.",
  "'오렌지 마말레이드'의 한 관계좌는 '설현은 지켜주고 싶은 뱀파이어 백마리 역을 통해 더욱 색다른 매력을 발산하며 시청자들의 오감을 만족시킬 것'이라며 '설현이 차분한 여성미와 러블리하고도 상큼 발랄함을 동시에 지닌 만큼, 극 중 캐릭터 백마리로 분했을 때 그 시너지가 어떻게 발휘될지 기대해 달라'고 전했습니다.",
  "한편, 5월에 시청자들을 찾아갈 드라마 '오렌지 마말레이드'는 뱀파이어와 인간이 함께 살아가는 세상을 배경으로 하는 감성 판타지 로맨스로 순수한 사랑이야기와 함께 우리 사회 속 차별에 대한 이야기를 녹여낸 작품입니다.",
  "'정작 신은 영생을 누리면서 인간에게 수명을 준 건, 불공평한 일 아닙니까?'.",
  "‘블러드’ 지진희가 뱀파이어 바이러스를 이용, 인간에게 영생을 안기는 생명연장 시약을 개발하고 있음이 드러나 시청자들에게 놀라움을 안겼습니다.",
  "어제 방송된 KBS 월화드라마 ‘블러드’에서는 이재욱이 뱀파이어 바이러스로 생명 연장 시약을 개발하려는 욕망에 사로잡혀, 스스로 뱀파이어 바이러스 감염자의 길을 선택하는 등 수단과 방법을 가리지 않았던 냉혈한 과거사가 드러나 충격을 줬습니다.",
  "이재욱의 회상신을 통해 이재욱이 뱀파이어 바이러스 연구의 창시자이자 자신의 스승인 정박사에게 환자의 죽음 앞에서 무기력한 의사로서의 자괴감을 토로하며 생명연장을 위해 바이러스를 연구할 것을 호소하는 모습이 그려졌습니다. 하지만 정박사는 바이러스 연구 과정에서 필연적으로 희생자가 발생할 수 있음을 경고하며, 의사는 신이 아니므로 인간의 죽음을 받아들이는 것 또한 의사의 일이라고 훈계합니다. 하지만 이재욱은 '왜 신이 되면 안됩니까? 신은 영생을 누리면서 인간에게 수명을 준 건, 불공평한 일'이라는 도발적인 주장으로 정박사를 경악하게 했습니다.",
  "이재욱은 서서히 뱀파이어로 돌변했고, 날카로운 손톱과 괴력으로 정박사의 목을 졸랐습니다. 이재욱은 이미 바이러스 샘플을 자신의 몸에 이식했던 것. 특히 잔인하게 정박사를 죽이며 '선생님의 하늘같은 은혜, 성공으로 보답하겠습니다'라고 읊조리는 이재욱의 모습이 시청자들을 오싹하게 만들었습니다.",
  "차태현이 깨알 웃음을 선사했습니다.",
  "차태현은 이번 리벤지 매치에 앞서 자체경기 분석을 했습니다. 이 중 이규한이 지난 밤에 발이 움직이지 않는 악몽을 꾸었다고 하자 가차 없이 '넌 스타팅 멤버에서 빠져라'며 돌직구를 날렸습니다. 그런가 하면 경기 중 강호동의 네트 오버로 실점하자 '머리가 너무 크잖아'라며 손으로 머리 크기를 가늠하며 약을 올리기도 했습니다. 반면 팀원들이 실수하면 '괜찮아 괜찮아 자신감 갖고 해'라고 사기를 북돋는가 하면, 지난 마라톤 완주로 북한산 등반에 두려움을 갖는 팀원들의 플레이가 소극적이 되자 '겨우 북한산일 뿐이잖아. 북한에 있는 산이 아니야'라며 팀원들을 독려했습니다.",
  "이날 벌칙으로 행해진 북한산 등반에 있어서도 하필이면 비가 오는데다 뜻하지 않게 길을 잘못 들어 험난한 코스로 들어서게 됐음에도 차태현은 중간중간 시민들과 대화를 나누거나 조작방송을 시도하는 등 깨알 웃음을 주기도 했습니다.",
  "한편, KBS 2TV '우리 동네 예체능'은 매주 화요일 밤 11시10분 방송됩니다.",
  "채시라가 뽀글머리를 풀었습니다.",
  "KBS 수목드라마 '착하지 않은 여자들'에서 채시라는 뽀글파마머리부터 번진 화장, 높은 건물에서 뛰어내리기, 쓰레기 더미에 숨기, 아버지 산소 앞에서 울부짖다 실신하기 등 파격적인 연기를 선보였습니다.",
  "뿐만 아니라 색다른 모습의 채시라가 한밤 중 차가 지나다니는 잠수교 위를 홀로 걷는가 하면, 처연한 눈빛으로 강을 바라보며 사색이 잠겨있어 더욱 궁금증을 증폭시키고 있는 것. 과연 채시라에게 무슨 일이 생긴 것인지, 왜 헤어와 스타일에 변신을 준 것인지에 대한 관심이 쏠리고 있습니다.",
  "지난 26일 방송된 '착하지 않은 여자들' 2회 분에서는 강순옥이 남편의 첫 사랑이자 내연녀였던 장모란의 가슴팍을 향해 힘껏 '점프 킥'을 날리는 모습이 담겨졌습니다. 둘째 딸 김현숙이 자신이 평생 증오했던장모란으로부터 거액의 돈을 받은 것을 알고 장모란의 집으로 찾아갔던 것. 앞으로 강순옥과 장모란, 김현숙 세 사람의 얽히고설킨 관계가 이어질 것임이 예고되면서 이목이 집중되고 있습니다.",
  "한편, KBS 새 수목드라마 '착하지 않은 여자들'은 오늘 밤 10시 방송됩니다.",
  "투명인간'이 이번에는 신화와 함께 지친 직장인들에게 잊지 못할 추억을 선사했습니다.",
  "게스트로 출격한 신화는 신인시절의 모습을 떠올리게 하는 열정적인 자기소개로 뜨거운 포문을 열었습니다. 또 이어지는 직장인들의 심부름, 부탁 등을 실시간으로 들어주는 '다~ 해드립니다' 코너에서 신화는 MC들과의 찰떡 호흡을 자랑하는 것은 물론 주어진 미션도 거칢없이 이행해 눈길을 끌었습니다.",
  "무엇보다 목 상태가 부진한 상황 속에서도 새 신부가 될 직장인에게 열정을 다 해 감미로운 축가를 불러준 김범수를 비롯해 사장님에게 노래와 춤을 시켜달라는 직장인들의 짓궂은 요청에도 센스 있게 대처하는 MC들의 활약은 회사를 순식간에 놀이터로 탈바꿈 시켰다는 평입니다.",
  "한편, KBS 2TV '투명인간'은 매주 수요일 밤 11시10분 방송됩니다.",
  "히피'로 변신한 장윤주의 화보가 눈길을 끕니다.",
  "장윤주는 오늘 공개된 '하퍼스 바자' 3월호 화보를 통해 변함없는 아름다움을 뽐내며 존재감을 과시했습니다. 이번 화보는 '1970년대의 자유로운 영혼을 가진 히피' 콘셉트로 진행됐습니다. 우선 자연스럽게 머리를 땋고 무심코 카메라를 바라보고 있는 장윤주는 짧은 숏팬츠와 브라운 계열에 고전적인 무늬가 인상적인 상의를 입고 히피로 변신해 이목을 집중시켰습니다.",
  "한 달 여간 아프리카로 떠나 화제를 모은 장윤주는 이번 화보촬영과 인터뷰를 통해 올해의 계획과 변화 중인 서른 여섯의 자신에 대해 허심탄회한 이야기를 털어놓기도 했습니다. 그는 2년 전 영화 '인빅터스'와 만델라 전 대통령의 타계로 아프리카에 대한 관심이 생겼다고 고백하면서, 최근 오랫동안 진행했던 라디오를 하차하고 난 후 아프리카로의 여행을 자연스럽게 계획하게 됐다고 전했습니다.",
  "특히 3년 전, 아이티 봉사활동을 갔을 때 인연이 닿았던 지인이 마침 오랫동안 그 지역에서 봉사 중이라 함께 갈 수 있었다고 합니다. 한 달 여 되는 기간 동안 아프리카에 머문 탓에 생전 처음으로 이렇게 새까맣게 피부가 탔다고 전한 장윤주는 까무잡잡한 피부가 이번 화보의 컨셉인 '1970년대의 자유로운 영혼을 가진 히피'의 룩과 더 잘 어우러졌다는 후문.",
  "장윤주는 올해의 특별한 목표나 계획을 묻는 질문에서는 당당하게 '결혼'이라고 밝혀 스태프들을 놀라게도 했습니다. 당시 현장에 있던 스태프들은 모델시절부터 장윤주를 주변에서 오랫동안 지켜봐 왔던 동료들인데, 평소 결혼에 닫혀 있었던 그녀가 아프리카에 다녀온 후 생각이 달라졌기 때문.",
  "그가 아프리카에서 어떤 계기로 결혼에 대해 닫혀있는 마음의 문이 열리게 되었는지는 인터뷰 기사를 통해 직접 확인할 수 있으며, DJ로서 2년이 넘는 동안 대중들과의 소통을 통해 깨달은 것들, 음악에 대한 특별한 애정, 모델로서의 새로운 계획에 대한 이야기들까지 만나볼 수 있습니다.",
  "한편, 장윤주는 5월말에 개봉하는 영화 '베테랑'에서 '미스 봉' 봉윤주 역할을 맡아 생애 첫 연기도 전에 나섭니다.",
  "2015년 KBS '드라마스페셜'이 다시 돌아옵니다.",
  "KBS 2TV ' 드라마스페셜 2015'가 오는 13일 휴먼드라마 '가만히 있으라'를 시작으로 안방극장을 찾습니다. 기존의 틀을 깬 100분 확대편성과 다양하고 실험적인 소재로 한 편의 영화를 보는 듯 한 느낌을 자아낼 것으로 보입니다.",
  "'가만히 있으라'는 그저 묵묵히 열심히 살다보면 언젠가는 그에 대한 보상이 있을 것이라는 믿음을 갖고 사는 강력계 형사 박찬수 딸의 실종과, 찬수와 주변인물들에게 일어나는 일련의 사건들을 통해 가만히 산다는 것에 대한 깊은 고민의 화두를 던질 예정입니다.",
  "이어 20일 방송되는 '바람은 소망하는 곳으로 분다'는 신분을 숨긴 채 40년을 살아온 탈옥수 3명과 그들을 쫓는 형사의 이야기를 다룬 정통 미스터리 스릴러로 거듭되는 반전에 반전으로 끝까지 긴장의 끈을 놓을 수 없는 쫄깃한 100분을 선물할 것으로 기대 됩니다.",
  "27일에는 블랙코미디물인 '머리 심는 날'이 방송될 예정입니다. '딱 한방 또는 한 가지만 잘 되기를' 바라며 사는 탈모가 콤플렉스인 남자 주인공이 뜻밖의 횡재로 겪게 되는 사건들을 통해 삶에 있어 가장 소중한 것이 무엇인지를 깨닫게 되고 이를 통해 삶은 살 만한 것이라는 희망의 메시지를 전할 예정입니다.",
  "마지막으로 다음 달 3일에 방송되는 로맨틱코미디 '웃기는 여자'는 안 웃겨서 슬픈 개그우먼 여자와 못 웃는 판사가 만나 서로의 상처를 보듬어주며 성장하는 이야기로 밝고 경쾌한 스토리로 행복한 웃음을 전할 것으로 기대 됩니다.",
  "한편, 'KBS드라마스페셜 2015'는 오는 13일 첫 방송을 시작으로 총 4편이 방송될 예정이며 매주 금요일 밤 09시30분 KBS 2TV를 통해 시청가능합니다.",
  "어 스타일 포유' MC 김희철, 구하라, 보라가 첫 만남을 가졌습니다.",
  "오는 4월 방송예정인 KBS 2TV 신규프로그램 '어 스타일 포유'의 MC 사전미팅 현장이 공개됐습니다. 어제 여의도 KBS 본관에서 이 프로그램의 MC를 맡게된 김희철, 구하라, 보라가 참석한 가운데 MC 사전 미팅이 이뤄졌습니다. 다만, EXID 하니는 이미 예정된 스케쥴로 인해 이날 미팅에 불참했습니다. 이날 MC들은 이 프로그램이 스타일 쇼인 만큼 스타일리스트의 도움 없이 평소 즐겨 입는 편안한 옷차림으로 참석했습니다. 김희철은 꽃무늬 모자, 스트라이트 티셔츠, 레드컬러 스키니진으로 독특한 스타일을 선보였습니다. 그는 '꽃무늬와 스타일이 멋지다고 생각할 것'이라며 '한 번도 내가 옷을 못 입는다고 생각한 적없다'며 자신감을 드러냈습니다.",
  "구하라는 자신의 패션감각을 100점 만점으로 환산하면 몇 점이라고 생각하냐는 제작진의 질문에 '점수로 환산할 수 없다'며 '항상 내 몸에 맞는 스타일로 내가 가장 편한 스타일을 입기 때문에 내 감각은 완벽하다'고 이야기했습니다. 보라는 평소 핫팬츠와 운동화를 가장 즐겨 찾는 패션 아이템이라고 소개하며 더 멋진 몸매와 스타일을 위해 겨울철 잠시 쉬었던 운동을 다시 시작했다고 밝혔습니다.",
  "제작진은 'MC들의 호흡이 잘 맞고 각자의 개성과 매력이 더해져 최상의 컨디션을 유지한 미팅이었습니다. 국내 대표 K-POP 아이돌 스타이자 '스타일 업그레이드'가 필요한 MC들의 스타일 성장기와 어디에서도 보지 못한 생활밀착형 리얼 스토리를 기대해달라'고 전했습니다.",
  "한편, '어 스타일 포유'는 오는 4월 중 KBS 2TV를 통해 첫 방송될 예정입니다.",
  "‘my K’로 KBS프로그램 미리 본다!.",
  "지난 연말 4부 작으로 특별편성되어 시청자의 호평을 받았던 KBS 일자리 창출 프로그램 ‘나 출근합니다’가 시즌2로 돌아옵니다. 오는 003.22, 중장년층을 위한 재취업프로젝트 ‘나, 출근합니다’의 시즌2 첫 방송을 앞두고 녹화현장을 인터넷으로 미리 공개하는 특별이벤트가 준비되었습니다.",
  "KBS는 다매체 인터넷방송플랫폼인 ‘my K’ 서비스를 통해 이번 주 토요일 여의도 KBS 스튜디오에서 진행되는 녹화현장을 생방송으로 보여줄 예정입니다.",
  "그동안 방송은 완제품개념으로 TV를 통해서만 시청할 수 있었지만 이제는 TV를 뛰어넘어, 모바일이든 스마트패드이든, 실시간이든 다운로드이든 다양한 방식으로 방송콘텐츠를 볼 수 있게 되었습니다. KBS는 여기에서 한발 더 나아가 녹화현장을 인터넷으로 전격 공개하기로 한 것입니다.",
  "이번에 ‘my K’를 통해 ‘나 출근합니다’를 공개하기로 한 KBS 플랫폼개발사업부 관계좌는 '진화하는 방송환경매체 변화에 적극 대응하기 위해 방송이 이뤄지기 전, 방송녹화현장을 ‘my K’라는 서비스를 통해 시청자와 네티즌에게 생생하게 전달해줄 예정입니다.'며 '방송이 어떻게 만들어지는지, 그리고 방송미디어 환경이 어떻게 변하고 있는지 관심 있는 사람에게 좋은 기회가 될 것입니다.'고 밝혔습니다.",
  "한편 가족을 위해 다시 뛰는 중장년 가장의 재취업 도전기를 담은 ‘나, 출근합니다’는 지난해 파일럿 방영 당시 인생 2막을 향한 참가자들의 노력과 눈물을 담아내 시청자들의 큰 호응을 받은 바 있습니다.",
  "‘나, 출근합니다’는 도경완, 이선영 아나운서의 사회로 오는 003.22 오후 01시20분 KBS 1TV를 통해 첫 방송됩니다. ‘my K’로 현장을 미리 보고 싶다면 이번 주 토요일 오후 03시 ‘my K’ 에 접속하면 됩니다.",
  "김재중이 극 중 아역 고우림을 만났습니다.",
  "김재중은 고우림과 두 번째 작품을 같이하는 상황. 전작인 '트라이앵글'에서도 성인과 아역으로 만났던 바 있습니다. 이에 김재중은 보통 아역랑 두 번 연속으로 작품을 하는 것이 쉽지 않은데 신기하다며 놀라움을 금치 못했습니다. 또한 김재중은 고우림의 아역답지 않은 연기력을 칭찬하는가 하면, 자신의 외모와 '싱크로율 100%'로 흡사한 고우림의 외모에 신기해하며 '큰 눈이 닮았다'고 현장 스태프들에게 자랑을 늘어놨습니다. 뿐만 아니라 김재중은 고우림에게 '자신보다 더 좋은 남자가 되라'는 장난 어린 농담을 건네 주변을 폭소케 했습니다.",
  "한편, KBS 2TV 금요미니시리즈 '스파이' 15, 16회는 오늘 밤 9시30분부터 50분물로 2부 연속 방영됩니다.",
  "‘미소천사’ 엄지온의 돌발 눈물이 엄태웅을 당황시켰습니다.",
  "오는 8일, KBS 2TV ‘해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다’ 68회에서는 ‘봄이 오는 소리’가 방송됩니다. 이 중 엄태웅의 딸이자, 천사 같은 반달 눈웃음으로 사랑을 받고 있는 지온이 ‘슈퍼맨’ 방송을 보다 갑작스럽게 폭풍눈물을 터뜨려 그 배경에 궁금증을 자아냅니다.",
  "지온은 TV에서 ‘슈퍼맨’ 방송이 나오자 두 눈을 반짝였습니다. 이어 자신의 옆에 앉아있는 아빠가 TV 화면 속에서도 등장하자, 눈을 동그랗게 뜨고 '오! 오!'하고 감탄사를 터뜨리며 TV와 아빠를 번갈아 가리키는 등 신기함을 감추지 못했습니다.",
  "그러나 곧 이어 돌발 상황이 벌어졌습니다. 방긋방긋 천사 미소를 터뜨리던 지온의 눈에 그렁그렁 눈물이 맺히기 시작한 것. 당황한 엄태웅은 '지온이 왜 울어?'라고 물으며 다급하게 지온이 달래기에 나섰지만, 정작 아빠의 얼굴을 본 지온은 '아빠! 아빠!'를 연발하며 점점 더 서럽게 눈물을 쏟아냈습니다.",
  "과연 ‘미소천사’ 지온이 돌발 눈물을 흘린 이유는 무엇이었을지 궁금증이 증폭됩니다.",
  "KBS 2TV ‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 68회는 오는 8일 오후 04시50분에 방송됩니다.",
  "‘마성의 삼둥이’ 대한-민국-만세가 재래시장 접수에 나섰습니다.",
  "오는 8일, KBS 2TV ‘해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다’ 68회에서는 ‘봄이 오는 소리’가 방송됩니다. 이 중 송일국과 대한-민국-만세와 재래시장의 마스코트 되지머리를 만났습니다.",
  "삼둥이는 각양각색 물건들이 넘쳐나는 재래시장의 매력에 흠뻑 빠졌습니다. 삼둥이는 까만 두 눈을 반짝거리며, 송일국을 향해 '아빠! 이게 모에요?'를 연발하는 등 호기심을 폭발시켰습니다.",
  "이날 삼둥이는 재래시장 한복판에서 뜻밖의 상대와 마주했습니다. 평온한 표정으로 눈을 감고 있는 ‘되지머리’들이 즐비한 되지 골목에 들어선 것입니다. 태어나서 처음으로 되지머리와 조우한 삼둥이. 과연 ‘생기발랄’ 삼둥이는 되지머리의 기괴한 모습에 어떤 반응을 보였을지 궁금증이 증폭됩니다.",
  "‘파랑새의 집’이 아빠의 인생을 응원합니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 주말드라마 ‘파랑새의 집'에서는 가까스로 ‘권고퇴직’을 면하게 된 가장 강재철의 모습이 공감을 불러 일으켰습니다.",
  "본인 스스로 28년 은행원의 삶을 정리하고 행복한 마음으로 희망퇴직을 하려했던 강재철. IMF 위기를 거치고 자식 수발 들어가며 살아온 인생 이제는 편안한 노후를 즐기려 했건만 느닷없는 딸 영주의 ‘백수선언’에 남은 정년을 채우기로 마음을 바꿨다. 인사본부장인 동기에게 고개를 조아리며 가까스로 희망퇴직 명단에서 제외된 재철의 모습은 지금 우리네 현실의 모습을 보는 것 같은 디테일함이 느껴졌습니다.",
  "누구에게나 청춘은 있습니다. ‘아들딸 잘되라고 행복하라고’ 몸과 마음으로 빌며 자식들 뒷바라지에 자신의 인생을 바쳐온 우리 아빠들에게도 말입니다. 젊은 에너지를 쏟아내며 행복한 미래를 꿈꾸었던 젊은 시절이 그들에게도 있었습니다. 어깨를 짓누르는 가장의 무게감, 삶의 우선순위를 자식들로 바꿔가며 삶의 종착점을 향해 달려가는 아버지 강원중의 쓸쓸한 뒷모습을 보며 왠지 모를 뭉클함을 느껴야했습니다.",
  "제작사인 숨은그림미디어 관계좌는 '우리네 가장들의 현실적인 고민과 맞닿아 있는 ‘파랑새의 집’은 대한민국 ‘아빠’들의 모습을 리얼하게 드려낼 것이다'라고 전하며 '자랑스러운 아버지들에게도 아직 청춘이 남았음을, 더욱 당당하게 아빠들이 꿈에 다가갈 수 있도록 ‘파랑새의 집’이 대한민국 아빠들을 응원할 것이다'라고 전해 앞으로의 이야기에 기대감을 키웠습니다.",
  "'가만히 있으라'는 '고품격 고퀄리티 TV영화'를 표방한 KBS 2TV ‘드라마스페셜 2015’ 시즌1의 첫 작품으로 이문식과 이주승은 강력계 형사와 소년범 출신 고등학생으로 출연합니다.",
  "공개된 사진 속 이문식은 극 중 강력계 형사의 모습과는 대비되는 익살스런 표정을, 이주승은 누군가에게 얻어맞은 듯한 얼굴임에도 환하고 선한 미소를 짓고 있습니다.",
  "이날 촬영장은 꽃샘추위와 황사로 인해 매우 열악한 환경이었음에도 불구하고 이들은 촬영 내내 진지한 분위기 속에서 몸을 사리지 않는 열정을 보여주었으며, 스태프들을 먼저 챙기는 모습으로 촬영장을 훈훈하게 만들었다고 합니다.",
  "‘가만히 있으라’는 그저 묵묵히 열심히 살다 보면 언젠가는 그에 대한 보상이 있을 것이라는 믿음을 갖고 사는 강력계 형사 박찬수 딸의 실종과, 찬수와 주변인물들에게 일어나는 일련의 사건들을 통해 가만히 산다는 것에 대한 깊은 고민의 화두를 던질 예정입니다.",
  "사랑의 이상형 월드컵 승자는 '만세'가 됐습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'에서는 추성훈-추사랑 부녀의 홋카이도 마지막 여행기가 펼쳐졌습니다. 이 날 추성훈은 사랑과 둘만의 여행에 한껏 들떠있었습니다. 그는 저녁 밥을 먹는 도중 '만세가 좋아? 유토가 좋아?'라며 질문했습니다. 두 번의 만남으로 서로에게 호감을 갖게 된 만세와 사랑 그리고 사랑의 단짝 친구 유토 과연 사랑이 어떤 친구를 고를지 궁금증을 자아낸 가운데 사랑은 한 치의 망설임 없이 '만세'를 택했습니다.",
  "사랑의 단호함에 깜짝 놀란 성훈은 한층 더 강력한 상대를 소환했습니다. 그는 다름아닌 엄마 야노시호. 그러나 사랑은 이번에도 '만세!'를 외치며, 만세를 향한 거칢없는 애정을 표현했습니다. 마지막으로 추성훈은 '아빠가 좋아? 만세가 좋아?'라고 물으며 기대감에 부풀었지만, 사랑은 질문이 끝나기가 무섭게 '만세!'를 외치며 아빠에게 굴욕을 안겼습니다. 한 치의 고민도 없이 만세를 선택하는 사랑의 단호함에 추성훈은 하늘이 무너진 것 같은 표정을 지었습니다.",
  "이어 추성훈은 '사랑아! 좀 너무한 거 아냐?'라며 안타까운 뒤끝을 드러내더니, 이길 때까지 끝내지 않을 기세로 사랑을 향해 재차 질문을 쏟아냈습니다. 추성훈은 '만세가 좋아? 아빠가 좋아?'라는 질문에서 '만세'를 얼버무리며 반칙을 자행한 것. 페어플레이를 포기하면서까지 딸에게 선택을 받고 싶은 추성훈, 하지만 사랑은 또 다시 뚝심 있게 '만세!'를 외쳤습니다.",
  "라스트 헬스보이'1주차부터 5주차까지 김수영의 변천사가 공개됐습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '개그콘서트'의 인기 코너 '라스트 헬스보이'에서는 5주만에 약 36kg 감량에 성공한 김수영의 모습이 그려졌습니다. 지난 02월 01일 168kg의 초고도비만의 몸으로 프로젝트에 임한 김수영은 1주차 12kg 감량을 시작으로 5주차에는 총 36kg 감량에 성공, 몸무게를 132kg까지 줄여 시청자들에게 놀라움을 선사했습니다.",
  "그동안 '근데 왜 티가 안나지'라며 푸념을 늘어놓던 '헬스보이'팀의 리더 이승윤도 4주차에는 '머리와 몸통이 분리되기 시작했다', 5주차에는 '턱 선이 생기고 목이 생겼다'며 은연중에 기쁜 마음을 내비치기도 했습니다.",
  "이와 함께 오늘 '개콘' 공식 페이스북에는 5주 동안 변화하고 있는 김수영의 모습까지 공개됐습니다. 이 프로젝트 시작당시부터 최근까지 총 5주 동안의 모습을 담은 이 사진은 높은 조횟수를 기록하며 시청자들의 많은 관심을 입증하고 있습니다.",
  "김수영은 '운동을 마치고 샤워하면서 점점 갸름해지고 있는 거울 속 나의 모습을 보면 뿌듯한 마음입니다. '개콘'의 뚱뚱이 서열 1위의 자리를 결국 유민상 선배에게 내줬습니다. 전혀 아쉽지가 않다'고 기쁜 마음을 드러내며 '범국민적인 관심과 성원이 크나큰 동기부여가 되고 있습니다. 앞으로 '라스트 헬스보이'에 많은 응원을 부탁 드린다'며 당부의 말을 전하기도 했습니다.",
  "'라스트 헬스보이'의 리더 이승윤은 '매일 함께 붙어 있다 보니 김수영의 큰 변화에 대해 감지하지 못했었다'고 고백하며 '이제 목표는 김수영의 쇄골입니다. 쇄골을 찾아낼 수 있도록 팀원들과 함께 더 노력하겠다'며 파이팅을 전했습니다.",
  "멋진 슈트로 멋진 액션을 선보인 멋진 스파이영화 ‘킹스맨’이 지난주에 이어 또다시 주말 박스오피스 정상을 차지했습니다. 지난 주 300만 관객을 돌파하며 19금 외국영화로서는 최고관객기록을 세웠던 ‘킹스맨’은 어제 오전 400만 관객을 돌파했습니다. 올해 개봉영화로서는 최고흥행기록을 세우고 있는 중입니다. ‘킹스맨’의 놀라운 흥행은 '글로벌'하게 빛납니다. 지난 4일까지의 ‘킹스맨’의 전 세계 흥행추세를 보면 ‘킹스맨’이 상영된 67개 나라에서 한국은 무려 2,538만 달러의 흥행수익을 올리고 있다고 합니다. 이는 영국본토 흥행수익보다 높은 기록입니다. 북미지역을 빼면 한국인의 스파이사랑이 톱클래스인 것!.",
  "‘킹스맨’의 맹활약으로 새로이 개봉한 신하균, 장혁, 강한나, 강하늘의 ‘순수의 시대’가 2위에 머물렀다. 주말관객수는 '킹스맨'의 절반에 머물고 있습니다. ‘그레이의 50가지 그림자’에서 확인된 사항이지만 한국관객이 ‘단지 눈요깃감이나 낚시질성 영화홍보’로는 대규모 관객몰이가 쉽지 않다는 것입니다.",
  "베네딕크 컴버배치의 ‘이미테이션 게임’은 예상 밖으로 관객의 사랑을 받고 있습니다. 벌써 154만 관객을 불러 모았습니다. 새로 개봉된 아카데미 작품상 수상작 ‘버드맨’은 주말동안 12만 명의 관객을 모았습니다. 최근 10년 동안의 아카데미 최우수작품상의 한국 흥행기록을 보면  49만 8천,  14만,  12만,  80만,  17만 3천,  110만,  6만 5천,  55만,  14만 2천,  72만,  700만 명입니다. 이후로는 아카데미상이 블록버스터보다는 아트작품에 최우수작품상을 안겨주어왔고, 그것이 우리 나라 극장흥행에서도 고스란히 보여주고 있습니다.",
  "역적노장 김수미의 욕쟁이할멈 영화 ‘헬머니’가 23만 명으로 4위에 랭크된 것도 대.단.하.다. 그리고, ‘국제시장’이 처음으로 10위권 밖으로 밀려났습니다. 주말까지 누적관객수는 14,234,420명. 14위다.",
  "이번 주에는 ‘디스트릭트9’으로 혜성같이 등장한 남아공 감독 닐 블롬캠프 감독의 기대작 ‘채피’와 김상경,김성균,박성웅 등 선 굵은 세 배우가 펼치는 스릴러 ‘살인의뢰’ , 성룡의 거작 ‘드래곤 블레이드’ 등이 개봉됩니다. 그리고 이미 몇 차례 시사회를 거치며 호평을 받은 ‘위플래쉬’와 변요한 이주승의 독립영화 ‘소셜포비아’도 관객을 찾을 예정입니다.",
  "기호 1번 준형은 '저의 노래로 누구나 소녀감성. 감정으로 노래하겠습니다'라는 공약을, 기호 2번 지환은 '노래는 꺾어야 제 맛. 성대가 마르고 닳도록!'이라는 공약 문구를 내걸며 두 사람의 상반되는 콘셉트를 짐작케 합니다. 또, 포스터 속 투빅은 푸근한 미소를 띄고 있습니다.",
  "두 멤버의 솔로 도전은 이번이 처음으로 폭발적인 가창력을 바탕으로 최상의 하모니를 자랑했던 만큼 솔로 빅매치에 기대감이 고조되고 있습니다.",
  "투빅의 소속사 넥스타엔터테인먼트 측은 '이번 3월 투빅 멤버 각자 보컬의 장점을 백분 살린 솔로 앨범을 발표하며 색다른 매력을 선보일 예정입니다. 오랜 기간 준비해 온 만큼 많은 기대 부탁 드린다'라고 밝혔습니다.",
  "한편, 투빅 솔로 프로젝트의 첫 번째 주자 준형의 솔로곡은 오는 11일 정오, 각종 음원사이트를 통해 첫 공개될 예정입니다.",
  "안재현이 치명적인 검은 유혹이 도사리는 지진희의 펜트하우스에 들어갑니다.",
  "KBS 월화드라마 '블러드'의 안재현이 지진희가 머무는 비밀 가득한 악마의 성, 펜트하우스에 방문 독대하는 장면이 포착됐습니다. 안재현이 경계심 어린 눈빛으로 집을 둘러보는 반면, 지진희는 특유의 여유로운 미소를 지은 채 지켜보고 있습니다. 특히 지진희가 권한 듯한 의문의 액체를 마시려는 안재현의 모습이 시선을 끌고 있습니다. 과연 안재현이 기꺼이 지진희의 초대를 수락한 계기는 무엇인지, 지진희가 안재현에게 건넨 의문의 액체를 무엇인지, 시청자들의 궁금증을 한껏 자극시키고 있습니다.",
  "안재현과 지진희의 '펜트하우스 독대신'은 지난 3일 경기도 안성시 일죽면 고은리에 위치한 '블러드' 세트장에서 촬영됐습니다. 이날은오전부터 005시간에 걸쳐 긴장감 넘치는 응급 의료신을 촬영하고 난 후 해가 완전히 떨어진 오후늦게부터 두 사람의 펜트하우스 장면이 시작됐던 터. 두 사람의 펜트하우스 독대 장면은 5페이지에 이르는 방대한 분량의 대사가 오고 갈 뿐만 아니라, 위치 이동이 많아 동선 또한 복잡하게 설정됐던 상태. 감정에 몰입한 채 다양한 각도에서 촬영이 이뤄져야하는 고난도 신이었던 만큼 배우들과 스태프들 모두 초긴장 상태로 촬영에 집중했습니다.",
  "제작사 IOK미디어 측은 '안재현의 능력과 본성을 시험해왔던 지진희가 지난 6회 방송에서 수하의 목숨을 버리고 안재현을 선택, 본격적인 유혹의 손길을 뻗칠 예정'이라며 '이제 서서히 본격적인 이야기를 풀어가게 될 '블러드'의 흥미진진한 이야기에 많은 관심 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "한편, 월화드라마 '블러드'는 오늘 밤 10시 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "내달 10일 첫 방송을 확정한 KBS 2TV 신예능 ‘두근두근-인도’의 공식 포스터가 공개됐습니다.",
  "KBS 2TV 취재 예능 ‘두근두근-인도’ 측은 스타 특파원으로 변신한 ‘동방신기’ 최강창민, ‘슈퍼주니어’ 규현, ‘샤이니’ 민호, ‘씨엔블루’ 종현, ‘인피니트’ 성규, ‘엑소’ 수호 등 두근두근 6인방의 모습이 담긴 공식 포스터를 공개해 이목을 집중시키고 있습니다.",
  "공식 포스터 속 규현-민호-종현-성규-수호는 여유로운 포즈와 해맑은 ‘건치 미소’를 선보이며 절친 케미를 뽐내고 있습니다. 특히 규현-민호-종현-성규-수호 각각에게 취재노트, 프레스카드, 펜 등 ‘취재 필수 아이템’이 센스 있게 합성돼있어, 특파원으로 깜짝 변신할 이들의 새로운 모습에 기대감을 높입니다. 또한 인도 여행에 함께하지 못한 최강창민은 귀여운 표정으로 깨알같이 삽입되어 웃음을 자아냅니다.",
  "포스터 촬영은 인도 다라비 지역의 한 주택가에서 촬영됐습니다. 컬러풀한 대문과 아기자기한 장식품 등 이국적인 풍경에 매료된 멤버들이 즉석에서 사진 촬영에 임한 것. 멤버들은 머리를 맞대고 구도를 짜는 등, 수학여행 인증샷을 찍는 반 친구들처럼 즐거워했다는 후문입니다.",
  "‘두근두근-인도’는 겁 없는 스타 특파원들의 가슴 뛰는 취재 여행기로 오는 004.10 금요일 밤 09시30분 첫 방송됩니다.",
  "'‘중년의 싱글’에게도 봄바람은 분다!'.",
  "KBS 수목드라마 ‘착하지 않은 여자들’에서 방송사 앵커이자 자신감 충만하고 완벽주의 성격의 김현정과 국내 최대 출판그룹의 대표로 거칢없는 성격의 소유자 이문학 역을 맡아 열연을 펼치고 있는 도지원, 손창민이 중년의 쿨한 로맨스를 선보입니다.",
  "오는 12일 방송될 6회에서는 도지원과 손창민의 색다른 첫 만남이 담길 전망입니다. 극 중 휴식 차 남해로 간 현 정을 만나기 위해 문학이 직접 찾아간 것. 이와 관련 두 사람이 탁 트인 시원한 남해 바다를 배경으로 묘한 기류를 풍기고 있는 ‘커피 데이트’ 현장이 포착돼 이목을 집중시키고 있습니다.",
  "특히 손창민은 바닷가 앞에 테이블보를 씌운 테이블과 의자를 설치해 1인 ‘야외 노천 카페’를 만들어 놓고, 의기양양한 표정으로 커다란 양은 주전자를 이용해 핸드 드립 커피를 내리는 로맨티스트의 모습을 보여줄 예정입니다. 과연 손창민이 먼 남해까지 도지원을 찾아간 이유는 무엇인지, 두 사람의 관계는 어떻게 진전될지 호기심을 증폭시키고 있습니다.",
  "남해 바닷가 ‘낭만 데이트’ 장면은 지난 5일 경상도 남해의 한 바닷가에서 진행됐습니다. 손창민은 주전자가 너무 큰 거 아니냐고 너스레를 떨면서도, 이내 능수능란하게 드립 커피를 완성하는 솜씨를 과시해 주변의 놀라움을 자아냈습니다. 또한 도지원과 손창민은 첫 촬영이었음에도 불구하고, NG없이 한 번에 장면을 완성해내는 완벽한 호흡을 발휘했습니다.",
  "KBS 수목드라마 ‘착하지 않은 여자들’ 5회는 오는 11일 오후 10시 방송됩니다.",
  "걸그룹 카라 구하라, 씨스타 보라, EXID 하니가 자신만의 스타일을 만들어갑니다.",
  "오는 4월 방송예정인 KBS '어 스타일 포 유'의 여자 MC로 구하라, 보라, 하니가 발탁되며 기대감을 증폭시키고 있습니다. '어 스타일 포 유'는 패션, 뷰티, 라이프스타일의 다양한 콘텐츠를 김희철, 구하라, 보라, 하니 4명의 MC들이 매 회 미션을 통해 직접 체험하며 자신만의 스타일을 만들어가는 과정을 그리는 리얼 스타일 쇼다.",
  "구하라는 그간 보여온 깜찍하고 발랄한 걸그룹 이미지에서 탈피한 섹시한 콘셉트의 패션화보 공개와 함께 최근 뷰티 브랜드의 모델로 발탁되는 등 활동 영역을 넓혀가고 있습니다. 공식 활동 외에도 일상의 자연스러운 모습을 인스타그램을 통해 꾸준히 업데이트하며 팬들과 지속적으로 소통함으로써 색다른 매력을 선보이고 있습니다.",
  "씨스타 보라는 건강하고 활발한 이미지로 그룹 내에서 남성 팬들의 인기를 한 몸에 받고 있습니다. 무대에서 볼 수 있는 섹시한 이미지와 달리 SNS에서는 졸업식 인증샷, 반려견과 함께 한 인증샷 등을 올리며 영락없는 청순한 소녀 이미지를 보여줘 반전 매력을 이어가고 있습니다.",
  "대세 걸그룹 EXID의 하니는 최근 무대 위의 섹시한 모습과 상반되는 예능 프로그램 속 털털한 모습으로 예능 샛별로 떠오르고 있습니다. EXID의 인기와 함께 패션화보 촬영은 물론 각종 예능 프로그램과 행사 섭외 1순위 걸그룹으로 자리하며 인기를 확고이 하고 있는 상황.",
  "더구나 유일한 남자 MC인 슈퍼주니어 김희철로 완성되는 네 명의 최정상 한류스타들이 이 프로그램을 통해 글로벌 팬들과 함께 소통하고 스킨십 할 수 있는 새로운 기회가 될 예정이기에 전 세계 팬들의 기대감은 이루 말할 수 없을 터. 팬들과 함께하는 네 MC의 스타일 성장기가 주목되는 이유이기도 합니다.",
  "한편, 글로벌 인터랙티브 쇼 '어 스타일 포 유'는 오는 4월 중 KBS 2TV를 통해 첫 방송될 예정입니다.",
  "예체능 팀이 군대로 갑니다.",
  "예체능 족구 팀의 상대는 육군 최고의 족구 실력자들이 있는 삼마부대. 육군 족구대회 3년 연속 우승에 빛나는 삼마부대와 예체능 족구팀은 병장에서 이등병에 이르는 첫 대결에 이어 최정예 족구 멤버들과의 대결까지 연이은 2번의 대결을 펼칩니다.",
  "이에 정형돈은 '부대에서 하는 것은 다 전쟁이다'며 두려움에 떨며 전략을 연구하기 시작했습니다. 이에 예체능 족구 팀이 꺼내 든 비장의 무기는 다름아닌 입족구.",
  "정형돈을 필두로 '바로, 강호동, 이규한'으로 이어지는 최강 '입족구'는 초 강력 파워군단인 '군인 족구팀'을 뒤흔들었고, 결국 예측 불허 포복 절도의 족구 대결이 펼쳐집니다.",
  "이에 대해 예체능 제작진은 '이번 대결에서 삼마부대는 군인 족구의 진면목을 선보였다'라며 '군대 족구가 강력하지만 예체능 족구팀의 반격 또한 강했습니다. 입 족구와 파워 족구의 진수를 보게 될 것입니다. 기대해 달라'고 말했습니다.",
  "드라마스페셜 2015'가 '가만히 있으라'로 첫 시작을 알립니다.",
  "'드라마스페셜 2015'가 '가만히 있으라'를 시작으로 오는 003.13 첫 방송됩니다. '가만히 있으라'는 그저 묵묵히 열심히 살다 보면 언젠가는 그에 대한 보상이 있을 것이라는 믿음을 갖고 사는 강력계 형사 박찬수 딸의 실종과, 찬수와 주변 인물들에게 일어나는 일련의 사건들을 통해 가만히 산다는 것에 대한 깊은 고민을 그린 드라맙습니다.",
  "많은 영화들에서 맛깔나는 연기와 유머로 웃음을 안겨준 배우 이문식이 강력계 형사 찬수로 분해 진정성 있는 연기를 선보일 것이고, 차세대 연기파 배우 이주승 역시 강렬한 연기를 선보일 예정입니다.",
  "그동안 수많은 PD와 신인작가, 신인배우들의 등용문이었던 '드라마스페셜'은 이번 시즌1에서도 여전히 신인 작가들의 재기발랄한 이야기들은 계속됩니다.",
  "한편, KBS 2TV '드라마스페셜 2015' 시즌1은 금요일 오후 09시30분으로 시간대를 변경해서 방송되며 기존의 틀을 깬 100분 확대편성으로 단막극의 새 지평을 열 것으로 기대 됩니다.",
  "장혁, 김우빈, 김유정 등 핫한 배우들이 출연하여 화제가 된 웹드라마 '연애세포'가 미국에서 열리는 LA웹시리즈페스티벌2015 에 출품되는 동시에 남자 주인공 ‘마 대충’ 역으로 열연했던 신예 박선호가 남우주연상 후보로 노미네이트되었다고 '연애세포'의 제작사인 iHQ가 밝혔습니다.",
  "지난해 11월 공개된 웹드라마 '연애세포'는 장혁, 김우빈, 김유정, 박선호, 포미닛 남지현, 백성현 등 초호화 출연진들과 독특한 웹툰 스토리의 결합으로 조횟수 600만 뷰를 돌파하는 등 큰 화제를 모았었습니다.",
  "데뷔 이래 처음으로 시상식 후보에 오른 박선호는 ''연애세포'라는 작품을 행복하게 작업하여 좋았는데, 해외까지 출품되어서 정말 신기하고 생각지도 못했습니다.'며 '더욱 열심히 노력해서 좋은 연기 보여드릴 수 있도록 노력하는 배우가 되겠습니다.'고 소감을 밝혔습니다.",
  "한편, 웹드라마 는 지난 해 미주 지역 온라인 스트리밍 업체 DramaFever와 판매 계약을 체결한데 이어, 중국을 포함한 홍콩, 마카오, 대만 등 중화권 지역까지 판로를 확장시켰습니다.",
  "LA웹시리즈페스티벌은 내달2일부터 미국 로스엔젤레스에서 열립니다.",
  "예체능' 족구부가 족구의 심장인 군부대에 입성했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '우리 동네 예체능'에서는 '예체능' 족구부가 담금질을 위해 군부대에 입성해 군인들과 구슬땀을 흘리며 경기하는 모습이 그려졌습니다. 이날 '예체능'팀은 처음으로 야외 코트에서 경기를 펼친데다, 상대팀의 전투적인 응원으로 초반 사병팀과의 경기에서 고전했습니다. 우승시 MVP는 외박을 포상으로 받는다는 설명에 군인들은 칼바람에 반바지 차림으로 전투적으로 경기를 펼쳤습니다. '예체능'팀은 안정환을 공격수로 내세웠지만, 성시경을 닮은 오승록 일병의 선제 공격 이후 급격히 점수를 내 주며 5:15로 아쉽게 패했습니다.",
  "이어진 2세트에서는 차태현 공격, 안정환 수비 체제로 첫 득점의 반전을 이루며 역전의 기반을 다졌습니다. 차태현이 안축차기, 발등차기 등의 기술을 보여주며 한층 성숙한 공격력을 보였지만, 11:7 상황에 연속 득점이 저지되며 흔들려 11:15로 삼마부대에게 아쉬운 승리를 내어 주고 말았습니다.",
  "삼마부대 경기는 끝이 아니었습니다. 간부들과 대결은 육군 대회 3년 연속 우승팀답게 발등 찍어차기, 빗겨 차기, 찍어차기, 넘어차기 등 현란한 기술을 자유자재로 구사하며 화려한 족구의 신세계를 열었습니다. 이어 강호동-이규한-바로가 투입되어 상대팀을 교란시키는 '입족구' 작전을 쓰며 웃음을 안겼지만 아쉽게도 패하고 말았습니다.",
  "최근 컴백해 활발히 활동 중인 걸그룹 피에스타를 향한 뜨거운 팬심을 확인할 수 있는 스페셜 직캠 영상이 베일을 벗었습니다.",
  "오늘 12시를 기해 유튜브 및 페이스북, 트위터 등 피에스타의 공식 SNS 채널을 통해 '짠해' 영상이 일제히 공개됐습니다. 공개된 영상에는 정식 컴백을 앞두고 서울 도심 곳곳을 돌며 진행했던 피에스타의 깜짝 프리뷰 쇼케이스 당시 모습들이 생생하게 포착돼있습니다. 당시 현장에 모인 많은 팬들이 직접 '직캠' 영상을 찍어 보내 준 것들을 편집해 스페셜하게 재탄생시켰습니다. 이번 영상에는 팬들이 자신이 좋아하는 멤버별로 골라 찍은 단독직캠부터 무대 위 멤버들의 순간 순간을 담은 디테일한 모습들까지 애정이 듬뿍 담긴 영상들이 촘촘히 담겨 있습니다.",
  "소속사 콜라보따리 관계좌는 '프리뷰 쇼케이스 기간이 길지 않았음에도 짧은 시간 100여개에 달하는 많은 직캠 영상들을 보내주어 너무나 감사드릴 따름입니다. 피에스타 멤버들도 거리 공연으로 좀 더 가까이 팬들을 만날 수 있어 좋았고 더 힘이 나서 활동을 이어갈 수 있을 것 같다고 하더라'며 감사 인사를 전했습니다.",
  "앞서 피에스타는 지난 4일 자신들의 첫 번째 미니앨범 'BLACK LABEL'의 음원과 타이틀곡 '짠해'의 뮤직비디오를 공개하며 8개월만에 전격 컴백을 알렸습니다.",
  "가수 로이킴이 대만의 가장 권위 있는 라디오 음악순위 프로그램인 'Hito 배행방'에서 드라마 '피노키오'의 OST 동명타이틀인 '피노키오'로 아시아차트 1위를 차지했습니다.",
  "로이킴은 지난해 11월 정규 2집 '홈'으로 동 차트 1위를 차지한 데 이어 이번 '피노키오' OST로 대만차트 2관왕에 올랐습니다. 또한 대만의 아마존으로 불리는 북스닷컴 및 온라인 음원사이트, 컬러링 차트 등 대만의 주요 아시아 및 KPOP차트에서 모두 1등을 차지했습니다. 특별한 홍보나 프로모션 없이 자발적 입소문 만으로 1위를 기록해 더욱 놀랍다는 반응입니다.",
  "정규 2집 'Home'의 경우 2014년 11월에 대만에서 발매됐음에도 불구하고 'Hito 배행방'의 2014년 히트 싱글 100곡 안에 랭크될 정도로 많은 사랑을 얻었습니다. 또한 지난해 대만 방문 시 현지 유력 언론사인 MTV, KKBOX, Hit FM 등의 집중 스포트라이트를 받은 바 있습니다.",
  "드라마 OST '피노키오'는 로이킴의 감미로운 목소리와 아름다운 기타 선율 및 애틋한 노랫말이 어우러지며 주인공 이종석과 박신혜의 주요 테마송으로 사용됐습니다.",
  "한편, 로이킴은 오는 005.23~25일 서울 송파구 올림픽공원에서 열리는 제 9회 서울재즈페스티벌에 참여해 세련되고 깊은 포크 음악을 선보일 예정입니다.",
  "그룹 신화의 전진이 새 둥지를 틀고 제2의 도약에 나섭니다.",
  "전진은 데뷔 후 현재까지 신화로서 뿐만 아니라 솔로 활동으로도 국내를 넘어 아시아권에서 큰 사랑을 받으며 활발히 활동을 이어왔습니다. 최근에는 신화의 정규 12집 앨범 '위'를 발매하고 1년 9개월만에 컴백, 17년차 현역 최장수 아이돌 그룹으로서 성공적으로 국내 활동도 시작했습니다.",
  "여기에 ㈜엔피노와 전속 계약 체결로 전진은 상반기 신화 아시아 투어와 더불어 하반기 솔로 앨범 및 해외 공연, 예능과 드라마, 영화, 뮤지컬 등을 통해 본격적으로 활동을 펼치며 제2의 도약에 나설 예정입니다.",
  "한편 ㈜엔피노는 영화 제작을 기반으로 컨버젼스 된 다양한 형태의 콘텐츠를 기획, 제작, 유통, 다방면으로 사업 영역 분야의 전문성을 더욱 키워나가고 있습니다.",
  "이번 스페셜 싱글 앨범의 타이틀 Boy's Record.",
  "엔. '자기가 하고 있는 것을 즐기면서 했으면 좋겠습니다. 즐기면서 하면 시너지 효과도 나고 자부심도 느낀다. '힘들다 힘들다'하기 보다는 '내가 하는 일이 너무 좋고 즐겁다'라는 생각을 했으면 좋겠다'.",
  "레오. '어느 날은 정말 밤새도록 노는 날도 있고 학교가서 졸기도 하고 그날그날 계획을 세우되 본인이 원하는 걸 하는 것이 가장 중요한 것 같습니다. 그래야 나중에 훗날 추억이 되는 것 같고 좋은 기억으로 자리 잡는 것 같습니다. 어떤 것에 겁내기 보다는 본인이 하고 싶은 것을 열심히 하고 놀기도 하고 공부도 하는 것이 중요한 것 같다'.",
  "홍빈. '의미없는 시간은 없습니다. 놀아도 놀면서 얻는 것이 있고 쉬어도 쉬면서 얻는 것이 있다'.",
  "한편, 오는 28일과 29일 양 일간 올림픽공원 체조경기장에서 빅스의 두 번째 단독 콘서트가 개최됩니다.",
  "VOS의 신곡 '어느 날, 어느 곳, 어디선가'가 베일을 벗었습니다.",
  "특히, 이번 신곡은 탄탄하고 파워풀한 가창력을 바탕에 둔 최현준의 섬세하면서도 풍부한 보컬과 김경록의 허스키하고 애절한 보컬이 더해져 보컬만으로도 노래를 꽉 채우고, 여기에 깊은 공감을 불러일으키는 가사, 그리고 박형식의 섬세한 연기가 돋보이는 뮤직비디오가 더해지며 폭발적인 시너지를 내고 있습니다.",
  "이번 VOS의 뮤직비디오에 출연한 박형식은 이번 '어느 날, 어느 곳, 어디선가' 뮤직비디오에서 헤어진 연인을 잊지 못한 순정남으로 변신, 이미 바래진 헤어진 연인과의 오래 전 약속에 설레 하며 그녀를 기다리는 모습, 그리고 결국 그녀가 나타나지 않자 성숙하게 혼자 아픔을 삭이며 연인을 마음 속에서 놓아주는 눈물 연기를 선보였습니다.",
  "강남이 가마솥 장인에게 수제자 스카우트 제의를 받습니다.",
  "가마솥 만들기는 틀 짜기, 쇳물 부기, 중자 만들기 등 시간과 손이 많이 가는 작업입니다. 때문에 다년간의 연습과 경험이 있어야지만 빠른 시간 안에 만들어 낼 수 있는 것. 그러나 강남은 장인도 인정한 완벽한 습득력으로 주변을 깜짝 놀라게 만들었다고 합니다. 특히, 옆에서 그를 서포트해주던 달인의 칭찬세례가 이어지자 강남은 '행복해요~'라고 말하며 훈훈함을 배가시켰다는 후문.",
  "'투명인간'의 한 관계좌는 '현장에서 가마솥 만들기에 엄청난 기질을 보인 강남은 가마솥 장인에게 진지하게 수제자 제의를 받는 해프닝이 벌어졌습니다. 강남의 놀라운 가마솥 공정 실력이 내일 방송을 통해 공개될 예정이니 많은 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "한편, KBS 2TV '투명인간'은 오늘 밤 11시10분 방송됩니다.",
  "설현이 가족들을 위해 두 팔을 걷어붙입니다.",
  "KBS 2TV '용감한 가족'에서 막내 설현은 걸그룹으로서 사랑스러운 외모와 육감적인 몸매로 많은 사랑을 받고 있습니다. 하지만 캄보디아 메찌레이 마을에서 뱀을 목에 휘감거나 거대한 칼로 닭발을 내리치는 등 엉뚱하면서도 호기심 넘치는 매력을 발산하고 있습니다. 이런 설현이 가계에 보탬이 되고 싶어 선택한 방법은 시청자들을 깜짝 놀라게 할 것으로 궁금증을 자아내고 있습니다. 설현이 일하는 모습을 지켜보던 외숙모 박주미마저 '그래도 아이돌 여가수인데…'라며 안타까워했을 정도라고 합니다.",
  "특히, 오빠 민혁은 이러한 설현을 뜨겁게 안아줬다고 해 과연 그녀가 어떤 반전 모습을 선보이게 될지 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "한편, KBS 2TV '용감한 가족'은 내일 밤 11시10분 방송됩니다.",
  "배우 이규한이 여자친구와 연애담을 공개합니다.",
  "이날 배우 이규한이 현재 공개 연애중인 여자친구와의 연애담을 공개했습니다. 그는 '지금 여자친구와 알고 지낸지는 8년이 됐습니다. 처음부터 그 친구가 굉장히 마음에 들었는데 여자 친구는 내가 연예인이라는 점 때문에 나를 많이 거부했었습니다. 그래서 내가 연예인이긴 한데 너랑 아무리 손잡고 다녀도 어느 누구 하나 알아보는 사람 없을거야라고 설득했고, 이후 몇 번 데이트를 했는데 정말 알아보는 사람이 없더라'고 밝혀 웃음을 자아냈습니다.",
  "또, 이규한은 '요즘에는 많은 사람들이 알아봅니다. 그래서 여자친구에게 젠틀해보이려고 의자를 빼주는 행동을 보이면 여자친구는 의식하지말라고 면박을 줍니다. 심지어는, 여자친구를 공개해 멋있습니다. 용기있다는 내 기사 밑에 가식 떨지 말라고 악플을 달았더라. 기분 좋을 때는 좋아요를 누르고 오늘 좀 마음에 안든다 싶으면 악플을 단다'고 밝히기도 했습니다.",
  "한편, KBS 2TV '해피투게더3'는 오늘 밤 11시 10분 방송됩니다.",
  "'이 언니들, 정말 화끈합니다!'.",
  "‘착하지 않은 여자들’ 채시라와 김혜은이 ‘불타는 막춤사위’를 펼쳐내는 ‘광란의 노래방 회동’이 공개됐습니다. KBS 수목드라마 ‘착하지 않은 여자들’에서 솔직한 성격이지만 열등감에 사로잡혀 있는 김현숙과 거칢없는 성격에 뜨거운 의리를 지닌 안종미를 열연 중인 채시라와 김혜은이 노래방에서 진한 우정을 자랑하며 한바탕 신 나게 논다.",
  "뿐만 아니라 채시라와 김혜은은 노래가 시작됨과 동시에 마이크를 부여잡고 열창을 하는가 하면, 팔을 높이 들어 ‘브이’자를 그리거나 ‘ET 춤’을 선보이는 등 척척 들어맞는 호흡으로 걸 그룹을 연상케 하는 ‘칼 군무’ 솜씨를 과시하고 있습니다. 흥겨운 노래와 막춤으로 무아지경 우정 댄스를 선보이는 두 사람의 모습이 보는 이들의 배꼽을 잡게 만들었습니다.",
  "채시라와 김혜은의 ‘광란의 노래방 회동’ 장면은 지난 2일 서울 영등포구에 위치한 한 노래방에서 이뤄졌습니다. ‘착하지 않은 여자들’ 촬영을 통해 만나 두터운 친분을 쌓고 있는 두 사람은 오전일찍부터 진행된 사전리허설부터 실전에 가까운 열정을 펼쳐내는 모습으로 현장을 달궜다. 이어 촬영이 시작되자 두 사람은 보니 엠의 ‘Rivers of babylon’ 곡에 맞춰 연습했던 안무 동작을 완벽하게 소화해내며, 환상의 ‘절친 케미’를 뽐냈습니다.",
  "제작진은 '채시라와 김혜은은 옆에서 질투가 날 정도로 다정한 사이로 지내고 있습니다. 이런 두 사람의 친분이 작품에도 스며들어 완벽한 케미를 보여주고 있는 것 같다'고 말했습니다.",
  "KBS 수목드라마 ‘착하지 않은 여자들’ 6회는 오늘 오후 10시에 방송됩니다.",
  "솔로 가인이 '뮤직뱅크'에서 신곡을 선보입니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '뮤직뱅크'에는 신화, SUPER JUNIOR-D&E, 엠버, 포미닛, 니엘, 빅스, 러블리즈, 소나무, 보이프렌드, 가인, 매드타운, B.I.G, 샤넌, 혜이니, 나인뮤지스, 에이블, 연두, 스텔라, 윤현상이 출연합니다. 오늘 방송에서는 더욱 섹시해지고 파격적으로 돌아온 가인의 컴백 무대가 펼쳐집니다. 오늘 무대에서는 가인의 새 앨범 더블 타이틀 곡 중 하나인 'Paradise Lost'를 만나볼 수 있습니다. 이 곡은 영국의 시인 밀턴이 지은 대서사시로 아담과 하와가 사탄에게 유혹되어 원죄를 짓고 낙원에서 추방된 모습을 그린 작품입니다. 이민수 작곡가-김이나 작사가의 호흡으로 완성된 작품이며 웅장한 스케일과 신비로움을 가진 곡입니다.",
  "오늘 방송에서는 가인 뿐만 아니라 매드타운, 스텔라의 컴백 무대도 펼쳐집니다.",
  "에릭남의 제1탄 게릴라 버스킹 공연의 폭발적인 반응으로 제2탄이 개최됩니다.",
  "에릭남의 제2탄 게릴라 버스킹 공연은 오늘 오후 06시 대학로 마로니에공원 야외무대에서 펼쳐질 예정이며, 이어 오후 08시30분에는 지난 1탄에 이은 앙코르공연의 형태로 홍대에서 관객들과 다시 한 번 만날 예정입니다.",
  "지난 1탄 에릭남의 게릴라 버스킹 공연은 에릭남팬 뿐만 아니라, 홍대를 지나가던 관객 수백명이 몰려 인산인해를 이뤘습니다. 추운 날씨에도 불구하고 관객들은 폭발적인 호응을 보내며, 신곡 '괜찮아 괜찮아'를 비롯한 천국의 문, I'm love, Treasure를 특유의 감성적인 보이스와 안정적인 라이브를 선보이며 공연 현장에 있던 여심을 자극하기에 충분했습니다.",
  "또한, 신곡 '괜찮아 괜찮아'의 앨범 사인CD를 추첨을 통해 선물로 주는 등 다양한 팬 서비스를 펼치며 분위기를 한껏 달궜다는 후문입니다.",
  "엄지온이 ‘꽈당’ 넘어진 모습이 포착됐습니다. 그러나 ‘딸 바보’로 유명한 엄태웅이 지온 돌보기보다 사진 찍기에 홀릭된 반전 모습을 보여줍니다.",
  "15일 방송되는 KBS 2TV ‘해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다’에서는 ‘언제 이렇게 컸니?’가 방송됩니다. 이 중 엄태웅-엄지온 부녀는 엉뚱한 열혈 포토그래퍼와 깜찍한 포토제닉 베이비로 변신해 즐거운 야외 출사에 나섰습니다.",
  "이날 지온은 아빠와의 야외 나들이에 한껏 들떠, 사방팔방을 뛰어다니며 ‘순둥미소’를 터뜨렸습니다. 즐거움이 고스란히 묻어나는 지온의 귀여운 표정에 엄태웅 역시 흥분을 감추지 못하고 연신 카메라 셔터를 눌러댔다.",
  "이어 돌발 상황이 벌어졌습니다. 신이 나서 아장아장 걸음을 옮기던 지온이 턱에 걸려 ‘꽈당’ 넘어져 버린 것. 그러나 넘어진 지온보다 주변을 한층 놀라게 만든 것은 따로 있었습니다. 자타공인 ‘딸 바보’ 엄태웅의 예상을 뒤엎는 반응이었습니다.",
  "엄태웅은 부리나케 달려가 지온을 안아 줄 것이라는 모두의 예상과는 달리 한층 격렬하게 셔터를 눌러댔다. 지온은 금방이라도 울음을 터뜨릴 듯 애타게 '아빠~'를 부르짖었지만 엄태웅은 '지온아 괜찮아'를 연발하면서도 카메라는 손에서 내려놓지 않았고, 마치 사건 현장에 출동한 종군기자처럼 순간 포착에 완벽 몰입해 웃음을 자아냈습니다.",
  "KBS 2TV ‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 69회는 오는 15일 오후 04시50분에 방송됩니다.",
  "라스트 헬스보이' 김수영이 초등학교 시절 사진을 공개했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '개그콘서트'에서는 범국민적 관심을 모으고 있는 코너 '라스트 헬스보이'의 6주차 모습이 그려졌습니다. 김수영은 5주차 132.2kg에서 128.4kg으로 한 주 만에 3.8kg을 감량했습니다. 6주 만에 약 40kg 감량이라는 초유의 기록을 달성했고, 꾸준히 운동한 결과 몸의 유연성까지 되찾았습니다.",
  "이날 방송분의 단연 화제는 초등학교 시절 김수영의 모습이었습니다. 이미 6학년 때 100kg이 넘는 슈퍼 초딩이었던 것. 이와 함께 '개콘' 공식 페이스북은 '초등학교 졸업사진 속 128kg '초딩' 김수영 vs. '라스트 헬스보이' 128kg 김수영'이라는 제목으로 두 장의 사진을 공개했습니다. 초등학교 시절 몸무게를 되찾은 김수영은 당시 졸업사진을 들고 부쩍 밝아진 미소를 띠고 있는데, 귀여운 이목구비가 그대로다.",
  "김수영은 '6학년 때 몸무게가 128kg이었습니다. 되지와 관련된 별명은 내가 독차지했습니다. 왠지 놀림을 많이 받았을 것 같지만 워낙 거구이다 보니 친구들이 지레 겁먹고 나를 피해 다녔고 나를 놀리는 '겁 없던' 친구들은 없었다'며 멋쩍은 웃음을 지어 보였습니다.",
  "이어 '체육대회에서 줄다리기를 하면 우리 반이 무조건 1등이었습니다. 당시에 나의 체격을 눈여겨본 아버지 친구 분께서 나를 씨름부로 스카우트하셨는데 중, 고등학교 형들 중에서도 나보다 무거운 형들은 없었습니다. 초등학교 시절로 몸무게가 돌아가니 왠지 모르게 감회가 새롭다'는 소회를 전하기도 했습니다.",
  "지난 주 '개콘' 페이스북에 공개된 '5주 변천사 과정' 사진이 500만의 조회 수로 눈을 의심케 하는 기록을 달성한 것에 대해서는, ''라스트 헬스보이'에게 보내주시는 국민적 관심에 감사합니다. 더욱 동기부여가 되고 책임감이 생겼습니다. 우리 헬스보이들이 대한민국의 건강을 웃음을 책임지겠다'며 파이팅을 외쳤습니다.",
  "다비치가 오는 18일 공개되는 디지털 싱글 '두 사랑' 뮤직비디오 티저를 전격 공개했습니다.",
  "35초 분량의 티저 영상 속에서 '두 사랑' 멜로디와 가사 일부를 공개, 한 남자를 사이에 둔 두 멤버의 모습이 이목을 집중시켰습니다. 소유, 정기고의 '썸' 이전 이야기를 다룬 '썸 비긴 즈' 버전인 '두 사랑'이 어떤 의미와 내용을 담고 있을지 호기심을 자아내고 있습니다.",
  "특히 홍콩 시내를 가로지르는 2층 버스에서 의문의 남자 뒤에 앉은 이해리, 강민경이 묘한 긴장감을 자아냅니다. 버스에서 내내 밖 풍경만 감상하는 이해리와 달리 남자를 몰래 응시하는 강민경의 알 수 없는 표정이 세 사람의 관계를 암시한다는 평. 다비치는 이번 뮤직비디오를 통해 SBS '괜찮아 사랑이야', MBC '전설의 마녀'에 출연한 바 있는 모델 겸 배우 도상우와 호흡을 맞췄다.",
  "CJ E&M 음악사업부문 측은 ''두 사랑'의 신선한 가사와 홍콩 현지 올로케 뮤직비디오 촬영으로 지난 1월 '또 운다 또'와는 다른 매력을 선보일 것'이라며 ''두 사랑'이 소유, 정기고의 '썸' 이전 이야기를 다룬 만큼 곡과 가사내용도 눈 여겨 보시면 좋을 것'이라고 전했습니다.",
  "걸스데이 민아가 지나가는 행인들의 귀를 사로잡았습니다.",
  "이날 민아는 6년 전 명동에서 불렀던 비욘세의 '이러플레이서블'를 다시 한 번 불렀다. 이 곡를 마친 민아는 '6년 전에 여기 왔를 때는 이렇게 기다려주는 분들이 없었다'며 '오늘 차 안에서 기다리는 동안 느낌이 이상했습니다. 많이 걸어왔었구나라는 생각이 들었고 팬들에게 감사한다'고 전했습니다.",
  "이어 첫 솔로곡 '나도 여자예요'를 선보였고 거리에는 팬들의 환호성으로 가득 찼다. 타이틀 곡 '나도 여자예요'는 어 반 알앤비 느낌의 곡으로 소녀에서 숙녀가 된 민아의 모습를 담아 성숙한 여인의 관능미를 표현하고 있습니다.",
  "마지막으로 민아는 '더 좋아질 수 있도록 열심히 하겠다'며 팬들에게 끝인사를 전했습니다. 어떤 팬의 '1등 하자'라는 말에 민아는 '1등 욕심은 없는데, 너희들를 위해서 열심히 하겠어요'라는 말를 남겼습니다.",
  "한편, 솔로로 나선 걸스데이 민아는 오는 20일 KBS 2TV '뮤직뱅크'에 출연합니다.",
  "‘착하지 않은 여자들’ 이하나와 송재림이 박력 폭발 ‘흑기사 거리 포옹’을 선보입니다.",
  "송재림이 거리에서 이하나를 들어 안은 채 묘한 기류를 뿜어내고 있는 현장 사진이 공개되었습니다. 서로에게 시선을 고정한 채, 무언의 눈빛을 주고받는 두 사람의 모습이 본격 로맨스의 시작이 임박했음을 짐작케 하고 있는 것. 이하나가 왜 맨발로 거리를 나섰는지, 두 사람의 관계는 어떻게 진전이 될 것인지에 이목이 집중되고 있습니다.",
  "이하나와 송재림의 ‘흑기사 거리 포옹’ 장면은 지난 8일 서울 동작구에 위치한 병원 앞 주차장에서 이뤄졌습니다. 꽃샘 추위 속에서 오전일찍부터 진행된 촬영에서 두 사람은 시종일관 웃음 띤 얼굴로 촬영을 이끌었습니다.",
  "특히 송재림은 다양한 카메라 각도를 위해 무려 001시간 동안 이하나를 안고 내리기를 수차례 반복했던 터. 하지만 칼바람 속 거리 위에서 맨발 투혼을 벌이는 이하나를 위해 카메라가 꺼졌을 때도 이하나를 안고 있는 매너남의 모습으로 현장을 달궜다. 또한 이하나를 안은 상태로 뛰어다니는 장난까지 치는 등 활력 넘치는 모습으로 현장에 있던 스태프들로부터 '진짜 남자네'라는 감탄사가 터져 나왔습니다.",
  "제작사 IOK 미디어 측은 '이하나와 송재림이 젊은 커플답게 촬영장의 분위기 메이커 역할을 톡톡히 해내며, 현장을 웃음 짓게 만들고 있다'며 '하지만 카메라 앞에서면 언제 그랬냐는 듯 진지하게 역할에 몰입하는 모습으로 스태프들의 칭찬을 받고 있다'고 전했습니다.",
  "KBS 수목드라마 ‘착하지 않은 여자들’ 7회는 오는 18일 오후 10시에 방송됩니다.",
  "재커리에게 전화하면 세계 음식이 배달됩니다.",
  "첫째, 지금껏 한 번도 배달된 적 없는 그리스, 이탈리아, 멕시코, 필리핀 등의 세계 음식점과 파트너십을 맺어 이색적인 음식을 배달합니다. 세계의 오리지널 푸드를 가장 빠르게, 가장 맛있는 상태에서 즐길 수 있습니다.",
  "둘째, 한국어와 영어 서비스를 동시에 제공합니다. 웹 사이트를 통해서 한국어와 영어를 선택해 주문할 수 있어 한국에 사는 외국인들에게 인기만점 서비스다. 또 다양한 배달 음식을 좋아하는 한국인들에게도 사랑받고 있습니다.",
  "하지만 미국인으로서 한국에 정착하기는 쉽지 않은 일입니다. 재커리는 부족한 한국어 실력 때문에 어려움을 겪습니다. 오늘 방송에서는 재커리가 한국에 정착할 수 밖에 없는 가장 큰 이유가 밝혀집니다.",
  "안재현이 꼬마숙녀의 일일 신랑이 됩니다.",
  "더욱이 알록달록한 풍선 장식과 '나도 못 간 시집을 네가 가다니...유리타쌤, 최수은쌤'이라는 문구가 적힌 재치 있는 플랜카드를 배경으로 진심 어린 박수갈채를 보내는 '꽃미모 하객' 구혜선까지 자리 잡고 있어 시선을 끌고 있습니다. 과연 병원을 배경으로 진행된 특별한 결혼식에서 어떤 가슴 따뜻한 이야기가 펼쳐질지 호기심이 모아지고 있습니다.",
  "이 장면은 지난 16일 경기도 안성시 일죽면 고은리에 위치한 '블러드' 세트장에서 약 004시간 동안 진행됐습니다. 이날은 안재현과 구혜선뿐 아니라 아역유은미부터 관록의 대선배 손숙에 이르기까지 다양한 연령대의 배우들이 총출동했습니다.",
  "제작사 IOK미디어는 ''블러드'의 여러 배우들이 힘을 합쳐 재미와 감동, 슬픔과 아름다움이 함께하는 멋진 결혼식 장면을 선보일 예정'이라며 '가상 결혼식을 계기로 박지상이 닫힌 마음의 문을 열고 환자들과 더욱 적극적으로 교감하는 모습을 관심 있게 지켜봐 달라'고 전했습니다.",
  "한편, '블러드' 10회는 오늘 밤 10시 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "KBS 도경완 아나운서가 공사소속 아나운서로서의 남다른 각오와 아내와의 소득격차에 대한 소회를 밝혔습니다.",
  "도 아나운서는 '이 프로그램을 하게 된 것은 나의 아버지 때문입니다. 난 아버님같이 살면 안되겠다구나 생각했습니다.'며 KBS아나운서가 된 계기를 밝혔습니다. '아버님이 고등학교 선생님을 하시다가 알 만한 건설회사로 가셨다. 그러다가 사업을 하겠다고 회사를 나왔고 IMF때 큰 위기를 맞았습니다. 내가 중2때 였는데그때부터 집에 있으면서 기를 펴지 못하는 모습을 보았습니다. 나는 공사나 공기업 같은 안정된 직장에 가겠다고 마음먹었습니다. 이왕 되려면 MBC나 SBS보단 KBS아나운서가 좋지 않을까 생각했다'고 밝혔습니다.",
  "그러면서 부부의 수익에 대해서도 말했습니다. '모든 사람들이 알다시피 나는 결혼을 잘했고, 많은 분들이 관심 가져주신다. 나도 돈을 벌고 아내도 돈을 번다. 그런데 계좌를 합쳐보면 내 수입은 백사장에 모래알 두 포대 붓는 수준입니다. 솔직히 인정한다'고 말했습니다. 이어 '그럼에도 불구하고 아내는 '네가 가장입니다. 밖에서 기를 펴야 내 면이 선다'고 해줍니다. 그래서 책임감을 느낀다'고 덧붙였습니다.",
  "도경완은 '저는 KBS에서 이뤄야 할 게 많다. 모 선배처럼 KBS 사장이 되겠다는 이야기는 하지 않겠습니다.'고 말해 좌중엔 웃음보가 터졌습니다. '일단 20년 간 KBS에서 일하며 맡은 소임을 충실히 하도록 하겠습니다. 그 뒷일을 이후 생각해 보겠다'고 덧붙였습니다.",
  "이날 도경완 아나운서는 ‘재취업프로젝트 - 나, 출근합니다’와 관련하여 '첫 녹화를 하며 든 생각은 올해 참여한 녹화 중 가장 엄숙했다는 것입니다. 녹화장 모습이 특별했습니다. 취업을 하게 되면 누군가는 웃고, 누군가는 울지 않을까 했었습니다. 모든 것을 내려떼어 아버님의 모습을 보며, 딸과 아들이 울고, 그걸 보는 내 눈시울도 붉어졌습니다.'며 '남자 한 명이 일자리를 구한다는 것은 주위의 모든 분들에게 행복이 퍼진다는 것입니다. 취업이 되든 안되든 최대한 그런 분에게 용기를 드릴 수 있다면 좋겠습니다.'고 말했습니다.",
  "재취업프로젝트 '나, 출근합니다'는 아직 노동력이 남아있는 은퇴자 명퇴자를 중심으로 그들의 경험과 전문성을 살려 재취업 기회를 만들어주는 프로그램으로 도경완 이선영 아나운서가 스튜디오 MC를, 최양락 팽현숙 부부가 희망포차 MC를 맡았습니다. 오늘22일부터 005.10까지 매주 일요일 오후 01시20분 방송됩니다.",
  "포미닛, 니엘, 빅스, 신화의 앤디, 러블리즈까지 '이웃집 찰스'를 위한 지원사격에 나섰습니다.",
  "포미닛은 노량진 수산시장에서 일하는 코트디부아르인 '숨'을 소개했습니다. 수산시장에서 일하는 아프리카인이 있다는 말에 포미닛 멤버 모두 놀라움을 감추지 못했습니다.",
  "솔로 데뷔로 홀로 서기에 도전한 틴탑의 니엘은 외국인 친구를 소개해달라며 특유의 깜찍한 손짓과 함께 '찰스'의 출연자 모집 소식을 알렸습니다.",
  "'이별 공식'으로 돌아온 빅스는 미국 알래스카에서 온 한국 명문대 신입생 칼리를 소개했습니다. 이제 겨우 한국 생활 1개월 차인 칼리를 걱정하는 모습을 보여 팬들의 관심을 모았습니다. 이 외에도 장수 아이돌 신화의 앤디와 미소녀 걸그룹 러블리즈까지 '찰스'의 뉴페이스 소개에 앞장서 더욱 더 시청자들의 호기심을 자극하고 있습니다.",
  "한편, KBS 1TV '이웃집 찰스'는 오늘 밤 07시30분 방송됩니다.",
  "'안재현, 드디어 폭발했다!' ‘블러드’ 안재현이 지진희에게 들끓는 분노를 담은 ‘무언의 기습어택’을 가했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 월화드라마 ‘블러드’에서는 박지상이 임종을 앞둔 환자를 무상병동으로 빼돌려 신약 실험을 감행하려는 이재욱의 만행에 분노하는 모습이 담겼습니다. 지상이 췌장암말기 환자 우식의 가족과 깊은 정을 나누는 모습이 그려졌습니다. 반면 재욱은 지상과 환자에게 닥친 절망을 기회로 삼아 우식 가족에게 접근 개발 중인 신약 투여 동의를 받아냅니다.",
  "재욱이 바이러스 관련 물질을 실험하기 위해 환자를 이용하고 있다고 직감한 지상은 치밀어 오르는 화를 주체하지 못합니다. 뱀파이어 본연의 모습을 감추지 않고 재욱을 찾아가 일언반구 없이 기습 어택에 나섰던 것.",
  "‘블러드’11회는 오는 23일 월요일 오후 10시에 방송됩니다.",
  "KBS 보도국의 송현정 기자와 송현경 PD가 ‘인피니트’ 성규의 사촌누나임이 밝혀져 관심이 집중되고 있습니다.",
  "KBS 2TV 취재 예능 ‘두근두근-인도’ 제작진은 ‘인피니트’ 성규의 사촌누나가 KBS에 재직 중인 송현정 기자와 송현경 PD라는 사실을 공개했습니다. 이 같은 사실은 인도 촬영 중에 성규가 KBS 보도국 소속 김기흥 기자를 만나면서 밝혀졌습니다.",
  "취재 예능 ‘두근두근-인도’는 5명의 규현-민호-종현-성규-수호가 인도를 찾아가 직접 취재를 하며인도를 알아가는 취재 예능. 이를 위해 KBS 보도국과의 협업으로 5인방의 취재를 돕는 캡틴으로 김기흥 기자가 나섰습니다. 또한, 이들이 취재한 내용은 실제 02월 06일 오전 08시 KBS ‘아침 뉴스 타임’을 통해 보도되기도 했습니다.",
  "본 취재를 위한 KBS 보도국 김기흥 기자와의 첫 만남에서 이야기를 나누던 성규는 김기흥 기자의 선배인 송현정 기자를 언급하며 김기흥 기자를 깜짝 놀라게 한 것. 성규의 사촌누나로 소개된 송현정 기자는 KBS 보도국에서 정치, 사회, 문화 등을 넘나드며 맹활약을 하고있습니다. 또 다른 사촌누나는 송현경 PD로 KBS 교양국에서 ‘아침마당’과 ‘생로병사의 비밀’을 연출하고 있습니다.",
  "성규는 ‘두근두근-인도’를 통해 아이돌 뿐만 아니라 기자로서도 재능을 빛내며 멤버들에게 ‘뼈기자’라는 별칭을 받아 인도 취재의 중심인물로 활약했습니다.",
  "한편 ‘두근두근-인도’는 겁 없는 스타 특파원들의 가슴 뛰는 인도 취재 여행기로 오는 004.10 금요일 밤 09시30분 첫 방송됩니다.",
  "예체능' 족구팀이 족구 에이스를 위한 오디션을 오늘 실시합니다.",
  "KBS 2TV '우리 동네 예체능'이 예체능 족구팀의 전력보강을 위해 에이스 멤버 영입에 나섭니다. '예체능' 족구팀은 이미 지난 방송을 통해 새 멤버 모집을 예고한 바 있습니다. 이번 주 펼쳐질 족구 오디션에는 윤기원-윤정수-이재훈-이 형택-박건형-강지섭-서지석 등 자칭 족구 에이스 7명이 모여 예체능 족구팀 합류를 위한 오디션을 펼칠 예정입니다.",
  "족구 공개 오디션에 참여할 멤버는 남다른 개그감을 지니고 있는 개그맨 출신 탤런트 윤기원과 오랜만에 브라운관에 얼굴을 내비칠 윤정수. 이어 예체능 테니스편에 출연해 양상국과 환상의 콤비를 선보였던 이재훈도 참여할 예정입니다. 이어 이재훈과 함께 예체능 테니스편에서 코치로 활약한 이 형택 코치는 '나는 테니스 공으로 족구를 한다'고 밝혀 족구 실력에 대해 기대를 높였습니다. 또한 박건형은 지난 회 정형돈의 말을 빌어 '그렇게 할 거면 때려쳐라'라며 예체능 족구팀을 디스한 적이 있어 그의 실력에 시선이 집중되고 있습니다. 이어 만능 스포츠맨 연기자 강지섭과 '우리 동네 예체능' 농구편과 축구편에서 활약했던 서지석이 족구팀 오디션을 앞두고 있습니다.",
  "공개 오디션을 앞둔 '예체능' 제작진은 '공개 오디션을 통해 새로운 신 족구 에이스를 뽑을 예정입니다. 기존 멤버들도 신 에이스가 합류한다는 소식에 활기를 띄고 있다'며 '7인의 오디션 멤버 중 과연 누가 예체능 족구팀에 투입될지 기대해 달라'고 밝혔습니다.",
  "한편, '우리 동네 예체능'은 매주 화요일 밤 11시10분에 방송됩니다.",
  "콘서트 7080'이 10년째 중, 장년층의 안방에 추억의 음악을 전달하고 있습니다.",
  "밤시간대에 음악프로그램이 시청률이 저조하다는 이유만으로 폐지되고, 게다가 요즘은 10~20대를 겨냥한 아이돌 음악프로그램만 살아 남았습니다. 하지만 중, 장년층을 타겟으로 한 '콘서트 7080'의 인기는 여전합니다. 배철수는 '10년 이상 올 수 있었던 가장 큰 원동력은 70~80년대에 나온 음악들이 좋기 때문입니다. 그 음악들이 좋지 않다면 텔레비젼에서 한 시간씩이나 노래하고 연주할 필요도 없을 거고 그걸 보는 사람도 없을 것이다'라며 500회까지 프로그램이 지속된 이유에 대해 설명했습니다.",
  "이번 500회 특집을 맞아 특별히 배철수의 노래 부르는 모습을 볼 수 있지 않을까란 기대가 높아졌습니다. 이에 배철수는 '이번 500회 특집을 준비하면서 제작진에서 저에게 노래 한 곡을 해주면 프로그램이 빛날 것 같다고 이야기했다'며 '좋은 음악을 너무 많이 듣다보니까 귀는 모차르트가 됐는데 노래하는 건 동네 아저씨가 됐습니다. 그러니 제 귀를 가지고 제가 부르는 노래를 도저히 들을 수 없겠더라'고 이야기해 웃음을 자아내기도 했습니다.",
  "이날 500회 특집 녹화에서는 김수철, 구창모, 김완선, 김원준, 성시경, 씨스타 효린, 장기하와 얼굴들 등이 출연해 라이브 음악을 선보였습니다. 또 특집을 맞아 7080세대 뿐만 아니라 젊은 층도 함께 즐길 수 있는 콜라보레이션 무대도 펼쳐졌습니다. 녹화 전 김수철은 '500회 특집이어서 저의 밴드로 '못다 핀 꽃 한 송이', '내일', '모두 다 사랑하리', '정신 차려', '날아라 슈퍼보드' 그리고 끝 부분에서 크라잉넛과 '젊은 그대' 등 6곡을 한다'고 밝혔습니다. 이어 김완선은 '예전에는 하우스 밴드와 라이브를 많이 했는데, 오늘은 다르게 500회니까 댄서 4명과 함께 댄스를 하면서 퍼포먼스를 할 수 있는 무대를 준비했다'고 전했습니다. 장기하는 '장기하 얼굴답게 하라고 불러주신 것 같아서 요즘 가장 저희스러운 무대를 준비했다'며 기대감을 고조시켰습니다.",
  "마지막으로 배철수는 '우리 세대의 음악을 젊은 친구들과 콜라보레이션하는 무대가 있을 것입니다. 이런 것들이 앞으로 '콘서트 7080'이 지향해야하는 점이 아닌가라고 생각한다'고 전했습니다.",
  "한편, '콘서트 7080' 500회 특집은 오는 21일 밤 11시50분 KBS 1TV를 통해 방송됩니다.",
  "전국관객 1,237만 명이 든 ‘변호인’의 순수 대학생, 공감 100% 드라마 ‘미생’에서의 신입사원 장그래. 아이돌그룹 '제국의 아이들'의 멤버 임시완은 연기자로도 우뚝 섰습니다. 마침내 임시완의 차기작품이 결정되었습니다. 임시완이 선택한 작품은 영화 ‘오빠 생각’.",
  "‘오빠생각’은 영화 ‘완득이’와 ‘우아한 거짓말’의 이한 감독이 준비 중인 전쟁드라마입니다. 한국전쟁 당시 실제 존재했던 합창단의 이야기를 영화화합니다.",
  "‘오빠 생각’은 1950년대 초 한국전쟁을 배경으로, 모든 것을 잃은 아이들과 그 아이들만은 지키고픈 한 군인이 전쟁터 한 가운데에서 부르는 아름다운 기적을 그린 휴먼 감동 대작입니다. 한국전쟁 당시 실존했던 어린이 합창단을 모티브로 한 ‘오빠 생각’은 ‘완득이’와 ‘우아한 거짓말’ 등을 통해 유쾌한 웃음과 섬세한 감성으로 관객을 사로잡았던 이한 감독이 연출을 맡아 가슴 따뜻한 스토리와 음악으로 진한 재미와 감동을 선사할 것입니다.",
  "‘오빠 생각’ 시나리오를 읽고 바로 연출을 결심한 이한 감독은 '’이 아름다운 이야기를 내가 언제 다시 할 수 있을까’라는 생각이 들 정도로 깊은 울림을 주는 작품이다'라며 무한 애정을 드러냈습니다.",
  "주인공 ‘한상렬’ 소위 역에 임시완이 캐스팅되었습니다. 전쟁으로 인한 아픔과 상처를 가슴에 묻고 묵묵히 전장을 지휘하는 인물로 합창단 아이들을 만나 서서히 변화해 가는 ‘한상렬’ 소위로 분한 임시완은 인간적이고 따뜻한 면모로 한층 성숙하고 남자다운 변신을 보여줄 예정입니다.",
  "임시완의 캐스팅에 대해 이한 감독은 '한상렬 소위 역에 가장 먼저 일순위로 떠올렸던 배우를 캐스팅하게 되어 더할 나위 없이 기쁘고 든든합니다. 캐릭터에 신중하게 몰입하는 모습, 묵묵하지만 확실하게 본인의 색깔을 내는 연기가 인상적이었습니다. 무엇보다 이 아름다운 이야기에 완벽히 어울리는 배우라고 확신했고, 더욱 멋진 한상렬 소위를 완성해낼 거라 믿어 의심치 않는다'라며 임시완에 대한 높은 신뢰와 기대를 드러냈습니다.",
  "영화 ‘오빠 생각’은 후속 캐스팅이 완료되는 대로 촬영에 들어갈 예정입니다.",
  "한편 영화 ‘오빠 생각’은 GNP4 조이래 빗이 제작하고 NEW가 제공/배급을 맡습니다.",
  "의사가운을 입는 '블러드' 정혜성의 모습이 포착됐습니다.",
  "벨액터스 엔터테인먼트 측는 오늘 KBS 2TV 월화드라마 '블러드'에서 구혜선과 찰떡호흡을 과시하며 거칢없고 깨알 같는 연기로 시청자들의 시선을 사로잡고 있는 정혜성의 촬영장 비하인드 컷을 공개했습니다.",
  "공개된 사진 속에는 정혜성이 완연한 봄기운이 물씬 느껴지는 야외에서 햇살을 받으며 대본에 몰두하고 있는 모습과 카메라를 향해 화사하게 미소 짓는 모습이 담겨있습니다. 극 중 쾌활하고 능청스러운 이미지와는 또 다른 청초한 매력이 돋보이는 싱그러운 미소가 눈길을 끕니다. 또한 특유의 해맑는 미소와 함께 브이를 지어 보이는 정혜성의 모습는 사랑스러움을 더합니다.",
  "정혜성는 극 중 솔직하면서도 발랄한 최수는 역으로 절친 리타의 곁을 든든히 지켜며 그가 속 이야기를 털어놓을 때마다 깨알 같는 리액션을 쏟아내며 극의 감초 역할을 충실히 해내고 있습니다.",
  "한편 '블러드'는 매 주 월~화요일 밤 10시 KBS 2TV에서 방송됩니다.",
  "연기 도전에 나선 데프콘이 대본에 몰입하고 있습니다.",
  "KBS 2TV '드라마스페셜 2015' 시즌1의 두 번째 작품 '바람은 소망한 곳으로 분다' 촬영현장에서 역할에 몰입해 다양한 표정과 제스처를 취하며 대본을 보고 있는 데프콘의 사진이 공개됐습니다.",
  "공개된 사진에서 데프콘은 손에 대본을 들고 먼 곳을 응시하기도 하고 하늘을 바라보며 흐뭇한 미소를 짓고, 이야기에 심취해 있는 듯한 모습도 보이는 등 다양한 표정으로 대본연습에 열중하고 있습니다. 섬세한 내면 연기를 위한 감정선을 잡아내기 위해 노력하는 데프콘의 모습은 그가 얼마나 역할에 열정적이고 집중하고 있는지를 엿 볼 수 있게 합니다.",
  "드라마스페셜 관계좌는 '지방에서의 빡빡한 촬영스케줄에도 불구하고, 휴식시간에도 흐트러짐 없는 자세로 대본에 열중하며 연기에 몰입하는 데프콘의 모습은 현장의 스태프들도 혀를 내두를 정도로 열정적이다'고 전했습니다.",
  "'바람은 소망하는 곳으로 분다'는 액션 미스터리물로 김영철과 데프콘, 이원종 등이 얽히고 설킨 미스터리 사건의 실타래를 풀어가는 과정에서 36년 간의 기나긴 추적극의 비밀이 해제되고 반전에 반전을 거듭하며 호쾌한 액션은 물론 치열한 두뇌싸움을 하는 모습이 보여질 예정으로 끝까지 긴장의 끈을 놓을 수 없는 쫄깃한 100분을 선사할 것으로 기대되고 있습니다.",
  "한편, KBS '드라마스페셜 2015' 시즌1의 두 번째 작품 '바람은 소망하는 곳으로 분다'는 내일 밤 9시30분부터 100분간 2부 연속 방송됩니다.",
  "민아는 '걸스데이로 데뷔하기 전, 발라드 노래와 소울풀한 노래를 좋아했기 때문에 걸그룹이 될 줄 몰랐다'고 밝혔습니다. 민아는 '회사에서 노래 연습을 하고 있었는데 거울이 있는 연습실로 보내더니 춤 연습을 시켰습니다. 그리고 걸스데이로 데뷔했다'고 걸스데이 데뷔 비하인드 스토리를 공개했습니다.",
  "'걸그룹이기 때문에 사진 찍히는 것에 신경을 쓸 수밖에 없다'고 고백한 민아는 '화장했을 때와 민낯일 때 눈 차이가 크기 때문에 선글라스를 애용한다'고 솔직하게 고백하며 호탕하게 웃었습니다.",
  "이어 MC 유희열은 민아에게 '직접 만나서 보니 키가 생각보다 크다. 평소엔 커 보이지 않습니다.'고 말하며 놀랐는데, 민아는 '여자 키 164cm면 큰 편 아니냐. 인천에선 컸는데, 서울에 오니까 작은 편에 속합니다.'고 말해 관객들을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "또한 걸스데이에서 고음파트를 담당하고 있는 민아는 이 날 녹화를 통해 걸스데이의 히트곡들을 나열하며 각 노래의 고음을 불러보며 고충을 토로하기도 했는데, 흔들림 없이 고음을 내는 민아에게 관객들은 큰 박수를 보냈습니다.",
  "오늘 '유희열의 스케치북'에는 민아 외에 조이어클락, 조pd&바다, 윤현상 등이 출연합니다.",
  "삼둥이와 쌍둥이의 유쾌한 합동 생일파티가 공개됩니다.",
  "오는 22일 방송되는 KBS 2TV ‘해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다’에서는‘삼둥이’ 대한-민국-만세와 ‘쌍둥이’ 서언-서준의 합동 생일파티 풀 스토리가 공개될 예정입니다.",
  "'오둥이'가 함께하는 만큼 뜻 깊은 생일파티를 만들고 싶은 송일국과 이휘재. 그러나 다섯 아이가 만나 다섯 배는 더 생기발랄해진 삼둥이와 쌍둥이가 아빠들의 바람을 간단히 이뤄줄 리 만무했습니다.",
  "오둥이는 본격 생일파티가 시작되기도 전에 합동으로 '케이크 죠요! 케이크!'를 외치며, 깜찍한 농성을 벌여 아빠들을 당혹케 했습니다. 이어 떡 케이크의 뽀얀 자태에 영혼까지 사로잡힌 오둥이는 촛불을 끄기가 무섭게 다급한 목소리로 '짤라 죠요!'를 외쳤고, 오둥이의 빗발치는 요구에 멘탈 붕괴를 맞이한 이휘재는 '그냥 먹어주면 안되겠니?'라며 애원해 폭소를 자아냈습니다.",
  "특히 이날 오둥이는 단체티를 나눠 입고, 기념 사진 촬영에 나섰습니다. 오둥이를 한곳에 모으기 위해 최후의 수단인 만화영화까지 동원됐지만, 이마저도 천방지축 오둥이 앞에서는 무용지물. 한 명을 잡아다 앉혀 놓으면 바통 터치하듯 한 명이 사라지는 오둥이의 릴레이 ‘5단 분리’에 ‘3단 분리 전문가’ 송일국 마저 진땀을 흘리며 파김치가 되어버렸다는 후문.",
  "KBS 2TV ‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 70회는 오는 22일 오후 04시50분에 방송됩니다.",
  "세계 각지에서 일어난 사건과 화제를 발 빠르게 안방으로 전해주는 신 개념 시사토크쇼 '글로벌 정 보쇼 -세계인'이 내일 밤 10시30분 KBS 1TV에서 방송됩니다.",
  "KBS 조수빈 아나운서의 사회로 연합뉴스 국제부 선재규 기획위원, 아산정책연구원 김지윤 연구위원, 국내 인터넷 신문 위키 프레스 정영진 편집장, 국립 외교원 외국어교육과 전임강사 천리, 한국외대 국제지역대학원 중동·아프리카학 서정민 교수 등 최고의 고수들이 참여하는 '글로벌 정 보쇼 세계인' 이번 주에는 오픈 패널로 카이스트 항공우주공학과 심현철 교수가 특별히 참여합니다.",
  "이번 주 '세계인' 시간에는 미국 경제 전문지 포브스에서 발표한 ‘2015 세계 슈퍼리치 순위’를 알아봅니다. 포브스가 뽑은 슈퍼리치는 총 1,826명으로 사상 최대. 그들은 대체 어떻게 슈퍼리치가 됐을까? 정치학 박사 김지윤 위원이 세계 최고의 부자 ‘빌 게이츠’를 만난 사연과 ‘피’로 돈을 번 슈퍼리치를 알아봅니다. 세계의 경제를 이끌어나가는 ‘상위 0.01% 슈퍼리치’를 통해 진정한 ‘부자’란 무엇인지 세계인의 시선으로 짚어봅니다.",
  "그리고 지난 1월, 미국 백악관을 발칵 뒤집어 떼어 주인공을 찾아 봅니다. 그 주인공은 다름 아닌 2015년 전 세계가 주목하고 있는 드론. 미국뿐만 아니라 프랑스에도 드론 열풍이 일고 있다고 해 세계인이 직접 그 현장을 취재했습니다. 또한 ‘세계인’ 스튜디오에 ‘슈퍼리치’가 아닌 ‘드론리치’가 출연, 드론의 신세계를 직접 보여줍니다. ‘1인 1드론 시대’를 맞이하고 있는 지금, 드론에 대한열풍부터 우려의 목소리까지 ‘세계인’에서 이야기 나눠 봅니다.",
  "이번 주 '글로벌 정 보쇼 세계인' 이야기.",
  "▪ 핀란드의 유리 이글루 – 이내규 PD.",
  "▪ 세계는 지금, 드론 시대! 드론이 여는 놀라운 신세계 – 이후락 파리 PD 특파원.",
  "▪ 독일 CeBIT 박람회 – 박소율 PD.",
  "▪ 적과 동침? 미국, 이란과 손잡나? – 서용하 뉴욕 PD 특파원.",
  "함백산 정상에서 홀로 낙오된 차태현이 홀로 남아 자신의 속마음을 털어놨습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '해피선데이-1박 2일 시즌3'은 강원도 정선 함백산에서 펼쳐진 '봄맞이 등산여행' 마지막 이야기가 펼쳐졌습니다. 이번 주 멤버들은 함백산 정상에 딱 한 사람만 남아서 함백산 꼭대기에서 야외취침을 하게 된다는 청천벽력 같은 말을 듣고 경악을 금치 못했습니다.",
  "그런 가운데 차태현은 게임 시작전부터 무엇인가 예감한 듯 호소 담긴 협박으로 웃음을 자아냈습니다. 차태현이 KBS 함백산 중계소로 들어서며 '제가 장담하는데 저 걸리면 여기 선 하나 끊습니다 진짜! 나 오늘 끊고 잘거야!'라며 귀여운 협박을 날린 것.",
  "이내 게임에 들어가자 차태현은 게임 그 자체에 빠진 듯 '우리 삽으로 하기 어때?'라며 룰을 제시하고, 기술적인 삽 떨기를 보여주며 눈길을 사로잡았습니다. 이어중반부부터 그는 정신이 혼미한 듯 '으하하하~'라며 웃기 시작하더니, 김준호의 도전에 '오 마이 갓 난 봤어 지금 거의~'라며 방해공작까지 서슴지 않았습니다. 하지만 결국 차태현은 나 홀로 낙오되고 말았습니다. 그는 '찬규야 요거 어때?'라며 담당 VJ에게 물은 후, VJ의 반대에도 무릅쓰고 도전했으나 케밥처럼 위태로웠던 눈이 무너져 내려버려 절망에 빠진 모습으로 큰 웃음을 선사했습니다.",
  "그렇게 함백산 정상에 홀로 낙오된 차태현은 특유의 긍정마인드로 분량을 톡톡히 챙기며 눈길을 사로잡았습니다. 그는 '우리 먹는 건 맘대로 해도 되잖아~'라며 함백산 정상의 만찬을 차려 식사를 하는가 하면 텐트를 치고 받침돌을 찾아 오는 등 고군분투하며 추위에 맞서는 움직임을 보인 것.",
  "특히 차태현과 멤버들의 통화는 함백산 정상과 베이스 캠프의 극명한 대조를 보여주며 시청자들을 배꼽 쥐게 만들었습니다. 차태현은 '텐트가 바람에 날라갈 거 같아'라며 울상을 짓는 반면, 멤버들은 따뜻한 방에 누워 단잠을 이루고 있어 폭소를 유발했습니다.",
  "무엇보다 이번 방송에서는 차태현의 진솔한 속마음 토크가 시청자들의 가슴을 뭉클하게 만들었습니다. 차태현은 '최소 3년을 목표로 한 거였거든'이라며 '1박 2일' 처음 들어올 당시를 회상한 뒤 연기에 대한 개인적인 고민을 풀어나갔습니다. 이때 차태현은 '내 연기를 보러 오는 사람들은 웃으려고 오시는 분들이 많아. 나는 코미디를 버릴 수가 없어. 버리고 싶지도 않고 합니다..'라며 꾸준히 이어온 코미디 연기에 대한 소신까지 밝혀 이목을 집중시켰습니다.",
  "KBS 드라마스페셜 '바람은 소망한 곳으로 분다'가 탄탄한 구성으로 100분을 이어갔습니다.",
  "지난 20일 방송된 KBS 드라마스페셜 '바람은 소망한 곳으로 분다'는 쫄깃한 스토리, 배우들의 열연, 그리고 디테일한 영상과 구성이 돋보이는 연출로 100분내내 긴장감을 늦출 수 없게 만들었습니다. 이 드라마는 보물을 찾기 위한 탈옥, 배신과 복수, 36년 간의 추적, 둔해 보이는 체구와는 다른 천재 형사 등 흥미로운 소재와 인물 그리고 드라마 곳곳에 배치된 비밀의 단서들과 거듭되는 반전이 보여지며 스릴 넘치는 100분을 선사했습니다.",
  "또 믿고 볼 수 있는 김영철, 이원종 등 명품배우들의 열연으로 극 중 캐릭터들을 더욱 돋보이게 했습니다. 배우들은 섬세한 감정선을 디테일한 연기로 표현해 시청자들의 몰입감을 높였습니다. 이들의 연기로 36년간 탈옥수를 쫓아온 집요하고 냉혈한인 형사, 비장한 탈옥범 그리고 36년을 숨어 지내온 탈옥수의 모습을 잘 표현해냈습니다.",
  "첫 연기에 도전한 데프콘은 대선배들과의 연기에서도 전혀 주눅 든 모습 없이 자신의 캐릭터를 완벽하게 소화해내 다소 우려했던 시각을 불식시킬 수 있었습니다.",
  "디테일한 영상과 구성이 돋보이는 연출력도 볼 만했습니다. 첫 탈주신장면부터 강렬했던 이번 작품에서 흐르는 땀방울, 깨지는 유리창, 우유를 타고 흐르는 핏물 등 디테일하고 인상적인 영상으로 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "또한 주요 인물들의 특징과 36년 간의 시간흐름을 신문기사로 일목요연하게 보여주며 극의 이해를 도왔습니다. 특히 '광주시민 양모씨 아들을 위해 도넛 사오다 숨져'라는 기사를 통해 양구병이 도넛에 집착하는 이유를 짐작케 해 인물에 대한 이해를 높였습니다.",
  "한편, KBS '드라마스페셜 2015' 시즌1의 세 번째 작품 '머리 심는 날'은 오는 003.27 금요일 밤 09시30분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "그룹 포미닛이 중국의 최대 음악 시상식에 한국 대표 아티스트로 초청을 받았습니다.",
  "포미닛은 오는 003.25 중국 심천의 화룬심천만체육중심에서 열리는 'QQ뮤직어워드'에 참석, 미국의 싱어송라이터 제이슨 므라즈와 중화권 톱스타인 왕리홍, 채의림등과 나란히 무대에 설 예정입니다.",
  "중국에서 열리는 최고 권위의 음악 시상식에 포미닛이 한국을 대표하는 아티스트로 초청된 데는 지난 2월 발매해 중국 현지에서도 큰 인기를 모은 미니 6집 음반의 활약에서 비롯된 것.",
  "한편, 지난 19일 QQ뮤직의 발표에 따르면 포미닛의 '미쳐'는 지금까지 총 5주째 주간차트 1위에 오르며 국내 활동이 끝났음에도 불구하고 지속적인 1위 행진으로 중국 내 포미닛의 탄탄한 인기 기반을 증명해왔습니다. 또한 포미닛이 지난 1월에 발표한 발라드곡 '추운 비'로도 QQ뮤직 케이팝 주간차트에서 정상을 차지한 데 이어, 3월 현재도 주간 2위에 줄곧 오르며 변치 않는 인기를 보여주고 있습니다.",
  "포미닛이 이번 'QQ뮤직어워드'에 한국을 대표하는 아티스트로 초청된 것은 이와 같은 현지에서의 인기 상승의 조짐이 장기화될 것으로 전망되면서 이루어 진 것. 특히 올해로 10주년을 맞은 중국 가요계 최고 권위의 시상식인 'QQ뮤직 어워드'에서 또 한 번 포미닛의 강렬한 카리스마를 선보일 수 있을 것으로 기대를 모으고 있습니다.",
  "한편, '2015 QQ 뮤직 어워드'는 오는 25일 중국 심천에서 열립니다.",
  "이와 관련 안재현과 구혜선, 손수현이 심각한 표정으로 마주하고 있는 모습이 포착됐습니다. 안재현과 구혜선이 매섭고 차가운 눈빛으로 손수현을 응시, 냉랭한 분위기를 형성했던 것. 두 사람의 압박에 당황한 기색이 역력하던 손수현은 자리를 뜬 후 급기야 홀로 눈물을 떨구기에 이르렀다. 안재현과 구혜선 또한 손수현이 사라진 후에도 여전히 굳은 얼굴을 풀지 않으며 사태의 심각성을 짐작케 했던 터. 과연 세 사람 사이에 무슨 일이 벌어진 건지, 알 수 없는 '블러드' 삼각 로맨스 향방에 호기심이 집중되고 있습니다.",
  "안재현, 구혜선, 손수현의 '의문의 삼자대면신'은 지난 19일 경기도 안성시에 위치한 '블러드' 세트장에서 촬영됐습니다. 세 배우는 본 촬영에 들어가기 직전까지 특유의 장난기를 발휘, 코믹한 상황을 연출하며 웃음꽃을 피워냈습니다. 하지만 본격적인 촬영이 시작되자 '급 정색 모드'로 돌변, 이와 같은 장면을 완성시켰습니다. 손수현은 삼자대면이 끝나고 혼자 화면 밖으로 나가야 하는 설정에서 장소가 협소해 피할 곳이 마땅치 않자, 구혜선과 안재현 사이에 재빨리 몸을 숨겨 앵글에서 벗어나는 센스를 발휘했던 것.",
  "배우 김지훈과 문지인이 상큼발랄 커플이 됩니다.",
  "KBS 2TV '드라마스페셜 2015' 시즌1의 대미를 장식할 마지막 작품 '웃기는 여자'에 배우 김지훈과 문지인이 각각 판사와 개그우먼으로 출연하며 기대감을 높이고 있습니다.",
  "김지훈은 까칠하고 직설적인 성격의 가정법원 개명담당 판사로, 법률 TV 프로그램에 게스트로 출연을 계기로 여주인공과 사랑을 쌓아가는 오정우 역을 맡습니다.",
  "김지훈은 '지난 2008년 '연애결혼' 후 김형석 감독님의 작품을 할 수 있는 기회가 있었으면 했는데, 이번에 제안이 들어와 주저 없이 출연을 결정했다'며 '단막은 처음이라 어떤 작업이 될지 설렌다. 재미와 감동을 동시에 전해줄 수 있는 작품이 되도록 열심히 하겠다'며 기대감과 설렘 가득한 마음을 전했습니다.",
  "문지인은 아픈 아빠를 웃게 하기 위해 개그우먼을 꿈꿔왔지만, 막상 개그맨 공채에 합격한 후에도 무대에 오르지 못하는 무명 개그우먼 고은희 역을 맡습니다.",
  "문지인은 '김형석 감독님의 작품에다 김지훈씨와 커플로 호흡을 맞추게 돼서 정말 기쁘고 설렌다. 첫 주연이라 떨리기도 하지만 준비 많이 해서 좋은 모습 보여드리겠다'며 소감을 전했습니다.",
  "오는 04월 03일 방송되는 로맨틱코미디물인 '웃기는 여자'는 안 웃겨서 슬픈 개그우먼 여자와 웬만해선 잘 웃지 않는 판사가 만나 상처를 보듬으며 성장해나가는 이야기를 다룰 예정입니다. 특히, 이번 작품은 김지훈의 첫 단막출연과 국민드라마 '넝쿨째 굴러온 당신'을 통해 코미디물의 진수를 보여준 김형석 감독의 연출로 더욱 많은 화제를 모으고 있습니다.",
  "한편, KBS '드라마스페셜 2015' 네 번째 작품 '웃기는 여자'는 오는 04월 03일 밤 9시30분부터 2부 연속 방송됩니다.",
  "KBS 2TV '드라마스페셜 2015' 시즌1의 두 번째 작품 '바람은 소망한 곳으로 분다'은 데프콘의 창고 폭발신과 버스 무장 탈주신을 명장면으로 꼽으며 배우들의 열연이 녹아있은 촬영 뒷이야기를 공개했습니다.",
  "지난 20일 방송에서은 마치 실미도의 버스 무장탈영을 연상케 만드은 호송차 탈주액션으로 첫장면부터 시청자들의 눈과 귀를 사로잡았습니다. 격렬한 난투장면과 함께 흐르은 땀방울, 깨지은 유리창 등 디테일하고 인상적인 드라마스페셜 특유의 영상미를 선보였습니다. 이와 함께 예능의 이미지를 벗고 첫 정극 연기에 도전한 데프콘은 일촉즉발의 폭발신과 범인 검거장면에서 호쾌한 액션으로 합격 점을 받았습니다.",
  "이처럼 드라마에서 좀처럼 볼 수 없은 긴장감과 스케일액션이 가능했던 이유은 제작진과 배우들이 뜻을 같이한 노력과 도전의식의 산물이라은 전언. 특히 호송차 무장탈주 장면은 단 2분의 임팩트 있은 영상을 완성시키기 위해서 실제 촬영현장에서은 이틀을 꼬박 찍었다은 후문입니다.",
  "특히 이 장면은 실재로은 정차된 버스 안에서 촬영했음에도 특수효과를 활용, 마치 달리고 있은 버스 안에서 촬영한 듯 긴박하며 위험한 상황을 완벽하게 연출해 더욱 화제가 되고 있습니다. 임현성, 정진 등 연기자들은 긴장감 넘치은 버스 탈주 장면을 완성시키기 위해 목이 터져라 고함을 지르은가 하면 버스 유리창을 깨고 비좁은 버스 안에서 난투극을 벌이은 등 몸을 사리지 않은 연기로 명장면을 탄생시켰습니다.",
  "드라마스페셜 관계좌은 '특수효과를 활용한다고 해도 실감 나은 연출을 위해서 실제로 불길과 연기가 가득한 장소에서 열연을 펼쳐야 했던 데프콘과 좁은 버스 안에서 부상의 위험을 안고도 몸을 사리지 않고 목이 쉬도록 소리를 질러가며 열연을 펼쳐 주신 연기자 분들께 감사 드린다'고 전했습니다.",
  "한편, KBS '드라마스페셜 2015'은 다음달 3일까지 시즌1이 4편 방송되고, 시즌 2은 8월 6편, 시즌 3은 12월 5편으로 2015년 총 15편이 방송될 예정입니다.",
  "돈만 있으면 다됩니다.",
  "지난 03월 04일 뮤지컬 '난쟁이들' 프레스콜이 충무아트홀 중극장에서 열렸습니다. 이 날 프레스콜에서는 '우린 난쟁이', '공주만 만나면', '돈을 쓰면 마법이 일어나느니라', '확인해', '이렇게 이렇게', '끼리끼리', '해피엔딩' 등 총 7개의 하이라이트 장면이 시연됐습니다. 이미 '끼리끼리'는 대표적인 넘버로 자리 잡았고, '공주만 만나면'도 관객들의 사랑을 한 몸에 받고 있습니다. 이번에 소개하고자 하는 장면은 '마녀집'을 배경으로 한 '돈을 쓰면 마법이 일어나느니라'다.",
  "이 장면은 숲속 마녀의 집으로 향하는 찰리와 빅의 무대로 숲속 마녀는 찰리와 빅에게 꿈이 이뤄지려면 돈이 필요하니 그것을 달라고 합니다. 돈을 받은 마녀는 찰리와 빅의 소원을 들어줍니다. 하지만 둘이 떨어지게 되면 바로 '난쟁이'로 돌아간다는 사실. 돈을 써서 키가 커진 난쟁이들은 공주와의 진정한 사랑을 꿈꾸게 됩니다. 이번 프레스콜 시연에서 평범한 난쟁이 찰리 역은 조형균, 늙은 난쟁이 빅은 최호중, 마녀 역은 송광일 배우가 열연했습니다.",
  "* 이 뮤지컬에서 재미 포인트 중 하나는 왕자 역할을 맡은 세 배우가 여러 역할을 소화한다는 것.",
  "한편 뮤지컬 '난쟁이들'은 오는 004.26까지 충무아트홀 중극장 블랙에서 계속됩니다.",
  "KBS 2TV 예능드라마 '프로듀사'측은 오늘 주인공 차태현-공효진-김수현-아이유에 이어 나영희-예지원-박혁권-김종국-서기철-조윤희로 이어지는 최강 출연진을 공개했습니다.",
  "이미 대한민국 대표배우 차태현-공효진-김수현-아이유로 이어지는 '드림 캐스팅'으로 화제를 모은 '프로듀사'는 연이어 나영희-예지원-박혁권-김종국-서기철-조윤희의 합류 소식을 알리며 '연기자 가수 아나운서'까지 아우르는 색다른 캐스팅 조합으로 기대감을 더욱 높였습니다.",
  "우선 나영희는 '엔터계의 마녀'로 통하는 변미숙 대표 역을 맡아 극 중 소속가수인 아이유와 호흡을 맞춘다. 예지원은 예능국의 숨겨진 실세이자 미스터리한 예능국 행정 직원으로 등장할 예정입니다. 예지원은 통통 튀는 4차원 매력으로 큰 사랑을 받는 배우인 만큼, 미스터리하고 독특한 극 중 캐릭터와 최고의 매칭을 이룰 것으로 예상됩니다.",
  "박혁권은 '생색내기의 일인자' 예능국 김태호 CP로 등장합니다. 드라마, 영화, 예능 등 장르를 불문하고 최고의 존재감을 드러내온 박혁권이 '프로듀사'에서는 어떤 모습으로 시청자를 사로잡을지 궁금증이 증폭됩니다. 이어 김종국은 출세가 인생 제1의 목표인 예능국 김홍순 PD로 첫 연기 도전에 나섭니다. 그동안 방송에서 파워 넘치는 카리스마를 보여줬던 그가 '프로듀사'에서는 아부의 달인으로 등장해 깨알 재미를 선사할 것으로 보입니다.",
  "서기철 아나운서는 예능국 국장으로 변신, 역시 첫 연기도 전에 나섭니다. KBS '006시 내 고향'을 25년째 책임지고 있는 서기철 아나운서는 재치 있는 입담가로 유명해 그가 어떤 연기를 선보일지 기대감을 높이고 있습니다.",
  "한편, 차태현-공효진-김수현-아이유 등 국내 최고의 배우와 박지은 작가-서수민 PD등 국내 최고의 드라마, 예능 제작진이 만나 관심을 높이는 KBS 2TV 예능드라마 '프로듀사'는 예능국 안에서 벌어지는 이야기로 5월 초 방송될 예정입니다.",
  "지난 20일, 서울 동대문 DDP에서 ‘2015 FW 서울패션위크’의 화려한 행사가 시작되었습니다. 이날 오프닝 무대는 제너레이션 넥스트의 디자이너 김도영의 쇼로 장식되었습니다.",
  "첫날 열린 서울컬렉션 남성복 디자이너 송지오의 쇼에는 '삼시세끼'의 차쉐프로 유명해진 전직 모델이자 영화배우인 차승원이 런웨이에 등장해 많은 이들로부터 큰 호응을 얻었습니다.",
  "이어 국내 최정상급 남성복 디자이너 권문 수, 신재희, 정두영 등이 컬렉션을 선보이며 패션쇼를 찾은 많은 바이어, 프레스로부터 찬사를 받았습니다.",
  "디자이너 고태용의 컬렉션에서는 그룹 블락비의 지코가 퍼포먼스를 진행하여 차별화된 무대를 선보였으며 디자이너 한상혁 쇼에는 배우 최여진, 왕지혜, 가수 아이비 등 화려한 셀러브리티들이 참석해 쇼를 빛냈습니다.",
  "신진 디자이너를 소개하는 제너레이션 넥스트는 24일까지 DDP 어울림 광장 내 ‘미래로 다리’ 아래 야외무대에서 진행됩니다.",
  "서울패션위크와 더불어 국내 최대의 패션비즈니스 박람회인 서울패션페어도 함께 개막했습니다.",
  "주말에는 김서룡, 이주영, 장광효 등 국내 최정상급 디자이너들과 김무홍, 김원중과 박지운 등 주목받고 있는 신진 디자이너의 컬렉션이 펼쳐졌고 방송인 샘 오취리가 지난 시즌에 이어 모델로 런웨이에 올라 관람객들의 눈길을 끌었습니다.",
  "‘착하지 않은 여자들’ 이하나와 송재림이 시청자를 셀레게 하는 딥 허그를 선보입니다. 두 사람은 극 중 검도장 사범과 관원으로 만나 묘한 ‘썸남, 썸녀’ 기류를 선보이며, 안방극장을 핑크빛으로 물들이고 있습니다.",
  "어두운 밤 사람들이 오가는 분주한 거리 한 가운데서 보는 이들을 절로 설레게 하는 ‘딥 허그’를 나누는 현장이 포착돼 이목이 집중되고 있습니다. 송재림이 앞서 걸어가던 이하나를 급히 불러 세우고는, 이내 두 팔을 벌려 자신의 품안에 이하나가 푹 파묻히도록 감싸 않습니다.",
  "송재림의 갑작스런 스킨십에 깜짝 놀라 눈을 크게 뜨고 얼음이 된 채로 서있는 이하나와 달리, 얼굴 가득 환한 미소를 지으며 사랑에 빠진 남자의 면모를 드러내는 송재림의 모습이 여심을 뒤흔들 전망입니다. 이와 관련 송재림이 이하나를 갑자기 안게 된 이유와 앞으로 두 사람의 관계가 어떻게 진행될지 관심이 쏠리고 있습니다.",
  "제작사 IOK 미디어 측은 '촬영장에서 이하나와 송재림은 지켜만 보고 있어도 웃음 절로 나올 만큼 죽이 척척 맞는 커플입니다. 그런 호흡이 연기에서도 묻어나와‘썸 커플’을 잘 표현해내는 것 같다'며 '이번 주 방송될 9, 10회 분에서 두 사람의 관계가 급물살을 맞이할 예정이니 본방 사수 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "한편 지난 19일 방송된 8회에서는 두진과 문학이 현숙을 퇴학시킨 주동자가 현애라는 사실을 알고 패닉에 빠진 모습이 그려졌습니다. 현숙의 퇴학 무효를 돕기 위해 모인 두진과 문학의 행보에 궁금증을 높이고 있습니다.",
  "KBS 수목드라마 ‘착하지 않은 여자들’ 9회는 오는 25일 오후 10시에 방송됩니다.",
  "예체능 팀이 대가족 '순이회'와 족구 대결을 합니다.",
  "'순이회'는 신순이 여사의 7남매가 주축으로 이루어진 가족 족구회로 족구를 통해 가족 간의 화목을 도모하는 47명의 대가족으로 여름 수련회를 통해 족구 대결을 펼쳐온 족구 가족입니다. 이에 전국 각지에 살고 있던 가족들은 예체능 족구팀과의 대결을 위해 응원가에서 스테미너 음식까지 철저한 준비를 마치고 흥이 넘치는 족구 대결을 펼칩니다.",
  "족구로 똘똘 뭉친 '순이회'에 맞선 예체능 족구팀은 그 동안 연습해온 신기술들을 공개하며 한층 강화된 공격력으로 '신 예체능 족구팀'의 탄생을 알렸습니다. 특히, 예체능 족구팀은 정형돈의 '비껴차기'와 양상국의 '꺾어차기'가 폭발하며 족구 신기술 퍼레이드를 선보여 '순이회'의 간담을 서늘하게 만들었다는 후문.",
  "이에 대해 예체능 제작진은 '이번 4번째 대결은 모든 편견을 뒤집는 놀라운 경기가 될 것이다'라며 '족구에서 나이는 숫자에 불과하다는 것과 가족의 위대함을 보여준 '순이회'와 노력은 실력을 진일보시킨다는 것을 보여준 '예체능 족구팀'까지 족구의 새로운 묘미를 보여줄 것입니다. 새로운 족구 기술로 무장한 이번 경기는 그 어떤 경기보다 흥미진진할 것이다'고 말했습니다.",
  "그룹 비투비가 일본 공식 팬클럽 '멜로디 재팬'의 현지 팬클럽 창단식를 가졌습니다.",
  "현재 일본 현지 프로모션 중인 비투비는 지난 22일, 일본 도쿄에 위치한 토요스 피트에서 일본 공식 팬클럽 '멜로디 재팬'의 창단식를 열고 팬들과 만났습니다. 비투비의 이번 팬클럽 창단식에는 약 3천여 명의 현지 팬들이 몰린 것은 물론 일본 전설의 락 밴드 루나씨의 기타리스트 이노란이 참석, 고공행진 중인 일본 내 비투비의 인기를 실감케 했습니다. 이노란은 공연 직후 비투비와의 다정한 인증샷를 자신의 SNS를 통해 공개해 눈길를 끌기도 했습니다.",
  "비투비의 현지 팬클럽 창단은 일본에 정식데뷔한지 단 5개월 여 만에 이뤄진 것으로 더욱 뜻 깊은 의미를 더합니다.",
  "이날 비투비는 수준급 일본어 실력과 입담으로 웃음 만발한 분위기 속에 창단식를 이끈 데 이어 '멜로디 재팬'의 창단를 기념하는 케이크 컷팅식 등 잊지 못할 이벤트들를 이어갔습니다. 특히 비투비는 오는 25일 발매를 앞둔 일본 첫 번째 오리지널 싱글 '미래'를 비롯 수록곡 '사쿠라이로', '매직타임', '리그렛 오브 러브'까지 총 4곡의 신곡 무대를 선보여 팬들의 뜨거운 환호성를 얻기도 했습니다.",
  "이에 리더 서은광은 멤버들를 대표해 멜로디를 위한 편지를 낭독하며 '멜로디가 있기에 비투비가 지금 이 자리에 있를 수 있었습니다. 항상 너무 고맙고 끝까지 비투비를 믿고 따라와 달라'는 소감과 감사의 인사를 전해 훈훈한 감동를 더했습니다. 이에 팬들은 '러브 비투비'라고 쓰여진 슬로건를 들고 멤버들를 위한 서프라이즈 이벤트로 화답해 음악으로 교감하는 뭉클한 감동를 선사 해 눈길를 끌었습니다.",
  "한편, 비투비는 지난 23일 일본 치바 지역 릴리즈 이벤트를 성공리에 마무리 한 데 이어 24, 25일 양일에 걸쳐 도쿄 시부야와 오다이바에서 릴리즈 이벤트를 이어 갑니다.",
  "강호동, 정형돈이 족구 경기도중 무릎을 꿇고 앉았습니다.",
  "이날 정형돈은 급한 마음에 평소에는 하지도 않던 실수를 범해 멤버들의 뜨거운 질타를 받게 됐습니다. 이에 강호동은 정형돈에게 살며시 다가가 진지한 눈빛으로 마주해 정형돈을 무릎 꿇게 만들었습니다. 이어 머리를 맞댄 채 사죄를 하라는 듯 '기도 세레모니'를 선보여 폭소를 유발했습니다. 강호동은 나긋나긋한 목소리로 정형돈을 귓가로 다가가 '한 번만 더 실수하면 죽는다'라며 깜짝 경고를 해 정형돈의 정신을 번쩍 들게 만들었습니다. 이어 강호동의 귀여운 협박에 정형돈은 잘못을 깨달았다는 듯 자신의 실수에 대해 죄를 직접 시인하며 강호동에게 '고해성사'를 선보여 웃음을 유발했습니다.",
  "이어 세레모니 이후 정형돈은 강호동의 따끔한 경고에 자극을 받은 듯 '범실은 하지 않겠다'며 심기일전을 한 뒤 꺾어차기, 찍어차기 등 족구 신기술을 선보여 역시 '지니어스 정'이라는 애칭답게 뛰어난 족구 실력을 뽐냈다는 후문. 과연 이들의 절박한 '기도 세레모니'는 예체능 족구팀에 1승을 선사할 수 있을지 궁금증을 자아냅니다.",
  "지난 2000년 설립 이후 수많은 히트작과 홍콩 금상장 수상작들을 내떼어 ‘영황’은 올해로 창립 15주년을 맞았습니다. 어제 15주년 기념식을 겸해 올해 제작할 영화들 명단을 발표했습니다. 모두 15편.",
  "‘영황’이 가장 기대를 갖고 있는 액션대작은 ‘비스트 스토커’, ‘격전’, ‘마경’ 등을 만든 임초 현 감독의 신작 ‘파풍’과 유호량 감독의 ‘충봉차’입니다.",
  "올 8월 개봉예정인 ‘파풍’에는 대만 배우 펑위옌과 함께 한국배우 최시원이 주연으로 등장합니다. 최근 개봉된 성룡영화 '드래곤 블레이드'에 이은 또 한 편의 중국어영화. 다음 달 개봉되는 ‘충봉차’는 오진우, 임달화, 고거기 등 홍콩스타가 출연하는 전형적인 범죄물입니다.",
  "한류스타 이준기가 출연하는 ‘시칠리아의 햇빛아래’는 관금붕이 제작을 맡았고 지난 2011년 부산국제영화제에서 소개된 영화 ‘점프 아쉰’ 린유쉰이 감독을 맡았습니다. 이준기와 함께 중국 여배우 줘동위, 대만스타 완경천이 출연합니다. 상하이에 유학 온 한국남학생과 중국 여성의 사랑이야기라고 합니다. 이준기와 호흡을 맞추는 줘동위는 장 예모 감독의 ‘산사나무아래’에 출연한 배우로 지난 2010년 부산영화제때 부산을 찾았었습니다.",
  "이들 영화 외에 진과감독의 ‘찬란한 순간’, 장학우,임가흔이 ‘남인사십’이후 13년 만에 재회한 ‘암색천당’등이 주목됩니다. 아직, 제목이 확정되지 않은 맥조휘-장문강 듀엣감독의 신작과 원화평, 진목승 감독의 작품도 기대된다고 합니다.",
  "안국동 세모녀가 술자리를 가집니다.",
  "무엇보다 채시라가 양 볼이 붉어진 채 살짝 취기가 오른 듯한 얼굴로 소주잔을 입에 대고 있는 반면, 도지원은 다소 심각한 얼굴로 김혜자를 응시하다가, 이내 턱에 손을 괴고 홀로 사색에 잠겨있는 모습으로 궁금증을 증폭시키고 있습니다. 과연 세 모녀가 술자리를 통해 어떤 이야기를 펼쳐냈을지, 도지원은 왜 혼자 고민에 빠져 있는지 이목이 집중되고 있습니다.",
  "이 장면은 지난 13일 서울 송파구에 위치한 가락동 수산시장에서 진행됐습니다. 이날 촬영에서는 장면에 깊게 몰입된 도지원이 순간 대본에 없던 눈물을 펑펑 쏟아내 현장을 놀라게 했습니다. 극 중 엄마인 김혜자가 두 딸에게 그동안 말해오지 못했던 속마음을 허심탄회하게 털어놓는 장면. 김혜자의 말을 듣던 도지원이 감정에 북받친 듯 눈물을 흘리면서 촬영이 잠시 중단되는 일이 벌어졌습니다. 도지원은 김혜자와 채시라의 다독임을 받으며 감정을 추스른 후 촬영을 재개했고, 세 사람은 003시간 동안 막힘없는 열연을 펼친 끝에 가슴 찡한 장면을 탄생시켰습니다.",
  "한편, KBS 수목드라마 '착하지 않은 여자들'은 오늘 밤 10시 방송됩니다.",
  "내달 국내에 출시될 예정인 삼성전자의 전략 모바일 '갤럭시S6'과 'S6엣지'가 패션 무대에 올랐습니다. 지난20일부터 서울 동대문 디자인 플라자에서 열리고 있는 ‘2015 F/W 서울패션위크’ 행사장에서입니다. 행사 4일째를 맞이한 어제 저녁, 서울패션위크 행사장에서는 삼성전자가 주관하는 '갤럭시 S6 퍼스트 룩 ' 쇼가 열렸습니다. '갤럭시 S6'와 '갤럭시 S6 엣지'의 디자인과 패션의 콜래보레이션 무대가 펼쳐진 것입니다. 이 날 행사장에는 미디어, 패션계 인사, 소비자 등 1,200여명이 참석해 자리를 가득 채웠습니다.",
  "국내 정상급 디자이너인 한상혁, 박승건, 이주영, J KOO, 계한 희는 '갤럭시 S6'와 '갤럭시 S6 엣지'의 아름다운 디자인과 신비롭고 깊이감 있는 컬러에서 영감을 받아 개성 있는 스테이지를 연출했습니다.",
  "삼성전자는 이날 '갤럭시 S6'의 '퀵 카메라'와 '무선 충전' 등 새로운 기능들도 세련된 무대 연출로 표현했습니다. 모델들이 런웨이 워킹 중 '퀵 카메라' 기능으로 셀피 액션을 취하는 순간 셀피 사진이 무대 중앙의 스크린을 통해 표출됐으며, 쇼의 마지막 모델이 퇴장할 때는 무선 충전 패드에 '갤럭시 S6'를 올려 두는 장면을 연출했습니다.",
  "이번 패션쇼에는 한혜진, 혜박, 이현이 등 세계적인 톱 모델들이 출연했으며, 패션 트렌드를 선도하는 연예인과 패션 피플들도 대거 참석했습니다.",
  "한편, 삼성전자는 이번 서울패션위크 행사기간동안 런웨이가 펼쳐지는 무대 맞은 편에 특별 쇼룸을 마련하여 '갤럭시S6'과 'S6엣지'를 일반인에게 선보이고 있습니다.",
  "‘고품격 고퀄리티 TV영화’를 표방한 ‘드라마스페셜 2015’의 ‘머리 심는 날’ 제작진은 이한위의 갈빗집 모델 포즈를 담은 이색 현장사진을 공개했습니다.",
  "공개된 사진 속 이한위는 엄지를 치켜들고 근엄한 표정을 짓고 있는가 하면 입꼬리를 한껏 올리고 어색한 미소를 지으며 손님을 맞는 모습입니다. 화원갈비라고 쓰여진 갈빗집 유리창에는 노란색 양복을 차려 입고 되지와 소 그림 뒤에서 손님들을 접객하는 인위적인 포즈를 취하고 있는 이한위의 사진이 붙어있습니다.",
  "사실 이 사진들은 이한위의 극 중 역할 때문. 극 중 이한위는 봉화원의 아빠이자 화원의 남자친구인 변인범으로부터 협박을 받고 전전긍긍하는 갈빗집 사장 봉창훈 역할을 맡았습니다. 이한위는 유쾌한 한바탕 소동극의 중심 무대가 되는 갈빗집의 사실적인 느낌을 살리기 위해서 단순 소품을 위한 촬영임에도 넘치는 끼와 애드리브를 마음껏 쏟아냈다는 후문입니다. 특히 안면에 경련이 일어날 듯 어색한 표정은 전형적인 아마추어 광고 모델을 연상시키며 오히려 웃음을 자극하고 있습니다.",
  "드라마스페셜 관계좌는 '이한위씨는 다양한 의상과 포즈를 소화하며 주변에서 흔히 보는 사장님 모델들의 어색한 포즈와 표정까지 디테일하게 재현해내는 센스로 현장을 웃음바다로 만들었다'고 촬영 당시의 즐거운 분위기를 전했습니다.",
  "드라마스페셜 ‘머리 심는 날’은 청춘 블랙코미디물로 외모와 취업에 고민하고 있는 88만원 세대에 대한 담론과 함께 대구 돈벼락 사건 등을 연상케 하는 기발한 소재로 등장인물들이 탈모, 성형콤플렉스를 극복하는 과정을 통해서 청춘들에게 따뜻한 위로를 건네는 현실밀착형 힐링드라마. 하늘에서 갑자기 떨어지는 돈다발로 인해 일어난 유쾌한 소동극은 때로는 아기자기하게, 때로는 코믹하게 때로는 리얼하게 펼쳐지며 또 한 번 안방극장을 들썩이게 만들 예정입니다.",
  "'드라마스페셜 2015' 시즌1의 세 번째 작품 '머리 심는 날'은 오는 27일 오후 10시 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "희철, 하라, 보라, 하니의 좌충우돌 스타일 성장기가 시작됩니다.",
  "이어 구하라는 '바비인형' 느낌의 투피스를 착용했고, '아담하고 예쁘게 느낄 수 있게 스타일링 해봤다'고 설명했습니다. 씨스타의 보라는 펑키, 섹시한 컨셉을 잡고 복근이 드러나는 화이트 쟈켓과 미니스커트를 골랐습니다. 반면, 그동안 음악방송에서 타이트한 의상을 선보였던 EXID의 하니는 이날 만큼은 연분홍 원피스를 선택했습니다. 이에 하니는 '평소에 어려 보이지 않는 특징이 있다'며 '오늘은 영&러블리 컨셉으로 잡아봤다'고 이야기했습니다.",
  "이날 제작발표회에 참석한 김자영 PD는 '스타일이란 단순히 이런 부분들이 아니라 사람들과 소통할 수 있고 시청자들과 같이 친밀하게 소통할 수 있는 스타일을 엮어 나가는 것만으로 큰 컨셉인 글로벌 인터렉티브 스타일쇼'라며 '프로그램에서 전체적인 스타일에 대한 부분, 코너에서 MC들이 단순히 가지고 있는 정보만을 이야기하는 것이 아니라, 전 세계적으로 어떤 트렌드가 유행을 하고 있는지 소통해 나가면서 배워가는 구성을 가지고 있다'고 밝혔습니다.",
  "오는 04월 05일 첫 방송되는 KBS 2TV '어 스타일 포 유'는 전 세계 시청자들과 소통하며 글로벌 트렌드와 감성을 공유하고, 독창적인 스타일을 만들어가는 쌍방향 스타일쇼다.",
  "MC를 맡은 김희철은 캐스팅 제의가 들어왔을 때 선뜻 승낙하지 못했음을 밝혔습니다. 그는 '다른 분들에게 제 스타일을 전수하기가 애매해서 고민을 많이 했습니다. 공항 패션보다는 공황패션에 가까워서 고민을 많이 했다'며 '이번 기회에 팬 분들과 성장해 나가자는 의미에서 선택하게 됐다'고 전했습니다.",
  "막내 하니는 첫 방송을 앞두고 '이 프로그램을 통해서 부족함이 채워지고 그 과정이 재미있을 것 같다'며 '옛날에는 건강 쪽에 관심이 없었는데 무릎 통증이 오면서 건강에 관심이 생겼습니다. 그래서 어 스타일 포유를 통해서 좋은 정보를 얻어 갈 것'이라며 '어 스타일 포 유'의 관전 포인트를 꼽았습니다.",
  "한편, KBS 2TV '어 스타일 포 유'는 오는 04월 05일 밤 11시55분 첫 방송될 예정입니다.",
  "‘슈퍼맨이 돌아왔다’의 서언-서준이 현란한 드리블로 ‘축구영웅’ 송종국을 깜짝 놀라게 했습니다.",
  "오는 29일 방송되는 ‘해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다’에서는 쌍둥이 서언-서준이 집 앞에 위치한 ‘송종국 축구교실’에 방문해, 일취월장한 축구 실력을 선보이며 진정한 ‘슛둥이’로 거듭나는 모습이 방송됩니다.",
  "이날 서언-서준은 일반축구공부터 쌍둥이 몸집만 한 짐 볼까지 다양한 공을 활용하여 차고, 던지고, 굴리고, 튕기며 남다른 ‘공 사랑’을 드러냈습니다.",
  "이어 쌍둥이는 ‘폭풍드리블’부터 ‘헛다리 짚기’ 스킬까지 선보이며 주변을 깜짝 놀라게 했습니다. 24개월 베이비답지 않은 발 재간을 보이던 쌍둥이는 급기야 ‘풍선 헤딩’까지 성공시키며 진정한 ‘슛둥이’로 거듭났습니다.",
  "이휘재는 축구장을 완벽히 장악한 쌍둥이의 모습을 흐뭇한 미소로 지켜보더니, '빨라 빨라~'라며 못 말리는 팔불출 아빠의 면모를 보여 웃음을 자아냈습니다.",
  "특히 이날 쌍둥이의 축구 수업 모습을 지켜보던 송종국은 '서언이는 센터 포드! 서준이는 수비수가 되겠다'며 칭찬을 아끼지 않았습니다. ‘축구영웅’ 송종국 마저 깜짝 놀라게 만든 쌍둥이의 ‘슛둥이 모드’에 기대감이 증폭됩니다.",
  "KBS 2TV ‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 71회는 오는 29일 오후 04시50분에 방송됩니다.",
  "개그우먼 오나미가 눈물을 보였습니다.",
  "첫 번째 만남에서 오나미는 조커에게 딸기맛 캬라멜을 주며 분위기를 풀었고, 야수는 오나미의 웃음소리가 기억에 남을 것 같다고 말하기도 했습니다. 여섯 명의 마녀들과 여의도 공원에서 진행된 첫 번째 만남을 끝내고 첫 번째 탈락자가 발생했습니다. 다행히 오나미는 두 번째 데이트까지 오게 됐습니다.",
  "다른 출연자들과는 달리 오나미는 분위기 메이커였습니다. 하지만 1대 5 데이트 장소인 아쿠아리움, 트램펄린장을 거쳐 두 번째 탈락자로 '엘프'와 '퍼피' 오나미가 지목됐습니다. 실제 오나미의 얼굴이 공개되자, 조커 뿐만 아니라 다른 마녀 출연자들도 놀라움을 감추지 못했습니다. 오나미의 얼굴을 본 조커는 '진짜 오나미씨가 저 분장을 하고 저이랑 같이 하루를 보냈다니 믿기지 않았다'고 말했습니다.",
  "탈락한 오나미는 인터뷰에서 '개그우먼이 되고 나서 소개팅을 통해 남자를 만나기가 힘들다. 왜냐하면 오나미하면 장냔 하냐 이렇게 되버립니다. 못생긴 캐릭터가 쌔다보니...'라며 결국 눈물을 보였습니다. 이어 '저는 개그우먼이 돼서 한 번도 후회해본 적이 없습니다. 사람들한테 웃음주는 것이 좋습니다. 개그우먼이 돼서 한 번도 후회 해본 적이 없다'고 마지막 말을 남겼습니다.",
  "한편, KBS 2TV '마녀와 야수'는 매주 목요일 밤 08시55분 방송됩니다.",
  "지난 주 500만 관객을 돌파하며 영화 팬의 사랑을 듬뿍 받고 있는 영화 ‘킹스맨:시크릿 서비스’의 주인공 콜린 퍼스가 중국을 방문하여 화제가 되었습니다. 콜린 퍼스는 한국은 건너뛰고 중국만 방문한 채 한국영화팬에게는 영상으로 감사 메시지를 남겨 아쉬움을 안긴 것은 사실. 그런데 다음 주 개봉되는 할리우드 블록버스터 ‘분노의 질주 더 세븐’에서도 같은 상황이 발생했습니다.",
  "‘분노의 질주’ 시리즈의 제작자이기도 한 빈 디젤은 중국 영화팬들 앞에서 ''분노의 질주'는 앞으로도 계속 만들어질 것이고, 중국에서 촬영하게 될 것입니다.'고 큰소리로 외쳤습니다. 이미 시리즈 7편에 중국 측 자본이 들어왔고 앞으로 만들어질 시리즈에는 더 많은 중국요소가 기대된다고 밝혔습니다. 한편 이날 빈 디젤은 전작에 출연했던 한국계 배우 성 강과 갤 가돗도 후속시리즈에는 다시 등장할 것이라고 말하기도.",
  "지난 12년 간 6편의 시리즈로 전 세계 흥행수익 23억 달러를 달성하며 최고의 액션 블록버스터로 자리 잡은 ‘분노의 질주: 더 세븐’은 모두를 위협에 빠뜨릴 사상 최악의 상대를 마주한 ‘도미닉’과 최강의 멤버들이 펼치는 최후의 반격을 그린 이야기입니다. 시리즈의 7번째 작품인 ‘분노의 질주: 더 세븐’은 더욱 강렬해진 카체이싱 액션을 비롯한 다채로운액션부터 초대형 로케이션, 상상을 초월하는 스케일로 관객을 사로잡을 예정입니다.",
  "‘분노의 질주 - 더 세븐’은 중국에서 ‘속도여격정7’이라는 제목으로 004.12 개봉됩니다. 우리나라에서는 003.30 오전, 언론배급시사회를 갖고 04월 01일 곧장 개봉됩니다.",
  "케이윌이 봄을 노래합니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '뮤직뱅크'에는 신화, SUPER JUNIOR-D&E, K.Will, FTISLAND, 걸스데이 민아, Red Velvet, 가인, 백지영, NS윤지, 허각, 앤씨아, 언 터쳐 블, V.O.S, 라붐, CLC, 러블리즈, 엔소닉, 크레용팝이 출연합니다. 오늘 방송에서는 '꽃이 핀다'로 돌아온 케이윌의 컴백 무대와 FTISLAND, 언 터쳐 블, 앤씨아, 크레용팝도 함께 만나볼 수 있습니다.",
  "케이윌은 오늘 방송에서 타이틀 곡 '꽃이 핀다'와 '그 남자 작곡'을 선보입니다. 지난 003.25 발매된 6번째 미니앨범 는 화사한 첫사랑 보다는 그리움이 먼저인 사람들을 위한 음악을 담아냈습니다. 타이틀 곡 '꽃이 핀다'는 계절의 흐름을 재촉해 봄이 갖는 그리움과 상실감을 들려주는 곡으로 시적인 노랫말과 담백한 사운드가 인상적입니다. 또 수록곡 '그 남자 작곡'은 지난 연인을 떠올리며 노래를 부르는 한 남자의 후회를 차분하면서도 격정적으로 표현해냈습니다.",
  "04월 09일 개봉을 앞두고 있는 영화 ‘화장’의 임권택 감독이 지난 25일 열린 제9회 아시안 필름 어워드에서 공로상을 수상했습니다. 한편, ‘화장’에 출연한 안성기는 제13회 피렌체 한국영화제에 참석해 관객과의 대화 시간을 가졌습니다.",
  "홍콩국제영화제협회 주관으로 지난2007년부터 시작된 아시안 필름 어워드는 아시아 영화의 진수를 추출해내고, 아시아 전역의 여러 분야에서 활동하는 영화예술인들에게 영예를 선사하고자 하는 목적으로 개최됩니다.",
  "임권택 감독이 수상한 공로상은 아시아 영화 발전에 지속적인 공헌을 한 영화인을 위한 상으로 아시아 지역의 국제적인 행사인 아시안 필름 어워드 공로상 수상식 현장은 임권택 감독을 향한 찬사로 가득했습니다. 한국 현대 영화의 거장으로 존경받는 임권택 감독은 영화제와 현장을 찾은 관객들에게 감사의 인사를 전하며 수상 소감을 밝혔습니다.",
  "한편, 배우 안성기도 제13회 피렌체 한국영화제를 찾아 눈길을 끕니다. 피렌체 한국영화제는 다양한 장르의 한국영화를 이탈리아에 소개하는 영화제로, 한국과 이탈리아 문화교류의 장을 만들어 주고 있는 영화제입니다. 을 비롯해 , , ,  등 안성기가 출연한 영화들이 상영된 ‘안성기 특별전’에 관객들의 관심이 쏟아졌습니다. 영화 상영 후에는 안성기가 직접 참석해 관객과의 대화 시간을 가져 뜨거운 호응을 받았습니다.",
  "한편, 소설가 김훈이 쓴 동명의 원작을 영화로 옮긴 ‘화장’은 임권택 감독의 102번째 연출작으로 지난 부산국제영화제에서 먼저 소개되어 큰 호평을 받았었습니다. 안성기, 김규리, 김호정 주연의 ‘화장’은 내달 9일 개봉됩니다.",
  "TV와 영화, 드라마와 예능프로그램에서 종횡무진 활약하고 있는 주원과 유해진이 한 영화에 출연합니다. 지난 주 촬영을 시작한 영화 '그 놈이다'에서 두 사람이 만났습니다.",
  "주원과 유해진 주연의 영화 '그 놈이다'는 세상에 둘도 없는 여동생을 살해한 범인을 아무런 증거도 단서도 없이 ‘무속’의 힘을 빌려 집요하게 쫓는 샤머니즘 스릴러다.",
  "지난 16일 첫 촬영은 오빠 ‘장우’ 역의 주원과 ‘민약국’ 역의 유해진이 처음 대면하게 되는 장면이었다고 합니다. 두 배우 모두 첫 촬영임에도 불구하고 배역에 완벽히 몰입, 두 캐릭터의 대립을 강렬하게 보여주며 작품의 순조로운 출발을 알렸습니다.",
  "뮤지컬 배우로 데뷔해 무대는 물론, 브라운관, 스크린까지 다양한 모습을 보여주고 있는 배우 주원은 이번 영화에서 오로지 육감만으로 여동생을 죽인 살인범을 쫓는 오빠 ‘장우’를 연기하기 위해 일부러 살을 찌우고 사투리를 배우는 등 많은 노력을 기울였습니다. 주원은 '개인적으로 스릴러 장르를 좋아해 영화를 시작하는 기분과 각오가 남다르다. 경상도 사투리를 익히기 위해 많은 노력을 기울였는데, 좋은 결과 나올 수 있게 최선을 다 해 임하겠다'라며 영화에 대한 애정을 드러냈습니다.",
  "수상쩍은 행동으로 ‘장우’에게 찍히는 동네 약사 ‘민약국’은 최근 예능 프로그램에서 솔직한 모습을 보여주며 많은 사랑을 받고 있는 명품 배우 유해진이 맡았습니다. '첫 촬영의 기운이 좋습니다. 감독님과 스태프들의 호흡이 잘 맞아 앞으로의 촬영이 더 기대된다'며 크랭크인의 소감을 전한 유해진은 사건의 키를 쥐고 있는 ‘민약국’ 역을 통해 지금까지 볼 수 없었던 색다른 모습을 보여줄 예정입니다.",
  "충무로 명품배우 2인 주원, 유해진과 함께 본격적인 촬영에 돌입한 영화 '그 놈이다'는 5월 말 크랭크업 해 올해 하반기 개봉할 예정입니다.",
  "듀엣으로 나선 송유빈과 백지영이 유희열을 만납니다.",
  "처음으로 스케치북에 출연한 송유빈은 이날 녹화를 통해 '백지영 선배님과 함께 무대에 오르게 돼 영광이고 누를 끼치지 않도록 열심히 하겠다'고 당찬 포부를 내비췄다. 송유빈은 백지영과의 나이차이를 언급하며 '제가 98년생인데, 백지영 선배님이 99년도에 데뷔했습니다. 한 살 때 데뷔를 한 걸 알고 세대차이를 느꼈다'고 고백했습니다. 이어 MC 유희열은 '기센 가수로 유명한 백지영인데, 무섭지 않냐'고 물었고 이에 송유빈은 '녹음할 때, 버튼을 누르지 않으면 녹음실 안과 밖에 소리가 들리지 않습니다. 버튼을 누르지 않은 채 말을 하고 있는 백지영 선배님의 입모양을 보고 너무 무서웠다'고 말해 웃음을 자아내기도 했습니다.",
  "한편, KBS 2TV '유희열의 스케치북'은 오늘 밤 오후 12시15분 방송됩니다.",
  "박명수가 괴로움에 빠졌습니다.",
  "박명수는 박주미를 가상의 아내로 맞이한순간부터 부인의 반응을 예상하며 안절부절 못하는 모습을 보여왔습니다. 하지만 박명수는 오늘 방송에서 절정에 달한 박주미와의 신혼 분위기에 푹 빠져버리고 만다고 합니다.",
  "박명수는 과거 부인이 '김성령, 박주미만은 안된다'고 경고를 했다는 말을 떠올랐다고 합니다. 박명수의 실제 이상형이 김성령과 박주미였던 것. 그저 바라보기만 했었던 이상형을 부인으로 맞이하고 설사가상으로 깊어져가는 로맨스에 그의 걱정 역시 몇 배로 늘어날 수밖에 없었습니다.",
  "이에 박명수가 '난 집에 가서 죽었다'라는 폭탄 발언을 했을 만큼 화끈했던 박주미와의 데이트가 과연 어땠을지 기대가 더해지고 있습니다.",
  "엄태웅이 딸 지온이를 위해 깜짝 선물을 준비합니다.",
  "오는 29일 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'에서는 '서툴러도 한 걸음씩'이 방송됩니다. 이 중 엄태웅은 지온을 위해 놀이터를 손수 만들어 주며, 엄부녀표 '건축학개론'을 재연합니다.",
  "이날 엄태웅은 지극한 딸 사랑에 힘입어 '허당 아빠'에서 '엄목수'로 다시 태어났습니다. 뛰어 놀 공간이 마땅치 않은 산 속 집에 지온만을 위한 놀이터를 만들어 주기로 마음 먹은 것.",
  "엄태웅은 지온이 야외에서도 따뜻하게 놀 수 있도록 비닐 텐트를 설치했습니다. 이어 지온이 놀이와 한글 공부를 동시에 할 수 있도록 비닐 벽에 각종 그림과 글씨로 알록달록하게 꾸미는 센스를 발휘했습니다. 뿐만 아니라 엄태웅은 지온에게 그네를 만들어 주기 위해, 묵직한 원목들과 씨름까지 불사해 훈훈한 미소를 자아냈습니다.",
  "아빠의 애정이 듬뿍 담긴 '러브하우스'를 처음 본 지온은 '까르르' 웃음을 터뜨리며, 얼굴 가득 만족감을 드러냈습니다. 마치 엉덩이가 그네에 붙어버린 것처럼 아빠 표 그네에서 내려올 줄 모르는 지온. 이에 엄태웅은 자신만만한 표정으로 '어때? 놀이터 안 가도 되겠지?'라고 자화자찬해 웃음을 자아냈습니다.",
  "한편, KBS 2TV '슈퍼맨이 돌아왔다'는 일요일 오후 04시50분에 방송됩니다.",
  "그룹 S의 강타가 솔로생활의 외로움을 느끼고 있습니다.",
  "내일 방송되는 KBS 2TV '불후의 명곡-전설을 노래하다'이하 '불후의 명곡'은 작곡가 길옥윤 편으로 조관우, S, 김태우&키스, 버즈, 문명진, 드림걸즈, 럼블피쉬가 출연합니다. 이 날 그룹 S의 강타는 솔로생활의 외로움을 고백했습니다. 그는 이 날 함께 출연한 공개연인 버즈의 윤우현과 럼블피쉬 최진이를 보며 '커플만 보면 화가 난다'고 말했습니다. 덧붙여 '영화도 로맨틱 영화 대신 스릴러 영화를 즐겨본다'고 말해 안타까움과 웃음을 동시에 자아냈습니다.",
  "이 날 S는 세샘트리오의 '나성에 가면'을 선곡, 완벽한 하모니와 댄스 실력으로 좌중을 압도하며 환상적인 무대를 선보였습니다.",
  "한편, KBS 2TV '불후의 명곡-전설을 노래하다'는 내일 오후 06시05분 방송됩니다.",
  "1년 5개월 만에 컴백한 miss A 가 음원차트를 점령했습니다.",
  "이번 앨범에서는 해외 유명 프로듀싱팀과 아무로 나미에 등 국내 외 수많은 히트곡을 탄생시킨 노르웨이 프로듀서 그룹 Dsign Music 작품을 비롯, miss A 민, 수지가 작사로 참여하며 타이틀곡 '다른 남자 말고 너'를 포함해, '한 걸음 ', 'Love Song', '녹아 ', 'I Caught Ya', 'Stuck' 등 총 6곡으로 힙합, 어쿠스틱 피아노, 트랩 비트 등 다양한 장르와 완성도 높은 음악으로 만날 수 있습니다.",
  "타이틀곡 '다른 남자 말고 너'는 씨스타 'Touch my baby'를 프로듀싱했던 블랙아이드 필승 곡으로 중독성 강한 멜로디, 대중적인 힙합과 트랙 리듬이 인상적인 곡으로 'Touch', '남자 없이 잘 살아', 'hush' 에 이어 또 한 번 miss A 신드롬을 예고하며, 한층 더 성숙해진 모습과 당당한 모습으로 가요계를 또 한 번 들썩이게 할 것으로 전망됩니다.",
  "음원과 동시에 공개된 '다른 남자 말고 너' 뮤직비디오 영상에는 민, 수지, 페이, 지아가 파티 모임을 가기 전 과정을 표현, 군살 한 점 없는 완벽한 몸매, 세련된 눈빛과 환한 미소로 시선을 잡았습니다. 화려한 조명과 파티를 즐기며, miss A 만에 특유에 사랑스럽고 세련된 퍼포먼스를 선보이고 있습니다.",
  "한편, miss A는 오늘 쇼케이스를 통해 팬들과 첫 만남을 가지며, 04월 03일 금요일 KBS 2TV '뮤직뱅크'에 출연합니다.",
  "KBS 2TV 취재 예능 '두근두근-인도'가 공개한 캐릭터 티저 영상에 네티즌들의 관심이 뜨겁다.",
  "깐깐 집사 총무 규, 단순무식 열심 열심 민호, 주체할 수 없는 에너지의 정력남 종현, 리액션 제왕 성규, 어색한 인도통 수호까지 '두근두근' 5인방의 허술한 반전 모습이 끊임없이 웃음을 유발합니다. 또한, 중간중간 삽입되어 있는 인도풍 코믹댄스가 눈을 사로잡으며 과연 이들이 인도에서 어떤 일들을 벌일지 인도 취재에 성공할 수 있을지 궁금증을 불러일으키고 있습니다.",
  "'두근두근-인도' 제작진은 '여섯 명 모두 서로 다른 매력을 보여 지루할 틈이 없다'고 밝히며 '첫 예고편은 멤버들의 소개를 다루고 있습니다. 다음 주 금요일 09시30분 '두근두근 타임'에 공개될 두 번째 영상에서는 이들의 취재 활약상이 시작될 것. 많은 기대 부탁 드린다'고 말했습니다.",
  "한편, KBS 2TV '두근두근 인도'는 오는 004.10 금요일 밤 09시30분 첫 방송됩니다.",
  "구혜선이 요리사로 변신합니다.",
  "특히 구혜선은 베이지 색 앞치마 하나로 조신하면서도 깜찍한 '현모양처 새댁 스타일'을 완성, 보는 이들의 시선을 사로잡았습니다. 주걱을 들고 쑥스러운 듯 싱그러운 미소를 띠거나, 자신이 만든 찌개의 뚜껑을 발랄하게 들어 올리고 웃음 짓는 모습 등이 TV CF의 한 장면을 연상시킵니다. 이에 구혜선의 숨겨둔 요리 실력은 과연 어떨지, 따뜻한 정성이 담긴 집 밥으로 안재현의 마음을 완전히 사로잡을 수 있을지 호기심이 모아지고 있습니다.",
  "제작사 IOK미디어 측은 '빡빡한 촬영 스케줄 속에서도 '블러드' 배우들이 늘 웃을 수 있는 이유는 가족 같이 친근하고 즐거운 분위기 덕분인 것 같다'며 '현장을 채우는 훈훈한 긍정 에너지가 브라운관을 통해 안방극장에도 전달되었으면 좋겠다'고 전했습니다.",
  "한편, 지난 24일 방송된 12회에서는 박지상과 유리타가 병세가 악화된 실비아 수녀를 살리기 위해 고군분투하는 모습이 담겨 안방극장에 뭉클한 감동을 안겼습니다. 과연 실비아 수녀가 이대로 숨을 거두게 될지, 아니면 다른 환자들처럼 재욱의 손아귀에 들어가게 될지 귀추가 주목되고 있습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '블러드'는 오늘 밤 10시 방송됩니다.",
  "안재현과 지진희가 팽팽한 긴장감 속에 '어둠의 거래'에 나섭니다.",
  "특히 은밀한 거래에 나선 안재현과 지진희가 상반된 표정을 짓고 있는 모습이 시선을 모으고 있습니다. 안재현은 속내를 알 수 없는 딱딱한 얼굴을 하고 있는 데 반해, 지진희는 능글맞으면서도 의뭉스러운 '검은 미소'를 만면에 띄우고 있는 것. 또한 지진희가 신중히 앰플을 체크해 넘겨주자, 안재현은 눈을 내리깔고 가만히 약을 바라보며 복잡한 심경을 표했습니다. 과연 안재현이 지진희에게 받은 특수 앰플을 자신에게 진짜 투약할지, 지진희가 준 약으로 인해 절체정명의 위기를 맞게 되는 건 아닐지 호기심을 자아내고 있습니다.",
  "제작사 IOK미디어 측은 '극 중 계속되는 재욱의 달콤한 유혹은 같은 뱀파이어 바이러스 감염자인 지상을 필연적으로 자극할 수밖에 없을 것'이라며 '지상이 재욱의 유혹을 이겨내고 그의 음모를 낱낱이 파헤칠 수 있을지 끝까지 지켜봐주시기 바란다'고 전했습니다.",
  "한편, KBS 2TV 월화드라마 '블러드'는 오늘 밤 10시 방송됩니다.",
  "KBS 수목드라마 ‘착하지 않은 여자들’에서 뜨거운 피를 가진 3대 모녀로 열연을 펼치고 있는 김혜자-채시라-도지원-이하나 등 안국동 3대 모녀의 ‘붕어빵 가족 인증샷’이 공개됐습니다.",
  "극 중 집으로 등장하는 세트 마당 평상에 옹기종기 모여 앉은 네 사람이 가족 보다 더 가족 같은 포스로 미소를 짓고 있는 것. 먼저 엄마 순옥 역을 맡은 김혜자는 양 옆에 딸들을 낀 채 편안한 웃음과 함께 턱받침 포즈를 취하며, 소녀 같은 자태를 선보이고 있습니다. 또한 첫째 딸 현 정 역의 도지원은 엄마 김혜자의 팔에 가볍게 손을 얹어 오붓함을 과시하고 있는 상태. 둘째 딸 현숙으로 활약하고 있는 채시라는 김혜자와 팔짱을 끼는가 하면, 서로 머리를 맞대는 자세로 훈훈함을 자아내고 있습니다.",
  "더욱이 채시라는 극 중 딸로 나오는 마리 역의 이하나와 시종일관 손을 꼭 붙잡은 채 친 모녀 사이를 방불케 하는 돈독한 친분을 자랑하고 있습니다. 이하나 역시 채시라 어깨에 편안하게 기대어 활짝 미소를 짓는 등 실제 딸 같은 살가운 모습을 드러낸 것. 특히 인증샷 속 김혜자와 채시라, 도지원, 이하나는 ‘닮은꼴 미모’로 보는 이들의 눈길을 끌고 있습니다. 진한 쌍꺼풀과 오뚝한 코 등 뚜렷한 이목구비와 반달 눈웃음이 닮은 네 사람의 모습이 실제 가족 같은 케미를 발산하고 있는 셈입니다.",
  "지난 26일 방송된 10회에서는 두진과 루오가 아는 사이인 것이 밝혀져 시청자들의 놀라움을 자아냈습니다. 마리를 두고 두 사람이 펼칠 얽히고설킨 삼각관계가 암시되면서 세 사람의 행보에 호기심이 증폭되고 있습니다.",
  "꽃무늬, 레드컬러 스키니진… 너무 많은 부분에 ‘힘’을 준 포인트 스타일링으로 ‘4차원 패션’을 고수하고 있는 슈퍼주니어 김희철이 팬들의 기대에 부응하는 스타일 변신에 성공할 수 있을까?.",
  "김희철은 데뷔 이래로 자칭, 타칭 ‘우주 대스타’라는 수식어에 걸맞은 존재감을 드러내며 팬들의 사랑을 받고 있는 원조 K-POP 아이돌 스타. 그런 김희철의 존재감은 그의 독특한 패션에서 시작되었다고 해도 과언이 아닐 정도. 김희철의 독특하고 재미있는 이런 패션 전략은 그의 존재감을 부각시키는데는 성공했으나, 다소 ‘부담스러운’ 꽃무늬, 강렬한 원색, 시선을 둘 곳 없는 포인트로 이슈를 만들어온 것 또한 사실입니다.",
  "김희철은 ‘어 스타일 포 유’ 촬영 현장에서 현란한 플라워 패턴의 바지와 노란색 양말, 카우보이모자를 착용한 유니크한 차림으로도 '이 정도로 튈 수 있겠나. 스타일에 포인트가 없어 눈에 띄지 않을까 걱정입니다.' 며 독특한 스타일 취향을 드러내기도 했습니다. 이에 함께 MC로 나선 구하라는 '김희철은 패션에 포인트가 너무 많다. 스타일을 바꾸면 더 멋져질 수 있을 것. 가장 먼저 김희철의 스타일을 댄디하고 멋지게 바꿔주고 싶습니다.'고 속마음을 밝혀 크게 화제가 됐었습니다.",
  "이처럼 김희철은 자신의 패션에 대해 자신감과 확고한 취향을 가지고 있지만 프로그램을 통해 ‘스타일 변신’을 시도할 것으로 알려져 기대감이 증폭되고 있습니다. ‘어 스타일 포 유’ 사전 미팅 현장에서 그는 '무조건 유행을 따르기 보다는 프로그램을 통해 시청자들과 함께 배우고, 발전하는 모습을 보여주고 싶습니다.'고 밝힐 만큼, 변신의 가능성을 스스로 열어두고 있는 상황입니다.",
  "패션•뷰티•라이프스타일 분야의 흥미로운 정보를 김희철-구하라-보라-하니 네 명의 MC가 색다르게 전해줄 글로벌 인터랙티브 쇼 는 이번 주 일요일인 04월 05일 밤 11시55분에 KBS 2TV를 통해 첫 방송됩니다.",
  "까칠 판사 김지훈과 개그 우먼 문지인이 만들어내는 커플케미는 어떨까?.",
  "드라마스페셜 ‘웃기는 여자’ 속 상큼하면서도 독특한 조합의 커플사진이 공개됐습니다.",
  "공개된 사진 속 김지훈과 문지인은 상큼 발랄한 커플포스를 뽐내고 있습니다. 말쑥하게 정장을 차려 입은 김지훈의 미소와 편한 츄리닝 차림에 귀여움 터지는 문지인의 표정과 몸짓은 묘한 대비를 이루며 어울릴 듯 말 듯 아슬아슬한 이들의 사이를 짐작케 합니다.",
  "이와는 달리 이어진 사진 속 김지훈은 격무에 지친 듯 만사가 귀찮은 느낌입니다. 극 중 까칠하고 직설적이며 잘난 척은 남부럽지 않은 완벽한 판사 ‘오정우’의 모습 그대로다. 문지인은 검은 쫄쫄이 의상을 머리까지 덥어 쓴 우스꽝스러운 모습으로 큰 웃음을 기대하게 만듭니다. 문지인은 극 중 개그맨 공채에 합격한 후에도 무대에 오르지 못하는 인기 없는 개그우먼 ‘고은희’역을 맡았습니다.",
  "이날 촬영은 김지훈이 놀이터에서 개그 연습을 하고 있는 문지인을 우연히 만나는 장면. 드라마스페셜 관계좌에 따르면 김지훈은 까칠한 극 중 캐릭터와는 달리 첫 주연을 맡은 문지인의 부담을 덜어주기 위해 오히려 자상하고 수다스러운 오빠 역할에 몰입했다고 합니다. 촬영 당일 꽃샘추위로 싸늘해지자 서로 담요와 패딩점퍼를 덮어주며 주변의 야유를 받을 정도로 훈훈한 분위기를 만들어냈다는 후문입니다.",
  "로맨틱코미디물인 ‘웃기는 여자’는 개그우먼과 사랑에 빠진 판사라는 이색소재를 통해 황당한 개명신청 사유 등 곳곳에 숨어있는 폭소유발 장치들로 재미와 감동을 함께 담았습니다. 서로 달라도 너무 다른 김지훈과 문지인의 예측불허 요절복통 러브스토리는 봄날 시청자들에게 유쾌하고 상큼한 사랑에너지를 충전시켜 줄 예정입니다.",
  "KBS ‘드라마스페셜 2015’ 시즌1 마지막 작품 ‘웃기는 여자’는 오는 04월 03일 저녁009시30분부터 100분간 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "안재현이 슬픔의 눈물을 흘렸습니다.",
  "어제 방송된 KBS 월화드라마 '블러드'에서는 박지상, 유리타, 주현우 등이 전 방위적인 조사, 연구, 심리전 등을 통해 이재욱의 숨겨진 실체에 한 발짝 더 다가가는 모습이 그려졌습니다.",
  "이날 방송에서 지상은 재욱을 직접 찾아가 자신의 부모와 정 박사 등과 함께 찍힌 사진을 들이밀며 그간 쌓인 의혹들에 대한 해명을 요구했습니다. 하지만 조목조목 따지고 들어오는 지상의 도발에도 재욱은 눈 하나 깜박 안는 포커페이스를 유지하며 능수능란한 거짓말로 모든 혐의를 부정했던 상황. 하지만 지상은 재욱이 거짓으로 둘러대고 있다는 걸 간파, 오히려 이제껏 갖은 악행을 저질러온 주범이 재욱임을 확신했습니다.",
  "특히 미심쩍은 독대 이후 지상은 자신의 부모를 살해한 배후가 재욱일 수 있다는 가능성에 무게를 실었던 상태. 영문을 모르는 리타는 재욱이 뱀파이어 바이러스 감염자라는 사실을 알고 길길이 날뛰었습니다. 허나 재욱이 자신의 부모를 죽였을지 모른다는 지상의 말에 리타는 충격에 빠지고 말았습니다. 이에 흥분을 가라앉힌 리타가 '괜찮아요?'라며 걱정하자, 지상이 '현우이랑 똑같은 질문이네. 화가 좀 나지만 참을 만 해'라고 덤덤하게 대꾸했던 것.",
  "그러나 혼자 남아 부모님의 사진을 어루만지던 지상은 그제야 말없이 눈물을 머금었습니다. 다른 사람들 앞에서는 의연한 척 했지만 진짜 속마음은 전혀 괜찮지 안았던 것. 때 마침 지상을 발견한 리타는 '오랜 시간 지나서 알게 됐어도... 똑같을 거예요. 부모님이 떠난, 바로 그 날 아픔하구요'라며 '충분히 분노하고, 슬퍼하고 아파해요. 숨기는 게 버릇이 되면, 그러고 싶을 때 그렇게 되지 안아서 그게 너무 화가 나거든요'라는 조언으로 토닥였습니다. 이에 지상은 잠시나마 리타의 품에 기대, 억눌러왔던 슬픔과 아픔을 흘려보냈습니다.",
  "한편 KBS 월화드라마 '블러드'는 매 주 월~화요일 밤 10시에 방송됩니다.",
  "베일에 가려졌던 '마마무 4 1' 콜라보레이션 주인공이 밝혀졌습니다.",
  "마마무는 오늘 자정, 공식 SNS에 스페셜앨범 '아훕' 발매를 예고하며 그 동안 숨겨왔던 콜라보레이션 주인공 에스나를 공개했습니다.",
  "앞서 마마무는 컴백 예고와 함께 '4 1' 프로젝트를 공개했고, 네티즌들에 의해 많은 후보군이 오르내렸습니다. 소찬휘-에일리-치타 등 국내 실력파 여성 가수들이 거론되며 '4 1' 프로젝트에 대한 기대감를 증폭시켰고, 화제 속에 밝혀진 실제 주인공은 소유X정기고 '썸'의 작곡가로 잘 알려진 싱어송라이터 에스나였습니다.",
  "에스나는 소유X정기고 '썸'를 비롯해 마마무의 '피아노맨' 효린X매드클라운 '견딜 만해' 등를 작곡한 실력파 싱어송라이터다. 최근 매드클라운의 '화' 무대에 피처링으로 참여해 개성 있는 보컬로 강한 인상를 남긴 바 있습니다.",
  "가요계 대표 실력파 걸그룹 마마무와 싱어송라이터 에스나의 콜라보레이션이 과연 어떤 조합를 만들어낼지벌써부터 음악팬들의 기대가 모아집니다. 특히, 에스나는 이번 신곡 '아훕'에서도 보컬뿐 아니라 작곡-작사-프로듀싱에 참여하며 음악적으로 다재다능한 면모를 보였습니다.",
  "한편, 마마무는 내일 정오, 에스 나와 함께한 스페셜앨범 '아훕'를 발표하고 같은 날 오후 06시 생방송되는 Mnet '엠 카운트다운'를 시작으로 KBS '뮤직뱅크', MBC '쇼!음악중심', SBS '인기가요' 등 각종 음악프로그램에 출연해 컴백 무대를 선보일 예정입니다.",
  "김지석과 송재림이 사실은 이복 형제지간임이 드러났습니다.",
  "어제 방송된 KBS 수목드라마 '착하지 않은 여자들'에서는 김지석과 송재림이 이복 형제지간이었다는 사실이 밝혀졌습니다. 루오는 검도장에 붙어있던 메시지를 발견한 후 약속 장소로 나갔고, 기다리고 있던 두진과 만나 땀 나는 농구 게임을 벌였던 상황. 이어 농구 게임을 끝낸 후 루오가 '엄마는?'이라고 묻자, 두진이 '잘 지내셔'라고 답하면서, 두 사람이 형제 관계임이 드러났습니다. 또한 '엄마는 정신 차려야 돼. 끝까지 그렇게 살면 안돼'라며 현애를 향한 원망을 늘어놓는 루오와 엄마는 사별 후 혼자된 외로운 사람이라며 현애를 두둔하는 두진 등 엄마에 대한 상반된 시선을 가진 형제의 대화가 눈길을 끌었습니다.",
  "더욱이 이후 루오가 마리의 집 앞에서 마리의 어깨를 다독이면서 위로하고 있는 두진의 뒷모습을 목격, 깊이 좌절하는 모습이 그려지면서 과연 루오가 두진이 좋아하는 여자가 마리인 것을 알아챘을지, 형제가 펼치는 삼각 로맨스는 어떻게 전개될지 이목이 집중되고 있습니다.",
  "한편, KBS 2TV 수목드라마 '착하지 않은 여자들'은 오늘 밤 10시 방송됩니다.",
  "인피니트가 라이브의 생생함을 담았습니다.",
  "인피니트가 데뷔 이래 첫 번째 라이브 음반을 앞두고 이에 대한 티저 영상을 공개했습니다. 이는 데뷔 이래 첫 라이브 음반 발매를 예고하는 티저영상으로 오늘 자정 공식 유튜브 채널에 게재했습니다.",
  "이 티저 영상은 30초 가량의 짧은 영상으로 2014년 서울 올림픽 체조 경기장에서 펼쳐진 '원그레이트스텝 리턴즈' 라이브의 현장감과 열기가 압축되어 담겨져있습니다. 특히, 인피니트는 콘서트마다 밴드가 직접 무대에 올라 새롭게 밴드 편곡으로 이뤄진 음악을 들려주기로 정평이 나 있어, 앨범에 담겨진 오리지널 음악과는 또 다른 매력을 라이브 음반을 통해 확인할 수 있습니다. 그리고 이번 라이브 음반은 비틀즈의 스튜디오로 유명한 영국 애비 로드 스튜디오의 Christian Wright가 마스터링을 맡아 완성도를 높였습니다.",
  "소속사 울림 엔터테인먼트 측은 '인피니트의 첫 번째 라이브 음반이기에 더 많은 공을 들였습니다. '파라다이스', '추격자', '데스티니' 등 인피니트의 대표곡들이 밴드 편곡을 통해 망라되었고 이 음반을 통해 라이브에 관한 인피니트의 자부심을 확인할 수 있다'고 밝혔습니다.",
  "마녀와 야수' 외국인 출연자 파울라가 두산 베어스 치어리더로 발탁됐습니다.",
  "지난 003.26 방송된 KBS 2TV '마녀와 야수'에서 파울라는 귀여운 인디언 소녀로 변신해 야수인 조커와 데이트를 즐겼습니다. 독일 출생인 그녀는 현재 고려대학교 교환학생으로 6개 국어를 구사하는 재원입니다. 이런 그녀가 사상 최초 두산 베어스의 외국인 치어리더로 선발되어 화제입니다.",
  "인디언 소녀라는 분장 캐릭터로 남다른 매력을 보여준 그녀는 야수 조커와 언어적인 소통에 어려움이 있었음에도, 자신만의 방법으로 그를 향한 마음을 적극적으로 표현했습니다. 또한 데이트 중 현아의 버블 팝에 맞춰 춤을 추며 치어리더다운 댄스 실력을 자랑하기도. 그 결과 탈락의 위기를 넘기며 다음 데이트를 이어가게 됐습니다.",
  "한편, KBS 2TV '마녀와 야수'는 오늘 저녁 08시55분 방송됩니다.",
  "KBS 2TV 취재 예능 ‘두근두근-인도’제작진은 공식 페이스북을 통해 ‘씨엔블루’ 종현의 남성밍 넘치는 모습을 담은 사진을 공개했습니다.",
  "오늘 공개된 사진은 지난 달 선보인 티저 영상에서 화제가 됐던 ‘정력남’ 종현에 관한 추가 스틸입니다. 종현은 멤버들이 잠을 자는 동안에도 활발한 모습을 보이며 티저 영상 속 ‘정력남’이 사실임을 입증해 이목을 끌었습니다.",
  "스틸 속 종현은 시간에 상관 없이 활기 가득한 모습을 보여주어 눈길을 사로잡습니다. 아침에 제일 먼저 일어나 같은 먼저 준비를 다하고 같이 방을 쓰는 멤버들이 일어나는 것을 기다리는가 하면, 모든 일정이 후 잠든 성규의 옆에서 VJ와 생기 있게 수다를 떤다. 밤에 숙소로 돌아온 종현은 티셔츠를 박력 있게 벗으며 주체 못하는 혈기를 보여줍니다. 이어 다른 멤버들은 먼저 잠을 자러 들어갔지만, 혼자 졸린 기색도 없이 즐겁게 피아노를 치고 있어 웃음을 유발했습니다.",
  "이에 대해 ‘두근두근-인도’ 제작진은 '스태프 사이에서는 대체 종현이 언제 자는지 설치해둔 카메라를 보자고 농담을 할 정도였다'며 '다음 주 금요일 09시30분 ‘두근두근 타임’에 공개될 티저 영상에서는 종현의 파워풀한 취재 활약상이 등장할 것입니다. 많은 기대 부탁 드린다'고 말했습니다.",
  "‘두근두근-인도’는 겁 없는 스타 특파원들의 가슴 뛰는 인도 취재 여행기로 오는 004.10 금요일 밤 09시30분 첫 방송됩니다.",
  "싱그러움과 봄내음 물씬 나는 김지훈과 문지인 커플의 포스터가 공개되었습니다.",
  "김지훈과 문지인이 담장 위에서 서로에게 등을 기댄 채 새 봄을 한껏 음미하는 듯한 모습을 하고 있습니다. 김지훈은 눈을 감고 포근한 봄볕을 즐기며 자신을 온전히 문지인에게 맡긴 채 편안한 표정을 짓고 있습니다. 김지훈에게 등을 기대고 있는 문지인은 하늘을 바라보며 맑은 미소를 보입니다. 둘의 모습은 따뜻한 봄 햇살아래 편안히 쉬고 있는 예쁜 고양이 한 쌍을 연상시키며 보는 이들로 하여금 사랑스러움과 편안함을 느끼게 합니다.",
  "이번 공개된 포스터는 골목 안 담벼락 위 연인들의 모습은 순수함을 극대화시켜 첫사랑의 설렘을 떠올리게 해 김지훈과 문지인 두 사람이 그려낼 풋풋하고 상큼한 러브스토리에 대한 기대감을 더욱 높이고 있습니다.",
  "‘오정우’역을 맡은 김지훈은 까칠하고 직설적인 성격의 가정법원 개명담당 판사다. 문지인은 안 웃겨서 슬픈 개그우먼 ‘고은희’역을 맡았습니다. 소개팅 자리에서 처음 만난 그들은 운명처럼 계속된 우연한 만남으로 얽히고 설키며 알콩달콩한 사랑을 만들어나갑니다.",
  "로맨틱코미디물인 ‘웃기는 여자’는 안 웃겨서 슬픈 개그우먼 여자와 웬만해선 잘 웃지 않는 판사가 만나 상처를 보듬으며 성장해 나가는 이야기를 발랄하면서도 유쾌한 톤으로 다룰 예정입니다.",
  "KBS ‘드라마스페셜 2015’ 시즌1 마지막 작품 ‘웃기는 여자’는 오늘 저녁009시30분부터 100분간 KBS 2TV와 KBS의 N스크린 플랫폼인 myK에서 방송되며, 본 방송 5분 후 네이버 TV캐스트를 통해 함께 방송될 예정입니다.",
  "‘두근두근-인도’의 스타특파원 ‘슈퍼주니어’ 규현-‘샤이니’ 민호-‘씨엔블루’ 종현-‘인피니트’ 성규-‘엑소’ 수호의 두근거리는 스킨십이 포착되며 화제가 되고 있습니다.",
  "KBS 2TV 취재 예능 ‘두근두근-인도’제작진은 오늘 공식 페이스북 페이지를 통해 ‘두근두근’ 5인방의 ‘5단계 스킨십’을 공개하며 ‘신 브로맨스’가 화제가 되고 있습니다.",
  "공개된 스틸 속 ‘두근두근-인도’ 멤버들은 시종일관 떨어지지 않으며 자연스럽게 절친 인증을 했습니다. 특히 ‘팔짱, 어깨동무, 어깨 기대기, 백허그, 귓속말’로 이어지는 ‘5단계 스킨십’을 통해 이목을 집중시키고 있습니다.",
  "종현이 큰 형 창민과 ‘팔짱’을 끼고 환하게 웃는 스틸을 시작으로, 스틸 속 멤버들은 다양한 스킨십을 보였습니다. 이동을 할 때 ‘어깨동무’는 기본. 규현은 수호를 보호하듯 어깨를 감싸고 걷는 모습으로 마음을 훈훈하게 하는 한편, 장난스런 미소로 성규를 백허그 하는 반전 매력으로 설렘을 선사합니다. 민호는 멤버들의 어깨에 손을 얹거나 종현의 어깨에 기대어 웃으며 시선을 사로잡습니다. 특히, 노을빛을 받으며 ‘귓속말’을 하는 민호와 성규의 강렬한 브로맨스가 질투를 유발시킬 정도다.",
  "‘두근두근-인도’ 제작진은 '멤버들끼리 사이가 좋아서 혼자 다니는 모습이 오히려 찾기 힘들 정도'라고 밝히며 '’5인방’의 깨알 스킨십을 찾아보는 것도 ‘두근두근-인도’를 재밌게 보는 한 방법이 될 것. 본 방송에 많은 기대와 관심 부탁 드린다'는 말을 남겼습니다.",
  "박혁권의 촬영 스틸컷이 공개됐습니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 '착하지 않은 여자들'에서 벤츠남편 '정구민' 역을 맡아 열연 중인 박혁권의 모습이 포착됐습니다. 공개된 사진 속 박혁권은 심각한 표정으로 어느 한 곳을 집중적으로 응시하고 있는 모습입니다. 특히 눈 한 망울 근심이 가득해 보여 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "극 중 채시라의 남편이자 유능한 대기업 마케팅 팀장 '정구민'역으로 등장하는 박혁권은 우직하고도 한결같은 모습으로 채시라를 향한 열렬한 순애보 사랑을 보여주는 것은 물론, 따뜻한 딸 바보의 매력까지 선보여 여성시청자들의 이상향으로 등극했습니다.",
  "또한 전작 '펀치'에서 보여줬던 찔러도 피 한 방울 나올 것 같지 않은 악역검사 이미지를 완벽 탈피해 '착한 남편'으로 재 탄생하는 모습을 보여 놀라움을 자아내기도 했습니다.",
  "한편, KBS 2TV 수목드라마 '착하지 않은 여자들'은 매주 수~목요일 밤 10시 방송됩니다.",
  "가수 이정이 아직도 군 복무 중임을 오해받고 있습니다.",
  "오는 4일 방송되는 KBS 2TV '불후의 명곡-전설을 노래하다'는 배따라기 이혜민 편으로 박기영, 김태우, 이정&영지, 노라조, 알리, 15&, 마마무가 출연합니다. 이날 가수 이정이 아직도 해병대 복무 중으로 오해받고 있는 사연을 공개했습니다. 이정은 '해병대를 전역한 지 5년이 지났지만 아직도 군 복무 중인 것으로 오해를 받습니다. 간혹 '불후의 명곡'에 나오는 걸 본 어르신은 내가 휴가를 나온 줄 아신다'고 고백해 웃음을 자아냈습니다.",
  "이정은 2010년 09월 해병대 복무를 마치고 전역, 여전히 짧은 헤어와 단정한 의상 때문에 아직 군 복무 중인 것으로 오해를 받고 있으며, 그 외에도 태국에서 현지인으로 오해받았던 사연까지 공개해 출연자들의 폭소를 자아냈다는 후문.",
  "이날 이정은 버블시스터즈 출신의 가수 영지와 함께 배따라기의 '그댄 봄비를 무척 좋아하나요'를 선곡, 아름다운 하모니를 선보였습니다.",
  "한편, KBS 2TV '불후의 명곡-전설을 노래하다'는 4일 오후 06시05분 방송됩니다.",
  "국내 최대 규모의 자동차관련 전시회인 ‘2015 서울모터쇼’가 지난 2일 경기도 고양시 일산 킨텍스에서 프레스데이 행사를 시작으로 12일까지 열흘 간의 대장정에 들어갔습니다. ‘기술을 만나다 예술을 느끼다’라는 주제로 열리는 올해 서울모터쇼에서는 32개 완성차 브랜드와, 131개 부품/용품사, 18개 튜닝사, 그리고 이륜차 업체 4개사 등 모두 190여개 업체가 참가합니다. 특히 벤틀리, 마세라 티, BMW 등의 업체에서 다수의 슈퍼카를 내놓는 것을 비롯하여 350여대의 완성차가 전시됩니다.",
  "지난 2일에는 오전8시부터 제1전시장에서 한국지엠이 글로벌 경차인 ‘스파크쉐보레’를 내떼어 것을 시작으로 각 자동차 메이커들이 20분단위로 화려한 자동차 쇼를 펼쳤습니다.",
  "한국축구 국가대표팀 올리 슈틸리케 감독은 현대자동차 행사장에 참석했습니다.",
  "쉐보레행사에서는 축구선수 박지성이 참석하였고, 아우디에는 최시원과 이진욱이, 렉서스 행사장에는 장혁이, 그리고 이태리 명차 마세라 티 전시장에는 차승원이 등장하여 카메라 플래시 세례를 받았습니다.",
  "각 전시장마다 최고의 기량을 뽐내는 자동차와 함께 국내 대표 레이싱 모델들이 총출동하여 관람객의 눈과 카메라를 사로잡았습니다.",
  "이번 서울모터쇼를 통해서는 6종의 월드프리미어 차량이 공개됩니다. 현대자동차는 소형 크로스오버차량 콘셉트카 '엔듀로'를 세계 최초로 선보였고, 현대상용차는 중형트럭 '올뉴 마이티'를 세계 최초로 공개했습니다.",
  "기아자동차는 '신형 K5'와 준중형 스포츠백 콘셉트카 '노보'를 월드프리미어로 내놨습니다. 쌍룡자동차는 차세대 스포츠유틸리티차량 'XAV'를 세계 처음으로 공개했고, 쉐보레도 차세대 쉐보레 '스파크''를 세계 처음으로 소개했습니다.",
  "한편, 세계적인 명차 람보르기니는 이번 서울모터쇼에서 볼 수 없어 마니아에게 아쉬움을 남겼습니다. 당초 참가신청서를 제출하였지만 행사를 보름 여 앞두고 조직위에 불참의사를 통보한 것. 조직위는 유감을 표하고 서울모터쇼 관련규정에 따라 위약금을 징구하고 향후 서울모터쇼 참가 제한 조치를 취할 계획이라고 밝혔습니다.",
  "자동차 메이커 혼다는 진화한 휴머노이드 '아시모' 를 등장시켜 기술력을 자랑했습니다.",
  "서울모터쇼조직위원회가 주최하고 산업통상자원부, 국토교통부, 경기도, 고양시가 후원하는 서울모터쇼는 지난 1995년 1회 행사를 개최한 이래 올해로 10회째를 맞이했습니다. 서울모터쇼는 격년제로 열리고 있기 때문에 올해 관람기회를 놓치면 2017년까지 기다려야합니다.",
  "차태현-공효진-김수현-아이유 등 이례적인 멀티 캐스팅으로 특급만남을 성사시킨 ‘프로듀사’는‘대본리딩’현장부터 빛이 났습니다.",
  "모두가 설레고 들떴던 대본리딩에서 배우들은 모두 맡은 캐릭터와 완벽한 싱크로율을 자랑했고 찰진 대사와 불꽃연기의 향연으로 현장 곳곳에서 자동웃음이 터져 나오며 서로의 시너지를 확인했습니다.",
  "5월 첫 방송 예정인 KBS 2TV 예능드라마 ‘프로듀사’제작진은 ‘프로듀사’의 주요 출연진들이 한 자리에 모인 대본리딩 현장 사진을 공개했습니다.",
  "KBS 예능국 고스펙 허당들의 순도 100% 리얼 예능드라마 ‘프로듀사’는 KBS 예능국이 그 동안의 제작 노하우를 집약해 야심 차게 선보이는 첫 예능드라맙습니다. 박지은 작가와 서수민 PD가 의기투합한 ‘프로듀사’는 리얼과 픽션의 아슬아슬한 줄타기를 통해 안방극장에 새 바람을 불러 일으킬 것으로 기대를 모으고 있습니다.",
  "지난 3월 말 강남에서 약 004시간 동안 진행된 ‘프로듀사’ 대본리딩에는 차태현-공효진-김수현-아이유-나영희-박혁권-예지원-김종국-서기철 등 한 자리에 모이기 힘든 ‘프로듀사’의 배우들과 제작진이 모여 설레는 첫 만남을 가졌습니다.",
