  "첫 번째 불법이냐 위법이냐 불법이냐 적법이냐",
  "뭐 이런 문제가 인제 전제 판단의 기준이 이제 생길 것이구요",
  "사례에 따라서 법원에서 인제 일정 일정량의 인제 에~ 견해가 나올 것이고 네",
  "두 번째는 혐오감에 대한 인제 판단에서 인제 뭐 변호인의 주장은 이런 경우에 혐오감을 주는 것이 아니다",
  "또는 인제 이런 경우는 혐오감을 주는 것이다라는 이제 판례가 집 집적이 될 것이니까 네",
  "단속 여지는 쪼금 있어 보이구요",
  "다만 인제 스스로가 이제 이게 이게 품격의 문제잖아요",
  "따른 사람 놀려서 이게 뭐 그걸 굳이 그렇게 할 거는 자기 충분히 더 가 되겠죠",
  "뭐 개성 있는 나라가 돼야 되고 또 젊은이들도 많은 분들이 또 개성이 또 상품이 되는 것이고 전 세계에 또 뭐 케이팝이니 뭐 또 뭐 영화니 이런 게 한국의 문화에 개성적인 면에서 또 이 우위를 점하는 면도 있기 때문에 그런 점을 충분히 인제 권장해야 될 점도 있습니다",
  "그러나 안전은 확보된 범위 내에서 해야 되겠죠",
  "그거를 그리 확보하지 않고 그냥 그거는 뭐 국격의 문제이기도 하고 본인에게 손해기도 하고 따른 사람에 일단은 해를 끼치지 않습니까",
  "제가 보기에도 뭐 전 변호사님 말씀하신 대로 이 불법 부착물이다 이렇게 얘기하기는 어렵드래도 안전 규정 내에서 그렇게 크지도 않으면서 차 이쁘게 하는 것들은 안전에 지장만은 주지만 않으면 되거든요",
  "왜냐하면 나만의 차 개성이 강한 차를 요구하는 부분이 많아서 그렇지 않아도 우리나라가 규제 일변도의 포지티브 정책이다라고 해서 지금 난리가 나는데 이 모든 걸 규제하게 되면은 또 문제가 있지 않나 하는 측면도 있습니다",
  "고민이 좀 많이 되는 부분이 아닌가 이렇게 보고요",
  "그런 경우두 있습니다",
  "그 어떤 운전자들 중에서 보면은 예전에 지금은 인제 많이 없어졌지만 이 그 초보 운전자임을 표시하는 스티커 중에서 상대 운전자의 기분을 상하게 하는 경우가 있거든요",
  "예전만 하드래도 뭐 봐주세요 뭐 초보운전입니다 등등 해가지고 했는데 요새는 반말로 써요",
  "야 가까이 오지 마 막 이렇게 쓴 것들두 있구  그니까 읽는 사람 입장에서는 뭐 저런 게 다 있어 막 그런 경우도 있구요",
  "거 이 자기중심적으로 거 이 반말 형태도 굉장히 많습니다",
  "그래서 도리어 이 부정적인 시각을 많이 주는 거 같은데 예전에는 제가 운전면허증을 딴 후에 육 개월간은 인제 초보운전 표시를 부착해야 한다는 규정이 있었던 거 같은데 이런 규정이 지금 없어졌지 않습니까? 그렇죠",
  "인제 뭐 낙서란 게 좀 그렇지 않습니까? 네",
  "낙서를 자꾸 하다 보면 낙서의 질이 높아지는 게 아니고 네",
  "낙서의 질이 낮아지는 거죠",
  "그래서 뭐 시골 어 과거의 시골 뭐 화장실에 뭐 있는 낙서 아주 그 박수치기가 좀 어려운 그런 낙서들이 있는데 네",
  "아니 뭐 애교 있는 저 초보 운전 네",
  "근데 인제 뭐 유행도 하고 또 어찌 보면 위트도 있었고 예",
  "나름대로 재미가 있었긴 했는데요",
  "어~ 이게 그 초보 운전 표지를 권고한 것은 칠십오 년 정도 네",
  "고다음에 구십사 년도에 의무화가 됐습니다",
  "그래서 어~ 범칙금도 미부착시 땐 부과를 했었는데 네",
  "이 한번 보니까 인제 운전면허 땄지만 한 이십 년 동안 한 번도 운전하지 않은 사람 맞습니다",
  "면허만 이십 년 동안 뭐 장롱 면허 저희 인제 우리가 말하는 장롱 면허하고 예",
  "아니 금방 딴 사람하고 장롱 면허하고 오히려 금방 딴 사람이 더 유리할 수도 있는데 그렇죠",
  "불평등하지 않느냐 뭐 불합리하다 해서 구십구 년도에 에~ 폐지를 했어요",
  "폐지를 해서 지금은 그렇게 하지는 않아도 되지만 예",
  "그러나 인제 자기방어적 차원에서 이렇게 아주 겸손하게 예. 붙이고 다니는 분들도 많습니다",
  "알려주면 좋지 않습니까",
  "예컨대 우리가 좌회전 깜박이나 우회전 깜빡이 하는 것은 예",
  "뒤차가 보고 잘 알아서 예측하게끔 네",
  "안전하게끔 서로 돕는 것인데 그런 면에서는 초보운전라는 것을 보 보여줘서 뭐 잘못될 일은 아니고요",
  "다만 인제 소위 뭐 수준 낮은 낙서는 좀 그렇지 않겠습니까? 맞습니다",
  "저 이쁘게 쓰면은요. 예",
  "그러니까 저 우리 혐오감을 주는 거죠. 예",
  "이쁘게 쓰고 뭐 이렇게 상대방을 배려하는 이런 건 초보 운전자 표시를 하게 되면 상당히 좋은 것 같애요",
  "뭐 전후좌우 가까이 오지 마세요 라든지 예를 들어서 제 자신이 통제가 안 됩니다 뭐 이렇게 쓰는 이 초보 운전 스티커도 있거든요",
  "그래서 상당히 좀 괜찮다 이런 생각이 드는데 근데 인제 해외의 경우 보니까 초보 운전자 마크가 정해져 있는 나라들도 있습니다",
  "뭐 그렇게 러시아나 일본 같은 경우에는 있기도 한다고 해요",
  "러시아는 뭐 어 이 년 미만의 경우에는 노랑 바탕에 인제 표시를 좀 해라",
  "이렇게 인게 돼 있고 일본은 새싹 무늬 뭐 단풍 논 문의 이런 게 두 가지가 또 이렇게 표시하기도 하나 봐요",
  "이 뭐 반드시 이 강제돼야 되는지는 잘 모르겠고요",
  "또 미국도 뭐 빨간 사각 표지 차량 네",
  "이렇게 이십일 세 미만이고 일 년 미만 운전자는 네",
  "그 미국은 뭐 굉장히 차량 교육 일찍 시작하는 나라잖습니까? 네",
  "그래도 이런 요런 거는 이제 표시하게끔 하는 것은 아까도 말씀드린 에~ 서로 신뢰를 해야 되는 거니까 네",
  "신뢰의 원칙을 지켜주기 위해서 쌍방간에 에~ 안전을 서로 확보하는 그런 차원이라 보면 되겠고요",
  "이건 뭐 권고하는 것은 나쁘지 않다고 봅니다",
  "그러나 인제 아까 말씀드린 우리가 논의했던 혐오감을 준다",
  "또는 뭐 어 상당히 또 어디 어디 공개적으로 어떤 그 피해를 주는 것이라면 네",
  "그건 자제해야 되겠죠",
  "특히 인제 우리나라가 운전면허제도가 다른 선진국에 비해서 굉장히 좀 낙후된 부분도 많고 열세 시간 하루 반이면 딸 수 있는 나라기 때문에 더욱이 운전면허 취득 자체가 밧 잘월 바로 운전하기 위해서 따는 게 아니라 일종의 자격증 개념으로 따 놓는 사람들이 워낙 많기 때문에 그래서 인제 장롱 면허라는 것도 나온 거고 이런 부분이 있지 않나 이렇게 보고 있습니다",
  "뭐 일단 날도 좀 덥고 습하고 불쾌지수가 마구 올라가는 요즘이죠",
  "특히 더 가능한 다른 운전자의 안전에 방해가 되는 것은 하지 않는 것이 좋겠다 하는 생각이 듭니다",
  "날씨가 많이 덥거나 혹은 춥거나 먼지가 많거나 혹은 오래도록 무리를 하거나 하면 우리들의 몸이 지치는 것처럼 우리의 자동차도 영향을 받습니다",
  "그래서 이럴 때 자동차도 컨디션 조절을 잘해줘야 하는데요",
  "우리가 몸에 탈이 나면 병원에 가듯 자동차에 이상이 생기면 이분을 바로 찾게 되죠",
  "네. 요즘에 계절이 계절이니만큼 집에서 또 차에서나 자주 틀게 되는 것이 바로 에어컨인데요",
  "다른 계절에 비해서 자동차 연료도 많이 소모되는 거 같은데 명장님 에어컨을 켜면 연료가 빠 빨리 소모되는 것 맞지 않습니까? 맞습니다",
  "자동차 에어컨을 틀게 되면 연료 콤프레셔라는 것이 있어요",
  "그거는 엔진 힘을 이용하기 때문에 이게 마력이 손실되는 게 한 삼 마력 정도에서 사 마력 정도 되거든요",
  "그래서 그만큼 연료가 소모되는 거예요",
  "그래서 대부분 이거 이게 콤 에어컨을 틀게 되면은 십 프로 정도 많은 차들은 적게는 오 프로 정도의 연료가 더 들어간다 이렇게 보시면 됩니다",
  "네. 하지만 이 더위에 에어컨을 인제 안 켤 수도 없고 또 에어컨을 켜고도 연료 소모를 최대한 줄일 수 있는 방법이 좀 고민이 될 거 같은데 명장님 어떤 방법이 있을까요",
  "네. 사실 우리가 좀 아낀다고 에어컨을 일 단만 키잖아요? 처음에 네",
  "그러게 되면 그 시간을 계속적으로 콤프레션 작동되기 때문에 방 그 안에 인제 뭐야 그 에어컨 바람을 일으켜주는 이제 환풍기 같은 경우가 그 이제 그 사실은 천천히 도는 거지 에어컨 콤프레셔는 계속 작동하는 거거든요",
  "그러기 때문에 천천히 틀어가지고 에어 시 에 차 안을 xx할 때까지는 사실 연료비가 더 들어가요",
  "그렇기 때문에 에아컨 킬 때는 고속으로 네",
  "고속으로 최대로 높은 x에서 빨리 온도를 떨어뜨린 다음에 서서히 사 단에서 삼 단 삼 단에서 이 단 일 단 이렇게 맞춰가는 게 좋지 좀 아낀다고 이래 갖고 일 단만 틀고 이르케 이 단만 틀게 되면 연료가 더 소모된다 이렇게 보심 됩니다",
  "네. 말씀하신 대로 최대한 켜서 안에 시원하게 만든 다음에 인제 그다음에 낮춰서 쓰면 더 효율적이다 이런 말씀하셨구요",
  "예. 그런데 여름철 자동차 연료 소모가 많은 이유가 인제 꼭 에어컨 때문만은 아니다 이런 얘기도 나옵니다",
  "더운 여름에 연료가 증발을 한다 이런 말을 하는데 이거 진짜입니까? 네. 사실은 뭐 연료가 증발하는 건 아니구요",
  "연료의 부피가 늘어나는 거죠",
  "그래서 사실은 이게 겨울에 이제 여름 같은 때 인제 연료를 주입할 때는 다 넣는 건 그만큼 손해다",
  "만약에 연료를 가득 넣게 되면 보통 한 일 리터 정도 한 이 리터까지 손해를 본다",
  "그래 갖고 돈으로 따지면 삼천 원 정도 손해 보니까 될 수 있으면 아침에 넣거나 아니면 저녁에 선선할 때 넣어라 이런 얘기 나오는 거거든요",
  "그런 것이지 그래서 인제 왜냐면 우리가 주유를 할 때도 천천히 넣어야 되는데 빨리 늫게 되면 거품만 많이 나는 거지 사실은 연료가 적게 들어가는 경우가 있거든요",
  "그래서 인제 인제 그 주 주유할 때도 일 단만 땡겨야 되는데 사람이 우리나라 사람이 급하다 보니까 어 삼 단으로 최고속으로 갖다 늫게 되면 그만큼 연료가 많이 들어가 좀 요 요금 나와 있지만 실제는 연료가 적게 들어가는 경우가 있거든요",
  "그래서 인제 이런 말이 나온 거지 실제로는 갑자기 뭐 연료가 주유할 때는 이렇게 차이 나지만 에어컨을 에 한다고 그랬을 때 이렇게 차이 나는 건 아닙니다",
  "네. 지금 말씀하신 대로 여름에는 좀 팽창하고 겨울에 수축이 된다 이렇게 생각을 하면은 한여름 같은 경우에 자동차 연료 주입을 할 때 되려 한낮보다는 밤이나 새벽에 넣는 것이 유리하다는 얘기도 나옵니다",
  "네. 그러니까 아침이나 새벽에 넣거나 예",
  "아니면 저녁에 넣는 거죠",
  "낮에 한낮에 넣게 되면 그만큼 자기가 한 삼천 원 정도 가득 넣게 되면 삼천 원 많을 때는 연료비가 좀 비싼 데는 한 오천 원 차이가 나기 때문에 네",
  "될 수 있으면 아침 서늘할 때 출근할 때나 아니면 저녁에 퇴근할 때 해가 인제 중천에 떠 있지 않을 때 넣어라 이런 얘기 하는 거 낮에 느면 분명히 손해 봅니다",
  "그래서 저희가 예전에 실험을 해본 적 있어요",
  "그래 그랬더니 그 정도에 삼천 원에서 오천 원 차이가 났고 네",
  "또 하나 그 우리가 이제 그 이제 성질이 급해요. 우리나라 사람들이 네",
  "그러다 보니까 이제 그 주유할 때 그리고 셀프 주차를 인제 셀프로 기름을 많이 넣잖아요? 네",
  "그러면 끝까지 땡겨 버린단 말이에요. 빨리 늘려고 예",
  "그러면 그만큼 손해 본다는 거죠",
  "그래서 일 단으로 첩보 처 넣는 거 넣게 되면 그만큼 이익을 볼 수 있다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "네. 좀 여유 있는 마음을 가지고 넣는 게 가장 좋겠네요",
  "그래서인지 또 그런 얘기도 나오고 있어요",
  "한여름에 땡볕에 세워두는 것보다 그늘에 세워두는 것이 연료 증발을 막을 수 있다 이런 얘기도 나옵니다",
  "연료에 그 아무래도 따 인제 햇빛을 많이 받게 되면 네",
  "연료의 증발 개스가 있게 되고 차의 출력도 떨어지게 되고 또 다른 부분에도 영향을 x기 때문에 될 수 있으면 그늘에 세우는 게 좋구요",
  "또 햇볕에 노출되게 되면 아무래도 에어컨을 좀 강하게 틀어야 되기 때문에 그만큼 연료가 소모되기 때문에 네",
  "그런 말이 나오는 거 같습니다",
  "그리고 자동차에는 사실 그 부품들이 제일 좋은 온도가 이십 도예요",
  "사람이나 자동차 똑같거든요",
  "근데 온도가 높아지게 되면 모든 기능들이 그만큼 안 좋아지고 또 전자장치가 요새 워낙 많기 때문에 전자 부품들이 갑자기 블랙박스래든가 아니면 내비게이션이 갑자기 꺼매지는 거고 작동이 잘 됐다 안됐다 하는 경우도 있잖아요? 네",
  "그런 경우들이 이제 그만큼 이제 노출되기 때문에 그런 전자 부품이 기기를 보호하기 위해서는 그늘에 세워두는 게 그만큼 좋다",
  "만약에 어쩔 수 없이 놓는 상황이라면 아무래도 박스래든가 신문지 같은 걸로 앞 유리를 좀 가려두는 것이 계기판 쪽으로 햇빛이 에~ 저기 들어오지 않도록 차단해주는 게 그만큼 유리하다 이렇게 볼 수 있는 거죠",
  "네. 또 어떤 분은 비가 오거나 눈이 오거나 또 습도가 높은 날 주유를 피해야 한다 이런 얘기도 합니다",
  "습기하고 연료 소모 연관이 있습니까? 네. 사실은 습도하고는 연관은 그렇게 크게 없는데요",
  "사실은 이제 습도가 있는 날 주유하게 되면 아무래도 습도 같은 것들이 머금어서 연료 쪽으로도 이제 이제 들어갈 수가 있는 거죠",
  "그러다 보니까 디젤차 같은 경우는 연료 휠터를 삼만 킬로미터 교환 안 해주게 되면 연료 인젝터래든가 고압 뻠쁘래든가 레일 쪽에 문제가 생겨서 사실은 인제 그 커먼레일 그 장치가 고장나면 기본적으로 국산 차 같은 경우 한 오백만 원 수입차 같은 경우 한 천만 원 이상 들어가기 때문에 네",
  "그런 걸 보호 차원에서 한 말이지 연비하고는 그렇게 큰 차이는 없습니다",
  "네. 인제 정비나 이 차의 고장 이런 것들이 인제 영향을 받을 수 있다 이렇게 보고 있습니다",
  "그~ 그리고 인제 이런 얘기 많이 있죠",
  "기름이 바닥이 나기 전에 주유를 해야 연료 낭비를 막을 수 있다",
  "이거 왜 그렇습니까? 네. 그거는 인제 아니 연료 뻠쁘가 빨리 고장이 나는 수가 있어요",
  "인제 경고등이 들어오면 한 뭐 오십 키로에서 칠십 키론 뛸 수 있잖아요? 네",
  "그렇죠? 그때까지 꼭 그거 경고등을 노란 경고등을 보고 이게 기름을 주유하려면 주유하게 되면 이 연료 뻠쁘가 이게 고속으로 돌게 되면 열을 받게 되거든요",
  "그러면 냉각이 안 되게 되면 인제 그 연료 뻠프 수명이 짧어지는 거죠",
  "만약에 연료경고등이 안 들어올 때x 안 들어왔을 때 주유하는 차 같은 경우는 그것도 십만 키로 넘었을 때 연료 뻠쁘 고장 나지만 연료 경고등이 들어온 다음에 인제 연료를 주입하게 되는 차 같은 경우는 칠팔만 정도 되면 고장이 나요",
  "그만큼 인제 연료 뻠프가 가열되면 빨리 고장 나니까 네",
  "인제 그런 말이 나온 거 같습니다",
  "네. 이 말씀 나누다 보니까 궁금한 사항이 좀 생기는데 네",
  "우리가 인제 이 오토 자동변속기 차량하고 수동변속기 차량 이런 얘기를 많이 하는데 요새는 인제 거의 자동변속기 차량으로 바뀐 걸로 알고 있는데 네",
  "그~ 이 자동변속기 차량이 수동변속기 차량보다 훨씬 연료 소모가 많다 이런 얘기합니다",
  "예. 옛날에는 자동변속기가 기계식일 때는 이제 수동변속기에 비해서 한 연료가 십 프로 정도는 더 많이 들어간 건 사실입니다",
  "근데 지금 자동차 같은 경우는 자동변속기는 인제 초창기 때하고는 다르게 지끔은 완전히 컴퓨터에서 삭 숙지어를 합니다",
  "그러기 때문에 자동변속기나 수동변속기 차이가 연비 차이가 그렇게 없습니다",
  "그래서 어떤 사람은 연료를 아낄려고 기어를 이 디에서 꼭 주차할 때마다 이제 엔으로 빼는 사람이 있거나 아니면 피로 놓고 있는데 이렇게 되면 자동변속기가 더 빨리 고장 날 수가 있거든요",
  "그래서 디에 놓고 브레이크 밟고 있어도 연료 소모가 그렇게 예전처럼 뭐 십 프로 차이 난다 오 프로 차이 난다 이런 일은 옛날얘기지 지금 차들은 컴퓨터가 알아서 차단하기 때문에 그럴 필요가 없습니다",
  "그래서 자동변속기로 고장 안 나게 하는 것이 어떻게 보면 더 그만큼 경제적이기 때문에 만약에 뭐 다리가 아프면 어쩔 수 없겠지만 신호 대기에서 기아 디에 놓고 그냥 브레이크 밟고 있으면 연료를 컴퓨터가 자동으로 차단하니까 옛날 차 생각은 버리시는 게 좋습니다",
  "운전자 편하게 운전하시는 게 제일 좋은 방법이에요",
  "네. 그리고 또 한 가지가 자동차가 공회전을 할 때가 주행할 때보다 연료 소모가 많다 이런 얘기두 나옵니다",
  "사실은 우리가 시동 걸 때가 제일 인제 많이 들어가구요",
  "그리고 공전 상태는 아 보통 쏘나타 기준하면 삼 쩜 영 미리섹 그 정도 돼요",
  "그런데 인제 이제 가속을 하게 되면 출발할 땐 칠에서 팔 그다음에 백 키로 될 때도 인제 뭐 한 x 십 정도가 되거든요",
  "그르기 때문에 알피엠으로 기준하기시면 돼요",
  "보통 운전할 때 이천 알피엠이 넘지 않도록 운전하는 방법이 최고의 방법이에요",
  "그래서 공전할 때 연료가 많이 들어간다는 것은 옛날 차인 것이고 매연이래든가 배출가스 환경 문제에는 영향이 되지만 자동차에서 연료가 많이 들어간다 하는 건 공전 상태에서 그렇게 에 크진 않다 이렇게 보시면 됩니다",
  "네. 그르구 인제 점화장치에 이상이 생기면은 연료 소모량이 역시 급증을 한다 이거 왜 그렇습니까? 어~ 등화장치가 문제 되면 당연하게 인제 연료 소모가 있을 수밖에 없죠",
  "차가 힘이 으 없으면 운전자는 악셀 페달을 많이 밟게 되죠",
  "그러면 엑셀 페달 많이 밟으면 연료를 분사하는 시간이 길어지기 때문에 인제 그러는 것인데요",
  "인제 각 기통의 힘이 똑같으면 뭐 액셀을 쪼금 밟으니까 연료가 적게 들어가는 거잖아요? 네",
  "그런데 만약에 어떤 장치의 점화장치래든가 쁠러그래든가 코일이래든가 아니면 압축 압력이래든가 아니면 기계적인 장치에 쫌 문제가 생기게 되면 각 기리 통에 힘 차이가 변형이 생기죠",
  "그러면 그만큼 어 없어진 힘만큼 다른 실린더에서 일을 해줘야 되기 때문에 이제 우리가 연료가 많이 들어간다 이렇게 볼 수 있는 거죠",
  "네. 자 그렇다면은 평소보다 연료 소모가 많다 느껴지면은 운전습관도 운전습관이지마는 내 차의 이상을 가늠해 볼 수도 있을 거 같은데 관련 사연 한번 들어보시기 바랍니다",
  "네~ 네. 중고차를 구입하고 일 년 동안 문제없이 탔습니다",
  "그런데 휠 실린더 교체 이후에 평소보다 연료가 너무 빨리 소모가 됩니다",
  "그래서 휠 실린더를 정비했던 정비소에 차를 가져가서 확인해봤는데요",
  "기름새는 곳은 없었습니다",
  "그럼에도 불구하고 평소보다 기름이 두 배 가까이 소모가 되고 있습니다",
  "정비소에서는 다시 연료를 가득 넣고 체크해 보라고 하는데 뭐가 문제인지 모르겠습니다",
  "네~ 브레이크 장치를 고정하게 되면요",
  "원래 브레이크가 디스크를 공전 해야 되는 거거든요",
  "근데 만약에 캘리퍼래든가 이런 쪽에 브레이크를 교환할 때 보면 캘리퍼 쪽에 디스크 브레이크래든가 드럼 브레이크라든가 먼지가 쌓여요",
  "디스크에 라이닝 가루가 거기에 꼬이게 되거든요",
  "그러면 그거를 제거하고 깔끔하게 했으면 리턴 앞쪽으로 앞으로 갔다 뒤로 갔다 할 때 리턴이 잘 되는데 만약에 리턴이 안 되서 디스크에 살짝 이게 닿는 상황이 되면 저항이 걸리기 때문에 그만큼 연료 소모가 있는 거예요",
  "그래서 만약에 디스크를 교환한 다음에 연료 소모가 있다면 캘리퍼 쪽 앞쪽과 뒤쪽의 아니면 휠 실린더 쪽에 에 작동 상태 거기에 먼지가 쌓여있나 안 쌓여있나 그리구 리턴이 잘 되나 이걸 보시면 됩니다",
  "그쪽만 해제해 주시면 정확하게 해제하시면 되구요",
  "또 하나 사이드 브레이크 핸드 브레이크라는 거죠",
  "거기가 만약에 요새 케이블 타입 같은 것들이 있고 또 인제 액츄에이터 타입도 있는데 케이블 타입 같은 경우 리턴이 안 되게 되면 네",
  "뒤에서 살짝 땡기는 현상이 생겨요",
  "그렇게 되면 라이닝이 드럼하고 연결 디스크하고 땡겨주는 거기 때문에 저항이 걸려서 또 연료 소모가 있을 수 있어요",
  "그래서 만약에 연료 소모가 있다라면 핸드 브레이크 장치가 제대로 해제가 잘 되는지 아니면 브레이크 장치에 실린다 그러니까 캘리퍼라는 게 거기에 먼지가 깔끔하게 청리가 됐는지 안 됐는지 확인해서 이제 보시면 연비하고는 조금 이게 인제 좋은 방향으로 연비가 좋을 수 있습니다",
  "요즘 들어 자동차 연료 소모가 눈에 띄게 급격히 많아졌습니다",
  "주행 중에는 알피엠이 갑자기 확 올라가기도 하구요",
  "이전에는 그런 증상이 있어서 점화 플러그와 연료필터 밸브를 교환했거든요",
  "그리고 좀 괜찮아진 듯했는데 다시 연료 소모가 늘었습니다",
  "물론 정비소에 가봐야 정확한 진단이 나오겠지마는 무엇 때문에 그런지 미리 좀 알았으면 좋겠습니다",
  "네. 연료 소모가 있다는 얘기는 자동차의 힘이 떨어졌다는 얘기 같애요",
  "그러기 때문에 그 또 힘이 떨어진 게 어디냐",
  "점화 정 점화 장치 쪽에 뭐 그 그러냐 아니면 이제 제어 쪽이 그러느냐 아니면 기계적인 장치에서 압축 압력이래든가 이런 쪽에 변화냐 이런 거는 사실은 요새는 먼저 스캐너 인제 정비업소에 가면은 스캐너라는 게 있어요",
  "그니까 그 차의 이상 유무를 진단하는 장치가 있거든요",
  "먼저 거기를 진단해 보시구요",
  "만약에 거기서 이상이 없다면 기계적인 좀 장치에 인제 문제로 인해서 연료 소모가 많다 이렇게 보구요",
  "또 만약에 오만 키로가 넘었다 이렇게 되면 연료 인젝터에 구멍이 커진 거죠",
  "그래서 연료 분사량이 부하 상태래든가 각도래든가 불균형이 없어야 되는데 만약에 이런 각도가 틀어지게 되면 연료 소모가 많이 생길 수밖에 없습니다",
  "네. 여러 가지 뭐 소프트웨어나 하드웨어 뭐 여러 가지 문제가 나올 수도 있을 거 같습니다",
  "요새 이 차가 많이 떨리는 것 같구요",
  "연료도 예전보다 많이 소모되는 것 같습니다",
  "가만히 생각해 보니까요",
  "배터리의 수명이 다 되어가고 있는 거 같은데 혹시 연료 소모하고 배터리 출력 저하가 관계가 있을까요? 음~ 연료 배터리 상태가 안 좋 열 인제 빼터리 상태가 안 좋아 연료 소모가 있다라고 하는 건 뭐 이론적으론 그렇습니다만 사실은 그런 것이 아니구요",
  "공전 상태에서 알피엠을 한번 잘 보심 돼요",
  "계기판을 봤을 때 공전 상태에서 계기판이 움직이지 않고 그 자리에 딱 육백오십이나 칠백에 있어야 되는데 만약에 육백오 육백오십에 갔다 칠백 갔다가 왔다 갔다 한다면 엔진이 부조하는 거죠",
  "한마디로 엔진이 찐바한다는 얘기예요",
  "그니까 각 실린더에 힘 균형이 깨졌다 이렇게 보시면 되는 거죠",
  "그러기 때문에 그 균형이 깨진 걸 한번 보실 필요가 있습니다",
  "자동차 시동 시 연료 소모가 많습니다",
  "시동 전후 연료 게이지를 살펴보면은요 게이지가 눈에 보일 만큼 내려가 있습니다",
  "예열을 오래 하는 것도 아닌데 왜 이런 걸까요? 음~ 연료 게이지로 봤을 때 연료 소모를 알 순 없습니다",
  "만약에 연료가 많이 먹는다라고 하면 정비 업소에 가면 엔진 스캐너라는 게 있어요",
  "엔진 진단해서 데이터값 볼 수 있거든요",
  "연료량의 분사량을 보시면 돼요",
  "그래서 그 차에 맞게 그니까 천오백 씨씨 이천 씨씨 삼천 씨씨 따라서 거기에 이제 메이커별로 쪼끔은 인젝터 연료 분사하는 시간이 다른 데 만약에 연료 분사하는 시간이 달라졌다라면 센서래든가 아니면 기계적인 장치에 문제가 있거나 아니면 흡기 쪽에 카본이 낄 수가 있어요",
  "특히 디젤차래든가 가솔린차는요 육만에서 칠만 정도 되면 공기가 들어가는 흡기매니폴드라는 게 있어요",
  "거기에 카본이 끼어서 아 한마디로 인제 좁아졌단 말이죠",
  "사람으로 말하면 동맥경화가 생겼어요",
  "그래서 공기가 좁아진 만큼 혼합비가 달라지기 때문에 연료 소모가 있을 수 있습니다",
  "네. 흡기 쪽에 대한 청소 항상 그 박 명장님 강조하시던 부분들이 이제 그 부분들이지 않습니까? 네. 맞습니다",
  "네. 마지막 사연 하나 더 드리겠습니다",
  "이 분명히 주유소에서 연료를 가득 채웠는데요",
  "연료 게이지 바늘이 풀까지 올라가지 않드라구요",
  "게다가 속도를 팔십 키로미터 이상 내고 달리면은 연료 게이지 바늘이 확확 떨어지는 것이 눈에 보입니다",
  "정비소에 가서 연료 뜨개라 불리는 어~ 것도 갈았었고 게이지도 좀 갈았었는데 증상이 나아지지 않았습니다",
  "진짜 무슨 문제일까요? 그거는요",
  "뭐 뜨개도 갈았고 연료 게이지도 봤다라고 하면 네",
  "그건 배선 접촉 불량일 확률이 높습니다",
  "요새는 배선이 인제 그 엔진 연료탱크에서 계기판이 오는데 배선이 하나로 오는 게 아니거든요",
  "중간에 중간에 커넥터를 몇 번 거치게 되어 있죠",
  "그러면 거기 접촉 불량이 생길 수 있는데 만약에 물 물 물 위를 많이 지나가는 차래든가 아니면 이제 겨울에 염화칼슘 뿌린 델 지나갔대든가 했을 때 그런 쪽에 이로 인해서 아니면 습도가 많은 지역 바닷가 쪽이래든가 아니면 강가 쪽에 있는 차였다면 약간의 부식이 발생은 될 수가 있어요",
  "그럼 부식이 되게 되면 접촉 불량이 생기기 때문에 어느 때 계기판이 오르락내리락 할 수 있어요",
  "변동이 생길 수 있다는 말이 그래서 뜨개하고 만약에 연료 게이지를 그랬는데도 만약에 연료 게이지가 그렇게 트러블이 생긴다 그러면 그거는 배선 쪽에 접촉 불량이다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "네. 오늘은 여쭤본 것이 대부분 인제 이 연료 절약하는 방법에 대한 또 노하우에 대해서 하드웨어 소프트웨어 이 전체적인 부분이 이~ 그만큼 인제 차량 정비에 대한 부분들 신경 써야 된다 이런 부분들이 박 명장님 말씀이신 거 같습니다",
  "예. 명장님 오늘 말씀 고맙습니다",
  "네. 그러구 휴가 떠나기 전에 꼭 보셔야 될 게 네",
  "한 육에서 칠만 키로가 넘은 디젤차 같은 경우는 예",
  "흡기매니폴드의 카본이 꼈나 안 꼈나 네",
  "많이 꼈다라면 꼭 청소하고 가셔야지 화재 위험 작년에 화재 건이 엄청 잖아요? 네",
  "그럼 만약에 올해도 화재가 안 나고 싶다라면 모든 국산차나 수입차 마찬가지 특히 수입차는 더욱더 그 흡기매니폴드의 카본 제거하는 것이 굉장히 중요하다고 생각합니다",
  "네. 지금 말씀하신 카본 제거는 시간 많이 안 걸리시니까 혹시 말씀 들으신 대로 디젤 차량이면서 육칠만 이상 되는 차량 흡기매니폴드 쪽에 카본 찌꺼기에 대한 것들 청소하시면은 훨씬 더 안전하게 운전이 되지 않을까 이렇게 보고 있습니다",
  "노래 한 곡 듣또 이 교통시대 이어가겠습니다",
  "마이클 런스 투 락의 페인트 마이 럽  휴가철 렌트카 이용이 많아지고 있습니다",
  "장거리의 경우 비행기나 기차 등을 이용하고요",
  "또 근방에서 렌트카를 이용하면은 가족 동반의 경우 매우 편리하기 때문이죠",
  "제주도의 경우 가장 보편화되어 있다고 할 수 있습니다",
  "그러나 렌트카를 빌릴 때요 생각 이상의 문제가 발생해서 여행을 망치거나 심각한 후유증이 발생하기도 합니다",
  "그래서 꼭 이것만은 확인하시기 바랍니다",
  "우선 미리 예약하던 차종이 다양하거나 비용 등을 할인하는 경우도 많으니까 미리 예약하는 것이 좋다고 볼 수가 있겠죠",
  "그리고 차량 상태 확인도 꼭 필요합니다",
  "흠집이나 사고 흔적을 현장에서 미리 확인하지 않으면은 본인이 부담을 지는 경우도 종종 있습니다",
  "그래서 미리 사진 등을 찍어 놓기도 하죠",
  "공유 차량은 비대면 특성으로 인해서 더욱 이러한 문제가 발생할 가능성이 높으니까요",
  "주의하시기 바랍니다",
  "또 렌트 차량의 시트 얼룩 등으로 위생이 문제가 되는 경우도 있습니다",
  "빌릴 때 앞뒤 좌석 모두를 확인하는 것도 필요하겠죠",
  "타이어 등의 공기압이 좀 낮은 경우도 있죠",
  "또 못 등이 박힌 경우도 종종 있는 만큼 현장 확인 꼭 필요하겠습니다",
  "출발할 때 또 확인한 주유량 반납 시에도 똑같은 양 필요하다는 거 아시면 좋을 거 같습니다",
  "주유량이 원래 보다 넘치면 문제가 없지만요",
  "부족하면 비용으로 충당하는 경우도 있습니다",
  "또 렌트카 보험 적용 범위의 확인도 필요하겠죠",
  "자차가 어디까지인지도 좀 확인해야 하고요",
  "사고 발생 시 중요한 역할을 한다는 것 꼭 인지를 하셔야 될 거 같습니다",
  "그래서 보상에서 자유로운 완전 자차를 하는 경우도 많다고 알고 있습니다",
  "또 제동 상태 등을 확인해서 차량이 밀리는지도 확인을 하구요",
  "와이퍼 작동 여부라든지 와셔액은 물론이구요",
  "전조등 등 등화장치 여부도 중요합니다",
  "그리고 되도록이면 같은 차량을 빌리는 것이 유리합니다",
  "또 다른 차량을 빌리면은 기능을 다시 더 익혀야 되고 또 비상시 능동적으로 대처하기도 어렵습니다",
  "순간적으로 위험에 노출되기도 하죠",
  "운전자 등록은 일반적으로 세 명까지 가능하니까요",
  "최대한 가족 모두를 등록하는 것도 교x운전 등 여러 면에서 유리하다고 볼 수가 있습니다",
  "렌터카가 에 제대로 된 확인 절차 안전을 위해서도 필수 요소라는 걸 꼭 인지하시기 바랍니다",
  "지금까지 쓴소리였구요",
  "오늘부터 이번 한 주가 여름휴가를 떠나는 분들이 가장 많은 시기라구 하죠",
  "그래서 도심은 오히려 한가하기도 할 것 같은데요",
  "휴가지에서나 도심에서나 반드시 지켜야 하는 공통점이 있죠",
  "바로 안전운전 여름 휴가지에 계신 분들은 차 막힌다고 짜증 내지 마시구요",
  "도심 도로 한가하다고 너무 속도 내지 마시고요",
  "첫째도 둘째도 셋째도 안전운전하시기 바랍니다",
  "끝 곡으로 웅산의 온 어 써니 데이 전해드리면서 저는 다음 시간에 다시 인사드리겠습니다",
  "서울에서 살면서 가장 좋은 점 하나를 꼽으라 한다면 아마도 지하철을 꼽는 분들 많으실 것 같은데요",
  "출퇴근길에 많은 인파가 몰리면서 지옥철이라는 이름이 붙기도 했지만 그래도 지하철이 있어서 편리한 점 참 많죠",
  "그러고 보면 서울의 지하철이 시민들과 함께해 온 세월도 꽤 됐더라고요",
  "서울 지하철 초기에만 해도 신형이라고 좋아했던 사 호선의 연식이 벌써 이십오 년이 넘어간다는데요",
  "서울시와 서울교통공사가 오래된 지하철을 신형으로 교체하는 작업을 진행하고 있다고 하죠",
  "새로 교체되는 지하철의 경우 몰카를 방지하는 씨씨티비와 미세먼지를 줄여주는 장치도 달 거라는데요",
  "앞으로 더 쾌적한 서울의 지하철을 기대해보면서 김필수의 교통시대 오늘도 출발해보겠습니다",
  "오토타임즈의 김성윤 기자 어 한 주 잘 보내셨죠? 네. 안녕하세요",
  "일주일 만에 뵙네요",
  "이 통상의 에스유브이를 구매하는 하면 이제 디젤 엔진을 선택하는 경우가 많았던 것 같습니다",
  "근데 최근 인기를 끌고 있는 소형 에스유브이는 가솔린의 선택 비중이 높다고 들었습니다",
  "네. 올해도 역시 이제 소형 에스유브이가 어 인기를 끌고 있습니다",
  "어 한국자동차산업협회 통계를 보니까 올 상반기 소형 에스유브이 판매가 이제 오십일만 이제 팔천육백여 대인데요",
  "작년과 비교하면 이십 퍼센트 정도 어 증가를 했습니다",
  "또 최근에 그 현대기아차에서 이제 신형 소형 에스유브이를 추가로 선보이면서 어~ 소형 에스유브이 판매가 최초로 연 백만 대를 돌파할 것으로 지금 예측이 되고 있습니다",
  "이 주목할 부분이 이제 소형 에스유브이 엔진 비율인데요",
  "이 전통적으로 덩치가 큰 에스유브이의 경우는 이제 힘이 좋으니 토크가 높은 이 디젤 엔진이 좀 인기를 얻었는데 네",
  "이 소형 에스유브이는 이 가솔린 비중이 절대적인 것으로 나타났습니다",
  "어 실제로 이 상반기에 판매된 이 소형 에스유브이 오십일만 대 중에서 이 디젤은 이 퍼센트가 안 됐구요",
  "가솔린은 이제 무려 구십삼 퍼센트가 넘었습니다",
  "여기에 또 이제 하이브드 하이브리드를 포함한 이 전기동력계 비중도 사 퍼센트를 넘어서 디젤을 압도하면서 이 소형 에스유브이 부문에서만큼은 좀 친환경적인 면모가 좀 나타났습니다",
  "네. 흥미로운 사실인데 좀 이유가 있을까요? 어 일단 이 국내 판매 중인 소형 에스유브이 제품군 열 종 중 디젤 엔진만 이 갖춘 제품은 그 르노삼성에서 팔고 있는 큐엠쓰리 하나밖에 없습니다",
  "이 외에 이제 나머지 차종은 이제 대부분 가솔린 엔진을 이제 함께 이제 구축이 돼 있는데요",
  "어 대체로 이 가솔린 판매가 디젤보다 많게는 열 배 가까이 어 높았습니다",
  "이 두 가지 선택지가 주어질 때도 이 디젤보다 이제 가솔린에 대한 선호도가 좀 높다 이렇게 좀 어 볼 수가 있겠는데 네",
  "어 이런 이유로는 아무래도 이 작은 차체가 좀 꼽히고 있는데요",
  "이 중대형 에스유브이와 달리 덩치가 작기 때문에 이 가솔린 엔진만으로도 좀 충분한 성능을 또 발휘할 수도 있구요",
  "아무래도 이 디젤보다 이 소음이나 진동이 적어서 좀 상대적으로 좀 정숙하다는 점도 장점으로 꼽히고 있고요",
  "어 또 디젤과 비교하면 연비는 조금 낮기는 한데요",
  "그만큼 이 차값이 좀 저렴해서 경제적인 사적인 이득이 있다는 점 아무래도 이런 부분이 가솔린 선호 현상의 배경으로 분석이 되고 있습니다",
  "네. 전체적인 가성비가 좀 좋은 것 같습니다",
  "이~ 소음 진동도 그렇고 연비는 그렇게 큰 차이가 없으면서 편하게 끌 수 있다는 것도 있고 또 정부에서 이 승용 디젤 죽이기 하지 않습니까",
  "미세먼지 문제 등에서 노후화가 되면 이제 오 등급으로 빨리 떨어지고 이런 부분도 있지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "타이어 바꾸실 때 신발보다 싸다 이런 문구 보시고 가시는 분들 많으실 텐데요",
  "국내 대형 타이어 회사가 타이어를 싸게 못 팔도록 대리점에 강제해서 공정위에 적발됐다구요",
  "예. 타이어 회사가 이 타이어의 할인율이 직접 결정한 뒤에 이 가맹점이나 대리점에 그 이하의 가격으로 이제 판매하지 못하도록 그렇게 한 것입니다",
  "어~ 이제 바로 국내 일 위 업체인 한국타이어인데요",
  "어~ 이로 인해서 공정위로부터 일억 원의 과징금을 부과를 받았습니다",
  "아니 근데 이 대리점이 구매한 건데 싸게 못 팔게 할 이유가 있을까요? 어 그러니까 이 가맹점과 대리점에 공급을 하면서 이 할인율의 범위를 기준과 대비 이제 사십 퍼센트 이하로 못 팔도록 이 통제를 한 건데 네",
  "예를 들면 이제 기준가격이 십만 원짜리 타이어를 이 대리점에 오만 원에 이제 공급을 하면서 육만 원에서 이제 칠만이천 원 사이에서만 이제 판매하도록 한 겁니다",
  "어~ 이 자신 어 자사 브랜드 타이어뿐만이 아니라 이 한국타이어가 수입한 외국 브랜드 타이어 할인x 률도 통제를 했는데요",
  "심지어 이 소매점이나 대리점과 계약을 맺을 때 이 권장 가격을 준수하지 않으면 이 타이어 공급을 중단한다 이렇게 좀 압박한 것으로 드러났습니다",
  "일단 소비자 중심으로 되어야 되는데 그런 게 지금 어긋나지 않았나 이런 생각이 드네요",
  "어 국내 자동차 등록대 수가 육 개월 만에 또 늘었다고요",
  "예. 국토교통부가 운영하고 있는 어 자동차 관리정보시스템에 따르면은 어 올해 그 유월 유월까지 그 자동차 누적 등록 대수가 육 개월 전보다 약 이십사 만대 증가한 이천삼백사십사만여 대로 집계가 됐습니다",
  "그러니까 이제 인구 이점이명 당 어 자동차 한 대를 이제 보유하고 있는 것으로 보시면 되겠습니다",
  "어 이 전체 등록대 수의 이제 증가세는 좀 둔화 추세이긴 한데 다만 지금 일 인 가구가 좀 늘고 있구요",
  "또 친환경 차 보급도 확대가 되고 있고 또 이제 세컨드카 이제 수요가 높아지면서 당분간은 좀 완만하지만 지속적인 증가세를 유지할 것으로 예측이 되고 있습니다",
  "이 점 이 명 당 자동차 한 대면 선진국 대비해서 적지 않은 수치거든요",
  "그런데 우리나라가 이 땅덩어리 좁고 주차장 면적 좁고 또 차고지 증명제 같은 것도 없는 상태이기 때문에 고민 사항은 좀 늘어날 것 같은데 근데 보니까 이렇게 늘어나게 되면은 연내에 친환경 차 육십만 대 돌파가 가능성이 높다 이런 얘기도 나옵니다",
  "네. 친환경 자동차로 분류되고 있는 전기차 하이브리드자동차 수소 전기자동차가 지금 오십삼만 대까지 등록이 됐는데 네",
  "전체에서 차지하는 비중이 작년 일 점 칠 퍼센트에서 지금 현재 이 점 삼 퍼센트까지 늘었습니다",
  "아무래도 이 정부에서 이 미세먼지 감축 명분으로 이 친환경차 보급을 확대하고 있는 영향을 미쳤다. 이렇게 좀 볼 수가 있구요",
  "특히나 이 전기차 같은 경우는 지금 칠만 이천팔백여 대가 등록이 되면서 일 년 만에 두 배가 늘었고요",
  "이제 수소차는 이천삼백여 대인데요",
  "어 여섯 배 이상이 늘어난 겁니다",
  "그리고 이제 하이브 하이브리드 자동차도 사십오만 오천여 대로 어 작년보다 약 일 점 삼 배로 이제 증가한 것으로 집계가 됐습니다",
  "본격적으로 친환경차가 많이 증가하는 것이 아닌가 이런 생각이 드는데 그 보니까 이 전기차를 세컨드 카로 구입하는 경우도 꽤나 많다고 들었습니다",
  "이 가구당 그 한 대 이상 이제 보유하는 그런 보유차도 지금 증가 추세인데 네",
  "기존에 이제 보유한 차량 외에 이 전기차를 동시에 등록한 이 승용차의 소유자가 전국에 이제 이만 이천 명으로 작년 만 명에 비교하면은 이제 두 배 이상 어 증가를 한 겁니다",
  "또 이 전기차에 중고차 거래도 지금 꾸준히 증가하고 있는데요",
  "작년과 비교해서 어 이제 이 점 오 배 정도 늘어나고 늘어났다고 지금 집계가 됐습니다",
  "네. 전기차가 매년 두 배 이상 기하급수적으로 증가하고 있다고 합니다",
  "그래서 그만큼 단점도 많이 사라지고 있다는 거니까 한번 충분히 고려해 볼 만 하겠고요",
  "최근 자동차 업계에서 다양한 렌탈 서비스 등장하고 있죠",
  "십 분 단위로 빌릴 수 있는 카쉐어링도 있는 반면에 수년간 빌려 탈 수 있는 장기렌탈도 있는데 하지만 렌탈 비용을 더 저렴하게 책정할 수 있는 방법이 있음에도 규제 때문에 안된다 이런 얘기가 나옵니다",
  "이건 어떤 얘기입니까? 네. 기본적으로 이제 소비자들이 차를 빌릴 때 그 이용금액의 기준이 되는 것이 이제 대여차종의 종류하고 네",
  "이제 또 대여기간 또 이제 운전자의 연령이 되겠습니다",
  "여기에서 이제 대여기간하고 운전자의 연령이 같을 때 네",
  "요금을 이제 내릴 수 있는 방법은 이제 차의 등급을 낮추는 겁니다",
  "어 예를 들면은 이제 중형 세단 대신에 준중형이나 경차로 빌리면 더 저렴하다는 얘기가 되는데 어 또 다른 방법이 사실 하나 더 있습니다",
  "바로 이 품질이 보증된 중고차를 이제 빌리면 되는 건데 네",
  "관건은 이 지금 규제상으로 중고차는 대여사업을 할 수가 없다는 점입니다",
  "참 이해가 좀 안 되는 부분인 것 같습니다",
  "뭐 대여에 꼭 새 차를 써야 된다 이런 조항도 좀 앞뒤가 안 맞고 요새 자동차 자체가 내구성이 좋아지면서 십 년 이상 돼도 충분히 쓸 수 있는 부분이 많다고 볼 수가 있는데 이렇게 가격이 떨어져서 소비자한테 이득이 된다 그러면 당연히 해야 된다 이런 생각이 좀 들 것 같은데 차에 사람처럼 연령 제한을 둬서 그렇습니까? 예. 맞습니다",
  "이 자동차를 빌려줄 때 그 이용 가능한 대여차 정량이 차량 충당 연한이라는 네",
  "그런 꼬리표가 붙습니다",
  "이 차량 충당 연한은 이 대여사업자가 이 차를 빌려줄 때 이 차의 나이죠",
  "그니까 차량을 제한하는 제도인데요",
  "이 여객 운수법 시행령 사십 조에 기재된 이 차량충당연한에 따르면 승용차 같은 경우는 일 년 승합차는 삼 년 이내 출고된 차만 빌려줄 수 있게 됐음 돼어 있습니다",
  "너무 새 차만 지향하는 거 아닌가 이런 생각이 드는데 그래서 렌탈 서비스가 최장 오 년까지만 가능하다고요? 그렇습니다",
  "국내에서 어 소비자가 자동차로 장기간 빌려 타는 것은 이제 사업 사업자가 새 차를 구입해서 최장 오 년을 이제 빌려주는 방식의 이제 한정이 돼 있는 겁니다",
  "어 하지만 이 소비자 입장으로서는 좀 저렴한 렌탈을 원할 수도 있기 때문에 제도가 좀 선택을 가로막을 수 있다",
  "그래서 좀 제도 개선이 필요하다",
  "이런 목소리가 지금 업계에서 나오고 있습니다",
  "좀 바꿔야 될 것 같습니다",
  "그렇지 않아도 국내가 규제 일변도의 포지티브 정책이어서 좀 더 규제를 풀어야 된다고 그러는데 이런 렌탈 쪽에도 이런 규제가 있었네요",
  "좀 앞으로 기대가 좀 해보겠습니다",
  "김성윤 기자 소식 고맙습니다 네. 감사합니다",
  "김종서의 주머니 속의 행복  자동차와 법률 시간입니다",
  "도로를 달리다 보면 정말 예기치 않은 상황을 만나게 되는 경우가 종종 있는데요",
  "어두운 밤길에 차량의 등을 켜지 않은 채 달리는 차를 만나게 되면 정말 깜짝 놀라게 되죠",
  "자칫 사고로 이어질 수 있고요",
  "그래서 오늘은 밤 운전 시 등 화장치를 제대로 켜지 않는 차량에 대해서 이야기를 나눠볼까 합니다",
  "법무법인 현재 전상귀 변호사님 나와계십니다",
  "네. 안녕하십니까? 야간에 자동차의 등화장치를 아무것도 켜지 않고 달리는 차 일명 저희가 인제 스텔스 차량이다. 이렇게 얘기를 하고 있는데 아무래도 사고 유발 가능성이 높지 않겠습니까? 그렇죠",
  "이게 요즘 장치 중에 등화장치 중에 네",
  "자동으로 이게 그러는 이런 경우가 있거든요",
  "그럴 때면 어느 어느 정도 조도가 되면 조건이 돼서 네",
  "불이 자동으로 켜지기도 하는데 네",
  "이런 등화장치를 하지 않으면 본인도 안 좋고 또 타인에도 안 좋고 네",
  "근본적으로는 낮에라도 네",
  "낮에라도 비가 오거나 네",
  "또는 이제 좀 어둡거나 이러면 낮에라도 켜야 됩니다",
  "자기가 맞습니다. 네",
  "제가 제가 요러 요렇게 가고 있습니다 라는 걸 주변 사람들에게 알려주는 것이기 때문에 반드시 이거 좀 지켜야 될 사항입니다",
  "저도 질문을 굉장히 많이 받는 게 인제 스텔스 차량이 왜 등장을 하느냐 이렇게 얘기를 하거든요",
  "근데 운전자들이 모르는 경우가 거의 대부분이라는 겁니다",
  "어 지금 말씀하신 대로 자동으로 이 센서가 있어서 이 어둡게 되면 자동으로 들어오는 거 터널 들어가면 켜졌다가 나오면 꺼지지 않습니까? 이렇게 되는 차량 같은 경우에는 일반 고급 차량 같은 게 있는데 이 대중 차 중에서는 이 장치가 없는 차가 많어요",
  "근데 요새 계기판이 야광으로 되어 있다 보니까 야간 저녁때 되면 좀 밝아지다 보니까 본인이 불 켰다고 생각을 한다는 거죠",
  "그런데 바깥에는 미등까지도 안 들어와 있으니까 새카만 덩어리가 움직이니까 굉장히 위험한 경우가 많은데 아마 도심지에서 이런 거 차들 몇 번 보셨을 겁니다",
  "굉장히 위험에서 또 칼럼이나 이제 방송 같은 데 이야기를 많이 하고 있는데 근데 전 변호사님 도로교통법에도 차량의 등화장치와 관련된 법규 있는데 꼭 야간이 아니더라도 켜야 하는 때가 있죠? 조금 아까도 말씀하셨는데요",
  "이게 예컨대 뭐 야간은 뭐 당연히 그렇고요",
  "안개라든지 또는 비 또 눈 그 다음에 터널 안 네",
  "그다음에 인제 그럴 경우에 차폭등이라든지 미등이라든지 등화를 이제 켜게 도로교통법 규정을 하고 있고 네",
  "고다음에 대통령은 아예 인제 전조등 차폭등 미등 그 밖의 등화 이렇게까지 구분까지 하고 있습니다",
  "네. 뭐 구체적으로 많이 나와 있네요",
  "그런데 이렇게 이제 도로교통법에 관련 법 조항이 있다 그러면 어길 시에 범칙금이 부과될 수 있다는 얘기인데 범칙금이 많지 않다고 들었습니다",
  "네. 범칙금은 많지는 않지만 부과는 되죠",
  "이게 승합차 승용차는 이만 원이고요",
  "자동 저 이륜차하고 자전거는 일만 원 정도 있습니다",
  "그래서 이게 물론 뭐 안전벨트도 굉장히 중요하지만 안전벨트 범칙금이 삼 안 내지 않으면 삼만 원이거든요",
  "그에 비해서도 이게 이게 결코 가볍지 않은데 네",
  "뭐 범칙금이 작고 아 물론 안전 안전벨트도 그 범칙금 작아요",
  "그래서 범칙금은 범칙금을 올리는 게 꼭 좋은 것인지 잘 모르겠습니다마는 네",
  "어쨌든 홍보라든지 또는 기계장치의 의무화라든지 또는 이제 이런 게 많이 필요하겠다 생각을 합니다",
  "이 현실적으로 지금 범칙금도 올려야 되지 않나 이런 얘기도 많이 있거든요",
  "지금 말씀하신 대로 이만 원 삼만 원 하면 우리가 속된 말로 껌값이다 이렇게 얘기할 정도고 심지어 예전에 이렇게 교통 경호하는데 단속당하면은 싼 거 해주세요 그러면서 이 가장 싼 게 오천 원짜리가 있었어요",
  "뭐 경운기 관련 뭐가 있었거든요",
  "오천 원이었습니다. 그게 그래서 이~ 즘 쓰는 걸로 좀 끊어주세요 이렇게 얘기하는 경우도 있었거든요",
  "근데 이게 지금 현실에 들어와서 맞지 않는 경우가 너무 많아서 바꿔야 된다",
  "물론 뭐 그렇게 하면 안 되겠지만 네",
  "어쨌든 이제 범칙금이 그러면 이제 범칙금이 인제 이렇게 징수가 돼서 됐잖아요",
  "그러면 이 회계가 어디에다 쓰이는지를 한번 생각해 볼 필요는 있습니다",
  "국민들의 어찌 보면 부담을 늘리는 꼴이 되고 네",
  "고다음에 그것이 예컨대 뭐 기계 장치 자체가 스스로 이렇게 자동으로 뭐 동화가 상황에 따라서 조도에 따라서 네",
  "다르게 해두는 의무화가 훨씬 더 중요하거나 네",
  "또는 이제 홍보를 잘하거나 또는 이제 자동차 운전면허 시험 등등 할 교육에서 제대로 한다. 이건 국가의 의무일 수도 있는데 네",
  "그러면 범칙금만 받아서 네",
  "그 범칙금의 회계가 일반회계로 들어간다면 맞습니다",
  "다른 문제가 있죠. 네",
  "그것도 예전에 얘기 많이 나왔었거든요",
  "일 년에 거두어들이는 범칙금 과태료가요 팔천억 원이 넘습니다",
  "근데 이 팔천억 원을 일반회계로 집어넣어서 쓸데없는 데 나눠 먹기 하고 있어서 일본 같은 데는 백 퍼센트의 관련 비용을 관련 분야에 투자를 한댑니다",
  "그러다 보니까 말씀하신 홍보도 하고 또 교통 인프라를 안전 쪽에 좀 치중을 해주면서 교통사고 자체를 방지해주는 데 역할을 하고 있는데 우리나라는 나눠 먹게 한다는 게 상당히 큰 문제입니다",
  "물론 이제 그렇게 하는지 아닌지는 잘 모르겠는데 네",
  "일반회계로 하는지 뭐 특수회계로 하는지 뭐 어떻게 잘 모르겠지만 일반회계로 들어갑니다",
  "네. 저는 회계는 잘 잘 모르겠는데 네",
  "어쨌든 국회나 기타 등에서 네",
  "이 점에 대해서 바로잡아서 네",
  "범칙금의 일은 저 범죄 예방 차원이고 교통안전 차원이지 않습니까? 네",
  "그럼 헌법에도 안전이 중요한 문제로 되어 있으니까 그렇다면 안전에 관련된 예산으로 제대로 쓰이게 하는 것은 바람직할 것이고 네",
  "아마 이 점은 뭐 국회 차원이거나 또는 뭐 국토교통부 차원에서 네",
  "한번 충분히 생각해 볼 일이다 이런 생각이 듭니다",
  "네. 좀 신경을 써야 될 거 일이 좀 약간 말이 빠졌습니다",
  "그래서 이제 그 쪼금 아까 이 관련 범칙금에 대한 부분들이 선진국이 더 많다 이런 얘기가 많이 있습니다",
  "근데 인제 이 적어서 그런 건지 지금 깜빡해서인지 지금 궁금한 부분들이 있는데 그런데 만약 이렇게 밤에 이 등화장치 키지 않는 스텔스 차량을 미처 보지 못하고 사고가 났다",
  "이런 경우 사고 과실 비율은 어떻게 됩니까? 이거 그게 인제 야간에 물론 과실비x가 스텔스로만 인하 인했다면 네",
  "인과관계 백 프로라면 백 프로가 스텔스 차량이 문제겠죠",
  "그런데 이제 대게 그렇지는 않죠",
  "밤에 야간에는 속도를 좀더 줄여서 네",
  "특히 인제 어 십 프로씩 감 감액이 되잖아요",
  "예컨대 뭐 다리를 지나가거나 또는 뭐 터널을 지나가거나 네",
  "또는 약간 미끄러운 곳이거나 네",
  "눈이 온 곳이거나 뭐 비가 온 곳이거나 안개 끼거나 이러면 각 십 프로씩 이렇게 따운이 되는데 네",
  "더 조 조심을 해야 된다는 소리죠",
  "그래서 대개는 이제 쌍방과실인 경우가 많 많고 네",
  "그게 인제 원인을 잘 규명해봐야 되겠지만 그러나 뭐 스텔스로 가는 것이 결코 과실이 적지 않다",
  "어 제가 보기에도 상당히 위험하다고 보고 있고요",
  "이거 전적으로 스텔스 차량이 주변에서요 갑자기 등장을 하면 전혀 보이질 않거든요",
  "거기다 뭐 미등도 키질 않기 때문에 번호판 등도 안 들어오니까 이 상대방을 확인하기가 거의 불가능합니다",
  "시커먼 덩어리가 들어오니까 운전자 입장에서는 아무것도 없다고 생각을 하거든요",
  "그래서 특히 인제 위험한 이런 상황에 노출되지 않나 이렇게 보고 있고 아마 관련돼서 사고 난 사람도 있다고 제가 들었어요",
  "예전에 연락이 와서 제가 이제 자문해준 경우가 있었는데 상당히 지금 고민거리라 보고 있는데 관련 사연 한번 들어보시기 바랍니다",
  "좌회전 차선에서 사이드미러 확인 후 급하게 차선을 변경하려다가 뒤에 야간 라이트를 켜지 않은 택시 차량을 인지하지 못하고 사고가 나게 되었습니다",
  "제 부지인 것도 인정합니다만 확인 시에 어두워서 정말 안 보였는데요",
  "갑자기 옆에 와 있었습니다",
  "조수석 동승자 친구도 못 봤다고 하는데 좀 억울하거든요",
  "이런 경우 보험과실 어느 정도 인정될 수 있을까요? 대물은 백 대 영 해 드렸는데 대인까지 요구하셔서 글을 올립니다",
  "이렇게 올리셨는데 예. 아까 그 뭐 얼핏 말씀드렸지만 네",
  "이 경우에 뒤에 차량도 앞에 차량의 그 뭐 안전을 확인하고 네",
  "xxx 운행해야 될 의무가 있습니다",
  "또 대개는 이런 사고가 날 때는 차 간 간격이 충분히 확보되지 않은 경우가 많기 때문에 네",
  "백 대 영은 좀 과한 것 같고 네",
  "또 업 다른 차량을 이제 확인하지 못하고 간 점도 있기 때문에 네",
  "우리 과실이 상당히 좀 많겠지만 네",
  "그렇다고 해서 오십 대 오십이면 조금 넘을 것 같기는 하지만 네",
  "그러나 백 대 영은 너무 무리다",
  "그래서 일부 과실상계를 하는 정도의 판단이 나올 것 같습니다",
  "네. 역시 인제 말씀하신 대로 스텔스카 하면 안 되겠고 또 좀 낮인데도 좀 어두운 날 같은 경우에 비가 뭐 많이 내린다",
  "이렇게 되면 전조등 켜서 나의 위치를 다른 차에 알려주는 것이 안전에 가장 중요한 부분이 아닌가 보고 있습니다",
  "관련 사연 또 들어보시기 바랍니다",
  "해 질 녁쯤 교통사고가 났습니다",
  "여름이라 아주 깜깜한 상태가 아니어서요 미처 라이트를 켜지 않았는데요",
  "상대방 차량이 제 차가 등화장치를 제대로 켜지 않아서 사고가 났다고 우기고 있습니다",
  "이런 경우 제가 더 과실 책임을 받게 될까요? 반대의 경우인데요",
  "네. 상황에 따라서 제 생각이 일단은 이제 이런 상황은 오십 대 오십에서 시작해야 될 것 같고요",
  "고다음에 인제 누가 어떤 상황에 어떤 위치에서 어떤 시야였는지에 따라서 달라질 수는 있겠습니다",
  "근데 전조등이나 라이트를 켜지 않았기 때문에 우리가 과실이 좀 많아져 보이기는 합니다",
  "하지만 반드시 그런지는 좀 봐야 되겠습니다",
  "백 프로는 아닙니다",
  "네. 현 상황에서 어떤지를 정확히 좀 인지를 좀 해야 될 것 같습니다",
  "이번 사연 스텔스 차량은 아니지마는 이제 등화장치를 잘못 작동해서 일어난 사고인데 한번 들어보시기 바랍니다",
  "신호등이 없는 삼거리에서 좌회전을 하려고 하는데요",
  "왼쪽에서 오는 차량이 오른쪽 깜빡이를 켜고 달려오기에 안심하고 좌회전을 했는데 그 차량이 깜빡이는 오른쪽을 켜고 직진을 하는 바람에 접촉사고가 났습니다",
  "이런 경우는 저에게 또 책임이 있는 경우인가요? 책임은 있죠",
  "책임은 있고 그런데 이런 차량을 보셨죠? 네. 이게 인제 네. 많이 보셨을 거예요",
  "저도 여러 번 깜짝 놀랜 경우도 있었거든요",
  "그러니까 이게 이제 뭐 저 약간 정치적이지만 이제 뭐 중국 경제를 보고 좌회전 깜박이를 켜서 우회 우쪽으로 간다",
  "뭐 이런 얘기도 하는데 예예",
  "이런 경우에 상대방에게 이제 오인하게 했잖습니까? 그렇죠",
  "지금 혼동을 일으킨 거죠",
  "혼동을 일으키고 했기 때문에 왼쪽 깜빡이를 켜고 직진하는 차량은 상당한 책임이 있다고 봐야 되고요",
  "삼거리에서는 속도를 일단 줄여야 됩니다",
  "속도를 줄이지 않고 또 주의 운전을 했어야 되는데 주의 운전을 하지 않았기 때문에 두 개가 서로 과실이 경합이 돼서 아마 이것도 오십 대 오십에서부터 어떤 속도 또 서로의 어떤 속도로 했는지 네",
  "어떤 시야의 상황이었는지를 확인한 다음에 과실별로 좀 더 살펴봐야 될 것 같습니다",
  "이 방향 지시등을 키지 않은 운전자가 우리나라의 실태 조사한 게 삼십 퍼센트를 키지 않고 있거든요",
  "그러니까 그리고 키드래도 제대로 켜야 된다 이런 생각이 듭니다",
  "어떤 차들을 보면은 좌회전이나 우회전을 계속 키고 직진하는 차들이 있어요",
  "그런데 본인이 모르는 거죠",
  "그러니까 소리도 즉은 경우도 있고 안에 음악을 크게 들으면은요 이 소리가 안 들리거든요",
  "그러니까 본인이 인지하지 못 하는 경우도 있는데 일단 방향 지등은 다른 사람에게 자기 차의 방향을 알려주는 거기 때문에 더더욱 중요하지 않나 이렇게 보고 있습니다",
  "근데 어떤 차량들 중에서 의도적인지 아닌지는 모르겠지마는 이 번호판 등 끄고 달리는 차가 좀 있는데 이런 경우 야간에 차량번호 확인이 어렵지만 어렵지 않습니까? 이거 단속 당연히 단속 대상이죠? 이거는 아까 말한 범칙금보다는 사안이 다르죠",
  "이거는 이제 굉장히 좀 중요한 문제라고 봅니다",
  "이게 자동차가 동산이기는 하지만 네",
  "어찌 보면 부동산 취급을 받고 있잖습니까? 네",
  "그래서 이게 물건으로서도 형이 굉장히 많은데 그래서 번호판이라는 게 굉장히 참 중요합니다",
  "그래서 번호판을 뭐 없는 차량에 대해서도 단속을 하지만 또 이렇게 보이지 않게 해서 식별이 불가능하게 하는 것은 그 큰 문제라고 생각을 하죠",
  "그래서 이런 경우에는 에~ 번호판을 가리거나 알아보기 곤란하게 한 경우로 봐서 네",
  "일 년 이하 이하의 징역이나 또는 최대 삼백만 원의 벌금형에 처해질 수 있습니다",
  "네. 차량 번호판 뭐 이~ 많이 얘기 나왔었죠",
  "뭐 트럭 같은 경우에 뭐 진흙을 붙인다든지 번호가 안 보인다든지 일명 꺾기 또 이 밧줄 같은 거 걸어서 슬쩍 안 보이게 한다든지 뭐 이런 것도 있었구요",
  "또 번호판 등 같은 경우에도 두 개 않습니까? 하나 꺼지게 한다든지 두 개가 다 꺼진다든지 뭐 이래서 흐리게 보이게 하는 거 있죠",
  "이런 경우도 있어서 전혀 안 보이는 경우도 많이 있었습니다",
  "기술을 좀 이렇게 좋은 기술은 아닌 것 같은데 네",
  "인제 그 반사판에 반사하는 그 페인트를 칠해가지고 맞습니다",
  "이게 사진에 안 찍히게 하는 예예",
  "기술도 있다고 그래요",
  "근데 그게 이제 범죄 일종의 범죄에 쓰이게 되면 그렇죠",
  "이게 굉장히 큰 문제가 생기지 않습니까? 또 오토도어가 있어 가지고요",
  "스위치 운전석에 눌르면요",
  "가리는 게 쭉 내려와서 가리고 올라가고 있죠",
  "그 인제 그렇지만 이제 우리가 소속 뭐 보면 그 주행을 하다 보면 네",
  "카메라 중에 범죄 방지용 카메라가 많이 있습니다",
  "그래서 교통 상황을 체크하는 카메라가 있고 범죄 방지용 카메라가 있고 예",
  "보통 단속용 카메라가 있고 예",
  "여러 가지 형태가 있는데 그거는 범죄 방지용 카메라를 무력화시키는 것이기 때문에 네",
  "그건 본인을 위해서도 좋지도 않아요",
  "그래서 그런 거는 좀 자제하고 또 엄격한 그 홍보도 필요하고 그런 것 같습니다",
  "네. 그 최근에 스텔스 자전거까지 등장을 했다고 합니다",
  "스텔스 자전거는 다른 차량에게도 위험하지마는 보행자들에게도 전혀 켜지 않기 때문에 에 위험하다 이런 생각이 드는데 근데 도로교통법의 시행령에는 자전거 등화의 종류는 지방경찰청장의 고시에 따르도록 돼 있다고 하는데 그렇다면 지역에 따라 좀 다르다는 뜻입니까? 지역에 따라서 다르죠",
  "다른데 문제가 있고요",
  "다만 이제 단지 도로교통법은 이렇게만 돼 있어요",
  "이제 지방경찰청의 정도 정하여 고시하도록 됐는데 네",
  "그럼 지방경찰청장이 고시한 것이 한 것인지 실태 파악을 해 봐야 될 면이 있죠",
  "있는데 이렇게 하지 말고 아예 그냥 도로교통법에 으 시행령으로 네",
  "그 시행령에서 아예 기준을 정해주는 게 좋을 것 같애요",
  "그 그냥 에 도로교통법은 미등을 켜거나 야광 띠 등 발광 장치를 착용하여야 한다",
  "요렇게만 돼 있는데 네",
  "그 시행령을 아예 그냥 지방청장 하지 말고 요럴 때는 이렇게 요럴 때는 이렇게 아예 종류를 정해서 아까 뭐 전조등 미등 이렇게 등등 정하듯이 그리고 조도를 정하듯이 이렇게 기준을 정해주는 게 좋겠고요",
  "이게 지금 자 자전거라고 하지만 이게 자동차 취급을 받잖아요",
  "그래서 이게 어찌 보면 차 대 차 이런 문제가 생기고 네",
  "본인이 굉장한 타격을 받을 수 있죠",
  "차 대 차지만 자전거는 차에 x 우리가 일반적으로 말하는 자동차에 비해서는 뭐 서로 부딪치면 치명상을 입기 입을 수 있기 때문에 네",
  "그러나 과실은 똑같으면 네",
  "본인에게 손해잖아요",
  "그래서 그 점을 충분히 홍보가 되어야 될 것 같고요",
  "자동차 자전거 기능도 요즘 좀 발전이 돼서 속도가 굉장히 빠릅니다",
  "그래서 이 자동 자동차의 사고보다 자전거 사고가 지 저 상처를 받는 그 타격이 훨씬 더 큽니다",
  "헬멧 같은 거 안 쓰게 되면 그렇죠",
  "머리 뇌진탕이라든지 이케 치명상을 입는 경우도 많아서 요새 야간에 보면 그래서 전조등뿐만이 아니라 후면 후진등이 후등이죠",
  "그래서 예를 들어서 다른 데 뒤에서 그리고 심지어는 이제 운전자의 헬멧 뒤에도 등을 붙여 가지고 몇 개를 붙여서 나 여기 가고 있습니다를 알려주는 거 굉장히 중요하지 않나 이렇게 보고 있거든요",
  "이거 차 자세히 좀 좀더 생각해봐야 될 것 같아요",
  "아예 뭐 어 도로 교통의 그 그 구 구조도 좀 생각해봐야 되겠지만 예",
  "단속을 하는데 아주 치명상을 입는 수준으로 더 단속이 있어야 되지 않겠느냐",
  "예컨대 뭐 헬멧을 뭐 강제를 하니까 뭐 반발 여론도 많고 이렇긴 한데 네",
  "국민의 지금 많은 출산도 많지 않은데 국민의 있는 국민을 잘 건강하게 잘 보존은 안전하게 하는 게 굉장히 중요한 문제라고 생각이 듭니다",
  "네. 뭐 이렇게 인제 스텔스 자전거의 경우에 교통사고 발생 시에 등화장치를 제대로 켜지 않은 책임이 사고처리에 영향을 좀 미칠까요? 미치죠",
  "그게 뭐 과실상계해서 과실이 본인에게 과실 비율을 많이 높아가면 높아갈수록 손해배상액은 왕창 줄어드는 것이니까 특히 인제 자전거 같은 경우에는 차 대 차가 생겼을 때 치명상을 입는 경우가 많은데 네",
  "특히 인제 뭐 사망이나 또는 저 이 뭐 식물인간으로 오랫동안 거기 있으면 그 병원비는 어떻게 하며 네",
  "본인 이제 과실 비율이 있으면 본인이 다 부담해야 되고 네",
  "본인의 가정에서 재산이 반드시 확보되어 있지 않으면 치료조차도 몬 하는 문제도 생기지 않습니까? 네",
  "그러면 그 그런 문제는 누가 하든 누구한테 하소연할 데도 없어요",
  "그래서 본인을 위해서 이렇게 제대로 좀 지키고 또 자동 자전거 기능도 그 속도가 빠른 만큼 안전 장구도 거기에 비례해서 확보되어야 된다고 봅니다",
  "역시 인제 이 일단 야간에 나를 위해서 또 다른 사람들을 위해서 제일 먼저 불부터 확인하고 출발해야겠다는 생각을 가집니다",
  "교통안전을 위해 전국을 누비는 사나이 도로 위에 암행어사 동아일보 사회부의 서형석 기자님 나오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까?  좀 민망하네요",
  "도로 위의 암행어사입니다",
  "제가 서 기자님이 기사 내는 거는 꼬박꼬박 잘 읽고 있거든요",
  "근데 뭐 아시겠지마는 시리즈로 내면서 상당히 좀 개선되지 않았느냐 또 정부 기관도 이 자료를 보고 이 어 이 부분에 미흡하다 이거 좀 업그레이드 시켜야지라는 부분들이 굉장히 많아서 제가 보기에 자부심을 느껴도 좋으실 것 같아요",
  "그래서 뭐 장관상도 받고 많이 그러셨잖아요",
  "아유 두 어깨에 아주 그냥 무거운 짐이  느껴집니다",
  "자 한번 나가보도록 하겠습니다",
  "이번에 지방 도로 점검에 나섰다고 들었는데요",
  "우리가 보통 이제 지방도로라 함은 지방에 있는 도로란 뜻 아니지 않습니까? 네. 여기서 뜻하는 지방은 그 뭐 수도권과 지방 이런 개념이 아니구요",
  "중앙정부와 지방정부 네",
  "이렇게 분류를 할 때 쓰는 그런 지방입니다",
  "그러니까 즉 우리 서울에서 관리하는 도로도 다 지방도죠",
  "올림픽대로 지방도로고 네",
  "뭐 강변북로도 지방돕니다",
  "이제 이런 거 같은 경우 특히 중앙정부에서 관리하는 이제 뭐 고속도로나 국도 같은 경우에는 정부 예산이 뭐 들어가죠",
  "그런데 이런 지방도로 같은 경우에는 뭐 우리 서울시 도로는 서울시 예산이 들어가고 네",
  "뭐 경기도 도로는 경기도 예산이 들어가고 이러듯이 이제 그 지방의 예산이 투입되는 도로가 또 지방도로 요로 불려지고 있습니다",
  "네. 그렇다면 우리나라 도로 중에서 많은 비중을 차지하는 게 바로 이 지방도로겠네요? 아이 그럼요",
  "이렇게 딱 지도를 펼쳐보면은 네",
  "고속도로가 이제 큰 하나의 큰 동맥 같다면 네",
  "그러면 이제 좀 온몸의 구석구석 이제 실핏줄로 퍼져나가는 게 이제 뭐 이런 지방도들이지 않겠습니까? 네",
  "그렇기 때문에 절대적인 길이수에서도 이렇게 차이가 있는데요",
  "이제 국토부가 작년 우리나라 모든 도로에 이제 킬로 수 거래를 모두 집계를 해봤습니다",
  "그랬더니 십만 이천사백육십오 킬로미터가 나왔거든요",
  "그러니까 뭐 지구를 거의 뭐 두 바퀴 이상 뭐 돌고도 뭐 남는 거죠",
  "그러다 보니까 이제 이렇게 긴데 그런데 이 중에서 국가도로가 얼마냐 봤더니 만 팔천육백십팔 킬로미터 네",
  "그러니까 즉 한 만 이천오백 중에 만 구천 밖에 안 되니까 xxxx 열 십분의 일 정도밖에 안 되는 겁니다",
  "근데 지방도로가 나머지죠",
  "팔만 삼천팔백사십칠 키로미터 그러니까 국가도로의 한 일곱 배 정도 이렇게 좀 많은 거죠",
  "그러다 보니까 압도적으로 지방도로의 비율이 많고 우리가 평소에 뭐 하루에 이용하는 도로 중에서도 지방도로의 비율이 훨씬 더 높을 겁니다",
  "말씀 들으니까 뭐 비교가 안 될 정도의 수치인 것 같습니다",
  "당연히 교통사고 발생 수도 지방도로가 많겠죠? 그럼요",
  "절대적인 수치로 따져봤을 때는 지방도로를 이용하는 차가 많고 또한 거리가 많다 보니까 킬로미터 당으로 환산을 해봤습니다",
  "그랬더니 작년 한 해 지방도로에서는 이 점 삼 건의 사고가 이제 킬로미터 당 일어났고요",
  "국가 도로 그러니까 중앙정부가 관리하는 국도나 고속도로에서는 일 점 이 건이 발생을 했거든요",
  "네 그러니까 지방도로에서는 한 해 이제 국가 도로보다는 한 이제 두꺼 아니 두 배 이상 더 발생한다고 볼 수가 있습니다",
  "네. 그런데 단순히 지방 도로가 차지하는 비율이 높기 때문에 교통사고 건수가 높은 게 아니라구요? 예. 그러니까 이게 단순히 길기 때문에 더 많잖아 이렇게 생 생각할스 생각하시는 분들도 있으실 수가 있는데 네",
  "이건 엄밀히 따져봤을 때요",
  "킬로미터 당으로 환산을 했을 때 더 높다는 거는 네",
  "그만큼 같은 거리를 감에 있어서 이 도로에서의 사고 위험이 더 크다라는 걸 뜻하는 거거든요",
  "그렇기 때문에 이 지방도로의 사고가 왜 더 많이 일어나나 이런 걸 봤더니 국가도로보다 그니까 국가도로와 비교했을 때 교통안전과 관련된 시설 네",
  "대책 이런 것들이 훨씬 열악하다는 것을 좀 느낄 수 있었습니다",
  "네. 조건이 그만큼 악조건이다 이런 말씀인 것 같습니다",
  "그냥 수치로만 확인한 거는 아닐 테고 실제 도로로 나가셨다고 들었는데 상황이 어땠습니까? 예. 쫌 제가 이제 지난달 십팔 일에 좀 실제 한 지방도로를 하나쯤 이용해봤습니다",
  "이제 제가 정부과천청사 이제 가기 위해서 그 우리 좀 청취자분들도 많이 다니시는 도로일 텐데 이게 봉담과천로라고 해가지고 네",
  "이제 중간에 의왕톨게이트 껴있고 이제 소원에서 과천까지 잇는 고속화도로가 하나 있는데요",
  "이게 겉보기에는 고속도로처럼 생겼지마는 이게 경기도의 지방도 삼백구 호선입니다",
  "그렇기 때문에 최고 시속은 구십 킬로미터로 이제 제한이 되어 있고 그 또 이제 경기도의 지방도다 보니까 이게 좀 어떻게 관리가 되나 한번 좀 봤더니 아 제가 이게 서울외곽순환고속도로에서 이게 접어들었는데 네",
  "과천까지 이 하기 분기점에서 삼 점 구 키로 가는 동안에 차가 아주 수시로 흔들렸습니다",
  "제가 이제 어차피 과천에서 금방 한 사 사 키로 정도 달려서 빠져야 되니까 그냥 일부러 사 차로로만 이제 끝 차로로만 달렸는데 네",
  "어찌나 도로 상태가 불량하던지 이게 포토월에 뭐 걸리진 않을까 괜히 좀 긴장도 됐구요",
  "이것을 아주 땜질하고 이제 메꾼 소위 땜빵이라고 하죠",
  "이제 이런 것들이 수시로 나타나다 보니까 차의 덜컹거림이 너무 심했습니다",
  "제 차가 나름대로 한 지금 한 삼 년 정도밖에 안 된 차거든요",
  "관리도 꼬박꼬박 받고 있는데 네",
  "이렇게까지 흔들린 거는 진짜 이런 고속화도로에서 느끼기는 거진 처음이었었습니다",
  "특히나 여기는 통행료 구백 원을 받는 또 유료 도로이기도 하거든요",
  "게다가 지금 또 여름철이다 보니까 포트홀 위험 이제 많지 않습니까? 네",
  "하다못해 제가 만약에 비가 많이 오는 날 달렸다면은 이 포트홀이 예상치 못하게 나타나서 좀 어떻게 됐을까 하는 생각도 좀 들기도 했습니다",
  "말씀하신 이 구간은 저도 많이 운행하는 구간이거든요",
  "보면은 왜 중앙분리대 있고 고속도로 같이 지금 만들어져 있어요",
  "그래서 이 또 구십 키로다 보니까 사람이 심리적으로 구십 킬로면 쫌더 넘어가지 않습니까? 이렇게 운전할 때 그래서 백 킬로 넘는 운전자들도 상당히 많기 때문에 말씀하신 대로 바닥에 대한 부분들은 별로 좋지 않다라는 걸 피부로 느낄 정도인데 좀 신경을 많이 써야 될 것 같은데 역시 말씀하셨듯이 근데 유료 도로인데도 불구하고 이렇게 관리가 안 되는 이유가 있을 것 같습니다",
  "예. 그니까 흔히들 생각하실 겁니다",
  "어 지방도로의 예산이 없다면서 이렇게 관리가 안 되고 있다고 하는데 여기는 돈 받잖아 이렇게 네",
  "말씀하시는 분들이 계실 텐데 네",
  "일단은 이 구백 원 통행료가 일단은 이 경기도와 이 도로를 관리하는 민자사업자 간의 협약에 의해서 체결된 액숩니다",
  "이것도 또 팔백 원에서 구백 원으로 백 원 인상된 건데요",
  "네 문제는 이 도로가 좀 역사를 따져보다면은 천구백구십이 년에 경기도가 먼저 만들어서 네",
  "한 이십여 년 운 운영을 하다가 그리고 이제 이천십삼 년에 확장공사를 이제 완료하는 시점에 이 확장공사를 필요한 비용으로 이 민자 예산을 끌어들였습니다",
  "이 확장 공사 비용을 받는 대신에 그러면은 이제 이 민자 사업자가 한 이십 년 동안 민자 관리를 해라 네",
  "이렇게 해 해 가지고 운영권을 넘겨준 건데요",
  "이미 노후된 도로를 넘겨받았고 게다가 통행료를 올릴 수 올리기도 부담스럽고 네",
  "올리자니 경기도의 통제를 받고 그런데 통행량은 늘어만 가고 네",
  "도로의 노후화는 심해져 가고 그러니까 이민자 사업자도 항변을 할 수밖에 없는 겁니다",
  "도로를 깨끗하게 관리하고 싶겠죠",
  "그런데 도로의 노후화는 점점 심해지고 이게 지금 삼십 년 다 돼가는 도론데 네",
  "그럼 유지관리 수요도 매년 늘고 있고 그렇죠",
  "그러다 보니까 예산은 또 빠듯하다고 이렇게 좀 하소연을 하고 있습니다",
  "고민이 많은 도로인 것 같습니다",
  "근데 이렇게 도로의 상태가 열악한 것 봉천과천로만 특수한 상황인 것입니까? 예. 그 이 봉담과천로가 참 이게 특수한 상황이라면 좋을 것 같은데 네",
  "여기만 하면 되니까요",
  "근데 우리 서울 시내에서들도 좀 안타깝지만 이런 것들을 좀 볼 수가 있었습니다",
  "특히 이제 여름철같이 네",
  "이제 칠 월 같은 경우에 비 많이 오지 않았습니까? 네",
  "그런데 이 비 오는 날이나 어두운 때 운전자분들께서 많이 말씀하시는 것 중의 하나가 아 차선이 안 보여요",
  "이런 말씀을 많이 하십니다",
  "차선이 안 보인다는 거는 운전자에 있어서 아주 치명적인 위험이지 않습니까? 맞습니다",
  "그런데 여러분들 혹시 아실지 모르겠지마는요 그 한강철교 밑에 지나는 노들로라는 도로가 있습니다",
  "아 저 올림픽대로의 좀 우회도로의 기능을 좀 많이 하는 도로죠",
  "근데 여기 한강철교 아래 이 노량진 구간 같은 경우에는 이제 현충원에서 양화대교로 가는 구간 중에서는 한 여의도를 껴가지고 한 구십도 가까이 꺾어집니다",
  "그런데 이 꺾어지는 구간의 차선이요 네 이게 한 삼 년째 지워져 있습니다",
  "이거를 칠을 안 합니다",
  "이거를 제가 비 오는 날도 봤고요",
  "그리고 어두운 날도 이렇게 봤구요",
  "맑은 날에도 물론 봤죠",
  "그런데 이게 차선이 지워지다 보니까 네",
  "이게 운전자들이 헷갈립니다",
  "이게 한 개 차로라는 건지 두 개 차로라는 건지 네",
  "세 개 차로라는 건지 이게 알 수가 없다 보니까 이게 사람들이 아 이게 까딱하다가 이게 아 내 차선 잘못 들었나 하고 확 핸들을 틀어버리면은 이것도 충돌 사고가 벌어질 수도 있구요",
  "그렇게 하다 보니까 주변에서 근무하시는 분들 같은 경우에도 아 종종 여기에서 접촉사고가 좀 간혹 일어난다",
  "그런데 안타깝게도 서울시에서는 여기가 차선이 지워진지를 제가 말씀을 드리기 전에는 좀 모르셨더라고요",
  "한두 군데가 아닌 것 같습니다",
  "그 지금 차선 말씀하셨는데 선진국 가보게 되면은 특히 비가 많이 오는 날 특히 야밤일수록 더 선명하게 보이거든요",
  "뚜렷하게 보이다 보니까 자기 차로 남의 차로 역시 이제 사고가 줄 수밖에 없습니다",
  "그런데 우리나라 같은 경우에는 새로 칠했는데도 비가 오면 안 보이거든요",
  "이게 들어가는 반사 구슬의 비율에 대한 것들인데 제가 이제 칼럼이나 방송에서도 굉장히 많이 얘기를 했어요",
  "이 부분에 대해서 분명히 문제가 있다. 우리나라는 또 비율도 정확하게 좀 봐야 되고 그래서 얼마 전에 이 관련해서 도색업자들이 이 일이십 명 구속되는 사례가 있었어요",
  "이게 역시 이제 장난을 친 거죠",
  "이 반사구슬 거의 놓지 않는다든지 하다 보니까 그래서 더더욱 인제 이것 때문에 사고 난 운전자 많을 것으로 지금 알고 있는데 좀 신경을 써야 될 것 같습니다",
  "역시 도로에 관련된 유지관리 비용 부족하기 때문이지 않습니까? 그렇죠",
  "일단은 지방도 같은 경우에는요 네",
  "지금 지방도로 같은 경우에는 국가 예산이 지원되는 거는 거의 신설 그니까 즉 건설 때만 거의 지원이 됩니다",
  "그러니까 국비와 지방비 매칭 사업이라고 이렇게 하는 게 새로 와 도로를 놓을 테니까 한번 국비 좀 지원을 줄게라고 하는 게 다거든요",
  "그런데 이 도로를 깔면 뭐 합니까? 잘 관리를 해야 되는데 네",
  "이 관리에 대해서는 오로지 지방의 책임인 겁니다",
  "물론 소유권이라던지 그리고 뭐 관리권이라든지 다 지방에 있지만 네",
  "이게 차라는 게 또 교통이라는 게 국가 도로 지방 도로를 일부러 구분해서 다니는 건 없지 않습니까? 예. 그렇죠",
  "다 연계해서 하나의 이게 우리 몸의 핏줄처럼 다 연계가 되어 있는 네트워큰데 국민들은 그런 걸 모르거든요",
  "그냥 도로지 이게 어디 꺼 어디 소유고 누가 관리하고 이런 거에 대한 관심이 별로 없습니다",
  "그렇기 때문에 그 국가도로 같은 경우에는요 하나에 오조 원 정도의 예산이 교통안전 특별회계로 해 가지고 네",
  "이제 아 교통시설 특별회계로 해가지고 국토부에서 지원이 나갑니다",
  "오조가 꾸준히 들어가니까 우리 국도 상태 얼마나 좋습니까? 네",
  "고속도로 뭐 아주 좋죠",
  "그런데 지방도는 다 지방자치단체에 의존을 하다 보니까 이게 편차도 크고요",
  "신경 못 쓰는데도 많구요",
  "쫌 많이 아쉬운 상황이 벌어지고 있습니다",
  "네. 역시 인제 교통안전에 대한 국민적 기대 수준 높아지고 있지요",
  "그래서 관련 정책 또 시설기준은 선진국 수준에 가까워지고 있는데 아까도 말씀드린 대로 경찰청이 도로교통법 시행령에서 이 올 유월에 개 개선을 해 개정을 했지요",
  "노면 표시의 반사성능 기준 높였다고 보고 있는데 그랬었다면 비용이 더 많이들 거고 지방도에서 관리하는 지자체 좀 많이 힘들 것 같은데 제가 그 얘기를 합니다",
  "예전에 서 기자님 말씀하셨던 대로 이 범칙금이나 과태료 일 년에 팔천억 원 모이는데 일반회 회계로 돼 있어서 제대로 못 쓴다라는 얘기 있는데 이 에다 쏟아부으면 확실히 개선될 것 같은데요",
  "네. 그게 확실히 개선될 것 맞 맞습니다",
  "그런데 그니까 이 확실히 개선이 될 거라고 제가 이렇게 장담을 해서 말씀을 드리는 이유가 있습니다",
  "이 칠하는 차선 칠하는 거 있지 않습니까? 네",
  "대표적으로 지금 안전 지방도로의 안전이 열악하다고 한 게 이 차선 문젠데 네",
  "이 전국의 차선을 이 새로 바뀐 개정 기준에 의해서 다 다시 칠했을 때 네",
  "그것도 흰색만 다시 칠했을 때 얼마가 들까 하고 추산을 해봤더니 예",
  "지방도로 뭐 국가 도로 다 포함해서 이천억이면 됩니다",
  "그 팔천억에 사 분의 일 뿐이 안 되는데요",
  "그렇기 때문에 네",
  "방금 말씀해 주셨던 것처럼 이 과태료 범칙금 팔천억만 갖다 써도 네",
  "뭐 전액이 아니고 뭐 한 몇 프로만 갖다 써도 한 이 년이면 다 됩니다",
  "이 년이면 전국 도로 다 칠하거든요? 네",
  "그런데 지금 이 지자체들이 차선 칠하는 것뿐만이 아니라 예",
  "전체 지방도로 관리를 위해서 이제 뭐 쓰는 돈이 그니까 여력에서 쓸 수 있는 돈이 막 여러 가지 막 봉 뭐 시선 유도봉도 세워야 되고요",
  "표지판도 만들어야 되고요",
  "그러다 보니까 여기다가 쓸 돈이 거진 뭐 전국 다 통틀어서 끄집고 끄집고 끄집어내서야 한 천억이 될까 말까 한다고 합니다",
  "예. 지금 말씀도 일부 하셨지마는 지자체의 정책 우선순위에 따라서 예산의 세부 내역 보니까 안전과 직접적인 연관이었는 없는 항목도 들어가 있디기도 하다는데요? 예. 좀 우리 아침 시간을 우리 청취자분들 좀 운전하시다가 좀 많이 화가 나실 수도 네",
  "있는 내용일 거 같은데 지금 당장 운전하시면서 지금 나도 도로 안 보이는데 이 차선이 안 보이는 거 진짜 많거든요",
  "그런데 이게 저희가 예산을 따져봤습니다",
  "그~ 이제 그 지자체들이 매년 교통안전에다가 우리 이만큼 쏟아붓고 있습니다라고 이제 홍보를 하면서 네",
  "이게 예산을 알리는데 이걸 전국으로 싹 모아봤더니 매년 늘어요",
  "매년 증가를 합니다",
  "이게 뭐 매년 늘어나 가지고 급상승 곡선을 탑니다",
  "돈이 많이 쏟아붓는 것처럼 느껴질 텐데 문제는 뭐냐면은 이게 지자체들의 이런 성과 과시 이런 트렌드 때문인지 몰라도 이 교통안전이라고 묶인 거에 뭐가 들어가냐면 버스 안내 단말기 네",
  "그리고 이제 뭐 지능형 교통체계 뭐 아이티에스라고 하죠",
  "이제 우리 신호등 뭐 연동 신호라든지 중요하긴 하죠",
  "근데 직접적으로 당장의 안전과 관련이 없는 것까지 다 이렇게 포함이 되다 보니까 실제 운전자들이 느끼기에 반드시 필요한 이 안전예산은 과연 얼마가 들어가는 건가 라는 그런 의문을 갖게 됩니다",
  "아마 제가 그런 생각이 들어요",
  "지금 뭐 차선에 대한 말씀을 주로 많이 나누면서 어느 지자체에서 좀 확실하게 선진국 수준으로 확실하게 밝게 칠해서 좀 선전 좀 많이 나왔음 좋겠어요",
  "여기 지자체는 틀립니다",
  "여기 도로 지나갈 때는 어우 여긴 왜 이렇게 틀리지 라는 느낌이 올 정도로 좀 그런 지자체가 좀 나왔으면 하는 생각이 들거든요",
  "그래서 뭐 지금 말씀하신 대로 지자체 여건에 따라서 도로 관리 예산 천차만별인 것 같다는 생각이 듭니다",
  "근데 교통사고 발생 건수도 짚어봤지마는 전국의 사고 잦은 곳 역시 지방도로가 많지 않습니까? 예. 사고 잦은 곳에 기준이 뭐냐 하면은요 네",
  "특별시하고 광역시 같은 경우에는 같은 지점에서 일 년에 다섯 건 이상 발생한 곳 네",
  "그리고 그 외 시도 구간 있죠? 그 뭐 일단 특별광역시가 아닌 그 외 지역 같은 경우에는 세 건 이상 네",
  "발생한 곳이 사고 잦은 곳이라고 이제 분류를 하는데 한국교통연구원이 이천십육 년 교통사고 통계를 이렇게 전국 도로에다 대입을 해봤더니요",
  "국가도로 그니까 고속도로와 국도 같은 경우에는 백 킬로미터당 삼 점 다섯 곳이 나왔습니다",
  "삼 점 오 곳이 나왔는데 네",
  "지방도로는 백 킬로미터를 달리면은 여덟 곳이 어휴 사고 잦은 곳이었습니다",
  "그만큼 이제 위험하다 이런 뜻인 것 같습니다",
  "뭐 땜질 된 구간도 많고 차선도 잘 보이지 않는다 그러면 사고가 많이 일어날 것 당연하다 싶기도 한데 이 문제는 돈인 것 같습니다",
  "아까도 인제 팔천억 원 중에서 이천억 원 정도 이렇게 이제 말씀하셨는데 역시 지방들의 부족한 예산 어떻게 채울 수 있을까요? 가장 쉬운 방법이 있습니다",
  "요금소 세우고 유료화하면 됩니다",
  "올림픽대로 돈 받으면 되구요",
  "강변북로 돈 받으면 됩니다",
  "그럼 쉽게 해결됩니다",
  "그런데 이게 될까요? 그렇죠",
  "제가 보기에도 뭐 평상시처럼 통행료 없이 잘 다니다가 올림픽대로 같은데 돈을 받는다 유료화한다 난리가 날 것 같습니다",
  "역시 이제 그 아까 팔천억 원이 인제 가장 중요하지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "이~ 왜 일반회계로 집어넣느냐 뭐 일본 같은 다른 선진국 보면은 백 퍼센트 이 안전 관련돼 있는 데다 쓴다고 하는데 지금 말씀하신 이 차선만 제대로만 칠해도요 운전자 입장에서는 눈에 잘 보이거든요",
  "제가 보니까 항상 강조하는 게 그거거든 너무 욕심부리지 말고 이런 것부터 바꿔가라 이런 얘길 하고 있고 또 항상 저희가 얘기하는 게 작년에 처음으로 연간 교통사고 사망자 삼천칠백만 줄어서 사십이 년 만에 줄었다",
  "굉장히 서 기자님 좋아하시지 않았습니까? 이거 이천 명 줄이는 방법이 이런 포인트인 것 같은데 그렇지 않습니까? 그렇죠",
  "그렇기 때문에 이 손쉬운 방법이지만 또 어려우니 이~ 요금 받는 거를 하진 못할 테니 네",
  "하긴 어려울 테니 그러면은 이 과태료 범칙금 모아지는 거 네",
  "허튼 데 쓰지 말고 안전을 위해서 쓰자라는 겁니다",
  "그러면 따로 요금을 받을 필요 없이 이렇게 안전하게 할 수가 있는데 말이죠",
  "네. 역시 인제 아까 말씀드렸지마는 과태료 범칙금 안전재원으로 쓰는 국가들 많지 않습니까? 네. 프랑스 같은 경우에 프랑스와 이탈리아 같은 경우에는 이제 법으로 명시를 해 놔 가지구요",
  "이제 각각 이제 법이 뭐 예산법 도로법 이렇게 다르긴 하지만 네",
  "어쨌든 내용은 똑같습니다",
  "그렇기 때문에 과태료 범칙금 모아가지고 다 안전에 재추자 재투자를 하고 있고요",
  "영국 같은 경우에도 매년 그렇게 하고 있습니다",
  "미국은 쪼끔 다르기는 하지만 유류세를 이제 걷어 가지고 네",
  "유류세 미국 엄 어마어마하지 않겠습니까? 네",
  "또 산유국이기도 하죠",
  "이제 그 유류세 중 한 일부를 이제 지방 교통안전에다 투자를 하는데 여기엔 재미있는 게 지방자치단체에서 아 우리 지역의 교통안전 예산이 뭐 한 뭐 백 원이 필요해요 라고 하면은 그중에서 구십 원을 중앙정부가 어 하고 대줍니다",
  "네. 제가 보기에 그런 생각이 듭니다",
  "과태료 범칙금 팔천억 원 안전재원으로 백 퍼센트 써야 된다 라는 의원입법으로 할 수 있는 거를 누가 나서서 했으면 좋을 것 같은데 국회의원 중에서 이거 나눠 먹게 하는데 이거 쓰는 하시는 분이 있을까요? 나왔으면은 제가 보기에 영웅 되실 것 같은데요",
  "그 지금 바른 미래 당의 김관용 의원이라고 계시는데요",
  "전북 군산 지역구시고 지금 국회 교통안전포럼에 지금 이제 간사를 맡고 계십니다",
  "지금 이분께서 이천십칠 년에 발회를 했는데 네",
  "아직까진 계류 중이거든요",
  "얼마 전에 만났는데 어~ 점 바른미래당 손학규 대표께서도 네",
  "신경을 쓰시겠다 하셨고 지금 여당인 더불어민주당에서도 이 건에 대해서만큼 공감대를 많이 갖고 계십니다",
  "가장 큰 난관이 지금 기획재정부를 설득하는 건데 예",
  "뭐 국회에서 뭐 이번엔 좀 의지가 있다고 하니까 네",
  "좀 국민 생명 살리기라는 국정과제도 있으니만큼 좀 통과됐으면 하는 바람입니다",
  "어우 당연한 과제인 것 같습니다",
  "뭐 예산 때문에 난리인데 이런 부분들은 국민의 생명을 한 명이라도 구할 수 있는 가장 중요한 부분이 아닌가 보고 있습니다",
  "제이의 윤창호법 같은 경우에는 음주운전은 강화가 되면서 훨씬 더 좋아지지 않았습니까? 이거 십 년 전에 이미 도입을 했어야 했는데 너무 늦은 감이 있는데 이런 예산도 더 중요하지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "이 다니엘 분의 뷰티풀 선데이  차량의 기능에는 여러 가지가 있습니다",
  "운전자 자신의 안전을 위하는 기능이 있는 반면에 다른 운전자에게 신호를 보내서 안전을 도모하는 경우도 있죠",
  "이 중 다른 운전자가 볼 수 있고 미리 인지를 시키면 교통사고에서 자유스러울 수가 있습니다",
  "디알엘 이라고 하는 주간 주행 등은 낮에도 전 방향으로 항상 켜져 있어서 남들에게 자신이 오고 있다는 것을 미리 인지시켜주죠",
  "수년 전부터 모든 신체는 의무화되어 안전에 큰 도움이 되고 있습니다",
  "예전 주간 주행 등이 없는 경우보다 있는 경우가 약 이십 퍼센트 이상 안전하다는 것이 입증되었습니다",
  "또 한 가지 중요한 등이 바로 방향 지시등이죠",
  "일명 깜빡이라고도 하는데요",
  "방향지시등은 다른 운전자에게 자신이 어떤 차로로 이동한다는 것을 미리 인지시키는 최고의 안전장치입니다",
  "최근 실태조사에서 방향지시등을 켜지 않는 운전자가 삼십 퍼센트에 이를 정도라고 하죠",
  "켜지 않는 이유는 미리부터 방향지시등을 켜면 양보해주지 않는가 이런 생각도 들고 또 아예 귀찮아하여 손끝 하나 움직이지 않는 경우도 많습니다",
  "속도나 거리에 따라 미리부터 방향 지시등을 켜면 교통사고를 크게 개선할 수가 있습니다",
  "오토바이나 다른 차량에 자신이 움직이는 차로를 가르쳐 주어 미리부터 예방 차원의 운전이 가능하죠",
  "양보나 무리한 운전을 하면 비상등을 경우 미안하다는 뜻을 전하면 또 보복이나 난폭운전이 역시 획기적으로 줄어듭니다",
  "마찬가지로 방향지시등을 켜면 여유 있는 배려 운전이 가능한 선진형 안전운전 방법이 정착될 것입니다",
  "이것이 친환경 경제 운전인 에코 드라이브의 시작입니다",
  "자 시내 교통상황 알아보도록 하겠습니다",
  "오늘 맛있는 식사 약속된 분들 많으시죠",
  "여름의 마지막 더위로 여겨지는 말복 날 마침 일요일이라 온 가족이 함께 할 수도 있겠는데요",
  "영양가 높고 맛있는 음식 좋은 분들과 나누는 즐거운 하루 되시길 바랍니다",
  "끝 곡으로 이진아 냠냠냠 전해드리면서 김필수의 교통시대 다음 시간에 다시 인사드리겠습니다",
  "운전자들에게 필수가 되어버린 네비게이션 하지만 꽉 막힌 도로 위에서 도착시간이 점점 늘어나는 걸 보면 내비게이션도 소용이 없구나 이런 생각이 듭니다",
  "앞으로는 이렇게 막히는 길을 더 잘 피해 갈 수 있는 내비게이션이 나올 거랍니다",
  "울산과학기술원이 인공지능의 딥러닝을 활용한 도로 상황 예측시스템을 개발했는데요",
  "특정 구간의 과거 평균 이용 속도 도시도로망 또 주변 도로 정체 상황 막히는 시간대를 학습을 해서요",
  "최대 십오 분 뒤의 도로 상황을 예측한답니다",
  "내비게이션의 등장으로 길눈이 어두운 분들도 참 편리하게 운전을 하고 있다 싶었는데요",
  "더 신통방통한 물건이 나온다니까 기대가 됩니다",
  "업그레이드된 내비게이션처럼 김필수의 교통시대도 여러분의 교통지수를 한층 더 올려드릴 수 있으면 좋겠다 싶습니다",
  "오토타임즈 김성윤 기자 자리 함께했습니다",
  "일본 자동차 불매운동 소식 여러 번 전해드렸습니다",
  "지난달 실적이 집계가 됐는데 일본차 판매가 크게 떨어졌다고요",
  "네. 에 예상했던 대론데요",
  "어 칠 월 일본차 판매가 유월 대비 삼십이 퍼센트나 떨어진 것으로 집계가 됐습니다",
  "어 가장 큰 폭으로 떨어진 브랜드가 혼단데요",
  "어 유월과 비교해서 사십일 퍼센트나 어 하락을 했고요",
  "에 토요타 역시 이제 삼십칠 퍼센트 정도 떨어졌고요",
  "닛산은 이십 프로 또 국내에서 가장 높은 점유율을 기록 중인 브랜드가 렉서슨데요",
  "어 유월과 비교해서 이십사 퍼센트나 빠졌습니다",
  "그래서 이제 올해 들어서 처음으로 천 대 아래로 이제 판매가 내려갔구요",
  "인피니티 브랜드도 어 이십오 퍼센트 정도 이 실적이 빠졌습니다",
  "그런데 향후에 더 큰 실적 하락이 예상된다고 하는데 어떻습니까? 예. 그 이제 일본 제품 불매운동 후 첫 실적이 바로 이제 칠 월이었구요",
  "이제 중요한 것은 이제 팔 월 구 월 그 이후 이제 그 실적으로 어 보고 있습니다",
  "어 지난달 실적 같은 경우는 이제 한일 외교 문제 발발 이전인 이제 유월 이전에 이제 이전에 계약된 물량이 이제 해소가 된 거고요",
  "칠 월 들어서 이제 일본차 전시장에 이제 방문자가 거의 이제 없다시피 줄었다고 이제 지금 계속해서 보고가 되고 있는데 네",
  "어 이 말인즉슨 이제 팔 월에 이제 출고된 물량은 더 많지 않다 이제 그런 의미가 되겠습니다",
  "그렇기 때문에 이제 팔 월 이후부터 어 일본차의 더 큰 판매 감소가 예상되고 있습니다",
  "근데 일본차 판매가 떨어진 대신 이제 다른 브랜드는 판매가 늘었다고요? 예",
  "뭐 지표상으로는 이제 그렇게 좀 해석을 할 수 있을 것 같은데 먼저 이제 국내 수입차 점유율 일 위 이 위인 이제 벤츠와 비엠더블류가 유월 대비 실적이 각각 이제 십 프로 십사 퍼센트씩 어 상승을 해서 어 두 브랜드 모두 올해 월간 최다 판매를 기록을 했습니다",
  "또 이제 프랑스 브랜드인 이제 푸조 시트로엥도 어 지난달 월간 최대 실적을 찍었구요",
  "어 또 이제 지난달 거 국산차 전체의 내수 점유율도 유월 대비해서 이제 오 퍼센트 가까이 증가를 했는데 네",
  "좀 일본차 일부 수요가 이제 국산차로 이동한 것으로 보는 해석도 지금 적지 않습니다",
  "네. 그런데 중고차 시장에서도 일본차 매물이 급증하고 있다는데요? 네네. 맞습니다",
  "일본 중고차 매물이 지난달 어 평균 이십팔 퍼센트 정도 늘어난 것으로 집계가 됐습니다",
  "어 그런데 이 문제는 이 중고차 딜러들이 이 일본차 매입을 지금 꺼려하는 것으로 조사가 돼서 향후 그 일본 중고차 시세에도 어~ 큰 영향을 미칠 것으로 전망이 되고 있습니다",
  "어 실제로 그 딜러들의 일본차에 대한 평균 입찰 수는 좀 감소하고 있는 추세구요",
  "어 일본차를 소유하고 있는 분들이 이제 판매 요청을 해서 그에 따른 출품 대수가 이제 크게 증가한 거고요",
  "네 어~ 이 중고차 딜러들 사이에서는 이게 지금 작년 비엠더블류 화재 사건보다 이 올해 일본 불매운동이 이 중고차 판매에 있어서 더 큰 악재다 이렇게 지금 설문조사 결과 응답을 했고요",
  "어 그렇기 때문에 이 중고차 시장에서도 어 일본 수입차 고전은 당분간 이어질 것으로 예상이 되고 있습니다",
  "네. 앞으로의 상황을 좀 주시해서 볼 필요가 있다고 보겠습니다",
  "앞으로 승용차를 캠핑카로 개조하는 것이 합법이 된다구요",
  "네. 국토교통부에서 최근 어 자동차 튜닝 활성화 대책을 발표했습니다",
  "어~ 현재까지는 이 승합차를 개조해서 이제 캠핑카로 이제 활용을 했는데 그렇기 때문에 이제 구 인승 이하 이제 승용차로 개조하는 것은 이제 불법이었구요",
  "인제 십일 인승 이상의 승합차만 이제 법적으로 이제 튜닝이 허용됐습니다",
  "어 그런데 이제 앞으로는 모든 차종의 이제 캠핑카 개조가 이제 법적으로 허용이 되는 거고요",
  "어 그렇기 때문에 오 인승 승용차도 캠핑카로 만들 수 있다 이런 뜻이 되겠습니다",
  "어 정부는 이제 이번 그 대책을 통해서 연간 천삼백억 원 규모의 이제 신규 인제 캠핑카 시장이 창출될 것으로 전망을 했습니다",
  "네. 좀 어 잘 좀 됐으면 하는 생각이 듭니다",
  "지난 칠 년 동안 튜닝산업 활성화한다고 해서 이렇게 지금 합법에 대한 부분들 뭐 개선에 대한 부분들이 굉장히 많이 발표됐거든요",
  "그런데 시장에 대한 반응은 그렇게 크지 않아서 지금 일자리 창출이나 이런 데에서도 큰 기여를 못 해서 지금 고민이 되는 부분이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "이번에 인제 발표하면서 튜닝 절차도 간소화된 다구요",
  "예. 뭐 자동차로 개조를 할려면은 이제 반드시 승인을 받아야 했던 부분이 있었는데요",
  "어~ 이게 이제 대폭 줄어드는 겁니다",
  "어 기존에 이제 한국 교통안전공단의 승인을 거쳐야 했던 게 이제 열세 개 장치가 있었는데요",
  "이중에서 이제 여덟 개 품목은 승인 없이 검사만 이제 받으면 되겠고요",
  "어 참고로 이제 작년에 그 총 십육만 건의 이제 튜닝 승인이 있었는데 앞으로는 이 중에서 이제 사십사 퍼센트까지 면제 대상이 되는 겁니다",
  "어 이제 특히나 이제 전조등을 변경을 하거나 뭐 이제 플라스틱 보조 범퍼 같은 좀 비교적 경미한 튜닝 같은 경우에는 이제 사후검사도 이제 면제가 되겠습니다",
  "이 부분도 상당히 이제 큰 문제였었습니다",
  "이미 어 선진국에서는 이미 활성화돼 있는데 국내에서만 규제에 묶여서 아무것도 못 했습니다",
  "예를 들어서 뭐 할로겐 등을 이제 엘이디 등으로 바꾸는 것 같은 경우에는 세계적인 추세고요",
  "또 관련 기술이 중소기업에서 개발한 것들도 있는데 일본 미국 유럽 등 전 세계에 수출하는데 국내에만 사용을 못 했습니다",
  "이 부분도 뭐 미리 풀었어야 되는데 좀 늦은 감이 있지 않나 이런 생각이 들고요",
  "어 규제에 발목이 좀 잡혀 있지 않았습니까",
  "그래서 어 좀 기대가 된다 이렇게 볼 수가 있는데 국내 튜닝 시장 규모 상당히 커질 것 같은데요? 예. 그렇습니다",
  "자동차 튜닝은 그게 지난 이천십사 년 이 고용영향평가 당시 이제 규제를 완화하게 되면 이제 일자리 효과가 이제 큰 산업이다 이렇게 분류가 했었구요",
  "올해 들어서 이제 오 월달에 정부가 이제 튜닝업계랑 또 튜닝 전문가 의견을 이제 수렴을 해서 좀 이 안정성 확보 개선 방안을 또 마련하고 어 좀 튜닝 활성화를 위한 이제 방안을 내놓은 바가 있구요",
  "이번에 이제 규제 완화를 결정하게 된 겁니다",
  "어 이번 이제 규제 완화로 좀 경제효과가 어느 정도 이제 클 것으로 예상이 되고 있는데요",
  "작년의 튜닝 시장 규모가 총 삼조 팔천억 원이었고 이제 고용인원이 오만 천여 명 정도 수준이었습니다",
  "그런데 이제 이천이십오 년도에 이르면은 이제 시장 규모가 오조 오천억 원으로 이제 증가를 하고요",
  "고용 규모도 칠만 사천여 명 정도로 이제 확대될 것으로 것으로 그렇게 기대가 되고 있습니다",
  "네. 뭐 실질적인 가시적인 효과가 있었으면 하는 생각이 듭니다",
  "워낙 인제 튜닝 관련해서는 얘기도 많았었고 규제 일변도의 포지티브 정책이다 라는 것들은 아직도 워낙 그 많기 때문에 또 실제로 그런 사례들도 많이 있습니다",
  "법에도 없는 규정을 유권해석을 해서 다시 법규를 만들어서 규제로 만드는 그러니까 이 규제가 반복되는 이런 악순환도 상당히 많기 때문에 좀더 긍정적인 사고방식이 필요하지 않나 이런 생각이 들고요",
  "다음 달부터 새로운 자동차 번호판이 도입되죠",
  "현재 일곱 자리 번호판이 아니라 이제 여덟 자리로 된 새 번호판을 달게 됩니다",
  "그런데 국내 주차장 열 곳 중에 아홉 곳이 여덟 자리 번호판을 인식하지 못하는 것으로 나타나서 혼란이 좀 우려된다고 들었습니다? 네. 어 기존의 자동차 번호판이 이제 숫자가 이제 포화상태가 됐기 때문에 이제 정부에서 다음 달에 등록하는 차량부터 이제 여덟 자리 번호판을 이제 적용하기로 한 거죠",
  "디자인도 조금 바뀌'었고요",
  "어 그런데 이 차량번호를 자동 인식하는 이 시스템이 이 새로운 여덟 자리 번호 체계를 이제 인식하지 못하는 것으로 지금 어 조사가 돼서 지금 문제점으로 지적이 되고 있습니다",
  "어 실제로 지금 전국 그 차량 출입시설 이만여 곳 가운데 이 시스템 업데이트가 완료된 곳이 십일 퍼센트밖에 안 되구요",
  "특히나 이제 민간부문은 이제 오 퍼센트 정도밖에 안 돼서 지금 대책 마련이 시급히 요구가 되고 있습니다",
  "네. 아무래도 비용 문제 때문이 아닐까 싶은데요? 네. 맞습니다",
  "이제 실제로 이 시스템 업데이트에는 이제 적게는 오십 만원에서 많게는 이제 삼백만 원 정도의 이제 비용이 든다고 합니다",
  "그런데 뭐 따로 정부에서 뭐 지원해주는 것도 없구요",
  "뭐 이 시스템을 이제 도입을 안 한다고 해서 이제 따로 뭐 불이익도 없다 보니까 이 공공기관을 제외하고는 어 이제 시스템 개선을 적극적으로 이제 어 도입하는 곳이 이제 드문 거구요",
  "어 앞으로 이 여덟짜리 새로운 번호판을 달고 도로에 나오게 될 차량이 이제 매달 이 십삼만 대로 예상되고 있는데요",
  "그렇기 때문에 지금 당분간 이 주차 현장에서의 혼란은 좀 불가피해 보입니다",
  "어 지금 번호판 여덟 자리로 확대하는 것은 작년에 용역을 통해서 이미 결정이 됐기 때문에 미리부터 서둘러서 했으면 하는 생각이 들고 좀 아쉬운 부분도 있어요",
  "이 차량 번호판에 대한 것들은 예전에도 논란이 상당히 많았었죠",
  "뭐 옛날 번호판 보면은 초록 바탕인가 아마 기억나실 겁니다",
  "근데 인제 결국 흰 바탕에 검은 글씨로 이제 결정이 됐는데 흰 바탕 검은 글씨가 전 세계 번호판 중에서 제일 많은 형태예요",
  "근데 중요한 것이 숫자가 늘어나면서 인식기에 대한 부분들은 미리 준비를 하거나 아니면은 좀더 큰 그림을 보고했으면 이렇게 반복된 어 혼란이 좀 줄어들지 않았을까 이런 예상도 하기 때문에 좀 아쉬운 부분도 있다고 보고 있습니다",
  "자 그리고 이제 중고차 구입 관련 소비자 피해가 지속적으로 발생하고 있습니다",
  "주의가 요구된다고요",
  "예. 그 한국 소비자원에 따르면 이 중고차 관련 소비자 이제 피해구제 신청이 어 이천십육 년부터 올해 유월까지 이제 약 팔백 건이 접수가 됐는데 네",
  "이 중에서 이제 중고차 성능 상태 점검 내용이랑 실제 이 중고차의 상태가 다른 경우가 이제 팔십 퍼센트 가까이 가장 많았고요",
  "그다음으로 이제 제세공과금 미정산하는 경우 또 이제 계약금 환급이나 환급의 이제 지연이나 거절하는 경우 어 이제 이런 피해가 많았고요",
  "특히나 이 성능 상태 점검 내용이 이제 실제와 다른 경우를 이제 세부적으로 살펴보니까 이 중고차 성능 상태 불량이 가장 많았고요",
  "또 주행거리가 실제랑 다른 경우 또 이제 침수차 미고지 이런 사례가 이제 뒤를 이었습니다",
  "이 중에서 이제 무엇보다 문제점은 이 피해구제 신청 사건 중에 한 절반만이 이제 사업자와 합의가 이뤄져서 좀 대책 마련이 요구가 되고 있습니다",
  "이 고민되는 부분입니다",
  "이게 성능 상태 점검기록부에 나와 있는 내용도 좀더 현실적으로 바꿔야 되는 것도 실제로 있거든요",
  "이 자동차 사고에 대한 것들도 판매자하고 구입자에 대한 차이 생각의 차이도 지금 분명히 있어서 뚜렷해야 되지 않나 이렇게 보고 있고 어~ 실질적으로 이 문제가 되는 부분들은 원스트라이크 아웃으로 해서 퇴출시킨다든지 이런 강력한 이 규제가 좀 필요한데 이런 부분들도 좀 정부 당국에서 이 시행을 할 때 좀 더 이 적극적인 의지를 즘 갖고 소비자 보호 시스템이 작용을 해야 한다.\\ 이렇게 보고 있습니다",
  "여러번많이 말씀드렸지만요",
  "중고차 구매할 때 주의사항 어떤 것들이 좀 있을까요? 네. 일단 중고차 구입할 때 어 이제 판매자 정보 반드시 확인하시구요",
  "무엇보다 중요한 거 이제 관인 계약서로 네",
  "작성을 하셔야 되겠습니다",
  "또 이제 보험개발원에서 지금 제공하고 있는 서비스죠",
  "이 카히스토리를 통해서 이제 사고 이력이나 뭐 침수 여부 등을 확인하시면 되겠고요",
  "또 이제 사업자와 약속 간의 특약 내용 반드시 계약서에 기재를 하셔야 되겠고요",
  "또 이제 중고차 성능 점검 책임보험 가입 여부 또 이제 보상 내용을 확인하시면은 어 이제 피해를 사전에 예방 하실 하실 수 있을 것 같습니다",
  "네. 중고차는 투명도만 높아지면 시장이 상당히 좀 커질 수가 있습니다",
  "아~ 좀더 선진 시스템 안착됐으면 하는 생각이 들고 김성윤 기자 오늘 소식 고맙습니다",
  "네. 여기서 황치열의 플라워 듣고 교통 시대 다시 이어가겠습니다",
  "최근 들어 유독 많이 들려오는 교통사고 소식이 바로 아파트 내에서 발생하는 교통사고입니다",
  "그 때문에 혹자들 사이에서는 스쿨존보다 더 위험한 곳이 아파트 존이다라는 말도 나오고 있는 상황인데요",
  "네. 안녕하십니까? 예. 먼저 경남 창원의 한 아파트 단지 주차장에서 세 살 난 아이가 차에 깔려 숨졌습니다",
  "더 안타까운 거는 아이 근처에 엄마도 있었고 또 형도 있었는데 사고를 막을 수 없었다고 하죠? 예. 인제 아파트 입구에서 이제 주차장으로 들어오는 곳인데 네",
  "이 차량은 이제 승합차였던 모양이에요",
  "또 우회전하면서 인제 이게 들어왔기 때문에 네",
  "사각지대가 있어 가지고 아이가 안 보였던 것 같습니다",
  "운전자는 그렇게 얘기하고 있고 네",
  "뭐 실제로도 그렇게 될 가능성이 많은 그런 사건입니다",
  "주변에 가족이 있다 하드라도 순간적으로 사고가 생기기 때문에 뭐 달려들어서 이렇게 어~ 뭐 영화 같이 한다든지 이런 건 사실 거의 불가능하거든요",
  "순간이기 때문에 그래서 더더욱 조심해야 되지 않나 이런 생각이 드는데 근데 인제 지금 말씀하셨지마는 자동차 운전하다 보면은 사각지대가 존재합니다",
  "그 때문에 운전자가 더 주의를 기울여야 하지 않았나 이런 생각이 드는데 아이를 눈앞에서 잃은 어머니 얼마나 충격이 클지 상상이 되지 않습니다",
  "문제는 사고가 난 곳이 아파트 주차장이라는 것입니다",
  "우리가 보통 아파트 주차장은 도로 외 구역이라 일반적인 교통사고와는 차이가 있다고 알고 있는데 위의 운전자 어떤 처벌을 받게 될까요? 일단은 뭐 저 과실로 사람이 인제 사망을 했기 때문에 네",
  "과실치사 혐의가 적용될 수 있습니다",
  "근데 이게 인제 과연 도로교통법상에 인제 뭐 처벌이 더 가능하냐 마냐 이 문제가 있긴 한데요",
  "과연 인제 그러면 아파트 안에 주차장 이 부분이 도로냐 네",
  "아니냐 상황에 따라서 쫌 달라요",
  "좀 달라서 한 반은 맞고 반은 안 맞다 이렇게 보면 맞는데 네",
  "어 판례에 의하면 이제 뭐 어~ 외부 차량이 차단이 되는 경우나 이런 경우는 도로가 아닐다 이렇게 보는 경향이 있고 네",
  "또 그렇지 않고 이제 어~ 단지내가 도로라 하더라도 왔다 갔다 이렇게 많이 쓰이는 곳이라면 네",
  "도로로 인정될 여지가 좀 있습니다",
  "그러나 어쨌든 뭐 사람이 상했고 사람이 죽었기 때문에 과실치사 혐의는 충분히 적용될 수 있다 이렇게 보입니다",
  "예전에 전 변호사님이 이제 그런 말씀 많이 하 하셨어요",
  "뭐 특히 인제 도로 외 지역에서의 여러 가지 문제점 때문에 억울한 그 아이를 잃은 뭐 부모님의 심정에 대한 것들도 여러 가지가 있었고요",
  "또 도로 외 지역 같은 경우에도 뭐 아파트 단지 내라 하드래도 이 횡단보도도 있고 어 횡단보도 정상적 건너던 아이가 치어서 사망한 사고도 있었는데 어 이번에도 인제 부산에 있는 아파트의 지하주차장에서 있었던 일이지 않습니까? 이때도 인제 주위에 부모님이 계셨었는데 이때도 속수무책으로 아이가 사고를 당했습니다",
  "이게 인제 엄마 손을 잡고 인제 두 살짜리였나봐요",
  "잠시 손을 놨는데 고 순간에 인제 이렇게 주차장에서 사고가 났고 네",
  "안타까운 일이 생겼죠",
  "이게 아파트가 기존의 인제 관념에서 단독주택 네",
  "우리 저희가 뭐 아파트 생긴 지가 그래도 한 삼사십 년 됐지만 그러나 몸에 있는 습관상은 이게 그냥 단독적 일반 주택 등등이 있던 것에 습관이 남아 있고 네",
  "요새 아파트에 많은 분들이 이렇게 살지 않습니까? 네",
  "그리고 그러면 이제 당연히 인제 자동차도 많게 되고 사람도 많게 되고 그러면 이제 거기에 대한 몸에 배이지가 않았어요",
  "이게 지금 안전해야 된다",
  "기본적으 이런 게 몸에 배어 있지가 않고 네",
  "두 번째는 또 사람 다니는 곳하고 자동차가 다니는 곳이 이게 구별이 지금 잘 안 되어 있어요",
  "최근에 짓는 아파트들은 이제 뭐 지하로 바로 들어간다든지 기타 등등이 있어 가지고 그렇지 않은 경우가 있지만 과거에 지은 아파트들은 네",
  "그냥 평지에서 뭐 이중주차 삼중주차 이렇게 되는 경우도 많기 때문에 예",
  "이런 일들이 많이 일어나는 것 같고 아파트 내에서도 굉장히 좀 조심해야 되고요",
  "특히 이 기계화 시대에 있어 가지고 네",
  "사람이 다치는 일들은 도로에선 좀 많이 지켜지는 거 같애요",
  "그 그나마 도로는 위험이 많이 보이기 때문에 그러는데 아파트 내에서는 자기 마당처럼 생각하는 그런 경향이 있습니다",
  "그래서 이런 일들이 더 많이 생기는 거 아닌가 그래 싶습니다",
  "이~ 지~ 아파트 단지 안에 들어와서 이렇게 느슨하게 풀어지는 부분들이 많은데 역시 자동차가 운행되고 있기 때문에 더더욱 조심해야 되지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "아까도 이 여쭤봤지마는 이 경우 운전자 역시 인제 창원의 가해자하고 비슷한 상황일까요? 처벌 기준이 네. 뭐 지하 주차장이긴 하지만 네",
  "뭐 야외주차장이 지하주차장이든 거기에 도로법이 적용이 없다 하더라도 네",
  "과실로 과실로 치사한 혐의가 충분히 적용될 여지가 있고 네",
  "다만 이제 과실이 전혀 없는 경우냐 그렇게 보기가 좀 어려워요",
  "운전자는 기본적으로 운전을 이게 업무상이잖아요",
  "업무 운전하는 업무를 하고 있기 때문에 업무상 과실 치 치사 이렇게 될 가능성이 많은데 네",
  "근데 업무상 주의의 의무가 있고 네",
  "조금 더 조심해서 해야 될 의무가 있어 보입니다",
  "다만 이제 스쿨존 또는 뭐 노인에 관한 존 이런 정도는 있는데 네",
  "어~ 아파트는 단지 내에 서행이라고 있지만 그거 보는 사람도 뭐 많지 않고 네",
  "뭐 어찌 보면 홍보도 많이 필요할 것 같고 그렇습니다",
  "네. 역시 인제 이번에 전주의 한 아파트 주차장에서 있었던 일입니다",
  "아마 매스컴에서 소개돼서 뭐 아시는 분들 많이 있을 겁니다",
  "아파트 내 어린이집에서 주차장 한쪽에다가 이제 간이 풀장을 설치해놓고 아이들과 물놀이를 하던 중에 이 운전자가 풀장을 덮쳤습니다",
  "그래서 아이들이 많이 다쳤다는 이런 이 사고 얘기도 있습니다",
  "네. 이제 아이들이 많이 다쳤다고 하고요",
  "뭐 저 어린이집 선생님이나 뭐 부모들이나 다 이렇게 물론 운전자도 네",
  "많이 놀랐을 것 같은데요",
  "운전자는 이제 급발진이다 이런 주장을 하시는 것 같애요",
  "그런데 뭐 그건 좀 조사를 해봐야 할 것이고 네",
  "문제는 이 풀장이 덮쳤기 때문에 그나마 이게 뭐 많은 사상자가 나지 않아서 그나마 이제 안도지만 문제는 충분히 있었던 그런 사안으로 보여집니다",
  "근데 이 경우 보면은 어린이집에서 앞에 있는 이제 주차장 한쪽 편에다가 간이 풀장을 주차장에 지금 설치했다는 것이거든요",
  "이거 문제가 되지 않았습니까? 이게 지금 이제 뭐 그게 만일 놀이기구나 놀이 시설이었다면 네",
  "어린이 놀이 시설법이라는 게 있습니다",
  "정확하게는 어린이 놀이 시설 안전관리법 이렇게 되는데 네",
  "이게 과연 놀이기구냐 놀이기구의 그 개념에서 뭐 제가 뭐 죄형법정주의상 네",
  "법이 정해지지 않으면 처벌할 수가 없거든요",
  "그래서 그런 단속은 좀 어렵다고 보여지고요",
  "만일 이제 이게 뭐 급발진인지 급발진이면 좀 뭐 저 자동차 제 제작 회사에서 문제가 생길 것이고 네",
  "급발진 아니라면 네",
  "결국은 인제 과실치상 뭐 이런 문제가 생길 것 같습니다",
  "네. 이제 그런 생각도 듭니다",
  "앞서 두 사건의 경우 이런 문제 제기도 있을 수 있지 않을까 이런 생각이 드는데요",
  "현행 도로교통법에는 이제 교통이 빈번한 도로에서 어린이를 놀게 하면 안 된다라는 취지의 내용이 있어서 부모의 어린이 보호 의무를 명시하고 있습니다",
  "근데 혹시라도 가해자 측에서 부모의 보호의무 위반을 걸고넘어지면서 손해배상 책임을 감경받으려고 할 가능성 이 부분은 좀 어떻게 보세요? 어 도로교통법에 그런 조항이 있죠",
  "이제 어~ 어린이 보호자는 교통이 빈번한 도로에서 어린이 놀게 해서는 아니 되거든요",
  "안 되고 영유아의 보호자는 좀더 혼자 보행해서는 안 되게 돼 있습니다",
  "그렇다고 해서 뭐 책임이 전부 다 감면되는 것은 아니고요",
  "이제 이 방송에서 제가 말씀드린 적도 있는데 추상적 경과실이라고 그래서 네",
  "어린이 보호 의무가 에 많이 확장되어 있어요",
  "그래서 어~ 과실상계가 뭐 조금 한 이십 프로 정도 네",
  "과실상계 될 여지는 좀 있다. 손해배상에서 있어 가지고는 네",
  "그런 형사적인 처벌을 뭐 그거는 처벌은 처벌의 문제고 양형에서 이제 좀 감안이 되겠죠",
  "그런 정도로 보여집니다",
  "네. 어쨌든 아파트 단지 내에서 교통사고가 끊이지 않는 걸 보면은 우리가 그냥 넘길 수만은 없겠다 이런 생각이 듭니다",
  "실제 이 초등학생들의 통학로와 관련해서 가장 위험하다고 생각하는 장소가 바로 아파트 단지 안이거든요",
  "이러한 설문조사 어떻게 보세요? 그 설문조사라는 게 대충 한 천 명 정도에게 물어봤더니 네",
  "어린이들이 한 팔십육 프로 정도가 네",
  "아파트 안이 위험하다 이렇게 얘길 한다고 해요",
  "어린이들이 훨씬 어른들보다 똑똑한 거죠",
  "어른들은 지금 아파트의 단지 주차장이나 단지 내에서 자유 보행이 마당처럼 이렇게 생각해서 인식이 잘 안 되어 있죠. 네",
  "인식이 잘 안 되어 있는데 어린이들은 벌써 감각적으로 네",
  "어린 훨씬 더 똑똑한 점이 있지 않습니까? 네",
  "그래서 이~ 이 지금 통계들을 감안해서 네",
  "오히려 지금 아파트 단지 내에서 교통 문제를 어떻게 처리할 것인가 더 는 정부의 문제이기도 하고 네",
  "국토부의 문제이기도 하고 또 아파트 단지 내에서 서로 어른들의 문제이기도 합니다",
  "어린이들이 제일 똑똑하게 지금 나서고 있고 네",
  "어린이들이 그렇다면 조심을 한다는 거잖아요",
  "그래서 어린이들이 뭐 급하게 자기가 위 위험한 요소가 많이 됐죠",
  "대부분 뭐 가정주부들은 그 시간대에 많이 움직이는 시간대는 학생들이나 출퇴근 시간에 같이 이게 혼잡하니까 그런 문제가 생길 것 같고 네",
  "주부들은 그런 걸 못 느낄 수도 있는데 뭐 느낄 수도 있겠지만 그래서 이런 홍보도 많이 필요한 거 같습니다",
  "이 말씀 듣다 보면은 아파트 단지 내에서도 도로 지역과 마찬가지의 규정에 대한 것들도 정리가 좀 되면은 좀더 이 어른들의 인식이 좀 나아지지 않을까 이런 생각도 좀 들거든요",
  "근데 실제로 보면 아파트 내 교통사고 정말 많이 발생한다고요",
  "예. 뭐 교통사고는 많이 발생하고 있고 그다음에 그 사망자도 이렇게 만 많아요",
  "그래서 뭐 이백팔 명 중에 어~ 한 백 명 정도 네",
  "한 절반 정도가 아파트 내에 이 사고 현장에서 사망하는 경우도 있던 통계도 있습니다",
  "그래서 이게 사실 저희가 이게 뭐 뭐 어 저 교통안전 문화연구소에서 네",
  "확인한 결과인데 이 점을 좀 우리가 충분히 한번 다시 한번 재고해봐야 할 점이 있습니다",
  "뭐 이렇게 우리가 수직적으로 삶을 살지 않습니까? 네",
  "아파트는 수직적으로 삶을 살게 되는데 교통은 수평적인 삶을 살게 돼요",
  "그래서 그런데 사고는 행동은 수평적으로 하고 있고 그 실제는 수직적인 행동을 하고 있기 때문에 네",
  "그중에 갭이 있지 않겠는가 그런 생각이 듭니다",
  "이 정말인지 뭔가 대책을 세워야 할 것 같은 생각이 듭니다",
  "이와 관련해서 도로교통법 개정안이 아직 계류 중에 있다고요",
  "네. 뭐 이천십칠 년에 대전에서 네",
  "횡단보도에서 여자아이가 숨진 사고로 좀 안타까움이 많았었는데 네",
  "여기에 관련되어서 보행자 등 뭐 속도 등에 관한 개정안이 아직 계류가 되어 있는데요",
  "좀 빨리 좀 입법도 좀 돼야 될 것 같고요",
  "입법이 문제가 아니고 우리 사회체계에 있어 가지고 특히 뭐 중고대 아 요 학원까지도 네",
  "그 교통안전 그리고 교통사고 빨리도 가야 되는 목적도 충분히 이루어야 되고 네",
  "거기에 대해서 사 뭐 생명에 대한 존귀함을 이미 충분히 우리 한국 정도는 충분히 그런 정도는 된다고 봐요",
  "그러면 방법적으로 이러이러한 사각지대나 또 xx 미처 깨닫지 못하는 부분이 있을 수 있다는 점에 대해서 학교에서도 그렇고 가정에서도 그렇고 사회나 국가가 관심을 충분히 가져야 되겠다 이런 생각이 듭니다",
  "지금 그~ 답답한 부분도 있어요",
  "보통 계류 중인 아주 중요한 법들이 상당히 지금 많은데 뭐 사장된다든지 또 연기가 되면서 늦춰지는 경우도 상당히 많이 있거든요",
  "그래서 누구나 보드래도 이거는 빨리 좀 통과가 돼서 시행을 해야 되는데 예전에 그 음주 관련해서 제 이의 윤창호법 같은 경우도 비슷한 법들이 몇 번 의원입법을 통해서 진행됐지마는 또 무산된 경우도 많어서 결국은 늦게 이제서야 이제 진행이 되는 이런 사례도 있는데 지금 이 경우도 지금 그런 것 같습니다",
  "그래서 이렇게 개정안이 이렇게 계류되면은 피해를 입은 사례가 더 많이 늘지 않을까 이런 생각도 들고요",
  "또 해외 사례를 보면은 주거지역 내 교통안전에 대해서 일반도로보다 더 깐깐하게 챙긴다 이런 얘기도 있습니다",
  "예. 미국은 뭐 그런 경우가 있는데 네",
  "이게 인제 어찌 보면 아파트의 현상이 한국에서 한 삼사십 년 밖에 안 돼서 네",
  "문화적으로 이렇게 많이 이제 정착됐느냐 이런 문제는 좀 있습니다",
  "일종의 사유지 관념적인 점이 있어요",
  "있고 주변에 뭐 이렇게 길이 빙 돌아가야 되는데 네",
  "이 아파트에 어차피 길이 있는 것을 좀 허용됐으면 좋을 법한 일에도 네",
  "단지가 좀 굉장히 크지 않습니까? 네",
  "그러면 그걸 뭐 통과를 못 하게 하는 또 오히려 뭐 또 이웃집 아파트가 이웃 아파트가 또 어떤 뭐 세대차이나 또는 뭐 어떤 재력의 차이가 있을 수도 있겠지만 네",
  "문화의 차이가 있겠지만 또 뭐 오지 못하게 하는 등등의 이 방어하거나 또는 뭐 막는데 이렇게 주력하는 면이 좀 있고 네",
  "또 법을 적용하다보면 그런 문제가 좀 있을 수가 있습니다",
  "그러나 미국에서는 그~ 뭐 스쿨존의 경우지만 한 삼십 킬로 정도 이제 제한하고 있잖아요",
  "그 저희도 뭐 스쿨존 같은 건 충분히 지금 운영하고 있는데 네",
  "그러면 이제 독일 같은 경우에는 이제 아파트의 경우에 한 삼십 킬로 정도를 또 이렇게 제한을 하고 있는 그런 점도 있습니다",
  "그래서 애들이 충분히 교육을 받거나 충분히 몇 번의 위험을 닥쳐 본 애들은 그렇게 하지 않거든요",
  "그런데 처음에 위험을 닥쳐 본 경험이 있는 어찌 보면 예방주사를 맞지 못한 어린 애들은 네",
  "직접 위험에 노출된 점이 있기 때문에 예",
  "이 점은 충분히 감안해서 좀더 세밀한 이제는 좀더 문화국가가 돼야 되는 거니까 네",
  "좀 더 세밀한 이제 규제라면 규제고 보호라면 보호고 이렇게 해야 되지 않을까 싶습니다",
  "네. 말씀하신 대로 요새 이 각 대도시마다 오공삼공 프로젝트를 진행을 하고 있습니다",
  "일반 도로는 오십 키로미터로 낮추고 또 이면도로는 뭐 스쿨존과 마찬가지로 삼십 키로미터 미만으로 하고 또 그런 얘기도 말씀을 드렸었습니다",
  "이전에 영국 같은 데에서는 골목에서 십육 킬로미터 미만의 도로 표지판도 있을 정도로 특히 골목길 같은 데는 뭐 삼십 키로미터다 그러면 이 속도도 상당히 위험하다고 볼 수가 있거든요",
  "그래서 속도제한도 그렇고 또 지금 말씀하신 대로 도로 외 지역 특히 이 주거지역이나 아파트 단지 안에서의 어떤 규정이라든지 또 교육이라는 시스템이 좀 안착이 됐으면 하는 생각이 듭니다",
  "어~ 안전한 주거지역 됐으면 하는 생각이 들구요",
  "잠시 이 부에서 교통 시대 다시 이어가겠습니다",
  "자동차에 있어 중요하지 않은 부품을 아마 하나도 없을 텐데요",
  "그중에서 자동차를 사람의 인체에 비유할 때 타이어를 발이라면 오늘 알아볼 이 부품은 다리라고 부를 수 있는 부품이 있습니다",
  "바로 보통은 쇼바라고 불르고 있죠",
  "정확한 영어는 쇽업쇼바입니다",
  "그래서 쇽업쇼바가 어떤 역할을 하는지 또 정비는 어떻게 해야 하는지 대한민국 자동차 명장 일 호 박병일 명장님과 전화 연결돼 있습니다",
  "네. 박 명장님 앞서 이 자동차의 다리와 같은 부품이라고 소개를 했는데 쇽업쇼바 어떤 부분입니까? 사실 쇽업쇼바는 현가장치에 들어가는 부품이라 그건 공학 용어고요",
  "한 마디로 스프링이 있잖아요? 네",
  "자 자동차의 바닥에서 일어나는 어떤 충격들을 작게 만들어주는 것인데 네",
  "그거를 또 진동 횟수가 달라져요",
  "그러다 보면 자 사람들이 멀미하거든요? 네",
  "스프링에 튀니까 그 멀미하는데 그 멀미가 안 생기도록 승차감이 그~ 아주 좋도록 사이클을 만들어주는 장치가 쇽업쇼바입니다",
  "네. 그 쇽업쇼바가 종류가 여러 가지 있다고 들었습니다",
  "오일 쇽업쇼바 또 가스 쇽업쇼바 이거 어떤 차이가 있습니까? 아~ 지금 자동차들은 거의 다가 이제 좀 이천 씨씨 이상 들어오는 것들은 다 가스 쇼바 쓰고 있고요",
  "예전에 차 지금 트럭이라든가 일 톤 차래든가 아니면 옛날 차 그런 씨 이하 차가 그 오일쇼바죠",
  "오일쇼바 같은 건 아무래도 충격 같은 거 흡수율이 작아요",
  "대신 승차감은 좀 좋은 게 되고 네",
