  "그리고 이제 사생활을 존중해 줘야 된다라는 겁니다",
  "이들의 제일 중요한 가치가 그~ 개인의 행복이거든요",
  "근데 워라밸이든 뭐~ 엑스세대든 신세대든 사실 사생활 보호는 기본이잖아요",
  "어느 정도 신뢰가 형성된 뒤에야 뭐~ 물어보는 거는 어. 그쵸. 그쵸",
  "상관없지만 그런데 이제 참을 수 없는 세대다",
  "혹시 어릴 적에 얼평 받고 상처 받은 적 있어요? 다 받지 않았을까요? 아유",
  "저 저희 어머니가 엄청 하셨어요",
  "아니 엄청 예뻤었잖아요. 애기때부터 엄청 이쁘진 않았나보죠",
  "제가 이제 머리 숱도 어릴 때 많이 없었대요",
  "그래가지고 항상 그~ 인제 엄마가 너는 머리 숱이 없으니까 항상 파마를 해야 돼",
  "그니까 막 뭐~ 아니면 머리를 이렇게 땋아야 돼",
  "그리고 항상 제 얼굴을 보면서 교정을 해야 될 것 같애",
  "뭐 이러고 어릴 때부터 저는 교정기를 엄청 오랫동안 저렇게 완벽한데",
  "차고 다녔어야 됐어요",
  "왜냐면은 그~ 엄 어머니가 그런 거에 대해서 굉장히 신경을 많이 쓰셨거든요",
  "너무 그게 싫었어 가지고 지금 오히려 쇼핑이나 뭐~ 이렇게 꾸미는 거를 별로 그렇게 아",
  "특별히 더 좋아 하지는 않는다",
  "저희 어머니는 요즘에도 아직도 그러세요",
  "아직도? 방송 이제 끝나고 나면 허 오늘 머리는 이상하고 그 옷은 왜 입었냐. 살이 쪘다",
  "우리 엄마. 우리 엄마",
  "방송 끝나면 바로 이제 톡이 와요",
  "가장 첫번째 모니터는 부모님이니까",
  "맞아. 근데 차라리 엄마면 나아요",
  "우리 집 같은 경우에는 이제 딸만 다섯인데 주변 아줌마들이 아으 여기는 셋째가 제일 이쁘고 그다음 넷째가 예쁘고 이걸 순서를 메겨요",
  "이걸 순서를 메기면서 아으 막둥이가 제일 못생겼어 막 이러고",
  "아무렇지도 않게 얘기하던 동네 아줌마들끼리 얘기하던 거였어요",
  "아~ 현실이 이렇다 보니까 아이들 사이에서 요즘 화장 많이 한다고 그러네요",
  "음 아이들이 한 어느정도 아이들입니까? 뭐 초등학생",
  "아니요. 유치원생들도 유치원생도? 유치원생이요? 제 친구도 고민이 뭐냐면 얘가 자꾸 틴트를 사달라고 한대요",
  "아 입술에 바르려고",
  "허 립밤을 주더라도 아무 색깔 없는 건 싫고 약간 찐하게 색깔이 나는 거",
  "허 학생 화장 허용 동의서라는게 있거든요",
  "그래서 학부모들이 이렇게 화장을 허용하는 이유가 아이가 원하니까 아",
  "내지는 입술 정도는 뭐~ 괜찮지 않나요? 친구들이 다 하는데 우리 애만 안 하면은 애가 좀 왕따 당 할 수 있으니까 음",
  "뭐 이런 이유 때문이라고 하더라고요",
  "아 그렇게 하면 안 되는데",
  "근데 그런 그런 이유로 음",
  "소외감이나 왕따가 생기지 않는다",
  "다른 이유도 왜냐면 전 왕따를 실제로 당해봤거든요",
  "초등학생 때요? 네",
  "이유가 혹시 알아요? 그때 저는 전학을 이제 사 학년 때 전학을 갔는데 이제 전학을 갔으니까 네",
  "그날 제가 옷을 되게 좀 좋은 걸 입고 갔었나 봐요 기억은 안 나는데",
  "그래서 질투의 대상이 좀 된 거죠",
  "아무튼 저는 한 이 년 동안 되게 시 괴롭힘을 많이 당했어요",
  "어떻게 아예 안 놀아 줍니까? 때리는 건 뭐 그냥 다반사고",
  "굉장히 모욕감을 많이 줬죠",
  "하 그니까 되게 무수히 많은 이유가 있어요 사실은 하 그래서 좀 그xx 근데 다른 아이들이 다 화장을 하는데 내 아이만 화장을 하지 않는다 음",
  "라고 하면은 아이에게 상처가 될 것은 분명히 보여요",
  "대화에 소재가 다른 애들 전부 다 화장품에 대해서 이야기하고 있을 때 난 아무것도 모른다. 제가 실제로 그걸 경험해 본 게 초등학교 때 애들은 전부 다 다 전날 저녁에 있었던 드라마 얘기를 하는데 우리 집은 티비가 없었기 때문에 음",
  "드라마 내용을 저는 전혀 모르는 거예요",
  "대화에 끼어 들 지를 못해요",
  "근데 그런 것들을 봐서는 어느 정도 이~ 커뮤니티에서 다른 또래 아이들이 관심을 주 두는 그 대상에 대해서 나도 알 필요가 있다",
  "그런 점에서는 화장을 그냥 일단은 음",
  "허용하는 것이 좋겠다고 생각을 하지만 그렇지만 약간 설득할 필요는 있는 거 같애요",
  "왜 아이들이 이렇게 지금 화장에 관심을 가지고 있는 것이고 이게 전체 사회에서는 어떤 맥락이 있다라는 것을 알면서 거기 관심을 갖는 것과 아예 모르는 상태에서 그냥 마냥 애들이 하기 때문에 쫓아 하는 거랑 좀 다르다고 생각하거든요",
  "그쵸. 그런 정보값을 응",
  "주는 게 어른의 역할이니까",
  "그걸 주고 선택하게 만드는 게 가장 좋지 않을까 응. 응",
  "그~ 얼평 그니까 이렇게 얼핏 볼 땐 이게 되게 자율성을 주는 거 같잖아 부모에게 동의서를 돕는 방식이",
  "근데 이게 사실은 마치 민주적인 방식으로 자율성을 부여하는 것처럼 보이지만 어~ 약간 책임 떠넘기기 같은 방식처럼 보여서",
  "어~ 약간의 그런 심리도 분명히 있죠",
  "그래서 그렇게 달갑게 느껴지지가 않고 음",
  "제가 실제로 이게 학부모라면 음",
  "뭐지 약간 그런 의문을 가질 것 같아요",
  "되게 아이러니컬하게 이게 우리가 지금 얼평당하기를 되게 해서는 안 된다는 거를 알고 있잖아요",
  "그~ 두려운 꼭 네",
  "때로는 되게 수치심 심지어 수치심 느낄 수도 있다라고 생각하는데 스스로 음",
  "자기 사진을 올려가면서 나 얼평 좀 해주세요 라고 하는 사람들 어",
  "요즘 많아지고 있다는 셀프 얼평",
  "일명 그렇게 인제 말을 하는데 여기에 참여하고 있는 연령층을 봤더니 초등학생을 포함한 청소년들이 꽤 많다고 오. 그래요? 그래요",
  "초등학생들이 온라인에 가장 많이 하는 질문이 얼굴 평가 좀 해주세요",
  "그니까 받아서 뭐하게",
  "이~ 초등학생들이나 뭐 십 대가 많이 활동하는 그런 커뮤니티에는 아예 그~ 얼굴 평가 메뉴가 따로 있어요",
  "그 공간이 따로 있을 정도라고 해요",
  "그럼 그 친구들은 약간 연예인 쪽으로 나올 분들인지",
  "그냥 일반적인 학생들이 다 그렇다고 하고요",
  "이게 뭐~ 좀 조언을 해주는 거에요",
  "뭐~ 머리를 자르라거나 옷을 어떻게 입으면 더 좋겠다 아",
  "라거나 화장을 어떻게 하면 좋겠다 아",
  "그니까 서로서로 또래 문화 안에서 네",
  "도움을 준다라는 측면도 이 문화 안에서는 발현이 된 거 같애요",
  "아 그리고 학생들뿐만 워낙 얼평이 익숙하니까",
  "요새 또 일부 일인 미디어 개인 방송에서는 아예 얼평 방송을 한대요",
  "아 아 아 대놓고? 아",
  "와 내 사촌동생이랑 똑같이 생겼는데요",
  "주먹을 부르는 얼굴이네요",
  "애기도 가능하나요 하면서 사진을 보냈는데 애기 막 탈모가 오고 있는데. 응",
  "몸매 허리 오지는 부분이다",
  "어~ 얼굴이 예쁠 거 같애",
  "허 잠깐 음료수 좀 하나만 딸게요",
  "아 나는 저 방송을 보 그니까 기사로만 봤지 나도 처음 봤어",
  "저렇게 실제로 얘기하는 끝까지 보기가 어려위",
  "저~ 비제이들의 얼굴을 보니까 막 자기가 되게 대단한 권력을 가진 것 같은 사람의 얼굴인거에요 이미",
  "저 말 몇 마디 하는 거 가지고",
  "또 인신공격 같은 거 많이 하고",
  "놀이와 재미를 위한 네. 그쵸. 그쵸",
  "얼평인 거 같은 생각이 들어요",
  "칭찬이라고 해도 그거는 평가를 한거니까",
  "평가 한 사람이 권력자로써 한 거잖아요",
  "그리고 저는 이~ 허 자존감이 한 한창 없을 때거든요 애들은",
  "다양한 외모 개성을 존중받으면서 다양한 성격과 캐릭터로 자라나야 하는 애들한테 저런 사람들이 저렇게 해버리니까 근데 저렇게 자극적으로 계속 얘기를 하잖아요",
  "그러다보면 어린 학생들 같은 경우에는 더 빠질 수밖에 없을 거 같애요",
  "그럴 거 같애요. 네",
  "아무래도 엄청 민감하잖아요 또. 어린 친구들일수록",
  "그니까 관심 받고 싶어하는 그런 마음이 음",
  "음. 저도 이 얘기 할려고 했어요",
  "사실 본질은 근데 얼평을 받길 원하는 이유는 좋은 평가를 받고 싶은 거거든요",
  "청소년들이 어~ 일반적으로 얼평을 받는 예를 들면 아이돌이나 아니면은 배우들이나 이런 사람들을 동경해요",
  "그렇기 때문에 나도 똑같은 방식으로 한 번 얼평을 받아보고 싶은 거예요",
  "어~ 그래서 그런 어떤 흉내내기의 차원도 분명히 존재할 것이라 생각해요",
  "그게 계속 그걸 이제 관심의 일종이라고 어",
  "생각을 하는 거죠. 왜냐면 내가 관심있는 스타한테 얼평을 하거든",
  "그러니까 나도 똑같이 따른 사람으로부터 관심을 받고 싶은 거에요",
  "얼굴 평가가 왜라고 단순하게 생각할 수도 있지만 음",
  "나도 모르게 이루어지는 몰래 얼평",
  "야 이것이 사회적인 문제가 되고 있다고 합니다",
  "네. 이~ 몰래 얼평이 어떻게 이루어지나면 요즘에 비제이들이 개인방송을 많이 하잖아요",
  "그래서 이제 길에 나가서 아",
  "그냥 불특정다수 무작위로 여성들의 얼굴을 네",
  "방송하고 거기에 대해서 평가를 어머",
  "예를 들어서 뭐~ 여대 앞에 네",
  "가서 여성들이 많으니까 여대 앞에 가서 가위바위보를 해서 이기면 이만 원을 주겠다 이런 식으로 뭔가 게임을 하는 척 접근을 해서 네",
  "채팅 창에다가 그럼 얼평 그 여성에 대한 얼평을 하는 거죠",
  "얼굴이 어떻다 몸매가 어떻다 아",
  "못생겨서 성격이 안 좋다 이런 식의 정말 인신공격성 다분히 범죄 요소까지도 저는 될 수 있다고 보거든요",
  "그런 식의 얼평을 마구잡이로 야 이거 심각하구나",
  "그~ 나도 모르게 이제 당하는 이제 얼평 만약에 음",
  "우리 엠씨들은 모르게 어 그냥 얼평을 당했다면 어떨 것 같아요? 얼평",
  "저는 지금은 아무렇지도 않아요. 지금은 괜찮은데 허 사회적인 경험이 없고 어린시절에 들었다면은 상처 수준을 넘어서서 허 엄청나게 내 나 자신을 규정하는 응",
  "어떤 그런 일이 됐겠죠",
  "아 되게 무서울 거 같애요",
  "그~ 나를 도마 위에 올려놓고 그런 경우면 너무 기분 나쁘지",
  "너무 기분 나쁘고 무섭고  만약에 내가 이렇게 다 응",
  "그~ 일인미디어 그~ 방송에서 내 친구를 응",
  "얼평을 하고 있으면 피가 거꾸로 솟을 거 같은데",
  "그지 않아? 우리가 아는 사람이 그렇게 당하고 있다면 어",
  "그 사람들 뭔지 모르고 막 웃고 있는데 웃는 모습이 더 못생겼어 막 이러고 쭉쭉 올리고 있다면 아 섬뜩하잖아",
  "너무 무서울 거 같아요",
  "나중에 그걸 알았으면 네",
  "굉장히 수치심도 들고 어",
  "진짜 되게 성격도 많이 쫌 이케 소극적이게 될 거 같아요",
  "사람이 무서워지게 되죠",
  "어디 나가기 예. 그러니까요",
  "되게 좋은 의도로 웃으면서 대화를 했는데 알고 봤더니 그게 다 얼평이 었고 그러니까요",
  "근데 인제 아까 우리 이 기자님도 얘기했지만 생방송으로 진행이 된다면서 그러다 보니까 이게 또 처벌이나 단속도 되게 어려운 실정이라고 하던데 그냥 방송이 끝나면 이케 펑하고 그게 사라져 버리니까 음",
  "자료가 안 남아요? 자료가 없죠",
  "근데 이거는 개개인이 대응을 할 수는 없고 뭐~ 이걸 모니터링하는 기관이 있지 않는 이상은 아 근데 이게 잡아내기 힘들 거 같애요",
  "일인미디어 시장이 너무 넓게 때문에 이걸 하나하나 다 검사를 할 수가 없어요",
  "음. 그러네요 진짜",
  "이게 무슨 방송법에도 걸리지도 않고 그렇게 때문에 사실은 초상권 침해 될 수 있고 음",
  "뭐~ 명예훼손이나 모욕 이런 거 전부 다 적용될 수는 있지만 응",
  "사실 증거가 없어지는 경우 굉장히 많죠",
  "캡쳐 떠 놓으면 돼요? 어~ 순간적으로 캡쳐 떠 놓는 거는 좋은 방법인 것 같애요",
  "그래서 우리가 일인미디어 다룰 때도 얘기를 한 번 했었잖아요",
  "이제 요거를 어느정도 일정 시간동안은 저장을 시켜 먹놓는 거죠",
  "그리고 이제 누군가가 모니터링을 해서 네",
  "만약에 이제 이런 엄 엄연한 법 위반 행위가 있다고 하면은 그 비제이에게 뭐~ 방송을 하지 못하도록 한다거나 음",
  "이런 식의 조치가 있어야 될 것 같아요",
  "아니 최근에 그 이야기는 음",
  "대책으로 하나 나왔더라구요. 이번 정부에서 선정적이고 폭력적인 막장 방송하는 비제이 음",
  "정부에서는 이~ 교권하락의 이유로 지목하고 있는 것이 학생인권조례 이야기들을 또 하고 있거든요",
  "근데 저는 이~ 학생 인권 성장의 그늘이 교권침해의 원인이 됐다고 보는 시각에서는 굉장히 반대해요",
  "학생 인권은요 그냥 인권이에요",
  "예. 학생이건 아니건 인권을 존중해야 되는 건 너무 당연한 거죠",
  "이 제도의 그런 악영향은 아닌 거 같고 그냥 사회에서 전체적으로 인권이 존중 받지 못하는 게 교실로 똑같이 흘러들어온 거예요",
  "인권은 이런 피자 아니에요. 한 조각 저 사람한테 주면 내 몫이 줄어드는 게 아니라 더 많이 쓰고 더 나눠줄 수록 더 많이 누리게 되는 건데 모든 사람들이 그리고 같이 상승 해야 되는 건데  학교는 선생님 한 명에 여러 명의 학생들이 있잖아요",
  "그리고 걔네들 얘네들이 이제 대부분 미성숙 해요",
  "이제 그렇게 때문에 이들을 통제하는 어떤 권한이 있는 건 확실해요",
  "선생님에게. 근데 그런 어떤 통제권이 학생이 일탈 행동을 하면은 거기에 대한 되게 정확한 법률적인 처벌이 들어가야지만 유 유지가 되는 거예요",
  "그니까 학생들의 인권조례를 무효화 시켜가지고 학생들의 인권을 탄압하는 것이 이~ 통제권을 확보하는 수단인 것이 아니라 정확한 처벌을 주는 것이 그게 바로 이~ 통제권을 유지시키는 방법이거든요",
  "근데 그럴려면은 학생에 대한 어떤 생활 평가를 굉장히 엄격하게 해야 되고요",
  "십사 세 이상의 학생이라면은 형사처벌도 불사하면서 니가 처벌 당할 수 있다는 것을 정확히 가르쳐 줘야 돼요",
  "음. 그래야지 나와서 사회에서도 그대로 이 구성원들이 나와서 유지가 되는 거거든요",
  "꼭 필요한 거 같아",
  "자 그래서 교권보호를 위한 법적 장치를 좀 강화해야 한다 이런 주장이 사회 전반에 퍼져있는 분위기 같은데 이런 어떤 대책 어떻게 지금 진행 중인가요? 일단 뭐~ 교권보호심의위원회라는 기구가 있는데 이게 지금 거의 유명무실하다 아",
  "이런 평가를 많이 받고 있거든요",
  "그래서 이제 국회에서 이제 교원지위법 관련해서 두 개의 개정안이 지금 발의 된 상태라고 합니다",
  "이제 이런 시 개정안이 발의가 됐으니까 좀 신속하게 통과 돼서 교사들의 업무환경을 좀 한 단계 업그레이드 하는 과정이 꼭 필요할 것 같습니다",
  "근데 이렇게 여기서 생활 질서 규율을 배워야 되는 학생들이 배우지 못하고 사회로 바로 나가는게 제일 문제가 되는 거 같애요",
  "그것도 생각나요. 기간제 교사 아 빗자루 폭행",
  "아 빗자루로 학생들이 예",
  "교단까지 나가가지고 폭행을 저질렀던 그 일",
  "정규직 교사가 아니라 기간제교사라는 점을 음",
  "혹시 학생들이 알고 아이고",
  "알고 있다고 생각해요",
  "저는 아마 알았을 거 같애요",
  "요런 사건들이 대부분 그래요",
  "만약에 진짜 그렇다면 더 이게 악의적이기 때문에 네",
  "야 우리 다닐 때는 기간제교사 이런 거 몰랐는데 아 예 그렇죠. 학생들이 교생 선생님한테도 정말 잘 하고 그랬었는데 맞아요. 맞아",
  "맞아요. 막 눈물 흘리고 가실 때 교생 선생님들과의 관계가 참 친밀했죠",
  "뭐 한 달 한 달 됐는데도 막 울고 막 이랬는데 맞아요",
  "진짜 많이 바뀌긴 했습니다",
  "예. 이렇게 학생들과 교사 간의 신뢰가 깨진 이유는 뭐라고 생각하십니까? 어떻게 보면 학부모 책임이 더 커요",
  "왜냐면 아이들은 아직 그런 것들을 경험해보지를 못 했고 학교가 첫경험인데 학부모가 교사를 대하는 태도가 음",
  "그대로 학생한테 전달돼서 그 학생이 교사를 대하는 태도를 결정한다는 거죠",
  "근데 학부모가 교사를 마구 깔보면서 선생 별거 아니다 뭐 이런 식으로 이야기를 하면은 그거 그대로 학생한테 고스란히 가겠네요",
  "예. 채화돼가지고 학생도 아 교사 별거 아니다 이렇게 생각을 하는 거예요",
  "우리 아빠가 돈 더 잘 버니까 내가 더 위야",
  "이제 이런 갑을 문화를 그대로 전달 받아서 음 교사들한테 갑질 해대는 거지 학생이",
  "그니까 그런 일들이 많이 발생하고 있는데 이건 사회 전반의 문제가 아닐까 이렇게 생각을 해요",
  "저는 지식인 직업의 총체적인 약간 수난시대가 아닌가 왜냐면은 제가 고등학교 다닐 때만 해도 선생님이 가르쳐 주는 거를 열심히 받아 적고 외워야 이리 좋은 성적을 받는 시대였는데 지금은 공짜로 데이터를 혹은 정보를 다 얻을 수 있는 시대잖아요 핸드폰을 통해서",
  "선생님에 대한 존경심 이런 것들이 조금씩 그~ 느껴지지 않는 거 같애요",
  "근데 존경심이라는 건 선생님이라고 해서 무조건 생길 수가 없어요",
  "우리가 누군가를 왜 선생님을 존경해야 되지? 어. 우리가 누군가를 존경한다는 것은 그 사람이 아니 왜냐하면 인성적이든 뭐든 그게 커야지 존경이 되는데 선생님이라고 무조건. 존경했던 선생님 혹시 있으세요? 아니 왜냐면은 학교 다니시면서? 훨씬 지식이 전 있어요",
  "지식이 많은 사람이 아",
  "선생님이었고 축복 받으셨네요",
  "저는 모르는 사람이었으니까. 그래서 그거를 지식이 많다고 해서 존경받아 마땅한 것은 아니에요",
  "선생님은 나에게 지식을 가르쳐 주는 그런 역할을 가진 나와 동등한 시민이에요",
  "근데 내가 저 사람을 어떤 인격과 관계없이 지식의 양만으로 저 사람을 존경해야 된다 저는 그건 절대 아니라고 생각해요",
  "아니 지식 전달만 하는 건 아니니까 근데 문제는 우리가 지금 인성교육이 사라졌지만 우리가 학창시절을 보내면서 꼭 교과서에 나와 있는 데이터만 습득한 건 아니잖아요 사실",
  "그니까 다 부정할 수가 없어요. 인생도 있는 거고",
  "그니까 그 과정에서 만약에 어떤 인생의 중요한 진리 같은 거를 전달해 준 사람이 있으면 그 사람이 교사이건 교사가 아니건 간에 난 존경하겠죠. 근데 단순히 교사라는 지위가 존경을 획득할 수 있는 어떤 자격이 되는 것처럼 생각하는 거는 큰 문제라는 거에요 제 말은",
  "근데 저는 그렇게 바랬어요",
  "근데 예전에는 좀 선생님들한테",
  "예전에는 좀 그러지 않았나요? 음",
  "그리고 심지어 그런 선생님이 계셨기 때문에 저는 굉장히 도움을 많이 받았거든요",
  "도움을 많이 그래서 교사가 뭐를 해야 되는 가를 다 이제 조금 시대가 바뀌'었으니까 재정립해야 될 것 같애요",
  "살아있는 사람으로서의 가치는 정보나 지식이 아니고 이제 생활을 가르치는 거. 대화하고",
  "그니까 그럴려면 우리가 입시제도 바꿔야 돼요",
  "그리고 교육 자체를 네",
  "들어가는 얘기가 될 거 같네요. 무지 네",
  "사람들 중에 가장 많은 비율을 차지하는 사람 도대체 누군지 이거 쫌 볼까요? 지난 해 교총의 조사결과에 따르면 교권을 침해 하는 대상이 열 명 중 네 명이 학부모 아",
  "그래서 뭐~ 교사를 기본적으로 신뢰하지 않는 학부모들 같은 경우에는 학생 말만 듣고 무작정 찾아 와서 항의를 한다거나 음",
  "뭐 머리채를 잡기도 하고 차",
  "말도 안 되는 폭력을 행사하기도 하는데 예",
  "여기에서 또 참 우리나라 민원공화국이잖아요",
  "민원 하면 다 되는 줄 알고 민원 하는데  민원을 넣고 상부 기관으로 계속 옮기는 거예요",
  "교육청 안 되면 교육부 가겠다 음",
  "이런 식으로 질질 끌고 가면 사실 교사 입장에선 엄청난 부담감이 잖아요",
  "이런 사례들이 있고 또 문제가 스마트폰 음",
  "요즘에는 선생님들이 퇴근하고 나서도 뭐~ 단톡방 이라던가 헤 뭐~ 에쓰엔에쓰도 있고 알림 앱 같은 것도 있거든요",
  "그니까 이제 뭐~ 스마트폰을 통한 항의나 민원이 또 폭주 하고 있는 거죠",
  "자 왜 유독 학부모에 의한 교권침해가 제일 많이 발생할까요? 저 그런 생각도 해봤어요",
  "학부모님들이 예전에 학교에 대한 그런 안 좋은 기억들 그런 불신 같은. 예",
  "그런 불신. 많이 맞았던 기억이나  사실 그런 것들이 자라서 내 자식한테 그런 학교는 싫어",
  "근데 이게 진짜 저도 약간 공감 하는게 저 친한 언니가 학교로 뛰어가서 학교를 한 번 뒤집어 놓고 왔거든요",
  "근데 그 언니한테 야~ 그래도 언니 학교에 가서 그냥 그러면 안 되지라고 했었는데 그 때 그 언니가 너무 많이 맞고 자란 세대인 거예요",
  "그러면서 또 한 번도 진짜 많이 저항을 못 해봤어",
  "그니까 한 정말 애들 다 이렇게 숨죽여 있고 너무 막 많이 맞고 이런 세대가 지금 딱 사오십대 그 분들이 너무 많이 맞고 맞아",
  "한마디도 못하던 그 그들의 부모님은 제발 우리 애 때려서 우리 사람 만들어 주십시오 하던 어. 맞아요. 맞아요",
  "아니 부보님한테 말 했어도 그래서 말 했어도 부모님이 니가 맞을 짓을 했으니까 맞았지 부모님이 너 이렇게 했을 거란 말이죠",
  "때려서라도 사람 만들어야 돼 이런 시 세대기 때문에 아무도 이~ 자식의 편을 아. 그래서 내가 교권이라는 말에 이렇게 반감을 갖는 건가?  아. 맞아요",
  "그럴 수도 있어요. 진짜로",
  "그~ 자식에 대한 그~ 사랑이라고 생각했으니까 응",
  "그~ 학생이었을 때는 우리 부모님 난 이렇게 무차별로 맞았는데 어",
  "왜 도와주지 않고 내가 또 혼나야 되나 집에 와서 또 얘기도 못하고 음",
  "이분이 이제 이분도 다 이제 어른이 되고 학부모가 된 거예요",
  "그니까 그때의 기억이 있기 때문에 그렇네",
  "딸들이 뭐~ 누가 맞았다 이러면은 학교로 뛰어가서 누가 때렸냐고 일단 이렇게 되는 거라고 얘기하더라고요",
  "그니까 학교에 대한 불신을 몸으로 기억하고 그거 굉장한 트라우마로 있는 예",
  "이~ 교권침해 사례로 현재 존폐 논란이 대두되고 있는 제도가 있다고 하네요",
  "네. 아~ 이 부분은 되게 좀 고민이 많이 필요할 거 같은데",
  "교원능력개발평가라는 것을 지금 시행하고 있는데 매년 십일 월에 이제 시행을 하거든요",
  "그니까 학생들이나 학부모가 교원 선생님의 능력을 평가하는 건데 이게 어떻게 보면 선생님들을 좀 옥죄는 잘못된 좀 제도가 됐다라는 의견이 있어요",
  "이건 쫌 어려운 거 같아요. 왜냐면 취지 자체는 진짜 학생이 왜 어렵냐면 예",
  "저번에 우리 그~ 실습생 제도랑 비슷하게 교원능력개발평가라는 말이  명분이 백 점이어서 되게 좋아",
  "뭐라고 할 수가 없어 이거를",
  "하지만 내용을 보면 하는 건 어떨까요? 근데 평가를 꼭 학부모들이 해야 될까요? 그 부분은 저도 좀 의문인게 나도",
  "학부모는 잘 모르지 않나? 그~ 교육 현장을 잘 몰라요",
  "그래서 학생들의 이야기를 주로 듣고 평가를 하는데 네",
  "예를 들어 학생의 이야기 뭐~ 백 퍼센트 신뢰할 수도 있을지 모르지만 어쨌든 인간이라 감정적이란 말이에요",
  "그러면은 수업 시간 언제 한 번 선생님이 자기에게 했던 뭔가 서운했던 말이나 어떤 행동들이 그대로 학부모에게 전달이 되면 그게 인제 평가로 올라간다는 거죠. 그거는 사실 객관적인 평가라고 그쵸",
  "학생들도 평가를 하는 거고요? 그쵸",
  "근데 애초에 그~ 학부모가 교육 전문가가 아닌데 예",
  "교육 전문가를 평가 한다는 게 그게 맞을지 참",
  "이러니까 갑질을 하고 선생님한테 응",
  "말도 안되는 행위를 맞아",
  "하는 거 같아요. 이게 소비자로서 정체성인 거잖아요",
  "여기서 평가를 내린다라는 것은",
  "그러다 보니까 교사를 존중하지 못하고 나에게 서비스를 제공하는 사람일 뿐이다",
  "그니까 이게 다 얽혀 있는 거 같아요. 모든 항상 누리시고",
  "저 역시도 그~ 강남역 음",
  "살인사건 추모하러 그~ 강남역에 갔을 때도 시위 하시는 여성분들을 음",
  "사진을 찍어서 예. 예",
  "뭐~그런 뭐~ 남초사이트나 일베 같은 데서 네",
  "돌려보면서 얼평 하는 경우도 굉장히 많았거든요",
  "그~ 이게 얼평이 너무 모욕적이라 모욕적이게 돌아다니니까 아",
  "그래서 이제 시위할 때는 여성분들이  모자 쓰고 선글라스에 마스크 마스크까지 끼고. 저도 선글라스를 끼고 갔었었거든요",
  "그니까 여성들이 쫌 많이 모인다 싶으면 어김없이 얼평이 발생하는 그런 형국입니다",
  "아 그게 그런 이유가 있었던 거네요",
  "저는 이게 왜냐면 혹자들은 어쨌든 의식을 가지고 그~ 현장에서 어~ 문제 제기를 하는 상황인데 왜 자기 모습을 떳떳히 드러 내지 못하고 모자와 선글라스와 마스크를 쓰느냐 응",
  "한편에서는 이렇게 해석하는 사람들도 있었는데 사실은 그 뒤에는 그게 그런 이유가 있었던 거네요",
  "왜 그럴까? 글쎄 말이에요. 혹시 당해 보신 적 있으세요? 얼평. 네",
  "저는 어떤 이케 질문 하는 칸에 김숙이 예뻐요 뭐 다른 개그우먼 누가 예뻐요 음",
  "이런 거를 너무 아무렇지도 않게 음",
  "그랬더니 누군가가 응",
  "뭐라고 할 줄 알았더니 응",
  "둘 다 아 못생겼어요",
  "거기에 대해서 진짜 적나라게 막 이렇게 써놨어요",
  "그래서 막 보면서 네",
  "아. 지금 이런 사회구나",
  "그건 뭐 그니까 전국민적인 스포츠가 된 거예요",
  "특히 이런 유명인들 같은 경우에는 또 여성일 경우에는 더 그~ 이 사람이 뭐~ 살이 찌면 살이 쪘다 마르면 말랐다 맞아요",
  "뭐~ 눈이 크면 눈이 크다 음",
  "눈이 작으면 눈이 작다",
  "그냥 스포츠로 된 거야 전 국민이 씹고 뜯고 즐기는 이~ 사람들의 외모가",
  "그니까 여기서 제정신으로 버티고 살아가기란 너무 정말 힘든 일이죠",
  "그래서 얼평하는 것은 상당히 나쁜 거지만 안 당하려면 먼저 하는 수밖에 없는 면도 좀 있어요",
  "선제공격  선제공격을 해라",
  "아. 나도 지식인에다가 내가 먼저 할 걸",
  "학생이 교사에게 일케 폭행을 행한 사건에는 피해자인 교사가 제자니까 어",
  "처벌을 원치 않는다고 하거나 오히려 자기가 뭐 다른 학교로 전근을 간다거나 요런 식으로",
  "저는 그게 잘못됐다고 봐요",
  "그 어어. 저도 요게 문제인 거 같아요",
  "그게 왜냐면은 교사가 강력하게 여기서 처벌의지를 밝히고 얘를 처벌해야 돼요",
  "근데 그게 아니고 학교에서는 선생님인데 관대한 마음을 갖지 못하고 그런 비난",
  "내 제자를 처벌한다는 것 자체를 본인이 부끄럽게 생각하고 사 사회적으로도 그걸 부끄러운 짓으로 여기는 거에요",
  "그렇기 때문에 지금 그 교사들의 인권이 제대로 보호가 되지 않고 있는 것이지 음",
  "이거는 정확히 처벌되어야 되고 학교 측에서도 그것을 보장을 해야 되는 것이 맞는 거죠",
  "근데 왜 그 처벌이 안 되고 있는 겁니까? 학교에서 좀 강요를 하는 건가요? 근까 학교에서두 교사가 학생을 관대하게 용서하지 못하고 아",
  "처벌을 끝까지 주장하면 학교가 욕을 먹는다 이거에요",
  "약간 좀 좋게 좋게 해결해라",
  "그리고 뭐 이런 것도 있겠죠",
  "사건이 어쨌든 커지면 음. 이미지가 또 안 좋죠",
  "학교의 이미지가 실추되는 문제가 있으면 뭐 안 좋은 거죠",
  "네. 그니까 약간 학교 안에서도 쫌 쉬쉬하는 게 있겠다",
  "그니까 이게 학교의 문제라니깐요",
  "자 우리 교권침해가 우리나라 만의 문제는 분명히 아닐텐데 다른 나라에서는 이럴 때 어뜨케 대응을 합니까",
  "미국같은 경우에는 주마다 차이가 있지만 위스콘신 주에서는 교사단체가 즉각 나섭니다",
  "어 그래서 이제 법원에다가 임시 접근 접근금지 명령을 요청하고 그러면 학생이 십오 미터 떨어져 있어야 돼요. 교사로부터",
  "가까이 다가오질 못해요",
  "그리고 가해사실이 최종 인정 인정되면은 곧바로 전학",
  "근데 여기 이 전학부분에 우리 방침 중에 하나로 이 전학이야기가 나오는 경우가 있거든요? 근데 혹자는 좀 심한 말로 이거 폭탄 돌려막기 아니냐",
  "학생을 버리는 거나 다름이 없다 그렇게 그쵸. 근까 이 학생을 좀 선도하고 교정할 의무가 있는데 학교는 그렇지 않고 그냥 다른 데로 보내버리겠다 당장 문제의 싹을 그냥 잘라버리는 것으로 치부해버리면 사실 어떤 학교가 이 학생에게 시간을 들이고 노동력을 들이겠어요",
  "아니 근데 냉정하게 만약에 폭행사건이에요",
  "막 그 빗자루로 때리고 뭐 이런 상황이에요",
  "근데 그 학생과 그 선생님이 같은 공간에? 같은 공간에 있는 게 맞을까요? 저는 그런 측면에서는 사실 뭐 피해자와 가해자를 떨어뜨려 놓는다라는 것에 충분한 의의가 있지만 음",
  "우리 학교의 현실 교육현실을 생각해보면 이거는 그냥 전학 남발로 갈 위험성이 너무 높지 않나",
  "어떤 프로그램을 만들어 놓고 그걸 이수 이수하고 난 뒤에라도 계속 이런 문제가 불거진다",
  "그렇다면은 뭐 그 때서 뭐 전학을 한다던가 쫌 단계를 하나 더 만들어서 좀 이 학생을 교화시키는데 한 번의 기회를 더 준다? 그런 게 필요하지 않나 싶어요",
  "아 근데 내가 선생님이라면 제가 진짜 무차별폭행을 당했어요. 학생한테",
  "저는 인제 가르치는 선생님이야",
  "그 학생과의 만남이 저는 두려울 거 같애요",
  "내가 선생님이었을 때는",
  "그니까 인제 방식으로 아이를 전학을 시키거나 아니면 선생님이 다른 학교로 전근을 요청하는 경우가 있다는 거죠",
  "그건 굉장히 힘든 일일거 같긴 해요",
  "교정 교화를 위해서 어떤 시스템이 갖춰야 된다고 생각하세요? 저는 일단 교화라는 거는 세뇌여야 된다고 생각해요",
  "생각을 바꿔야 되는 거고",
  "이거는 그냥 교도소 안에서 자기가 살아온 것을 뒤바꿀 만큼에 아주 타이트한 교정 교화에 프로그램들이 집행이 돼야죠",
  "그런데 현재로서는 그~ 교화에 쓰이는 여러가지 방법들이 사실 굉장히 획일적이다",
  "뭐~ 신문열독 이것도 교화 프로그램 중에 하나예요",
  "신문열독해서 교화가 잘 안되잖아요",
  "요즘에는 훼미니스트 교육도 하고 그런다고 하더라구요",
  "근데 그런 것들이 거부감이 있는 교육은 안 돼요",
  "굉장히 가부장적이고 여성에 대한 비하하는 하",
  "이런 생각이 당연한 상식처럼 습득되어 있기 때문에",
  "그까 우리가 그런 사람들에게 갑자기 페미니스트 교육을 하면 순응하기가 생각보다 쉽지 않을 거예요",
  "그러면 그렇게 갑자기는 아니더라도 여자에 대한 인식 변화를 위해서 좀 교육이 필요하지 않나요? 여성 그런 내용이 들어가 있긴 합니다",
  "그런데 그거를 어떻게 집어 넣어놨냐면 그까 사회적 기술 훈련 이렇게 넣어놨어요",
  "기술 훈련? 이 사람들 중에는 여성을 보면 이케 우리가 아이컨택을 하잖아요",
  "눈도 마주치기를 어려워하고",
  "말을 어떻게 걸 줄도 모르고 오히려 굉장히 수줍어하고 내성적인 사람들이 꽤 있어요",
  "성범죄자들 중에 아",
  "그까 그와 같이 제대로 상호작용이 되지 않기 때문에 그 억눌린 것을 어떤 다른 방식으로 폭력적인 방식으로 해소를 할려는 이런 인제 부분들이 있기 때문에 그런 이제 사회 기술 훈련 같은 거 외국에선 많이 시킵니다",
  "여성과 대화하는 방법 이런 걸 그렇죠",
  "근데 이게 교정 교화 시스템도 지금 뭐~ 허점이 많이 있지만 네",
  "그에 앞서서 재범자의 검거율 자체가 하락했다",
  "예? 이런 뉴스들도 보도가 되고 있드라구요",
  "재범자 검거율 하락에도 이유가 있다면서요? 어우. 이게 참 이상한 제도 중에 하난데",
  "경찰이 뭐~ 성범죄자 중에서 재범이나 재범 이상의 그 성범죄자를 잡았을 때는 오히려 관리 미흡으로 인사고과에서 감점을 받는다고 해요",
  "감점? 예? 잡으면요? 사실 저희가 언뜻 생각했을 때 정말 상식적으로 이해가 되지 않잖아요? 점수를 더 줘야하는 거 아니야? 무슨 말이죠? 더 깎고 있어요",
  "왜? 왜? 왜요? 이게 경찰청에 따르면 전체 성범죄자 검거 건수는 늘었어요",
  "그에 반해서 검거된 재범자 수는 감소했는데 이러한 쫌 현실성이 결여된 제도 역시 좀 한 몫을 하는게 아니냐 하는 시선이 있어요",
  "아니 감 감 감점을 왜 줍니까? 왜 감점을 줘요? 관리 미흡",
  "관리 미흡으로? 이 내용을 보고 너무 깜짝 놀랬는데요",
  "왜 이렇게 된 건지 곰곰이 생각을 해봤는데",
  "경철이 보면 우범자 관리제도라는 게 있어요",
  "보호관찰처분 안 받은 우범자들도 많잖아요",
  "그까 그런 사람들을 경찰이 인제 치안에 유지 목적으로 관리를 해야되는 대상자군이 있거든요",
  "근데 그 안에 성범죄자가 들어가있어요",
  "그러다보니까 재범을 하게 되면 우범자 관리제도에서 이 사람들이 관리를 못 했다고 감점을 받게 어후",
  "이렇게 운영을 하는데에 문제가 있는 것으로 보여요",
  "감점당할 요인은 애시당초에 만들지 말자고 해서 재범자를 안 잡는다니 도대체 무슨 결과인지",
  "이게 말이 돼? 이게 누구를 위한 법 하",
  "상식적으로 이해가 안 되는 사실 우범죄를 열심히 관리하라고 만든 제도였는데",
  "지금 세 캔 째예요",
  "나 지금 너무 당이 없 어요. 예",
  "xxxx 웃어야 돼요? 또? 오늘 xx  해외는 어떨까요? 해외에서는 범죄자 관리를 어띃게 해요? 김변님? 그까 뭐~ 한~ 두 가지 정도로 크게 나눠볼 수 있는데",
  "독일 프랑스 스위스 이런 데서는 못 나오게 만들어요",
  "호오. 너무 좋은 제도다. 진짜 좋은 제도",
  "격리 예. 격리 수용 제도를 굉장히 많이 이용하고 있고",
  "미국이나 영국 같은 데서는 보호관찰관 플러스 거짓말 탐지기 검시관을 어머",
  "한꺼번에 한팀으로 묶어가지고 음",
  "성범죄자들한테 주기적으로 조사를 받도록 xx 네",
  "미국 국무부는 이천십칠년 십일월부터 네",
  "이제 아동 성범죄 전과자 네",
  "여권 효력을 이제 일제히 중단하고 아",
  "전과기록을 여권에 다시 새겨서 이제",
  "여권에다가? 여권에다가도 하는xx",
  "이게 또 사실 너무 필요한 게",
  "미국사람들이 혀를 잘 타고 났다는 이유만으로 전세계를 돌아다니면서 영어선생님을 하잖아요",
  "근데 영어 학원에 오는 그 사람이 미국에서 뭐했는지 어떻게 알야요? 허. 맞아. 진짜 무서워요",
  "무섭다. 진짜. 와",
  "실제로 그~ 외국에서 온 외국인 강사가 아이를 상대로 한 학원에서 그런 비슷한 일이 있었던 적이 있으니 맞아요",
  "그까 외국은 워낙에 영미법은 형벌에 수위가 높으니까 네",
  "인제 그런 사람들이 이쪽 형벌이 낮은 데로 인제 흘러 들어오는 거죠",
  "근데 우리나라에 외국인들이 입국할 때 그 나라에서의 전과를 조회하지 않습니다",
  "이거는 우리나라 법무부에 문제일 수가 있는데",
  "또 아무리 미국에서 그릏게 여권에다 넣어봤자 네",
  "우리나라에서 그 정보를 공유할 수 없으면 아무 소용이 없는 거죠",
  "그런데 우리에 경우에는 가석방 심사에 그런 인제 치료자들에 의견이 별로 반영이 안 되죠",
  "그러니까 결국에는 협조를 해도 이백 시간을 채우면 되고 협조를 안 해도 이백 시간 채우면 되고 그 시간만 때우면 된다는 식에 인식들이 지금 만연돼 있죠",
  "제가 충격적인 얘길 들었는데 네",
  "사실 교도소에 옥바라지라는 것이 옥바라지? 관계가 확실해야 되거든요? 뭐 가족이라든지",
  "모르는 사람한테 책이나 요구르트 같은 걸 넣어줄 수가 없어요",
  "근데 요즘 옥바라지 대행 서비스가 성행하고 있다는데",
  "어? 대행 서비스?  근데 이게 뭐예요? 근데 이게",
  "약간 옥바라지 서비스가 교도소 밖과 안을 연결해주는 그런 서비스 라고 합니다",
  "이제 교도관에 눈을 피해서 교도소 내에서 일케 반입이 금지된 그런 물품을 넣어주는 그런 서비슨데",
  "그게 가능해요? 누가",
  "그까 얼마 전에 뭐가 문제가 됐냐면은 굉장히 어떤 폭력적인 성행위를 묘사한 그런 음란물이 들어왔는데 네",
  "이제 그거를 한 수용자가 보면서 막 낄낄낄 웃으면서 나도 이런 거 해본적 있다",
  "막 이렇게 서로 자랑하고 막 이런 일들이 발생했다고 해요",
  "사실 교화에 안 좋다고 해가지고 안 좋죠",
  "금지된 품목임이 분명한데",
  "아니 그걸 어떻게 들어가지? 이런 것들이 그냥 이렇게 막 들어가고 있는 거라고",
  "근데 이 이 얘기는 교도소에서 이게 관리가 지금 안 되고 있다는 얘기인데",
  "교화가 안 되고 있는 책. 책 같은 거 넣을 때 검사를 그렇게 빡세게 안 하거든요",
  "교도소에 대해 굉장히 많이 아시네요",
  "모르는게 없어요. 우리 이대표",
  "xxxx물품이 들어간대매",
  "저는 그래서 제안하고 싶은 게. 예를 들어서 성범죄자가 엄청 고학력자예요",
  "영어나 불어를 굉장히 잘한단 말이에요",
  "해외 서적 넣으면 바로 들어가요",
  "그게 뭐 추천하시는 내용이에요?  하지 말라고. 그런 것 다 검사해야 된다고",
  "아. 검사해야 된다고 아",
  "검사해야 된다고. 아 어떤 내용인지",
  "그것까지도 검사해야 된다는 얘기를 해주신 깜짝 놀랐어. 지금. 지금 성범죄자들한테 제안하는 줄 알았어",
  "너무 놀라가지고. 지금. 와",
  "현재 규정은 그~ 원래 너무 심한 그런 음란물일 경우에는 출판이 금지되거든요? 그까 출판이 금지되는 정도에 규제가 아니면 그냥 다 들어가요",
  "근데 문제는 만화예요",
  "만화는 이게 사실은 이~ 아동용 만화도 물론 내용이 그릏게 엄격하게 통제가 안되다 보니까 이런 성적인 장면이 있는 것들이 있거든요",
  "그럼 이거부터 막아야겠네요",
  "근까 이런 시스템 속에서 과연 교화가 돼서 나오느냐 저는 안 될 거 같애",
  "이게 이게 문제거든요",
  "사실 이게 이 얘기를 짐 들어보면 교도소 내에서 재범 가능성을 오히려 더 키우고 키우고 나오는 거 같애요. 네",
  "있는 가능성이 커지는 거거든요? 예",
  "그면 사회 나왔을 때 과거 전력이 어떤 의미가 있을까 싶어요",
  "글쎄 뭐 그렇게 단정적으로 얘기하긴 어렵습니다",
  "물론 갱생되는 사람들이 있어요",
  "예. 외국의 연구에 따르면 심리 치료를 했을 시에 성범죄자들에게",
  "그랬을 때 진짜 완벽하게 갱생 되는 퍼센테지가 십오 퍼센트? 네",
  "정도는 확실하게 갱생이 된대요",
  "근데 교수님 저는 궁금한 게 예",
  "이제 전과 십팔범에 조두순이 겨우 십이년에 형을 살고 이제 곧 나오잖아요",
  "십이년에 이 시간동안 그가 과연 교화했을까가 너무 궁금하고",
  "그리구 조두순 괴담이라고 있어요. 그는 반성을 안하고 운동하고 있다",
  "항상 이런 영웅담처럼 말하고 다닌다. 이런 괴담들도 있는데 그가 교화 가능할 거라고 보시나요? 아. 그 답은 제가 할 수 있는 건 아니고",
  "신에 신에 영역이기 땜에 아. 네",
  "저 이제 인간으로서 예견하는 건 거의 불가능 하다고 보는데",
  "근데 이제 중요한 건 조두순에게도 가족이 있다는 거예요",
  "가족이 재범을 하느냐 안 하느냐에 아까도 말씀 드렸지만 가족이 일차 주요 요인이 될 수 있거든요? 재범 억제에",
  "근데 가족이 사오년 전 부터 안 찾아오고 있다고 하는데요",
  "근데 이제 그 가족과의 관계가 회복이 되느냐",
  "그게 이제 제일 관건이라고 보여요",
  "가족이 감싸주면 이게 어느 정돈 재활이 가능하고 네",
  "가족도 버리면 이거는 재활 가능성이 거의 없다고 봐야죠",
  "근까 이제 그게 전자발찌 칠년을 착용하고 있을 거니까",
  "일단은 보호관찰관이 가족에 역할을 대행해 주는 거예요. 사실",
  "베이비 시터처럼. 근까 그 역할을 하면서 가족관계도 회복시켜주는 이런 노력들을 하게 되면 만약에 정말 일말의 양심이 있어가지고 네",
  "자식에게 부끄럽지 않은 아버지가 되기 싫다",
  "그런 생각을 만에 하나라도 한다면 허. 네",
  "그렇다면 갱생가능성이 없지 않아 보이거든요",
  "전자바찌 발찌를 차고도 집에서 성범죄를 저지른 사건이었는데",
  "집에서요? 이~ 네",
  "이 사건이 더 충격적인 거는 자신에 그 피해자가 집에 있는 건가? 예. 자신의 친딸을 아",
  "네. 무려 팔년 간이나 성폭행을 했는데",
  "집안에서는 어떤 일이 벌어져도 사실 제재가 전혀 없잖아요",
  "정해진 구역만 벗어나지만 않으면 되다 보니까",
  "집안에서 친딸을 성폭행을 하다가 이제 자신에 그~ 범죄자에 아버지가 발각을 해서 허. 진짜. 할 말을 이게 그까 만약에 또 다른 여아를 만약에 납치를 해가지고 집으로 데려온 상태에서 범죄를 지속적으로 저질러도 이 사건처럼 알 수가 없는 거네요? 근까 전자감독에 한계가 바로 그거예요",
  "가지 말아야 되는 곳만 준수사항으로 만들어서 그것만 관리감독을 하기 때문에 네",
  "자기 집에 있는 동안은 빨간 불이 안 들어오죠",
  "안 들어와요? 이건 제재하는 공간이 아니니까",
  "근까 인제 유일하게 할 수 있는 건 보호관찰관을 좀 대폭 많이 뽑아가지고 네",
  "일거수 일투족 그야말로 시도때도 없이 집에도 방문을 하고",
  "이런 종류에 감시체계를 구축하지 않으면 지금 힘들 거 같아요",
  "그 구멍은 여전히 존재할 거란 거죠",
  "외국에 경우에는 일곱명 정도가 평균적이라고 해요",
  "일곱명이요? 네. 근까 일주일 내내 인제 그 일곱명만 쫓아다니는 거예요",
  "이 특정보호관찰관은",
  "그리고는 딴 서무 업무를 안 해도 되는 거예요",
  "어. 근데 인제 우리나라는 전자감독 그~ 담당자가 있어요. 보호관찰소마다",
  "그 사람이 담당하는 전자발찌 착용자는 열두명에서 열다섯명",
  "그런데 열두명에서 열다섯명이라도 사실은 너무 많죠",
  "너무 많은데요? 너무 많죠",
  "집안에서도 무슨 짓을 할 지 모르고 이러니까",
  "우리는 뭐~ 무슨 공문 써야지 무슨 뭐~ 너무 일이 행정업무가 너무 많죠",
  "그놈에 공문는 정말",
  "그러면은 지금 여러가지 방법 중에 재범을 막는데 가장 효과적인 방법은 뭐라고 생각하십니까? 지금은 전자감독은 이미 육분에 일 정도까지 감소시킬 수 있다는 거는 확인을 됐어요. 사실",
  "아. 정말요? 근데 교수님 가끔 그~ 전자발찌를 착용하고도 그~ 재범하는 사람이 있죠",
  "왜냐면 그 발찌가 자체가 배터리를 충전하는 방식으로 한다면서요? 맞아요. 예. 예",
  "그래서 고의적으로 배터리를 충전하지 않고 와",
  "관찰관을 피해 다니면서 그럴 수 있어요",
  "오히려 항의하고 저항하고 하면서 네. 네. 네",
  "그럼 그런 경우는 전자발찌 또 짤리기도 합니다",
  "네. 끊을 수도 있다면서요? 네. 네. 그러니까 인제 네",
  "백퍼센트 다 재범을 억제할 수 있는 제도는 현재로서는 없다",
  "그러면은 우리 저번에도 한 번 얘기 했지만 화학적 거세 그~ 얘기했었거든요",
  "화학적 화학적 xx 그것도 실효성 문제 얘기도 있던대요? 아. 예. 화학적 거세가 사실은 제가 느낄 땐 이게 대안이 될 수 없는 게 아. 왜요? 이영학은 발기 부전이었잖아요",
  "화학적 거세라는 건 사실은 홀몬 억제제거든요. 남성 홀몬 억제제",
  "발기가 안 돼요. 그거 먹으면",
  "아. 그게 안 되는구나",
  "근까 성욕이 어느 정도는 감소하는 데 아. 완전히 없어지는 게 아니구나",
  "그렇죠. 그러고서는 우리가 만약에 그러면 성욕만 감퇴되 되지만 여전히 섹슈얼 인터레스트가 있어 가지고 음란물 같은 거를 계속 노출이 되면 네",
  "과연 그 효력이 어느 정도 될지",
  "이 사람들이 사회에 풀어놨을 때에 성욕 감퇴까지가 이어지는지 여부를 입증한 연구가 없어요",
  "그게 이제 문제인 거죠",
  "근까 이제 검증하는 연구가 없이 강제 약물 그~ 집행법을 우리나라는 도입을 한 거예요. 국회에서",
  "근데 많은 경우에 외국에서는 사실 환자에 동의를 해서 거세 약물을 집행을 합니다",
  "아. 동의를 하는 구나",
  "미국에 경우에도 거세 약물을 네",
  "당신이 지금 교도소를 들어갈래 아니면 강제추행을 했으니까 보호관찰만 받을래 대신 약물을 할래",
  "아. 선택권이 있는 거야? 음",
  "선택권이 있어요. 그렇기 때문에 굉장히 협력 수준이 높고 네",
  "어떻게든 본인도 치료를 받아야 교도소 안 갈 거 아니에요",
  "선택권이 있으니까 그럴 수는 있겠네요",
  "조건부 처분을 많이 적용하는게 바로 이 약물이예요",
  "그렇기 때문에 지금 이 법의 형태가 강제하다보니까 이것도 일종에 형벌처럼 경고하는 형벌에 리스트중에 한 개밖에는 안 되는 거죠",
  "그러니까 인제 약물을 처방받는 사람들에 저항이 있을 시에는 음",
  "그다음에 인제 어떻게 할 건지 저는 그게 의문이에요",
  "근데 그게 생각을 해보면 대책이 없는 거잖아",
  "작 년에 그~ 성범죄를 저지를 교수가 뭐~ 열명 가운데 네 명 정도가 흐음 강단에 그대로 선 케이스들이 있다",
  "아 이런 기사를 봤는데",
  "하 진짜 교육기관 교육기관 교수 뭐~ 교사 진짜 안 돼요",
  "실제로 이~ 성범죄자가 그~ 재취업을 한 후에 범죄를 또 일으킨 사례들이 있다면서요",
  "초등학교 교사가 담임교사가 아이를 이제 성추행을 해서 잡혔는데 이 사람 같은 경우에는 이미 그전에 또 초등학교에서 십삼세 이하에 어린 아이들을 성추행한 전력이 있었어요",
  "근데 피해자하고 합의를 해가지고 기록이 남지 않아서 다시 재취업을 한 거예요",
  "저는 이 과정이 어떻게 가능한 건지",
  "네? 피해자랑 합의해서 기록이 안 남았다구요? 네. 피해자랑 합의해서 이게 해임이 됐는데 다시 재취업을 한거에요",
  "구십육년도? 구십육년 쯤",
  "친고죄 폐지 되기 전",
  "그죠. 저는 지금 그래서 지금은 안 되지",
  "xxx 생각하고 아. 오키. 오키",
  "그래서 구십칠년에 해임이 됐는데 이천이년도에 다시 초등교사로 신규 채용 돼서 이런 범죄를 저질렀거든요",
  "소아성애증이 있는 것으로 진단을 받았대요",
  "정신과 의사들에게 따르면",
  "이러한 상황으로 해임된 사람 다시 신규채용 됐다라는 거 자체도 의아한 이게 어떻게 되지? 초등학생",
  "실제사례를 보니까 무섭네요",
  "음. 그러니까. 얼마든지 있을 수 있다는 거잖아요",
  "교수님 혹시 직접 다루신 사건 중에서 비슷한 케이스가 있나요? 그러니까요",
  "뭐~ 너무 수도 없이 많아가지고",
  "그런데 이제 제일 기억에 끔찍한 사건 중에 성범죄가 기록이 전과 기록이 안 남았던 사건을 아",
  "생각해보면 강호순 연쇄살인범도 원래 강호순이요? 와",
  "성범죄로 사실은 그~ 신고가 됐었어요",
  "아하 그런데 그게 아~ 친고죄가 그대로 유지되던 시절에 신고가 되다 보니까 아",
  "기록이 피해자와의 합의에 의해 가지고 그냥 안 남았어? 없어졌어요",
  "그래 가지고는 이제 연쇄 살인 사건이 발생하고 인제 그~ 용의자들을 마구 찾는데 성범죄 전력자들만 처음에 찾아봤는데 못 잡았단 말이야",
  "이게 삼년 동안 못 잡은 사건이야",
  "그래서 삼 년이나 걸렸구나",
  "근데 나중에 뒤저보니까 수사경력조회를 하니까 수사기록은 남아있는데 네",
  "전과가 사라진 거지",
  "피해자랑 합의를 해서 날려버리니까",
  "이게 사실은 재범자라고 할 때 전과기록만 재범으로 볼 거냐 음",
  "아니면은 수사기록까지 재범으로 볼 거냐 이거부터 사실은 곰곰이 따져 봐야 되고 그러네요",
  "성범죄도 역시 습격이기 때문에 전력이 뭐~ 많으면은 사실은 앞으로 살면서도 갱생하기 굉장히 바꾸기가 어렵죠 어렵죠. 예",
  "그런 방식으로 선별한다면 논란에 여지가 없는 사람들이 취업제한에 대상이 될 가능성이 높다",
  "그런데 그와 같은 선별은 지금 무 자르듯이 해서는 안된다. 그런 얘긴거죠",
  "예. 씁. 자. 이 대표님. 현재 미성년자 대상 성범죄자 대상 그~ 성범죄자 재범률이 네",
  "증가를 하고 있는데 얼만큼 증가가 된 겁니까? 날이 갈수록 꾸준하게 증가를 하고 있는데 이천 십일년에서 지금 이천십오년까지 두 배 가량 늘었습니다",
  "두배요? 와 네. 근데 이게 피해자랑 툭하면 합의할 수 있고 집행유예 나오고 음",
  "성범죄 피해자한테는 유난히 그~ 처신에 대한 문제를 삼고 이런 분위기 자체가 오히려 재범률을 높이는데 기여를 하고 있는 거 같아요",
  "그런 사회적인 분위기? 인식이? 예. 그~ 성적 충동자체도 문제지마는 제 생각에 성범죄자는 다른 사람에 대한 공감능력이 현저히 떨어져 있는 사람이기 때문에 음",
  "재범이 있을 수 밖에 없는 거 같습니다",
  "이게 연쇄살인범들 같은 경우에도 거기에 중독 된다고 하던데 음",
  "연쇄성폭행범도 이~ 중독성이 엄청 강하다고 그런 기사들을 봤거든요",
  "그래서 뭐~ 대전 발바리이라는 이름으로 불렸던 이모 씨 같은 경우에도 아. 네",
  "검거되고 나서 오히려 후련하고 다행이다",
  "xxx 자기 스스로 어떻게 자신의 욕망을 제어할 수 없었던 상황이 그 말에서 딱 느껴지더라구요",
  "근데 인제 성범죄자가 네",
  "전체가 다 재범률이 높은 거는 아니에요",
  "그렇기 때문에 인제 삼년 마다 출소한 사람들 재입소율에 대한 통계치는 산출하거든요",
  "교정 본부에서 법무부에서 그중에 이제 아마도 우리가 추정컨데 한 이십 퍼센트정도는 과거에도 성범죄 전력이 있었고 앞으로도 할 가능성이 되게 높은 사람 같은데",
  "그 정도가 아마 상습적으로 네",
  "계속 평생동안 돌아가면서 피해자를 양산하는 이런 양식으로 일어나는 거 같애요",
  "취업제한에서 풀린 성범죄자를 여가부 여성가족부 에서 사만 명 추정하고 있다는데",
  "보건 입법도 없는 상태에서 이걸 어띃게 하고 있는 거예요? 그래서. 예. 여가부에서 짐 급히 마련해서 냈어요",
  "근데 이제 그게 아직도 지금 일년 째 예",
  "어~ 계류 중이에요",
  "근데 이게 좀 문제가 있어 보이는게 예",
  "이게 사실은 인제 여성가족부가 지금 한 그~ 기준 이라는 거는 형량을 기준으로 했거든요",
  "근데 형량은 취업제한을 제한하는게 그~ 아~ 적용하는데 논리적 근거가 되기가 굉장히 어려워요",
  "그럼 어떻게 하는게 좋을 까요? 근데 취업제한이라는 건 네",
  "지금 아동 성범죄자들이 네",
  "결국 아이들과 피해자들에게 접근하는 가능성을 떨어뜨리겠다 해가지고 취업제한이라는 걸 도입하기로 한 거잖아요",
  "그러며는 아이들에게 위험이 된다는 사실 입증해야 돼요",
  "그렇기 때문에 그런 기준을 좀 더 신중하게 만들었어야 되는데 음",
  "지금 그렇지 않고 기계적으로 형량. 이렇게 기준을 해서 뭐~ 형량이 길면 음",
  "무조건 인제 취업제한이다",
  "이렇게 얘기하긴 굉장히 어렵죠",
  "형량은 누가 기냐 그쵸 인명피해를 내면 형량은 길어져요",
  "그거랑 소아성애랑 아무 관계가 없다는 거죠",
  "네. 별도에 얘기라는 그니까 여가부가 제출한 법률안이 불안전하다는 거군요",
  "자. 그러면 여러분 생각 어떠신가요? 취업제한을 과도하게 일괄적으로 먹이는 것은 쫌 문제가 있다",
  "어~ 뭐~ 이렇게 생각하는 건지 아니면 제한을 쫌 둬야 된다 그래도",
  "어떻게 생각하시나요? 제가 법쪽에 있는 분들한테 들어보면 폭력 뭐~ 강도 강간 그런 많은 범죄들 중에 가장 재범률이 높은게 강간이라고 하더라구요",
  "재범률이 높다는 건 교화되기가 제일 힘들다는 부분이거든요",
  "이런 성범죄자들을 무조건 제한해야 한다고 생각을 해요",
  "다른 범죄를 막기 위해서라도",
  "근데 저는 이게 재범만 이렇게 보고 있는데. 교육기관이잖아요",
  "그러다 보니까 어떤 잘못된 성의식을 아이들에게 심어줄 수 있는 그 위험성도 어느 정도 고려해야 한다고 생각하거든요",
  "법으로 꼭 제한하지 않아도 어떤 정책적으로는 선별해서 교육기관 종사자를 취업시키는 것이 맞지 않나 이런 생각도 좀 해보거든요",
  "얼마 전에 어떤 그~ 네티즌이 자기 초등학교 육학년 동생이 학교에서 오십대 보안관이라고 맞아. 봤어요",
  "네. 봤어요. 저도",
  "봤어요? 그~ 문자를 자기 동생한테 지속적으로 보내는데",
  "동생은 그게 잘못인지 몰랐던 거야",
  "너 너무 예쁘다. 학교 갈 때 아저씨 보고 가라",
  "애들은 그게 성희롱인지 성추행인지 구별을 못하거든요",
  "또 재범률이 높고 교화가 힘든게 성범죄잔데",
  "취약한 청소년들을 안전을 위해서는 기본권을 침해하는 한이 있더라도 음",
  "어~ 취업 제한을 반드시 해야한다",
  "근데 이제 그~ 취업제한을 곰곰이 생각해보면 범죄자들이 언제 재범을 제일 많이 하는가 이런 연구도 사실은 하거든요",
  "그럼 출소한 사람중에 재범을 가장 많이 할 때는 인제 인간관계가 완전 고립됐을 때 가족이 없을 때 음",
  "그리고 또 한가지 변수가 취업을 못했을 때 음",
  "아. 어후 그렇기 때문에 생업을 유지하도록 만드는게 사실은 이 사람들을 재범을 안 저지르고 복귀하는 데에 도움이 된다 말예요",
  "취업을 제한하는 게 뭐~ 무조건 다 일하지 말라 이런 얘기는 아니라는 거죠",
  "그니까 과도한 제한이 또 다른 범죄를 양상하 수 있으 니까",
  "코너에 몰리면? 네",
  "학교에 목표가 참 무서운게 우리 학생들이 좋은 어른이 돼서 성장해서 나가는게 아니라 실습생을 현장에서 떠나지 않게 하는 게 목표가 돼버린거에요",
  "그니까 학교가 학생들을 보호해주고 우리 학생들이 거기서 뭘 배우고 어떻게 생활하느냐를 관심두는게 아니라. 너 거기서 오면 안 돼",
  "그니까 학교로 복학하려고 하면 막는다고 하더라구요",
  "그리고 또 담임교사가 에스엔에스로 너 회사를 그만 두면 학교에 대한 배신이라는 문자를 계속 보낸대요",
  "아니 무슨 건달 조직이도x 하하하 배신이야. 이것도 아니고",
  "그 현장을 학교에서 선생님이 보내는 문자 중에 배신은",
  "너무  조직세계에서 xx 교사 학생에게 할 말은 아니죠. 진짜",
  "그리고 제가 너무 경황 을 못 했던게 지난해 작년이죠",
  "인천에 한 산업체에 현장실습을 나갔다가 또 여고생이 사장으로부터 성희롱 성추행을 당했어요",
  "그래서 너무 힘들어서 담임교사한테 말을 했는데",
  "절대 고발하지 마라라고 한 거예요",
  "왜요? 선생님이 발벗고 나서서 같이 고소 고발을 해줘야하는거 아니에요? 그게 아니라 신고하면 졸업생이 돼서 신고를 했어요",
  "어떻게 신고를 했냐",
  "교사한테 신고 못한 강요죄를 교사를 고소했더라구요. 이 학생이",
  "예. 얼마나 화가 났고 똑똑하네",
  "왜냐면 담임 교사님을 믿고 말했는데",
  "담임교사가 신고하지 말라라고 했다는건. 정말 이건",
  "이게 뭐야. 이게 우리나라에서 있는 일이라고요? 네",
  "학교에서 추천해줘서 간 곳인데 그곳에 문제가 있어서 다시 학교에 호소를 했는데 거기서 블록킹을 해버리면 이 학생들 어디로 가야 됩니까? 그러니까요. 저희가 지켜줘야되는데 어디가서 무슨. 그니까 결국 자기네들 끼리 얘기하다가 어쩔 수 없나 봐. 너 가야되나 봐",
  "이러고 그냥 끝난다니깐요",
  "예. 또래집단끼리. 그냥",
  "그니까 이게 진짜 전면적으로 이 현장실습제도를 뭔가 지금 해결방안이 있어야 될 것 같은데",
  "뭐~ 좀 개선안이 있나요 이게? 지금 일월 전주 실습생 자살 사건 이후에 정부에서 개선안을 내 놨거든요",
  "지난 팔월에 발표됐는데",
  "교육 과정이 근로중심이라면 이제 개선안에서는 학습중심으로 바꾸겠다",
  "현행 학생이 혼용되어 있다면 개선안에서는 학생 학생",
  "운영기간도 현행 육개월 이낸데 일개월 내외로 대폭 줄인다라고 얘기하고 이천이십년을 안착 목표로 법령 준비 중이라고 합니다",
  "불안하지 않아요?  그니까 이게",
  "포인트를 잘못 좀 짚은거 아닌가 잘못. 어. 그니까 어. 잘못 짚은거",
  "라는 생각이 들거든요",
  "조금 일단 근로중심에서 학습중심으로 바꾸겠다는 거잖아요",
  "그렇기는 해도 실제로 가면 학습 위주가 아니라 근로 위주로 될 가능성이 굉장히 많은데",
  "근로자 지위가 인정 안 되면 산재 적용이 안 돼요",
  "또 그런 문제가 있군요 그렇기 때문에 요거는 쪼금 개선인지 개악인지 두고 봐야 될 거 같애",
  "왜냐면은 일개월 내외로 줄이고 학습을 강화하겠다라고 하면 여기에 대한 구체적인 대안이 있어야 되거든요",
  "학습을 어떤 식으로 강화할 것이냐",
  "예를 들어서 담당교사가 함께 가는 것이냐",
  "뭐~ 이런 거에 대한 어떤 구체적인 대안이 있어야 되는데",
  "이제 그런 거 없이 뭐~ 일단은 학생신분으로 그러면 통일하도록 하자 라는 건데 약간 무책임 할 수 있다는 거죠",
  "그리고 기업에 입장에서는 기업이라는 거는 이 일이 옳은 일이니까 너가 좀 해",
  "한다고 하지 않거든요",
  "절대로 십원이라도 이익이 돼야 움직이는 것이 기업인데",
  "기업에 입장에서는 한 달와서 음",
  "교육받고 떠나는 학생을 위해서 왜 실습비까지 지급해 가면서 그 제도에 아",
  "그니까 아까 그~ 전화 준 학생 말처럼 졸업 후에 실시를 해야 한다는 생각도 드네요. 이게",
  "이게 학기중에 한달 뭐~ 여섯달 이게 문제가 아니라 해결하기 힘들 것 같아요",
  "현장실습생 사고가 오늘 어제 일이 아니에요",
  "근데 어떻게 보냐면 그때 그때 언 발에 오줌누기에요",
  "근 십년 간 사건이 날 때마다 얼마나 오락가락한 대책을 일관성 없게 해왔는지 몇가질 살펴보면 이천오년 여수에 엘레베이터 정비업체에서 현장실습생이 추락해서 죽는사고가 일어났어요",
  "하 근데 바로 이천육년에 교육부가 현장실습 정상화 방안을 발표했는데 내용은 업체파견을 현장시습 실습을 사실상 폐지하겠다",
  "오. 이천육년에요? 네",
  "근데 다시 이천팔년에는 현장실습을 학교 자율적으로 추진하겠다면서 다시 이걸 수용했어요",
  "아. 이천팔년에 예",
  "다시 부활한거에요? 예",
  "그게 문제예요. 경영계에 요구라는게 문제예요. 예",
  "경영계가 요구했다는게. 정말",
  "이천팔년이 바로 이명박 정부 땝니다",
  "아. 그러네요. 예",
  "네. 경영계에 요구로",
  "이천 십일년에 광주에 자동차 공장에서 예",
  "일하던 현장실습생이 뇌출혈로 또 쓰러졌어요",
  "그랬더니 이천십이년에 특성화고 현장실습제도 개선대책을 발푤 했는데 네",
  "하루에 일곱시간 노동을 하겠다고 약속하겠다",
  "뭐 주의? 약속하면 뭐해. 안 되는데",
  "xx하겠다. 실태점검 강화하겠다",
  "근데 뭐가 강화된건지 모르겠구요",
  "계속 이런 현장실습생 사건 사고가 끊이지 않음에도 정부는 강화하겠다",
  "음 아님 없애겠다. 다시 부활하겠다",
  "그니까 이게 일관성이 없어요",
  "와 이런 사건 사고 보면 어떤 생각듭니까? 저는 제도 자체는 좀 괜찮은 제도다. 취업을 앞두고 있는 학생들에게 도움이 되는 측면이 있다",
  "잘 운용하면 좋겠다라고 생각했는데. 그냥 없애야겠네요",
  "이게 온 역사를 보면 역사가 참. 씁 없애는게 맞는 것 같아요",
  "제 생각에는 제도 자체가 잘못된 것 같아요",
  "이거를 학교가 기업에 돈을 내고 우리 애한테 뭐 삼일간 가르쳐줘라",
  "이렇게 해야지 그릏게 해서 학습을 하는거지 왜 노동자로 가가지고",
  "열몇시간씩 노동을 그걸 일하고 그러면은 굳이 이게 제도로써 존재할 필요가 있나",
  "왜냐면은 또 외식업체들이 학생을 많이 받는데 네",
  "업체들도 불만은 있어요",
  "이제 그~ 학생을 보내면서 연락을 해요",
  "우리 학생은 현장실습을 간 것이다. 그러니까 청소는 시키지마라",
  "뭐 화장실청소도 안된다. 뭐 이렇게 하는데",
  "사실 예를 들어서 외식업체에서 청소가 기본이거든요",
  "기본부터 시작해서 요리를 하는건데 그럼 도대체 우리는 학생을 왜 받아야해? 하면서 받을 이유가 없네요. 또",
  "뭐~ 그런 뭐~ 그런 것도 있고 해서 씁 맞는 거 같아요",
  "제 생각에는 괜찮은 제도가 아니라 괜찮게 보이는 제도인것 같아요",
  "근데 그까 저는 그까 실습과 그담에 교육에 일환이잖아요",
  "마스크 포장하고 쓰래기를 갖다버리는 거는요. 하루면 다 배우는 일이에요",
  "그 다음에 같은 노동을 반복적으로 하면 거 노동이지 실습이 아니잖아요",
  "하 실습이라 칭할 수 없어요",
  "그렇죠. 실습이 아니죠",
  "그런 취지가 변질되어 잇으면 저는 그 제도는 아. 이게 운영이 되지 못한다는 거를 솔직하게 인정하고 폐지하는 것이 전 맞다고 생각해요",
  "지금 얘기를 하면 할 수록 문제에 심각성에 너무 가슴이 답답한데",
  "그~ 교육당국은 왤케 이미 사이다를",
  "사이다 지금 옆에 아예 두고 있어",
  "아예 두고 있어. 지금",
  "교육당국은 왜케 취업률에 연연할까요? 이게 전형적인 성과주의 행정에 결과물인데요",
  "이 취업률이 높으면 학교한테는 굉장히 유리한 거예요",
  "이 취업률에 따라서 점수로 환산되고 여기에 따라서 교육부로부터 예산을 지원받을 수가 있거든요",
  "그까 돈이 오고가는 문제이기 때문에 현장에서 실습생들이 마주하는 위험은 학교 입장에서는 자신들 성과가 되는 거죠",
  "다 뒤에 돈이 있는 거야. 학교도 교육부지원이라던지 그~ 이제 입학생이 많아야하는 돈 문제",
  "그리고 아까 말씀하셨듯이 이천팔년에 경영계의 요구로 다시 부활했다는게 말이 안되는게 네 경영계에 요구",
  "학교나 학생의 요구로 부활을 해야되는 것이지",
  "회사는 학생이 와서 가르쳐야 되면 피곤한거야. 사실은",
  "안 받고 싶은 거거든요? 근데 이걸 왜 요구했겠어요",
  "정말 우리 사회 너무 악랄하다",
  "약자를 정말 귀신같이 찾아내서  귀신같이 찾아 뼈속까지 착취해 먹고 있어",
  "난 이 이름이 너무 나쁜 것 같아",
  "현장실습이라는  말이요? 너무나 완벽한 명분에 이름이 이걸 비판하지 못하게 하거든",
  "학생이 생각할 때도 당연히 제도는 좋은 거죠",
  "나만 빠지면 안 될 것 같애",
  "친구들 나갈 때 나 나 어? 나만 왜 안 나가지 하면서 그렇죠",
  "뭔가 나가고 싶고 감히 현장실습도 안하고 어떻게 취업을 하겠어? 이런 생각이 들게 만들 잖아요",
  "학생들이 근로조건 열악한 거 뿐만 아니라 뭐~ 성희롱 성폭력 뭐~ 요런 것도 있었는데 네",
  "특히 이제 현장실습에 나가는 여고생들에 경우에 더 열악한 환경에 접할 수 있을까요? 그래요? 예. 여성 실습생들 중에는 한 열 명 중 여섯 명 정도는 일단 법적으로 보장된 생리휴가 같은 거를 써본 적이 없다라고 응답을 했구요",
  "대부분에 이유가 너무 바빠서 감히 쓸 엄둘 내지 못 냈다",
  "이게 굉장히 많고. 한 육퍼센트 정도는 어~ 업체에서 거부했다",
  "어 무슨 생리휴가냐",
  "그리고 또 여성 실습생과 관련한 충격적인 사건이 올 일월에 있었거든요",
  "전주 콜센터에서 네",
  "현장실습을 하던 아. 맞아. 아 아 여고생이 자살하는 사건이 있었어요",
  "하 사실 이 콜센터 업무라는 게 굉장한 감정노동이고 스트레스를 많이 받는 직업인데 폭언 욕설 성희롱 뭐~ 이런 것들도 사실 난무하잖아요",
  "업무 특성상 십대가 소화하기에는 너무 힘들다",
  "이런 업무 특성이 좀 고려돼야 하지 않나라는 생각이 드네요",
  "저는 이게 이해가 안 되는게 이 전주사건에 같은 경우에는 이게 숙련자도 가기 힘들어한다는 게 통신사잖아요? 네",
  "해지방지 업무 팀에 간 거예요",
  "해지방지 업무? 해지 방지 업무요? 예. 뭔지 알잖아요",
  "우리가 xxx 해지 못하게 하는거 아니야",
  "해지 한다고 할 때",
  "해지한다고 할 때 제일 어려운 업무 아닌가 요? 고객한테 전화해서 어띃게든 설득하는 업무란 말예요",
  "그거 굉장히 고객 입장에서 되게 귀찮기도 하고 그래서 말이 좀 거칠게 나가기도 하고",
  "그런거 그런 팀에 일단 배치를 했다는 거 자체가 문제라고 생각해요",
  "근데 이기자님은 약간 텔레마케터 하셨다고 했잖아요",
  "사실 저 같은 경우에는 이미 성인이었고 이십대 중반이었기 때문에 어느 정도 사회경험이 있었다고 볼 수 있는데",
  "제가 만약에 고삼이라면 저는 그 업무를 못 했을 것 같아요",
  "아. 못 견디셨을 거 같 저는 그때는 물건을 한 번 이케 전화로 팔면 이 케 칠판에 이름 옆에 별표를 해놓거든요",
  "그 별표가 적으면 이제 퇴근하기 전에 어우. xxx 이제 그~ 담당자한테 이케 불려가서 상담하고 네",
  "어떻게 하면 더 잘할 것인가에 대한 계획을 또 얘기해주고 이렇게 해야하는데",
  "저 같은 단기 아르바이트였는데도 그 스트레스가 되게 커서 일케 잘 때 누우면 이케 별이 막 이케 떠다닐 정도였거든요",
  "근데 이 학생 더 심했겠 이 친구xx 콜수를 못 채웠다고 네",
  "아버지에게 마지막 문자로 호소를 한 그게 너무 네. 마음이 너무 아팠어요",
  "너무 너무 불쌍한 게 음",
  "그냥 안하면 되거든요",
  "그치. 안 하면 되지",
  "그렇게 힘들면 때려치면 되는데",
  "때려치는 경험조차 없으니까 그걸 못한 거예요",
  "누가 학교라고 생각한 거죠",
  "어. 그래서 학교는 자기가 계속 나가야하는 것처럼",
  "당연히 해야되는 것",
  "어. 제가 진짜 어른으로 그때 옆에 있었으면",
  "아무 일도 안 일어나라고 조언해줄 수 있었을 텐데",
  "너무 안타까운 안타까운 변호사님처럼 이런 말 누가 이 친구한테 한 마디만 해줬더라도",
  "왜냐면 내가 때려칠 수 있다는 사실만 알고 있어도 마음이 훨씬 편해지거든요",
  "근데 저희 지금 근무하고 있는 직원 얘긴데",
  "이 친구가 스물한 살이에요",
  "근데 고등학교 때부터 일을 한 거예요",
  "흠 근데 그 전에 있던 회사에서 손님들이 다 있는 데에서 너 같은 애를 누가 쓰니 그러 나 고마워해라",
  "그리고 월급의 삼십프로는 사장이 이제 저금해준다고 하면서 다시 가져가고",
  "근로계약서는 썼는데 쓰고 다시 또 가져가고",
  "거깄는 직원들이 대부분 스무살 스물한 살 혹은 고등학생인데",
  "이 친구들 제가 몇 명을 만나봤는데 다 그냥 그만두면 되지",
  "그만 두고 당장 내일 그냥 오면 된다고",
  "이직을 하면 된다 했더니",
  "그 회사 사장님과 그 상사들이 넘 무서워서 그릏게 못한다고",
  "어리니까 모르는거야",
  "xx잖아 그러면 너무 순진해서. 또",
  "학교도 마찬가지고 교사와 학부모가 어쨌든 사회생활 첫발을 디뎠기 때문에 미숙할 것이다라는 걸 전제하니까 네. 네. 네",
  "조금만 참아봐라 이런 말들을 먼저 꺼낸게 된다는 말이죠",
  "그까 힘겨울 때 다들 어른들이 아 얘가 어려서 참을성이 없어서 음",
  "지금 힘들어서 불평 불만한다 음",
  "라고 강 생각해버리는게 그게 저는 가장 큰 문제인 거 같아요",
  "그 젊어 고생은 사서 고생이라는 말을 근까",
  "법적으로 쓰지 못하게 막아야 되는 거 같아요",
  "오. 맞아. 진짜",
  "절대로 못하게? 어",
  "입 밖으로 내면 안 되게? 어",
  "아프니까 청춘이다. 이런 거",
  "아프면 병원을 가야죠",
  "청춘 이냐. 안 아파도 되는데 네",
  "대한의사협회에서 음",
  "반대가 심했다고 해요. 그게 이유가 있죠?  이게 위헌 이전에는 네",
  "성범죄자 취업이 제한된 곳에서 의료시설이 포함되어 있었기 때문이거든요",
  "근데 김변호사님도 실소를 지으시긴 했지만 실소를 지을 수 밖에 없네요",
  "우리가 정말 많은 뉴스나 기사에서 접했던 게 의료인들에 어떤 성범죄 성범죄. 네",
  "관련된 기사들 참 많이 접했잖아요",
  "하지만 의료인들은 반발의견을 내고 있어요",
  "의료영역에 있어선 정당한 의료행위와 이~ 추행에 구분이 쉽지 않다라고 주장하고 있구요",
  "의료행위는 이~ 환자와 신체 접촉이 불가피하기 때문에 애매하다라는 거죠",
  "또 범죄에 경중에 관계없이 십년 간 취업을 제한하는 것은 너무하다. 과잉처벌이라는 얘기가 있고",
  "그래서 내놓은 뭐~ 개정방안이 성추행을 성범죄에서 제외하도록 이~ 어떤 성범죄 범위를 축소하자라는 것이 있구요",
  "또 아동 대상일 경우. 아동 청소년   죄송해요. 진짜 이건 목이 말라가지고 목이 마른거 아니잖아. 답답하잖아 지금",
  "나도 같이. 나도 같이",
  "갑자기 목이 뭐가 먼지가 확 낀 거처럼 느껴져 가지고",
  "또 경미한 수준에 성범죄자는 제한 뭐~ 제외해 달라하는 데 언제든지 병원에 갈 우리 입장에서는 대체 경미한 수준은 뭐며 네",
  "아 이거 저 진짜 말이 안 된다고 생각하는 게 그 기준을 누가 판단할거예요? 성추행을 왜 빼달라 그래? 아니. 보세요. 산부인과 의사한테 진료를 받으면서 한 번이라도 추행을 느껴본 적 있어요? 없잖아요",
  "환자 입장에선 너무나 명백하게 이게 추행인지 아니면 의료행위인지는 정확히 알죠",
  "근데 그걸 가지고 추행과 의료행위가 불분명하다느니 이렇게 얘기한다는 거 자체가 전 이게 과연 의사로서 마인드를 가진 사람들에 이야긴지 정말 의심스러워요",
  "이게 추행인지 이게 의룐지",
  "교수님 의학계 이런 반발에 대해서 어디까지 수용을 해주는 게 옳다고 생각하십니까? 참 그~  어~ 추행이 성범죄가 아니라고 얘기하는 그들에 이제   의식에 수준",
  "비상식에 향기가 xxxxx",
  "교수님. 하나 하셔도 됩니다",
  "그~ 여하튼 그~ 추행도 추행 나름입니다. 사실은",
  "그리고는 뭐~ 신체적 접촉이 없는 성범죄도 요즘 너무 많아요",
  "만약에 진료받는데 카메라를 설치해놓고 어머. 어후",
  "뭐~ 그런 것들을 전부 온라인에 올리고서는 흐음",
  "만약에 그것으로 비용창출을 하는 무슨 병원이 있다",
  "그러지 말라는 법이 사실 없거든요",
  "물론 의사들이 다 그렇지 않을 겁니다만 네",
  "그런 인제 만에 하나에 가능성 같은 것들을 고려한다면 이걸 성범죄를 어디까지 뭐~ 강간만 성기삽입만 인정해준다",
  "그러면 이 나머지 성범죈 그러면 범죄가 아닙니까? 저는 이렇게 인제 그~ 기준을 제시하는 거 자체가 굉장히 오만하다",
  "무슨 직업군이 이렇게 법의 기준을 다시하라",
  "뭐~ 지침을 마련해달라. 이렇게 요청하는 것도 아니고",
  "뭐~ 성범죄에서 성추행의 범위를 빼라? 그런 종류에 얘기를 어떻게 감히 합니까? 와",
  "이거는 또 다른 측면에서 자백 같애요  성추행을 너무 많이 저지르니까. 자기들끼리",
  "또 다른 자백 같애요",
  "어떻게 이런 얘기를 할 수가 있지? 의료계가 부분이 모호하니 우린 계속 할 수도 있 있으니 빼달라",
  "그런데 일각에서 이런 말도 있어요. 그까 뭐~ 어린이를 대상으로 한 거",
  "뭐~ 의료 의료기관뿐만이 아니라. 어떤 여성들이 많은 곳",
  "사람들에 접촉이 많은 곳에도 이거는 제한을 둬야 된다라는 의견도 되게 많드라구요. 지금",
  "그까 뭐~ 논란이 있으면 그냥 이렇게 생각해보면 굉장히 심플할 거 같아요",
  "조두순이 초등학교에 취업한다고 생각해보자",
  "그냥 뭐~ 그렇게 범례를 하나 놓고. 예",
  "xx xxxxx xxxx",
  "아우. 소름끼치잖아요. 네",
  "조두순도 가족이 있단 말이에요",
  "가족을 부양하기 위해서 취업을 해야 되겠죠",
  "당연히 돈벌이를 해야 되겠지",
  "그러니까 이 사람이 취업할 수 있는 곳과 이 사람이 취업하면 안 되는 곳을 구분하는 법을 만들면 그건 합리적인 기준이 될 거예요",
  "아니 그러면은 맞는 것 같아요",
  "뭐~ 성범죄자들을 취업 제한을 둬야한다면 그 직업군을 어떻게 구분 하나 할 수 있어요? 근데 조두순을 예로 들면 어디에도 취업을 안 될 거  그건 그렇습니다",
  "조두순은 좀 격리했으면 좋겠어요",
  "자. 쫌 더 생생한 현장에 모습을 듣기 위해서 저희가 좀 준비를 해봤습니다",
  "실제로 현장 실습생으로 근무했던 십 대 청소년과 지금 전화 연결이 되어 있 오. 진짜요? 네",
  "여보세요? 네. 안녕하세요",
  "일단 쫌 간단하게 본인 소개 좀 부탁드리겠습니다",
  "아. 네. 저는 특성화고 전기과 삼학년 재학 중인 남학생입니다",
  "같은 실습생 입장에서 최근에 제주 이군 사건 어떻게 보셨나요? 아. 저. 저희 친구들도 비슷한 일을 하고 있기 때문에 남에 일 같지 않고 또 제 나이 또래여서 너무 안타까웠어요",
  "어디에서 얼마나 근무를 하셨어요? 마스크 회사에서 한달 정도 근무했습니다",
  "마스크 회사요? 네",
  "주로 맡은 업무는 어떤 거였어요? 마스크 포장이랑 아",
  "박스정리하고 쓰레기 치우는 일을 했습니다",
  "저가 막상 일을 하다보니까 전공과 무관한 일을 해가지고 좀 힘들었습니다",
  "어떤 xxx? 전공이 뭐였지? 전기과. 전기과라고",
  "전기과라고 하셨 예",
  "전기관데. 마스크 포장일을 했다고요? 마스크 포장은 무관한 일이네요",
  "그~ 현장실습을 나갈 때 회사에 대한 정보가 전혀 없이 나가는 건가요? 나가기 바로 전날에 한시간 정도 교육하고 나가요",
  "한 시간이요? 그럼 안전교육 이런 것도 거의 없겠네요? 네. 거의 없어요",
  "어. 너무 말 이러니까 사고가 더 일어날 수밖에 없는 거예요",
  "사고가 일어 날 수밖에 없네요",
  "업무 시간은 어땠어요? 쫌 일하기 굉장히 어려운 면이 있었나요? 아~ 오전에 십분 쉬고 오후에 십분 쉬었어요",
  "헤? 그럼 하루에 몇시간 정도 일했어요? 한 아홉시간 정도 일했어요",
  "아홉시간이요? 제 친구들은요. 기본으로 새벽 두시까지 일하고",
  "주말 출근에. 그렇게 까지 했는데요",
  "그~ 돈도 제대로 못 받아 가지구 그만두고",
  "근데 그런 일을 당하고 나서 혹시 어느 뭐~ 학교나 어떤 다른 곳에 호소한 적이 있으신가요? 담임 선생님한테 그만 두고 싶다고 얘기를 했는데 저가 그만두면 회사와 협약 깨져 가지고 음",
  "그~ 불상사가 일어난다고 하셨고 교장선생님이 하",
  "선생님 압박하신다고 했어요",
  "그래서 그냥 어쩔 수 없이 계속 다니신 거예요? 네",
  "아니 현장실습 하다가 실제로 그 회사에 채용된 그~ 동료들이 많 많이 있나요? 네. 되게 많아요",
  "오. 채용은 잘 되는구나",
  "그러면은 더. 그~ 더 이걸 못 끊었구나",
  "우리 남학생님. 저 기 다시 현장실습을 나가라고 하면 나가실거예요? 안나가실거예요? 아. 저는 안 갈거에요",
  "그럼 이런 점이 개선되면 나가겠다. 하는 점 있을까요? 현장실습 제도를요. 졸업 후에 하고",
  "학교 다닐 때는요 어~ 안전교육이랑 학생들이 잘 모르는 회사정보를 학생들한테 알려줘 가지고 이제 다시는 이런 피해가 일 일어나지 않았으면 좋겠어요",
  "우리가 그~ 십대 현장 실습생들이 처한 좀 현실을 좀 자세히 알게 된 거 같아요",
  "졸업 이후에 원하는 직장에 꼭 취업 잘 하시길 응원 드리겠습니다",
  "아. 네. 감사합니다",
  "이런 것들 때문에 간호사들이 앓고 있는 고질병이 있어요? 일단은 일이 많이 힘들어서 그런지 난임이나 불임이 굉장히 많고 유산도 많이 하고 제 주변도 여러 케이스를 봤었고 그리고 인제~ 교대근무하면서 인제~ 호르몬 관련된 질환 같은 게 되게 많아요",
  "이게 뭐야? 물집인가요? 지금 손 사진이거든요",
  "손이 어떻게 된 거예요? 손이 다 벗겨지고 짓무르고",
  "벗겨진 거예요? 왜냐면 저희는 손 소독을 계속 해야 되니까 거의 뭐 몇 초 간격으로 계속 하루에 수백 번을 소독대로 하니까 저도 그~ 중환자실에서 일할 땐 여기 손등이 다 작은 수포 같은 걸로 덮어 다 뒤덮여 가지고 가려운데 막 따갑고 그랬었는데 그런 상황에서도 계속 손 소독을 해야 되는 거잖아요",
  "그쵸. 해야 해야 되죠",
  "아니 근데 생명을 다루는 병원에서 이런 환자들 제일 옆에 있는 간호사들의 정신적 육체적 건강은 전혀 등한시하고 있다는 게 너무 아이러니컬 해요 사실",
  "여기 간호사들의 처우 개선",
  "업무 환경 개선해야 된다고 하는데 개선이라는 말은 좀 안 맞는 거 같고 정상화라는 말이 더 맞을 거 같단 생각이 드네요",
  "지금 최xx 간호사님은 건강은 괜찮으신 건가요? 일단은 제가 교대근무에서는 벗어난 진 좀 돼서 인제 괜찮은데 약간 트라우마 같은 건 남은 거 같애요",
  "그~ 제가 중환자실에서 일했을 때 동시에 내가 감당할 수 없을 만큼 환자가 나빠졌는데 옆에 환자도 안 좋고 이러면은 정말 환자가 사망할지도 모른다는 이런 공포나 압박감도 되게 심하고 굉장히 되게 그런 긴장된 상태에서 일을 했었는데 그때 인제 아까 짜증낸다고 하셨는데 사실 저도 환자들한테 짜증 되게 많이 냈어요",
  "그~ 환자가 부르면 잠시만요 잠시만요 이러면서 아 기다리세요. 저기 환자가 지금 너무 안 좋아서 이따가 제가 갈게요 이러면서",
  "왜냐면 모니터에 다 연결돼 있으니까 사실 모니터상으로 정상이면 지금 저 환자가 부르는 건 뭐~ 자세가 불편해서 그런 이유일 건데 아 예",
  "근데 그게 저랑 굉장히 이렇게 친했던 환자가 그~ 백혈병 환자 분이었는데 제가 그 근데 나중에 그 분이 상태가 되게 안 좋아지셔서 인공 호흡기를 달면서 말을 이제 못 하시니까 저랑 필담을 나눴었어요",
  "근데 그날따라 너무 바쁜데 너무 이렇게 부르니깐 제가 막 어우 왜 그러세요 이러면서 짜증 내면서 갔는데 메모지에 이렇게 화이팅이라고 적혀 있는 거예요",
  "당시에 막 짜증 내거나 그랬다 집에 오면 너무 생각 나고 미안한 거예요",
  "그리고 대부분 안 좋으신 분들은 그러다 돌아가시기도 하니까 이분도 결국 얼마 안 돼서 돌아가셨거든요",
  "그럼 되게 그런 죄책감 같은 게 되게 많이 들잖아요",
  "근데 제가 그분한테 친절하게 할 시간이 없어요",
  "정말 죽음을 이렇게 앞에 두고 있는 분한테 가장 극진하게 대해 줘야 되는데 근데 사실 백화점 고객보다 못한 취급을 받는 거예요",
  "간호사님들한테도 뭐라 할 수 없는 게 이게 너무 업무가 고되고 그쵸",
  "강도 높은 업무들이 다 집중되다 보니까",
  "저는 그냥 막연하게 육체적으로 힘드시겠다라고만 생각했는데 말씀 들어보니까 정신적인 고통도 너무 큰 것 같애요",
  "결국 누군가를 착취하고 희생하는 구조에서 이득을 보고 있는 사람은 누굴까 생각해 보면 환자도 아니고 환자 간호사 의료인 아무도 없거든요",
  "간호사 선생님들이 항상 무표정이었던 것 같애요",
  "웃고 있는 분들은 없었던 것 같고 그 담에 말도 그냥 딱딱 약간 퉁명스럽게 근데 대학병원은 일 분 단위로 진로 예약이 다 잡혀 있으니까 거기서 말이 쪼금만 길어지거나 이래서 뭐~ 딜레이가 되면 결국 또 환자들한테 피해가 돌아가고 한정 없이 길어지잖아요",
  "그래서 제가 딱 생각하는 간호사들의 이미지는 피곤한 여성",
  "워낙 업무 강도가 쎄다 보니까 그 피곤함이 보는 사람들한테도 느껴져서 안타까울 때가 많더라고요",
  "근데 간호사님들 많이 웃죠? 일단은 뭐~ 친절 간호사 뽑고 이런 것도 하는데 저는 그런 게 좀 별로 좋지 않아요",
  "왜냐면 사실 간호사들이 굉장히 하는 일이 전문적이거든요",
  "이게 그냥 뭐~ 제 직업이라서가 아니라 뭐~ 예를 들면 의사랑 같이 대화가 된다는 게 의사가 쓰는 의료 용어를 다 이해한다는 거잖아요 환자 상태에 따른",
  "그리구 실제로 제가 다뤘던 인공 호흡 기계나 뭐 투석 기계 같은 것들 그런 거는 인제 의사도 잘 못 만져서 이렇게 밤에 응급 투석 환자가 생기면 저희가 불려 나가서 기계로 이렇게 하고 그러거든요",
  "그러니까 비유를 하자면 건축 설계사랑 건축가라고 생각하시면 될 것 같아요",
  "의사가 치료 계획을 세워요",
  "그러면 환자에게 불편함이 없게 금식이 필요한 환자를 검사는 쪼끔 몰아서 해준다던가 디테일을 어레인지 하는 게 사실 간호사거든요",
  "근데 인제 간호사들에게 사람들이 바라는 건 친절인 거예요",
  "그냥 젊은 여성 그니까 이게 명백히 의료인인데 에",
  "써비스 종사자로 오해를 하고 있는 것 같애요",
  "에. 그러니까 젊은 여성이 많은 이유는 이제 늙어서까지 하기 힘드니까 대부분 젊은 나이에 그만두고 살길을 찾아가서 그런 건지 사실 저희 정년 육십 세거든요",
  "근데 오십 세 육십 세 간호사 보신 적 없으시잖아요",
  "버틸 수가 없는 거죠",
  "제 동기도 삼분의 이가 다 사직했어요",
  "힘들어서? 에. 너무 힘들어서",
  "그 간호사에 대한 이런 오해나 이상한 이미지들 여러 가지 많지만 이거는 진짜 싫다",
  "요건 좀 안 했으면 좋겠다 그런 것이 있으세요? 아가씨라는 말 진짜 다들 싫어하죠",
  "이렇게 누워 있으면은 아가씨라고 왜 불러요",
  "아가씨 이러면서 이거는 사실 여자 의사한테도 그래요",
  "의산 거 알고 나면 안 그러는데",
  "아가씨라고 하면 아가씨라고 하지 마세요 그러면 거기서 아이 미안해요 이런 사람도 있지만 아가씨라고 했다 하지 말라 그러면 그럼 아저씬가요 이러면서 아우 되게 막 재미없는 농담하면서 그런다던가 뭐~ 그걸로 씨비를 거시거나 언니 이런 사람도 많고",
  "근데 남성 간호사님들도 꽤 이제 늘어났잖아요",
  "근데 저는 제가 봤을 때 남성 간호사님도 이런 인사를 받나요? 대부분 선생님이라고 부르거나",
  "저 커스튬 의상 같은 거 많이 보러 가거든요",
  "그럼 꼭 있는 게 간호사 복장인데 우리가 알고 있던 그 간호사 복장이 아니고 되게 요만해요. 옷이 옷이 다 요만한 간호사 막 타이트하고",
  "현실에서 볼 수 없는 그런 것들이 너무 이렇게 많이 보이니까",
  "그런 게 뮤직비디오에도 너무 성행하고 있고 얼마 전에 또 엠사에서는 그~ 병원선이란 드라마에서 이제는 간호사님들이 바지 복장을 하는데 타이트한 치마 복장을 입어서 좀 난리가 난 적 있었잖아요",
  "드라마 같은 거 보면 너무 짜증날 것 같애요",
  "네 너무 싫으실 것 같애요",
  "왜냐면 드라마에서 보면 막 계속 사고 쳐서 주인공 커플이 사고 해결하면서 잘 되고 그러잖아요",
  "근데 실제로 그렇게 짧은 치마를 입고 어떻게 이런 심폐소생술 이런 거 하겠어요",
  "다들 약간 몽뻬바지 같은 그런 뭐라하지 스크럽이라고 저흰 부르는데 그런 수술복 같은 걸 입고 있거나 중환자실은 맞어 맞어",
  "아니면 일반 병동 유니폼도 다 바지로 돼 있거든요",
  "근데 옷이 대학 병원 같은 경우에는 이제 수술복이나 이렇게 할 수도 있지만은 보통 병원 일반 병원에 가면은 너무나 전문성이 없어 보이는 허리라인이 강조되고 아 맞어",
  "이렇게 쪼금만 들면 배가 보이는 그런 것도 되게 문제가 많은 것 같애요",
  "그래도 일차 의료 기관이나 이런 데는 좀 중환자를 만날 일이 별로 없으니까 활동성을 크게 고려 안 하는 거 같애요",
  "자 오늘은 그간 가려졌거나 애써 모르는 척 해 왔던 분들의 이야기를 해야 될 것 같습니다",
  "매일 새로운 이슈로 보도 되고 있는 간호사의 인권에 대한 이야기를 해 볼 텐데요",
  "오늘 모실 분은 서울대학교 병원 간호사 초임 임금 삼십육만 원 지급 문제 바로 이 문제를 병원 밖 세상에 알린 최원영 간호사님입니다",
  "자 뭐~ 인사 좀 부탁 드립니다",
  "네 저는 서울대학교 병원 노동조합 문화부장 최원영 간호사구요",
  "국내 예능 최초로 노동조합활동가를 이렇게 초대해 주신 뜨거운 사이다에 너무 감사 드립니다",
  "아우 예. 저희가 감사하죠",
  "환영합니다. 감사합니다",
  "저는 걱정이 되는 게 혹시 인제 이런 뭐~ 초임 삼십육만 원 이~ 이거 이후에 서울대 병원 측에서 압력이나 이런 건 없어야 할 텐데 어땠어요? 어 서울대 출신이면서 노동조합 활동을 한 사람이 한 다섯 손가락 안에 꼽거든요",
  "그래서 이미 노동조합 가입할 때부터 약간 포기 그래서 약간 이 구역의 미친 뭐 여자 여성은 나다 이렇게  그렇게 되면은 오히려 좀 못 건드리는 것 같애요",
  "이미 쟤가 저렇게 저 길로 갔는데 불이익 준다고 뭔가 뒤에 불러다가 뭐라 하면 또 그게 이슈가 될 거니까",
  "그것까지도 또 이렇게 할 것 같은 아니 오늘 그~ 뜨거운 사이다 방송까지 나가면 쫌 더 심해질 것 같은데 물론 쫌 이게 나가서 막 악플 같은 거 달리고 이럴까 걱정 되긴 했는데 인제~ 간호사 문제가 되게 심각하고 사람들이 잘 안 보는 기사 이런 것보다는 인기가 있는 데 나가서 얘기를 하면 그냥 간호사 불쌍해에서 그칠 문제가 아니라 그렇게 간호사들이 바쁘고 힘들게 일함으로써 그게 환자들의 예후나 사망률에도 굉장히 큰 영향을 미친다는 걸 좀 알리고 싶어서",
  "네. 어우 굉 대단한 분이네요",
  "저 뜨거운 사이다 너무 좋아해요",
  "진짜 대한민국 간호사 현실 그 실태에 대해서 오늘 최원영 간호사와 함께 깊이 있는 이야기 나눠 보겠습니다",
  "자 첫 번째 문젭니다",
  "백의 천사 암흑 현실 문제다? 얼마 전에 성심병원 간호사들이 정말 충격적인 부적절한 장기자랑이 문제가 됐잖아요",
  "그 소식 보셨을 때 어떠셨어요? 우리 병원만 그런 게 아니었구나 이 생각을 허 서울대학교 병원도 저도 신입 때 성인식에 맞춰서 이렇게 춤을 췄었거든요",
  "아니 이게 모든 대형 병원에선 이런 일들이 그냥 비일비재한 거예요? 그런 것 같애요",
  "주변에서도 송년회 때 무슨 행사 때 췄다는 얘기들 다 하고 사실 올해도 서울대 병원에서 땐스 팀을 준비 시키고 있었는데 땐스 팀 해체 시켰죠 저희가",
  "주변에 간호사 친구한테 물어 봤더니 백 퍼센트 한다고",
  "이걸 하지 않는 병원은 없다고",
  "이게 관행처럼 하는 아니 그러면 이게 시키는 거잖아요",
  "너네 준비해 와 이렇게 하는 거죠? 네 그게 인제 지령처럼 이렇게 한 몇 달 전에 준비해야 된다고 이렇게 얘기를 하면 왜요 이러기보단 그냥 그 전에 관행같이 에에 다 하니까",
  "여태까지 쭉 해 왔으니까",
  "이게 근데 이 부적절한 장기자랑 알려지면서 더불어서 같이 알려진 충격적인 사실들이 뭐 또 한두 가지가 아니라면서요? 이게 이제 간호부장 간호팀장 에",
  "그리고 그~ 수간호사가 같이 오디션을 봐 가지고 뽑는데 신장과 체중을 고려해 가지고 걸그룹 춤을 잘 출 것 같은 사람을 뽑는 거죠",
  "따른 병원에 어디 보니까 간호부장이 더 야하게 옷을 입어라 허어 라고 지시를 했다고 합니다",
  "연습 과정에서 재단의 이 고위 인사들한테 유혹적인 표정 이런 거 잘 지을 수 있도록 연습해라라는 지령이 떨어졌다고 합니다",
  "구체적으로 그런 말을 한다는 거 아니에요",
  "이게 두 가지 프레임이 모두 적용되거든요",
  "노동자와 사용자의 그~ 계급 차이와 그 담에 또 하나는 여성과 남성 맞아요",
  "의 차이가 동시에 적용되는 가장 적절한 사례라고 보여져요",
  "그래서 노동자 인권도 무시되면서 동시에 여성의 성상품화가 함께 이루어지는 그런 상황입니다",
  "스마트폰 때문에 이거는 없다. 땡땡은 없다",
  "실제로 직장인 열 명 중 여덟 명이 퇴근 후에 메신저로 업무를 지시 받은 적이 있고 여기에 대해서 육십 퍼센트는 스트레스를 느낀다고 했거든요",
  "실제 근로자들이 업무 시간이 아닐 때도 일주일에 평균 열한 시간을 스마트폰을 이용해서 일하는 것으로 나타났습니다",
  "일주일에 평균 열한 시간이요? 와",
  "저 같은 경우에도 일적인 영화사나 홍보사에서 메일 보냈습니다. 확인 부탁드립니다. 이렇게 했으면 그쵸",
  "예전 같은 경우에는 뭐~ 몇 시간 뒤에 뭐~ 보내도 서로 그 부분에 대해서 익스큐즈가 있었는데 이제는 바로 보내는 것이 이제~ 노말한 게 된 거예요",
  "계속 일하는 거 이 대표님은 아예 업무 지시 상황이나 업무 지시 보고를 스마트폰으로 받는다고 했으니까 네네네",
  "지시도 그러면 다 할 거 아니에요 스마트폰으로",
  "네 거의 다 이제 스마트폰으로 하고. 뭐 카톡으로 보내고",
  "그럼 여기에 대해서는 긍정적인 생각을 갖고 계시겠네요 부정적인 생각보다는? 저는 상당히 긍정적이고 퇴근하거나 아니면 쉬는 시간일 때는 되도록 안 보내려고 노력을 하는데 새벽 두 시에 갑자기 떠오른 아이디어를 빨리 얘기해 주고 싶구나",
  "빨리 얘기하고 같이 이거를 실현할 계획을 하지마요 하지마",
  "그냥 술 먹고 자. 왜 그래",
  "아니 이거를 좋아하는 친구들도 있다니까요",
  "차라리 나한테 보내. 어차피 씹을 거니까",
  "아니 근데 이게 그냥 일반 직원일 때랑 지분이나 여러 가지 수익을 수행하는 주인인 직원일 때랑 좀 다른데 저는 그냥 일반 직원한텐 안 보내요",
  "이렇게 쉬는 게 쉬는 게 아닌 상황이 되고 나니까 직장인들은 차라리 내 연봉을 조금 양보하고서라도 이~ 퇴근 후에 자유를 달라",
  "메신저 절대로 받고 싶지 않다라고 하면서 그럼 얼마까지 양보할 수 있느냐 봤더니 대부분 구 퍼센트 정도까지는 양보할 수 있다 그러면 꽤 많은 그리고 십 퍼센트 이상도 낼 수 있다라고 한 사람이 무려 십사 퍼센트에 얼마나 싫었으면",
  "지금 국회에서도 퇴근 후 카톡 금지법을 발의해 가지고 지금 심의 중이라고 하구요",
  "프랑스 같은 경우에 근로자들에게 상사와 연결되지 않을 권리를 노동법에서 규정하고 있 아 진짜요? 와 와 진짜 중요하다 이거",
  "그러니까 일종의 로그오프 법",
  "근로시간 외에 뭐~ 전화 이메일 메신저 이런 거 못하도록 금지하고 있구요",
  "독일 같은 경우엔 안티스트레스 법안이라고 해 가지고 일일 노동 시간 여덟 시간 초과한 후에는 일체 연락을 금지하도록 그렇게 되어 있습니다",
  "아 그래서 자꾸 그것도 너무 짜증난대요",
  "업무가 아니고 자꾸 어디에서 봤던 글을 아 맞어",
  "마음이 편해지는 글 뭐~ 있잖아요",
  "뭐 그런 것들을 뭐라도 대답해 줘야 되잖아요",
  "대답하기가 참 애매하죠",
  "이것도 너무 짜증나잖아",
  "차라리 일을 시키라 그러더라고 그 친구들은",
  "스마트폰과 좀비의 합성어 스몸비족이라고 하는데 지금 딱 우리의 모습 아닌가요? 녹화 들어 가기 전 모습 아니에요 그냥? 예 계속 이렇게 살거든요",
  "오죽했으면 이런 신조어까지 나왔을까 생각이 드는데 그래서 준비를 해 봤습니다",
  "스마트폰 대중화 십 년을 맞이해 재조명해 본 이슈",
  "철컹철컹 셀프족쇄 스마트폰 십 주년",
  "실제 이 스몸비 때문에 벌어지는 사건사고가 굉장히 많다면서요",
  "스몸비 관련한 교통사고가 무려 천삼백육십 건이구요",
  "점점 더 늘고 있는 추세라고 합니다",
  "그리고 길을 가다가 우리 국민 중 세 명 중의 한 명은 이 스마트폰을 보는 사람이랑 부딪힌 경험이 있다고 해요",
  "걸으면서 사용하지 않아요? 네",
  "걸으면서? 자면서도",
  "자 스몸비가 흔히 겪는 사건사고를 재현한 동영상이 있다고 하는데 요거 함께 보시죠",
  "어 뭐야 철길 아니야? 저 뭐예요? 어머. 으",
  "재연이죠? 진짠 거 같은데요",
  "저거 실화야? 씨씨티비 아닌가요? 어 안 돼 안 돼 안 돼",
  "어 어 어 어 어 근데 저럴 수 있겠더라니까요",
  "진짜 저럴 수 있어요",
  "어뜩해 어뜩해 어뜩해",
  "어 안 돼 안 돼 너무 무서워",
  "제가 방금 저~ 신호등 때 저거 저도 경험했어요",
  "모르고 이렇게 가다가 쉭 앞으로 가니까 아 아찔했 아찔했었어요",
  "이거는 약과고 사실은 목숨까지 잃은 경우의 동영상도 우리는 많이 봤잖아요",
  "전세계적으로 중국에서는 스마트폰 보면서 귀가하다가 물에 빠져서 주부가 익사한 경우도 있고 한참 그 포켓몬고가 유행이었죠",
  "일본에서는 이것 때문에 어마어마하게 많이 죽었더라고요",
  "독일에서는 스마트폰을 께임하다가 그 열차 이런 제어기 하시는 분이 놓쳐 갖고 충돌 사고로 열한 명 돌아가시고 이제 여든다섯 명 정도가 중경상을 입으셨대요",
  "그러니까 전세계적으로 지금 스몸비는 정말 문제인 거 같애요",
  "아무래도 주의력이 떨어지고 덜 들리고 들 보인다고 해요 이 스마트폰을 보고 있을 때는",
  "이렇게 전방을 주시하면서 걸을 때의 시야가 백이십에서 백오십 정도라고 하면 스마트폰에 집중하면 십에서 이십도밖에 되지 않는다고 해요",
  "그러니까 시야가 완전히 좁아지는 거고 또 보행자가 주변의 소리를 알아채는 거리가 스마트폰을 사용하면 절반으로 줄어든다고 하니까",
  "게다가 이어폰까지 꼽고 있으면 더 하는 거지",
  "뭐 우리 다 엠씨들 다 스몸비니까  혹시 스마트폰 때문에 좀 식겁한 경험들 있습니까? 강남역 그~ 사람 많은 데 핸드폰 보면서 걷다가 가로등에 부딪히셨어요? 이마 부딪힌 적 있거든요",
  "진짜? 근데 사람들이 너무 많고 느껴지는 거예요 나를 얼마나 한심하게 보고 있는지",
  "그래서 정말 아픈 척 하나도 안 하고 이렇게 막 당당하게 걸어갔거든요",
  "근데 나중에 집에 가서 거울 보니까 여기가 시뻘겋더라고요",
  "이번에 그거 봤어요",
  "이어폰 끼고 스마트폰 이렇게 하다가 충전한 채로 잤다가 감전사 해 가지고 아 맞아요",
  "그럴 위험성도 있죠",
  "그렇게 사망한 사건도 있죠",
  "저는 운전할 때 스몸비가 지나가고 있으면 진짜 속도를 최대한 줄이고 그 사람을 계속 보면서 가거든요",
  "그니까 이 사람이 언제 어떻게 튀어나올지 모르기 때문에 긴장하게 돼요",
  "저는 운전하고 가는데 스몸비가 이렇게 있잖아요",
  "근데 스몸비가 원래 이렇게 일직선으로 잘 안 걸어요",
  "서서히 차 쪽으로 이렇게",
  "아 이거 어떡하냐 해서 빵 해주죠 왜냐면 이렇게 하면 안 되니까",
  "글면 스몸비들의 특징은 빵 아이씨 놀랬잖아요",
  "저한테 도리어 화를 내면서 다시 스몸비가 돼서 걸어갑니다",
  "실제로 해외에서 이렇게 스몸비 사고를 막기 위해서 스마트폰 보면서 사용하면서 걷는 보행자에게 과태료를 부과하는 그런 나라도 있다고 하더라고요",
  "미국 하와이 호놀룰루시는 삼만 원 보행금지법",
  "일명 스마트폰 금지법",
  "과태료 물어요? 네 최고 구십구 달러 우리 돈으로 십일만 원까지 물을 수 있대요",
  "미국 뉴저지도 약 한 구만 구천 원 우리 나라 돈으로",
  "그 잠깐 보행 중이라고 하면 신호등 말고 그냥 걸어갈 때도 안 된다고요? 응 안 된다고요",
  "아니 길 찾고 이럴려면 해야 되는데",
  "멈춰 서서 찾구 가면 되죠",
  "한 발도 안 돼요? 한 발도?  보행 중은 난 좀 반댄데",
  "횡단보도를 그럼 호놀룰루를 가지 마요",
  "호놀룰루만 잘 피해 다녀야겠네",
