  "그럴 가능성이 있습니다",
  "이건 사실 뉴스 공장에서도 몇 번 거론을 했던 건데 그리고 이런 의혹이 그때부터 있었어요. 예",
  "소위 이제 진원 파일이라고 어~ 국정원 댓글 공작한 직원이 그~ 댓글공작에 썼던 아이디 비번 적혀 있는 그 내용을 자기 이메일로 보낸 게 나왔는데 첨부파일로 보냈죠. 예",
  "자기 이메일이라고 인정도 했어요",
  "근데 인제 대법원에서 이거 증거능력 없다고 파기환송을 시켜버린 겁니다",
  "뒤늦게 말 바꾸기를 했었는데요",
  "그렇기 때문에 그런 식으로 파기를 한 겁니다",
  "그니까 원세 그~ 어~ 국정원장 원세훈 국정원장이 일심 때 무죄였는데 이심 때 법정구속을 해버렸거든요",
  "어~ 징역 삼 년에 그러자 이~ 지금 새로 들어오는 문건을 보면 청와대가 크게 당황해서 불안해한다",
  "그런 내용이 나오고 네",
  "전원합의체로 가라라는 취지의 네",
  "제안을 하고 있습니다",
  "우병우 전 수석이 어~ 사법부에 연락해서 전원합의체에 회부해 줄 것을 희망했고 그러자 실제로 전원합의체 갔고 거기서 만장일치로 파기 환송되었다는 것 아닙니까. 명백한 증거인데 어~ 그게 이번에 드러난 겁니다",
  "문건으로 구체적으로 어~ 다시 우병우 전 수석은 더 길게 있을 가능성이 높아지고 있습니다",
  "양승태 대법원과 박근혜 정부 청와대 유착 의혹에서 핵심 자리에 있는 게 우병우 전 수석이기 때문에요",
  "이와 관련된 본인의 입장과 진술도 나올 수밖에 없는 상황입니다",
  "어~ 이렇게 양승태 사법부는 그~ 사법부 독립 법관의 독립 얘기하면 이제 가소로운 수준이 되어가고 있어요",
  "너무 구체적으로 나와서 네",
  "뿐만 아니라 박채윤 씨라고 기억을 할 텐데요",
  "박근혜 전 대통령 비선 의료와 관련되어 있는 인물인데 이 사람의 개인 송사와 관련해서도 우병우 전 수석이 개입했다라는 의혹도 있습니다",
  "그냥 박근혜 대통령의 미용을 봐준다는 이유로 네",
  "말이 됩니까? 미용을 미용을 봐준다는 이유로 어~이쪽의 개인 송사를 어~ 네",
  "특허 소송이었었는데요",
  "그~ 청와대 수석이 예",
  "이거 봐주라고 했다는 것 아닙니까. 예",
  "사법부가 지금 도대체 이걸 어떻게 회복할지 갈 길이 구만리인데 여전히 영장 기각만 하고 있으니까 네",
  "백일이 넘어서야 겨우 영장이 조금 나왔습니다",
  "그것도 뭐 촬영은 나오고 예",
  "어~ 사법부가 과연 이~ 그~ 신뢰를 회복할 수 있을지 이렇게 해가지고는 어~ 길이 안 보여요. 사실 길이 안 보이는데 여전히 계속 비슷한 태도를 보여주고 이거 사법부 내에서 목소리가 나와야 될 거 같거든요. 이젠 예",
  "평판사들 중심으로라도 과거에는 분명 사법 파동이라고 해서요",
  "평판사들이 문제제기를 했던 전력들이 있습니다",
  "그것들은 다 개인 비리나 사법부 전체 문제는 아니었거든요",
  "그럼 이건 훨씬 더 심각한 문제인데도요",
  "아직까지 그런 집단적인 목소리가 없는 상황입니다",
  "그게 이렇게 기관 대 기관의 대결 구도처럼 자꾸 인식돼 가지고 그게 이제 어~ 사법부 내의 판사들이 자기들이 가지고 있는 그~ 약점을 검찰에 다 넘겨주면 안 된다",
  "이 생각에 사로잡혀서 그것만으로 사안을 바라보는 게 아닌가 어~ 아마 어떤 시점에서는 그 국회의원 탄핵 절차 같은 게 수면 위로 올라오고 큰 어떤 사회적 논란거리가 되겠죠. 네",
  "지난 대정부 질문에서 이정미 정의당 대표가 그런 제안을 한 바가 있거든요. 예",
  "공개적으로 내용들이 나오기 시작했습니다",
  "지난 구월 사 일에 삼성전자 기흥사업부에서 이산화탄소 유출 사고가 있었습니다",
  "당시 사망자가 발생하고 나서야 일일구신고를 했다 해서 삼성전자가 문제가 됐었죠",
  "그런데 최근 여당의 김병욱 의원이 추가 의혹을 제기했습니다",
  "어~ 일일구에 신고를 먼저 하지 않았던 것뿐만 아니라 최초 사망 시간을 대략 한 시간 이상 늦춰서 발표한 거 아니냐 이런 의혹을 제기했습니다",
  "어~ 왜 이런 문제를 제기한 것인지 김병욱 의원 직접 모셨습니다",
  "분당구 을 국회의원 김병욱입니다",
  "네. 진짜 오랜만이네요",
  "어~ 과거 나오셨을 때 예",
  "크게 히트를 못 치셨어요",
  "그래서 기억이 가물가물하실 텐데 자 어~ 자료를 추가로 입수해서 네",
  "그 기록지라는 것을 이게 무슨 기록지입니까? 설명 좀 해 주십시오",
  "이~ 사고가 발생했을 때에 예",
  "제일 먼저 출동한 소방대원 예",
  "이 부분에서는 삼성전자의 자체 구급대원이죠",
  "거기는 그 자체의 소방대가 있다",
  "일급 응급구조사라는 분들이 있습니다",
  "처음에 가서 환자 상태를 확인을 하고 네",
  "그리고 환자 상태를 기록해서 병원으로 이송하는 그런 역할을 담당하시는 분인데 네",
  "그분들이 작성하는 어~ 기록지인데요",
  "이것은 법적으로 작성을 해야 되고 뭐뭐가 기록되는 기록지입니까? 거기에는 이제 도착한 시간 예",
  "그다음에 에~ 구급차에 환자를 실은 시간 예",
  "그다음에 종료 시간 예",
  "등등 그다음에 환자 상태 음~ 환자가 응급 상태냐 아니냐 도착해서 어~ 그러니까 그~ 와서 병원에 도착하는 시간까지 다 적혀 있고 네. 다 적혀있고 그 안에 환자의 상태 의원님 마이크를 귓불에 대지 마시고 네",
  "입 앞으로 가져다주십시오",
  "너무 저한테 가까이 오시느라고 네",
  "그렇게 가까이 안 오셔도 됩니다",
  "자 그러니까 이 기록지에 의하면 현장에 언제 도착했는지 예",
  "거기를 언제 떠났는지 병원은 언제 도착했는지 그리고 도착했을 때 환자의 상태는 어땠는지 예",
  "자세히 적혀있다는 거죠",
  "법에 의해서 어~ 그렇게 기록하도록 돼 있고 되어있습니다",
  "그런데 그걸 봤더니 발표하고 뭐가 다릅니까",
  "어~ 삼성전자가 발표한 것은 그~ 최초 사망자가 예",
  "오후 세 시 사십삼분에서 사망했고 사십팔분에 에~ 관계 당국에 신고했다",
  "이렇게 돼 있는데 사망하고 나서 일일구에 신고했죠. 예",
  "그런데 저희가 이~ 출동 및 착지 기록지를 봤을 때는 예",
  "어~ 두시 삼십이분에 에~ 사망한 것으로 기록돼 있습니다",
  "이 기록지에는? 그래서 시간차에 대해서 저희가 어~ 의문을 제기한 거죠",
  "이미 사망했는데 예",
  "그러니까 지금 말씀으로는 어~ 이 출동 및 처치 기록지에는 그때 사상자가 세 명이었잖아요. 네",
  "한 명 사망 두 명 부상으로 돼 있죠",
  "그런데 한 명이 이미 거기에는 사망으로 돼 있더라 네",
  "두 시 두 시 몇 분이요? 두 시 삼십이 분에 돼 있습니다",
  "여하간 몇 분인가는 중요하지 않고 어쨌든 한 시간 이전에 이미 한 시간 십분 이전에 사망으로 돼 있는데 나중에 발표를 어~ 한 시간 십 분 이후 늦게 한 것이다",
  "그럼 한 시간 십 분 동안 왜 지연했느냐 이런 의문이 생길 수 있는 거죠",
  "당연히 생기는 거죠 그렇죠",
  "그거 의문에 대해서 저희가 기자회견을 한 거고요",
  "어~ 삼성 측에 답변을 요청을 했고 어~ 저희가 가장 핵심은 과연 삼성 측에서 최초 사망자를 언제 인지했느냐 네",
  "시간을 가르켜달라라고 계속적으로 첫 번째 기자회견에도 얘기했고 두 번째 기자회견에도 얘기를 했는데 아~ 공식적인 답변을 하지 않고 아 사망 인지 시간을 모른다",
  "아니 모른다가 아니라 응급 안다 모른다가 아니라 답을 안 한다? 네",
  "다만 저희가 제기하는 알 수밖에 없지 않습니까? 그래서 알면서 왜 안 하는 건지 예",
  "모른다 그러면 정말 그거는 관리의 완전한 부실이고 예",
  "정말 책임 있는 기업으로서 해야 할 일이 아닌 거죠",
  "사고가 발생하면 사고 발생한 즉시 예",
  "현장에서 이제 회사 측에 얘기할 것 아니겠습니까? 예",
  "그러니까 알았을 것 아니에요. 어느 순간에는 예예",
  "그런데 그걸 말하지 않는다? 예",
  "시간을 특정하지 않고 있다",
  "예. 다만 이제 그렇게 얘기하고 있죠",
  "어~ 저~ 사망에 대한 최종 확인은 의사가 하는 거고 네",
  "의사가 사망 진단을 해서 사망을 통보받은 시간이 세시 사십 분경이다",
  "라고 얘기하고 있고 거의 오분 뒤에 이제 소방당국에 신고한 거죠",
  "그런데 저희가 이제 관련법이 여러 가지 있지 않습니까",
  "어~ 소방법도 있을 거고 산업안전보건법도 등등 있는데 이런 법들이 산업재해를 사전에 예방을 하고 오~ 설령 산업재해가 터지더라도 바로바로 신고하게 해서 응급환자를 구출해내고 예",
  "그 응급환자를 병원에 빨리 이송해서 제대로 살려내는 게 목적인 법이잖아요",
  "그~ 삼성은 어~ 사망으로 인지했을 때는 아무런 조치를 취하고 있지 않았다가 자체적으로 해결하고 있다가 네",
  "사망 통보를 받은 이후에 관계 당국에 신고하는 거죠",
  "소방당국이라는 게 보호를 받는 곳이 아니지 않습니까",
  "환자를 빨리 구하려고 하고 구하려고 제대로 치료해서 사람의 생명을 살리려고 하는 것이 관계법을 만든 취지고 소방당국의 역할이라고 보는데 이런 것들에 대해서는 전혀 어~ 어떠한 액션도 없고 자체 소방대와 자체 지정 병원에서 모든 일을 처리하고 의사로부터 에~ 확정적으로 사망되었다라고 어~ 통보받을 시에 관계 관청에 보고를 하는 거죠",
  "저는 그것이 상당한 문제가 있다라고 문제제기를 하고 있습니다",
  "그것도 문제인데 그 이전에 저도 씨씨티비 네",
  "어~ 그~ 씨씨티비도 일부 보고 그다음에 삼성 답변도 보고 그리고 의원님 기자회견도 봤는데 씨씨티비의 첫 번째 이상한 점은 어~ 사고가 발생하고 나서 한 이십여 분 동안은 현장에 무슨 일이 별로 없어요",
  "막 사람들 달려가가지고 구출해야 될 것 같은데 그죠",
  "생각보다 평온하죠. 예",
  "굉장히 평온한 씨씨티비이고 예예",
  "두 번째로 이상한 점은 어~ 전화를 막 하고 있습니다",
  "그러면 일일구에 신고해야 될 거 아닙니까? 사고가 났는데  분명히 거기 사고 현장에서 사람들이 전화를 하고 있는데 그때까지 일일구에 신고가 안 됐으니까 다른 데 전화한 거잖아요",
  "사고가 났는데 초반에 뭐랄까요",
  "그~ 조금 어슬렁어슬렁 예",
  "막 다급하게 구출하려고 하는 움직임도 없고 그리고 전화를 하고 있는데 적어도 그 전화가 일일구는 아니에요",
  "자체 아마 윗선에 보고하지 않느냐라고 추측하고 있습니다. 네",
  "사고가 났고 사상자가 생겼으면 일일구에 신고하는 게 당연한데 그렇죠",
  "일일구에 신고하지 않고 자체적으로 먼저 신고하도록 돼 있는 거죠",
  "적어도 아마 저희가 추측하기로는 아마 직원들에 대한 교육이 네",
  "자체 소방대원들에 대한 교육에 있어서 어떤 중대 재해든지 사고가 났을 때에 일일구에 신고하는 것이 아니라 네",
  "자체적으로 해결하고 자체적으로 보고해서 어떤 마무리 한 다음에 대대적으로 보고하는 가능하면 자체적으로 그렇게 돼 있지 않느냐라고 생각을 하고 있습니다. 예",
  "그러니까 이게 이제 산재 이게 산재보험 때문에 그런 거 아닙니까? 조금 더 들어가 보면 보통 이런 사례들이 몇 번 있죠",
  "일일구에 신고했음에도 불구하고 어~ 일일구 차가 와도 회사 정문에서 막았던 그렇죠",
  "청주 지게차 사건이라고 그런 경우도 있었고 네",
  "유명한 사건이고 이와 유사한 사건들이 에~ 최근에도 꽤 많이 있습니다",
  "과거로부터 많았던 이유가 예",
  "일일구 신고해서 산재처리를 하게 되면 기록이 남으니까 그렇죠",
  "그~ 노동부가 감독하지 않습니까",
  "그리고 벌금도 내야 되고 그렇죠",
  "입찰할 때 불이익을 받고 이런 것도 있습니다. 네",
  "또 그~ 그리고 이런 그~ 사고가 나는 하청업체 같은 경우에는 자기들이 어~ 원청하고 재계약할 때 힘들어지니까 그렇죠",
  "사고가 나면 그러니까 원청과 하청 업체들과 이의가 맞아떨어져서 신고 안 하려고 하는 거죠. 서로 어~ 원청은 괜히 보험료 올라가고 노동부가 감독해서 징계 먹고 그러니까 안 하려고 하는 거고 하청은 재계약하기 어려워지니까 안 하려고 하는 거고 그래서 자체적으로 처리하려고 했던 것 아닙니까. 이게 그런 정황으로 보인단 말이죠",
  "그렇게 추측할 수 있고요",
  "현재 우리 관련법 자체가 산업재해를 은폐하거나 허위보고하더라도 과태료가 천만 원에 불과한 것으로 돼 있습니다",
  "그래서 저희가 천만 원 내고 만다는 어~ 일단은 이번 삼성전자 사건에 대해서 진실규명을 하고 그 이후로는 제도 개선에 대해서도 많은 그~ 노력과 신경을 써야 한다고 생각하는데요",
  "산업재해를 어~ 은폐하거나 보고를 회피했을 경우에 어~ 많은 처벌이 따르고 어~ 결정적으로 복구할 수 없을 정도로 피해를 받는다라는 인식과 관련된 법제도 정비가 꼭 필요하지 않느냐 이 산업재해를 숨겼을 때 이익과 네",
  "그것을 신고했을 때의 이익을 비교해서 훨씬 더 숨겼을 때 이익이 크다고 그러면 그렇죠",
  "사업자를 설득시키기가 참 어렵거든요",
  "지금 그렇지 않습니까",
  "그런 구조로 돼 있지 않느냐라고 생각하고 있고요",
  "어~ 좀 더 깊이 공부를 해서 이 부분에 대해서 대안을 내놓을 생각입니다",
  "그~ 이게 삼성전자만의 문제는 아니고 삼성전자같이 이제 큰 회사들은 조금 작은 회사들은 일일구에 신고 안 하고 네",
  "자기들이 거래하는 조그만 개인병원에 가가지고 개인병원에 가 지정 병원이라고 그러죠",
  "그런데 지정병원이라는 게 어~ 이런 그~ 전문 분야가 이런 게 아니라 뭐 예를 들어서 정형외과라든가 신경외과 신경외과라든가 네",
  "달려가는 새에 사망하거나 가서 제대로 치료를 못 받아서 사망하거나 그런 경우도 많다고 예",
  "상당히 많이 있습니다. 예",
  "자 그게 이제 일반적인 상황인데 삼성 케이스로 다시 돌아와서 네",
  "삼성의 이제 그~ 해명도 저도 봤어요",
  "이제 그~ 의원님이 문제제기를 했지 않았습니까? 네",
  "아 이 사람 이분이 사망이 한 시간 십분 이전으로 기록지에는 있는데 그러면 한 시간 이상 숨긴 거 아니냐",
  "그사이에 무슨 일이 있었던 거냐",
  "이렇게 문제 제기를 하셨잖아요",
  "충분한 합리적 의심이죠",
  "삼성의 공식답변을 보면은 제가 이제 잠깐 이~ 소개해 드리면 어~ 이렇게 돼 있습니다",
  "의원실에서 지적한 최초 사망자인 고 이 모 씨는 기록이 아니라 그거는 현재 입원 치료 중인 주 모 씨의 기록입니다",
  "그러니까 기록지를 잘못 적었을 뿐이다",
  "응급상황에서 작성했기 때문에 실제와 차이가 있을 수 있다",
  "이렇게 해명했거든요",
  "그런데 저는 이 해명을 잘 못 알아듣겠어요",
  "이게 어~ 첫 번째로 그러면 사망 그러니까 이름이 헷갈렸다는 거냐 그쵸? 그니까 에이 씨와 비 씨가 있는데 에이 씨와 비 씨를 엇갈리게 적었다는 거냐 아니면 그것도 말이 안 돼요",
  "엇갈리는 순간 또 한 사람은 사망했다는 거예요. 그때 그러니까 이름만 헷갈려서는 안 돼요",
  "신고 안 하면 법 위반이죠. 예",
  "그러니까 에이 씨 비 씨가 바뀐 것만으로는 둘 중에 한 사람은 사망했다는 게 되는 겁니다",
  "이거로 해명이 안 되는 것이고 또 하나는 어~ 응급상황에서 작성했기 때문에 실제상황에 차이가 있다고 했는데 그러면 사망이 아닌 거를 사망으로 적었다는 말이냐 이것도 이해가 안 가요",
  "어떻게 말이 안 되죠. 네",
  "어떻게 사망이 아닌 살아있는 사람을 네",
  "가장 먼저 구급차가 출동해서 중요한 게 상태가 어떤 걸 적 적을 텐데 사망한 게 아닌데 사망으로 적습니까",
  "그~ 일급 응급구조사가 현장에 도착해서요",
  "심전도검사를 합니다",
  "이게 이~ 몸에 자극 한두 군데 뭘 붙이고 네",
  "이렇게 전파를 뛰는 걸 보는 거죠",
  "위아래 진폭이 좀 크게 뜨면 네",
  "정상에 가까운 거고 그렇지 않고 일자로 뚝 띠띠띠 하면 그쵸. 그쵸",
  "거의 이제 어려운 지경인데 의학 지식은 그렇게 많지 않으시군요",
  "표현력이 좀 떨어집니다",
  "어쨌든 이해 갔습니다",
  "이해는 하죠? 그런 걸 다 검사를 해서 기록지를 적는 거거든요",
  "그리고 그 사망자에 보면은 밑에 환자 상태를 보면은 논 쇼커블이라는 표현이 있어요",
  "다른 두 장은 그 표현이 없어요",
  "그러니까 다른 두 장과 달리 그게 혹시 제세동기 심장 예",
  "충격을 줬을 때 기계를 통한 이~ 심장 박동을 네",
  "추동하는 제세동기를 사용이 불가능할 정도로 그래서 사망이다",
  "그 상태를 논 쇼커블이라고 적어놓았는데요",
  "그렇게 됐을 때에는 약물 투여를 해야 된다고 의사들이 얘기합니다",
  "음~ 정맥주사를 통해서 그렇겠죠",
  "최종적으로 쓰는 방법이 약물 투여인데 그런 방법도 기록지에는 전혀 어~ 약품 투여 사실에 없음이라고 돼 있습니다",
  "그니까 그런 걸 보면은 제세동기도 안 되고 조치도 없다",
  "사망이라고 표시한 것 자체가 네",
  "오기일 가능성이 적은 거죠",
  "그러면 이~ 말씀대로 그리고 아마 그~ 삼성에서는 그런 오기를 주장함으로 인해서 산업안전보건법을 빠져나갈 다시 말해서 사망이 아니니까 즉시 신고를 안 해도 된다 이렇게 생각할 수도 있는데요",
  "산업 안전법 안전법 안전보건법에 보면은 삼 개월 이상의 요양을 요하는 부상자가 이 인 이상일 경우에도 즉시 신고하게 돼 있습니다",
  "음~ 사망자가 생겨도 신고하게 돼 있고요",
  "그래서 혹시 그런 생각으로 이런 주장을 했다 그러면 그것은 착각이다",
  "삼성이 착각한 것 같지는 않고  굉장히 애매모호합니다",
  "그러니까 첫 번째 이름을 잘못 적었다는 말이냐 이것도 말이 안 되는 거고 아 이름을 잘못 적은 거는 뭐 어떤 경우를 불문하고 법 위반이고 어~ 에이가 죽었든 비가 죽었던 사망이죠",
  "고의가 아니라 실수라는 건데 예",
  "이름을 잘못 적었다고 하는 것도 이해가 안 가는 것이 아까 말씀드렸듯이 이름만 잘못 적었으면 어쨌든 한 사람이 사망했다는 거잖아요",
  "그런데 심성이 부인하는 건 사망하지 않았다는 거 아닙니까",
  "아 그것이 발표문에 명확하지가 않습니다",
  "이름을 잘못 적어서 어~ 응급상황이라서 실제상황과 다르게 기재할 수 있다라고 한 건지 에~ 사망이 아닌데 사망으로 기재했는지에 대해서 명확하게 명확하지는 않는데 근데 근데 어떤 의미든지 어떤 의미인가 하고 해석을 해 보자면 어쨌든 사망하지 않았다는 거잖아요",
  "왜냐하면 사망을 한 시간 십 분 후로 발표했으니까 그러니까 사망하지 않은 상태에서 세 사람 다 탔다는 거잖아요",
  "그런데 이제 다른 사람 이름으로 기록됐다고 했으니까 이름이 바뀌었다고 했으니까 그것만으로는 사망으로 기록된 게 해명이 안 되는 것이고 사망으로 기록된 게 오기라고 하면 살아있는 상태니까 살아있는 상태에 조치가 있어야 하는데 조치가 전혀 없는 거죠",
  "조치가 없다는 거 아닙니까. 안에 예예예",
  "그러니까 어~ 이 해명으로는 설명이 안 되는 거잖아요",
  "추가 해명이 있습니까? 어~ 아직은 전혀 없고요",
  "저희가 지속적으로 저희가 사망 인지시각 그다음에 그 이후에 처치 이런 부분에 대해서 지속적으로 자료 요청을 하고 있는데 아직은 뭐 구체적인 공식적인 자료 요청은 없습니다",
  "그러면 앞으로도 이런 유사한 사건이 생기면 삼성은 일일구에 신고 안 하고 자체소방대에서 해결한다고 합니까? 아직까지는 그런 것 같습니다",
  "자체 소방대원들의 전문성이 크고 어~ 물리적으로 가까이 있어서 더 효율적으로 할 수 있다",
  "이런 표현들을 쓰는데 얼핏 들으면 얼핏 들으면 좋은 제도인데 네",
  "저희가 그~ 요번엔 요번 사건을 보면은 어~ 정식적으로 자체 소방대가 출동한 게 한 구분 정도 걸립니다",
  "그 근처에 있는 일일구소방대가 출동해도 충분히 그 시간대에 도착할 수 있다라 고 모 언론사에서 어~보도를 했었는데요",
  "저는 자체소방대가 있더라도 네",
  "이런 중대 재해의 경우에 반드시 일일구에도 같이 함께 에~ 보고하고 신고해서 빨리 이~ 환자를 이~ 살리고 그게 최우선이죠. 네",
  "그렇게 해야 되지 이것을 굳이 자체소방대가 있다는 이유로 자체소방대에서 일을 처리하고 대외적으로 알리는 것을 꺼린다면 네",
  "이것은 많은 의혹을 스스로 초래하지 않느냐 굳이 그럴 필요가 있느냐 삼성이 글로벌기업 아닙니까. 세계 초일류의 네",
  "작년에 사십조 이상의 이익을 냈고 오늘 삼사분기도 보니까 십칠조 이상의 이익을 내더라고요",
  "이런 초일류 기업답게 에~ 인권에 대한 문제 직원들의 보건의료에 관한 문제 안전 문제 그리고 산업재해에 대한 뒤처리 문제 네",
  "이런 부분들도 정말 초일류 기업답게 에~ 기능을 해나갔을 때만이 더 기업의 신뢰가 더 높아지지 않느냐 그런 생각을 하고 있습니다",
  "이게 삼성전자뿐만 아니라 만연해 있는 것이긴 한데 예",
  "산재처리를 지원 나가는 보통 현장 감독이 일일구 신고하지 말라고 교육하는 현장이 많거든요. 아예 이 분야 취재했던 기자들 얘기 들어보면 다들 비슷해요",
  "왜냐하면 그~ 어~ 노동부 감독도 받기 싫고 보험료 올라가는 것도 싫으니까 그냥 하청업체하고 잘 얘기해가지고 치료 몰래몰래 하고 산재처리 하지 말자 그런데 그사이에 사망하는 사람들이 굉장히 많다는 겁니다",
  "그리고 서로 합의 내지는 어~ 산업재해가 아닌 네",
  "이유로 다치고 사망했다라고 서로가 서류를 만든다",
  "이런 어떤 보도도 있었습니다",
  "그러니까 자기가 안전수칙을 지키지 않아서 예",
  "너는 집에서 다쳤다 네",
  "이런 식으로 그런 식으로 처리하고 넘어가는 경우가 굉장히 많은데 예예",
  "그런데 삼성전자 정도 되면 그러지 말아야 되는 거 아 당연하죠",
  "그런데 지금 드러난 이 사고 시간 한 시간이 늦었다거나 또는 일일구에 신고 안 했다는 게 단편적인 건데 실제로는 이런 나쁜 관행에 삼성전자도 어~ 그 관행대로 하고 있고 그 처리 과정에서 뭔가 이제 뭐 들킨 것이죠",
  "의원님한테 들킨 것이고  그런 거 아닌가 하는 의혹이 있는 거 아닙니까",
  "어~분명히 충분히 그런 의혹을 살 만하고요",
  "이천십삼년 이후로 한 여섯 건의 사고가 있었습니다",
  "내부에서 그리고 어~ 지금과 같은 유사한 이산화탄소 유출 사고가 있었고요",
  "그럴 때마다 제대로 된 그~ 사후관리라든지 비슷하게 사고가 났군요",
  "언론 보도는 거의 없었고 네",
  "자체로 다 이게 무마를 했거든요",
  "삼성전자가 보도가 잘 안 돼요",
  "그게 참 이상하더라고요",
  "뉴스 공장 오늘 불러줘서 감사합니다",
  "딴 데 역시 역시 김어준입니다",
  "딱해서 보도 안 하네 싶어서 네",
  "이거 기자회견에도 잘 취 보도 안 되죠? 아 첫 번째 기자회견하고 나서는 조금 보도가 됐는데요",
  "두 번째 지금 말한 대로 사망 시간의 차이에 대해서 나왔는데 기자회견을 했는데 에~ 보도를 안 해 주더라고요",
  "소위 말해서 어~ 진보 언론 쪽에서도 잘 안 해 주고 네",
  "서러워하지 마시고요",
  "어쨌든 계속 파보시고 어~ 삼성전자를 공장장님께서 계속 관심을 가져주시면 관심 있습니다",
  "저희가 힘을 받고 더 열심히 하도록 하겠습니다",
  "공식답변 이차 답변이 나와야겠네요. 삼성이 예",
  "이차 답변 혹은 반론 언제든지 환영하고 예",
  "의원실에 공식답변을 보내주셔도 좋고 그러면 저희한테도 보내주십시오",
  "그러면 그때 한번 또 다뤄보도록 하겠습니다",
  "지금까지 김병욱 의원이었습니다",
  "심재철 의원이 제기했던 업무추진비 어~ 문제 이 문제가 정치적 공방에 있습니다만 그 이전에 이제 지금 자료 확보의 합법성 예",
  "자료취득의 절차적 문제 이 문제에 대해서는 사실 그다지 다뤄지지가 않아서 저희가 철저하게 그~ 어~ 보안전문가의 눈에서 이 사안을 한번 짚어보겠습니다",
  "고려대학교 정보보호대학원의 김승주 교수님 나오셨습니다",
  "앞의 시간이 좀 길어져가지고 아 이거 제대로 다뤄야 되는데 그냥 이 사건 자체는 많이 알려져 있으니까 네",
  "바로 본론으로 들어가겠습니다",
  "심재철 의원이 백스페이스 두 번 눌렀더니 미인가 정보가 나왔다",
  "본인은 정상적인 아이디로 접속했고 그리고 우연히 백스페이스를 두 번 눌러서 그 정보가 떴기 때문에 해킹이 아니다라고 하지 않습니까? 어~ 정보 통신 보안의 관점에서 보자면 이거 해킹 아닙니까? 어~일단 결론부터 얘기하면 결론으로 바로 가시죠",
  "해킹이라고 볼 수 있고요",
  "왜 그러냐 하면 고의성이 있느냐 없느냐 네",
  "해킹툴을 썼느냐 안 썼느냐 네",
  "뭐 기술이 복잡하냐 아니냐 이게 주요 시설이냐 아니냐는 네",
  "그냥 우리 정보통신망법 사십팔조에 따르면 네",
  "누구든지 정당한 접근 권한 없이 허용된 권한을 넘어서 망에 접속하면 네",
  "그거 자체를 해킹이라고 보고 있습니다",
  "어~그러니까 이제 정보통신 관점에서 당연히 해킹인 거고 두 번째 제가 질문드릴 내용은 사실은 자료를 이렇게 가져가지 않고 어~ 포토스캔 이라고 하죠",
  "어~ 뭐랄까 시스템 구멍이 있나 없나 네네",
  "찾아보는 것만으로도 처벌되지 않습니까? 그렇죠",
  "그러니까 사실은 제가 처음에 요 관련한 내용을 블로그에 썼던 것은 네",
  "어~ 이것이 공익이든 아니든 간에 국회의원이라고 그래서 해커랑 다른 처벌을 받으면 곤란하다",
  "음~ 이게 제 요지였거든요",
  "보통 해커들은 뭐라 얘기하냐면 길을 가다가 대문이 있는데 네",
  "그 대문이 잘 잠겼는지 흔들어만 봐도 네",
  "처벌받는다 이렇게 얘기하거든요",
  "그게 포토스캔이라고 맞습니다",
  "문이 열린 걸 들어가서 물건을 가져가면 당연히 처벌받고요",
  "그냥 문짝 자체를 흔들어보는 행위도 네",
  "문이 약간 어~ 허술한 것이 있나 둘러만 봐도 처벌받잖아요. 네",
  "그래서 그게 굉장히 강력한 음~ 어떤 법안이기 때문에 일종의 교수들이나 해커들은 연구목적에서 어떤 공익을 위해서 하는 것은 좀 봐줘야 되지 않느냐 이게 너무 가혹하지 않느냐라고 계속 얘기를 하고 있고요",
  "자 어~ 거기까지는 명백하고요",
  "이 정보통신 관점에서는 해킹이다. 예",
  "그런데 이제 여기에부터 좀 전문 영역인데 백스페이스를 두 번 눌렀더니 정상자료 그게 나왔고 정상 자료인 줄 알고 받았다",
  "어~ 저는 여기에서 이런 화면이 우연히 나온다는 게 일단 있을 수 없는 일이잖아요",
  "백스페이스 두 번 누른 것 좀 이상한 행위이긴 합니다",
  "인터넷 브라우저를 하다가 백스페이스를 두 번 누르는 경우가 그~ 있냐 아무리 기억에 떠올려 봐도 잘 없는데 어~ 그런데 백스페이스 두 번 눌렀더니 나왔다고 해요. 우연히 그런데 백스페이스를 두 번 눌러서 어떤 전혀 다른 페이지로 흔히 이제 리다이 리다이렉트라고 하죠",
  "가지 말아야 할 곳으로 가버린 거잖아요. 권한이 없는 곳으로 이거 우선 우연이라고 할 수 없는 일 아닙니까? 뭔가 시스템에 흔히 말하는 뒷구멍 백도어라든가 아니면 일시적으로 만들어둔 시스템 오류든가 그런 것 아닙니까? 일단은 뭐 아주 작은 확률이라도 네",
  "우연이라는 건 있을 수 있으니까요",
  "그리고 해커들이 취약점을 찾는데 우연히 발견하게 되는 경우도 있거든요",
  "그런데 이제 여기에서 우리가 주목해야 될 건 어~ 심재철 의원실에서 과거 오 년간 스무 번 접속했단 말이죠",
  "그런데 올 칠월부터는 백사십회 접속을 했고 예",
  "그중에 비정상 접속이 칠십회였고 네",
  "그다음에 어~ 자료 다운로드받은 건 백만 건이거든요",
  "우연히 일어날 수 없는 거죠",
  "이거는 뭐냐하면 아 이거 이게 닫히기 전에 네",
  "자료를 확보해야겠다라는 어느 정도 마음이 있었기 때문에 이런 행동을 하는 거라고 봐야 하거든요",
  "불법성을 인지했다라고 봐야 되는 거죠",
  "어느 정도 비정상적인 상황이라는 건 인지했다라고 봐야 될 것 같습니다",
  "어~ 그건 그런데 제 말은 시스템상의 오류가 그야말로 어~ 우연히 있었다고 치더라도 그거를 해커가 막 찾다가 찾아낸 게 아니라 정상적인 로그인을 하다가 우연히 찾아낸다는 게 난 전 좀 납득이 안 가거든요. 이게 어~ 그러니까 제가 저는 어떤 의문이 있냐면 시스템을 잘 아는 누군가가 정확하게 경로와 방식을 알려주지 않는 한 이게 우연히 발견될 확률이 그렇게 있는가 어~ 사실은 그닥 그렇게 일반적이지는 않죠",
  "그리고 매우 특이한 거 아닙니까? 그리고 실제 우리가 이렇게 국감 할 때나 이렇게 보면 예",
  "외부에서 많은 해커들이 의원실에 어떤 취약점 제보 같은 것들을 사실 하기는 합니다",
  "그래서 뭐 알 수도 있고요",
  "아 누군가가 알려줬을 수도 있고 그럴 수도 있죠",
  "워낙 이제 접촉할 수 있는 사람들이 워낙 많으니까 거꿀로 누구한테 알려달라고 한 거 아닙니까? 이거 그건 제가 모르겠습니다",
  "교수님이 답하실 내용은 아닌데 제가 왜 그런 생각을 하게 됐냐면 이제 재정부에서는 계속 오단계 이상 이런 얘기하지 않습니까",
  "우연히 알 수 없다",
  "그러니까 지금 이제 잘못 알려진 혹은 잘못 오해하는 것 중 하나가 백스페이스 두 번 나왔더니 모든 자료가 다 나왔다고 생각하는데 어~ 그 설명을 좀 자세히 들어보면 첫 번째 화면이 나오고 거기에서 폴더가 촥 나왔겠죠",
  "그 폴더를 선택해서 들어가서 또 다른 폴더들이 나왔겠죠",
  "그리고 또 그~ 선택해서 또 다른 폴더가 나오고 다섯 번을 거쳐서 원하는 목적하는 파일들이 있는 곳에 간다는 건데 모르는 시스템에 복잡한 폴더 구조 중에 내가 원하는 파일이 어디 있는지 찾는다는 것은 처음부터 알지 않고서는 불가능한 거 아닙니까",
  "남의 집에 컴퓨터 들어가서 내가 원하는 파일을 남의 집에 트리구조가 다 다른데 찾는 데 불가능하듯이 어마어마하게 방대한 사십개 이상의 기관이 연결돼 있는 망 속에서 우연히 백스페이스 쳐서 그~ 초기 화면 들어왔다고 쳐요",
  "그 다섯 단계 이상의 복잡한 폴더 구조 속에 파일을 찾아낸다? 이거 이게 저는 우연이라곤 절대 안 보인다는 거죠",
  "그렇게 생각 안 하십니까? 전문 전문가로서 전문가더라도 예",
  "사실은 이게 백도어였는지 예",
  "의도적으로 심은 백도어였는지 아니면 오류로 그게 존재하는지는 딱히 구별할 방법은 접속 그 순간에는 알 수가 없죠? 예예",
  "그리고 어~ 지금 한 것이 물론 좀 특이하기는 하죠",
  "왜냐하면 검색 기간을 넣었는데 네",
  "그사이에 해당하는 자료가 없습니다라는 창이 뜨고 네",
  "그 상태에서 백스페이스를 두 번 눌러야 이제 그렇죠",
  "해당자료 권한 없는 자료들이 뜨는 상태거든요",
  "어~ 사실은 그것도 그전에 과거 오 년간은 발견을 못 했던 것이었고 그렇죠",
  "그래서 그런 것들을 보면 굉장히 특이한 상황인 건 맞습니다",
  "그리고 그거보다 더 특이한 것은 저는 그 단계에서 모든 자료가 다 나온 줄 알았더니 그게 아니라 다섯 깊이의 다섯 단계의 폴더 하에 그게 들어있다는 거잖아요",
  "이게 어떻게 우연히 알 수가 있습니까",
  "남의 집에 가서 컴퓨터 켜서 그 집의 그 자료 어~ 가져와 봐 못 찾아요",
  "그게 그래서 지금 칠월부터 접속한 것으로 돼 있으니까 네 제가 보기에는 아마 그 어떤 오류를 통해서 시스템에 접근한 다음에 여러 가지 자료 찾는 시도들을 했던 것 같고요",
  "네 그 부분에 있어서도 보통 해커들도 우연하게 그런 걸 찾을 수 있습니다",
  "그러면 사실 즉각적으로 그 업체에 알려주거든요",
  "알려줘야 되는 그리고 그걸 수정하게 돼 있고 네",
  "만약에 그럴 경우는 사실은 그렇게 큰 처벌을 받지는 않는데 예",
  "그것을 가지고 자료를 다운로드한다든가뭐 어떤 기타 등등의 행위를 했을 경우에는 우리나라 법상 처벌받도록 돼 있고요",
  "또 많은 분들이 아 이게 저 정당한 권한이 있느냐 없느냐만 가지고 얘기하시는데 우리나라 정보통신망법 삼항에 따르면 어~ 그냥 단순한 해킹 정도가 아니고 안정적인 서비스를 방해하는 행위 자체도 처벌받도록 돼 있습니다",
  "아하 그러니까 사실은 자료를 이제 공개함으로써 허가가 없는 사람들이 막 보게 되고 네",
  "또 요런 아 요런데 오류가 있었구나라는 걸 많은 사람들이 인지하게 되지 않습니까? 사실은 그런 것들도 사십팔조 삼항에 따르면 문제가 있다고 봐야 될 것 같습니다",
  "알겠는데 이게 공범자의 가능성  존재 가능성은 어~ 이거는 개인적인 견해로 여쭤보는 겁니다",
  "저는 이 사안을 쭉 보면서 아 누가 도와주지 않고서는 가능할 것 같지 않다라는 제가 이제 교수님만큼은 아이티는 몰라도 이 업계에 오래 있었지 않습니까. 이십 년 이상 제가 가진 상식으로는 아 이게 정 공범자가 있지 않고서야 이게 어떻게 되나 그렇게 생각해 보신 적은 없으세요? 개인적인 의견입니다",
  "어~ 아니 뭐 그럴 수 있죠",
  "그니까 저도 이게 우연일까 네",
  "아니면 누가 도와줬을까라는 생각을 합니다",
  "그런데 사실은 그걸 알려면 알려면 지금 정부 쪽에는 로그 기록들이 꽤 확보가 돼 있을 것입니다",
  "그러면 이게 어떤 루트를 통해서 요 경로를 가게 됐는지 예를 들어서 진짜로 네",
  "한 번에 이렇게 접근을 한 건지 예",
  "그전에 이런 어떤 오류를 알기 위해서 여러 어떤 부분적인 시도가 있었는지를 아마 이렇게 조사할 수 있을 것 같거든요",
  "그래서 아마 그 기록을 봐야 될 것 같습니다",
  "굉장히 조심스러우시군요",
  "법을 어긴 건 명백한데 네",
  "이것이 아주 낮은 확률로도 우연일 수 있으니 네",
  "조사 결과를 보기는 보자 예",
  "어~ 진짜 속내는 방송 끝내고 여쭤보겠습니다",
  " 자 정보 통신 법상으로는 명백히 불법이다",
  "김승주 교수님이었습니다",
  "정치 십사단 배신 십사단 예",
  "방북 이후 저희 방송에 처음 나오기로 했는데 무려 스물한 군데를 나가신 배신도 한번 하면 어~ 이렇게 대규모로 하시는 분입니다",
  "어제 신안 향우회를 갔는데요",
  "또 구례 산동면 향우회도 갔는데 예",
  "한 오천 명 이상이 모여서 모든 사람들이 그러는 거예요",
  "정치 십사단이냐 십이단이냐",
  "왜 구단주라고 하느냐",
  "명을 바꿔야 됩니다",
  "많은 분들이 들으십니다. 정말 네. 엄청나게 듣대요",
  "잘 모르시는데 좀 의회 국회 가가지고 말씀 좀 해 주세요",
  "정말 많이 듣는다고 국회 가서 얘기하면은 저 얻어맞아요",
  "이거 독점한다고 자 사실 또 저만큼 잘하는 사람 없죠? 맞습니다",
  "덕분에 네. 덕분에 많이 듣고 있구요",
  "어~ 다녀오신 이후에 북한 다녀오신 이후에 미국이 움직인다",
  "두 줄로 말씀하세요. 이거 대성공이다",
  "미국이 이제 움직이기 시작했습니다",
  "본인 또 자랑하셔야죠",
  "자랑이 아니라 그건 이~ 우리 한 민족으로서 해야 될 소리입니다",
  "사실 거듭 말씀드리지만 폼페이오 네",
  "칠일날 가지 않습니까",
  "이건 문재인 대통령이 홈런을 네 개 내리쳐가지고 그 결과가 나오는 거예요",
  "그러니깐 제가 말씀드린 대로 문재인 대통령께서 요즘은 약간 뒤로 빠져 주잖아요",
  "모든 영광은 트럼프에게 네",
  "이게 잘하시는 거예요",
  "폼페이오 장관이 방북한다는 자체가 성공인 거죠. 지금 그렇죠",
  "이~ 지난번에 한번 폼페이오 장관이 물먹었지 않습니까",
  "그러기 때문에 이번에는 완전히 합의해가지고 가는 겁니다",
  "이번에도 빈손으로 오면 큰일 나죠",
  "그리고 트럼프 대통령도 김정은 위원장도 지금 급해 맞았어요",
  "그렇기 때문에 두 정상들이 하지 않을 수가 없는 거예요",
  "이 블루오션을 기가 막히게 파고든 문재인 대통령도 우리가 다시 평가를 해 줘야 된다 이거예요",
  "그럼 이번에 폼페이오 장관이 방북 시간이 짧아서 우려하는 너무 짧은 거 아니냐",
  "에~ 미 국무성대변인이 발표했지마는 매일 접촉하는 겁니다. 그분들은 예. 얘기가 거의 끝나서 가는 거다? 그렇죠",
  "심지어 김영철 부장이 이~ 평양에 우리 갔을 때 폼페이오 장관과 전화한다",
  "이 정도 하는 거 같 거고 실무선에서는 매일 하는 거예요",
  "그래서 이번에는 완전 합의가 됐다",
  "그러면 그~ 뭐가 나올 거라고 전망하십니까. 결과물이 영변 핵시설 폐기는 김정은 위원장이 먼저 던진 거니까 분명히 받아 올 거예요",
  "그리고 플러스알파가 문제인데 제가 볼 때는 북한에서도 한 발 빼 줬잖아요",
  "우리 종전선언 그건 사실 어떤 의미에서 보면은 정치적 선언이기 때문에 북한이 노리는 것은 경제입니다",
  "그래서 저는 종전선언을 그렇게 중시하는 게 아니라 북한이 경제제재를 완화하게 해서 우선 남북 경협부터 시작하면서 어~ 세계 경 세계 투자를 받는 그런 방향으로 갈 것이다",
  "그러기 때문에 이번에 종전선언을 요구하는 이유도 종전선언이 돼야 그다음에 제재가 풀릴 수 있으니까 네",
  "그러니까 북한이 허점을 잘 아는 거예요",
  "이제 트럼프 대통령이 종전선언은 굉장히 꺼릴 것이다",
  "그렇기 때문에 그걸로 집중하다가 네",
  "경제 우리 남북 정상회담에서 많은 협력이 이루어지게 돼 있잖아요",
  "우선 개성공단이나 금강산 관광 같은 재개를 해서 낮은 단계의 제재가 완화되면은 경협이 시작되면은 자기들은 경제 발전되는 거예요",
  "그래서 저는 북한이 이~ 영변 핵시설이나 특히 이~ 폼페이오 장관이 왜 육일날 네",
  "아베 수상을 만나러 갔겠어요",
  "우리가 뉴스 공장에서 몇 번 얘기했어요",
  "이번에 틀림없이 아이씨비엠 네",
  "대륙간 탄도미사일만 북한에서 폐기해 줄 것이다",
  "구구절에도 안 내놨잖아요",
  "구구절에도 전부 내놓은 미사일이 다 일본 대일본용이란 말이에요",
  "예. 중거리 미사일 예",
  "그렇기 때문에 저는 제가 자꾸 그랬죠",
  "틀림없이 미국은 자기 본토만 공격되지 않는다면 무엇인가 할 거다",
  "그렇기 때문에 저는 아 아베 수상을 육일날 먼저 간다",
  "그리고 칠일날 북한으로 간다",
  "팔일날 문재인 대통령 구일날 시진핑 주석 이런 코스로 가서 아~ 아이씨비엠은 해결되는구나 이번에는 발사대 해체 얘기가 나오지 않습니까? 아이씨비엠 얘기까지는 아직 모르겠는데 아이씨비엠 발사대를 해체할 것이다",
  "아이씨비엠의 발사를 고속도로에서도 해 봤고 에셀비엠 네. 이동식 발사대죠",
  "이동식 발사대 제 말은 네",
  "그러니까 그냥 고정 발사대가 아니라 말씀하셨듯이 여기저기서 그렇죠",
  "옮겨서 발사할 수 있는데 그 이동식 발사대를 해체해서 그러면 이제 발사할 그~ 그~ 뭡니까",
  "발사대가 없는 거 아닙니까",
  "그러니깐 제가 말씀드린 아이씨비엠 이 관계는 즉 미국 본토를 공격할 수 있는 것은 다 폐기해 준다 이거죠",
  "또 당신들이 원하면 미국이 원하면 반출해 줄 테니까 가져가라",
  "할 정도로 화끈하게 김정은 위원장이 미 본토 공격에 대한 것은 보장을 해 주면은 트럼프 대통령으로서는 미국 시민을 보호하는 것이 완전히 보장되잖아요",
  "그런데 이제 일본이 난리일 거란 말이에요",
  "그렇기 때문에 그럼 우리 중거리는 어떻게 하냐. 일본을 위협하는 것은 예",
  "일본은 사실 그~ 대륙간탄도미사일 그게 아니에요",
  "중거리 미사일 이런 거기 때문에 저는 폼페이오 장관이 아베 수상을 만나서 우리가 먼저 이 문제를 해결할 테니깐 이해를 해 달라 그런 얘기를 하러 갔을 것이다? 나는 그렇게 봅니다",
  "제가 보면 틀림없이 맞습니다",
  "안 맞는 경우도 있긴 해요",
  "에이 안 맞는 게 없지 한 번도  거의 한 육 개월 쭉 되돌아보니까 대부분 큰 틀의 방향성은 맞으시고 디테일은 약간씩 틀릴 때가 있어요",
  "디테일도 이 정도 맞히면은 점쟁이지 뭐",
  "그럼 그~ 북한이 얻어 올 것은 지금 그~ 개성공단 재개 얘기가 나오지 않습니까? 그렇습니다",
  "이거는 제재하고 상관없지 않느냐 하는 논리가 충분히 통할 영역 아닙니까? 그렇지마는 좀 막고 있었죠? 미국이 막고 있었죠",
  "현금이 들어가는 거니까",
  "유엔 안보리나 미국 제재 우리 오일사 우리 한국 제재도 포함되는데 어떻게 됐든 미군 유해 송환부터 시작해서 물꼬가 트인 거예요",
  "제재에 대해서는 헤일리 주 유엔대사 얼마나 강성이에요",
  "여기에서 먼저 이제 인도적 차원에서는 가능하다",
  "이렇게 해나가는데 그게 이제 유해 송환이 에~ 굉장히 미국으로서는 급하잖아요",
  "그렇기 때문에 저는 이번에 그 경제 쪽으로 갈 것이다",
  "경제 쪽으로 지난번에 남북 정상회담을 할 때도 제가 평양 저는 특별수행원입니다",
  "특별히 아는 게 많아요",
  "특별수행을 하셔서 특별히 안보이 안 보이셨는데 아 그건 공식 수행원들은 공식적으로 몰라요",
  "그런데 저는 특별히 많이 아는데 이게 보면은 이재용 부회장이나 네",
  "최태원 회장 뭐 사대 그룹 구광모 회장 등 네",
  "이~ 사대 그룹 회장 및 경제 단체장 박용만 상공회의소 네",
  "회장 뭐 손경식 경총 회장 등에게 각별한 관심과 존경과 애정을 표하더란 말이에요",
  "그래서 아 진짜 김정은 위원장은 핵을 폐기하는 대신에 경제 발전을 간다 했는데 저는 이번에도 그러한 것을 만들어 낼 것 아닌가 음~ 그렇게 봅니다",
  "그러니까 미국 쪽으로부터 받아내려고 하는 것은 어~ 전면적인 뭐 제재 푸는 건 안 되겠지만 어쨌든 경제 쪽의 물꼬를 트는 조치를 받아 낼 것이고 그게 거기에 개성공단도 포함될 가능성이 높다",
  "저는 높다고 봅니다",
  "네. 문재인 대통령도 아 그리고 미국은 본래 자기 돈은 안 내는 국가예요",
  "그렇기 때문에 우리 남북 경협을 한다고 그러니까 오케이 그거 해라",
  "내가 이때까지는 그것도 카드로 미국이 쓰다가 그러면 니네끼리 하는 건 해 봐 이렇게 나가는 저는 그렇게 봅니다",
  "개성공단이 그러면 올해 안에 재개될 가능성이 높은 거네요. 네",
  "문재인 대통령도 올해 안에 그리고 그~ 네",
  "북한 측 그~ 지난번 평양 갔을 때도 그 얘기 하더라고요",
  "지금 당신들은 지금 우리 한국에서는 뭐 우리가 전기가 없으니까 개성공단 시설을 완전히 망가지게 했을 것이다",
  "라고 하지만 우리 전기로 해서 다 점검했기 때문에 문제없다",
  "지금이라도 들어오면 가동된다",
  "그 얘기 자신감을 표현하더라고요",
  "그 얘기 저도 들었어요",
  "북한에서 그 시설을 이 년 반 동안 그냥 둔 게 아니라 언제든지 가동할 수 있도록 관리하고 있었다고 네",
  "그렇게 이야기하더라고요",
  "자신 있게 얘기하더라고요",
  "그리고 그런 이야기도 했지 않습니까",
  "우리 임금 안 받을 테니까 돈을 주는 게 문제면 임금을 지금 당장 안 받을 테니까 들어오라는 얘기도 북한 쪽에서 했다면서요",
  "그 얘기는 저는 못 들었습니다",
  "보도는 됐어요. 그렇게 아~ 그래요",
  "저보다 더 특별히 아는 사람이 많군요",
  "자 그래서 이렇게 쭉 이 흐름대로 잘 흘러가면 중간선거 십일월 육일 이전에도 그러면 북미 정상회담이 가능할까요",
  "저는 이~ 트럼프 대통령이나 김정은 위원장이나 고수 아니에요",
  "그러니까 서로 살려 준단 말이에요",
  "살려 주기 때문에 중간선거 바로 직전이 되지 않을까",
  "시월 말이나 십일월 초나 네",
  "십일월 초 시월 말 왜냐하면은 아무래도 정상회담 하면은 상당히 많은 합의가 이루어질 거예요",
  "거기에서 극적으로 정상회담이 이루어지면은 미국이고 전 세계 뉴스를 장악하잖아요",
  "뭐 며칠은 나오겠죠. 최소한 며칠 나오는 고사이에 투표가 이루어져야지 네",
  "만약에 나중에 뭐 한 열흘 지나서 며칠 지나서 분석이 나오면은 또 분석은 항상 또 나쁜 게 나올 수 있어요",
  "트럼프 대통령에 대해서 그~ 미국 주류 언론이 이제 부정적이니까 아 그러니까 제가 그랬다니까요",
  "그니까 우리가 유월 십삼일 지방선건데 네",
  "목포시장이 왜 떨어졌냐",
  "육일이 싱가포르 회담 때문에 떨어진 거예요",
  "우리가 생각할 수도 없이 너무나 감동적이잖아요",
  "그러니까 그~ 정치인이니 당연히 트럼프 대통령은 어~ 가능하면 십일월 육일 이전에 하려고 할 것이다? 가능하면 그렇습니다",
  "그건 뭐 반드시 네",
  "중간선거 이전이 될 거예요",
  "그런데 이제 그럴 근데 그~ 정상회담 직접 준비해 보신 분으로서 정상회담을 지금 한 달 남았는데 한 달 만에 준비해서 할 수 있을까요? 지미 이미 육일이 한번 해 봤으니까 네. 산토스 네",
  "기본 프로토콜은 똑같이 하고 예. 그렇죠",
  "특별대표와 최선희 부상이 아마 실무선에서 많은 접촉도 할 거고 또 통전부 미국 씨아이에이 네",
  "라인에서도 엄청나게 접촉을 해서 이루어질 겁니다",
  "제가 한 가지 걱정이 있습니다",
  "내일 노벨평화상이 발표가 돼요",
  "만약에 어~ 문재인 대통령 트럼프 대통령 김정은 위원장 셋 다 공동 수상이 되면 가장 좋죠",
  "가장 좋은데 물론 더 좋은 건 전 트럼프 대통령이 혼자 받는 거라고 봅니다",
  "이~ 한반도 문제 차원에서 보자면 만약에 서방 사회에서 트럼프 대통령에 대한 평가가 낮잖아요. 사실은 유럽에서도 그렇고 문재인 대통령하고 김정은 위원장 둘만 공동 수상을 하게 된다",
  "이거 이거 큰일 아닙니까. 이거 제가 볼 때는요",
  "노벨평화상은 대개 보면 예",
  "결과물에 대한 수상이 되지 네",
  "물론 중요한 것은 원인을 제공해 주는 것도 있겠죠",
  "그러기 때문에 저는 이번에는 이번엔 아닐 것이다? 노벨평화상이 이~ 세 정상 중에 나오지는 않을 것이다",
  "그랬으면 좋겠습니다. 차라리 제 말을 믿으세요",
  "그랬으면 좋겠습니다. 차라리 최악은 아니 항상 노벨평화상은 결과물에 대해서 나와요",
  "예. 아니 근데 오바마 대통령 건은 제가 네",
  "후보로 올라갔다가 떨어진 적이 있기 때문에 잘 압니다",
  "김대중 전 대통령은 이 직접 받았기 때문에 제가 한번 여쭤보는 겁니다",
  "그런 경험이 있으시니까 아니 그것도 이~ 김대중 전 대통령께서는 육일오 남북 정상회담을 최초로 했고 예",
  "또 그해 받으셨나요",
  "그다음 해에 받으셨나요",
  "아~ 결과 나온 이후에 받았구나 네. 결과가 나온 다음에 그게 원래 일월인가 이월에 받으니까 예예",
  "그~ 신청받으니까 유월에 일어나는 일은 후보가 안 되는 거 아닙니까? 그 이상 더 물으면 제 실력이 없습니다",
  "아니 진짜 노벨평화상은 결과물에 대해서 나옵니다",
  "결과물에 대해서 나올 꺼다",
  "또 모든 물론 뭐 의학상이고 물리학상이고 모든 것이 결과에 대해서 수상을 하는 거지 이~ 원인을 제공하고 있을 때 물론 잘하라고 어떤 동기 유발도 되죠",
  "오바마의 경우는 잘하라고 준 적 있잖아요. 예",
  "잘하라고 준 케이스였는데 예",
  "사실 오바마 대통령이 노벨평화상을 받을 일을 하지 않았는데 노벨평화상을 받아 버렸어요",
  "그거 노벨평화상은 어떤 의미에서 보면은 오바마 대통령은 미국에서 당선됐다는 것 자체로 흑인 출신 대통령이 당선됐다는 것 자체가 인종 차별을 없애는 아주 획기적인 평화적 공로예요",
  "어쨌든 어~ 문재인 대통령과 김정은 위원장 두 사람만 달랑 받는 일은 없어야 되는데 걱정입니다",
  "보통이면 좋아할 일인데 걱정입니다. 그럴까 봐 그~ 노벨평화상 받으신 대통령을 모신 적이 있어서 제가 한번 여쭤본 거구요",
  "어쨌든 이건 잘될 것이니까 너무 걱정 마라 지금 그때 노벨평화상 김대중 전 대통령 받으실 때 네",
  "만약 은메달이 있었으면 저죠",
  "그때 혹시 스웨덴 같이 가셨습니까",
  "아니 저는 아 그렇죠",
  "이회창 총재가 저 한빛은행으로 몰아내 버렸죠",
  "아 그~ 곤욕을 치르신 그 기간이었군요",
  "더 이상 묻지 않겠습니다",
  "자 어~ 이~ 북미 관계는 잘될 것이라고 그래서 십일월 육일 이전에 남 북미 정상회담까지 할 것이라고 보신 것이고 그죠",
  "자 그럼 국내 문제 잠깐만 여쭤볼게요",
  "큰 덩어리만 두 가지 여쭤보겠습니다",
  "하나는 전원책 변호사가 어~ 칼자루를 쥐었습니다",
  "모두들 김병준 위원장이 할 일을 왜 전원책 변호사가 하느냐",
  "이런 얘기하지 않습니까? 간단하게 총평해 주시면요",
  "제가 김병준 비대위원장이 됐을 때 굉장히 레토릭이 좋은 사람이고 잘할 것이다",
  "단 인적 청산을 하면은 성공한다",
  "했는데 이분이 대통령 후보를 꿈꾸기 때문에 본인 스스로 포용이라는 것을 내세우기 위해서 음~ 인적 청산을 안 했어요",
  "자기 사람이 없으니까 적을 만들고 싶지 않은 거군요",
  "어~ 실패한 것이다",
  "실패하니까는 자기 손에는 물도 안 묻히고 네",
  "전원책 변호사한테 피를 묻혀라",
  "이렇게 했는데 전원책 변호사는 저하고 방송을 많이 해 보고 좀 가까운 사이예요",
  "그런데 그분 얘기가 항상 한국당은 보수가 아닙니다",
  "음~ 잡탕입니다 하고 비판적이었는데 저는 안 갔으면 좋았을 건데 가더라고요",
  "왜냐 왜 안 갔으면 좋았을 거라고 생각하십니까",
  "아 성공 못 합니까",
  "왜 못 합니까? 지금 보세요",
  "선거는 이 년 남았는데 네",
  "지금 정기국회 등 계속 국회가 있는 거예요",
  "정치는 아무래도 현역 의원 중심인데 예",
  "예를 들면은 김병준 위원장이 가서 친박이건 친이건 예",
  "한 서너 사람 골라서 딱 척결을 했다고 하면은 성공했죠",
  "초반에 초반에 초반에 네",
  "그런데 그걸 이제 전원책 변호사가 다 물갈이하겠다",
  "현역 의원이 승복합니까",
  "국회가 안 되는 거예요",
  "더욱 가관은 무슨 이게 당협위원장 국회의원을 대학 수능시험 봐서 하는 게 아니에요",
  "뭐 지식과 도덕성 네",
  "이걸 기준으로 하겠다고 하는데 지식을 어떻게 검증하죠",
  "지식 아 수능시험 보겠죠",
  "그리고 도덕성은 네",
  "정치인들이 과연 자유스러운 사람이 있을까요",
  "저는 없다고 봅니다",
  "음~ 그리고 그 많은 위원장들을 어떻게 다 물갈이하겠느냐",
  "지금 호랑이 그림을 그려서 제시를 하는데 나중에 발표는 고양이 대가리 나올 거예요",
  "실천은 쥐꼬리로 된단 말이에요",
  "그러니까 용두사미라는 말이 나오는 거예요",
  "그래서 저는 굉장히 어려울 것이다",
  "게다가 공천 권한도 없지 않습니까",
  "글쎄 총선은 거의 이 년 남았다니까요",
  "그리고 현역 의원들을 건드려 놓으면은 현역 의원들이 국회에서 협력되겠어요? 그렇기 때문에 성공하지 못할 것이다. 예",
  "왜 저를 두고 저는 안 갑니다만  어~ 한 가지만 더 여쭤보겠습니다. 딱 심재철 의원이 자료 확보의 불법성 논란에도 불구하고 뭔가 그~ 자료를 폭로했을 때 폭발성 있는 게 뭐가 나왔으면 자료 취득의 불법성 문제는 들어갔을 수도 있습니다",
  "그리고 그런 자료를 얻었을 때 다른 의원이라고 안 했겠느냐 다 할 수 있는데 없잖아요. 지금 문제는 이게 폭탄은커녕 아무것도 터지지 않고 있어요",
  "어~ 이 사안이 어떻게 해결될 거라고 보십니까? 우리 속담에 네",
  "고기도 먹어 본 사람이 잘 먹는다고 네",
  "그~ 안 해 보던 짓을 하니까 그러는 거예요",
  "저도 국회의원입니다마는 그러한 자료 확보에 저도 들어갔으면 할 거예요",
  "그래서 저는 의원님은 폭로 전문이시죠",
  "뭐 작은 거 들고 확 폭로해서 끝까지 물고 늘어져서 다 성공하죠",
  "끝까지 물고 늘어져서 네",
  "그런데 그걸 그 자료를 분석해가지고 네",
  "정확하게 한 방을 치고 들어갔어야지 오천오백 원짜리부터 치니까 그냥 웃기는 거예요",
  "그래서 저는 참 애석하게도 심재철 의원 실패 이렇게 정의합니다",
  "실패 결말은 어떻게 나올까요",
  "결말은 검찰 수사받아서 검찰이 결정하겠죠",
  "요 대목은 어떻습니까? 마지막 질문인데 저는 오랜 경험이 있으시니까 제가 드리는 질문인데 이거는 어 어딘가에 공범이 있지 않고서 이 자료를 이런 방식으로 확보하는 게 어렵다",
  "제가 먼저 말씀 안 꺼냈습니다",
  "만약에 이건 방송이니까 저 고소당하는데 김어준 공장장이 공범이 있었을 것이다",
  "그런 가능성이 그런 가능성을 배제할 수 없다",
  "절대 배제할 수 없죠",
  "그렇게 생각하시는 저는 내부자나 어떤 공범이 주었기 때문에 시작되는 거지 네",
  "제가 이~ 경험 오랜 경험이 있으시니까 그렇죠",
  "총리실 민간인 사찰 네",
  "얼마나 큰 파장을 가져왔어요",
  "청와대에서 대포폰 만들어 줘가지고 예예",
  "쓰는 것까지 내가 다 잡아냈단 말이에요",
  "그런데 그것도 내부자의 제보 내부자에서 제보를 해 주니까 예",
  "인사 불만이 있는 사람들이 있는 거예요",
  "그래서 저는 공범이 있다",
  "있다까지 저는 안 그랬습니다",
  "배제할 수 없다고 했지 라고 배제할 수 없습니다",
  "오랜 경험상 볼 때 그렇습니다. 예",
  "예. 여기까지 하고요. 예",
  "저는 배제할 수 없다고 했고 의원님은 있다라고 아닙니다",
  "있다라고 배제할 수 없다",
  "그것마저 알려주마 리얼미터 권순정 실장입니다",
  "네. 자 쭉 가보죠",
  "오늘은 좀 시간이 촉박하니까 대통령 지지율 네",
  "대통령 지지율이 죄송합니다",
  "지난주까지 무려 십이 점 이 퍼센트포인트까지 올랐는데요",
  "아 요번 주 월화 이틀간 조사를 했습니다",
  "어제 쉬었기 때문에 네",
  "영 점 칠 퍼센트포인트 하락해서 육십사 점 육 퍼센트입니다",
  "거의 육십오 퍼센트라고 보시면 되고요",
  "부정 평가 역시 영 점 사 퍼센트포인트로 다소 내려서 음~ 이십구 점 구 퍼센트 좀 다소 호전되었습니다",
  "전반적으로 봤을 때 보합세 예. 보합세다",
  "이렇게 봐야 될 것 같습니다",
  "심재철 의원 그리고 유은혜 교육부 장관 이걸 가지고 요약 공방을 굉장히 격하게 했는데 네",
  "그~ 영향이 없네요. 한마디로 말하면  네",
  "사실 심재철 이른바 그~ 사건 이른바 심재철 사태 이 부분들이 네",
  "사실상 유은혜 그~ 청문회라든지 이런 부분들을 많이 가렸습니다",
  "그리고 예. 김동영 김동영 부총리라든지 그 이전에 이 정도 총무비서상이 아 비서관이 어~ 강력 어~ 기자회견이라든지 이렇게 해서 이제 어~ 그~ 해명을 했었죠",
  "그런 과정 속에서 여론이 쪼끔씩 어~ 약간 정부 여당 쪽으로 좀 유리하게 돌아가지 않는가 그렇게 생각이 되고 사실 이런 사안들은 야당에 유리한 소재거든요",
  "원래 의혹 제기는 간단하고 해명은 긴 법이라 예",
  "원래 이제 그~ 사연의 내용은 별개로 하더라도 네",
  "어~ 일단 의혹 제기가 계속되고 네",
  "그러면 이제 영향을 주지 말아야 하는데 심재철 의원 건은 예",
  "실제로 영향을 못 줬어요. 예",
  "무엇보다도 총무부서관이나 부총리의 어떤 대형이 자체가 워낙 구체적이었습니다",
  "별게 없구나 이런 생각들을 많이 가지지 않았나 싶습니다",
  "심재철 어~ 야당 야당에게 이런 건 굉장히 큰 호재예요. 사실은 그렇습니다. 네",
  "자료를 들고 계속 기자회견을 하면 이른 이른바 살라미 어떤 그렇죠",
  "살라미 전술인데 예. 그렇죠. 예",
  "그 내용을 떠나서 아 문제가 있구나 하는 이미지를 주기 십상이고 네",
  "그래서 이제 어~ 그래서 야당 쪽에서 이런 걸 선호하는 편인데 이번에는 효과를 못 봤고 근데 너무 오래됐습니다",
  "한 삼 주 정도 지속되고 했는데 아무래도 자유한국당 역시 출구전략을 좀 고민을 해야 되지 해야 되는 상황이 아닌가 싶습니다",
  "출구전략이 기본적으로는 이제 양쪽 모두 무승부로 하자는 거거든요. 원래 네. 그렇습니다",
  "무승부로 하자라고 할려고 하는데 심재철 의원 본인에게는 무승부가 될 수 없는 게 지금 고소 고발이 들어왔기 때문에 맞습니다. 네",
  "이게 이제 당 입장에서는 어~ 요 정도에서 끝낼 수 있어도 심재철 의원 본인은 끝낼 수가 없는 거예요",
  "자 정당 지지도로 넘어가면은 민주당과 자유한국당이 역시 두부 두 정당 다 올랐습니다",
  "음~ 영 점 칠 퍼센트포인트 상승해서 사십육 점 육 퍼센트가 민주당이 나왔고요",
  "지지층이 어느 정도 결집했군요",
  "한국당 역시 어~ 이십 퍼센트는 넘지는 못했지만 이점 삼 퍼센트 포인트 상승해서 십구 점 삼 퍼센트가 나왔습니다",
  "아 내림세가 멈췄네요",
  "각각의 핵심세 핵심 지지층을 결집하는 과정이라 볼 수 있고요",
  "사실 어~ 등락 폭은 크 크지가 않습니다. 네",
  "이런 대결 공방이 벌어지면 어쨌든 지지층은 결집하게 되는 예. 그렇습니다 국감도 이뤄지고 아 그~ 정기국회도 이뤄지고 있는 상황이고요",
  "정의당이 어~ 좀 다소 상당폭 빠졌습니다",
  "이 점 사 퍼센트포인트 하락해서 칠 점 팔 퍼센트가 나왔고 뭐 항상 그래왔지만 민주당과 정의당은 사로 서로 인제 주고받고 네",
  "이런 과정에 있습니다",
  "어~ 정의당의 어~ 지지층이 어~ 다소 이제 민주당 쪽으로 이동한 이렇게 분석이 되었고요",
  "바른 미래 당 역시 크게 변화가 없습니다",
  "영 점 삼 퍼센트 포인트 상승해서 육 점 영 퍼센트가 나왔고요",
  "평화당이 영 점 팔 퍼센트포인트 하락해서 이점 오 퍼센트가 나왔습니다",
  "이번 주중 조사는 티비에스 의뢰로 리얼미터가 시올 시월 일일과 이일 이틀 동안 전국 십구 세 이상 천삼 명을 대상으로 유무선 전화 면접 자동응답 방식으로 실시했고 표본오차는 구십오 퍼센트 신뢰 수준 플러스마이너스 삼 점 일 퍼센트포인트 응답률은 팔 퍼센트가 나왔습니다",
  "다른 그~ 지상파에서도 추석 전후로 해서 지질조사 많이 나오는데 네",
  "리얼미터가 보면 가장 어~ 짜죠",
  "매번 크게 내려가거나 크게 오르거나 하는 게 없이 네",
  "그래서 양쪽에서 많이 공격을 당했는데요. 예",
  "크게 오를 때는 왜 안 오르느냐고 공격받고 네. 맞습니다",
  "크게 내릴 때는 여기는 왜 안 내렸냐고 공격받고 예",
  "방송 삼사 조사는 칠십이에서 칠십삼 퍼센트가 나왔고 네",
  "이제 리얼미터 조사는 지난주에 아~ 육십오 점 삼 아 육십오 점 삼 퍼센트까지 찍 찍었는데 약 한 칠팔 퍼센트포인트 차이가 나죠",
  "주요 원인은 전화 면접이냐 아니면 자동 응답을 중심으로 되었느냐",
  "그 설명은 다음에 하시죠",
  "시간이 없어서 전문 영역이라 어쨌든 예",
  "리얼미터 특성이 그렇습니다",
  "크게 갑자기 오르지도 않고 크게 갑자기 내리지도 않았데 네",
  "정부 여당 입장에서 조금 짭니다. 네",
  "자 어~ 그런 상황이고 이~ 여론조사 재미있습니다",
  "양승태 전 대법원장을 어떻게 수사해야 하는가",
  "첫 번째 어~ 수사에 비협조적이어서 구속 수사해야 한다",
  "어~ 일국의 대법원장이었기 때문에 어~ 불구속 수사하는 게 맞다",
  "결과를 소개해 드리면은 예",
  "구속 수사해야 한다가 육십오 점 육 퍼센트 그러니까 세 명 중 두 명의 대다수가 구속 수사를 원칙으로 이렇게까지 높은 줄은 몰랐습니다. 저는 예",
  "그러니까 그~ 사법부에 대한 어~ 일반인들의 인식이 이렇게까지 나빠져 있는 거예요",
  "그러니까 이전 정부 청와대와의 어떤 재판 거래 네",
  "그리고 법관 사찰 이런 부분들을 국민들은 국기문란 정도의 심각성으로 받아들이고 있지 않은가",
  "그 이후에 어떤 점거문서 폐기라든지 사법부가 일련의 어~ 검찰의 영장 청구해서 영장 기각으로 대응했지 않습니까",
  "일련의 이 과정들도 민심을 더욱더 악화시키게 되는 어떤 과정들이 아니었나 싶고요",
  "불구속 수사는 이십사 점 구 퍼센트 그러니까 절반도 안 되는 거지요",
  "예. 압도적인 거죠",
  "보통 이럴 땐 압도적으로 가는데 예. 압도적으로 네",
  "국민들 같은 경우는 사안이 워낙 심각하기 때문에 뭐 사법부 또는 이제 전임 대법원장이라 하더라도 그리고 또 수사에 어떤 협조적인 태도를 안 보였고 그래서 구속 수사가 바람직하다는 여론이 상당히 좀 확대되어 있는 상황입니다",
  "대법원장을 이제 수사하는 자체도 초 최초기 때문에 네",
  "사법부에선 이게 있을 수 없는 일이라고 생각하는 것 같은데 네",
  "일반 국민들 입장에서는 대통령 전직 대통령 두 명이 그렇습니다",
  "수사받고 구속되는 상황에서 네",
  "대법원장이라고 이런 사람들이 나오는데 네",
  "말이 안 되지 않냐",
  "이게 계층별로 봐도 뭐 지역 연령 뭐 이념 성향 정장 지지층 뭐 할 거 없이 대부분이 구속 수사 여론이 우세하고요",
  "다만 한국당 지지층하고 보수층에서만 음~ 불구 어~ 불구속 수사가 우세했습니다",
  "재미있는 요소를 하나 더하셨네",
  "지상파 방송의  중간광고를 허용해야 하는가",
  "구월 초에 방송 삼사가 회원사로 있는 방송협회에서 네",
  "강력 주장을 했습니다",
  "중앙 지상파 방송에도 중간광고 허용해야 된다 그러고 나서 지상파 입장에선 그렇겠죠",
  "종편 종편도 허용되고 뭐 티비엔이라든지 왜 지상파만 안 되냐 다 허용되니까 예",
  "왜 지상파만 안 되냐",
  "왜냐하면 이제 광고가 주요 수입원이기 때문에 그래서 반대할 것 같은데 최근까지 방통위가 이것을 어떻게 할지 지금 검토 중이라고 합니다",
  "아~ 그래서 조사를 해봤더니 조사를 해봤더니 아~ 전국 거의 국민들 대부분이 시청자잖아요",
  "방송 관계자가 아니죠",
  "시청권을 제한 제한하고 특히나 또 상업화가 우려된다고 허용 반대가 육십일 퍼센트 정도가 나왔고요",
  "어~ 다하는데 형평성에 위배가 되니까 해야 된다라는 것이 찬성 찬성 삼십 퍼센트 예",
  "삼십 퍼센트 정도가 나왔습니다",
  "지상파 관계자 여러분 안 좋은 뉴스네요",
  "네. 죄송합니다. 예",
  "자 불친절한 에이에스 아하 어~ 박지원 의원이 노벨평화상을 김대중 대통령이 다음 해에 받으셨다고 그랬는데 아니랍니다",
  "같은 해에 받으셨어요. 예",
  "이월에 후보 추천이 끝나지만 이런 평화선언 같은 경우에는 큰 세계적인 어~ 이~ 뭐 뭐랄까 이정표를 만들면 크게 수상하기도 하거든요",
  "그래서 걱정이라는 겁니다",
  "문재인 대통령과 김정은 위원장 두 분한테만 상을 줄까 봐 자 어~ 삼성전자사고 관련해서 삼성 협력사 직원의 지인인데요",
  "에~ 거기 내부 규정상 사고 났을 때 신고하면 징계를 받는다네요. 예",
  "이건 지인의 이야기지만 그렇게 알고 있다고 그렇군요",
  "자 어~ 여기까지 하겠습니다",
  "요즘 화제가 될랑 말랑 하는 프로그램이 있습니다",
  "어~ 그런데 지상파에서 이런 본격적인 미디어 비평을 하는 프로그램은 처음 등장한 것 같은데요",
  "저널리즘 토크쇼 제이 예",
  "보시는 분도 이미 있겠습니다만 어~ 제작 책임자 케이비에스 김대영 팀장님 모셨습니다",
  "케이비에스 저널리즘 토크쇼 제이 팀장을 맡고 있는 김대영 기자입니다",
  "어~ 개인적으로 그~ 제가 호감을 가진 분들이 거기 많이 나오기도 하시고 아~ 그렇습니까",
  "누가 말씀드릴 수는 없습니다",
  "그리고 지상파에서 이렇게 대놓고 네",
  "대놓고 예를 들어 조선일보면 조선일보 네",
  "혹은 뭐 그~ 특정 신문사 이름을 대놓고 혹은 특정 기자를 직접 연결해서 이 기사 이거 이상하지 않습니까? 물어보는 거 제가 처음 본 거거든요",
  "그쵸? 어~ 처음은 아니고요",
  "저희 케이비에스가 이천삼년도에 그~ 미디어 포커스라는 아~ 매체 비평 프로그램이 있었는데 약간 풍자적인 그때 전혀 풍자하지 않고 그 각 잡고 예",
  "기자 앵커하고 출연 기자가 교수님 한 분 모셔 놓고 아주 점잖게 이렇게 비평을 했었죠",
  "점잖게 그래서 지금처럼 이렇게 뭐 예",
  "미디어 포커스 제가 그건 잘 기억이 없는데 네",
  "풍자 코너도 있지 않았 않았습니까? 그때 풍자 코너는 뭐 만화 같은 웹툰 애니메이션이 있었고요",
  "아~ 웹툰 애니메이션이 있고 네",
  "보통은 뉴스 포맷과 유사했습니다. 그때는 아 그~ 밤늦게 열한 시쯤인가 네",
  "열시 열한 시 왔다 갔다 했습니다. 예",
  "그런데 그~ 이번에는 뭐랄까요",
  "제대로 해 보겠다고 어~ 미디어 비평을 케이비에스가 제대로 해 보겠다고 각오를 하고 만든 거다. 이거 그런 느낌을 받았거든요",
  "이거 애초에 이 프로그램의 탄생 배경이 뭡니까",
  "어떤 문제의식으로 출발하신 거예요? 예",
  "그~ 앞서 말씀드렸다시피 정현주 케이비에스 사장이 취임하고 난 다음에 국내 방송 중에서 최초로 인제 매체 비평 프로그램을 케이비에스가 신설을 했죠",
  "미디어 포커스를 만들어서 소위 케이비에스에서 웬만한 기자들은 다 한 번씩 거쳐 가는 그런 프로그램이었습니다",
  "그런데 이명박 정부가 들어서면서 이천팔년에 네",
  "프로그램을 이제 미디어 비평이라는 이름으로 바꾸어서 프로그램을 축소시켰죠",
  "그리고 비판도 무디게 하게 만들고 그리고 다시 그 프로그램을 한 단계 더 이제 무디게 만들어서 미디어 인사이드로 만들어 놨다가 네",
  "이천십육년도 박근혜 정부 때 폐지를 시켜 버립니다",
  "그래서 어~ 우리 문재인 정부가 들어서고 어~양승동 케이비에스 사장이 취임을 하면서 할 때 케이비에스에서 어~ 미디어 비평 프로그램을 신설해야 된다는 사회적 그런 요구가 있었구요",
  "음~ 그 요구에 따라서 사장 취임하자마자 이제 이 프로그램을 론칭하게 된 거죠",
  "원래 방송사끼리는 언론사끼리는 서로를 공격 잘 안 하거든요",
  "그래서 뭐 사실 기자들은 여기 오는 거 굉장히 불편해합니다",
  "아는 기자들도 많고 그래서 기자 사이라는 게 그렇게 그~ 좁 좁은 데다가 네",
  "여기저기 가서 만나지 않습니까",
  "취재 현장에서 만나기도 하고 출입처에서 만나기도 하고 그런데 이제 이렇게 대놓고 케이비에스에서 그~ 문제가 되는 기사에 대해서 심지어는 직접 그 기자 연결도 하더라고요",
  "왜 그랬어요? 이런 취지로 저희가 연결은 아니고 전화 통화를 하면서 취재를 한 거죠",
  "그게 연결이라는 거죠",
  "연결 아닙니까. 그거 네",
  "뭐 연결이라고 볼 수 있죠",
  "그래서 물론 뭐 반론권을 준다는 차원이기도 하지만 그다지 할 말이 없을 것 같은 상황에서도 연결을 해가지고 네",
  "게다가 어~ 그~ 뭡니까",
  "화제가 되는 기사들은 어김없이 팩트 체크를 하시더라고요",
  "간장게장 골목 저희도 한번 얘기했었었는데 네네",
  "어~ 거기 직접 그~ 업소들 찾아다니면서 네",
  "어~ 이거 반응 어떻습니까? 사내에 어~ 저희가 이제 프로그램 기획 취지가 네",
  "패널들이 나와서 토크만 하는 뭐 썰전이라든지 썰전 외부자들 많잖아요",
  "그런데 저희는 이제 기획 취지 자체가 기자들의 취재를 바탕으로 예",
  "그걸 갖고 패널들이 토크를 더하는 거기 때문에 아~ 현장 취재를 굉장히 중요하게 생각하고 있구요",
  "썰전이나 판도라나 또는 외부자 예",
  "이런 프로그램과 댈 댈 것이 아니다? 네",
  "아니 그런 게 아니라  저희는 기자들이 제작하는 프로그램이니까 현장 취재를 바탕으로 네",
  "이제 토크를 더한다 이런 개념이구요",
  "당연히 팩트 체크 차원에서 네",
  "저희가 이제 뭐 대전에 원룸에 어떤 최저임금 때문에 그렇죠",
  "어떤 여성분이 자살을 했다",
  "그러면 저희가 현장 가서 그게 진짜 최저임금 때문인지 한번 확인을 해 보는 것이고 네",
  "또 간장게장 골목에 네",
  "상권이 굉장히 오십이 시간 때문에 침체가 되어 있다",
  "그러면 현장에 가 보는데 네",
  "가보면 저희가 아마 아닐 거 같다라고 가보면 십중팔구 거의 백 퍼센트 아닙니다",
  "그니까 그~ 실제로는 취재도 제대로 안 한 경우 취재를 안 했거나 네",
  "이를테면 한국 경제의 그 대전 원룸 그 기사는 예",
  "월평동 그~ 최저임금 때문에 자살했다고 한 네",
  "그 기사는 현장 취재가 전혀 없었구요",
  "음~ 그냥 제보 전화를 받은 걸 바탕으로 본인이 했다고 주장을 하고 있고 어~ 중앙일보의 간장게장 기사는 현장 취재를 했다고 하는데 네",
  "현장에서 상인을 한 십여 명 정도 만나봤는데 네",
  "저희 취재 기자가 단 한 분도 그~ 중앙일보 기사에 동의하는 분이 없었어요",
  "뭐 그래서 그~ 저희가 이걸 영상을 하고 나면 이제 네",
  "본방송도 유튜브 페이스북에 다 올리고 네",
  "그다음에 중간에 이렇게 컷을 잘라갖고 저희가 유튜브 페이스북에 올리는데 이 간장게장 기사는 유튜브하고 페이스북에서 굉장히 화제가 많이 됐습니다",
  "공장장님이 저희를 부르신 것도 그것 때문에 혹시 부르신 건가요",
  "꼭 그것 때문은 아니고요",
  "저희가 보고 있습니다",
  "최욱 씨도 진행을 잘하고 네",
  "또 어~ 아나운서분도 진행을 잘하고 포맷도 좋고 감사합니다",
  "내용도 좋고 퀄리티도 높아요",
  "완성도도 높고 그래서 이야 널리 알려져야 된다",
  "아직 시청률이 그렇게 많이 나오지는 않죠? 뭐 제일 높게 나온 게 사 점 이 퍼센트고요",
  "제일 낮게 나온 건 이 점 사 퍼센트입니다",
  "아 그 정도면 훌륭하네요",
  "옛날에 블랙하우스랑 비슷합니다",
  "옛날에 블랙하우스 네",
  "그~ 종방이 예정되어 있었을 때 네",
  "저희 프로그램에 네",
  "한번 나와 주십사 하고 저희가 섭외를 했는데 그러면 제가 냉정하게 거절하셨다고 하던데 그래도 업계의 또 그게 있죠. 예",
  "제가 타 방송사 이야기를 거기 가서 또 할 수는 없죠",
  "네. 다시 섭외하겠습니다",
  "그만두셨으니까 그~ 이런 프로그램이 그~ 다시 나왔다는 게 너무 반갑기도 하구요",
  "그리고 다시 나온 정도가 아니라 완성도가 대단히 높다는 것도 고맙기도 하고 네",
  "게다가 심지어는 어~ 자사 케이비에스에 대해서도 스스로 까기도 해요",
  "네. 지난주에 그렇게 했죠. 저희가 네. 그러니까요",
  "우리는 왜 제이티비씨처럼 못 하나 이런 거 네",
  "이게 진짜 만들기 어려운 포맷이거든요",
  "그~ 사실은 이제 보시는 분들은 간장게장이나 이제 그 최저임금 때문에 자살한 분 기사가 네",
  "굉장히 취재가 많이 돼있고 굉장히 품이 들었을 것 같잖아요",
  "하지만 그것은 저희 입장에서는 제작하기가 좀 쉬워요",
  "그렇지만 제이티비씨의 신뢰도와 케이비에스 신뢰도가 왜 그렇게 바뀌었는지를 이야기하는 것은 그러니까요",
  "마치 사랑과 존경을 표현하는 것처럼 굉장히 어려운 이야기거든요",
  "왜냐면 자사가 왜 안 되고 있나",
  "이거를 보통 방송국이 이런 거 안 다룹니다",
  "인정하고 싶지 않고 네",
  "사실인데도 불구하고 외면하고 싶은데 이걸 정면으로 저는 사실 그거 보고 모셨어요",
  "아~ 야 그니까 최대치까지 하는구나",
  "케이비에스가 왜 신뢰도가 이렇게 떨어졌는지 그리고 그~ 제이티비씨 사실 손석희 어~ 대표님의 효과죠",
  "손석희 사장님이 가지고 있는 신뢰도인데 그 양반이 조사한 이래로 내리 십몇 년째 일위 아닙니까? 선호도가 예",
  "십사 년인가요? 제가 이 위예요",
  "그런데 이 위라고 말을 안 하는 이유가 격차가 너무 큽니다",
  "하지만 뉴스 공장이 라디오 청취율 일위 아닙니까? 예",
  "유일하게 그리고 신뢰도가 오 위 안에 들어가 있습니다",
  "그런데 제가 어~ 널 한마디로 할 수 있는 최대치까지 한다",
  "이 프로그램 널리 알려야 된다",
  "계속 널리 알려 주십시오",
  "그래서 모신 거고요",
  "스트레이트보다는 낫습니까? 시청률이요? 네",
  "엎치락뒤치락하는 것 같은데요",
  "거기 주진우 씨가 네",
  "좀 팬덤이 있지 않습니까? 팬들이 있어서 하지만 진행은 참 어색하죠",
  "어~ 김언경 씨가 지난주에 나와서 굉장히 이것은 무엇인가 처음 볼 때 굉장히 어색했다 그렇게 얘기하시더라고요",
  "자 저널리즘 토크쇼 제이 어~ 챙겨 보시기 바랍니다. 예",
  "김대영 기자였습니다",
  "독일의 메르켈 총리는 어제 예루살렘의 야드 바셈 홀로코스트 기념관을 방문해 독일은 독일이 저질렀던 증오 폭력과 맞서는 데 영원한 책임이 있다고 그랬습니다",
  "만일 독일 총리가 이스라엘 방문하면서 나치 상징인 갈고리 십자가 문양 하켄크로이츠 배지를 달고 참석한다",
  "상상 가능한가요? 일본이 일제강점기에 수탈과 폭력에 대해 제대로 반성한다면 우리 해군의 관함식에 우리가 묻기 전에 스스로 욱일기를 내리고 참석하는 게 정상이죠",
  "그런데 일본은 국가법령이라며 욱일기를 내릴 수 없다고 합니다",
  "두 가지 생각이 듭니다",
  "역사를 제때 제대로 청산하지도 정리하지도 못한 국가가 앞세우는 국격은 얼마나 졸렬한가",
  "그리고 또 한 가지 우리가 청산하지도 정리하지도 못한 역사가 그들로 하여금 지금처럼 행동해도 된다는 시그널을 준 것은 아닌가",
  "위안부는 매춘부라고 공개 발언하는 정치인이 정부 각료가 되는 아베 정부와 위안부 합의를 해주고 우리 강제징용 피해자들 대신 일본 전번기 전범 기업의 이익을 챙겨주는 청와대와 사법부가 있던 나라에 일본 우익이 왜 스스로 먼저 예의를 챙기겠는가",
  "여전히 우리에게는 청산하고 정리해야 할 역사가 있습니다",
  "그거 제대로 못 하면 앞으로도 계속해서 이런 꼴을 봐야 한다",
  "그 관함식이라는 게 에 육군으로 치면 왜 사령관 앞으로 행진하면서 경례하는 그런 열병식 있지 않습니까? 예",
  "그런 해군 열병식 같은 거란 말이죠",
  "어 어~ 군이 행진하는 대신 인제 배가 예",
  "그렇게 도달하고 해군 행사 중에 가장 큰 국제행사라고 해요. 예",
  "여기에 인제 그 일본이 손님으로 초대받았는데 예",
  "어 욱일기를 달고 오겠다는 거죠",
  "국내법상 그렇다면서 예",
  "심지어 자랑이라고 하면서 내리고 갈 일은 절대 없을 거다",
  "라고 다시 한번 입장을 표명했습니다",
  "이 해군 함정은 그 그 배 그 공간을 그 나라 영토로 간주가 돼요",
  "그래서 여기 대사관에서 다른 나라에 있지만 그 나라 대사관은 그 나라 영토 그 나라 주권을 인정해주는 똑같은 아 컨셉인데 그러니까 일본은 우리 배는 예",
  "우리 땅이니까 우리 법 우리 법 따르겠다",
  "이렇게 말하는 거거든요. 예",
  "형식논리는 그럴 수 있는데 그래서 우리가 강제할 수도 없는 거예요. 그 배에 올라가서 근데 인제 주인이 드레스 코드를 정했는데 나는 입던 데로 입겠다",
  "이거 이거고 게다가 그 손님이 우리 집을 털어간 적이 있는 강돈 거예요. 예",
  "또 그 드레스 코드가 굉장히 상처를 주는 예",
  "과거의 마음을 헤집을 수밖에 없는 상황인 건데요",
  "그 강도 할 때 입던 옷인 겁니다",
  "그거 벗기 싫다는 거예요",
  "기본적으로 어 예의가 없는 건데 저는 인제 일본 우익이 이렇게 나오는 게 에 어 화가 나면서도 우리가 그렇게 빌미를 준 거 아니냐. 예",
  "그 전범기업이나 뭐 위안부 합의나 그런 적 있잖아요",
  "최근 몇 년만 하더라도 에 또 재 계속해 밝혀지고 있는 양승태 재판 거래 의혹과 관련해서두요",
  "핵심적인 부분이 그거 그 사건입니다",
  "자 이게 어떻게 결론 날지 결국 일본이 욱일기를 달고 참석할지 그럼 우리 해군이 어떻게 대응할지 고민일 거예요. 예",
  "우리도 어쨌든 손님으로 불렀는데 막 하지는 못하고 그 배도 그 나라 영토인 건 맞고 예",
  "자 지켜보도록 하죠",
  "사실 이게 십 년마다 한 번씩 하는 건데 우리 해군 세 번째 하는 거라고 해요",
  "어~ 이십 년 전 십 년 전에는 여기까지 우리가 나가지 못했던 겁니다",
  "에 이런 걸 문제 삼는 데까지는 그런 일이 있습니다",
  "강경화 외교부 장관이 워싱턴포스트와 인터뷰를 했는데요",
  "그 내용이 주목되고 있습니다",
  "북미 관계에 대해서 처음부터 미국이 핵 목록을 요구하면 이후에 검증을 둘러싼 논쟁에서 협상을 교착상태에 빠지게 할 위험이 있다라고 밝힌 건데요",
  "미국이 북한에 촉구할 비핵화 조처의 앞쪽에 핵 리스트 신고를 놓는다는 것은 부적절하다라는 주장입니다",
  "또한 강 장관은 과거와 다른 방식으로 접근할 필요가 있다면서 상응 조치와 관련한 미국 쪽의 융통성과 신뢰 구축의 중요성도 강조했습니다",
  "어~ 이게 해설이 좀 필요한데 예",
  "이 해설을 해주는 xx의 뉴스를 쭉 봤는데 이게 무슨 의민지 언론이 아직 캐치가 안 된 거 같더라구요",
  "그 굉장히 중요한 그 접근 방식의 대전환인데 프레임 전환이에요",
  "중요합니다. 제가 보기엔 굉장히 어 그리고 이게 이번 그 평양 정상회담과 한미정상회담에서 문재인 대통령이 만들어내고 또 김정은 위원장이 함께 합의하고 미국에 전달된 프레임의 전환인데 예",
  "비핵화 프로세스의 새로운 네",
  "제시라고 할 수 있는 것들인데요",
  "이게 왜 중요하냐면 그~ 북의 북쪽에 보면 이런 겁니다",
  "이제 지금까지는 지금까지의 그 서로 주고받을 내용의 핵심 뭐냐면 북한이 가지고 있는 핵무기나 핵물질에 대한 리스트를 신고를 하면 그러면 종전 선언을 해주고 네",
  "아주 오랫동안 그렇게 예",
  "그렇게 맞서 왔는데 이 방식에 있어서 북한의 고민은 이런 겁니다",
  "만약에 핵 리스트를 내놓았어요",
  "뭐 아이씨비엠은 몇 개고 뭐 핵탄두는 몇 개고 이 리스트를 내놨는데 어 북한에는 소위 인제 북한의 부정적인 강경파 전문가들이 대부분이고 네. 미국의 예",
  "미국의 언론들도 대부분 그렇고 그리고 뭘 내놔도 불신할 게 뻔하거든요",
  "이제까지 그래왔습니다. 예",
  "스무 개를 내놨는데 아니다 니네 마흔 개 있지 않느냐",
  "근데 북한 실제로 만약에 슴 스무 개밖에 없어요",
  "그러면 남은 스무 개를 만들어서 냅니까? 이 소위 불신에 가득 찬 근까 특히 트럼프 덩 정부가 미국 주류 언론과 소위 인제 안보 전문가들에게 끊임없이 비판받잖아요",
  "그러니까 이제 트럼프 정부가 가져온 북한으로부터 가져온 핵 리스트를 어떻게 믿느냐 하는 어~ 그런 상황이 되기 시작하면 또 다른 교착 혹은 또 다른 파국이 오는 거예요",
  "과거에도 계속 이 부분에서 막혔었거든요. 예",
  "아~ 논란과 불신증폭으로서 계속 파국을 거듭했었습니다",
  "몇 개를 내놓는다 하더라도 실제 북한이 가지고 있는 모든 핵시설에 대해서 핵물질에 대해서 리스트를 신고를 해도 그걸 믿지 않으면 소 소용이 없는 거고 거기서부터는 할 수 있는 게 없어요",
  "우리 보수진영에서 당연히 그럴 거거든요",
  "그래서 이 프레임과 틀을 확 바꿔버린 거예요",
  "그러니까 눈에 보이고 당장 검증 가능하고 재론의 여지가 없는 물리적 시설부터 파기하자",
  "영변 핵시설 같은 것들인데요",
  "그렇게 인제 사실 영변 핵시설은 상징적인 공간이라 맨 마지막에 내놓을 수도 있는 카드였는데 이걸 먼저 내놓은 겁니다. 지금 바꿔서 그래서 그 전에는 소위 종이 종이잖아요. 리스트라는 게 종이를 내놓고 저쪽에서는 종전 선언 정치적 선언을 하고 이런 프레임이였다가 그걸 바꿔서 그러면 뒷순수 뒷순서에 있었던 어~ 미국이 그토록 그 계속 주장해왔던 영변 핵시설 이거 파기하고 시멘트로 발라버리는 거 그거부터 하자라고 프레임을 전환한 것이고 이게 인제 미국이 받을 수 있는 이유 중의 하나는 트럼프 대통령도 어 이쪽이 더 뭐랄까요",
  "좋아요. 어떤 의미에서 왜냐 트럼프 대통령 성향도 그렇고 중간선거라고 하는 정치적 이벤트 상으로도 그렇고 어 뭐 에이포지 몇 장 되는 리스트 들고와가지고 틀림없이 미국 언론에서 전문가들이 이거 못 믿는다고 계속 얘기하고 그래서 실제로는 큰 큰 성관데 미국 내에서 어~ 오히려 논란만 커지는 것보다는 아무도 말 못 할 눈에 보이는 거 이거 폭파시켜버리는 거죠. 예",
  "시각적으로도 훨씬 더 큰 효과가 있다고 볼 수 있을 텐데요",
  "지난 구월 평양 공동선에도 결국은 이 방향으로 가자라는 큰 맥을 잡은 바가 있습니다",
  "그래서 소위 핵 목록을 요구하면 교착상태에 빠지게 된다",
  "그런 위험이 있다는 말의 의미는 그런 겁니다",
  "어 양자가 여전히 북미가 불신하고 있는 가운데 리스트만으로 미국의 부정적인 여론을 전문가들의 혹은 뭐 어 언론에 부정적인 여론을 뒤집지 못해서 오히려 더 교착상태에 빠질 수 있으니 그러면 눈에 보이는 거로 가자",
  "이게 미국의 정치 일상 일정상도 맞아서 이게 만약에 합의가 되면 어 그리고 이제 폼페이오 가는 걸 보면 어느 정도 합의가 된 거 같죠? 예",
  "이렇게 프레임을 확 바꾼 것이다",
  "어 이 대목은 실제 그런 결과가 나올진 모르겠습니다만 접근 방식을 이렇게 바뀌었다는 거죠. 이게 네",
  "그 미국 내에서도 그런 목소리가 좀 나오고 있다라고 하는데요",
  "해커 박사도 상호 신뢰가 없는 상황에서 신고검증에 집착하면 막다른 골목으로 몰릴 것이다라고요",
  "이야기한 바가 있습니다",
  "그게 아 문재인 대통령과 김정은 위원장이 이번에 이 문제를 어떻게 해결할 것인가",
  "그게 핵심적인 논의였던 걸로 보이구요",
  "저는 그렇게 생각됩니다",
  "그리고 그 결과를 들고 미국에 가서 그렇다면 눈에 보이는 거 그리고 뒤에 나올 법 했던 거 앞에 영변 같은 시설 놓고 하자",
  "그걸 미국이 받은 게 아닌가",
  "그리고나서 인제 우리가 모르는 플러스알파가 있겠죠. 여기에 에 거기 인제 힌트가 나온 게 개성공단 뭐 금강산 연락사무소 이런 정도 나왔고 예",
  "그리고 대북제재와 관련된 부분들도 있는데요",
  "또 오늘 아침 중앙일보에 따르면 미 상원 외교위원회 위원장으로 내정되어 있는 인사에 대한 인터뷰가 있는데 남북 경협만을 위한 대북제재 면제는 완전하게 노가 아니다",
  "그러니까 이것도 가능하다라는 취지의 이야기를 했다라고 합니다",
  "이제 플러스알파가 어느 정도 되냐에 따라서 어 그 임팩트가 달라지겠지만 핵심은 그겁니다. 핵심 이 이 대목을 이해해야 이 뉴스가 이해가 간다",
  "에 좀 길게 얘기했습니다",
  "북한 김정은 위원장의 다음 주에 러시아 갈 거다라는 이야기가 나오고 있다고요",
  "폼페이오 미국 국무장관과 만난 뒤인 다음 주 화요일 그러니까 구일부터 일박 이일 동안 러시아 블라디보스크를 방문할 거다라는 건데요",
  "외교 소식통을 인용해서 이와 같이 보도하고 있습니다",
  "어 이건 뭐 북한의 오래된 등거리 외교의 전통이기도 하거니와 최근에 중국인지 미국에 의해서 어~ 무역전쟁 등등 군사적 사실 행동도 거의 가깝게 있어요. 요즘 어 그 압박이 있자 그 향후에 인제 그 경제제재도 풀어야 되는데 그리고 경제협력도 맺어야 되는데 그 파트너로서 러시아와의 관계도 중요하다",
  "이렇게 생각한 게 아닌가",
  "또 조선중앙통신도 공식적으로 밝혔는데요",
  "최선희 부상을 단장으로 하는 대표단이 북중 북러 북중러 삼자 협상 참가를 위해서 평양을 출발했다 라는 겁니다",
  "그래서 어 먼저 타진해보고 김정은 위원장이 직접 갈 수도 있다",
  "십사 선언을 내놓은 지 십일 년 만에 평양에서 남북공동으로 첫 기념행사가 열립니다",
  "본 행사는 오늘 평양에서 오전 열 시부터 두시간 동안 진행될 예정인데요",
  "어제 조명균 장관이 다시 이주 만에 평양을 오니까 평양이 완전히 하나의 이웃으로 느껴진다면서 옆집에 가듯 일상적 느낌으로 다시 찾아왔다라고 인사를 했습니다",
  "그러자 리선권 위원장은 평양 방문을 평양 방문에 대해서 환영한다라고 하면서 뿌리가 없는 줄기를 생각할 수는 없는 것처럼 육일오 십사 선언들이 이번에 사이칠과 구월 평양 공동선언의 기준이 되었다라고 말하고 있습니다",
  "자 어~ 저희가 인제 삼 부 이 십사 선언 십일 주년 관련해서는 어~ 삼 부에 당시 통일부 장관이었던 정동연 대표 모시고 얘기 좀 나눌 텐데 어~ 저는 인제 그 이 행사가 끝나고 노무현 대통령의 장남이죠",
  "노건호 씨 이번에 함께 방북을 했었습니다",
  "어~ 그 소외가 궁금합니다",
  "그래서 송장 인터뷰를 추진하고 있는 중인데 될지는 모르겠어요",
  "나와서 이야기를 하면 참 좋을 거 같은데요",
  "가기 전에도 기자들의 많은 관심을 받아서 이렇게 이야기는 했습니다",
  "십일 년 전 주역을 하셨던 두 분 그러니까 노무현 전 대통령과 김대중 전 대통령을 말하고 있는 건데요",
  "모두 세상에 안 계신다면서 사실은 아쉽고 무거운 마음을 안고 행사를 치르러 가게됐다라고 이야기하고 있습니다",
  "이 행사에 그 두 분이 가셨으면 얼마나 좋겠습니까만은 자 어 어쨌든 노건호 씨 노건호 씨 외에도 눈에 띄는 분들이 꽤 있습니다",
  "명계남 씨라든지 예. 배우 명계남 씨도 있구요",
  "방송인 김미화 씨도 있고 그 티비에스 라디오를 하시는 김미화 씨도 가신 걸 제가 나중에 알았습니다",
  "조용히 가셨드라고요. 예",
  "김미화 씨 녹음을 하다 하다 안 되면 김미화 씨를 어떻게 바꿔서 제가 인터뷰를 해보겠습니다",
  "양승태 전 대법원장 시절에 재판 거래 의혹 계속 전해드리고 있는데요",
  "이번에는 박근혜 정부의 마지막까지 이러한 재판 거래 의혹이 계속됐다라는 제이티비씨 보도가 있습니다",
  "국정농단 사태가 불거지고 최순실 씨가 구속됐을 때 당시 사법부가 박근혜 전 대통령을 위해서 범죄 혐의와 관련된 법리 검토까지 해줬다라는 정황을요",
  "관련된 문건을 확보해서 분석 중인데 대법원 재판연구관실 보고서를 포함해서 수백 쪽에 달하는 기밀자료를 청와대로 전달했다라고 합니다",
  "그니까 그 이런 생각이 들어요",
  "여 이분들은 어 한통속이었구나",
  "뭐 삼권분립이라든가 또는 뭐 사법부의 독립이라든가 법관의 독립이라든가 이런 거는 다 책에 있는 이야기고 어 자기들끼리는 명백한 한통속이었던 거 가태요",
  "네. 또 한통속이였고 그러면서도 여론이 재판에 대해서 비판을 하면요",
  "또 꼭 삼권분립 이야기하고 예",
  "재판 독립 이야기했었거든요",
  "그 소위 인제 비판하는 사람들은 입을 다물게 하기 위해서 내세운 삼권분립 혹은 뭐 사법부의 독립 얘기하면 누가 사법분 독립 안 되어야 돼 합니까",
  "그런 방어막이였을 뿐 실제로는 어 완전히 한통속이었던 거 같고 그리고 자기들은 그 법이 어떻게 되어 있든 간에 예",
  "육법전서에 뭐라고 써 있든 간에 자기들은 그냥 따로 법 위의 존재로 여겼던 거 가태요. 예",
  "우리가 어 법 그 자체다",
  "우리가 하면 되는 거다라고 생각했던 거 같습니다",
  "그렇지 않고서야 이런 행위들 지금까지 쭉 나왔던 행위들을 했겠는가",
  "어 그 스스로 그렇게 여겼던 거죠",
  "우린 법 위에 있고 그리고 우리끼린 다 한통속이니까 서로서로 뒤를 봐줘야 되고 예",
  "또 그러면서 박근혜 전 대통령 개인 변호사 역할까지 국민의 세금을 받아 가면서 몰래 했다라는 사실두요 참 놀랐긴 합니다",
  "당시에 직권남용 혐의가 어떻게 적용될 수 있는지가 굉장히 큰 관심이었었는데요",
  "그런 관심들을 사법부가 나서서 해결해 줬다라고 볼 수 있는 겁니다",
  "참 그런 시절이었습니다",
  "불과 몇 년 전에 불과 이 년 전에는요",
  "이명박 전 대통령의 일심 선고 공판이 오늘 오후 두 시에 있습니다",
  "티비로 생중계될 예정인데요",
  "이명박 전 대통령은 반발해서 출석하지 않겠다라고 밝혔습니다",
  "티비로 생중될 경우에 국격이 훼손될 수 있다라는 주장을 하고 있는데요",
  "검찰은 이명박 전 대통령에게 징역 이십 년의 형을 내려달라고 구형한 바가 있습니다",
  "그 변호인들이 뭐랄까요",
  "어~ 그렇게 샤프하진 않은 거 같은 생각이 드는 게 출석하면 국격이 훼손된다는 논리를 개발한 거잖아요. 예",
  "누가 이렇게 생각합니까? 이명박 전 대통령 스스로 생각이 아닐까 싶은데요",
  "어~ 본인이 스스로 국가라고 생각하지 않나? 예",
  "그 이명박 전 대통령에 대한 혐의는 많은데 사실 큰 줄기는 두 가지라고 보시면 됩니다",
  "하나는 뭐냐면 어~ 횡령했다. 예",
  "다스 돈을 횡령했다는 거고요",
  "그다음에 다스 소송을 하면서 삼성으로부터 돈을 받은 뇌물을 받았다",
  "나머지도 있지만 결국은 큰 덩어리는 그 두 가지입니다",
  "어 횡령과 뇌물 이 두 가지 모두 다스의 실소유주가 이명박 전 대통령이어야 성립하는 거거든요",
  "네. 지 그래서 결국은 다스는 누구 겁니까 하는 질문이 중요했던 거구요",
  "지난해 내내 뉴스공장에서 했던 다스는 누구 거냐라는 질문에 대해서 이 재판부가 공식적으로 답을 하는 겁니다",
  "자 오늘 그런데 이제 그 어 빅데 예",
  "뿐만 아니라 오늘 빅데이입니다",
  "재판이 꽤 많거든요",
  "이렇게 많이 잡혀서 한꺼번에 예",
  "이명박 전 대통령도 있고 김기춘 전 비서실장도 있고 예. 조윤선 전 장관두요",
  "화이트리스트와 관련해서 일심 선고가 있습니다",
  "그리고 신동빈 롯데그룹 회장의 이심 선고도 예정되어 있습니다",
  "신동빈 롯데 회장 예",
  "일심에서 법정 구속된 바가 있는데요",
  "어 사실 총액수는 이재용 부회장이 훨씬 많은데 이재용 부회장은 나와 있고 에 신동빈 회장은 들어가 있습니다",
  "그래서 유전무죄 얘기가 나온 거죠",
  "두 분 다 전은 많은 거 같은데요",
  "네. 물론 엄청 예",
  "예. 엄 비교급이란 엄청 말씀이신 거죠? 많은 예",
  "쪽과 더 엄청 많은 쪽 이렇게 비교되면 롯데가 가난한 거죠",
  "참 자~ 그리고 조현오 전 청장이 구속됐습니다",
  "오늘 새벽에 나온 소식인데요",
  "서울중앙지법 명재권 영장전담판사가 범죄 혐의가 소명되고 증거인멸 우려가 있다면서 조 전 청장의 구속영장을 발부했습니다",
  "혐의는 경찰 댓글 조 공작을 총지휘했다라는 건데요",
  "이명박 정부 시절에 경찰청장으로서 이러한 역할들을 했다라구요",
  "이번에 영장전담 판사가 일정 부분 인정을 한 겁니다",
  "어 이게 시작이에요",
  "이게 저 이 이게 무려 팔 년 전 일이거든요",
  "팔 년 전 일인데 이제야 제대로 수사가 시작되는 출발점을 썼다라고 생각이 드는데 핵심이 뭐냐면 조현오 청장이 아니라 당시 경찰이 예",
  "경찰이 댓글을 지금까지는 국정원 군 기무사 예",
  "여기까지만 얘기했는데 경찰이 댓글을 달았다는 겁니다",
  "그리고 지금 나와서 확인된 댓글만 삼만 삼천이라고 하는데 천오백 명이 삼만 삼천이면 스무 개밖에 안 단 거거든요. 한 사람당 그랬을 리가 있습니까? 그러니까 삼만 삼천이 아니라 수백만의 댓글을 달았겠죠",
  "몇 년 지나서 겨우 발견된 게 삼만 삼천 개라고 보면 될 텐데요",
  "그런데 지난 팔월달에는 전현직 관련된 경찰관 네 명에 대한 영장은요",
  "기각된 바가 있습니다",
  "자 어~ 이게 시작입니다",
  "어 경찰에서 천오백 명밖에 동원이 안 된 건지 얼마나 한 건지 가장 늦게 발견된 거거든요. 이게 지금 국정원이 가장 먼저 잡혔고 그다음에 기무사고 이제는 경찰 사실 생각해보면 지금으로썬 상상나 도 할 수 없는 일이죠. 예",
  "경찰이나 국정원이나 군인들이 이게 몇 년입니까? 거의 칠팔 년 동안 댓글을 그렇게 달고 있었다는 거예요",
  "예. 얼마나 이 공무원 조직이 정말 조직적으로 여론을 조작했다라고 볼 수밖에 없는 상황인 건데요",
  "믿을 수 있는 여론이 있었나 싶을 정도입니다",
  "그 거기 맛이 든 세력이 지금은 가만히 있겠는가",
  "저는 그 생각을 네",
  "가짜 뉴스공장도 추적하고 계시는 중으로 알고 있습니다",
  "자 뭐 오늘은 여기까지 하겠습니다",
  "자 오늘 거물 피의자 선고의 날입니다. 네",
  "어 우리 모두가 알고 있는 거물 피의자들에 대한 선고가 줄줄이 있는데 노영희 변호사와 짚어보겠습니다",
  "나오셔야 되는데 이렇게 자꾸 전화로 죄송합니다. 예",
  "아~ 자 오늘 이 방송으로 인제 변호사님의 실력이 어 오후에 확인되는 겁니다. 네",
  "자 우선 이명박 전 대통령 어 혐의를 간단하게 좀 정리해 주십시오. 큰 틀에서 이명박 대통 전 대통령에 대한 혐의는 기본적으로다 기본 음 다스가 이 전 대통령의 실질적인 뭐 소유 회사이다라고 하는 것을 전제로 해서 예",
  "어 그 회사로부터 횡령한 금액이 있고 또 회사의 세무 관계 관련해서 조세 포탈한 내역이 네",
  "그리고 그리고 또 삼성으로부터 받은 어떤 예. 소송비 대납한 뇌물 있는 것이고 예",
  "그담에 국정원 특활비 수수 받은 금액이 또 상당히 있는 것이고 그리고 본인이 인제 대통령이라고 하는 지위를 이용해서 뭐 이팔성이라던가 김수남이라던가 이런 분들로부터 금품을 수수했다",
  "또 본인이 대통령으로 재직하던 시절에 가지고 있던 기록물을 저 그 빌딩 안에 가져다 놓는 대통령 기록물 위반의 예",
  "뭐 이런 것들이 크게 볼 수 있겠습니다",
  "그 가장 중요한 핵심은 결국 인제 다스 소유권 실소유주가 이명박 전 대통령일 경우에 그렇죠",
  "일 경우에 어 가장 큰 인제 뭐 중형을 소 받게 되는 거다",
  "실소유일 경우에 인제 다스의 경영과 관련한 비리가 사실 있을 수 있고요",
  "그리고 더 중요한 게 인제 삼성으로부터 소송비 대납받은 것은 인제 뇌물로 네",
  "판단해 볼 수 있는 것이고 그리고 뭐 세금포탈은 물론이고 횡령 액수가 상당하기 때문에 그 금액도 문제가 되는 것이고 또 뭐 중요한 부분은 기본적으로 이 사람이 대통령으로서 얼마나 직권을 남용했는가 하는 부분도 있는 것이고 또 뭐 국정원 특활비는 뇌물로는 인정 안 받을 가능성이 큽니다마는 어쨌든 뭐 지금 열여섯 가지 정도의 혐의가 사실은 이번에 다 판결을 받게 돼 있죠",
  "이제 핵심은 인제 결국 다스 실소유주로 법원이 판단하느냐인데 그렇죠",
  "결국 그게 가장 큰 덩어리고 그래서 이명박 전 대통령의 소송 전략도 결국은 다스는 내께 아니다",
  "여기 집중했었는데 어떻게 보십니까? 일심 전망 어~ 기본적으론 다스는 이명박 전 대통령의 소유다라고 판단이 될 가능성이 높다",
  "저는 일단 그렇게 보고요",
  "어 뭐 일각에서는 그런 판단을 유보하지 않겠냐",
  "이런 얘기도 있지만 실질적으로 그 판단을 유보한다면 이 재판 자체가 성립이 안 되기 때문에 그 판단은 이번에 이루어질 것으로 보이고 이제 그렇다라고 한다면 어 설 설사 그런 식으로 인정이 된다 하더라도 이 전 대통령이 빠져나갈 방법이 있느냐",
  "내지는 옴팡 이제 이 혐의 사실 모두를 정말 인정받을 수밖에 없는 인 이 부분이거든요",
  "아 제가 봤을 때 지금 전체적으론 전부 다 유죄가 인정될 가능성이 높고 다만 그 국정원에서의 인정받은 그니까 받았던 특활비 수수와 관련해서는 그에 뭐 뇌물로를 검찰에 보고 있지만 기본적으로는 국고손실 이 정도로 음 확인이 될 가능성이 높다",
  "그래서 뭐 그렇다 하더라도 어쨌든 그 죄도 뭐 큰 죄이기 때문에 전체적으로 이 이 분에 대해서 중형이 선고되는 데는 뭐 지장이 없을 것으로 보인다",
  "검찰 이런 판단입니다",
  "검찰 구형은 이십 년인데 몇 년 정도 네네",
  "예상하십니까? 에 한 십오 년 정도는 나오지 않을까",
  "왜냐면 전 사실 일심에서 이십 년 구형이 좀 너무 약하다라고 생각을 음 했었었어요",
  "근데 이제 검찰한테 물어봤더니 너무 좀 몸도 쇠약하고 뭐 고령이고 뭐 어쩌고저쩌고 이런 얘기가 좀 들려요",
  "그래서 그런 것하고 좀 무관하게 좀 구형 자체는 네",
  "쎄게 해야 되는 거 아니였나 생각을 했는데 이게 또 그 박 전 대통령의 국정농단하고는 약간 성격이 다르게 이명박 전 대통령은 좀 개인적인 치부를 위한 음 여러 가지 좀 우리가 판단하기에 파렴치해 보이는 그런 죄를 많이 저질렀거든요",
  "그래서 이 전체적으로 국정의 운영에 미쳤 미친 것보다는 개인적 치부를 위해서 좀 약간 자잘한 범 뭐 자잘하진 않지만 그런 범죄를 저질렀다고 예",
  "좀 보여 지는 부분이 있어서 아마 좀 그런 것들을 작용해서 이십 년 구형한 게 아닌가 싶습니다",
  "십오 년 정도 보시고요",
  "월요일날 저희가 확인해 보겠습니다",
  "그리고  다시 한번 연결해 보겠습니다",
  "그리고 또 그 사실 블랙리스트로 김기춘 전 비서실장 조윤선 전 장관이 네네",
  "그 구속 기간이 만료돼 사실 이 대목도 굉장히 이례적 아닙니까? 구속 기간이 만료돼서 재판이 제때 안 열려서 석방되는 이례적인 경우를 그러셨어요",
  "예. 굉장히 이례적입니다",
