  "딱 떠오르는 거 없어요? 서프라이즈 약간 열세예요",
  "친구들한테 했던 거 내가 뭐 했던 거 있나 없으면 없다고 얘기하면 돼요",
  "아니 그래서 이제 이분들이 xx에서는 뭐~ 그룹 활동을 특별히 안 하고 있는데 해외에서는 그룹 활동을 하고 있습니다",
  "그래서 일본에서 댄스 그룹으로 오늘 춤도 가는 거예요? 왜 눈알이 떨리죠?  춤 가요? 뭔 눈 알이 떨려 음반 출반한 거예요? 일본에서는 작년에 일본에서는 일 집를 냈었어요",
  "공연 같은 거 좀 다니고 팬미팅처럼 자 서강준 씨 데뷔 전에 황치열 씨가 보컬 선생님이었어요? 맞아요",
  "아 황치열이 오 그래서 황치열 씨가 방송에서 서강준 레슨하다가 동맥경화올 줄 알았다고 맞아요",
  "그래서 그렇게 얘기해서 섭섭했다고 서운했죠",
  "이게 사실이 아니예요? 아니요",
  "그런데 뭘 서운해 그래도 이렇게 사랑하는 제자니까 그럴 수 있지 그럴 수 있지 맞어 좋게 얘기 얘기해주실 줄 알았는데 그런데 동맥경화가 올 뻔한 게 하도 안 돼가지고 잘 안돼서 좀 더디니까 치열이 형님이 힘들어하시긴 했었어요",
  "그러니까 동맥경화가 나오죠",
  "지금 치료받고 있다고  강태오 씨가 네",
  "서프라이즈에서 예능에 이어서 댄스 담당하고 있다고 우와 늦었어 늦었어 댄스 담자 담당이시니까 댄스 실력을 한 번 좀 볼 수 있을까요? 춤이요? 댄스 담당이라고 하니까  문워크도 하시고 난리나신다고 멤버들 중에서 그나마 춤을 가장 오래 배웠고 그래서 춤 담당인데 아 기대됩니다",
  "대박 얼마나 배웠어요?  저 일 년 정도 됐어요",
  "일 년 배웠어요? 아이돌이네 자 음악 음악 준비됐나요? 자 음악  뭐야 이게 이걸 일 년 배웠다고 야 재정이랑 어떠니  우와 잘춘다",
  "이제  이야 일 년 동안 뭘 배운 거지  춤선생도 내가 보니까 동맥경화 아닐까  자 오늘 두 분이 걸그룹 댄스를 준비했다고요",
  "준비를 많이 해 오셨네요",
  "트와이스 트와이스 치얼업 또 우리 제이와이피 우리 노래를 해야죠",
  "저희가 이제 콘서트에서 이런 부분도 많이 보여드리고 있기 때문에 오늘 한 번 준비를 해봤습니다",
  "오늘 저 서프라이즈랑 같이 하는 거예요? 합동으로 있다가요",
  "저희 걸그롭 댄스 보면요",
  "트와이스가 이렇게 올라오는 거 있어요",
  "그거 한 번씩 하면 진짜 웃길 거예요",
  "도와주고 있어 도와주면서 보내고 있어 아니에요",
  "샤샤샤 하는 거예요? 샤샤샤 샤샤샤 자 봅시다",
  "잘해야지 잘해야지   아 힘들어 열심히 하네 올라오는 거 재미있네요",
  "올라올 때 그 표정이 되게 중요해요",
  "그래가지고 저는 두 분도 한 번 해봤으면  할 때 같이 올라오고 또 바꿔서 그래 음악에 맞춰서 올리면 오라 올라가면 되는 거야 자 한 번만 보여주세요",
  "올라가서 꽃 미소 날려주면 되잖아요",
  "이거 이제 서프라이즈 버전의 균성이가 짜주고 다 한다",
  "꽃 미소를 딱 날려주란 말이예요",
  "올라와서 우와 진짜 잘생겼다",
  "그렇지 바꿔 바꿔 바꿔 바꿔 다시 한번 시작 하나 둘 셋 아  아 진짜 잘생겼다",
  "아니 근데 얼굴이 이게 마스크가 좋으니까 니들보다 나아  아니 확실히 나아 저희 편집되는 거 아니죠?  근데 우성이 올라올 때는 약간 먹구름 느낌  근데 여기는 해가 뜨는 느낌이에요",
  "아 먹구름 자 우리 전우성 씨가 네",
  "체대 입시를 준비했었어요? 고 삼 때 제자리 멀리뛰기 같은 거 잘 해요? 멀리뛰기 대표였었어요",
  "체대 결국 안 갔어요? 네. 고 삼 때 수능 백 일 정도 남겨놓고 아 그냥 가야 되냐 말아야 되나 아니 멀리뛰기가 우리가 제자리 한 번 해보세요",
  "제자리 멀리뛰는 것만 봐도 진짜 신기할 거예요",
  "우리 우리랑 서로 비교해보자 내가 이걸 진 그런데 이거 태오가 진짜 잘해요",
  "대결해 대결해 좋아 좋아 좋아 좋아 강태오 뛰어야 된다",
  "강태오 뛰어야 된다",
  "자 일단 금을 그어놓고 하자 네. 알겠습니다",
  "금을 그어놓고 서강준 씨도 좀 잘 뛰어요? 저는 소질은 없는데 얘가 진짜 잘 뛰어요",
  "아 그래요? 저기 있잖아요",
  "서강준 씨 이렇게까지 나온 게 어디야 무리한 거 시키지 마요",
  "강준이는 강준이는 강준아 하지마 괜찮아 서강준 왜 이렇게 보호해요? 강준이 하지마 하지마 하지마 괜찮아 왜그래 이 형 아니 서강준 뛰고 강태오 뛰고 하게 다 뛰어 다 뛰어 아이 아 진짜 웃겨 자 체육대회 갑자기 체육대회야  자 강준이부터 강준아 너무 열심히 하지 마 그런데 이게 이렇게 해야 되는 거죠? 자기 요령으로 해야지 우와 잠깐만 많이 갔다",
  "많이 갔어 허리 괜찮아 허리 괜찮아 네",
  "운동 진짜 잘 하는구나 진짜 많이 갔는데 너무 많이 뛰었는데 우와 저거 진짜 많이 갔는데 그거 뭐 안 적어도 돼 헷갈린다",
  "하지 마 하지 마 알어 알어 자 강태오 강태오 강태오 우와 맞어 태오 이거 맞아 대박 태오 여기 나 이거 진짜 못해 못하면 하지 마 못하는 걸로 가 아니 아니 못하는 애들이 야 저기까지 뛰었어 장난 아니야 진짜 뭐야 진짜 이거 봐 에이 이게 이게 뭐야 여기다 해 여기다 걸었어  내가 잘 못해 뭐야 뭐야 이게 이거 나야 이거 나야 자 우리 우성이 형 오늘이 마지막이다라고 생각하고 뛰어 그래야 될 것 같아 어 아니 이게 뭐라고 자 어이 어이 어이 제발 제발 우와 에이  이러면 여기야 실격이야 그런데 이만큼 뛰었어 이만큼 뛰었어 한 번 다시 해 한 번 다시 해 다시 한 번 해 한 번만 다시 해 가능해 가능해 앞으로 가야돼 앞으로 우와 여기야 여기 근데 어쨌든 팔십이 센티 삼 센티  태오 아쉬워 태오 아쉬워서 한 번만 더 자 한 번 터 태오야 한 번 더 네",
  "자 가보자 어 야야야 우와 우와 야 너 승부욕 있네 우와 야 이겼어 이겼어 이겼어 태오 진짜 잘 뛴다",
  "야 태오야 아니 형 잘 뛰었어 특기인데 태오가 더 나갔어요",
  "그래서 제 특기는 아닌 걸로 아닌 걸로 체대는 그~ 강태오가 가는 걸로  강균성 씨 보컬 담당인데 제이와이피 가자마자 랩을 시켰다고 맞아요",
  "제가 이제 제이와이피하고 좀 악연이 있네  아니예요",
  "그런 건 아닌데 제가 좀 연습생 기간을 다른 회사에서도 몇 번 했었어요",
  "그런데 최종적으로 제이와이피 오디션을 보고 노을 멤버가 됐는데 다른 곳에 있었을 때는 제가 리드보컬이었는데 아하 여기 오니까 전 명함도 못 내미는 거예요",
  "아 누가 특히 이제 아 왜냐면 멤버들 세 명이 다 노래를 너무 잘하니까 전우성 잘하고 우성이 형 잘하고 상곤이 형 잘하고 성호 잘하고 다 잘하거든요",
  "그러니까 저희는 따로 메인보컬이 있는 게 아니라 곡을 받으면 각자 얼른 파트를 나눠 갖고 끝나는 거예요",
  "그렇지 그렇지 그런데 처음에 일 집 딱 들어갔는데 붙잡고도 노래를 하는데 저한테 어울리는 파트가 일 절 밖에 없는 거예요",
  "그니까 여기 한 소절 부르고 코러스만 넣는 거고 그리고 인연이라는 곡이 있었는데 그 노래는 앞에 한 소절 부르고 뒤에 랩을 하게 된 거예요",
  "아 그니까 랩을 개리 스타일로 해서 혼났다고 아 이게 랩이 어떤 랩이었냐면 막 이런 랩이에요",
  "근데 근데 이게 좀 창피했어요",
  "약간 진영이형한테 좀 미안해요",
  "지금은 창피하게 생각 안 하지만 그때 당시에는 별로였어 어 가사가 좀 이상하다 이렇게 생각했었는데 그때 제가 진짜 멋있게 봤었던 래퍼 형이 개리 형이었거든요",
  " 이랬더니 바로 혼났어요",
  "박진영에 대한 어떤 그~ 박심을 모르고 한 소리네 바로 끝 너 목소리대로 해 니 목소리대로 그래가지고 바로 제가 제 목소리대로 다시 될 듯 될 듯 이렇게 녹음을 하고 개리처럼 해도 멋있을 것 같은데  이게 나은데 개리하고 달라 달라  그래요?  이 노래 잘 됐어요? 그래서 될 듯 될 듯 안 됐나요? 삼십 몇 위 정도는 됐었던 것 같아요",
  "잘 안 됐어 될 듯 될 듯 안 됐구나  전우성 씨 미국에 심취해 있던 그~ 박진형 씨의 희생양이었다고 왜냐하면 이제 약간 흑인 음악에 많이 심취해계시잖아요",
  "그러다 보니까 이제 흑인 느낌로부터 좀 주신다고 메이크업을 좀 까맣게 까맣게 칠하시고 하야신데 맞아요",
  "머리를 또 이제 꼬았구나 철사파마 있잖아요? 아 그랬었어요",
  "그래요? 그리고 좀 더 건장하게 보이고 싶어서 어깨 뽕 여기 어깨에다 뽕을 좀 넣으셨어요",
  "아하 최악이네 그래갖고 서면은 약간 이렇게 돼 있는 거예요",
  "그 장면이 지금 있나요? 아 보고 싶네요",
  "오랜만에   홍서범이네 진짜  옛날에 문희준 씨가 대걸레 머리라고 했었잖아요",
  "그거 이후로 정말 충격적인 머리네요",
  "그~ 저기 대중들이 많이 헷갈려하거든요",
  "우리 저기 노을하고 스윗소로우하고  예. 많이 많이 헷갈려해요",
  "노래 풍이 좀 다르지 그~ 뭐 좀 대중분들한테 스윗소로우하고 우리는 좀 이렇게 좀 다르다라는 걸 좀 차별점 차별화 되는 일단은 보컬 자체가 너무 다릅니다",
  "왜냐하면 스윗소로우 형들은 노래를 어떻게 부르냐면은  약간 이렇게 하거든요",
  "그 노래 니네가 부르면 노을이 부르면  이렇게 부르죠",
  "이런 느낌인데 형들은 저 저희보다 좀 더 간지러운 느낌이죠",
  "어 어 간지러워 스윗소로우는 어떻게 부른다고요?   서강준 씨 동생 강태오 씨가 형 취급을 너무 안 해 준다면서요? 아니 잠깐만요",
  "이게 약간 왜곡이 너무 심해요",
  "아무 얘기도 안 했는데 무슨 왜곡이 심해요",
  "지금 약간 쉬는 시간에 그리고 강태오 씨가 머리를 올린 걸로 아 올렸어  머리를 정리하고 왔어 훨 좋아 훨 좋아 라스가 스타일링도 이제 해 주네  그래서 완전 이제 친구 같은 맞먹는 네. 다들 오해하시는데 그게 아니라 저희가 원래 어려서부터 저보다 나이 많은 형들에 대한 그런 게 있어가지고 취급을 안 했어요? 아 그게 아니라 약간 깎듯이 대해야겠다는 그런 게 있어가지고 살짝 선 넘은 거 있나요? 한 번 맞은 적 있어요",
  "또 우와 아 우리 저기한테 강태오한테 아 왜요? 요즘에 이상한 취미가 있는데 멤버들 막 놀래키는 취미가 있어요",
  "그래서 제가 일 끝내고 오면은 정말 아무도 없는 것 같아요",
  "불도 꺼져 있고 정말 막 이렇게 조용해요",
  "갑자기 옆에서 우왁 하면서 놀래키는 거예요",
  "그래서 어느 날 설마 무의식적으로 욕이 나가는 거지 이런  무의식적으로 나오는 거거든 그거 샤워실 씻고 이제 나오려고 하면은 막 준비하고 있다고 그렇고 확 이러고요",
  "요즘 막 요즘 이상한 그런데 아직도 그러고 놀아요?  그거 말고는 할 게 없어요",
  "왜냐하면 칠십 년대 어린이들처럼 놀 게 없는 거야",
  "보일러 끄고 누구 샤워할 때 보일러 끄고 아직도 그러고 놀아 인터넷 안 돼요? 인터넷 인터넷 되죠",
  "게임 같은 거 안 하고 게임을 안 좋아해요",
  "아하 할 게 없으니까 그런 장난을 치게 되더라고요",
  "팽이 놀이 하고 막 팽이 놀이 이천년 대 초반에 유행했던 탑 레이드라고 있잖아요",
  "그런 거 사가지고 저희들끼리 박스에다가 하고 이거 이거 뭐지 랑따먹기 하고 그래요",
  "서강준 씨가 팬사인회 때 팬들이 무리한 부탁을 해도 다 들어주신다고 착해 들어줄 것 같아 강하늘 씨를 이길 수 있나요? 강하늘 미담 머신은 이기기 근데 이기기 힘든데 강하늘은 힘들어  심지어 보조개를 만지겠다고 팬에게 얼굴까지 이렇게 내줬다고 우와 네. 근데 그렇게 이사 이상하지는 않지 않아요? 근데 보조개 어떻게 들어가요? 어떻게 그냥 음~ 아하 거기 이렇게 만지라고 네. 뭐~ 이케 찔러보고 싶다 하셔서 아 그래요 하시라고 팬이 거기 좀 볼펜으로 쭈셔봐도 돼요 이러면  자 우리 저기 서강준 씨가 근데 야 그 이렇게 참 샌님같이 생겼는데 그러는 거예요",
  "이거 샌님같이 생겼다 그러는 거예요",
  "너도야 우리 때는 그래 의미를 몰라 웃을 게 아니야 예능에서 좀 웃어도 되잖아요",
  "너한테 샌님같이 생겼다 그러고 얘도 샌님 스타일 이렇게 얘기를 해 저는 뭐예요? 너는 기생오라비  보통 옛날 옛날 어저씨가 샌님 기생오라비 기생오라비 저는요? 우리는 그냥 머슴 스타일 머슴 스타일 기생오라비 여기는 약간 쏘가리 스타일  쏘가리는 뭐야 야 왜 나만 사람이 아니야   샌님은 나쁜 게 아니에요",
  "곱상하게 생긴 걸 샌님이라 그래요",
  "양반 같다 뭐~ 이런 거지 뭐 욕이 아니군요",
  "그거 아니야 근데 태권도도 칠 년이나 했어요? 네. 칠 년 정도 됐고 대표로 미국 주 대회에 나가서 삼 등까지 했다고 네. 초등학교 어디 주가 어디야 캘리포니아 플로리다 아 플로리다 지금 기본적인 거 발차기나 품새나 이런 거는 품새나 이런 건 좀 기억 나겠네요? 한 지 십 년이 넘어가지고 강태오 가능합니까? 강태오 강태오 가능하지 아 저는 가능합니다",
  "강준이 강준이 먼저 한 다음에  저는 굳이 배우지 않아도 할 수 있습니다",
  "기본적인 품새가 앞차기 네",
  "고려나 뭐~ 이런 거 고려장이라든지 고려장이요? 고려장 야 업혀 형 업혀요",
  " 이제 그만해 고려장이야 고려장은 이게 고려장이야  이게 고려지 이거 진짜 웃기다",
  "자 어이 어이 그게 뭐야 뚝 소리가 나 뚝 소리가 칠 년 했다면서요? 너무 오래 쉬어서 품새는 기억이 안 나나나요? 품새는 조금 기억나죠",
  "고려 이렇게 하고 뭐~ 흠 뭐 흠흠 뭐 이상한데 되게 어설퍼 규현이 해 봐 얘 저거 했었잖아 얘 뮤지컬 화랑 했었어 안 했어 그런 거  그런 거 안 했어 그냥 어릴 때  강태오 씨 자 강태오 출격 강태오 제가 정식으로 배운 적 없는데 어이 어우 뭐야 이건   잠깐 잠깐 다시 한번 이거 괜찮은 거 어려운 거야 잠시만요",
  "제가 태권도를 정식으로 배운 적은 없는데 근데 이거 어려운 거야 제가 춤 수업 받으면서 춤 선생님께서 오보권이라고 약간 품새 같은 걸 알려주셨어요",
  "오보권 해 오보권 오보권 한 번 볼까요",
  "오보권 시작하겠습니다",
  "자 강태오 오보권 어이 타타 타타 이야 좋다 들어가 들어가 오케이 오케이 들어가 들어가 아이 야 잘하네 서강준 씨 강태오 잘하네 특기 태권도 아닌 걸로 결론이 나네요",
  "자 강태오 씨는 초등학교 때 야인시대 대사를 줄줄 외우고 다녔다가 구마적 대사를 외웠어요? 아니 제가 이천이년도 초등학교 이 학년 때였어요",
  "야인시대를 굉장히 재미있게 봐가지고 다 챙겨봤거든요",
  "그래서 극 중에서 이제 안재모 선배님이 이제 그~ 김두환 젊은 김두환이 이제 흰 스카프 이렇게 매고 다녔어요",
  "긴 코트에 그걸 보고 너무 감명을 받아가지고 학교갈 때 그냥 매지도 않는 스카프를 집에서 챙겨가지고 이제 가가 지고 나는 김두한이라고 그럼 저쪽 문으로 들어오고 나서 네",
  "이렇게 좀 눈빛을 한 번 보여줘요",
  "어우 좋다 좋다 좋다",
  "문을 박차고 들어와요",
  "아니 아니 아니 아니 거기가 아니라 여기 여기 무슨 여기가 문이야 야  너 닌자니 여기 문인 거 안 보이니 원래 이렇게 문이 열리면서 그건 노래할 때 열리는 거고 아니 왜 여기로 들어가려고 그래 박재정이랑 비슷해 얘들 진짜 웃긴다",
  "자 자 큐  김두한이 누구야  이게 다야  이게를 야인시대인지 뭔지 어떻게 알아 그냥 너무나 흔한 장면인데 야 윤종신이 누구야 이거랑 똑같은 거 아니야 괜찮아요",
  "엉뚱하네 엉뚱해 아 근데 내가 보니까 이 친구들 굉장히 순수한 친구들이야 그러니까 사실은 이렇게 유명하고 그런데도 집에서 이런 거 하고 있지  그러잖아 이런 거 안 하거든 나는 그래서 약간 반신반의했는데 진짜 그러고 놀겠네 되게 착하네 서강준 너무 착해요",
  "서강준도 착하고 아주 순수한 친구네 진짜 열심히 해요",
  "예능 원석이야 둘이  강균성 씨 십구 금 욕망을 분출하는 취미들이 점점 다양화되고 있는데 운동마다 분출 방법이 다르다고 네네",
  "사이클 사이클 분노의 폐달질을 하는 거 폐달질 하체를 한참 돌리고 나면 이 하체의 기능이 떨어지게 돼서 다른 생각이 안 나고요",
  "그리고 볼링도 얘기 했었고요",
  "볼링 볼링 같은 경우는 그 볼링핀에 약속을 곧 결혼해서 깨겠다라는 마음으로 볼링핀을 다 부셔버립니다",
  "그리고 탁구도 전 요즘에 치고 있어요",
  "아 탁구 탁구 어~ 근데 탁구부터 탁구는 이 형도 잘 쳐요",
  "아 그래요? 탁구 언제 한 번 해요",
  "여기서 한 번 해봐보 둘이 해봐봐 정도 쳐 공 없이 치라고 공 없이 공 없이 해봐봐 시지로 만들게 어 시지가 그래 탁구 한 번 치자고 아 나 정말 탁구를 갑자기 치겠네 시지 팀 갑자기 숙제 있네요",
  "허리를 이렇게 숙 그게 아니라 둘 다 어떻게 보면 혼전순결에 어떤  xx과 두 분이 이제 싸우는 거예요",
  "나 나를 왜 거기에 집어넣어 자 스카이 서브 하이 자 하이 자 자 이 형도 잘 쳐 하 하 하 어 하 어 버티네 하 어 하 어 버티네 하 어 하 어 어허 야 하 어야 하 어우    하  어디 간 거야 어디 간 거야 빠 야구 야구야 빠 야구로 바뀌'었어 야구로 펜싱 아니야 펜싱 펜싱인데 이야 사실 공은 여기 있었지  전우성 씨가 세 살 연하인 아내분과 삼 년 연애를 하고 결혼을 작년에 하셨잖아요",
  "이 월에 매일 아내에게 마사지를 해줘서 마사지 실력이 프로급이 됐다고요",
  "강균성 씨가 지난 번에 와서 마사지를 하셨잖아요",
  "네. 저도 제가 되게 마사지 잘 한다 생각했는데 저번에 제가 좀 힘들어서를 쳐져 있는데 형이 와서 아이 힘들어 하면서 등을 이렇게 몇 번 만졌는데 기가 막힌 거예요",
  "아 그럼 저기 있잖아요",
  "우리 살짝 좀 한 번 해줘봐요",
  "살짝만 해줘봐봐 축하 기념 마사지 한 번 받자 오늘 엠씨 그리 일 등도 했는데 그래요",
  "둔부 지갑은 절대 안 맡겨 지 지갑은 이야 둔부 좀 해줘봐 둔부 우리 우성이가 한 번 둔부 같은 경우는 이제 허리가 안 좋을 때 맞아 맞아 맞아 그래서 여기를 이용해서 시원해 어우 시원하네 이렇게 풀어줘요",
  "이렇게 풀고 이야 완전 약손이네 진짜 시원하겠다",
  "아니 근데 저기 전우성 씨 무릎 못 쓰나 무릎 아 무릎이요? 무릎 쓰죠",
  "마디 마디 다 쓸 수 있어요",
  "다 써봐 다 써봐 무릎 쓰죠",
  "아우 좋아 좋아 아우 시원하네 근데 전우성 씨 수고하셨어요",
  "내꺼야 야 십분 하고 오만 원을 받어  서강준 씨 요즘 바쁘니까 서강준 씨 좀 해줘요",
  "아 그래 그래 그래 목이랑 어깨 받아봐봐  목 뒤쪽은 이쪽 좀 이용해요",
  "아하 주먹 여기 네. 이렇게 해서 우와 잘하네 이렇게 풀어주는 거예요",
  "시원해 강준아 시원해 네. 너무 시원해요",
  "압이 압이 또 다르 근데 저기 미안한 얘긴데 아내분은 무슨 일 해요? 아내분은 회사원 회사원인데 그렇게 매일 마사지를 해줘 회사원이니까 맨날 스트레스를 받을 수 있잖아요",
  "대기업 다녀요? 맨날 아니요",
  "강준 씨 이렇게 눕혀놓고 토크하는 거예요?  우성 씨 장 마사지 돼 장 장 마사지요? 되지 되지  안 되는 게 없어요",
  "괜찮으시겠어요? 그럼요",
  "최대한 손가락을 좀 많이 이용을 해요",
  "그래갖고 아 완전히 배웠구나 약간 어어 잠깐만  간지럼을 많이 타서  저 그거 한 번 해줄 수 있어요? 우두둑 소리 나게 우두둑 소리 나게 죽을 수도 조심 그거 조심해야 돼 그러니까요",
  "할 줄 알 할 줄 알죠? 할 줄 아세요? 할 줄 몰라요",
  "죽이려고 그러네  올해 이네 나이가 서른일곱 이네요",
  "전우성 씨가 네. 서른일곱 살입니다",
  "동안 유지를 위해서 페이스 요가를 꾸준히 하고 있다면서요?  얼굴에 하는 요가예요? 이거 이거 이거 그니까 얼굴 요가를 하고 있다는데 형 이거야 네. 그런 건데 좀 알려주세요",
  "어떻게 하는 거야 알려주세요",
  "진짜 그렇게 하는 거야 맞어 그렇게 하는 거야 다 빼는 거야 얼굴의 근육을 다 여는 거죠",
  "이거 하나를 눈 크게 뜨고 자주 해요",
  "기분이 다운 됐다 싶으면 혀를 약간 이게 좀 나도 이렇게 해줘야 되나 답가로 네",
  "그런데 혀가 엄청 기시네요?  우와 우와 진짜 길어 진짜 길어 장설로 장설로 아니 옛날에 그 키스에 우와 엄청 기시네요",
  "국보급이네  서강준 씨 어릴 때 시장에서 나물 파는 할머니를 보고 그렇게 많이 우셨다고 맞아요",
  "좀 감성적이구나 감성적이야 되게 여렸던 것 같아요",
  "어렸을 때 어디 시장이에요? 산본시장 산본 어허 산본에서 태어나가지고 되게 취조하듯이 물어봐  이런 감성적인 얘기를 어디 시장이에요?  왜 시장에 이렇게 많이 계시잖아요 시장 말고도 뭐~ 육교나 이런 데 많이 계시는 계셨는데 엄마랑 같이 시장 갔다가 오면 너무 뭔가 할머니가 너무 짠해서 엄마한테 저거 사주자고 엄마도 저희도 넉넉치 않은 형편이라 엄마도 돈 없다고 저걸 뭐하러 사냐 이랬는데 그런 경우 많아요",
  "할머니에 대한 어떤 애틋한 마음이 있나 봐요",
  "할머니랑 고모가 많이 키우셨거든요",
  "아하 맞벌이 하셔가지고 저는 그~ 요즘 이렇게 저기 길 가다보면 이렇게 가장이신데 길거리에서 성인용품 파는 분들이 있어요",
  "거리에서 어 차 이렇게 대놓고  거리에 이렇게 매대에 놔요? 어~ 성인용품 성인용품 해가지고 많이 파시더라고요",
  "아 근데 그런 분들 보면 저는 좀 마음이 짠해요",
  "그래서 짠해서 아니 그건 아닌데 다 샀어요?  아니 산 건 아닌데 어쩐지 약간 막 주머니에 이상한 거 들어 있구나  우리 서강준 씨가 피부가 하얀데 강태오 씨가 서강준 씨가 자는 거 보고 죽은 줄 알았어요?  뭔 소리야 이건 또 아 너무 평온하게 자는구나  아니 그게 강준이 형이 잘 때 정말 이렇게 자요",
  "그렇게 자는 사람들 있어 피부도 하얗잖아요",
  "제가 이렇게 어김없이 깨우러 딱 가는데 이러고 있는 거예요",
  "약간 흡혈귀가 무덤에서 자듯이 약간 그~ 트와일라잇에 로버트 패틴슨처럼 일어나면 이러는 거예요",
  "아무런 응답이 없어가지고 그때 형이 말한 것처럼 일어나라고 이렇게 해야 이제 아 그래서 그런 거야 햇빛을 받으면 힘이 빠지는 체질 네. 저는 그래요",
  "오 그래요? 진짜 뱀파이어인데 잘 때도 이러고 자고 광합성 안 해 광합성 다 안 믿으시는데 진짜로 한의사 선생님이 그랬어요",
  "아 그래 너는 체질적으로 햇빛을 받으면 힘이 빠지고 좋지 않다 아 그럴 수 있어 맞어 그래서 여름에 드라마 촬영할 때가 많잖아요",
  "그때가 정말 힘들어요",
  "아무것도 안 해도 햇빛 한 한두 시간 받으면 너무 힘이 이렇게 빠져요",
  "저는 조명도 밝은 걸 못 봐요",
  "일반 사람들은 그냥 이렇게 참을 수 있을만한 것들을 저는 못 참아요",
  "아 눈부시구나 너무 눈부셔서 계속 이래요",
  "아 진짜 저도 우리 저 얘기 했나요? 엠씨 그리가 저 죽은 줄 알았다고 나 죽은 줄 알았다고 얼마 전에 제가 이제 너무 피곤해가지고 제가 엎드려서 안 자는데 그날 따라 제가 이렇게 엎드려 잔 거예요",
  "변사체 변사체 이러고 잔 거야 왜 그러고 왜 그러고 자요",
  "내가 너무 피곤해 가지고 내가 불도 켜놓고 내가 이제 뭐~ 한 여덟 시 정도에 잠깐 누워 있어야지 이러고서 누워있다가 동현이가 들어왔는데 얘가 나를 깨울 때 어디를 깨웠냐면 발목을 잡고 흔들더라고 아빠 어 그래서 이렇게 하더라고요",
  "그래서 내가 어 동현아 했더니 아빠 나 아빠 죽은 줄 알아게 어 이러더라고 어 왜 그랬더니 엎드려 자가지고 그래서 자기가 겁나가지고 이렇게 한 거야 그래서 내가 응 응 괜찮아 했더니 동현이가 갑자기 아빠 이러면서 진짜로 아 진짜 아 이건 농담입니다",
  "뭐야 이건 농담입니다",
  "그건 농담인지 알았다",
  "내가 이건 농담입니다",
  "눈물없는 부자로 유명한데  자 여러분께서는 지금 고품격 음악 방송 라디오스타와 함께 하고 계십니다",
  "오늘은 알면 알수록 더 놀라운 매력을 가진 네 분과 함께하기에 준비했습니다",
  "내 삶에 깜짝 이벤트 같은 노래  전우성 씨가 선택한 노래 들어볼까요?  이 노래를 선택할 수 밖에 없겠네요",
  "그렇죠? 네. 그리고 좀 특별해요",
  "저한테는 저희 사 집 앨범 정규 앨범에 그냥 수록돼 있던 곡인데 많은 분들이 좋아해 주시면서 또 많이 불러주시고 하다 보니까 저에 대한 존재감이 조금 본인한테 직접 들으는 거는 뭐~ 방송 최초 아닙니까? 맞아요",
  "네. 방송에서는 최초로 부르는 아니 대중교통 마니아네요",
  "전우성 씨가 아 네네",
  "예. 축가 부르러 갈 때도 고속버스 케이티엑스를 애용한다고요",
  "네. 지하철에서부터 고속버스 케이티엑스 뭐~ 다 타고 다니죠",
  "근데 이게 대중교통 마니아가 아니고 그럼 다 못 알아보기 때문에 자유롭게 다니는  그것도 가장 큰 부분을 차지하고요",
  "보통 분들은 다 대중교통 마니아죠",
  "매일 출근하는 사람들은 다 버스 마니아인가  서울에서 지하철로 결혼식 축가를 부르는데 네 번을 뛴 적이 있다면서요? 네. 네 번 뛴 적도 있고 여섯 번 뛴 적도 있는데 하루에요? 네",
  "축가 마니아네  요즘 유리상자하고 어떤가요",
  "유리상자 이제는 조금 이제는 이쪽으로 넘어왔나 거기는 이제 재혼쪽으로 많이  아직도 축가를 하러 가면 근데 만나요? 네. 만나는데 축가 가장 강력한 라이벌들이 유리상자 스윗스로우 스윗스로우를 아 근데 축가 뭐해요? 스윗스로우는 스윗스로우는 그 xxx 부르죠",
  "아 그래 어떻게 부르죠?  이팀은 저희요? 축가  아윌 메이크 스마일    자 이~ 방송에서 처음으로 아 이 곡의 원곡 가수가 노래를 부르십니다",
  "전우성 씨가 부르는 만약에 말야   이야 잘한다",
  "목소리 너무 멋있어 이야 좋아 아우 전우성 정말 왜 이리로 안 들어와 왜 이리로 안 들어와 아 죄송해요",
  "막 칭찬하다가 막 칭찬하다가 왜 이리 안 들어와  길을 못 찾았어요",
  "아 지금 어지러워 너무 오늘 유난히 순수한 모습 아 전우성  아 근데 고음에서 굉장히 매력 있네요",
  "목소리가 감사합니다",
  "목소리 자체가 허스키 보이스 정말 멋있어요",
  "강태오 씨가 선택한 노래 들어볼까요?  강태오 씨가 이 노래를 선택한 이유가 뭐예요? 중학교 삼 학년 때 그때부터 이 노래가 좋아가지고 친구들하고 노래방 갈 때 마다 항상 꼭 부르는 노래예요",
  "강태오 씨가 붙임성이 되게 좋은가 봐요",
  "아 저 굉장히 낯을 좀 많이 가려요",
  "무슨 얘기야   대답을 조금 타이밍을 좀 늦게 해야 해 일단은 무조건 뭐 하나 치고 보네  숙소 앞에서 자주 보는 동네 할아버지랑 친해져서 편의점에서도 만나고 아 그게 붙임성이 정말 좋은데요",
  "방금 전에 낯 가린다고 했는데 그게 어떻게 된 거냐면요",
  "저희가 첫 반지하방 숙소에서 살 때 거기에 도저히 못 있겠는 거예요",
  "그래가지고 반지하에서 올라오면은 바로 편의점이 있었어요",
  "저희가 밤늦게까지 잠을 안 자거든요",
  "그러면 아 오늘도 잠이 안 오는구나 밖에 나가서 요구르트나 한 잔 하자 하고 딱 파라솔 의자에 딱 앉아서 요구르트 한 잔  건전해 제가 술을 별로 안 좋아해가지고 어 건전해 요구르트 한 줄로 된 거 빨대 꽂아가지고 아 건전하네 그거랑 여러 개 여러 개를 돈 많이 모으겠다",
  "그렇게 이렇게 라면이나 이렇게 파라솔 의자에 이렇게 먹으면은 항상 이렇게 새벽 한 시에서 두 시 사이에 오시는 그~ 할아버지께서 항상 이렇게 와가지고 이렇게 하아 이러세요",
  "자주 만나니까 괜히 이렇게 말은 섞지 않았지만 괜히 편해진 사이가 돼가지고 왜 자네는 항상 여기 나오는가 이렇게 얘기하면서 이렇게 얘기를 많이 섞은 적이 있었어요",
  "그분이 에스엠의 이수만 회장님의 전 친구였다고 하시더라고요",
  "전 친구는 뭐야 지금은 아니라는 거지 연락이 끊긴 사이라는 거죠",
  "엑스 프랜드 엑스 프랜드  다 순수하네 친구들이 쉽지 않은데 그거 그러니까 자 강태오 씨가 부르는 강태오 슈퍼매직 들어볼까요? 와아 잘하지는 못하는데    아우 마무리 좋았어 좋았어 좋았어 우와 예능 담당 맞구만 이야 막판에 반전 보여주네 막판에 반전을 보여줘 이야 이게 무기가 하나 있었네  아니 이렇게 재미있는 사람이었어요? 아 그리고 이렇게 정직한 박자였나요?  아니 전혀 그루브를 안 타요",
  "정박에 계속 찍는데 원곡 한 번 들어봐야겠어 이 곡 이야 나무가 하는 느낌  그게 매력이야 왜냐하면 래퍼들은 너무 그루브를 타니까 매력이야 매력이야 오히려 딱딱 정확하게 찍어주니까 매력이야  서강준 씨가 선택한 노래 들어볼까요?  이야 좋지 이루마의 히트곡이죠",
  "자 이 노래를 선택한 이유가 뭐예요? 고등학교 때 좀 자주 쳤던 노래예요",
  "그런데 사춘기가 심해서 그런 건지 모르겠는데 외로움이 되게 많았어요",
  "그래서 그때마다 항상 쳤던 노래라서 기억에 남아요",
  "아 오늘 연주해 주실 거죠? 그럼요",
  "서강준 씨 이거 특이한데 다시 태어나면 꼭 철새로 태어나고 싶다고 아 네",
  "제가 경치보는 걸 진짜 좋아해요",
  "그래서 스케줄 없을 때나 그럴 때 혼자 석양 보러 가고 야경 보러 가고 어디 야경 좋아해요",
  "서울에 그 매봉산이라고 어 매봉산 매봉산 공원이라고 치면 나와요",
  "거기 올라가면 사람도 많이 없고 너무 좋더라고요",
  "야경 보는 거 철새로 태어나서 어디든 막 다니는 맞아요",
  "그냥 아무 목적이나 그런 거 없이 그냥 막 떠돌다 죽고 싶어요",
  "조금 짚시 마인드가 있는 것 같아요",
  "왕자처럼 약간 그런 것 같아요",
  "그런 마음들을 떠나서 아니 저기 차라리 유목민으로 태어나는 건 어때요",
  "유목민  정말 철새로 다음에 태어나고픈 서강준 씨가 연주하는 리버 플로우 싱유    잘해 서강준 매력 있구만 어우 매봉산 같은 데서 치면 아주  개운하겠어요",
  "그런데 역시 잘생긴 사람이 치는 피아노는 아 진짜 너무 멋있는데요",
  "멋있네 여자분들을 녹이는 강태오 씨는 피아노 피아노 배웠었어요",
  "일곱 살 때 어머니 치맛바람에 따라가가 지고 이렇게 배웠다가 십 년이 지났으니까 다 까먹었어요",
  "주로 많이 좀 지났네 주로 많이 까먹고  무슨 얘기하면 꼭 했대 한 번  정말이에요",
  "자 오늘 클로징은 성우 톤으로 할게요",
  "네. 볼수록 신기한 재능과 알수록 하나는 매력을 가진 네 사람 신구 선생님 아닌가요?  나야 김국진이야 아니야 성우야  오늘 라디오스타 신기한 노을 서프라이즈는 이들의 무한한 매력을 기대하게 만드는 예고편 정도는 아니었을까  뜬금없이 클로징을 쳐 왜 이런 설정을 한 거야 뭐야 성우를 쓰던지 안지환을 쓰던지 그냥 아니 그게 아니라  이 정도는 내가 하면 돼 알았어요",
  " 자 오늘은 나이는 숫자에 불과하다라고 외치는 연예계 당돌한 십 대 다섯 분과 함께 합니다",
  "이름하여 나이 아 그것이 뭣 중한디 특집  봤어요? 곡성 안봤지마는 뭐~ 아 그게 뭐 안 본게 뭣이 중헌디 알았어 보나 안 보나 아 뭣이 중허냐고  자 소개합니다",
  "오늘은 구라 아들 동현이가 아닌 엠씨 그리로 나왔습니다",
  "힙합 금수저 논란 속에서도 정식으로 발표한 데뷔곡이 음원차트 올킬 박재정은 바로 빠졌던데 바로 백 위권 밖이더라고 아 좀 조용히 좀 혀 오늘 곡소리 날껴  열아홉 힙합 새내기 엠씨 그리 엠씨 그리 오 지알 오예 자 이 친구 초등학생들이 가장 좋아하는 보니하니에서 십일 대 보니를 맡고 있는 엠씨 꿈나무이자 아역배우입니다",
  "하지만 최근 옆자리 수민 양의 넘사벽 인기에 철저히 묻혀버린 보니하니 보니  신동우 친구  이거 해야지 신동우 친구 신동우 친구  자 이친구야말로 보니하니 열풍의 주역이죠",
  "그답지 않은 말이죠",
  "넘치는 끼 그리고 귀여운 외모로 인기가 급상승하고 있죠",
  "몇 달새 찍은 광고만 말이죠",
  "이십 편 오 대세 국민 여동생이 된 보니하니의 하니 이수민 친구  이거 빨리 해야 돼요",
  "빨리 해야 돼 이렇게 알았어  자 왠지 낯이 익은 친구 맞습니다",
  "스타킹에서 화제가 됐던 열두 살 영국 뮤지컬 소녀가 작년에 가수로 데뷔를 했었는데요",
  "당찬 영국 소녀 샤넌 씨 네",
  "샤넌 샤넌 그리고 첫 게스트는 김구라 아들이고 마지막은 신동엽 딸인가 생각하는 분이 굉장히 많으실 거예요",
  "많이 몰렸네 많이 몰렸어 중앙 집중형이에요",
  "어 많이 몰렸네 하지만 아닙니다",
  "이 친구가 이분이 데뷔 사 개월차 걸그룹 멤버인데요",
  "엉뚱한 우주소녀의 다영 씨 네",
  "어우 우리 지알 반가워  어우 지알 지금 약간 그루브도 생겼어 지알 문 좀 닫아 아 네",
  "자 동현 군 진짜 이제 레퍼가 됐습니다",
  "열아홉이 인제 공개되자마다 음원 사이트 전부 일 위를 일 위 쫙 했어요",
  "그때 기분 한 번 들어볼까요? 아 그때요",
  "되게 예상치 못한 결과가 몇 시 한 시 두 시 몇 시에 올 딱 됐어요? 세 시요",
  "세 시 두 시도 아닌 세 시 아니야 아니야 오 위로 들어갔다가 이 위로 진입  새벽 세 시 일이예요? 아 이거 쉽지 않은 일이거든요",
  "새벽 세 시 그리고 그 차트 여보세요 엠차트 엠차트 아 예",
  "지붕 뚫었어요? 네. 지붕 세 번 뚫었습니다",
  "아 야 지붕 뚫은 것 좀 얘기해 주세요",
  "잘 몰라 이 사람 팔십 퍼센트 이보세요",
  "엠 이용자  너는 옛날에 동현이가 아니야  지 지붕을 어떻게 뚫은 거예요? 진짜 지붕 뚫은 줄 알고 계셔가지고 아 예",
  "지금도 공사 계속 공사하고 있어요",
  "지붕 아 그래 엠 이용자 수가 팔십 퍼센트가 제 노래를 들으면 지붕킥이라고 아 그걸 뚫고 나가는거야 그렇죠",
  "근데 왜 세 번 뚫었지 그러니까 세 시간 동안 뚫어서 아 세 시간 동안 뚫었다고 박재정 규현과 박빙의 승부를 보이다가 그러니까는  박제정 그래도 한 이십 위까지 들어갔다가 에~ 박빙의 승부를 펼쳤어요",
  "우와 정말 광속으로 떨어지더라고요",
  "그다음날 아침에 규현이가 메시지 왔더라고요",
  "자 엠씨 그리 그런데 소속사 대표 라이머에 의하면 음원 일 위한 직후에도 들뜨지 않고 차분하게 작업하러 갔다면서요? 네. 바로 작업하러 갔어요",
  "원래 약속이 잡혀 있어가지고 라이머 회사에서 오랜만에 일 등이 나왔거든요",
  "어허 아 산이 아니야 일 등 하다가 요즘에 오랜만에 오랜만에 새로운 캐시카우가 되는 거니 카시카고 캐시카우 직접 요리하는 거니 여전하네요",
  "카우가 뭐야 소 그렇죠",
  "캐시카우 돈 소   돈 버는 소 돈 소 돈 소 돈 소면 돼지고기 소고기네  이야 여전히 데자뷔구나 아버지가 깜짝 놀라 아니 여기서 캐시카우를 왜 쓰냐고 어디 여전히 늘지 않은 지식이 일관성이 너무 좋아요",
  "여전히 고지식하시네요",
  "여전히   자 신동우 씨 우리 엠씨 그리가 일 위를 하고 굉장히 사람들 앞에서 덤덤한 척을 했지만 본인에게는 진짜 속마음을 얘기했다면서요? 아 그게 동현이가 오 위 이 위 이렇게 올라가는 거 보면서 와 동현아 이러다 일 위 하는 거 아니야 이런 식으로 얘기를 하다가 얘가 그런 얘기를 하더라고요",
  "내가 회사에 브랜뉴에 역사를 쓰겠다고  오늘 역사를 쓰겠다 이런 말을 하더라고요",
  "약간 속 속으로는 들떴구나 예",
  "전화로 하면서 아 그래 일 위 했다 고맙다 축하한다 뭐~ 이런 얘기는 했어도 막상 속으로는 되게 막 동현아 일부러 강인한 척 한 거였어요",
  "동현아 이런 친구 조심해라  나 같은 친구야 조심해 이런 놈 가까이 하지 마  야 아니 너가 한 얘기 다 얘기한다",
  "아니 도와주기로 했잖아 아 결과가 좋잖아 근데 어쨌든 여기서 네 내 얼굴이 보이네 얘 얼굴에서 내 얼굴이 보이네 바로 얘기하네  느낌이 약간 신구라 느낌인데요",
  "아아 신구라야 턱만 조금만 나오면 될 것 같아요",
  "엠씨 그리가 제대로 된 힙합을 하게 된 건 다 라스 덕분이라고 이렇게 했다면서요? 아 예",
  "오 라이머 회사에서 뭐~ 여기 뭐~ 돌렸나요? 뭔 소리예요? 아 회사가 정말 서포팅을 못하네 무슨 소리야 엠씨 그리라는 그~ 이름이 라스에서 탄생을 한 건데 동글이 동글이  세상 살아가는 게 아무리 김영란법이라든지 이런 거 있습니다만  김영란 법 알아요? 이럴 줄 알았어요",
  "뭐 알아요 뭘 알아요 계속 묻더라고요",
  "제가 보는데 묻지 마세요",
  "모르니까  저도 몰라요",
  "아 김영란법 너도 몰라 몰라요",
  "아 나 이 사람들 그게 뭐야  얘기해 봐요",
  "찾아볼게 아니 뭐~ 좀 그게 아니라 뭐~ 저기 공직자들 뭐~ 이렇게 좀 깨끗히 하자 뭐~ 이런 건데 언론인들 포함이 되어 있습니다",
  "그런데 그래도 가볍게 좀 뭐~ 떡이라든지 왜냐면 아 그거요? 뭐 돌리는 거 어 떡이라도 하나 돌리고 그런데 저희 회사가 좀 문제가 많네요",
  "아빠랑 얘기하는데 재미있게 좀 살려봐요",
  "아빠가 재미없는 얘기를 하는데 어떻게 살려요",
  "김영란법이 뭐야  아들한테 지 개그 살리라고 살려봐 김영란 법 얘기 에~ 뭘 이렇게 재미없게 해 아니 아니 오늘 너가 살아야 돼 아빠 살리지 마 오늘은 좀 방송인 래퍼로서 나왔기 때문에 저는 엠씨 그리 그냥 본인 스타일로 밀고 나가세요",
  "아들이 나와도 기승전 김구라야  아 근데 말이죠",
  "우리 저기 지금 어린이 프로그램 새 역사를 쓰고 있는 보니하니의 그 버전을 우리 저기 한 번 주시죠",
  "인사를 아 저희 인사를 보니하니식으로 자 깔끔하게 하나 둘 셋 친구들 안녕 네. 드디어 우리 보니하니가 이비에스를 벗어나서 엠비씨 라디오스타로 왔습니다",
  "와 네. 오늘 라디오 스타에서 재미있는 이야기가 팡 팡 준비되어 있으니까요",
  "오늘의 라디오스타 힘차게 불러볼까요",
  "뿌잉뿌잉 어 어이고 김구라 친구  네. 우리 구라 친구가 우리 엠씨 그리 아들과 함께 라디오스타 동반 출연하게 됐어요",
  "음원차트 일 위 됐는데 소감이 어떠신지 한마디 부탁드릴게요",
  "앞으로 좀 어~ 뭐랄까 들뜨지 말고 고 삼으로 어떤 또 에~ 뭐랄까요",
  "에~ 본분도 잊지 않았으면 좋겠습니다",
  "구라 친구 오늘도 녹화 열심히 하시고요",
  "하나 둘 셋 넷 구라구라 파이팅 구라구라 파이팅 구라구라 화이팅 이야  구라 친구 이거 말이죠",
  "보니하니 버전으로 우리 저기 동현이하고 둘이 한 번 해 보는 거 어때요",
  "저는 아니 지금 보니까 너 그러면 안 돼 내가 보니까  동현이가 예느 예능 할 때 이제 힙합퍼잖아 너 그러면 안 돼  약간 유치하다듯이 보고 있는 거야 넌 아직도 많은 대중들이 붕어빵에 나오는 동현이로 기억하고 있다고  그런 안 돼 그러면 안 돼 너 얘가 지금 동현이 표정을 봤거든 계속 여기서 힙합퍼야 야 그러면 안 돼 붕어빵의 저는 잊어주셨으면 좋겠어요",
  "하고 싶지 않아요? 같이 네. 좋습니다",
  "그래 해 그럼 뭐 어떻게 하는 건데 일단 해 봐 일단 해 봐 가르쳐줄게 일어나서 한 번 해봐 한 번만 보니하니 처음 것만 해 보자 아 그러면 좀 멘트 좀 정해 줄래 여보세요",
  "가사를 쓰는 사람이 멘트를 정해 달라고 그럽니까? 좀 가만이 좀 있어요",
  "아버지 애드리브로 하세요",
  "야 너 이제 마이크  녹화 언제 끝나요? 어우 자자자 간단하게 알려줄게 자 친구들 안녕 친구들 안녕 보니 소개하고 하니 소개하고 자 이제 그럼 라디오스타 출발해 볼까요 뿌잉뿌잉까지만 해 봐 아 그래요",
  "라디오스타 출발해 볼까요",
  "뿌잉뿌잉 오케 오케 자 하나 둘 셋 친구들 안녕 저는 보니 하니 네. 오늘 라디오스타 기차 한 번 출발해 볼까요",
  "뿌잉뿌잉  너 왜 이거 안 해 이거 아 몰라요",
  "너가 빈지노야 너가 개코야  그러면 안 돼 빈지노도 안 해요",
  "빈지노 해 자이언티도 여기서 개인기 다 했어 구라구라 짝짝 구라구라 짝짝 그래 너 잘한다",
  "잘하네 역시 끼를 물려받았어요",
  "동우 군 박명수하고 광히 에이오에이 위너 많은 스타들이 보니하니의 게스트로 출연을 했나봐요",
  "그런데 뭐~ 개인적으로 초대하고 싶은 사람이 있다면서요",
  "우리 디제이 분들 중에서 김구라 아저씨를 한 번 오셔가지고 돌림판 돌려주셨으면 좋겠어요",
  "아하 재미있을 거 같아요",
  "이비에스가 양재동에 있죠? 네. 도곡동 쪽에 매봉역 바로 앞에 아 좀 먼데  여유되시면은 아 가겠습니다",
  "에~ 시간이 되면 오 약속한 거예요",
  "오 우리 저기 우리 지알하고 같이 갈게요",
  "나는 왜 끼냐고  우리 지알하고 여기는 따로 따로 저번에도 아니 원래 얘가 많이 싫어해 지금 지알은 리모콘 있지 않아요? 아저씨 리모콘 있지 않아요?  아 내가 지금 조용히 하라고 말하고 조용히 하고 그러지 않나요? 막 아니 저 더블 지알하고 가겠습니다",
  "얘는 지알이는 나를 좋아해 컨트롤 좀 해 주세요",
  "지알하고 같이 가겠습니다",
  "저는 절대 안 갈래요",
  "지알하고 출동하겠습니다",
  "자 우리 이수민 양이 요즘 인기가 수지 혜리 급이에요",
  "지금 광고가 스무 편 어우 어우 그래요",
  "반면 신동우 씨는 수민이와 동반출연한 광고가 네 편이 전부입니다",
  "오호 같이 활약 중인데 다들 수민 양만 찾아서 조금 신경이 쓰인다고 많이 쓰이죠",
  "솔직하게 말하면 신경 안 쓸 수가 없었어요",
  "왜냐하면 같이 프로그램 이끄는데 좀 이렇게 차이가 나면은 대충 신경은 쓰이죠",
  "말은 안 해도 그런데 이제 지금은 저 혼자 하는 프로그램도 있고 이제 따로 나가는 프로그램도 있어서 혼자하는 프로그램은 위기탈출 넘버원에 엠씨로 합류했는데 한 달 만에 폐지됐다고 동우 친구가 막 폐지시켰다고  저희가 웬만하면 김종국도 나오는 프로 아니야  국진이 형도 했었어 한 이 년 이거 폐지시키기 힘든 프로인데 한 십 년 됐어요",
  "이거 우리 저기 수민이하고 이제 그~ 동우하고 한참 했잖아요",
  "그래 그래서 이제 동현이 통해서 인제 많은 얘기 들었거든요",
  "동우가 엄청 하기 싫어한다 동현아 동현아 죽고 싶다  이제 너 차례구나 이제  근데 이제 근데 이제 근데 이제 수민이만 잘나가니까 거기에 대한 어떤 그~ 좌절감이나 이런 것들로 엄청 하기 싫어했죠? 네. 그~ 오디션 붙었을 때 와 왜 붙은지 모르겠다 내가 이걸 왜 해야 되냐 열일곱 먹고 아 열여덟 인가  내가 왜 애들을 상대해야 되냐  그렇죠? 아니 솔직히 그냥 약간 그런 마음도 있었어요",
  "좀 약간 오글거리는 대사나 그럼요",
  "그런 게 좀 익숙하지 않아서 나이가 지금 고 삼 네. 지금 고 삼이고 그때 고 일이었는데 아니 근데 저기 사실은요",
  "고 일 고 이 고 삼 정도면 그런 고민하는 게 사실 어떻게 보면 당연한 거예요",
  "왜냐하면 어른이 되고 싶어하는 나이기 때문에 결과적으로 그런데 또 관심도 많이 받고 또 저 자신도 그럼 되게 도움 많이 됐다고 생각해서 근데 이번에 떠난다는 얘기가 있던데요",
  "아유 그거는 확실하지 않아요",
  "동현이한테 들었는데 관둔다고 여기까지만 말할게 아 미안해 여기까지만 말할게 아니 그럼 거기 나와서 뭐~ 다른 거 뭘 하고 싶은 게 있어요? 아니 이 친구도 고 삼이니까 또 입시 준비도 해야 되고 네. 맞아요",
  "전 보니가 고 삼 입시 때문에 나가셨거든요",
  "전 보니가 선배가 있으니까 아 아 확실한 확실한 게 아니에요",
  "아 그럼 고민할 때니까 한참 어~ 애들 많이 울겠네  어 우리 저기 이수민 양이 예능 섭외 굉장히 많이 뭐~ 지금 들어와서 많이 했는데 라스는 왜 안부를까 이렇게 궁금증을 가졌다고 아 예",
  "이정도 나 정도 됐으면 나 정도 떴으면은 라스에  아 잠깐만 잠깐만 그게 아니라 그게 아니라 어디 어디 나갔어요? 라스 말고 어디 나갔어요? 뭐 뭐 해피투게더도 나갔고 뭐~ 아니면 해투 했으니까 이제 그렇게 했는데 제 저는 라디오스타를 개인적으로 되게 많이 봐가지고 엄마랑 티비 보면서 언제쯤 연락이 올까  그게 꿈이었던 거죠",
  "저한테는 절대 제가 뭐~ 잘나가거나 막 이런 게 아니라 아 뭐 하고 싶은 프로 없어요? 어~ 지금 일단 제가 진짜 나가보고 싶은 게 무한도전이랑 무도 요즘 김구라 씨가 프로그램 브로커거든요",
  "우리 라스는 디딤돌이었구나  무도였네 무도를 나가기 위한 아니 아니 근데 저는 개인적으로 진짜 해 보고 싶은 거는 음악프로그램 아하 음악 프로그램 음악 프로그램 엠씨 아까 아까 둘이 하는 거 보니까 저기 좀 잘하겠어 음중 같은 거 네. 엠씨 하고 싶어요",
  "음악 프로그램 엠씨 곧 할 것 같은데 했으면 좋겠어요",
  "자 수민 양 라스 엠씨들 중에서 김구라 씨는 귀엽고 규현이가 좀 무섭다고요",
  "아 왜 그러지 저는 프로그램을 보면서 개인적으로 되게 삐질 때 그~ 표정이 너무 귀여워가지고 내가 언제 삐졌니  너 너 다 보여 엄청 삐져요",
  "많이 삐져 자 그리고 규현이가 규현이가 무서워 규현이가 무서워요? 내가 무서워 웃으면서 되게 독설 날리시는 게 되게 무서워요",
  "오히려 그냥 되게 무서워 보이면 그게 괜찮은데 너무 웃으면서 막 독설 날리시니까 되게 소름이 돋아요",
  "십 대들은 정확한 거예요",
  "이야 내가 소름이 돋네  지난번에 진짜 눈싸움에서 안 지고 이런 거 있잖아 아주 애들이 많이 울었다고 그러더라고  눈싸움 잘해서 아니 너무 비인인간적이고 그래서 너 이기려고 너 이기려고 연습한대  샤넌 씨가 국적이 정확히 어떻게 되시죠? 저 이중국적이에요",
  "아 이중국적 한국말고 어디 한국이랑 영국이요",
  "그러면은 물 같은 거 이거 얘기할 때 워터 이렇게 하나요? 어워터 우얼터 우와 동갑인가요? 동갑일 거예요",
  "이런 거 뭐~ 여자친구가 질투하나요? 네. 아니요",
  "여자친구한테 뭐 사달라  컨트롤 좀 주세요",
  "내가 어떻게 할까 닥치게 할까  닥쳐 닥치라고  그건 뭐야 입 다물어지지 아빠한테 그~ 일본에서 뭐~ 사다 달라고 한 적 있지 않았나요? 틴트 어 틴트 그거 줬어요? 그 친구 안 줬어요",
  "너 진정한 야 너 진정한 스웨그야 힙합은 이런 거야 그게 아니라요",
  "야 너 스웨그이구나 쓰레기라고요? 스웨그 스웨스  쓰레기가 아니라 스웨그 스웨그 너는 쓰레기야 현재 여자친구 만나기 전이에요",
  "그때는 이 친구 만나기 전이에요",
  "샤넌 씨가 부모님 국적이 다 어떻게 되세요? 부모님이 외국인이 신 아 우리 엄마는 한국분이시고요",
  "아빠는 이제 영국분보다는 웨일스 아 웨일스 웨일스 아니 아저씨가 좀 제안을 하는데 네",
  "그~ 우리 저 스터디 그룹을 만들어가지고 동현이하고 어떻게든 스터디 아니야 스타디가 뭐냐 동현이하고 동우가 왜이래 동현이하고 동우가 한국말 가르쳐주고 우리 샤넌이 영어를 가르쳐주는 거 이거 어때요? 친하게 지내고 한국말 잘 하는데 아니아니 그래도 디테일한 거 좀 가르쳐주고 어때요? 나는 상관 없는데 저도 상관없어요",
  "더 친해지면 그런 거 팥빙수 집을 제가 일주일에 한 번씩 제공하겠습니다",
  "팥빙수 샤넌은 어때요? 생각이 아 뭐~ 나쁘지 않겠어요? 아 좋지 않겠어요?  충분히 잘 하는데 한 달에 한 번이라든지 뭐~ 이 주에 한 번 아 네. 좋아요",
  "저는 낫 배드 영어 가르쳐 주고 랩 갈켜 주고 낫 배드 낫 배드 낫 배드 와이낫 예스 와이낫 어  와이 놋트  아 우리 저기 샤넌 양이 이제 그~ 스타킹 때문에 한국에서 유명해지고 또 한국에서 살게 된 거죠?  아 네네. 그때 제가 어렸을 때 이제 뮤지컬을 되게 푹 빠졌었거든요",
  "원래 웨버 좋아하는군요",
  "네 웨버 앤드류로이드 웨버 엔드류로이드 웨버  발음 좀 정확하게 해 주세요",
  "너도 일주일에 한 번씩 만나 우리 멤버 그러니까 일주일에 한 번씩 만나가지고 영어 배우고 그래 배우고 어 제가 어제 워낙 이제 뮤지컬 되게 좋아해가지고 우리 엄마 친구분이 제 이렇게 노래 부르는 동영상을 찍어서 올렸는데 그때 이제 연락이 왔었거든요",
  "스타킹에서 스타킹에서 예. 그때 그래서 뭐~ 그래가지고 그때부터 이제 저도 한국으로 와서 가수를 그냥 혼자 활동하나요? 지금 네. 솔로 장르는 뭡니까? 장르 장느  장르는 뭐예요? 그러다 장르 글쎄요",
  "아직 아직은 좀 찾고 있는 것 같아요",
  "아하 제대로 그럼 뭐~ 이렇게 끌리는 저는 이제 요즘 그런 힙합이나 어 그리야 우와 그래 피처링 해 그리야 구라 아저씨가 너를 좋아한다",
  "아들하고 지알 엄청 좋안 좋아하네 알앤비 이런 거 하고 싶은 거 아니에요? 리한나 이런 친구들처럼 어~ 뭐~ 그렇죠",
  "요즘 근데 요즘 노래 자체가 모든 게 다 힙합이라는 게 다 랩은 아니죠",
  "나중에 듀엣해도 될 것 같은데 좋죠",
  "노래 잘 부르시는데 저야 좋죠",
  "눈을 보고 얘기해 그거 안 좋은 거야  아빠가 둘이 친해지길 원한다",
  "알았지 사람 눈을 보고 얘기해야지 힘내세요",
  "아빠 지긋지긋하지 네. 지긋지긋해요",
  "아저씨가 다른 버튼을 하나 만들게  이렇게 퐁 뛰어서 뒤로 넘어갈 수 있게  자 다영 씨가 걸그룹 멤버인데 이게 불행인지 다행인지 이게 신동엽 씨 닮은 꼴로 굉장히 유명해졌는데 맨 처음에는 어땠어요? 그런 얘기를 들었을 때 제가 데뷔 전에 쇼케이스를 안 가지고 행사를 먼저 했어요",
  "그래서 기사가 저기 아니 아니 얘기하세요",
  "기사사진이 찍혔는데 그 기사 사진 때문에 이 사단이 난 거예요",
  "저희가 그래서 사진을 아 그 사진 안 돼요",
  "걸그룹 전형적인 리액션이네 아니요",
  "그 사진이 전형적인 리액션이야 조명이랑 그런 게 너무 좀 잘 받아서 근데 이 사진은 웃긴데 입이 이렇게 돼가지고 이상하네 사진이 그 사진이 좀 좀 그래서 그 이후로 제가 양갈래를 못 해요",
  "실제로 프로그램에서 신동협 씨 만나셨잖아요",
  "어때요? 실물 보니까 처음에 제가 딱 그~ 안녕하세요 프로그램에서 안녕하세요에서 밑에 대기실에 내려갔어요",
  "인사하기 전에 이영자 선배님을 뵀거든요",
  "그런데 저 멀리서 진짜 여기서 저 거리인데 갑자기 어 다엽아 이러시는 거예요",
  "다엽이라고 저희가 초성이 똑같아요",
  "아 디귿 이응 해서 다엽이라고 이러면서 엄청 놀라시는 거예요",
  "그래서 신동엽 선배니도 되게 놀라시고 그래서 같이 셀카를 찍었어요",
  "그래서 그 셀카를 저희가 준비를 해 왔습니다",
  "여기서는 일부러 좀 안 닮아보이게 하려고 눈을 좀 크게 뜬 거 같아요",
  "입을 가리고 좀만 힘 빼면 됐는데 아 그런데 좀 약간 뭐~ 기댈 언덕이 있어서 좋지 않아요? 네. 저는 저는 좋습니다",
  "덕분에 많이 알아봐주세요",
  "그럼 어디 가서도 할 말이 생기고 네",
  "염경환 닮았다고 그런 거보다는 뭐~  엠씨 그리 데뷔곡 열아홉을 직접 작사 작곡 특히 가사 내용이 화제가 됐는데 아 네",
  "가사 내용 중에 이런 게 있어요",
  "어~ 매번 긍정적인 나도 흔들렸었지 많이 이혼 기사가 발표가 된 뒤에는 그저 잡생각이 심지어 현관문 앞은 기자가 차지했을 때 그때부터 인간은 잔인한 걸 알게 됐네 아유 네",
  "잘 살지 그랬어 인간이 얼마나 잔인하니  아니 아니 어쨌든 잔인하네  야 너는 자기도 웃기려고 아니지 이야 인간이 이렇게 잔인해 어쨌든 어쨌든 다시 인간이 이렇게 잔인해 종신아 너 좀 잔인하다",
  "잔인한거야 인간은 잔인한 걸 알게 됐지 오늘도 너 잔인하다",
  "이래서 또 내 분량을 확보하잖아  아니 그런데 아니 그냥 마음이 아프잖아요",
  "이런 얘기가 부모들의 일이 근데 뭐 어쩔 수 없죠",
  "뭐~ 일단 이 부분을 랩으로 한 번 해 줘보세요",
  "그래 해 주고 매번 긍정적인 나도 흔들렸었지 많이  아저씨 가방 좀 매세요",
  "버튼 눌 버튼 눌러주셔야 될 것 같은데 이 부분이요? 지금 원래 가사가 처음부터 다 해줘봐봐 원래 가사 이 더블링 왜 이러죠?  하지 마 라임 넣지 마    아 엠씨 그리 본인의 힘든 이야기를 쓴 뒤에 힘 좀 힘들지 않았나요? 어~ 처음에는 되게 힘들었는데요",
  "이렇게 좀 한 구절 한 구절 써나가다 보니까요",
  "계속 좀 더 하고 싶고 그러더라고요",
  "그래서 마음이 좀 편해진 거 같아요",
  "얘기를 하니까 자 근데 원래 이 부분이 처음에 더 직설적인 내용이었다고 들었어요",
  "원래는 어떤 내용이었어요? 원래는 제가 이게 제목이 열아홉이었어요",
  "아니 열여덟이었어요",
  "일 년 전부터 쓴 거거든요",
  "열여덟 가사를 한 네다섯 번 엎은 거예요",
  "어허 그때 이제 아빠 때문에 아빠 취재 때문에 기자분들이 집으로 찾아왔구나 그렇죠",
  "동현이한테 네. 집에 있었어요",
  "어~ 제가 문을 안 열으니까 앞에 빵을 두고 갔거든요",
  "한마디 부탁한다고 그까 우리 동현이의 메 그리의 멘트를 좀 받으려고 네. 빵 먹고 멘트 하라고  빵을 두고 가셨어요",
  "목 메이겠네 당시에 좀 어째 어땠어요? 사실은 좀 저는 되게 놀랐어요",
  "그래가지고 엄마 전화해서 어떡하지 왔는데 어떡하지 어떡하지 이러고 열지 말라고 해서 그냥 아무도 없는 척하고 그냥 사실 아빠는 집 안에 동현이가 그런 일 있는 건지 몰 몰랐죠? 그 당시에 저는 뭐~ 일하고 있어서 나중에 알겠 됐죠",
  "그래서 이제 아 근데 약간 부모로서 미안한 게 미안하죠",
  "아들한테 있었을 거 같아 미안한데 뭐~ 사실 근데 뭐~ 매번 미안하다고 우리가 또 인생을 손 놓고 있을 수는 없으니까 그래서 뭐~ 저는 또 제 일을 해야 되고 맞아요",
  "그래서 뭐~ 동현이한테 현실적으로 이해시키고 그럴 수밖에 없는 거죠",
  "아니 그런데 그 기자분하고 제가 연락을 취하고 있어요",
  "아 잘 그 기자를 제가 통화를 했어요",
  "통화를 해가지고 그때 사실은 그때 막 입사한 신입사원이에요",
  "그래서 이제 데스크가 야 무조건 가라 지켜서라 그러니까 그 친구도 뭐~ 어떨 수 없이 자기도 뭐~ 서로 절박한 상황이니까 그래서 빵을 두고 갔는데 빵집을 하시나 아니 아니 그건 아니에요",
  "인간이 참 잔인하죠?  네. 그게 아니라 나도 분량 확보  엠씨 그리 이번 노래를 듣고 많은 분들이 어 생각보다 잘하네라는 반응을 받았어요",
  "매일 하루도 안 빼고 일 일 일 가사를 썼다고 네",
  "일 일 일 가사 이거 아닌 것 같은데 맞아요",
  "원데이 원벌스라고 월화수목금 쓰고 토일은 음악 듣고 조금 영감 받고 다시 월화수목금 쓰고 이거를 지코 형이 이렇게 하셨대요",
  "지코가 여기서 지코를 만들겠다 그랬잖아요",
  "대표님이 근데 지코 형이 이렇게 하루도 안 빠지고 보냈다고 하더라고요",
  "저도 그렇게 보냈어요",
  "그래서 가사의 영감을 책에서 얻는다고 아 열아홉에서는 책에서 얻었어요",
  "저한테 안 맞는 유부남 얘기였는데 책이 유부남 어떤 어떤 책이에요? 사 사랑한다면 내려놓아라 뭐~ 이런 거였거든요",
  "근데 사랑한다면 내려놓아라 근데 거기에 있는 아빠에게 하는 얘기인가요?  거기에 있는 내용 잔인하네  잔인하네 참 잔인하네 잔인한 인간이구만  그런데 아 그니까 내용 때문에 영감을 받은 게 아니고 네",
  "거기 있는 단어 때문에 영감을 받은 거예요",
  "단어들이 어 뭔가 이 단어 써서 표현을 해볼까 뭐~ 이렇게 그 책에서 어떤 어떤 어떤 파트가 거기서 영감을 얻은 거잖아요",
  "네. 젖은 코트라는 젖은 코트 아 나 이거 좋았어요",
  "젖은 코트 코트라는 그 단어가 나와가지고 아 이거 아주 좋았어요",
  "나도 비유를 해볼까 해가지고 제가 그렇게 쓴 거거든요",
  "가사 젖은 코트는 어떤 의미에요? 네. 뭐~ 현실이죠",
  "네. 우리 모두 입고 있어 젖은 코트를 걸쳤네 아 좋은데 그런데 입고 있어도 춥고 그렇다고 벗기에는 겁이 난다 그렇지 오 오 좋은데 현실이야 그것도 책에서 나온 얘기예요? 아니요",
  "그건 책이 아니고요",
  "이건 본인이 쓴 거지 젖은 코트라는 왜 표절로 봅니다",
  "왜 표절로 몰아요",
  "잔인한 인간이네  혹시 젖은 코트가 아빠를 의미하는 건가요? 열아홉 살을 의미하고 사실 그렇죠",
  "열아홉 살이라는 나이가 지금 고 삼 입시 때문에 힘들잖아요",
  "그래서 되게 추운데 또 다 포기하기에는 잘 썼네 제 미래가 또 어둡고 또 벗으면 또 알몸인 것 같고 그렇죠",
  "벗으면 또 그러니까 그거에 대해서 썼어요",
  "다들 힘내라는 의미로 잘 크고 있다",
  "동현이 잘 크고 있어 젖은 젖은 돕바 이런 게 낫지 않았을까요? 돕바 돕바가 뭐죠?  돕바가 뭐죠? 안에 솜 들어간 거 돕바 같은 소리하고 있네 아빠가 리믹스를 해 어 열아홉 마흔으로 리믹스 해  마흔일곱으로  아빠가 왜 이런 얘기를 하냐면 아빠가 아들 칭찬을 혼자 못 들어서 그래 자꾸 껴 드는 거야 그 그게 지금 좋은 거야 너무 끼어드네요",
  "학교 공부가 굉장히 불성실합니다",
  "성적이 좀 안 좋긴 안 좋나요? 아주 안 좋죠",
  "몇 등 했죠? 뭐요? 저는 성적표 안 봐요",
  "아빠는 봤어요? 어~ 저도 안 봤어요",
  "결국 아무도 안 보는 성적표네 동현이 선생님 그니까 어떻게 xx 인줄 아는 거야 여기 이 집은 안 봐요",
  "성적표 제가 얘기했잖아요",
  "얼마 전에 야 시험인데 내일 뭐 보니 가봐야 알어 그런 친구들이 많아요",
  "가봐야 무슨 시험인지 자랑이다",
  "진짜 등교 등교 할 때 오늘 뭐 봐 나도 몰라 빨리 가보자  동우니 이거 너무하지 않아 빨리 가보자 수민 양은 이거 이해 못하죠? 어우 네",
  "저는 전날이라도 알아야 되는 거 아닌가 전날이나 아침이나 똑같지 뭐  우리 신동우 씨는 원래 꿈이 래퍼였다고 아 그래요? 오히려 맞아요",
  "꿈이 래퍼였던 건 아니고요",
  "사실 그게 어떤 식으로 얘기가 되었냐면 동현이랑 태엽이랑 저랑 막이래쇼를 찍을 때 한참 힙합을 되게 많이 들었어요",
  "거기서 저랑 태엽이는 배우쪽으로 이제 마음을 딱 잡은 거고요",
  "얘는 이제 그쪽에서 힙합을 더 하고 싶다고 해가지고 그때 방송에서 약간 그런 걸 꿈꾼 거죠",
  "배우하면서 아 힙합도 하고 해 보고 싶기는 했었어요",
  "그렇지 앨범 내고 나중에 되면 기회가 되면은 앨범도 낼 수 그렇게 아니 그러면 랩을 어느 정도 하는지 들어볼 수 있어요? 그래 동우의 랩 들어볼까? 근데 저는 아 나는 못 듣겠어  하기 전에 아 나는 안 들을게 너 혼자 해 나는 몰라 어떡해 자 한 번 잠깐 들어볼게요",
  "아 내가 더 떨려 자 들어볼게요",
  "요  요만 했잖아요",
  "쭉 래퍼는 자신감이야 오케 오케 오케 요  에~ 야 좋다",
  "우리 대패 좀 갖고와봐 대패 좀 이야 라임이 아주 그냥 라임이 랩스타 랍스타 어우 더워 어우 더워 와 미치겠다",
  "진짜 괜찮아 괜찮아 좋아 좋아 어 재미난 친구네 보니 군은 지디를 따라잡겠다",
  "지디 지디를 따라잡겠다",
  "삐딱한 춤 삐딱하게 우와 보니 아 너무 신나 아 너무 신나 자 보니 보여줘요",
  "아 많이 준비했네 오늘 그러니까 얘가 오늘 라디오스타 분량 엄청 뽑겠다고  이를 갈았네 이를 갈았어 삐딱하게 이거 그 보니하니 처음 오디션 봤을 때 춤을 춰볼 수 있냐 해가지고 삐딱하게 틀어주셨는데 그냥 이렇게 되게 저 스스로도 부끄러운 춤이에요",
  "일단 앞에 나가서 나가서 해 보자  자 삐딱하게 준비해 주세요",
  "삐딱하게 리듬에 몸을 맡길게요",
  "댄디해 자  아 어떡해 동우야  삐딱하게 아 아 이걸 오디션에 했단 말인가요? 아 이걸 했는데요",
  "그런데 약간 설렁설렁 했어요",
  "춤은 자신없어서 그런데 이제 이걸 다 추고 나니까 제작진분들이 아 리듬감은 있네  나는 오히려 배짱이 있다라고 생각했는데  우리 저기 샤넌 네",
  "에이미 와인하우스가 다녔던 그~ 영국의 명문고 예술 학교 네",
  "실비아 영 어~ 시어터 스쿨 아~ 아 거기 여기 뭐 어때요? 들어가기가 좀 만만치 않죠? 예. 제가 거기가 되게 빡셌다고 해야 되나  외국인이 우리말 했어 하드합니다",
  "하드  잘 표현 잘하네 빡센데 되지 않아요?  아주 빡셌어요",
  "빡세 이제 그 학교를 들어가려면 되게 힘들거든요",
  "제가 이제 그 로미오와 줄리엣을 이제 그~ 대사를 다 외워서를 그거를 발음도 정확하게 해야 되지 연기도 잘해야 되지 얼굴 표현도 잘해야 되지 노래도 잘해야 되고 춤도 잘 따라가야 되고 공부도 어느 정도 따라가야 이 학교를 들어갈 수 있는 거거든요",
  "힘드네 지금 본인 자랑하는 거예요? 조금 자랑했어요",
  "스웨그네  아 지알 아 스웨그가 있네 둘이 친했으면 좋겠지 그게 아니고  자 그럼 말이죠",
  "거기서 배운 파워풀한 댄스 이걸 한 번 보도록 하겠습니다",
  "오늘 발음이 조금 약간 파워풀한 댄스  우와 야 샤넌 최고인데 감사합니다",
  "너희들 각성해야 돼 동우 군 친해지고 싶죠? 예. 아 뭐~ 배우고 싶네요",
  "춤이라도 배우고 싶네요",
  "원래 춤은 노력하면 배우 되지 않나요? 안 돼요",
  "너는 보니까 안 돼  샤넌이 어린 시절에 영국에서 연기도 했었네요",
  "일곱 살 때 뮤지컬을 네",
  "레미제라블 레미제라블 코제트 역할로 한 이삼 년 동안 했었어요",
  "아 알아요? 레미제라블 아 알죠",
  "장발장 오 레미제라블  그 정도까지 몰지 맙시다",
  "나는 모르는 줄 알았어 저희가 무시 받는 거 같기도 해요",
  "지금 누가 썼는지 알아요? 예 누가 썼는지 알아요? 어~ 누가 썼는지요? 알아요? 너 아냐 너도 모르는구나 너부터 알아야지 동시에 하나 둘 셋 장발장  야 너도 심각하네 넌 뭐라 대답할라 했어 가만히 있으면 중간이라도 가지 넌 누구라고 대답하려했는데 장발장이 레미제라블을 섰다고요? 장발장이 장발장이 썼다고 자서전 쓴 거 아니에요? 자서전 같는 소리하고 있네 어유 도둑이 썼냐 빵도둑이 너 혹시 그래서 빵 준 거 아니니 기자들이 어 잔인하네 잔인한 인간이네 잔인하다",
  "얘 기자들이 그래서 빵 줬네가 이야 기자들이 그래서 빵 줬대 오늘 내 분량은 잔인해서 챙긴다",
  "잔인하네 첫 글자가 뭐죠? 빅 빅 빅토리아 어 첫자까지 비슷했어 빅토는 맞아 빅토 빅토 빅털 윌리엄스   얘도 몰라 나 몰라 야 이것 봐 가만히 있었잖아 나 가만히 가만히 있으면 중 중간이라도 가죠",
  "나 아는 줄 알았어요",
  "얘도 모르잖아 둘이 대결 빅토 위 위 한 자 더야 한 자 더 빅토르 위 위턴 위턴 또 위 빅토리 빅토르 위 빅토르 위 위암   이야 빅토르 위암은 뭐야 이야 정말 심각하다",
  "뭐예요? 빅토르 위고 아 처음 들어봐요? 아니야 들어본 것 같아요",
  "나도 들어본 것 같아 뭘 들어본 것 같아  사 단 고음도 가능하다고 들어보자 한 번 네. 저는 휘슬 톤이라는 그런 고음이 있는데요",
  "그걸 한국어로 번역하면 돌고래 소리라고 팔색토 아 한 번 들어볼까요? 노래 노래로  우와 이거 할 거예요",
  "아하 쉽지 않는데 어허 쉽지 않아요",
  "대단하네 춤도 잘 추고 아 돼요? 안 되지 이 형이 어떻게 돼요",
  "나 사람이야  자 이수민 양이 의외로 또 무명시절이 있었네 나는 나오자마자 잘 된 줄 알았는데 예",
  "신동우가 주연으로 활약했던 드라마 욕망의 불꽃에서 수민 양은 단역을 했었어요",
  "아하 신동우 그때 봤어요? 신동우 저도 처음 알았어요",
  "저는 이제 김유정 선배님만 뵀었어요",
  "아 유정이  그것도 나름 오디션을 거쳐서 붙은 단역이었는데 이제 아무도 모르고 오빠조차도 제가 나왔다는 거를 모르더라고요",
  "워낙에 또 어렸어가지고 언제예요? 그게 이천십년 나이가 어렸네 열 살이었을때요",
  "열 살 때 그런데 단역을 되게 오래했어요",
  "되게 많이 했고 제가 거의 뭐~ 삼사 년을 계속 보조출연만 했으니까 자 그때 병풍이었어요",
  "흔히 말하던 네. 그렇죠",
  "그 시절에 최수종 씨와 인생 사진을 남겼다고 어 아니 그런데 잠깐만요",
  "이거 내보 내보내도 되는 거예요? 진짜로 그럼 그럼 그럼 왜왜왜 왜 안 돼  허억 왜 안 되는 거야 수민아 수민아 너 예뻐졌다 얘 예뻐졌어 제가 이러니까 못 알아보죠",
  "아니 제가 이러니까 못 알아보지 아니 똑같 너인 줄 알겠는데 근데 잠깐만 저 진짜 아무것도 안 만졌거든요",
  "그런데 그때 탄밤 시절이라고 중 삼인데 어디를 만져 만지면 이상한 거지 야 예뻐졌다 야 아니 저 사진을 보고 다들 그러셨어요",
  "막 얼굴 깎고 그런 거 아니냐고 중학생인데 젖살이 빠진건데 근데 전혀 그런 게 아니고요",
  "그럼 진짜 살이 빠져가지고 어차피 변할 때예요",
  "저때 몇 살이에요? 저게 초등학교때 일걸 저게 초 오 열두 살 초등학교 오 학년 때였는데 저 사진 너무 싫어요",
  "되게 의미심장한 얘기를 했어요",
  "우리 동우가 저러니까 내가 못 알아보지  제주도 출신이에요",
  "다영 양이 어디죠? 제주도 어디예요? 제주시예요",
  "제주시 네. 시청쪽에 살고 있어요",
  "이천칠년도에 태풍이 왔죠? 네",
  "집이 물에 반쯤 잠겼다고 네. 아예 허리춤까지 어허 엄청 컸구나 그때 그 하수시설이 아예 낙엽잎 때문에 다 막혀가지고 그래 맞아 맞아요",
  "물이 안 빠지는 거예요",
  "그런데 그때 당시가 이천칠년도가 제가 부모님이 이혼을 이천육년도에 하셨어요",
  "그래서 그게 저의 아빠가 빚을 되게 많이 졌는데 저희 엄마 이름으로 다 은행 친척 여기저기 다 엄마 이름으로 해 놓고 아빠가 그럼 나 서울로 가겠다 해서 이혼을 하신 거예요",
  "그래서 엄마가 거의 그때 십이억 인가 십삼 억 정도가 있었는데 저희 가정이랑 약간 비슷한데요",
  "두 분 상담 좀 해 주세요",
  "어떻게 해야 돼요? 그냥 가만히 계시면 돼요",
  "본인 일 열심히 하시면 돼요",
  "만나라 만나라 자기 일 열심히 하면 돼요",
  "만나라 어떻게 해야 돼 우리는 말이야 누구나 젖은 옷을 입고 있어요",
  "젖은 코트를 입고 있어 네",
  "그래서 어떻게 했어요? 그랬는데 엄마가 원래 가게를 제가 네 살 때부터 엄마랑 아빠랑 같이 해서 꼼장어 가게가 있었어요",
  "그런데 아빠가 없어지니까 일손도 줄어들고 혼자서 꼼장어를 다 잡아야 되고 불판부터 다 하셔야 되는 거예요",
  "그러니까 엄마는 막 미칠라 그러고 밤마다 통장 보면서 울고 맨날 그랬어요",
  "그런데 딱 때마침 태풍으로 비가 들어 다 온 거예요",
  "그래서 엄마는 밖으로 나가서 어떻게 하지도 못하고 어쩔 줄 몰라하고 그러니까 저 혼자라도 물을 퍼야겠다라고 해서 제가 진짜 여기서 수영하면서 바가지로 밖에다 물을 펐어요",
  "창문 밖으로 그렇게 해가지고 진짜 하루 동안 다 퍼서 발목 올 때까지 물을 다 펐거든요",
  "그렇고 해가지고 일일구에도 전화를 제가 딱 했었어가지고 그런 위급용품 그런 것도 다음에 받고 돈도 받고 그랬었어요",
  "사실은 그~ 집안에 그런 얘기들이 사실 뭐~ 얘기 안 하는 경우도 있는데 또 이렇고 얘기하고 또 지난 일이니까 네. 엄청 오래 지나서 십 년 전인데 뭐 얼마 전에 엄마가 그냥 새로운 남자친구분을 이렇게 오셔가지고 제주도에서 같이 살고 계시대요",
  "그래서 제가 뭐~ 어차피 전 떨어져 있으니까 그냥 흔쾌히 되게 스스없이 그래 살아라 그러네 살아라 나는 뭐~ 서울에 있으니까 상관없다 멋지다",
  "신동엽 씨도 예전에 사업해가지고  많이 좀 겹치네 잔인하네 야 너 잔인하다",
  "아니 그래서 다영 양이 열세 살 때 혼자 서울에 올라왔대요",
  "어우 고시원에 살면서 네",
  "허억 열세 살에 케이팝 스타 오디션을 보고 다녔대요",
  "이 친구가 이런 저기가 있으니까 이런 것도 스스럼 없이 얘기하고 네",
  "아주 당찬 친구네  고시원에 어떻게 혼자 살았어요? 열세 살이면 초등학교 육 학년인데 이게 이게 엄마가 어떻게든 둘이서 살아볼라고 월세방도 좀 알아보기도 했고 했는데 가격이 너무 비싸고 어쩔 수 없이 고시원에 한 보름 정도 있었어요",
  "그런데 밑에 바퀴벌레 쓱 천장 위로 쓱 밥솥 안에는 거의 곰팡이 핀 밥 저는 그때 추억이 너무 안 좋았어요",
  "나중에는 거기서 고시원에서 나와서 친구네 집을 전전하면서 지내서 눈치 백단이 됐다고 네. 이게 어떻게 됐냐 이게 또 고시원에서 나와서 친구 같이 오디션 보는 친구집에 나 오늘 너네 집에서 자도 돼 이렇게 해가지고 이렇게 같이 가게 된 거예요",
  "그런데 갔는데 어머님이 뭔가 청소기 돌리셔도 꼭 제 발 밑에만 오는 것 같은 거예요",
  "그러니까 소파에 앉아 있어도 눈치 보이네 디테일하네 이게 이게 뭔가 느낌이 야 너 좀 비켜봐라 이러면서 네",
  "그런 건 아니었는데 되게 꼭 음식하고 있으면 뭔가 계속 식충이가 된 느낌인 거예요",
  "그래서 제가 당근이라도 썰어볼까요 이러고 옆에서 썰고 고생 많이 했네 빨래 같은 것도 스토리가 있지 않아요",
  "이런 스토리 속옷이랑 양말은 이제 제가 하고 영감 영감 진짜 잘 될 거예요",
  "영감 영감 뭐 영감은 계속 영감 거려 왜불러  샤넌은 서울 처음 왔을 때 한국에 네",
  "영국과 한국의 청소년 문화 차이를 많이 느꼈다면서요",
  "네. 제가 한국 왔을 때는 이제 거의 성인이 돼가는 나이였는데 그때는 성인이 열여섯 살이었던 거예요",
  "만 나이 열여섯 살이었고요",
  "영국이요? 영국이 네. 영국에서는 열여섯 살이고 그때 학교 끝나고 결혼해도 되고 대학 갇되고 혼자 나가서 집 살아도 되고 약간 그런 거였거든요",
  "한국 사람들이 좀 이제 문화가 너무 다르기 때문에 오히려 첫키스나 뭐~ 이런 얘기도 하기 되게 민망해하는 거예요",
  "사람들이 되게 아 한국은 예. 그래서 오히려 그런 얘기를 하면 어 막 어 아니야 이러고 이야 이 친구가 지금 나이가 서른인데 제가 첫키스 언제 했니 물어보면 막 이러고 그래요",
  " 이게 문제야 그래 이게 문제야 첫키스 언제 했어 얘 서른 살이야 그런데 지금도 막 이러고 있어 아니 에스엠은 에스엠은 서른까지 서른까지 청소년이야 에스엠은 어우 정말 그런 것도 있어요",
  "제가 이제 그런 거에 대한 수업을 받기 시작하는데 성교육 애들 다 이러고 앉아 있고 밑을 보고 있는 거예요",
  "아 저만 나 이미 받았던 건데 더 웃긴 거는 저는 그 테스트 백 백 점을 받았었거든요",
  "성교육 테스트 왜냐하면 우리가 그거를 미리미리 배워서 알아야지 사고를 치지 말라 약간 이런 거였거든요",
  "뭐~ 평일 이라든지 근데 이제 그걸 백 점 맞으니까 저 그때부터 찍혀가지고 야 동현아 만나라 교육 좀 받아라 구성애네 구성애야  왜 또 구성애야  지식을 알려주는 건 필요한 것 같아요",
  "예방 차원에서 배웠군요",
  "네. 다 우리는 우리는 그런 얘기하는 걸 조금 너무 쉬쉬하고 어려워하는 게 있죠",
  "사실 이제 학생 때 고등학생 때 그런 건 괜찮은데 제가 이제 규현이 그러는 거 왜 그러냐면 얘 서른인데 너 조금 있으면 이제 마흔이야 아직도 첫키스 물어보면 이러고 있는 것 자체가 나는 아니에요",
  "좀 이거는 아니지 않느냐 아니에요",
  "아니 첫키스 아니 이거 왜 왜 못 해요",
  "고 고 일 때 첫키스 너 지금 처음 얘기하는 거 아니야  한 번 안 얘기 했어 라디오스타 사 년 오 년 동안 지금 얘 있으니까 지금 너도 쪽팔리니까 얘기하는 거 아니야  팔십칠 년인데 아직도 첫키스 얘기하면 얼굴 빨개져 아니에요",
  "사람은 사랑하면서 살아가야 된다고 생각해요",
  "저는 오우 진짜 진짜 네",
  "서로 문화가 다르니까 문화가 다르니까 제 친구 중에 이혼한 애들도 있어요",
  "친구가 벌써 열여섯 일곱에 결혼해서 열아홉에 이혼한 그러면 지금 뭐~ 예를 들면 예예",
  "동현이 나이에 이혼을 한 그렇지 그렇지 그렇죠",
  "저희 왜 거기다 예를 들어  잔인하네 잔인하다",
  "자기 첫키스 했다고 내가 자기 첫키스 놓고 면박 줬다고 이야 동현이 아빠 과거도 있는데 너도 동현이까지 이게 무슨 얘기냐 그게 더 잔인하다",
  "그걸 또 해석을 달아  자 엠씨 그리 힙합 금수저다 이런 얘기도 있는데 일각에서는 엠씨 그리가 금수저가 아니라 김구라가 금덩이를 낳은 거다라는 의견도 있습니다",
  "일단 당사자들은 어떻게 생각해요? 일단은 저는 금수저 맞고 물론 아빠도 저희 도움을 받은 건 맞는데 제가 이제 좀 금수저를 넘어서 다이아몬드 아들이 돼야 되지 않을까 오 좋다 좋다",
  "그런데 저는 엠씨 그리가 어어 처음에 알리는 데는 구라 씨 도움을 많이 받았지만 그럼요",
  "아빠가 또 걸림돌이 될 수도 있어요",
  "제가 이제 그런 얘기로부터 했었죠",
  "야 뭐~ 인터넷 뭐~ 이런 데 네가 좀 욕 먹고 이러는 건 이해해라 왜냐하면 이제 아 니가 어쨌든 간에 나 때문에 어쨌든 이렇게 힙합쪽에 약간 편안하게 이제 쇼미더머니에서 고생하고 그럼 맞아요",
  "친구들에 비하면 좀 미안한 거잖아요",
  "그리고 이번 노래도 솔직히 아빠 아들이 아니었다면 그렇게 히트칠 노래가 아니었다고 생각해요",
  "아 아 근데 궁금한 게 나중에 쇼미더머니 같은 데 나갈 생각도 있어요? 아 전 잘 모르겠어요",
  "아직까지는 복면가왕이나 나와라 맞이려고  아는 척하려고  야 자기 맞히려고 아들을  아니 우리 저기 이수민 양이 이제 꿈이 가수였나봐요",
  "그래서 이제 그~ 보이스키즈에도 출연했었어요? 네",
  "저희가 한 번 브이시알 아 진짜 진짜입니다",
  "귀 막아  누구야 저거 이때는 열두 살인데 지금하고 비슷하네 똑같은데 전현무가 아버지인 줄 알았어 전현무가 아버지인 줄 알았어 잘한다",
  "어우 저게 누구야 많이 예뻐졌다",
  "아니 어렸을 때 조숙하다는 얘기 좀 들었죠? 어 네. 조금 그런 편인 같아 아 그런데 진짜 저거 볼 때마다 느끼는 건데 진짜 도저히 맨정신으로는 못 보겠어요",
  "아니 근데 아니 저 나이에 맨정신이 아니고 어떻게 보겠다는 거야  술을 마실 수도 없고 어른들도 저렇게 생방송으로 나오면 그래 요구르트를 많이 마셨나요?  오늘 저기 저 특별히 이 배속 댄스를 또 준비했다고 오 네",
  "나오셔서  아 이것도 막 남는 거 아닌가  자 이 배속 에이오에이 아니 아니요",
  "트와이스  아 귀여워  아 귀여워 자 이어서 우리 바로 보겠습니다",
  "우리 다영 아 랜덤댄스 랜덤댄스 랜덤댄스 복불복 댄스 다영이 다영이 자 노래 걸리면 그냥 바로 춤춰야 됩니다",
  "이거 에이오에이 굴럭 오 멜빵 멜빵 멜빵 멜빵  춤을 제대로 추는 거예요? 맞아요",
  "자 아 픽미업 아  제대로 추는 거예요? 춤 맞아요",
  "유출된 거 아니야 어떻게 바로 나와  어떻게 알아 여봐요",
  "옷 내려가 멜빵 멜빵 너덜너덜해요",
  "아 이거 하지마 슈쥬 하지 마 슈주 하지 마 이게 뭐야 마지막 노래인데  우와 짱이다",
  "마지막 아이돌 고전음악 고전음악 아이돌 클랙식으로 마무리하네요",
  "미스터 심플 이 년전 노래인데 히트 하나도 안 된 노래 아니에요? 아니야 형 이거 일 등 했어요",
  "아 그래  춤 잘 추는구나 아 그런데 다영 씨가 아직 어린데 황금알 생로병사의 비밀 알토란 알토란 알토란 아 엄앵란 씨 이런 분들 좋아하세요? 네. 이경제 한의사 님 아하 나는 몸신이다 이런 프로그램 애청자라고 제가 그런 프로그램을 진짜 잘 챙겨봐요",
  "어머님들이 좋아하시는 프로그램을 좋아하는구나 네. 그런 거 보다 보니까 건강 지식도 많이 얻고 아하 음~ 제가 제를 주위분들한테 알려주기도 하고 아 그래요? 일주일 용돈이 오만 원인데 티비에서 본 즙을 구매하는 데 다 쓴다고 네. 처음에는 포도즙으로 시작을 했어요",
  "포도즙 아하 그거는 그냥 엄마가 사줘서 포도즙 근데 굉장히 매력 있는 거예요",
  "그래서 제가 다음에 석류즙을 먹고 싶은데 석류 좋지 석류 그게 또 이게 가격대가 있어요",
  "석류 즙 같은 경우는 한 포에 천육백 원 정도 하거든요",
  "엄마가 안 사주니까 제가 몰래 그냥 제 돈으로 사고 석류즙 그렇게 하다 보니까 즙이 하나씩 쌓이게 시작해서 집에 한 네다섯 개 배즙 배즙 좋아해요? 도라지 배즙을 아하 목에 좋지 네. 배즙만 먹으면 좀 아쉽거든요",
  "그래서 도라지가 첨가된 달달하게 우리 엠씨 아저씨들에게 소개해 주고 싶은 추천해 주고 즙이 있다면서요",
  "제가 이렇게 집에서 제가 또 즙족으로 또 약간 또 제 즙을 이렇게 하나씩 가져왔어요",
  "자 먼저 국진이 아저씨는 제가 홍삼을 바로 홍삼 홍삼이랑 형 홍삼 맞죠? 홍삼 맞지 맞지 옛날에 이거는 제가 또 알토란에서 한약을 직접 다 받아 적어가지고 당귀랑 이것저것 들어 있어요",
  "몸 따뜻하게 해주고 아 근데 있잖아요",
  "그건 맞혔어요? 그게 김국진 씨한테 왜 맞는지 얘기를 해 줘야죠",
  "아 이게 몸이 아무거나 먹을 수는 없잖아요",
  "허약한 마르신 것 같아서 아 마르신 것 같아서 몸의 기를 돋우어 주고 아하 몸을 따뜻하게 해 주고 그~ 좀 힘을 몸이 엄청 차요",
  "이 형이 힘을 드리는 이 형이 몸이 얼음덩어리예요",
  "예. 그러니까 이게 몸을 따릇하게 해 주는 너 내 몸 만져봤찌  그리고 종신 선배님께는 안경을 쓰고 계시니까 눈에 좋은 블루베리 블루베리를 이거 눈에 좋은데 인상 때문에 쓰는 거예요",
  "이렇게 됐거든 눈이  눈은 엄청 좋아요",
  "이 사람 인상 때문에 그래 그래도 주세요",
  "제가 이걸 아 블루베리 블루베리 좋죠",
  "우리 블루베리 좋아합니다",
  "구라 구라 선배님께는 포도즙과 양배추브로콜리즙을 아하 양배추 양배추는 사실 제가 위라든지 이런 건 괜찮으니까 포도 주세요",
  "두 개 다 아닙니다 아닙니다",
  "이거 맛 없어서 그러시죠? 아니야 아니야 조세호를 싫어해요",
  "요즘  양배추 저는요",
  "아 진짜요? 동현아 한 열 개씩 먹잖아 열 개씩 먹지 건강보조제 한 열개 씩 먹어요",
  "규현 선배님께는 목을 가수시니까 목을 쓰시니까 도라지즙을 이렇게 감사합니다",
  "블루베리 말고 여기 그거 있는데 되게 센 거 아사이베리 어 그거 좋더라 그거 주지 그랬니 그게 포도즙에  먹고 나서 딴 소리해 이런 사람들 있어 그게 그게 왜 그런 거냐면요",
  "어 xx 없게 아사이 제 용돈으로 사기에는 아사이베리가 없습니다",
  "형 고등학교 이 학년한테 그럼 아사이베리는 이거 얼마나 뭐 아사이베리에요",
  "귀하게 샀는데 그리고 또 하나가 있어요",
  "진짜 다렸네 이게 그건 뭐예요? 이침이구나 이침 침 아니에요",
  "돌이 들어있는 테이프거든요",
  "이거는 턱관절 브이라인을 만들어 드릴 수도 있고요",
  "이 턱을  이거 사짜인데 아니에요",
  "더 뾰족하게 사짜야 더 뾰족하게 이렇게 만드는 거예요? 일단은 구라 선배님부터 해드리겠습니다",
  "구라는 전체가 부기야  제가 이렇게 보면 여기가 브이라인 만들어 줄 수 있고요",
  "여기가 좋은 인상을 만들어주는 입꼬리 처진 입꼬리를 올려주는 혈자리예요",
  "준비를 많이 했네 혈자리예요? 세상에 아 시원하네 아 저렇게 붙여 아하 이렇게 꾹 눌러주시면 시원하네 이거 삼 일 동안 붙이셔야 돼요",
  "이러고 다니라고 삼 일 동안  야 방송 안 하니 참나 근데 하루만 열심히 잘 누르시고 떼셔도 시원하네 규현 선배님께서는 가수 아이돌이잖아요",
  "아이돌이니까 부기 부기와 부종관리와 날렵한 턱선 관리 해 드리도록 하겠습니다",
  "쟤 여르듬 났어 부종 있어 아 여드름도 있으시면 제가 또 따로 내분기 관리로  전문가야 전문가 내분비 관리로 와 대박 잠깐 머리를 붙이고 이렇게 꾹 아이 엄살떠네 정말 아파요",
  "이게 부위가 또 있어요",
  "아프면 안 좋은 거지 그러면 이게 안에 독소가 많다는 뜻이에요",
  "너 잠깐만 아  이거 진짜 아파요",
  "나는 안 아파 하나도 안 아파 이게 그러면은 좋으신 거예요",
  "그러면 턱이 브이 라인이신 거예요",
  "나 하나도 안 아파 이게 다음에 제 대기실로 찾아오시면 제가 따로 아 이거 하러 네. 챙겨드리겠습니다",
  "샤넌은 또 눈썹을 뭐~ 자유자재로 움직일 수 있다면서요? 네. 제가 원래 대화를 많이 할 때는 눈썹을 되게 많이 움직이는 편이에요",
  "우와 그래서 제가 준비를 좀 해 왔는데요",
  "제 비트에다 아하 아 비트에 음악에 맞춰가지고 준비 많이 했네 잘 맞출 수 있거든요",
  "아 진짜 자유자재래요",
  "자 슬슬 나옵니다",
  "이제 음악 오 좋네  우와 웨이브가 다 되네 우와  대단하네 웨이브가 되네 아니 그런데 저기 우리 동우 완전 죽겠는데 동우 이때까지 다 엉성했거든 한 번 볼까요? 뭐 준비했다면서요? 그까 이선균 성대모사 많이 하셨는데 자 이선균 씨 제가 하니까 되더라고요",
  "야 내가 말이야 봉골레 파스타 하나 이런 걸 내가 언제까지 해야 되는 거야 자 그리고 김상중 씨 김상중 씨는 표정이 웃겨요",
  "목소리가 아니라 표정 쪽이거든요",
  "그래서 약간 그런데 말입니다  아 이거 재미있네  이거 하나 건졌네 그런데 말입니다 다시 한 번만 내가 이선균인데 그런데 말입니다 그런데 말이죠 아 이거 찍어야 돼  약간 약간 광수랑 비슷하게 생겼네  자 엠씨 그리가 저번에 아빠가 라스에서 공개했던 그여친 아까 잠깐 얘기가 나왔었는데 그래 걔 며칠째예요? 걔 맞아요",
  "투투 넘었어요? 오늘 며칠이예요? 어유 백칠십칠 일입니다",
  "오우 애칭 있어요? 애칭 여보라고 부르고 있습니다",
  "이야  구라 며느리 봤어 며느리 봤어 야 그거 하지 마 그런 거 그런데 아빠가 우려하는 거는 만약에 헤어질 경우에 나 얘랑 여보라고 이렇게 불렀다 아빠가 이렇게 자랑하고 다니고 그런 상태를 대비하더라고요",
  "근데 이렇게 부정적인 것만 생각해서는 저는 연애 못해요",
  "저 제 상황에는 그렇지 우와 그래서 그냥 일반 보통 고등학생 애들처럼 풋풋하게 연애하고 싶은 게 제 로망이고 또 제가 추구하는 거거든요",
  "그래서 저는 그렇게 연애하고 있어요",
  "일반 고등학생 저기 애들이 여보라고 그래요? 그럼요",
  "여보 자기 이렇게 하죠",
  "그럼 자기라고 그러고 좀 남다를 수는 싶어 약간 애칭이 마음에 안 들어요? 어 마음에 안 들어요",
  "그럼 다른 거 뭘로 했으면 좋겠어요? 그 친구 저기 어디 살지 김포 살아요",
  "김포 어디 살지 양곡 양곡 구래동 구래동 구래 구래  아니 그게 아니라 사실 저는 그~ 저는 주말에 동현이가 저한테 연락을 해요",
  "그래서 아가 나 지금 여자친구랑 있을 건데 늦게 들어와 그러잖아 가끔 여자친구랑 이제 데이트도 하고 그래서 이제 제가 그래서 지난번에 일부러 동네에서 이렇게 벤치에 앉아가지고 이거는 엠에스지 백 퍼센트 첨가입니다",
  "요리에 엠에스지밖에 없어요",
  "일부러 동네에서 이렇게 수그리고 앉아 있었죠",
  "아 근데 그게 아니라 제가 일부러 늦게 들어가요",
  "늦게 들어가는데 지난번에 저한테 전화 와가지고 아빠 어디야 이래서 내가 야 바로 집 앞이야 그랬더니 그때 제가 후다닥 나오는 걸 봤어요",
  "그래가지고 이제 그때 여자친구 데려다 주러 가더라고 그래서 제가 일부러 그때 마주칠까 봐 모르는 척 해주고 일부러 차 이렇게 가면서 일부러 모른 척했죠",
  "이런 얘기는 몰랐습니다",
  "근데 아 진짜 진짜 아들이 데이트 하라고 아들이 방해가 되지 않도록 해 주는 거죠",
  "아니 아빠 만나게 한 번 해야 되지 않아요? 아니 뭐 언제든지 언제든지 뭐 자신감이 있나 봐요",
  "항상 이런 거 다 어 나는 상관없어 뭐~ 이런 아 그게 아니라 그냥 조금 문화가 이해가 안 됐어요",
  "이런 문화가 왜 연예인들은 여자친구 뭐~ 이렇게 가리고 그래야 되지 얘 얘  얘 얘 얘  그런데 이거로 라이머 대표를 괴롭힌다면서요? 공개하겠다 빈지노처럼  사실 인제 공개한 거잖아 지금 어 아 누군지 공개는 안 한다는 거지 여자친구 얼굴을 공개 안 하는 거지 제가 연애하는 거는 그래 그래 그렇지 여자친구의 여자친구의 신분은 공개하지 않겠다 그건 공개하면 안 돼 큰일나 그건 여자친구한테도 미안한 거고요",
  "그럼 샤넌은 생기면 공개 공개할 거예요? 이제 그런 건 솔직히 이해 못했거든요",
  "특히 또 연예인으로서 연애를 못하고 약간 좀 그런 한국 문화도 다르더라고요",
  "저는 상관 없는데 이제 그런 거죠",
  "만약에 나가서 데이트를 하면 같이 있는 거는 상관없지만 사진만 찍히지 말자 약간 이런 게 있더라고요",
  "그래서 연예인 사귈건가 봐요",
  "계속 연예인을 연예인이라는 가정을 계속 끝까지 가져가는데 이미 경험이 있었나 봐요",
  "어~ 샤넌 자기도 모르게 약간 중요한 얘기를 했어요",
  "샤넌은 저는 뭐 본인은 상관없어요? 아 사람은 사랑하고 살아야죠",
  "제 나이대는 연애를 안 할 수 없는 나이잖아요",
  "솔직히 우리 동우는 어때요? 동우 지금 여친 있어요? 없어요? 솔직히 없어요",
  "저는 저는 모태 솔로예요",
  "중학교 때 딱 한 번 그~ 구학습 야간 그 가정 교육하는 거 있어요",
  "선생님 예. 그 도 그~ 선생님 아 그게 아니라 그~ 이제 같은 이제 그 선생님 한 분이 계시는데 그 선생님이 제 교 그~ 수업도 들어오시고 그~ 친구 수업도 들어가세요",
  "아하 그런 식으로 약간 그때 한참 막이래쇼 하던 때라서 그 친구가 먼저 어 나 누구인데 동우야 막이래쇼 잘 보고 있어 이런 식으로 거기에 구학습 그 앞에 표지에 쓴 거예요",
  "그렇게 아 진짜 그래가지고 학습지 학습지에 서로 와 그래서 그게 이제 점점 발전하네요",
  "라익이도 하는데 아 뭐 어때요? 순수하다",
  "좋아 좋아 처음에 약간 팬 뭐~ 이런 입장으로 만났는데 이제 그래서 잘 안 됐어요",
  "구으로 이어준 사랑 네. 구이 이어줬죠",
  "아 참 그거 뭐지 차트 일 등을 했을 때 여자친구가 뭐랬어요? 아 너무 좋아했죠",
  "소리 지르고 막 난리났죠",
  "그러니까 이게 너무 좋은 거예요",
  "같이 기뻐해 주고 그렇지 이게 아빠가 좋아해 주는 거하고 또 느낌이 다를 거야 아빠가 좋아해 주는 것도 너무 좋은데 여자친구가 좋아해 주는 것도 너무 좋죠",
  "잤어 지금 나는 뭐 그건 충분히 이해를 하니까 그래 맞아 서로 그런 얘기하잖아요",
  "얼마 전까지 제가 사실 인제 뭐~ 사실 여론의 질타를 받기는 했습니다만 앞으로 나도 동현이가 다 크고 난 다음에 나도 누군가를 만나야 되겠다",
  "물어보려고 그랬었어요",
  "아니 아빠가 그 얘기 했을 때 어땠어요",
  "사실 저는 뭐~ 상관 없어요",
  "좋은 남 여자가 생기면 만나는 거죠",
  "엄마도 그렇고 아빠도 그렇고 많이 컸구나 철이 많이 들었네 그러게 말이야  너무 많이 커서 믿고 만날게  좋은 것 같아요",
  "사랑하는 거는 같이 커플로 보자 더블데이트  우리 되게 진보적인 프로그램이에요",
  "자 오늘 방송 끝날 때 엠씨 그리 뮤직비디오를 틀어준다고 호언장담했지 아빠가 네. 노래 나오고나서부터 라디오스타 끝나고 노래가 나오잖아요",
  "노래 나오지 지소울 형도 멀리멀리 뮤비 나왔더라고요",
  "아빠가 들어주겠다고 이거 제작진하고 xxx 피디하고 얘기 된 거예요? 지금 이거 제작진의 권한인데 그게 아니라 얘기됐어요",
  "절레절레 하시는데 얘기됐어요? 안 됐어요? 아니 얘기 안 된건데 아 뭐예요",
  "내 내 아들이 나오면 당연히 틀어주겠지 아니 아니야 이런 건가 그건 아니고 내가 한 번도 그런 거 부탁한 적이 없는데 저한테 만약에 요청을 하면 어렵사리 한 번 부탁을 해보겠다고 얘기를 한 거지 부탁했어요? 맞잖아 아 근데 한 번 틀어줄게 이렇게 말을 하긴 했어요",
  "아이  미스틱 수많은 가수들 박재정 박지윤 수많은 가수들 여기 뮤직비디오 다 걸었습니다",
  "여기도 마찬가지로 예성이 슈주 뭐~ 다 걸었어요",
  "그래서 내가 혹시라도 요청을 하면 아 그래서 왕 피디하고는 얘기가 했어요? 아니 그래서 제가요",
  "지금 동현이가 음원 나온 지 꽤 됐잖아요",
  "여태까지 한 번도 얘기 안 했어요",
  "실망한 눈치인데 아니 실망이 아니라 아빠가 혼자 설레발 다 쳤거든요",
  "저는 가만히 있었어요",
  "그러면 어떡해 틀어요? 말아요? 아 틀지 말아도 돼요",
  "그러면 제 밀리언조각 그 뮤직비디오  야 그거는 가루야 인제 가루야 가루야 볼 수가 없어 야 그거 이제 지금 입자도 없어 가루야 가루야 가루 미립자야 미립자  자 여러분께서는 지금 고품격 음악 방송 라디오스타와 함께 하고 계십니다",
  "자 오늘은 나이에 구애받지 않고 꿈을 향하는 다섯 분과 함께하기에 준비했습니다",
  "내 꿈을 담은 노래 자 먼저 엠씨 그리가 선택한 노래 어떤 노래인지 대충 감은 잡히지만 들어볼가요",
  "아 쌈디 형도 사이먼도미닉하잖아 아니 저기 엠씨 그리 작곡도 다 xx 졌어 프라임보이랑 같이 이 노래를 선택할 수밖에 없겠네요",
  "그렇죠? 네. 그리고 제 첫 노래이고 제 이름으로 낸 동우 군은 엠씨 그리랑 닮았다는 얘길 듣고 서로 엄청 기분 나빠 했다고 특히 엄마가 싫어했다고  아 그게 엄마도 이제 나름 이제 내 아들인데 내 아들이 더 낫지 약간 이런식이었었어요",
  "그래가지고 동현이가 그때 바가지머리에 아역 배우하던 그~ 오디션 보러 가던 시절이었어서 그래서 오 진짜 약간 닮았다",
  "우와 비슷하네 귀엽다",
  "어 이거 어디서 났어 이야 이거 동현이 옛날이다",
  "진짜 어어 언제예요? 어 이사진 예쁘네 이거 내가 가져가야 되겠네  잠깐만 자르셔서 동우야 니꺼 잘라도 되지 네네. 자르셔도 돼요",
  "어 자를게  아니 근데 엠씨 그리는 본인과 닮은 동우를 처음 보고 진따 같다고 아 그때 제가 안경을 쓰던 시절이라서 여보세요",
  "진짜라고 그런 어떻게 해 친구들끼리 스는 말인데 뭐 그게 약간 좀 덜 떨어진 그게 더 기분 나빠요",
  "진짜가 나아  지금 동우네 엄마가 방송 보고 있는데 덜 떨어진 게 낫지 않아 아니야 아니 얘가 멀쩡하게 생겼는데 뭐가 덜 떨어져 친구가 찐따라고 하는 거하고 어른이 덜 똑같니  그게 아니라 우리 때만 하더래도 찐따란 말은 쓰면 안 되고 아니 애가 약간 덜 떨어졌어 이렇게 그냥 농담식으로 그런다고 친구끼리는 별명식으로 많이 이야기 막 서로 이렇게 놀리듯이 덜 떨어진 거 안 쓰나 좋은 말은 아니에요",
  "동현이 첫 인상은 어땠어요? 저는 그냥 아 그~ 닮았다는 동현이구나라고 생각해서 그런데 만나자마자 바로 친해졌거든요 저희는 맞아요",
  "우리 집에서 많이 잤어요",
  "항상 애들 두 시까지 그러면은 내가 뭐~ 저는 한 번도 그런 적 없어요",
  "야 빨리 자 뭐~ 이런 적 한 번도 없어요",
  "문 열고 야 친킨이라도 먹고 자라 항상 저는 오 새벽 세 시 네 시가 돼도 한 번도 나 그런 적 없어요",
  "맞아 맞아 그건 니들이 한 번 그거는 니들이 그런 걸 좀 얘기해야지 내 입으로 얘기해야 되니  내가 내가 그 얘기하려고 했어 누가 물어봤냐  자 우리 노래 들어보죠",
  "자 노래 엠씨 그리가 방송에서 처음 선보이는 데뷔곡 열아홉 열아홉 나이틴 우와   감사합니다",
  "어휴 이게 또 아버지의 마음이야 가사 틀릴까 봐 계속 보고 있었네 가사 틀릴까 봐 저는 이거는 자다 일어나서 자다 깨워도 동현아 열아홉 랩 해 그럼 바로 할 수 있어요",
  "아 멋있어 멋있어 멋있었어요",
  "더 늘어야 더 늘어야죠",
  "자 한 번해 아 그래 뭐야 무슨 원펀치 하는 것도 아니고  그거는 손 아프라고 때리는 거잖아요",
  "그니까  자 이번에는 샤넌 양이 선택한 노래 들어볼까요",
  "가창력을 이제 뽐내겠다는 얘기예요",
  "돌고래 소리 나오죠",
  "또  자 샤넌 이 노래를 선택한 이유가 뭐예요? 어~ 한국 오고 난 다음에 되게 많이 답답해했었거든요",
  "계속 가요노래를 많이 부르라고 해가지고 스트레스 너무 많이 쌓여가지고 그때 한 번 보컬방에서 불 다 꺼놓고 이 노래를 부른 적 되게 많거든요",
  "그래서 이 이 노래가 저한테 되게 힘이 되어줬던 노래라서 자 내년이면 이제 스무 살이 되는 엠씨 그리 성인이 되면은 뭐~ 꼭 하고 싶은 계획이 있다면서요",
  "여친이니 또  그런 거 아니고요",
  "어머니를 좀 보살피면서 살고 싶어가지고 성인이 되면 엄마를 모시고 싶다",
  "네. 엄마를 모시고 살고 싶어서 너 이 얘기 처음 듣는 거야 아니 얘기 들었어 서로 얘기 했었어요? 이미 이미 계획된 그까 어른이 되면 너가 엄마쪽으로 가라 우리 이제 가을에 서로 작별하기로 했습니다",
  "아 진짜 영원히 작별은 아니고 지금 이제 살고 있는 곳을 제가 이제 빠지고 저는 이제 퇴장을 하고 얘기가 다 된 거예요? 네",
  "동현이가 그때부터 일주일에 한 번씩 아빠랑 같이 자고 자는 건 모르겠고요",
  "엄마랑도 자지 않아요",
  "그니까 그동안 엄마를 잘 언 얼마에 한 번씩 봤어요",
  "아 보긴 매일매일 보고 매일매일 보거나 아니면 엄마 가게하시거든요",
  "엄마 보러 야 엄마 보러 이제 그 위치가 바뀌는 거죠",
  "이제 아빠를 보러 찾아가고 이제 돌아가는 거는 엄마 집 네. 그렇죠",
  "일주일에 한 번은 나랑 우리 집에 와서 자는 거는 뭐 한 침대에서 그걸 어떻게 방을 하나 빼줄게 아 뭐 그렇게 하면 뭐~  그래요",
  "샤넌 노래 들어볼까요?    리슨 복면가왕 강추합니다",
  "아이 정말 잘하네 복면가왕 복면가왕 강추합니다",
  "이렇게 노래를 잘하는데 정말 좀 좋은 곡을 만나야 할 텐데 곡을 주고 싶어요? 그러니까요",
  "나이는 성공과 무관하다고 하죠",
  "목표한 꿈 이외에는 어떤 것도 신경쓰지 않고 전력질주하는 여러분들의 모습을 보니까 이 말이 더 크게 외치고 싶네요",
  "나이 그것이 뭣이 중헌디 멋이 중하냐고 자 고맙습니다",
  "오늘 자 저희는 여기서 인사드리겠습니다",
  " 자 오늘은 복면을 벗고 라스를 찾아온 목소리 대장들과 함께 합니다",
  "어 형 은근히 맞았어요",
  "마음이 살랑살랑해가지고 사랑의 사랑의 셰프야 자 그렇습니다",
  "이름하여 탁 탁 탁월하게 아름다운 목소리이십니다 특집 자 먼저 이분 복면가왕 사상 최초 구 연승 달성 무려 이십 주 동안이나 가왕 자리를 장기집권한 직업이 가왕인 분입니다",
  "그런데 그동안 복면 쓴 것만 봐서 그런 걸까요",
  "육 개월만에 복면을 벗었는데 도통 알아보는 이가 없어서 다시 복면을 써야 할 것 같다는 이분은 바로 이분은 바로 우리 동네 음악대장 국가스텐 하현우 김성주가 잘하네  자 이분 탈락 전문가입니다",
  "이천십이년 나가수 광속 탈락을 시작으로 복면가왕에 두 번이나 야심차게 도전했지만 전부 다 가왕 문턱에서 안타깝게 탈락한 가슴 아픈 가슴 아파서 작년에 왔던 각설이 테지 네. 자 이분은 말이죠",
  "폭풍 가창력을 지닌 섹시 아이돌입니다마는 나가수에 복면가왕에 심지어 래퍼도 아닌데 언프리티랩스타까지 다 나가는 정말 경연 애호가입니다",
  "지난 삼월 음악대장 니까짓 게 뭐냐며 당당히 푸시푸시했다가 쏘쿨하게 지고 온 봄처녀 제 오시네 씨스타 효린 노래 진짜 잘하게 생긴 분 아 오늘 키포인트예요",
  "지난 사월 음악대장 최초 육 연승 신화의 제물이 됐습니다",
  "그래서 오늘 음악대장에게 한풀이를 하러나왔다고 하는데요",
  "그런데 솔직히 누군인지는 잘 모르겠습니다",
  "가왕 피해자들이야 다 아 탈락자들 이분이 그 유명한 위대한 탄생 막을 내리게 한 마지막 우승자 투표하세요 한동근 씨 예. 한동근 어서 오세요",
  "슈스케에 박재정이 있다면 우리 위탄은 저 친구입니다",
  "아 진짜  자 하연우 씨 아우 반갑습니다",
  "국가스텐 아 테이 테이 한동근 문 닫아야지 한동근 문 닫아야지 시청자 여러분께 인사 부탁드릴게요",
  "우리 동네 음악대장 및 국가스텐에서 보컬을 맡고 있는 하현우라고 합니다",
  "되게 평범하게 생겼어요",
  "구로디지털단지에 가면은 들고 많이 있는 거기 아이티 회사 직원 느낌이 많이 나요",
  " 테이 씨 인사 부탁드릴게요",
  "네. 지금 라디오랑 뮤지컬에서 다방면에서 활동을 하고 있는데 텔레비에 안 나오니까 부모님이 저 망했냐고  너무 슬퍼하시더라고요",
  "그래서 한 칠 년 만에 인사드리는 것 같습니다",
  "그~ 머리스타일이 옛날에 그~ 베이비복스의 간미연 씨처럼 붙였네  오랜만이네 그거 여기 붙여서 약간 문희준 같기도 한데 그러니까  자 효린 씨 인사 부탁드릴게요",
  "네. 안녕하세요여도 씨스타 효린입니다",
  "아 근데 힙합 거기 나가서 되게 험한 꼴 많이 당하던데  아니 우리 가창쪽에서 최고인데 대접받으려고 나가 거기서 험한 꼴 당하더라고 나는 근데 있잖아 나는 그런 도전이 정말 좋다고 생각해요",
  "이렇게 항상 새장에 갇혀가지고  나는 별로 아니라고 생각합니다",
  "우물 안이 얼마나 좋은데 나는 그거 아니라고 생각합니다",
  "자꾸자꾸 도전해야죠",
  "내년에 그~ 저기 마당놀이 같은 거 한 번  자 한동근 씨 인사 부탁드릴게요",
  "시정자 여러분께 네",
  "굳이 안 돌아도 돼  여기 보고 하면 돼요",
  "재정이 전법이야  한 술 더 뜨네 이 친구가  아니 저 잘 몰라가지고 인사 부탁드릴게요",
  "안녕하십니까? 어~ 가수 한동근입니다",
  "에~ 박재정보다 더해 라스 되게 좋아하는데 뭐~ 티비 보는 것 같은 느낌이 들어가지고 너무 감복합니다",
  "솔로가수예요? 감복하다고요? 감복이라는 얘기 잘 안 쓰는데 오늘도 왠지 느낌이 가뭄가뭄하다",
  "자 하현우 씨가 음악대장이 세운 기록이 많아요",
  "복면가왕 일단 최단 연승 그렇죠",
  "무대 영상 조회수 총합이 이천만 건 이천만 건 음악대장 정체가 공개되는 순간 시청률 이십일 점 팔 아 이십일 점 팔 퍼센트 불렀던 음원이 공개될 때마다 일 위를 차지했는데 어~ 국가스텐이 이번에 낸 신곡은 아슬아슬하게 백 위권 펄스 네",
  "그~ 과일 말고 딴 데서 과일 말고 딴 데서는 다 일 위 한 걸로 과일을 일 등 해야지 우리 엠씨 그리도 과일에서 일 등 했는데  자 하현우 씨 신곡 홍보하고 싶다고 아 그러지 않았어요? 본인이 요청했는데 본인이 모르는 것처럼 그래 아니 아니 아니 그게 아니라  그게 아니라 뭐야 아니 그게 아니라 제가 아라고 했던 건 통기타를 제가 가져왔는데 그거가 안 가져왔구나 여기 아 아니네 있네 있어요",
  "있어  몰랐던 것처럼 마치 있네 마치 있네 여기 언제 있었지 나 몰랐는데 아 왜 이래요",
  "하 스타 어 이상하네 이 사람 연예인이네 아니요",
  "저는 제가 가져와야 되는 줄 알았어요",
  "아 있구나 펄스예요",
  "펄스 예. 펄스라는 노래인데요",
  "펄스 예. 후렴 해도 되나요? 해도 해봐 해   아우 시원하다",
  "자 만족하시나요? 아니요",
  "어우 이게 기타로 가 처음 해 봤는데 힘드네요",
  "짧은 시간에도 에너지가 에너지가 확 느껴지네 지금 이 노래가 딱 백 위죠? 아니요",
  "이게 아까 말씀드렸던 것처럼 이게 지금 과일 거기 빼놓고는요",
  "발끈하신 것 같은데 과일 빼놓고는  발끈하셨어 노래 제목이 펄스 지금은 좀 내려갔죠",
  "지금은 정확히 백 위  아니 여기 말고 여기 빼놓고는 다 일 등 했었어요",
  "아무것도 관계없는 십이 위 어~ 괜찮네 이십이 위 이십이 위 이렇게 음원 순위에 연연하시는 분이셨어요?  국가스텐이 음악대장에 지고 있어요",
  "어떻게 생각하세요? 근데 뭐~ 사실 음악대장도 저고 국가스텐도 저라서 저는 상관없습니다",
  "그~ 저기 와이비도 말이죠",
  "기타치는 친구라든지 드럼 치는 김진원 씨라든지 이런 분들 그런 분들한테 여러 가지 어떤 경제적 이득이라든지 이런 것들이 좀 돌아가야 되는데 너무 혼자 독주하는 게 아니냐 그런데 사실 음원으로는 저희가 돈을 많이 못 벌고요",
  "어~ 공연을 행사 같은 걸로 많이 버는데 그 행사를 하면 저희는 딱 정확하게 나눠요",
  "그래서 멤버들도 요즘 행사가 많이 늘어나서 굉장히 행복해하고 제가 조금이라도 다칠까 봐 항상 저를 보살피고  자 하현우 씨 어머니께서 복면가왕 나가라고 할 때는 귓등으로 안 들으시더니 단골 식당 아주머니께서 왜 활동이 뜸해 하는 한마디에 출연을 결심했다고 예. 단골 식당은 아니고요",
  "저도 처음 갔던 식당이에요",
  "근데 저희 어머니가 계속 복션가왕을 보면서 아니 너는 왜 저기 안 나오냐 저 좀 나와라 나와서 너도 함 불러봐라 그래서 그~ 나 얼굴 아무도 모르는데 굳이 또 가면까지 써서 더 모르게  얼굴이 가면인데  그래서 의미 없다 이랬는데 식당 아주머니께서 고기 먹다가 나가수에서 봤다고 너무 팬이라고 왜 요즘 활동 안 하냐고 그래서 저희 정규 이 집도 내고 콘서트도 하고 있다 되게 바쁘게 잘 지내고 있어요 그러니까 우리같이 바쁜 사람들은 공연장도 못 간다 그러니까 방송에서 봐야 그게 좋은 거고 방송에서도 듣고 싶다 한 번 나와달라 해서 제가 먼저 좀 출연하고 싶다고 말씀드렸었어요",
  "그러면 그~ 식당 아주머니 뭐~ 좀 고맙다고 찾아뵙나요? 그 식당을 제가 까먹었어요",
  "위치를  아 지나가다가 들렀구나 지나가다가 들러가지고 죄송합니다",
  "하지만 늘 가슴속에 아주머니 얼굴은 제가 기억하고 있습니다",
  "언젠가 또 가게 위치는 몰라도 아주머니 얼굴만은  근데 그~ 하현우 씨가 말이죠",
  "그~ 사실 음악대장 여러 레퍼토리가 있었습니다마는 가장 그~ 최대의 위기가 빅뱅의 판타스틱베이비 부를 때  거기에 중간에 거기 있죠",
  "어~ 그 부분이었다고  저는 가사를 좀 신경 써서 보는 편인데 붐샤카라카가 무슨 뜻인지 도저히 모르겠더라고요",
  "그게 뜻이 뜻이 있을까 어떻게 알아 그래서 내가 여기서 부를 때 이렇게 해야 되는 건지 해야 되는 건지 뭘 어떻게 해도 이상한 거예요",
  "그래가지고 그냥 이걸 어떻게 해야 되지 너무 고민돼서 그냥 약간 주술적인 느낌으로 그냥 불러야 어떻게 했죠? 그때 어떻게 했죠? 약간 이렇게 했었어요",
  "그 부분은 약간 클론처럼 쿵따리샤바라처럼 해야 되는 느낌 아닐까요? 어떻게 해 보세요",
  "어떻게 하냐고  걸렸다",
  "어떻게 하냐고  붐샤카라카 붐샤카라카 이렇게 해야 되는 거 아닐까요? 근데 원래 원곡이 약간 그런 느낌이라서 생각보다 잘했죠? 바꿔야 되니까  하현우 씨 마지막에 하면 된다의 대결을 앞두고 사실 이제 좀 말이 많은데 선곡이 갑자기 선곡도 힘이 빠지면서 그러니까 국가스텐 어떤 전국 콘서트도 있고 하니 그쯤에서 얼굴을 오픈하고 해서 약간 몸값을 올리려는 상업적인  상업적인 어떤 탈락을 위한 선곡이 아니었냐라는 얘기가 굉장히 많이 돌고 있습니다",
  "예. 그런 얘기가 있는데 저는 최대한 다양한 걸 해 보고 싶었기 때문에 언젠가 그 노래를 저는 하려고 했었어요",
  "사실 언젠가는 하려고 했던 노래였고 저는 굉장히 그래도 뿌듯한 게 그~ 노래에 위파람을 넣었을 때 그 효과가 너무나 아름다웠고 예뻐서 저는 그 노래했을 때도 되게 신나게 잘했었어요",
  "사실 아니 그러면은 콘서트는 어떻게 다 매진됐죠",
  "떨어지고 난 다음에 매진된 거 아니에요? 예",
  "거봐 아니 그리고 이거 봐 구 연승 하는 동안은 행사 같은 거 안 했어요? 했는데 많이 안 했어요",
  "그리고 행사를 할 때 많은 분들이 너무 무대 앞에서 음악대장 막 이러고 그래서 못 들은 척은 했는데 사실 많은 분들이 진짜 음악대장을 너무 많이 사랑해주시는구나 그걸 많이 느꼈어요",
  "아니 걸어가다가 누가 음악대장 근데 뒤 돌아보면 안 되는 거잖아요",
  "그냥 가야 되는 거잖아",
  "하현우 씨가 오늘 같이 나온 이 세 분들이 바로 아하 음악대장 때문에 탈락하신 분 세 분이십니다",
  "탈락한 순서대로 앉았는데요",
  "밑밥을 깔아준 그런 분들이에요",
  "테이 씨 효린 씨 아니 근데 너무 여기 자리가 너무 불편해요",
  "그래서 지금 왜 그 그런 식으로 소개시켜주시니까 약간 이 자리가 그런 자리예요",
  "세 분들 중에 혹시 본인 약간 위협했던 상대가 있었나요? 가장 위협했던 뭐~ 사실 다 저는 떨어질 거라고 생각했었고 사실은 에이 아 이사람 이사람들이 세 분이 다 떨어질거라고 생각했다고요? 네. 그런데 이 사람들이  아니야 아니야 그렇게 얘기를 해야지 그렇게 얘기를 해야지 당연히 떨어질 거라고 에이 그러지마 제일 좋아했는데 아니요",
  "왜냐하면 연습할 때 저는 되게 자신감이 있었어요",
  "그러니까 연습할 때마다 어떻게 생각했냐면 이대로 하면 정말로 진짜 대단한 무대가 될 거다 그러면서 연습 진짜 많이 했거든요",
  "그런데 막상 무대에 오면 너무 긴장이 많이 되고 그 앞에 삼 라운드 가수분들 노래 부르시는 거 보면 기가 확 줄어들어요",
  "아 맞어 맞어 직접 하면 그렇다고 그러더라고요",
  "그래서 그걸 다 못 보여드려요",
  "저는 그래서 끝나고 나서 나는 진짜 이번에 떨어질 수도 있겠구나라는 생각을 매무대마다 했었어요",
  "그런데 가장 보면서 압도적이었던 무대가 딱 두 분이 있었는데 김경호 씨하고 아 여기 있는 사람 없고요",
  "김경호 씨랑 효린 씨 효린 노래 진짜 잘하지 그러니까 효린 씨 같은 경우에서는 제가 그럼 테이 테이 씨는 테이는 두 번이나 했는데 아니 근데 아니 근데  테이 두 번이나 했는데 아니 잠깐 테이가 있었어 이런 분위기였는데 아니 그게 아니라 제가 말씀드렸잖아요",
  "다 똑같은데 제가 제가 음악대장한테 진 사람 중에 표 차이는 제일 적었어요",
  "그걸 또 셌어 네  야 우리 기억 못하는데 어차피 죽은 건데 뭐~ 자 우리 테이 한동근 씨 가왕 할 줄 알았던 두 분의 공통적인 핑계가 내가 하고 싶은 노래를 못했기 때문에 가왕을 못한 거다",
  "원래 하고 싶었던 건 뭐예요? 뭐~ 이적의 빨래 빨래 있었고 선배님 나이 아 나이도 있었어 왜 그러니까 못 했어요? 진출했었야지 그런 거 왜 못했어요? 이제 들을 때마다 어 안 유명하다 안 유명한 건 못하게 하거든요",
  "윤종신의 나이 이런 것들  나이를 누가 알어    아 근데 저도 윤종신 씨 노래를 부르려고 했는데 거절당했어요",
  "아 진짜 이찬미 피디 오래전 그날 오래전 그날 아니야 아니야 왜 거절 당했어요? 내 거 많이 했어 한 세네 곡 있었어 그까 에~ 그까 많이 하기도 했고 이유가 이유가 지금 그 가왕의 어떤 그 무대를 에서 오래전 그날을 하기에는 너무 약간 오래된 느낌이다 쳐진다",
  "많이 늘어져 좋았을 텐데 축축 늘어져 우리 저기 테이씨는 뭐하려고 그랬었어요? 저도 하림 형님의 난치병 아 이적 이적 형님의 레인 레인 레인이랑 난치병은 사실 이제 많이 불러서 좀 유명하다 생각했는데 거절을 당하더라고요",
  "그걸 오늘 라스에서 해 줄 수 있어요? 어 기회 오늘 허락만 해 주신다면 오늘 레인 그 노래를 부르려고요",
  "오늘도 오래전 그날 저도 여기에서 한 번 할까 했었거든요",
  "그런데 그것도 거절당했어요? 엠비씨가 엠비씨한테 역차별 당하고 있다니까 뭘 역차별 당해 특수 관계가 아니야  자 효린 씨 테이 씨하고 뭐~ 한동근 씨는 자기가 원하는 노래를 못 불렀다고 그랬는데 효린 씨는 고집을 부려서 본인이 원하는 노래를 불렀는데도 탈락했다면서요",
  "진짜 네. 아무래도 저는 경연 프로그램을 많이 나갔다 보니까 사실 이 곡 선정에 대한 스트레스가 진짜 너무 많았어요",
  "왜냐하면 물론 경연도 이기면 좋지만 내가 하고 싶은 노래를 할 때는 또 그게 느낌이 다르거든요",
  "무대에 섰을 때 어떤 노래 정인 언니의 장마 아우 장마 좋잖아요",
  "저는 나중에 들은 얘기인데 합주할 때까지만 해도 이 노래가 이렇게 좋은 노래가 싶었었대요",
  "그런데 경연날 그 노래를 듣고 다 그런데 저도 깜짝 놀랐어요",
  "진짜 저도 이적의 레인은 안 되고 장마는 왜  테이 씨가 말이죠",
  "음악대장한테 지고 난 후에 사실 이제 두 번 떨어졌기 때문에 복면가왕을 계속 안 보다가 음악대장이 탈락했다고 해가지고 어떻게 졌는지 굳이 그거를 찾아봤다고 그러더라고요",
  "아니 어떤 심정으로 찾아보신 거예요? 아니 이게 두 번째 나갔으니까 정말 가왕에 신경 안 쓰고 놀아야겠다 처음으로 방송에서 그렇게 놀아봤거든요",
  "근데 삼 차전까지 올라가서 가왕전까지 가게 된 거예요",
  "그런데 제작진들이 진짜 잘못한 거예요",
  "희망고문을 시켰다 그러던데 어 희망고문 음악대장 리허설 봤는데 야 준비해라  진짜 이번에 너 올라간다 이번에 선곡이 별로야 음악대장이 그런데 그때 선곡이 그때 뭐였죠? 걱정말아요 그대 아 맞다",
  "걱정말아요 그대 되게 진짜 좋은 선곡인데 기가 막히 선곡이잖아요",
  "그래서 저는 아 근데 제가 리허설 때 잘 못했어요",
  "막 목이 부어가지고 진짜 그랬나 봐요",
  "아 네. 그래서 이제 피디 님 작가님들이 약간 이번에 바뀌겠는데 하셨을 거예요",
  "그래서 그래서 저는 기대도 안 하고 있는데 노래를 했는데 관객 반응이 오잖아요",
  "가수들은 느껴지잖아요",
  "노래 중간에 막 각설이 잘한다 이런 얘기 들리고 흐름이 좋은 거예요",
  "그래서 너무 기대해가지고 있었는데 이제 걱정 말아요 그대를 부르시는데 처음에 솔직히 일 절할 때는 네",
  "어 이 형이 컨디션이 안 좋은데 되겠는데 이 절 하는데 갑자기 리허설에 안 부르던 고음을 이야야악 하는 순간 사람들이 뭐야 하면서  하현우가 그게 있기 때문에 그럼 그렇게 열심히 부르시니까 제 아시겠지만 나중에 가왕전 노래하면 같이 나가서 기다려야 된단 말이에요",
  "다시 투표를 받기 위해 그때 기분이 진짜 최악이었어요",
  "저 가수하면서 그렇게 패대기 쳐지는 기분은 처음 느껴봤어요",
  "아 그런데 사실 그때 저 잘못했으면 진짜 떨어졌어요",
  "왜냐하면 그날 노래 부르다가 턱이 두 번 빠졌었어요",
  "진짜 턱 빠져요? 뭔가 뭔가 컨디션이 문제가 있었어요",
  "턱이 아 원래 빠져요? 습관적으로 예예",
  "턱이 약간 빠져서 빠지면 어떻게 해요? 그때는 제가 인위적으로 앞으로 내밀어서 이렇게 돌려야 돼요",
  "아 진짜 그런데 계속 턱이 빠지더라고요",
  "그래가지고 고음을 하는데 거의 이렇게 침 살짝 흘리면서 노래 불렀어요",
  "그 정도로 필사적으로 불렀구나 아 그래요? 노래하다 보니까 입을 크게 벌리다 보니까 이제 아니면 창법을 좀 조용필 씨처럼 이렇게   그러면 빠질 수가 없지  이렇게 오므리면은 이렇게 빠운스 빠운스 하는 거예요",
  "자 그런데 효린 씨는 전 국민이 다 아는 음악대장의 정체를 전혀 몰랐어요? 제가 복면가왕을 안 봤거든요",
  "그래서 모르는 상태였기 때문에 아 그러면 저랑 그~ 하고 있을 때도 몰랐어요? 그러면 예",
  "오 대박  은근 스타 의식이 있네 아니야 아니야 아니 그게 아니라 모든 사람이 다 알아야 되는 거야 나를 몰라 이런 느낌인데 나를 아 이 사람 웃기는 사람이네 정말 많이 놀라신 것 같아요",
  "몰랐다는 사실에 살다가 가장 놀란 순간이죠",
  "지금  턱이 좀 빠지는 거 아니야  실제 테이 씨 하고 하현우 씨는 좀 닮았어요",
  "닮은꼴 우리는 못생긴 박해진과다 저 약간 동률 씨 느낌도 있어요",
  "아 김동률하고 좀 비슷하네 계속 보면서 어 동률이 형이 비슷하네 둘 다 눈 밑에 지방이 좀 매력적이에요",
  "이거 개 개구리과라고 그러는데 개구리과의 어떤 족보가 좀 있긴 있어요",
  "근데 형한테 되게 서운한 거는 제가 그~ 밴드 잠깐 하고 있을 때 아 나이가 더 형이에요? 예",
  "아 너 나이 꽤 먹겠는데 테이가 꽤 되는데 일찍 데뷔를 했어 제가 제가 스무 살 때 데뷔했는데 그때 스무 살 같이 안 보였기 때문에 지금 제 얘기하면 몇 살이에요? 서른 넷이고 제가 여섯이에요",
  "제가 예전에 처음 만났을 때는 형이 분명히 저 어렸을 때 테이 닮았다는 얘기 많이 들었다 그래서 제가 알기로 형인데 아니 저도 이 분이 제 동생일 거라고 상상도 못했어요",
  "진짜 상상도 못했어요",
  "야 테이야 나 너 나이 많은 줄 알았어 아 정말요? 어어 그 얘기해서 저는 너무 더 팬이 됐거든요",
  "저도 원래 국가스텐 좋았했는데 음악대장할 때 즈음부터는 그 얘기가 없어지고 박해진 씨 닮았다는 얘기를 하시면서 약간 배신감 느끼는 거예요",
  "저희 개구리과 중에서는 박해진 씨가 제일 상위층인 그렇지 그렇지 분 중에 한분이거든요",
  "그 밑에 이제 뭐~ 윤도현 선배님도 있고 거기다 개구리과구나 진짜 예. 김동률 선배님도 계시고 저도 있고 현우 형님도 계시고 자기는 무슨 과야 자기는 두꺼비과 아니예요? 약간 맹꽁이과 맹꽁이과 같기도 하고 오크과  너무 본인을 그렇게 야 왜 헐리우 스타일이야 아니 저기 동근 씨가 효린 양보다 어리죠? 저 구십삼 년도생 아 효린 씨가 효린이가 구공 네. 구십일 년생이요",
  "그러면 누나네 오 누님  아까 전부터 진짜 얼굴이 너무 작다고 말씀드리고 싶었어요",
  "이렇게 동생 좀 아껴줘 한동근 씨 효린 씨 보니까 매력 있죠? 제일 처음에 사진 같은 걸 볼 때는 이렇게 살짝 진빵 짓누른 거로 얼굴을  그렇게 보였었는데 화면에서 네. 직접 직접 보니까 팬 여러분들 정말 아름다우십니다",
  "라스에서 황비홍으로 인기 있는 분이   우리 효린 씨가 아까 정인 장마 부른 얘기 하셨었는데 이 노래를 연습할 때 자꾸 누군가가 생각이 나서 많이 우셨다고 들었어요",
  "어~ 장마라는 노래를 하려고 마음을 먹었을 때 무언가를 생각하면서 불렀었는데 이제 그런 것에 너무 몰입되다 보니까 그래서 대상이 누구냐고 대상이 누구예요? 사람이야 아니 사람 아니에요",
  "그러면 예. 제가 키웠던 고양이가 아파서 별나라를 갔거든요",
  "애묘인이야 애묘인 아 근데 노래를 부르다 보면 그 노래 자체가 가지고 있는 가사의 힘이나 이런 스토리 때문에 그래 진짜 눈물날 때 있어 그~ 막 눈물이 나올 것 같을 때가 있잖아요",
  "그럴 때 어떻게 해요? 최대한 참아요",
  "왜냐하면 흐르는 순간 코 막히고 목 메이고 목소리 아예 안 나오고 그때부터 라이브 라이브가 안 돼 예. 조절이 안 되고 라이브가 아예 안 되고 머금어야돼 머금어야 컨트롤도 안 되고 하현우 씨는 눈물이 나면 저도 가끔씩 그럴 때가 있거든요",
  "가끔씩 그러면 가사를 생각을 안 하고 이 다음 가사가 뭐였지를 생각해요",
  "일부러 그래서 아니 그러면 저기 울면서 턱 빠진 적 있어요? 아니요",
  "얘가 약간 위성 씨 같은데 이야 오늘 콩트 많이 하네 콩트 많이 해 아니 근데 하현우 씨가 효린 씨 얘기에 집중을 많이 해 주시는 거 같은데 팬이신가 봐요",
  "왜냐하면 효린 씨랑 우결을 같이 하고 싶다고 하셨더라고요",
  "진짜 예. 근데 원래 좋아해요",
  "제가 제가 원래 눈이 나올 뻔했어  아니 너무 아시 약간 의 의외 의외여서 왜냐면 제가 그~ 복면가왕 때 제가 농담이 아니라 그때 그 목소리에 진짜 많이 빠졌었어요",
  "아 근데 진짜 보이스가 최고야 효린 씨와 우결을 하고 싶다고요? 힘드실 텐데  힘들어도 감당해야지 어떡해  한동근 씨는 뭐~ 저야 뭐~ 누구든 같이 해주시겠어요?  바로 콜 하는 거야 같이 해 주시겠어요? 누구든 그냥 여쭤본 거예요",
  "좋아서 아 그런데 한동근 씨 말투가 되게 좀 특이해요",
  "귀엽죠? 예. 귀엽고 매력 있어요",
  "효린은 하현우 씨랑 우결하자고 하면 할 생각이 있어요? 아 저는 우결 하면 재미있을 것 같아요",
  "제가 성격이 좀 네",
  "여자분들이랑 달라서 아 지금 우결을 얘기하는 게 아니라 저를 얘기하는 거예요",
  "하현우 씨랑 저는 좋아요",
  "한동근 씨랑은 저는 다 좋아요",
  "왜 그래 저분 목소리 알았어 약간 만화 영화에 약간 주인공 친구 퉁퉁한 친구  도라예몽에 나오는 나도 하자고 내가 할 거야 내가 할 거야  효린 양은 사실 씨스타 메인 보컬이에요",
  "그런데 언프리티 랩스타에 나갔어요",
  "왜 나갔어요? 사실은 보라가 나가야 되는 거 아니에요",
  "보라가 그렇지 보라가 나가던지 제가 원래 포지션이 메인 보컬 겸 랩이거든요",
  "아하 진짜 근데 거기 나간 이유가 그런데 잘 나갔어요",
  "보면서 누구든지 이렇게 느꼈을 거예요",
  "엄청 좋아하네  결혼해야겠어 아니 아니 그게 아니라 왜냐하면 저도 효린 씨에 대해서 잘 모를 때도 그~ 방송 이런 거 딱 나갔다고 했을 때 분명히 이 사람이 랩을 하는 사람이 아닌데 이 방송에 나갔다라는 건 도전을 하려고 나갔다라는 그래 그거 좋아 누가 봐도 그거는 확실히 알 수 있었던 거기 때문에 멘트 커버해 주는 것 봐 이야 이야 벌써 지금 뭐~ 남편이네요",
  "아니 근데 거기서 또 원더걸스 유빈이 대놓고 또 본인을 디스했어요",
  "서로 엄청 싸웠어요",
  "이게 보면 립싱크 고스트 화이터 넘쳐나는 실수담 아 좀 제대로 해 봐봐  라이덜 넘쳐나는 실수담 보라고 여기에서 보라는 그 보라 예",
  "보라구 여긴 없어 너의 씨스다 래퍼란 타이틀은 소유 못 해 그러면서 멤버인 둘을 넣어서 보라하고 소유 약간 디스를 하는 거예요",
  "그냥 쿨하지 못했다기보다는 유빈 언니한테 제가 가지고 있는 그런 감정들이 없는데 디스를 해야 되는 상황이기 때문에 사실 올라갔을 때 그냥 들어야 되겠다라는 생각밖에 안 했어요",
  "일단 내가 내 화를 돋우어아 이게 나도 나갈 때 시원하게 나가니까 메소드네 그래서 어떻게 어떻게 했어요",
  "답은 근데 그때 진짜 딱 멤버들 이름이 딱 들리는 순간 이건 나랑 하는 건데 왜 우리 애들을 얘기를 하지 약간 욱했어요",
  "그러니까 우리가 유빈 갑자기  그러면 어떻게 했어요? 그래서 박진영의 무슨 뭐~ 노예 이런 식으로 한 거예요? 뭐예요? 진영 진영 오빠 플라토닉 럽 하는 생각 소리하지 말고라고 했었던 것 같아요",
  "좀 세게 했었어야지 박진영 의문의 일 패 아니 그런데 너무 감정이 언니한테 막 그런을 감정이 전혀 없는 데도 사실 가사 쓰는 게 너무 힘들었거든요",
  "아니 근데 칭찬을 해 주면 안 돼요? 안 되지   랩 장르가 그게 아닌데 이 사람아 널 소유하고 싶어 뭐~ 이렇게 해야 되는데 아니 그냥 뭐 뭐 왜 계속 욕을 하고 비난을 하고 아니 여보세요",
  "좋은 모습이 있으면 락도 있잖아 저항 정신이 있는 것처럼 랩도 마찬가지예요",
  "락도 이제 뭐~ 다 저항하지 않아요",
  "덕담 록 근데  새해 복 많이 받아 콩트 많이 하네  이상한 콩트 많이 하네  자 하현우 씨가 일상으로의 초대를 부르고 칠 연승 직후에 소감 말할 때 말을 잊지 못했어요",
  "그래 자막에 우는 구나라고 자막이 들어갔는데  실제로 울었나요? 실제로 안 울었고요",
  "그~ 울음을 참느라고 제가 약간 시간이 좀 아니 그런데 복면가왕 있잖아 이분들 말이야 나도 울지 않았거든요",
  "그런데 이렇게 해서 이렇게 눈꼽 떼고 그랬는데 얘는 안 울어  그런데 막 운다고 두 번이나 그랬어  얘는 몸에 수분이 침밖에 없어요",
  "하현우 씨가 복면을 벗던 날 신봉선을 울린 남자라고 화제가 되었던데 이게 무슨 얘기였어  그게 아니라 신봉선 씨가 방송에서 지금까지 막 막 으악 막 이렇게 웃고 하셨잖아요",
  "그런데 방송 제가 복면가왕하면서 음악 감상하는 그 모습이 제가 생각했던 그 모습이랑 완전 다른 거예요",
  "완전히 그냥 그 노래에 집중을 하는 그 표정이 너무 아름다운 거예요",
  "그래서 제가 사실 그 반전에 어떤 매력에 빠져가지고 일상으로 초대를 할 때 그분을 보면서 이렇게 진짜로 신봉선 씨를 보면서 예예",
  "어~ 이게 내가 편견을 깨는 방송에 나왔는데 오히려 신봉선 씨에 대한 편견이 어떤 선입견 같은 것들이 좀 깨졌다 그래서 그 얘기를 했는데 좀 한이 맺혔었나봐요",
  "그분은 그~ 자기 이미지에 그래서 눈물을 흘리셨던 것 같아요",
  "그게 아니라 신봉선 씨가 이제 그~ 사실은 뭐랄까 약간 갱년 비슷하게 좀  벌써요? 결혼도 안 하시지 않았어요? 형님 벌써요? 안 했는데 야 아직 결혼도 안 한 애를 갱년기 안 됐는데 무슨 얘기야 아니 제 얘기가 뭐냐면 그 친구가 원래 약간 울음이 많아요",
  "눈물 많지 그런데 그게 편집이 됐던가 그랬을 거야 아마 예. 그랬던 것 같아요",
  "피디가 편집을 했어 왜냐면 너무 보기 흉하다고  신봉선이 어~ 밑도 끝도 없이 우니까   우리 저기 하현우 씨가 사실 이제 그~ 많은 분들에 어떤 그~ 가슴을 울린 게 이제 저음도 강하고 고음도 강하고 그렇지 그래서 노래 잘하는 사람들이지 어~ 그래서 이제 그~ 고음이 제일 높았던 노래가 어떤 노래예요? 매일 매일 기다려 같은데요",
  "아하 매일매일 기다려 아 진짜 높지 그거는 저도 하면서 이게 되나 되나 되나 이러면서 계속 했었어요",
  "진짜 지르는 진성으로 올라 올리는 거죠? 가성 안 섞은 걸로 네",
  "그거 좀 좀 그러니까 소리를 들어보면 들어볼 수 있을까요? 매일 매일 기다려 아 아 우와 높다",
  "한동근 씨 돼 한동근 씨 거의 여자 음역대인데 한동근 씨 네",
  "돼 어 저는 저런 거 못 해요",
  "성악 발성 성악 발성 뭐~ 이런 거 된다면서 네. 서 성악은 뭐~ 그냥 일어나서 해 봐 일어나서 미 파까지 올라가는 것 같은데 일어나서 미 정도 올라가죠? 삼 옥 라 정도 삼옥 라 삼옥 라 삼옥 라 삼옥 라면은 삼옥 라 해 봐봐 남자들이 많이 올라가면 이제 뭐~ 씨 아이 라는 안 되 여자도 올라가기 힘든데 삼옥 라 라 이게 올라가 우와 아 잠깐만 아 잠깐만 원래 사옥타브 도까지도 올라갔어요",
  "거기까지도 올라갔었는데 우와 장난 아니다",
  "한동근 씨 서 있잖아요",
  "한동근 씨 서있는데 아니 왜 서 있어 몸을 틀고 있어   갑자기 하지 말고 다시 한번 해 다시 한번 타이밍을 봐야지 빨리 앉아야 될 것 같아요",
  "아니야 해 봐봐 해 봐봐 고음 고음 고음  굉장히 많이 올라가네 많이 올라가네 약간 성악 스타일인데 씨씨 이옥타브 씨 네",
  "뭐하는 거예요?  테이 씨가 말이죠",
  "지금 이제 제테크 소로 한다 그래서 손 산다고 그랬잖아요",
  "한 칠 년 전에 화제가 됐었는데 이거 언제 얘기냐 이거 그러니까요",
  "어떻게 된 거예요? 그리고 제가 제테크로 한다기보다 그냥 외할머니 도와드리는 겸 소를 샀어요",
  "그래 그래 그때 다 펀드할 때인데 저는 이제 그때 당시 이백육십에 암송아지를 사면 일년 만에 성장을 해서 바로 애를 베요",
  "근데 황사가 되면 오백이거든요",
  "일 년 만에 거의 두 배 두 배네 배에 이백육십이 또 들어가는 거예요",
  "그러니까 이게 투자에 비해 한 이백 퍼센트 정도 올라가니까 돈으로 소를 사기 시작했는데 그때 이제 수입 쇠고기 파동이 일어날 때 일 차 에프티에이 한미 에프티에이가 터졌어요",
  "제 마음이 무너지는 거예요",
  "그렇지 이 년 반을 투자 했는데 황소가 이백오십으로 떨어졌어요",
  "아하 진짜 샀을 때 이백 그~ 육십에 송아지보다 더 떨어진 거예요",
  "근데 그게 더 떨어질 거라는 예감이 있어서 아 팔았구나 저희 할머니랑 다 같이 진짜 눈물 흘리면서 팔았단 말이에요",
  "서러웠지 너무 서러워가지고 지나가는데 농협에 그~ 에프티에이 그~ 반미 에프티에이 막 이거를 하는 거예요",
  "시위를 한미 에프티에이 참여했잖아요",
  "저 뛰어가서   진짜 진심이었어요",
  "축협에 가야지 근데 눈도 약간 소 눈 닮은 거 같아요",
  "소 눈 근데 그게 이제 문제가 됐던 게 늦게 군대를 갔는데 화생방을 이제 하고 내려왔는데 잠깐 저를 부르는 거예요",
  "밑에서 귀무대가 왔다고 기무대라고 기무대 기무대 네",
  "기무사 기무사 기무사 기무사가 아니라 귀무사  귀에요? 귀무사가 뭐야 귀무사가 뭐야 기무사지 귀신처럼 무서워가지고  기무사에서 누가 오셨다 그래가지고 저 진짜 이렇게 화생방 하고 이렇게 눈물 흘린 채로 그냥 바로 산을 내려가야 돼요",
  "내려가서 봤더니 엄청 무섭게 생기신 분들이 앉아서 당신이 나이 많고 대학원 나온 김호경 씨냐고 그래서 네 맞습니다 아 본명 예예 맞습니다 했더니 앉아서 그~ 입대하기 전에 여기 체크란이 있어요",
  "우리나라의 주적은 누구인가 일 번 미국 이 번 일본 삼 번 북한 사 번 저는 뭐~ 거스럼 없이 미국이라고 쳤죠",
  "그때 너무 마음이 너무 안 좋았던 게 있으니까 아 에프티에이가 한미 에프티에이때문에 그리고 밑에 또 있어요",
  "뭐~ 에프티에이나 단체에 어떤 시위대에 참여한 적이 있는가 있다 있습니다 아하 그런데 얼굴이 바 이~ 얼굴이 너무 까맣고 막 눈물 흘리고 있으니까 누군지도 모르는 상태에서 계속 질문을 삼십 분 동안 했는데 너무 무서운 거예요",
  "안 되겠다 싶은 마음이 이제 들면서 얼굴을 어디서 옆에 있던 걸 뭘 찾아서 계속 닦기 시작했어요",
  "조금이라도 알아봐달라고 아 테이라고 예. 이제 닦기 시작하니까 계속 그분이 아 혹시 아 아닙니다 그런데 혹시 이걸 너무 오래 하시는 거예요",
  "그래서 너무 답답해서 저 테이입니다 저 가수 테이예요 맞으시죠 그런데 왜 그렇게 하셨어요 이렇게 하시면 안 돼요 하시면서 그때 있던 막 몽쉘이랑 이런 거 엄청 주셔가지고 눈물 흘리면서 먹었던 아 그런데 사실 소를 어떤 키우는 사람들의 심경으로 봤을 때는 또 일견 또 이해가 되는 그런 행동이에요",
  "당연히 요즘은 소 어때요? 그 뒤로 인제 저는 축산업에는 뛰어들지 않습니다",
  "자식 키우는 마음처럼 축산업 쉽지 않아요",
  "하동균 씨나 이런 분들 모여서 같이 사도 괜찮았을 텐데 소몰이 하시는 분들  자 테이 씨 체형이 호리호리한데 엄청난 대식가라고 알려져 있어요",
  "한 달에 식비만 삼백만 원 정도 한다면서요? 이제 세금 정산을 하려고 지출 내역을 보다보면 다 식대인데 아 진짜 일 년을 모아보니까 삼천만 원이 넘더라고요",
  "뭘 먹어요? 주로 제가 원래 대식가였어요",
  "저희 집에 제 동생도 친동생이 있는데 그 정도 먹거든요",
  "그러니까 라면으로 치면 평소에 한 네다섯 개 끓여먹고요",
  "와 혼자서 예. 그리고 엄청 많이 먹었을 때는 네 개 씩 세 번 끓여서 열두 개까지 먹었어요",
  "진짜로 한 번에 한 끼 네. 한 끼이 시간이 다이어트는요? 우와 나는 다이어트 운동을 많이 해야 돼요",
  "아 먹는 만큼 많이 먹기 때문에 생기는 일상 중에 웃긴 기억이 있는데요",
  "저는 그게 음식 고를 때 한 번도 선택장애를 해 본 적이 없어요",
  "그냥 왜냐하면 짬짜면 나왔을 때 좀 놀랐어요",
  "저렇게 반반만 먹을 수 있나  두 개 시키면 되는데 원래 두 개 시키는데 사람이 저는 늘 시킬 때 탕수육 세트를 시켜서 얘기해요",
  "이거 짜장면 곱빼기로 짬뽕 곱빼기로 해 주세요",
  "혼자서 지금도 네. 지금도 그런데 제가 이제 집에서 시켜먹을 때 웃긴 거는 만약에 치킨이 먹고 싶고 피자가 먹고 싶고 그런데 이렇게만 먹으면 좀 그러니까 밥을 시키거든요",
  "따로 그래서 그러면 이 웃긴 부분이 배달하시는 분이 오시다가 엘리베이터에서 타이밍이 이상하게 맞아서 한꺼번에 오실 때가 있어요",
  "그러면 본인들끼리도 눈치를  혼자 시키는 거아 다 한 집으로 오니까 대단하다",
  "아 저 집 회식 있나보다",
  "진짜 아니 테이씨 그럼 그런 것도 해요? 그 막 어디 시간 제한 두고 그 시간에 먹으면 어 저 실제로 있어요",
  "홍대에 점보라면 있잖아요",
  "그거 여섯 명 성공했는데 여섯 번째가 저예요",
  "사진이 걸려 있어요",
  "한동근 씨 너무 부러워하는데요",
  "지금 네. 뭐~ 저 저 먹고 싶은 거 너무 먹으면 안 돼요",
  "일단 저희 대표님께서 너무 싫어하시고  내가 보니까 살을 뺀다고 해도 인물이 살아날 그런  제 말이 그말이에요",
  "그건 아니거든 나 날 딱 보면서 딱 각이 나오실 텐데  테이 씨야말로 진짜 모창 개인기는 뭐~ 대단하시죠",
  "다 많이 하는 분이네 쭉쭉가 쭉쭉가 이승환 씨부터 이승환 씨  우와 하동균 비슷해 비슷해  자 신승훈 씨  비슷해 자 마지막으로 업데이트 된 거 이세돌 구 단의 재미겠네 이세돌 구 단 이세돌 진짜 저한테 메시지가 있더라고요",
