  "그런가요? 그런데 인제 저렇게 인사 문제가 공평하지 않으면 저게 사실 우리 국민들이 지금 보면요 헌법 특강을 하는데 한 변호사가 헌법 특강을 하는데 그 회사 이런 뭐 그 구청에 보통 한 백 명 오는 강의에 헌법 특강하는데 이백 명 온대는 거예요",
  "그래요? 헌법을 강의하는데",
  "아니 갑자기 왜 헌법에 그렇게 관심이 많아졌지? 촛불 때문에요",
  "그니까 모든 그렇죠",
  "법률적 지식과 민주적 민주적 수준이 확 향상이 됐기 때문에 이제는 정치인들이 국민을 못 쫓아가는 형국이란 말이에요",
  "내일 모레 만약에 저 서울시장 선거가 일 년 뒨데 지금서부터 이런 인사가 공평하지 못하다? 본인이 타격받을 텐데 왜 이러죠? 어~ 근데 저는요 저는 약간 이제 다른 각 다른 각도에서 한번 비틀어서 한번 보고 싶어요",
  "아하 어 첫 번째는 김민석 의원 같은 경우에는 사실은 어~ 민주당이라고 하는 그 당의 예",
  "그 뭐 상표등록권이라고 합니까 그걸 쥐고 있었어요",
  "아 그니까 그걸 갖다가 이제 대선 대선 전에 합당을 해 줬거든요",
  "그래 가지고 어떻게 보면 공식적으로 민주당이란 약칭을 쓸 수 있게끔 한 공로는 있다고 보여집니다",
  "아하 그니까 인제 당 대표 입장에서 볼 때는 예",
  "김민석 의원이라는 부분에 대해서  인제 고 점이 쪼끔 쫌 거 걸리 걸리적거리지 않았을까 예",
  "예. 그렇게 좀 봐야 될 거 같고 그다음 두 번째는요",
  "당 대표가 되면은요 어쨌든 간에 선거를 이긴 일등 공신 중에 공신들에게 뭐 이 내실이든 아니든 간에 일등 공신들에게는 들어가요",
  "그러면 일등 공신이 되면은 뭔가는 전리품을 얻어야 되지 않습니까? 자기를 좋아했던 사람이든 아니든 간에 뭐 그런 차원에서 쪼금 이해해 볼 필요는 있지 않을까 싶습니다",
  "화제는 본론으로 다시 돌아갔고 어~ 원내대표 네",
  "사실 이 방송 듣는 분들은 정치적으로 수준이 올라가고 그래도 오히려 일상적으로 편하게 얘기하는 그 용어들이 저 저게 도대체 뭔지 뭐지  이러고 넘어가는 경우도 있거든요",
  "그다음에 원래 원내대표를 한번 설명해 주시고 이 원내대표가 임기가 얼마고 무슨 역할을 해야 되는지 그것도 쫌 정리를 해 주시죠",
  "일단 원내대표 뭐 그 당 대표가 있지 않습니까? 예",
  "원내대표는 인제 아 그 교섭단체를 꾸리고 있는 그 그 정당에서 예",
  "그 협상을 하기 위해서 이제 대표를 뽑는 겁니다",
  "아 그래서 원내에서 벌어지는 그 부분에 대한 그 당의 의사를 결정하고 있는 최고 책임자라고 보시면 될 거 같고요",
  "당장 뭐 당 대표만큼 그 비중을 갖고 있고 그리고 뭐 원내대표의 수행을 잘하면 차 차기에 뭐 당 뭐 당 대표 당 대표 권한까지도 도전할 수 있을 정도로 막대한 영향을 미치고 있거든요",
  "그 사실상 뭐 국회에서 이루어지고 있는 현안에 대해서는 당 대표보다는 원내대표의 의사가 더 중요하다 이럴 정도로 원내대표가 갖고 있는 권한과 위치는 되게 막강한 거 같습니다",
  "임기는요? 임기는 제가 그 부분에 대해서는 정확히 모르겠습니다",
  "예. 우상호가 한 지 일 년 됐는지 네",
  "중간에 하야한 건가요 아니면은 그게 일 년이 되는 거죠? 그럼 일 년 예예. 끄 그 그 정해져 있는 게 알고 있는데 제가 정확한 거는 제가 이렇게 교수님 대부분의 정당이 다 일 년 정도로 이렇게 일 년 아 예. 원내대표를 하고 있는데 원내대표가 인제 왜 중요하냐면 우리 조 변호사께서 잘 설명해 주셨는데요",
  "과거에 총재가 당의 대표를 있을 때가 있었어요",
  "지금은 인제 당 대표라고 하지만 총재가 있을 때는 원내대표는 원내총무라고 불렸습니다",
  "그래서 당 삼역 하면 우리가 서열이 일 위가 사무총장 이 위가 원내대표 삼 위가 원내총무 원내대표가 원내총무 원내 원내총무 원내총무 그다음에 삼 위가 정책위의장 정책위의장 예",
  "그다음에 뭐 당 xx가 이렇게 들어갑니다",
  "사위가 이제 전략기획위원장 그 당시엔 전략기획이라는 말이 없을 때예요",
  "아 그래요? 무슨 뭐 윤리위원장 재정위원장 뭐 이런 돈 되는 요런 데가 좀 인제 빽이 좀 셌었어요",
  "없었대는 거 그냥 조용히 얘기하시지 않고 아주 무시하듯이 얘기를 하시네요",
  "그런데 인제 이게 당권하고 대권이 분리가 되면서 아하 그러면서 당 대표가 별도로 인제 그 대통령과 별개가 됐거든요",
  "그럼 원내 중심의 정당이 돼야 된다",
  "그러면서 자연스럽게 원내총무가 하나의 협상권을 가진 협사 정권을 가진 원내대표가 되고 자연스럽게 뭐 대부분 정당의 서열 이 위예요",
  "그래서 당 대표가 유보가 되면은 당 현직으로 아하 차기 당 대표 권한 대행을 원내대표가 하게끔 돼 있습니다",
  "과거에는 총재 제왕적 총재 시절에는 총재의 오다나 명령 지시를 받았고 하던 게 그렇죠",
  "이제는 독립적으로 원내 정책이 중요하기 때문에 원내 중심으로 가고 이 원내 중심으로 의원들의 대표다",
  "무조건 의미가 있는 자리네요",
  "상당히 상당히 비중이 높 높아졌죠",
  "예. 그 이후에 의원들 예",
  "백십 백이십 명의 대표니깐요",
  "그래서 원내대표 통상 저기 원내에 있는 국회의원들의 투표에 의해서 결정됩니다",
  "그런가 하면 인제 그 국민의당",
  "아~ 국민의당도 국민의당을 들여다보면 바 바로 인제 대선이 있는 거 같애요",
  "도전하겠다고 또 벌써 선언하고 예",
  "안철수 대표는 근데 쫌 인제 일반적이진 않죠",
  "보통 인제 전통적으로 낙선 대선에서 낙선하신 분들은 인제 해외로 많이 나갔거든요",
  "예전에 인제 김대중 대통령이 대통 그니까 구십이 년도에 영국으로 갔다 영국으로 갔고요",
  "그랬다가 인제 유예기간을 두고 인제 다시 정치에 복귀하는 이런 형태를 많이 띠었는데 공부도 하고 예",
  "쫌 몸도 지치고 마음도 지쳤으니까 예",
  "좀 쉴 겸 예. 여러 가지 인제 아무래도 정권 초기에는 모든 그 여론의 관심이 대통령에 쏠리다 보니까 있어 봤자 별로 얻을 게 없다 인제 현실적인 문제도 있고요",
  "그래서 인제 보통 인제 외국으로 많이 나가고 홍준표 후보도 나갔지 않습니까? 예",
  "그런데 인제 안철수 후보는 굉장히 강한 의지를 또 표현하셔서 쫌 이례적이긴 합니다",
  "예. 김동철 어~ 선출이 됐죠? 어떻게 됐나요 그 선출 과정이 아주 그 어~ 격렬하게 투표가 이뤄진 거 같은데 예. 인제 총 인제 그 서른아홉 표 인제 서른아홉 명의 인제 의원들이 투표를 했는데 예",
  "근데 인제 이게 십사 대 십삼 대 십이 일 차 투표에서 이렇게 야 십사 대 십삼 대 십이요? 예예",
  "오 그래서 뭐 천하삼분지계라고 하죠",
  "이렇게 정확하게 딱 이야 나눠졌습니다",
  "축구에서 삼 대 이는 펠레 스코어인데 이러면 무슨 투표라 그래요? 펠레 투표도 아니고 이게  아 야 그래서 인제 김동철 후보와 김관형 후보 인제 두 분이 일 이 위로 결선 투표로 했고요",
  "인제 결선 투표 결과는 이게 밝히진 않았고요",
  "다만 인제 당선자만 밝혔는데 김동철 후보가 과반을 얻어서 인제 국민의당 원내대표로 오늘 오전에 당선이 됐습니다",
  "예. 삼 위는 누구였었나요? 삼 위는 유성엽 의원이 삼 위를 차지했습니다",
  "아 유성엽 의원도 꽤 대단한 의원인데 예",
  "아 일 이 위 결선 투표하고 그 표 차는 얘기를 안 했고요? 예예. 그거는 공개하지 않았습니다",
  "김동철 의원 원내 사령탑 누구시죠? 어떤 분이죠? 그 아까 말씀드린 대로 이제 광주 광산 출신이시고요",
  "서울대 법대 나오셨고 청와대 그 서울대 법대 나와서 유일하게 사법고시를 안 본 예",
  "봤는지 안 봤는지는 모르겠지만  모르겠습니다",
  "그래서 하지만 인제 국회에서는 사법 제도에 관련된 부분의 간사를 맡고 이렇게 되게 많이 그쪽 분야에서 그 일을 하신 걸로 알려지고 있습니다",
  "그 계파는 손학규계로 분류가 되고 있는데요",
  "어쨌든 그 십칠 대부터 어~ 광주 광산구 갑에서 어~ 사선을 한 중진 의원이고요",
  "지금 이번에 국민의당 사선 의원이에요? 네. 사선 의원입니다. 올해가 오 저도 이름을 오 오래간만에 봤는데 예. 이번에 지금 국민의당 그 원내대표 경선에 나온 사람 중에 제일 다선으로 지금 알려지고 있 있어서 그 부분도 아마 선택을 받는 데 되게 중요한 그 요인이 되지 않았나 이렇게 생각이 됩니다",
  "김관형 의원은 몇 선인가요? 재선입니다",
  "아 유성엽 의원은요? 삼 삼선 삼선으로 알고 있습니다",
  "야 근데 어 이 십사 십삼 십이 아주 역동적인 정당이네요. 이렇게 보면 재밌는 스코어가 나왔죠? 그렇죠",
  "야  김동철 의원과 우원식 의원은 관계는 어떻 어떻죠? 일단 뭐 둘 다 문재인 대통령과 뭐 가깝지는 않은 것으로 지금 평가가 되고 있는데요",
  "그렇기 때문에 오히려 나중에 원내대표들끼리 만났을 때는 뭐 쪼금 더 교감이 더 있을 수 있겠다라는 뭐 기대감도 있는 것 같습니다",
  "하지만 인제 김동철 의원 같은 경우에는 협치는 강조를 하고 있지만 무작정 끌려다니진 않겠다 지금 이렇게 얘기를 하고 있거든요",
  "근데 하지만 지금 문재인 대통령에 관련된 호남의 지지도가 그 국민의당을 되게 이 뭐 더블 스코어 차이로 많이 압도한 게 지금 민심이 대선에서 나타났습니다",
  "그렇기 때문에 인사 청문회라든지 이런 과정에서 마냥 그냥 야당으로써의 위치로써 반대만 하기에는 호남의 민심이 또 쳐다보고 있기 때문에 쉽지만은 않을 것으로 보입니다",
  "김동철 의원이 공식적으로 연정 얘기까지 했었어요? 예예예",
  "연정 오면은 거부하지 않겠지만 개별적으로 의원들 접촉하는 이런 거에는 그 동의하지 않는다",
  "무슨 의미로 받아들어야 되나요? 국민의당이 지금 절박하거든요",
  "사실은 대선이 인제 결과가 나온 다음에 국민의당 내부에서 상당수의 의원들이 아~ 민주당하고의 당 대 당 통합을 노골적으로 요구한 목소리가 있었어요",
  "실제로 그러다 보니까 아~ 원내 지도부 입장에서 볼 때에는 이 의원들을 다독거릴 필요가 있죠",
  "그래서 연정이라는 카드는 일단 꺼내 놨는데 여기서 인제 시청자 여러분들께도 도움을 저기 드리기 위해서 연정이라고 하는 거 잠깐 개념 쫌 마 말씀을 드릴게요",
  "원래 인제 연정이라고 하는 것은 의원내각제에서 말하는 콜리시언 거버먼트를 말하는 거거든요",
  "아 형태가 세 가지 협력 예. 형태가 세 가지입니다",
  "하나는 인제 국 장관 내각을 갖다 같이 이 당 저 당에서 끌어와 가지고 내각을 같이 구성하는 저기 연립 정부가 있고요",
  "그다음에 두 번째 형태는 정책만 같 같이한다 하는 정책 연합이 있고 세 번째는 선거 연합이라고 해 가지고 특정 선거가 있으면 두 개의 정당이 합 합심해 가지고 한 후보를 내는 형태가 있습니다",
  "요 세 가지가 인제 흔히 연 연정인데 지금 김동철 후보는 인제 아~ 요번 오늘 그 원내대표 저기 당선된 다음에 이런 얘기를 해요",
  "연정을 하는 건 좋은데 독일 같은 데서도 큰 정당하고 소수 정당이 연정을 하드래도 철저하게 사전에 협약서를 다 매고 정책 협약서를 충분히 맺은 다음에 그다음에 연정을 하지 뭐 그냥 콩 구워 먹듯이 이렇게 하진 않는다",
  "자리 나눠 먹기는 안 한다",
  "아 그러니까 의미는 있네 의미 이제 두 가지를 다 얘기하는 거죠",
  "자당의 국민의당의 의원들을 다독거리는 거 하나 연정을 떤져 놓음으로 해 가지고 못 가게 그다음 두 번째는 같이 하더래도 어설프게 하지 않고 철저하게 따질 거 따져서 하겠다",
  "계산표를 계 계산기를 제대로 그렇죠",
  "뚜들기겠다는 얘기네요",
  "예. 두 가지를 동시에 아마 던진 다목적 카드라고 보여집니다",
  "저는 그 계산기를 뚜들겼다라고 하는 게 정치적 그 무슨 xxx 이렇게 보이지 않고 아주 정확한 정치적 판단으로 보이는데요",
  "왜냐하면 이게 뒤에서 짬짬이 하면서 이 그 꼼수 부리는 게 아니고 정확하게 정책 공개하고 이거 같이하겠다",
  "그리고 그거 하기 위해서 장관 몇 좌 몇 좌석 주겠다",
  "이렇게 하는 게 더 나은 거 아닌가요? 예. 원래 원래 정확한 겁니다",
  "아 그 사실상 독일에서도요 독일에서도 기민당하고 그다음에 녹색당하고 저기 저 여 정책 연합할 때 연정할 때도 기민당하고 저기 녹색당의 의석수는 십 분 열 배예요",
  "그럼에도 불구하고 약 한 오천 쪽짜리 그 정책 그 협의서를 만들어 가지고 미리 다 싸인 해 가지고 해서 정책 연합을 했습니다",
  "야 그거 공부도 잘해야 되겠네요",
  "오천 쪽 읽으려면 우리는 오십 년 읽어야 될 텐데  그 의미는 있네요",
  "예예. 그래서 철저하게 정책이 먼저 합체가 돼야 그다음이 연정이 된다 이런 말씀드리겠습니다",
  "그러나 아무리 이렇게 정확하게 얘기를 했다고 할지라도 예",
  "김동철 의원 같은 경우에 이천십오 년 십이월 예",
  "아~ 문재인의 패권주의에 저항하면서 안철수 의원과 함께 탈당을 한 예",
  "아~ 원래는 골수 민주당이었었단 말이에요",
  "원래는 민주당 권노갑 의원 보좌관으로 이제 출발을 했고요",
  "아 그다음에 인제 어 그러면 저 또 동교동계네요",
  "예. 그래서 뭐 인제 동굔 디제이 그니까 뭐 김대중 대통령 시절에 인제 청와대에서 근무를 이렇게 한 걸로 알고 있고요",
  "그리고 인제 계속 인제 동 그니까 그 정 인제 정통 야당이죠. 그니까 그 이름은 계속 바뀌'었지만 있다가 인제 국민의당에 합류를 했죠. 이천십오 년에 그린 그런데 나갈 때 철저하게 비문 예",
  "비문 인사로 분류가 됐었단 말이에요",
  "어~ 인제 원내대표 그니까 뽑히면 문재인 대통령의 행보에 따라서 예측 가능한 게 어~ 원내대표들하고 뭐 오찬하든지 만찬하든지 예",
  "조찬 회의를 하든지 한 번 할 거 같은데 그 자리에서 어쨌든 어떻게 할 건지 쫌 협조하자 예",
  "라고 하는 얘기가 나올 텐 나올 텐데 예",
  "그런 자리가 물론 정치인이긴 하지만 김동철 의원 입장에서 쫌 껄끄럽지 않을까요? 근데 인제 어쨌든 뭐 개인이 비문재인계인거 하고 국민의당의 어떤 아하 원내대표로서 가는 건 예",
  "다르기 때문에 어쨌든 본인이 오늘 인제 당사자가 말씀을 하지 않았습니까? 스탠스는 어느 정도 정해졌고요",
  "협조할 것은 협조하되 잘못된 것은 병 반대하겠다라고 명확하게 하고 연정의 가능성도 열어 뒀지만은 저 아까도 이경수 교수님께서 말씀한 절차를 정확하게 밟아서 하자 그래서 이런 메시지를 던 던진 것은 결국은 당을 결속하겠다라는 의미가 있거든요",
  "그래서 지금 어떤 내년 총선이나 이런 것들을 두고 봤을 때 당을 결속하기 위해서 어떤 협조할 것은 협조하지만은 쫌 견제할 것은 견제하는 방향으로 가지 않을까 이렇게 생각합니다",
  "청와대 인사도 관심인데 어~ 박수현 전 의원이 임명됐나요? 네. 됐습니다",
  "오늘 오전에 그래서 열 시 삼십 분에 그 기 그 입장 그 예정된 거에 관련된 입장을 하고 있고 오후에는 계속 그 관련된 그 브리핑을 직접 하고 있 있는 걸로 지금 보도되고 있습니다",
  "어 박수현 의원 같은 경우는 안희정 지사를 징벌해서 그렇죠",
  "도우면서 박수현 어~ 안희정 캠프의 대변인 역할을 했었죠? 그렇죠",
  "그 안 그래서 문재인 후보에 대해서 아주 신랄한 공격을 했었는데 그 여러 가지로 뭐 박수현 대변인이 저도 같이 방송을 해 보고 그랬습니다마는 기본적으로 뭐 감정적인 섞인 뭐 비 비난이나 이렇게 하지 않는 분으로 유명하시죠",
  "근데 인제 관련해서 본인이 이렇게 녹여서 이렇게 말씀을 잘 해 주시는데 어쨌든 박수현 의원은 안희 아까 말씀주신 대로 안 지사의 그 거의 최측근이고요",
  "가장 뭐 심기를 잘 알고 있는 정도라고 보이는데 어쨌든 지금은 이번 정부의 대통령이 입의 자리에 배치하지 않았습니까? 그래서 사실상 이번에는 어 그 어 뭐 입에 입으로 불릴 수 있는 대변인의 자리에는 친문이 앉지 않을까라고 정계의 의견이 많이 됐었는데 안 지사님의 그 최측근인 박수현 의원을 앉힌 것으로 봐서 정말로 진짜 탕평의 인사를 실현하고 있다라는 이런 부분이 지금 맞는 거 같습니다",
  "인사 얘기 나온 김에 쪼끔 더 가 보면 교수님 예",
  "어~ 삼철이 중의 한 명인 이호철은 미국으로 날랐고 네",
  "양정철은 네 뉴질랜드로 날르겠다 그러고 어우 그러고 보면 세계는 좁아요",
  "x 근데 그 그런데 이제 최재성 어~ 신 어~ 친문 사인방으로 알려졌던 네",
  "최재성 의원도 백의종군을 선언했고 했고요",
  "내부를 들여다보면 들여갈려다 못 들어갔다라고 하는 얘기도 있던데 뭐 그렇게 평가할 건 아닌 거 같고요",
  "제가 볼 때 상당히 좀 잘하고 있는 거다 초기에는 잘하고 친문 인사들이 어차피 이 기 내각도 또 있 아 그럼요",
  "이 기 그 인선도 있으니깐요",
  "그럼 일단 지금은 지금은 개혁 드라이브를 걸어야 되거든요",
  "개혁 드라이브를 걸을 때에는 가장 첫 번째가 명분이 중요하지 않습니까? 흠이 없어야 되고 예. 그럼요",
  "그 명분에 지금 우리 조 변호사님 말씀하셨듯이 철저하게 탕평 인사가 인제 먼저 이루어져야 예",
  "그래야 개혁에 대한 어떤 명분을 얻을 수가 있고 개혁 드라이브를 걷기가 쉽죠",
  "그래서 개혁이 출발하게 되면은 자체 구동력이 생겨요",
  "구동력이 생길 때 그때는 쪼금 더 가열차게 하기 위해서는 조금 더 자기 측근 인사들 갖다가 쫌 집어넣는 것도 하나의 방법이죠",
  "그니까 뭐 급할 게 없으니까 오 년이라는 시간 많 많이 있습니다",
  "얼마든지 들어갈 수 있는 시간이 있으니까요",
  "그냥 잠시 가열차게 군다 물러나 그게 약간 그 좌파 운동권 표현인데 저는 그 방송용으로 적합하지 않은 거 아닌가요?  아 죄송합니다",
  "다음부터 제가 그 양정철 전 비서관의 고치겠습니다",
  "그 그 그 어 언론에 나온 부분을 봤는데요",
  "그 기자들한테 문자로 뭐 보내지 않았습니까? 그 이 소해를 말 말한 부분을 봤는데 이 부분이 되게 와닿더라고요",
  "우리는 정권 교체를 바란 거지 권력을 탐하진 않았다 이 얘기가 되게 가슴에 와닿았고요",
  "아 드러나면 패권이라 그러고 숨어 있으면 비선이라 그러는 것도 가슴 아프다 이제 이런 말을 거둬 달라 저는 저게 진심으로 느꼈습니다",
  "아 왜냐하면 만약에 본인이 권력 대 문재인 대통령을 만들어서 그 권한을 누리고 싶었다면 누구보다도 들어가고 싶었던 사람 아니겠습니까? 예",
  "근데 한발 물러선 걸로 봐서 정말 국민에게 진심을 보여 준 것으로 보여지고요",
  "저는 한 가지 이제 쪼끔 아쉬운 부분은 어쨌든 대통령을 만드는 데 일조를 하셨었기 때문에 대통령이 아무리 잘한다고 하더라도 위기에 빠질 가능성은 있습니다",
  "그러면 그때는 도우러 오시는 게 오히려 도리에 맞지 않고 국민들이 원하는 거 아닌가란 생각을 합니다",
  "근데 왜 뉴질랜드를 갔을까요? 뉴질랜드에 연고가 있지 않으실까요? 캐나다에 있는데 동생이 잘 모르겠습니다",
  "캐나다에 살고 있는데  캐나다로 간다 그러더니 뉴질랜드를 가 갖고  저거 뭔가 트릭 아닌가   거쳐서 가시는 거 아닐까요? 뉴질랜드를 거쳐서 캐나다로 가요?  알겠습니다",
  "어쨌든 그래도 그 친문 인사들이 뒤로 빠지는 모습은 문재인 대통령 입장에서는 무척 어~ 홀가분하고 그니까 한마디로 얘기하면은 문재인 대통령의 부담을 덜어준 거죠",
  "관저에서 식사를 하면서 눈물을 보였다라고 하는 기사도 나오던데 예예",
  "그러니까 어쨌든 같이 동고동락했던 그런 예",
  "사인데 본인들이 자발적으로 그렇게 이렇게 빠져 주면 어찌 됐든 마음은 아프지만은 이 초반에 국정원 개혁 드라이브에 좀 더 힘이 실릴 수 아 말씀하셨던 게 예",
  "탕평 어떤 인사로 통해서 그런 거를 가늠하기 때문에 그 실제 하든 실제 하지 않았든 계속 친문 패권주의로 공격을 받았지 않습니까? 그렇죠",
  "그런 것들이 어떤 빌미도 주지 않겠다라는 어떤 지금 인사 스타일이나 요런 것을 인제 엿볼 수가 있는 거죠. 현재 상황에 정치권이 참 묘한 게요",
  "없는데 상대방이 주장을 하면 그게 현실이 돼요",
  "그러면 누군가 언론은 인제 친문 패권주의를 어디에서 주장했다 그거에 대해서 친문 패권주의는 아니라고 반박했다 그러면 기억 사람들의 기억 속에 남는 거는 친문 패권주의밖에 없거든요",
  "인제 그게 프레이밍인 것이고요",
  "언론의 프레이밍 예",
  "저거랑 그걸 정치권에서 정확히 알고 있으니까 활용하는 거죠",
  "저거랑 똑같은 거 아니에요? 제가 엠비의 아바탑니까?   그런 내용과 무관하게 아바타 엠비 아바타만 기억 남는 거예요",
  "뭐 역대급 티비 대선 토론의 실수로 아마 그건 기록이 될 겁니다",
  "앞으로 인제 계속 이럭 이런 거는 있어서는 안 된다라고 인제 그거를 교과서처럼 공부할 텐데요",
  "본인 입으로 그렇게 얘기한 거는 정말 실수였죠",
  "엠비하고 나하고 관계가 그렇게 밀접하다면 엠비가 제 아바탑니까 이랬으면 사 사건이 커졌죠? 예. 더 그거는 아예 그니까 언급을 안 하는 게 최선이죠",
  "아하 예. 언급을 안 해야지 그니까 닉슨 대통령이 저는 사기꾼이 아닙니다라고 이 워터 게이트 사건 때 얘기를 하는 순간 본인한테 사기꾼이 되는 거죠",
  "남은 거는 사기꾼이라는 이미지밖에 없거든요",
  "그래서 그런 언급을 서 선거 전략상 절대 하면 안 되는 겁니다",
  "저는 앵커가 아닙니다 하는 순간 앵커라고 하는 거만 남아 있는 거죠? 예전에 햄버거 광고에서 그런 일이 예",
  "해외에 그런 게 있었는데 뭐 지렁이로 햄버거를 만드는 거 아니냐라는 그 예? 지렁이로 햄버거를 아하 만드는 거 아니냐라는 공격이 있었는데 그 부분을 해명을 할 때 우리는 지렁이로 햄버거를 만들지 않았습니다",
  "그러면은 그 햄버거는 지렁이밖에 생각이 안 납니다",
  "그러니까 이번에 그 대표적인 실패한 광고로 이게 비교가 되더라고요. 이번에 어 그렇죠",
  "그러니까 그런 해명을 할 때는 그냥 우리는 순 순수한 그 한 한우를 씁니다",
  "순수한 소고기를 씁니다라고 아 라고 해 버리면 되는데 그말은 자기 입에 담음으로써 그 프레임이 자기 스스로 만들어져 버리는 거죠",
  "그러니까 그런 부분을 안철수 후보가 실수한 거 같습니다",
  "저도 그런 말실수를 한번 해 보고 싶은데 실수가 안 나와요",
  "xxxx 문제예요",
  "교수님 조만간에 찝어내야지 그래요? 가열차게 한번 찝어내 보시죠",
  "아~ 인사 청문회 네",
  "간단하게 한번 쫌 짚어 주고 가시죠",
  "이제 그 저기 원내대표들도 이제 만들어 그 선출이 됐고 인사 청문회가 인제 가장 그 총리 인 인사 청문회 네. 맞습니다",
  "넘어야 할 과제 아니에요? 네. 넘어야 할 이제 큰 과제죠",
  "근데 이낙연 내정자 국 민주당 국민의당 어디서든 문제 제기가 있 있기 하긴 쫌 곤란하지 않나요? 아마 자유한국당에서도 크게 이낙연 저기 총리 후보자에 대해서는 크게 이렇게 어떤 뭐 좀 걸고 넘어질 만한 것들을 찾지는 못한 거 같아요",
  "왜냐면은 그분 뭐 언론계에도 오래 계셨고 예",
  "그다음에 국회 들어와서도 어떻게 보면 비교적 합리적인 행잉 저기 행태 행동을 많이 하셨기 때문에 젠틀맨이라고 하는 분들도 있죠? 예예",
  "그래서 크게 뭐 이번 저기 뭐 뭐 모르겠어요",
  "하도 우리나라 사람들이 막 이렇게 끄집어내는 거 좋아하니까 예",
  "뭐가 그냥 하늘에서 뚝 떨어져 가지고 뭐가 나올지 모르겠는데 그런 게 아니면은 이번 인사 청문회는 비교적 음 저기 무난하게 넘어가지 않을까 그래서 자유한국당 대변인도 뭐라고 발표했느냐면은 어~ 정책 능력을 검증하겠다고 이렇게 나왔어요",
  "어떤 개인의 어떤 뭐 그거보다도 예",
  "정치 총리로서의 정책 능력을 집중적으로 검증하겠다고 했 했으니까 아마 쫌 정책 제이 대선이 끝난 지 얼마 안 됐지만 또 다른 형태의 어떤 정책 공방이 이루어질 거 같은 느낌이 듭니다",
  "정책 검증하겠다라고 하는 것은 청문회는 뭐 거의 넘어갔다 이렇게 봐도 되겠죠? 그렇죠. 네네",
  "그런데 인제 자유한국당에서 인제 최근에 인제 나오는 얘기들은 약간 인제 뭐 교수님이 말씀하신 부분은 전체적 기조는 맞는데 예",
  "그래도 검증은 하겠다라는 얘기들이 있거든요",
  "지금 위장 전입 문제 예",
  "재산 신고 누락 문제 아들 뭐 병역 의혹 문제 예",
  "이런 것들을 어쨌든 짚고는 넘어가겠다라고 예",
  "지금 얘기를 하고 있어서 그럼요",
  "그것도 안 하면 그것도 안 하면 예",
  "지금 그 국민들이 보기에 어 이거 뭐 기껏 대선 지나드니 서로가 짬짬이 하는 거 아니냐 이런 의혹을 또 받을 수가 있으니까요",
  "어~ 민주당 원내대표 선출 국민의당 원내대표 선출 어~ 대선 이후에 이제 정치권이 새옷을 입으면서 기지개를 펴는 모 모습입니다",
  "아~ 한순간도 잊지 말아야 할 것입니다",
  "옷깃을 여미겨 여미고 항상 국민만 생각하는 자세입니다",
  "정봉주의 품격시대에서는 여러분의 소중한 의견 받습니다",
  "샵 오사공공 샵 오사공공으로 다양한 의견 문자로 보내 주시기 바라겠습니다",
  "한발 더 깊이 들어가는 시사 분석 여러분은 지금 생방송으로 진행하는 정봉주의 품격시대와 함께하고 계십니다",
  " 오월 십육 일 화요일 정봉주의 품격시대 두 번째 이슈 들어가겠습니다",
  "문재인 정부가 국정 안정화를 위해 취임 직후부터 속도전을 내고 있는 가운데 박근혜 정부가 국정 현안 관련 자료가 전무한 사실상 껍데기 인수인계를 한 걸로 알려지면서 논란이 일고 있습니다",
  "그런가 하면 문재인 대통령 부부의 청와대 입주 지연이 청와대 관저 내 박 전 대통령이 만들어 놓은 일명 거울의 방 때문이었던 걸로 알려져 궁금증이 증폭되고 있습니다",
  "김준일 대표는 계속 자리 지켜 주고 계시고요",
  "어~ 영상 편지 김낙국 변호사 자리하셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 예. 영상 편집 준비해 오셨어요? 아니요. 오늘은 뭐 특별한 건 없습니다",
  "그럼 특별한 거 없으면 안 시킬게요",
  "자 최진봉 교수 자리하셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 봉 자는 참 이게 친근감이 있어요",
  "친근감 소탈하고 친근한 이미지가 있죠. 봉 자가 한 방송국에서 프로그램 만든다 그러면서 예",
  "그 타이틀을 봉주의 유한도전 아 그렇군요",
  "아 봉주의 유한도전 봉주의 유한도전 아주 좋습니다",
  "예. 그리고 정봉주도 출연하고 이봉주도 출연하고 그니까 봉봉  그럼 최진봉 교수님도 출연하셔야 되는 거 아닙니까? 그니까 저는 왜 안 불러 주시는지 모르겠습니다",
  "거기 그 카메라 그 이거 들고 다니는 사람 한 명 부족하다 그래서   자 우리가 이렇게 웃으면서 얘기하는데 웃을 수 없는 상황이에요? 예",
  "정말 정말 챙피하고 얼굴이 부끄럽고 예",
  "이게 정말 나라냐 예",
  "라고 촛불을 들었던 그 장면이 연상되는 거 아니에요? 그니까 참 이게 놀라운 게 행정자치부에서 인제 저번에 그 그 이제 이 박근혜 정부의 기록물을 평가를 했을 때 예",
  "역대 최고의 기록물의 숫자로 역대 최고의 기록물을 남겼다라고 얘기를 했거든요",
  "그렇게 인제 발표를 했습니다",
  "그래서 천백만 건인가 이 정도가 된다 그러면서 예",
  "역대 최고의 기록물을 남겼다고 했는데 실제 인수인계 받은 거는 하나도 없는 겁니다. 지금 대통령 문재인 대통령이 인제 받은 게 없어서 예",
  "이게 굉장히 지금 이 문건들을 전부 어떻게 했는가 파기를 했는지 어떻게 했는지 이건 의혹이 좀 규명이 돼야 되는 상황입니다",
  "자 이거 참 국민들이 보기에 분노할 수밖에 없는 건데요",
  "이거는 진짜 법률적이로 법률적으로도 문제가 될 거 같은데 예. 이건 법률적으로 굉장히 문제가 있는데요",
  "일단은 그 대통물 기록물관리법에 관한 것을 쪼금 볼 필요가 있습니다",
  "대통령기록물관리법 예. 기록물관리법인데요",
  "사실상 우리가 보게 되면 대통령의 기록물이라고 하는 것 자체가 원래 인제 비밀로 보존이 돼야 된다라고 생각하는 경우가 맞는데요",
  "원래 이 원칙은 공개가 원칙으로 되어 있습니다",
  "그니까 흔히들 우리가 지정 기록물이라고 해서 보존을 오랫동안 해야 되고 그 기간 동안은 비밀이 유지되어야 되는 어떤 그런 어떤 기본으로 생각하고 있는데요",
  "원칙은 사실은 공개가 원칙이다라고 이야기를 하고요",
  "그다음에 인제 현재 인제 기 지정 기록물로 되어 있다라고 되어 있는데 이 지정 기록물을 지적한 어떤 그 내용 자체가 사실은 맞는지 좀 따져 볼 필요가 있다라고 생각이 됩니다",
  "이제 대통령 기록물과 관련된 어떤 여러 가지 자여 자료들이 있는데 일반 기록물 비밀 기록물 지정 기록물 이렇게 뭐 등끕을 분류해서 지정을 할 수 있다고 하는데 사실은 이것은 법률에 따라서 어떤 비밀이냐 그니까 그 기록물의 내용이 무엇이냐에 따라서 맞춰서 지정을 하는 게 맞다라고 생각이 됩니다",
  "그런데 박근혜 정부 같은 경우에는 생산된 어떤 기록물 자체가 뭐 적다라고도 이야기되는데 그 적은 어떤 생상물의 어떤 지정 기록물 자체를 지정 기록물로 해 가지고 아예 공개를 못 하도록 했기 때문에 사실상 이게 큰 문제라고 생각이 됩니다",
  "예컨대 예를 들게 되면 한일 간의 협의라든지 아니면 한미 간에 어떤 협의가 했다라고 한다면 그 협의에 이르는 그 과정이 사실은 중요한 거 아니겠습니까? 그럼요",
  "그런데 그 협의 과정을 전혀 들여다볼 수가 없는 겁니다",
  "예컨대 일방적으로 뭐 트럼프 대퐁령이라든지 또는 뭐 미국의 뭐 아베 대토 아베 총리가 이렇게 이렇게 한미 간에 일본의 아베 총리 예. 이렇게 이렇게 협의가 됐다라고 이야기를 하면 사실은 저희는 그 부분을 확인을 해야 하는데 그 확인할 길이 없기 때문에 사실 이게 큰 문제가 아니라고 할 수가 없을 거 같습니다",
  "이게 우리가 예측을 했잖아요",
  "이십여섯 스물여섯 대의 파쇄기가 들어갔다",
  "그래서 작년 지난해 말서부터 예",
  "올해 올해 일 이월까지 예",
  "이 기록물 다 파 파 파쇄하는 거 아니냐 그렇죠. 그런 의혹이 많죠",
  "그니까 지금 이게 보면 육 개월간 파쇄기를 스물여섯 대를 구입을 했는데 예",
  "구월 이십 일 날 그니까 작년 구월 이십 일이죠",
  "구월 이십 일 날 최순실 이름이 언론에 처음 등장할 때 두 대를 구입을 했고요",
  "그리고 나서 시월 이십사 일 태블릿피씨가 보도가 돼요. 제이티비씨에서 예",
  "그때 여섯 대를 구입을 하고요",
  "십일월 삼 일 최순실 구속되고 나서 여섯 대를 또 구입을 합니다",
  "그리고 국정 농단 특검 수사가 진행되는 과정에 십일월 일월 십일 일하고 이월 이 일 날 각각 여섯 대서 구입을 하거든요",
  "총 여 열 네. 그니까 이게 이 거의 뭐 그 최순실 박근혜 국정 농단 시기 그게 짧은 시간인데 그 육 개월 동안 스물여섯 대나 파 파쇄기를 구입을 했다고 하는 것이 일반적이진 않죠",
  "물론 청와대는 뭐 임기 뭐 기간이 다 돼서 바꿀라고 바꿔 구입을 했다고 얘기를 하지만 합 하필이면 이 그 시기에 스물여덟 대나 구입을 했다고 하는 것은 뭔가 많은 양의 문서 문서를 파쇄할 이유가 있었다고 볼 수 있겠고요",
  "그것이 결국은 최순실 박근혜 게이트와 연관된 문서였을 가능성이 높다고 보는 거죠",
  "이건 불법이라고 볼 수밖에 없어요",
  "청와대 기록물은 없애면 안 되는 거 아니에요? 그리고 지금 보면 처 그 컴퓨터 안에도요 민정수석실이나 지금 현재 수석실에서 컴퓨터 안의 정보를 볼려고 열어 봤더니 거기도 텅텅 비어 있대요",
  "그런데 기록이 다 남아 있어야 되는 거 아니겠습니까? 그니까 예를 들면 대통령 기록물로 지정을 해서 삼십 년 동안 봉인을 한 한때 했다고 하는데 예",
  "그거 자체도 사실은 인수인계 작업이 없기 때문에 새로운 대통령이 업무를 인수인계 받으려면 필요한 정보를 놔둬야 되는 거 아니에요? 그게 무슨 뭐 모든 걸 다 감춰 버리면 새로운 대통령이 청와대 들어가서 업무를 인계받을 수 없는 거 아니겠습니까? 어느 업무를 가든 본인이 그 전임자가 후임자한테 정보를 주거나 아니면 후임자가 즉시 대통령의 임무를 수행하는 데 부족함이 없도록 필요한 자료들을 제공해 주는 것이 인계인수의 작업의 한 부분인데 그 부분 자체가 전혀 이루어지지 못하도록 만든 거죠",
  "지금 현재 남아 있는 서류라고는 정부 현안 보고서 열 장 열 장으로 돼 있는 현안 보고서하고요",
  "그다음에 총무 비서관 보고시 보고서 백여 조짜리 백여 쪽짜리 총무 비서관실 보고서 두 개만 남아 있는 걸로 돼 있어요",
  "근데 이것도 사실은 별 의미 없는 내용들인 거죠",
  "그래서 결국 인제 문재인 정부가 들어서면서 인수인계도 못 받는 상황에서 이런 정보까지 없으니까 상당히 어려운 상황에 처해 있는 것이고 이것이 박근혜 최순실 게이트에 뭔가 숨길려고 하는 의도를 갖고 있다고 하는 그런 의심을 살 수밖에 없는 그런 상황이라고 볼 수 있겠습니다",
  "이게 인제 어~ 청와대가 오래돼서 바꿨다. 파쇄기를 예",
  "근데 인제 우리가 이천십사 년 십일월 정윤회 문건이 나온 그 시절서부터 지금 이 년 육 개월이 흘렀거던요",
  "이 년 육 개월 동안 박근혜 정부의 해명 예",
  "이런 거 들어 보면 다 거짓말이라는 게 지금 판명이 났잖아요",
  "예. 뭐 대부분 거짓말인것으로 판명이 났고 아니면 재판 그게 거짓말인지 아닌지 인제 재판에서 예",
  "가려질 문제죠. 예",
  "대부분이라고 하면 사실인 거 한번 밝혀 보세요",
  "아 기억나는 게 없습니다",
  "그럼 그럼 다죠. 다  거의 다 예",
  "사실인 건 이거 이런 거죠",
  "박근혜 대통령은 전 대통령은 대통령이었다",
  "이런 거밖에 없어요",
  "황교안 국무총리였다",
  "권항 권한 대행이었다",
  "그런데 이거 진짜 심각한 범죄 행위 아니에요? 근데 심각한 범죄 행위고요",
  "아까 전에 뭐 변호사님이나 교수님이 굉장히 잘 지적을 해 주셨는데 인제 제일 중요한 거는 이제 차기 정부가 이제 예전에 노무현 정부는 예",
  "그 이명박 정부한테 한 육만 쪽의 인제 그 자료를 넘겨줬었거든요. 어찌 됐든 대통령기록물관리법을 만든 것도 노무현 대통령 때 예. 노무현 대통령이 처음 인제 그런 거를 정비를 했죠",
  "워낙 그니까 정권이 바뀌면은 다 폐기하고 넘겨주지 않는 게 관행이라서 정 다음 정부가 이렇게 그 통치를 하기가 너무 힘들다 그래서 이제 만들었고요",
  "그때 얘기를 들어 보니깐요",
  "들어가 봤더니 자료가 하나도 없어서 예",
  "왜 없나 봤드니 어~ 전임 정부에서 다 폐기를 하면서 그래서 또 지금 왜 폐기를 하냐 그랬더니 아 이 자료를 갖고 전임 정권을 보복하는 데에 아~ 쓴다. 이 자료를 예",
  "그러면 인제 노무현 대통령께서 판단하시기에 그래 그럼 이렇게 중요한 자료이기 때문에 보복을 못 하게 하기 위해서 정말 국가 기밀에 관한 것은 지정 기록물로 해서 십오 년 내지 삼십 년 열어 보지 말 말되 예",
  "하지만 후손들은 이 기록을 갖고 있어야 하니 그렇게 법을 만들자 예",
  "보복도 못 하게 하고 실질적으로 기록도 남겨 주고 예",
  "이게 좋은 뜻이었었단 말이죠",
  "그러니까 이게 인제 정치 보복이 일상화돼 있는데 이거를 불합리하게 사용하지 않게 일부만 아주 핵심적인 내용만 이제 지정 기록물로 남기고 지정 기록물로 남기고 나머지는 공개하자는 예",
  "취지였거든요. 이게 근데 인제 이번 정권은 인제 대부분 파기했거나 아니면은 이거를 인제 비밀로 핵심적인 예",
  "내용은 비밀로 지정을 해서 알 수 없게 만들었다는 데 문제가 있습니다",
  "이게 사실 이 부분은 쫌 수사를 해서 명명백백하게 조금 밝혀야 되지 않나라는 생각이 듭니다",
  "인제 이 지금 그 대통령기록물관리법을 보게 되면 단순하게 인제 최종적으로 작성된 어떤 보고서만 보관하도록 되어 있는 것이 아니라 이 보고서가 작성되는 과정 자체를 전부 다 기록물로 남기도록 되어 있습니다",
  "그렇다고 한다면 이 보고서가 작성된 어떤 문건의 내용 그니까 하나라는 보고서가 작성되어 있다라고 한다면 이 보고서의 완성된 보고서에 기초되는 여러 자료들이 있는 거고요",
  "중간중간 회의를 하면서 남긴 어떤 논의 과정의 어떤 회의록이라든가 메모요",
  "이런 것들이 있어야 된다라는 거죠",
  "그러니까 하나가 있다라고 한다면 완성된 하나의 보고서가 있다라고 한다면 하나에 딸린 뭐 셋 넷 열 개까지 있어야 된다라는 게 기본적인 겁니다",
  "그렇기 때문에 하나의 어떤 보고서가 있는데 딸려 있는 어떤 여러 가지 회의록이라든지 기록물이 없다라고 한다면 이것은 폐기가 된 것이다라고 봐야 될 것이고요",
  "그다음에 이제 두 번째 이 대통령기록물관리법이 정권이 인제 끝나면 마지막에 인제 이관하도록 되어 있는 것으로 생각하시는데요",
  "생산 그 현황을 관리하도록 되어 있습니다",
  "그렇기 때문에 매해 년마다 뭐 어떤 대통령 기록물이 작성이 돼서 어떻게 되어 있는지 이 현황을 그 보고하도록 되어 있기 때문에 기존에 일 년차 이 년차 삼 년차에 작성된 이 현황과 마지막에 이관시킨 현황 그리고 지금 낙 잔존해 있는 것을 확인을 해 보면 사실상 폐기된 것을 또 확인할 수 있다라고 되고요",
  "근데 그 현황 보고나 이런 걸 하나도 안 남겼대는 거 아니에요? 그렇다고 한다면 지금 이제 일 년차부터 쭉 현황 보고한 어떤 기록물의 수와 마지막에 이라 이관시킨 아니 그게 없대니까요",
  "아 일 년차 매년차 보고한 게 없다고요? 그거를 기록을 남겨놓아야 되는데 네",
  "서류 관련이나 이런 그 정비가 하나도 안 되어 있어 갖고 이런대는 거 아니에요",
  "저 그 그 이른바 서기관 말단 서기관도 기록을 하면서 그때 이미 작성을 하면서 이것이 분류를 클래스 파일을 이 분류를 미리 해 논댑니다",
  "이게 일반 문 문서일지 그다음에 기밀문서일지 대통령 지정 기록물이 될지 요걸 미리 해 놓고 나중에 또 이것을 다시 보면서 이게 맞게 지정됐는지 하면서 분류를 다시 매긴대는 겁니다",
  "그걸 매년 해 줘야 되는 거예요",
  "그걸 또 최종적으로 퇴임 육 개월 전서부터 또 해 줘야 되고 근데 이게 하나도 안 돼 그니까 만약 있대는 거예요",
  "그런 거 자체를 안 냈다라고 한다면 대통령 기록물 자체를 아예 만들지 안 만든 거예요",
  "않으려고 했다라는 건데요",
  "그것도 역시 마찬가지로 기록물관리법 위반입니다",
  "아 만약 그렇다고 한다면 더 큰 문제라고 볼 수가 있는데요",
  "그니까 민감한 장 그 뭐 정보나 이런 것들을 전부 폐기하기 위해서 하는 것도 문제였는데 아예 집권 초기부터 그랬다라고 하는 것은 청와대 내에서 조직적으로 아예 기록물을 만들지 않겠다라고 했기 때문에 아무것도 안 하겠다는 거였었죠",
  "사실 이거는 굉장히 큰 문젭니다",
  "그래서 인제 이 지정 기록물을 열람해야 된다라는 목소리가 많이 이게 높아지고 있거든요",
  "음 현재 그래서 인제 지정 기록물을 보시면 법에 따르면은 국회의 삼 분의 이 이상의 동의가 있던지 예",
  "아니면은 고등법원에 인제 영장이 있으면은 이걸 지정 기록물을 볼 수가 있는데 예",
  "예. 고런 인제 요구가 높아지고 있습니다",
  "지정 기록물을 엽니다",
  "이 지정 기록물 누가 지정했죠? 황교안 그렇죠",
  "저는 인제 문제가 박근혜 대통령 지금 구속됐어요",
  "그리고 이미 박근혜 대통령 본질에 대해서 오늘 다 알았습니다",
  "그런데 그와 함께 근무했던 이른바 인제 어~ 시민 사회 운동 단체에선 부역자들이라고 표현 표현하죠",
  "지금 청와대 비서실에 있던 사람들 이거 다 범죄 행위한 거예요",
  "그다음에 이 지정 기록물 당신이 할 권한이 없고 십이월 구 일 권한 대행 했을 때의 기록만 지정할 권한이 있다라고 하는 시민 단체의 비판에도 불구하고 황교안 권한 대행은 십이월 이 십이월 팔 일 이때까지 기 기 자료를 다 기록물로 넘겨 버린 거거든요",
  "근데 지금 이 말씀하셨듯이 국회 삼 분의 이 동의 혹은 고등법원장의 동의가 있었고 열어 봐요",
  "근데 아무것도 없어 열었는데도 아무것도 없다라는 말씀이세요? 열었는데 예",
  "xxx이 그렇게 하면 다 폐기해 버린 거잖아요",
  "만약 그렇다고 하면 지금 그게 마치 있는 것처럼 하고 그렇죠",
  "그걸 갖고 국정이 혼란스럽게 쭉 일 년간 예",
  "끌고 가다 막상 여니까 아무것도 없어요",
  "이건 이중 꼼수인 거예요",
  "그렇죠. 그리고 그거는 이 기록 관리하는 하는 사람이 노무현 때 기록 관리했던 사람이 한 방송사에 나와서 네네",
  "이렇게까지 얘기하기 곤란하니까 저한테 제보한 겁니다",
  "아 막상 들어가서 열어 보면 아무것도 없을 수 있다",
  "아무것도 없을 것이다",
  "대통령기록물법에 보면 파기할 수 없게 돼 있잖아요",
  "대통령이 쓴 메모든 대통령 청와대에 있었던 모든 문서들은 디록 기록물로 남기게 돼 있는데 예",
  "그거 자체를 파쇄하고 없애 버렸다고 하면 야 그건 불법 행위죠",
  "이 정권은 어떻게 해야 해야 됩니까? 이거는 그러니까요",
  "그거는 정말 대 대통령기록물법상의 불법 행위라고밖에 볼 수 없는 거죠",
  "함부로 없애면 안 되는 거거든요",
  "그리고 서류가 결재 받고 또 어떤 형식으로 처리됐는지도 다 남아 있어야 돼요",
  "지난번에 노무현 전 대통령 그 봉화마을에 들고 간 거 때매 얼마나 또 곤혹을 치렀습니까? 아니 황교안 축 그 그 권한 대행 총리서부터 예",
  "비서관 잇 그 비서실 전체 다 이거 사법적으로 조사해야 되는 거 아니에요? 그니까 이게 김남국 변호사님 이게 그니까 이게 참 딜레맙니다",
  "이제 앞서 이야기하신 대로 만약 아니 그럼 용기 있는 김남국 변호사가 딜레마라 그러면 이거 어느 국민이 이걸 해결합니까? 그니까 왜 그러냐면 이거를 만약 이제 수사를 해야겠다. 당연히 예",
  "수사를 해야 된다고 생각합니다",
  "근데 이제 문제는 이거를 수사하겠다라고 했을 때에 자유한국당의 뻔한 어떤 그 액션이 반대하죠",
  "그니까 이게 정쟁의 소재로 삼아 가지고 마치 이게 집권 초기에 막 뭐 적폐 청산인데 적폐 청산을 목적으로 해서 아 뭔가 이제 정치 보복하는 것처럼 형식을 뒤집어씌워 버리면 사실상 이것에 의해서 국정이 발목 잡힐 어떤 맞아요",
  "우려가 있기 때문에 사실은 아 그거 때매 원칙적으로 이걸 수사를 해야 된다라고 또 강하게 말하기가 좀 어렵다라는 생각이 좀 듭니다",
  "음 그러니까 김남국 변호사가 얘기할 수 없으면 민정수석 조국 교수가 얘기하면 되죠",
  "제가 오늘 조국 교수님께 문자 보내도록 하겠습니다",
  "아 개인적으로 잘 아세요? 잘 모릅니다",
  "전화번혼 있어요? 예. 번혼 있습니다",
  "와 책을 지난달에 선물을 하나 받으셔 받아 가지고 아 알겠습니다",
  "이게 사실 쪼그맣게 이렇게 메모해 놓는 거 예",
  "이런 거조차도 다 남겨야 되거든요",
  "예. 원칙적으론 다 남 남겨 그럼 대통령 생각이 어떻게 변했는지 얼마 전에 예",
  "어~ 대선 와중에 예",
  "당시 인제 그 누구죠? 송민순 외교부 장관이 예",
  "인권법 기권하는 거 북한에 물어보고 했다 예",
  "라고 하는 가짜 비스무레한 뉴스 때문에 인제 뭐 논란이 됐었잖아요",
  "논란이 한참 됐었죠",
  "그걸 고발했죠? 예",
  "근데 인제 그럴 때 어~ 그때 당시에 회의에 참석했던 분이 메모한 것을 김경수 의원이 공개했단 말이에요",
  "그러면서 그때 뭐라 그랬냐면 이게 국 그 정부의 이 회의 기록물인데 이것이 법을 위반하지 않을까 고심 노심초사 고민하다가 공개했다",
  "그 하나의 문서 자체도 의미가 있기 때문에 폐기를 안 하고 갖고 있었던 거거든요",
  "그니까 그 인제 송민순 전 외교부 장관이 그 공개한 거 자체가 굉장히 논란이 됐었거든요",
  "왜냐면 이게 청와대 인제 그 무궁화 마크가 찍혀 있었고 거기에서 인제 북한이 아 어떤 식으로 입장을 취했는지가 적혀 있는데 이거는 예",
  "어쨌든 공식 문서기 때문에 개인이 그렇게 들고 나와서 함부로 공개하는 거는 법 위반이다",
  "음 라는 것들이 인제 법조계의 대체적인 의견이었고요",
  "그래서 인제 사실은 그런 것들을 어~ 그렇게 함부로 공개하는 것 자체가 굉장히 정쟁에 특히 인제 남북 민감한 남북 관계는 정쟁의 소지가 될 수 있기 때문에 예",
  "하지 말아야 된다라는 게 인제 중론입니다",
  "이게 그 공인들은 국민의 세금으로 공직 업무를 수행하기 때문에 본인이 남겨 놓은 흔적 하나하나가 다 국가의 자산이 되는 거거든요",
  "거기다 특히 청와대 같은 데는 더더욱 그렇죠",
  "그니까 일반 공직자들도 그럴 텐데 예",
  "대통령하고 관련된 모든 기록은 대통령기록물법상 예",
  "보존하고 그걸 기록에 남겨야 되는 거예요",
  "음 심지어 뭐 아까도 말씀드렸지만 메모 메모 그럼요",
  "하나하나까지도 다 남겨야 되는데 왜냐하면 생각이 어떻게 변한지 변천 과정 그렇죠",
  "이 논의가 처음에 찬성했다가 반대로 흘러가는 과정 예",
  "그러면 이 그런 국 국 국론이 분열됐고 고걸 통합하는 과정 네",
  "이렇게 보여 줘야지 이후에 그렇죠",
  "대통령이 아 이런 과정을 겪지 말아야겠구나 그래서 법으로 만들어 논 건데 음 그 법 자체를 안 지키는 거잖아요. 지금 예",
  "그니까 본인 뭐 법이 있음에도 불구하고 그걸 다 파쇄했다고 하면 만약에 예",
  "그렇다고 하면 이건 멍 명백한 불법 행위고요",
  "음 또 한 가지는 만약에 있다 하더라도 이렇게 봉인해 버린 거 자체가 또 잘못된 거예요",
  "인수인계라고 하는 것은 아까도 말씀드렸지만 전임자가 후임자한테 업무를 할 수 있도록 해 주는 기본적인 자료는 넘겨 줘야 되는 거예요",
  "모든 걸 다 봉인해 버리면 어떻게 인계인수를 받습니까? 아니 전임자의 그건 역할 아니겠어요? 그렇죠",
  "새로 누가 오면 인수인계 기간이 반드시 있는 거 아니에요? 예",
  "그런데 이번 대통령은 본인의 잘못으로 궐위가 돼 가지고 박 전 대통령이 본인 잘못으로 궐위 상태인 거 아니겠습니까? 예",
  "그러면 스 일말의 양심이 있고 책임이 있어야 되는 거죠",
  "다음에 오는 사람이 얼마나 힘들까 이런 생각하면서 쫌 청와대에 들어와서 바로 일을 할 수 있도록 필요한 여러 가지 절차들이나 자료들을 남겨 놓는 것이 예",
  "기본적으로 해야 될 인간의 도린데 그것마저 안 하는 거잖아요",
  "안 하는 이유는 제가 볼 때는 뭔가 숨길 게 있고 예",
  "캥길 게 있으니까 안 하는 거 아니에요? 교수님 예",
  "크리스찬이시죠? 예. 그렇습니다",
  "성경에 왼손이 하는 일을 오른손이 모르게 해라 예",
  "전임 전권 대통령 한 것을 후임 대통령 모르게 해라 그거는 이 어~ 그 성경 말씀하고 좀 안 맞는 것 같고요",
  "안 맞는 것 같애요?  예예",
  "예. 한번 해 보였습니다",
  "그건 선행 진짜 크 선행을 할 때 진짜 크리스찬인지 인제 정봉주 의원님처럼 남을 도와주고 힘든 사람 도와줄 때 그걸 밝히지 않고 음 그럴 때는 그 말씀이 참 적용이 잘 된다고 봅니다",
  "아 저는 다 밝혔는데  그렇습니까?  아까 그 정봉주 의원님 아니요. 이게 예",
  "그만두면 자기가 갖고 있었던 기록을 국회 기록물 관리에다가 넘깁니다",
  "근데 국회의원들도 그걸 모르고 다 폐기해 버렸어요",
  "아 그런데 그게 인제 얼마 전서부터 그것을 넘겨 갖고 후대에 그 그러니까 속기록뿐만 아니라 후대 국회의원들이 와서 아 이께 어~ 사립학교법은 어떻게 해서 통과가 됐고 국회방송통신법은 어떻게 이 국회를 통과했고 이런 기록들이 의원들의 활동을 보면 있거든요",
  "그거를 아~ 이 기록물을 넘긴 게 최근인데 이 호로 이 호 두 번째로 넘긴 분이 김기식 의원이에요",
  "활동 의정 활동 참여 연대 잘했잖아요. 참여 연대 예. 참여 연대 출신 예. 일 호로 넘긴 분이 누군지 아세요? 누구죠? 정봉주 정봉주 예",
  "제가 빨리 맞혔습니다",
  "아니 제가 십칠 땐데 네",
  "그땐데 그전에 십육 대까진 하나도 기록이 없는 거예요",
  "그래서 제가 그 이 톤인가 삼 톤 트럭으로 세 트럭을 넘겼어요",
  "와 그래 갖고 그게 기사로 대 그 그 대서특필했어요",
  "이렇게 기록을 남겨야 된다",
  "아니 일개 국회의원도 하는데 국가를 운영했던 대통령이 이걸 다 폐기 처분하고 갔다? 그니까 이게 지금 청와대에서 집권 초기부터 대통령 기록물 작성 자체를 안 하려고 했고 안 할려고 했죠",
  "남기지 않으려고 했다라는 그거에 지금 드러나고 있는 것으로 보이는데요",
  "야 이 대통령기록물관리법 칠 조로 보게 되면 대통령의 직무 수행과 관련된 모든 과정과 결과를 기록물로 남기라고 하고 있습니다",
  "그리고 그다음 바로 조항에 단순하게 이게 종이로 남기라고 한 것이 아니라 종이로 되지 않은 것도 전자적으로 남기라고 이야기를 한 겁니다",
  "즉 그 말은 굉장히 이 보존을 처음부터 하겠다라는 그런 이야기를 하는 건데요",
  "뭐 이거를 공개하고 후대에 어떤 의사 결정 과정을 보여 주겠다라는 의미도 있지만 거기에는 저는 다른 의미가 또 하나 있다라고 생각이 됩니다",
  "과거에 보게 되면 청와대나 이런 데 같은 경우가 무소불위의 권력을 가졌기 때문에 아 법 위에 군림을 하면서 사실상 어떻게 보면 관례라는 이름으로 해 가지고 법이 반하는 일들을 했던 겁니다",
  "음습하게 불법적인 행위한 것을 하지 못하도록 맞습니다",
  "이렇게 모든 과정을 기록물로 남기라고 하는 것은 그러한 어떤 불법적 그니까 관행이라는 이름으로 과거에 했던 정부에서 했던 이런 것들을 하지 말고 불법적인 일은 아예 하지 말라라는 의미가 담겨 있는 겁니다",
  "그런데 박근혜 정부에서 이렇게 하지 않고 아예 정부 초기부터 뭔가 그렇게 했다라고 한다면 사실상 명령이나 이런 것들을 지휘 부서에 내릴 때 관계의 관련 부처에 내릴 때에 어떤 불법적인 지시를 했거나 예",
  "아니면 위법한 어떤 지시를 했을 가능성이 농후하다라고 지금 추정할 수밖에 없는 거예요",
  "삼성 이재용 회장의 어~ 후계 승계 과정을 도와주기 위해서 연기금을 동원했어요",
  "국민연금을 동원했으며 그리고 그거에 대한 대가로 미르 재단에 구십 억을 내게 했다 이백이십 억을 내게 했다 난 참 잘한 대통령이다 이렇게 할 수 없는 거 아니에요? 어~ 불가능합니다",
  "기록을 남겨 노면 예",
  "불법 행위를 하는데 야 그런데 저는요 황교안 권한 대행이 더 문제가 있을 거라고 보는데요",
  "한 번 감옥에 갔으니까 이거 황교안 권한 대행이 일정하게 이 십이월 팔 일까지 한 것도 넘길려고 그 지정 기록물을 할 할려고 많은 노력을 했잖아요",
  "그럼 뭔가 공모한 듯한 야 이 그 법 법조인으로서 촉이 스죠? 아유 촉이 습니다",
  "수사 들어가라 그럴까요? 제가 처음에는 수사를 하지 말아야 된다 왜냐하면 집권 초기에 예",
  "개혁 과제가 너무나 많기 때문에 하지 말아야 된다라는 생각이 들었는데요",
  "전 갑자기 또 해야 된다라는 생각이 듭니다",
  "아 그럼 왔다 갔다 하시네  입장이 왔다 갔다 해서 정말 죄송한데요",
  "갑자기 생각을 하니까 자유한국당이 반박을 하더라도 이것은 법을 세우는 일이고 정의를 세우는 일이고 그다음에 이게 뭐 문재인 정부 들어서는 것이 아니라 예",
  "다른 어떤 정부가 들어와더라도 선례를 남겨선 안 되기 때문에 음 이런 잘못된 선롄 남기지 않아야 되는 거 아니겠습니까? 국민 여러분께 문자 그 영상 영상 편지 이것은 반드시 수사를 해야 된다 왜 역사적 의미가 있으므로 준비되 되셨어요? 아 준비가 안 됐는데 준비가 안 됐어요? 그래도 하세요",
  "시간을 좀 드릴까요? 셋 둘 하나 하면 발사할까요? 네",
  "셋 둘 하나 발사 네. 발사하겠습니다",
  "예. 그 지금 이제 결국에는 국민들이 우려하는 거 문재인 정부에서도 우려하는 게 만약 이 부분에 대한 수사를 했을 경우에 이게 정쟁의 소지가 될 우려가 있고 그렇기 때문에 만약 그렇게 됐을 경우에 집권 일 년차에 문재인 정부가 해야 될 어떤 개혁 과제를 못 한다란 어떤 그런 걱정 때문에 사실은 이것에 대한 수사를 쪼끔 꺼려할 그런 가능성이 있는데요",
  "이 부분을 가능하게 하는 것은 결국에는 국민 여러분이라고 생각이 됩니다",
  "이 부분에 분노해 주시고 함께 공감해 주시고 수사를 해야 된다란 의견을 해 주신다라고 한다면 자유한국당에서도 이것을 정쟁의 소재로 삼을 수 없다라고 생각이 되기 때문에 국민들의 힘을 함께 모아 주셨으면 하는 바람입니다",
  "예. 이 문제 제기를 가장 강력하게 한 프로그램이 뭐라고요? 정봉주의 품격시대입니다",
  "그리고 국회 십칠 대 때 기록을 옮긴 의원이 정봉주 의원이십니다",
  "아 그럼 저는 진짜 최 최 최 최초가 많아요. 제가 예",
  "제가 한 방송에서요 박근혜 대통령이 관저에서 무엇을 했을까 예",
  "그래서 누가 예를 들길래 아~ 한 그 동화의 마녀가 거울아 거울아 누가 세상에서 제일 예쁘니 그렇게 예를 들었거든요",
  "그런데 딱 맞아떨어졌어요",
  "굉장히 놀랍습니다. 사실은 이 오 그런 예지력이 있으신 건지 어떤진 예",
  "잘 모르겠는데 인제 거울 방인데 이게 어우 무슨 생각만 해도 무서워요",
  "그니까 뭔가 방이라고 하니까 사실 뭔가 쫌 음습해 보이는데 근까 사방에 거울을 붙여 논 거죠",
  "그니까 인제 정확하게는 아니 김 기자님 밤에 예",
  "슬쩍 했는데 거울에 자기 얼굴 비치면 얼마나 무서워요? 그거 경험해 깜짝깜짱 보셨어요? 깜짝 놀라게 되죠",
  "그러니까 그 음습한데 혼밥을 먹으면서 예",
  "거울 속에 비친 자기 모습을 보고 예. 근데 이제 정확하게는 인제 예전에 거실로 쓰던 공간을 예",
  "인제 거울 방이라고 해서 인제 따로 독립적으로 만들어 논 거거든요",
  "그래서 지금 인제 추정이 되는 것은 왜 거울을 붙였냐 하면 인제 운동을 하느라고 그 그랬다 그래서 요가를 했거나 인제 트레이너도 따로 인제 있었지 않았습니까? 그 박근혜 대통령이 그래서 인제 운동을 하는데 운동은 보통 인제 헬스클럽이나 요가 트레이닝 할 때는 보통 인제 다 거울이 있고 예",
  "사실은 뭐 운동 많이 해 보셨지 않습니까? 그래서 거울을 보면서 하는 게 굉장히 효과적이긴 하거든 예",
  "자기 몸이 변하는 거 자세 그래서 인제 운동을 인제 할려고 한 것이 아니냐라는 인제 기본적인 그 그 추측은 되는데요",
  "인제 나르시시즘 얘기도 많이 나오고 있거든요",
  "음 본인의 모습은 인제 박근혜 전 대통령이 굉장히 외모나 이런 것에 신경을 많이 쓰는 걸로 알려 그렇죠. 조명을 켜 놓고 예예",
  "뒤에서 거울을 비췄었대잖아 해외 나갔을 때 예예",
  "그래서 그런 것들 인제 해외 순방에도 뭐 인제 어떤 특정 세팅이나 이런 거를 요구한 적도 있고 그래서 그런 것들이 아마 나르시시즘에 연관이 있지 않을까 예",
  "인제 그런 추척 추측도 나오고 있습니다",
  "왜 그런지 모르시죠? 아 잘 모르겠습니다",
  "제가 방송에서 우리 방송에서 처음 얘기하는데 아~ 김대중 대통령 시절까지 관저에는 지하가 있는데요",
  "관저 지하가 창고로 쓰다가 예",
  "노무현 대통령 시절에 거기를 운동실로 바꿔 놨습니다",
  "음 그니까 운동은 지하 내려가서 하면 됩니다",
  "다른 용도로 바뀌'었다는 기사가 없습니다",
  "그러면 여전히 운동 시설일 텐데 청와대는 아마 여기서 운동하지 않고 지하실에 운동 시설이 따로 있습니다라고 하는 논평은 안 나올 거예요",
  "왜냐면 작은 거 갖고 흠집을 잡고 싶어 하지 않기 때문에 네",
  "근데 운동실은 지하에 있습니다",
  "아 저는 그건 몰랐습니다. 운동실이 지하에 있는지 그건 저만 알고 있습니다",
  "청와대 그때 관저 들어갔던 비서관 보좌관들의 증언입니다",
  "거울 무섭죠? 예? 거울아 거울아 세상에서 누가 제일 예쁘니 김남국 변호사님 거울 좋아하시니까 거울이 xxxxxx 예? 근데 관저에서 도대체 뭘 하고 있었던 건가요? 그니까 그 거울을 보고 정말 뭐 본인이 그 박근혜 전 대통령이 거울한테 말을 걸면서 본인이 이렇게 자문자답 그렇게 하지는 않았을 것으로 생각이 됩니다",
  "음 만약 그랬다고 한다면 사실상 이제 정말 인제 그건 인제 정신적으로 문제가 있는 건데요",
  "그렇지 그렇게 하진 않았을 것으로 생각이 되고요",
  "인제 아까 인제 정봉주 의원님께서는 지하에서 운동을 했을 거이다라고 이야기를 했는데 운동실은 x 지하에 있습니다",
  "xx 지하에 있으니까 예",
  "근데 이제 제 생각에는 지하까지는 가지 않고 거울을 인제 본인이 인제 청와대에 들어가기 전에도 혼자 인제 요가나 이런 것들을 많이 했다라고 이야기하고 있기 때문에 예",
  "결국에는 거실 방을 거울로 꾸며 놓고 그 거실 안에서 운동을 했을 가능성이 높다라고 생각이 됩니다",
  "그럼에도 불구하고 결국에는 이 부분에 대해서 사실상 국민들의 비판이 굉장히 높은 것은 대통령이 결국 해야 될 일을 하지 않은 것 때문이 아닌가라는 생각이 됩니다",
  "아니 대통령이 잘했다라고 한다면 거기 뭐 관저 뭐 내부뿐만 아니라 뭐 바깥을 전부 다 거울로 꾸며 놨다고 해도 아 정말 새롭게 저 정말 뭐 창의적다 이런 이야기를 할 텐데  그렇게 이야기를 하는 것은 결국에는 세월호 일곱 시간과 관련해서 우상호 원내대표도 그 시간에 혹시 그 거울 방에서 뭔가 본인의 어떤 요가나 이런 체육 관련된 어떤 수업을 받는 거 아니냐라는 지적을 하듯이 대통령으로서 역할을 다하지 못한 것 때문이 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "자 어~ 그런데 아까 하던 얘기에서 저희가 놓친 게 있네요",
  "그 지정 기록물 이게 예",
  "너무나 심각한 건데 거울은 사실은 어찌 보면 이제 까십거리 아니에요? 예예",
  "근데 인제 우리가 오늘 제대로 짚어야 될 거는 사실은 어~ 세월호 관련된 기록물도 지정 기록물로 넘겼으면 세월호에 대한 진실은 영원히 묻혀 버리는 거 아니에요? 그렇죠",
  "그리고 제가 어~ 여기 변호사님 계시지만 확인을 해 보니까 이거를 변호 그 국회의원 삼 분의 이 이상의 찬성 그다음에 고등 고등법원장 압수수색 영장입니다",
  "예. 압수수색 영장이 있으면 볼 수 있는데 그거를 지정 기록물을 보세요 이렇게 나오지 않는대는 겁니다",
  "적시를 한대는 겁니다",
  "압수수색 영장도 예를 들어 고 몇 호 실 이렇게 딱딱 지정을 하지 않습니까? 그래서 이거를 세월호 지정 그 세월호 기록물에 또 세월호 기록물 이렇게 통칭을 못 한답니다",
  "세월호 기록물 중 몇 월 며칠 몇 시 어디 어디 어디 무슨 기록 예",
  "근데 이걸 할 때마다 계속 국회 통과해야 되니까 결국 못 보는 쪽으로 가는 겁니다",
  "도대체 황교안 총리는 왜 이거를 설루 서둘러서 했을까요? 왜냐면 못 보게 하려고 한 거죠",
  "지금처럼 이렇게 복잡하고 어렵게 만들어 놨고 예",
  "보기가 힘들게 지정물로 지정을 해 버리면 세월호 일곱 시간이 영원히 묻혀 버리는 거 아니겠습니까? 지금 박근혜 전 대통령이 세월호 일곱 시간 무슨 일을 했는지가 모든 국민의 관심사고 여러 가지 의혹들이 나오고 있는 상황이잖아요",
  "그런 의혹들이 나오고 있는 상황에서 대통령 기록물을 기록물로 이관을 해 버리면 예",
  "못 보게 되는 거고 지금 말씀하신 거처럼 구체적으로 볼려면 하나하나 모든 것을 다 정확하고 명확하게 기 어~ 제시를 해서 그걸 볼 수 있도록 합의를 해 줘야 되는데 그렇죠",
  "처음에 합의했다가 그게 없으면 또 다음 걸 봐야 되잖아요",
  "계속 합의해 줘야 돼요",
  "그런 상황이 되면 결국 못 보게 되는 거니까",
  "황교안 인제 권한 전 권한 대행 같은 경우에는 그런 상황을 만들어서 못 보게 만들려고 하는 거죠. 결국은 그니까 일곱 시간을 영원히 의문 속에 묻혀 버리게 만들고 세월호는 떠올랐지만 다시 일곱 시간의 의혹은 바닷속에 가라앉히게 가라앉는 만드는 그런 의도라고밖에 볼 수 없는 거죠",
  "근데 그게 얼마나 국민들한테는 얼마나 분통 터지는 일입니까? 예",
  "국민 모두가 알고 싶어 하는 내용 아니겠어요? 그런 부분을 못 보게 만드는 것이 과연 권한 대행이나 하는 사람이 할 짓인가 하는 생각은 참 안타깝다라는 생각이 듭니다",
  "황교안 권한 대행도 이게 수사가 불가피하지 않을까요? 황교안 권한 대행 같은 경우는 수사가 불가피하다라고 볼 수가 있는 겁니다",
  "사실은 이제 대통령 뭐 기록물 지정과 관련된 문제도 있지만 그외의 국정 농 농 눅 죄송합니다",
  "국정 농단과 관련된 부분에 있어서도 일정 부분 황교안 권한 대행의 책임이 있기 때문에 이 부분을 넘어서서 사실상 적폐 청산이라고 한다라고 이야기를 한다면 황교안 권한 대행의 수사 자체가 그 부분에 대한 핵심이라고밖에 말할 수가 없을 거 같습니다",
  "지금 앞서 이제 또 세월호와 관련된 어떤 지정 기록물을 이야기를 해 주셨는데요",
  "원래 이제 지정 기록물의 보호 기관이 십오 년 이내에서 지정하도록 되어 있고 사생활과 관련된 부분만 삼십 년으로 지정할 수 있도록 되어 있는데요",
  "지금 황교안 권한 대행 같은 경우에는 세월호와 관련된 부분도 박근혜 전 대통령의 뭐 세월호 관련된 부분이 아니라 박 그 지금 대통령 기록 지정 그 지정물로 지정 기록물로 지정한 어떤 그 기록물 대부분을 박근혜 전 대통령의 사생활과 관련된 부분을 엮어 가지고 사실상 삼십 년까지 공개할 수 없도록 그렇게 지금 해 놓은 사안이기 때문에 이 부분에 대해서도 책임을 반드시 물어야 된다라고 생각이 됩니다",
  "대통령 그 조국 민정수석이 예",
  "어~ 세월호 그다음에 아주 구체적으로 찍어서 지시한 게 예",
  "정윤회 문건 정윤회 문건에 대해서 재조사해야 한다 예",
  "그렇게 찍었다 말이에요",
  "그럼 정윤회 문건을 만든 당사자가 아~ 조응천 예",
  "공직 기강 공직 기강 비서관이었죠",
  "공직 기강 비서관이요. 예",
  "그다음 박관천 경정 예",
  "어~ 지금 돌아가신 최 경위 예",
  "이런 분들이란 말이에요",
  "그럼 박관천 경정과 조응천 비서관이 회의를 하면서 기록했던 자료들 예",
  "누구의 지시에서 어떻게 했든지 지금 조흥천 의원은 그 얘기는 못 합니다",
  "왜냐면 자기가 업무상 알고 있었던 비밀이기 때문에 그거를 공개하는 순간 그 법적으로 처벌을 받게 되어 있거든요",
  "그러나 이 이게 정상적으로 조사를 할려면 그 자료를 들여다보고 그다음에 조응천 의원을 불러서 자 이것은 조사용으로 필요하고 공포용이 아니기 때문에 얘기를 하시오 하는 이런 과정 등등에 대한 조사를 해야지 정윤회 문건의 진실이 드러나는 거 아니에요? 전반적인 이제 조사 과정이 필요한 거죠",
  "근데 인제 아까 말씀하셨듯이 인제 이 문건들이 다 파기됐을 경우에 예",
  "아예 생산이 안 됐거나 파기됐을 경우에 인제 어떻게 할 것이냐 인제 얘기가 있는데 인제 기록 전문가들의 인제 의견이 하나가 있는데 예",
  "그 안민석 의원도 인제 세월호 일곱 시간과 관련해서 이제 이거를 알 수가 있다라고 한 것이 인제 일 층에 서버가 있는데 업무 관련해서 이를테면 제가 그 청와대 비서 그 직원인데 프린트를 한다 그러면 그 서버에 프린트한 내용이 다 들어간다라는 겁니다",
  "그래서 팩스를 받거나 프린트를 하거나 이런 것들에 대해서 그 서버를 삭제하더라도 디지털 포렌식이나 그런 포렌식 기법으로 예",
  "복구를 할 가능성이 있기 때문에 그래서 서버를 한번 들어 들여다 봐야 된다 이런 만약에 서 서버를 기본적으로 인제 서버를 또 갈아 바 엎는 방식이 있잖아요",
  "뭐 통체로 아예 그냥 박살내는 방법이 있는데 아니 그러지 말고 이 뭐 전자기 이런 그 프로그램으로 해 갖고 예예",
  "포렌식 기법으로 드러나지 않게끔 하는 기 기법까지도 만약 동원했다면 이건 범죄 행위 아닌가요? 그거는 명백한 범죄 행윕니다. 예",
  "그래서 그거는 인제 뭐 전문가들이 인제 밝혀내야 될 부분이지만 어쨌든 다양한 방법으로 사실은 인제 접근을 할 수 있는 루트는 있고 그게 야 그게 수사도 필요하고 디지털 전문가의 도움도 필요하고 그런 것이죠",
  "우리가 우려하고 예측하고 했었던 것이 다 현실이었음 뿐만 아니라 생각했던 거보다 훨씬 더 강도 높은  그러한 범죄 행위라고 추측할 수 있는 그런 일들이 벌어졌네요",
  "네. 사실은 인제 그 시작점 자체 그니까 우리가 이것을 처음에 고칠 수 있었던 그 기본 자체가 이천십오 년도에 있었던 정윤회 문건 유출 사건이었다고 이천십사 년 십일 일 일 일 월입니다",
  "십 십일월 그래서 인제 예",
  "십 이천십오 년 시 일월경에 이제 수사가 있었는데요",
  "그 당시에 수사만 제대로 됐더라도 지금까지 이렇게까진 안 됐다라고 생각이 됩니다",
  "음 그때 검찰에서 너무 황당한 이야기를 합니다",
  "수사를 안 한 것은 아니다라고 이야기를 하는데요",
  "이 안에 있는 내용의 문건 내용을 확인한 게 아니라 어떻게 확인을 했냐면 이 안에 뭐 팔인회라고 해 가지고 중국집에 모여 가지고 회의를 했다라는 그 내용이 있는데 예",
  "중국집에 가 가지고 확인을 해 보니까 그 회의를 한 내용이 없다",
  "없다. 아 그다음에 뭐 다 모이지 않았다더라 예",
  "그러니까 이거 하나를 보니까 그 안에 들어가 있는 내용이 전부 다 사실이 아니다라고 하면서 수사를 종결지어 버린 겁니다",
  "이동렬 중앙 아 저 김수장 중앙 중앙지검장일 때 중앙지검장일 때 그렇죠",
  "그니까 너무나 황당한 거죠",
  "이게 지금 청와대에서 작성된 문건이었는데 이 문건이 작성됐다라고 한다면 그냥 시중에 떠도는 풍문을 그냥 들은 것을 그냥 적는 게 어디 있겠습니까? 예",
  "당일 풍문을 들어서 사실을 민정수석실에서 확인한 거 아니겠습니까? 예",
  "그렇다고 한다면 이 작성된 문건이 그냥 문 문건이 작성된 게 본인이 작성한 게 맞다라고 박관천 경장에게 확인이 됐다라고 한다면 이것은 사실로 보고 확인을 했어야죠",
  "그런데 그게 되지 않았다라고 하는 것은 정말 이거는 덮을려는 수사였다",
  "그렇기 때문에 이 부분에 대한 검찰 수사가 반드시 들어가야 된다라고 생각이 됩니다",
  "자 청와대에 아~ 기록이 하나도 남아 있지 않다고 합니다",
  "종이 몇 쪽 있었고 스물여섯 대의 폐쇄기가 동원해서 어~ 전체 자료를 삭제한 듯한 흔적만 남아 있을 뿐입니다",
  "청와대 기록물 어찌 보면 사 년 동안 대한민국 오천만 국민의 생명을 담보한 그러한 기록물입니다",
  "그리고 이것은 몇몇 어~ 위정자들 불법과 아~ 부정을 마음껏 자행했던 그들의 손에 의해서 이 기록물은 흔적도 없이 사라졌습니다",
  "당시 이것을 아~ 폐쇄한 파쇄한 담당자들 그런 것을 지시한 책임자들 그리고 그때 당시에 대통령 권한 대행 직위에 있었던 황교안 권한 대행 이 모두가 법과 조사의 책임으로부터 자유로울 수 없을 것 같습니다",
  "후대에 이런 대통령이 다시 나오지 말아야 할 이유입니다",
  "오월 십육 일 화요일 정봉주의 품격시대 마치겠습니다",
  "여러분에 오후를 확 짚겠습니다",
  "한 발 더욱 깊이 들어가는 시사 프로그램 정봉주 품격 시대 정봉주입니다",
  "이게 나라냐 촛불 시위로 촉발된 조기 대선과 정권 교체 나라다운 나라를 만들겠다던 문재인 정부에 일주일이 지났습니다",
  "뉴스 볼 맛 나는 일주일이었다",
  "무섭도록 잘하고 있다는 칭찬부터 독주의 연속 인기 영합주의라는 혹평까지 문재인 정부에 일주일을 되돌아봅니다",
  "경찰이 비선 실세 의혹이 담긴 이른바 정윤회 문건 유출 사건을 다시 조사하기로 했습니다",
  "철저하게 수사했다라던 경찰 특히 우병우 라인을 겨눈다는 관측이 많은데요",
  "검찰 개혁을 예고한 문재인 정부와 검찰에 신경전 어느 쪽이 승리에 트로피를 거머쥘까요? 오월 십칠 일 수요일 정봉주에 품격 시대 시작합니다",
  "오월 십칠 일 수요일 정봉주에 품격 시대 첫 번째 이슈 들어갑니다",
  "누군가는 기대 속에 누군가는 우려 속에 맞은 문재인 대통령 시대 일주일이 숨 가쁘게 지났습니다",
  "문재인 대통령은 취임 첫날 선서에서 소통과 통합을 강조하면서 나라다운 나라를 만들겠다고 약속했었습니다",
  "과연 오 년 후 이 약속이 실현되는 대한민국을 기대해도 될까요? 문재인 대통령에 취임 일주일 되돌아봅니다",
  "장윤선 오 마이 티비 방송국장 자리하셨습니다",
  "예. 대선 때 못 나오셨어요",
  "대선 지나고 처음 나오시는 건가요? 아니요",
  "지난주 십 일날 기자들 네 명 방담할 때 제가 나왔습니다. 대선 평가 대선 평가 예. 오월 십 일 출연하고 어~ 요새는 뉴스가 너무 많아서요",
  "아니 대선 끝나면 네",
  "저는 이 프로도 없어지고 제가 출연하는 방송 정치 방송 다 없어질 줄 알았거든요",
  "네. 아~ 그래요? 그래갖고 너무 행복해 하게 인제 또 저기 동남아 가갖고 나도 좀  여유롭게 살겠다",
  "아~ 근데 끝나고 났는데 기사가 또 이~ 더 많아져요",
  "인수위가 원래 인수위 때가 제일 바쁩니다",
  "인제 기자들도 그렇고요",
  "아~ 근데 지금 인수위가 없기 때문에 청와대 출입 기자들이 제가 알기로는 한 시 두 시쯤 퇴근 못 하고 거의 특검 수준으로 일하고 있어요",
  "오 년을 다 인수위라고 생각하면  그럼 우리가 할 일이 많아지는데 뭐~ 아니 근데 저는 굉장히 기분 좋은 일주일을 보내고 있습니다",
  "저도 정치 프로그램이 더 많아졌으면 좋겠어요",
  "에~ 무한 정치 이런 거 아~  웃으면 안 되는데 왜요? 자꾸 웃어드리면 더 인제 아재 개그 많이 하시니까 모 방송국에서 예능을 하는데요",
  "아~ 예능 하세요? 봉주에 유한 도전 네~ 유한하게 예~  유한 도전 유한 왜냐하면 딱 한계 있는 것만 하는 겁니다",
  "그러니까 정봉주도 나오고 이봉주도 나오고 아~ 그럼요",
  "양 변호사님 소개해 주세요",
  "자~ 양종철 아니 양종철 변호사가  네~ 아니 왜 뉴질랜드 가실 분을 예",
  "왜 갑자기 여기서 자~ 양지열 변호사 자리하셨습니다",
  "저는 출국 계획이 없습니다",
  "음~ 출국 계획이 없어요? 딱히 뭐 정권 탄생에 기여한 바가 없기 때문에 어~ 굳이 자리를 비울 이유도 없습니다",
  "난 정권 교체를 한 사람들이 나더러 왜 고맙다 그러는지 이해를 모르겠 못 하겠어요",
  "뭐~ 비판을 안 해 줘서 고맙다는 건가요? 음~ 아니요",
  "뭐 비판을 많이 하셨죠",
  "음~ 지난 정권에 반해서 예",
  "그런 부분에 있어서 애를 쓰셨다라고 아마 어~ 더 좋아하시는 분들도 있더라고요",
  "그냥 미안하니깐 고맙다 그러는 거 같아요",
  "왜 피해 의식 있으세요? 갑자기 미안하다고 아니 그러니까 평상시에 뭐 저에 대해서 신경을 안 쓰던 사람들이 네",
  "고맙다 그러니까 음~ 예",
  "평상시에 사람은 있을 때가 아니라 없을 때 오히려 더 잘해야 되는 건데 그럼요",
  "약간 서운한 부분이 있기는 하죠. 그때는 나락으로 떨어졌을 때 손을 내밀어주는 사람이 진짜 친구죠",
  "음~ 아시겠죠? 최영일 평론가님 네",
  "저는 이 봉 도사님께 고맙다고 표현하는 분들은요",
  "약간 미래형이 들어 있는 거예요",
  "아~ 정권 교체한 이후에 정권 교체가 목적이 아니고 예",
  "그 이후에 산적한 할 일들을 좀 하기 위해서 어~ 정권 교체가 필요했던 거고 예",
  "정권 교체 일주일은 너무 분위기 좋게 음~ 정말 대다수 국민들 뭐 아주 저항하고 반대하는 일부 세력 외에는 이 표를 찍지 않은 분들도 음~ 지금 거의 팔십 프로 가까이가 잘하고 있다. 이거잖습니까? 또 잘할 거 같다",
  "어~ 잘할 거 같다",
  "아하 그러니까 인제 예",
  "신뢰가 생기고 있는 거예요",
  "찍지는 않았는데 어~ 이 정도일 줄 몰랐는데 하고 신선한 즐거움이 있는데 지금 무서움에 떨고 있는 세력이 일부 있죠",
  "음~ 그런데 그게 또 이 봉 도사님과 관련이 있다고 저는 봐요",
  "왜냐면 적폐 청산이라고 공약을 했을 때 예",
  "박근혜 정부에서 벌어졌던 아주 이상한 일들에 대한 청산뿐 아니라 예",
  "원래는 이천십이 년에 정권 교체가 됐어야 하는 거죠",
  "그때 문재인 대통령을 볼 뻔했으나 뭐 일부 또 시민들은 음~ 정권을 도둑맞았던 것 아니냐 이런 의혹도 가지고 있는데 알겠습니다",
  "엠비 정부까지 거슬러 올라가면 저는 봉 도사님 시대는 음~ 이제 올 것이다 이렇게 봅니다",
  "오늘 방송 분량에 욕심이 좀 있으시네 아~ 그런가요?  취재하시는데  자 시청자 여러분들께서도 샵 오사공공 샵 오사공공으로 다양한 의견 보내주시기 바라겠습니다",
  "어~ 그런데 저는 오늘 주제엔 없지만 정말 그 양정철 음~ 이전에 인제 이호철 네",
  "문재인 대통령에 삼철이라고 했던 분들",
  "음~ 이호철 어~ 전 비 비서관이었죠? 그렇죠",
  "비서관 네~ 예. 그분은 어~ 스토리를 들어봤더니 실질적으로 대선에 관여하지 않았나 봐요",
  "음~ 음~ 그러니까 부산에만 있었는데 네",
  "부산에 있는 자기에 기사가 서울에서 다 나오드래요",
  "아~ 그래서 이건 도저히 안 되겠구나",
  "음~ 그래서 끝나자마자 정권이 교체되자마자 미국으로 비행기를 타고 떠났고 음~ 네",
  "어제 그제 이틀 연속 양정철 네",
  "어~ 이선 후퇴 직을 맡지 않겠다고 하면서 쓴 그 내용 글들이 명문이에요",
  "어~ 양정철 비서관은 원래 글 잘 쓰는 줄 제가 알고 있었고 음~ 네",
  "최재성 비서관도 잘 쓰는 줄 알았는데 이 정도 최재성은 비서관이 아니라 아~ 아~ 최재 의원 의원 아닙니까? 현 의원 전 의원 최재성 비서관 위에 의원이었죠",
  "음~ 근데 이 정도로 잘 쓸 줄 몰랐어요",
  "음~ 아~ 그래서 이 진심이 있구나",
  "그리고 저는 개인적으로 그분들 높이 평가하면서 이 년 뒤에 딱 그 씻김굿하고 나면 음~ 네",
  "이 년 뒤 중 그러니까 중반 넘어간 다음에 또 다시 들어갈 기회 있어요",
  "네. 그런데 저는 들어가냐 안 들어가냐가 아니라 예",
  "어쨌든 인제 그~ 할 일을 다 했고 이후는 인제 정권 안에 들어가 있는 사람들에 음~ 역할이다라고 한 것에 대해서 뭐 아름다운 퇴장이다라고 평가를 많이 하고 있지 않습니까? 예",
  "그런데 저는 기여하고 싶었을 수도 있다고 생각해요",
  "그렇지만 이걸 딱 음~ 절제하는 그 모습에서 이것이 정치다",
  "아~ 이런 걸 좀 보여준 측면도 있다고 그러니까 예",
  "문재인 대통령 입장에서는 굉장히 좀 아까운 인재들을 놓쳤다 이런 아쉬움도 있겠지만 어~ 저는 어떻게 보자면 큰 정치판에서는 또 만날 수 있는 기회가 열린다고 생각을 합니다",
  "돌고 돌아서 에~ 회자정리 거자필반 음~ 예",
  "뭐 또 네 하여튼 뭐 이~ 멋진 말을 쓰고 나니까 미 민망하네 별안간 갑자기 네. 별안간 예. 그런데 어~ 정말 이~ 박근혜 대통령에 통치 행태와 그 옆에 있는 분들도 어 자의 반 타의 반인데 인제 두 분 중에 한 분은 이런 얘길 하더라고요",
  "음~ 어~ 내가 자리 차지할려고 노력했다가 안 되니깐 이선 후퇴했다고 하는 낭설이 퍼지는데 참 속상하다. 그거는 음~ 그건 정말 말도 안 되는 낭설이죠",
  "저는 그래서 이렇게 얘기했어 설사 그렇다고 할지라도 음~ 결론은 어쨌든 이선으로 후퇴했는데 그 와중에 혹시 그런 일이 있더라도 그건 덮어줘야 하는 거 아니냐",
  "음~ 어~ 당연히 그렇죠",
  "음~ 그리고 인제 저는 문재인 앞 뭐~ 문재인 대통령과에 어떤 복심이라고까지 불렸던 분이고 예",
  "사실 생각해보면 이분이 일종에 문재인 대통령에 방패막이도 됐던 거 같아요",
  "음~ 그러니까 한때 친문 패권이다 이런 말이 나왔을 때 그 비난을 사실은 문 대통령보다도 음~ 양정철 비서관이나 이런 분들이 더 많이 받으셨어요",
  "물론 그분들이 앞서서 말씀하셨던 것도 있고 제가 알기로는 양정철 비서관이 워낙 좀 단호한 스타일이시잖아요",
  "음~ 말도 되게 선명하게 하는 스타일이고 아까 글을 잘 쓴다고 하셨지만 예",
  "대개 그런 식으로 자기 의사 표시가 명확한 분들은 또 적도 많을 수밖에 없는 거고 예",
  "공격할 수 있는 타깃이 되다 보니까 문재인 대통령을 안으로는 막아서 의견을 주고 어떤 정권 교체를 대비해서 여러 가지 도와주면서 또 바깥으로는 바람막이도 역할을 했었던 분이라서 음~ 이번 기회에는 그래도 사실 중용이 됐어도 뭐 야권이나 이런 데선 비난을 했더라도 저는 하나도 탓할 것이 음~ 없었어라고 보는 데도 음~ 그마저에 최소한에 흠결까지도 주지 않고 싶어서 마지막까지 정말로 충정을 다 한 거고 음~ 그건 대통령에 대한 충정뿐만이 아니라 나라를 위한 충정이라고 저는 봐요",
  "그게 국민들에게 가지고 있는 일말에 어떤 의혹 일말에 어떤 두려움 일말에 걱정거리조차도 덜어준 거잖아요",
  "음~ 저는 정말 위대한 결심이라고 봅니다",
  "우와 지금 현재 잘됐습니다",
  "이 개인들은 전 억울함이 많을 거라고 봐요",
  "하지만 인제 그 이야기를 토로하고 우리가 지금 이렇게 방송에서 어쨌든 이야기해 주고 있잖아요",
  "그래서 그 억울함을 좀 씻겨내리시고 음~ 난 자유롭고 싶었다 이런 이야기를 한 만큼 자유를 좀 누리시고 예",
  "이 시야를 크게 트이고 평정심을 되찾고 음~ 마음속에 좀 이 억울함 안타까움 속상함 이걸 다 털어내시는 시간을 가지면 우리 힐링이라고 하잖아요? 음~ 이 저는 다시 돌아올 가능성 이 년이든 삼 년이든 정권 중반 전후해서 반반으로 보는데요",
  "문재인 대통령과 문재인 정권이 위기에 처하면 이들은 돌아오게 돼 있습니다",
  "돌아올 수밖에 없어요",
  "지금 현재 분위기는 위기에 처하지 않고 이들이 돌아올 일이 없다는 것은 음~ 문재인 정부가 순항을 한다는 의미기 때문에 그렇죠",
  "그 자체로 또 만족이 있을 수가 있어요",
  "그래서 전 앞으로는 어찌해도 이들에게는 이 지금 대기 모드에 들어간 겁니다",
  "음~ 잠깐 인제 이 저 휴식하면서 그래서 지켜보면서 더 큰마음으로 뭐 해외여행도 하고 음~ 국내 정치를 들여다보면 틀림없이 빈틈들이 많이 보일 텐데 아하 멀리서나마 소식 전하면서 대통령에게 또 나에 좀 이런 충언을 예",
  "고언을 전해주시오 하는 것도 굉장히 중요한 중요한 역할이에요. 그래서 제가 보기에는 이 년 만에 돌아올 거 같아요",
  "이 년 예측하신 거죠? 예. 인연이 있으니까 아~  이제 아~ 참 자꾸 우리가 웃어드리면 안 돼요",
  "지금 지금 저기 아~ 갑자기 허무해지네 제가 굉장히  왜 인연인가 지금 짐작 좀 하나 보다",
  "그게 아니라 분석하려고 이거 거의 방송 사고급 아닌가요",
  "할 말을 없게 만들 패널에게 할 말을 없게 만들어 근데 이 생각이 들었어요",
  "말씀을 듣다가 우리 인제 최순실과 관련된 얘기가 한창 많이 나왔을 때 아니 그 문고리 삼인방하고 예",
  "오히려 시청자분들은 네",
  "그때 무슨 얘기가 있었냐면 이미 그 이재만 안봉근 문고리 삼인방 이 같은 경우에는 최순실이 주도했던 최순실이 임대했던 사무실에서 그렇게 모여서 음~ 항상 뭐 일종에 스터디 같은 거 세미나 같은 거 하면서 정권 집권 이후에 뭘 할지를 음~ 그때부터 계획을 했다는 거 아니에요",
  "음~ 그래서 오죽했으면  그 최순실에 운전기사가 운전 기사한테 그 세 사람도 최순실하고 같이 한강 좀 들어가 버리면 안 되겠냐",
  "음~ 우리 그 자기네들끼리 얘길 하면서도 우리가 정권 잡으면 큰일 날 것 같다란 얘기를 아~ 맞아요",
  "자조적으로 했다는 아~ 그런 얘기가 나왔거든요",
  "그만큼 그 사람들은 권력을 잡고 난 뒤에도 뭔가 한몫을 하기 위해서 그때부터 준비를 했던 거예요",
  "음~ 그러니까 그 모습과 지금 떠나가는 가장 측근인데도 떠나가는 모습이 얼마나 대비가 됩니까? 예",
  "그러면 사실 이 년이 아니라 일 년 후에 오더라도 저는 이분들 때문에 그런 어떤 농단을 걱정하진 않아도 될 거 같아요",
  "그런 데다가 이제는 어~ 정호성은 구속되어있고 이재만 안봉근은 어~ 헌재에서 정치법 예",
  "헌재에서 좀 대통령에게 유리한 증언을 좀 해달라라고 음~ 하는 것을 나 우리 나와의 관계를 다 끊어달라 음~ 하면서 잠적해버린 거 아니에요? 그렇죠. 그렇죠",
  "그러니까 그 십여 년 근 이십 년 가까운 그 인연이 그 관계로 그냥 한 방에 날려버린 거예요",
  "음~ 그런 사람을 핵심이라고 하면서 음~ 삼인방이라고 하면서 통치했던 이 정치 이게 칼라도 완전히 대비되는 거 아니에요? 그렇죠",
  "그러니까 서로 어떤 사람인지 몰랐고 예",
  "별 관심도 없었던 거 같습니다",
  "그냥 유력한 정치인 오로지 뭐니 뭐니 해도 머니 예예",
  "네. 내 출세에 가도 저는 그 문고리 삼인방은 정말 가신일 줄 알았어요 근데 우리가 아~ 근데 우리가 우리 사극에서 흔히 이야기하는 가신이 아닌 거예요",
  "음~ 그러니까 어찌 보면은 그냥 월급쟁이 그냥 저 종노릇 했던 인물들이었고 국가 예산을 이게 내 맘대로 좀 쓰고 싶었던 정호성 전 비서관은 이게 막내였는데 그나마 좀 이 세 문고리 셋 중에는 착했던 거 같애요",
  "음~ 그러니까 술술 그냥 이 증거 나온 거 진술하면서 어쩔 수 없이 다 인정하고 옥살이하게 된 거고 음~ 법에 처벌을 받아야 되고 나머지 둘은 다소 좀 이 이 비유를 두 사람이 들으면 좀 언짢아하겠지만 교환했던 것 아닌가 음~ 어쨌든 이 증거를 다 근데 제가 보기엔 지금 한 가지 단초가 오늘도 이 대통령에 감찰 지시가 나왔습니다만 그 이전에 이미 지금 정윤회 문건 유출을 재조사해야 한다",
  "이 얘기가 나왔잖아요? 예",
  "그런데 들어갔습니다",
  "이거 재조사하다 보면 안봉근 나와요",
  "그러면 또 파야 돼요",
  "그러면 이재만 또 나와요",
  "이게 또 파야 돼요",
  "음~ 그러니까 제가 보기에 이 끝난 사안이 아니고 이 두 사람은 지금 어디 뭐 잠수 타 있는지 모르지만 예",
  "조만간 또 얼굴 볼 기회가 이 년보다 더 가까이 있을 거 같습니다",
  "난 대통령 업무 지시 오회 오 호가 네",
  "어~ 검찰로 하여금 어~ 검찰이 하는 건지 법무부 법원이 하는 건지 모르겠지만 이재만 안봉근 그다음에 우병우 어~ 김수남 이영렬 어~ 안태근 윤갑근 음~ 출국 금지 조치 아~ 출국 금지까진 아닌데 오늘 오후에 네",
  "대통령에 지시 사항이 나오긴 했습니다",
  "음~ 일단 법무부에서 술자리 가졌던 안태근 검찰국장하고 이영렬 지검장에 관해선 감찰하라라고 음~ 어~ 공식적으로 지시를 내리셨습니다",
  "출국 금지해버릴 수도 있어요",
  "워낙 무서워갖고 그다음에 비비케이 때 조사했던 네",
  "몇몇 검사들 출국 금지 왜냐하면 이민 간다는 저 첩보를 제가 입수했거든요",
  "아~ 정말요? 그럼요. 오래전서부터 정권 교체되면 음~ 나는 이민 가야 된다라고 뭐 사석에서 여러 차례 이야기했어요",
  "음~ 그걸 녹취까지 떠갖고 갖다줄려 그렇더라고 누가 아~ 음~ 그러니까 무 무서워하고 있어요",
  "자기들 잘 그렇겠죠",
  "그럴 만한 상황이지요",
  "우리가 전에 그 지난여름에 한 일을 알고 있으니까 그렇죠",
  "클로즈 그래 그러니까 제가 지난번에 클로징 멘트에 아주 멋진 얘기 했잖아요",
  "음~ 네 죄를 내가 알렷다",
  "아~  음~ 그런데 이호철 비서관 보니까 요새 페이스북 열심히 공유하기 좋아요. 누르고 계시더라고요",
  "그러니까 한국 사회 현안에 대해서 어~ 다 들여다보고 계시는 것 같애",
  "그러니까 관심도 있고 근데 제가 기억하는 게 이천십이 년 총선 때 제가 부산에서 인제 우연히 이호철 전 비서관 그러니까 주로 배낭 메고 다니시거든요",
  "했었나? 아니 출마 안 했는데 예예",
  "부산에 인제 그 민주당 선거 유세가 있는 데를 이렇게 구경 삼아 오시기도 하고 아~ 이천십이 년 이천십이 년 총선 아니 대선 때죠",
  "이천십육 년 총선이죠. 작년 이천십육 년 총선 예예",
  "작년 작년 작년 총선 때 이렇게 왔었는데 그때 인제 문재인 대통령께서 그때 그~ 일종에 이렇게 돌아다니면서 지원 유세를 했었어요",
  "그때 부산에 왔었는데 에~ 왔었는데 우연히 이렇게 마주쳤는데 이렇게 그냥 가도 되는데 차 문을 내리셔가지고 이렇게 두 손으로 인사를 하는 장면이 굉장히 인상적이었거든요",
  "문재인 당시 후보가 예예. 후보 아니죠",
  "그때는 전 대표였죠 막 그때 인제 지원 유세하실 땐데 이렇게 차 문을 내리셔가지고 이호철 전 비서관 보고 아~ 이제 손을 이렇게 잡고 음~ 너무 반가워하시는데 이호철 전 비서관 되게 단호하셨어요",
  "진짜 그래서 제가 아니 이렇게 저렇게 반가워하시는데 했더니 아이 빨리 갈 길 가고 이렇게 해야지 뭐 이러면서 우리는 밥 먹으러 갑시다",
  "뭐 인제 이랬는데 뭔가 이렇게 찌릿찌릿함 예예",
  "그러니까 옆에서 보는 사람도 아~ 두 분에 사이가 어떻구나라는 게 그러니까 오고 가는 눈빛 속에서도 이렇게 확인이 됐는데 이렇게 탁하고 가는 게 아~ 정말 멋지다",
  "제 기억으로는 이번 대선 준비하면서 중간에 잠깐 도왔다가 음~ 또 문제가 되니까 그 빠진 거로 빠진 거로 기억을 하고 있거든요? 그러니까요. 예예",
  "음~ 근데 저는 말씀들을 듣다 보니까 든 생각이 처음에 인제 최영일 평론가께선 혹시라도 국정 운영이 조금 뭐 동력을 잃거나 잃거나 위기에 빠질 때 예예",
  "등장할 거라는데 그렇게 생각하지 않구요",
  "한 이 년 정도가 아까 이 년이라고 하셨으니까 예예",
  "이 년 정도 밖에 계시면 예",
  "대통령 입장에서는 이 년 정도가 됐었을 때 이전과 또 대통령 집권 이 년 정도가 되면 또 눈으로 바라보는 시각도 달라지고 예예",
  "그동안에 대통령으로서 이렇게 되기 때문에 또 세상에 아무리 문재인 대통령께서 소통을 강조하시지만 또 어두워지는 경우도 있을 수가 있어요",
  "음~ 그러니까 겹겹이 참모들에 둘러 쌓이다 보면 진솔한 어떤 소통이 안 되고 진짜 바닥에 세상은 어떻게 돌아가는지를 음~ 그렇죠",
  "모르실 때쯤 좀 답답하실 때가 있을 것 같아요",
  "그때쯤 돼서 복귀를 하셔서 그 이 년 동안에 공과를 다 아시고 예",
  "그런 얘기를 가감 없이 하실 수 있는 분들이니까 그때쯤 들어오셔서 국정이 잘못 안 되더라도 안 되더라도 그렇게 돌아오셔서 예예",
  "그때쯤부터는 다시 한번 제 이에 음~ 또 새 출발 할 수 있는 계기를 만들어낼 수 있을 거 같아요",
  "기자들이 아니 저렇게 이 선 후퇴한 사람들을 왜 다시 들이냐",
  "그러면 인연이 있지 않냐",
  "아~  예? 끝까지 미신 거군요. 그거를  그거를 와~ 집요하신데요? 에~ 예. 집요함으로 여까지 왔습니다",
  "어~ 실질적으로 지금 인제 문재인 대통령이 소수 정당 아니에요",
  "소수 정당이고 어~ 협치 혹은 연정 음~ 이런 게 잘돼서 일정 정도 국정 동력이 좀 확보가 되고 네",
  "또 인제 그~ 일차 중간 평가 기간이 내년 지방 선거 아니에요",
  "그러니까 지방 선거에서 네",
  "또 좋은 성과가 나오면 음~ 그땐 인제 훨씬 더 동력을 받을 거거든요",
  "그럴 때는 이 선까지 후퇴한 사람들을 음~ 뭐 우리가 쓰는 게 뭐가 문제냐",
  "근데 인제 그 얘기는 하 그 하더라고요",
  "대통령이 오만해지기 시작하는 게 온갖 정보가 집중되는 데 이게 딱 이 년이래요",
  "아~ 이 정보력에 파워를 느낄 때 음~ 이때 오만해진다 그러더라고 그러니까 음~ 아마 고 시점에 지금 말씀하셨듯이 그 시점에 돌아오게 되면 딱 좋죠",
  "그게 어 무슨 일로 왔냐. 그러면 인연이 있지 있지 않냐 우리가 아~ 아~ 다음 주제로  아~ 네",
  "아~ 웬만해선 최영일 평론가가 말이 막히는 경우가 없어요",
  "아주 정말 달변이라서 예",
  "웬만한 데는 정말 안 굽히고 얘기가 나오는데 멈칫하네요",
  "대변인이세요? 대변인이세요? 아니 저도 기가 막혀서  어~ 나는 양수현인 줄 알았어요",
  "저~ 좀 약간 좀 슬픈 생각이 났는데 예",
  "방송에는 적절치 않은 얘기여서 음~ 그냥 스킵하시면 될 거 같습니다",
  "자~ 이제 어~ 대통령 취임 일주일 음~ 좀 정리를 해봐야죠",
  "근데 그중에 핵심이 네",
  "난 이분들 이선 후퇴한 게 제일 핵심이에요",
  "아~ 오늘 음~ 뭐~ 예. 그것도 성과 성 일호 이호 삼호 사호 정책도 좋지만 예",
  "이렇게 전 정권하고 극령 극명하게 대비되는 대목이 없잖아요",
  "근데 인제 그것을 인제 정치부 기자들이 잘 비교해서 예",
  "분석을 해 주면 좋을 거 같구요",
  "국민들이 보기에는 우선 그동안 박근혜 대통령이 정말 불통에 달인으로 알려져 있었는데 음~ 어~ 저는 문재인 대통령이 보여준 여러 가지 파격적인 스타일에 변화 이런 것만으로도 국민들이 그냥 보고만 있어도 아~ 웃음이 난다",
  "음~ 이게 물론 인제 어느 특정 방송에서는 뭐 종이컵 논란도 있긴 했습니다만 어~ 어쨌든 테이크 아웃 잔에 커피를 담아서 참모들하고 같이 청와대 경내를 산책하고 걸어서 출근하고 뭐 이런 모습들을 쏙 보면서 아~ 우리하고 크게 다르지 않다",
  "이런 모습을 보면서 굉장히 한편으로는 공감하고 예",
  "어~ 정서적으로 동의도 되고 뭐~ 이런 측면이 있는 거 같구요",
  "정책적으로는 국민들이 궁금해하는 이슈들에 대해서 하나하나 풀어가고 계기별로 예컨대 인제 그 비정규직 교사 두 분에 기간제 교사 두 분에 대해서 순직 인정한 것은 어~ 아마 전국에 있는 모든 기간제 교사들이 어~ 굉장히 기뻐할 만한 뉴스였을 거 같구요",
  "그리고 세월호 가족들도 얼마나 그~ 그럼요",
  "세월호 특별법 관련해서도 인제 지시하신 부분도 그렇죠",
  "그리고 인천 공항에 직접 가셔서 비정규직 예. 비정규직 그~ 야~ 지금 이번에 알았는데 팔 구십 프로가 비정규직이래요",
  "인천 공항이 그렇죠",
  "왜 계속 문제가 됐던 거였어요. 근데 예",
  "세계 일위 공항이 음~ 그러니까요",
  "그래서 정말 챙피하고 부끄러운 것인데 어~ 대통령이 현장에 직접 가서 음~ 이런 그 말씀을 하신 것에 대해서 많은 비정규 비정규직 노동자들도 뭔가 좀 새로운 계기가 마련될 수 있겠구나라는 희망에 근거를 만들어주셨다",
  "이런 측면에서 평가할 만하다고 봅니다",
  "그 인천 공항 사장이 뜰 수 있는 기회를 놓친 거 같아요",
  "비정규직으로 다 전환 음~ 그거 해 주시죠. 그러면 거기서 네",
  "그건 내 권한입니다",
  "아~ 그러면 인천  그럼 대통령 당황할 거 아니에요",
  "비정규직으로 전환하는 것뿐만 아니라 급여도 올려야 됩니다",
  "아~  박수 나오죠. 그럼 아~ 바로 박수 나오죠",
  "그럼 무한 도전에 또 막 출연하 아~ 유한 도전이구나  아니 근데 이게 분위기가 네",
  "그러면서 또 한 기업에서 비정규직을 정규직으로 몇백 음~ 삼백 명인가 전환하겠다고 하고 네",
  "이게 이렇게 공공 부문에서 책임을 지키고 그렇습니다",
  "그 지 그 책임을 지키고 음~ 음~ 지키고 약속을 지키고 책임을 지고 네네",
  "아니 기간제 이 두 명은 우리가 이랬잖아 얘기하다가 아니 저걸 왜 저 그~ 그러니까요",
  "순직으로 인정을 못 하지 음~ 그냥 상식이거든요",
  "그런 사람들 인정해 주는 게 개돼지를 인정해 주는 거 같아서 싫 싫었던 거예요. 보니깐 음~ 맞아요",
  "그러니까 너무 참 그~ 입 밖으로 꺼내기는 그렇지만 사람이 그렇게 살면 안 되는 거죠",
  "음~  박근혜 전 대통령 그러면 안 되는 거죠",
  "인제 이게 뭐~ 그것도 그렇고 저는 국정 교과서 어~ 폐지한 것도 그렇구요",
  "많은 국민 왜 외교 문제만 하더라도 오늘 아침 어떤 라디오에 이혜훈 의원 출연하셔가지고 문재인 대통령이 너무 잘해가지고 부 좀 그~ 그렇다",
  "왜 그러냐 그랬더니 이러면 우리에게 기회가 없어질 수가 있다",
  "그래그래 음~  그게 오늘 아침 뉴스 공장이에요",
  "아~ 오늘 아침 뉴스 공장이에요. 네",
  "이혜훈 의원 다음에 양지열 변호사가 나왔어요",
  "아하 아~ 그렇구나 그건 안 들으셨군요",
  "아~ 예. 양지열 변호사 제가 못 들었습니다. 고 부분은 네",
  "이혜훈 의원까지만 들었습니다",
  "그 일주일 평가 말씀하시니까 저는 딱 세 개 키워드로 우선 하드한 거 아까 정책이라고 말씀하셨지만 음~ 예",
  "북한이 시험을 딱 하잖아요. 간 보기를 네",
  "바로 대응하지 않습니까? 엔에스씨 음~ 이 박근혜 정권보다 그 애국심 뭐~ 이~ 북한에 대해선 잘할 거야 보수층이 그랬는데 뭘 잘했어요",
  "음~ 아 아주 안보가 불안정해졌죠",
  "음~ 그런데 단호한 대응을 하잖아요? 시간대별로 보고하는 거 감동입니다",
  "자~ 다섯 시 이십칠 분에 미사일 발사했고 네",
  "이 국가 위기관리 센터에서 비서실장한테 이십여 분 후에 연락했고 여섯 시 팔 분에 비서실장이 대통령한테 보고 대통령이 그다음 얘기에 국민들은 보수 진보 가릴 것 없이 환영했어요",
  "음~ 국가 안보 실장이 직접 보고하라 음~ 그게 멋있었어요",
  "전 정부에 실장인데 예. 멋있었어요",
  "지금 이건 국가 안보 실장이 보고해야 될 사항이고 지금 김관진이 있으니까 예",
  "음~ 그러면 엔에스씨 주재해",
  "여덟 시에 나와서 하잖습니까? 음~ 그럼 이런 대응만 해 주면 국민들이 미사일을 쏘든 어떻든 좀 믿을만하다",
  "안심이 되는 거예요",
  "오늘 이혜훈 의원이 딱 그 포인트 말씀하시더라고요",
  "네. 이거 아주 중요했고요",
  "그리고 두 번째는 뭐냐 하면 이건 소프트한 측면인데 전 청와대가 좀 편안해진 거 같습니다",
  "부부 금술이 이 결혼 연차에 비해서 너무 좋으세요",
  "뭐 바지가 짧으네 뭐 우리 남편 최고네 저는요. 저희 애들 엄마는요",
  "제가 바지 벗고 출근해도 몰라요",
  "음~ 그래서 저 연배에 저러셔도 되는 거야 막 이런 생각을 하면서 음~ 부럽기도 했는데 이걸 보는 우리에 청소년 청년들이 아~ 나도 가정 꾸리고 싶다",
  "나도 아일 낳고 있다",
  "아~ 그런데 청와대에서 알콩달콩 하는 모습 근데 이게 연출된 거면은 작위적이고 뭔가 부자연스러워요",
  "음~ 그런데 누가 봐도 자연스럽잖아요",
  "두 분이 사랑하는 게 보이잖아요",
  "그래서 어~ 사랑에 청와대 이거 무슨 어허 가족 드라마 감인데 오~ 이런 생각이 들고 그다음에 그 중간에 인사들이 쭉 매일 나옵니다",
  "조금 전에 여기 오기 전에 속보 보고 어~ 제가 피우진 보훈처장 예예",
  "이 피우진 예비역 중령인데 예",
  "자~ 여성 인사예요",
  "이거 하나 보훈처장 최초에 여성입니다",
  "음~ 그런데 군인 출신이에요",
  "예비역 중령 여성으로서 헬기 조종사 일호예요",
  "음~ 칠십구 년에 제가 소위 임관한 걸로 기억하는데 그런데 거기서 끝났으면 아~ 군 출신인데 여성이구나 이것도 좀 특이하긴 한데 어~ 나이도 꽤 많네요. 그러면 연세 많습니다",
  "육십 대 초반 그런데 이분이 육십 대 초반도 넘는데요? 그렇죠",
  "칠십일 년도에 소위 임관했는데 칠십구 년도에 아~ 칠십구 년도 칠십구 년도 그러니까 육십 대 초반 맞습니다",
  "그렇죠. 그러네요. 어~ 그런데 그 이분이 보훈처장으로서 군 어쨌든 영관급 장교 출신이고 전투 헬기 조정을 했단 말이에요",
  "그런데 여기 하나 더 나가서 이분이 재직 중에 암에 걸려요",
  "음~ 암 투병을 하는데 군이 휴직을 안 시키고 파직을 하는 거예요",
  "그런데 법정 투쟁을 하고 이분이 복직을 해요",
  "음~ 이천팔 년에 승소를 해서 군에게 이겨서 다시 돌아와요",
  "음~ 이 사이 이분이 인권 운동가가 된 거예요",
  "아~ 평생 내가 애국하고 사랑했던 군이 왜 나를 내치지 예예",
  "군인도 아플 수 있는 거고 수술할 수 있는 건데 아하 그리고 이분이 십팔대 총선에 진보 신당으로 입후보를 해요",
  "오호 떨어졌지만 예",
  "그러니까 제가 보기에는 군 영관급 여성 전투 헬기 일호 그런데 진보당 출마자 어~ 매우 묘한 인생을 갖고 있는데 보훈처장 이게 민주 정부 보훈처장으로는 딱이에요",
  "군에 대한 예우 애국심 의심 없고 그럼에도 불구하고 인권 의식이 생겼고 자기가 겪었으니까 이걸 다 갖고 있어서 이런 인물을 어떻게 찾아내서 음~ 그러니까 인사가 지금 적확하거든요. 대부분 예예",
  "그러니까 아직까지 일주일은 박수받아도 좋은 음~ 제가 백 점은 못 드리지만 한 구십구 점 드리는데 일 점 뺀 거는 그래도 싫다는 사람이 또 있더라고요",
  "그래서 양 변호사님 지금 우리 최영일 평론가 인제 말씀하시는 거 보면 노무현 아~ 저~ 문재인 대통령이 어~ 빛을 발하기 시작한 게 예",
  "당 대표에 있으면서도 계속 흔들렸거든요? 그랬죠",
  "그런데 인제 이천 어~ 십오 년 십이월에 안철수 어~ 탈당 의원과 탈당을 하면서 쪼개기죠",
  "당이 인제 흔들릴 때 그때 그~ 카운터 어택을 뭐로 하냐면 신진 인사 영입을 해요",
  "김병관 뭐 양향자 그런데 그거를 이미 그~ 지난해 칠월 팔월서부터 물밑으로 조용히 준비하고 있었던 게 네. 그건 그렇죠",
  "드러난 나는데 여기서 지금 말씀하신 분하고 인제 이렇게 네",
  "그 싱크로율 그거 한 구십 프로가 넘는 게 조응천 그렇죠",
  "비서관도 조응천 비서관 우 의원도 또 그다음에 표창원 예",
  "둘 다 보수 인사였거든요",
  "그러나 이 정권으로부터 내침을 당하고 음~ 그런 분을 보수적이어도 음~ 정의롭게 살고 상식적으로 산 사람들은 영입을 한다",
  "이게 성공하면서 그때 확 두각이 나타나는 거거든",
  "음~ 이번에 행보가 보면 상당히 오랫동안 조용 조용히 음~ 그 얘기를 하시죠",
  "문재인 대통령이 이천십이 년 떨어지고 나서 그 이후에 예",
  "국가가 조금 비정상적으로 가는 걸 보면서 내게 개선에 실패하는 바람에 이 나라가 이렇게 됐고 아~ 국민들이 이렇게 어려움을 겪었다",
  "책임감 그러면서 무한 책임감을 정말로 느꼈다라면서 으흠 그때부터 철저하게 준비를 했다라는 말씀을 하셨는데 그냥 말이 아니었던 거예요",
  "그러니까 말씀하신 표창원 의원 영입 같은 경우도 표창원 의원이 이번에 털어놓은 얘기가 그거죠",
  "영입되기 일 년 전에 당신이 이천십오 년 일월경에 표창원 의원이 개인적으로 그냥 수익 사업하기 위해서 하는 행사장에 어느 날 갑자기 왔다라는 거예요",
  "아무 말씀도 없이 그리고 그 행사장에서 견학 코스를 자기도 같이하면서 그냥 열심히 하시라고 악수하고 갔대요",
  "음~ 그러고 나서 일 년 뒤에 영입 제안을 한 겁니다",
  "음~ 그런데 그때 표창원 의원이 이미 마음에 빚이 진 거예요",
  "음~ 상당히 유력 정치인 대통령까지 출마했던 분 국민에 사십구 프로가 지지했던 분이 갑자기 자기 그냥 정말 돈벌이하는 행사에 와가지고 악수해 주고 도와주고 다른 사람들 끌어주고 간 거예요",
  "그만큼 치밀하게 준비를 했던 거고 그러니까 표창원 의원 같은 경우도 제가 기억하기론 이천십오 년 여름쯤에 음~ 어~ 에스앤에스 활동하다 하다 하도 인제 그~ 또 안티도 또 많이 생기고 그러니깐 시달렸죠. 많이 에스앤에스도 접고 정치적 발언을 당분간 하지 않겠습니다",
  "왜냐하면 그때 제가 출연 제안하니까 안 나오더라고요",
  "근데 그때 그때도 더 전인 이천십오 년 일월에 그런 일이 있었던 거야",
  "그렇죠. 예~ 그래서 저는 보면은 이게 비정상적인 어떤 상태로 다시 반복돼서는 안 될 일이지만 보궐 선거라는 것이 생기는 바람에 인수위가 없었고 음~ 그런데도 불구하고 문재인 대통령은 그런 어떤 마음가짐으로 철저하게 준비를 해오셨고 그 두 개가 딱 맞아떨어지면서 이게 엄청난 속도를 낼 수 있는 게 된 거예요",
  "사실 인수위 거치면서 그때 내부적으로는 논공행상 하고 밖에서는 야당에서는 어떻게 공격할지 공격 포인트 잡고 있고 이러고 있는데 대통령은 그런 거 없이 딱 준비된 장소로 들어가자마자 바로 연례를 시작하신 거죠",
  "저는 한 가지 굉장히 이게 중요한 포인트 중에 하나가 그~ 저희가 시계를 거꾸로 돌려서 이천십삼 년으로 돌아가면 인수위 끝나고 나서 박근혜 전 대통령이 제일 강조했던 게 사대 악 척결이에요",
  "성폭력 가정 폭력 학교 폭력 그다음에 불량 식품 근절 불량 식품 그렇죠",
  "이렇게 네 가지 사대 악을 척결한다고 그래서 사람 불량 식품 때문에 우리가 당했어요",
  "아~ 의원님이 불량 식품 신고하면 무조건 다 걸려요",
  "아~  털어서 먼지 안 나는 음식점 없거든요",
  "어~ 음식점 하십니까? 아~ 청담동 벙커 아~ 아~ 네",
  "그~ 뭐~ 어쨌든 잘 해결하시구요",
  "근데 그~ 사대 악 와~ 쿨하신데 갑자기 깜짝 놀랐 근데 그 사대 악 척결을 한다고 했었는데 그때 당시에 국민들이 저걸 지금 아니 물론 심각한 문제고 중요한 문제고 이제 학교 앞에 불량 식품들 애들 사 먹고 뭐 문방구에 뭐 이상한 거 팔고 뭐 이런 거에 대해선 문제가 있지만 대통령이 나서서 저렇게 얘기할 만큼 저렇게 심각한 한국 사회 현안인가라고 아니 토론할 때 사대하고 세 개 하고 이따 느닷없이 네 번째 머뭇머뭇거리다가 불량 식품 그래갖고 빵 터졌잖아요",
  "근데 하여튼 그거 하고 비교하자면 문재인 대통령은 정말 시의적절하게 국민들이 감성적으로 동의할 수 있는 일들을 이렇게 하고 계시는 거에 대해서 더 큰 박수를 받고 있다 이렇게 생각하는데 내일 오일팔입니다",
  "음~ 내일 열 시에 인제 기념식이 있는데 대통령이 참석하셔서 오일팔 어~ 기념식에서 어~ 임을 위한 행진곡을 다 같이 제창할 때 저는 광주의 시민들뿐만 아니라 아~ 오일팔을 계기로 해서 학생 운동을 하든 사회 운동을 하든 시민운동을 하든 또 그 밖에 우리 사회 개혁 이슈 인권에 문제에 대해서 관심 있었던 그리고 대한민국 전체가 정말 가슴이 뭉클한 음~ 시간이 되지 않을까 이런 생각이 좀 들어서 음~ 시의적절하게 정책을 펴는 것도 국민들에게 후한 점수를 받는 가장 큰 이유 중에 하나가 이런 생각이 좀 듭니다",
  "당신이 주장했던 그 본인이 주장했던 그~ 잘 준비된 대통령이라고 하는 것이 네",
  "허언이 아니었음이 맞습니다",
  "어~ 드러나고 있는 거죠",
  "그~ 국정 교과서 폐기하고 뭐~ 그리고 또 인제 임을 위한 행진곡 제창 예. 이 호 업무 지시로 내린 그~ 세월호 사건 재조사 네. 사 호 뭐~ 이런 등등 네",
  "그~ 참사 재조사 이런 게 통합의 이미지하고는 좀 거리가 뭐냐라고 하면서 일각에서 네",
  "영 점 일 프로에서 반대하고 있거든요? 그렇죠",
  "예. 그건 어떻게 생각하세요? 그건 계속 공격할 수밖에 없고 공격할 거예요",
  "근데 공격하는 사람들이 전 범인이라고 생각해요",
  "그리고 국민 다수가 거기에 동의할 거라고 생각해요",
  "적폐 청산 이게 통합한다드니 왜 적폐 청산 위에 칼 잘못 휘두르면 사람들 다치는데 예",
  "예를 들면 대표적인 게 뭐냐 하면 김수남 검찰총장의 퇴임사가 액면가로 듣기에는 아~ 멋진 얘기 미사여구가 많습니다",
  "예를 들면 이게 고사성어에서 끌어왔는데 자~ 인자함이 넘치는 건 아무 문제가 없지만 정의로움이 너무 넘치면 잔인해진다",
  "이 얘기는 앞에 전이 있어요",
  "경선 과정에서 음~ 안희정 지사가 대통합 대연정 얘기하니까 분노가 빠졌다. 이런 얘기를 문재인 후보가 해요",
  "그러니까 분노가 지나치면 피바람이 분다 이런 얘길 주고받으면서 권력을 잡았을 때 이 청산이라는 게 잘못 정치 보복으로 비칠 수도 있는 아슬아슬한 이 대목이 있는 거거든요? 음~ 그런데 그거를 대놓고 결사반대하는 저항 세력이 전 범인이에요",
  "음~ 지금 이~ 적폐 청산을 정의해드릴 수가 있어요",
  "그 정경유착으로 대표가 되지만 시장 적폐가 있습니다",
  "보존 적폐도 있고 노동 적폐도 있을 수 있어요",
  "음~ 관행적으로 예를 들면 누군가에게 민폐를 준다면 적폐죠",
  "또 하나 언론 적폐 있습니다",
  "언론이 인제 여론을 호도했던 예",
  "공공 적폐 있습니다. 이게 관료 적폐인데 다 피아가 붙어요",
  "음~ 해수부 피아 해피아 음~ 철도 마피아 철피아 금융 마피아 이 모피아 다 있잖아요",
  "관피아 관피아들이죠",
  "묶어서 그리고 고사이에 정치 적폐가 있어요",
  "전 국회 의원 다수와 예",
  "원전 마피아도 있어요",
  "예. 원피아 핵피아라 그러죠. 원피아라고도 하고 그런데 정치 마피아들은 이게 미국은 로비스트가 양성화돼 있는데 예",
  "국회 의원이 이제 대관 업무라는 이름으로 로비 활동을 하는 거죠",
  "으흠 이거 묶으면 적폐인데 문제는 여기서 이제 해결을 해야 되는데 여기서 이제 저항들이 만만치가 않겠죠",
  "사실은 참여 정부도 한번 실패한 경험 있지 않습니까? 그 첫 번째가 검찰 개혁이에요",
  "이번에 오늘 이제 감찰 지시한 거부터 시작이 되는데 이게 이제 쉽게 풀릴 거냐. 그렇지 않을 것이다",
  "이 저항을 헤쳐나갈 거야. 근데 노무현 대통령이 못 했지만 음~ 그 시행착오를 딛고 문재인 대통령은 왠지 할 수 있을 것 같다",
  "뭐 이렇게 생각을 해봅니다",
  "양 변호사님 어~ 일주일 동안 이 일정도 비교하면 아주 재밌어요",
  "그렇 뭐 박 전 대통령하고 비교를 예예",
  "비교를 하실 수 있으세요?  제가 봤었을 때 비교가 비교를 누구는 그렇게 하더라구요",
  "이 일주일이 아니라 삼 일내진 세 시간하고 사 년하고 비교를 해야 된다",
  "어~ 그 정도로 일에 있어서에 범위 자체가 너무나 다르다. 그러니까 삼 일을 한 삼 년 치 일을 다 해버린 거네요",
  "예. 다 해버렸어 근데 한편으론 아니 그럼 우리 지금 저거 그~ 그래프 만든 어~ 피디하고 제작진이 당황하게  예",
  "문재인 대통령 일주일과 오바마 대통령 일주일을 비교해 주세요",
  "음~  그것도 그렇구요",
  "삼 년을 사 년을 다 왜 그러냐면 예",
  "지금 해왔던 얘기들 제가 초반에 말씀드려 속도가 날 수 있었던 거에 비결 중에 하나는 그동안 묵혀 왔던 숙제들 박 전 대통령이 워낙 많이 만들어놨어요",
  "너무 많아요. 예. 아니 일 구 년 동안 구 년 동안 예",
  "구 년 동안도 그렇고 앞으로 지난 사 년만 해도 당장 뭐 업무 지시 일 호나 이 호나 이런 것들이 예를 들어서 아까 나왔던 음~ 기간제 교사분에 대한 순직 인정 문제 삼 년이 넘은 숙제입니다",
  "그리고 임을 위한 제창곡 같은 것들도 지금 삼 지난 구 년 된 구 년 된 거예요",
  "이미 지난 정권에서 인정했던 걸 구 년 내내 묵혀왔던 거고요",
  "그다음에 또 뭐 미세먼지 공약 같은 경우도 대선 기간 내내 후보들조차도 가장 목 아파했던 거예요",
  "음~ 그랬었죠. 국정 교 어~ 너무 공감해 미세먼지 예. 국정 교과서 기자분들은 있잖아 현장에 다녀오면서 얼마나 힘들어 예",
  "국정 교과서 전 국민이 다 반대하고 그렇습니다",
  "실제 행정에서 받아들이는 학교 하나도 없는데도 음~ 대통령이 독단으로 밀어붙인 겁니다",
  "음~ 그러니까 그만큼 쌓여있는 숙제들이었고 문재인 대통령이 결단을 내리는 순간 빨리 속도를 낼 수 있었기 때문에 음~ 일주일 대 일주일에 비교가 아니라 음~ 그래프 만드신 분께 정말 죄송하지만 삼 년대 지난 지난 사 년 동안 문 저~ 박 박 전 대통령이 망쳐놓은 거를 일주일 동안 어떻게 바꾸는지를 비교를 해야 돼요",
  "아~ 간단하게 이렇게 얘기하면 돼요",
  "박근혜 대통령에 비서관들하고 네",
  "회의한 양과 음~ 지난 일주일 동안 회의한 양을 네네",
  "비교하면 딱 맞습니다",
  "음~ 지금 저 그래프 고대로 놔두셨다가 예",
  "다음 주 화요일에 한번 또 쓰셔야 됩니다",
  "왜요? 그러니까 내일 오일팔이라 음~ 자~ 임을 위한 행진곡을 대통령이 참석한 이 기념식에서 제창을 다 하고 음~ 뭐~ 만 명이 제창한다고 지금 오늘 기사가 나왔는데 네",
  "역대급 역대급이다. 그런데 그것도 감동적이고 뭉클한 장면이지만 다음 주 화요일 오월 이십 삼일 예. 맞습니다",
  "이게 노 노 대통령 노무현 대통령 서거 팔 주기예요",
  "그럼 봉화마을에 인제 문재인 대통령께서 가실 거 아닙니까? 음~ 그래서 그날 굉장히 짠할 거잖아요",
  "꼭 친노만이 아니라 전 국민이 짠할 건데 왜냐하면 이게 두 분은 친구였고 참여 정부에 같이 일을 했고 예",
  "모셨고 그랬는데 이제 대통령이 돼서 비운에 대통령을 이제 찾아가는 거 아닙니까? 추도하러 예예",
  "근데 이날 박근혜 전 대통령이 법정에 출두하는 날이에요",
  "음~ 첫 재판 첫 재판 네",
  "안 나올 수가 없죠. 준비 기일 지났고 이건 첫 공판이니까 예",
  "이십삼일 하루에 바로 이전 정권과 인제 새 정권이 음~ 음~ 극렬하게 대비되는 하루고 국민이 이걸 네",
  "명과 암을 보면서 음~ 하루 종일 생각할 거 아닙니까? 예",
  "박근혜는 왜 저기 지금 나가서 음~ 아니 무슨 죄로 지금 재판을 다투고 있는가 으흠 그럼 문재인 대통령은 지금 봉화에서 어떤 심경일까? 이 정말 빛과 어둠이 아~ 교차하는 장면을 다음 주 화요일에 보게 될 거라 아까 저 그래프는 또 써주시길 바랍니다",
  "저희는 저는 이럴 거 같애요",
  "왕위에 등극하는 첫날 아~ 낮 과인은 사도세자에 아들이다",
  "봉화마을에 딱 가갖고 문재인 대통령이 음~ 저는 노무현 대통령에 친구였습니다",
  "음~ 카~ 우리 그날 여기서 그~ 네",
  "나오시면 마지막에 제가 하는 방송 다 끝 무렵에는 님을 위한 행진곡을 제창하기로 했어요",
  "아~ 다 하기 그런데 제가 노래를 너무 잘해갖고 다른 사람들 다 그 입 다물게 하고  네",
  "저 혼자 할 거예요. 정말 아이고 잘 나가시다가 꼭  그러면 잘 나가시다가 그거 제창이 독창이잖아요",
  "그러니까 독창이잖아요",
  "아니 근데 내가 일당 한 십 만 하니까 제창이라고 해야 돼요",
  "아~   나머지는 그냥 이렇게 겉절이로 아니 방송에서 그거 해 한다고 내가 제안을 했거든요",
  "타 타 방송에서 네",
  "하라고 그렇 그러더라구요",
  "오~ 근데 저~ 예",
  "아까 마 말씀드린 거 한마디만 덧붙이면 음~ 그전에 음~ 지금 하는 일들이요",
  "누구나 뭐 자유 한국 당 이런 데서 이게 독주다라고 비판하지만 음~ 대통령이 할 수 있는 권한 범위 내에서 하고 계신 거예요",
  "업무 지시는 다 예예",
  "그리고 그전에 박 전 대통령도 대통령이 할 수 있는 권한을 남용했기 때문에 이랬던 거를 음~ 바로 대통령이 바뀌'었기 때문에 바로 바꿀 수 있는 겁니다",
  "음~ 제가 당 경선 때 인제 뭐 그 후보를 비판할려 그런 건 아니지만 음~ 개혁을 할려면 야당과 연정을 해야 합니다",
  "개혁 입법을 통과시켜서 그때 그 그래 갖고 제가 그 프로에서 다른 프로에서 그분을 만나서 뭐라 그랬냐면 음~ 지금 행정부가 갖고 있는 법 현재 법도 잘 지키면 굳이 국회에서 오 년 동안 법하나 통과시키지 않아도 음~ 할 게 너무 많습니다",
  "그러니까 시행령만 가지고도 그~ 아니 기존에 있는 법만 잘 지켜도 그렇죠",
  "네네네. 네네. 그렇죠. 그렇죠",
  "잘 지키면 되는데 그냥 굳이 법을 새로 만들 필요가 없어요",
  "법대로만 시켜도 예",
  "사실 굉장히 옥 약간 번호 변호사들이 하는 억울한 얘기가 하나 있어요",
  "법조인들이 우리나라는 법이 물구나무 콩 물구나무를 선 법이다라는 얘기를 음~ 자조적으로 할 때가 있어요",
  "누구나 뭐요? 물구나무 법이 물구나무를 섰다라는 아~ 표현을 쓴 게 신기하네. 어떻게 그렇게 된 거죠? 원래 법은 구조상 헌법이 있고 법률이 있고 법령이라고 인제 시행령이 있는데 시행령이 있는데 지금 시행령이 제일 위죠? 지금 시행령이 제일 위에 있는 거처럼 돼 있어 어~ 음~ 변호사들이 일을 할 때 가장 불편을 겪는 게 물구나무 사실 시행령 우선주의거든요",
  "음~ 그건 개선돼야 될 부분도 있는 거지만 또 동시에 대통령으로서 지금 하실 수 있는 일이 말씀하신 것처럼 그럼요",
  "예. 그러니까 그 얘기를 정말 트위터나 뭐 에스엔에스를 보면 야~ 이렇게 할 수 있는 일이 이렇게 많은지 몰랐다",
  "그럼요. 아이 그리고 제가 그걸 예예",
  "진짜 방송에서 그~ 그 후보한테 대놓고 그랬다니까요",
  "국회 의원 안 해 안 해봐서 잘 모르시는데요",
  "법 통과 안 시켜도 돼요",
  "음~ 너무 많습니다. 그리고 대통령이 그러니까요",
  "자신에 사익을 위해서 시행령을 새로 만들어서 오바만 하지 않으면 음~ 그렇죠",
  "기존 법체계 내 내에서 할 수 있는 게 너무 많습니다",
  "그러나 안 하고 있었던 거예요",
  "그거를 지금 현실로 하나하나 목격하고 있으니 국민들이 얼마나 기가 막히시겠습니까",
  "돈 아~ 도 돈 한 푼 안 들이고 좋은 나라에 이민 온 거 같대잖아요",
  "그래서 이민 걱정 인제 안 하더라고요",
  "다만 인제 앞으로 교육 개혁이 어떻게 될지 음~ 그런데 네",
  "사실 이 일주일을 보면요. 우리가 한때 부러워했던 오바마 대통령 일주일과 유사하거든 음~ 좀 더 빨라요",
  "음~ 근데 이게 사실은 어느 나라에 대통령이어도 이렇게 해야 되는 겁니다",
  "안 하고 있었던 게 네",
  "구 년 동안 다 안 한 거에 너무 억 어색한 거지 그러니깐 음~ 그렇습니다. 근데 저는 그~ 노무현 전 대통령 그러니까 오바마에 대해서 우리가 막 이렇게 열광하지만 오바마 전에 우리가 먼저 그렇죠",
  "노무현이라는 대통령이 있었고 아하 안타깝게 뭐 인제 공과 과에 대해서 막 이 논란이 지금까지도 음~ 진행이 되고 있지만 큰 틀에서 보자면 대한민국 역사에서 굉장히 평가를 받을 만한 개혁 대통령이었다",
  "음~ 이렇게 볼 수 있을 거 같고 예",
  "그 부분에 대해서는 자꾸 막 이론에 제론에 여지를 따지지만 평가할 것은 평가를 하고 그다음 단계로 넘어가야 역사에 진전이 있을 거라고 생각합니다",
  "자~ 문재인 대통령 일주일을 짚어봤는데 이런 말이 있죠",
  "어~ 칭찬은 고래도 춤추게 한다",
  "잘할 때는 칭찬해 주는 게 정상입니다",
  "아~ 잘하는데 고춧가루 뿌리면 몰매 맞습니다",
  "정봉주에 품격 시대에서는 여러분에 소중한 의견을 받습니다",
  " 오월 십칠 일 수요일 정봉주에 품격 시대 두 번째 이슈 들어갑니다",
  "조국 민정 수석이 정윤회 문건 유출 사건에 대한 민정 수석실 차원 재조사를 천명한 가운데 경찰이 정윤회 문건 유출 당사자로 지목된 후 스스로 목숨을 끊은 고 최경락 경위 사건에 재수사에 착수했습니다",
  "장윤선 오 마이 티비 방송국장이 계속 자리 지켜주시고 계시구요",
  "어~ 이른바 서초동 저승사자 중에 한 명 이재화 변호사 자리하셨습니다",
  "예. 검찰 개혁에 어~ 쌍칼 그중에 한 칼  이재화 변호사 한 칼은 또 누구죠? 저는 잘 모르겠습니다",
  "최강에 힘을 발휘한다 해서 최강  최강이 딱 한 대 치면 욱해요. 최강욱  왜 이렇게 사람 칭찬하는 걸 소인배예요?  저는 항상 항상 어제도 이야기했지마는 예",
  "객관적인 사실에 근거해서 합리적인 논평을 하는 사람입니다",
  "그런데 왜 뭐 저승사자도 아니고요",
  "그런데 왜 의뢰인은 감옥에 보내요",
  "감옥 갈 사람만 보냅니다",
  "자~ 차재원 교수 자리하셨습니다",
  "예. 어제 모 방송에서 그~ 두 분이 검찰 개혁에 대해서 얘기하니까 사람들이 어~ 잘 이해하는데 원래 그 자리에 오시기로 하시 하시지 않았어요? 그래서 법조인에 법조인이 아니라서 예",
  "그래서 제가 법조인에게 양보를 해야 될 거 같애서 아~ 그러니까 네",
  "어제 좋은 방송 나오는데 기여한 거네요",
  "제가 숨은 공로자 중에 한 사람 예. 차정철이라고 불러드릴게요",
  "양정철이 아니라 차정철 이선 후퇴 자~ 저거 하나만 갖고도 한 일 년 동안 방송할 수 있을 거 같애요. 정윤회 문건 그러니까요",
  "이천십사 년에 처음 그 십상시 파문이 터졌을 때 이 사건 굉장히 수상하다",
  "그리고 무엇보다 박근혜 전 대통령이 이 사건을 문건 유출로 그러니까 국기 문란으로 딱 규정을 하면서 문건 유출과 관련해서는 아무것도 손도 못 대게 했었던 거구요",
  "당시에 이제 법무부 장관이 황교안 전 총리이고 그다음에 서울 중앙 지검장이 누굽니까? 김수남 김수남 지금 검찰총장인 거죠",
  "이 두 분 지금 떨고 있을 거예요",
  "그래서 이 사건에 대해서 처음부터 다시 조사하는 아~ 황교안이 법무부 장관이었었나 이때 그렇죠. 그 시절에 예",
  "오~ 아~ 그렇기 때문에 그~ 이 사건에 대해서 재수사를 해야 된다고 하는 음~ 순간부터 어~ 두 분은 아마 떨고 있지 않을까라는 생각이 좀 들고 이 사건에 대해서는 진상 규명이 반드시 필요한데요",
  "당시 이 사건 처음 보도했던 세계일보 기자가 어~ 정권으로부터 상당히 핍박을 많이 받았습니다",
  "그래서 심지어 기잔데 품에 칼을 품고 다녔다는 것이구요",
  "그 박 그 얘기를 그~ 저~ 박근혜 전 대통령 탄핵 심판 때 헌법재판소에 출석해서 이야기를 했습니다",
  "그러니까 아이에 등하굣길을 를 감시할 수밖에 없었고 부인한테 그걸 지키라고 했었고 왜 기자가 그럴 수밖에 없었는가에 대해서는 정말 전면적인 조사가 필요하구요",
  "특히 인제 최경락 경위에 죽음도 예",
  "굉장히 그~ 다시 짚어봐야 되는 요소가 많이 있죠",
  "그리고 한일 경위도 뭐~ 당시 인제 억울한 얘기가 있었지만 그 부분에 대해서 어~ 아직 다 털어놓지 못한 이야기가 있을 텐데 그 부분도 다 조사해서 명명백백하게 밝혀야 된다고 생각합니다",
  "최경락 경위에 죽음도 의문에 죽음으로 중요한데 자살로 처리가 된 거죠? 자살로 판명이 된 건가요? 근데 그 조사와 관련해서 당시에 인제 그~ 스스로 목숨을 끊은 것으로 예",
  "경찰 조사는 알려졌는데 에~ 그~ 프로파일러들이 보기에는 뭔가 이상한 점들이 많이 있다는 것이죠",
  "아하 그래서 재조사가 반드시 필요하고 서둘러서 봉합한 측면이 엿보인다",
  "아하 왜 그랬을까에 대해서는 경찰에 재조사에 필요하다는 의견이 있습니다",
  "또 민주당에 전설에 프로파일러 있잖아요",
  "표창원 의원이요? 표창원이요",
  "예예. 표창원 의원도 그렇고 표창원 팡팡 던지잖아요. 원점에다가 표창원 의원뿐만 아니라 현직 프로파일러들도 음~ 당시부터 이천십사 년 십상시 파문 당시부터 예",
  "문제 제기를 굉장히 많이 했었죠",
  "인제 그~ 자살 이재화 변호사님 잠깐요. 고거 이야기를 예",
  "자살도 결과적으로 자살을 을 한 사건을 단순 자살 사건으로 규정해버리면 안 돼요",
  "그렇습니다. 맞아요",
  "아~ 자살을 할 수밖에 없게끔 몰아붙인 사건하고 아하 단순히 스스로가 결단해서 아~ 정신적인 뭐 영향을 받아서 하는 거 하고 다 다르거든요? 오~ 군 의문사도 사실은 그동안 왕따시키고 괴롭히고 그렇죠",
  "그러다가 어쩔 수 없이 목숨 그 원인 자체가 음~ 자살을 할 수밖에 할 수밖에 없게 만든 음~ 음~ 사건은 예",
  "자살로 분류하면 안 되는 거거든요",
  "아~ 자살해도 나눠서 구분해야 되는 거고 야~ 은근 이재화 그~ 박근혜 정권에서 예",
  "어~ 최경락 경위 말고 그 국정원 사건 있지 않습니까? 예예",
  "그~ 뭐죠? 티코 티코 뭐 티코 아니요. 핵 해커 사건 낚인 거 마티즈 마티즈 마티즈 해킹 사건 예예. 있 있나 이 이태리 핵 핵 그렇죠? 예예. 이탈리아 거기 이탈리아 해킹 예",
  "사건 예. 그 사건과 관련해서도 당시 국정원 직원이 자살을 했거든요",
  "근데 그~ 제가 들은 취재한 바에 따르면은 프로파일러 얘기가 기법 중에 하나도 있다는 거예요",
  "스스로 나는 굉장히 그~ 이~ 죽음으로 이 이 사건을 정리하지 않으면 이게 일파만파 커질 수 있다",
  "아~ 심리적으로 압박을 한다",
