  "보행자의 무단횡단과 운전자의 과속이 만든 일명 죽음의 도로 성숙한 시민 의식과 물리적 보강이 필요해 보입니다",
  "네. 박진우 리포터가 직접 운전을 하고 그 옆에 조수석에서 촬영한 장면까지 봤는데 저희도 어~ 움찔할 정도로 이 무단횡단하는 분들 때문에 깜짝 놀랐는데 직접 운전해 보시니까 어땠습니까? 저는 그런 교차로는 처음 봤어요",
  "어 일 일반적으로 교차로가 이렇게 십자 형인데 여기는 누워 있는 엑스자 형이었거든요",
  "아 그니까 어~ 직진 신호를 받았는데 이건 우회전을 해야 될지 직진을 해야 될지 모르는 네",
  "그러니까 우왕좌왕하는 그런 상황이 벌어졌습니다",
  "운전자도 그렇고 보행자도 각별히 주의를 해야 할 것 같습니다",
  "어쨌든 무단은 나쁜 거예요",
  "근데 뭐 노약자뿐만 아니라 저처럼 다리가 짧은 사람인 경우에는 이백오십 미터 너무 넙니다 멉니다",
  "바로 버스 정류장 보이는데요. 근데 또 요즘처럼 폭염인데요",
  "근데 보니까 우리나라는 평균 이백 미터 간격으로 횡단보도가 있는데 미국이나 영국 같은 경우 구십 미터랍니다",
  "조금만 이거를 간격을 좁혀도 이런 무단횡단에 의한 사고가 좀 줄어들지 않을까 싶고요",
  "안전 교육도 중요하지만 좀 빠르고 편리한 행정이 필요할 것 같습니다",
  "네. 다음은 주간 기획 시간입니다",
  "이번 주에는 길고 긴 폭염이 남긴 후유증과 극복할 수 있는 방법을 알려드릴 텐데요",
  "오늘 첫 번째 순서는 뭔가요? 네. 요즘 폭염 때문에 몸이 힘들다는 분들 많으신데요",
  "이 내 몸에 못 보던 물집이 잡힌다하면 주의하셔야겠습니다",
  "이 제때 치료하지 않으면 후유증이 평생 갈 수도 있다고 합니다",
  "폭염이 남긴 물집의 정체 지금 공개합니다",
  "더운 여름철 당신을 위협하는 이것  엄청난 통증을 동반하는 수포의 정체 게다가  폭염 때문에 생긴다는 물집 지금 확인해 보시죠",
  "폭염으로 인해 병원 신세를 지고 있다는 홍혜숙 주부 지난주 병원을 찾았다가 입원 치료까지 받게 됐다는데요",
  "그녀에게 무슨 일이 있었던 걸까요",
  "날씨가 더워서 그런 줄 알고 대수롭지 않게 여겼는데 몸에서 일어나는 변화가 심상치 않았다고 합니다",
  "시간이 지날수록 개수가 늘어나던 수포 과연 정체는 뭐였을까요",
  "수포의 정체는 다름 아닌 대상포진  해마다 발병자 수가 점점 증가하는 추세고요",
  "그 중에서도 폭염으로 인해 면역력이 떨어지기 쉬운 팔월에 대상포진 환자 수가 가장 많다고 합니다",
  "그렇다면 폭염과 면역력은 어떤 관계가 있는 걸까요",
  "요즘 실내외 온도 차이 많이 나잖아요",
  "온도가 변하면 우리 몸은 어떻게 반응할까요",
  "실내에 있다가 삼십오 도의 실외로 나오니까 피부 표면의 온도가 주변보다 확연히 낮아집니다",
  "십 도 정도 낮은 실내로 들어와도 급격한 온도 변화를 따라가지 못 하는 모습을 보이는데요",
  "그런가 하면 열대야로 인한 수면 부족도 면역력을 떨어트리는 중요한 요인이 됩니다",
  "그렇다면 충분한 수면을 취하지 못 했을 때 우리 몸은 어떤 변화가 나타날까요",
  "열대야의 영향으로 밤잠 설치고 있는 우리 제작진이 고밀도 뇌파 검사를 받아봤습니다",
  "과연 결과는  각성 뇌파가 활성화돼서 정상 수치를 훌쩍 벗어나 있는데요",
  "수면 부족으로 인해 누적된 피로도는 따라서 스트레스 지수도 높이게 되는데요",
  "일 차적으로 폭염으로 인해 쌓인 피로가 면역 체계를 무너뜨리고 대상포진과 같은 바이러스성 질환으로 이어진다는 겁니다",
  "대상포진의 위험성은 이뿐만이 아니죠",
  "송덕선 씨는 요즘 같은 여름철에 더욱 심해지는 가려움증에 여전히 병원을 오가고 있다는데요",
  "그녀에게 대상포진이 처음 발병했던 것은 삼 년 전입니다",
  "시간이 지났지만 그때의 기억이 생생한데요",
  "이 정도로 상처가 아물기까지 무려 일 년을 병원에서 보낸 송덕선 씨  그녀는 왜 지금까지 고통 받고 있는 걸까요?  치료 시기를 놓쳐서 신경통으로 발전해 지금까지 후유증을 앓았다는 겁니다",
  "이처럼 대상포진은 일흔두 시간 내에 치료하는 것이 가장 중요한데요",
  "각종 신체 기능이 손상되는 합병증을 동반할 수 있기 때문입니다",
  "그렇다면 예방법은 없을까요",
  "폭염에 지친 여러분 면역력 지키면서 남은 여름도 무사히 보내시기 바랍니다",
  "네. 단순한 물집인 줄 알고 음 대상포진의 골든 타임 놓치면 안 되겠다 싶은데요",
  "요즘 같은 때 내 몸의 면역력을 체크할 수 있는 방법 같은 건 없을까요",
  "사실 뭐 특별한 건 없고요",
  "이 피로가 많이 쌓여서 잘 풀리지 않을 때 나타나는 증상들입니다",
  "혹시 두 분 아나운서는 평소에 피로가 잘 안 풀릴 때 쌓일 때 뭐 이렇게 나타난 증상들 혹시 없으신가요? 요새 뭐 다 똑같이 잠을 못 자니까 그렇죠",
  "피부도 저희도 아침마다 네",
  "얼굴도 칙칙해지고요",
  "아 그래서 눈 밑에 그렇게 다크서클이 있으신가요?  가렸는데 뭐 입 안이 헐기도 하고 내 또 입 주위에 물집이 자주 생기거나 뭐 이러한 상처가 한번 생겼는데 아물지 않는다거나 이런 증상이 많이 나타나면 주의를 하셔야겠습니다",
  "네. 전 대상포진을 앓아봤습니다",
  "그래서 어 그야말로 광고 처럼 니 들이 게 맛을 알어 하듯이  니들이 대상포진 고통을 알어라고 말하고 싶을 정도인데 이 피로와 과로 뭐 이런 것도 다 겹쳐져 있지만 중요한 건 체온 조절을 잘해야 된다고 생각해요",
  "그 몸에 체온이 내려가면 또 면역력이 떨어진다 그래서 저는 한여름에도 꼭 뜨거운 아이 커피를 마십니다",
  "어 아이스 커피가 아니고요",
  "저도 예전에 물집이 뭐 조그맣게 난 적이 있어서 병원에 갔더니 네",
  "그냥 잘 안 씻어서 난  대상포진은 아니라고 네",
  "아무튼 이 한여름의 네",
  "폭염에 지치신 분들 이 면역력 강화에 더 신경을 쓰셔야 될 것 같습니다",
  "오늘 오후에 서울과 경기 북부에 소나기가 오지만 여전히 덥다고 하죠? 네. 오늘 습도가 높아서 불쾌 지수 높고요",
  "또 피부 질환도 걸리기 쉽다고 하니까 네",
  "네. 생방송 오늘 아침 월요일 순서는 여기서 인사를 드리겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 팔월 십사일 화요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "지난 십이일 한강 수중보에 걸린 민간 보트를 구조하기 위해 출동했던 소방 대원 두 명이 보트가 전복돼 실종됐었죠? 소방 당국이 대대적인 구조 작업을 벌였는데 안타깝게도 결국 어제 숨진 채 발견됐습니다",
  "네. 숨진 두 소방관은 근무 성적이 우수해서 공무원 표창까지 받았던 모범 대원이었는데요",
  "심문교 소방관은 넉 달 전에 쌍둥이 아들의 돌잔치를 치른 후에 이 같은 비보가 전해져서 주변 사람들의 안타까움을 전했습니다",
  "문재인 대통령도 에스엔에스를 통해서 어~ 국민을 지키고 구조해주는 소방관들의 안전 대책이 보장돼야 국민들도 안전할 것 같다면서 소방관들을 더 잘 대 보호할 수 있는 조치를 꼼꼼하게 살펴보겠다고 전했습니다",
  "네. 늘 위험한 현장에서 목숨을 걸고 구조 작업에 임하는 소방대원들의 희생 정신 네",
  "네. 오늘 아침 첫 번째 브리핑인데요",
  "사람들을 공포로 몰아넣은 사건이 발생했다고요? 네. 도로 위를 달리던 고속 버스 내에서 이 삼십 대 남성 승객이 난동을 부렸습니다",
  "이 기사와 승객들 모두 공포에 떨어야 했는데요",
  "그 당시의 모습 함께 보시죠",
  "고속 도로를 달리는 시외 버스에서 난동을 일으키는 한 남자  달리는 버스에서 삼십 분 동안 위협을 가했다는데요",
  "버스 기사를 폭행하고 승객들은 공포에 떨어야 했던 위험천만한 사건 취재했습니다",
  "지난 십일일 고속버스 터미널에 모습을 드러낸 한 남성 다수의 승객들과 함께 시외 고속 버스를 탔는데요",
  "그런데 고속도로에 진입한 순간  어허 자 달리는 버스 문을 열라며 시작된 난동 급기야 이 버스 기사를 폭행하고  자 승객들에 대한 위협이 계속됩니다",
  "고속 도로 위여서 더 위험했는데요",
  "정차 후에도 계속된 난동 하지만 함부로 문을 열 수도 없었습니다",
  "이 당시 상황을 목격한 사람이 있었는데요",
  "경찰이 출동하고 나서야 겨우 상황이 종료가 됐는데요",
  "고속 버스 안에서의 난동 자칫 잘못했으면 큰 사고로도 이어질 수 있었습니다",
  "그렇다면 이 남성은 왜 이런 일을 벌인 것일까요?  조현병을 앓고 있다",
  "당시 가장 큰 위협을 받은 사람은 아무래도 버스 기사겠죠? 네",
  "어렵게 만나봤는데요",
  "이 당시 영상을 보면 무방비로 노출돼 폭행당하는 모습이 고스란히 담겨 있습니다",
  "자 어떠한 방어 장치도 없었는데요",
  "버스 기사는 그날 이후 트라우마까지 생겼다고 합니다",
  "자 동료 버스 기사들도 이런 일이 일어날까 불안한데요",
  "안전을 위해 만든 비상용 망치가 흉기로 변해버린 상황 때문에 개선이 필요하다고 말하는데요",
  "뾰족하게 돼 있어요",
  "시민들 역시 이런 일을 겪을지 몰라서 두려운데요",
  "승객들뿐만 아니라 다수를 책임지고 버스를 운전하는 기사들은 그들을 보오 보호할 방안이 필요해 보이는데요",
  "이러한 사고가 더 이상 반복되지 않도록 시외버스에도 적절한 장치와 조치에 대한 고민 필요하겠습니다",
  "네. 달리는 고속 버스는 속도가 굉장하잖아요",
  "그 안에서 일어났던 난동 사건이었기 때문에 자칫 대형 사고로 이어질 뻔 정말 아찔한 사고 사건이었는데 어~ 다행히도 고속 버스 기사와 승객들이 에~ 침착하게 그~ 대응을 했습니다",
  "당시 상황을 좀 더 자세히 들어볼까요",
  "그~ 고속 도로를 달리고 있었고요",
  "피의자는 비상용 망치를 들고 있었기 때문에 만약 기사에게 휘둘렀다면 대형 사고로 이어질 수 있었고요",
  "또 승객들은 자신들에게 다가올까 봐 두려워서 이 남성이 시키는 대로 할 수밖에 없었습니다",
  "어~ 그래서 뭐 일단 갓길에서 좀 세워서 내려주면 어땠을까 하는 생각도 할 수 있지만 또 다른 사고가 일어날 수 있기 때문에 그마저도 쉽지 않았다고 합니다",
  "네. 이 난동을 부린 삼십 대 남성이 조현병을 앓고 있던 것으로 밝혀졌는데요",
  "이런 사건이 발생할 때마다 사람들은 또 불안하고 음 위험에 노출될 수가 있잖아요",
  "관리하거나 막을 방법은 없을까요? 음~ 말씀하신 것처럼 이 조현병 환자의 돌발 행동 때문에 많은 분들이 불안해하시는데요",
  "하지만 이 적절한 치료를 받는 이런 조현병 환자들의 범죄율은 일반 사람들의 범죄율보다 월등히 낮다고 합니다",
  "즉 적절한 치료와 관리 이런 게 중요할 텐데요",
  "최근에 보건 복지부에서도 이런 중증 질환 정신 질환에 대한 치료 지원 개선을 위한 방안을 발표했어요",
  "대표적인 거 한 두 가지를 소개해드리면요",
  "먼저 첫 번째로 아~ 환자 보호자 동의가 없이 동의 없이도 이 시 군 구청장이 이 외래 치료를 명령할 수 있도록 했고요",
  "두 번째로는 이 중증 정신 질환자가 태어날 경우에 그 환자의 동의 없이도 그 퇴원 사실을 아~ 지역 어 건 정신 건강 복지 센터로 연계를 해서 이런 지속적인 치료와 아~ 관리를 할 수 있도록 했습니다",
  "예. 근데 뭐 요새 뭐 시내 버스 운전 기사분이나 택시 기사분이나 폭행에 굉장히 노출이 많이 돼서 걱정스럽기는 하지만 네",
  "더구나 이런 버스 운전 기사 고속 버스 운전 기사들의 경우는 개인이 아니라 승객은 물론이거니와 대형 충돌 사고가 일어나면 다른 분들에도 엄청난 사상을 겪을 수 있는 거거든요",
  "근데 지금 뭐 시내에서는 뭐 운전하는 버스에 대해서 좀 많이 보호대나 칸막이가 설치되는 추세지만 네",
  "백 키로 이상을 달리는 고속 버스에는 돼 있지 않아서 너무 안타깝고 외국의 경우에는 이미 도입이 돼서 적어도 운전 기사의 안전이라도 좀 지켜줘야 할 것 같습니다",
  "네. 그 시내 버스도 설치가 돼 있는데 많이 있는데 오히려 고속 버스의 운전석에 보호대가 설치돼 있지 않았다는 게 이상할 정도입니다",
  "대책 마련이 시급해 보입니다",
  "네. 다음 소식은 이 폭염 때문에 네",
  "요즘에 오이에 변화가 생겼다고요? 네. 오이 중에서 가끔 일케 쓴맛이 나는 오이가 있어요",
  "이걸 두고 뭐 약이 되는 오이다",
  "또 반대로 먹으면 안 된다",
  "여러 소문들이 있는데 진실은 무엇일까요? 함께 보시죠",
  "제철 맞은 오이 그런데 뭔가 이상하다",
  "쓴맛 나는 오이  쓴 오이를 둘러싼 의견이 분분한 가운데 자 그중 하나 쓴 오이가 약 오이다",
  "약인지 독인지 헷갈리는 쓴 오이 그 진실을 파헤쳐봤습니다",
  "이 가족 모두 오이를 즐겨먹는다는 안소영 주부 매일 싱싱한 오이를 공수해온다고 하는데요",
  "자 천 원에 다섯 개 저렴하게 샀다는데요",
  "그런데  왜 먹여줄까요? 근데 또 먹습니다",
  "그런데 바로 어 어 바로 뱉어버립니다",
  "그 정도예요? 삼키지 못할 정도래요",
  "아 과연 오이를 판매하는 상인들도 쓴 오이의 존재 알고 있을까요?  요즘 들어 속출한다는 쓴 오이 사람들도 알고 있을까요? 쓴 오이를 접하자마자 자 제대로 씹지 못하고 깜짝 놀랍니다",
  "아 귀여워  약처럼 쓴 오이 왜 이런 맛이 나는 걸까요?  독성 물질로 분류되는 쿠쿠르비타신 여러 논문을 통해 위험성이 확인됐는데요",
  "위경련까지 일으킨다고 합니다",
  "자 그럼 오이에 이 성분이 왜 생기는 걸까요? 오이 농장을 직접 찾아가 봤는데요",
  "그런데 아무리 봐도 이 쓴 오이는 어디에 있는지 겉으로 봐서는 모르겠어요",
  "아이고  찾아봐야죠",
  "일반 오이와 다르게 생긴 자 오이가 하나 있습니다",
  "모양만 보면 참 의심스러운데요",
  "휘어진 오이 정말 쓴 오이가 맞을까요? 결과는요?  자 이번에는 비교적 작은 오이와 색이 다른 오이도 먹어봤습니다",
  "자 그런데 맛있으니까요",
  "양분과 햇빛에 따라 모양이 달라진다는 것뿐이라는데요",
  "그럼 쓴 오이 왜 생겼을까요?  수분 부족으로 생긴다는 쓴 오이 진짜일까요? 전문가를 찾아가 봤는데요",
  "맛으로 쓴 오이를 구별한 뒤에 아유 도움을 받아서 실험을 진행해 봤습니다",
  "두 오이를 같은 양 갈아 넣고요",
  "드라이 오븐에 건조시켰습니다",
  "수분이 적은 쪽이 더 빨리 건조가 된다고 하는데 이 남은 수분양으로 확인해 보는 방법을 사용해 봤습니다",
  "자 이틀 뒤 남은 수분양을 재봤는데요",
  "확실히 쓴 오이가 수분이 더 빨리 증발해서 남은 무게가 더 적습니다",
  "쓴 오이는 수분 부족 때문이라는 것입니다",
  "과다 섭취만 피하면 먹어도 된다는데요",
  "하지만 너무 써서 먹기 힘든 쓴 오이 이 쓴맛 줄이는 방법이 따로 있습니다",
  "우선 쓴맛을 제거해줄 식초와 소금 설탕 자 모두 넣고 끓여줍니다",
  "그리고 준비한 오이에 붓는데요",
  "이대로 식혀서 냉장고에 하루 정도 보관을 하면 쓴맛이 사라진다고 합니다",
  "이제 쓰다고 버리지 말고 제대로 알고 드시기 바랍니다",
  "네. 이 사람도 다이어트를 이렇게 바짝 하면  좀 신경이 예민해지잖아요",
  "이게 오이도 일케 수분이 없이 바짝 말라서 좀 써진 게 아닐까",
  "네. 쓸데없는 추측을 해봤습니다",
  "지금 저희 그~ 앞에 신기해요",
  "예예. 그~ 쓴 오이하고 예",
  "이 정상 오이 이렇게 두 가지가 있는데 한번 맛을 보겠습니다",
  "먼저 예. 크기가 작기도 하네요. 이게 예. 정상 오이보다 이렇게 쓴 오이가 좀 좀 쭈글쭈글하 네",
  "좀 쭈글쭈글하고 좀 크기가 좀 작네요",
  "뭐 생각보다 잘 드시네요",
  "그렇게 쓰지는 않네요",
  "예상을 예상을 빗나갔습니다",
  "그 쓴 맛에 대한 어떤 약간 쓰긴 한데요",
  "쓰긴 쓰죠? 솔직히 그렇게 쓰진 않습니다",
  "근데 왜 왜 이런 오이에만 이런 현상이 생기나요? 그~ 참 이게 발음하기가 힘드는데 쿠쿠르비탄신이라는 어떤 그런 물질들이 있는데 네",
  "우리 오이라든지 수박 같은 박과 식물이 있잖아요",
  "얘들이 이제 자기가 그 몸을 보호하기 위해서 해충들로부터 이제 몸을 보호하기 위해서 만들어내는 천연 어 살충 성분 안에 이제 들어가는데요",
  "적당히 먹으면 괜찮아요",
  "항염 효과 아니면은 항암 효과가 상당히 좋고 어떨 경우에는 이제 소화액도 많이 분비되고 침샘도 많이 만들어서 이제 입 냄새라든지 소화 기능이 굉장히 좋아지는데 많이 먹게 되면 이놈이 이제 배탈을 일으킨다든지 설사를 일으키는 그런 나쁜 어떤 그런 상황으로 돌변하게 되죠",
  "그렇기 때문에 이제 그걸 쓴맛을 없앨라 그러면은 식초와 이제 이게 소금 같은 것들이 굉장히 쓴맛을 없애는 데 상당히 중요하게 작용을 한답니다",
  "그래서 그렇게 드시면 될 것 같고 아니면은 네네",
  "껍질하고 이제 꼭지에 많대요",
  "그거 잘르고 난 뒤에 드시면은 건강하게 드실 드실 수 있다라고 하니까 참고 그 쓴맛이 사라지면 성분도 사라지나요? 염증을 없애주는 성분도 고건 아무래도 조금 사라지게 되죠",
  "그 부분이 많기 때문에 하나 드셔 보실래요? 아 먹어봤습니다",
  "저는 괜찮던데요. 저도 그 적당히만 먹으면 예",
  "적당히 드시면 되십니다",
  "오히려 뭐 소화에도 도움이 될 수 있다",
  "근데 일케 약간 모양이 변형된 게  제작진이 상한 거 주신 거  의심이 많으시네요",
  "네. 요새 의심이 좀 많아졌어요",
  "네. 잘 활용해 보면 좋을 것 같습니다",
  "다음 순서 티비 신문고 시간인데요",
  "공항 검색대만 지나면 경보음이 울리는 여성이 있다고요",
  "네. 그래서 뭐 장신구라든가 모든 금속 물질을 다 제거하고 또 했는데도 매번 몇 개월간 통과를 할 때마다 계속 경고음이 울리는 것이죠",
  "그래서 병원을 찾아갔다고 하는데요",
  "황당한 이야기를 들었다고 합니다",
  "공항 검색대만 가면 경고음이 울리던 여성  그 원인은 바로 배 속에 있는 금속 물체였는데요",
  "어  생각지도 못했던 물건이 배 속에서 발견된 이유가 무엇일까? 추적해봤습니다",
  "이 육 개월 전부터 공항 검색대를 지나는 한 여성에게 이유 없이 금속 탐지기가 울렸다는데요",
  "이 몸 속에 충격적인 물건이 들어있었기 때문입니다",
  "네? 이 가위가 있었다고요? 이 평생 배 속에 쇠붙이를 두고 살 뻔한 여성을 살린 건 공항에 근무하는 보안 요원의 한 마디였습니다",
  "자 필름을 볼까요? 아무리 봐도 몸 속에 간직하기는 너무 위험해 보이는데요",
  "삼 개월 동안 배 속에 가위를 품고 있었다는 사연의 주인공을 만나봤는데요",
  "길이가 무려 십오 센티미터였다고 합니다",
  "와 지금은 제거 수술을 받은 상태입니다",
  "네. 이 당시에 엑스레이 사진을 또 살펴보니까요",
  "더욱더 믿어지지가 않습니다",
  "늦게 제거를 했더라면 어떻게 됐을까? 생각하기도 싫답니다",
  "네. 이 직업상 비행기를 많이 탔기 때문에 공항 검색대를 자주 통과했던 그녀 하지만 매번 경고음이 울리던 그녀를 공항 직원도 눈여겨 볼 수밖에 없었던 것이죠",
  "그녀도 공항 직원의 말을 듣고 찾아간 동네 병원에서 황당한 소리를 듣게 된 겁니다",
  "자 이 수술 도구는 제거할 조직 등을 잡을 때 쓰는 타월 클립이라는 것인데요",
  "대체 왜 배 안에 있었던 걸까요? 박홍아 씨는 십이월 한 성형 외과에서 받았던 복부 지방 제거 수술을 의심했다고 합니다",
  "당시 수술 후 알 수 없는 통증이 계속되기는 했었다는데요",
  "배 속에 뭔가 잡히는 것 같기도 했지만 해당 병원장은 대수롭지 않게 여겼다고 합니다",
  "아 수술이 아주 잘 됐다고 네. 다행입니다",
  "가위가 있는 데도 저런 대답을 하다니요",
  "아 이 결국 엑스레이 사진을 보고 나서야 네",
  "제거 수술을 했다는 원장입니다",
  "하지만 문제는 쉽사리 끝나지 않았습니다",
  "복수가 차오르고 염증 반응을 보이고 있는 상태라는데요",
  "그 의사가 잘못 이야기했던 거죠? 그렇습니다",
  "끝까지 사과가 없던 원장은 그녀가 변호사를 선임하고 나서야 한 통의 문자 메시지를 보내왔습니다",
  "갑자기 내용 증명을 보내셔서 당황스럽긴 하나 대한 의사 협회 의료 배상을 통해 보상이 이루어지도록 하겠다는 내용이었습니다",
  "당시에 수술을 진행한 원장은 현재 어떤 입장일까요? 제작진이 병원으로 찾아가봤습니다",
  "결국은 못 만났습니다",
  "그동안 다양한 의료 용품들이 몸 안에서 발견되는 일들이 발생했지만 보상받기는 쉽지 않았습니다",
  "수술 후 오랜 시간이 지나서야 알게 돼 이 보상받을 길이 없다는 정혜연 씨를 만날 수 있었는데요",
  "그녀의 몸 속에 이십 년 동안 있었다는 물건의 정체는 무엇이었을까요?  어 이십 년이요? 네. 그렇게 오랜 시간이 지났지만 마치 새 것처럼 보이는데요",
  "이 바늘이 있었던 곳은 그녀의 오른쪽 아랫배였습니다",
  "아~ 이렇게 오랜 세월이 지나도록 몸에 있는지도 몰랐다는군요",
  "네. 그녀가 가리킨 자리에는 약 삼 센티미터 길이의 수술용 바늘이 있었던 겁니다",
  "어떻게 발견하게 됐을까요?  그래서 이십 년 전 맹장 수술 과정에서 이 봉합용 바늘이 들어간 게 아닐까 의심이 됐다는데요",
  "게다가 맹장 수술을 받은 위치와 엑스레이 사진 상의 바늘의 위치가 일치했기 때문입니다",
  "자 집도의의 책임을 물어야 되겠죠",
  "그래서 몸 안에 바늘이 있다는 사실을 알고 맹장 수술을 했던 병원을 십이 년 만에 찾아가 봤는데 이미 병원은 폐업을 한 상태였습니다",
  "아 집도의를 수소문하는 것도 어려웠다는데요",
  "자 망연자실 돌아설 수밖에 없었던 그녀는 남편과 함께 보상받을 수 있는 방법을 찾으려 노력해봤지만 허사였다고 합니다",
  "이 개월 전 결국 개인 비용을 들여 바늘을 제거했습니다",
  "만나면 따지고 싶답니다",
  "누구에게 수술을 받았는지도 모르고 따질 것도 없는 막막한 상황인데요",
  "몸 안의 이물질은 제거했지만 혹시라도 다른 피해자들은 더 생기지 않을까 걱정된다는데요",
  "끝으로 이런 문제가 발생한 것에 대해 대한 의사 협회의 입장은 어떤지 물어봤습니다",
  "네. 정말 뭐 이거 해외 토픽에나 나올 법한 얘기가 아닌가요? 네. 황당하네요",
  "배 속에 무려 십오 센티미터나 되는 가위가 있었다니까 정말 충격적인데요",
  "이 피해자 분은 수술 후에도 여전히 후유증으로 고통 받고 있다고요? 그렇죠",
  "또 집게를 제거한 수술을 받고 나서 회복되는 과정에서 일을 또 쉬어야 했잖아요",
  "또 하나는 원치 않은 흉터가 생겼고 또 배 일부가 좀 함몰이 됐단 말이에요",
  "그래서 일 년 육 개월 동안 육 개월 단위로 흉터 제거 수술을 받아야 되고 또 함몰 부위에는 지방 이식을 받아야되고 아이구 비용이 한 구천만 원 이상이 들어갈 것으로 이제 보이는데요",
  "또 앞으로 일 년 육 개월 동안 사이사이 일을 제대로 못할 수도 있잖아요",
  "그까 이런 부분이 충분히 납득할 만한 보상이 이루어져야 되는 상황인 거죠",
  "네. 이 십오 센티미터면 이 펜보다 이게 조금 짧을 것 같은데 네",
  "이런 의료 사고가 어느 정도 일어나는지 지금 굉장히 그~ 궁금하고요",
  "어~ 그리고 이제 수술한 후에 이~ 봉합할 때 따로 그 매뉴얼은 없는지 또 궁금합니다",
  "앞서 이제 보여드렸던 한 십오 센티 정도 되는 가위가 배 안에 들어갔다라는 거는 그 사실 있을 수가 없는 거구요",
  "그거는 어떻든지 간에 이제 의료진의 명백한 부주의로 인한 그 어떤 실수이지 않겠느냐라고 생각을 하고 네",
  "그 이외에 이제 굉장히 작은 바늘이라든지 아니면은 이제 우리 거즈 같은 거 있잖아요",
  "보통 그런 경우에는 네네",
  "어~ 카운트를 합니다",
  "그래서 숫자 같은 것들을 수술 끝나기 전에 예를 들어서 바닥에 떨어져 있는 거까지 다 확인해서 그게 숫자가 맞아야 수술을 끝내기 때문에 그런 주의가 조금 부족하지 않았느냐는 생각이 들고 어떻든 지금 이런 상황에서는 이제 부작용이라든지 합병증으로 인해서 고생하는 우리 환자분께서 빨리 쾌유되기를 바라겠습니다",
  "네. 또 무려 이십 년간 배 속에 바늘을 품고 살았다는 피해자분의 사연도 나왔는데요",
  "이 경우에는 책임을 물을 병원이 사라져서 호소할 곳이 없다고 하는데 음 보상 받을 길이 전혀 없는 건가요? 음~ 검토해 본 결과 쉽지 않을 것 같아요",
  "우선 이십 년 전이잖아요",
  "소멸 시효를 도과했는지부터 한번 체크를 해봐야 되고요",
  "말씀하신 대로 소멸 시효 이내에 있다고 하더라도 이게 진료 기록을 보장할 그 보존해야 되는 그 의무 기간이 십 년입니다",
  "이게 또 지났잖아요",
  "그까 기록도 없고요",
  "병원도 폐업한 상태고 누구를 상대로 소송해야 될지 어떤 증거를 가져가야 될지 지금 그 부족한 상태이기 때문에 지금 이 분 같은 경우엔 안타깝게도 아~ 법적인 조치를 취해야 할 그런 취해서 어~ 좀 어떤 보상을 받을 길은 좀 요원해 보입니다",
  "네. 그래서 평소에 그 진료 기록에 대한 보존을 하는 게 아~ 좋다는 그런 이야기죠? 네. 만약에 아~ 이런 소송 이런 사건이 발생했을 경우에요",
  "만약에 내가 소송을 해야 될 것 같다라고 한다면은 병원에다가 이 증거 보존하는 절차가 있어요",
  "그래서 그 진료 기록구부를 좀 보존하는 이런 절차를 취하시는 게 좋습니다",
  "다음 소식은 박혜경 리포터가 전해주실 거죠",
  "네. 요즘 또 여행도 많이 가시잖아요",
  "근데 탁 트인 수영장에다가 시설도 좋고 또 숙박료도 저렴한 고급 펜션이 있는데 이 펜션에 사람들의 원성이 가득하다고 합니다",
  "이유를 들어봤더니요",
  "가족들과 예약하고 딱 가보면 그 펜션을 찾을 수가 없다는 겁니다",
  "여행을 앞둔 사람들의 마음을 단숨에 사로잡았던 한 펜션 그런데  하지만 소동이 끊이질 않고 있다고 합니다",
  "이렇게 사람들을 경악하게 만든 수상한 펜션  사람들을 현혹시켜 예약만 했다하면 경찰 출동에 고성이 오고간다는 유령 펜션의 정체를 취재했습니다",
  "바다를 찾은 여행객들로 열기가 가득한 부산 해운대 그런데 요즘 이곳 근처엔 사람들을 술렁이게 만드는 한 펜션이 있다고 합니다",
  "네. 경찰이 자주 출동한다는 펜션을 그래서 찾아가 봤는데요",
  "자 때마침 그 앞을 일케 서성이는 한 남성을 만났습니다",
  "펜션이 없다는 얘기를 하는데요",
  "펜션이 있어야 할 자리엔 다른 이름의 숙박 업소가 있었습니다",
  "어떻게 된 일일까요? 일단 안으로 들어가 봤는데요",
  "그런 펜션이 없다고 얘기하죠? 어  네. 찾고 있는 펜션이 없다니 황당함을 숨길 수가 없습니다",
  "자 이렇게 요즘 이곳을 찾았다 헛걸음을 하고 돌아가는 사람들이 많다고 합니다",
  "얼마 전 이 펜션을 예약했었다는 한 가족을 만나봤는데요",
  "그런데 여행 당일 부산으로 출발하려던 순간 황당한 일이 벌어졌다고 합니다",
  "네. 출발 당일 예약한 펜션과 갑자기 연락이 닿지 않았다는 겁니다",
  "게다가 펜션 사용료는 이미 전액 입금한 상태였고요",
  "어  네. 숙박료만 입금하고 결국 망쳐버린 여행 펜션 주인과 주고받은 에스엔에스 메시지도 고스란히 남아있었지만 결국 가기로 한 펜션은 흔적도 없이 사라져버렸습니다",
  "자 대체 어떻게 된 일일까요? 그래서 이들이 예약했다는 부산의 펜션의 주소지를 찾아서 직접 가보기로 했습니다",
  "근데 펜션이 있었다는 주소지엔  들으신 것처럼 주차장과 낡은 모텔만 있었습니다",
  "사람들이 많이 찾아온다는 이곳 펜션이 아니라 오래 전부터 모텔이었던 거죠",
  "사진도 확실히 다르죠? 네",
  "네. 모텔 주인도 황당하기는 마찬가지입니다",
  "자 펜션을 다녀갔다는 블로그 후기 글들도 상당히 많이 올라와 있었는데요",
  "자 그렇다면 부산 어딘가에 실제 존재하는 펜션은 아닐까? 저희가 직접 찾아보기로 했습니다",
  "자 그리고 얼마 후에 저희가 돌아다녀본 결과 비슷한 이미지를 가진 펜션을 찾았습니다",
  "어 일단 전화를 걸어봤는데요",
  "부산이라고 했는데 충남 보령에 위치해 있다고 하죠? 게다가 얼마 전 주은 씨도 피해를 봤다고 얘기합니다",
  "네. 펜션 주인과 주로 에스엔에스로만 연락을 했다는 그녀 그런데 펜션 측과 직접 통화한 분도 있었습니다",
  "네. 그렇다면 주인이 있단 얘기잖아요",
  "그래서 저희도 한번 전화를 걸어봤습니다",
  "네. 하지만 이후부터는 연락을 받지 않은 상황이었는데요",
  "근데 지금 생각해 보면 뭔가 수상한 점이 참 많았다고 이야기를 합니다",
  "자 그래서 그녀가 예약했다는 해당 펜션이 있는 충남 보령으로 찾아가 봤습니다",
  "자 펜션의 주소지를 따라 찾아갔더니 여행을 즐기고 있는 사람들을 뒤로 하고 도착한 곳은요",
  "보니까 진짜 펜션이 있었습니다",
  "근데 자세히 살펴보니까 우리가 찾고 있는 펜션과는 뭔가 많이 달라보이는데요",
  "일단 사무실로 가봤습니다",
  "역시나 유령 펜션이었습니다",
  "실체가 없는 유령 펜션 때문에 이곳도 곤욕을 치르고 있다는데요",
  "네. 유령 펜션의 주소지엔 이렇게 다른 펜션이 있었던 겁니다",
  "그러니까 현재 영업 중인 다른 펜션의 주소지와 이미지를 조합해서 여름철 특수를 노린 유령 펜션 사기 사건이었던 겁니다",
  "수사는 어떻게 되고 있을까요?  네. 이렇다보니 숙소를 정하기 전에는 우리가 꼭 확인해야 될 것들이 있다고 합니다",
  "네. 여행객들을 노린 유령 펜션 피해를 막기 위해선 확인에 확인이 필요합니다",
  "유령 숙박업소 사기가 이 휴가철에 아주 극성을 부리는 것 같은데요",
  "사기를 당하지 않으려면 어떻게 해야 됩니까? 어~ 이거 한번 사기 당하면 돈 찾기 어렵습니다",
  "반드시 예방법을 알아두셔야 되는데요",
  "보이는 방법대로 아~ 아까 그~ 사이트를 이용을 하셔서 확인을 하시거나 아니면 그~ 인터넷을 검색을 하면 그 주소 검색하면은 지도를 볼 수 있어요",
  "그까 그거 확인하시는 게 좀 좋을 것 같습니다",
  "네. 다음 사건 프로파일 순서인데요",
  "부산 부둣가에서 미스터리한 시신이 발견됐다고요? 어 그렇습니다",
  "그런데 이 발견된 시신에 남겨진 의문점 한두 가지가 아니었습니다",
  "상반신은 없이 하반신만 청바지로 추정되는 옷을 입고 발견이 됐는데요",
  "이 시신은 어디에서 왔고 또 어떤 비밀들이 있을까요? 확인해 보시죠",
  "출항 준비에 한창인 부둣가로 무언가 떠내려 왔다고 합니다",
  "정체는 바로 청바지를 입은 채 발견된 하반신 시신이었다고 합니다",
  "갈수록 더해지는 의혹들  과연 누구의 시신이며 어쩌다 이곳까지 오게 된 걸까요? 그 미스터리를 취재했습니다",
  "지난 팔일 우리나라 최초이자 최대 무역항인 부산항 일대가 발칵 뒤집혔습니다",
  "배의 출항을 돕는 작업자가 발견한 시신 때문인데요",
  "당시 상황을 들어봤습니다",
  "낮 한 시경 작업을 마치고 복귀하다가 바다 위에서 정체를 알 수 없는 하얀 물체를 발견했다는 겁니다",
  "그런데 그 모습이 좀 이상했다고 합니다",
  "온전한 시신의 형태가 아니었다고 하는데요",
  "마치 바다에 고꾸라진 듯한 자세에다 시신은 하체밖에 없는 기이한 모습이었다고 합니다",
  "해경은 그 일대를 추가로 수색했지만 다른 신체 부위는 발견되지 않았다고 하는데요",
  "일대에서는 이 사건을 두고 여러 가지 가능성이 제기됐습니다",
  "부산에서 물놀이를 즐기던 피서객이 아닐까 하는 추측이었는데요",
  "정말 휴가를 왔다가 변을 당한 것이었을까요? 실제로 시신이 발견된 부산항은 삼십 분 내 거리에 세 개의 피서지가 위치하고 있었습니다",
  "해수욕장에서 해류를 타고 부산항까지 떠내려가는 것이 과연 가능한 일일까요?  시신을 발견했던 목격자는 또 다른 가능성을 제기했습니다",
  "선박 사고로 인한 실종자일 수도 있다는 건데요",
  "이밖에도 하반신만 남은 시신을 둘러싼 소문은 끊이지 않았습니다",
  "가깝게는 인근 해수욕장 멀리는 다른 지역이나 해외에서 부산항으로 떠내려 왔을 거라는 추측을 하고 있었는데요",
  "과연 이 이야기들은 가능성이 있는 이야기일지 전문가에게 자문을 구해봤습니다",
  "충분히 가능성이 있다는 전문가의 이야기입니다",
  "그렇다면 어디에서 떠내려 온 것인지 그 출발지를 찾으면 신원을 밝힐 단서가 되지 않을까요? 해류의 흐름을 분석하기 위해 찾은 또 다른 전문가인데요",
  "그런데 전혀 생각지도 못한 의견을 내놓습니다",
  "시신이 떠내려 왔을 가능성은 희박하다는 것  부산항의 서쪽으로는 좁은 대교가 남동쪽으로는 방파제가 막고 있어 해류의 흐름이 원활치 않은 구조라는 건데요",
  "부산항 내에서 사건이나 사고가 있었을 것이라는 추측입니다",
  "그렇다면 이곳의 인근 주민이나 항만에서 일하던 사람들 중 실종된 사람은 아닐까요? 현장 주변을 돌아봤습니다",
  "혹시 시신의 청바지도 단서가 되진 않을까요?  안타깝게도 추적이 가능한 뚜렷한 단서는 없는 상황 사망 시점이 일 년은 지났을 것으로 추정되는 하반신 시신에는 어떤 비밀이 있을까요? 시민들은 이렇게 추측합니다",
  "많은 시민들이 강력 사건에 연루된 것이 아닐까 추측했는데요",
  "사건 사고와 연관된 실종자가 있는 건 아닌지 부산항 인근 파출소를 찾아가 봤습니다",
  "또 다른 파출소는 어떨까요?  하지만 작은 단서들로 실종자를 찾기란 쉽지 않았는데요",
  "사망 원인을 추측하기도 어려운 상황 시신의 비밀을 밝힐 방법은 없는 걸까요? 의문점 가득한 미완성 사건 전문가는 구 년 전에 있었던 또 다른 백골 사건에서 수사의 방향을 찾을 수 있을 거라 말합니다",
  "모든 사건의 시작점이 되는 건 작은 단서이기 때문에 진실을 밝히려는 태도가 중요해 보입니다",
  "네. 현재까지는 시신이 외부에서 부산항까지 해류를 타고 흘러 들어왔을 가능성은 적다고 하는데요",
  "경찰은 현재 수사를 어떻게 진행하고 있습니까? 일단 지금 신원을 파악하기 위해서 디엔에이 분석을 의뢰한 상태고요",
  "부검도 진행을 한다고 하는데 일단 육안으로 봤을 때는 뭐 날카로운 도구라든가 외력에 의해서 절단된 것은 아닌 것 같고 부패되는 과정에서 신체 일부가 좀 탈락했을 것으로 추정을 하고 있습니다",
  "다만 이것이 타살이다라는 것을 입증할 수 있는 타살이 아니다라는 것을 입증할 수 있는 증거가 아니기 때문에 수사를 계속할 계획이라고 합니다",
  "네. 아까 잠깐 나왔지만 백골 뼈만 발견됐는데도 범인을 잡았던 우음도 사건이 있었거든요",
  "이 사건은 어떻게 해결이 됐던 건가요? 예. 근데 그 뼈 턱뼈에서 성형 수술 아까 뭐 교수님 말씀하셨지만 네",
  "자국을 발견해서 어~ 실종된 가족 가운데 성형 수술한 사람이 있느냐를 찾아서 동거남을 붙잡아서 이제 자백을 받은 거죠",
  "근데 사실 뮈 일 년 전에 해운대에서 청바지 입었던 사람을 기억할 사람 거의 없죠? 네",
  "해운대에서 바늘 찾기나 마찬가지겠습니다만 그렇죠",
  "가장 중요한 건 일 년 전쯤에 지인이나 가족이 청바지 차림으로 나갔는데 돌아오지 않은 가족은 있을 겁니다",
  "그런 가족이 있다면 빨리 좀 신고를 해주시는 것이 범인을 찾는데 가장 이상적일 것 같습니다",
  "네. 다음은 박진우 리포터가 요즘 같은 폭염 때문에 생기는 질병들에 대해서 알려주신다고요",
  "네. 오죽했으면 이런 말이 있더라고요",
  "믿는 에어컨에 발등 찍혔다",
  "그니까 폭염 피하려다가 오히려 병을 얻었다라는 얘기인데요",
  "무엇을 조심해야 되는지 알아봤습니다",
  "연이어 지속된 최악의 폭염에 에어컨 없이 오 분도 버티기 힘들 정도 그런데  믿었던 에어컨의 배신  에어컨 믿고 틀었다 골병든다는데 그 이유와 진상 알아봤습니다",
  "삼십팔 도를 웃도는 무더위 속 한 건물에서 나오는 한 여성 그런데  한여름인데도 두꺼운 담요와 긴 가디건으로 몸을 감싸고 있습니다",
  "더운데도 몸이 불편한 듯 다리를 절뚝이는 주부 대체 그녀가 온몸을 꽁꽁 싸맨 사연은 무엇일까요? 사연을 듣기 위해 그녀의 집을 우선 찾아가 봤습니다",
  "삼십삼 도의 내부 온도 밖과 차이가 적습니다",
  "이 온도에도 에어컨과 선풍기는 모두 꺼져있는 상황 집에 도착하자마자 약을 꺼내 한주먹만큼 삼킵니다",
  "약기운에 금방 잠들어 버리고 마는 주부 그런데  무슨 소리죠?  어 왜 그러시는 걸까요",
  "어 관절 냉방병 대체 뭘까요?  십 년 전부터 여름만 되면 유독 관절염이 있는 무릎이 아팠다는데요",
  "그 뒤로는 집안의 냉방기기를 전혀 사용하지 않은 채 여름을 나고 있었습니다",
  "에어컨 바람 맞는 부위를 최소화하려다 보니 외출할 때 긴팔 카디건이 필수고요",
  "그러다보니 집안의 냉방기기들 애물단지가 됐습니다",
  "무더운 날씨가 계속해서 이어지는 현재 실내외 온도 차가 십 도 이상 납니다",
  "이런 현상이 관절 냉방병을 부른다는데요",
  "주부 또한 여름만 되면 아파오는 오른쪽 무릎 관절에 병원을 찾았습니다",
  "기압이 낮은 여름철 에어컨의 찬바람으로 무릎 내 압력이 높아져 그로 인해 통증이 생긴다는 관절 냉방병 에어컨의 찬 바람이 관절에 끼친 영향은 어느 정도일까요? 정밀 검사를 해봤습니다",
  "냉방병으로 또 다른 피해를 입고 있다는 김혜정 주부  올여름 집 나가기가 무서웠답니다",
  "사연을 듣기 위해 집으로 들어선 순간 시야가 흐려집니다",
  "아니 한여름에 가습기를 틀었다고요?  음 건조해지니까 예 어  관찰해봤습니다",
  "일단 화장부터 지우고요",
  "볼이 빨갛고 갈라진 것이 굉장히 아파 보이는데요",
  "이것 때문에 밖에 나가면 쓸데없는 오해도 받았다고 합니다",
  "이런 경우  어 그럴 수 있겠네요",
  "음 그렇다면 정말 에어컨 바람이 주부의 피부에 악영향을 미쳤을까요? 세안 직후 수분도를 측정해 봤습니다",
  "삼십팔 퍼센트의 수분도를 보이죠? 냉방 기기를 튼 채 한 시간 삼십 분 기다려 보기로 합니다",
  "한 시간 삼십 분 후 측정 결과 수분도가 이십구 퍼센트 세안 직후 보통이던 수분도가 매우 건조함으로 떨어졌습니다",
  "촉촉한 피부 관리를 위해 집안의 온습도를 에어컨과 제습기로 항상 조절한다는데요",
  "그렇다면 주부의 피부 상태 현재 상태는 어떨까요?  이번엔 피부 냉방병  평균보다 큰 모공 크기와 색소 침착까지 생겨난 주부 게다가 문제는 여기서 끝이 아닙니다",
  "방치된다면 모세 혈관 확장증이 생길 수 있다고요",
  "이런 냉방병 예방해야겠죠? 실내 온도 습도 적절하게 맞춰주고요",
  "두 시간에 한 번 오 분 이상 환기는 필수 그리고 노출된 부위는 감싸주면 더 좋습니다",
  "열사병에 냉방병까지 한 번에 잡는 올바른 사용법 꼭 기억하시기 바랍니다",
  "이 박진우 리포터가 에어컨에 발등을 찍혔다 그래서 네",
  "저는 에어컨이 떨어진 줄 알았어요",
  "아 오우 그건 아니었네요",
  "그건 아니었습니다. 다행히 썰렁해요",
  "썰렁했습니까? 아우 추워 네",
  "예. 저도 근데 지금 좀 추워졌습니까? 네. 코를 계속 훌쩍이고 있거든요",
  "지금 영향도 좀 있는 것 같은데 음 냉방병 하면 전 감기나 몸살 정도 생각을 했는데 네",
  "증상이 참 다양한 것 같아요",
  "어떤 증상들이 있나요? 이게 처음엔 감기 초기 증상이랑 비슷하다고 하는데 네",
  "그러니까 이유 없이 여름철에 내가 어지러움이 있고 구토 뭐 두통이 있고 그렇다면 냉방병을 좀 의심해 볼 필요가 있다고 합니다",
  "네. 에어컨을 너무 많이 쫴도 또 이~ 너무 많이 쐐도 이~ 걱정인 것 같은데요",
  "에어컨을 그래도 끄지 않으면서도 이 냉방병에 걸리지 않는 방법이 있을까요? 글쎄 이게 냉방병의 가장 큰 원인 중에 하나가 이제 그~ 실내 온도 차이가 크기 때문에 나타나는 현상인데요",
  "그러다 뭐 우리 사람의 몸은 거기에 적응하기 위해서 이제 에너지를 소비하게 되고 그 또 적응하기 위해서 이제 우리 자율 신경계라는 게 있는데 이 항상 좀 똑같이 만들려고 하는 데 어떤 그런 균형이 깨어져버리게 돼서 이렇게 나 나타나는 현상인데 제일 좋은 것은 오랫동안 장시간 이제 노출되는 걸 좀 피하시는 게 좋고 마사지 같은 거해가지고 이제 그쪽으로 혈액이 많이 갈 수 있도록 해주는 게 좋고요",
  "더 좋은 것은 고 부위를 이제 따뜻하게 하는 담요 같은 거 이렇게 해주면 좋은데 그렇더라도 안 할 수는 없잖아요",
  "적절하게 이렇게 앞서 보여드렸던 대로 실내 온도 잘 지켜가면서 환기하는 게 제일 중요한 건강한 냉방병을 이겨내는 방법이라고 생각합니다",
  "뭐 림프절 부위를 마사지하는 게 좋다고요? 어느 부위인가요",
  "예를 들어서 이제 우리 목 부분에 이제 혈관들이 상당히 많이 돼 있는데요",
  "목을 이렇게 이제 지그시 눌러서 그쪽으로 가는 혈관을 자극해주는 것도 좋고 네",
  "겨드랑이 같은 데도 그쪽에 이제 림프절이 많고요",
  "사타구니 같은 데도 림프절이 많으니까 이게 밖에서는 하기가 조금 남사스럽잖아요",
  "요럴 때는 혼자 속으로 손에 주머니 넣어서 하는 방법도 괜찮을 것 같습니다",
  "네네. 네네. 잘 알겠습니다",
  "아~ 이 폭염을 이기는 그 지혜로운 방법들이 많이 일케 필요할 것 같습니다",
  "오늘 하루도 건강하게 잘 나시길 바라고요",
  "여러분 안녕하십니까? 팔월 십오일 광복절에 인사드립니다",
  "오늘은 우리나라가 천구백사십오년에 광복을 맞은 지 네",
  "칠십삼 주년이 되는 날입니다",
  "그리고 대한민국 정부가 수립된 지 칠십 년이 되는 날인데요",
  "오늘은 광복과 정부 수립이라는 두 가지 역사적 의미가 있는 날이네요? 그렇습니다",
  "올해 광복절의 의미가 다른 해보다 굉장히 좀 그 특별하게 느껴지죠? 그~ 그동안 남북 간 사이가 얼음장 같이 경직돼 있었는데요",
  "해빙 분위기로 바뀌'었습니다",
  "올해 남북 정상이 두 차례 정상 회담을 가졌고요",
  "오는 구월에는 세 번째 정상 회담이 평양에서 개최될 예정이죠? 이 분위기를 타고 이달 이십일부터는 이산 가족 상봉도 예정돼있는데요",
  "많은 분이 이 날을 기다리고 있을 거 같아요",
  "네. 또 오는 십팔일에 개막하는 아시안 게임에서도요",
  "여자 농구 조정 카누 등 세 개 종목에서 남북 단일팀이 활약을 펼칠 예정입니다",
  "남과 북이 하나 된 힘을 마음껏 발휘할 수 있길 기대해 보겠습니다",
  "네. 오늘 첫 순서 오늘 아침 브리핑으로 시작하겠습니다",
  "그 현금 수송 차량에서 이억 원이 넘는 돈이 사라졌다고요? 네. 돈이 든 가방 그대로 들고 도주를 한 것인데 육 일 만에 범인이 검거됐습니다",
  "범인은 바로 이 수송 업체의 직원이었는데요",
  "범행 이유가 무엇일까요? 함께 보시죠",
  "천안의 한 대형 마트 주차장 현금 수송 차량이 들어오고 직원 두 명이 마트 쪽으로 향합니다",
  "그리고 차량 한 대가 빠져나가는데요",
  "돈을 훔쳐 달아났다는 것 무슨 일일까요?  이억 여 원을 훔쳐 달아났다는데요",
  "지난 칠일 마트 안에 설치된 현금 자동 입출금기에 직원 두 명이 돈을 채우러 간 사이 차에 남아 있던 한 명의 직원이 이억 삼천오백만 원이 든 가방을 들고 사라졌다는 겁니다",
  "그리고 범행 현장을 벗어났고 평택 서울 등을 돌며 도피 생활을 해오다 결국 엿새 만에 검거됐는데요",
  "이 돈을 안전하게 전달해야 할 업무를 맡았던 수송 업체 직원 그는 왜 이런 일을 벌이게 된 것일까요?  계획 범죄의 가능성이 높다",
  "도주에 이용했던 차는 범행 전 날 미리 주차장에 가져다 놓았고 이 도주 후 다른 지역에 차를 버리고 떠나는 치밀함까지 보였다고 하는데요",
  "이 가방에는 범행에 사용했던 물품들이 그대로 있었습니다",
  "휴대 전화에서는 범행과 관련해 검색한 흔적과 도주 경로를 미리 가보기도 했다는데요",
  "범행 이틀 전에는 휴대 전화를 꺼두고 범행 당일 집안에 전화기를 두고 나갔다고 합니다",
  "이억 여 원의 현금을 들고 그가 도착한 곳은 경기도 평택시 이곳에 차를 버린 뒤 미리 준비한 놓은 옷으로 갈아입고 택시를 타고 이동을 했는데요",
  "이 현금이 든 가방을 맨 채 돌아다녔다는 건데요",
  "곳곳에 설치된 씨씨티비도 아랑곳하지 않고 도주 행각을 벌였습니다",
  "자 그가 머물렀다는 서울의 한 숙박 업소 어떻게 기억하고 있을까요? 찾아가 봤는데요",
  "방에서 나오지 않은 채 삼 일을 머물다 숙소를 떠났다고 합니다",
  "그리고 충남 보령으로 이동 결국 검거됐는데요",
  "자 이억 여 원의 행방은 궁금한데요",
  "자 돈을 길에 버렸다",
  "이 술에 취해 거리를 거닐다 돈을 버렸고 어딘지는 기억하지 못한다는 건데요",
  "이 돈은 어디로 사라진 걸까요?  현재 경찰은 돈을 찾는 데 수사력을 집중하고 있습니다",
  "행방이 묘연한 이억 여 원 결과를 끝까지 지켜봐겠습니다",
  "네. 현재 검거된 범인은 돈을 버렸다라고 진술하고 있는데 네",
  "그게 사실일까 좀 의심쩍기도 한데요",
  "행방이 묘연한 상태예요. 어떻게 그렇죠",
  "돈을 찾을 수가 있을까요? 진술대로라면 네",
  "정말 버렸다면 누군가가 습득을 해서 이미 신고가 됐겠죠",
  "그리고 아 이 이억 여 원을 다 써버렸다고 가정했을 때도 육 일 만에 그 많은 돈을 다 사용할 수 있을까 의문입니다",
  "어~ 현재 경찰은 아~ 현금의 행방에 대해서 쫓고 있는데 아~ 현금에 대해서는 횡설수설하는 그런 진술을 하고 있다고 해요",
  "그래서 지금 주변인들과 접촉이 있었는지 여부를 조사하고 있다고 합니다",
  "뭐 현금 털이범은 너 영화 소재로도 많이 쓰이기도 하고 우리나라에서도 해마다 일어납니다",
  "그럼 대개 범인들이 직원이죠",
  "근데 이 직원들의 말에 따르면 우리도 마음만 먹으면 다 털 수 있다라고 얘기를 합니다",
  "왜냐면 너무나 허술하기도 하고요",
  "이 직원들이 대부분은 용역 업체의 계약직이어서 월급이 이백만 원이 안 되는 열악한 상황이라고 합니다",
  "아무리 열악한 상황이라 하더라도 이런 건 범죄가 틀림이 없고요",
  "제발 이번 걸 계기로 해서 방지 시스템들이 좀 돼있고 이 직원들 교육도 좀 잘 이루어져야 할 거 같습니다",
  "네. 너무도 쉽게 돈을 탈취해버린 상황인데요",
  "현금 수송 차량의 보안이 좀 허술하다는 생각이 듭니다",
  "업무 상 그~ 횡령죄에 해당이 되나요? 이런 경우 법적으로는 어느 정도의 형량이 예상됩니까? 어 업무 상 횡령죄라고 볼 수 있는 여지도 있지만 네",
  "지금 절도죄로 일단 수사가 이루어지고 있는 것으로 알고 있고요",
  "어~ 본사에서 적극적으로 통제를 하고 수시로 연락하는 상황은 아니었기 때문에 절도죄로 기소될 가능성이 높다고 보여집니다",
  "근데 제 삼 범죄 같은 경우에는 어 피해 일 년에 한 징역 일 년 정도를 양형의 기준으로 삼는 경우도 많이 있는데 이번 범죄 같은 경우에는 반성할 기미도 전혀 보이지 않고 있고 우발적인 범죄라기보다는 계획된 범죄로 보이기 때문에 죄질도 좋지 않고요",
  "피해 보상도 전혀 이루어지지 않기 때문에 이 년 이상의 실형이 나올 가능성이 높다고 보여집니다",
  "주방 용품 관련해서 유용한 정보 전해주신다고요",
  "네. 아무래도 식재료를 조리하거나 담는 용도이다 보니까 좀 신경을 써야 되는데 어~ 자칫 잘못 사용하면 건강을 아~ 해칠 수 있다고 합니다",
  "안전하게 관리하는 법 알려드리겠습니다",
  "모처럼 한가한 시간을 보내는 엄마와 딸  아 네",
  "어 어 참기름  그렇죠",
  "비빔밥은 역시 큰 그릇에 쓱쓱 비벼먹어야 맛있죠",
  " 어우 예. 한번 보세요",
  "스테인리스 그릇 안쪽으로 네",
  "거뭇거뭇한 것이 잔뜩 묻어 있습니다",
  "자 이거 식용유인데요",
  "기름으로 그릇을 닦는다",
  "자 키친 타올에 진짜요? 식용유를 묻혀서 어머 스테인리스 그릇 속을 닦아내니까 까맣게 묻어 나옵니다",
  "자 연마재가 묻어 있다",
  "비빔밥에 달걀 프라이 빠지면 안 되죠",
  "자 프라이팬을 꺼내는데 아 또 마음이 안 듭니다",
  "또 있어요?  자 쉽게 지워지지 않는 얼룩과 그을음 하지만 프로 살림꾼의 손길 한 번에 그렇게 지워지지 않았던 얼룩들이 마법처럼 지워집니다",
  "와 진작 알려주시지",
  " 자 그 비법이 무엇인가 봤더니 바로 달걀 껍데기입니다",
  "어 달걀 껍데기 안의 염기성 성분이 표백제 역할을 해서 얼룩을 지워주는 건데요",
  "확실히 깨끗해진 프라이팬 반짝반짝하네요",
  "이 달걀 껍데기로 할 수 있는 것이 또 있습니다",
  "다름 아닌 믹서 청소인데요",
  "달걀 껍데기를 물과 같이 믹서에 넣고 갈아주기만 하면 됩니다",
  "이 달걀 껍데기가 손이 닿지 않는 구석구석까지 씻어주기 때문에 더 깔끔해진다네요",
  "또 혼나시겠네   얼음이 없는 아이스 커피 상상도 할 수 없죠? 네",
  "친정 엄마 아닌 것 같애요",
  " 폭염으로 좀 예민해지신  자 얼음만 얼렸을 뿐인데 살균을 해야 된다",
  "얼음 틀 살균법 간단합니다",
  "먼저 쌀뜨물에 한 시간 담가준 후에 굵은 소금을 뿌려서 칫솔로 구석구석 꼼꼼하게 닦아주면 되는데요",
  "마무리로 식초 물에 이십 분 정도 담가서 살균해주면 깨끗하고 시원한 얼음 물 만들 준비가 완성입니다",
  "못 하는 게 없어요",
  "텀블러 밥 솥을 열어서 밥을 담는데 자 이 밥으로 무엇을 하나 했더니 밥 한 숟갈을 텀블러에 넣고 물을 넣어줍니다",
  "자 그리고 힘차게 흔들기 시작하는데요",
  "자 밥의 전분이 물과 함께 텀블러 속 이물질과 냄새 제거를 도와준다고 합니다",
  "어 자 여기에 소금을 같이 넣어주면 더 효과적이라고 하네요",
  "한 눈에 봐도 깨끗해졌습니다",
  "텀블러 못지않게 자주 사용하는 유리컵 얼룩도 간단하게 지울 수 있다고 하네요",
  "이 레몬을 작게 자른 후에 소금을 묻혀서 닦아내면 얼룩 제거는 물론 소독까지 한 번에 할 수 있다고 합니다",
  "어머 어머  반항 못 할 것 같아요",
  "자 이상 주방 용품 관리하는 똑똑한 비법이었습니다",
  "따님 따님이 굉장히 똑똑한 것 같죠? 똑부러지네요",
  "예. 본인이 힘 하나 안 들이고 예",
  "근데 저런 스테인리스 그릇이나 유리 보기에는 깨끗하니까 뭐 무슨 문제 있겠어 싶었는데 좀 더 꼼꼼하게 살펴야겠어요",
  "예. 가정의 건강은 뭐 이 주방에서 시작되죠",
  "스테인 그릇 얘기가 나왔는데 멜라닌 수지로 만든 그릇이라는 게 있어요",
  "왜 도자기처럼 보이는 하얀 그릇이죠",
  "식당에서 많이 나오는 거 네",
  "근데 이게 뜨거운 환경에 계속 있다 보면 거기서 포름알데히드라는 독성 물질이 이렇게 용출이 돼요",
  "그 식당에서 시 뭐 이렇게 샤브샤브 같은 거 불 옆에 있다 보면은 네",
  "그릇이 까맣게 그을려 있는 거 네",
  "그런 거 가만 놔두면 이 포름알데히드가 용출되는 거거든요",
  "어머 어떻게 해 그까 이런 수지는 철 수세미나 강한 것으로 닦으면 안 되고 네",
  "부드러운 스펀지로 닦는 것이 필요하고요",
  "스텐 그릇뿐만이 아니라 하여간 각종 그릇 잘 주부님들이 관리하시기 바랍니다",
  "다음은 백소영 리포터가 준비하셨는데요",
  "아파트 전체가 경매에 넘어가는 황당한 일이 있었다고 하는데 어 네",
  "이게 무슨 일입니까? 그러니까요",
  "내 땅에 내 돈을 들여서 아파트를 지었는데 네",
  "쫓겨날 위기에 놓인 사람들이 있었는데요",
  "자 도대체 어떻게 된 일인지 취재했습니다",
  "누구나 바라는 내 집 마련의 꿈 하지만 그 꿈이 악몽이 된 사람들이 있습니다",
  "그저 후회만 남는다는 사람들 그들에겐 무슨 일이 있었던 것일까",
  "지난달부터 작은 원룸에 지내고 있다는 아버지와 장성한 두 아들 억울하게 집을 뺏겨 어쩔 수 없이 이곳에 살게 됐다는데요",
  "쫓기듯 나오느라 챙긴 건 옷가지뿐이었습니다",
  "넓은 아파트를 두고 좁은 원룸으로 나오게 된 이유는 무엇일까?  이 받자마자 찢어버렸다는 서류  거주하던 아파트가 경매에 넘어갔으니 나가 달라는 내용이었는데요",
  "이 조합장 말만 믿고 대출까지 받아서 마련한 집  이억 육천만 원이라는 돈을 대출을 받았는데요",
  "자 그리고  돈까지 대출 받아 지급을 했건만 왜 경매에 넘어가게 된 것일까?  게다가 힘든 일은 연이어 발생을 했답니다",
  "이 일이 있기 전까지 행복하고 단란했던 가족 몸이 불편해진 아내는 재활에 힘쓰고 있지만 남편의 마음은 아프기만 한데요",
  "이 가장으로서 가족을 지키지 못했다는 죄책감에 눈시울을 붉히기도 했는데요",
  "자 대체 누구를 원망해야 하는 걸까요? 용현 씨가 지난달까지 살았다는 아파트 아직까지 아파트에 거주하고 있는 또 다른 피해 주민을 만날 수가 있었는데요",
  "새 집에서 노후를 보낼 거라는 기대감에 부풀었다는 부부  칠 년간이나 살았던 아파트 등기가 나지 않았던 이유는 뭘까요? 십오 년 전 인근의 낡은 연립 주택을 중심으로 사십 여 가구가 모여 재건축 조합을 설립했고 이천십년 드디어 완공이 됐답니다",
  "하지만 입주와 동시에 결국 아파트 전체가 경매에 넘어갔다는데  자 조합장은 조합 총회를 거치지 않고 사업비 명목으로 시공사 측에 삼십구억 원이라는 돈을 차용했고 고금리로 인해 이 년 팔 개월 만에 원금보다 이자가 늘어났다는데요",
  "내 집에서 월세를 내고 살고 있는 기막힌 사연 월세만 백삼십만 원에 매달 이자가 백사십만 원 정도라는데요",
  "이 감당 못 할 빚은 하루가 다르게 늘어가고 답답한 심경을 호소할 데도 없는 상황이었습니다",
  "하지만 말뿐 상황은 악화되기만 했는데  자 이런 일을 겪은 조합원은 사십 여명  이 곳에 사는 사람들 모두가 팔월까지는 집을 비워야만 하는 상황입니다",
  "이 쫓기듯 나가느라 짐도 제대로 싸지 못 한 채 이사를 했다는 김미숙 씨  버틸 만큼 버텨봤지만 결국 내 집에서 쫓겨났다는데요",
  "노후를 위해 마련한 집은 물론 미래까지 무참히 짓밟혔습니다",
  "시간을 돌이킬 수만 있다면 얼마나 좋을까요",
  "자 피해자들은 사태가 이렇게 진행된 까닭은 다름이 아닌 전 조합장 때문이다라고 말했는데요",
  "자 그는 왜 조합원들의 동의도 얻지 않은 채 삼십구억 원이라는 거금을 빌린 것일까",
  "하지만 굳게 닫힌 문 어떤 대답도 들을 수는 없었습니다",
  "자 그렇다면 이 현재 조합장은 어떻게 생각하고 있을까",
  "누구에게 책임을 물어야 할지 모르는 피해자들의 속만 까맣게 타들어갑니다",
  "자 바로 어제부터 경찰의 수사가 시작됐다고 하는데요",
  "피해자들의 억울함이 남지 않도록 철저하고 적극적인 수사가 이루어지기를 바라겠습니다",
  "예. 저도 그 뭐 개인적으로 예전에 그 조합 아파트에 가입한 적이 있어요",
  "어 구십구년에 가입했는데 아 네",
  "이천이 한일 월드컵을 그 아파트에서 볼 수 있게 해 준다고 했는데 이천십이년이 됐는데도 완공되지 않았습니다",
  "어 어~ 조합장이 그때 백억 원을 갈취하고 도망을 갔어요. 이런 일들이 아 피해자시군요",
  "조합 아파트에서 이 왕왕 일어나고 있는데 네",
  "왜 이런 문제들이 반복되는 걸까요",
  "일단 이 조합 아파트는 일반 분양가의 아파트보다는 조금 더 싸게 내 집을 마련한다라는 것들이 있잖아요",
  "그래서 많은 사람들이 투자를 하는데 일단 조합 아파트의 경우에 말씀하셨던 것처럼 사업 기간이 길어지게 되면 조합원들의 추가 분담금 자체가 굉장히 많아지게 됩니다",
  "그리고 또 한 가지가 이제 조합장의 어떤 문제를 저질렀을 때 이 모든 책임을 결국 이 조합원들이 책임지게 된다는 어떤 이런 무 구조에도 문제가 있지 않나 싶었습니다",
  "이 조합 임원의 배임이라든지 대표권 남용 행위로 인해서 조합원들이 어마어마한 채무를 부담하게 되는 경우가 실무상 종종 발생을 하는데요",
  "어~ 이런 유착된 업체가 적극적으로 가담해서 배임 행위가 이루어지는 경우에는 형사 책임을 물을 수 있을 뿐만 아니라 그 채무 자체를 부인할 수 있는 방법도 있기 때문에 이 부분에 대한 수사가 철저히 이루어져야겠습니다",
  "네. 다음은 진짜인지 가짜인지 독특한 모양새로 세간의 주목을 끈 음 다양한 것들을 소개해 주신다고요",
  "우리가 상식적으로 생각해 봤을 때 어머 이런 모양이 있을 수 있나 싶은 그런 것들이 있습니다",
  "진짜 진짜에서 확인해 봤습니다",
  "자 올여름 인터넷을 떠들썩하게 만든 사진 한 장의 주인공 가수 나르샤 화제의 중심에 선 이유는 다름 아닌 포토샵을 의심케 하는 바로 휘어진 때문이었죠",
  "자 그렇다면 사진 속 휘어진 전봇대도 진짜 보정 때문일까요",
  "어 보정이 아니라면 휘어진 전봇대가 진짜 존재한단 얘기인데 그래서 서울 시내 곳곳을 찾아다녀보기로 했습니다",
  "근데 여기 봐도 저기 봐도 그냥 일자 전봇대뿐  그렇죠",
  "우리 담당 피디가 화가 나기 시작해요",
  "근데 혹시 휘어진 전봇대 보신 적 있어요?  맞아요",
  "일단 대다수의 시민들 휘어진 전봇대는 본적이 없다라고 얘기하십니다",
  "하늘을 봐야 별을 따듯 혹시 한국 전력 공사라면 알고 있지 않을까요",
  "정말 있다니요?  다행입니다",
  "믿기지 않는 휘어진 전봇대의 존재 뜻이 있는 데 길이 있다고 어렵사리 포착한 단서 바로 해당 전봇대가 망원동에 있다고 하는데요",
  "어 어 여기 근처네요. 상암동 예. 그래서 찾은 망원동 휘어진 전봇대가 있을까 싶  정말로 있었습니다",
  "와 보이시나요? 와 진짜 휘어진 전봇대 보입니다",
  "가까이 가서 보니까요",
  "완벽한 에스 라인을 자랑하는 전봇대의 자태 앞으로 봐도 뒤로 봐도 너무나 선명한 에스 라인입니다",
  "자 이렇다 보니 오가는 시민들도 와 신기하다라는 반응을 보이고 있는데요",
  "아까 봤던 나르샤 씨의 사진을 찍은 장소도 이곳이었다고 합니다",
  "어  예. 보니까 진짜 사진 속 그 전봇대 진짜 맞습니다",
  "기왕 온 김에 우리 담당 피디도 나르샤 씨처럼 같은 장소에서 사진을 찍어보기로 했습니다",
  "자 요렇게 나왔어요",
  "예. 귀엽고 애썼습니다",
  "자 그런데 말입니다",
  "우리는 여기서 한 가지 의문을 갖게 됩니다",
  "진짜 이유가 궁금해집니다",
  "네. 고압선이 흐르는 전봇대인 만큼 안전을 위해서 주변 건물과의 거리를 확보하기 위함이라고 하는데요",
  "때문에 건물과 가까이 위치해 있을 경우엔 이렇게 곡선형으로 설계한다고 합니다",
  "휘어진 전봇대 진짜 있습니다",
  "자 상식을 파괴하는 모양새로 화제를 모은 또 다른 주인공 이번엔 과수원에 있습니다",
  "일부러 그러신 것 같아요",
  "자 일을 도와드리면 예",
  "알려주시려나 했는데  우리 담당 피디 금방 지치네요",
  "그러던 그때  어 어 떡을 묻힌 것처럼 납작한 모양의 복숭아를 발견합니다",
  "이 사람이   들어보셨어요? 납작 복숭아 처음 들어봐요",
  "예. 국내에서는 최근에 재배되기 시작해서 아직 생소한 과일인데요",
  "모양 때문에 붙은 별명도 많다고 합니다",
  "일단 못생겨서 호박곡 복숭아 도넛 같이 생겨서 도넛 복숭아 유럽에서는 유에프오 복숭아라고 한대요",
  "네. 배경 음악은 왜 이걸 깔았는지 모르겠  자 오늘 아침에서만 만날 수 있는 납작 복숭아 매진 임박입니다",
  "자 납작 복숭아 우리가 흔히 보던 백도와 비교해 보면 와 확실히 차이를 느낄 수 있는데요",
  "이게 워낙 납작하다 보니까 복숭아가 탑처럼 쌓이기까지 합니다",
  "자 겉모양이 이렇다고 무시하지 마세요",
  "모양은 납작하고 작지만 씨도 있는 복숭아 맞습니다",
  "맛있을 것 같애요?  그럼요",
  "자 일반 복숭아보다 신맛이 덜하고 단맛이 강하다고 하는데 과즙도 일반 복숭아에 비해서 훨씬 많이 나오더라고요",
  "이번에는 당도를 비교해 봤습니다",
  "백도에 비교해 봤는데요",
  "약 이 브릭스가 더 달게 나오더라고요",
  "자 또 한 가지 있어요",
  "납작 복숭아는 모양만큼이나 신기한 이야기가 얽혀있는데요",
  "때는 바야흐로 시절 옥황상제 부인이 가꾸던 복숭아 밭을 관리하게 된 손오공  하지만 하라는 관리는 안 하고 오히려 불로장생의 복숭아를 훔쳐 먹어 벌을 받게 됐으니 이때 훔친 복숭아가 지상으로 떨어져 복숭아 나무가 자랐다는 전설이 전해지고 있습니다",
  "어 와 끝  자 이렇게 특이한 모양의 납작 복숭아 키우게 된 계기도 특별하다고 합니다",
  "네. 유럽이나 미국에서 흔히 접할 수 있지만 국내에선 보기 힘들다고 합니다",
  "네. 키우기가 힘들긴 하지만 유난히 더웠던 올여름 날씨가 복숭아 농가엔 선물했다고 합니다",
  "자 올여름 첫 수확한 복숭아 가족들은 처음 맛보는 납작 복숭아인데요",
  "성공했나요?  있습니다",
  "저 납작 복숭아가 생긴 건 그래도 워낙에 좀 그~ 맛이 당도가 있고 해가지고 네",
  "어 그래서 이제 과수원 사장님이 우리 담당 피디 그렇게 고생했는데 네",
  "한 개밖에 안 주셨다고  예. 원성이 비싸니까요",
  "서울에 원성이 지금 자자합니다",
  "어~ 에스 라인 전봇대 정말 신기한데요",
  "네. 서울에는 이백 개도 아니고 무려 이천 개나 휘어진 전봇대가 있다고 해요",
  "모르긴 몰라도 알게 됐으니까 길거리 걸어다닐 때 혹시 저거 휜 거 아닐까 이렇게 찾아보는 재미도 있을 것 같단 생각이 드네요",
  "진짜 발견하면 좀 반가울 것 같단 생각도 들고요",
  "그런데 또 이만큼 특이한 전봇대가 또 있다고요",
  "그래요? 네. 우리나라는 에스 라인 전봇대가 있다면 예",
  "태국에 가 봤더니 네모난 전봇대가 있어요",
  "음 어 저게 뭐지 싶었더니 네모난 저 보이시는 게 네",
  "지금 네모난 전봇대예요",
  "어떻게 보면 뭐 건축물 같이 보이기도 한데 좀 특이한데 저렇게 상식을 깨는 네모난 전봇대의 이유가 뭐냐면 뱀이 많잖아요. 태국에 아 네",
  "예. 동남아 그래서 뱀이 휘감아지지 말고 가라고 저렇게 상식도 깨고 또 멋도 살린 기능성도 살린 전봇대가 탄생한 거죠",
  "네. 아까 납작 복숭아 나왔잖아요",
  "저는 이게 이태리나 스페인에만 있는 줄 알았는데 우리나라에서 재배하니까 정말 놀랍네요",
  "이 복숭아 제철이잖아요. 지금 그렇죠",
  "무릉도원의 도 자가 복숭아잖아요",
  "신선들만 먹었다는 복숭아인데 이게 피로 회복에도 좋고 해독에도 좋고 니코틴 많이 하는 흡연자들에게도 정말 좋아요",
  "근데 달면 좋다고 하잖아요",
  "그렇지만 건강에는 단 복숭아를 많이 먹으면 혈당이 또 올라갈 수 있으니까 주의하시고 건강에도 좋은 거는 새콤한 복숭아예요",
  "음 건강을 위해서는 새콤한 것도 즐겨 찾으시기 바랍니다",
  "다음 주 수요일에 그~ 대본 회의 오실 때 새콤한 복숭아  네. 다음 소식은 김영필 리포터가 전해 주실 거죠? 네. 아~ 유난히 많이 발생하는 사고가 있는데요",
  "지난 해 기준으로 칠월에는 삼천 건 팔월에는 이천팔백 건이 발생했습니다",
  "여름철 안전 사고가 아니고 바로 승강기 사고였습니다",
  "하도 많이 이런 일이 있다 보니까 한 아파트에서 눈에 보이지 않은 아파트 안 저기 승강기 안쪽을 살펴봤다는데요",
  "아주 화가 나는 일이 벌어지고 있었습니다",
  "시청자 여러분도 함께 확인하시죠",
  "승강기가 층과 층 사이에 멈춰섰습니다",
  "또 다른 구조 현장 역시 승강기 사고입니다",
  "승강기 관련 사고가 워낙 자주 발생하고 있습니다",
  "사고가 반복되는 그 이유는 무엇이었을까",
  "지난 팔일 저녁이었습니다",
  "부천시의 한 상가에서 승강기가 멈추는 사고가 있었는데요",
  "사람들이 많이 이용하는 건물이다 보니 여러 명의 승객들이 승강기 안에 갇히는 상황이 발생했습니다",
  "원인을 알 수 없는 오작동이었다는데요",
  "건물에 있는 미술 학원에서 수업을 마친 학생 이십 여명이 함께 승강기를 탔다가 갑작스레 발생한 사고입니다",
  "이 구조대가 올 때까지 십여 분간 갇혀있다고 하는데  이미 여러 번 있었다는 거죠",
  "이렇게 승강기가 멈추거나 문이 닫히지 않는 사고들은 일일구 구조대가 거의 매일 출동할 만큼 빈번하게 일어난답니다",
  "수시로 발생한 사고라 대수롭지 않은 일로 여겨지는데  하지만 가볍게만 여길 일은 아닙니다",
  "한 남성이 승강기 문이 열리지 않자 강제로 열고 내렸습니다",
  "그리고 얼마 지나지 않아 누가 작동을 한 것도 아닌데 승강기가 저절로 급상승하면서 통로 천장에 부딪치고 말았습니다",
  "이런 사고를 직접 겪는다면 어떨까요",
  "아이고 오죽하면 네. 이렇게 단순한 갇힘 사고였어도 불안 장애 등 심각한 후유증을 남기기도 하는데요",
  "한 번만 겪어도 트라우마를 남기는 사고 계속 반복된다면 어떨까요",
  "실제로 몇 년 동안 유사한 승강기 사고가 끊임없이 반복해서 발생했다는 서울의 한 아파트입니다",
  "툭하면 멈추거나 오작동을 했다는군요",
  "모두 구백예순네 세대가 살고 있는 아파트 천여 세대의 주민들이 매일 사용하는 승강기가 일 년 동안 무려 백 번 이상 고장이 났었다는 믿기 어려운 이야기를 들을 수 있었습니다",
  "아이구 어 어떤 증상이 있었을까요",
  "잦은 사고로 이곳에 거주하는 주민들은 불안과 불신이 계속 쌓여갈 수밖에 없었을 텐데요",
  "결국 심각성을 느낀 입주자들이 직접 조사에 나섰습니다",
  "그리고 이후에 알게 된 사실에 분노할 수밖에 없었습니다",
  "아 그럴 수가 있어요",
  "네. 이 주요 부품을 교체할 때 새 것으로 갈아끼우는 척하면서 사실은 제조 일자도 한참 지난 중고 부품을 사용했던 건데요",
  "왼쪽이 교체 일자 오른쪽이 제조 년도입니다",
  "교체 시기를 기준으로 만든 지 십육 년이 지난 부품도 있었습니다",
  "어  승강기 보수 업체는 오백만 원을 호가하는 새 제품으로 교환했다고 하고는 실제로는 오래된 중고품까지 사용하면서 막대한 금전적 이익을 챙겼던 겁니다",
  "수리를 한 직후에도 똑같은 고장이 반복되는 것을 수상하게 여긴 주민들이 제품 고유의 일련 번호를 일일이 확인하면서 덜미가 잡히게 된 겁니다",
  "해당 업체는 주민들이 제시한 증거 앞에서 결국 모든 사실을 인정하고 피해 보상을 하는 것으로 사건은 일단락됐는데요",
  "하지만 중고 부품을 눈가림으로 사용하는 방식이 비단 이 아파트만 문제일까요",
  "여러분은 어떻게 생각하십니까?  유지 보수 관리 참 당연한 일인데 잘 지켜지고 있을까요",
  "제대로만 진행된다면 사고를 훨씬 줄일 수 있을 텐데요",
  "이 빈번하게 발생하는 승강기 사고는 안전 관리에 책임이 있는 사람들의 관리 부실이 가장 큰 원인이라는 지적이 나오고 있습니다",
  "결국 관리자들이 관심을 갖고 제대로 된 유지 보수를 하는 것이 중요하다는 얘기인데요",
  "이에 못지않게 필요한 것이 바로 이용자들의 안전 의식입니다",
  "사고가 만약 발생했을 경우 더 큰 사고를 유발할 수 있는 행동을 자제하고 침착하게 구조를 요청한 뒤 기다리는 것이 최선의 대처 방법이랍니다",
  "현대인들의 필수 이동 수단인 승강기 가장 가까이에 두고 사용하는 만큼 안전을 챙기는 것 또한 무엇보다 중요합니다",
  "하루 평균 승강기 사고가 무려 육십오 건이나 발생한다니까 정말 놀라운데요",
  "고장 났던 승강기가 또 고장이 난다면 정말 노후화된 부품을 계속 사용하는 게 아닐까 이렇게 생각해 봐도 될 것 같아요",
  "뭐 쉽게 비유를 해 봐도요",
  "새 자동차인 줄 알고 샀는데 십 년된 오래된 엔진이 안에 들어가 있었던 거예요",
  "주행 중에 뭐 문제가 생기는 건 당연지사겠죠",
  "이번에 뭐 내가 돈을 좀 더 벌어봐야 되겠다고 중고 부품을 갈아끼시는 사기일 수도 있겠지만 어찌 보면 사용자들의 안전을 담보했다는 점에서는요",
  "결코 그냥 넘길 일은 아닙니다",
  "네네. 이 전문가 얘기로는 승강기에 혹시나 갇히더라도 안전 장치가 잘 되어 있기 때문에 이 차 사고로 이어질 염려는 별로 없다고 하지만 실제로 올 초에 그~ 승강기에 끼어서 사망하는 사고도 있었잖아요",
  "예. 그런 사건이 있었는데 혹시 그~ 승강기에 갇혀본 경험이 있으신 분 계신가요? 어머 아 유 선생님 오래 살다 보니 별 경험 다  예",
  "근데 사실 승강기에 갇혀서 한 십 십 여분 한 십 여분이 일 년여 이상 되는 것 같고요",
  "제일 두려운 거는 공포죠",
  "이게 갑자기 추락을 하면 어떡하나 네",
  "혹은 질식사하면 어떡하나 근데 저도 기자 생활을 수십 년을 했지만 일일구에 신고해야 된다 생각이 안 들고 네",
  "계속 비상벨만 울렸었거든요",
  "둔감한 성격이기 땜에 이렇게 트라우마라든가 뭐 없으나 전 정말 짜증이 나고 울분이 터지는 게 뭐냐면 새 부품이나 중고 부품이나 어마어마하게 돈을 벌 수 있는 것도 아니고요",
  "이런 안전 불감증이 스무 명 아니면 수천 명의 생명까지 왜 못 할까",
  "그리고 다 이용하는 승객들도 사실 이런 안전 지침에 되게 안 하거든요",
  "뭐 한 군데 기대어 서 있다든지 이런 것들 우리 조그만 안전 불감증이 생명에 큰 손실이 갈 수 좀 아셔야 될 것 같습니다",
  "승강기 보수 업체들이 입찰을 따내기 위해서 무조건 최저가를 써 내다 보니까 실제로 운영하는 과정에서 정말 오래된 부품이라든지 중고 부품까지 사용한 것으로 추정이 되고 있는데요",
  "이 비용이나 효율도 중요하지만 안전이 최우선되어야 하니까요",
  "이 최저가 입찰 방식의 운영 또 사후 관리 방식에 대해서도 반드시 다시 한번 정비가 필요하겠습니다",
  "그~ 변호사 그~ 뭐 원래 내일 출연이신데  어제 밤에 급히 호출을 받고 올라오셔서 아 예",
  "오늘 얼굴이 좀 많이 홀쭉해지 네. 개인적인 이야기였습니다",
  "네. 그~ 멋있으세요",
  "네. 이 핸섬하시죠",
  "이번 주에는 길고 긴 폭염이 남긴 후유증 극복할 수 있는 방법 전해드리고 있는데요",
  "오늘은 또 어떤 정보 알려주실 건가요? 예. 연일 계속되는 폭염과 열대야에 몸과 마음이 지쳤다 하시는 분들 많이 계시는데요",
  "이렇게 심신이 지치고 입맛 잃은 분들을 위해서 어~ 여름철 보양식을 준비를 했거든요",
  "산 넘고 물 건너  함께 보시죠",
  "끝날 듯 끝나지 않는 찜통 더위에 난 이제 지쳤어요",
  "땡벌 땡벌 지칠 대로 지쳤다고요",
  "이렇게 지칠 때는요",
  "역시 시원한 탄산 음료가 최고 아닌가요",
  "마시고 또 마시고   이보다 더 시원할 순 없어요",
  "빨간 물 속는 셈 치고 들이켜 봤는데요",
  "정신이 번쩍 들더라니깐요",
  "와우 이 새빨간 물의 정체 다들 궁금하시죠? 대체 뭘로 만들었길래 폭염을 거뜬히 이겨낼 수 있다는 걸까요",
  "이 한몸 기꺼이 받쳐 산 넘고 물 건너 그 정체를 찾아나섰습니다",
  "정말 털끝 하나 보이지 않았으니 대체 어디에 꼭꼭 숨어 있는 걸까요",
  "  이때 제 눈에 띈 것이 있었으니 오호라 잘 익은 고추가 빨간 물의 정체일까요",
  "고추가 하나 땄는데요",
  "여차 저차 자초지종을 설명을 했는데요",
  "과연 미자 씨는 알고 있을까",
  "미자 씨  오우 눈 앞에 있었네 어 그렇게 애타게 찾던 빨간 물의 정체는 바로 오미자였습니다",
  "  어  오미자 찾느라 기력이 떨어져서요",
  "입안 가득 넣어봤는데요",
  "미리 말씀 좀 해 주시지",
  "너무 시고 떫더라고요",
  "다섯 가지 맛이 난다고 해서 이름 붙여진 오미자는 앞으로 보름은 더 있어야 붉게 물든다는요",
  "그때가 맛과 영양이 가득할 때라고 합니다",
  "그래서 빈 손으로 왔어요",
  "그냥  얼마나 얄밉던지요",
  "저를 생 고생 시키시고 진짜  예로부터 자양 강장제로 사용되며 장수왕 영조가 즐겨 먹었다는 천연 보약 오미자 더 건강하고 더 맛있게 먹는 방법 주부 만의 특급 레시피가 있다는데요",
  "하루 동안 얼린 달콤한 오미자 청과 탄산수만 있으면 초간단 오미자 에이드가 완성이 되는데요",
  "웬만한 탄산 음료와 비교도 안 되더라고요",
  "빛깔도 예쁘죠? 네",
  "그리고 시원한 수박 화채를 만들 때에도 오미자 청은 필수입니다",
  "오미자는 수분이 많은 수박과 환상의 궁합을 자랑한다고 하네요",
  "새콤 달콤한 오미자 청은 요구르트와 샐러드에도 잘 어울리고요",
  "심지어 불고기를 만들 때도 제 역할을 톡톡히 합니다",
  "이름하여 오미자 불고기 어 군침 도네요. 돌아 자 이렇게 해서 드디어 폭염에 지친 몸과 마음을 달래줄 오미자 한 상 차림이 차려졌습니다",
  "어  이렇게 오미자 요구르트는요",
  "돌배기 아이의 입맛까지도 사로 잡았는데요",
  "앙 짜릿한 그 맛 취향 저격이네요",
  "웅  팔방 미인 오미자만큼 좋은 여름철 보양 음식이 또 있다고 해서 경남 고성까지 찾아갔는데요",
  "그 입맛 저도 찾고 싶어서 갔는데요",
  "묻지도 따지지도 말고 일단 가라는 선장님의 말을 따라 배에 몸을 싣고 바다로 나섰는데요",
  "자 쉴 틈 없이 낚싯줄에 고기를 끼워 바다로 휙휙 던지는 선장님 왜 그러시는 거죠?  긴 낚싯줄에 달린 여러 개의 낚싯 바늘만으로 잡을 수 있다는 귀하신 몸  요 가 미끼라는데요",
  "그 정체가 더욱더 궁금해집니다",
  "자 와따를 외치는 선장님 자 오늘의 주인공 드디어 등장하는데 얼른 구경 한번 해 보려는 그때 어머 어 뱀이다",
  "아니 이거는 뱀 아닌가요?  갯장어  갯장어 보기만 해도 기운이 팔팔해지시죠? 자 그런데 진짜 갯장어가 폭염을 이기는데 도움이 되나요?  여름철 보양식으로 이뜸이지만 성질이 사납기로 소문난 갯장어 이빨이요",
  "어 어 어마무시하죠?  그래서 늘 조심하셔야 한대요",
  "자 갯장어는 여름 한철에만 맛볼 수 있어서 장어 중에서도 비싼 몸값 자랑한다고 하는데요",
  "유후 드디어 기다리고 기다리던 그 시간 선장에서 맛보는 갯장어 회는 어떤 맛일까요",
  "자 우리 제작진 넙죽 받아 맛을 보는데요",
  "폭염에 지친 체력이 막 솟는 그런 느낌인가요? 어때요",
  "빨리 말 좀 해 줘바봐요",
  "박수만 치지 말고 자 이렇게 시식도 했겠다",
  "아쉽지만 이제 돌아갈 시간입니다",
  "갯장어를 한가득 싣고 육지로 돌아왔는데요",
  "갯장어 회보다 더 맛있는 요리를 해 준다는 선장님 그런데 왜 이렇게 칼집을 많이 내는 거죠?  들어는 봤나요? 갯장어 샤브샤브 갯장어를 푹 고아 만든 사골 국물에다가요",
  "칼집 낸 그냥 담갔다 빼면 꽃처럼 예쁜 샤브샤브를 맛볼 수가 있습니다",
  "야들야들하니 입 안에서 사르르 녹는 갯장어 여름이면요",
  "원기 회복을 위해서 전국에서 찾아오신다고 해요",
  "   유난히 더운 올여름 말복엔 오늘 알려드린 음식으로 건강 챙겨보시죠",
  "예. 산 넘고 물 건너 쇼쇼쇼 제가 찾은 미자 씨는 김미자 이미자도 아니고 오미자였습니다",
  "아 사람인 줄 알았잖아요",
  "다섯 가지 맛이 난다는 오미자 청을 마셨더니요",
  "새콤 달콤하니 정말 갈증 해소에는 이만한 게 없다라는 생각이 들고요",
  "여러 가지 요리에 활용이 되니까 집에서 꼭 한번 해 봐야겠다는 생각이 들었거든요",
  "근데 갈증 난다고 왜 탄산 음료 그리고 카페인 음료 드시는 분들 많이 계시는데 오히려 수분이 빠져나가서 면역력을 떨어트린다고 하니까 오미자 많이 드시기 바라겠습니다",
  "예. 갯장어도 나왔는데 이게 이 남도에서는 함어라고 알려져 있는데 그 일본말이거든요",
  "갯장어라고 부르는 게 더 좋을 것 같고 이 생선마다 철이 맛있는 때가 달라요",
  "고등어나 꽁치는 가을 겨울에 맛있는데 갯장어는 칠팔월에 기름이 오르고 고소해지니까 지금 드시면 제일 좋고요",
  "보양식으로 제대로 먹을라면 생강 마늘 양파를 곁들어서 드십시오",
  "그러면 기운이 팍팍 날 겁니다",
  "아~ 우리도 빨리 방송 끝내고 갯장어 먹으러 갑시다",
  "네. 광복절 아침에 보내드린 생방송 오늘 아침 여기서 인사를 드리겠습니다",
  "충북 청주시의 원룸 촌  오전 일곱 시 반경 흉기를 든 괴한이 집 안으로 급습했습니다",
  "결국 흉기에 얼굴을 베인 피해자는 병원으로 이송이 됐는데요",
  "사건 현장을 다시 찾아가 봤습니다",
  "하지만 원룸은 굳게 문이 닫혀 있었는데요",
  "네. 혹시 그날 사건을 기억하는 사람들은 없을까요",
  "네. 그저 평범한 동네 사람들의 싸움인 줄 알았다고 얘기하는데요",
  "신경이 쓰이긴 했지만 나서기도 어려웠다고 얘기합니다",
  "그때 의문의 남자가 나타났다고 하는데 왠지 얼굴이 낯이 익었다고 합니다",
  "알고 보니 흉기 난동 사건의 범인이 이 빌라의 전 세입자였다고 하는데요",
  "그는 대체 왜 그랬던 걸까요",
  "네. 전 세입자였던 피의자는 이사 후 백만 원의 보증금 중 절반인 오십만 원만 돌려받았다고 합니다",
  "자 보증금과 피해자 무슨 연관이 있었던 걸까요",
  "피해자와 가해자 같은 세입자였다고 합니다",
  "우연히 피해자의 가족을 만날 수가 있었습니다",
  "네. 가해자는 피해자의 가족을 집 주인의 친척으로 오해한 거죠",
  "네. 그날 두 차례에 걸쳐 오전에 피해자의 집을 방문하며 보증금을 돌려달라고 했다고 합니다",
  "네. 그날의 어~ 상처에 대해서 아직도 잊지 못 하고 있는 피해자의 아버지  네. 그렇다면 현재 수사는 어떻게 진행 중일까요",
  "네. 보증금 오십만 원 때문에 일어난 비극 더는 이런 일이 없어야겠습니다",
  "네. 생방송 오늘 아침 브리핑 다음 소식입니다",
  "지난 십삼일 고속도로를 주행하던 택시가 굉음과 함께 폭발을 했습니다",
  "산산 조각난 차량의 지붕은 하늘까지 치솟았는데요",
  "와 어유  네. 사고 당시 상황을 한번 들어봤습니다",
  "네. 화재로 인해 차량은 모두 전소가 된 상황인데요",
  "대체 왜 이런 사고가 일어난 걸까요",
  "당시 목격자를 만나 봤습니다",
  "네. 택시가 폭발하자 자 지금 보시는 것처럼 지나가던 차량 운전자들이 갓길에 차를 세우죠",
  "네. 당시 택시를 운전하던 기사 강 씨 사고로 인해서 얼굴과 목에 이 도 화상을 입은 상태입니다",
  "네. 왜 폭발했는지 원인은 알 수 없지만 그는 한 가지 의심되는 부분이 있었다고 말합니다",
  "네. 엘피지 주유소에 들렀는데 만 원이 아닌 삼천육백 원 어치의 가스만 충전이 됐다는 겁니다",
  "심지어 사고 일곱 시간 전까지 정상 영업을 했었다는 택시 그런데 대체 왜 폭발 사고가 일어난 걸까요",
  "네. 해당 택시 회사로부터는 별다른 얘기를 들을 수가 없었습니다",
  "자 그래서 사고 조사를 담당한 소방서를 찾아가 봤습니다",
  "네. 현재 피해액은 약 오백만 원으로 추산하고 있는데요",
  "폭발 원인은 아직까지 밝혀지지 않은 상태입니다",
  "전문가는 원인을 이렇게 추정하고 있는데요",
  "네. 특히 엘피지 차량의 경우 더 주의해야 할 점이 있다고 얘기하는데요",
  "네. 명확한 사고 원인 조사로 같은 사고가 다시는 일어나지 않길 바랍니다",
  "경기도 광주시 팔월이면 특별히 기다리는 게 있다는 이나경 주부 어 달력을 유심히 보네요",
  "예? 돈을 벌 수 있는 곳이 있어요?  어딜까요",
  "그곳으로 당장 따라가 봐야겠습니다",
  "자 주부가 어디론가 들어가는데 뭐 이렇게 유심히 보세요",
  "옷 같기도 하고 아니 뭘 보나 했더니  어머 왠 한여름에 모피를 보시는 거예요? 아니 그러고 보니까 여기에 다양한 디자인의 모피 코트를 팔고 있었습니다",
  "아 이게 왜 사죠?  어 한여름에 모피를 구입한다고요",
  "자 정상가가 천삼백만 원 짜리 모피인데요",
  "예. 뭐 이백육십만 원도 비싸긴 하지만 정상가에 비하면 많이 저렴한 편이네요",
  "무려 팔십 퍼센트나 할인율을 적용 받았습니다",
  "자 그렇다면 요 하얀 모피 코트 어우 예쁘네요",
  "근데 이거는 가격이 얼마일까",
  "정상가가 구백칠십만 원인데요",
  "할인을 받으면 백구십사만 원에 구입이 가능하다고 합니다",
  "요것도 할인을 많이 받았어요",
  "역시 발 빠른 주부들 역 시즌 세일 소식을 듣자마자 많이들 달려왔네요",
  "이게 할인율이 높다 보면은 혹시 하자가 있는 거 아닌가 생각이 드는데요",
  "아니 근데 왜 이렇게 저렴하게 파시는 거예요? 신상품을  그래요",
  "일단 뭐 사든 안 사든 모피래니까 한번 걸쳐는 보시는데 약간 고민을 하시더라고요",
  "할인율이 높아서 일단은 구매를 하기로 결정했습니다",
  "자 그리고 매년 겨울이면 품절 대란을 일으켰던 롱 패딩 기억하시죠? 네",
  "아이들한테도 인기가 많았는데 가격이 약간 부담스러웠어요",
  "하지만 이곳에선 저렴하게 구입할 수 있습니다",
  "어디요. 어디  어 이벤트홀인데 이곳에선 아웃 도어 역 시즌 세일을 시작했다고 하네요",
  "아유 작년부터 딸래미가 그렇게 사달라고 했대요",
  "그래서 요리 조리 보시더니 분홍색 패딩으로 고르셨습니다",
  "이 패딩 가격은 올 가을 신상품인데도 사십 퍼센트 할인을 받았어요",
  "가격이 얼마일까 살짝 들여다 봤더니 삼십구만구천 원 거의 사십만 원 돈인데 반값이 적용이 돼서 약 백칠십구만 원 백팔십만 원 돈에 사신 거죠",
  "이게 이렇다 보니까 이미 보증 수표가 된 패딩들  자 이렇게 계절 제품을 보다 저렴한 가격에 구입할 수 있다는 역시즌 세일  네. 역시즌 세일을 이용해서 여러분도 올겨울 따뜻하게 보내보시는 건 어떨까요",
  "네. 시청자 여러분 안녕하십니까? 팔월 십육일 목요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "네. 어제도 날이 무척 더웠습니다",
  "그렇지만 얼마 전에 입추가 지났고요",
  "오늘이 또 말복이라 여름이 이제 얼마 남지 않았다는 걸 이야기해 주고 있는데요",
  "오늘 아침에 출근할 때 보니까 네",
  "벌써 이 하늘이 어 가을 가을 하더라고요",
  "정말 가을 가을한 역시 섬세한 우리 신동진 아나운서 가을 남자 가을 남자입니다",
  "근데 보신 것처럼 네",
  "벌써부터 겨울을 준비하는 분들이 계시네요",
  "나중에 필요해서 사게 될 거 지금 역시즌 세일할 때 미리 미리 사두시면 참 좋을 것 같습니다",
  "저희가 보내드린 세 가지 소식 중에 이 갑작스럽게 택시가 폭발하는 그 현장을 보여드렸는데 어 앞에 본네트가 하늘로 치솟아서 깜짝 놀랐습니다",
  "큰일 날 뻔했는데 근데 이 해당 택시는 해외로 수출하기 위해서 가는 길이었다고요",
  "사고가 난 택시의 차량을 보니까요",
  "오십육만 키로미터를 달렸어요",
  "하루 평균 이백 키로를 달리는 택시로 보자면 좀 롱 그렇죠",
  "정말 장수해서 오래 탄 차가 되는 거구요",
  "게다가 보니까 최장 육 년인 법인 택시의 운행 기간을 봤을 때 삼 주밖에 안 남은 상황이었다고 합니다",
  "택시 폭발이 있기 불과 몇 시간 전까지 승객을 태우고 정상 운행을 했다고 하니까 정말 아찔하고 좀 불안하기도 한데요",
  "어떤 조치들이 좀 필요할까요",
  "이 정말 승객을 싣고 도심 안에서 갑자기 폭발했다고 생각하면 예",
  "생각만 해도 아찔한데요",
  "어 택시 같은 대중 교통은 그 많은 다수의 국민들이 일상 생활에서 안전하다고 믿고 사용하는 것이기 때문에 택시 기사님 개인이나 택시 업체에만 유지 관리 책임을 물을 것이 아니고요",
  "어~ 관할 지자체라든지 국토 교통부가 하나 하나 좀 점검하고 관리하는 것이 필요하겠습니다",
  "네. 어~ 그런가 하면은 또 오십만 원 때문에 칼부림 사건이 일어난 그런 씁쓸한 사건을 보셨는데 어~ 이 범행 직후에 달아났던 가해자는 어떻게 검거가 됐습니까? 네. 범행을 저지른 지 이틀 만에 경기도 시흥에서 검거가 됐습니다",
  "이 사람이 일단 주방 그~ 중국집에서 아르바이트로 주방 보조를 하다가 검거가 됐는데요",
  "경찰 진술에 따르면 일단 피의자는 월세 계약 만료일 다음 달 전에 이사를 한 이유가 일자리를 구하기 위해서 내가 이사를 한 것이다",
  "그래서 생활고가 있었다라고 진술한 것으로 보입니다",
  "네. 근데 뭐 입주자가 비치돼 있는 가구들을 파손하거나 고장 내는 경우는 봤어도 네",
  "아예 물건을 받고 경우는 좀 황당한데요",
  "이런 경우는 어떻게 되는 거예요? 그 임대차 기간 동안 원하는 물건 얼마든지 들여놓을 수 있고 뺄 수도 있죠",
  "하지만 임대차 기간이 종료되고 나면 임대차 계약 체결 시에 있었던 원상대로 회복을 시켜서 돌려주는 것이 법적 의무구요",
  "이를 위반하시는 경우에는 손해를 임차인이 임대인에게 배상하는 것이 맞습니다",
  "자 이제 폭염도 끝자락에 있습니다",
  "화를 좀 누르시고요",
  "건강하게 하루 하루 지내셨으면 좋겠습니다",
  "박진우 리포터가 준비하셨는데 돈이 없어서 우리가 그~ 이혼하는 부부는 봤어도 네네",
  "돈이 없어서 함께 살게 된 그런 부부의 경우는 흔치 않은 이야기 같습니다",
  "예. 좀 드문 경우죠",
  "어~ 저희가 소개해 드릴 영상에서 확인할 수가 있는데요",
  "분명 이혼을 했는데 집에 가 보니까 함께 살고 있었습니다",
  "이유를 물어봤더니 아~ 체납된 세금 때문이었습니다",
  "체납과의 전쟁을 버리는 사람들  가택 수색 결과 발견한 체납자의 은닉 재산들  쫓고 쫓기는 체납 전쟁 그 숨막히는 현장을 취재했습니다",
  "남들보러 보다 하루를 일찍 시작하는 사람들이 있습니다",
  "바로 삼팔 세금 조사 들인데요",
  "고액 체납자를 상대로 징수 업무를 하고 있습니다",
  "이른 아침부터 서두르는 이유가 뭘까요",
  "곧바로 체납자의 집으로 향합니다",
  "이십 년 장기 체납자가 살고 있는 집 경기도 구리의 한 아파트였습니다",
  "전화를 걸어보는데요",
  "결국 경찰과 열쇠공까지 동행했습니다",
  "경찰의 입회하에 강제 개문을 실시했는데요",
  "드디어 열린 장기 체납자의 현관문 사람이 안에 있는 걸까요",
  "안방부터 확인합니다",
  "이때 문이 열리고 장기 체납자가 나옵니다",
  "조사관이 들이닥친 일이 한두 번이 아닌 듯 태연한 체납자  가택 수색을 실시했습니다",
  "그런데 옷장에서 명품 가방들이 쏟아져 나옵니다",
  "모두 고가의 가방들이죠",
  "그리고  이때 침대 밑 서랍에서 발견된 돈 다발 이거 수상한데요",
  "세금 낼 돈이 없다더니 현금 뭉치가 숨겨져 있습니다",
  "집안 곳곳에서 나오는 현금 체납자가 고의적으로 숨긴 은닉 재산들입니다",
  "체납자 집에서 발견된 돈은 총 천오백만 원 이뿐만이 아닙니다",
  "자루 안에서 귀금속이 발견됩니다",
  "이십 년간 세금 내지 않고 금을 모았던 건데요",
  "세금 납부를 피하기 위해 집에 재산을 숨겨왔던 겁니다",
  "결국 납세의 의무를 외면한 채 자신의 이익만 챙겼던 체납자의 부끄러운 민낯 속이 까맣게 타들어가죠",
  "구차한 변명 쏟아냅니다",
  "이십 년 동안 체납을 했기에 그 말을 더욱 믿지 못 할 것 같습니다",
  "결국 천오백만 원과 귀금속은 압류했고요",
  "강력한 조치가 이어집니다",
  "또 다른 체납자가 있습니다",
  "꽤 많죠? 이곳은 매매가 십오억이 넘는 강남의 한 아파트입니다",
  "이혼한 전 부인 집에서 발견된 사억 체납자 분명 이혼했지만 한 집에 살고 있습니다",
  "확인됐죠?  세금 내지 않으려고 위장 이혼했던 거죠?  자  둘 다 같이 갚아야죠",
  "끝까지 세금 납부 거부합니다",
  "곧바로 가택 수색에 들어갑니다",
  "이 부부가 숨겨놓은 것은 무엇일까요",
  "유독 서류에 민감합니다",
  "전 부인 명의로 된 주택 임대 사업 관련 서류가 발견됐습니다",
  "증거가 포착됐습니다",
  "전 부인 명의로 사업을 운영한 건데 계약서마다 체납자의 자필 서명이 있었던 거죠",
  "위장 이혼까지 하며 완벽 은닉을 꿈꿨지만 도망갈 곳은 없습니다",
  "그래도 점잖게 말씀하시네요",
  "네. 어쨌든 납부하도록 끝까지 설득하는 조사관 네. 결국 끝까지 버티던 체납자는 납부 계획서를 작성합니다",
  "또 다른 체납자를 찾아가기 위해 곧바로 출동하는 삼팔 세금 조사관 바쁩니다",
  "십오억 대의 아파트에 살고 있는 세무 출신 체납자 이곳은 철통 보안을 갖춘 고급 아파트였습니다",
  "체납자라면 지구 끝까지라도 찾아갑니다",
  "순순히 나오는데요",
  "실랑이를 벌이다 아내에게 끌려갑니다",
  "자 고급 아파트에 살면서 왜 세금을 내지 않는 걸까요",
  "그까 호화 생활을 유지하면서 세금은 내지 않는 양심 불량 체납자죠",
  "결국 납부 계획서를 작성합니다",
  "성실한 납세자의 마음을 씁쓸하게 만드는 체납자들 세금 납부는 대한민국 국민으로서 꼭 지켜야 하는 의무입니다",
  "네. 이 가을이 오는 줄 알았더니 보면서 다시 더워졌어요",
  "아 네. 좀 화가 나는데요",
  "돈이 없는 것도 아닌데 세금 안 내려고 현금 숨기고요",
  "위장 이혼까지 하는 게 좀 이해가 되지 않습니다",
  "근데 보신 것처럼 가택 수색할 때 참 어려움이 많다고요",
  "예. 일단은 문을 처음에 안 열어주니까 열쇠공 불러서 들어가면 그 사이에 그 짧은 시간 사이에 귀금속이나 현금을 다 감춰놓는 겁니다",
  "그니까 찾기 어려운 거죠",
  "그리고 한 번은 어~ 가택 수색을 벌이던 그 조사관이 귀금속을 훔쳤다고 거짓 신고를 해서 어 오히려 이렇게 안하무인한 그런 도 있었습니다",
  "네. 이십 년 동안 세금 납부를 이렇게 피할 수 있다는 것도 정말 그 놀라운데요",
  "이러니까 이 세금을 안 내고 자꾸 이렇게 도망치고 이렇게 버티는 게 아닐까 싶습니다",
  "법을 좀 개정을 해야 될 것 같습니다",
  "더 좀 가중처벌을 해야 되지 않을까 싶은데 이렇게 세금 납부 회피를 목적으로 위장 이혼을 하거나 그리고 또 이 재산을 숨긴다면 어떻게 처벌이 됩니까? 이 체납 처분의 집행을 면탈하기 위한 목적으로 재산을 은닉하거나 또는 거짓 계약을 체결하면 그 자체만으로 삼 년 이하의 징역 또는 삼천만 원 이하의 벌금에 처해질 수 있고요",
  "거짓 계약을 승낙한 사람이나 또는 이런 면탈 행위를 도와준 사람도 이 년 이하의 징역 또는 이천만 원 이하의 벌금에 처해질 수 있습니다",
  "삼천만 원 이천만 원 이런 벌금이 너무 적은 것이 아니냐라고 생각하실 수 있는데 조사포 조세 포탈액의 두 배까지의 벌금을 또 변과할 수도 있으니까요",
  "세금 납부 의무 꼭 이행하시는 것이 좋겠습니다",
  "각 나라별로 이런 체납자들을 사실 압박하는 방법들이 있는데요",
  "중국 같은 경우는 극장에 들어가면 영화가 시작되기 전에 광고하는 시간이 있잖아요",
  "이런 시간에 체납자들의 신상 정보를 공개하는 시간을 가지고 있습니다",
  "바로 창피 주기 방법이라고 볼 수 있고요",
  "인도도 비슷한 방법을 쓰고 있습니다",
  "미국 같은 경우는 이 국세청 직원이 이 체납자의 주변 지인들에게 당신이 알고 있는 이 사람이 혹은 직장 동료 이 사람이 세금을 내지 않았다라는 내용의 편지를 직접 전한다고 합니다",
  "성실 세금 납부자로 꼽히는 미국의 빌게이츠를 비롯한 미국 부자들은 이~ 세금을 자신의 부를 지키기 위한 최소한의 비용으로 여긴다고 하는데요",
  "어~ 아무래도 성실하고 아름다운 납세자가 되는 게 더 좋을 것 같습니다",
  "고정아 원장님은 세금 납부 성실히 잘 이행하고 계시죠? 네. 아주 힘들지만 열심히 하고 있습니다",
  "세금 부과세 납부를 했거든요",
  "네. 저희가 이번 주에 여름철 폭염 후유증 알려드리고 극복할 수 있는 방법까지 전해드리고 있는데요",
  "오늘은 어떤 정보인가요? 예. 많은 분들이 폭염 땜에 힘들어하시죠",
  "특히나 요즘 여름 휴가 다녀오신 분들 많으실 텐데요",
  "이 꿀 같은 시간을 보내고 머리카락이 빠져서 힘들어하시는 분들이 계신다고 합니다",
  "도대체 그 이유가 무엇인지 확인해 봤습니다",
  "여름철 급격하게 빠지기 시작하는 머리카락  원인을 알 수 없는 탈모로 고민이라는데요",
  "과연 어떻게 된 일일까요",
  "그녀들의 모발은 왜 빠지고 있는 걸까요",
  "평소 탈모로 걱정이 많다는 이선희 주부  머리 감기가 두려울 정도라고 합니다",
  "이 최근 들어 더 빠지기 시작했다는 그녀의 모발 불편한 점은 또 있었는데요",
  "열이 나는 두피를 가라앉히기 위한 그녀의 특단의 조치 얼음 주머니로 두피 찜질을 한다고 합니다",
  "이 두피 상태를 되돌리기 위해서 하루에도 몇 번이나 얼음 찜질을 해 주고요",
  "또 빗으로 이렇게 두드려 보기도 합니다",
  "정말 많은 노력을 하고 계신데요",
  "김정아 씨 또한 머리카락으로 인해서 걱정이 많다고 합니다",
  "이 생활하는 곳곳마다 빠져있는 머리카락들  이 짧은 시간에도 한 웅큼씩 많은 양의 머리카락이 빠집니다",
  "그러다 보니까 언제나 두피를 살필 수밖에 없는데요",
  "심각하다고 하는 김정아 씨의 두피를 자세히 들여다 봤습니다",
  "자 보시다시피 머리카락에 힘이 없고 또 한 눈에 보기에도 숱이 적어 보이죠",
  "자 탈모의 원인을 찾아보려고 합니다",
  "일단 두 사람의 나이 다르고요",
  "그렇다면 혹시 다이어트나 출산 때문일까요",
  "자 그렇다면 유전의 영향일 수도 있겠죠",
  "네. 사진 보니깐 숱이 많으시잖아요",
  "가족력은 없어 보입니다",
  "전문의를 만나서 정확한 검사를 받아봐야겠습니다",
  "뒷 머리에 비해서 숱이 현저히 적은 정수리였는데요",
  "탈모가 진행 중이라는 겁니다",
  "예상은 해 왔지만 막상 들으니까 충격이죠",
  "눈물을 보이시더라고요",
  "막막하기만 합니다",
  "자외선에 두피가 자극된답니다",
  "과도한 자외선이 모발을 가늘게 만들어서 탈락되고 탈모로까지 이어질 수 있다는 건데요",
  "이 햇빛이 심한 경우에는 두피에 화상까지 입을 수 있다고 합니다",
  "자 역대급 폭염인 올해 여름 딸과 함께 여행을 즐겼다는 그녀  현재 두피 상태는 과연 어떨까요",
  "확대 카메라로 찍어봤습니다",
  "정수리 주변 모발이 부족한 상황이죠",
  "일상 속에서 대수롭지 않게 여겼던 강한 자외선이 탈모까지 일으킬 줄은 꿈에도 몰랐다고 합니다",
  "자 이번에 또 다른 주부의 집을 찾았는데요",
  "출산 직후 찾아온 탈모로 허전했던 정수리 부분 자 현재는 건강해 보이시죠? 자 그래서 저희가 주부의 일상을 살펴봤는데요",
  "집안 일을 하다가 두피에 무언가 뿌리시더라고요",
  "자 그리고 빨래를 하다가도 조금 전에 뿌렸던 이것을 수시로 뿌려줍니다",
  "쿨 스프레이 만드는 방법 어렵지 않다고 하는데요",
  "네. 이렇게 세 가지 재료만 섞어주면 여름 필수품 쿨 스프레이 완성입니다",
  "외출 후 머리 감을 때도 자신만의 방법이 있다고 합니다",
  "지켜봤는데 뭘 바르시는데 이게 뭘까요",
  "이 샴푸는 아닌 것 같은데요",
  "네. 비누도 아닌 것 같은데 그쵸? 네",
  "자 특별한 샴푸의 정체 지금 공개해 드릴게요",
  "어 어 아 근데 밀가루로 머리를 감는다고요",
  "좀 상상이 안 가는데 이 밀가루와 물을 일 대 오 비율로 넣어준 뒤에 충분히 섞어주시고요",
  "끓여주시면 된다고 해요",
  "그래서 바르기 쉬운 걸죽한 농도가 될 때까지 끓여주시면 완성입니다",
  "밀가루 풀 샴푸 완성입니다",
  "마지막으로 삶은 양배추를 활용한 천연 두피팩 알려드릴게요",
  "양배추 두 장과 얼음 두 개 그리고 꿀 한 스푼만 넣고 갈아주시면 됩니다",
  "자 보기에는 약간 마늘 같아 보이는데요",
  " 집에서 혼자 하셔야겠어요",
  "그래도 뭐 두피만 건강해진다면 네. 그렇죠",
  "뭐든 못 하겠습니까? 자 연일 계속되는 폭염 속 강한 자외선이 계속되고 있는데요",
  "건강한 두피 관리가 필요한 때입니다",
  "네. 폭염 때문에 정말 탈모 걱정하시는 분들이 아주 많으실 것 같습니다",
  "이 여름철에 두피는 어떻게 보호를 해야 되나요? 가려주셔야죠",
  "먼저 이 양산 모자 나가실 때 꼭 쓰셔야 하는데요",
  "근데 평소에 좀 땀이 많으신 분들은 장시간 모자를 쓰게 되면 어~ 통풍이 안 되기 때문에 피부염에 걸릴 수 있다고 하거든요",
  "요런 분들은 양산 꼭 챙겨가시기 바랄게요",
  "만약에 두피가 좀 따갑다거나 화상을 입은 것 같다",
  "음 이러면 또 어떻게 대처를 해야 될까요",
  "네. 사실 두피가 이렇게 보이는 부분이 아니니까 화상이 발생해도 조기에 발견을 못 하게 되는 경우들이 많은데요",
  "뭐 자 장기간 자외선 노출 후에 두피가 가렵거나 따갑거나 진물이 나는 등 어떤 화상이 의심 된다면은 물론 전문의의 진료를 받으셔야 되고요",
  "무엇보다도 빨리 집에서 응급 조치를 하셔야 되는데요",
  "오늘 나온 방법처럼 자극성이 없는 샴푸 또는 차가운 물로 두피 열을 좀 식혀주시고요",
  "어~ 가장 중요한 것은 자극이 있는 상태에서는 너무 긁거나 이렇게 물집을 스스로 터트리는 것은 좀 삼가해 주시기 바랍니다",
  "그리고 이런 자극에 의해서 가장 걱정하시는 것이 바로 탈모일 건데요",
  "모근이 약화돼서 탈모가 발생하는지가 의심된다면 자가 진단법이 있습니다",
  "저는 머리카락이 좀 짧은데요",
  "약 삼십 가닥 정도를 부드럽게 이렇게 잡아당겼을 때 전 아무것도 안 나오네요. 다행히 네",
  "세네 가닥 이상의 머리카락이 빠진다면 아~ 이건 좀 의심을 하겠죠",
  "그까 한 부분보다는 머리 앞 뭐 중간 뒤 옆 다 다섯 군데 정도에서 한번 테스트를 해 보시고요",
  "이 중 반 이상인 세 군데에서 세네 가닥 이상씩 다 머리카락이 숭숭 빠진다면 어 이것은 탈모가 의심되므로 반드시 병원에 가서 정확한 체크를 받으시기 바랍니다",
  "아주 꼼꼼히 설명을 오늘 잘 해 주셨는데요",
  "그~ 내 집 마련의 꿈을 위해서 오늘도 열심히 살아가는 분들이 참 많으신데 근데 그 꿈을 이룬 뒤에도 네",
  "불안해 하는 분들이 계시다고요",
  "네. 대전 광역시의 신규 아파트 입주 예정자들인데 입주를 두 달 앞둔 상황에서 아직까지 주소가 나오지 않았다고 합니다",
  "새 아파트를 둘러싼 갈등  답답하다는 입주 예정자들  아파트와 이들 사이에 과연 무슨 일이 벌어지고 있는 걸까요",
