  "편하게 해주셔도 될 것 같습니다",
  "좀 하면서도 조금 양해를 바랍니다",
  "자 이렇게 이렇게 약간 머리 이 큰 것은요",
  "이렇게 조금 머리를 좀 잘라 주시면 됩니다",
  "이야 그래서 이 달래는 근데 지금 달래가 나왔는데요",
  "여름에 달래 안 나와요",
  "막 구할려면 구할 수 있겠죠. 하우스 재배가 되니까 근데 사실 이제 제철에 그 나왔을 때 먹는 게 가장 좋은 거죠. 예",
  "그니까 만약에 없을 때는 부추 부추 예. 얼마든지 가능합니다",
  "바로 오늘의 포인트는요",
  "바로 국간장만 하지 않고 진간장만 하지 않고 국간장하고 진간장을 적절히 같이 반반 섞어가 조금 어 진간장이 두 개 국간장이 하나 하면은요 너무 연하지도 않고 너무 진하지도 않고 마 황금적인 비율이 되지 않을까 생각합니다",
  "네. 참기름인가요? 참기름 넣고요",
  "그다음에 여기에다가 맛술 좀 넣습니다",
  "음 그다음에 통깨 넣고요",
  "자 여기다가 바로 내가 이거는 잘 혼합해서 네. 야 우리 선생님께서 요리를 이렇게 정말 행복하게 하시다 보니까 맛있을 수밖에 없다라는 생각이 듭니다",
  "네. 양념장 놀 수 있는 그릇 한번 네. 그럼 제가 완성 접시를 좀 미리 네",
  "살짝 준비해 놓도록 하겠습니다",
  "양념장 늘 거 주세요",
  "이게 양념장 만들 때는요",
  "이 채소의 건더기가 넉넉해야 돼 그래야 안 짜요",
  "아~ 채소가 적어 버리잖아요",
  "그러면 너무 짤 수 있어요",
  "나중에 이 채소에 있는 물이 나와요",
  "음~ 그러면 이쪽으로 한번 가보죠",
  "간이 조금 싱거워요",
  "네. 살짝 소금으로 하세요",
  "너무 요즘 짜게 잡수시면 안 되니까 짜게 먹으면 안되죠",
  "자 이쪽으로 가져오시죠",
  "불을 끄고 자~ 네. 그래서 이제 오히려 이 된장국은요 봄동으로 하면 훨씬 더 얼갈이 보다 이게 조금 씹는 맛이 아삭아삭해요",
  "그리고 새우가 들어가니까 단맛도 있고 단맛까지 그리고 너무 이 앞 전주에 여러분도 고생하셨으니까 내가 국 저기 그 멸치 국물도 좋지만 새우 멸치 국물 그 하면은 그냥 뽑아야 되고 됐습니다",
  "자 이렇게 해서 봄동 된장국이 완성되었습니다",
  "자 부드럽게 술술 넘어가는 봄동 된장국이 완성이 되었는데요",
  "자 계속해서 더덕 밥 마무리 좀 지어보도록 하겠습니다",
  "어 향기가 너무 좋네요. 선생님 예",
  "캬~ 봄이 온 거 같아요",
  "이특 씨 지금 여기 좀 네. 제가 옮겨 드리겠습니다",
  "아까 좀 된 거 지금 뜸 들이고 있는 거죠? 네",
  "자 어떤 상태가 본 됐는가 한 번 보도록 하죠",
  "와~ 내가 원하는 대로 됐고요",
  "그리고 이제 여기다가 그냥 맛있는 달래 양념장을 비벼도 되는데 제가 여기다가 여기다가 어린잎 채소를 xx 연잎 아니면 뭐 무슨 같은 거 네",
  "얼마든지 하셔가지고 잡수시면 어머나 잡수시면 됩니다",
  "양념장과 함께 캬~ 네",
  "자 이렇게 해서 더덕 밥도 완성이 되었네요",
  "자 이거 먹고 나면 정말 건강해질 것 같은 느낌이 드는데요",
  "맛과 건강을 모두 챙길 수 있는 더덕 밥이 완성되었습니다",
  " 여러분의 밥상을 더욱 특별하고 맛있게 오늘의 쿡 포인트를 살펴볼까요? 건강만점 더덕 밥 맛깔나게 만드는 비법을 공개합니다",
  "더덕은 뜸을 드릴 때 넣어 주는 게 키포인트 이래야 더덕의 사각사각한 식감이 산다는 사실 입안 가득 퍼지는 향긋함이 일품 더덕 밥으로 든든한 한 끼를 즐겨 보세요",
  "오늘의 요리 봄동 된장국과 더덕 밥을 다시 살펴볼까요? 봄동 된장국은 먼저 봄동은 밑동을 제거해주세요",
  "끓는 물에 소금을 넣은 뒤 봄동을 일 분 정도 데쳐줍니다",
  "데친 봄동은 물기를 꾹 짠 다음 먹기 좋게 썰어주세요",
  "고춧가루 다진 마늘 참기름 된장을 섞어 양념을 만들어 줍니다",
  "양념에 데친 봄동을 조물조물 버무려 십 분 정도 재워 주세요",
  "달군 냄비에 건새우를 볶다가 쌀뜨물을 부어 십오 분 정도 끓여줍니다",
  "그런 다음 양념한 봄동을 넣어 십 분 더 끓여 주세요",
  "여기에 어슷 썬 대파 청양고추 홍고추를 넣어 이 분 정도 끓인 뒤 소금 간을 해 줍니다",
  "마지막으로 그릇에 먹기 좋게 담아주면 봄동 된장국 완성 더덕 밥은 우선 더덕은 껍질을 돌려 깎은 뒤 반으로 잘라 방망이로 얇게 펴줍니다",
  "손질한 더덕은 소금을 섞은 물에 삼십 분 정도 절인 뒤 먹기 좋게 뜯어주세요",
  "들기름 소금을 섞어 밑간 양념을 만들어 줍니다",
  "여기에 절인 더덕을 버무려 십 분 정도 재워 주세요",
  "뚝배기에 불린 쌀 물 청주 다시마를 넣어줍니다",
  "센 불에 밥 물이 끓기 시작하면 중 불로 낮춰 거품이 없어질 때까지 끓여주세요",
  "그런 다음 다시마는 건져내고 밑간 한 더덕 채 썬 대추를 얹어 십 분 정도 뜸 들여줍니다",
  "달래는 둥근 뿌리를 툭툭 두드린 뒤 잘게 썰어주세요",
  "간장 국간장 참기름 맛술 통깨 달래 다진 홍고추를 섞어 양념장을 만들어 줍니다",
  "마지막으로 뜸 들인 밥에 어린잎 채소를 얹어주면 더덕 밥 완성 오늘의 요리 봄동 된장국과 더덕 밥으로 향긋한 영양 밥상을 차려보세요",
  "자 저희 최요비에서는 봄을 기다리는 마음으로 벌써 봄을 맞이 했는데요",
  "봄동 된장국과 더덕 밥이 지금 제 앞에 준비돼 있습니다",
  "자 선생님 건강해진다는 느낌이 확 드는데 네",
  "일단은 더덕 밥부터 한 번 예",
  "캬~ 봄 왔어요? 봄이 왔어요? 선생님 그런데 이 더덕이 씹을 때 막 질겨서 막 밥 넘어올 때 막 힘든 게 아니라 예",
  "부드럽게 아삭아삭하죠? 아삭아삭 밥이랑 잘 넘어가 느낌이 들고 이 봄 내음 달래와 더덕의 향이 굉장히 좋은데요",
  "저 그러면 예. 제가 된장국을 된장국을 조금 여기다 네",
  "어 마른 새우도 또 이렇게 좋으니까 드셔보세요",
  "이 얼갈이 된장국이나 봄동 된장국은 데쳤기 때문에 이게 조금 두부가 들어가는 하고 조금 덜어 올리니까 그래서 어 안 하 안 하시는 게 더 나아요",
  "두부 안 느시는 게 선생님 이 봄동 자체가 네",
  "약간 이 표현이 맞을지는 잘 모르겠지만 그 시래기를 먹는 좀 느낌도 좀 들기도 하고 봄동이 이렇게 잘 어울리는구나 근데 시래기보다 봄동이 더 달아요",
  "더 달고 아~ 예. 봄동이 또 달달한 맛도 있거든요? 맛있죠? 와 전 지금 방송이 아니라면 이 밥이랑 이 된장을 계속 먹게 될 거 같아요. 와 좀 있다 예",
  "끝나시고 많이 드시기 바랍니다",
  "자 이 월요일부터 우리 선생님을 또 오랜만에 다시 뵙는데 봄을 선물해주셨거든요? 예",
  "내일도 또 건강하고 맛있는 음식들 또 선물해 주시기 바라겠습니다",
  "다음 시간에 고소하고 담백한 소고기 무나물과 아삭한 맛이 좋은 콜라비 깍두기 절대 놓치지 마세요",
  "여러분의 이특과 유쾌한 카리스마가 넘치는 임효숙입니다",
  "자 우리 그 선생님의 그 구수한 말솜씨가 요리에 그대로 좀 녹아있는 거 같은데요",
  "정이 듬뿍 담긴 밥상 오늘도 기대해보겠습니다",
  "아 이특 씨만 저 좋아하는 거 아니에요? 아니요",
  "저 뿐만 아니라 우리 최요비 시청자분들도 참 많이 좋아하시는데 그 이유가 바로 우리 시청률에 나와있다고 합니다",
  "정말이에요? 선생님께서 나오시면 시청률이 그냥 수직 상승 쭉 올라가 예",
  "아우 예. 더욱 더 맛있는 요리를 소개해 드릴까 합니다",
  "어떤 거 소개해주실 건가요? 예. 소고기와 무를 결합한 소고기 무나물과 네",
  "진짜 진짜 개운한 콜라비를 이용해서 깍두기를 한번 만들어 보도록 합니다",
  "야 정말 새로운 반찬 메뉴인 거 같은데요",
  "조합만 들어도 귀가 쫑긋 입맛이 확 살아나는 거 같습니다",
  "자 그럼 먼저 오늘의 재료부터 알아보도록 할게요",
  "자 먼저 소고기 무나물부터 시작을 해보도록 할 텐데요",
  "사실 이 무라고 하면 겨울 무가 가장 맛있지 않나요? 그렇죠",
  "그 단맛이 올라와 가지고 어 겨울 무가 정말 맛있어요",
  "보통 무만 많이 하시잖아요. 나물을 그렇죠. 예",
  "소고기를 좀 넣어서 네",
  "소고기를 너 가지고 한번 해보는데요",
  "소고기의 부위는 가장 기름기가 없는 어 채 써는 부분은 엉덩이 살인 우둔살입니다",
  "음~ 채 썰 때는요 이 잡채 용이라 그러죠",
  "그럴 때는 기름기가 없어서 채를 썰어야 끊어지지가 않죠",
  "음~ 기름기가 있어버리면 채 썰으면 떨어지잖아",
  "예. 그래서 이렇게 지금 준비를 해서 먼저 이제 무 이렇게 준비해 놓으면 재워야 되는 시간이 있기 때문에 소고기 채 썬 거를 핏물에 제거한 다음에다가 네",
  "양념을 한번 해 보도록 하겠습니다",
  "핏물을 제거하시는 건 키친타월에 다가 노주시면 되고요. 파 파 간장 그다음에 간장 그다음에 제가 들기름을 오늘은 어 너 봤습니다",
  "소고기 간에다가 제가 자 그러면 양념을 해서 저 비닐장갑 좀 좀 주실래요? 네",
  "핏물을 제거한 소고기 가장 기름기가 없는 바로 여기에다가 넣어서 양념을 해보도록 그래서 주물럭 주물럭 핏물이 빠진 소고기의 조직 속으로 맛있는 양념이 들어가라 들어가라 들어가라 주문을 하면서 네",
  "십 분 정도 재워놓고요",
  "재워놓도록 하겠습니다",
  "이 정도가 사십 사백 그람 정도 됩니다",
  "그래서 소고기는 제가 의외로 팔십 그람 밖에 안 들어갔는데 음 어 소고기 좋아하시면 또 많이 들어가셔도 괜찮아요",
  "이래서 무를 이렇게 썰어 가지고요. 바로 얇게 써네요? 아니요",
  "이 무를 저거 할 때는 나물할 때는 너무 얇게 안 썰어도 돼요",
  "음~ 이게 씹히는 맛이 있어야 되거든요",
  "그러니까 두께가 이 미리 이 미리 예. 그래서 뭐 자 갖고 와라 머 이 미리 썰자 머 하자 그러지 말고 자 갖고 와라 그러면 너무 스트레스 쌓이니까 그렇죠",
  "좀 얕 너무 그 곱게 채 썬다보다는 조금 두껍게 그렇죠. 예",
  "그렇게 결 방향으로 썰어주시는 게 좋아요",
  "xxx 그래서 이렇게 썰어 주시는데요",
  "너무 얇지 않고 너무 굵지 않게 너무 얇게 xx 한 이 미리 두께 네",
  "오 센치 길이로 네",
  "그래서 우리가 무를 썰 때는 세워서 하지 마시고 조금 이렇게 눕혀 가지고 눕혀서 해 주시면 되겠죠",
  "너무 이렇게 두껍게 썰기도 그렇고 너무 얇게도 썰지 마시고 크~ 한 이 미리 두께 그리고 오 센치 길이로 그죠? 예",
  "그래서 이렇게 썰어서 오~ 여러분들 준비해 주시면 될 거 같애요",
  "네~ 자 그 저희가 미리 좀 썰어 둔 게 있습니다",
  "그러면 이걸 이 이특 씨는 이거 좀 가지고서 불 옆으로 가죠",
  "그래서 어 조금 약간 어 굽이 이 깊은 골 냄비를 이용을 하셔가지고 달구시는데 오늘 같은 경우는 너무 얇은 양은 냄비 아 그 라면 끓여 먹는 거 있지요? 네네",
  "그걸로 하면 다 타버려요",
  "아~ 뭐 삼중바닥 냄비 머 그런 거 좋겠죠",
  "그래서 밑에다가 이렇게 양념한 것을 채 썬 거 밑에 깔아주네요",
  "그쵸? 예. 깔았습니다",
  "그리고 제가 저걸 안 들어갔는데요",
  "바로 들기름 있지요? 들기름 예. 같이 넣어서 밑에다 깔아주셔도 냄비 밑에다가 깔아주셔도 괜찮아요",
  "이때 여기다가 잠깐 볶아도 되고 그냥 생으로 해서 편하게 편하게 가자고요",
  "자 그러면 이 이제 무가 들어가나요? 무가 들어가죠",
  "자 그리고 난 다음에 바로 마늘만 다진 마늘 넣어서 다른 건 없습니다",
  "자 이래서 뚜껑을 덮어 줍니다",
  "이렇게 같이 해 주면 뭐 좋은 점이 혹시 있나요? 고기에 예",
  "맛있는 육즙이 어~ 무에 들어가서 부드럽고 간도 훨씬 더 맛있겠지 그렇겠네요",
  "무 나물에 고기를 넣어서 익혀주시면은 더욱 더 부드러워지고 고기의 육즙이 배어서 무나물이 더 맛있어진다고 합니다. 예",
  "예. 그래서 보통 무만 하시는데 근데 이제 또 중요한 것은요. 이게 이특 씨는 네",
  "아삭아삭한 게 좋아요? 아니면 푹 익은 게 좋아요? 하 고 중간 정도를 좋아합니다",
  "그니까 이제 너무 센 온도로 하지 마시고요",
  "너무 센 온도로 또 하면 아무리 두꺼운 냄비라도 탈 수 타죠. 예",
  "예. 그러니까 중불로 해 가지고 중불로 어머 나는 폭무른 게 좋아 네",
  "그럼 좀 더 많이 해주시고 응 어머 나름 뭐 생으로도 먹을 수 있잖아요",
  "아삭아삭한 게 좋아 그러면 좀 빨리빨리 꺼내주면 아~ 그럼 우리 소고기 무나물 맛있게 익는 동안 예",
  "우리 콜라비 깍두기를 좀 부탁드리겠습니다",
  "예예예. 콜라비는요 일단은 저 양배추 하고요",
  "순무 있지요? 강화도 순무가 예",
  "두 개를 합해 놓은 건데요",
  "콜라비는 양배추 아삭아삭한 맛과 예",
  "무 저기에 순무의 단맛이 결합이 돼가지고 어~ 내가 이 콜라비 깍두기를 하니깐요",
  "이 오래돼도 금방 이렇게 담아 가지고 무 깍두기는 에 좀 숙성시켜서 먹어야 되잖아요",
  "근데 이거는요 숙성시키지 않아도요",
  "아~ 생으로도 먹을 수 있고 음 만약에 숙성을 시켜가지고 먹어도 오래되도 물러지지 않아요",
  "아~ 요즘 뭐 매스컴에서 콜라비가 영양성분이 좋다",
  "비타민 씨가요 무의 네 배 아~ 어머나 어머나 세상에 사과의 열 배가 들었대요",
  "어머나 어머나 어머나 어머나 그러니까 얼마나 면역력 강화에 좋고 겨울철에 맞습니다. 예",
  "우리가 감기 예방에 좋을 거 아닙니까? 하~ 그래서 이거 여러분도 보시면은요",
  "바로요 이게 굉장히 자르기가 힘들다고 그러시거든요? 네",
  "육질이 그런데 이제 껍질 까는 게 힘들지 않으냐 그럼 반으로 깎아가지고 잘라가지고 깎으세요",
  "음 그래서 껍질 자를 때는요",
  "이게 지금 좀 단단하거든요",
  "그리고 양쪽을 이렇게 잘라주시구요",
  "감자 깎는 필러 있죠? 필러로 너무 쉽게 되네요",
  "그러니까 이게 울퉁불퉁하면 이게 그대로 있으면 굉장히 힘들잖아요",
  "그러니까 반으로 잘라가지고 음~ 해주시면 잘 우리가 껍질을 제거가 할 수가 있습니다",
  "깍둑썰기로 할 거입니다",
  "자 그래서 그냥 먹어도 맛있잖아요",
  "예. 그래서 이제 이걸 갖다가 우리가 깍두기 모양으로 썰어주시는 거예요",
  "제가 한번 먹어봐도 되겠습니까? 먹어 먹으세요 그냥 맛있잖아 선생님 말씀하셨는데 맛있어요",
  "전 먹어 보지도 않고 네 했거든요",
  "단맛이요 무의 단맛보다 훨씬 많아요",
  "어떤 느낌이냐면 좀 무보다 양배추 같다고 느낌이 더 들어요",
  "그니까 양배추하고 순무하고 같이 합한 거라고 그랬으니까 아~ 저기 여기 있다가 그냥 집어먹을 거 같은데요? 맛있죠? 예예",
  "자 그러면 컵이 이 분의 일 컵이잖아요? 네",
  "이 분의 일 컵이면 우리가 컵으로 백까지만 하시면 되잖아요",
  "근데 이백이 이백 씨씨가 한 컵이니까 바로 계량스푼으로 예 이 소금은요 굵은소금입니다",
  "팔백 그람에 네 개입니다",
  "네 개 계량을 해놨습니다",
  "그래서 이거를 잘 섞어가지고 크~ 한 시간 정도 뒤적뒤적하면서 음 그죠? 이게 밑에 있는데 하고 위하고 좀 다르니까 중간중간에 잊어블만하면 뒤적뒤적하면서 뒤직여가지고 그리고 나중에 한 시간 한 시간 정도 지난 다음에 체에 받쳐 가지고 물기 빼놓은 게 이렇게 여기 있습니다",
  "지금 팔백 그람 정확한 양이거든요? 하나도 지금 안 들어가는데 이건 들어가잖아요",
  "아 물컹물컹 해지잖아요",
  "예예. 그래서 한 시간 정도 절여진 상태입니다",
  "음~ 그리고 난 다음에는 이게 건져서 준비를 해 주신 게 바로 이겁니다",
  "우리 무 아 소고기 무나물 소고기 무나물 잊어버릴 뻔했어요",
  "예. 큰일날 뻔했어  가봐야 돼 불로 잠깐 이동해서요",
  "어느 정도 됐는지 봐야 돼 자 지금 내가 높지 않은 온도라 그랬어요",
  "어머나 어머나 나른하게 타지도 않고 너무 얌전스러워요",
  "그죠? 그래서 야 저는 탈 줄 알았는데 전혀 그러지가 않네요",
  "그래서 이제 이거를 갖다가 여러분들이 고기를 풀어주시면 좋은데 만약에 내가 못 풀었어요",
  "그러면 풀어주셔야 되죠",
  "그래야지 내가 그렇지 음 고기를 잘 풀어서 어 저는 이렇게 좀 시간이 흘러서 더군다나 이게 소고기라서 타지 않았을까 걱정을 했는데 전혀 그렇지 않네요",
  "예. 그러니까 굽이 조금 두꺼운 냄비를 이용하라 그랬잖아요",
  "예. 그 점은 이제 고기를 밑에다 까는 것이 무는 생으로도 먹을 수 있는데 고기는 안 익으면 안 되잖아요",
  "그래서 바로 잘 된다 됐어요",
  "아 끝났나요? 예예",
  "그래서 인제 지금 무가 익었잖아요",
  "위아래로 이렇게 해주시면 크~ 그래서 이 고기는 이게 잘 떨어지게끔 아까 어 무 센 거 들어가기 전에 잘 풀어서 해 주시고요",
  "자 여기에다가 이제 지금 부족한 거는 아까 간은요",
  "무는 센 것이었잖아요",
  "근데 간은 소고기에 국간장 아니 국간장만 조금 들어갔습니다",
  "예. 그래서 보통 나물 같은 경우는 진간장보다는 국간장이 훨씬 낫습니다",
  "시금치 나물 같은 경우도 마찬가지고요",
  "많이 나지 마시고 자 소금 예. 그리고 여기에다가 제가 매콤한 청양고추를 바로 청양고추를 어슷 썰어 가지고요",
  "크~ 와 자 그다음에 후추 조금만 후추를 크~ 많이 안 하셔도 돼요",
  "그리고 나중에 여기에 조금 식은 다음에 여러분들 바로 깨는요 통깨는 위에다 올리도록 하죠",
  "저는 그럼 완성 접시를 준비하겠습니다",
  "아이고 자 간단하게 되는 거죠? 정말 간단합니다 예",
  "조금 이렇게 나 이거 뜨거우니까 조금 요걸로 드리겠습니다",
  "예. 그래서 지금 이제 고기 풀어졌잖아요",
  "그래서 이제 이 청양고추 매운 거 애들 주기 위해서는 청양고추 안 들어가도 돼요",
  "그죠? 우리는 칼칼한 게 좋으니까 필요합니다. 예",
  "예. 가끔 가다가 우리가 매운 것도 어 이특 씩도 요즘 집에 가면 외롭다면서요",
  "이거 드시면 됩니다",
  "아 외로울 떄 이걸 먹으면 되나요? 예. 매운 거 그 청양고추 만약에 안 외로우면 청양고추는 넣지 마시고 아 어 근데 제가 외로운 걸 어떻게 아셨죠? 선생님 보이나요? 요즘은 다 그러죠",
  "누구나 다 그 집에 가면 예",
  "그죠? 깨를 갔다가 통깨를 보기 좋게요 뿌려주면 되겠습니다",
  "자 부드러운 맛에 술술 넘어가는 소고기 무나물 완성이 되었고요",
  "자 이어서 콜라비 깍두기를 마무리해보도록 하겠습니다",
  "이 콜라비를 재워왔잖아요",
  "양념장이 필요하겠죠? 양념장이요",
  "예. 아니 여기 네",
  "믹서에다가 넣자고요",
  "왜 그러냐면요 제가 이제 그 보통 그 김치를 하실 때 에~ 저기 저기 밀가루 풀도 쓰고 또 어 찹쌀 풀도 쓰잖아요? 그렇죠. 예",
  "근데 제가 그 월요일부터 이야기했듯이 네",
  "너무 이 앞 전주에 고생하셨어요",
  "그래서 어 있는 밥 예",
  "풀 쓰지 말고 있는 밥이라고 그렇죠",
  "먹다 남은 밥 있으니까 예",
  "먹다 남은 거 냉동실에 있는 밥도 괜찮아요",
  "데피지 마세요. 그냥 거기까지 하지 마세요",
  "거기까지 그냥 믹서기 갈 거예요",
  "이것도 지금 냉동실에서 꺼내온 느낌이네요? 냉동실 냉동실에서 꺼낸 밥이에요",
  "자 그리고 생강 생강 믹서에 갈 테니까 네",
  "괜히 이거저거 하지 않으셔도 돼 뭐 이거 그 자르거나 다지거나 필요 없죠? 없어요. 없어 예. 그건 뭐죠? 액젓 액젓 네",
  "그건 뭐죠? 매실청 아 매실청 네",
  "예. 그래서 과일로 단맛을 설탕으로 하지 않고 이 자체가 다니까 예",
  "설탕양만 맛을 많이 줄여도 되는데 어~ 그러면 되겠네요",
  "그래도 제가 고생하셨으니까 고생 예",
  "바로 여기다가 매실청을 넣고 우리 몸에 좋은 거 새우젓 새우젓을 놓고요",
  "사과 있죠? 사과는 이 씨만 제거해서 그죠? 이 껍질까지 먹어도 되잖아요",
  "대신 깨끗이 씻으셔야 됩니다",
  "자 그리고 물입니다",
  "아 물까지 넣어서 제가 고춧가루는요 여기다가 먼저 안에 놓을게요",
  "그래서 이걸 우리가 이특 씨가 갈아주셔요",
  "여기 주인이시니까 맞습니다. 예",
  "스톱을 외쳐주시기 바라겠습니다",
  "이제 고춧가루를요 여기다가 바로 넣을 겁니다",
  "어 이것도 향이 괜찮네요",
  "와~ 이게 자 이게 양념이 만들어진 거죠? 양념이 만들어졌으면 제가요 이거 한 오 분이나 십 분 정도 고춧가루를 넣어서 어~ 믹서에 간 다음에 고춧가루 넣어서 오 분 십 분 정도 놔두면 xx 색깔이요 예쁘고요",
  "예. 훨씬 더 이게 뻑뻑해집니다",
  "자 그러면 이거 절여진 거 그죠? 데워진 물을 넣고 네. 그리고 이거 양념을 버무리면 되는 거죠",
  "그리고 이 콜라비는요 바로 오늘 하자마자 먹어도 돼요",
  "아~ 생으로도 먹으면 또 된다 그랬잖아요",
  "사실 깍두기 같은 경우에 우리가 이제 만들어 놓고 조금 숙성을 시켜야 되는데 그럼요",
  "요거는 바로 먹을 수 있는 또 장점이 있네요",
  "그리고 인제 간을 보시는 거예요",
  "만약에 싱거워요 그러면 뭘로 간을 보시면 되냐 소금을 소금으로 느시면 돼요",
  "지 그리고 난 다음에 바로 여기에다가 뭘로 하시면 되냐면 이거 있죠",
  "예. 쪽파 쪽파 쪽파를 넣을 때는 살살 버무러주시면 돼요",
  "야 쪽파가 들어가니까 더 맛있어 보이네요",
  "네. 이제 쪽파가 들어가서 이제 숙성되면 훨씬 더 맛있죠",
  "그러면 요 지금 콜라비 깍두기가 예",
  "그냥 먹어도 되지만 가장 맛있게 먹을 수 있는 그 기간 어느 정도가 지나야 맛있을까요? 한 하루 반나절 정도 밖에다 놔두면 거품이 이렇게 뽀글뽀글 올라와요",
  "그러면 냉장고에 넣었다가 먹으면 아주 맛있어요",
  "담아왔잖아요. 자 자 저기서 여기 하루 반나절 이거 그냥 잡수셔도 괜찮고요",
  "하루 반나절 너서 냉장고에다가 숙성시켜서 가져온 겁니다",
  "하~ 저는 지금 이 냄새 맡는 순간 네",
  "라면이 생각났습니다",
  "아 라면 드셔도 돼 그니까 이제까지 여러분들이 잡수시던 저거 있죠",
  "깍두기 그 무로 이용한 깍두기 보다 이거는 그 오래 놔둬도 냉장고에 한꺼번에 많이 담아서 오래 놨둬도 이게 물러지지가 않아. 단단하니까 하~ 예. 정말 맛있겠다. 어떡해 그리고 몸에 좋으니까 이 콜라비를 어떻게 어떤 요리를 해서 먹을까 하고 우리 시청자분들도 네",
  "어 그동안에 고민하신 분들도 계실 텐데 이거 생으로 채 썰어 가지고 생채해도 먹고 그냥 먹어도 맛있었잖아 예. 맞습니다",
  "예. 근데 이제 두고두고 잡수실려면 이렇게 콜라비로 깍두기를 해도요",
  "야 이 콜라비 깍두기 보니까 어제 그 된장국이 생각나네요",
  "그거랑 같이 먹으면 크~ 오늘 시식은 라면이랑 해야 되나요? 아~ 그렇게요",
  "자 이렇게 해서 어 영양이 더욱 듬뿍 담긴 콜라비 깍두기가 완성되었습니다",
  "자 이렇게 해서 쉽고 맛있게 만드는 콜라비 깍두기가 완성되었습니다",
  " 여러분의 밥상을 더욱 특별하고 맛있게 오늘의 쿡 포인트를 살펴볼까요? 부드러운 소고기 무나물 맛깔나게 만드는 비법을 공개합니다",
  "무를 소고기와 함께 익혀 주는 게 키포인트 이렇게 하면 맛있는 육즙이 쏙쏙 스며들고 더욱 부드럽게 익는다는 사실 이것만 있으면 밥 한 공기 뚝딱 소고기 무나물로 촉촉한 별미 반찬을 만들어 보세요",
  "오늘의 요리 소고기 무나물과 콜라비 깍두기를 다시 살펴볼까요? 소고기 무나물은 우선 설탕 다진 파 국간장 들기름 후춧가루를 섞어 양념을 만들어 주세요",
  "양념에 채 썬 소고기를 버무려 십 분 정도 재워줍니다",
  "껍질을 벗긴 무는 결대로 채 썰어주세요",
  "달군 냄비에 재운 소고기 들기름 채 썬 무 다진 마늘을 넣고 뚜껑을 덮어 십 분 정도 익혀줍니다",
  "소고기가 익으면 고루 풀어 익힌 무와 섞어주세요",
  "여기에 소금 어슷 썬 청양고추 후춧가루를 넣어 살짝 볶아줍니다",
  "마지막으로 그릇에 담아 통깨를 뿌려주면 소고기 무나물 완성 콜라비 깍두기는 먼저 콜라비는 필러로 껍질을 벗겨낸 뒤 깍둑 썰어줍니다",
  "물에 굵은 소금을 섞어 절임물을 만들어 주세요",
  "콜라비는 절임물을 섞어 한 시간 정도 절인 뒤 체에 받쳐 물기를 제거해줍니다",
  "믹서에 찬밥 생강 마늘 멸치 액젓 매실청 새우젓 큼직하게 썬 사과 물을 넣어 곱게 갈아주세요",
  "갈아낸 재료의 고춧가루를 섞어 양념을 만든 뒤 십 분 정도 숙성시켜줍니다",
  "절인 콜라비에 숙성한 양념 먹기 좋게 썬 쪽파 통깨를 넣어 버무려주세요",
  "마지막으로 하루 이상 실온 숙성시킨 뒤 냉장 보관해주면 콜라비 깍두기 완성 오늘의 요리 소고기 무나물과 콜라비 깍두기로 영양만점 요리를 만들어 보세요",
  "자 오늘 소고기 무나물과 콜라비 깍두기를 만들어 봤는데요",
  "자 어 정말 우리 식탁에 빠져서는 안 될 그런 반찬들이 모여있는 거 같습니다",
  "자 먼저 그러면은 어 우리 소고기 무나물부터 예. 드셔보세요",
  "네. 감사한 마음으로 어렵지 않죠? 예. 너무 간단합니다. 예",
  "간단하게 요즘은 또 하는 게 좋아서 청양고추를 좋아하니까 네",
  "청양고추랑 무랑 소고기를 같이 그럼요",
  "떠서 아까 향이 굉장히 좋았거든요",
  "예. 들기름이 들어가서 그렇고요",
  "이제 또 기호에 따라서 나중에 들깨가루 같은 거 너줘도 훨씬 좋겠죠",
  "무가 달죠? 별 양념 안 들어갔어요",
  "시간도 그냥 그대로 놔두면 되니까 와~ 선생님 너무 맛있는데요? 그리고 저는 청양고추가 들어가니까 네. 이 매운 걸 또 좋아하다 보니까 예",
  "이 무와 소고기 그 사이에 씹히는 그 청양고추가 예",
  "매운맛을 확 하면서 또 감칠맛을 또 내주는 거 같습니다",
  "애들 줄 때는 또 청양고추 빼셔도 괜찮고 또 이제 어르신들 드실 때는 또 어 들깨가루를 좀 마지막에 넣어서 더 푹 또 익혀가지고 잡수셔도 괜찮고 그리고 저는 소고기가 들어가서 생각보다 좀 오랜 시간 끓였잖아요? 네",
  "질기지 않을까 걱정을 했었는데 이 소고기를 씹는 건지 무를 씹는 건지 모를 정도로 네",
  "이 무와 소고기가 굉장히 부드럽습니다",
  "와~ 괜찮죠? 와~ 자 깍두기가 냄새가 어 제가 봐도 그냥 아주 입맛을 돋구는 냄새 같은데요",
  "어 선생님 그리고 여기 보니까 아까는 보이지 않던 깨가 좀 보이거든요? 예",
  "아~ 통깨 같은 경우는요",
  "어 느셔도 괜찮고 네",
  "기호에 따라서 안 느셔도 괜찮아요",
  "근데 저는 좀 넣었어요",
  "음~ 자 그럼 제가 네. 어우 아주 깍두기가 그 정사각형으로 됐네요",
  "아삭아삭한 소리가 나네요",
  "음 달고 훨씬 더 아삭아삭하죠? 그 말씀도 안 하시고 드시네요",
  "음 우리가 흔히 먹던 깍두기랑 차이가 분명히 있습니다",
  "예. 질감과 이게 우리 무 같은 경우는 또 잘못하면은 좀 시간이 지나면 좀 물를 수도 있고 그러는데 그쵸. 예",
  "이거는 무르지 않아요",
  "사실 깍두기를 먹을 때 가장 큰 포인트는 그 아삭아삭함으로 먹는 건데 정말 깍두기나 좀 이게 좀 잘못되면 물러지고 어 물컹대는 느낌 좀 들 수 있잖아요? 근데 이 콜라비 깍두기는 그 아삭함의 최고봉인 거 같습니다",
  "과일을 먹는 그런 느낌처럼 정말 아삭아삭하고 그리고 이게 숙성이 오랜 기간 시켜 놓고 먹지 않는다는 그 장점이 있어서 더욱더 빨리 더 맛있게 드실 수 있지 않을까 생각이 듭니다",
  "또 오래 두고 해도 그냥 아삭한 맛이 그렇게 오래 오래 지속이 되니까 예",
  "예. 지속이 되니까 괜찮을 거예요",
  "야 선생님 저는 오늘 그 싸 가야 될 것 같습니다",
  "아~ 아 예. 아~ 싸가셔 싸가지고 가세요",
  "밥뿐만 아니라 정말 아까 말씀드린 것처럼 라면에도 아 예",
  "정말 잘 어울릴 거 같은데요",
  "선생님 월요일 화요일 이렇게 저뿐만 아니라 우리 시청자 여러분들의 기대치가 지금 요만큼 올라갔거든요?  내일도 혹시 괜찮을까요? 네. 좋은 요리 가르켜 드려야죠",
  "네. 그럼 내일도 좀 건강하고 맛있는 요리 부탁드리겠습니다",
  "다음 시간엔 부드러운 새우 달걀찜과 새콤하게 입맛 당기는 조갯살 오이 초무침 기대 많이 해주세요",
  "여러분의 이특과 재치 있는 말 솜씨와 손맛으로 요리연구가 임효숙입니다",
  "자 우리 선생님이 그 간편한 레시피는 요리 배우는 재미를 더욱더 올려 주는 거 같은데요",
  "자 오늘 소개해 주실 요리는 어떤 요리인가요? 아 추울 때는요",
  "입맛도 떨어진다고 하잖아요",
  "그래서 그 입맛 떨어지는 분들을 위해서 입맛을 쏙쏙 올려주는 새우 달걀찜과 조갯살 오이 초무침을 준비했습니다",
  "자 오늘 선생님의 요리로 입맛이 팍팍 살아날 거 같은데요",
  "자 그럼 먼저 오늘은 재료부터 공개하겠습니다",
  "자 먼저 이 새우 달걀찜 네",
  "달걀찜이다라고 하면 우리가 흔히들 다들 좋아하시는 반찬인데 그렇죠",
  "이게 생각보다 쉽지 않다라는 얘기를 들었거든요? 그렇게 생각보다 쉽지는 않은데 몇 가지만 주의해주시면 네",
  "우선 이제 달걀찜이니까 아 계란이 필요하겠죠",
  "계란은 다섯 개 정도 필요한데요",
  "우리가 다섯 개는 작은 달걀 다섯 개가 아니라요",
  "음 껍질 무게까지 생각해서 한 칠십 그람짜리 다섯 개니까 계란을 우리가 다섯 개입니다",
  "칠십 그람짜리 껍질 무게까지 물이요 일과 삼 분의 일 컵입니다",
  "음 그러니까 한 컵하고 삼 분의 일 컵이에요",
  "자 그리고 소금으로 소금 간을 맞춰주셔야 되겠죠",
  "그래서 이 계란을 풀 때도요",
  "막 어떤 분들은 뭐 거품 내라고 하시는 분들인데  거품을 내는 의미는 아니고 이게 잘 이게 풀어주려고 풀어주려고 예",
  "해야 되니까 포크 같은 걸로 수저 같은 걸로 하지 마시고요",
  "포크로 해주셔야지 잘 풀어집니다",
  "음 자 그래서 우리가 푼 다음에 이거를 체에 내려 주셔야 돼요",
  "예. 그래서 보통 계란찜 하시면은요 우리 어머님들이 귀찮으니까 계란 흰자 일 정도로 이 상태로 해 가지고 그냥 계란찜 그릇에다 해가지고 하다 보면 굉장히 계란이 거칠잖아요",
  "아~ 예. 그래서 이거는 한 번씩 걸러주고 체에 걸러주는 과정이 꼭 필요합니다",
  "음 그래서 계란을 이렇게 좀 잡아 계란을 우리가 거품을 낼 때도 이 포크로 하시는 게 훨씬 더 잘 풀어집니다",
  "아~ 그래서 일은 바로 체에 내려 주시면 알끈이나 불순물 같은 거 혹시 깨다가 껍질이 들어갈 수도 있잖아요",
  "예. 그랬을까 이렇게 해서 이건 또 아깝다고 알끈들 있잖아요",
  "내나 걸렀는데 쏙 들어간다",
  "이거 보통 있잖아요",
  "아깝다고 생각하는 거 예",
  "버려야 될 것들이 있습니다",
  "과감하게 또 버려줘야 되죠. 네",
  "예. 우리가 알뜰할 때는 알뜰하고 그렇죠",
  "조심히 할때고 버릴 건 버려지고 자 이 정도로 과감하게 네",
  "자 그래서요 뚝배기에다가 제가 할 건데요",
  "오늘은 이 계란찜을 하는 과정이 뚝배기 준비했거든요",
  "인제 이걸 들어가는데 원래 이것만 들어가도 괜찮아요",
  "아~ 그런데 제가 약간 소고기에다가 양념을 해가지고 다진 소고기에다가 양념을 해서 이 다진 소고기의 부위도요 소고기의 부위가 여러 가지가 있는데 바로 우둔살이에요",
  "우둔살 기름기 없는 부위에요",
  "다진 것 주세요 그러면 잘 주실 겁니다",
  "자 그러면 양념을 바로 설탕 소고기 다진 거 간장 다진 파 마늘 안 넣나요? 마늘 다진 마늘 다진 파 파 어떨 때는요 당근 들고 있으면서 바로 양파라고 하기도 그래요",
  "헷갈릴 때가 있죠. 예",
  "자 그다음에 후추 후추 넣어서 바로 소고기의 갖은 양념이라고 그러죠",
  "이거를 자 저 이거 비닐장갑으로 반드시 해야지 흐트러지겠죠",
  "그래서 이거 우리 그냥 달걀만 쪄도 되는데요",
  "오늘은 폭탄 달걀 아닙니다",
  "포창마차 푹 올라오고 꺼지는 거 아닙니다",
  "아 일식 일식에 거의 비슷하게 크~ 자 그래서 여기에다가 지금부터 바로 여기 뚝배기에다가 하시는데요",
  "이거 좀 전에 체 내린 거잖아요",
  "굉장히 알끈도 제거가 된 거예요",
  "그래서 그냥 이것만 찜통에 쪄해도 되는데요",
  "남의 살 이게 소고기는 남의 살에 들어갈 때 반드시 다진 게 들어가야 돼 아~ 예. 너무 두껍게 이게 썰어지면은 안 익을 수 있어요",
  "그리고 이것도 풀어 줘야 되겠죠",
  "음 그래야지 나중에 잘 익어요",
  "아무리 다진 고기가 들어가서 그대로 놔둬버리면은요 엉켜져가지고 덩어리가 크니까 안 익을 수 있습니다",
  "자 그래서 우리가 이특 씨도 뭐 일식집에 가보면 네",
  "우리가 달걀찜 이걸 일 인용으로 나오잖아요",
  "예. 그릇에다 일 인용 그릇에다 하시면 달걀찜 음~ 근데 그게 한참 먹다 보면 달걀찜이 어때요",
  "밑에다 바로 그 닭고기 가슴살이 덩어리로 있을 수가 있잖아요",
  "예. 그 가슴살 같은 경우는 그냥 들어가시면 안 되고요",
  "반드시 이 크기가 크면은요 익혀 가지고 들어가야 돼 아~ 예. 저기 쿠킹 호일로 좀 주셔요",
  "이게 뚜껑을 덮으셔야 됩니다",
  "그래서 이제 김 오른 찜통에다가 해주시는데요",
  "자 바로 제 뚜껑 하셔도 되는데 이 뚝배기에 어~ 이 뚜껑이 너무 있잖아요",
  "그죠? 자 그래서 여기에다가 찜기에다가 예. 김 오른 찜기에요",
  "선생님 그런데 지금 여기 뚝배기에다가 쿠킹 호일을 쌌잖아요",
  "싼 이유가 있나요? 예. 만약에 이 위에다가 김 오른 찜통에다 찔 거잖아요. 간접적으로 네",
  "그니까 이 계란찜은 이 찜통 안에 있는 수증기에 의해서 익는 거잖아요",
  "그런데 이 위의 뚜껑을 덮지 않으면 위에 있는 그 수증기가 표면에 떨어지면서 닿죠. 예",
  "떨어지면서 떨어지면서 이게 부드러운 계란찜이 아니라 이게 구멍이 나는 계란찜이 될 수 있잖아요",
  "아~ 그러니까 반드시 뚜껑을 덮어 주시는 게 위에 수증기가 맺히지 않고요",
  "어 자 김 오른 찜통에다가 네",
  "그러면은요 제가 이걸 갖다 가는데 우리가 집에서도요 이렇게 항상 그 김 오른 찜통 할 때 또 얼굴 어떤 분은 또 xx 얼굴을 갖다 대면은요",
  "자 이렇게 해가지고 김 오른 찜통에 다가 뚜껑을 덮고요",
  "넣고 자 이 다음 단계가 또 중요한 게 너무 센 온도로 하면은요",
  "아~ 절대 안 됩니다",
  "이게 센 온도로 들어가면은 구멍이 빵빵 뚫리죠",
  "아~ 예. 그래서 굉장히 열하고 어 민감한 관계가 있어요",
  "중약불로? 중 중약불 중간하고 약불하고 중간 음~ 그래 가지고 시간을 한 삼십 분 제가 이제 한 그릇에 다 하니까 좀 시간이 걸리겠지 그렇죠. 예",
  "일 인용으로 이 오늘 제가 한 양에 다섯 개를 나눕니다 그러면 시간이 조금은 빨리 끝나겠지",
  "자 이렇게 되면 이제 뭐 마무리가 다 된 건가요? 네. 이제 다 됐는데요",
  "우리가 이제 이거를 조금 색스럽게 보기 좋아야 되잖아요",
  "위에다가 달걀찜 다 된 위에다가 제가 장식을 할 걸 한번 준비해볼게요",
  "그러면 제가 이 달걀하고요 이 계란이 쪄진진 거 하고 이 표고버섯이 좀 잘 어울리드라고요",
  "아~ 이것도 생 게 아니라 말린 표고버섯을 물에 불린 겁니다",
  "음 자 표고버섯은 물에 불려 가지고 깨끗이 표고버섯은 건 표고버섯을 이 사셔 가지고요",
  "이제 우리끼리 안지 요리 초보들은요 선생님 불린 표고 어디서 사요? 그럽니다",
  "예. 근데 불린 표고는 말린 것을 집에서 내가 직접 불려야 됩니다",
  "예. 찬물에다가 몇 번 이거를 건 표고를 사셔가지고 씻어야 돼 음 먼지가 많습니다",
  "자 그래가지고 이걸 갖다가 해주시면요 한 세 시간 정도는 불러야 됩니다",
  "음 여기다 지금 양념을 하는데 바로 표고버섯은 양념은 간장 진간장 설탕 그다음에 우리 소고기에 갖은 양념에서 파 마늘만 빼고 음 예. 후추도 안 들어가도 괜찮아요. 버섯의 향이 있기 때문에 좋으니까 예",
  "예. 자 그래서 오늘 이 달걀찜 위에다가 다 완성된 데다가 제가 이거는 올릴 거거든요",
  "그러니까 다 익혀져야 돼  예",
  "그래서 제가 지금 저기 프라이팬에다가 네",
  "이거를 갖다가 한 번 달궈 논 데다가 기름을 두르거나 그러진 않죠? 안 둘러도 예. 참기름이 들어갔잖아요",
  "아 예. 요건 그냥 먹어도 맛있을 거 같아요. 예",
  "예. 그런데 이제 표고버섯은 말린 것은 이게 내가 왜 양념해서 볶냐면 나중에 달걀찜하고 약간 이게 간이 되어 있으니까 예",
  "질감도 어울리고 크~ 간도 돼 있어서 그것까지 고려를 했습니다",
  "그래서 달군 팬에다가 이거를 잘 어울려요",
  "계란찜하고 음 버섯이랑 말린 표고버섯을 불린 게 들어가야지 생 표고버섯은 안 된다는 말입니다",
  "어 선생님 맛있게 익네요",
  "이거는 그렇게 많이 다 식혀놓죠. 그릇 좀 네",
  "제가 이거를 조금 나중에 계란찜 다 된 다음에 이 식힌 이 표고버섯이 들어가야지 뜨거운 게 또 올라가버리면 계란찜이 조금 모양이 흐트러질 수가 있잖아요",
  "자 그래서 제가 지금 준비하는 동안에요",
  "바로 저는요 오이 오이 바로 예. 바로 조갯살 오이 초무침 예. 한번 해 보도록 할게요",
  "보통 요즘은 이게 취청오이라 그러잖아요",
  "이것 말고 약간 색깔이 환한 거 있잖아요",
  "장아찌 담는 것은 조선오이라 그러잖아요",
  "근데 조선오이 같은 경우는 요즘은 이 그렇게 이 취청오이가 씨가 많지 않아서 요즘은 써도 돼요",
  "취청오이 근데 여름 같은 때는 이게 또 너무 씨 부분이 잘 이렇게 햇볕을 많이 받고 자라서 그러니까 오늘은 제가 지금 취청오이 준비해서 오이를 손질하는 방법은요 제가 지금 이거 일단 소금으로 소금으로 한 열 분 정도 빠닥빠닥 문질러 줍니다",
  "음~ 그리고 난 다음에 바로 여기에다가 위에 오는 이렇게 돌기 같은 거 지저분한 것은 제가 지금 칼로 네",
  "지금 제거를 하고 있습니다",
  "자 그래서 이걸 여러분들 바로 반으로 갈라 가지고 어슷 썰어서 음 저는요 이렇게 초무침 같은 거 할 때 조금 저기가 좋더라고요",
  "좀 아삭아삭한 게 좋다라고요",
  "캬~ 그러니까 저는 이거를 소금에다가 절여가지고 들어갈 겁니다",
  "아~ 그 이게 오이 초무침인데 여기에 더 맛을 더하기 위해서 이서 조갯살이 또 함께 들어가는 거죠? 예. 소갯살도 들어가고 그냥 이게 생으로 들어가면 물도 많이 생길 뿐만 아니라 아삭아삭한 맛이 덜해서 그렇죠. 예",
  "제가 이걸 바로 아삭아삭한 맛을 느끼기 위해서 소금에다 절일 겁니다",
  "아~ 선생님께서는 원래부터 이렇게 요리를 잘 하셨었나요? 저요? 예",
  "아이 원래부터 잘하는 사람이 어디 있습니까?  그런데요 저도 이제 어렸을 때 다른 건 뭐 좀 제가 좀 남들보다 좀 씩씩하잖아요",
  "그래서 어렸을 때부터 뭐 여성답다 막 그런 소리는 안 들어봤었어요",
  "아 그런데 그건 빼고요",
  "어 굉장히 그 요리하는 건 좋았어요",
  "아~ 우리 엄마가 요리를 하면 꼭 있죠 옆에서 보고 나중에 따라 하고 따라 한번 해보고 그랬어요. 요리에 관심이 많 그래서 계속 이렇게 전공도 하다 보니까 이렇게 그랬군요",
  "예. 그래서 소금을 갔다가 네",
  "절여 주시면 됩니다",
  "바로 소금은 소금을 여기다가 넣어서 요렇게 해서 몇 분 정도 절어주면 되나요? 한 십 분 정도 절여가지고 오이를 짜 주시면 됩니다. 자 그러면 네. 저희가 미리 예",
  "절여둔 오이가 예. 이게 짜줘야 돼 이렇게 됐죠? 예",
  "지금 이렇게 된 것이 물기가 나오는 거죠",
  "이렇게 이렇게 이렇게 휘시어졌잖아요",
  "자 그러면 우리가 면뽀 해 주시고 네",
  "이거를 소금에다가 절인 다음에 오이를 짜주시면요 자 그런데 시청자 여러분들도 오이 짜주 실 때도 중요한 게 있다",
  "이게 손목을 비틀어 버리잖아요",
  "그러고 오이씨가 다 부서진다",
  "아~ 그래서 그냥 이렇게 안전하게 너무 세게는 말고 그쵸? 이렇게 이렇게 손목을 비틀지 마라고 예. 고대로 고대로 그러면 씨가 부서지지 않고 그대로 얌전하게 그렇죠. 예",
  "저 지금 모습 얌전하죠? 굉장히 단아해 보이십니다",
  "단아하죠? 예. 신사임당 같으세요",
  "이렇게 이렇게 하지 마세요",
  "신사임당 태어나서 처음입니다",
  "자 이래가지고 바로 그릇 좀 주시죠",
  "자 그러면 오이가 이게 씨가요 하나도 부서지지 않고요. 세상에나 그대로 고대로 있네요",
  "안 그러면 비틀어져 버리면 씨가 빠지고 예",
  "자 그리고 제가 지금부터 여기에다가 바로 이거 조갯살 조갯살이잖아요",
  "조갯살은 우리가 끓는 물에다가 데쳐야 돼요",
  "정주가 여기 왔습니다",
  "네. 이게 들어가야 약간의 소독 효과도 나고요",
  "비린내도 마저 제거되고요",
  "자 그리고 이 조갯살 넣어서 데쳐주는데요",
  "너무 살짝만 데치지 말고 요즘은 조금 겨울이니까 그래도 조금 데쳐주세요",
  "음 이거를 여기다가 건져서 한 시간은요",
  "끓는 물에 이 분 정도 아 이 분 정도 예. 그래서 요즘 조개 살이요 탱탱하게 살이 올라가지고 맛있어요",
  "캬~ 어머나 조갯살에는요 아주 그냥 필수 아미노산과 아~ 그죠? 예. 맞습니다",
  "엄청 칼슘이 들어가지고 우리 몸속에 있는 아주 면역력도 키워주고 캬~ 또 타우린 이란 성분이 타우린 타우린 피로회복 피로회복에도 좋대잖아요",
  "그러니까 우리가 이거를 데쳐가지고 이 아까운 성분이 물 좀 주세요",
  "아까운 성분이 없어지면 안 되니까 살짝만 거기다가 그대로 예",
  "넣었다가 바로 건져야지 바로 건지나요? 너 너 너 가지 마라 네",
  "너 가지 마라 가지 마라 성분아 빠지지 마라 성분아 빠지지 마라  이제 그러면 물기를 좀 빼주시면 됩니다",
  "제가 이거는 조금 빼 주시고 지금 자 그러면 아예요 제가 여기에서 조갯살 오이 초무침은 양념을 해서 고춧가루가 들어가니까 네",
  "오 분 정도 숙성시키는 시간 있기 때문에 양념을 아예 해도록 하겠습니다",
  "그리고 난 다음에 버무려 보도록 하죠",
  "자 양념장이 여기 있습니다",
  "새콤달콤하게 해야 되잖아요",
  "이것도 맛있을 거 같아요",
  "마늘도 예. 그니까 제가 어 입맛 떨어지신 분 많이 계시죠? 많이 계시죠. 예",
  "예. 그런데 저는 아니에요",
  "아 그래요? 왜 요즘 입맛이 이렇게 좋은 거죠? 아 그래요",
  "계속 좋으신 거 같으세요",
  "그러다 보니까 입맛이 돌면서 맛있는 것도 많이 드시고 건강한 음식 드시다 보니까 예",
  "항상 그 밝은 에너지를 이렇게 발산하시는 거 같아요",
  "자 그래서 오늘 맨 고춧가루가 들어간 것은 그냥 하시는 거보다 좀 버무려 가지고 불린 다음에 오 분 불리다가 오 분 정도 있으면 날 고춧가루 냄새도 안 나잖아요",
  "그리고 이제 이거 이거 조금 있다가 깨도 너도 놔두도록 하죠",
  "자 버무려서 오 분 동안 놔둔 동안에 같 제가 달걀찜을 한 번 마무리를 우리가 예",
  "자 우리 이특 씨 한번 이거 와볼까요? 네. 제가 열어드리겠습니다. 아이고 이 갖고 와보시죠",
  "아 요거를 들고 예",
  "캬~ 이 안 이 호일 안쪽에 뚝배기가 비주얼이 굉장히 궁금합니다. 지금 네. 자 이게 바로 어~ 예쁘게 그냥 모양 그대로 있죠? 고대로 있네요. 예",
  "예. 시간이 지나도 이거는 변하지 않습니다",
  "자 그래서 예쁘게 버섯도 올라가고요",
  "예. 그다음에 이거 칵테일 새우는 살짝 데친 겁니다",
  "네. 그래서 새우 달걀찜이네요",
  "그까 요리는 이름 붙이기 나름인 거 같애 버섯도 들어갔으니까 예",
  "새우 버섯 달걀찜이라 해도 되겠네요",
  "예. 그리고 저기 있잖아요",
  "제가 여 위에다가 이것도 예뻐 보이게끔 네",
  "조금 이렇게 이 화장을 시켰어요",
  "그리고 위에다가 깨 좀 네",
  "자 푸딩처럼 부드러운 고품격 새우 달걀찜이 완성되었고요",
  "자 계속해서 우리 조갯살 오이 초무침을 마무리해보도록 하겠습니다",
  "네. 자 그러면 제가 한 오 분 전에 해 놓은 거 있죠? 네",
  "색깔이 훨씬 고와졌네요",
  "자 그리고 여기에다가 지금 준비한 거 오이 절여서 물기 짠 거 네. 그리고 조개 조개 데친 거 네",
  "그리고 양파 양파 있지요",
  "양파 채 썬 거 우와 푸짐하다",
  "네. 완성 접시 좀 주실래요? 네. 준비해 놓도록 하겠습니다",
  "야 보고만 있어도 네",
  "입맛이 살아나는 거 같네요",
  "예. 그리고 나중에 이게 에 싱거우면 소금으로 간하시면 아~ 그래서 위에다가 통깨 좀 조금 올리시고요",
  "어머나 여기다 소면을 넣어서 먹어도 괜찮을까요? 아 그렇지요",
  "음 소면을 늘라면 양념장이 조금 더 조금 더 껄쭉 좀 질어야 되겠지요",
  "어르신들 술안주로도 참 좋아 보이네요",
  "소복하게 해서 조금 단조로우니까 여 위에다가 제가 대파 채 썬 거 캬~ 좀 머리를 써야 치매예방에도 좋구요",
  "요리를 할 때 늘 항상 우리 모든 분들 건강을 또 염려해주시네요",
  "우리 시청자 여러분들도 댁에서 요리하실 때 에 이것도 한번 요리도 참 치매예방에 좋다고 네",
  "생각하시면서 하세요",
  "자 이렇게 해서 조갯살 오이무침도 완성이 되었습니다",
  "자 빨리 먹고 싶은 생각이 드는데요",
  "입맛 착착 살려주는 조갯살 오이 초무침이 완성되었습니다",
  " 여러분의 밥상을 더욱 특별하고 맛있게 오늘의 쿡 포인트를 살펴볼까요? 고소한 맛에 반하는 새우 달걀찜 맛깔나게 만드는 비법을 공개합니다",
  "뚝배기에 재료를 넣고 쿠킹 포일을 덮어서 찌는 게 키포인트 이래야 달걀찜이 예쁘고 부드럽게 익는다는 사실 탱글탱글한 새우와 부드러운 달걀의 환상 조합 새우 달걀찜으로 영양만점 요리를 만들어 보세요",
  "오늘의 요리 새우 달걀찜과 조갯살 오이 초무침을 다시 살펴볼까요? 새우 달걀찜은 우선 달걀은 포크로 고루 푼 뒤 물 소금을 섞어 달걀물을 만들어 주세요",
  "달걀물은 채에 곱게 내려줍니다",
  "설탕 간장 다진 마늘 다진 파 참기름 후춧가루를 섞어 양념을 만들어주세요",
  "여기에 다진 소고기를 버무려 양념을 해줍니다",
  "뚝배기에 달걀물 양념한 소고기를 넣어 고루 풀어주세요",
  "뚝배기에 쿠킹 포일을 덮고 김이 오른 찜기에 넣어 삼십 분 정도 쪄줍니다",
  "간장 설탕 참기름 채 썬 불린 표고버섯을 섞어 양념을 해주세요",
  "달군 팬에 양념한 표고버섯을 볶은 뒤 한 김 식혀줍니다",
  "달걀찜이 익으면 볶은 표고버섯 데친 칵테일 새우 어린잎 채소를 올려 주세요",
  "마지막으로 통깨를 뿌려주면 새우 달걀찜 완성 조갯살 오이 초무침은 먼저 오이는 돌기를 제거한 뒤 반으로 갈라 어슷 썰어줍니다",
  "오이는 소금을 버무려 십 분 정도 절인 뒤 면포로 감싸 물기를 제거해주세요",
  "끓는 물에 소금 청주 조갯살을 넣어 이 분 정도 데쳐줍니다",
  "다진 마늘 설탕 다진 파 고춧가루 매실액 고추장 간장 식초를 섞어 양념을 만든 뒤 오 분 정도 숙성시켜 주세요",
  "숙성한 양념에 절인 오이 데친 조갯살 채 썬 양파 통깨를 넣어 버무려 줍니다",
  "접시에 먹기 좋게 담은 뒤 채 썬 대파 홍고추를 올려 주세요",
  "마지막으로 남은 통깨를 한 번 더 뿌려주면 조갯살 오이 초무침 완성 오늘의 요리 새우 달걀찜과 조갯살 오이 초무침으로 색다른 요리를 만들어 보세요",
  "자 우리 밥상에 흔히들 올라오는 반찬들이지만 오늘 이 반찬들이 조금 더 한껏 더 고급스러워진 느낌이 좀 드는데요",
  "새우 달걀찜과 조갯살 오이 초무침 네",
  "자 달걀찜부터 그러면 제가 달걀찜 한 번 예",
  "자 여기서 아~ 우리가 고기도 들어갔잖아요",
  "그리고 새우도 제가 여기 같이 잡수기 전에 간이 되어있는 버섯 바로 버섯하고 질감이 괜찮 네",
  "사실 저는 이제 고기가 들어간 달걀찜은 또 처음 먹어 보거든요",
  "남이살 들어갔으니까 괜찮을 거야 예",
  "이 달걀찜은 뭐 우리가 흔히 먹던 그 달걀찜라고 말씀드리고 싶지만 이 달걀찜과 함께 먹는 이 버섯과 새우 때문에 괜찮죠? 또 안에 들어가는 이 고기 때문에 다른 무언가를 먹는 느낌이 들어요",
  "닭가슴살 뭐 운동하시는 분들 뭐 그거 넣어도 되죠? 그렇죠. 예",
  "요즘 뭐 근육 키운다고 많이 맞습니다. 예",
  "자 그럼 전 이번에 조갯살 오이 초무침 조갯살하고 오이하고 같이 해서 잡숴보세요",
  "아우 입맛을 살려주는 조갯살 오이 초무침이란 말씀하셨잖아요",
  "입안에 들어가는 순간 입맛이 확 살아납니다",
  "그리고 정말로 이 오이가 아삭아삭하고 그죠? 소금에 절여서 그리고 이제 오이랑 같이 씹는 요 조갯살이 예",
  "더욱더 씹는 맛을 쫄깃쫄깃한 느낌이 나면서 맛있게 되네요",
  "그리고 양파가 채 썰어 들어가서 약간의 조갯살에서 나는 비린내도 잡아주고요",
  "그리고 제가 지금 밥 없이 이것만 계속 먹고 있는데 뭐 짜다거나 그런 느낌이 들지 않고 계속 식욕이 돌고 있습니다. 예",
  "간을 그걸 감안해서 제가 간 했으니까 여러분들이 밥반찬으로 잡수시고 싶어요",
  "그러면 소금 간으로 마지막에 해주시면 되잖아요",
  "음 확실히 소면 너도 괜찮을 거 같습니다",
  "아~ 선생님 너무 맛있는데요? 둘 다 제가 어제도 말씀드렸지만 오늘도 역시 저희에게도 또 그 기대치 그 이상으로 맛있고 건강한 음식을 소개시켜주셔서 감사드립니다",
  "네. 자 우리 시청자 여러분들께서도 방송에서 배운 요리를 직접 만들어서 최요비 홈페이지에 올려 주시면은 저희가 추첨을 통해서 푸짐한 상품을 드리도록 하겠습니다",
  "다음 시간엔 식빵으로 손쉽게 만드는 애플파이와 달콤함이 매력적인 애플 시나몬 라떼 절대 놓치지 마세요",
  "여러분의 이특과 처치곤란 재료도 특별하게 만들어 주는 임효숙입니다",
  "선생님 이 가족 좀 특별한 식사를 좀 하고 싶을 때 추천하고 싶은 메뉴를 좀 부탁드릴게요",
  "근데 요즘은 그 브런치를 많이 드시죠",
  "예. 근데 이제 너무 그 비싸고 어 브런치를 밖에서 나가서 먹어야 되나 그런 생각을 하게 되는데 맞습니다. 예",
  "그렇지 않고 집에서요 어 너무 쉬운 재료로 아 너무너무 쉽게 에 만들 수 있는 바로 이 애플파이 이 애플파이를 그 껍질 말고 식빵을 이용해서 어 그리고 또 거기하고 잘 어울리는 바로 애플 시나몬 라떼 이름도 좀 고급스러워 보이지 않아요? 애플 시나몬 라떼 어 예예예",
  "그 한 번 두 가지를 만들어 보도록 하겠습니다",
  "어 저는 커피를 잘 못마셔서 커피는 약 처럼 먹는 어 이특 씨 원래대로 하세요. 원래대로 네. 저 커피를 약처럼 먹는 사람중에 한 명인데 라떼 정말 반갑습니다",
  "배워 보고 싶었는데요",
  "자 우리 매력 만점 브런치 재료부터 알아보겠습니다",
  "자 먼저 이제 애플파이입니다",
  "이 애플파이라고 하면 이걸 만들어 먹기보다는 그냥 사 먹는 음식이거든요",
  "집에서 가능한가요? 어후 굉장히 쉬워요",
  "어렵지 말고 그냥 어렵게 생각하면 음식이 그런 거 같아요",
  "자 일단은 이 사과 같은 경우는 정말 어느 집이고 다 있죠",
  "없는데 제가 그 이 앞 전 주에 고생하셨으니까 네",
  "냉장고에 많이 남아 있는 재료들이 있어서 있습니다. 예",
  "차례에 올리고 구정 때 또 제사상에 올라갔던 사과 푸석푸석하게 아 안에 냉장고 안에 수분이 많이 빠진 사과도 있을 겁니다",
  "그런 사과로 얼마든지 오늘 제가 애플잼 사과잼 하고요",
  "자 사과 잼을 만들때요",
  "사과 껍질하고 여러분들 바로 씨 네",
  "요거는 빼셔가지고 야 이 애플파이를 또 직접 만들어서 먹을 수 있다는 생각에 네",
  "어 좋아지네요. 갑자기 그리고 이제 보통 잼 같은 경우 네",
  "이케 보통 사과가 오늘 이백 구람이잖아요",
  "사과 이백 구람 정도다 그러면은 보통 중간 정도보다 조금 큰 사이즈 하나 무게일 거예요",
  "그러면 그랬을 때 우리가 설탕요 한 팔십 구람 정도 넣어서 좀 있다가 사과 절임이나 찜을 이용할 겁니다",
  "아 그래서 오늘 제가 또 하나 말씀드리는 것은 오늘 사과잼 만드는데 조금 덜어서 어 시나몬 네",
  "이름도 조금 고급스러운 시나몬 시나몬 라떼를 한 번 해 보도록 하겠습니다",
  "저희가 미리 썰어 놓은 사과랑 합쳐보도록 하겠습니다",
  "네. 사과가 조금 인제 갈변이 됐죠",
  "이건 상 음 갈변이 됐는데 네",
  "그래도 상관없습니다",
  "왜 그러냐면 끌릴 거니깐요 네",
  "제가 이게 사백 그람입니다",
  "그러면 사백 그람 이백 그람 일 때 팔십 그람이니까요",
  "아주 단 사괍니다 그리고 만약에 댁에 가지고 있는 사과가 어 이번에는 사과 안 다네",
  "네. 덜 달다 그러면 설탕을 백 그람 정도 넣어 주시면 될 거 같아요",
  "자 그러면 지금 오늘 제가 잼을 만들건데요",
  "자 오늘 잼은요 우리나라의 죽하고 마찬가지고 대표적인 슬로우푸드 중에 하나입니다",
  "패스트푸드가 아니에요 빨리 되는 게 아니에요",
  "그래서 바로 굽이 밑에가 너무 양은 냄비 안 됩니다",
  "네. 두꺼운 냄비에다가 해 주시고요",
  "여기다가 수분은 절대 안 들어가 물 하나도 안 들어가고 오로지 오늘의 저거는 사과하고 설탕입니다",
  "근데 슬로우푸드 라고 하셨는데 네",
  "지금 사과와 설탕만 들어가면 타는 일은 없을까요? 예. 이게 사과 자체에서 수분이 나오니까 괜찮은데 불의 온도 굉장히 중요합니다",
  "너무 센 불에 하면은 사과의 수분이 빠지기 전에 삼투압 작용에 의해서 빠지기도 전에 타버리겠죠",
  "중 불에 그래서 제가 굽이 너무 얇은 것도 사용 안 된다",
  "예. 그래서 이거를 한 거예요",
  "한 중 불에서 십오 분 정도 사백 그람 일 때 끌여줘야겠네요",
  "물론 양에 있어서 차이는 있을 겁니다 그러면 사백 그람 정도일 때는요",
  "한 십 이삼 분 정도 중간에 봐서 보셔야 될 겁니다",
  "우리가 애플파이 안에다가 씹는 맛도 너무 사과만 들어가면 좀 이 파이 안에 씹는 것이 그러니까 심심하죠. 예",
  "네. 그러니까 제가 건포도를 좀 준비해보도록 합니다",
  "선생님 일단 보면은 지금 오 분이 지난 후에 네",
  "건포도의 모습이죠? 네. 그러면 이제 이거를 갖다가 면 포에다가 좀 그것 좀 주실래요",
  "예. 그래서 이거를 바로 수분이 그래가지고 부드럽게 짜 꾹 짜고",
  "그래야 이 사과 졸여진 것 잼 하고 어울리게 어울리겠네요",
  "그러니까 모든 게 항상 그렇게 생각하시면 됩니다",
  "자 이렇게 하면 훨씬 더 부드러워 졌지요",
  "자 그러면 이 식빵 같은 경우도 집에 있잖아요",
  "탁자 위에 식탁 위에 있다 저도 오늘 아침에 우리 집에도 있었어요",
  "이거 이따가 나중에는 안 먹게 돼서 냉동실로 들어가 아 그러니까요",
  "냉동실 들어가 냉동실에 있는 거 꺼내서 하시면 됩니다",
  "식탁 위에 있는 거 하셔도 맞습니다",
  "그래서 인제 오늘은 샌드위치 샌드위치 식빵이에요",
  "그래서 이게 xx식빵은 이렇게 된 것 좀 부드럽죠",
  "샌드위치 식빵은 약간 반죽이 되직 합니다",
  "그래서 이거는 좀 밀도가 촉촉해요",
  "자 그러면 이거를 갖다가 방망이 좀 줘보세요",
  "방망이 예. 방망이로 자 이렇게 가지고 약간 정성을 담아서 하시네요",
  "예. 왜 그러냐면 네",
  "이게 식빵이 너무 있잖아요",
  "이렇게 올라와 있잖아요",
  "그래서 이제 파이을 만들기 위해서는 안에 이제 잼도 들어가야 되니까 좀 얇게 하기 위해서 아 방망이로 좀 밀려 줍니다",
  "그리고 난 다음에 가장자리는 조금 잘라주고 네. 잘라주시구요",
  "이것도 가장자리 버리면 안 됩니다",
  "이거 다 튀겨먹을 수 있는 거죠? 아 그럼요",
  "튀겨가지고요 나중에 그 설탕 할머니가 저 어렸을 때 많이 해주셨거든요",
  "옛날 우리 어르신들은 참 잘 하시고 지혜가 있어요",
  "지혜가 있으신 거 같아요",
  "자 그러면요 제가요 이 방법도 요 네네",
  "이제 파이가 이게 지금 덮을 거니까 이 파이를 만들려면 식빵 두 쪽이 있어야 돼요",
  "그니까 제가 한 번 한 번 더 한 번 더 지금 좀 이따가 우리 이특 씨도 한 번 만들어 보라고요",
  "이특씨가 한 번 그거는 한 번 밀대로 네",
  "너무 또 힘 자랑 하지 마세요",
  "네. 정성을 다해서",
  "정성을 다해서 요리는 정성이니까 정성이니까 우리 조상들 생각하면서 네",
  "네. 네 가장자리를 잘라주세요",
  "이게 꼬투리가 뒤에 짜투리가 좀 이렇게 딱딱하잖아요",
  "그래서 제가 이거를 준비를 해 봤고 자 저희가 이제 식빵 네 개까지 손질 예예",
  "이제 저게 다 된 건가요? 한 번 볼까요? 한 이십 분 정도 중 불에서 소요가 된 네",
  "어머 지금 많이 물 하나도 안 넣었는데 지금 물 많이 넣었죠",
  "자 그러면 이 상태에서요",
  "제가 그 라떼를 할 것을 조금 건질 겁니다",
  "그럼 그릇 좀 볼 좀 주세요",
  "라떼에 버터 들어가면 안 되잖아요",
  "자 그래서 제가 이거 이렇게 놨고요",
  "라뗴 여기에다가 예. 라떼 할 것을 제가 지금 깼습니다",
  "근데 여기에다가 건포도 레몬즙 여기다가 건포도 바로 건포도 소금 조금 소금 간이 맞아야 돼요",
  "그다음에 레몬즙 시나몬 가룬가요? 네. 계피 가룹니다",
  "계피가루 이게 그 사과하고 계피가루하고 잘 어울리거든요",
  "예. 그래서 이거를 한 칠 팔 분 조금 정도 더 졸여 주셔요",
  "버터는 언제 들어가나요? 그러면  예 자 그러면요 이 졸여진 다음에 버터는 지금 들어가면 안 되고 다 칠 팔 분 있다가 국물이 거의 졸아들면은요",
  "마지막에 불 끈 다음에 아 불끈 다음에 버터의 향이 살아있게끔 네",
  "그래서 완전 불 끈 다음에 조금 더 있다가 불끈 다음에 버터를 어 자 이게 오늘 쿡포인트인데요",
  "버터를 마지막에 불끈 다음에 넣어주시면 사과잼의 풍미가 더욱 더 살아난다고 하십니다",
  "예예예. 오늘의 노하웁니다",
  "그래서 이게 오늘의 쿡포인트 예. 바로 그래서 여기에다가 바로 이렇게 좀 있다가 네",
  "사과를 바로 다 된 다음에 불끈 다음에 그렇죠",
  "그러면 지금은 상태가 물이 많은 거 같아도요",
  "조금 있다가 이게 이제 좀 식으면 조금 되직해집니다",
  "예. 그래서 저희가 좀 지금 네",
  "그러면 이제 여기다가 넣어주면 자체가 따뜻하잖아요",
  "예. 그러면 이렇게 해서 좀 식혀 주면요",
  "바로 절대 버터 놓고 끓이지 마시고 그 열기로만 예예. 자 이렇게 해 주시면 됩니다",
  "그래서 이거는 식혀서요 준비를 해 놓도록 하고요",
  "자 바로 이 라떼는요 우유가 들어간 음료라 그랬잖아요",
  "그러면 아까 준비한 거 있죠 네",
  "자 우유가 지금 네 컵일 거예요",
  "그러면 두 컵에 두 컵만 투 컵 네. 그리고요",
  "여기에다가 아까 잼 만들기 전에 덜어 놓은 것 있잖아요",
  "덜어 놓은 것 이것만 믹서에 갈아 주셔요",
  "예. 자 그러면 냄비 뜨거운 음료니까 네",
  "이거 끓여야 됩니다",
  "그래서 저는 냄비 좀 갖다 주시죠",
  "그래서 완전히 이게 저거 다 거리 거리낄 게 그 입안에서 걸리는 게 걸리는 게 없어야 돼 예",
  "그래서 좀 고급스러우면은 체를 갖고 와서 걸르셔도 괜찮고요",
  "지금 보시면은 완전히 건더기가 없잖아요",
  "예. 그리고 난 다음에 나머지 우유 두 컵은 남았잖아요",
  "아까 그리고 여기에다가 모든 음식은 오늘 라떼지만 이것도 이 음식이라고 하셔도 되죠",
  "네. 소금이 들어가고요",
  "예. 소금 간이 맞아야 되니까 제가 자 꿀입니다",
  "꿀  넣구요 이거를 약간 불 위에서 끓여 주시기 바랍니다 ",
  "그래서 우리가 우유를 그 들어가는 거 끓일 때는요 금방 낮은 온도에서 넘쳐 버려요",
  "그러니까 옆에 지켜보셔야 돼 그래서 약간 어 거품이 끓을라고 하면 꺼 버려야지",
  "그리고 난 다음에 바로 나중에 위에다가 지금 이게 벌써 끝이에요",
  "아 그럼 끝인가요? 네. 라떼에요",
  "아 뜨거운 그래서 여기에다가 오늘 제가 사과잼 이거 만들 거 잼 만들 거 조금 덜어서 라떼 그렇죠 일석이조죠",
  "예. 그러면 제가요 저 아까 잼 만들어 놨던 졸여 가지고 식혀 놓은 거 있죠",
  "그러면 이걸 갔다가 제가 한 번 이거 만들어 놓은 거 있죠",
  "이특 씨도 하나 만들어보고 저도 만들어보고요",
  "자 그러면 여기에다가 수저를 넣고요",
  "그리고 이 계란은 계란 한 개를 잘 풀어 놓은 거예요",
  "아 예. 그래서 여기다가 바로 발라서 가운데다가 너무 많이 바르지 마시고요",
  "제가 모양으로 찍으려고 찍으려고 아 그래서 그렇게 됐죠? 가장자리를 이 계란 물로 묻혀 줘야 됩니다",
  "지금 여기다 계란물을 묻히는 이유는 그래야 붙어지죠",
  "가장자리 안 하면 잘 붙으라고요",
  "예. 자 그러면 제가 이거 그냥 이렇게 구워도 되는데 네",
  "모양을 원형틀 원형틀 여기 있습니다. 선생님 네. 그래서 이런 모양으로 만 들게끔 제가 이렇게 이특 씨 네",
  "야 이거 확 땡기는데요",
  "아 예. 조금 참으세요 더 맛있는 게 있으니까 알겠습니다",
  "이것도 잡수시기 바랍니다",
  "아 가져올게 많네요",
  "자 그리고 이거 그냥 하셔도 되는데 네",
  "혹시나 만약에 이게 부풀 수가 있으니까 안 부풀 거예요",
  "그래도 약간 깊숙하게 안해도 십자 모양으로 모양을 내주시기 바랍니다",
  "자 그럼 이거는 토스트를 할 거예요",
  "그래서 이거를 혹시나 칼집을 낸 데가 먼저 밑에 구워 주면은 잼이 나올 수 있으니까 그죠",
  "잼이 나오지 않게끔 칼집 안 넣은 것을 먼저 밑에다 놓고 그다음에 뒤집어 주시기 바랍니다",
  "네. 이 모양은 제가 이런 모양으로 했는데 그냥 동그란 모양으로 하셔도 되고 아니면 에 사각형 토스트 모양으로 그냥 하셔도 되잖아요",
  "취향대로 취향대로 하셔야죠",
  "내가 조금 그래도 시청자분들한테 예쁘게 보이려고 아 맞습니다",
  "제가 똥그란 했는데 시청자분들은 없으면요 그냥 이 네모로 편하게 하셔야죠",
  "자 이렇게 토스트 네",
  "기름 두르지 않았어요",
  "자 미리서 만들어 놓은 것과 이렇게 됐습니다/ 선생님 저는 완성 접시를 네",
  "가져 오도록 하겠습니다",
  "그 위에다가 세 개 정도 하시고 네. 눈 내리죠. 이제 어머 그냥 안 하는 거보다 브런치라고 그랬잖아요",
  "브런치라면 왠지 분위기가 있어야돼",
  "어머 이렇게 됐다 그래서 넣으시고요",
  "그리고 여기에다가 별다른 장식을 제가 안 했기 때문에 파이지만 그래도 우리가 이 채소도 같이 먹어 볼까나? 그렇죠",
  "그리고 이게 없고 있고에 차이에 있어서 먹음직스럽냐 안 그러냐에 또 차이가 심하거든요",
  "자 이렇게 해서 애플파이가 완성이 되었습니다",
  "자 명절에 남은 사과와 식빵으로 고급스러운 브런치가 만들어졌는데요",
  "자 이렇게 해서 달콤한 애플파이가 완성이 되었습니다",
  "자 그럼 계속해서 애플시나몬 라떼를 마무리해보도록 할게요",
  "우리 저기 이특 씨는 애플시나몬 라떼만 하면 발음이 이상해지네요",
  "자 이 쪽으로 오니까 지금 이 정도만 하시면 됩니다",
  "다 된건가요? 어 절대 있잖아요",
  "이거 막 넘치게끔 하지 마세요",
  "됐습니다. 따뜻한 음료니까 네",
  "이게 바로 다 거품이 일면 됩니다",
  "자 방심한 사이에 이거 넘쳐버립니다",
  "자 그래서 지금 x시고요",
  "예쁘게 우리가 바로 조금 한 번 겠습니다",
  "이게 겉보기에는 우유 같지만 네",
  "먹으면 또 맛이 다른 거죠",
  "가장자리 맛이 다르지요",
  "지금 분명히 들어갔잖아요",
  "애플잼이 들어가서 달달하고 애플잼과 시나몬이 들어가서 여기는 지금 시나몬이 아직 안 들어가고요",
  "여기에는 지금 애플잼만 들어갔잖아요",
  "그러니까 나중에 여기다가 살짝 이렇게 해 주시고요",
  "이 애플잼 넣어서 믹서에 갈 때는요 반드시 여러분들이 조금 어 목에 이게 잘 넘거 가게끔 잘 갈아주셔요",
  "그래서 조금 이렇게 덩어리가 있긴 있는데 상관은 없습니다만 네",
  "고습스럽게 해야 되니까 애플시나몬 라떼 아우 그 이특 씨 발음 좋습니다",
  "이상하게 라떼만 하면 자 기호에 따라서요 여러분들 이거 있죠",
  "어머머머 예. 계피가루 이게 들어가줘야 되네요",
  "싫어하신 분들도 계셔요",
  "그리고 이거는 민틉니다. 애플민트 그래서 이거를 왠지 좀 들어가 주면 사람이 성의가 있는 거 같잖아요",
  "그런데 약간 신경써서 하려고 했더니 잘 안 생각보다 잘 안 되셨나 봐요",
  "그러네요. 좀 제가 신경을 아니 잘 됐어요. 선생님 신경을 쓰려고 했더니 잘 됐는데요? 괜찮습니다",
  "저를 갖다가 많이 저거 해주시느라고 위로해주시느라고 아 위로가 아닙니다. 선생님 괜찮습니까 너무 아 인기 선생님 참 많으실 것 같습니다",
  "큰 걸로 해 주시면 될 것 같아요",
  "그죠. 그래서 이게 애플 시나몬 라페 완성 했습니다",
  "자 사과잼으로 이렇게 라떼를 만들 수 있고 정말 말 그대로 활용만점인데요",
  "자 향긋한 애플 시나몬 라떼가 완성되었습니다",
  "여러분의 밥상을 더욱 특별하고 맛있게 오늘의 쿡포인트를 살펴볼까요?  집에서도 품격있게 즐기는 애플파이 맛깔나게 만드는 비법을 공개합니다",
  "사과잼이 졸아들면 불을 끄고 버터를 넣어 주는 게 키 포인트 이래야 고소한 풍미가 확 살아난다는 사실 한 입 두 입 먹다 보면 기분까지 업 애플파이로 달콤한 인기 간식을 만들어 보세요",
  "오늘의 요리 애플파이와 애플시나몬 라떼를 다시 살펴볼까요? 애플파이는 우선 껍질 씨를 제거한 사과는 잘게 썰어주세요",
  "불린 건포도는 면포로 감싸 물기를 제거해줍니다",
  "달군 냄비에 사과 설탕을 넣어 십 분 이상 끓여주세요",
  "설탕물이 끓어오르면 불린 건포도 소금 레몬즙 계핏가루를 섞어 팔 분 더 졸여줍니다",
  "사과잼이 졸아들면 불을 끈 뒤 버터를 섞어 한 김 식혀 주세요",
  "식빵은 밀대로 착하게 만든 뒤 가장자리를 잘라줍니다",
  "식빵에 사과잼을 얹고 달걀물을 가장자리에 발라주세요",
  "여기에 남은 식당을 덮은 뒤 원형 틀로 찍어 모양을 내줍니다",
  "그런 다음 열십자로 칼집을 내고 달군 팬에 올려 노릇하게 구워주세요",
  "접시에 구운 식빵을 담고 슈거파우더 계핏가루를 체에 넣어 곱게 뿌려줍니다",
  "마지막으로 어린잎 채소를 곁들여주면 애플파이 완성 애플시나몬 나 때는 먼저 믹서에 우유 졸인 사과를 넣어 곱게 갈아줍니다",
  "냄비에 졸인 사과를 넣고 간 우유를 부어 주세요",
  "여기에 남은 우유 소금 꿀을 넣어 끓여줍니다",
  "유리잔에 먹기 좋게 담은 뒤 계핏가루를 뿌려주세요",
  "마지막으로 애플민트를 곁들여주면 애플시나몬 라떼 완성 오늘의 요리 애플파이와 애플시나몬 라떼로 근사한 브런치 요리를 만들어 보세요",
  "자 오늘은 고급스런 브런치 한 번 만들어 봤습니다",
  "애플파이와 애플시나몬 라떼였는데요",
  "자 그럼 제가 파이부터 예. 한 번 드셔보세요",
  "저 이특 씨가 또 만드셨잖아요",
  "간단하죠? 선생님 요거를 손으로 들고 먹는 거보다 잘라먹어야 좀 있어 보이나요? 조금 그 손으로 먹어도 괜찮은데요 네",
  "오늘은 조금 있어보이게 아까 라떼라고 발음 좋게 하셨잖아요",
  "이 애플 향과 계피 향이 삭 올라와서 어 어머나 어머나 자 보시죠",
  "와 이거 와 보이시죠. 와 저는 선생님 그 아까 들을 때 하고 딱 하고 이제 너무 오래 들으셨어요 맞습니다",
  "네. 저 그래서 아이고 맛있겠네. 괜찮았죠? 네. 쉬우니까 정말 그냥 막 달지 않고요 네",
  "입맛을 자극할 정도에 달달함이 딱 정확했고요",
  "씹다 보니까 사과가 그렇게 딱딱하지도 않고 너무 물컹 하지도 않고 적당한 식감과 에에 그 옆에 건포도가 같이 씹히니까 네",
  "와 좀 우울하신 분이 이거 드시면 어 확 기분 좋아지 예",
  "그리고 설탕량 같은거 잼 졸일 때 얼마든지 또 우리가 만든 사람이 조절할 수가 있잖아요",
  "난 좀 단게 좀 싫다 하시면 아 그럼 적게 넣으시면 돼요",
  "적게 넣으면서 먹게 되면 사서 먹는 거보다 본인의 건강 컨트롤 할 수 있잖아요. 그죠 아 그럼요 자 그러면은 애플파이를 먹은 다음에 네",
  "애플시나몬 라떼를 향을 애들도 저기 계핏가루 싫어하면 애들은 주지 말고요 네",
  "저 모양을 낼려고 제가 허브를 놨어요",
  "괜찮습니까? 약간 따뜻한 속에 따뜻해지면서 제가 계속 선생님께 이런 말씀드렸거든요",
  "이거 그냥 우유 끓인 거 아닙니까라고 질문을 드렸었는데 큰 저의 잘못된 생각이었네요",
  "넘기는 순간 이 사과 향과 계피 향이 삭 퍼지면서 네",
  "그냥 넘어가는 게 아니라 저는 약간 아까 확실하게 갈아졌으면 좋겠다고 말씀해 주셨잖아요",
  "저는 오히려 살짝 이렇게 씹히는 느낌 좋은 거 같아요",
  "네. 한식만 잘 하실 줄 알았는데 아이구 뭐 한식 양식 국경을 넘어서 모든 요렇게 맛있게 또 건강하고 신나게 해주시네요",
  "너무 좋게 봐주셔서 너무 감사합니다",
  "너무 부끄러운척하시는 거 아유 그러게요",
  "저도 갑자기 저 답지 않네요",
  "선생님 드디어 내일은 선생님과 제가 이제 함께 요리를 만들어 보는 날인데 아 벌써요? 네. 마지막 날입니다",
  "제가 잘 할 수 있을까요. 선생님 아 제가 보니까 잘 할 수 있을 것 같아요",
  "아 그렇습니까? 예 좀 많이 도와주길 바라겠습니다",
  "다음 시간엔 쫄깃 쫄깃한 한입 별미 마늘 떡 강정 기대 많이 해주세요",
  "요리 초보 이특과 요리하는 즐거움을 알려 주실 임효숙입니다",
  "아 늘 선생님만 뵈면은 제가 기분이 좋아집니다",
  "자 이번 한 주도 기분이 참 좋았었는데 사실 이제 명절 또 지나고 나면은 냉장고 정리 때문에 고민하는 분들 참 많이 계시잖아요",
  "자 그래서 제가 시청자분들을 대신해서 가져온 재료가 있습니다",
  "혹시 요 재료 가능할까요? 보시죠. 한번  네. 바로 짜잔 이 가래떡인데요",
  "혹시 이 재료로 색다른 요릴 좀 만들 수 있을까요",
  "어 잘 가져 오셨네요",
  "어 이 앞전 주가 구정이었잖아요",
  "구정 지나고 아마 어 냉장고에 쓰다 남은 가래떡이나 떡국 떡 같은 게 있을 겁니다",
  "아 그걸 간단하게 어렵지 않게 이 간식으로 해서 먹을 수 있는 방법 가리켜 어떤 간식을 만들어 주실 거죠? 이걸로 이걸로요",
  "강정을 한번 해 볼까 합니다",
  "강정이요? 떡으로도 강정이 가능한가요? 아 가능하죠",
  "아오 야 정말 우리 가래떡의 맛있는 변신이 기대가 되는데요",
  "얼른 만들어 보도록 하겠습니다",
  "자 오늘의 요리 도전  쫄깃한 가래떡과 향긋한 마늘의 환상 조합 한 입 두 입 자꾸만 먹고 싶은 마늘 떡 강정 요리 초보도 손쉽게 만들어 뚝딱 맛있는 마늘 떡 강정을 만들어 볼까요? 자 일단 이 가래떡 하면 어릴 적 그 추억이 좀 많은 네",
  "어릴적에 뭐 불에 구워 먹기도 하고 조청이나 설탕 꿀을 찍어 먹던 예",
  "추억이 좀 있습니다",
  "어 구정만 되면은 며칠 전부터 이제 가래떡 떡 방앗간에 엄마가 들이 에 맞습니다",
  "그러면 옆에가서 그 뜨거 뜨거운 떡 얼마나 맛있었는지  아 그렇게 맛있었어요",
  "지금도 이 가래떡은요 약간 굳어도 맛있고 바로 나오면 맛있는데  제가 지금 가래떡 큰 거를 이용을 했는데요 만약 이게 떡국 떡 썰고 남은 거 있잖아요? 네네",
  "그걸 얼마든지 모든 다 뭐 떡볶이 떡이라든지 가능한 거죠",
  "그럼요. 떡볶이 떡도 가능하고 네",
  "이거 이제 식감을 씹는 맛도 있어야 되잖아요",
  "선생님 지금 저희가 이제 떡을 썰고 있잖아요",
  "선생님과 이렇게 함께 써니까 그 한석봉이 생각나네 한석봉 선생님이  아 진짜 한석봉 선생님 생각나네요. 저도요",
  "이렇게 떡도 그냥 한석봉 선생님 그렇게 그냥 아주 그냥 어두컴컴한 밤에서도 일자로 그대로 간격 똑같이 사이즈 똑같이 끓였다 썰었다는 거 아닙니까 그 어머니가 써신 거 아닌가요",
  "그러니까 어머니가 예",
  "어머니가 한석봉 어머니가 예. 한석봉 어머니꼐서 자 선생님께서 지금 조명이 있긴 하지만 불 꺼놓고 떡 썰라고 하시면 이렇게 일정하게 잘 써실 수 있을 것 같아요",
  "그거는 제가 장담을 못 하겠는데 에 썰 수도 있을 것도 같아요",
  "그렇다고 또 한번 해 보자고 하는 것은 아니겠죠? 아닙니다",
  "도전하자고 그런 거는 아니겠죠? 아유 그건 전혀 아닙니다",
  "선생님 그러면 제가 알고 있기로는 이 떡을 예 이렇게 물에 좀 약간 약간 찬 물에다가 불려가지고 바로 데치는 거보다가 찬 물에다가 한 오 분 정도 너무 많이 불려 버리면요 이게 불어 터질 수가 있어요",
  "그러니까 한 오 분 정도만 네",
  "한 다음에 끓는 물에다가 데치는데요",
  "데칠 때도 너무 많이 데치면 안 되고 약간 말랑말랑할 정도 말랑말랑할 때 예예예",
  "이렇게 찬 물 뜨거운 물 보다는 찬물에 담가 주 데치게 된다면 예. 그래서 이제 이렇게 더욱더 쫄깃쫄깃 해지잖아요",
  "그래서 인제 이렇게 하면은 또 데치는 시간도 또 빨리 되고 네",
  "딱딱한게 바로 들어가버리면 퍼질 수도 있고요",
  "자 끓는 물에다가 조심하시고요",
  "항상 물이 끓으면은요 데칠 때 너무 오래 데치지 마시고요 어느 정도 데치는 게 좋을까요",
  "약간 말랑할 정도면 됩니다",
  "예예. 그래서 제가 오늘은 어 시간이 많이 오래 걸리는 열을 가하는 튀기는 게 아니라 제가 오늘 위험 부담도 적고 안전하게 하기 위해서 네",
  "제가 굽는다 그랬어요",
  "식용유에다가 그렇기 때문에 우리가 튀길 때 보다는 조금더 말랑하게 한 일 분 이 분 이 분 정도 이 분 정도 너무 많이 데치지 않으셔도 예예",
  "저도 이제 최유비를 하다가 예",
  "그 받은 이 떡이 있었거든요",
  "아직도 냉동실에 있어서 네",
  "이 어떻게 해야 될까 좀 고민을 하다가 라면 먹을 때나 이럴 때 항상 넣어서 먹거든요",
  "오늘 제가 이거 배워서 집에 가서 마늘 떡 강정 예",
  "꼭 한번 해먹도록 하겠습니다",
  "오우 괜찮을 거예요",
  "기대하셔도 괜찮을 거예요",
  "일단은 여기다가 건지세요",
  "한번 제가 젓가락 준 거는 어느 정도 부드러울 때까지 해 주 이게 중요하니까 약 겉에 거의 x 부드러워졌어요",
  "이 정도만 그 정도만 하시면 돼요",
  "예. 전분을 겉에 있는 전분을 없애기 위해서 찬물로 헹궜어요",
  "그리고 난 다음에 이제 이거를 물기를 없애 주어야 돼요",
  "예. 자 그러면 이거를 되도록이면 수분을 빼 주기 위해서 이 면포에다가요 조금 이렇게 떡을 요렇게  물기만 살짝 제거를 해주는 거죠? 그렇죠",
  "물기 제거해서 이제 이 떡에다가 우리가 조금 밑간을 해 주셔야죠",
  "그럼 이제 이 때 떡이요",
  "예. 딱 맞네요. 사이즈가 자 그러면 수분이 제거된 거잖아요",
  "그러면 이거를 지금 여기다가 먼저 놓지 마시고 참기름 하고요",
  "네. 참기름하고 소금을 조금 먼저 넣고 참기름 참기름 어느 정도 넣는 게 좋을까요? 선생님 한 큰술 정도 넣어서 한 큰술 네. 넣어서요",
  "이거를 잘 혼합한 다음에 소금 한 꼬집 정도가 좋겠죠. 선생님 한 꼬집은 너무 작고요",
  "이 분의 일 작은 수저 이 분의 일 작은 술 한 꼬집 정도는 너무 작고 이 분의 일 작은 술 깎았습니다",
  "조금만 간을 많이는 센겐 안 하셔도 돼요",
  "잘 혼합한 다음에  여기다가 떡을 물기 뺀 거죠",
  "야 떡이 근데 정말로 찬물에 담갔다가 뜨거운 물에 살짝 데치니까 아까랑 정말 다르게 야들야들 그렇죠. 부드러워졌죠",
  "그렇다고해서 너무 많이 대쳐 버리면 퍼집니다",
  "그니까 그 어 제가 젓가락으로 확인하라는 게 이제 우리 초보자들이 어느 정도 데쳐야 되는가를 우리가 알아야 되니까 자 손으로 잘 무쳐 주셔요",
  "그러면 간도 될 뿐만 아니라 이게 기름이 들어갔으니까 서로 잘 붙지 않겠죠",
  "자 지금 저희가 참기름과 소금으로 밑간을 좀 해놨잖아요",
  "선생님 지금 이렇게만 먹어도 맛있을 것 같아요",
  "한번 살짝 먹어봐도 될까요? 드셔도 돼요",
  "쫄깃쫄깃 할 거예요",
  "그리고 이제 조청에만 찍어 먹었지 여기다가 참기름하고 소금하고 하니까 더 괜찮죠",
  "구수하고 짭조름한 게 네",
  "지금 한 제 거 사백 그람 이특 씨도 사백 그람 이거든요",
  "이제 사백 그람에 대한 제가 십 분 정도 여기다가 조금 재워 놓을까요",
  "자 그럼 저희는 재워둘 동안 다른 재료를 한번 손질하러 네",
  "냉장고로 가 보도록 하겠습니다",
  "자 견과류가 보이네요",
  "어머 냉장고에요 이런 견과류 뭐 이런 데도 아몬드도 있고 아몬드도 있고 마늘 아닌가요? 선생님 예. 마늘도 어느 집 냉장고나 다 있을 겁니다 네네",
  "네. 그래서 한번 있는 대로 준비를 해 보시죠",
  "사실 이 견과류는 우리 몸에 참 좋긴 하지만 먹다 보면은 어느순간 또 안 먹게 되더라고요",
  "그래서 항상 쌓이게 되는 게 바로 이 견과류가 아닐까 생각이 됩니다",
  "네. 이 견과류같은 경우 특히나 이 지방이요",
  "포화지방산이 많아 가지고 불포화지방 우리 몸에 딱 좋잖아요",
  "혈관 청소도 해 주고 피부도 좋아지고 피부도 좋고 성인병 예방에도 좋으니까 아 이 견과류 근데 또 너무 많이 과다하게 잡수시면 네",
  "안 되니까 제가 오늘은요 이 떡 강정을 하는데 우리 어르신들은 좀 이렇게 마늘 건강에 좋잖아요",
  "그렇습니다. 예 알리신의 있어 가지고 굉장히 우리 면역을 튼튼하게 해주는 거잖아요",
  "그럼 요 마늘은 그래서 마늘은  네",
  "이렇게 이 꼬다리를 꼭지를 따가지고 죄송합니다",
  "네. 꼬다리 꼬다리라고 했네요",
  "사투리죠. 꼬다리가 방송용으로 적절하지 않은 거 같은데  예. 반으로 이렇게 썰었습니다",
  "괜찮습니다. 선생님 약간 좀 쓴맛이 나고 매운맛이 더 많이 나니까 꼭지는요",
  "좀 머리 부분은 제거를 하고 제거하시고 우리가 크기는요 이 떡에 너무 떡까지 크게 하면 좀 매울 수가 있으니까 반만 제가 잘라 가지고 반으로 잘라가지고 이 분의 일로 예",
  "자 그래서 이렇게 준비를 해 놓으시면 됩니다",
  "샘 그리고 사실 이 견과류는 저희가 냉장고에서 좀 꺼낸 거라서 예",
  "사실 좀 눅눅하거든요",
  "그리고 이런 있고요",
  "호두도 있고요 잣도 있고요 땅콩도 있고요. 여러가지가 뭐 있죠 견과류는 네",
  "다양한 견과류를 이용하시는데 냉장고에 넣다보면 어때요 좀 눅눅하잖아요",
  "되도록이면 좀 맛있게 하기 위해서는 수분을 제거한 다음에 해 주시는 게  자 그리고 달군 데다가 기름 두르면 절대 안 돼요",
  "아 튀김이 돼 버리겠죠",
  "예. 그래서 이걸 굽는다는 거죠",
  "저는요  서울로 올라온 지가 상당히 오래 됐거든요",
  "근데 이렇게 사투리가 많네요",
  "너무 고향은 사랑하는 지금 선생님 너무 좋습니다. 괜찮습니다",
  "너무 고향을 사랑한 나머지 저희 최요비가 우리 서울 분들만 보는 게 아니라 전국 전세계 모든 분들이 보시기 때문에 또 이렇게 좋아하십니다. 많은 분들이 아 그러셔 네",
  "저희 또 절 아는 사람 저희 고향 사람들은 또 좋지만 또 그럴 것 같아서 아닙니다",
  "자 그래서 이거는요 중불이죠? 센불 타버릴 수가 있어요",
  "약간 이것도 기호에 따라서 어머 나는 이거를 갖다가 좀 더 바삭하게 굽고 싶네 약간 색깔이 조금 변하게끔 하고 싶네 구워지는 느낌이 나게끔 어머 나는 이걸 갖다가 수분만 없애고 싶네 기호에 따라 기호에 따라 그렇죠",
  "볶아진 거 같으니까 어 이쪽으로 가시고 네. 감사합니다",
  "자 그래서 이거를 식혀 주셔요",
  "식히고 제 건 좀 이게 사이즈가 크게 때문에 네",
  "마지막에 좀 으깨서 놔 주면 좋겠죠? 선생님 좋겠죠. 아주 좋습니다",
  "아 그렇습니까? 선생님 감사합니다. 예",
  "어 저희는 지금 좀 전에 준비했던 십 분 전에 준비했던 마늘 마늘 그다음에 떡 이거를 밑 준비를 해야 돼",
  "자 그러면 기름도 이 볶는 기름도요 어 이특 씨는 식용유가 더 안전할 거예요",
  "어느 정도 양이 좋을까요? 한 한 큰술 정도 하시면 될 거예요",
  "요정도 왜 이특 씨가 내가 식용유가 좀 더 안전하다겠냐면 네",
  "이게 식용유는요 발연점이 조금 높거든요",
  "높아서 예. 참기름은요 조금 낮아서 탈 수가 있겠네요",
  "그니까 제가 이 위험 부담을 안고 마늘이 자 그래서 먼저 마늘을 있죠 해 주시고요",
  "마늘의 향을 나게끔 그리고 마늘은 구워야 매운 맛이 안 나잖아요",
  "안 그러면 저게 매워가지고 특히나 또 애들은 어르신들은 좀 괜찮은데 마늘 좋잖아요. 우리 몸에 그렇죠",
  "근데 이제 애들은 또 못 먹어요",
  "식용유에다가 볶아 주실 때도 어 너무 또 센 온도에다 하보면 이게 누르스름하게 예 오일에 식용유에 저는 참기름에 네",
  "마늘의 향이 바로 스며들게 하게끔 첫 번째 두 번째는 마늘이 구워져서 매운맛이 없게끔 두 가지 효과 선생님 그러면 저는 지금 식용유에 했지만 선생님은 참기름으로 하셨잖아요",
  "참기름에 굽게 되면 네",
  "고소한 맛이 더 강해지겠네요? 강해지기는 한데 네",
  "우리가 발연점이 좀 낮아서 들기름이나 참기름 같은 거 이용하실 때는 구울 때 신경 많이 써 주셔야 됩니다",
  "자 어느 정도 됐으면요",
  "여기에다가 아까 밑간을 해두었던 떡을 그래서 이걸 구워 주실 때요",
  "에 이게 또 너무 센 불에다 하면 안 되니깐요 중불에다 해 주시고요",
  "하나하나 떨어가면서 떨어져 가면서 떠트려가면서 이렇게 너무 얘네들 너 친하면 안 돼",
  "아 너무 친하면 안 돼",
  "너무 친하면 안 돼",
  "떨어져 이렇게 하면서 해 주시기 바랍니다",
  "네. 그럼 이렇게 몇 분 정도 해 주는 게 좋을까요",
  "그러면 인제 이거는요",
  "우리가 몇 분이란 의미보다는 내가 오늘 너무 센 온도로 하시면 안 돼요",
  "딱 중불 정도로 해주시고요",
  "하다 보면은 어 이 정도면 됐겠다라는 느낌이 옵니다",
  "이제 떡 이게 갈색으로요 조금씩 변해요",
  "예. 그 정도로 이제 나는 이 정도 보냈음 되겠다",
  "그렇다고 해 가지고 치킨처럼 아주 바삭하게 안 되잖아요",
  "그래도 그거는 감안해서라도 자기 기호에 따라서 저는 이제 강정이다라고 해서 좀 식용유 좀 많이 들어가고 그럴 줄 알았는데 네",
  "그게 그 저 양도 좀 적게 들어가고 하다 보니까 오히려 더 깔끔하게 먹을 수 있는 떡 강정 그래요 그래요",
  "튀지도 않고 그리고 막 이 기름이 많다 보면은 옆에 막 이 다 튀잖아요",
  "지금 그러지가 않아서 집에서 해 드시기 참 부담 없이 드실 수 있지 않나 생각이 되네요",
  "이 정도면요 충분 할 것 같아요",
  "자 그러면 이특 씨도요 이걸로 조금 식혀 놓으세요",
  "우리가 소스를 만들 동안에 식혀야 돼요",
  "어우 그냥 이 상태로만 싹 먹어도 네",
  "배부르게 먹을 수 있을 것 같네요",
  "네. 이렇게 되도록이면 펼쳐 주셔요",
  "이렇게 식게끔 안 그러면 얘네들 또 친해진다",
  "조금 조금 사이가 안 좋아도 되는데 떡끼리 그쵸? 아유 참 자 그럼 요거 저희가 한숨 딱 식힐 동안 한숨 식힐 동안에 가장 중요한 걸 만들어야 되지요",
  "소스를 만들으려면 이특 씨 거부터 먼저 만들어 볼까요? 네",
  "예. 물이 물  이 분의 일 컵이네요",
  "예. 설탕이 한 큰술이네요",
  "설탕 고춧가루가 한 큰술이네요",
  "고춧가루가 한 큰술이네요",
  "한 큰술 고추장도 또 들어가야 고추장이 이 분의 일 큰술입니다",
  "이 분의 일이면 여기에 딱 아니 아니 이건 세 개가 모아서 하나니깐요",
  "하나 반 넣으시면 돼요",
  "자 이 작은술이 하나 둘 세 개가 모아서 큰술 하나가 됩니다",
  "아 예. 그니까 두 개가 아닙니다",
  "그러니까 이 분의 일 큰술은 하나 반이 들어가요",
  "요정도 예예. 맞습니다",
  "그리고 칠리소스 칠리소스 예. 칠리소스가 두 큰술이 들어가는데요",
  "없으시면 케찹 느셔도 상관 아 케챱도 가능한가요? 예. 괜찮아요",
  "그 다음에요 꿀 아 꿀도 들어가나요? 예. 우리 몸에 좋은 꿀 꿀은 어느 정도 들어가나요? 바로 두 큰술 반이네요",
  "자 일단은 꿀 없으시면 물엿 느셔도 상관은 없어요",
  "근데 맛이 좀 맛있겠죠",
  "예. 그러면 저 간장 기대해 보겠습니다",
  "설탕이요 바로 두 큰술이에요",
  "그다음에요 바로 간장이 세 큰술이네요",
  "꿀이요 두 개  반입니다",
  "두 개 반 자 그러면 잘 혼합을 하셨죠? 야 오늘은 뭐 선생님 소스 제 소스 그냥 다 맛있을 것 같아요",
  "저 그냥 생각이 그러지 않을까요?  그러면요 우리가요 어우 너무 맛있다",
  "지금요 어 이특 씨도 마찬가지고 다 만들었잖아요",
  "그러면 이거를 잘 저은 다음에 이 프라이팬으로 가보시죠",
  "그리고요 밑에까지 소스를 설탕이 가라 앉을 수 있으니까 잘 저으세요",
  "소스를 같이 다 섞어진 양념을 미리 만들었잖아요",
  "자 우리가 음식을 멸치조림 뭐 감자조림 조림을 하실 때요 반드시 소스를 만들어 가지고 같이 끓이고 난 다음에 재료들을 넣어야지 골고루 됩니다",
  "아~ 왜 그러냐면 그렇지 않고 이 지금 볶아서 지금 식혀 놓은 거 있잖아요. 구워서 네",
  "여기에 다 이렇게 놓고 이쪽에다 간장 들어가고 설탕 들어가면 간이 다를 수가 있어요",
  "아 그래서 바로 육안으로 봤을 때 소스를 넣어서 끓이면서요",
  "보글보글 거품이 나죠? 네네",
  "이특 씨 것은요 제가 고춧가루도 들어가고 고추장도 들어갔기 때문에 물을 넣었어요",
  "양이 많아서 아직 안 끓어요",
  "그죠. 수분이 안 들어갔잖아요",
  "이 정도 되면 육안으로 봐서 항상 이게 모든 절임 같은 거를 양념장을 넣어서 연근조림도 해도 마찬가지입니다",
  "이렇게 양념이 이렇게 보글보글 거품이 나면 모든 양념이 다 들어갔다고 아 근데 이특 씨도 조금 기다렸어요",
  "그래서 저는 된 거예요",
  "아 바로 들어가나요? 네. 지금 이렇게 야 정말 맛있겠다",
  "예. 자 이래가지고 바로 이 사백 그람입니다",
  "어우 맛있겠다. 어떻게 해요 선생님 그래서 국물이 바로 거의 없어질 때까지 높은 온돕니다",
  "그러니까 이런 식으로 양념이 모든 게 지금 거품이 일었다 그런 것은 모든 양념이 들어가는 모든 재료들이 혼합이 잘 됐다라는 뜻이거든요",
  "이제 준비가 됐다라는 거죠? 그럼요",
  "여 있다 하고 여러분들 넣어 주시기 바랍니다",
  "그래서 국물이 거의 없을 때까지 이렇게 졸여 주시고요",
  "이거 강정을 양념장에 졸일 때는요 센 온도에서 센 온도에서 만약 요 상태로 먹게 되면 약간 떡볶이 같을 수도 있겠네요",
  "근데 이제 떡볶이보다는 조금 더 달겠죠",
  "강정은 원래 단 맛이 포인트 단 맛 그렇죠. 예",
  "제가 지금 이걸 떡을 이용했는데 다양하게 여기다가 뭐 어 소시지 같은 거 비엔나 소세지 아 그래도 되겠네요",
  "어묵 동그란 어묵 같은 거 같이 얼마든지 하셔도 좋지 않을까요? 냉장고에 있는거 다 넣으셔도 되겠어요. 그죠? 어 그럼 냉장고에서 이제 구정 지나고 나서 아주 청소할 재료 많습니다",
  "그래서 이제 어 이번 주일은 청소데입니다",
  "청소데이 예. 청소데입니다 청소주간 예. 청소 주간입니다",
  "여기서 된 거 같아요",
  "아 그래 선생님 제가 그러면은 예",
  "완성 접시를 좀 미리 준비해 놓겠습니다",
  "그래서요. 이 정도면 이특 씨는 조금만 더 하시면 되겠어요",
  "선생님 담고 계시면 예",
  "저 얼른 하고 드 어 가겠습니다",
  "이렇게 보면 이특 씨는 보기에도 맵고 저는 그냥 간장 담백하게 담백한 느낌 듭니다",
  "간장떡볶이 같은 느낌이고 고추장 떡볶이 같은 느낌이네요",
  "자 그러면 여기에다가 이 깨 있죠",
  "저는 여기다가 이 검정깨를 조금 놓도록 하고요",
  "그리고 여기에다가 이특 씨는 그냥 하얀 통깨를 노세요",
  "이거는 여기다가 옮기고 그리고 견과류는 위에다 뿌리는 식으로 하죠",
  "뿌려 주면 되는데  그리고 색깔이 마치 아몬드가 저 안에도 엄청 많이 있는 것처럼 어 그죠? 자 그래서 이거 됐고요",
  "그냥 뭐 해 줘도 되죠. 그냥 그냥 올릴까요",
  "이거를 이제 나중에 어머 우리 애들이 먹기에는 좀 큰다 그러면 좀 부셔 가지고 넣어도 되고요",
  "아이고 예예. 아주 맞아요",
  "아 그럴까요 네. 됐어요",
  "아  쫀득 쫀득 달콤한 소스로 취향저격 자꾸만 손이 가는 임효숙 표 마늘 떡 강정 매콤한 소스로 화끈한 맛을 살렸다 기분 좋게 입맛 당기는 이특 표 마늘 떡 강정  자 이렇게 해서 쫀득하고 고소한 마늘 떡 강정을 만들어 봤는데요",
  "우리 가래떡의 매력에 한번 빠져 보도록 하겠습니다",
  "자 이렇게 해서 오늘의 오늘의 요리 완성  오늘의 요리 마늘 떡 강정을 다시 살펴 볼까요",
  "마늘 떡 강정은 우선 가래떡은 도톰하게 썰어 주세요",
  "그런 다음 찬물에 넣어 오 분 정도 불려 줍니다",
  "불린 떡은 끓는 물에 일 분 이상 데친 뒤 물기를 제거해 주세요",
