  "이 지사는 공직 선거법 위반과 직권 남용 혐의 등으로 기소했고 김혜경 씨에 대해선 불기소 방침을 내렸습니다",
  "패널 네 분과 검찰 발표 내용 하나씩 알아보겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 안녕하세요? 자 검찰의 수사 결과가 조금 전에 나왔는데 이재명 지사는 기소 김혜경 씨는 불기소 입장으로 나왔어요",
  "네. 조금 전에 수원 지검 성남 지청에서 수사 결과를 좀 발표를 했습니다",
  "이재명 지사에 대해서 직권 남용 혐의로 기소를 했다라고 하고 있고요",
  "이 직권 남용 혐의는 잘 아시다시피 이재명 지사에 형을 강제 입원하는 과정에서 이 시장에 재직 권한을 남용을 했다라는 취지입니다",
  "그리고 인제 공직 선거법 위반 당선 목적 허위 사실 공표 혐의로 이렇게 또 기소를 했는데요",
  "문제가 된 표현은 세 가지였습니다",
  "첫 번째 이 토론회 등에 대해서 친형에 대한 강제 입원을 시킨 사실이 없다라고 한 것이 허위 사실이다라고 판단을 한 것이고요",
  "또 그다음에 어~ 본인이 과거에 검찰을 사칭한 사건으로 벌금 백오십만 원을 받았는데도 불구하고 검찰을 검사를 사칭한 적이 없다라고 한 표현 그리고 인제 공고물에 이 성남시 분당구 대장동 개발 사업과 관련하여서 시에 확정적 이익이 없었는데도 불구하고 예",
  "개발 이익금 오천오백삼십삼억 원을 이 성남시에 이익금으로 환수를 했다라는 그런 표현이 이 허위 사실에 해당된다라고 하면서 이 기소를 하겠다라고 지금 밝혔구요",
  "이제 결국 가장 문제가 되었던 거 논란이 많았던 것은 예",
  "이 트위터 계정주와 관련하여서 이재명 지사에 이 부인을 같이 함께 기소를 하느냐 여부였는데 여기에 대해서는 검찰이 계정주를 특정할 수 없다",
  "그리고 표현 여러 가지 뭐 고소가 들어온 문제 되는 표현이 사실 적시에 해당되지 않고 개인이 가지고 있는 여러 가지 의견 표명이 될 수가 있기 때문에 이런 부분에 대한 명예 훼손이 또 성립되기 어렵다라고 하면서 해당 부분에 대해서는 불기소 처분을 했습니다",
  "그러니까 이제 수원 지검과 성남 지청이 이 이재명 지사와 부인 김혜경 씨에 대해서 각각 수사 결과를 내놨고 이 지사에 대해서는 기소를 했습니다",
  "반면에 이 혜경궁 김 씨 의혹에 대해선 검찰이 확실한 증거를 갖지 못한 것으로 지금 보이는데 이 지사 부부의 지난 인터뷰를 듣고 이 혜경궁 김 씨 의혹 집중적으로 알아보겠습니다",
  "자 저희가 알기론 혜경궁 김 씨와 관련된 내용은 경찰에서 혜경궁 김 씨는 김혜경 씨로 보인다",
  "이게 지금 경찰에 결론이었고 기소 의견으로 검찰에 넘겼잖아요",
  "왜 이런 결론이 나온 겁니까? 일단은 정황만 있을 뿐인 것이지 이 김 씨를 혜경궁 김 씨 그니까 계정주로 특정할 만한 어떤 직접적인 증거가 예",
  "없었던 것으로 보입니다",
  "저 특히나 압수 수색을 했지만 휴대 전화를 결국 찾지를 못 했고 그다음에 이 정체를 확인할 유일한 방법이 사실은 그 트위터 본사에 계정주를 확인하는 것인데 이제 그것도 트위터 본사에서 거부한 그런 상태죠",
  "자 그렇기 때문에 김 씨에 대해서는 딱히 이게 정확히 어~ 그 계정주다라는 예",
  "것을 확정하지 못해서 결국은 무혐의 처분을 한 것입니다",
  "김 변호사님 지금 보면은 검찰 발표 내용을 보면 일 인이 아닌 복수에 인물이 이 본건 트위터 계정을 사용했을 가능성도 존재한다",
  "이거는 무슨 말입니까? 네. 맞습니다",
  "이게 지금 검찰이 공소 유지를 할려면 가 간접 사실에 의해서 예",
  "유죄를 받아내야 됩니다",
  "그런데 지금 여러 가지 트위터 계정에 글이나 이런 내용들을 보게 되면 김혜경 씨가 썼다라고 의심될 만한 예",
  "간접 사실들이 있는 것은 맞습니다",
  "그런데 또 다른 어 트위터 글이나 이런 것들을 보게 되면 또 그런 것과 충돌을 해가지고 오히려 김혜경 씨가 쓴 것이 맞냐? 아닌 것 같다란 이런 글도 있는 것이고 또 그다음에 해당 트위터 계정 내용 글을 보게 되면 뭐 한 사년간 사만 건에서 오만여 건에 글이 올라왔다고 하는데 이 내용이 지금 한 사람이 한 시 다 올리기가 쉽지 않다면서요",
  "네. 그 불가능하다라고 예",
  "물리적으로 아예 불가능하다란 겁니다",
  "그래서 검찰이 봤을 때는 이 김혜경 씨가 썼다라고 하는 이 간접 사실 증거 자체로 이 특정 계정주를 특정하기 어렵고 공소 유지기가 어렵다",
  "공소를 유지하기가 좀 어렵다라고 하는 판단이 있는 거구요",
  "또 거기에 더해서 뭐 여러 가지 논란이 있었던 휴대폰을 교체한 시기와 그다음에 트위터에 안드로이드 폰에서 예",
  "아이폰으로 뭐 올린 시기가 일치하는 것 아니냐라고 이야길 하고 있지만 이 부분도 의심스러운 정황인 건 맞지만 그러나 언제든지 그냥 우연에 의해서 휴대폰을 바꿀 수도 있고 또 이 휴대폰에서 트위 트위터에서 휴대폰을 올리는 게 꼭 하나의 휴대폰에서 올리는 것이 아니라 다른 휴대폰 그러니까 본인에 휴대폰은 그대로 사용을 하고 있지만 다른 휴대폰을 통해가지고 올릴 경우도 가능성이 있기 때문에 이런 것만으로는 예",
  "그 공소 유지 어렵다라고 하면서 기소 중지 결정을 한 상황입니다",
  "공소 유지도 어렵고 기소를 한다 해도 재판에서 유죄를 밝히기는 사실상 힘들다",
  "지금 이게 검찰에 판단인데 그러면 이 혜경구 김 혜경궁 김 씨에 계정주를 고발한 국민 소송단이 있는데 여기서 뭐 이정렬 변호사가 스모킹 건이 있다 이랬었잖아요",
  "저 국민 소송단에 그 법률 대리인 이정렬 판 저 변호사가 예",
  "지금 이제 검찰이 증거 불충분으로 불기소 결정을 내린 것에 대해서 상당히 좀 예상을 했었던 그런 이제 뉘앙스를 좀 풍기고 있는데 때가 되면 이 혜경궁 김 씨와 예",
  "또 김혜경 씨가 이 실제 계정주를 이렇게 암시할 수 있는 또 그걸 증거를 뒷받침할 수 있는 그런 중요한 단서를 아마 제공하겠다",
  "이렇게 발표한 적이 있습니다",
  "그래서 조만간 아마 이런 부분에 대해서 예",
  "서로의 어떤 그 단서들이 어 공개되지 않을까 그렇게 예상이 되고 있습니다",
  "아니 그런데 이정렬 변호사가 설사 스모킹 건을 갖고 있다고 가정을 하더라도 내일 모레가 공소 시효가 만료되는 날입니다",
  "그리고 검찰에 이게 지금 고소한 측에서 고발한 측에서 문제를 제기할 수는 있지만 시간이 없는 거 아닙니까? 일단은 그~ 고발한 사건에서 예",
  "무혐의를 하게 되면은 항고를 할 수 있는 제도가 있습니다",
  "이제 그럴 때는 이 검찰에 처분이 잘못되었다는 것을 어떤 새로운 그리고 확정적인 증거를 통해 입증을 해야 되는데 과연 지금까지도 제출되지 않은 그런 예",
  "확정적인 증거가 지금에서야 다시 제출될 수 있을까? 과연 제출이 된다고 해도 물리적으로 가능합니까? 이게 지금 일단 제출이 되면은 물리적으로는 가능합니다",
  "십삼일 이전에 가능할 아니 그니까 그건 할까요? 이제 십삼일이라는 예",
  "그~ 그것은 공직 선거법상에 그 공소 시효를 예",
  "이야기하는 것이고요",
  "그거 외에 어떤 명예 훼손죄나 이제 이런 것들은 아직 다른 부분은 가능하다",
  "예. 공소 시효가 남아 있으니까 예",
  "충분히 다시 할 수는 있지만 이제 과연 이것이 현실적인가? 이제 이런 거에 좀 의문이 있습니다",
  "자 또 하나 이목이 쏠린 혐의는 친형 강제 입원 의혹입니다",
  "이 지사의 형수는 이 지사가 친형을 강제로 입원시켰다",
  "이런 주장을 해왔는데 과거 인터뷰를 일단 듣고 오겠습니다",
  "자 친형 강제 입원 시도에 따른 직권 남용 혐의인데 이 부분에 대해서는 검찰에서 죄가 있다",
  "검찰의 오늘 수사 결과 발표에 따르면 검찰이 친형 강제 입원 의혹에 관해서 일단 기소를 했다고 알려져 있고 죄명은 두 가지 혐의로 본 것 같습니다",
  "하나는 이제 직권 남용 권리 행사 방해죄라고 해서 예",
  "이천십이년 사월부터 팔월까지 친형을 강제 입원시키기 위해서 뭐 전문의라든지 보건소장에 대해서 요쪽 의무가 없는 문건을 작성하도록 지시했다",
  "이 부분이 인제 권 직권 행사 권리 행사 남용 어 권리 행사 방해죄로 이제 혐의로 기소가 된 것으로 보이고 그 별도로 또 이천십팔년 오월 이십구일에 예",
  "후보자 토론회에서 친형을 강제 입원시킬려고 한 적이 있지 않느냐라고 질문을 했는데 경기 지사 후보자 토론회였죠",
  "거기서 인제 없다라고 대답을 했는데 이게 만약에 강제 입원을 뭐 할려고 했던 사실이 있는데도 불구하고 없다라고 했다면 예",
  "허위 사실을 공표한 것이 되기 때문에 이 부분은 공직 선거법 위반으로 지금 기소를 한 것으로 보입니다",
  "그러니까 정리를 하면 친형을 강제 입원시킨 사실이 확인이 되면 직권 남용 혐의가 적용이 되는 거고 여기에 더불어서 올해 오월 이십구일 경기 지사 후보자 토론회에서 강제 입원시키려고 한 적이 없다는 취지로 이야기한 부분까지 허위 사실 공표로 죄가 될 수 있다. 지금 이런 설명인데 자 앞서 성남시가 이재명 지사 친형에 강제 입원을 반대한 보건소 과장을 인사 규정까지 바꿔가며 전보시켰다",
  "이런 의혹이 있었는데 이 부분을 조사한 게 좀 결정적이었을까요? 네. 집중적으로 검찰과 경찰에서 조살 했는데요",
  "만약 이 부분이 인정된다라고 한다면 예",
  "뭐 직접적인 증거는 될 순 없겠지만 이재명 지사가 직권 남용을 했다라는 이 정황적인 증거가 될 수 있기 때문에 좀 수사를 한 것으로 보입니다",
  "어~ 이천십이년 십오워 어 이천십이년 오월 분당 보건소에 과장이던 에이 씨가 이 보건소장으로 부임을 했다라고 하고 있구요",
  "부임을 하자마자 이재명 당시 성남 시장으로부터 강제 입원과 관련된 검토 의견 지시 명령을 받았다라고 합니다",
  "여기에 대해서는 뭐 적법한 명령이었기 때문에 보건소장으로서 검토를 해가지고 적법하게 검토를 해가지고 반대 의견 예",
  "할 수가 없다라고 하면서 여러 가지 인권 침해 문제도 있고 어 정신적인 어떤 질환이 있긴 하지만 이게 문제가 있다라고 하면서 반대 의견을 하 냈다고 합니다",
  "그러자 바로 한 삼 개월 뒤에 예",
  "전보를 시켰다라고 이야길 하고 있구요",
  "또 이 소장에 앞서서 또 다른 간호사무관도 있었는데 인사 규정을 바꿔서 또 강제 전보시켰다라고 하고 있기 때문에 이런 부분을 좀 혐의를 받고 있습니다",
  "이 지사는 앞서 친형 강제 의혹과 관련해 강하게 부인한 바가 있는데 이 내용도 들어 보겠습니다",
  "자 지난 주말 이재명 지사가 에스엔에스를 통해 이 부분에 대해서 또 반박을 했죠",
  "네. 그니까 강제 입원이 필요하면은 그 전에 예",
  "강제 진단을 먼저 해야 되는데요",
  "진단서가 없기 때문에 강제 입원은 사실상 불가능한 상태였고 그래서 본인은 정신 보건법 제 이십오 조에 따라서 어 진단 강제 진단 절차를 밟았지만 예",
  "이마저도 이 신임 행 행정 과정 등과 법리 관련을 토론한 다음에 집행을 중단했다라고 그렇게 해명했습니다",
  "자 앞으로 재판 과정에서 이 부분도 쟁점이 될 텐데 그리고 이 에스엔에스에 이런 글도 올렸습니다",
  "페북 친구 빈 자리를 채워야겠습니다",
  "외로울 땐 친구가 최고다",
  "이건 무슨 말입니까? 어~ 그쪽 이게 단락이 예",
  "인제 막 굉장히 좀 이슈가 되고 있는데 이런 글을 올리다 보니까 또 이슈가 되고 있는데 예",
  "아무래도 의도는 지금 정확히는 파악이 되지 않고 있지만  뭐 기소가 될 가능성도 있기 때문에 본인이 외로운 싸움을 하고 있다란 부분을 조금 더 강조하기 위해서 이런 글을 올린 것이 아닌가? 이런 추측이 나오고 있는 상황입니다",
  "가장 관심이 가는 부분은 이 지사가 이제 재판에 넘겨져서 유죄가 나올 경우 지사직 상실로 이어질 수도 있냐? 이 내용인데 어떻게 됩니까? 실제 네. 공직 선거법 위반으로 백만 원 이상에 벌금형만 받는다고 하더라도 지사직을 상실하게 되구요",
  "또 공직 선거법 위반과 관련되어서 무죄를 받는다고 하더라도 예",
  "직권 남용 혐의와 관련해서 금고 이상의 형을 받으면 이 지 지사직을 유지할 수가 없게 됩니다",
  "이와 더불어서 이 세간을 떠들썩케 한 김부선 씨와 관련된 내용은 모두 무혐의 처분을 했는데 이 지사가 잠시 뒤 오후 세 시 반부터 이 경기도청 앞에서 자신에 입장을 밝힌다고 합니다",
  "저희가 한 오십 분 정도 남았는데 이 발표 내용도 자세히 전해드리겠습니다",
  "부천에 한 창고에서 발생한 화재 현장에서 의문의 시신 한 구가 발견돼 경찰이 수사에 나섰습니다",
  "시신은 신체 일부가 결박된 채 화재에 훼손된 상태였는데 이 사건 하나씩 알아보겠습니다",
  "화재 현장에서 시신이 발견됐다",
  "그리고 이게 지금 많이 탔다 그러는데 어떤 상태였습니까? 그니까 어제 새벽 예",
  "한 시 이십 분 경이었는데요",
  "부천시 한 창고에서 이제 화재가 났다라는 그런 신고가 접수가 됐습니다",
  "그래서 불은 그~ 일일구 소방 대원이 출동한 지 삼십 분만에 꺼졌어요",
  "이제 창고 안 이십 제곱 미터 정도를 태우기는 했지만 어쨌든 완전히 꺼졌는데 이 단순 화재인가 싶었지만 화재 현장에서 뜻밖에도 이 신원 미상에 남성 시신이 발견이 된 겁니다",
  "그래서 경 현재 경찰이 수사에 착수했습니다",
  "자 화재 현장에서 발견된 시신에 모습엔 특이점이 있었다고 합니다",
  "소방 관계자의 설명을 듣고 이 사건 좀 더 알아보겠습니다",
  "시신을 하늘을 보고 누워있었고 여기서 또 특이점이 신체 일부가 결박돼 있었다고 해요",
  "지금 이게 관심을 모으고 있는 이유 자체가 이 창고 자체가 인적이 출입이 좀 드문 곳이었는데 이 시신이 발견이 돼갖고 하늘 보고 있었는데다가 발 쪽에 인제 좀 묶여있었던 흔적이 발견이 됐다고 합니다",
  "그리고 그~ 시 시신 주변에서 그 발을 묶었던 것으로 보이는 인제 줄 같은 것이 발견이 되었구요",
  "근데 또 손은 묶인 흔적이 없기 때문에 이 부분에 관해서 좀 많은 관심들이 모아지고 있는 상황입니다",
  "자 손은 묶이지 않았고 이 발목 쪽이 결박돼 있었다",
  "어떻게 봐야 됩니까? 예. 사실 이번 사건 저거 갖곤 저도 추정하기 쉽지 않은데 예",
  "보통 그 시체 에 인체 일부가 결박되어 있다라고 하는 것은 그 타살 가능성이 좀 무게가 실리는데 이 부분 같은 인제 발목 쪽에만 인제 묶여있는 상태로 알려져 있고 손은 좀 자유롭다라고 볼 수 있는데 또 시체 상태가 하늘을 보고 가지런히 좀 좀 저항이나 움직인 흔적이 없다라는 것을 보면 예",
  "아마 화재 발생 당시에 연기라든지 열 뭐 이런 것 때문에 그 사망자가 다른 쪽으로 움직였을 가능성이 있는데도 불구하고 상태가 상당히 뭐랄까 좀 가지런한 상태라고 한다면 혹시라도 예",
  "어떤 타살 가능성 뭐 이런 부분도 있을 수 있구요",
  "또 왕왕 보면 타살 가능성으로 위장한 자살 사건도 있습니다",
  "그런 경우 인제 발목을 이렇게 묶거나 손을 뒤로 묶지 않고 앞으로 묶습니다",
  "근데 나중에 알고 보면 이게 스스로 묶었던 그런 케이스도 있기 때문에 이번 사건 같은 건 지금 현재 타살 가능성과 또 자살의 가능성 타살이 아닐 가능성 예",
  "아닐 가능성 뭐 가능성 예",
  "뭐 이런 부분들까지 함께 지금 짚어봐야 되는데 정확한 어떤 그 사망 원인에 대해서는 일단은 과학적으로 이 부검이라든지 예",
  "이런 사망 원인을 확인해야 어느 정도 밝혀질 것으로 추정이 됩니다",
  "그러니까 경찰에서도 타살일 가능성과 타살이 아닐 가능성 모두 염두에 두고 수사를 하고 있는데 사망자가 만약에 스스로 극단적 선택을 한 것이라면 왜 발목을 결박한 것일까? 이게 지금 교수님도 말씀을 해주셨지만 이게 의문점인 거에요",
  "이 몇 가지 가능성을 좀 생각을 해볼 수 예",
  "본인이 이제 극단적인 선택을 하겠다라고 결정을 하고 만약에 인제 불을 지른 후에 본인이 인제 두려워서 이 이 위험 현장을 벗어날 수 있는 가능성이 있기 때문에 못 벗어나게 할려고 이 발목을 결박한 것 아니냐라고 이렇게 생각을 해볼 수가 있구요",
  "또 앞서 인제 교수님께서 말씀을 해주신 대로 원래는 손과 발을 다 결박을 스스로 했는데 이것을 손을 인제 놀라가지고 인제 이 손을 푸는 과정에서 연기라든가 불이 갑작스럽게 인제 번지는 과정에서 미처 도피하지 못해서 이 사망에 이르렀을 그럴 가능성까지 생각해볼 수 있다라고 보입니다",
  "다만 그러나 이게 타살인지 지 예",
  "뭐 자살인지 극단적 선택인지 이런 부분이 지금 확실하지 않은 상황이고 또 유서가 이런 것들이 발견되었다라고 한다면 좀 수사에 도움이 될 텐데 현장에서는 지금 어~ 다 극단적 선택을 추정할 만한 어떤 것도 발견되지 않았다고 합니다",
  "시신에 신원까지 아직 나오지 않은 상황이어서 수사가 쉽지 않은 건데 경찰 설명을 들어 보겠습니다",
  "자 경찰과 소방 당국은 일단 시신 주변에서 발견된 인화 물질을 화재에 원인으로 보고 있어요",
  "경찰은 지금 시신 주변에서 인화성 물질이 담겨진 것으로 보이는 플라스틱 통 두 개가 지금 발견이 됐고 예",
  "라이터가 발견이 됐기 때문에 이 부분이 인제 방화에 쓰인 것이 아닌가? 그니까 화재에 쓰인 것이 아닌가라고 예상을 하고 있고 일단은 뭐 여러 가지 가능성을 열어두고 있지만 방화일 가능성이 정황상 높기 때문에 예",
  "방화 쪽에 아무래도 좀 뭐 우게 어 무게를 싣고 수사를 진행하고 있다고 합니다",
  "누가 방화를 저질렀는지는 지는 모르겠지만 이게 저절로 불이 난 게 아니라 누군가 일부러 불을 질렀다. 지금 이쪽에 무게가 기우는 건데 또 하나 발견된 게 있습니다",
  "바로 휴대 전화인데 이 휴대 전화 결정적 증거가 될 수도 있겠어요",
  "만약에 휴대 전화기가 예",
  "어 사망자의 것이라면 사망 전의 상황을 파악해서 이것이 인제 사건에 어떤 규명이 가능하고 또 하나의 다른 가능성 예를 들면 뭐 제 삼 자 뭐 타살 가능성인 경우라면 타인에 어떤 휴대폰이 현장에 떨어졌을 수도 있고 예",
  "이런 용도로 하면 충분히 휴대폰만 잘 분석도 하더라도 이 사건에 어떤 정의는 상당히 명쾌하게 밝혀질 수 있는데 또 하나 여기가 지금 창고이지만 뭐 거의 쓰레기 더미처럼 쌓여있었기 때문에 예",
  "혹시라도 전혀 사실과 다른 다른 삼 자의 휴대폰이 현장에서 발견될 수도 있기 때문에 그럴 가능성도 배제할 수 에 없겠네요",
  "만약에 휴대포 휴대 전화만 예",
  "정확하게 복원이 된다면 이 사건은 상당히 좀 수월하게 해결할 가능성이 있습니다",
  "일단 휴대 전화에 그 통화 내용과 문자 메세지가 어떤 식으로 오고 갔는지를 밝혀야 될 텐데 자 화재가 시작된 곳은 외부 출입이 쉬운 위치였습니다",
  "이 부분은 또 어떻게 해석해야 될까 싶어요",
  "네. 발화 지점이 굉장히 중요하다라고 보이는데요",
  "이 외부 출입 그니까 출입하는 곳부터 불이 시작했다라는 것을 두 가지 경우로 나눠보면 먼저 본인에 어떤 스스로에 어떤 극단적인 선택이였단 것이라고 생각하면 본인이 나가는 것을 막기 위해서 이렇게 그곳에부터 발화를 시켰 시작시킨 것 아니냐라고 생각해볼 수가 있구요",
  "근데 이제 거꾸로 이것이 만약 타인에 의한 방화다라고 한다면 마찬가지로 안에 있는 피해자가 나오는 것을 막기 위한 것이기 때문에 이 발화 지점이 타살이냐? 뭐 극단적 음 선택이냐? 이 두 가지 가능성을 다 열어놓을 수 있다고 보이고요",
  "또 하나 이제 굉장히 좀 특징적인 것이 발화 지점 연소된 곳이 처음 시작된 곳이 한 곳이 아니라 두 곳 이상이었다라고 합니다",
  "여러 곳에서부터 연소가 시작되었다라고 이야기하고 있기 때문에 이 부분도 좀 그 의미와 이 수사를 그러네요",
  "좀 해야 될 것으로 보입니다",
  "발화 지점이 여러 곳인 점도 지금 눈에 띄는데 사건 현장은 어떤 곳이었을까요? 화재를 목격한 인근 주민의 이야기를 잠깐 들어 보겠습니다",
  "자 인근 주민의 설명을 들어 보니 이 건물이 평소에서 사람들이 잘 이용하지 않는 곳이라고 해요",
  "네. 원래 이십년 전까지는 여기가 야외 수영장으로 사용되던 건물이라고 하는데 예",
  "그 이후부터는 한 자동차 용품점에 요 용품점에서 그~ 창고로 사용해왔던 것으로 그렇게 알려졌습니다",
  "그래서 평소 인적이 굉장히 드문 곳으로 알려져 있고 그다음에 시신이 창고 안쪽 대개 불에 탄 쓰레기 더미 속에서 발견이 됐는데 이제 거기가 폐타이어들이랑 그다음에 자동차 배터리를 쌓아놨던 곳이라고 합니다",
  "자 인적이 드문 곳인데 또 화재 신고는 금방 접수됐다",
  "이거는 어떻게 봐야 됩니까? 예. 이게 화재 신고와 인적이 드문 곳인데도 예",
  "어 불구하고 좀 빨리 접수가 되었는데요",
  "이 보안 업체 직원이 신고를 한 것입니다",
  "이 창고에 화재 감지기 센서가 있었고 이 센서가 작동을 해서 신호가 잡히니까 보안 업체 직원이 출동을 했다가 화재가 있어서 바로 신고를 해서 굉장히 좀 빨리 진화가 됐던 그런 소식입니다",
  "김 변호사님 또 하나 주목해야 할 점이 이 시신이 발견된 곳이 유일한 출입로였다는 점이죠",
  "네. 이 건물의 출입문이 예",
  "정문과 이 뒷 편에 문이 있었다라고 합니다",
  "그런데 정문 같은 경우에는 굳건히 잠겨 있어가지고 출입을 할 수 없었다라고 하고 있구요",
  "뒷 편의 문만 시건 장치가 부서져 있는 상태로 있어서 뒷 쪽으로만 출입을 가능하 추 출입이 가능하다라고 하는데 이 시신이 발견된 곳이 바로 출입이 가능한 뒷 편쪽이었습니다",
  "그렇다라고 한다면 만약 이 방화자가 아니면 혹은 범인이 예",
  "적어도 이 건물을 한 번 드나든 것이 아니라 최소한 여러 차례 드나들어가지고 아하 이 건물에 출입문을 알고 있었던 것은 아닌가라고 예",
  "이렇게 또 추정해볼 수 있을 거 같습니다",
  "자 어떤 목적이든 사망자 혹은 범인이 이 장소를 왜 선택했을까도 의무 의문이고 많은 수수께끼를 풀어야 하는 상황인데 자 이 사건 어떻게 하나씩 풀어나가야 될까요? 일단은 그 사망한 변사자의 신원 확인이 제일 이제 중요합니다",
  "우 왜 뭐 강력 사건 에이비씨라고 할 수 있는데 그렇죠",
  "피해자의 신원이 확인되고 그다음에 인제 피해자의 동선 그리고 최종적으로 피해자가 마지막 만났던 사람이 누구냐? 아까 인제 휴대 전화에서도 나왔는데  만약 이런 것들이 연결돼서 최종적으로 이 사람이 만났던 사람 어떤 관계 이런 부분들이 확인된다면 사망에 이르게 된 경위를 알 수 있구요",
  "또 사망에 이르게 됐더라도 즉 부검을 통해서 그것이 혹시라도 타살된 후에 어떤 시신이 옮겨진 상태였는지 아니면 뭐 극단적인 선택 과정에서 뭐 사건이 벌어졌는지 이런 부분들은 또 부 정확한 부검을 통해서만 밝혀질 수 있는 그런 이제 단서가 되겠습니다",
  "사망자의 신원이 아직 밝혀지지 않은 상황입니다",
  "이 미스터리한 사건인데 수사가 진척되면 관련 내용 다시 전해 드리겠습니다",
  "요즘 몸에 걸치거나 붙이기만 해도 체중이 감량된다는 다이어트 제품이 있습니다",
  "다이어트 조끼 다이어트 패치 같은 상품인데 부작용을 호소하는 소비자들이 늘고 있어 문젭니다",
  "송무빈 기자의 리포트 보고 오겠습니다",
  "운동과 식사 조절 등 특별한 노력 없이 살을 빼준다는 각종 다이어트 제품들 그런데 인터넷 등에는 이들 제품을 사용한 뒤 체중 감량은커녕 부작용을 호소하는 피해자가 적지 않습니다",
  "해외 방송에까지 소개된 다이어트 조끼와 작고 간단해서 젊은 여성층에 입소문이 난 다이어트 패치를 실험해 봤습니다",
  "전문가의 도움을 받아 성인 남성 두 명에게 평소 식사량과 운동량을 그대로 유지한 채 두 제품을 사용하게 했습니다",
  "판매 업체는 단기간에 다이어트 효과를 볼 수 있다고 광고했는데 기대와 달리 체중은 줄지 않고 오히려 체지방이 조금 늘었습니다",
  "대신 복통과 설사 피부 발진 등 부작용이 생겼습니다",
  "왜 그런 걸까? 지방 세포가 파괴되기 위해서 도달해야 될 온도 수준까지는 만들지 못하는 게 대부분의 장비들 수준이거든요",
  "더욱이 국내 판매되는 다이어트 조끼는 정체 불명의 모조품 패치 제조 업체는 아예 다이어트 효과가 없다고 시인합니다",
  "한국 소비자원에 접수된 다이어트 패치 부작용만 발진과 피부 손상 등이 열아홉 건 화상도 세 건에 달했습니다",
  "소비자 탐사대였습니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 이백육십여덟 차례 문잡니다",
  "자 윤장현 전 광주 시장이 권양숙 여사를 사칭한 사십 대 여성과 이백육십여 차례로 문자 메세지를 주고 받았다",
  "이런 내용이 나왔어요",
  "네. 윤장현 전 시장이 어제오늘 이제 검찰에 나가서 출석해서 이제 조사를 받고 있는데요",
  "이 통화 같은 경우에는 지난해부터 올해 뭐 시월까지 열두 번 정도 통화를 했다라고 이야기가 했는데 이 문자는 훨씬 그보다 많았습니다",
  "무려 이백육십팔 차례 정도 문자를 주고 받았다라고 예",
  "무 문제는 이 문자 메세지 내용이 중요할 텐데 이 부분에 대해서 일부 보도가 되고 있는데 공천과 관련된 메세지도 있었다라고 합니다",
  "공천과 관련된 메세지가 있었다",
  "실제 검찰은 이 공천과 관련된 대가성 여부를 조사하고 있는데 윤 전 시장과 김 씨 그러면 어떤 내용을 주고 받았습니까? 예. 현재 보도되고 있는 문자 메세지 내용을 조금 살펴보자면 일월 초에 김 씨가 윤 전 시장에게 더우 어 당 대표에게 윤 시장을 신경 쓰라고 했다라는 문자를 보냈다는 내용이 나오고 또 십팔일에는 윤 전 시장에게 재임하셔야죠",
  "어제 다른 후보자에게 시장 출마를 만류했다",
  "그리고 일월 말에는 예",
  "문재인 대통령을 생일에 뵙고 당신에 대해 이야기했다는 메세지는 했다",
  "지금 이렇게 알려져 있는 상황입니다",
  "다만 이에 대해서 인제 윤 전 시장은 뭐 일부만 이렇게 발췌했기 때문에 사실이 굉장히 다르게 왜곡이 돼 있다",
  "이렇게 나온 보도가 지금 왜곡됐다",
  "이런 주장인데 실제 공천이란 단어가 직접적으로 나오지 않은 상황인데 자 김 씨에게 건넨 사억 오천만 원 가운데 지인에게 빌렸다던 일억 원 이 일억 원이 어디에서 나왔을까 싶었는데 출처가 좀 나온 거 같아요",
  "네. 이 일억 원이요",
  "호남을 기반으로 활동하는 한 건설 업체 대표에게서 나온 것으로 확인을 했습니다",
  "그래서 윤 전 시장이 자신의 비서 명의로 어~ 이 일억 원을 그 김 모 씨의 계좌로 송금한 것으로 알려졌습니다",
  "윤 전 시장은 검찰에 두 번째 소환돼 이 시각 조사를 받고 있는데 오늘 출석 모습을 잠깐 보겠습니다",
  "조금 전 이야기한 비서 명의로 입금된 부분에 대해선 심부름을 시켰다",
  "이런 입장이고 이 채용과 관련해선 자신의 혐의를 인정한다",
  "그런데 윤 전 시장이 돈을 돌려달라는 메세지를 보냈다",
  "이거는 무슨 말입니까? 예. 사실상 인제 공천이 이제 어렵게 되자 예",
  "그~ 지난 사월쯤에서 인제 윤 전 시장이 인제 김 씨에게 어~ 자기 형편이 너무 어렵 다",
  "그러니까 그 돈을 좀 돌려줬음 좋겠다는 문자를 인제 보냈다라고 알려지고 있습니다",
  "그런데 오늘 좀 얘기 나오는데 상황은 사실 임기도 인제 끝난 상황이라서 소 자기는 뭐 다른 소득도 없고 현재 예",
  "팔십이만 원 정도의 연금으로 생활하고 있기 때문에 형편이 어려우니 돈을 돌려달라고 한 것이지 어떤 공천이 안 되고 이래서 정치적인 목적 뭐 이런 거 때문에 돈을 돌려달라고 한 것이 아니다라고 이렇게 진술하고 있구요",
  "한편 또 이~ 돈을 송금받은 이 사기 피의자 이 피고인이죠. 이제는 예",
  "재판 회부됐으니까 김 모 씨 같으면 그 돈으로 뭐 자동차를 산다든지 또는 자녀 어떤 그~ 결혼에 관련된 그런 데다가 돈을 쓴 것으로 알려지고 있습니다",
  "윤 전 시장은 현재 결백을 주장하고 있는데 이 내용도 지금 공직 선거법이 걸려있어서 시효가 있죠",
  "네. 시효가 십삼일까지입니다",
  "지금 윤장현 전 시장은 이 공직 선거법 위반 혐의와 관련해선 혐의가 없다라고 인제 억울함을 호소하고 있는데요",
  "이 검찰에서 이 내용을 좀 받아들이기는 좀 쉽지 않아 보입니다",
  "왜 그러냐면 지금 이 보이스 피싱을 했다라고 하는 이 사십 대 여성을 이미 먼저 검찰에서 기소를 했는데 사기 사기 미수뿐만 아니라 공직 선거법 위반 혐의로 이미 먼저 기소를 한 겁니다",
  "여성에 대해서 혐의가 있다라고 먼저 판단을 했기 때문에 이 충분한 해명이 되지 않는다라고 한다면 같이 함께 기소될 가능성이 있어 보입니다",
  "하루 두 번 음주 운전 적발입니다",
  "음주 운전으로 적발된 뒤에 다시 운전대를 잡은 일이 있었는데 이게 무슨 일입니까? 네. 이제 삼십 대 치과 의사 에이 씨라고 이야길 하고 있구요",
  "울산에서 수 술을 마시고 음주 상태로 부산 울산 고속 도로를 오십 키로 미터 정도 운전을 해가지고 부산 해운대 신도시까지 갔다라고 합니다",
  "그래서 이 음주 운전 신고로 받고 출동한 에이 씨가 이 검거가 됐다라고 하고 있구요",
  "그 당시에 인제 음주 측정을 해보니까 면허 취소 수준인 일 영 점 일구일 퍼센트였다라고 합니다",
  "당연히 이제 적발한 경찰은 이 단속을 했고 그다음에 이 차량을 그대로 인제 대리 기사를 통해서 인제 돌려보내야 되는 상황이기 때문에 운전을 하지 말라라고 이야길 하고 뭔가 이렇게 대리 기사를 통해서 돌려보낼려고 하는데 또 그 과정에서 어 경찰 지지하는 경찰을 때리는 등 공무 집행 방해 혐의까지 난동 부린 혐의까지 받고 있는 상황입니다",
  "면허 취소 수준이면 치과 의사가 마신 술의 양이 많았던 거 같은데 음주 운전으로 고속 도로에서 아찔한 상황이 벌어졌습니다",
  "당시 상황을 경찰에게 듣습니다",
  "고속 도로 출구 지점에서 음주 운전에 단속된 뒤 대리 운전을 부릅니다",
  "그리고 다른 남성과 집 앞까지 잘 갔어요",
  "그런데 여기서 문제가 또 생긴 거죠",
  "이 대리 운전으로 주차장까지 도착을 했는데 여기서 인제 금액 때문에 좀 다툼이 있었던 것으로 보입니다",
  "그래서 다툼이 있다가 이제 대리 기사의 주장으로는 폭행을 한 차례 하고 그다음에 본인이 운전하겠다고 하면서 운전대를 잡고 백 미터 정도 또 운전을 한 다음에 예",
  "또 인제 대리 기사가 가서 뭐 인제 좀 다툼이 있으니까 또 한번 폭행을 했다고 합니다",
  "그래서 경찰에 신고를 했고 그 과정에서 이 차 단속이 실시가 됐는데 그때 당시에도 인제 알콜 수치가 영 점 일팔이 퍼센트의 높은 수치가 이 나왔다고 합니다",
  "그러니까 집 앞에서 실랑일 벌이다가 폭행까지 있었다는 주장 그리고 본인이 직접 운전대를 잡고 주차장으로 들어간 건데 이게 지금 의사가 이런 일을 저지른 데다가 네",
  "전력이 또 있다 그래요? 네. 이천십년도에 음주 운전으로 면허가 취소된 적이 있습니다",
  "취소가 된 적이 있다",
  "그래서 지금 이번 사건으로 해서 음주 운전과 그다음에 대리 기사 폭행 여부로 입건이 된 상황인데 예",
  "음주 운전은 인정하면서도 그 대리 기사 폭행 사건에 대해서는 지금 침묵을 지키고 있다고 합니다",
  "이제 그러나 경찰은요",
  "이 주차장과 엘리베이터 씨씨티비 예",
  "등을 확인해가지고 폭행 장면에 관한 동영상을 얻었습니다",
  "지금 영상이 나오고 있는데 지금 주차장에서 주차장 안에서 백 미터 정도를 운전했거든요",
  "이래도 처벌은 똑같죠? 예. 실제로 우리나라 대법원 판례를 보면 뭐 거의 한 삼십 센치 미만 정도에 차량을 움직였을 때도 예",
  "음주 운전으로 처벌된 사례가 있습니다",
  "타이어가 몇 바퀴 안 굴러갔어도 그렇죠",
  "처벌된 걸 제가 본 거 같애요",
  "예. 그러니까 여기서 지금 백 미터 정도라면 충분히 처벌될 수 있는 그 거리구요",
  "또 실제 그~ 아파트 주차장이라 하더라도 예",
  "음주 운전 하고 운전을 할 경우에 지금 처벌될 수 있는 그런 인제 정황입니다",
  "그래서 인제 이 경우에 사실 집 주변까지 보통 대리 운전 기사 분들이 내려주고 그냥 가버리는데 가끔 또 이~ 시 요금 예",
  "시비가 돼서 그 집 마당 쪽에서 주차장까지 옮기는 과정을 대리 기사가 또 신고하는 케이스가 있습니다",
  "이번 케이스도 제가 보기에 예",
  "그런 인제 사건으로 두 번째 적발이 된 거 같은데 여하튼 아파트 주차장에 오시더라도 그거는 뭐 추정일 상황인데 예. 뭐 절대 예",
  "으 음주 상태로 운전을 하지 예",
  "않는 것이 좋을 거 같습니다",
  "자 윤창호 법이 지난달 이십구일 국회를 통과했는데 이 경찰이 지금 죄질이 워낙 나쁘다면서 구속 연 영장 신청을 검토하고 있습니다",
  "토끼 모자가 뭐길랩니다",
  "요즘 유행 중인 토끼 모자가 있는데 지금 보시는 이 모잔데 보신 적들 있죠? 예",
  "이와 관련된 사건이에요",
  "예. 지금 이 토끼 모자 자체가 굉장히 유행입니다",
  "그래서 제가 이번 주에 갔는데 조카도 쓰고 있더라고요",
  "그만큼  유행인데 이 관련해서 지난달 십칠일에 부산에 한 대형 마트에서 이 토끼 모자를 판매를 하고 있는데 여섯 살 딸 아이가 그걸 쓰고 있는데 계산대에서 인제 딸 아이가 이걸 계산할려고 계산대에 올려놨음에도 불구하고 예",
  "이걸 다시 씌우고 계산을 하지 않았다가 검거되었다는 그런 소식입니다",
  "그러니까 아이는 이 모자를 계산대에 올려놨는데 이 아버지는 계산대에 올려진 이 토끼 모자를 다시 아이에 머리에 씌우고 나갔다 이건데 경찰 설명을 듣습니다",
  "자 아버지는 계산을 했다고 착각했다",
  "이제 초기엔 현재 계산을 한 것으로 착각을 하고 있었는데 예",
  "뭐 그 마트 쪽에서는 이 한 이 주 정도 기다렸다고 합니다",
  "이 인제 고객이 알려진 사람이니까 나중에 와서 인제 그~ 값을 치르겠지 하고 기다렸는데 오질 않아서 결국 이 경찰에 신고를 하게 됐고 또 이~ 에이 씨는 경찰 신고 이후에 조사를 받은 후에 예",
  "이 토끼 에~ 이것을 인제 선물을 그~ 값을 지불한 것으로 그렇게 알려지고 있습니다",
  "자 계산을 착각했을 뿐이라며 훔쳐 간 게 아니라고 주장을 하지만 일단 경찰에선 절도로 보고 있어요",
  "네. 경찰에서는 아무래도 예",
  "물론 계산과 관련돼서 착오가 착오를 일으켰을 순 있지만 나중에 그것을 돌려주지 않았던 것을 보면 결국에는 좀 절도의 의사가 있었던 것 아니냐라고 이렇게 예",
  "다만 금액 자체가 이게 한 만 오천에서 이만 원 정도 사이기 때문에 이 기소까지 될지 여부는 좀 더 살펴봐야 될 거 같습니다",
  "요즘 유행이죠. 토끼 모자 네. 굉장히 유행인데요",
  "이게 이게 초등학생들이나 아이들 학생들한테는 인싸템 인싸템이라고 불린다고 합니다",
  "이게 인싸템이 무슨 말이야 하고 좀 찾아보니까 인사이더들이 잘 쓰는 아이템이라고 예",
  "음 처음에는 이게 그 트와이스 나연 씨가 본인에 에스엔에스상에 저게 지금 오른쪽 발을 누르 토끼 발을 누르면 귀가 이렇게 딱딱 움직여가지고 너무 아 저게 자동입니까?  아니 그 손으로 눌러야 됩니다",
  "아 전 처음 보네요",
  "아래 인제 발이 있어가지고 그걸 누르면 이렇게 이렇게 예",
  "움직이도록 해가지고 에스엔에스상에 아이돌이 이렇게 하다 보니까 굉장히 인기를 끌었구요",
  "또 뭐 남자 아이돌도 팬들이 가져다 줘가지고 예",
  "한 번 써 봐달라라고 이런 영상들이 많이 나오자 굉장히 지금 흥행하고 있는 어 연예인들이 써서 인기 품목인 거 같습니다",
  "더 유행인가 봐요? 네. 마동석 씨도 썼습니다",
  "아 마동석 씨  네. 영화 무대 인사에 참여를 했다가 예",
  "어떤 팬들한테 이 모자를 선물을 받았는데요",
  "이제 팬들이 어 이거 한 번만 써달라라고 부탁을 하니까 자 저렇게 예",
  "토끼 모자를 뒤집어쓰시고요",
  "열심히 발을 눌러서 예",
  "아 저렇게 되는군요",
  "귀를 펄럭였습니다. 네",
  "이 영상이 지금 에스엔에스 조회 수십만 건을 돌파했다고 해요",
  "어 마블리 답습니다",
  "인도 갑부 딸 결혼식 총출동 이게 무슨 말입니까? 예. 인도에 인제 갑부에 딸이 예",
  "예. 결혼식을 올릴 예정인데 그 관련해서 재계에 뭐 그리고 또 정치계에 굉장히 거물들이 총출동했다는 소식입니다",
  "그래서 이 갑부에 딸이 누구인지에 대해서 조금 소개를 드리자면 이십칠 세 이샤 암바니 양인데요",
  "무케시 암바니 육십일 세 회장의 딸인 어 딸로 알려져 있고 이 암바니 가문 자체가 지난해 포브스 선정한 아시아 최고 부호로 꼽혔던 가문이기 때문에 굉장히 많은 관심을 모으고 있습니다",
  "이 결혼 상대 또한 이 인도 억만 장자인 이~ 피라말이라고 하는데 자 인도 최고 갑부와 억만 장자 가문에 만남 전 세계 유명 인사들이 모였다고 하는데 누가 갔습니까? 네. 지난 주말부터 속속들이 모여들었는데 누가 있냐면 예",
  "이재용 삼성 전자 부회장이 있구요",
  "뭐 에릭슨 에이치피 제이피 모건 그런 금융사 최고 경영자들이 참석을 했습니다",
  "다음에 정치계 거물로는 힐러리 클린턴 전 국무장관 참석을 했고요",
  "그래서 이 암바니 가문이 이 전 세계에서 오는 하객들을 위해서 전세기를 백 차례 넘게 띄웠다고 합니다",
  "이재용 부회장이 눈에 띄는데 어떻게 참석을 한 겁니까? 예. 사실 그 이재용 삼성 전자 부회장과 예",
  "암바니 회장 간에 어떤 가문에 기업과 또 통신 프로젝트를 지금 추진 중이라고 알려져 있습니다",
  "결혼식 참석은 인제 협력 관계를 다지기 위해서 차원에서 인제 이루어지게 됐다라고 하며 삼성 전자는 실제로 암바니 회장 가문에 자회사인 릴라이언스 지오와 이천십이년부터 이 현지 통신 인프라 구축에 나서면서 합작 사업 이런 것들을 아마 추진하고 있는 것으로 알려지고 있습니다",
  "또 화제가 된 인물은 세계적인 팝 스타 비욘세인데 네",
  "축하 공연까지 했다고 해요",
  "네. 비욘세가 축하연을 했구요",
  "여기서 공연에서 인도풍 의상을 입은 그런 에스엔에스 사진까지도 올렸습니다",
  "그래서 관심이 이제 그 공연료 진짜 얼마 받았냐? 이제 이거에 쏠렸는데 받았는지 뭐 혹은 받았다고 그러면 얼마였는지 뭐 이런 것들은 지금 공개가 되지는 않았습니다",
  "자 그렇지만 비욘세 같은 경우에는 이천십칠년 여가수 중 수익 일 위고 예",
  "천백사십삼억 원을 번 가수에요. 일년에 그렇기 때문에 어~ 아마 만약에 받았다고 해도 만만치 않은 금액일 것이다",
  "이렇게 추정이 가능할 거 같습니다",
  "인도 최고 갑부라서 그런지 스케일도 어마어마해 보이는데 재산 얼마나 됩니까? 네. 지난 유월 발표에 따르면요",
  "사백칠십억 달러 예",
  "그니까 우리나라 돈으로 약 오십삼조 원에 돈을 가지고 있다고 하고요",
  "뭐 아시아 최고에 부호이면서 전 세계 칠 위에 부호라고 합니다",
  "이천십일년에는 뭄바이에 이십칠 층짜리 본인에 저택을 지었다라고 하는데 예",
  "이 면적이 베르사유 프랑스 베르사유 궁전보다 훤씬 더 넓다라고 하고 있구요",
  "이 저택 안에서 비행기 격납고가 세 곳 그리고 백육십 대를 차량을 주차할 수 있는 곳 헬기 이착륙장 영화관 예",
  "또 심지어는 뭐 또 육백 명에 직원이 저택에서 일을 하고 자고 있 잘 수가 있다라고 해서 어마어마한 부를 자랑하는 거 같습니다",
  "남편과 제사를 지내는 문제로 다투다 집을 나간 아내가 있습니다",
  "아내에 가출은 명절 때마다 계속됐고 참다못한 남편은 아내에게 이혼을 요구하는데 제사로 인한 갈등이 도화선이 돼 이혼 소송으로 이어진 부부에 사건 하나씩 알아보겠습니다",
  "아니 처음에 어쩌다 제사 문제로 다투게 된 겁니까? 그니까 원래는 시동생이 제사를 모시기로 그렇게 이야기가 됐는데 이 결혼 생활이 한 삼십년이 되는 그 해를 앞두기 얼마 전쯤에 갑자기 이제 시아버지가 돌아가셨습니다",
  "이제 그러니까 이들 부부에게 이제 당분간 제사를 맡아달라고 이제 부탁을 부탁이 들어온 것인데 아내는 사실은 탐탁지는 않았지만 내가 하지 않으면은 당분간 이 시아버지 제사를 모실 길이 없기 때문에 어쩔 수 없이 그렇게 하겠다라고 수락을 하게 되었습니다",
  "자 그러면은 이전에도 제사 때문에 종종 갈등이 있었던 건가요? 네. 제사 때문에 갈등이 있었구요",
  "또 제사 이전부터 또 갈등이 있었습니다",
  "이제 아내가 이 시아버지 생신 때문에 인제 그 시아버지댁에 인제 방문을 했는데 그때 당시에 시동생들과 좀 분쟁이 있었다라고 합니다",
  "이 문제는 돈 때문이었다라고 하는데 시아버지가 남편 남편이 장남이었는데 남편한테는 하나도 주질 않고 예",
  "왜 시동생들한테만 이 돈을 재산을 증여해주냐라고 하면서 이 시동생들과 언쟁이 붙었다라고 하고 있구요",
  "이게 인제 그 제사 이전에 그런 어떤 시동생들과의 관계가 좀 악화되다 보니까 이 제사 문제로까지 분쟁이 좀 옮겨간 거 같습니다",
  "자 아내는 제삿날 시댁에 가지 않겠다",
  "이미 이런 선언을 한 상황인데 내 몫이 아닌 일까지 떠맡게 됐으니 뭐 화가 난다",
  "이런 거였나요? 예. 아무래도 인제 제사 때문에 계속 다툼이 있었는데 예",
  "본인이 직접 제사를 해야 되게 생겼잖습니까? 아무래도 탐탁치 않았겠죠",
  "그렇다 보니까는 이년 정도 후에 그 큰아들이 결혼을 하게 되는데 큰아들 결혼을 기점으로 내가 인제 더 이상 제산 모시지 못하겠다",
  "이렇게 선언을 했고 이에 대해서 남편이 제사 모시지 않으면 이혼하겠다",
  "이렇게 요구를 하면서 굉장히 좀 불화가 심화됐다고 알려져 있습니다",
  "아니 그러면은 서로 대화를 통해서 조율을 해볼 수도 있었던 거 같은데 제사를 강요하는 남편과 이 아내가 계속 다툰 거잖아요",
  "제사를 앞둔 삼 삼일 전에 제사를 피해 가출을 했습니다",
  "이제 그리고 제사가 끝난 후에 유유히 집으로 돌아오기도 했고요",
  "이게 한 번이 아니라 굉장히 좀 수 차례 명절이나 제사 때마다 반복이 된 것이구요",
  "계속 집을 나갔다 이겁니까? 네. 그렇죠",
  "급기야는 이제 아예 귀가를 하지 않고 이 결혼한 아들 부부네 집에서 생활을 하기도 했다고 합니다",
  "자 아예 집을 나가서 아들 부부네 집에서 생활을 했다",
  "이 남편에 강요에 맞서서 집을 나가버린 건데 이 실제 명절을 전후해 이런 갈등으로 이혼하거나 갈등을 겪는 사례들이 적지 않다고 해요",
  "명절 때 이게 뭐 뭐 시댁이라든지 가족들 많이 모인 데서 가사 노동에 좀 힘들다 보니까 예",
  "그걸로 인해서 부부가 또 갈등이 생기고 이런 사유로 또 이혼으로 이어지는 일들이 종종 우리네 사회에서 이제 경 그 볼 수 있는 사례라고 할 수 있습니다",
  "자 제사 때문에 가출이란 방법까지 쓴 아내 전문가 설명을 듣고 오겠습니다",
  "자 이런 상황에서 부부는 별거를 하게 됩니다",
  "남편 입장에서는 어떤 기분이 들었을까요? 네. 남편은 좀 화가 많이 났던 거 같습니다",
  "본인이 이제 제사를 모시지 않으면 이혼이다라는 이런 경고까지 했는데 아내가 인제 반복적으로 인제 가출을 하고 또 아들 내외 집에서 머물고 그 상태가 굉장히 오래되다 보니까 별거까지 이러다 보니까 이 본인에 말을 무시하냐라고 생각을 하면서 이 굉장히 화가 많이 났다라고 하고 있구요",
  "또 이렇게 원치 않는 별거 기간이 계속 오래 지속되다 보니까 예",
  "남편으로서는 이혼을 해야 겠다라고 하면서 아내에게 먼저 이혼을 이야기를 했다라고 하 하는데 오히려 또 아내는 이혼을 할 수 없다라고 하면서 이 부분에 대해서 또 거절을 했다라고 합니다",
  "이게 지금 별거가 몇년간 지속이 됐다고 하는데 이러다가 지금 문제가 또 생긴 거죠? 네. 이 별거는 이제 거의 이혼이 완료될 때까지 삼년 정도 지속이 됐고요",
  "근데 벌 별거 시작한 지 이년쯤 됐을 때에 그 이웃들로부터 충격적인 제보를 듣게 됩니다",
  "그게 바로 그 남편에 집에서 어떤 여자가 나오는 것을 목격했다라는 그런 제본데요",
  "이제 이 그 말을 듣고 이 아내가 집에 들어가 봤더니 거기에 다른 여자들에 여자의 흔적이 있더라",
  "특히 이제 장롱에 가 보니까 여자의 옷이 걸려져 있는 것을 보고 또 그것을 즉시 촬영을 해가지고 예",
  "증거를 확보했습니다",
  "낯선 여자의 옷들을 보고 촬영을 했다 이건데 사실 이런 물품만으로 남편에 부정 행위를 확신할 수는 없습니다",
  "다른 뭐 확인을 시도했습니까? 네. 맞습니다",
  "아내는 추가로 인제 확인을 시도하기 위해서 그 기습적으로 집에 방문을 합니다",
  "기습으로 집에 방문을 했는데 낯선 여자가 굉장히 자연스럽게 비밀번홀 치고 들어오는 것을 목격하게 되는 거죠",
  "아내가 이미 집 안에 들어와 있는 상황에서 밖에서 뭐~ 띠띠띠띠 눌르면서 누군지 모르는 여성이 들어왔다 이거군요",
  "그런데 굉장히 자연스럽게 들어오다 보니까 예",
  "이제 이 아내는 이 여성을 신고를 하게 됐고 경찰이 출동한 상황에서 인제 이 장롱 안에 있는 물건이라든지 이런 것들을 사진 촬영을 하면서 증거를 추가로 확보했다고 합니다",
  "상황이 일파만파 커진 건데 이게 지금 경찰까지 출동했습니다",
  "이 과정에서 인제 남편이 사태를 이제 파악하고 집으로 이제 돌아왔고 예",
  "음 또 이 사 사건이 생기면서 남편이 결국은 인제 부인을 상대로 이혼 조정 신청을 이제 했는데 이 부분이 인제 성립이 안 되다 보니까 결국 이제 이혼 소송까지 이제 번지게 된 그런 사례입니다",
  "이게 지금 제사 때문에 이 부부 간 갈등이 시작돼서 배우자에 부정 행위까지 지금 있었던 건데 법정으로 갔어요",
  "법원에 판단은 어땠습니까? 예. 법원은 아내의 손을 들어줬는데요",
  "이 법원에서는 혼인 관계가 파탄에 이르게 된 원인에 대해서 아내가 인제 뭐 무단으로 말을 하지 않고 이 반복적으로 가출을 하고 별거 상태를 만든 건 맞지만 예",
  "그러나 그게 처음에 시작된 원인부터 좀 살펴봐야 된다고 했습니다",
  "이 문제 에 가 있어서 발생함에 있어서 남편이 제사나 이런 것들을 계속해서 강요했던 그런 부분에 있어서 또 책임이 있고 또 그다음에 별거 상태가 길어지는 동안에 아내를 집으로 도로 들어오게 하게 위한 이런 설득을 했어야 됐는데 예",
  "그런 것을 하지 않고 오히려 부정 행위를 저질렀기 때문에 혼인 파탄에 대해서 남편의 책임이 크다라고 판단을 했습니다",
  "아내에게도 잘못이 없지는 않지만 남편의 책임이 더 크다",
  "이런 판단인데 위자료와 재산 분할은 어떻게 나왔습니까? 자 그래서 남편이 아내에게 위자료로 이천만 원을 지급하라",
  "이런 판결이 내려졌고 또 재산 분할에 있어서는 아내가 삼십오 프로 남편이 육십오 프로 이제 이거는 재산에 형성과 유지에 기여한 그 분배 비율에 따라서 이제 나눠진 것으로 보입니다",
  "그러면 만약 남편에 부정 행위가 없었다면은 아내는 이제 가출을 한 부분이겠고 남편은 제사를 강요한 부분이 문제가 됐을 텐데 달라졌을까요? 판단이 어~ 이혼 자체는 파탄 주위 그니까 누가 잘못했느냐를 떠나서 예",
  "이게 가정 자체가 파탄이 됐다고 한다면 이혼이 되기 때문에 이혼은 성립됐을 가능성이 높은데 다만 이제 위자료 부분에 있어서는 잘못한 쪽에서 그 책임을 지도록 되어 있기 때문에 아마 조금은 사실 관계가 달라졌을 수가 있고 또 관련 판례가 예전에 종교적인 사유로 제사를 거부한 예",
  "아내에게 위자료 청구를 인제 인정한 경우도 있었기 때문에 그런 판단도 가능했었지 않을까 싶습니다",
  "자 가출한 아내보다 졔사를 강요하고 부정 행위를 한 남편이 더 큰 책임이 있다",
  "이번 판결에 내용인데 어떤 의미가 있을까요? 그니까 가출을 하게 됐으면은 따로 떨어져 사니까 이미 부부 관계 파탄 난 거 아니냐? 뭐 이렇게 볼 수도 있는데요",
  "재판부는 일단은 이게 가출을 하게 된 경위 자체가 이 부부 관계 파탄을 의도한 것이라기보다는 예",
  "어 남편과 이 제사 문제를 해결하기 위한 그런 일종의 행위로 본 것이고요",
  "잠깐 뭐 떨어져 지낸다",
  "그래서 그 별거 기간 동안은 어쨌든 간에 부부로서에 정조 의무가 있는데 그럼에도 불구하고 부정 행위를 저지른 것이 굉장히 좀 나쁜 어~ 그런 예",
  "혼인 파탄에 책임이 있는 것으로 본 거 같습니다",
  "남편은 아내의 마음을 돌리기 위한 설득을 하지 않았다",
  "이런 의미가 음 있는 거 같습니다",
  "첫 번째 영상부터 보시겠습니다",
  "한 여성이 약국으로 들어와 손에 든 처방전을 약사에게 이렇게 건넵니다",
  "그리고 잠시 뒤 약을 건네받고 약사와 잠깐 대화를 나누는데 그런데 바로 약국을 나섭니다",
  "자 일단 영상만 보면은 뭐~ 평범해 보이는 환자 그리고 약사로부터 약을 잘 받아서 나가는 거 같은데 무슨 사연이 있습니까? 네. 이제 동네 약국에서 흔히 볼 수 있는 장면 같지만 저 보시는 장면이 바로 범죄의 현장이었습니다",
  "뭐 정당한 처방전이 있었다라고 한다면 전혀 문제가 되지 않았겠지만 문제는 정당한 처방전이 아니었다라는 겁니다",
  "이 사람이 이제 처방전을 받았던 것은 본인 이름으로 처방전을 받았던 것이 아니라 다른 사람의 명의를 도용을 해가지고 처방전을 발급받았다라고 하고 있구요",
  "그냥 단순하게 한 번 뭐 한 번 일 회 정도에 그친 것이 예",
  "아니라 피해자만 도용한 도용당한 피해자만 무려 사십삼 명 그 기간은 이천십삼년부터 약 오년여간 걸쳐서 이루어졌다라고 합니다",
  "이게 지금 수면제를 이 기간 동안 만 칠천여 알이나 처방을 받았는데 다른 사람의 이름으로 병원 진료를 받고 수면제를 처방받았다",
  "이게 지금 가능한 일일까 싶은데 인적 사항을 대체 어떻게 알고 있던 겁니까? 그렇죠",
  "이~ 처방전을 내고 약을 타간 이제 이 사람은 인제 삼십 대 간호조무산데 예",
  "이 여러 병원에 인제 근무를 하면서 병원은 환자들이 보통 의료 보험 뭐 카드라든지 또는 자기 이제 인적 사항들을 적기 때문에 신분증도 내야 될 때도 그렇죠",
  "뭐 주민 등록증이라든지 뭐 예",
  "운전 면허증 이런 데 이런 데서 그~ 환자들의 인적 사항을 이제 기입을 해놓다가 그것을 이번에 이제 쓴 것이죠",
  "이름과 뭐 주민 번호 등을 따로 보관하고 있다가 이 병원과 약국에서 도용을 한 건데 자 범행 수법을 자세히 들어 보겠습니다",
  "이게 지금 병원에 가면은 신분증을 꼭 제출하지 않는 곳도 있어요",
  "그냥 주민 번호만 부르면 되는 곳도 있잖아요",
  "대부분 확인을 안 하구요",
  "그냥 이제 주민 번호랑 이름이랑 예",
  "적어서 내라고 합니다",
  "그리고 인제 처음에 갈 때도 신분증 확인을 안 하고 예",
  "나중에 인제 두 번 세 번 이제 재진을 한다라고 하면 그때도 사실 어떻게 보면 신분증 확인하는 절차가 있어야 되는데 여전히 확인을 하지 않고 그냥 이름만 말하면 누구 맞냐라고 하면서 그렇죠",
  "이 진료를 개시하기 때문에 이런 부분에 대한 좀 제도적인 개선이 필요하지 않나라고 생각됩니다",
  "저도 병원 갔을 때 이 주민 주민증이나 운전 면허증을 보여달라",
  "이런 병원들이 많지 않았던 거 같은데 그러면은 이 간호 조무사는 왜 이렇게 많은 수면제를 받아 간 겁니까? 어~ 현재까지 알려진 바에 따르면 예",
  "이 간호사가 이천오년부터 수면제를 먹다가 이제 내성이 생긴 겁니다",
  "내성이 생겼는데 이 해당 수면제 자체가 조금 이제 뭐 부작용이 있을 수가 있기 때문에 예",
  "의료법상 가이드 라인에는 하루에 한 알 또는 두 알 그리고 장기 사 주 이상은 처방하지 않도록 가이드 라인이 정해져 있다 보니까 아 그렇군요",
  "예. 이게 뭐 자신이 필요한 만큼 처방을 받을 수가 없는 거죠",
  "그래서 뭐 피 어 피의자의 이야기에 따르면 처음에는 뭐 인제 가족들 명의로 이걸 좀 받다가 예",
  "어 더 더 모자라게 되니까 이런 짓을 어 좀 이런 범행을 저지르게 됐다",
  "이렇게 지금 진술하고 있는 것으로 알려져 있습니다",
  "그러니까 이 엄마 동생 명의로 수면제를 받다가 그래도 모자르자 이 수면제를 더 처방받아서 원래는 하루에 최대 두 알까지만 먹어야 되는데 많게는 열 알까지 먹었다는 겁니다",
  "건강에도 좋지 않을 거 같은데 전문가 설명을 듣고 오겠습니다",
  "자 이 수면제 사 주 이상 처방받기가 어려운데 그래서 헷갈리지 않기 위해 달력에 꼼꼼히 메모까지 했다고 해요",
  "네. 매우 좀 충격적인데요",
  "그 해당 수면제 처방 자체가 중독을 막기 위해서 이 모든 병원에 처방 기록이 공유된다고 합니다",
  "그래서 어~ 경찰에 이 제출된 휴대폰을 좀 확인을 해보니까 이 해당 여성 달력에 피해자의 인적 사항이 달력에 날짜마다 빼곡히 적혀 있어가지고 중복해서 처방받는 것을 아 그랬군요",
  "이~ 가해자가 좀 피할려고 했던 의도가 확연히 드러났다고 합니다",
  "이렇게 꼼꼼히 확인을 했는데 어떻게 덜미가 잡힌 걸까요? 경찰 설명을 듣고 옵니다",
  "그러니까 피해자분 가운데 한 명이 간호사였던 거에요",
  "이 피해자가 인제 병원에 갔는데 뭐 얼마 전에 처방받아 갔는데 무슨 소리냐? 이렇게 이야기가 나왔고 간호사다보니까는 자신에 처방이 어디서 이루어졌는질 확인을 할 수가 있었던 겁니다",
  "근데 에이 병원이란 곳에서 처방한 것으로 나왔고 예",
  "에이 병원에 항의를 하다 보니까 경찰 조사가 시작된 것으로 보입니다",
  "자 피의자가 간호 조무사란 점에서 일반 명의 도용 사건과는 차이가 있어 보이는데 처벌도 다릅니까? 네. 처벌은 뭐 의료법상 처벌이 될 수가 있구요",
  "만약 의료인이 아니고 그냥 일반인이었다라고 한다면 개인 정보 보호법 위반으로 처벌될 수가 있기 때문에 본인이 다루던 환자의 개인 정보를 빼낸 거였기 때문에 훨씬 더 무겁게 처벌될 것으로 예상이 됩니다",
  "늦은 밤 한 도로에 취객 한 명이 쓰러져 있습니다",
  "일행으로 보이는 남성이 이렇게 취객을 부축을 하는데 자 그런데 이때 빨간색 옷을 입는 남성이 천천히 다가옵니다",
  "그리고 귀중품을 훔쳐 부리나케 달아나죠",
  "이를 지켜보던 취객 일행이 빨간 옷 남성을 다시 쫓기 시작하는데 이게 지금 부산에서 발생한 부축 빼기 사건이에요",
  "지난 달 새벽 한 시경에 이제 부산에 한 지하철역 인근에서 벌 어 벌어진 일입니다",
  "그래서 부축을 하는 듯이 이렇게 하다가 인제 그 관련 동 어 공범이 이 주머니에서 현금과 휴대 전화 이백삼십오만 원 상당을 에 빼서 달아났던 그런 사건인데 이 에 이에 관련해선 인제 씨씨티비가 공개되면서 많은 관심을 받고 있는 상황입니다",
  "자 이 부축 빼기범을 다른 사람들이 쫓아간 건데 이 사건에 반전이 있습니다",
  "생각지 못한 비밀이 숨겨져 있던 건데 뭡니까? 예. 실제 그~ 영상에서 보셨지만 처음에 부축 빼기 범죄를 저지르고 뛰어갑니다",
  "조금 지나고 나서 그 앉아있던 사람이 다시 추적하는 과정에서 오해가 비롯된 선량한 시민이 혹시 범죄자를 쫓아가는 그런 어떤 영상으로 볼 수 있었는데 저도 그렇게 봤어요",
  "예. 실제론 이 두 사람이 이 인 일 조에 부축 빼기범 어떤 예",
  "공동 범죄자라고 이렇게 밝혀졌습니다",
  "그러니까 그 뒤에 이 범인을 잡으러 쫓아가는 사람 또한 범인이다",
  "이런 이야기인 거죠? 그렇죠",
  "쫓아갈려고 한 사람이 마치 잡으러 가는 거 같이 처럼 보였는데 예",
  "실제론 같은 공범이었습니다",
  "바로 검거에 성공을 했는데 어떤 상황이었습니까? 이제 경찰이 주변 씨씨티비 분석을 통해가지고 예",
  "이 범인들을 좀 특정을 했는데요",
  "잡고 나서 보니까 어린 십 대였다라고 합니다",
  "아마 뭐 새벽에 돌아다니면서 유흥비라든가 아니면은 용돈 이런 것들을 마련하기 위해서 범죄를 좀 저질렀던 것으로 보입니다",
  "자 취극 취객에게 접근해 돕는 척하면서 범행을 저질른 건데 이런 모습이면 지나가던 사람들이 별로 의심을 안 하잖아요",
  "지금 저기 범행 장소가 예",
  "대로변이고 차들도 많이 지나다니는데도 아무도 의심을 할 수가 없었던 것이 일행으로 보이잖습니까? 그렇기 때문에 의심을 안 했던 부분인데 이런 범죄 자체가 망보는 사람 뭐 그리고 부축하는 사람 이런 식으로 좀 분담이 돼 있기 때문에 보통 어 이렇게 에 이 인조 삼 인조 이렇게 예",
  "이루어진다고 합니다",
  "자 연말이라 송년회 등 술자리 갖는 분들 많으실 텐데 아무리 기분이 좋아도 이렇게 될 때까지 마시면 안 돼요",
  "이게 술을 많이 마시고 예",
  "또 이게 차를 기다리다가 보통 길 옆에 쓰러져 있게 되면 물론 인제 동료들이 도와주긴 하지만 어떤 경우는 마치 동료인 것처럼 저렇게 술 취한 사람에게 접근을 해서 예",
  "어 주머니를 뒤진다든지 해서 금품을 훔치는 그런 사레들이 왕왕 발생하고 있습니다",
  "술을 좀 적당히 마셔야 됩니다",
  "지난 칠일 광주에서 순천으로 향하는 고속 도로에서 찍힌 영상입니다",
  "이른 새벽 시각 검은색 승용차가 비틀비틀 어딘가 모르게 아슬아슬한 운전을 하고 있는데 차선을 변경하려는지 왔다 갔다 갈팡질팡하는 모습입니다",
  "이게 지금 뭐 음주 운전 같기도 한데 어떤 상황입니까? 네. 이게 블랙박스 영상을 찍으신 분도 운전자도 이게 음주 운전인지 긴가민가 좀 했다라고 합니다",
  "뭐 비틀비틀 움직이는 그런 상황이었고 차선을 옮기려는지 그건지 이거 확인하긴 좀 어려워서 처음에는 신고를 망설였다라고 하는데요",
  "그래도 이게 좀 이상하다라고 생각을 했다라고 합니다",
  "이 시간대는 새벽 여섯 시에서 일곱 시 사이여서 사실은 좀 음주 운전을 하기에도 어려운 시간대인데 어 그래도 일단 음주 운전이 의심된다라고 경찰에 신고를 했구요",
  "이 경찰과 고속 도로 예",
  "순찰대가 출동을 해가지고 이 운전 그 수 우 운전자를 순천 톨게이트 인근에서 이 검문을 해보니까 실제 음주 운전이 맞았습니다",
  "혈중 알콜 농도 영 점 영구오 퍼센트였다고 합니다",
  "그런데 이 사건 역시 반전이 있었습니다",
  "단순 음주 운전이 아니었어요",
  "신고 당시에 신고자가 조수석에서 여성이 나오려고 하고 있다",
  "이렇게 신고를 해서 굉장히 또 많이 뭐 좀 기 으 급박한 상황이 되었었는데요",
  "에 알고 보니까 두 사람이 연인 관계였고 이별을 통보하니까 이 남성이 에 강제로 차에 태워서 이렇게 음주 운전을 했던 그런 소식이라고 합니다",
  "자 이게 지금 이별을 통보하자 여자 친구를 차량에 강제로 태우고 고속 도로를 달린 건데 이게 술에 많이 취한 상황이었잖아요",
  "이 당시에 아마 한 두어 시간 삼십 분 정도 예",
  "술을 마신 상태에서 운전을 했고 또 같이 타고 있던 여성이 뭐 탈출할려고 하니까 못 나가게 하는 이런 장면들도 확인이 되었다라고 합니다",
  "그리고 차량이 어떤 그 뒤쫓아가는 차량에서 봤을 때 블랙박스 주인이 이런 것을 제대로 보고 어 신고했을기에 망정이지 예",
  "안 그랬으면 더 큰 사고로 이어질 뻔했었습니다",
  "자 이 여성 폭행 피해도 주장하고 있는데 여성의 말이 사실이라면 이 납치로 볼 수 있지 않습니까? 네. 처음에 어떻게 탔느냐? 그런 부분이 좀 중요한데요",
  "현재 경찰은 그 부분에 대한 혐의도 지금 열어놓고 있는 상황입니다",
  "지금 감금죄는 뭐 분명하게 좀 성립될 것으로 보입니다",
  "과거에 인제 법원에 판례나 이런 것들을 보게 되면 데이트 폭력 뭐 이별하는 과정에서 벌어진 일이었기 때문에 용서하는 경향이 있어가지고 집행 유예 나오는 경우 있었는데 최근에는 이것에 대해서 실형이 예",
  "선고된 경우가 많기 때문에 굉장히 어 엄벌에 더 처우 더욱 처 처해야 될 거 같습니다",
  "앞으로 철저한 조사가 필요해 보입니다",
  "지난 삼일 해외에 한 축구 경기장입니다",
  "골키퍼가 있는 힘껏 공을 찼는데 이게 뭘까요? 상대편 몸에 맞았는지 다시 골대로 날아옵니다",
  "그런데 방금 전에 보셨습니까? 이게 지금 뭔가에 맞았죠",
  "자 분명히 골대가 비어 있었는데 이게 지금 작은 강아지 한 마리가 나타나 멋지게 공을 맞 막아낸 건데 아니 이게 지금 이~ 골키퍼가 찼는데 상대편 선수에 맞은 것도 신기한 일인데 그 맞은 공이 다시 강아지에 맞았어요",
  "굉장히 좀 재밌는 예",
  "이 앞선 장면을 보면 강아지가 이 골 어 골대로 천천히 걸어가고 있는데 선수들이 시합을 하다 보니까 신경을 쓰지 않고 있습니다",
  "그런데 이렇게 공을 찼는데 마침 강아지가 이렇게 막아내니까 이~ 유명한 골키퍼인 데 헤아의 이름을 따서 개 헤아라는 별명이 붙었기도 한다고 합니다",
  "그~ 스페인 골키퍼 데 헤아를 본따서 그런 표현을 쓴다는 건데 자 축구 경기가 사실 열한 명이서 한 팀을 이루는 경기인데 이번 상황은 강아지가 지금 열두 번째 선수가 된 거잖아요",
  "이럴 경우에 이 상대편은 이 당연히 골로 인정이 돼야 된다 생각할 거 같은데 어떻게 됩니까? 네. 그래서 인제 이 부분에 대해서 예",
  "뭐 페넬티 킥을 줘야 되냐? 아니면 뭐 코너 킥이라도 줘야 되냐? 이런 논란이 있었는데요",
  "굉장히 좀 심판도 난감한 상황이었다라고 합니다",
  "결국에 인제 이날 경기는 골키퍼 방금 저 개 헤아 이 개가 저렇게 활약을 했음에도 불구하고 이 상대편에 승리로 끝났는데요",
  "무려 점수 차가 삼 대 영이었다고 합니다",
  "만약에 정말 아슬아슬한 상황에서 이 일 점 차이로 승부가 갈렸다라고 한다면 더욱 좀 황당한 사건이 되지 않았을까 생각됩니다",
  "아니 이게 지금 뭐 브이에이알을 해도 사실은 모자랄 판인데 결국은 지금 골로 인정이 되지 않은 건데 자 과거 호주에 또 다른 축구장에서도 특별한 골키퍼가 등장한 적이 있는데 영상 보시겠습니다",
  "호주에 한 축구장입니다",
  "관중석에서 가만히 경기를 지켜보던 캥거루 경기가 맘에 들지 않는지 갑자기 운동장으로 달려갑니다",
  "포지션을 골키퍼로 정한  캥거루 골을 막는 건 식은 죽 먹기라는 듯 네. 이재명 지사가 지금 입장을 발표합니다",
  "자 조금 전 이재명 지사가 오늘 검찰에 수사 결과 발표에 대한 입장을 밝혔습니다",
  "일단 예상했던 결론이다",
  "이렇게 입장을 내놨는데 공직 선거법 위반 혐의와 그리고 직권 남용 혐의가 기소된 부분이 자신도 예상했던 부분이다",
  "그러면서 덧붙인 말이 이 조폭 관련 내용과 혜경궁 김 씨 관련 의혹 그리고 김부선 씨와 관련된 내용들이 모두 무혐의 처분돼 오히려 자신이 검찰에 감사하다",
  "감사하다는 표현을 썼습니다",
  "이후에 광풍이 불어도 실상은 변하지 않는다며 기소된 내용에 대해서는 법정에서 다투겠다",
  "그리고 오로지 도정에 집중하겠다",
  "그리고 적폐는 역사에 뒤안길로 밀어내야 한다면서 문재인 정부의 성공을 위해 경기도에서 든든히 뒷받침을 하겠다고 밝혔습니다",
  "마지막으로 자신은 여전히 민주당원이다",
  "탈당을 권하지 마라",
  "이런 입장을 내놨는데 사실 잠시 뒤 네 시부터 민주당에서 긴급 최고 위원 회의를 여는데 이 부분과도 연결이 되는 것으로 보입니다",
  "뭐 고맙다는 이야기도 하고요",
  "그리고 검찰에 기소 내용에 대해서는 예상했던 결론이다",
  "이렇게 입장을 내놨어요",
  "네. 이재명 지사가 본인도 법조인이고 법률가들에 도움을 받고 있는 그런 상황이었기 때문에 이 수사를 받으면서 어떤 사건 어떤 내용으로 기소가 될지 어느 정도 예견을 했던 것 같습니다",
  "이 과거 뭐 경찰과 경찰 수사를 받는 과정에서 이 경찰을 강도 높게 좀 비판하는 과정에서 또 국민들 여론이 안 좋아진 어떤 그런 측면이 있었기 때문에 이번 사건에 대해서 이 검찰에 수사를 받아들이는 낮은 자셀 지금 보인 것으로 보이구요",
  "나머지 본인이 기소된 사건과 관련해서는 법리적 다툼이 필요한 부분이기 때문에 이 법원에 가서 충분하게 소명을 하고 이 문제를 좀 해결하겠다라고 이야기한 것으로 보입니다",
  "이 결국 이 이번에 인제 기소가 됨으로 또 다른 또 논란이 시작될 수 있다라는 것을 이재명 지사가 또 우려한 것으로 보이는데요",
  "아마 보통에 이 정치인들이 기소가 되면 이 당을 탈당하는 그런 경우가 있었기 때문에 이걸로 인해서 또 한번 논란이 있을 것을 예상을 해서 이재명 지사가 이번에 성명을 발표를 할 때 나는 민주당 당원이다",
  "이 분열하는 어떤 분열 세력에 휘둘려서 안 된다라고 이야길 하면서 이 본인에 어떤 향후 진로도 함께 이야기한 것으로 보입니다",
  "자 이재명 지사 조금 전에 자신에 입장을 밝혔는데 저희는 일 분 뒤에 다시 돌아오겠습니다",
  "오늘 검찰이 이재명 지사에 대해 수사 결론을 낸 데 대해서 잠시 뒤 오후 네 시부터 민주당이 긴급 최고 위원 회의를 갖습니다",
  "다섯 시에 민주당 수석 대변인이 결과를 발표할 예정인데 이것이 정치다에서 자세히 전해 드리겠습니다",
  "검찰이 김혜경 씨를 불기소 처분한 데 대해 경찰이 이례적으로 불만을 나타냈습니다",
  "재정 신청이 남아 있어 아직 불씨가 살아있단 분석도 나옵니다",
  "과일 행상의 사백만 원대 목걸이를 낚아채 간 퀵 서비스 배달원이 붙잡혔습니다",
  "신분을 감추기 위해 헬멧과 옷 등을 모두 버린 것으로 조사됐습니다",
  "윤장현 전 광주 시장이 불공정 수사를 주장하며 검찰 조사에 서명 날인을 거부했습니다",
  "검찰이 자신들만의 자신들의 의사만 관철하려 했다는 입장입니다",
  "오늘 가족이 뭐길래에선 사업에 어려움을 겪은 남편이 아내와 대화를 피하고 침묵으로 일관하다 이혼으로 이어진 사건을 알아봅니다",
  "공직 선거법 위반 혐의 등으로 기소된 이재명 지사는 이제 법정에서 자신의 유무죄를 다퉈야 합니다",
  "아내 김혜경 씨의 의혹과 관련해선 아직 불씨가 살아있다",
  "이런 분석도 나오는데 패널 네 분과 자세한 내용 알아보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 먼저 어제 이재명 지사가 내놓은 입장부터 듣고 옵니다",
  "조폭 연루설 김부선 씨와 관련된 스캔들 그리고 트위터 사건 등이 모두 허구다",
  "이렇게 밝혔는데 어떻게 보셨습니까? 이제 감사하다라고 한 표현이 예",
  "그냥 단순한 어떤 형식적인 표현이 아니라 정말 감사하다라는 맘이 있었던 것 아닌가란 생각이 듭니다",
  "네. 이 김부 이 김부선 씨와 관련된 논란이 가장 큰 이재명 지사에 대한 부담이었고 실제 고발이나 여러 가지 논란이 김부선 씨에 대한 불륜 관계도 시작을 했는데 예",
  "이 부분에 대해서는 검찰이 증거가 없다라고 하면서 이~ 기소를 하지 않았구요",
  "또 인제 소 고소가 되고 나서 인제 여러 가지 인제 논란이 더 증폭되고 추가가 되고 있는 그런 상황이었는데 그 과정에서 또 나온 게 트위터 계정 글이었습니다",
  "특히나 이 트위터 계정 글 같은 경우에는 노무현 전 대통령이나 아니면 문재인 대통령에 대한 예",
  "어떤 정치적 비난 이런 것들도 있었고 또 세월호 사건과 관련해서 세월호의 유가족들을 비하하는 그런 내용들이 있었기 때문에 만약 이것이 정말 이재명 지사의 부인의 것이다라는 어떤 그 내용으로 기소가 됐다라면 정치적 부담이 예",
  "컸을 텐데 이 부분이 불기소가 되었기 때문에 실제 정치적으로도 부담을 덜었다라는 평가가 있어서 아마 그런 점에 대해서 해명해준 예",
  "부분에 대해서 검찰에 대해서 감사하다라는 그런 표현을 한 것으로 보입니다",
  "그런데 이~ 지금 이재명 지사의 발언에 대해서 지적을 하는 분들도 있습니다",
  "혜경궁 김 씨를 둘러싼 논란이 아직 끝난 게 아니다",
  "그니까 다시 말해서 혜경궁 김씨는 김혜경 씨가 아니다",
  "이게 지금 검찰에 결론이 아니라 누군지 모른다는 게 검찰이 내놓은 수사 결과다",
  "정확히 이야기하면 이런 내용이죠? 누군가는 썼는데 예",
  "그 누군가가 김혜경 씨로 단정할 만한 확실한 증거를 수사 기관이 찾지 못해서라고 결론을 내리는 게 확실한데 예",
  "그러면서 검찰이 성명 불상자에 대한 기소 중지 처분까지 내려 내렸거든요",
  "이게 뭐냐면 기소 중지라는 건 보통 어떤 사람이 있는데 범인이 있는데 소재 파악이 안 되고 잠적했을 때 예",
  "기소 중지 처분을 하거든요",
  "이 사건에는 일단 사람에 어떤 신원도 특정이 되어 있지 않아서 일단 어떤 사람 성명 불상자에 대해서 혹시 나중에 누구라도 특정이 되면 다시 수사를 할 수 있도록 기소 중지 처분을 내린 것이 좀 특이점인데 한마디로 말하면 이 사건은 완전히 끝난 게 아닙니다",
  "범인이 특정되면 예",
  "또 수사를 할 수 있다",
  "이런 측면에서 기소 중지 처분을 내렸습니다",
  "혜경궁 김씨가 누군지와 관련해서 뭐 조금이라도 단서가 나오면은 다시 수사할 수 있는 여지를 검찰에서 남겨놨다",
  "이렇게 정리를 할 수가 있을 거 같은데 재정 신청 이야기도 나 나오는데 무슨 말입니까? 네. 이 김영환 바른미래당 전 경기 지사 후보가 십일 이 김혜경 씨를 같은 혐의로 고소를 했스 예",
  "고발을 했습니다. 예",
  "같은 혐의라는 거는 공직 선거법 위반이랑 명예 훼손에 대한 고발인 것이겠죠",
  "이제 그러면 이론상으로는 공직 선거법상에 대해서 무혐의 처분이 내려지면 이거를 다시 이제 고소인으로서 재정 신청을 할 수 있죠",
  "이론상으론 이건 가능합니다",
  "이제 그렇지만 공소 시효가 내일 만료에요",
  "그렇기 때문에 사실상 이런 불기소 처분을 송달하기에도 적 좀 이렇게 시간은 충분하지 못한 것 아닌가 이렇게 생각이 들고 명예 훼손죄 같은 경운 사실은 고발인 아니라 이제 고소인만이 재정 신청을 할 수 있는데 예",
  "고소인이 아니어서 이거는 이 부분에 대해서 또 재정 신청도 불가능할 것으로 불 어~ 이렇게 알려져 있어요",
  "에 그렇기 때문에 재정 신청이라는 이야기는 지금 논의는 되고 있지만 사실상은 불가능한 것 아닌가 생각합니다",
  "일단 지금 김영환 전 후보 측에서는 뭐 다시 할 수 있다",
  "이런 가능성을 열어놓고 있는 상황인데 자 경찰은 어제 이례적으로 입장문을 내놨습니다",
  "이 경찰에서는 다소 처음에는 당연히 기소를 할 거라고 예상을 했던 거 같애요",
  "예. 안 그래도 이제 어제 오후에 경기 남부 지방 경찰청에서 혜경궁 김 씨 사건에 대한 예",
  "검찰의 불기소였던 그 의견에 대해서 상당히 그 입장문을 발표했는데 이 상당히 좀 이례적입니다",
  "왜냐면 이 수사가 검찰하고 경찰이 공조하여 한 칠 개월 동안 또 검찰이 요구하는 그런 상당한 정도에 증거를 경찰이 제시해서 기소 의견을 이제 송칠 했는데 예",
  "지금 와서 검찰이 이제 경찰 수사 결과를 좀 약간 뒤집은 듯한 어 그런 관점에서 불기소 처분을 했기 때문에 경찰에서는 입장문을 이제 표명을 했습니다",
  "그래서 뭐 이런 부분들은 사실 뭐 경찰과 검찰에 의견이 다를 순 있지만 이번 사건 같은 경운 처음부터 이 검찰이 상당히 그 공조하에 있었기 때문에 예",
  "요런 부분은 좀 경찰도 납득이 좀 되지 않는다는 그런 이제 입장인 거 같고요",
  "또 일곽에서는 뭐 지난달 이제 이재명 지사가 이 사건을 담당했던 경찰을 이제 고발한 것과 관련해서 예",
  "혹시 뭐 경찰이 좀 불만을 갖고 있지 않았을까라고 하는 어떤 그런 뭐 의혹도 약간 제기한 듯한 윤 교수님의 뭐 개인적인 그렇습니다",
  "그거는 생각이고 자 이재명 지사 부분을 이제 좀 보겠습니다",
  "이 친형 강제 입원 의혹 등 세 가지 혐의인데 법정에서 앞으로 치열한 법리 다툼이 예상돼요",
  "네. 법리적으로 굉장히 검사와 변호인 측에서 굉장히 크게 다툴 것으로 보입니다",
  "직권 남용과 관련되어서는 과연 이 성남 시장이 이러한 어떤 강제 입원 절차를 개시할 직권 직무 범위 내에 있느냐 이것이 큰 쟁점이 될 것으로 보이는데요",
  "이 과거에 뭐 이명박 전 대통령 사건을 보게 되면 이명박 전 대통령이 다스에 투자금을 반환받는 과정에서 예",
  "외교부 공무원을 동원했다라는 것으로 직권 남용 혐의로 기소가 되었는데 사실 이게 무죄가 나온 적이 있었습니다",
  "여기서 무죄가 무죄를 받은 것처럼 아마 이명박 전 대통령도 직권에 어떤 범위를 다툴 수도 있구요",
  "또 거기에 또 더해서 본인이 행사한 직권 자체가 정당했다",
  "정신 질환을 가지고 있는 형을 당연히 성남 시민에게 위해를 끼칠 것을 걱정을 해서 입원과 관련된 진단 절차를 개시했다라는 그런 어떤 주장을 할 것으로 보이구요",
  "이 공직 선거법 허위 사실과 관련되어서는 해명하는 과정에서 선거에 대한 이야기를 한 것이기 때문에 예",
  "문제 없다라는 그런 항변 변론을 할 것으로 보입니다",
  "음 자 그래도 이 검찰이 기소를 했다는 건 어느 정도 자신감이 있다는 뜻 아닐까요? 그렇죠",
  "이게 이천십이년 예",
  "그 성남 시장 시절에 이 지사의 형이 그 장 저 이 이 지사에 대해서 상당히 뭐랄까? 악성 루머를 뭐 이런 관련된 민원을 제기하자 형을 이제 강제 입원 조치하는 과정에서 불거졌는데요",
  "어 당시에 인제 구 정신 보건법상에서 일종의 그 환자의 어떤 대면 진단을 해야 된다는 뭐 규정이 없었다고 합니다",
  "그래서 어~ 성남시 쪽에서는 그러면 적법하게 처리했다라고 했는데 나중에 인제 이런 인제 강제 입원 내용이 불법이다라고 하는 부하 그 공무원들의 어떤 반발이 있다 보니까 이 사람들을 인사 조치 시킨 후에 다른 공무원들에게 인제 지 저 지시를 해서 이 강제 입원이 이루어졌다라고 하는 이제 참고인 진술이 있기 때문에 아마 검찰에서는 이~ 이 부분에 대해서는 아마 입증이 좀 자신있었던 그런 이제 상황이라고 할 수 있습니다",
  "자 이 지사가 속한 민주당은 당 차원에 징계 여부를 고심을 했는데 오늘 결론을 내놓 내놓겠다 했는데 결론 나왔습니까? 일단 당의 징계 여부 결정을 앞두고 이재명 지사가 자신의 에스엔에스에 당에 단합을 위해서 백의종군하겠다라는 예",
  "그니까 지금 이재명 지사는 현재 당내에서 당 현직으로 이 대 위원 당무 위원 중앙 위원 등을 맡고 있는데요",
  "이제 이 모든 당직을 내려놓고 평당원으로 돌아가겠다라는 그런 의사를 표명을 한 것이고요",
  "이제 요게 아무래도 좀 당 징계를 의식할 발언으로 보입니다",
  "이제 그러고 미 민주당 이해찬 대표는요",
  "이 지사가 일단 당원으로서의 어떤 권리 행사를 스스로 정지하겠다",
  "이렇게 하게 했으니 이 별도의 징계 없이 일단은 이 입장을 수용하겠다라고 이제 밝혔습니다",
  "그래서 이제 아무래도 이재명 지사의 그 재판이 종료까지 전까지는 이~ 모든 당직은 일단은 내려놓는 이제 그런 방향으로 해결되지 않는가 싶습니다",
  "자 이제 공은 법정으로 넘어간 셈인데 이재명 지사 재판 결과에 따라서 지사직을 잃을 수도 있는 상황이죠",
  "만약에 세 가지 범죄가 모두 다 유죄가 나온다고 한다면 지사직을 잃을 수도 있는데요",
  "만약에 금고 이상에 형을 선고 선고받게 된다고 한다면 공무에 수해 국무 수행을 할 수 없기 때문에 그때도 직을 잃고요",
  "공직 선거법상 벌금 백만 원 이상을 선고받는다고 하더라도 지사를 수행할 수 없어서 이 유무죄에 따라서 지사직 수행 여부가 판가름이 날 수 있습니다",
  "자 그러면은 재판 언제부터 시작됩니까? 네. 공직 선거법상 이 선 사건 같은 경우에는 일 심 같은 경우에는 공소 재기 후 육 개월 이내 그리고 이 심과 삼 심은 선고일로부터 삼 개월 이내에 선고하도록 되어있습니다",
  "그래서 재판이 신속하게 빨리 진행될 것으로 보이는데요",
  "그런데 이제 각급 법원이 십이월 말이나 첫째 주에는 휴정기를 갖는 경우가 있습니다",
  "그렇기 때문에 아마도 이재명 지사에 대한 그 첫 공판 기일 같은 경우에는 일월 초순이나 중순 정도가 예",
  "되어야지 첫 기일이 열릴 것으로 생각이 됩니다",
  "이게 지금 일 심 결과를 갖고선 박탈 여부가 나옵니까? 아니면 대법원까지 가는 거죠? 그~ 일 심 법원에서 만약 예",
  "양쪽에 다 항소를 하지 않는다고 한다면 일 심으로 그대로 확정이 되는 거구요",
  "만약 다 일 심 이 심 대법원까지 다툰다라고 한다면 최종 대법원에서 확정된 것에 의해서 결정이 됩니다",
  "그러면 시간이 예상했던 것보다 더 걸 수도 있다",
  "그래서 이런 분석이 나오는 거군요",
  "자 이재명 지사에 앞으로 재판 내용도 자세히 전해 드리겠습니다",
  "과일 장수의 금목걸이를 낚아챘다 씨씨티비에 포착된 오십 대가 무죄를 주장하고 있습니다",
  "미군 장교를 사칭해 십이억 원을 갈취한 사기단도 덜미가 잡혔는데 영상에 포착된 사건 사고 하나씩 보겠습니다",
  "광주에 한 시장입니다",
  "헬멧을 쓴 남성이 과일 행상 앞을 서성이더니 구매할 과일을 골랐는지 상인에게 이곳 저곳을 가리킵니다",
  "상인은 다가와서 과일을 봉지에 담기 위해 허리를 숙이는데 이때 남성도 같이 허리를 숙이죠",
  "갑자기 상인의 목에 걸린 목걸이를 낚아채 도망칩니다",
  "깜짝 놀란 상인이 뒤를 쫓지만 스쿠터를 탄 남성을 붙잡기엔 역부족인 상황인데 자 지금 보면은 상인이 목에 걸고 있던 목걸이를 어떤 남성이 훔쳐간 영상이에요",
  "과일 행상 앞에서 한참 서성이던데 네",
  "지난달 이십일에 왜 장날에는 사람이 굉장히 많잖아요",
  "광주에 한 시장에서 어떤 남자가 이 상인을 한 이십 분간 지켜봅니다",
  "그리고 다가가서 과일을 사는 것처럼 하지만 목걸이를 낚아채서 스쿠터를 타고 달아가는 모습인데요",
  "이 사람이 씨씨티비 없는 곳으로 또 도주를 했습니다",
  "신고를 즉시 받은 경찰이 추적을 했는데 이 일주일 동안 이 사람을 찾지 못했어요",
  "사라진 스쿠터의 행방을 역추적했는데 결국은 이 스쿠터를 탄 남성이 번호판을 교체할려고 하다가 이 사람 행적을 발견했습니다",
  "자 경찰은 윤 씨가 범행을 저질렀다고 특정을 하고 수사를 진행을 했는데 일단 특정을 하면은 뭐 신원을 확인하고 범죄 경력이 있는지를 보죠? 그렇습니다",
  "이 윤 씨는 이제 광주에서 그~ 퀵 서비슬 하는 인물로 알려져있는데 경찰은 사시 건 초기에 바로 이 체포할 수 있었음에도 불구하고 이~ 피의자를 계속 조사하던 중에 유사한 사건들이 인제 발견되면서 예",
  "상당히 그 수사를 좀 신중하게 했던 그런 인제 내용입니다",
  "일부 어떤 과거에 인제 이와 유사한 열한 건의 어떤 그 범행을 인제 저질러서 이천십이년도에는 이제 구속을 받았고 이 심에서 무죄가 선고돼서 이제 석방이 됐습니다",
  "그래서 인제 이~ 일 심에서 이 무죄로 인해서 이 윤 씨 같은 경우는 뭐 형사 보상금까지 삼천백만 원 정도 이 받은 것으로 알려졌는데 나중에 인제 이~ 담 수사를 담당했던 그 형사들이 수소문해봤더니 이 윤 씨는 검거 당시부터 자신에 어떤 그~ 무죄가 될 것이다",
  "또 바로 석방이 될 것이다 하고 장담을 하면서 어 얘길 했는데 나중에 알고 봤더니 결국 에 무죄로 선고받고 석방이 됐다라고 알려졌습니다",
  "자 그러면은 과거에 열한 건에 범행으로 의심되는 일을 저질르고 이 기소가 돼서 재판을 받았지만 어떻게 무죄가 선고된 걸까요? 경찰 설명을 듣고 오겠습니다",
  "자 뭐 지난 열한 번에 일을 그때 범행을 저질렀다",
  "이렇게 단정 지을 순 없습니다",
  "뭐 법원에서 무죄가 나왔기 때문에 그런 건데 그러면 이번에는 이 유죄를 입증할 만한 증거가 충분합니까? 네. 그래서 경찰이 매우 신중하게 수사를 계속했고요",
  "움직일 수 없는 증거를 포착할 때까지 기다리고 또 기다린 거죠",
  "이제 그러다가 범행 전후 이제 행각을 쭉 추적을 하고 전당포에 이 피해품으로 추정되는 목걸이를 맡긴 정황도 결국은 찾아냈습니다",
  "이제 이렇게 검거를 하게 된 것입니다",
  "자 증거는 충분하다",
  "이게 지금 경찰에 입장이고 반면에 자 이 피의자 윤 씨는 이번에도 무죄를 주장하고 있는데 설명을 좀 더 듣습니다",
  "자 그러니까 이 씨씨티비에 포착된 이 오토바이가 있는데 오토바이에 뭐 핸들도 바꾸고 여러 가지 부품을 바꿈으로써 이게 수사가 진행되도 나에 유죄를 입증하긴 힘들 것이다",
  "이런 확신합니까? 네. 이 윤 씨 같은 경우에는 형사 재판을 좀 잘 알던 사람인 거 같습니다",
  "그러니까 저 씨씨티비에 나온 사람이 나라는 것을 특정할 수가 있어야지 예",
  "유죄가 나온다라는 음 그런 부분에 대한 맹점을 좀 잘 알고 있었던 것으로 보이는데요",
  "그래서 이 씨씨티비 영상에 나온 옷이라든가 아니면 뭐 오토바이에 어 백 백밀러 이런 것들을 전부 다 바꿔가지고 본인이 아니다라고 이렇게 부인을 했던 것으로 보이고요",
  "또 이것을 보충할 수 있는 것 그러니까 증거가 부족할 때 보충할 수 있는 것이 오히려 이 피의자의 진술 그러니까 본인은 아무리 뭐 해명한다고 하는데 이게 또 불리하게 작용할 수 있는데 그것까지 불리할까 봐 아예 진술 고 진술 거부권을 행사하면서 아하 이 경찰 조사에 협졸 하지 않았다라고 하고 있구요",
  "또 판사 앞에서는 예",
  "구속영장 실질 심사 과정에서 경찰이 오히려 무죄를 받은 내 전력 가지고 나에게 덮어씌우고 있다",
  "누명을 씌우고 있다라는 그런 항변을 했다고 합니다",
  "자 씨씨티비 영상을 보면 또 눈에 띄는 게 이 남성이 이 스쿠터 헬멧 있잖아요",
  "헬멧을 굳이 벗지 않고 계속 쓴 상태로 또 고르고 있더라고요",
  "그러니까 얼굴이 드러나면 당연히 피의자로 예",
  "특정돼서 유죄 가능성이 높아지다 보니까 얼굴을 가리게 해서 헬멧을 쓴 것으로 보이는데 이렇게 헬멧으로 얼굴도 가렸고 스쿠터도 다른 사람들이 똑같은 걸 많이 쓸 수 있는 상황이지 그렇죠",
  "않겠습니까? 그리고 저 옷으로 사람을 특징을 잡을 수 있는데 그 집에서 복장을 압수수색을 못한 거죠",
  "그 복장을 찾지 못해서 버렸어요",
  "혹여라도 내가 아닌 예",
  "다른 사람일 가능성도 있지 않겠느냐라고 판사한테 변명을 했을 때 판사가 어 그럴 수도 있다라고 하면 또 다시 무죄 판결을 아하 나올 것을 예",
  "기대하고 있지만 이천십이년도 하고 지금 씨씨티비 화질이나 그렇죠",
  "과학 기술 분석이 굉장히 발달했기 때문에 예",
  "요번에는 또 어찌 될지 모르겠습니다",
  "동선을 씨씨티비로 다 추적을 하면은 나올 것도 같은데 어떻게 보세요? 예. 그건 충분히 가능합니다",
  "그리고 지금 인제 피의자가 피해자의 목걸이를 낚아채는 모습 예",
  "그리고 또 목걸이의 특징 이건 이제 장물이 되잖아요? 그렇죠",
  "이런 부분은 이제 피해자가 기억을 하기 때문에 예",
  "그 피의자에 상관없이 그건 특정이 가능하고 그다음에 인제 씨씨티비 주변인들의 목격담 뭐 탐문 수사 또 이런 부분들까지 합쳐진다면 과거보다는 훨씬 더 증빙이 좀 더 잘 될 것으로 추정됩니다",
  "자 다음 보실 사건은 이른바 로맨스 스캠 범죄인데 영상으로 보겠습니다",
  "에이티엠 기기 앞에서 두 남성이 돈을 뽑고 있습니다",
  "이 가운데 노란색 티셔츠를 입은 남성이 뭔가 불안한 듯 계속 뒤를 돌아보죠",
  "주변을 살피는 모습인데 어딘가 수상해 보이는 두 남성 알고 보니 미군을 사칭해 돈을 뜯어낸 사기단이었습니다",
  "주거지를 압수수색해 보니 현금 뭉치가 다발로 발견이 됐는데 자 이게 지금 어떤 상황입니까? 네. 이 장교를 사칭해가지고 에스엔에스상에 메세지를 보내고 그리고 그 메세지를 받은 사람한테 이 사기를 친 사기단인데요",
  "이 다섯 명에 사기단이 이~ 아프리카 서부에 위치한 라이베리아 국적이었다라고 합니다",
  "이 사기 수법 기만 행위 방법을 보게 되면 우리 에스엔에스를 되게 많이 하는데 그 메세지 에스엔에셔를 통한 메세지를 보내고요",
  "그 메세지 사진에는 상대방의 신뢰를 유발할 수 있는 이 장교 사진 이런 것들을 보냈다고 합니다",
  "그래서 뭐 여성인 경우에는 남성인 것처럼 또 또 피해자가 남성인 경우에는 여성인 것처럼 해가지고 남성에게는 사업을 뭐 할 것으로 해가지고 투자금을 받아낸 목적이었다라고 하고 있구요",
  "또 여성에게는 연애 감정을 불러일으켜가지고 뭐 함께 평생을 지내고 싶다라는 이런 표현까지 써가면서 상대방을 믿게 한 다음에는 한국인 삼십사 명으로 무려 십이억 원 가운데 돈을 갈취했다라고 합니다",
  "미군 장교를 사칭한 뒤에 연애 감정을 유발해서 사기 행각을 벌인 건데 경찰 설명을 들어 보겠습니다",
  "보니까 많게는 일억 원 넘게 갈취당한 사람도 있다는 건데 이 어떤 이야기를 하면서 어떤 이유로 돈을 달라고 한 겁니까? 네. 이제 이 이분들이 이제 아프가니스탄이랑 그다음에 시리아 등지에서 지금 전쟁 중이다",
  "근데 이제 전쟁 중에 그 적군으로부터 어떤 금이나 아니면 달러 같은 것들을 아하 몰수했는데 이제 요거를 한국으로 들여오겠다라고 예",
  "거짓말을 한 겁니다",
  "이제 그래서 통관 비용이 필요하니까 뭐~ 많게 적게는 백만 원부터 뭐 많게는 일억 원까지 되게 다양한 피해 금액으로 피해들을 속였구요",
  "근데 얼마나 치밀한 수법을 썼던지 피해자들이 경찰 조사 과정에서도 예",
  "이 사람 곧 한국으로 들어올 거다",
  "혹은 내 사업에 투자할 거다",
  "뭐 이렇게 믿고 있는 상태였다고 합니다",
  "그런 사람이 아니다",
  "오히려 지금 그렇죠",
  "옹호를 해준 건데 자 피해자들이 이토록 이 사기단을 따르게 믿게 한 이유는 뭡니까? 예. 이 사실 인제 예",
  "여기에 뭐 로맨스 스킴이란 단어 자체가 영어 로맨스란 단어와 저 신용 사이 같은 그 스킴 예",
  "이 두 글자가 합쳐진 그런 표현인데요",
  "어~ 일제히 에스엔에스 사용자들을 이렇게 접근해서 친분을 쌓은 후에 그~ 믿음을 서로 갖게 한 다음에 결혼을 미끼로 이런 식으로 이제 돈을 요구한 그런 이제 범죄라고 할 수 있습니다",
  "자 외국인들인데 국내에는 그러면 어떻게 체류 중이었습니까? 일단 난민 자격을 신청했다고 하고요",
  "사증 면제로 체류 중이었다고 하는데 이 총책 에이 씨가 처음이 아니었습니다",
  "이미 이천십이년도에 태국에서 같은 수법으로 범행해서 강제 추방된 전력이 있었다는 것이구요",
  "이 총책과 다른 네 명은 지금 구속된 상황이고 한 명은 불구속 입건된 상황인데요",
  "사기 전자 금융 거래법 위반으로 지금 조사 중에 있습니다",
  "자 군복을 입은 모르는 외국인이 뭐 제 에스엔에스로도 갑자기 말을 걸어오는 경우들이 있는데 이제 일절 응하지 마시고 한 번쯤 의심해보는 게 좋을 거 같습니다",
  "서울 강남에 십오 층 짜리 오피스텔이 붕괴 위험 진단을 받았습니다",
  "천구백구십일년에 준공된 건물인데 서울시는 입주자들을 긴급 대피시킨 상황입니다",
  "차순우 기자에 리포트 보고 옵니다",
  "서울 삼성동에 한 오피스텔 건물입니다",
  "지상 십오 층 지하 칠 층에 대형 건물입니다",
  "건물 붕괴 위험으로 영업을 중지한다는 안내문도 붙어 있습니다",
  "빌딩 앞 보도 블럭에는 지반이 솟아오르며 발생한 균열이 눈에 띕니다",
  "한 입주민은 얼마 전 큰 소음과 함께 건물이 흔들리는 걸 느꼈다고 말합니다",
  "신고를 접수한 서울시는 어제 오후부터 긴급 점검에 나섰습니다",
  "점검 결과 건물 중앙 기둥 당면이 이십 퍼센트 이상 부서졌고 기둥 한 철근에서 구조적인 문제도 발견했습니다",
  "특히 붕괴가 우려되는 안전 기준 이 등급으로 진단해 입주민을 모두 퇴거 조치했습니다",
  "서울시는 오늘부터 해당 건물에 대한 정밀 진단을 통해 철거 여부를 판단할 계획입니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 서명 못 하겠습니다입니다",
  "자 공직 선거법 위반 등에 혐의로 이틀 연속 검찰 조사를 받은 윤장현 전 광주 시장이 오늘 새벽 이런 말을 귀갓길에 했습니다",
  "윤장현 전 시장 검찰 신문 조서에 서명과 날인을 하지 않았다",
  "이게 무슨 의밉니까? 네. 윤장현 전 시장이 어제 오전 열한 시부터 한 열세 시간 넘게 이 차 조사를 마치고 나왔는데 예",
  "그런데 이제 조서를 작성을 할 때 경찰이 묻고 이제 거기에 답을 하고 이러고 그 쭉 내용을 적은 다음에 맨 마지막에는 서명과 날인을 해야 되거든요",
  "근데 이 부분에서 서명과 날인을 거부했다라고 그렇게 밝혀졌습니다",
  "그래서 이 변호인이요",
  "이게 어떠 어떤 실체적 진실에 접근하기보다는 자신들이 이제 미리 이 조서에 내용을 어느 정도 틀을 짜놓고 거기에 짜 맞추려 하는 모습이 보여서 날인을 거부했다",
  "뭐 이렇게 이야기는 하고 있는데요",
  "조서 대신에 앞으로 이제 의견서 등을 통해서 입장을 밝히실 것이라고 합니다",
  "아니 저도 이 검찰에서 네",
  "취조하면서 조사받고 나오는 분들 당연히 서명 날인 하는 줄 알아 알았는데 안 해도 되는 겁니까? 네. 조서에 날인하는 것은 예",
  "피의자의 마음대로 하거나 안 하고 가거나 할 수가 있습니다",
  "예. 다만 이제 예",
  "이 날인을 안 할 때에는 그런 어떤 정당한 사유가 있어야 되는데요",
  "대개는 조서 내용이 피의자가 진술한 대로 적혀 있지 않고 오히려 뭐 수사관들이 마음대로 임의로 추가해 넣거나 마음대로 작성한 조서다라고 하면 그런 경우에는 날인을 하지는 않을 수가 있습니다",
  "그래서 지금 이 경우는 본인에 어떤 윤장현 전 시장이 진술한 대로 진술을 했는데 예",
  "이 질문 자체가 뭔가 짜여논 틀에 의해서 혐의를 가지고 수사를 한 거 아니냐라고 하면서 불공정하다라고 이야기를 하고 있기 때문에 그 사유 자체가 좀 일반적이진 않다라고 보이고요",
  "검찰 조사에 날인을 결국 하지 않았기 때문에 이번에 양일간에 예",
  "검찰에서 받은 여러 가지 신문 조서 내용은 향후에 법원에서 증거로 쓸 수는 없습니다",
  "아니 그러면은 이 검찰 조서가 있지 않겠습니까? 이틀 동안 윤 시장이 윤 전 시장이 말을 하고 이를 옮겨놓은 이 조서는 아무런 쓸모가 없어지는 건가요? 네. 진정 성립도 인정되기 어렵고 예",
  "증거로 사용하기 어려운데요",
  "이렇게 되면 이제 검찰이 조금 법원에 가서 공소 유지하는 게 좀 어렵지 않겠느냐? 이렇게 볼 수도 있는데 예",
  "결국은 이 피신 조서에 내용도 결국은 부인하는 취지였을 걸로 추정이 되기 때문에 피신 조서가 없다고 하더라도 검찰이 다른 증거로 혐의를 입증해야 되지 않을까 생각이 들고 날인 거부가 꼭 피의자에게 좋은 것만은 아닙니다",
  "왜냐면 조서를 받는다는 건 내 입장을 내 입으로 설명을 해서 조서에 남긴다는 것도 있거든요",
  "내 변명 내 진술도 재판부에 이렇게 소 그 호소할 수 있는 기회가 되는 것인데 그걸 또 잃어버릴 수 있기 때문에 결국 진실은 법정에서 가려져야 되고 증인 심문 피고인 심문이 이루어지지 않을까 생각이 됩니다",
  "자 윤 전 시장 측이 조서에 서명 날인을 거부한 이유는 검찰이 만들어놓았다는 틀 때문인데 자 검찰이 공개한 문자 메세지를 이야기하는 거죠? 그렇죠",
  "이 사기범 김 씨가 윤 전 시장한테 인제 보낸 이제 메세진데요",
  "메세지 내용이 상당히 좀 특이합니다",
  "예를 들면 뭐 당 대표에게 뭐 신경 쓰라고 했다",
  "그리고 문재인 대통령을 뵙고 이야기했다",
  "뭐 이런 등의 그~ 진술이 내용인데요",
  "사실은 이런 이제 그~ 문자 메세지는 뭐 다양한 방향에서 해석이 될 수 있지만 이런 부분들에 대해선 피의자에 어떤 그 심 어 심정이 제대로 인제 반영되지 않아서 윤 전 시장 측에선 예",
  "이걸 좀 부인하는 그런 추세이고요",
  "또 결국 증거에 관한 판단은 뭐 제 삼 자의 판단을 받아봐야 된다라는 이때 주장을 하는데 결국 이것은 이제 법정에서 뭐 진실 여부가 가려질 것으로 추정됩니다",
  "그러니까 정리하면 검찰 측에 유리한 문자 내용만 지금 언론에 나갔다",
  "이런 주장인 건데 자 그러면 저 윤 전 시장 측은 또 다른 문자 메세지를 공개했습니다",
  "자 이 사십 대 여성이 윤 전 시장에게 보낸 문자 내용을 공개를 한 건데 의도가 뭘까요? 네. 이제 지금 검찰 조사는 윤장현 전 시장과 이 피해 사기범이 결국에는 공천을 대가로 돈을 주고받았다라는 그런 혐의로 보고 있는데 예",
  "윤장현 전 시장 측에서는 그게 아니다라고 하면서 이제 반박할 수 있는 근거를 좀 대고 싶었던 거 같습니다",
  "그러면서 이제 지난달 오일 사기범과 나눈 이 문자를 보내고 있는데 공천 사기범도 이 시장에 대해서 여러 가지 뭐 죽을죄를 졌다",
  "미안하다라는 그런 표현을 하면서 동시에 공천과 관련되어서 혐의를 인정한 적이 없다라는 이런 반박을 좀 하고자 했던 것으로 보입니다",
  "그러면은 김 씨가 윤 전 시장에게 죽을죄를 지었다",
  "이런 내용을 보낸 것도 윤 전 시장 측에 유리한 게 맞습니까? 그렇죠",
  "왜냐면 공범이라고 본다면 이렇게 누가 한 사람한테 죽을죄를 지었습니다라고 예",
  "사과할 이유가 없기 때문인데요",
  "그 전화 통화 내용도 인제 그~ 진술서를 통해서 공개를 했는데 내가 선거를 앞두고 도움을 청한 적이 있느냐? 이렇게 물어봤더니 아니다",
  "나는 조직도 없고 시장님을 도와줄 수도 없다",
  "이렇게 사과하는 내용이 있구요",
  "또 다른 문자 메세지에는 예",
  "우려되는 메세지 있으니까 휴대 전화를 폐기하라",
  "가게를 팔아 보상하겠다",
  "이런 내용의 메세지도 지금 공개가 되고 있는데 한마디로 나는 공범이 아니고 나는 철저하게 사기 피해자다",
  "이런 점을 강조하고 있습니다",
  "이 검찰과 윤 전 시장 측에 입장이 엇갈리는데 이 공소 시효가 하루 남은 만큼 뭐 금방 결론이 나올 것으로 보입니다",
  "짧았던 광수 생각입니다",
  "광수 생각으로 유명한 만화가 박광수 씨가 자신의 잘못된 행동을 고백했는데 오히려 이게 지금 논란이 되고 있어요",
  "지난 십일일 자신의 에스엔에스에 뭐라고 올렸냐면 오늘 새벽에 영화 미쓰 백을 봤는데 불법 다운로드를 해서 봤다",
  "영화 불법 다운로드 사실을 인제 스스로 인제 고백하고 반성하는 취지에 글을 올렸는데요",
  "그러면서 영화 제작자분들에게 굉장히 미안하다",
  "합당한 영화 간 관람료를 드리고 싶다",
  "연락 주시면 꼭 돈을 보내드리도록 하겠습니다라는 글을 썼는데 네티즌들이 굉장히 비난하고 있습니다",
  "그리고 다시 글을 올렸는데 창작물을 만드는 사람으로서 생각이 짧았습니다라는 글을 다시 게재했습니다",
  "이게 지금 자신이 범죄 행위인 불법 다운로드를 한 사실을 이게 공개적으로 밝혀서 지금 논란이 되는 거에요? 그렇죠",
  "이런 이제 박광수 씨의 예",
  "행동에 대해서 네티즌들의 비판이 이어지는데 실제는 이제 엄연한 이제 불법 행위 이제 불법 다운로드를 받아서 인제 영화를 보고 이것을 당당하게 인제 고백을 한 셈이 된 것입니다",
  "그래서 박광수 씨 역시 이런 이제 창작가이기 때문에 다른 사람들에 어떤 그~ 지적 재산 이런 부분을 좀 더 존중해야 될 입장에 놓여 있습니다",
  "그래서 이 박광수 씨에 어떤 내용이 예",
  "너무나 황당하고 또 잘못된 행동이라는 것이 일부 그 네티즌들에 의해서 제기되고 있습니다",
  "자 앞서 이 해당 영화의 제작사는 이 지금 불법 다운로드에 강경하게 대응하겠다",
  "이런 입장을 이미 밝힌 상황이었어요",
  "네. 지난 십일월 그니까 영화에 본편 영상을 불법으로 게시 뭐 유통 예",
  "배포하거나 이런 사람들에 대해서 어 굉장히 좀 법적 책임을 묻겠다",
  "불법 다운로드를 이제 철저히 응징하겠다",
  "뭐 이런 입장을 밝혔는데 일부가 좀 유통이 됐었나봐요. 지금 이런 내용 보면은 예. 아마 좀 고런 내용이 예",
  "좀 심각하게 인식이 됐던 거 같습니다",
  "그런데 이 박광수 씨의 이번 이제 고백에 관해서는 뭐 딱히 이게 개인에 대해서 뭐 소송 행위를 하거나 예",
  "그러기보다는 이번 일을 계기로 이 불법 다운로드에 대한 어떤 경각심을 고취시키고 인식 개선이 될 수 있는 계기가 됐으면 좋겠다라는 입장을 밝혔습니다",
  "해당 영화는 정식 상영되기까지 실제 어려움도 많았다는데 주연 배우에 이야기 들어 보시죠",
  "자 이번 논란에 대해서 결국 박광수 씨도 다시 입장을 내놨어요",
  "네. 에스엔에스에 사과의 글을 올렸는데요",
  "자신의 생각이 좀 짧았다",
  "그리고 다시는 이런 우를 범하지 않도록 예",
  "노력하겠습니다라는 글을 또 올렸구요",
  "그리고 인제 사실 좀 사과가 늦었다라는 또 국민들의 비판이 많습니다",
  "거기에 대해서는 밤늦게 인제 귀국을 하게 되어서 사과가 늦었다라고 하면서 그 이유를 또 설명하고 있구요",
  "또 인제 무엇보다 중요한 거 다시 인제 정당하게 구매한 어떤 그런 모습을 보여야 되기 때문에 사진도 한 장 같이 올렸는데 예",
  "이 미쓰 백 영화 브이오디를 구입한 사진을 인증 사진을 함께 올렸습니다",
  "뭐 해당 제작사 측에선 박광수 씨에게 에게 법적 뭐 책임을 묻지 않겠다",
  "이런 입장을 밝히긴 했지만 불법 다운로드를 받고 뒤늦게 이런 컨텐츠를 구입한다고 해서 그 범죄가 일반적인 경우에 범죄가 없어지는 건 아니죠? 예. 근데 이게 저작권법 예",
  "위반으로 보통 처벌이 되는 경우에 이렇게 불법으로 올려가지고 유통시키는 사람들을 처벌하지 예",
  "개개인이 사적으로 소진하기 위해서 일회성으로 다운로드를 하는 걸 아 그렇군요",
  "지금 수사 기관에서 거의 처벌하진 않거든요",
  "그래서 민사적인 문젠 남는데 뭐 사과했고 상대방 측에서 그렇죠",
  "지금 어떠한 법적인 책임을 묻지 않겠다라고 해서 어떤 처벌이나 소송까지 가진 않을 걸로 예상이 됩니다",
  "그래도 여튼 불법 다운로드는 안 됩니다",
  "자 몇년 전에는 가수 김장훈 씨가 비슷한 일로 고발을 당하기도 했죠",
  "네. 이천십오년 가수 김장훈 씨가 자신의 에스엔에스에 예",
  "영화 테이큰 쓰리에 그~ 캡쳐 사진을 게재한 다음에요",
  "자막이 아랍어다라면서 아하 글을 올렸습니다",
  "근데 이에 네티즌들은 이거 예",
  "불법 다운로드 아니냐라고 의혹을 제기했구요",
  "이제 김장훈 씨가 웹하드 사이트에 유료 회원으로 가입한 뒤 돈을 주고 합법적으로 구입했다라고 반박을 했다가 이후에는 아 무지도 죄라고 생각한다라면서 예",
  "결국 한 시민 단체에 의해 고발까지 당했구요",
  "근데 이제 검찰에서는 기소 단계까진 이르지 않고 그 검찰 단계에서 이렇게 종결이 됐습니다",
  "자 이번 뭐 사건에 교훈은 여튼 불법 다운로드는 안 됩니다",
  "한복은 고이 접어 트렁크에입니다",
  "한국 대여점에서 벌어진 일인데 한복을 입고 사라진 가족이 있다고 해요",
  "네. 지난달 십칠일 전주 한옥 마을에 삼십 대 여성이 남편하고 딸하고 같이 방문을 했습니다",
  "여기에 영업하고 있는 한복 대여점이 있었는데 가족들이랑 이제 한복을 골랐어요",
  "골라서 다 입었거든요",
  "그리고 아이에겐 아동용 한복까지 입혔는데 안이 굉장히 혼잡했죠",
  "사람들이 많았는데 이 대여료를 내고 나가야 되는데 그냥 한복을 입고 돈 내지 않고 그대로 사라져버립니다",
  "자 그러면 음 이 가족 왜 계산을 하지 않고 한복을 입은 채 사라진 걸까요? 경찰 설명을 들어 보시죠",
  "돈을 내야 하는 걸 깜빡했다",
  "그리고 한복을 트렁크에 넣고 그냥 갔다",
  "이거네요. 지금 네. 그니까 이때가 주말이어가지고요",
  "한복 대여점 안에 그냥 손님들이 어마어마하게 많았다고 합니다",
  "이제 그러니까 이 머리 손질도 원래는 해줘야 되는데 그것도 이제 못하고 이제 그런 상황이었어요",
  "그래서 한복 대여료가 선불인지 후불인지 좀 명확하지는 않았지만 그냥 막연하게 아 그냥 갔다 와서 내야지",
  "이렇게 생각을 했던 것 같구요",
  "근데 한옥 마을을 관광을 한 다음에 아이가 유모차에서 잠들어 버리니까 이제 자신에 한 핸 한복은 벗어서 트렁크에 넣고 그다음에 그대로 집으로 아마 깜빡 잊고 돌아간 거 같습니다",
  "지금 보니까 이 대여점에 손님이 워낙 많다 보니까 이 대여점에 주인도 돈을 받지 않은 사실을 나중에야 알았다고 해요",
  "그 대재 대여점 주인은 에이 씨 가족들이 인제 나간 후에야 이들이 이제 대여료를 내지 않고 가져간 것을 이제 알게 됐습니다",
  "그래서 이 경찰에 이제 신고를 했고 더 경찰은 뭐 주변 또 씨씨티비를 통해서 결국 에이 씨 집을 찾아가서 예",
  "결국 그 한복을 이제 회수했다 하는 그런 이제 사건입니다",
  "집까지 찾아가서 한복을 전부 회수했다",
  "자 경찰이 찾아오자 이 가족 자신에 실수를 인정을 하고 결국 반성을 했다고 해요",
  "네. 반성을 하고 전부 다 미안하다고 하면서 다 돌려줬다라고 하고 있는데요",
  "결국 문제가 남는 것은 피해를 얼만큼 회복해줘야 되냐? 아 그러네요",
  "배상 문제가 남을 것으로 보입니다",
  "지금 이 상황을 보게 되면 경찰에서도 이 가족들이 절도 목적으로 그랬던 것은 아니라고 지금 보고 있는 것으로 보이기 때문에 예",
  "어 한복 자체 가를 물어줄 필요는 없을 거 같고 아마 대여료 정도는 보상을 해야 되지 않을까란 생각이 듭니다",
  "이런 경우에 그러면 형사 처벌은 어떻게 됩니까? 기소 여부가 좀 불명확할 수 있습니다",
  "왜냐하면 이렇게 변명하는 것처럼 아 돈을 낼려고 했는데 여차여차해서 깜빡 실수한 거면 고의가 없잖아요",
  "절도 혐의가 고의가 없으면은 절도죄로 처벌할 수 없는데 문제는 혹여라도 나중에라도 전화라도 해서 우리가 이러 이차이차해서 대여료하고 이 한복을 가져다주겠다",
  "이런 의사 표시 정돈 했어야 되는데 좀 더 수사를 해봐야 될 거 같습니다",
  "처음부터 되돌려주지 뭐 않을 목적으로 혼잡한 사이에 가져간 것인지 아니면 정말 애 때문에 정신없어서 예",
  "놓친 것인지 좀 확인할 필요성이 있습니다",
  "대형 인형 실종 사건입니다",
  "대만에 한 인형 뽑기 기계에서 절대 뽑을 수 없을 것 같았던 인형이 감쪽같이 사라졌다고 해요",
  "네. 너무나 이제 충 좀 재밌는 영상인데요",
  "저희 인제 인형 뽑기 기계를 보게 되면 큰 장식용에 뽑을 수 없는 나올 수 없는 그 인형이 있는데 예",
  "그게 지금 사라진 겁니다",
  "이 매장을 관리하던 이제 직원이 평소처럼 인제 이 인형 뽑기 기계를 살펴봤는데 대형 인형이 사라졌구요",
  "이게 사라질 수가 없어가지고 누가 다른 사람이 관리했나라는 것도  고민해봤지만 지금 사람이 들어갔는데요",
  "네. 지금 사람이 들어간 모습인데 정말 너무나 유연한데 예",
  "보면은 또 여성이 아니라 또 남성 같습니다",
  "아하 그래서 더 놀랍다란 생각이 드는데요",
  "바로 그 관리 직원이 이 씨씨티비 영상을 통해 갖고 확인을 해보니까 보시는 것처럼 저렇게 음 들어가는 것은 또 더 쉽다 그러는데 나오는 게 더 어렵다고 하는데 예",
  "이것도 굉장히 놀라운 정도로 신기할 정도로 빠져나온 사 그런 상황입니다",
  "그러니까 음 인형 뽑기 기계에서 원래 이 뽑게끔 돼 있는 인형이 아니라 이~ 장식용으로 놓은 큰 인형을 이렇게 몸을 비집고 들어가서 음 꺼낸 건데 성인 남성이에요",
  "예. 그러니까 성인 남성이 들어가기에는 정말 택도 없는 예",
  "그런 작은 구멍임에도 불구하고 이 남성은 전혀 망설임 없이 그 안으로 저렇게 몸을 집어넣어서 전혀 개의치 않고 들어가는 모습 굉장히 놀랍네요",
  "이제 저 수 기계 속에서도 이제 저렇게 공간을 확보한 다음에 예",
  "그중에서 가장 큰 인형 두 개를 빼 들고 그러고 나와서 저 자리에서 유유히 거리를 걸어 사라졌다고 합니다",
  "지금 보니까 경찰이 아직도 추적 중이라고 해요",
  "범인 못 찾았습니다",
  "어찌 됐든 이제 어 그 꼭 찾지 않을까 싶구요",
  "저렇게 유연하게 순식간에 들어가는 걸로 봐서는 예",
  "처음 범죄가 아닐 가능성도 배제하기 어려운데 음 경찰도 놀랬다고 합니다",
  "반드시 추적해서 검거해야 될 거 같습니다",
  "임 교수님 이런 행동 절대 따라 하면 안 됩니다",
  "들어갈 때는 어떻게 몸을 비집고 들어가는데 만약에 물건 들고 나올려다 보면 예",
  "걸려서 결국 음 그런 이제 기계에 끼어서 심한 경운 뭐 사망하거나 크게 다칠 수 있기 때문에 과거에 그런 사례들도 있었나 봐요",
  "그래서 저는 뭐 이 사건도 재밌는 것은 옛날에 예",
  "그 신창호의 그 교도소 출소 어 탈옥을 할 때 예",
  "자기 몸집을 아주 이렇게 슬림하게 해서 통로를 빠져나왔던 뭐 그런 사례 보니까 예",
  "이 사건이 생각이 납니다",
  "뭐 직접적 비교할 만한 그렇습니다",
  "사건은 아닌데 여튼 따라 하시면 안 됩니다",
  "음 오늘은 대화가 절대적으로 부족했던 부부가 갈등을 봉합하지 못하고 이혼에 이른 사건인데 어떤 일이 있던 건지 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 결혼 이년 만에 법정에 서게 된 부부인데 네",
  "어떤 일이 있던 겁니까? 그니까 이천구년 결혼을 했고요",
  "그다음에 슬하에 자녀도 있습니다",
  "그런데 결혼 이년 만에 이런 선택을 하게 된 건데 그 원인이 뭐냐면 대화가 매우 부족했다",
  "그니까 남편이 무척 말수가 적었다고 합니다",
  "그래서 아내가 어떻게 대화를 시도하거나 얘기를 걸면은 계속해서 대답은 안 하고 티비만 보는 거에요",
  "이제 그러니까 아내가 중요한 가정 문제를 상의를 해도 거기에 대해서 아무런 응답이 없으니까 결국은 이 문제가 이혼에까지 이어지게 되었습니다",
  "자 주위에 보면은 과묵한 남성분들도 사실 꽤 많은데 이게 지금 단순히 말수가 적어서 문제가 되는 되지는 않았을 거 같아요",
  "그니까 처음부터 이렇게 말 없거나 과묵한 남자가 아니었다는 거죠",
  "이 남편이 결혼 직후에 다니던 회사를 그만두고 사업을 시작하거든요",
  "근데 이 사업이 잘 안 됐어요",
  "그러다 보니까 아내가 생활비가 없어라는 말이 나올 정도로 생활고에 좀 시달렸다라고 하고요",
  "어떻게 하냐? 이렇게 물어봐도 남편이 대답을 해주지 않습니다",
  "티비만 보고 있고요",
  "그러다 보니까 경제적인 어려움에 시달린 나머지 아내가 일을 또 예",
  "직장에 나가는데 이때부터 더 이런 갈등이 악화돼서 둘에 대화는 더 없어지구요",
  "결국에는 처음에는 다정하게 말을 많이 하고 서로 대화가 됐던 부부가 이제는 말이 없는 대화 없는 부부가 됐습니다",
  "아내가 이렇게 이야기를 하는데 남편이 답이 없으면 뭐 반대로도 마찬가지구요",
  "기분이 나쁠 수밖에 없잖아요",
  "무시당하는 기분도 들구요",
  "부부 일은 같이 결정을 해야 되는데 대답을 해줘야 어떤 결정을 할 수 있는데 아내로서는 무시당한다",
  "그리고 나랑 대화하기 싫다는 건 나를 좋아하지 않는다라는 감정으로 읽히기 예",
  "아마도 심적으로는 많은 상처를 받지 않았을까 싶습니다",
  "묻는 말에 남편이 대답을 해주지 않으니 아내 입장에선 많이 답답했을 거 같습니다",
  "남편은 왜 회피를 택한 걸까요? 전문가 분석 듣습니다",
  "사업으로 받은 스트레스를 회피하는 방식으로 풀어낸 건데 이렇게 갈등이 쌓이다가 사건 하나가 벌어져요",
  "네. 이 생활비 문제가 계속 발생하니까 아내가 남편에게 이렇게 제안을 합니다",
  "집을 좀 팔아가 팔아가지고 예",
  "작은 집으로 이사를 가고 남은 돈으로 생활비를 하자라고 제안을 하는데 남편은 여기에 대해서 묵묵부답 대답을 전혀 하지 않구요",
  "그러다가 아내가 계속해서 생활비에 대해서 호소를 하자 어머니한테 삼천만 원을 빌려서 아내에게 생활비로 쓰라고 줍니다",
  "그런데 이 삼천만 원도 사실 아이가 있고 대출금이 있다 보니까 예",
  "이 금방 떨어졌다라고 이야길 하고 있구요",
  "다시 한 번 인제 아내가 남편에게 아 집을 좀 이사를 하자라고 이야길 했는데 뭐 그냥 남의 일인 것처럼 남편이 그럼 그렇게 하던지라고 구체적인 답변 하지 않으면서 마음대로 하란 식으로 답변을 한 겁니다",
  "그래서 이 아내는 남편이 이것에 대해서 집을 파는 것에 대해서 동의를 해줬다라고 생각을 하고 아 남편 몰래 집을 팔아가지고 예",
  "그중에 일부인 이천칠백만 원을 아내 자신의 계좌로 받아버립니다",
  "남편 몰래 집을 팔았다",
  "그러니까 남편은 판 사실을 나중에야 알게 됩니다",
  "화가 많이 났을 거 같은데요",
  "남편 몰래 인제 집을 이제 팔아 버리고 계약금을 예",
  "가지고 인제 여성이 이제 부 부인이죠",
  "일부를 이제 가져간 사실에 남편이 이제 화를 내면서 실제로 인제 뭐 집에 있는 뭐 집기로 뭐 스탠드를 부순다든지 뭐 불에 또 집에 불을 지르겠다든지 또는 뭐 죽이고 싶다든지 이런 정도에 어떤 폭력적 상황들이 인제 벌어지게 됩니다",
  "그러다 보니까 아내가 또 당분간 별거하자라고 하면서 집을 이제 나가게 됩니다",
  "이게 또 어 아내가 혼자 살고 있는 집에 가서 문을 두드리고 또 문을 부시고 문 안 열어주면 이제 그런 이제 공격을 하게 되고요",
  "그리고 나중에는 이제 아내가 다니는 직장까지 찾아가서 그거 관련돼서 인제 협박을 하거나 난동을 부린 그런 상황까지 이어졌다고 합니다",
  "이게 화가 날 수는 있어도 이 남편도 잘못이 없다고는 할 수 없기 때문에 대화로 풀 수 있는 거 같은 상황인데 이게 지금 이혼 소송으로 결국 이어지죠? 네. 그렇게 집을 나간 아내가 예",
  "결국 법원에다가 이혼 소장을 제출을 합니다",
  "이제 거기에 위자료 이 삼천만 원 달라고 주장을 하고 또 딸에 양육권도 달라",
  "이제 그 소장을 받고 남편은 또 반소를 제기해요",
  "위자료 오천만 원에 재산 분할 이천오백만 원 그리고 딸에 양육권까지 또 같이 어 바라게 됩니다",
  "그니까 결국은 서로를 상대로 예",
  "이혼 소송을 제기하게 된 것입니다",
  "자 결국 법정에 서게 됐는데 법원에서는 어떤 판단을 내렸습니까? 네. 일단은 이 부부 관계가 회복할 수 없을 정도로 예",
  "그래서 이혼을 해야 된다라고는 봤구요",
  "다만 인제 주된 책임이 누구한테 있는가라는 부분에 있어서 이 아내에게 일부분 그니까 아파트를 그냥 무단으로 남편 동의받지 않고 판 것은 있지만 그러나 이 파기 팔게 된 그 경위를 보게 되면 생활고에 시달려가지고 어떻게든 뭔가 생활비를 마련해보려는 그런 부분이 있었고 아내가 계속해서 여러 번 이거 어떻게 할려고 할 거냐고 물어봐도 남편이 거기에 대해서 아무 답을 하지 않은 그런 부분에 있기 때문에 오히려 남편에게 혼인 파탄에 책임이 있다라고 판단을 했습니다",
  "혼인 파탄에 주된 책임은 남편에게 있다",
  "이런 판단인데 그러니까 대화 부족을 원인으로 꼬집은 거네요",
  "네. 그렇게 봤습니다",
  "남편이 사업에 어려워지니까 아내가 같이 위기를 극복하자는 마음에서 대화를 시도했는데 예",
  "계속 침묵하고 회피했던 것은 아내의 불안감을 증폭시키고 신뢰 관계를 파기시킨다",
  "이렇게 남편의 책임이라고 봤구요",
  "또 그에 또 나아가서 난폭한 행동도 하지 않았습니까? 책임은 남편에게 있다",
  "이렇게 판단이 됐습니다",
  "그런데 남편 몰래 집을 팔아버린 부분 이 내용은 뭐 참작이 안 됐습니까? 네. 그니까 남편이랑 언제 예",
  "뭐 어떻게 얼마에 집을 팔지에 대해 구체적으로 상의를 하지는 않았죠",
  "이제 그렇지만 계속해서 이제 아내가 집을 팔자고 하니까 남편이 지나가는 말로 그러던지",
  "뭐 이렇게 이야기한 거 고 부분에 대해서는 기본적으로 동의가 있었다라고 그렇게 판단을 했습니다",
  "왜냐면은 남편의 수입이 없는 상태였고 예",
  "뭐 대출금이라던지 생활금 채무 이런 것들이 쌓여있었기 때문에 어쩔 수 없는 상황이었다라고 본 겁니다",
  "이 지금 아내가 집을 나간 부분도 남편 쪽에선 문제로 제기를 했는데 이 부분은 어떻습니까? 네. 실제 그 부부가 예",
  "그냥 생활하다 갑자기 무단으로 나가가지고 그때부터 별거해버린다라고 하면 말없이 나가버린 쪽에 책임이 있다라고 볼 수가 있습니다",
  "그런데 이 사건 법원에서는 그렇게 판단하지 않았구요",
  "앞선 여러 가지 갈등이나 이런 것들을 보게 되면 아내로서는 당장 남편과 마주하는 것보다는 조금 떨어져 지내면서 뭔가 이렇게 대화를 시도하는 것이 이 부부 관계 회복을 위해서 좀 도움이 된다라고 예",
  "판단을 했을 것으로 보이기 때문에 이게 혼인 파탄에 원인이라고 볼 수 없다라고 판단을 했습니다",
  "이번 판결에 특징 가운데 하나는 아이에 양육권이 아내가 아니라 남편에게 갔다는 점인데 이유는 뭡니까? 일단은 아내도 직장을 다니는 상황이기도 했고 예",
  "관계가 안 좋아지면서 아이는 주로 남편에 어머니 그러니까 할머니랑 같이 지내는 시간이 많았다라는 것이구요",
  "별거 중에도 할머니가 좀 몸이 안 좋아서 아이 데리고 가라라고 보냈는데 다시 아내가 할머니한테 아이를 보냈다라는 겁니다",
  "그런 점들 그리고 소송 중에도 아내가 양육권을 주장은 하지만 그래도 이런 이런 상황으로 남편이 키우는 게 좋지 않겠느냐라고 예",
  "하는 말에 또 동의하는 취지로 이야기했다라고 하고 그니까 우리 법원은 현상 유지 원칙이라고 하는데 아이가 현재 남편 그 거주지에 있으니까 거기서 키워라",
  "그리고 과거 양육비랑 잔래 장래 양육비도 아내가 남편에게 지급하라",
  "이렇게 결정을 내렸습니다",
  "이게 지금 이야기를 들으면 들을수록 대화도 풀 수 있던 기회가 참 많았네요",
  "네. 굉장히 그~ 고비 고비마다 예",
  "대화의 기회는 여전히 있었던 것 아니냐? 이런 생각을 하게 되는데요",
  "그니까 처음에 사업에 실패하고 이제 본인이 굉장히 스트레스받고 힘들 때 그때 아내에게 그거를 조금 더 털어놓았으면 그렇죠",
  "어땠을까? 이런 생각이 좀 듭니다",
  "그래서 그때 아내도 충분히 남편에 그런 사정을 이해하고 예",
  "서로 서로 합심을 해서 극복해나가려고 노력을 했더라면 결론이 달라지지도 않았을까? 좀 이런 안타까운 마음이 듭니다",
  "자 실제 이 대화 부족으로 이혼하는 부부가 생각보다 많다고 하는데 전문가 조언을 들어 보겠습니다",
  "자 부부 사이에 대화 이건 뭐 백 번 말해도 지나치지 않을 정도로 중요해요",
  "네. 특히 대화의 기법도 굉장히 중요한데 왜 이야기는 하는데 계속 상대방 비난하고 원망하고 탓하는 예",
  "그런 대화를 하다 보면 결국은 대화가 단절이 되고 서로 말 없는 부부가 되는 것인데 공감 능력도 중요하구요",
  "항상 나쁜 골치 아픈 이야기만 하시지 마시고 상대방 입장에서 슬기롭게 어떤 대화로 문제를 해결하고 같이 공감하면서 대화를 조금 조금씩 늘려야 되지 않을까 생각이 됩니다",
  "대화 많이 하시죠? 저희는 많이 하는데요",
  "너무 많이 해서 남편이 가끔 피곤하다고 합니다",
  "이천십삼년 팔월 인천에서 오십 대 어머니와 삼십 대 아들이 동시에 사라집니다",
  "그리고 한 달여 뒤 두 사람은 각각 다른 곳에서 다른 모습으로 발견됐는데 인천 모자 실종 사건 권일용 프로파일러 모시고 추적해 보겠습니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 자 오년 전 여름 어머니와 큰아들이 함께 사라지며 시작된 사건이에요",
  "네. 이천십삼년인데요",
  "인천에 한 칠억 원대 원룸을 보유했던 엄마와 오십 대 김 씨하고 장남이 동시에 사라지는 일이 생겼습니다",
  "당시에는 두 사람이 같이 사라진 것인지 아니면 별개의 어떤 시점에 사라진 건지는 정확하게 확인이 안 됐는데요",
  "실종 신고를 한 건 둘째 스물여덟 살 정 씨였습니다",
  "이 사람이 실종된 지 사흘 만에 그~ 경찰 지구대를 찾아서 어머니가 실종됐다",
  "이렇게 실종 신고를 했는데 이 형에 대해서는 그 당시에 실종 신고를 하진 않았습니다",
  "자 권 교수님이 이 사건에도 투입됐다고 제가 들었는데 경찰이 처음부터 둘째 아들을 의심했다고 해요",
  "지금 일단 신고를 한 사람이 둘째 아들인데요",
  "어~ 진술에 여러 가지 모순점들이 발견되기 시작을 합니다",
  "그래서 애초에는 참고인으로 조사가 진행이 되었었는데 그런 진술들에 모순점을 발견한 이후에 이제 경찰이 긴급 체포를 하죠",
  "이게 가족 내의 범죄의 가능성이 높다라고 판단을 합니다",
  "왜냐면 어~ 실종된 두 분이 특별히 원한이라든지 어~ 범죄의 대상이 될 수 있을 만한 근거가 찾지 못해서 가족 내 범죄로 체포를 하게 되는데 문제가 된 거는 인제 본인이 완강히 부인을 하고 증거를 찾지 못해서 긴급 체포를 한 어 둘째 아들을 어 결국은 인제 그~ 귀가 조치를 시키게 됩니다",
  "자 정 씨는 자신이 용의자로 지목된 것에 대해서 상당히 억울해했는데 체포 당시 발언을 들어 보시죠",
  "그러니까 둘째 아들은 어머니가 사라졌다",
  "이렇게 실종 신고를 했고 자신은 범인이 아니다",
  "이렇게 부인을 한 건데 오히려 사라진 형이 의심스럽다",
  "이런 내용을 말했어요",
  "네. 경찰 조사를 받으면서 본인에 혐의를 밧기 위해서 형을 좀 의심스럽다라는 취지로 이야기한 겁니다",
  "어머니가 실종되어서 안 보이는데 형까지 갑자기 또 뒤늦게 또 사라졌다라고 한다면 형이 무엇인가 있는 것 아니냐라고 이렇게 의심스럽다라는 취지에 말을 했다라고 하고 있구요",
  "이 경찰로서는 이 용의자 유력 용의자의 말을 어느 정도 조금 맞는 말인가라고 한 번 생각을 해볼 수밖에 없었습니다",
  "이~ 동생 같은 경우에는 성품이 온순하다라는 그런 평가를 또 받았다라고 하고 있구요",
  "또 주변에 이~ 뭐 범죄 경력 조회나 이런 것들을 해보면 전혀 전 범죄 전력이 없었기 때문에 이 동생 말이 맞는가라는 부분에 대해서 긴가민가 했다고 합니다",
  "그럼에도 경찰은 이 둘째 아들이 유력 용의자다",
  "이렇게 생각을 했는데 이유가 있죠? 그렇습니다",
  "이 지금 이 사람이 어~ 용의점이 있는 것으로 수사를 계속하다 보니까 예",
  "어떤 범행의 동기를 어 찾기 위해서 나타난 것들이 뭐냐면 어~ 이 카지노에 다니면서 도박 빚이 많습니다",
  "예 그래서 한 팔천만 원에 도박 빚이 현재 있는 상태였을 거에요. 실종 당시에 그다음에 계속된 도박으로 인해서 애초에 결혼을 할 당시에 이 어머니로부터 받아서 구입했던 이 빌라 일억 원짜리 빌라도 처분을 예",
  "하고 심지어 사십만 원짜리 어떤 그~ 저~ 월세를 가지고서 거주를 하고 있던 이런 상태였습니다",
  "그래서 경제적으로 상당한 압박을 받고 있었구요",
  "친인척들한테 이 도박 자금으로 계속된 인제 돈을 어 빌리고 있는 상태에서 예",
  "어~ 이런 그 사건이 발생이 됐는데 어쨌든 실종이 되기 이전에 하 약 한 달 전에 또 자기 어머니를 찾아가서 어 돈을 내가 이걸 다 갚아야 되니 예",
  "에 필요하다라고 해서 돈을 요구한 사실이 아 그렇군요",
  "발견되고 나서 인제 그~ 범죄 혐의가 포착이 됩니다",
  "일억 원을 빌려달라고 했는데 어머니가 거절했다",
  "이런 이~ 어머니 지인들에 또 진술이 있던 건데 자 수사를 이어간 경찰 둘째 아들에 혐의를 입증한 증거를 포착했습니까? 네. 씨씨티비 정황을 확보했는데 어머니가 사라진 그다음 날 동생 차남이 형의 자동차로 그 강원도를 다녀온 사실을 확인을 했습니다",
  "다음 날 아침에 일곱 시쯤 다시 인천으로 돌아온 것을 확인했는데 동선을 보니까 울진 태백 정선을 들렀다고 하는데 특히 울진군에서는 차량으로나 오십 분 정도면 가는 거린데 다섯 시간 반 만에 통과했다",
  "그 늘어난 시간 동안 이 시신을 유기했을 가능성 있다라고 경찰은 보고 수사를 했는데요",
  "특히 씨씨티비 영상을 자세히 보니까 차량 타이어가 조금 눌려있는 겁니다",
  "그리고 차체가 좀 밑으로 내려와 있어요",
  "이거는 무거운 게 실려 있다라는 것을 추정할 수 있는데 실제로 국과수에서 영상을 분석해봤더니 이 차량에 어머니와 형의 몸무게 있잖아요",
  "그걸 합하면 백이십오 키로 그람 정도 되는데 이런 무거운 물체가 있으면 요렇게 낮아진다",
  "이런 분석 결과까지 확인이 됐습니다",
  "그러니까 백이십오 킬로 그람에 무게를 달아서 실험을 해봤는데 차체가 이 정도 기울어진다",
  "이거를 지금 입증을 한 건데 결국 증거 부족으로 풀려난 지 한 달 만에 차남 정 씨 다시 체포됐습니다",
  "당시 경찰 설명 듣고 옵니다",
  "경찰은 모자가 사망한 것으로 추정했습니다",
  "하지만 당시까진 시신이 발견되지 않았는데 사건이 미궁으로 빠지던 그때 둘째 아들에 부인이 결정적 진술을 해요",
  "네. 지금 어~ 이런 과학적인 단서를 가지고 계속된 추궁을 한 과정에서 예",
  "의외로 어~ 이 전 정 씨죠",
  "차남에 어떤 그 처가 어 시신을 매장한 장소를 자기가 알려주겠다고 제보를 하게 됩니다",
  "그래서 어 수사팀에서 확인을 해보니까 두 군데 장소였는데요",
  "한 군데는 어~ 정 씨가 평상 시에 자주 어 도박을 하러 다니던 예",
  "강원도 정선에 한 장소였었고 또 한 곳은 음 자기 외가가 있었던 울진 경북 울진에 한 곳을 지목을 합니다",
  "그래서 실제 수사팀이 이 여성과 동행을 해서 어 두 사람의 시신을 찾게 됩니다",
  "그러니까 강원도 정선과 정선과 경북 울진에 각각 유기를 한 건데 자 수사는 급물살을 탔습니다",
  "결국 차남 정 씨는 범행을 자백했는데 두 번째 체포 당시 모습 보고 오겠습니다",
  "아내는 전혀 몰랐다",
  "자신에 단독 범행이다",
  "이렇게 주장을 했는데 어떻게 이런 일을 저지른 겁니까? 예. 전혀 이해할 수 없는 예",
  "결국에는 돈 때문이었던 거 같습니다",
  "카지노를 다니면서 뭐 빚이 팔천만 원 정도 있었다라고 이야길 하고 있구요",
  "어머니에게 수 차례 돈을 빌려달라라고 요구를 했는데 거절을 당했었고 그래서 마지막으로 한 번 더 부탁을 하러 갔는데 그때도 역시 어머니가 매몰차게 인제 거절을 하자 이 어머니를 범행 도구로 미리 준비한 범행 도구로 살해를 했다라고 하고 있구요",
  "오전에 어머니를 살해한 다음에 또 인제 본인의 큰 형을 또 살해해야겠다라고 마음을 먹은 거 같습니다",
  "그래서 그날 저녁에 형에게는 상의할 일이 있다라고 이야길 하면서 형이 체격이 본인 둘째 아들 둘째보다 더 컸기 때문에 수면제를 미리 준비해가지고 예",
  "술에다가 타가지고 이 상의할 문제가 있으니까 좀 이야기하면서 음 같이 내 이야기 내 고민 좀 들어달라라고 하면서 수면제를 통해가지고 또 살해를 했다라고 합니다",
  "이때 지금 기자들이 가장 미안한 사람이 누구냐? 이렇게 질문을 하니까 이 대답이 아버지라고 했어요",
  "이해가 되지 않는 부분입니다",
  "이 근데 어머니하고 형은 자신에 어려운 처지를 돌보아주지 않는 예",
  "원망의 대상이었을 뿐이지 에~ 그~ 뭐 죄책감을 느끼는 가족으로 대하고 있었지는 않았던 거 같습니다",
  "특히 한 달 전에 어~ 돈을 달라고 했 찾아갔을 때 어머니가 아주 비하하고 어~ 모욕적인 말을 했다",
  "이렇게 얘기를 하는 걸 보면 죄책감을 느끼지 않는 것으로 보입니다",
  "시신 유기 현장에 함께 있던 아내는 결백을 주장했습니다",
  "남편이 혼자 저지른 범행이란 이야기인데 당시 아내 반응과 경찰 브리핑 듣고 옵니다",
  "자 시신을 유기한 장소를 범 경찰에 이야기한 아내 이 경찰은 이 아내를 공범으로 봤어요",
