  "십이 일에 딸 생일 십오 일에 저희 부부 결혼기념일 십구 일에 제 생일 기념 할 일이 많은 달이네요",
  "하~ 그냥 솔찬히 그냥 지출 내역이 많네요",
  "그리구 어 일이공일 번님이 사 월 우리의 시작이다",
  "저희 부부가 사 월 오 일 식목일에 소개팅으로 처음 만났었거든요",
  "할까 말까 고민하다가 만난 소개팅으로 인생 결정됐고 가끔 뭐 억울할 때도 있지만 그래도 남편 만났으니까 이렇게 예쁜 아이 낳고 사는 거니까요",
  "아웅다웅 사 월입니다라면서 우리의 시작 우리 인생 행복한 끝으로 마무리하길 이런 기원도 담아주셨어요",
  "사랑하라 님댁도 사 월에 참 일이 많네요. 에~ 더도 말고 덜도 말고 사월만 같아라 우리 가족의 생일 기념일이 몰려 있는 달이에요",
  "그냥 돈 걱정 안 하고 기념일 핑계로 여행에 외식에 그저 즐기는 달 하지만 오 월이 오면 다시 허리가 휘기 시작합니다. 야~ 예",
  "좀 당겨서 몰아서 에 그렇게 느낄 그리고 가족이 한 달에 이렇게 모여 있으니까 진짜 막 서로 축제의 그런 시간들이 이어지겠어요",
  "이현희 님은 제게 사 월은 아픔이에요 아픔을 딛고 희망 가득한 오 월을 기다리는 달 누구나 아픔을 갖고 있지만 그걸 딛고 일어나면 또 새로운 희망을 가질 수 있지 않을까요? 그래서 음 새로운 희망을 준비하는 달이다 이렇게 얘기하고 싶네요 뭔가 좀 어 얘기를 품고 계신 거 같아요",
  "하지만 다 드러낼 순 없지만 그걸 이제 아픔이라고 전체적으로 이렇게 비유해 주셨는데 어떤 사람이 있을지도 궁금합니다",
  "아무튼 또 따뜻한 기다리시는 그런 오 월을 맞는 준비하는 달이 되시길 바래요",
  "세상의 소식 말 말 말로 만나봅니다. 오늘의 따옴표  어르신 장수의자에 앉아서 기다리세요",
  "경기 남양주시 별내동 주요 교차로 횡단보도 신호등 기둥에는 접이식 형태의 의자가 설치돼 있는데요",
  "장수 의자라는 이름의 이 의자는 동네 어르신들의 교통안전을 고민하던 남양주 경찰서 별내파출소 유석종 소장의 아이디어에서 시작되었습니다",
  "어르신들이 무단횡단을 하다가 교통사고를 많이 당하시거든요",
  "그래서 경로당에 나가서 교통안전교육을 하던 중에 왜 무단횡단을 하시는지 여쭤봤죠",
  "알고 보니까 다리나 허리 통증 때문에 신호가 바뀌길 기다리기 힘들다는 게 가장 큰 이유였습니다",
  "어우 생각지도 못한 이유였어요",
  "이에 횡단보도에 의자를 놓아서 쉴 공간을 만들어야겠다고 생각한 유소장 고민 끝에 화장실에 설치된 유아용 접이식 의자를 참고해서 장수 의자를 만들게 된 건데요",
  "직접 현장을 뛰면서 시민의 목소리에 귀 기울이는 유 소장님 당신을 진정한 민중의 지팡이로 인정합니다",
  "이십일 세기엔 결혼도 인공 지능으로  지자체마다 인구감소대책으로 신혼부부 유치에 힘을 쏟고 있는 요즘 일본 에이매 현은 지난 십 년간 천여 쌍을 결혼으로 이끌며 전국 굴지의 성혼 실적을 자랑하는데요",
  "다름 아닌 인공지능입니다",
  "이용자는 우선 자신의 프로필과 취미 원하는 조건을 입력해요",
  "그러면 비슷한 조건을 원하는 다른 사람의 취향을 분석하구요",
  "조건이 들어맞지 않더라도 어울릴 것 같은 사람을 찾아 주기도 하죠",
  "이렇게 의외의 상대와도 만날 기회를 맞는 결과 만남 건수가 두 배로 늘었다고 합니다",
  "또 첫 만남에 두 사람만 덩그러니 있다 보면 어색하잖아요",
  "그래서 애이매 현이 내놓을 또 하나의 비책은 첫 만남 자원봉사자 옆에 앉아 같이 대화를 나누면서 딱딱한 분위기를 풀어 준다고 하는데요",
  "결혼한 커플 대부분이 지역 안에 정착하면서 인공 지능을 활용해 짝을 맺어주는 방법이 애이매 현의 인구감소대책으로 큰 효과를 거두고 있다고 합니다",
  "인공지능에 쓰임새 아 정말 무궁무진한데요?  순간 번쩍 떠오른 아이디어 하나가 우리의 일상과 세상을 바꿉니다",
  "그냥 무심히 흘려보내지 말자구요",
  "송정의 오늘의 따움표였습니다",
  "사 월은 여러분께 어떤 달인가요? 여러분만의 사전 받고 있구요",
  "사 월의 탄생석과 관련된 퀴즈도 드렸죠",
  "길들일 수 없다는 뜻의 그리스어 아마다스에서 이름이 유래됐다고 하구요",
  "흘린 눈물이라고 불릴 정도로 아름답고 귀해서 보석이 왕으로 여겨지는 이것 불변과 불멸을 상징합니다",
  "결혼식 반지로 많이 사용하죠",
  "이 보석의 이름 맞춰 주세요",
  "티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자 메시지 우물정 공구오일 번 무료 모바일 메신저 카카오톡으로 보내 주시면 되겠습니다",
  "다이애나 크리에데 데스페라도 전해드리구요",
  "여러분이 보내주신 낱말의 의미를 요일별 손님과 자세히 들여다보면서 소통하는 시간이죠",
  "수요일은 웃음을 막 퍼주는 남자 웃음 제조기 개그맨 권재관 오셨습니다",
  "너무 칭찬이 과하다",
  "이거 어떻게 하라고 진짜 원래 이렇게 좀 잘 퍼 주시는 스타일이세요? 아이 뭐 딴 거는 퍼 주겠는데 웃음 그렇게 뜻대로 못 퍼주니까  직업은 개그맨이지만 에 에 에 네. 아주 아니에요",
  "옆 사람이 퍼가면 되잖아요",
  "아 그 그거 뭐 일단 알아서 하시죠. 뭐 가져가라고 네. 그런데 권재관 씨는 이렇게 보고 있으면은 즐거워요",
  "아 그래요? 음 음 음 반갑습니다",
  "예. 오늘은 이제 낱말이 사 월이예요",
  "사 월하면 어떻게? 사 월은 이런 달이다",
  "사 월하면 인제 예전에 요런 생각을 잘했는데 사 월하면 이천십구 년에 일 사분기가 끝났다",
  "아~ 이제 이 사분기에 진입했다",
  "들어갈 수 있는 뭐 그런 준비다라고 하는데 음 저는 이 사 월하면요",
  "사 월은 우리 애가 인제 애 생일 끼었고 아 저희 인제 와이프 생일이 꼈고 허~ 이때 또 뭐 그리구 인제 오 월 일 일이 인제 결혼기념일인데 고게 인제 딱 세 개 같이 껴 있어요",
  "네. 약 홀쪽 해 지겠네 호올쪽 해져요",
  "너무 홀쪽 해져요",
  "아이가 뭘 벌써 얘기를 하고 있을 거 같은데 아빠 나 뭐 아유 다 하고 있죠",
  "에~ 다 하고 있죠",
  "음~ 그런데 요걸 갔다가 제 아는 그게 쫌 머리를 쓴 게 하나로 묶었어요",
  "요걸 갖다가 뭐 어디 뭐 간단하게 뭐 어딜 여행을 간다든지 해서 음 음 음 그거 하나로 묶어서 아~ 중간 정도에 가서 요거는 요 곳도 되고 요 곳도 되고 요것도 되는 거 저것도 오고 저것도 되는 거야 이 선을 넘지 마라  어 요 안에 요 테두리 안 에서 같이 즐기는 거야 생일이랑 결혼기념일까지 에 에 에 라고 해 같고 그냥 아~ 악착같이 살고 있습니다",
  "아까 앞에서 소개했던 그 청취자분하고 같은 케이스시네요",
  "그런 분이 계셨어요? 네네. 그래서 그냥 이달은 그냥 하~ 축제예요",
  "그래 오늘을 즐김으로서 내일까지 모래까지 결혼기념일까지 행복해야 한다",
  "으~ 결혼은 같이했는데 에~ 기념일은 내가 챙겨야 되고 아 그러십니까? 근데 그 다 그렇지 않나요? 우린 서로 안 챙기는 데 그러니깐요",
  "에 좀 기대하는 게 있으니까 에~ 아 빨리 그 기대감을 없애줘야 될 텐데 음 자 여러분께 사 월은 어떤 의미가 있을지 사 월은 나에게 이런 날이다",
  "여러분의 얘기 들어보겠습니다",
  "오늘 사 월 관련된 퀴즈도 빨리 인제 얘기를 드릴게요",
  "네~ 음 길들일 수 없다고 정복할 수 없다는 뜻의 그리스어 아마다스에서 이름이 유래됐다고 하구요",
  "아이구야 결혼하면 뭐 금방 떠오르는 에이 보석 맞춰 주시면 되겠어요",
  "여기 뭐 좀 힌트를 좀 드릴까요? 어어 주실 수 있으세요? 이수일과 심순애서 이 이것 땜에 으~ 김중배가 에 이게 좋드냐 좋드냐 하면서 막 싸우고 그랬잖아요",
  "아 저 이수일이 그러는 거예요",
  "김중배에게 그렇게 좋드냐 야 이것도 이거 그렇게 좋냐 하면서 머 그러든데 그지 에 좋긴 좋죠",
  "좋아하시는 분 많죠",
  "그르게요. 맞습니다",
  "자 그럼 문자 사연 한번 읽어 보도록 할까요",
  "자 우리 엄대섬 님이 엄대섭 님이 보내 주셨습니다",
  "사 월은요 제가 일을 본격적으로 시작하는 날입니다",
  "귀촌 오~ 사 년차구요",
  "그리고 자두 사과나무와 텃밭 가꾸기로 선크림 라디오 장갑 본 모자 어 전지가위 함께 하고 있습니다",
  "예~ 아 이제 시작을 한 게 겨울이 지나고 봄이 와서 농촌에서는 네",
  "본격적으로 한창 바빠질 때죠",
  "아 자두 요거 또 사과나무 이렇게 과수를 이제 시조가 하셨나 봐요? 네~ 아 품목 좋습니다. 품목 좋구요",
  "아 요즘 또 라디오 있으니까 우리 또 많이 들어 주시겠고 에~ 그리고 본 있고 모자 아무튼 지간에 아무튼 건강 유의하시면서 아~ 사 년차시면 인제 좀 안정되시는 거죠? 엄대선 님 예. 어떻게 또 지내시는 얘기 자주 보내주시면 좋겠습니다",
  "좀 더 해야 되지 않을까요? 사전이 제가 좀 빠르지 않겠습니까? 아 그런가요? 예",
  "저는 성격 급해서 한 일이 년 체에 담으면 결정이 나거든요",
  "아 있어야 되겠다. 안 되겠다",
  "자 피구왕 밍키 님 사 월은 잔인한 달이예요",
  "꽃도 피구요 날씨도 좋지만 이 좋은 날씨 나갈 수 없는 솔로들에겐 잔인한 달 허~ 꽃보다 이쁜 저였는데 이젠 꽃에게 지게 되었네요라고 해 주셨네요",
  "피구왕 밍키 님 누가 그래 누가 꽃 헌 꽃한테 졌다고 말도 안 다네 아니 못 봤으니까는 일단은 저도 편은 들겠습니다. 네",
  "이 무조건 이쪽에 편들어야 되요",
  "맞아요. 아 솔로들에게 잔인한 달이라니요",
  "그럼 집에 있으면 안 됩니다",
  "네~ 집에서 누구 만나요? 아까 결혼하신 거 같은 예",
  "아 결혼했어요? 아닌가? 결혼했는데 누굴 만나다고요? 모르겠네요. 죄송합니다",
  "예. 자 공팔일구 번님은 사 월은 어머니 읊조림이다",
  "올해 일흔여덟이신 어머니를 모시고 꽃놀이를 이렇게 가면 항상 혼잣말로 하이고 내년에도 볼 수 있으려나 그러신데요",
  "예. 어머니 백세 시댄데 그려요. 저희 어머니 아버지두 지금 연세가 같으세요",
  "음~ 연세가 같으신데 뛰어다니세요",
  "아니. 건강하실 수 있습니다",
  "요즘은 정말 어 저희 외할머니가 얼마 전에 인제 어 소천하셨는데 네",
  "마흔여덟 하 아~ 잘 놀다 가셨어요",
  "네~ 장수 디엔에가 있나 봐요. 권재관 씨 댁에 그런 그런가봐요",
  "그리구 무조건 좋은 거 같아요라면서 구삼팔팔 번님이 맞지",
  "어 온도가 있잖아요",
  "활동하기 딱 좋잖아요",
  "모든 생명이 바라보면 감동스럽다구요",
  "그래서 요즘은 사 월이 여왕인 거 같아요",
  "인정 인정 인정 어저께 제가 자전거를 타고 김포에서부터 여의도까지 인제 출퇴근을 한 번 했었어요",
  "아~ 자전거 참 좋아하시죠",
  "네. 에 한 번 갔었는데 아 어제 날씨는 춥더라구요",
  "근데 이제 제가 이제 집에 와서 보니까는 내일부턴 정말 날씨가 좋대요",
  "어~ 그러니깐 여러분들 자 나갈 준비 하시면 됩니다",
  "네~ 일단 일요일은 비 소식이 있으니까 토요일까지 바짝 뭘 하셔야 됩니다",
  "아 아 아 아 아깝 아깝지 않으려면 맞다 맞다 맞다 맞다",
  "제가 한 번 또 읽어 볼게요",
  "자~ 아는 그 누 님 어 사 월은 머리에 쥐가 나는 달이에요",
  "사 월 이십칠 일 결혼기념일인데 제 용돈 사십인데 적은 돈으로 기념일 챙겨 주고 생색 내야지 하니 아니 해주기만 했지 기념일 선물 받아 본 적 한 번도 없어요라고 그냥 써주셨지만 느낌은 저와 같은 감정을 갖고서 말씀을 하셨을 거라 생각이 듭니다",
  "그러네. 진짜 권재권 씨랑 아까 말씀하시는 거랑 똑같네요",
  "결혼은 같이했는데 왜 나 나만 챙겨야 돼? 허 이거 누가 방법 좀 써줘요",
  "아 근데 진짜 사 월에 결혼을 많이 하셨나 봐요",
  "이게 봄이니까는 어~ 어어 봄이니까는 오 월에 예식장 못 잡으신 거죠? 저는 근데 오 월 일 일이 인제 그거였는데 예 에 어우 저는 결혼을 할려고 인제 맘 먹었는데 장동건 고소영 씨가 그때 결혼을 한다고 딱 하는 거예요",
  "허 같은 날하셨어요? 아이 그래서 이분들이랑 겹치면은 이거는 이거는 피해야 된다",
  "에 너무 쎈데 양대 산맥이 결혼한다는데 기업합병이지 뭐 이게  이걸 피할려고 했는데 어~ 제가 오 월 일 일하고 에 에 그 두 산맥께서 에 오 월 이 일날 하셨어요",
  "예. 먼저 치고 가셨네요. 그러니까 감사합니다",
  "권재관 씨 댁이 지금 음 이칠삼이 번님도 인제 결혼 얘기하셨어요",
  "결혼기념일 있는데 오늘이시래요",
  "점심 예약만 하고 이벤트 준비를 못 해서 요 사연을 좀 읽어 달라고 하~ 좋네요",
  "예~ 그러면 제가 여기 남편분이시니까 우리 와이프한테 그니까 남자 파트 예~ 제가 해 볼까요? 자~ 김민경 씨 김민경 씨 아 김민경 님 서영이 아인이 엄마 고맙고 사랑합니다",
  "평생 당신 편으로 사랑하면서 살겠습니다",
  "오늘 한강 바라보며 좋은 시간 보냅니다",
  "일칠삼이 번님이 이렇게 아내 김민경 씨에게 으 서영이 아인 이렇게 두 아이가 있으신가 봐요",
  "음 아유 저 웃으면 안 되는 데 에 우리 와이프 성함이 김민경 씨라 갖고 저는 또 직업 같이 갖고 있는 아 또 개그맨 김명 김민경 씨를 생각하시면 안 되죠",
  "안 되죠. 죄송합니다",
  "동명이인이라는 거 예. 그렇습니다",
  "아~ 이 분도 칠팔일사 번님이 음 어 이 저기 뭐야 어~ 어 애간장 끓던 딸이라고 네",
  "집사람에게 고백를 못 해서 절절 매를 맺던 사 월이었다고 어 하지만 오 월 일 일 딱 됐을 때 집사람이 먼저 우린 대체 무슨 사이야 물어본 덕에 결혼해서 지금 애 잘 낳고 잘 잘살고 있습니다",
  "맞어 어~ 요런 것도 필요한 거 같애요",
  "저도 그냥 날 잡고 결혼하자 그랬어요",
  "아~ 어딜 도망가 아 그런 게 또 하나의 방법이군요",
  "또 하나 저도 읽어볼까요",
  "자 팔구하나하나 님 아 사 월은요 행복을 준비하는 달입니다 봄꽃도 후드러지게 피고 여기저기 결혼 소식도 들려오고 행복 준비 시작이라고 보내 주셨네요",
  "음~ 네. 행복을 준다는 말 그런데 잠깐만요",
  "음 결혼 소식 들려오는 건 좋은데 이거 축의금 어떡할 거야 하~ 뭐 언젠간 또 아~ 그르게요",
  "예. 다 주고 받는 거니까요",
  "예. 오사일칠 번님이 여행 가고 싶은 날 미세 먼지가 걷힌 사 월 너무 여행 가고 싶네요라고 인정 인정 하셨는데 에 요 노래를 밑에 깔아 드려도 될 거 같아요",
  "마침 또 사삼공공 번님이 신청해 주시기도 하셨는데요. 박기영의 블루스카이  오늘 낱말은 사 월이구요",
  "사 월이 여러분께 어떤 의미로 다가가는 낱말인지 여쭤보고 있습니다",
  "네~ 자 그럼 사 월은요",
  "어~ 호호아줌마 님께서 보내주셨어요",
  "사 월은요 그린필드다",
  "텃밭에서 놀아야 해요",
  "손 가는 곳마다 식탁이 풍성해지죠",
  "야 사 월에 나오는 그 그 봄나물? 어 많잖아요",
  "예 에 맛있잖아요 나물 그쵸. 그죠",
  "인제 봄나물 뭐 냉이 쑥 이런 것들 맞아요 맞아요",
  "네. 좋아하세요 봄나물? 아유 좋아하죠. 봄나물 좋아하죠",
  "그 예전관 달라서 그 된장찌개랑 거기도 꼭 그거 들어간 거를 많이 먹 찾는 편이에요",
  "아~ 금 그게 진짜 신기하죠? 나이 들어가는 게 맞습니다. 저는 그거보다는 어~ 이제 그거 들어간 거 먹고 그렇죠",
  "쑥을 그렇게 요즘 좋아해요",
  "아~ 쑥 향이 그렇게 좋고 네~ 어 어떻게 한방차 이런거 좋아하고  아 이거 뭐 어떡하나요",
  "그 먹으면 좀 몸이 개운해질 수도 있고 그래요",
  "아 몸이 편안해지는 느낌? 네",
  "그리고 내가 힘을 얻는 느낌 그론 걸 받게 되는데 그러니까요. 내 몸에 내가 뭔가 좀 해 주는 느낌 맞습니다",
  "사 월은 인간 자명종이 되는 달이래요",
  "벚꽃과 함께 고딩 딸의 중간고사 기간이 다가옵니다",
  "왜 일어나지도 못하면서 새벽에 깨워 달라고 하는지 음~ 한 시간에 한 번씩 자고 있는 아이를 흔들어 깨워야 하는 시기가 가까워지고 있네요",
  "그니까 제 딸아이가 알아서 그냥 알람 듣고 일어나면 되는데 꼭 나더러 깨워 달래 예",
  "근데 저 저도 그랬던 거 같애요. 항상 부모님이 깨워주시고 엄마 깨워줘",
  "에 에 에 알람 듣고 일어나면 되는 건데 생각 생각을 해 보니까 어 저희는요",
  "또 하나 보도록 하겠습니다",
  "어~ 저~ 올리 티비에스 님 보내 주셨네요",
  "음 사 월은요 저희 이쁜 며느리 생일이 있는 달입니다 그래서 십사 일에 오리 진흙 구이 집을 예약 해놨어요",
  "굉장히 구체적이시군요",
  "맛있는 데 가시네 자 아울러 다음 달에 해산 달인데 무사히 건강하게 출산하길 기원합니다",
  "화이팅 하시기 바랍니다",
  "음~ 우리 며느리 생일 챙겨시는 시아버님의 음~ 아주 따뜻한 문잡니다",
  "예. 맛있게 드시구요",
  "아직 안 먹어 봤어요",
  "저는 오리 진흙 구이 뭔지 모르겠 몰라요",
  "그르게요. 건강해 보여요",
  "네. 이응상 님이 저에게 사 월은 희비가 엇갈리는 달이에요",
  "뭐 만우절로 즈 즐겁게 시작했다가 오늘도 사삼 안타깝고 임시정부수립일에 가슴 뜨거워졌다가 음 또 십육 일에 차분해지고 십구 일에 다시 기뻐하게 되네요? 여러 기념일과 애도가 많은 달입니다라고 그냥 한 달을 그냥 달력 보듯이 쭉 정리를 해 주셨어요",
  "음 그렇게 또 보내 주셨네요",
  "어~ 자 일이공하나 님 아 너무 좋은데요? 사 월은요 우리의 시작이다",
  "저희 부부요 사 월 오 일 식목일에 소개팅으로 아 나무 싶다 만난 건 아니군요",
  "소개팅으로 처음 인연이었거든요 할까 말까 고민하다 만난 소개팅으로 인생 결정 가끔 억울할 때도 많지만 아 그래도 남편 만났으니 이쁜 아이 낳고 사는 거니까요",
  "예~ 아웅다웅 사 월 우리의 시작 우리의 인생 행복함을 끝으로 마무리하기를 바랍니다라고 보내주셨네요",
  "아까 소개해 드렸는데 아 그랬어요? 예. 사구팔이 번님이 화사한 꽃을 볼 수 있어서 좋은 사 월입니다 제가 이 막을 공부하는 하다 보니까 나무도 심고 물 주면서 미세먼지도 정화되는 식물들로 인해 요새 뭐 관심도 많구요 꽃 수요도 늘어나서 사 월 가장 흥분되는 달이에요 음~ 그러면서 농번기 얘기도 하셨는데 이렇게 또 나무 이렇게 꽃 옆에 계신 분들은 또 바빠지시는 그런 달이군요",
  "오늘 우리 둘째도 나무 심으러 갔어요",
  "아~ 다섯 살 다섯 살짜리가 사실 뭐 식목일은 공휴일에서 제외됐지만 예",
  "그래도 이제 남아있으니까요. 에 뭘 심으러 간 건지 도무지 모르겠네요",
  "또 이따가 과자 이만큼 뭐 선생님이 주는 거 심겠죠",
  "과자를 이만큼 하져가던데? 어 어 과잘 심나? 자 그리구요. 어~ 일구이팔 님 사 월은요 황달입니다",
  "개나리 진달래 목련 산수유가 어~ 영화 동시 개봉하듯이 동시다발로 흐드러지게 피구요 이에 질세라 그 뒤에 저 벚꽃이며 철쭉이며 그 멋진 자태를 뽐냅니다",
  "아~ 자연이 주는 축복만으로도 황홀한 달 특히 사 월은 황달입니다",
  "어~ 황홀한 달 황달 그 그렇게 황홀한 달이겠죠? 아 그르네요",
  "여의도는 인제 벚꽃 축제 시작 한다고 하드라고요",
  "아 여의도 좀 왔다 갔다 하시죠? 그 많이 하죠",
  "저희 그거 하면 인제 마비거든요",
  "진짜 차 세울 데도 없고 진짜 난리가 나고 뭐 그런 김에 살짝 또 가서 보고 그러지 않으세요? 아 뭐 저희도 테구 아이구 창문 내리면 보이긴 보여요",
  "어~ 어어 내리긴 내리고 그리고 거기 그 분식 같은 거 팔잖아요? 네",
  "핫도그 같은 거  그거 먹으러 갔다 오고 간식 먹으러 갔다 오고 뭐 그런 건 있죠",
  "복돼지 님이 제겐 작년에 사 월 수술 앞두고 입원하고 정말 잔인한 사 월이였는데 올해의 사 월은 건광도 많이 회복되고 있고 희망이 생기는 그런 사 월이네요",
  "음~ 아이고 그럼 일 년 동안 진짜 고생 많이 하셨겠네요",
  "아이고 고생 많이 하셨네요",
  "오팔삼팔 님 사 월은 또 다른 시작입니다 새해가 밝고 결심을 했지만 삼월까지 또 착심 삼 개월 달라지는 두 번째 분기점 아 또다시 시작하는 기간 시간입니다 저요? 아휴 계획한 거 일도 못 했어요 이번 분기는 꼭 여권 사진 만들어 볼래요 어유 만들어 보세요",
  "어 이게 또 인제 쥐고 있으면 여권을 딱 만들어 쥐고 있으면 또 다르거든요",
  "음 한 번 갈 때 한 번 가시고 좀 그~ 노력도 필요하고 희생도 필요하고 대신 갔다 오면 더 많은 걸 그럼요",
  "자~ 사 월 얘기하고 있습니다",
  "벤 폴즈의 스틸 파이링 잇 전해 드릴게요",
  "일상에서 건져 올린 작지만 소중한 순간 소소한 오늘  요즘 날은 좀 춥지만 공기가 좋아서 강아지랑 산책을 자주 나가고 있는데요",
  "어제따라 강아지가 자꾸 엉뚱한 방향으로 가려고 하고 말도 안 듣는 거예요",
  "종구야 종구 일루 와야지 옹 xxx 아 종구야 거기 아니야 열심히 종구를 부르고 타이르면서 산책을 하고 있는데 갑자기 한 아저씨가 쓰윽 다가오시더니  하하하하 참 이 귀여워라 아이 저 강아지 이름이 종군 가봐요? 저희집 돌림 자가 종자거든요",
  "얘도 가족이나 다름없다고 얘도 종구라고 지어주셨어요",
  "음~ 아이 아까부터 뒤에서 누가 자꾸 그 종구야 종구야 하는데 그러면서 내 이름을 부르길래 깜짝 놀랐는데 보니까 아 이 친구 이름이 종구였구나? 어머 어머 아 죄송해요",
  "얘가 오늘따라 자꾸 엉뚱한 데로 갈려고 해서 아이 괜찮아요",
  "그 미안할 거 없어요",
  "그 종구를 종구라고 부르지 그럼 뭐라 불러 종구야 종구야 지 우리 이름이 똑같다 xxx 반갑다 난 이종구다 우리 종구가 원래 낯선 사람을 좀 경계하거든요? 근데 사람을 알아보는지 꼬리를 살랑살랑 흔들면서 애교를 부리는데 아 신기하더라구요",
  "아저씨 다음에 또 산책하다가 뵙게 되면 꼭 인사드릴게요",
  "종구야 종구야 네~ 종구야 난 이종구야 이종구 xxxxxxx 네. xxx 님이 아저씨의 대한 인사는 종구의 멘트였겠죠? 아 뭐 그거는 인제 들으시는 분에 따라 음 흠 흠 흠 그렇죠",
  "그럼 뭐 그 아가씨의 말일 수도 있겠고 진짜 강아지의 마음일 수도 있고 그랬겠네요?  네. 아무튼 이름이 같은 아저씨를 만난 맞습니다",
  "소소한 오늘 용산구에 사시는 박종민 님의 사연으로 꾸며봤습니다",
  "이렇게 또 강아지 이름 지을 때는 뭐 보통 뭐 바 옛날에 뭐 방울이 으 으~ 그런 거만 하잖아요",
  "쫑? 어~ 에 어 메리가 좀 옛날 이름인가요? 그르쵸",
  "저 때는 메리 많았구요",
  "어 그런데 이 돌림자로 이렇게 또 댁에서 이건 진짜 가족의 아 그러게요",
  "이러한 하나다 이렇게 생각하니까 원래 제 이름도 원래는 제 관이 지금 지만 예전에 할아버지께서 제 이름을 돌림자를 져 주셨으면은 구 자가 들어가야 돼요",
  "아~ 재고? 아니죠",
  "아~ 구 관? 잘 생각을 해 보세요",
  "구 자 이름 들어가서 이쁜 이름 뭐 있는지 여러분들 너무 궁금합니다",
  "뭐가 있을까요? 아니 또 찾아보면 있다? 결코 많지 않았을 거 같애요",
  "저도 별거 다 해 봤는데 에 에 에 다 해봤는데 뭐 구미가 제일 이쁜 거 같은데 구 가운데여야 되니까 가운데가 구예요",
  "아 예 어렵네요. 한 번 찾아 그래서 인제 아버지가 할어버지께서 이름을 해서 한 다음에 그걸 주셨는데 음~ 아버지가 인제 그걸 갖고 올라오시면서 이걸로 얘는 이천 년 이십일 세기를 살아 못 살아간다? 못 살아간다 하면서 가서 어~ 호적에 이름을 올릴 때 에 바꾸셨어요",
  "아 거기다 하날 더 추가하셨어요",
  "재관하고 아 원래 이름이 구복이예요",
  "구복이? 에 구복이? 에 구복하고 이게 괄호 열고 재관 아~ 이렇게 이렇게 아주 난이 재관하고 괄호열고 구복을 하셨나 그래가꼬 어 제 현은 이제 재관으로 하고 있고 호적에는 두 가지 이름이 같이 올라가 있어요",
  "아 구복 씨 어~ 어~ 어~ 구복 씨~ 그냥 재관이라고 해주세요",
  "뭐 지금 와서 뭐 그래도 아버님이 되게 감사하시겠어요",
  "너무 감사하죠. 구복이란 이름으로는 아 그르지 마세요",
  "또 듣고 계신 구복 씨가 있을 수 있어요",
  "그분도 나랑 똑같은 마음이에요",
  "어 댓글 뭐 써 주신분도 있네요",
  "네~ 에 사칠공팔 님 구빈이 아 구빈이? 괜찮은데요? 구름? 음 구름? 구름이요? 구름 권구름 괜찮은데요? 어 허~ 아무튼야 아무튼 저 예~ 자 자기 아들 아니라고 그냥  종종 계시네요",
  "그리고 들으셨던 노래는요",
  "신현희와 김루트에 같이같이였습니다",
  "네~ 매일 작지만 소중한 순간들 웃음이 있고 감동이 있는 여러분의 이야기 받고 있습니다",
  "저기 좋은 사람들 홈 에 아 좋은 사람들 홈페이지 게시판이나요",
  "오십 원의 유료 문자니다",
  "샵 공구오하나 그리고 무료인 카카오톡으로 함께 보내 주시면 재밌게 꾸며서 들려 드리구요",
  "사연이 소개된 분에게는 소정의 선물을 보내드립니다",
  "네~ 인생은 육십부터 님이 저도 권씨 성인데 아이 나면 구 자 돌림이라 안 낳고 있습니다",
  "아 그래 하 저랑 같은 대네요",
  "그른가요? 저랑 같은 대네요. 그러면 어~ 아 저희 아버지랑 같은 대랑 같은 대 네. 맞습니다",
  "아 딸이였으면 구슬이도 있을 수 있는데 어머 정 권 구슬을 제 이름으로 뭐 좀 힘들겠지만 딸은 어 딸은 또 그 괜찮 괜찮죠? 괜찮네",
  "봐줄 만 하네요. 어 좋은데요? 어 이러다 계속 이름 생각하시겠는데요? 구관조 뭡니까. 구관조  에이 이 사람아 예. 자 재관 씨 오늘 감사하구요",
  "무엇이든 이야기 할 수 있고 그 누구든 만날 수 있기를 바라는 활짝 열린 이 시간 여러분의 왕성한 지적 호기심을 채워 드리는 수요일 이즈 뭔들 오늘은 이분과 함께 별 볼 일 많은 우주 이야기 나눠 볼 텐데요",
  "과학 커뮤니케이터 원정오 작가님 전 오셨습니다",
  "예. 한 달 만에 뵙네요",
  "잘 지내셨구요? 뭐 그렇죠. 뭐  다 비슷비슷하죠",
  "에 뭐 결의에 차게 왜 안경을 내려놓으셨어요",
  "대본이 잘 안 보여서요",
  "예. 오늘 사 월 관련된 얘기 했는데 네",
  "이게 뭐 우주나 하늘도 사 월 되면 이렇게 변화가 많이 있겠죠",
  "뭐 늘 변화가 있는데요",
  "보통 우리가 별자리라고 말하는 건 사실은 천문현상하곤 큰 관련이 없고 아 예. 그냥 이제 그렇게 전통적으로 지어진 에 에 그런 건데요. 삼 월은 물고기자리였고 네~ 제가 물고기자리 출신이예요",
  "네~ 에 사 월은 인제 양자리하고 아~ 황소자리가 섞여 있죠",
  "중간에 바뀌니까 으으으 어 저는 이런 걸 안 믿는데요. 이거 정승 소리니까  과학이 아니고 다만 제가 물고기자리 있는데 물을 엄청나게 좋아한다는 재밌는 점은 있어요",
  "아 물에 들어가 노는 걸 너무 정말 비정상적으로 좋아하거든요? 어릴 때부터 아~ 네. 중요하지 않은 얘기였습니다",
  "네. 어 그러니까 하여튼 뭐 별자리도 그 혈액형만큼이나 또 좋아하시는 분들도 많으실 네",
  "그게 그 잘 믿으시는 네. 그만큼 미 과학적이고  그르네요",
  "자 오늘도 중간에 느닷없이 돌발퀴즈 준비가 될 테니까요",
  "방송 내용과 관련된 거 내용으로 준비를 할 테니까 잘 듣고 계시다가 퀴즈 나가면 또 바로 정답도 보내 주시기 바랍니다",
  "그럼 오늘은 어떤 얘기를 해 볼까요? 오늘은 많은 분들이 관심을 가질만한 유에프오는 존재하는가라는 유에프오는 존재하는 가 예. 유에프오는 보통 이제 뭐 미확인 비행 물체라고 얘길 하지만 예",
  "우리가 보통 표현할 때는 외계인이 타고 오는 우주선 이런 식으로 생각을 하게 되죠",
  "그쵸. 비행접시란 말 많이 썼었구요",
  "이게 정말 있느냐? 으 라는 얘기를 좀 드려 볼까 해요",
  "네~ 일단 결론부터 말씀 결론을 이거를 딱 잘라 말하긴 좀 어렵습니다마는 네~ 과학계에서는 없다라고 얘기를 하고 있습니다",
  "아 과학계에서는 유에프오란 없다. 그러면은 증거가 없기 때문이죠",
  "그러면은 금 막 금 막 사진에 머 그런 건 다 뭐예요? 어~ 굉장히 많은 사진이 있습니다",
  "굉장히 많은 동영상 있고 어 심지어 문서들도 있구요",
  "그래서 딱 잘라 말하기 어렵다고 말씀드린 건데 사실 사진은 조작인 경우가 굉장히 많구요",
  "음~ 옛날 오십 년대 육십 년대 필름부터 시작해서 지금은 조작하기가 너무 싶구요",
  "동영상도 조작하기가 굉장히 쉽습니다. 사실 음~ 그래서 조작이던가 착각이던가 음 음 음 왜냐하면 금성 같은 것은 정말 초저녁에 보면 별로 안 보여요",
  "그냥 너무나 아~ 반짝인 데다가 아~ 운전하고 가면은 따라오는 거 같이 보이고 예~ 멀리 있으니까 당연한 건데요",
  "그런 현상들 때문에 금사월 착각하신 분들 굉장히 많구요",
  "아 금성을 유에프오로? 네. 저도 보면 어 저게 뭐지 할 때가 있어요",
  "아~ 그렇지만은 기본적으로 어~ 확실한 실험 증거는 없고 아 그래서 없다라고 생각을 하고 있는데요",
  "과학계에서는 네~ 그 잠정적인 결론이죠",
  "네~ 그럼에도 불구하고 외계문명 외계생명체는 분명히 있을 거라고 생각합니다",
  "아~ 생명체는 있다",
  "유에프오는 없어도 외계생명체는 있을 것이다",
  "예. 요게 다른 얘기기 때문에 그렇거든요",
  "어 어 어 그니까 외계 생명체가 있다고 생각하는 이유는 외 우주가 너무너무 크기 때문이죠",
  "예? 우주가 너무 크니까 별도 행성도 엄청나게 많거든요? 음 그러다 보니 그중에 어딘가에는 생명이 살고 있는 게 우리가 인제 지구에 살고 있는 걸 보면 그 어디인가에도 생명이 살고 있을 것이고 그중에는 문명을 발달시키는 것도 있을 수 있다라는 좀 합리적인 추론을 할 수 있잖아요",
  "그니까 뭔가 딱 이케 증거가 있는 건 아니고 추론 추론이죠",
  "근데 굉장히 합리적인 추론이죠",
  "어~ 제가 나중에 저 우주의 크기에 대해서 오늘 또 얘길 드릴 건데 네네네",
  "고걸 듣다 보면 인제 좀 실감이 오실 거예요",
  "어~ 하지만 유에프오가 있다는 얘기는 그 친구들이 외계 친구들이 여기까지 와야 되는 거잖아요",
  "그게 다른 얘기가 되는 거죠",
  "어 아 무인으로 보낼 수 있잖아요",
  "그까 그 무인이라고 하기엔 그러지만 생명체를 안 태우고 그냥 그냥 그것만 그것도 마찬가집니다",
  "음 왜냐하면 이 문제가 바로 우주가 너무 넓다는 데서 또 비롯되는 건데 아~ 에 이 별과 별 사이 거리가 너무 먼 거예요",
  "어~ 지금 태양에서 우리 태양에서 가장 가까운 데이 다른 태양까지 비츠로 사 점 삼 년이 걸리거든요?  인간의 로켓으로는 네",
  "지금 우리 인류가 만든 가장 빠른 로켓으로 몇만 년이 걸립니다",
  "아~ 가장 가까운 다른 별까지 가다가 죽겠네요. 사람 예. 당연히 죽고요",
  "어~ 그러니까는 이런 가까운 별에 가장 가까운 별이 이러니까는 고등 문명을 가진 별은 더 멀리 있지 않겠어요? 그죠? 가장 가까운 별을 그런 게 있다는 생각을 하기가 어렵잖아요",
  "그런 식으로 생각을 하면 유튜브에 나오는 것처럼 혹은 뭐 인터넷에 나오는 것처럼 많은 유에프오 외계인들이 수시로 음 지구를 등락 들락날락하는 거는 과학적으로나 기술적으로나 있을 법하지 않다는 것입니다",
  "음~ 그리고 어쨌든 간에 너무 멀기 때문에 지구의 과학 기술 정도로는 오는 게 불가능하구요",
  "음 우리 같으면은 본인이 가는 것도 그렇지만은 기계로 보낸다 한들 사만 년 오만 년 왕복이면 십만 년이거든요? 가장 가까운 데? 그런데 뭘 보내시겠어요? 음 갔다 오면 우리 문명이 다 없어져 있을 수도 있구요",
  "아~ 뭐 절은 고사하고 아 너무 오랜 시간이 지나니까요 어~ 보내는 게 의미가 없죠. 사실 어~ 그래서 만약에 유에프오 혹은 외계인들이 뭐 다른 우주를 들락날락 할려면은 적어도 빛의 속도보다 더 빨리 움직일 수 있는 기술이 있어야 돼요",
  "아~ 그게 없으면 전혀 의미가 없구요",
  "네~ 근데 그게 가능하냐는 얘기를 따져보면 현재 과학계에서은 불가능하다고 얘기를 하는 거죠",
  "어~ 그러면 왜 사람들은 네",
  "그게 만약에 인제 가짜 사진이고 가짜 동영상이면 왜 만들어 낸 거예요? 사람들은 원래 그런 일을 하죠",
  "재밌으니까요. 재미 재미로? 재미로 아 어 물론 돈을 볼려는 생각을 가진 사람도 있어요",
  "어~ 네. 그걸 가지고 유명해져서 강연을 하고 다니거나 심지어 종교를 만드는 사람도 있으니까요",
  "어~ 먹고 사는 수단이 되기도 합니다",
  "아~ 저 누가 그러던데요라면서 지금 문자를 주신 분이 계시는데 오 번 타자 님이 네",
  "여기까지 올 정도의 기술력에 비해서 우주선이 너무 허접해서 이건 가짜다",
  "저것도 과학계에선 많이 하는 얘기예요",
  "어 여기까지 올 정도가 되면 우리보다 몇만 년 몇천 년 이상 발전된 기술을 가지고 있을 것이기 때문에 예",
  "우리 눈에 보이는 우리가 익숙한 그런 우주선의 형태 이런 걸로 오진 않을 거라는 생각을 하는 거죠",
  "어 차라리 좀 어려운 얘기긴 한데요",
  "차라리 무슨 에너지화 돼 가지고 온다거나 음 비 물질화되서 온다면 오히려 이해를 뭘 우리가 알 순 없겠지만요",
  "이해를 하지만 이 유에프오 사진들을 보면 재밌는 게요",
  "뭐 사십 년대 오십 년대부터 지금까지 항상 그 시대 디자인 트렌드를 반영하고 있어요",
  "오십 년대에는 오십 년대 물고가 틀렸구요",
  "어 사진 보면 지금 꺼는 지금 물건 같이 생겼어요",
  "어~ 근데 외계인들이 이 지구의 디자인 트렌드를 반영하면서 와 주지는 않을 거 아니겠어요? 네~ 그런 걸 생각해 봐도 아 뭔가 우리가 사진으로 보이는 것은 않겠느냐. 적어도 아~ 그게 인제 전반적인 생각입니다",
  "그니까 거짓말을 할려면 확 이게 획기적인 디자인으로 네",
  "얘기를 해야지. 그나마 근데 그게 참 어렵잖아요",
  "그 우리 한계에 생각에 한계를 벗어난다는 게 그렇죠. 생각의 한계가 있으니까 네",
  "어~ 우주가 너무 크기 때문에 유에프온 존재할 수 없다",
  "서로 너무 멀어요. 모든 것이 어~ 오기엔 거리가 너무 멀고 의미가 없을 것이다. 갔다 왔다 하는 사이에 너무 오래 걸리니까 에 에 에 그러니까 정말 획기적인 기술 우리가 지금 상상도 할 수 없는 기술을 갖지 않으면 어 다닐 수가 없는데 그런 기술을 가진 사람들이 일 어~ 그런 우주선으론 오지는 않을 것이고 에 우리 눈에 보이는 에 두 번째는 지구에 뭐하러 그렇게까지 오겠느냐 지구가 뭐 그렇게 대단할까요? 아 아 아 우리는 우리가 사니까 대단하지만  유에프오 사진 보시면은 종류가 백 종도 넘어요",
  "에 에 수백 종씩 되고 외계인도 사진 찍었다 뭐 그림 그렸다 이게 수백 개씩 되는데 뭐가 그렇게 지구가 대단해서 그렇게들 많이 들어 오실 때 생각해 보면 아닐 것 같다는 거죠",
  "음~ 그럼에도 외계 생명체는 있을 것이다",
  "거의 있다고 생각을 하고 있습니다",
  "아 그래서 문명의 전파 신호 같은 거 찾을려는 노력도 사실 사십 년째 계속하고 있어요",
  "어디선가 문명이 있으면 전파 신호가 날라올 것이기 때문에 어 책방마녀 님이 제가 재밌게 본 영화 컨택트에서 조디 포스터가 네",
  "그렇게 얘기했거든요? 이 넓은 우주 공간에 우리 인간만 있다면 그건 너무 공간 낭비 아닐까? 저게 원래 저 어 컨택트의 원작자인 칼 세이건 박사가 한 얘기구요",
  "과학계에서 통용되는 얘기입니다. 지금까지도 음~ 음~ 그렇기 때문에 외계 생명이 어디엔가에 있을 것이라고 추론을 한다는 것이구요",
  "음~ 하지만 증거를 찾아야 정말 도장 찍을 수가 있죠",
  "아 뉴스 공장에서는 길어봐야 삼 분에서 오 분인데 여기서는 충분히 얘기를 들을 수 있어서 좋네요 하시면서 장기동 님이 유에프오 얘기  조금 더 그러면 풀어 주세요. 시간 충분히 예",
  "아 네. 시간 충분히 있나요? 우리 제가 뉴스 공장에서 항상 조급하던 그 경험이 그니까 자꾸 빨리 끊으실려고 하셔서 네",
  "마음 놓고 하셔도 괜찮아요",
  "빛보다 빨리 달릴 수 없다는 건 이제 아인슈타인이 상대성 이론으로 규정을 한 거거든요? 빛보다 빨리 달릴 수 없다는 얘기는 아까 이제 사점 삼 년 걸린다고 그랬으니까 제일 가까운 역까지 네~ 그거보다 더 빨리 갈 수 없다는 얘기가 되니까요. 빛으로 달려도 음 음 근데 인터스텔라 이런 데 보시면 영화 같은데 네",
  "웜홀 이런 게 등장해요",
  "그걸 뚫고 지나가면 어 빛보다 빨리 가는 건 아니지만 지름길이 우주에 존재한다는 얘기기 때문에 네~ 사실은 훨씬 빨리 도착 할 수 있다는 이론도 있긴 하구요",
  "아~ 근데 웜홀 자체가 발견된 적이 없어서 아 한 번도 안 발견 됐어요? 예. 숫자상으로 방정식이 존재합니다",
  "아~ 그래서 있을 수도 있고 없을 수도 있어요",
  "꼬 이 한계를 넘어서는 또 하나의 방법이 있다면 만약에 유에프오가 올 수 있다면 어~ 공간을 구부리는 방법이 있어요",
  "아 이게 이게 뭐 구겨 그니까 종이 구기듯이 예. 종이 구기듯이 축지법같이 똑같습니다",
  "종이 구기듯이 삼차원 공간을 구부리는 거예요",
  "이것도 상대성이론에서 나온 얘긴데요",
  "그 아이슈타인이 대단하죠",
  "백 년 전에 이런 생각을 뭐 거의 혼자서 생각했으니까 예",
  "근데 공간을 구부리는 게 이론적으로 가능해서 심지어 우리 인류가 그 방정식을 좀 갖고 있습니다",
  "어떻게 하면 공간을 구부릴 수 있는지가 이론이 다 나와 있어요",
  "네~ 구십 년대의 멕시코의 물리학자인 알큐비에레란 사람이 식을 냈고 지금 나사에서 심지어 연구도 하고 있는데요",
  "문제는 에너지가 너무 많이 들어요",
  "아~ 그래서 예를 들어서 우리가 저 아까 사점 삼 광년 떨어진 에에 거기까지 갈려면 어~ 공간을 구부려서 갈려면 이론상으로 방정식 상에서는 이 주면 가요",
  "어 굉장히 빠른 거죠",
  "그런데 이걸 구부릴려면 목성을 다 태워야 됩니다",
  "어휴 목성을 전부 핵분열을 시켜 가지고 일이 점점 커지네",
  "네. 그 에너지를 편도로 다 써야 돼요",
  "아~ 그런 식으론 날 수가 없잖아요? 그렇죠",
  "그래도 외계인들도 경제 논리란 게 있지 않을까 그 그렇죠",
  "이런 식으로 되면 가치투자라는 게 있을거고 그렇죠. 걔네들도  그런 세상의 그런 법칙이 있을거라구요",
  "아~ 그래서 맘대로 막 다니고 이런 문명은 좀 상상하기는 우리 입장에선 아직 어렵다",
  "음~ 그런 게 인제 전반적인 생각인데 네~ 그럼에도 불구하고 뭔가 와 있을 수 있다는 가정을 전혀 안 하진 않아요",
  "아~ 뭐가 여기서 말하는 뭐가는 뭐예요? 외계인 외계인 외계인 생명체가 아까 말씀 아 드린 것처럼 예",
  "뭐 전혀 다른 형태로 와 있을 수도 있고 음 우리가 상상할 수도 없는 그런 과학 기술 문명이 존재할 수 있기 때문에 음~ 우주의 역사 길다 보니까 예를 들어서 우리보다 한 천 년 뭐 오천 년 뭐 십만 년 더 발전된 기술 문명이 있을 수 있잖아요",
  "그까 그런 사람들의 기술 우리가 지금 뭐 판단한다는 건 굉장히 어려운 얘기긴 하죠",
  "네. 투데이 일이삼 님이 우주과학은 중국 무협지보다 더 이렇게 뻥이 심한 거 같애",
  "사실 중국 무협지 보다 더 황당한 얘기들이예요",
  "어~ 제가 좀 이따 드릴 얘기도 그런 얘긴데 아 그래요? 예. 황당한 얘긴데 재미있는 점은 이 우주 과학은 전부 증거와 관측이 기반을 하고 있다는 점에서 예",
  "황당하지만 뻥은 아니라는 거죠",
  "그죠. 무협지는 뻥이니까 어~ 뻥이 아니였으면 좋겠지만   어 자 지금 이것은 돌발퀴즈를 내겠다는 예 학교 종소리구요",
  "오늘 미확인비행물체 유에프오 외계 생명체 있느냐에 대한 얘기를 나누고 있는데요",
  "관련해서 영화 퀴즐 하나 드려 볼게요",
  "스티븐 스필버그 감독의 대표작으로 외톨이 소년이 외계인 친구를 만나 깊은 우정을 나누지만 결국 이별을 통해 성장하게 된다는 있었죠",
  "천구백팔십이 년도 작품이구요",
  "개봉 당시 영화 사상 최고 흥행 기록을 세웠던 이 에스에프 영화의 제목은 무엇일까요? 이 손가락 인사 에? 네",
  "그 담에 달 배 달 인가요? 자전거 수~ 에 이거 요즘 젊은 분들도 알까요? 굉장히 오래됐는데 괜히 구심 뭐 구십 년대 꺼네 이천 년 꺼네 옛날에 팔십이 년 작이거든요? 그니까 이게 저 그때 막 그 비디오테이프 시절 그죠? 막 처음 나왔을 때라 네. 대여점 예~  머 그렇게 빌려보기도 하고 제가 기억하기로는 요게 아이스크림도 있었어 콘으로 가면 콘이 있었어요? 어 콘 아이스크림 있었는데 고 밑에 하면은 요 인형이 들어있었어요",
  "네. 한국의 가요도 나왔어요",
  "아 그래요? 에 어 어~ 그 빵빵이 제목입니다만은 영화의 네~ 네. 아 그런 가요가 예",
  "그니까 무단 도용이였죠. 지금 생각해 보면? 자 이 영화의 제목 팔십이 년도 작품이구요",
  "스티븐 스필버그 감독의 대표작입니다",
  "에 나눠 주시면 되겠어요",
  "그 담에 고러케 고런 체형을 보고 인제 많이 놀리고도 그랬었죠. 음 그렇죠",
  "음 음  자 노래 한 곡 듣고 갈 텐데요",
  "그래서 오늘은 인제 유에프오 얘기를 정리를 하면 너무 별과 별 사이에 거리가 멀어서 아마 유에프오는 존재하지 않을 것이다라는 게 잠정적인 그 과학계의 입장이다",
  "하지만 외계생명처는 있을 것 같다 이런 추론이 있다 네",
  "이제 얘기를 해 주셨습니다",
  "아~ 원종우 작가님이 노래 한 곡을 추천해 주셨는데 어떤 노래예요? 이게 데이빗 보위의 스페이스 어디티 음~ 오디티라고 우리 그러죠? 오디티 예",
  "이거는 외계로 나간 우주로 나간 우주비행사와 지구의 관제소 간의 얘기를 아~ 이제 가사로 만들었구요",
  "내용을 보시면은 이 우주비행사가 뭔가 잘못돼 가지고 우주를 표류하게 되는 그런 얘긴데 음~ 그런 게 막 자세히 설명되는 건 아니고 굉장히 뭔가 함축적이고 시적으로 표현되어 있고 어 제가 굉장히 좋아하는 그런 곡입니다",
  "아~ 그럼 되게 외롭겠네요. 근데 인제 관제센터랑 이케 막 송 예~ 송수신을 하는 걸 보고 문제가 생겼다 나는 흘러간다. 뭐 이런 식의 분위긴데 아~ 고게 굉장히 멋있어요. 아주 옛날 예",
  "곡인데 예. 데이빗 보이의 스페이스 어더 티 듣겠습니다",
  "매주 색다른 주제 궁금한 이야기로 지적 호기심을 채우는 시간 수요일 이즈 뭔들 오늘은 원종호 작가와 별 볼일 많은 우주 이야기 함께 하고 있는데요",
  "돌발퀴즈도 드렸습니다",
  "아~ 스티븐 스필버그 감독의 대표작으로 외톨이 소년이 외계인 친구를 만나 깊은 우정을 나누지만 결국 이별을 통해 성장하게 된다는 이 내용의 영화 팔십이 년 작품이죠",
  "당시 뭐 영화 사상 최고 흥행 기록을 세웠던 에스에프 영환데요",
  "정답 아시는 분들 보내 주시기 바랍니다",
  "자~ 아까 다음 주제는 얘기를 미리 주셔 가지구 네",
  "그까 우주가 막 결과 별 차이가 너무 멀어서 유에프온 존재하지 않을 것이다라는 얘기가 나오는데 그면 얼마나 우주가 크길래 그렇죠",
  "여기 이제 진짜 천문학 얘긴데요",
  "아 우리가 광활한 우주라는 말을 하는데 에 실제로 얼마나 큰지에 대해선 잘 생각을 안 하잖아요",
  "음 그걸 이제 얘기를 드리려고 해요",
  "네~ 아까 말씀드린 우리에게서 가장 가까운 다른 태양까지 사 점 삼 년이 빛으로 걸린다 그랬잖아요",
  "빛의 속도로? 이 빛이 일 년간 걸리는 거리 그걸 우리가 일 광년이라고 불러요",
  "일 광년 영어로 라이트이어니까 인제 똑같은 말이 되죠? 네~ 이거는 년이 붙지만은 시간이 아니라 거리 단위가 되는 거죠",
  "이 일 광년이 얼마만 한 거리냐 하면 십조 길로미터예요",
  "어효 또 예. 십조 이게 천문학적 숫자란 말이 괜히 있는 게 아닙니다",
  "십조 킬로미터니까 이 가까운 그 별까지는 사점삼 광년이고 사십삼조 킬로미터가 되겠죠",
  "예~ 참고로 어~ 지구의 적도 둘레는 사만 킬로미터 네",
  "그니까 이 지금 사십삼조 킬로미터란 게 얼마나 먼 건지 음 음 음 음 근데 이게 제일 가깝다는 거예요. 지금 제일 가까워 봐야 네",
  "에 우리가 속한 은하계 있잖아요",
  "우리 은하라고 얘기하는 이 은하계의 끝에서 끝까지 어 빛이 달리는 데 십만 년이 걸립니다",
  "허 어~ 십만 년이 걸리니까는 십만 광년이죠",
  "야~ 조선 왕조도 오백 육백 육백 년인데 가만있어봐",
  "네. 십만 년 전이믄 이제 크로마뇽인이 어~ 막 생겨가지고 왔다 갔다 할 고런 시절인데 네~ 빛으로 십만 년을 달려야 되고 이러면 이제는 킬로미터를 따지면은 십조 곱하기 십만 킬로미터니까 백경 킬로미터 아 진짜 뭐 어마어마한 숫자들이 나오는군요",
  "예. 이게 인제 우리 은하 하나구요",
  "예. 우리 은하 하나예요? 네",
  "이런 은하가 우리가 관측이 가능한 우주 안에만 어~ 오천억에서 이조억에 쯤 있습니다",
  "은하가요? 이십만 군 짜리 은하가 어~ 이 은하 하나에는 또 태양 같은 별이 수천억 개가 있습니다",
  "안 되겠네요. 되게 넓은 걸로 그냥 예. 답이 안 나오죠",
  "어음 뭐 어마어마한 걸로 어마어마한 거죠",
  "에 에 어 그래서 이제 우리가 지금 우주를 관측하는 그 기술이라는 게 많이 발전해 가지구요",
  "칠십 년대만 해도 우주의 전체 크기가 일억 광년 쯤 될 거라고 봤어요",
  "음~ 예. 일억 광년이니까 어 십 조 킬로미터 곱하기 일억이죠? 네",
  "근데 지금은 어~ 길이 기준으로 구백 배가 커 가지구요",
  "음 구백이십억 광년 허~ 끝까지에서 끝까지 가는데 빛이 구백이십억 년이 걸린다",
  "예. 이게 우리가 관측 가능한 우주의 크깁니다. 지금 어~ 너무 근데 넓어서 말도 안 되는 거죠",
  "그냥 뭐 에휴 뭐 기냥 우리 여기 여기서 잘해보자 뭐 그런 생각이 점점 더 짙어지는 거예요? 그게 에 그게 포인튼데요? 어 네",
  "이게 너무너무 멀다 보니까 너무 멀다 보니까 감히 갈 생각을 못 하게 되고 어 포기하게 되요",
  "예. 그래서 어~ 적어도 지금 우리가 앞으로 몇백 년 정도의 과학기술로는 아까 이 가까운 별 같은데도 갈 생각을 할 수가 없거든요",
  "음~ 그러다 보니까는 차라리 그런 쪽으로 생각하지 말고 좀 더 집약해서 우리 주변에 있는 것들을 깊이 연구해야 된다 이런 얘기들도 나오구요",
  "아무튼 근데 어쨌든 보이니까 음 보이고 있는 걸 아는데 또 거기에 대한 꿈을 안 가기도 쉽지 않잖아요",
  "음~ 과학자들 입장에서는 그쵸",
  "그러다 보니까는 연구는 계속되는 것이고 우리가 아무리 먼 거리도 망원경이나 전파 망원경 이런 걸로 볼 순 있기 때문에 그 성질은 파악할 수가 있어요",
  "성질? 몇백 억 광년 떨어졌어도 어~ 그 빛으로 백억 년을 달려 온 빛을 우리가 보잖아요",
  "네~ 그 빛을 보면서 그 백억 년 전을 보는 거거든요? 허~ 머 이상해",
  "이상하죠? 에 우리가 그 백억 년 백억 광년 떨어진 별을 보면 백억 년 전에 모습는 거기 때문에 허 어 우주 초기를 연구할 수가 있어요. 그냥 먼 것만 보면 아~ 그 천문학이 하는 일이 그런 거죠",
  "예~ 그리고 그니까 더 문제가 되는 것은 뭐냐면 이렇게 우주가 이제 큰 상황 속에서 우주 안에서 가장 큰 지역은 뭐냐면요",
  "허공이예요. 허공 허공? 멀리 떨어져 있다는 말은 그만큼 예",
  "중간에 공간이 허공이 많단 얘기잖아요. 빈 공간이 에 그래서 지금 몇 조에 몇백억 곱하기 뭐 이런 얘길 계속 드렸는데 이게 차지하는 영역을 우주에서 오 퍼센트도 안 돼요",
  "허 어~ 나머지는 다 허공입니다",
  "어~ 마치 빈 공간 예. 뭐 인체의 물 우리 막 칠십 퍼센트이듯이 구십오 퍼센트가 허공이라고요? 우주에? 예. 최소한은 그보다 훨씬 더 허공일 거예요. 아마 음 그러다 보니까는 예를 들어서 이제 에스에프 영화 같은데 보면요",
  "우주선이 가다가 표류해 가지고 네",
  "정신을 차려보면 어떤 행성에 떨어져서 그게 그 바닷가에서 기어 나오고  뭐 이런 장면들 나오잖아요? 네",
  "절대 그런 일이 일어날 수가 없습니다",
  "그냥 허공에 있을 허공이 너무 크기 때문에 어느 행성에 우연히 도착한다는 건 일어날 수가 없어요. 우주에서는 어~ 그래서 우주를 여행한다는 것이 이제 역시나 힘든 얘기가 되는 것이고 어~ 아 진짜 그믄 은하철도 구구구 이런 건 말도 안 되는 거구나 어디 그게 속 어디 계속 가잖아요",
  "그런 식으론 안됩니다",
  "아~ 네. 그럴라면은 엄청나게 많이 돌아야되구요",
  "또 우리 에스에프 뭐 스타워즈 이런 데 보시면 우주선을 타고 가다가 무슨 소행성대 같은 게 나옵니다",
  "그럼 돌들이 마 이걸 피해가 마 운전하고 그러잖아요",
  "네~ 그게 절대로 될 수 없는 것이요",
  "소행성 대 이제 지구 우리 태양계 안에 있는 소행성 대도 어 사진으로 보면 그림으로 보는 이렇게 붙어 있는 같이 보이지만요",
  "실제로는 하나의 작은 돌멩이에서 다른 소행성까지 수백만 킬로미터 이상 떨어져 있기 때문에 허 예~ 보이지도 않구요",
  "장애물이 부딪힐 수가 아니군요",
  "예. 장애물이 아니예요",
  "어~ 그래서 우리가 우주선을 뭐 목성 토성 다 보냈잖아요",
  "갈 때 이 소행성대는 전혀 계산도 하지 않습니다",
  "아~ 뭐 부딪힐 일 따위는 절대로 일어나지 않아요",
  "어~ 그 태양계는 꽤나 조밀한 곳인데도 이러니까 네",
  "밖으로 나가서 정말 대우주로 나가면 그냥 그야말로 아무것도 없습니다",
  "하~ 혹시 나가면 뭐 돌아올 생각도 말아야 되겠네요",
  "에 근데 거기까지 가는 사람이면 이미 돌아올 각오는 돌아오지 않을 각오는 하고 가는 것이고 예",
  "제가 생각하기에는 정말 우주 소히 우주빠? 예 우주  좋아하는 분들 좋아사시는 분 중에는 일생을 걸고 그냥 나갈 수 있다면 나갈려는 분들도 꽤 있지 않을까 생각을 해요",
  "음~ 그 정도로 뭔가 나가고 싶은 욕구가 있는 사람들이 있죠",
  "네~ 근데 이게 그때 어 지난주 아 지난주란다 지난달에 말씀해 주신 걸 보면 시간이 개념이 다르잖아요",
  "근데 그러면 저~ 멀리 가면 거긴 또 또 다른 그니까 에 이 나이가 좀 들 그러쵸. 인제 재밌는 포인튼데요? 천천히 가니까 에 블랙홀 같은 거 주변에 가면 시간이 천천히 가니까 그런 일이 벌어져서 이제 저랑 나이가 달라지는 그런 상황이 벌어질 수 있고 같은 나이로 가도 근데 더 재밌는 거 뭐냐면 제가 이제 계속 빛의 속도 얘길 하잖아요",
  "우리가 이런 데 비슷한 데라도 갈려면 빛의 속도에 거의 근접 하지 않으면 출발도 할 수가 없거든요",
  "음 근데 빛의 속도로 가게 되면 속도가 빨라지니까 그 속에 제가 그런 우주선을 타고 가게 되면은 저는 나이가 안 먹어요",
  "어~ 그럼 무슨 얘기냐면 제가 예를 들어서 십만 년 동안 네",
  "이 은하계에 끝까지 간다고 생각을 해 보죠? 네~ 그랬을 때 지구에서는 십만 년이 흐릅니다",
  "하지만 빛의 속도에 뭐 구십구 점 구구 퍼센트로 달리는 음 그런 우주선을 타고 저 제가 가게 된다면 음 저는 나이를 거의 안 먹습니다",
  "아 저한테는 십만 년이 흐르지 않아요",
  "아~ 단지 우주선에서 나와보면 십만 년이 흘러 있겠지만 저는 안 죽습니다",
  "어~ 몇 시간 후에 갈 수도 있어요",
  "네~ 그런데 그런 기술이 없으니까  경험할 순 없어요",
  "그렇게 추론을 할 수 있다는 거 아 저 이론적으론 그런 거죠",
  "어~ 예. 우주 달걀 이론 설명해 주세요",
  "난 이게 느닷없는 저는 이게 뭔지 모르니까 우주 달걀 이론이요? 에 나다운 님이 갑자기 이 얘기를 주셨는데 이게 느닷없는 건지 관련이 있는 건지조차도 저는 잘 모르겠네요",
  "우주 달걀 이론이란 건 잘 모르겠구요",
  "아 우주가 이렇게 달걀 모양처럼 생겼다고 그렇게 생각하시는 건가? 혹시? 글쎄요? 예",
  "우주 뭐 딸 우주 알 우주 이런 이론이 있는데 그걸 얘기인지는 모르겠는데요? 아~ 그니까 우주가 지금 하나가 아니구 예",
  "우주가 우주를 낳고 우주가 우주를 낳고 해서  엄청나게 많은 우주가 있다는 그런 과학 이론도 있구요",
  "아~ 처음 우주가 생길 때 굉장히 많은 우주가 동시에 생겼다는 이론도 있구요",
  "네~ 근데 이런 이론이 황당해 보이지만 노벨상에 근접 그런 것들이에요",
  "우주가 우주를 알 낳듯이 우주를 낳는다구요? 네. 그런 이제 버블 우주 뭐 이런 개념인데 어~ 그런 것도 있구요",
  "특히 빅뱅 때 우리 처음 처음에 빅뱅으로 네. 에 생각하고 했잖아요? 네",
  "그때 우주가 만들어질 때 어 우주가 굉장히 많이 동시에 생겨났다",
  "어 어 그치 우리가 있는 우주 말고 전혀 다른 성질을 가진 우주도 있고 뭐 생명이 하나도 없고 별이 하나도 없는 우주도 있을 수가 있거든요? 어 어 예",
  "그런 것이 많이 생겨났다는 그런 이론이 황당해 보이는데 어 삼사 년 전에 노벨상을 받은 뻔했어요",
  "아~ 그르니까 이게 주류 과학이 지금 얼마나 황당한 세상을 지금 찾아내고 있느냐 어~ 그래서 아까 말씀하신 것처럼 이런 우주의 크기도 그렇고 우주의 성질도 그렇고 보면 볼수록 뭐 판타지의 달 각 근접하는 무협지 보다 더 이상한 얘긴데 그게 다 현실이라는 점이 더 기가 막힌 거죠",
  "허~ 그게 근데 우리 과학에서 하고 있는 그 현실이다? 우리가 찾아내고 있는 현실이죠",
  "아~ 우리 주변에서 우리가 못 느낄 뿐이죠",
  "그렇구나. 아우 에요 아아 아무튼 또  쫙~ 뭐 어디 여행 갔다 온 그런 느낌이 확 드네요. 예",
  "자 원정호 박사님과 함께 어 오늘 그 우주 크기 얼마나 될까까지 살펴봤습니다",
  "자 그러면 노래 한 곡 띄워 드리고 아 퀴즈 정답을 먼저 말씀드릴까요? 인사를 먼저 할까요? 인사를 먼저 하려고 합니다",
  "보내드리면서 그럼 볼빨간사춘기 우주를 줄게 전해드릴게요",
  "오늘 끝 곡 사이먼의 갓 펀크레 에브리 컴 쉬 윌 듣고 계십니다",
  "오늘 퀴즈 정답은 이티 이티였구요",
  "당첨자 명단 홈페이지에 올려놓을 테니까 확인해 주세요",
  "최근 행복과 관련해서 미국 아이오와 주립대 연구팀이 실험을 했대요",
  "대학생 오백 명에게 학교 안을 다니면서 만나는 사람의 행복을 빌어 주도록 한 거죠",
  "시간은 십이 분 예상치 못한 결과가 나왔습니다",
  "상대방의 행복을 빌어 준 학생들이 오히려 자신이 더 큰 행복감을 느꼈다구요",
  "그러니까 좋은 생각을 품는 것만으로도 마음의 환한 꽃이 피었다 이 이런 얘기죠",
  "나만 잘 되려는 게 아니라 주변 사람들이 행복할 때 나의 행복도 더 크게 온다는 사실 이 간단한 실험을 통해 알게 된 걸 오늘 만나는 사람들한테 실천해보면 어떨까요",
  "오늘 하루 즐거운 하루 되세요",
  "이번 봄엔 좋은 일이 많이 생겼음 합니다",
  "이런 말들로 누군가에게 행복을 한 번 빌어 주자구요",
  "목요일 아침 좋은 사람들 송정애입니다",
  "여기 두 사람이 있습니다",
  "인도 남부 지방 가난한 어부의 아들로 태어나서 공학자의 길을 선택한 압둘 칼람 인도 최초로 인공위성을 발사하고 천구백구십팔 년 핵 실험을 성공적으로 이끈 주역이죠",
  "이후 국민 과학자로 떠오른 그는 이천이 년 인도의 십일 대 대통령에 당선되었는데요",
  "약자를 위한 정책과 과학 발전 또 검소한 삶으로 퇴임 후에도 국민들의 사랑을 받았습니다",
  "이천십오 년 여든세 해를 살다간 그의 유산은 이천오백 권의 책과 셔츠 여섯 장 바지 네 벌 양복 세 벌 그리고 구두 두 켤레였습니다",
  "그 유산 앞에서 인도 국민들은 눈물을 걷을 수가 없었대요",
  "그리고 여기 또 한 사람이 있습니다",
  "필리핀의 독재자 마르코스 대통령 부인이자 정치인이었던 이멜다 뛰어난 미모로 대중을 사로잡는 노래 솜씨 또 화려한 취향의 그는 마르코스가 권좌에 있는 이십여 년 동안 대통령 못지않은 권력을 행사했죠",
  "천구백팔십육 년 민중봉기로 하와이로 도피한 후에 빈 집에서 발견된 이멜다의 삼천 켤레의 구두 그건 탐욕과 사치의 또 다른 이름이었고 그 앞에서 국민들은 더욱 분노했습니다",
  "두 켤레 구두와 삼천 켤레의 구두 두 사람이 걸어온 삶과 그들 국민들이 살아온 시간을 극명하게 보여주었는데요",
  "자 그래서 오늘 아무튼 사전입니다",
  "구두 주로 가죽을 재료로 하여 만든 서양식 신 이렇게 사전에서는 정의돼있습니다",
  "아 이제 사전에 정의된 구두는 주로 가족을 이용하는 거군요",
  "예. 서양식 신 글쎄 인제 크게 서양 느낌 하여튼 뭐 동양 성 이런 것도 좀 그렇지만요 아무튼 여러분께 구두는 어떤 의미가 있을지 오늘 여쭤보려구요",
  "압둘 칼람과 이메다의 구두를 앞에서 살펴봤는데 그렇게 보면 구두는 역사다 이렇게 얘기할 수도 있을 것 같아요",
  "두 사람의 인생뿐 만 아니라 그 두 나라의 현대사까지 어떻게 상징적으로 보여주니까요",
  "그리고 구두는 어른이라고도 얘기할 수 있을 거 같아요",
  "아이들 그림 그릴 때 엄마 아빠는 늘 구두를 신고 있지 않나요? 저도 인제 고등학교 졸업할 때 아 나 이제 너 어른이야 성인이야 이러면서 딱 구두 한 켤레 에 샀던 기억이 있는데요",
  "그리고 구두는 포기할 수 없는 자존심인 분도 있어요",
  "구두 신으면 고생도 많이 하지만 또 맵시를 위해선 포기할 수 없는 분들 오늘도 발뒤꿈치에 밴드 붙이고 그래도 고집하며 구두를 신고 출근하신 분도 계시겠죠",
  "여러분의 사전 속 구두는 어떤 의미인지 나만의 문장으로 이 구두를 한 번 표현해 주세요",
  "그리고 퀴즈도 하나 드립니다",
  "구두 에 오늘 낱말인데요",
  "종류도 참 많잖아요",
  "자 그 가운데 한 종류를 맞춰 주시면 됩니다",
  "구두 중에서도 굽이 높은 구두가 있습니다",
  "고대 그리스에서 연극을 할 때 배우들을 돋보이게 하기 위해서 통굽 구두를 신은 게 그 시초였다고 하는데요",
  "이후 남성들이 말을 탈 때 이 통굽 구두를 애용했다고 합니다",
  "그러니까 처음에는 여성보다 남성이 이 구두를 이용했던 거죠",
  "그렇다면 여성들이 열광하는 현대적인 의미의 이 구두는 언제 등장했을까",
  "십육 세기 베네치아에서요 거리에 오물을 피하기 위해서 신었다는 높은 굽의 초핀에서 시작되었다고 하구요",
  "또 프랑스의 태양왕 루이 십사 세를 빼놓을 수가 없는데 자신의 각선미 뽐내기 위해서 수많은 구두를 구입해 신고 다녀서 이 구두에 발전에도 큰 영향을 주었다고 합니다",
  "이후 남성보다 여성에게 전유물이 된 구둔데요",
  "보통 인제 굽 높이가 팔 센티미터 정도인데 뭐 킬 힐 같은 경우는 십 센티미터가 훌쩍 넘죠",
  "그러다 보니까 발이나 척추에도 무리가 생길 수가 있구요",
  "참고로 그리스에서는 이천구 년 이후 유적지 표기가 있는 경우에 이 신발을 신는 건 불법이라고 합니다",
  "유적지 훼손을 우려해서 이기 때문이죠",
  "자 이 구두 이 구두의 한 종류 이름은 무엇일까요? 세 글자 에 보내 주시면 되겠습니다. 세 글자 자 퀴즈 정답 그리고 나 자 xx 내가 생각하는 구두 이런 겁니다",
  "여러분만의 구두에 대한 정의 풀이 티비에스 앱 또는 오십 원의 유료 문자 메시지 우물 정 공구오일 번 무료인 카카오톡으로 보내주세요",
  "말로가 부른 빨간 구두 아가씨였습니다",
  "오늘 구두죠? 낱말 구두 구두는 여러분께 어떤 의미가 있을까요? 구두에 대한 추억? 에 여러분만의 정의 받아 보고 있습니다",
  "이영미 님이 영화에서 본 대사인데요",
  "좋은 구두는 좋은 곳으로 드 데려간다",
  "아 그니까 구두란 내가 가는 길을 같이 가는 그림자 같습니다 얘기를 주셨습니다",
  "어 저도 이거 영화 대사 생각이 나는데 어느 영화인지는 제가 생각이 잘 안 나네요",
  "맞아요 좋은 구두는 좋은 곳으로 데려간다",
  "일순환 님은 족쇄네요. 족쇄 구두 밤늦게까지 구두 신고 서서 일을 하고 벗으면 진짜 다리가 퉁퉁 부어 있어요",
  "일을 그만두기 까지는 저에게 채워진 족쇄 같은 거네요",
  "류정원 님도 구두는 영업사원에게는 얼굴과 같은 것이라고 생각합니다",
  "영업 미팅 가는데 세수 안 한 거 같이 지저분하면 안 되겠죠라면서 구두 아 또 이게 필수 차림이 신 분도 있으시니까요",
  "그런가 하면 복 돼지 님은 십 년 전에 너무 예뻐서 이케 높은 구두 샀는데 지금까지 못 신고 있네요",
  "이제는 허리가 아파서 완전히 신을 수가 없어요",
  "그거를 사 놓고 한 번도 못 신은 거였네요? 여태까지 근데 또 이게 새 거니까 버리긴 아깝고 어떻게 물려줘야 되나요? 예",
  "잘생겼다 님 학교 졸업하고 사회생활할 때 아버님이 맞춰 주신 구두 아직 잊지 못 하네요 라면서 아 맞춤 구두 아버지가 이렇게 선물로 주셨나 봐요",
  "아 진짜 그러면 잊지 못하죠",
  "여러분께 구두는 어떤 의미가 있습니까? 에 여러분만의 정의 보내 주시면 되겠습니다",
  "오늘의 따옴표  내 이름은 기태이 손이 아니고 손기정입니다",
  "한국인이었지만 가슴에 일장기를 달고 뛴 천구백삼십육 년 베를린 올림픽 금메달리스트 비운의 마라토너 손기정 최근 검색 엔진 구글은 영문 사이트에서 기태이 손으로 표기로 했던 그의 이름을 손기정으로 바로잡았습니다",
  "사실 지금까지 손기정이 아닌 기태이 손으로 잘 못 표기되어 있었던 건데요",
  "사이버 외교사절단 반크가 일 년에 걸쳐서 손기정이 이름을 되찾아 달라고 요청한 것이 드디어 결실을 맺은 겁니다",
  "하지만 그는 여전히 곳곳에서 한국인 손기정이라고 불리지 못하고 있습니다",
  "베를린 스타디움에 우승 기념탑에 새겨놓은 종목별 메달리스트에도 손기정은 일본인 손으로 남아있는데요",
  "이천십육 년 손기정기념재단이 이 탑에 한국인 손기정이라는 이름을 병기해 달라고 요청했지만 받아들여지지 않았답니다",
  "국제올림픽위원회 아이오씨 홈페이지도 다르지 않습니다",
  "국적을 바꿔 달라는 우리 측의 숱한 요청에 아이오씨는 잘못된 과거라도 그 역시 역사다라면서 수정할 수 없다는 말을 되풀이하고 있는데요",
  "대한민국이 주권은 되찾은 지도 어느덧 칠십사 년이 되었건만 왜 한국인을 한국인이라 부르지 못하고 손기정을 손기정이라 부르지 못하는 걸까요?  그래 바로 이 맛이었어  미각이 둔 해진 암 환자들을 위해서 특별힌 디 특별한 디저트를 만드는 한 요리사의 이야기가 잔잔한 감동을 주고 있습니다",
  "주인공은 스페인의 미슐랭 쓰리스타 파티쉐 조르디 로카로 항암 약물 부작용으로 미각이 둔해져 그전과 같은 맛을 느낄 수 없는 사람들을 위한 화이트 초콜릿을 만들었대요",
  "신경 과학자들과 협력해서 잃어버린 미각 대신 시각 청각 촉각을 통해 환자의 기억 속에 있는 초콜릿에 풍미를 끄집어 낸 게 핵심입니다",
  "그가 만든 초콜릿을 먹은 환자들은 아 다시는 초콜릿을 맛을 느끼지 못할 줄 알았다며 감동의 눈물을 흘리기도 했죠",
  "잃어버렸던 초콜릿 맛과 향을 잠시나마 다시 느낄 수 있도록 하는 것이 저의 도전 과젭니다 라고 말하는 조르디 로카 그가 사람들에게 선물해 준 건 초콜릿을 맛과 향뿐만 아니라 용기 희망 삶에 대한 의지였습니다",
  "무언가를 새로 얻을 때 보다 잃어버렸던 걸 되찾았을 때 더 큰 감동과 기쁨을 느끼기도 하는데요",
  "여러분이 되찾고 싶은 건 어떤 건가요? 송정애의 오늘의 따옴표였습니다",
  "오늘 낱말 구둡니다",
  "여러분께 구두는 어떤 의미인지 구두하면 떠오르는 추억 사람 있으세요? 퀴즈도 드렸죠",
  "구두 종류 가운데서 굽이 높은 구두 십육 세기 베네치아에서 거리의 오물을 피하기 위해 높은 굽의 구두를 신는 데서 시작됐다고 하는데요",
  "자 이 구두의 종류 어 한 종류인데요? 이 구두는 어떻게 해야 되나요? 이 하여튼 이름이 뭘까요",
  "이 종류의 구두는 세 하 세 글자구요",
  "티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자메세지 우물 정 공구오일 번 무료인 카카오톡으로 정답 보내주세요",
  "로드 스튜어트의 헤이 바이 톨 듀 레이틀리 전해드리고 이 부에서 뵙겠습니다",
  "여러분이 보내주신 낱말의 의미를 요일별 손님과 자세히 들여다보고 있죠",
  "곱고 단아한 목소리 국악인 박애리 씨 오셨습니다",
  "왠지 오늘따라 곱게 네. 더 곱게 인사를 드려야 될 것 같은  네. 반갑습니다",
  "예. 오늘 낱말이 구두라서 제가 박애리 씨는 뭘 신고 오셨나 쓱 봤더니 네",
  "운동화? 네. 제가요",
  "늘 구두를 신었던 것 같아요",
  "아 요 구두를 신어야 제가 이제 이렇게 좀 단정하게 잘 갖춰져 있다라는 생각을 저도 모르게 했던가 봐요",
  "근데 저희 결혼식 때 그리고 웨딩 촬영을 할 때 어 왜 정장을 입고 남편이 턱시도를 입었는데 운동화를 신겠대는 거예요",
  "근데 주변에서 에으 그래도 이런 특별한 날에는 구두를 신어야지 그랬더니 운동화가 나를 대변해 주는 신발이니 아~ 나는 운동화는 신어야 되겠다",
  "아~ 남편이? 네. 그래서 웨딩촬영 때도 결혼식 날 신랑 입장할 때도 운동화를 신고 아 문워크로 뭐 등장을 하고 그랬어요",
  "네. 그 뒤로 남편이 그 자신의 신발을 살 때마다 꼭 제 신발을 하나씩 같이요? 사 가지고 오는 거예요",
  "아 그럼 커플 운동화에요? 네",
  "허 어~ 그리고 남편이 선물을 해 주면 여러분들도 잘 아시겠지만 잘 입고 잘 신고 정말 행복하게 받아들일수록 남편이 선물을 더 잘 해 주잖아요",
  "어 운동화 정말 좋다",
  "그때부터 근데 운동화를 신고 나니까 또 구두를 신는 것보다 에 운동화를 신은 날이 발이 훨씬 편하게 느껴지긴 하더라구요",
  "한 번 운동화 신기 시작하면 다시 구두 시절론 못 가는 거 같아요",
  "그래서 인제 평상시에는 주로 운동화를 신으시는군요. 요즘에는 아 무대에서는 꽃신을 신구요",
  "아~ 꽃신 네. 무대 바깥에서는 운동화를 신고 어~ 또 어떨 때는 버선만 신고 있는 경우도 있어요",
  "오~ 그런데 그 남도민요 남헌산성 이라는 민요가 있어요",
  "에에에 근데 그 민요 안에 구두와 비슷한 그 버선의 성격이 드러나있는데 에에 구두하면 남들한테 이렇게 잘 보이고 싶은 어떤 마음도 그쵸",
  "살짝 깃들어 있잖아요",
  "그런데 이런 소리가 있습니다",
  "어~ 하는 소리거든요",
  "옥양목 석 자가 없어서 옷도 못 해 입는 우리 집에 그 버선의 뭐 그 새 버선의 뭐 그 새 버선 신었다 하고 우리 집에 자랑하러 왔니? 왔냐? 으 하는 이야기를 하는 데 그만큼 나를 뽐낼 수 있는 음~ 어떤 하나의 그 새 버선 같은 에에 존재가 구두가 아닐까 싶어요",
  "아~ 이렇게 또 소리로 풀어 주시네요? 구두에 대한 정의를 자 여러분은 어떻게 생각하세요",
  "여러분께 구두는 어떤 의미인지 아 보내 주시면 되겠습니다",
  "사연이 많이 도착했어요",
  "네. 광명렬 님께서 이런 사연 주셨네요",
  "구두는 제 삶이었습니다",
  "구두 일을 하면서 두 아들 키우고 가정생활 이어 갔으니까요",
  "아~ 남에게 빛을 주어 제 삶에도 밝고 안정된 생활을 주었습니다",
  "에 x 와 그 구두를 만드는 작업이 에 굉장히 많은 정성이 깃들어야 되더라구요",
  "허~ 어 예전 그 동화책에도 보면 에에에에 그렇고 또 주변에 말씀을 들어봐도 그렇구요",
  "근데 어떻게 만들어 주시느냐에 따라서 겉은 정말 예쁜데  신었을 때 발이 불편할 때도 있지만 음음음 겉은 그렇게 어 세련되지 않아도 신을수록 진짜 발이 편한 에 그래서 정말 오랜 시간 신게 되는 구두가 있더라구요",
  "예. 그러믄 계속 거기만 가는 거죠",
  "일사칠삼 님도 구두 판매일을 이십 년째 하셨대요",
  "예~ 그래서 이제 지금 트렌드를 얘기해 주셨는데 몇 해 전까지만 해도 높은 굽이 엄청 많이 나갔었는데 요즘은 글쎄요 인제 다들 먹고살기 바쁜지 편안한 단화 위주로 판매가 되네요라고 분위기를 좀 살펴주셨습니다",
  "또 신성희 님께서는 구두는 패션의 포인트죠",
  "평소 수수하게 입는 편인데 구두는 화려하게 아~ 하셨어요",
  "맞아요. 자기가 포인트 주는 지점들이 네",
  "사람마다 다르니까요",
  "구두 아주 화려하게 신으시는 분들 꽤 계세요",
  "네. 요즘에는 정말 패션처럼 많은 구두를 소장하고 있지만 음 저희 아버지 세대만 해도 구두 한 켤레를 정말 마져",
  "오랜 그 세월 신으셨던 것 같아요",
  "저희 아버지께서 공무원 퇴직하시고 나시더니 그때부터는 구두를 잘 안 신으시고 아~ 운동화라든지 편한 신발을 신을 수 있더라구요",
  "에 어렸을 때는 아빠 구두 막 열심히 닦아 드리구 맞어 맞어 맞어 맞어 용돈으로 몇백 원 받는 그 재미가 있었거든요",
  "에에에에 긍까 우리 때는 뭐 아빠 구두 닦아서 백 원 뭐 이게 이게 있었는데 요즘 애들은 그런 게 없는 거 같애요",
  "네. 뭐 그냥 자연스레 그 아버지들도 구두 으 닦아서 전문적으로 닦아 주시는 분한테 맡기시구 그르니까요",
  "아 진짜 이팔팔오 님도 초등학교 때 아버님 구두 닦아 놓으면 백 원씩 주시던 이제는 싶어 하고 싶어도 못 하네요. 이렇게 네~ 맞습니다",
  "보라꽃 님은 야~ 높은 구두요 이제 그림의 떡입니다",
  "늙어서 허리가 아파서 못 신어요",
  "아 나는 우리 엄마가 그니까 그 현준 씨의 외할머니 되시죠",
  "우리 엄마가 구두 신고 우리 학교에 오시는 게 정말 싫었어 하시는 거예요",
  "허 어? 그때는 어머니의 어머니 시니까 다들 네",
  "수수하게 한복 입고 뭐 고무신 신고 오시는데 멋쟁이셨던가 봐요",
  "아~ 그래서 늘 고운 그 좀 개량 한복 같은 양장 으 양장 함 이나 으으으 개량 한복을 입으시고 높은 구두를 신고 학교에 오시면 그 너무 부끄러우셨대는 거예요",
  "너무 튀었어 그죠? 그런데 지금 저희 어머니께서 에 꼭 칠 센치 허 어머니께서요? 구두를 신으세요",
  "우와 네. 어머니께서 키가 조금 그 작으신 작으시구나? 예",
  "그래서 어머니께서 아휴 내가 우리 엄마 어쩜 그렇게 구두를 신고 다니는지 어 싫어하셨는데 우와 내가 그르구 다닌다 하시더라구요",
  "야~ 그건 아직까지 안 내려오시는 거네요",
  "칠 센치 구두에서는 예",
  "그게 또 그 높은 굽이 자존심처럼 네",
  "자기 상징처럼 가시는 분이 있으시잖아요",
  "어 칠칠사팔 번님 께서요",
  "구두는 그냥 내 키다 나의 모자란 키를 채워주는 구두  칠 센치 이하는 안 신어요 하셨어요",
  "에~ 어 우리 어머닌 줄 알았어요",
  "하지만 번호가 아니네요",
  "항상 합쳐서 구두 높이와 합쳐서 그렇죠",
  "내 키가 나오는 거죠? 그래서 바지 길이도 그만큼 길게 아 그쵸",
  "미리내 님은 어릴 때는 아~ 구두라는 게 빨리 신고 싶었는데 나이 드니까 지금 빨리 벗고 싶어집니다라고 네",
  "올해 그러게 저도 이제는 진짜 에 점점 높은 굽 진짜 무슨 일 있을 때나 한 번씩 신게 되는 거 같구요",
  "진짜 발이 아프드라구요",
  "자 구두 어떤 의미인지 여러분만의 정의 보내 주시면 되겠습니다",
  "공공삼오 번 님 신청곡 전해드릴게요",
  "이쁘다니까  어우 서울 외곽 순환 고속도로에서 사고가 났는데요",
  "사 킬로미터 구간이 여파를 받고 있습니다",
  "일산에서 의정부 방향 있구요",
  "사패산 터널 안 일 차로에서 승용차 관련 여러 대가 지금 부딪쳤습니다",
  "터널 안 일 차로 사고거든요",
  "어 갑자기 또 속도 줄이실 수 있으니까 사패산 터널 의정부 쪽으로 지나시는 분들은 미리 기억해 두시기 바랍니다",
  "오늘 사전 돋보기 낱말은 구두 구두구요",
  "구두는 또 새 출발 이런 의미가 아 뭔가 이제 뭐 네~ 학교에 입학을 한다거나 첫 출근을 한다거나 맞아요",
  "그런 게 있으시잖아요",
  "오팔삼팔 번이 구두는 내 딸의 새로운 출발이다",
  "어릴 때 우리 딸들도 그 뾰족구두 신고 좋아했던  추억들이 생각이 나는데 취준생 큰딸 뭐 스물여덜 살인데요",
  "뭐 우울증에 이런저런 맘 고생 많았는데 드디어 취업에 성공해서 오늘 뾰족구두 신고 출근하네요",
  "어 뒷꿈치가 가 까져서 아~ 네",
  "밴드로 붙이지 밴드를 붙이지만 날마다 제가 닦아줍니다",
  "아주 신납니다 라면서 네~ 아 마음이 맞아요",
  "피곤해서 방으로 들어가는 그 큰 딸은 방에 들어가 있어도 네",
  "그냥 앞에 이렇게 가지런히 놓여있는 구두만 보고도 하~ 기특하고 에 대견하고 맞아요",
  "제가 대학교에 입학을 했던 때에 어머니께서 어디 작은 그 쇼핑하는 그런 거리에 가셔가지고 저는 고향이 전라남도 목포거든요",
  "근데 서울의 어떤 그 거리에 가서  자켓 하나 구두 하나를 사 주셨어요",
  "어어 내 딸이 이제 좀 성인이 되었구나 에에에 그래서 좀 그럴듯한  옷을 갖춰 입고 잘 신고 다녔으면 하는 바램이셨던 거 같은데 음음음음 어머니가 돌아가신 다음에도 그때 엄마 손잡고 그렇게 옷을 고르고 구두를 골랐던 기억이 오래도록 나더라구요",
  "아~ 으 또 보면 어 사나이지요",
  "삼사일육 번 님이 남아라면 군에서 제대할 때까지 아 군화 말씀하시는 가봐요",
  "필수품 구보할 때 아~ 구보할 때 그 물집 생겨갖고 절룩절룩하면서 뛰던 생각이 난다",
  "뭐 이렇게 딱딱하게 네",
  "뭐 그거 에에에 맞아요",
  "발의 그 숨 쉴 틈 없이 굉장히 잘 맞았던 그런 구두 저희 오빠 그 신발도 본 거 같아요",
  "아~ 군화 구두 같은 군화 그쵸",
  "아 삼구사구 님께서는요",
  "구두는 그림의 떡이다",
  "음 지금 임신 막달이라서요",
  "헤 에 발이 엄청 부어요",
  "코끼리 발이 된 거 같아서 볼 때마다 힝 출산 후에도 붓는다는데 신발장에 고이 놓여있는 내 이쁜 구두가 미니어처 같네요",
  "내년엔 신을 수 있겠죠? 하셨습니다",
  "근데 당분간 못 신으세요",
  "안 신는 게 발 건강에도 좋구 어 몸조리에도 좋으실 꺼 같아요",
  "하지만 구두 일 이 년 늦게 신어도 정말 보물 같은 아이가 그럼요",
  "네. 선물로 곧 인제 오겠지요? 네네네",
  "어 여기 오공삼구 번님이 구두란 제 기분을 업 시켜 주는 거예요",
  "출산하고 육아하느라 늘 슬리퍼에 운동화였거든요",
  "음 일 년에 몇 번이라도 차려입고 구두 신고 혼자 외출할 땐 정말 기분이 이제 막 구름 위에 있는 거 같고 구두는 제게 지금 그런 거예요 라면서 네~ 그 기분 전환이 되는 그런 게 있는 거 같아요",
  "저도 예전에 출산 휴가 끝나고 석 달 만에 회사에 나올 때 구두를 인제 맨날 맨날 뭐 신고 어 기분이 진짜 구름 위를 걷는 그게 저는 알아요",
  "막 코에 막  바람도 상쾌하고 네",
  "드디어 나 회사 나와 마 그런 거 예",
  "이전에 공연을 가 하러 가는 길에 아울렛 매장에서 구두를 할인을 하드라구요",
  "아 신어 봤더니 발에도 꼭 맞고 정말 좋아서 그 구두를 샀어요",
  "에 그래서 신던 신발은 가방 안에 캐리어 안에 넣고 으으으 그 신발을 신고 가고 있는데 기차를 타고 가고 있는 길이였거든요? 금방 신발을 벗어서  다시 넣었던 기억이 나요",
  "근데 이게 어느 때 구두는 저녁에 사야 된다고 그러나요? 아 맞아요",
  "으으으 근데 내 발에 꼭 맞는다고 생각을 했더니 허 발이 욱신욱신거려서 오래 신을 수가 없었던 아 이제는 못 신어요",
  "그래도 버리지 못해요",
  "일 년에 한 번은 꼭 신어야 할 이벤트가 생기더라구요. 오사이사 번님이 네. 한상환 님도 같은 말씀 하셨어요",
  "음 구두는 계륵입니다",
  "일을 운동화 신고하는지라 영 필요 없는데요",
  "어쩌다 결혼식이라도 갈라치면 또 없으면 또 안 되네요",
  "꼭 신을 때가 있을 때가 있으니까요",
  "오팔오삼 번님은 저희 남편은 영업사원이라 늘 구두를 신고 거래처 다니는데요",
  "그러다 보면 구두 굽이랑 구두 속까지 다 낡고 닳도록 신네요",
  "그거 보고 있으면 제 남편 인생 같아서 속상해요",
  "음 구두가 에 오늘은 주말에 낡은 구두 버리고 반짝반짝 구두 하나 사 줘야겠어요라고 또 이게 인제 발에 익으면 이만한 신발 없다 라면서 또 응 그런 그런 핑계로 그쵸. 네~ 계속 신을게 이거 고쳐 신으면 돼  뭐 이러시는 분도 계시잖아요",
  "근데 인제 보는 부인은 속상하고 그런 거죠. 음 자 구두야 대한 얘기 받고 있습니다",
  "뭐 가장 많은 건 자존심 쪽도 있고 네~ 구두 관련 일도 많고 에 기분전환 으 뭐 그런 얘기도 있고 에 아~ 일삼칠육 님께서는요",
  "저에게 구두는 선물이에요",
  "아버지께서 고교 졸업 선물로 롱부츠를 시작으로 또 남편의 첫 선물도 리본 달린 예쁜 구두였고 아~ 요즘에는 딸아이가 사준 발 편한 단화가 최고의 선물입니다",
  "오~ 그거 알아요? 에 또 신발을 선물을 해 줄 때는 네",
  "정말 예쁜 신발 봤을 때 예쁜 구두 봤을 때 사랑하는 사람에게 사 주고 싶다 하다가도 으으으 그냥 안 주고 내 신 아아 돈 달라고 구두 값 줘라 으 백 원이라도 달라고 네~ 천 원 뭐 이렇게 받잖아요",
  "으 구두 신고 멀리 가 버리지 말라고 네",
  "구두도 진짜 으 선물 좋은 아이템인 거 같애요",
  "구두에 대한 얘기 나눠 보고 있는데요",
  "자 교통 상황 듣고 와서 또 어 오늘 선물 받으실 분 말 그릇에 담길 분 또 뽑아 볼게요",
  "오늘 낱말 구두였습니다",
  "삼삼이삼 번 님은 구두는 불편함이에요",
  "뭐 신고 있어서 발도 편하지만 보통 신고 가는 자리도 대부분  불편하고 어려운 자리거든요라면서 아 이거 진짜 공감 가는 거네요",
  "음 아 그리고 칠구오팔 번님은 참 신기하게 높은 거 신고 뛰고 춤추는 여성분들 보면 대단하다는 말씀 밖엔 직업의식이죠",
  "어후 저는 상상도 못 할 근데 이 오늘 퀴즈 정답 일단 말씀드리면 하이힐이거든요. 하이힐 네",
  "요게 인제 우리 삐딱 구두 막 뾰족구두 네",
  "왜 삐딱구두로 불렀을까 그런 생각이 갑자기 궁금해지더라구요",
  "높아 가지구 발을 삐끗할 아 일이 많아서 보기에 좀 불안 불안해서 네",
  "혹시 아시는 분은 또 얘기해 주시구요",
  "하이힐 정답 맞혀 주신 분들은 저희가 홈페이지에 당첨자 명단 올릴 테니까 확인해 주시기 바랍니다",
  "오늘 구두에 대한 에 오늘 말 그릇에는 어떤 분에게 담을까요? 네. 오팔오삼 번님께서 사연 주셨는데요",
  "구두는 제 남편의 인생이자 아~ 삶의 흔적입니다 하셨는데요",
  "저희 아버지의 구두를 볼 때도 아버지가 얼마나 많은 곳을 다니셨는가 네. 그리고 얼마나 오랜 세월 이 구두와 함께 하셨나 음음음음 싶었거든요? 예~ 내 남편의 인생이다 삶의 흔적이다",
  "라고 구두하니까 남편분을 떠올려주신 오팔오삼 번님께 또 선물 보내 드리도록 하겠습니다",
  "자 그럼 음 육칠육칠 번 님이 신청해 주신 어스윈댄 파이어의 렛츠 그루브 전해 드리구요",
  "일상에서 건져 올린 작지만 소중한 순간 소소한 오늘  제겐 허물없이 지내는 삼십 년 지기 친구가 있습니다",
  "부부동반으로도 자주 만나서 서로 남편들과도 잘 아는 사이죠",
  "여보세요? 어~ 명주야 난데 어 너 요즘 뭐 갖고 싶은 거 있니? 나? 응 어 나 딱히 없는데 어 왜 갑자기 왜? 아 아니 아 평소에 필요했던 거 뭐 그런 거 하나도 없어? 아 없대두 근데 왜 자꾸 묻냐니까",
  "아 아 좀 아 말해봐 아 내가 궁금해서 그래 뭘래 얘가 갑자기 왜 이래 야 너 솔직히 말해 무슨 일 있지? 어우 지지배 증말 아 사실은 정태 씨가 너 생일 선물 사주려고 하는데 아 뭐가 필요한지 모르겠대 아 나한테 슬쩍 물어보래잖아 진짜? 우리 남편이 그랬어? 아 그래 아 나 몰라 몰라 아이 비밀이라 그랬는데 말해버렸네 무심하기로 둘째가라면 서러운 우리 남편 결혼하고 이십 년 동안 재 생일 한 번 챙겨 준 적이 없거든요",
  "근데 얼마 전에 제가 서운한 티를 슬쩍 냈던 게 마음에 걸렸나 봐요",
  "그렇다고 제 친구한테 이런 부탁을 할 줄이야",
  "어머 이 남자 은근 귀여운 면이 있다니까요",
  "삼 부 첫 곡은 에프 알 데이비드의 걸 유 알 마이 송이었습니다",
  "아우 제목 참 부담스럽네  걸 유 알 마이 송 예",
  "나의 노래고  나의 꿈이고  자 앞에서 소개해드린 순서 오늘은 삼구구공 번 님의 사연으로 꾸며봤습니다",
  "그니까 선물 아내 생일이라 선물을 뭘 사줘야 할지 모르겠어서 그 아내 친구한테 슬쩍 물어봐달라 부탁한 남편분 네",
  "근데 남자들은 되게 좀 그런 걸 쑥쓰러워하고 어 아 근데 그것도 깜짝 이벤트처럼  짜잔 어 나 이거 정말 필요했는데 어어 어떻게 알았어? 어 내가 직접 말한 것보다 에 말하지 않았는데 알아준 음음음음 그거를 그 고마움을 네",
  "뭔가 좀 선물하고 싶으셨던 것 같아요",
  "근데 정보력을 발휘하셨는데 비밀이 지금  들통이 나는 바람에 박애리 씨는 선물 같은 거 저는 참 고르기 어렵거든요? 네",
  "잘 고르시는 편이세요? 어 저는 그까 그 임박해서 물어보지 않고 음 그 사전조사를 좀 잘 하는 편이에요",
  "아 미리미리 네. 어머니께 옷 선물을 할 때도 정말 어쩌다 일 년에 한 번 두 번 있는 일이라고 하더라도 어머니 자주 가시는 옷 가게 가서 어~ 우리 어머니 요즘 들었다 놨다 들었다 놨다 하던 옷 없나요? 어~ 어어 이렇게 어어 어 그러면은 어머니 취향을 어머니께서 저한테 보여주시지 않아도 네에 알 수 있잖아요",
  "어 사고는 싶은데 아휴 어 여건은 안 되고 다음 한 번 입어봐도 돼? 음음음 뭐 이랬던 옷 그런 거 사드리면 어 나 이 옷 정말 좋아했는데 하실 수 있잖아요",
  "진짜 흡족하시겠네요",
  "아이 근데 그만큼 또 관심이 있으시다는 거잖아요",
  "어머님이 어느 옷 가게에 잘 가시고 네",
  "또 그리고 그 주인하고 그런 정보를 물어볼 정도의 나 그분의 며느리다 이거를 또 네",
  "알 정도의 친분이 있고 이거는 그래서 저희 어머니께서 한 집만 가시더라구요",
  "감사하게도  어머니 단골 가게 어 그럼 남편분 생일이다 그러면은 어떻게 네",
  "그것도 미리미리 뭐 아 그런데 제 남편은 어 이렇게 장난감이나 피규어나 이런 거를 좋아하긴 하는데 예",
  "그 남편이 저보다 훨씬 더 이 안목도 높고 아~ 그래요",
  "그래서 그냥 남편한테는 물어보는 편이에요",
  "아~ 뭐 뭐 사주겠다",
  "뭐 갖고 싶은 거 없어? 음음 뭐 봐둔 거 없어? 예",
  "맞어 아 괜찮아 뭐 이러잖아요",
  "그러면 그럼 맛있는 밥 먹을까?  맞어 누가 상대가 안목이 확 높아버리면 기가 죽어갖고 예",
  "가끔 저한테 당신의 안목을 믿겠어 그러면 허 노 오~ 부담스러워  자 여러분은 선물 이거 잘 고르시는가요? 저희 청취자분들 중에도 뭐 오늘 뭐 와이프 저기 아내 생일인데 뭐 할까요? 네~ 저한테 물어보시는 분 있는데 그럴 때마다 어떡하지  그럴 때가 있어요. 예",
  "음 매일 작지만 소중한 순간들 웃음이 있고 감동이 있는 여러분의 이야기 받고 있습니다",
  "오늘 네. 어 좋은 사람들 홈페이지 게시판이나 오십 원의 유료 문자 샵 공구오일 그리고 무료인 카카오톡으로 보내주시면 재밌게 꾸며서 들려드립니다",
  "사연이 소개된 분께는 소정의 선물도 보내드릴게요",
  "네~ 애리 씨 오늘도 감사하구요",
  "다음 주 목요일에 다시 뵙겠습니다",
  "유후 오호 그 저 악기를 들고 오셨네. 우쿠렐레 네",
  "그 저는 음~ 어 그 준비를 해오신 거예요? 그러니까 차에 있어가지고  들고 오신 거네요",
  "예. 오늘 차에 있어서 들고 왔습니다",
  "네. 저는 지하주차장 이 층 바를 통과하고 있었구요",
  "네에 그리고 조태준 씨는 지하주차장 사 층을 통과하고 있었는데  서로 전화를 해서 아~ 우쿠렐레 있음 가지고 올라가자라고 얘기를 해가지고 올라왔습니다",
  "오~ 오늘 그러면은 우쿠렐레 연주와 노래를 또 한 번 라이브로 오늘은 예 가요 그 예 오늘은 곡 소개하기 전에 음 다 잠깐 한 번 한 곡 해볼라고 예~ 네. 잠깐 맞춰봤습니다",
  "어우 그래도 이제 프로들이니까 이 지하 이 층과 지하 사 층에서 겹쳐져도  한 번에 되는군요",
  "에 음~ 아유 저희가 사실은 살짝 불안하긴 합니다만 노래 노래가 너무 좋아서 예. 오늘 앞에서 이제 구두 얘기를 했거든요",
  "구두하면 뭐 생각나시는 거 있으세요? 구두 요즘은 진짜 구두하면 이게 그 저희가 타틀즈를 해서 그렇진 않지만 하는 이야기는 아니지만 어 솔직하게 이야기해서 네",
  "타틀즈밖에 생각이 안 나요. 구두하면 저희는 근데 왜요? 왜냐하면 저희는 예",
  "저희는 타틀즈 연주할 땐 비틀즈랑 똑같이 옷을 입기 때문에 아~ 당시의 구두를 구해서 신습니다",
  "아~ 그런데 그 이후에는 태준 씨나 저나 구두 신을 일이 없어요. 결혼식 가더라도 그냥 운동화 신죠",
  "평범하게 해서 가고 정장 입고 예의를 딱 어어어어 갖춰서 입고 가고 하는데 구두는 이상하게 그렇게 잘 안 신어지더라구요",
  "타틀즈 공연할 때만 신게 되는 게 예",
  "그래서 구두하면 뭔가 신나는 음~ 저는 며칠 전에 저희 어머니 본가 갔다가 에에 어머니랑 티비를 같이 보고 있다가 어머니께서 어떤 분이 이제 정장을 멋지게 하고 노신사가 한 분 나오셨는데 와 나는 저렇게 하얀 구두 신은 사람 보면 정말 정말 못 보겠더라",
  "일명 빽구두 네~ 예. 아니 근데 또 그게 늘 자존 아 옛날이 빽구두만 아 신는 그 드라마 캐릭터가 있었는데 저기 아니에요? 저 아들과 딸 아들과 딸 드라마에서 거기 아버님이 늘 아 백일섭 선생님께서 에 아 뭐 이렇게 하면서 예",
  "홍도야 하실 때 그러게요",
  "아 쓸데없는 게 또 생각이 나가지고 그러네요",
  "자 타틀즈의 가요 하나 팝 하나 음 오늘 뭐 어떤 주제로 얘기를 해볼까요",
  "자 오늘은 뭐 최근 들어서 밤에는 굉장히 쌀쌀하고요",
  "낮에는 정말 완연한 봄 음 그야말로 일교차가 굉장히 심하긴 네",
  "하지만 밤에 정말 늦게까지 밖에 있지 않으신 분이라면은 아 드디어 봄이 왔구나 맞아요",
  "음 진짜 내 마음도 따듯해지는구나 음 라고 느끼실 것 같습니다",
  "오늘은 봄의 햇살 바람 꽃 나뭇잎 이런 것들이 어~ 어우러지는 것처럼 오늘의 주제는 천상의 하모니 천상의 하모니 네. 정말 아름다운 화음을 하셨던 분들 중에 남성 편입니다",
  "남성 편 네. 남성 편 이게 남성 편이라는 건 다음주는 여성 편 오~ 여성 편이라는 거죠",
  "혹은 혼성 편일 수도 있겠죠",
  "혼성도 있겠죠. 네",
  "어~ 진짜 여성 편도 하고 혼성 편도 하죠",
  "아 그래도 되겠네요",
  "노래도 좋은 노래들이 얼마나 많은데 맘대로 하시구요",
  "아 정말 꽃샘추위 물러가고 이제 오늘부터 팍 네",
  "미세먼지도 없고 봄 날씨 만끽할 수 있는 그런 때에 네",
  "천상의 하모니 음 요런 천상의 하모니도 약간 옛날 표현이긴 해요",
  "하~ 응 왜냐면 저희가 오늘 처음 소개해드릴 두 팀이 예",
  "가요 하나 팝 하나가 예",
  "약간 옛날 분들이다 보니까 그렇죠",
  "그럼 가요는 어떤 천상의 하모니 요새말로 뭐라 캅니까 좋은 화음  아 뭐 환상의 듀오 뭐 이런 거 아~ 환상의 어 좋은데요",
  "환상의 멜로디 뭐 그런 거 예 그렇습니다",
  "그래서 천상의 하모니 오케이 남성 편 예",
  "일단 가수 우리나라 가수 가요 중에 어떤 분 모시고 오셨을지 트윈 폴리오 모시고 왔습니다",
  "트윈 폴리오는 인제 천구백육십구 년에 그니까 세시봉 트리오로 삼인조로 결성했다가요",
  "인제 육십팔 년 이 인조로 축소되면서 인제 트윈 폴리오로 개명을 육십칠 년에 그럼 했겠죠",
  "육십구 년에 했다가 육십팔 년에 바뀔 순 없잖아요? 육십구 년이라 켔습니까",
  "예예. 그켔습니다",
  "그렇습니다. 네. 예",
  "그래서 이제 다들 아시겠지만 이게 포크랑 음 그 어떤 인제 반주는 이제 포크적인 아주 소박한 반주에 화음이 너무 멋있게 나오잖아요",
  "음 그래서 그 저희가 방금 잠깐 준비했다는 노래도 이제 트윈 폴리오의 아 노랜데요",
  "그 하보고 놀랬어 아 역시 노래의 힘이라는 게 음 그냥 목소리 두 개 만으로도 확실하게 돼 표현이 되는구나 하고 어어 너무 즐겁게 준비를 해봤습니다",
  "당시 트윈 폴리오가 녹음을 할 때요",
  "우리나라에 아직까지 스테레오 녹음 기술이 정식으로 도입이 안돼서 아~ 트윈 폴리오가 거의 처음으로 한 세대 중에 한 분 들이시거든요",
  "그러다 보니까 이 두 분이 너무 재밌어서 송창식 씨 목소리와 윤용주 씨 목소리를 왼쪽과 오른쪽으로 갈라서 녹음을 했습니다",
  "오~ 아~ 그럼 양쪽으로 이렇게 예. 그래서 듣다 보면은 아 녹음하고 가르는 게 아니고 원래 아예 처음부터 갈라서 우와 그 처음에 들으면 그 아 머리 앞에서 사악 화음이 있는 게 아니라 예",
  "왼쪽 귀에는 송창식 씨의 어 목소리 오른쪽에는 윤용주 씨 목소리 어 이렇게 들려요",
  "우와 그래서 저희가 요번에 지금 할 때 오늘 틀 곡 말고 네네네",
  "살짝 저희가 맛뵈기로 아~ 트윈 폴리오의 다른 노래를 네. 한 한 소절을 좀 해볼려고 하는데요",
  "해볼까요? 이거를 왼쪽 오른쪽으로 한 번 틀어가지고 한 번 혹시  아 그럼 누가 송창식 누가 윤형 아 오늘은 제가 원래는 예예",
  "오늘은 제가 송창식 판데 예예",
  "오늘은 태준 씨가 오늘은 제가 송 송창식 제가 윤형주 예~ 해볼까요",
  "뭐 일단 제목이나 한 번 알려주세요",
  "제목은 너무나 슬픈 곡이죠",
  "웨딩 케이크 아~ 예",
  " 어~ 간단하게 네",
  "웨딩 케잌 절대 근데 결혼식장에서 불리면 안 되는 그 많은 분들이  그런 경우가 있다고 그러죠",
  "어어 어 웨딩 케잌? 이거 축가로 좋은 곡 아닐까? 라고 생각을 했다가 예",
  "네. 연습하는 과정에서 큰일날 뻔 했구나라는 그런 곡이 있어요",
  "가사가 너무 슬픈 맞아요",
  "어우 이 아침 힐링 제대로 하네요라면서 이 웨딩 케잌 좋다고 우와 아유 감사합니다",
  "전규선 님 얘길 주셨네요",
  "자 그러면 트윈 폴리오의 웨딩 케잌은 맛뵈기로 들려주셨고 어떤 노래를 들어볼까요",
  "네. 그 하얀 손수건 준비해봤어요",
  "트윈 폴리오 노래 뭐 유명한 게 뭐 뭐 일단 뭐 축제의 노래 아~ 그렇죠. 그리고 하얀 손수건 방금 들으신 웨딩 케잌 예",
  "이런 노래들이 있는데 첫 번째 나왔던 트윈 폴리오 음반은 모두 번안곡이었어요",
  "지금 듣게 되신 하얀 손수건 같은 경우에 나나 무스크리라는 전설적인 음음음 가수의 곡을 리메이크를 한 거구요",
  "근데 단지 이 두 분의 화음이 너무 아름답기 때문에 네",
  "어떻게 보면은 어 원곡보다 더 좋은 거 같은데란 느낌은 좀 있어요",
  "어~ 왜냐면 어어 가사가 또 우리 말이잖아요",
  "그러니까 가사도 잘 들리고 웨딩 케잌을 만약에 영어나 음 다른 언어로 불렀다면 이렇게까지 슬프게 안 느껴졌을 텐데 어어 그 가사를 딱 들으면서 이 아름다운 화음까지 있으니까 음음음음 더더욱 그랬던 거 같아요",
  "무대에서 두 분이 이렇게 기타 통기타 탁 치면서 두 분이서 화음으로 넣으면 되게 모든 사람들이 되게 압도 압도되잖아요",
  "어~ 진짜 많은 사람들인데 딱 두 분의 목소리에 네",
  "아 그 칠십 년 대 그 뭐 한국 포크 송 가운데서도 뭐 효시 그렇죠",
  "요렇게 인정받을 수 있는 분들인 거죠? 이 앨범 덕분에 우리나라 포크가 좀 많은 영향을 받고 음~ 또 아름다운 화음 같은 것들도 더 많이 시도하게 되고 이야 그러고 보면 그때 막 남 그 듀오들이 많아서 그런가 뭐 어니언스나 그렇죠. 그렇죠",
  "뭐 금과 은이나 네. 뭐 논두렁 밭두렁  저는 몰라요",
  "논두렁 밭두렁 오늘 처음 들어봤어요",
  "되게 많았었던 거 같아요",
  "저도 들어보지 못했는데 어디서 한 번 주서 들어가지고 한 분은 논두렁이고 한 분은 밭두렁인 그런 거 같아요",
  "미랑과 고랑 뭐 이런 팀도 있지 않았었나요? 오와 자 그럼 트윈 폴리오의 예",
  "하얀 손수건 들어볼게요",
  "참 곱 곱네요. 하얀 손수건 예",
  "트윈 폴리오의 노래였습니다",
  "기타 두 대 음 목소리 둘 음 네",
  "목소리 하나 목소리 하나 네",
  "가요 하나 팝 하나처럼 아 정말 대단한 듀오인 거 같아요",
  "네~ 자 가요 중에서는 천상의 하모니로 트윈 폴리오 만나봤구요",
  "자 이제 팝으로 넘어가겠습니다",
  "네. 비슷한 시기라고 할 수 있는데요",
  "쪼끔 더 일찍 시작을 하셨던 분들입니다",
  "음 바로 한국인이 가장 사랑하는 듀오라고 제가 자신 있게 얘기할 수 있는 네",
  "사이먼 앤 가펑클 아~ 사이먼 그리고 가펑클 그렇습니다",
  "그중에서 어떤 노래? 그중에서 가장 유명한 곡인 브릿지 오버 트러블드 워터 어~ 자 험한 세상의 다리가 되어라는 노래 제목으로 음 우리나라에서 항상 보면은 연말에 한국인이 사랑하는  팝 백 위 네",
  "브릿지 오버 트러블드 워터 음 일 위는 예스터데이  이걸로 제가 한 이십 년 동안 들은 것 같아요",
  "예. 원래 이제 다른 방송사에 계셨던 예",
  "한국인이 가장 사랑한 가요 탑 백입니다",
  "이 위 이렇게 많이들 하셨죠",
  "네~ 아 진짜 뭐 박서 이런 곡도 있고 네",
  "미세스 로빈슨인가 미세스 로빈슨 아 뭐 그런 것도 있었고 사운드 오브 사일런스 예. 맞아요. 맞어 수도 없죠",
  "웬즈데이 모닝 쓰리 에이 엠 뭐 정말 너무나 많은 곡들이 있어서 예. 한국인만 사랑한 게 아니라 미국인이나 그냥 전 전 세계인 다 사랑하신 네. 그렇죠",
  "네. 엄청나게 사랑했었죠",
  "그런 거죠. 어 원래 제 원래 이름은 처음에 우리가 그 만화영화 톰과 제리 있잖습니까 네네네",
  "톰 앤 제리로 시작을 했어요",
  "예. 처음에 시작을  그랬는데 아 이게 음 좀 우리가 좀 그렇다",
  "에에에에  좀 비슷한 거 같기도 하고 어~ 만약에 그거 누가 톰이고 누가 제리다 이렇게 규정을 할 수 있을까요? 제 생각에는 그 크기로 본다면 맞아요",
  "가펑클 씨가 조금 더 크시거든요",
  "네에에 그래서 톰인 거 같지만 성격이? 둘의 어떤 사이나 맞아요",
  "음악적 영향력을 본다면 폴 사이먼 쪽이 톰인 거 같기도 하고 아~ 폴 폴 사이먼 성격이 훨씬 좀 셀 거 같은 그런 느낌이 있잖아요",
  "괜히 그런 느낌이 좀 있죠",
  "그러다가 이제 해 저 해체가 되면서 네",
  "각자 또 네. 각자 활동을 또 폴 사이먼 솔로 하시면서 그리고 이제 아트 가펑글 솔로로도 많이 하셨구요",
  "근데 재밌는 건 두 분이 결국에 공연을 하시다가도 예",
  "어 사이먼 앤 가펑클 시절 곡을 하십니다. 또  어 진짜 트윈 폴리오 하니까 이쪽에서는 음 사이먼 가펑클이 생각나네요",
  "그 특히 오늘 그 들을 브릿지 오버 트러블 워터 이 노래가 음 가사가 전에 사실은 하나씩 해석을 해볼 기회가 있어가지고 네",
  "가사를 이렇게 좀 찬찬히 들여다봤는데 가사 내용이 너무 아름다워가지고 아~ 너무 시적이에요",
  "예. 시적이고 너무 사람들한테 되게 힘을 주는 무슨 내용인데요",
  "그니까 뭐 당신이 뭐 눈물 기분이 너무 안 좋을 때나 그냥 만약에 눈물이 막 흐르거나 이럴 때 음 내가 눈물을 닦아주겠다",
  "음 내가 당신 편이니까 음 내가 도와줄게 뭐 옆에서 계속 이렇게 힘들지만 내가 옆에 있을게 이런 식의 이야기를 아 위로를 하는 이런 멜로디로 이런 목소리로 이런 하모니로 아 윌 레이 미 다운 음음 이라고 하잖아요",
  "나를 그 정말 고난에 고난에 강물이 흐르는 위에 나를 다리 삼아 놔주겠다라는 놔주겠다 음 밟고 가라 예전에 어떤 짧은 영상이 있었는데 쪼끄만 음 소년 소녀가 그 둑을 따라가다가 네",
  "길이 살짝 끊겼는데 소년이 자기가 이렇게 다리가 돼서 어~ 소녀를 건너가게 해 주는 거예요",
  "음~ 에에 너무 감동 중인데 거기에다 누가 이 노래를 비쥐엠으로 올려가지고 아~ 제대로다",
  "한참 화제가 됐었죠",
  "어 자 그러면 사이너메 사이먼 앤 가펑클의  어? 아 퀴즈 드리라구요? 네~ 네~ 자 이 음악의 장르를 맞춰주시면 됩니다",
  "원래는 이제 민요라는 의미연 의미지만 아~ 우리나라에서는 천구백칠십 년을 전후해서 음 미국의 영향을 받아 형성되는 대중가요 양식을 음음 말하기도 합니다",
  "음~ 오늘 만난 트윈 폴리오나 뭐 사이먼 앤 가펑클이나 음 김광석 밥 딜런 존 바이즈 이런 가수들도 이 장르의 음악을 예~ 한다 이렇게 구분이 됐었죠",
  "통기타 반주가 서정적으로 흐르는 이 음악 장르 뭐라고 부를까요",
  "어~ 이건 일단 청바지를 입어줘야 될 거 같은 느낌이 좀 드는데요",
  "통기타와 청바지 네",
  "약간 장발? 식사할 때도 좀 들으면 좋고  식사할 때는 뭐 클래식 들으면 나쁩니까? 아 그 왜냐면은 손에 들려 그러는 거죠?  손에 들려고 아~ 찍어 먹어야 되기 때문에 에 아 예",
  "양식 쪽이네요?  양식 쪽이네요",
  "아무래도 미국에서 온 거다 보니까 예. 아무래도 네~ 그 젓가락이 아니잖아요",
  "맞춰주시면 되겠습니다",
  "오십 원의 유료 문자 메세지 우물 정 공 구 오 일 번 무료 모바일 메신저 카카오톡 티비에스 앱 열려있구요",
  "말씀드렸던 사이먼 앤 가펑클의 브릿지 오버 더 트러블드 워터 전해드리고 삼 부에서 뵐게요",
  "오늘은 천상의 하모니 남성 편 음 예",
  "앞서서 트윈 폴리오와 어 사이먼 앤 가펑클의 노래를 들었는데 오늘 돌발 퀴즈는 이거였습니다",
  "이게 두 가수들의 장르죠",
  "원래는 이 저 뭐 민요라는 의미인데 음음 천구백칠십 년대 전후에서 미국의 영향을 받아 형성된 대중가요 양식을 일컫기도 하구요",
  "음음 통기타 반주가 서정적으로 흐르는 이 음악 장르 뭐라고 할까요? 주관식으로 드립니다",
  "우와 오십 원의 유료 문자 메세지 우물 정 공구오일 번 또 무료 모바일 메신저 카카오톡 티비에스 앱이 열려있습니다",
  "자 이제 또 세네 개를 글 건너와서 이쪽으로 좀 봐주시고요",
  "후계자 다시 이제 가요로 갑니다",
  "예. 가요로 갑니다",
  "어 인제 가요 요즘 들어서 요즘에 또 천상의 하모니를 뽐내는 음 그 그 듀 듀오랄까 뭔가 아 비오 아니죠",
  "뭐 뭐라 남성분들 그룹이죠",
  "남성 그룹 에에 네. 누구냐 생각해봤을 때 어~ 많은 분들이 있어요",
  "많은 분들이 있는데 역시나 스윗 소로우가 생각이 확 나더라구요",
  "아~ 화음 하면 또 예",
  "예. 사 인조 원래는 사 인조였는데요",
  "올해 인제 십구 년도 이 월에 성진환 씨 탈퇴하면서 아 인제 삼 인조에요? 예. 지금 인제 아~ 삼 인조로 활동하고 그러니까 이게 원래대로 본다면은 예",
  "통기타 두 한 대씩을 들고 있는 남성 듀오라고 하면 사실 예",
  "뭐 트윈 폴리오 이후에도 해바라기도 있었구요",
  "어~ 그네요. 그네요",
  "최근에는 유리상자도 있었구요",
  "있었지만 통기타 듀오라고 하면 요즘은 뭐 십 센치도 아~ 십 센치는 한 명은 통기타 한 명은 한 명만 맞아요. 맞아요",
  "뭐 이렇게 있으니까 예",
  "그래서 굉장히 좋은 화음을 하지만 음 근래에 들어서 그 맞아요",
  "화음이나 이런 것들은 소위 이제 아카펠라 그룹들이 아~ 그쵸",
  "본격적으로 우리가 한 번 네 개로 한 번 내보자 음음음음음 목소리 네 네 개의 목소리로 한 번 해보자 이런 뭐 흐름들이 좀 국내외에 많았었던 거 같아요",
  "네~ 사실 스윗 소로우도 어렸을 때 학교에서 합창 동아리 음~ 그거를 합창단이 뭐 그리? 그리라는 그리 클럽? 예",
  "음음 그리라는 그 합창 동아리로 인제 결성돼가지고 이천사 년도에 유재하 경연 대회에서 인제 아~ 입상을 했어요",
  "대상 탔죠. 대상 예. 대상 대상 타면서 저는 사실 이분들의 노래 제일 처음 들었을 때가 그 드라마 오에스티에서 제일 처음 들었었거든요",
  "연애시대 아~  좋죠",
  "그때 막 그 드라마가 되게 좀 감우성 씨랑 손예진 씨랑 손예진 씨랑 막 그런 음 에피소드가 벌어지는 건데 그때 한 이 노래가 계속 나왔는데 맞아요",
  "아무리 들어도  아무리 들어도 이 노래 아~ 계속 좋게 들렸던 에 되게 신기했던 기억이 드라마 끝났는데도 노래가 계속 맵돌고 어 지금도 사실 많이 아직도 사랑받는 노래 네. 맞아요",
  "아무리 생각해도 난 너를 어떻게 보면 스윗 소로우의 대표곡이자 가장 최고 곡이라고 할 수 있지 않나요? 네. 예",
  "천상의 하모니는 서수남과 하청일이죠라고 능이버섯 님이 보내주셔가지고 아 와 눈에 확 띄었습니다",
  "물 걱정을 하지 마세요",
  "자 자 그럼 스윗 소로우의 네",
  "그 노래 들어볼게요",
  "아무리 생각해도 난 너를  스윗 소로우의 아무리 생각해도 난 너를 이야 들으셨습니다",
  "우리 청취자 중에 아이디가 아무리 생강 캐도 난 마늘 님이 계시거든요",
  "제주가 제 어 주제가 틀어주셔서 감사합니다라고 피드백을 주셨네요",
  "천상의 하모니 남자 가수 편입니다",
  "이제 한 곡 정도 들을 수 있는데요",
  "자 아마도 이 그룹이 나오고 나서 전 세계적으로 노래 좀 한다하는 음 남자 넷이 모이는 아~ 그런 유행이 생겼던 것 같아요",
  "사실 아까 소개해드렸던 스윗 소로우도 굳이 왜 네 명일까 음 왜 또 여기도 네 명이네 음음 왜 네 명이지 뭐 여러 가지 이유가 있겠습니다만 네",
  "당연히 뭐 위 쪽을 담당하는 두 명 중간 한 명 뭐 저음 한 명 뭐 이렇게 있을 순 있지만 아 이 네 명의 어떤 포맷이라 그러죠",
  "이런 걸 딱 만들어낸 바로 그 팀 보이스 투 맨 아~ 오예 그 저음 이렇게 할 때 어 진짜 멋있거든요",
  "사실 이 그 저음을 오웩 이렇게 하나요?  안 내려갔어요",
  "그분들이 오웩 그러지 마세요",
  "아 있어요. 하여튼 근데 보이스 투 맨이 어 사실 예스터데이라는 노래도 비틀즈이 명곡도 음 예",
  "리메이크를 했는데 저희가 하고 있는 밴드 타틀즈의 기타 치는 친구가 지금 막낸데 네",
  "그 친구는 처음으로 예스터데이를 들은 게 비틀즈가 아니라 아 보이스 투 맨이래요? 보이스 투 맨 버전을 먼저 들었대요",
  "그래서 와 참 세월이 이런 생각도 들긴 들었습니다",
  "노래가 참 달콤해요",
  "목소리가 응  사실 학창시절에 저희도 저희 학교에도 보이스 투 맨 열풍이 불어가지고 음 저희 그때 보이스 투 맨이 그때 막 어떤 연습을 할 때 화장실에서 연습한다는 이런 동굴? 학창시절에 그 왜냐면 그 리버브랄까 에에에에에에 그런 에코랄까 그런 소리들이 있으니까 어~ 그래서 화장실에서 연습했단 소리 듣고 저희도  네 명이서 조를 짜가 지고 화장실에서 계속 연습하고 그랬던 게 생각나는데 실제 실제로 보이스 투 맨은 필라델피아 출신인데요",
  "필라델피아에 그 우리나라로 따진다면 홍대나 이태원에 해당하는 사우스 스트릿이라는 길거리가 있어요",
  "아~ 음 거기에 이 바로 옆에 있는 고등학교 출신입니다",
  "아~ 거기 예술에 걸리다 보니까 길에서 버스킹 하는 사람들 아~ 뭐 이런 마술하는 사람들 캬~ 엄청 많거든요",
  "어 나중에 보이스 투 맨이 엄청난 성공을 거두고 난 다음에 이 고등학교로 돌아가서 학교의 교가를 아카펠라로 우와 후배들에게 선물로 와 멋있다",
  "정말 극 반전은 그 그거에 대한 답가로 보이스 투 맨의 후배들의 보이스 투 맨 노래를 다시 아카펠라로 어머 우와 해주는데 정말 아름다운 학교다",
  "후배들이 더 잘해  깜짝 놀랐어 진짜 아 도대체 이게 뭔가 아 예",
  "바로 그 팀의 오늘 소개해드릴 곡은 네~ 엔드 오브 더 로드라는 곡입니다",
  "음 원래는 그 영화 부메랑의 오에스티로 처음 제작된 곡인데요",
  "이 곡이 빌보드 차트에서 십삼 주 동안 일위를 차지합니다",
  "음~ 십삼 주 이게 엘비스 프리슬리가 십일 주가 기록이었거든요",
  "네. 깨는 이거를 깼어요",
  "아~ 와 그래서 당시에 이제 이 당시에 미국에 팝송에 어떤 성공의 기준? 아~ 이라고 한다면 그래미에서 이 노래를 라이브로 불렀느냐 아 그 노래가 끝나고 난 다음에 전원이 기립박수를 쳤느냐 이건데 이 보이스 투 맨이 엔드 오브 더 로드를 부르고 난 다음에 오 분간 아아 기립박수가 끊이질 않았습니다",
  "와~ 그럼 이 노래를 밑에 좀 틀어주세요. 지금  보이스 투 맨의 엔드 오브 더 로드 전해드리면서 인사드려야 되겠어서  네네",
  "시간이 얼마 없는데 좀 많이 듣고 싶어서 오늘 돌발 퀴즈 정답은 포크 포크송이었구요",
  "포크송 당첨자 명단은 홈페이지에 올려놓겠습니다",
  "자 그럼 타틀즈의 전상규 씨 조태준 씨 오늘도 감사하고 다음 주에 또 뵐게요",
  "한자리에서 평생을 살아가는 식물은 언뜻 보면 아주 정적이고 수동적이죠",
  "그런데 과연 그럴까요? 소나무와 후드 나무는 알고 보면 화학전의 고수랍니다",
  "뿌리에서 나오는 화학 물질로 주변 식물의 성장을 방해한대요",
  "또 꽃이 작은 백당나무는 바깥쪽에 가짜 꽃을 크게 만들어서 곤충을 유인하는 위장술의 달인이고 적의 공격에서 스스로를 보호하기 위해 몸에 독성분을 지닌 식물도 있습니다",
  "쓴맛에 머위 매운맛에 고추냉이가 그렇죠",
  "생존을 위해 치열하게 경쟁하고 투쟁하는 식물들 이들 식물이 선택한 최고의 생존전략은 뭘까요? 식물학자 이나가키 히데히로는 공생이라고 말합니다",
  "식물은 균류와 오랜 싸움 끝에 함께 사는 길을 택했는데요",
  "맛있는 열매를 만들어 먹이를 주는 대신에 자신의 씨앗을 퍼뜨리는 윈윈 전략을 쓴다고 하네요",
  "알고 보면 참 치열한 자연의 세곈데 그 생명의 현장을 큰불이 휩쓸고 있다는 소식에 마음이 무거운 아침입니다",
  "불 끄는 작업이 순조롭게 진행돼서 더 큰 피해가 없길 바랍니다",
  "송정애의 좋은 사람들 사 월 오 일 금요일이구요",
  "오늘 첫 곡은 로빈 윌리엄스와 릴리 알린이 함께한 드릴 드림 드림 어 리를 드림이었습니다",
  "아 식목일인 오늘인데요",
  "아침은 아주 큰 소식이 전해졌네요",
  "어제저녁부터 이제 번지기 시작한 강원도 산불 어 강풍을 타고 속초까지 번지고 또 뭐 인제 이렇게 음 동해 점점 퍼져나가서 속출하고 있습니다",
  "불씨가 강한 바람을 타고 순식간에 동시다발로 번져서 피해가 뭐 이만저만이 아닌데요",
  "정부가 아홉 시를 기해서 국가 재난 사태를 선포를 한 상황이구요",
  "또 이제 피해 집계에 따라서 특별재난지역 선포도 검토를 하고 있다고 합니다",
  "지금 날이 밝으면서 가용 가능한 인력과 정원 어 총동원해서 위기 대응 최고 단계로 대응하고 있는데요",
  "산림청 발표를 보니까 한 여덟 시 삼십오 분쯤 나왔었는데 고성 산불은 주불이 잡혔다고 하고요",
  "백 퍼센트 진화 그래서 잔불 정리 작업을 하고 있다 얘기를 하고 있고 인제가 오십 퍼센트 강릉 옥계 동해 망상 이십 퍼센트의 진화율을 보이고 있다고 합니다",
  "이 진화 작업이 좀 순조롭게 진행이 돼서 더 큰 피해가 없었으면 좋겠고요",
  "통제됐던 도로는 거의 인제 해제가 되면서 통행이 가능해진 상태죠",
  "또 어 뭐 산불 또에문에 전기 통신 이런 사회기반시설이 마비되기도 했었는데 지금 복구 작업이 어느 정도 다 되어가고 있습니다",
  "그래도 아직 그 집에 못 들어 가시는 분도 계실 테고 집을 잃으신 분도 계실 테고 얼마나 놀라셨을까 그 지역에 계시는 분들은 좀 거 좀 마음이 무거운 그런 아침인데요",
  "근데 날이 지금 전국에 건조하고 바람이 또 곳곳이 강하게 불어서 이 불씨가 꺼졌다고 해서 안심할 건 아닌 거 같습니다",
  "꺼진 불도 다시 보자 그런 얘기가 있는데 부산에 운봉산 어 산불 재발화됐다 그런 소식도 들리구요",
  "또 충남 아산에 설화산도 다시 불이 붙었다 이런 얘기도 속보로 들어오고 있습니다",
  "이 건조한 날씨에 불씨 관리 정말 잘 하셔야 될 것 같아요",
  "워낙 예전부터 이 청명이나 한 시기나 요즘 요 시즌이 좀 불조심해야 되는 그런 기간이기도 한데 아무튼 예 꺼진 불도 다시 보는 그런 심정으로 바짝 긴장해야 될 것 같습니다",
  "자 송정애의 좋은 사람들 오늘도 여러분과 함께 두 시간 할 텐데요",
  "오늘도 하루에 하나의 낱말을 골라서 여러분의 사연과 정의를 받는 아무튼 사전입니다 준비돼 있습니다",
  "금요일에는 여러분과 전화 통화로 만나보는 순서도 있는데 오늘 이렇게 또 산불 피해 소식 전해 주실 수 있는 분들은 연락이 되었으면 좋겠고요",
  "혹시 통화 원하는 분들은 전화하라고 말머리 달아서 보내 주시면 연결될 확률이 더 높습니다",
  "그리고 운전하고 가시면서 혹시 강원 산불로 인해서 지금 뭐 지나시는 곳이 뭐 불편하거나 상황 알려 주실 제보가 있으시면 또 많이들 보내 주시구요",
  "삼 사 부에서는 재미있는 옛날이야기 시간이죠",
  "색다른 시선으로 고전을 맛보는 시간 유광수 박사의 은밀한 고전 만나실 수 있습니다",
  "여러분 방송에 대한 의견이나 또 소감 신청곡 환영하니까는요",
  "티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자 메시지 우물 정 공 구 오 일 번 무료 모바일 메신저 카카오톡으로 보내 주시면 되겠습니다",
  "채택이 되시면 온 가족이 즐거운 웅진플레이도시에서 워터파크 스파 이용권 대한민국 대표 낚시 브랜드 주식회사 엔에스 블랙홀에서 루어 낚싯대와 월간 춘추 앵글러 드리고요",
  "탈모 홈 케어 브랜드 나요에서 루디아 엘이디 피부미용 기기 안경나라에서 유럽의 향기가 느껴지는 어거스트 선글라스 배우 이다희와 함께하는 스키니 랩에서 가벼워지는 시서스 다이어트 제품 만능 웰빙 요리계의 명가 쿠스에서 홍삼중탕기 층간 소음 해결사 파크론에서 파크론 버블업 놀이방 매트 한코스메틱에서 제공하는 기적의 미라클로 달팽이 뮤신 아이크림을 선물로 보내 드립니다",
  "이천 년 아시아에서는 최초로 세계의 아름다운 수목원으로 선정된 충남 태안에 천리포 수목원 이 수목원을 남긴 사람은 미국 장교 출신인 칼 페리스 밀럽니다",
  "천구백칠십구 년 미국인 최초로 한국인으로 귀화해서 민병갈이란 이름으로 살아온 인물인데요",
  "어떻게 미국인이었던 그가 우리나라의 수목원을 조성하게 됐을까요",
  "밀러 씨는 광복 이후 미국 군정청에서 일한 적이 있었고 천구백오십삼 년부터 한국은행에서 일하며 아예 우리나라에서 살게 됐대요",
  "그러다 우연히 여름휴가차 들렀던 천리포에서 야산을 사 달라는 말 노인의 부탁을 받은 걸 계기로 천리포에 땅을 사게 됐다죠",
  "요 밀러 씨는 그 땅을 수목원으로 만들었습니다",
  "매일 십칠만 오천여 평의 수목원을 돌면서 나무와 식물을 직접 심었고 도감을 보면서 식물을 공부했다는 밀러 씨 그렇게 평생 나무를 심고 가꾸는 일에 매달린 덕분에 목련 칠백여 종 호랑가시나무 육백여 종 또 무궁화 삼백여 종 등 현재 만 육천 종의 식물이 수목원에서 자라고 있고요",
  "가시연꽃 노랑무늬붓꽃 망개나무와 같은 우리나라 멸종 위기종도 이곳에 있는데요",
  "밀러 씨는 이천이 년 한국인 민병갈로 세상을 떠났지만 그가 남긴 소중한 생명들은 올봄에도 어김없이 꽃을 피워 내고 있습니다",
  "자 그런 의미에서 아무튼 사전입니다",
  "나무줄기가 가지가 줄기나 가지가 목질로 된 여러해살이 식물 혹은 집을 짓거나 가구 그릇 따위를 만들 때 재료로 사용하는 재목 나무를 사전에서 찾아보니까 이렇게 또 정의가 돼있네요",
  "아무래도 오늘은 첫 번째 의미 줄기나 가지가 목질로 된 여러해살이 식물 요거에 대한 아 여러분들의 생각은 어떠신지 여쭤보게 되겠죠",
  "아 나무 자연으로서도 존재하지만 우리 생활 곳곳에서 또 볼 수가 있는데요",
  "여러분께 나무는 어떤 의미가 있을까요",
  "아마 나무하면 제일 먼저 떠오르실게 그 아낌없이 주는 나무라는 그 동화 책? 에 떠올리실 수 있을 거 같아요",
  "정말 아낌없이 주는 어머니 같은 존재 그 책 제목 때문인지 나무하면 가장 먼저 떠오르는 이미지가 이렇게 아낌없이 준다 그런 게 아닐까 싶기도 하고요",
  "나무 보이지 않는 손이다",
  "그 자리에 붙박이로 있지만 생태계는 물론이고 우리 일상생활과 건강에도 영향을 주잖아요",
  "여러분의 사전속 나무는 어떤 의미인지 여러분만의 표현으로 이 나무를 좀 설명해 주세요",
  "티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자 메시지 우물 정 공구오일 번 무료인 카카오톡으로 보내 주시면 되겠습니다",
  "김광석의 나무 들으셨습니다",
  "오늘 낱말은 나무구요",
  "이래저래 지금 나무 생각이 많이 나는 날이네요",
  "이건형 님이 나무 같은 친구가 있습니다",
  "초등학교 시절부터 항상 굳건히 옆을 지켜주던 친구 그 친구가 지금 다니던 회사 상황 악화 때문에 제 옆에서 가게를 도와주고 있거든요",
  "항상 나무같이 같은 자리에 있을 우리 둘 영덕아 고맙다",
