  "이거를 상당히 반대했다 이런 이야기가 야당에서 나왔습니다",
  "유은혜 후보자가 그렇습니다",
  "반대를 했었다고요? 의원 전에 네 당시 위원으로 네",
  "아~ 여러 가지 얘기들이 지금 나오고 있군요",
  "네 지금 상황을 보면은 계속해서 지난주부터 지역 사무실 논란이 이어지고 있기 때문에 유 의원 측 입장도 있을 것 같습니다",
  "일단은 뭐 적법하게 입찰을 받았다 이렇게 주장을 하고 있는 상태입니다",
  "그러면서 이백이 호가 지금 좋다고 이야기가 나오고 있잖아요",
  "그런데 해당 사무실인 이백이 호가 이천십삼 년 이후 열 여덟 차례 공개 입찰이 모두 유찰돼서 이 년 넘도록 공실 상태였다 이렇게 해명을 하면서 한마디로 이게 선호되는 사무실이 아니었다",
  "고로 특혜 논란은 좀 과하다라는 걸 강조하는 듯합니다",
  "그리고 또 입찰 과정에 대해서도 거론을 했는데 왜 이백삼 호에서 이백이 호로 바꾸는 과정에서도 나는 그 입찰 보장금 팔십오만 원이라는 패널티까지 물었다",
  "바꾸는 과정에서 하나는 네",
  "그러면서 포기 각서도 쓰고 이백이 호 응찰과 낙찰 그렇게 해서 받은 거다",
  "다시 말해서 이백이 호 낙찰은 이게 뭐 강압적이고 특혜를 받아서 한 게 아니라 그냥 절차를 따라서 자연스럽게 진행이 됐다",
  "자 이런 논란에 관련해서 당시 임대를 담당했던 관계자는 다 뭐 본인 잘못이다 우리 잘못이다 이렇게 지금 주장을 하고 있어요",
  "어~ 네 그렇습니다",
  "뭐 유은혜 의원 측은 잘못이 없다 의원이기 때문에 이것이 계속해서 논란이 되고 있는 것이다",
  "이런 입장이더라고요",
  "그러니까는 당시 계약 업무를 우리 쪽 초보 직원이 담당을 하면서 생겨난 실수다 이 말인 건데 업무를 맡은 지 한 삼 개월 정도 된 직원이었는데 계약 업무 경력이 없었고 그래서 당시에도 이런 논란을 낳아서 이 사건으로 중징계를 받았다 이렇게 밝히고 있습니다",
  "근까 결국 임대 담당자는 스포츠 센터 업무 보실 그 이상도 그 이하도 아니다 이렇게 논란을 일축하고 있습니다",
  "그러니까 그 관계자가 규정을 몰라서 그걸로 뭐 징계까지 받았다 이런 점을 강조하는 듯한데요",
  "그렇습니다 이 관계자는 이제 관계 기관이 이미 이제 해당 업무 부실로 지적을 받았다",
  "그니까 이 점을 계속 강조하고 있는 상황입니다",
  "아~ 국회 의원이 이제 피감 기관에 입주한 사실에 대해서 관계자 두 명은 견책이나 감봉에 해당하는 징계를 받았고 네 명을 또 주의나 경고를 받았다 이 점을 굉장히 지금 강조하고 있습니다",
  "아 이미 국정 감사 때 지적이 돼서 한 차례 이제 특정 감사가 이루어졌고 이후 잘못을 시정했다 또 바로 잡은 내용이 현재 제기된 의혹이 대부분이다 이런 얘기도 덧붙이고 있습니다",
  "그러면서 앞서 계약을 포기했는데도 이후 입찰에 성공한 것도 이 기관 잘못이다",
  "유 후보 측은 입찰 포기 각서를 썼고 그래서 이 순위인 이백이 호와 정상적으로 계약이 됐다 이런 주장을 하고 있는 겁니다",
  "근까 특혜는 없다는 점을 계속 강조하고 있는 상황인데요",
  "아~ 유 후보자가 당시 인제 국회 의원 신분이어서 아~ 항의 공문을 몇 차례 못 보냈다 이 선거 기간 동안에 현수막도 못걸 몰걸 못 걸게 했다",
  "뭐 이런 주장을 지금 내놓고 있는 겁니다",
  "그런데 이게 계약 담당 업무 초보 직원이 담당하면서 이런 실수들이 그러니까 유은혜 의원이 원래는 의원 사무실이 못 들어가는 것도 들어갔고 음",
  "이백삼  호를 낙찰받았다가 그거 취소하고 다시 이백이 호로 간 것도 그럼 이것도 또 초보 직원의 실수고 이런 정도의 실수라면 항상 그 위의 상급자한테 보고가 될 일이고 당연히 유은혜 의원이면은 국회의원이 그랬으면은 이 초보 직원이 당연히 상급자한테 얘기했을 건데요",
  "그렇죠 이게 사실은 인제 국회의원들이 선거를 준비를 하면 제일 먼저 하는 게 일단 사무실 구하는 거거든요",
  "이 사무실의 위치가 어디냐에 따라서 굉장히 중요합니다",
  "그래서 보통 선거 때 보면 상대방 후보와 그 상 사무실이 그 지역에서 가장 번화하다는 건물",
  "가장 로얄층 거기에 인제 사무실을 얻어요",
  "그게 세과시의 첫 번째잖아요",
  "네 그러잖습니까? 예예",
  "그 지난번 대구 같은 선거에도 보면 당시에 인제 김부겸 장관 같은 게 보면 김문수하고 예",
  "바로 옆 사무실에서 그거 붙었어요",
  "아~ 왜냐면 그 건물이 워낙 인제 그 지역에서 대표적인 건물이 됐거든 예",
  "서로 근까 입주 경쟁이 치열합니다",
  "근데 지금 이 지역도 마찬가지로 굉장히 그~ 사람들이 많이 다니고 유동 인구가 많고 예",
  "좋은 건물이거든요 그래서 야당 측에서는 야당 측 후보가 이 건물을 구하기 위해서 이야기 했는데 거절 당했다는 이야기까지 음~ 하고 있어요",
  "이제 그렇다보니까 해당 쪼 그~ 스 이 지역구의 유력한 그 후보가 예를 들어서 인제 이걸 얻겠다고 하는데 예",
  "과연 국민 진흥 체육 진흥 공단 측이 과연 그냥 일반인 상대 하듯이 했을까라는 그런 의문이 있는 것이죠",
  "그런데 지금 유은혜 후보자도 그렇고요",
  "이번에 청문회에 이~ 올라오는 후보자들의 대부분이요",
  "위장 전입이 거의 다 지금 걸려 있어요",
  "참 올해 게 이 제일 인제 이 일반적으로 회자된 말이 아마 내로남불 아닐까 싶거든요",
  "지금 보면 사실은 이번 그 문재인 정부 초기의 이 위장 전입 때문에 굉장히 많은 인사 논란이 있었지 않습니까? 그랬었죠 예",
  "전 정권도 마찬가지고 그렇죠",
  "그래서 인제 정부가 여러 가지 원칙을 몇 개를 만들었죠",
  "이천오 년 이후에 위장 전입 두 차례는 안 된다라고 이야기를 했는데 예",
  "이번에 열한 명의 후보자 중에서 다섯 명이 위장 전입 이 있어요",
  "자 그러면 특히 이제 유은혜 후보자 같은 경우는 예전에 열린우리당 후보 저~ 이 부대변인 시절에 예",
  "당시 이명박 전 대통령 그런 위장 전입에 의해서 굉장히 강한 논평도 내고 했습니다",
  "어 이 교육 관련된 게 이게 다 묻어지느냐 뭐 등등 이야기를 많이 했는데 예",
  "문제는 본인이 사실은 저~ 자녀의 교육과 관련해서 위장 전입한 사례가 나왔거든요",
  "아~ 그런 것도 있었죠",
  "자 그러면 사실은 본인이 한 말만 지키면 돼요",
  "근데 결국은 본인이 한 주장도 그리고 뭐 지금 와서 보면 다 지금 어기는 것이 되는 것이기 때문에 국민의 입장에서는 씁쓸한 그런 기분입니다",
  "그러니까요 지금 유은혜 후보자는 과거에 했던 말이 본인에게 좀 네",
  "더 덫이 되는 듯한 모습이에요",
  "그렇습니다 뭐 유 후보자가 당에서 부대변인 대변인을 다 거쳤거든요",
  "그까 대변인 같은 겸 경우에는 이슈 사항에 대해서 자신의 이름으로 논평을 내기 마련인데 네",
  "그때 냈던 논평들이 지금 유 후보자의 발목을 이제 잡는 겁니다",
  "지금 계속해서 제기되는 그 유 오연의 의혹들에 대해서 야당은 청와대의 부실 검증 이야기를 꺼내고 있는데 청와대의 이 부실 검증에 대해서 당시 유 대변인도 박근혜 정부에 비판을 가한 적이 있습니다",
  "하~ 그 당시의 발언을 한번 들어보시죠",
  "그러니까 장관 후보자가 된 유 후보자가 이제 야당으로부터 자신이 사 년 전에 했던 그 비판을 똑같이 이제 받고 있는 겁니다",
  "야당에서 보자니까 이게 앞서 말씀하신 대로 내로남불 내가 하면 로맨스 남이 하면 불륜인 이런 상황인 건데 이밖에도 유 후보자는 위장 전입 공방에서도 이천칠 년에 부대변인 시절에 강한 비판을 또 한 적이 있어서 이 또한 이제 부메랑이 돼서 돌아오는 상황인데 예",
  "이천칠 년 당시에 이명박 한나라당 대선 후보의 의혹에 대해서 위장 전입의 이유가 자녀들을 교육 문제 때문이었다니까 납득할 수가 없다 기가 막힐 뿐이다",
  "부동산 투기가 아니니 괜찮다는 것처럼 해괴한 논리가 어디 있는가 이런 논평을 낸 적이 있는데 예",
  "지금 유 후보가 똑같은 상황에 놓였죠",
  "본인도 딸의 주소를 실거주지가 아닌 서울 정당의 서울 정동의 그~ 대한성공회 성당으로 위장 전입한 사실을 인정을 하지 않았습니까? 예",
  "그런 만큼 이제 쉽지 않은 청문회가 예상이 됩니다",
  "참 이게 말이라는 게 참 무섭네요",
  "이게 내가 해놓은 얘기가 나에 해당되다 보니까 아~ 그런데 실제로 과거에 위장 전입 문제 때문에 낙마한 공직 후보자들이 좀 있었거든요",
  "네 맞습니다 박근혜 정부 때도 있었었죠",
  "이동읍 당시 헌재 소장 후보자도 뭐 이런 의혹 등으로 인해서 낙마를 했었는데 위장 전입 즉 그 양도세를 피하려고 뭐 세대 분리를 한 의혹으로 여러 가지로 인제 인해서 낙마를 한 바가 있고 그리고 이명박 정부 때는 그 위장 전입으로 자진 사퇴한 인사가 있었는데 박은경 당시 환경부 장관 후보자였습니다",
  "이 사람 이 후보자 같은 경우에도 친인척으로부터 그 농지 증여를 받기 위해서 주소지를 옮겼는데 사실 당시에 내가 땅을 사랑해서 그렇게 했다라는 해명이 오히려 더 논란이 된 바가 있었었죠",
  "그리고 이천구 년에는 천성관 검찰 총장 후보자 역시 그 고교생 아들 진학 문제로 인해서 그 위장 전입이 드러나서 사퇴한 바 있습니다",
  "근데 이게 사실 위장 전입이 불법이지만 과거에 관행적으로 이루어졌던 것인 만큼 또 이거에 대한 뭐 어떻게 보며는 관용이라고 까요? 뭐 요런 경우도 상당히 좀 있었습니다마는 어떻습니까 이 상황들을요",
  "그이까 결국에 인제 위장 전입이라는 게 인제 부동산과 관련된 거 예",
  "또 교육과 관련된 것 사실 이게 어떤 면에서 우리 사회의 특권이지 않습니까? 하하",
  "그러다 보니까 이런 특권들을 행사한 사람에 대한 인제 여러 가지 지적이 나오는 것이죠",
  "사실 뭐 지금 지난번 그~ 조각 때도 보면 이낙연 국무총리를 비롯해서 강경화 자가 외교부 장관 예",
  "또 김상조 공정거래위원장 다 위장 전입 때문에 사과를 했지 않습니까? 아~ 예",
  "근데 이번에도 마찬가지로 이게 되니까 워낙 인제 이케 엄격하게 되니까 인제 정부에서는 가이드라인을 줬죠",
  "이천오 년도 장관 그~ 후보자가 에 대한 청문회가 실시된 예",
  "그 이후에는 일단 두 건 정도 즉 교육 관련된 것 부동산 관련 된 것",
  "이게 있으면 안 된다라는 기준을 마련했어요",
  "이제 그러다 보니까 인제 이 유은혜 후보자 같은 경우는 천구백구십칠 년도니까 인제 괜찮은데 으흠 네",
  "근데 문제는 지금 열한 명 중에서 두 명이 바로 여기 두 건이 걸립니다",
  "아 이천오 년 이후에 걸린 분이 계세요? 그렇습니다 두 건이 걸려서 또 이게 그까 그 지금 이제 이은경 그~ 저~ 이~ 헌법재판관 후보자 같은 경우는 예",
  "일곱 차례에 걸쳐서 이~ 위장 전입을 했어요",
  "뭐 자녀 교육 문제라고 하면서 뭐 수시로 마포를 갔다가 강남을 갔다가 예",
  "또 왔다갔다 이게 일곱 번이나 됩니다",
  "자 그러다 보니까 과연 그러면 인사 기준이 뭐냐 예",
  "이렇게 두 차례에 걸쳐서 인사 기준을 칠대 인사 기준을 마련 했음에도 불구하고 예",
  "또다시 똑같은 문제가 발생하니까 이게 도대체 인사를 어떻게 하느냐 이런 논란이 있을 수밖에 없죠",
  "자 그런데 이게 사실 청문회가 정기 국회 초반부에 집중돼 있기 때문에 이게 네",
  "좀 더 과열되는 듯한 모습이에요",
  "지금이 여야 모두에게 정말 물러설 수 없는 그런 상황이기 때문인데 그렇죠",
  "우선 오전 청문회 상황을 한번 들어보시죠",
  "네 이석태 후보자나 김기영 후보자나 보신 것처럼 오전 발언을 통해서 본인들의 소신을 밝혔는데 앞서 말씀드렸듯이 이번 청문회는 여야 모두 물러설 수 없는 상황입니다",
  "왜냐하면은 이 소득 주도 성장 공방이 있고요",
  "판문점 선언 비준 그리고 새해 예산안과 주요 법안 등 이 휘발성 높은 현안들이 모두 정기 국회에서 이제 다뤄지기 때문인데 예",
  "그렇기 때문에 여권 같은 경우에는 청문회에서 일부 후보자가 낙마를 하며는 이게 정부의 명운이 걸린 개혁 입법 처리에 나쁜 영향을 미칠까 조심스러운 상황이고 반대로 이제 야권 같은 경우에는 경제 정책 공방으로 이제 반전의 계기를 좀 만들어 놨거든요",
  "그런데 청문회에서 성과를 내지 못하며는 이걸 주도권을 다시 여권에게 또 내줄 수도 있는 그런 상황이기 때문입니다",
  "뭐 청문회에서 뭐 국무위원을 낙마시키는 게 뭐 다 뭐 최선은 아닐 겁니다",
  "다만 국면의 눈높이에 과연 이분들이 에~ 국무위원으로서 자격이 있는가 없는가를 잘 좀 따져주시기를 부탁을 드리도록 하겠습니다",
  "자 정부가 계속해서 오르고 있는 부동산 가격을 잡기 위해서 이르면 이번 주 안에 부동산 대책을 또 추가로 발표를 할 예정이라는 보도가 나오고 있습니다",
  "부동산 대책 이게 몇 번째 종합 대책 하도 많아 가지고 이제 외우기도 어려워요",
  "제가 따져 보니까 한 여덟 번째 되더라고요",
  "아~ 여덟 번째요 이게? 그렇습니다 그이깐 정부가 본격적인 이제 이사철 또 추석 연휴 있죠",
  "인까 아마 이 전에 세제 개편과 이 대출 규제 방안을 담은 이 부동산 대책을 이번 주 초에 발표하고 추석 직전에 또 수도권 공공 공공택지 공급 계획도 아~ 밝힐 것으로 전망이 됩니다",
  "아~ 정부가 이렇게 부동산 대책을 서두르는 이유는 이제 그동안 이 서울의 강남 상구 벨트를 중심으로 진행됐던 이 집값 폭등 현상이 강북은 물론이고 지금 수도권 전반으로 지금 버 번지고 있거든요",
  "아 그러기 때문에 좀 더 강경 강력한 부동산 대책을 빠른 시일 안에 심각하다고 보는 거군요? 발표할 것으로",
  "현 정부 들어서는 첫 번째죠 이번인 부동산 대책이 아닙니다 이 부동산 아~ 있었나요 또? 저희 뭐 아 지난번 부동산 대책 많이 발표했죠",
  "아~ 그래요? 에 그렇습니다",
  "지난 인제 노무현 정권 시절에는 열일곱 번 발표를 했어요",
  "아~ 근데 그러니까 이게 노무현 정권 시절에 보면 저~ 전체 부동산이 한 오십육 퍼센트 정도 올랐지 않습니까? 예",
  "그렇게 계속 하늘이 두 쪽 나도 막겠다라고 이야기를 했는데도 불구하고 결국 부동산은 못 잡았거든요",
  "아~ 이번도 마찬가지로 인제 부동산 대책이 인제 발표가 되는데 네",
  "저는 조금 인제 회의적인 게 뭐냐 하면 부동산은 단지 부동산만 갖고 문제가 되는 게 아닙니다",
  "이게 왜냐하면 교육 문제라든지 예",
  "주거 여건 문제나 이게 다 연결되어 있어요",
  "현 정권 들어서 부동산이 이렇게 오르기 시작한 게 처음에 인제 자사고와 특목고를 없애겠다는 이야기를 하면서 예",
  "다시 팔 학군으로 다시 쏠리는 현상이 있어요",
  "아~ 그다음에 이제 생활 여건 자체가 인프라가 예",
  "강남 쪽으로 상당히 집중화되고 또 여의도 용산 개발이 많이 나왔지 않습니까? 그랬죠",
  "근까 뭔가 어떤 에스오씨 시설이 전체적으로 강남구 이런 쪽에 집중되다 보니까 예",
  "이거에 대한 문제점들 근까 특히 인제 젊은 부부들 이~ 저~ 이제 직장인들 같은 경우는 예",
  "자녀 교육 문제가 굉장히 심각합니다",
  "왜냐하면 그 지역에 자사고가 있으면 그나마 그래도 좀 나은데 예",
  "이게 점점 인제 없어져가고 특목고가 또 이~ 하니까 네",
  "저는 그래서 부동산 정책은 교육 정책 이런 거와 다 연관되기 때문에 아~ 이 하나만 건드려서는 해결되지 않습니다",
  "아~ 하나 하나씩 좀 짚어보도록 할까요? 일단 그~ 종합 부동산세 종부세 이거 어떻게 되는 겁니까? 그까 사실 종부세율이 얼마나 인상이 될까 인제 이게 이제 초점이 되고 있는데 사실 이해찬 민주당 대표가 지난달 말에 이런 말을 하지 않았습니까? 그까 삼 주택 이상이거나 초고가 주택에 대해서는 예",
  "종부세 강화를 검토하겠다 이렇게 주장을 했었고 여당은 이미 그 종부세 최고수 그~ 최고세율을요 참여정부 근까 노무현 정부 수준인 삼 퍼센트로 인상하는 법 개정안을 이미 발의를 한 상태입니다",
  "그래서 저희가 쫌 잠깐 표로 이케 봤을 때 저기 보시며는 구십사 억 원 이상 그까 삼 주택 보유자에 대한 최고세율이 이점 팔 퍼센트 그까 약간 삼 퍼센트에 가까운 그 최고 세율이 적용될 가능성이 있는 거고 예",
  "그리고 짐 제 일반적인 국민들한테 가장 관심이 집중되는 게 육억 원 이하 일 주택자 여기에 대한 세율 인상 여부거든요",
  "근데 그동안 사실 정부와 여당은 이 부분에 대해서 세율을 논의하지는 않았는데 이 부동산 시장 과열이 너무 심해지니까 인상해야 된다",
  "육억 원에 대해서도 인상을 해야 된다라는 인제 주장이 일부 여당 근까 여당 일부에서도 나오고 있다고 합니다",
  "다만 여러 가지 지금 보도를 좀 이케 종합을 해보자면 이번 정부 대책에는 종부세 강화 방안이 포함되지 않을 가능성도 있다고 보도가 되고 있습니다",
  "그까 정부가 종부세에 대한 새 개정안을 만들기보다는 이 국회 심의 과정에서 차라리 그 정보안을 좀 손보는 형식이 될 거라고 기재부 관계자빨 보도가 지금 나온 바 있습니다",
  "자 두 번째 검토되고 있는 하~ 이런 대책 어떤 건지 바로 양도소득세 문젠데 그러니까 한 채만 갖고 있어도 이게 똘똘하면 세금을 좀 더 네",
  "올리는 것 아니냐 요런 얘기들이 나오거든요",
  "그 양도세도 지금 중점 검토 대상인데요",
  "일시적 일 가구 이 주택자의 양도세 면세 기간을 이제 최대 삼 년에서 이 년으로 낮추고요",
  "그러니까는 새로 집을 사는 이들이 기존 주택을 빨리 시장에 내뇨 내놓도록 해서 이제 공급 물량을 늘리겠다는 겁니다",
  "반면에 그 똘똘한 한 채로 불리는 고가 주택을 지닌 일 가구 일 주택자의 비과세 요건도 이제 살펴보고 있는데 이거는 이제 현행 이 년 이상 실거주에서 삼 년 이상으로 늘려서 실거주 목적의 구매를 또 유도하겠다 이런 전략인 겁니다",
  "또 여기에 지금 그~ 임대 사업 자금 그 그 문제도 걸려 있거든요",
  "세 번째가 이제 신규 임대 사업자 혜택을 또 축소하는 방안을 지금 검토하고 있어요",
  "어~ 그이까 인제 이게 뭐 일부에서는 이제 꼼수 대출을 막겠다는 건데 예",
  "임대주택 등록할 때 이 양도세와 종합 부동산세에서 감면 혜택을 대폭 이제 축소하는 방향으로 좀 가닥을 잡고 있습니다",
  "그까 부동산 시장이 과열돼 있는 서울 스물다섯 개구 어~ 지구를 포함해서 전국 사십세 곳을 이~ 바로 이 대상 지역으로 적용할 대 전망인데 아~ 예예",
  "근데 좀 이게 그런 게 이~ 얼마 전만 해도 임대 사업자 등록증 내라 그래야 이게 임대 사업이 안정이 되고 그렇게 되면 팔 년 동안 이걸 매매를 못 하게 돼있거든요",
  "그래서 또 많이 또 임대 사업자를 등록을 했는데 등록을 하신 분들이 꽤 있으시죠? 다시 또 그거에 대해서 또 불법 무슨 뭐 약간의 어떤 문제가 있지만 예",
  "그걸 잡기 위해서 또 이거를 또 한다니까 굉장히 많이 좀 혼란스러워 하고 있는 겁니다",
  "자 이런 가운데 또 민주당 신창현 의원이 또 사전공지하는 바람에 논란이 됐었던 아~ 이거 신규 택지 공급 이거 이~ 저 그린벨트 해제 문제라고 해야 되겠죠? 그렇습니다",
  "요거 어떻게 되는 겁니까? 근까 이게 지난번에도 말씀드렸지만 이 부동산 대책이라는 거는 굉장히 보안이 생명이거든요",
  "이게 조금만 흘러나가도 이게 벌써 집값이 요동을 치고 땅값이 올라가기 때문에 보안을 유지했어야 되는데 지난 오일이죠 아~국토위 소속인 신창현 민주당 의원이 국토부가 경기도 안산 두 곳 하고 광청 광명 등 뭐 여덟 곳을 신규 택지 후보지로 검토한다는 이런 보도 자료를 내 논란이 됐었습니다",
  "아~ 신창현 의원이 이제 천기누설을 하는 바람에 이제 차질이 생겼다고 하는데요",
  "원래는 이게 주택 공급은 따로 발표하려고 했지만 이번에 이제 불미스러운 일 때문에 이제 한 번에 발표할 전망이고요",
  "아~ 하지만 이때 공개된 경기도 안산과 과천 광명 등 여덟 곳도 신규 공급 택지 물망에 좀 올라있기 때문에 아 여전히 그렇습니다 이 정부가 공급 확대를 위해 서울 등 수도권 어디에 어느 정도의 규모에 신규 택지를 내놓냐가 어떻게 보면 지금 최고 관심사라 볼 수 있겠고요",
  "아~ 여기 국토교통부가 인제 이천이십년 이십이년까지 어~ 확보하겠다고 밝힌 수도권 신규 택지는 아~ 사십사 곳 그니까 공급 예정 물량의 한 삼십육만 이천 가구 정도 된데거든요",
  "근데 이렇게 일찍 발표가 되면서 조금 요동이 치고 있습니다",
  "그런데 민주당 신창현 의원한테 이 내부 자료를 이게 휴대폰으로 찍어 가지고 네",
  "사진으로 유출한 사람의 신원이 특정이 됐어요",
  "저희가 당초 이게 경기도청 직원이다 이런 얘기가 나왔었는데 예",
  "주말 사이에 경기도가 우리 아니다 이렇게 밝혔었거든요",
  "그게 맞는 말이기는 했습니다",
  "결국에 경기도청 직원이 아니고요 경기도에 파견돼 근무 중인 국토부 소속 공무원으로 밝혀졌습니다",
  "그까 이제 그~ 택지 개발 후보지 자료가 어떻게 이게 신 의원의 손에 들어가게 됐는지 그래픽을 통해서 보시면 알 수가 있는데 팔월 이십사일에 국토부와 엘에이치 공사와 경기도 경기도시공사까지 함께하는 회의가 있었고 아마도 이 회의에서 논의됐을 논의된 것이 샜을 가능성이 국회에서 지금 강하게 의혹이 제기됐었거든요",
  "그런데 이 유출 파견 공무원에 따르며는 팔월 말에 경기도청에 파견된 국토부 소속 공무원이 신 의원에게 이 사진을 전달을 했다는 겁니다",
  "그리고 첫 번째 주 초반에 이제 엘에이치 부장이 국회에 들어와서 신 의원의 요청에 따라서 그 사진의 원본을 줬다는 겁니다",
  "아~ 신 의원이 딱 보고선 아 이거 이거 맞는 거 아니야? 네",
  "그러니까 워낙 정확하게 얘기를 하니까 안 보여줄 수가 없는 상황이 된 거죠",
  "네 그거를 엘에이치 부장에게 가지고 국회로 들어오라고 해서 그거를 이제 신 의원이 확보를 한 겁니다",
  "그리고 이제 하루 이틀 있다가 구월 오일에 신 의원이 보도 자료를 발표한 겁니다",
  "아니 이 국토부에서 경기도청에 파견 간 직원은 이걸 왜 유출을 했답니까? 그러게 말입니다",
  "그~ 최초 유출 당사자로 지목된 국토부 직원 이 서기관 같은 경우에는요",
  "신 의원과 우선 전혀 알지 못하는 사이라고 합니다",
  "그래요? 네 이 사진을 보낼 때도 이 리스트가 수도권 미니 신도시 개발 예정지인 줄 몰랐다 이렇게 밝혔고요",
  "그러면서 혹시라도 이게 다른 곳으로 유출되면 안 된다고 신 의원 측에  얼핏 얘기하기도 한 것 같은데 자신은 문제가 이렇게 일파만파 커질 줄 몰랐다",
  "이런 해명을 내놓고 있습니다",
  "또 신 의원 측에서 해당 자료를 이렇게 이용할 줄 몰랐다 이런 입장인데요",
  "결국 여당에서도 신 의원을 검찰에 고발하기로 했습니다",
  "네 여당이 아니라 야당에서 이제 고발을 한 건데 실제로 이 보도자료 나오는 그 지역 그 과천 그린벨트에 수상한 거래가 급증을 했다고 합니다",
  "이게 한 언론 보도에 따른 건데 과천시 과천동 일대 토지 거래 내역이요 팔월 동안 총 이십육 건이 계약이 됐습니다",
  "근데 이십육 건 중에서 두 건을 제외해고 이십사 건 이게 모두 개발 제한 구역 땅이에요",
  "근까 한 마디로 그린벨트 지역으로 묶여 있기 때문에 이게 원래 매매가 잘 안 되는 곳인데 안 되죠",
  "실송이 실송이 개발 제한이라서 예예",
  "없기 때문에 사실 매매가 안 되는 곳인데 여기 이십사 건이 다 됐다라는 거죠",
  "그 계약이 됐다는 건데 이것뿐만이 아니라 이 일대가 신 의원이 공개한 과천 신규 택지인 주암지구 인접 지역이라는 거예요",
  "그리고 사실 팔월달은 어떤 달이었습니까? 정부와 엘에이치 등이 이 본격적으로 이곳을 후보지로 검토하기 시작한 시기기 때문에 이런 것들을 인제 종합해 보면은 조금 이 사전 정보 유출과 관련된 것이 아니냐 그 정부도 이 부분과 관련해서 그 불법 투기 행위 등을 조사할 예정입니다",
  "물론 이 거래는 신창현 의원 보도자료하고는 상관이 거의 없는 겁니다",
  "거래가 된 거기 때문에 그렇지만 아니 이거 경기도청에 파견간 국토부 직원 좀 이해가 안 가요",
  "이게 일파만파 이렇게 퍼질지 몰랐다고 다른 직원도 아니고 국토부에서 근무하는 직원인데 이걸 아니 자기 업무 아닙니까? 그러니까요",
  "아 자기 업무를 보내면서 이게 문제가 안 될 거라고 생각한 게 이게 왜냐면 국토부 직원들 같은 경우는 특히 토지 개발 이런 데에 대해서 굉장히 민감합니다",
  "이런 정보가 어디 유출될 경우에 사실 어떤 파급 효과일시 분명히 알거든요",
  "이게 사실은 인제 부동산 하시는 분들의 제일 관심이 바로 이 부분이에요",
  "자 어느 지역을 뭐 개발하냐 어느 쪽 그린벨트 푸느냐 그럼 그 그린벨트를 예를 들어 산다든지 아니면 그린벨트와 인접한 지역 왜냐면 그린벨트는 이게 사실은 인제 풀게 되면 크게 못 받으니까 바로 그린벨트 개발의 인접 지역이 그 땅 값이 상승하거든요",
  "아~ 근까 이런 여러 등등을 통해서 하는데 사실 국토부 직원 정도면 이거 충분히 알 수가 있는 것이죠",
  "그리고 자기가 보안을 얼마만큼 해야 될지 이런 것들을 충분히 알 수 있을 텐데 했다는 건 좀 납득이 안 되는 사실 같습니다",
  "아니 근데 지금 집값 담합을 위해서 또 허위 매물 신고까지 급증하고 있다 그래요",
  "네 제 아는 그 지인 부동산 중개업 하시는 분 같은 경우는 지금 제일 곤혹스러운 게 계약을 해놓고도 갑자기 계약을 파기를 한데요",
  "위약금 내고라도 위약금 내고라도 왜냐면 지금 집값이 계약할 당시와 실제 거래할 당시가 너무 오르니까 예",
  "그까 그런 사례가 굉장히 빈번하고 또 지금 아파트 부녀회를 중심으로 해서 이제 가격을 얼마 이상 파는 부동산 중개업자에 대해서는 우리가 거래를 하지 않겠다",
  "오오오 그래서 허위 매물이 이게 굉장히 올라오고 있다 이게 허위 매물이라는 게 예",
  "인터넷에 부동산 매물이 올라가지 않습니까? 예",
  "그럼 허위 매물 신고를 해요",
  "그럼 이주 동안 그 매물을 올린 부동산 중계업자는 영업을 하질 못 합니다",
  "이제 그런 방법을 통해서 인제 사실은 인제 어떤 적정가 이하로 판매되는 걸 금 인제 바 금지하는 거거든요",
  "근데 이게 지금 유월달보다 지금 칠월달이 네 배나 많아 졌다 그래요",
  "그까 그만큼 인제 부녀회를 중심으로 조직적으로 활동하는 것인데 이해도 됩니다 사실 왜냐하면 예",
  "우리 아파트와 옆에 아파트가 갑자기 이 쪽은 담합을 해서 아 가격을 올리는데 예",
  "이 쪽은 안 올라간다 그러면 그 쪽 분들이 가만 있겠습니까? 어허",
  "그이까 이게 지금 사실은 형사 처벌을 할라 그래도 쉽지가 않아요",
  "왜냐하면 부녀회라는 게 사실은 이게 임의단체기 때문에 그렇죠",
  "특정 개인이 아니고 예",
  "또 손해보는 사람이 특정화되지 않기 때문에 예",
  "형사 처벌도 못 하는 거죠",
  "아~ 그러다 보니까 이게 아파트 부녀회를 중심으로 자발적으로 자 우리도 이렇게 합시다 합시다 합시다 하는 게 이 확산이 돼서 사실 안 하면 바보 같은 그런 지금 분위기가 조성되고 있다는 게 문젭니다",
  "자 그런데 부동산만 문제가 아닙니다",
  "지금 아~ 실업급여 수급자가 역대 최대를 기록을 했다는 통계가 나왔어요",
  "이게 실업 수당은요",
  "고용 보험에서 비자발적 실업자에게 지급을 하기 때문에 이게 일자리를 잃었다고 해서 그까 실직했다고 해서 아무나 받는 게 아닙니다",
  "즉 보험료를 낼 여력조차 없는 사람은 못 받는 데 이게 구직급여 그니까 실업 급여 수령자가 급증했다는 거는 그나마 좀 경영 사정이 괜찮은 기업에서 사람들 좀 많이 내보냈다는 뜻과 맞거든요",
  "그 그만큼 뭐 최저 임금 등등으로 인해서 경기 사정도 안 좋아지고 뭐 일자리 사정이 안 좋아졌다는 걸 의미를 하는데 지난 팔월에 김동연 부총리가 이 실업급여를 증액하겠다는 방안에 대해서 언급을 했습니다",
  "그까 특히 가게를 책임지는 이 사 오십대 실업급여 수급이 이제 급증하고 있다는 건 어떻게 보면 경제 근간이 흔들리고 있다라는 그렇죠",
  "효과도 통하게 되는 거잖아요",
  "가장들이잖아요. 사 오십대들이면 네 맞습니다",
  "결국 이 최저 임금 인상 등으로 그 실직 근로자 그리고 실업 급여 수급자가 같이 증가하는 어떻게 보면 좀 악순환이 발생하는 셈입니다",
  "아니 근데 최저 임금 인상으로 외식업체 가격도 지금 계속해서 치킨값만 네",
  "오른 줄 알았더니 그게 아닌 모양입니다",
  "예상이 현실이 되고 있는 상황인데 한 식당에 붙여진 안내문을 한번 보시죠",
  "최저임금 사대 보험 인상에 따라서 불가피하게 가격을 인상한다는 그런 내용입니다",
  "아~ 사실 올 초부터 식당 가격은 들썩였는데 뭐 식당 열 곳 중에 한 여덟 곳이 가격을 올렸다",
  "이런 얘기도 나왔었는데 실제로 한번 따져 보니깐요",
  "한국 외식 산업 연구원이 올 삼 월 그까는 최저 임금 적용이 이제 한 삼 개월을 맞았기 때문에 그에 따라서 한번 조사를 해 봤는데 예",
  "응답자의 칠십팔 점 육퍼센트가 메뉴 가격을 인상한다 인상했다 이렇게 밝혔습니다",
  "그까 업체들도 가격을 올리지 않고 인원 감축 등으로 인건비를 감소하려고 했지만 결국은 이제 시간이 갈수록 상황이 힘들어지면서 가격을 올리지 않을 수가 없는 겁니다",
  "아이 그 일자리는 점점 줄어들고 양질의 일자리도 줄어들면서 실업 급여 수급자들은 늘어나고 그리고 식당들은 가격을 올리고 외식 업체들이 가격 올리면서 물가는 또 인상되고 부동산 가격은 또 올라가고 아~ 이거 참 어려운 상황이네요",
  "자 핫라인에서 가장 핫한 코너 가운데 하나 우리 사회에서 벌어지는 가장 황당하고 어이없고 핫한 사건을 모으고 모아서 만든 코너 어쩌다 이런 일이 자 오늘은 어떤 사건이 기다리고 있을까요? 첫 번째입니다",
  "아~ 지난 주말 사이에 부산에서 그야말로 끔찍한 인질극이 벌어졌습니다",
  "그것도 부산에서 가장 많은 사람이 오가는 부산역에서 일어난 일인데 어떤 사건인지 영상으로 먼저 봅니다",
  "아니 저런 끔찍한 인질극이 있었는데 저 인질극의 원인이 무임승차 때문이라는데요? 동대구역에서 부산역으로 가는 케이티엑스를 무임승차하려다가 이제 붙잡히게 된 겁니다",
  "사실 이 남성 같은 경우에 그냥 그 승무원을 따라서 인계가 됐으면 인제 괜찮았을 텐데 승무원의 말을 따랐으면 괜찮았을 텐데 그 과정에서 승무원에게 인계되는 과정에서 범인이 틈을 노리고 인질극을 벌이게 된 겁니다",
  "범인이 지금 휴대한 그~ 흉기가 있었는데 예",
  "그걸 들고 지나가던 청소 근로자를 붙잡았고 인질을 인제 협박을 한 거죠",
  "아이고 아이고 예예예 예~ 아이고 예 그랬습니다",
  "그러 그다음에 이제 약 십오분가량 경찰과 이제 대치를 하다가 그때 인질을 풀어주고 범인은 도망을 갔어요",
  "범인이 열차 승무원 식당으로 들어가서 거기서도 인제 경찰과 대치를 하게 됐는데 지금 좀 전의 장면이었었어요. 예 네 그 안에 보시며는 막 숙직실의 그 물건들을 갖다가 다 집어던지면서 인제 막 아~ 저항을 했는데 결국에는 경찰이 이제 자수도 하지 않고 뭐 설득에도 안 당하니까 범인에게 테이저건을 쐈고 아~ 그때 이제 곧바로 체포가 된 겁니다",
  "천만다행인건요 그 인질로 붙잡힌 청소 근로자분이 외상은 없다는 겁니다",
  "다만 지금 정신적 충격이 매우 크다고 전해지고 있습니다",
  "인질로 이렇게 잡혔었던 분 그럼 예",
  "충격이 정말 클 수밖에 없죠",
  "그런데 이 범인이 흉기를 소지하고 있다그래요",
  "그러 흉기는 이거 케이티엑스에 흉기를 지니고 탔다 이걸 어떻게 봐야 됩니까? 그렇습니다",
  "안 그래도 이 사건이 터지고 나서 열차의 검문 검색이 허술하다 이런 지적이 나오고 있는데 그런데 생각해 보세요",
  "저희 기차 탈 때 검문 검색 받아본 기억 없잖아요",
  "그냥 들어갔던 것 같은데요. 저 케이티엑스 탈 때 네 바로 그냥 에 케이티엑스나 에스알티를 타게 되는데 이 흉기를 소지한 채 버젓이 열차에 탑승했음에도 어떻게 아무런 제지가 없을 수 있냐 이런 논란이 계속해서 나오고 있습니다",
  "그니까 확인을 한번 해 보니까는 당시 대부분의 인력이 창원 세계 사격 선수권 대회 지원에 나가 있었다고 합니다",
  "그래서 열차 검문 검색이 허술할 수밖에 없었다. 이렇게 말하고 있는데 이거는 뭐 사고가 난 다음에 역내 인력 배치에 대해서 보안책이 시급하다",
  "뭐~ 열차 검문 검색을 철저히 해야 한다 이런 목소리를 내는 것은 의미가 없지 않나 싶습니다",
  "아니 그런데 붙잡힌 범인분이 아 이 범인이 정신병원 입원 전력이 또 드러났습니다",
  "네 일단 철도 같은 경우는 지금 철도 경찰이 따로 있습니다",
  "서울역 가보시면 아시겠지만 이제 철경 경찰들이 보고 조금 수상한 사람들은 바로 가방 짐 검사 하는 쪽으로 안내를 합니다",
  "그것은 인제 짐 검사도 하고 하거든요",
  "근데 문제는 인제 저렇게 이제 경찰 쭉 보면 조금 거동 수상자들이 있어요",
  "그래서 미리 인제 검색을 하고 하는데 지금 인력이 다 가다 보니까 네",
  "그걸 미처 못 한 것이고 지금 이번에 어~ 인질극을 벌인 범인 같은 경우는 인제 얘는 정신병원에 입원한 전력이 있다그래요",
  "조현병 환자 같은 그런 전력이 있는데 왜냐하면 짐 지금도 본인이 사실은 지금 자기가 했는 뭘 왜 그랬는지에 대한 진술을 제대로 하고 있지 않다고 해요",
  "근데 이게 좀 더 이제 정확히 확인해 볼 필요는 있습니다",
  "왜냐하면 이 범인 같은 경우는 만약에 인제 조현병이 확인이 되면 이게 지금 형이 내려지지가 않고 인제 치료감호 선고를 받거든요",
  "지난번 이영학 아시죠",
  "바로 지금 인제 사형선고를 받은 예",
  "이영학 같은 경우도 처음에 자기는 정신병이다 조현병이다 이런 주장을 했어요",
  "그 이야기를 한 이유는 뭐냐 하면 결국 형을 좀 덜 받기 위해서 인제 다른 핑계를 대는 것이거든요",
  "그렇기 때문에 인제 이런 경우에는 인제 정확한 의사의 진단이나 이런 그렇죠",
  "거를 통해서 과연 인제 정말 조현병이 있는 것인지 없는지 예",
  "확인한 절차를 거치는데 만약에 조현병이 있었다라고 한다면 일단 실질적인 형보다는 치료 감호라든지 이런 걸 통해서 형을 받게 됩니다",
  "물론 뭐 정신 병력과 이 범죄의 연관 가능성을 저희가 언급하는 상황은 아닙니다",
  "어~ 다만 이런 어~ 이 전력도 있었다라는 건데 그런데 동대구역에서 부산역까지 케이티엑스 비용이 얼마길래 이런 거예요? 근까 도대체 얼마나 비쌌길래 무임승차를 노리고 인질극까지 벌였느냐 근데 저희가 좀 찾아보니까요",
  "케이티엑스 동대구역에서 부산역까지 그~ 일반실이 만칠천백 원입니다",
  "그까 뭐 일각에서는 고작 만칠천 원 가지고 이런 인질극까지 벌였느냐 물론 이 범인의 사연이 있을 수도 있겠지마는 예",
  "뭐 정신 그~ 어떤 뭐 질환이라는 어떤 뭐 과거 이력이 있다는 것도 인제 뭐 보도를 통해서 지금 드러나고 있고 어쨌거나 무임승차로 인해서 누구를 뭐 인질로 삼아서 협박을 한다 이런 건 말이 안 되는 거죠",
  "그까 인제 혹시 인제 행여나 이걸 지금 이 방송을 보고 계시는 시청자분들이나 또 아니면 여기 지금 계시는 우리 엄 앵커를 예",
  "비롯해서 이게 저희가 이 케이티엑스 탈 때 보면 사실은 이게 승차권 검사 이걸 안 해요",
  "안 하세요. 예예 사람들이 어 이거 그냥 타가지고 어떻게 잘 이케 안 앉고 이렇게 있으면 될 거 같아서 예예",
  "그냥 타시는 분들이 계신데 다시 한번 말씀드리지만 절대 이 무임승차를 하시면 안 됩니다",
  "이 왜 그러냐면 인제 앞으로 승차권 없이 케이티엑스 열차에 탑승했다가는 정상 요금의 최대 이제 삼십배에 달하는 인제 벌금을 물릴 예정이라고 합니다",
  "삼십배요? 그까 아까 그 이루라 기자가 얘기를 했듯이 동대구역에서 부산역까지가 만칠천백 원인가 그랬다고 했잖아요",
  "여기에 곱하기 삼십을 하게 되면 결국에는 만칠천백 원 애낄래다가 오십일만 원을 내야 되는 아이구야",
  "서울에서 만약에 부산까지 이렇게 갔다가 걸리면 어떻게 되느냐 어이고",
  "요금이 한 오만구천 원 정도 되거든 근까 육만 원이라고 잡아도 최대 백팔십만 원 백팔십만 원의 벌금을 낼 수 있기 때문에 어마어마하구나",
  "아~ 조심하셔야 되고 절대 생각하시면 안 되고 근데 다만 표를 잘못 구입했거나 또 열차 지연 등으로 열차를 인제 잘못탈 경우가 있거든요",
  "이럴 때에는 고의성이 없으면 이 부과 운임을 감면해 줄 방침이다 이렇게 밝혔습니다",
  "현장에서 표 끊어달라고 하며는 돈 내고 표 끊을 수가 있더라고요",
  "예예 그렇습니다. 예 그렇죠 그렇죠",
  "그 승무원분들이 이게 다 대부분 어떤 자리에 이게 표가 끊어졌는지 안 끊어졌는지 이게 다 전자로 다 알거든요",
  "근데 이게 케이티엑스 무임승차하는 사람들이 꽤 많은 모양이에요? 그렇습니다",
  "올 팔월까지만 적발된 건수가 무려 육만칠천 명이라고 합니다",
  "이야 근까는 장기 길게 가는 그~ 승객들이 이렇게 얌체족이 있는 것이 아니라 대부분 서울에서 부산까지보다 서울에서 대전까지는 저희가 한 오십분이면 도착을 하게 되잖아요",
  "이럴 때 얌체족들이 많이 발생을 한다고 합니다",
  "어떻게 안 걸릴 수 있느냐 하면 정차할 때마다 그 역무원을 피해서 화장실로 한 십분간 도망을 가면 되니까는 그때 차 표 검수를 하는 그 시간만 딱 피하면 되기 때문에 예",
  "그때 화장실 갔다 오면서 표값을 내지 않고 타는 얌체족들이 늘고 있다고 합니다",
  "자 어쩌다 이런 일이 두 번째 주제 볼까요? 철부지 전성시대 아니 왜 갑자기 철부지 얘기가 나옵니까? 그까 철딱서니없다 부끄럽다",
  "이런 말을 갖다가 한국당의 김성태 원내대표와 그리고 나경원 의원이 공개적으로 설전을 벌이면서 나온 내용들인데요",
  "두 분이요? 네 그렇습니다",
  "내용을 한번 보시며는 그~ 김성태 원내대표하고 조의현 서울시 교육감이 지난 사일에 서울 강서구에 특수 학교 설립에 합의를 했습니다",
  "그러면서 동시에 인근 학교를 통폐합하고 폐학교가 된 부지를 이제 한방 병원 건립에 활용하기로 했는데 이 부분에 있어서 나경원 의원이 에스엔에스 상에다가 참 부끄러운 합의다 이렇게 김성태 원내대표를 좀 공격하는 발언을 먼저 한 겁니다",
  "그렇다고 김성태 어 대표도 가만 안 있었을 것 같은데요",
  "철딱서니로 인제 반박을 한 거죠",
  "근까 김 원내대표도 가만히 있지 않았는데 팔일에 본인 그 에스엔에스에 비록 우리 당이기는 하지만 철딱서니없는 어떤 분이 밝히진 않고 어떤 분이라고만 지칭을 했습니다",
  "아~ 이런 저건의 사 사정을 거두절미하고 입방아를 찢어 찧어대는 데에서는 면박을 주고 싶지만 이것도 다 지역 정치인의 숙명이라고 받아들이기로 했다 이런 이야기를 남겼습니다",
  "한 분은 부드러운 합의다 한 분은 철딱서니 없는 어떤 분이 그리고 입방아를 찧어댄다",
  "에~ 근데 두 분의 나이 차가 꽤 되지 않나요? 에 이게 또 나이 차로만 볼 거는 아닌 것 같습니다",
  "왜냐며는 김성태 원내대표가 오팔 년생으로 나경원 의원보단 저기 많아요",
  "그까 나경원 의원은 육십삼 년생인데",
  "대신 김성태 원내대표는 오팔 년생이지만 삼선 의원이고 예",
  "나경원 의원은 그~ 사선 의원 그이까 나 다섯 살이 아 선수로 보며는 나경원 의원이 훨씬 더 예",
  "선수로 보며는 하나 위인 사선 의원입니다",
  "아니 특수 학교 관리 문제 때문에 결국은 이렇게 되 당 내에서 두 분 서로 존경하시는 분들이 그니깐요 이게 사실 지난 구월이죠",
  "그~ 지난해 구월에 이제 장애인을 키우는 학부모들이 이제 특수 학교를 짓게 해달라고 이제 무릎 꿇고 막 호소하고 그러지 않았습니까? 그랬었죠. 예예 그래서 또 영상까지 공개돼서 이제 논란 있었는데 그니까 내막을 보면 이렇습니다",
  "그니까 폐교된 이 공진 초등학교라는 데가 있는데 이 부지에 원래 인제 특수 학교를 짓는 건 이미 이천십삼 년부터 이 서울시 교육청이 행정 예고를 해서 예견된 일이었습니다",
  "어~ 지역 주민들의 반대로 인제 그~ 집행을 못하고 이제 이루어지지 못했는데 그러다가 이천십육 년 총선 때 이 김성태 의원이 이곳에 이제 국립 한방 의료원을 건립하겠다는 공약을 다시 내붙 내걸면서 아~ 예",
  "그러면서 결국에 또 이 반대 여론이 더 커진 겁니다",
  "결국에 인제 뭐 이 무릎 호소 후에 이제 일년 동안 의견 대립이 커지다가 지난 사일 극적인 합의가 이루어진 건데 예",
  "합의 내용은 계획대로 이 특수 학교를 짓되 앞으로 새 부지가 나오면 바로 한방 병원 건립에 최우선적으로 협조하겠다 이런 내용이었습니다",
  "아~ 이게 나경원 의원이 딸을 아무래도 키우다 보니까 네",
  "아무래도 특수 학교 쪽에 관심이 많다 보니까 이런 이야기를 했던 것 같은데 네",
  "그런데 이 두 분이 사실 평소에 굉장히 친한 사이로 알고 있거든요? 그렇습니다 뭐 같이 서울 지역의 의원이기도 하고 십팔 대 십구 대를 같이 지내면서 또 비박근혜계로 정치권에서 보조를 맞추기도 했었습니다",
  "사이가 굉장히 좋습니다",
  "근까 김성태 원내대표 같은 경우엔 정말 친한 사이니까는 네",
  "나경원 의원이라고 하지 않고 그냥 나경원이라고 할 정도의 네",
  "근까 언론 인터뷰를 하면서 그런 사이였던 것 같은데 제 앞에서 잘 울어요",
  "그리고 뭐 또 뭐라 그랬죠? 나경원이 뭐 하겠다고 하면 제가 팔 걷어붙이고 안 도와준 적이 없다 이런 사이였는데 예",
  "박근혜 전 대통령 탄핵 과정에서 한국당 전신인 그 새누리당이 분화할 때 이 둘이 서로 다른 길을 선택을 했지만 또 그때도 완전히 멀어지지는 않았습니다",
  "들으신 것처럼 이천십육 년 말에 당시 김 의원 같은 경우에는 한 라디오에 나와서 울보인 나 의원을 두둔하기도 했습니다",
  "이러던 둘 사이에 지난해 말에 한국당 원내대표 겅선 과정에서 이제 둘이 완전히 절연을 하겠다 이렇게 볼 수 있는데 예? 당시 그 경선은 친박계와 비박계 계파 대리전이었는데 김 원내대표 같은 경우는 비박계 주조로 나서서 이제 당선이 된 것이고 예",
  "나 의원 같은 경우에는 중립을 표명하면서 그 당시에 김성태 원내대표를 돕지 않았습니다",
  "하~ 한성규 의원을 도왔던 거였습니다. 네 어허 어쨌든 이번 합의로 그~ 김성태 김 원내대표는 일단 총선 공약은 지킨 셈이 됐어요",
  "글쎄 뭐 공약은 지키긴 지켰지만 예",
  "저는 김성태 원내대표가 이런 식의 이야기를 하면 안 되죠",
  "동료 의원한테 어떻게 이렇게 이야기를 할 수 있습니까? 예",
  "더군다나 이 합의 자체도 물론 정치적으로는 뭐 합의라고 할 수가 있겠지만 예",
  "예를 들어 우리 주변에 이런 특수 학교가 생기는 것에서 앞으로 그럼 다른 지역에 특수하게 생기면 아니 강서구에서도 한방 병원 지어서 똑같이 했는데 우리는 왜 그렇게 안 하느냐 이런 식의 문제가 아~ 예예예",
  "생길 수가 있잖아 이 특수 학교라는 게 결국 이렇게 함께 살아가야 될 그런 학굔데 그렇죠",
  "이런 것을 어떤 조건을 붙여서 한다는 것은 굉장히 나쁜 선례죠",
  "그렇기 때문에 나경원 의원이 이건 나쁜 합의다라고 이야기를 한 겁니다",
  "아하 부끄러운 합의",
  "아무리 주민들의 반대가 있다 하더라도 이번의 선례가 다른 지역에서 앞으로 할 경우는 예",
  "뭔가 하나 정부에서 지어주고 이렇게 지어줘야 되는 그런 요구들이 딴 지역에서 그럼 당연할 거 아니겠습니까? 예",
  "이게 어떤 면에서 보면 이게 상당히 나쁜 선례가 되기 때문에 아~ 그래서 본인이 사실 어떤 면에서 보면 나경원 의원이 장애아를 키우기 때문에 그런 것도 있겠지만 예",
  "이런 협빗 자체가 굉장히 안 좋다는 것이죠",
  "여하튼 두 분이 좀 이렇게 좀 다시 만나서 화해라도 하셔야 될 것 같은데요",
  "이거 설전이 너무 독하게 지금 이렇게 가며는 안 좋으니까 어쩌다 이런 일이 세 번째는요",
  "아~ 깰 때까지 노터치 이거 이건 뭐예요. 깰 때까지 노터치는 이게 인제 회식 자리에서 종종 발생하는 일 같습니다",
  "굉장히 좀 주의를 하셔야 할 것 같은데요",
  "사건은 이천십오 년에 일어났습니다",
  "같은 직장에서 일하던 에이 씨 비 씬데요",
  "인제 회식 자리에서 새벽 한 시까지 좀 긴 회식을 했습니다",
  "그까 당연히 술도 많이 마셨는데 그러다 보니까 에이 씨가 술에 취해서 잠이 들었습니다",
  "그런데 비 씨 여씨 그 비 씨 역시 많이 마셨는데 에이 씨가 인제 잠이 들었다 보니까 그~ 에이 씨를 갖다가 들고서 내가 집에 이제 가겠다 데리고 가겠다 등에 아~ 둘 다 취했지만 한 명이 완전히 그~ 여여 무거웠으니까 예",
  "완전히 자고 있는 상태기 때문에 인제 내가 그럼 에이를 갖다가 들고 주점을 나가겠다 이제 주변 사람들이 만류를 했음에도 불구하고 이제 본인이 예",
  "들고 나갔던 거예요",
  "그런데 그 주점을 내려가는 계단에서 넘어지면서 사고가 발생을 한 겁니다",
  "에이 씨가 머리를 찌게 됐고 바닥에 큰 상해를 입어서 소송을 결국 비 씨를 향해서 소송을 냈거든요? 예",
  "그리고 법원이 이 동료 비 씨에 대해서 일억천여만 원을 배상하라고 판결을 한 사건입니다",
  "아니 어느 정도 다쳤길래 일억천만 원이나 지금 그러니깐요",
  "그니까 에이 씨가 술에 더 많이 취하고 업혔던 사람입니다",
  "이분 같은 경우에는 계단에 계단 바닥에 이제 머리를 부딪히면서 시력을 잃는 상해를 아이구야",
  "근데 완전히 잃은 건 아니고요",
  "근데 아무리 그래도 직장 동료가 억울하다고 생각을 할 수가 있을 텐데 이 법원이 직장 동료의 잘못으로 본 거는 크게 두 가지로 볼 수가 있습니다",
  "첫 번째는 무리하게 에이 씨를 업고 계단을 내려가다가 사고를 냈다는 겁니다",
  "그러니까는 당시 직장 동료 비 씨도 술에 어느 정도 취해 있었는데 예",
  "그래서 다른 동료들이 옆에 있는 사람들이 위험하다 업지 말아라 이렇게 만료를 했는데 그런데도 굳이 에이 씨를 비 씨가 업고 내려가다가 이렇게 사고가 일어났다는 점을 본 거고요",
  "또 하나는 에이 씨가 다친 후에 비 씨의 행동입니다",
  "에이 씨가 이제 계단에서 넘어져서 머리를 부딪혔으며는 의식을 찾지 못했을 거 아니에요",
  "그러며는 조금 덜 취했던 비 씨 같은 경우에는 그~ 에이 씨를 병원에 보낸다던가 이런 방법을 썼어야 되는데 아~ 그러지 않고 그냥 다른 동료들에게 맡긴 뒤에 그냥 자기는 귀가를 했던 겁니다",
  "그러니까는 에이 씨는 이튿날을 뒤에 깬 뒤에 이제 너무 극심한 통증이 있으니까 병원을 찾았고 일부 시각을 상실한다는 등의 상해를 입었다 이렇게 진잔을 받은 다음에 소송을 낸 겁니다",
  "이에 대해서 법원 같은 경우에는 에이 씨가 넘어져 예",
  "다칠 상황이 발생을 하며는 즉시 구조를 요청해서 조치를 했어야 된다 이렇게 꼬집었고 예",
  "또 이 씨가 계단에서 넘어져서 머리 등을 다쳤을 것으로 예상이 되는데 조치 대신에 동료에게 맡기고 귀가한 거는 문제가 있다 과실이다 이렇게 봤습니다",
  "근데 이게 업어준 동료 그러니까 이~ 넘어진 이 사람 때문에 넘어진 사람 네",
  "이 사람이 그러며는 전부 다 잘못했다고 법원이 판결한 겁니까? 그렇습니다",
  "그~ 백 퍼센트 과실이 있다고 보지는 않았거든요",
  "왜냐하면 아~ 전부 과실은 아니다? 그렇습니다",
  "왜냐하며는 에이 씨 역시 회식에서 지금 술을 과하게 마셨잖아요",
  "그까 사고의 원인을 제공을 한 바가 있고 비 씨 같은 경우에는 에이 씨를 업은 것이 직장 동료로서 호의를 베푼 것이라는 점 등을 고려 해봤을 때 배상의 책임은 한 육십 퍼센트 정도 있다 이렇게 봤습니다",
  "아~ 육십 퍼센트로 아니 그런데 사실 이게 뭐 회식하고 동료가 이렇게 쓰러져 있으면 선의의 처음은 뭐 이 분도 선의로 처음 이렇게 업었을 거 아니에요",
  "그렇죠. 예 아 그러면 이제 부축하면 안 되나 이게 혹시라도 발 헛디디고 이렇게 될 수도 있는 거 아니에요",
  "그니까 좀 어떻게 보면 씁쓸한 내용인 것 같아요",
  "그니까 뭐 호의를 베풀었는데 이게 어쨌든 간에 사고가 되면서 이렇게까지 결국엔 또 뭐 그렇죠. 예 법정까지 간 건데 일단 재판부의 입장은 이렇습니다",
  "그니까 에이 씨가 만취해 몸을 가눌 수 없는 상태였으므로 깨어날 때까지 기다리거나 아~ 아니면 이 가족 등에게 도움을 청해 데려가는 등 이 사고를 방지해야 할 주의 의무가 있다 이렇게 판결을 내린 겁니다",
  "그이까 즉 본인도 만약에 술에 취했다면 이 동료가 술에서 깰 때까지 기다려 주거나 아니면 뭐 예",
  "가족이라든가 아니면 술집 직원에게 도움을 청해서 데려가야지 내가 술 취한 상황에서 단순히 동료애를 발휘하다가 만약에 사고가 나면 예",
  "그거에 대한 책임이 있다 이렇게 판결을 본 겁니다",
  "그래 저는 사실은 그래서 동료가 취하면 그냥 집에 가거거든요",
  "어휴 의리 없으시네",
  "근데 이게 그렇게 저도 뭐 이케 옛날에 인제 예",
  "회식을 많이 하지 않습니까? 그래 술을 과도하게 먹고 인제 집에 갈 수 있으면 괜찮은데 예",
  "못 가는 사람들 같은 경우에 동료들이 예를 들어서 이케 어디 뭐 여관에 델따 준다든지 예",
  "아니면 뭐 이렇게 집까지 델따 준다든지 예",
  "이렇게 할 수 있는데 문제는 그러다 보니까 실제 놔두고 갈 경우에 사고가 많이 발생했어요",
  "아~ 제 아는 지인은 이게 하다가 결국 깨 보니까 마포대교 밑에서 그냥 다 헤? 혼자 누워 있더랍니다",
  "뭐 그만큼 이제 뭐 털린 거죠",
  "그래요. 아~ 또 인제 술 과도하게 먹으면 이제 수면 무호흡증이라든지 또 토하는 경우에 토사물 같은 경우에 아 그렇죠 그런 경우가 있어요",
  "이제 기도가 막히는 경우가 있어요",
  "그런 사고들이 많이 일어나거든요",
  "아~ 그렇기 때문에 한 사람을 어떻게 방치해 두면 안 됩니다. 절대로 아~ 그래서 뭔가 어떤 조치를 취하고 난 다음에 가야 되는데 예예예",
  "결국 술을 많이 마시면 안 됩니다",
  "그 그렇죠. 예 그 다음 주 인사불성 때까지 그렇게 술 먹으면 안 되죠",
  "주 오십이 시간 때문에 예",
  "또 요즘 많이 마실 수도 없지만  어쨌거나 이 술 먹고 난 다음에 그 사람에 대한 신변을 확실히 동료들이 좀 보장을 해 줘야 해요",
  "아~ 근데 이 판결도 보면 이 판결 때문에 아우 이제는 이제 동료 절대 건드리면 안 되겠다라고 예예예",
  "생각하실 분 계실지 모르겠는데 이 판결은 이 상황에 대한 판결입니다",
  "이 보면 이 분 같은 경우는 인제 그 여러 가지 정황이 있지 않습니까? 예",
  "처음에 딴 사람한테 그냥 인계해 주고 자기는 가 버렸다는 거예요",
  "등등 이런 여러 가지 상황이 있기 때문에 이런 판결을 내린 것이지 아~ 무조건 동료를 데려갔다고 해서 이런 판결이 나온 거는 아닙니다",
  "아니 근데 조금 현실성이 없는 게 보면 법원에서도 만약에 그랬을 경우에는 뭐 종업원들이라든가 예",
  "아님 뭐 가족한테 연락을 하라 그러는데 사실 이 가족한테 연락하기는 좀 그렇거든요",
  "그게 좀. 예~ 왜냐면 그리고 이게 휴대전화 패턴 풀기도 어렵잖아요",
  "그니까 뭐 아니 뭐 친하면 이제 알 수는 있겠지만 예예",
  "또 그렇다고 새벽에 그 가족들 보고 오라고 하기에도 좀 애매하고 예",
  "그까 제일 좋은 거는 그 또 종업원들은 또 안 해주려고 하거든 그까 가게 문 닫고 해야 된다 그러고 막 그러지",
  "에~ 빨리 그냥 데리고 나가시라고 하니까 혼자보다는 여럿이 이렇게 같이 이렇게 도움을 하면 예",
  "그까 앞으로 집에 가지 마시고  남아서 끝까지 잘 안전한 곳에 예",
  "자 그리고 아까 저도 이 에이 씨 책 좀 책임도 있는 게 예",
  "주량은 본인이 제일 잘 알거든요",
  "그렇죠. 예 그니까 이게 더 이상 먹으면 안 되겠다 하면 자제를 하든가 이렇게 얘기를 해예지 그렇죠",
  "이게 또 남한테 어떻게 보면 또 이런 피해를 주는 것도 좀 안 좋은 것 같습니다",
  "근데 저는 술자리에서 그냥 가는 남자 직원들도 이해를 하는 게 요새 같은 경우에는 예",
  "정말 조금만 여자 직원들과 접촉이 있어도 이게 참 문제가 아~ 예",
  "발생하는 경우가 많잖아요. ",
  "그런 경우 때문에 이렇게 도망가는 것도  또 이해가 되는 일면도 있기는 합니다. 네 앞으로는 안 도망갈게요",
  "이제 반드시 가족이나 종업원들에게 인계를 하고 가도록 하겠습니다",
  "다음 주제로 갈게요",
  "자 월드컵 독일전 승리에 이어서 아시안게임 금메달 여기에 또 축구 대표팀 아 이 또 평가전에서 엄청난 역할 그 중심에 선 바로 그 사나이 캡틴 손흥민인데 근데 오늘은요 손흥민 선수보다 손흥민 선수하고 좀 비슷한 이름의 다른 분이 지금 계속해서 화제입니다",
  "바로 아버지 손웅정 씨인데 손웅정 씨가 왜 손흥민 선수보다 더 인기가 오늘 있었던 거예요? 토트넘의 코치로 모시자는 오~ 예? 이야기가 있었습니다",
  "미국의 한 스포츠 네트워크에 토트넘 커뮤니티가 있는데 예",
  "여기에 한 기고문이 올라왔습니다",
  "그까 손흥민 선수가 아닌 아버지인 손웅정 씨에 대한 기고문이었는데 오호",
  "손흥민 아버지는 손흥민 발전에 그까 손흥민 선수 발전에 지대한 영향을 미쳤다",
  "토트넘의 회장이 이거 글을 본다며는 손흥민 아버지를 코치로 영입해야 한다 이런 내용을 적은 겁니다",
  "워낙에 손흥민 선수의 실력이 이제 날이 갈수록 빛을 발하고 있고 그 인기도 높아지면서 이 손흥민 선수의 능력 결국 이게 기본기 아니냐 그리고 그 기본기를 만들어준 게 아버지의 훈련 덕분이다",
  "아~ 이런 점을 강조를 하고 있는데 예",
  "만약에 정말 이게 뭐 현실화가 된다면 한국 선수 손흥민 선수 지금 토트넘에서 뛰는 거 아니에요? 그렇죠 맞죠",
  "그까 한국 선수 출신으로는 부자가 최초 부자가? 최초로 영국 프리미어 리그에서 함께 뭐 좀 소속이 되긴 야~ 이건 정말 뭐",
  "그런 상황이 발생할 수도 있겠네요",
  "아니 근데 손웅정 씨가 어떤 지도력을 갖추었길래 이렇게",
  "아마 이 프로팀 코치보다는 예",
  "제가 보기에는 아마 유소년 클럽 같은 거 하면 굉장히 잘하실 것 같아요",
  "아~ 유소년 클럽팀 같은 거? 그렇습니다",
  "왜냐면 이제 그 약간 그~ 이분이 철학이 있는데 예",
  "이분이 이짜 대 축구계의 대표적인 그 맹부삼천지교의 어떻게 보면 아~ 그렇습니까? 그~ 주장하시는 분인데 그이까 어~ 웬만함 이~ 손흥민 선수가 중학교를 다니고 이제 아~ 고등학교 진학을 했거든요? 아~ 예예",
  "그 이유가 사실 아~ 우리 뭐 한국 축구가 이렇게 발전한 거에는 여러 가지 뭐 좋은 요소들이 있었지만 그중에 하나 지금 학원 스포츠에 대한 장단점이 있거든요",
  "그이까 아~ 학원 스포츠를 통해서 이게 선수들을 집중적으로 육성하고 발굴하는 거는 좋았지만 또 반면에 이 학원 스포츠의 가장 큰 단점이 바로 이 성적 지상주의거든요",
  "그까 학교가 성적을 나야 좋은 학교로 가고 그래야 또 거기서 고등학교 대학교를 좋은 대학을 갈 수 있기 때문에 그러다 보니까 어떤 이런 개인의 어떤 개성이라든가 기본기보다는 이기는 축구에 좀 약간 몰입을 하거든요",
  "그니까 예를 들어서 미드필더 한창 뭐 중고등학교 때는 창의적이고 이런 플레이를 해야 되는데 예",
  "조금만 예를 들어서 개인기를 발휘하면 왜 혼자 개인기를 발휘하냐 무조건 공격수한테 볼을 줘라",
  "아~ 너의 임무는 그거다 이러다 보니까 예",
  "굉장히 어떻게 보면 좀 획일적인 그런 교육을 했었는데 이걸 잘 알기 때문에 예",
  "이~ 손웅정 씨는 아들을 아예 학고에 학교에 안 보내고 본인이 직접 개인 훈련을 했고또 기본기만 예",
  "그이까 뭐 슈팅 훈련 체력 훈련도 안 시키고 일단 볼 트레핑이라든가 기본 패스 연습이라든가 이런 것만 계속 시킨 거예요",
  "아~ 고등학교 때 가서야 그때 훈련을 시킨 거예요",
  "그거 되게 재미없는 것만 시킨 거군요. 그러니까 굉장히 재미없고 지루하지만 결국에는 그런 기본기가 있기 때문에 결국에는 이런 큰 무대에서도 본인의 실력을 발휘할 수 있는 네 그런데 실제로 손웅정 씨가 손흥민 선수가 독일 함부르크 유소년 팀에서 뛸 때도 굉장히 희생의 아이콘이기도 했습니다",
  "그래요? 독일에서 값싼 모텔에 본인은 머물면서 손흥민 선수가 팀 훈련에 합류하기 전에 매일 몸 풀기를 도왔다고 하고요",
  "이 손웅정 씨 같은 경우에는 운동 선수들의 성공에는 부모의 역할이 굉장히 중요하다 이거를 전하면서 예",
  "자신의 역할과 희생이 중요하다는 사실을 여러 차례 강조하기도 했습니다",
  "제가 과거에 손흥민 선수가 독일에서 선수 활동을 했을 당시에 예",
  "방영했던 다큐멘터리를 한번 본 적이 있는데 오호. 예 아버지가 정말 대단했습니다",
  "매일 아침 아들과 운동을 하는데 중년의 나이가 의심스러울 만큼 정말 펄펄 날아다니면서 운동을 하고요",
  "오히려 구석에 있던 손흥민 선수는 지치고 괴로운 모습을 또 보여주기도 했었습니다",
  "그러니까는 오히려 이 아버지는 본인이 시범을 보이면서 아들에게 야 이거 왜 안 돼 이렇게 해 봐 이렇게 하면서 더 훈련을 어~ 저 저 저거 열심히 챙기는 그런 모습이 보였습니다",
  "손흥민 선수 앞에 계신 분이 아버지예요? 네",
  "네 아버지 정말 호랑이 선생님 같죠",
  "다부지게 생기셨네요",
  "수염까지 그리고 표정이 네 아버님도 축구 선수 출신이십니다",
  "아~ 아~ 프로 프로 구단에서 뛰셨고요",
  "아~ 이 손흥민 선수의 아버지 어~ 손웅정 씨에 대해서 축구 전문가들은 어떻게 평가를 하고 있는지 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "아니 아무리 예전에 축구를 했다 그래도 손흥민 선수는 짐 이십 대 펄펄펄펄 날라다닐 때고 그렇죠",
  "그리고 십 대 체력 엄청 좋을 땐데 이~ 아버님은 이미 마흔이 넘어가는 체력이 좀 고갈됐을 텐데 펄펄펄펄 저렇게 날아다닐 수 있는 거예요 어떻게? 제 딸들이 이 방송 보면 안 될 것 같은데  다 있으면 제 탓을 할 것 같은데 이~ 손흥민 선수 아버지 같은 경우도 원래 축구선수 출신입니다",
  "예전에 상무에서 뛰었고 어~ 또 프로리그 케이리그에서 뛰었어요",
  "아 케이리그에서도요? 네 그렇습니다",
  "케이리그에 뛰었고 또 실제로 인제 팔십육 년하고 팔십칠 년에 이제 국가대표도 했어요",
  "국가대표까지요? 네 근데 이제 아킬레스건이 좀 이제 손상이 당하면서 일찍 좀 은퇴를 한 케이스입니다",
  "그 뒤로부터는 사실은 선진국에 가서 여러 가지 유소년 축구를 많이 연구를 했어요",
  "이 분이 춘천 에프씨 감독도 했고 어~ 춘천 지금 이 감독 유소년 축구팀 감독도 했어요",
  "그러다 보니까 아무래도 유소년 축구 쪽에서 이제 어떻게 하는가에 대한 본인의 인제 예",
  "확고한 철학이 좀 생겼던 것 같아요",
  "아 원래 지도자의 생활을 하셨던 분이군요",
  "그래서 인제 지금 인제 손흥민 선수를 그렇게 키웠는데 예",
  "아무래도 지금도 인제 유소년 축구에게서 인제 많이 인제 활약을 하시거든요? 어~ 그래서 아마 인제 물론 뭐 자기 아들이기 때메 좀 더 혹독하게 했던게 있을 텐데 예예",
  "어떤 본인의 인제 이 축구 철학 그 다음에 인제 손흥민 선수는 거기에 좀 잘 따라줬고 이런 것이 세계적인 선수 와~ 저 몸 봐",
  "저렇게 이제 뭐 와~ 어휴",
  "워낙 몸도 좋으시고 그니까 인제 세계적인 선수가 될라면 결국은 저런 게 필요하다라는 걸 아마 본인이 인식을 한 것 같습니다",
  "일찍부터 지도자 생활도 하시고 해외에서 이 축구 선진국에서 어떻게 하면 아이들을 잘 가르치는지 요걸 봐왔기 때문에 그런데 손웅정 씨의 교육 철학이 비단 훈련에만 국한됐던 거 아닌 거 같아 손흥민 선수 방송 나가는 거를 막았다는데요",
  "손흥민 선수가 아주 인터뷰 하기가 굉장히 힘듭니다",
  "그니까 이~ 스포츠 기자들의 이런 축구에 관한 인터뷰도 웬만해선 잘 안 합니다. 본인이 아 뭐 예능 출연 이런 게 아니라 축구 인터뷰도 그죠 근까 이 그 너무 자꾸 이렇게 언론에 노출되다 보면 예",
  "그러다 보면 축구를 좀 등한시할 수 있다 이러면서 바로 이 호랑이 선생님으로 굉장히 유명해요. 이 아버님이 그래서 어~ 실제로 인제 훈련에만 뭐 굉장히 집중하게끔 하고 예",
  "이 방송 예능 이런 거 절대 출연하지 말라고 이야기를 하면서 어~ 워낙 뭐 능력이 좋고 인기가 많으니까 각 방송사 언론사에서 얼마나 많이 러브콜이 오겠습니까? 아휴 그랬겠죠 예",
  "근데 그럴 때마다 이 손흥민 선수의 인터뷰를 거절하는 게 아버지 핑계를 대요",
  "그니까 저는 하고 싶은데 아빠가 안 된대",
  "그니까 저희도 어떻게 할 수가 없는 거예요 그래서 이 손웅정 씨는 이 축구 선수로 뛸 때가 가장 행복하다 이건 아마 그 예",
  "이현종 위원님 말씀처럼 본인이 일찍 어떻게 보면 이 부상으로 축구를 접었기 때문에 아~ 예",
  "그거에 대한 어떻게 보면 좀 아쉬움이 남아있기 때메 그까 재능을 막 피우지도 못하고 지는 축구선수들이 많거든요",
  "중고등학교에 한창 빤짝하다가 결국에는 성인 무대에서 잊혀져가는 잊혀져가는 선수가 있는데 그런 이유가 다 어떤 이런 훈련을 등한시하거나 자꾸 이게 딴 쪽으로 관심을 갖다 보면 예",
  "그럴 수 있기 때문에 축구에만 전념하라고 이렇게 엄격하게 아~ 훈련을 시키고 있습니다",
  "축구에만 전념을 하라고 에스엔에스 활동을 약간 좀 제한을 많이 시키신 것 같아요",
  "에스엔에스도요? 네 이천십 년에 손흥민 선수가 독일 분데스리가 리그에서 그 인제 데뷔골을 터뜨렸던 날이 있거든요? 예",
  "근데 그때도 아버지가 손흥민 선수의 노트북을 가져가 버렸습니다",
  "왜 그러냐면 노트북을 이용해서 이용해서 에스엔에스에 이제 본인이 데뷔 골을 터뜨렸으니까 얼마나 흥분을 하겠어요? 들뜬 마음에 에스엔에스 활동으로 좀 불필요한 글을 남길까 봐",
  "그렇게 해서 논란이 된 선수도 사실 사실 있지 않습니까? 그런 것 때문에 좀 제한을 두는 것 같고 예전에 과거에는 손흥민 선수 에스엔에스까지 완전히 차단을 했다고 합니다",
  "야~ 그러면서 인제 하시는 말씀이 아들이 지금은 날 원망을 해도 시간이 지나면 다 알게 될 것이다  이렇게 말했다고 하죠",
  "뭐 다행히 어쨌든 손흥민 선수는 지금까지 에스엔에스로 예",
  "문제를 일으킨 적은 없는 것 같습니다",
  "아~ 참 손흥민 선수 여하튼 뭐 이런 아버지의 역할이 꽤 있었기 때문에 에~ 지금 뭐 프리미어리그 거기다가 아시안게임 금메달 리스트 그리고 또 부수적으로 병역 혜택까지 받았는데 한번 들어보도록 하죠",
  "아니 근데 아~ 이 손흥민 선수 아버지뿐만 아니라 박지성 선수 아버지도 사실은 남다른 교육법으로 눈길을 끌었었거든요",
  "하 우리나라는 뭐 골프 대디라는 게 세계적인 용어지 않습니까? 아~ 대단하죠. 예 특히 여자선수들 예 여자 골프 선수들은 대부분 아버지가 역할을 했고 박지성 선수 같은 경우는 사실은 본인이 박지성 선수가 어렸을 때 몸이 굉장히 약했어요",
  "그니까 축구 선수로서는 사실은 이게 성공할 수 있는 가능성이 별로 없었던 선수예요",
  "근데 아버지가 사실은 다니던 회사도 그만두고 정육점을 한 거거든요",
  "어~ 이 정육점을 한 것도 아들한테 고기를 좀 많이 먹이기 위해서 어~ 정육점을 했다고 해요",
  "아들한테 고기 먹이려고? 그렇죠",
  "그러다 보니까 정육점을 하면서 사실 이~ 박지성 선수가 고등학교 때까지만 해도 그렇게 빛을 발한 선수가 아니에요",
  "그렇게 무명으로 하다가 결국 이제 개구리주스라고 있습니다",
  "개 개구리 주스는 또 뭡니까? 이게 이제 개구리 농축액인데요",
  "이걸 먹으면 굉장히 좀 힘이 있고 옛날에 또 선수들 선동열 선수는 뱀을 뭐 굉장히 많이 먹었다고 그러잖아요",
  "이게 인제 뭐 근력을 키우고 하이튼 이 건강을 좋게 위해서 하는 거인데 이게 먹기가 좀 굉장히 역겹지 않습니까? 어유",
  "그런데 그거를 이제 아버지가 먹으라 그러니까 박지성 억지로 먹었던 거죠",
  "근데 이거 먹으면 다 좋아지는 건 아닙니다. 하여튼 뭐 개구리주스요? 네",
  "그래도 근데 그렇게 힘들게 인제 이걸 또 해주고 개구리 주스 한번 찾아봐야겠다",
  "그래서 박지성 선수가 지난번 월드컵 때 예",
  "결국은 이제 완전히 그 세계적인 선수로 완전히 부상을 했지 않습니까? 아~ 그 뒤에는 정말 이 아버지가 엄마 아버지와 어머니의 적극적인 뒷바라지 예",
  "그리고 처음부터 정말 너는 할 수 있다 이런 자신감을 심어줬던 그런 결과가 아닌가 싶습니다",
  "자 이렇게 아버님들의 호랑이 교육법이 있습니다마는 이런 호랑이 선생님들도 막을 수가 없는 게 있습니다",
  "부모도 막을 수가 없는 것",
  "바로 사랑의 힘 아니겠습니까? 사랑의 힘  그이까 이 남녀 관계는 아까 그 이현종 위원님이 말씀하신 처럼 이 아빠들 대디들이 완전히 그 거기서 결국에는 선수와 이제 이~이견이 생기는 게 바로 인제 이 사랑이 찾아오기 시작하면서 네",
  "부모와의 약간 갈등이 생기는데 실제로 이~ 뭐 손흥민 선수도 이 사랑 앞에선 뭐 누구나 용감해진다는데 바로 손흥민 선수도 마찬가지입니다",
  "그런 엄한 호랑이 선생님 같은 그~ 손웅정 씨도 아들의 방송 출연은 못 하게 하고 에스엔에스 활동도 못 하게 하지만 이 사랑만큼은 어떻게 막을 수가 없던 것 같아요",
  "왜냐면 손흥민 선수가 이 축구선수 치고는 또 굉장히 약간 그 준수한 외모예요. 예 외모도 그렇고 그러다 보니까 이제 이~ 열애설이 좀 많이 알려졌었는데요",
  "일단 뭐 언론에 알려진 그 열애설로 보면 일단 제일 먼저 떠오르시는 게 바로 이 걸스데이 멤버였던 민아 씨",
  "예? 민아하고 걸스데이 민아하고요? 그렇습니다 지난 이 이천십사 년에 불거진 열애설인데요",
  "한 언론에 의해서 이 데이트 장면을 어~ 추정되는 사진까지 포착이 됐어요",
  "하지만  얼마 뒤에 아~ 두 사람이 이제 결별 소식이 전해지면서 이제 많은 분이 안타까워했는데 예",
  "이후 그 다음에 또 이천십오 년도에는 바로 또 이 가수 애프터스쿨 출신의 배우 유소영 씨하고 또 이 빼빼로데이를 맞아서 심야 데이트를 하는 모습이 포착이 됐습니다",
  "오오오 당시 뭐 열애설만큼 관심이 집중된 건 아니었지만 이 두 사람의 나이 차이 때문에 관심이 됐어요",
  "그래요? 그이까 유소영 씨가 오히려 더 나이가 많습니다",
  "팔십육 년생이고 손흥민 선수가 구십이 년생이니까 야~ 여섯 살 연상 여섯 살",
  "그래서 뭐 굉장히 화제가 되기도 했었죠",
  "근데 손흥민 선수만 사랑에 열심히였던 건 아니고 박지성 선수도 또 빼놓을 수가 없습니다",
  "뭐 아내인 김민지 선수와 그 열애설에 김민지 아나운서",
  "아나운서 김민지 아나운서와 열애설에 휩싸이기도 했었는데 그 이전에 또 김사랑 씨랑 열애설이 보도가 된 적이 있었잖아요. 박지성 씨가 그쵸",
  "이때 박지성 씨 아버지가 버럭 화를 내면서 이게 사실인지 아닌지 여부는 따지지도 않고 연예인과의 결혼은 절대 안 된다",
  "이렇게 반대를 했었다고 합니다",
  "그 이유가 연예인을 좀 비하하는 게 아니라 그 평범한 일을 하는 사람이길 바랬다고 합니다",
  "그래서 아무래도 좀 내조에 힘을 써줄 수 있는 며느리를 원했던 것 같고 결국은 아나운서인 지금의 며느리 김민지 씨를 꽤나 마음에 들어 해서 흔쾌히 허락을 해서 지금 이렇게 알콩달콩 잘 살고 있다고 하죠",
  "돈도 사랑도 명예도 다 거머쥔 다음 마지막 주제로 가보도록 하겠습니다",
  "자 삼 년 만에 대한민국을 다시 떨게 하고 있는 메르스 환자 발생 지금 상황이 어떻게 됩니까? 심각합니까 으~ 지난 팔 일에 쿠웨이트를 방문했던 육십 대 남성이 이제 메르스로 확진이 돼서 예",
  "현재 서울대 병원에서 격리수용돼서 치료 중인데 일단 이 확진자의 상태는 지금 큰 변화가 없는 것으로 전해지고 있습니다",
  "다만 이 메르스가 감염병인 만큼 이 확진자가 비행기와 공항 그리고 일상 생활에서 접촉한 사람들의 감염 여부가 이제 중요해지는 건데 예",
  "일단 확진자와 함께 비행기를 탄 탑승객 등 일상 접촉자가 무려 사백 명이 넘습니다",
  "사백서른아홉 명이고요",
  "확진자와 한 이 미터 안에서 꽤 가까운 거리죠",
  "이 가까운 거리에서 접촉한 밀접 접촉자도 한 스물한 명이 되거든요",
  "현재 질병관리본부는 확진 환자의 이동 경로 등에 대해서 접촉자 확인을 위해서 씨씨티비 등을 분석하고 있고요",
  "앞으로 밀접 접촉자가 더 늘어날 수도 있다는 전망입니다",
  "먼저 질병관리본부의 이야기를 한번 들어보시죠",
  "자 지금 그래서 저희가 아~ 이 메르스 사태와 관련해서 세 가지 포인트를 짚어봤습니다",
  "첫 번째 포인트 뭔지 보도록 하겠습니다",
  "자 아프다했는데 그러니까요 지금이게 제일 문제인데요",
  "어떻게 이 확진자가 공황 공항을 그대로 통과할 수 있었느냐",
  "지금 일단 외국에 나가시는 분들 제일 첫 번째 관문이 일단 공항 통과하는 거죠? 그렇죠",
  "바로 공항 통과하시면 인제 열 감측기가 있지 않습니까? 그럼요",
  "특히 인제 중동 지역 같은 경우는 직접 써내게 합니다",
  "아~ 예를 들어서 어디를 갔는지 어디 아픈지에 대해서 예",
  "근데 지금 이번에 그~ 인제 드러난 인제 이~ 메르스 감염자 같은 경우는 인제 공항 들어올 때 첫 번째로 일단 휠체어를 이용을 했습니다",
  "본인이 설사 증상이 있어서 사실 이거에 대해서 좀 고생을 했다고 합니다. 실제로 아~ 휠체어로 들어왔어요? 예예 실제로 인제 그~ 쿠웨이트에 있을 때도 병원에 입원해 있다가 예",
  "그래고 인제 인제 기~ 어~ 비즈니스석에 타고 들어오면서 인제 휠체어를 이용을 했고 네",
  "그다음에 그 검진카드에다가도 본인이 설사를 증세가 인제 있었다는 걸 이야기를 한 거예요",
  "그러다 보니까 문제는 들어올 때 인제 첫 번째 그~ 증상을 보는 게 이제 열이지 않습니까? 예",
  "근데 들어올 때 당시는 열이 그렇게 높지 않았다 합니다",
  "아~ 삼십육 점 삼 도 정도 됐었는데 예",
  "일반적으로 우리가 삼십육 점 오 도 되니까 보통 이 메르스 환자 같은 경우에는 삼십팔 도씨 정도 이상 되거든요",
  "그렇죠 예 정상적인 체온이었네요",
  "그렇죠. 일단 열에 대해서는 의심이 없는데 문제는 인제 좀 의심해볼 수가 있죠",
  "이분이 특히 쿠웨이트에서 왔고 설사 증세가 있었다 그렇죠",
  "라고 한다라면 충분히 인제 메르스에 대한 의심 증세를 아~ 생각할 수 있었는데 예",
  "그거를 인제 간과하고 통과를 시켜줬다는 것이거든요",
  "그래서 만약 그 단계에서 좀 더 신경을 썼더라면 예",
  "미리 파악할 수 있지 않을까라는 그런 아쉬움이 남는 대목입니다",
  "입국 카드에도 썼고 휠체어를 탔고 나는 설사 증상이 있다고도 했는데도 아~ 그대로 통과된 상황 자 메르스에 다시 뚫린 대한민국 두 번째 포인트 봅니다",
  "환자의 진실 이건 또 무슨 얘기죠? 그까 환자가 자신의 메르스 증상을 알았냐 몰랐냐 이 부분이 예",
  "이제 논점이 될 것 같은데 수상한 행적이 좀 있습니다",
  "그래요? 검역관에게는 자신 괜찮다 이렇게 말을 했었지마는 환자 에이 씨가 입국 전에 자신의 부인에게 공항으로 데릴러 나오라고 하면서 마스크 쓰고 나오라고 했고요",
  "아내의 자가용을 타고 이동을 한 것이 아니라 그~ 공항 리무진 택시를 타고 이용을 했다고 합니다",
  "그까 본인이 조금 이상한 거를 아니까는 아내에게만은 아내한테는 마스크 쓰고 나와라",
  "마스크 쓰고 너 아내의 자동차를 갖고 오지 말고 리무진 택시를 타고 간 부분을 조금 수상한 부분이라고 볼 수가 있을 것 같습니다",
  "자 마지막 세 번째 궁금증 어떤 걸까요? 쿠웨이트 미스터리입니다",
  "이번 메르스 확진자가 감염된 곳이 바로 쿠웨이트로 지금 추정이 되는 것 같아요",
  "이거 메르스 확정 판결을 받은 이~ 예순한 살의 남성 환자는 아~ 지난달 십육 일부터 예",
  "이달 육일까지 이~ 출장지 쿠웨이트를 아~ 방문을 했었군요",
  "먼저 쿠웨이트의 그 알주루라는 곳을 방문을 했었는데 어 지난 칠일 이제 아랍에미리트 두바이를 거쳐서 이제 인천공항을 통해서 입국을 한 건데 이 지 질병관리본부는 이 환자가 쿠웨이트에서 메르스에 감염된 것으로 일단은 추정은 하고 있습니다",
  "아 먼저 이 질병관리본부의 주장 한번 들어보시죠",
  "아니 그런데 또 이 쿠웨이트는 오염 지역은 아니잖아요. 메르스 그렇습니다",
  "질병관리본부가 메르스에 걸릴 위험성이 있는 국가 그러니까는 메르스에 오염이 되었다 이렇게 판단되는 국가를 네",
  "메르스 오염 지역으로 분류를 하는데 그런데 칠월 일일 기준으로 지정한 메르스 오염 지역은 사우디아라비아 아랍에미리트 그리고 오만입니다",
  "하~ 이 세 개 국가에서 올해 발생한 메르스 환자가 총 백 명이 넘는 상황인데 예",
  "그런데 이번에 확진된 환자가 머물렀던 쿠웨이트는 오염 지역이 아니었습니다",
  "아니 그런데 지금 보면은 분명히 설사 증상도 있고 그래서 휠체어로 들어왔고 그런데도 불구하고 지금 에~ 그대로 그냥 통관 통 그~ 그대로 그냥 공항을 통과한 상황이고 그런데 또 이 사람은 열은 또 안 났고 그러면서도 본인은 또 좀 이상하니까 부인한테는 아이 마스크 쓰고 나오라 그러고 그까 의심이 지금 한두 가지가 아닌데요",
  "걱정되는 건 이제 추석이에요",
  "지금 민족 대이동인데 하 하이고",
  "이분이 인제 아마 쿠웨이트에서 수액주사를 맞았던 것 같아요",
  "그래서 실제로 공항 통관 이후에 열이 급속히 상승을 했다고 합니다",
  "아~ 그러니까 인제 뭔가 거기서 좀 해열제 같은 걸 했겠죠",
  "인제 그런 상황에서 검증이 안 된 것인데 문제는 이제 지금 당국에서도 보면 일단 빨리 일단은 인제 삼성 서울병원에 조치를 했고 삼성 서울병원에서도 바로 국가 병원인 서울대 병원으로 했는 것은 예",
  "문제는 인제 접촉자들입니다",
  "과연 그때 접촉자들이 그~ 이중적인 이제 그다음 접촉이 과연 있는 것인가 예",
  "이걸 파악하는 게 굉장히 급선문 거 같아요",
  "만약 그거를 이번 추석 같은 경우는 워낙 민족의 대이동이 있으니까 각별히 조심을 좀 하셔야 될 것 같습니다",
  "상인분들은 혹시 이 메르스 사태가 소비 위축 갖고 오는 것 아니냐 이런 걱정까지도 하고 있다는데요",
  "아~ 아무튼 빨리 지금 아 어떻게 이런 일이 발생한 건지 좀 원인 진단을 해주십시오",
  "아침엔 다소 쌀쌀했는데요",
  "지금은 덥게 느껴질 정도로 기온이 크게 올랐습니다",
  "오늘 서울이 이십팔 도까지 오르겠고요",
  "동쪽 지역은 대구가 이십오 도 등 비교적 서늘하겠습니다",
  "동해안에 내리던 비는 그쳤고요",
  "지금은 전국에 맑고 파란 하늘이 펼쳐져 있습니다",
  "미세먼지 농도도 좋음 수준으로 산책하기 좋은 날씨입니다",
  "금요일에 전국에 비가 내리기 전까지는 이렇게 맑은 날씨가 이어지겠습니다",
  "흔히들 남녀 사이에 밀당한다고 하는데 이 밀당을 잘하는 비결이 뭐냐 하면요",
  "일주일 중에 한 엿새는 아주 잘하다가 하루는 최대한 못되게 구는 거라고 합니다",
  "남녀 사이에도 그리고 또 나라와 나라 사이에도 밀당 참 이 참 어렵습니다마는 이게 또 필요한 기술일 수도 있는 것 같거든요",
  "오늘 첫 번째 소식 보도록 하겠습니다",
  "자 다음 주 남북 정상회담이 평양에서 열리는데 지금 청와대가 정치권을 초청을 했는데 이게 웬일입니까? 네. 그렇습니다",
  "어제 임종석 실장이 국회의장을 비롯한 의장단 그리고 여야 대표 다섯 명까지 해서 예",
  "모두 남북 정상회담 때 북한에 함께 가자 이렇게 뜻을 전달했거든요",
  "이게 대통령의 뜻인 거죠",
  "그런데 여당 출신인 문희상 의장 등이 동행하지 않겠다 이런 입장을 내놨습니다",
  "우선 어제 있었던 그 청와대 발언부터 한번 들어보시죠",
  "그니깐 임종석 비서실장이 이렇게 공식 요청을 한 정치권 인사들 아홉 명 가운데 여섯 명이 동행을 거부했는데요",
  "민주당 이해찬 대표 민주평화당 정동영 대표 그리고 정의당 이정미 대표만 참석하겠다는 의사를 드러냈고 여당은 최대한 참석을 권유하겠다는 입장입니다마는 지금 상황은 여의치가 않아 보입니다",
  "아하 이렇게 거부하는 이유가 있을 것 같은데요",
  "그니까 일단 정치권에서는 이건 겁니다",
  "일단 초당적으로 이 남북 관계의 협력은 협력대로 하지만 예",
  "이 평행 아~ 평양 방문 수행은 엄격히 좀 다른 문제다 이렇게 지금 지적을 하는 건데 일단 관련 발언을 한번 들어보시죠",
  "자 보신 것처럼 이 정치권에서는 대통령이 평양에 가서 이 실질적인 성과를 거두는 과정에 있어서 야당 대표나 여당 대표가 그 평양에 가서 남북 관계 발전을 위해서 특별히 뭐 할 역할이 없다는 겁니다",
  "그니까 한 정치권 인사는요",
  "이 수행팀으로 간다는 것도 말이 안 되는 일이고 특히 이 삼권분립이 된 나라에서 국회의장단이 대통령을 수행하는 것도 어떻게 보면 법리에도 안 맞고 아~ 또 국회의 권위에도 안 맞는 일이다 이런 주장을 하고 있는 상황입니다",
  "그니까 결국에는 종합해보면 사실상 우리는 이제 들러리를 서지는 않겠다 이런 입장인 겁니다",
  "아니 그런데 여당 출신이잖아요",
  "문희상 의장이 물론 지금은 뭐 당적은 내놓으셨습니다만 네",
  "의장이니까 그렇지만 문희상 의장이 동행하지 않는다 이렇게 딱 얘기하시니까 좀 그렇습니다",
  "아~ 약간은 그러니까 의장 측과 한번 얘기를 해봤는데요",
  "겉포 겉표면으로는 지금 뭐 보도에 나오고 있듯이 의장만 가면 이게 협치가 안 되지 않느냐 이런 얘기를 하고 있습니다",
  "그렇기 때문에 국회회담 때 여야가 함께 가겠다 이런 입장인 건데 예",
  "그 내막을 좀 보니깐요",
  "임종석 실장이 발표하기 전에 먼저 문희상 의장 쪽에는 정상회담 때 함께 방북하자는 의사를 전달해왔었고 이에 대해서 문 의장이 함께할 수 없다는 의사도 청와대에 전달을 했습니다",
  "그 이유는 그 삼권분립이 되어 있는 상황에서 국회의장이 대통령을 수행하는 모양새가 되는 것은 격에 맞지 않다 이렇게 보고 있었는데요",
  "그런데도 청와대는 평양 정상회담에 문 의장을 비롯한 의장단 그리고 여야 대표를 초청을 한 것이고",
  "아~ 이미 사실 거절을 했었는데도 불구하고 네. 그런데 여기서 관심이 쏠리는 거는  말 질문을 해주신 대로 여당 출신 문 의장이 청와대에서 요청해온 뒤에 한국당 이주영 부의장 등을 설득하는 기미를 전혀 보이지 않고 바로 대통령과 동행하지 않는다 이런 결론을 내린 부분입니다",
  "이 부분에 대해서는 뭐 의전 등 수행 차원의 어떤 예우가 좀 갖춰지지 않은 그런 부분이 국회의장 격에 맞지 않다 이런 부분도 조금 있었던 것으로 지금 전해지고 있습니다",
  "아니 근데 이 상황을 어떻게 읽어야 됩니까? 그러니까 문희상 의장한테는 사전에 의사 타진을 했지만 다른 아~ 야당 대표들은 지금 손학규 대표도 그렇고 사전에 못 들었다는 거 아니에요",
  "그래서 이거를 어떻게 봐야 됩니까? 직접 뭐 얘기한 건 아니라도 저런 요청이 있었다는 건 다 당대표들이 알고 있었고 또 그에 대해서 이미 거절 의사도 다 밝혀 있었습니다",
  "청와대 입장에서는 그 야 저 국회하고 당대표들이 가면 굉장히 좋죠",
  "여러모로 여러모로 좋고 그다음에 또 이제 다녀와서 무슨 뭐 비준 같은 것도 생각했을 수도 있는데 예",
  "우리 지금 윤 기자가 얘기한 대로 그러면 다 안 될 줄 알면서도 왜 그랬느냐 예",
  "그건 한번 몇 가지 그 짚고 넘어갈 측면이 있는 것 같습니다",
  "한 몇 가지 이유가 있는 것 같은데 첫째는 이번 회담도 가장 중요한 거는 비핵화입니다",
  "근데 비핵화 잘될 것 같습니까? 아~ 단번에는 어렵죠",
  "잘 안 잘 안 될 것 같아요",
  "그러면은 뭐 그 의장단이라든지 당대표라든지 이런 이벤트로 조금 그 비핵화에서 모자라는 거를 보충할라 하고 싶은 아~ 생각이 있었겠죠",
  "청와대로써는 아~ 둘째 이건 야당에서 주장하는 건데 예",
  "추석을 앞두고 정국 구도를 평화 대 반평화로 가져가겠다 아~ 이런 건데 만약에 그거를 저는 아니라고 생각합니다만 예",
  "청와대가 그걸 기획했다면 지금 정무보좌관들 다 그만 둬야죠",
  "아하 이 정도 기획 갖고 어떻게 나라 운영하겠습니까? 셋째 이것도 굉장히 중요한 건데 예",
  "북한도 그렇고 문재인 정부만 갖고는 좀 안 될 것 같다 보수 세력 의원도 같이 좀 모아서 왔으면 이게 추진이 될 것 같다 아~ 예",
  "우리 사이 칠 정상회담 한번 돌아와보죠",
  "그때 당시에 북한에서 그 만찬하는데 홍준표 대표는 왜 안 보이냐 이런 얘기를 한 적이 있습니다",
  "그니까 보수 야당 대표들은 왜 안 왔냐 이런 거죠",
  "야당이 같이 참여해야지 이게 계속 간다는 걸 그다음에 사이 칠 정상회담 직전에 문재인 대통령이 홍준표 대표를 갑자기 청와대로 부릅니다",
  "그래서 다들 놀랐죠",
  "그래서 했는데 그때 당시에 그 당 그 자유한국당의 얘기는 왜 불렀나 자기들이 나름대로 취재를 해보니까 아무래도 미국 쪽에서 문 정부에 보수도 함께 참여하면 좋지 않겠냐 아하 이런 제안이 있었던 것 같다 이런 겁니다",
  "그니까 이런 전체적인 거를 다 고려해서 청와대로서는 아 이런 저 이벤트를 만들어낸 것 같습니다",
  "아~ 민주당은 지금 어떻게 하겠대요? 일단 지금 청와대 요청에 대해서 정의당 그리고 민주평화당에서는 흔쾌히 지금 수락을 한 상황이잖아요",
  "그니까 민주당은 지금 다른 야권에 대해선 좀 비판 수위를 높이고 있는 상황인데 관련 발언 먼저 들어보시겠습니다",
  "이게 지금 정략적 반대라는 인제 표현도 있는데 이것을 두고서 왜 그 판문점 선언 비준이 남북 회담 뒤에 그거에 대해서 논의하겠다고 여야가 합의하지 않았습니까? 예",
  "근데 만약 북한을 다녀오면 그다음에 비준에 반대하는 일은 좀 쉽지 않겠느냐 그니까 이런 부분에 대해서 민주당이 노리는 것이 아니냐 그래서 어떻게 보면 이제 여야가 이걸 두고 이제 좀 힘겨루기를 하는 양상이다 이렇게 말이 나오는 가운데요",
  "이해찬 대표는 어저께 외교나 안보에 이 여야 가르는 것은 바람직하지 않다 그니까 내가 어떻게 더 가도록 권고는 해볼 것이라고는 했지마는 쉽지는 않아 보입니다",
  "그래서 결국에는 뭐 여권과 범진보 야권만 좀 참여하는 반쪽 동행이 될 것이다 이런 관측이 나오고 있습니다",
  "아니 근데 지금 이런 상황에서 청와대와 여당이 야당을 설득한다고 그래서 이게 좀 바뀔까요? 그러니까 지금 문희상 의장이 동행하지 않겠다는 입장을 명확히 했고 예",
  "또 하필이면 오늘 함병두 수석이 찾아오기는 했지만 문희상 의장이 외부 일정 등도 있고 어제 명확하게 이제 동행하지 않겠다는 의사도 청와대에 전한 전달한 만큼 예",
  "함병두 수석을 문 의장이 만날 계획이 없다고 합니다",
  "이렇게 여당 출신인 문희상 의장이 동행하지 않겠다 완고한 입장이기 때문에 굳이 야당 대표들이 한병도 정무수석의 설득에 응할지는 미지수입니다",
  "오전부터 이어진 설득 작업도 지금 쉽지 않은 상황인데요",
  "아~ 그래요? 우선 청와대의 함병두 수석이 손학규 바른미래당 대표를 예방했는데 손 대표 같은 경우에도 다시 한번 참석 불가 의사를 전하는 데 그쳤습니다",
  "아~ 다시? 그 관련 발언을 한번 들어보시죠",
  "게다가 지금 한 수석이 한국당 김병준 비대위원장이라도 만나야지 설득을 좀 해볼 텐데 예",
  "오늘 대표단이 대구 경북 방북 일정이 있어서 그 방문 일정이 있어서 한병도 수석을 만날 수 없습니다",
  "그렇기 때문에 결국 소등 없이 이제 소득 없이 청와대로 돌아갈 것 같은데",
  "아니 뭐 대구 경북으로 정무수석이 가셔도 되는 거 아니에요? 그럴 계획까지는 없는 것 같습니다",
  "그 한 수석과 이해찬 대표의 예방은 잠시 뒤 오후 세 시 반으로 예정돼 있습니다. 도 그 경북 지역을 가지 못하는 게 예",
  "네 시에 또 민주평화당 정동영 대표도 만나기로 했고 일정이 있기 때문에 아~ 일정들이 워낙 빡빡하군요",
  "정무수석도 아니 근데 김정은 위원장이 이런 와중에 친서를 통해서 또 미국에 정상회담합시다 또 이렇게 제안을 했다는데요? 그렇습니다",
  "그 김정은 북한 그 국무위원장이 트럼프 미국 대통령에게 보낸 친서를 통해서 이차 아 미북 정상회담을 제안했다 이렇게 이제 백악관이 밝힌 겁니다",
  "앞서 트럼프 대통령은 인제 현지 시각으로 지난주 금요일쯤에 아마 그런 얘기를 했어요",
  "김정은 위원장이 보낸 친서가 지금 오고 있다 아마 긍정적 내용이 담겨 있을 것이다 이런 얘기를 해서 좀 기대감을 나타내기도 했던 건데 그랬죠. 예예 결국에는 오늘 이제 저 큰 친서 그렇습니다",
  "이번엔 얼마나 할까 또 근데 이번에 인제 그 샌더스 대변인은 그 친서를 트럼프 대통령이 읽어봤다면서 직접 브리핑을 한 겁니다",
  "이 백악관이 밝힌 내용에서 주목할 점은 미국이 단순히 어떤 그 북한 제안을 공개하는 게 아니라 이미 일정을 조율하는 과정에 있다 아~ 이렇게 이 점을 밝힌 겁니다",
  "어떻게 보면 사실상 아 김 위원장과 트럼프 대통령의 정상회담 제안을 좀 수락했다 이런 지금 뉘앙스가 굉장히 강하게 풍기고 있습니다",
  "뭔가 다시 좀 기류가 좋아지는 것도 같은데 그렇다면은 이차 미북 정상회담은 언제쯤 우리가 예",
  "예상해볼 수가 있을지 왜 이달 말에 뉴욕에서 유엔 총회가 열리잖아요",
  "근데 시간이 이주밖에 남지 않았기 때문에 좀 물리적으로 힘들지 않느냐 이게 이제 미국 현지에서 나오는 반응들입니다",
  "그니까 기본적인 의제 조율이 필수인데 그 한 이주 정도 상황까지는 좀 의제 조율이 힘들지 않을까 너무 급박하군요. 예",
  "그래서 현재로써는요",
  "구월 유 유엔 총회가 끝나고 그리고 십일월 육일날 미국에 중간선거가 있지 않아요? 예",
  "그 사이인 시월 어느 시점이 좀 유력해보인다는 분석이 계속 나오고 있고 그 문정인 대통령 안보특보가 말하기를 김정은이 미 중간선거 전에 트럼프의 큰 선물을 줄 수 있다고 말하기도 했는데 아~ 그래서 그렇다면 좀 그 사이 그니까 시월 중간 선거 전에 그 중간 선거 전인 그니까 그 정도 시기가 좀 적당하다고 나오는 인제 분석이 좀 있습니다",
  "하지만 이미 친서를 통해서 친서가 왔다 갔다 했기 때문에 친서를 통해서 두 지도자 간에 접점이 찾아졌다면은 글쎄요 유엔총회 때 만나서 뭐 일단 뭐 종전 선언을 함께하는 데 초점을 둘 그럴 가능성도 예",
  "배제는 할 수 없다고 합니다",
  "그리고 아무래도 이런 걸 논의하는 구체적 일정이요",
  "다음 주 남북 정상회담에서 논의될 수 있다는 분석입니다",
  "아니 근데 뭐 트럼프 대통령이 워낙 리얼리티 쇼의 귀재잖아요",
  "중간선거 앞두고 이벤트로써는 사실 김정은하고 만나는 게 가장 좋은 이벤트일 수도 있는 것 같거든요",
  "그럴까요? 뭐 저는 별로예요? 그렇게 생각하지 않는데 아~ 그래요? 그 저기 저기를 미국의 지금 대북 정책은 두 가지로 나눠서 봐야 됩니다",
  "트럼프 대통령의 정책이 있고 트럼프 대통령을 제외한 나머지 미국 그 정부 참모들 아~ 예",
  "그런 정책으로 나눠봐야합니다",
  "트럼프 대통령은 지금 대북 정책 자체에는 별 관심이 없습니다",
  "어허 그냥 그 선거에서 예",
  "어떻게 그 북한을 이용하느냐 여기에만 관심이 있다고 보면 되는 거고요",
  "미국의 지금 그 대북 정책을 볼라면 미국 정부의 정책을 보면 됩니다",
  "어허 미국 정부는 그 북한의 비핵화 의지에 대해서 굉장히 그 저 회의적이고 예",
  "따라서 지금 굉장히 신중하게 가고 있습니다",
  "트럼프 대통령이 대통령이기 때문에 이렇게 얘기하면 인제 뭔가 협상은 오고 가야 되는데 이차 그 미북 정상회담 얘기도 오래전부터 해왔던 얘기입니다",
  "그리고 그 유엔에서 하는 문제 워싱턴에서 하는 문제 평양에서 하는 문제 다 검토가 됐어요",
  "평양은 아 그 경호 때문에 안 되고 뉴욕으로 부른다는 거는 인제 굉장히 그 상징적이긴 한데 예",
  "부르는 거 말고는 트럼프 대통령이 줄 게 없어요",
  "그렇기 때문에 그러나 그니까 뉴욕으로 불러준 것 자체를 큰 선물로 생각해요",
  "그러나 김정은은 바 그렇지 않겠죠",
  "가면은 내가 뉴욕까지 가니까 반드시 많은 걸 받아와야 뭔가 받아와야죠 예",
  "안 되고 워싱턴에 오는 거도 또 논란이 많이 있습니다",
  "워싱턴 오면 오버로피스에서 만나야 되는데 예",
  "미국 정부 내 많은 사람들이 오토 웜비어의 아버지를 만났던 어 저 장소에서 어떻게 김정은을 만나 이렇게 반대하는 사람도 있습니다",
  "물론 이제 정치적인 거는 그 다를 수 있지만 그래서 계속 논의는 하지만 가장 중요한 거 예",
  "핵심이 뭡니까? 북한 비핵화 비핵화 지금 또 그 비핵화에서 가장 핵심이 뭡니까? 신고하는 겁니다 그렇죠. 예예예",
  "핵에 대해서 신고하는 거 그거 안 되면은 아무런 진전이 있을 수가 없어요",
  "아하 아~ 모양새는 지금 굉장히 좋아 보이는 듯 하지만 그렇죠",
  "미국 정부의 진짜 핵심 조야에서는 아 지금 트럼프 대통령하고는 지금 약간 기류가 다르다는 말씀이시군요",
  "그렇지만 트럼프 대통령은 연일 또 김정은을 칭찬 칭찬하고 있어요",
  "그러니까 이대오 위원이 얘기한 것처럼 미국 중간 선거에 이용하기 위해서 이렇게 호의적인 발언을 하는 거일 수도 있는데 예",
  "사실 지금까지 비핵화에 대한 진전도 없고 뭐 미국도 계속 대북제재 유지하고 있지 않습니까? 하지만 트럼프 대통령은요",
  "김정은 위원장을 언급할 때마다 우리 김 위원장 혹은 멋지다 존경한다 좋아한다 이런 표현들을 쏟아내고 있어요",
  "우리 김 위원장 네 맞습니다",
  "아허허 구구절 북한 그 열병식 때 핵 미사일이 등장하지 않았잖아요",
  "여기에 대해서도 트럼프 대통령은 본인 에스엔에스에 고맙다 김 위원장 이렇게 쓰고 땡큐 김 위원장 네 그리고 서로 좋아하는 두 사람의 대화처럼 좋은 것은 없다 이렇게 덧붙이기도 했습니다",
  "그리고 그전에 한 인터뷰에서 유세를 다니면서 인제 김정은 위원장에 대해서도 호의적인 발언을 이어나가고 있는데 예",
  "나는 그를 좋아하고 그는 나를 좋아한다 이렇게 표현을 하기도 했습니다",
  "물론 뭐 김정은 위원장의 어떤 그런 뭐 친서라든지 예",
  "뭐 해명 시도가 있어서 그랬을 수도 있지만은 요즘에 그 밥 우드워드 책이 뭐 출간된다고 하잖아요",
  "아 워터게이트 예예 쓰신 특종하신 분 워터게이트 했던 그 인제 지금 그 백악관 내의 어떤 권력 지형에 대해서 폭로하는 그런 책 등이 인제 그 출간될 것으로 보임에 따라서 아무래도 트럼프 대통령이 처한 국내 정치 상황이 이런 호의적인 발언에 작용된 것이 아니냐",
  "나는 그를 좋아하고 그도 나를 좋아한다 이건 뭐 아까 제가 밀당 얘기를 드렸는데 참나 그런데 이런 상황에서 또 연애하는 것도 아니고 문정인 교수 있잖아요",
  "대통령의 외교 안보 특보 이분이 또 김정은의 큰 선물을 언급을 했습니다",
  "아까 그 이도훈 위원이 말씀하셨듯이 결국에는 이제 북한의 김정은 위원장이 할 수 있는 카드는 결국에는 이제 비핵화에 대한 어떤 국제적인 로드맵이라든가 아니면 리스트를 그렇죠",
  "핵 신고 그런 부분에서 봤을 때 인제 아 문 특보가 미국 중간선거 전까지는 이 김정은 어 위원장이 트럼프 미 대통령에게 어떤 큰 선물을 줄 수 있다 이렇게 언급을 한 겁니다",
  "아~ 어제 강연을 통해서 한 발언인데요",
  "내용인 즉슨 그렇습니다",
  "비핵화 조치를 언급한 겁니다",
  "그러면서 이 문 특보는 아 비핵화 로드맵 작성 과정에서 한국 정부가 좀 주도적인 역할을 할 필요가 있다 이렇게 주문을 하면서 어~ 아 문재인 대통령이 이번에 이제 평양에 갈 때 북한이 해야 할 모든 것과 또 여기에 따른 미국의 정치적 군 아~ 군사적 경제적 보장 문제를 좀 패키지로 묶어서 가져 가서 좀 구체적으로 어떤 이제 좀 실무적인 예",
  "이런 합의를 할 필요가 있다 이런 점을 언급을 한 겁니다",
  "패키지로 그렇습니다",
  "기록을 위해서 하나만 좀 그 예",
  "남겨야 될 거 같은데 예",
  "그니까 김정은이 트럼프에게 그 이차 정상회담을 제안했다 이제 이게 이거만 공개된 거 아니 아닙니까? 그렇죠",
  "그러나 전문이 공개가 됩니다",
  "앞에 조건이 반드시 있을 거예요",
  "어허 예를 들어서 미국이 뭐뭐뭐 어떤 조치를 하면 이차 정상회담을 하겠다 왜냐하면 팔월 일일날 유해 오십오구하고 같이 보낸 친서에도 예",
  "아 비슷한 내용이 있습니다",
  "근데 그때는 조금 그 미국이 볼 때 굉장히 무례했는데 예",
  "육일이 싱가폴 정상회담에서 합의한 내용을 트럼프 대통령이 다 이행하지 않으면 다시는 그 트럼프 대통령을 만나지 않겠다 이런 내용이 들어있습니다",
  "아~ 그때 그래서 사실 미국 당국자들이 굉장히 그 저 화가 났고 그래서 김영철의 편지가 오니까 그게 같이 모아져서 그 방북을 취소하는 그런 일까지 있었던 거고요",
  "아~ 폼페이오 방북 취소 예 조금 길어졌는데 하나만 덧붙일게요",
  "우리가 지금 그 김정은이 뭐 트럼프 대통령의 첫 번째 임기 내 비핵화를 하겠다고만 알고 있지 않습니까? 그렇죠. 예예예예 근데 그게 원본은 뭐냐 하면 트럼프 대통령이 첫 임기 내에 북한과 미국이 칠십년간의 적대 관계를 청산하고 북미 관계를 개선해나가면이라는 전제가 붙어 있어요",
  "아~ 그니까 거기에 종전 선언 평화 협정 심지어는 뭐 주한미군 철수 뭐 이런 것 다 들어있죠",
  "앞에 엄청난 조건들이 붙어 있다는 말씀이시군요",
  "네 그래서 그거를 전 전반적으로 다 봐야지 드러나는 하나의 뉴스만 갖고 전체 상황을 판단하면 안 됩니다",
  "아~ 그니까 전체 숲을 봐야지 지금 나무를 보고 지금 우리가 접근할 수 있는 상황이 아니라는 말씀이시네요",
  "지난주 이주 전만 하더라도 저희 한번 돌이켜 보죠",
  "그때만 하더라도 무슨 시월에 유엔에서 남북 미중 종전 선언이 사자 정상 간에 체결 얘기 그런 얘기들이 막 나왔죠. 예예 지금 보면 어떻습니까? 아~ 알겠습니다",
  "자 아 뭐 이 미북 간에 남북 간에만 밀당이 있는 건 아닌 것 같습니다",
  "남녀 간에도 밀당이 있는 것 같은데 아 잊을 만하면 어김 없이 돌아오는 분이 계시죠",
  "바로 고소왕으로 불리는 변호사 강용석 씨인데 강용석 씨가 한때 불륜설이 불거졌던 유명 블로거 도도맘 김미나 씨 참 이분 참 오랜만이네요",
  "그 사문서 위조 혐의를 받고 있는데요",
  "어제 검찰로부터 이 강용석 변호사가 징역 이년의 구형을 받았습니다",
  "이게 어떤 일입니까 이거? 한 이천십오년쯤 해서 도도맘 김미나 씨랑 그리고 강용석 변호사 사이를 두고서 이제 불륜설이 불어지지 않았습니까? 예",
  "그래서 인제 김미나 씨의 전 남편 조 모 씨가 강용석 변호사를 상대로 해서 일억 원 상당의 손해배상 청구 소송을 낸 적이 있습니다",
  "근데 이 송 그 소송을 냈기 때문에 이 소송을 취하시키기 위해서 강용석 변호사랑 도도맘이 공모를 해서 전 남편 명의로된 인감증명위임장을 위조하고 또 소송취하서에 그 남편 전 남편의 도장을 임의로 찍어서 법원에 제출한 혐의 예",
  "즉 아까 말씀하셨던 사문서 위조 혐의로 재판에 넘겨졌는데요",
  "이 부분에 대해서 사실 그 전 남편 조 모 씨가 도도맘을 먼저 고소를 했어요",
  "그리고 도도맘 김미나 씨 같은 경우에는 이천십육년 말에 이미 집행유예를 받고 형이 확정이 됐습니다",
  "항소를 포기했기 때문에 아~ 근데 인제 이후에 강용석 씨에 대해서도 이제를 전 남편이 고소를 했거든요",
  "그거에 대한 이제 재판이 진행 중인 건데 검찰이 그 사문서 위조 혐의로 징역 이년을 구형한 거고 이 재판 선고는 다음 달 이십사일 날 나오게 되는 겁니다",
  "그러니까 그 같은 사안에 대해서 도도맘에 대해서는 이미 재판부가 집행유예긴 하지만 맞습니다",
  "유죄를 선고를 했고 도도맘은 항소를 포기했고 네",
  "그렇지만 요 이 강용석 변호사에 대해서 별도로 또 이 남편 조 모 씨가 소송을 해서 검찰이 지금 징역 이년을 구형을 한 상황 네",
  "근데 이 강용석 변호사가 가만히 있을 분은 아니거든요",
  "저희가 강용석 변호사에 대해서 다들 그런 생각을 좀 갖고 있는 것 같더라고요",
  "왜냐하면 매 사건 사고마다 논란을 일으켰던 강용석 변호사이기 때문에 검찰로부터 이제 이년 징역 이년을 구형을 받은 뒤에 어제 법정에서 당연히 뭐 한마디라도 하지 않을까 이렇게 생각하시는 분들이 많으셨을 텐데 예",
  "그래요? 어제는 최후 변론도 최후 진술도 없었습니다",
  "어머 강 변호사는요",
  "최후 진술 기회를 얻었지만은 특별히 드릴 말씀이 없다 이렇게 전했고요",
  "게다가 강용석 변호사 측 그 변호인 역시 최후 변론은 의견서를 제출하는 것만으로 대신하겠다",
  "오~ 그러니까 이렇게 해서 다들 이제 강용석 변호사가 좀 변 변했다 예예예예. 좀 그래서 제가 좀 더 알아봤더니 예예 그건 아니에요",
  "보니까 혹시나 했는데 또 역시나였는데 가만히 있을 이제 강용석 변호사가 아니었습니다",
  "그래서 법정에서는 결국에는 입을 꼭 다물었지만 결국에는 언론을 통해서는 또 입을 열었어요",
  "오늘 오전에 한 매체와 인터뷰에서 재판에 크게 신경 쓰지 않는다는 입장을 내비치면서 이뿐만 아니라 심지어 무죄가 나올 것이라면서 또 자신감도 내비치기도 했었습니다",
  "아~ 아니 이 도도맘과 강용석 변호사의 불륜 스캔들 근데 이렇게까지 오래 이게 법정 공방이 이루어질지는 사실 몰랐는데요",
  "어~ 불륜 스캔들이 있을 당시에 도도맘 김미나 씨 방송에 여러 차례 출연을 했었는데 저희 티비조선에서도 나왔었죠",
  "한번 볼까요?  아니 지금 들어도 사실은 굉장히 너무 직설적이시라서 제가 좀 민망하기도 하고 지금 좀 그렇기도 한데 아니 근데 강용석 변호사하고 도도맘 말이에요",
  "사문서 위조가 지금 공모했다라고 지금 검찰 쪽에서는 지금 얘기를 하고 있는 건데 네",
  "근데 막상 법정에서는 이 두 분이 굉장히 엇갈린 진술을 하셨다는데요? 그렇죠",
  "그니까 팔월 십삼일날 인제 강용석 변호사 그 재판이 있었는데 예",
  "도도맘은 아 나는 그 소송을 취하할 마음이 없었다",
  "그리고 그게 취하하는 게 가능한지도 몰랐다 인제 이렇게 아~ 예 그 주장을 합니다",
  "그리고 그 강 변호사가 아내가 인감도장만 갖고 있으면 남편 대신 그 소송을 취하할 수 있다 예",
  "이렇게 종용을 해가지고 자기가 그렇게 한 거다 이렇게 주장을 했는데 이에 대해서 이제 강용석 변호사는 무슨 소리냐 도도맘이 그냥 본인이 알아서 소송을 취하한 거다 예",
  "아~ 나는 몰랐고 그냥 자기가 알아서 그렇게 한 거로 알고 있다 이렇게 주장을 해서 계속 법정에서 공방을 벌였죠",
  "이 두 분이 한때는 불륜설까지 나왔었지만 결국 법정에서는 좀 굉장히 좀 다른 얘기를 하고 있는 상황 물론 설이었었어요",
  "아 그렇지만 불륜설이 나온 온다 해도 설이라고 해도 전 남편이었던 분 아~ 그 당시에는 남편이었었어요",
  "분노를 감추지를 못 했었거든요",
  "당시에 도도맘 전 남편의 얘기 들어보도록 하겠습니다",
  "삼백 년이라도 이게 전 남편 그 조 모 씨 강용석 변호사를 향해서 법정에서 아주 뭐 직설을 한 모양이에요",
  "네. 이 도도맘의 전 남편 조 모 씨 같은 경우에는 그 지난 유월에 진행된 강 변호사의 사문서 위조 사건 재판에서 증인으로 출석을 했는데 예",
  "여기에서 이 전 남편이 강용석 변호사의 개입설을 강하게 주장하면서 이런 말을 했습니다",
  "뭐라고요? 내가 도도맘과 십년을 같이 살아서 알지만 그리 똑똑한 사람이 아니다",
  "자신의 전 부인을 향해서 이런 말을 했습니다",
  "그리 똑똑한 여자가 아니다 이런 말을 했는데 그러면서 강용석 변호사의 개입을 주장한 겁니다",
  "이 강용석 변호사 개입설을 주장하던 이 전 남편 같은 경우에는 또 법정에서 굉장히 고통스러운 심정을 드러내서 안타까움을 자아내기도 했는데 이 전 남편이 한 말을 들어보면은 예",
  "이 사건으로 심정으로나 나는 외부적으로나 정말로 힘들었고 이년간 바보 취급을 받았다 평생 지울 수 없는 상처를 얻었다 이런 말을 또 남기기도 했습니다",
  "물론 이 전 남편 도도맘에 대해서 좀 인격 모독적인 네",
  "측면이 있다는 것 이건 뭐 개인의 입장이에요",
  "그런데 이 도도맘하고 불륜설이 불거졌을 때 굉장히 지금 평생 지울 수 없을 정도로 울먹였다라고 할 정도로 굉장히 마음이 아팠던 모양이에요",
  "전 아직도 그게 기억이 나는 게 예예예",
  "전 남편 조 씨가 이제 그 강 변호사와 도도맘의 관계를 이미 이천십삼년부터 알고 있었다고 밝힌 게 기억이 나거든요",
  "예? 그러니까 이 남편이 이미 이천십삼년에 아내의 불륜을 어느 정도 알고 있었는데 언론에서 이게 결국에는 보도가 되면서 이제 그걸 지켜보는 남편의 속이 말이 아니었을 것 같고요",
  "그래서 아까도 본인이 이년간 바보 취급을 당했다는 게 바로 이런 부분일 것 같고 예",
  "게다가 또 이 조 모 씨는 둘이 같이 있는 모습을 지켜본 증인이 있다면서 이 두 사람의 불륜설을 입증하는 폭로를 쏟아내기도 했었습니다",
  "그래서 그 모습이 차마 뭐 눈 뜨고 보지 못할 행동이라고 언급해서 당시에 굉장히 화제가 됐던 게 기억이 납니다",
  "지금 지금 말씀하셨으니까 지금 기억이 하나둘씩 나는데 예전에 뭐 홍콩에서 도도맘이 찍었던 아 강용석 변호사가 찍었던가요? 그 사진에 유리창에 비췄던 모습 네",
  "그리고 그 리조트에서 수영하는 수영하는 발 모습 저희가 진짜 막 그 별걸 다 추적을 했던 기억이 아~ 저 사진이네요",
  "저 저 사진에 저기 비춰진 사람이 강용석 변호사냐 아니냐 뭐 부터 해가지고 뭐 막 그 했던 것 같아요",
  "그리고 뭐 저 수영장에서 누워 있는 사람이 강용석 변호사냐 아니냐 저거 가지고 우리가 막 추적하고 막 참 별걸 가지고 저희들이 다 했네요",
  "아이 근데 도도맘 전 남편하고 연락은 좀 취해봤습니까? 전 남편뿐만이 아니라 사실 그 어떻게 보면 당사자라고 할 수 있는 세 사람 모두 계속 연락을 하긴 했는데 아~ 세 분 다 연락이 안 돼요? 예. 쉽게 통화가 되지는 않았습니다",
  "남편 조 모 씨 같은 경우에도 연락을 받긴 하지만 이런 소송 부분에 대해서는 합의한 부분이 있기 때문에 언론에 함부로 노출할 수 없다는 아~ 합의가 있기 때문에 이해해달라면서 말을 인제 그 좀 줄이기도 했는데요",
  "사실 전 남편 조 모 씨 같은 경우에는 굉장히 여러 번 예전에 인제 그 본인의 심경에 대해서 밝히기를 그니까 강용석 변호사가 이제 이런 뭐 불륜설 아직은 설이지만요",
  "이런 부분에 대해서 사과나 좀 미안한 마음을 전하기라도 했다면 일이 이렇게까지 오지 않았을 거다 이렇게 이제 말한 적이 있습니다",
  "그리고 아까 전에 그런 부분이 화가 나서 삼백년까지 그러니까요",
  "자기는 이걸 끝까지 물고 가겠다 그렇게 이야기한 부분들이 있었죠",
  "아니 그런데 만약에 이 강용석 변호사에 대해서 유죄가 확정이 되면 이거 변호사 타이틀은 어떻게 되는 겁니까? 전혀 상관은 없는 겁니까? 어떻습니까? 이게 이제 제가 변호사법을 찾아봤는데 이게 변호사가 금고 이상 형을 받으면요",
  "일정 기간 동안 변호사 업무는 할 수가 없게 됩니다",
  "그니까 정지가 되는데 근데 사실 이걸 반대로 말하면 그 일정한 시간이 지나면 다시 대한변협에 등록 신청을 내고 정식 활동이 가능해질 수 있다는 아~ 예",
  "다만 이제 그 대한변협에서 영구 제명 처분을 내리고 확정이 되면은 그때는 자격을 잃게 됩니다",
  "그런데 이천십이년부터 육년간 그 대한변협에서 영구 제명 사례를 찾아봤더니 단 한 건도 없었다는 거죠",
  "쉽지는 않다는 건데 예",
  "어쨌거나 강용석 변호사도 재판 결과가 뭐 어떻게 나오느냐에 따라서 앞으로의 활동이 달라지는 건 당연해 보입니다",
  "사실 강용석 변호사 과거 그 아나운서 비하 발언으로 대한변호사협회 아까 대한변협에서요",
  "변호사의 품위를 손상했다면서 천만 원의 과태료를 부과받은 적도 있고 아~ 또 그리고 이걸 이제 보도한 기자를 명예훼손으로 고소를 했다가 예",
  "되레 이제 무고 혐의로 맞고소당하기도 했습니다",
  "그리고 아까 이제 우리가 고소왕이라고 표현을 하기도 했지만 예",
  "너 고소라는 저 저 지금 저 화면에 나오고 있어요. 예예 굉장히 좀 그때 많이 화제가 됐었었죠",
  "저 광고를 쓰셨었죠",
  "근데 이 광고가 화제가 되긴 했지만 이 광고도 문제가 있다고 해서 그 서울변호사협회에서 심사를 받기도 했었습니다",
  "이거 굉장히 강용석 변호사는 그런데 뭐 무죄를 확신하고 있어요",
  "근데 이제 일단 그 도도맘 김미나 씨가 상소 유지로 일단 그 실형을 받고 이제 집행유예 선고를 받지 않았습니까? 예",
  "그래서 만약에 김미나 씨 주장대로 그 두 사람이 뭐 공모했다거나 아니면 그 강용석 변호사가 뭐 종용을 했다거나 이런 증거가 나오면 그게 재판에 이제 어떤 영향을 미칠지 모르겠습니다",
  "그니까 예를 들어가지고 그 실형은 뭐 살지 않는다 하더라도 유죄가 날 가능성은 지금 말씀드린 고런 증거들이 있는지 거기에 달려 있겠죠",
  "아하 근데 이런 와중에 강용석 변호사가 문재인 대통령의 건강을 걱정을 하고 계시군요",
  "좀 비난의 수위가 넘친 것 같은데 예",
  "상황을 좀 보면은 그 강용석 변호사가 문재인 대통령 건강 이상설을 제기를 한 겁니다",
  "그니까 지난 육일에 청와대 영빈관에서 열린 이천십팔 포용국가전략회의에서 그 문재인 대통령이 참석자들과 순서대로 악수를 나눈 후에 이제 자리로 돌아갔는데 예예",
  "저렇게 디귿자 형태의 테이블 때문에 길이 막히니까는 그렇죠",
  "그래서 문 대통령이 불가피하게 참석자들의 뒤로 이동해서 착석해야 하는 상황이었는데 예",
  "지금 보셨다시피 그냥 문 대통령이 책상을 넘어서 자리에 그냥 착석을 한 겁니다",
  "이걸 두고서는 강용석 변호사가 문 대통령의 건강 이상설까지 꼬집으면서 지금 비판을 하고 있는 건데 어허 강 변호사의 말은 이렇습니다",
  "국가 최고 지도자에게서 이런 사진이 흘러나오면 보통 건강 이상설이 나오는 게 일반적이다 이렇게 꼬집었거든요",
  "근데 여기서 좀 끝냈으면 좋았을 텐데 여기다 또 덧붙인 말이 예",
  "임종석 비서실장과의 관계에서 온갖 루머가 흘러나오는데 건강까지 문제라면은 상황은 심각하다 이런 말까지 하기도 했습니다",
  "당연히 뭐 강 변호사를 둘러싼 비난 여론이 생겨났고 지금 뭐 아슬아슬한 위험 수위를 넘어섰다는 지적이 쏟아지고 있는 상황입니다",
  "아니 근데 강용석 변호사가 문재인 대통령에게 사실 관심이 좀 많으신 모양이에요",
  "얼마 전에는 청와대 사진하고 백악관 사진 비교를 했다가 또 논란이 됐었잖아요",
  "바로 이제 지난 팔월에 그 강용석 변호사가 문재인 대통령의 그 청와대 여성 비서관들과 함께 찍은 그 사진을 트럼프 대통령의 사진과 이렇게 비교하면서 표절을 했다 트럼프 대통령의 사진을 베낀 연출이었다 이렇게 주장을 한 건데 이 강용석 변호사의 주장에 그 청와대가 즉각 해명에 나섰죠",
  "그래서 아 백악관 사진보다 먼저 찍었다 이렇게 해명을 한 건데 또 여기에 반전이 숨겨져 있었던 게 청와대가 팩트 체크까지 나서지 않았습니까? 예",
  "그래서 정확하게 날짜하고 시간까지 다 계산을 해봤더니 청와대 사진이 백악관 사진보다 먼저 찍은 것이 사실로 드러나면서 표절이 애초에 불가능한 일인 거로 밝혀졌습니다",
  "그래서 강용석 변호사도 그 사실을 뭐 제대로 확인하지 못하고 뭐 쇼를 하다가 이제 이런 것까지 카피를 한다 이렇게 비난을 했는데 예",
  "오히려 청와대의 적극적인 해명으로 인해서 오히려 네티즌들로부터 더 큰 비난을 강용석 변호사가 받게 됐었죠",
  "자 이번에는 우리 사회에서 벌어지고 있는 가장 황당하고 어이없고 핫한 사건 사고를 모으고 모아서 만든 코너입니다",
  "어쩌다 이런 일이 오늘 사건 함께 살펴보도록 하겠습니다",
  "은행이 가까워서? 은행이 가까워서 뭐 어떻게 했다는 거예요? 뭐 에이티엠기 돈 뺀 것도 아니고 은행이 가까워서 은행 강도범이 된 이야기입니다",
  "사건 당시의 씨씨티비 화면을 좀 바로 보시도록 하죠",
  "보시는 곳이 이제 충남 당진의 한 은행인데 예",
  "양봉 작업 옷을 입은 사람이 들어오죠",
  "수상한 공구를 들고 고객과 창구 직원들을 위협하니까 어머머머 현장은 이내 아수라장이 됩니다",
  "일부 손님들은 뭐 창구 앞으로 몸을 숨겼고 예",
  "재빨리 은행 밖으로 도망친 사람들도 있죠",
  "이렇게 사람들을 혼비백산하게 만든 강도가 강도 가방에 돈을 넣게 해서 한 이분 만에 은행을 순식간에 빠져나가게 됩니다",
  "너무나 유유히 네. 그니까 영업을 막 시작한 충남 당진의 한 은행에서 오전 아홉 시에 바로 벌어진 그런 사건이었는데 예",
  "양봉을 할 때 이용하는 챙이 넓은 그 그물망 모자를 쓴 강도가 이천칠백여 만 원을 순식간에 빼앗아 달아났습니다",
  "근데 저 강도가 남성이 아니었다면서요? 네. 그렇습니다",
  "해당 농협의 오랜 고객이었어요",
  "오십 대 여성이었습니다",
  "본인이 운영하는 가게 옆에 그 단골 은행을 턴 식당 업주인데요",
  "은행에서 불과 이제 오백미터 떨어진 곳에서 식당을 운영하고 있던 분입니다",
  "예오 그니까 이 당진경찰서 측은 이 해당 강도가 가족들 빚이 한 사억 원을 포함해서 구억 원 상당의 빚이 있었다고 합니다",
  "아이고야 그니까 그 빚을 탕감하고 이 대출금도 갚아보려고 절도를 했다 이런 설명을 하고 있는데요",
  "피의자 얘기 한번 직접 들어보시죠",
  "그니까 경찰에 따르면요",
  "이날 아침에 일어나서 이분이 맥주 두 병을 마신 상태에서 은행을 털어야겠다 그래서 이걸 이 빚을 갚아야겠다 이렇게 마음을 먹었다는 겁니다",
  "그래서 아 집에서 이 모자와 이 타정기 등을 챙겨서 은행 문이 열리기를 기다렸다가 바로 타정기를 여기저기 쏘면서 결국에는 이 강도를 한 겁니다",
  "아니 그니까 지금 저 타정기 저 처음 들어보는데요",
  "저거 뭐 갔다 오면 여성분한테 막 이렇게 확 하고 그런데 저게 뭐예요? 타정기라는 게 저 타정기가 못이 자동으로 나오는 대형 공구를 말하는 건데 못이요? 네. 이게 뭐 공기를 압축해서 발사하는 형식인데 이게 공사장에서 주로 사용하는 겁니다",
  "그렇기 때문에 타정기도 날카로운 못이 발 그 발사가 되면은 굉장히 위험할 뻔한 그런 상황이었고 실제로 아~ 이게 그러니까 펑 쏘면 못이 푹해서 박힌다는 거죠",
  "박히고 그다음부터 이제 근데 실제로 이 여성이 은행에 들어서면서 못을 여섯 개 발사했습니다",
  "아이고야 다행히 다친 사람이 없었던 상황이었죠",
  "아니 그런데 이 강도가 거의 바로 잡히지는 않았어요",
  "네 뭐 은행 강도가 승용차를 타고 범행 장소에서 육 킬로미터 정도 떨어진 인근 야산으로 도망을 쳤다가 한 세 시간 만에 자수를 하면서 붙잡힌 건데 아~ 자수했어요? 네. 달아날 당시의 차량 번호판은 진흙으로 일부 가려진 상태에서 조금 신원 확인이 어려운 그런 상황이었습니다",
  "그런데 경찰이 주변 탐문 수사를 통해서 용의자들을 특정했고 수사에 착수를 한 건데 결국 경찰은 이날 오전 일곱 시쯤에 큰 모자를 들고 집을 나서는 예",
  "해당 여성 강도의 영상을 확보했고 전화를 걸어서 자수를 권유했다고 합니다",
  "결국 이 강도는 경찰관에게 자신이 있는 그 산 위치를 알려줬고 출동한 경찰에 의해서 이제 붙잡히게 된 건데 결과적으로 보면은 강도가 돈을 털어가는 데 걸린 시간 한 이분 남짓이고요",
  "경찰에 붙잡히는 시간도 한 세 시간 반이었으니까는 짧다면 짧다고 할 수 있는 그런 시간이기도 합니다",
  "근데 저는 영상 보고 너무 당황스러운 게 물론 만날 갔던 데니까 그렇지만 너무나 유유히 들어와가지고 이렇게 뭐 툭툭 하더니 저렇게 그냥 네",
  "뭐 당황하지도 않고 저분은 그냥 타정기 들고요",
  "예. 그냥 뭐 슉 너무 자연스럽게 해가지고 이천 칠백만 원 그냥 쓱 쓸어가고 아니 경찰이 어떻게 한대요",
  "앞으로요? 일단 그 특수강도 혐의로 그 영장을 신청했는데 예",
  "왜냐하면 아까 말한 타정기 네",
  "이게 이제 흉기이기 때문에 인제 이게 그렇죠. 예 특수 자가 붙게 되는 거고요",
  "아까 이제 산으로 갔다 그러는데 산에서 그 술을 마신 모양입니다",
  "그래서 인제 그 술 마시는 자리 옆에 예",
  "그 아까 이천칠백만 원을 저기 빼앗아갔다고 했죠",
  "그중에 이천이백오십만 원은 검은 비닐 봉지에 들어 있어서 회수를 했는데 예",
  "오백만 원이 빈다고 합니다",
  "그건 또 어디 갔대요? 지금 어디에 썼는지 어디에 분실했는지 경찰이 이제 그걸 마무리하면서 찾고 있습니다",
  "아이고야 자 다음 볼까요? 아버지와 딸 원더걸스 출신 예은 씨가 아버지하고 함께 지금 사기 혐의로 피소된 사실이 알려져서서 지금 논란이 되고 있는데요",
  "그러니까 예은 씨가 아버지하고 함께 지금 사기를 쳤다는 얘기입니까? 네. 그런 고소가 이제 들어온 거죠",
  "원더걸스 출신 가수 예은 씨인데요",
  "아버지와 함께 사기 혐의로 피소가 됐습니다",
  "서울수서경찰서에 따르면요",
  "예은 씨가 지난 삼월에 아버지가 목사예요",
  "그러니까 아버지인 그 박 모 목사와 함께 교인들로부터 사기 혐의를 받고 이제 고소를 당했다 그리고 피의자 신분으로 해서 이미 경찰에 출석해서 예",
  "조사를 받은 것으로 알려지고 있습니다",
  "그럼 어떤 사기 혐의냐 일단 그 예은 씨 아버지가요",
  "엔터테인먼트 사업을 추진하겠다 이러면서 신도들한테 이제 투자금을 받은 거예요",
  "그리고 그 투자금을 빼돌린 혐의를 받고 있는데 예",
  "교인들이 이야기할 때 그 박 씨의 딸 예은 씨가 그니까 왜 예은 씨까지 왜 그러면 사기 혐의로 같이 고소를 당했느냐",
  "딸까지 그 엔터테인먼트 사업 설명회에 참석을 해서 사기에 적극 가담했다 이렇게 지금 교인들이 주장을 예예",
  "실제로 피해를 입었다고 주장하는 한 교인은요",
  "매체와의 인터뷰에서 이렇게 밝혔습니다",
  "박 씨가 그러니까 예은 씨의 아버지가 엔터테인먼트 법인을 설립해 운영할 것이라고 말을 했다",
  "그리고 박 목사가 딸을 이 회사에 합 합류를 시켜서 그러니까 딸이 이제 아이돌 출신 예예예",
  "가수이다 보니까 이름 있는 아이돌들을 데려올 것이다 이렇게 설명을 했다고 지금 전하고 있습니다",
  "당시 이 사기 피해자의 목소리 들어보시겠습니다",
  "예은 씨는 뭐래요? 그니까 오전에 이제 한 매체를 통해서 자신의 입장을 드러냈는데 예",
  "얘기를 들어보니까는 일단 사기 혐의에 대해서는 한 차례 소환조사를 받은 것에 대해서는 인정을 했습니다",
  "아~ 이미 소환을 그런데 예",
  "데뷔 후에 지금 십년이 넘는 기간 동안 원더걸스의 멤버로 활동을 했다면서 많지는 않지만 나도 먹고 싶은 것은 먹고 가족들의 생활비를 댈 만큼 돈을 벌었다면서 예",
  "상식적으로 이런 사기 사건에 가담할 이유가 나는 전혀 없다 자신의 사기 혐의에 대해서 완벽히 부인을 했습니다",
  "이게 원더걸스로 한창 잘 나갈 때 뭐 노 바디 노 바디 해가지고 막 미국도 가고 막 진출했었고요",
  "난리가 났었던 제이와이피의 최대 인기 아이돌이었었는데 아니 근데 사업 설명회는 근데 예은 씨가 정말 참석을 했다는 겁니까 아니라는 겁니까? 그니까 이 부분에 대해서도 예은 씨는 이제 부인을 하고 있어요",
  "그니깐 그 예은 씨가 이 참석한 바가 없다면서 근데 딱 한 차례 아버지가 이제 엔터테인먼트 사업을 준비하면서 좀 작곡가를 소개시켜달라고 계속 얘기를 했나 봐요",
  "아~ 그래서 한 카페에 갔더니 이제 손님 세 분 정도가 만나고 그래서 이에 대해서 대화를 나눈 적이 있다 이렇게 얘기를 하는데 예",
  "그중 한 분이 바로 인제 그 예은 씨를 고소한 고소인이라고 고소인인 것으로 밝혀졌습니다",
  "아 그러면서 이제를 예은 씨가 그 자리에서 사업 설명회가 아니라 그냥 단순 소개 자리였지 만약에 이게 사기와 관련된 예",
  "어떤 뭐 설명회였다고 그러면은 아마 당장 그 자리를 나왔을 거고 그 즉시 아버지와 인연을 끊었을 것이다 아하 이렇게 밝히고 있습니다",
  "아니 근데 예은 씨가 원래 좀 아버지하고 좀 사이가 안 좋다는 얘기도 있었거든요",
  "사실 예은 씨가 과거에 자신의 그 가족사를 밝힌 적이 있는데 예",
  "본인이 열두살 때 부모가 이혼을 했다 그리고 아버지가 이후에 재혼을 하니까 예은 씨가 아버지와 인연을 끊고 살았다 이렇게 밝히기도 했습니다",
  "그리고 그렇게 이제 부모가 이혼하게 된 이유가 아버지의 외도라고 예은 씨는 밝히기도 했는데 그래서 그때 이혼했을 때도 나는 아버지를 아버지라고 부르지 않을 정도로 정말 우리가 불편한 사이였다 하지만 어머니에 대해서는 굉장히 좀 애정을 아~ 그래요? 드러내기도 했는데 예",
  "예은 씨는 어머니 어머니도 목사예요",
  "어머니가 신학 석사를 받을 당시에도 찾아가서 축가를 해주고 또 이렇게 가족 사진도 같이 찍어서 예",
  "그걸 공개하기도 하고 그리고 언론에서도 어머니에 대한 애틋함은 참 여러 번 드러냈는데 아버지 이야기는 그동안 언급한 적이 별로 없었었죠",
  "아니 그런데 어떻게 하다가 아버지하고 이렇게 다시 만난 거예요 거의 사이가 안 좋았었다는데 예은 씨가 자매거든요",
  "이천십이년에 예은 씨의 언니가 이제 결혼을 하게 되면서 가족들과 아버지 사이에 대화가 이제 불가피한 상황이 된 거죠",
  "그니까 이후에 아버지는 가족들을 통해서 보고 싶다 미안하다 이렇게 지속적으로 예은 씨에게 연락을 계속해온 거고요",
  "이에 대해서 이제 예은 씨도 아버지가 연락에 아버지가 연락을 했으니까는 내가 이제 잠시 용서를 하고 다시 대화를 하다가 오래 쌓인 분노가 다시 터져서 또 이제 연을 끊는 과정이 반복이 됐다고 합니다",
  "그러면서 덧붙인 말이 제가 제 아버지를 잠시 용서했다가 그 시점의 대가가 내가 이렇게 클지 상상도 하지 못했다 이런 토로도 하기도 했습니다",
  "예은 씨 그러니까 충격이 엄청 클 것 같아요",
  "그래서 예은 씨는 아버지를 절대로 용서할 수 없으며 또 가족들에게도 예",
  "아버지와 더 이상 그 어떤 연락도 하지 않도록 약속을 했다고 합니다",
  "아~ 가슴 아프지만 이번 사건과 본인이 무관한 만큼 떳떳한 만큼 잘 버텨내면서 또 조사에 성실히 임하겠다 이렇게 또 소감을 밝히기도 했습니다",
  "가수 장윤정 씨도 엄마하고 이렇게 해가지고 막 거의 의절하다시피 했는데 근데 예은 씨의 아버지가 지금 교도소에서 복역 중이라고요? 그니까 사기 혐의로 고소된 게 이번이 처음이 아니었어요",
  "그래서 현재 그 이미 과거에 저지른 사기 행각 때문에 현재 교도소에서 징역살이 중인데 예은 씨 아버지 그 박 씨는요",
  "지난해 이월에 이미 또 교인들한테 백구십칠억 원 정도를 빼돌린 혐의로 구속 기소가 됐고요",
  "징역 육년을 받은 바 있습니다",
  "그러면 예은 씨 아버지 그 박 목사는 도대체 뭐하는 분인가 예예",
  "궁금증이 생길 수가 있잖아요",
  "일단 서울 강남의 한 교회에서 한 달에 한 두 번씩 복음과 경제 세미나 이런 모임을 열었다고 하는데 예",
  "복음과 경제 이게 뭐냐 하면은 종교와 경제를 결부시킨 건데 아하 그니까 이거죠",
  "내가 목사니까 나한테 돈을 투자하면은 내가 하느님의 명을 받아서 매월 이자를 보장해주고 고수익을 내는 사업을 찾아서 너희들한테 그 이제 보상을 해주겠다 예",
  "이런 식으로 했는데 이게 말만 그렇게 아니라 실제로 처음에는 그렇게 이루어졌어요",
  "그러니까 박 목사는 투자 초기에는 매월 한 팔 퍼센트 정도의 높은 수익금을 그러네요",
  "신도들한테 돌려줬기 때문에 신도들이 그걸 믿고 나중에도 투자를 하다가 결국 예예",
  "그렇게 된 건데 여기에 이제 이렇게 말을 한 거죠",
  "내가 기도를 하면 고수익을 낼 수 있다 종교도 이용을 했고 여기에 딸 예은 씨의 이름을 팔기도 했죠",
  "그러니까 사람들은 솔직히 볼 때 피해자들은 딸이 그래도 그렇게 유명한데 설마 아버지가 사기를 칠 수 있을까 이렇게 생각해서 좀 더욱더 그렇게 생각할 수도 있죠",
  "박 목사를 믿었다고 진술했죠",
  "아이고야 근데 이게 무슨 그냥 종교적인 행위만 하신 게 아니라 사업을 하셨다는 건데 아니 근데 예은 씨 아버지가 사기뿐만 아니라 다른 범죄에도 또 연루가 됐다는 얘기가 있던데요? 그렇습니다",
  "이십대 여성을 강제 추행한 혐의로 받고 있는데 그 피해 여성 신도의 얘기를 한번 들어보면은 안마를 해달라 그러면서 신체 접촉을 강요했고 또 박 씨가 이야기를 하자고 접근을 해서 모텔로 데려간 뒤에 속옷 차림으로 안마를 강요했다 이렇게 또 진술하기도 한 것으로 전해지고 있습니다",
  "뿐만 아니라 이천팔년에는 강남에 교회를 설립을 했는데 당시 자신을 신뢰하는 신도들을 모아서 투자 사기단을 만든 것은 물론이고요",
  "또 신앙심을 이용했습니다",
  "그래서 상담 팀장과는 양부 양녀 관계를 맺기도 했고요",
  "꼭 이럴 때 하는 말씀이 하나님 말씀이기 때문에 내가 하는 거는 뭐든지 다 하라 이런 식으로 또 지시한 것으로 알려집니다",
  "아니 예은 씨 아 이 뭐 활동을 시작하는 거 아닌가 이런 얘기가 있었는데 이게 그 다시 활동하는 데도 이게 상당히 악영향이 있겠는데요? 그렇습니다",
  "그니까 예은 씨는 최근 이제 그 다양한 예능 프로그램에 출연하고 있어요",
  "그리고 또 올 가을이나 연말쯤에는 본인의 이름으로 된 정규 앨범을 좀 준비하고 있었는데 아~ 예예",
  "어떻게 보면 왕성한 의지를 보여줬는데 좀 이런 안 좋은 소식을 접하게 됐고 현재 예은 씨는 뭐 결백을 주장하고는 있지만 어쨌든 아버지와 사기 혐의에 휘말리면서 연예계 활동이 이제 쉽지만은 않을 것으로 보이고요",
  "팬들도 결국에는 예은 씨를 안타까워 하고 있어요",
  "그래서 예은 씨가 얼마 전 한 프로그램에 출연해서 드디어 자신의 이름으로 된 집을 갖게 됐다 이렇게 하면서 집을 공개했거든요",
  "사실 원더걸스 아까 엄 앵커가 얘기했지만 예",
  "최고의 인기를 누렸던 그런 가수가 그렇죠 그럼요",
  "미국에서도 활동하며 왕성하게 활동했는데 결국에는 십년여 만에 결국에는 집을 이제 얻었다 이거는 아마 그 여러 가지로 봤을 때 좀 좀 복잡한 예",
  "이 가족사로 인해서 조금 굉장히 마음고생을 많이 한 것 같습니다",
  "근데 이런 일까지 벌어지면서 조금은 연예계 활동에 조금 차질을 차질이 올 것으로 보여집니다",
  "자 어쩌다 이런 일이 세 번째는요? 히딩크 공한증은 없다 히딩크 감독이 다시 축구 감독 지휘봉을 하시는 거예요? 그렇습니다",
  "어제 이제 중국축구협회가 홈페이지를 통해서 중국이요? 그렇습니다",
  "이 히딩크 감독이 이제 시월부터 중국 이십일세 이하 축구 대표팀을 맡는다 이렇게 공식 발표를 했습니다",
  "오~ 그니까 히딩크 감독이 국가대표 감독을 맡은 건 이번이 일곱 번째인데요",
  "아 십육년 만에 다시 이제 아시아로 어 돌아와서 이제 두 번째 도전을 하게 되는 겁니다",
  "뭐 그동안은 뭐 스페인에 있는 레알 마드리드라든가 영국 첼시 그리고 또 박지성 선수와 함께 뛰었던 네덜란드의 피에스브이 아인드호벤 같은 이런 세계적인 클럽을 했지만 그렇죠",
  "사실 이 대표팀 감독으로는 한국에서만 성과를 거뒀지 다른 나라에서는 크게 이렇게 효과를 못 봤거든요",
  "그래서 좀 중국 내에서도 이래서 좀 반응이 엇갈리고 있습니다",
  "히딩크 감독이 와서 이제 중국 축구가 한 단계 더 발전될 것이다 이렇게 기대하는 사람도 있는가 하면 예",
  "또 한편으로는 이년간 현장을 떠나 있었고 중국 축구에 대한 이해도가 부족한데 명성만 갖고 와가지고 되겠냐 이런 또 비난도 공존하고 있습니다",
  "아니 그런데 성인 대표팀이 아니라 이십일세 이하 대표팀을 맡은 이유가 있습니까? 그니까 올림픽 때문인데 히딩크 감독이 올림픽을 뛰어본 경험이 없더라고요",
  "오~ 그러니까는 히딩크 감독 같은 경우에 네덜란드 한국 호주를 이 이끌고 월드컵을 뛰어본 적은 있는데 예",
  "올림픽을 뛰어본 적은 없는 겁니다",
  "그런데 이천이십년에 도쿄 올림픽이 열리잖아요",
  "사실 중국도 자국에서 열리는 이천팔년 베이징 대회를 마지막으로 올림픽 무대를 밟지 못했습니다",
  "그니까 히딩크 감독도 도쿄올림픽이 본인에게는 굉장히 매력이 있다고 말을 했는데 이 올림픽을 사실상 자신의 마지막 무대로 염두해 둔 것 같습니다",
  "일흔 나이가 일흔이 넘었잖아요",
  "일본도 그런데 이번에 아시안게임에 젊은 친구들 보내가지고 도쿄올림픽 대비한다고 그랬고 우리도 지금 도쿄올림픽에 나가가지고 또 이게 또 한 판해야 하는 그럼 아시아 리그를 또 해야 되잖아요",
  "거기에 이제 박항서 감독도 지금 베트남에 이십삼세를 아~ 하기 때문에 원조 어퍼컷 세리머니 대 또 최근 뜨는 이 박항서 감독의 맞대결도 이야 여기에 또 김학범 감독까지 이래서 내가 보기에 이 신 삼국지 삼국지가 열렸다 그러니까 히딩크 박항서 김학범 아시아 예선전에서 다 만나야 되는 팀들이죠? 그렇습니다",
  "이제 일본은 개최국으로 자동 출전이 보장이 됐고 예",
  "제 중국 베트남 한국 한국 이렇게 세 나라가 이제 치열하게 아 대결을 하니까 어떻게 보면 그것도 하나의 또 다른 재미라고 볼 수 있겠죠",
  "아니 히동구라고 불릴 정도로 우리 국민의 정말 거의 영웅적인 이었는데 중국 간다고 그러면은 좀 아 이거 아 이거 또 중국 축구 대표팀 사령탑이 됐다는 소식은 정말 한국 팬들의 서운한 그런 목소리를 좀 내고 있는데 왜냐하면 사실 히딩크 감독이 예전에 박항서 감독하고 둘이 저러고 찍은 사진이 있었군요",
  "네. 과거 한 차례 히딩크 감독이 그 적은 연봉에도 불구하고 한국 감독 하고 싶다는 의지를 보인 적이 있지 않았습니까? 그랬었죠. 네",
  "그런데 그게 물론 이제 무산은 됐지만은 글쎄요 한국이 아닌 중국을 간다 거기의 대표팀을 맡는다 그리고 아까 공한증이라는 그 제목이 있었는데 중국이 우리만 만나면 그냥 끝을 내주고 예 무서워한다 그렇죠",
  "근데 그게 혹시 반대로 될 수 있을까 약간 좀 그런 우려도 나오는 것 같습니다",
  "야~ 이게 이제 히딩크 감독이 연세가 좀 되셨잖아요",
  "네. 그 천구백사십육년생 개띠입니다",
  "그러니까 올해 우리 나이로 칠십삼 세 윤우리 기자하고 그러니까 띠동갑이 되는군요? 그니까 이천이년 월드컵 때 그 히딩크 감독이 오십 칠세였어요",
  "그때가 이제 전성기라고 생각했는데 계속 전성기를 이어오면서 지금 중국에서 다시 한번 올드보이가 골드보이가 될지는 모르겠는데 예",
  "아무튼 우리 이루라 기자 얘기대로 중국 감독이라니까 신경은 좀 쓰입니다",
  "아니 근데 히딩크 감독 중국이 또 큰 손이잖아요",
  "돈 쓸 때 팍팍 팍팍 쓰잖아요",
  "그리고 또 이 시진핑이 제일 미는 게 지금 축구거든요",
  "그래요? 그러니까 이제 중국의 시진핑이 봤을 때 하나의 중국을 만들기 위해서 제일 필요한 게 어떤 하나의 구심점인데 예",
  "사실 중국이 지역 감정이 굉장히 좀 세거든요",
  "다양한 민족들이 있고 그렇죠 예",
  "그래서 이제 시진핑이 선택한 게 바로 이 축구입니다",
  "축구는 열한 명이 그라운드에서 한 힘으로 뛰어야 이게 그렇죠",
  "경기가 되는 거기 때문에 그래서 정책적으로 웬만한 기업들은 지금 다 축구단을 운영하고 있거든요",
  "그 정도로 밀고 있기 때문에 우리 선수들도 중국에서 많이 리그 많이 갔어요",
  "많이 뛰고 있죠 그러니까요",
  "그래서 아마 제가 보기에는 시진핑이 봤을 주석이 봤을 때 앞으로 중국의 미래를 봤을 때 히딩크 감독을 성인대표팀은 어차피 안 된다",
  "그니까 미리 젊은 선수들부터 이십일 세부터 육성을 해야 이 선수들이 결국에는 성인 대회에서 잘 뛴다 이러는데 역시 뭐 돈도 많이 줍니다",
  "삼년 계약을 했는데 예",
