  "저도 신문도 볼 거 아닙니까",
  "네. 심지어는 주차 딱지도 지금 더 뗀다는 거 아니에요",
  "세금 더 덜 나오고 네",
  "요즘에 아침 음주운전 조심하세요",
  "지금 저 아니 음주운전은 언제든지 조심해야 돼요",
  "아니 그니까 아침에  옛날에도 저녁에도 하면 안 돼요",
  "아니 그래도 밤에 두세 시까지 술 먹고요",
  "요즘에 아침에 여섯 시 일곱 시 나올 때 있잖아요",
  "뭐 옛날에는 아침에는 당당히 나왔는데 요즘에는 아침에도 세무조사 박근혜 정부 들어서 절대 안 됩니다",
  "세무 세무조사의 경우에는 통계가 있습니다",
  "대략 한 일 점 오 배 정도가 늘었습니다",
  "세무조사가 그건 왜 그러냐 하면 통계 나온 거죠",
  "어~ 통계 나온 거예요",
  "아~ 이거 진짜 참 그거는 왜 그러냐면 자 증세없는 복지는 허구다",
  "사실 많은 사람들이 그렇게 생각하고 있고 실제 그 말이 진리잖아요",
  "음 그런데 박근혜 정부는 증세를 안 했 안 했어요",
  "그래서 지금 세수는 계속 늘고 있어요",
  "그 세수의 상당 부분은 세무조사의 결과 그다음에 담배값 인상입니다",
  "담배값 아~ 담배값 이 두 가지로 주로 지금 세수를 메꾸로 있는 거예요",
  "그러다 보면 기업들은 세무조사 공포가 있습니다",
  "박근혜 정부 들어서 특히나 더 담배값 낮추세요",
  "담배값 낮춰야 됩니다",
  "진짜 담배 피는 사람들이 어~ 서민들이 더 숫자가 많고 농촌에도 할아버지들이 훨씬 많은데 씨 이거 말이 됩니까? 이거 서민 증세죠",
  "이거는 아휴 저는 뭐 담배값 인상에 대해선 별 관심이 없습니다",
  "아~ 이거 안 피시니까 그러죠",
  "안 피니까 저도 마찬가지지만 진짜 그 피는 사람들은요",
  "이런 그 이런 분들은 잘 안 피시더라고 아니 그게 이번 근데 더 어려운 사람들이 열 받으니까 피는 거 아닙니까? 아니 그게 더 열 받아서 서민들이 열 받아서 피는 담배 그러니까 그렇게 증세를 올리면 어떡합니까? 그 백 프로 그렇죠",
  "그게 그게 새누리당이 이번 총선에서 참패한 한 가지 원인이 있다 얘기하는 분들도 그렇습니까? 있더라고요",
  "그리고 맨 처음에 담배값 오를 때 뭐라고 했습니까? 담배 몸에도 안 좋은 거 어~ 음 이거 피면 안 된다",
  "건강을 위해서 그랬다",
  "나중에 시간 지나서요",
  "그 숫자 똑같이 됐습니다",
  "결국 그건 그 말은 음 핑계에 지나지 않았습니다",
  "전 박종진 앵커 맨트에 전적으로 동감하는 게 네",
  "사람들 만나면 동네 사람들 만나보면요",
  "할아버지 어르신들은 네",
  "진짜 대통령을 내가 그렇게 지지하고 좋아했는데 내가 아들한테 하루에 만 원 받는데 용돈을 담배 한 갑 사면 반이 날라간다는 거 아니에요",
  "그니까 이게 이건 뭐 밑바닥의 민심은 그런 거고요",
  "또 하나 저 삼성이야기 한마디 더 할게요",
  "재벌도 재벌이 대기업이 대기업이지만 삼성이 문 뭔 죄냐고 이런 건데요",
  "제일 잘 나가는 기업은 삼성 맞습니다",
  "그런데 지금 삼성은 두 문제가 걸렸습니다",
  "여기에도 걸렸지만 별도로 정유라의 승마 이 등등에서 이미 삼십오억을 그 최순실과 정유라가 만든 비덱이라는 회사 전신에 붙였다는 증거가 나와 가지고 지금 이제 따로 조사를 받기 시작했는데 그러면 삼성은 솔직히 내고 싶어 냈겠습니까? 솔직히 제 생각에도 그런데 그렇지만 이게 만약 벌을 받게 되면 쌍벌입니다",
  "두 쪽 다 벌을 받습니다",
  "그래서 재벌들도 이제는 좀 더 그런 음 돈을 뜯길 때 네",
  "쪼금 조심해야 될 거 같습니다",
  "자 어저께 허화평 그 여하튼 이제 그 이사장 네. 그분이 그 인터뷰를 하나 했어요",
  "근데 이 인터뷰가 굉장히 좀 충격적입니다",
  "박근혜 대통령과 최태민 사이의 관계가 오랫동안 지켜본 허화평 사장이 그 최태민 씨도 조사를 해야고 이 사람이 거의 구속처럼 구속을 시켰던 분인데요",
  "아~ 박 대통령은 최태민의 정신적 포로다 이런 충격적 발언을 했는데 한번 발언 듣겠습니다",
  "아~ 최태민이 생애에 가장 성공적인 사기였고 그게 이제 박근혜 대통령도 네",
  "권력욕이 있어서 여기에 넘어간 거다",
  "그게 이제 십이 십이 이후에 네",
  "그때 전두환 군부가 들어서서 이제 최태민에 대한 조사를 하게 됩니다",
  "당시에 조사를 해서 이제 여러 가지 마흔네 건의 어떤 여러 가지 횡령과 이런 것들을 적발을 해내서 음 당시 돈으로 한 삼억 오천만 원 정도의 이제 벌금을 내게 돼요",
  "우리 지금 돈으로 한 오육십 억 되죠",
  "음 그것도 강원도에 보내서 음 한 일년 육 개월 정도를 인제 거기서 지내게 합니다",
  "이제 그러다 보니까 당시에 인제 이 재산을 몰수를 하려고 하니까 그때 인제 지금 허화평 씨 이야기도 만나면 박근혜 그때 영애가 인제 최태민에 대한 좀 선처를 요구를 했다는 그 증언들이 나오고 있거든요",
  "왜냐면 xx 팔십이년도에 그 박근혜 대통령이 네",
  "이제 육영 재단 이사장으로 오게 돼요",
  "그때 최태민은 다시 활동을 시작하게 됩니다",
  "그때 전두환 군부로도 받은 돈이 한 육억 정도 되거든요",
  "그때 육억이라 그러면 엄청난 돈이죠",
  "지금 강남에 집값이 그때 한 이 이백억 이백만 원 네. 이백만 원 정도 했다는 것이죠",
  "이백만 원 그러면 그 돈으로 한 삼백 채 정도 살 수 있다는 그 정말 어마어마하게 살 수 있는 돈인데 그게 이제 현재의 최 씨 일가의 삼천억도 뭐 넘는 돈의 종잣돈이 된 게 아닌가 그때부터 육영 재단을 중심으로 해서 재산을 불렸고 너무 그러니까 천구백구십년도에 노태우 정부 시절에 박근령 박지만 그 두 자매가 어~ 남매가 대통령한테 편지 좀 보내죠",
  "제발 우리 누나를 음 그렇지 도와달라고 여기서 떨어뜨려달라 도와달라 이런 편지를 보내는 그런 상황이었습니다",
  "거의 뭐 이 부분은 그냥 거의 뭐 외우는데 이 최태민 씨가요",
  "그 당시에도 청와대 프리패스였대요",
  "지금 최순실 씨가 그걸 보 보고 배운 거 같애요",
  "그래서 그 당시에도 뭐 이 차는 영애 근혜 양의 차다 뭐 이래서 지프차도 다 넘어가고 뭐 이랬다고 합니다",
  "야 이분 참 이분도 대단하고 이분 딸도 대단하고 그죠? 아니 그니까 지금 대한민국이 최순실 씨가 한 거는 보니까 자기 아버지가 그 박정희 대통령 시절에 했던 거 예",
  "큰 영애 하고의 사이에서 했던 거 이런 것들 그러니까 새마음봉사단이라는 거 만들어서 네",
  "거기 십 초 기업에서 네",
  "이천만 원 삼천만 원 이렇게 받아서 했던 거 뭐 이런 걸 그대로 판박이로 그대로 하고 있다",
  "해서 이번에 한 거 같아요",
  "근데 세월은 그로부터 삼십오년 이상이 지났습니다. 이걸 네. 허화평 네. 이사장은 내일 저희 라이브쇼에 단독 출연합니다",
  "네. 많은 기대 바랍니다",
  "저~ 저희는 여기서 인사 드리고 저는 다시 돌아오겠습니다",
  "네. 세월호 참사 이후에 공직사회를 혁신하라는 명을 받고 삼성 출신 이근면 인사혁신처장이 등판 했었는데요",
  "하지만 지난 유월 돌연사태에서 배경이 궁금했었습니다",
  "뒤늦게 이분이 입을 열었습니다",
  "장 차관이 대통령에게 대면보고 하려해도 문고리 삼인방이 가로 막았다",
  "공공기관장도 대통령 비서실장도 삼인방에 가로 막혀 힘을 못썼다",
  "삼인방과 우병우 수석이 모든 것에 개입했다",
  "터질 게 터진 겁니다",
  "사방에서 의혹이 봇물 터지듯 터지고 있습니다",
  "그런데도 오늘 대통령 대국민담화는요",
  "시원하지 못했습니다",
  "오히려 허탈감을 주었습니다",
  "오늘 담화에서 절대 빠져서는 안 될 몇 가지 내용들이 있었는데요",
  "네. 개인적으로 기대했던 첫 번째는 이겁니다",
  "오랫동안 저를 도왔던 비서 삼인방 그리고 정윤회 최순실 부부에 대해서 여러분들께서 여러 차례 문제를 지적해주셨지요",
  "제가 무조건 감싸는 게 아닌데 큰 실수했습니다",
  "체포된 정호성 비서관 뿐만 아니라 나머지 비서 두 명에 검찰에 나가 철저히 조사 받도록 하겠습니다",
  "두 번째는 이겁니다",
  "저도 검찰 조사 당연히 받아야죠",
  "뿐만 아니라 청와대 관저에 있는 컴퓨터 서버에 남은 문서 출력 기록 입출입 기록 통화기록 등등 필요한 것이면 무조건 적극 제출하겠습니다",
  "그리고 셋째 이게 가장 중요합니다",
  "일방적으로 총리 인선 발표한 거 사과드립니다",
  "전 이선으로 물러나고 국정 주도권을 거국내각에 이양하겠습니다",
  "여야 정치권이 머리를 맞대로 지혜를 모아주십시오",
  "최소한 이 정도 내용은 있어야지 국민들 마음이 녹을 텐데요",
  " 네. 그동안 최태민 일가에 대한 무성한 소문이 있었습니다만 이것을 거론하는 것은 금기시 됐었죠",
  "그러는 사이 확인되지 않은 소문만 눈덩이처럼 불어났는데요",
  "그 진실과 관련해 이분만큼 잘 아는 분이 없을 겁니다",
  "네. 이분 섭외하는데 요즘에 굉장히 힘들다고 합니다",
  "과거 최태민 사건을 직접 조사하셨던 분입니다",
  "허화평 미래한국재단 이사장 모셨습니다",
  "네. 오늘 뭐 국민담화문 안타깝지만 네. 보셨겠지요",
  "네. 어떻습니까? 소감 글쎄요",
  "이제 조금 전에 네",
  "지금 뭐 청와대 진영이 거의 마비돼 있지 않습니까? 네",
  "그 연설문 쓴 사람이 누군지 모르겠는데 네",
  "대통령이 직접 작성 안 했겠죠",
  "그니까 이제 이런 저런 아쉬움이 남는다고 근데 우리가 대통령을 이 자리에서 국정을 계속 하게 할려면 아쉽지만 음 또 다음으로 가면서 부조리했던 건 다시 채워가면 되지 않나 음 이 담화문 가지고 또 왈가왈부하면 별로 도움이 안 될 거 같아요",
  "네. 본격적으로 이야기하기 전에 뭐 새누리당 지금 난리입니다. 지금  비박이니 친박이니해서 예",
  "이~ 지금 이~ 그 제가 볼 때 뭐 이 상황이라는 단어도 저는 쓰기 싫고 정말 답답해 이 꼴이라고 하고 싶은 싶습니다",
  "이 어떻게 책임져야 될 새누리당이 왜 이런 꼴을 자꾸 국민한테 보이는지요",
  "아~ 어떻게 보십니까? 우리가 박근혜 정부라 부르죠? 근데 어떤 면에서 언론 용어예요",
  "정치적 용어를 쓴다면 새누리당 정부 네",
  "거기에는 비박 친박도 구분이 안 되고 네",
  "새누리당 음 정부예요",
  "그렇다면 비박 친박은 자기 내부 문제고 네",
  "국민이 볼 때는 그건 의미가 없다고 똑같은 새누리당 똑같은 새누리로 공천 받아서 이제 국회 의원 된 사람이요",
  "그렇지 않은 사람도 몇 사람 있지만 음 음 인제 그렇게 보면 우리가 십 이륙 직후에 공화당 전체를 한번 되돌아볼 필요가 있습니다",
  "이게 우리 한국 정치 발전을 위해서 지금 새누리당의 지도부나 네",
  "그 외에 순수한 국회 의원들이 깊이 반성해야 될 부분이 있어요",
  "네. 뭡니까? 뭐냐 공화당이 이제 박 대통령이 돌아가니까 네",
  "지리멸렬돼서 없어졌지요",
  "그거 왜 없어졌냐 모르겠습니다",
  "우리 제이피께서 이 프로를 보실지 모르겠는데 네",
  "제가 그분의 사랑을 많이 받는 입장에서 네",
  "송구스럽지만은 저 언론 인터뷰할 때 그분을 제가 언급했어요",
  "만약 그때 제이피께서 유신체제에 대한 책임을 내가 지겠다",
  "해서 국민 앞에 나섰다면 그 이후에 정치 인생이 달라지지 않았을까 어~ 그렇게 이야기한 바가 있거든요",
  "근데 자기들은 뭐 다 뿔뿔이 나는 그때 뭐 x에 뭐 사실은 반대했고 뭐 나는 유신을 찬성하지 않았고 이런 식으로 좀 각자 다 흩어져 버렸다고 근데 이번에 새누리당도 거의 같은 전처래요",
  "박 대통령을 현 위치에서 국정을 빨리 장악할 수 있도록 할려면 내부 사항을 중지하고 자기들이 중심이 돼서 이 사태 수습을 해야 될 책임이 있다고 네",
  "근데 비박 친박 싸울 때가 아니다 이거죠",
  "그 내가 뭐 좀 뭐 괄시 받았다",
  "뭐 니들끼리 잘 놀았잖아 어~ 나는 근처도 못갔다",
  "공천에 불이익 받았다",
  "글쎄 그것도 이야기가 되지만은 이게 지금 그걸 따질 때가 아니잖아요",
  "더욱이 큰 정치인이 되겠다고 하는 사람은 네",
  "옹졸한 마음을 가지고 음 그런 사적 감정에 치우쳐서 당이 망쳐도 좋다",
  "이건 우리 소위 우파들 흔히 말하는 보수진영 박 대통령을 지지했던 사람들 볼 때는 우리가 저런 당을 보고 찍었나 사실 김무성 전 대표는 내가 개인적으로 만나면 뭐 형님 형님 포옹하고 관계 있어서 네",
  "뭐 나도 좋아하고 네",
  "연륜도 있고 좋잖아요",
  "잘할 것으로 봤는데 내가 큰 실망을 했다고 내가 정말 충고하고 싶은 것이 지난 사 일삼 총선 때 뭐 친박 때문에 나는 아무것도 못했다 이렇게 이야기할 수 있는 개인사정은 있지만 우리가 볼 때는 대표할 당시에 대통령하고 마주 앉아서 국사를 논의 할 수 있어야 됐다고 불만스러운 건 당을 대표해서 뭐 뒤에 가서 수근수근 할 게 아니고 예. 해도 해도 안 되면 이거 공개적으로 까 놓고 이야기해야 되고 최순실이가 그것도 막는 거 아니겠습니까? 제가 볼 때 지금 와서 보면 그런 거 아니에요",
  "그런 거 아닙니까? 예를 들어서 문고리 잡은 사람이 전화가 안 됩니다",
  "시간 없습니다 이렇게 했을 거 아닙니까? 했을 경우에 네",
  "적어도 당 대표쯤 되면 뭐 이놈들 봐 이게 뭐 문고리 내가 이야기는 많이 들었는데 찾아 가야죠",
  "야 내가 대통령 만나고 싶다",
  "그다음 전화하고 싶은데 니들 왜 그래 그럼 문을 열고 들어가서 대통령 보고 이런 애들 혼좀 내놔라고 이야기해야 된다",
  "그게 집권당의 당 대표쯤 되면 그 정도로 해야 되는 거예요",
  "뭐 문고리가 안 된다 하니까 물러서고 그리고 속만 섞이고 안 돼요",
  "이번 사태 수습은 새누리당이 책임지고 해결해야 될 정치적 책임이 있다고 네",
  "그리고 다 끝난 다음에 저희들끼리 예. 치고 받던 음 그러나 우리가 길을 가다가 사람 물에 빠지면 어떻게 합니까? 일단 구하고 놓고 봐야죠",
  "건져 내야 될 거 아니에요? 그래 놓고 뭐 이놈 도둑놈인지 뭐 어떤 사람인지 알아봐야 될 거 아니야 네",
  "근데 빠져 죽었는데 못 올라오게 계속 발로 머리를 밟으면 어떻게 되겠습니까? 소위 대권을 꿈꾸는 이 잠룡들이 이 기회를 네",
  "당의 주도권을 잡고 자기들이 음 음 예",
  "그다음에 대통령을 무력화해서 네",
  "내가 대선 고지에 유리한 입장을 서야 되겠다",
  "그거는 그 사람 개인이고 국가는 지금 그럴 형편이 아니에요",
  "네. 집에 불이 났으면 일단 불부터 끄고 그다음 이제 그래야죠",
  "누가 불 질렀냐 이거에 대한 책임을 물어야 된다 이런 말씀이시죠",
  "새누리당은 소속은 공동책임이 있습니다",
  "네. 알겠 자기가 불평 있었으면 그거를 해소를 했어야 됐고 네",
  "잘못되면 시정 했어야 됐고 네",
  "알고도 말 안 했으면 그건 비겁한 거죠",
  "그 아주 비겁한 형태를 보이고 있다. 새누리가 새누리당 비겁하다",
  "야당이야 당연하지만 네",
  "그 내가 야 저런 당 내에서 또 나오는 사람은 다음 우리가 또 찍어야 되나 저 또 찍으셨잖아요",
  "후회하시고 계십니까? 아니요",
  "후회는 안 하고 후회는 안 하고 책임이 있습니다",
  "그건 뭐 우리의 운명이니까 네. 자 지금의 정국이 이렇게 최순실 씨 그리고 그 부부 그다음에 최태민 씨로 이어지는 이 정국이 올 거라고 벌써 천구백칠십년대 팔십년대 채 생각을 하셨습니까? 그때는 우리가 최태민이를 경리시키고 새마음봉사단 해체한 이후에 그게 다시 문제를 일으키리라고는 상상을 못한 거예요",
  "그때 최태민 씨를 완전히 제압을 못하셨죠? 어~ 제압을 했죠",
  "제압을 했습니까? 돈 내놔 너 사기를 이렇게 어~ 해먹고 나쁜 짓 했잖아 하고 꼼짝없이 자기가 그걸 인정을 했으니까 네",
  "다만 우리가 법정에 세우지 않았을 따름이지 왜 안 세우셨습니까? 그거는 뭐 이제 돌아가신 박 대통령님도 그게 언급이 돼야 되고 우리 박근혜 영애에도 네",
  "우리가 보호해야 되고 복잡한 문제가 생기니까 또 반유신세력이 기세등등한데 그게 이제 법정에 갔다고 하면 상상해봐요",
  "그 최태민 씨하고 박근혜 대통령이나 뭐 박정희 대통령 뭐 연관될 게 뭐 있습니까",
  "하다가 보면 묻게 돼 있는 거예요",
  "그럼 최태민이가 어~ 권력을 업거나 이 최태민 사건은 우리 건국이래요",
  "로열패밀리를 등에 업고 거대한 조직을 거느리면서 온갖 사기를 친 전형적인 케이스예요",
  "뭐 다른 경우는 뭐 친족들 뭐 친인척들 음 뭐 이 몇 사람이 농단을 했다면 이 경우는 음 좀 달라요",
  "그래서 음 아~ 이 돌아가신 박 대통령 그 유신체제와 관련된 정치적 시비를 우리가 최소화해야 되니까 사회 안정을 위해서도 그렇고 여러 가지 면에서 예",
  "예. 아무어 도 모르게 예",
  "저 전방 부대에 격리시켰죠",
  "네. 백두산 부대에 네",
  "이십일사단 예. 제가 거기서 군대생활을 예",
  "그랬습니까? 자 그때 기억을 좀 더듬으시면 요즘에 이제 하도 이제 사건이 되니까 사기죄라고 했는데 그 내용들을 좀 기억을 나십니까? 아니요",
  "도대체 구체적으로 어떤 기억을 못합니다",
  "어~ 잊어버렸는데 주로 대통령 영애에 애가 뒤에 있으니까 네",
  "그 뒤에는 박 대통령이 계시니까 그 우리나라는 권력 문고리만 잡으면 출세하는 나라예요",
  "아~ 우리나라는 네",
  "예. 그때나 지금이나 앞으로도 그니까 필사적으로 권력 문고리를 잡을라 그러는 거지 네",
  "그 인제 최태민이가 권력 문고리를 제대로 잡은 거야 근데 우리 세상 물정 모르는 박근혜 이십대의 영애는 의심할 사람도 아니고 뭐 외국어을 같이 한다니까 의심을 해서 물어봤겠죠",
  "또 누가 와서 이야기할 사람도 별로 없고 그러다 나중에 김재규 부장이 보고 하니까 인제 xx로 말씀하신 대로 상황이 그렇게 간 거죠",
  "그니까 지금 내가 기억하는 게 사기 건수가 무지하게 많다",
  "사기 예. 뭐 이런 저런 명목으로 음 뭐 예를 들어서 새마음봉사단 만들어 가지고 네",
  "기업인 한 열 명을 운영위원으로 만들고 네",
  "뭐 회비를 입회비지 네",
  "이천만 원에서 오천만 원 그때 큰 돈이에요",
  "그리고 또 그때 아파트 한 채 값이 이백만 원입니다",
  "그리고 또 월회비 보니까 강남이 백만 원에서 이백만 원씩 아~ 월회비가 그때 이백만 원 뭐 아~ 줬어요",
  "집 한 채네요. 네",
  "걷었다고 이 최태민이가 아~ 기업인들한테 예. 그리고 그 기업의 숫자가 십 명에서 육십 명까지 늘어났다고 육십 명까지요",
  "그러니까 조서에 나타난 걸 보면 네. 기억이 그거는 정확히 네",
  "그렇다면 소위 삼십대 재벌 하잖아요. 지금도 네",
  "돈 있는 기업인이 육십 명 하면 네",
  "대한민국에 높은 기업은 다 포함됐다고 봐야지 음 그렇게 해서 이런 저런 식으로 이권에 개입하고 돈 뜯어 먹은 건데 예. 그때 돈으로 육천만 원 육십만 원씩만 백만 원씩만 내도 그죠? 네",
  "지금으로 가치되면은 이게 한 얼마나 될까요? 난 그거 계산 안 해봐서 모르겠어요",
  "육천만 원이면은 이백만 원이 집 한 채니까 육 x면 집 한 세 삼십 채씩 예",
  "네. 월 받을 돈이니까요",
  "계산 안 했지만 제가 볼 때 그때 칠십년대니까요",
  "한 백 곱해도 육천 육억 육십억 정도는 되네요",
  "월 육십억 그 당시 뭐 그렇죠",
  "그 당시에 이제 에~ 박근혜 총재 네",
  "이게 에~ 중앙정보부에 이~ 이 내사자료를 검찰에 넘겼다고 네",
  "이 검찰이 그걸 다 검토해서 소위 입건하지 않고 처리한 거예요",
  "그게 무슨 말입니까? 검찰에 넘겼다고 중앙정보부와 그 자료를 내사자료를 조사하라 네. 아~ 중앙정보부와 검찰에 넘겼어요? 어~ 넘겼지 예. 그럼 검찰이 어떻게 해야 되는 거 아닙니까? 그거 법적으로 처리 안 했어요",
  "왜 안 했습니까? 검찰이 아까 내가 이야기한 그런 이유죠",
  "우리 검찰은 늘 권력을 지키는 어~ 국가기관이라고 봐야 되니까 그때는 이미 박정희 정권은 무너진 상태 아니었습니까? 아니요",
  "그때 칠십칠년도니까 합수본부였는데 돌아가시기 전에 아~ 돌아가시기 전에 이게 지금 모든 사건입니까? 아~ 그럼요. 예. 예",
  "그러면 돌아가신 다음에 구속되는 사 근데 그거를 구속되죠",
  "우리 합동수사본부 수사팀이 네",
  "그 자료를 가지고 사실확인을 다시한 거예요",
  "검 검찰에 넘어갔는데 네",
  "뭐 흐지부지 끝났으니까 아~ 그건 칠십칠년 살아계실 때 김재규 중앙본부장 있을 때 그게 어~ 칠십칠년이에요",
  "네. 그때는 검찰에 넘겼는데 네",
  "검찰이 아예 입건 자체를 안 했고 아~ 안 했다고 사기죄도 넝나 예",
  "조사도 안 하고 넘겨버렸고 예",
  "그때도 검찰 굉장히 문제가 있었네요. 그러면 글쎄 그거는 이제 그때 검찰은 특히 아니지 지금도 마찬가지죠",
  "지금도 마찬가지입니까? 권력의 눈치를 제일 잘 보는 데가 권력기관입니다",
  "어떻게 입건도 안 합니까? 글쎄요",
  "지금 같으면 세상 난리나는데요",
  "내가 물어보질 않았으니까 예",
  "예. 그게 우리 한국의 권력 정치의 한 단면이에요",
  "아~ 칠십칠년도는 이미 벌써 중앙정보부가 모든 자료를 내사자료를 사기꾼을 어~ 그렇죠",
  "사기친 걸 다 넘겼는데도 검찰이 아예 입건도 안 했고 조사도 안 했다",
  "이제 그거를 십 이륙 후에 네",
  "그 자료를 가지고 합수부 수사관이 그걸 다 확인한 거야 다 십일 후예요? 십 이륙 후에 아~ 십 이륙 후에 예",
  "그래서 구속 시키죠",
  "구속이 아니고 전방으로 쫓아버렸죠",
  "아~ 전방으로 보내고요",
  "그 사실을 확인을 하고 그것도 좀 그것도 이사장님이 내가 볼 때는 법치를 굉장히 중요하게 생각하시는 분인데 왜 그 전방에 보냅니까? 그때 강력하게 하셨어야죠",
  "아~ 진짜  그때 진짜 감옥 보내셨어야죠",
  "그때는 왜 안 보내 xx 체제 고려에 의해서 예",
  "우리는 박근혜 영애를 보호해야 되고 네",
  "돌아가신 박 대통령도 하여튼 박 대통령에 대한 말은 하나도 나오면 안 되니까요",
  "아~ 그때는 철저히 박정희 대통령을 보호해 주던 시기였을 때다",
  "그거는 꼭 박정희 대통령 개인을 위해서가 아니에요",
  "유신정부가 벌여놨던 산업화 네",
  "이거는 잘못되면 나라가 이게 거덜나니까요",
  "이 정치적 시비가 붙어가지고 박정희 대통령 해놓은 것이 음 상처를 입거나 이게 무너지면 어떻게 되겠습니까? 아~ 그건 안 되죠",
  "박근혜 대통령이 딱 대통령 되고 나서 그 옆에 최순실 씨가 있다는 이야기가 이제 들리 들렸지 않습니까? 여러 사람들한테 예",
  "그래서 오늘과 같은 사태가 날 거라는 어떤 예상이 좀 딱 들어와 들었습니까? 어땠습니까? 저는 과거랑 생각해보면 아~ 우수수 정윤회 사건이 일어났을 때 아~ 아직도 이게 계속 연결이 돼 있나 네",
  "그런 추측은 했지만 이렇게까지 음 본격적으로 어~ 관계가 지속됐다 하는 것을 제가 확인해본 바도 없고 깜짝 놀랐죠",
  "아~ 이게 최태민이라 돌아갔지만은 그 딸 대 와서 다시 재현 되구나 아~ 이제 이런 체제도 전무후무하죠",
  "아주 네. 전무후무합니다",
  "네. 왜 그때 십 이륙 사태의 합선부에서 그 최태민 씨 이제 강원도 양구로 보내실 때 예",
  "그때 왜 재산을 몰수 안 하셨습니까? 그건 전반적인 수사를 해야 돼요",
  "그러면 박근혜 양이 그건 총재로서 책임을 안 질 수 없게 된다고 어~ 그러니까 그 중앙정보부가 검찰에 줬다는 그 기본자료 네",
  "그 사실에 국한해서만 수사를 했다고 아~ 더 이상 확대를 안 했고요",
  "네. 확대를 안 하고 그땐 좀 김재규 수사도 남아 있고 예",
  "세상도 소련하고 음 반유신세력이 이제 자기들 세상이 왔다고 기세등등한 판에 네",
  "그것이 빌미가 돼 가지고 이것저것 흘러나오면 음 음 아주 복잡해지죠",
  "그니까 우리가 그것을 우려해서 네",
  "빨리빨리 xxx 조심한 거죠",
  "영애 박근혜 그 당시 박근혜 양을 음 음 직접 만나셨죠",
  "네. 새마음봉사단 해체할 때도 만나셨죠? 예",
  "몇 번 만나셨 한 몇 번 만나서 무슨 얘기 했습니까? 아니 우리는 만나서 통보를 한 거죠",
  "네 이런 이유로 네",
  "이 새마음봉사단은 해체하는 게 좋겠다",
  "그렇게 이야기를 그랬더니 했죠",
  "네. 통보했 통보했는데 반응이 어땠습니까? 예. 아쉬워 하는 거 같애 네",
  "꼭 그걸 해체를 해야 되나 네",
  "왜냐하면 애국단체인데 맞죠",
  "음 그니까 이제 최태민이가 권력의 문고리를 잡고 네",
  "권력을 등에 업고 온갖 이제 나쁜 짓을 하는데 돈 문제를 포함해서 총재가 그거 장부 가져와 돈들 가져와 이거 다 따지지 못했을 거라고 안 했을 거라고 네",
  "믿고 다 맡겼겠지 당연하죠",
  "그런데 그 사이에 이제 음 에~ 문제가 인제 커진 것이고 네",
  "이제 그 점이 박 대통령으로서는 총재 당시에 총재면 다 챙겨야 되는 거예요",
  "그게 아마 소홀히 한 거 같아 네",
  "그 당시 최태민 씨 하고의 관계에 대해서도 조사를 많이 했을 거 아닙니까? 네",
  "그래서 직접 만나셨을 때 네",
  "그 새마음봉사단 해체 얘기만 했습니까? 아니면 최태민 씨 얘기도 좀 하셨습니까? 최태민 얘기 할 필요 없어요",
  "최태민이와의 관계를 청산해달라 그랬다고 아~ 그니까 최태민 씨 얘기는 했네요",
  "최태민과의 관계는 청산해달라 말이 많다",
  "그니까 최태민 씨는 여기서 어~ 네",
  "관계를 끊는 게 좋겠다",
  "아~ 직접 말하셨습니까? 어~ 그렇죠",
  "뭐 그 점에 대해서는 아무런 반응이 없었고 아무 말도 안 하셨습니까? 안 했었을 때 음 그 새마음봉사단 부분만 그 애착을 갖고 있었다고 네. 근데 이렇게 사기를 치고 이런 사실을 그 당시에 박근혜 그 영애 박근혜 양이죠",
  "그 당시에 영애 박근혜 양은 알고 있었을까요? 나는 뭐 대체로 그때 막 사기친 얘기를 전달해 주시지 그러셨어요",
  "조 아니 조사하기 전에 그 자료를 우리가 보지도 않았고 네",
  "수사를 하기 전에 가서 관계 청산 하시고 아~ 수사 전에 이건 해체하면 좋겠다",
  "그러고 최태민이가 합수부에 불려가서 서빙고에서 조사를 받았다고 네. 그 이후로는 육 개월 동안 못 만났을 거 같고 그렇죠",
  "수사 이후로는 또 만난 적이 없습니까? 박근혜 없습니다",
  "나는 만날 이유가 없어요",
  "아~ 만날 이유가 없었습니까? 내가 그 사람 만나서 뭐 하겠습니까? 네. 음 지금 최순실 씨 그 형제들이나 뭐 조카나 이쪽 재산을 보면요",
  "이게 평생 동안 무슨 잡을 했나 유치원 선생님하고 뭐 유치원 원장하고 했다는데 뭐 삼천억씩 막 이렇게 재산 그 합친 거만 우리가 최소한으로 잡아도 그렇게 나옵니다",
  "이 돈이 그 당시에 그 뿌리가 거기에 있다고 지금 보니까 어떤 느낌이 오십니까? 그거는 누적됐을 겁니다",
  "새마음봉사단 하면서 네",
  "사회 각 단체 기업하고 연관돼 가지고 돈이 많이 들어갔겠죠",
  "그건 뭐 박근혜 영애도 모르게 다 챙겼을 겠죠",
  "그건 우리가 조사를 안 했으니까 알 수 없습니다",
  "그리고 그 이후에 이제 음 박 어~ 대통령 다시 정치 재기를 하면서 네",
  "이제 가까이 왔다갔다 하면서 또 어떤 일을 했는지 모르지만 결론은 이거예요",
  "권력을 이용해서 돈을 벌었을 거다",
  "그렇지 않곤 설명이 안 돼요",
  "자 그 당시 조사할 때 사기꾼이라고만 지금 말씀하셨는데 예",
  "자 이 지금 와서요",
  "그 당시 진술을 보면 박근혜 그 당시 영애 양은 기독교 정식 목사였다 이렇게 진술하고 있습니다",
  "자 직접 조사했을 때 이분은 그니까 사기꾼을 제외하고 직업이 뭐였습니까? 큰 무당으로 보셨습니까? 그 정식 기독교인으로 봤습니까? 아니면 뭐로 보셨습니까? 그 최태민이 이제 출생부터 그때까지의 케리어가 다 나왔을 거 아닙니까? 네. 네",
  "뭐 온갖 직업을 다 거쳤기 때문에 네",
  "한마디로 이 사람이 뭐 하는 사람이다 정의할 수 없는 거예요",
  "그러나 이제 새마음봉사단 뒤에서 실질적인 네",
  "이 매니저를 하고 있었는데 요즘 이제 뭐 무당이다",
  "뭐 어쨌다 하는데 우리가 그것을 자꾸 초점 맞출 필요는 없다고 봐요",
  "아~ 그 부분은 초점 맞출 필요 없다",
  "네. 그리 되면 문제 본질이 흐려지죠",
  "그런 그런 일이 있었다해도 아주 그거는 프라이빗한 문제고 네",
  "사소한 문제예요. 음 뭐 우리 뭐 멀쩡한 사람도 굿하는 사람 많아요",
  "네. 지금도 네. 지금도 많습니다",
  "대한민국에 돈 없는 사람 굿 못해요",
  "아~ 그 또 그 당시 뭐 최순실 씨나 이런 분들은 조사한 적은 없죠? 전혀 우리는 전혀 몰랐던 사람들입니까? 관심 네. 그 가족에 대해서는 일체 음 음 우리가 관심을 안 가졌습니다",
  "네. 그 최순실 씨나 그 언니 최순득도 전혀 그 최순실 씨 딸이 정유라 이대 특혜 이 입학 의혹이라든가 또 그 뭐 장시호인가 그 또 조카 그분 이거 최순실 일가가 이 나라를 이렇게 다 어떻게 하면 이렇게 국정농단을 하는 이 모습 보면은 어떻습니까? 좀 아주 슬프고 예",
  "국민의 입장에서 보면 이게 좌절감을 주는 건데 네",
  "아~ 우리나라의 이 정치가 후진국이다 하는 게 이제 이런 데서 확인이 되는 것이고 네",
  "그 정치 후진성이 어떤 형태로 나타났나 네",
  "권력 정치 형태로 나타나는 거예요",
  "최고 권력자 말이 법이나 어떤 거보담도 우선됐다고 예",
  "뭐 극단주의라 하면 죽을 사람도 살릴 수 있는 권력을 갖고 있으니까 그럼 우리가 이제 뭐 제왕제 대통령이라 부르잖아요",
  "이제 그리 되면 권력이 사유화되는 거예요",
  "음 그럼 참모 내각 당을 가지고 어~ 이거를 국사를 해야 되는데 요 택도 없는 어~ 공직자도 아니고 네",
  "아무도 아닌 그런 사람 몇 사람하고 국사를 도모했다",
  "이게 인제 전형적인 소위 권력의 사유화거든요",
  "이게 왜 나쁘고 안 되나 권력이 사유화되면 민주공화국 체제는 무너집니다",
  "민주공화국 체제가 뭡니까? 국민이 주인인 거죠",
  "국민이 뽑은 대표하고 대표를 뽑아서 국가 공무원이 국가를 책임지고 음 운영하는 것을 이야기하는 거예요",
  "지금 그럼 현재 민주공화국이 무너진 상태입니다",
  "우리가 아~ 냉정하게 보면 그러니까 이 최순실 어~ 일가가 박 대통령을 믿고 나가서 뭐 하는지 박 대통령이 안 봤으니까 알 수 없죠",
  "인제 터지고 보니까 박 대통령도 억장 무너지는 일이 있을 겁니다",
  "자기가 책임지는 일도 있지만 네",
  "그게 늘 그랬으니까 그래서 비서실도 무력화되고 그게 인제 우리가 보면 독대를 못 했다",
  "근데 이게 어디서 결정되는 거야 그동안 계속 이야기가 나왔죠",
  "네. 문고리 삼인방 최순실 씨가 다 했다는 얘기 그거 인제 지금 이래 보니까 아하 인제 이렇게 되다보니 국민이 열 받은 거지 예",
  "뭐 독대를 한 번도 못하고 일년 동안 그 자리에 있었다는 수석도 그건 무능한 사람이고 네. 에~ 조윤선 정무수석이 예",
  "십일 개월 동안 한 번도 못 만났다 그랬죠",
  "아니 그럼 그 자리에 왜 있어요? 정무수석 하셨죠? 그때 전두환 대통령 때 정무수석 하실 때 거의 매일 만나셨습니까? 독대 하셨습 이 일이 있으면 하루에도 몇 번 올라가서 아~ 하루에도 몇 번 어~ 지시 받고 보고 하고 장한나 오면 내 일과 관련해서는 뵀었다고 아~ 뭐 내 혼자도 가고 음 급하면 핸드폰 눌러 가지고 네",
  "중요하지 않은 거 네",
  "바쁘신 분이니까 네",
  "간단하게 내가 보고도 하고 그랬다고 네. 전두환 대통령하고 박근혜 대통령하고 예",
  "모든 상황을 지켜 봄에 왜 이렇게 사이가 안 좋을까 하물며 디제이나 어떻게 보면 노무현 대통령하고도 그렇게 사이가 나쁘지 않았다는 생각이 제가 들고요",
  "특히 디제이하고는 좀 사이가 좋았던 걸로 제가 기억을 하는데 왜 어떻게 하면은 아버지의 뭐 수양 아들이라고 자처도 한 때 했던 전두환 대통령 같이 청와대에서 경호실에서 근무했던 이분하고 왜 이렇게 사이가 안 좋을까",
  "지금 이사장님 말씀 들으면 굉장히 박정희 대통령을 보호해 주고 그리고 육십억인가 그 당시 돈으로 줬고요",
  "그죠? 육억인가요? 아니 육억 육억이 아닙니다",
  "육억도 그게 잘못된 거예요",
  "아~ 그럼 뭐가 잘못 잘 돼 박정희 대통령 집무실 우리 수사관들이 가서 예",
  "아아 압수색을 해 가지고 네",
  "금고에서 나온 돈이 육억 얼마였어요",
  "그리고 이것을 함 저 계엄사령관님께 보고를 했다고 네. 네",
  "그 계엄사령관이 이게 네",
  "박 대통령 돈이잖아요",
  "다 돌려 주기도 그렇고 뭐 음 국방 장관에도 어~ 왜냐 국방부도 바쁠 테니까 음 한 오천만 원 네",
  "뭐 계엄사령부도 어~ 좀 예",
  "그러면서 우리 합수부에도 따로 고생하니까 음 그리고 한 일억 얼마 갔을 겁니다",
  "아~ 이거 기사 잘못 됐네요",
  "잘못 됐죠. 아주 예. 예. 아주 잘못 됐네요",
  "근데 그거는 아~ 이억 정도 갔네요",
  "박근혜 대통령 그 삼남매한테는 예. 예. 그러니까 육억 갔다는 얘기는 잘못됐습니다",
  "오늘부터 언론에 정정해야 됩니다. 이거 예",
  "그게 x 오늘 뭐 어디 직접 그 당시에 합수본부에 계셨으니까 아~ 그렇죠",
  "그러니까 이 돈은 그 돈 네",
  "수사관이 박 대통령 금고에 내 가지고 계엄사에 보고 해서 그 계엄사에 줘서 네",
  "계엄사령관이 조치를 해서 음 네",
  "그 돈이 다 나간 거예요",
  "박근혜 대통령은 한 이억 정도 받았 받았다. 네",
  "정확히 기억이 안 되는데 네",
  "그 지난 번 뭐 대통령 선거 때 그거 나와 가지고 육억 받은 거 어떻게 됐습니까 하니까 그 갑자기 당황하는 거 같애 그럼 이 돈도 박근혜 대통령이 직접 안 만졌다는 얘기예요. 제가 볼 때 뭘 이 돈을 예",
  "그 당시 그러면 박근혜 대통령이 직접 받았으면 육억이 아닙니다",
  "이억입니다 분명히 얘기를 했어야 되는데 그렇지 그러니까 그때 뭐 잊어버리고 뭐 갑자기 이 대답을 하다보면 어어 그러니까 그리고 그 돈은 그러니까 뭐 세금 왜 안 내고 뭐  따따부따 했을 거 아니에요? 예. 에~ 아~ 그건 내가 뭐 돈 들고 이랬다고  근데 그걸 봤어요",
  "테레비 보고 속으로 아니 아버지 돈을 딸이 가져갔는데 왜 어~  그 사과를 하고 뭐 어쩌고 해야 되나 네. 그것도 육억이 아니고 이억인데 어~ 그렇죠",
  "그 아버지 돈 오늘 정정을 합니다",
  "이건 아버지 돈입니다 해버리면 끝이요",
  "근데 이제 막 시끄러울 때니까 네",
  "아마 미처 음 그런 대답을 못한 거 같애 네. 하여튼 전두환 대통령하고 박근혜 대통령하고 지금 와서 보니까 그 사이에 최태민이 끼었다라는 게 이제 확신이 든 거죠",
  "그때 합수본부 때 네. 에~ 최태민이를 구속시키고 강원도 보내고 막 이런 과정들이 그게 결정적인 원인이었다",
  "하는 생각이 지금 들어요",
  "미국서 돌아와서 많은 사람들이 왜 전 전 대통령과 박근혜가 원수가 됐나 이랬는데 내가 놀랐다고 그럴 일 수가 없다",
  "인간적으로 다소 섭섭한 거는 있을 수 있었겠지 네",
  "아버지 덕에다 음 장군도 되고 보안사령관 되고 음 뭐 그래서 대통령까지 됐는데 뭐 우리를 이렇게 냉대할 수 있나 뭐 이런 건 느낄 수 있었을 을 거예요",
  "제가 미국 가 있었지만은 네",
  "나는 그 정도로 생각한 거요",
  "근데 가만 보니까 아니야 그 지난 번 대통령 선거 때 하도 그 말이 있길래 예. 그 자서전을 내가 우선 구해서 읽어봤다고 네",
  "보니까 뭐 이름을 명시하지 않았는데 xxxxx 그야말로 핍박을 많이 받고 어~ 어려움이 에~ 있었다 이렇게 적어 있어요",
  "그 인제 x 있는데 그게 나는 이제 전 대통령과 박 대통령이 잘 아~ 됐으면 좋겠다",
  "인제 대통령도 나올 분이고 하고 그 내가 인제 전두환 대통령 어디가서 이제 농담한다고 네",
  "그 당신들 전두환 대통령 너무 괄시하지 마라 어~ 무서운데 무심도 xx도 없었나 가만 계시면 표가 한 표도 안 나온다",
  "그러나 움직이면 표한 무진장 나올 수 있다. 어~ 뭐 당신들 가서 부탁하면 도와 주겠다고 하시면 표가 많이 나온다고 네",
  "내가 웃으면서 어~ 네",
  "그 나는 인제 돌아가신 박정희 대통령과 전 대의 관계를 전 잘 알아요",
  "내가 월남에 백마사단 가 있을 때 네",
  "연대장 하셨는데 박 대통령 친서온 걸 내가 직접 봤다고 네",
  "전두환 대통령한테 친서 온 거 아~ 그럼요",
  "서울사령부를 거쳐서 연대장 전두환 대령에게 간 거야 네",
  "그러더니 야 이거 편지 한 번 보래 이거 옛날 양면갱지라고 하는데 이거 이렇게 내려서 써 세로로 네",
  "아주 단정한 글씨로 한 서너 장 돼요",
  "그게 박 대통령의 그 따뜻한 애정이 거기에 꽉 묻어있고 음 조정하고 나를 위해서 음 어~ 잘하고 돌아오라 요런 내용이에요",
  "이제 그런 걸 내가 알기 때문에 이 두 분은 잘 지내야 된다",
  "앞으로 박 대통령이 정치하더라도 서로 도우면 안 좋겠나 네",
  "그래서 나는 안타까워서 네",
  "이거는 아~ 아니야 근데 나 전 대통령 보고도 어~ 좀 잘 이 사이를 좀 잘 푸시라고 음 그럼 뭐 네",
  "뭐 근데 이번에 딱 보니까 소위 추징한 사실 있잖아요",
  "네. 추징법도 새로 만들었잖아요",
  "이천구년에 만들었어요",
  "그리고 그걸 시행을 안 했다고 네",
  "그러고 이제 이천 한 십 십사년인가 인제 공소시효가 다 끝나 가니까 네",
  "야당에 에~ 떠들고 네",
  "그래서 다시 xx법이야 공소시효를 십년으로 연장을 해서 네",
  "그 법 위에서 재산을 다 뺏은 거지 법을 다시 만든 거죠",
  "전두환 그 대통령 한 한 사람 때문에 그니까 한 사람 타깃이요",
  "이거 전두환 대통령 재산만 뺏으면 괜찮아요",
  "뭐 이순자 여사 평생 모은 돈도 야 이것도 가져가고 아들 것도 다 뺏어가고 어~ 너 아버지 때문에 다 재산 생긴 거 아니야 예. 그다음에 뭐 손삼수 비서관 돈도 어~ 이거는 가져가야 되겠다",
  "이게 자본주의 사회에서 이런 행태는 있을 수 없는 거예요",
  "예. 그 내가 아~ 그때도 느꼈어요",
  "이거는 아닌데 왜냐면 그 법의 서명을 대통령이 했으니까 네",
  "그럼 대통령이 음음 박 대통령 저 전 대통령에 대한 애정이 조금만 있어도 그건 서명하기가 어려운 법이에요",
  "법리적으로 그거는 안 되는 거예요",
  "네. 이건 아닌데 생각했는데 아닌데 싸인한 거야 음 그리고 인제 그래 지금 전 대통령 완전히 뭐 빈털털이가 된 거죠",
  "세금 오억 뭐 어~ 고액 체납자 명단에 나왔더라고 지금 자녀분도 또 감옥에 계고 계시잖아요",
  "지금도 계속 감옥에 계시고 예",
  "이제 이런 상태와서 이 최순실 사건 딱 나는 거 보니까 아~ 여러 가지 일을 대통령이 최순실하고 의논했다면 전두환 대통령에 대한 최순실의 예. 이 앙심은 가볍지 않았을 것이고 음 음 최순실이가  전두환 대통령을 싫어했다",
  "너무 싫어했다 이렇게 보는 거죠",
  "자기 아버지를 완전히 예. 사기꾼으로 만들어서 쫓아버렸으니까 음 예. 그러나 이제 박 대통령은 음 이제 최순실하고 관계 없이 그 새마음봉사단 해체한 거 그것도 서운했겠죠",
  "예. 이제 새마음봉사단이 사실은 음 하나의 당보담 더 음 세 세력이 큰 거예요",
  "그게 또 뭐 온갖 기업들이 돈 갖다 바치고 땅을 그니까 예",
  "월 육천만 원 그 당시 육천만 원 칠십년대 육천만 원이면요",
  "이백만 원씩 해 네. 네. 지금 생각하는데 저희 집이 팔십만 원에 팔린 걸로 내 기억하는데 칠십년대에 아~ 예. 기와집이었는데 그 엄청난 돈이에요",
  "이게 월 육천만 원이었으면 난 지금 아주 낮게 잡았어도 예. 난 지금도 예",
  "뭐 저는 단언컨대 박근혜 대통령은 네",
  "박정희 대통령의 새로운 평가에서 대통령 됐다고 보는 게 맞죠",
  "그 박정희 대통령을 우리가 보호하는 것이 오공인데 아무리 개인적으로 뭐 새마음봉사당 최태민이 그거는 아무것도 아니에요",
  "그거는 아주 개인적인 문제지 한 국가 차원에서 자기 아버지를 정x로 보호했다",
  "고맙게 생각해야 되고 음 오늘 자기가 대통령이 된 것에 대해서도 그 부분을 생각하셔야 되거든요",
  "나는 이 사건이 마무리된 다음에 지금이라도 음 청와대에서 두 분이 만나서 아~ 예. 박 대통령께서 그때 내 너무 섭섭했다고 음 어~ 내 마음이 이랬다",
  "그럼 또 전두환 대에서는 그랬냐고 그건 돌아가신 자기 부친을 봐서도 그게 좋은 거요",
  "음 아버지가 총애한 사람을 딸이 별로 중요하지 않은 거 가지고 고통을 줬다",
  "그건 돌아가신 아버지가 지하에서 뭐라 그럴까요",
  "음 우리는 동양적이 윤리가 중요한 사회거든요",
  "그래서 음 전두환 국가의 최고지도자는 네",
  "개인 감정을 초월해야 돼요",
  "아까 제가 새누리당 이야기했잖아요",
  "큰 정치를 하겠다는 사람은 적은 거는 다 묻어버려야지 네. 괜히 최태민도 최태민 씨 하나 때문에 전두환 대통령을 네",
  "저렇게까지 할 필요 없다",
  "아버지를 끝까지 모셨던 분이다",
  "예. 그리고 그 이후에도 아버지 지킬려고 많이 했고 그 옆에 있던 우리 허화평 이사장이 그거는 확실히 여기서 증인이 될 수 있다",
  "그죠? 아~ 그거는 우리 국민이 다 국민이 증인이 될 수 있고 어~ 보았으면 알 걸 네",
  "박정희 대통령 우리가 xxx 비판하는 적 있었나요? 네. 없었죠. 네",
  "유신정부는 우리가 음 짓밟고 올라가는 일도 없다고 그니까 청와대로 전두환 대통령을 모셔서 식사 한번 모시면서 그동안 쌓였던 이야기 다 한번 좀 했으면 좋겠다",
  "지금 내가 갖고 있는 생각이신 거니까 바람이에요",
  "뭐 대단히 어렵겠지만 네. 알겠습니다",
  "오늘 또 여기 오셔서 꼭 하실 말씀이 있으십니까? 어~ 특별한 것이 이~ 없습니다",
  "우리가 대통령을 탄핵 할 수도 없다",
  "아~ 그 탄핵 얘기 좀 해 주세요",
  "탄핵의 요건이 안 되죠",
  "왜 요건이 안 됩니까? 그 법률적으로 검토해보면 나올 겁니다",
  "아~ 요건 자체가 안 된다",
  "예. 소위 외우내환 내란 뭐 이와 관련된 엄청난 과오를 범했을 때에 탄핵이 되는 거지 네",
  "이건 최순실 게이트 음 네",
  "그야말로 우리가 사회적으로 보면 이 잡범 수준이에요",
  "물론 대통령이 뒤에 있어서 그 일이 벌어진 책임 네. 잡범입니다",
  "여러 잡범 중에 또 청와대 음식도 싸 가지고 갔대요",
  "집으로 또 그리고 거국내각은 더욱 안 되고 네",
  "거국내각 안하고 새누리당에서도 저그들끼리 치고 박고 안 되는데 네",
  "생각이 다른 여야가 합쳐서 모여서 내년 대통령 선거 두고 음 뻔하지 대통령 선거 게임 한다고 네",
  "아무것도 안 되고 끝이요",
  "네. 끝이고 그렇다면 현 정부의 기능이 살아서 결자해지해야지 자기가 이 수사를 이제 박근혜 대통령 숨을 곳이 없어요",
  "숨을 곳이 없다고 네",
  "방패막이가 없다고 이제는 꼼수를 쓸 수도 없고 어디에 도망갈 수도 없다고 네",
  "그렇다면 어디 숨을까 자기가 책임지고 이 문제를 해결할 수 있다고 해서 관계되는 자 다 위법 처리하고 그와 관련돼서 본인이 책임이 있다면 뭐 재임 중에 뭐 형사상 그니까 저 소추는 안 되니까 우선 국민 앞에 용서를 바라고 저에게 기회를 한번 주십시요",
  "나라를 위해서 내가 마무리를 잘하겠다",
  "그리고 우리가 정치적 입장에서는 이 사건이 어떤 면에서 나는 잘 됐다고 보는 사람이에요",
  "오히려 잘 됐다 이런 사건이 안 안 생겼으면 좋은데 네",
  "생겼기 때문에 음 잘 됐다",
  "왜 역대에 소위 권력사유화가 계속 됐고 친인척 음 국정농단이 계속 돼 왔잖아요",
  "그러고 앞으로 이게 끝난다는 보장도 없다고 네",
  "그~ 이 기회에 소위 한국의 권력 정치를 청산하는 음 좋은 계기가 됐으면 좋겠다",
  "음 다시 이야기해서 여야는 싸울 게 아니에요",
  "박근혜 대통령 정부 지켜라 앞으로 한국의 권력 정치 예. 싹슬이 자르겠다",
  "우리가 그래서 이걸 제도화해야 된다고요",
  "예. 그리고 앞으로 청와대는 법적으로 절대 법조인 갖다 놓지 마라 음 민정수석실 두지 마라 아~ 뭐 그런 조치를 해야지 민정수석실 두지 마라 그리고 아까 법전을 갖다 두지 마라요? 법조인 법조인 갖다 놓으면 안 된다",
  "뭐 이 말 들으면 우리 판검사들 변호사들 음 어떻게 생각할지 모르겠는데 왜 법조인 갖다 놓으면 안 됩니까? 흔히 우리가 검찰공화국이라고 그러죠. 지금 아~ 한때는 뭐 육사공화국 그랬는데 네",
  "xx 요즘은 검찰공화국이다",
  "너무나 강한 국가 권력을 갖고 있고 이게 권력의 통제가 있어요",
  "그러면 청와대 안에서 민정수석의 자리에 검사 출신이 앉아있으면 이 법조 통일체야 이 공동체요",
  "나도 언젠가는 옷 벗고 나가니까 네",
  "뭐 선배 후배 예. 뭐 사실 동기 이렇게 해서 이 세상에서 자기들끼리 호흡 맞춰서 굴러가는 거예요",
  "그래서 그 사람들은 이게 속성이 권력 어어 어~ x 이게 젖어있는 사람들이기 때문에 네",
  "같은 일을 처리하더라도 네",
  "일반 사람들이 하는 거와 다릅니다",
  "그래서 권력 정치를 청산할려면 청와대 안에 권력 정치를 할 수 있는 요소를 없애야 되는 거야 아~ 법조인이 그 중에 하나다",
  "그게 민정수석이야 네. 알겠어요",
  " 박근혜 대통령이 대국민담화를 통해 최순실 사태 거듭 사과했지만 진정성 논란이 계속되고 있습니다",
  "그렇다면 진정성이 느껴지는 사과 어떻게 했어야 하는지요",
  "조혜진 전 새누리당 의원 김광덕 미주한국일보 서울뉴스본부장 김성호 한국자유연합대표 조대진 변호사 모셨습니다",
  "오늘 담화문에 대해서 우리 의원님부터 먼저 소감을 뭐가 잘못됐고 뭐가 부족했는지 아니면 뭐 잘 됐으면 잘 됐다고 하시 네",
  "저 담화를 첫 번째 사과할 때 했으면은 조금 효과가 있었을 거예요",
  "아~ 첫 번째가 이 담화였다",
  "처음에 국민 앞에 서서 예",
  "바로 어~ 사죄하고 네",
  "오늘 쓰신 표현 그대로 사죄하고 음 그 용서를 구하고 네",
  "수사 받겠다 그러고 또 책임지겠다 그러고 그랬으면은 괜찮았을 겁니다",
  "아예 처음에 이렇게 했었어야 된다는 거죠",
  "근데 오늘은 처음에 보다 더 나갔어야 음 국민들이 그래도 민심이 조금 더 납득을 했을 텐데 네",
  "예를 들면 그동안에 제기된 의혹들에 대해서 어~ 그 안 안종범 수석은 대통령이 시켜서 했다 그러니까 그 일에 대해서 대통령이 어떻게 했는지를 그건 이야기를 하고 네",
  "그리고 뭐 또 일거 일부 보도에 대통령께서 대기업 회장들을 개별적으로 만나 가지고 또 미르하고 케이스포츠에 또 돈 내고 또 이야기했다라는 도와달라 그런 이야기에서 그런 핵심 의혹들에 대해서 본인 내가 어떻게 했다라는 걸 이야기를 하고 모두 잘못했다고 그리고 얘기한 거에 다 포함되는 거 아니겠습니까? 예. 예. 근데 그~ 그 이렇게 두리뭉술하게 얘기할 내용은 아니다 이런 얘기죠",
  "그전에는 사실 대통령께서 이런 그 법xx 저 이런 중요한 이 사법적 문제제기 될 때 마다 대통령께서 직접 이야기를 해서 그거는 문제 없다",
  "이 사람들은 잘못 없다 이런 식으로 해 가지고 검찰의 수사라인 가이드라인을 바로 제시를 해버렸어요",
  "그리고 검찰은 그에 따라서 수사를 했습니다",
  "근데 오늘은 내가 말하면 검찰의 수사에 영향을 주니까 말 못한다고 하니까 옛날 말 옛말에 했던 행동하고 완전히 상반되지 않습니까? 네",
  "그니까 옛날에도 그랬으면은 지금 말씀하시는 게 설득력이 있는데 옛날에는 대통령이 하면 안 되는 이야기를 계속해 가지고 검찰에다가 수사 가이드라인을 묶어줬는데 오늘은 그것 때문에 내가 내 말을 못한다고 이야기하시니까 그게 설득력이 없고 무엇보다도 첫 단계에서 말씀 시작하실 때에 저로 인해서 국민 여러분께서 걱정하시고 심려 끼쳐 그 염려하시는 거 죄송하다 이러든가 아니면은 저와 저 주변과 관련된 일로 이렇게 해야 되는데 최순실 씨와 관련된 일로 해서 여러분 염려하고 걱정하시는 거 죄송하다 이거 국민 정서에 안 맞거든요",
  "대통령을 다 바라보고 있고 대통령이 모든 게 대통령으로부터 비롯됐다고 해서 다들 실망도 하고 분노도 이렇게 돼 있는데 시작부터 그렇게 규정하고 음 본인은 그 주변 사람들 관리를 잘못한 잘못 그것에 대해서 음 내가 반성하고 책임지겠다 이렇게 해버리셨기 때문에 네",
  "그래서 그래서 진정성에 좀 문제가 있었다고 보여지는 것이죠",
  "네. 이제 총론을 좀 얘기해보시죠",
  "하고 싶었던 총론을 뭐 저도 여러 사람한테 듣고 저도 봤습니다마는 어쨌든 뭐 전혀 진정성이 없었던 건 아니고 진심이 조금 담겨 있는 사과를 하는 모습은 보였으나 네",
  "근데 지금 분노한 그리고 허탈한 이 민심을 달래기에는 네",
  "굉장히 부족하고 미흡했다",
  "음 아니라 그런 느낌을 받았고 그니까 아까 봤지만 정치란 게 타이밍이 중요한데 열흘 만에 했는데 열흘 전에 구십 초 내지 백 초하고 지금 구 분하지 않았습니까? 네",
  "근데 지금 하는 거를 그때 열흘 전에 정도 수준에 했어야 됐고 지금으로는 한참 더 나가는 그런 모습을 봐야 되는데 어떻 어떻게 더 나갑니까",
  "근데 두 가지가 확실히 잘못됐어요",
  "음 하나는 이걸 시국을 수습안을 도 같이 내야 되는데 시국수습의 어떤 미래형의 알맹이는 예",
  "내용이 없었다는 거 음 그니까 소위 특검과 그다음에 검찰 수사에 응하는 거로 풀어보겠다는 거까지만 이야기했지 음 앞으로 뭐 여야 대표들하고 만나겠다 이야기는 했지만 그 시국수습안이 없었다는 것 그다음에 또 하나는 잘못이라고 하면서도 결국에는 최순실 씨의 개인 일탈로 그거를 규정을 사실상 한 거지 네",
  "본인은 도덕적 책임이 있고 법적 책임을 음 본인의 거는 인정하지 않는 이런 모습을 보였다는 거 전 개인적으로 최순실 씨에 대한 연민이 아직은 남아있음을 문구에서 좀 느꼈습니다",
  "완전히 떨쳐버리지 못하는 느낌을 좀 받았습니다",
  "저는 이제 진정성 있는 사과가 될려면 국민들이 원하는 답을 해 주셔 셨어야 되는데 국민들이 원하는 내용이 담화에 들어가지 않았다고 보여지는데요",
  "왜냐면 이제 만약에 이제 국민들이 원하는 답은 위법사항이 있듯 없든 그 부분에 대해서 본인이 주체임을 인정했어야 되는데 마치 타자만 지칭하고 그 일부의 특 특별세력이 위법사항을 저질렀다는 식으로 얘기를 하고 있거든요",
  "그런 부분이 좀 잘못됐고요",
  "모두 내 잘못이다 이런 멘트를 한번 있었죠",
  "그거는 도덕적인 부분에 관련된 부분이지 수사에 있어서 그리고 위법사항이 발생될 시 음 이 부분도 나의 책임이다라는 부분이 아니라 일부 개인이 특별한 사항이 있을 경우에는 그 사람들 일탈이다라는 식으로 지금 얘기를 하고 계셨거든요",
  "그니까 그 음 도덕적으로라는 그 부사를 붙였습니까? 그렇지는 않습니다",
  "근데 하지만 이제 국민들이 대부분 바라봤을 때는 음 법 쪽으로 잘못한 사람이 따로 있고 하지만 그 나의 불찰이다라는 얘기를 하셨는데 음 불찰이라는 거는 나의 법적 책임을 떠나서 내가 내 주도적인 책임은 아니지만 음 그래도 잘못한 부분이 있다라고 얘기를 하는 부분이어서 네",
  "그 부분을 좀 아쉬워 할 거 같습니다",
  "저는 뭐 이번 그 뭐야 예. 담화문을 보면서 아~ 이거는 안 고쳤구나 이런 생각은 좀 들었어요",
  "아~ 누가 됐 누가 이거를 지난 번에 최순실 씨처럼 네. 최순실 씨가 고친 거 같진 않더라고요. 이번에는 막 막판에 네. 뭐 네",
  "아마 이게 박근혜 대통령 스타일대로 나온 게 뭐 그런 생각이 드는 게 네",
  "뭐 감정적이고 정서적인 호소는 굉장히 많이 들어갔습니다",
  "예를 들면 외롭다는 표현들 음 외롭게 지냈기 때문에 홀로 살면서 챙겨야 될 여러 개인사들 음 이런 표현들이 예",
  "뭐 이런 일종의 예전에 콘크리트 지식층이라든가 약간의 호소력을 가질 수는 있는 게 분명한데 다만 지금 오 프로 지지율 구십오 프로의 국민들이 반대를 하고 있는데 이 반대되는 여론을 전환시킬 만한 효과가 있겠는가 여기에 대해서는 지금 말씀 나누 나누신 것처럼 음 핵심 의혹들을 피해갔다는 거고 그리고 이제 가장 큰 일종의 걸림돌이 될 수 있는 게 이 국가 경제와 국민의 삶에 도움이 될 것이라는 바램에서 추진된 일이다",
  "그~ 이 모든 논란 자체가 정상적인 일이라는 일종의 전제가 있습니다",
  "근데 사실 정상적인 일 처리가 아니었는데 이런 인식 자체에 대해서 약간은 문제제기가 될 수가 있고 이 향후에 이제 국정을 어떤 방향으로 끌고 갈 것인지 여기에 대한 언급이 있어야 되는데 없었다",
  "그래서 이제 앞으로 어떤 식으로 후속조치가 나오느냐 네",
  "여기에 따라서 굉장히 이 오늘 발언은 평가가 달라질 수 있을 거 같습니다",
  "음 네. 오늘 그 또 새누리당이요",
  "뭐 또 여러 가지 그 만나서 또 의총도 하고 그랬는데요",
  "그 의총하는 장면이 참 가관입니다. 네",
  "가관인데 저희가 그 화면을 준비했습니다",
  "네. 참 두 분이 같은 다 비박계 아닌가요? 정진석 의원이나 김성태 의원이나 저희도 정진석 원내대표는 범친박계라고 돼 있었죠",
  "아~ 범친박계 겁니까? 예. 그래서 저렇게 김성태 의원이 더 화를 내시는 겁니까? 원래 저 당원당 구성 의총은 공개를 원칙으로 하게 돼 있고 네",
  "비공개로 할 경우에는 이제 하 협의해 가지고 비공개로 하게 돼 있는데 네",
  "관행적으로는 그동안에 거꾸로 비공개를 주로 하고 아~ 공개를 할려면은 또 특별히 이렇게 어~ 협의해 가지고 하니까 정진석 원내대표는 관행을 주장하는 거고 네",
  "김성태 의원은 당원당규를 주장하는 그런 모습 그러면은 우리 조혜진 의원은 어떻게 생각합니까? 당원당규를 지키는 게 원칙 아닙니까? 새누리당이 그동안 잘못한 거 아닙니까? 그러면 저희가 어~ 제가 원내수석부대표할 때 유승민 원내대표할 때는 친박 쪽에서 계속 공격을 하고 공개 당원당규대로 하자고 이렇게 해서  사실 저희를 굉장히 힘들게 했는데 지금은 이제 친박이 거꾸로 네",
  "문 닫고 하자고 이렇게 왜 공개하면 안 되고 왜 비공개로 해야 됩니까? 근데 의총을 그게 뭐 우리 김광덕 기자는 아십니까? 아니 그니까 뭐 왜 본인 얘기에 굉장히 쑥스럽 본인도 비공개를 했기 때문에  수석부대표할 때 저는 뭐 아니 그니까 뭐 공개하면 투명하고 그리고 공개된 정치 개방형 정치를 하는 데에서 좋은 거지만 공개가 비공개냐가 그렇게 중요한 거라 같지는 않습니다",
  "음 그니까 실무적으로 어~ 북 어~ 저 자기네 중요한 내부의 의사결정 하면 어디 공개란 걸 시켜서 언론에 공개하는 거거든요",
  "그러기 때문에 공개 비공개가 중요한 게 아니라 네",
  "뭐 실제로 당이 민주적으로 운영 되느냐 네",
  "실질적으로 개방적인 의사결정이 이루어지느냐가 중요한 거지 네",
  "형식이 중요한 건 아니고 그래도 그동안 관행적으로 음 초반에는 언론에 공개하고 음 중간에는 비공개로 하랬다가 나중에 그걸 모아서 다시 브리핑하는 형식으로 관행적으로 우리 많이 대화하지 않지만 그러면 이제 기자들이 가서 이제 몰래 이제 소위 그 문에 듣 귀에 귀에도 갖다 대고 듣기도 하고 뭐 그렇게 취재도 하고 그랬었는데 네. 근데 별로 중요한 건 아닌데 저분들이 저런 거 가지고 자꾸 또 싸우는 모습이 근데 저는 국민들 앞에 보이니까 안타깝죠",
  "네. 새누리당 참 답답합니다. 네",
  "근데 저 상황을 보면 저는 네",
  "비박에서 지금 이 상황을 초래하는데 가장 큰 책임은 아~ 청와대와 이제 어~ 그다음에 대통령과 최순실 씨 그다음에 그 코삼 문고리 삼인방 이런 사람들이 가장 큰 책임이 있는 거고 네",
  "새누리당도 지도부로 당 지도부도 굉장히 책임이 있고 저기 친박이 책임이 더 많은 건 사실인데 그렇기 때문에 비박이 친박 지도부 사퇴하라 주장은 충분히 근거가 있고 음 어~ 정당한 건데 저기서 저렇게 싸우는 모습을 보면은 근데 참 그 어떻게 보면 또 공동책임이 있거든요",
  "그래서 저는 싸우는 모습은 진짜 보기 새누리당은 안 좋은 거고 음 실질적으로 비박 중에서도 저는 어~ 이정현 대표나 이런 사람들의 책임은 아주 크고요",
  "그리고 사실 리더십은 사실 상실한x 건데 비박의 일부 지도부들도 보면 자기 지도부 이게 이 최순실 사태가 불과 몇 달 사이에 벌어진 일 아니거든요",
  "그러기 때문에 비박 지도부들도 자기가 당 대표일 때 저런 일들이 벌어진 거를 자기는 최 씨들 존재를 알았다 그러는데 그럼 그 막는 역할을 제대로 했든지 자기가 지도부를 자기가 사퇴하든지 했어야 되는 그렇기 때문에 예",
  "지금 말하는 도덕적 명분이 없는 비박 지도부도 음 많다는 거를 우리가 또 네. 여당이 또 담화문을 냈는데 그 담화문도 굉장히 답답한 담화문이 아직도 현실 인식이 안 된 거 같은데요",
  "네. 오늘 뭐 새누리당 오늘 이렇게 의총 보면서 느낀 게 뭡니까? 아니 지금 친박은 뭐 당연히 국민 앞에 석고대죄해야 되는 거고요",
  "또 권력을 사유화한 부분 네",
  "그 다만 지금 이걸 공격하고 있는 비박 역시 국민들 눈에는 당파싸움이나 음 당 공격적으로 비춰지고 있다는 거죠",
  "뭔가 재창당 수준의 이런 위기 이건 대통령의 위기가 아니라 대한민국 보수정당의 일이고 음 대한민국 전체의 위기로 번지고 있는데 여기에 대해서 중심을 잡고 뭐 어디선가 좀 코어벨로 핵심 가치를 지킬 만한 그런 근원지가 나와야 되는데 비박마저도 저렇게 나오고 있다",
  "어~ 단순한 싸움으로 비춰지는 것들은 어떻게든 조율을 하고 조심해야 되는데 음 그런 모습조차 나오지 않기 때문에 그야말로 새누리당 지지했던 보수층 입장에선 굉장히 답답하게 느껴질 거 같습니다",
  "네. 참 뭐 노론 소론 싸우다가 또 노론이 또 뭐 서 동인 서인 또 싸우고 아~ 이거는 뭐 거의 조선시대는 거의 뭐 별 차이 어~ 없다라는 생각이 들어요",
  "그죠? 참 이 새누리당의 지금 여태까지 현상을 보면서 우리 변호사님이야 뭐 음 객관적으로  할 얘기 있습니까? 저는 뭐 뭐 국민의 한 사람으로 한 사람으로서 아까 말씀 주셨지만 네",
  "지금 새누리당이 저렇게 뭐 어쨌든 뭐 비박이나 친박이나 할말은 있겠죠",
  "근데 하지만 이제 국민들은 새누리를 친박 비박으로 안 나눠서 보거든요",
  "음 그냥 다 새누리당으로 보니까 그러니까 안에서 싸우면 본인은 반성 못하고 국민들은 등한시해두고 또 싸우는 꼴로만 보이니까 제발 어떤 식으로든지 결론을 내더라도 그 결론에 국민이 있었으면 좋겠다는 생각을 해봅니다",
  "이 지지율 오 프로입니다",
  "지지율 오 프로 오늘 처음으로 나왔는데 이 지지율 오 프로가 갖는 의미는 뭡니까? 나 세계에서 지금 어느 대통령도 지지율 오 프로는 이상은 나올 거 같던데 어떤 누가 오늘 모 회장님이 전화와서 전세계에서 지지율 오 프로 대통령은 없다는데 뭐 확인하신 거 같아 이분이 그리고 저한테 전화가 왔는데요",
  "사실상 뭐 정신적으로는 뭐 탄핵 사태라고 봐야 되는 거지요",
  "국민들 구십오 퍼센트가 대통령을 믿지 않고 그 국통치권의 권위를 인정하지 않고 그렇게 되면은 공조직도 그 일상적인 이런 분 많아지고 공무원 조직도 청와대 중심으로 대통령을 중심으로 평소에 하던 그런 업무는 안 돌아갑니다",
  "근데 통치권이 사실상 점점 이제 정지해가는 그런 상황이 되는데 오늘 그 저기 그동안의 오 오늘 그 담화를 포함해서 며칠 전에 이제 두 번의 인사 이런 것들이 이 대통령께서는 이런 상황을 반전시킬 것을 기대하고 했는데 이 결과를 놓고 보면은 오히려 더 정면돌파가 아니라 수렁에 더 깊숙이 빠지게 되는 그런 결과가 되고 있는 거 같아요",
  "또 그~ 저 임명된 인사를 갑자기 어~ 대통령이 그 국민들은 대통령이 좀 그 자숙하면서 음 국민들의 이런 아픈 속을 좀 풀어주는 걸 좀 고민하길 바라는데 갑자기 그런 이제 돌 그 저기 그 인사권을 행사하면서 음 국민들 더 인제 실망하게 하기도 했고 인사를 또 임명이 된 분들이 오늘 예를 들면 뭐 저기 한광옥 비서실장 같은 경우에는 또 국회 회의에서 뭐 대통령은 소신과 원칙이 있는 분이다",
  "또 뭐 최순실 씨의 행실을 아~ 대통령은 몰랐을 거다",
  "아~ 또 뭐 여론 지지율 오십 프로는 그거는 일부 여론조사 결과일 뿐이다",
  "뭐 그리고 뭐 이선 후퇴 같은 건 난 건의할 생각 없다 이렇게 말씀하셔 가지고 인사도 점수를 까먹었는데 그 인사로 이렇게 대 비서실장이 된 분이 배 대통령 남은 오 프로 조차도 이 비서실장이 까먹을 판이에요",
  "그니까 저런 분들이 계시니까 사실은 오늘 이~ 그 담화문도 그 최소한 실장하고 몇 수석하고는 대통령께서 이렇게 회담을 하시지 않았을까 네",
  "이렇게 내가 정리 했는데 어떻게 했냐 이렇게 그 의견을 물어봤을 텐데 아마 제대로 국민 마음을 살피고 국민 속에 들어와서 이 사태를 보는 실장이나 비서 그 수석이었으면은 조금 미흡합니다",
  "음 좀 더 강하게 좀 더 그 국민의 마음을 풀어줄 수 있는 조치가 필요합니다",
  "그리고 시국수습조치가 필요합니다라 했을 텐데 아~ 그냥 넘어가버린 게 네",
  "이렇게 이 사람들이 사태를 보고 있으니까 음 네",
  "도움이 안 되는 거예요. 대통령께 그니까 좀 이십대는 일 프로예요",
  "이거 너무 심각하고 예",
  "삼사십 대가 삼 프로더라고요",
  "그 지지율이 오 프로라는 거는 뭐 진짜 우리가 매우 심각한 사태고 세계적으로 그 사회가 거의 사례가 거의 없을 거고 국내적으로는 옛날 김영삼 전 대중이 육 프로까지 간 적 있지 않습니까? 예",
  "그게 국내에서 최저인데 야 이 상태로 어떤 상황으로 볼 수 있냐면 지지율 저 표를 보십시오",
  "이삼십대가 일 프로가 제가 말을 잘못했네요",
  "사오십대가 삼 프로입니다",
  "예. 거의 없다는 얘깁니다",
  "예. 육십대 이상이 십삼 퍼죠",
  "그리고 지역적으로도 뭐 콘크리트 지지층이라 했던 대구 경북에서 십 퍼센트고요",
  "그런데 이 오 프로는 무슨 의미냐 하면은 보통 레임덕이라는 걸 지지율 이십 프로 이하면 레임덕으로 봐요",
  "근데 이거는 이십 프로 이하로 지난 주에 십칠 프로 떨어지면 바로 일주일 사이에 십사 퍼센트가 더 떨어져서 오 퍼센트로 떨어졌는데 이제는 완전히 식물리더십 상태로 간 거죠",
  "지금 x 아~ 근데 문제는 뭐냐 하면 예",
  "이 정도가 되면 날개 없이 이제 추락한 거 아닙니까? 지금 그런 상태로 되면은 왠만큼 하면은 끌어올리기 어렵다는 거죠",
  "그러니까 지금 현재 오늘 저희 기자 해결을 해서 대국민 사과한 거를 일종의 그 전환기로 아마 전환점으로 바닥을 치는 거로 한번 생각해볼려고 그랬을 텐데 지금 어떤 상황이냐 하면 지금은 식물로 말하면 식물 상태도 식물도 그냥 식물이 아니라 거의 잎파리가 거의다 말라 버리고 줄기까지 거의 말라가고 있는 상황인데 이런 상황에서는 물 좀 주고 영양분 좀 비료 좀 준다 해서 살아나는 게 아니라 음 이때는 완전히 가지를 치고 대수술을 해야만이 음 뭔가 변화가 있을 수 있는데 그렇죠",
  "변화되는 모습을 보이지 않으면 네",
  "이게 리더십은 다시 살리기가 쉽지 않다",
  "오늘 담화문으로 과연 오 프로가 몇 프로가 될지 또 이것도 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "근데 앞으로도 이게 상 상당히 불리해질 수밖에 없는 게 언론과 x 검찰의 수사 결과 네",
  "대통령에게 유리한 결과가 나올리가 없습니다",
  "그리고 이 구십오 프로의 국민들이 반대를 하고 있다",
  "자 그렇다면 기존에 대통령이 불통이라든가 일방통행제 국정 운행 이런 것에 대한 불만도 있지만 가장 큰 거는 이 불법과 거짓말이 확인되기 때문에 네",
  "국가기관이 거짓말을 계속 반복적으로 하게 되면은 음 법치는 운영될 수가 없습니다",
  "그럼 이런 부분들에 대해서 오늘 적어도 대국민 사과에서 정확x 잘못됐다",
  "거짓말을 한 부분들에 대해서라도 솔직하게 네",
  "인정하는 부분이 있었으면 얼마나 좋았을까라는 생각이 듭니다",
  "네. 오늘 박 대통령이 두 번째 대국민담화를 최순실 사태가요",
  "지금 굉장히 새 국면에 들어섰는데 오늘 검찰 이야기에 검찰이 희한한 그림이 떴습니다",
  "그 대역설이라고 하는데 사진 한번 보여 주시죠. 네",
  "저게 지금 최순실이가 아니라는 건데 항간에 떠도는 최순실 대역설입니다",
  "최순실이가 아니라는 얘기인데요",
  "지문대조를 통해 확인된 결과 아휴 현재 구속돼 조사 중인 피의자는 최순실 본인이 확인되어 검찰이 얘기했는데 화면 한번 보여 주시겠습니까? 예",
  "이 여러 가지 사진들이 이게 최순실 씨가 아니라는 얘기가 있어요",
  "혹시 보셨습니까? 아니 그래서 아니라는 설이 나와서 저건 또 뭐 뭔 뭐냐 저게 뭐냐 했더니 예. 지금 현재 뭐 시 그게 사실 여부를 떠나서 그런 설들이 워낙 많이 나돌고 있지 않습니까? 소위 그래서 이게 지금 현재 불신사회고 나오다 보니까 뭐 사실이 아닌 유언비어라든가 여러 가지 의무 의문점들이 의문점들이 돌고 있는데 그래서 검찰이 이거를 확인하느라고 지문대조까지 했다는 거 아닙니까? 이제 그~ 저런 설이 나오니까 근데 지문을 대조한 결과 본인임이 확인 됐다 이러는데  근데 보니까 뭐 이 근데 으~ 이 요즘에 사이버 수사 수사대라 그래서 네. 이제 인터넷이 발달하다 보니까 근데 뭐 나름대로 그럴 듯한 의심들 제기됐어요",
  "머리가 그 전에는 첫 번째 출두하고 다르다",
  "그래서 머리가 탈모였는데 어쩌고 쌍가풀이 그 사진 없습니까? 그다음에 네",
  "탈모 했다는 거 그다음 쌍꺼풀이 좀 다르다",
  "눈가 뭐 귓볼이든 모양이 그 전하고 그 전 사진하고 다르다 뭐 이런 걸 근거를 대는데 네",
  "얼마 전에 최순실 씨의 뭐 언론 인터뷰에 보면 독일에서 인터뷰 했다는데 뒤에 콘센트 전기 콘센트가 보면 그게 독일식이 아니라 덴마크식이라고 해서 덴마크가 아니냐 뭐 이런 의문을 제기했는데 그것도 사실여부를 확인 못했습니다마는 어떻든 이러한 불신사회가 조장되도록 한 거는 네",
  "이 청와대와 정부의 책임이 크다",
  "굉장히 그니까 모든 걸 이제 의심하게 되는 상황이 된 거죠",
  "네. 이거 뭐 그림이 오면 얘기 조금 더 해보고요",
  "어~ 씨제이에 네. 오너 이미경 씨 네. 이게 뭐 타 언론사 엠비의 특종으로 나왔는데 단독으로 뭐 어제 이제 큰 화제가 됐지 않습니까? 오늘 뉴스에 아침 뭐 신문에 뭐 다 저기 했는데 이게 청와대의 수석이 네. 직접 관여했다",
  "혹시 그 뉴스 보셨죠? 안 보실 수가 없겠죠",
  "브이아이피 뜻은 확실한 거죠? 씨제이 그룹 관계자 예. 확실합니다",
  "제가 직접 들었습니다",
  "너무 늦으면 진짜 저희가 난리납니다",
  "수사까지 안 갔으면 좋겠다는 생각인데요",
  "여기가 지금 청와대 수석은 제가 그 집까지 이게 목소리라든가 그다음에 집 화면에 다 나왔는데 그 이제 조원동 수석으로 네",
  "제가 조원동 경제수석으로 지금 거의 확인이 됐습니다",
  "당시 경제수석이죠? 네. 당시에 이게 이천십삼년 말이기 때문에요",
  "예. 그 당시 경제수석으로 지금 확인이 된 상태입니다",
  "근데 이 얘기를 했어요",
  "이게 청와대 내부의 의견입니까 그러니까 켄센서스는 뭡니까? 이게 의견이란 얘기인데 켄센서스가 뭡니까? 무슨 켄센서스요",
  "그냥 쉬라는 거 아닙니까? 더 이상 뭐가 필요합니까? 제가 중간에 확실하게 전달해드렸습니다 중간에 전 전달해드렸다 그러고 브이아이피 어~ 저기라고 뜻이라고 이렇게까지 얘기한 거 보고 이게 뭐가 크냐면 사기업의 오너까지 물러나라 마라 했다는 거 아닙니까? 또 저 뒤에 과연 대통령이 한 건지 요즘에는 대통령이 한 게 최순실이가 한 건지 이게 헷갈리는 거 아닙니까? 이 와중에 저런 문제가 나오니까 더 한심해보인다 이건 아닙 아니겠습니까? 되게 인사농단에 이게 끝이 어딘가 좀 황당하고 참담한 느낌이 드는데요",
  "예. 군대에도 인사에 굉장히 관여했다는 거 아니 박지만 어~ 그 삼십팔기입니까? 삼십칠기입니까? 삼십팔기죠? 삼십칠기인가요? 음 그 동기들 친한 옆 방에 같은 방 썼던 사람이 옆 방에서 살 다 증거에서 다 누락시킨 거 아닙니까? 그니까 이게 만일 이게 사실이 아니길 바랍니다만 녹취록이 나와 버렸기 때문에 이제 사실로 보여집니다",
  "근데 여기서 핵심적인 게 이 브이아이피 뜻이 확실하다",
  "그니까 대통령의 뜻인 것처럼 언급이 돼 있고요",
  "그리고 물러나지 않으면 수사한다는 그런 내용도 있습니다",
  "근데 과연 이런 게 일종의 기업에 대한 협박성 그 인사에 대해서 좌지우지 하기 위해서 일종의 수사를 동원한 협박성 발언까지 들어가 있다는 건데 자 이게 뭐 지금 한두 가지가 아니라 여러 가지 너무 많이 나오고 있다는 거고요",
  "자 그렇다면 이런 부분들에 대해서 대통령 주변에 있는 참모들이 도대체 뭐하고 있었는지 이건 있어선 안 되는 일들인데도 말리지 않았던 이유는 뭔지 참 이게 네",
  "너무나 한심하기 짝이 없네요",
  "이건 녹취록에 나왔고요",
  "그 목소리를 다 과학적으로 다 분석도 다 했더라고요",
  "그리고 그 집도 가 가지고 했더니 그 청와대 조원동 수석이 할말이 없습니다",
  "더 이상 뭐 이 얘기했다는 x 아닙니다라고 하셔야 되는데 더 이상 할말이 없습니다 이렇게 얘기했기 때문에 제가 십구대 때 국회 이제 미래창조과학방송통신위원회 간사를 했었는데 네",
  "그 정권 초기부터 이 소문이 쫙 퍼졌었어요",
  "그리고 씨제이 관계자들을 만나보면은 그 청와대를 향해서 굉장히 전전긍긍하면서 어~ 유형 무형의 이런 보복으로부 보복으로 이~ 그 기업을 제대로 할 수가 없고 어~ 어떻게 기업이 어떻게 보면 큰일날 거 같은 그런 그 씨이오들 전체가 그런 걸 느끼고 있었는데 그게 인제 대선 과정에서 그 씨제이가 운영하는 그~ 그 티브이엔에서 네",
  "그 저기 에스엔엘에서 에스엔엘이라고 거기 풍자의 예. 풍 희화했죠",
  "대통령을 이제 텔레토비로 네",
  "해 가지고 인제 그때 상임위에서도 이제 문제가 되기도 했었는데 그~ 그~ 거기다가 또 씨제이에서 사람 영화도 있었어요",
  "예. 씨제이에서 그것도 막 그 뭡니까? 그 일본 노래 대통령 저 xxx 예",
  "그~ 그런 부분들이 굉장히 안 좋았죠",
  "그리고 씨제이에서 대박을 친 그런 그 영화들이 명랑 예. 아니 그 이전에 네",
  "그 이전에 그 이후에 그거는 이제 우파코드라고 할 수 있는 것들이고 네",
  "그 이전에 대박을 친 영화들 놓고서 시중에서 이게 약간 진보 코드다 또는 노무현 코드다 이런 이야기들이 뭐 변호인 뭐 이런 거 있었죠",
  "그걸 대통령께 그 당시 당선된 대통령께 네",
  "xx 아마 많은 사람들이 그쪽 주변에서 그렇게 이야기를 했던 거 같아요",
  "그러니까 그 그것도 대통령 심기를 거스리고 음 또 뭐 확인은 안 되지만은 다보스포럼에서 어~ 대통령이 참석하셨는데 거기 언론들이 주목한 건 대통령보다도 씨제이 이미경 부회장이나 이런 사람들이 이제 시 싸이나 이런 사람들이 주목을 받으니까 거기서 심증적으로 좀 음 또 언짢아해 가지고 그게 표출이 됐다는 이야기도 있는데 거기서 레이저를 많이 쐈다고 그 당시 네",
  "그래 가지고 씨제이 차원에서 이거를 이 반전하기 위한 노력을 정말 피눈물나는 노력을 하는 걸 제가 옆에서 보고서 네",
  "야 대한민국에서 기업하기 정말 힘들다",
  "권력 눈치를 이렇게까지 봐야 되고 또 권력이 이런 일 이런 짓까지 해야 되는가 예",
  "기업을 더 다독거려 가지고 열심히 기업활동 하고 해서 어~ 저기 창업하고 또 고용하고 또 이렇게 그렇게 그 지엠피를 디지피를 올리도록 하는 그~ 뭐 독려하고 대통령이 오히려 부탁을 해야 돼요",
  "왜냐하면 그렇게 기업들이 잘하면 대통령 치적으로 돌아가니까 네",
  "부탁을 해야 되는데 그런 식으로 겁주고 어~ 권력기관에서 겁주고 막 이렇게 전전긍긍하고 네",
  "뭐 이렇게 제대로 하고 있는 사람 빨리 빼서 딴 데로 돌리고 아~ 그건 그건 아니죠",
  "그래서 정말 공직인사도 보면은 예를 들어서 정유라 관련해 가지고 또 뭐 정유라 관련해서 자기네 쪽 이야기를 안 된다 그래서 또 인사 불이익을 줬다는 이야기도 나왔는데 거기에 이어서 이렇게 민간기업의 인사까지 하는 거는 진짜 과거에 군사 권위주의 시대라든가 있을 수 없는 얘기를 했다",
  "이건 사법처리해야 될 대상인 그 사진이고 이런 거를 또 하나는 대통령이 브이아이피 뜻이 실제로 뜻이냐 아직 확인되지 않습니다마는 진짜 대통령의 뜻인지 아니면 최순실 씨가 뒤에서 입김을 행사했는지 알 수 없으나 음 청와대 지금 안종범 수석도 xx 당시 조원동 수석도 그렇고 그 청와대 정도 수석될 될 참모면은 네",
  "불법적인 지시는 네",
  "자기가 따르지 않고 아~ 이렇게 하면 자기가 쓴소리를 할 수 있는 그런 상황이 돼야 돼요",
  "어~ 그리고 하여튼 그런 것도 문제일 뿐만이 아니라 그리 또 하나는 이러한 문화 예술의 문제에 대한 불만 때문에 이렇게 한다는 거는 더욱 더욱 있을 수 없는 일이라고 생각해요",
  "그리고 이 이미경 부회장을 물러나라 하고 전화를 받은 사람이 누구냐 이것도 중요합니다",
  "이미경 부회장보다 높은 사람일 거 아닙니까? 이미경 부회장보고 나가라고 할 정도면 거기에 높은 사람은 두 분밖에 없어요",
  "어머니 손봉남 고문님 그죠? 네",
  "손봉남 고문하고 손경식 회장입니다. 그때 네",
  "대한상회 그만두고 복귀한지 이제 삼 개월밖에 안 됐을 때 그러면 목소리가 남자 목소리니까 당연히 손경식 회장이었겠죠",
  "손경식 회장이 그러면은 이거는 아닙니다라고 방어를 해 조카니까 방어를 했어야 되고 끝까지 지켜야 되는데 이미경 씨가 결국은 나가지 않습니까? 권력이 시키니 나가라는 얘기를 그대로 전할 수밖에 없는 입장이 되는 손경식 회장도 굉장히 안타 안타깝 뿐만 아니라 나 같으면은 거기서 끝까지 뭔가 좀 옳은 얘기 아니 안 됩니다",
  "해야 되는 거 아니에요? 기업인들은 더더욱 안 안 되고요",
  "그렇지 않습니까? 초 정권 초기에 권력의 서슬이 시퍼런 때고 네",
  "저~ 저~ 저 이천오년에 저 유승민 대표하고 저 원내대표단이 그때 날 날려갈 때 봤지 않습니까",
  "청와대에서 정말 이게 좀 살기등등하게 그렇게 하니까 당에서도 다 그냥 평소에 다 유 대표 뽑았던 사람들 네",
  "도와주었던 유승민 대표 도와줬던 사람들도 야 그만둬라 그만둬라 이렇게 다 그만둬라 그랬습니까? 예",
  "아~ 그러니까 상황에서 기업이 거기에 저항한다 그건 상 그거는 기대할 수가 없습니다",
  "있을 수가 없습니까? 예",
  "네. 그 아니 근데 이게 뭐 문화 권력도 그렇고요",
  "어떤 치우쳐있는 한쪽으로 너무 쏠려있다",
  "이걸 정상화 시켜야 된다는 이 대의명분에 대해서는 아마 많은 사람들이 공감할 수 있습니다",
  "다만 음 지금 문제가 되는 게 수단과 방법입니다",
  "투명한 법과 절차를 지키면서 해야 되는데 지금 나오고 있는 게 빨리 가시는 게 좋겠다",
  "수사까지 안 갔으면 좋겠다",
  "그니까 이런 식으로 마치 법절차를 동원해서 이런 식의 협박을 했다면 음 이거에 대해서는 정말 변명의 여지가 없습니다",
  "자 이거 직권남용입니까? 어떻게 됩니까?  이거는 누가 했느냐에 따라 다른데 저 정도까지 발언했으면 당연히 직권남용이 되고요",
  "음 조원동 수석이요",
  "예. 예. 그리고 관련돼서 지금 뭐 지금 뭐 최순실 관련된 지금 수석들이 지금 대부분 의혹을 사고 있는 것들이 직권남용을 했다는 지금 의혹과 수사를 받고 있거든요",
  "음 그렇기 때문에 그런 연장선상에 본다면 조원동 수석도 그런 동기에서 했을 가능성이 높다고 봐야겠죠",
  "네. 저 아까 화면 찾았다고 합니다",
  "그게 이제 대역설이 나오는데 어떻습니까? 두 분 그 머리 모양이 한 쪽은 구멍이 뻥 뚫렸고 아까 바로 전 꺼 다시 보여 주시죠",
  "한 쪽 머리는 괜찮고요",
  "그죠? 네. 다시 한번 보여 주십시오. 음 자 네. 스타트 하지 마시고 네. 스톱해 주시면 잘 보세요",
  "그죠? 이~ 이게 머리 모양이 전혀 다르다는 얘기고 오른쪽 사람이 좀 젊어보이는 듯한 이~ 느낌은 있어요",
  "그니까 한 쪽은 처음에나 저게 아마 제가 알기로 왼쪽 모습은 처음에 검찰에 출두할 때 박근혜 취재진이라든가 시위대에 밀려서 갈 때의 그~ 그 모습인데 머리도 그때 이제 그래서 많이 그니까 흰 부분이 많이 나와서 원형탈모증이 좀 있는 거 아니냐는 이야기도 나왔어요",
  "갑자기 저렇게 머리가 날 수가 있나요? 그래서 아마 예",
  "그래서 두 번째는 이제 다시 그 서울구치소에 갔다가 다시 검찰에 출두하는 모습인데 그래서 음 다른 대역이 나온 게 아니냐 뭐 이런 이야기가 저 다르니까 네",
  "그래서 그랬는데 네",
  "어떻든 뭐 그다음에 뭐 쌍꺼풀 모습도 네",
  "좀 한쪽은 쭈글쭈글하고 한쪽이 좀 다르다는 그거 네. 사진은 각도에 따라 좀 달라질 수 있다는 게 또 전문가의 얘기인데요",
  "예. 그니까 이 화면은 뭐 쌍꺼풀 얘깁니까? 이~ 이거는 콧대 아~ 콧대가 높이도 다르다는 아~ 콧대 높이가 좀 다르네요. 진짜 왼쪽이 확연하게 높고 오른쪽은 안경을 썼다고 보더라도 낮다",
  "되게 낮게 보이는 부분이고 이거를 인터넷에서 보니까 네티즌들이 높이까지 재 가지고 올려놨더라고요",
  "그래서 이런 부분들은 수술이나 이런 거 그니까 사 사진의 각도로 찾 음영으로 밝 밝혀질 수 있는 부분이 아니라 아~ 명백하게 높이 차이가 있다 뭐 이렇게 결론을 내고 있는 것도 봤습니다",
  "뭐 뭐 이게 옷 그 코트의 길이가요",
  "키가 커졌는지 갑자기 오른쪽은 네. 확실히 무릎에 한참 삼십 센치 위에 있고요",
  "왼쪽은 어~ 거의 무릎에 가까이 있습니다",
  "그죠?  키가 확 커졌는지 아니면은 짧 갑자기 저기 뭐야 윗도리가 짧아졌는지 뭐 웃을 얘기는 아니고요",
  "저게 사실이면은 사실 이상하긴 하죠",
  "만약에 저게 사실이라면 저게 사실이면은 오해 이거 봐요",
  "그리고 요거 귀 귓볼 모양이 요거까지 보고 얘기하시죠",
  "옛날에 그 자기 딸 승마대회 나갔을 때 그때 응원할 때 모습하고 지금 이번에 귓볼이 모양이 좀 다르다는 완전히 다르다는 거죠",
  "그래서 귀가 막 완전히 쭈글쭈글 하고 이런 이야기인데 이제 그래서 다르다는 건데 저는 이제 사이버수사대 인터넷 네티즌들이 저런 그 네. 사십 초 남았습니다. 예",
  "굉장히 또 그렇듯한데 네",
  "어쨌든 검찰의 수사에 응한 사람이 지문조사한 거는 네",
  "동일인이라고 마지막 정리해 주십시오",
  "만약에 사실이라면 정말 기상천외한 일이고 전무후무한 일인데 온 국민을 속이고 온 세상을 속인 거기 때문에 근데 그~ 그러 저런 의심까지 할 정도로 그동안에 설마 그런 일이 세상에 그런 일이 있을 수 있나 했던 것들이 지금 드러나니까 굳이 저런 의심까지 가게 되는데 거기에는 또 검찰에 대한 불신도 있는 거 같아요",
  "아~ 검찰이 같이 국민을 속이고 있고 아니면 검찰도 저 사람한테 속 속고 있거나 나중에 사실이면 그 검찰도 반성해야 될 부분입니다",
  "아~ 만일 사실이면 진짜 이건 국정농단이 아니라 이거 뭐 언론 뿐만이 아니라 검찰단 농단이네 그죠? 잠깐 다시 돌아오겠습니다. 예",
  "네. 십일월 칠일 월요일 눈에 띄는 기사들부터 먼저 보겠습니다",
  "최순실 게이트 의혹을 수사하고 있는 검찰이 최순실 씨와 정호성 전 청와대 부속 비서관의 휴대전화를 압수해 최 씨와의 통화 내용을 확보했는데요",
  "그런데 이 통화 내용이 담긴 녹음파일에요",
  "최 씨가 정 비서관으로부터 국무회의 내용을 보고받고 그와 관련해서 지시한 내용까지 담겨있습니다",
  "최순실 씨가 역시 대비마마 행세를 하긴 한 것 같습니다",
  "검찰이 최순실 씨의 국정농단 사태 우병우 전 청와대 민정수석이 개입했는지에 대해서 수사에 나설 것으로 보입니다",
  "오 대 사정 기관을 움켜쥐고 있는 우 전 수석의 직간접적 도움 없이는요",
  "최 씨의 국정농단 행태가 지속될 수 없었을 것이란 분석이 우세하기 때문인데 그렇지 않으면 네~ 민정수석으로 직무유기 한 거죠",
  "새누리당 김무성 전 대표 마침내 박근혜 대통령의 탈당을 공식 요구했습니다",
  "국민이 위임한 대통령이라는 공적 권력이 최순실 일가가 국정을 농단하고 부당한 사익을 추구하는 데 사용됐다고 강하게 비판했는데요",
  "네. 조금 더 일찍 하셨으면 좋았는데 이에 대해 이정현 대표를 비롯한 최고위원회는 대통령 탈당 요구에 분명히 반대한다는 입장을 또 분명히 밝혔습니다",
  "네. 먼저 새누리당 집안 단속부터 하시기 바랍니다",
  "불광동 단칸방 살던 최태민 씨 그러나 현재 최씨 일가의 재산은 어마어마합니다",
  "대체 이 재산 어떻게 모은 것일까요? 영남대학교 땅을 몰래 판 돈이 최순실 씨 재산의 씨앗입니다",
  "네. 영남대 전신인 대구대학을 설립한 경주 최씨 존경받는 이 경주 최씨 최준 선생의 손자 최영 씨의 증언이 나왔습니다",
  "박근혜 대통령이 과거 영남대 이사로 학교를 장악했던 팔년 동안에 최태민 일가는요",
  "학교 운영을 좌지우지했는데 이때 법인 재산을 막 팔아치우고요",
  "부정 입학을 주도하는 등 불법을 일삼았다는 생생한 증언입니다",
  "오늘 이분 저희 라이브쇼에 직접 모셨습니다",
  "본격적으로 라이브쇼 이야기 들어가 보겠습니다",
  "우리나라 권력 서열 일 위는 최순실이라는 말이 정말 사실이었단 말입니까? 최근까지도 이 세 최순실 씨에게 국무회의 내용을 일일이 보고하고요",
  "다시 최 씨로부터 지시 상황을 전달받아 왔다는 소식은 정말 충격적인 일인데 아~ 매일 충격적인 일이라 이 충격이라는 단어도 이제는 네~ 식상합니다",
  "그러니까 지금까지 박근혜 대통령 문고리 삼인방이라고 불렸던 말은 틀렸던 겁니다",
  "이쯤 되면은 최순실 씨의 수족이라고 해야죠",
  "안종범 왕수석은 대포폰을 몇 개씩 들고 다니면서 기업들에게 강제 모금한 정황이 지금 나오고 있죠",
  "칼만 안 들었지 조폭과 무엇이 다른지요",
  "최순실 씨와 함께 문체부를 주물렀던 차은택 씨는 두 달째 귀국도 않은 채 급격히 불어난 재산을 어떻게 할지 몰라서 헐값에 지금 현금화하고 있다고 합니다",
  "상황이 이 지경인데도요",
  "우병우 민정수석은 어떻게 그렇게 뻔뻔한 얼굴로요",
  "검찰에 나올 수가 있었을까요? 분노한 민심이 지금 아우성인데요",
  "어떻게 그렇게 여유 있는 얼굴로 검사들과 대화할 수 있었을까요? 네. 검찰 앞에서 팔짱 끼고 조사받아도 되는지요",
  "네. 검사님들 진짜 죄인들 다 팔짱 끼고 받습니까? 예. 똑바로 앉으라고 하지 않습니까? 철창 의자에 예. 검찰 이로 사람 가리면 안 되죠",
  "네. 차별하면 안 됩니다",
  "이럴수록 검찰이 보여줘야죠",
  "그래도 검찰이 우리의 마지막 희망 아니겠습니까? 박종진 라이브쇼 시작하겠습니다",
  "네. 오늘 새롭게 단장한 박종진 라이브쇼 첫날 함께한 손님들 초대합니다",
  "현경병 성균관대 초빙교수 윤영걸 더스쿠프 편집인 네~ 차명진 전 새누리당 의원 그리고 이제 임윤선 변호사 네. 현경병 또 전 위원 함께하도록 하겠습니다",
  "안녕하세요? 촌철살인 만평을 통해서 정치권 상황을 살펴보겠습니다",
  "네. 뭐 요 만평 보기 전에 오늘 뉴스 굉장히 많았는데 야~ 나는 이게 가장 충격적인 것이었다 뭐 이렇게 좀 개인적으로 좀 우리 이민선 변호사부터  저는 한 두 가지가 있는 것 같습니다",
  "한 가지만 하세요. 예",
  "한 가지만 할까요? 네",
  "첫 번째는 하~ 정호성 비서관 휴대폰에서 네",
  "최순실 씨와 새벽에 전화 통화를 한 내용이 녹음되어있다라는 사실에서 저는 정말 화가 나서 견딜 수가 없었습니다",
  "아~ 새벽에 했다는 거에 방점이 있는 거죠? 새벽 세네 시에 통화를 했다",
  "그 얘기는 뭐냐 하면은 소수수 그 비서관이 본격적으로 업무를 시작하기 전에 지시사항이 왔다라는 거 아니에요",
  "아~ 그런데 더 화가 나는 건 뭐냐 하면은 이렇게 해놓고서도 최순실 씨 방송사 기자들 앞에서 얼마나 피해자인 양 연약한 여성인 양  마치 만 자신은 아무것도 모르는 아줌만데 저를 왜 괴롭혀요 하는 피해자 코스프레를 하지 않았습니까? 제 이런 표현 방송에서 해도 될지 모르는데 그 가증스러움에 놀랍습니다",
  "네. 왜 죽을죄를 졌다고 그 앞에서 했는지 난 그 말도 굉장히 화가 납니다",
  "모른다 아니래면서 왜 죽을죄를 졌다고 얘기합니까? 죽을죄를 지지 않았죠",
  "오늘 충격적인 뉴스 뭐였습니까? 오늘 그림 그리면서 가장 좀 오늘 아침 조선일보 예",
  "우병우 씨 검찰 청사에서 팔짱 끼고 있고 네",
  "그 앞에 검찰 관계자들이 두 손 모으고 기다리는 거 네",
  "딱 어~ 기자들이 얘기하더라고요",
  "야~ 열 장짜리 기사보다 이 한 장의 사진이 모든 걸 말한다",
  "까 그 얘기 그 사진을 보면서 모든 사람이 아마 저처럼 느꼈을 거예요",
  "이번 수사는 어떤 식으로 진행될 거고 어떻게 결론할 것인가 이제 이 실제 제가 볼 때는 마 그냥 중학교 다니는 친구들도 다 인제는 결론을 다 이미 내렸어요",
  "쫙 보면 아~ 이거 우병우 씨 개인 비리 이거는 충분히 다 넘어가고 법적으로 전혀 문제 안 되고 그 사람들 좋아하는 법대로 네",
  "그담에 이 청와대에서 국정농단에 관해서도 사실은 이게 헌법을 고친 거는 요 임 변호사 있는데 그거는 처벌 조항이 없더라고요",
  "민주공화국 일 조를 지금 다 어겼단 말이야 저 양반들이 네",
  "그죠? 국민들한테 위임받은 권한을 마음대로 행사했잖아요",
  "거기에 우병우 수석도 분명히 동조했을 거라고요",
  "근데 그거는 분명히 법적으로 재판 법적으로 그그 재단할 수가 없어요",
  "그러니까 그렇게 넘어가는 거야 그냥 음~ 이렇게 이렇게 이렇게 넘어가서 인제  조용합니다",
  "네. 검찰 조사 많이 받았죠? 저는 많이 받았어요",
  "많이 받았단 말이에요",
  "예. 아주 그냥 자~ 검찰 앞에서  검사 앞에서 팔짱 끼고 조사받은 적 있어요? 아유 있잖아요",
  "처음에 불를 때도 부르면요",
  "바로 네 하고 가야죠",
  "좀 조금 뭐 사정 얘기하잖아요",
  "그러면 체포 영장 떨어져요",
  "가서 이거 아니 이게 들려 너 그래 알았어 너 인제 우리 승질 긁었어 너 다음에 들어보면 봐 이렇게 되고 저는 처음에 들어가면요",
  "누구하고 하는 주로 하는지 아세요? 거기 저기 수사관 수사관 계장님들 그 사람들 앞에 저 양철 의자를 요렇게 앉아가지고 네네 이렇게 합니다",
  "그러면 가끔가다 뒷짐 지고 슥 검사님이 그것도 새파란 검사님이 음~ 저보다 그냥 조카뻘되는 검사님이 딱 와가지고 아유 좀 잘 좀 하시지 그랬어요",
  "국회의원 두 번이나 하신 분이 이러케 해요",
  "그럼 아유 죄송합니다 이래요",
  "아니 그니까 그렇게 잘보여야지 좀 봐줘요",
  "팔짱 끼고 있었던 적 없잖아요",
  "아유 무슨 네. 상상이 안 가는 거죠",
  "저렇게 우리나라 검찰이요",
  "그죠? 난 그 신문 그 그림 한 장 보고  정말 막 아~ 이거 이러면 안 되는데 검찰이 이런 생각이 딱 들었습니다",
  "그러니까 이제 제가 보니까 이거 딱 보면서 아~ 저는 그전까지는 검찰이 기소권을 독점해야 되겠다",
  "이것이 여러 가지 우리나라의 이제 법 집행의 편 편의성을 위해서 정말 필요하다 생각했는데 그 사진을 보면서 아~ 이렇게 안 되겠다",
  "기소권 독점 안 되겠다",
  "전 그 생각까지 했어요",
  "근데 팔짱 낀 거는 저는 그럴 수 저는 뭐 본인이 워낙에 당당하고 기사 기자도 막 그냥 노려보니까 본인이 워낙에 뭐 나는 뭐 거 거칠 게 없다라는 거니까 그 캐릭터는 팔짱 껴도 이상하지 않을 것 같다",
  "그 캐릭터는 어디서든 팔짱 낄 것 같아요",
  "근데 저는 그 사진에서 기가 막힌 건 자리에서 벌떡 일어난 수사관들이에요",
  "두 손을 공손히 모으고 분명히 죄인이 와 있는데 아~ 물론 무죄 추정이 원칙이지만 지금 전국을 뜨겁게 하는 피의자가 왔는데 벌떡 일어나서 여기 여기 무죄 추정의 원칙인데도 손 모으고 철자 의제에 앉아가지고 그게 아~ 우리 임 변 네네 했다는 거 임 변호사 지금 얘기 잘했어  오늘 우병우 우병우 수석 우병우 씨는 왜 그렇게 당당할까 제가 보니까 많은 언론들에서 아~ 저게 법 법으로 자기가 빠져나갈 것 같이 편하니까 저렇게 하고 자기가 임명한 사람들이니까 저렇게 한다 이렇게 얘기했는데 지금 얘기 잘했어 저는 그 사람에 대해서 그 사람은 이미 있잖아요",
  "딱 디앤에이가 네가지가 없어요. 네가지가  인의예지 네가지가 없어요",
  "우리 임 변호사 변호사 시험 몇 몇 살에 합격했어요? 저 오 제가 스물여덟에 합격했습니다",
  "그 사람이 스무 살 네",
  "우리나라 약관 최연소에 합격했어 그러니까 그다음부터는  달라 보여 세상에 보이는 게 없는 거야 그리고 스무 살짜리가 그다음부터 모든 사람 제가 경북 군수 뭐 이런 사람들 다 자기가 이케 법적으로 재단했으니 세상에 보믄 이게 아마 박종진 앵커도 그 사람은 딱 보면 요건 범죄 몇 평 몇 법 모든 사람을 범죄자로 본다고 그 사람은  그래서 옛날 말에 초년 급제 뭐 하지 마라 뭐 이런 거 아닙니까? 그래요",
  "우리 윤영걸 대표께서는 오늘 뉴스 중에 또 가장 이케 가끔 뚜 뚜껑 많이 열리지 않습니까? 예",
  "열 많이 받죠? 요새는 뭐 항상 뚜껑이 열려서 네",
  "입까지 부르트게 되네요",
  "어~ 진짜 입술이 싹 부르텄네요",
  "예. 너무 화를 내다보니까 저는 입으로 나오는 것 같아요",
  "근데 오늘 가장 큰 저는 충격받은 거는 최순실 씨가 대포폰이 열 대가 있다는 거예요",
  "한두 대도 아니고 열 대나 아~ 그것도 또 정호성 비서관하고 계속 통화한 기록이 통화 녹취가 많이 나와 있다잖아요",
  "그러니까 얼마나 우리나라 그니까 대통령이 두 개 있다는 말이 틀리지가 않았구나 그리고 문고리 삼인방이라는 세 분하고 민정수석 또 다른 또 저~ 안종범 수석 이런 분들은 박근혜 대통령하고 최순실을 공동 대통령으로 모시는 사람 아니냐 네",
  "이런 생각이 들고 내 또 놀랜 거는 또 그~ 담화문 금요일날 발표한 담화문을 최순실한테 검찰이 그걸 피씨를 통해서 보여줬대요. 검찰이 네",
  "그걸 왜 보여줍니까? 그것도 수사 가이드라인이에요. 그게 거 대통령이 두 가지를 아~ 그러네 얘기했잖아요",
  "아~ 그러네 하나는 대기업이 선의로 모금한 거다",
  "근데 잘했어야 되는데 일부 사람들이 일탈 행위로 뭘 좀 비리를 저질른 것 같다",
  "근데 엄격히 수사한다",
  "이 얘기는  대통령 수사 가이드라인을 준 거예요",
  "그니까 선의로 모금한 건데 일부 실무자들이 조금 물의를 한 거 요 정도만 잘못된 거다",
  "이렇게 어떻게 보면 대통령이 가이드라인을 제시한 건데 그걸 피의자 지금 구속된 상태에 있는 사람한테 보여준 거예요",
  "그니까 또 보여준 검찰도 나는 수사 의지가 있나 걱정이고 또 그걸 보고 최순실 씨가 통곡을 했다는데 거 왜 통곡을 했을까? 대통령이 나를 너무 이렇게 사랑하시는구나 이걸 느낀 거 아닙니까? 그런 것도 있는 것 같아요. 제가 보기에는 네. 제가 볼 때는 처음에는 아~ 대통령이 실무진한테 모든 걸 떠넘기니까 인제 나만 남았구나 고립무원의 그 통곡인 줄 알았더니 가만 생각해 보니까 안도의 눈물이었던 것 같아요",
  "음~ 왜냐 뇌물죄로 하면은 최소한 십년 이상 징역을 때릴 수 있잖아요. 최순실을 네",
  "근데 직권남용으로 넣었어요",
  "직권남용 플러스 사기미수 이거는 죄도 아니죠",
  "직권남용은 공무원한테만 거는 거거든요",
  "그니까 왜 직권남용에 걸었냐 공무원인 안종범하고 직권남용을 했다고 해서 거는 건데 공모해서 직권남용이 법정에서 거 잘 인정이 안 되는 겁니다",
  "그니까 잘하면은 나는 좀 국민의 지탄은 받아도 나올 수 있겠구나 대통령 언니 참 수고했어요 하고선 난 눈물 흘린 거 아닌가 아니야 그니까 이런 생 생각이 좀 듭니다",
  "만평 비판할까 봐 좀 걱정되긴 하는데 나는 좀 생각이 달라 제가 최순실 씨가 박 대통령 그 담화문 보면서 딱 저는 오히려 거꾸로 야~ 내가 그렇게 충성했건만 대통령님이 내 꼬리를 잘를라 그래 그렇잖아요",
  "대통령님이 개인 비리가 있었다고 하니 이것은 제 탓입니다 이렇게 했다고요",
  "그래도 운 눈물을 흘리지 않아요",
  "사람을 눈물을 흘릴 땐요",
  "감동을 받았을 때 눈물 흘리는 거지 그러면 이를 악무죠",
  "아니 그러면 그 얘기 틀린 게 만약 내가 배신감을 느꼈다든가 그러면 검찰에 출 출두한테도 감동 카메라가 이를 악무죠",
  "그걸 다 비춰서 감동해서 눈물 흘렸어요? 아니죠",
  "그때는 그냥 말로  눈물 안 흘렸어요",
  "그냥 죽을죄를 졌습니다",
  "잘 모 모르시는구나  예. 자~ 우리 현경병 의원은 뭐 다들 울화통 터지는 충격적인 말씀들을 다 지적을 하신 것 같애요",
  "저는 조금 다른 각도에서 한번 그나마 하나 덧붙여볼게요",
  "제가 볼 때는 내일이라도 박근혜 대통령이 국회에 직접 가서 여야 합의하는 총리를 받아들일 것 같다는 이런 뉴스가 오후에  저는 개인적으로 굉장히 충격을 받았습니다",
  "에~ 그런 뉴스가 나왔어요? 예예",
  "아니 박근혜 대통령이 어떤 분입니까? 지금 나왔어요? 제가 볼 때는 제가 뉴스를 못 봤네 이분은 사실은 제왕적 대통령 할 것 같다라는 거죠? 본인이 직접 밝힌 거예요? 청와대 아~ 예",
  "지금 한광옥 비서실장이 그~ 이리저리 인사를 다니면서 여야에 거의 의견 조율을 해서 여야가 괜찮다면 특히 야당들이겠죠",
  "괜찮다면 내일이라도 빠를수록 좋다 이렇게 했기 때문에 그런 청와대에 특히 박근혜 대통령의 자세를 제가 말씀드린 거예요",
  "아~ 국회로 이제 내일 오시겠다",
  "이게 빨라질수록 우리 국민한테 좋잖아요",
  "근데 그게 여야 합의로 총리를 선출해달라 이게 말은 좋거든요",
  "그게 쉽겠습니까? 그게 민주주의를 위반되는 거지 여야가 합의해서 총리를 뽑는 게 그게 쉽겠어요? 그만 제가 보기에는 정 뜻이 있다면은 야당 각 당보고 후보 내봐 그래서 상의해서 하는 게 안 좋겠어요? 근데 지금 근데 각자 합의하는데 그게 여야가 지금 합의해서 그게 총리가 되겠어요? 그게 이제 이렇게 말은 좋은데 그 실현성은 저는 아니지 상당히 좀 어렵다고 봅니다",
  "이렇게 사실상 이케 되는 거지 이건 사실상 냉 저거로는 야당 특히 더 민주당에서 추천하는 거고 인제 여당 입장에서 볼 때 아오 이건 좀 너무하지 않냐 이런 경우 예를 들어서 무슨 뭐 응~ 좀 얘기하기 좀 그러지만 저기 저 미국에서 왔다 갔다 저 북한 왔다 갔다 하는 사람 있잖아요",
  "신 아무개 여자 그런 사람 총리로 야당에서 임명했다",
  "그러면 여당에서 그거까지 받을 수 없잖아 그 정도 아니고 여당도 조금 아~ 이거 조금 이케 납득할 수 있는 사람으로 야당에서 인제 추천을 하면 그럼 여당에서 통과하고 그것은 또 그렇게 되면은 또 절차적으로 결국에는 대통령이 최종적으로 제가 아는 그 형식을 받는 거죠",
  "인제 그거하고 요즘 저 추미애 대표가 많이 얘기하는 국회에서 선출하는 거하곤 확실하게 달라요",
  "국회에서 선출하는 거는 한 표라도 많은 다수결로 야당에서 뽑는 거예요",
  "그거는 완전히 내각제지 그 경우하고는 다른 경우죠. 지금 이거 근데 좀 대통령제 삼권분립에는 좀 위배하는 듯한 느낌이 있어요",
  "그건 전혀 아닙니까? 지금 으짜피 대통령의 근위와 신뢰 제가 볼 때는 이 정권 자체는 붕괴한 겁니다",
  "음~ 비상상황이에요",
  "비상상황에서 대통령의 그 역할 그리고 대한민국이 흔들림 없이 가야 되니까 그 역할을 할 수 있는 거에서는 지금 상황에서는 야당의 합의와 도움이 절실히 필요한 거예요",
  "그리고 지금도 야당이 제가 볼 때는 탄핵 하야까지는 강하게 가고 있진 않아요",
  "이럴 때 대통령이 전향적으로 하고 있는 부분만큼은 아까 저는 괜찮다고 봐요",
  "그런데 지금 인제 청와대나 친박 정부 모습 찾기 어렵죠",
  "이런 상황에서 야당이 전향적인 차원에서  특히 총리 후보를 구체적인 실명을 이제 좀 선정을 해가면서 국정 수습은 빨라야 되니까요",
  "근데 현 의원님 얘기가 좀 희망 사항도 좀 섞여 있습니다",
  "왜냐면 지금 스텐스는 청와대 스텐스는 김병준 총리를 좀 받아들여달라는 거예요",
  "절차적으로 우리가 좀 섣부르게 했으니 그거를 좀 양해해서 저~ 김병준 총리를 좀 받아들여주는 거고 또 책임 총리에 대해서도 외치다 내치다 이거 분명하게 하기 어려우니 총리하면은 좀 바뀔 테니까 믿어달라 개헌하기 전에는 총리한테 다 맡길 순 없고 어차피 국군 통수권자는 대통령이다 이런 또 네",
  "또 있는 지금은 그 스텐스입니다",
  "네. 자~ 김무성 대표가 오늘 또 대통령 탈당 요구하지 않았습니까? 이거 예",
  "이건 어떻게 보면 이제 박근혜 대통령과 뭔가 새누리당 선 긋기에 나섰다",
  "아니면은 김무성 그 비박계와 선긋기에 나섰다 이런 생각이 드는데요",
  "우리 현경병 의원이 브리핑 좀 예예",
  "기본적으로는 김무성 전 대표가 이런 입장 정도는 내놔야 될 때가 왔습니다",
  "새누리당이 그동안 존재감이 없었는데 특히  대선 후보들이 그다니 유력 후보로까지 올라가진 않았지만 많단 말이에요",
  "이분들이 새누리당이 가야 할 방향을 제시를 해야 되는 겁니다",
  "지금 친박 지도부의 사퇴 이런 정도는 당연한 겁니다",
  "친박 마케팅을 했던 여러 의원들 있죠",
  "머리속에 다들 떠오르실 겁니다",
  "제가 볼 때 당직 사퇴는 사실 자리 하나 물러나는 거지 아무런 변화가 없어요",
  "제가 볼 때 의원직 사퇴를 고려해야 됩니다",
  "이런 상황에서 당을 이끌었고 또 그나마 규 중심에 있고 그리고 대선후보가 되고자 하는 분이 적어도 국민한테 메시지를 내놔야죠",
  "그런 점에서 일단 대통령이 탈당을 주장한 게 있습니다마는 네",
  "저는 여기에 조금 더해가지고 국민 또 그리고 정부 여러 부분해야 될 친 메시지가 나왔으면 하는 아쉬움은 있습니다",
  "네. 자~ 이장우 최고위원이 어제 고춧가루를 확 뿌렸어요",
  "저 혼자 살겠다고 물러나면  야~ 이거 어떻게 비유를 저렇게 또 그니까 좀 이~ 세월호 선장과 예",
  "무엇이 다르냐 야~ 까 이장우 의원이 좀 말이 좀 심하긴 했어요",
  "세월호 선장이 그렇습니다",
  "다 먼저 살려고 팬티 바람으로 왜 배 난간에서 예. 이 사람은 절대 용서할 수 없는 사람이에요",
  "구명정에 뛰어내린 사람인데 그 정도 비유는 좀 심하긴 했고 다만 김무성 전 대표가 비난을 들을 소지는 있죠",
  "총선 때까지 사일삼 총선 전까지 그때에는 얘기를 안 했어요",
  "지체된 정의는 정의가 아니라는 말이 있잖아요",
  "그때 옥쇄 파동만 일으켰지 공천이나 당의 문제 최근에도 왜 최순실 씨 나 알았다 그랬잖아요",
  "그럼 그때는 뭐 했냐 이거죠",
  "그래서 저는 세월호의 이준석 선장도 비교가 되지만 허드슨강의 기적에 나오는 셜리 기장 예. 이 분 만에 비행기 엔진 꺼지니까 캬~ 이백팔십초 만에 음~ 허드슨 뉴욕 허드슨강에 착륙한 사람 네",
  "그리고 본인은 맨 마지막에 딱 탈출했죠",
  "그~ 퍼스트 인 라스트 아웃 음~ 맨 먼저 들어가서 맨남 나중에 나온다는 그 정신 음~ 그래서 마지막에도 그 비행기 안에 들어가서 누구 계십니까? 꼭 그거 물어봤잖아요",
  "근데 김무성 대표가 큰 덩치에 허약한 멘탈 이거가 지금까지도 좀 벗어나지 못해서 이 말은 틀린 건 아니에요",
  "대통령 탈당하란 말도 좋긴 하지만 좀 늦었다",
  "좀 일찍 얘기 좀 하지 그런 생각이 듭니다",
  "저는 인제 이~ 고상한 비유를 들지 않고 저는 진짜예요",
  "제 소 속으로 들은 생각이 뭐 묻은 개하고 뭐 묻은 개하고 싸운다",
  "아~ 둘이 비슷하다",
  "겨 묻은 개하고 똥 묻은 개하고 둘이 싸운다 이런 얘기죠? 그렇죠",
  "어~ 우리 김무성 대표도 천재 박근혜 대통령과 관련된 국정농단의 책임에서 자유로울 수 없어요",
  "절대 그리고 그분은 자기가 자기 입으로 얘기했어요",
  "최순실 모르는 새누리당 사람이 어딨냐 난 몰랐거든 난 완전히 소외돼서 아~ 진짜 모르셨어요? 예",
  "원래 여기는 왕따였어요",
  "국회 내에서 아~ 아니 그까 존재도 모를 이름도 못 들어보셨어요? 아~ 이름이야 들어봤지 이름은 저도 들어봤는데 그리고 내가 저기 이천칠년 이천십이년 경선 때 박근혜 경선 후보에 맞은편에 두 번이나 있었던 사람이에요",
  "그래서 그 그쪽 일가에 대한 정보가 나한테 책으로 몇 권씩 들어왔었어 나 지금 방송에서 얘길 안 해서 그렇지 근데 왜 몰랐어요? 네? 최순실 씨가 안 읽었죠? 그 정보를 그렇게 아니 아~ 다 읽었는데 지금 실세는 정윤회 씨라고 알려져 있었지 최순실 씨가 이렇게 농단을 한 거는 알려지지 않았어요",
  "근데 그 이유는 있어 내가 나중에 얘기해줄게 그거 왜 안 알려졌는지 이유는 있어요",
  "그까 여기서 얘기하면 되지 뭐 네",
  "한마디로 하면 예. 정윤회 씨는 상당히 능수능란했어요",
  "아~ 최순실 씨는 그거에 비하면은 완전히 아마추어였어 까 정윤회 자기 남편 팍 제끼고 자기가 전면에 나서면서 음~ 그때부터 문제가 난 거야 거기에 무슨 뭐 호빠 친구 무슨 카메라 감독 그니까 이런 사람들 데려다 했으니 이게 사단이 안 나겠어요? 정윤회 씬 이 정돈 아니였잖아요",
  "그래 정윤회 정윤회는 적어도 이십년 이상 내 정윤회 씨 처음에 박근혜 씨 그~ 보궐선거 나왔을 때 박근혜 대통령이다. 참 미안 박근혜 대통령 처음 나 보궐선거 나왔을 때 내 그 보궐선거 xx에 지원 갔어요",
  "그때 정윤회 씨 내 봤어요",
  "응~ 봤는데 그때부터 이 사람 붙어있으면서 진짜 노예 하게 했다고요",
  "어~ 근데 최순실 씨가 바로 이 사단을 일으킨 거예요. 지금 아~ 이혼하면서 사단이 났구나 예. 자기가 전면에 나서겠다고 근데 뭐 얘기할라다 이케 됐나 음~ 그런데 자~ 보세요",
  "그래서 모 묻은 개가 모 묻은 개만 나무란다는 김무 그래 김무성 대표는 그래서 자기가 알았으면 뭐라도 한마디 했어야지",
  "김무성 대표 이년 동안에 한마디 한 거 있어요? 최순실에 대해서 안 했어요",
  "안 했기 땜에 저는 김무성 씨 대표도 책임 있다고 봐요",
  "그래서 김무성 대표 진짜 그런 생각해 이참에 저는 대통령 하야 요구하고 자기도 저~ 의원직 던져야죠",
  "그게 진정성 있는 거고 그담에 이장우 의원은 우리가 말할 가치가 없는 사람이야 그 양반은 지가 온갖 통 데 돌아다니면서 배에다가 구멍 다 내놓고선 무슨 무슨 나는 무슨 뭐 나는 뭐 니는 쥐가 먼저 뛰어내리냐 나는 이 배화가 짐승 뭐 거~ 장렬히 전사하겠다",
  "우병우 이게 말이냐 그게 지 배냐고 새누리당 밴데 그러니까 이장우 배에 구멍을 뚫었다는 게 무슨 의미입니까? 그러니까 이장우 의원은 김무성 대표를 전 대표를 세월호 선장에 비교했다면은 이장우 의원이나 이정현 대표 같은 경우는 본인들이 타이타닉 선장이 되길 바라나 봐요",
  "뭔가 타이타닉 선장 아니 하다못해 고려 말에 정몽주가 되기를 꿈꾸는 것 같아요",
  "아니 요즘에 나오는 예",
  "요즘에 나오는 무슨 뭐 저~ 외래종 식물 있잖아요",
  "외래종 우리나라 그~ 생태계를 다 어~ 망치는 그 족 매매 뭐 있죠",
  "네. 그 가시 닫 해가지고 음~ 그거예요",
  "그니까 새누리당은 새누리당이에요",
  "이 새누리당 배에다가 왜 새누리당 배가 왜 침몰해 자기네들이 빵꾸내 논 거를 우리가 음~ 빨리 이거를 메꿔야지 그러니까 자기네는 빠져주라 이 얘기지 내 얘기는 음~ 그동안 그~ 그만큼 분탕질 쳐줬으면은 그래서 김무성 대표가 무슨 자기 음~ 그~ 뭐 대통령 탈당하라 뭐 얘기 자체를 비난할 순 없는 것 같애요",
  "그건 뭐 옳은 소리고 또 밀린 숙제를 또 느 뒤늦게 한꺼번에도 할 수도 있는 거니까 김무성 대표가 한데 그럼 뭐 차 의원이 의원직 사퇴까지 검토해야 된다 하는 거는 좀 차 의원이 요새 재보선 나가실라 그러는지 음~  자꾸 그~ 탈퇴까지는 조금 무리한 거 아니냐 무산까지 가기 좀 어려울 것 같아요. 예",
  "거기 가도 잘 안 뽑아줘요",
  "제 이야기가 나왔으니까 조금 구분하는 우리가 접근이 필요할 것 같아요",
  "제가 볼 때 이분들은 지금도 새누리당이라는 요 작은 배를 놓고 이야기를 하는 것 같아요",
  "국민들은 지금 새누리당 안 바라보거든요",
  "친박은 이제 제발 좀 이분들 좀 가만히 계셨으면 좋겠어요",
  "사실 이정현 대표도 네",
  "본인이 선장으로서 사퇴 수습할 기회를 달라 그러는데 그 선장이 타고 있는 배라는 게 제가 볼 때 친박 쪽배입니다",
  "그래서 이제는 친박으로 갈 그런 흐름이나 정국도 아니고 네",
  "제가 볼 때는 이제 그~ 친박은 음~ 제가 요 두 분 말씀을 좀 인용하겠습니다",
  "조원진 최고위원이 박근혜 대통령님 힘내십쇼 이렇게 해서 단체 문자를 보냈어요",
  "그리고 김재원 정무수석이 외롭고 슬픈 대통령 도와달라 지금 도움이 필요하고 분을 삭혀야 되는 것은 국민입니다",
  "음~ 참 자~ 이제 첫 번째 만평 살펴보겠습니다",
  "지금 월요일은 만평을 준비하고 있는데 지난 주말 이십만  그 촛불 민심을 지켜보는 박근혜 대통령은 참 얼마나 초조했을까 싶습니다",
  "자~ 먼저 한번 볼까요? 박 대통령도 청와대에서도 이제 뭐 하야 이 함성이 좀 들리지 않았을까 청와대에 광우병 시위 때 청와대에 있었던 분이 얘기를 해주는데 청와대 뒤에 부각선이 있죠? 네",
  "그래가지고 소리를 다 모아준대 아~ 아~ 원형 그 아~ 원형 홀 있잖아요",
  "콘서트장처럼 콘서트장처럼 그래서 소리가 안 들린대요? 소리가 와~ 뭐 소리가 크지 않는 게 아니라 그 소리의 그 웅장함 울림 웅장함이 아~ 겁난대요",
  "그냥 털이 삐쭉삐쭉 슨대요",
  "음~ 자~ 이거는 뭡니까? 그래서 지금 지금 인제 우리가 보면 이 정국에 여러 가지 말이 많지만 이미 정국은 박대 촛불로 좁혀졌어요",
  "그 주변에 뭐 새누리당 이정현 이장우 이런 사람 없고 그런 사람들 다 저 뒤에 숨었고 그담에 야당도 사실은 존재 의미가 애매해요",
  "음~ 그래서 이 촛불의 크기가 얼마나 커지냐에 따라서 앞으로 박근혜 대통령의 운명도 좌우됩니다",
  "솔직히 육십항쟁은 어느 몇 년도를 얘기하는 거죠? 천구백 팔칠년 팔십칠년입니다",
  "팔칠년은 육이구 아닙니까? 아~ 거기 또 이제 육십항쟁 예. 거기 유월 십일부터 시작했다 이거죠? 예. 여기까지 거의 같다는 얘기도 있어요",
  "나는 저 그림을 촛불보다 차 의원께서 고생하셨는데 촛불이 아니라 산불로 그렸어야 된다고 봐요",
  "아~ 예. 지금 저기 이거는 그리고 촛불도 아니고 예",
  "화분불이에요. 화분 예. 지금 너무 불을 작게 그렸어요",
  "지금 거의 서울로 말하면 그 동네 사시는 분들한테 미안하지만 한 대모산 정도에 지금 불난 거예요",
  "음~ 그 여차하면 저겨 저쪽 우면산으로 관악산으로 저~ 북한산까지 붙은 산불이거든요",
  "이게 촛불은 가만있음 꺼지지만 산불은 가만있으면 자꾸 번지잖아요",
  "산불 끌 시간은 지금 그 딱 닷새입니다",
  "금요일까지 끌 수 있어요",
  "그 이유는 올 이번 주 토요일날 무슨 산불로 번질지 모르니까 이거 보니까 차 의원이 고생을 하셨는데 불을 너무 작게 그린 거 아닌가 싶어요",
  "아이 잘 그렸고 만평 나왔어 저는 여기에 그 끝을 한번 말씀드려볼게요",
  "사일구 혁명이 나고는 이승만 대표이 하야도 했고 여당이 소멸한 겁니다",
  "그런데 육십항쟁 때는 아까 육이구 선언으로도 이어졌잖아요",
  "근데 이 육십항쟁을 통해서 국민의 목소리 그니까 직선제 개헌을 받아들이니까 전두환 대통령은 비판했지만 노태우 대통령이 당선이 됐잖아요",
  "그리고 이 광우병 시위가 났을 때에 물론 그렇습니다",
  "나중에 국민들이 이성을 다 찾으셨으니까 당시에 야당의 공세도 있었지만 내부에 스다 지금의 새누리당 내부에 갈등이 있었을 때 나중에 어떻게 된다는 걸 보여주는 각각이기 때문에 지금 대통령이나 청와대 새누리당 많이 생각할 수 있는 그런 그림인 것 같은데요",
  "이게 육십항쟁 때는 대통령이 양보했어요",
  "음~ 그래서 개헌이 됐어요",
  "제가 볼 때는 아마 이번에 개헌될 겁니다",
  "왜냐면 이게 아~ 박근혜 대통령의 어떤 여왕적  품성도 문제가 있지만 실제 이 대 제왕적 대통령제가 대통령을 고독하게 만들고 측근 비리를 나오게 한다는 걸 이제 국민들이 다 알아가지고 아마 개헌될 거예요",
  "근데 하야까진 모르겠어요. 나 근데 옷이요",
  "좀 약간 좀 그 우중충한 옷이에요",
  "이번에 사과할 때 그 색깔이에요",
  "아~ 그 색깔이에요? 예",
  "아이쿠나 근데 박근혜 대통령 표정이 이거 너무 막 너무 리얼하잖아요",
  "아~ 그리고 좀 수의 같잖아요. 좀 아니 근데 궁금한 게 아니 촛불은 쳐다보곤 계실 건가요? 나는 뒤돌아 있을 것 같아요",
  "아~ 보고 있을 겁니다. 지금 보고 있을까요? 예",
  "제가 그날 토요일에 갔어요",
  "정말 많은 사람들이 모여있는데요",
  "더 놀라운 거는 요 앞쪽은 요쪽 광화문 앞쪽은 이제 전문으로 시위를 일년에 한 열 번씩 하는 분들 위주로 모여있어요",
  "그래서 인제 이것저것 모든 이슈를 다 모아서 박근혜 하야하고 갑자기 이재용 부회장도 하야하래요",
  "갑자기  네. 이렇게 다 모여있는데 전부 다 하야하라고 다 하야하래요",
  "삼성도 사회악이고 다 그렇대요",
  "그런데 요쪽 코리아나호텔부터 요 플라자호텔 저쪽은 정말 순수하게 헌법 일 조 이 항만을 외치는데 모인 친구들이 중학교 일 학년 오~ 중학교 이 학년 나는 선생님한테 배운 상식이 실현되는 사회를 보고 싶습니다",
  "요 사람들이 여서부터 저 시청 클라자호텔까지 있어서 저랑 제 친구는 한 번 헤어진 다음에 만나지도 못했어요",
  "지금 이 목소리를 그냥 외면하고 사는 아~ 네. 겸손하게 국민의 뜻을 받아들이는 달이라는 뜻으로 알겠습니다라고 해석하면은 아~ 큰일 납니다",
  "근데 새누리당에서 또 가방까지 가 입고 네",
  "교복까지 입고 오니까 마음이 짠하더라고 학부모 입장에서 고 삼짜리가 와있더라고요",
  "제가 청와대를 뭐 나름대로는 뭐 다들 가보셨지만은 지금 아까 말씀하셨던 이 촛불이 광화문 광장에 아무리 모여도 눈으로도 보이지 않습니다",
  "소리는 들린다니까요. 아까 그게 예",
  "예. 소리는 들려요",
  "자~ 뭐 이다음 카드는 어차피 박근혜 대통령 내일 국회 가서 네. 총리 부분에 대해서 같이 의논하면 될 것 같고요",
  "자~ 두 번째는 이제 지금 이게 이제 네",
  "자고 나면은 정국이 바뀌'어요",
  "음~ 요즘처럼 하루가 음~ 이제 진짜 일년 같은 때가 없는데 그래가지고 이제 첫 번째 국면에서 박근혜 대통령이 예전과 달리 얼음 공주가 확실하게 그냥 고개를 확 숙여버렸죠",
  "그래가지고 지금 처음에 야권에서 상당히 당약 당 당황을 해요",
  "그죠? 그래서 촛불의 기세에 밀려서 거기에 얹혀서 가던 야권 지도자들의 대응들이 조금씩 달라지고 있죠",
  "뭔가 하야를 외치긴 외치는데 그쵸",
  "문재인 대표는 아~ 조금 조건을 걸고 음~ 그렇죠? 예. 대통령이 이걸 안 받아주면 저기 뭐야 거리로 나가겠다",
  "까 밀지 마 이거네요",
  "밀지 마 조금만 기다려 뒤에 맨 뒤에 있는 음~ 요거 지지율 순서예요",
  "지지율 순서 맨 뒤에 있는 박원순 대표는 아~ 이참에 그냥 가자 하야 대놓고 외치죠",
  "그래서 지금 이제 아~ 요기로 저 너무 심하게 하지 마 이렇게 그렇죠",
  "자세를 이제 뒤로 묶고 있네요",
  "그래서 지금 이게 착 밀려서 가고 박근혜 대통령은 죄송합니다",
  "넙죽 절하고 죄송합니다",
  "와~ 진짜 잘 그리셨네요",
  "그죠? 그래서 이 현재 정국에 대한 설명서 일 음~ 자~ 요거 정국 설명서 네",
  "아까 설명도 다 하셨어 네",
  "정국 설명서 이 네",
  "혹은 이제 최의 심판입니다",
  "이거 아는 형님이 뭐예요? 이게 이게 무슨 프로그램이 있나 보죠? 아~ 저~ 요즘에 아~ 인긴데 네. 전 못 봤습니다",
  "예. 아주 재밌어요",
  "네. 아주 아재들이 나와가지고 아이돌하고 같이 이제 예능 하는 건데 네",
  "이거는 이제 뭐냐면 실제 지금 야권 지도자들은 거의 정권 교체가 눈에 왔다고 지금 생각하고 있어요",
  "아~ 이미 대통령 하야는 자기들이 밀기만 하면 하야할 수밖에 없다라고 생각하고 있어요",
  "근데 다만 이 사람들은 누가 칼을 들 것이냐 여기에 대해서 서로 다 주저하고 있는 거야 성과만 받아먹을라고 포크하고 수저 들고 있는데 아~ 사실은 이 닭을 먹을려면 닭을 쳐서 목을 쳐서 삶아야 되잖아요",
  "근데 그 역풍이 무서운 거죠",
  "그렇지 하야는 아무도 얘기 못하는 거야 아~ 역풍이 무서워서 아~ 그러는 차에 이제 다 이 사람들하고 아는 형님들 예",
  "한 분은 김병준 한 분은 한광옥 이 형님들이 야~ 니들도 겁나지 그러면서 차라리 빈대떡 먹고 우리 같이 잘 지내자 그래 아는 형님들이 와가지고 또 이렇게 제안을 하니까 이거 또 거절하기도 힘들고  그래서 요게 지금 바로 오늘 이 시각에  요요 내가 예",
  "현경병 그~ 의원이 얘기했죠",
  "지금 요 시각에 지금 여의도 청가에서 벌어지고 있는 상황입니다",
  "이게 이제 아마 제가 볼 때는 앞으로 십이일 날 뭐죠? 시위에 대한 규모의 예측 그담에 박 김 저저 뭐야 대통령의 태도에 대한 예측 이것에 따라서 인제 서로가 어떻게 할 것인가 달라지는데 지금 여의도에선 지금 머리 굴리는 소리가 막 들려요. 나는 아~ 저 만평은 잘 그렸어요",
  "요건 잘 그렸습니다",
  "예. 차의 차 의원이  정치보다 오히려 만평이 더 나은 것 같다는 아~ 생각이 들 정도로 예",
  "아주 잘 그렸는데 지금 중요한 게 여당보다 어떻게 보면 야당이 더 중요할 수 있어요",
  "야당들이 내 몫 주쇼 지금 이 분위기거든요",
  "내 몫 주쇼 이 분위기인데 지금 야당들이 하야하나 탄핵이나 다 문제가 많습니다",
  "하야는 기업으로 말하면 권고사직이고 탄핵은 기업으로 말하면 파면이거든요",
  "두 개 다 국정 공백이 있어요",
  "그니까 야당이 빨리 손잡고 개헌을 해야 됩니다",
  "개헌해서 그 헌법에다가 부칙에다가 대통령 임기 좀 줄일 수도 있잖아요",
  "그렇게 해서 헌정 중단을 줄여야지 만약에 하야하면 두 달 안에 대통령 뽑으면 여태까지 해방 이후에 아홉 명 대통령이 한 명도 불행하지 않은 대통령이 없었잖아요",
  "두 달 만에 우당탕 뽑으면 또 불행한 대통령 나오잖아요",
  "여야가 빨리 좀 합의해서 네. 하 좋은 모양으로 좀 해야겠다 이런 생각이 듭니다",
  "네. 하야 이야기가 나왔으니까 만약 네",
  "하야되면 그~ 여야의 그 어떤 후보별로 득실이 있지 않습니까? 그죠? 문재인 대통령가 지금 자기가 하야를 먼저 들고나오지 않고 마지못해 하야하게 될 경우엔 문재인 대표가 다음에 대통령 되 되죠",
