  "하나의 통과 의례로서의 그 청춘 시절 젊은 시절에 어떤 그 욕망을 상징적으로 표현하기 위해서 버드라는 별명을 네",
  "에~ 지어주지 않았나 싶습니다",
  "아~ 김미정 님 아~ 방송 들으시다가 문자 주셨는데 줄거리만 들어도 아들에 대한 아버지의 보이지 않는 사랑과 깊은 애정이 느껴지는 것 같습니다",
  "시간이 되면 이 소설 개인적인 체험도 읽어봐야겠네요 하는 어~ 사연 같이 보내주셨습니다",
  "오에겐자부로의 개인적인 체험 오늘 공감 서가에서 살펴보고 있습니다",
  "이승환에 가족 듣구요",
  "돌아와서 이야기 계속 나누겠습니다",
  "오늘 공감 서가에서는 국민대 정성태 교수와 함께 오에겐자부로의 개인적인 체험 같이 읽어나가고 있습니다",
  "아~ 조미숙 님 개인적인 체험 저도 오래전에 감명 깊게 읽었습니다",
  "이비에스 지식 채널 이에서 빛 일 부 이 부로 오에겐자부로와 아들 히카리 이야기를 방송했었어요",
  "아~ 아들에 이름 히카리를 따서 빛 일 부 이 부 이렇게 만들었던 것 같네요",
  "안타깝게도 저는 보질 못해서 꼭 한번 찾아보겠습니다",
  "미아 님 오에겐자부로의 단편 소설 집 일었는데 묘사가 생생하다는 느낌이었어요",
  "행동하는 양심라는 사실 오늘 처음 알았어요",
  "오에겐자부로 단편 소설집 두툼하게 나와있습니다",
  "좋은 답변들이 거의 실려있습니다",
  "그 어~ 우리나라 작가들과도 참 교류가 많구요",
  "이~ 특히 그 민주화 운동 때에 또 든든한 후원자이기도 하고 그랬었습니다",
  "국내 운동도 많이 하고 그랬죠",
  "자 이야기를 이어가죠",
  "어~ 이 젊은 아버지 버드 자 이 아이를 어떻게 해야 할까 아~ 하는데 도저히 뭐 받아들이질 못하죠",
  "우리 어~ 청취자 여러분들께서도 한번 같이 고민해 주시기 바랍니다",
  "스물일곱 살에 젊은 아빠가 에~ 이~ 아기 괴물이라는 표현이 나오는데요",
  "이 그 아기 괴물을 떨쳐내고 싶은 그 수치스러운 욕망이 어떻게 시달리는지 음 어~ 만약에 우리라면 어떻게 했을 것인지 네",
  "그렇게 생각하시면서 읽으면은 네",
  "훨씬 더 호소력 있게 와닿지 않을까 싶습니다",
  "이런 버드에 그 수치스러운 욕망을 묘사한 부분을 그럼 한변 들어보도록 하겠습니다",
  "낭독으로 듣고 이야기 계속 나누죠",
  "개인적인 체험 발췌 낭독으로 들었습니다",
  "이제 가장 지금 번뇌하고 있는 대목이군요",
  "내용도 내용입니다마는 이제 이런 주인공의 심리 또 주인공을 둘러싼 그 상황 이런 것들이 참 사실적으로 전달되고 있는데요",
  "그야말로 아기 괴물로부터 도망치고 싶다는 그 강렬한 욕망과 네",
  "그게 자신의 그 윤리적 감각과 이 교차하면서 깊은 수치심에 떠는 거죠",
  "그러면서도 도망가고 싶고 네",
  "한편으로서 한편으로는 이건 내 이기주의 음 에고이즘에 다름 아니다",
  "으흠 라고 얘기하면서 에~ 심리적으로 갈등하는 모습들이 절절하게 나타나 있습니다",
  "어~ 실제로 지적 장애 아들 둔 뭐 지적 장애 부모 아직 있습니다마는 장애 아이를 둔 부모들의 심정에 그 이면에는 이런 정말 깊은 갈등들이 늘 함께하지 않을까 싶기도 합니다",
  "어~ 마지막 줄에 버드는 절망하여 토마토처럼 새빨간 얼굴을 떨구었다",
  "하 이런 표현 에~ 김미숙 님 장애를 가진 자식에 대한 연민과 지극히 인간적인 고뇌가 느껴지는 책이네요",
  "고뇌가 없다면 거짓말이겠죠",
  "어~ 우리 미니제리 님 지인 중에 장애아를 둔 부모님을 보면 정신력과 사랑이 우리가 생각 못할 정도로 대단해요",
  "아~ 그거 뭐 헤아리기가 어려울 것 같습니다",
  "저희로서는 그렇습니다",
  "그 오에 오에겐자부로 네",
  "에 여러 권에 책들이 주로 어~ 우리 히카리를 뭐 모티프로 해서 네",
  "그 모델로 해서 썼다고 하지 않았습니까? 네",
  "어~ 이게 제가 권해드리고 싶은 책은 뭐 많이 있 있습니다마는 어~ 익사라는 작품을 보시면은 익사 네",
  "물에 빠져 죽다는 뜻의 익사입니다마는 네",
  "거기에 보면 히카리가 등장해서 어떤 음악을 듣고 그러면서도 또 가끔 가다가 어~ 이해할 수 없는 행동을 한단 말이죠",
  "그럴 때마다 또 절망하고 아~ 또 자기보다 훨씬 큰 이제 아들과 함께 가야 하는 그 고통스러운 내면의 고백들이 절절하게 와닿습니다",
  "어~ 조금 전에 인제 그 양심과 수치심 사이에 싸움 네. 그렇습니다",
  "음 그 장면을 저희가 한번 들어봤습니다마는 어~ 우리 청취자 여러분들도 좀 궁금해 하실 것 같아요",
  "이게 어디까지 그 사실에 바탕한 것일까 아마 제가 아는 범위에서 말씀드리자면은 네",
  "그리고 오에겐자부로가 밝히고 있는 이 소설에 에~ 이 소설을 쓰기까지 과정을 참조한다면 네",
  "어~ 거의 이 사실에 가까운 것 같습니다",
  "특히 그 히미꼬란 여성과의 관계는 거론에 넣더라도 아~ 예",
  "갈등에 갈등에 어떤 양상을 구체적으로 보여주기 위해서 그런 것 같구요",
  "어~ 양심과 수치심 사이에 이 대결은 으흠 오에겐자부로에 그 내면에 네",
  "그까 그 그림들을 어~ 거의 고스란히 보여주는 게 아닌가 싶습니다",
  "예를 들면 이런 구절도 있습니다",
  "자 나는 대항해야 해 이들과 싸워 그 괴상 망측한 악의로부터 자기를 방어해야만 하거든 하고 버드는 공포에 빠져드는 자신에 머리에 호령했다",
  "버드는 달콤한 오해를 눈치챈 순간부터 패주를 시작하고 있었으므로 도망치면서 때때로 뒤돌아보며 자신을 방어하는 일 말고는 아무것도 생각할 수가 없었다",
  "나는 수술을 거부해야만 해 그렇지 않으면 내 세계는 괴상한 아기에게 점령당해버리고 말 거야 음 정말 고통스러운 자기 목소리를 들으면서 또 동시에 그 의무감이라 할까요? 내 아이에 대한 소명 이런 것도 어~ 쉽게 버리지 못했죠",
  "사람이 가지고 있는 그 어떤 악마적 근성 그렇죠",
  "누구나 다 갖고 있지 않습니까? 네",
  "그런데 에~ 어찌 보면 이 작품은 그런 악마적 근성을 여가 없이 다 솔직하게 보여주는 네네",
  "그 점이 돋보입니다",
  "가장 큰 미덕이라고 할 수 있는 그렇습니다",
  "본인에게 이렇게 솔직하니까 네",
  "하니까 어~ 양심에 목소리도 함께 낼 수 있었겠죠",
  "바로 이 근거가 되지 않을까 싶은데 네",
  "히카리라는 그 장애를 갖고 태어난 아이와 공생하는 과정에서 네",
  "양심의 의미가 무엇인지 으흠 그리고 이 아이에게 솔직하다는 게 바로 세상에 솔직하다는 것으로 이어진다는 네",
  "그 지점들을 간파했던 것으로 저는 생각합니다",
  "이제 그 단계를 거쳐서 이제 결말으로 가게 되면 이제 결국 아이를 인정하고 아버지가 되는 네",
  "어~ 그 결말로 가겠습니다마는 거기까지 어떻게 도달했느냐를 네",
  "얼마나 여실히 보여주는가가 이 작품에 핵심이라고 할 수 있겠군요",
  "마지막에 한 두 페이지 반 정도를 빼고 나면은 네",
  "전부가 이 갈등이 아~ 네",
  "그리고 뒷페이지 이~ 어~ 두 페이지 반 정도 해당하는 분량 거기에서 수술하고 네",
  "아이를 받아들이는 모습이 나오는데 그건 아주 간단히 처리했군요",
  "간단히 처리했습니다",
  "그러니까 작가의 의도가 어딨는진 알겠죠",
  "이 괴물 아이 으흠 으로 말씀드립니다마는 괴물 아이를 둘러싸고 겪는 내면의 갈등 네",
  "양심과 숙 수치심 사이에 끊임 없는 그 출렁임 으흠 그 과정들을 보여주는 게 이 소설 핵심이구요",
  "그 그래서 이 결말을 둘러싸고 비평가들 사이에서 많은 논란이 있는 것 같습니다",
  "아~ 어떤 논란이 있습니까? 왜 거기까지만 보여주지 아하 뒤에 해피엔딩처럼 끝내느냐",
  "근데 이건 겪어본 사람들은 아마 알 겁니다",
  "으흠 아~ 이런 고통스러운 과정을 통해서 아이로 아이를 받아들이고 아빠로서 그 아이와 함께 살아갈 마음 먹었을 때에 네",
  "그 고뇌 어린 결단 네",
  "이런 부분들이 부분들이 마지막에 언급해 두지 않으면 네",
  "자신도 견딜 수 없을 것 아하 네",
  "없앴을 것 같습니다",
  "그 마지막에 짤막하게 에~ 묘사하고 마는 그 버드 선택 네",
  "그건 인제 결국 뭐 아버지다운 모습으로 돌아가는 네",
  "이런 결정적인 그 결단을 내리기 전에 아~ 유럽에 어느 조그만 발칸 반도 조그만 나라에 그 외교관 네",
  "인 그 델체프라는 사람이 있습니다",
  "일본인 여성과 사랑에 빠진 인데요",
  "이 사람과 대화를 나누는 과정에 이런 얘기를 듣습니다",
  "어~ 이 델체프가 이렇게 얘기를 해요",
  "카프카가 아버지에게 쓴 편지에서 하는 말이지만 아이에 대해 부모가 할 수 있는 일은 찾아오는 아기를 맞아들이는 것뿐이랍니다",
  "으흠 당신은 아기를 맞아주는 대신 그걸 거부하고 있는 건가요? 아버지라고 해서 타인의 생명을 거부하는 에고이즘이 허용되는 걸까요? 이렇게 말합니다",
  "그리고 마지막에 이렇게 덧붙여요",
  "아~ 가엾은 작은 사람 음 작은 창 이건 이제 버드를 두고 하는 말이죠",
  "여기에서 어느 정도 그 갈등에 해결 방향을 네",
  "잡는 게 아닌가 생각합니다",
  "아~ 델체프라는 인물 하나를 등장시켜가지고 네",
  "인제 해결의 방향을 제시해주는 그렇습니다",
  "이제 그렇게 해서 희망과 인내의 버드가 되는데 인제 그 대목은 좀 어~ 부연 아니냐라고 네",
  "평론가들에 지적을 받기는 했지만 정 교수님 생각은 다르시다는 거죠",
  "문학적으로는 조금 뭐 아쉬운 점이 없지 않습니다",
  "훨씬 더 강력한 결말을 기대한 독자들도 없지 않았을 겁니다",
  "어~ 예컨대 미국에서 이 책이 번역될 때 미국 그 출판사 아~ 쪽에서 이거 마지막 부분은 좀 빼달라 어~ 이 별표로 표시된 이~ 그 두 페이지 반 정도 분량이거든요",
  "근데 거부했다고 합니다",
  "이거 꼭 들어가야 됩니다",
  "저는 오에겐자부로의 심장을 이해할 것 같습니다",
  "아~ 김석환 님 음 개인적으로 일본 작가들을 정말 많이 애써 외면했지만 한 줄기 빛 같은 사람의 책은 관심을 가질 만하네요",
  "여러분 관심 가질만 합니다",
  "오에겐자부로는 아마 실망시키지 않을 겁니다",
  "자 오늘 개인적인 체험 살펴봤는데요",
  "오에겐자부로의 작품 천황제나 핵 전쟁 또 평화 헌법 개정에 대항하는 전원 민주주의 작품이 있고 그리고 장애를 안고 태어난 장남 히카리의 아버지로서의 경험을 그린 작품 네",
  "이렇게 인제 크게 두 개로 한번 네",
  "대비를 해볼 수 있다라고 네",
  "오늘 말씀을 드리면서 정리가 됐는데 네",
  "자 이 작품 어~ 맘 마무리 삼아서 네",
  "어~ 의미와 또 읽으면서 느끼는 우리 정 교수님의 생각 간단히 좀 정리해 주실까요? 네",
  "이 개인적인 체험과 함께 허구에 어~ 허공에 괴물 아구이 그리고 핀치노너 조서 으 익사 이런 작품들이 히카리를 모티프로 한 한 작품들인데요",
  "이 카프칼을 빌려서 이 말씀드렸습니다마는 어~ 아이 우리 아버지가 할 수 있는 일은 부모가 할 수 있는 일은 찾아오는 아기를 맞아들이는 일이죠",
  "근데 그게 쉬운 쉽진 않을 겁니다",
  "특히 지적 장애 중증 장애를 갖고 태어난 아이들은 네",
  "이런 아이들 한 그 부모들에게만 모두 맡기는 것은 네",
  "또 우리 사회가 아~ 감당하지 못한다는 것은 다른 관점에서 한 번쯤 이 책을 통해서도 생각해봐야 되지 않을까 싶기도 합니다",
  "공감 사과 오늘은 일본 문학의 거장 오에겐자부로에 개인적인 체험 함께했습니다",
  "어~ 국민 대학교 정선태 교수였는데요",
  "다음 주부터는 저희가 토요일날 만납니다",
  "저희가 다음 주에 개편이 있게 되는데요",
  "어~ 저희 공감 시대가 토요일 에~ 공감 서가를 배치했습니다",
  "다음 주 토요일에 또 정선태 교수와 함께하겠습니다",
  "이비에스 공감 시대 오늘 일 이 부 순서 모두 마치겠습니다",
  "부활 생각이 나 들으면서 물러납니다",
  "요즘 초등학교에서는 일 학년 국어 시간에 한글을 반드시 가르칩니다",
  "선행 학습 필요 없다는 거죠",
  "그런데 수학은 한글을 알아야 문제를 풀 수 있습니다",
  "과목 간의 이런 불균형 왜 잡지 못하는 걸까요? 이른바 수포자는 초등학교 일 학년부터 나올 것 같습니다",
  "삼월 이십오일 월요일 이비에스 공감 시대 빅 데이터로 읽는 세상 검색어로 우리 사회를 살펴봅니다",
  "오늘도 빅 데이터 전문가 전민기 팀장과 함께합니다",
  "반갑습니다. 전민기입니다",
  "오늘은 어떤 검색어가 화제를 모았을까요? 네",
  "공기질 최악 국가 그리고 남북 공동 연락 사무소 학교 앞 담배 판매점 이렇게 세 개 검색업니다",
  "공기질 최악 국가 아~ 주말 동안 쾌청했던 하늘이 이 다시 에~ 흐려지고 있습니다",
  "지난주에는 한국이 공기질이 최악인 다섯 개 나라 가운데 하나다라는 보도가 있었는데요",
  "알고 보니 이게 사실은 아니라구요",
  "그까 공기질이 나쁜 것은 사실입니다",
  "그렇지만 어~ 공기 최악 다섯 개 국가에 한국이 포함됐다",
  "이런 제목이 인제 기사가 지난주에 인제 포털에서 상위권을 장식했거든요",
  "그까 에너지 업계하고 오이씨디 통계 자료 바탕으로 해서 한국에 그 미세먼지 기준으로 했을 때 그 수치가 이십오 점 일인데 이게 인도 중국 베트남 남아프리카 공화국과 함께 세계 오 위권에 들 정도로 좋지가 않고 석탄 발전 비중이 높아서 개선도 쉽지 않다",
  "이런 내용에 기사였습니다",
  "근데 일단 말씀드리면 오이씨디 누리집에 게시된 그 이천십칠년 기준으로 했을 때 국가별 공기질 통계 보면은 이 조사 대상 백구십여 국가 중에서 한국이 세르비아와 함께 칠십사 위에 해당한다",
  "근데 어쨌든 이 기사가 포털 사이트에서 사천여 개 댓글 달리고 삼십여 개 언론이 어~ 받았으면서 굉장히 큰 관심 모았고 국민들은 이거 보면서 또 어떤 위기감은 상당히 올라간 상황이었어요",
  "근데 인제 결론적으로 말씀드리면 이게 어떤 그~ 미세먼지 자체가 또 어~ 정쟁이 대상이 되는 경우가 너무나 많은 것 같습니다",
  "상대에 어떤 여당을 공격할 때 쓰이고 또 여당 쪽에서는 어~ 이것과 관련돼서 정확한 통계나 집계 확인하지 않고 대책도 너무 근시안적으로 내놓은 경향도 있구요",
  "둘 다 문제가 있다라고 보여지구요",
  "그까 베트남도 사실 오 위가 아니라 오십구였습니다",
  "어~ 그 여기서 문제는 뭐냐면 네",
  "외국에서 어떤 기사가 나오면 우리 한국의 어떤 언론사가 그거를 받아쓰는 경우도 있구요",
  "그렇게 되면 어~ 팩트 체크하지 않고 퍼져나가는 네",
  "약간 그런 구조적인 문제가 있습니다",
  "음 뉴스가 최근에 일 초를 다투다 보니까 그렇죠",
  "누가 먼저 내놨는지 네",
  "결국에는 팩트 체크를 구독자인 우리 국민들이 하는 상황이 최근에 사실 많거든요",
  "그까 여러 가지 문제가 복합된 그런 상황이에요",
  "어~ 미세먼지 관련해서 무언가 어떤 주장을 했을 때 또 이거를 이분법적으로 나눠서 음 국민들 자체도 여당에 편이니 야당에 편이니 이렇게 나누는 그런 상황까지도 오다 보니까 네",
  "이거 참 어떻게 받아들여야 될지 저는 사실 이 뉴스 준비하면서 좀 씁쓸한 기분이 느껴졌습니다",
  "음 어쨌건 출처도 분명하지 않은 자료를 가지고 쓴 어떤 기사를 그대로 네",
  "이 그 언론에 탓을 하기에 앞서서 뭔가 우리 사이에 구조적인 문제가 아니냐라고 하는 지적이신 거죠",
  "그런데 그 나쁜 공기질에 원인으로 어~ 석탄 발전이 지적이 됐는데 그거는 사실인까요? 그까 석탄 발전을 많이 하는 국가일수록 미세먼지 농도가 높은 것은 사실이었습니다",
  "근데 인제 여기 보면은 우리나라에 전체 전력 중에서 석탄 발전량의 비중이 나왔는데 요 통계가 뭐 아주 약한 뭐 한 삼 퍼센트 정도의 차이였지만 네",
  "약간의 오차가 있었구요",
  "긍까 대기 질 개선이 쉽지 않을 것이라라는 지적도 있었는데 이것도 어떻게 보면 예단에 좀 가까운 상황이죠",
  "물론 지금 석탄 발전 용량이 우리나라 같은 경우는 어~ 현재보다 이천이십이년까지는 조금 증가했다가 다시 좀 줄어드는 그런 지금 계획에 있거든요",
  "확실한 건 석탄 발전이 미세먼지를 발생시켰다란 어떤 공통점은 찾아낼 수 있기 때문에 네",
  "여기에 대한 대책은 좀 마련이 돼야 될 것으로 보입니다",
  "대책은 대책대로 세우는데 이 미세먼지로 인한 피해가 막심하다 보니까 이 기회에 한 건 하자라고 하는 심리도 계속 확산되고 있다 하는 거죠",
  "그리고 여론이 좋지 않으면 또 바로 너무 빠르게 뭔가 대책을 내놓는데 으흠 여론 잠재우기용인 것도 많구요",
  "이것으로 또 여당을 공격하기 위한 그런 경우도 많고 예예",
  "이런 게 너무나 반복되고 있습니다",
  "어~ 다행인 것은 오늘부터 한 중 미세먼지 저감 지수 교류가 시작이 된다면서요",
  "그까 환경부하고 한국 환경 산업 기술원이 한중 미세먼지 저감 실증 협력 사업을 하기로 했습니다",
  "그래서 한중으로 공동 민관 대기 분야 기술 교류회 개최합니다",
  "이제는 함께 힘을 합쳐서 원인이 무엇이고 어떻게 대처해야 되고 또 이것을 해결하기 위한 방안을 위해서 좀 머리를 맞대기 위한 그런 자리가 마련될 것으로 보이고요",
  "어~ 이번 행사 통해서 또 여러 가지 함께 협력하는 것들 특히나 생태 환경부 산하에서 대외 합작 센터 이런 곳과 주중 한국 대사관 또 환경 기업들이 머리를 맞대고서 공동으로 주관하는 사업이 일단 시작되니까 이것도 성과 내려면 좀 시간은 걸릴 것 같습니다",
  "일단 음 한중이 어쨌든 미세먼지 저감하기 위한 협력 사업도 시작했고 함께 또 연구도 한다라고 하니까 여기에 대한 좀 기대치는 좀 가져봐야 되지 않을까 싶습니다",
  "그래서 환경부가 한중 간 대기 분야 협력 강화하기 위해서 또 참여 후보 기업을 어~ 늘리기로 했구요",
  "중국 발 미세먼지에 국내 유입 영향이나 중국 측에 대기 환경 개선 수요 고려해서 또 사업 대상 지역을 어~ 확대한다라고 하니까요",
  "이거는 음 환경을 개선하기 위한 어떤 그 협력 사업 그리고 어~ 약간 싸인의 형탭니다",
  "그래서 이것으로 사실 뭐 미세먼지를 지금 막을 수 있다 이렇게 이야길할 수 없지만 어쨌든 한 중이 함께 무언가를 시작한다라는 데 좀 의의를 둬야 될 것 같습니다",
  "자 어제 에~ 주말 참 그 서울도 어~ 맑은 하늘이었는데 이번 주가 약간 낮이 날이 풀리면서 맞습니다. 네",
  "미세먼지에 관련된 좋지 않은 소식들이 들려올 것 같은데 잘 대비하셔야겠구요",
  "우리가 흔히 말하는 미세먼지와 인제 초 미세먼지에는 차이가 있죠",
  "긍까 인제 그~ 마이크로 미터라고 하는 단위가 있는데 네",
  "일단 이 점 오 마이크로 미터를 기준으로 하고 있습니다",
  "초 미세먼지가 그렇죠",
  "그 이하를 말할 때는 인제 이 점 오 마이크로 미터를 기준으로 하고 있습니다",
  "자 이번 한 주 어~ 미세먼지에 대한 대비 잘하시기 바랍니다",
  "다음 검색어는 남북 공동 연락 사무소인데요",
  "지난 이십이일 그니까 금요일이었죠",
  "북 측 연락 사무소 인력 전원이 철수하는 일이 있었는데 다행히 오늘 그중 일부 인원이 사무소로 복귀했습니다",
  "어떤 소식입니까? 그 지난 이십이일에 북 측 연락 사무소 인력 전원이 상부의 지시라면서 간단한 서류 정도만 챙기고 장비는 그대로 둔 채 연락 사무소에서 전격 철수를 했습니다",
  "어~ 그리고 어~ 그중 일부가 어~ 오늘 또 사무소로 복귀를 했습니다",
  "그래서 사실은 여기에 대한 해석들이 주말 내내 많이 나왔었거든요",
  "그니까 북 측에서 인제 남 측에 대한 어떤 불만을 표시한 것이다",
  "그까 어~ 우리가 미국 쪽에 서지 말고 음 북 측과 함께 어떤 경제 협력과 관해서 어~ 기존에 입장을 좀 고수해 주기를 바란다",
  "이런 식에 약간 이야기가 흘려나왔었구요",
  "그리고 역시나 트럼프 대통령에 대한 어떤 항의 표시도 있었는데 네",
  "어~ 그 미국이 사실은 그 중국에 있는 해운사 두 곳이 어~ 북한과 어떤 교류를 한 것에 대해서 추가 제재를 했던 상황이 있거든요",
  "근데 그걸 트럼프 대통령이 트위터를 통해서 오늘 새벽에 그것을 해제하겠다",
  "으음 이런 또 입장을 밝혔어요",
  "그러면서 또다시 복귀를 한 게 아니냐 네",
  "어~ 그런데 어쨌든 그래도 우리가 희망을 갖고 있었던 것이 그곳에 수도 장치라든지 전기는 끊지 않은 상황에서 네",
  "가면서도 다시 만나자 이렇게 하고 갔다라는 것이죠",
  "그러니까 이것을 만약에 아예 차단을 하려고 했다라고 하면 우리 측에서 오지 못하게 막고서 모든 걸 했어야 되는데 으흠 일단은 그렇게 철수한 것 자체가 항의의 표시긴 하지만 그래도 아예 이 교류를 끊으려 하는 그런 목적은 아니었다라는 것이었구요",
  "그까 공동 연락 사무소가 사실은 우리 측에서만 갔기 때문에 그 역할을 수행하지는 못한 상황인데 일부가 복귀하면 오늘 또 일부 업무가 어~ 다시 재개가 됐다라고 합니다",
  "주말 동안 쉬었다 오는 거 정도로 가볍게 생각하면 좋긴 하겠습니다마는 모든 일이 지금 하도 어~ 촉각이 곤두세워 있기 때문에 말이죠",
  "이 남북 공동 연락 사무소에 대한 오늘 빅 데이터 상의 반응은 어떻게 나왔습니까? 네",
  "일주일 동안 천칠백팔십여 건 정도 언급이 됐구요",
  "연간으로 보면 뭐 북한 개성 정부 미국 인원 대북 제재 대화 판문점 목적 비용 이런 단어들로써 어~ 보여지고 있는데 보면 삼십오 점 사 대 사십삽니다",
  "그래서 긍정 감성을 보면 뭐 우려 없다",
  "파이팅 이런 단어로서 사실은 그래도 뭔가 이거는 복귀하기 전에 그런 자료들이 많았는데 네",
  "그까 그래도 여지를 뒀다라는 것에 대해서 좀 희망적인 목소리가 나왔구요",
  "부정 감사원은 일방적이다",
  "난항 우려 유감이다",
  "불만 어렵다 위반 이런 단어로써 표현이 됐는데 결국 이런 상황이 만약에 반복된다라고 한다면 국민들이 또 북한에 대한 어떤 신뢰가 어~ 지금 상당히 높아져 있는 상황에서 다시 그 신뢰에 대한 마음 자체가 조금 줄어들 수 있는 그런 위험성은 내재가 돼 있다라는 게 좀 보여주는 것들이거든요",
  "그까 남북 공동 연락 사무소와 같은 일이 또 추후에는 또 발생되지 않아야 길을 바라는 국민들의 마음이 좀 큽니다",
  "자 마지막 검색언데요",
  "어~ 학교 앞 담배 판매점 들었다는 건가요",
  "이게 굉장히 많다라는 많다라는 겁니까? 아~ 서울 지역 학교 이백 미터 안에 편의점 같은 평균적으로 봤을 때 일곱 개 담배 소매점이 있었구요",
  "한 곳당 평균 스물두 개가 넘는 담배 광고를 청소년들이 봐왔던 것으로 조사가 됐습니다",
  "그까 문구점 하고 서점처럼 학생들이 자주 찾는 곳에서도 담배를 팔았구요",
  "상당수 소매점에서 이 사탕 초콜릿과 가까운 거리에 담배 광고물을 두고 버젓이 운영 중이었다는 겁니다",
  "그까 보건복지부 하고 한국 건강 증진 개발원 국가 금연 지원 센터가 지난해 구시월 서울시 초등 초중 고등학교 이백 개교 주변 이백 미터 이내 그런 구역을 대상으로 실태 조사한 것이구요",
  "봤더니 천열한 개 담배 소매 매점이 확인이 됐습니다",
  "그중에 무려 팔십 곳은 학교 출입문으로부터 오십 미터밖에 안 떨어진 곳에 있는 음 네",
  "절대 보호 구역에서 담배를 팔고 있었다라는 점이 지금 문제로 지적되고 있습니다",
  "사실 요즘 편의점이 워낙 많아졌기 때문에 그리고 또 어~ 들어가면 계산대 바로 옆에다가 그렇죠. 맞습니다",
  "그~ 그러니깐 자연스럽게 또 광고도 이뤄지고 있구요",
  "그 말씀해주신 대로 편의점이 워낙 많습니다",
  "그까 유형별로 봤더니 절반에 가까운 오백두 곳 한 사십구 점 칠 퍼센트가 편의점이었고 마트 포함한 일반 마켓 또한 삼십이 점 사 퍼센트거든요",
  "그까 접근성이 워낙 높다라는 거 네",
  "그리고 아동과 청소년 쉽게 드나들 수 있는 뭐 문구점이나 이런 서점도 판매하고 있었지만 네",
  "어쨌든 말씀해주신 대로 편의점이 워낙 많기 때문에 이런 어떤 수치 자체가 좀 많이 올라간 것으로 음 지금 보입니다",
  "그 실제 담배 소매점과 광고물로부터 학생들이 직접 영향을 받는다라는 아~ 조사 결과 같은 것도 있습니까? 그렇습니다",
  "그까 이것을 통해서 저희가 설문 조사 저희 아~ 저희가 아니죠",
  "그니까 어~ 여기 인제 그 아까 집계한 곳에서 네",
  "이거를 물어봤더니 주변에 담배 소매점이 위치한 여섯 개 학교 중고등학생 천 명 가까이를 대상으로 한 거거든요",
  "오십사 점 이 퍼센트가 일주일에 삼 회 이상 담배 소매점 이용했고 구십사 점 오 퍼센트는 진열된 담배 팔십오 점 이 퍼센트는 광고를 목격한 경험이 있다라고 대답을 하고 있거든요",
  "그리고 알고 있는 담배 제품 물어봤더니 열 명 중 일곱 명이 한 개 이상 제품 브랜드를 알고 있었고 다섯 개 이상 말한 청소년도 십이 점 사 퍼센트나 됐다라는 건 네",
  "그만큼 노출이 많이 되어 있고 이것이 간접적으로나마 아이들에게 영향을 주고 있다라는 게 지금 이런 수치로서 네",
  "증명이 된 거라고 볼 수밖에 없는 상황입니다",
  "아~ 보건 사회부와 환경 건강 증진 개발원에서 인제 조사한 것인데요",
  "이런 조사에 따른 대비책 반드시 만들어져야 될 것 같습니다",
  "오늘 이렇게 세 가지 소식 살펴봤구요",
  "어~ 마무리로 퀴즈까지 하나 내주실까요? 네",
  "포근해진 날씨와 함께 찾아온 미세먼지 소식 전해드렸는데 오늘처럼 공기질이 나쁘고 좋고의 정도를 초미세먼지가 얼마나 많은지로 파악하고 있습니다",
  "여기서 공기질을 결정하는 초미세먼지의 크기는 몇 마이크로 미터일까요를 맞춰주시면 됩니다",
  "일 번 이 점 마이크로 미터 이 번 십 마이크로 미터 정답을 아시는 분들은 문자는 샵 일공사오 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원이 들구요",
  "초미세먼지의 크기는 몇 마이크로 미터일까요 하는 문제 내드렸습니다",
  "일 번 이 점 오 이 번 십 아~ 둘 가운데 하나 보내주시구요",
  "이에로에 미드나잇 블루 듣고 돌아와서 정답 발표하겠습니다",
  "학교 앞 아~ 편의점 담배 판매 이야기 전해드렸더니요",
  "윤하진 님이 어른들이 조심해야죠",
  "초등학교 반경 오십 미터 이내 편의점이 있는데 그 앞에서 담배 피고 있는 어른들의 모습을 하루도 빼놓지 않고 볼 수 있습니다",
  "최소한 아이들이 보는 앞에서 피는 행동 정도는 삼가할 줄 아는 어른이 되어야 하지 않을까요 해주셨습니다",
  "아~ 담배 피는 것은 자유다만 이제 조금 봐가면서 피워야 할 때가 됐습니다",
  "빅 데이터로 읽는 세상에서 퀴즈까지 내드렸었는데요",
  "어~ 공기질을 결정하는 초미세먼지의 크기는 과연 몇 마이크로 미터일까요 하는 문제였죠",
  "김경희 님 정답 일 번 정확하게 맞춰주시면서요",
  "미세먼지일 경우에 십 마이크로 미터네요",
  "야 십 마이크로 미터까지도 같이 답을 써 주셨어요",
  "사오오육 님은 일 번 이 점 오입니다",
  "하시고 미세먼지 싫어요 하셨습니다",
  "이도현님 미세먼지 건강에 안 좋지만 초 미세먼지는 입자가 무척 작아서 우리 몸 속으로 그대로 들어온다니 더 걱정되네요",
  "보내주신 것처럼 정답은 일 번 이 점 오 마이크로 미터였구요",
  "어~ 조순금 님이요",
  "미세먼지 나쁜 나라 오 위는 아니라니 다행이지만 어제의 맑은 하늘이 꿈만 같아서 아쉬워요",
  "어제 어디 뭐 다른 데 갔다 온 것 같아요",
  "머리카락 크기에 삼십 분의 일 정도인 이 초미세먼지 황산염 질산염 암모니아 같은 이온 성분과 금속 화학물 탄소 화합물 이런 유해 물질로 어~ 이루어져 있는데요",
  "크기가 작은 만큼 호흡기 깊숙이 침투해서 피해 조직에부터 어~ 이 호흡기 질환을 일으키기도 하구요",
  "혈관으로 흡수돼서 뇌졸증 또 심장 질환의 원인이 되는 것으로 알려져 있죠",
  "당첨자는 홈페이지 선곡표 게시판을 확인해 주세요",
  "이문세의 노래 하나 더 듣고요",
  "알 수 없는 인생 그리고 책으로 읽는 오늘 이어갑니다",
  "이비에스 공감 시대 매주 월요일에는 따끈따끈한 새 책 둘러보고 있습니다",
  "책으로 읽는 오늘 알라딘에 박태근 엠디 나와 있습니다",
  "네. 안녕하세요? 자 이제 삼월 후반 마지막 주 에~ 서점에서는 일 분기가 마무리되는 네. 그렇습니다",
  "일 이 삼월이 일 분기군요",
  "오 이 일 분기의 마지막 장식할 책 어떤 주목할 신간들이 있는지 만나보겠습니다",
  "정보화 작가의 에세이인데요",
  "제목은 계절의 맛입니다",
  "이 정보화 작가는 전북 군산의 작은 마을에서 어린 시절을 보냈구요",
  "어~ 그러다 보니까 뭐 자연스럽게 이 자연의 흐름에 따라서 계절의 맛을 익히게 됐다고 합니다",
  "어~ 지금은 이 제철에 나는 먹거리를 유리병 안에 담아서 계절을 기록하면서 살고 있다고 하는데요",
  "이 책은 이렇게 계절에 변화에 따라서 달라지는 먹을거리 또 그런 계절이 쌓이고 쌓여서 세월의 흐름까지 함께 담아낸 에세이입니다",
  "먹거리를 유리병 안에 담아놓는다는 게 뭐예요? 아마 요즘에 절임 같은 거 많이 하지 않습니까? 네",
  "에~ 그런 식으로 제품을 만들기도 하시고 으흠 판매도 하시는 것 같더라구요",
  "자 인제 봄 삼월 요즘 같으면 인제 냉이 쑥 이런 이제 봄 나물이 맞습니다",
  "제격일 텐데 어~ 지금쯤 그~ 어~ 벌써 시작됐습니다마는 경남 통영엘 가면 네",
  "도다리 쑥국이라고 하는 게 있잖아요",
  "아~ 저는 그 통영항 앞에 시장이 하나 있죠",
  "그 시장 골목에 들어가면 이 도다리 쑥국을 파는 가게가 쭉 있는데 제가 어떤 가게라고 말 안 할 거예요",
  "그중에 하나가 진짜  정말 그 맛을 전 어~ 어디 다른 데 가서는 못 찾겠더라구요",
  "음 그래서 꼭 이때 되면 생각이 나는데 그렇죠",
  "너무 멀어서 가지도 못하고 그러죠",
  "이렇게 계절이 되면 예",
  "딱 맞춤하게 생각나는 맛들이 있지 않습니까? 그렇죠",
  "이 작가가 이런 얘길 하더라구요",
  "봄에 맛을 언제 알게 됐는진 알 수 없지만 엄마의 흙내 나는 냉이국과 달콤 쌉싸름한 쑥 버무리가 생각나는 계절임은 분명하다",
  "때가 돼야 먹을 수 있는 맛이 있듯 때가 되어야 알게 되는 맛이 있나 보다",
  "그러면서 오늘 봄에 맛이 담긴다고 했는데요",
  "작가가 계절별로 손 꼽은 음식들이 있습니다",
  "벚꽃 시럽 이걸 만든다고 하구요",
  "시럽을 만들어요? 꽃으로 오 그렇죠",
  "아마 많은 분들이 좋아하시죠",
  "이 우엉도 가을이 제철이지 않습니까? 네",
  "우엉 불고기도 저는 기억이 나는데요",
  "음 이 김이 모락모락 나는 우엉밥 그리고 겨울에는요",
  "뜨겁고 달달한데 짭조름한 팥 국수 네",
  "아~ 이 팥 칼국수라고 하죠",
  "겨울이 지난 지 얼마 안 됐는데 다시 또 그립습니다",
  "자 그  어~ 계절에 맞추어서 어~ 가장 기억에 남는 물론 이제 이런 맛도 또 개인에 따라서는 네",
  "다른 음식을 댈 거예요",
  "각자 더 있으니까 어~ 그렇지만은 지금 이 작가가 얘기해 준 근데 벚꽃 시럽이라고 하는 건 저는 한 번도 본 적이 없어서 네",
  "이건 아마 전통 음식은 아닐 거고 야 예예",
  "신식 음식인 것 같습니다",
  "자 그런데다가 또 이런 것도 있어요",
  "인제 나이에 따라서 입맛이 달라지는 음 네네",
  "어려서 좋아하던 이 초딩 입맛이라고 하잖아요",
  "소세지 좋아하고 네",
  "그러다가 나이가 들고 어른이 되면은 슬슬 입맛이 바뀌기 시작한다",
  "나물을 나이가 들면서 좋아하게 되는 것 같더라구요",
  "저 같은 경우는 가지 있지 않습니까? 가지 예",
  "이게 어렸을 때는 뭐 맛이 싱숭 생 맹숭해가지고  네",
  "무슨 맛인가 했는데 물컹물컹하기만 하고 그렇죠",
  "근데 가면 갈수록 이 가지가 그렇게 단 맛이 나더라구요",
  "아~ 그래서 가지 튀김도 좋아하구요",
  "나물 무침 뭐 가지 냉국 네",
  "맛이 없는 음식이 없더라구요",
  "이 가지에 대해서 언급한 대목이 있습니다",
  "어쩌면 어쩌다 알게 된 가지의 맛처럼 우리는 잘 살아낸 어제만큼 딱 그만큼 알게 된 삶의 맛을 음미하고 있을지도 모르겠다",
  "으흠 오늘따라 유독 가지 나물 끝에 도는 단맛이 깊다",
  "야 어~ 이 작가가 말이죠",
  "정보화 작가죠? 오 이 본디 직업이 뭐인 분이세요? 직업 음식 요리 전문가 이런 건 아니시구요? 아~ 음식만 전문적으로 하는 분은 아니구요",
  "이렇게 시골에서 여러 재료들을 가지구요",
  "계절에 맞게 여러 가지 물건들도 만들어내고 아~ 막 이케 요리도 해내고 이런 분인데요",
  "이번 책이 첫 책이에요",
  "아~ 그래요? 그래 이 문장들을 읽어보면 네",
  "아~ 그림이 그려지듯이 네네네",
  "아~ 저는 순두부 이 묘사한 대목도 참 기억에 남는데요",
  "어떻게 묘사했습니까? 몽골몽골 덩어리진 순두부에 김이 폴폴 올라온다",
  "잠깐 멍하니 순두부를 바라보며 생각했다",
  "아~ 이 대접 속에 몸을 풍덩 담그면  참 포근하겠구나 그만큼 넉넉하고 따뜻한 느낌이었다",
  "순하고 차분한 맛 그 순한 것을 숟가락으로 떴다",
  "아~ 이분은 거의 시처럼 썼어요",
  "공이육삼 님 어제 점심에 도다리 쑥국 먹었어요",
  "아 도다리 쑥국 말씀드렸더니  마침 이야기해주시니 반갑네요 해주셨구요",
  "아~ 어디서 드셨는지 참 부럽습니다",
  "로사무라다 님 어~ 봄에 별미라는 도다리 쑥국 듣기만 하고 먹어보진 못했네요",
  "어릴 적 봄이 되면 친정 엄마가 생 고사리 깔고 조기 올려 해주시던 생 조기 찌개 생각나요",
  "침 고이네요. 아유 아~ 이 그 생 고사리 깔고 조개를 올리기도 올려놓고 또 그 위에 무슨 어~ 고추 빨간 고추 이케 삭 아~ 실고추 실고추를 이렇게 올리고 그러죠",
  "그래놓고 이거 보관하면은 한참을 먹을 수가 있어요",
  "아~ 변하지도 않아요",
  "저는 아직 한 번도 못 먹어본 음식입니다",
  "아우 대단히 맛있는 건데 기억나시겠어요",
  "더군다나 어머니가 해주던 그 손길이 있을 테니깐요",
  "아~ 어떤 분들은 그 어렸을 때는 떡을 안 먹다가 음 네",
  "나이 들어서 떡이 맛있다고 그런 분들도 봤어요",
  "어~ 근데 저 같은 경우는 뭐 시골에서 워낙 없이 살아서 그랬는지 못 먹는 게 없었어요",
  "없는 게 문제지 뭐 별로 그런 거 없었어요",
  "이 가지 말씀하셨는데 네",
  "어~ 이 가지도 그래요",
  "근데 이 가지를 요리하는 방법도 지방에 따라서 조금씩 다르더라구요",
  "음 이 서울 쪽에서는 좀 덜 삶은 상태에서 딱딱하게들 드시는 분들이 많은 것 같은데 네",
  "제가 살던 남쪽 바닷가 쪽에서는 아주 푹 삶아가지고 어~ 그리고 인제 이 물김치하고 같이 먹는다든지 그러죠",
  "그리고 물김치를 만들 때 반드시 밥알을 넣어요",
  "아~ 그래요? 오 예",
  "전라남도 쪽 물김치는 그래요",
  "요즘도 서울에 있는 식당들 가운데 그 전라남도분들이 와서 하는 데 가면 그런 거 먹을 수가 있어요",
  "맛 한번 봐야겠습니다",
  "자 어~ 그 어~ 먹지 않아도 포근해 지는 맛이라고 그렇게 말을 하니까 먹어도 아무 맛이 나지 않는 음식도 있어요",
  "있는데 가장 중요하죠",
  "작가도 세상에서 가장 완벽한 맛이 차가운 물이라고 얘기하더라구요",
  "이 무슨 요리를 시작하기 전에 차가운 물 한 잔을 꼭꼭 씹어 마시면서 생각을 한대요",
  "그렇게 물을 씹어서 삼키다 보면 잡 생각도 사라지구요",
  "이 부스러기 생각들이 시원하게 씻겨 내려가서 정말 깔끔하게 새로운 일을 시작할 몸과 마음이 준비가 된다고 네",
  "그렇게 얘기하고 있습니다",
  "아이고 참 너무 너무 맛깔나게 잘 쓰셨다",
  "음식도 탐나지만  이 글이 더 탐나내요",
  "정보화 작가의 맛깔나는 음식 에세이 계절의 맛이었습니다",
  "어~ 이지형에 노래로요",
  "봄에 기적 듣고 와서 계속하겠습니다",
  "책으로 읽는 오늘 두 번째 책 넘어갑니다",
  "어떤 책일까요? 네",
  "지난 이월에 개봉해서 지금도 상영 중인 영화인데요",
  "더 와이프라는 작품에 원작 소설입니다",
  "미국 소설가 메그 월리처의 작품인데요",
  "아~ 이 작품 설정이 상당히 재밌습니다",
  "유명 작가 조직 푸 케슬먼 그리고 그 부인인 조안 케슬먼이 헬싱키로 가는 비행기에 일 등 석에 앉아 있는 장면에서 시작을 하는데요",
  "왜 부부가 헬싱키로 가고 있느냐",
  "남편이 노벨 문학상에 버금가는 상상 속에 상인데요",
  "헬싱키 문학상을 수상해서 상을 받으러 가는 거거든요",
  "그러니까 그 남편이 소설가군요",
  "그 수상하러 가는 비행기 안에서 시작을 해서요",
  "다시 뉴욕으로 돌아오는 비행기 안에서 음 이야기가 끝납니다",
  "자 비행기를 타고 가는 장면으로 시작해서 마지막 비행기를 타고 돌아오는 장면으로 끝난다",
  "어~ 뭔가 새로운 사건이 벌어지는 걸까요? 아니면은 이미 오랫동안 벌어진 일이 비행기에서 폭발하는 걸까요? 네",
  "쌓이고 쌓였던 게 어허 드디어 폭발하는 이야긴데요",
  "그 비행기 안에서 아~ 이제는 이 남편을 떠나야 되겠다",
  "으흠 이렇게 결심을 합니다",
  "이 남편과의 이혼을 결심하게 된 이유가 뭐냐면요",
  "그간 이 남편의 이름으로 발표한 작품들이요",
  "사실은 아내가 써 왔던 겁니다",
  "어허 그걸 이제 그간의 부부가 합심해서 하나의 작품으로 펴냈고 네",
  "그런 명성들을 남성이 얻어왔는데 이걸 이제 아내가 더는 견디지 못하게 된 거죠",
  "이 둘은 이 아내가 대학 시절 때 어~ 남편이 대학 강사였구요",
  "그렇게 처음 만나게 됐는데 이 작가를 꿈꾸던 아내는요",
  "재능이 있다는 평가를 줄곧 받아왔습니다",
  "그런데 스스로 자신감이 좀 부족했던 거예요",
  "으흠 아~ 내가 그렇게까지 뭐 쓸 사람인가 네",
  "작가가 될 만한 사람인가 그래서 멈춰버린 거예요",
  "어린 시절부터 책을 꾸준히 읽어왔고 쓰고자 하는 욕망이 강한 사람입니다",
  "그런데 남편도 뭔가 재능이 부족하단 느낌을 강하게 받은 거예요",
  "그런 생각으로 글을 쓰길 머뭇거렸던 거죠",
  "으흠 그러다가 이 둘이 만나서 네",
  "작품을 함께 써서 펴내기 시작하게 된 겁니다",
  "아하 그러니깐 그 아내는 사실 자기 자신에 어~ 능력을 과소 평가했군요",
  "남편은 그런 거 같고 네",
  "좀 고만고만한 작가인 거 같구요",
  "어~ 더군다나 인제 나 나이 차이가 좀 있을 거 아니겠어요? 그렇습니다",
  "학생과 선생으로 만났으니까 그러니까 이미 그때쯤 되면 남편은 자신의 능력이 어디까지라는 걸 어느 정도 이제 알고 있는 거고 네",
  "아내 입장에서는 아직 학생이니까는 자신감이 없을 뿐이지 음 그렇다고 한다면 대체적으로 아내가 뭘 다 꾸며줘가지고 남편에게 준 쪽으로 진행되게 됐네요",
  "특히 결혼한 다음에 네",
  "아내 같은 사람은 자기가 그런 부족함을 느끼고 중단했지만 네",
  "자기 삶을 잘 보살피고 견딜 수 있는 사람인 거예요",
  "으흠 그런데 남편은요",
  "욕망은 있는데 재능이 부족하다라는 것 때문에 너무 괴로워하는 거죠",
  "그래서 말씀처럼 아내가 이걸 도와주게 되구요",
  "남편이 명성을 얻게 되는데 네",
  "결국 이런 유명한 상까지 타게 되니까 아내가 이 약간의 질투심 또 그간의 내 삶이 과연 무엇인가 허망함 같은 게 있겠죠",
  "그런 걸 고민하다가 이제 결정을 하게 되는 겁니다",
  "그리고 이런 결정에는 이 자녀들의 문제도 있습니다",
  "이 집에서 글을 쓸 때 늘 방문을 잠그고 작업을 하거든요",
  "으흠 왜냐면 그런 것들이 알려지면 안 되니까요",
  "그 자녀들 입장에서는 답답하고 부모와 대화 나눌 기회가 적지 않습니까? 네",
  "또 일탈을 하기 시작하는 겁니다",
  "아하 이런 여러 가지 스트레스가 쌓여서 이 결정을 하게 되는데요",
  "이 시상식에서 남편이 이런 얘길해요",
  "아내는 진정 저보다 나은 반쪽입니다",
  "어~ 뭐 진심을 담은 얘기겠죠",
  "근데 이것으로 아내에 이런 슬픔과 또는 허망함이 해소가 될 것인지 으흠 이게 이제 이야기의 결말로 가는 네",
  "뉴욕으로 돌아가는 비행기 안에서 무슨 일이 벌어졌는지는까지는 얘기하기가 곤란하다 이거죠",
  "그 여러분들의 궁금증을 유발시키고 뭔가 막 거기서 인제 정말 읽을 만한 거리가 거기에 담겨 있는 게 아닐까 이런 생각이 드는데요",
  "아~ 한 십여 년도 더 됐습니다마는 우리 문단에서도 비슷한 일이 한번 있었어요",
  "어~ 그러니까 그 아내 쪽이 유명한 시인이 됐는데 음 꽤 알려진 시 여류 시인이 됐는데 알고 보니까 그 남편이 다 써주신 것이었다",
  "음 그래가지고 아~ 그 지금은 활동을 안 하죠",
  "그 예술 영역에서 종종 현실에서도 벌어지는 인 일인 것 같더라구요",
  "아마 이 소설도 어딘가에 비슷한 사례가 있어서 쓰지 않았을까 음 읽히구요",
  "최근 개봉한 영화의 원작 소설 메그 월리처에 더 와이프 과연 그 대신 산 삶의 의미가 무엇일까 하는 것을 얘기하고자 하는 것이 아닐까 하는 것인데요",
  "이제 마지막 책이네요",
  "일본에서 처음으로 맥주와 책을 함께 판매하는 서점을 열어서 화제를 모은 기획자입니다",
  "시마 고이치로의 책 나는 매일 서점에 간다인데요",
  "뭐 제 얘기기도 하구요",
  "제목 만으로 참 반가운 책입니다",
  "맥주와 책을 함께 파는 서점 네",
  "요즘에 한국에도 이런 서점들이 생겼는데 네",
  "그 모델이 되는 서점이 바로 이 일본 도쿄인의 서점입니다",
  "그러니까 어~ 뭐 차를 파는 데라든지 그런 게 생겼죠. 우리도 네. 맞습니다",
  "서점을 열어 운영하는 기획자가 정리한 서점 활용법 자 인제 독자 입장에서 서점은 이렇게 활용하세요라고 하는 네",
  "그런 내용이 될 것 같은데 어떤 조언을 담고 있을까요? 네",
  "우선 초보자를 위한 서점 둘러보는 방법을 제시하는데요",
  "첫째는 서점에 가는 데 목적은 필요 없다",
  "우리가 흔히 살 책이 있어야 가지 않습니까? 예",
  "그냥 지나가다가 들르라는 겁니다",
  "으흠 그리고 두 번째는요",
  "자신이 가지고 있는 책을 찾아본다",
  "이게 무슨 얘긴고 하면요",
  "서점에 초심자가 가면 무슨 책을 어디서부터 봐야 할지 모르잖아요",
  "그러니까 일단 내가 아는 책을 찾아보라는 거예요",
  "그러면 그 책에 주변에 네",
  "그 책과 연계된 읽을 만한 책들이 보인다라는 거죠",
  "평소에 가지 않는 코너에 가본다",
  "그 새로운 지식 새로운 분위기가 아~ 어떻게 흘러가고 있는지 네",
  "의식적으로 찾아보라는 얘기구요",
  "네 번째는 계산대 옆 매대를 주의해서 본다",
  "이건 다른 말로 바꾸면 네",
  "베스트 셀러 코너를 잘 보라는 거죠",
  "다른 사람들이 요즘 무슨 책을 읽고 있나 네",
  "이런 것도 주의 깊게 보란 얘기구요",
  "마지막에 중 중요합니다",
  "망설여진다면 일단 사라 네",
  "그래야 읽게 될 테니까요",
  "그 어~ 서점에 가는 데 목적은 필요 없다",
  "마실같이 가는 거 참 좋아요",
  "그냥 어~ 마치 누구 만날 사람 있는 것처럼 그 많은 책이 사실 만날 사람인 거죠",
  "가서 어~ 어디서부터 봐 이거 참 좋은 조언이네요",
  "어~ 최근에 자기가 읽었던 좋아하는 책이랄지 기억에 남는 책 그 책이 지금 꽃혀 있는 자리에 한번 가본다",
  "으흠 또 요즘 보통 서점은 비슷한 책끼리 꽂아놓게 되잖아요",
  "또 좀 더 나아가서는 이른바 우리 박태근 엠디처럼 그 엠디들이 에~ 분류해 놓은 네네",
  "어떤 코너들이 만들어지잖아요",
  "그렇게 되면은 아~ 내 취향에 맞는 어떤 새로운 책이 눈에 띌 수 있다",
  "음 아~ 이거 참 좋은 방법인데요",
  "오 계산대 옆 매대를 주의해서 본다",
  "아~ 조금 전에 저희가 그 편의점 담배 파는 얘기를 했었는데 네네",
  "제일 중요한 데 제일 눈에 띄는 데에 게 제일 잘 팔리는 걸 놓게 되잖아요",
  "근데 지금 편의점에 담배는 학교 가까이 있는 곳들이 좀 문제가 돼서 저희가 얘길했는데 네",
  "책은 문제될 거 없으니까  마음 놓고 그 계산대 옆을 한번 좀 쳐다보시는 것도 좋을 것 같습니다",
  "아~ 국순애 님 문자 주셨는데 공릉동에도 서울이죠",
  "공릉동에도 북 카페가 있는데요",
  "책도 팔고 맥주도 팔고 커피도 팔고 책을 읽을 수도 있어 좋더라구요",
  "음 아~ 그쪽에서도 이런 북 카페가 생겼군요",
  "예전에는 서점에 네",
  "책을 필요한 책을 골라서 사러 갔는데 네",
  "요즘에는 다양한 방식으로 서점을 즐기는 분들이 늘어난 것 같구요",
  "기획자로서 서점을 적극적으로 읽어내라고 제안을 합니다",
  "으흠 우선 서점을 새로운 정보를 만나는 네",
  "이런 기회를 만드는 장소다",
  "이렇게 이해하려고 얘기하구요",
  "사람들의 욕망을 발견할 수 있는 최고의 장소다",
  "오호 그러니까 뭐 트렌드 하고 취향에 관련된 물건들이 물론 많이 나오지만 가장 다양하게 그런 것들을 펼쳐보이는 것이 책이라는 거죠",
  "아~ 새로운 정보와 만남이라고 하는 것은 이거는 뭐 상식적인 얘기같아요",
  "누구나 다 뭐 서점하면 그렇게 생각하겠죠",
  "그런데 욕망을 발견할 수 있는 최고의 장소 이런 얘기는 또 처음 들어보는데요",
  "특히 뭐 입문이나 이런 역사 분야는 좀 덜하지만 네",
  "취미라든지 실용 분야에 가보시면요",
  "으흠 책이 정말 수시로 바뀌고 있습니다",
  "그런 걸 보면 지금 사람들이 어떤 물건이나 취향에 관심을 갖고 있는지 네",
  "이런 걸 우리가 미루어 짐작해 볼 수 있겠죠",
  "그렇게 보면 크게 보면요",
  "입문도 마찬가지인 것 같아요",
  "입문 쪽도 시류를 타는 것도 있고 네",
  "또 관심사가 달라지는 것들도 있고요",
  "아~ 그것이 인제 하나의 욕망으로 어~ 비춰질 수도 있다",
  "근데 요즘 인제 책을 실제 사는 것 저도 저도 그래요",
  "대부분 온라인 서점 이용하거든요",
  "우선 사가지고 무거운 거 들고 오는 게 싫어요",
  "그래서 이 정말 서점한테 죄송한 얘기지만 가서 서점에 가서는 책만 보고 음 어~ 집에 와서 주문을 하죠",
  "아~ 참 저도  어떻게 말씀드려야 될지 조심스러운데 네",
  "이 작가 같은 경우는요",
  "동네 서점을 적극적으로 이용하라고 얘길합니다",
  "왜냐하면 앞서 서점에 가는 데 목적은 필요없다고 했지 않습니까? 네",
  "그러니까 퇴근하는 길에 아니면 주말에 그냥 산책을 나갔다가 네",
  "눈에 띄는 책 한 권쯤 사서 돌아오면서 읽는 네",
  "이제 이런 모습을 상상하고 있는 것 같더라구요",
  "그게 참 좋은 것 같아요",
  "어~ 저도 그 말씀을 꼭 좀 드리고 싶었는데 이미 이 책이 나와서 제가 기다리고 있었는데 그 동네 서점이 그래서 중요한 게 아닌가 싶어요",
  "쉽게 접근할 수 있는 어~ 뭐 서울을 예로 든다면 큰 서점들은 다 시내 중심부에 있고 일부러 나가야 되잖아요",
  "그런데 어~ 동네 차에서 내려서 버스에서 내려서 지하철에서 내려서 집에 오는 길가에 있는 서점 하나가 있다고 한다면 뭐 언제든지 쉽게 들를 수가 있으니깐요",
  "어~ 그런 동네 서점을 가지고 있는 분들은 행복해요",
  "늘 있는 게 아니니까 이거는요",
  "어디나 있는 게 아니니까 예",
  "오 우리 박태근 엠디는 뭐 서점에서 일하는 게 직업이시니까 이 서점에 대해서 할 말이 많이 있으실 것 같은데 지금 이 저자가 얘기하는 거 외에도 꼭 좀 전해주고 싶은 아~ 네",
  "팁이 있다면 한두 가지 말씀드리고 싶은 게 있는데요",
  "어~ 마음이 동했을 때요",
  "고 동한 만큼이라도 읽어보시라는 겁니다",
  "아~ 보통 사고 나서요",
  "책을 펼쳐도 안 보는 경우들이 많이 있거든요",
  "살 때 마음과 도착했을 때 마음이 달라서 그런데 그래요",
  "이 책을 내가 꼭 시간을 여유를 두고 처음부터 끝까지 다 읽어야지라고 생각하시면 네",
  "아예 시작도 못하시는 경우가 많습니다",
  "으흠 잠깐 오 분이라도 다섯 페이지라도 그 책을 읽을 짬이 난다면 그때만이라도 들어가 보시면 네",
  "더 그 책과 깊게 만날 기회를 많이 만들어보실 수 있을 것 같구요",
  "그리고 아이들 교육하시는 분들께서 많은 다양한 분야에 독서를 해야 된다라고 많이 강조하시는데 네",
  "어떤 아이가 하나의 취향이나 자기가 좋아하는 분야를 만난다라는 거는 정말 큰 행운이라고 생각을 하거든요",
  "그런 분야를 만났다면 한 번 끝까지 가보도록 으흠 아이를 독려하고 응원해주시는 것도 네. 네",
  "저는 필요하다고 생각합니다",
  "지금 임선희 님도 이런 문자 보내셨어요",
  "어~ 아이 데리고 일부러 서점에 간다",
  "음 아이가 책을 곁에 두길 바라는 마음으로요",
  "조금 전에 보니까는 그런 말씀해주셨는데 어~ 꼭 다 읽을려고 하지 말자 네",
  "근데 제 저 같은 경우도 어렸을 때 그 습관이 있어서 그러는지 책이 귀하던 시절에 네네",
  "어쩌다 한 권 얻는 거니까 아~ 첫 페이지부터 끝 페이지까지 판권지까지 다 안 읽으면  마음이 막 불안하고 그런 마음을 좀 버려야 될 필요가 있을 것 같아요",
  "나온 여러 책들을 중심으로 해서 오늘 순서 어~ 암 책으로 읽는 오늘을 만들어봤습니다",
  "정보화 작가의 계절의 맛 메그 웰리처의 더 와이프 시마 고이찌로의 나는 매일 서점에 간다",
  "이렇게 세 권 살펴봤습니다",
  "이비에스 공감 시대 일 부는 여기서 마무리짓겠습니다",
  "비지스에 돈 포겟 툴리 멤버 들으시구요",
  "꽃샘추위를 몰아내고 온화한 봄 분위기 완연한 하루였습니다",
  "춘래불사춘 봄이 와도 같은 봄이 아니다 하지만 추위를 이긴 이 계절에 힘이 우리에게도 그 기온을 전해주리라 믿어봅니다",
  "삼월이십육일 화요일 이비에스 공감시대 빅 데이터를 읽는 세상 검색으로 우리 사회를 살펴봅니다",
  "오늘 어떤 검색어일까요? 네. 오늘 빅 데이터는 교육 관련 이슈들 준비해봤는데요",
  "첫 번째로 서진학교 두 번째로는 학교밖 청소년 수당 끝으로 이천이십년 수능 이렇게 세 가지 검색어입니다",
  "네. 첫 번째 검색어가 서진학교인데요",
  "서진학교는 서울 강서구에 설립될 특수학교 개교 전부터 인근 주민에 반대로 논란이 컸었죠",
  "결국 개설이 확정됐는데 왜 다시 이렇게 키워드로 떠올랐까요? 지금 이 서진학교 개교일이 원래 오는 구월로 예정이 돼 있었는데 네",
  "십월로 연기될 처지에 놓였다 이런 소식이 전해지고 있습니다",
  "그니까 전면 개교가 사실은 이렇게 되면 내년으로 미뤄질 수밖에 없는 그런 상황이 되고 있는 것이고요",
  "서울 교육청이 발표한 걸 보니까 어~ 전국 장애인부모연대 소속 학부모들을 대상으로 이제 개교 연기 문제와 관련한 설명회를 열었다고 합니다",
  "그러다 보니까 이 서진학교가 검색어로 떠오르게 된 것이고요",
  "현재 사실은 이 장애 학생이 특수교육이 필요한 학생들이 한 구만 명 정도 되는데 특수학교에 다니는 학생이 이만 오천 명에 불과한데 이 아이들을 위한 학교를 만드는 것 자체가 이렇게 어렵다 보니까 굉장히 부모들이 어려워하고 있는 그런 상황이고 이 완공이 되면은 사실 전체 스물두 개 학급에 총 그래봤자 백마흔두 명에 학생밖에 수용할 수 없는 그런 상황임에도 불구하고 계속해서 이렇게 연기가 되고 사실 설립 과정부터도 너무나 험난했잖아요",
  "그러다 보니까 국민들에 관심이 좀 높아졌습니다",
  "사실 장애아 학부모들에 궁극적인 희망은 일반 학교에 가는 거거든요",
  "사실 특수학교도 아니에요",
  "어쩔 수 없이 우선 특수학교를 택할 수밖에 없는데 그런 학교가 이렇게 어~ 개설되기가 어렵다고 하는 것이 참 답답한 일입니다",
  "본디 삼월 개교였었잖아요",
  "그걸 구월로 늦춘 것이었는데 다시 십일월로 연기할 처지가 됐다",
  "어떤 이유일까요? 일단은 학교 설개 과정에서 건물 신축하고 내진 보강 이런 공사가 추가되면서 구월로 한 차례 늦춰졌죠",
  "근데 이번에 또 늦춰진 거는 인근 주민들에 또 항의가 있었습니다",
  "그러다 보니까 공사가 좀 차질없이 진행돼야 하는데 인근 아파트 주민들에 잇다른 항의로 공사가 지연되면서 또다시 연기될 가능성이 높아진 것이고요",
  "그니까 공사 관련 민원이 계속 들어온다고 해요",
  "시끄럽다라든지 먼지가 난다 뭐 이외에 여러 가지 그런 항의들이었고요",
  "일단은 시교육청 이야기는 리모델링한 건물이 구월에 개교하고 나머지 신축 건물은 십일월에 개교하는 방안을 학부모들에게 제안은 했다",
  "그래서 구월에 일부 개교하면 또 한 반 정도 학급은 운영이 될 수 있다라고 이야기를 했는데 이것도 좀 지켜봐야 되는 상황이고요",
  "그렇지만 학부모들은 시교육청에 제안에 좀 회의적인 반응을 내놓고 있죠",
  "장애 학생들 모두가 학교에 입학이 시급한데 이미 공사 기간 연장 때문에 두 번이나 개교가 늦춰진 이런 상황에서 주민들에 반대가 만약에 계속된다면 더 늦춰질 수도 있겠구나 일단 이렇게 예상하고 계신 것 같고요",
  "그러다 보니까 한 학부모는 학교하고 학생에 대한 주민들 시각이 바뀌지 않는 한은 전면 개교가 계속 난관에 부딪히지 않을까 이런 걱정도 하고 있고 네",
  "개교를 한다고 해도 아이들이 안전하게 학교에 다닐 수 있을지도 걱정이 되고 일부 학급만 개교한다면 그렇다면 어~ 어떤 아이들을 먼저 입학시킬 것인지 뭐 여러 가지 문제들이 지금 산재해 있습니다",
  "네. 공사에 대한 불평은 결국 개교를 반대하는 것에 우회적인 표현이 아닐까 그런 생각도 드는데 이 서진학교에 대한 빅 데이터상에 반응은 어떻게 나와 있습니까? 지금 언급량이 많지 않습니다",
  "좀 국민들이 더 관심 가져주셔야 될 것 같고요",
  "지난 일년 동안 한 천삼백여 건 정도 언급됐는데 연관어 보면 뭐 특수학교 강서구 장애인 무릎이란 키워드 나오고 있고요",
  "뭐 서울시교육청 반대 비상대책위원회 그러다 보니까 부정 감성어가 훨씬 많습니다. 육십사 퍼센트 정도 긍정이 한 십오 퍼센트 그래서 사실 긍정 감상어 보면 정말 옳은 일이다 고맙다 어~ 원한다 해결됐다라고 알고 계시는데 그나마 해결됐다 했을 때 나왔던 얘기인 거죠",
  "그러니까 사실은 그~ 우리가 계속해서 이것들을 관심 갖고 바라봐야 될 이유가 여기에 있는 겁니다",
  "우리는 해결된 걸로 이제 끝으로 알고 있거든요",
  "그러니까 부정 감성어도 보면은 난항 갈등 나쁜 무릎 꿇다 이런 단어들로 표현이 되고 있습니다",
  "학교 밖 청소년 수당 자~ 이거 한번 말씀을 드렸던 적이 있는데요",
  "이제 구체적으로 시행이 되는 모양이죠",
  "네. 이 학교 밖 청소년 일단 먼저 어~ 설명을 드리면 초등학교하고 중학교 취학을 미뤘거나 고등학교에 진학하지 않는 청소년 또 고등학교를 자퇴했거나 고등학교에서 재적 퇴학 당한 청소년을 이야기하고요",
  "조희연 서울시 교육감이 야심차게 내놨던 학교 밖 청소년 수당이 애초 계획보다 늦게 오는 삼월부터 이제 지급이 될 것으로 보입니다. 서울시에 한해서 네",
  "일단 뭐 한 이십만 원 정도가 지급이 되는 걸로 알려져 있고요",
  "어~ 교육청이 예상대로 이달 합의가 이제 완료가 되면은 삼월 초에 이~ 될 것 같고 학업 중단 학생 지원센타 등록된 촌 이백사십여 명 가운데 약 육십 퍼센트가 심사 통과해서 삼월부터 수당 받을 것으로 보입니다",
  "일단 교육청은 수당에 학교 밖 청소년들과 연결고리를 만드는 데 기여할 것으로 기대하고 있습니다",
  "실제 수당 발표 후에 두 달 간 학업 중단 학생 지원 센타에 등록한 청소년이 육십 명가량 되고 있기 때문에 일단은 이 학생들이 어디서 뭘 하고 있는지 관리할 수 있는 시스템 안으로 들어올 수 있다라는 데에서는 좀 긍정적으로 평가받고 있고요",
  "그렇지만 그냥 무조건 돈을 주는 게 능사는 아니다 뭐 이런 비판도 있고요",
  "네. 어~ 말씀하신 것처럼 이제 서울시 교육청이 한해서 이번에 실시되는 거죠? 고맙습니다",
  "다른 지역은 좀 더 기다려야 될 것 같습니다마는 어~ 청소년에게 그~ 쓸 수 있는 국가교육 예산이 학교 밖 나가는 청소년에게는 지급되지 않고 있기 때문에 네. 네",
  "그들에게도 줘야만 공정한 게 아니냐 이런 얘기로 처음 시작했던 것인데 그렇죠",
  "말씀하신 것처럼 어~ 그냥 현금만 주고 만다라고 하는 것 때문에 사용처가 불분명하다거나 네",
  "도리어 이것 때문에 탈학교를 부추기는 것은 아니냐 맞습니다",
  "이런 얘기도 나오고 있는데 이런 부분을 보완하기 위한 장치도 마련이 됐습니까? 맞습니다",
  "액수가 이제 아까 이십만 원이라고 말씀드렸죠",
  "원래는 청소년 명의 통장에 현금 입금해 주는 방식으로 수당 지급하고 사실은 사용처도 확인하지 않을 계획이었는데 네",
  "이런 계획이 큰 논란을 불러왔죠",
  "사용처 확인하지 않으면 청소년들이 돈을 또 함부로 쓸 수 있고 오히려 어~ 뭔가 탈선하는 데 이 돈을 이용할 수 있다 이런 우려가 나온 것이고요",
  "그래서 실제 사회보장위하고 협의 과정에서 교육청 계획이 상당 부분 바뀌'었습니다",
  "그래서 이 학교 밖 청소년 교육 기본 수당에서 교육 참여수당으로 일단 이름 바뀌'었고 지급 방식도 현금 지급에서 초중학생 나잇대에 청소년은 여성가족부가 발급하는 청소년증 고등학생 나잇대 청소년은 유해업소 사용 제한이 있는 클린 카드에 충전해주는 방식으로 변경됐고 사용처 확인도 조금 엄격해졌습니다",
  "까 그러니까 사전 교육 후에 사용 계획 제출 받는 다음에 수당을 지급하고 수당 어디에 썼는지 설명하는 셀프 보고서를 받기로 했고요",
  "이 클린 카드 사용 명세를 토대로 컨설팅도 하기로 했습니다",
  "사실은 이런 건 좀 바람직해 보이고요",
  "학기 시작 후 수당 주물어서 수당 때문에 학교 복귀 포기하는 일이 없도록 또 하겠다는 것이고 반면에 부모 소득이나 학교를 떠난 이유를 따지지 않고서 교육청 산하에 학업 중단 학생 지원센타가 있습니다",
  "친구랑 일하는 곳인데 네",
  "이 친구랑에 등록된 학생이면 수당 신청을 할 수 있게 한 점 이것은 이제 유지가 되는 것으로 보입니다",
  "네. 이름을 교육 참여 수당이라고 바뀌'었다는 거죠? 네",
  "어~ 청소년증이건 클린 카드건 결국은 이제 카드로 지급하겠다라고 하는 것이겠고요",
  "그리고 어~ 친구랑이라고 불리우는 학업 중단 학생 지원 센타에 등록된 학생 그렇군요",
  "자~ 이~ 어~ 제도가 잘 자리잡혀서 어~ 소외 받는 청소년이 없다라고 하는 쪽으로 긍정적인 효과를 내길 바라겠습니다",
  "마지막 검색어인데요",
  "올해 수능 이천이십년 수능 벌써 수능에 대한 전망이 나왔습니까? 네. 지난해 치뤄진 수능이 이제 불수능 논란과 함께 난이도 조절에 뭐 실패했다 이런 지적들이 나왔는데 올해 수능 난이도도 지난해 수준을 유지할 것으로 보입니다",
  "한국교육 과정 평가원이 지나치게 지문이 길거나 복잡한 사고 요구하는 초고난도 문항은 출제하지 않겠다 이렇게 이야기를 했습니다",
  "오늘 사실은 이 발표가 있었고요",
  "이천이십학년도 수능 시행 기본 계획 발표하고서 지난해 논란이 됐던 게 국어 삼십일 번 문항이었는데 이런 초고난도 문항 출제는 하지 않겠다 그러면서 갑자기 난이도가 떨어지면 현장에 어려움도 예상이 되기 때문에 난이도가 급락하지 않을 것이다 이런 이야기도 했습니다",
  "대신 육월과 구월 두 차례 모의 평가를 통해서 난이도 조절하고 십일월십사일 수능은 최대한 안정적인 난이도를 유지하겠다라는 방침을 밝혔습니다",
  "네. 작년에는 이제 불수능이라는 논란과 함께 난이도에 대한 비난이 많았는데 사실 난이도 조절한다라고 하는 것이 어렵죠",
  "실제 출제 들어가 보면요",
  "말처럼 쉽지 않습니다",
  "그러나 어쨌건 구체적인 대책도 마련이 됐습니까? 평가원은 이제 추가로 난이도 적중도를 높이기 위해서 검토위원회 난이도 예측 능력을 좀 기를 수 있는 교육 시간을 늘리기로 했습니다",
  "까 그러니까 검토위원이 입소 전 일박이일로 실시하던 워크숍 시간을 기존 이틀에서 사흘로 늘려서 난이도 예측 훈련을 강화하겠다 뭐 밝혔고요",
  "그~ 지난해 국어 삼십일 번 문항과 관련해서는 지나치게 좀 복잡한 지문이었고 문항 역시 복잡한 사고 과정을 복잡하게 요구하는 지문이었기 때문에 문항마다 지문에 담는 정보 수준을 적절히 조절할 것이라고 말했는데 사실 말씀해 주신 대로 또 너무 쉬우면 시웠다고 비난하고요",
  "어려운 문제 몇 개 있으면 또 너무 난이도 조절에 실패했다고 하는데 뭐 쉽지만은 않아 보이는 그런 상황입니다",
  "네. 모든 것이 수능으로 결정을 해야 되기 때문에 이런 문제가 더 생기게 되는데요",
  "그러니까 수능 시험 자체에 대한 기본적인 어~ 재검토가 필요한 시점입니다",
  "여러 차례 얘기했습니다마는 금년은 어떻습니까? 이 이비에스 연계율 변화가 없나요? 어~ 작년과 비슷하게 칠십 퍼센트 수준 유지하기로 했고요",
  "그~ 수능일 전후해서 이제 모의고사를 통해서 또 그런 수준을 맞추기로 했고 어~ 출제 위원을 대학 교수 현장 교사 육 대 사 비율로 구성한다고 하니까 이비에스 연계율에는 뭐 큰 변화가 없는 것으로 보입니다",
  "네. 자~ 이렇게 세 가지 오늘은 교육관련 소식 전해드렸습니다",
  "퀴즈까지 하나 내주실까요? 네. 서울시 교육청 산하에 학업 중단 학생 지원 센터입니다",
  "이천십사년팔월에 개소했고 학업 복귀 프로그램이나 진로 직업 체험 프로그램을 운영하는 곳입니다",
  "앞으로 여기에 등록된 학생에게 학교 밖 청소년 수당을 주기로 했는데 이곳은 어딜까요? 일 번 친구랑 이 번 학교랑 정답 아시는 분들은 문자로 참여하실 분들은 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원이 들고요",
  "샵 일공사오로 보내주시면 되고 이비에스 반디앱과 카카오톡은 무료니까 이곳으로 정답 보내주시기 바랍니다",
  "이비에스 공감 시대 빅 데이터로 읽는 세상 빅 데이터 전문가 전민기 팀장과 함께했습니다",
  "네. 여기에 등록된 학생에게만 학교 밖 청소년 수당을 준다라고 했는데 이곳은 어디일까요 하는 문제 내드렸습니다",
  "일 번 친구랑 이 번 학교랑 많이 보내주시고요",
  "제이슨 무너즈에 아임 유얼스 듣고 난 다음에 정답 발표해드리겠습니다",
  "네. 빅 데이터로 읽는 세상에서 퀴즈 내드렸었죠",
  "교육청 산하에 학업 중단 학생 지원 센타로 학교 밖 청소년 수당을 받으려면 여기에 등록되어 있어야 하는데 이곳은 어디일까요라고 하는 문제 드렸었죠? 어~ 정답은 친구랑입니다",
  "어~ 친구랑 센타는 학업 중단 학생 발생 때에 법에 따라 학교 밖 청소년 지원 센타에 학생 정보를 연계하고 이들에게 각종 정보를 제공 지원하고 있죠",
  "아~ 이번에 나온 제도에 보니까 이 도움 센터 친구랑 이개월 이상 등록을 하고요",
  "주 이 회 출석을 기준으로 칠십 퍼센트 이상 출석한만 구 세에서 십팔 세까지 청소년이 대상입니다",
  "초중학교에서는 네 명 고등학교에서는 서른세 명 해서 사십일 명이 대상으로 선정이 됐군요",
  "아~ 교육청은 올해 시범 사업으로 수당 지급 대상을 친구랑 등록 청소년으로 제한하지만 정책 연구 또 공청회 서울시와의 강력 등을 통해서 내년부터는 서울 학교 밖 청소년 지원 센타 꿈 드림에 참여하는 학교 밖 청소년 지급 대상을 넓혀갈 방침이라고 합니다",
  "신종원님 일 번 친구랑 정답 맞혀주셨고요",
  "애들이 아직 어려서인지 처음 듣는 소식입니다 하셨습니다",
  "네. 초등학교부터 고등학교 사이에 청소년을 대상으로 하는 재단 제도입니다",
  "사일오공님 친구랑 혹시 더 많은 자퇴자가 발생하지 않을까 염려됩니다",
  "네. 저희가 조금 전에도 그 말씀을 드렸었는데요",
  "어~ 시행하면서 각별히 살펴봐야 될 것 같습니다",
  "그래서 정말 그런 부작용이 예상대로 나온다고 한다면 바로 조치할 수 있어야겠죠",
  "육삼이칠님 정답 친구랑요",
  "저희는 올해 고등학교 졸업생이 끝 아~ 이제 해당 사항이 없으시군요",
  "김희선님 친구랑이라는 정답 주시면서 이름도 정답네요 하셨습니다",
  "구이육일님은 학교에 다니지 않는다고 해도 학업을 포기하지 않도록 사회가 신경써야 할 것 같아요",
  "포기하지 않도록 하기 위해서 만든 제도니까요 잘 시행이 되었으면 좋겠습니다",
  "정답 보내주시 분들 가운데 추첨을 통해서 선물 보내드립니다",
  "신해철에 날아라 병아리 듣고요",
  "책으로 읽는 오늘 이어갑니다",
  "여러분이 아예 새로운 지식을 만나보는 시간입니다",
  "네. 안녕하세요? 자~ 오늘은요",
  "또 어떤 재미난 교양 주제를 만날지 기대가 됩니다",
  "첫 번째 책부터 시작해볼까요? 네. 오늘은 역사 과학 사회 분야 도서 한 권씩 살펴볼 계획인데요",
  "첫 번째 책은 규장각 한국학 연구원에서 펴내는 규장각 교양총서 시리즈에 새 책인데요",
  "제목은 도시로 읽는 조선이고요",
  "조선시대에 다채로운 모습을 보여줄 이 도시 아홉 곳을 차례대로 살펴보는 내용입니다",
  "네. 조선시대 당연히 이제 한양부터 먼저 떠오르게 될 거고요",
  "그밖에도 여덟 군데를 따로 더 살펴봤다고 하니까 어떤 도시 얘기를 이렇게 담았을까 기대가 되는데요",
  "예. 말씀처럼 일 장은 한양입니다",
  "한양에는 이런 부재가 붙어 있습니다",
  "천 명을 받은 새 나라에 새 도읍 이렇게 나오는데요",
  "저는 이 기존에 도읍이었다가 이제는 위치가 바뀐 개성 이야기가 궁금해지더라고요",
  "이 책에서는 개성에 관련된 이야기 중에 두문동 칠십이현이라고 전해지는 이 이야기를 담고 있는데요",
  "이 실록에 보면 영조 십육년 기사에 이런 일화가 언급돼 있다고 합니다",
  "부조현이 어느 곳에 있으며 그렇게 이름을 붙인 것은 또한 무슨 뜻인가 이렇게 묻자 신하가 답을 합니다",
  "태종께서 과거를 베푸셨는데 이 고을에 대족 오십여 가가 과거에 응하려 하지 않는 까닭에 이 이름이 생긴 것입니다",
  "그리고 문을 닫고 나오지 않았으므로 그 동리를 두문동이라고 했습니다",
  "그러자 다시 왕이 말합니다",
  "말세에는 군신에 의리가 땅을 쓴 듯이 없어진다 이제 부조현이란 명명한 뜻을 들으니 비록 수백년 뒤이지만 오히려 사람으로 하여금 직접 보는 것처럼 엄숙하게 하는구나 네",
  "이 정리를 해보면 이런 겁니다",
  "조선 초기에 새로운 나라가 생겼는데 네",
  "이 개성에 있는 이~ 지금은 두문동이라고 불리는 이곳에 선비들이 과거조차 보지 않았던 겁니다",
  "아~ 그러니까 그때 분위기로 보면 이거는 나라에 충성하지 않는 거죠",
  "두문동할 때 두문은 이제 문을 닫아걸었다라는 거고 부조현할 때 현은 이제 고개라는 뜻인데 에~ 부조에 조는 조회 에~ 또 조정하는 아침 조 자인데 부조한다는 건 그 조정에 나가지 않았다는 얘기잖아요",
  "그러니까 과거 시험을 치르지 않았다라고 하는 것은 어~ 관리가 되고 싶은 마음이 없다라고 하는 것이니까 네",
  "지금 말씀하신 것처럼 이거는 천하에 역정 놈들이죠",
  "어~ 그런데 도리어 그런데 이제 왕은 좋게 봤어요",
  "세월이 이제 꽤 흘렀지 않습니까? 영조 때까지 가면 지금 뭐 이삼백년 이상 흘렀으니까요",
  "이때가 되니까 그때 괘씸함은 사라지고요",
  "아~ 어쨌든 이 사람들 나라에 충성했던 사람들이다",
  "그러니까 망한 고려지만 네",
  "그 고려에 한번 몸을 어~ 담궜던 사람들 어~ 우리는 두 조정을 섬길 수 있다라고 했으니까 아~ 괘씸하긴 하지만 참 충신답다라고 본 거죠",
  "조금은 마음에 여유가 생겼나 봅니다",
  "이후에도 이 개성 두문동에 후손들을 등용할 방법을 찾기도 하고요",
  "또 이곳에 충신들에게 어~ 조선에 제사를 지내게 하는 것처럼 깊은 관심을 계속 보여줬다고 합니다",
  "두문동 칠십이현이라고 해서 어~ 전해지는 이야기 어~ 한양에 가려져 있던 이 개성에 이야기 참 흥미로운데요",
  "사실 지금 지리적으로 우리가 갈 수 없는 곳이기 때문에 묘하게 그~ 개성 이야기가 우리들 입에 잘 안 오르게 되죠",
  "어~ 그런 안타까움이 있는데 이제 또 앞으로 우리가 남북 교류가 좀 더 활발해지면 어~ 개성 이야기 더 많이 떠올려봤으면 좋겠습니다",
  "다른 도시 이야기는 어디인가요 네. 이 중앙과는 조금 다른 문화를 보여준 곳들이 있습니다",
  "바로 변산하고 제주인데요",
  "이 변산에 대표적인 인물로 허균을 꼽고 있습니다",
  "허균이 이 변산에서 보낸 시기는 반년 남짓한데요",
  "그런데 이곳에 있을 때 유명한 글인 호민론 또 홍길동전 쓰였다고 알려져 있거든요",
  "이 호민론에 보면 이런 문구가 나옵니다",
  "백성에 실음과 원망이 고려 마렵보다 훨씬 심하다",
  "그러나 위에 있는 사람은 태평스러운 듯 두려워할 줄 모르니 우리나라에는 호민이 없기 때문이다",
  "불행하게도 견훤 궁예 같은 사람이 나와서 몽둥이를 휘두른다면 실음하고 원망하던 백성이 가서 따르지 않으니라고 어떻게 보장할 것인가 이런 나라에 반하는 얘기를 허균이 썼던 것이고요",
  "또 제주 같은 경우는요",
  "이 책에서 그~ 토착 종교에 주목을 하더라고요",
  "아무래도 이 반도에 땅은 불교나 유교라는 게 이제 큰 나라에 정치 사상으로 자리를 잡으면서 사람들에 의식에도 많은 영향을 미쳤는데 제주는 상대적으로 그런 영향을 덜 받았다고 합니다",
  "그러다 보니까 이 무속신화에 의례가 굉장히 잘 유지돼 있는데요",
  "어~ 그러다 보니까 신화 관련된 이야기들이 처음에 모습 그대로 잘 보존돼 있다고 하고요",
  "그래서 오늘날까지도 제주도가 바로 한국에서는 신화에 땅이다 이렇게 평가하고 있다고 합니다",
  "네. 어~ 역시 그~ 어~ 본토에서 어느 정도 거리를 두고 떨어져 있다 보니까 어~ 본토에 영향을 덜 받을 뿐만 아니라 자기들이 전통적으로 가져오던 것들이 잘 보존돼기도 하고요",
  "사실 지금도 그렇죠",
  "지금도 지금은 뭐 아주 자유롭게 사실은 왕래할 수 있는 그런 교통 여건이나 또 메스컴에 발달 같은 게 있어도 그래도 제주도 가보면 뭔가 달라요",
  "이 제주시 쪽은 좀 덜하지만 여전히 서귀포에 가서 그래요",
  "오래된 식당들에 가면 네",
  "주인 아주머니랑 대화가 원활하게 되지 않습니다",
  "아~ 자~ 개성에 이어서 변산 제주까지 살펴보니까 조선에도 우리가 미처 살피지 못한 도시가 많겠다 그런 생각이 듭니다",
  "한두 곳만 좀 볼까요? 네. 그다음에는 제가 살고 있는 도시 인천입니다",
  "우리가 조선에 도시라고 하면 조선 말기를 잘 떠올리지 않게 되는데요",
  "이 일제 침략에 더해서 조선이 제국주의 실세에 편입되는 과정에서 가장 이 앞장서 있던 도시가 바로 인천이죠",
  "그래서 작가는 인천을 이렇게 표현합니다",
  "극락과 지온이 혼재된 도시다",
  "아~ 그런데 조선인들에게는 대부분 지옥이었겠죠",
  "그래서 상대적 박탈감이 더욱 컸다고 하고요",
  "아~ 이제 북한에 수도 평양 같은 경우도 이~ 원래 대청 무역에 거점이었던 데다가 그 전란 이후에 군량미가 점차 비축되면서 이미 재원이 굉장히 풍족했다고 합니다",
  "그럼에도 이 관리들이 거주민을 수탈하기 시작해서 우리가 왜 평얀 평안 감사라고 하다면 이미지가 좋지 않잖습니까?  이게 탐관오리에 대명사가 돈 까닭이 바로 여기에 있다고 설명하고 있습니다",
  "네. 자~ 규장각 한국학 연구원에서 펴낸 도시로 읽는 조선을 통해서 다채로운 조선시대 도시 살펴봤습니다",
  "이명순님 조선에 도시 이야기 재밌네요",
  "수도 중심으로만 역사나 문화가 정리된 것이 아쉬웠는데 다양한 도시에 문화를 알 수 있다니 흥미로운 책인 것 같아요",
  "닷 다양한 것들이 있음에도 불구하고 살리지 못하고 있으니까요",
  "어~ 모처럼 좋은 기억을 했다 하는 생각을 하게 됩니다",
  "정태춘에 북한강에서 듣고 돌아와서 계속하겠습니다",
  "책으로 읽는 오늘 어~ 두 번째 책으로 이어가볼까요? 네. 두 번째 책은요",
  "신경 과학자 수젠 코킨에 기록 영원한 현재 에이취엠이란 책인데요",
  "핸리 몬레이슨이라는 인물에 이름 약자입니다",
  "이 에이취엠은 신경 과학이 발전하던 초기에 큰 역할을 했던 인물인데요",
  "세계에서 가장 유명한 기억 상실증 환자라고 불립니다",
  "이 책에 작가인 코킨 박사는 이 환자에 전담 연구자였는데요",
  "천구백육십이년부터 이 핸리 몬레이슨이 사망하기까지 사십육년 동안 연구를 지속했기로 유명합니다",
  "네. 책 제목이 영원한 현재 에이취엠인데 네",
  "그 에이취엠이 핸리 몬레이슨 이름에 약자라 그러셨죠? 그렇습니다",
  "예. 그리고 그 에이취엠을 아~ 환자로서 돌봤던 의사 사십육년간 어~ 그렇군요",
  "그 기록 그 연구에 기록이 바로 이 책이라는 것이죠? 맞습니다",
  "그런데 가장 유명한 기억상실증 환자라고 하셨죠? 가장 유명한 기억상실증 환자인 에이취엠 네",
  "예. 어떤 점에서 그렇게 유명했습니까? 이 에이취엠이라는 사람이요",
  "이십칠 세 그러니까 천구백오십삼년에 뇌수술을 받습니다",
  "어~ 이 사람이 갖고 있던 병이 이 간질 발작인데요",
  "이런 병이 걸리면 뇌 조직에 일부를 제거하는 수술이 굉장히 유행했습니다",
  "어~ 물론 지금은 금지된 수술이고요",
  "아~ 그래요? 이 수술로 이 에이취엠에 뇌에서요",
  "이 해마라는 부분은 거의 다 제거를 합니다",
  "그리고 수술 후에 경과도 좋았고 간질 발작로 실제로 없어졌는데요",
  "여기서 부작용이 상긴 겁니다",
  "어떤 부작용이냐면요",
  "다른 뇌 기능은 정상인데요",
  "새로운 기억을 하지를 못하는 겁니다",
  "하~ 그러니까 좀 전에 만난 사람 네",
  "점심 때 먹은 음식 네",
  "조금 전에 나눈 대화 이런 게 다 사라지는 겁니다",
  "어떤 것도 삼십 초 이상 머리에 담아둘 수 없게 된 이 에이취엠은요",
  "지난 이천팔년 팔십이 세로 사망할 때까지요",
  "책 제목처럼 영원한 현재만 살았던 거죠",
  "네. 자~ 그렇다면은 수술 이전에 에~ 어린 시절까지도 기억을 못하면서요",
  "네. 아~ 그 장기 기억은 갖고 있는데 그건 가지고 있는데 지금 현재 일어나는 일에 대해서는 삼십 초 후면은 싹 리셋되는 것처럼 네. 추가가 전혀 되지 않는 거죠",
  "잊어버리는 것이군요",
  "아~ 그래서 그~ 영원한 현재에라고 얘기를 했군요",
  "참 워낙 독특한 사례라서 연구에 대상이 됐던 것 같은데 어~ 그렇게 돼서 이걸 바탕으로 해서 뇌 과학에 어떤 발전이라고 할까요? 네",
  "그런 게 있었겠어요",
  "앞서도 말씀드렸듯이 예전에는 뇌에 문제가 있으면 뇌 일부를 드러내면 된다고 생각을 했습니다",
  "그런데 이제 이 에이취엠의 사례를 통해서 우리는 그~ 뇌가 우리 생각처럼 되는 순하게 생기지 않았다 그렇게 작동하지 않는다라는 걸 알게 된 겁 네",
  "그리고 그 에이취엠에게도 제거했던 어떤 부위가 단기 기억을 장기 기억으로 바꾸는 그런 역할을 한다는 것도 알게 된 거죠",
  "이걸 한 번 더 들여다 보면 기억이 단기 기억과 장기 기억으로 나뉜다는 것도 이때 처음 알게 된 겁니다",
  "그리고 에이취엠에 대한 연구를 통해서요",
  "우리가 기억을 못해도요",
  "일정 부분에 학습 또는 습관 이런 것들은 가능하다라는 게 또 밝혀졌습니다",
  "저희가 얼마전 그~ 치매 축구단을 인터뷰를 통해서 소개해드렸는데 치매 환자를 치료하기 위한 축구단인 거죠",
  "아~ 그~ 다큐멘터리 영화로 만들고 있는데 이 그~ 워킹 풋볼이라고 해서 걸으면서 하는 축구라고 하는 것을 소개드렸어요",
  "근데 골을 넣고 나서도 어~ 그 선수가 물론 치매 환자인 분이죠",
  "그 선수가 얼마 이따가 골을 넣은 걸 잊어버린다고 하죠",
  "아~ 그러실 수 있겠네요",
  "네. 그니까 지금 여기 이 에이취엠에 경우를 보니까 그 생각이 나는데요",
  "어~ 그러니까 단기 기억 장기 기억 이렇게 나누기고 하고 알게됐다는 것이죠? 맞습니다",
  "네. 지금이라면 하지 않았을 수술 방법이 시도되었다",
  "그~ 어~ 뇌에 일부를 드러내버리는 네",
  "아~ 그게 에~ 그렇다고 한다면 이 에이취엠이라는 환자를 두고 벌어진 그 이후에 일들도 윤리적으로 짚어갈 필요가 있지 않을까요? 그렇습니다",
  "바로 그런 논쟁점이 남아 있는 건데요",
  "이~ 어쨌든 뇌와 기억을 다루는 연구는 인간을 대상으로 삼을 수밖에 없었는데요",
  "이 사람이 자신에 상황과 고통을 알지 못하면서도 오십년 가까이 수백 건에 실험에 동원된 게 온당했느냐 이렇게 물을 필요가 있다는 거죠",
  "저자도 책속에서 이렇게 자문합니다",
  "핸리는 의학 실험에 의해 자기 인간성에 가장 중요한 한 부분을 잃어버린 한낮 비극적인 희생자인가 아~ 아니면 뇌를 이해하는데 새로운 지평을 열어준 영웅인가 이 사례를 생각하면 할수록 이 물음에 답하기가 어렵게만 느껴진다",
  "네. 어~ 이미 이제 세상을 떠난 사람이기 때문에 당사자에 이야기를 들을 방법은 없지만 정말 이 핸리라고 하는 환자가 여생을 어떻게 보냈는지 참 궁금해요",
  "네. 앞서 전해드린 이야기만 들으면 굉장히 실험 대상으로만 살면서 피폐한 삶을 살았을 것 같은데요",
  "현실은 그렇진 않습니다",
  "부모님하고도 살았고요",
  "또 나중에는 이런 그 치유 공간에서 많은 사람들에 보살핌 속에서 자기 생일을 함께 즐기기도 하고요",
  "아~ 그리고 핸리가 파편들뿐이었지만 자아 의식은 분명히 있었다라고 저자는 얘기하더라고요",
  "그걸 알 수 있는 것이 이 핸리일 수밖에 없다고 우리에게 우리가 알 수 있는 성격이라든지 버릇이라든지 특징 이런 것들이 분명히 있었다고 합니다",
  "참 어~ 이런 기록이 그래서 소중하다는 생각이 들어요",
  "이런 기록이 있으니 그 의사가 어~ 기록으로 남겨놨으니 이것들을 통해서 우리가 아~ 배울 수 있는 것들이 있지 않은가 하는 건데요",
  "신경 과학자 수젠 코킨이 세계에서 가장 유명한 기억상실증 환자 핸리 몬레이슨과 함께한 이야기 영원한 현재 에이취엠 살펴봤습니다",
  "네. 방송 들으면서 팔사이이님 영원한 현재를 산다는 건 어떤 기분일까요? 축복일까요 불행일까요 하는 문자 주셨는데 앞서 책에서도 비극적인 희생자인지 영웅인지를 의문시 했었잖아요",
  "그러나 그 본인은 자아 의식이 있었다고 하니까 행복하고 살긴 살았던 것 같습니다",
  "네. 키크에 퍼앱스 퍼앱스 퍼앱스 듣고 계속 갑니다",
  "네. 마지막 책은요",
  "여성 권리와 관련한 두 가지 중요한 선언입니다",
  "여성과 여성 시민의 권리 선언 그리고 유엔 여성 차별 철폐 선언 이 두 선언에 전문을 옮기고요",
  "일러스트를 담아낸 책 여성 권리 선언입니다",
  "네. 여성과 여성 시민에 권리 선언 그리고 유엔 여성 차별 철폐 선언 두 가지 선언을 담았다고 했는데 자~ 각각 어떤 선언이고요",
  "왜 한 군데 인기가 더 많은지 짚어볼까요? 네. 우선 여성과 여성 시민에 권리 선언은요",
  "아~ 프랑스 시민 운동가 올랜푸드 구즈가 발표한 내용입니다",
  "이 프랑스 혁명 때 인간과 시민에 권리 선언이라는 유명한 이 선언문이 발표가 됐었죠",
  "그런데 이 선언이 혁명적인긴 했지만 오직 프랑스 남성 시민들에게만 적용된다 이걸 비판하면서 그 선언 앞에다가 인간 대신 여성 아~ 또 시민 대신에 여성 시민이라는 이름을 붙인 거죠",
  "아~ 이 올랜푸드 구즈는요",
  "결국 이런 활동을 하다가요",
  "왕정 복권 선동죄를 뒤집어쓰고요",
  "단두대에서 생을 달리했습니다",
  "그리고 유엔 여성 차별 철폐 선언은요",
  "마찬가지 맥락입니다",
  "천구백사십팔년에 유엔에서 세계 인권 선언을 선포하는데요",
  "이것도 대부분 남성 중심이었던 겁니다",
  "그래서 천구백육십삼년 유엔 여성 지휘 위원회에서는요",
  "뭐 정치적인 동등한 투표권 또 아동 결혼 폐지 동등한 교육 기회 교육 이런 것처럼 어~ 성차별이 없는 성평등에 기초한 새로운 그~ 여성 차별 철폐 협약을 선포하고 이게 채택이 됐고요",
  "한국도 천구백팔십사년에 이 협약을 비준하게 됩니다",
  "결국 그 올랜푸드 구즈가 문제를 제기하고 시작했던 여성 인권 선언이요",
  "오늘날까지 이어지면서 지속되었다는 점에서 두 선언의 연속성에 집중해서 함께 담아낸 책입니다",
  "네. 유엔 여성 차별 철폐 선언은 어~ 천구백사십팔년에 세계 인권 선언 우리가 지난주에도 이 방송에서 한번 전해드렸었는데 에~ 거기에 이제 기초에서 만들었다고 그러셨죠? 네",
  "그런데 여성과 여성 시민에 권리 선언은 프랑스 혁명 시기 때에 올랜푸드 구즈에 의해서요",
  "그러면 둘 차이가 시대적인 차이 한 이백년 나나요? 그렇죠",
  "예. 시야가 넓네요",
  "이 두 개를 합쳤는데 그 두 선언을 합친 구체적인 조항들이 어떻게 돼 있습니까? 네 여성과 여성 시민에 권리 선언에 일조가 이렇습니다",
  "여성은 자유롭게 태어나고 남성과 평등한 권리를 누리며 살아간다",
  "사회적 차별은 오직 공동에 이익에 근거할 때에만 인정될 수 있다",
  "그리고 십조가 굉장히 유명한데요",
  "누구도 자신에 견해 때문에 심지어 급진적인 견해라할지라도 위협 받아서는 안 된다",
  "여성은 단두대에 오를 권리가 있다",
  "마찬가지로 그에 의사 표명이 볏 법이 규정한 공공 질서를 해치지 않는 한 연단에 오를 권리 역시 가져야 한다",
  "죄를 짓고 단두대에 올라야 될 책임을 진다면 자신에 목소리를 낼 연단에 오를 권리도 가져야 한다",
  "마찬가지로 연단에 오를 권리 역시 가져야 한다",
  "그리고 유엔 여성 철별 철폐 선언에서도 몇 가지 살펴보면요",
  "일조는 마찬가지로 총론입니다",
  "여성에 대한 차별은 여성과 남성에 권리 평등을 부정하거나 제한하므로 근본적으로 부당하고 인간 존엄성을 해치는 행위다",
  "다시 말해서 이 성평등 하지 않은 이야기를 펼치면 그것은 특정 성에 대한 차별이 아니라 인간 존엄성 자체를 해치는 일이다",
  "이게 훨씬 큰 시야에서 문제를 바라보고 있는 내용입니다",
  "네. 자~ 아~ 여성 유엔 여성 차별 선언은 아~ 유엔에 세계 인권 선언에 대응해서 만들고 그리고 또 어~ 여성과 여성 시민에 권리 선언은 프랑스 혁명에서 나오고요",
  "아주 큰 아~ 큰 틀을 가지고 만든 아~ 재밌는 책이 아닌가 합니다",
  "책으로 읽는 오늘에서 규장각 한국학 연구에서 펴낸 도시로 읽는 조선 신경과학자 수젠 코킨에 영원한 현재 에이취엠 아~ 제랄드 캐럴레 등 여러 아티스트가 일러스트레이션으로 이해를 더한 여성 권리 선언까지 세 권 살펴봤습니다",
  "네. 마지막에서 소개해드린 책 여성 권리 선언을 들으시면서 김명희님 여성과 어린이 노역자들에 권리가 곧 인권에 집회라고 생각해요라는 어~ 의견 주셨는데 정말로 공감하는 말씀이네요",
  "네. 여기까지 이비에스 공감시대 일 부 마치겠습니다",
  "김진표에 시간을 찾아서 들으시고요",
  "잠시 후에 여덟 시 정각 이브에서 뵙겠습니다",
  "삼월이십육일 화요일 이비에스 공감시대 이 부 시작합니다",
  "공감시대가 주목한 한 장면 들여다 보는 시간이죠",
  "오늘은 어떤 장면일까요? 네. 천구백십오년삼월이십육일 오늘은 소설가 황순원이 태어난 날입니다",
  "소나기를 많이들 알고 계실 이 소설가 황순원에 생애 그리고 작품에 대한 얘기 나눠보겠습니다",
  "네. 우리 청취자 여러분이 아마 다 익숙한 이름이지 않을까 싶어요",
  "특히 소나기라고 하는 소설은 잊을 수가 없죠",
  "서정적이고 인간적인 문학에 대가 황순원 자~ 어떤 유년기를 보냈죠? 네. 한국에 특유에 서정적 아름다움을 추구했었던 이 황순원 작가는 천구백십오년삼월이십육일 평안남도 대동에서 태어났습니다",
  "어린 시절은 썩 순탄치 않은 그런 삶을 보냈는데 왜냐하면 다섯 살이던 해가 천구백십구년이었거든요",
  "이때에 기미독립 운동에 책임자 중 한 사람으로서 아버지가 수감이 됩니다",
  "그리고 어머니가 홀로 남겨져서 가정을 굉장히 힘들게 책임을 지게 되는데 이때에 어떤 싸우다가 부재하게 된 아버지 그리고 강인하고도 자유로운 어머니라는 이 이미지가 그에 전 작품 세계를 관통한다라고 해도 무방한 에~ 그런 그~ 어린 시절에 기억입 그렇군요",
  "자~ 아주 이른 나이에 등단을 했어요",
  "일찌감치 문학적인 재주를 어~ 드러냈죠",
  "천구백오십구년에 정주 오산중학교 입학을 해서 거기서 난강 이승우 선생을 만나기도 했고요",
  "한 학기 뒤에는 평양 숭실중학교로 전학을 가게 되는데 이때부터 동요와 시를 썼고 열여섯 살 나이에 시로 등단을 해서 창작활동을 시작했습니다",
  "당시에 좀 어리지만 또 나름대로 갖고 있는 민족적 문제 의식이라든지 이런 것들을 또 버무려서 직설적인 문체로 나에 꿈 강한 여성 이런 작품들을 쓰기도 했었고요",
  "잡초라는 작품에서는 여름 불 풀밭에서 강인하게 자라나고 있는 잡초에 자신을 비유하는 그런 센스를 보여주기도 했습니다",
  "시를 쓰기 시작해서 나중에 이제 소설로 바뀌게 되는데 네",
  "그런 어떤 영향일까요? 소설도 늘 시적인 문체다 그런 평가를 받지 않습니까? 그렇습니다",
  "그런데 그 학교를 다니면서 문예 반장이었던 아내를 만나게 됐다",
  "그게 천구백삼십삼년 그니까 열여덟 정도 되는 나이였는데 당시에 평양 숭이여학교에 문예반장을 맡고 있던 양정길이라는 여학생을 처음 만나서 교재를 시작합니다",
  "그리고 이년 만에 결혼을 하게 되는데 이 양정길이라는 반려자는 어머니와 같은 어떤 강한 모성성을 갖고 있었다라고 하고 뒷날 황순원이 얘기하기를 부인이 없었다면 자신에 문학은 불가능했다라고 회고를 했었어요",
  "그래서 이런 부인에 많은 영향을 받으면서 작품 세계를 펼쳐왔었고요",
  "그리고 어머니와 부인이 보여줬던 그 모성성이라든지 이런 부분들이 작품 세계 전반에도 등장을 합니다",
  "별에서는 돌아가신 어머니로 형상화가가 됐고 카인에 후예에서는 토지 개혁으로 몰락한 그 지주를 맹목적으로 지킨 오작녀 같은 인물로 형성화되기도 했죠",
  "네. 열여덟 살 동갑이 만나서 스무 살에 결혼을 했네요",
  "뭐 사실 그대로 봐서는 일찍 결혼한 것도 아니긴 합니다만 네. 그 당시는 그랬었죠",
  "예. 일제강점기 식민지 상황속에서도 써내려간 그에 작품에는 그~ 아버지에 그런 저항적 기질 기미 독립선언에 참가했던 네",
  "어~ 그런 기질도 드러나고 나중에는 이제 서울에서 교사로 재직하면서 어~ 글을 쓰게 되는데 탄압이 심해지니까 아예 그냥 고향집으로 내려갔다고도 해요",
  "그리고 일제 말기에는 굉장히 모국어에 대한 탄압이 심했기 때문에 네",
  "천구백사십이년쯤부터 해서 황순원이 어~ 고향집 골방에 틀어박혀서 여러 소설들을 쓰기 시작합니다",
  "이때 쓴 소설들이 기러기 황노인 머리 노새 맹산 할머니 물 한 모금 독 짓는 늙은이 등등이었는데 네",
  "어~ 이게 뭐 압수 당하면 안 되니까 나무로 된 석유 상자에 몰래 간직을 했다고 하고요",
  "해방이 되면서 이 작품들이 하나둘씩 세상에 빛을 보게 됩니다",
  "독 짓는 늙은이 목넘이 마을에 개 이런 작품들이 대표적인 사례인데 독 짓는 늙은이도 많이 읽어보셨을 것 같습니다. 청취자분들도 네",
  "네. 독가마를 지키면서 굉장히 정신을 잃으면서까지 투혼을 발휘하는 송 영감에 모습을 통해서 장인 정신 또 그것을 넘어선 숭고한 인간에 의지를 표현한 작품이었고요",
  "이리도 오라는 작품에서는 전쟁에 대한 증오를 그리고 일본에 폭력적 자취를 비판하기도 했었습니다",
  "네. 독 짓는 늙은이는 영화로도 만들어졌어요",
  "그 유명한 김승호 씨가 배우 주연 배우로 나왔었던 작품이기도 하고요",
  "어~ 물론 소나기는 더 유명해져서 영화 드라마 또 뭐 뮤지컬 네",
  "이렇게 다양하게 재해석되고 재탄생했는데 영화로 만들어진 소나기는 베를린 국제 영화제에서 상을 받았나요? 출품은 했는데 네. 출품까지는 했었습니다",
  "아~ 그래요? 네. 이 소설 소나기는 천구백오십삼년에 최초 발표가 되었고 영화 소나기는 천구백칠십구년에 그렇게 만들어졌는데 네",
  "그거서 끝난 게 뭐 노래도 김종률 씨 소나기 같은 경우도 천구백칠십구년에 나왔었고 부활이라는 밴드도 소나기라는 노래를 발표한 적이 있습니다",
  "심지어는 코미디 프로에서도 소나기를 모티브로 한 그래요",
  "강호동 씨가 나왔었던 그런 코너도 있었고요",
  "그리고 그게 끝나는 게 아니라 천구백구십오년에는 애미메이션으로도 만들어졌고요",
  "이천구년 뮤지컬 소나기도 있는데 실제 소나기를 묘사하기 위해서 삼 톤가량에 물을 썼다고 무대 위에 쏟았다고 합니다",
  "그리고 이천십삼년에는 청소년 배우들이 마임극으로 그니까 표정이나 몸짓으로 내용을 전달하는 연극을 만들어서 일본에서 열렸던 국제 아동 청소년 연극제에 초청을 받기도 했습니다",
  "네. 이른바 문화 콘텐츠에서 얘기하는 오에스엠유에 전형적인 네. 그렇습니다",
  "예가 되지 않을까 싶습니다",
  "어~ 문학 활동뿐만 아니라 황순원 선생은 정직하고 강직한 성품으로도 잘 알려져 있습니다",
  "외부 활동을 별로 하지 않고 작품 활동 또는 후학 양성 이렇게 평생을 힘썼는데요",
  "천구백오십칠년에 경희대학교 강단에 선 이래로 이십삼년육개월 동안 보직 없이 평교수로만 근수하면서 작품 활동을 또 병행을 했습니다",
  "그리고 신춘문에서 심사위원을 당연히 맡은 적이 있는데 그때에 다른 심사위원이 당선권으로 미는 작품이 있었습니다",
  "근데 그 작품이 자기 제자에 것이었는데 황순원 선생이 이거는 당선작에 못 된다라고 해서 차석으로 내려버렸다는 네",
  "그런 일화도 있고요",
  "작가는 작품으로 말한다라는 신조어가 워낙 강한 그런 작가였기 때문에 인터뷰를 잘 응하지 않았습니다",
  "그래서 천구백구십년대 후반에 한 잡지사에서 원로 문인이랑 예술인들을 몇 사람 데리고 가면 인터뷰해주지 않을까 해서 갔되가 문전박대를 당했다고 하죠",
  "네. 아~ 그래서 그에 작품은 후학들에게 작가 정신에 사표라는 말을 듣기도 하는데 또 한편으로는 어~ 지나치게 낭만적이고 또 서정적 경향이 너무 심하다",
  "뭐 이런 비평도 받긴 하죠",
  "네. 그런 얘기가 나왔던 이유는 뭐 일제강점기 그리고 전쟁 독재 이런 가난 뭐 이런 시대를 계속 거쳤는데 그냥 서정적인 작품이다라고 인식이 되니까 좀 사회 비판적인 게 모자른 게 아닌가 이런 비판이 계속 꼬리처럼 따라다녔는데요",
  "근데 우리가 또 생각해봐야 될 것은 어떤 독재라든지 여기에 맞서는 문학이 있겠지만 그 문학 자체도 스스로 다양성을 갖고 있어야 어~ 진정으로 독재를 극복했다라고 볼 수 있겠죠",
  "그래서 문인들이 각자 갖고 있는 실천에 방식이 또 있고 그리고 각자 표현하고 있는 그런 사조들이 있는 것입니다",
  "한쪽에서는 뭐 예를 들면 김소월도 있고 한용운도 있고 이상 시인 같은 사람도 있고 윤동주 시인도 있고 이렇다는 것이죠",
  "그래서 그 다양한 문학적 스펙트럼 속에서 어~ 본인에 축을 건설했던 그런 문인이라고 확고하게 인정할 필요가 있겠고요",
  "그래서 고개가 카인에 후예 이런 작품들을 보면 결코 현실 도피적이지 않습니다",
  "네. 그 황순원 작가 특유에 서정성으로 분명히 현실을 직시하면서 묘사했었다 에~ 그래서 낭만주의와 현실주의가 다른 것 뭐 반대되는 것이 아니다 이렇게 또 얘기할 수 있겠습니다",
  "고개사 말씀해 주셨는데 그~ 부산 피난 시절을 그리고 있잖아요",
  "자기 가족 얘기입니다만 그 마지막 장면에 아버지 입장인 자기가 한 사람에 고개사처럼 살아가고 있다라고 하는 대목에 가면요",
  "어느 리얼리즘 문학 못지 않아요",
  "예. 이동현님 들으시면서 문자 주셨는데요",
  "소나기 어릴 적 티비 문학관으로 본 것 같습니다",
  "네. 저도 어슴프레 기억이 납니다",
  "저도 기억이 남네요",
  "예. 하성관님은 황순원 작가에 소나기 아름다운 서정 시 같은 소설이죠",
  "아드님 황동규 교수 대를 이어 작가로 활동하고 계시죠",
  "예. 황동규 교수는 또 시인으로 네",
  "어~ 큰 어~ 활약을 지금 하고 계시죠",
  "어~ 오늘날에는 그래서 황순원 문학상이라고 하는 게 재정이 됐어요",
  "황순원 선생은 이천년구월십사일 향년 팔십오 세로 타계를 했었고요",
  "어~ 황순원 문학상은 그~ 사후에 재정이 됐습니다",
  "세기가 바뀌고 삶에 양식이 달라진다 해도 결코 변해서는 안 될 인간성과 한국인에 정체성 그리고 우리말에 아름다움을 황순원에 문학을 계승하면서 확대 심화시켜 나간다라는 취지였고요",
  "그리고 이 황순원 문학상 유명한 이유는 어떤 소설가에 지명도라든가 이런 것에 좌우되지 않고 작품 자체에 수준을 따져서 독자들과 문단이 다 납득할 수 있는 그런 작품을 뽑겠다라는 기치를 내걸고 있고요",
  "객관성과 공정성을 위해서 삼십제를 채택하고 있는 그런 특징도 갖고 있고 또 이제 중편 소설과 단편 소설에 시상을 하고 있습니다",
  "네. 황순원 선생이 마지막으로 발표한 작품이 신들에 주사위라고 하는 장편이 있는데요",
  "그때가 거의 팔십 세가 다 되어서 쓰셨을 거예요",
  "그런데 마치 어떤 이름 가려놓고 보면요",
  "어떤 젊은 작가가 썼을 거라고 생각했을 정도로 네",
  "그 감각이 그렇게 살아 있었던 그렇습니다",
  "황순원 선생은 이제 그것으로 그야말로 어~ 문학적 그~ 위업적을 쌓았다 이렇게 평가해 들어가는 것이 좋을 것 같습니다",
  "칠팔십년대에 이제 너무 우리가 심한 시대를 겪다 보니까 작가들이 이제 목소리를 높은 사람들이 많았는데 그분들은 그분들대로 어~ 활약을 하신 거고요",
  "네. 자~ 마지막으로요",
  "그에 생일을 돌아보면서 황순원에 첫 작품 집에 서문을 소개해주신다고요? 네. 방가라고 하는 첫 작품집에 서문이 이렇게 적혀 있습니다",
  "이 시집은 나에 세상을 향하는 첫 부르짖음이다",
  "나는 이 부르짖음을 보다 더 크게 힘차게 또한 깊게 울리게 할 앞날을 가져야 하겠다",
  "네. 그에 포부가 느껴지고 아까 마지막 작품도 얘기하셨지만 계속해서 시종 유지되었던 그런 포부가 아닌가 싶습니다",
  "자~ 이 작품은 세상을 향한 나에 부르짖음이다",
  "그에 작품 전체를 관통하는 말 같기도 합니다",
  "황순원 작가에 생애 잘 들었고요",
  "오늘 한 줄평 어떻게 정리해볼까요? 네. 소나기라는 작품이 여러 사람들한테 굉장히 깊은 인상을 남겼다라는 게 이 문장으로 저는 드러난다고 생각합니다",
  "여간 잔망스럽지 않아  잔망스럽다는 표현은 일상에서 잘 쓰지 않는 표현이지만 마지막 대목에 나오는 소나기라는 소설을 통해서 잔망스럽다라는 이 어휘에 굉장히 사회적인 힘이 생긴 것이 아니었을까 그런 생각으로 정리해봤습니다",
  "네. 자~ 오늘에 한 컷 퀴즈까지 하나 내주실까요? 네. 황순원 작가에 대표작 단편 소설입니다",
  "천구백오십삼년에 처음 발표되었고요",
  "영화로도 개봉되었습니다",
  "시골에 아름다운 풍경 그리고 소년 소녀에 풋풋한 사랑을 잘 표현했던 이 작품 이름을 맞혀주십시오",
  "일 번 소나기 이 번 운수 좋은 날 네. 정답은 어디로 보내죠? 네. 문자는 샵 일공사오로 보내주시고요",
  "황순원 작가에 대표작 아~ 여쭙는 문제 퀴즈 내드렸습니다",
  "일 번 소나기 이 번 운수 좋은 날 자~ 둘 가운데 하나 보내주시기 바랍니다",
  "지금 들려드릴 노래는요",
  "어~ 조금 전에 우리 김수민 평론가도 얘기를 했지만 김종률이 부른 노래인데 천구백칠십구년에 전일가요제라고 하는 가요제에서 대상을 받은 곡입니다",
  "전남대 국문과 학생이었던 당시 김종률이 지어서 불렀던 노랜데 노래 듣고 와서 곡명은 소개해드리도록 하겠습니다",
  "김종률 노래는 소나기였습니다",
  "조승금님 소나기를 노래로 부르네요",
  "아~ 천둥도 치고요",
  "참 옛스럽다 하는 생각이었습니다",
  "천구백칠십구년 전일가요제라고 돼 있는데요",
  "전일가요제는 아마 그때 광주에 전일 방송이라고 있었는데 거기서 주최했던 대학생 가요제가 아니었던가 합니다",
  "이팔팔육님 일 번 소나기요 와서 정답 바로 주셨습니다",
  "황순원 작가에 대표작 소년 소녀에 순수한 사랑을 그린 작품이 무엇일까요 하는 문제였는데 어~ 이팔팔육님 눈으로 따뜻함이 그려집니다 하셨고요",
  "제프님 일 번 소나기 정답 적으시면서 당첨되는 오늘은 운수 좋은 날 아주 재치 있으시네요",
  "네. 이공삼구님 소나기입니다",
  "풋풋한 첫사랑 이야기 중학교 때 읽으면서 얼굴이 빨개지는 느낌 이제는 그런 감정은 없어진 지 오래네요",
  "예전 중학교 국어 교과서에 이 소설이 실려 있었죠",
  "공칠이삼님 일 번 소나기 하시면서 저뿐만 아니라 모든 이들이 좋아했었군요",
  "황순원 작가에 대해 많이 알게 된 것 같아서 좋아요",
  "감사합니다 해주셨은데요",
  "애청해주셔서 고맙습니다",
  "김지홍님도 역시 일 번 소나기 적어주시면서 소나기는 교과서에서 처음 접했어요",
  "그때 세상을 얼마 살아보지 않았음에도 저도 많이 공감하며 읽었죠",
  "잘 쓴 거죠 그러니까 소설을요",
  "삼삼사육님 용기내서 처음 써보내요",
  "소나기 오래전에 읽은 기억이 나요",
  "새롭게 다시 읽고 싶어지네요",
  "또 읽어도 좋습니다",
  "팔삼오오님 정답은 소나기 하셨고요",
  "시인 학교에서 드물 머리 황순원 문학관 문학기행을 몇 해 전에 다녀왔습니다",
  "올여름쯤 다시 가봐야겠습니다 하셨습니다",
  "네. 그~ 경기도 양평에 있는 황순원 문학촌 말씀하신 것 같아요",
  "그 소나기 마을이라고 해서 어~ 꾸녀놨죠",
  "어~ 거기에 못 가신 분들도 한번 가보시면 괜찮습니다",
  "우리가 이제 그걸 공간 스토리텔링이라고 하는데요",
  "소설을 공간속에 구현해놓는다라고 해서요",
  "그런 느낌 가지면서 둘러보시는 것도 좋을 것 같습니다",
  "정답 보내주신 분들 가운데 추첨 통해 선물 보내드립니다",
  "시인과 촌장에 사랑 일기 듣고요",
  "경제 인물 열전 오늘은 세계에서 가장 유명한 또 사랑 받는 브랜드 가운데 하나죠",
  "커피 제국 스타박스에 씨이오 하워드 슐츠에 대해 알아봅니다",
  "참 좋은 경제연구소 이인철 소장 나오셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 말 그대로 커피 제국 커피에 대명사 우리나라에서도 부동에 일 위 전 세계 부동에 일 위 아~ 전 세계 네",
  "이 슐츠 회장은 이 기회에 땅 미국에서도 네",
  "전헝적으로 이제 자수성가한 사례예요",
  "정말 흘수저 출신이거든요",
  "아~ 그렇습니까? 천구백오십삼년생이에요",
  "그런데 뉴욕에 브루클린을 빈민가에서 태어납니다",
  "아버지가 유태계에 트럭 운전사였어요",
  "그런데 뭐 트럭 운전사 일을 하다가 이제 다리를 다치는 부러진 사고가 나면서 실직을 하게 됩니다",
  "그 뒤로 이제 경제적으로 돈 궁핍을 해줬죠",
  "그러다 보니까 뭐 반지하 단칸방 뉴욕에 네",
  "벌써 이제 불우한 어린 시절을 보내게 되는데 네",
  "이 미국 사람들이 이런 불우한 처지를 타개하는 게 대부분 보면 뭐였냐면 운동이었어요",
  "운동이요? 네. 운동 스포츠 스포츠 예",
  "그래서 이제 이 슐츠가 이제 선택했던 게 운동이었는데 네",
  "당시 이제 미국은 미식축구가 굉장히 인기를 나타내잖아요",
  "아~ 운동 선수로 출세하는 거 그렇습니다",
  "그래서 미식축구에 이제 투신을 하면서 두각을 나타내고 이를 바탕으로 장학금을 받게 됩니다",
  "그래서 대학에 들어가요",
  "아하 실제 선수 생활을 했군요. 그러니까 그렇습니다",
  "그러면서 노던미시간 대학에서 이제 입학할 수 있었고 이제 당장 이제 너무 어려웠기 때문에 대학 졸업하고 난 다음에 일반 직장 생활 샐러리맨 생활을 합니다",
  "우리가 잘 알고 있는 이 제록스라는 복사기에서 이제 지냈는데 네",
  "거기서 거쳐서 이제 스웨덴계 커피 메이커 제조회사에서 일을 하게 됩니다",
  "그러다가 이제 능력을 인정 받아서 그 회사에서 총괄 매니저 자리까지 올라왔는데 그러던 중에 사실은 이 시애틀에 있는 자기 작은 이 커피 전문점을 방문할 일이 생겨요",
  "이게 바로 스타벅스였는데요",
