  "기사들 새로 써주셔야 되겠구요",
  "아니 그래서 저희는 계속해서 중재 결과가 어떻게 되는 거야라고 하고 있었는데 중재를 하러 간 게 아니랍니다",
  "김현 김현종 안보실 이 차장 아무래도 삼 부에 시 오 분만 시간을 더 내주시고 가야 되겠습니다",
  "자 이 부에 이어서 어~ 김현종 청와대 국가 안보실 이 차장 오 분만 더 모시겠습니다",
  "이 부에 저희가 두 대목에서 아주 크게 어~ 인상을 받았는데 하나는 십오년 전에 한일 에프티에이를 다들 하자고 하는 걸 깨셨어요. 예",
  "그 이유 중에 하나가 정한론에 일본 극우와 이 타이밍에 한일 에프티에이를 해야 하느냐 아니다 지금 한참 그 얘기를 하고 있죠. 십오년 후에 어~ 그래서 제가 통상에 현자라고 별명을 붙여드렸고 어~ 그리고 또 한 가지가 모든 언론이 어~ 김현종 차장이 미국에 중재 요청을 하러 갔다고 보도를 했는데 그런데 거기에 중재 요청을 하러 내가 왜 가냐 호구 될 일 있냐 중재 요청을 하는 건 국제 관계에서 바로 어~ 빚을 지는 일이고 계산서가 날아올 일을 청구서 청구서가 날아올 일을 어~ 하러 간 거 아니다 바보도 아니고 내가 바보도 아니고 내가는 제가 붙인 말입니다",
  "그런 그래서 왜 갔냐 모셨 여쭤봤더니 미국에 동북아 전략이 뭔지 알아보러 갔고 거기에 따라서 지 지소미아나 기타 여러 가지 전략이 결정되겠죠",
  "어떻게 결정하셨는지는 제가 답도 안 하실 거니까 지소미아해선 여쭤보지 않겠고 근데 제가 넘어가기 전에 한 가지 궁금한 게 그~ 차장님은 한미 에프티에이 거의 협상 다 끝나가는데 막 나 이 협상 안 해하고 박차고 나간다든가 깨 깨버린다든가 판을 엎어버린다든가 미국 그~ 입장에서 보자면 굉장히 까탈스럽고 상대하기 어렵고 까칠한 분인데 근데 이번에 미국 갔을 때 보면 굉장히 많은 인사들을 만나셨습니다",
  "몇 그~ 상하원 의원 몇 명 만나셨어요? 상하원 백악관 그리고 행정부 다 합쳐서 요번에는 좀 기간이 짧아가지고 한 열네 명 열다섯 명 만났습니다",
  "그러니까 매시간 만나신 건데 그~ 네",
  "그 양반들 왜 차장님을 다 이렇게 만나주죠? 그~ 총수 그~ 저도 알고 보면은 그 그렇게 까칠하진 않구요",
  "어~ 성격 좋습니다",
  "그~  지금 아마 제 자랑할 그 기회를 주신 거 같은데 그래서 그 말씀을 드리구요",
  "어~ 그 아마 왜 그렇게 많이 만나주는 거예요? 제 생각에는 제가 한미 에프티에이를 한 번도 아니고 두 번 예",
  "어~ 그~ 협상을 해가지고 타결했잖습니까? 예",
  "근데 아마 그~ 그쪽에서 봤을 때는 어~ 타협안을 갖 만들어서 제안할 수 이 있구나 이러기 때문에 협상을 해도 상대방이 될 수가 있다 이 이런 차원에서 어~ 생각을 해서 만나준 게 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "그러니까 대등한 협상에 파트너로 삼는다 이런 의미입니까? 뭐~ 꼭 그렇게 표현을 하자면은 뭐 제가 그~ 그 해석을 수용하겠습니다",
  "해석을 수용하겠습니다",
  "고맙습니다. 수용해주셔서 이야 아니 왜냐면 미국 근까 우리 인식에 이런 게 있거든요",
  "아니 이렇게 힘센 나라한테는 약간 굽히고 들어가야지 너무 대 대등하게 까칠하게 굴면 저 사람들이 싫어해 근데 이렇게 전혀 그게 아니네요",
  "그~ 우리가 우선 협상가는 이거예요",
  "예측 불능해야 되구요",
  "예측 가 가능하면 안 되고 또 아까도 말씀드렸지만 그~ 한반도가 이게 아~ 해양 세력과 예",
  "대륙 세력에 그~ 교차로에 있기 때문에 예",
  "우리에 그~ 지정학적으로도 우리에 중요성을 또 과고 과대평가할 필요는 없지만 예",
  "또 동 동시에 과소평가할 필요도 없습니다",
  "스스로 어 어 우리 우리에게 지정학적 요인이 리스크이긴 하나 그게 우리 힘이기도 하다 뭐 아주 그냥 간단한 예를 들자면은 예",
  "만약에 이 지역에서 미사일을 발사했다 예",
  "그면은 한반도 그 한국에서는 그것을 칠 초 후에 우리가 그것을 알아낼 수가 있거든요",
  "알라스카까지 가는 데는 그게 십오 분이 걸립니다",
  "그래서 미국 입장에서 그 그걸 봤을 때 칠 초 대 십오 분 아니겠습니까? 어~ 그면 그 지정학적으로 중요성이 딱 나 나오지 않습니까? 그걸 카드로 우리가 스스로 생각하고 써야 된다 협상에서는 그건 잘 모르겠습니다",
  "거기까지는 말씀 안 하셔도 되겠구요",
  "아 그거 발상에 전환입니다",
  "중재 요청을 왜 하냐 왜냐면 언론들이 그래서 아~ 미국이 중재 요청했는데 미지근하다 뭐 이런 식으로 보도했는데 아예 중재 요청을 한 적이 없군요. 우리가 뭐 그러 우리에 객관적으로 우리 입장을 설명을 했고 객관적으로 설명만 했을 뿐이다 예. 미국이 만약에 한 한미일 공조가 중요하다고 생각하면은 관여를 할 거고 예",
  "관여를 할 거고 만약에 그치 그렇지가 않고 어~ 무장한 일본 위주 해서 나머지 아시아 국가를 그~ 어~ 나머지 아시아 일본을 통해서 예",
  "아 아시아 외교 정책을 하겠다고 그러면은 어~ 그~ 뭐 그렇지가 않을 거고 일본 측 xx겠죠. 예",
  "예. 그 그래서 그~ 그런 생각을 해 해가지고 갔기 때문에 예",
  "제가 중재란 말을 안 했고 미국이 알아서 해라 어~ 니가 아쉬우면 니가 알아서 해라 이거네요",
  "뭐~  조금 뭐 그런 표현이 좀 그렇지만 제가 과격하게 표현을 했지만 네네",
  "태도는 그거잖아요. 예",
  "어~ 전혀 다른 발상입니다. 예",
  "입으로 박수 한 번 쳐 드리구요",
  "자 그러면 마지막으로 한 가지만 더 여쭤보고 보내드리겠습니다",
  "다음에 한 번 더 모시기로 하고 그래서 우리 포괄적인 대응 전략은 어떤 거죠? 아~ 일본 수출규제에 대해서 예. 그 일 두 가지 면이 있는데요",
  "요 요것에 대해선 좀 어~ 제가 좀 간단히 설명을 드릴 필요가 있는 거 같은데 간단하게 해주십시오",
  "밖에 우상호 의원이 굉장히 예. 근데 지금 이 시간 자기 뺏긴 걸 모욕적으로 받아들인 표정이에요. 예",
  "아  제가 나중에 사과드리겠습니다",
  "그~ 총수 우리가 지금 일본에 대한 그~ 소위 말하는 뭐 표현이 맞는지 모르겠지만 어떤 조치를 취할 수가 있는지 예예",
  "이런 것에 대해서는 우리가 지금 뭘 감안을 해야 되냐니까 우리는 무역으 지디피 대비 무역 의존도가 예",
  "칠십 퍼센트가 넘습니다",
  "아~ 미국 일본 같은 경우는 이십팔 퍼센트밖에 안 됩니다",
  "그렇게밖에 안 돼요? 근까 무역을 안 해도 먹고 살 수 있는 나라입니다",
  "기본적으로는 반면에 우리는 한때는 지디피 백일 퍼센트까지 올라갔어요. 무역의존도가 어~ 그래서 어~ 이런 애로 상황이 있다는 것은 먼저 말씀을 드리고 예",
  "그리고 두 번째 우리 그 일본 역시 우리한테 의존하는 부분들이 많이 있습니다",
  "예를 들자면 우리가 디램 같은 경우는 시장 점유율이 지금 칠십이 점 사 퍼센트거든요",
  "그래서 그~ 지금 우리는 십 나노를 만들고 있는데 경 미국이나 중국에 있는 경쟁사들은 이십 내지 삼십 나노입니다",
  "우린 곧 칠 나노로 갑니다",
  "그래서 이런 것을 예를 들자면 디램 공급이 이 개월 만약에 이게 정지가 됐다 예",
  "그랬을 경우에는 전 세계에서 이억삼천만 대의 스마트폰을 만드는데 차질이 생깁니다",
  "아~ 그래서 그런 그~ 우리 우리도 그런 어~ 카드가 옵션이 있고 그리고 가장 큰 좋은 그~ 우 우리가 대응조치를 할 수 있는 것은 뭐 그걸 대응이라고 할 수도 있고 보복조치라고 할 수도 있겠지만 제가 봤을 땐 우리가 이 기회에 일본보다 이~ 부품 소재나 이런 전자 제품에 분야 그 그 그 사 차 산업 혁명 기술 면에서 우리가 일본보다 아 일본을 캐치업하거나 예",
  "아니면 일본보다 앞장서는 게 그게 가장 아 그렇죠",
  "좋은 조치 아닐까 그렇죠",
  "이런 생각이 들고 그 기회로 삼겠다는 게 대통령 의지인 것이고 그렇습니다. 예",
  "그리고 아까 그 총수께서 지소미아 언급을 했는데 예",
  "이것은 우리가 신중히 검토할 겁니다",
  "신중히 검토할 건데 동시에 우리가 지금 국가 차원에서는 세 가지를 해야 돼요",
  "첫 번째는 우리 그~ 대통령께서 추진하는 평화 프로세스가 있고 예",
  "두 번째 우리가 그~ 이런 사 차 산업 혁명 기술 예",
  "이 분야에서 우리가 투자를 많이 해고 어~ 마 많이 하고 또 그~ 유능한 기술자들을 많이 모셔와야 되고 예",
  "인센티브를 또 많이 줘야 됩니다",
  "세 번째 분야는 뭐냐니까 우리가 국방력을 강화시켜야 됩니다",
  "아 그렇게 연결됩니까? 예. 그~ 그래서 세 번째에 대해서 하나 구체적인 예를 들자면은 어~ 이~ 우리가 한미 동 한미동맹을 더 강화시킨다는 차원에서 예를 들어서 우리가 지금 정창 정 정찰용 인공위성이 하나도 없어요",
  "중국은 삼십 개가 넘고 일본은 여덟 개 여덟 개 예예",
  "그~ 이렇게 있는데 이게 판독 기능이거든요",
  "보니까 그 판독 기능이 있어야 되는데 일본만 해도 벌써 그것을 그~ 자동차에 번호판을 읽을 수가 있는 판독 기능이 정도에 판독 기능이 있는데 있는데 우리가 이게 안보 분야에서도 예",
  "우리가 우리가 외부 세력에 의존도가 너무 높으면은 안보 분야에서도 부품 소재처럼 아~ 이런 똑같은 문제가 안 생긴다는 법이 없잖습니까? 아~ 그러니까 예",
  "지금 수출규제에 예",
  "반도체 소재 수출규제를 통해서 우리 목줄을 쥘려고 했던 것처럼 안보 분야에서도 그들이 가지고 있는 안보 우리보다 더 뛰어난 그 안보 정보를 가지고 우리 집 좌지우지를 하려고 할 수도 있다 그래서 우리가 빨리 저궤도에다가 아~ 적어도 인 정찰용 인공위성을 다섯 개 어~ 아니면은 스물다섯 개 다섯 개가 뭐냐면 그 그 간격이 두 시간에 한 번씩 아~ 사진을 찍을 수가 있고 스물다섯 개면은 삼십 분에 한 개 한 번씩 사진을 찍을 수가 있는 거거든요",
  "그래서 이런 것두 이런 것도 만들어서 쏴서 올려야 됩니다. 우리가 그 그 판독 기능을 갖기 위해서 그러니까 그~ 그~ 사람에 몸에 비유를 하자면 이게 눈 코 귀 역할을 하는 거 아니겠습니까? 알겠습니다",
  "그리고 새로운 산업이 또 만들어질 수가 있고 어~ 그래서 그니까 그런 것을 우리가 계속 근까 노력을 해야 되고 그 그리고 참고로 금년 구 국방 예산은 작년 대비 팔 점 이 퍼센트가 어~ 늘어났습니다",
  "작 내 어~ 이천이십년도에는 아마 칠 퍼센트를 칠 점 육 퍼센트 정도가 될 거 같은데 어~ 그래서 우리가 지속적으로 이런 분야에서 투자를 해야 됩니다",
  "아~ 일본에 수출규제를 보면서 아~ 정찰 위성까지 가는군요. 우리 대응 포괄적으로 예",
  "검색어 일 위 올라가셨네요. 예",
  "그~ 저희가 궁금할 때마다 좀 오시면 안 됩니까? 그렇게 비싸게 굴지 마시고 그렇게 섭외가 어려워요",
  "어~ 섭외를 한 달 해야지 간신히 나오시니까 다음에는 한 한 달 이내에 한 번 더 나오시는 걸로 준비 시간이 좀 많이 걸려가지고 제가 좀 뭘 그냥 준비 없이 그냥 하시는구만 뭘 자 그러면 조만간 다시 한번 모실 때는 예. 좀 더 쉽게 인터뷰가 되길 아니 저기 섭외가 되길 예. 다시 어~ 이렇게 나올 기회 주셔서 감사합니다",
  "조만간 또 모시겠습니다",
  "어~ 첫 번째도 대단히 인상적이었는데 오늘도 박수 두 번 쳤습니다",
  "김현종 청와대 국가 안보실 이 차장이었습니다",
  "자 우상호 의원님 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 많은 시간이 이렇게 날아가 버렸네요. 예",
  "네. 뭐 늘 그러시잖아요",
  " 늘 그렇진 않습니다",
  "참 뭐 제가 필요치 않으면 이제  그만 나와라고 하시지 뭘 자꾸 어~ 자 네",
  "스피디하게 한 번 해볼까요? 그럼 네. 그러시죠",
  "스피디하게 네네. 네",
  "아 이게 진짜 하고 싶은 이야기다 첫 번째 뭡니까? 적은 미국에 방위비 분담이고 아 네",
  "네. 트럼프 대통령이 계속 그~ 작년부터 꼭 하고 싶었던 말인데 예. 방위비 분담금 해도 해도 너무한다 너무 하죠",
  "예. 그게 왜냐면 좀 장 지난번에도 저희가 일조 가까운 돈을 증액을 해줬잖습니까? 예. 그렇죠",
  "없는 살림에 다섯 배 올리라는 거 아닙니까? 지금 근데 다섯 배라곤 말 안 했을 거예요. 아마 예",
  "그런데 이거는 지금 올린 지 지금 일년도 안 됐는데 또 와서 더 분담해라 아니 뭐 미국 언론은 다섯 배 얘기하니까  야~ 다섯 배 정말 그래서 이렇게 되면 이것은 정말 한미 동맹에 균열이 갈 수 있는 우리나라 국민들이 볼 때 너무 해요. 진짜 너무 강하게 요구한다 그래서 실제로 지금 주한미군이 갖고 있는 여러 가지에 안보적 이해가 대한민국을 위해서도 필요하지만 미국에 안보적 이해관계를 위해서도 필요한 거 아닙니까? 그렇다면 당연히 우리가 우리 입장에서 이렇게 말할 수 있는 거예요. 트럼프 대통령한테 왜 강대국이고 부자 국가인 미국에 안보 이익을 위해서 예",
  "더 가난한 나라인 대한민국이 계속 더 부담을 많이 해야 되는가 그러니깐요",
  "저는 이렇게 묻고 싶어요",
  "그래서 아니 미국에 안보 이익이 있으니까 여기 와 있는 거 아닙니까? 우리는 우리에게 기여한 만큼에 비용을 분담하고 싶다 안 내겠다는 게 아니고 예",
  "근데 우리가 일본이나 또 외국에 유럽에 주둔한 나라들과 비교해볼 때 여러 조건에서 우리가 적게 내고 있는 게 아닙니다",
  "그리고 조건도 여기에 주둔하고 있는 군인들이 비용이 지금 많이 부족하니 예",
  "이러 이러 항목을 좀 내주쇼 이렇게 얘기하면 우리가 낼 각 의사가 있는데 예",
  "무턱대고 몇 배를 내라 말도 안 되는 거죠",
  "그 어디 쓸 건데 물어보면 얘기도 안 해줘요",
  "아니 과거에 제가 국방 게다가 남아요. 돈이 아니 지가 제가 외통위하고 국방위할 때 보면 예를 들어 평택 미군 기지 조성을 하는데 돈이 많이 들잖아요",
  "그 돈이 제때 집행이 안 된 돈을 가지고 미국이 그걸 갖고 이자놀이를 했단 말이에요. 그때 그래서 우리가 이자놀이 아 이건 이거 이거는 이자놀이 왜 이런 걸 대출을 해주고 이런 거를 왜 예 하냐 예",
  "아니 그니까 우리가 잘 들여다보면 서로 합리적인 선에서 부담을 하는 것이 우방국 사이에 동맹 관계지 우리가 너네 나라에 미국을 주둔했으니 아~ 무조건 많이 내라 이렇게 밀고 들어오는 것은 저는 옳지 않다고 생각하고 지난번에는 참았는데 네",
  "이번에는 대한민국 국회 의원들이 안 참습니다",
  "이건 진짜 말이 안 되는 거 같은데 이거를 제가 트럼프 대통령과 미국 조야에 예",
  "꼭 알려주고 싶어서 알겠습니다",
  "첫 마디를 이렇게 말씀드렸습니다. 네",
  "다섯 배 물론 뭐 협상에서 진짜 다섯 배를 요구하지는 않을 거 같기는 하지만 일단 그렇게 운을 떼놓은 거 아닙니까? 다섯 배 아니 이게 매년 조 단위로 올려달라 그러면은 어떻게 하라는 거예요. 진짜 이거 무슨 우리가 무슨 빚쟁이 빚 진 것도 아니고 이거 어떻게 그러니까 말이야 저금통입니까? 우리가 서로 조 조 좋게좋게 합리적인 선에서 분담을 해야죠. 예",
  "알겠습니다. 어 이건 앞 꼭 좀 말씀드리고 싶었습니다",
  "자 어~ 그렇게 짚어두고 네",
  "그다음에 민 조 조국 민정수석에 대해서 야당에서는 아마 벼르고 있는 거 같애요",
  "뭐 예견된 거지만 예. 야당에선 왜 조국 수석을 그렇게 타게팅해가지고 괴롭히는 거죠? 아 조국 수석이 민정수석 시절에 좀 야당을 비판하는 에스엔에스를 좀 했잖아요",
  "아니 뭐 그렇게 따지면 많잖아요. 그런 사람들은 근데 이제 제가 봐도 왜 조국 약이 좀 약이 좀 올랐을 거예요",
  "조 야 약이 올랐을 것이다 아니 아 예를 들어 우리가 야당일 때 예",
  "민정수석이 야당을 비꼬거나  비난하는 댓글을 썼으면 그렇죠",
  "나도 가만 있진 않지 그 그건 그럴 거 같습니다",
  "근까 저희가 볼 때도 아 저거까진 안 했으면 했는데  어쨌든 그러나 알겠습니다",
  "능력을 주로 봐야죠",
  "요번 내각은 제가 볼 땐 주로 전문성을 높이 산 그런 내각이라고 바탕이라고 보고 근데 그것뿐만 아니라 거기서 그치는 게 아니라 그것도 물론 있을 거 같고 네",
  "정서적으로는 조국 수석실 조국 수석이 혹여라도 정치권에 들어와서 뭐~ 어~ 대선 주자로 뛴다든가 그럴 경우에 미칠 파급력을 미리 차단하여 상처를 입혀놓겠다 요런 의도도 있지 않을까요? 어~ 그렇게까지 뭐~ 높게 평가하고 있는 거 같진 않아요. 야당은  저희 당은 높게 평가하는데 아니죠",
  "어쩐지 일단 그~ 자신들을 건드렸고 대통령에 오른팔이라고 생각되니 그것도 있겠고 당연히 조국 수 조국 장관 후보자에게 상처를 줌으로써 문재인 대통령에게 어 그것도 있겠고 이~ 인사가 잘못됐다는 걸 보여주겠다 예",
  "라고 하는 것이 첫 번째 목표고 두 번째 감정이 상해있어요. 실제로 그럼 그것도 다 있는 거 같은데 예예. 그리고 세 번째 저 사람이 법무장관 돼서 야당 의원들에 대한 수사를 아~ 막 독려하면 중립을 안 지키고 그런 두려움도 있을 것이고 야 이거 우리 어떻게 되는 거냐란 두려움도 있고 그래서 이 세 가지가 조국 수석을 강력하게 반대하는 이유가 되고 있죠",
  "음~ 그리고 저는 차기가 될까 봐 하는 두려움도 거기에 포함돼 있을 거라고 봅니다. 예",
  "아직 거기까진 아니라니까요. 야당은 글쎄요",
  "저는 저는 그렇다고 보는데 예. 그런 게 그렇게 되는 거를 예",
  "우상호 의원은 싫어하는 거죠. 내가 돼야 되는데 아니 저는 좋아요",
  "전 대선에 나갈 생각이 없어요. 예",
  "자 나경원 원내대표가 네",
  "어~ 나경원 대표입장에서는 아마 전략적인 발언인 거 같은데 갑자기 확 손을 내밀어 가지고 바른 미래당 유승민 대표 오라 바른 미래당과 함께 오라 예",
  "유 안철수도 오라 뭐 이런 제안 근데 그날 그렇게 될 수 있을까요? 그날 황교안 대표 인터뷰할 때 황교안 인 대 대표가 되게 불쾌한 표정으로 예",
  "대답하지 않겠다 여기까지 하시죠 가버렸잖아요",
  "왜냐면 자신에 경쟁자 대권 경쟁자가 될 사람 들어오라고 한 거니까요",
  "아닙니까? 당 대 당 통합에 관한 사안에 결정권은 당 대표에게 있지 아~ 그런 이윱니까? 원내대표에게 있지 않아요",
  "그니까 제가 볼 땐 그거는 약간 월권적인 아~ 그~ 네",
  "그래서 나경원 대표에 구상보다는 이건 당 대표에 구상이 중요하죠",
  "그러니까 월권이라고 본 것이다 아~ 그렇죠",
  "그럼 이 구상이 가능할까요? 근데 나경원 대표에 제안으로 오히려 좀 더 어려워진 거 아닌가 이렇게 생각이 드는데 왜냐하면 이건 이런 일은 물 밑에서 일정하게 대화를 좀 해놓고 예. 그렇죠. 보통 그다음에 그것도 이~ 나경원 대표에 제안 방식이 아니고 예",
  "만약에 한다면 오는 사람들이 예",
  "오는 사람들이 뭔가 조건을 제시하고 예",
  "그걸 이~ 그~ 자유한국당이 받는 방식으로 하지 않고서 그리고 마지막에 꼭지는 대표가 따고 그렇습니다",
  "제가 볼 때는 그동안 형식과 내용과 절차에 있어서 다 부적절했다 근데 왜 갑자기 이 타이밍에 던졌을까요? 그거는 뭐 그분에게 물어봐야 되겠지만 원래 잘 아시잖아요",
  "제가 볼 때는 에~ 그 측면에서 이게 좀 뉴스가 된다고 생각하고 또 실제 그게 소신이었잖아요",
  "원내대표 나올 때도 예예",
  "보수 통합을 공약으로 내걸고 나오신 분이라 그 시점에서 자신이 먼저 되든 안 되든 그런 보수 통합에 어떤 성과를 낼 수 있는 사람으로서 자리 자리매김하겠다 포지션에 관한 거다 저는 그렇게 봅니다",
  "아~ 민주 평화당은 어떻게 됩니까? 오늘 열 명 탈당한 사람들 그림이 잘 안 보인다고 해주셨는데 지금 군소정당에 이합집산이 시작된 거죠",
  "박지원 의원이 아무 그림 없이 시작할 분이 아닌데 말이죠",
  "제가 볼 때는 지금 행동이 시작됐다는 건 예",
  "적어도 세 군데 중에 한 군데하곤 얘기가 됐다 이렇게 봐야 돼요",
  "물 밑에서 무슨 얘기가 됐으니까 움직이실 시지 그분이 저거는 적어도 바른 미래당에 호남 출신 의원들과는 모종에 얘기가 됐다 이렇게 봅니다",
  "어~ 근데 그게 과연 국민들이 볼 때 다음 총선에서 저쪽은 좀 살려주자고 말할 정도에 의미 있는 대안 세력이 될 거냐 그럼 국민에 당 마이너스 안철순데요",
  "근데 거기서 끝나는 게 아니라 그다음 구상이 또 있겠죠",
  "이제 그걸 좀 지켜봐야 할 거 같은데 저는 오히려 그 측면도 있지만 여당 입장에서 보면 어~ 원내 전략에서 예",
  "지금 손학규 대표와 정동영 대표 체제가 바로 소위 말하면 패스트트랙 동맹 체제입니다",
  "유성엽 오신환 두 원내대표가 바로 이 패스트트랙 예",
  "에서 합의된 선거법을 반대하시는 분들인 거죠",
  "반응들이고 근까 다시 말씀드리면 패스트트랙도 같이 해야 되는데 이거는 패스트트랙에 올린 선거법 선거제도에 대한 의원들에 반발이 어~ 배경에 담겨있다 그 속에 저는 이렇게 그렇게 그렇게도 해석하죠",
  "그것만은 아니지만 한 삼 분에 일 정도는 그렇게 보는 거죠",
  "내년 총선에서 이 체제로 갈 수 있느냐 하는 불안감이 제일 크고 두 번째 이런 측면도 있다 그래서 오늘 모 일간지에도 나왔습니다만 패스트트랙 동맹 체제에 분화 내지는 어떤 일정한 타격 분열이 시작된 것이다 저는 이렇게 보죠",
  "예를 들어 손학규 대표 정동영 대표만 믿고서는 본회의에서 선거법이나 공수처법에 통과를 자신할 수 없게 된 거 아닙니까? 그렇죠",
  "일정한 시간이 지나서 올렸을 때 예",
  "예를 들어 지금 손학규 대표 체제에 반기를 든 오신환 의원을 비롯한 의원들 또 정동영 대표에 반대하고 나간 의원들이 이~ 이 이제 이 당론에 구속될 필요가 없거든요",
  "당x 아니니까 그렇게 되면 예",
  "이~ 안이 일정 기간 지나서 올해 말이나 내년 초에 자동 상정되었을 때 본회의 통과를 자신할 수 없게 됐다 이런 측면 개별 의원들에 이해에 철저하게 달려있겠죠",
  "그래서 이거 굉장히 사실은 여당에 국정 운영에 흐름에서 보면 예",
  "아주 더 복잡해진 겁니다",
  "이제 국회를 누구하고 대화를 합니까?  이제 대화에 상대가 많아진 너무 많아졌어요",
  "이거 아주 굉장히 어려워지고 있는 상황이다 이렇게 그런 측면에서 어려운 거군요",
  "보 야당 보수 야당 입장에서도 굉장히 복잡해진 거죠. 계산이 예 이렇게 복잡한 적은 처음인 거 같애요",
  "이렇게 생존을 건 이합집산은 대개 구 그림과 구도가 예",
  "해봐야 제 삼 지대 이런 정도에 이야기였는데 지금 어디와 어디가 손을 잡을지를 알 수 없는 좀 혼돈에 상태로 가고 있습니다",
  "다음 총선은 어떻게 될지 정말 모르겠습니다",
  "자 그래서 딱히 대단히 설득력이 있는 어~ 가설 시나리오 하나가 등장하지 않고 예. 어~ 어떻게 될지 다들 잘 모르겠다고 문제는 본인들도 이게 어떻게 될지 모르면서  지금 이게 제가 말씀드리지만 항상 있잖아요",
  "이 추석이 전 추석이 항상 문제예요",
  "음 추석 전에는 뭔가 새로운 희망을 가시화시켜야 한다는 절박함들이 군소정당들에게 있거든요",
  "왜냐면 추석 밥상에 예",
  "뭔가 이~  다음에 정개 구도가 보여져야 되거든요",
  "그래야지 그걸 가지고 사람들이 네",
  "인지하고 그다음에 그걸 기반으로 동업할 수 있다 후속 작업도 할 수 있고요",
  "그렇기 때문에 지금 추석 전후를 겨냥해서 요즘은 그것도 아닌데요",
  "다 가족 가족 카톡하고 다 하거든요",
  "아니 여론을 그~ 저~ 추석 밥상에 올려야 된다는 강박관념이 정치권이 늘 있습니다",
  "뭐 그렇긴 한데 예예",
  "그거 굉장히 과거 방식에 근데 어쨌든 시작 왜냐면 그때는 그때가 됐어야 가족들이 만나서 얘기하는데 예",
  "지금 상시적으로 해요. 카톡으로 네. 어쨌든 지금 시작됐거 된 거죠",
  "그다음 수순을 좀 봐야 될 거 같습니다",
  "민주당은 아무런 액션도 취하지 않고 와거 과거 같으면은 그렇게 해서 탈당한 분들 몇 분과 대화해서 입당 시키고 그런 구상들도 있잖아요",
  "근데 이렇게 된 거죠",
  "그것은 바른 미래당과 자유한국당이 통합을 하고 예",
  "그래서 보수가 단일 정당이 되고 정당이 돼서 단일 후보로 간다 예",
  "그러면 저희 더불어 민주당과 민주 평화당이 호남에서 분열되는 구도잖아요",
  "예. 그럼 가만있을 수 없다 이런 경우에는 뭔가 손을 쓰자 예. 하나는 이런 대항 대항 인적인 차원에서 예",
  "이런 아이디어가 나올 수 있는데 지금은 전혀 저렇게 지금 보수 정당이 우리 공화당까지 나섰기 때문에 예",
  "하나가 될 가능성은 없다고 본다면 굳이 더불어 민주당 이 시점에서 예",
  "다른 세력과 손을 잡아야 할 필요성이 선제적으로 할 이유가 없다 높아지지 않고 있는 거죠. 아직은 정치적으로는 그렇습니다",
  "자 어~ 또 정세현 전 장관님이 계십니다. 예",
  "수 수석 부의장 네",
  "나가셔야 될 거 같은데 이제   지금 바깥에 바깥에 앉아계신 데 아니 근데 우상 우상호 의원님 들어오자마자 또 유튜브 네",
  "시청자 숫자가 화 확 늘어났어요",
  "이 의원님도 또 나름에 팬층을 가지고 계시군요",
  "네. 뭐 저에 본질을 잘 모르셨다가   자 한 가지만 더 하고 네네. 네",
  "꼭 이거 했었어야 됐는데 아 일본 수출규제에 대해서 하나 네",
  "저는 이 문제에 대한 다양한 분석들이 있지만 예",
  "이번 주부터는 어~ 팔일오 행사에 집중하고 예",
  "어~ 한일 관계 문제는 냉각기로 가야 된다 어 이제는 정부 차원에서는 그렇습니다",
  "정부와 정치권 예. 정치권으로 일반 우리 국민들은 예",
  "본인들이 갖고 있는 소신대로 움직이셔도 예",
  "좋습니다만 어~ 정치권과 정부는 좀 냉각기로 갈 필요가 있다 냉각기로 갈 필요가 있다 왜냐면 이게 문제에 본질을 세계적으로 알리는데 성공했고 예",
  "또 우리 국민들을 결집시키는데 성공했습니다만 이게 더 가면 예",
  "이제 양국에 특히 우리 기업들에 피해도 어~ 그런 것도 있기 때문에 더 확산될 수 있기 때문에 지금쯤에서 정치권과 정부 여당 쪽은 조금 냉각기로 가고 일본이 더 도발하지 않는 한 우리도 냉각기를 가져가 주는 일본 내에 요런 요런 지혜가 필요하다고 봅니다",
  "일본 내에서도 이렇게 분열이 있는 거 같애요. 보니까 현재 예",
  "자기들 생각대로 안 되니까 지금 전혀 일본 아베가 구상한 대로 가고 있지 않죠",
  "정반대로 가고 있습니다",
  "자 어~ 시간이 좀 짧아졌지만 예",
  "핵심은 또 다 짚어주셨네요",
  "우나대표 우상호 의원이었습니다",
  "자 한반도에 현인 정세현 전 장관님이라고 쭉 불러왔는데 이제 아닙니다",
  "민주 평화통일 자문회 수석 부의장 여기 의장이 대통령입니다. 예",
  "부의장 장관인 거죠. 장관급 어~ 인제 공직으로 가셔서 더 이상 잘 나오실 수도 없을 거 같은데 그래서 그런지 적 짧은데 전화로 해도 된다는데 굳이 나오셨어요",
  "부의장님 반갑습니다",
  "안녕하십니까? 아니 아직 아직은 아니에요",
  "아직 아닙니까? 구월 일일부터 임기가 시 아니 그 남았네요. 그럼 아직 어~  구월 일일부터 임기가 시작되기 때문에 예",
  "아직은 아니고 부의장 예정자 어~ 예. 전 장관으로 하겠습니다. 그러면 그~ 평론가 입장에서 평론가 입장에서 아니 근데 어떤 자리입니까? 그게 머리보다는 몸이 바쁜 자리죠",
  "아니 머리보다 몸이 바쁜 자리야 그~ 이십칠 이 이백칠십일 개  지역 협의회가 있는데 예",
  "해외에 마흔세 개 마흔세 개 국내에 이백스물여덟 갠가 예",
  "아~ 아 이백칠십삼 개 그러니까 해외와 국내 합쳐가지고 그렇게 지역 협의회가 뭐 시군 단위 얘깁니다",
  "있기 때문에 그거를 전체를 갈 순 없지마는 일단 평통 수석 부의장이 대통령 의장인 대통령을 대 대 대리해서 그 관리를 해야 되기 때문에 아니 그럼 저 전세계 더 많이 가시겠네 이제 글쎄 뭐~ 그~ 저는 외국으로 먼저 가는 거보다는 국내에 대북 문제를 둘러싼 일종에 의견 차이 남남 갈등 이거를 그 조율한다 그럴까 조정해서 같은 목소리로 정부를 지원할 수 있도록 어~ 하는 것이 더 시급한 문제라고 생각합니다",
  "아 이게 은퇴해가지고 지금 평론가만 하실 줄 알았더니 다시 이렇게 공직을 맡으셔서 이 이럴 줄은 모르셨죠? 다시 전혀 예상도 못 했죠",
  "다시 공직을 맡으실 줄은 예. 예. 그리고 그게 그~ 정치적으로 결정되는지 자리기 때문에 정말로 보통은 그렇습니까? 예. 어~ 보통 그렇죠",
  "어~ 근데 장관님이 무슨 정치적인 어~ 커넥션이나 노력을 해서 이렇게 된 거 아니잖아요. 예",
  "가만히 계셨는데 연락 온 거 아닙니까? 아~ 나는 아니 나는 뭐~ 통일 문제에 오랫동안 종사한 것은 그 외 뭐 살고 있는데 뭐 틀림없지만 그렇다고 통일 문제에 전문가가 가는 자리는 아닙니다",
  "원래 이 자리는 그렇죠",
  "정치적인 배려로 가는 자리였는데 그게 어~ 정말 맞는 분이 가는 겁니다. 이제 민주 평화통일 자문회의에 의한 명칭이 맞는 아 구월부터군요. 예",
  "아직은 그럼 그전에 많이 모셔야 되겠네요",
  "자 북한이 어~ 발사체를 계속 쏘고 있어요",
  "두 가지가 궁금한데 하나는 어~ 북한 국내적으로 이렇게 해야 할 이유가 뭘까 박지원 의원은 이게 재래식 무기가 비대칭이 될까 봐 비핵화하면 어~ 이러는 것이다 하는 해석을 했고 음~ 맞는 말이죠",
  "맞는 말입니까? 예. 왜냐면 북한 경제가 그~ 칠십년대 중반 남한한테 추월 당하기 시작해가지고 예",
  "팔십년도는 거의 제로 성장을 하고 구십년도에는 마이나스 성장으로 들어갔습니다",
  "지금 다시 조금 살아나고 있다고 그러지만 그러니까 남북 간에 그~ 이~ 경제가 북한이 우리보다 위에 있을 때 그렇죠",
  "국방에 투자를 많이 했어요",
  "우리가 열세에 있었습니다",
  "근데 경제가 우리 저 우리가 좋아지기 시작하면서 그 지디피 총액이 우리가 올라가니까 예",
  "상대적으로 우리가 국방에 투자를 할 수 있지 않습니까? 예. 국방은 경제력이죠. 사실은 그렇죠",
  "바로 부국강병이라고 하잖아요",
  "국방은 튼튼해지게 돼 있는데 우리가 투자를 많이 할 수밖에 없는 상황에서 북 물론 북한 때문에 그랬지만 이게 그~ 불균형이 생기니까 재래식 무기에 그러니까 세력 균형 내지는 우위에 있었는데 거꾸로 되니까 이걸 극복하기 위해서 핵과 미사일 쪽에 북한이 신경을 쓰기 시작했습니다",
  "미국으로부터에 안보 문제도 있지만 그렇죠",
  "대결 과 관점에서 보자면 예",
  "그러니까 그렇게 해서 핵과 미사일을 가지고 군사력에 균형을 이룬답시고 했는데 예",
  "이제 북미 관계 개선 또는 비핵화 이게 실제로 어~ 일이 시작이 되면은 벌어지면 예",
  "이제 핵과 미사일은 포기를 장거리 미사일은 포기를 해야 되니까 그렇죠",
  "그러면 군사력이 다시 현저하게 떨어지는 거 아니겠어요? 예. 그 갭을 메꿔야 되는 것이다 이걸 극복하기 위해서 음~ 지금 최근에 에~ 금년에만 지금 한 몇 번 쐈다고 그러더라 어~ 벌써 여러 번 너무 자주 쏴버리니까 이제 횟수가 좀  이런데 네. 뉴스도 잘 안 되고 있어요",
  "유월 이후에 일곱 번이나 쐈어요",
  "근까 단거리 미사일 탄도미사일이죠",
  "음 단도 단 미사일 방사포 그다음에 지대지 이게 대남 군사 열세가 아~ 머지 않았기 때문에 그거를 메꾸기 위해서 역으로 보면 정말 비핵화하겠다는 얘기네요",
  "비핵화를 하고 나면은 이제 정전협정을 평화협정으로 바꿔야 될 거 아닙니까? 예",
  "정전협정을 평화협정으로 바꿀라면은 도리없이 군비 감축이라는 걸 해야 돼요",
  "군비감축을 앞두고 일단 무기를 빵빵하게 예",
  "동일 비율로 감축을 하게 될 될 테니까 예예. 그 점도 있군요. 어~ 그게 옛날에 휴전 협상이 오십일년부터 시작이 됐었지만은 휴전 협상이 오십삼년 칠월 이십칠일날 마무리되기 직전 상황이 직전이 남북 간에 전투가 더 치열했습니다",
  "아 한 뼘이라도 더 올라갈라고 그러고 그랬 그랬겠죠",
  "한 뼘이라도 더 내려올라고 그러는 그니까 어~ 지금 비핵화를 본격적으로 할 수밖에 없다면 알겠습니다",
  "그러면 그 이후에 남북한 군사력 균형을 잡기 위해서 지금 이 시기에 음 훈련 핑계 대고 지금 계속 어~ 소위 실전 배치할 수 있는 단거리 미사일을 그러고 명중률이 높고 좀 어~ xxx 위협적인 그런 무기를 만들어놔야 남북 군비 기 군사력이 균형을 잡고 그게 평화 협정 협상 과정에서도 어~ 불리하지 않다 음~ 그런 계산까지 지금  깔린 거라고 봅니다",
  "미국 하고에 실무협상에서도 압박이긴 하지만 그 해석은 여러 군데서 다들 하고 있으니까 근데 북한 국내적으로 혹은 비핵화 이후 또는 뭐 군비 협상할 때 평화협정 이후 여러 가지 용도에 카드군요. 예. 예",
  "그러니까 좀 야당에서는 뭐~ 바로 눈앞에 보이는 것만 가지고 거기에 대꾸도 못한다 하는 비판을 하던데 북한은 지금 여러 수를 여러 수를 내다보고 북미 협상 이후 북미 관계 개선 이후에 남북 군사력 균형 이것을 위해서는 지금 시기에 음 이걸 어~ 능력을 좀 강화했어야 된다는 계산을 하고 있다고 봅니다",
  "그리고 또 한 가지 질문은 그런 과정에서 북한이 자꾸 어~ 우리는 미국하고 대화하겠다는 메시지를 계속 내잖아요",
  "근까 남쪽은 우리하고 대화하 가 쉽게 이루어질 수 있단 생각하지 마라 안 하겠다는 말은 아니에요. 근데 쉽게 할 생각을 하지 마라 어~ 군사훈련을 아주 중단하거나 예",
  "군사훈련을 할 수밖에 없는 이유를 좀 성실하게 설명하라고 그러든가 뭐~ 그러니까 자기들을 설득 좀 해주거나 그렇게 하 하 해달라는 얘긴데 예. 이게 좀 그거야 그 우리가 하면 되는 거고 하면 되는 거고 어~ 하면 되는 거죠",
  "그거 하면 되는 거고 아니 성실하게 그들 마음에 들게 극복할 수는 없지마는 예",
  "그 이러 이런 이유로 헐 수 헐 수밖에 없지 않느냐 예를 들면 지금 에프 삼십오에 스텔스 전투기 들어온 거 가지고 지금 북한에서 굉장히 그렇죠",
  "비난을 많이 했는데 예민하겠죠",
  "우리가 그냥 한 거 아니다 예",
  "당신네가 지금 이번에 쏜 미사일 개발 같은 거 예",
  "이거 우리도 사실은 사전에 감지를 하고 그런 거에 대비해서 우리가 뭔가 좀 그~ 준비를 해야 되는 거 아니냐 대응체제로 예",
  "대응체제 그다음에 핵실험과 미 장거리 미사일 발사 같은 것은 안 하고 있는 것이 분명하지만 네",
  "그러면 영변에 원자력 원자로는 계속 가동 중에 있고 예",
  "또 강승 미 지난번에 하노이에서 미국이 제기한 음~ 거지마는 강선 쪽에 우라늄 고농축 어~ 프로그램도 지금 가동 중에 있는 걸 분명히 아는데 예",
  "그렇다면 거기에 대해서 우리가 대비하는 차원에서 스텔스 전폭기 들어오는 게 뭐가 문제냐 예. 그거는 이제 우리 박 어~ 근까 우리가 그럴 수밖에 없는 원인은 당신네가 제공을 했고 예",
  "한미 연합 훈련은 이거는 어~ 한국이 전시작전 통제권을 미국으로부터 반환받기 위해서 예",
  "가져오기 위해서 이번에는 한국군 사성 장군이 주한미군 사령관을 부사령관으로 두고 하는 훈련입니다",
  "예. 그런 훈련이었다 예. 그게 이 훈련이 오히려 우리가 자주국방을 하려고 하는 것이지 그렇죠. 예",
  "군사 이해해줘야 된다 예",
  "군사 문제에 관련해서도 이제 당신네가 미국과 얘기할 일부분이 있겠지만 남 남북 간에 군사 문제 관련해서 어~ 심도 있는 협상을 해야만 되는 그런 상황이 올 테니까 예",
  "비난만 할 건 아니다하는 얘기였 그런데 이제 그러면 북한에 실제 속내는 뭡니까? 이런 말을 계속하는 그니까 우리하고 대화 우리한테 서 성실히 설명해주거나 아~ 대화를 쉽지 않을 것이다 이제 언론에서도 그러고 예",
  "일부 정치권에서도 뭐 통미봉남 당했다 그러는데 예예. 예. 예",
  "우리 현실이 우리 현실이나 이게 북핵 문제가 지금 시급하잖아요",
  "북핵 문제를 해결하는데 우리가 우리가 사실 주역으로 나설 순 없습니다",
  "그거는 뭐 당연한 건데 미국하고 어 못하죠",
  "그러니까 어~ 미국이 지금 본격적으로 북한과 어 미국과 협상을 하기 위해서 통미봉남이 아니라 선미후남 선미후남 선미 미국하고 먼저 북핵 문제 협상이 끝나고 나면은 아~ 선미후남 이 용어는 장관님이 만든신 거죠? 조금 전에 맨들었습니다",
  "조금 전에 맨들었어요. 선미후남 아 일단 미국하고 할 테니까 어~ 예",
  "그러니까 그리고 지금 이게 외무성 국장에 북아메리카 국장 권정권이 얘기를 한 건데 지난번 그 사람은 유월 이십칠일날로 좀 조금 고약한 표현을 쓰긴 했어요",
  "이번엔 좀 더 심하게 쓰던데 그게 어떤 의미가 있느냐 뭐 속된 말로 남한을 조금 자극을 하면 예",
  "약을 올리면 어~ 미국을 좀 적극적으로 설득해가지고 어~ 전략이다 어 미국에 미국에 대북 협상에서에 자세 변화 셈법 어~ 다른 말로는 이건 좀 고칠 수 있도록 쿠션을 친 거네요. 당구로 치면 쓰 쓰리 쿠션입니다",
  "쓰리 쿠션 미국한테는 트럼프 심기 관리하느라고 인제 어~ 편지 보내가지고 좀 관리하고 한국한테는 나중에 말로 풀면 되니까 우리하고는 그렇죠",
  "좀 세게하고 그런 거네요. 예",
  "쓰리 쿠션으로 에 또 트럼프 대통령은 좀 붙들어둬야 되겠고 그다음에 문제는 지금 사실 트럼프 대통령이 아니라 미국에 실무 관료들이에요",
  "실무 관료들에 저희 그~ 오래된 습관 북한에 수행 등을 요구하는 예",
  "이거를 행동 어 항 북한에 선 행동을 요구하는 미국 실무 관료들에 에~ 태도를 좀 변화시켜 주기를 바라는 그걸 우리 정부가 하라 나서서 어~ 그렇죠",
  "그래서 옆을 때리는 거다 자꾸 예",
  "그거에서 꼭 집을 나가기를 바라거나 또는 밥을 주기 싫어서 그런 게 아니라 나가버려 이놈아  저 놈 밥도 주지마  그런다 그래서 나가란 얘기  어 좀 자주 말하는 얘기지 알겠습니다",
  "아니 장관님이 아니면 이런 얘기를 들을 데가 없어가지고 그니까 그~ 그~ 그거 가지고 예",
  "그거 가지고 정부를 비판하는 건 예",
  "큰 판세를 읽지 않기 때문에 그렇습니다",
  "어~ 음 알겠습니다",
  "현재 장관님만 이런 해석을 해주시기 때문에 자 긴급히 모셨는데 사실 시간이 짧아가지고 저희 전화로 할려 그랬는데 예. 이~ 아마도 수석 부의장이 예정돼 있기 때문에 예. 인사를 하러 오신 게 아닌가 그전까지 더 많이 모셔야 되겠습니다",
  "한반도 현인 정세현 전 장관님이었습니다",
  "자 예. 시간이 별로 없네요. 인제 뭐 서기호 변호사님 안지호 변호사님 나오셨는데 예",
  "인사만 하고 들어가셔야 될 거 같애요",
  "사 분 동안 인사해요? 사 분 동안 이제 우리 자 이 분씩 해보죠",
  "안지호 변호사님 뭡니까? 나경원 원내대표 예",
  "본인에 대해서 댓글로 좋지 않은 얘기를 한 네티즌들을 아 정치인들을 예",
  "에스엔에스로 비판한 예",
  "시민들을 처벌 어디까지 할 수 있나 아이디 한 백칠십 개 가량을 골라서 아 백칠십 개 영등포 경찰서에 고소를 했어요",
  "실제 처벌 가능성은 어떻습니까? 실제 처벌 가능성이 이게 아직까지는 좀 높아요",
  "지금 이게 아 그래요? 높아요? 인터넷에 돌면 예",
  "명예 훼손 나경원 원내대표에 고소에 대처하는 법이라 그래서 예",
  "근까 명예 훼손이 안 되기 위해서는 두리뭉실하게 얘기를 해라 내가 막 뭐 말을 잘못 썼다거나 예",
  "나경원 원내대표도 옛날에 그런 얘기 했잖아요",
  "달창을 자기가 이런 본인 달빛 창가였다 이런 식으로 알았다 예예",
  "이렇게 대처를 하라고 했는데 예",
  "그게 안 통하는 상황인 거예요",
  "왜냐면 명예 훼손으로 고소를 한 게 아니라 모욕으로 고소를 했어요",
  "아~ 모욕 그 저 다르죠",
  "예. 완전히 다르거든요",
  "모욕은 좀 쉽습니다",
  "예. 모 모욕은 이게 어떻게 보면 판사 마음인데 예",
  "이게 무슨 얘기냐면 나 기분 나쁘단 얘기거든요. 결국에는 그러니깐요",
  "욕하면 모욕죄 되고 욕이 욕이거든요",
  "근데 욕이라고 하는 거는 가치 판단이잖아요. 그냥 이 밑도 끝도 없는 게 예를 들어서 이런 거죠",
  "만약에 제가 서기호 변호사는 사실 알고 보니까 친일파였다  이러면 이건 사실관계기 때문에 예",
  "이 사람에 대해서 그 주변 사람들이 어 그래 나 잘못 봤네 하면서 그 사람 자체에 어떤 사회적 가치가 많이 떨어지는데 네",
  "그냥 밑도 끝도 없이 나쁜 사람이다 예",
  "이렇게 해버리면 기분은 나쁠 수 있어도 예",
  "사실은 이게 그 사람에 평판이나 이런데 크게 좌우되는 건 아니잖아요",
  "그~ 그 개인에 기분이 나빴냐 안 나빴냐 그~ 그거밖에 안 되는 거기 때문에 예",
  "그래서 모욕죄는 잘 걸려요",
  "사실은 잘 걸리기도 한데 이게 근데 법적으로는 이 모욕죄를 두고 있는 나라가 거의 없어요",
  "원래 독일하고 일본법 우리가 독일법 따온 거잖아요. 일본 거쳐서 예",
  "친일 얘기하다 갑자기 일본 거쳤다니까 굉장히 자존심 상하지만 현실이니까 근데 독일에서는 막상 이걸 만들었지만 천구백육십년대 마지막 판결이 있었어요",
  "그 이후로 아예 적용을 안 해 육십년에 예. 사문화 됐어요",
  "그리고 일본에서도 육십년 전이네요. 그러면 그렇죠",
  "일본에서도 벌금형 정도밖에 없는데 우리도 벌금형이 대부분 아닙니까? 우리도 벌금형이 대부분이긴 한데 우리는 많이 적용을 하고 있어요",
  "실제 그래서 아 벌금형을 광범위하게 그렇죠. 예",
  "그래서 유엔 인권위원회나 아님 국제 언론단체에서는 이 모욕죄 대한민국에서 없애야 된다 이번 기회에 적으로 제가 시간이 없어서 좀 그니까 권력자들이 끼어들게요",
  "이 국민 권력자들이 국민에 마 지금 방향을 잘못 잡으셨어요",
  "자 이런 식으로 명예 훼손이냐 모욕이냐가 그 차이가 있냐 아니에요. 이거는 아니요",
  "입을 막는 것을 없애야 된다 모욕이어도 모욕이어도 공인이론이 적용되기 때문에 이거는 거의 대부분 무혐의 날겁니다",
  "그렇지 보지 않아요",
  "아~ 이게 아 완전 법리가 갈리 뭐냐면 제 얘기는 뭐냐면 해석이 명예 훼손에 공식적으로 예",
  "공적 인물에 관해서는 위법성 조각사유가 된다 공공에 이익을 위한 게 있는데 모욕죄는 없어요? 모욕죄는 없어요",
  "하지만 법원에서 실제로 많이 적용을 하긴 해요",
  "그렇게 판단할 수 있다 하기는 하는데 당연히 모욕죄도 공인이론이 적용돼야 되는 거죠",
  "그러니까 왜냐면 정치인들한테 대통령이나 정치인들한테 국민들이 자기감정을 표출했는데 전부 다 모욕으로 걸면 근데 문제는 어마하게 그건 근데 차이가 뭐냐면 예",
  "정신 나간 엑스엑스 예를 들어 이런 식으로 하는 거는 이거는 정치적 표현이나 경멸 그런 게 넘어서서 인격적 경 감정 인격적인 어~ 경멸적 감정을 표현한 것이기 때문에 예",
  "그거는 안 돼 그거는 모욕죄 맞아요",
  "그런 그런데 하지만 나베라든가  또는 어~ 사 신사참배나 해라 예",
  "이런 표현들은 그~ 이~ 나경원 원내대표에 친일적인 발언이나 행위에 대한 정치적 그~ 반박 비판에 아 그렇게 성격이기 때문에 그렇게 해석해서 나는 그런 표현을 썼을 뿐이다 이러면은 모욕죄가 안 될 수도 있다 그렇죠",
  "그거는 모욕죄 아니다 이거죠",
  "문제가 뭐냐면 예. 요거 하나가지고 하죠. 그냥 예. 그 말을 짚어드리고 싶었는데 예",
  "문제가 나경원 원내대표 쪽에서 굉장히 나름 예",
  "연구를 하고 들어왔어요",
  "아니 그래서 본인이 또 판사 출신이니깐요",
  "그래서 지금 서기호 변호사가 얘기하신 그런 부분 있잖아요",
  "그런 부분을 걸고 나온 게 아니라 예",
  "이게 네티즌들이 감정적인 표현을 하다 보면 조금 아 근까 그중에서도 딱 요 모욕죄에 걸릴 법한 것만 오~ 골라서 했다 성적 비하 발언이라든가 이런 것들만 골라낸 거예요",
  "그래서 그~ 일반 네티즌들은 어느 수위에 해야 될지 모르니 예",
  "본인에 대한 어떤 비판을 확 줄이기 위해서 그렇죠",
  "그런 의도하에 오히려 단순한 욕설에 것들을 더 많이 골라냈다라고 그럼 본인들 이번에 한 거는 정치적 얘기가 아니라 그니까 일부러 그렇게 골라냈다고 근데 나경원 원내대표 쪽에서 그렇게 주장은 해요",
  "성적인 모욕 딸을 언급하며 비하하는 내용 등이 고소대상이다 예",
  "라고 하는데 실제로 언론에 보도된 구체적인 표현들을 제가 찾아보니까 찾아보니까 아까 말한 것처럼 신사참배나 해라 뭐 나베 뭐 요런 표현들이 대부분이에요",
  "그런 것들 가지고는 모욕죄가 성립되기 어려운 것이다 그렇죠",
  "그거는 공인이론이 되죠",
  "말 그 말자로 말 그대로 성적인 모욕에 대한 내용이 있다면은 그거는 모욕죄 될 수 있습니다",
  "그거는 완전히 인신공격이니까 정치적 예",
  "의 의지 의사하고 상관없는 근데 문제는 이런 것들을 맞아도 저는 법적으로 기왕에 두면 안 된다라는 거죠",
  "이거 경우 입막음하겠다는 거예요",
  "포함을 시켜서 입막음하겠다는 거죠. 예",
  "그래서 영등포 경찰서에 기왕이면 서기호 안지호 두 분이었구요",
  "어 벌써 끝났어요? 아도 되는군요",
  "고유정 씨 변호사가 비난받습니다",
  "변호인에 변호에 법정에서도 온라인에서도 야유가 넘칩니다. 돈 때문에 악마를 변호한다며 이천십년 노르웨이 우토야 섬에서 한 인종주의자가 일흔일곱을 총기 난사로 살해한 테러 사건 당시 범인은 한 진보적 변호사를 지목하는데 그 변호사는 결국 변호를 맡죠",
  "그도 대중에 비난을 받습니다. 왜 악마를 변호하냐며 그 변호 과정에서 겪은 자신에 내적 갈등 때문에 나중에 책까지 쓰죠",
  "자신도 무척 괴로웠던 겁니다",
  "변호사로서 직업윤리가 그렇게 보펀 보편 규범과 극적으로 충돌할 때 내적 갈등이 없을 수가 없습니다",
  "나찌를 변호하게 된 유태인 변호사가 재판을 일부러 망친다 잘한 인인가요? 아닌가요? 가족 살해범 치료하던 의사가 일부러 범인을 죽게 만든다 박수를 칠까요? 말까요? 고유정 씨 변호인은 법적 테두리 내에서 최선에 변호를 할 의미가 있죠",
  "고유정 씨도 최선에 변호를 받을 권리가 있습니다",
  "동시에 이 정도 사건쯤 되면 변호사가 겪는 고충도 자신에 선택에 따른 피할 수 없는 비용입니다",
  "이 정도 사건이면 변호사 직업 우 직업윤리 운운하며 대중을 훈계하는 것도 선비질이죠",
  "이런 사건에 교과서만 읽어주는 게 무슨 소용입니까? 선을 넘지만 않는다면 이런 소란은 자연스러운 겁니다",
  "오히려 이런 사건이 있을 때마다 떠올릴 곳은 일본 전범 기업을 변호한 김앤장 법률 사무소 같은 곳입니다",
  "식민치하에서 강제 징용당했던 힘없는 개인들이 자신에 자연인으로서에 생명이 얼마 남지 않았음을 깨닫고 그~ 억울함을 풀고자 하는데 그런 개인들과 상대도 되지 않을 재력을 가진 전범 기업들을 변호하기 위해 대법원장과 정부를 상대로 부정한 로비를 하며 김앤장은 과연 내적 갈등을 겪긴 했을까 저는 항상 그게 궁금합니다. 괴롭긴 했냐고 김어준 생각이었습니다",
  "예. 한 일년 전쯤에 비슷한 얘기를 한 걸로 기억하는데 예. 살인사건이라면 항상 두 가지에 사건이 동시에 떠오릅니다",
  "하나는 노르웨이 그 사건이고 네. 책으로도 나와 있는 바가 있는데요",
  "나는 왜 변호했는 테러리스트를 변호했나 예",
  "이런 책으로 기억합니다",
  "본인도 갈등이 컸던 거죠",
  "그리고 그 갈등을 어떻게 정리하냐면 그런 살인마도 법정에서 어~ 그 권리를 최대한 지켜주는 게 그~ 범인이 파괴하려고 한 공동체 가치를 보호하는 것이다 멋진 결론이긴 한데 저는 이 결론은 변호사 자신도 살려고 내린 것이다 어~ 이 정도 결론이 나지 않으면 자기 스스로에게도 그 갈등이 감당이 안 되는 거죠. 그만큼 괴로웠던 거고 그리고 동시에 그 김한 김앤장이 항상 생각나요",
  "왜냐면은 어~ 전범 기업들이 그~ 강제 징용 피해자들 소송 건으로 한국 변호사를 찾았다는 건 비유를 하자면 나찌 시절에 강제 수용소 건물 어~ 사업을 하던 기업이 있는데 어~ 그런데 그게 강제 수용소가 아니라 어~ 법 합법적인 교도소였다 예. 그러면서 이스라엘에서 변호사를 찾는 거 하고 본질적으로 똑같은 거거든요",
  "자기들은 불법이 없었다는 거죠",
  "그러면 그 사건을 이스라엘 변호사가 맡는다면 왜 갈등이 없겠어요. 예",
  "갈등이 없다면 이상한 사람이라고 손가락질하겠죠. 당연히 영화 소재가 될 만합니다. 아무런 갈등이 없다면 한국에 변호사들이 이렇게 어~ 전범 기업에 강제 징용 피해자 편에 피해자가 아니라 그~ 전범 기업 편에 서서 소송을 맡는 건 그런 일이에요. 그런 일인데 김앤장이 했던 행위가 지금 재판 과정을 통해서 계속 구체적으로 드러나지만 아주 적극적으로 어~ 수단과 방법을 가리지 않았던 흔적만 있지 거기에 무슨 갈등에 흔적이 있습니까? 저는 어~ 최고에 법률 엘리트 집단이 어~ 이런 사건을 수임할 수도 있다고는 봐요. 예",
  "하지도 말아야 된다고 하지만 저는 개인적으로 생각하지만 할 수는 있다고 봅니다",
  "그러면 어~ 그런 갈등이 있어야 되는데 그게 없어 예",
  "네. 게다가 사법 농단에 핵심이라고 할 수 있는 공개된 재판이 아니라요",
  "그 뒤에서 대법관을 만나고 그 그거에 대해서 조언을 하고 또 내용을 주고받는 것들은 정말 있어서는 안 된 사법 농단 핵심이라고 할 수 있습니다",
  "자기들이 직업이 이거니까라고 그 뒤에 숨을 순 있어요. 숨을 순 있고 물론 직업윤리로 모든 게 다 방어되진 않습니다. 예",
  "그게 무슨 우주적 원리입니까? 그냥 직업일 뿐인데 그 뒤에 숨을 순 있는데 그래서 아무런 갈등도 없었나 이걸 묻고 싶어요. 예",
  "어~ 그런 거를 들어본 적이 없어서 차라리 갈등이 있었다고 하면 전 이해하고 넘어가겠습니다. 예",
  "변호사가 뭐 변호사가 어 그렇게 할 수밖에 없지라고 예. 근데 이건 뭐 어~ 수단과 방법을 가리지 않았잖아요. 예",
  "자 첫 번째 뉴스는 뭡니까? 네. 한국 정부가 일본을 화이트 리스트에서 제외합니다",
  "성윤모 산업통상자원부 장관이 어제 이와 같이 밝혔는데요",
  "이와 같은 내용을 골자로 한 전략 물자 수출입 고시 개정안을 발표했습니다",
  "기존에 전략 물자 수입고시는 사 대 국제 수출 통제에 가입한 국가를 가 지역 그리고 그 외 지역을 나 지역으로 구분해서 전략 물자 수출 관리를 해왔는데요",
  "이번 개정안은 가 지역을 가에 일 가에 이 이렇게 나눠 가지고요",
  "신설된 가에 이 지역에 일본을 포함했습니다",
  "자세히 몰라도 돼요. 이런 거 네",
  "자세히 몰라도 돼 네. 화이트 리스트 들어 갔다라는 게 핵심 내용인데요",
  "일본하고 차이는 화이트 리스트에서 사실상 우리를 완전히 뺐다면 우리는 이렇게 뭐 가에 뭐 나에 일 다시 일 다시 뭐 이런 식에 어~ 세분화해서 거기 집어넣었다는 건데요",
  "이게 더블유티오로 가면 어~ 불리하지 않도록 기술적 처리를 한 거죠. 예",
  "어~ 왜냐면 상응 조치를 하면 그것도 또 똑같이 상응 조치를 하면 보복이라면서 더블유티오 위반이라고 하거든요",
  "그래서 기술적 처리를 한 것이고 네. 지금 일본이 그렇게 주장하고 있습니다",
  "일본에 유력 우파 정치인이자 정부에 고위 관계자라고 할 수 있는 인사가요",
  "자신에 트위터에다가 이번에 한국에 조치가 더블유티오 협정 위반일 수 있다 이렇게 주장하고 있습니다",
  "자기들이나 걱정하라고 하세요. 예",
  "그리고 하여튼 잘하고 있다 지금 정부에 대응은 사실은 일본에 조치가 있으면 거기서 우리 피해를 가장 최소한 되는 조치를 어~ 세심하게 찾아서 하는 겁니다. 상징적으로 예",
  "어~ 그런 조치구요",
  "자세히 알 필요는 없습니다. 잘하고 있다 지금까지는 아주 그러면서 이렇게 얘기를 하죠",
  "일본 정부가 협의를 요청하면 예. 이것도 굉장히 좋은 대응이죠. 예",
  "어~ 이게 우리 정부가 유 여러 가지 전 측면에서 유리한 것이 아베에 첫 번째 조치가 워낙 허접했어요",
  "무식하고 관례에 벗어났고 누가 봐도 보복이고 어~ 그러니 우리는 차분하게 대처해주기만 하는데 지금까지는 아주 잘하고 있다 이거 머리싸움이거든요. 예",
  "워낙 첫발을 일본에서 바보같이 떼 가지고 자 다음은요",
  "네. 그에 대한 지적들이 계속 나오고 있는데요",
  "일본이 과거사 문제를 제대로 반성하지 않은 것이 세계 경제를 위협하고 있다라는 미국에 전문가 지적도 나왔습니다",
  "워싱턴 포스트에 기고된 글인데요",
  "조지 워싱턴 때 그레그 브레진스키 교수가 쓴 글입니다",
  "일본이 과거에 죄를 속죄하지 않는 것이 어떻게 세계 경제를 위협하는가를 짚었는데요",
  "일본이 수십년 동안 지난 식민지 상황에 대해서 속죄를 하는 것에 문제가 있었다란 지적을 하고 있습니다",
  "어~ 근까 아베에 이번 결정은 그 자체로도 대단히 허접해서 일본 내에서도 비판받고 있지만 어~ 졸렬하다고 네. 근까 우리 그~ 일본 정부에 조치가 잘못됐다 그렇게 생각하지 않고 그렇게 해도 된다고 생각하는 사람들도 이렇게밖에 못하냐고 하는 거죠. 예",
  "우리 한국 편을 든다기보다는 그런 비판들이 많이 있어요",
  "이게 뭐 이렇게 허접하게 이렇게 했냐고 실제로 그렇게 했으니깐요",
  "아베 정부에 이번 결정은 어~ 모든 면에서 일본에 피해입니다만 가장 큰 피해는 어~ 아베 그 정부 그 극우에 굉장히 유아적이고 유치한 행동과 결정방식이 적나라하게 드러났다 예. 그~ 그게 그들에 가장 큰 피 큰 피해라고 봅니다",
  "하지만 또 그걸 알면 극우가 아니죠. 예",
  "네. 문재인 대통령도 어제 관련된 발언을 했습니다",
  "어제 청와대 수석 보좌관 회의를 주재하면서 일본에 무역 보복에 따른 한일 갈등 국면에서 국민들이 보여준 성숙한 대응을 높이 평가했는데요",
  "청와대와 참모진 그리고 정부부처를 향해서는 냉정하고 호흡이 긴 대응을 하자라고 주문했습니다",
  "그~ 불매 운동에 대해서 여전히 뭐 탐탁지 않은 사람들 초반에는 굉장히 비판도 있다가 감정적이라고 지금은 거의 그렇게까진 못하고 굉장히 탐탁지 않아 하는 사람들이 있는데 불매 운동은 그~ 이런 아베에 뜻대로는 안 될 거라는 걸 보여주고자 하는 시민들이 집단지성이 선택한 전략적 수단이에요. 예. 감정적으로 욱해서 나온 게 아니라 어~ 그러다 보니까 예를 들면 중구청 깃발을 오히려 시민들이 내리라고 하는 것처럼 대단히 냉정하게 정무적으로 판단합니다",
  "어~ 이런 제 휴대폰 소립니까? 네. 소리를 좀 끄셔야 될 거 같은데요",
  "예. 한참 잘난 체하고 있었는데 휴대폰도 제대로 못 꺼는 저였습니다",
  "하 어쨌든 그~ 이 정도로 시민들이 움직이는 거 대단한 거예요",
  "시민 운동사에 이렇게 어~ 전략적이고 정무적으로 판단하고 어~ 정부에 대응에 힘이 되어주고자 민과 관을 구분해서 사고하고 굉장히 훌륭한 시민운동이에요",
  "이걸 어떻게 폄하합니까? 네. 문재인 대통령도 어제 그와 관련된 이야기들을 했는데요",
  "일본 정부에 부당한 경제보복에 대해 결연하게 반대하면서도 양국 국민 간에 우호 관계를 훼손하지 않으려고 의연하고 대중적인 모습을 보여주고 있다라고 평가했습니다",
  "자 그리고 그러면서 일본이 뭐 개각 후에는 한국과 대화해야 한다는 얘기가 나온대는데 그러시든가요. 예. 하는 거 보면서 대응을 하면 될 거 같고 시간이 많이 없어서 삼바 이후 조선일보가 오랜만에 다뤘네요. 네",
  "아 예. 물론 비판적인 측면이긴 합니다마는요",
  "음 수사팀까지 바꿔가면서 팔 개월째 삼바 수사를 쥐고 있다란 취재 이야기입니다",
  "어쨌건 간에 검찰이 지금 더욱더 삼바 수사에 집중하겠다라는 내용들이 들어가 있어가지구요",
  "제가 이번 주 기사 오늘 기사로 뽑아왔습니다",
  "예. 근데 내용 그런 내용도 있지만 이 기사에 취지는 어~ 조선일본데 수사팀까지 바꿔가며 팔 개월째 삼바 쥐고 있는 검찰 이러면서 부정적인 뉘앙스예요",
  "그러면서 네. 전반적으론 그러긴 합니다",
  "예. 어~ 재밌는 기사이긴 한데 이렇게 뉘앙스는 이런 겁니다",
  "어~ 박근혜 전 대통령 이재용 부회장 상고심 때문에 검찰이 수사팀을 바꿔가며 어~ 구속영장이 기각될 정도로 협의를 제대로 입증하지 못하고 있는데도 무리한 수사를 하고 있다 네",
  "무리하다는 취지에 평가를 꼭 하고 싶어 하는 건데요",
  "하지만 검찰이 더욱더 이 사건에 집중하고 있다는 것두요",
  "이 기사에 나와 있는 내용이기도 합니다",
  "그니까 그렇게 하는 이유가 어~ 그렇게 무리하게 하는 거라는 거죠",
  "이게 팩트와 자신에 가치 판단을 여기에 같이 집어넣는데 어~ 조선일보는 한결같습니다. 예",
  "삼성 편을 들어주며 잘 먹고 잘사세요. 조선일보 자 어~ 홍콩 얘기 정도 하고 끝내죠. 예",
  "네. 어제도 홍콩 소식 전해드린 바가 있는데요",
  "홍콩 소식이 날이 갈 수록 가면은 더 기 심해지고 있습니다",
  "이번에는 아예 홍콩 공항을 점령했구요",
  "어젯밤에는 홍컹 공항 홍콩 공항이 또 닫히는 상황도 열렸습니다",
  "현재 시 실명된 여성이 있다라고 해서요",
  "홍콩 내에서 민심이 들끓고 있습니다",
  "어~ 우리 연합뉴스는 이 보도를 하면서 꼭 연합만 그런 건 아니고 뭐 결항이 돼서 우리 시민들이 국민들이 굉장히 불편했다 몇 펴 몇 편이 결항됐고 하는데 어~ 그것도 정보죠. 예",
  "정보고긴 한데 그건 단순정보예요. 그건 그냥 그걸 제목으로 뽑아서 기사를 많이 올렸던데 그 시 홍콩 시민들은 지금 어~ 일정 정도 자기 직업적 안정 혹은 어~ 신체 안전까지 걸고 이런 일을 하고 있는 거잖아요",
  "그러면서 전 세계를 향해서 지금 호소하는 거 아닙니까? 근까 왜 공항까지 갔는지를 분명히 생각해봐야 되는 건데요",
  "예. 그거 그 얘기를 해야 되는데 그렇죠",
  "결항됐다는 얘기를 그렇게 많이 써대요",
  "결항됐다는 정보는 그 끝에 자 잠깐 쓰면 되는 겁니다. 예",
  "어~ 이분들 심정을 우리가 좀 헤아려줬으면 하는 게 개인적인 차원에서도 우리 정부가 할 수 있는 건 없는 거군요. 전혀 없어요",
  "뭐 개인적인 차원에서라도 에스엔에스나 페이스북 같은 곳에서 응원을 했으면 좋겠는 게 이 일개 도시가 중국이라는 거대한 체제에 국가 체제를 상대로 어떻게 할 수 있는 건 별로 없어요",
  "우리는 어~ 촛불을 통해서 그나마 최고 권력자를 교체할 수도 있다 이런 희망이 있었지만 이분들은 그런 게 없거든요",
  "그냥 어~ 최선을 다해서 전 세계에 알리려고 하는 겁니다",
  "거기까 최 거기까지가 최대치예요",
  "그런 마음을 좀 우리가 헤아려줬으면 좋겠다 우리는 무슨 마음인지 알고 있다고 예. 우리도 촛불 시위를 해보고 그런 과정을 거치면서 그런 위로라도 좀 해줬으면 좋겠고 네. 오히려 강경하고 폭력적으로 진압하는 건 중국쪽이다 라는 식에 이야기들 그리고 네",
  "홍콩 행정부다라고 비판을 하고 있는 건데요",
  "미국을 제외하고 전 세계 어떤 정부도 중국에다 대놓고 뭐라고 하거나 영향력을 줄 수가 없어요. 예",
  "이런 사안은 더군다나 중국 입장에서 국내적 사안이라 어~ 하지만 개인들은 할 수 있잖습니까? 네",
  "저 그 정도로 개인적으로 헤아려주는 정도는 같은 시대를 살아가는 그리고 대충 어떤 마음인지 헤아릴 수 있는 예. 동시대인으로서 해 줄 수 있는 거 아닌가 어~ 결항 뉴스 그렇게 많이 쓰지 말구요",
  "여기 여기까지 하겠습니다",
  "자 불매 잠깐만 짚어보겠습니다. 예",
  "일본 후쿠오카에 흰 게스트하우스 사장입니다",
  "최근에 온라인에서 화제가 되고 있습니다",
  "신경호 사장님 전화 연결돼 있습니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 네. 어~ 후쿠오카에서 게스트하우스를 하고 있는데 어~ 그저께 한국 손님 두 건이 취소되면서 한국 손님이 한 사람도 없다 어~ 이런 내용을 전하시면서 하지만 한국인으로서는 응원한다 이런 간단한 내용인데 굉장히 폭발적인 반응이 있었습니다. 온라인상에서 그죠? 예. 그렇습니다",
  "제가 여쭤보고 싶은 건 이런 겁니다",
  "어~ 일본에서 게스트하우스를 직접 운영하시니까 주변에 일본인 가게들 있잖습니까? 예",
  "그 바닥 민심이랄까요? 일본인들에 그런 거를 접하시게 될 거잖아요",
  "한국인들이 최근에 그~ 많이 줄었는데 거기 대해서 뭐라고들 합니까? 음~ 일단은 그~ 일본 매스컴에서도 한국 불매 운동에 대한 얘기가 많이 나오니까 예",
  "일본분들도 불매 운동을 잘 알고 계신데 예",
  "처음에는 그~ 약간 감정적 대응이 많았다는 느낌을 받았어요",
  "근까 한국의 감정적으로 대응하는 거 아니냐 뭐 이런 아 일본에 그~ 주변에 아시는 분들이 감정적으로 반응하더라 예. 일본분들이 예",
  "한국도 일본도 감정적으로 대응한다 이런 느낌을 많이 받았는데 예",
  "점점 조금씩 특히 중구청에서에 깃발 사건을 일본인들이 예",
  "얘기를 하는데 아 그걸 아 일본에서도 알고 있어요? 예. 그 일본 매스컴에서도 얘기를 챗 나 그~ 방송을 해가지고 아~ 그렇군요",
  "내용을 알고 있는데 예. 그~ 중구청에서 대한 항의를 시민들이 한 내용을 좀 알면서 예",
  "한국 내에 불매 운동이 그냥 감정적인 이런 게 아니고 음 상당히 좀 감동 받았다 이런 얘기들도 좀 많이 하시구요",
  "그리고 실제 그~ 아 일본분들은 매스컴에 보는 그~ 내용에 대해서는 내용을 파악하고 있지만 깊이 있게 아는 분들은 별로 없는데 그렇겠죠. 예",
  "아베 자체에 인기는 별로 없거든요",
  "그런 얘기는 많이 들었습니다. 또 전 예. 전쟁에 대한 공포들이 상당히 많으셔가지고 음 음~ 제가 주로 저는 본업은 따로 있어서 본업은 제가 치료를 하는 사람인데 예",
  "어르신들을 치료를 많이 해요",
  "그~ 어르신 중에서 칠십 팔십이 넘으신 분들 특히 전쟁을 겪으신 분들은 예",
  "그런 얘기를 꽤 많은 분들이 하세요 우리가 그때 전쟁에서 진 게 다행이다 음 음~ 그런 얘기들 많이 하시고 그래서 지금 다시 그 전쟁에 대한 공포 이런 게 많아서 저 개인적으론 저희도 걱정도 많이 해주시고 음 음~ 그런 상황입니다",
  "당분간은 한국 손님이 그~ 늘지 않을 거 같은데 어~ 잘 버티시구요",
  "예. 조만간 다시 한번 네네",
  "이런 바닥 민심이랄까요",
  "그런 얘기 좀 나눠봤으면 좋겠습니다. 예",
  "예. 어~ 한국 손님이 단 한 사람도 없다 그런데 불매 운동을 응원한다고 하는 네. 내용으로 온라인상에서 화제가 됐던 후쿠오카에 흰게스트 하우스 신경호 사장이었습니다",
  "언제 아 어제 민주 평화당 비당권파 열 명이 탈당을 선언했습니다",
  "어떻게 된 일인지 정동영 민주 평화당 대표 연결해 짚어보겠습니다",
  "안녕하세요? 대표님 네. 안녕하세요? 정동영입니다",
  "예. 저희가 스튜디오에 직접 모시고 길게 얘기 나눠야 될 사안인데 오늘은 잠깐 핵심만 짚어보겠습니다. 전화로 예",
  "조만간 모시기로 하구요. 예",
  "어~ 이분들은 왜 탈당한 겁니까? 생각이 다른 거죠",
  "어~ 결정적으로 어디서 다른 거죠? 예",
  "예. 지금 민주 평화당 간판으로 출마하는 것보다는 무소속으로라도 출마하는 게 낫다 하는 음 내년 총선에 대한 판단 때문이 아닌가 싶습니다만 그것은 어~ 자기중심적 판단이지 국민이나 당원에 시각은 아니라고 봅니다",
  "어~ 그~ 해설은 이해가 가는 측면이 있습니다마는 그런데 어~ 그렇다 하더라도 지금 열 명이 탈당하고 당에는 지금 네 명 남았습니다",
  "이렇게 되면 사실상 민주 평화당은  사라지는 거 아니냐 이런 관측도 있는데요",
  "열 명이라고 하는 것은 바른 미래당까지 포함해서 예",
  "열 명이라고 하면 여기에 박주현 의원도 포함해서 다섯 명이죠",
  "네 명과 다섯 명은 아 그렇습니다. 예",
  "그래서 제 말은 어~ 다수가 당을 나간 만큼 그리고 남아있는 분들 중에도 무 물론 언론 보도이긴 합니다만 삼지대가 만들어지면 나갈 수도 있고 혹은 지금 갈등 중이란 사람도 있고 이런 식으로 현재 민주 평화당이 계속 유지되겠는가 하는 이런 관측에 대해서는 어떻게 말씀하시겠습니까? 네. 에~ 뭐 열심히 뭉쳐서 함께 재창당에 길을 가려고 합니다",
  "어제까지는 탈당하느니 마느니에 대한 얘기였고 예",
  "이제부터는 탈당은 잊고 그다음에 민주 평화당이 정말로 존재해야 하는 이유를 증명하는 데 집중하겠습니다",
  "그것에 실패하면 사라지겠지요",
  "그러나 민주 평화당이 존재해야 할 이유가 이러 이러한 것이구나 하는 것을 국민들께서 이해하신다면 숫자와 상관없이 제 삼 세력에 중심으로 다시 서게 될 것이라고 생각합니다",
  "어제 저희는 구태 정치에서 해방이라고 어제 탈당 사태를 성격을 규정했습니다",
  "그러니까 구태 정치라는 건 다른 걸 떠나서 말과 행동이 다른 것이 핵심이고 결국 어~ 당원과 국민이 레토릭으로 동원될지 모르지만 실제로 자기 이익 자기 욕심 이외에 당원과 국민은 장식품인 정치가 바로 구태 정치고 또 하나는 명과 실이 다른 것 어~ 내세운 명분과 어~ 알맹이가 다른 것인데요",
  "사실 어제 탈당은 아무리 눈을 씻고 쳐다봐도 탈당 선언문에도 명분은 없습니다",
  "명분이 없기 때문에 민심이 합류하지 않는다고 생각합니다",
  "명분이 있었다면 아마 뜨거운 박수갈채가 쏟아졌겠지만 그러나 인터넷에 달린 댓글을 보면 눈을 씻고 봐도 이건 역시 칭찬하는 글은 찾아볼 수가 없습니다",
  "그것이 민심이라고 생각합니다",
  "뭐~ 이 이맘때쯤에 정치인들에 탈당은 대부분 다음 총선에 살아남고자 하는 것이죠. 예. 생존 욕구이긴 한데 예",
  "그런 지점은 동의가 되는데 그렇다고 민주 평화당이 다음 총선까지 계속 살아남을 것인가 이 질문에도 자신 있게 답하기 어렵지 않습니까? 음~ 그건 하기 나름이지요",
  "이미 이~ 탈당파는 이미 실패하고 있다고 생각합니다",
  "무슨 소리냐면 탈당이 명분이 있는 거라면 어제 함께 탈당하는 의원이 있지요",
  "김경진 의원 광주에 합류를 거부했습니다",
  "차라리 무소속 하겠다 예",
  "그런 그다음에 바른 미래당에 호남계 의원들도 합류가 요원합니다",
  "당장 탈당할 기미는 없습니다",
  "그분들을 믿고 탈당한 것 같은데요",
  "그다음에 현재 무소속으로 있는 이영호 손금주 의원도 합류가 불투명합니다",
  "왜 명분이 있고 박수를 받는 거라면 김경진이 즉각 합류를 선언했을 때고 바미당 호남계도 즉각 탈당해서 합류했을 거고 이영호 손금주 의원도 바로 합류를 선언했을 텐데 명분이 있다면 왜 합류를 안 했겠습니까? 아~ 그 말씀 알겠습니다",
  "오늘은 좀 시간이 짧아서 어떤 일이신가 확인해볼려고 한 거구요",
  "이 배후는 박지원 의원이다라고 꼭 찍어서 지목하셨는데 혹시 어~ 아시는 바가 좀 있습니까? 배후인 게 확실한 탈당한 마당에 뒤에다 대고 뭐라고 말하는 것은 뭐 온당치 않습니다",
  "어제까지에 얘깁니다",
  "하지만 저랑 칠월 중순에 일 대 일로 만났을 때 예",
  "즉각 어~ 당 대표를 사퇴하지 않으면 그리고 공천권과 비례대표 선정권을 전남에 한 원로 정치인에게 줘서 비대위를 구성하자는 내 안에 대해서 동의하지 않는다면 어~ 결사체를 만들겠다 이렇게 선언을 했었죠",
  "근데 이 결사체가 바로 탈당패 열 탈당파 열 명 그룹인 겁니다",
  "음 지금에 구상이 박지원 의원에 입에서 직접 나오는 것을 본인이 직접 들었기 때문에 그렇게 생각하시는 거군요. 예",
  "아니 그리고 실제 뭐~ 국민들이 다 알지요",
  "누가 마이크를 잡고 섰건 간에 그 중심에 원로 정치인이 계시다는 건 알구요",
  "그런데 어쨌든 지금 어제도 팔월 십이일날 탈당을 하면서도 일단 그~ 마시던 먹던 우물물에 침 xxx하는 경우도 있지만 그~ 정반대로 오히려 정당 보조금 문제와 관련해서 어~ 선의를 보여줬다고 할까요",
  "그러니까 마지막 동지애를 보였다고 생각합니다",
  "그런 점에서 떠나신 분들에 대해서도 거에 대한 화답으로 어제 긴급 대책위 하면서도 오늘 이후 비난과 비판을 중지하라 그리고 악플 대신 뭔가 착한 댓글을 한 하루에 한 줄이라도 좀 달도록 하는 운동을 하자 하는 지침을 얘기한 바 있습니다만 어~ 서로 손가락질 하기보다는 일단 누가 옳은지를 국민들로부터 어~ 심 판단을 받기 평가를 받기 위해서 서로 노력하는 것이길이라고 생각합니다",
  "스튜디오 한 번 모시겠습니다",
  "정동영 민주 평화당 대표였습니다",
  "자 지자차 지자체 장들 어~ 임기 일년이 지났습니다",
  "해서 저희가 릴레이 인터뷰하고 있는데 어~ 오늘은 양승조 충남 지사님 나오셨습니다",
  "어~ 작년에 뵀었는데 요 앞에 나온 다른 지자체장들 인터뷰를 대략은 체크를 하셨겠죠",
  "예. 그게 일년간 내가 이렇게 잘했다 자랑하는 시간이거든요",
  "짧아요? 자랑을 다 못하고 가십니다",
  "왜 자랑을 다 못 했는데 끝냈냐고 보통 그렇게 우리가 그~ 충남 도정에 목표가 더불어 잘 사는 충남과 어르신이 행복한 충남 아이 키우기 충남 그런 거는 기업 하기 좋은 충남인데 그런 예",
  "여기에 맞춰가지고 우리가 성과를 좀 말씀드리면요",
  "그런 일단은 그런 두루뭉실한 얘기 말고요",
  "구체적으로 내가 아닙니다",
  "구체적으로 말씀드릴게요",
  "예. 철도 몇 키로 깔았다 이런 거요",
  "예. 구체적으로 말씀드릴게요",
  "일단 충청남도는 중앙정부가 주는 아동수당 이외에 충남이 아기 수당을 작년 십일월 이십일 것도 지급하고요",
  "고등학교 무상 교육을 아기 수당이요? 예예",
  "아기 수당이라는 게 다른 데선 없습니까? 중앙정부가 주는 아동수당 있는데 충남형 아기 수당을 제가 아~ 아동수당 아니라 아기 수당 예. 예",
  "차별하는 의미에서 아기 수당 또 얼마입니까? 아기 수당은 한 십만 원 정도 주게 됩니다",
  "십만 원 몇 쓰 몇 살까지요",
  "일단 십이 개월까지는 주는데요",
  "이거 한 삼십육 개월로 아동 수당과에 차이는 아동수당은 기한이 팔십사 개월로 연장되는데 우리는 현재로써는 십이 개월까지 해서 아 진짜로 아기일 때 예예. 예",
  "진짜로 돈이 많이 들 때 아기 수당 예. 그것뿐만이 아니구요",
  "아기 수당 충청남도는 어~ 충남에 공공기관을 잠깐만 지사님 아기 수당은 여기 충남밖에 없어요? 예. 충남에만 있어요. 그래서 알겠습니다",
  "충남에는 아기 수당이 있다 아니 그거뿐만이 아니구요",
  "우리 충청남도는 충청에 산업 공공기관에 팔 세 이하 아이를 둔 부모가 한 시간 일찍 늦게 퇴근 출근하고 일찍 퇴근하는 제도를 이미 시행하고 있습니다",
  "아~ 그리고 충청남도는 팔 세 이하 아~ 고등학교 무상교육을 전면적으로 이미 시행하고 있죠",
  "교육에 관심이 굉장히 많으시네요",
  "교육뿐만 아니라 아이 키워주는 수당을 많이 준다는 거죠",
  "일단 교육분야에서는 예",
  "예. 그 그래서 그뿐만 아니라 아기 수당 친환경 무상 급식도 고등학교까지 완전히 백 프로 시행하고 있다 이런 말씀드립니다",
  "이것도 유일한 지자체입니까? 그렇습니다. 예",
  "어~ 왜냐 친환경 고교 무상급식은 충청남도가 유일하게 하는 거죠",
  "친환경 무상 급식 친환경이라는 게 일단 그~ 일반 무상급식이 아니고 친환경 무상급식이라 그래서 어~ 친환경 농산물이라든가 어떤 식품 같은 것도 친환경으로 현장에서 지역에서 인증받은 친환경으로 지었다 네네. 네",
  "어~ 그것도 전면적으로 시행하구요",
  "또 그거뿐 아니라 우리 그~ 결혼하지 못하는 가장 커다란 이유가 출산 와 주거문제 아닙니까? 예예",
  "이 주거 문제를 해결해서 더 행복한 주택을 지금 시작을 했는데요",
  "그래서 뭐냐하냐면 전용면적 이십 평에 고유 면적 네 평 정도에 보증금 오천만 원 그리고 월세 십오만 원만 있으면 입주할 수 있는데 그게 아이를 한 명 출산하면 반을 충청남도가 부담합니다",
  "두 명을 출산하면 아 그래요? 전액을 충청남도가 부담합니다",
  "오~ 예. 입주x xx에 시작을 하고 있다 그런 말씀 드리구요",
  "아이를 두 명 출산하면 네네",
  "전액을 충청남도가 월세 부담하죠",
  "십년 간째 십년간 십년째 예예. 그래서 그게 복지 제 제도가 많네요",
  "그런 것뿐만 아니구요",
  "우리 칠십오 세 이상 어르신들이 시내버스와 농업 버스를 타면 무료로 하는 사업이 칠월 일일부터 시행하고 칠십오 세 이상은 버스비 무료 네네. 네. 그것도 전국적으로 처음 시행하는 거죠",
  "오~ 네. 그런 거뿐 아니라 앞에 지자체장님들이요",
  "보통 뭐 짓는다 큰 거 사업하는데 대부분 자기 임기 내에 안 끝나요",
  "아니 전 이미 시행하고 있는 겁니다",
  "이게 효과가 이미 시행하고 있구요",
  "바로바로 효과가 나오네 그래서 예를 들어 임산부 같은 경우는 적금에 가입하면 우대 금리가 적용됩니다",
  "그래서 한 일 임산부는 적금에 가입하면 우대 금리가 적용돼요",
  "우대 그리가 적용되고 아~ 한 일 점 오 프로 정도가 가산 금리가 붙어서 이런 임신 친화적 결혼 친화적으로 만들고 있다는 것이 충청남도다 이렇게 말씀드리구요",
  "어~ 복지 정책에 굉장히 우리가 더불어 잘 사는 광범위하네요",
  "충남을 위해서는 여러 가지 정책을 펴고는 있지만 가장 소외 계층으로서는 장애인 같은 경우는 예를 들어서 시각 장애인을 위한 에~ xx팀을 우리가 지난 일월 삼일 이미 창단해서 운영하고 있다 또 여자 태권도팀을 창단했는데 거기에 여성 장애인 선수가 포함돼서 전국 최초로 여성 장애인 실업 선수가 충청남도에 예. 탄생됐다 어~ 이런 것도 나름대로 우리 충남도 체전 가는데 성과라 볼 수 있죠",
  "자 지금 말씀하신 거 대부분은 복지 정책입니다",
  "복지 정책이고 어~ 다른 도에서는 뭐 트렘을 해가지고 다 사업이 시행되면 그러면 다른 도지사예요. 다른 시장이거나 예예",
  "아 저희는 이미 실행하는 걸 말씀드리구요",
  "더구나 우리 충청남도가 복지가 지사님 임기 내에 딱 효과가 나오는 걸로 아니 이미 실행하고 있습니다. 시행하고 있는데 그래서 어쨌든 여기서 효과라는 건 어 이거 좋은 제도네 도지사 잘하네 이런 효과를 말하는 겁니다. 예",
  "더 좋 더 행복한 주택 같은 경우는 그렇습니다. 예",
  "아마도 제가 볼 때는 전국적인 모델이 될 거라고 생각하구요",
  "칠십오 세 이상 어르신들 버스비 무료 같은 경우도 실제로 서울에는 전철이 다니지 않습니까? 예",
  "전철이 노인복지법에 따라서 무료예요. 육십오 이상 이상이 네",
  "근데 충남 같은 경우는 전철이 안 다니잖아요",
  "그래서 그냥 어른 이런 형평도 맞추고 칠십오 세 이상 어르신들에 경제적 부담도 좀 경감시켜주고 알겠습니다",
  "많이 이동하면서 심신을 건강하래는 뜻에서 우리가 무료란 사업을 이미 시행을 하고 있습니다",
  "지금 그런 건 어떻습니까? 근까 오래된 민원 혹은 수고 숙원 사업인데 내가 도지사 돼서 네네",
  "딱 해결했지 이런 거 없습니까? 예. 굉장히 그~ 우리 내포관이 도청이 있는 게 내포라 그럽니다. 홍성 예산에 있는 게 내포 신도시인데 거기에 연료 문제 땜에 굉장히 그~ 에~ 고영 그~ 고형물 얘기한 고형 폐기물 이용한 그~ 연료 발전소인데 예",
  "그게 엄청난 민원이었었죠",
  "그래서 그걸 그거 왜 민원이었는지요? 그걸로 인해서 금강에 환경 침해가 우려된다 그래서 아아 그 문제가 제가 도지사 취임하고 나서 해결해서 어떻게 해결했습니까? 그거는 그~ 친환경 발전소로 전환하는 거죠",
  "어~ 그게 그렇게 간단한 엘엔지라든가 간단한 일입니까? 간단한 일이 아니죠",
  "그래서 우선 정부하고 충청남도와 예",
  "기업과 모든 것이 한 사 자 정도가 합의돼서 이뤄 낸 성과라고 볼 수 있죠",
  "어~ 그게 얼마나 오랫동안 해결되지 않았던 사업 그거는 한 사오년 이상 계속 끌었던 문제구요",
  "예. 도지사가 계실 때 굉장히 커다란 가장 커다란 민원이었었죠",
  "전임 도지사가 잘못했단 얘기네요",
  "처음에 설계할 때는 그런 상황이 야기되리라고 생각하지 않았었는데 예",
  "시간이 경과되면서 이런 문제 제기가 되고 커다란 민원이었었죠",
  "자 아~ 그런 큰 민원을 해결했다 최초에 복지 정책 이런 게 있다 어~ 그 외에 뭐 우리는 트렘지어요 어디는 야구장 해요 어디는 어~ 공항 어떻게 해요 이런 큰 사업들도 있더라구요. 다른 곳은 우리 충청남도는 물론 그런 신산업이라든가 미래 성장 동력 창출에 예",
  "소홀해 하지 않는다는 말씀 드리구요",
  "먼저 성과라면 제가 일년 정도 취임해서 일년 한 한 달 지났는데 우리 충청남도가 이미 한 팔백사 개에 기업을 유치했습니다",
  "아 그래요? 예. 제가 어떤 어디서 유치했는데요",
  "그~ 서울이라든가 경기도라든가 예",
  "아니면 호남에서도 오고 그래가지고 우리가 한 팔백사십 정도 유치한 겁니까? 아니면 그들이 스스로 알아서 필요해서 이사한 겁니까?   예. 스스로 그냥 알아서 요청한 것도 있을 거구요",
  "여하간 우리가 또 요청을 드린것도 있을 텐데 하여튼 팔백사 개 정도 기업을 유치해서 한 사조이천억 정도에 투자를 유치했다는 걸 말씀드리구요",
  "빠져나간 곳은 없구요? 빠져나간 것도 없잖아 있죠",
  "예. 당연히 그거는 여러 가지 사정에 의해서 예",
  "이전 빠져나가는 게 있을 수밖에 없고요",
  "또 외자 유치 같은 경우도 충청남도는 한 칠억구백만 한 구백만 달러 정도 유치해서 해외에 투자유치를 한 열 개사 정도를 투자 유치를 했다는 것도 하나에 성과라고 할 수 있습니다",
  "도에서 어떻게 해외 외자를 유치하죠? 어떤 식으로 우리 충청남도는 외국인 투자 단지라든지 예",
  "투자 지역에 전국에서 제일 많습니다",
  "어떻게 그런 거죠? 어디서 어떤 투자가 있습니까? 예 예를 들어서 어떤 식에 그~ 다우 케미칼이라든지 아~ 기업들이요",
  "이러면서 예. 그런 데서 투자를 한 거죠",
  "자 그리고 기업 유치도 많이 했고 일자리도 괄목할 성과가 있었다 전국 이 위 고용률이다 그렇습니다",
  "고용률이 충청남도가 현재 십오 세 이상 같은 경우 한 육십오 점 일 프로 십오 세 육십사 세에서는 칠십 프로로 에~ 전국 고용률 이 위 정도를 이거 다 지사님이 잘해서 그런 겁니까? 저만 잘한 게 아니고 여러 가지 여건이 우리 충청남도가 제조업이 아주 발전한 곳이기 때문에 그런 여건 속에 있고 또 충청남도 도정에 여러 공직자들 또 기업이 함께 한 그 결과라고 볼 수 있죠",
  "제가 처음 나오셨을 때 가장 큰 어~ 도지사님에 문제는 도지사님이 지나가다 도민들이 도지산지 모른다 그거는 아~ 그렇진 않구요",
  "예. 모를지도 인지도가 너무 낮다 예예",
  "같이 사진 찍자는 사람 처음엔 없었죠",
  "그 우리가 제가 충청남도 천안에서 사 선을 했고 예",
  "지금 그~ 도지사지만 사 선한 상태에서 그렇진 않구요",
  "다만 요런 말씀하신  전국적인 지명도에  다른 분보다 좀 인지도가 덜하다는 건 있을 수 있지만 예",
  "최소한 우리 지역구 내 충청남도에서는 그~ 알아줍니까? 사 선에 예",
  "예. 충남 도지사를 하고 있는데 예",
  "인지도가 떨어진다고 볼 수는 없죠",
  "도민들이 다 알아봐요? 다 알아보는 건 아니죠. 물론 다 알아보는 건 아니죠",
  "예. 물론 다 알아보는 건 아니지만 그래도 대체로 관심 있고 예",
  "아무래도 도정에 어느 정도 그~ 볼 수 있는 분들이라든가 관심 있는 분들은 아니 그러니깐요",
  "도지사님이 내가 이렇게 일을 잘했다고 널리 널리 알려야 되는데 고게 좀 약하신 거 아닙니까? 지금 홍보가 그게 아니라 홍보가 체계적으로 할 수 있는 방법이 많질 않습니다",
  "실제로 해서 매번 성과라든가 도정이 진행되기 때문에 이걸 지속적으로 홍보할 수 있는 거는 많지 않은데 여하간 우리 충남 도정이 말씀드린 대로 우리 충남 공공기관에서 팔 세 이하 아이를 둔 부모가 한 시간 늦게 출근하고 한 시간 일찍 퇴근하는 제도 같은 경우는 아마 전국적으로 좋은 제도네요",
  "확산돼야 되는 제도이구요",
  "특히 임산부 같은 경우는 일일구 구급대 있지 않습니까? 아 예",
  "일일구 서비스가 예약을 받아서 그분들이 산부인과 갈 때 우리가 모셔다 드리고 진료가 끝나면 모셔다 주는 제도도 우리 충청남도가 시행하고 있죠",
  "도 서비스입니까? 그게 그렇습니다",
  "모든 임산부를 충청남도에 있는 소방본부에서 시행하고 있죠",
  "그게 모든 임산부가 아니구요",
  "읍면동이라든가 군에 산부인과가 없는 지역에 임산부 아~ 예",
  "자신이 거주하는 지역에 예. 산부인과가 산부인과가 없을 경우에는 신청하면 무료로 네네. 네. 무료로 예",
  "어~ 그거 좋은 서비스네요",
  "그거 다들 독립 유공자한테도 그런 혜택을 하고 있습니다",
  "그거 다 알려져 있어요? 상담 부분이나 제도를 시행하시는 분은 알려지구요",
  "그것도 아마 머지않아 전국적인 제도로 확산되리라고 저는 확신합니다. 예",
  "그러니까 전국에서 그거 하는 거 알아야지 확산이 되죠",
  "일단 그~ 관심 있는 사람은 그거를 좀 모델을 삼아서 시행할려고 그러는지가 있는 데가 있죠",
  "아~ 관심이 있으면 알아서 알아와서  알아봐라 이렇게 그렇게 하면 안 됩니다. 도지사님 일단 중앙정부에도 막 자랑을 하셔야지  아기 수당 처음 알았어요. 아기 수당 예",
  "이거 좋 좋은 제도인데 아동수당이라고 생각하며 봤더니 보니까 아기 수당이어가지고 네",
  "아기 수당 있는 거를 전국에 어~ 임산부들이나 혹은 편부모들 모를 거 같은데요",
  "뭐 충남에 충남에만 시행하는 제도니까 다 충남에 있는 분들은 다 압니까? 다는 모르지만 그~ 해당 당사자분들은 예",
  "굉장히 고마워하고 잘 알고 있죠",
  "그럼 그분들은 막 여기저기 퍼트려야 되는데  퍼트리도록 유도하거나 이렇게 한 번 방법이 있으면 유도하겠습니다",
  "방 방법이 있으면 유도하겠습니다",
  "도지사님이 저희 그~ 뉴스 공장에 자주 나오셔야 될 거 같은데요",
  "예. 자주 불러주십시오. 예",
  "여기 오시는데 아침 일찍 나오셨죠? 제가 오늘 아침에 너무 힘들 거 같아서 어제저녁 때  여기 와서 잤습니다",
  "전반적으로 굉장히 성실하시고 정책에 꼼꼼하시고 근데 그 내용이 널리 알려지진 않고 예",
  "차츰 알려지리라고 보여지구요",
  "차츰 알려지기라 우리 좋은 제도 같은 경우는 시간이 흐르면 자연스럽게 다른 지자체라든가 자연스럽게 아~ 중앙정부에서도 채택할라고 그럴 겁니다",
  "막 그렇게 일부러 정치인들이 호들갑 떨고 그러잖아요. 알아주라고 그거 좀 하셔야 되겠는데요",
  "어허허허만 하지 마시고 예",
  "자 어~ 여기 뭐~ 내용은 많이 있습니다. 보니까 네네",
  "서양 벨트도 조성하였다 네네",
  "어~ 해양 신산업 발전 해양 생태 복원 예예",
  "복원은 뭔가요? 해양 생태복원이라는 것은 충청남도가 간척지가 많습니다",
  "예. 간척을 해서 여러 가지 피해가 발생되고 있죠",
  "왜냐면 간척을 해놓은 담소에서는 수질이 아주 악화되어있구요",
  "또 그런 담소가 흘러나오면서 농경지에도 피해를 주는데 염에 문제 때문에 이런 걸 갖다가 이~ 역간척을 통해서 해양 생태계를 복원한다는 겁니다",
  "어~ 이~ 달리 말해 간척이나 역간척이 되는 거죠",
  "간척을 풀어서 역간척이랬는데 역간척을 통해서 해양 생태계를 복원하고 또 가로림만 같은 경우는 음~ 세계 오 대 갯벌 중에 하납니다",
  "여기에 간척핸 곳을 다시 뻘로 되돌린다 그렇죠",
  "그게 가능한가요? 뭐 백 프로는 복원하는 건 아니지만 네",
  "상당 부분 복원하구요",
  "그리고 근데 애초에 간척한 이유가 있는데 그걸 다시 되돌리는 이유는 두 가진데요",
  "처음엔 농경지 부족 내지 어떤 쌀 생산이 부족해서 간척을 통해서 농경지 만드는 거 아니겠습니까? 네",
  "근데 이미 잘 아시다시피 지금은 이미 그 쌀 생산량 같은 경우는 우리가 자급자족이 넘을 만치 생산되고 있거든요",
  "예. 아 충분하다 그래서 농경지 필요성이 예전보다 덜 하단 문제가 있구요",
  "그런 간척을 하면서 농경지에 물을 대기 위해서 바닷물을 막아서 담수호로 만들었어요",
  "이 담수호가 오랫동안 고여있다 보니까 썩어서 아~ 여기에 어떤 해양 레저관광도 가능하지 않고 그거 주변에 기업도시라든가 서산 웰빙 특구가 있는데 예",
  "여기에도 커다란 영향을 줄 정도로 아~ 냄새가 나니까 수질이 엄청나게 악화되어있죠",
  "어~ 그래서 이런 역간척을 통해서 이런 수질을 완전히 개소하고 어~ 환경을 되돌리겠다 또 일부는 농경지를 습지라든가 갯벌로 환원해서 어~ 이런 해양 생태를 복원한다는 거죠",
  "어~ 좋은 일을 많이 하시는데 자랑을 그건 아마 대한민국에서 저희가 시행하려면요",
  "그런 규모에 역간척은 최초 대한민국 최고 최대에 역간척으로 볼 수 있죠",
  "최대고 최초고 다 좋은데 안 알려졌어요",
  "우리 현재 준비하는 거구요",
  "또 충청남도는 해양 신산업이라 그래서 해양을 통한 미래 성장동력을 창출하는 것도 충남 도정에 목표입니다",
  "그래서 아까 말씀대로 해양 생태에 복원 역간척을 통해 복원도 하고 가로림만 국가 해양 정원을 만들어서 해양 생태 관광에 메카로 만들겠다는 모습도 역간척 어~ 우리 목표이구요",
  "또 해양 바이오 산업 해양 치유 산업이래서 우리 국민에게 익숙한 용어는 아닌데 해양 자원을 이용한 치유 산업입니다",
  "독일이라든가 프랑스 일부에는 굉장히 성향 해양 치유는 처음 들어봤는데요",
  "예. 역시 역간척도 처음 들어봤고 그렇습니다",
  "왜냐 왜 이게 일반 국민한테는 생소한 용언데 굉장히 중요한 산업이고 이미 독일이라든가 프랑스 같은 곳은 성향하는 산업이죠",
  "도지사님 도지사실에서 너무 연구만 많이 하시는 거 아니에요?  사진도 많이 찍고 언론에도 좀 많이 등장하셔 될 거 같은데 연구를 너무 많이 하셔가지고 예",
  "연구는 직원들에게 맡겨주세요",
  "예. 연구도 하고 많이 다니기도 합니다. 예",
  "일본 수출규제 관련해서 한마디씩 하시고 가시거든요. 지자체장님들 물론 충청남도가 대한민국 중에서 가장 커다란 영향을 받습니다",
  "왜냐면 세 세계 디스플레이 시장에 충청남도가 대한민국에 한 오십사 프로 차지하고 어~ 세계 시장에 이십삼 점 이 프로가 충청남도가 담당합니다",
  "에서 그 개발이 됩니까? 그렇기 때문에 디스플레이라든가 어~ 반도체에 의한 규제가 가장 커다란 영향을 받을 어~ 그렇군요",
  "예상되는 지역이 충청남도이죠",
  "아 그래요? 그래서 반도체 디스플레이 우리가 공장만 해도 기업체만 해도 한 구백구십사 개에 이르고 예",
  "여기에 종사자 한 팔만삼천 명 정도 되거든요",
  "그래서 어떻게 하실 겁니까? 이런 규제가 완전 장기화된다면 이래서 여러 가지 단기적 중장기적 대처를 현재 세우고 있다는 말씀을 드리구요",
  "아~ 그 기업들에게 지원책 네",
  "일단 단기적으로 뭐 어느 도나 마찬가지지만 당연히 유동성 위기에 빠진 기업에 예",
  "예. 적시에 에~ 자금을 지원한다 그 지원책들 예",
  "예. 그런 거를 마련하고 있구요",
  "그래서 어떤 현재 급하게 한 팔십일억 정도를 이~ 준비해서 지원할 예정이고 중소기업 육성자금이라든가 제조업 경영 안녕 자금 있습니다",
  "이런 걸을 통해서 유동성 위기에 빠진 기업에 대해서 지원하는 문제도 있구요",
  "중장기적으로는 수입산 대체라든가 이런 소재라든가 부품 장비 산업을 갖다가 충청을 대체할 수 있는 이런 산업을 육성하는 게 중장기적 과제라 볼 수 있죠",
  "저희가 다음 이년차 임기 이년차 때는 예예",
  "그~ 홍보팀장님하고 같이 나오시는 게 좋을 거 같애요",
  "  옆에서 이거 왜 안 알려줬어 제대로 제가 혼내게요",
  "충청남도는 이외에두요",
  "우리가 일본하고 사실 충청남도가 관계가 가장 깊은 관계를 맺어왔습니다",
  "자매결연 관계도 이미 한 삼십육년 된 자매결연 성도 있는데요",
  "이런 당분간 이런 문제가 해결되기 전 전까지는 예. 충청남도와 일본에 그~ 교류 관계야 거의 공식적으로는 중단해야겠다는 것도 이미 어~ 발표한 바가 있습니다",
  "이 사안이 해결될 때까지는 예. 그렇습니다",
  "어~ 그렇다고 도정 차원에서 뭐 불매 운동을 한다든가 이럴 순 없는 거 아닙니까? 당연히 도 차원에서 예",
  "는 할 수 있는 거는 성격은 아니라고 보여지구요",
  "다만 민간 차원에서 하는 것을 우리가 에~ 보이지 않게 예",
  "또 보이게 보이게 보이게 지원하고 으 응원할 수는 있다고 예",
  "마음으로 응원하는 예",
  "그러니까 도정이 직접 참여해서 할 일은 아니죠. 예",
  "지난번에 중구청 사례에서 보듯이 어~ 관이 직접 그런 일이 에 나서는 거는 우리 시민들이 달가워하지 않는 거 같애요",
  "구분하는 거 같고 자 어~ 저는 인상적으로 가장 인상적인 게 아기 수당이었는데 이것만이라도 아기 수당 하면 충남이다 이것만이라도 널리 귀에 확 들어오잖아요",
  "어~ 거기 살기 좋은 데다 이렇게 아기 수당도 예예. 아기 수당도 우리가  지금 그~ 내세울 만한 건데요",
  "말씀드린 대로 이~ 공공기관에서 팔 세 이하 아이를 둔 부모가 한 시간 늦게 출근하고 일찍 퇴근하는 것도 한 시간 예. 그것도 좋습니다",
  "그것도 굉장히 좋은 제도고 이름 있습니까? 그거 출퇴근 제도에 타 탄력 근무제도 아~ 그런 거 말고 근무 시간 단축  어~ 마케팅을 더 하셔야 되겠다 예",
  "양승조 충남 지사였습니다",
  "자 이 주 연속으로 자리를 비우셨다가 해외에 출장도 가셨다가 오랜만에 나오셨습니다",
  "바른 미래당 과연 얼마나 바른 미래당에 소속일지는 모르겠습니다만 현재까지는 바른 미래당 하태경 의원님  나오셨습니다",
  "예예. 예. 반갑습니다. 예",
  "소속이 있을 때 오랜만입니다",
  "열심히 출연하고 열심히 노출하는 것으로 자 아니 근데 그~ 여 오시면 여쭤볼려고 했어요",
  "두 번 연속으로 해서 저희가 당 소위 당권파 손학규 어~ 대표 비서실장 그리고 문병호 전 의원 나오셔가지고 최고 의원 나오셔가지고 어~ 유승민 대표라고 딱 찍어 말하진 않았지만 여하간 바른당 출신 의원들이 결국은 어~ 당과 함께 어~ 당과 함께 자유한국당으로 합쳐서 보수 대통합하려고 하고 그 과정에 당이 필요하니까 몸값을 올리 올리기 위해서 손학규 대표 물러라고 하는 거다 그분들 입장에서는 뭐~ 합리적인 추론이라고 추정이라고 봅니다",
  "그런 얘기 하는데 그러면서 이혜훈 의원이 사석에 나한테 그런 얘기한 적도 있다 이런 얘기도 하고 음 음음음 그런 생각을 하신 분도 있긴 있잖습니까? 바른당 출신 근까 중요한 것은 그~ 우리당 내부에 일부 의원들이 호남의원들은 민평당 쪽이랑 예",
  "합쳐가지고 새로운 뭐~ 제 삼지대 제 삼지대 그래서 진 호남당 예",
  "말씀하시는 분도 있었고 그리고 한국당이랑 합쳐야 되겠다고 이야기하는 분도 있었죠",
  "근데 이런 거 다 하지 말고 통합과 연대 없다 해가지고 김관영 원내대표 사퇴할 때 예",
  "의원들 만장일치로 우리가 선언을 했어요",
  "그래서 그걸 아무도 안 믿는다고 했었죠",
  "그니까 손 대표 본인이 그 자리에 있었으면서 예",
  "근까 안 믿는 게 아니라 가상에 적을 만드는 거지 뭐 정치 고전적인 수법인데 아니 그러니까 이런 이런 생각과 시도 자체가 완전히 없어졌어요? 내부에서 없죠",
  "속으로만 생각하고 있습니다",
  "아니 그~ 아니 한 번 생각해보세요",
  "지금 야당 보수권에서 필요한 게 예",
  "묻지마 합치는 게 아니잖아요",
  "그래가지고 국민들한테 희망을 못 주잖아요",
  "그렇긴 한데 자유한국당에서에 어~ 뭐랄까요",
  "자유한국당이 지금 단독으로 어~ 뭐랄 일 당이 되기는 쉽지 않다 판단한 거 같고 혹은 그럴 수 있다 하더라도 압도적으로 이기려면 보수 대통합이 필요하다 뭐 이런 계산이 섰으니까 나경원 그러니까 그게 옛날 버전이고 예",
  "지금은 나경원 의원 한국당이 어떻게 될지도 몰라요",
  "내가 여기서 그때는 약간 웃었죠",
  "내가 우리당이 독자적으로 예",
  "우리당은 지금 뭐 손 대표는 약간 제치고 그~ 개혁 중도 보수 이 세력이 세력이 그거 삼년 전부터 얘기하셨잖아요",
  "중 그니까 내가 일관되게 이야기했잖아 삼년 전부터 그니까 그게 그걸 좀 더 크 사실은 손 대표 지난번 문병호 최고 나왔을 때 제 생각에는 큰 차이 없어요. 문 최고랑 문 최고 생각이 뭐냐 손 안 유가 힘을 합쳐가지고 예",
  "대신 손은 좀 뒤로 물러서고 고문 정도 자리에 안 유가 합의해서 새로운 지도부를 구성을 해가지고 이걸 중심으로 외연을 확대해서 한국당을 대체하는 개혁적 야당 본가를 만들자 예",
  "이런 생각을 가지고 있 있었고 그리 그런 계획은 오래전부터 들었습니다. 예",
  "손 대표한테 계속 호소를 한 거예요",
  "인제는 좀 손 대표는 안 믿는 거죠",
  "그니까 손 대표는 안 믿는 게 아니라 안 믿고 싶은 거지 자기가 자기 지금 대표직을 유지하는 유일한 명분이 예",
  "저 친구들은 한국당으로 합칠라 그래 내 예",
  "나를 제끼고 이~ 인까 상투적인 수법이에요",
  "가상에 적을 만들어가지고 예",
  "근까 내가 일관되게 이야기를 했지만 유승민 안철수는 지금 대권밖에 안 남았는데 뭐가 그렇게 아쉬워가지고 자기 스타일 다 구기면서 자유한국당으로 갈 리가 있느냐 왜 그럴 리가요",
  "근까 본인만 쏙 빼놓고 다른 사람들 다 모여서 의논하는 거 아닙니까? 지금  바른당 출신들이 아 저랑 다 상의해요",
  "본인만 쏙 빼놓고 의논하는 거 아니에요? 어~ 저랑 다 상의하고 의원님만 모르는 거 아니에요? 어떻게 대래 돌아가는지 아니 근까 상식적으로 생각해보세요",
  "지금 한국당으로 들어가면 국민들이 박수 치겠어요? 그런데 그렇다고 지금 바른 미래당으로 총선을 치를 수 있냐구요",
  "아이 그래서 우리가 그래 저도 손 대표 좀 제발 좀 물러나 주십시오",
  "우리 바른 미래당이 혁신하고 자강을 해야 야권 전체가 살고 우리당 중심으로 구심력이 모인다 하여튼 갖 다 당 당채로 절로 갈래는 계략이 있는 건 아니다 한마디로 말해서 아 그래가지고 야권이 지지율이 오르겠어요? 그 민주당이 더 좋아하지 민주당이 지금 제일 좋은 게 유승민 안철수가 조용히 한국당 들어가 주면 그잖아요",
  "여기서 그냥 모두다 적폐 됐다 해가지고 박수 치는 딱 그 그림 아니에요",
  "설득력이 아님 지금 적폐뿐만 아니라 친일이지 유승민 안철수까지 친일 됐다 설득력이 크게 있내는건 아닌데 그니까 그럼 이거는요",
  "그~ 지금 안 유라고 부르신 그 지도부를 중심으로 우리가 딸 똘똘 뭉쳐서 당을 살려서 총선을 치르자 할 때에 유 유 유가 아니라 안 안철수 대표에 계획도 그러면 의중도 중요한데 안철수 대표는 지금 최근에 난 난 메시지를 보면 돌아올 생각이 없는 거 같거든요",
  "아이 그거 뭐 해외에서 객사할 일 있습니까? 돌아오긴 돌아오죠",
  "바로 돌아올 그 그 아니 총선 지나고 다 끝났고 돌아오면 아무 의미가 없죠",
  "근데 본인에 타이밍 이런 걸 편 나누고 있을 텐데 언제쯤 온다고 알려져 있습니까? 내부적으로는 근까 시기는 네",
  "뭐 추석 전후에 오시겠죠",
  "근데 문제는 아 그렇게들 알려져 있어요? 얼마 안 남았는데 아니 정치하는 사람이라면 예",
  "본인이 밥상을 차리고 싶지 다 차려진 밥상 위에 숟가락만 올려놓고 싶겠어요? 밥상을 본인 그렇게 하고 싶은 지금은 야권이 분들도 있어요",
  "춘추전국 시대여가지고 대혼란기예요",
  "황교안 대표가 지금 출항하고 있고 그죠? 약간씩 떨어지고 있죠",
  "아무런 대안이 없어요",
  "이런 상황에서 안철수 수요가 다시 발생한 겁니다",
  "이 국면을 잘 활용해야지 지금 측근들도 그렇게 이야기하고 있을 거예요",
  "그래요? 저도 공개적으로 타이밍만 보고 있을 거예요",
  "그건 그것도 역시 바람 아닙니까? 안철수 후보하고 아무튼 전화 통화 한 번 못해 보셨잖아요",
  "순리대로 순리대로 다 실현이 될 겁니다",
  "그 와중에 민주 평화당에 제 의한 십여 분 정도 탈당한 거 요거는 어떤 효과가 있다 있을 거라고 보십니까? 아마도 손학 그~ 지금 바른 미래당에 호남에 의원들하고 이렇게 제 삼 지대로 나와 이런 어떤 아 그렇죠",
  "제스처가 있을 거 같은데 예. 호남 의원들 예",
  "빨리 나와서 합치자 우 우리끼리 뭉치자 예",
  "빨리 나와서 합치자 하는 게 있죠",
  "당 내부에 그런 분위기가 또 감지됩니까? 아~ 있죠",
  "어~ 실제로 저희당에 박주선 대표나 뭐~ 그런 분들 빠지고 나가고 나면 결국 손학규 대표하고 몇 분 외에는 다시 그~ 유승민 안철수계밖에 안 남잖아요",
  "그죠? 손 대표가 고립되죠",
  "손 대표는 호남 의원들 못 빠져나가게 예",
  "오히려 그쪽 탈당 지금 하신 세력에 대해서 굉장히 좀 저평가를 하고 계신데 계산서가 복잡합니다",
  "아무튼 뭐 복잡합니다",
  "저도 복잡하고 근데 암튼 중요한 거 그게 아니라 어떻게 보수 야당 내 희망을 새로운 희망을 만드냐 그럼 의원님 어떤 경우에도 자유한국당 안 갑니까? 제 편이 제 편을 시켜야죠",
  "제가 일관되게 이야기했지만 예",
  "판을 다시 짜고 그 속에서 희망을 주는 게 제일 중요하다 명분과 원칙 없이 움직이지 않겠다 명분과 원칙은 차라리 나가 죽지 명분과 원칙은 또 그때그때 잘 만들드라구요. 말로 사람들이 아니 그러니까 국민들이 얼마나 공감하느냐에 따라서 총선이 심판이 될 거 아닙니까? 어쨌든 자유한국당으론 안 갑니까? 어떤 식으로든 그쵸",
  "개별 입당은 기어서 들어가진 않죠",
  "근까 지금 말씀드릴 수 있는 것은 예",
  "야권 판을 다시 짜야 된다 그 업 그렇다는 말씀하실 때 왜 표정이 왜 그렇게   하여튼 야권 판을 다시 짤 겁니다",
  "그걸 목표로 적진하고 있고 그럼 다른 분들 다 떠나서 의원님 머릿속에 있는 야권 판을 가장 이상적으로 짜는 거는 어떤 식으로 짜여지는 겁니까? 아 일단 탄핵 반대했던 분들 분들 다 다시 뽑고 어~ 그리고 우리 공 우리 공화당 이런 분들 하고 완전히 절연해야 되고 예",
  "그분들은 보수가 아니다라고 규정하고 선언해야 되고 새로운 보수 개혁적인 보수 이런 부분에 대해서 그 내용에 대해서 다시 국민들한테 합의하고 보여드려야죠",
  "그리고 여기에 동의하는 사람 다시 모이자 해쳐 모여 하자 해쳐 모여 주의자죠. 저는 해쳐 모이자 자유한국당이 해쳐 모일 리는 없잖아요. 그냥 자기들은 거대한 정당이다 진짜 한국당이 뭐 더 추락하고 한국당에 있는 게 비전이 없어 없을 때는 어떻게 더 추락시킵니까? 근데 지금 추락하고 있잖아요",
  "그것도 마지노선이 있어가지고 더 마지 더 아 안 떨어질 거다 한 뭐~ 한 자 거기에 대한 관건은 예",
  "우리가 얼마나 빨리 예",
  "이~ 희망 대안 야당 모습을 보여주느냐에 달려있을 것이다 희망이 갑자기 나올 리는 없잖습니까? 해서 안철수 대표가 좀 빨리 왔으면 좋겠습니다",
  "안철수 대표가 어쨌든 새로운 변수가 탁 와가지고 외부 충격 요인이 좀 있어야 된다 지금은 어~ 뭐랄까요",
  "정체돼 있는 거군요. 모든 상황이 상당히 큰 변화가 전 있을 거라고 봅니다",
  "연말까지 거기에 안철수 대표에 귀국과 또 다른 그렇죠",
  "변수가 뭐가 있을 수 있습니까? 저는 최근에 예상치 못한 일이 홍준표 전 대표에 변화도 좀 전 심상치 않게 보는데요",
  "홍 대표 요즘같이 하면 제가 옛날처럼 비판할 이유가 없어요",
  "근까 과거에 제가 홍 대표를 비판한 포인트가 딱 두 가진데 하나가 막말 예",
  "두 번째 좌고우면 예",
  "친박에 붙었다가 비박에 붙었다가 근데 요즘은 이제 탈박 예",
  "치 친박을 극복하겠다는 메시지가 분명합니다",
  "분명하게 또 막말은 눈에 띄게 좀 줄었고 그러면 홍준표 전 대표와 결합하는 제 삼 지대 이런 것도 가능합니까? 뭐~ 지금은 조금 더 보구요",
  "그분이 워낙 빠르게 왔다 갔다 변하는 게 있기 때문에 그분이 얼마나 일관성이 두드러지느냐에 따라서 그 부분 아무튼 재평가해볼 수 있다고 생각합니다",
  "하여튼 그~ 의원님 머릿속에 없는 그림은 내가 개별로 자유한국당을 입당하진 않겠다 네. 혼자 안 들어갑니다",
  "그렇게 혼자 안 들어간단 얘기는 야권 판을 예",
  "야권 판을 다시 짭니다",
  "여러 명이 같이 들어갈 수 근까 자꾸 유도 심문 유도 질문 하시는데 야권 판을 다시 짜는데 있어서 연말까지 제 정치력 정치에 혼신에 힘을 다 기울일 거다 그런 다음에 안 되면 아무튼 예",
  "그걸 목표로 할 것이고 그럼 그러면 난 무소속으로 갈 테야 국민들이 알아줄 것이다 어~ 아니면 그때는 할 수 없이 뭐 아무튼 공수표를 남발하진 않겠습니다",
  "어려운 질문이니까 어떻게 알겠어요. 예",
  "지금 상황에서 근데 의원님에 결의를 알고 싶었던 거죠. 예",
  "어쨌든 이 이달 말까지 어 올해 말까지 혼신에 노력을 다해서 새 판을 짜도록 해보고 그게 안 되면 나도 모르겠다 그다음은 아 이거 그때 가서 봐야지 그때 가서 언제 하루 앞도 모르는데 세 달 뒤를 어떻게 압니까? 알겠습니다",
  "자 그러면 의원님이 마음껏 욕하실 수 있는 사안을 또 몇 가지 골라볼까요",
  "조국 수석을 또 유난히 그렇게 미워하시잖아요",
  "아니 뭐 미워한 건 아닌데 조 수석은 제가 사실 기대가 있습니다",
  "왜 있냐면 어떤 기대가 있습니까? 조 수석은 사노맹 활동을 했잖아요",
  "뭐 그 옛날에 했지 예",
  "근데 지금은 생각이 완전히 바뀌'었을 거라고 봅니다",
  "근데 사실 민주당이나 이쪽 그쪽 그~ 좌파 진보 쪽에 있는 분들은 자기가 옛날에 사회주의자였다는 거를 떠떳 떳떳하게 이야기하고 평가 반성하는 사람이 없어요",
  "한 명도 없었어요. 제가 아는 사람 그렇다고 뭐 부인한 사람 있습니까? 부인해 많이 부인들 하죠",
  "주사부였다는 사실 부인 다 부인하잖아요",
  "가 학생운동 했다거나 그랬다는 아니 학생 운동했다는 사실 부인 안 하지만 주사파였다는 사실은 부인하죠",
  "의원님도 의견 아니 나는 다 인정하고 전향한 사람이고 꺼려하잖아요",
  "아니 나는 인정을 하고 전향을 했지 전향 아니 그래서 저는 전향까지 꼭 해야 됩니까? 이번에 청문회 나오면 누가 물어볼 거예요",
  "과 당신이 사노맹 활동한 것에 대해서 잘했다고 생각하느냐 예",
  "어떻게 평가하느냐 당신은 그~ 사면복권되지 않았나요. 그거 이미 지 이잔 지난 정권에서 아니 근데 네",
  "그런 부분 당신은 양심조로 과거에 과거에 사회주의자였냐 예",
  "지금도 사회주의자냐 이런 부분에 대해서 사회주의자 당연히 아니겠죠. 옛날에 스탈린적 사회주의는 아닐 텐데 예. 사민주의 정도는 될 수 있겠죠. 지금 아이 그니까 그러면 그렇게 나는 옛날엔 사회주의자였지만 지금은 성숙하고 진화해서 예",
  "사민주의 정도 생각을 가지고 있다든지 이런 식으로 자기 카밍아웃을 해야 돼요",
  "이런 왜 그 왜 꼭 그래야 됩니까? 공직자잖아 근까 보수 쪽에 있는 분들이 사회주의자였던 공직자는 절대 안 돼요? 과거에 아니 그런 부분을 그런 사상을 가졌던 사람 안 됩니까? 전 되는 저는 그게 아니 될 수 아니 되는데 예",
  "자기에 이 내면세계에 대해서 네",
  "공직자가 다 털어놔야 돼요",
  "근데 우리나라는 자기가 주사파를 했는지 다 숨기고 박정희 전 대통령도 그런 적은 없는데요",
  "아 박정 아니 그러니까 아니 왜 자기에 사상 기 박정희 대통령하고 똑같은 사람 되고 싶으세요? 본인에 사상에 대해서 아이 그렇게 욕하는 박정희 대통령하고 똑같은 사람 되고 싶으냐고 우리나라 좌파가 아니 제 말은 본인에 사상에 대해서 왜 그렇게 고백을 해야 되는 자백하라고 항복을 해야 돼요",
  "아니 공직자 공직자 정도였으면  아 뭣 좀 뭐 캥기는 게 있으세요? 사상에 자유가 있는데 아 자유가 있지 기본적으로 단 공직자면은 본인이 예. 본인이 그니까 자꾸 의심하는 거예요. 의심할 필요가 없는데 왜 의심을 합니까? 북한에 갔다 왔을까 봐  저는 그런 그런 몰아가는 게 기본적으로 노 아 그게 그렇게 챙피해요? 아니 챙피한 게 아니라 할 필요가 없는 일을 하는 거죠",
  "너 정체를 까발려봐 이런 거 아닙니까? 아니 거짓말을 하게 되는 거 되니까 자꾸 그~ 자리에서 물어보면 난 당신 주사파였냐 나 주사파였다 근데 지금은 아니다 주사파였다 주사파가 아니었으면 아니었다고 하겠죠. 또 이 이야기를 물어보면 맞으면 맞다고 했다고 아니 근데 내가 볼 때 다 맞는데 아 지금도 아니라고 하니까 데 아니 근데 지금도 주사파가 아니고 그~ 그분들이 소위 과거 운동권 구분으로 엔에이든 피디든 노 사상적으로 뭐였어라고 캐물어가지고 자백을 받아낼려고 하는 거잖아요",
  "그러면서 제가 그 이야기를 왜 자꾸 하냐면 우리 사회가 그 정체는 너 종북 아니야 과거에 이런 거 아닙니까? 아니 빨갱이 과거에 종북이었죠",
  "아니 근까 그 빨갱이 사냥에 기본 바탕 위에 질문을 하는 거잖아요. 기본적으로 아니 그러니까 사상 검증 하는 거 아닙니까? 난 솔직히 박정희 전 대통령이 과거에 빨갱이였는지  종북이었는지 모르겠지만 예",
  "그분은 자기가 다 보여줬어요",
  "근데 지금 운동권들은 운동권들은 한 번 정리하고 넘어가야 돼요",
  "그래야 우리 사회에 갈등이나 분열이 좀 치유가 됩니다",
  "자꾸 어르신들이 예",
  "쟤네들 옛날에 빨갱이 했으면서 인정을 한 번도 안 한다 빨갱이 아니면 인정을 할 텐데 여전히 빨갛기 때문에 음 이런 의심을 가지고 있고 지금은 우리 사회 우리가 우리 사회가 주류예요",
  "그런 분들 우리 아닙니다",
  "그러기 위해서라도 우리가 믿음직하다는 걸 보여드려야 된다니까 그니까 그 프레임 자체가 기본적으로 어~ 사상검증인 거예요",
  "재 사상검증에 재판정에 서서 철퇴를 받고 용서를 구하라 이런 거거든요",
  "아 재판정에 저는 이 자세 자체가 잘못됐다는 거죠",
  "우리가 재판정에 있으면 안 되지만 우리가 지금 권력에 있잖아요. 삼팔육 세대가 권력에 있는 사람이 솔직하게 다 고백하고 해야지 자 알겠습니다",
  "자 아무튼 고건 그 정도 하고 일본 얘기 좀 합시다",
  "내 중요한 예. 일본 얘기요? 예",
  "중요한 성과가 있는데 그렇게 얘기하니까 조국 수석을 굉장히 미워하고 조국 수석을 굉장히 방어하는 거 같은데 저는 그 얘기가 아니고 기본적으로 사상검증 하지 말라 이 얘기예요",
  "지금 우파에서 이야기하는 너 너 빨갱이지 이런 식으로 몰아붙이는 건 잘못됐지만 그게 그겁니다",
  "우리 스스로 고백 운동을 할 필요는 있어요",
  "그게 나는 그 이야기를 하는 건 아니에요",
  "자 이건 얘기해봐야 결론이 안 날 거기 때문에  어~ 일본에 경제보복에 대해서 의원님이 스페인에 가가지고 일본에 야당 정치인을 만나가지고 그 속내를 좀 들어봤다 이건 예",
  "어디서도 못 들어 본 이야기인데 근까 스페인 간 거 오해하실까 봐 예",
  "북한 인권회의를 일년에 한 번씩 국제적으로 합니다. 전 세계에 홍보하기 위해서 거기 우리가 올해 사귀'었던 일본 의원들도 오는데 이번에 의원님이 우리가 사귄 일본 의원이 없을 텐데요",
  "제가 지금 칠 저도 팔년째 국회 의원하고 있어 마술 협회 팔년째 국회 의원하고 있어가지고 마술 협회 회장 이런 이런 분이 아니 근데요",
  "북한 인권 국제 공동의장이 일본에 팔 선 의원인데 예",
  "나까가와 마사하루라고 이분이 야당에 약간 어른이에요",
  "우리로 치면 약간 뭐 입헌 민주당 이쪽입니까? 야당 그분이 저도 이번에 알았는데 민주당이 두 개로 쪼개졌어요",
  "맞습니다. 몇 년전에 입헌 민주당과 국민 민주당 예",
  "제 일 야당이 입헌 예",
  "민주당 거기가 우리가 과거에 알던 일본에 민주당 민주당이죠",
  "제 이 야당이 국민 민주당인데 예",
  "이분은 내가 어느 쪽 표 손을 들어줄 수도 없다 편을 들어줄 수 없다 해가지고 예",
  "무소속으로 계신 분이에요",
  "그래서 이번에 팔 선이 두 분 왔어요",
  "한 분이 와따나베 올해 나이가 많으신 분들이네요. 예",
  "아이 근데 또 팔 선한 분은 대단한 분인데 스물세 살 때 국회 의원을 해가지고 예",
  "지금 삼십이년간 어~ 아직 오십 세밖에 안 됐어요? 오십 대 중반 어~ 저랑 벼 별 차이 없는데 팔 선 거기는 팔 선이나 했고 없어 본인은 지금 내가 깜짝 놀라가지고 스물세 살 때 시작했대요",
  "다음 총선을 걱정하고 있는데 지금 예",
  "그런데 제가 물어보니까 그~ 팔 선 두 분 나까가와 예",
  "팔 선과 와다나베 팔 선 두 분이 동의하면 야당 내전은 거의 다 당선이 된다 음~ 그래서 우리가 합의한 게 일본 그~ 징용 기업 있잖아요",
  "그 기업에 사과를 전제로 해서 예",
  "한일 펀드를 만들자 양쪽에서 예. 그래서 그 그런 구상도 있었죠. 국민에서도 그렇죠",
  "근데 그거 양쪽에서 구상에 그치는 게 아니라 공동 법안을 발 동시 발의하자 음~ 그래서 일 그 일 일본에 그 기업들이 자신에 전쟁 때에 과거에 대해서 사과한다는 전제하에죠? 당연하죠",
  "사과를 해야 되고 근데 그걸 하겠냐 이거죠",
  "그걸 전제하고 투 플러스 투로 한일 양국 정부랑 예",
  "한일 양국 기업이 관련 기업이 아니 사과가 전제되면 그럴 수 있습니다",
  "예. 그럴 수도 아니 제가 결정한 건 아닌데 그렇게 합의를 했어요. 우리가 그렇 제가 결정한 건 아닌데 국민들 정서상 받아들일 수도 있습니다. 사과가 전제되면 그렇죠",
  "그런데 사실 펀드는 기술적인 문제기 때문에 근데 입헌 민주당이 그게 그~ 의석이 얼마 안 돼요",
  "아 두 개 합치니까 예",
  "백이십팔 석이더라구요",
  "무소속 몇 분하면 한 백삼십 석 되는데 근데 중요한 거는 예",
  "반 아베 한일 의원 연대가 된다 사실상 의원 연대가 된다 된다는 거고 지금 뭐 시민 사회 연대도 있고 예",
  "그래서 한국 저는 이게 굉장히 바람직한 현상이라고 보는데 그거 뭐 추진해볼 만합니다. 예",
  "그거 되면 의원님 이름 거기 들어가는 거 아니에요. 내가 하였다 저 제가 발의하는 거죠. 같이  국내에서는 공동 법안이기 때문에 그러니까 연말까지 다른 거 하지 마시고 이런 거 하셔가지고 아 이거는 연말 전에 됩니다. 충분히 이름을 남기시는 게 예",
  "이번 달 안에 정계개편을  어떻게 해볼려고 하는 거보다는 훨씬 더 어~ 현실적이다 여기에 이름을 확 올리세요",
  "그래가지고 아이 저 주도를 하는데 뭐 이름 올린저 올린 적이 이름도 올리고 발의하고 여러 여러 의원들 설득을 해야죠",
  "일본에서 동시 발의해가지고 그것이 하나에 돌파구가 돼서 이 국면을 결국 그걸로 해결했다 그럼 이름이 길이길이 남죠. 의원님이 의미가 있는 거 같구요",
  "다음 총선에 안 될지라도 예. 그렇습니다",
  "이쪽을 뚫어보는 게 나을 거 같다 아 여긴 지금 집중합니다",
  "그래서 제가 지금 일본 문제는 해결하기 위해서 예",
  "야당 의원들까지 만나고 아무튼 성과가 있습니다",
  "아~ 그거 굉장히 그~ 처음 들어보는 어~ 새로운 돌파구네요",
  "같이 가신 다른 의원님들 아마 한일 정치사에 첫 시도일걸요",
  "예. 아 굉장히 이런 의원들끼리 공동 법안을 발의한다 굉장히 현명한 그 의원님이 경계를 왔다 갔다 갔다 이런 거 한방씩 탁 쳐주면은 확 살아나잖아요",
  "이건 제 아이디어입니다",
  "공동 법안 발의 알겠습니다",
  "같이 가신 다른 의원님들도 있지만 이것은 본인에 아이디어가 확실하다 내용 제안은 나까가와 의원이 하셨고 아~ 그분이 하셨고 이걸 법안으로 공동 법안 발의하는 거는 아~ 제가 제안을 해가지고 그런 아이디어를 말씀하시길래 좋아 그러면 동 공동 법안 합시다 이렇게 된 거라는 거죠? 아 그렇죠",
  "저는 일본 의원이 아~ 일본 정부까지 펀드를 같이 참여하는 음 그런 아이디어를 제안하니 깜짝 놀랐어요. 일본 의원인데 그래서 아니 근데 그거는 우리 쪽에서도 있었어요. 제가 알기로는 우리와 일본 쪽에서 각각 공동으로 근데 그게 갑자기 그럴 순 없고 또 그~ 강제 징용 그~ 피해자가 동의해야 되고 아 그렇죠",
  "예. 그리고 또 사과가 전제돼야 되고 몇 가지 조건이 있는데 그 조건이 완성된다면 굉장히 대단한 돌파구가 될 거 같습니다",
  "우리 법안이 어느 정도 만들어지면 한일 의원들이 같이 징용 피해자 만나서 자 노력해보시고 다음 주는 그걸로 예",
  "시간을 다 까는 것으로 자 어~ 바른 미래당에 하태경 최고 의원이었습니다",
  "뉴스 공장은 다큐에 관심이 많습니다",
  "그런데 올해 굉장히 주목할 만한 어~ 다큐 한 편이 케이비에스 광복절 특집으로 방영 예정이라고 하는데 예. 그 감독님을 오늘 저희가 스튜디오에 모셨습니다",
  "어~ 다큐 제목이 헤로니모 쿠바 혁명에서 싸운 한인 이거 들어본 적이 없는 어~ 주제죠",
  "다큐멘터리를 제작한 전후석 감독 모셨습니다",
  "어~ 미네소타 출생 네. 아버지가 그때 거기서 공부를 하시다가 어~ 저를 낳으셨습니다",
  "그러면 국적이 지금 미국 미국에서 태어났기에 미국 네",
  "그리고 나서 쭉 미국에서 공부했는데 그런 거 치고 한국말 굉장히 잘하시네요",
  "아~ 네. 미국에서 출생해서 예",
  "네 살 때 한국에 와서 네",
  "여기서 있다가 고등학교 때 다시 갔습니다",
  "자 그런데 어~ 사실은 저는 이~ 헤르니모를 완성되기 전에 어~ 다른 모처에서 제가 다큐에 관심이 많거든요",
  "근데 굉장히 색다른 주제입니다",
  "어~ 우리나라 근까 우리나라 사람이 쿠바로 그~ 이민을 가서 거기서 카스트로 체 게바라 예. 영화에 나온 사람들이죠",
  "음 이분들과 함께 쿠바 혁명을 위해서 뛰었다 처음 들어보는 얘기예요",
  "이 어떻게 이~ 그~ 사연을 접하시게 된 거예요? 이 헤르니모 이유에 대한 존재를 어떻게 알게 되신 거예요? 존재를 알게 된 경위는 제가 사년 전에 뉴욕에서 일을 하다가 예",
  "쿠바에 배낭여행을 갔어요",
  "아무런 계획 없이 그냥 갔는데 공항에서 내려서 택시를 타는데 택시 탄 그 기사가 아시안계 여성분이신 거예요",
  "그래서 어 혹시 중국분이신가 하고 중국분이시냐고 물어보니까 아 자긴 한인 후손 사 세다 이렇게 말씀을 하시더라구요",
  "그래서 어~ 어떻게 왔냐 그러니까 뭐 아버지가 쿠바 혁명에 싸우셨고 할아버지가 여기 아~ 애니깽 농장에 예. 그래서 그분 딸을 만나면서 영화가 시작 그 우연히 완전 우연히 아무리 계획 없이 네",
  "이~ 소위 그~ 헤르니모에 증증손녀입니까? 어떻게 되는 겁니까? 그러면 근까 헤로니모에 따님이시구요",
  "그~ 헤로니모 아버님이 독립 유공자 아아 임천택 선생님이신데 임천택에 손녀죠",
  "우리 한인들이 쿠바로 이민을 갔었어요? 그렇게 네",
  "그것도 처음 듣는 얘기예요. 사실 네. 천구백이십 근까 천구백오년에 드 대한제국 시절 때 예",
  "천여 명에 조선인이 제물포에서 어~ 멕시코 유카탄에 인제 아~ 지상낙원이 있다 속아서 갔죠",
  "그래서 속아가지고 거기 강제노동하다가  많은 분들이 죽기도 하고 그랬는데 그렇죠",
  "거기서 또 쿠바까지 이동을 한 거군요. 흘러 흘러 네. 천구백이십일년 구십팔년 전에 근데 그중에서 이~ 헤로니모라는  쿠바 이름을 가진 이분이 음 당시에 그~ 카스트로 피델 카스트로 네",
  "전설적인 이런 사람들하고 같이 뛰었어요? 그쵸",
  "이분은 쿠바에서 태어나신 한인이신데 그래서 한인 이 세죠. 어떻게 보면 그래서 당시 쿠바에 있던 한인들이 받던 취급이 굉장히 음~ 노동자로서 낮았겠죠. 당연히 이 등 삼 등 시민 취급을 받으니까 예. 식민지 더군다나 예",
  "식민지 국가에서 왔기 때문에 그렇죠",
  "더더군다나 네. 그리고 조국도 없고 네",
  "자기네들 나라가 없는 거죠. 아예 그렇죠",
  "그래서 어~ 헤로니모는 쿠바에서 태어나서 아~ 나도 다른 쿠바인들처럼 평등이고 하고 싶다 어어 평등해지고 싶다 이런 열망이 굉장히 강했던 거 같애요",
  "어어 그래서 한인 최초로 대학에 입학을 했는데 어 최초로 동기 동창에 카 피델 카스트로가 있어요",
  "아~ 그게 무슨 예를 들어서 혁명군을 조직했는데 거기 뛰어든 게 아니라 아 아니요",
  "만났어요. 만나서 아니 그러니까 제 말은 동기가 네",
  "대학에 들어갔더니 네",
  "카스트로를 만난거네요. 카 대학생 카스트로 네. 네",
  "네. 같은 그러면 이 정도 되면 동창생이니까 네",
  "거기서 어~ 나름에 지위도 있었겠네요",
  "그~ 변화를 갈망하던 대부분에 세 세대들이 어린 세대였기 때문에 예",
  "당시에 바티스타라는 독재자가 쿠테타를 일으키면서 친미정권이 들어서거든요",
  "근데 거기에 맞서서 피델 카스트로 등을 도와서 대부에 나오죠. 투에  그런데요",
  "네. 그래서 돌시 게릴라 예",
  "근까 피델 카스트로랑 체 게바라는 씨에라마이스트라는 산에서 정글에서 예",
  "쿠바 혁명 활동을 했다고 하면은 돌시에서 비밀조직이 있었어요",
  "어~ 비밀조직에서 활동한 사람이 헤로니모였습니다",
  "제가 궁금한 건 뭐냐면 음 그냥 그 시대에 동시대를 살았고 동창이었기 때문에 음 그냥 이름만 올린 거냐 아니면 이분이 실제 이~ 소위 쿠바 혁명에 한 사람에 주역으로 음 혁명 후에 네",
  "어~ 그 카스트로 체제가 될 때 네",
  "예를 들어서 뭐 고위직을 했다든가 네",
  "그렇게 인정받았냐 그게 궁금한 거죠",
  "네. 실제 헤로니모가 여덟 개에 훈장을 받았어요. 쿠바에서 그리고 많이 받았네요",
  "많이 받으시고 또 지금 어~ 묻히신 곳이 쿠바에 현충원 같은 곳이요",
  "아~ 근까 쿠바 혁명자들 그중에서도 어~ 고위 직책 차관급까지 산업 산업부에서 이분이 차관급까지 아~ 하셨거든요",
  "차관을 했었어요? 예. 그래서 오~ 그런 공로는 사실 굉장히 많이 인정받은 거네요",
  "인정받았습니다. 예",
  "그니까 나 왜 그런 거 있잖아요",
  "나 저 사람하고 같이 했었어라고 하는데  알고 보면은 상대는 알지도 못하고 그렇죠",
  "그런 게 아니라 실제 거기서 차관을 했다 네",
  "자료를 보니까 경찰청 인사 법무 담당관 한인 최초에 산업부 차관 네",
  "어~ 최초이자 아 그러고 보니까 입지전적인 인물인데 네",
  "우리나라에는 전혀 안 알려졌던 사실은 쿠바에 우리 한인들이 그렇게 그렇게 흘러 흘러 들어갔다는 것도 음 거의 안 알려져 있죠. 거의 그렇죠. 예",
  "이 분야를 연구한 분들이면 모르겠는데 그래서 그 얘기를 듣다 듣다 보니 음 너무 흠미롭더라 꼭 다큐로 찍어서 알려야 되겠다 이렇게 생각하신 거구나 네. 어~ 근데 그렇게 된 배경에는 제가 워낙 재외동포 예",
  "에 삶에 관심이 많았거든요",
  "그러시겠죠. 정체성 상 예",
  "그래서 여기 자주 출연하시는 김동석 대표님 아 김동석 대표님 아 아세요? 뉴욕에 저도 살고 있어서 아~ 뉴욕에서 활동하시니까 네",
  "몇 번 뵙고 인사도 드렸는데 그분이 갖고 계신 그런 재외동포에 대한 소명에 대해서 굉장히 공감하는 부분이 많아서 어~ 그분이 예",
  "그~ 일본은 로비 회사를 고용한다면 어~ 우리는 한인들이 스스로 자발적으로 유권 치 그~ 미국에 시민들 네. 풀뿌리 예. 시민들 자격으로 연대해서 네",
  "어~ 유권자로서 미국 정치권을 압박하는 것이 음 일본에 막강한 그~ 자금력 로비력을 이기는 길이다 음 그~ 실제로 그렇게 성공한 사례가 있으시죠. 그분은 그렇게 해서 그쵸",
  "예. 거의 뭐~ 그런 그쪽 분야에선 유일무이하신 분이신 거 같은데 그분이 인제 변하시게 되신 계기가 엘에이 폭동 사건이잖아요",
  "예. 그때 한인들이 공통적으로 피해를 받으면서 아 우리가 미국 시민인데 예",
  "여기서는 우리를 이방인 취급하는구나 예",
  "그러면서 맨 처음에 가졌던 그런 이중 정체성 예",
  "아~ 한국과 미국 사이에서 그렇죠",
  "코리안 어메리칸이 되는 계기가 돼 되어서 저는 또 예. 대학교 졸업하고 뭐 연변에도 가서 잠깐 있었고 연변엔 또 왜 가셨어요? 뭐~ 거 연변 과기대에서 잠깐 아~ 봉사활동을 한 반년 정도 했구요",
  "그리고 인턴을 하면서 독일이나 뭐 브라질 이런 남아무리 남아프리카 이런 데를 갈 때마다 늘 해외 밖에서 사는 한인들 음 그리고 그 후손들 음~ 근까 자기 정체성에 대해서 늘 고민하고 음~ 자기가 브라질인인가 한 한인인가 이런 걸 고민하는 친구들을 많이 만나면서 아 이런 재외 동포들에 삶이 참 중요하고 한국에서는 근데 어~ 디아스포라에 대한 관심이 부정적이거나 대 대체적으로 예",
  "아니면은 관심이 없거나 그~ 뭐 예전에는 예",
  "그~ 그나마 미국 이민자들 네",
  "시민권자들에 대한 부러움 같은 게 있었어요",
  "지금은 그것도 거의 없어져가지고 음 어~ 관심이 없죠",
  "다른 지역은 말할 것도 없구요. 아예 그쵸. 네",
  "그 그래도 미국 사람 미국에 있는 한인들은 사실 되게 혜택을 받고 예",
  "운이 좋은 편이지만 뭐~ 중국 동포라든지 고려인들이라던지 예",
  "재일교포라던지 아~ 아니면 남미에서 살아가시는 분들에 대한 중앙아시아도 그래요",
  "중앙아시아도 당연히 그렇구요. 예",
  "그래서 왜 어~ 국내에서는 디아스포라를 바라보는 시각이 좀 편협되던지 이렇게 충분히 그들을 끌어안을 수 있는 포용력이 없을까 그럴 여력도 없었어요",
  "나라가 네. 그래서 예. 자기 먹고 자기 먹고살기도 바빠가지고 네",
  "아~ 그~ 우리 동포들이 이렇게 이렇게 흩어졌구나 네",
  "나라가 힘이 없을 때 네",
  "또는 강제로 이주당했구나 네",
  "도망 다녔구나 이런 인식 자체가 없어요. 잘 음~ 네",
  "관심도 없고 잘 알지도 못하고 그럴 여력도 없었고 네",
  "근데 본인이 그런 일종에 경계인에 삶을 살다 보니까 네",
  "이분을 딱 발견한 순간 꼭 다큐로 만들어야 되겠다 생각하셨구나 네. 저는 그분이 지금 말씀드렸던 배경이 있는 한인 디아스포라에 약간 상징성을 갖고 있다고 생각했어요",
  "왜냐면은 쿠바에서 태어나서 쿠바 혁명에 참가하고 쿠바 정부를 위해서 자신에 모든 것을 희생했었던 완전 백 퍼센트 쿠바인이었는데 그렇죠",
  "이분이 천구백구십오년에 적성국가에서 처음으로 한인 한국에 초청되는 첫 번째 일 호 아~ 외부인이 되거든요. 그때 광복 오십 주년 기념일에 그래서 한국에 왔어요? 한국에 왔어요. 천구백구십오년 아~ 그래서 그때 오시고 이분이 너무나 큰 감회가 있었 있으셨대요. 그 주위 사람들이 인터뷰를 하니까 그 본인이 네",
  "태어나서 그때까지 철저히 쿠바인이 되려고 했는데 네",
  "어느 순간 한국에서 부른 거야 네",
  "예. 그래서 와가지고 한국을 봤어요",
  "처음으로 한국에서 왔고 쿠바에서 처음으로 한국을 간 케이스구요",
  "아~ 와서 이분이 아 이 굿이 이곳이 바로 아버지가 떠났던 그 한국이구나 어~ 그리고 여기서는 내가 어~ 노력으로 아니면 나를 스스로 증명할 수 려는 노력이 없어도 사람들이 날 있는 그대로 인정해주는 구나 어~ 그래서 그런 터닝 포인트가 있어서 어~ 쿠바에 돌아가셔서 그때는 한인 정체성이나 공동체가 없어졌었거든요",
  "어~ 왜냐면 사회주의 안에서 어떤 한 소수 민족이 그렇죠",
