  "어 이주은의 노래로요",
  "아껴둔 사랑을 위해 들으시고 어 잠시 후 이 부에서 뵙겠습니다",
  "퀴즈 당첨자는 홈페이지 선곡표 게시판에서 확인해 주세요",
  "십일 월 오 일 월요일 공감시대 이 부 시작합니다",
  "공감 시대가 주목한 한 장면 들여다 보는 시간이죠",
  "오늘의 한 컷 어떤 장면일까요",
  "네. 한 시대를 풍미했던 배우 신성일 씨가 지난 사 일 새벽에 폐암투병 끝에 별세했습니다",
  "뭐 당연히 각계 인사들 특히 영화계에서 많은 조문행렬 있었는데요",
  "고인의 남겼던 영화계 업적 한 번 돌아보면서 한국 영화의 흐름 짚어보는 시간 갖겠습니다",
  "네. 아 참 영화의 한 시대가 바뀌는군요",
  "그래도 임종직전 까지도 촬영 예정이었던 영화가 있었다면서요? 네. 그 영화를 계속 준비하는 그런 과정이었고 네",
  "마지막까지 영화에 대한 애정이 각별 했는데요",
  "부인이자 영화의 동지라고 할 수 있는 엄앵란 씨가 남긴 말 있어요",
  "그 증언인데 신성일은 까무러쳐서 넘어가는 순간에도 영화만 생각했고 죽어가면서도 영화 이야기를 했던 사람이다",
  "이렇게 영활 사랑하는 사람 있었기 때문에 지금까지 좋은 작품들이 나올 수 있었다라고 남다른 고인의 영화 사랑을 언급을 했습니다",
  "당연히 장례도 영화인 장으로 치러지게 됐고요",
  "배우 안성기씨가 장례위원장을 또 맡았습니다",
  "네. 주연으로 출연한 영화가 오백 편이 넘는다는데요",
  "천구백육십 년 영화 로맨스 빠빠로 데뷔를 했는데요",
  "맨발의 청춘을 비롯한 수많은 청춘멜로 영화에 특히 많이 출연을 했습니다",
  "그리고 일언의 여지가 없을 것 같은데요",
  "그래서 프랑스의 알랭드롱하고 비교가 돼서 네",
  "한국의 알랭드롱이라는 예",
  "별칭이 붙기도 했습니다",
  "고인이 주연을 맡은 영화만 따져도 한 오백십 편 하 정도가 되고요",
  "깨진 적이 없고 앞으로도 깨질 것 같진 않습니다",
  "전성기 시절에는 한 해 동안 예순다섯 편이나 출연을 하기도 했고 또 그 출연했던 영화들이 젊은이들의 사랑 또 캠퍼스라는 공간 또는 또 뒷골목이라는 공간 이런 것들 다루는 청춘물이라는 당시로서는 새로운 장르의 영화들이었죠",
  "네. 육십오 편을 일 년에 찍을려면 도대체 일주일에 한 편씩 네",
  "만들어야 된다는 얘긴데 네",
  "물론 이제 동시출연 겹치기 출연을 했죠",
  "그래서 인제 그렇게 됐었는데 어 그리고 또 그렇게 출연한 영화 마다 인제 흥행을 하니까 그렇게 또 출연시키지 않았겠어요",
  "천구백육십사 년 같은 경우는 고인의 맨발의 청춘 포함해서 서른두 편 정도 출연했고 매년 사오십 편 정도는 영화 출연을 했다고 볼 수 있고요",
  "다들 뭐 흥행을 했을 뿐만 아니라 주제곡까지 같이 히트할 정도로 네",
  "에 그렇게 화제가 됐습니다",
  "하숙생 동백 아가씨 별들의 고향 다 오에스티로서 히트를 했던 곡들이구요",
  "특이한 것은 당시는 야간 통행금지의 시대였는데 예",
  "신성일 씨는 예외였어요",
  "내무부 장관이 야간 통행증을 발급을 해줬습니다",
  "예. 그때 영화 촬영도 하고 그래라고 한 건데 네",
  "이유는 이 배우 덕분에 세수가 증대된다",
  "영화 산업의 발전으로 네",
  "실제로 천구백육십오 년부터 한동안은 신성일 씨가 연예인 예술인 중에서 납세자 일 위 자리를 기록합니다",
  "오백 편이 넘는 영화를 뭐 저는 물론 다 보지를 못 했습니다마는 네",
  "그 영화 가운데서도 신성일의 인생작이라고 한다면 어떤 작품을 꼽을 수 있을까요? 아무래도 맨발의 청춘 아 맨발의 청춘 을 꼽을 수 있을 거 같애요",
  "예. 가장 많이 또 회자가 됐던 그런 작품인데 예",
  "근데 특이한 것은 이십삼만 명이라는 공전의 히트를 기록했는데 네",
  "사실 이십삼만이면은 최근 시대로 치면 천만관객이 아닐까 싶어요",
  "어 근데 이 영화는 십팔 일 만에 만들어졌다는 겁니다",
  "그래서 영화 촬영과 제작에 어려운 여건과 그에 비해서 굉장히 높아진 관객들의 갈망 네",
  "이것들이 묘하게 대비되었던 영화인 거같고요",
  "그리고 이 캐릭터가 독특합니다",
  "보통은 어 선악구도에서 평면적인 인물들이 그려지는 그런 작품들이 옛날에 많았을 법한데 네",
  "맨발의 청춘에서 신성일 씨는 폭력배 서두수 연기를 했어요",
  "그래서 전쟁에 상흔을 벗지 못하는 젊은이 아픔을 많이 그리면서 또한 상대역이 바로 엄앵란 씨였는데 예",
  "엄앵란 씨가 연기했던 요한나는 부유층 인물입니다",
  "부유층 여성과 어 가난한 남성의 사랑이라고 하는 그 당시로서는 파격적이였겠지만 네",
  "대중들이 어렴풋하게 이미 갈망했던 그런 코드는 아닐까 예상된 그런 어 짐작도 해 보고요",
  "또 고인이 스포츠 머리를 하고 영화에 나왔는데 이것이 전국적으로 유행이 되기도하죠",
  "네. 아 십 십팔 일 만에 만든 영화치고는 네",
  "저도 봤습니다마는 네. 아 어 특히 이지 이 영화에 그 주제가인 맨발의 청춘을 어 얼마 전에 작고하신 네",
  "최희준 씨가 불렀죠",
  "예. 그 최희준 씨에게도 이 맨발의 청춘이라는 노래는 어 하숙생 못지않은 아마 인생의 노래가 아니었을까 네",
  "그런 생각이 드는데 어 제가 학교 다닐 때 저희 학교 앞에 있던 어떤 그 어 가게에는 주인 혼자서 운영을 하는데 네",
  "제가 단골집으로 가던데였는데요",
  "밤 열두 시가 되면 문을 닫아요",
  "닫는데 근데 꼭 마지막 노래를 어 이 최희준의 맨발의 청춘을 틀어줘요",
  "그게 그 노래가 나오면 다 가야돼",
  "그 이상 먹어선 안 돼요",
  "그게 그때는 이제는 우리가 헤어져야 할 시간 그 노래 그거하고 똑같은 역할을 하는 거죠",
  "그래서 그 노래가 늘 더 어 생각하는 생각이 나는데 네",
  "아 그렇게 그 늘 매번 다른 작품으로 활동을 해오다가 이 작년에 폐암 판정을 받았어요",
  "지난해 유 월 그 판정을 받게 됐는데 이때 인터뷰에 독특한 대목이 있습니다",
  "신성일 씨의 말이 나는 도전정신이 충만하다",
  "지금부터는 한 번도 가보지 못했던 암세포의 세계의 도전하는 거  예. 투병 자체도 새로운 도전이다 네",
  "라고 받아 들였던 거고요",
  "다만 이천이십 년에 데뷔 육십 주년을 맞는데 예",
  "내 특별전엔 꼭 참여하고 싶다라고 의지를 불태우기도 했어요",
  "하지만 안타깝게도 그 희망은 이루어지지는 못했고 예",
  "뭐 축약하자면 맨발의 청춘의 마지막 꿈은 별들의 고향에서 이뤄지게 됐다라고 볼 수 있겠죠",
  "예. 본인의 말로는 어 사실 그 술 담배도 안 하는데 네",
  "폐암을 폐 폐암에 걸렸다는 것에 대해서 다들 이제 의아하게 생각을 하니까 네",
  "경북 영천 그 고향에다가 그 아주 좋은 기와집을 하나 지었죠",
  "어 거기 방 하나에 인제 그 어머니를 모신 방이 하나 있는데 예 영정을 모신 네",
  "그 칠 년 동안을 거기에 그 향이 끊이지 않게 아 피웠다고 그래요",
  "근데 그 방에서 좁은 방에서 너무 향을 많이 맡아서 아 폐를 상한 게 아니냐 네",
  "라고 본인은 그렇게 얘기를 하셨다고 하네요",
  "예. 어쨌든 참 안타깝습니다",
  "좀 더 그야말로 데뷔 육십 주년까지 이 계셨더라면 좋았겠는데 하는 생각이 듭니다",
  "자 오늘 그 어 세상을 떠난 신성일 씨 얘기를 하다 보니까 천구백육십 년대 칠십 년대 한국영화계는 참 톡특했어요",
  "한 배우가 일 년에 육십 몇 편을 찍는 거 부터가 그렇고요",
  "예. 육십 년대 영화 어떘습니까? 육십 년대 전에 근데 한 번 더 천구백십 년대 네",
  "이십 년대부터 함 돌아 볼까요? 우리 영화가 처음 들어올 때 네",
  "최초의 한국 영화가 뭐냐 했을 때 좀 설들이 여러 가지가 있는데 천구백십구 년 시 월 이십칠 일에 두 가지 작품이 개봉을 합니다",
  "첫 번째는 경성 전시의 경이라고 하는 기록 영화구요",
  "근데 기록영화다 보니까 뭐 특별하게 주목하기보다는 이제 영상물 정도다라고 바라볼 수도 있겠는데 한편으로는 김도산이라는 사람이 이끌었던 신극좌라는 곳에서 무대 공연이랑 스크린 상연을 혼합한 형태로 네",
  "만들었던 의리적 구투라고 하는 작품이 있습니다",
  "이것이 백 퍼센트 영화는 아니지만 어쨌든 활동사진이 처음 도입된 것이다라고 보는 시각이 있고요",
  "그리고 조금 지나서 천구백이십삼 년에 윤백남 연출에 월화의 맹서라고 하는 조선총독부에 저축량려 저축장려용 계몽 영화가 있는데 이게 완전한 필름 제작물 아니냐 네",
  "해서 여기서부터 시작이라고 보는 관점도 있습니다",
  "네. 그 후에는 어떻게 됐습니까? 천구백이십 년대에는 장화홍련전 웅녀 심청전 이런 고전 문학 작품을 옮긴 작품들이 많았구요",
  "그러다가 나홍규 감독의 천구백이십육 년 작이죠",
  "아리랑이 나오면서 네",
  "한국 영화 중대한 전환점이 마련이 되는 것이고 그 이후로 근대적 의식이나 또 항일 사상들을 담은 영화들이 대두되기 시작합니다",
  "그러다가 전시가 되어서 천구백사십 년대 일제의 조선 영화 통제령 때문에 영화 기반 자체가 흔들리고 또 기껏 만들어낸단 영화가 황국신민화 정책을 담고 있거나 네",
  "어 제국주의 전쟁을 정당화는 그런 영화계의 암흑기가 예",
  "네. 아 그러다 인제 해방을 맞고요",
  "또 삼 년 간의 전쟁 기간을 겪는단 말씀이죠",
  "뭐 좀 힘을 써볼려 그러면 뭐 일이 생기고 해서 네",
  "어 쉽지 않았는데 그래도 영화계는 아주 활발했다고 봐야겠어요",
  "예. 오십 년대가 중요했던 거 같애요",
  "춘향전이 천구백오십오 년에 흥행을 했고 또 천구백육십 년대 초 그쯤에서 신상옥 유현목 김기영 이런 새로운 세대들이 예",
  "등장을 하면서 또 한 번 기회를 맞이를 하게 됩니다",
  "물론 여러 우여곡절이 있어서 신필림이라고 하는 거대한 영화사가 정부의 어떤 영화 편수 제작 제한 정책 때문에 네",
  "어 부도가 나는 그런 사태도 있기도 했었고 네",
  "그러다 보니까 어 한국 영화인들이 홍콩으로 넘어갔다가 홍콩영화의 진흥을 돕게되는 아 뭐 그런 사연도 남기게 됐었죠",
  "자 여러 우여곡절 끝에 천구백구십 년대 이후에 지금 한국영화계는 그래도 상당히 순탄하게 네",
  "어 항해하고 있는 것은 아닐까 하는 생각도 듭니다",
  "네. 새로운 인재들이 많이 나타나서 네",
  "뭐 연출이나 배우로도 충원이 됐고 예",
  "뭐 세계적인 영화제에서 상을 받기도하고 멀티플렉스에 등장이라든가 여러 가지 조건들이 잘 맞물러서 네",
  "이제 한국하면 영화의 강국이라고 꼽는 사람들이 많아졌죠",
  "네. 자 그렇다면 오늘의 한줄평 어떻게 정리해볼까요",
  "네. 오랜만에 같이 누워 보는군 네. 아마 아시는 분은 아실 겁니다",
  "이게 어느 영화에 대사죠",
  "네. 신성일 씨가 남긴 대산데 이 대사가 기억되는 한 예",
  "신성일 씨도 우리 가슴속에서 살아있을거 같습니다",
  "네. 오해하실까봐서요",
  "그 영화에서 나왔던 유명한 대사 아 오늘의 한줄평으로 어 내주셨습니다",
  "퀴즈까지 한 번 넘어가볼까요",
  "네. 천구백육십사 년 작입니다",
  "배우 고 신성일 씨의 대표작으로 잘 알려져 있고요",
  "신분적 배경이 다른 남녀 주인공의 안타까운 사랑 이야기를 담았습니다",
  "전국에 스포츠 머리를 유행시키기도 했던 이 영화의 제목 맞춰 주십시오",
  "일 번 로맨스 빠빠 이 번 맨발의 청춘 퀴즈 정답 어디로 보내면 될까요? 네. 문자는 샵 일공사오 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원이고요",
  "아 오늘 퀴즈 내 드렸습니다",
  "천구백육십사 년 고 신성일 씨의 대표작 일 번 로맨스 빠빠 이 번 맨발의 청춘인데요",
  "지금 이 노래 들으시면 아마도 정답이 더 금방 떠오르실 거 같애서 가수와 노래 제목은 끝나고 난 다음에 알려 드리도록 하겠습니다",
  "노래 듣고 와서요 퀴즈 정답 발표하겠습니다",
  "네. 아 이 노래 다 아시죠",
  "최희준 씨가 불렀습니다",
  "맨발의 청춘 오늘 정답이기도하구요",
  "정희영 님 이 번 맨발의 청춘 당신의 삶은 화려했습니다 이런 문자 같이 보내주셨구요",
  "로사모라다 님 이 번 맨발의 청춘 부잣집 딸 엄앵란 씨 이름이 요한나였던 게 잊혀지지 않네요",
  "야 기억력 좋으시네요",
  "김미숙 님 국민 배우 신성일 씨가 타계하셨다니 믿어지지가 않습니다",
  "부디 아픔없는 좋은 세상으로 가시길 두손 모읍니다",
  "삼공팔구 님 저희 친정 엄마가 참 좋아하셨던 신성일 님 고인의 명복을 빕니다",
  "많은 사람의 마음속에 오래도록 남으실 거예요",
  "예뻐예뻐 님 뼛속까지 영화인이였던 고 신성 배우님의 작품은 어 우리 가슴 속에 영원히 살아 있겠죠",
  "조희정 님 고 신성일 선생님 정말 대단하신 분이시죠",
  "어렸을 때 그분 영화를 보긴 했는데 당시에 영화들은 성우가 더빙을 해서 그 분 실제 육성을 듣고 놀랐던 기억이 있어요",
  "아 이 말씀 제가 좀 할려고 그랬는데 고인에게 누가 될까 봐서 안 했는데요",
  "조희정 님이 대신 해 주셨어요",
  "경상도 사투리에 익숙해지기까지 정말 오래 시간이 필요했어요",
  "사실 그때 더빙을 안 할 수가 없었을 겁니다",
  "하루에 어 일 년에 육십 편을 넘게 영화를 어 제작하고 찍는데 언제 녹음까지 다 했겠어요",
  "가을바람 님 내년이면 한국 영화사 백 주년이라던데 내년에도 함께 했으면 좋았을 것 같다는 마음도 드네요",
  "하늘에서도 국민 배우로 영원히 남아주세요",
  "네. 이런 추도사 아 많은 분들이 보내주셨습니다",
  "천구백육십사 년 개봉한 배우 고 신성일의 대표작 정답은 이 번 맨발의 청춘이었고요",
  "일 번 로맨스 빠빠는 그 데뷔작이죠",
  "식당이나 푸드코트 입구에서 이 먹음직스러운 음식 모형 보신 적 있으시죠",
  "음식을 붙여서 만든 건가 싶을 정도로 정말 진짜같아 보이는데요",
  "오늘 대한민국에서 산다는 건 진짜보다 더 진짜 같은 정교함으로 사실감 넘치는 가짜를 만드는 가짜 장인 음식 모형 제작자 김영설 대표 만나보겠습니다",
  "간단한 본인 소개 좀 부탁드릴까요",
  "예. 대전에 있는 그 음식 모형만드는 대표 김영설입니다",
  "네. 가짜를 만든다고 제가 아까 말씀을 드려서 혹시 기분 상하지 않으셨을런지 아유 아닙니다",
  "원래 이 사업을 하고 있는데요. 뭐 왜냐면은 예예",
  "말이 가짜지 진짜같구요",
  "그리고 또 가짜나 진짜를 떠나서 예예",
  "어 사람들에게 음식이라고 하는 것을 돋보이게 만들어주는 것이지 그게 무슨 가짜하고 진짜하고 문제가 아니지 않느냐 싶어서 예",
  "제가 말씀을 해 놓고서 좀 죄송한 느낌이 들어서 아유 아닙니다",
  "그동안에 벌써 한 사십 년 넘게 이 일을 하셨다고 들었어요",
  "예. 사십육 년 정도 됐 사십육 년이요? 예예예",
  "대전에서만 쭉 일을 하셨습니까? 아닙니다",
  "서울에다 부산에다 이제 대전에 제 고향으로 내려왔습니다",
  "그동안에 그러면 사십육 년 동안 예예",
  "무려 몇 개나 만드셨을까요? 가짓 수로 이게 약 이만오천 가지 한 삼만 가지는 될걸요",
  "이만오천에서 삼만 예예예",
  "야 뭐 그렇다면 전국의 음식점마다 우리 선생님에 그 어 모형이 없는 데가 없어겠네요",
  "그렇진 않죠 않고 그냥 음식하고 네",
  "음식하고 그 지역특산물하고 뭐 요런 거 해 갖고 음식이 우리가 한 달에 한 이백 점 예",
  "지역 특산물이라 그러면 뭐 과수 채수 뭐 그런 거 한 이백 점 네",
  "기타 그 한 오십 점 뭐 이래갖고 한달에 요즘 만든 게 한 사백오십 점 정도 만들고 있어요",
  "요즘은 한달에 한 사백오십 점이요",
  "그걸 혼자서 다 하시나요? 아니 딸래미하고 같이 하고 따님하고요? 예예예",
  "아 그럼 이제 따님이 계승자가 되시나요? 지금 제 딸이 지금 쭉 하고 있지요. 이제 하고 있는데 아 오히려 더 따님 인제 요즘은 중심이시고 예예. 그렇게하면 이제 요거 딸한텐 인제 좀 나이는 많이 안 먹었는데 네",
  "조금 저 육십되다보니깐 좀 딸한테 딸이 또 취미 삼아 또 배우고 싶다 그래서 가르치고 있어요",
  "자 그런데 우리 김영승 대표 김영설 대표님은 예",
  "어린 시절부터 이런 모형을 만들고 하는 그런 손재주가 있으셨던 가요? 아니요. 그런 건 없구요",
  "가정이 좀 시골사람이 시골에서 태어났으니까 어려워서 네",
  "뭐 열다섯 살부터 일을 하게 됐어요 예",
  "그 서울에 그 구두회사 어허 거 선생님이 좀 이렇게 어렵 가정이 어렵다 보니까 이 여기서 한 번 배우는 게 어떠나 그래서 그 열다섯에 구두회사 들어갔어요",
  "근데 그 사장님께서 아마 그 일본을 이렇게 자주 이렇게 왔다 갔다 하셨는가 봐요",
  "근데 거기 인저 그 말이 안 통해도 일본은 음식을 먹을 수 있대요",
  "식당에 이렇게 음식 모형이 많아가꼬 예예",
  "그래서 내가 인제 그걸보고 어떻게 그 회장님한테 어린데도 그 사장님께서 뭐 잘 봤는지 아니면 손재주가 있다고 네",
  "너 자네 한 번 김영설 씨 이런 거 한 번 배워보면 어떠겄냐",
  "어허 그래서 어 저도 좀 뭐 괜찮고 네",
  "또 여기선 한 돈도 적게받는데 일본에서는 그때 당시에도 삼만에서 오만 가까이 이케 준다 그래갖고 네",
  "그걸 인제 시골에서 보내줘야 되고 뭐 이래서 아유 좋겠다고 그때가 몇 년도셨는데요",
  "그때가 칠십육 년 칠 년 됐을 거예요",
  "아 예. 그 그 예. 그래서 예",
  "그 회장 사장님께서 일본에 그럼 가서 이거 배워 봐라 예",
  "그래서 처음에는 인제 십팔 개월 그 계약직으로 해서 십팔 개월 개월의 일본에서 큰회사랍니다",
  "일본에 가서서 가셔서요",
  "예예예. 그래서 예 그래서 사장님께서 또 십팔 개월 배웠는데 또 이적을 좀 더 배우고 네",
  "그래서 뭐 어측하나 어떡하냐 그래서 그렇게 해서 한 이 개월 해서 한 이십 개월을 배웠어요. 일본에서 거의다 예",
  "그러니까 거의 거의 이 년 가까이 예",
  "그 후에 이제 한국에 왔는데 이건 그때 당시는 그 모형이 우리나라에는 전멸이라 그래야 되나? 네",
  "제가 인제 일 호니까 네",
  "처음 배운 사람들이니까 네",
  "또 왔는데 한국에선 이게 그 회장 사장님께서 이렇게 해볼라그래도 안 되니깐 자고로 다시 인제 우리가 일본으로 부품을 만들어서 역수입을 했었죠",
  "아하 그래가지고 인제 시작이 된거지 네. 그러니까 여기서 만들어서 일본으로 수출을 하신 셈 네요",
  "예예. 그때 당시에는 어허 근데 이제 처음에는 하도 정교하니깐요",
  "아 뭐 예를 들어서 짜장면이다 그러면은 예예",
  "진짜 짜장면을 이렇게 붙 굳혀 가지고 예예예",
  "굳게 해서 그걸 놔둔걸로 그렇게 보 보였거든요. 저도 아니 그건 아니구요",
  "어떻게 만듭니까? 그건 아니고 인제 그 실리콘 틀이라고 있어요",
  "그걸 틀을 만들어 갖고 거기다가 인제 물 같은 액체를 부갖고 하여튼 수지라 그러죠",
  "수지 같은 걸 부어갖고 오븐 우리가 그 빵 구워먹고 막 피자구워 먹는 이런 오븐 있잖아요",
  "그런데다 부어갖고 인제 고체로 나와요",
  "액체에다 그래서 고기다 색깔 가공해갖고 인제 예를 들어 선생님 이제 말씀하신 짜장면이면 짜장면해서 고기 들어가고 파도 들어가고 양파들어가고 당근들어가잖아요",
  "고 색깔 타갖고 물에 부어놓면은 그게 인제 한 십 분에서 어떤건 한 삼십 분 되면 구워서 나와요",
  "고체가 되죠. 고체가 예",
  "그래서 고걸 갖고서 이제 만들어서 그렇게 짜장면도 만들고 뭐 이러는 거지 네",
  "그냥 짜장면에다가  뭐 이렇게 해서 나오는 건 아니에요",
  "네. 그 그렇다면은 예예예",
  "어떻게 하면 그게 더 신선해 보이고 맛있어 보이고 그러나요",
  "그래도 아무게도 이제 이게 그 색이다 보니까 예",
  "실물하고 이렇게 똑같이 만들어서 보는 재미가 없죠. 모형은요 그래서 인제 저희들이 만드는 거는 식당에 네",
  "이 모형을 만들어 놓고 손님들이 군침생겨서 들어갈 수 있게끔은 해야 될 이게 인제 손님 들어가서 그렇죠",
  "걸 야 이거 들어가면 맛있다 이래서 먹지 네네",
  "고 역할을 저희들이 하는 거지 그렇죠",
  "이거 뭐 모형만들어서 뭐 크게 뭐 어떤건 없고 인제 고런식으로 손님이 보시고 예",
  "사러 들어가서 메뉴를 선택할 수 있게끔 네",
  "고런식으로 지금 그 어 우리 김 대표님 말씀을 듣다가 예예",
  "우리 청취자 가운데 조희정 님도 예예예",
  "이런 문자를 보내 주셨는데 네",
  "저도 어렸을 때는 예예",
  "음식 모형을 보고 너무나 정교에서 예예",
  "실제 음식을 만들어서 얼린 후에 특수한 약품 처리 한 줄 알았어요",
  "아이구 아닙니다. 그거는 다들 이렇게 생각한다니깐요",
  "아 그런데 그걸 만드는 방법이 다 있다하는 거고 예예예예예",
  "아주 그 관찰력이 섬세하셔야 될 것 같애요",
  "뭐 실물 그 밥을 밥을 먹으러 가도 네",
  "그 그냥 이렇게 먹는 게 아니고 뭐 그 예를 들면 뭐 간단한 거 육계장 같은 거 하날 보더래도 인제 속을 건져서 이렇게 건 젓가락으로 건져서 네",
  "보고 뭐 고기는 어떻고 뭐 이렇게 해서 꼭 한 번씩 보고 아 관찰이 좀 필요하죠. 모형 만들려면 예예",
  "네. 그 일본유학을 가셨다는 때에는 나이가 어느 정도 되셨을 때 열다섯 살 후반에 아 그 어린나이에 예예예",
  "예. 그때는 뭐 사실 말도 잘 못 하실 텐데 말을 뭐 전혀 못했죠",
  "그래고 또 뭐 그 일본 뭐 얘기해서 뭐 때문인지 몰라도 거기는 그리 기술 가르쳐 주는 기 특히 그 한국 사람들은 네",
  "그 좀 이케 무시를 했죠",
  "일본 말 잘 모르지만 옛날 말로 뭐 빠가로 빠가로 그냥  뭐냐 돌 대가리라고 그랬나 뭐 그랬어요 자기 그런 말 많이 들었죠",
  "천구백칠십 년대까지만 해도 일본인들이 예예",
  "아마 한국 사람들 많이 무시했을 거 같애요",
  "제가 가서 노력 많이했죠 청소 아무도 아이구 그러셨을 거 예 한 시간 그 일찍 가고 그러셨을 것 같애요",
  "청소도 맨손으로 하고 뭐 예",
  "뭐 화장실 청소는 이제 그리 그사람들이 여러 가지 갈켜줬지 그렇군요",
  "그렇지 않으면 아마 안가르쳐줬을 거예요",
  "모르죠. 지금은 그런데요 예",
  "어 지금까지 사십육 년간 이 일을 해 오시면서 예예예",
  "만들었던 거 중에 제일 힘들었던 음식이 있었다면 어떤 음식이실까요? 그래도 그 살아있는 생선 아 고런 것도 있는다면 요즘은 좀 그런 거 보다도 이제 안동 그 살림박물관 이런 나무 결이나 몇 년 살아오면 나이테란 거 이런 거 네",
  "그런 것도 힘들고 근데 요즘이 아니라 한 십 년전부터는 각 기관에 연구소에서 박사님 뭐 석사님 이런 분들이 네",
  "뭐 예를 들어 참외 연구소라 그러면 참외 연구해서 박사하신 분인데요",
  "그런 거 그분들이 그 원해는 거 특징을 살려주기가 어뜬 뭐 들으셨는지 모르 참외 같은 건 저도 처음에는 한 열 품도 안 되는 거 알지 근데 이거 하시면서 이백오십 개가 있어요. 각 품목이 아 예예",
  "그 특징을 살려줘야 되니까 그런 게 무지 힘들어요",
  "야 참외종류가 이백오십 종이나 있다고요",
  "예. 참외도 저거 요번에 그 성주 참외 연구소에 네",
  "했는데 열여덟 가지가 있어요. 참외 성주가 참외가 유명하죠. 네",
  "예예예예. 그런데 자 이제 그 어 지금부터 따님과 같이 이 일을 하고 계신다고 들었습니다마는 예예예예",
  "저희가 인제 어 이 코너에서 꼭 모시는 분마다 예예",
  "마지막에 이런 질문을 드립니다",
  "음식 모형 제작자로 산다는 건 예",
  "어떤 겁니까? 예. 근데 뭐 지금 그 제 나이가 오십여덟 돼 있는데 지금 요걸 했다는 게 잘 했다는 생각하고 네",
  "또 한 가지는 한 울만 팠다는 것도 잘했다",
  "아 저는 이것 배께 몰라요. 아무것도 어렸을 때부터 배워가 그렇군요",
  "일이 굉장히 좀 자부심 있구 긍지 있구 요즘은 또 후배들 양성한다고 네",
  "수원하고 광주에서 이렇게 언 이십대에서 삼십대 그 젊은 사람들이 와서 배우고 예",
  "그리고 그 사람들을 지금 가르쳐 주는 게 제가 그게 지금 꿈이죠. 꿈 그렇군요. 네",
  "예예. 후배를 양성시키는 게 예. 이렇게 또 지금 말씀 듣다가 우리 청취자 김미숙 님도 예예",
  "어 문자를 보내셨는데 예",
  "오로지 한 길만 걷기 쉽지 않은 일인데 정말 대단하십니다",
  "보람도 크시겠어요 이렇게 보내 주셨구요",
  "어 오구팔팔 님은 언젠가 그 모형 만드시는 분 티비에 나오는 프로를 봤었는데 예예",
  "정말 실물보다 더 실물 같은 게 대단하더라구요",
  "예. 아이구 고맙습니다",
  "일본 말씀을 하시니까 제가 봤던 분이 맞으신 거 같아요라고 보내셨는데 예",
  "티비에도 한 번 소개가 되셨든가봐요",
  "음 스물여덟 번 정도인가 아홉 번 정돈가 어이구야  야 아이구 이런 죄송합니다",
  "못 알아 봐서 아이구 죄송은 어 또 우리 그 마지막으로 우리 에 청취자 가운데 윤화진 님 예예",
  "음식 모형이라는 게 일 차적으로 예",
  "시각만으로 손님을 자극 시켜야 하는 일이라 예예예",
  "소위 똥 손인 저에게는 신처럼 느껴집니다",
  "이 똥 손이라는 게 이게 아이 아닙니다. 예",
  "예. 방송에 이게 적합한 말인지 모르겠습니다마는 아 예",
  "네. 하여튼 또 오늘 나오셔서 이렇게 좋은 말씀 들려주셔서 대단히 고맙습니다",
  "아 지금까지 퍼스트 모형 김영설 대표 어 만나봤습니다",
  "컬투의 세상 참 맛있다 듣고 돌아오겠습니다",
  "라돈침대 파문 이후 여섯 달이 지났지만 생활용품에서 라돈이 검출되는 사례가 잇따르고 있습니다",
  "침대 베개 또 여성용품에 이어서 온수매트에서도요 라돈 검출돼 불안감이 커지고 있고 드디어는 청와대 국민청원 게시판에까지 라돈 관련 법안을 만들어야 한다는 글이 올라왔습니다",
  "어 저희가 한 번 이 문제 다뤄 본 적이 있습니다마는 오늘 환경을 부탁해에서 라돈에 대한 이야기 어떻게 대응해야 할지 한 번 더시 다시 더 알아보도록 하겠습니다",
  "환경 미디어에 서동숙 발행인 나오셨습니다",
  "아 불거진지 반 년이 지난 이 라돈침대 파문 끝나는 줄 알았더니 끝난 게 아니고 우려는 계속되고 있습니다",
  "요즘 어떤 것들이 더 문제가 되고 있나요? 아 최근에는 또 한 예로 지난달에 한 창고형 할인매장에서 판매한 메모리폼 베개에서 기준치가 넘는 라돈이 검출되었습니다",
  "해당 판매 입체 업체에서는 원자력 안전위원회에 제품에 대한 신고를 진행했었고 조사 결과 상관없이 자발적으로 리콜을 진행하고 있다고 알고 있습니다",
  "또 다른 거는요? 오늘은 또 한 방송을 통해서 일부 가정용 온수매트에서 라돈이 검출됐다는 주부들의 사연이 공개됐습니다",
  "검사 결과 해당 온수매트에서 검출된 라돈은 이백십팔 베크렐로 법적기준치 백사십팔 베크렐을 웃도는 수치였습니다",
  "그리고 또 다른 주부 역시 관련 기관의 협조를 받아서 온수매트의 라돈 수치를 측정한 결과 기준치의 열 배가 넘는 천오백이십 베크렐이 검출됐다고 밝혔습니다",
  "그러나 해 해당 온수매트 제조사는 한달 동안 측정을 했는데 정상수치로 나왔기 때문에 별 문제가 되지 않는다고 해명했으며 그 업체는 일부제품의 음이온 층이 있다며 미량이지만 라돈이 검출된 건 사실이기 때문에 소비자가 불편을 호소하면 매트를 교환해 주겠다고 했습니다",
  "네. 그러니까 어 그 조 검사 결과 분명히 그 수치가 나오긴 나왔는데 회사 쪽에서는 어 그렇지 않다는 쪽으로 얘기를 한 거구요",
  "네. 일부 제품에 음이온 층이 있었다",
  "음 이렇게 해명을 한 거죠. 네",
  "내가 쓰는 제품은 괜찮을까 하는 걱정이 안 들 수가 없습니다",
  "그래서 뭐 라돈 검출기니 이런 얘기가 나왔는데 요즘 어떻게 확인을 하고 있 있나요? 아 지금 현재는 어 처음 라돈 침대 이슈가 시작된 것은 일반 시민 분이 라돈 검출기를 구매해서 집안 구석구석을 측정하는 가정에서 발견되었어요",
  "그 아직까지는 일반인들이 사용하고 있는 생활용품에 대한 라돈을 알 수 있는 방법으로는 라돈측정기를 사용하여 본인이 직접 확인하는 방법밖에는 없습니다",
  "그리고 현재는 이런 라돈 침대 문제가 불거진 난 다음부터 경기 강원 일부 지자체에서는 휴대용 라돈 측정기를 무상으로 대여서비스를 하고 있다고 알고 있습니다",
  "그러나 이런 제품들이 유통되어지기 전에 정부에서 원자재에 대한 명확한 규제가 필요하다고 생각되어집니다",
  "정부에서 생활용품에 대한 가이드라인을 만들어 현재 유통되고 있는 생활용품이나 건축자재에 대한 규제를 통해 일반인들이 사용하고 있는 용품이나 앞으로 구매하는 제품들에 대한 라돈 농도를 알수 있도록 하는 것이 중요하다고 생각됩니다",
  "네. 근본적인 근본적인 원인 해결이 필요한 거죠",
  "예. 일단 집에까지 사가지고 왔는데 거기서 라돈 나오면 그때 물론 폐기는 할 수 있겠지마는 그 사이에는 또 썼잖아요",
  "그러니 찝찝할 수밖에 없고요",
  "라돈 하도 요즘 많이 얘기를 해서 그렇긴 합니다마는 어떤 물질이고요 또 어떤 위험성 있는지 좀 설명 부탁드릴까요? 아 라돈은 토양이나 암석 등에 존재하는 우라늄으로부터 방사선 붕괴라는 과정을 통해 생성 생성되는 자연 방사성물질입니다",
  "어 우리가 흔히 알고 있는 원자력 발전이나 핵폐기물 등이 인간에 의해 인위적으로 생성 생성되는 방사능은 인공방사능이고요",
  "어 자연 방사성물질은 우리 주변 토양 등에서 자연적으로 발생하는 방사성 물질이 입니다",
  "이러한 자연 방사성물질인 라돈에 지속적으로 노출되게 되면 폐암을 일으키게 되지요",
  "아 라돈은 실제로 담배 다음으로 폐암을 유발하는 일 금 일 급 발암물질로 지정되어 있습니다",
  "국제보건기구에 따르면 폐암 발병의 십 프로 내외가 라돈에 의한 것으로 알려져 있습니다",
  "네. 자 폐암 발생에 십 퍼센트 내외를 차지한다",
  "어허 그 인체에 인제 유해하다라고 하는 것은 기본적으로 알겠습니다마는 네",
  "음 인제 그런 그런 그 물질로 만들어진 제품이 네",
  "이 사람 몸에 얼마나 해로운가 이런 것에 대한 조사도 돼 있나요? 지금 조사를 하고 있죠",
  "네. 국제암 연구소 앞서 말씀드렸듯이 국제암 연구소에서는 라돈을 일 급 발암물질로 분류하고 있고 네",
  "세계보건기구에 발표에 따르면 매년 폐 폐암 환자의 십에서 십오 프로 정도가 라돈에 의한 폐암이라고 보고되고 있습니다",
  "라돈 유해성은 역학 연구를 통해서 그 유해성에 대한 연구가 많이 이루어졌습니다",
  "그거는 최초로 라돈에 의한 인체유해성 밝혀진 것은 과거 우라눔 우라늄 광산에서 작업한 광부들이 상대적으로 폐암 발병에 높아서요",
  "많이 걸려 걸린다는 것을 알게 되었고 예",
  "그 상관관계를 조사하기 시작했습니다",
  "그래서 역학조사를 통해서 그 폐암에 발병 원인이 라돈임이 밝혀졌습니다",
  "예. 자 그렇게 해서 밝혀지고 우리들이 라돈에 위험성을 알게 된 것이 비교적 최근에 일인 거죠",
  "아 최근은 아니구요",
  "그래도 상당히 해외서는 오래전부터 있었던 일이고요",
  "어 이천 해외에서는 어 미국 같은 경우는 벌써 오래전부터 폐암 저 라돈에 대한 연구가 지속되어 있었구요",
  "우리나라도 이천 년도에 들어서 어 라돈에 대한 것이 인제 정보가 주어졌는데 네네. 그랬죠",
  "실제 생활에서는 그게 무시되어 있었던 건가요? 그러면 그쵸",
  "일반인들은 지금 라돈의 위해성에 대해서 잘 인지하지 못하고 있었던 거죠",
  "자 인제 그런 그 원료를 그런 재료를 가지고 만든 생활 제품에서 라돈이 검출된다는 거는 그건 뭐 당연한 거고요",
  "그런데 인제 조금 전에 설명해 주신 것 중에 어 자연 방사성 물질 네",
  "어 라돈이 그러다 보니까 뭐 그 흙에서 네",
  "또는 뭐 다른 일부 건축 자재 네",
  "이런 데서도 라돈이 검출이 되고 있다는 거 아니겠습니까 네. 실제로 거 검출되고 있습니다",
  "예. 뭐 지하철역 네",
  "지하주차장 그런데다가는 인제 그런 물질을 원료로 하는 어 것들이 쓰였다는 얘기겠죠",
  "네. 생활지 속에서 계속 네",
  "라돈이 나온다는 조사 결과가 있죠",
  "예. 그게 어느정돌까요? 음 지금 일본에서 준비 그 알려진 것들도 있구요",
  "또 어 우리나라에서도 최근의 그거 조사 결과가 네네",
  "나온 것들도 있고요",
  "연세대 보건대학원 박하미 교수팀이 국제학술지에 발표한 논문에 따르면 예",
  "우리나라 지하철역 지하주차장 내부의 평균 라돈 농도가 네",
  "환경부가 정한 실내 공기중 공기중 라돈농도 기준치 백사십팔 베크렐보다는 낮지만 네",
  "일본의 비해서는 삼 점 삼 배 높은 정도라고 발표를 했습니다",
  "삼 점 삼 배 높다고 나왔습니다. 그치만 네",
  "환경부가 정한 실내 공기중 라돈 농도 권고 기준치인 백사십팔 베크렐보다는 크게 낮은 수치였습니다",
  "으흠 그거보다는 낮다는 건 그래도 좀 다행이긴 하게 하네요",
  "예. 라돈 얘기하다보니까요",
  "참 답답한 느낌이 없잖아 있습니다 네",
  "오늘 그 김현철 노래 하나 듣고 네",
  "계속해서 말씀듣도록 하겠습니다",
  "달의몰락 네. 오늘 환경을 부탁해 에 라돈 이야기 에 하고 있습니다",
  "환경미디어에 서동숙 발행인 나와계신데요",
  "아 자 조금 전에 인제 라돈에 대한 기본적인 이야기들 좀 했는데 에 몇 군데 좀 우리 생활 주변에서 심각하게 우리가 생각해야 될 어 그런 곳들을 한 몇 군데 좀 짚어보도록 하겠습니다",
  "먼저요 어 지하로 내려갈수록 심해진다 어 그 말이 맞나보죠? 네",
  "지하 지하주차장이라든지 아무래도 지하는 네",
  "음 환기 시스템과 관련이 돼 있는데요",
  "그렇다고 모든 지하공간이 전부 위험하다고 할 수는 없습니다",
  "토양과 가까울수록 라돈이 더 쉽게 노출되어 지는 것은 맞는데요",
  "이유는 라돈은 토양으로부터 발생되어지는 가스이기 때문입니다",
  "지하주차장이나 터널의 경우 아무래도 토양과 근접하기 때문에 라돈에 쉽게 노출될 확률이 커진다고 할 수 있습니다",
  "이천십오 년에는 삼십삼 년간 지하철 기관사로 근무한 분이 폐암으로 사망하여 처음으로 라돈에 의한 산재 판정을 받은 적도 있습니다",
  "아 판정을 받은 거지요",
  "어 그러니까는 자세하게 조사를 해서 이분이 아무래도 지하철 기관사로 근무했던 것 때문에 폐암일 가능성이 높다",
  "예. 집이나 우리가 사는 집이나 또 사무실 네",
  "또 학교 이런 생활공간은 어떨까요? 네. 환경부 조사에 따르면 국내 단독주택의 경우 실내 라돈 기준치 초과 비율이 삼십삼 프로 다세대주택이 십오 프로 고층 아파트 등이 오 프로 내외로 실내 라돈 기준치를 초과한다고 보고되었습니다",
  "우리가 생활하는 공간에서 노출되는 라돈을 제하는 것이 가장 중요합니다",
  "토양으로부터 멀어지는 순서대로 기준치를 초과하는 것을 확인할 수가 있는데요",
  "고층아파트의 경우에는 건축자재에서 방출되는 라돈이 대부분을 차지 한다고 보시면 될 거 같습니다",
  "예. 이건 환경부 조사결과네요",
  "어 단독주택 쪽이 더 기준치에서 초과 비율이 높구요",
  "네. 지면에서 땅에서 가깝기 때문입니다",
  "가까워서 아하 그렇군요",
  "아파트라고 할지라도 인제 고층으로 올라갈 수록 좀 덜하구요",
  "네. 지면에서부터 멀어지기 때문인데 네",
  "그래도 어 건축자재에서 방출되는 라돈 그거는 피할 수가 없고요",
  "예. 그렇다면 이런 그 실내공기질에 대한 규제 네",
  "어 우리나라는 좀 어떻게 돼 있습니까? 우리나라는 이천 년도부터 시작이 되었고요",
  "어 미국이나 유럽 같은 경우는 구십 년대 초반부터 관리되어 왔습니다",
  "우리나라는 환경부에서 라돈 관리 종합대책이 이천칠 년부터 진행되고 있습니다",
  "구체적으로는 우리가 많이 이용하는 다중 이용시설이나 지하철 병원 대합슬 대합실 등의 라돈 기준을 설정해서 라돈 관리를 권고하고 있습니다",
  "아파트 공동주택도 입주하기 전에 관리를 하고요",
  "교육부도 작년부터 학교에 대한 라돈 농도 측정을 진행하고 있고 고용노동부는 지하근무자를 대상으로 작업환경 라돈 관리를 하고 있는데 아직은 국민들 인식이 높지 않아서 스스로 관리하는 것은 적은편입니다",
  "이제 이 방송을 듣고 계시는 일반 가정에 계신분들 위해서요",
  "어 일반 집에서 음 이 위협을 줄이기 위해서는 어떤 관리방식이 있을까요? 아 가장 효과적이고 손쉬운 방법은 환기입니다",
  "네. 대기 중에 라돈 농도는 실내 라돈 농도에 십분에 일 이하입니다",
  "주기적으로 환기만 잘해줘도 상당부분 라돈 농도를 낮출 수가 있습니다",
  "겨울에 주택에서 라돈 농도가 높은 높게 나오는데요",
  "그 이유는 춥기때문에 창문을 잘 안 열기 때문입니다",
  "환기 수가 자연스럽게 줄어들게 되면 그로 인해 실내공간 내에 더 많은 야 라돈의 양이 축적되기 때문에 네",
  "겨울철에 라돈 농도가 가장 높습니다",
  "특히 아침에 일어났을 때 네",
  "자는 동안 라돈 농도가 축적되어 있기 때문에 가급적 환기를 꼭 시켜 주시는 게 좋고요",
  "또한 장시간 외출하고 들어왔을 때도 마찬가집니다",
  "문을 꼭 닫아놔 있었으니까요",
  "네. 환기가 가장 중요합니다",
  "예예. 그렇게 말씀하시니깐 저도 생각이 나는데 제가 초등학생 고등학 중학생 이 어린 시절에 그 저도 인제 일 층 단독주택에서 살았는데요",
  "부모님하고 같이 저희 아버지가 아침에 일어나면 이불 갤 때 그때는 침대 생활이 아니니까요",
  "어 창문을 다 활활 열어놓고 하시거든요",
  "음 그때는 인제 물론 먼지 때문에 그런다고 말씀을 하셨어요",
  "근데 추운 여름에는 괜찮은데 이 추운 겨울에는 큰 문 열어 놓고 아침에 이불 개는 게 영 싫었어요",
  "그런데 지금 말씀 듣다 보니깐 그 굉장히 좋은 거였네요",
  "네. 새로운 신선한 공기를 예",
  "환기시켜주는 것이 아주 중요합니다",
  "예. 저는 그래서 지금도 저는 그게 그 버릇이 돼 있어요",
  "아침에는 꼭 열고 하게되는데요",
  "이게 가장 좋은 라돈 예방법 네",
  "네. 그러고 더 예",
  "더 중요한 것 또 있습니다",
  "뭔가요? 라돈 까스는 땅에서 올라오는 것이기 때문에 네",
  "집에 바닥이 균열돼 있는 틈새나 바닥재 이음세 부분과 같은 곳으로 라돈 까스가 스며들어올 수 있습니다",
  "아하 이런 것들은 유이그든 유입구 등을 확실히 밀봉해 줘야 합니다",
  "그래도 충분히 저감 되지 않았다면 토양 까스 배출 장치를 설치해서 실내로 유입되기 전에 배출관을 통해서 외부로 배출 시키거나 외부공기 유입장치를 설치해서 내부에 살짝 압력을 가해서 라돈 까스가 올라오지 못하도록 막는 방법이 있는데 네",
  "일반인들이 하기는 좀 어렵습니다",
  "전문가의 손길을 예",
  "빌려야 할 거 같습니다. 네",
  "예. 그니까 적어도 이 겨울철 맞기 전에 네",
  "어 특히 그런 그 어 저층이나 또는 일 층 단독주택에 사시는 분들은 한 번쯤 집안 그 저기를 해봐야겠구요",
  "예. 모든 토양에서 예",
  "라돈 까스가 많이 나오는 건 아닌데요",
  "또 지역에 따라서 라돈 가스가 많이 배출되는 지역이 있거든요",
  "그 저 측정 장치가 있다면 네",
  "집 주변을 한 번 해서 많이 나온다면 그런 저감장치를 하는 것이 한 방법일 수 있습니다. 네",
  "예. 오늘 아주 중요한 정보를 네",
  "어 저희들에게 주신 것 같습니다",
  "환경 미디어의 서동숙 발행인과 라돈 검출 현황 그리고 또 그 대응법 알아봤습니다",
  "네. 에 불청객 미세먼지가 오늘도 찾아왔구요",
  "으 아무래도 대기가 정체돼 있고 또 중국발 스모그 영향인 것 같습니다",
  "전북 익산 지역은 지금 초미세먼지 주의보까지 내려져 있으니깐요",
  "어 내일 아침 여러분들도 역시 그 환기 잘하시고 황사용 마스크 챙기시는 것 잊지 말아야 될 거 같습니다",
  "공감시대 오늘 순서 여기서 마치도록 하겠습니다",
  "브루노마스의 카운트 온 미 들으면서 물러나겠습니다",
  "에이아이 인공 지능은 요즘 각 나라마다 나라의 기술 수준을 따지는 척도로 쓰입니다",
  "특히 그중에 알파고 같은 바둑 기사가 많이 언급이 되는데요",
  "에이아이 기술에 핵심이라고 할 수 있는 딥 런닝을 확인해 볼 수 있기 때문에 그렇습니다",
  "우리나라에서도 조금 전에 어 에이아이 기사가 하나 탄생을 했는데 신진섭 구 단에게 팔십삼수 만에 불계패를 했다고 하는군요",
  "아 이것을 놓고 보건데 미국과의 우리나라 에이아이 기술의 격차는 이 점 삼 년 정도 된다라고 하는 평가가 나왔는데 이 점 삼 년이면은 금방 따라잡겠구나 하시겠지만 과거의 기계 기술로 친다면 이것은 이십에서 삼십 년 차이라고 합니다",
  "지금 우리에게 무엇이 가장 시급한 지 생각하게 하는 뉴스가 아닌가 싶습니다",
  "십일 월 육 일 화요일 공감시대 빅데이터 읽는 오늘 검색어로 우리 사회를 살펴봅니다",
  "빅데이터전문가 전민기 팀장 함께합니다",
  "네. 오늘은 어떤 검색어들인가요? 초미세먼지 주의보 유류세 인하 첫날 이천십팔 년 사회 조사 그리고 미국 중간선거 이렇게 검색어들 준비해 봤습니다",
  "네. 오늘 네 가진데요",
  "초미세먼지 주의보 내렸습니다",
  "지금 퇴근길 대단하더군요",
  "네. 하늘이 거의 노란색이잖아요. 지금 네",
  "초미세먼지 농도가 굉장히 매우 나쁨 수준까지 올라가 있구요",
  "어 국립환경과학원 대기질 통합 예보센터가 전날 유입된 중국발 스모그에다가 국내 오염물질이 더해져서 지금 미세먼지 농도가 높아졌다 이렇게 이야기하면서 네",
  "지금 대기가 굉장히 정체상태기 때문에 축적된 미세먼지가 한반도에 머무르고 있습니다",
  "모레 전국에 비가 내리면서 최초 차츰 해소될 전망이구요",
  "초미세먼지 같은 경우는 지금 크기가 우리 일반 성인에 머리카락 굵기 한 삼십 분의 일정도기 때문에 호흡기에서 걸러지지 않고 허파로 그대로 침툴하죠",
  "그렇기 때문에 외출 좀 자제하시고 황사용 마스크 착용을 지금 권고하고 있습니다",
  "네. 바람이 좀 세게 불어야 되는데 네",
  "그렇질 못 한 것도 이유가 된다고 해요",
  "아 저도 지금 오면서 긴급재난문자 아 그 스마트폰으로 받았는데요",
  "특히 수도권 지역 비상 저감조치까지 내려졌죠",
  "네. 지금 서울 인천 경기 지역 이 내일 수도권 미세먼지로 비상 저감조치 시행합니다",
  "차량 이 부제 그니까 홀수 차량들만 운행할 수 있구요",
  "대중교통을 좀 이용해 주길 바란다 이 재난문자 아마 다들 받으셨을 겁니다",
  "내일은요 홀수 끝자리가 홀수인 차만 좀 써 달라",
  "이렇게 좀 부탁을 하고 있는 거죠",
  "아 그런데 인제 에 더불어서 깜짝 놀랄 뉴스도 하나 나왔습니다",
  "어 오늘날과 오늘과 같은 이런 초미세먼지로 인한 국내 조기 사망자가 만 명을 넘어섰다",
  "그니까 국회 국토교통위원회 홍철호 자유한국당 의원이 이 환경부로부터 제출받은 자료거든요",
  "그니까 지난해 환경부 연구결과 초미세먼지로 인한 국내 조기 사망자수가 만천구백스물네 명으로 확인이 됐습니다",
  "이천십오 년 기준이구요",
  "그니까 초미세먼지가 워낙 작기 때문에 코나 기관지 점막에서 걸러지지 않습니다",
  "그래서 기관지 그대로 지나가지고 폐포의 가장 많이 침착이 되구요",
  "어 그러다 보니까 인체에 큰 위해를 끼치는데 특히 혈관에 염증을 유발해서 뭐 심질환이라든지 심부전으로 인한 사망률을 높이고 있다 근까 관련 학회에선 이렇게 이야기하고 있습니다",
  "그까 폐라든지 심장 뇌쪽이 좋지 않으신 분들은 미세먼지까지 침투하면은 더 상황이 악화되는 그런 네",
  "갈수록 지금 심해지고 있기 때문에 굉장히 정확한 좀 상황 파악도 필요한 거 같구요",
  "범정부 차원의 철저한 대책이 이제는 정말 시급해 보입니다",
  "네. 그냥 하늘만 쳐다만 보고 있을 순 없겠다 하는 건데요",
  "초미세먼지 초미세먼지라 그러면은 정도를 얘기하는 건가요? 그니까 이게 이 점 오 마이크로미터 이하에요",
  "그러니까 우리가 보통 말할 때는 마이크로그램을 하는데 이건 일 세제곱미터 안에 들어 있는 그 질량이라고 보시면 되고 네",
  "이거 미터는 인제 지름으로 보는 건데 아까 말씀드린 대로 머리카락에 이게 한 피엠 이 점 오라고 우리가 말하는 데 머리카락 굵기에 삼십분의 일 정도에 입자구요",
  "미세먼지 같은 경우는 인제 피엠 십이라고 해가지고 머리카락 굵기 한 오분의 일 정도 예",
  "크기정도 인제 미세먼지고 그보다 훨씬 더 작은 겁니다",
  "그러니까 미세먼지가 십 마이크로미터라고 한다면은 그거에 한 사분의 일 쯤 네",
  "이 점 오 마이크로미터 이하를 맞습니다",
  "초미세먼지라고 하는데 네",
  "어 지금 대기 중에 초미세먼지가 아 날라 다니고 있다 이거군요",
  "그 질병관리본부 자료를 보면요",
  "이 미세먼지 농도가 십 마이크로그램 증가할 때마다 만성폐쇄성 폐질환으로 인한 입원율이 이 점 칠 퍼센트 사망률은 일 점 일 퍼센트 증가하는 것으로 나타났기 때문에 이제는 정말 마스크 꼭 좀 착용 하셨으면 좋겠습니다",
  "네. 초미세먼지 이 얘기부터 먼저 어 전해 드렸습니다",
  "다음 검색어 오늘 아 유류세 인하 첫날인데 뭐 여러 풍경들이 벌어졌겠어요",
  "예. 근까 저도 오늘 기름넣는데 이게 지금 일제히 떨어진 건 아니잖아요",
  "직영점들만 일단 먼저 내렸습니다",
  "먼저 내렸고 그래서 제가 간 덴 직영점이 아니다 보니까 거기 좀 한산한 모습이었구요",
  "직영점들로만 지금 차가 몰리고 있는 그런 상황이에요",
  "그래서 지금 내년 오 월 육 일까지 유류세를 십오 퍼센트 낮추기로 했지만 직영점이 아닌 곳들은 길게는 이 주 정도 기다려야지만 네",
  "이게 유류세 인하 효과를 볼 것으로 보이는데 일단 먼저 사 들인 그 원유가 소비가 돼야 되는데 네",
  "이 아이러니하게도 지금 직영점에 뭐 몰리다 보니까 다른 데 인제 유류가 더 소비가 덜 되겠죠. 예",
  "그러면 아마 더  길어질 수도 있습니다",
  "네. 그런데 또 나중에 오 오르는 날은 바로 그날부터 반영 하더라구요",
  "그거 맞 그것 때문에  불만이 굉장히 높습니다",
  "자 아 정부의 유류세 인하 발표 시기와 현실적 인하 시기가 다르다 네",
  "라고 하는 것 때문에 우리 국민의 반응이 또는 불만이 많이 커진 거 같습니다",
  "아직은 유류세 인하로 기름값 부담이 완화됐다는 반응보다는 실제 인하된 기름값으로 주유 하기 어렵다는 불만이 더 많이 들려오는 상황이구요",
  "온라인상에서도 네티즌들이 기름값이 리터당 천오백 원대인 주유소는 상상속에서만 볼 수 있는 거냐  우리 동네 주유소는 재고를 핑계로 기름값을 십 원 밖에 안 내렸다",
  "직영 주유소는 원래 가격이 비싸서 내려봤자 체감이 없다",
  "직영 주유소는 좀 비싸거든요",
  "그래서 이런 부정적인 반응이 상당히 많구요",
  "특히 전체 주유소 가운데 약 구십 퍼센트가 자영 주유소기 때문에 이 재고량에 따라서 세율 인하분을 가격에 반영하는 시점이 또 천차만별이 될 것이기 때문에 네",
  "싼 가격에 이 사들여 가지고 비싼 가격에 어 파는 거 아니냐 이런 불만이 상당히 높아지고 있습니다",
  "전 팀장은 오늘 이 리터 얼마에 넣어주셨어요? 저는 디젤인데 천사백팔십팔 원에 넣네요",
  "그래도 잘 넣으셨네요",
  "저희 동네가 좀 싼 편입니다",
  "자 유류세 인하 첫날 빅데이터 상에서는 어떤 반응이 나왔습니까? 네. 오늘 하루만 천오백여 건에 유류세 관련 언급이 있었구요",
  "연관어 보면은 뭐 주유소 휘발유 경유 가격 오피넷이 인제 주변에 인제 주유소 가격들 알려 주는 곳인데 직영주유솔 여기서 찾으려는 분들 때문에 한 때 또 마비가 되기도 했구요",
  "뭐 기름 값이라든지 정유사 지난 한 달 동안 긍부정 비율이 삼십오 점 사 이십구 점 사였어요",
  "그래서 뭐 가격이나에 대한 어떤 기대감을 상당히 드러냈는데 오늘 감성어 긍부정 비율보니까 삼십삼 점 일 대 삼심 점 팔 긍정 감성어는 한 이 퍼센트 정도 내렸고 부정 감성어는 일 퍼센트 정도 소폭 올랐거든요",
  "그니까 언론에서 이미 유류세가 바로 인하되지 않을 것이라는 그런 보도를 상당히 많이들 접하셨기 때문에 네",
  "오늘 하루만 놓고 봤을 때 아 큰 변화는 없었습니다",
  "그니까 예상했던 결과기 때문이죠",
  "예. 자 어 다음 검색어는 이천십팔 년 사회조사에 나온 내용인데 아무래도 이 내용이 가장 주목을 끌었어요",
  "뭐 몇 가지가 있는데 그중에서 이 우리나라 십삼 세 이상 국민의 과반이 결혼이 필수가 아닌 선택이라고 여기는 것으로 집계가 됐습니다",
  "통계청이 오늘 이천십팔 년 사회 조사 결과를 발표했는데 전국 이만오천팔백마흔세 개의 표본가구 내에 상주하는 만 십삼 세 이상 가구원 약 사만구천 명을 대상으로 오 월에서 유 월까지 조살 진행한 결과데 결혼이 이젠 필수가아닌 선택이다",
  "이 좀 놀라운 결과아닐까 싶네요",
  "네. 좀 더 자세히 들여 들여다볼까요",
  "예. 그니까 결혼을 해야 한다고 생각하는 비율이 올해 사십팔 점 일 퍼센트로 처음으로 오십 퍼센트 이하로 떨어졌습니다",
  "그니까 이 비율보면 이천십 년에는 육십사 점 칠 퍼센트 결혼 꼭 해야한다",
  "어 이천십이 년에 육십이 점 칠 퍼센트 이천십사 년에 오십육 점 팔 퍼센트 이천십육 년에 오십일 점 구 퍼센트였는데 급기에 사십팔 점 일 퍼센트로 오십 퍼센트 선이 깨지게 된 거구요",
  "결혼을 해도 좋고 하지 않아도 좋다고 생각하는 비율이 사십육 점 육 퍼센트 하지 말아야 한다고 생각하는 비율이 삼 퍼센트였습니다",
  "성별로 보면은 결혼해야 한다고 생각하는 비율은 남성이 오십이 점 팔 퍼센트 여성이 사십삼 점 오 퍼센트로 어 여성의 비율이 현저히 낮았구요",
  "결혼에 대한 반대 의견은 상대적으로 여성이 삼 점 팔 퍼센트 남성의 이 점 이 퍼센트 보다 높았거든요",
  "결국에는 여 결혼에 대해서 꼭 해야 하는 건 아니다라는 그 생각을 하는 게 남성보단 여성 쪽에서 더 많이 어 나타나는 것으로 지금 보여지고 있습니다",
  "네. 불과 팔 년 전 이천십 년에 결혼해야한다라고 하는 수치가 육십사 점 칠 퍼센트였는데 네",
  "팔 년 만에 맞습니다. 예",
  "십칠 퍼센트가 떨어졌어요",
  "네. 굉장히 많이 떨어진 지금 수치로 볼수가 있겠네요",
  "십칠 퍼센트 포인트가 떨어졌네요",
  "자 어 가사일 분담 통계도 그대로 반영됐다면서요",
  "그니까 가사 일을 남성이 해야 되는냐 여성이 해야 되느냐 뭐 이런 거에 대한 어떤 이야기거든요",
  "근데 좀 자세히 들여다보면은 우리나라의 십삼 세 이상 남녀 중 가사는 공평하게 분담해야 한다고 생각하는 비율이 올해 오십구 점 일 퍼센트로 이천팔 년 삼십이 점 삼 퍼센트에 비해 두 배 가까이 증가를 했습니다",
  "이 가사를 부인이 주도해야 한다라고 생각하는 비율은 이천팔 년 육십육 점 오 퍼센트에서 올해 삼십팔 점 사 퍼센트로 낮아졌거든요",
  "그래서 실제로 가사를 부인이 주도하는 비율은 감소하고 공평하게 분담하거나 남편이 주도하는 경우는 증가했어요",
  "그래서 연령별로는 십구 세에서 이십구 세가 어 공평하게 분담하거나 남편이 주도하는 비율이 사십구 퍼센트 거의 반반이구요",
  "사오십대는 부인이 주도하는 비율이 팔십 퍼센트 이상으로 상대적으로 높거든요",
  "그니까 이런 생각들은 뭐 제 주변에도 그렇지만 이제는 가사일이 여성의 일이다라고 이렇게 어 규정짓는 사람은 별로 없습니다",
  "그래서 이제는 남녀가 함께 분담하는 일로서 받아들이고 있는 거 같습니다",
  "뭐 이런 수치는 아무리 올라가도 괜찮아요",
  "그런데 앞에 그 수치가 좀 걱정인데 그러다 보니까 가족의 형태도 많이 변하고 있죠",
  "네. 가족 같은 경우는 사실은 그 부모님들하고 함께 사는 그런 어 비율이 사실 계속 줄어들고 있는 수치거든요",
  "그니까 자녀와 함께 사는 부모의 비율이 이십칠 점 일 퍼센트 밖에 안 됩니다",
  "이천팔 년 삼십팔 퍼센트에서 십 점 구 퍼센트나 떨어졌구요",
  "부모와 자녀가 동거하는 비율이 계속해서 지금 떨어지고 있는 상황이고 또 부모에 생활비를 자녀가 제공하는 비율도 사십사 점 사 퍼센트로 점점 감소합니다",
  "부모님들은 부모님들끼리 생활하면서 본인들의 그런 음 어떤 재정적인 것까지 스스로 마련해야 되는 그런 현실이 됐습니다",
  "네. 자 이천십팔 년 사회조사에서 중요 통계 자료들 좀 소개해 드렸구요",
  "마지막으로 어 미국 중간 선거가 어 지금 시작됐나요? 네. 지금 어 일곱 시부터 버몬트주에서 시작이 됐습니다",
  "우리 시간으로 우리 시각으로는 일곱 시고 예",
  "현지 시간으로 오전 다섯 시거든요",
  "그래서 지금 음 시작이 됐고 어 아마 트럼프 행정부에 첫 임기 전반부에 대한 중간평가 성격으로 어 시작이 됐죠",
  "상원 백 석 중에서 어 서른다섯 석 네",
  "하원 사백서른다섯 석 전체 주지사 어 쉰 자리 중에서 삼십여섯 자리 서른여섯 자리 각각 선출되구요",
  "트럼프 대통령과 공화당은 반 이민정책 내세우고 있고 그러면서 감세와 보호무역주의를 고수해서 전례없는 호항을 가져왔다란 걸 주장하고 있구요",
  "민주당은 지금 오바마 전 대통령까지 나서가지고로 트럼프 대통령이 마이웨이 국정운영이 국론분열을 초래하고 미국의 전통적 가치를 파괴하고 있다면서 정권심판론을 전면에 내세 내걸고 있는데 일단 투표 시간이 쉰 개 주별로 다르는데 예",
  "버몬트주 가 오전 다섯 시 가장 먼저 투표소 문을 열었고 어 하와이 주가 오후 열한 시에 인제 어 현지시각으로 종료가 되는데 네",
  "두 주의 시차가 한 다섯 시간 정도 나거든요",
  "내일 오후 정도면 이제 우리가 이 결과를 받아 볼 수 있을 것으로 보입니다",
  "네. 아 투표는 우리 시간으로 조금 전 저녁 일곱 시부터 시작이 됐구요",
  "어 결과는 내일 저녁 쯤 아 알 수 있을 것 같습니다",
  "아 중간선거 우리에게는 없는 제도여서 좀 생소하실런지 모르겠습니다만은 어떤 의미를 갖고 있습니까? 중간선거는 우리나라로 치면 이제 대선 제외하고서 총선하고 지방선거를 함께 한다 이렇게 보시면 좋을 거 같애요",
  "특히 인제 지난해 일 월 취임한 도널드 트럼프 대통령의 첫 국정운영 이 년에 대한 평가 성격이 짙기 때문에 미국 대통령 임기가 사 년이잖아요",
  "근데 이 년 있다하기 때문에 중간선거라고 부르구요",
  "이에 따라서 인제 미국민들의 표심이 친트럼프하고 반트럼프로 첨예하게 갈리면서 중간선거로는 좀 이례적으로 높은 투표율을 기록할 것으로 전망이 되고 있습니다",
  "어 그 동안의 중간선거 하면은 어떤 쟁점이 크게 있었는데 이번엔 트럼프냐 아니냐 요렇게 갈리기 때문에 아 예",
  "좀 더 이 결집 세력들이 훨씬 더 모여들고 있는 그런 상황이구요",
  "어 현재 백악관은 물론 상하원을 모두 장악한 공화당에 독주체제가 유지될지 붕괴될지가 지금 최대 관전포인튼데 일단 상원에서는 현재 집권하고 있는 공화당이 좀 우세한 것으로 나타나 아 민주당이 조금 어 올라갈 것으로 보고 있고 네",
  "하원에서는 아무래도 공화당이 좀 유리할 것이다 뭐 이런 이야기가 나오고 있기 때문에 네",
  "이것이 지금 어떤 앙 향후 정국에 이 미국이 어 보호무역주의라든지 지금 어 시도하고 있는 여러 가지 정책들에 있어서 어 앞으로 나아갈 방향을 결정하는 아주 중요한 선거가 될 것으로 보입니다",
  "네. 내일 저녁에 결과를 기다려 보도록 하겠습니다",
  "퀴즈까지 이어서 내 주실까요? 네. 초미세먼지가 전국적으로 기승을 부리고 있는데요",
  "이 초미세먼지에 기준이 되는 지름은 얼마일까요? 일 번 이 점 오 마이크로미터 이하 이 번 십 마이크로미터 이하 네. 참여 방법은요",
  "짧은 문자는 오십 원 긴 문자는 백 원의 유료문자입니다",
  "샵 일공사오 번으로 보내주시면 되구요",
  "초미세먼지 어 기준이 되는 지름은 얼마일까요? 오늘 문제는 간단합니다마는 이 숫자 나오면 꼭 헛갈리시죠",
  "일 번은 이 점 오 마이크로미터 이하 이 번은 십 마이크로미터 이하 초미세먼지니까요",
  "감안 하시면 될 것 같습니다",
  "로버의 데어 에인트 노 웨이 들으시구요",
  "주 오십이 시간제 에 출시된 이후에 계속해서 논란이 되었던 것이 탄력근로제 확대적용이라고 하는 겁니다",
  "아 그런데 어제 에 문재인 대통령과 다섯 개 당의 원내대표가 어 탄력근로제에 확대 적용을 합의했는데요",
  "벌써부터 노동계 반발이 만만치 않습니다",
  "어떤 내용이고 어떻게 진행되는 것인지 한겨레신문 사회정책 팀의 이지혜 기자 연결해서 자세히 들어보겠습니다",
  "한겨례 신문에 노동 담당하는 이지혜입니다",
  "탄력근로제라고 하는 것이 뭔지 먼저 좀 간단히 설명해 주세요",
  "네. 탄력근로제는 에 정식 명칭은 탄력적 근로시간제인데요",
  "그 일감이 몰리는 특정 주에 법정노동시간을 넘겨서 일을 하고 그리고 나머지 주에는 노동시간을 그만큼 줄여서 노동시간 평균치를 법정 한도에 맞추는 제도입니다",
  "그 좀 사례를 들어서 네",
  "보면 지에스 건설이 지난 유 월부터 삼 개월 단위 탄력근로제를 도입을 했는데요",
  "그 사례를 보면 십일 주 동안에는 일주일에 육 일을 일을 하고 그 총 오십팔 시간을 일을 합니다",
  "그리고 그니까 하루에 아홉 시간에서 열 시간 정도 일을 하는 거구요",
  "그 나머지 이 주 동안에는 휴가를 간다고 합니다",
  "그래서 총 십삼 주의 평균을 내보면 일주 평균노동시간이 사십구 시간을 조금 넘겨서 주 최대 노동시간인 오십이 시간을 맞추게 되는 거죠",
  "네. 지금 그래서 지금 네네",
  "사례로 들어주신 그 기간은 삼 개월이죠? 네. 삼 개월입니다",
  "그 지금까지는 삼 개월이라고 돼있었죠? 네. 지금까지 탄력근로제가 적용 탄력근로제를 적용 할 수 있는 기간이 최장 삼 개월이었던 거구요",
  "단위기간이 늘어나면 늘어날수록 더 오랜 기간동안 장시간 노동을 할 수 있는 상황이 되는 거예요",
  "이 지에스 건설 사례로 치면 주 오십팔 시간씩 일하는 그 기간이 연속 십일 주가 아니라 조금 더 늘어날 수도 있는 거죠",
  "네. 그런데 인제 어제 합의된 내용은 그 기간을 육 개월에서 일 년 까지도 늘릴 수 있다",
  "거기 합의 한 겁니까? 네. 그 오 일에 여야정 협의체에서 나온 그 합의가 네",
  "그 현행 삼 개월로 되어있는 탄력근로제의 적용기간을 단위기간을 육 개월 혹은 일 년으로 늘리자는 합의입니다. 이게 네",
  "그전에 지난 이 월에 국회에서 법정 노동시간 단축하는 내용을 으 내용으로 근로기준법 개정을 할 때부터 경영계에서 꾸준히 요구를 해왔던 내용이에요",
  "그래서 예컨데 냉난방 장비를 만드는 제조업체가 겨울이나 여름에 좀 특히 일감이 올리고 뭐 새로운 게임을 출시를 하는 게임 회사가 출시 전에 일이 몰리는 등등의 경우에 대비를 해서 네",
  "그 단축된 법정노동시간 주 오십이 시간을 지킬 수 없을 경우에 쓸 수 있는 제도를 마련해 달라는 주장입니다",
  "네. 그렇다면은 육 개월을 단위로 한다고 친다면 네",
  "어 한 사 개월 정도를 초과근무를 하고 이 개월 정도는 더 줄여서 근무한다 이런 식의 계산이 나오는 건가요? 네. 원론적으로는 그렇게 되구요",
  "일 년을 단위로 한다고 한다면 그러면은 한 열 달 정도는 초과 근무 하고 두 달 정도는 쉬구요",
  "예. 뭐 좀 그 더 계산을 정교하게 해봐야 네",
  "겠지만 예 좀더 긴 기간동안을 예",
  "노동시간 한도보다 조금 더 일을 하고 네",
  "나머지 기간에는 더 줄여서 노동시간을 단축해서 일을 할 수 있는 네",
  "조금 전에 예를 들어 주는 것처럼 정말로 바쁜 기간 동안은 좀 더 일을 하게 해 달라",
  "그렇지 않은 기간이 네",
  "그런 취지 자체에 에 반론을 펼 수는 없을 거 같은데 그런데 왜 갑 이런 그 어 확대가 네",
  "주 오십이 시간 시행의 의미가 없어졌다는 그런 비판이 당장 나오는 겁니까? 음 뭐 물론 탄력 근로제 말씀하신 대로 그 자체에 반론을 제기하는 좀 어렵구요",
  "탄력근로제라고 해서 노동시간을 무작정 늘릴 수 있는 것은 아닙니다",
  "그 주 그 현행으로는 주 최대 육십이 시간까지 가능한 상황인데요",
  "그 문제는 집중적으로 장시간 노동이 이어질 수 있다는 점이에요",
  "그래서 실제로 탄력근로제 도입한 제조업체들 사례를 좀 보면 몇 주씩 주당 육십이 시간 최대 한도로 계속해서 일을 하고 나머지 시기에는 일이 없어 없는 상황이 생기는 거예요",
  "네. 지난해 십이 월에 개정된 고용노동부 지침을 보면 주당 육십이 시간씩 연속적으로 일하는 상황 과로사 인정기준에도 들어갈 수 있거든요",
  "어 그런 장시간 노동이 너무 길어 집중적으로 이루어지는 것 자체에 대해서 우려를 표하고 있는 것이죠",
  "최대 육십이 시간까지 일을 할 수 있지만은 어 그 임금 계산은 오십이 시간으로 맞추는 겁니까? 어 최대 어 근까 그 평균을 냈을 때 네",
  "주 주 평균 사십 시간 어 까지는 가산 가산 수당이 나오지 않는 거구요",
  "그 이후로는 나오는데 네",
  "어떤 특정 일에 추가 노동을 하더라고 그게 전체 주 평균을 따졌을 때 주 사십 시간이 넘지 않으면 네",
  "그 시간에 대해선 가산 수당이 나오지 않는 겁니다",
  "그렇다면은 전체적으로 놓고 봤을 때 임금감소가 초래될 수도 있다라고 하는 건가요? 어 그렇죠",
  "똑같은 시간을 전체 따지고 보면 총량은 똑같은 시간을 일하는데 탄력 근로제 도입을 했기 때문에 가산 수당이 줄어드는 경우도 발생할 수 있습니다",
  "지금 노동계가 반발하는 것은 핵심은 거기 있습니까? 뭐 물론 김 임금 감소에 대한 우려도 있기는 한데요",
  "그 장시간 노동을 집중적으로 한다는 거 자체에도 굉장히 어 문제가 많은 실정이죠",
  "한국은 오이씨디 예 오이씨디 회원국 가운데에서도 노동시간으로 일이 위를 다투는 상황이잖아요",
  "이런 상황에서 노동시간을 더 유연할 수 있는 제도를 확대하는 것은 좀 시기상조 아니냐 예",
  "하는 이야기가 나오고 있습니다",
  "어떤 보호장치가 마련되어야 할까요? 그러면요",
  "음 프랑스나 독일의 경우는 탄력근로제는 한국보다 좀 더 유연하게 쓰고 있어요",
  "그래서 일 년이나 육 개월 단위까지 허용을 하고 있는데 그 동시에 유럽연합의 노동시간 지침을 따라서 모든 노동자한테 하루 최소 열한 시간에 휴식을 보장하도록 하고 있구요",
  "그리고 하루에 가능한 최대 노동시간을 뭐 여덟 시간내지는 열 시간으로 한정을 하고 있습니다",
  "그래서 법으로 전체 노동시간에 총량 그리고 최소 휴식시간을 강제하는 방식으로 노동자의 건강권에 보호하고 있습니다",
  "네. 자 문제가 있다는 것은 분명히 알고 있으면서도 어제 에 합의를 하는데에는 대통령과 또 정부에 여당이 어떤 말못할 고민이 있나요? 음 물론 어 근로시간 단축에 대한 뭐 경영계에 불만이겠죠",
  "네. 거기에 굴복한 건 아닌가요? 굴복했다기보다는 지금 고용노동부에서도 오늘 관계자하고 통화를 한 내용인데 네",
  "탄력근로제 단위기간 확대 논의가 나오는 것은 맞고 그 논의에 맞춰서 노동자의 건강권을 지킬 수 있는 장치를 마련하도록 대책을 검토하겠다 네",
  "그래서 조금 더 상황을 지켜보기는 해야할 거 같습니다",
  "네. 에 지금까지 한겨레 신문 사회정책 팀 이지혜 기자였습니다",
  "듣다보면 누구나 경제전문가가 되는 시간 누구나 경제 이인철 참조은 경제 연구소장과 만나 보겠습니다",
  "아 오늘 주식 이야기를 좀 하겠는데요",
  "먼저 양해 말씀을 구할 것이 제가 지금까지 주식을 한 번도 사본 적이 없어요",
  "제가 근 이삼십 년 가까이 주식 시장 뿐만이 아니라 네",
  "경제를 담당하면서 교수님들 가운데 주식 안 하신 분은 아마 손가락 안에 꼽을 것 같습니다",
  "제가 이 현실을 잘 몰라서 예",
  "엉뚱한 소리를 하더라도 예예. 알겠습니다",
  "현실에 없는 소리 하더라도 양해해주시고 잘 좀 설명해 주시기 바랍니다",
  "오늘 어 그런데 요즘 어쨌건 시장이 안 좋다는 거지요",
  "어느 정도로 안 좋습니까? 일단 그러면 주식을 왜 교수님 해야 되는지 부터 아하 설명을 아 거기부터 교육을 시키시려고 예. 이 주식 시장이라는 게 지금은 무슨 뭐 개인들이 어떤 이제 유망 종목에 투자를 해서 돈을 버는 어떤 재테크의 수단으로 알려져 있지만 네",
  "이 주식은 사실 그것으로 출발한 게 아니에요",
  "출발은 기업들이 일단 어떤 미래 사업을 하는데 투자자금이 필요한데 네",
  "돈을 갖고 있는 사람들 일일이 찾아다니기가 어렵죠",
  "그걸 매칭하기도 어렵구요",
  "그러다 보니까 이 공간 된 이제 공모라고 하는데 예",
  "정말로 기업들이 자본조달 창고가 뭐가 없을까라는 고민해서 출발한 겁니다",
  "그래서 정말 이제 유망한 기술을 갖고 있는 그런 기업들이 사장되지 않도록 예 제대로 된 평가를 받자 네",
  "공정하게 실적 공개하고 재무제표 공개하고 기술력 공개하고 매출 공개하고 네",
  "이런 이제 안전장치를 마련해 놓을 테니까 불특정 다수들이 이 기업이 유명하다 그럼 투자를 하라는 겁니다",
  "그러면서 지금 이 아마 금융서비스로 강자라고 하는 뭐 유럽도 그렇구요",
  "그리고 이제 이 미국의 경우 자본시장이 내는 효과가 엄청납니다. 시너지가 네",
  "내수에서 차지하는 비중이 굉장히 높습니다",
  "그래서 서비스 업종을 아 굉장히 이제 이 고도의 발전된 금융기법과 발전해서 만들어진 게 이제 주식 시장입니다",
  "그래서 지금은 우리는 뭐 주식하면 아유 정말 쳐다보기도 싫어 이러신 분들이 너무 많거든요",
  "좀 어떤 투기에 어떤 장이 돼버린 측면이 있는데 네",
  "근데 이제 주식 시장의 근본은 기업들의 철저한 자본조달 창구에 역할을 네",
  "그리고 이 기업을 유망한 기업을 좀 이제 매칭시켜서 예",
  "이제 개인적인 투자자들이 손쉽게 적은 돈으로도 유망기업을 발굴하고 네",
  "투자 할 수 있는 기회의 장을 만들자 예",
  "네. 그 어 그 우리가 이제 근대화가 되면서 여러 가지 시스템을 서양으로부터 받아들여 왔잖아요",
  "지금 이 방송을 하고 있는데 이 방송도 사실은 서양 사람들이 만들어 놓은 거를 시스템 그대로 가져온 것 아니겠어요? 어 그런데 인제 서양에서 이런 시스템이 만들어 질 때는 하나부터 모든 것들이 점검 되면서 어 그러면서 쌓아 올려져 가지고서는 어떤 완성된 시스템이 됐죠",
  "근데 우리는 그냥 그런 과정없이 완성된 것만 뚝 가져왔단 말씀이죠",
  "주식 시장도 그런 게 아닌가 싶어요",
  "어 우리나라 사람들은 화끈합니다",
  "정말로 이 지금 성격도 화끈하구요",
  "그다음 투자도 화끈합니다",
  "그래서 남들이 돈 벌었다 그러면 반드시 한 번 해 보구요",
  "이 그래서 아마 이게 정상적으로 이제 우리나라 주식 시장이 출발하는 게 이제 전훕니다",
  "천구백 한 오십육 년 정도 될 거예요",
  "아마 증권거래소가 만들어지고 이런 시장 뭐 옌일곱 개 회사에서 열 몇 개 회사에서 출발을 했지만 지금은 규모로 보게 되면 어 시장이 코스피라는 유가증권 시장이 있구요",
  "비교적 우량한 기업들이 있는 그리고 조금은 이제 기술력은 있는데 네",
  "좀 자본력은 좀 떨어지더라",
  "이런 중소기업 위주의 코스닥시장이 있구요",
  "그리고 코스닥도 좀 못 미치는데 기술은 있고 조금 이제 이 재정 건전성은 좀 위험하지만 유망한 기업들이 있어 그 코넥스 시장이라고도 만들어 놨어요",
  "이게 아마 이전 정권에서 만들어 놨는데 이 세 개 시장에 전체에 이 상장돼 있는 종목이 지금 거의 한 이천 한 삼백 여개가 되거든요",
  "그니까 이런 시장을 만들어서 이제 이 정말로 중소기업이 중견기업으로 가고 예",
  "그 중견기업이 또 대기업으로 갈 수 있는 네",
  "어떤 이제 상향될 수 있는 계단식 발판을 마련해 놨다라는 겁니다",
  "그래서 지금은 이런 이제 기업들 측면에서는 굉장히 손쉽게 자본을 조달하는 창고가 됐는데 네",
  "우리는 이 도박성이 굉장히 좀 심합니다",
  "그니까 돈놓고 돈먹기 예",
  "뭐 이런 식으로 해서 옛날에는 이제 위로부터 이제 하한가 주식의 일일 등락폭이라고 합니다",
  "한 개 종목이 삼성전자라는 종목이 너무 많이 뛰면 불안해지고 투기적 자본이 투기화 될 수 있으니 위로부터는 뭐 십오 프로 예",
  "밑으로 십오 프로 떨어지지 않도록 예",
  "이렇게 제어장치를 해 놨어요",
  "너무나 이제 급격한 이제 투기를 방지하자는 차원입니다",
  "근데 미국시장은 그런 게 없습니다",
  "그니까 상한가 하한가가 없는데 애플이란 주식을 한 주를 샀는데 어느 날 제로가 될 수 있는 거예요",
  "휴지조각이 바로 될 수가 있습니다",
  "근데 우리는 이자 이제 일단은 이런 그런 이 상한가 하한가 폭을 만들어 놓긴 놨는데 이런 것들이 우리 국민성과 이제 연관이 돼서 네",
  "어떤 걸 받아들이는데는 굉장히 빨리 흡수합니다",
  "그리고 앞서 이제 자본시장으로 외국에서 들어왔는데요",
  "사실 이 주식 말고도 선물옵션 시장이 있어요",
  "요 시장이 우리는 근 아마 이천십이 년 시 십삼 년 이때보면 우리가 전 세계 거래량 일 위를 차지한 적이 있습니다",
  "여기는 굉장히 위험한 시장이거든요",
  "정말 주식해서 돈 잃고 그다음에 이제 정말로 한꺼번에 정말 일확천금을 이제 벌어야 되겠다",
  "이런 사람들이 하는 게 바로 선물이에요",
  "선물옵션이라는 건 미래의 지정된 가격을 맞추는 건데 이거를 맞추기가 쉽지가 않거든요",
  "긍까 근데 이제 주식시상 이라는 건 어차피 제로섬 게임 한쪽이 잃으면 한쪽은 또 이득을 보는 이런 구조다 보니까 네",
  "지금 우리 주식시장에 누구와 누가 경쟁을 하고 있느냐 외국인 또 이 기관 예",
  "철저한 자본으로 무장한 기관 그리고 개인투자자들이 하고 있어요",
  "근데 이 개인 투자자들도 굉장히 전투적이에요",
  "미국은 간접적으로 합니다",
  "아 유능한 그 자산운용사한테 돈을 내 돈을 맡길 테니까 내가 수수료 줄 테니까 잘 좀 굴려주세요",
  "이런 방식으로 하는데 예",
  "간접투자라고 합니다",
  "근데 우리는 직접 투자입니다",
  "아이씨 삼성전자 지금 액면분할을 해서 사만 원 오만 원대라는데 내가 직접 사 버리지 내가 왜 불필요한 수수룔 줘 네",
  "내가 잘 더 잘할 수 있는데 네",
  "이런 마음이 깔려 있기 때매 굉장히 급하게 떨어지고 급하게 떨어지고 네",
  "그리고 이제 이 피드백이 굉장히 한 번 또 이제 처음에 주식을 하게 되면 보통 이득을 봐요",
  "근데 지금 시중금리가 연 일 퍼센트에요",
  "그 일이 퍼센트 세금제하게 되면 예금금리가 일 퍼센튼데 어 이거 하루만에 주식에 투자했더니 삼십 프로까지 먹을 수 있어",
  "야 이거는 뭐 이런 생각이 발전 하다 보면 네",
  "그 종잣돈이 그다음엔 빌려오는 거예요",
  "아냐 이 종잣돈이 백만 원이 아니라 천만 원 이었으면 천만 원에 삼십 프로먹었으면 천삼백만 원이 되는거네 이게 또 더 커집니다",
  "그러면서 주위 돈까지 다 끌어 모아요",
  "그러면서 이제 투기화 되는 거죠",
  "예. 바로 인제 그런 부분인데요",
  "제가 처음에 말씀드렸던 것이 그러니깐 주식 시장이라고 하는 것이 가지고 있는 원론적인 의미 그리고 또 그것이 오랜 세월을 두고 성장하면서 사람들이 경험하고 어 뭐가 가장 바람직한 것인가에 대해서 훈련이 잘되어 있고 그런 어 서구에 어떤 선진에 시장에서는 벌어지지 않을 일들이 우리는 너무 자주 벌어지고 맞습니다",
  "또 거기에는 지금 말씀하신 것처럼 약간은 우리 국민성도 거기에 가세하고 있는 것은 아닐까 그런 생각도 들어요",
  "근데 저 개인적으로는 예",
  "교수님같은 자산가들은 주식을 해 주셔야 돼요",
  "전 자산가는 아닙니다",
  "아이 그래도 이제  예금에 이제 옛날 모 예",
  "이 부자의 정의를 뭐라고 했는지 아세요? 자기 통장에 잔고가 얼마 쌓이는지 모르는 사람은 부자래요",
  "어허 그 전 잘 압니다",
  "어쨌든 몇 푼 안 되기 때문에 이 자산가분들은 예",
  "이제 자산을 온전히 예금이든 한쪽에 갖고 있으면 이 돈이라는 거는 사실은 이 굴려야 된다라고 하거든요",
  "굴려서 여러 가지 은행에 놔두면 그냥 백 원이 백 원이지만 그걸 불려서 다시 투자 기업의 투자로 쓰이고 소비로 쓰이고 그게 돌아 회전이 돼야 됩니다",
  "그 회전율이 굉장히 중요하거든요",
  "그러다 보니까 이 부자들의 경우에는 이제 예금이든 그리고 주식 자산이든 부동산 자산이든 이런 자산을 좀 포트폴리오를 조정할 필요가 있습니다",
  "그래서 옛날 말에 그런 말 있거든요",
  "아주 유명한 격언 가운데 이제 뭐 계란을 한 바구니에 담지 말아라",
  "그래서 지금은 사실은 이제 금리가 계속해서 올라가는 이런 이제 초입에 있기 때문에 물론 예금도 굉장히 유망하지만 이렇게 자산가 분들은 주식의 적정부분 이 투자를 해주면서 네",
  "이제 기업들의 유망한 기업들의 이제 자금 조달 창구 역할에 이제 기여도 하고 네",
  "그다음에 이제 세금도 좀 절세할 수 있는 부분이 분명히 있거든요",
  "그니까 이제 장기 투자자로서 이 참여하는 거는 전 나쁘지는 않다고 봅니다",
  "그런 장기투자자가 많아야만 국가 전체 재정도 건전하다 그런 말씀이시죠",
  "저도 이론은 잘 압니다",
  "실제로 투자 하시라니깐요",
  "예. 잘 교육받았습니다",
  "자 그런데 오늘 얘기로 좀 넘어가야 될 거 같은데요",
  "이제 최근 우리 시장이 안 좋다는 얘기는 저도 들어서 알고 있고 보통 그 안 좋은 정도가 어느 정도인지 그리고 또 그렇게 안 좋다는 건 결국은 그 경제전망이 좋지 않다는 걸로 바로 그렇게 해석할 수 있는 것인지요",
  "제가 이제 경제부 기자 생활을 오래 했는데요",
  "지금 정부가 나서서 세금 깎아주기 삼 종 세트가 나왔어요",
  "으흠 칠 월 팔 월에 전기세가 한시적으로 인하됩니다",
  "그리고 칠 월 십구 일부터 이 자동차에 대한 개별소비세가 연말까지 내려가죠",
  "그리고 오늘부텁니다",
  "기름값에 붙는 유류세가 십오 퍼센트가 내려갔어요",
  "물론 뭐 일부 직영주유소 한해서 인하폭을 온전히 반영했다 하더래도 정부가 지금 이렇게 세금을 세 가지 정도 깎아 주는 네",
  "전 국민을 대상으로 한 겁니다",
  "깎아 주는 일은 이례적입니다",
  "그 만큼 지금 내수를 좀 짐작 해야 된다라는 당위성 굉장히 절박함이 묻어나는 거구요",
  "그리고 어제 아마 어 내년도 예산 뭐 슈퍼예산이라고 합니다만 사백십조오천억 원의 달하는 정부안이 지금 국회 심의 절차를 밟고 있는데 네",
  "첫 예결의 현장을 가게 되면 그야말로 분위기는 전쟁 쌀벌할 수준이었어요",
  "뭐 정말 시정에 있는 그 어깨 이 하시는 분들이 형님들이 그 육두문자 쓰는 그런 욕까지 나오거든요",
  "그래서 어 정말 그 왜 그러냐 따져 봤더니 이게 소득주도 성장이 경제침체의 원인이냐 이걸두고 한바탕 논리를 벌인 겁니다",
  "거기다 또 오늘 또 케이디아이 케이디아이는 국제 연구기관입니다",
  "기획재정부에 관할 밑에 있는 기관이에요",
  "가장 정확하게 현 경제를 진단할 수 있는 기관인데 내년도 우리 경제 좀 어렵습니다",
  "네. 이 점 육 퍼센트로 예상 맞습니다",
  "예정했던가요? 예. 예상을 당시 이 점 칠에서 예",
  "이 점 육 퍼센트로 낮췄구요",
  "올해도 이 점 구에서 이 점 칠로 낮췄습니다",
  "그니까 계속해서 보수적으로 보고있는 거예요",
  "아 이렇게 보면 지금 내년에 사실은 이 주식 시장이라는 건 미래의 경기가 어떻게 될 건가 기업실적이 어떻게 될 건가를 선 반영하는 경기 선행지표의 역할을 합니다",
  "어 경기가 좋은 기업의 아 삼성전자가 계속해서 반도체 잘 팔린다고 해야지 사는 거지 반도체 깎인다 그러면은 지금 안 산다는 거죠",
  "그니까 그런 이제 미래에 어떤 경제지표가 점점 정보 뿐만이 아니라 일반 기관들 조차도 좀 불투명하게 보고 있는 게 사실이다",
  "이걸 증시가 미리 반영하고 있다라고 보여주고 있다. 예",
  "자 지금 우리 그 구공육공 님도 질문을 하나 올리셨는데 제가 말씀드릴려고 했던 딱 그 질문이세요",
  "어 최근에 보니까 이제 글로벌 증시가 동반 하락 한다",
  "근데 우리는 더 떨어졌다",
  "그런데 에 우리나라에 투자했던 외국인 투자자들이 좀 빠져나간다",
  "그러면은 그들도 손해를 보고 빠져나가야 될 거 같은데 그들은 손해봤다는 소리는 별로없고 결국 그 손해를 우리 개미 투자자들이나 겨우 보고 있는 것은 아닐까 그래서 지금 구공육공 님도 왜 항상 개미 투자자들은 돈을 잃기만 하는 건가요라고 질문하셨어요",
  "백 퍼센트공감하구요",
  "저는 개인 투자자분들한테는 이제 조 교수님과 같이 자산을 일정 부분 갖고 있는 분 소득이 이제 보장 되신 분들은 하라고 하지만 네",
  "개인투자자분들한테는 절대 직접투자를 권하지 않습니다",
  "아 왜냐면 이 시장은 국회 자료에도 나와요",
  "실질적으로 일 년 동안 주식 시장이 투자해서 돈을 벌 사람들이 얼마나 될까 일 퍼센트가 채 안 됩니다",
  "그러면 나는 아우 정말 공부 열심히 했고 정말 상위 일 퍼센트다 이런 불 되게 많거든요",
  "주식시장에서는 그게 안 통합니다",
  "그러다 보니까 이게 이 외국인의 경우에는 중장기적으로 들어와요",
  "외국인은 미국의 헬리콥터벤이 이천구 년부터 돈을 뿌렸는데 사조오천억 달러였어요",
  "오천조 원 거기에 삼분의 이가 미국 아닌 아시아 유럽 다른 국가로 간 겁니다",
  "그럼 그가 그 돈 가운데 구 년 동안 우리나라에 얼마나 돈이 들어왔을까 금융감독 당국이 따져 봤더니 한 육십오조 원 가량이 들어온 겁니다",
  "어 그리고 그 이전에도 미국계 자금 있어왔구요",
  "지금 외국인 투자 비중이 우리나라가 압도적으로 높습니다",
  "우리 증시에서 차지하는 비중이 삼십육 퍼센트에요",
  "아하 주식 세 개 가운데 하나는 외국인이 갖고있어요",
  "그런 상황에서 외국인이 지금까지는 계속해서 미국 어 한국은 신흥국가는 좀 다르네 수출로 계속해서 흑자가 나고있고 그리고 국가 신용 등급도 일본 중국 보다도 높으네 네",
  "이러면서 계속 투자를 해 왔다는 거예요",
  "근데 문제는 어디서 발생하느냐 미국의 갑작스럽게 금리를 올리거나 예",
  "이런 걸 긴축발작이라고 합니다",
  "너무 빠른 속도로 금리를 올리면 어 이건 뭐야 달러에만 투자하더라도 원화의 투자할 만한 메리트가 굉장히 떨어지네라는 네",
  "생각이 들 수 있다는 겁니다",
  "그래서 우리가 우려 하는 게 바로 셀코리안데요",
  "물론 과거 아이엠에프 때처럼 달러가 고갈돼서 나는 그런 위험이 아니라 지금 우리도 굉장히 많은 달러 사천억 달러가 넘는 세계 칠팔 위의 외환 보유고를 자랑하고 있기 때문에 그런 달라가 빠져나간다 하더래도 이제 지킬 수는 있습니다",
  "그렇다 하더래도 증시는 계속 불안할 수 있고 예",
  "지금 이게 시작이라는 거예요",
  "지난달 외국인 투자자들이 한 오조 원 가까이 국내주식을 다 팔았어요",
  "그럼 그 사람들은 떨어지는데 팔았으니까 손해냐 아닙니다",
  "이천구 년도부터 계속 줄곧 사왔던 거예요",
  "떨어지더래도 이익이에요",
  "더 쌀 때 사 놓은 거죠",
  "그리고 또 하나 떨어질 때 돈 버는 법을 외국인들은 가장 잘 이용합니다",
  "그게 바로 공매도라는 제도에요",
  "이게 뭐냐면 주식 가격이 하락할 것을 예상해서 남이 남한테 주식을 빌려옵니다",
  "교수님한테 주식을 제가 빌려 와서 네",
  "저는 미리 파는 거죠",
  "그러면 그 팔았을 때 천 원에 팔았다",
  "이 주식이 떨어질꺼라고 예상을 했기때문에 칠백 원 정도에서 다시 삽니다",
  "어 그럼 삼백 원을 제가 먹는 겁니다",
  "하 칠백 원에 사서 원주를 갚고 삼백 원 차익을 챙긴 거예요",
  "이런 공매도를 누가 하느냐 우리 전체 시장에서 칠십 퍼센트가 외국인이구요",
  "삼십 퍼센트가 기관이에요",
  "개인은 이른바 큰손이라는 큰손이라는 사람들이 있는데 영 점 일 퍼센트 아주 소수 예",
  "근데 이 주식을 빌려주는 사람들이 누구냐 예탁결제원과 같은 증시 채권 장기로 보유하고 있는 분들 네",
  "그다음에 국민연금도 장기보유 투자자죠",
  "그리고 증권사들 다 주식을 갖고 있지 않겠습니까? 네",
  "이런 사람들은 안정적인 사람한테 신용도가 높은 사람들한테 주식을 빌려 주다 보니까 예",
  "개인이 저 아 저도 좀 증권사야 돼 주식 좀 빌려주시죠",
  "백만 원 어치만 좀 빌려 주세요라고 하면 증권사에서 저한테 네",
  "아이 당신은 신용도가 없기때매 네",
  "사십만 원 어치 증거금을 넣으세요",
  "기관하고 외국인한테는 아 당신은 신용도가 좋으니까 가져가세요",
  "이자도 좀 적게 수수료도 적게 받겠습니다",
  "이게 운동장 기울어진 운동장이라는 거예요",
  "그니까 개인도 못하는 건 아닌데 실제적으로 할 수도 없고 하락장에서는 그런 이 공매도를 통해서 또 외국인들은 더 먹어가고 네",
  "또 그다음에 개인이 또 취약점이 또 있어요",
  "처음에 이제 이게 지금 거의 이 마약과 같애요. 투자를 하게 되면 네",
  "처음에 조금 먹었단 말이에요",
  "근까 좀 그 기억이 있기 때문에 이 본전 생각이 나기때매 절대 손을 안 뺍니다",
  "그러다 보면 본전이 안 되면 어떻게 해야 되니냐 그러면은 다시 남의 돈 빌리고 빌 빌려서 해요",
  "근데 이 빌린 돈이라는 건 이자가 굉장히 무섭습니다",
  "근데 그 이자 플러스알파 수익이 나야 되는데 그게 안 나다 보니까 네",
  "그러면 이 돈 빌려준 데에서 아 당신은 지금 기한 내 돈을 못 빌렸습니다",
  "그러면 당신이 빌려서 산 주식은 하한가에 팔아 버리겠습니다",
  "자동매매를 해 버립니다",
  "그러다 보니까 매번 손해를 봐요",
  "예. 자 그러니까 조금 전에 우리 청취자께서 어 개미 투자자라고한 얘길 해주셨지만 대부분의 우리 개미 투자자들은 직접투자를 하고 있다는 거죠",
  "아하 그런데 이렇게 제도가 꽉 짜여져 있는데 그 개인 투자자가 움치고 뛸 수 있는 구석이 없겠군요",
  "그니까 저는 간접투자를 권합니다",
  "선수들이 하는데 지금 맽기는 거죠",
  "약 간의 수수룔 준다 하더래도 예",
  "그리고 지금 간접투잘 하게 되면 이 사실 우리 증시가 안 좋다 하더래도 전 세계 증시가 다 떨어질 때도 물론 있습니다만 네",
  "미국 증시 선진국 증시는 좋을 수 있거든요",
  "그러면 포트폴리오를 변경을 합니다",
  "아 지금부터는 한국 주식에서 비중을 좀 줄이고 미국 주식을 좀 더 사놓겠습니다",
  "이런 결정을 의사결정이 빠르다는 거죠",
  "그러니까 분명 종합 주가의 지수가 십 퍼센트 이상 빠졌지만 네",
  "이 선수들 이른바 이제 자산을 굴려주는 사람들의 수익률은 마이너스 오 프로 마이너스 사 프로 네",
  "그러다 회복될 땐 더 빨리 올라간다는 거 예",
  "그러니까 저는 간접적으로 적립식으로 네",
  "하락할 때도 사고 뭐 떨어질 때도 사고 올라갈 때도 사고 누적 개념으로 중장기적으로 칠 년 내지 십 년 정도에 기간을 보면 수익이 은행수익보다는 훨씬 더 예금보다는 네",
  "훨씬 더 좋았던 경험이 많았기 때문에 예",
  "저는 간접투자를 권합니다",
  "조금 전에 그 공매 제도 얘길 하셨는데요. 공매도 어 그래서 그 개인 투자자들이 최근에 청와대에 그 청원 게시판이라고 있잖아요",
  "공매도 폐지를 요구하는 청원을 했는데 가능할까요? 정부가 난색을 표시하고 있습니다",
  "아 백 번 이제 개인 투자자들의 손실을 감안 하면 이제 마음은 이 굉장히 그 수긍이 가지만 네",
  "하지 못하는 이유가 있습니다",
  "세 가지 정도 이유가 있는데요",
  "첫 번째가 이 공매도를 한다라는 건 이 부정적 뉴스 그니까 이 부 주가 이 버블을 형성시킬 수 있는 부정적 뉴스를 빨리 반영시킵니다",
  "버블이 더 커지는걸 사전에 차단해 주는 효과가 있습니다",
  "두 번째는 하락할 때는 누구나 공포심을 갖고 있기 때문에 주식하길 꺼립니다",
  "거래량이 급감 하겠죠",
  "근데 공매도라는 건 하락장에서 돈을 벌 수 있는 기법이니까 네",
  "오히려 유동성을 늘려주는 효과가 있습니다",
  "근데 세 번째 이유가 가장 큰데요",
  "전 세계 주식시장에서 공매도는 대부분 허용이 되고있다는 겁니다",
  "그러다 보니 이게 만에 하나 우리가 공매도를 차단해 버리면 그렇지 않아도 외국인 비중이 삼분의 일이나 되는데 예",
  "한국시장이 매력적일 수 있었겠습니까? 아하 그런 측면에 고민이 녹아있는 겁니다",
  "네. 그래서 공매도라는 게 천구백이십 년대 미국 시장에도 있었더라구요",
  "예. 그러니 지금 아 오랜 어떤 제도 중에 하나인 거 같은데 우리가 그거 그거를 아 부정적인 측면에서만 보니까 그렇지 주식 시장 전체로 봐서는 필요한 제도일 수도 있다 그런 얘기겠군요",
  "동전의 양면이라는 아 예. 근데 이제 거기에 아무 힘도 없는 개인 투자자가 가서 끼어들면은 그 선수들한테 당하는 거죠",
  "옛날에 아마 지금은 유가증권 시장으로 이전 상장한 셀트리온이라는 제약 회사 회장있어요",
  "서정진 회장이 늘 입에 달고 살았어요",
  "도대체 공매도 세력때매 회사 못 해 먹겠다",
  "왜냐면 이게 제약이라는 건 지금 개발하고 약품에 대해서 미래의 판매수익을 먹고 제약의 주가가 반영이 되지 않습니까? 네",
  "그런데 매번 이 공매도 세력이 작전으로 인해서 주가가 올라갈만 하면 떨어지고 그러면 해외 투자자들한테 아이알 하기가 어렵다는 겁니다",
  "그러다 보니까 이런 정말 회사를 운영하시는 분도 그렇게 어렵더라고 하는데 네",
  "실질적으로 아까 제로 섬이라고 했기때문에 칠십 퍼센트인 외국인들 삼십 퍼센트인 기관은 늘 공매도 시장에서 이득을 보지만 네",
  "그 피해는 고스란히 개인들이기 때문에 그렇군요",
  "개인 입장에서 보면 저거는 없애도 주십시오라고 얘기할 수 있는 거죠",
  "자 오늘 주식 얘기 좀 했는데요",
  "어 저도 크게 배웠습니다",
  "간접투자로 가자 예 그걸로 오늘 결론을 삼도록 하겠습니다",
  "더 복잡한 얘기해봐야 저는 기억도 못 하고 우리 청취자 여러분들도 마찬가질 거 같아서요",
  "그러나 매우 중요한 정보를 또 매우 중요한 교육을 오늘 받은 것 같습니다",
  "누구나 경제 참조은 경제연구소 이인철 소장이었습니다",
  "공감 시대 일 부 여기서 마치겠구요",
  "어 빅데이터로 읽는 오늘에서 퀴즈 내 드렸었죠",
  "어 초미세먼지에 기준이 되는 지름은 얼마일까요? 정답은 일 번 이 점 오 마이크로미터 이합니다",
  "이 번에 그 십 마이크로미터는요 미세먼지의 기준이었죠",
  "아 요즘 주식 때문에 고생 많으신 분들은 이 노래 들으면서 치유가 되셨으면 좋겠는데 더 화가나지 않으실려나 모르겠네요",
  "더 코스 왓 캔 아이 두 들으시구요. 잠시 후 이 부에서 뵙겠습니다",
  "십일 월 육 일 화요일 공감시대 이 부 시작합니다",
  "오늘의 한 컷 어떤 장면일까요? 십일 월 오 일 어제 바둑의 날이었습니다",
  "이것을 기념해서 현대 한국 바둑의 칠십삼 년 역사 그리고 여기서 절대로 빼놓을 수 없는 조남철 선생의 업적을 한번 돌아보겠습니다",
  "어제가 바둑의 날이었다고요? 예. 그렇습니다",
  "어~ 이 바둑 기사 출신 국회의원이 한 분 계세요",
  "조훈현 의원 아 그렇죠",
  "그분 대표 발의로 바둑 진흥법이 제정이 됐고요",
  "이 법 제 칠 조에 따라서 이번에 처음 제 일 회로 만들어져서 어제 기념식이 또 국회에서 있었습니다",
  "아 바둑 진흥법이 만들어졌고 또 그 법에 따라서 바둑이 날도 재정이 됐다",
  "예. 바둑 진흥법은 어떤 내용입니까? 여가생활 확대 건강한 정신 함양 바둑의 세계화 등에 목적을 갖고 있는데 아무래도 최근에 중국 바둑이 급성장을 하고 또 컴퓨터 게임이라든가 이런 것들이 발달하면서 조금 바둑의 위기가 찾아왔다라고 하는 진단들이 있어요",
  "그래서 바둑을 화 활성화하기 위해서 만든 법이구요",
  "법 내용에 보면 바둑 단체 지원가든가 바둑 전용 경기장의 조성 바둑 연구 활동 장려 이런 부분들이 규정돼 있습니다",
  "네. 자 그런데 날짜를 십일 월 오 일로 어 정한 까닭이 있나요? 네. 이 날 천구백사십오 년 십일 월 오 일이 바로 서울 남산동의 한성기원 오늘날의 한국기원의 전신격이죠? 네",
  "이 기원이 세워진 날입니다",
  "아하 그래서 현대 한국 바둑에서 중요한 기점이 되는 날이기 때문에 십일 월 오 일이 바둑의 날로 지정이 됐죠",
  "네. 오늘 이제 조남철 선생을 한번 살펴보게 될 텐데 어제 바둑의 날 기념식도 열렸다고 들었고요",
  "어 그 자리에서 이 조남철 선생에게 대국수 헌정 메달 네",
  "네. 대국수 헌정 메달이라고 하는 것으로 어떤 겁니까? 그 바둑에서 잘두는 아주 잘 두는 분들 국수 그렇게 얘기하죠",
  "라고 불러갖고 또 국수전을 개최해 가지고 우승자한테 국수라고 불러왔는데 네",
  "대표 국수로 일단 여섯 분이 선정이 됐어요",
  "기민 김인 조훈현 조치훈 서봉수 이창호 이세돌 어허 많이들 들어보셨을 겁니다",
  "다 구 단들이시고 예",
  "여섯 명이 국수로 선정이 되는 동시에 현대 한국의 바둑 개척자라는 조남철 국수는 대국수로 네",
  "어 그렇게 매달이 헌정이 됐었습니다",
  "어 이 가운데 이제 조치훈 국수만 이제 활동을 일본에서 전적으로 했고 네. 그렇습니다",
  "어 조훈현 국수 같은 경우에는 일본에서 활동하다가 귀국해서 한국에서도 활동을 하셨고 네",
  "그렇죠? 어 그런데 인제 그중에서도 대국수로 조남철 선생을 선정하셨 했다",
  "어~ 저도 뭐 워낙 많이 들어본 분이긴 합니다마는 네",
  "한국 바둑의 토대를 닦았다 이렇게 평가를 받잖아요? 그렇습니다",
  "천구백이십삼 년에 전북 부안에서 출생을 했고요",
  "천구백삼십칠 년 그러니까 열네 살의 나이에 일본으로 건너가서 그 유명한 기타니 미노루 구 단의 문하생으로써 입문을 했습니다",
  "그리고 사 년 뒤에 한국인 최초로 일본기원의 전문 기사가 됐고요",
  "그리고 천구백사십사 년에 귀국을 한 이후에 해방 직후인 천구백사십오 년 십일 월 오 일에 한성기원을 설립한 것이죠",
  "이것이 바로 한국기원의 효시라고 볼 수 있고요",
  "그리고 더 눈여겨볼 것은 이 조남철 국수의 집안을 보면은 조치훈 어 구 단이라든가 최규병 구 단 다 일가족들이에요",
  "이가 가문이고 그리고 이 가문에서만 프로기사가 여섯 명이 배출이 됐고요",
  "여섯 분의 단수를 다 합치면 사십오 단입니다",
  "그래서 이 바둑 명문가로도 유명하다",
  "자 이 어린 나이에 유학을 갔네요",
  "어 벌써 그런 나이에 에 바둑의 기질이 발견이 됐다는 얘기겠죠? 네. 아홉 살 무렵에 처음 바둑을 배우기 시작을 했고 그때부터 천재 아니냐 이런 명성을 얻기 시작하다가 네",
  "천구백삼십사 년에 당시 일본 바둑의 거목이었던 기타니 미노루 구 단이 경성을 방문한 적이 있습니다",
  "그 자리에 마침 소년 조남철이 있어서 예",
  "기타니 미노루 구 단이 어 천재적이다 해서 유학을 권유를 했고요",
  "나중에 소학교를 졸업하고 나서 일본으로 바둑 유학을 떠나게 됐고 결국에 사 년 만에 프로 입단까지 성공을 한 것이죠",
  "으흠 네. 천구백삼십칠 년에 어 일본으로 가서 배우기 시작해가지고 사 년 뒤인 천구백사십일 년에 프로 입단에 성공을 했다",
  "물론 우리나라 사람으로 최초죠? 그렇습니다",
  "네. 아 그렇다곤 하나 아무리 천재라고 해도 어 당시 일본 유학 생활에 쉽지만은 않았을 텐데요",
  "또 어린 나이에 하기도 했고요",
  "성격이 좀 눈물에 인색했다라는 말이 있어요",
  "어허 그래서 양친의 돌아가셨을 때도 눈물을 보이지 않았다",
  "라고 하는데 인생에서 그래도 세 차례 기억에 남을 수밖에 없는 눈물이 있었다고 합니다",
  "그중에 하나가 입단 직후에 벌어졌던 승단대회에서 였는데요",
  "어 대국을 막 벌이다가 점심시간이 되면서 하나둘씩 기사들 다들 이렇게 점심을 먹으러 자리를 뜨고 혼자 남아서 네",
  "어 그 일본의 기원에 남아서 수읽기라든가 이런 것들 하고 있다가 햇살이 딱 비치는 바깥 풍경을 바라보는 순간 네",
  "아 일본에 나랑 같이 점심 먹을 사람도 없구나  라는 생각에서 시작을 해서 네",
  "어~ 고향 생각이 간절했겠죠",
  "그래서 이 일본은 결국에는 나한테 완전한 타향이구나라는 생각에서 출발해서 이게 다 나라를 잃었기 때문이다",
  "어~ 라고 하는 설움까지 복받쳐서 예",
  "눈물을 참을 수 없었다고 하는 네",
  "그런 회고를 한 적이 있습니다",
  "얼마 전에 어떤 드라마에 그 그 천재 바둑 기사가 인물로 등장한 적이 있었어요",
  "어 그 그 드라마를 생각하시면 아마도 아 그랬겠다 하는 생각이 드시지 않을까 싶은데 이제 귀국 후에 에 서울에 한성기원을 설립 하셨는데 에 이 한성기원이 이제 지금의 한국기원의 뿌리가 된다 이런 말씀이죠? 그렇죠",
  "그 귀국하면서 일본 유학 때 이미 품고 있었던 뜻이 기도 보국 으흠 바둑의 도로 나라에 보답한다",
  "라는 생각이 있었어요",
  "그렇기 때문에 해방 직후에 천구백사십오 년 십일 월에 한성기원을 설립할 수 있었던 원동력이 만들어졌던 거고요",
  "천구백오십사 년에 사단법인 한국기원이 본격적으로 발족을 하게 되는데요",
  "이러면서 이 기원을 설립하는 과정에서 조남철 국수가 세워둔 원칙이 있습니다",
  "첫 번째는 국제 시합에 대비해서 순장바둑을 폐지하고 현대바둑으로 대체한다",
  "이 순장바둑이라는 거는 전근대의 바둑 방식인데 예",
  "요즘에는 바둑을 첫 수부터 본인이 두기 시작하지마는 예전에 그 순장바둑에서는 열일곱 수까지는 이미 바둑 돌들이 놓여져 있어요",
  "아하 배치가 다 돼 있는 상태에서 시작을 하는 예",
  "그 밖의 몇 가지 차이가 있는데 이 바둑으로는 다른 나라 하고 시합할 수 없고 바둑의 세계화를 할 수 없다라고 생각을 하셨던 거죠",
  "두 번째는 내기 바둑을 금한다",
  "아~ 건전한 국민 오락으로 보급한다",
  "도박하고의 고리를 끊어내겠다",
  "세 번째는 일본기원과 같은 우리나라를 대표할 수 있는 기원을 만들기 위해 노력한다",
  "그래서 바둑의 근대와 현대화 그리고 세계화 이런 것들을 위해서 이런 세 가지 원칙을 네",
  "만들었다고 볼 수 있겠습니다",
  "네. 한국기원이 이 그렇게 해서 탄생하면서 우리에게도 이제 전문 기사 네",
  "이른바 프로기사라고 하는 것이 탄생을 하게 돼죠",
  "그전까지는 그런 개념이 없었는데요",
  "천구백오십 년 유 월 대한기원에서 최초의 단위 결정 시합이 개최가 됐습니다",
  "그러면서 대회 결과로 조남철 선생은 삼 단이 되었고요",
  "열세 명의 초단 기사가 탄생을 해서 바둑의 일 세대를 이루게 되는 것이죠",
  "그리고 천구백오십오 년 삼 월에 한중대만 바둑 교류전이 제 일 회로 일 회로 개최하게 돼 됩니다",
  "여기서 한중의 중은 이제 중화인민공화국이 아니라 중화민국 네",
  "대만 대만 인 것이죠",
  "그래서 뭐 일정에 단체전으로 했는데 당신의 조남철 민영현 김봉선 장국원 이런 기사들이 출전을 해서 압승을 거둠으로써 어~ 소식을 들은 국민들에게 또 쾌거를 안겨다 주기도 했죠",
  "예. 어 그 밖에도 이제 그 바둑에 쓰이는 용어 네",
  "를 만드는데도 아주 애를 많이 쓰셨다 그래요",
  "예. 바둑을 중국어로 위기라고 하는데 위기계론이라는 책을 천구백오십사 년에 출간을 합니다",
  "그리고 일본어 일세기였던 바둑 용어를 한국식으로 좀 바꾸는데요? 우리가 알고 있는 단수 끝내기 이런 거라든가 또 빵 때림이라고 바둑돌 하나를 네 개가 포위해서 따내는 그 빵 따냄이라고도 하는데 네",
  "이런 말들이 다 조남철 선생이 만든 말입니다",
  "그리고 행마의 기초 행마의 급소 정석 정해 포석의 요령 이런 출판물들을 계속 발간을 해서 많은 사람들에게 아 바둑을 보급하는데 크게 네",
  "생전에 조남철 선생이 저도 좀 기억이 나는데요",
  "어 호리호리한 키에 약간 말른 그런 모습이 글쎄 꼿꼿한 그런 어떤 인상을 주셨던 분인데 네",
  "그러서 이제 후배도 많이 양성을 했고요",
  "천구백팔십구 년에 은관문화훈장을 수여받았는데 이때 사실 조훈현 구 단한테만 줄 수도 있는 거였어요",
  "어~ 그런데 조훈현 구 단이 혼자 받을 수 없다",
  "아하 조남철 대국수와 함께 받아야 한다라고 해서 공동으로 수여를 했고 예",
  "조훈현 구 단 포함해서 김인 윤기현 하찬석 조치훈 이런 뛰어난 기재들이 다 조남철 선생의 자양분 네",
  "을 자라났다고 평가해도 과언이 아니겠습니다",
  "네. 아 제가 조금 전에 그 어~ 천재 바둑 기사가 나오는 드라마를 말씀드렸더니 우리 조희정 님께서도 장그래가 주인공인 네",
  "원래 이제 장그래가 바둑에 소질이 있다고 해서 소년 시절에 이제 그렇죠",
  "바둑으로 시작을 했다가 어~ 결국 성공을 못 하지요",
  "어~ 아주 눈물 나는 그런 그 만화죠",
  "누구에게 자기만의 바둑이 있다라는 명대사가 있었는데요",
  "저는 오목 밖에 두지 못하지만 바둑 두시는 분들 너무 멋있어 보여요",
  "라는 문자를 주셨어요",
  "어 저도 마찬가지입니다",
  "그런데 어 제가 중학교 학생일 때 네",
  "조치훈 구 단이 일본에서 처음으로 타이틀을 땄어요",
  "아 어 그래 뭐 아주 바둑 붐이 일고 말이죠",
  "그 우리 반 학생들 중에도 이제 바둑을 한다는 친구들이 많아졌는데 그 바둑을 한 번 시작하더니 그 아주 그냥 성적이 곤두박질치는 거에요",
  "그래서 저는 그걸 보면서 네",
  "이 새가슴이 바둑을 두면은 인생을 망하나보다라고 생각을 했죠",
  "어떤 모 출판사에 경우는 예",
  "어 그기 계 일하시는 분들이 바둑을 너무 많이 두는 문인들이 있어서 예",
  "어떤 젊은 문화 평론가가 네",
  "문학평론가 바둑판을 쪼개 버려야 되겠다라고 얘기했다고 하죠",
  "어떤 회사인지 알겠어요",
  "오늘 한 줄 평 어떻게 정리해볼까요? 네. 바둑 두시는 분들 사이에 이런 말이 있습니다",
  "이 사람아 그 바둑은 조남철 와도 못 살리네",
  "크~ 네. 이 이 문장이 예",
  "조남철 선생의 인생을 설명하는 것 같습니다",
  "얼마나 전설적인 인물인가가 네",
  "그 그 말 한마디가 대변해주는 것 같습니다",
  "자 오늘의 한 컷 퀴즈까지 좀 내주실까요? 한국기원의 전신인 한성기원을 설립한 한국 현대바둑을 개척하신 이분의 성함은 무엇일까요? 일 번 조남철 이 번 조훈현 퀴즈 정답 어디로 보내지요? 문자를 샵 일공사오 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원입니다",
  "이비에스 반디 앱 그리고 카카오톡으로 무료로 보내실 수 있고요",
  "네. 오늘의 한 컷 김수민 문화 평론가와 함께 했습니다",
  "네. 한국기원의 전신인 한성기원을 설립한 우리 바둑의 전설 이분은 누구일까요? 일 번 조남철 이 번 조훈현 자 아 노래 듣고요",
  "어 정답까지 발표하겠습니다",
  "이승열의 노래입니다. 나라 퀴즈 정답 발표해 드리겠습니다",
  "많은 분들이 보내주셨는데요",
  "음 다 맞추신 거 같네요",
  "일삼구사 님 일 번으로 참여합니다",
  "네. 일 번이 조남철 선생님이었죠? 열 살 아들이 바둑을 좋아합니다",
  "좋아하는 취미가 있다는 것에 저도 지지하고 있습니다",
  "열 살 때쯤 바둑 시작하면은 아주 어 지능도 좋아지고 그럴 것 같아요",
