  "그 얘기가 어느 정도 대비되어 있다는 것을 반증하는 측면도 있다고 하겠습니다",
  "조금 당혹스러워하다가 객관적으로 더 들여다 보니까 몇 가지 새로운 사실들이 확인이 됐는데 예",
  "이게 뭐 일본이 많이 생산하고 세계 시장의 구십 퍼센트 가까이를 장악하고는 있습니다만 우리나라 중소기업들이 안 만들고 있는 것은 아니에요",
  "다만 중소기업이 만들다 보니까 물량의 제한이 있을 수밖에 없고 네",
  "또 품질 차이가 있다는 거예요",
  "그래서 이 중소기업들 어제 주가 엄청나게 뛰었거든요",
  "십칠 퍼센트 이상씩 뛰었는데 그러니까 우리가 만들고 있다는 겁니다",
  "그 특히 관련 있는 업체가 삼성전자 하이닉스 에스케이하이닉스 그리고 엘지 디스플레이라고 할 수 있는데 예",
  "이 세 업체 주가 보시면 에스케이하이닉스는 오히려 뛰었어요",
  "오늘도 비슷한 상황이 전개되고 있던데 네네",
  "시장 상황을 보면 상당히 선전하고 있는 건데 이 얘기는 어느 정도 예상하고 있었고 또 피해를 충분히 우리가 커버할 수 있다 시장에서는 이렇게 보고 있다고 봐야겠습니다",
  "이 때문에 어제 업계하고 회의 마치고 나서 예",
  "산업자원부 고위 관계자도 큰 피해는 없을 것이다 이렇게 공헌하더군요",
  "네~ 단기적으로는 피해가 불가피하지만 장기적으로 보면 일본에만 의존하던 부분을 우리 국산화로 할 수 있는 대체할 수 있는 계기가 될 수도 있다 뭐이런 전망인 거죠? 그런 지적 자체가 굉장히 산업계에서도 많이 나오고 있습니다",
  "왜냐하면 그 중국하고 일본이 영토 분쟁을 했을 때 히토류 수출 규제 카드를 중국이 들고 나왔잖아요",
  "이때 일본이 수입 다변화를 통해서 그다음에 중국이 이 카드를 다시 쓰기는 어렵도록 이 카드를 무력화시켜버렸거든요",
  "처음에는 타격을 입었지만 그렇습니다",
  "그러다 보니까 우리도 비슷하지 않겠느냐",
  "실제로 이런 중소기업들 말고도 이 주요 업체들이 국산화를 염두에 두고 그동안 많은 투자들을 해왔더군요",
  "그래서 증시나 산업계 이야기를 종합해보자면 내년 말 정도면 일본 수준의 국산화가 가능할 것이다 이렇게 보고 있어서 네",
  "장기적으로 오히려 국산화를 촉진시키는 면이 있을 것 같고요",
  "두 가지 변수가 더 있는데 우리 언론에서 주목하지 않는데 하나는 이렇게 반도체 자체 업황이 바뀔 수 있다는 거거든요",
  "공급 자체가 줄어드니까",
  "공급 과잉으로 그동안 반도체 업황이 나빠서 우리 경제에 타격이 있었는데",
  "가격이 떨어졌었어죠. 그 부분이 그렇죠 가격이 다시 오를 가능성이 제기되고 있다는 거 하나하고 또 하나는 우리 반도체를 재료로 해서 미국과 유럽의 주요 아이티기업들이 제품을 만들고 내고 있는데 간접적인 피해가 불가피하다 그러면 이 업체들이 애플 같은 데가 네네",
  "미국이나 유럽 정부를 움직여서 일본에 압박을 가하지 않겠느냐 이런 부분도 조금 시간이 걸리는 문제이기는 합니다만 네",
  "새로운 변수로 등장할 가능성이 높으다 높다고 하겠습니다",
  "네. 뭐 불행 중 다행인 부분들도 지금 찾아보니 있는 것 같습니다",
  "아베 총리 갑작스러운 경제 보복 조치 이걸 두고 이 트럼프 대통령을 두고 따라한 것 아니냐는 이런 분석도 지금 나오고 있죠",
  "외신에서도 그렇게 보고 있고 저 자신도 맨처럼 이 조치 얘기 들었을 때 그 생각부터 들던데요",
  "월스트리트저널 보니까 어~ 어떤 경쟁국의 특정 산업에 타격을 가하는 게 트럼프 플레이북 트럼프가 하는 방식을 그대로 흉내내는 것이다 이런 표현을 썼던데 네",
  "중국과 미국 매체들이 비슷하게 미국 트럼프 대통령을 따라 하고 있다",
  "이렇게 지적을 했더군요",
  "어떤 점들이 비슷하냐면 경제적 득실을 따지는 게 아니라 네",
  "어떤 국민적 감정을 폭발시켜서 자신한테 정치적 이득을 쏠리도록 하는 조치라는 점이 아주 비슷하거든요",
  "그런데 그러고 보면 아베 총리 트럼프 당선 이후에도 계속해서 짝사랑이라고 할 만큼 트럼프 대통령과 인간적 관계를 쌓으려고 노력해왔잖아요",
  "그러다 보니까 트럼프에게서 많이 배운 게 아니냐는 이런 지적이 나오고요",
  "다만 한 가지 이참에 지적하고 싶은 거는 이게 그러면 미니 미중무역전쟁이 될 것이냐 네네",
  "한일 경제 냉전이 네",
  "치명적인 일본의 맹점이 하나 있는데 네",
  "중국과 미국 측의 분쟁에서 중국이 일방적인 수혜국이었잖아요",
  "오천오백억 달러 육백조 원 어치를 매년 미국 시장에 파는데 미국은 중국에 대해서 이백조 원도 못 팔거든요",
  "우리는 거꾸로거든요",
  "일본이 어 누적 오십사 년간 누적 무역 수지 흑자가 무려 칠백조 원이고 네",
  "우리도 이천십 년 이후에 매년 한 이십조 원 이상의 적자를 보고 있거든요",
  "그리고 관광객 숫자만 해도 우리가 일본에 칠백오십만 명이 매년 들어가고 있는데 네",
  "일본 측은 우리에게 삼백만 명 정도가 들어오고 있거든요",
  "어떻게 보면 일본이 일방적으로 혜택을 보는 관계라고 볼 수도 있는데 네",
  "일방적으로 또 칼을 휘두르겠다고 하니까",
  "어떻게 보면 일본에 자충수가 될 수도 있다",
  "경제적 득실만 따지면 그렇다는 겁니다",
  "예. 그런 얘기가 나오고 있는 건데 예",
  "그렇다면 아베 총리가 모르지 않을 텐데 또 이런 거를 강행하는 배경에는 어떤 국내 일본 국내 정치적인 어떤 노림수가 있다 이렇게 볼 수 있을까요? 그렇다고 봐야되겠죠",
  "아까 요미우리 보도에서도 총리실 의지가 강하게 반영된 것처럼 분석을 했던데 이거는 이제 경제적 득실이나 외교적 갈등 해소와는 관련 없이 이 문제를 바라보고 있을 수 있다는 거거든요",
  "경제적 득실에 대해서는 말씀드렸지만 외교적 해결 부분도 그렇습니다",
  "대법원판결이 뒤집힐 수는 없는 것 아니겠습니까? 예",
  "우리 정부가 사법부에 개입할 수도 없는 문제고 또 하나는 위안부 합의를 포함해서 그동안 우리 국민들이 수용하지 못했던 이전 정부의 에 한일 합의를 되살릴 수도 없는 거거든요",
  "오히려 더 악화될 수밖에 없는데도 이런 통상 분쟁 카드를 꺼내들었다는 거는 참의원 선거를 앞두고 그동안 굉장히 궁지에 몰린 아베 정권 아베 총리가 일종의 그 충격적인 반전 카드로 네",
  "내던진 측면이 조금 있다 이렇게 봐야 되겠죠",
  "이게 뭐 일본 국내적으로 어떤 효과를 거둘지는 지켜봐야겠습니다만 일단 국제사회에서 지지를 받기는 좀 어렵지 않을까 이렇게 보이는데요",
  "그 사실은 지 이십 정상회담 자체가 아베가 국제사회에서 상당한 지지 여론을 이끌어내기 위한 무대로 만들어진 오랫동안 노력해서 만들어진 무대거든요",
  "그래서 한국 패싱이라는 걸 그자리에서 보여주기 위해 노력했는데 네",
  "불행하게도 결과는 정반대로 되지 않았습니까? 네",
  "지 이십 정상에서는 제대로 된 공동선언문 하나 내놓지 못했고 뒤이어 벌어진 이제 남북미 정상회담에 전 세계 관심이 쏠렸고 네",
  "그런 점에서 보면 아베의 노력이 상당히 무산됐다 이렇게 볼 수 있는 거죠",
  "그래서 일본 패싱 이야기가 나올 정도이니까요",
  "보셨는지 모르겠습니다만 지 이십 정상회담 끝나고 나서 아 이 공동으로 사진 촬영을 하는 관행이 있는데 네",
  "이때 많은 정상들이 아베를 무시하는 듯한 행동을 해서 그 영상에서 아베 유령론 뭐 이런 것들이 나올 정도니까",
  "아무래도 위안부 문제라든지 인류 보편적인 가치에 반하는 방향으로 일본 정부가 자꾸 정책을 쓰고 있기 때문에 그런 점이 영향을 주지 않았을까 생각을 합니다",
  "당연히 그렇다고 봐야 되겠죠",
  "과거사 문제를 전혀 일본이 극복하지 못한 채 계속 냉담한 태도로 네",
  "주변국들에 임하고 있기 때문에 이런 부분들이 상당히 작용하고 있다고 봐야겠죠",
  "자 김방희 소장님과는 여기서 인사드려야겠습니다",
  "어젯밤 탐사기획 스트레이트에서는 대한민국 여성 경찰들이 처한 현실을 짚어봤습니다",
  "여경들은 각종 어려움에 노출된 채 치안 일선에서 고군분투하면서도 편견에 시달리고 이 조직 내에서는 절대 다수인 남성 중심 문화에서 피해와 차별을 겪으면서도 제대로 호소조차 하지 못하고 있는데요",
  "취재기자로부터 자세한 이야기 들어보겠습니다",
  "자 박진준 기자 여성 경찰들이 치안 일선에서 어떤 행패들을 겪는지 직접 동행 취재를 하셨던데 가서 보니까 좀 어떻던가요? 예. 그렇습니다",
  "저희가 여성 경찰들을 동행 취재 며칠 동안 해봤는데요",
  "정말 고생이 이만저만 아니었습니다",
  "특히 야간에 저희가 집중적으로 좀 동행을 해봤는데요",
  "좀 만취한 사람들 때문에 그 난동을 벌이거나 싸움 현장에 출동하는 경우들이 많았는데 예",
  "만취한 시민들 가운데 경찰관들에게 심한 욕설을 하거나 아니면 비아냥 거리면서 놀리기도 하는 모습을 저희가 목격했습니다",
  "특히 현장 경찰관들은 남성 여성 뭐 가리지 않고 욕 듣는 게 일상이다",
  "이런 이야기들을 들을 수 있었습니다",
  "네. 그런데 또 문제되는 부분은 특히 여성 경찰이다 보니 성희롱성 발언이라든지 어떤 그런 성폭력에 노출될 그런 위험들이 상존하고 있는 건데 사실 일반 여성이라면 오히려 뭐 신고를 한다든지 할 수 있지만 경찰 신분이기 때문에 좀 그런 게 오히려 어렵다 뭐 이런 부분이 좀 제기되는 것 같아요",
  "저희가 현장에서 만난 여경들은 솔직한 이야기들을 좀 들을 수 있었는데요",
  "당장 들어온 사건을 처리하다 보니까 자신들이 당한 피해에 대해서는 정식으로 또 문제제기도 하지 못하고 네",
  "참고 넘기는 경우가 많았다라고 이야기를 했습니다",
  "또 현장에서 대응하다 보면 성추행 증거들을 체증할 수 있는 시간 네",
  "여유도 없는 상황이었고요",
  "여기다 정식으로 사건을 처리하려면 일반인들처럼 어 신고하거나 고소 이렇게 해서 사건을 접수해서 처리를 해야 되는데 동료들의 시선과 또 경찰관이 당했어? 이런 그 시선들 때문에 선뜻 나서지 못하는 경우도 많았다고 합니다",
  "네. 이렇게 힘든 여건 속에서 일하고 있는데 최근 여경들을 정말 힘빠지게 하는 사건이 발생했습니다",
  "에스엔에스를 통해 퍼졌던 이른바 대림동 여경 동영상 기억하실 텐데요",
  "당시 뉴스 보도 내용 잠시 보시겠습니다",
  "저 당시 저 여경의 대응 잘못된 거였나요? 일단 논란이 된 것이 시민들한테 도움을 요청했다 이 부분인데요",
  "동영상에서는 마치 그 남성 주취자를 여경이 제대로 그 대응하지 못한 것처럼 비춰지면서 네",
  "그런데 영상을 끝까지 보면요",
  "해당 여경이 직접 술취한 남성을 체포하고 그다음에 그 매뉴얼들 메뉴얼에 따라서 그 절차를 밟았거든요",
  "이에 대해서 동료 경찰들 또 경찰당국에서도 해당 여경이 제대로 일처리를 했다고 판단하고 밝혔습니다",
  "네. 사실 취객을 상대하는 일은 건장한 남성도 쉽지 않은 일 아닙니까? 네. 그렇습니다",
  "술취한 남성을 상대하는 것은 성인 건장한 경찰 남성이어도 어렵다 이런 말들을 들을 수 있었는데요",
  "현장에서 만난 어떤 순경 그러니까 남성 경찰관이 저희에 저희에게 한 말은 국민에게 최소한의 물리력을 행사야 행사해야 하기 때문에 안 다치게 제압하는 게 가장 중요하다",
  "그래서 그런 것은 남자들도 힘들다고 솔직하게 이야기를 털어놨습니다",
  "네. 자 이런 상황인데도 저 사건 하나만 두고 여경 전체를 없애라 상당히 무리한 주장으로 보이는데 이게 최근 상당히 극단적으로 치닫고 있는 성대결 양상 때문에 너무 반응이 좀 과열된 것 아닌가 이런 생각이 들어요",
  "지나치게 왜곡됐다고 분석하시는 분들이 많습니다",
  "실제로 민생 치안 일선에서는요",
  "여성 관련 범죄가 늘어나면서 여경들의 필요성이 증가 하고 있습니다",
  "성 관련 범죄나 뭐 여성 아동 관련 범죄에서도 섬세한 여경들이 더 많이 필요하다라고 네",
  "실제 경찰의 업무를 분석한 연구에 따르면요",
  "전체 경찰 업무 가운데 칠십육 퍼센트가 성별과 무관하게 업무를 할 수 있다 이런 결과를 내놓기도 했습니다",
  "그런데 현장은 좀 다른 분위기였습니다",
  "일부 경찰서에서는 여경이 부족하다 보니까 현장 여경들을 어 여경들이 과중한 업무 부담을 안고 있었습니다",
  "그런데도 아직 경찰에서는 전체 경찰 채용에서 여성 경찰을 소수로 분리 채용하고 있었는데요",
  "이렇다 보니까 높은 점수를 받고도 경쟁이 치럴 치열해지면서 경찰 시험 응시생들이 자기들이 불리한 입장에 처해 있다고 좀 불만의 목소리를 내놓기도 했습니다",
  "네. 그러니까 남녀를 분리해서 채용하고 여자는 조금 뽑기 때문에 여성 경찰의 합격 점수가 훨씬 높다는 거죠. 남성경찰보다 네. 그렇습니다",
  "뭐 또 더 큰 문제는 지금 이 경찰 조직 내에 그렇게 들어가더라도 동등한 동료로서 인정을 받지 못하고 있다 이런 부분도 문제가 제기되고 있죠? 네. 그렇습니다",
  "어제 방송된 스트레이트에 다 담지 못한 내용인데요",
  "한 여경이 저희한테 털어놓은 내용입니다",
  "자신이 인지 수사를 해서 이제 밝힌 내용인데 여경이기 때문에 이유 없이 수사에서 배제가 된 경우도 있었고요",
  "또 부서 이동할 때 이야기도 해줬었는데 본인이 가고자 하는 부서에서는 그쪽 해당 부서에서 여경이라서 불편하다",
  "우리는 필요 없다 이런 식으로 거부를 하는 곳이 많아서 쉽게 자리도 옮기지 못하는 일도 많았습니다",
  "이른바 또 승진에 유리한 자리로 알려진 그런 보직에는 여경에게 기회가 거의 주어지지 않은 것으로 알려졌습니다",
  "네. 또 심각한 것이 경찰 조직 내에서 이루어지는 성범죄 성희롱이나 성추행 이런 것도 좀 암암리에 많이 발생하고 있죠? 어느 정도입니까? 네. 그런 일은 어느 사회 조직이나 마찬가지라고 생각하실 수도 있습니다",
  "하지만 이제 치안을 책임지고 법을 집행하는 경찰들이 그렇죠",
  "경찰들이기 때문에 그 잣대가 더 엄중할 수밖에 없는데요",
  "그런데도 조직 내 남성 동료나 상관에게 성폭행을 당하는 사건이 끊이지 않고 있습니다",
  "여성 경찰을 상대로 한 한 설문조사에 따르면요",
  "응답자의 삼십사 퍼센트 이상이 조직의 상관과 동료에게 성희롱을 당했다고 대답했습니다",
  "네. 자 그러면 여기서 피해 여성 경찰들의 목소리를 직접 한번 들어보시겠습니다",
  "자 증거를 잡기도 힘들다고 했는데 용케 증거를 잡아서 용기를 내서 폭로를 하더라도 그 가해자가 징계나 처벌 제대로 받고 있습니까? 최근 오 년간 실제 경찰 내부에서 성범죄로 징계 처리된 사건은 모두 서른네 건입니다",
  "이게 이제 정식으로 신고돼서 해임이나 파면 같은 징계를 받은 경우만 나오는 통계고요",
  "그 통계 내용을 보면 대부분 후배나 동료 여경을 상대로 한 범죄였습니다",
  "그런데 이 적발된 내용들을 저희가 좀 들여다 봤더니 예 정말 수치스러울 정도였는데요",
  "부적절한 신체 접촉이나 입맞춤 등 지속적인 강제 추행이 가장 많았고 숙박업소에서 성폭행 당했다 신체 부위를 촬영했다가 걸린 경찰들도 있었습니다",
  "그러나 피해를 본 여경들은 대부분 신고조차 하지 못했는데요",
  "여경들 중의 한 분은 지구대에 근무하는 열 명 중에 여경이 나 혼자인데 신고하는 순간 다 알지 않겠냐며 그런 신고가 되게 부담스럽다라고 털어놨습니다",
  "네. 그러니까 여성 경찰들이 이런 문제를 내부적으로 제기하기 힘든 그런 구조적인 문제점이 있다는 거네요? 네. 그렇습니다",
  "특히 여경들은 소수이다 보니까 네",
  "소문도 정말 빨리 퍼졌습니다",
  "그러니까 이 차 피해로 이어지는 게 더 큰 문제였는데요",
  "만약 피해를 당한 여경이 이제 신고를 하게 되면 주변에서 오히려 그 피해 여경한테 손가락질을 하면서 색안경 끼고 또 바라보고 너 때문에 우리 조직 분위기가 흔들 흐트러졌다라고 네",
  "지적하는 경우도 있었고요",
  "실제로 지난 오 월에는 경기도의 한 파출소에서 여경이 스스로 목숨을 끊었는데요",
  "그 내용을 좀 살펴보니까 평소에 동료와 팀장들이 누구누구와 사귄다는 말도 안 되는 성추문에 시달렸다고 합니다",
  "그런데 주변의 도움은커녕 혼자 괴로워하다가 결국 극단적인 상황으로 치닫게 된 건데요",
  "미국이나 영국 경우에는 여성 경찰들의 연합체가 있어서요",
  "그들의 목소리를 대변하거나 권익을 보호하고 있는 실정인데 예",
  "국내에서는 좀 아직 먼 이야기인 것 같습니다",
  "자 이런 조직 문화를 바꿔보겠다고 이 경찰 고위직들을 대상으로 성평등 강의도 했다고 들었는데 거기서 또 황당한 일이 벌어졌다고요? 네. 그렇습니다",
  "정말 황당한 일이었는데요",
  "지난 오 월 예비 총경들을 대상으로 어 진행된 성인지 교육이 있었습니다",
  "그 당시 강의는 강의 제목이요 성평등한 조직 문화 만들기라는 토론 수업이었는데요",
  "그날 수업을 진행한 강사에 따르면 본격적인 수업을 시작하기도 전에 일부 수강생들이 졸립다 피곤하다 커피나 한잔하자 뭐 이러면서 노골적인 수업 방해를 했다고 합니다",
  "또 수업 시작에 앞서 이제 경찰서에서 공개한 통계 자료 인사 통계 자료를 인제 수업 자료를 쓰려고 공개했는데 네",
  "이 자료가 진짜가 맞냐 뭐 이런 식으로 문제 제기를 하면서 네",
  "일만 잘하면 남자 여자 안 따진다 이런 식으로 비아냥거리며 웃어대는 등 수업을 방해했다고 털어놨습니다",
  "일단 총경이면 일선 서에서 서장 자리에 부임해 부임하게 되는 관리직들인데요",
  "이들은 문제가 되니까 강사의 자질 문제를 문제삼으면서 악의적인 댓글까지 달면서 자기들을 항변했습니다",
  "근데 이게 문제가 되는게 강사의 자질의 문 자질의 문제가 본질이 아니라 네",
  "그 수업에 참여하는 총경들 지휘관들의 성인지 감수성 태도 이런 것들이 네",
  "본질이라는 지적이 더 많습니다",
  "그러니까 곧 경찰서장이 되실 분들이라는 건데 그렇습니다",
  "참 상당히 충격적이고 우려되는데요",
  "여경 선발 얘기 아까 앞서도 하긴 했지만 선발 또 이후에 승진 인사 문제 이런 부분에 있어서 문제점들은 또 어떤 것들이 있습니까? 네. 이미 이천십칠 년에 경찰 개혁위원회가요 여경 그러니까 경찰 조직의 선진화 그다음에 경찰 조직의 권위 권위적인 문제 개선하기 위해서는 네",
  "여경들의 진출 여경들의 채용을 좀 늘려야 한다라고 예",
  "권고를 이미 했습니다",
  "그래서 매년 조금씩 이제 여성 경찰 비율이 늘고 있기는 하지만요",
  "현재 전체 경찰이 한 십이만 여 명 되거든요",
  "그중에 한 십일 퍼센트 조금 넘게 되는 수가 여경의 숩니다",
  "그런데 체력적으로 약하다",
  "여경을 많이 채용하면 네",
  "여경들이 특히 체 체력적으로 좀 약하니까 치안에 공백이 생길 수 있다는 우려 때문에 네",
  "여경의 비율을 특정 비율에 고수해왔는데요",
  "하지만 인권위에서도 지난 이천오 년에 성별 분 성별 분리에 따른 채용을 헌법에 위배된다고 이미 권고한 바 있습니다",
  "네. 우리나라 여경의 비율이 상당히 지금 그래픽을 보니까 다른 나라들에 비해서 이렇게 낮은데 네. 그렇습니다",
  "우리나라 여성들만 체력적으로 다른 나라 여성들도 더 열등하다 이렇게 말할 수는 없는 거 아닙니까? 네. 물론 그렇습니다",
  "그래서 선진 경찰의 방향은 힘으로만 해결할 수 있는 게 아니다",
  "그것이 과거와 다르다",
  "그래서 이제 앞으로는 이제 전문가들이 일선에 나서는 시대가 온다라고 해서요",
  "협상과 심리 설득 대화 등 조금 더 일선 현장에서 시민들을 좀 섬세하게 다룰 수 있는 전문성이 요구되는 시대라는 거죠",
  "이 상황에서 체력을 이유로 여경을 채용하는 것을 제한하는 게 시대 착오적이라는 지적이 있습니다",
  "그리고 또 한 가지 더 말씀드리면요",
  "현재 총경 이상 여경의 비율이 전체 경찰 조직의 한 이 점 사 퍼센트에 불과합니다",
  "그러니까 고위 관리직에 여경이 진출이 제한적이다 이런 이야기인데요",
  "총경 이상 고위직으로 진출을 좀 확대해가지고 경찰 조직이 좀 더 다양한 의사결정 구조를 만드는 게 문제를 해결할 수 있는 방법이다라고 제안하는 분도 있었습니다",
  "네. 여성 경찰은 스스로를 위한 조직이 아닙니다",
  "절반의 여성과 절반의 남성이 함께 살아가는 세상에서 경찰이 진정한 대민 서비스 기관으로 기능하려면 반드시 필요하고 지금보다 더 늘려야 마땅한 조직입니다",
  "지금까지 스트레이트팀 박진준 기자와 함께했습니다",
  "네. 학교 비정규직 노동자들이 내일부터 삼 일간 총파업에 돌입하기로 했습니다",
  "오만 명 이상이 참가할 것으로 예상되는데 이 기간 동안 초중고교 학교 운영에 차질이 불가피해 보입니다",
  "이밖에 톨게이트 요금 수납원 노동자들의 농성 또 홈플러스 점원들의 정규직 전환에 대해서도 정혁진 변호사님과 함께 말씀 나눠보겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 이게 뭐 다 비정규직 문제와 연결되어 있는 얘기인데요",
  "먼저 학교 비정규직 네네",
  "얘기부터 좀 해보겠습니다",
  "내일부터 학교 비정규직 노동자들이 파업에 들어간다고 하는데 정부가 긴장할 수밖에 없겠습니다",
  "내일부터 총파업 예고해놨는데 네",
  "학교에 비정규직 노동자들이 어느 정도됩니까? 일단 저도 깜짝 놀랐는데요",
  "전체의 직원들 중에 사십 퍼센트 가까이 된다고 열 명 중에 네 명은 비정규직이다",
  "네네. 그런데 일단은 학교 선생님들은 다 정규직이죠 특별한 분들이거든요",
  "왜냐하면 우리 그 백 년 대계 아이들의 교육을 담당하는 분이기 때문에 이 신분이나 그런 것에 대해서 초중등 교육법이 있어요",
  "그 교육법에 규정이 있습니다",
  "그래서 학교 교직원은 두 종류가 있다",
  "첫 번째는 교원 교원이라고 하면 교장 교감 수석교사 교사 이렇게 교원이 있고 네",
  "그다음에 그밖에 직원이 있다고 해가지고 합쳐서 교직원이라고 하는데 네",
  "이 직원은 대개 행정 직원들을 의미하는 것으로 해석이 되고요",
  "교원 말고 직원 네네. 그래서 이렇게 교직원이 되면 어떤 그 그것이 좋냐 하면 일단 수당도 있고 호봉도 올라가고 하는데 제일 좋은 게 뭐냐 하면 사학 연금이 있지 않습니까? 그렇죠",
  "연금이 사실은 교직원들이 제일 좋거든요",
  "그런데 이런 혜택을 받지 못하는 직원들이 지금 말씀드린 것처럼 네",
  "사십 퍼센트가 된다는 거예요",
  "그래서 왜 그런데 이러한 그 이런 직원들을 교육 공무 직원이라고 부르거든요",
  "그런데 이게 교육 공무 직원들이 늘어나게 된 계기는 네",
  "사실은 저희 어렸을 때만 하더라도 앵커께서도 그러셨겠지만 도시락 싸갖고 네네",
  "그런데 요즘은 도시락 싸갖고 다니는 애들이 없어요",
  "네. 급식 다 급식을 갖다가 하는데 학교에서 급식을 가지고 나눠주지 않습니까? 네네",
  "그 급식을 해 주는 분들이 뭐 요리사나 그 조리사나 이런 분들이 계시고",
  "그다음 기술직 사무 행정 뭐 교육 행정 심지어 요즘에는 초등학교에서 이제 어린 아이들까지 봐주기 때문에 그런 식으로 이제 필요한 분들의 수요가 늘어났다는 거죠",
  "그래서 지금 비정규직이 사십 퍼센트까지 늘어났다",
  "지금 총파업 예고한 게 내일입니다",
  "이분들 지금 요구하는 핵심이 뭔지 이게 가장 중요할 것 같습니다",
  "네네. 제가 이걸 봤는데 일단 기본적으로는 뭐냐 하면 첫 번째는 임금 구조 왜냐하면 정식 교직원에 비해서 임금이 뭐 현저하게 낮다고 생각을 하시는 것 같고요",
  "그렇기 때문에 임금을 좀 많이 올려달라 그래서 지금 요구하는 것이 전직종 기본급 육 점 이사 퍼센트 인상 기본급 육 점 이사 퍼센트 네네. 그다음에 정규직 대비 근속수당 같은 근속수당 같은 것들이 적고 그다음에 근속수당 가산금이 없기 때문에 이런 분들을 신설해달라",
  "그다음에 제가 조금 전에 말씀을 드렸지만 초중등 교육법에 교원과 직원만 되어 있는데 교육 공무직원이라고 하는 법적 지휘를 인정을 갖다가 해달라 법적 지위 인정 네네",
  "이거는 일자리 안정하고도 연결이 되어있겠군요",
  "그다음 안정하고도 연결되어 있고 제가 봤을 때는 연금하고도 연결되어 있을 수 있을 것 같습니다",
  "그다음에 단체 교첩의 대상으로 인정해달라 크게 가지 정도 요구 사항인 것 같습니다",
  "그러면 교육 당국 정부 입장은 어느 겁니까? 어느 정도까지 들어줄 수 있는 겁니까? 뭐 거의 들어줄 수 없다는 이야기인 것 같아요",
  "그래서 다른 부분들은 뭐 말할 것도 없고 임금 인상하는 부분도 네",
  "그 일 점 팔 퍼센트 기본급 인상할 수밖에 없다",
  "지금 노조에서는 육 점 이사 퍼센트로 가고 있는데 육 점 이사 프로 네네. 일 점 팔 퍼센트라는 것은 무슨 기준입니까? 특별한 기준이 있는 것 같지는 않고요",
  "공무원하고 똑같이 하겠다? 공무원들이 늘어나는 게 일 점 팔 퍼센트였는데 네",
  "그런데 지금 그 공무 직원들 이분들의 입장은 뭐냐 하면 공무원들은 십 년 동안 계속 그렇게 올랐다",
  "기본급 자체가 차이가 많이 나니까",
  "그러면 똑같이 일 점 팔 퍼센트 올리면 네네",
  "그 격차가 더 커질 수밖에 없겠네요",
  "그래서 이제 요구하는 노조 측에서는 네",
  "사실상 임금 동결이다. 그다음에 나머지 이제 법적 지위나 이런 부분들도 네",
  "전혀 인정을 갖다가 안 하는 거니까 실질적으로 요구하는 상황들이 하나도 반영이 되지 못하고 있다 이렇게 주장을 하는 것 같습니다",
  "심지어 내일은 이제 총파업을 예고하고 있으니까 더 급하게 교육 당국에서 만나자 이렇게 해가지고 한 시부터 지금 막판 협상이 진행되는 것으로 나오고 있습니다",
  "네네. 그래서 조금 기다려봐야 할 것 같습니다",
  "방송 끝날 때쯤이면 어느 정도 결과가 나와 있을 수도 있을 것 같습니다",
  "오늘 타결이 되면 좋겠습니다만 지금 뭐 만약 안 돼서 파업에 들어간다고 네네",
  "하면 삼 일이라고 지금 한 기간을 한정해 놓고 있기는 합니다만 네네",
  "학교 운영에는 사십 퍼센트나 빠지는 거 아니겠습니까? 네네",
  "굉장히 큰 차질이 생길 수밖에 없는데 네",
  "그에 대비해서 학교나 교육당국에서는 어떻게 준비를 하고 있습니까? 그래서 사실은 이번이 처음이 아니었어요",
  "이천십칠 년도에도 파업이 있었는데 하루 정도 한 거죠? 네네. 그런데 그때는 만 오천명이 참가했거든요",
  "그런데 그 여파로 천구백이십구 개 학교에서 급식이 중단이 됐어요",
  "그런데 요번에는 그 참여하겠다고 하는 참여할 것이다라고 하는 인원이 오만 명이니까 네",
  "세 배가 넘지 않겠습니까? 그러면 지난번에 이천 학교 정도 됐는데 네",
  "이번에는 그 이상의 학교에서 운영에 차질이 불가피할 것 같다 이런 생각이 듭니다",
  "그러면 대신해서 급식도 안 될 것이고 학교 운 행정 같은 것도 마비가 될 텐데 네네",
  "이 부분에 대해서는 어떻게 대처하고 있나요? 거기에 대해서는 뾰족한 수는 없는 것 같고 이제 대신에 방학이 얼마 남지 않았으니까",
  "그런 점들을 갖다 기대하는 것 같은데 그런데 일부 학교에서는 뭐 어떤 교장선생님은 결국은 이제 많은 수의 학생들이 결국 근로자가 될 것이다 그렇기 때문에 이런 부분들을 학생들도 좀 알아야 된다 이렇게 학부모들에게 양해를 갖다가 구하면서 그 빵이나 음료수 같은 것 대체 급식이죠? 대체 급식 저 어렸을 수업도 좀 단축하고 저 어렸을 때는 빵 먹는 것도 좋아했는데  어떨지 모르겠습니다",
  "네. 학부모로서는 걱정이 되는 상황입니다",
  "어쨌든 잘 해결됐으면 좋겠고요",
  "비정규직 문제로 또 갈등을 빚고 있는 또 다른 현장이 있습니다",
  "고속도로 요금 징수하는 톨게이트 노동자들인데요",
  "고공농성을 시작했고 어제는 경찰과 충돌이 빚어지기도 했습니다",
  "변호사님 어떤 상황입니까? 이거는? 이거는 판결이 있었어요",
  "어떤 판결이 있느냐 하면 톨게이트의 정식 명칭은 요금 수납원들입니다",
  "우리나라의 한 육천칠백 명 정도? 전국에 네",
  "그런데 이분들이 다 위탁업체 소속들이었어요",
  "그런데 이분들 중의 한 십 퍼센트 칠백육십 명 정도가 네",
  "재판을 했는데 어떤 재판을 했냐면 근로자 지위 확인 소송 네",
  "왜냐하면 우리가 위탁 업체에서 일을 하고 있지만 실질적으로는 도로공사의 근로자이다 그 지위를 확인해달라 네",
  "이렇게 소송을 갖다가 했는데 일 심과 서울고등법원 이 심에서 모두 근로자들이 승소를 갖다 했어요",
  "승소를 갖다 했다는 이야기는 결국 이 요금 수납원들이 지위 도로공사의 직원들 아니냐 이렇게 인정이 된 건데 지금 이천십칠 년도에 서울고등법원에서 판결이 났는데 이 년이 지나는 지금까지도 아직 대법원에서 가타부타 간에 판결이 나오고 있지 않거든요",
  "대법원 판결이 남아있는 상태로 네네",
  "그런데 이제 도로공사 측에서 좋다 그러면 이제 정식 직원으로 인정해 주겠다 대신에 도로공사의 정직원이 아니고 도로공사의 자회사의 정직원으로 그 인정을 갖다가 해주겠다",
  "도로공사에서 직접 채용하는 것이 아니라 네",
  "자회사를 만들어서 맞습니다",
  "거기에 소속된 정규직이기는 정규직인데 네네",
  "사실상은 정규직이 아니다 이렇게 지금 그 수납원들은 생각을 하고 있는 거군요",
  "그러니까 정규직은 정규직이죠",
  "그런데 자회사의 정규직이니까 도로공사 정규직원하고는 차이가 있을 수밖에 없는데 그런데 이제 도로공사 측에서는 네",
  "여기에 있어서 자회사 정규직 전환과 관련해서 노사 합의가 있었다는 거예요",
  "그런데 이 지금 그 그 뭐야 농성하고 그런 분들은 어떤 이야기냐면 이 노사 합의는 한국노총 소속의 노조만 동의를 갖다가 했고 그러니까 이제 또 이 그 요구 수납원들 합의의 요금 수납원들도 좀 나누어져 있는 것 같습니다",
  "한국노총 소속의 그 직원들도 있고 그렇지 않은 직원들도 있고 그런데 아직 대법원 판결이 나오지 않았기 때문에 네",
  "일 심 이 심에서 노조원들이 승소를 갖다 했기 때문에 대법원에서도 같은 판결이 나올 거라고 생각할 수도 있는데 원래 쉽게 쉽게 이렇게 판결이 나올 거면은 대법원에서 이미 판결했을 거거든요",
  "그러니까 제가 봤을 때는 대법원에서 판결이 뒤집힐 수 있거든요",
  "그러니까 도로공사 측에서도 그런 리스크가 있고 하니까 자회사 만들어가지고 적당히 절충을 하자 그다음에 이제 일부 그 요금 수납원들도 거기에 동의를 했는데 거기 동의하지 못하는 그런 분들도 있는 것 같습니다",
  "자 마지막으로 이 부분도 좀 살펴보겠습니다",
  "이런 와중에 의미있는 사건도 있었습니다",
  "지금 홈플러스 대형 마트인데 여기에서는 비정규직들을 자회사 이런 거 안 만들고 정규직으로 다 어 뭐 채용 전환을 했다라는 소식이 있었습니다",
  "그러니까 홈플러스가 어떤 데냐 하면 다 아시겠지만 우리나라의 대형 할인점에 빅 쓰리가 있어요",
  "이마트 롯데마트 홈플러스 그중에 이제 마켓쉐어 그 시장점유율 이 등이 홈플러스인데 이 홈플러스에서 만 오천 명에 가까운 직원들을 정규직으로 전환을 갖다 하겠다",
  "만 오천 명이면 전체 직원들에서 구십구 퍼센트라고 얘기 하던데 맞습니까? 그 구십 조금 이제 보는 그 시 시야에 따라서 뭐 육십몇 프로 일 수도 있고 구십구 프로 일 수도 있고 네네",
  "그런데 중요한 거는 뭐냐하면 그렇기 때문에 그렇게 입사한 사람들 중에서 계속 올라가가지고 사장까지도 정규직이니까 그렇게 될 수 있다는 이야기죠",
  "희망적인 소식인데 홈플러스가 예전에 얘기가 많이 나왔습니다",
  "어제 결정이 있기는 했습니다만 그 과정에서 상당히 힘든 일들이 많았고 이게 뭐 과정이 영화로도 만들어지지 않았습니까? 카트 네네. 그러니까 원래 홈플러스는 삼성물산이 테스코하고 만들어가지고 이루어지는 게 홈플러스였는데 이 홈플러스에 흡수된 회사가 어떤 회사냐면 프랑스의 까르푸라는 회사가 있었어요",
  "이 까르푸라는 회사를 이랜드 그룹에서 인수를 해가지고 홈에버를 만들었는데 그때 이제 그 기간제 노동자들하고 문제가 많이 있었는데 이 홈에버를 홈플러스가 인수를 갖다 한 겁니다",
  "그렇기 때문에 그것과 관련해서 지금 말씀하신 그런 카트라고 하는 영화까지 만들어졌는데 어쨌든 그런 그 우여곡절이 있는 회사가 아주 그 경영진에서 큰 결단을 내린 것이라고 볼 수 있겠습니다",
  "하나의 모범 사례가 돼서 이런 일들이 많아졌으면 좋겠다 이런 생각도 해봅니다",
  "오늘 이슈 정 이슈 완전 정복 여기서 마치겠습니다",
  "정혁진 변호사와 함께 하겠습니다",
  "선물은 언제나 기분이 좋아지기 마련이죠",
  "그런데 이 여성은 더욱 남다른 것 같습니다",
  "우간다에 사는 여성인데요",
  "열악한 경제 여건 탓에 난생 처음 자신의 신발을 갖게 되는 순간이라고 하네요",
  "너무나 기쁜 나머지 춤까지 추며 흥분하는데요",
  "오직 나만을 위한 새 것이 처음 생겼다는 게 얼마나 감격스러울까요? 그 행복한 마음이 고스란히 전해지는 것 같습니다",
  "기분 좋은 감정은 전염된다고 지켜보는 우리도 절로 즐거움이 쌓이는 듯 싶네요",
  "분명 집에 사람이 없는데 갑자기 스마트폰이 움직이기 시작하더니 뒤이어 여러 기계 장치들도 도미노처럼 연이어 작동합니다",
  "이게 대체 무슨 일일까요? 사실은 미국의 한 설치 미술가가 자동으로 고양이에게 먹이를 주려고 만든 이색 장치입니다",
  "장시간 외출하면 쫄쫄 굶고 있어야 하는 반려 고양이를 위해 여러 번의 시도 끝에 실력 발휘를 한 건데요",
  "와 저 정도면 포기할 법도 한데 정말 고양이에게 푹 빠진 것 같죠? 사랑하면 상대를 위해 뭐든 다 해 주고 싶은 마음이 드는 게 인지상정 손재주가 뛰어난 집사라서 이런 것도 가능한 것 같습니다",
  "이번에는 러시아의 무르만스크로 가보시죠",
  "아니 사무실의 의자들이 왜 다 길거리에 나와 있나요? 철없는 아이들처럼 다들 의자를 타고 이리저리 미끄러지느라 분주한데요",
  "사실은 사무실 의자 경주 대회입니다",
  "다 함께 의자를 밀고 굴리며 사십 미터 코스를 가장 빨리 완주해야 하는데 반드시 최소 일 년 이상 사용한 사무실 의자를 들고 나와야 한다네요",
  "개성 넘치게 꾸민 의자를 보는 재미도 쏠쏠한데요",
  "직장 생활에 지쳤다면 한 번쯤 이런 이벤트로 활력을 되찾아보는 건 어떨까요? 세상에 누가 빨리 저 남자 좀 구해야 하는 거 아닐까요? 커다란 북극곰과 뒤엉켜 있는 모습이 아찔하기만 한데요",
  "사실은 가장 친한 친구 사이입니다",
  "캐나다 브리티시 콜롬비아주에 사는 이 남성은 북극곰을 만질 수 있는 세계 유일의 능력자인데요",
  "북극곰이 태어난 지 육 주밖에 되지 않았을 때부터 함께 생활하면서 유대감을 쌓아왔기 때문에 가능한 일이라고 하네요",
  "포옹에 뽀뽀와 거침없는 스킨십까지 나누는데 아니 예민해서 더 조심해야 한다는 북극곰이 맞나요? 인형탈을 쓴 건 아니겠죠? 우정은 국경도 넘는다는 말이 있는데 한술 더 떠 이번에는 종까지 초월했네요",
  "장맛비가 주춤한 사이 볕만 뜨겁게 내리쬐고 있습니다",
  "강한 볕이 비추며 현재 내륙 대부분 지역의 수은주가 삼십 도 안팎까지 올라갔고요",
  "자외선 지수도 많은 지역에서 높음 단계 이상까지 올라 있어서 볕 차단에 신경쓰셔야겠습니다",
  "내일은 오늘보다 더 더워지겠습니다",
  "낮 기온이 삼십삼 도 안팎까지 오르는 강원 영서와 경북 지방을 중심으로는 폭염주의보도 내려지겠습니다",
  "지금 장마전선은 제주 남쪽 먼 해상부터 일본 남쪽까지 길게 형성되어 있는데요",
  "당분간 이 주변에 머물 것으로 보입니다",
  "다만 약간의 남북 진동을 하면서 내일 낮 한 때 제주도로는 비를 조금 뿌리겠습니다",
  "또 대기불안정으로 인해서 내일 저녁 한 때 경기 북부와 영서 지역을 중심으로 소나기가 내리겠고요",
  "그밖의 지역은 대체로 맑겠습니다",
  "내일 아침 서울의 기온은 이십 도로 오늘과 비슷하겠고 한낮 기온은 서울이 삼십일 도 춘천과 대구는 삼십삼 도까지 오르겠습니다",
  "칠 월 이 일 뉴스외전 마치겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 칠 월 삼 일 수요일 두 시 뉴스외전 시작합니다",
  "더불어민주당 이인영 원내대표는 오늘 국회 교섭단체 대표 연설에서 선거제도 개혁에 자유한국당이 동참할 것을 촉구하고 일하는 국회를 만들자고 강조했습니다",
  "국회 정치개혁특별위원회와 사법개혁특별위원회 가운데 어느 쪽을 선택할지 고심하던 민주당이 정개특위 위원장을 맡는 쪽으로 무게가 쏠리고 있습니다",
  "정부가 올해 경제성장률 전망치를 기존보다 영 점 이 퍼센트 포인트 낮추고 기업 투자를 늘리기 위한 세제 지원과 지역경제 활성화를 위한 투자 방안 등 전방위적인 경기 대책들을 내놨습니다",
  "일본 정부가 선포한 경제적 보복에 대해 일본 언론들조차 무책임한 조치로 역효과가 우려된다며 철회를 요구하는 사설을 잇따라 내놓고 있습니다",
  "전직 프로야구 선수가 자신이 운영하는 유소년 야구교실에서 학생 선수들에게 큰 부작용을 일으킬 수 있는 스테로이드를 불법 투약한 것으로 확인됐습니다",
  "차량 공유 서비스 타다의 일부 운전기사들이 모바일 채팅방에서 만취한 여성 승객의 사진을 공유하며 성희롱 발언을 주고받은 사실이 알려져 파문이 일고 있습니다",
  "어젯밤 방송된 엠비씨 피디수첩에서는 청량리 오팔팔 대구 자갈마당과 같은 성매매 집결지를 수십년 동안 장악해온 조직폭력배들이 재개발 사업에 가담해 이 주 보상금을 가로채를 등 불법을 저지르는 실상을 보도했습니다",
  "또한 이들을 단속해야 할 공권력은 오히려 지속적인 상납과 접대를 받으며 유착 관계를 형성하고 있는 현실도 고발했는데요",
  "피디수첩 팀장으로부터 자세한 내막 들어봅니다",
  "네. 정치개혁특위냐 사법개혁특위냐를 놓고 고심을 거듭하던 더불어민주당의 선택이 계속 관심거리였는데요",
  "정개특위위원장을 맡는 걸로 지금 가닥을 잡은 듯합니다",
  "하지만 의총 결과가 남아있기 때문에 의총 절차가 남아있기 때문에 단정하기는 아직 어려운 상황입니다",
  "추경안을 다룰 예결위원장는 자유한국당이 모레 경선을 하기로 했고요",
  "야당의 북한 선박 국정조사 요구가 점점 거세지고 있는 가운데 여당은 여전히 난색을 표하고 있습니다",
  "자유한국당 의원들이 국회선진화법 고소고발과 관련한 수사 상황을 제출하라고 경찰에 요구한 것으로 드러나서 부적절하다는 비판이 일고 있습니다",
  "오늘 정치 와호장룡 더불어민주당의 강병원 의원 자유한국당의 김정재 의원과 시작하겠습니다",
  "첫 번째는 정개특위위원장 맞는 겁니까? 이 부분이 가장 계속해서 이제 관심거리였는데 예",
  "지금 여기 나온 걸 들어보면 이인영 원내대표도 좀 그쪽으로 쏠려있는 것 같고 오늘 아침에 보니까 김종민 간사도 정개특위로 가는 것 같다라고 얘기하셨는데요",
  "아마 이제 김종민 간사가 그렇게 얘기한 걸 봐서는 아마 이제 원내 지도부 차원에서는 좀 마음을 굳힌 것이라고 저는 생각이 듭니다",
  "지도부 차원에서는? 이제 내일 사 일 본회의 끝난 후에 저희당의 의총이 잡혀있는데요",
  "그 의총장에서 의원들에게 정개특위를 맡는 게 좋을지 사개특위를 맡는 게 좋을지 직접 물어보기 보다는 지도부가 이렇게 정개특위를 맡는 게 좋을 것 같다고 판단한 근거들을 쭉 설명하고 네",
  "의원님들에게 자유롭게",
  "동의를 받는 동의를 받는 그런 형식으로 가지 않을까 싶습니다",
  "왜 그러냐 하면 저희 당 입장에서는 이 입법부라는 것은 철저하게 숫자 싸움 아니겠습니까? 네",
  "자유한국당 같은 경우는 지금 백십이 석의 거대 야당인데 뭔가 저희 당이 원하고 촛불 민심이 저희 당에게 부여했던 개혁 입법 과제를 실현하기 위해서는 여야 사 당과의 개혁입법연대가 견고하게 유지될 필요가 있다고 생각듭니다",
  "그런 의미에서 자칫 저희가 정개특위 위원장을 맡지 않았을 경우에 어 불 수 있는 여야 사 당과의 분열을 미리 차단하고 저희가 정개특위를 맡는 게 개혁입법 연대를 유지하는 데 필요하고요",
  "또 저희가 또 이 선거제를 비례성과 대표성을 강화하기 위한 방안으로 마련하지 않았습니까? 합의안을 그리고 패스트트랙까지 올렸는데요",
  "이것을 중단없이 추진하고 또 이 과정에서 한국당과의 협상에 입장에서 유리하게 협상을 좀 풀어가기 위해서도 정개특위원장을 맡는 것이 바람직하다고 생각합니다",
  "오늘 이인영 대 원내대표의 교섭단체 대표 연설에서 선거제 개혁 굉장히 강조를 많이 하던데 그것도 아마 그런 쪽으로 무게가 쏠려있기 때문에 그런 얘기를 한 것도 있겠네요",
  "김 위원님 그렇다면 한국당은 지금으로 보면 사개특위위원장을 한국당이 가져가는 공산이 크죠? 그런 상황이면 지금 야 삼 당에서 굳이 민주당에게 정개특위 가져가라라고 얘기를 기자회견까지 하지 않았습니까? 네",
  "그 얘기는 한국당이 가져가면 처리 잘 안 할 것이라고 걱정하는 것 같은데 그렇다면 사개특위는 어떻게 하 하시겠습니까? 저는 정개특위 사개특위가 다 이렇게 교묘하게 맞물려 있다고 생각합니다",
  "그러니까 민주당에서 뭐 저희가 늘 강조했지만 이걸 개혁입법이라고 하는데 저희는 개악입법이라고 생각을 하죠 네",
  "다 아시겠지만 선거법은 정의당이 원하는 겁니다",
  "의석수를 늘리는 거죠",
  "의석수를 선거법만 바꾸면 의석수가 뭐 한 서너 석 되는 것이 이삼십 석 될 수도 있으니까요",
  "늘리려는 거고 어 민평당도 마찬가지고요",
  "군소 정당들은 의석수가 많이 늘어나게 됩니다",
  "그래서 원하는 것이고 민주당은 늘 문재인 대통령이 검찰 개혁을 주장하면서 공수처법을 강조하셨기 때문에 이제 사개특위를 사실은 잡고 싶겠죠",
  "그러나 속으로는 속으로는 내심은 그러나 그거 한다고 지금 그 여야 공조가 깨어지면 앞으로 국회는 이십 대 국회는 거의 민주당은 나홀로 늘 외로운 처지가 되는 거죠",
  "그래서 할 수 없이 울며 겨자먹기로 아무튼 정의당을 붙잡아두기 위해서는 지금 정개특위를 맡겠다",
  "맡아라는 명령이 있었기 때문에 지금 따르는 것 같습니다",
  "그런 전략적 선택으로 본다",
  "그리고 특히 오늘 원내대표 교섭 저기 대표 연설에서 거기서도 처음부터 오늘 정의당의 비위 맞추기에 굉장히 급급했습니다",
  "제가 봐도 내용을 보면 뭐 불법 날치기 패스트트랙에 대한 불인정하는 것은 아니다",
  "인정한단 말은 못하고 불인정하는 것은 아니다 이러면서 그 정의당을 굉장히 좀 달래는 듯한 그런 내용이었는데요",
  "어~ 일단은 저는 위원장도 물론 중요합니다",
  "정개특위는 앞으로 정해지겠지만 먼저 민주당이 정하면 저희가 이제 나머지를 맡게 되는데 네",
  "문제는 이번 합의처리 일에 여야 이번에 교섭단체 간 합의 처리 핵심은 합의 처리를 하는 겁니다",
  "합의처리라는 단어를 안 넣었지만 이 정개특위와 사개특위를 하나 나누어 갖고 어 그럼으로써 여야가 합의처리한다라는 게 이면에 들어가 있다고 저는 생각을 하고요",
  "어쨌든 협의는 한다는 거 아니겠습니까? 네네 그렇죠. 아주 좋은 다시 의회 민주주의로 돌아오는 거죠",
  "두 번째는 사실 더 중요한 거는 소위 법안소위 위원장이 더 중요하죠",
  "그래서 소위원장이 더 충분히 중요합니다",
  "그래서 저는 어떤 전략을 앞으로 구사할지는 모르겠는데 뭐 정개특위 위원장을 민주당이 가져가지만 소위위원장을 또 저희 자유한국당이 가져올지 그건 아직은 모르는 일입니다",
  "다시 한번 협의가 남아있다고 생각합니다",
  "여전히 지난한 길이 남아있는 것 같은데 사개특위를 만약에 한국당이 가져가면 또 다른 측면에서 봤을 때 그렇다면 어 수사권 조정이나 공수처 설치는 민주당이 조금 손을 놓는 거 아니냐는 이런 걱정을 하시는 분들도 있을 것 같아요",
  "예. 그런 걱정을 하시는 분들도 있을 텐데요",
  "어쨌든 정개특위 사개특위 같은 경우에는 이미 사 월 말에 저희가 패스트트랙에 알 올렸지 않습니까? 법안들을 네",
  "그래서 이제 이 이 개월 연장됐는데요",
  "팔 월 말까지인데 이 두 달을 연장한 이유는 이 두 달 동안 정개특위 사개특위에서 패스트트랙에 올린 법안을 또 한국당의 참여 속에 협조 속에 단일안을 만들 기회를 저는 두 달을 번 거라고 생각합니다",
  "한국당이 이 두 달 동안에 적극적으로 논의를 참여해서 선거제에 대한 개혁안도 단일화를 만들어내고 공수처법과 검경수사권 조정안에 대해서 단일안을 만들어낸다면 제일 좋겠죠",
  "그렇다 그러면 우리 국민들도 다 만족하지 않겠습니까? 그런데는 한국당이 이 두 달 기간을 그냥 시간 떼우기용으로 써버린다면 패스트트랙 올렸던 그 안이 그대로 상임위로 법사위로 넘어가게 되는 것입니다",
  "예를 들어서 이 정개특위 같은 경우는 저희가 한국당과 팔 월 달까지 논의를 하겠죠",
  "여기에서 한국당이 협조해 줘서로서 단일안이 만들어진다면 팔 월 말에 의결을 하고 이게 법사위로 가면 구십 일을 묵히더라도 십일 월 말이 되고 네",
  "이게 법사위 지난 이후에 본회의장에서 육십 일 묵히더라도 일 월 말 이후에는 의결을 할 수가 있게 됩니다",
  "그러면 바뀐 선거법으로 이십대 국회를 국회의원 선거를 치를 수가 있게 되거든요",
  "네. 그렇게 되면 좋겠습니다만 저는 이 두 달동안 자유한국당이 패스트트랙에 올려진 안에 대해서 한국당이 안을 제시를 하고 여기에서 논의를 해서 새로운 단일안을 만들어낸다면 우리 국민들이 원하는 걸 다 해낼 수 있다고 봅니다",
  "그런데 시간 그런데 한국당하고 지금 다른 당들하고 안의 차이가 격차가 너무 벌어져 있어서 팔 월까지 되겠는가 이런 생각이 듭니다",
  "그러니까 저는 이번에 합의가 참 잘 됐다고 생각합니다. 여야 합의가 잘 됐는데 이제 소위 말하면 테이블 위에 다 안을 내놓고 정말 진정성있게 협의를 한번 해보자는 첫출발입니다",
  "어 그래서 선거법 같은 경우에는 조금 전에도 우리 의원님께서 한국당은 두 달 동안 시간 떼우기라 그랬는데 저는 시간 떼우기 민주당의 편을 안 서는데 꼭 그렇게 나쁜 말씀을 하시는데 시간 떼우기는 아니고 치열하게 논의를 치열하게 논의를 하는 겁니다",
  "그럼 뭐냐 간단한 겁니다",
  "민주당이 내는 안은 소위 말하면 삼백 석인데 다 아시는 연동형 비례제지만 한국당에서 낸거는 국회의원수를 줄이자 십 퍼센트 줄이자는 겁니다",
  "네. 비례대표 근데 없애는 거는 유연성 있게 검토하겠다고 오늘 아침에도 얘기를 했습니다",
  "그 부분에 대해서는 그래서 이때는 국민들 의견이 굉장히 중요합니다",
  "지금 국민들의 칠십이 퍼센트가 의원수를 늘리는 것에 반대하고 있습니다",
  "그리고 육십 퍼센트가 의원 총수를 줄이라는 명령을 내리고 있어요",
  "그래서 저희 분명히 잊지 말아야 될 것은 국회의원 수 늘리는 것은 절대 안 되고 한번 줄여보는 것에 대해서 우리가 한번 허심탄회하게 논의해보자는 그런 주장을 좀 하고 싶고요",
  "그다음에 이번에 합의를 이뤄 이룰 수 있었던 또 하나의 계기가 뭐냐면 검찰개혁입니다",
  "한국당에서 검찰개혁 진정성 있는 검찰개혁 정치권으로부터의 독립 제왕적 권력으로부터의 독립적인 검찰 개혁은 저희가 찬성을 하는 겁니다",
  "그러나 저희가 지금 공수처법을 예전에 늘 한결같이 논의해 온것은 이것은 대통령의 또 다른 또 다른 또 다른 칼을 쥐어주는 거다 대통령 입맛에 맞는 검찰로 되지 않을까 하명 수사를 하는 것이 되지 않을까 왜냐하면 공수처장을 대통령이 임명하게 돼 있거든요",
  "거기에 대한 우려는 우려를 야당으로서는 충분히 저는 할 수 있다고 봅니다",
  "그래서 이런 우려되는 부분도 저희가 한번 다 테이블에 내놓고 정말 검찰 진정한 의미의 국민을 위한 검찰로 개혁하고 취지에서 또 다른 공수처도 공직자 비리 수사를 정말 할 수 있는 기관을 만들 수 있다면 알겠습니다",
  "한 번 두 달 동안 치열하게 논의해보자는 겁니다",
  "이인영 원내대표가 오늘 연설에서 강조한 것 중 하나가 지금 추경입니다",
  "지금 한국당에서도 예결위원장 이제 모레 뽑겠다고 그러거든요",
  "그러면 한국당도 예결 예결 그 추경 심사에 좀 적극적으로 나올 거다 이렇게 예상하시는지요? 일단은 한국당의 의견을 물어봐야겠습니다만 이따 말씀해 주시기 바랍니다만 저는 원래는 황영철 의원이 네",
  "안상수 예결위원장 뒤를 이어서 예결위원장을 하게끔 네",
  "이미 다 일 년 전에 합의가 됐던 사안이었거든요",
  "그리고 실제로 취임을 한 거 아닌가요 삼 월 달에? 아니 조금 이따 얘기드리겠습니다",
  "그런데도 불구하고 다시 이 당 내에서 경선을 하겠다고 하니까 도대체 원내 지도부가 어떻게 의원들과 이런 과정을 약속했고 했길래 이런 분란이 나는지 의 의심스럽습니다",
  "저는 어쨌든 저는 뭐 한국당에서 예결위원장을 뽑는다고 하니까 네",
  "뽑아놓고서 추경안을 처리하지 않는다면 또 국민들에게 굉장히 욕 얻어먹을 행태가 아닐까 싶어요",
  "저는 그런 의미에서 이번에는 그 지난번에 그 합의를 했지만 의총에서 무산시켰던 것처럼 재추경을 우선 심사한다고 하지않았습니까? 그렇게 해서라도 국민들이 간절히 원하고 이 국민의 안전과 경기 하방에 대응할 수 있는 육조 칠천억 짜리 추경안이 우선 적으로 심사되는 게 저는 필요하다고 생각 합니다",
  "그래서 이 부분은 해줬으면 좋겠고요",
  "아까 제가 팩트 체크 하나만 해드리면 네",
  "아까 공수처장에 대해서 대통령이 임명권을 행사한다고 하셨습니다만 공수처장 인사 추천위원회가 모두 일곱 분으로 구성이 되고요",
  "그 법안에는 야당 의원이 두 분 들어가게끔 되어 있습니다",
  "그래서 이 야당 위원 두 분이 반대하면은 어떤 공수처장도 임명될 수가 없습니다",
  "그래서 야당에게 비토권을 준 공수처장 임명안이라는 말을 제가 말씀드리겠습니다",
  "자 그 얘기는 뭐 이미 이걸로 일단락 하고요",
  "예결위원장 문제 지금 한국당 내부에서 선정을 해야 되는 거 아니겠습니까? 네네",
  "원래 저희가 이야기로는 황영철 의원이 하는 거로 돼 있는 것으로 알았는데 김제원 의원이 지금 끼어들었습니다",
  "황영철 의원이 지금 재판 때문에 네네. 네. 그런 것도 있고요",
  "지난 번에 이제 말씀하신 대로 안상수 의원이 일 년하고 황영철 의원이 일 년 하기로 했었는데 네 안상수 의원께서 이제 당대표에 출마하시면서 그만 두시고 황영철 의원님이 잔여 임기를 받았습니다",
  "잔여임기를 받았는데",
  "잔여 임기 그때도 사실은 이 심에서 유죄 안결을 받고 대법원 마지막 판결만을 집행유예 네. 집행유예가 됐는데 의원님께서 여러 가지 말씀 좀 있었습니다만 원내대표께서 좀 양해를 구했습니다",
  "그래서 그래도 삼 선 의원으로서 예결위원장 한 번 할 수 있게끔 찬스를 주자 이래서 의원님들이 암묵적으로 특별히 뭐 문제 제기를 안했습니다만 암묵적으로 동의를 했었는데 이제 이번 같은 경는 김재원 의원님이 지난번에 당원권 정지가 그 당시에는 당원권 정지가 돼서 도전을 못하셨어요",
  "그런데 이번에 당원권 이 해지가 되고 김재원 의원이 삼 선 또 삼 선 의원들은 그 상임위원장는 다들 하고 싶어하시거든요",
  "삼 선이 워낙 또 너무 많아요",
  "왜냐 왜냐하면 지역구에서 당신은 삼 선인데 도대체 뭘 하냐 이런 말들이 있거든요",
  "그래서 의원님들이 양보해가면서 삼 선이 다 위원장은 한 번씩 할 수 있도록 하는 게 저희가 좀 관례 관례입니다",
  "민주당도 마찬가지겠지만 그래서 김재원 의원이 도전하셨는데 황영철 의원님이 좀 포기를 안 하신 것 같요",
  "그래서 도전은 것 같은데 도전 예. 도전하시는 분이 있고 두 명 이상이면 xxxx 의해서 경선을 하게 돼 있습니다",
  "그래서 저희가 민주당 말씀하신 대로 늦어도 금요일까지는 빨리 추경 심사를 위해서는 예결위 구성이 돼야 되기 때문에 그렇죠",
  "저희가 예결위원장지금 공고를 하고 금요일 오전에 어 선출을 합니다",
  "의총에서 하는 거죠? 의총에서 선출하고 본회의장에서 이제 어 마지막 선출을 그러면 예결위원장만 선정 되면 바로 추경 심사 들어가는 겁니까? 아니면? 그렇게 들어가야죠. 그렇게 들어가는 게 수순이고 어 당연히 이제 뭐 우리가 보니까 재경 아 저기 재난 네",
  "재난 추경과 민생 분리심사 분리심사 주장은 하지 않고요",
  "그러니까 분리를 처음에 처음에 재경 저기 재난 때문에 추경을 했으니 먼저 하자 그랬었는데 이게 어떻게 분리가 되겠습니까? 우리 포항에서만 하더라도 다 이렇게 엮어있거든요",
  "그래서 다만 재난 급한 것부터 빨리빨리 심사를 하고 우선 심사를 하는데 우선 심사하고 나머지는 어 좀 잘못된 것이면 철저히 심사하자 이런 차원이고요",
  "나머지는 또 확인하겠다고 거죠? 당연히 해야죠",
  "당연히 해야 하고 그다음에 문제는 또 다른 데서 발생했습니다",
  "지금 예결위원장을 지금 선출하려고 하려 하다 보니까 지금 곧 윤석열 검찰총장에 대한 인사청문회가 있어요",
  "그런데 법사위에 지금 자유한국당의 이완영 의원이 지금 의원식 상실을 하고 결원이 된 상태예요",
  "그래서 이 자리에 당연히 저희 당 의원이 정정식 의원이 보임을 신청했습니다",
  "그런데 국회의장님께서 해주지 지금 승인을 해주고 있지 않아요",
  "그래서 지금 한 석이 저희가 비어있습니다",
  "그래서 지난번 불법 패스트트랙 할 때는 불법 사보임을 병원에서 병상 동의서를 이렇게 찍어주셨는데 지금 정점식 의원이 당당하게 당연히 결원된 자리에 우리 당 의원이 들어가셔야 되는데 이걸 지금 동의를 안 해 주고 계시는 거예요",
  "이유가 뭡니까? 그거는 그래서 이것때문에 제가 짐작컨대 검찰 출신이시거든요. 정점식 의원님께서 그래서 윤석열 검찰총장 이거는 제 추측입니다만 아마 잘 알지 않을까 그래서 한 명이라도 자유한국당에서 더 검찰 출신이 충원되는 걸 좀 막아보려는 것 같아요",
  "왜냐하면 지금 이 주가 넘었습니다",
  "이 주가 넘었는데 아직도 동의를 안 했습니다",
  "그래서 빨리 동의를 해주셔서 법사위가 제대로 인원이 충 저기 충원돼서 윤석열 어 총장의 인사청문회가 열렸으면 합니다",
  "그러면 이게 지금 문희상 의장이 반대하는 게 뭐 아까 말씀하신 대로 윤석열 검찰총장 후보자를 보호하기 위한 정확한 이유는 모르겠습니다",
  "추측이라고 말씀하시는데 추측성 발언이기 때문에 네네",
  "저도 그것을 전제로 해서 답변드리는 것은 적절치않은 것 같고요",
  "어쨌든 법사위원 같은 게 이완영 의원이 네",
  "아마 선거법 이런 정치자금법 위반 이런 형태로 의원직을 상실을 하셨죠",
  "의원직 상실을 한겁니다",
  "이게 있는 의원하고 아닌 의원을 사보임하는 문제랑은 조금 다른 차원의 문제이기 때문에 티오 자체가 없어 졌다 이렇게 봐야 되는건가요? 그렇죠",
  "그 당에서 한국당에서 원래는 그걸 가지고 있었는데 그분이 의원직 상실한 버린 사안입니다",
  "그부분은 알아서 하십시오",
  "이거는 의원 정수에 따라서 하는 겁니다",
  "국회의원 정수에 따라서 제가 좀 말씀드리겠습니다",
  "그 문제는 그렇고요",
  "아까 예결 특위에 대해서 굉장히 긍정적으로 말씀을 해주셨잖아요",
  "저는 어쨌든 김정재 의원께서 원내 대변인이시니까 분리 추경도 아니고 우선도 하지만 다 같이 할 거다 네",
  "이런 말씀을 해주셨는데 정말 환영하는 말씀이고 우리가 몇 주 동안 토론하면서 가장 반가운 말입니다",
  "저는 이 기회에 그런 생각도 해봤으면 좋겠어요",
  "아이엠에프나 오이씨디 같은 경우에 재정의 역할이 굉장히 중요하다고 했고 오늘도 정부가 경제성장률 예측치를 발표하면서 이 점 사에서 이 점 육으로 지난 번보다 영 점 이 퍼센트 포인트를 낮췄습니다",
  "이럴 때 재정의 역할이 굉장히 중요하거든요",
  "육 점 칠조 이 추경안 뿐만 아니라 더 필요하다면 과감하게 증액할 수 있는 것에 대해서도 자유한국당이 마음을 열어놓고 이 경제 위기의 어려움을 어떻게 하면 우리 정부가 국회가 협조할 수 있고 대응할 수 있을지 함께 논의를 했으면 좋겠습니다",
  "그래서 저는 이 추경안 심사에 대해서는 빨리 예결위원장 뽑히신 다음에는 정말 전폭적으로 한번 국회가 머리를 맞대서 국민들에게 희망을 줄 수 있는 어 추경안 심사가 됐으면 좋겠고 이 과정에서 저는 저는 또 의원으로 증액도 요구할 겁니다",
  "저희 지역에 은평 어 은평마을이라는 곳이 있는데 칠백 분이나 되는 이렇게 좀 부랑인이나 노숙인들의 쉼터예요",
  "그런데 건물이 너무 낡어가지고 굉장히 위험 요소가 있거든요",
  "방송에서 너무 의정활동하시는 거 아닌가요? 아~ 방송에서 이거는 이거는 형평성이 추경에서 저는 포항 추경에서 저는 그 증액안을 낼 겁니다",
  "그래서 이런 부분들을 해서 국민의 안전이나 경기 하강에 대응할 수 있는 예산이라 그러면 여야가 더 힘을 모아서 증액도 했으면 좋겠습니다",
  "일단 아까 윤석열 그 검찰총장 청문회 얘기가 나와서 그런데 지금 민주당에서는 다른 쪽으로 청문회를 좀 이끌어가겠다 이런 얘기를 하시는 분들이 있어요",
  "얼마 전에 국세청장 후보자 청문회도 있었습니다만 잠깐의 중간에 잠깐 황교안 청문회로 바뀌었던 적 있지 않습니까? 강 의원님 덕분에 예. 그렇습니다",
  "아마 윤석열 검찰총장 후보자 청문회를 하게 되면은 이천십삼 년에 그 국정원 댓글 조작 사건과 관련해서 윤석열 당시 팀장이 나와서 국민들 앞에 했던 이야기가 있습니다",
  "황교안 당시 법무장관으로부터 외압을 받았다고 당당하게 얘기했던 것이 있기 때문에 저희 당의 입장에서는 그런 부분들에 한해서 묻고 따지지 않을 수 없습니다",
  "그 부분 꺼꾸로 지금따지겠다라는 작전이신 것 같은데 지금 한국당에서는 이 청문회 어떻게 대응 준비하고 계신가요? 윤석열 지금 청장에 대해서는 일단 언론에 나온 문제점들도 굉장히 많은데요",
  "사실 청문회의 기본 우리의 공격 포인트들은 공격을 저 저 이 뭐지 공개를 안 하면 더 좋을 텐데 지금 윤석열 총장에 대해서 얘기하는 것이 아니라 전략이니까",
  "또 황교안 공격을 하기 시작하시는데 네",
  "제가 오늘도 우리 황교안 저격수로 다시 한번 임명 해드리고요",
  "하나를 말씀드리면 감사합니다",
  "아주 좋은 제가 네이밍을 엄청 좋게 해드린 겁니다",
  "저기 법사위 법사위 인원은요",
  "그 처음에 후반기 포인트 원 구성을 할 때 의석수에 따라서 민주당 몇 명 한국당 몇 명 정해집니다",
  "이 비율에 따라서 그렇게 받은 게 이완영 의원님 자리까지 받은 거예요",
  "그 자리가 비면 당연히 비율에 따라서 가는 겁니다",
  "이게 결원이 되면 상식에 준해서 상식에 준해서 그건 국회법을 한번 따져보면 되겠군요",
  "그거는 한번 확인해 보도록 하시죠",
  "국회법을 따져서 네네 그랬을 때 이제 가야 된다는 거죠",
  "진도를 나가면 오늘 오전에 국방부가 북한 어선 입항 관련해서 조사 결과를 발표했습니다",
  "발표 자체는 국무조정실 차장이 했더군요. 합동조사를 했기 때문에 정경두 장관이 사과를 했고요. 다시 한번 지금 직접적인 경제 책임이 있는 팔 군단장 보직 해임 그리고 동해 일 해군 일 사령부 일 함대 사령관이랑 뭐 징계조치가 지금 내려져 있습니다",
  "이렇게 되면 지금 야당의 국정조사 요구는 더 세지는 거 아닌가정부 발표가 있었습니다만 지금 어 은폐나 축소 이런 부분들은 없었던 거로 그런 정황은 발견하지 못했다 이렇게 발표를 했단 말이죠",
  "야당이 국정조사 요구하는 것에 대해서는 어떻게 대응하시겠습니까? 이제 어 일단 뭐 정부가 다시 한번 발표를 했고요",
  "국방부 장관이 사과를 하고 그전에는 대통령께서도 사과하시고 이낙연 국무총리도 사과했던 거 기억하실 겁니다",
  "저는 충분히 야당이 이 문제에 관해서 목소리를 높이고 할 수 있는 사안이라고 생각하고 충분히 이해가 됩니다",
  "어쨌든 그 국의 국군의 입장에서 그런 부분들에 경계가 소홀했던 것은 명백한 사실로 보입니다",
  "그런 과정에서 축소 은폐가 있었느냐의 문제에 대해서는 또 다르게 볼 문제인 것 같고 합동 뭐 진상조사에서는 아닌 거로 나왔습니다",
  "그리고 또 거기에 따라서 어쨌든 경계 소홀의 책임을 물어서 많은 사람들에게 징계도 내려졌는데요",
  "저는 앞으로 자유한국당에게는 우리 국방위 상임위를 열어서 이 문제를 또 따지시고 이것저것 물으실 수 있는 기회가 있다고 생각합니다",
  "오늘 상임위 전체 회의가 있죠",
  "국방위가요. 외교통상위도 있고 그렇습니다",
  "그리고 다음 주에는 또 대정부 질의 질문이 있습니다",
  "대정부 질문에서는 총리에게나 국방부 장관에게 정부를 항해서 질문을 하면서 이 문제에서 혹시라도 미흡한 점이 있는지 따질 수 있다고 봅니다",
  "혹시라도 저는 이 국정 조사 요구가 정쟁을 위한 요구가 아니기를 바라면서 먼저 국방이라고 하는 상임위 그리고 다음 주 예정되어 있는 대정부 질문이라는 장에서 자유한국당이 마음껏 이부분에 관해서 의구심이 드는 부분 국민을 대신해서 질문을 할 수 있는 부분은 하실 수 있는 거 아니냐",
  "그럼에도 불구하고 뭔가 부족하고 은폐 축소라는 증거가 명확할 때 국정 조사를 주장하셔도 늦지 않다고 생각합니다",
  "자 상임위나 대정부 질문은 의원들이 질의를 하는 겁니다",
  "국정조사는 의원들이 조사에 주최가 되는 거예요",
  "그런 부분에서 한국당이나 다른 야당들에서는 아직도 조사할 것이 남아있다고 보시는 거지 않습니까? 아직도 조사할 것이 남아있는 게 아니라 조사에 아직 입구에도 못 들어갔습니다",
  "제대로 된 건 지금부터 해야죠",
  "오늘 발표한 거를 들어보면서 가관이라는 생각이 들었어요",
  "오늘을 발표한 이유요 지금 두 시부터 국방위가 열립니다",
  "국방위가 열 열리기 전에 지금 그 면피용으로 지금 발표한 게 아닌가 싶습니다",
  "뭐 다 아시겠지만 오늘 원래 사실 국방부 장관이 물러나야 되는데 지금 몇몇 아래 어 아래 사람들만 지금 징계하는 거로 끝내려고 그러는데요",
  "은폐 축소가 없었다는 거는 이거는 삼척동자도 웃을 일입니다",
  "이 사건에 대해서는 국방부가 은폐 조작이 있었다는 거는 뭐 정말 수십 가지를 저희가 댈 수가 있습니다",
  "저도 현장을 다녀온 사람인데요",
  "여러 가지 구체적인 얘기는 안 하겠습니다만 가장 큰 것이 지금 어디서 이 배가 발견됐는지부터 거짓말을 하기 시작했습니다",
  "삼척항 인근이다 자력으로 들어왔죠 그런데 표류해 떠래 떠내려왔다",
  "지피에스가 있었는데도 지피에가 없었다",
  "배를 어 배를 없앴다 배를 뭐 태웠다 배도 그냥 있습니다",
  "모든 발표가 다 틀립니다",
  "파고가 높아서 어 목선을 발견하지 못했다 이런 것도 틀리고요",
  "그다음에 정례 군이 정례브리핑을 했는데 네",
  "해경을 통해서 시켰습니다",
  "그런데 해경이 제가 현장에 가서 보니까 들어보니까 이미 이미 십오 일날 이 지하벙커에서 이미 회의를 했습니다",
  "청와대를 비롯한 군 관계자들이 다 회의를 했음에도 불구하고 이 언론 발표를 또 해경을 통해서 지시해서 시켰습니다",
  "그러니까 지금 가장 힘 없고 현장에 있는 지금 해경만 뒤집어쓰게 생 됐 됐는데요",
  "이거는 이 문제 만큼은 지금 의심 의심되는 사안이 많은데 이 문제만큼은 청와대가 이걸 보고를 받았을 거고요",
  "청와대가 어떤 지시를 내렸는지 그리고 대통령은 알았는지 저희가 국정조사를 통해서 알아야 하고 남아있다라고 말씀하시는 거고 남아있고요",
  "이 부분에 대해서는 바른당이나 심지어는 또 민평당에서도 동의하고 있고 네",
  "이 부분은 단순히 어떤 정쟁의 대상이 아니고 국가 안보에 관한 문제입니다",
  "그래서 이건 어떤 정권인가를 초월해서 시스템이 잘못되면 고쳐야 되고 하니까 반드시 국정조사를 통해서 밝혀야 될 문제입니다",
  "다른 이야기를 잠깐 해보겠습니다",
  "자유한국당의 이채익 의원하고 이종배 의원이 지금 경찰에다가 그 선 국회선진화법 위반 관련한 그 고소고발건의 수사 상황을 알려달라",
  "또 이종배 의원 같은 경우에는 수사 담당자도 알려달라 이런 이야기를 했다고 해서 지금 얘기가 나오고 있는데 이 부분에 대해서는 민주당에서 어떻게 보고 계신지 제가 봐서는 약간 좀 심각한 문제인 것 같습니다",
  "아마 두 분 다 국회선진화법 위반으로 고발당하신 분일 텐데 이분들이 나를 조사한 조사관이 누군지 이름과 연락처를 달라고 했고 나를 조사하고 있는 수사 상황이 어떻게 되고 있는지를 알려달라고 한 거 아닙니까? 그것도 이제 뭐 이종배 의원은 고발된 게 맞는 것 같고요",
  "이채익 의원은 아직 제가 확인을 못했는데 아마 이채익 의원께서 상당히 이케 활발하신 분이기 때문에 아마 그러시지 않았나 싶은데요",
  "그렇습니까? 저는 이런 부분도 되게 부적절한 처신이라고 봅니다",
  "제가 봐서는 이 패스트트랙의 이 국회법 절차를 어긴 부분에 관해서 국회 방해죄는 굉장히 중하게 처벌하고 있지 않습니까? 그래서 이미 그 채이배 의원실 감금했던 많은 의원들 중에 네 사람은 이미 검찰 소환 조사 통보를 받았고요",
  "이런 게 진행이 되어야 하는데 이 경찰에다가 집권 여당의 행안위의 간사가 자료 제출 예고 예 요구하면서 수사 상황을 제출하라고 하는 것은 굉장한 압박이죠",
  "저는 적절치 않다고 보고요",
  "언제든지 저희 여당은 그 경찰의 소환이 오면 나가겠습니다",
  "저는 한국당도 정말 떳떳하다면 이 이 겸 검찰 경찰의 요구에 소환 조사 요구에 적극적으로 응할 생각을 해야지 이렇게 수사 상황을 제출하라라 하고 조사관의 이름과 연락처를 내라고 하는 것은 명백하게 외압이다 생각합니다",
  "두 의원 지금 나름대로 해명을 내놓고 있습니다",
  "지금 한국당에서는 어떤 부분을 지금 얘기를 하실 수 있나요? 이 부분에 대해서 이거는 사실은 뭐 당 차원에서 저희가 아직 논의된 바는 없습니다",
  "뭐 특별히 없는데 적어도 이제 나경원 원내대표께서 처음에 소환을 했을 당시에 네",
  "그때는 분명한 의지를 밝히셨죠",
  "이런 식으로 한쪽만 이렇게 그 경찰에서 한쪽만 소환하는 이런 것은 민주당 먼저 조사해야 된다 이렇게 예. 민주당도 먼저 조사를 해라 그렇게 한 것 같습니다",
  "그리고 채이배 의원실에 뭐 했던 의원님들 중에 왜 네 명만 했는지 저도 잘 모르겠어요",
  "어떤 근걸 했는지 모르겠는데 어 저도 거기 들어가 있습니다",
  "저 저도 뭐 거기에 어떤 의도인지 나중에 이야 특별히 이렇게 맞거나 그런 거는 못 봤습니다마는 어쨌든 들어가 계셨습니다",
  "저희는 이제 처음에 그런 의도로 들어간 건 아니었는데 채이배 의원님과 얘기를 하다가 갑자기 뭐 그렇게 분위기가 돌변 돌변했는데 그건 나중에 또 이야기할 일이고 네",
  "문제는 같이 나 원내대표로서는 전 당연하다고 봅니다",
  "왜냐하면 저희는 그때 다시 말씀드리지만 불법적인 패스트트랙에 대해서 의원으로서 야당 의원으로서 할 수 있는 최소한의 어떻게 저항이었고 또 해야 될 일이었다고 생각했기 때문에 당연히 한 것이고요",
  "말씀 의원님 말씀이 맞습니다",
  "당당하게 저는 임해야 된다고 생각합니다",
  "그러나 어 당을 이끌어가는 원내대표나 당 대표로서는 그런 일성을 하는 것이 또 맞다고 봅니다",
  "그거는 알겠는데 의원들이 수사 자료 요청한 부분에 대해서는 의원들은 의원들은 아니 그러니까 의원들이 수사 자료를 요청한 부분에 대해서는 예들 들어서 국회의원으로서 그게 뭐 불법적인 요소가 있는 것이 아니라 그게 국회법에 따라서 당연히 요구할 수 있는 자료 이기는 합니다",
  "그러나 당연히 요구할 수 있는 이기 자료이기는 하나 피감기관에서 스스로 그걸 억압으로 느낄 수는 있는 거죠",
  "그부분에 대해서 까지는 의원님들이 아마 생각을 안 하고 왜냐하면 당연히 요구활 수 있는 자료이니까 요구했다고 저는 보고요",
  "그 지금 그런 경찰에서 어떤 뭐 공식적인 반응을 냈는지 모르겠는데 네",
  "그걸 아마 또 흘린 것 같아요",
  "경찰에서 흘려가지고 지금 뉴스가 나온 것 같은데 왜냐하면 무슨 무슨 자료를 요구했다라는 거는 제가 말하지 않는 한 피감기관에서는 얘기하지 않거든요",
  "어떻게 알았냐 밝히라고 또 이 이채익 의원이 기자회견 하셨어요",
  "글쎄 그런 것까지는 제가 개인의 의원님 개인의 행위니까 제가 판단하기는 알겠습니다",
  "섣불리 판단하는 거는 맞지 않는거 같습니다만 아무튼 국민을 대표해서 하는 국회의원의 의정활동인 것은 분명합니다",
  "벌써 시간이 다 지났습니다",
  "저희가 지금 문 대통령 얘기도 좀 해야 되고 일본 얘기도 좀 해야 되는데 글쎄요. 지금 중요한 얘기가 남아있는데 항상 시간이 모자랍니다",
  "다음부터 조금 시간 늘리는 방향으로 생각해봐야 할 것 같아요",
  "오늘 정치 와호장룡 여기서 마치겠습니다",
  "강병원 더불어민주당 의원 김정재 자유한국당 의원 두 분과 함께 했습니다",
  "더불어민주당과 정부 청와대가 오늘 아침 고위 당정청 협의회를 열고 하반기 경제 정책을 논의했습니다",
  "이 자리에서 투자와 소비를 끌어낼 전방위적인 지원책들을 결정해 발표했는데요",
  "올해 경제성장률 전망치를 기존 예상보다 낮춰야 하는 최악의 경제 여건에 따른 대응책입니다",
  "또 일본의 경제 보복에 대응해 반도체 소재와 제품 장비 개발에 매년 일조 원 수준의 집중 투자를 하겠다는 계획도 내놨습니다",
  "자세한 내용 박연미 경제 평론가와 살펴보겠습니다",
  "안녕하세요? 자 당정청이 정말 합심해서 다양한 정책들을 쏟아냈습니다",
  "올 하반기 경제 정책 핵심이 좀 어느 방향으로 간다 이렇게 볼 수 있을까요? 일단 전체적으로 크게 방향을 틀었다기 보다는 대외 여건이 나쁘니까 수출은 지구력을 키운다 그나마 우리가 비빌 수 있는 언덕을 찾아보자 그게 투자거든요",
  "그래서 투자 쪽에는 뭐 혹여 부자감세 이런 논란이 있음에도 불구하고 대기업들에게 세금을 깎아줘서라도 죽어가는 투자에 심폐소생술을 한다 정부 정책은 그쪽에 방점을 찍고 있습니다",
  "예. 자 그러면 내용들을 좀 자세히 볼까요? 어느 정도 예견된 일입니다만 이 경제 성장률 전망치를 하향 조정을 지금 했습니다",
  "자 지난해 칠 월에 이 점 팔 퍼센트 로 예상을 했던 걸 연말쯤에는 이 점 육에서 이 점 칠 퍼센트로 내려잡았는데 오늘 다시 또 여기서 영 점 이 퍼센트 포인트 더 내렸습니다",
  "이 불안한 대외 경제 여건 또 국내 경기 상황도 좀처럼 나아지지 않고 있어서 그런 거죠? 네. 기획재정부가 구체적으로 어떤 대답을 하나면 일단 대외 여건이 우리가 예상했던 것보다 훨씬 나쁘다",
  "그리고 미중 간의 무역전쟁이 지난 지 지 이십 회의 기간에 휴전에 합의는 했습니다만 어떻게 흘러갈지 알 수가 없잖아요",
  "하반기 상황이 여전히 아주 강력한 변수로 남아있고 마지막으로 우리 수출의 대략 오분의 일을 차지하는 반도체 경기가 살아나지 않고 있다",
  "이런 것들을 종합할 때 영 점 이 퍼센트 포인트 정도 성장률 전망치를 하향조정할 요인이 된다고 보는데 네",
  "그나마 지금 낮춰놓은 것도 추가경정예산안이 처리된다는 거를 가정하고 내놓은 숫자예요",
  "추경예산안이 지금 육조 칠천억 원 이게 지난 사 월에 국회에 제출이 됐잖아요",
  "이게 당장 처리돼서 앞으로 두 달 안에 적어도 이 총량에서 칠십 퍼센트 이상이 지출된다 이걸 가정할 때 이 점 사 에서 이 점 오가 가능하다",
  "이게 정부의 생각인데 그게 안 된다면 더 떨어질 수 있다는 여지도 남겨놨습니다",
  "네. 지금 월별 수출 추이도 참 좋지 않은 상황인데 참 한시가 급한 시점인데 왜 이렇게 추경 처리가 되지 않는 걸까",
  "상당히 좀 안타까움이 큽니다",
  "지금 야당에서는 특히 자유한국당에서는 이게 총선용이다 내년 사 월까지 경기를 좀 살려보기 위한 그런 추경이기 때문에 분리 추경을 하자는 거예요",
  "그러니까 재해나 안전에 대응하는 그 예산만 처리하고 경기 부양용은 안 된다는 건데 지금 경기가 거의 재해 수준 아닙니까? 그렇죠",
  "말씀하신 것처럼 지금은 그런 걸 따질 시점이 아니고요",
  "여당에 도움이 될까 봐 국민들의 생활이 굉장히 피폐해지는 있는 상황에서 추경 처리를 안 한다? 이것도 역시 논리적으로 성립되긴 어려운 상황입니다",
  "네. 자 하반기 수출 회복을 위한을 정책 자금도 칠조 오천억 원 추가로 공급해서 총 사백삼십사조 오천억 원 규모로 늘리겠다고 발표했는데 네",
  "이거는 어떤 효과가 있을까요? 이거는 보따리를 좀 키워놓겠다 이런 이야기인데 정책 금융이라는 건 보통 선진국은 말고요 신흥국에서 많이 사용을 합니다",
  "어떤 내용이냐면 초저금리로 아주 장기간에 걸쳐 큰 돈을 특정 산업에 얘기인데 지금 그 보따리를 키운다는 거거든요",
  "이걸 뒤집어서 말씀을 드리면 그렇게 해야 할 만큼 그렇게 수출 기업들의 여력이 많지 않다 지구력을 키워줘야 하는 그런 상황이라고 보는 거예요",
  "마치 동면 대비해서 지방을 늘리는 거랑 비슷한 상황인건데 관련해서 일단 돈 주머니도 크게 늘려놓고 분야는 이 차 전지나 바이오헬스 화장품 농수산식품 전기차 오엘이디 플라스틱 막론하고 네",
  "수출하는 기업은 일단 도와준다 그렇게 방향을 잡은 거예요",
  "기업의 규모와 무관하게 그리고 이번에 그 위험부담이 있는 시장하고 거래를 하는 기업들도 있잖아요",
  "그 경우에는 돈을 떼일 가능성 혹은 거기서 돈을 못 받아서 국내에 갚지 않을 가능성이 있거든요",
  "예를 들면 어떤 분야? 예를 들면 우리 시장이 그동안 주력으로 거래하지 않았던 네",
  "뭐 동구권이나 네네",
  "아니면 동남아의 기존의 친숙하지 않은 시장하고 거래할 때는 돈을 제 때 못 받거나 네",
  "떼이거나 국내 기업에 결제를 제 때 못할 수 있기 때문에 여기에서는 보증보험의 한도를 좀 늘려주기로 했습니다",
  "그리고 검증되지 않은 거래처하고 거래할 때 일단 돈이 좀 필요할 수 있잖아요",
  "원료를 들여온다든지 선수금을 준다든지 그런 데에 지원을 좀 하기로 했고요",
  "국내외에서 수출을 위한 시설자금 또 해외 사업 수주를 위한 이른바 그 시드 머니가 되는 돈들 네",
  "이런 것들은 적극적으로 빌려준다",
  "하다못해 그동안의 환급 대상에서 빠져 있었던 중소기업의 경우에 원료를 들여와야 물건을 만들어서 팔 수 있잖아요",
  "이 때 관세 환급 대상에서 이거를 뺐었거든요",
  "이거까지 다시 관세 환급 대상에 넣는다 수출하면 애국자다 네",
  "지금 그런 분위기입니다",
  "말하자면 돈 없어서 수출 못 하는 일 만큼은 막겠다",
  "이런 의지인데 기업 설비 투자에 대한 세제 혜택도 이번에 아주 강조가 됐죠",
  "어떤 내용들입니까? 투자 세액 공제율을 확대한다",
  "그러니까 투자를 이만큼을 쓰면 그 총량에 따라서 기존에는 대기업이면 일 퍼센트만 세액 공제를 해줬거든요",
  "이거를 두 배로 늘립니다",
  "일 퍼센트이던 게 이 퍼센트로 늘어난다 이게 얼마나 큰 의미인지 확 와닿지 않으실 텐데요 네",
  "전체 우리나라의 그 투자 세액 공제에서 한 팔십 퍼센트가 대기업에서 일어나거든요",
  "그렇다면 지금 이번에 두 배로 늘려준다고 할 때 대기업은 일 퍼센트에 해주던 걸 이 퍼센트로 늘리고요",
  "중견기업은 삼에서 오 퍼센트로 늘어나고 마지막으로 중소기업은 칠에서 십 퍼센트로 늘어나는데 그렇다면 숫자 상으로는 중소기업이 가장 큽니다만 네",
  "워낙 생산 시설 투자라는 게 전체적으로 대기업에 쏠려있기 때문에 네",
  "체 이거를 통해서 감면될 수 있을 것으로 예상하는 세금이 한 오천삼백억 원 정도 되거든요",
  "아마 그 칠십 퍼센트 이상은 대기업에 혜택이 돌아가게 될 겁니다",
  "이게 투자를 적극적으로 해라 그리고 대기업 세금 깎아준다는 부담에도 불구하고 네",
  "필요하다 이게 홍남기 경제부총리의 구체적인 설명이고요",
  "지금 저희가 설비 투자 증감률을 그래픽으로 보여드리고 있는데 꾸준히 우하향 곡선을 그리고 있잖아요",
  "설비 투자 상황이 그만큼 좋지 않고 이번에도 그래서 올해 설비 투자 전망치를 기존에는 정부가 일 퍼센트 정도는 늘어날 거로 봤거든요",
  "그런데 이번 전망에서는 마이너스 사 퍼센트로 봤습니다",
  "그러니까 아주 시급한 상황이라고 판단을 하고 있는 거죠",
  "대기업들에 주는 혜택이 투자 확대로 꼭 좀 이어졌으면 하는 그런 바람입니다",
  "소비 심리 살리는 것도 중요하죠",
  "어떤 정책들 나왔습니까? 네. 비싼 거를 살 때 세금을 깎아주거나 아니면 환급을 해주는 제도를 도입하기로 했거든요",
  "이거는 정말 소비 투자 심리가 아주 급격히 냉각될 때 사용하는 방법인데 일단 자동차하고 가전같이 그 오래 쓰는 내구재를 사면 자동차의 경우에 십오 년 이상 사용한 노후차를 폐차를 하고 그 경유차를 제외한 엘피지나 휘발유차를 살 경우에는 개별소비세를 대폭 깎아줍니다",
  "이게 지금 차 값의 오 퍼센트를 받게 돼있는데 최대 칠십 퍼센트까지 할인을 해서 일 점 오 퍼센트만 세금으로 받겠다는 거예요",
  "그런데 기존에도 네",
  "하반기부터 개별 소비세 인하를 해주는 정책이 연장이 돼있거든요",
  "그러면 처음에 현행 오 퍼센트를 받는 세금을 일 점 오 퍼센트만 받는다고 했잖아요? 네",
  "여기에다가 기존에 우리가 하반기에 개별소비세 삼심 퍼센트 정도 내려준다했으니 일 점 오 퍼센트에서 삼십 퍼센트를 또 깎아주는 겁니다",
  "중복 할인이 되는 거군요",
  "예컨대 만약에 이천만 원짜리 차를 산다 하면 원래는 세금으로 백사십삼만 원을 내야 된거든요",
  "그런데 이거를 차 떼고 포 떼고 하면 삼십만 원만 내고 세금을 부담을 그만큼 줄여주겠다는 거예요",
  "그렇다면은 뭐 차를 구입할 계획이 있었던 분들은 내년에 살 거 당겨서 산다 할 수 있을 테니까 네",
  "일단 올해 지표는 방어가 되는데 문제는 내년 거를 당겨 쓰는 거니까 내년 소비는 또 줄어들 수가 있습니다",
  "예. 많은 내용들이 발표됐는데 이게 또 좀 획기적인 어떤 특단의 조치는 없는 거 아니냐 이런 아쉬움의 목소리도 일부 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 네. 사실 이게 경제 정책 방향이 상하반기에 매년 나오고요",
  "제가 지금 이 책을 십 년째 보고 있거든요",
  "그런데 매년 대동소이합니다",
  "간판만 바꿔 달고 뭐 카테고리 목차만 조금 바뀌는 수준인데 그래도 평가할 부분을 찾아본다고 하면 정부가 그동안은 법인세를 더 올려야 한다 부자들의 더 증세가 필요하다 이런 입장이었는데 비판을 감수하고라도 감세를 하겠다 이쪽으로 약간는 돌아서는 듯한 분위기가 보여요",
  "물론 한시적이고 일시적인 조치이기는 합니다만 이런 것들을 볼 때 정부도 이제 경제 상황의 심각성을 느끼고 있구나 네",
  "이런 것들은 감지할 수가 있는데요",
  "글쎄요 이거를 가지고 경기를 당장 살릴 수 있느냐 네",
  "관건은 그거인데 현재로서는 전망하기가 어렵습니다",
  "네. 그렇더라도 어쨌든 꼭 필요한 부분에 좀 짚어줬다는 생각이 들고요",
  "파장이 일파만파 커지고 있는 일본 수출 규제 조치 이야기도 좀 해보겠습니다",
  "정부 대응책 밑그림이 나왔죠? 네. 사실은 오늘 아침 회의에서 저는 경제 정책 방향보다는 대충 예상이 되는 바이니 이것보다 당정청이 어떤 목소리를 내놓을 것이냐 네",
  "일본을 향해서 그게 개인적인 관심사였는데 일단 반도체 소재 제품 장비 개발에 일조 원을 투자한다. 매년 그런데 국산화하겠다는 의지를 천명한 거잖아요",
  "그러니까 일본 정부가 지금 강제징용 배상 판결에 대해서 감정적으로 나오고 있는 부분에 우리 정부가 짐짓 점잖은 대응을 내놓기 시작한 거예요",
  "물론 이렇게 한다고 해서 당장 내일부터 국산화가 가능하지는 않겠습니다만 저는 이거를 보면서 어떤 생각을 했냐면 팔십 년대 초반에 그 선대 삼성전자의 회장이었던 이병철 전 회장이 도쿄에서 이런 선언을 합니다",
  "이 팔도쿄선언이 우리나라 이제 반도체 사업 하겠다",
  "전 세계가 비웃었고요",
  "미쓰비시에서는 한국이 반도체를 하면 망할 수밖에 없는 다섯 가지 이유 이런 보고서도 내놓는데 네",
  "그때 이 선언이 나온 배경을 보면 지금하고 비슷해요",
  "일본에 트렌지스터 공급하는 회사들이 한국의 티브이 생산량을 쥐락펴락합니다",
  "부품을 안 주거나 주거나 해서 그래서 이런 구조를 깨트려야 한다는 절박함이 있었거든요",
  "그런데 전 세계가 비웃었는데 지금 결과는 다르죠",
  "그리고 당시 선언을 하고요",
  "반 년 만에 일본이 육 년 걸려서 개발했던 기술을 삼성이 개발합니다",
  "이런 상황을 보면 지금 정부가 하고 있는 이야기가 좀 뜬금없는 것 같고 네",
  "아무것도 뭐 실질적으로 나아질 것 같지 않을 수 있겠지만 이 선언을 통해서 구조가 바뀔 수도 있다",
  "저는 그런 믿음을 가지고 있습니다",
  "우리 국민들이 또 한다고 마음먹으면 하지 않습니까? 네",
  "예. 그런 부분에 좀 기대를 걸어보고요",
  "이번 조치에 대해서 그런데 우리나라만큼 일본 내부의 우려도 상당히 큰 것 같습니다",
  "주요 언론들이 사설을 통해서 상당히 역효과를 우려하고 있는데 그런데 일본 정부는 혼자 좀 강경한 태도를 보이고 있는 거 아닌가 이런 생각이 들어요",
  "네. 이번 그 반도체 소재 사실상의 금수 조치가 아주 극소수의 사람들에 의해서 결정이 됐다 이런 보도가 나오거든요",
  "오 월에 결정을 했다가 지 이십 회의 끝날 때만을 기다렸다는 거죠",
  "그래서 아사히신문 같은 경우에는 오늘 조간에서 어떤 사설을 실었냐면 보복을 즉시 철회하라 정치 무역을 가져다 놓아서는 안 되고 미국 따라 하지 말아라 그리고 지 이십 정상 선언의 잉크가 마르기도 전에 우리가 했던 말을 뒤집어서 되겠느냐",
  "국제사회에서 위신이 깎인다",
  "뿐만 아니라 월스트리트 저널도 아베가 미국 따라하는데 이거 자충수다",
  "파이낸셜 타임스도 역시 일본의 그 자유무역에 대한 위선이 드러났다 이렇게 일갈을 하는데요",
  "남들이 뭐라고 했는지 다 떠나서 실리적인 부분을 보면 지금 일본이 추가로 우리나라에 제재를 가할 수 있다 네",
  "이렇게 으름장을 놓고 있잖아요? 반도체 소재뿐만 아니라 장비도 안 판다 송금 못하게 한다 그리고 구십 일까지 가능한 지금 무비자 체류를 네",
  "못하게 하거나 날짜를 줄인다 그런데 이거를 구체적으로 한번 보죠",
  "일단 장비를 안 판다하면 당장 국산화가 어려워요",
  "골탕 먹을 텐데 다행인지 불행인지 반도체 경기가 좋지 않기 때문에 당장 추가로 반도체 장비 필요없습니다",
  "그리고 일본만 만드는 것은 아니거든요",
  "좀 비싸고 불편해도 다른 나라에서 사다 놓을 수 있고요",
  "우리가 앞서 말씀드린 것처럼 개발할 수 있는 저력을 가지고 있는 나라입니다",
  "두 번째로 그 송금 못 하게 한다",
  "그런데 한국에서 일본으로 나가는 돈이 훨씬 많아요",
  "작년 상황이 어떠냐면 대일 자동차 무역 적자가 일조 이천억 원인데 우리나라가 오만 삼천 대 팔아주고 삼백 대 팔았습니다",
  "그러면 글쎄요 시장에서 소비자들이 판단하는 바가 있을 거로 보고요",
  "정말 일본 소비자들은 안 삽니다",
  "우리처럼 안 사네요",
  "단언컨대 한국차 안 산다고 보시면 되고요",
  "대표적으로 일본의 스파 브랜드 패션 브랜드 유니클로라는 회사도 네",
  "이천십오 년부터 매년 우리나라에서 일조 원 이상 매출을 올리거든요",
  "작년에만도 일조 사천억 원어치 팔아서 영업 이익으로 이천삼백억 원을 챙겼는데 역시 생각해 볼 만한 부분이 있는 것이고 여행을 불편하게 하겠다",
  "이것도 올해 일 월에 칠십팔만 명이 일본을 찾았는데 네",
  "일본에서는 이십만 명 왔습니다",
  "오월 들어서는 이제 감정이 나빠지니까 격차가 줄었는데 글쎄요 이렇게 되면 아마 이 방송을 일본에서도 모니터링 하지 않을까 싶은데 네",
  "구조적으로 우리가 훨씬 많이 사고 있는데 이런 상황에서 무역 전쟁을 한다 글쎄요 어느 쪽이 유리할까 네",
  "여러 번 곱씹어볼 필요가 있을 것 같습니다",
  "그러다 보니까 국내에서는 소비자들이 자발적으로 일본 제품 불매하자 일본여행 좀 자제하자 네",
  "이런 움직임들이 나오고 있지 않습니까? 그렇죠. 청와대 국민 청원까지 등장을 했는데 우리가 책임있는 지상파에서 그런 말씀을 드릴 수는 없겠습니다마는 네",
  "합리적인 소비자라면 배추가 비싸고 맛 없으면 양배추로 갈아타게 마련입니다",
  "박연미 경제평론가와는 오늘 여기서 마무리하겠습니다",
  "대구 도심 한복판에 있는 성매매 집결지 자갈마당이 지난달 초 백십 년 만에 철거됐습니다",
  "현재 이곳에는 주상복합단지 건설이 추진되고 있는데요",
  "서울 도심의 청량리 오팔팔 역시 마찬가지입니다",
  "하지만 그 외형은 탈바꿈하고 있지만 내부를 장악해온 폭력조직들은 사라지지 않고 오히려 더 큰 이권을 노리고 있습니다",
  "이 상황에서 경찰 검찰 이 공권력은 뭘 하고 있을까요? 어젯밤 피디수첩의 보도 내용 박건식 팀장으로부터 좀 더 자세히 들어보겠습니다",
  "자 성매매 집결소 자 지난 이천십사 년 이 성매매방지특별법 시행 이후 거의 다 사라지지 않았나 이렇게 알고 있었는데 어떤 상황입니까? 예 지금 전국적으로 대체로 사라지고 있죠",
  "두 곳 정도가 전국에 있는데 지금 남아있는 곳은 스무 곳 정도가 되고요",
  "이 스무 곳도 대체로 재개발이 진행 중인 것으로 알고 있습니다",
  "저희가 어제 취재한 곳은 자갈마당인데요",
  "이 자갈마당은 대구시 중구 도원동에 있습니다",
  "시내 한 중심가예요",
  "대구역에서 오 분도 안 걸리거든요",
  "그런데 이 중심가에 어떻게 이 성매매 집결소가 있게 됐냐하면 네",
  "천구백구 년에 일제가 만든 겁니다",
  "당시에 일본인들이 대거 한국으로 유입되면서 성매매 집결지를 일본인 부락에 만든 것이고요",
  "이게 지금 백십 년째 이어오고 있습니다",
  "이게 왜 자갈마당이냐 이름에 대해서는 여러 가지 설이 있는데 네",
  "비가 와서 진흙탕이 되니까 자갈을 많이 깔아서 자갈마당이다 이런 설도 있고요",
  "또 그 성매매 업소 여성들이 도망가지 못하게 자갈을 깔아놓으면 소리가 나지 않습니까? 네",
  "걸어갈 때 그래서 소리를 듣고 여성들을 체포하기 위해서 어 만 자갈을 깔았기 때문에 자갈마당이다 이런 설이 있고요",
  "당시 성업을 할 때는 백여 개 업소에서 칠백 명 정도가 종사를 했다고 합니다",
  "지금은 이제 성매매 방지법에 따라서 점점 쇠락했고요",
  "지금 이제 재개발을 앞두고 있습니다",
  "예. 재개발 사업들이 한창 진행 중이다",
  "그러면 그곳에서 수십 년 동안 종사를 해온 분들은 지금 어떤 상황입니까? 어 대체로 이 이제 어 뭐 업소는 거의 다 문을 닫았고요",
  "지난해부터 철거가 시작됐고요",
  "지난달부터 이제 철거가 시작돼서 지금은 남아있는 인원은 없는 상태입니다",
  "네네. 그 재개발이 되면 사실 원주민들은 혜택을 받는 게 일반적인 좀 상식인데 이런 재개발 지역에서 고공농성을 하면서 이분들이 상당히 좀 이렇게 투쟁을 하고 있다",
  "시위를 하고 있다라고 하는데 그 이유는 뭔가요? 그 부분은 청량리 오팔팔 이라고 불리는 곳인데요",
  "여기서는 상당한 시위가 있는 것이 두 가지입니다. 이유가 하나가 대구 자갈마당도 그렇고 청량리 오팔팔도 그렇고 이 부분을 실질적으로 지배하고 있는 조직폭력배들이 있었습니다",
  "밤형제라고 불리는 사람들인데요",
  "어 이 사람들이 이제 성매매 업소가 문을 닫게 되고 어 재개발을 하게 되면 사라지는 게 아니라 이 재개발 사업의 주역으로 등장한 겁니다",
  "자기들은 수십 년간 괴롭혀온 조폭 두목들 또 조폭 세력들이 이 재개발 사업으로 인해서 이권을 다 독식 하는 것을 두고 볼 수 없다는 것이 시위에 한 이유고요",
  "청량리오팔팔의 경우는 이백칠십억 원 정도의 이주 보상비가 나와 있습니다",
  "그런데 말씀하신 것처럼 그럼 입주민이라든지 뭐 그 업소 종사자들에게 혜택이 돌아가야 하잖아요? 네. 정당하게 받아야 하죠",
  "그런데 이분들에게 전혀 돌아가지 않고 이분들은 구경도 못했다고 해요",
  "조폭 두목이나 두목 같은 가까운 세력에 다 돈이 흘러갔다는 게 주장입니다",
  "흘러갔다는 거는 저절로 흘러가지는 않았을 것이고 중간에서 가로챘다는 것이죠",
  "그렇죠. 뭐 영수증을 조작하든지 다양한 수법으로 해서 이분들에게 다 이주 보상금이 돌아가게 한 겁니다",
  "그러니까 이분들은 시위를 할 수밖에 없었죠",
  "이분들이 종사한 업종은 엄연히 불법이지만 그렇다고 해서 이 사람들이 또 다른 폭력에 노출이 되거나 협박 갈취를 당한다거나 불법적으로 이런 일은 사실 있어서는 안 되는 것일 텐데 그 그런 일들이 상당히 비일비재 했다는 거죠",
  "금방 말씀드린 것처럼 대구 자갈마당 청량리 오팔팔 두 곳을 취재했는데요",
  "두 군데 다 악명이 높은 조폭 두목들이 지배를 하고 있었습니다",
  "그 대구 자갈마당 같은 경우는 밤형제로 불린 인물은 달성동파 두목 정 모 씨입니다",
  "그 사람은 대구 시민들을 불안에 떨게 했던 유명한 분이더라고요",
  "저희가 만난 전직 그 조직폭력배 전조직원은 정 모 씨가 한번에 어 백 에서 이백 명 정도를 동원할 수 있는 힘을 갖고 있다고 말했고요",
  "대구 자갈마당은 아까 말씀드렸지만 백 여 개 업소에서 칠백 여 명이 종사하다 보니까 네",
  "한 달 수익이 한 칠십억 원 연간 수입이 한 칠백 에서 팔백억 원 정도 된다고 해요",
  "이 조직원의 말에 따르면 이중에서 십 퍼센트만 조직원이 가져가도 현금 칠십억 원을 확보할 수 있는 아주 그 노른자위라고 하고요",
  "청량리는 이것보다 훨씬 많아서 사백 여 개 업소에서 이천 명 정도가 종사를 했었습니다. 성업할 때는요",
  "그러다 보면 대구 자갈마당의 세 배나 되잖아요",
  "그러면 수익도 아마 미루어 짐작할 수 있으리라고 보고요",
  "그러다 보니까 이 밤형제로 군림한 사람들이 그냥 돈을 댄 게 아니고 네",
  "상당한 인권 유린 폭력 폭행 등이 자행됐고요",
  "예를 들면 현금 인출 대행비 예를 들면 어떤 거냐면 신용카드를 갖고 온 사람이 있어요. 손님 중에 네",
  "그러면 이 업소 주인들이 그 에이티엠에 가서 돈을 받아오는 게 아니고요",
  "이 오토바이 배달부가 있어요",
  "조폭의 조직원들이 그래서 대신 카드를 가서 현금 인출해오고 네",
  "대신 수수료를 이분들이 갈취를 하고요",
  "또 사채를 많이 강요해요",
  "그런데 사채에 고리대금에 붙이고요",
  "하루라도 이자가 밀리면 저희들이 보는 심한 경우에는 목에다가 개목줄을 걸어가지고 예",
  "그 골목을 계속 끌고 다녀요",
  "온 동네사람들이 다 보게 그리고 전봇대에 개목줄을 묶어놓고 하루종일 그냥 개처럼 그냥 전봇대에 묶어둬요",
  "그러니까 온동네가 공포에 시달리는 것이죠",
  "그래서 울며 겨자먹기로 조폭들이 강요하는 사채를 쓰다 보니까 이 업소 종사자들은 돈을 보낸 게 아니라 오히려 나중에는 거의 다 적자 상태에서 빈곤 상태에 놓이게 된 겁니다",
  "네. 그야말로 무법지대나 다름없는데 그런데 지금 문제는 이 재개발에 들어간 성매매 집결지역에 이들이 또다시 나타나서 지금 이권을 노리고 있다는 거잖아요",
  "그게 저희가 가장 우려했던 이유이고 네",
  "저희들이 아마 취재했던 목적이기도 합니다",
  "왜냐하면 이 재개발을 하는 것 자체는 할 수도 있다고 보는데 예 이 재개발의 이익이 고스란히 조폭의 자금원으로 흘러가고 있다는 겁니다",
  "아까 말씀드린 대로 지금 전국의 스무군데에서 진행이 되고 있거든요",
  "그렇다면 전국의 조폭들을 이롭하게 하는 행위가 될 수밖에 없는 것이고요",
  "어떤 행태냐하면 이 청량리 오팔팔 같은 경우는 두목이 김 모 씨인데요",
  "직접 시행사를 자기가 차렸습니다",
  "시공사는 롯데건설인데요",
  "그렇게 해서 자기 시행사가 모든 이익을 가져가고요",
  "여기에 또 자기 가족이나 아는 조직원들을 다 직원으로 등재시켜서 네",
  "엄청난 그 자금을 횡령했고요",
  "대구 자갈마당 같은 경우는 반발이 좀 있었습니다",
  "시행사를 직접 차리려고 했는데요",
  "정 모 씨가 하니까",
  "그러니까 자기가 우회로 해서 자기 조직원들이나 어 가족들을 거기 시행사 대표나 핵심 간부를 앉혀서 자기가 뒤에서 배후 조종을 하고 있습니다",
  "결론적으로 말하면 실질적으로 다 시행사를 장악해서 재개발의 주역이 되어 있습니다",
  "자 이 청량리오팔팔 폐건물 위해서 몇 달 동안 고공농성을 해오던 분들이 계셨죠",
  "저도 사실 어제 방송을 보고 처음 알았습니다만 이분들이 세상에 알리고자 했던 사실은 좀 어떤 것들이었습니까? 음~ 뭐 가장 큰 이유가 아까 말씀드린 대로 조폭들이 재개발의 주역으로 나서는 것은 안 된다 그렇게 폭력을 자행하고 인권유린을 하고 돈을 착취했던 이 사람들이 다시 떼돈을 벌고 이 자금을 가지고 조폭을 재건하는 것은 안 된다는 게 네",
  "가장 큰 이유이고요",
  "인권 유린에 대한 여러 가지 억울함들을 하소연하고자 했던 것이고 예",
  "거기에는 경찰의 유착 그다음에 비호 이런 것에 대한 좌절감도 들어있었습니다",
  "저희가 만난 분 중 한 분이 최창욱 씨인데요",
  "이분은 지난 일 월 시위 때부터 늘 선두에 서왔습니다",
  "그런데 저희가 인터뷰한 지 일주일 만에 이분에 대한 소식이 들렸고요",
  "네. 안타까운 비보였죠",
  "옥상에서 화상을 입고 병원에 실려갔는데 굉장히 심하게 중상을 입었습니다",
  "두개골이 상당히 심각하게 손상을 받았고요",
  "어 그다음 날은 돌아가셨는데 일반 뉴스에는 식사를 하다가 가스가 터져서 폭발했다 이렇게 나왔지만 네",
  "어 이분 지인들은 그렇게 보지 않고요",
  "평소부터 여러 가지 어떤 심경의 변화가 와서 감행한 행동이다 이렇게 주장하고 있습니다",
  "이분이 자필 문건을 남겼습니다",
  "일종의 유서가 된 셈인데요",
  "여기에는 세 페이지짜리인데 어 다양한 어떤 억울함들이 담겨있습니다",
  "경찰 유착 의혹도 있고요",
  "그다음에 인권유린에 대한 것도 있는데 돈을 제대로 상납했는지 수시로 확인 상납을 조금이라도 지연 시 폭력 행사 삽으로 삼십 회 정도 맞음 또 용도시장에서 삼십 분 맞음 등등으로 해서 세 페이지나 빼곡히 적혀 있습니다",
  "그래서 이 자필 문건에는 수십년간 최창욱 씨가 겪었던 피해 사실에 대한 억울함들이 고스란히 들어있고요",
  "이거를 봐서 단순한 이런 실화 또는 실수는 아닌 것으로 짐작됩니다",
  "그러니까 지금 그 시행사를 차려서 다시 재개발 이권을 노리고 있다는 그 네",
  "조폭으로부터 당한 피해를 지금 진술해놓으신 내용인 거죠? 무려 세 페이지를 적어 놨습니다",
  "자 경찰이 이런 현실들 모르지 않을 텐데 왜 제대로 단속을 하지 않았던 것일까요? 뭐 저희도 미루어 짐작하고 있습니다만 이 무법천지에 어 성매매 집결지에서 이 조폭들이 몇 십년간 어떤 처벌도 받지 않고 네",
  "행세할 수 있었던 이유는 경찰의 비호와 유착이 없었으면 불가능하다는 게 일반적 짐작이고요",
  "저희가 만난 취재원들도 그렇게 진술하고 있습니다",
  "뭐 다양한 진술들이 있는데요",
  "대구 자갈마당 같은 경우는 현재 성매매 업소 종사자들이 지금 진정서를 냈는데 네",
  "유착을 의심받고 있는 경찰 열 십여 명을 지금 네",
  "고소해놓은 상태 진정을 해놓은 상태고요",
  "이 진정서에 따라서 경찰이 현재 수사하고 있습니다",
  "청량리 역시 마찬가지고요",
  "청량리 두목 김 씨 같은 경우에는 어느 정도였냐면 어 경찰이 압수수색해서 체포하려고 할 때 네",
  "들이닥치는 한 시간 전에 도망했습니다",
  "이거는 누군가가 알려준 것이죠",
  "그리고 또 동대문서 강력팀장 같은 경우에는 이게 조폭 두목 김 씨의 어머니의 부고장이 강력 팀장이 돌렸습니다",
  "그래서 이게 큰 문제가 됐고요",
  "이게 국감에까지 제기가 돼서 곽상진 의원이라든지 네",
  "지상욱 의원이 상당히 심각하게 문제제기를 했던 적도 있습니다",
  "어제 방송에서는 대구 자갈마당 지역에서 경찰의 아내가 직접 성매매 업소를 운영했다는 충격적인 증언도 나왔습니다",
  "좀 황당할 따름인데요",
  "이게 지금 대구지역 이야기지만 이게 특정 지역에만 국한 된 이야기는 아닌 거죠",
  "여기 나오는 분이 유명한데 이 업소에는 유명한데 대구 아모레 아줌마라고 하고요",
  "성매매 업소를 차렸다는데 남편이 단속 정보를 흘려줬다는 것이고요",
  "저희들이 취재 다양한 곳에 하고 했지만 다양한 곳에서 이런 이야기가 흘러나오고 있습니다",
  "네. 이런 의혹들에 대해서 당사자인 경찰은 상당히 태도를 보이더라고요",
  "현재 확인된 게 없다 뭐 설일 뿐이다 이런 정도의 미온적 태도이고 적극적으로 수사에 임하는 자세는 보이지 않고 있습니다",
  "예 자 이 성매매업의 먹이사슬 상층부에 경찰이 있다는 구체적인 증언들은 충격적입니다",
  "공권력이 폭력배들의 불법을 눈감아주고 비호하는 행태가 일부의 일탈일 뿐이라는 변명은 더 이상 통하지 않을 것 같습니다",
  "철저한 조사와 처벌로 검은 고리를 끊어야 할 때 입니다",
  "네. 전직 프로야구 선수가 유소년 야구 교실을 운영하면서 어린 선수들에게 금지 약물을 투약했다는 의혹이 사실로 확인됐습니다",
  "처음 의혹이 불거졌을 때는 부인했던 이 야구 교실 대표는 학생들에게 투약한 사실을 인정했고 결국 구속됐습니다",
  "왜 이런 짓을 한 걸까요? 강신업 변호사님과 함께 말씀 나눠보겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 이게 지난주에 의혹이 불거졌었는지 그때는 부인을 했단 말이죠",
  "이게 사실로 드러났습니다",
  "유소년 야구 교실의 선수들 어린 선수들한테 스테로이드라는 약물을 투입 해서 투약을 해서 사실 굉장히 충격적이었는데요",
  "글쎄요 지금 뭐 나오는 얘기가 또 전직 야구 선수나 많은 사람이 이건 참 있을 수 없는 일이다 이런 이야기를 하고 있거든요",
  "성인에게 투약해도 스테로이드 약물은 상당히 위험한 것인데 유소년들에게 이런 약물을 투여했다는 것에 지금 상당히 그 놀라고 있습니다",
  "그런데 지금 말씀하신 것처럼 왜 그랬는지 네",
  "일단 구속이 됐습니다",
  "구속이 된 것을 보면 처음에는 부인을 했습니다만 처음에 어떻게 부인을 했냐면 자신이 내가 맞았다",
  "철심도 좀 박혀있고 아파가지고 내가 맞으려고 어 그것을 인터넷에서 구입을 했다 이렇게 얘기했는데 네",
  "그것이 인제 아니였고 유소년 선수들에게 약물을 투여했다는 것이 밝혀진거에 된 것이죠. 네",
  "학생들한테 학생 선수들한테 왜 이거를 투여를 투약을 했다는 거죠? 글쎄요 본인말로는 그렇게 합니다",
  "몸집이 작은 선수들 그리고 특히 애착이 가는 선수들에게 일부 선별해서 투약을 했다 뭐 이렇게 이야기를 합니다",
  "어쨌든 인정을 한 건데 인정하는데 결과적으로 자기를 위해가 아니고 결국 내가 사랑하는 제자들을 위해서다 이렇게 얘기하는 것으로 보입니다",
  "그렇지만 저거는 뭐 참 그대로 액면 그대로 믿기가 어려운 것인데요",
  "지금 얘기되는 것은 일곱 명이 이제 어 투약을 했다. 일곱 명에게 그런 이야기가 나오고 있고 지금 도핑테스트를 했더니 두 명은 밝혀졌고요",
  "다섯 명은 진행 중입니다",
  "그래서 명수도 상당히 많은데 앞으로 뭐 더 늘어날지는 더 두고 봐야겠습니다",
  "이게 지금 본인말로는 뭐 약한 선수들 그렇죠",
  "본인이 좀 좋아하는 선수들에게 잘하게 해주려고 도와주려고 했다는 건데 그렇죠 도와주려고",
  "실제로 수사 진행되는 거를 보면 결국 돈벌이 아니었느냐 이런 생각이 들더라고요",
  "결국 이 약물이 오만 원 또 십만 원 이십만 원 이런 이야기가 나옵니다",
  "그런 것이 삼백만 원까지 팔았다고 이야기를 하거든요",
  "그래서 학부모나 뭐 지금 아무래도 운동을 잘하게 된다 이렇게 얘기하면 부모들은 또 거기에 상당히 솔깃할 수밖에 없지 않습니까? 그래서 이것을 단백질 보충제니 또 이거를 먹으면 힘이 생기느니 이런 이야기를 하니까 아마 액면 그대로 믿고서 여기에 넘어간 부모들이 있고 선수들이 있는 것 같습니다",
  "그래서 결국 만약에 이 삼백만 원씩 여러 사람을 지금 팔았다면 그건 돈벌이가 되지 않겠습니까? 돈벌이라고 하는 것은 꼭 삼백만 원에 팔았다 그거보다도 더 중요한 거는 많은 사람들을 모으면 돈벌이가 되죠",
  "그러니까 자기 유소년 이 어 클럽을 갖다가 선전하기 위해서 여기서 이제 자기 출신 아이들 이 그렇죠",
  "힘도 세고 운동도 잘하더라라는 소문이 퍼지면 그렇죠",
  "성적 관리 해가지고 성적을 내가지고 결국 많은 사람을 모이게 하고 그럼으로써 돈을 벌려는 목적도 있었던 것이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "물론 학부모들도 또는 선수들도 내가 잘하고 싶은 마음은 있겠습니다만 그렇죠",
  "지금 얘기를 들어보면 나는 이거를 안 하겠다고 해도 이건 단백질 보충제다",
  "미국에 있는 프로야구 선수들도 다 하고 우리나라에서도 프로선수들은 이거 다 하는 거다",
  "괜찮다라고 속여서 투약을 했다라고 얘기를 하는데 네",
  "어쨌든 이걸 보면 금지 약물을 권유하고 그렇죠",
  "판매하고 공급하고 또 얘기를 들어보면 직접 주사도 놨다는 글쎄 말입니다. 예",
  "그러면 이 전직 프로 야구 선수 어떤 처벌을 받을 수 있습니까? 지금 뭐 판매하고 유통하고 이런 것들은 약사법 위반이거든요",
  "그래서 오 년 이하의 징역이나 오천만 원 이하의 벌금에 처해질 수 있는 그런 범죈데요",
  "만약에 주사를 놨다면 저는 의료법 위반으로 될 수도 있어요",
  "불법 의료행위 불법 의료 행위라고 볼 수 있고 그래서 지금은 약사법 위반으로 입건을 하고 구속시켰습니다만 아 앞으로 이제 수사 진행 방향에 따라서는 네",
  "의료법 위반도 될 여지가 있어 보입니다",
  "이 사람 같은 경우에는 처벌이 당연하다라고 네",
  "하겠습니다만 만약에 속아서 또는 억지로 뭐 강제로 이렇게 반강제로 투약을 했던 선수들 이 선수들도 지금 야구 교실에 갔을 정도면 앞으로도 내가 프로야구 선수가 되겠다든지 뭐 야구 선수로서 계속 활동하고 싶은 마음이 있었을 텐데 이 선수들도 지금 금지약물이란 말이죠",
  "이거를 복용하거나 투약을 했다면 처벌이나 징계 같은 게 생기지 않습니까? 그렇죠",
  "그런데 문제는 전혀 모르고 정말로 단백질인 줄 알고 했다면 저 사람들에게 책임이 있다라고 보기는 어려워서 네",
  "과연 징계를 할 수 있는지 처벌을 할 수 있는지는 변론입니다",
  "그런데 만약에 알고서 어쨌든 간에 그것을 했다면 결과적으로 처벌을 받고 또 징계받을 수밖에 없는 것이죠",
  "한 번 도핑 테스트에 걸리게 되면 사 년의 선수 자격",
  "선수자격 금지 에 정지가 되고요",
  "두 번이면 팔 년이 되거든요",
  "그다음에 세 번에 걸리면 영구제명입니다",
  "선수 자격을 잃게 되는데 글쎄요",
  "지금 저 선수들은 꿈을 꾸는 프로 선수 또는 앞으로 뭐 이제 진학도 해야 하고 여러 가지 걸려있는데 그거를 좀 구별해야 할 것 같아요",
  "그러니까 정말로 완전히 속아서 그것을 투약하게 된 것이라면 이것은 고의가 없기 때문에 네",
  "아 뭐 선수 자격 정지든 아니면 처벌을 할 수 없을 것으로 보이고 알고서 했다면 당연히 아 그 처벌을 받게 될 겁니다",
  "그 부분도 조사 수사를 해야 하는 부분이겠네요",
  "조사가 필요한 부분입니다",
  "다 떠나서 저희가 정형외과 가서 삐었거나 뭐 이렇게 안 나으면 스테로이드 주사 맞는 경우가 있거든요",
  "그런데 의사들도 이거 자주 맞으면 안 된다 간격을 며칠 이상 두어야 한다 이런 얘기들을 한다는 말이죠",
  "그런데 다 떠나서 지금 어린 선수들이 자라나는 성장기 아니겠습니까? 스테로이드 약물이 건강상에도 상당히 영향을 미칠 텐데요",
  "지금 나오는 얘기는 뭐 스타노조놀 이런 이야기를 하고 남성 호르몬 테스토 테스토스테론이라고 있죠",
  "이런 것과 관련된 스테로이드 약물이라고 하는 것인데 아 지금 얘기하는 것이 특히 황소고환에서 추출한다고 하는 그런 그 약물이거든요",
  "특히 이제 강도가 세다는 것이죠",
  "부작용이 세다는 거죠",
  "이게 근육을 만들고 세포 형성을 하는 것입니다",
  "대신에 어떤 그 부작용이 있냐면 일단은 장기라든지 또 간에 상당한 뼈라든지 관절 이런 데 부작용이 있는 것으로 알려지고 있고 심지어는 성장판을 조기에 막을 수 있고 내지는 성조숙증을 가져올 수 있다",
  "그러니까 지금 나오는 얘기는 어린 선수들이 받게 되면 정신적인 어떤 거기까지도 문제가 생길 수 있다",
  "그래서 만약에 그~ 정신에도",
  "정말 선수들그 나이가 많은 이런 선수들에게도 이것이 금지할 만큼 부작용이 많은 것인데 유소년 선수들 지금 초등학교 중학교 고등학교 이런 선수들이 이것을 맞게 된다면 그 부작용은 심각하다고 얘기를 하고 있습니다",
  "이 약물을 권유할 때 프로 선수들도 다 한다 이런 이야기들을 했다는 네",
  "학부모들 증언이 있거든요",
  "그리고 아까도 말씀드렸습니다만 직접 주사도 본인이 놨다 놔 놔봤다는 이야기 아니겠습니까? 그렇다면 우리 지금 프로 야구계에도 이런 약물 예전에도 약물 파동 좀 있었습니다만 이런 것들이 좀 만연해 있는 게 아니냐 조금 일이 커질 수 있는 거 아니냐하는 생각 글쎄 이번에 만약에 수사가 확대되고 제보가 들어왔던 거거든요",
  "이것도 제보가 들어와서 된 거거든요. 식약처에서 마찬가지로 제보가 확대된다면 어떻게 일파만파 그렇게 퍼져나갈 수 있을 것 같은데요",
  "지금 말씀하신 대로 자기가 이제 얘기하기를 프로 선수들은 다 한다",
  "그리고 또 주사를 직접 놨다는 말이죠",
  "그럼 혹시 이 선수가 프로 선수일 때 그와 같은 약물을 복용한다든지 또는 주사로 약물을 투여한다든지 그런 행위를 했을 가능성이 상당히 많은 것이죠",
  "그렇다면 프로야구 선수들에게도 이런 것들이 많이 퍼져있는 것이 아닌가 과거에 물론 또 한 선수가 프로야구 선수가 도핑테스트에 걸린 적이 있습니다",
  "그때는 징계를 솜방망이 처벌을 해서 출전 정지 뭐 십여 경기 하고 말은 적도 있었거든요",
  "그런데 우리나라는 아직은 그래도 약물에는 청정국이다 이런 생각을 하고 있었는데 앞으로는 여기에 대해서 프로야구 선수들도 마찬가지고 약물에 대한 어떤 상당히 약물 검사라든지 여기에 대해서 경계심을 가져될 것 같습니다",
  "자 이게 프로야구 선수 출신이 하는 야구 교실이다 그래서 정말 우리 아이를 믿고 맡기고 또 실력도 좋아질 것이다 이렇게 생각을 했을 텐데 그렇죠",
  "정말 믿는 도끼에 발등 찍혔다 이런 생각밖에 안 드실 것 같습니다",
  "또 하나 사건이 있습니다",
  "믿는 도끼에 발등 찍힌 또 사건 다른 사건 일부 타다 운전 기사들 얘기인데요",
  "자 타다 이게 인제 최근에 각광받고 있는 서비스고 문제가 되기도 하는 상황에 있는데 이게 지금 사람들이 인기를 얻고 있는 것이 승차 거부도 없고 친절하고 또 안전하다",
  "이런 생각들 때문에 이제 각광을 좀 받고 있는 중인데 그렇습니다",
  "지금 일부 타다 운전기사들이 못된 짓을 했습니다",
  "유 월 이십구 일인데요 며칠 전이죠",
  "오전 한 시 사십오 분에 타다 드라이버들이 많이 들어가 있는 오픈 채팅방이라고 있습니다",
  "여기에 이제 어 하나의 사진이 올라왔다는 것이죠",
  "그런데 그 사진이 뭐냐 하면 타다의 승객으로 탔던 여성 사진입니다",
  "그런데 이제 술을 좀 만취해가지고 뒤에 누워있는 그런 사진을 올린 것이죠",
  "그러면서 여기에 대해서 운전 타다의 드라이버죠",
  "아 드라이버가 아 안 일어나면 어떻게 하느냐 어 파출소로 데려가야 되느냐 이렇게 인제 올렸습니다",
  "사진과 함께 이 말을 올린 겁니다",
  "그러자 거기에 있던 이제 익명의 익명으로 이게 운영이 되거든요",
  "그러는 사람들이 거기에 이제 뭐 성희롱성 발언 같은 거 모텔로 모셔가세요 이런 이야기라든지 이런 이야기를 하고 많은 사람들이 성희롱 발언을 했다 지금 얘기한 것처럼 이 타다라고 하는 것이 안전성 제일 중요한 게 안전성이거든요",
  "그래서 여성들이 많이 이용을 합니다",
  "요금이 조금 비싸지만 말이죠",
  "그리고 이제 쾌적한 환경 이런 것들을 자랑했는데 그야말로 저렇게 사진을 찍어가지고 말이죠",
  "만취해 있는 거 이거는 인격권 침해고 사생활 비밀 침해고 말이죠",
  "이거같은 그래서 이것도 아까그 약물 파동만큼이나 충격적으로 좀 다가오는 것이죠",
  "타다가 아까 말씀드린 대로 이미지가 굉장히 좋았는데 지금까지는 예",
  "이 사건 이후에 브랜드 이미지가 상당히 많이 실추가 됐을 겁니다",
  "그래서 타다가 지금 화들짝 놀란 상황이죠? 어떤 식으로 조치를 하고 있습니까? 근데 사실은 타다가 좀 잘 나가고 있었거든요",
  "소위 이제 회원이 오십만 명 정도가 됐었고요",
  "한 몇 개월 사이 육 개월 사이에 천삼백 프로의 성장할 정도로 잘 운영되고 있었습니다",
  "그런데 이와 같은 지금 복병을 만난 것인데요",
  "앞으로 어떻게 될지 모르겠습니다",
  "그런데 타다 측에서는 개인의 일탈 행위로 좀 얘기를 하고 있습니다",
  "물론 사과를 했습니다",
  "사과를 하고서 이 운전사하고 바로 계약 해지를 했다 이 드라이버하고는 아 그리고 앞으로도 이 드라이버에 대해서 법적 조치를 취하겠다 이런 얘기를 하면서 사과를 하고 있습니다만 또 한편으로는 이것을 개인의 일탈 행위로 치부하려는 노력도 보입니다",
  "그런데 어쨌든 이거는 이제 이 정도 선에서 먼저 이런 것들이 터진 것이 차라리 앞으로 타다의 더 큰 어떤 불상사를 막을 수 있다고 저는 생각하거든요",
  "만약에 이 정도가 아니고 그야말로 더한 불상사가 생겼더라면 타다는 그야말로 이미지가 망가질 뿐만 아니라 또 국민들도 어떤 불부치게 피해를 볼 가능성이 있었거든요",
  "범죄에 대한 대책 예. 그렇습니다",
  "윤리적인 교육이나 이런 관리의 방법들이 좀 더 필요할 것 같다는 생각입니다",
  "네. 그래서 성인지 감수성 교육도 하겠다고 하고 있습니다",
  "강신업 변호사와 함께 했습니다",
  "한 남자가 핀란드 호숫가에 나타났습니다",
  "멋진 경치를 감상이나 하려나 싶었는데 어 이게 뭘 하는 걸까요? 갑자기 전동칫솔 네 개를 바닥에 내려놓습니다",
  "음악 무대를 선보이기 위한 건데요",
  "잠깐 감상부터 해볼까요? 각기 다른 칫솔 작동음이 절묘하게 어우러지며 그럴 듯한 합주를 탄생 시키다니 놀라울 따름입니다",
  "그저 징 하는 한낮 소음에 불과했는데 백짓장도 만들면 낫다고 한 데 모으니 이렇게 쓸 수도 있네요",
  "음악은 정해진 악기로만 연주 할 수 있다는 건 확실히 고정관념 이었던 것 같습니다",
  "돌리고 돌리고 한 사람이 도화지에 대고 컴퍼스를 돌리고 있습니다",
  "흔히 원을 정확하게 릴 때 쓰는 도구죠",
  "그런데 의미없이 반복하는 줄만 알았던 이 동작이 계속되니 마술인가요? 놀랍게도 근사한 초상화가 완성됩니다",
  "베트남 출신 예술가의 솜씨입니다",
  "컴퍼스뿐 아니라 자 등의 도구를 이용해 그림을 그리면서도 정교하고 섬세한 표현을 놓치지 않아 인기를 끌고 있는데요",
  "그림을 이런 식으로도 그릴 수 있군요",
  "저도 집에 가서 한번 따라 해 봐야겠네요",
  "길가에서 한 남성이 자동차 뒷바퀴를 교체하고 있는데요",
  "갑자기 하늘에서 뭔가가 떨어집니다",
  "차를 강타한 충격으로 튕겨나가 바닥에 떨어졌는데요",
  "놀라게도 수십킬로그램 무게의 대리석이었습니다",
  "그야말로 마른하늘에 날벼락 자칫 남성 쪽을 향했다면 분명 크게 다쳤겠죠",
  "건물 외벽에 대리석이 떨어진 건데 이번이 처음이 아니었다고 합니다",
  "낙석 방지 보호막이라도 설치하든지 분명 건물주에게 강력한 대책을 요구해야겠죠",
  "옷장 정리의 기본은 옷 개기부터 시작하겠죠",
  "놀랍도록 간단하게 옷을 접는 비법이 등장해 눈길을 끌고 있습니다",
  "먼저 평평한 곳에 옷을 잘 펴서 두고요",
  "목덜미 부분에서 일직선으로 중간의 부분을 살짝 잡고 휙 돌려주면 절반 성공 힘 있게 들어올려 착착 접어주면 어느새 다 끝났네요",
  "다른 옷으로 다시 한번 해볼까요? 역시 마찬가지로 목덜미와 일직선상에서 중간인 부분을 잡고 휙 돌려 털어주듯 접으면 완성 이제 몇 번 따라 해본다면 누구라도 옷 접기의 달인이 될 수 있을 듯 싶네요",
  "서울 등 곳곳은 구름이 뜨거운 볕을 어느 정도 가려주고 있는데요",
  "동쪽 지방으로는 폭염주의보가 내려진 가운데 기온이 삼십 도 안팎까지 올라있습니다",
  "현재 강릉의 수은주가 삼십 점 이 도를 보이고 있고요",
  "내일은 폭염 지역이 더욱 더 늘어나서 서울 등 수도권 지방까지 폭염주의보가 내려지겠습니다",
  "또 오늘 저녁 한때 대기 불안정에 의해서 경기 북부와 강원 영서 지방을 중심으로 소나기가 오겠고요",
  "그밖에 중부와 경북 지방으로 중심으로도 빗방울이 떨어질 수 있겠습니다",
  "지금 장마전선은 제주 남쪽 먼 해상에서 일본 규슈 중부지방까지 걸쳐 있고요",
  "당초 예상보다 북상하지 못하면서 제주도로는 장맛비 대신 빗방울 정도만 떨어지겠습니다",
  "내일은 전국 하늘이 대체로 맑겠고 기온도 오늘보다 더 오르겠습니다",
  "내일 아침 서울의 기온은 이십일 도 등으로 대부분 이십 도 안팎을 보이겠고요",
  "한낮 기온은 서울이 삼십이 도 대구는 삼십사 도까지 오르겠습니다",
  "네. 칠 월 삼 일 뉴스외전 마치겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 칠 월 사 일 목요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "취임 후 두 번째 교섭단체 대표 연설에 나선 자유한국당 나경원 원내대표가 문재인 정권이 민주주의를 악용하고 있다며 신독재라고 비판했습니다",
  "북미 양측 실무협상 재개가 임박한 가운데 비건 미국 특별대표를 상대할 북한 측의 차기 실무협상 책임자로 김명길 전 베트남 대사가 유력하게 거론되는 것으로 알려졌습니다",
  "오는 시 월부터 주택 청약 시 부적격 여부를 사전에 검증해 볼 수 있는 시스템이 구축되고 청약 신청도 청약 당일 이전에 미리 예약할 수 있게 됩니다",
  "또 세입자 전세금 보호를 위한 전세금 반환 보증 대상이 확대되고 주택담보대출 금리도 더 낮아질 예정인데요",
  "하반기에 달라지는 부동산 관련 제도들 전문가와 함께 알아 봅니다",
  "공공부문 비정규직 파업 이틀째인 오늘 급식이 중단된 전국 이천오백 여 개 학교에서 대체 급식이 제공되거나 단축 수업이 이루어지고 있습니다",
  "군 당국이 육군 칠 사단에서 벌어진 폭행 사건의 피해자를 복무 부적응자를 격리하는 그린 캠프에 보낸 사실이 알려지면서 부적절한 처사라는 비판이 일고 있습니다",
  "지난달 인천에서 태어난 지 일곱 달 된 딸을 집에 홀로 방치해 숨지게 한 부부에게 검찰이 살인죄를 적용해 기소했습니다",
  "아이가 죽었을 것 같으니 집에 가서 확인해달라는 아내의 문자에 남편이 왜 내가 가야 하냐고 답하는 등 이들 부부가 아기의 사망 가능성을 알고도 고의로 방치한 것으로 검찰은 보고 있습니다",
  "네. 민주당이 오늘 오전에 의원총회를 열고 정책개혁특별위원회 위원장을 맡을지 사법개혁특위 위원장을 맡을지 논의했지만 위원들 간의 의견이 분분해서 결론을 내리지 못했습니다",
  "선거제와 사법개혁 모두 우선순위를 가리기 힘들어서 다음 주 당 지도부가 결정할 예정이라고 합니다",
  "어제 민주당 이인영 원내대표에 이어서 오늘 교섭단체 연설에 나선 나경원 한국당 원내대표는 현 정부 정책 전반에 대해서 강경한 어조로 비판했습니다",
  "다른 당들은 한국당이 국회 파행에 대한 반성이 없다 이렇게 평가를 내렸습니다",
  "정치 와호장룡 오늘은 박범계 더불어민주당 의원 윤영석 자유한국당 의원 두 분과 함께합니다",
  "정개특위 위원장으로 결론이 난 줄 알았는데 오늘도 결론을 못 내렸나요? 이거 왜 그렇습니까? 그만큼 좀 결정하기 힘들다 이런 건가요? 의원총회 분위기는 정개특위위원장을 민주당 측이 맡는 쪽이 조금 더 많았다고 봐야 될 거 같구요",
  "그렇지만 음~ 정개특위 위원장과 사개특위 위원장 저 개인적으로는 어느 당이 맡느냐라는 것이 결정적으로 그것이 영향을 미치고 좌우할 요소는 아닙니다",
  "어차피 사계트 저 뭐야 패스트트랙을 태웠고 그것은 법정 절차에 의해서 최종적으로 국회 본회의에 상정돼 있는데 네",
  "상정되게 되어 있는데 그 상정된 이후에 에 지금 오 당 체제에서 어 사 당이 연합을 한 거고 자유한국당이 나 홀로 가는 건데 그 사 당 연합체제의 소위 투표의 결과가 어 패스트트랙을 처음 태울 때와 마지막 본회의 상정했을 때의 차이가 있느냐 아니면 그 공조가 유지되느냐가 관건이거든요",
  "그런 측면에서 굉장히 중요한 과제가 되어 버렸기 때문에 지금 어떤 시그널을 보일 보일 것인가",
  "그런 측면에서 아마 오늘 어느 정도 기울긴 했지만 그래도 한 번 더 어 국민 여론도 수렴하고 또 당원들 또 의원들의 또 자유로운 토론도 한 번 더 열 필요가 있다고 본 것 같습니다",
  "표결을 한 사안은 아니다라고 보시는 거고? 이 어 위원장을 어느 쪽으로 하느냐",
  "그 사안 자체가 표결 사안은 아닌 것 같습니다",
  "아까 뭐 정개 정개특위를 지지하는 의원들이 많았다고 말씀하셨습니다",
  "대체로 네 그런 분위기였습니다",
  "그러면 다음 주 초 정도에 결론이 다음 주는 결정을 해야 되지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "한국당으로서는 어떻습니까? 지금 뭐 일단 둘 중의 하나를 가져오는 건 명확해져 있는 상황이고요",
  "뭐든 상관없습니까? 아니면 정개특위를 좀 더 내심 가져오고 싶으신 그런 것도 있나요? 일단 지난번 여야 원내대표 합의로 일 당 이 당 이렇게 순서대로 하기로 했기 때문에 일단 모든 우선권은 민주당이 쥐고 있습니다",
  "저희로서는 뭐 이 사법 피해와 그리고 정치 혁신에 대한 그런 뭐 원칙은 어 자유한국당이 처음부터 공감하는 바이기 때문에 일단 세부 내용은 좀 다르더라도 그렇기 때문에 어떤 특위든지 상관없이 어 어 저희가 그런 입장이고 또 인제 여야 간의 균형이 맞아야 하기 때문에 일단 그 위원장을 인제 특위위원장을 가져가는 어 만약에 민주당이 가져 간다면 네",
  "그 위원장이 민주당 위원장의 특위는 어 소위 같은 경우에는 일 소위 같은 경우에는 인제 우리 자유한국당이 가지면서 이렇게 서로 견제와 균형을 맞추는 그런 형태가 아 될 것이라고 지금 기대하고 있습니다",
  "정개특위 위원장을 민주당에서 가져가면 소위는 자유한국당에서 위원장을 맡으시는 건가요? 그런 룰이 지금 확정되어 있지는 않고요",
  "않지만 서로 견제와 균형을 해야죠",
  "견제와 균형 논리를 거기에 대입하면 그럴런지도 모르겠으나 아 반드시 그렇게 지금 정해져 있지 않고 현재 에 정의당의 심상정 의원님이 정개특위 위원장을 하면서 민주당에 에 김종민 의원님이 간사를 하고 있죠",
  "소위원장을 하고 있습니다",
  "그러니까 그 말씀은 윤영석 의원님 독창적인 개인 의견이십니다",
  "저희 당 내에 그런 전반적으로 그렇게 되지 않겠는가 생각하고 있습니다",
  "어제 김정재 의원도 비슷하게 하신 것 같아서 제가 여쭤 봤습니다",
  "협의를 해 볼 내용이다라는 거죠? 그렇습니다",
  "아직 정해진 건 아니고요",
  "뭐가 됐든 뭐 위원장 정개특위가 되냐 사개특위이 되냐에 따라 달라지긴 하겠습니다만 위원장을 하실 만한 분이 어떤 분들이 있습니까? 지금 민주당에서 지금 한국당에서는 보면 어느 쪽 뭐 정개특위면 정개특위 사개특위면 사개특위 후보이실 수도 있고요",
  "뭐 저기 그 그렇지 않고요",
  "어~ 정개특위위원장이나 사개특위위원장 어느 쪽으로 민주당 몫이 될지는 아직 모르겠으나 네",
  "아~ 대체로 삼 선급 의원님들 중에 에~ 보다 정개특위 같으면 정치개혁에 좀 전문성이 계신 좀 안정감 있는 의원님 사개특위 같으면 아무래도 어~ 전문성이 대단히 중요한 부분이기 때문에 네",
  "역시 관련 있는 의원님이 맡으면 좋겠다라는 말씀을 합니다",
  "원칙적으로만 얘기 하셨는데 지난번에 보면 인재근 의원 같은 경우에 재선임 되어도 상임위원장 맡으셨잖아요",
  "그만큼 이제 이 뭐 굳이 삼 선 재선 따질 필요가 없지 않느냐 이런 생각도 드는데요",
  "어떻습니까? 저보고 하라는 말씀  그렇지는 않습니다",
  "전문성이야 뭐 충분히 삼 선 사 사오 선 위원님들 뭐 오 선 의원님들까지 갈 일은 아닌 것 같고 삼사 선 의원님들 중에 자유한국당도 그렇고 민주당도 그렇고 정개특위 혹은 사개특위위원장을 맡으면 좋지 않을까",
  "아 그런 생각을 하고 있습니다",
  "한국당에서는 상임위원장 자리 예결특위 위원장 자리 이거 누가 누가 하느냐에 따라서 조금 약간 갈등이 있는 것 같은데요",
  "예. 일단 예결특위위원장은 인제 저희 자유한국당 몫인데 그 자리가 워낙 또 비중 있는 위원장이다 보니까 당내 두 의원께서 지금 어 출사표를 던졌습니다",
  "그래서 내일 오전에 저희가 어 선거를 통해서 위원장을 뽑을 예정입니다",
  "다른 위원 상임위원장들도 좀 교체 국토라든지 이런 부분들 있지 않습니까? 네. 일부 어 상임위원회에 어 좀 교체가 발생하고 있는데 그래서 인제 기존의 위원장께서 계속하겠다 이렇게 하는 그런 위원장도 있고 해서 조금 당 내에서 조율 중에 있습니다",
  "내일까지는 모두 정리되지 않겠는가 지금 생각하고 있습니다",
  "내일 그러면 의총에서 예결특위는 경선을 통해서 하시는 거고 나머지는 경선을 할지 안 할지는 모르겠으나 나머지는 경선까지는 안 갈 것 같고요",
  "원내 지도부에서 조정을 할 것 같습니다",
