  "의미가 심장한거예요",
  "그러나 그 태극마크 하나가 어디서 봐도 이 대한민국을 상징하는 것이다",
  "그렇기 때문에 아까 처음에 나온 것처럼 그걸 무시해 찢어 발로 밟아 불을 붙여 그 용서할 수 없다 하는 건 한국인 일반의 마음이라고 생각합니다",
  "선생님께서는 늘 이렇게 말씀하십니다",
  "애국자가 되고 싶으면 나라를 사랑하고 싶으면 정직하게 살라 그리고 이웃을 사랑하라 이런 말씀하시거든요",
  "이 보훈달이래서가 아니라 소위 조국 없이는 우리가 아무것이 아니다",
  "역사 속에서 몇 번 그런 걸 느꼈다",
  "조국이 없으니까 사람 구실도 못 하겠더라 네",
  "변변치 않은 인간이 되고 말이야 또 네",
  "똑똑한 사람은 마음이 꿰이고 지금이 해방 후에 자란 사람들은요",
  "속에 걸리는 게 없어요",
  "그런데 옛날 사람들은 뭐 자꾸 꼬우고 뭐 뒤집어서 말하고 뭐 이게 솔직하지가 못해 옛날 사람들은 그것도 반성의 여지가 있고 어느 나라에나 나라를 사랑하는 사람은 영원히 나라를 사랑해서 목숨을 버린 사람은 영원히 기억하게 돼 있는 거예요",
  "그 조영남 씨에게도 한마디 제 제가 말씀하실 기회를 드리겠습니다",
  "저는 이 느낌을 네네",
  "선구자 이 절을 부르겠어요",
  "빌 게이츠 같은 천재 한 명이 백만 명을 먹여 살린다",
  "그렇다면 어디 빌 게이츠뿐이겠습니까? 애플에 스티브 잡스 구글에 세리게이 브린 이렇게 뛰어난 인재들은 세계 기업에 판도를 바꿔놨다 그래도 과언이 아닙니다",
  "오늘 낭만 논객에서는 세상을 바꾼 천재 얘기를 나눠 보고자 합니다",
  "선생님 천재의 사전적인 의미는 어떤 것일까요? 그러니까 뭐 우리말로 한자로 하더라도 하늘이 준 재주 아니겠어요? 아~ 하늘이 준 재주 지니어스라는 용어 단자는 그게 네",
  "본시 태어날 때에 특별한 네",
  "네. 그런데 그 비슷한 말로 뭐 수재도 있고 신동도 있구요",
  "네. 이런 것은 어떻게 천재하고 다를까요? 그~ 다 맥락은 같이 하는 건데 일본에 이런 말이 있어요. 일본속담에 애가 태어나서 열 살에 신동이야 어~ 네",
  "열다섯엔 재사야 재사 오호 재사 스무 살 넘으니까 보통 사람 그런 것도 있어요",
  "그러니까 어려서 천재 다 이렇게 자꾸 찍어놓지 말아야 할 것이 얼마 가서 네",
  "보면은 그냥 보통 사람인데 어느 시기에 천재이다",
  "뭐 그런 것도 있을 수 있어요",
  "네. 그런데 뭐 어려서 흔히 뭐 천재라고 그러다가 나중에 그냥 보통 사람으로 변해가는 과정이 많이 있죠",
  "그러니까 저 같은 경우는 저 또 다른 뜻이 또 있어요",
  "제가 그 소리 자주 듣는데 저 천재 소리 자주 들어요",
  "천하에 재수 없는 놈 그런 뜻도 있어요",
  "아니 그런데 누가 감히 조영남 씨한테 그렇게 얘기한단 말이에요? 그렇게들 흔히 얘기 하더라구요",
  "그냥 천재로 받아들이면 되지 번역까지 해가면서 해석까지 해가면서 자기가 비하시킬 필요가 없는 건 아닙니까?  비하할 리가 없고 그런 네",
  "뜻이 아니고 최소 지가 만들어 낸 얘기라는 거예요. 지금 재수 없다는 것은 그는 재물에 관한 얘기지 네",
  "천재에 관한 얘기가 아니야 네",
  "참 어려워요. 여기 앉아 있기가 그런데 뭐 원하신다면 뒤에가 앉아도 돼요",
  "그런데 선생님이 이렇게 생각하기에 천재 그러면 언뜻 아~ 이 사람은 천재였다",
  "이렇게 기억되시는 분이 있으십니까? 거 있죠",
  "우리 역사 속에도 있는 거고 또 세계사 속에도 있는 거고 그런데 네",
  "대체로 농경사회에서는 대게 팔십 구십 퍼센트가 농사를 지으니까 농사짓는데 무슨 천재가 필요하지 않잖아요? 그런 얘기가 나오게 되는 것은 그것은 산업사회가 되고 얘기지 인재가 필요하니까 그런 얘기를 하는 거겠죠? 그럼 거기에 필요한 사람들이 나온 거지 그 사람들이 농경사회에 살았으면 집에서 네",
  "농사나 짓고 너는 왜 밤낮 무슨 생각을 많이 해 이런 네",
  "욕이나 먹었을지는 모르겠지만 할 건 없는 거죠",
  "천재를 기준할 때 과거에는 말이죠",
  "얼마 전까지만 해도 아이큐라는 것을 테스트하곤 했어요",
  "천구백사년에 알프레드 비네라는 사람이 개발해서 미국에서 당시에 선풍적인 인기를 얻기 시작했답니다",
  "아이큐가 높으면은 천재 아주 낮으면은 둔재 학습 장애아 뭐 이렇게 구분을 했답니다",
  "그런데 이후 이십 세기 후반까지도 이 아이큐라는 것이 맹위를 떨쳤는데 요즘 와가지고는 이 아이큐에 대해서 맹신할 필요 없다",
  "이렇게 얘기하는 학자가 많아졌다는 겁니다",
  "예. 그 요새는 관심도 없는데 옛날에는 아이큐가 백사십이다",
  "백오십이다 뭐 이런 네",
  "소리하는 사람들이 티비에도 나오고 그랬어요",
  "그런데 지금은 너무 분야가 다양하니까 아이큐 테스트 같은 걸 가지고는 그 사람의 재능을 측정할 수 없다",
  "너무 복잡하니까 아마 그래서 이제는 별로 그렇게 위력을 떨치지 못하는 거 같은데 그런 것 같습니다",
  "아이큐 숫자가 문제였어요",
  "그 머리 좋다던가 대게 그런 네",
  "사람들이 기억력이 좋아서 시험성적이 좋다던가 뭐 그런 거에 네",
  "주로 쓰이는 것이 사실이 아니었을까 그런데 입학시험에 아이큐를 하는 거는 없었어요. 예전에도 예예",
  "그런데 오늘 여기 방청하시러 오신 분들은 천재에 대해서 어떻게 생각하는가 몇 분 우선 얘기를 나눠보고 시작하겠습니다",
  "몇 명 있는데요. 제가 보기에는 천재가 있어요? 예예",
  "아~ 그 천재의 눈에는 천재가 보이는 그렇겠죠",
  "자~ 어느 분이 먼저 말씀하실까요? 스물일곱 살 마술사 최호정입니다",
  "어~ 마술사요? 예. 그렇습니다",
  "그 마술을 할려면 머리가 좋아야 되잖아요",
  "머리가 좋다라기 보다는 다른 생각들을 조금씩 하는 것 같아요",
  "그런데 그 마술을 하는 분 중에 천재가 있습니까? 대부분 사람들은 다 천재였던 것 같아요",
  "아~ 마술로 유명했던 역사적인 사람들은 천재였다 왜 그렇게 생각합니까? 저희가 지금 생각하는 마술들이 있죠",
  "그런데 그 마술들이 과거에 마술사들이 생각했던 것에서 많이 벗어나지를 못하는 것 같다라는 생각을 하거든요 ",
  "하고 있으면서 그러니까 마술을 만드는 창의성이 있는 사람들이었다 이런 얘깁니다",
  "다시 태어난다면은 천재로 태어나고 싶은 생각은 없습니까? 예. 천재라면 좋겠지만 저는 네",
  "지금 이 상태로 괜찮은 것 같습니다",
  "또 다른 분 어느 분 좀 예. 서른두 살 팝페라 가수 황호수라고 합니다",
  "황 호수라고 합니다",
  "수 아~ 팝페라 가수예요",
  "제일 잘하는 노래 제일 잘하는 거 시월에 어느 멋진 날을 많이 했습니다",
  "한번 한 대목 오케이 자 박수   기가 막히네 아~ 잘하네  그것만으로 저희들이 천재성을 봤습니다",
  "그런데 보통 천재 그러는 뜻을 어떻게 해석하고 계십니까? 제 기준에서는 일반 사람들과 약간 다른 특출난 재능이 있는 사람들이라고 생각을 합니다",
  "주변에서 천재라고 그러는 사람 이렇게 볼 수 있었습니까? 제가 초등학교 때 제 네",
  "친구 중에 다른 네",
  "사회적 사회성이나 아니면 학습성이나 이런 부분에서 집중력이 좀 떨어지고 했었는데 네",
  "그럼에도 불구하고 본인 기억력 자체는 굉장히 네",
  "뛰어났던 친구가 있었습니다",
  "오~ 천재로 태어나고 싶은 생각은 없습니까? 생각은 해봤는데요",
  "어~ 천재라고 해서 과연 행복하다고만은 생각을 하지 않기 때문에 예",
  "현재에 감사히 살고 있습니다",
  "행복을 위주로 생각하면 천재는 외롭기도 하고 그러니까요",
  "한 분만 더 얘기를 나눠보겠습니다. 네",
  "저는 마흔두 살 주부입니다",
  "그러면은 자녀분이 있으십니까? 지금 여덟 살하고 여섯 살 딸 두 명 키우고 있습니다",
  "그래요? 따님 둘이 천재였으면 좋겠습니까? 아니면은 보통 사람이었으면 좋겠습니까? 그냥 보통 사람으로 굴곡 없이 잘 행복하게 살았으면 좋겠습니다",
  "아하 천재는 불행하다고 생각하시는 겁니까? 일단 순탄하고 그러지는 아 않은 것 같습니다",
  "아하 천재라면 얘기네요",
  "천재는 아니지만 네",
  "순탄하지 않고 굴곡이 있을 것 같다",
  "순탄 순탄하지 않고 어~ 예",
  "혹시 혹시 천재 중에 순탄치 않은 사람을 얘기를 어~ 듣거나 본적이 있습니까? 일단 김연아 선수 같은 경우에도 어~ 이렇게 예",
  "뒷바라지를 하는 데 있어서 굉장히 어려움이 많았다고 들었어요",
  "본인도 그렇고 가족들도 그렇고 저는 그러니까 이제 엄마로서 그 아이 한 명이 아닌 가족을 생각을 한다면 그냥 평범하게 사는 게 더 좋은 것 같습니다",
  "그러면 천재라는 것을 부모가 열심히 네",
  "노력하면은 만들어질 수 있다고 생각합니까? 그렇지는 않은 것 같습니다",
  "그렇지는 않죠? 네",
  "내 내가 생각하기에는 자기 네",
  "딸이 그렇게 천재성을 발휘할 것 같지 않으니까 저렇게 네",
  "얘기할 수도 있어요. 편하게 좀 좋게 얘기하세요. 좋게  하여간에 천재를 살려주는 것은 그 주위 사람들이나 부모나 이제 선생님 나아가서는 나라 그 이제 천재를 만들어 주는 것 같은데 김연아 양도 사실 어머니가 그렇게 열심히 하지 않았으면 그 천재성이 나타날 수가 없는 거죠",
  "네. 그러니까 뭐 노력도 사실 뭐 필요한 거지 뼈를 깎는 노력을 했겠지만 아무리 노력을 해도 안 되는 사람도 많잖아요",
  "아~ 그럼 노력만 한다고 다 김연아가 되는 게 아니고 그 재능이 있어야 되지 네",
  "없는 걸 가지고 노력을 한다고 되는 게 아닌데 많은 엄마들이 애가 초등학교에 들어가서 뭐 반장이 됐다든가 일등을 하는 이게 보통이 아니다 이제 네네",
  "그런 착각을 자꾸 하잖아요",
  "보면은 그것 때문에 희생되는 애들이 많거든요",
  "평범하게 살지도 못하고 무슨 네",
  "특수한 교육을 받아야 된다",
  "받아야 할 얘들이 있겠죠",
  "그러나 천재라는 것은 또 기회가 있어서 천재가 발휘될 수 있도록 그게 네",
  "기회가 마련돼야 되는 거죠",
  "그냥 덮어놓고 한평생 사는 사람도 많았을 거예요. 과거에는 네",
  "지금은 그걸 발휘할 수 있는 기회가 많으니까 천재들도 많이 나오잖아요",
  "음~ 인류 역사상 천재는 참으로 많았습니다",
  "그렇기 때문에 지금 문명이 이렇게 발달한 것이 아닌가 싶은데요",
  "물리학자 그~ 뉴턴이 말이죠",
  "또 대단한 그 천재라는군요",
  "그 사람이 만류 인력이라는 것을 사과가 떨어지는 것을 보고 문뜩 깨달았다 이렇게 저희들이 배웠거든요",
  "그런데 사실은 만류 인력을 그~ 정립하는데 이십년이 걸렸답니다. 이십 년이 오~ 그 노력도 대단한 거죠. 천재가 그렇죠",
  "노력도 하는 데 노력만 가지고 안된다",
  "이제 지금 얘들 뭐 네",
  "방청하는 애들하고도 얘기해 봤잖아요",
  "김연아라는 한 스케이 세계적 선수를 얘기했지마는 노력만 한다고 다 김연아가 되는 게 아니고 늘 우리가 하는 말이지만 뭐~ 토마스 에디슨이 천재는 일 퍼센트밖에 안되고 구십구 퍼센트는 노력이다",
  "그이가 다른 사람에 비해서 구십구 퍼센트의 노력을 한 건 사실이지만 그이가 네",
  "그걸 전체적으로 보면 타고난 게 구십구 퍼센트에요",
  "아~ 노력이 일 퍼센트밖에 안되는 건데 그 노력이 그렇게 큰 거죠. 또 보통 사람보다 그러나 그것 없이는 안되니까 그런 생각을 하고 아까 엄마 되는 사람이 아~ 천재 아니고 그냥 순탄하게 살았으면 좋겠다",
  "순탄하게 살았으면 좋겠다. 그런데 예",
  "또 그렇게 될 수 없는 것도 있어요",
  "천재성이 있기만 하면 노력은 해 볼 필요는 있지 않을까 그런 네",
  "천재 화가 중에서 말이죠",
  "피카소라는 사람을 또 빼놓을 수 없다고 그래요",
  "그런데 이 피카소라는 사람을 갖다 평할 때 아주 그 상반된 평이 나온답니다",
  "어떤 사람들은 천재라고 그러고 어떤 사람들은 아주 이건 천재는 아무것도 아니다 이런 과대망상이지 이건 아니다",
  "뭐 이렇게 평을 하는 사람들이 있다고 그럽니다",
  "그런데 이 사람이 말이죠",
  "아주 여성 편력이 대단하다는 거예요",
  "예. 그런데 그것은 역시 헤밍웨이도 그랬단 말입니다",
  "헤밍웨이도 결혼을 네 번이나 했대요. 그 사람도 그렇죠",
  "그런데 그 이유를 알 수 있는 사람은 조영남 씨밖에 없을 것 같은데 지금 설명을 듣지 뭐 예",
  "설명이 모자라면 내가 좀 예",
  "제가 아니 여기 이쪽으로 앉아서 우리보고 해요. 우리보고 예? 배심원들을 향해서 아니 아니 여기 앉아서 해요. 우리보고 그~ 내 생각에는 이 양반은 숫 자연스러운 사람이야 좋은 거 그냥 좋다",
  "이쁜 여자보고 어 너 이쁘다",
  "너 나하고 같이 사귀자 그런데 또 옆에 가니까 또 이뻐 야 너 이쁘네 그런 사람이었어 그러니까 이게 일반적으로 통영이 안되는 건데 극히 자연스러운 사람 그 자여스러움을 못 견딘 사람이지 그렇게 보면 틀림없어요",
  "선생님 피카소에 대해서 역시 천재 이야기가 나오니까 아주 네네",
  "역할이 많네 역사좀 다르다",
  "역할이 많습니다. 예",
  "앉아요. 그냥 그런데 그 피카소라는 사람이 이 자 말한 대로 좋아하는 여자 이 여자 좋다",
  "그럼 또 가 그게 그 사람의 작품을 만드는 동기에요",
  "그런데 이 여자는 두고 저 여자한테로 가면은 그 버림받은 여자는 좋아하는 가 말이에요",
  "그러니까 도덕적으로는 문제가 많은 거지 네",
  "인간 사회라는 것은 질서가 있어야 되는데 이런 네",
  "천재는 거의 다 놓고 풀이를 하면은 심사를 하면은 실격돼요. 인간으로서는 네",
  "왜 그런가 하니 인간 실격이죠",
  "이런 이는 얌전하니까 그래도 말이야 요 테두리 안에서 선생님 지금 말씀 중이십니다마는 조영남을 얌전하다고 그러셨습니까? 그러면 얌전하지 그 피카소 같은 사람한테 비유해 봐야 아 피카소가 아니잖습니까? 선생님  아마 바이런의 와이프가 먼저 그런 얘기를 했었을 거예요",
  "시인으로서 천재 아니예요. 바이런이 부인이 천재하고는 결혼하지 말라 그건 음~ 깨지게 돼 있는 거예요",
  "그건 일시적인 거지 예",
  "천재가 한 여자하고 결혼해서 한평생 편안하게 살았다",
  "천재가 아닌 거지  그건 그럴 수밖에 없는 거지 두 번 그건 아무것도 아니예요",
  "아직 몇 번 더 있어야 그래도 영남아 네",
  "천재가 될려면 한 열 번은 더 해야 되겠다",
  "어 어떡할까 어 지금 기진맥진했어 시 시간이 시간이 없다",
  "빨리빨리 시간이 없어요",
  "재미있는 얘기다. 정말 그러니까 천재는 일반적 도덕률로 제안하거나 규제할 수는 없는 것이다",
  "그러니까 제재를 받아서 천재가 아니면 가라앉은 거고 천재면 네",
  "이겨내요. 무슨 일이 있어도 아~ 예. 그런데 이제 천재라는 것이 시대를 앞서갑니다",
  "왜냐하면 뛰어나기 때문에 보통 사람 머리로나 보통 사람 행동으로는 이해하기 어려운 게 많습니다",
  "이 사람이 굉장히 그 괴팍하고 앞서가는 사람이었던 것 같아요",
  "그 사람이 뭐 백악관에 갔는데요",
  "클린턴 대통령하고 인사를 해야 되는데 휠체어를 타고 갔데요. 다리가 아프다고 그런데 인사할 때 일어나서 해야 되잖아요",
  "그 휠체어에서 일어났는데 허리띠를 안 해가지고 바지가 흘러내렸데요",
  "그런데 속옷도 안 입었더라는 거예요",
  "그런데 백남준이니까 사람들이 뭐라고 또 미국에서 코메디언들이 평을 했냐 하면 클린턴 떡볶이 좋아하니까는 별 벗었다",
  "뭐 이렇게까지 얘기가 발전하고 뭐 그랬다 그래요",
  "그 들려오는 소리에 의하면 아주 괴팍한 그런 것이 많이 그러니까 쇼킹한 걸 주는데 어떤 첼리스트 여자가 블라우스를 입고 첼로는 한데 네",
  "그~ 이 스타킹을 입더래 네",
  "하다가 도중에 웃통을 벗는데 블라우스 그~ 이게 얼마나 쇼킹한가 하다가 네네",
  "그런데 그 예술의 일부란 말이에요",
  "그래서 지금 뭐 그 뒤에서 활을 이렇게 또 연주를 하고 그 뒤에서 끌어앉고 또 그뿐 아니라 가령 또 일어나냐  무대가 이렇게 있어 관객 자~ 피아노로 가요",
  "그리고 여기 망치가 있어요",
  "피아노를 꽝 때려부셔 망가지게 때려 부시는 거예요",
  "그리고 다시 관객한테 인사 이렇게 해 가지고 그러고 퇴장 그걸 자꾸 기이해 기이하다고 그러는데 제가 보기에는 아주 정상적인 거예요",
  "그 세계적으로 유명해 시 지고 싶은 생각이 있을 거 아니야 영남이 너도 아 물론 있죠",
  "아 그러면 저 피아노를 아까 그 부시지 그랬어 그냥  근데 이게 부시면 나한테 물어내라고 할 거 아니야 아니 내가 물어줄 게 부셔 부셔봐 부셔봐 이거 아니 거 오라구 쉽지가 않아요",
  "앉아 앉아 그 보통 사람은 못 하잖아요",
  "아무리 조영남 씨가 뛰어난 인물이라고 하더라도 그런 네",
  "퍼포먼스를 어떻게 하겠어요",
  "조영남이가 몰 몰라  그~ 어떤 사람은요",
  "천재와 광기는 종이 한 장의 차이다",
  "아리스토텔레스라는 사람이 뭐라고 얘기했는고 하니 약간의 광기도 없는 천재는 있을 수 없다 그랬다는 거예요",
  "그리고 이~ 미켈란첼로라는 사람이 굉장히 천재였던 것이 그~ 저 천장에다 그린 왜 그림 있지 않습니까? 그럼 천장에 예",
  "성당에 천장화 그걸 그리는데 그 사년 육개월 동안은요",
  "그~ 드러누워 가지고 매달려서 이렇게 드러누워서 드러누워서 천장에 매달려서 그림을 드러누워서 이렇게 이것도 보통 사람은 아니지 이게 이게 사람이 할 짓이냐고 물감 떨어지지 이제 일어나지 그 집 집념을 집념을 알아줘야 돼 사년 지났다 빨리 일어나라 사년 지났으니까 다 그랬을 리가 있나 예",
  "그런데 광기가 있다기보다도 그 네",
  "이들이 가진 에너지를 일반 네",
  "사회가 감당하지 못하는 거지 그렇죠",
  "타협이 안 되니까 그렇죠",
  "그 사람들은 뭐를 타협을 안 해요",
  "그냥 매 맞고 감옥에 가면 가지 타협을 안 한단 말이야 예술적 기질이라는 게 그런 거기 때문에 감당할 수 없는 거지 사회가 그런데 이제 사람들은 천재와 평범한 사람들의 차이점을 알기 위해서 그동안에 많은 노력을 기울여 왔답니다",
  "대표적인 예로 아인슈타인이라는 분이 있잖아요",
  "그분이 과학을 위해서 자신의 뇌를 죽은 다음에 기증했답니다",
  "날 자꾸 천재라고 그러니 내 뇌를 한번 조사해봐라 근데 아인슈타인의 뇌에 일부 어떤 영역에 평범한 사람들보다도 주름살이 대단히 많더라 주름살이 주름이 많기 때문에 이 사람이 머리가 좋은 것 아닌가 이런 결론을 얻었다는 겁니다",
  "그런데 또 의문이 생기는 것이 태어나면서부터 주름이 많은 사람으로 태어났는가 아니면 이 사람이 공부를 많이 하고 연구를 많이 하다 보니까 저장하고 싶으니까 자꾸 뇌를 표면을 넓혀가다 보니까 주름이 많아졌는가 글쎄 작은 형님은 어떻게 생각하세요? 뭐요? 그 문제에 대해서요",
  "저는 타고나기를 늘어날 수 있는 사람으로 타고난 거 아닌가 뇌가 아무리 한들 주름이 많아질까 뭐 그런 생각입니다. 저는 어~ 저하고 비슷하네요",
  "아~ 그래요? 처음으로 의견에 일치를 봤어요",
  "대게 그래서 어떤 때는 머리가 큰사람 그 사람이 네",
  "이제 수재래든가 천재다",
  "이런 말도 있는데 머리가 크기만 해서 뭐해요? 속이 텅 비어서 아무 소용이 없는데 제 얘기하는 거예요? 선생님 머리가 머리가 선생님 머리가 작아도 주름이 많은 사람이 머리가 좋은 사람이죠",
  "그러니까 뇌의 크기라든가 뇌에 네",
  "주름 잡힌 거라든가 그거는 네",
  "옛날부터 있는 얘기예요",
  "그런데 사실은 이 사람은 학교를 당길 때는 아주 둔재였답니다",
  "이 사람이 건망증이 심해가지구요",
  "연구에 몰두해서 그런지 몰라도 집으로 찾아오는데 집 주소를 잊어버려 가지고 새로 오~ 그래 이사 온 집은 잘 찾지도 못하고 그랬대요",
  "그런 방면에 저는 천재에요",
  "아~ 저는 확실히 천재에요",
  "저는 군대에 갔다가 휴가 나와 가지고 아파트 잊어버렸어요. 집을 그런데 야~ 물어보기도 창피하잖아 하다가 어떻게 전화를 걸게 돼 가지고 찾아갔어요",
  "그때 그걸 보면 전화 걸 수 그때 전화 걸 생각을 했단 말이야 그런 와중에 뭐 그렇게 그런 좀 그랬죠",
  "천재야 천재 천재죠",
  "우리 같으면 집 찾으러 다니지 전화할 생각을 하겠어요. 감히 급기야 이러네 아인슈타인이 개인의 삶에 아주 관심이 없는 사람이었어요",
  "그래서 늘 저~ 양말을 안 신고 구두를 신고 그러다가 네네",
  "뭐 양말 안 신고 구두만 신으면 천재가 되는 건 아니예요",
  "뭐 우리들처럼 보통 시간을 꼭꼭 지키고 뭐 네",
  "사실은 천재가 되기 어려워요",
  "천재에는 그런 사람은 별로 없고 조금 조영남 씨 선생님 자꾸 그렇게 얘기하시 말씀하시니까 조영남이가 언제 철들겠냐구요",
  "아니 아니 천재는 아니래도 좋으니까 철이라도 좀 들었으면 좋겠어요",
  "선생님 그 서번트 신드롬이라는 말씀 들어보셨습니까? 음~ 그게 무슨 뜻이에요? 이~ 무슨 뜻이냐 그러니까 글자 그대로 하면 학자 또는 뭐 석학 그런 말이 된다고 그러는데요",
  "이것을 백치의 천재 뭐 이렇게 또 어~ 풀이하는 사람도 있나 봐요",
  "그런데 그 예를 들면 자폐증이나 지적장애를 가지고 있는 사람들이 있지 않습니까? 이런 사람 중에 이 일부가 특정 분야에서 대단한 천재성을 발휘하는 경우가 있다는 거예요",
  "그런데 영화 그 레인맨이라는 영화가 있었는데요",
  "거기에 그 더스틴 호프만이라는 사람이 출연을 했는데 자폐증상을 겪고 있는데 이 사람이 아주 그 암산 뭐 수에 개념 이런 데 대해서 천재성을 가지고 있는 그 영화였나봐요",
  "그런데 자폐증이라는 걸로 해서 사회생활은 잘 안된다는 거예요",
  "그런데 이제 한국은요",
  "참 자폐증 걸린 아들딸 되게 아들이 많은데 아주 부모가 곤란해요",
  "어떻게 할 수가 없어 그런데 네",
  "미국은 훨씬 사회가 좋더라구요",
  "내가 가까운 집안에 애 하나가 자폐증이라 그러는데 그걸 맡아서 가르치는 데가 있더라구요",
  "그런데 얘가 글도 잘 쓰고 뭐 생각도 뭐 대단하고 그래요",
  "그래서 좋은 대학에 들어가서 좋은 대학을 졸업하고 취직을 하고 하는데 그 부모가 그렇게 걱정을 했는데 아~ 지금은 정상이 돼서 우수한 학생이 남다른 기억력을 보유한 사람 선생님 보신 적 있습니까? 저는 선생님 기억력이 제일 뛰어나신 것 같은데 아~ 그건 지나가는 소리고 그런데 정말 우리 때는 양주동 선생이라고 있었어요. 유명한 양주동 선생은 그는 정말 천재적인 재능을 타고난 사람이고 아~ 그래요? 정말 기억력 좋으시고 아~ 기억력 좋구요",
  "그런 사람들은 다 천재예요",
  "양주동 선생님 출 출연료를 일 원 몇 전까지 다 센데 매번 출연료를 아니 그 양주동 박사님하고 방송을 예예",
  "한동안 했어요. 제가 모시고 늘 그러시는 거예요",
  "같이 나오는 사람보다 제가 더 받아야 된다는 거예요. 돈을  그런데 우리 피디가 어떻게 생각을 했냐 하면은 어쩔 수 없다 거짓말을 하자 해가지고 선생님에게 좀 더 드렸습니다",
  "그러니까 저분들하고 서로 모르게 그렇게 받아 갔어요",
  "이 양반이 총무부 경리부에 가서 돈을 받아 가시는데 안 들어가시고 서 있는 거예요. 밖에 선생님 왜 안 들어가세요? 그러면 가만있어 봐 저 사람들하고 내가 차이가 나니까 나중에 혼자 가서 받아야 돼  똑같은 돈 단순하네 똑같은 돈인데도 그~ 저~ 참 우리가 어린아이 같은 그런 말이죠",
  "그럼 아시고도 그랬을 거예요. 아시고도 예",
  "그리고 혹시 지프차밖에 없는데 네",
  "운전하는 친구가 지프차 타고 다니시죠",
  "지프차를 몰고 가다가 덜컥 넘어졌데요",
  "야 국보 다칠 뻔했다",
  "자기 스스로 국보 다칠 뻔했다",
  "진심으로 그렇게 얘기하는 분이에요",
  "본인이 국보라고 늘 그러시니까요",
  "그러니까 그런데 네",
  "그런 이는 정말 국보 같더라구요. 정말 네",
  "당연한 이 시대에 천재인 건 사실이에요",
  "천재에요. 천재 예",
  "그런데 제가 그 암산에 천재 한 분을 알아요",
  "지금부터 한 이십여 년 전에 제가 방송에서 만났어요",
  "컴퓨터와 계산을 했는데 이분이 이겼어요",
  "일본에 가서 시합을 했거든요",
  "그랬더니 일본에서 자꾸 이 여학생을 데리고 갈라고 그러는 거예요. 일본으로 그래서 그 학교 교장 선생님이 교장 선생님 댁에 같이 데리고 살았어요",
  "집에 못 가게하고 뺏길까 봐 누가 와서 납치해갈까 봐 그 학생 이름이 이충덕이였어요",
  "지금 선생님을 하고 계시대는데 좀 모셔보겠습니다",
  "방송에 나왔던 것이 몇 년 전쯤 됩니까? 처음 제가 됐을 때는 삼십년 넘었죠",
  "예. 그때 고등학생이었지 않습니까? 네. 우리들 세계 비밀의 문 네",
  "네. 그때 나갔던 것 같습니다",
  "아~ 그런데 그때 그~ 저~ 십억 단위의 숫자를 순간적으로 계산을 하셨는데 그게 암산법이 있습니까? 숫자 전체가 이렇게 한눈에 들어오면서 바로 계산이 되어지는 거죠. 암산이 그러면 그 열 자의 아라비아 숫자가 있지 않습니까? 네",
  "그게 십억 단위인데 그걸 네",
  "한눈에 봅니까? 네. 그러니까 열 자의 숫자인데 한꺼번에 네",
  "딱 봐서 읽어지는 것 보다는요",
  "셋 셋 넷으로 제가 보거든요",
  "아~ 석세 석자 석자 넷 넉 자 네",
  "아~ 세 줄이 열 자가 금방 보여지고 머릿속에 네",
  "암산이 되어지면서 그 다음게 보여지고 그 다음게 보여지고 하나로 합해서 바로 이제 답이 나오는 거죠",
  "구초 십 초가 걸리네 구초 십 초 예. 아니 글쎄 구초 십 초 만에 열 줄을요",
  "그 십억 달러를 그런데 그 일본에 가서 뭐 컴퓨터 시합을 했다고 들었습니다. 그 당시에 여고생일 때 일본에서 네",
  "계산기능 세계일 결정전이라는 경기를 만들었어요. 시합하는 거를 네네",
  "세계에 있는 모든 사람들이 컴퓨터든 암산이든 어떤 도구를 가지고 와서든지 한번 겨뤄보자 아하 나가서 그때는 어떤 문제였습니까? 곱하고 나누고 더하고 빼고 그다음에 네",
  "개평 개립 제곱 세제곱 이런 것도 다 있었는데요",
  "개평 개리가 뭐예요? 예? 제곱 세제곱 근 구하는 건데요",
  "지 질문을 뭐 알아야지 그러면 몇 가지 종목이나 하셨습니까? 그래서 한 뭐 십억 단위 곱하기는 백억 단위 이상의 문제를 주고요",
  "무제한으로 육분을 딱 줬어요",
  "오케이 육분 종목마다 예",
  "해서 육분 안에 많은 문제를 주고 모든 종목을 종합해서 세계 일이 되도록 이렇게 그럼 본인이 이춘덕 씨가 일등 했어요? 아~ 네",
  "이야 주산 뭐 컴퓨터 갖고 온 사람들이 다 있는데도 네",
  "일본에서 이춘덕 학생을 어떻게 하서든지 일본에 데려갈려고 노골적으로 그러니까 그 교장 선생님이 집에서 집에서 같이 보호하고 학교당길 때도 같이 가고 그렇게 했죠",
  "그 개평이라는 거 문제 어떻게 하는 어떻게 내는 거예요",
  "개평이라는 쉽게 저 같은 사람이 그러니까 사백구십오 곱하기 사백구십오 사백구십오를 하면 그게 예",
  "이제 이십사만 오천이십오잖아요",
  "그러면 이십사만 오천이십오에 루트를 이렇게 씌워서 답이 네",
  "그럼 저는 그걸 보고 거꾸로 근을 잡아내는 거죠",
  "어디에 야~ 그래서 몇 가지 문제나 그때 맞추셨어요? 육분에 곱하기를 팔십네 문제인가 맞췄었어요",
  "팔십네 문제 예. 일본사람이 한 오십다섯 개 맞출 때 팔십네 문제 맞추니까 차이가 좀 많이 났었죠",
  "아~ 이걸 어떻하면 좋아 야~ 대단하다",
  "더블이네 기네스북에 오른 것은 언제였습니까? 그때 이제 세계 일 그 타이틀을 두 번 세 번까지 하니까 그때 네",
  "이제 일본에서 사람이 그러니까 이제 연승을 한 거 아니예요? 연패를 했죠",
  "그러니까 음음 예. 연승을 하니까 일본에 수학계 주산 계에 있는 분들이 기네스북에 올려주자 이래서 올린 거 같아요",
  "일본 사람들이 올리라 그래서 올렸습니까? 예. 한국 사람이 올리지 않고 아~ 아~ 멋있다. 정말 대단하십니다",
  "이제 뭐 내놓고 이제 천재 소리를 들었으니까요. 이분이 뭐 지금도 그렇습니다마는 그게 어떻습니까? 지내기가 일반생활에 그게 영향을 줍니까? 아닙니다",
  "그냥 그 분야에 제가 깊은 집중력을 가지고 있고 제가 네",
  "너무 좋아서 그것을 네",
  "즐거워 하다보니까 그렇게 된 거구요",
  "일상생활에 불편하다 이렇게 느낀 적은 없습니다",
  "아니 그러면 요즘은 어떻습니까? 요즘은 뭐 제가 학생들을 가르치는 입장이니까 오히려 네",
  "아이들을 교제 연구라든지 학생들에게 네",
  "필요한 공부들을 하고 있죠",
  "아하 그럼 내가 질문할게요",
  "마트에 가서  마트에 가서 이게 얼마짜리다 얼마짜리다 살 거 아니예요? 네",
  "그러면 실어놓고 다 계산이 나오나요? 아니 그분이 바코드에 이렇게 찍을 때 저는 계산이 다 나오죠",
  "그~ 그~ 밀릴 수도 있잖아요",
  "저~ 집어넣으면서 얼마 얼마 해서 통계는 얼마구나 나는 네",
  "얼마 돈 가지고 있는데 그거는 그거는 못 읽는다고 요새는 그렇게 해서 이 숫자가 나와야 하지 거기다 아~ 얼마라 적지를 않았으니까 우리 보통 사람들은 또 그렇게 잘 모릅니다",
  "돈도 써본 사람들이 알죠",
  "본인이 생각하기에 타고 난 수학의 천재입니까? 아니면은 노력이 만들은 겁니까? 저에게 주신 재능인 것 같구요",
  "음~ 그러니까 아까 우리 김동길 박사님께서 또 말씀하셨는데요",
  "천재라는 그거는 위로부터 주시는 재능과 같다는 생각은 저도 들어요",
  "그리고 이제 주위에 부모님이나 또 네",
  "저는 너무나 훌륭한 스승님들을 만났어요",
  "음~ 이제 저의 재능을 알아보고 저의 단계에 맞게 저에게 알맞게 저를 많이 연구하시면서 또 더 이렇게 실력이 더 나아질 수 있도록 도와주셨거든요",
  "훌륭한 선생님들을 만났구요",
  "또 그때가 또 한참 뭐 그런 암산 주산 경기 대회가 많았으니까 그래서 또 기량을 발휘할 수 있었던 그런 것도 있었던 거 같습니다",
  "그런데 저분이 가진 내가 이런 관상을 보면은 말이야 예",
  "굉장한 힘을 가지고 있어요. 지금 얼굴이 표정이 보통 사람과는 달라 생김새나 다른데 그렇게 그 능력이 보통 노력만 해서 돼요? 절대 안 되거든 타고나야 되는 건데 그런데 네",
  "그 능력이 더 굉장한 것에 발휘될 수 있었지 않았을까 왜 그건 네네",
  "안 하고 그 암산망 시키 암산 왕만 시키고 그만두느냔 말이야 본인은 뭐 말씀 안 하시지만 전 세계에 이 암산에 대한 국위 선양을 대단히 많이 했어요",
  "한국인의 우수성을 알린 거니까요",
  "그 앞으로 그러면 무슨 그 계획이 있으십니까? 저는 지금 제 모교에 교사로 있으니까요",
  "후학들을 잘 지도하고 저희 네",
  "학교가 또 삼만팔천 명의 동문이 있거든요",
  "한참 우리나라가 산업화될 때 칠십년대 팔십년대 수리나 이런 경제 부분을 가르켰기 때문에 은행이라든지 기업에 가서 많은 인재들이 나왔거든요",
  "그래서 이제 제가 근무하면서 그런 후학들을 인재들을 좀 키우고 은퇴하게 되면 저에게 주신 이 재능을 음~ 이렇게 여러 나라에 그 어린이들에게 좀 가르켜주고 싶은 생각이 있어요",
  "후학들을 잘 지도해 주시고 그리고 이루는 일이 많이 있었으면 좋겠네요",
  "이야 우리나라에도 신동과 천재라 그래서 많이 그 화제에 올랐던 사람들이 있습니다",
  "제 기억으로는 김웅용이라는 소년이 있었습니다",
  "그 소년이 아닐 때 애기 때 그니까 뭐 네 살 뭐 이럴 때 나와 가지고 영어로 인사말을 하고 일본말로 인사하고 뭐 미분 적분을 풀고 뭐 이런 그 청년들이 있었습니다",
  "그런데 이런 사람들이 커가면서 그~ 점점 천재성이 사라져가고 그리고 그냥 보통 평범한 사람처럼 이렇게 변해간 경우가 있어요",
  "그러니까 두 가지 아니예요? 네네",
  "어려선 보통이다가 여차 네",
  "어느 때 무슨 계기로 천재성을 발휘하는 사람도 있고 어느 네",
  "나이가 되면 그게 사라지는 그런 네",
  "그런데 또 그 김응용 씨 경우는 말이죠",
  "그 이후로 차츰 잊혀갔는데 아마 본인은 이런 천재성을 기대하는 많은 사람들 속에서 컸을 것 아닙니까? 그러니까 얼마나 많은 부담을 모든지 다 잘해야 되니까 그렇지 너무 그렇게 뭐 천재다 신동이다 그러지 말고 보통 아니야 그러고 네",
  "키우면서 서서히 재능을 발견해도 될 텐데 네",
  "그런데 제가 천재 이런 소리를 들을 때마다 아주 가슴 아픈 일이 하나 있습니다. 답답하고 그 며칠 전에 부산에 로보트 천재라는 학생이 하나 있었습니다",
  "아주 로보트를 만들고 하는데 천재에요",
  "취미도 많고 세계 대회에 나가서 삼 위까지 아주 대단한 신동입니다",
  "그런데 카이스트라는 그 공과대학에 입학을 해 가지고 로보트를 연구를 하는데 일년 만에 에~ 자살했나 봐요",
  "그~ 로보트를 전문적으로 연구하고 싶어서 진학했는데 일부 과목에서는 과락을 받았답니다",
  "그러니까 그것만 잘하면 된다고 생각했는데 자꾸 뭐 영어도 잘해야 된다",
  "뭐 수학도 해야 된다",
  "자꾸 이러면 한 가지에 몰두하기가 어렵지 않는 가 본인이 원해서 하면 그것도 잘해요",
  "그렇지만 싫대는 걸 자꾸 시키면은 성적이 나쁘니까 자존심이 떨어진단 말이에요",
  "그러니까 간 거지 그거 아까운 거죠",
  "그런데 그 베토벤의 얘기를 들으니까요",
  "당시 그 베토벤의 아버지가 궁정의 악장이었답니다",
  "아버지가 음악을 하시는 분인데 아마 그분이 그렇게 음악으로 출중하지는 못했던 것 같아요",
  "그래서 그것을 대리 만족하기 위해서 자식에게 두 살 때부터 그냥 음악을 가르치기 시작해 가지고 피아노를 치게 하는데 주어진 시간에 치라는 거를 다 못 치면은 밥을 안 줬답니다",
  "그리고 어떤 때에는 골방에 가둬놓고 하루종일 피아노를 치게 하고 그런데 그 아버지가 나쁜 말인지는 모르지만은 그때 벌이 때문에 천재가 나왔다던 연주해 오라는 데가 많으니까 그래서 아~ 돈벌이가 염두에 있었다",
  "특히나 이 아들 가지고 너무 가세가 곤란하니까 또 모차르트도 그랬다 그런 말이 있잖아요? 네네. 그런데 이제 매년 십이월이면 노벨상 시상식이 열립니다",
  "그런데 작년에 일본사람이 세 사람이 세 사람이 물리학상을 동시에 와~ 수상했나 봐요",
  "그런데 벌써 스물두 사람이 그~ 노벨상을 일본사람은 받았다는 겁니다",
  "스물두 두 명이 네. 두 명이 우리나라는 우리나라는 김대중 대통령이 노벨 평화상이라는 것을 받은 이후에 물리화학 무슨 뭐 의학 이런 데는 상을 받은 적이 한 번도 없습니다",
  "그것도 이제 과학기술이 아니고 예",
  "평화상이니까요. 네",
  "글쎄 나는 그것만 가지고 전부는 아니라고 보고요",
  "생각하면 천재가 문인 중에도 천재들이 있는데 네네",
  "시대가 그렇고 나라가 그래서 노벨 문학상을 받는 사람은 한 사람도 없었지마는 이 역사를 네",
  "보면은 자질을 가진 사람은 많이 있었지 않았느냐 저 생각엔 이상 같은 사람은 것도 천재지 세계 최고의 문학 쪽으로는 셰익스피어 다음으로 천재성이 있었어요",
  "그런 사람들이 시인 아~ 엄청나죠",
  "또 환경 환경 하시는데 저~ 대동여지도 한 김정호 씨인가 네",
  "음~ 김정호 그분은 아무것도 없데 무슨 자도 제대로 없었데 그냥 걸어서 전라도 야야 그 갈 시간도 없는데 어디 전라도까지 갈려고 그래 전라도도 갔다가 경상도도 이걸 머리해서 지도를 비슷하게 그렸어 비슷하게 잘 그렸지 야~ 기가 막혀 우리나라 천재성 이거는 저 그 노벨문학상 그런 걸 따지면 안 된다 라는 게 내 생각이야 따로 있어요",
  "그럼 따로 천재가 있지 그럼요",
  "그 부모들에게 학부형들에게 특히 어린아이를 기르고 있는 젊은 부모들에게 해주고 싶으신 말씀 없으입니까? 늘 이런 얘기를 하죠",
  "엄마들이 잔뜩 아이들에게다 부담만 준단 말이에요",
  "일 등해야 돼 아니 네",
  "걔가 일등하겠다고 약속하고 태어난 것도 아니고  도대체 태어날 때부터 엄마하고 의논한 것도 아니고 네",
  "일방적으로 낳아놓고 너는 일등해야 돼 그렇게 말한 엄마치고 제가 학교 다닐 때 공부 잘한 엄마들은 별로 없어요",
  "내가 다 아는데 저는 겨우 낙제나 면한 주제에 말이야 애는 일등 하라는 거예요",
  "그런데 일등하라는 그런데 본인이 못했으니까 너라도 잘해야지 이런 거 아닐까요? 그건데 아이는 오해해 우리 엄마는 우등생이었나 보다 무슨 우등생 저는 공부 못했어요",
  "그 애를 좀 편안하게 해주라 왜 이게 아이들이 말이야 나이가 먹으면서 점점 재능이 되는 아이도 있는 거 아니에요? 어려서 자꾸 뭐 콩쿨에 나가서 일등하라 그거 고 곤란하지 않냐 그러지 말고 네",
  "뭐 공부도 수수하게 해라 그 엄마가 하나 아이한테 그랬데 아들 한테 야 공부 일등하고 이등하고 그런 노력하지 말고 그저 네",
  "수수하게 하면서 너 하고 싶은 거 해 그러니까 네",
  "얘가 엄마보고 엄마 돌았어  야~ 이게 애들한테 벌써 주입이 그렇게 돼 있단 말이야 예",
  "엄마는 그렇게 못살게 굴어야 학교에 가면 분위기가 있잖아요. 학교의 분위기 글쎄 자기 혼자놀 수도 없어요",
  "사회를 옳게 만드는 건 재간이 많아가지고 그 와중에 경쟁하는 사람들이 아니라 선 외에 서서 인간은 어떻게 하면 정직하게 살고 선량하게 살 수 있는가 그것이 네",
  "이렇게 생각하는 교육이 정말 천재가 나올 수 있는 기회를 줄 거 아니예요? 네",
  "나는 늘 하는 말이 말이야 천재는 좀 버려두기도 하고 네",
  "마음대로 해봐라 그런 네",
  "부모의 여유만 있다고 하면 한국에 천재는 많이 나올 거라고 보죠. 그런 인물들이 네. 오늘 천재를 주제로 얘기를 했습니다마는 천재는 타고난 재능일지 몰라도 노력이 더해지지 않는다면 그냥 일 퍼센트에 불과할 뿐이다",
  "이런 말을 하시는 분들이 계십니다",
  "모든 천재가 다 그랬듯이 노력이 더해지지 않는다면 그냥 보통 사람들과 다를 바 없는 것일지도 모릅니다",
  "그런데 현대사회에서 저는 한 가지 더 보태야 할 것이 있다고 생각합니다",
  "천재를 키우려고 그러지 말고 정직한 사람을 키우려고 그러는 것이 어쩌면은 우리 사회를 위해서 천재를 몇 명 더 기르는 것보다 낫지 모릅니다",
  "아~ 여러분 오늘은 천재를 주제로 얘기를 나누었습니다",
  "다음 주 이 시간까지 안녕히 계십시오",
  "이 세계 제일의 부자 마이크로 소프트의 빌 게이츠 회장이 이런 말을 했답니다",
  "인생이란 결코 공평하지 않다",
  "이 사실에 익숙해져라 여러분은 이 말에 동의하시겠습니까? 만약 인생이 공평하지 않다면 어떻게 하면 좋겠습니까? 오늘 이 시간에는 우리가 사는 사회 속에 평등과 불평등에 관해서 얘기를 나눠보겠습니다",
  "그~ 조영남 씨는 세상이 공평하다고 생각하시면서 살고 있습니까? 전 우리 세상은 불공평 반 공평 반 요렇게 존재한다",
  "요걸 잘 조절하면서 살아야 된다",
  "그게 저의 결론이었어요",
  "그럼 어떤 것이 공평하고 어떤 것이 불공평합니까?  어~ 제가 태어났다는 거 제가 제 친구들과 같은 아~ 저 마을에서 자랐다는 것 이거는 네네",
  "공평인 거고 또 네",
  "요렇게 제 친구들 보다 못생겼다 되게 못생겼다 요건 불공평이죠",
  "이 프랑스의 철학자 루소가 인간은 평등하게 태어났으나 살아가면서 점점 불평등해진다",
  "선생님 이 말에 동의하시겠습니까? 처음에는 사유 재산 제도가 없을 적에는 다 공평하다고 봤는데 네",
  "어떤 사람이 여기서 여기까지는 내 땅이다",
  "이 줄을 그으면서부터 거기서 불평등이 생겼다",
  "그게 루소가 한 말이고 네",
  "이제 빌 게이츠 한 말 인생은 공평하지 않다",
  "그거는 또 유명한 케네디가 한 말이에요",
  "라이프 이즈 언 페일 그거는 케네디 연설에 나오는 말이에요",
  "그게 공평하다는 게 무슨 뜻인가 라는 걸 정의를 내리기 전에는 그 말이 네",
  "백 퍼센트 맞는다 틀리다 할 수도 없는 거 아니예요? 그렇겠죠",
  "그 공평이라는 단어의 사전적인 의미를 살펴보니까 어느 쪽으로도 치우치지 않는 고르게 가는 것 이것이 에~ 공평이라고 그랬습니다",
  "시작할 때부터 그가 출발하는 지점이 달라요",
  "어떤 사람은 아주 재벌의 집 아들로 태어났다던가 물론 네",
  "그런 재벌의 아들로 태어나서 삼 대 가는 사이에 아주 다 망해버리는 집안도 있고 네",
  "또 아주 가난하게 태어났지마는 당대에 큰돈을 벌어서 재벌이 되는 사람도 있고 이런 일도 가능한 거 아니예요? 가능한 거니까 그걸 참 따지기가 어려운 것이다",
  "그런데 불평등은 여전히 존재한다",
  "신분 타고난 대로 그대로 인생 사는 거다",
  "그러는 민주사회에 지향하는 것은 아니다",
  "기회균등만 주어지면 능력 있는 사람이 앞장설 수 있다",
  "이게 아마 희망이라고 볼 수 있겠죠",
  "그 비슷한 말로 평등을 지금 쓰셨는데요. 선생님께서 그 의미는 공평과 어떻게 다릅니까? 그러니까 그건 다소 정치적인 용어예요",
  "공평은 그러니까 우리가 영어로 페어 공정하냐 언페어 공정하지 못하다 하는 네네",
  "그 말의 차이가 있잖아요",
  "그거랑 마찬가지로 이 평등 그것이 네",
  "영어로는 이콜리티니까 그러니까 네",
  "불평등한 사회를 평등하게 만들려고 노력하는 네",
  "사람들이 한 시대에 뭐 진보적인 이념을 가진 사람들이라든가 그런 건 사실이겠죠",
  "네. 그~ 평등의 개념은 대한민국 헌법에도 나와 있다고 그럽니다",
  "모든 국민은 법 앞에 평등하다",
  "모든 영역에 있어서 차별을 받지 아니한다",
  "이렇게 헌법제 십일 조 일항에 규정하고 있다고 그럽니다",
  "그건 민주국가에서 다 그런 거죠",
  "어느 나라나 이게 이렇게 돼 있을까요? 어느 나라나 다 그렇게 주장하는 거죠",
  "심지어 독재체제를 가진 데서도 헌법만은 네",
  "그렇게 평등을 내세웁니다",
  "그러니까 사실 금년에 뭐 마그나 카르타가 천이백십오년에 재정별로 지금 그걸 세면서 오래 팔백년이 됐다",
  "뭐 이렇게 지금 네",
  "그렇게 해서 얘기를 하잖아요",
  "마그나 카르타 자체는 민주주의의 선봉에 선 거는 아니고 그렇지만 그것이 하나의 진보 아닙니까? 네. 시작이니까 예. 위에서 밑으로 나눠가지고 되니까 그러니까 네",
  "그게 이제 민주주의의 시작이다",
  "의회정치의 시작이다 그런 말들을 하죠",
  "왜 마그나 카르타라는 이름이 붙었어요? 대헌장 그거는 영국에서 일이고 그게 뜻이 그게 대헌장이라는 뜻이에요? 그레이트 차트 아~ 알았어요? 아니 지가 알았으면 되지 왜 사람들 아니 나도 모르고 다 모르는 것 같아서 그러니까 사실 미국에 독립 선언서에 모든 네",
  "사람은 다 동등하게 지음을 받았다",
  "태어날 때 다 평등하다",
  "그런 거는 미국 독립 선언서에 명시되어 있는 거여서 언제나 그게 헌법에도 채택이 돼 있잖아요? 네",
  "그게 처음에 독립 선언문을 기초한 사람은 토머스 제퍼슨이라는 그 미국의 대통령이 됐지만 그이가 그 했는데 그러면 토머스 제펀스는 모든 사람은 올 맨 아 크레이티드 이콜 다 동등하게 지음을 받았다 할 때 흑인을 포함을 시켰느냐 그 생각 속에 흑인이 없지 않았냐 흑인이 그러면 미국 사회에서 평등한 대접을 받고 있느냐 그 네",
  "뭐 난동을 일으켜도 말이야 네",
  "흑인은 경찰이 가서 그냥 곤봉으로 때리고 네",
  "백인은 또 그렇게 대하지 않고 이런 네",
  "것이 아직 남아있다는 건 말이야 인간이 네",
  "불평등을 벗어난다는 게 어려운 것이다",
  "한번 관료 병으로 가진 그 불평등의 사상 우월감 이런 게 없어지지 않는 거예요",
  "우리나라가 엄청 저 미국처럼 쿨한 쿨한 나라가 거의 됐다고 확정을 느낀 건 최근에 제가 요새 그 광복 칠십년 만나가지구 저~ 주년 해가지고 팔일오 이제 기 기념 특집으로 하는데 저는 국회의원하고 수산시장 그 합창단을 제가 지휘하게 됐어요",
  "너무 화합이 잘되는 거예요",
  "나는 국회의원이고 너는 시장상인이고 이런 느낌도 없어요",
  "안아서 얘기하고 그렇지 얼마나 대단한 나라가 된 거예요. 지금 그렇지 아니 그리고 조영남 씨가 그 지휘하게 됐다는 건 더 대단한 사실 아니야 사람들을 모아놓고 말이야 그런 걸 그 얘기를 하고 싶어서 지금 듣고 싶은 얘기를 해주는 사람들이 많아 네네. 그 뭐 하니까 들어야죠",
  "어떡하겠습니까? 그런데 우리나라의 경우 천팔백구십오년 갑오개혁으로 신분제도가 사라지면서 양민과 천민의 구별을 없앴다고 그럽니다",
  "그런데 수천 년간 인도에서는 그것이 카스트제도라는 이름으로 돼 있나 봐요",
  "그런데 그것이 천구백사십칠년에 없어졌대는 겁니다",
  "아~ 그래요? 확실해요? 네. 없어졌는데 폐지됐대요",
  "이제 인도에서 법으로 카스트 시스템을 철폐했다",
  "그러나 내용에 있어서는 그대로 있다",
  "그러면 그 계급이요",
  "그러니까 뭐 브라만족의 딸이 그 바로 밑에 계급의 어떤 남자를 사랑한다",
  "허용이 안 돼요. 그게 네",
  "그러니까 그 브라만족의 딸이 있는 그 집의 오빠가 친한 남자하고 경고했어요",
  "네. 만나지 마라 너 내 누이동생하고 결혼하면 죽어 그렇게 경고를 했는데도 사랑이 지극하니까 둘이서 도망갔어요",
  "이 사람이 그 동생 사는 대를 추적을 해서 가가지고 그 네",
  "동생의 남편 같이 사는 남자의 다리를 분질러났어요. 가서 네네",
  "이런 일이 지금도 인도에 있는 거예요",
  "그 위대한 간디도 그게 네",
  "법으로만 하지만은 인도 사람의 마음속에서 그걸 제거하지 못했어요",
  "그런데 우리 사회가 아직도 무슨 양반 타령하는 사람이 있지마는 그 집안이 뭐 무슨 집안인가 네",
  "양반인가 뭐 쌍놈 아니야 이런 얘기를 하는 거니까 얼마나 오래 남아있어요",
  "지금도 무슨 성 씨 하면 뭐 저~ 족보 예",
  "족보 따지고 저 저급한 성 씨 이런 거 따지고 그런 게 있어요",
  "그럼 그러니까 이~ 우리 조영남 씨는 늘 조물주하고 성이 같다고 그래서 그게 다 아~ 조물주하고 종 씨예요",
  "그거 배경이 그런 거예요",
  "나는 출발이 대단하다",
  "그걸 다 자랑스럽게 생각하는 거 아니예요",
  "그러니까 신분 계급을 무척 따지는 사람이군요. 저 사람이 난 몰랐네요",
  "높이가도 굉장히 높이가는 거지 네",
  "조물주하고 성이 같대 우리가 우리가 또 일어나네 또 일어나 인도야 또 일어나 이쪽에 앉아서 얘기해 인도의 안테나인 걸 얼마나 우리는 자유롭게 연애할 연애할 수 있잖아 어느 성씨하고도 연애할 수 있고 그거에 대해서 우리가 한 번 춤을 춰야 돼 다 같이 안 그래 얼마나 좋게 태어났어 우리가 또 춤처야 돼요. 우리가 아~ 계속하세요",
  "계속하게 할 일없습니다",
  "조영남 씨는 지금 살면서 차별을 당해본 적이 있습니까? 본인이 생각하기에 저는 차별을 차별당한 게 없어요",
  "없더라구 내가 생각해보니까 그러면 아주 네",
  "공평하게 지금까지 살아오신 거예요",
  "예. 우리 사회에서 불평등은 수도 없이 많이 벌어지고 있다고 그럽니다",
  "예를 들면 사람과 사이에서 보이지 않는 불평등과 차별이 이것을 또 요즘은 갑을 관계로 표현을 해요",
  "음~ 그래 그래서 갑질 이렇게 얘기를 합니다",
  "이것은 언론에서도 그렇고 방송에서도 그렇고 막 이제 스스럼없이 이런 갑질이란 말을 쓰고 있습니다",
  "아까 얘길 다 못했는데 네",
  "불평 당한 건 없는데 제가 무시하고 사람 무시하고 갑질한 거는 수 없이 있는 거 같아요",
  "아~ 갑의 행패를 했단 말이에요? 그렇죠",
  "오~ 누구한테 아~ 내가 운전하고 운전하는 친구한테 갑질하고 오늘도 그 저~ 구두 벗어서 등짝 때리고 미워서 때린 게 아니고 친동생 같으니까 장난으로 그 얘기는 잘못 들으면은 야단 네",
  "그런데 이쪽에 그 두 사람 사이에 애교야 애정이 있죠",
  "애정 그런 거 친동생 같으니까 그런데 그렇게 말을 해줘야지 애정이 있어서 애정이 있어서 선생님 구두로 때리겠습니까? 만약에 애정이 없었다 그러면 도끼로 쳐 쳤겠네  그런데 한 조사에 의하면 말이죠",
  "성인 천 명 중에서 칠십칠 퍼센트가 갑의 행패는 모든 조직에 있다",
  "이렇게 얘기를 했는데 반대로 당신은 그러면 갑이오 을이오 이렇게 물어봤더니 팔십오 프로의 성인이 나는 을입니다",
  "아~ 그럼 이 사람들이 항상 갑이라는 사람을 이렇게 횡포를 당하면서 산다고 생각하는 건 아닌가 그렇지 아니 건 갑과 을이라고 나눠 놓은 것이 네",
  "불공평한 사회라는 것을 상징적으로 말하는 것이 아닌 특별히 네",
  "이제 국민에게 아주 유실이 보여준 건 뭔가 하니 그 대한항공 기내에 벌어진 일이에요",
  "그런데 거기서 우리가 발견한 건 뭔가 하니 부하직원에 대해서 너무 우월감을 가지고 대하는 거 아니예요? 네",
  "부사장이면 부사장이지 비행기 탔으면 승객의 한 사람으로 앉아 있어야지 네",
  "부사장 노릇을 거기서 하는 건 아니지 그건 벌써 민주적 서양이 없기 때문에 아닐까 이번에 크게 반성을 했을 겁니다",
  "그래서 안 되겠다는 그러나 만일에 네네",
  "거기에 뭐 기내에 무슨 뭐 책임 맡은 사람이 있지 않아요? 네",
  "그 사람이 한마디 해야 되는 거예요",
  "부사장님 여기는 지금 대한항공의 사무실이 아닙니다",
  "여기는 기내이기 때문에 기내 네",
  "일은 제가 책임을 져야 하니까 앉으시죠",
  "이 말을 못 하기 때문에 일이 이렇게 되는 건데 한쪽만 잘못이 아니예요",
  "그러나 그 사람들이 당할 때 그 인격은 어디 간 거야 그 왜 얘기를 안 해 주냐 말이야 그런데 선생님 그것은 선생님 같으신 분은 될 겁니다",
  "저 큰 형님이 물정을 모르세요",
  "그런데 아니 아니야  왜 모르시겠어요",
  "그런데 선생님은 아니 지금 그럴 수 있는 사람은 어디 있어 기장이 부사장한테 아니 그래 선생님은 아니야 선생님은 평생을 그렇게 사셨기 때문에 그렇게 그럼요",
  "쉽게 말씀하시지만 마는 이제 여기에 지금 대다수의 그~ 우리 저~ 시민들은 그렇게 하기가 어렵다고 생각하는 거죠",
  "지금 조영남 씨 말대로 기장이 예를 들어서 아~ 나는 그렇게 할 수 없습니다",
  "관제탑에서 이건 안됩니다",
  "그냥 떠나야겠습니다",
  "이렇게 얘기할 수 있었을까 그거를 지금 조영남 씨는 할 수 없다는 거거든요",
  "예. 그러니까 조영남 씨가 그 기사를 구두로 때려도 그냥 있는 겁니다",
  "그거하곤 관계없는 얘기에요",
  "아니 그런데 내가 이제 한 이야기에 대해서 두 분이 다 반대 의견을 얘기하는데 현실에 그게 어렵다",
  "어렵지만 아이들 교육을 할 때 집에서 너 어디 가서 내 인격이 손상되는데 가만히 있으면 안돼 매를 맞아도 대들어야 돼 이걸 해야 세상이 되지 말이야 이 민족의 역사를 보란 말이야 안중근 의사 같은 사람이 나와서 일본놈을 향해서 말이야 당신 우리를 뭘로 아는 거야 이러고 대들어서 우리 모두의 자존심을 살리고 한국 사람 괜찮은 국민이야 이렇게 되는 거 아니예요? 그러니까 그걸 안 하면은 이 민족이 비굴하단 말이야 회사에서도 학교에서도 학교에 왕따당하고 뭐 이런 것 때문에 문제가 되잖아요? 자존심이 손상입을 때에는 대들 줄 알아야 된다는 이말이에요 안됩니다",
  "어려워도 해야지  그 어려우니까 그냥 그만두자 그러면은 그 안중근 의사가 야 나 저 히토 히로부미 쏘다 잘못하면 난 죽어 안 할게 이러면 되겠어 나가서 해야지 그걸 저도 제가 내 동생의 등짝을 때린 건요",
  "저 저로서는 그렇게 해야 걔가 또 어디 가서 운전할 때 잘할 거 아니예요",
  "그때 하는 말인데 그럼 바꿔서 그렇게 한 대 맞고 그 운전하는 친구가 차를 세우고 자기 예",
  "신발을 벗어서 이게 예",
  "사람을 뭘로 대하는 거야 그리고 그 장소에서 때렸다면 이건 어떻게 돼 그러면 제가 맞고 아~ 이건 내가 교육을 잘못했구나 그런 얘기를 할 거 아니야 그렇죠",
  "그러니까 그 사람이 아직은 그런 관계가 아니니까 넘어가는 거지 네",
  "사람이 신발 벗어서 때리는데 맞고 그냥 이러면 안 되는 거예요. 사실은 왜 이러세요? 그러면 한 대 맞아 보시겠습니까?  그런 일들이 있는 사회어야 되는데 말이야 왜 그걸 안 해가지고 그 친구가 여기 있거든요",
  "불러서 우리가 그 재판을 하죠",
  "그 재판 안 해 그렇게 기분 나빴는지 그런데 이제 사람들이 대게 갑의 횡포라는 것을 알고도 처벌하지 않습니까? 대게 우리 사회에 그렇답니다",
  "그러니까 선생님 약자를 생각하는 사람들이 많이 있다면 강한 사람이 그렇다면 세상은 다소 평등해지지 않을까 그런 생각을 하게 됩니다",
  "그런데 인간의 본성 속에 특권 네네",
  "남이 못하는 걸 하는 걸 자랑스럽게 생각하는 그런 면이 있어요",
  "특권 어떤 사람들은 특권을 좋아해요",
  "옛날 세월로 하면은 어디서 무슨 극장 협회에서인가 뭐 이 카드를 하나 받아가지고 그것만 있으면 어디나 들어가요",
  "그럼 줄 다 서서 사람들이 극장 들어가려고 하는데 이 사람은 앞으로 가서 탁 그걸 보이고 쑥 들어가 그게 자랑스러운 줄 아는데 그걸 부끄러운 줄 알아야 된단 말이야 사람이 사회가 좀 더 나아지면은 특권이라는 건 안 되는 거야 이렇게 해서 공평하게 스스로 인간 자체가 돼야지 특권을 다 원해요",
  "부족하고 잘못된 거다",
  "그렇게 가르쳐서 특권을 노릴려고 나서지 말라 그것이 네",
  "교육이야 저도 비즈니스타면은 저 그 특 무슨 어디 들어가라는 표 표를 주잖아요",
  "특실로 뭐 이렇게 라운지 라운지 라운지 저는 여태까지 한 번도 그걸가지고 들어가 본 적이 없어요",
  "그 저~ 저~ 우리 큰형님 닮아서 그러 그런 걸 특권 이걸 으스대는 걸 싫어서 본질적으로 제가 굉장히 잘 살았네 지금까지 고맙습니다",
  "어째 입만 벌리면 자랑을 하냐 그래 아니 그런데 그런데 무슨 얘기를 하나 그랬네 열심히 들었는데 그런데 지금 저도 이~ 저~ 갑질 당하는 네 사람이 있어요",
  "지금 현존하는 패티 김 이미자 김동길 김동건 요 네 사람이 저한테 갑질을 한 거죠",
  "요분들만 제가 제거하면 되는데 이건 방법이 없어요",
  "그런데 선생님 선생님 재미있었어요",
  "그런데 그런데 태어날 때 가진 것이 다 달라도 노력하면은 공평해질 수 있다고 생각하십니까? 저는 평생 그걸 그걸 위해서 투쟁해 왔다고 제 삶 자체가 아니 그런데 그것이 가능하다고 생각하세요? 가능하다고 생각하죠",
  "그러면 그러면 공평한 사회입니까? 그것이 그래서 저는 공평하다고 생각 사회가 공평한 사회로 보여집니다",
  "예예. 그런데 선생님 이천십삼년도 서울 지역에 일반고 출신 중에서 서울대에 정시합격 수시합격이 아니고요",
  "정시 합격자의 칠십 퍼센트가 강남에서 들어갔답니다. 강남 그런데 이에 반해서 서울대 정시 합격자가 한 명도 없는 구가 강북구 구로구 금천구 성동구 아 내가 성동구 사는데 그러니까 연세 들어갔죠",
  "성동구 은평구 중구 이런 대가 한 명도 없었다는 게 정시 합격자가 이천십삼년 년도에 그러니까 야~ 신기하네 부잣집에 태어나서 좋은 교육받고 뭐 과외도 다니고 이에 이렇게 되면은 그러면 그렇지 못한 아이들보다 성공할 확률이 높아진다",
  "다시 말해서 쉽게 표현하면 백 미터를 달리는데 오십 미터 앞에 가서 오십 미터를 뛰는 놈이나 뒤에 백 미터에서 뛰는 놈이 나 같을 수 없지 않냐 그러니까 불공평을 인정해라 인생이 백 미터 경주가 아니예요",
  "그러니까 지금 오십 미터 앞에 놓고 얘들이 뛰어 들어가서 쉽게 말하면 강남에서 태어난 아이들이 더 맞 빨리 들어간다",
  "그렇지만 거기서 끝나면 인생이 끝나는 거지만 거기서 더 어 마라톤이니까요. 네",
  "사십이 키로 백구십오 미터를 더 달 달려야 돼요",
  "그런데 그게 보면은 그게 인생이야 예",
  "아이들을 키우는 엄마가 인생은 자꾸 백 미터 경주라고 하니까 빨리 뛰어 빨리 뛰어 하지 아 우리 아들은 우리 딸은 이건 마라톤 선수야 이렇게 생각하는 부모도 있어가지고 천천히 뛰어 괜찮아 인생 그러면 자기 능력 발휘만 하면은 이 네",
  "마라톤의 골인할 때에는 성적이 좋을 수가 있단 말이에요. 끝까지 뛰어서 네네",
  "그러니까 그런데 희망을 걸자 말이야 그런데 실제 이삼십대 미혼 남녀 이만 명에게 이 연인 사이에도 갑을 관계가 있는가 이렇게 물었다는 거예요",
  "그래서 이게 어떻게 해서 그러면 연인관계에 서로 사랑하는데 갑을 관계가 성립하는가 그랬더니 결론이 이거랍니다",
  "사랑을 더 많이 하는 사람이 을이 되고 사랑의 극이 약한 사람이 갑이 된다는 거예요",
  "그러니까 그 알아들으시겠어요? 조영남 씨 한번 설명해보실래요? 사랑을 많이 하는 쪽이 을이 되고 사랑이 덜 하는 쪽이 갑이 된다",
  "그 해석은 제가 찬성할 수 없어요",
  "그래요? 이거는 지금 이만 명에게 조사한 거예요",
  "이만 명하고 저하고는 생각이 다른데요",
  "그러니까 어떤 생각이세요",
  "저는 물론 갑질을 한다고 봐요",
  "제가 연인한테 여자친구한테 왜냐 밤 밥값 내줘 찻값 내줘 극장값 내줘 그런데 어떻게 네네",
  "제가 동등하게 저 그 연인을 대할 수가 있어요? 아니 뭐 사주는 사람이 을 아니예요? 잘 보이려고 그게 어떻게 갑이 되는 거예요? 해석을 그렇게 하면 또 그러네요",
  "그렇죠? 그러니까 그러니까 지금 내가 얘기하는 것에 답을 얻었어요",
  "사랑을 많이 하는 사람이 을이 되고 그리고 사랑을 덜 하는 사람이 갑이 된다는 결론이라는 말이에요",
  "저는 항상 을이에요",
  "그렇지 그게 맞는 말인 거 같아 지도 보면은 일초에 저렇게 그냥 그러니 말이야  카멜레온처럼 야~ 그런데 이제 일부에서는 말이죠. 선생님 여자와 남자를 평등하게 대해야 된다고 합니다",
  "그~ 또 여자들이 많이 주장해왔죠",
  "그런데 남자들은 이제 군대에 갑니다. 젊은이들이 군대에 가는 것이 남자들은 불평등하다고 얘기를 합니다",
  "그러니까 군대 갔다 온 사람에게 가산점을 주었습니다",
  "그랬더니 여자들이 또 불평을 합니다",
  "왜 걔네들한테는 가산점을 주냐 끝없이 평등과 불평등을 가지고 나라가 이렇게 갈등을 하는 겁니까? 한때에는요",
  "종래에는 남녀 성이 조화로운 삶을 살았어요",
  "농경사회에서 남자는 주로 나가서 밭 갈고 농사짓고 그 어려운 일을 남자가 하고 여자는 주로 가정을 지키고 네",
  "아이들을 키우고 그것이 농경사회 아닙니까? 이 산업사회가 되면서 그런 네",
  "패턴이 바뀌'었어요. 이제 여자도 능력 있는 사람은 나와야 된다",
  "네네. 그런데 이제 노벨 경제학상을 수상한 고 밀턴 프리드먼이라는 교수가 하버드 대학에서 특강을 하고 있는데 예",
  "한 여학생이 질문을 했답니다",
  "교수님 기업에서 남성과 여성이 동등한 봉급을 받는 것에 대해서 어떻게 생각하십니까? 내 얘기를 잘 들어라 왜 여자와 남자가 동등해야 되느냐 여자가 능력이 있으면 돈을 더 받아야지 이렇게 얘기를 했다는 거예요",
  "오호 그랬더니 학생들이 다 박수를 쳤다는 겁니다",
  "와~ 그러니까 이제는 능력사회 아니겠습니까? 그렇죠",
  "사회가 여성들의 복지를 위해서 노력할수록 좋은 사회죠",
  "애를 낳으면 또 휴가도 주고 수당도 주고 좋은 네네",
  "사회지만 사회에 의식이 달라져야 돼 최고의 샘플은 우리나라에 있어요",
  "박근혜 대통령이 대통령 된 거요",
  "굉장한 거예요. 이거는 네네",
  "남녀 관계에서 엄청난 획기적인 사건이에요. 이거는 그럼요",
  "그러니까 알아야 돼요. 이거는 엄청난 거잖아요",
  "그런데 우리가 모를 것으로 생각하시는 것 같은데 다 모르 모르고 있는 것 같아서 아~ 그래요? 예",
  "아니 저는 지금 그 얘기를 듣고 다시 아~ 그렇구나 생각은 했습니다마는 교수님은 잘 아실 거 같은데 잘 몰라 이제 들으니까 알겠어 알겠죠?  알겠어 굉장한 거예요",
  "진짜 우리가 굉장한 어저 업적을 이룬 거예요",
  "선생님 어디까지가 받아들여야 하는 소위 말하는 불공평이고 어디까지가 우리가 또 고쳐야 하는 불공평일까요? 이 남녀 이게 여자와 남자는 다릅니다",
  "남자가 하는 일 그것이 여자가 못 하는 일을 한다",
  "또 남자는 생각할 때 여자는 남자가 못 하는 일을 한다",
  "그러니까 서로를 돕는 거지 그런데 네",
  "그게 조화를 이루는 게 뭔가 하니 생활도 남자가 하던 거 아닙니까? 네",
  "밥벌이를 하고 여자는 살림을 하고 그 패턴이 까 깨졌다",
  "깨진 면도 있지마는 살려야 하는 면도 있는 거예요",
  "뭐 결혼식을 하는데 남자가 말이야 직업도 없고 여자를 맥여살릴 능력도 없으면서 결혼하는 놈은 그 정신 나간 놈이에요",
  "그 사실 그렇지 않아요? 우선 그렇게 하고 여자가 더 돕기 위해서 나가서 일을 한다는 것은 있을 수 있지만은 여자하고 애들 낳아서 밥도 벌어먹일 수 없는 주제에 결혼을 왜 합니다. 장가는 그런데 미국에서도 남녀평등에 관해서 아마 굉장히 논쟁이 많이 있었나 봐요",
  "미국의 우스갯소리에 이런 게 있더라구요",
  "이 부인이 하도 남편한테 남녀평등을 주장하고 자기가 우월하다고 자꾸 그러는데 남편이 죽을 지경이에요",
  "그런데 어느 날 드러누워서 둘이 자는데 새벽에 강도가 들어온 거예요",
  "그러니까 부인이 여보 여보 빨리 나가봐 저기 강도가 들어 온 것 같아 그랬더니 남편이 하는 말이 너와 내가 평등인데 왜 내가 나가야 되냐 그러니까 미국 사람  조크가 재밌다",
  "미국 사람도 미국 사람도 아마 그 부인들이 자꾸 남녀평등을 주장할 때 곤욕을 많이 치렀나 봐요. 남자들이 곤욕을 많이 치이죠",
  "여자가 남자를 향해서 당신은 왜 생활능력이 그렇게 없어 이게 네",
  "모욕적인 거 아닙니까? 여자가 그럼요",
  "남자의 책임도 있는 거예요",
  "내가 두 배일을 해서라도 당신을 편안하게 살 수 있게 해줘 그렇게 해줄게 하는 그런 약속이 있는 남자여야지 그 약속을 잘 지키는 남자는 부인으로부터 존경을 받아야 되지 않겠습니까? 그렇죠",
  "존경을 받지 그럼 못 받을 때 어떻게 했으면 좋겠습니까? 아니 그런 소리 하지 말라고 못 받는 경우가 없어  선생님 자기 본인 입장이에요",
  "본인 입장 얘기한 거예요",
  "저는 그걸 내가 아니까 그렇게 얘기한 거지  그런데 이제 그~ 누구나가 평등을 요구할 때가 많습니다",
  "학생들이 특히 아마 그런가 봐요",
  "그런데 미국에 어느 대학교에 경제학 교수가 자꾸 평등을 요구하니까 학생들이 내가 시험을 쳐서 너희들에게 학점을 평등하게 주겠다",
  "다시 말해서 제일 잘 친 사람 못 친 사람 평균을 내 가지고 그 중간점수를 가지고 너희들에게 전부 학점을 주겠다",
  "그랬더니 좋다고 그래 가지고 첫 번 시험 보고 평균 냈더니 비학점이 나왔답니다",
  "그랬더니 뭐 에프학점 받을 놈이 비학점 받은 놈은 얼마나 좋겠어요",
  "그런데 에이 플러스 받을 놈이 비를 받으니까 이거 기분 나쁘거든요",
  "두 번째 시험을 쳤더니 디 학점이 나오더라는 거예요",
  "두 번째 시험에 열심히 공부하던 애들이 내가 열심히 해서 뭐하냐 비학점이나 씨 학점 나올 텐데 왜 내가 못하는 애들을 위해서 열심히 해야 되냐 이놈은 안 하고 놀던 애들은 더 놀고 그러니까 이제 이렇게 나오는 거예요",
  "세 번째 시험에는 전원이 에프학점이 나오드라는 거예요",
  "야~ 자 선생님 이것도 평등이라고 볼 수 있겠습니까? 그거는 이제 조크로 만든 거겠지만은 그럴 수가 없어요. 현실적으로 네네",
  "성적은 개별적으로 해야지 네",
  "클래스 전체 평균을 내서 다친다는 건 지금 진짜 그렇게 했대잖아요",
  "아니 이것은 아마도 내가 보기에는 공산주의라든가 이런 것을 그걸 비판하느라고 얘기했지 설명하기 위해서 교수님이 이렇게 한 번 해보든지 만들은 것 아닌가 그런 생각이 들어요",
  "그렇게 실질적으로 할 수가 없어요",
  "왜 그런가 하니 절대로 용납을 안 해요. 그렇게 하면 에이학점에 이 플러스 받을 사람이 평균 내서 비가 됐다",
  "그걸 받아들이지 않아요",
  "근데 이 자료는 어디서 얻 얻어왔는지 저는 아~ 그 다 길이 있어요",
  "그런 걸 아~ 내가 이 자료를 얻기 위해서 일주일을 밤을 새웠단 사실 이거 참 불공평합니다. 선생님 영남이는 공부를 안 해요",
  "그래도 자기하고 예. 그러고는 열심히 제가 얘기하면요",
  "뭐 이렇게 하면서 썰렁하다고 그러고 그래요",
  "그런데 그 존재가 필요한 거야 아니 그런데 선생님 제가 이 프로에 와 가지고요",
  "조영남이한테 이렇게 갑질을 당할 수가 없어요",
  "그런데 내가 공평하게 볼 때 안 그래 다 지일 지 일을 하는 거야 선생님 때문에 이렇게 자꾸 되는 겁니다",
  "이제 공산주의가 평등 아니겠습니까? 네",
  "모든 사람이 다 똑같이 모든 인민이 다 똑같은 계열을 가지고 똑같이 먹고 산다",
  "왜 성서에 그 이 얘기가 있어요",
  "그 새벽에 포도의 주인이 가서 일꾼을 구해와요",
  "그런데 이제 해가 저물어서 샘을 해서 노인을 죽였다는데 맨 마지막 온 사람 그 사람을 먼저 불렀어요",
  "그래서 그 사람 한 데나리온을 줬단 말이야 네",
  "그런데 그~ 그렇게 순서적으로 주면서 새벽에 와서 열 시간 일한 사람 이 사람 한 시간밖에 안 했는데 네네",
  "열 시간 일한 사람도 그 주인이 말이야 한 데나리온을 준단 말이야 똑같은 액수를 그러니까 똑같이 예",
  "이 사람이 불평을 안 하겠어요? 네. 그런데 선생님 그렇다면 지금 학점처럼 말이죠",
  "새벽부터 나와 가지고 밤늦도록 일하는 사람이 없어지겠죠",
  "그래서 결국은 사회주의 네",
  "사회가 성공을 못 했단 말이야 아~ 지금 사회주의 사회를 예를 드시는 겁니까? 그 이제 예를 들면 존 러스킨의 그런 이념 거기서 네",
  "다 균등하게 분배 배분이 돼야 한다",
  "그걸 해서 소련 사회가 생산이 없는 거예요",
  "이를테면 감동이 와 있을 때만 해요",
  "그러면 감동이 저만큼 가면 그땐 노는 거야 그래서 또 놀고 네",
  "그래서 생산이 안되는 거야 오히려 경쟁을 붙여서 더 많 일을 많이 하면 더 많이 받고 그거는 에덤 스미스의 이론 아니예요? 열심히들 다 일하면 사회도 살기 좋아진다",
  "이 불평등의 사회가 또 사회에 큰 문제가 됐단 말이에요",
  "너무나 이게 차이가 많거든 네네",
  "요새도 어려운 때라 경제적으로 어렵다 하면은 지금도요",
  "좋은 호텔의 비싼 식당은 손님이 와글와글해요",
  "그런데 아주 서민들이 먹는 무슨 그런 곰탕집이나 여기는 손님이 별로 없다",
  "이게 지금 문제거든요. 경제가 이렇게 되니까 차등차등 음 그럼 그것 때문에 문제가 되니까 거기에 대해서 무슨 방법이 있어야 되지 않느냐 그것이 네",
  "요새 많이 고민을 하는 문제죠",
  "그런데 선생님 사람은 차별해서는 안 된다는 것은 동서고금을 막론하고 누구나 동의를 하고 있습니다",
  "그런데 학생이 성적으로 또 직장인이 실적으로 거기에 대한 차등평가를 받는 것은 오히려 이것이 공평한 것 아니겠습니까? 그건 있어야 되는 거죠. 마땅히 그것은 불공평이라고 그러면 안 되는 것이죠? 안되죠",
  "그러나 기회의 균등 기회를 같이 줘서 시 시험을 같이 봐야지 네네",
  "아까 얘기한 것처럼 오십 미터는 앞서가서 뛰게 하자 그런 거는 안 되고 다 네",
  "스타팅 포인트에 다 한 줄로 서서 뛰어야 된다",
  "능력이 있지마는 발휘할 기회가 없어서 아무것도 못 하는 사람도 많잖아요",
  "그러니까 기회를 주는 사회가 좋은 사회 우리가 그런 사회를 향해서 가는 거예요",
  "그런데 이~ 노력으로 꿈을 이룬 소년이 한 사람 있는데 예",
  "열한 살에 아버지가 돌아가셨어요",
  "그래서 너무 집안 형편이 어려워서 허허벌판에 천막을 치고 살았답니다",
  "그래서 그들 그도 꿈을 그 포기하지 않고 쓰레기통에 버려진 고시책을 하나 주어다가 밤새도록 공부를 했다는 거예요",
  "밤낮으로 공부를 해가지고 입법고시 행정고시를 모두 합격했다고 그래요. 이 열한 살에 소년 소녀 가장이 된 어린아이가 그래서 그 사람이 지금 국무조정 실장을 거쳐서 현재는 아주 대학교 총장을 역임하고 있는 김동연이라는 분이 이분이랍니다",
  "선생님 이것은 감동적이지 않습니까? 암 감동적이지 그러니까 네",
  "그 입신양명 그런 옛날에도 있는 거 아니예요? 네네",
  "가난한 집에 태어났지만 가능성이 희박하지마는 정말 자기가 노력해서 기회를 만든 사람이죠",
  "그것이 가능한 사회다",
  "그런 이의 성공감이 그 뒤에 네",
  "또 무슨 좋은 길이 있을지 모르는 거 아닙니까? 가난한 어린이들에게 빛과 아주 저 희망이 되겠죠",
  "아~ 저도 그~ 저도 마찬가지에요",
  "저도 가 가장이었어요",
  "열두 살 때부터 아버지가 그 형도 있고 다 있었잖냐 아유 왜 네가 자꾸 가장이라고 그래 형이 무슨 능력이 있었어요? 형이 능력 있었어요? 아무것도 없어요",
  "제가 다 저 저 생활비 대고 그랬는데 아니 그러니까 그냥 인정하고 지나가자고 계속 인정 안 하니까 저 소년 가장 출신이에요",
  "그래서 어떠 어떻다는 거야 그게 그래서 성공한 거 아니예요. 지금 그리고 여기 여기 앉았다",
  "여기 여기 앉은 거보다 훨씬 성공한 거 아니예요",
  "왜 저기 앉았다 일로 나오는 거야 저기 앉아있는 거하고 저기 여기 앉아있는 거하고 차이에요",
  "내가 얘기하겠는데 저기 앉아있는 젊은이는 여기 와서 앉을 수 있지만 조영남이는 저기 가서 못 앉아요",
  "그걸 알아야 돼 뭘 얘기하실려고 그러세요",
  "못 알아들었어요? 못 알아들었어요",
  "예. 그 연세에 연세를 비교하시란 말이에요",
  "그런데 선생님 최근에 그 경상남도에서 아이들이 무상급식 중단을 선언했습니다",
  "그래서 중산층과 부자의 세금으로 가난한 사람에게 몰아주는 것은 평등하지 않다고 말하는 사람도 있고 또 학교는 기회균등을 실현하는 곳이기 때문에 부자이건 가난하건 상관없이 똑같이 혜택을 받아야 한다",
  "또 이렇게 주장하는 사람도 있습니다",
  "이 무상급식은 다 이렇게 이루어져야만 할까요? 그 애들도 똑같이 점심을 먹게 하는 거는 그는 가진 사람들이 이렇게 해야 되는 거지 불공평하다 이렇게 생각하면요",
  "사회라는 게 건전하게 발전하기가 어렵습니다",
  "지금 가진 사람들이 그거 가진 것 때문에 전혀 원하지 않게 교만하다면은 그건 불미스럽지만 그걸 기회로 해서 우리가 네네",
  "가진 게 있기 때문에 전혀 원하지 않게 없는 집 애들도 우리 아이들하고 똑같이 먹게 해 주세요",
  "그게 당연한 거 아닐까요? 글쎄 말입니다",
  "그~ 지금 선생님 이제 부자 얘기를 하셨는데 미국에 존 데이비슨 룩펠러라는 분이 있죠? 음~ 이 록펠러는 가난하고 평범한 가정에서 태어났답니다",
  "그래가지고 자신의 재산과 삶을 오로지 이제부터는 자선사업만 하겠다",
  "그러니까 돈을 벌어서 왜 거기에 앤드르 카네기라는 강철왕의 부에 대한 철학이 그런 거예요",
  "부에 대한 폭언이라는 거를 말하면서 돈은 네",
  "누가 벌게 해주느냐 일반 시민이 벌게 해준 거 아닐까 그랬더니 내가 음~ 만든 물건을 써주고 그러지 부자가 됐으니까 그들을 위해서 써야지 논리가 간단해요",
  "그러니까 자기 자신은요",
  "뭐 호사스럽게 안 삽니다",
  "네. 오늘 이 자리에 온 그 젊은이들한테 저 평등과 불평등에 관해서 몇 분 얘기를 나눠보겠습니다",
  "세상은 공평하다고 느끼고 살고 계세요? 예. 공평하다고 생각합니다",
  "네. 공평하다고 생각하는 그 이유는 뭡니까? 자격을 얻을 수 있는 조건은 다 똑같이 주어지기 때문에 그 자격을 얻 얻냐 못 얻느냐는 자기 역량의 차이인 것 같습니다",
  "아하 그러니까 동등한 기회를 가졌으니까 공평하다",
  "그런 말씀이세요? 그 물감들인 머리 요 머리가 불평등을 해결하는데 다소 저 도움이 될 것 같아서 한 거예요? 아니요",
  "좀 저 더 튀어 보일려고 아~ 그러니까 확실히 그러네 잘하셨어요",
  "조영남 씨가 그렇게 내일 노랗게 물들일 거 같아요",
  "옆에 계신 분 좀 받아주세요",
  "네. 혹시 사시면서 불공평을 경험해 본 적이 있으십니까? 제가 뭐 직접 불공평으로 인해서 불이익을 당한 적은 없었던 것 같은데 제가 네",
  "회사를 다닐 때 면접을 한번 들어간 적이 있습니다",
  "그런데 항상 그게 되게 불공평하다고 생각했는데 면접 때 인상을 보고 어떤 얼굴 외모에 점수를 주는 거에 대해서 항상 불공평하다고 생각을 했는데 제가 막상 면접자에 그 자리에 있다 보니까 어떤 친구가 들어왔는데 그 친구가 외모가 되게 호감형의 인상으로 들어와서 사람은 좀 어쩔 수 없게 영향을 받는 건 있구나라는 생각을 하게 되더라구요",
  "그러면서 그것은 평등하게 태어났다고는 생각할 수는 없는 거잖아요",
  "가지고 태어나는 거니까 불공평하다 세상은 이런 생각을 좀 잠깐 해본 적이 있습니다",
  "그러면 그것이 불공평하다고 생각하시면 공평을 하 꾀하기 위해서 성형수술을 하실 용의가 있으세요? 그러니까 그걸을 위해서 외모를 그러면은 다 예쁘게 만들어야 되느냐 이게 문제가 아니라 사람들의 네",
  "인식이 좀 더 확고하게 변해야 된다고 생각 일단 저부터도 일단 면접을 보는 사람의 입장에서 외모보다는 능력을 높이 평가해야 하는데 외모부터 일단은 그렇죠",
  "평가하는 것이 불공평하더라 그런 얘기죠? 그렇죠",
  "일단 그 사람이 그래도 그 노력한 것을 좀 더 봐주는 사회가 된다면 불평등한 것을 조금 그 차이를 줄일 수 있지 않을까 그렇게 생각합니다",
  "좋은 얘기예요. 좋은 얘기 그 옆에 누구 또 다른 분 네",
  "박사님 얘기 뭐 조영남 씨 얘기 이렇게 들어 보신 중에서 뭐가 제일 기억에 남아요? 저는 그 박사님이 자존심이 긁히고 비굴하게 약자가 살아야되는 사회잖아요",
  "지금 뭐 자기 집안에 가족들을 먹여 살리기 위해서 굉장히 네",
  "가장들이 비굴한데도 거기 붙어있어야 하잖아요",
  "그때 이제 당연시 여겼어요. 그걸 그래야 된다는 걸 그런데 이 사회에서도 그렇게 자기 자신이 자신감을 가지고 이건 아닙니다",
  "이건 맞는 말씀입니다",
  "안되는 건 안된다고 얘기할 수 있는 사회가 돼야 한다",
  "그 말씀이 제일 어~ 네",
  "저는 그 말씀이 제일 와닿았어요",
  "아 그랬어요? 네. 그리고 너무 부끄럽기도 했고 왜요? 수많은 안 좋은 일들이 보임에도 불구하고 뭐 예를 들어 학교에서나 이런 이런 때도 그냥 묵묵히 가만히 있으면 중간 정도는 가니까 그냥 참는 거예요",
  "그냥 그렇게 이건 분명히 아님에도 불구하고 내가 말을 못 하니까 갑자기 그런 것들이 생각나면서 아~ 진짜 앞으로는 당당하게 살아야겠다",
  "내 인생이니까 오늘 아주 고맙습니다",
  "훌륭해  선생님께서 이 우리 사회가 사는 사회는 과연 공평한가 결론적으로 한 말씀 해주시면은 좋겠습니다",
  "그 이제 인간 속에 내재하는 각자가 특권 의식이라는 게 있어도 그걸 포기할 줄 아는 용기 그래서 특권을 우선 부끄럽게 생각하는 사회를 만들면은 훨씬 무슨 이런 불평등이 좀 많이 사라질 거 같아요",
  "그리고 보통 사람과 똑같은 대접을 받으면서 사는 그걸 영광으로 생각하는 세대가 저 뒤에 저렇게 앉아있다는 사실에 네",
  "굉장히 자부심을 느끼면서 오늘 참 이 평등 불평등의 토론은 굉장히 보람 있었다고 생각합니다",
  "네네. 오늘 낭만 논객은 그~ 과연 우리 사회는 공평한가 평등과 불평등은 없는가에 대해서 얘기를 나눴습니다",
  "이 방송을 보신 여러분들은 이 사회가 공평하다고 생각하십니까? 아니면은 불평등이 있다고 생각하십니까? 인간들이 모여서 사는 사회는 그렇게 공평한 것도 그렇게 불공평한 것도 아닐 겁니다",
  "그러나 우리는 공평하고 공정한 사회를 항상 지향하면서 살 게 됩니다",
  "그 어떻게 하면 그렇게 되겠는가 이것은 굉장히 어려운 문제일 수 있습니다",
  "그러나 입장을 한 번 바꿔 생각만 해도 많이 좋아지지 않을까 싶습니다",
  "내가 저 사람이라면 이렇게 생각을 한다면 모든 사람과 사람의 관계가 다소 공평해지지 않을까 이런 생각을 가집니다",
  "그런 희망을 해보겠습니다",
  "여러분 내일도 이 시간까지 안녕히 계십시오",
  "서양 속담에 시간은 돈이다 이런 말이 있습니다",
  "그리고 명심보감에는 한 말의 보석보다는 시간이 더욱 소중하다고 했습니다",
  "여러분은 어떠십니까? 시간을 금처럼 소중하게 쓰십니까? 아니면은 물처럼 마구 쓰십니까? 선생님 누구에게나 시간은 금이고 그리고 시간은 돈이라고 그랬습니다",
  "이 시간을 돈이나 금에 비유하는 이유는 무엇일까요? 그 뭐 인간의 삶에서 중요하게 쓰이는 것이 돈이고 그렇게 네네",
  "소중하고 귀한 것이라 그런 뜻이지 특별히 뭐 금에 비유할 게 있는 건 아니겠죠",
  "그만큼 이제 귀하고 중요하다",
  "중하다는 뜻이겠죠? 그렇지 예",
  "예. 일찍이 성서에서는 시간의 시작과 끝은 아무도 모르며 영원부터 영원까지를 시간이라고 했습니다",
  "선생님 시간이란 말은 언제부터 우리가 쓰기 시작했을까요? 그건 뭐 알 수가 없죠",
  "대체로 시간이 언제 시작됐는지도 모르고 언제 끝날지도 모르고 그러니까 네네",
  "시간 앞에 모른다 그런 네",
  "뜻을 쓰는 말이 영원 네 그 영원이라는 건 누구의 개념 속에도 사실 없잖아요",
  "유한한 세월을 사는 인간에게 그 시간은 극히 짧은 기간을 우리가 맡아서 사는 거니까 영원에서 영원으로 왜 유명한 영화의 제목도 이 지상에서 영원으로 몽고메리 클리프트 그렇죠",
  "뭐 영화를 잘 보니까 네",
  "그게 다 의미심장한 것은 영원을 이야기하는 게 인간만의 특색 아닐까요?  흔히들 시간은 이 또 뭐예요? 지상에서 영원으로 아니 나는 갑자기 남보원이가 왔나 그랬어 지금 어 아니 이제 거기로 나서려고 하네 나 죽겠네 아니 그 장면이 생각나니까 예. 흔히들 시간은 흐른다고 얘기합니다",
  "그런데 왜 흐른다는 표현을 썼을까요? 세월이 숲 같다",
  "그 빠르다는 뜻 아니겠어요? 네네",
  "대게 다 한국은 벌써 시간이 이렇게 됐나 이런 말들 많이 하잖아요",
  "또 인생이 살다가 벌써 내 나이가 이렇게 됐나 그 세월이 빠른 거니까 시간이 빨리 가는 거니까요",
  "그러나 뭐 시간의 속도는 재본 사람이 있는 게 아니니까 때와 네",
  "경우에 따라서 시간의 속도는 달라진다",
  "조영남 씨는 같은 시간이지만 시간이 쏜살같이 지나갔다고 생각될 때는 언제이고 야~ 이게 반대로 시간이 참 안 간다",
  "이렇게 느낄 때는 언제입니까? 쏜살같이란 말 알죠? 뭔 거 같아요? 아니 물어본 사람은 난데 어딜 보고 대답 대답을 하는 거야 지금 질문을 받아서 질문 모르는 사람이 있을 거 같아서 쏜살 활 쏜 활 탁 쐈어 이 화살이 날라가는 게 쏜살 아니야 우리 친구들하고 젊은 친구들하고 밥 먹고 놀 때 시간이 뭐 빨리 가고 제가 왜 이렇게 시간이 안가 후회한 건 제대하기 전 한 삼 개월 정도를 야~ 이게 하루가 너무 길어 어~ 괴로워 죽겠더라고 진짜 그게 사람이 그렇대 그~ 선생님 일각이 여삼추라는 말이 있지 않습니까? 무슨 뜻이죠? 그 말 아시죠? 네? 무슨 뜻이에요? 일각은 일분일초 하는 일각에 예",
  "여삼추라는 건 가을이 세 번 지나는 것과 같다",
  "삼년 같다 그런 얘기지 삼년 간다",
  "이 말이지 그래 지금 조영남 씨가 제대를 기다리는 그 시간은 우리가 흔히 얘기하잖아요",
  "일각 여삼추 내가 제대하기 전에 일각 여삼추가 됐어  군대 있었던 그 경험보다도 감옥에 사는 사람의 얘기를 들어봐요",
  "감옥에서 언제 풀려나나 그걸 기다리고 사는 사람의 시간은 더 길고 지루할 거 아니예요? 그럼요",
  "그 제대할 사람이야 이제 다 그 희망이 있지 않느냐 말이야 나가면 언제 석방될지 모르는 무기수가 있다고 합시다",
  "감옥에서 느끼는 시간은 얼마나 지루할까 이 중에서 감옥 갔다 온 사람들은 없죠? 이 어른 우리저 저 큰 형님은 감옥 갔다 오셨어요",
  "얼마나 갔다 오셨죠? 일년 징역 온도 받기는 십오년 그래도 아우 또 나가라고 그래서 또 한 일년 있다 나왔으니까 고마운 거지 뭐 한 일년 일년 사신 거예요? 그 사계절은 다 감옥에서 보낸 거지 그런데 와~ 그런데 대게 석방되는 날이 다가오면요",
  "그 전날 그 며칠 동안은요",
  "그런 아침부터 말이야 너무 시간이 길어서 양치질도 몇 번씩하고 뭐 괜히  이것도 하고 저것도 하고 그런다더라구요",
  "그러니까 뭔가를 기다리는 초조한 마음 어 그런 거는 또 시간관념이 다르다 이거 아니겠어요? 그 친구들하고 놀고 좋은 사람하고 보내는 시간은 어느새 다 가는 거지만은 그러나 그렇죠",
  "뭐 고된 일을 해야 된다던가 다시 말하면은 땅을 파야 하는 사람이 그 한 시간에 얼마나 길겠어요? 선생님 지금 그 감옥에 있는 사람에 얘기를 했는데요",
  "그 오스카 와일드가 턱 그 감옥에 갔다 와서 유명한 얘기를 했다 그래요? 그렇죠",
  "그런데 거기서 시간을 놓고 오스카 와일드가 유명한 말을 했습니다",
  "감옥에 가 있으니까 시간이 가지 않고 그러지도 않고 네네",
  "그냥 맴돌더라 뺑뺑 돌기만 하더라 예 뺑뺑 돌지 시간이 가질 않더라 그건 얼마나 시간이 지루한 건가 감옥에 있어서 인간이 느끼는 시간이라는 거는 우리가 보통 느끼는 거 하고 다르지 않는가 그런데요. 선생님 이 아인슈타인이 상대성 이론이라는 것을 발표하고 아무도 그걸 알아보지 못하고 알지 못하니까 뭐라 그랬냐면 뜨겁게 다룬와 난로는 단 일 분도 껴앉고 있을 수 없다",
  "그러나 아주 어여쁜 절세 미인은 하루종일 껴앉고 있어도 시간 가는 줄 모른다",
  "이것이 상대성 이론의 기초다 그랬다는 거예요",
  "그런데 선생님 모두 동등한 시간인데 왜 이렇게 차이가 날까요? 그런 비유를 난 조영남 씨가 했다면 또 그럴듯한데 아인슈타인이 그런 비유를 했다는 건 이해하기 어렵지만 하도 이해가 못하니까 이해를 하는 사람이 없으니까요",
  "너무 어려운 어려운  오늘 나를 너무 우습게 보시는 거 같아요. 지금 아니야 그거 아주 정말 아인슈타인 못지않게 예",
  "뭔가 진실을 말하는 사람이라 그렇지 아~ 그럼요",
  "또 뭐 할 말 있으면 해요",
  "아인슈타인이 군대를 안 갔다 와서 고 때 비유를 못 못한 거예요",
  "몰라 못한 거지 그냥 저 여자 껴안고 있으면은 하루종일 시 시간이 안 가고 그 뜨거운 난로 그렇게 했죠",
  "그런데 선생님이 지난번에 저희가 이 주제를 나이로 했을 때 이런 말씀을 하셨습니다",
  "십 대는 인생의 봄이고 이삼십대는 여름이고 사십 대에는 가을바람을 살살 맞다가 세월이 돌풍을 맞으면서 오십 육십 칠십 칠십에 이르면은 팔십이 어느새 가는지도 모르게 금방 그냥 넘어간다",
  "그런데 똑같은 시간을 느낄 때 왜 나이에 따라서 이렇게 길고 짧을까요? 그런데 지금 돌이켜보면 나는 나이가 뭐 이제 구십이 다 돼가는 한 시대의 노인인데 살아온 걸 돌이켜보면 젊을 때 나이 뭐 봄철이라든가 그렇게 네",
  "아~ 그런데 뒤로 가면서 속도가 달라진다는 것은 점점 얼마 남지 않았으니까 마지막 네",
  "그 골인을 할 때 마라톤 선수가 죽을힘을 다해서 더 빨리 뛸려고 그런 것처럼 네",
  "뒤로 가면서 빨라지는 것이 인생이다",
  "시간을 놓고 볼 때 그러니까 네",
  "누구나 남은 시간이 얼마 없다고 얼마 없다고 생각될 때 더 빠르게 느껴진다",
  "이런 말씀이십니까? 시간이 빨리 가는 거 예. 그래서 아마 이런 얘기가 나왔나 봐요",
  "독일의 철학자 마르틴 하이데거라는 사람이 있는데 이 사람이 얘기하기를 시간이 중요한 이유는 인간의 삶이 유한하기 때문이다",
  "이렇게 얘기했다고 그럽니다",
  "그 선생님의 말씀과 동일한 얘기 아닐까요? 그 유명한 시간과 존재 그게 네",
  "하이데커의 작품인데 네",
  "이제 그가 시간에 대한 개념이 그런 것이다",
  "그런데 토머스 카라일은 역사를 주로 연구한 사람 프랑스 혁명 사람 그런데 그이가 네네",
  "시간을 놓고 뭐라고 그랬는가 하니까 오늘 시간의 오늘 아닙니까? 네. 오늘  보라 푸른 새날이 밝아오는구나  그대의 이 하루를 헛되이 보낼 것인가  영원에서부터  이 새날은 탄생하여  영원 속으로  밤이 되면 다시 돌아가느니  보라 푸른 새날이 밝아오는구나  그대 이 하루를 헛되이 보낼 것인가 그게 유명한 이 소위 카날이라는 역사가가 오늘이라는 시간을 놓고 그런 아주 기가 막힌 시를 읊었어요",
  "시인은 아니지만 네",
  "그러니까 영원에서 왔다가 영원으로 간다",
  "선생님  야~ 와~ 그런데 선생님 선생님 와~ 그만하죠",
  "쇼 오늘 쇼 여기서 끝나도 되겠어요",
  "그 오늘 여기 방청객분들이 오셨는데 어~ 몇 사람에게 얘기를 좀 해보겠습니다",
  "누가 먼저 얘기를 할까요? 그~ 언제 시간이 잘 갑니까? 어~ 제가 생각하기에는 좀 애절한 시 타임이 가장 잘 빨리 간다고 생각하는데 어떨 때 애절합니까? 애절한 타임은 예를 들어서 출근하는데 네",
  "출근 시간이 오분 정도 남았을 때 또는 네",
  "등교를 해야 되는데 지각 그 버스를 놓쳐서 지각을 해야 되는 상황에 그런 네",
  "상황에 시간이 더더욱 빨리 간다고 생각합니다",
  "아~ 그때는 천천히 가면 좋은데요",
  "그러면 반대로 천천히 가는 시간은 어떤 때입니까? 어~ 뭔가를 기다리고 있는 시간 친구를 약속 시간에서 그 시간에 만나야 되거나 아니면 군대 전역을 기다리고 있는 시간에 뭔가 네",
  "기다리고 있는 시간 애절한 시간에도 마찬가지로 시간이 잘 안 간다라고 생각합니다",
  "그 옆에 계신 여자분 좀 네",
  "저는 스물세 살 아나운서를 준비하고 있는 김선희라고 합니다",
  "아나운서를 지망해요? 네",
  "그래요? 그럼 김동건 아나운서 알아요? 아 네. 반갑습니다",
  "아~ 잘 알고 계시네 어떤 때에 시간이 소중합니까? 소중한 타임이라고 하면 아무래도 좋아하는 사람이나 사랑하는 사람이 같이 있을 때 소중할 것 같고 또 저 스스로 자기 계발하는 시간도 소중한 것 같습니다",
  "그럼 시간 약속 잘 지키는 사람을 압니까? 어~ 제 남자친구가 있는데 제 남자친구가 시간 약속을 굉장히 잘 지키는 타입입니다",
  "어떤 식이냐면 네네",
  "한 달 계획 그리고 일주일 계획 그리고 내일 계획표를 따로 작성을 합니다",
  "그런데 내일 작성을 하는 그 시간표는 분 단위로 나눠서 계획을 짜요",
  "분 단위로 요? 네",
  "어~ 쉬는 타임도 오 분 쉬고 다 뭐 다시 한 시간 공부한다거나 삼분 단위 오 분 단위 이렇게까지 쉬는 시간을 정하면서 계획을 짠다고 예",
  "그래요? 그러면 몇 년 됐어요? 얼마나 됐어요? 지금 이년 예? 이년이요",
  "이년 앞으로도 계속 만날 거예요? 네",
  "이야 숨 막히지 않아요? 그런 남자친구하고 그만큼 그만큼 자기 계발 열심히 하고 있는 사람이니까 네",
  "믿고 만나고 있습니다",
  "아니 지금 난 분 단위로 한다고 그래서 요즘 시대에 좀 뒤떨어진다 생각한 거예요",
  "나는 지금 초 단위로 살고 있어요",
  "그 친구하고 일년 내에 깨진다 만 원 걸겠어 깨질 것 같아 왜 깨지느냐에 왜 왜 그러냐 너 숨 막히잖아요",
  "왜 숨 막혀요? 분 단위로 뭐 뭘해야 되고 두 분이 좋다는데 왜 자꾸 그래요? 아 좋은데 나는 나는 오래 못 갈 거 같다는 얘기지 사귀지 말라는 이거지 내가 아니 사귀지 말라는 말을 하면 안 되죠",
  "아니 내 경험이 내가 오래 살았잖아 아니 사귀지 말란다고 안 사귀겠어요? 안 사귈 것도 아닌데 거 되지 뭐 거 되지도 않은 얘기를 해 가지고 시간 낭비하고  흔히 하는 얘기 중에 결혼에도 때가 있다 뭐들 그렇게들 얘기해요",
  "결혼해도 때가 있다",
  "한 업체에서 미혼남녀 삼백이십 명에게 결혼에 때가 있다고 생각하는가 이렇게 물었어요",
  "그랬더니 월경 육십일 프로의 미혼남녀가 그 결혼에 때가 있다고 대답했답니다",
  "그런데 요즘 보면은 결혼에 때 있다고 생각하는 남자 여자가 별로 없는 것 같아요",
  "저는 그 질문에 네네",
  "결혼은 어어 이렇게 되다가 결혼하는 것 같아 그러다가 결혼했어요",
  "그 이후로는 어어가 없었어 그 후로 또 한 번 있었는데  그때에는 결혼에 나이가 매우 필요한 거였어요",
  "음~ 여자가 삼십이 넘는다 그러면 아~ 시집갈 때를 놓쳤구나 그랬어요",
  "옛날에 빨리 갈 때는 뭐 열네 살 열다섯 살 때 갔습니다",
  "그건 왜 그런가 하면 농사를 짓는데 노동력이 어디서 나와요? 어디 사 와요? 네",
  "그 집에 식구들이 일할 사람이 있어야 되니까 이런 것 네",
  "때문에 애를 낳는 것이 근 뭐 남녀에 있어서 굉장히 중요한 일이었기 때문에 여자가 애를 낳기 적합한 때가 있다",
  "아마 그런 때를 생각해서 적령기 그런 적령기라는 말이 예예",
  "말이 있었지 않아요? 그러나 젊은 여성들에게 특별히 하는 말이 뭐 여자가 청과시장에 나오는 뭐 참외나 혹 그 수박이냐 네",
  "때가 무슨 때냐 결혼이라는 거는 자기가 사랑하는 사람을 만나면 하는 거지 그게 때지 사랑하지도 않는데 옛날처럼 가 그러면 가고 말이야 그것도 잘못 만나면 평생 고생아니예요? 이젠 부모가 하란다고 가는 사람이 어디 있어요? 또 여자가 결혼 안 하는 사람이 많을 거구요. 앞으로도 남자도 혼자 사는 사람이 많을거고 네",
  "그러다 인생의 어느 때에 만나서 그런 네",
  "사람들이 또 결혼하는 것도 많이 앞으로 있을 거라고 봐요",
  "아~ 그 옛날에는요. 선생님 전쟁이 많은 시절에는요",
  "그 크고 작은 전쟁에 적절한 때가 있다",
  "그래서 그것이 전쟁을 승리로 이끄는 아주 중요한 요소가 되 되곤 했다 그러는데 선생님 역사학자이시니까 이제 이 역사 자체를 보면은요",
  "전쟁 같은 것이 타이밍이 잘못돼서 지는 수는 있는 거 아닙니까? 네네",
  "그러니까 일본이 뭐 천구백사십일년 십이월 팔일이 진주만 폭격을 했습니다",
  "타이밍을 왜 이렇게 진주만 폭격을 그때 했는가 하면은 미국이라는 나라가 만일에 기습을 당해서 전쟁이 겁이 나면은 안 할 거다",
  "그러면 일본이 내세우는 조건을 받아 들여줄 거다. 다 그러면 일본은 그 전쟁을 빨리 끝내고 속전속결 이런 네",
  "생각을 했는데 그건 잘못된 전쟁의 시작이었어요",
  "왜 그것이 전쟁하기 싫어하는 미국 사람들의 의견을 하나로 묶어놨단 말이야 네",
  "일본은 그만두면 그냥 두면 안된다",
  "소위 말하면 태평양전쟁이 시작되잖아요",
  "그 빨리하면 이길 수 있다",
  "타이밍 잘못된 거예요",
  "천천히 사이판으로 뭐 오키나와로 다 들어와가지고 말이야 결국은 일본이 항복했잖아요",
  "그 도쿠가와 이에야스도 시간을 기다리고 때를 기다린 그 그런 사람이죠",
  "타이밍을 중요시하는 사람이었다고 그래요",
  "이렇게 적과 대치했어요",
  "아들이 상황을 파악하고 아버님 지금이 가장 적절한 때인데 왜 이렇게 공약을 안 하고 이러고 계십니까? 네",
  "네 말이 옳기는 하다",
  "지금이 적절한 때지마는 지금 추수 때가 돼서 농민들이 농사를 지어서 어 논밭에 이삭이 무르익은 때야 전쟁을 할려면 그걸 밟아야 돼 전쟁에는 이길지 모르지마는 국민의 원한을 사면은 그건 다스릴 수 없어 그런 이야 우와 사람이 도쿠가와 만드는 사람 아니냐 그저 성미가 급해서 당장 해치워 그렇다면 이겨도 아무 소용이 없는 거야 그런데 강태공도 그런 사람이라고 그러던데요",
  "그럼 뭐 강태공이라는 건 이제 뭐 유명하기는 낚시로 유명하잖아요",
  "네. 곧은 낚시 곧은 바늘이 곧은 거여서 잡히질 않는데 때를 기다리는 한 인간의 자세 물론 네",
  "그가 쓰이지 않다가 이제 증명되는 건 사실 아닙니까? 네",
  "강태공이라는 사람이 그이를 비유한다 그러면요",
  "니코스 카잔차키스의 조르바인가 거기에 나오는 이야기지만은 이 주인공이요",
  "길을 가다가 유충이 누에고치 같은 그 속에서 나오려고 이러는 걸 봐요",
  "그러니까 이 사람이 그걸 자기 손에다 얹어 놓고 따끈한 기운을 거기다 불어넣는 거예요",
  "이 누에고치 속에 있는 유충이 말이야 나비가 돼서 나와야 되잖아요? 네네",
  "나비가 다 돼가지고 그걸 헤치고 나왔어요",
  "네. 따뜻하니까 따 따끈한 기운을 불어넣어 주니까 처음에는 나는구나 이랬는데 얼마 날다가 땅에 떨어져 죽었어요",
  "때가 아닌데 나온 거예요",
  "그래서 왜 그걸 나그네가 잊혀지지 않는가 하니 이 니코스 카잔차키스 생각에 그걸 내버려 뒀으면 살 걸 말이야 자기가 그 그걸 자기 손바닥에다 얹어놓고 더운 김을 불어넣은 것은 잘못한 거 아니냐고 했대 이 말인데 그래서 죽 죽은 게 그게 자기 양심에 늘 가책이 된다 그 말이야 그러면 조영남 씨는 때를 잘 만난 사람입니까? 그럼 시대를 잘 만난 것 같아요",
  "왜냐하면 저는 저 전쟁 이후에 전쟁이 끝난 해에 태어났으니까 앞으로 겪을 가능성도 없고 뭐 더 이상 어떻게 잘 태어나 또 이얼 이 얼굴에 아~ 괜찮아 이 얼굴에 연예인이 됐 연예인이 됐잖아요",
  "아~ 옛날에는 얼굴 얼굴 순서대로 연예인 됐어요",
  "제가 그 저 얼굴하고 관계없이 동건이 형하고 저하고 큰일 한 거예요",
  "아니 그런데 객관적으로 볼 때 조영남 씨처럼 운이 좋고 시대를 제대로 만난 사람도 드물다 그렇게 생각이 돼요",
  "왜 그런가 하니 첫째는 싫어하는 사람이 없거든 아이고 안티가요",
  "줄 섰어요. 지금 여기서도 반 이상은 저 저 안티일 거예요. 안티 아니야 절대 안 그래 근데요",
  "이제 그때라는 것이 이 시간에서 굉장히 중요한데 그~ 기업체에서도 이때를 이제 굉장히 중요시하는 모양이에요",
  "그래서 이백오십 개 기업의 그 책임자들 대표에게 제품을 출시했을 때 성공을 위한 가장 중요한 요소는 무엇인가 그랬더니 사십이 퍼센트의 씨이오가 그것은 타이밍이다",
  "때에 딱 맞게 내놔야 한다 그런 얘기를 했다는 거예요",
  "그 관련돼서 재밌는 얘기가 있어요",
  "뭔가 하니 전쟁이 끝나고 수복해서 오고 다 국민의 영양 상태도 나쁘잖아요",
  "그런데 제일 그때 제일 잘 팔린 게 메추리알이에요",
  "그러면 메추리알을 아주 미신적으로 일반에 퍼지기를 그건 건강에 절대 필요한 거다",
  "메추리알 값이 높고 하는 사람이 처음에 돈을 많이 벌었어요",
  "그런데 타이밍이 왜 중요한가 하니 야 잘되는구나 나도 하자 그러고 뒤에 네",
  "시작한 사람은 그때 즈음 되면은 메추리알이 인기가 없어졌어요",
  "그게 기업으로 시작했다",
  "망한 사람이 많아요",
  "처음에 하는 사람은 다 돈 벌고 뒤에 시작한 사람은 다 망하고 그러니까 네",
  "얼마나 타이밍이 중요한 겁니까? 근데요",
  "선생님 혹시 선생님 골든타임이라는 말씀 들어 보셨습니까? 그것이 예. 골든타임이라는 것은 사고나 사건이 났을 때 인명을 규 구조할 때 더더욱이 필요한 그 시간이라고 그럽니다",
  "글쎄 어떤 어떤 건 불가피하잖아요",
  "골든타임이 있다고 하더라도 그것을 다 활용할 수 있는 게 아니고 정말 중요한 시간이 뭐 우리나라에 일어났던 메르스 사태에 대처가 처음에 잘못됐다",
  "네. 그렇게 보십니까? 하지만 그것도 불가피한 경우가 있는 거지 네",
  "골든타임을 놓친 경우가 많으니까 골든타임이 있다고 그러지 아니 언제나 활용할 수 있는 시간이면은 뭐 골든타임을 중요하다고 하겠습니까? 그러나 골든타임이 인생에 있는 거는 사실이에요",
  "시간에 대해서 저는 평생 잊혀지지 않은 게 보통 택시를 타잖아요",
  "제가 타면 제 말소리를 듣고 뒤를 돌아보고 아~ 조영남 씨군요",
  "그렇게 알아보는 경우가 많아요",
  "그러고 가다가 늘 하는 얘기가 바 바쁘시죠? 일상적으로 그 운전하는 분은 조영남이 연예인이니까 바쁘다고 생각하는 생각 하고 있어요",
  "그러니까 나는 나는 바쁘기나 개 개뿔 바빠요",
  "안 바쁜 집에 가는 것뿐인데 그러니까 그 아저씨가 하는 말이 그 참 이상하죠? 뭐가 이상해요? 그러니까 글쎄 제가 보기에 안 바빠 보이는 사람들은 택시 타고 늘 바쁘다고 그러고 바빠 보이는 사람들은 조 선생님처럼 안 바쁘다 그러고 참 그 운전하면서 저는 희한하더라구요",
  "그런 얘기를 하는데 바쁘지 않은 사람들이 늘 바쁘다 그러면서 빨리 가라 뭐 왜 운전을 그렇게 하냐 사고를 낸대는 거예요",
  "이게 시간하고 태도하고도 밀접한 관계가 있다는 거죠",
  "그런데 한국 사람은 왜 조급한 게 많잖아요",
  "네. 빨리빨리 네 빨리빨리 이게 많은데 시간을 놓고 독일사람이 서울에 와서 놀랬다는 거 하나가 있어요",
  "뭔가 하니 오래전에 얘긴데 그 광화문에 그 신문을 붙이는 데가 있었어요",
  "그러면 저쪽에서 오다가 길을 건너가야 되는데 어떤 사람이 그냥 빨리 그걸 뛰어서 가는 거야 저 사람 바쁜 모양이다",
  "그랬더니 거길가더니 그때는 그 신문을 가서 읽고 있더래 이 독일사람이 그게 그렇게 놀라운 거야 저 사람이 왜 그렇게 뛰어가더니 말이야  네",
  "한국인이 말이야 교회에서 끝나면 전부 제 신발을 가지고 한참 뛰어간다는 거야 먼저 나가서 신발장에서 신발 가지고 신고 막 빨리 저만큼 신는데 신는데 그다음부터는 천천히 간다는 거야 뭘 바쁜지 모르게 그게  한국인의 특성이죠",
  "한국인 한국인 기차에서 기차에서 전부 일어나잖아요",
  "전부 일어나 거기서 줄 서서 가도 충분히 되는데 딱 일어나가지고 좁은 길로 이렇게 빠져나가고 이렇게 야~ 꼬라지를 참 그게 뭐라고 그런데요",
  "지금 그 조급한 거 얘기하잖아요",
  "그 독일 사람 말씀하셨는데 부산서 비행기를 타게 됐어요",
  "그런데 어떤 사람이 오더니 앞자리에 줄 섰는데 그 왜 줄을 섰느냐 하면 짐을 검사하는 거예요",
  "내 뒤에 섰던 미국 사람이 있어요",
  "그 사람이 기다려라 저 사람 뭐냐 이제 이렇게 된 거예요",
  "그랬더니 검사하는 분이 순경이신데 이 양반이 잘 대답이 안 되고 난감하죠",
  "그러니까 뭐 그냥 아무 말 안 하고 있으니까 고 내 앞에 있던 사람은 중국 사람인가 봐요",
  "나중에 보니까 홍콩에 산데요",
  "그래서 제가 가만히 있었어야 되는 건데 제가 막 대신 무안하기도 하고 그래서 아마 바쁘지 않은가 저 사람이 내가 이렇게 얘기를 했어요",
  "아 그랬더니 뒤에 섰던 미국 사람이 그러면 저 사람은 비행기를 먼저 가냐 먼저 타고 가냐 우리 같은 비행기를 타는데 그렇지 음~ 어~ 예. 저렇게 빨리 가서 타고 앉아있으면 먼저 떠나냐 이거예요",
  "이야 제가 이 말은 말이죠",
  "제가 아나운서 몇십 년을 했는데 대답을 할 수가 없는 거예요",
  "거참 예. 창피해서 죽겠는 거예요",
  "그렇지 여기 뒤통수가 뻘게지고 내가 몸 둘 바를 모르겠어요",
  "그때 나온다는 말이 그 뭐 있겠어요",
  "그냥 괜히 내가 아이엠 쏘리 그러니까 이게 뭐냔 말이야 이게 말이죠. 예? 그러니까 우리 백성은 되게 그래도 익숙하니까 저 사람은 네",
  "바쁜 일이 있어서 그런가 무슨 뭐 네",
  "특별한 신분인가 그래서 봐주지만 민주주의의 익숙한 사람들은 네",
  "그 하나를 용서를 못 하는 거예요",
  "줄 서는 걸 기본으로 생각하는 사람들한테는 그게 말도 안돼 예. 이해가 말도 안되는 거야 그런데 조영남 씨는 말이죠",
  "젊은 시절 시간을 아끼지 않아서 그~ 지금 생각해보니까 아쉽기도 하고 후회롭기도하고 그런 건 없습니까? 후회스러운 것은 없어요? 후회라는 걸 그 네",
  "내 머리에 지워놓고 살아요",
  "그게 무슨 도움이 돼야 도움이 안되니까 아니 후회라는 것은 조영남 씨 사전에 없다",
  "그렇게 얘기하세요. 앞으로  후회해 본 적이 없습니까 그러면 내 사전에 후회란 없습니다",
  "내 사전에 후회란 거는 없다",
  "뭐 실패했다 했다 그러는 것도 내가 뭐 뒤에 뒤에 보면 다 그것 때문에 또 도움이 되는 거고 그러고 그래도 저 대강대강 나갔어도 그럼요",
  "노래에서 정상을 차지하고 또 뭐 이거 있잖아 여자친구가 많다고 늘 자랑을 했는데 네",
  "보지를 못해서 모르겠어요",
  "선생님 선생님 그 대목에서 저보다 조금 선생님이 잘 모르시는 것 같은데 그 많다는 것은 없다는 얘기입니다",
  "아~ 선생님은 지금 젊었을 때의 때를 예",
  "선생님의 젊은 시절의 시간을 그럼 헛되이 보낸 것이 많다 이렇게 후회하십니까? 많죠",
  "선생님 같으신 분이 후회하시면 그러면 우리는 어떻게 해야 되겠습니까? 많죠",
  "아니야 나는 특별히 젊은 후배들이요",
  "어학이라는 걸 좀 더 관심을 가졌으면 해요",
  "나이 들면 제일 하기 어려운 게 어학이에요",
  "배우기가 어렵거든요",
  "아~ 좀 그런 걸 열심히 했으면 러시아어 강습을 받았어요",
  "그런데 그때 그 꾸준히 했으면 러시아 말을 제대로 할 텐데 말이야 네",
  "배우다 만 거니까 아무 소용도 없어 저는 그보다도 저 우리 큰형님한테도 콤플렉스가 있다는 거 어학에 관한 콤플렉스가 있다는 거 너무 통쾌해  아~ 너무 기분이 좋아 무슨 말을 그래 선생님 이 시간이라는 것이 이렇게 만인에게 공평하게 주어지지만 어떤 사람은 하루 같고 어떤 사람은 일년 같고 이것이 어떻게 하면은 이게 공평한 시간을 모두가 다 잘 활용할 수 있을까요? 그러니까 사람 따라 달라요",
  "시간이라는 건 주어진 거를 그저 밥 먹을 만큼 일만 하면은 할 거 없는 사람도 많아요",
  "취미도 없고 무슨 뭐 꿈도 없고 그런 사람이 얼마나 많아요. 우리 사회에 그 사람은 그 시간을 쓸 줄을 모르는 거예요",
  "일을 왜 하는가 하니 밥을 먹어야 되니까 하는 것뿐이지 그 일 자체도 즐기지 않아요",
  "그러면 선생님 말씀에 의하면 시간을 우리가 그~ 소중히 잘 쓰는 방법은 자기가 하는 일에 시간을 많이 투자하는 것이 좋은 것입니까? 그렇지 자기가 뭐 왜 태어났으며 뭘해야 되느냐 네네",
  "하는 것에 대해서 의식이 분명하다",
  "하여간 어떤 사람이 뭐 난 노래한다던가 나는 한시 던가 네",
  "나는 뭐 역사를 가르치는 사람이라던가 일은 네",
  "자기 일에 충실하다는 것이 시간을 네",
  "선용 안 할 수 없는 거 아니예요? 아니 다 아주 인류 있게 지내는 것 같지만 내가 보기엔 이 두 분이 다 바쁘더라구 하는 일이 많아요",
  "그런데 선생님은 요즘 그 어떻게 하루를 보내십니까? 쉬어요",
  "왜냐하면 우리는 아침에 일어나면 매일 읽은 성경 구절을 따서 만든 그걸 읽어요",
  "아침에 뭐 일어나건 몇 시쯤 일어나십니까? 네시에서 다섯 시 사이에 일어나요",
  "어~ 주무시는 건 몇 시에 뭐 자는 건 열한 시 어~ 노인이 되니까 뭐 자는 시간이 많지 않아요",
  "그러면 하루에 네시간 다섯시간 이렇게 주무시는 겁니까? 다섯시간은 자죠",
  "네. 그런데 발명왕 에디슨이라고 있잖아요? 이 양반 하루에 네시간밖에 안 잤데요",
  "예. 네시간 밖에 안 잤는데 그런데 그 사람이 뭐라고 그랬냐하면 이렇게 얘기했데요",
  "네시간만 자면서도 도대체 수면이라는 거 잠자는 것이라는 것은 원시시대부터 시작된 아주 나쁜 습관이다",
  "사람은 자면은 안된다는 거예요",
  "예예. 아니 잠잘 시간이 어디 있냐는 거예요",
  "일을 해야지 옷 입고 자더라구 옷 입고 자요",
  "옷 입고 자고 그 연구실에 제가 가 봤어요. 플로리다에 제가 그 플로리다에 살았을 때 요런 조 조그만 나무 나무 그 그런 아이구 아이구 또또 쪼그리고 요렇게 쪼그리고 요렇게 쪼그리고 요렇게 이렇게 자요",
  "아주 그렇게 누워있어라 그러면 사 사진이 있어요. 거기 가면 거기 실패한 전구가 산더미처럼 쌓여있어 가서 보면 놀래요",
  "이만큼 쌓여있어 굉장한 일을 했어요",
  "그런데 선생님 그러면 잠을 적게 자는 것과 성공과 이것이 비례하는 것일까요? 그런데 잠은 다시 말해서 하루를 남들은 여덟 시간 자고 나머지 시간을 쓰는데 열여섯시간 쓰면 이 사람들은 스물네 시간에 네 시간만 자고 스물 시간을 쓴 것 아니겠습니까? 그런데 그게 필요에 의해서 그렇게 되지 뭐 일할 건 많고 잠 잠자면 안되겠고 그래서 네",
  "하는 거지 그 사람이 그게 꼭 적합한 거는 아니야 언제 가서는 그걸 풀어야 하지도 모르지 아무것도 할 일이 없이 잠만 적게 잔다고 되는 건 아니군요",
  "그럼 선생님 하루일과를 이렇게 보시면은 선생님이 네시부터 다섯 시 사이에 일어나십니다",
  "혹시 그 하루 중에서 지루한 시간은 없으십니까? 그 지루한 거에 대해서는 저한테 물어보세요. 차라리 아니 박사님 얘기 끝나면 내 지금 물어볼려고 그랬어요",
  "제가 제가 가만히 있어 보면 오늘 산 거하고 오늘사 어저께 산 거하고 오늘 산 거하고 차이도 없고 내일도 차이가 없을 것 같고 따분하고 이게 뭔가 그래 그럼요",
  "그거는 선생님이랑 내 앞에 할 얘기가 아니죠",
  "왜요? 조영남 씨는 젊으니까 펄펄 뛰고 댕겨야지 그걸 이 어떻게 방법을 찾아보는 게 없어요",
  "뭐 운동을 한다던가 예",
  "뮈 그러니까 뭐 할 수 없이 운동도 하게 되고 할 수 없이 뭐 뭐 기타도 치게 되고 책도 보게 되고 예예",
  "뭐지 무심하게 보내는 시간도 있다",
  "그렇지만 대게 시간은 톨스토이 같은 사람이 가르치길 하루 스물네 시간을 셋으로 나눠라 그러면 네",
  "여덟시간에 셋이 나온단 말이야 여덟시간 하나는 먹고 자 자고 먹고 이런 네네",
  "시간으로 휴식으로 쓰고 또 쓰고 여덟시간은 일하는 데 쓰고 또 여덟시간은 공부하는 데 쓰라 그게 톨스토이의 교훈이에요",
  "그 시간에 대해서 간절하게 생각할 때는 가끔 네네",
  "이게 샤워하 하잖아요. 아침에 그러면 비누를 쓰는데 가끔가다가 비누를 새걸 쓰려면 야~ 이제 내가 이걸 몇 개를 더 까고 깔 수 있을까 고런 생각 또 칫솔 새거 딸 때 야~ 요걸 내가 칫솔을 몇 개를 더 쓸까 그 몇 개 더 쓴다는 건 무슨 얘기예요?  세월을 내가 얼만큼 더 요거를 앞으로 앞으로 앞으로 몇 번이나 더 그 새 칫소슬 새 칫솔을 쓸 수 있을 정도로 사는가 그렇죠",
  "그럴 때 고럴 때 잠시 몇 개나 더 쓸 것 같아요",
  "그걸 계산을 해 봐야 되는데 그 그게 저는 계산은 안 하고 네. 그 고런 생각 그 샤워 다 끝나셨으니까 이제 좀 앉으세요",
  "그러면 시간이 그런 개념입니까? 그러니까 지금 그 정도 개념 그런데 이제 막연하게 시간 속에 살잖아요",
  "그런 대게 나이 든 사람은 아 이제 떠날 시간이 얼마 안 남았다 그런 네",
  "생각을 하고 젊은 사람은 또 앞으로 많이 남아있다 이런 네",
  "상상을 하면서 살잖아요? 네",
  "인간이 그 남은 시간을 소중하게 쓸려면은 사랑밖에 없지 않느냐 사랑은 할 수 있지 않느냐 마지막 네",
  "시간에도 사랑은 할 수 있지 않느냐 사랑 때문에 산다",
  "그게 봉사라는 게 다 근본은 이웃을 사랑하는 거 아니예요",
  "거기에 보람을 느낀다",
  "제가 질문을 하나 해드리겠습니다. 질문 자~ 이제 시간이 돼서 시간이 타이밍이 끝나서 갓 쓴 갓을 쓰고 도포 입은 그 뭐 무슨 저 어 저승사자가 오셨어요",
  "자~ 와서 나타나서 자~ 김 교수님 그럼 가셔야겠습니다",
  "그럼 일어나지 내가 그러면은 몇 분을 좀 시간을 끌고 그럴 건 없어 갈 준비는 돼 있어 아~ 그러니까 내가 앉으라고 좋은 말할 때 그 즉시 간단 말이죠? 그럼 즉시가지 왜냐 내가 하나 가르쳐줄 게 이거야 네",
  "내가 한국 사람으로 한평생을 살면서 이제 네",
  "내가 앉아도 될 텐데 제가 서서 얘기를 들을게요",
  "저승사자 역할은 끝났으니까 좀 앉아라 아 내가 목이 아파죽겠다",
  "내가 일러줄 게 하나 있어요",
  "뭔가 하니 이제 사람이 팔십팔년을 살고 이제 떠날 준비를 할 뿐만 아니라 이게 이제 얼마 남지 않았다 이런 예",
  "생각을 해요. 내가 예",
  "그런데 그거 하나가 내가 후배들에게 선물 주고 싶은 게 그런 거예요",
  "오~ 뭐냐 오셨던 대로 돌아가셨습니다",
  "그러면 바다의 어디 깊은 데서부터 그 물결이 일어나서 이제 왔다가 다시 돌아간다고 테니슨이 묘사했잖아요",
  "뭐 알 수 없는 깊은 속 왔던 파도가 다시 본연히 찾아 돌아간다",
  "그런데 제자들이라든가 가까운 사람에게 남긴 한마디는 죽음을 두려워하지 말라 이게 선물이에요",
  "죽음을 두려워하지 말라 그러고 살라 아주 사랑하는 아들을 맏아들 이제 마흔밖에 안되는 맏아들을 잃어버린 그 부모를 향해서도 걱정하지 마 어느 날 다시 만날 건데 이런 생각을 주는 것밖에 죽음에 대한 위로가 뭡니까? 없잖아요",
  "인생의 어느 때에라도 그런 생각을 확고하게 가지고 죽음을 저만큼 보고 미소지을 수 있는 그런 사람이 되는 것이 이상적인 인간이 되는 것 아닙니까? 그것 두려워하는 사람 그건 곤란합니다",
  "뭐 목사건 스님이건 머 신부건 수녀건 죽음을 두려워하는 동안에 아직도 먼 거예요",
  "그걸 극복해서 미소를 짓고 그걸 바라볼 수 있다",
  "뭐 저승사자가 왔다",
  "오셨습니까? 갑시다",
  "이렇게 하면 얼굴에 미소를 띠고 일어날 수 있는 그런 인간은 한국인들이 만들어 내야 되지 않느냐 오늘 그~ 저~ 방청객 여러분 들으셨는데 얘기를 누구 좀 평소 시간을 잘 활용하시는 분입니까? 아니면 본인이 생각하기에 낭비가 있으십니까? 제가 스스로 생각하면 낭비가 좀 있다고 생각합니다",
  "왜 왜 그런 생각을 하십니까? 어떤 계획을 짜되 시간을 네",
  "이제 철저하게 언제까지 한다 요런 식으로 짜기보다 크게만 생각하지 세부적으로 생각을 잘 안 해요",
  "그러다 보니까 이제 그 시간을 좀 이용하지 못하는 경우가 많아서 낭비한다고 생각이 들고 있습니다",
  "또 옆에 계신 분 누구 말씀하실 분 네",
  "부모님을 생각하는 시간이 얼마나 됩니까? 고등학교 때까지는 저만 생각하고 또 이제 이기적인 부분이 나름대로 있었던 거 같은데 이제 대학교 들어가면서 어느 날이제 부모님께서 기억을 잘못하시고 뭐 소리를 잘못 들으시고 그런 거가 중간중간 이렇게 느껴질 때 아~ 이제 네",
  "언제 어떻게 될지 모르는 거니까 사람은 아~ 정말 제가 많이 챙겨드릴 수 있을 때 챙겨드리고 또 생각해드려야겠구나 요즘에는 최대한 많이 생각하고 미래를 계획하고 있습니다",
  "이제 내가 왜 그걸 물어봤느냐 하면 요즘 젊은이들이 부모님을 얼마나 생각하는가 오늘 이 시간이 주제거든요. 시간 그런데 하루는 이십사 시간인데 그 시간에 단 일 분이라도 부모를 생각하는 시간이 있었으면은 좋겠어요",
  "예. 더 열심히 생각해드리고 챙겨드리고 그러고 싶습니다",
  "예. 그런 시간이 제일 선생님 보람 있는 시간이 아닐까 싶습니다",
  "이 젊은이들의 얘기를 들으신 소감이 어떻습니까? 선생님 그러니까 번번이 뭘 느끼는가 하니 네",
  "우리가 살던 시대보다도 이 시대의 젊은이들이 생각도 많이 정리돼 있고 네",
  "말하자면 우리 세대보다 참 훌륭한 세대라고 요 발전 아니겠습니까? 선생님 발전 그렇게 느껴요",
  "네. 누구에게나 똑같이 일분일초도 틀림이 없이 하루는 이십사 시간이고 일년은 삼백육십오 일입니다",
  "오늘 이 시간 이후 저는 이렇게 할려고 그럽니다",
