  "초속 사백육십오 미터 매우 빠르죠? 뭔지 아십니까? 지구가 도는 방향 육상선수가 트랙을 도는 방향 야구에 베이스 주자가 뛰는 방향 수도꼭지가 열리는 방향 태풍이 도는 방향 세상엔 시계가 돌아가는 반대 방향으로 돌아가는 곳들이 이렇게 많은데 도대체 왜 시계는 꼼짝없이 자기가 가는 방향으로만 흘러가는 걸까요?  아무리 붙잡고 싶어도 붙잡을 수 없는 거 돌이키고 싶어도 돌이킬 수 없는 거 바로 시간입니다",
  "올해도 이제 딱 열 시간밖에 남지 않았습니다",
  "시간에 속성은 아쉬움이라는 말 실감나는 오늘입니다",
  "시간이 아름다움을 만든다고 하죠",
  "지난 한해 좋은 시간도 나쁜 시간도 아쉬운 시간도 있었겠지만 그 시간들이 모여서 올 한해도 잘 사셨습니다",
  "모두에게 박수를 보냅니다",
  "십이월 삼십일일 오늘 올해에 마지막 날 시동 거셨습니까? 티비에스 앱 오십 원 유료문자 샵 영구일 카톡으로 출석체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중무휴 허리켄 라디오 출격  선곡 대박 김경래 피디에 마지막 날 첫 선곡입니다",
  "마말레이드 리플렉션즈 오브 마이 라이프 내 인생을 되돌아봅시다",
  "네. 리플렉션즈 오브 마이 라이프 올 한해 인생 되돌아봅시다라는 취지에서 첫 곡으로 띄어드렸습니다",
  "출석체크 문자 들어오고 있습니다",
  "아재 올 한해 고생 많았습니다",
  "저는 오늘 오후 네 시에 해넘이 일을 서산으로 갑니다",
  "어~ 해넘이 보러 인제 서산 아~ 해넘이 일 서산으로 가신다라고 일하러 서산 가신다는 거군요",
  "내일은 서산 팔봉산으로 심혁환 박창식 안규현 백창선 정완모 가족이 해맞이하러 갑니다",
  "축하 좀 해 주세요",
  "아~ 첫 날부터 바쁘시겠습니다",
  "와 처 첫 곡 제 애창곡입니다",
  "최일구 허리케인 덕분에 행복했습니다",
  "내년도 행복 예약합니다",
  "포레버 최일구 포레버 허리케인 감사합니다",
  "마지막 날 이렇게 덕담을 해 주시니까 저도 힘이 나네요",
  "또 다른 분은 오늘이 십팔년도 마지막 날이네요",
  "매년 이날이면 항상 무언가 달성했다는 기쁨보다 후회하는 느낌이 듭니다",
  "보보에 늦은 후회 신청하겠습니다",
  "일공 니 일구 형 다른 분이에요",
  "일구 형님 이공일팔 수공 하셨고요",
  "이공일구년에 기해년 돼지해 새해 복 많이 받으세요",
  "이공일팔 마지막 출석체크합니다",
  "황금돼지해 맞이해서 제작진들 새해 복 많이 받으시고요여도 허리케인 청취율 대박나세요",
  "이공일구 끝에가 일구네요",
  "마지막으로 한 분 더 소개해 드릴게요",
  "무엇보다도 건강이 최우선입니다",
  "건강이 제일이니까 건강 챙기시고 허리케인 대박나세요",
  "예. 감사합니다. 여러분들 아까 여는 말에서 제가 초속 사백육십오 미터 뭔지 아십니까 질문드렸죠? 바로 지구에 자전 속돕니다",
  "적도 기준으로 해서 일 초에 사백육십오 미터를 지구에 발을 붙이고 사는 우리도 초속 사백육십오 미터로 제 이동을 하고 있는 건데 다만 우리는 그거를 인지하이를 못 하는 거죠",
  "초당 사백육십오 미터씩 움직이면서 우리가 이천십팔년 삼백육십오 일을 지금까지 달려왔습니다",
  "그러니 시간이 얼마나 빠른 겁니까? 뭐 저도 그렇습니다만 여러분들도 문자나 카톡으로 지인분들 새해 인사 많이들 오고 계시죠? 보통 이런 문자 많이 오고 있습니다",
  "밝고 희망찬 기해년 새해를 맞이해서 좋은 일만 가득할 한해 되시길 기원합니다",
  "데 좋은 일만 어디 있겠습니까? 네. 나쁜 일도 생기고 그러겠죠",
  "그게 인생인 거 같구요",
  "이천십팔년 마지막 날을 맞아서 저희가 아주 뜻깊은 시간을 좀 준비해 봤습니다",
  "점심 먹고 디저트쇼가 아니라 오늘은 미니 북콘서트로 진행을 할려고 그럽니다",
  "스튜디오에 청년 방청객분들 모시고요",
  "스펙과 취업 경쟁에 지친 이 시대에 청년들 위해서 특별한 미니 강연을 좀 준비해 봤습니다",
  "이천십팔년에 화제작입니다",
  "하마터면 열심히 살 뻔했다에 저자 하완 작가가 전하는 위로와 격려에 목소리 삼 부에 여러분 많이 기대해 주시고 경청해 주시기 바랍니다",
  "유튜브 검색창에 티비에스 에프엠 입력하시고 클릭하시면 들어와서 보실 수 있어요",
  "좋은 음악 꼴 알 뉴스 최일구 허리껜 라디오 듣고 계십니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  한해가 저물어갑니다",
  "십이월 삼십일일 마지막 날이 되면 우리가 뭘 위해 달려왔고 무엇을 잊고 이뤘으며 뭘 얻고 성취했는지 한해를 돌이켜보게 되죠",
  "이때 유난히 짙게 기억에 남는 사람들이 있기 마련인데요",
  "이천십팔년 수고했어. 올해도 올해 가장 수고 많았다고 생각하는 사람에게 칭찬에 말 청취자 여러분 한 말씀씩 보내주십시오",
  "문재인 대통령님 다사다난했던 올해가 지나갑니다",
  "통일과 평화에 힘써주셔서 정말 고마웠어요라든가 또 다른 예를 들자면 박항서 감독님 올해에 국위선양 정말 자랑스러웠습니다",
  "또 방탄소년단 지민아 올해도 열일해줘서 고마워",
  "네. 저 앵디가 여러분이 보내주신 사연 속 그분께 칭찬에 말 대신 전해드릴게요",
  "오고 가는 칭찬 속에 한해를 돌아보는 시간 함께 가져보도록 하겠습니다",
  "전화 이따가 연결되는 분께는요",
  "십오만 원 상당에 인공지능 스피커 보내드리도록 하겠습니다",
  "스마트폰 티비에스 앱 오십 원 유료문자 샵 영구오일 카톡 티비에스 친구 맺기하셔서 여러분 문자 보내주시기 바랍니다",
  "한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 상품 매트에 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수매트 말하는 대로 원하는 대로 세상을 깨우는 에이아이 누구 알에기는 레시틴을 한번에 해서 아침 활력 제품 아레아 다이어트 연구소 스키니랩에서 프로다이어틱스 판촉 사은품 전문몰 하나원 비즈마켓에서 글라스 그릴 비타민 하우스에서 시베리안 차가버섯 눈과 얼음 송어가 함께하는 이천십팔 평창 송어축제에서 텐트 낚시 이용권 커 탈모 홈케어 브랜드 나이오에서 루데아 엘이디 피부미용기기를 드립니다",
  "개그맨 가수 신보라 씨가 부릅니다",
  "신보라에 꽁꽁  신보라 씨 노래 정말 일품이네요",
  "야 신보라 씨라고 아 소개를 못 듣고 그냥 들었으면은 진짜 불후에 명곡에 나오는 가수 같다는 생각이 들 뻔했어요",
  "데 한 청취자 분께서 형님 개가수라고 소개하시면 안 됩니다",
  "듣는 청취자로서 아주 좋지 않게 들립니다",
  "네. 재밌게 한다고 개그우맨 쁘러스 가수 그래서 개가수 근데 앞으로 개가수라는 용어 안 쓰도록 하겠습니다",
  "자 저도 노래 연습 좀 더 열심히 좀 해야 되지 않을까 싶고요",
  "명색이 노래가 두 곡이나 있는데 참 자 오늘 소통 시간에 올 한해 에~ 생각나는 분한테 수고 많았다고 생각하는 분에게 칭찬에 말 격려에 말씀 한 말씀씩 해 주세요 했더니 많은 분께서 올려주고 계신데요",
  "이공오칠 님께서는 아마 요 글은 보내주신 분이 자기 자신한테 쓰신 거 같애요",
  "은미야 올해도 우리 시은이 엄마로 못난 남편에 아내로 바쁜 직장인으로 고생 많았다",
  "항상 고맙고 사랑한다",
  "세상에 모든 워킹맘 여러분 고생 많으셨습니다",
  "이천십구년 황금돼지해 복 많이 받으시고 원하는 바 다 이루시길 바랍니다",
  "예. 남편이 아내에게 보낸 문자 같기도 하고요",
  "예. 자 두 번째 김미성 님께서는 우리 사위들에게 고맙고 감사하다고 말하고 싶어요",
  "올 한해 병원비 지출이 많았는데 도움도 주고 평상시에도 따뜻한 말 한마디 거기다 사랑스런 애교 아들보다도 아들 같은 우리 사위들 많이 사랑하고 새해에는 더욱 건강하고 지금처럼 알콩달콩 예쁘게 잘 싸라",
  "네. 김미성 님께서 네. 장모님 입장에서 사위들 귀엽다고 이렇게 문자를 보내주셨네요",
  "자 좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 듣고 나면 남은 방송입니다",
  "잠시 후 이 부에 허리케인 데스크로 돌아오겠습니다",
  "북한 김정은 위원장이 문재인 대통령에게 깜짝 친서를 보냈습니다",
  "올해 서울 방문이 무산된 것을 아쉬워하며 새해에도 한반도 평화 논의를 진척시키고 비핵화 문제를 함께 하 해결해 나아가자고 말했습니다",
  "문 대통령도 에스엔에스를 통해 환영에 뜻을 밝혔습니다",
  "남북이 구일구 평양 선언에 합의한 지 백 일 넘었습니다",
  "하지만 북미 협상이 공전을 거듭하면서 비핵화는 답보 상탠데요",
  "하지만 천리길도 한 걸음부터라고 하지 않습니까? 칠십 년 넘게 갈라져 살아왔는데 고작 백 일 갖고 조급해 하지 말기로 하자구요",
  "나도 촛불을 들었지만 바뀐 정권도 똑같았다",
  "전직 기획재정부 사무관이 청와대가 케이티앤지 등 민간 기업에 사장 교체를 지시했다고 유튜브에서 폭로했습니다",
  "정부가 이 대 주주인 기업은행을 동원해서 영향력 행사를 시도했다고 주장했습니다",
  "또 국채 추가 발행 과정에서도 청와대에 압박이 있었다고 주장했는데요",
  "청와대가 이를 통해 박근혜 정부에 국가채무 비율을 의도적으로 높이려 했다고 전했습니다",
  "문제에 신대민 전 기획재정부 사무관은 이천십이년에 행정고시 합격해 이천십사년부터 기재부에서 근무했는데요",
  "현재는 기재부에서 퇴직해 학원 강사를 준비 중입니다",
  "반면에 기재부는 신 전 사무관에 주장이 사실과 다르다고 반박했습니다",
  "진짜 양심선언인지 관종인지 더 지켜봐야겠죠? 새로운 사회 나라다운 나라를 만드는 길 쉬입지만 않습니다",
  "할 일이 태산처럼 밀린 새 밑에 외유성 출장 논란을 일으킨 국회 운영위원회 소속 자유한국당 곽상도 신보라 장석춘 의원이 어제 새벽 조기 귀국했습니다",
  "이들과 함께 출국했던 김성태 전 원내대표는 그제 돌아왔습니다",
  "이들은 양국 교류 협력 강화와 다낭 무역관 개소식 참석 교민 애로사항 청취 등을 이유로 삼 박 사 일 일정으로 베트남 다낭으로 떠났죠? 애초 잡힌 일정이었다는 게 이들의 설명입니다",
  "하지만 신보라 의원은 막판 타결이 이루어진 이른바 김용균법을 다룬 환경노동위원회 소속이구요",
  "곽상도 의원은 여야 갈등으로 패스트트랙으로 지정된 유치원 삼 법을 다룬 교육위원회 소속입니다",
  "각 상임위원회별 쟁점 갈등이 첨예한데 상임위 본회의 등 일 의사 일정에 불참한 것은 부적절한 행동이라는 지적입니다",
  "한편 올해 국회 마지막 본회의가 열린 지난 이십칠일 본희장엔 백 명 넘는 의원들이 자리를 비웠습니다",
  "어떻게 맨날 죄송하고 송구할 짓만 골라서 하나요? 어차피 이렇게 욕 먹을 줄 알면서도 간 거 아닙니까? 김영균법이나 유치원 삼 법이나 애초 관심이 없단 얘기죠",
  "국민이 얼마나 우스웠으면 그랬습니까?  장례식 때 삼베로 수의를 만들어 고인에게 입히고 영정을 국화로 치장하는 장례 문화가 일제 식민 문화에 잔재라는 사실 알고 계셨습니까? 오늘날 보편화된 장례 문화 상당수가 알고 보면 일제강점기에 잔재라고 합니다",
  "삼베로 만든 수의를 입는 풍습은 조선총독부가 천구백삼십사년 의례 준칙을 만들어서 우리 전통 생활양식을 일본식으로 바꾸면서 시작됐는데요",
  "이전까지 우리 조상들은 생전에 고인이 입었던 가장 좋은 옷을 수의로 사용했습니다",
  "삼베 수의뿐만이 아닙니다",
  "유족 완장과 리본 국화로 치장한 영장 같이 오늘날 보편화된 장례 문화 상당수가 일제강점기에 잔재인 것으로 알려졌습니다",
  "내년 이천십구년 삼일 운동 백 주년 되는 햅니다",
  "백 년이나 지났는데도 일제에 뿌리는 깊고도 깊은데요",
  "많이 늦었지만 이렇게 서서히 우리것을 찾아가는 노력했으면 좋겠습니다",
  "곁을 지켜준 당신 잊지 않고 살겠습니다",
  "노사 합의로 복직된 쌍용차 해고 노동자 일흔한 명이 오늘 해고된 지 십 년 만에 평택공장으로 출근했습니다",
  "남은 해고 노동자 마흔여덟 명은 내년 상반기 말까지 단계적으로 복직할 계획입니다",
  "쌍용차 사태는 이천구년 사월 전체 임직원에 삼십육 퍼센트인 이천육백여 명이 정리해고 되자 노조원들이 반발해서 파업에 돌입하면서 촉발됐습니다",
  "파업을 끝까지 버틴 구백칠십여 명 가운데 무급 휴직이나 명예 퇴직을 택하지 않은 백육십오 명은 결국 해고자 신세가 됐는데요",
  "지난 구월 마침내 노사는 해고자 전원 복직에 합의했습니다",
  "하지만 그 시간 동안 해고자와 가족 서른 명이 세상을 떴습니다",
  "모처럼 새 밑에 듣는 훈훈한 소식이지만 늦어도 너무 늦었네요",
  "그래도 이 결과가 어두운 세상에 한 줄기 불빛이 되겠죠? 힘들었던 시간만큼 내년에는 더 행복하시길 기원하겠습니다",
  " 박정현 이젠 그랬으면 좋겠네",
  "야 참 이~ 사람이 하는 노래 맞아요? 부끄러집니다",
  "박정현에 이젠 그랬으면 좋겠네",
  "자 오늘 십이월 삼십일일 이천십팔년 마지막 날 맞이해서 소통 시간에 올 한해 되돌아보고픈 여러분께 수고에 메시지 보내주십시오",
  "지금부터 다시 더 소개해 드리고요",
  "어~ 한 분하고 또 더 전화 통화도 한번 해 보도록 케 하겠습니다",
  "이구팔육 님께서 명숙아 고생 많았다",
  "어찌어째 청소원으로 취직하더니 열심히 쓸고 닦고 처음으로 해 보는 일에 울기도 웃기도 반복하더니 지금은 어엿한 무기계약직으로 기쁨에 눈물을 삼키며 칠십 살까지만 쓸고 닦아보자 결심했지",
  "나 명숙이 참 대견하고 멋지다",
  "이천십구년 명숙아 파이팅하자",
  "이구팔육 님 이 글을 분명히 명숙 씨가 명숙 씨에게 수고했다고 보낸 셀프 메시지네요",
  "아~ 저~ 정말 축하드립니다",
  "지금 연세가 어떻게 되시는지 모르겠시만 일흔 살까지만 열심히 일해보자",
  "화이팅입니다. 이구팔육 명숙 님 두 번째 일육삼구 님께서는 큰누나가 장애를 가지고 있는데요",
  "꿈을 포기자 않고 제과제빵 기능사 자격증 또 바리스타 교육과정을 이수해서 지금은 파티셰로 일하고 있습니다",
  "자신에 장애를 딛고 멋지게 꿈을 이룬 큰누나에게 수고했다는 말을 꼭 전해주고 싶습니다",
  "일육삼구 님 큰누나 님 정말 올 한해 큰일 해내셨네요",
  "육삼육이 님께서는 딸아 정말 고맙고 수고했다",
  "팔 년 만에 외손주를 보게 해 줘서 이젠 한 시름 놓았단다",
  "내가 무슨 잘못이 있어서 내 딸이 아기를 못 가지나 했거든",
  "네. 아~ 다들 멋진 한해를 짐 회고하고 계시네요",
  "외손주 아마 힘들게 외손주를 인제 갖게 되신 거 같군요",
  "평범한 날에 행복 님께서는 엄마 올 한해도 우리 곁에 계셔주서 감사합니다",
  "노안으로 이곳 저곳 아픈 데도 많지만 기억만은 초롱초롱해서 일곱 자식들 생일과 시까지 기억하며 전화해 주시는 우리 엄마 내년 이맘때도 이런 문자 보낼 수 있게 새해도 건강하게 잘 보내보아요",
  "아이고 참 아~ 네. 행복한 평범한 날에 행복 님 예. 내년에도 어머니 건강하실 거예요",
  "예. 아~ 지 눈물 나게 제 피디가 자꾸 이 이런 곳에서 일부러 올리는 거 아니에요? 지금 예. 참 예. 자 삼오사삼 님께서는 서방님 박종민 씨 올해 이천십팔년에 고생 많았어요",
  "아가야를 기다리며 병원 다니느라 혼자 외벌이하며 내 짜증 다 받아주고 너무 고마워요",
  "내년에는 꼭 성공하자",
  "예. 삼오사삼 아마 아기 가지시는라고 남편분 혼자 외벌이하시고 힘들게 올 한해 보내셨나 봐요",
  "지금 그러면 전화는요",
  "이 씨그 쪼금 전에 마지막으로 소개해 드린 그~ 서방님 박종민 씨께 문자 보내주신 삼오사삼 님 한부 통화를 한번 해 보께요",
  "연결 됐어요?  아~ 신호 가고 있네요",
  "네. 안녕하세요? 아~ 이거 우 울다가 이렇게 전화 통화를 해 가지고  아이튼 짐 소개 좀 짧게 좀 해 보실래요? 소개요? 네",
  "네. 저기 안녕하세요? 저는 성남에 살고 있는 올해 아~ 올해 하루죠",
  "마흔 된 박미라라고 합니다",
  "어우 네. 지금까지 그러면 아기가 없으셨군요",
  "그러면은 무슨 뭐 시험관 아기 뭐 이런 거 하고 계시나요? 그러면 네",
  "어~ 또 우울한 얘긴데요",
  "예? 쫌 우울한 얘긴데 아니 뭐요? 그~ 아기 못 가진 젊은 분들 시험관 아기들 많이 하잖아요",
  "진짜 근데 그거 되게 힘들다고 그러던데 네. 많이 힘들고 그쵸",
  "체력적으로나 정신적으로 좀 많이 힘든 일이죠",
  "네. 그래서 성공 짐 어떻게 착상이라고 그러나요? 하신 거예요? 어떻게 된 거예요? 아니요",
  "지금 계속 도전 중이에요. 저희는 오 지금 얼마나 되셨는데요? 한 사 년 도전을 한 거 같애요",
  "와 그러면은 외벌이라는 저~ 단어를 쓰셨는데 그 전까지는 에~ 박미라 님도 아~ 이게 네",
  "직장 생활을 하셨나보죠? 네",
  "저도 인제 일을 하면서 다행히 시간제 근무를 해서 하면서 계속 했었는데 이제 올해는 그만 뒀죠",
  "본격적으로 인제 시도해 보실려고요? 네. 아~ 아~ 네네네",
  "저희 신랑도 쉬면서 인제 몸도 관리하고 하면서 하는 게 스트레스 안 받고 좋지 않냐고 먼처 얘기를 해 주더라고요",
  "남편한테 짜증을 많이 내셨다고 문자에 보내주셨는데 그래서  남편 박종민 씨한테 미안하다",
  "짜증이 많이 나셨어요? 일단 그걸 하면 할 때마다 인제 전 이제 여자가 더 힘드니까 저~ 신랑한테 그냥 이유도 없이 괜히 짜증이 날 때가 좀 있어요. 그걸 할 때 되면 대부분 여자분들이 네",
  "그면은 막 그냥 이유도 안 대는 거죠",
  "그냥 얼굴만 봐도 막 짜증이 나고 음~ 옆에 있는 거만으로 짜증이 날 때가 있어서 음~ 막 괜히 짜증짜증내면 저희 신랑은 인제 받아주더라고요",
  "너무 고맙게 제 병원에 가서 인제 치료를 받으실 때쯤 되면 인제 이유 없이 막 네",
  "짜증 나고 인제 그러셨다는 거잖아요",
  "네. 그렇게 짜증을 내면 남편이 다 받아줬다고 그러던데 네",
  "남편한테 들었던 말 중에 가장 위로가 됐던 말 기억나시는 게 있으시면요? 제 기억에 남는 게 저희 신랑이 해도 까 내년까지 도전을 해 보고 없으면 그냥 우리 둘이서 그냥 살자고 너무 그게 부담 갖지 말고 속상해 하지 말고 그러라고 얘기해 줬을 때가 너무 고마웠어요",
  "네. 그러면 내년은 이천십구년 이제 돼지띠해고 그러니까 황금돼지띠두 네",
  "그러니까 한번 기대를 좀 저희도 한번 가져보도록 하고요",
  "응원을 한번 하께요",
  "네. 이렇게 연결된 거 보니까 내년에 진짜 좋은 소식 있을 거 같애요",
  "아~ 그렇게 좋은 생각해 주시면 저희가 고맙고 아뇨",
  "진짜 그럴 거 같애요. 저는 아~ 정말로요? 예",
  "진짜 내년이 저 또 인저 그냥 돼지해도 아니고 황금돼지해라고 그러지 않습니까? 네",
  "그러니까 아즈 저거 돼지가 인제 예. 복에 상징이기도 하고요",
  "하튼 새해 복 많이 받으시구 지금 소원하시는 바 꼭 이루시길 기원하께요",
  "고마운 남편한테 음성편지 하나 한번 좀 해줘보실래요? 음성편지 생각나시는 대로 저희가 저~ 빽그라운드 뮤직 좀 깔아드 배경음악 깔아드릴게요",
  "시작 여보 박종민 씨 내가 많이 사랑하고 많이 고마워하는 거 알죠? 항상 표현 안 하지만 속마음은 아닌 거 알 알아주고 사랑해요",
  "그리고 우리 내년엔 꼭 성공합시다",
  "화이팅 네. 화이팅 네",
  "박미라 님하고 박종민 님 네. 내년에 성공할 거유 예",
  "성공해서 꼭 문자드릴게요",
  "거 내년에 마흔 살 되신다니까 이 노래 저희가 틀어드릴게요",
  "양희은 씨에 내 나이 네",
  "마흔 살에는 이 노래  자 틀려 드릴 테니까 내년에 꼭 성공하시기 바랍니다",
  "네. 양희은이 부릅니다",
  "내 나이 마흔 살에 꼭 건강한 아이 갖고 출산하시길 저희도 응원하겠습니다",
  "박미라 님과 인터뷰해봤습니다",
  "네. 양희은 씨 노래 잘 들었습니다",
  "내 나이 마흔 자 제 나이 마흔 때 돌이켜보면 참 뭐든지 다 이루어낼 수 있었고 했던 시절이었던 거 같은데요",
  "벌써 이십 년 전입니다",
  "내년에 마흔 되시는 분들 말이죠",
  "진짜 나이 먹었다 이런 소리 하지 마시고 열심히 사셔야 돼요",
  "쉰 되시는 분들도 마찬가지고 그리고 아까 박정현 씨 노래 듣고서 야 이게 사람이 하는 노래 맞습니까 했더니 한 청취자 분께서 사람이 하는 노래는 일구 형님이 하는 거죠",
  "제 노래야 뭐 좀 윤영백 일일사 님께 일구 님 목메임에 홀로 늦은 점심 먹다 눈물에 점심 말아먹습니다",
  "하늘에 계신 엄마 생각이 나서요",
  "네. 여기까지 하고요",
  "삼 부 세 시 육 분 돌아오겠습니다",
  "오늘에 실검요정 행복전도사 김혜지 아나운서 나왔어요",
  "이천십팔년 마지막 날 인사드립니다",
  "네. 행복전도산데 뭐 멘트 한 말씀 해 주셔야지 어~ 여러분 진짜 한해 너무 고생 많으셨고 우리 선생님 너무 고생 많으셨어요",
  "내년에는 어머님요? 선생님 선배님이라고 그러세요",
  "선생님 참 진짜 선생님이세요. 저한테는 됐어요",
  "아유 선섕님 선배님으로 해 주세요",
  "재야에 종 오늘 마지막 날이라 많이 보고 계시네요",
  "한해를 보내고 새해를 맞는 오늘 밤 자정 서울 종로 보신각에서는 시민 십만여 명이 모여 재야에 종 타종 행사를 합니다",
  "밤 열한 시부터 보신각 주변 도로는 차량 진입이 통제가 되구요",
  "지하철과 버스 막차는 연장되는데요",
  "지하철은 종착역 기준으로 새벽 두 시까지 시내버스는 보신각 주변에서 새벽 두 시 전후로 막차가 출발할 예정입니다",
  "타종 행사에 가실 분들은 옷 따뜻하게 입고 가시구요",
  "안전에 꼭 유의하시길 바라겠습니다",
  "네. 어~ 이에 몇 시간 남았습니까? 어~ 아홉 시간 아홉 시간 남았네요",
  "아홉 시간 뒤면 땡 땡 두 번째 실검 일출시간도 많이들 보시네요",
  "네. 새해 첫 해를 보실 수 있는 시간 알려드릴게요",
  "서울은 오전 일곱 시 사십육 분 부산은 오전 일곱 시 삼십이 분이구요",
  "대구는 오전 일곱 시 삼십육 분 대전은 일곱 시 사십이 분이라고 합니다",
  "그리고 강릉은 일곱 시 오십 분 제주는 일곱 시 삼십칠 분인데요",
  "대체로 맑은 하늘을 보이고 있어서 해돋이 감상할 수 있을 거라고 하네요",
  "네. 세 번째 주휴시간 포함이라는 실검도 올라와 있어요",
  "네. 정부는 오늘 이낙연 국무총리 주재로 정부서울청사에서 국무회의를 열고 최저임금법 시행령 개정안 수정안을 심의의결했습니다",
  "의결된 수정안은 최저임금 산정 기준에 법정 주휴시간을 포함하도록 명시했는데요",
  "노사 합의로 정한 약정 휴일에 시간과 수당은 포함하지 않았습니다",
  "정부는 이번 시행령 개정은 지난 삼십 년간 해 오던 해정 행정지침을 명문화한 것이라며 내용상으로 달라지는 건 없다고 설명했습니다",
  "비닐봉투 사용 금지 어떤 내용입니까? 네. 새해가 시작되는 내일부터 전국에 대형마트 이천여 곳과 매장 크기 백육십오 제곱미터 이상 슈퍼마켓 만 천여 곳에서 일회용 비닐봉투 사용이 금지됩니다",
  "적발되면 최대 삼백만 원에 과태료가 부과될 거라고 하는데요",
  "일회용 비닐봉투 대신 재사용 종량제 봉투나 종이봉투 등을 사용해야 하는 건데요",
  "아~ 이거 잘하는 겁니다",
  "위안부 피해 할머니 이웃에 전재산 사기 아유 뭔 얘기입니까? 이게요",
  "구십이 세인 일본군 위안부 피해자 이옥선 할머니가 십팔 년 전 이웃 정 씨에게 전재산 사천만 원을 빌려준 후 돌려받지 못하고 있다는 사연이 오늘 청와대 국민청원에 공개가 됐습니다",
  "이 돈은 할머니가 속리산에 살면서 관광객을 상대로 물건을 팔거나 행상으로 전국을 돌면서 인삼을 판매해 모은 돈이라고 하는데요",
  "돈을 빌려간 이웃 정 씨는 지금도 미안하지만 돈이 없어서 어쩔 수 없다",
  "채권자도 어느덧 칠십 대 후반이라고 하는데 십팔 년에 세월이 흐른 뒤라 채권 시효도 만료돼서 법적으로도 방법이 없는 상황입니다",
  "할머니는 돈을 돌려받으면 어려운 학생을 위해 쓰겠다고 전했습니다",
  "참 마지막 실검입니다",
  "아~ 이 이통사 포인트 네. 이동통신사에 멤버십 포인트가 오늘 자정으로 모두 사라집니다",
  "이~ 남아있는 멤버십 포인트를 알차게 사용하는 방뻡 몇 가지 전해드릴게요",
  "에스케이 텔레콤은 편의점이나 제과점 등 하루 일 회 쓸 수 있는 제품 할인이나 에스케이 렌터카를 이용할 수 있습니다",
  "케이티에 멤버십 포인트는 전시회 할인도 가능하다고 하니까요",
  "엘지 유플러스는 엘지 계열사 제품을 포인트로 할인 구매할 수 있다고 합니다",
  "이~ 해를 넘기기 전에 필요했던 가전제품 화장품 건강식품 구매에 포인트 할인 혜택을 활용할 수 있을 텐데요",
  "자세히 알아보시고 남은 포인트가 좀 도움이 됐으면 좋겠습니다",
  "아까 그리고 위안부 피해 할머니 이~ 사기 소개할 때 채권자가 아니고 채무자였던 거 같은데요",
  "바로 잡아야 될 거 같습니다",
  "청취자를 우롱하는 내나마나 하나마나하는 퀴즌 가라",
  "자 지금부터 일구행 개발에 귀를 기울여주세요",
  "이천십팔년 올해가 이제 몇 시간 안 남았습니다",
  "새해가 시작되면 새 달력 들고 설레는 마음으로 공휴일이 언젠지 체크하는 분들 많으신데 내년 휴가 계획 벌써 세운 분도 있더라고요",
  "기해년 휴일은 주말까지 포함해서 모두 백십칠 일입니다",
  "내년도 공휴일은 언제인지 알려드릴게요",
  "설날은 이월 오일 화요일 삼일절은 금요일 오월 오일 어린이날과 부처님 오신 날은 아쉽게도 일요일이구요",
  "유월 육일 현충일은 목요일입니다",
  "팔월 십오일 광복절은 목요일 추석은 구월 십삼일 금요일 개천절과 한글날은 목요일과 수요일 크리스마스는 수요일인데요",
  "연차를 잘 사용하면 긴 휴가를 만끽할 수 있을 것 같아요",
  "내년도 법정 공휴일은 모두 며칠일까요? 어린이나라라고 부처님 오신 날이 일요일이에요? 그렇더라고요",
  "어린이날은 오월 육일이 대체공휴일로 지정돼 있긴 하던데 뭔가 좀 휴일이 하루 날아간 기분 음~ 같기도 하고 자 인공지능 허라 양 허라 양 얘기 좀 해볼래요? 어떻게 생각하세요? 해피뉴이어 이천십구년 황금돼지해가 하루 앞으로 다가왔습니다",
  "내년 공휴일은 올해보다 삼 일 줄어들었는데요",
  "허라가 알뜰한 연차사용법 알려드릴게요",
  "설연휴가 이월 이일부터 육일까지 닷새인데 이틀 연차 내면 무려 구일간 쉴 수 있어요",
  "그래도 일구 앵디는 연중무휴 맞지요? 약올리니? 허라 양도 연중무휴야",
  "오 너는 뭐 쉴 시 있는 주 아니? 자 김혜지 아나운서 저~ 퀴즈 정답 보내실 곳 좀 안내해 주세요",
  "네. 스마트폰 티비에스 앱 오십 원에 유료문자 샵 공구오일 카카오톡 플러스친구 추가 후 정답 보내주세요",
  "자 실시간 검색요정 행복전도사 김지 아나운서 오늘도 감사합니다",
  "선생님 새해 복 많이 받으세요",
  "선생님 네. 실검 퀴즈까지 마쳤습니다",
  "점심 먹고 미니 북콘서트 이천십팔년 수고했어요",
  "이천십팔년 십이월 삼십일일 마지막 날이죠",
  "뜻깊은 시간을 그래서 준비해 봤습니다",
  "오늘은 점심 먹고 디저트쇼가 아니구요",
  "그래서 오늘 스튜디오에 청년 방청객 분들 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 워우 워우워우워 네. 지금 한 열다섯 분 정도 방청객이 스튜디오로 꽉 찼습니다. 아주 지금 반가워요",
  "예. 자 청년들 오셨는데 여러분들 청년 취업난이 올해 최대 이슈였지 않습니까? 그렇죠? 네",
  "예. 현장에서 느끼는 청년들 취업난은 구십칠년 외환위기 때보다도 심각하다고 하는데 스펙과 취업 경쟁에 지친 이 시대 청년들 위해서 오늘 허리케인 라디오가 아주 특별한 순서를 마련했습니다",
  "제 어떤 분인지 지금 바로 소개해 드리겠습니다",
  "아~ 지금 제 오른쪽에 앉아있는데요",
  "이름 송하완 필명 하완 본업은 일러스트레이터 나이 마흔하나 내일이면 마흔둘 하지만 본인 스스로 생각하는 나이는 서른둘이랩니다",
  "사 수 끝에 원하는 대학에 들어간 수험생에 끝판왕 서른이 넘은 늦은 나이에 대학을 졸업했지만 삼 년간 백수 한 푼이라도 더 벌어보겠다고 회사 다니면서 일러스트레이터로 투 잡을 뛰다가 재작년에 육 년간 다닌 회사에 과감하게 사표를 던지고 백수행 이후에 작정하고 대충 산 일상을 담은 글이 베스트셀러가 된 분입니다",
  "이천십팔년에 화제작 하마터면 열심히 살 뻔 했다에 저자 하완 작가 오늘 함께하겠습니다",
  " 네. 하완 작가 네. 반갑습니다",
  "허리케인 라디오 청취자 분들하고 여기 계신 방청객 분들에게 정식으로 인사 한 말씀 해 주시죠",
  "네. 안녕하세요? 하마터면 열심히 살 뻔했다를 쓴 하완입니다",
  "오늘 초대해 주셔서 너무 반갑구요",
  "긴장하지 마시고요",
  "네. 너무 긴장이 되네요",
  "뭐가 긴장이 돼요? 긴장이 되긴 표정에는 긴장한다는 표정이 전혀 안 나오고 있는데요? 그런가요? 데  긴장하면 자꾸 웃어요",
  "하마터면 긴장할 뻔했네",
  "에~ 네. 그렇습니다",
  "자 오늘 말씀드렸듯이 미니 북콘서트루 진행합니다",
  "하완 작가에 강연을 들으시구요",
  "청취자 분들 감상평 보내주신 분들에게 추첨을 통해서 선물을 드릴 건데요",
  "티비에스 앱이나 오십 원 유료문자 샵 영구오일이나 카카오톡 열어놓고 있으니까 의견 많이 보내주시기 바랍니다",
  "제가 앞서 하완 작가 프로필을 쭉 읊어드렸는데 이삼십 대를 정말 바쁘게 보내셨네",
  "그나저나 원하는 내가 지금 왜 하필 서른둘이에요? 보통 내가 십 년만 젊었어도 이런 얘기를 많이 하잖아요",
  "제가 나이 때문에 도전을 못하는 게 있으면 어~ 안 될 거 같애서 네",
  "한 십 년 정도 나이를 줄여서 어리다",
  "어어 어리다 생각해보자 해갖고 대충 정한 게 서른두 살이거든요",
  "아~ 그래요? 좋습니다",
  "네. 별거 없죠? 아니에요",
  "자 잠시 후에 시작될 하완 작가에 강연을 듣고 나서요",
  "여기 있는 청년들과 함께 소통하는 시간을 가져볼 건데요",
  "하완 작가님 오늘 어떤 주제로 얘기를 해 주실 거예요? 오늘 주제는요",
  "그~ 좀 대충 사는 삶 대충 사는 삶 네. 거기에 대해서 쪼끔 얘기를 예",
  "게 뭐 대충 살아라 그런 얘기는 아니겠죠? 어우 당연히 아니구요",
  "네네. 맞 예. 젊은 청년들이 들으면 예",
  "큰 힘이 될 만한 그런 이야기가 있을 거 같습니다",
  "자 그러면은 하완 작가와 함께하는 미니 북콘서트 이천십팔년 수고했어요",
  "지금부터 본격적으로 하완 작가에 강의를 들어보도록 하겠습니다",
  "자   아~ 네. 다시 한번 인사드리겠습니다",
  "아~ 예. 아~ 주로 집구석에만 있는데 이렇게 불러주셔가지고 제가 방송국에도 와서 이렇게 강연도 해 보네요",
  "네. 네. 저는 그림을 그리는 일러스트레이터구요",
  "근데 별로 이렇게 잘 나가는 작가는 아니었어요",
  "지금도 잘 나가진 않지만 네. 그래갖고 그러다 보니까 돈을 못 버는 거예요. 일러스트레이터라는 직업으로 그래서 회사를 다녔어요",
  "네. 그래서 회사 다니면서 인제 일러스트레이터 일 하고 이렇게 투 잡을 뛰었거든요? 한 몇 년 동안 그렇게 하다가 작년에 마흔 살이 됐구요",
  "마흔 살이 되면서 뭔가 이케 싱숭생숭하기도 하면서 뭔가 억울한 생각이 들드라구요",
  "아~ 그래도 나 나름 열심히 산다고 살았는데 왜 이것밖에 안 되지 막 이런 억울함이 좀 밀려왔구요",
  "아~ 이럴 거면 좀 대충 살걸 이런 생각도 들면서 어 그러면 한번 대충 살아볼까? 여태까지 한 번도 대충 살아본 적이 없드라고요",
  "그래서 작정하고 일 년 딱 일 년만 대충 살자",
  "이런 프로젝트를 저 스스로 네. 진행을 했습니다",
  "근데 그래서 그 과정에서 이제 생각한 것들을 어~ 적어서 어~ 하마터면 열심히 살 뻔핬다라는 책을 내게 됐습니다",
  "네. 아까도 잠깐 말씀드리다 말았는데 하마터면 열심히 살 뻔했다라는 말이 으 열심히 살지 말자라는 뜻은 전혀 아니구요",
  "열심히라고 하면은 너무 힘이 들어간 느낌이라서 그렇게 힘 주고 살다 보면 더 힘들 꺼 같애요. 삶이 그래서 약간 힘을 빼고 쫌 가벼운 마음으로 살면 인생이 좀 쫌 더 재밌지 않을까 이런 생각에서 지은 제목입니다",
  "네. 저~ 제 책에 어~ 있는 문장인데요",
  "으 열심히 살면 지는 거다라는 문장을 제가 썼어요",
  "데 열심히 살면 지는 왜 지는 느낌이 드냐면 열심히 살면 약간 자꾸 억울한 느낌이 좀 들드라고요. 저는 왜냐하면 열심히 사는 만큼 똑가츤 양으로 이렇게 보상이 오지 않잖아요",
  "그래서 억울한 느낌이 드는데 어~ 거기 대해서 재밌는 얘기를 하나 해 드릴까 해요",
  "재미 없으면 어떡하죠?  네. 저 리처드 와이즈먼이라는 심리학자가 있어요",
  "그분이 인제 실험을 하나 했는데 나는 운이 좋아라고 느끼는 사람들을 이렇게 모았대요",
  "근데 실제로 운이 좋은지는 모르고 본인이 그냥 그렇게 느끼는 사람들 그래서 그룹을 하나 만들고 또 한쪽에는 어 나는 운이 없는 거 같애라고 느끼는 사람들을 이렇게 모았대요",
  "그래서 그 두 그룹을 두고 어~ 이런 실험을 진행한 거예요",
  "신문을 한 분씩 나눠주고 아~ 이 신문에 있는 사진에 갯수를 세서 알려주면 어~ 상금을 주겠다",
  "이렇게 실험을 진행을 했거든요? 그래서 시작했는데 놀라운 결과가 일어난 거예요",
  "어~ 나는 운이 좋아라고 느 생각하는 그룹에서는 몇 초 만에 다들 정답을 말하고 돈을 받았어요",
  "그리고 나는 운이 없어라고 느끼는 그룹은 몇 분이 걸렸대요. 그 숫자를 세는 데 어~ 왜 이런 일들이 벌어진 걸까요? 네. 여기 이 실험에는 약간 트릭이 하나 있었는데 그 신문 바로 뒷장 첫째 장을 딱 넘기면 대문짝만하게 이렇게 쓰여있었대요",
  "아~ 이 신문에는 마흔세 개에 사진이 있으니까 숫자 세기를 당장 멈추고 앞에 가서 돈을 받으세요",
  "이렇게 쓰여있었다는 거예요",
  "그런데 이렇게 크게 쓰여있었는데 나는 운이 좋아라고 느낀 그룹은 대부분 그걸 봤고 나는 운이 없어라고 느낀 그룹에 사람들은 그걸 아무도 못 봤대요",
  "되게 신기하죠? 그래서 왜 이랬을까? 그래서 이 교수가 인제 나는 운이 없어라고 느끼는 그룹에 사람들에 특징을 좀 조사를 해 본 거죠",
  "근데 이 사람들이 왜 못 봤는지를 근데 이 사람들에 특징은 이런 거래요",
  "어~ 한눈 팔지 않는 사람 목표에 집중하는 사람 그리고 자신에게 주어진 임무에 최선을 다하는 사람 이런 사람들이라는 거예요",
  "그러니까 숫자 세는 데만 급급해서 커다랗게 쓰여진 글을 못 본 거죠",
  "근데 신기하지 않아요? 긍까 저희는 이렇게 살으라고 여태까지 배우지 않았나요? 열심히 살으라고 저는 이런 이 실험을 통해서 어떤 행운 같은 것들도 뭐 누구에게는 있고 누구에게 없는 게 아니구 똑같은 자리에 있는데 누구는 보고 누구는 못 보는 게 아닐까",
  "이런 생각이 좀 들었어요",
  "그리고 확실히 열심히 사는 게 저는 나쁘다고 생각하진 않거든요? 되게 좋은 태도라고 생각하는데 열심히만 살면 시선이 좁아지는 거 같애요",
  "그죠? 그래서 이런 좁은 시선으로 살다 보니까 내 삶이 되게 불만족스럽고 잘 안 풀리는 거 같고 억울하고 남은 더 잘 되는 거 같고 이런 거에 괴로움이 우리를 찾아오지 않나 이런 생각이 좀 들어서요",
  "아~ 이 얘기를 들으니까 제 열심히 살고 싶어지지 않으시죠?  아닌가요? 자 그래서 어~ 쪼끔 마음을 열시 너무 열심히만 살지 말자",
  "이상한 얘기를 한번 해봤구요",
  "자 다음 얘기로 넘어가서 오늘 대학생분들도 계시니까 우리 취업 문제나 이런 것들 얘기를 안 할 수가 없을 거 같애요",
  "되게 저희 나라 요즘 되게 힘들다고 말을 하잖아요? 농담 삼아서 헬조선이다",
  "이렇게 얘기를 많이들 하죠",
  "이런 시대에서 우리 젊은 세대를 보고 우리 선배들은 까 세상은 이런 일케 말만 해 줘요",
  "무슨 말이죠? 야 세상 탓 하지 말고 너 더 노력해",
  "그죠? 노오오력 그쵸",
  "네. 까 우는 아이 뺨 때린다고 그러잖아요",
  "긍가 울고 싶은 청년들 뺨을 때리는 거 같은 느낌이 좀 들었어요. 사실은 음~ 근데 왜 이런 일이 벌어질까요? 저는 이게 우리 사회가 약간 노력만능주의로 흘러가서 이렇게 된 거 같애요",
  "사실은 노력한다고 정말 다 되는 걸까요? 저는 그렇게 믿었어요. 저도 어릴 때는 근데 한 인제 일구 디제이님도 그럴시겠지만 저희 나이쯤 되면 알아요",
  "노력한다고 다 되는 거 절대 아니죠",
  "운이 좀 따라야 되는 거 아니에요? 네",
  "저희 인생은 사실은 노력 이외에 다른 요소들이 더 큰 영향을 끼쳐요",
  "예를 들면 뭐 어떤 얼굴을 갖고 태어났는지 어떤 집에서 태어났는지 부모님에 재산이 얼만지 뭐 이런 영 예. 그게 되게 영향 되게 크거든요",
  "사실 제가 원빈 씨 같은 얼굴을 갖고 태어났다면 제 인생은 이런 모습이 아닐 거 같애요",
  "아니 비슷해요. 원빈 씨하고 네",
  "예. 삶이 너무 격차가 커가지고  그리구 어~ 제가 만약에 시리아 같은 내전으로 지금 힘들어하는 나라에 태어났다면 그렇죠",
  "제가 정말 노력을 한다고 작가가 되거나 일러스트레이터가 될 수 있을까요? 지금 시리아에 있는 어린이한테 야 너 왜 노력 안 해? 이 긋 그 모양으로 살고 있어? 음~ 이렇게 얘기할 수는 없는 거잖아요? 사실은 우리가 어찌할 수 없는 부분에 우리에 인생이 더 많이 크게 좌지우지되고요",
  "노력은 그~ 어떤 결과를 만들어내는 거에 일부분일 뿐이죠",
  "근데 마치 우리 세상은 노력이 다 모든 것이다라는 노력을 하면 다 해결된다라는 식으로 이케 몰아가죠",
  "그게 인제 노력만능주읜데 그럴 수밖에 없는 게 사실 내가 어찌할 수 없는 부분 운에 내 운명이 정해진다 그러면 너무 억울하잖아요",
  "어~ 너무 억울하니까 사람들은 희망을 갖고 싶어해요",
  "그래서 야 타고 나는 거 하나도 안 중요해",
  "노력하면 할 수 있어",
  "어~ 되게 희망적이죠? 그래서 그 희망 덕분에 우리가 살아온 거 같애요",
  "근데 이게 희망일 때까진 좋았는데 점점 더 이걸 너무 의지하기 시작하는 거예요. 노력을 그러다 보니까 야 노력하면 다 돼",
  "이렇게 됐고 그게 오히려 우리 지금 젊은 세대들을 더 힘들게 하고 있는 게 아닌가 옛날에 그런 개그 있었잖아요",
  "대한민국에서 안 되는 일이 어딨니 다 되지 네",
  "네. 그런 식인 거 같애요",
  "그래서 마치 지금 청년들이 취업을 못하고 있는 것들도 다 너네들이 노력을 안 해서 그래라는 식으로 몰아가는 그 세상에 시선도 되게 문제가 있구요",
  "그거와 더불어서 세상만 그런 거 아니에요",
  "나 스스로도 나를 그렇게 생각하고 있어",
  "음~ 어느 정도는 왜? 어떤 사람은 뭐가 되니까 이 어렵다는 시절에도 뭘 해내니까 그러면 나는 뭐지 나는 쓰레기네",
  "음~ 난 노력도 안 하는 사람인가 봐 이렇게 되는 거예요",
  "사실은 노력만능주의에서는 아무리 노력해도 결과가 없으면 노력을 안 한 게 돼요",
  "그렇지 않아요? 왜냐하면 노력하면 다 되니까 아~ 그래서 노력하지 말자라는 얘기 절대 아니구요",
  "노력 이거 노력 아무도 노력 안 하면 어떡하지  네. 노력하지 말잔 얘기가 아니고 노력을 하되 너무 이 노력이 반드시 나에게 뭘 가져와야 된다라든지 노력 모든지 다 노력에 달려있다는 생각은 쪼금 어~ 삶을 좀 더 더 어렵게 만드는 게 아닐까 음~ 이렇게 생각이 들어서 쫌 더 가벼운 마음으로 노력하고 살아셨으면 좋을 거 같단 생각이 들었어요",
  "더 길게 얘기를 하면 더 좋겠지만 너무 지루해하시는 거 같 네. 그리고 아니에요",
  "앗 사실은 준비한 얘기가 별로 없어요",
  "어~ 더 많은 얘기는 질문을 아마 그래요",
  "통해서 저희가 나누면 더 좋을 거 같애요",
  "일단 뭐 네. 감사합니다",
  "미니 강일도 박수 한번 네",
  "급하게 마무리를 하도록 하겠습니다",
  "어~ 저~ 내년 되면 인제 마흔둘 되신다고 네네. 그렇습니다",
  "네. 마흔둘 네. 제가 하완 작가보다는 한 이십 년을 더 오래 살았는데 어~ 전혀 그렇게 안 보이시는데요",
  "그~ 아~ 뭐 그런 얘기 듣자고 하는 건 아니고 공감이 많이 갔어요",
  "저 같은 경우도 전 꿈이 어렸을 때 이~ 신문 기자가 되는 게 꿈이어서 어~ 여기저기 언론사 시험 많이 봤어요. 저도 근데 다 안 되더라고요",
  "어~ 한 다섯 군데 이상 떨어지고 어~ 이게 그래서 그때 느꼈던 게 아~ 노력한다고 모든지 내 꿈이 이루어지는 거는 아니구나",
  "그런 생각인데 제 하완 네",
  "작가가 그런 말씀을 해 주신 거 같고 그래서 그~ 프로스트에 그~ 가지 않은 길이라는 그~ 시구도 생각나고 꼭 사람들이 갔던 길만 가지 말고 쫌 때로는 다른 경험도 해 보는 거 네",
  "젊었을 때 가장 큰 힘은 여러 가지 경험을 해 본다는 게 아닐까",
  "바로 그걸 거 같아요",
  "시야를 좀 넓혀 가는 그런 청춘에 삶이 더 멋지지 않을까 생각이 들 마지막으로 하나만 더 드리면 제가 버스 타고 오면서 여러분 시내버스에 보면 모니터 있잖아요",
  "거기에 보니까 최근에 동영상인데 이어령 석자교수 아시죠? 그분이 영상으로 자막으로 해서 나오는데 자기는 젊을 때 자기는 무조건 작가가 되는 게 꿈이었다는 거예요",
  "그래서 작가에 길로만 평생을 살아왔는데 지금 나이 먹어서 되돌아보니까 내가 왜 그~ 작가에 길만 고집했을까",
  "다른 거 좀 한번 경험해봤으면 한다는 네. 맞아요",
  "그런 아쉬움이 있다",
  "이런 말씀을 해 주셨어요",
  "정리를 잘 해 주셔갖고 제가 할 무 얘기가 없네요",
  "아이 별 말씀을  별 말씀을 제가 너무 진행자가 말이 길어가지고  제가 김경래 피디한테 저 아저씨 밖에 보이죠?  저 아저씨한테 맨날 혼나는 게 예. 그~ 너무 자기 얘기 많이 한다 그래 오늘도 그러는 거지 제가  강의를 하고 있는 것 같아 암튼 죄송합니다",
  "예. 자 잠시 후에 그러면 하완 작가님하고 청중자 여러분 청중들과 인제 소통 시간을 갖도록 하겠습니다",
  " 점심 먹고 미니 북콘서트 이천십팔년 수고했어요",
  "하마터면 열심히 살 뻔했다에 저자 하완 작가와 그리고 이 시대를 열심히 살아가고 있는 우리 청년들과 지금 함께하고 있습니다",
  "우리 방청객 청년 여러분 하완 작가에 앞선 강연 잘 들으셨어요? 네",
  "네. 박수 한번 쳐드립시다",
  "오  거의 저 웸블리 스타디움에 온 거 같애. 청중에 환호 소리가 네",
  "보헤미안 랩소디 영화 보셨어요? 다들 네",
  "네. 거기 머 프레디 머큐리 아저씨 보면은 저하고 좀 비슷하다 이런 생각들 안 들었어요? 혹시 보면서 아니요",
  "아니에요? 미안해요",
  "자 하완 작가 오늘 강연은 어땠어요? 미니 강연이었습니다만 어~ 제가 하고두 어~ 저 되게 허접하다 이런 생각이  들구요",
  "네. 저 어떡하죠? 이제  합 방송에서 안 불러주실 거 같은 아니에요",
  "아니 그게 아니고 저런 게 있어요",
  "자기 목소리를 청중 여러분 중에 자기 목소리를 녹음해서 들어본 분 계세요? 손 나 노 내 목소리 한번 들어봤다",
  "예. 세 분 열다섯 분 중에 세 분 잉까 자기 목소릴 녹음해서 들으면 어떤지 아세요? 진짜 허접해",
  "하 근데 그게 자기에 진짜 모습이거든 아~ 그럼 자기에 진짜 목소리고 받아 받아들여야 되겠죠? 아이 그럼요",
  "하완 작가 잘했어요",
  "자 이제 앞선 하완 작가 강연에 대해서 여기 있는 청년분들하고 이야기를 좀 나눠보겠는데 자 지금부터 작가와 청년들 간에 소통 시간을 좀 가져보도록 할게요",
  "자 질문 있으신 분 한번 손 들어주세요",
  "네. 소개 좀 간단히 해 주시고요",
  "네. 저는 가천대학교 미디어커뮤니케이션학과에 재학 중인 임지수라고 합니다",
  "하완 작가에게 어떤 걸 물어보고 싶어요? 어~ 저는 진짜 그냥 든 궁금증인데 아까 열심히라는 단어가 너무 힘이 들어가서 싫다고 하셨잖아요",
  "아~ 싫다는 건 아니지만 아~ 네",
  "무겁다고 하셨잖아요",
  "근데 살아온 내용을 들어보니까 정말 열심히 노력하면서 살아오신 거 같은데 혹시 대충 살기 위해서 또 노력해서 열심히 미리 준비를 한 건 아닌지 그게 좀 궁금했습니다",
  "어~ 어~ 이 날카로운 질문 네",
  "대충 살 준비를 하는 것 자체가 되게 이상하지 않은가요? 네. 아~ 저는 그래요",
  "뭐랄까 지금 열심히 살아왔다고 제 말씀을 해 주셨는데 너무 감사하구요",
  "다들 근데 그 정도는 다들 하구 하숙 하고 살잖아요? 그죠? 열심히 안 산 사람을 전 본 적이 없거든요",
  "아까 일구 디제이님도 말씀하셨지만 내가 노력하면 잘 될 거라는 믿음 하나로 열심히 사는 거거든요? 근데 꼭 그렇지만은 않다라는 걸 깨달은 게 아마 마흔 살 되는 시점이었던 거 같애요",
  "뭐 저에게 휴식이 쫌 필요하다",
  "뭐 열심히 살았으면 또 쉬기도 하 해야 되는 게 정상이잖아요? 쪼끔 쉬면서 좀 내 인생을 다르게 바라볼 계기가 필요했던 거 같구요",
  "저는 정말 준비 없이 대책 없이 딱 일 년만 한 거고 의외로 또 잘 풀려가지고 열심히 안 살고 대충 살다 보니까 잘 풀려서 지금두 올해도 대충 살고 있구요",
  "내년도 아마 대충 살 거 같애요",
  "근데  어떻게 잘 됐네요",
  "아마 열심히만 살았으면 이렇게는 막 못 했으지 않았나 음~ 여러 길을 가보았기 때문에 그렇죠",
  "어~ 아까 말씀하신 대로 네. 그러지 않았나 싶어요",
  "우리 임지수 학생 답변이 좀 됐나 모르겠어요",
  "보충 질문 있으시면 해 주시고 네",
  "네. 근데  대충 살고 싶어도 약간에 자본이 필요할 거 같은데 아~ 그~ 네. 그걸 위해서 아~ 현실적인 부분을 또 그렇지",
  "으 아~ 제가 강연을 가끔 하면 여쭤 보세요",
  "얼마면 일 년 동안 쉴 수 있습니까? 이렇게 물어보세요",
  "그래서 근데 이제 사람마다 삶에 조건이 많이 다르기 때문에 그 비용이 다르잖아요? 만약에 제가 부모님으로부터 독립을 안 한 상태였으면 아마 돈이 덜 들었을 거예요",
  "근데 저는 독립해서 월세도 내야 되고 막 이래서 저는 회사 댕기면서 모았던 돈이 이제 투 잡하면서 모았던 돈이 한 이천만 원 정도가 있었어요",
  "음~ 이거 일 년 동안 다 쓰자",
  "오 돈 안 벌지 말자",
  "이런 생각으로 정말 대충 살았네",
  "네. 대충 살았습니다",
  "일감이 와도 안 하고 음~ 그랬습니다",
  "그~ 무슨 배짱으로 그랬어요?  일 년 지남 이천만 원 소진되면 네네. 맞습니다",
  "어~ 길거리에 나앉게 생겼는데 네",
  "아~ 그~ 무슨 배짱으로 이까 저는 약간 이런 생각도 있었던 거 같애요",
  "어~ 내 삶이 어디까지 망가지는지 한번 내가 지켜보겠어",
  "아~ 막 이런 느낌도 있었다 왜냐하면 전에는 너무 겁이 나서 인생 사는 게 너무 겁나서 항상 대책을 마련해야 되고 회사를 그만 두고 너무 힘들어도 난 대책이 없는데 어떻게 그만 둬 이런 생각으로 아무 것도 못한 겁쟁이였거든요",
  "근데 그래 겁내지 말고 진짜 그러면 최악에 상황이 어 어디까지 갈 수 있는지 한번 경험해 보자란 생각도 네",
  "생각도 있었어 그래서 이거 다 쓰고 죽을 거야 그러고 밧 제로가 되면 그때부터 또 내가 뭐 뭐라도 하지 않을까? 적어도 굶어 죽진 않지 않을까? 알겠습니다",
  "이런 생각이 있었습니다",
  "자 다른 질문 받겠습니다",
  "네. 소개 좀 해 주시구요",
  "에~ 안녕하세요? 저는 성균관대학교 약학대학에 재학 중인 손세린입니다",
  "작가님께서 내용이 이제 열심히 살지 말라는 이야기가 아니고 그~ 쫌 힘을 빼라고 고 살라고 말씀하신 거 같은데 네",
  "그럼 얼마나 힘을 빼야 하는 건가요?  당장 이제 효 이제 어~ 다시 학교 개강하고 그러면 코 학점도 해야 되고 하는데 놀 수도 없고 아~ 그러네요",
  "어떡 아니 정말 얼마나 빼야 되는지 궁금해서  아~ 저는 네",
  "그~ 그러면은 힘을 빼고 산다는 게 그러면은 아무것도 안 하고 방바닥에만 누워갖고 살아야 되느냐",
  "이런 질문들을 또 하시는데 그런 건 절대 아닌 거 같애요",
  "우리가 또 먹고 살라면 또 일이라든지 뭐 학업 있으면 학업을 해야겠죠? 근데 제가 드리고 싶었던 힘빼기는 이런 거 같애요",
  "내가 노력이 부족해하고 내가 뭘 안 해서 뭐가 다 문제다라는 생각들 그런 것들이 나를 되게 힘들게 하거든요",
  "예를 들면 휴일날 내가 일주일 동안 열심히 일하고 공부했어요",
  "그믄 마음껏 놀 정도는 되잖아요",
  "그죠? 기계도 한참 수면 쉬어줘야 되잖아요",
  "근데 우리가 휴일에도 마음때로 못 쉬어요",
  "늦잠이라도 잘라치면 아~ 벌써 오후에 일어났어",
  "아~ 나 쓰레기 같은 인간 이러고서 막 자책을 하죠",
  "그죠? 어~ 노력해야지 그러면서 막 직장 출근하는 시간에도 힘든데도 막 영어 단어 공부하고 막 그런 하는 것들이 인제 자기계발하는 게 좋긴 한데 그런 자기계발이 정말 자기를 어~ 즐겁거나 어~ 정말 이런 계발하고 있는 모습이 너무 좋거나라기보다는 안 하면 안 될 거 같애서 안 하면 뒤처질 거 같애서 뭐 이런 강박 때문에 하는 경우가 쫌 많다고 보거든요",
  "그래서 그런 강박들만 쫌만 내려놔도 일상이 뭐 학업이나 이~ 직장생활하는 것들이 그렇게까지 힘들지 않지 않을까? 음~ 쪼끔은 더 가벼워지지 않을까? 이런 생각이 돔 그래요",
  "그니까 자기 일은 열심히 하긴 하되 너무 강박증 같은 거는 걸리지 말자",
  "음~ 자 그리고 지금 구오구오쇼 김호정 피디가 지금 스튜디오 안에서 짐 마이크 들고   에프디 역할을 하고 있는데 뭐 그렇기 에~ 마이크 챙기는데 뭘 그렇게 땀을 흘리고 있어요? 더워서요",
  "더워서 자 다른 질문 받겠습니다",
  "자 김호정 피디 예. 마이크 연결 좀 해 주세요",
  "네. 저는 성균관대학교 다니고 어~ 스물두 살 어~ 하성범이라고 하고요",
  "하성범 학생 많이 제가 지금 고민하고 인던 것들이 솔직히 말해서 어~ 직업이라던가 이런 면에서는 저는 뭘 해도 그냥 밥 벌어먹으면 되지 않나라는 생각을 많이 했었는데 데 저 혼자만 살아갈 것도 아니고 사람을 만나가고 잘 되면 가정도 꾸릴 수도 있는 거고 어~ 그럴 때에 제가 무장 무작정 어~ 좋아하는 일만 할 수도 없는 거고 그럴 때에 선택들을 어떻게 해야 되나 혹시 어떻게 그런 것들을 해결해 나갈 수 있은 있는지를 어~ 물어보고 싶습니다",
  "질문이 너무 길어 어~ 저랑 비슷하네요",
  "그래요?  말을 길게 하는 게 그럼 질문에 요지를 예. 비슷하네요",
  "다시 한번만 우리 청취자 분들도 이해할 수 있게 뭐가 궁금하신지 짧게 한 말씀으로 다시 한번 예. 저도 대충 살고 싶은데 주변 사람들이랑 사실 가치관이 충돌할 경우가 어~ 많은데 그럴 경우에 어떻게 대처하는 게 좋을지 음~ 어~ 네. 저 질문하신 거랑 비슷한 어~ 질문을 자주 받거든요",
  "어떻게 사람이 하고 싶은 일만 하고 사니 이거 해야 할 일들도 있는데 이렇게 말씀을 하세요",
  "그~ 당연히 맞구요",
  "하고 싶은 일만 하면서 살 수 있는 삶은 쫌 드문 거 같애요",
  "근데 저 저는 중요한 게 인제 주변 사람들과에 가치관 얘기를 하서서 드리는 말씀인데 저는 만약에 부모님이 내가 의사가 되길 원하신다 한다고 해도 저는 의사로 절대 안 갈 거예요",
  "음~ 그건 어머님이 원하는 거지 내가 원하는 게 아니잖아요",
  "까 물론 부모님에겐 죄송하고 하지만 긍까 쫌 개인주의자 이기주의가 좀 돼야 된다고 생각을 해요",
  "그~ 자기 일이나 커리어에 대해서는 남이 원하는 삶을 살면 나중에 분명히 후회를 하게 되고요",
  "그 시기가 오면 정말 삶이 더 돌이킬 수 없이 어려워지거든요",
  "그래서 자신이 무엇을 원하는지를 좀 더 더 들여다보고 그것이 가능하게끔 주변 사람들과 잘 조율해가는 거 네",
  "뭐 그런 게 우리에게 주어진 숙제가 아닐까 생각이 좀 되네요",
  "그니까 젊은이들이 가장 궁금해하는 게 그런 거 같애",
  "그렇게 내 내가 좋아하는 일이 과연 뭘까? 어떻게  그걸 찾지 들으니까 생각이 났는데 제 책에도 그런 얘기가 나와요",
  "근데 저는 사실은 청년들은 다 꿈이 있어야 되고 어~ 정말 자기가 좋아하는 일을 해라 이렇게 말을 하잖아요",
  "근데 그게 없을 수도 있다는 생각을 저는 해요. 꿈이 오 내가 하고 싶은 일이 그게 특별히 없을 수도 있다",
  "왜냐하면 저도 그렇거든요",
  "제가 일러스트레이터잖아요? 남들이 어~ 좋아하는 일을 해서 좋겠어요라고 물어 말을 하지만 저 그림 그리는 거 되게 안 좋아하거든요",
  "그래요? 그래서 그런데도 그나마 제가 이 일을 하는 이유는 덜 괴로워서 다른 일보다 음~ 어~ 꼭 많이 좋아하거나 이게 내 평생에 꿈이 아니어도 괜찮은 거예요",
  "왜냐하면 저는 특별하게 뭐가 되고 싶다거나 뭘 하고 싶은 일이 없어요",
  "음~ 그래도 쫌 덜 괴롭고 음~ 내가 밥벌이하고 쫌 내가 생활을 할 수 있는 일이면은 괜찮을 거 그 정도도 괜찮지 않나 그래요",
  "그리고 진짜 좋아하는 일은 언젠가 또 찾아올 수도 있으니까 음~ 네",
  "여기 제가 이렇게 늠기다 보니까 백팔십 페이지 책에 이런 게 일러스트레이터에 여기에 이거 하 작가가 그린 거죠? 네",
  "여기 지문에 이렇게 써져 그래도 오빠는 좋아하는 그림 그리면서 살잖아요",
  "그러니까 하완 작가가 이렇게 답변을 했어",
  "어떤 놈이 그래 내가 그림 그리는 거 좋아한다고  자 꿈에 대한 얘기 하고 있는데 어떤 그~ 꼬맹이가 엄마한테 학교 갔다와서 그랬대는 거예요",
  "엄마는 미술가가 좋아 음악가가 좋아 그랬더니 엄마가 그랬대 다 좋다. 얘 나는 그랬더니 꿈에 얘가 성적표를 딱 꺼내더니 보여주더래 미술 가 음악 가   안 웃네?  자 김호정 피디 청중 저~ 질문 좀 받을게요",
  "네. 안녕하세요? 인하대학교 재학 중인 김나연입니다",
  "작가님께서 대충 살자라고 마음 먹고 이렇게 퇴사를 하셨다고 들었는데 그렇게 사실 때 주위에 작 열심히 사는 분들을 보거나 그렀을 때 좀 불안하진 않으셨는지 그리고 그런 마음이 들었을 때 작가님 다시 되새기신 게 있는지 그런 것들이 궁금합니다",
  "네. 그~ 주변 사람들을 보면서 불안하진 않았구요",
  "제가 십 년 전에도 오랫동안 백수 시절이 있었거든요",
  "근데 그때는 시간이 많고 백수니까 노는 게 일인데도 불안해가지고 쉬는 게 쉬는 게 아니었어요",
  "거의 뭐 매일매일 고민으로 막 머리가 그치",
  "빠질 정도로 어~ 그렇게 했는데 그런 경험이 있어서였는지 몰라도요",
  "지금은 그닥 불안하지 않았고요",
  "까 항상 불안한 이유는 이건 거 같애요",
  "뭘 해서든 먹고 살잖아요? 그죠? 굶어죽는 사람 없어요. 요즘은 드물죠? 그런데도 왜 불안해 하느냐면은 남들만큼 살려고 하기 때문에 음~ 불안한 거거든요",
  "내가 그냥 밥만 먹으면 돼? 남들처럼 차도 끌어야 되고 집도 평수도 좀 이십 평대 아~ 삼십 평대 살아야 되고 뭐 연봉은 남들처럼 이 정돈 돼야지 이게 가장 우리를 괴롭히게 하고 불안하게 하는 문젠 거 같애요",
  "그래서 저는 이~ 대충 살자를 인제 프로젝트를 하면서 그러지 않아도 된다",
  "그래서 저는 심지어 그~ 일 년 끝나갈 때쯤에 편의점 알바 시급도 알아봤어요",
  "음~ 제 왜냐하면 내가 이걸 돈 떨어지면 이걸 해야 되니까 근데 그게 되게 비참하게 생각은 안 들드란 거죠",
  "오 어~ 내가 뭘 해서라도 이렇게 할 마음이 있고 이케 자신감이 있구나",
  "전에는 겁쟁이였는데 까 남들처럼 딱 맞춰살아야 된다라는 그런 강박만 없으면 음~ 뭘 해서라도 살고 불안함이 쫌 덜어지는 거 같애요",
  "어유 멋진 얘기 공감갑니다",
  "내 얘기하지 말라는데 요 얘긴 더 해야 될 거 같애",
  "그~ 앨런 머스크 있잖아요",
  "앨런 머스크가 어~ 미국에 와 인제 대학 다니면서 사 사업을 해야 되는데 그랬대는 거예요",
  "자기가 이~ 사업하다 망하면 어떡하지 그래가지고 뭐를 했냐하면은 하루에 일 달러어치씩만 식품을 먹자",
  "소세지하고 빵 요론 고 게 삼십 달러를 갖고 그~ 할인마트에 가가지고 삼십 일분에 식량을 사왔대",
  "냉장고 집어놓고 네",
  "자기가 한 달 동안 이거 먹고 버틸 수 있을까",
  "삼십 일 해 보니까 먹고 살았다는 거예요",
  "그래서 어~ 앨런 머스크가 무슨 생각을 했느냐",
  "아~ 내 사업하다 망해도 되겠다",
  "안 되면 x 일 달 하루에 일 달러씩 먹고 살면 되는 거 아니냐",
  "이런 생각을 갖고 예. 맞아요",
  "짐 하완 작가도 편의점에 시급이 얼만가 그것도 알아봤다고 네",
  "그럼에도 불구하고 주눅들지 않았다",
  "그만큼 젊은 사람들에 특권인 거죠",
  "네. 김호정 피디 다른 질문 받게요",
  "안녕하세요? 저는 마포구에 살고 있는 김동의라고 하구요",
  "어~ 작가님 강의 쫌 듣다 보니까 작가님께서 강조하시는 그 대충이 스스로를 옥죄지 말고 쫌 여유롭게 어~ 살자는 의미인 거 같애요",
  "뭐 우리가 흔히 알고 있는 대충에 의미처럼 뭐 휘뚜루마뚜루 그냥 계획 없이  그냥 원칙 없이 사는 건 아니 거 같은데 그럼 작가님께서 가지고 계신 그런 삶에 원칙은 무엇인지 뭐 대충 살아도 이건 소홀히 하면 안 된다",
  "음~ 대충 하면 안 되는 것이 있는지 그런 원칙 같은 게 음~ 궁금합니다",
  "어~ 이거 좋은 질문이네요",
  "네. 전 사실 그~ 어렸을 을 때부터 그 계획을 세우는 걸 되게 좋아했어요",
  "여러분들도 다들 하시죠? 노트에다가 신년쯤 되면 이런 거 하잖아요",
  "어~ 뭐 몇 년 후에는 뭐 뭐가 돼 있고 뭐 서른 살이 되면은 뭘 가지고 있고 뭐 이런 거 있잖아요",
  "그런 거 되게 좋아했던 계획을 세우는 걸 좋아했던 사람인데 그 계획대로 된 게 하나도 없더라고요",
  "마흔 살이 됐는데  그래서 이제부터 대충 살기로 하면서는 계획을 안 세우는 게 제 목표예요",
  "네. 오히려 계획보다는 저는 인제 뭐 그렇게 살으라는 얘기는 아닙니다",
  "x 제가 그렇다는 얘기예요",
  "계획보다는 어~ 삶에 많은 변수들이 저에게 찾아왔을 때 그것들을 어떻게 어~ 유연하게 잘 대처하면서 살아갈까? 네",
  "요론 쫌 유연함을 쫌 갖출려고 하고요",
  "오히려 계획을 세우고 이거대로 꼭 만들어가야지라는 생각은 없습니다",
  "그래서 지금처럼 대충 살면서 글을 쓰고 그림 그리고 이렇게 쫌 재밌게 살 수 있었으면 좋겠어요",
  "안 되면 편의점 네. 알바하겠습니다",
  "자 청중들 질문 있었고 답변 좀 듣고 그랬는데 하완 작가는 부모님이랑 사이가 어때요? 뭐 부모님 뭐 부모님이죠. 뭐 예. 뭐 요즘은  인세도 뭐 두둑하게 들어오니까 좀 네",
  "괜찮으시겠어요? 근제 뭐 멀쩡한 직장 전에 그만두고 나오고 그럴 때 부모님한테 혼나고 그러지 않았어요? 어~ 일단은 저희 아버지는 돌아가셨고요",
  "예. 그리고 어머님은 계신데 인제 그것도 쫌 웃긴 거 같애",
  "저는 이미 독립을 해서 좀 살고 있었구요. 어머니로부터 네",
  "그리고 마흔 먹어가지고 직장 그만뒀다고 엄마한테 혼나는 게 쫌 웃기지 않나요?  마흔 먹었는데 엄마가 야 너 그만뒀어하고 혼내는 게 그~ 저희 어머니도 그렇고 저도 그렇고 약간 좀 독립적이다랄까요? 예",
  "예. 일케 어머니가 저에 일을 많이 관여를 안 하세요",
  "음~ 네. 그냥 니 알아서 해라",
  "음~ 이런 주의라서요",
  "까 혹시 저~ 어머님도 대충 살아라 그게 가훈 이런 거는 아니었나요? 아유 그러시진 않으세요",
  "어~ 저희 어머니든 아직도 일을 하고 계시구요",
  "네. 그리고 우리 짐 청중 중에 반가운 얼굴이 한 분 계세요",
  "교통정보 전해주시는 인아라 리포터가 저 꼬맹이 아들이에요? 에 아들하고 지금 함께 와서 네",
  "열심히 강연 듣고 있는데  마이크 좀 예",
  "안녕하세요? 애기 엄마라 학생들이랑 좀 다르게 느낄 수도 있을 거 같은데 하완 작가에 강연에 대해서 네. 맞습니다",
  "저는 아이를 키우는 엄마잖아요",
  "그래서 아이를 키우는 엄마 입장에선 사실 이런 말을 들으면은 걱정이 될 수밖에 없어요",
  "아우 충분히 이해합니다",
  "네. 아이가 저는 이케 한 가지 목표를 정해놓고 음~ 이렇게 최선을 다해서 네",
  "근데 그 경험 자체가 이 아이가 살아가는 데에 도움이 될 거 같고 치열하게 사는 것도 필요한 게 아닐까요? 어~ 네. 맞습니다",
  "제 책이 청소년들 금서로 예",
  "지정이 될 정도로 어머님들이 싫어하세요",
  "네. 근데 인제 이게 쪼금 인제 이런 부분에서도 제가 설명이 좀 필요한 거 같애요",
  "그러면은 대충 살자 열심히 쫌 힘을 빼자라고 하니까 정말 그러면 다 모든 일을 대충해야 되느냐",
  "까 우리가 열심히 인내하고 이런 것들을 하기 싫은 걸 참는다는 의미가 내포되어 있잖아요",
  "왜 하기 싫을까요? 내가 가고 싶은 길이 아니니까 엄마가 시킨 공부니까 엄마가 원하는 뭐 의대니까 그죠? 내가 하고 싶은 게 아니에요",
  "그러니까 억지로 참으면서 하니까 힘든 거예요",
  "근데 만약에 내가 하고 싶은 일이에요",
  "거 밤 새서 해도 안 힘들거든요",
  "열심히 하는 거 아니에요. 그거는 그~ 몰입할 시간이 우리가 필요한데 남이 시키는 거 남이 원하는 삶을 살았을 때가 정말 괴롭고 힘들고 열심히 그렇게 열심히 사는 건 의미가 좀 적다",
  "그래서 요즘에 스카이캐슬 뭐 드라마 보시면 아시겠지만 그렇게 해서 열심히 하는 게 의미가 있을까 싶기도 해요",
  "어~ 결국 그렇게 해서 얻은 성취가 어떤 그 아이에게 어떤 의미가 있을까 싶은데 그러니까 열심히 살지 말자는 거는 내가 하고 싶은 일을 쫌 더 재밌게 하자",
  "음~ 저는 이 책을 쓰면서 뭐 대충 막 발로 쓴 건 아니거든요",
  "저 이거 밤샘해서 쓴 적도 있어요. 책을 쓸 때 근데 그게 열심히 했다고 저는 생각이 안 들고 너무 재밌어가지고 음~ 전 제 책 쓰면서 제가 막 웃고 그러거든요",
  "막 어~ 너무 재밌어 이러면서 막  나 위트가인가 봐 막 이러면서 어~ 막 그거 너무 재밌드라고요",
  "근데 그거 그렇게 막 몰입 저~ 저런 자세가 네",
  "바로 대충 사는 자세 같애요",
  "이렇게 몰입하는 시간 아까 말씀하셨지만 몰입하는 시간이 필요한 거 같습니다",
  "데 그냥 막 아무것도 하지 마라",
  "음~ 이런 얘기 절대 아닙니다",
  "네. 그이까 몰입은 하되 좀 여유를 갖는 몰입을 해 보자",
  "뭐 이런 네. 그리고 이 정도로 정리를 남들이 원하는 삶이 네",
  "아니고 자기가 음~ 더 재밌게 할 수 있는 내가 하고 싶어하는 일을 찾아가는 거죠",
  "인아라 리포터 답변이 좀 되었나요? 네",
  " 하지만 좀 저는 아이가 좀 열심히 최선을 다해서 살았으면 하는 바람이 있습니다",
  "네. 그건 뭐 자 알겠습니다",
  "제 어느덧 점심 먹고 미니북콘서트 인제 마무리할 시간 됐는데 근데 김호정 피디 여전히 땀을 흘리고 있어",
  "뭐 질문 있어요? 예? 김호정 피디는 대충 사는 편이에요? 치열한 편이에요? 저는 정말 대충 살고 싶은데요",
  "아무래도 회사에 막내고 네",
  "하다 보니까 정말 대충 살고 싶은데 대충 살 수 없는 상황들이 너무나 많아서 음~ 그런 상황들에를 마주했을 때 어떻게 높으신 어른들께 대충 살고 싶음을 표현할 수 있을까",
  "음~ 그거에 대해서 아~ 여쭤보고 싶습니다",
  "그건 인제 사회생활을 하다 보면 그걸 아셔야 돼요",
  "윗분들한테 그런 걸 티내면 안 됩니다",
  "내 내 마음은 최선을 다해서 대충을 원해도 윗분들한텐 열심히 하고 있단 인상을 항상 심어 음~ 주는 게 사회생활하기 좋습니다",
  "어~ 그~ 티내지 마시고 질문은 괜히 한 거 같습니다",
  "제가 볼 땐 김호정 피디 뭐 대충 사는 편으로 보이는데  동의하십니까? 김호정 피디 내일부턴 열심히 살겠습니다",
  "자 오늘 하완 작가에 강연 듣고 보니까 지금보다 힘을 좀 빼고 살아도 좋을 거 같단 생각이 들구요",
  "올해도 열심히 산 우리 청년들 대표로 짐 한 열다섯 분 저기 앉아계신데 그리고 또 청취자분들 정말 올 한해 고생들 많이 하셨습니다",
  "하완 작가 끝으로 허리케인 라디오 청취자 여러분에게 끝인사 좀 부탁드릴게요",
  "네. 신년이 됐네요",
  "네. 새해 맞으셔서 뭐 삶은 여전히 팍팍하시겠지만 그래도 쪼금 더 마음에 여유를 가지고 이 힘든 시기가 좀 지나가기를 우리 좀 즐거운 마음으로 좀 지켜보는 게 어떨까요? 네",
  "들어주셔서 감사합니다",
  "네. 이천십구년  예. 박수 이천십구년 예. 하마터면 열심히 살 뻔했다",
  "네. 대충 살되 자기 일은 열심히 하면서 대충 살자",
  "예. 자 오늘 좋은 시간 만들어주셔서 감사합니다",
  "오늘 또 스튜오 찾아준 청년분들한테도 고맙고요",
  "새해 복 많이들 받으세요",
  "하완 작가와 함께하는 특강 잘 들어봤습니다",
  "오늘 실시간 검색어 퀴즈 정답은 육십육 일입니다",
  "다섯 분께 선물 보내드리께요",
  "구삼팔하나 육삼공이 삼삼육공 일팔공공 일오육칠 님 축하하고요",
  "점심 먹고 미니부꼬서트에 참여해 주신 분들 가운데 선물 받아보실 분들은 저희 홈페이지에 올려놓도록 하겠습니다",
  "이천십팔년을 마무리하는 올해에 끝곡 맨하턴스에 키스 앤 세이 굿바이 흐르고 있는데요",
  "예. 저도 올 한해 이천십팔년 여기서 마무리해야 될 거 같습니다",
  "앵디 이거 시작한 지 만으로 일 년하고 삼 개월 되는데요",
  "내년 되면 벌써 햇수로 삼 년 차가 됩니다",
  "저에겐 또 새로운 기회였구요",
  "예. 사실 지난 일 년 하루도 쉬지 않고 광역버스 두 번에 마을버스 한 번 타고 다니면서 열심히 살아왔지만 하루 매 순간 감사하게 살아왔습니다",
  "자 최곤 아니더라도 최선을 다하는 하루를 삽시다",
  " 새해 복 많이 받으십시오",
  "이공일구 저에 해가 밝았습니다",
  " 나이 지긋한 중견 여배우들이 여행하는 티비 프로그램이 있었죠? 그 프로그램에서 배우 윤여정 씨가 이런 말을 했습니다",
  "나도 육십칠 세는 처음 살아봐요",
  "네. 저도 육십 세는 처음 살아봅니다",
  "오늘도 처음 살아보는 오늘이고 내일도 처음 살아보는 내일이죠",
  "어제에 태양 같지만 오늘은 새로운 태양이고 어제에 먹은 밥 같아도 오늘은 처음 먹는 밥입니다",
  "이공일구년 새해가 밝았습니다",
  "지난 한해 참 사는 일이 녹록지 않았습니다",
  "하지만 어둠이 깊을수록 여명도 밝다고 했습니다",
  "새해를 맞으며 기대를 갖는 건 또 새로운 희망이 주어졌기 때문일 텐데요",
  "우리 앞에 펼쳐진 이공일구년 새해 어디로 가야 할지 어떻게 살아야 할지 어려운 숙제 같지만 하루하루 딛는 우리의 발걸음이 희망찬 한해를 만들어가는 거겠죠? 올해는 돼지 돼지 뭐든 다 되는 해지 않습니까? 이천십구년 일월 일일 화요일 새해 첫날 시동 거셨습니까? 티비에스 앱 오십 원 유료문자 샵 영구일 카톡으로 출석체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악 꼭 알아야 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격  선곡대방 김경래 피디에 이공일요원 첫 곡입니다",
  "이천십구년 여러분 대박나세요",
  "대성이 부릅니다. 대박이야 선곡 심플하죠?  대성 대박이야 잘 들었습니다",
  "일월 일일 노래로 정말 좋은 선곡 같습니다",
  "역시 김경래 피디가 이공일구년 새해 되면서 감이 더 살아난 거 같스 지 않습니까? 출첵문자 보내주고 계신데요",
  "팔이사공 님께서 새해가 밝았네요",
  "허리케인을 통해 세상에 소리를 들었는데 올해도 바르고 속시원한 소식 많이 들려주세요",
  "홍준석 님 일구 형님도 대박나시구요",
  "언제 꼭 신년사 발표해 주시고 같이 한잔 하고 싶네요",
  "일구 해는 또 다른 분이 일구 해는 일구 오빠가 최고되길 기원합니다",
  "여러분이 도와주셔야죠",
  "또 다른 분께서 목소리는 사십 대시네요",
  "목소리 노화가 제일 더디다고 하드라고요",
  "아직 뭐 쓸 만해 게 쯤 들리십니까? 감사합니다",
  "올해 이공일구년이 또 저희 민족에겐 의미가 깊은 한해가 되죠",
  "천구백십구년 삼일 운동이 일어났던 꼭 백 주년되는 해가 되는데요",
  "오늘 조간신문에 어떤 일간지에 그~ 백 년 전에 오늘을 상정하고 쓴 기사를 보니까 야 그 당시 정말 처참했더라고 일제강점기 때 아니었습니까? 천구백십구년 일 년 전에 천구백십팔년에 말이죠",
  "스페인 감기 스페인 독감이라는 게 전염병이 돌아가지고요",
  "우리 한반도에서 무려 십삼만 구천 명이 사망을 했답니다",
  "야 그런 일제 식민 강점기가 아니고 또 전염병이 돌아서 십사만 명 가까운 인명이 희생됐고 그런 와중에 삼월 일일 날 기미 독립 선언 운동을 했다는 거 참 우리 조상님들 대단하십니다",
  "네. 자 오늘 화요일이죠? 보이는 라디오 허라보라 활짝 열어놨고요",
  "그리고 이따가 삼 부에서는요",
  "여러분 아주 재밌는 특강을 준비했습니다",
  "점심 먹고 미니특강 매주 월요일에 만나는 점심 먹고 디저트쇼 신년특집인 만큼 어제에 이어서 디저트 하나 더 추가를 해 볼려 그럽니다",
  "새해 맞어서 자 올 한해 어떻게 맞이해야 할 것이냐",
  "또 어떻게 대비해야 할까",
  "올 한해 나에 운수는 어떻게 될까? 이거 재미 삼아 하는 게 아니구요",
  "주역에서 주역의 사서삼경 있지 않습니까? 주역에서 가르침을 한번 받아볼까 하는데요",
  "점심 먹고 미니특강 주역에 한 걸음 다가서는 주역 다가서당 삼 부 기대 많이 해 주시기 바랍니다",
  "출첵문자 한 두 분 더 소개해 드리고요",
  "라디오 가수 활동 앵커 세 마리 토끼 다 잡으세요",
  "후배 아나운서들 중에 가수하고 싶어하는 후배들도 키워내실 수 있으면 좋겠네요",
  "나름 이건 열심히 하면 될 거 같기도 한데 가수는 영 자이 안 되는 거 같애요",
  "뭘 또 밖에 저~ 김경래 저 피디 아저씨가 뭘 틀어줘야 되는데 에 틀어주지도 않고요",
  "어제 에~ 동료들하고 먼저 직장동료들하고 여의도에서 송년횔 하고 택시를 탈라 그랬어요",
  "그랬드니 나보고 먼저 타라",
  "니가 먼저 타라 그러다가 택시 뒷자리에 딱 탔거든요? 그랬드니 저보다 젊은 기사님이었는데 저를 휙 돌아보면서 저한테 뭐라고 그랬는지 아세요? 라디오 잘 듣고 있습니다",
  "네. 아~ 감사합니다",
  "지금도 듣고 계실라나 모르겠습니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  네. 진짜 해피 뉴 이업니다",
  "해피 뉴 이어 아바에 해피 뉴 이어 배경음으로 깔리고 있는데요",
  "치열했던 지난 한해 보내고 희망찬 이공일구년 새해가 시작이 됐습니다",
  "올해도 저희 허리케인 라디오 함께해 주실 거죠? 여러분 모두 새해 복 많이 받으시구요",
  "웃을 일만 가득한 한해 보내시길 바랍니다",
  "자 일월 일일 새해 첫날 모두 저마다 품고 있는 새해 다짐이 있겠죠",
  "우리 청취자 여러분에 이공일구 새해 다짐 들어보는 시간 가져볼까 합니다",
  "저는 새해 다짐으로 작년 연말부터 생각한 게 있습니다",
  "피아노 배우기에 도전할 겁니다",
  "이런 거 안 하고 나이 육십 기념으로 피아노에 한번 도전을 해 볼라 그래요",
  "여기 티비스 아에 티비에스 앞에 아파트 단지에 그~ 음악학원 간판은 제가 봐놨는데 조만간 가서 선생님하고 한번 상담을 좀 해 볼려고 그럽니다",
  "자 오늘 이공일구 새해 다짐 들어보는 시간 여러분과 갖도록 하겠습니다",
  "모든 분들에 다짐과 소망이 꼭 이루어지길 저 앵디도 간절히 기대하께요",
  "전화 연결되는 분께는 십오만 원 상당에 인공지능 스피커 보내드릴 꺼구요",
  "첫 번째 스마트폰 티비에스 앱 두 번째 오십 원 유료문자 샵 영구오일 세 번째 카톡 티비에스 친구 맺기 하셔서 참여해 주시기 바랍니다",
  "이밖에 어떤 상품들이 있는지 티비에스에 새벽 꾀꼬리 김보빈 아나운서가 상품 소개합니다",
  "한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 매트에 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수매트 다이어트 연구소 스키니랩에서 프로다이어틱스 판촉 사은품 전문몰 하나원비즈마켓에서 글라스 그릴 비타민하우스에서 시베리안 차가버섯 탈모홈케어 브랜드 나이오에서 루데아 엘이디 피부 미용기기를 드립니다",
  "이공일구년 새해가 왔죠? 강예은이 부릅니다. 왔다야  아~ 노래가 아주 경쾌하고 좋습니다",
  "네. 올 한해 여러분에 새해 다짐 들어보겠습니다",
  "이렇게 했는데 많은 분들께서 올려주고 계십니다",
  "일구 행님 색소폰 배우세요. 피아노 배우지 말고 싫어요",
  "저 피아노 배울 거예요",
  "피아노 배워가지고요",
  "그~ 프레디 머큐리 형님이 돈 스탑 미 나우 그~ 유튜브 영상 보니까 오른손 오른손으로만 서가지고 피아노 건반을 따다 두드리며 돈 스탑 미 나우 아~ 올 한해 제가 꼭 해 보고 싶은 다짐입니다",
  "네. 에 두 번째 소개해 드릴게요",
  "새해 다짐으로 건강에 신경을 쓰려고 합니다",
  "이제 사십 대도 됐고 운동도 하고 인스턴트보다는 한식으로 식단을 바꿔야겠어요",
  "나이가 들수록 돈도 명예도 건강해야만 가능하다니깐요",
  "가장 기본이 뭐 건강 아니겠습니까? 네. 다른 분이에요",
  "저는 올해 이천십구년에는 용가리 엄마에서 부드러운 엄마가 될 거예요",
  "우리 태민이 서울이에게 좋은 엄마가 될 거예요",
  "용가리 엄마 막 입에서 막 불을 뿜으셨나 부죠? 작년까지 네. 예. 부드러운 엄마 마시멜로 엄마가 되세요",
  "그러면 용가리 엄마에서 마시멜로 엄마가 되세요",
  "달콤한 엄마로 또 허리케인 일구 씨 새해 복 많이 받으세요",
  "법인택시 십구 년이 지나면서 이십 년 무사곱니다. 올해로 새해는 개인택시 꼭 나왔으면 하는 바람입니다",
  "자이언트에 양화대교 신청하겠습니다",
  "야 십구 년 법인택시 작년까지 하셨으면 청춘을 불사르셨군요",
  "법인택시 올해 꼭 네. 개인택시 면허 따시길 바라겠습니다",
  "개인택시 면허 나오시면 꼭 사연 저희한테 또 알려주세요",
  "자 이천십구년 개해년 황금돼지해 기해년인데 지금 김경래 피디가 잘못 썼어",
  "기해년을 갖다 개해년이라고 써 놨 기해년이죠",
  "기해년 황금돼지해 청취자 여러분에 새해 다짐 받고 있습니다",
  "방송에서 다짐하면 꼭 지키게 되지 않을까요? 에~ 자기의 이 꿈과 이런 것들은 세상 사람들한테 널리 알리라고 그러잖아요? 새해 소망도 좋습니다",
  "우리 메인 작가 김영지 작가는요",
  "올해 십 키로 다이어트가 새해에 다짐이라고 합니다",
  "어제부터라 그래가주구요",
  "풀만 먹고 있어요. 풀만 그래서 그런가 짜증이 또 좀 약간 늘기도 했구요",
  "자 오늘 소통 시간에 네. 이천십구년 청취자 여러분들에 새해 목표 다짐 이런 거 받고 있습니다",
  "이천십팔년 마지막날 임종석 청와대 비서실장과 조국 민정수석이 국회 운영위에 출석한 가운데 전 특별감찰반원 김태우 수사관 사태를 놓고 가짜뉴스다 아니다 민간인 사찰이다",
  "여야 의원들이 날선 공방을 벌였습니다",
  "특히 자유한국당 나경원 원내대표는 문재인 정부를 겉은 훌륭해보이나 속은 그렇지 못한 양두구육 정권이라고 주장했습니다",
  "이에 대해서 조국 민정수석은 삼인성호 세 사람이 입을맞추면 없는 호랑이도 만들어 낸다라는 사자성어로 맞섰습니다",
  "자 그래서 밝혀낸 게 도대체 뭐요? 아니 이렇게 가성비 떨어진 집단은 보다보다 처음 봤어요",
  "근거도 없고 논리도 없고 열다섯 시간 내내 그야말로 목에 핏대만 올리는 위원들 아직도 목소리 큰 사람이 이긴다는 논리 이게 통한다고 봅니까?  그런가 하면 국회 운영위원회 의원들이 해외 출장을 가지 않았다면 국민 세금 칠천팔백만 원을 아꼈다는 주장이 나왔습니다",
  "시민단체 세금도둑 잡아라에 하승수 대표에 따르면 국회 운영위원회에 올해 예산 가운데 국외 여비로 편성된 돈은 칠천팔백만 원 이 돈이 남아서 자유한국당 더불어민주당 의원들이 사이좋게 해외 출장을 갔다는 건데요",
  "쓰지 않으면 국고로 환수되고 그만큼 국민 세금이 절약될 수 있는데 굳이 연말을 며칠 남겨놓고 이걸 다 쓰려고 갔다는 겁니다",
  "참고로 국회 사무처가 공개한 자료에 따르면 올해 국회의원들이 해외 출장 떠난 나라는 세계 아흔아홉 개 도시였습니다",
  "자기들이 쓰는 몇천만 원은 안 아깝고 국민에게는 몇천 원도 아깝다는 의원들 이거 새해 첫날부터 참 이거 험한 말 하면 안 되는데요",
  "에이  올해는 고운 말 예쁜 말만 쓸 수 있게 제발 좀 도와주십시오",
  "자유한국당에 반대로 유치원법 처리가 무산되면서 결국 처리에 일 년 가까이 걸리는 패스트트랙으로 지정됐죠",
  "최대 수혜자는 한유총이라는 해석이 많았는데요",
  "그런데도 한국유치원총연합회 소속 사립유치원 원장들이 서울 광화문 광장 주변에 유치원 통학버스 칠십여 대를 동원해서 돌발 차량 시위를 벌였습니다",
  "전국 각지에서 몰려온 원장들은 개인 재산 국가 몰수 절대 반대 등에 내용이 적힌 현수막을 통학버스 옆면에 붙이고 운행했습니다",
  "아이들 가르치라고 낸 돈 아이들 가르치는 데 쓰라는 게 그렇게 억울해요? 반칙 못하게 했다고 시위하는 교육자나 그걸 이용하는 정치인이나 참 도낀개낀입니다",
  "이천십구년에도 뒷전입니다",
  "아직 갈등에 불씨가 남았는데 유효기간을 지난 마일리지가 오늘부터 소멸합니다",
  "대한항공 이용객에 경우 이천팔년 칠월에서 십이월에 쌓은 마일리지가 아시아나항공 같은 해 시월에서 십이월 적립한 분량이 이천십구년 첫날인 오늘 사라집니다",
  "국토부와 항공업계가 이천십년 마일리지에 유효기간을 십 년으로 정했기 때문인데요",
  "하지만 항공사들이 마일리지 사용처와 사용방식을 의도적으로 제한한 상태에서 소비자 동의를 받지 않고 회원 약관을 개정했다는 비판이 나오고 있습니다",
  "소비자주권시민회의는 이천십팔년 십이월 기준 양대 항공사에 마일리지 적립 규모는 약 삼조 원에 달할 것으로 보인다면서 오늘 소멸 예정인 마일리지는 전체에 삼십 퍼센트라고 규정했습니다",
  "통장에 있는 돈 안 쓴다고 그 돈 빼간다는 얘기와 뭐가 달라요? 하여간 줄 땐 짜고 가져갈 땐 얄짤 없습니다",
  "이천십구년 새해 달라지는 것들 뭐가 있을까요? 새해에는요",
  "최저임금 팔천삼백오십 원으로 오르고 만 육 세 미만 아동 모두에게 월 십만 원씩 아동수당 지급됩니다",
  "반려견에게 목줄이나 입마개를 하지 않았다가 사고 나면 소유주가 받는 처벌 무거워지고요",
  "또 유치원 어린이집 근처 십 미터까지 금연구역으로 지정되는 등 금연구역 확대됩니다",
  "올해 오월달에는 처음으로 종교인도 종합소득세 신고 납부하게 됩니다",
  "다시 새해가 밝았습니다",
  "매번 일이라는 숫자를 새로 주는 건 다시 한번 기회를 준다는 뜻일 겁니다",
  "지난해 조금 힘들도 뜻대로 되지 않았더라도 황금돼지해 재물과 다산에 상징인 돼지처럼 모두가 풍성하고 넉넉한 한해 보내길 소망해 봅니다",
  " 김광석이 희망에 메시지를 부릅니다. 일어나  김광석에 일어나 잘 들었어요",
  "일어나 일어나 다시 한번 해 보는 거야",
  "저는 이 소절이 가장 가슴에 와닿더라고요",
  "제가 어저께 여의도에서 소주 한잔하고 노래방 갔다가요",
  "예. 다른 친구들은 예. 트로트 부르길래 제가 과감하게 처음으로 노래방 가가지고 퀸에 라디오 가가를 신청을 했더니 뜨드라고요",
  "근데 딱 첫 소절 아이 씨 더 런 와츄어 램프 이거 한마디 하고서는 더 이상 못 부르겠드라고요",
  "키가 안 맞는지 아~ 창피만 당했습니다",
  "자 오늘 이천십구년 기해년 첫햅니다 첫날입니다",
  "예. 여러분들에 새해 다짐 들어보고 싶습니다",
  "래서 많은 분들께서 문자 보내주구 계시구요",
  "자 짐터 다시 여러분에 다짐 소개해 드리겠습니다",
  "사팔공삼 님께서는 새해에는 우리 수연이 정연이 수정 자매 아빠로 더욱 열심히 살겠습니다",
  "쉬운 것 같지만 늘 어렵고 미안하네요",
  "네. 수정 크리스탈 예. 크리스탈 자매 아빠 이게 우리 밖에 작가들께서 지금 통화를 좀 사팔공사 님하고 해볼라 그랬더니 고속도로 주행 중이시래요",
  "크리스탈 자매 아빠 화이팅 크리스탈 자매도 화이팅이구요",
  "일일삼공 님께서는 나이 칠십이 됐으니까 올해는 집 뒤 도봉산에 칠십 회 이상 오르렵니다",
  "돈도 안 들고 건강에도 좋구요",
  "하하하 예. 일흔 살 저보다 십 년 선배님이시네요",
  "오십 년생이시겠네. 오십 년생 그죠? 제가 육공 년생이니까 와 근데 칠십 회 도봉산을 도전하신다고요? 야 그르믄 한 달에 몇 번은 왔다갔다 해야 되는 거예요? 한 여섯 번 예. 야 정말 일주일에 한두 번은 올라갔다 오셔야되겠네요",
  "자 호빵맨 님께서는 올해는 꼭 독립하고 싶어요",
  "부모님도 저도 나이가 드니까 부딪히는 부분이 많아지드라고요",
  "취업 준비 오래하면서 자주 싸웠는데 취업하고 독립해서 사이 좋게 지내고 싶어요",
  "부모님하고도 나이 먹고 있으면은 눈치도 보이고 서로가 예. 그런 게 있죠",
  "네. 올해 꼭 취업 성공하셔가지고 독립하시길 바랍니다",
  "네. 올해 할 거 같애요",
  "올해가 저~ 우리 독립선언서 발표된 지도 딱 백 주년 되고 그러니깐요",
  "네. 칠삼칠삼 님께서는 올해는 여유 있게 살고 싶어요",
  "새벽부터 밤까지 일해도 돈에 쪼달려가지고 몇 년째 가족여행도 못 갔습니다",
  "작가들이 칠삼칠삼 님 통화를 해 봤어요. 전화연결 해 볼려고 그랬더니 화물차 하시는 분이네요",
  "지금도 화물 하역 작업 하신다고 그래서요",
  "다음에 전화연결 해 보도록 하겠습니다",
  "사사공이 님께서는 작년에 난생 처음 보내본 문자가 일구 님에 의해서 소개돼 가지고 진정한 소확행을 이루었으니 올해는 적극적으로 참여하고 선물 한번 받아보자고 다짐해봅니다",
  "올해 하나뿐인 아들이 결혼하게 됐네요",
  "예비 며느리가 우리 부부 리마인드 예식을 해 준다네요",
  "축하해 주실 거죠? 어유 당연히 축하해 드리죠",
  "일월 오일날 이번 주 토요일이네요",
  "네. 리마인드 예식 다시 한번 예식 같은 거를 그~ 아드님하고 저~ 예비 며느리가 해 주신다는 건가요? 예 리마인드 예식 네. 행복하십니다. 사사공이 님 올해 꼭 선물도 한번 타시구요",
  "구삼삼이 님 통키타 클래식 기타를 구입해 놓고 아직까지 연습을 게을러서 못 했는데요",
  "이천십구년 황금돼지해 때는 기타 연습을 잘해서 기타로 세상에 재능기부하고 싶네요",
  "올해에 이루어질 수 있을지 모르지만 열심히 하겠습니다",
  "구삼삼이 님 클래식 기타 열심히 배워두세요",
  "예. 저도 한번 피아노 열심히 한번 도전을 해 볼 테니까 나중에 서로 잘 치면 여기 스튜디오에서 둘이 연주두 같이 한번 해볼까요? 문자 주신 모든 분 감사드리구요",
  "새해에는 부모님으로부터 독립하시겠다는 다짐을 독립선언을 한 호빵맨 전화연결 해 보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 아~ 호빵맨이라 저는 저~ 이~ 남성인 줄 알았드니 여성이시네요? 네",
  "호빵맨이 아니고 호빵우먼이네요",
  "소개 좀 간단히 해 주시면요? 별명이에요",
  "호빵 여보세요? 네. 소개 좀 네",
  "잠깐 네. 안녕하세요? 저는 올해 서른이 된 이세미라고 합니다",
  "어우 나이까지 이렇게 또 친절하게 알려주시구  서른 살 됐으면은 네",
  "구 팔 구공년이신가요? 네",
  "일구 디제이 님보다 딱 서른 살 어려요",
  "제가 육공년이니까 네",
  "구공년 진짜 서른 살 차이다",
  "그래서 인제 올해 인제 취업에 인제 또 도전을 하실 거구요? 예",
  "어느 쪽에 취업을 두드리고 계신데요? 어~ 사실 공기업 쪽 많이 생각을 했었는데요",
  "너무 자주 떨어지고 이러니까 올해는 그냥 생각을 좀 바꿔봐야 될 거 같아요",
  "네. 생각을 바꿔본다는 건 어떤 의미예요? 다른 곳으로 네",
  "아~ 공기업 쪽으로만 예. 목표를 두지 않고 다른 쪽으로도 한번 눈을 돌려보시겠다",
  "이런 말씀이에요? 네",
  "네. 학교 졸업하시고 시간이 꽤 지났을 때 지금까진 취업을 어디 한 번도 안 하셨나요? 그러면 네",
  "저 계속 시험 준비만 하고 아르바이트 가끔 하고 그랬었거든요",
  "죄송한데 몇 번이나 시험 봤다 떨어지셨어요? 어~ 필기까지 하면은 열 번 이상은 봤던 거 같아요",
  "열 번 이상 봤는데 떨어졌다 네",
  "저두 옛날 대학교 졸업하고요",
  "그~ 신문사 시험 한 여섯 군데 봤다가 다 떨어졌었어요",
  "고진감래 예. 열심히 하시다 보면 목표를 반드시 이룰 거지라고 전 생 생각을 하고 그나저나 부모님한테서는 왜 독립을 할려고 그러세요? 아~ 부모님하고 저도 이제 저~ 나이가 들다 보니까 서로 자기 주장이 강해지면서 너무 부딪히는 부분이 많아지더라고요",
  "아주 사소한 거에 해도 부딪히잖아요",
  "예를 들면 그러 그냥 뭐 이게요",
  "뒷정리 같은 걸 잘 안 해 놓은 걸 저는 쫌 이따 할려고 한 건데 부모님은 왜 이걸 여기다 놓냐고 음~ 쫌 그런 사소한 걸로 막 감정이 상하는 일이 많으니까 힘들더라구요",
  "그게 세미 씨 집만 그러지 않을 거예요",
  "모든 집이 다 그럴 거예요. 아마 예. 까 세미 씨는 아~ 청소할려고 마음을 먹고 있는데 엄마가 이거 왜 청소 안 했니 그러면 인제 또 예. 또 짜증을 낼 수가 있는 거고 그런 거죠? 그쵸",
  "월 학교 다닐 때도 막 공부할려고 했는데 막 엄마가 꼭 안 할 때 들어와가지고 뭐라고 하잖아요",
  "음~ 근데 엄마한테 네",
  "그렇게 쏘아붙이고 나면 마음이 좋아요? 안 좋아요? 아~ 안 좋죠",
  "안 하는 게 좋아요",
  "어떻게 형제는 어떻게 되세요? 아~ 네. 여동생 한 명 있구 남동생 한 명 있어요",
  "오 그러면 제일 큰언니시구나",
  "동생들은 뭐 학교 다녀요? 아니면 취업했어요? 어떻게 됐나요? 어~ 여동생은 취업해서 도 대기업 잘 다니고 있구요",
  "남동생은 아직 대학 다니고 있어요",
  "네. 근데 동생은 취업했다고 또 대기업에 취직했는데 쪼끔 짜증나겄네. 언니가 아~ 네. 솔직히 쫌 그래요",
  "엄마가 혹시 뭐 그러진 않으시겠습니다만 혹시 뭐 예. 딸 둘 있는데 한 언니는 취업 못 했구 동생은 취업했다고 뭐 차별 대우하거나 뭐 그런 거는 없으시죠? 네",
  "그런 건 없는데 그냥 쫌 제가 좀 스스로 약간 주눅들고 이런 게 있는 거 같애요",
  "그런 걸 제 자격지심이라고 그러는 건데 그런 거 그런 마음 갖지 마시고요",
  "아니 세미 씨도 더 멋진 직장에 올해 취업에 성공하면 되잖아요",
  "예. 언니  크 언 제일 큰언니니까 너그러운 마음으로 항상 동생들을 이렇게 보듬어줄 수 있는 그런 자세 아량 그런 게 필요하다고 저는 생각이 들어요",
  "세미 씨 저~ 엄마한테 한 말씀 올 한해 한 말씀 해 주시고 어~ 마무리 한번 해 볼게요",
  "시작 어~ 엄마 그동안 너무 많이 기다려줬는데 정말 미안하고 올해는 꼭 잘해서 취업도 하고 용돈도 줄게",
  "뭐가 미안하세요?  네? 뭐가 미안해요?  예? 그냥 사 저는 되게 미안해요. 매일 여러 가지로 지금 울고 있구나 아니에요",
  "아~ 자 힘내시고 세미 씨 네",
  "올해 반드시 꿈 이루시기 바랍니다",
  "파이팅 많이 받으세요",
  "예. 자 올 한해 반드시 취업을 이루시길 바라면서 이세미 씨하고 전화 인태뷰 해 봤습니다",
  "에일리가 부릅니다. 하이어 더 높이  에일리에 하이어 들었습니다",
  "고잉 하이어 날 막을 순 없어",
  "그렇다면 날 막을 수 있는 사람은 없다",
  "내게 가는 이 길에 더 이상 두려움은 없다",
  "그 어떤 시련이 와도 절대 난 흔들리지 않는다",
  "예. 좋은 노래 잘 들었습니다",
  "어~ 청취자께서 이런 문자를 보내주셨습니다",
  "이공일구년 올해는 허리케인 라디오가 컬투쇼에 청취율을 눌렀으면 좋겠습니다",
  "컬투쇼 에스비에스에서 하는 거잖아요",
  "십 년 동안 일 위를 하고 있다가 작년부터 김어준 뉴스공장한테 밀려서 인제 이 등을 하는 건데요",
  "아유 뭐 따른 분께서요",
  "일구일구일구년에는 재밌네요",
  "일구일구일구년에는 최일구 님에 최고에 한해 되시길 기원합니다",
  "사무실 집에서 항상 애청하는 애청자가 그렇죠",
  "이런 분이 늘어나시면 청취율이 더 올라갈 텐데요",
  "청취자 여러분 잘 좀 부탁합니다",
  "자 허리케인 라디오 지금 이 부 함께하셨고요",
  "잠시 후에 삼 부에서는요",
  "점심 먹고 미니특강 준비했습니다",
  "주역을 통해서 주역을 제대로 공부하신 래퍼가 쪼금 이따 나올 건데요",
  "올 한해를 어떻게 맞이해야 하는지 또 어떻게 데뷔해야 하는지 주역에서 가르침을 한번 받아볼까 합니다",
  "점심 먹고 미니특강 주역 다가서당 삼 부 기대해 주시기 바랍니다",
  "에~ 삼 부에서 실시간 검색어 실시간 검색어 퀴즈 내드리겠습니다",
  "예. 새해 첫날 오늘 실검요정이 아니고 실검청년 나왔습니다",
  "티비에스에 피터팬 김진현 아나운서 나왔습니다",
  "안녕하세요? 네. 허리케인 라디오 청취자 여러분 새해 복 많이 받으세요",
  "아나운서 김진현입니다",
  "자 첫 번째 실검으로 문재인 대통령 새해맞이 네. 문재인 대통령이 새해 첫 일정으로 이천십팔년을 빛낸 의인 여섯 명과 함께 남산에 오르면서 새해 첫날을 맞이했습니다",
  "원룸 화재 때 대학생을 구한 의인 길에 쓰러진 사람을 구한 중고생 등에 의인들과 함께 팔각장에서 해맞이를 했는데요",
  "앞서 문 대통령은 새벽 영 시 페이스북에 글을 올려 국민에게 첫 인사를 전했습니다",
  "국민들이 열어놓은 평화에 길을 아주 벅찬 마음으로 걸었다면서 평화가 한 분 한 분에 삶에 도움이 되도록 돌이킬 수 없는 평화로 만들겠다며 평화와 경제 그리고 촛불에 초심을 강조했습니다",
  "네. 돌이킬 수 없는 평화를 만들겠다",
  "두 번째 실검으로 김정은 신년사가 와있네요? 네. 김정은 북한 국무위원장이 새해를 맞아서 신년사를 발표했습니다",
  "김 위원장은 먼저 북한 주민들에게 인사를 전하면서 평화 번영에 역사를 쓰기 위해 마음을 같이 한 남녘 겨레와 해외 동포들에게 따뜻한 인사를 보낸다고 말하며 신년사를 시작했는데요",
  "김 위원장은 올해 남북 발전과 평화 번영 통일을 위해서 더 큰 전진을 이룩해야 된다고 강조했습니다",
  "네. 자 그러면 여기서 김정은 위원장에 신년사 육성으로 한번 들어보겠습니다",
  "네. 삼십 분 연설인데 잠깐만 들어봤습니다",
  "네. 자 이어서 실검이요",
  "경북 영덕 지진났어요? 네",
  "오늘 오전 여섯 시 사십구 분 경북 영덕군 동북동쪽 이십구 킬로미터 해역에서 규모 삼 점 일에 지진이 발생했습니다",
  "지진 발생 후에 경북 영덕소방서에는 진동을 느껴 놀랐다는 내용에 신고 전화가 여러 건 걸려오기도 했는데요",
  "기상청은 현재까지 확인된 피해는 없다고 밝혔고 한국수력원자력은 지진 발생 직후 전국에 가동 원전은 발전 정지나 출력 감소 없이 정상 상태를 유지 중이라고 설명했습니다",
  "새해 첫날 태어난 아기 이런 실검 무슨 내용이죠? 네. 유엔 아동기금 유니세프가 새해 첫날인 오늘 출생하는 아기가 전 세계적으로 삼십구만 오천일흔두 명에 달할 것이라고 전했습니다",
  "또 가장 많은 아이가 태어나는 나라는 인도로 칠만 명 정도로 예측했고요",
  "뒤를 이어서 중국 나이지리아 파키스탄 인도네시아 등이 그 뒤를 이을 것으로 예상했습니다",
  "어~ 인도가 칠만 명 정도 새 생명이 태어났을 것이다",
  "자 마지막 실검 볼게요",
  "사우디아라비아 평가전 이거 비겼던데요? 네. 맞습니다",
  "한국 시간으로 오늘 오전 한 시 아랍에미리트 아부다비 바니아스 스타디움에서 펼쳐진 대한민국 축구 대표팀과 사우디아라비아에 평가전은 득점 없이 영 대 영 무승부를 기록했습니다",
  "유효슈팅도 단 한 개도 없이 영 개를 기록해서 손흥민 선수에 공백을 절감했는데요",
  "이제 벤투호는 칠일 필리핀과 아시안컵 조별리그 일 차전 시비엘 십이일에는 키르기스 스타나 탄과 조별리그 이 차전 십육일에 중국과 조별리그 삼 차전을 가집니다",
  "우리 선수들이 마지막까지 잘 준비해 줬으면 좋겠습니다",
  "네. 우리 티비에스 피터팬 축구 잘해요? 저는 열심히 뛰는 편입니다",
  "잘한다고는 솔직하게 새해 첫날부터 거짓말 못 할 거 같고요",
  "음~ 포지션은 포지션은 수비숩니다",
  "청취자를 우롱하는 내나마나 하나마나하는 퀴즈는 가라",
  "내용이 있는 실시간 검색어 퀴즈  두뇌개발과 선물도 챙길 수 있는 일석이조에 시간입니다",
  "천구백오십구년 이후에 육십 년 만에 돌아온 황금돼지해가 밝았습니다",
  "오늘 새해 일출을 보면서 많은 분들이 소원을 비셨을 텐데 모두 그 소원 이루어지셨으면 좋겠어요",
  "네. 저도 일구 앵디와 같은 마음인데요",
  "새해를 맞아 한 취업 포털사이트에서 성인 남녀를 대상으로 새해 소망과 가장 가까운 사자성어를 조사했습니다",
  "직장인은 아무 걱정 없이 살길 바란다는 뜻에 무사무려를 일 위로 꼽았구요",
  "구직자는 원하던 바를 이룬다는 뜻에 소원성취를 일 위로 꼽았습니다",
  "자영업자는 바라던 일이 뜻대로 잘 된다는 의미에 이 사자성어를 일 위료 꼽았는데요",
  "어떤 사자성어인지 맞춰주세요",
  "네. 좀 어렵긴 합니다만 맞춰 주시면 그만큼 기회가 더 많아지겠죠? 자 우리 서민 지난 한해 동안 힘들었잖습니까? 올해는 기 좀 쭉쭉 펴고 살 수 있게 이 사자성어처럼 바라던 일이 뜻대로 잘 됐으면 좋겠어요",
  "자 이쯤에서 인공지능 허라 양 너도 새해 복 많이 받아라",
  "이 사자성어는 마구라는 손톱 긴 신선 할미가 가려운 데를 긁어준다는 뜻이래요",
  "중국 턴나라 황제 때 마구라는 신선 할미가 체경이라는 사람 집에 머물게 됐는데 손톱이 새 발톱처럼 휜 것을 보고 체경이 등이 가려우면 이 손톱으로 긁으면 좋겠다고 말한 것에서 유래됐다고 하네요",
  "그나저나 일구 앵디 제 등 좀 긁어주세요",
  "너 긁을 데가 어디 있다고 긁어 줘",
  "아~ 허라 양 올해 더 똑똑해지길 바랍니다",
  "일구 오빠 최고 야 미치겠어. 얘 땜에 하여튼 자 김진현 아나운서 퀴즈 정답 보내실 곳 안내해 주세요",
  "네. 스마트폰 티비에스 앱 오십 원에 유료문자 샵 영구오일 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 정답 보내주세요",
  "네. 실시간 검색어 청년 피터팬 김진현 아나운서 오늘도 감사합니다",
  "신년특집 점심 먹고 미니특강 주역 다가서당  이천십구년 새해 변함없이 저와 같이 진행해 줄 블링블링 고막여친 조현아 아나운서 나왔어요",
  "네. 매주 월요일에 만나는 점심 먹고 디저트쇼 신년특집인 만큼 네",
  "에~ 디저트 하나 더 추가해 드리겠습니다",
  "유후 오늘은 미니특강으로 또 꾸며드릴 텐데 오늘 강사분 네",
  "지금 여기 나와계신데 조현아 아나운서 청취자 여러분께 소개 좀 해 주세요",
  "본명 김동효 경상남도 진주 출신 이천년 프리스타일 랩 밸트 대회에서 우승하며 데뷔 래퍼이자 디제이 방송인 음악저작권협회에 백여든세 곡을 등록한 작사가 작곡가 그리고 교수이자 동양철학을 전도하는 인문학 강사이기도 합니다",
  "올해에 출간한 책만 벌써 세 권 최근 베스트셀러 작가라는 이름까지 하나 더 추가했죠? 한 달에 평균 칠십 권이 넘는 독파하기로 유명한 활자중독자이기도 합니다",
  "내 인생에 주역이라는 주역 해설서를 출간은 글 쓰는 디제이 래피 나왔습니다",
  "글 쓰는 디제이 래피 아~ 우리 조현아 아나운서가 네",
  "어~ 소개를 이렇게 해 주니까 너무 좋네요",
  "네. 아유 아주 입이 뭐 네",
  "입이 활짝 이~ 환해지셨어",
  "자 래피 씨 네네",
  "허리케인 라디오 청취자분들한테 새해 인사 준비해 오셨다고 그러던데 아~ 저는 디제이다 보니까 오호 말로 인사하지 않습니다",
  "에~ 음악으로 준비해 봤습니다",
  "우 한번 들어볼까요? 아~ 음악으로 네",
  "휴우  지금 뭐 말씀하셔야 되는 거 아니에요? 다 만들어왔습니다",
  "예. 들어보시면 됩니다",
  "아~  여기까지만 들을까? 더 들어요? 다 됐습니다. 인제 다 됐어요?  다 됐습니다",
  "두 번째 곡은 까치까치 설날인 거 같고 앞에 곡은 그렇습니다",
  "뭐예요? 앞에는 이제 어~ 해가 바뀌는 느낌으로 돼지 돼지 돼지 설날을 같은데 그리 그~ 저팔계 소릴 좀 넣어놨죠",
  "돼지 소리가 나드라고 예예",
  "꿀꿀 소리가 어~ 그거 체크하셨군요",
  "어~ 돼지해다 보니까 그래요",
  "저~ 요 돼지 소리는 사실 그~ 그냥 돼지 소리가 아니라 예",
  "아~ 그~ 경남 산청에 네",
  "제 친구가 돼지농장을 하거든요",
  "진짜 친구 쪽에서 예예",
  "키우는 돼지예요? 예예",
  "오 그 소리를 따 가지고 아~ 정말 예",
  "오 샘플링을 좀 했죠",
  "오 정성이 아주 대단하시네",
  "여기 우리 허리케인 라디오 인공지능 예예",
  "허라 양한테도 인사 좀 하세요",
  "허라 양 안녕하세요?  해피 뉴 이어 래피 씨 내가 이쪽에서 쿵 그쪽에서 짝 쿵짝쿵짝 내가 이쪽에서 쿵 그쪽에서 짝 쿵짝쿵짝 됐어",
  "너도 그만 해. 이제   내 랩 어때요? 좋았어",
  "야 아이구 허라 양도 수고했고 노래 잘 들었습니다",
  "아요 또 제 노래를 허라 양이 미리 또 듣고 왔네요. 보니까 예",
  "아니 역시 디제이셔서 네",
  "뭔가 뭐 달라도 다르네요",
  "일단 소개부터가 첫 등장부터가 그러니까 정말 강렬합니다",
  "새해가 되면 사실 또 올해는 어떤 길흉화복이 기다리고 있을까",
  "우리 뭐 최일구 앵디를 비롯해서 많은 분들이 제 주역을 풀어보고 사주를 보곤 하잖아요",
  "사주팔자 본다 그러잖아요",
  "근데 또 과연 주역이 뭘까? 이 주역이 안다는 삶은 어떤 걸까? 많은 분들이 굉장히 궁금해 하실 것 같아서 저희가 네",
  "이천십구년 새해 첫날 일월 일일이지 않나요? 오늘이 주역 강의를 그래서 저희가 준비해 봤습니다",
  "디제이 래피에 주역 강의를 들으시다가 궁금한 점 있으신 분들은 바로 바로 문자 보내주시구요",
  "티비에스 앱 오십 원에 유료문자 샵 영구오하나 카카오톡 활짝 열어놓겠습니다",
  "이 주역 저도 그~ 신형복 선생님에 그 강의라는 책 있잖아요",
  "거기 맨 끝부분에 인제 주역이 있길래 그렇습니다",
  "그 앞까지는 다 읽다가 예",
  "주역 그~ 그~ 칼럼 그 부분 앞 한 두 페이지 정도 읽다가  덮었어",
  "아~  석과불식이라는 말이 거기 나오잖아요. 그 책에 아~ 몰라 기억도 안 나고요",
  "아~ 기억 안 덮으셨구나 그~  아~ 너무 자신이 없드라고 아~ 어~ 머리말만 이~ 소화해 낼 수가 읽으셨나 봐요",
  "자 올해가 기해년인데 황금돼지해잖아요",
  "근데 왜 왜 황금돼지 맞아요",
  "어~ 엄밀하게 말씀을 드리면 기해년은 아직 안 왔습니다",
  "음력 지금은 저~ 지금은 어~ 지금 무술년이고요",
  "어쨌든 그래도 우리 또 일월 일일이니까 상징적으로 일단 기해년 얘기를 하 건데 네",
  "기해년이 이~ 우리가 저~ 오행 들어보셨나요? 오행 음~ 오행 오행이라는 단어는 들어봤죠",
  "어 어려운 게 아니가 목 화 토 금 수 그게 오행이에요",
  "음~ 음~ 우리 요일에 다 있잖아요",
  "거기에 음양이 더해지면 일주일이 되는 거죠",
  "예. 그~ 목 화 토 금 수가 인제 오행인데 그중에 기 자가 톱니다. 토 음~ 아~ 토 오행이에요. 기 자가 지금 올해 인제 네",
  "기해년할 때 그렇죠",
  "자기 기 자가 예예",
  "흙 토고 해 자는 예. 수미다. 수 아~ 돼지 해 자는 수다",
  "예. 수 수에 물 그래서 이제 명리학하는 분들이 보는 그~ 책 만세력 이런 데 보면 네",
  "색깔이 이렇게 있어요",
  "색깔이 그래서 인제 기 자는 황색으로 표현이 돼 있고 x 맞아 맞아 아~ 예",
  "나도 그~ 인터넷으로 봤는데 그쵸",
  "고 오방색이라 그러더라고요",
  "예예. 그래서 해 자는 인제 수 검은색으로 표현이 돼 있어요",
  "음~ 그래서 사실은 기해년을 뭐 황금돼지 이렇게 표현을 하지만 네",
  "의미는 없는 겁니다",
  "음~ 음~ 에~ 그냥 토 황토색으로 표현이 돼 있는 거를 음~ 아~ 황금이다",
  "이렇게 그냥 예. 얘기하는 거죠",
  "x 엄밀히 얘기하면 황색 돼지해네",
  "노란 돼지핸데 예예",
  "거기다 인제 돼지가 이~ 복을 상징하는 동물이다 보니까 그렇죠",
  "거기다 황금이라는 거를 예",
  "예. 그래서 아~ 그렇군요",
  "아주 쏙쏙 들어오는데요",
  "그러면 주역이 뭐예요? 주역은 네",
  "아~ 사서삼경 들어보셨나요? 사서삼경 사서삼경 사서삼경 논어 맹자 논어는 들어보셨죠? 사서 그렇죠",
  "사서 조현아 아나운서 사서 뭐예요? 몰라요",
  "어~ 모를 수 있어요",
  "아~ 모를 수 있어요",
  "자 논어 맹자  그렇죠",
  "중용 대학 어~ 쫌 아시네",
  "공부하고 오신 거 같은데",
  "세대는 학교 대닐 때 그런 거 배웠으니까",
  "저는 저희 세대는 아니라서 이게 인제 사서구요",
  "삼경은 인제 시경 서경 역경 역경 아~ 네네",
  "요게 인제 삼경인데 고 사서삼경에 맨 마지막 끝팡왕 끝판왕 고거 인제 역경이에요",
  "그게 주역이에요. 그게 음~ 아~ 역경이 곧 주역입니다",
  "내용은 뭐냐면 네네",
  "역 자가 바꿀 역 자예요",
  "음~ 바뀔 역 그죠",
  "바꿀 역 그게 또 쉬울 이 자로도 쓰이죠",
  "그래서 우리가 무역할 때 쓰는 게 바꿀 역 자잖아요? 예",
  "그래서 이~ 음과 양이 계속 바뀐다는 네",
  "한마디로 주역을 표현하자면 음만 계속되는 삶이 없고 아~ 양만 계속되는 삶이 없다라는 거죠",
  "음~ 음이 가득차면 또 양으로 바뀌고 양도 되고 어~ 양이 또 네. 그래서 인생이 바뀐다라는 내용인데 네네네",
  "그래서 외국에 번역이 돼 있는 책들 보면 제목이 더 북 오브 체인지습니다",
  "오 오 영문판으로 제목이 나오면 예. 변화에 책이라는 거죠",
  "어~ 양이 뭐가 된다구요? 양이 가득차면 또 음으로 바뀌는 양이 음이 되고 음~ 그니까 오르내림이 계속 반복이 된다는 아우 그렇죠",
  "말이잖아요? 삶에 그렇죠",
  "거 수우미양가가 거기서 나온 거예요? 자 넘어가도록 하겠습니다",
  "아니 근데 이제 보통 주역하면 예",
  "사주팔자 보는 책이다",
  "보통 그렇게 많이 알고 계실 텐데 예",
  "또 뭐 점 치는 책이다",
  "어~ 맞는 얘긴지 궁금해요",
  "어~ 주역과 사주팔자 틀린 얘기구요",
  "음~ 주역과 사주팔자에 핵심은 음과 양은 맞아요",
  "맞는데 인제 사주팔자와 주역은 쪼끔은 다른 분얀데 근데 주역에서 파생된 학문은 맞아요",
