  "도망간 날짜를 아~ 그 유병언을 마지막 만나는 만난 날짜를요",
  "과연 이렇게 자기 평생에 기억에 남을 하루를 날짜를 갖다가 번복할 만큼 기억이 흐트러졌을까",
  "이십오일 날 검찰이 금수원을 덮쳤는데 바로 금수원 덮친 하루 전날인지 이틀 전날인지도 네네",
  "모를 정도로 헷갈렸다 이런 말씀이시죠",
  "네. 시사인 인터뷰에서는 이십사일 저녁이라고 했놓고 네",
  "그 검찰에 가서는 이십 삼일이라 했다가 이십삼일 오늘 아마 이십사일로 최종 정리되는 것 같아요",
  "그리고 이십오일 날 새벽 세 시에 자신의 연수원으로부터 검찰 차량이 와서 네",
  "도망을 갔다 했는데 자 자기는 차를 먹고 세 시 반에 나가서 다섯 시쯤 전주에 도착해서 장례식장을 다니고 위장 행동을 했지 않습니까? 그렇죠",
  "근데 이 사람의 위장 행동은요",
  "지금 현재 검찰이 아 경찰의 일부가 순천 경찰서가 유병언의 사체에서 노숙인으로 위장한 행동 네",
  "그 가방끈을 매놨다라든지 네",
  "이 가방에 이 술병이나 페트병이 들어있었다든지 의도적인 행동이 있다는 것과 유사한 부분이 있어요",
  "자 유병언은 이 사태에서 지 할 말은 다 하면서 자기의 알리바이는 다 세워놨어요",
  "자 이 말은 아 양회정은 그걸 다 세워놨어요",
  "이 말은 뭔 말인가 하면 결국은 양회정이 외부의 어떤 세력과 결탁을 해서 네",
  "이 사건에 대해서 많은 진실을 따로 알고 있으면서도 이런 이야기를 해 줄 수 있다는 것 검찰이 원하는 대로요",
  "그러면서 여기에서 보면 신 여인과 양회정 사이에 서로 니미락 내미락하는 부분이 있어요",
  "그리고 양회정은 그게 아니다",
  "그리고 돈 삼억을 줬다 안 줬다",
  "이런 이야기는 완전 정면으로 배치되지 않습니까? 그렇죠",
  "그러면 검 이 두 사람 중의 한 사람이 이 사건의 실마리를 쥐고 있는 세력과 연계됐었을 수도 있다라는 명확한 증거 아닙니까? 이게 네",
  "근데 왜 이 부분을 갖다가 집중적으로 검찰이 파고들지 않습니까? 네",
  "저는 이십오일 날 벽장 안에 있다가 새벽에 유병언이 도망을 갔다라는 내용도요",
  "결국은 신 여인의 번복된 진술에 의지하는 것 아닙니까? 네",
  "솔직히 함 보십시오",
  "삼억을 받았다 믿고 하고 네",
  "또 삼억을 안 받았다고 하더라도 강남에 차명으로 부동산까지 대리 관리해 줄 만한 사람이 검찰 차가 앞에 왔다고 해서 차를 타고 전주로 도망가버리면서 네",
  "그 길로 또 금수원으로 가버립니까? 이 부분은 너무나 말이 안 되는 이야기예요",
  "어떤 형태로든 유병언 측과 양회정 사이에는 연락을 할 수 있는 안 만나고도 연락을 할 수 있는 장치가 있었을 거라고 보이는데 네",
  "도망을 갔다라는 것은 양회정은 그 시간 이후로부터 범죄 현장으로부터 자신의 알리바이를 명백하게 증명하는 행동을 했다",
  "즉 고속도로를 통과하고 또 일부러 톨게이트에서 어~ 어떤 찍혔을 것이고 그다음에 장례식장에서도 일부러 찍혔지 않습니까? 그것도 그러고 인제 뭐 이 뭐죠",
  "여동생을 만나고 매제를 만나고 이런 어떤 부분들이 결국은 굉장히 의도된 저기도 네",
  "행동이고 지금 나와서 자수하는 방식과 또 자수해서 하는 말들도 의도적인 것일 수 있다",
  "자 이제 마지막 요약하자면 정권이 유병언 일가를 지금 초토화 시키고 있지 않습니까? 핀셋으로요",
  "자 유병언이 초토화되면 좋을 사람이 누가 있겠습니까? 네",
  "자 구원파에 차명으로 자산을 가지고 있는 사람은 굉장히 좋을 수 있습니다",
  "이 사람들이 외국에 있는 누구와 서로 간에 연결이 되어서 외부 세력은 유병언을 제거해주고 구원파들은 재산을 눌러앉고 물론 앞으로 뭐 민사적으로 소송을 걸 해서 환수를 하겠다 하지마는 네",
  "그 과정은 굉장히 난해하고 이기기도 어려울 것이다라고 전망이 되고 있죠",
  "그래서 이런 어떤 부분에서 서로가 이해가 일치하는 세력들이 공모했을 가능성이 굉장히 있다라는 겁니다",
  "네. 차근차근 진단해가죠",
  "자 어떻게 보십니까? 네. 보충적으로 네",
  "양회정 씨의 발언 네. 그러니까요",
  "굉장히 많은 의혹을 남기고 있어요. 네",
  "네. 먼저 이 자수에 대해서 네",
  "우리가 조금 주목을 해야 될 것 같아요",
  "이 자수가 마치 그 시계를 맞춰 놓고 하는 것처럼 네",
  "딱 여섯 시부터 다 자수를 하는 것도 네",
  "상당히 이상한 자수죠",
  "정시에 다 자기네들끼리 네",
  "네. 여섯 시 그러니까 지금 다 네 명 다 그 세 명 다 그 여섯 시에 다 여섯 시 여섯 시 반에 했단 말이죠",
  "타임워치를 맞춰 놓은 놓은 것처럼 네",
  "또 이것은 결국 이 검찰이 하루를 다 알고 있는 이런 조력을 받은 사람의 에~ 등장이 뒤에 있지 않을까라고 하는 생각을 지울 수가 없죠",
  "왜냐하면 아침에 일단 에 조사를 받기 시작해서 이제 하루 끝나고 나면은 이제 귀가가 된 된다든가",
  "또 그 자수의 그 타이밍이 큰 틀에서 보면 집중적으로 폭발적으로 인제 이루어지고 있는 거예요",
  "이것은 결국 그 조사 인력을 또 쉽게 에~ 소진 시킬 수 있는 네",
  "그래서 어떤 에 집중도를 뭐 이렇게 해할 수 있는 뭐 이런 것도 상당히 있는 것인데 우리가 주목 할 것은 이~ 구원파 관련돼서는 자수의 역사적 여론이 있다",
  "뭐 이 점을 소홀히 하면 안 될 것 같아요",
  "그~ 팔십칠년 그 오대양 사건이 이~ 생기고 아~ 지금 구십일년에 재 수사가 될 때에도 느닷없이 자수를 한 거죠",
  "그 여섯 명이 그 자수의 그 내용 인도 상당히 충격적인 것이 었어요. 사실은 네",
  "그 규 구원파 내부의 일정한 규율 유지를 위해서 에~ 구타를 해서 매장을 시켰다라고 하는 네",
  "이 사실을 통화에서 자수를 한 건데 이건 끔찍했는데 그 당시에 살펴 어~ 알려진 바에 의하면 자수하기 전에 그 누군가에 의해서 체계적인 교육과 훈련을 받았다는 거죠",
  "어떻게 행동을 해야 되고 네",
  "그~ 그 기간도 뭐 일주 이주도 아니고 네",
  "사실은 상당 기간에 걸쳐서 사실은 교육을 받고 자수를 했다",
  "여러 가지 학습 효과가 이번에 그대로 투영된 것이 아닌가 네",
  "이제 이런 해석을 하는 것인데 지금 자수하는 구원파 핵심들도 전부 상당히 훈련을 잘 받은 것 같다라고 금방 느낄 수 있었다는 거죠",
  "금방 느낄 수가 있는 것이고 경찰청 들어서면서 검찰청 들어서면서 기자들 포토 라인에 들어서서 침묵하고 입 다물고 여러 가지 제스처를 보내는 그 모든 과정들을 보면은 그리고 현재 진술하는 그 내용들도 보면은 완벽하게 훈련이 잘 되어있다 이렇게 보신다는 거죠",
  "이제 그러면서 그 그당시에는 이제 전략이 뭐였느냐",
  "지금 자수에 전략이 뭐냐? 뭐 때문에 자수를 하느냐? 네",
  "그러면 결국 과거에 경험을 비추어보면 그 당시에도 이 오대양 사건에 대한 지속적인 수사는 이제 그만 종결을 하기 위한 목적으로써 네",
  "그~ 자수를 통해서 방향을 돌리고 네",
  "이제는 관 관련이 없다 즉 꼬리자르기의 목적으로서의 자수로써 많은 해석을 하는데 네",
  "이번에도 별반 다르지 않겠느냐",
  "즉 이 유병언 수사에 있어서 이제는 고만 얘기하자",
  "즉 이~ 이 예를 들면 양회정이 모든 정보를 알고 있는 마지막 사람이기 때문에 이 사람의 진술이 더 이상 밝혀질 것이 없다라고 한다면 네",
  "더 이상은 인제 이거 끝난 것 아니냐",
  "끝난 것 아니냐. 네",
  "확실히 필 어디를 찍자는 의미로서의 전략을 갖고있는 네",
  "어떤 체계적인 기획 자수가 아닌가 이점에 우리가 좀 주목을 해야 되지 않나 그런 생각이 들죠",
  "자 김 엄마가 들어와서 자수하자마자 바로 조사받고 또 떠났어요",
  "그런데 양 화장이 그걸 보고 아 빨리 들어가면은 또 조사받고 또 출퇴근 할 수가 있겠구나 이런 생각을 가졌을지는 모르겠는데 지금 유병언의 그 유품들 가운데서 쓰고 있는 유품들 가운데서 뭐 벙거지 모자는 본 적이 없다",
  "이런 이야기를 했고 평소 빵모자를 쓰고 다녔다",
  "음~ 그리고 여기 보면은 내가 뵈었을 때 아이보리 계통 상하를 입고 있었는데 예예",
  "그 측근이 바로 뭐 청색이나 어두운색은 입지 않는다",
  "생활 방식도 그런데 무모하게 들어갈 사람이 아니다",
  "모든 것들을 사실 부인했어요",
  "그런데 신발 하나하나만 놔 놓고 음 그랬더니 오늘 김 김 엄마라고 하는 그 여자가 그 뭐라 그랬냐면 그 갖고 있는 가방은 내 꺼다 뭐 이런 이야기를 했어요",
  "음 음 그러면 김 엄마가 어디까지 유병언을 돕고 언제 헤어졌고 구체적으로 어떤 일이 있었는지 그걸 조사를 해야 되는데 김 엄마는 또 이쪽 사람이 됐기 때문에 좀 그 불리한 그~ 양회정이 어떤 진술로 이게 자칫 잘못하면 이게 유병언 시신이 아닐 수도 있다",
  "음~ 왜냐면 전부 아니니까 소주병까지 이렇게 다 갖다 놓고 치장을 했는데 음~ 평소 유병언의 스타일과 태도로는 그런 것 소주 그렇게 들고 먹지 않습니다",
  "전혀 어울리지 않죠",
  "다 이렇게 부인했기 때문에 김 엄마 끌어다가 그 가방은 내가 내 가방이다 또 이렇게 하는 것인지 음~ 실제 가방인지 모르겠는데 음~ 어떻게 보십니까? 지금 양회정 씨가 주장했었던 유병언의 실체와는 너무나 거리가 먼 여러 가지 측면이 있다라고 하는 부분에 대해서요",
  "저도 고 한 부분만도 어색하지만 네",
  "전체적인 게 이게 어떤 기획 짜여진 그~ 각본이라면 너무 어색한 면이 한두 가지가 아닙니다",
  "그~ 그~ 유희자 양회정의 처가 네",
  "자수한 후에 한 말이 오월달 이후에는 한 번도 만나본 적이 없다고 그러는데 네",
  "그~ 다 지금 들통 낫지 않습니까? 그러고 그게 우연이 아니라 둘이 자수하고 나서 말을 맞춰 내가 가서 이번에 그~ 기한 내 자수를 하면은 네",
  "그~ 구속을 안 안 나올 건데 안 시켜 준다",
  "예예. 그러니까 하고 제가 여기서 저 확실하게 하나 느끼는 거는 저 사람이 그~ 이제 어떤 그~ 타살을 전제됐을 때 네",
  "그 죽이는 데는 가담 안 하는 것 같아요",
  "다른 건 다 협조를 했어도 네",
  "그러기 때문에 그거 하나 가지고 자신 있게 지금 자수를 한 것 같거든요",
  "근데 유병언의 어떤 그~ 음모에 끌려가지고 이제 제가 보니까 네",
  "별장에서 xx터널까지가 한 자세하게 뭐 짓 제가 그 축적된 지도를 보고 디바이더로 대 보지를 않았지만 네",
  "한 영 점 칠 킬로가 돼요",
  "그리고 별장에서 사람 시체 발견된 데가 이 점 오 킬로 거든요",
  "그럼 삼 점 한 칠 킬로 정도 되는 데거든요",
  "근데 그거를 xx터널에 가서 그 그쪽으로 가라 그랬으니 갔다면 만약에 죽였으면은 이거를 여기까지 깔아 놓은 거는 아무리 죽은 거고 장정이라도 힘든 거니까는 차를 끌 실어다 왔을 것 같아요",
  "그래서 거기 인제 스타렉스라든가 그~ 뭐 매실 따러 갔을 때 그 차 네",
  "그리고 그~ 그~ 뭐 저기 에스 이에프소나타라든가 네",
  "탔던 걸 갔다가 지금이라도 늦지 않았으니까는 네",
  "거기 아~ 뭐 그 많은 구더기가 버글버글하는데 네",
  "실수로 떨어질 수 있을 거거든 자 상식적인 수준에서 네",
  "유병언이 드러누워 있었던 그 자리에서 타 자살했거나 자연사를 했거나 전혀 그런 생각이 안 들죠. 그거는 어~ 뭐 이렇게 했을 가능성은 다들 뭐 아니다",
  "그리고 이 누워 있는 자세부터 풀까지 예",
  "모든 것에 대한 의구심은 그대로가 있는데 네",
  "지금 양회정 씨가 유병언 씨의 여러 가지 벙거지 모자 빵 모자까지 다 이야기했 했던 부분에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 예. 어~ 옷들에 대해서는요",
  "어~ 어떻게 보면은 평상시에는 밝은 옷을 입지만 네",
  "도피하는 자가 무슨 밝은 옷을 입고 갈 거냐",
  "그거는 조금 의문점이 있고요",
  "양회정 씨가 지금 사실적으로 얘기를 하고 있을까? 네",
  "그런 부분이 가장 그 저는 의심적입니다",
  "어떤 부분에 대해서 양회정 씨가 거짓말을 하고 있다고 보십니까? 어~ 왜 그러냐면은 지금 자기가 어~ 뭔가 이렇게 자수하고 그럴라면은 네",
  "아니 바로 검찰로 가야지 예",
  "웬 그~ 뭐 기차불러다가 거기서 얘기하고 또 가서 검찰 나가고 이게 좀 이상한 모습이고요",
  "그다음에 어~ 이십오일 이후로는 자기는 전혀 모른다 하면서 금수원에 있다 네",
  "이게 금수원에 있다는 알리바이 어떻게 보면은 자기의 흔적 저기에 있었다는 네",
  "그런 그~ 어~ 이렇게 누가 뭐 어~ 어떤 그런 자기의 흔적 외부 세력하고 접촉을 안 했다는 예. 안 했다",
  "그리고 자기가 거기에 가지 않았다는 어떤 뭔가가 보일려는 것 아니냐 이런 생각이 듭니다",
  "지금 유병언 씨가 만일 타살됐다면은 저희들 생각은요",
  "이 마지막까지 있었던 김 엄마나 양회정 씨나 이런 사람들 외부로부터 접촉을 해가지고 정보가 빠져나가서 제 삼의 세력이 음~ 음~ 전문 킬러 집단이 그렇죠",
  "유병언 씨를 정리를 해서 뭐한 것 아닌가 그렇지 않으면은 어떻게 유병언 씨가 여기에 있다 그러면 이십사일 날 양회정 씨가 이렇게 저녁에 여덟 시 반 여덟 시 반에 이렇게 빠져나갈려고 그러는데 그전에 그 유병언 씨가 머물고 있는 그 근처에서 누군가가 올라와가지고 사람들이 야 유병언 유병언이랑 유대균 여기 있어 했다는 것 아닙니까? 그래서 자기가 오히려 여기에 있다가 잡히면은 유병언 회장에 대해서 부담이 될 것 같아서 자기는 살며시 그때 빠져나갔다고 그랬는데 그 이후에 유병언 회장하고 만나지 못했다",
  "그리고 자기는 전주로 치달아 갔고 장례식장을 갔고 그리고 전주에서 금수원으로 갔다가 금수원에서 숨어 있었다",
  "자 상식 선상에서 그렇게 기사로써 모셨던 사람이 혼자 회장을 거기에 두고 저는 금수원에 앉아가지고 편안히 이렇게 양발 괴고 어~ 밑에서 시봉처럼 모셨던 사람이 시자가 그러고 있었다라고 하는 것은 상식 선상에서 이해가 안 가고 저희들 입장에서 보면은 그 이후에 이석환 씨가 거기서 이 뭐 덤프트럭 비슷한 것을 몰고 금수원으로 갔다는데 지금 양회정 씨가 이 사람이 이 유병언이 죽었다 하면은 죽은 거에 대한 정보와 뭔가의 킬러 집단과의 공유한 측면이 있지 않겠나 이런 이런 것에 대한 의문이 하나 들고 또 하나는 이 장례식장 갔으면 뭐 장례식장의 뭐 시신 처리하고 뭐 시신 뭐 구하러 간 것 아닌가 이런 의혹도 나오고 있어요",
  "그래서 거기서 뭔가를 가지고 금수원에 가서 금수원에서 내려온 사람이 뭐 스타렉스가 됐건 뭐가 됐건 덤프트럭이 됐건 그 시신을 가지고 내려 온 것 아닌가 이런 의혹도 있어요",
  "그런 이런 부분들이 명확하지 않아요",
  "어떻게 보십니까? 그렇게 이제 이~ 음모론을 좀 확대 해석 보면 네",
  "이렇게 두 가지가 될 수 있겠죠",
  "유병언이 실제 살아있으면서 어~ 양회정이 그렇게 움직이면서 시체를 바꿔치기했다 이렇게 볼 수 있고요",
  "다른 한편으로는 유병언을 제거하고자 하는 집단과 네",
  "또 유병언이 제거됨으로써 이 이익을 얻는 이 구원파 네",
  "내부의 입장이 서로 일치해서 네",
  "유병언만 핀셋 도려내듯이 도려내고 나머지 사람들은 경제적 이해를 취하는 즉 땅이나 부동산 재산들이 자기 앞에 되어있는 게 많으니까 네",
  "그런 차원에서 공모가 됐을 수가 충분히 있는데요",
  "여기서 이제 하나 굉장히 이상한 거는 이십사일 날 마지막 진술이 네",
  "유병언이 마지막 헤어질 때 진술이 날짜도 왔다 갔다 했지만 굉장히 이상한 게 네",
  "회장님 내일 비가 올 것 같으니까 제가 모레 오겠습니다라고 했다는 말이 했어요",
  "굉장히 이상한 거예요",
  "네. 이십오일을 건너뛰는 거죠",
  "그렇게 되면 네. 오백 미터인데 네",
  "그걸 갖다가 이십오일 날 굳이 자기는 회장을 그 안 안 만났다는 걸 이야기를 할라고 그러는 것 아니겠습니까? 네네",
  "상식적으로 생각을 한다면 검찰 차가 그 앞에서 붙빛을 하고 여기 있는가 싶어서 잡으러 왔다 하면 네",
  "어떻게 하겠습니까? 차를 놓고 도망을 가죠",
  "양회정이 뭐 어떤 차를 타고 다니냐",
  "벤틀리를 타고 다니냐",
  "이에프 뭐 소나타를 타고 다니느냐",
  "자 이렇게 내려왔는데 아무도 없더라 잡지 않더라 그 그렇게 또 이야기를 했어요",
  "네. 그렇게 이야기를 했어요",
  "네. 아~ 그러면 거기 있을 게 아니라 만약에 제가 큰 이 평균적인 상식을 지닌 사람이라면 숨겠죠",
  "숨어서 어쨌든 그렇죠",
  "그 은닉된 행동으로 숲을 통해서 당연하죠. 네",
  "어디론가 밖에 있는 저 숲속의 별장을 뒤지고 있는지 치는지 안 치는지를 한참 보고 있다가 봐야죠",
  "한두 시간 봐도 치지를 않고 경계를 선 사람이 없으면 네",
  "그사이에 유병언을 만나서 회장님 저한테 이런 수상한 사람들이 와서 하는 것 같으니까 빨리 도망을 갑시다",
  "그래서 데리고 그다음에 숲속을 가다가 헤어졌다는 게 옳은 진술 아닙니까? 다 가다가 헤어지지도 않습니다",
  "끝까지 모시고 가는 거지 예. 그렇죠",
  "네. 예를 들어서요",
  "아니 설사 거짓말을 하더라도 숲속까지는 데리고 나와서 같이 간다해야 된다는 게 있고요",
  "여기서 또 하나는 신 여인이요",
  "밤에 데려와서 어 누군가 와서 데리고 나갔다 했다가 그다음 날 한 달쯤 뒤에 검찰에서 진술을 번복했다고 바뀝니다",
  "뭐라고 합니까? 이층 다락방에서 숨어있다",
  "이층 다락방에서 숨어있었다고 자기가 거짓말했다고 네",
  "또 검찰은 신 여인이 솰라솰라 영어로 이야기하는 사이에 유병언이 도망을 갔다",
  "사십 분의 시간을 끄는 도망을 갔다",
  "자 스토리가 세 개가 있습니다",
  "양회정은 거기에는 관여 안 했다고 발을 빼고 있고요",
  "그래서 과연 신 여인의 말은 믿을 만한 것인가",
  "즉 그리고 김 엄 김 엄마요",
  "자기는 오월 이십삼일인가 올라와 버렸다면서 또 발을 빼잖습니까? 그렇잖아요",
  "양회정도 이십사 이십삼을 왔다 갔다 한 것은 네",
  "십사일 날 하는 것이 자기한테 유리한가 이십삼일 날 하는가 유리한가를 왔다 갔다 했겠죠",
  "자 그리고 양회정이 왜 일종의 이~ 좌파 매체 네",
  "진보적 매체라고 할 수 있는 시사인하고 인터뷰를 하고 갔겠습니까? 네",
  "양회정은 검찰에 갔을 때 부인을 보내서 검찰하고 아마 조율을 했을 겁니다",
  "자수 조건에 대해서요",
  "왜 양회정은 지금 겁이 많겠죠",
  "왜냐하면 자기는 여기에서 하수인으로 어떤 이런 공작에서 놀아났을 수도 있는데 네",
  "이 부분에 있어서 자기를 혹시 몰아버릴까 봐 네",
  "그러니까 양회정은 부인을 미리 전날 보내가지고 테스트해 본 거죠",
  "미리 가서 테스트해 보고 조 조건을 합의를 한 다음에 당연한 겁니다",
  "다 거기에도 못 믿어서 그런데 그때는 부인하고는 또 일체 연락이 안 됐다고 또 그렇게 거짓말을 했어요",
  "예예. 그러고도 못 믿어서 네",
  "안전 장치로서 평소에 구원파들이 야권이나 진보 매체들하고 입장이 같이했잖습니까? 네",
  "청운 청이 그 세월호 침몰 원인이 딴 데 있다니까 그렇죠",
  "제가 봤을 때는 뭐 구원파 대변인이 주선해 줬을 거라고 봅니다",
  "그래서 시사인에 주진 주진우 기자하고 이야기를 하면서 네",
  "이 지금 양회정에 의한 이야기를 보면 타살설을 갖다가 입증하는 이야기를 쓱 하지 않습니까? 네",
  "그러고 검찰에 가서는 이제 타살설에 관한 이야기를 별로 안 했을 거예요",
  "이것은 뭐냐 여차하면 네",
  "나도 안전 장치가 있다",
  "이런 부분을 또 암시했을 수 있다라고 보거든요",
  "이런 부분으로 봤을 때 지금 검찰과 경찰이 이 사건을 마무리 지으려고 하는 이 중대한 삼인의 네",
  "신윤아 김 여인 양회정의 진술이 모두 믿을 수가 없고 이 세 사람이 굉장히 수상한 행동 즉 범죄의 이 수사에 있어서 네",
  "기초적으로 진실성이 결여된 행동들을 하고 있다는 부분들을 알고요",
  "이 사건은 세 사람을 갖다가 전면 배제한 채 다시 수사를 해야 된다고 봅니다",
  "자 양회정 씨는 유병언 자살 가능성에 대해서는 유병언 회장님은 자살할 힘이 있으면 그 힘 가지고 살아라라 하는 그런 말씀을 많이 하셨다 이렇게 말을 했다면서 자살을 할 성격도 마인드도 아니다 이렇게 해서 자살설을 일축했습니다",
  "이 부분에 대해서는 유병언 씨가 이 동영상을 통해서 설교를 통해서 강연을 통해서 자살설을 얼마나 혐오했는가에 대해서 저희 시사 탱크에서 반영을 한 번 해드린 바 있었습니다",
  "그전까지만 하더라도 유병언 씨의 독살 내지는 자살설 약물 중독으로 인해서 뭐 독약 마시고 자살한 것처럼 치장이 현장이 그렇게 비축돼 있었는데 음~ 사실은 시사 탱크에서 자살설에 대해서 유병언 씨 혐오스러운 그런 어떤 동영상이 나가고 난 이후에 사실 자살설이 쑥 들어갔습니다",
  "아~ 저 사람은 자살설에 대해서는 일고의 가치도 없는 사람이구나 별장에서 유 회장에게 혹시 나갈 일이 있으면 뒷문으로 나오는 거로 얘기했다는 겁니다",
  "이에 유 회장이 뒤로 나가겠다",
  "터널 쪽으로라고 이렇게 언급을 했다고 밝혔는데요",
  "유 씨의 시신이 발견된 매실 밭은 이 터널과 반대쪽에 있었습니다",
  "결국 양 씨 발언의 핵심은 발견된 시신이 유병언이 아니다 유 씨는 자살할 사람도 아니고 저체온증으로 자연사했을 가능성도 없다 이렇게 요약할 수 있는 부분입니다",
  "이걸 어떻게 봐야 됩니까? 자 네. 결국 인제 이~ 자살은 인제 아니다라고 강조를 하고 또 자연사도 아니다라고 강조를 하면서 네",
  "보내려고 하는 그 뉘앙스는 이것은 타살의 가능성이 상당히 크고 네",
  "아까 인제 말씀 나눈 것처럼 그 장소도 사실은 저~ 어~ 어~ 매실 밭이 아니고 네",
  "다른 곳에서 옮겨진 것이다라고 하는 뉘앙스를 에~ 강하게 에 뿜어내기 위해서 저 자살도 아니고 어~ 자연사도 아닌 것으로 이제 강조를 한 것인데요",
  "지금 이제 그 이분의 전반적인 얘기 자체는 모든 것이 나는 이제 이십오일 또는 이십사일부터 유병언과는 이제 전혀 어~ 관계가 없다라고 인제 핵 얘기하기라는 핵심을 하고 싶은 것인데 그런데 상당히 흥미로운 것은 에~ 전주로 옮겨와서 처음 한 행동이 바로 어~ 유병언인 척했다는 거죠",
  "머리가 인제 하얀색으로 되어 있는데 그 새벽인데 아침인데 그걸 급작스럽게 네",
  "검은색으로 염색을 했다는 것은 미 미장원에 갔죠",
  "이상하게 염색을 해도 아침에 할 이유가 없는 것인데 그거는 뭐냐면 네",
  "마음속으로는 무엇인가에 유병언이 살아있음을 공식적으로 찍히고 싶은 예",
  "이런 생각이 들지 않았겠느냐",
  "그래서 머리를 흰색으로 하고 그다음에 걸음걸이를 이제 에~ 이렇게 절름발이를 했는데 에~ 절뚝 네",
  "여기에 우연인지는 모르지만 또 일치하는 것이 그 오갑렬 씨 역시 이 이십오일부터 삼십일 사이에 왜 그런가는 모르겠지만 에 망명에 대한 이란 대사관 접촉에 관한 것이 나왔어요",
  "근데 결국 어느 시점까지는 적어도 그~ 유병언이 좀 살아있음을 계속 보여주는 이와 같은 의도들이 상당히 있었다",
  "그것이 예를 들면 유월 초까지도 좀 지속된 것이 아닌가",
  "그 밀항에 관한 오억설 십억설도 그때도 계속 이렇게 바깥으로 나왔는데 네",
  "전략적으로는 일정한 기간에는 그 유병언이 살아있음을 이렇게 에 구원파라든가 대외적으로 어~ 알려야 무엇인가를 이득 볼 것이 있지 않겠는가",
  "먼저 드는 생각이 헌금에 관한 뭐 것이 또 고시기에 많이 나왔거든요",
  "예를 들면 육십억을 모아야 된다",
  "삼십억을 모아야 된다",
  "또 어~ 삼백억을 모아야 된다",
  "그런데 어느 시점부터 그것이 바로 유월 십이일이였죠",
  "유월 십이일 날 공식적으로 변사체로 발견되고 나서는 그때부터는 인제 적극적인 인제 자수들이 폭주 한 거로 에~ 봐서는 네",
  "상당 부분 이~ 이 유병언의 사망을 이미 알고 있는 그와 같은 세력들이 이~ 있었고 네",
  "시기 조정을 하고 있었던 것이 아닌가라고 하는 게 생각이 드는 것이죠",
  "여기서 제가 하나 보면요",
  "유월 말 칠월 초에 불어로 되어있는 장문의 이메일이 네",
  "지금 어 이 프랑스 각국 요인들한테 갔다는 것 아닙니까? 그렇죠. 네",
  "자 이거는 뭡니까? 죽은 자가 자신의 이름으로 그렇게 이메일을 보낼 수 있습니까? 네",
  "그런데 이런 메일을 불어로 해서 보낸다는 것은 굉장히 치밀한 네",
  "준비가 있어야 가능 한 것 아닙니까? 그렇죠",
  "많은 사람이 또 조력 해줘야 되고요",
  "그런 어떤 부분에서 봤을 때 실제로 그 그다음에 이번에 그 금수원 안에서 인터뷰가 가능했다",
  "금수원 안에 있는 사람들이 다 협조해 줬다는 것 아닙니까? 네",
  "안 그러면은 양회정은 금수원 안에서 이~ 여태까지 구원파의 입장에서 봤을 때는 네",
  "양회정은 맞아 죽어야 될 인물이죠",
  "회장을 감히 버리고 네",
  "지 혼자 살겠다고 도망친 사람인데 네",
  "금수원에 숨어들어서 저걸 용서를 하겠습니까? 네",
  "이 이단 종교의 입장에서 봤을 때요",
  "이런 부분으로 봐서는 지금 검수원 안에서 누가 이 사후 뒤처리를 아주 조직적으로 하고 있다",
  "특히 오월 이십오일 날 시점은 네",
  "유병언이 그때 구원파 대변인들이 기자회견을 시작한 시점입니다",
  "오월 이십오일 날요",
  "이 사람들이 기자회견을 해서 십만 성도 어~ 다 잡아가도 유병언은 우리가 지킨다 네",
  "우리가 남이가 플래카드 걸고요",
  "이제 그때부터 홍보전을 전개한 시점입니다",
  "그전에는 안 했어요",
  "그러면 이게 도대체 뭔 이야기를 하는 것인가 네",
  "굉장히 위장을 갖다가 오랫동안 해왔고 네",
  "자수하는 데까지도 위장이 지금 진행되고 있다라는 겁니다",
  "이런 어떤 부분으로 봤을 때 이 세 사람을 가지고 이 세 사람 입에 따라서 이 수사를 중단하고 네",
  "이제 끝났다 다 잡혔다 마무리한다 배임 횡령만 수사한다 이렇게 가서는 절대로 안 된다라는 이야기 구원파 내부에 다시 수사해야 된다고 봅니다",
  "어~ 예. 지금 양회정이 가장 저는 뭐 이렇게 지금 아무리 와서 지금 자기가 진술을 했더라도 네",
  "아까 앞선에서 이렇게 양회정에 대해서 수사 행동에 대해서 네",
  "저도 그 계획 그~ 똑같은 마음을 가지고 있었습니다",
  "왜 자기가 어 저 같아도 그래요",
  "아니 아무리 제가 유병언을 그때 있을 때를 상 이렇게 뒤로 돌아가보면은 네",
  "아무리 검찰이 왔더라도 나를 잡지 않았으면은 분명히 지켜보고 있을 겁니다",
  "어~ 유병언 씨 잡혀가나 안 잡혀가나 안 잡혀가면은 어떻게 해야겠다 이런 구상을 하고 있을 건데 네",
  "자만 자기만 쪼르륵 도망갔다 이게 말이 안 되는 거죠",
  "아니 바깥에서 바깥에서 네",
  "여기 유병언이 유대균이 여기 있어라고 전화를 하더라는 것 아닙니까? 네네",
  "그 소리를 듣고 자기가 한참 머물러 있다가 아 내가 여기서 더 있어서 내가 잡히면은 오히려 유 회장한테 부담이 될 수 있으니까 살며시 빠져 나가야겠다 그러고 살며시 빠져나갔는데 아무도 나를 보는 사람도 없고 차도 없고 나를 붙잡지 않더라 그래서 그길로 나는 왔다 그게 그게 그 말도 지금 웃기는 거죠",
  "예. 그~ 예. 말씀하세요",
  "그 뒤로 또 어~ 자기 처제가 네",
  "인터뷰를 뭐 했다라고 그러는데 어~ 그~ 숨겨 주지 않았다",
  "그리고 다시 놓고 왔으니까 어 가자고 했다는 그런 그거는 뭔지 또 네",
  "이런 부분들 지금은 또 그것 안 했다고 하고 네",
  "그다음에 돈을 나눠 가졌다 하고 이것도 어떤 뭐야 서로 안 맞고 이런 부분들에 뭔가 어~ 이십 어~ 삼일인지 사일인지는 모르지만 네",
  "또 이십삼일 이랬다 사일 이랬다",
  "이 시점에 또 뭔가 있었지 않나 네",
  "그런데 이런 부분들을 숨겨가기 위해서 그다음에 어~ 이태종은 밥이나 먹고 있는지 네",
  "막 이런 식으로 하고 뭔가 수상한 행동들 아닌가 그렇게 생각합니다",
  "자 양회정 씨의 행적과 관련해서 가장 의구심이 드는 부분은 과연 그 유병언 씨를 혼자 두고 검찰 급습에 대한 아무런 전달도 없이 혼자 떠났겠는가라는 의문입니다",
  "이건 상식이 가지 않습니다",
  "또 양 씨가 연수원을 빠져나와 전주로 향한 시각은 새벽 세시이고 검찰이 유 씨 별장에 들이닥친 시간은 오후 네 시입니다",
  "즉 열세 시간의 여유가 있었는데요",
  "왜 양 씨와 구원파는 유병언 구하기에 나서지 않았을까 하는 점입니다",
  "더구나 양 씨가 이후 금수원으로 달아났으니 구원파가 유 씨의 위기 상황을 몰랐을 리가 없습니다",
  "다른 조력자를 별장으로 보냈을 수도 있고 유 씨나 여 비서에게 전화를 해서 피신하라고 말할 시간이 충분했는데요",
  "아이러니하게도 다음날인 오월 이십육일 구원파는 금수원에서 기자회견을 자청합니다",
  "먼저 관련 영상 한 번 함께 보시겠습니다",
  "자 지금 저 이태종 대변인이 저런 성명을 발표하는 그 시기예요",
  "양회정 씨는 금수원에 들어가 있었습니다",
  "금수원에 있는 겁니다. 지금 시청자 여러분 상식적으로 이게 납득이 가십니까? 검거가 초읽기에 들어간 일촉즉발 상황에서 유병언을 버려둔 채 살았는지 죽었는지도 모르면서 구원파가 십만 성도가 다 잡혀가도 끝까지 유병언을 지키겠다는 기자회견을 과연 열었을까요",
  "게다가 양회정은 그 이후에도 계속 금수원에 있었다고 했지 않습니까? 그런데 양회정 금수원 있는데 지금 저런 기자회견을 하고 있다? 자 어떻게 보세요",
  "그러니까 그 앞뒤가 인제 안 맞는 그 결정적인 이제 증거라고 생각이 되고요",
  "시사 탱크는 매우 과학적으로 접근합니다",
  "네네. 그래서 이제 좀 더 과학적으로 그~ 지금 양회정의 시간 추이를 한 번 보면 사실상 세시 새벽 세 시부터 어~ 출발을 해서 네",
  "전주에 새벽 다섯 시 반에 도착을 했다고 한다면 사실상 에~ 백 킬로미터에 불과하기 때문에 한 시간 거리면 그~ 저~ 한 시간이면 충분히 가는 거죠",
  "그렇다고 본다면 한 시간 반 에~ 행적도 사실은 미스터리죠",
  "과연 무엇을 했겠느냐? 혹시 유병언을 데리고 나와서 일정한 행위를 할 가능성은 없었던 것은 아닌가 이런 미스터리 하나가 생길 수 있고요",
  "그래서 전주에 오자마자 그 처제에게 하는 얘기가 아~ 유병언 회장을 내가 숲에 두고 왔다 두고 왔다",
  "이 얘기를 했단 말이죠",
  "그럼 숲에 두고 왔다",
  "그러면 숲에 어떠한 행위를 하고서 두고 온 건지 네",
  "뭐 이런 것은 사실은 지금 어떻게 설명해야 되느냐? 네",
  "이것이 또 그대로 이제 남아있는 건데요",
  "그러고 나서 지금 김 그~ 엄마하고 어쨌든 공중 전화로 인제 통화를 예. 한 것은 그 당시에도 뭐 여러 가지로 어~ 인정이 되었던 것 같아요",
  "그런데 김 엄마는 부인하고 있죠",
  "부인하고도 있으니까 네",
  "네. 그 자체도 이제 앞뒤가 말이 안 맞는 것이거든요",
  "서로 간의 이해 관계가 안 맞는 거예요",
  "이해 관계가 안 맞는 것 같아요",
  "그리고 나서 지금 그 당시에 에~ 여러 보도를을 통하면 네",
  "오월 이십오일부터 삼십일 또 그사이에 네",
  "구원파에 그 이석화 상무를 포함한 상당 인원이 어쨌든 저 지역으로 또 그~ 내려갔단 말이죠",
  "그러면 과연 무엇을 하러 이제 내려갔겠느냐",
  "즉 에~ 연락을 받고서 어 실종된 것을 구하러 인제 간 것이냐",
  "아니면 실종 구하는 것이 아니고 또 다른 뒤처리 그렇죠",
  "여러 가지 처리를 하기 위해서 뒤처리 하러 네",
  "예. 마지막 단계를 네",
  "어느 정도 확실히 정리해야 되니까 네",
  "그렇게 돼야 어 된 것은 아닌가 그 결국 상당히 지금 그 어 양회정의 앞뒤에 안 맞는 그런 상황들이 속속 지금 드러나고 있는 것이 아닌가 생각듭니다",
  "자 방금전에 우리 황장수 소장께서 재미있는 분석을 했는데요",
  "지금 그~ 양회정 씨가 어~ 들어가기 전에 그 소위 진보지가 됐건 보수지가 됐건 어떤 언론을 뭐 이렇게 매체를 서로 간에 협업하는 것 그~ 뭐 저희들은 상관하지는 않겠습니다마는 그럼요",
  "그 인터뷰를 먼저 했어요",
  "그리고 그 인터뷰에 육성 공개가 어제 케이비에스를 통해 나갔어요",
  "그 아까 정확히 분석하셨는데 제가 제삼자를 통해서 들은 바가 있습니다",
  "양회정 씨가 검찰서에 인제 들어가기 전에 인터뷰를 했는데 인터뷰를 한 이유는 검찰에 들어가서 혹시 자신이 당할까 봐 당할까 봐 불이익을 당할까 봐 또 자신의 생각대로 진행되지 않을까 봐 그랬을 경우에는 자기도 확실한 안전 장치 보험이죠",
  "보험 안전 장치 보험을 들어놔야겠다 그래서 사실 그 매체하고 오래전부터 거래를 해 왔답니다",
  "그래서 이왕에 금수원 쪽에서도 나름대로 그 조치를 취하면서 양회정이가 안전 장치를 확실하게 걸어놓고 가서 만일 검찰 쪽에서 자기에게 이상한 액션을 취하거나 자기 의도대로 가지 않는 뭔가 불이익이 나오면은 그 매체를 통해서 세상에 전부 오픈해 버리겠다",
  "또 다른 게 하나 있을 수 있죠",
  "네. 또 하나 이야기하세요",
  "그건 분명히 안전 장치를 해 놓고 들어간 것이라고 하는 것을 제가 제삼자를 통해서 들었습니다",
  "정확하게 일치하네요. 예상에서 그래서 바로 검 검찰이 지금 김 엄마나 신 엄마는 풀어주면서도 이 친구를 지금 못 풀어주고 있는 겁니다",
  "지금 왜 바깥에 나가면은 전혀 딴소리할 가능성이 높기 때문에 음~ 그러고 어디까지가 지금 협업이 됐는지 어디까지가 협조 관계인지 이 친구가 알고 있는 부분이 상당히 저희들이 봤을 때는 이 친구가 유병언 사망 사건의 알파자 오메가라고 보는 겁니다",
  "상당 정도 본인이 했든 안 했든 아니면은 본인이 누구하고 정보 제공을 해가지고 제 삼의 킬러 집단이 와서 정리를 했건 어떻게 했든 또 유병언의 시신이 확실하냐라고 이렇게 소위 말해서 그~ 그 친구가 양회정 양회정이한테 물었을 때 양회정의 지금 진술은 유병언이 시 시신이라고 하는 부분이 확실하더라고 하는 것을 지금 말하기보다는 오히려 그 시신 자체에 대해서 굉장히 의문을 품은 말을 많이 했어요",
  "그거 다 아니라는 것 아닙니까? 예",
  "자기가 가장 가까이 최근까지 있었는데 하루 전까지 있었는데 자 그거는 자 언제 그런 옷을 나는 본 적도 없고 벙거지 모지 뭐 외에는 빵 모자를 다 부인하고 있지 않습니까? 그리고 마지막 내놓은 것 하나가 신발은 뭐 비슷한 것 같은데요",
  "그래 신발은 갖다 놓을 수 있는 것 아니냐 이거죠",
  "저희들이 어디까지나 국과수에 이~ 발표를 못 믿는 게 아니고 이런 최측근들까지도 지금 의혹을 제기하고 있는 부분들에 대해서 어디까지 이것이 진실하고 그렇지 않은가를 풀어야 된다 이런 이야기입니다",
  "양회정은 만약의 경우를 대비해서 전면적으로 자기 진술을 번복할 수 있는 안전 장치를 했다고 봅니다",
  "이십삼일 이십사일을 네",
  "헷갈리게 한 부분도 네",
  "나중에 나는 이십삼일이라고 그랬는데 이십사일이라고 네",
  "강요 했다라든지 더 나아가서 내가 말한 내가 뭐라 했냐? 네",
  "나는 타살설을 주장했던 사람이다",
  "즉 자기가 뭐 최악의 경우에는 도구에 불과했을 뿐이고 나도 시키는 대로 했다 이런 이야기를 할 수 있는 모든 안전 장치를 지금 하고 있다고 보고요",
  "자 구원파 내부에 조직으로 보면 시사인 같은 어떤 그런 이~ 능수능란한 매체와 네",
  "연결을 할라 하면 대변인이나 네",
  "대변인 격 인물로서 오랫동안 이렇게 관계를 가져와야 되지 네",
  "양회정 개인이 시사인과 접촉해서 내가 인터뷰 할게 할 수 있는 네",
  "역량을 가진 인물이 아니라고 봅니다",
  "자 그렇다고 뭐냐? 검찰 출두 이전에 구원파 내부의 핵심들이 굉장히 명확하게 대비를 했다라는 거죠",
  "그 대비는 뭐냐? 앞으로 이제 자수하는 방법 네",
  "그리고 사태를 수습하는 방법 이런 부분까지도 내부에 합의가 된 채 순차적으로 진출했고요",
  "한때 검찰이 도피 총책이고 핵심이라고 했던 김 여인이 네",
  "김 엄마가 인제 와서는 박 떼기 아줌마로 전락해 버렸지 않습니까? 그렇습니다. 순식간에 예. 그리고요",
  "아무리 어설픈 그~ 검찰 수사관이라 하더라도 네",
  "거기에 연수원 앞에 가서 유병언 유대균 여기있다라는 말을 그 건물 안에 누가 그걸 하겠습니까? 안에 있는 사람이 들을 만큼 새벽 세 시에 네",
  "그렇게 큰소리로 하겠습니까? 순식간에 덮쳐야지 순식간에 그런 얘기는 안 했을 거라고 봅니다",
  "그다음에 더 나아가서 여기서 이제 식지 않은 체액도 저는 의문인데요",
  "자 식지 않은 체액이 증명해 주는 건 뭡니까? 신 여인을 덮친 시간도 저는 의문이에요",
  "아까 네 시라고 했는데 또 어떤 것 내용들을 보면 밤에 아홉 시 반이라는 거예요",
  "그것도 또 체액인지 타액인지 또 지금 흐지부지됐어요",
  "네네. 밤에 아홉 시 반이라는 거예요",
  "그러면 식지 않은 체액이라고 보도했던 수많은 그 호 호기심 삼아서 어떤 스캔들을 만들기 위해서 보도했던 언론들은 뭐가 됩니까? 네",
  "자 식지 않은 체액이 있다라고 슬그머니 언론에 흘리는 이번에 이 사건의 과정에서 보면 슬그머니 언론에 흘러가자고 네",
  "나중에 그것이 중요한 실마리를 하도록 하거나 네",
  "또 감춘 사실을 갖다가 자연스럽게 입증하는 용도로 굉장히 많이 쓰였어요",
  "자 식지 않은 체액이 한낮에 네시에 나옵니까? 네",
  "그리고 그러면 또 밤에 아홉 시 밤에 덮쳤다는 건 뭡니까? 그래서 식지 않은 체액이 나왔다라는 부분은 결국은 오월 이십오일 날 검찰이 덮치는 몇 시인지 모르지만 정확하게 검찰이 덮친 시간도 검찰이 저는 밝혀야 되고 그렇죠",
  "연수원 앞에 간 시간도 밝혀야 될 거라고 봐요",
  "거기 그때 유병언이 곧바로 있었다",
  "그리고 벽장 안에 숨었다라는 것을 입증하기 위해서 식지 않은 체액 보통 증명을 할라 하면 타액은 타액이고 뭐 정액은 정액이지 식지 않은 체액이 뭡니까? 자 지금까지 그동안 이 검경의 유병언 씨의 수사를 복기해보면 너무나도 많은 의혹이 제기되었고 그 의혹은 갑자기 발견된 유 씨의 사체와 그의 죽음을 둘러싼 의혹으로 또다시 증폭되고 있습니다",
  "검경의 수사 발표를 많은 국민들이 신뢰하지 못하는 상황에서 이미 국과수가 발견된 시신이 유병언 씨임을 백 프로 확신한다 이렇게 발표했지만 이 시신에 대한 문제점도 짚고 넘어가야 할 필요성이 제기되고 있습니다",
  "그 이유는 이 국과수의 발표는 사망 현장이 시신이 발견된 장소이고 시신의 어떤 훼손 조작도 가하지 않았다라는 두 가지 전제하에 지문이나 디엔에이 자료 등 경찰이 제공한 각종 데이터에 근거해서 이루어졌기 때문에 만약 이 두 가지 전제나 그 데이터에 문제가 있을 경우에 국과수에 과학적 판단에도 오류가 발생할 가능성이 있습니다",
  "그런데 경찰이 올린 데이터를 과연 어디까지 믿을 수 있을 것인지 저희들은 그 부분에 대해서 의문을 갖고 있습니다",
  "우선 그동안 제기되어온 시신 관련 여러 의혹들 중에 대표적인 몇 가지를 저희들이 정리를 했는데요",
  "사진으로 비교하면서 토론 이어가겠습니다",
  "자 저것은 먼저 국과수가 발표하기 전에 이 시신 구더기 사진 관련 영상입니다",
  "저렇게 구더기가 많이 슬었습니다",
  "그런데 그동안 불과 십오일 길어야 십팔일 정도의 기간 동안에 반 백골화가 진행됐다는 점에 의혹이 지금 제기됐습니다",
  "그런데 이 사진을 보시면 시신을 백골로 만드는 구더기의 모습만 보일 뿐 번데기 껍질은 안 보입니다",
  "원래 이 구더기 번데기 그리고 파리로 발전해 나가는 건데 만약 구더기가 그 많은 양을 모두 먹었다면 번데기 껍질도 수두룩해야 하는 것 아닙니까? 현재 경찰은 이 사람이 죽으면 가장 먼저 꼬이는 파리 애벌레인 구더기에 번데기 껍질 사십 개를 시신 발견 현장에서 수거해서 그 발육 속도를 통해서 사망 시점을 감식하는 작업을 벌이고 있다고 하는데요",
  "시신이 옮겨진 지 한 달 반이나 지난 상태여서 정확한 사망 시점이 밝혀질지는 의문이 들지 않겠습니까? 어떻게 보십니까? 네. 저는 현장에 과연 처음 상태가 그대로 되어있는지에 대해 상당히 의문인데요",
  "왜냐하면 이제 구더기가 점점점 성장을 하다가 그다음 단계가 이제 번데기가 생기고 번데기 껍질이 네",
  "이렇게 에 생긴단 말이죠",
  "그러면은 왜 저기에만 에~ 번데기 껍질이 과연 이제 없었던 것이냐 네",
  "혹시 이~ 다른 장소로 있다가 옮겼기 때문에 주변에 번데기 껍질이 없었던 것은 이제 아닌 것인지 즉 바꿔 얘기하면 번데기 껍질 구더기가 이제 이동을 좀 한다는 거죠",
  "이동을 하게 되면은 저 구더기가 있는 부분에도 번데기 껍질이 있어야 되고 그렇죠",
  "또 그 주변에도 또 번데기 껍질이 있어야 되고 수두룩해야죠",
  "네. 그것이 이제 이 구더기가 인제 크면은 이동을 한다는 거죠",
  "더 먹이를 더 섭취하기 위해서 네",
  "그런데 왜 번데기 껍질의 그 발견 그 장소가 왜 하필이면 한 곳에만 있었던 것이지 네",
  "그 부분이 상당히 다른 곳에서 혹시 옮겨졌기 때문에 네",
  "그 컸던 에~ 구더기와 저기에서 어~ 또 새롭게 크는 구더기가 상이한 것은 아닌 지에 대한 일단은 저 부분이 상당히 지금 그~ 어~ 에~ 의문을 가질 수밖에 없을 것 같고요",
  "또 한편으로는 그 저 상태에서의 어떤 그 토양과 관련돼서는 네",
  "예를 들어서 곤충이라든가 토양이라든가 하는 것도 함께 적극적으로 네",
  "에~ 예를 들면 이 감식 요원 또는 국과수에서 정말 분석을 할려고 했다면 네",
  "구더기와 토양과 이거를 적극적으로 함께 에~ 채취를 해서 하는 것이 더 바람직한 것이었는데 네",
  "그냥 받아준 것만을 분석하고 마는 이런 상당히 그 수동적인 그~ 모습 때문에 네",
  "저 사망 원인에 대해서 계속 의혹이 나올 수밖에 없는 하나의 그 단초를 제공한 것이 아닌가라고 하는 생각이 드는 거죠",
  "자 오늘 재밌는 그~ 기사가 또 쏟아져 나왔는데요",
  "이~ 전남 지역에 씨비에스 기자가 노콘 뉴스 지금 기사를 바로 올렸는데요",
  "저희들이 지금 전화 인터뷰를 할려다가 연결이 안 돼서 못했는데 자 자신이 맨 처음에 시신을 봤을 때 유병언 씨라고 하는 그 시신을 봤을 때는 이빨이 하나도 없더라 이게 없더라 그 이야기를 했어요",
  "어떻게 보십니까? 예. 죽은 사람의 그~ 감정에 있어서 이빨 기록 치아 기록이 굉장히 중요하지 않습니까? 네",
  "몇 번째 이빨이 빠졌더라 내지는 또 몇 번째가 금니더라 네",
  "이빨 숫자는 아래위가 몇 개더라 사람마다 이거는 대부분 다 다르죠",
  "그러기 때문에 이거는 치과에 가면 기록이 있지 않습니까? 그렇죠",
  "이런 부분들 때문에 이것은 핵심이죠",
  "지문이나 디엔에이만큼 중요한 부분인데 네",
  "이 부분을 갖다가 그~ 기자뿐만 아니라 지금 여러 사람이 이야기하고 있으니까 네",
  "이 부분에 대해 그런데 최초 경찰관도 경찰 수사관도 아랫니가 없었다고 했어요. 처음에 그렇게 예",
  "그렇다면 이 부분에 대해서 입장을 갖다가 명확하게 해야 되는데 네",
  "기존 언론 이제 국과수가 했으니까 믿어라는 것 아닙니까? 네",
  "국과수는 과학이라고 티비에 나와서 패널들이 여러 사람들이 이야기를 해요",
  "주어진 실험 조건 안에서 시료에 따라서 이 테 이 결과가 얼마든지 바뀌는 겁니다",
  "시료를 누가 주느냐에 달려 있죠",
  "자 국과수가 실수한 내역을 내가 좀 이야기할게요",
  "이천규 구년에 거의 유명한 황우석 교수의 디엔에이 검사와 해가 국과수 연구원이 네",
  "디엔에이를 가짜가 잘못 다루면서 징계를 받았습니다",
  "국과수가 억울하게 사업가에 대해서 위조 수표에 대해서 감정을 잘못하는 바람에 억울한 옥살이를 한 게 이천구년 이월 달에 나왔어요",
  "이천십일년 오월 달에요",
  "국과수가 화재 원인을 멋대로 재 번복해서 재조사해가지고 말썽을 일으킨 적이 있습니다",
  "그~ 강기훈 씨라고 유서 대필 사건 있죠",
  "그 사람이 처음에 범인이 될 때에는 국과수가 이 사람은 그~ 강기훈 씨의 지 필체다",
  "이렇게 했었다가 이제는 올해는 또 아니다라 해가지고 대법원까지 가가지고 재심을 해가지고 네",
  "무죄가 됐지 않습니까? 그렇죠",
  "자신들이 누명을 세우고 벗기기도 했어요",
  "자 국과수가 과학입니까? 과학은요",
  "얼마든지 정치 환경이나 네",
  "또 실험실의 조건 누가 어떻게 압력을 넣는가에 따라서 달라질 수 있습니다",
  "더 이상 과학을 가지고 무조건 믿으라고 하지 마세요",
  "자 유병언 씨의 이빨에 대해서 어떻게 보세요",
  "이에 대해서 주 유병언 씨 이가 아래가 없다",
  "이거는 잘못된 겁니다",
  "옆에 모시고 계셨으니까 예예",
  "이가 많습니까? 이가 가지런합니까? 예. 가지런 뭐 하여튼 상태가 비교적 좋았고요",
  "좋습니까? 어~ 노인치고는요",
  "그다음에 그~ 검진은 몇 개 했습니다",
  "몇 개인지는 모르지만 아랫니가 없다 이거는 큰 문제가 있다고 볼 수 있죠",
  "그러니까 이와 관련돼서 만약에 저것이 사실이라고 하면 상당히 또 의혹을 가져올 수밖에 없는 그 인물이 생각나는데요",
  "소위 말해서 그 유병언 씨를 치료 했다라고 하는 그 치과의사 네네",
  "근데 치과 의사를 사실은 이제 유병언 측에서 찾아서 데려온 셈이란 말이죠",
  "그~ 오갑렬 씨와 유병언 씨 여동 여동생 유경희라고 하는 사람이 가서 확인하고 예",
  "또 그 치과 의사를 데리고 가서 확인해 줬다고 그러는데 예",
  "저희들이 생각하기론 오갑렬 씨라고 하는 사람은 상당히 의문의 사람이라는 거죠",
  "뭔가 엑스 집단하고 연결고리가 돼 있는 사람이고 모종의 역할을 하는 사람이 아니냐",
  "저희들은 이렇게 의구심을 갖고 있는데 지금 김 엄마 양회정 오갑렬 이런 사람들이 지금 이 사건의 베일에 상당히 의문의 중심에 서 있다 저희들은 이렇게 보고 있습니다",
  "말은 할 수 없지만 이야기하세요",
  "네. 그러 그러다 보니까 이게 그~ 그 치과 의사라고 하는 분의 어떤 정체가 네",
  "만약에 저것이 사실이라고 한다면 과연 이제 어떤 의미였겠느냐? 네",
  "뭐 사전에 어떤 뭐 그 치과 관련 에~ 중립적인 기록이 있었던 것도 아니고 네",
  "나름대로 무엇인가를 제출을 했다라고 하는데 네",
  "과연 그것과 저거는 완전히 좀 상반이 되고 네",
  "또 증언을 했던 그 내용이 내가 이 저~ 치료를 했기 때문에 네",
  "소위 그 치아에 보철물이 일치한다 예",
  "이렇게 얘기를 했는데 이건 사실은 유병언의 측근에 관한 뭐 진술로밖에 해석할 수 없지 않나 네",
  "그러면 그~ 치과 의사의 진술의 신빙성이 어~ 또다시 의심되는 또 다른 의혹의 예",
  "예. 하나의 그 행이 되지 않나 이런 생각이 됩니다. 네",
  "자 맨 처음에 그 시신을 순천에 장례식장에 가져갔을 때 이제 시신을 봤을 때 이 순천 경찰서 수사관이 검시관이 그걸 맨 처음에 보면서 거기도 최초 발설자가 아랫니가 없더라 그렇게 이야기를 해서 네",
  "나중에 국과수 발표한 것과 달라가지고 경찰 내부에서 그 발설을 한 사람이 누군가 지금 추적하고 나섰어요",
  "그걸 왜 추적합니까? 좀 어~ 자 말씀하세요",
  "그 이빨도 문제가 있지만요",
  "어느 치과 의사가 갔는지는 모르지만 제가 그때 이천년도 초반에요",
  "어~ 박모 씨라고 하얀 치과 지금은 그분이 고인이 됐습니다",
  "분명히 그~ 치과의 기록은 거기에 남아 있을 텐데 네",
  "어떤 치과가 갔 치과 의사에 갔는지 좀 이상합니다",
  "금수원 자체 내에 뭐 주치의라고 하는 사람을 데리고 갔다고 그랬어요",
  "예. 그 이후에 사람인지는 모르겠지만 이천 이천 이 사람 사망한 이후에 된지는 모르겠지만 네",
  "금니 같은 걸 하러 갈 때 이 박 박 원장에게 간 사실을 제가 알고 있었습니다",
  "네. 그러면 기록은 거기에 있겠군요",
  "이 사건이 여러 사건하고 매우 다른 게 굉장히 이상합니다",
  "보통 재벌급 회장이 변사체로 발견됐다면 가족들은 무조건 이것은 타살이다라고 주장을 하고 네",
  "의문을 계속 제기해야 되는데 네",
  "이 사건에 의문을 제기할 수 있는 가족은요",
  "깜빵에 갇혔거나 네",
  "해외로 도망을 가버렸거나 하면서 사실상 직계 가족은 무력화되고 네",
  "그다음에 방계 가족인 사람들은 수사에 적극 협조하고 네",
  "측근들은 적극 수사에 협조하는 이상한 양상이 나타나고 있어요",
  "그렇기 때문에 유병언에 대해서 지금 의혹을 당연히 제기해야 될 네",
  "저 구원파 십만 성도가 나서서 다 잡혀가도 유병언은 우리가 지킨다라는 구원파들이 네",
  "지금 이 자수하거나 제기되는 어떤 의혹에 대해서 일반 국민들은 의혹을 가지는데 네",
  "구원파들은 굉장히 협조적이다",
  "이 문제에 진실이 과연 어딜까 이걸 우리가 고민해 봐야 됩니다",
  "네. 자 끝으로 저희들이 한 가지만 더 짚고 가겠습니다",
  "유병언 손톱 사진인데요",
  "이 유병언 손톱 사진 한 번 잠깐 보시겠습니다",
  "이 손톱이 어떻게 되어 있는가요",
  "이 손톱 안을 보면요",
  "땅이라도 마치 판 것처럼 너무나도 손톱이 지저분합니다",
  "그래서 평상시 이 참 결백하기로 널리 알려진 자기 몸에 손도 못 대기로 했었던 대지 말아라 했었던 그 사람 회장 손톱치고는 저 손톱만 봤을 때 이게 회장님 손톱인지 노숙자 손톱인지 분간이 가지 않을 정도라고 합니다",
  "그렇다고 구더기가 손톱마저 훼손했다고 하지는 못할 것 아닙니까? 모든 살인 사건에서 가장 중요하게 분석하는 것이 손톱 속에 있는 이물질인데요",
  "이번 발표에는 이에 대해 단 한마디 언급이 없습니다",
  "우선 우리나라 최고 권위의 국과수가 정밀 분석한 게 맞는지 의문이 들지 않습니까? 저 손톱 밑에 이물질 들 정밀 정밀 분석을 했는지 그리고 어떻게 회장 손톱이 저렇게 새카만가요",
  "저것은 제가 봤을 때 한 한 달 이상 목욕을 안 한 사람의 손톱입니다",
  "저건 어떻게 보십니까? 어~ 손톱 부분은 멧돼지의 발톱처럼 아주 새카만데요",
  "예. 어~ 뭐 까만 거는 시체니까 그럴 수도 있겠지만 손톱 밑에 뭔가 이렇게 이물질이 있다는 거는 네",
  "어~ 좀 조사를 해 보야될 거라고 생각하고 있습니다",
  "왜 원래 그 이제 뭐 살인 사건이라든가 어떤 그~ 폭력을 가했을 때 네",
  "뭐 그에 대한 뭐 저항으로 손톱 방어를 하다 보면은 네",
  "그 공격자의 에~ 여러 가지 생체 물질이 손톱에 묻을 수도 있고 묻을 수도 있고 나름대로의 어떤 뭐 저항이라든가 네",
  "또는 어떤 극한 상황에서는 뭐 살려고 하는 몸부림이라든가 네",
  "뭐 그런 경우로 이제 흙을 팔 수도 있고 뭐 나무를 잡을 수도 있고 어~ 흙을 파고 자기도 모르는 상태에서 이제 손이 에~ 이렇게 마모되는 뭐 그런 현상도 보이긴 하는데요",
  "저런 어떤 그 에~ 세밀한 국과수 감식이 없더라 없었다라고 하는 것은 네",
  "또 지금 어떤 최근의 보도에 의하면 그 가슴 부 어~ 부근에 어떤 구멍이 뚫려져 있었다 네",
  "이런 그 보도도 있었는데 네",
  "국과수가 그 부분에 대해 설명이 없었던 것 같아요",
  "뭐 어~ 그냥 동물에 의한 훼손이 아닐까 뭐 이렇게 얘기를 했던 것 같은데 네",
  "만에 하나 어떤 그~ 에~ 칼 우리가 식칼도 엊그저께 얘기했지만 네",
  "찢긴 걸로 계속 이제 보도하고 설명과 논의를 했었는데 혹시 그 식칼과 그 구멍 간의 무슨 뭐 또 관계는 없었던 건지 네",
  "비록 그 엠비씨티라고 하는 에~ 분석을 통해서 네",
  "뼈에는 그 외상이 없었다고 얘기 얘기를 했어요",
  "뼈에는 외상이 없었다",
  "그래서 칼이 긁히지는 않았지만 네",
  "주요 장기에 저와 같은 칼에 의해서 손상을 받게 되면은 네",
  "사실은 또 어떻게 되는지 알 수가 없는 문제거든요. 예",
  "저 부분은 이제 뭐 순천 수사관이 뭐 문 고정시키기 위해서 꽂았다 이런 식으로 변명을 하고 해명을 했으니까 뭐 뭐 그렇다고 해서 저거를 지문 감식에 들어간 것도 아니고 자 정리하시죠",
  "마지막 자 여기서 보면요",
  "이야기가 필요에 따라서 바뀌'어요",
  "자 죽은 시점이 언제냐는 죽은 시점을 길게 할라고 십팔일쯤 됐다는 것 아닙니까? 네",
  "오월 이십오일 날 나와서 유월 십칠일 날 죽었다",
  "즉 별장을 나서자마자 문지방에 걸려서 바로 죽었다는 것 아닙니까? 네",
  "손톱도 깨끗할 것 아닙니까? 네",
  "자 이동 거리가 이 점 오 킬로고 직선으로 뭐 둘러서가도 한 삼사 킬로 일 건데 네",
  "유병언이 삼사 킬로 이동하기 위해서 손톱이 저렇게 됐겠습니까? 네",
  "이 앞뒤가 안 맞는 부분이 너무 많아요",
  "자 저희들이 차근차근 의혹을 다시 제기하면서 가겠는데요",
  "내일부터 다시 새로운 의혹들 끌고 가겠습니다",
  "그러나 국과수가 발표한 것은 저희들은 믿습니다",
  "그러나 믿기지 않는 부분에 대해서 여론이 너무나도 의혹을 많이 제기하고 있기 때문에 그 제기되는 의혹들을 그냥 둘 수 없습니다",
  "차근차근 저희들이 하나씩 하나씩 계속 짚어나갈 것입니다",
  " 유병언 사체 부검에 대한 진위 공방이 아주 뜨겁게 일고 있습니다",
  "인터넷에서는 유병언 사체 자체에 대한 의구심들로 가득 차 있습니다",
  "실제로 어제 한 여론 조사에서 국민의 오십칠 점 칠 프로가 유병언 사체 부검에 대한 국과수의 발표를 신뢰하지 않는다고 했습니다",
  "반면에 신뢰하겠다는 반응은 고작 이십사 점 삼 프로에 그쳤습니다",
  "이제 정부에 대한 국민 불신은 새로운 괴담 형식으로까지 퍼져가고 있습니다",
  "지금 우리는 세월호 참사를 통해 너무 많은 국력을 소진하고 있습니다",
  "세월호 참사와 유병언 수사를 통해 우리가 잃고 있는 가장 큰 손실은 바로 국가 공권력에 대한 국민 불신이 급속도로 커지고 있다는 점입니다",
  "정부와 국가는 국민의 신뢰가 없으면 설 수 없습니다",
  "그런데 국가 신뢰의 마지막 보루라 할 수 있는 국과수의 발표까지도 믿지 못하겠다는 여론 조사 결과입니다",
  "이는 지금 우리 국가와 정부의 존립 기관이 내부로부터 약해지고 있다는 증거입니다",
  "세월호 참사와 유병언 수사를 통해 우리가 잃고 있는 것은 비단 국민 신뢰뿐만이 아닙니다",
  "이런 엄청난 국가적 사회적 경제적 정신적 심리적 비용을 치르고도 우리는 아직도 이로부터 아무런 생산적이고 역사적인 교훈을 끌어내지 못하고 있다는 사실입니다",
  "바로 이점이 우리가 잃고 있는 국과적 손실 중에 최대의 손실인 것입니다",
  "세월호 참사와 유병언 수사로 정부는 국민 신뢰를 잃고 있고 대한민국은 안전 국가 만들기라는 미래를 놓치고 있습니다",
  "지금 박근혜 정부가 최우선적으로 해야 할 국가의 일이란 국가의 일이란 하루라도 빨리 이 두 사건을 투명하게 정리해서 이를 통해 다시 건강한 국민 신뢰를 쌓는 일입니다",
  "그래서 이 신뢰를 바탕으로 보다 안전한 미래의 한국을 만들어내는 일인 것입니다",
  "그런데 우리는 지금 무엇을 하고 있습니까? 무엇을 장성민의 시사 탱크 저는 내일 이 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "미니 총선이라고 불리는 칠삼공 재보선에서 새누리당이 열다섯 석 중 열한 석을 휩쓰는 압승을 거두면서 정계 대개편이 불가피해졌습니다",
  "예상 밖의 압승을 거둔 새누리당은 탄탄대로 전국 운영의 주도권을 잡게 된 반면에 새 정치 연합은 김한길 안철수 두 공동 대표의 동반 퇴진이 나왔습니다",
  "그리고 지도부가 총사퇴하면서 비상 체제를 맡게 되었습니다",
  "칠삼공 재보선 평가와 정국에 미칠 영향을 김형준 명지대 교수를 모시고 심층 진단해 보겠습니다",
  "유병언 씨의 변사 미스터리를 풀어줄 것으로 예상했던 양회정 씨가 유 씨의 마지막 행적에 대해서 굳게 입을 다물면서 유 씨 죽음을 둘러싼 의혹은 오히려 증폭되고 있습니다",
  "그렇다면 구원파 측은 유병언 씨의 사망 의혹에 대해 어떤 입장인지 한 구원파 신도의 충격적인 증언을 오늘 전격 공개하겠습니다",
  "이 구원파 신도의 증언은 유병언 사체가 아니다 이렇게 이야기했습니다",
  "그에 대한 구체적인 예증까지 들고 있습니다",
  "약 십년 간에 걸쳐서 바로 유병언 씨 곁에서 그를 지켜본 아주 가까이에 있었던 신도중의 한 사람입니다",
  "유병언 죽음을 둘러싼 구원파의 미스터리를 최삼경 목사 이청 전 유병언 최측근 수행원 박상융 변호사 전해동 구원파 피해자 모임 대표를 모시고 전격 진단하겠습니다",
  "칠삼공 재보궐 선거 결과가 나왔는데요",
  "야당의 대참패입니다",
  "어떻게 보십니까? 엄밀하게 따지면 전 예고된 참사라고 봅니다",
  "그 사년 전에도 비슷한 현상이 있었는데요",
  "이천십년 지방 선거 끝나고 나서 당시 통합 민주당이 압승을 했는데 네",
  "그다음에 칠팔 재보궐 선거에서 이재호 왕의 남자가 다시 돌아오고 네",
  "여덟 곳 중에서 다섯 곳을 실은 당시에 한나라당이 휩쓸었습니다",
  "그리고 정확하게 사년이 지난 이 시점에서 이 참사의 규모는 더 커졌다",
  "한마디로 칠삼공 야당 대참사로 이 검은 수요일이라고 볼 수밖에 없는데요",
  "이것은 결국은 새누리당은 끊임없이 변화하려고 노력하는 모습을 보이는 반면에 네",
  "야당은 말만은 이제 새 정치를 한다고 얘기를 하고 있지만 당명이 새 정치 민주 연합인데 네",
  "그동안 보여준 행동을 보면 일반 국민들은 헌 정치 구태 연합이라는 거를 네",
  "비난을 받을 만큼 전혀 새로움도 없고 뭐 좀 더 정확하게 표현을 하면은 정치 구급이 네",
  "정치 구단 행세를 하면서 정치판을 좌지우지 할라다가 맞은 참사라고 저는 봅니다",
  "네. 많은 사람들이 이번에 연합 정치했다",
  "이것이 새 정치 아니냐 이런 이야기를 하는데요",
  "구태입니까? 왜 구태냐면요",
  "일단은 거짓말 정치를 했습니다",
  "당 지도부는 당 대 당 야권 연대는 없다라고 분명히 못 박아서 얘기를 했지 않습니까? 그렇죠",
  "그런데 선거한 일주일 정도 냄겨놓고 후보 간의 단일화이기 때문에 상관없다고 얘기하고 나서는 네",
  "야당이 야권 연대의 한 정당에 가서 지지를 호소하게 되는 네",
  "이런 광경을 목격하다 보니까 저게 무슨 새 정치인가",
  "결국은 야합이고 거래다라는 생각을 갖게 된 부분이 있고요",
  "두 번째는 정당의 목적이라는 것은 공직 선거에서 후보를 내서 정권 획득하기 위해서 정당이 존재하는 것 아니겠습니까? 네",
  "아니 유일한 선거구가 서울에서 있었는데 그것도 전략 공천한 후보를 다시 사퇴시켜가지고 후보 단일화를 이루고 네",
  "이런 것들이 일반 유권자들이 봤을 때는 정당의 존재 가치를 스스로 훼손시켰다",
  "그러니까 후보 단일화 야권 연대는 더 이상 뭐 신선함도 없고 네",
  "그리고 새로운 정치의 표상도 아니다",
  "이것은 한마디로 얘기해서 선거에서만 승리하면 된다라고 하는 기회주의적 철수론으로 비춰질 수밖에 없다",
  "여기에 대한 심판을 분명히 했다고 저는 봅니다",
  "이번에 많은 국민들은 그래도 네",
  "이 세월호 참사에 대한 어떤 구명 실패라든지 네네",
  "내각 인사 뭐 참사라든지 그리고 유병언 체포 작전에 있어서 공권력의 뭐 추락이라든지 네",
  "이 여러 가지 과정을 보면서 정부 여당에게 뭔가 좀 이 경종을 울려야 되겠다",
  "그래서 칠삼공 보궐 선거는 정부 여당을 심판하는 그 예정된 수순 예정된 어떤 그~ 심판 선거가 될 것이다 이렇게 생각을 하고 야당도 정부 여당에 대한 심판론을 주장했지 않습니까? 그런데 갑자기 국민들은 야당을 심판했어요",
  "왜 그렇죠? 누가 심판을 주도하느냐에 따라 달라지는 것이죠",
  "다시 얘기해서 이번 선거는 두 가지 심판론이 동시에 충돌한 겁니다",
  "지금 말씀하신 것처럼 무능한 정부를 심판하고 뭐 유병언 수사 부실에 대한 무능을 심판한다고 보지만 똑같은 잣대로 지금 새 정치 민주 연합의 지도부가 보여준 아주 잘못된 공천 공천 실패 아니겠습니까? 그렇죠",
  "이러면 돌려막기 공천 뭐 내리꽂기 공천 뭐 부패 공천 뭐 막장 공천 뭐 패륜 공천 이 공천이 이렇게 엉망이 된 거는 저는 처음 보거든요",
  "거기에 대한 심판도 같이 이루어졌고요",
  "이것이 전반기에 있었던 사건입니다",
  "그런데 중요한 포인트는 선거가 후반으로 갈수록 선거 프레임이 바뀌'었습니다",
  "다시 얘기해서 경제 살리기 대 세월호 특별법이라고 하는 프레임이 맞붙었거든요",
  "그런데 세월호 특별법이 제정돼야 되죠",
  "빨리 진상을 규명해야 된다는 것은 많은 국민들이 동의를 하지만 네",
  "세월호 참사와 관련돼서는 지난 지방 선거 때 쟁점이였고 이슈였는데 네",
  "이것을 다시 끝까지 끌고 가기에는 어려운 점이 있다",
  "반면에 아주 새누리당은 현명한 선거 전략을 핀 겁니다",
  "가장 대표적인 게 네",
  "박근혜 없는 선거를 치룬 것이죠",
  "그러니까 싹 빼버리고 그 자리를 누구를 대체했냐면 네",
  "경제를 대체 한 겁니다",
  "대통령이 인기가 없다 보니까 그렇습니다",
  "대통령 마케팅은 여기서 중단하고 그렇습니다",
  "민생 마케팅으로 경제 마케팅으로 들어간 거죠",
  "이것이 인제 경제와 심판이라는 두 프레임이 충돌했을 때 네",
  "내수 전경이 얼었습니다",
  "정부가 사십조 원을 투자해서 내수를 짐작하겠다라고 하는 네",
  "다시 얘기해서 국민들로 하여금 경제 투표를 할 수 있게끔 하는 선거 전략을 폈고요",
  "더 나아가서 중요한 것은 지난 이천십년 총선에서 마찬가지로 국민들은 어느 정당이 변화에 몸부림을 치느냐를 보고 투표를 합니다",
  "당시 이천십일년에 새누리당이 당 색깔도 바꾸고 저는 당명도 바꾸지 않았습니까? 네",
  "지금 뭐 새누리당 같은 경우는 뭐 반바지 흰 셔츠 빨간 모자 뭔가를 변화하겠다라는 모습을 보여준 거예요",
  "보수 혁신 그렇습니다",
  "더 나아가서 지도 체제를 피주류가 비주류가 어~ 지덕체 가져가게 되는 그렇습니다",
  "끊임없이 변화의 모습을 보이는 데 반해서 네",
  "안타깝게도 새 정치 민주 연합은 여전히 계파 정치의 늪에 빠져서 허우적거린 것이죠",
  "친노면 이게 뭐 사 팔 육 그룹 등등 민주 이런 그 계파 나눠 먹기가 이루어지면서 새 정치는 흔적도 없이 사라지고 네",
  "오로지 오로지 세월호만 잡고 늘다 보니까 네",
  "일반 국민들이 봤을 때 오는 피로감이라는 건 상당히 크다",
  "그런 의미에서 보면 전략이 없고 더 나아가서 리더십도 없고 네",
  "이슈도 없는 삼 무 선거를 주도하는 야권에 대해서 국민들은 굉장히 정확하게 보고 네",
  "정확하게 심판하고 그러고 나서 결국은 야당에게 책임을 물었다고 보는 겁니다",
  "네. 자 그러니까 선거를 이번에 주도해나가는 어떤 그 프레임의 구성에 있어서도 네네",
  "이~ 새 정치 민주 연합은 과거의 프레임 웍 세월호에 집착해서 네네",
  "지난 어떻게 보면 지방 선거 때 써먹었던 그 프레임 웍을 다시 끌고 와서 다시 끌어들인 겁니다",
  "다시 그걸 가지고 걸칠려고 했는데 네",
  "이미 이~ 소위 말해서 새누리당은 그 프레임 웍은 벗어버리고 뒤로 하고 그렇습니다",
  "더 국민들이 포괄적으로 공감을 살 수 있는 이 경제라고 하는 네네",
  "민생 문제라고 하는 걸로 들어가면서 혁신하겠다",
  "이 미래로 이렇게 나가는 그런 측면에서 본다면 프레임 웍이 의식적 무의식적으로 미래를 과거에 프레임 웍으로 딱 설정이 돼서 이번 선거가 진행이 됐던 것이군요",
  "아니 저~ 그리고 후보들 자체가 전부 새 새누리당은 그렇습니다",
  "신진 인사들을 대거 이름 없는 인사들을 내세웠지 않습니까? 그렇습니다",
  "지역 일꾼론이라는 것을 통해서 네",
  "그 거물급들과 지역 일꾼론이 부닥쳤을 때 국민들은 이번 선거 결과에 커다란 그 함이라고 볼 수 있는 거거든요",
  "새 시대를 맞는 새로운 인물이 들어오라는 겁니다",
  "이제는 더 이상 뭐 친노니 더 이상 얘기하는 뭐 항상 거물이니 뭐 거물이니 뭐 대선 후보니 이 문제는 이제 안 되는 겁니다",
  "국민들 입장에서 보면 다 퇴물이고 고물이다 이렇게 봤던 거죠",
  "이번에 대이변이 일어났지를 않습니까? 네",
  "순천 곡성에서 이것은 엄밀하게 따지면 대한민국 선거사에서 길이길이 남을 대이변이라고 봅니다",
  "그런데 문제는 물론 이정현 후보가 갖고 있는 경쟁력이 굉장히 강하지만 네",
  "다른 면으로 봤을 때는 이 새 정치 민주 연합이 너무 지나치게 호남의 민심을 우습게 본 거예요",
  "아무리 뭐 자기네가 심으면 된다라고 하지만 네",
  "아니 지금 정치 자금법 위반으로 의원직을 상실한 후보를 어떻게 공천할 수 있을 것인가 네. 예",
  "그런 면에서 보면 저는 굉장히 놀랬습니다",
  "그분과 더불어서 지금 전략 공천한다 그래서 광주에서 권은희 후보 혼자 살았지만 나머지 모든 후보들에게 악영향을 준 것 아니겠습니까? 그렇죠",
  "이런 부분들이 한마디로 얘기해서 저는 정치 구급이 네",
  "정치 구단식으로 행동을 하다 보는 이런 참사는 연이어서 나올 수밖에 없었던 구조였었는데요",
  "참으로 안타깝다고 저는 볼 수밖에 없습니다",
  "자 어떻게 보면은 지금 이 순천 곡성 나왔고 네",
  "지금 광주 광산을 이야기 나왔었는데 네",
  "광산을 선거를 보면은 이십이 점 삼 프로밖에 안 되지 않습니까? 그렇습니다. 예",
  "과거에 그 이용섭 뭐 의원이 당선됐을 때는 칠십 프로를 넘어섰더구만요",
  "그리고 이제 이 순천 곡성 같은 경우에는 방금 말씀하신 대로 민주당 후보라도 어 새 정치 민주 민주 연합 후보라 하더라도 네",
  "이 정치 자금법에 연루돼서 부패한 정치로 의원직을 잃었던 사람을 다시 내세우는 그런 것에 따른 이~ 어떻게 지역 지지자들에 대한 새 정치 민주 연합의 막가파식 뭐 오만한 공천 이런 것에 대한 그렇습니다",
  "좀 종지부를 찍겠다 이런 어떤 지역 주민들의 대반란으로 보십니까? 어떻게 보십니까? 어~ 가장 큰 이유는요",
  "그걸 주도한 지도부가 새 정치를 얘기하지 않고 있습니까? 네",
  "아니 새 정치를 한다고 얘기를 하면서 공천은 엉망으로 하고 예",
  "대통령이 인사 잘못했다고 막 비판하면서 본인들의 인사는 네",
  "한마디로 해서 이해가 안 되는 공천을 하다 보니까 네",
  "국민들로 봐서는 과연 저 정당에게 미래를 맡길 수 있을 것인가",
  "안철수 대표는 끊임없이 미래를 얘기하고 있지만 오히려 조금 전에 앵커님이 지적한 걸로 마찬가지로 새누리당이 오히려 미래를 지향하는 것 같고 네",
  "새 정치 민주 연합이 오히려 과거에 헌 정치로 돌아가는 네",
  "헌 정치로 돌아가는 이런 것들이 국민들의 눈에 봤을 때는 아~ 여당을 지지하고 싶은 사람들뿐만 아니라 네",
  "야당에 대해서 뭔가 나름대로 지지를 갖고 싶었던 분들도 네",
  "이거는 아니다 정말 이래서는 안 된다라고 하는 그런 면을 보면 선거라는 건 참 무서운 겁니다",
  "그리고 민심은 언제나 정확하다는 거죠",
  "이번에 많은 교훈을 새 정치 민주 연합이 얻었을 거라고 전 보고요",
  "더 나아가서 저는 지도 체제를 자꾸만 개편 얘기를 하는데 지도 체제 개편이 문제 해결이 아닙니다",
  "아니 대표가 바뀐다고 해서 이 문제가 해결됐으면 벌써 바뀌'었죠",
  "야당이 갖고있는 근본적인 체질을 개선해야 됩니다",
  "이제는 투쟁 대신에 나름대로 대안도 제시하고 네",
  "반대를 위한 반대보다는 대화 타협을 하고 그리고 이제는 썩어빠진 계파 정치 걷어차고 네",
  "이제는 국익을 위한 정치를 하게 되는 그리고 그~ 뭐 정치 공학적인 야권 연대의 여전히 목을 매는 이런 스스로 정당을 죽이는 거라고 볼 수밖에 없는데요",
  "큰 틀 속에서 보면은 이번에 패배했지만 새 정치 민주 연합이 이제 어떻게 혁신의 씨앗을 뿌리느냐에 따라서 네",
  "이천십육년도 이천십칠년도 성군은 또다시 새로운 면을 맞이할 수 있기 때문에요",
  "새누리당한테는 오만과 교만에 빠지면 응징할 거라는 그런 부분이 분명히 있는 것이고 그렇죠",
  "새 정치 민주 연합은 이대로는 안 된다 엄밀하게 따지면 민주당이 죽어야 아 새 정치 민주 연합이 죽어야 네",
  "새 정치 연합이 산다라는 그러한 아주 절박한 상황이 왔다고 저는 봅니다",
  "그러면 이번 재보궐 선거를 통해서 새 정치 민주 연합에 대한 호남 지역 주민들은 네",
  "이런 정당 가지고는 우리가 우리가 바라는 대한민국 혹은 뭐 지역 정치 내지는 새로운 정치를 기대할 수 없다",
  "그것에 대해서 일단 심판을 해야 되겠다",
  "굉장히 그~ 용기 있는 결단을 내린 거군요",
  "왜냐하면 물론 이제 그~ 대구에서 네",
  "김부겸 후보가 지난 총선이라든지 그 시장 선거에서 삼사십 퍼센트 육박한 거를 얻었지만 네",
  "저는 앞으로 이제 이~ 이정현 후보도 그쪽에서도 만일 그쪽에서도 만일 새누리당에서 부패 정치인 내세웠더라면 저는 김부겸 후보가 되지 않았겠어요? 넘어간다고 봅니다",
  "그렇죠? 권영길 후보가 당시 맞붙었는데 네",
  "아주 새 정치의 나름대로의 네",
  "노력을 했었던 시장이었었거든요",
  "그러다 보니까 상대적으로 그~ 권영진 현 시장이 승리했었던 요인이라고 보는 것처럼요",
  "이제는 국민들이 정 자기가 소속된 정당 자기가 지지하는 정당을 무조건 찍는다라는 그러한 것은 이제 벗어나야 된다",
  "그리고 벗어나고 있다",
  "진행형이라고 보고요",
  "그런 면에서 보면 이번 그~ 순천 곡성에서의 선거 혁명이라는 것은 지역주의의 네",
  "큰 벽이 이제는 균열이 오면서 무너지는 네",
  "하나의 징조라고 저는 보고 싶습니다",
  "아~ 그러면 어떤 측면에서 보면 역설적으로 이 새 정치 민주 연합의 이 지도부가 막장 공천을 하고 또 이 부패한 정치인을 공천한 것이 여당 후보를 당선시켜줌으로 인해가지고 네네",
  "견고했었던 지역 감정의 정치 구조의 새로운 균열이 와가지고 드디어 지역 감정이 완화될 수 있는데 상당히 공로를 네",
  "공로를 기여를 한 한 것으로 저렇게 역설적으로 해석해야 되겠군요",
  "그게 이제 우리가 어~ 기능 구조적인 접근에서 얘기를 하면 네",
  "잠재적 기능 그러니까 결국 뭐냐면 분명히 심판했지만 결과론적으로는 훨씬 좋은 결과를 가질 수 있는 그렇죠. 네",
  "그런 의미에서 보면 이 선거가 네",
  "지역주의를 깨는 중대 선거로서 작동할 수 있는 기재가 네",
  "되기를 진심으로 바란다고 볼 수가 있는 거죠. 네네",
  "아 그런 측면에서 김한길 안철수 비록 어떤 당 대 당 선거에서는 졌지마는 네네",
  "지역 구조를 크게 깨는 데는 그들의 무능한 막장 공천이 상당히 기여를 한 측면이 있다 뭐 이런 해석이 있겠군요",
  "얼마나 정치가 패러독스입니까? 그런 면에서 볼 때 네",
  "그래서 제 말들은 자 네",
  "새 정치 연합이 죽어야 새 정치 연합이 산다고 할 정도로 이제는 이대로는 안 된다 정말 국민의 자존심도 호남의 자존심 이런 면에서 봤을 때 네",
  "말로만 새 정치 하지 말고 실제로 정말 낮은 자세로 새 정치의 표상을 보여달라라는 그런 바람 아니겠습니까? 네",
  "이제는 더 이상 최악이 아니라 차악을 뽑는 선거가 돼서도 안 되고 네",
  "다시 얘기해서 무조건 깃발만 꽂으면 된다라고 하는 데 대해서 네",
  "이제 국민들이 서서히 변화되고 있고 우리가 민주주의가 서서히 진화되어야 되는데 불구하고 퇴보 했었던 요인도 많은데 네",
  "그것은 바로 삐뚤어진 정당 공천 또는 정당 정치가 큰 원인이었다고 저는 봅니다",
  "자 여기서 두 가지를 저희들이 걱정하는데요",
  "이제 이렇게 되면은 새 정치 상징이었던 안철수 표 새 정치는 이제 뭐 이~ 철수를 하게 되는 겁니까? 마지막 철수를 어떻게 보십니까? 그건 뭐 자연사 한 거죠",
  "예. 종말을 고한 겁니다",
  "왜냐면 그럼 그럼 다음번에 다음번에 안철수 상계동 그쪽에서 하개동인가 그쪽에서 출마하면 국회의원은 당선될 수 있을 것 같습니까? 그거는 이제 앞으로 이제 이년 동안 남았으니까 어떻게 행보를 해야 될까는 모르지만 네",
  "아쉬운 거는 안철수 씨는 공동 대표에 많은 기회를 줬었어요",
  "국민들은 국민들은 그런데 그 기회를 스스로 다 차버렸거든요",
  "그러다 보니까 오죽하면 뭐 철수 리더십이란 말이 나올 정도로 네",
  "이제는 제가 볼 때는 안철수 전 대표가 나름대로 정치인으로 더 거듭나기 위해서는 역사와 대화하고 고행의 길을 가야 된다",
  "훨씬 더 낮은 자세로 네",
  "정치의 정말 본질이 뭐냐를 한번 따져 볼 필요가 있지 않겠는가 생각을 하게 됩니다",
  "네. 그~ 안철수 의원이 만일 네",
  "지난번에 저희들이 토론을 하는 과정에서 네네",
  "이제 여러 여러 차례 저희들이 네네",
  "뭐 이렇게 제안을 비슷하게 인제 뭐 분석을 해 보고 그랬는데 네네. 네",
  "다 때려치고 서울 시장 나가야 될 것이다. 대권 하려면은 네네. 그때 제 기억으로는 아마 제가 이런 얘기를 한 것 같습니다",
  "정말 제삼 정당 새로운 정당에 대한 많은 국민들의 바람이 있었기 때문에 네",
  "지든 이기지 아니기든 하여튼 제삼 정당의 깃발을 걸고 새 정치를 내세우고 네",
  "그때 제가 한 그~ 어떤 언론 매체에서는 손학규 대표를 대표로 영입을 하고 본인은 서울 시장이나 부산 시장으로 가라 네",
  "그래서 끊임없이 국민을 향해서 새 정치의 모습을 보이면 예기치를 않은 좋은 결과가 나올 수 있을 것이라고 얘기를 했는데 네",
  "느닷없이 별안간 통합 민주당과 통합을 하면서 네",
  "많은 부분에 있어서 안철수 대표가 갖고 있는 아주 좋은 긍정적인 이미지를 스스로 훼손시키고 네",
  "그러니까 정치 입문 과정이 짧다 보니까 너무나 많은 실수를 하게 된 것이죠",
  "이것이 인제 이번 칠삼공 재보궐 선거에서 나타났다",
  "굉장히 정직한 겁니다",
  "그러니까 실력대로 나오는 거예요",
  "그래서 어떻게 뭐 골프로 이야기하면 좀 비유하면 좀 어쩔지 모르지마는 굉장히 백 개 이상을 친 사람이 네",
  "공도 칠 수 없거든요",
  "근데 자꾸만 그거를 자기가 실력대로 나오는 거다",
  "실력대로 나오는 거다. 네",
  "저는 그렇게 좀 해석을 좀 하고 싶습니다",
  "두 가지가 걱정스럽습니다",
  "하나는 이~ 이렇게 돼서 거대 집권 여당에 대한 네",
  "소위 말해서 이 새누리당이 오만해지거나 네",
  "독선적으로 가면 음~ 이걸 견제해주고 균형을 잡아줘야 될 대안 정당이 있어야 되는데 그렇습니다",
  "너무 이렇게 되면 야당의 힘이 약한 것 아니냐? 그러면 이 집권 여당이 더 오만해질 가능성이 있다",
  "이것을 걱정스러 걱정하고요",
  "또 하나는 이 정당 정치의 어떤 건강성 회복을 위해서 균형을 회복하기 위해서 네",
  "야당이 이대로 위협받고 존립의 가치를 느끼면서 네",
  "몰락하면 안 되는 것 아니냐? 그렇습니다",
  "세 번째 안철수가 됐건 뭐 무슨 뭐 안영희가 됐건 네네",
  "새 정치의 상징적인 깃발은 있었는데 네네",
  "이렇게 되면 새 정치의 어떤 상징적인 표상 자체가 아이콘 자체가 이제 사라짐으로 인해서 전부 헌 정치의 물결로 지금 대한민국 정치판이 넘쳐나면은 네",
  "이것도 상당히 고행 아니겠느냐 어떻게 보십니까? 그 세 가지 문제를 그 일본 같은 경우에 과거의 일조원 정당 체제라는 말이 많았었습니다",
  "당시에 이제 자민당이 많은 부분을 차지하고 그 조그만 부분은 야당이 서로 쪼개서 가져가게 되는 네",
  "이러한 체제로 가면 바람직한 건 아닙니다",
  "그래서 저는 이제 새 정치 민주 연합의 저력을 좀 믿습니다",
  "다시 그래서 국민들은 아주 절묘한 균형을 갖추거든요",
  "그래서 계파 정치와 관련돼서 지금 새 민주 연합은 계파 해체 선언을 하고 네",
  "국민들 앞에서 석고대죄하는 기분으로 다시 한번 일어서겠다고 하는 그러한 아주 굉장히 나름대로 반성과 성찰을 해야 된다고 봅니다",
  "그런데 중요한 것은 뭐냐면 상대적인 거예요",
  "아무리 야당이 약해도 백삼십 석을 갖고 있는 야당을 집권 여당이 힘으로 밀어붙여서 네",
  "관철 시킬려고 하면은 다시 야당에게 힘을 실어주는 것이 우리 국민입니다",
  "그런 의미에서 보면 김무성 대표 체제라는 거는 한마디로 굉장히 안정적으로 끌고 갈 수 있는 힘을 얻었고 네",
  "본인이 차기 대권을 바라고 있기 때문에 과거처럼 무조건 청와대 눈치를 보면서 가지는 않을 거라고 봅니다",
  "그~ 다시 얘기해서 국민과 함께와 더불어서 집권 여당이 야당과 대화하면서 이 새 정치를 만들어가는 데 있어서 길을 터줘야지만이 네",
  "경제를 살릴 수 있고 국가 혁신도 할 수 있지 않겠는가",
  "어떤 면에서 보면은 이제 새로운 길을 얻기 위한 긴 여정을 이제부터 시작하고 네",
  "새 정치 민주 연합은 새 정치에 정말 씨앗을 뿌리는 마음으로 이문제를 해결하지 않고 적당하게 지도 체제 개편해가지고 문제를 끌고 간다고 한다면 이천십육년도 이천십칠년도도 미래가 없다 그렇게 생각합니다",
  "이제 그 야당 새 정치 민주 연합은 당 지도체제가 이제 변할 것 같고 네네",
  "또 당내용에 시달리면서 뭔가 좀 당권 투쟁에 들어가지 않겠습니까? 그렇습니다. 예",
  "그렇게 되면은 현재 안철수 김한길의 이~ 반노 정치 네네",
  "이것이 다시 시소 역 게임으로 들어가서 친노 세력들이 이제 당권을 장악하게 되면은 네네",
  "친노라고 하는 사람들은 여태까지 총선부터 대선까지 실패의 승자들인데 네네",
  "실패하는데 지는데 선거에 지는 데 항상 그~ 성공 했었던 사람들인데 네",
  "그러면 다음 뭐 총선이나 대선도 뭐 야당에게 큰 희망이 없지 않습니까? 어떻게 보십니까? 지금 만약에 친노 세력들이 가장 지금 아니면 더 큰 파티로 이렇게 정당 개편을 해야 됩니까? 야당이 근데 정당 개편을 할 할 것만큼 다 한 거죠",
  "문제는 뭐냐면 친노라고 하는 분들이 현재 상황에서 다시는 이번 차기 전당 대회에 나가지 않는다는 선언을 해야 됩니다",
  "그렇지 않고 또다시 정권을 가져오고 당권을 가져오게 되면은 정치판은 그대로 네",
  "극단과 배제 정치만이 지배하게 되기 때문에 그거는 선거가 주는 결과를 겸허히 받아들인다고 했는데요",
  "지금 야당이 그 뜻이 뭔가에 대한 부분들을 네",
  "냉정하게 판단해야 된다고 저는 봅니다",
  "네. 박근혜 대통령 없이 선거를 치러서 네",
  "십일 대 사로 이겼었던 김무성 체제 어떻게 보면 새누리당은 독립적인 길로 지금 서서히 독자적인 파워를 가지겠죠. 네네",
  "파워를 얻기 시작했다",
  "그렇게 평가를 하십니까? 그렇습니다",
  "그래서 그거는 한쪽이 변화되면 네",
  "반드시 다른 쪽도 변화된다는 게 정치의 법칙이기 때문에 네",
  "새누리당이 변화를 먼저 시작을 했다면 이 새 정치 민주 연합도 또 다른 변화를 통해서 변화 변화의 경쟁을 하게 되는 변화 경쟁을 유도하면서 국민들에게 네",
  "많은 희망을 줘야 된다는 것이 이번 재보궐 결과에 함의라고 저는 봅니다",
  "네. 자 교수님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "유병언 씨의 마지막 행적 유병언 씨의 마지막 행적 미스터리를 풀어줄 것으로 예상했던 양회정 씨와 구원파 측근들이 입을 다물면서 유 씨의 죽음을 둘러싼 의혹은 오히려 증폭되고 있습니다",
  "그렇다면 구원파 신도들은 이번 유병언 씨 사망을 어떻게 보고 있을까요",
  "유 씨 사망에 대한 국과수 발표에 대해서는 어떤 입장이고 왜 양회정 씨가 자수했고 유병언 씨 죽음과 어떤 관련이 있다고 생각할까요",
  "이번 사건의 의혹들 무엇이고 그 배후에 어떤 세력이 있을 것으로 보고 있는지 유병언 죽음을 둘러싼 구원파 관련 의혹을 최상겸 목사 이청 전 세모 유람선 선장 박상용 변호사 그리고 전해동 구원파 피해자 모임 대표를 모시고 전격 분석하겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 자 먼저 삼십여년간 구원파 신도로서 누구보다도 유병언 씨와 가까웠고 유 씨와 구원파를 속속들이 잘 알고 있는 한 전직 신도 분 전화를 연결해서 유 씨 사망을 둘러싼 충격적인 의혹들을 하나씩 파헤쳐 보도록 하겠습니다",
  "최 선생님 먼저 이 선생님께선 순천에서 발견된 변사체가 이 유병언 씨의 시신이 아니라고 생각하시는 거죠",
  "백 프로 백 프로 아니에요",
  "내가 왜 그러냐면 유병언 회장 앞에서 코앞에서 설교 들었던 사람이에요",
  "그리고 저 같은 경우에는 그 유곡동 와가지고 대면하기도 했어요",
  "차를 마시면서 이렇게 막 진짜 바로 앞에서 보고 이랬단 말이에요",
  "그러면 그~ 유병언 회장의 치아가 어떤지 대충 알아요",
  "그러면 그 치아가 예를 들어서 들쑥날쑥하고 막 이랬으면 벌써 나는 기억하고 있을 거라고 근데 내가 기억하기로도 분명히 치아가 고른 치아라고 분명히 알고 있거든요",
  "그런데 그~ 지금 국과수에서 나온 그~ 치아를 가만히 내가 유심히 보니까 아랫니에서 툭 튀어나온 이빨이 하나 있어 나는 그게 틀리다고 생각을 해요",
  "다른 건 뭐 골격이고 뭐 다 조작한다고 하더라도 그 이빨은 조작할 수가 없어요",
  "치아하고 그리고 또 골격 있잖아요",
  "골격을 바꾸면 사람이 사람이 십년을 넘게 항상 지켜봤던 사람이에요",
  "그러면 대충 뒷모습만 봐도 알잖아요. 대충 풍채만 봐도 아~ 이 사람은 누구다라고 알잖아요",
  "그때 내가 처음에 골격을 딱 봤 보자마자 딱 느낀 건 뭐냐면 그 느낌이라는 게 있잖아요",
  "사람의 어떤 그런 x가만 보이지만 풍채라는 게 보이잖아 네",
  "그렇잖아 딱 보면 풍채만 보면 어~ 아닌데 야 이거 이상한데 이런 걸 느끼잖아요",
  "그래서 내가 내가 어저께 어 어저께 그저께 내가 좀 이상하게 본 게 네",
  "그 골격이 하나라도 이상한 거야 그래가지고 그~ 유병언 회장님의 그 사진을 다 다운을 받았어 이미지란 이미지는 다 받은 다음에 그거를 서로 맞춰 봤어요",
  "그랬더니 골격은 그 그림에 사진에 다 맞춰봐도 안 맞아 심지어는 내가 어떻게 어떻게까지 했냐면 이 골격을 갖다가 조작을 해 봤어 맞춰 볼려고 풍채에 맞춰 볼려고 그래서 줄여가지고 막 이렇게 해봤는데 그렇게 되면 어떤 일이 벌어지냐면 해골이 작아져요",
  "해골이 한마디로 이 와도 없는 해골이고 턱도 없는 해골이 돼버려요",
  "이 말이 되는 소리냐고요",
  "이게 말도 안 되는 소리잖아 그리니까 나는 이제 골격만 봐도 아~ 이거는 뭔가 조작 됐다는 라는 게 그러다가 치아 얘기 갑자기 얘기했어요. 제가 치아가 나오길래 치아를 딱 보니까 그게 어 내가 보는 그 치아가 아닌 거야 여태까지 봤던 그런 치아가 그런 툭 튀어나온 치아가 보이길래 이거는 내가 그전에도 내가 설교를 들었고 뭐 다 이 뭐 얼굴을 직접 대면해서 보고 이랬는데 그렇게 툭 튀어나온 이빨이 없는데 이빨이 있는 걸로 나오니까 아~ 이건 백 프로 아니다",
  "응 나는 거의 확실해요. 백 프로 자 그러면은 이 수십 년 동안 유병언 씨를 지켜본 사람으로서 유병언 씨가 그렇게 쉽게 죽을 사람으로 생각되십니까? 이렇게 보십니까? 그 점에 대해서는 제가 그때는 그것도 의문이에요",
  "그렇게 쉽게 죽을 사람도 아니고 돕는 사람들이 나 몰라라 하고 도망갈 사람들도 아니고 지금 얘기 들어보면 양회정 씨는 뭐 버리고 나서 나 모른다 얘기잖아요",
  "그것도 좀 이해가 안 가는 부분이고 그러니까 앞뒤가 안 맞는 부분들이 너무 많아 그러니까 의문이 꼬리에 꼬리를 무는 거예요",
  "그리고 그분이 내가 알 딱 다 보기에도 아마도 많은 로비를 하셨을 거예요. 그 전에서부터 그러면은 이런 어려움이 있을 때 돕는 사람들이 이런 신도 많겠냐고 보이지 않는 힘이 얼마나 많겠냐 이거야 그러면은 어~ 그 뭐 대표적인 거는 신도들이 신도 신 씨 막 그 사람들 그 사람 외에 보이지 않는 손으로 인해가지고 피할 수다면 언제든 이제 뭐고 뭐든지 피할 수 있지 뭐 그분은 어떤 어떤 분이냐면 예전에 저기 그~ 감옥에 간 사람 있었잖아요",
  "그때도 그 추위를 견디기 위해서 그냥 패트병 일 점 오 리터를 항상 끼고 다녔었던 분이세요",
  "추울 때도 보면은 그거를 뜨거운 뜨거운 물을 뭐 정수기에 받아 가지거나 항상 그거를 있어서 별도의 추위를 저기를 했고 그랬다고 보더라고요",
  "그러니까 추위 견디는 방법 그러니까 사람 들한테도 항상 뭐 설교 이럴 때 보면 예를 들어서 산속에 있을 때 혼자 떨어졌다 이거야 하루는 그랬을 때 살아남는 방법 이런 것도 막 설교 중간중간에 얘기를 하고 하여튼 제법 머리를 가지고 있긴 해요. 그분은 예전에도 모르는 그러니까 예를 들어서 뭐 그 길을 길을 가 설교 중에 하나를 얘기하면은 길을 가다가 만약에 저기 눈보라를 만나가지고 차는 시동이 꺼지고 구조 나를 구해줄 수 없는 상황이 된다 어~ 그랬을 때는 어떻게 대처를 하라라고 이제 그런 설교도 한 적이 있어요",
  "어~ 그랬 그랬을 때 위급 상황으로는 그렇게 뭐 위생 따지고 이러 이런 게 아니라 어떻게 살아남느냐 예를 들어서 차 안에 있는 곳에 신문 있는 거 종이를 다 꺼내 가자고 그거를 몸에다 다 붙이라는 거예요",
  "그거를 그런 종이를 신문이 보온이 발휘한다 그런 이제 그런 얘기도 많이 했거든요",
  "그러니까 노숙자처럼 해도 살 수 있는 방법은 있다 이런 식으로 많이 설교를 했었죠",
  "대평 쪽에서도 또 옛날에 보면 본인도 만약에 그런 극한 상황이 되면은 그렇게 쉽게 저체온증으로 죽는다? 말도 안 되는 소리예요",
  "살아 있어요. 웬만하면 내가 보는 관점에서는 분명히 이분이 다 저기 각본으로 짜 짜신 것 같애 자 지금 방금 저희들이 유병언 씨 사진 속에서 웃는 모습을 보면은 영상 속에서 앞니가 이렇게 툭 튀어나오는 부분이 없습니다",
  "지금 시청자 여러분들께서도 보셨겠지마는 지금 그러기 때문에 이런 증언이 상당히 지금 신뢰성이 있다고 저희들은 나름대로 생각합니다",
  "물론 국과수의 발표도 믿습니다",
  "그러나 의혹 차원에서 계속 저희들은 의문을 갖고 이런 부분들을 추정해 보는 것입니다",
  "그럼 선생님께선 유병언 씨가 사망한 게 아니라 살아있다 믿고 계시는 건데 이 국과수에서도 유병언 씨 시신이 맞다고 공식 발표를 했지 않았습니까? 그것도 조작된 것으로 보십니까? 그럼 그러니까 나도 왠지 그거를 믿었는데 어떻게 그거까지 조작할 수 있었겠냐 했는데 그만큼 얼마나 큰 거물급 정치인이 꼈나 이 생각이 드는 거지 이제는 순간 갖다 놓고 디엔에이는 또 디엔에이대로 또 조작을 다 바꾼 거고 뭐 그 시체에서 진짜로 디엔에이를 검사해서 채취한 게 아니라 유병언 씨 유병언 씨 그 디엔에이를 가지고 다 따로 조작을 했다 이거지 그러니 결론은 국과수도 잘 잘못됐다 이거지 국과수도 끼어 있다 이거지 제 생각에는 그래요",
  "그러니까 일단은 국과수에서 그~ 조사 한 것 자체가 나는 신빙성이 없어 내가 국과수 그 담당자다",
  "그럼 나는 손 내가 그냥 손톱부터 막 한다니까 그 손톱빼가지고 그거 조사해놓으면 벌써 이에 답이 나오지 그것만 봐도 다른 거 뭐 똑같은 손톱으로 해도 그런데 국과수에 왜 손톱에 대해서 뭐 그런 걸 주로 하냐고 덮으려고 정신없지 내가 볼 때도 어떻게든 덮으려고 어~ 하는 그런 모양새지 어떻게 해서 내가 이걸 파헤치겠다 그런 분위기는 아니란 말이야 만약에 내가 국과수 다 그러면은 나는 국과수다 그 시신의 발을 봐도 발이 깨끗해 뭐 발부터 벌써 보지 어~ 그럼 발톱의 뭐 때 때라도 보지 나는 딱 그 사진 보자마자 야 이건 가짜다 손만 봐도 벌써 가짜란 걸 다 아는데 뭐 왼쪽 손가락 둘째 마디가 벌써 없어야 되는데 있고 어~ 네 번째 손가락도 어디론가 잘려 나갔는데 그것도 고대로 있고 손톱도 있어요",
  "두 번째 손가락에 손톱이 없어야 된다고 그 손톱이 있잖아 그럼 누구 손이냐고 도대체 이게 일부러 지문은 다 없고 두 번째 세 번째 마디에 그~ 분명히 피부는 다 있어 이게 뭐냐고 도대체 그러니까 나는 보자마자 이건 조작이다",
  "사진보면은 그~ 해골의 목도 해골도 그 시신의 해골이 아니에요",
  "왜냐하면 보통 이 주 동안에 거의 백골화가 된다고 해서 모가지가 떨어져 나갈 정도는 아니라고 생각해 왜냐면 구더기가 xx도 파먹 그렇잖아요",
  "그러니까 나는 그걸 또 보면서 지켜보면서 뭐라고 생각했냐면 이게 시신은 시신대로 저기하고 해골은 해골대로 맞추는데 해골이 안 맞으니까 유병언 회장이라고 이제 불리기가 참 애매하니까 어떻게 든 맞출려니까 그렇게 맞추다 보니까 해골은 해골대로 따로 이렇게 해놓고는 떨어져 나간 걸로 지금 그렇게 돼 있잖아요",
  "자 그러면은 이~ 현재 검찰에서 조사받고 있는 유병언 씨 운전기사 양회정 씨의 진술이나 행동은 어떻게 보십니까? 일각에서는 이 양회정 씨가 유병언 씨를 살해하고 도주했을 가능성이 있거나 그럴 사람은 아닐 것이다",
  "그리고 그렇지 않으면은 제삼의 킬러 집단 내지는 연결 병들하고 여러 가지 연락 관계를 취했을 것이다",
  "아니면 아예 그 부분에 대해서는 모를 것이다",
  "뭐 여러 가지 의혹들이 나오고 있는데요",
  "그 부분에 대해서는 어떻게 보십니까? 나도 맨 처음에는 양회정 씨가 죽이고 예? 그리고 나서 자기고 나서 자기가 빼돌려 도망갔다고 생각했는데 아니야 이게 다 자수한 거 보니까 절대 아니고 그리고 내가 그~ 양회정 씨를 내가 추적을 해봤더니 내가 아는 형의 형이더라고 그 사람이 그렇게 살인을 하거나 이런 사람이 아니에요",
  "성격이 엄청 착해 그리고 돕는 사람이고 보통 보면 이렇게 악한 사람들 있잖아요",
  "강하고 이런 사람들 근데 그런 성격이 아니야 물심양면으로 돕고 자기를 희생하고 이런 사람이지 엄청 착해요",
  "자기가 손해 보면 손해를 봤지 남한테 피해 줄 사람이 아니에요",
  "왜냐 단돈 자기가 천만 원이라도 챙겨서 자기 주머니에 넣을 사람이 아니고 그냥 내가 볼 때는 이미 입을 다 맞췄고 유 회장님 뭐 어떻게 됐다라는 프로필을 할 테니까 넌 이렇게 이렇게 해라 그러니까는 아~ 내 내 생각에서 이거 이제 그 큰 물살을 일으키면서 바로 다 자수를 하거나 일사천리로 이게 이게 다 처리가 되겠구나 했어요",
  "유회정 그날 자수했을 때도 새벽에 자수를 해서 아침이지 내가 그거를 보면서 야 기가 막히는 구나 가가지고 이게 뭐 구속되고 구속 수사가 아니라 일단 나올 생각이 벌써 이미 다 돼 있구나 딱 느끼자마자 나중에 보니까 그렇게 진행이 되잖아요",
  "그것이 뭐 엄마들이 다 마찬가지고 자 유병언 씨 사망에 대해 현재 구원파에서는 어떠한 공식 입장도 내놓지 않고 있는데요",
  "하지만 일부에서는 이 구원파가 유 씨 사망을 인정하고 애도하는 분위기가 형성돼 있다는 얘기가 흘러나오고 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 바깥으로는 그렇게 표현하는 것 같애 일단 밖으로는 아이고 아이고 뭐 죽은 것처럼 얘기를 하는데 실질적으로 되게 웃긴 건 뭐냐면 내가 몇 명한테 문자를 보냈어 이런 이런 이런 이런 이런 이런 사실로 인해가지고 내가 이런 증거를 찾았다",
  "그래서 유병언 내가 안 죽었다",
  "문자를 다 보냈는데 답장이 한 명도 없어 황당하지 않아요? 나도 지금 황당하다니까? 내가 만약에 이제 그렇다면은 이 사람들이 당장 전화할 거 아냐 무슨 증거로 막 이럴 거 아냐 이렇게 쫙 문자를 보냈어 나도 치아 갯수나 이런 게 거의 뭐 내가 황당하니까 그래서 내가 어~ 이것을 보내면 와 깜짝 놀라겠다",
  "빅뉴스인데 그~ 막 울고 지금 난리를 친다 그러잖아요",
  "그런 분위기가 아닌데 있겠다 싶어서 했는데 아무도 아무도 연락이 안 와 야 이것을 아네 알고 있네 속으로 다 이미 다 짜져 있는 걸로 보이는 거예요. 저는 그 시간에 뭐 어디서부터 시작이 됐냐면 그 곽윤자 그분 있잖아요",
  "권윤자 본인 그분이 잡히면서 적극적으로 자기가 하겠다라고 얘기했잖아요",
  "인터뷰 나왔고 그러니까 그러면서 뭐 누군진 모르겠지만 그쪽 어디하곤 이게 입 맞추면서 이렇게 이렇게 하자 예를 들어서 거물급 뭐 정치인이 누가 껴 있다 이거야 그러면 그쪽에서 이렇게 이렇게 하면은 서로가 피해니까 이렇게 이렇게 입 맞추자 그래서 그 권윤자 씨한테 출두를 하라 이런 식으로 할 테니까 그렇게 준비하라고 뭐 이러지 않았을까 내 나름대로 시나리오 네. 자 최 선생님 오늘 말씀 감사합니다",
  "순천 송치재 별장 근처 매실 밭에서 발견된 시신은 절대 유병언 씨 것이 아니고 그 이유를 치아와 골격의 치 이 차이로 설명하고 있는데요",
  "자 어떻게 보십니까? 구해동 씨 예. 그 그 진실이 맞다 면은 유병언 시체가 아닌 것으로 보입니다",
  "자 그 말씀은 무슨 이야기입니까? 그~ 골격이나 이런 게 틀리다면 네",
  "유병언 시체가 아닐 수 가능성도 있다고 봅니다",
  "지금 현재 이 국과수 발표나 현재 나타나고 있는 상황은 어떻게 생각하십니까? 나타나고 있는 상황과 그 주변에 정황이나 진술에 의하면은 네",
  "좀 배치된 부분이 있기 때문에 네",
  "국과수 불표 어~ 발표만을 백 프로 믿어서는 안 됐다고 봅니다",
  "철저한 그~ 그~ 국민적 의혹을 해소하는 차원에서 네",
  "철저한 어~ 수사를 해야 된다고 봅니다",
  "구원파 쪽에서는 어떻게 생각하고 있습니까? 구원파 쪽에서는 그~ 지금 어~ 유병언이 살아있다 이렇게 인제 믿고 있죠",
  "네. 그러면은 그~ 유병언 씨 구원파 말고 다른 구원파 쪽에서는 어떻게 보고 있습니까? 지금 다른 구원파 쪽에서도 유병언이가 자살할 리는 없다",
  "왜 그러냐면은 자살 교리는 구원파와 배치된 교리기 때문에 유병언 스스로 자살하거나 자연사할 리는 없고 네",
  "어~ 그~ 유병언이 죽었다면 타살되거나 네",
  "아니면 어~ 유병언 시체가 조작되지 않았을까 하는 의심을 갖고 있습니다",
  "네. 지금 현재 그러면은 금수원 쪽에서 저렇게 조용하게 지내고 있는 부분들에 대해서는 그 선 우리 그 전해동 그 씨가 소속돼 있거나 그쪽 상황에서 구원파 입장에서 봤을 때 그 움직임이나 이런 모습은 어떻습니까? 구원파가 특별하게 지금 유병언 죽음에 대해서 인정하지 않고 있습니다",
  "양회정 씨가 검찰에 진술하기를 자기가 그~ 유병언 씨 숲속에 놓고 도망 왔다는 사실을 처제에게 이야기를 했는데요",
  "그 사실 구원파 지도부에도 어~ 그~ 들렸을 겁니다",
  "그런데 구원파 지도부는 알고 있기 때문에 그 스승을 버리고 왔던 양회정 씨를 두 달 동안 금수원에 숨겨둔다는 것은 네",
  "말도 안 되는 행동입니다",
  "왜 그러냐면 유병언이를 구하는 것을 결사 항쟁 식으로 했던 네",
  "구원파 단체가 수장을 버리고 간 양회정 씨를 두 달 동안 숨겨준다는 것은 이해할 수 없는 일이고요",
  "저는 검찰이 양회정 씨가 진술한 것이 신빙성이 없고 네",
  "거짓 진술이라고 봅니다",
  "자 바로 저희들이 그것에 대해서 그 중요한 포인트라고 생각을 하는데요",
  "이~ 하루 전날 자기는 이~ 유병언 씨하고 헤어졌다 그래서 나왔다 그리고 금수원으로 왔다 그러면은 금수원이라고 하는 데가 어떤 곳입니까? 유병언 씨와 구원파가 있는 본당이 아니에요",
  "본당 아니겠습니까? 본부 아닙니까? 북한으로 말하면 금수산 궁전 아니겠습니까? 네",
  "그 성전에 와서 교주가 지금 교주가 지금 바깥에 숲속에 길을 잃고 헤맬지도 모르고 혼자 남겨졌다라고 하는 그런 어떠한 진술을 하고 있지 않습니까? 예",
  "그러면은 그 시각에 이태종이라고 하는 소위 말해서 이~ 구원파의 대변인이 바깥에 나와서 우리는 십만 성도가 절대로 다 죽어도 이걸 포기할 수 없다",
  "십만 성도가 십만 신도가 하루에 하루씩만 숨겨 준다더라도 십만 이를 숨겨줄 수 있는 의미를 내포했지 않습니까? 그런데 그 시간에 양회정 씨는 금수원에 와서 앉아 있었어요",
  "그게 가능합니까? 상식적으로 그게 말도 안 되는 주장이라서 네",
  "저도 납득이 가지 않습니다",
  "그 양회정 씨가 뭔가 유병언의 죽음에 관해서 숨기고 있다고 봅니다",
  "자 어떻게 보십니까? 목사님 여기까지 들으셨습니다",
  "저희들의 의문은 굉장히 중요한 겁니다",
  "예. 물론 물론 조금 전에 그~ 양 네",
  "양 씨가 처음부터 에~ 유 씨를 데 데리고 갔어도 아무 문제가 없었지 않습니까? 네",
  "이십구일에 밝혀졌으니까 예",
  "근데 두고 갔다고 하고 금수원에 들어가 있었는데 금수원에서 어떤 조치를 그것도 제가 금수원 사람이라면 드러나지 않은 사람을 보내서 무슨 방법으로 이제 했었을 겁니다",
  "그런데 그점은 절대적으로 이해가 안 되지만 네",
  "조금 전에 그~ 증언자의 말 중에 저분의 말 중에서 골격 문제는 그~ 살이 덮여 있는 골격과 그~ 내부의 골격이 틀리다고 보는 것은 저분의 추정을 동의가 잘 안 됩니다",
  "어떤 사실도 우리가 개연적인 것과 필연적인 것이 있으니까 네",
  "작은 거라도 필연적인 것을 먼저 찾아서 거기서부터 어~ 역추적해야 맞다고 본다면 네",
  "치아 문제는 절대적인 부분이거든요",
  "그러니까 저분이 제시한 문제를 어~ 대답을 할려면 네",
  "적어도 유병언의 치아가 다르다고 저렇게 오랫동안 보아온 사람이 네",
  "일반적으로 다르다고 한다면 네",
  "그렇지 않다는 것을 반드시 보여줘야 될 이건 필연적인 부분이 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "저희들이 자 이걸 더 구체적으로 공개할 수는 없지만은요",
  "저분은 사실 아주 가까운 데서 십년 간을 매일 이렇게 보고 지내왔습니다",
  "저희들이 여기서 더 공개를 하면은 안 될 것이기 때문에 앞으로 차근차근 더 이 부분을 접근해 들어갈 것이기 때문에 치아가 툭 튀어나왔다 이거예요",
  "치아는 다 탈골이 다 되고 유체가 이탈이 돼도 이건 변함이 없지 않습니까? 네",
  "이빨에 살이 낀 건 아니잖아요",
  "그런데 툭 튀어나왔다",
  "근데 유병언 회장은 치아 앞니가 툭 튀어나온 치아가 없다",
  "음 이건 안 된다 다른 사람의 유골이다",
  "어떻게 보십니까? 그 국과수에 그 서중석 원장님이 하신 얘기가 있습니다",
  "자기가 이십오년 동안 이 법의학에 종사해 왔다",
  "자기가 이 유병언이가 맞다는 것은 백 퍼센트다 이런 얘기를 했습니다",
  "그 치아 문제는 어떻게 했냐면 이분이 원래 치아에 관해서는 또 어떻게 확인했냐면 자기가 치과 의사가 아니기 때문에 네",
  "유병언 씨의 치과 치료를 담당했던 주치의가 네",
  "직접 제출한 진료 정보하고 그 유병언 씨 시신의 치아 상태를 대조했습니다",
  "그러니까 뭐라 했냐 유병언 유병언 씨는 또 치과 진료 기록이 없어요",
  "치과 진료를 안 받았기 때문에 근데 유병언 씨 치과 주치의가 하는 얘기가 네",
  "딱 보니까 맞다 네",
  "맞다 이런 이야기를 했어요",
  "그러면은 자 유일하게 그 유족 내지는 그 측근 가운데서 그걸 확인해 준 사람이 오갑렬 씨하고 그렇죠. 예예",
  "유경희라고 하는 그 유병언 씨의 여동생인데 예",
  "그 사람들을 저희들이 굉장히 의심하고 있는 사람들입니다. 지금 그 사람들은 예예. 예",
  "그 사람들의 말을 저희들이 믿지 않고 음~ 거기서 뭔가 모종의 거래가 많이 지금 진행되고 있는 것으로 저희들은 이제 보고 있는데 예",
  "그 사람이 데리고 와서 확인을 시켜줬어요",
  "이것이 맨 처음에 뭐 유대균이라든지 뭐 권윤자 씨라든지 뭐 그~ 유섬나라든지 아니면 이청 씨라든지 이런 핵심을 갖다가 보여주면서 이거 유병언 씨 시신 맞냐라고 물어본 게 아니고 우리가 저거 모종의 어떤 역할을 하고 있는 의구심의 대상 의심의 대상인 오갑렬 씨를 통해서 저거를 확인해서 그냥 공개해버린 것이 전부입니다",
  "그런데 우리 이청 씨는 유병언 씨가 유일하게 자기의 치아 구조를 담당했었던 주치의가 있었다 얘기해요",
  "그런데 그 주치의가 죽었다 그런데 그 주치의의 기록이면 그 이해 이해가 간다 이런단 말입니다",
  "그런데 매일 유병언 씨를 옆 곁에서 이렇게 보다시피 자란 사람 예",
  "그런데 유병언 씨 앞에 치아가 툭 튀어나왔습니까? 어떤 사람이 와서 치아를 확인했는지는 모르지만요",
  "유병언 씨가 이천년 경에 이가 안 좋아서 그 금니를 할 때 네",
  "하 하얀 치과 지금은 고인이 됐습니다",
  "이~ 박 박 원장이 한 걸로 제가 기억을 하고 있는데 네",
  "저 어떻게 저렇게 됐는지 좀 이해가 좀 안 되는 부분이 있습니다",
  "자 뭐 탁 털어놓고 여기서 이야기를 해야 돼요",
  "어느 쪽에서 압력이 들어오고 그런 거는 상관하지 말고 네",
  "국민앞에 지금 이걸 밝혀야 되는데 네",
  "곁에서 오랫동안 모셨는데 네",
  "유병언 씨 앞 앞니가 푹 튀어나왔습니까? 아랫니 얘기하는 겁니까? 윗니 얘기하는 겁니까? 윗니 윗니도 그렇고 아랫 아랫니도 그렇고 아무튼 뭐가 좀 툭 튀어나온 게 있어요? 아 돌출 되고 그런 건 없습니다",
  "자 그러면 저분이 말입니다",
  "증언을 하신 분이 사실 그 옆에 측근들까지도 그 가족들까지도 잘 아는 사람입니다",
  "십년 동안을 진짜로요",
  "저희들이 여기서 더 말할 수 없지마는 유병언 씨 옆 모습만 봐도 모든 걸 훤히 꿰뚫고 있는 사람입니다",
  "그런데 이것은 아니다 그랬습니다",
  "이미 저분에게서 저 같은 인제 저분의 감각적인 부분은 우리도 믿을 수 없습니다",
  "그러나 조금 전에 말한 치아 문제는 네",
  "그 담당했던 주치의가 맞다고 했다면 네",
  "조금 전에 오갑렬 씨나 동생은 예를 들어서 이~ 에~ 이제 죽었으니까 네",
  "수습이나 하자는 차원에서 동의를 했을 수도 있고요",
  "아니면 그보다는 살아있다면은 더욱이나 이~ 이건 더 맞다고 해줘야 맞는 말이거든요",
  "어딘가에 살아있다면 그러니까 이 주치의가 맞다고 말한 이 주치의의 그 사진과 이번 저 사진이 얼마나 맞는가를 국민에게 증명해 주어야 됩니다",
  "네. 자 이~ 어떻게 보세요",
  "지금 그러면 이 전체적으로 지금 진행되고 있는 이 상황이 왜 이렇게 진행이 된다고 생각합니까? 국과수의 결과를 네",
  "어~ 물론 법적으로 인정을 해야 됩니다",
  "그러나 국민들의 대다수가 유병언의 죽음에 대해서 미스테리한 죽음이다고 보고 있어요",
  "그러기 때문에 국민적인 그런 의혹에 대한 해소 차원에서라도 선명하고 명확한 어~ 발표를 좀 해주셨으면 합니다",
  "지금 그~ 유병언의 그 왼쪽 손가락 사진을 한번 저희들이 들여다보겠는데요",
  "이 유병언의 왼쪽 손을 보시면은 지문이 있는 이~ 첫 번째 마디만 피부가 없습니다",
  "지금 사진이 아직 안 나오고 있는데요",
  "이 사실 저 손가락 한번 보십시오",
  "손가락 한번 보시면은 유병언의 왼쪽 손을 보시면 지문이 있는 첫 번째 마디만 피부가 없습니다",
  "자 보십시오. 자세히 모든 손가락이 두 번째 세 번째 마디의 피부는 온전한데 그렇지 않습니까? 유독 지문이 있는 첫 번째 피부만 없는데 왜 그럴까 구더기가 지문만 파먹어서 그런 것인지 아니면 혹시 혹시 칼로 도려낸 것으로 보이지 않습니까? 어떻게 보십니까? 저걸 어떻게 보세요",
  "어~ 국과수에서 지금 얘기가 뭐냐면은 네",
  "그~ 부패로 인해서 좀 흐물흐물 해졌답니다. 이 피부가 네",
  "예. 그래서 장기 냉동 보관으로 했다는 거예요",
  "그다음에 건조화 돼가지고 딱딱해져가지고 지문 융성이 나와 가자고 했다는 거거든요",
  "그러니까 초창기에 이게 흐물흐물 해졌다는 겁니다",
  "예. 그리고 지금 저 사진이 아마 저 보십시오. 네",
  "예예. 좀 지난 사진이었을 거예요",
  "저게 바로 저 지금 사진 찍은 게 예",
  "저 유월 십이일 날 시신이 발견되고 난 사진이 아닐 겁니다. 저게 예. 저 사진이 언제 찍은 거냐 이게 더 중요하거든요",
  "그런데 지금 그 국과수의 얘기는 국과수 발표에서는 이십오일 저기 지금 드러낸 사진인데 예예",
  "그러면은 국과수가 발표한 유병언 손가락 사진은 이 검지만 약간 훼손된 정도에 불과한데요",
  "그렇지 않습니까? 그런데 다른 사진 이천십일년 포럼 당시 화면 보시면 한 번 그 사진 다시 비춰보시죠",
  "이천십일년 포럼 당시 화면 이천 십일년 사진을 시청자 여러분에게 보여드려야 된다니까요. 지금 상황에서 예",
  "자 자 온전해 보이죠. 아주 저 사진 보면 외형상 분명히 다섯 손가락이 모두 온전하게 있는 것처럼 보입니다",
  "자 그런데 이제 저~ 하지만 지금 화면에 보이는 영상 이천십삼년 사진을 한번 볼까요",
  "절단된듯한 모습으로 보이지 않습니까? 자 약지 손가락이 절단된 상태임을 알 수 있습니다",
  "따라서 아마도 다섯 손가락이 온전하게 보인 이천십일년 영상에서는 두 번째 손가락 의술을 끼었을 수도 있는데요",
  "어찌됐건에 국과수 손가락 사진처럼 거의 온전한 상태일 수는 없다는 결론이 나오지 않습니까? 어쩌면은 국과수 사진은 첫 마디 끝 조금만 누군가 급하게 잘라낸 듯한 모습으로 의심이 된다는 겁니다. 저희들이 봤을 때는 어디까지나 못 믿겠다는 것이 아니고 사진을 통해서 영상을 통해서 다 비교를 이렇게 과학적으로 저희들이 추적해서 해보면 이게 지금 안 맞지 않습니까? 근데 저 저것도 뭐 어려움이 아니라고 봅니다",
  "왜냐하면 이 크기와 사이즈를 확대했느냐 축소했느냐에 따라 다르니까 네",
  "두 개의 사진을 놓고 축소 확대를 정확한 비율로 해서 맞춰서 딱 맞으면 떨어집니다",
  "그러면은 간단한 것 아닙니까? 근데 뭘 그 사진하고 시체 저 사진하고 네",
  "실제 씨티 그거 하고는 또 차이가 날 수 있죠",
  "예. 그리고 더구나 지금 제가 국과수 감정 엑스레이 아~ 씨티를 촬영하고 사진하고 사진이 있을 수가 있습니까? 과학적인 건데 아니 이 아니 아까 지금 말씀하신 사진이라는 것은 네",
  "그 엑스레이 쪽에서 나타난 것은 정밀한 거거든요",
  "그러니까 그거하고 그거를 비교해 볼 수는 없는데 다만 뭐냐 하면은 국과수에서는 이 유병언 씨의 시신에 왼쪽 둘째 손마디 끝마디가 손가락 끝마디가 절단이 됐고 네",
  "넷째 손가락 일부가 변형이 됐다. 예",
  "자 그런데 이천십삼년 것 진 사진하고 맞출 수는 있거든요",
  "자 저희들이 저희들은 어디까지나 저희들 나름대로 과학적인 데이터를 가지고 시청자 여러분들에게 판단을 하시라고 보여줄 뿐입니다",
  "저희들도 국과수가 발표했지만 과학적으로 증거를 찾아서 대조할 건 다 대조하고 납득이 안 간 부분들은 납득이 안 간 것을 과학적으로 저희들은 데이터를 찾아서 시청자 여러분들에게 판단하도록 기회를 주는 겁니다",
  "그런데 여기서 한 가지만 더 짚고 넘어가겠습니다",
  "이와 관련해서 어제 한 언론에서는 유월 십이일 변사자 발견 신고를 받고 출동한 순천 경찰서 형사들이 유병언 전 세모 그룹 회장이 아닙니다",
  "시신 왼손가락 끝마디는 절단되지 않았습니다라고 간부들에게 보고 했다는 내용이 보도됐습니다",
  "물론 현장에 스쿠알렌과 꿈같은 사랑 이~ 표시들이 유 씨임을 알 수 있는 중요한 단서들을 그냥 지나친 점이 확인된 점도 중요하지만 바로 이 손가락만큼 유병언 씨의 존재를 확실하게 밝힐 수 있는 근거는 과학적 근거는 없다고 봅니다",
  "손가락은 유병언 씨 손가락이 진실이지 그 옆에 세모 스쿠알렌 소주병 막걸리 병 뭐 신발 같은 것 이런 것은 얼마든지 저희들 입장에서 보면 다 갖다 놓을 수 있고 배치해 놓을 수 있는 이동물입니다",
  "그러나 이 손가락은 어떻게 할 수가 없습니다",
  "그런데 바로 이 손가락 끝마디가 국과수에서 제시한 사진과 일치하고 그것은 곧 다른 유 씨의 손가락의 사진들과 차이를 보고 차이를 보이고 있음을 다시금 확인됐다고 저희들은 판단한 겁니다",
  "어떻게 보십니까? 저 말이 사실이라면 네",
  "정말 저 같은 사람에게 보통 큰 충격이 아닌데요",
  "그리고 순천 경찰서 전부 입 다물게 하고 있어요",
  "처음부터 유병언이가 전혀 일 가능성도 생각을 못 한 상태 속에서라고 했을 때 그것도 이해가 안 됐지만 네",
  "그래도 그 정도에서는 어느 선을 넘어서는 동정과 이해를 할려고 했습니다",
  "근데 유병언인가 그리고 유병언의 손가락이 작다라고 하는 정보까지 가지고 있고 유병언이가 아니라고 말을 했다 한다면은 그리고 그때그때 당시에 그 옆에 있는 스쿠알렌이나 이런 것들이 없어서 그랬다고 한다면은 이해가 되지마는 이건 절대로 이건 묵과할 수 없는 사항이라고 저는 생각듭니다",
  "구해동 씨 이거 뭡니까? 이거 예. 구원파 수양회 참가 신청서입니다",
  "시청자 여러분 이거 한번 같이 보시죠",
  "자 이거 뭡니까? 말씀하시죠",
  "특정 날짜에 구원 여부를 체크하고 누구나 참석하는 게 아니고 네",
  "자기네들이 인제 확인을 전부 일일이 해서 네",
  "수양회에 참석시키는 겁니다",
  "그 수양회 회비도 네",
  "뭐 삼십만 원으로부터 어~ 다양하게 수양회비를 받고 있는데요",
  "이것은 구원파가 외부 세계에 수양회에 관해서 네",
  "어 차단막을 치고 있다라는 것입니다",
  " 국민의 입장에서 봤을 때 이번 재보궐 선거는 정부 여당에 무능함과 무책임에 대한 심판 선거가 될 예정이었습니다",
  "그러나 국민은 제일 야당인 새 정치 민주 연합을 심판했습니다",
  "국민들이 정부 여당 심판에서 야당을 심판하기로 마음을 바꾼 이유는 무엇이었을까요",
  "그것은 딱 한 가지 때문이었습니다",
  "세월호 사태에 대응하고 내각 인사 실패를 거듭하면서 유병언 같은 사람 하나도 잡아들이지 못하는 정부 여당을 보니까 정말 한심한데 그 반대편에 서 있는 야당을 쳐다보니 더 한심하더라라는 생각 때문이었습니다",
  "정부 여당을 만들어준 기회를 야당은 위기로 화답했고 야당은 자신들에게 주어진 호재를 악재로 만드는 정말이지 놀라운 자기 실패의 기술 유감없이 보여주었습니다",
  "선거 때만 되면 무늬만 새 정치 무늬만 정치 혁신을 외치는 정부 여당에 야당은 무늬만 야권 연대 무늬만 전략 공천의 이름으로 정치 야합 낙하산 공천이라는 더 큰 구태 정치로 어김없이 화답했습니다",
  "게다가 새 정치 민주 연합의 공천은 동작을에서 사 팔 육 막장 공천의 극치를 순천 곡성에서 부패 정치의 전형을 광주 광산을에서 탈법 정치의 극한을 보여준 묻지 마 공천이었습니다",
  "우리 국민은 이 모든 것을 정확히 보고 있었습니다",
  "그리고 투표했습니다",
  "야당의 나라를 맡기면 지금 보다 더 한심한 상황이 발생될 수 있을 것을 걱정했습니다",
  "그 결과가 그 결과가 십일 때 쌓인 것입니다",
  "그러나 이런 가운데서도 한국 정치의 새 희망을 보여준 것은 순천 곡성의 위대한 시민들이었습니다",
  "순천 곡성 시민이 일으킨 위대한 정치 혁명은 두 가지 포인트입니다",
  "첫째 지역주의를 악용해서 제멋대로 정치를 하려는 지역주의 정당을 과감히 심판을 했다는 점입니다",
  "둘째 부패한 정치인은 더 이상 받아들일 수 없다는 부패 정치인의 청산 의지였습니다",
  "그리고 이번 선거에서 우리 국민이 보여준 표심은 이제 새로운 정치로 가자라고 하는 것이 었습니다",
  "이제 새로운 정치로 가자 새 술은 새 부대에 담자 새 시대로 가자 이런 것이었습니다",
  "그러기 위해서는 새로운 인물들이 나와야 된다는 것이었습니다",
  "새 시대를 가기 위한 새로운 인물들 그들을 지금 우리 국민은 지금 찾고 있는 것 같습니다",
  "대한민국이 진정 위대한 것은 이런 국민의 위대한 선택 위대한 판단 그리고 고비마다 보여주는 국민들의 용기 있는 위대한 결단이 아닌가 생각합니다",
  "칠삼공 재보선에서 야당이 참패하면서 거센 후폭풍에 휩싸였습니다",
  "새 정치 연합은 김한길 안철수 대표와 지도부가 총 사퇴하는가 하면 손학규 고문도 정계 은퇴를 선언하면서 비대위 체제를 결정했습니다",
  "불과 사 개월 전 새 정치를 표방하며 화려하게 시작한 새 정치 연합이 어쩌다 이런 참패를 맞게 된 것인지 차근차근 한번 살펴보겠습니다",
  "그런데 이 참패와 실패 뒤에는 큰 교훈이 있어야 되고 반면 교사의 역할이 있어야 되는데 계속 참패를 하고 실패를 해도 아무런 교훈을 찾지 못하고 그 다음 선거에서 또 참패하고 또 실패하고 그래서 저희들이 보기에는 이 실패하는데 성공자들이 아닌가",
  "당의 구심점을 잃은 새 정치 연합의 미래는 어떻게 되겠습니까? 이 실패 이후에 그 당이 어떻게 중심축을 다시 구축하는지 그 그림을 보면 다음 번 총선과 다음 번 대선에 그들이 또 다시 실패를 예약한 선거 준비를 하고 있는 것인지 그렇지 않은지를 금새 훤히 알 수가 있었습니다",
  "칠삼공 재보선 야당 참패의 의미와 파장을 민영삼 포커스 컴퍼니 전략 연구원장 장성호 배제대 교수 그리고 황장수 미래 경영 연구소 소장을 모시고 분석하겠습니다",
  "검찰이 유병언을 놓친 오월 이십오일 이후 오월 이십구일과 삼십일 금수원에서 빠져나간 승합차가 순천을 다녀간 사실이 확인됐습니다",
  "이 승합차가 유 씨 죽음과 어떤 연관성이 있을지 관심이 집중되고 있습니다",
  "유병언 변사 미스터리와 수사 속보를 이청 선장 이웅혁 건국대 교수 이렇게 해서 두 분을 더 추가해서 진단하는 시간을 갖도록 하겠습니다",
  "먼저 정치 이슈부터 진단하겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네. 이번 야당의 재보선 참패는 새 정치 연합의 공천 파문이 가장 큰 원인이라는데 이의가 없는 것 같습니다",
  "어~ 왜 이런 패배를 자초한 공천 아닌 망천이 이~ 된 것인지 좀 진단해보겠습니다",
  "민영삼 수 정치 평론가님 어떻게 생각하십니까? 참 그~ 아무도 그~ 예상하지 못했던 엄청난 이런 결과가 나왔는데 결국에는 직접적인 원인은 네",
