  "죄라고까지 했습니다",
  "그리고 안 후보는 국민이 불러서 나왔는데 왜 내가 들어가냐 양보 안 하겠단 뜻이거든요? 까 그 정도로 이~ 이~ 권력욕이라고 말하긴 뭐하고 어쨌든 대통령 후보가 되겠다 의지가 굉장히 강한 두 분이 맞닥뜨렸기 때문에 x 짐 지지율도 굉장히 팽팽하지 않습니까? 까 어떤 문항에 따라 달 이~ 풍x가 달라질 수 있다고 짐 판단하고 있는 거예요",
  "양쪽 다 그래서 지금 굉장히 이 문항 가지고 핫 하게 붙어있는데 그~ 문 후보는 그동안에 큰 형님론으로 해서 뭔가 양보해주는 모양새를 취해왔거든요? 근데 안 후보는 그동안에는 이~ 여론조사 하면 자기가 이긴다고 생각했는데 짐 그~ 그~ 형세가 만만치 않지 않습니까? 그~ 결국에는 더 양보해라",
  "근데 이쪽은 더 이상 양보할 거 없다",
  "이렇게 하면서 이제 큰형님도 양보 그~ 이제 어떻게 보면 더 이상 양보할 수 없는 상황까지 갔고 나는 뭐 큰형 큰형이 그동안 뭘 양보한 게 있나요? 그~ 계속 양보한다고 했죠",
  "마음 마음 잠깐 예",
  "아이 잠깐만 예. 그러니까 근데 안 후보 쪽에서 이걸 예",
  "xx 뭘 양보했냐. 도대체 네",
  "우리가 언제 여론조사 하자 그랬냐 니들이 혼자 그렇게 해놓고 왜 양보했다 그러냐 그래서 우리가 막상 내니까 당신네들은 노우했지 않느냐 얘기하는데 문 후보 쪽에선 아니 받아들일 걸 받아들여야지 합리적인 안을 주면 어떡하냐",
  "이게 이것도 싸움인데요",
  "내가 유리한 방안으로 하겠다",
  "근데 그게 짐 교착되니까 협상팀 갖곤 안 되거든요? 지금 결국에는 두 후보가 만나서 응 결정하는 방식이 될 거 같습니다",
  "룰도 근데 아까 곽 교수가 인제 그~ 그~ 스포츠 인제 국가대표 선발전 예를 들었는데 이제 그거하고 다른 게 스포츠에서 국가대표 선발전에는 치졸한 전략이나 치졸하게 경기를 하진 않습니다",
  "근데 이번에 양측에 임하는 자세는 서로 언론 플레이를 이렇게 흘리고 저렇게 흘리고 또 이렇게 트집 잡고 저렇게 트집 잡고 티걱태걱하는 것이 정정당당한 승부로 보기는 또 어렵고 저는 양쪽에 이런 주문을 하고 싶어요",
  "안철수 후보도 그냥 당당하게 삼자 대결로 가라",
  "어~ 왜냐면 당신이 자기 입으로 얘기했듯이 기득권 구정치 세력하고 자긴 싸운다 그랬잖아요",
  "그럼 정권 교체를 바라는 사람들 입장에서 아니 누구 좋으라고 아니 글쎄 제 아~ 제 말 들어봐 예. 말씀하세요",
  "안철수에 워딩으로 보면 구정치하고 새 정치 하고 싸운다 그랬으믄 민주당에 문재인 후보는 구정치 중에서두 상 구정치예요",
  "왜냐하면 참여 정부 시절에 비서실장하고 노무현에 복심이고 아니 잠 그렇게 다 한 사람 아닙니까? 네",
  "민주당을 또 열린우리당하고 찢어 놓구서는 그러고선 또 지금은 또 후회한다 그러고 노무현에 비서실장한 게 가장 큰 후회라고 이런 지금 딴소리 화장실 들어갈 때 나올 때 말 딴소리하는데 네",
  "자 그래서 구정치하고 단절할라면 지가 당신이 그냥 혼자 당당하게 나가서 설령 삼등을 하든 제가 볼 땐 이등은 헐 거 같아요",
  "이등을 하든 그러면은 일등을 만약에 못해두 자기가 말한 정치 쇄신에 행동에 책임을 지는 거예요",
  "그럼 차차기도 노려볼 수 있고 네",
  "근데 문재인 후보도 마찬가지야 왜 아이 오십년 전통에 민주당에 역사가 있는데 왜 그거 당시 당신 말마따나 백만 명 선거인단을 뽑아놓은 후보가 왜 그거 무소속 후보한테 그냥 설설설설 기고 그걸 어떻게든지 구애를 해서 짝짓기를 해서 나갈라고 왜 그러냐 이거죠",
  "아니 아니 우리나라 전통에 야당 제 일 야당에 채통을 지켜야지 왜 그러니까 이기겠다는 거 그니까 질 수밖에 없는 게임이라는 근까 그만큼 자신이 없이 지금까지 야당을 만들어 놨으면 네",
  "책임을 져야지 선거에서 심판을 받든가 아니면 잘하겠다 하고 국민한테 호소를 하든가 국민한테 잘하겠단 호손 안 하고 아~ 안철수 어떻게든지 데려와서 어떻게 저쪽 한번 눌러 볼라고 그거 치졸한 거 아닙니까? 국가대표선발전을 어떻게 그렇게 치졸하게 해요? 일등한테 이삼 등이 같이 붙어서 쟤하고 붙자고 하는 국가대표선발전이 어딨습니까? 그게 자 곽동구 교수님 네. 실제로 봤었을 때 저는 그 문재인에 오년 간에 있었던 그 노무현 시대 얘기할 때 그런 생각이 듭니다",
  "이십 대긴 했지만 어린 나이에 유신에 퍼스트레이디로 실제로 오년 간 활약을 했던 박근혜 후보 얘기가 나오게 됩니다",
  "그리고 유신 시대에 있었던 여러 가지 문제들이 나오기 때문에 저는 그 얘긴 안 하고 싶습니다",
  "도대체 민주당이 뭘 양보한 게 있느냐라고 얘기했지만 가만 살펴보시면 지금은 그~ 저는 이 두 후보가 이명박 정부가 탄생시킨 형제들이란 생각이 듭니다",
  "오년 간 경제가 얼마나 나빠질 수 있을까라고 걱정을 하는데 정말 많이 나빠졌고 국민들이나 외신 할 거 없이 이 자유 특히 언론에 자유나 표현에 자유가 심각하게 훼손됐다라는 생각을 하고 있습니다",
  "소통에 부재를 하고 있는데 그뒤에 나온 후보가 불통이라는 별명을 갖고 있는 적재적으로 이어지는 후봅니다",
  "다음에 두 후보가 등장을 했었을 때 처음에 요즘 놀림거리라는 소나무로 만든 호랑이 모양에 창이 소모창이랍니다",
  "그 양반을 빼갔을 때도 민주당에서는 별다른 코멘트를 하지 않았습니다",
  "박선숙 전 의원이 갔을 때도 역시 마찬가지루 주변에 얘긴 있었지만 조용했었고 하승창 지금 대표 협상 대표 같은 경우는 마찬가지고 또 다르게 하면 이태균 씨가 새누리당에서 이명박 정부를 만들었다고 공천을 했던 사람이 들어갔을 때도 입을 다물고 있었습니다",
  "얼마나 국민에 삶이 팍팍해지고 피곤해졌는지를 이 오년 간 겪었기 때문에 수단과 방법을 가리지 않고 백만 명에 대의원과 국민들이 뽑아준 후보지만 새 정치에 바람으로 자리 잡은 안철수와 손을 잡아야겠다",
  "그 목표 하나로 달려가고 있기 때문에 민주당 면에서는 여러 가지 지적을 하거나 예컨대 뭐 소모창이나 다른 의원들 갔었을 때 명백한 해당 행위임을 뭐 규정하고 여기에 대해서 응징하 이런 얘기는 나가진 않았습니다",
  "심지어 그~ 지난 주말에 그~ 이해찬 대표가 물러날 때도 뭐가 됐건 담담하게 우리는 목숨을 내놓고 오공 시절에 싸웠던 사람이고 사형을 받았던 분들 아닙니까? 그런데도 정권 교체가 그만큼 시급하다고 얘기했던 겁니다",
  "예. 자 그러면 그간에 문재인 안철수 두 후보 진영은 이~ 당초 국민에게 약속한 아름다운 단일화와는 거리가 조금 먼 모습들을 보여왔었죠? 지금까지 두 후보 진영이 단일화 룰을 둘러싸고 벌여온 설전을 화면으로 잠깐 보시고 계속 토론 진행하겠습니다",
  "배성규 팀장님 예예",
  "맏형 아니라는데요? 네. 까 이 양측이 시각이 다른 건데요 까 문 후보는 사실상 이~ 큰 그~ 제 일 야당이란 큰 조직을 갖고 있고 그 조직과 자금 모든 게 다 풍 이~ 그~ 거대한 그~ 조직 세력을 갖고 있었 근까 근까 그걸 바탕으로 뭔가 자신감과 포용성을 보이면은 이 안철수라는 그~ 후보를 그~ 단일화란 가두기 안에 가둘 수 있다고 생각한 거예요",
  "그니까 계속 뭔가 포용하는 듯하면서 끌어들인 거죠",
  "근데 안일한 후보는 자기가 생각하기엔 이~ 저쪽에선 나한테 뭐 준 것도 없고 말로만 저러는데 지금 와서 뭐 다 양보했다는데 실제로 얻은 거 하나도 없다",
  "이런 생각을 하고 있거든요? 까 양쪽 다 그런 면에서 맞습니다",
  "근데 그걸 바라본 국민들 시선 상당히 다를 거 같애요",
  "까 안철수라는 사람은 새 정치를 하겠다고 나왔는데 지금 하는 모양새를 보면 자기한테 유리한 방안은 뭔가 안 주면은 뭔가 땡깡을 부리는 거 같은 그런 느낌을 주고 있거든요? 사람들한테 뭔가 협상하다가 이탈해버리고 그런 면에선 이~ 새 정치가 맞느냐란 이미지가 상당히 탈색됐단 그런 느낌도 줘요",
  "그다음에 두 번째 문 후보는 계속 양보는 얘기했지만 결국 거대한 조직을 이용해서 뭔가 그~ 상대방 후보를 이케 이~ 포위하는 전략을 써오면서 이미지만 자꾸 양보를 준 거 아니냐",
  "결국은 지금 결과적으로 보면 룰 협상 때 보면 서로 간 이익이 아주 첨예하게 딱 바로 맨 얼굴이 드러나 버렸거든요? 네",
  "맏형도 아니고 이쪽은 뭐 새 정치도 아니고 그냥 완전히 딱 붙어서 자기들끼리에 이~ 그~ 세력 관계가 확 드러나 버렸는데 본색이 드러난 거죠? 그렇죠",
  "그래서 이 맏얼 맨 얼굴이 드러났다는 점에서는 이 두 후보 다 상당히 상처를 입었다고 봅니다",
  "근데 여기서 뭐 그렇다고 박근혜 후보가 뭘 잘했냐",
  "그것도 아니거든요? 까 박 말 춤 말 춤추고 다니던데요?  예. 근데 네",
  "이렇게 단일화 그~ 뭐죠",
  "룸을 줬다는 거 자체는 박근혜 후보한테도 분명히 뭔가 전략적인 실수나 자기 그~ 그~ 문제가 있다는 거를 노정 하는 거라고 볼 수 있겠습니다",
  "자 일단 단일화 저~ 멘트 다 보셨죠? 네",
  "어떻게 보십니까? 근데 그~ 유인형 대변인인가요? 아주 유민영 대변인 유민영 대변인 저 정곡을 찔르더만요? 점잖게 얘기하는 어떤 부분이 그렇게 정곡을 쿡 찔렀어요? 점잖게 얘기하는데 네",
  "맏형 얘기 이제 그만해라",
  "아주 그~ 요번에 그~ 문재인 후보 난 저는 문재인 후보가 좀 진정성이 있는 후본 줄 알았어요",
  "그리고 아주 이미지가 깨끗해 왜냐면 그~ 노무현 대통령 돌아가셨을 때 네",
  "이거 사진 탁 가지고 제일 앞장서서 나올 때 야 그래도 저 양반 의리 있는 앙반이다",
  "나 그렇게 봤는데 요번에 선거 과정에 일련에 데 치졸한 작전을 쓰는데 얼굴 이 얼굴 표정이 아주 그~ 심리가 그냥 치졸 나는 치졸하다",
  "이게 그냥 순간순간에 많이 나타나더라고 어떤 부분이 그렇게 나타납니까? 워딩이 아~ 지금 통큰 양보도 그렇구 네",
  "여러 가지 또 그래 놓고서는 통큰 양보할 때 저쪽에서 안 받으니까 이쪽에서 또 문재인 후보가 한방 또 맥이더라고요? 아주 안철수 저쪽 팀  그렇게 안 봤는데 뭐 잘못됐다 이런 식으로 또 하고 여러 가지로 하는 게 그리고 지금 단일화 협상 이걸루 지금 최대 이슈 아닙니까? 근데 아까 우리 배 기자님도 어~ 박근혜 후보도 뭐 잘한 거 없다 그랬는데 박근혜 후보는 억울한 쪽이 왜냐하면 온통 블랙홀로다가 이 단일화가 누가 오늘 또 우리 배 기자 하고 처음 나 봤는데 여 복도에서 단일화는 누가 될 거 같애요? 내가 물어볼 정도로 네",
  "저도 그럴 정도로 온통 이 관심사가 근까 다 쏟아버렸단 말이에요",
  "블랙홀로 그럼 박근혜 후보 측에서는 자 이거 나는 계속 지금 정책 행보하고 민생 민생 행보하고 있거든요? 어제도 어~ 우에 그런 점에서 본다면 이~ 아니 야당이 굉장히 선거 전략을 그렇죠",
  "지금 잘 쓰고 있네요? 아니죠",
  "캠페인을 아니 치졸한 거죠",
  "그렇지 않습니까? 치졸한 거죠. 지금 아~ 치졸한 거 아~ 아~ 예를 들어서 영화를 보더래도 네",
  "지금 야당 후보들은 그~ 남영동이란 영화 시사회 가가지고 크 선거 전략 네",
  "하는데 박근혜 후보는 돈 크라이 맘 마미라고 그~ 여중생 성폭 성폭행 관련 성폭행 그 영화를 가서 건 민생이거든요? 네",
  "어~ 성폭행 관련 그다음 여자에 그~ 권익 관련해서 하겠다고 거기서도 그~ 발표하고 이런 차별화된 행동을 하는데도 국민들은 그걸 지금 스포트라이트를 못 받고 있어요",
  "이쪽은 계속 정책 행보하고 민생 행보하는데 저쪽에 단일화 싸움하는데 이거 이~ 저~ 막장 드라마가 원랜 시청률이 더 높거덩  네",
  "예. 그러니까 지금 막장 드라마에 온 힘 이~ 시청률이 다 쏠리고 있다",
  "그러니까 이쪽은 오히려 억울한 지금 형국이다 이렇게 말씀드릴게요",
  "이쪽은 홈드라맙니까? 아~ 이쪽은 뭐 그렇죠",
  "예. 정상적인 드라마고 네",
  "좀 저는 자 곽동수 교수님 그~ 유민영 대변인이 안철수 후보 이미지를 깎아 먹고 있다고 생각합니다",
  "이~ 유민영 대변인 얘기를 좀 하자면 네",
  "이~ 존칭 쓰는 게 문제가 있어 처음부터 지적을 받았습니다",
  "안철수 후보가 발표할 때 안철수 후보님께서 지금 입장하십니다 이러고 얘길 해서 주변에 존댓말 좀 쓰거나 최소한 국어를 사랑하는 분들은 안철수 후보가 입장합니다가 맞는 얘긴데 그 존칭도 제대로 못 쓰면서 내내 그게 이어지고 있습니다",
  "지금도 마찬가지로 이~ 후보 앞에서나 후보가 얼마나 당당합니까? 두 후보 자세 바르고 표정도 밝은데 대변인 우상호 대변도 그렇지만 점잖게 말씀드리는데 저는 이렇게 봅니다",
  "이~ 민주당은 가면 갈수록 포용련을 떠나서 당당하게 나가고 있다면 안철수 캠프는 당황한 모습을 보여주고 있습니다",
  "점잖게 말하는데 라는 건 어떻게 써도 그렇구요",
  "그~ 맞짱이라는 거는 둘이 서로 싸워서 할 때 쓰는 얘긴데 그런 단어들이 언론엔 날지 몰라도 대변인이나 이런 사람들은 서로 피해야 되는 게 있듯이 점잖게 말씀드리는데는 어떻게 좋은 의미라 해도 협박할 때 쓰는 단업니다",
  "타이르거나 할 수 있는 게 아니라 정체 신인이고 나왔던 쪽에서 큰형론이 듣기 싫습니다",
  "얘기해도 충분히 갈 것을 아무리 예민 했는 시기해도 후보에 격을 떨어트리는 멘트를 대변인이 한다는 것은 옳지 않다고 보고요",
  "그런 면에서 저는 유민영 대변인 뵌 적은 없지만 네",
  "여러 가지 면에서 일단 기본적으로 xx에 대한 예의와 함께 조금 더 성실하고 무게감 있게 기품있게 얘길 해주셨으면 좋겠다 싶어서 저 멘트 만큼은 이~ 우상호 대변인도 별로 잘하진 않았습니다만 네",
  "최선 압승이었다고 봅니다",
  "자 이제 이천십이년 대통령 선거 가운데서 이 여섯 가지 난제 가운데서 두 번째 난제가 어떤 것인가 한번 보겠습니다",
  "네. 티비 토론 실효성 논란인데요",
  "이십일일 오늘이죠? 문재인 안철수 두 분이 인제 토론을 하는데 어떻게 보십니까? 이 티비 토론이 실질적으로 좀 영항을 미칠 걸로 보십니까? 아~ 당연히 영향 미치죠",
  "왜냐면 그동안에 어~ 제대로 검증할 기회가 없었는데 그나마 인제 두 사람 놓고 그래도 어~ 누가 좀  더 나은가를 그나마 저~ 뭐 도토리 키재기지만 네",
  "볼 수 있다는 점에서 어~ 이건 뭐 잘했다고 보고요",
  "근데 제가 속 어~ 섣불리 예단을 한다면 문 후보는 그~ 변호사 출신이기 때문에 논리적이잖아요",
  "그리고 뭐 정치를 좀 오래 했고 그래서 안 후보는 이공계 출신에서 어~ 논리적이지 않다",
  "이런 섣 섣부른 생각을 하면 오산입니다",
  "아~ 그렇습니까? 제가 볼 땐 오늘 밤에 네",
  "문재인 후보가 상당히 말려들 가능성이 있어요",
  "안철수 후보한테 어떤 측면에서 그런 생각을 아~ 하셨습니까? 안철수 후보가 그~ 벼락치기 공부에 아주 유능한 사람이에요",
  "그 공약집도 아주 네",
  "아주 뭐 뚝딱 내놨잖아요",
  "지금 그리고 요즘 그~ 정치두 안철수 후보가 십 민생 현장 몇 번 가보고선 아~ 너무 많이 배웠다고 그러더라고 네",
  "아~ 프로 정치인들은 수백 번 갔을 거 아닙니까? 박지 박 수백 번 가도 못 배웠는데 못 배웠는데 몇 번 가고 나서도 안철수 후보는 뭐 더 많이 배웠다",
  "몇 번 가고 서는 아~ 기존 정치권이 응 한국 괴리가 있다는 걸 현장에 가서 배웠다는 거예요",
  "그래 이 이스 좋게 말하면 습득력이 에~ 빠르고 빠르고 나쁘게 말하면 경험이 일천하기 때문에 왜 무식하면 용감합니다",
  " 그러기 때문에 티비 토론에서 용감하게 무식하니까 왜냐면 머리는 똑똑하고 뭐 벼락치기 공부는 했습니다만 관록이 없고 내공이 없기 때문에 막 질러댈 가능성이 있어요",
  "차분하게 그러면 오히려 문재인 후보가 말려 들어가지고 오늘 좀 고생할 가능성이 있다 그렇게 봅니다",
  "저는 조심스럽게 어떻게 보십니까? 곽동수 교수님 그~ 한 육 개월 전만 해두요",
  "문재인 후보를 수식하는 얘기 중에 하나는 권력욕이 없다였습니다",
  "바로 이 자리에서 저렇게 욕심이 없거나 뭔가 할려는 게 없는 사람이 과연 대통령이 돼서 일을 할 수 있겠느냐라고 얘기했는데 육 개월이 지난 지금은 너무 지나치게 자기를 지키고 있다라고 똑같은 데서 반대 입장을 취해도 비난을 받습니다",
  "안철수 후보 같은 경우는 학자나 하는 사람이 정책을 뭘 알겠느냐라고 얘기를 했습니다만 요즘 들어서는 민생 탐밤사부터 여러 가지 물론 이봉규 박사 말씀하셨던 부분에 동의한 부분들도 있습니다",
  "벼락치기 공부라고 하지만 어디나 마찬가지로 자리가 사람을 만드는 것도 있습니다",
  "저는 이 두 후보에 요즘 모습을 세 글자로 요약한다면 자신감이라고 요약하고 싶습니다",
  "두 후보 모두 내가 대통령이 돼도 잘할 수 있다라는 자신감이 한찬 올라있습니다",
  "그 뒤에 엄청난 서로 지원세력들이 있고 오늘에서야 뚜껑을 열게 됐습니다",
  "서로 어떤 대결이 될진 모르겠지만 저는 편안한 좌담 형태는 되지 않을 거라 봅니다",
  "어떤 형태가 됐건 서로 차별화를 위할 것이고 공동에 목소리를 내는 부분도 있지만 내가 더 낫다라는 걸 표현하는 자리가 될 거기 때문에 이~ 수목드라마 열심히 보시고 저녁 시간 때 뭐 없을까 하시는 분들 내일 아침까지 잠 선칠실 생각에 아마 걱정이 좀 큽니다. 네",
  "자 우리 배 팀장님 예예. 이~ 얼핏 생각하면 뭐 같은 편이고 생각도 비슷하니까 좀 뭐 재미없지 않겠느냐 생각하지만 저는 오늘 굉장히 큰 공방이 오갈 걸로 보입니다",
  "왜냐하면 안철수 후보 같은 경우에 사실 조직도 없고 선거 운동하시는 방향이 공중전밖에 없거든요? 네",
  "공장에서 폭탄 터트린 거 외에는 아무 방법이 없어요",
  "그러니까 오늘 굉장히 이~ 티비 토론 굉장히 자기에 어떤 지지울 반전에 계기로 삼을려고 할 거고 공격적으로 나갈 겁니다",
  "반면에 문 후보 같은 경우에는 뭔가 좀 안정감을 줄려고 지금까지 컨셉이 그런 컨셉이거든요? 그니까 이~ 공격을 받아들이되 이걸 크게 포용하면서 약간 비켜 치는 이런 형태를 보이지 않을까 싶은데요",
  "근데 이~ 실제 토론에서는 사실은 어떤 일이 벌어질지 모릅니다",
  "왜냐면 문 후보 같은 게 평소에는 굉장히 온화하고 신사적인 이미지만 공격이 세게 들어 올 경우에 상당히 이~ 짐 격 뭐라 격발이 되는 부분들이 가끔 있거든요? 보믄 예. 손을 좀 떤다거나 막 목소리가 올라간다거나 그런 경우가 있습니다",
  "그렇게 보면은 안 후보 쪽에선 지금 안 후보는 웃으면서 찌를 수 있는 사람이다 이런 얘기도 나오고 있거든요? 네",
  "까 그런 면에선 안 후본 아마 이~ 점잖은 표정을 지으면서 계속 그~ 공격을 해댈 것이고 아마 문 후보는 소xx 격침 뭐 이런 식으로 그쵸",
  "문 후보는 그걸 어떻게 네",
  "이~ 그~ 자기에 어떤 감정을 지키면서 잘 피해 가느냐",
  "그래서 피해갈 수만 있다면 문 후보가 아마 승리가 될 것이고 공격에 방어에 실패한다면 그건 아마 안 후보에 승리가 아니 응 그러면 안 후보 쪽은 이~ 창이고 문 후보 쪽은 방패로 그렇게 봐야 됩니까? 아~ 이~ 아주 저~ 배 기자가 저~ 아주 정확히 봤다",
  "저~ 완전 백 퍼센트 동감하는데요",
  "오늘 날 선 공방이란 이판사판 지금 안철수 후보는요",
  "이판사판 지금 공중전으로 간다는데 백 프로 동의합니다",
  "여기서 문재인 후보가 조금 약간 얌전한 거 같지만 어떨 땐 다혈질이 나오거든요? 그분이 공수 특전 어~ 특전사 특전사죠? 예",
  "그래서 아주 굉장히 말릴 가능성이 있고 아까 곽 교수가 얘기했는데 그~ 자신감이 두 두 후보가 다 있다 그랬는데 저는 요거를 조금 달리 표현하는데 자신감이 아니라 저는 이 대권에 도전하는 사람은 기본적으로 과대망상증 환자라고 보거든요?  네",
  "자기가 아니 보십시오",
  "의 그러면 온 국민들이 지금 세 과대망상증  아니 아니 걸린 사람들 쳐다보고 준비 오래 한 사람은 그들을 섬기고 ",
  "지지하고 자 박근혜 후보 같은 경우에는  예",
  "준비를 오래 했잖아요",
  "그리고 정치 오래 했고 청와대 에~ 어렸을 때부터 청와대 살고 퍼스트레이디를 스물두 살 때부터 했고 네",
  "그다음에 야 으 뭐 저~ 여야를 막론하고 당을 꾸려봤고 네",
  "그래 그렇게 해서 내가 나라를 바로 고치겠다 이렇게 나오는 거고 자 의사하다가 백신 좀 만들고 그러다가 또 서울대 교수하다가 느닷없이 인기 올라 저~ 강 무릎팍도사에 나가서 인기 올라가 어~ 나 대통령 해야 되겠다 그러는데 네",
  "이게 과대망상증 환자가 왜냐면 내가 나가서 나라를 고칠 수 있다고 생각하는 거거든요? 네",
  "문재인 후보도 마찬가지예요",
  "문재인 후보 대통령 비서실장밖에 더했습니까? 비서 하다가 이락 어~ 내가 주군이 되겠다고 내가 우리나라를 싹 바꿔보겠다고 그니까 이게 자신감이 지나쳐서 약간 그~ 병적인 과대망상을 하고 있다",
  "이런 건 조심할 필요 있다 이런 겁니다",
  "그런데 비서실장 한 것이 일생일대에 가장 큰 후회스러운 일이다 또 이렇게 이야기를 했는데 그니까 이거 화장실 들어갈 때 나올 때 다른 거예요",
  "인제 인제 주군 돌아가시고 나니까 또 이런 소리 하는 거예요",
  "그때는 제일 잘했다 이래놓고 자 저는 지금 이~ 보수와 진보를 대표하는 이봉규 곽동수 두 논객과 야당 출입 기자인 배성규 민주당 출입 팀장과 함께 대선 특집 토론을 지금 펼치고 있습니다",
  "잠시 후에 셰 분과 함께 다시 돌아오겠습니다",
  "육십 초 후에 돌아옵니다",
  "네. 저는 지금 이천십이년 대통령 선거에 육대 난제에 대해서 토론하고 있습니다",
  "잠깐 티비 토론 오늘 이 문재인 안철수 안철수 문재인 두 후보 간에 네",
  "이~ 격전이 펼쳐질 텐데 네",
  "그 부분은 어떻게 예상하십니까? 그 부분 잠깐 짚고 세 번째 난제 들어가도록 하죠",
  "네. 오늘 정말 두 후보가 정말 이판사판 싸움이 될 가능성이 높습니다",
  "왜냐면 룰 합의가 지금 안 돼 있는 상황이거든요",
  "그럼 룰 합의가 안 돼 있는 상황에서 두 사람이 만났다",
  "이건 개문발차입니다",
  "이~ 이~ 룰도 안 정하고 그냥 차 떠난 거예요",
  "지금 떠났는데 거기에 매달려서 둘이 이제 육박전을 하는 겁니다",
  "이~ 액션 영화에 많이 나오죠",
  "이~ 차 문 열고 싸우는 거 그런 상황이기 때문에 굉장히 아주 흥미진진한 토론이 있을 거고요",
  "또 룰 문제에 대해서도 얘기가 나올 수도 있습니다",
  "근데 인제 이렇게 두 이삼 위 후보가 정말 목숨을 걸고 싸우는데 지금 바깥에서도 박 후보가 지금 여론조사 일등을 하고 있지만 이 후보가 결승전 할려고 이렇게 보고 있거든요? 근데 사람들이 지금 박 후보를 안 보고 있는데 어쨌든 박 후보한테도 스포트라이튼 가야 되니까 그 박 후보가 이십육일 날 지금 아마 이~ 토론할 거 같은데 토론이 아니라 혼자 얘기합니다",
  "그래서 독자토론 예. 그래서 상당히 좀 재미없는 토론이 되지 않을까 까 싶긴 한데요",
  "근데 이~ 혼자 토론하는 거에서 한나라당 아~ 새누리 새누리당 쪽에서 억울하다",
  "이건 단일화 때문에 피해를 본다고 얘기를 하고 있는데 또 박 후보가 스스로 하 선택한 거기도 합니다",
  "왜냐믄 삼자 토론하자 했는데 지금까지 한 번도 안 했거든요? 시사탱크에 나오시면 저하고 둘이 토론할 텐데요",
  "그런 그런 면에서 흥행성을 네",
  "좀 스스로 좀 놓친 면도 있다는 생각도 듭니다",
  "자 그럼 여기서 세 번째 난제는 무엇인지 한번 살펴보고 가겠습니다",
  "이번 대통령 선거 여섯 개 난제 가운데 세 번째 난제 삼자 구도냐",
  "후보 등록 전에 대진표 미확정이다",
  "자 이번 대통령 선거가 박근혜 문재인 안철수 이 삼자 구도로 갈 것이냐",
  "아니면은 야권 단일 후보 대 박근혜 후보 대결로 갈 것이나",
  "응 어떻게 전망하십니까? 저는 그~ 가능성 면에서 두 삼자 구도 가능성이 좀 노 높아지고 있다 이렇게 보고요",
  "그리고 당위론적으로두 삼자 구도로 가야 된다",
  "그니까 가능성 면에서도 지금 아름다운 그~ 담판이나 아름다운 허 협상은 좀 어려워졌어요",
  "진흙탕 싸움이 됐기 때문에 그래두 둘이 삼자 구도로 가면은 질 수밖에 없다는 걸 본인들이 알기 때문에 그니까 예를 들어서 결혼을 결혼을 하기로 날짜를 잡아놓구서는 네",
  "뭐 이거 혼수 준비고 뭐 이거 하다 보니까 서로 진흙탕 싸움이 된 거예요",
  "게 결혼하기 싫은데 가족들한텐 다 알렸지 그니까 어쩔 수 없이 결혼식장에 들어갈 수두 있다는 얘기 네",
  "그러나 들어가면선 딴 마음을 서로 먹고 있는 곧바로 이혼이다",
  "응 일단 오늘은 그냥 들어가는데 신혼여행 갔다가 와서 바로 자 그럴 때 예",
  "영화 조로 보셨죠? 네",
  "더스틴 오프만 나오는 네",
  "여기서 안철수 후보가 용길 내야 돼요",
  "더스틴 오프만이 신부 저~ 다 대구 도망가잖아요",
  "식장에 들어가는 거를 네",
  "이제 결혼 서약 안 하고 그니까 나중에 안철수 후보가 역사에 그나마 그래도 정치 쇄신에 일조를 했다는 평가를 받을라면 여기서 단일화 협상 끝내고 도망가서 삼자 구도로 당당하게 나가서 예. 이등을 하든 삼등을 하든 네",
  "게 결혼식장에 들어가지 말아야 됩니다",
  "지금 딴 마음먹고 결혼식장에 들어가믄 부 불행한 불행한 결혼이 된다? 결혼이 되고 근데 둘이서 불행한 거는 이혼하면 그만이지만 네",
  "나라를 위해서 불행한 그~ 그~ 지지자들이래든가 온 국민에 피해는 누가 봅니까? 그르니까 여기서도 꿈을 깨고 결혼 파혼하고 각자 각자 대결로 삼자 대결로 가는 게 저는 옳다",
  "그리구 그 가능성도 높아지고 있다",
  "안철수 후보가 결혼식장에 들어가지 말아야 된다",
  "지금 안철수 여기서 보면은 이봉규 평론가님에 이 비유에 따르면은 안철수 후보가 신부처럼 들려요",
  "예. 자 어떻게 보십니까? 곽동수 교수님 그~ 좀 전에 이봉규 박사께서 말씀하셨던 그~ 앞부분에 이게 안철수 후보가 굉장히 빠르게 초치게 뭐 벼락치기 공부에 능하다 얘기를 했는데 배웠던 첫 번째가 안철수 후보가 국민의 마음을 살려고 했던 말이 단일화 반드시 이루겠습니다가 첫 번쨉니다",
  "그 문장을 깨게 되면 존립에 가치가 흔들리기 때문에 정치가 아니라 대한민국에서 못 살지도 모릅니다",
  "근데 저는 이건 걱정이 있습니다",
  "민주당은 이십사일 날 깨끗하게 이십오일 육일 날 등록할 때 어떻게 든 먼저 갔으면 좋겠다라는 거에서 오늘 오전에 있었던 토론에서도 안철수 후보에서 그럼 이십사일 날 되는 거냐라고 얘길 했는데 시기적으로 조사라거나 이렇게 보게 되면 어차피 감동에 큰 단일화가 안 되면 또 다른 게 있습니다",
  "안타깝게 끝까지 가는 거죠",
  "이십육일 오후에 등록할 때까지 오전까지 끌고 나서야 결정이 되지 않을까라고 생각이 되는데  어찌 됐건 될 겁니다",
  "그게 되고 나서 가는 과정까지 봐서 저는 민주당이 바라는 대로 이십사일 단일화는 어려울 것이라고 보고 이십 육일 오전이거나 마무리된 시간 직전에 한두 시간쯤 두 후보가 손잡고 나타나서 국민들은 그거 보면서 속이 끌탕에다가 막 상할 겁니다",
  "진작 좀 하지 기왕 할 거  한 이틀 빨리하면 주말 편하게 쉬잖아 할 텐데 네",
  "그건 안 되겠지만 어찌 됐건 그때나 되겠죠",
  "네. 자 배 팀장님 예. 이~ 제가 보기엔 이~ 그~ 문재인 안철수 두 사람이 결혼식장 이미 들어가 있습니다",
  "예. 그래서 인제 웨 이~ 따다다단 따다다단 하면서 인제 이~ 행진해서 들어가는데 이~ 들어가다가 과연 나올 수 있느나",
  "과연 신부와 가다가 영화에서처럼 손 딱 뿌리치고 혼자 뛰 뛰쳐나가믄 나쁜 여자 되지 않습니까? 하객들 다 있는데 예. 그리고 그 여자 다시 결혼하기 힘듭니다",
  "예. 그럼에서 안철수 후보가 여기서 때려치우고 나가는 건 현실적으로 쉽지가 않아요",
  "그래서 제가 보기엔 어쨌든 뭐 하구 싶든 안 하구 싶든 서로 생각이 어떻든 간에 둘이 같이 들어갈 걸로 봅니다",
  "뭐 문 후보로 마찬가지고요",
  "에~ 들어가는데 근데 그 시기가 이러다가 하객들이 막 지겨워서 막 바깥으로 나가는 상황에서 될 수도 있거든요",
  "그건 뭐냐믄 이십오 이십육일 이후에 될 가능성도 지금 얘기가 나오고 있습니다",
  "왜냐믄 이런 식으로 가다가 그전에 안 되고 그리고 등록은 다 해놓고 나중에 가서 또 하는 거 아니냐",
  "이런 얘기까지 나올 정돈데 어쨌든 삼자 구도 갈 가능성 보도는 양자 구도로 결국 단일화가 정리는 될 것이다라고 보입니다",
  "그러면 체 체면을 그~ 체면을 위한 에~ 그~ 결혼이냐",
  "그러니까 시 식장에서 빠져나오기 힘들다 그랬잖아요",
  "자 금 이~ 중 저 중대 결단을 해야 됩니다",
  "지금 체면을 해서 안철수 후보는 어떻게든지 에~ 단일화 말두 끄내 놨겠다",
  "그런데 지금 저쪽에서 나오는 게 자기가 이~ 순진한 안철수는 말하자면 순진해요",
  "에~ 뭐 머리는 영리하지만 정치 이런 술수에는 여 아마 구단밖에 안 되거든 네",
  "아마 구단이 프로 모 일단 못입니다",
  "머리는 좋지만 술수는 능하지만 이쪽은 반칙을 일삼는 집단이기 때문에 술수 가지고 반칙을 아기지는 못해요",
  "그럼 반칙왕하고 결혼을 하 해야 되는 거를  이걸 잘 생각해봐 이천 예",
  "이천칠 아~ 이년도 노무현과 예",
  "에~ 정몽준에 단일화 과정에서두요",
  "막판에 비뚤어진 게 정몽준 후보가 이겼어요",
  "계속 이겼는데 그걸 반칙을 써가지고선 뒤틀어놨거든 여론조사를 응 그래가지고 정몽준 후보가 지고 뭐 난리가 났었잖아요? 똑같이 될 겁니다",
  "그거를 안철수 후보가 알기 때문에 지금이라도 파토 내고 난 사 당당하게 이등 해라",
  "이등 해 이등 하면 이런 게 있습니다",
  "안철수 후보가 이등 가잖아요? 삼등으로 문재인 후보를 떨기잖아요? 일거에 구정치세력에 한 축인 민주당을 일거에 제거시키고 그러면 국민들로부터 환영함 어우 야 안철수가 그래도 하나 해냈네",
  "그다음에 박근혜 후보루 위시한 제 일 당 그거를 차차기에 뭐 제거를 한다든지 아니면 서로 맞짱을 뜬다든지 이러먼은 안철수가 용감히 싸워서 진짜 정치 쇄신에 뭔가 보여줬다",
  "이러지만 그거 손잡고 구정치세력하고 손잡고 시 하기 싫은 결혼 억지로 체면치레하고서는 분명히 얘기하지만 팽당합니다",
  "단일화할 때 팽당하거나 단일화돼서두 정치 권력 문재인이 잡아두 팽당합니다",
  "그걸 뻔히 아는데 지금이라도 마음 고쳐먹어라 이거죠",
  "난 지금 토사구팽에 기로로 가고 있다?  토사구팽 아이 그거 뻔한 얘기지 자 제가 이봉규 박사님하고 알고 지낸 지가 꽤 됐죠? 십년 넘었죠? 네. 우리 오  그랬는데 나 해 뭐가 다 뭐가 다른지를 확실하게 알았어요",
  "근까 저는 제 곽 교수 좋아해 아이 저도 마찬가진데요",
  "제거라는 부분이 저하고 확실하게 다르네요",
  "예를 들어서 저는 지금 김종인 위원장을 제거했다라는 얘기가 나올 정도로 응응 박근혜 후보가 공약만 남기고 알짜를 빼놨던 이런 게 기성정치권에 있는 건데 저는 다름에도 불구하고 저의 생각이 다르지만은 같이 살고 어차피 대한민국 내에서 누구를 일당을 야당을 제거하고 그 뒤에 나가서 뭐 이쪽을 제거하든 전 거기에 동의하지 않습니다",
  "어찌 됐건 싫건 다르건 못생겼건 예쁘건 같이 살아가고 있는 이 나라 국민이기 때문에 이들을 감싸 안아야 된다고 생각을 하고요",
  "그런 점에서 바로 안철수 후보가 가장 빨리 배우고 머리 좋기론 대한민국에서 뭐 손꼽힐 겁니다",
  "때문에 절대 그런 악술 두를 않을 거라 보고요",
  "예컨대 다른 가정을 안철수 후보가 뽑혔다",
  "그럴 때 문재인 후보가 어떻게 할 거냐",
  "이에 대해선 얘기가 나오지 않는 거죠",
  "그게 얘기가 별로 안 나오는 것 자체에 깊은 의미가 있다 이렇게 보면 될 거 같습니다",
  "아니 제가라는 표현이 뭐냐 하면 본인이 늘 정치에 나온 자기가 정치에 나온 이유가 쇄신이란 말이에요",
  "쇄신이래는 게 구시대를 제거하는 게 쇄신이죠",
  "거기서 거기서 이렇게 어~ 화장만 고치는 건 제 그게 아니죠",
  "제걸 하고 자기가 새로운 정치를 해이죠",
  "배성규 팀장님 그~ 아무래도 이제 우리 이 박사님 말씀하신 대로 이 안 후보가 자기 새 정치를 걸고 나왔는데 단일화라는 이 트랩으로 들어오면서 그게 퇴색한 건 이미지를 준 건 맞습니다",
  "그~ 순수한 순도 백 프로에 그~ 새 정치는 아니거든 지금 이미 보면은 어~ 뭐 이미 뭐 이~ 정치공학적으로 들어와 있는 상황이고 근데 어쨌든 지금 이거를 버리면은 이 안 후보에 미래가 있느냐",
  "그걸 볼 때 그리고 그~ 안 후보로선 미래가 없는 거거든요",
  "사실은 이게 약속을 해놓음 깨는 거니까 그러면은 갈 거고 또 왜냐하면 가서 이긴다는 자기에 확률 오십 프로 아닙니까? 네",
  "그러면 거기에다 걸겠죠",
  "거는데 그~ 지금 이~ 이제 말씀하신 건 저쪽이 어떤 식으로 해서는 그~ 안 후보를 이용해 먹을 거다 이런 생각 하고 있지만 또 안 후보 쪽에서는 내가 오히려 저쪽을 활용해서 내 세력으로 끌고 들어와서 내가 대통령이 될 수 있다고 생각하기 땜에 아마도 그냥 계속 단일화를 가지 않을까라 생각을 합니다",
  "저~ 배 기자님 자 잠깐만 잠깐만 예",
  "그~ 참 그~ 정치부 기자 생활을 오래 하셨는데두 굉장히 순수하신 거예요",
  "정치판은 그렇게 순수하지 않습니다",
  "자 자기 약속을 안 지켰기 때문에 그러믄 정치 생명 끝날 것이다 그래서 디제이가 정치 그만하겠다고 숨 숨고선 다시 나온 게 몇 번이에요? 그리고 대통령 됐잖아요",
  "한 번 약속 져버려두요",
  "우리나라 사람들 금방 잊어버립니다",
  "명분이 중요한 거지 약속은 중요해 딱 한 마디만 자 네",
  "저 그 비유에 뛰어들지 않을려 그랬었는데 지금 결혼식장에 이미 들어섰다는 배 기자님 말씀에 마 동의하고 열심히 달려서 대통령이 되겠다",
  "룰 갖고 하는 얘기가 지금 여기서 중단을 하거나 삼자로 나가게 되면 자기가 어떻게 될 거 알기 때문에 어떻게 든 거기서 지금 신부 이미지를 벗고 신랑 이미지로 바꿀려고 뛰고 있는 거 아닌가 전 그렇게 보고 싶습니다",
  "자 네 번째 문제 한번 보고 다섯 번째 문제도 동시에 보겠습니다",
  "지금 후보 공약 검증 실종 문제하고 안보와 외교 국방 의제가 후퇴하고 있다",
  "이런 문젠데 마지막 여섯 번째까지 한번 저희들이 마저 보겠습니다",
  "호남 총리론까지 나왔어요",
  "이건 박근혜 후보가 지금 내세운 것 아니겠습니까? 자 세 가지를 동시에 짧게 저희들이 한번 평가를 해주시고 가시죠",
  "네. 그~ 공약이 이~ 후보 공약 검증에 실패한 거는 에~ 문재인 안철수에 단일화 쇼에 인제 막장 드라마에 놀아났기 때문에 인제 그 기회가 없 없 박탈당해서 에~ 검증 실증이 된 건데 이제부터 인제 좀 되겠죠",
  "그러나 좀 아쉬운 면 있고 그다음에 인제 이~ 그~ 제 뭐 안보 국방 얘기 이거는 뭐 뭐 뭐 저쪽에서 자신이 없으니까 일부러 자신이 없으니까 단일화 이슈루 빨아들여서 그제 이걸로 해서 어물어물 그냥 저~ 선거판 끝날 때까지 가자는 거거든요? 네",
  "문재인 안철수 이 두 쪽은 그리고 호남 총리론요",
  "예. 호남 총리론은 에~ 단일화 이슈에 맞스는 거는 저는 호남 총리론 괜찮다고 봅니다",
  "그~ 예를 들어서 어~ 덕망 있는 뭐 호남 출신에 고건 에~ 전 총리래든지 다시 합니까? 에~ 아니 예를 들어서요",
  "예. 막 고 고건 씨래 진념 아~ 전 부총리래든지 이런 호남 출신에 그~ 에~ 저~ 덕 덕망 있는 사람을 파트너로 가는 거는 저는 그분들 다시 잠 못 못 주무시겠네",
  "  후보 공약에 검증이 실종됐다는 건 상당히 심각한 문젭니다",
  "후보들이 다니면서 얘기를 하고 있지만 말씀하신 대로 여러 가지 이슈들은 묻혀있죠",
  "근데 그 과정에서 이번 대선에 가장 큰 특징은 흑색선전이 상당히 많았습니다",
  "첫 번째는 그 정준결 의원 그~ 정준길 전 의원부터 여러 가지 나왔던 무슨 여자얘 기 이런 걸로 대선 시작했다가 옛날에 같은 경우도 지금 사실은 그~ 정문원 의원이 사과를 하지 않았기 때문에 끝나지 않았다라고 문재인 측은 얘기를 합니다",
  "문재인 후보 측에서는 이~ 우리 이명박 정부에 국정원장과 통일부 장관에서 확인이 된 사실인데 이런 거에 대해서 있다 없다 갖고 논쟁을 흐렸었죠",
  "안보나 외교도 마찬가지지만 지금 이걸 덮기 위해서 호남 총리론이라고 나간다는 것 자체가 대단히 안타깝습니다",
  "자 끝으로 배성규 팀장님 네. 지금 공약 중요한데요",
  "일단 재미가 없습니다",
  "둘째는 두 셋이 다 비슷합니다",
  "그래서 검증하는 게 별로 이게 효과가 없을 거 같고요",
  "별로 차별성이 없다는 거죠",
  "그다음에 이~ 예전에 행정수도 이전이나 대운하 같은 그런 폭발적인 이슈가 하나도 없어요",
  "세 후보 다 이~ 이슈 파이팅에선 다 실패했습니다",
  "그런 면에선 아마 거 사 번 오 번 이 두 가지 다 별로 문제가 되지 않지 않을까 싶고요",
  "이 호남 총리론은 이~ 이걸로 호남 표를 얻겠다",
  "생각하실지 모르지만 제가 보 큰 그렇죠",
  "큰 파괴력 없을 겁니다",
  "그리고 박 후보 본인도 이게 지금 내가 대통령 된 것도 아닌데 총리 벌써 얘기하면 오만하게 비칠 수 있다 그래서 좀 이렇게 이~ 적극적으로 체 검토하고 있는 건 단계는 아니라고 봅니다. 예",
  "네. 자 벌써 시간이 다 됐습니다",
  "오늘 저는 에~ 이천십이년 대통령 선거에서 육대 난제가 어떤 것인가를 심층적으로 분석해보고 한번 저희들이 점검해봤습니다",
  "오늘 이봉규 평론가님 그리고 곽동수 교수님 그리고 민주당 출입하고 계시는 배성규 팀장님 좋은 말씀 감사합니다",
  "네. 야권 단일화에 희망을 걸었던 국민들이 점점 실망스러워하고 있는 것 같습니다",
  "이유는 단일화 논의에 국민과 국가를 위한 꿈과 비전 가치와 이상은 빠져있고 후보들 간에 권력을 위한 수 싸움만 난무하기 때문입니다",
  "후보 단일화 논의가 국민들에 감정을 상하게 하는 실망과 공분에 장이 아니라 국민들로부터 감동을 끌어내는 희망과 공간에 장이 되었으면 합니다",
  "오늘 열리는 단일화 티비 토론이 특별히 주목되는 이유도 바로 여기에 있습니다",
  "문재인 안철수 안철수 문재인 두 후보에 비공개 단일화 룰이 회동이 별다른 성과 없이 결렬됐습니다",
  "이에 따라 또다시 안개 속에 휩싸인 단일화에 미래와 향후 대선 판세를 정치평론가 김형준 교수를 모시고 함께 분석해보겠습니다",
  "내일은 연평도 포격 도발 사건 이 주기가 되는 날입니다",
  "이년이 지난 지금도 여전히 연평도를 비롯한 서해 오도와 엔엘엘 인근 상황은 불안하기만 합니다",
  "특히 북한은 올 들어 서북도서에 전력을 대폭 증강 강화하고 있고 전례 없는 기습 점령 훈련을 반복하는 것으로 드러나서 우리에게 큰 충격을 주고 있습니다",
  "이에 대해서 해병대 사령관을 역임하신 김인식 해병 전우에 총재와 함께 대선을 앞두고 심상치 않은 북한에 도발 움직임과 이에 대응하는 우리에 방비책을 집중 점검해 보는 시간 갖겠습니다",
  "네. 문재인 안철수 두 후보에 단일화 협상 담판이 일단 결렬됐습니다",
  "이에 따라 이번 대통령 선거는 삼자 대결로 치러질 그 가능성을 배제할 수 없게 됐습니다",
  "지금부터 단일화에 미래와 판세를 함께 점검해 보겠습니다",
  "정확한 통계에 근거하는 선거 분석 촌철 객관적인 정치평론으로 유명하신 명지대 김형준 교수 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 자 본격적인 대담에 앞서서요",
  "어제 단일화 티비 토론 내내 문재인 안철수 두 후보가 이~ 팽팽한 접점을 보였던 부분을 잠시 한번 보시고 나서 이야기 나누겠습니다",
  "네. 어제 티비 토론 보셨습니까? 예. 봤습니다",
  "우리가 예상하기로는 굉장히 그~ 이~ 싱거울 게 싱거울 것처럼 이렇게 느껴졌었던 티비 토론이였는데 긴장감이 흘렀어요",
  "두 분 티비 토론 스타일 어제 어떻게 보셨습니까? 뭐 두 분에 스타일이 완전 확연하게 차이가 있었는데요",
  "긴장감이 팽팽하게 흘렀다란 그 표현도 맞지만 저는 좀 굉장히 진지하게 토론했지만 상당히 밋밋했다라는 감을 가졌습니다",
  "진지했지만 했지만 밋밋했다",
  "그런데 이건 인제 예",
  "어~ 서울대 조국 교수가 평가를 승리자가 누구냐 했더니 진행자가 승리자란 말을 했어요",
  "거기에 움칫했다는 말은 뭐냐면 그만큼 이~ 밋밋했다는 뜻인 겁니다",
  "다시 얘기해서 토론에서는 정말 티비 토론이라는 거는요",
  "딱 끄고 나서 잔상 효과라는 게 있습니다",
  "시청자들이 끝나고 나서 머릿속에 얼마나 많은 것이 남아있느냐를 가지구서 우리가 티비 토론 효과를 인제 보통 측정하고 평가하거든요? 네",
  "근데 어저께는 굉장히 진지하게 하신 것 같애요",
  "두 분들 그러나 막상 끝나고 나서는 뭐가 그렇게 차이가 있고 왜 후보 단일화를 위한 티비 토론을 해야 되고  티비 토론을 통해서 무슨 메세지가 나갔느냐에 대해서는 조금 네",
  "상대적으로 이렇게 좀 약하지 않았는가란 생각을 좀 하게 됩니다",
  "그러니까 아직 뭐 크게 시청자들에게 남길 만한 어떤 큰 정치적 브랜드를 심어준다든지 전략을 준다든지 뭐 독특한 자신에 어떤 메세지를 전달했다든지 네",
  "이런 어떤 그~ 공감을 끌어낼 만한 부분들이 약했다 이렇게 보시는 겁니까? 그렇습니다",
  "물론 인제 약간 사이가 있을 수 있어요",
  "예를 들어서 지금 두 후보가 단일화라는 이유는 뭐냐면 정권을 교체해서 새로운 정치를 하겠다라고 하는 그러한 메세지를 갖고 있는데 네",
  "뭐 처음 시작했었던 정치 과제에 대한 얘기를 할 때 정말 대한민국에 정치를 어떻게 바꾸고 새로운 모습으로서 새누리당 박근혜 후보와 차별화될 수 있는 그런 안을 어떻게 끌고 갈 것이냐라고 하는 좀 나름대로 거대담론적이면서도 뭐 국민들이 요구하는 거를 얘기를 해줘야 되는데 단일화 협상 문제를 가지고 바로 시작을 해버렸단 말이죠",
  "그런 면에서 봤을 때는 저는 문재인 후보가 물론 답답한 마음에서 그거를 얘기할 수도 있었겠지만 시청자들 입장에서 볼 때는 그거보다 더 훨씬 더 큰 의제 차원 높은 큰 의제를 가지면서 네",
  "이 나라를 어떻게 끌고 갈 것이고 아~ 저 두 사람이 단일화가 되면 대한민국에 정치는 어떻게 변화될 수 있을 것이다라고 하는 나름대로에 기대감을 준다든지 희망을 심어준다든지 그랬어야 되는데 너무 지금 그~ 사석에서나 나올 수 있는 협상에서 왜 후 제대로 보고를 받고 있느냐",
  "또는 뭐 일임을 했는데 왜 그러 그런 거에 대해서 정확하게 뭐 음 그 입장을 얘기하지 않느냐 이런 문제를 가지고 얘기를 하다 보니까 조금 그~ 제가 기대했었던 만큼에 그러한 토론에 강도는 좀 약하지 않나 다만 여 대화를 주도해 나가는 거는 문재인 후보가 상당히 나름대로 잘했다고 보는데 네",
  "메세지를 전달하는 면에서 봤을 때는 또 더불어서 안철수 후보가 좀 더 잘한 면도 있지 않나란 생각이 좀 듭니다",
  "다시 해서 어~ 문재인 후보는 국정 경험 능력 그리고 정당 기지 기반 그리고 여러 면에서 봤을 때 지금 저~ 현재 국회의원이고요",
  "국정을 끌고 갔을 때 위기가 닥쳤을 때 어떻게 국가를 끌고 가야 되느냐",
  "내가 왜 대통령이 돼야 되느냐 부분에 대해서 얘기를 하면 상당히 무게감과 더불어서 그~ 그동안 자기가 있었던 경험 얘기를 한 데 반해서 안철수 후보는 나름대로 자기에 현장감이라든지 또는 뭐 그~ 친근감이라든지 그런 편에서에 소통에 있어서는 조금 안 후보가 나름대로 조금 우세해 보이지 않았나 하는 생각이 좀 듭니다",
  "어제 사실상 그~ 실무 협상팀에서 단일화 협상에 대한 최종 방안을 찾지 못하고 협의 못 했기 때문에 네",
  "두 분 이 티비 토론 와중에 뭔가 좀 담판 형식에 합의가 나오지 않겠나 이런 기대도 있었거든요? 네",
  "그리고 인제 거기에 더 큰 기대를 건 것은 문재인 후보가 맏형을 강조해왔고 네",
  "또 통 큰 양보를 계속 강조해왔기 때문에 네",
  "뭔가 시대적인 어떤 명분을 선치하기 위해서는 정권교체라고 하는 큰 대의명분을 위해서 큰형답게 뭘 좀 보여줄 줄 알았는데 맞습니다",
  "어제 토론 승자는 결과적으로 누굽니까? 뭐 인제 서로 각자 의견이 다르겠지만 말이죠",
  "그~ 보통 인제 티비 토론 효과는 두 가지 효과가 서로 상충합니다",
  "하나는 지지계층을 더 강화시키는 강화 효과가 있고 네",
  "지지하지를 않지만 이 토론을 보고 아~ 누구를 지지해야 되겠다라는 유입 효과라는 게 있습니다",
  "그런데 우리가 승자에 기준에 이기는 강화 효과는 배제하고 다시 얘기해서 안철수 후보 지지자는 뭐 어떤 거가 나왔어도 안철수가 잘한 거고 문재인 후보 지지자는 어떤 경우가 나와도 문재인이가 잘한 거거든요",
  "문재인 안철수 후보를 지지하진 않지만 객관적으로 보는 사람들에 입장에서 봤을 때는 지금 앵커께서 말씀하신 거처럼 나름대로 통 큰 앙보를 한다든지요",
  "아니면은 그런 정확해 정확한 메세지를 전달하는 더 나아가서 이념적으로 지나치게 경직되지 않은 모습을 보인다든지 예",
  "저는 그래서 문재인 후보가 모두발언에서 했었던 말써 저 어제 깜짝 놀랬었는데요",
  "잘못하면 전쟁 일어날뻔하지 않았느냐라는 그거는 굉장히 나름대로 어~ 지난 이천년도에 노무현 후보가 얘기했었던 것 중에서 밤이면 어떠냐라는 그런 말과 마찬가지로 상당히 이념적 경직성을 좀 보여준 발언이 아닌가라는 생각이 좀 들고 네",
  "문재인 후보는 결국은 자기에 지지계층을 강화시키는 전략을 쓴 거 같애요",
  "물론 그것이 얼마나 효과가 있는지 없는지는 모르겠지만 아마 인제 그~ 중도층에 입장에서 봤을 때에는 어~ 너무 지나치게 그러한 그~ 공격형이라든지요",
  "또는 자기 주장만을 강화시키는 그런 쪽 후보보다는 조금 유연한 후보에 대해서 지지를 하는 경향을 보이고 있거든요? 네",
  "그런 면에서 봤을 때는 중도 무당층에 입장에서 봤을 때 어~ 안철수 후보가 상대적으로 문재인 후보보다는 다소 조금 유연하게 대처를 하지 않았나 하는 생각이 좀 듭니다",
  "안 후보가 보다 덜 이념적인 어떤 토론을 그렇습니다. 네",
  "한 것처럼 보였죠? 네네",
  "오늘 오전에 결과적으로 인제 두 분이 티비 토론을 통해서 우리가 내일 담판 지읍시다",
  "이렇게 제안을 해서 오전에 두 분이 만났지 않습니까? 네네",
  "단일화 협상을 하기 위해서 결렬됐어요",
  "어떻게 보십니까? 전 그게 좀 안타까운데요",
  "예를 들어서 저는 노무현 후보가 지난 이천이년도 때 그~ 정몽준 후보와에 여론조사 방식을 통한 단일화 협상 방식에 대한 거를 복귀를 했다면 저는 오히려 티비 토론하면서 문재인 후보가 과감하게 양보할 거라고 저는 생각했었어요",
  "왜냐면 그동안 인제 통큰 양보론을 많이 얘기를 했기 때문에 그 당시에 잠깐 복귀를 하믄요",
  "어~ 십일월 십오일 날 두 후보가 전격적으로 합의를 하고 협상을 하다가 네",
  "어떤 일이 발생이 됐냐면 여론조사 항목과 관련된 게 사전이 누출이 되는 바람에 정몽준 후보 측에서 강력하게 항의를 했습니다",
  "그 협상이 중단이 돼버렸거든요? 거기에는 인제 역선택에 문제와 설문 항목에 대한 문제였었는데 그러고 이십이일 날 티비 토론을 했는데 티비 토론 바로 전에 아침에 노무현 후보가 수도권 기독교 초청 기자 간담회에서 이런 얘기를 합니다",
  "내가 이기는 게 중요하지 않다 후보 단일화가 되는 것이 중요하기 때문에 일단은 협상을 종료하겠다라고 하면서 그런 뭐 누출에 관련된 문제도 인제 같이 내포돼 있겠죠",
  "그런 자신감 속에서 그걸 받아들였거든요? 네",
  "지금 뭐 각종 여론조사를 결과를 보면 뭐 안이 앞선지 문이 앞선지는 뭐 모르겠으나 그동안 문재인 후보가 한 말이 전에 있습니다",
  "그것은 말이냐면 자 결정방식은 안 후보 측에서 정하란 얘기를 했단 말이죠",
  "그게 실은 단서가 된 겁니다",
  "물론 그러니까 안철수 후보 쪽에서는 공론 조사 방식을 갖고 나온다고 해서 이건 말도 안 되는 방식이다 아무리 위임했다 하드라 하더라도 적당히 해야 되지 네",
  "이런 식이 하면 되느냐라고 얘기를 하지만  그거는 저는 정신 거는 아니라고 봅니다",
  "그 정도 그러면서 뭐 다 하라고 하면서 모든 이익은 다 얻어갔거든요? 예",
  "근데 이제 와서는 야 안철수 쪽에 입장에서 봤을 땐 하라고 해서 했는데 왜 받아들이지 않느냐란 것이고 이쪽에서는 그거를 그런 식으로 하면 되지 않느냐란 얘긴데요",
  "저는 야 두 후보들이 아주 첨예하기 때문에 서로 서로 조금 조금씩 양보를 해야 되는데요",
  "이천년도에는 어떻게 양보를 했냐면요",
  "설문 항에 관련돼서 노무현 후보는 선호도를 선호했었고 네",
  "이 약 정몽준 후보는 경쟁력을 선호했습니다",
  "그래서 설문항을 어떻게 만들었냐면 앞부분은 정몽준 후보가 요구하는 거를 얘기한 겁니다",
  "한나라당 이회창 후보와 경쟁할 야권 후보로 그거는 정몽준 후보 쪽에 요구가 들어간 거고 네",
  "뒷부분은 무 노무현 후보를 지지하느냐",
  "아니면 정몽준 후보를 지지하느냐하는 거는 노무현 후보 쪽에 지지를 그~ 저~ 요구한 거를 절충한 거거든요? 네",
  "그러기 때문에 이거는 일방적으로 한쪽이 끌고 갈 수는 없는 것이죠",
  "그래서 지금 뭐 가상대결방식이라든지 아니면은 이쪽에서 얘기하는 적합도 조사라든지 이 두 가지만 갖고 얘기를 하면은 안 되고 새로운 대안을 갖고 들어간 것 같지가 않아요",
  "그러니까 일방적으로 우리가 게임이론으로 따지면은 치킨게임으로 몰고 가면 안 된다는 거예요",
  "치킨 게임이라는 거는 한쪽이 승리해야지만 끝나는 거거든요? 치킨게임이 아니라 스태건트 게임이라 그래서 사슴 잡기 게임 토끼보다는 사슴을 잡는다라고 하는 후보 단일화를 이기는 거보단 정권교체를 한다고 하는 이러한 공통의 목표를 위해서 여러 대안을 가지고서 거기서 선택을 했어야 되는데 저는 뭐 몇 방송에서 내 나름대로에 대안을 얘기를 좀 했었지만은 얼마든지 절충을 할 수 있는 여지는 저는 있다고 봅니다",
  "자 그동안에 문재인 후보가 통 큰 양보론을 예",
  "제시했었고 맏형영을 제시했고 그리고 인제 그 의미 속에서는 여론조사뿐만 아니라 여론조사 프라스 알파 예",
  "조사 방식도 다 수용하겠다",
  "안철수 후보 쪽에 그래서 이제 안철수 후보 쪽에서 여론조사 프러스 공론조사를 뜰고 나왔고 네",
  "그 공론조사에는 민주당 당원과 대의원 응 민주당 쪽에서는 문 후보 쪽에서는 지지자들로 그렇게 넣어라",
  "그리고 안 후보 쪽에서는 우리는 적극적인 지지자들을 모으겠다",
  "그렇게 해서 양쪽에 양 뭐 만오천 명에서 만삼천 명 모아가지고 삼천 명을 표본 추출해서 응 걸러내자 네",
  "이렇게 이야기됐는데 문 후보 쪽에서 나온 이야기는 당원 대의원들이 꼭 문 후보를 다 지지한 것만은 아니기 때문에 네",
  "이것은 우리가 받아들일 수 없다",
  "이게 약속 파기란 말이에요",
  "그러면 일부에서 지금 하는 이야기가 당원 대의원에 전격적인 지지도 못 받는 당내 후보가 어떻게 국민들에 지지를 받겠다고 나오는 것이냐",
  "당장 이렇게 나오잖아요? 그렇습니다",
  "그 부분에 대해서 어떻게 생각하십니까? 물론 인제 그 공론조사 방식에 중요한 거는 인제 공론조사에 참여하시는 분들을 어떻게 공정하게 모집하느냐 문제가 있는 것이죠",
  "그러면은 이제 지금 아~ 문재인 후보 쪽에서 얘기하는 민주당에 당원과 대의원 속에는 친노 비노가 있기 때문에 상대적으로 이렇게 하게 되면은 이거는 뭐 오십 대 오십이 아니라 이십오 대 칠십 오가 된다란 얘기를 하고 있는 겁니다",
  "그러면은 어떤 식으로 접근을 해야 되냐면 그러면은 똑같이 이 모집 방식에 있어서에 객관성을 보장할 수 있는 자기 안을 내놓고 네",
  "이 안 속에서 어떻게 받아들이냐를 해줘야지 이것이 우리한테 불리하니까 안 된다라고 해서 협상을 끊어버리게 되면은 지금 지적한 거와 마찬가지로 그렇게 자신이 없느냐",
  "그럼 왜 위임한다고 얘기를 했느냐란 말이 나오기 때문에 모든 걸 받아들이겠다 해놓고 그래놓고 나서 그런 면에서 보면 전략적 실수를 했다",
  "분명히 전략적 실수를 한 겁니다",
  "문재인 후보 쪽에서 왜냐면 그렇게 하는 것이 오히려 굉장히 통 큰 리더에 모습을 보임으로써 그러면서 그걸 토대로 해서 지지도가 점점점 올라가는 상황 속에서 더 인제 안철수 후보 쪽을 당황스럽게 만든 건 뭐였었냐면 새누리당 쪽에서 아~ 이거는 문재인으로 다 끝난 거다라고 하는 얘기를 했단 말이에요",
  "문재인 후보론 결정되는 수습만 남았단 얘기를 하고 김성주 본부장은 과감하게 지금 안철수 후보로 이제 당신 그만둬라 은퇴해라 오년 후에 나오라 하니까 아~ 이거는 역선택에 문제가 아주 심각하게 나올 수밖에 없다라고 하는 나름대로 절박함이 있는 부분이란 말이죠",
  "이것을 뭐 그렇게 하지 말라고 하기는 어렵죠",
  "여러 가지 정치 상황이 있기 때문에 그래서 두 후보가 오늘 만났단 얘기는 조금 조금씩 양보를 한다는 걸 전제로 해서 갔었어야 되는데 서로 서로가 아까 말씀드린 거처럼 상대방이 무릎을 꿀 정도로 하는 치킨게임에 구조 속에서 이걸 접근한다고 하면은 다만 인제 걱정스러운 거는 이런 겁니다. 후보 단일화가 되냐 안 되냐 문제가 아니라 일반 국민들에 입장에서 봤을 때는 저렇게 해서 후보 단일화하고 나서 공동 정부가 이뤄졌을 때 더 두 후보 간에 이런 거 하나 제대로 못 하는데 어떻게 국정 운영을 같이 함께 갈 수 있겠느냐에 대한 피로감 회의록 이런 것들이 작동되고 있기 때문에 빨리 이거는 뭐 오늘 밤이라도 모여가지고서 네",
  "결론을 내려줘야지만이 국민들에 대한 나름대로에 그~ 예의라고 저는 봅니다",
  "자 단일화되는 게 중요한 게 아니고 네",
  "이렇게 해서 단일화된들 단일화 시너지 이팩트 소위 말해서 소위 말해서 네",
  "승수 효과를 볼 수가 없다",
  "상승 효과를 기대할 수가 없다",
  "그런데 인제 노무현 전 대통령 같은 경우는 이천이년 노무현 정몽준 단일화 때 네",
  "xxx 각오로 모든 걸 던졌잖아요? 네네",
  "여론조사 하겠다 그러고 상상할 수 없는 것들을 다 앙보하고 던졌잖아요? 네네",
  "그래서 베팅을 해서 이제 얻어냈는데 비서실장을 했었던 문재인 후보는 그런 측면에서는 노무현 대통령 전 대통령에 어떤 과감한 베팅 이런 것은 네",
  "전혀 이렇게 기대를 할 수 없는 거 같아요",
  "일단은 뭐 정치에 참여했었던 네",
  "국정 운영에 참여했었던 기간은 길었지만 네",
  "정치인으로서 문재인에 기간은 솔직히 그렇게 크지 않습니다",
  "까 자신감인 걸 떠나서 나름대로 정치인으로 완전하게 전환되지를 이제 삼 개월 됐죠? 네. 삼 개월밖에 안 됐기 때문에 네",
  "저는 뭐 이해는 되지만 그래도 오년 동안 노무현 대통령과 같이 여러 면에서 어~ 같이 생활했다고 하면은 그건 노무현 후 당시 대통령이 얘기했었던 부분들에 대해서 이런 얘기를 했거든요? 원칙 없는 승리보다는 원칙 있는 패배가 낫다라고 한 것이 노무현 대통령이 얘기했었던 거 거거든요",
  "노무현다운 거였어요",
  "네. 노무현 같습니다",
  "그거는 뭐냐면 그렇게 과감하게 자기 걸 던짐으로써 양보를 함으로써 승리를 할 수 있는 그러한 전략적 마인드도 있었던 거죠",
  "다만 여론조사에서 지금 이 우 노 후보가 모든 것을 자기가 아주 고독하게 결정을 해서 끌고 갈 수 있는 그러한 상황이 아닌 거 같아요",
  "그러니까 굉장히 여러 가지 면에서 조금 xx하게 생각했었던 부분이 있었는데 본인은 양보할 수가 없다",
  "왜냐믄 백만 명이 모여서 뽑은 국민경선을 통해서 뽑은 후보기 때문에 내가 양보한다는 거는 배임죄 걸 그것도 저는 전략적으로 그거 네",
  "말을 잘못한 거라고 보이는데요",
  "이러다 보니까 그러믄 뭐 자기는 들러리를 스라는 얘기냐 그런 식으로 인제 오해를 할 수 있는 여지가 있는 거 같애요",
  "그래서 어느든 간에 저는 뭐 각종 그~ 이런 그~ 논문이라든지 이런 속에서 우리 국민들이 봤을 때 지도자라는 거는 아무리 어렵지만 자기가 조금 희생을 하면서 대의를 위해서 끌고 가는 힘을 보여주는 후보 이거는 뭐 안 후보도 마찬가지고 문 후보도 마찬가진데 그런 면에서 봤을 때 문 후보가 그~ 리더십 측면에서 만약 가 이 과정을 평가한다고 한다면 자기 주도적인 물론 인제 안철수 후보가 결국은 협상팀한테 일임을 했지만 좀 문제가 있지 않냐고 어저께 문철수 저~ 문재인 후보가 안철수 후보에게 질문한 거도 있지만 그건 똑같은 논리로 안철수 후보도 문재인 후보에게 그러한 얘기를 할 수 있을 정도 근까 다시 얘기해서 두 후보가 정치입문 기간이 굉장히 짧기 때문에 네",
  "이러한 리더십 측면에서 지금 아주 혹독한 검증을 받고 있는 건 아닌가라 봅니다",
  "자 혹시 이~ 우리가 빨리 단일화를 할 수 있는 묘책을 한번 생각을 해봐야 될 거 같고 네",
  "지금에 이~ 문재인 안철수 두 단일화 상황이라고 하는 것이 과거 이천이년 노무현 정몽준 단일화 상황과는 좀 달리 달릅니다. 네",
  "오히려 팔십칠년 앙 김에 어떤 그~ 경정 체제 네",
  "속에서 이루어지고 있는 그런 어떤 정치 상황과 좀 비슷한 측면이 네네",
  "없지 않아 있는 것 아닌가 어떻게 보십니까? 예. 팔십칠년 시월 달에 당시 김영삼 김대중 두 후보가 갈등을 일으켰어요",
  "그러고 나서 팔십칠년 시월 달 이제 평민당이 만들어지면서 나갔구요",
  "제 삼 후보가 우리나라 역대 대선에서 가장 표를 많이 얻으신 분이 김대중 후봅니다",
  "이십칠 퍼센트를 얻었구요",
  "그러고 재기에 성공해서 정권교체를 했는데요",
  "지금 상황이 인제 어게인 팔십칠이냐",
  "어게인 이천이냐를 가지고 인제 좁혀졌단 말이죠",
  "저는 뭐 후보가 예를 들어서 문재 저~ 안철수 후보는요",
  "이번에 만약에 단일화를 하지 않고 나서 시간은 물론 뒤로 갈지 모르겠지만 제 삼 후보로 나가서 만약에 패배한다믄 저는 안철수 후보에게는 미래가 없다고 봅니다",
  "왜냐면 건 김대중 후보와는  질적으로 다른 겁니다",
  "지지기반도 그렇고 모든 것들이 완전 지 뭐 모든 면에서 차이가 있기 때문에 김대중 후보에 길을 갈 수 있다란 건 하나에 착각입니다",
  "그렇기 때문에 안철수 입장에서 봤을 때는 더 어쩍하면 초조할 수도 있는 거죠",
  "반드시 해야 되기 때문에 그런데 지금 저는 아쉬운 부분은 뭐냐면 두 후보한테 정말 아쉬운 부분은 이겁니다",
  "내가 꼭 돼야 된다란 논리보다는 내가 안 돼도 좋으니까 야권이 후보가 단일화돼서 정권을 교체를 하겠다란 그런 메시지를 보내줘야 되는데 두 후보 모두 다 이기는 단일화가 중요하다는 거는 안철수 후보는 나한테 표가 가야 된다는 거고 문재인 후보 쪽은 나는 양보 못 하니까 정당 후보가 돼야 된다고 얘기한다고 하면은 그거는 국민들 입장에서 봤을 때는 과연 단일화 정신이라는 게 뭐냐",
  "바로 그런 측면이 팔십칠년에 양 김에 경쟁력 양 김에 전 예. 그렇습니다",
  "내지는 경쟁 의식과 비슷 있다는 거죠",
  "물론 이제 단일화 논리 구조 속에 네",
  "서로 협의를 하는 모습은 네",
  "이천이년 노무현 정몽준에 어떤 그~ 협의 틀과는 비슷하지만은 네",
  "두 후보가 경쟁 속에 협력이자 네",
  "아니면 협력 속에 경쟁이냐",
  "친구로 생각하냐 네",
  "이런 어떤 구도를 놓고 본다면은 지금에 그~ 이~ 정치적 야망에 대한 어떤 염색체가 조금 두 후보 간에 경쟁 쪽으로 이렇게 가는 것 아닌가",
  "그래서 이~ 막판에 어떤 대타협이 지금 쉽지 않은 것 아닌가",
  "그때 양 김도 자신이 더 경쟁력 있다 그랬거든요? 그렇습니다. 네",
  "민주화에 대한 정통성이 있고 네",
  "그런데 지금 문재인 후보하고 안철수 후보는 자신이 서로 새 정치 내진 정치 혁신에 주도권이 있고 경쟁력이 있다",
  "서로들 지금 이런 생각을 갖고 있는 것 아닙니까? 그렇습니다",
  "여기서 담판을 지어서 묘책을 낸다면 교수님 어떤 안이 좋겠습니까? 저는 개인적으로 두 가지 안을 저~ 이건 뭐 개 개인 의견입니다",
  "다시 얘기해서 지금 가상 대결 구도로 해서 뽑는다라고 하는 거는 안철수 후보가 얘기할 때 역선택에 문제를 줄일 수 있다라고 생각을 하는 거 같은데요",
  "저는 역건태 문제는 그걸 통해서 해결되는 것은 아니다",
  "그리고 정확하게 얘기하면 두 후보 중에서 누가 더 경쟁력 있느냐를 뽑는 거기 때문에 첫 번째는 제가 갖고 있는 대안은 이겁니다",
  "아무 여론조사에서도 하지 않은 거지만 보통 이거를 우리가 아주 과학적이고 좀 체계적으로 해 뭐 이런 겁니다",
  "지금 두 후보가 얘기하는 거 한 분은 적합도고 한 분은 경쟁력이지 않습니까? 첫 번째 질문 이렇게 물어봅니다",
  "이번 야권 후보 단일화를 할 때 적합도가 중요합니까? 경쟁력을 중요합니까를 물어봅니다",
  "두 번째는 적합도와 관련된 설문 항을 물어봅니다",
  "선생님께서는 두 후보 중에 누가 더 적합하다 생각하십니까 물어보고 세 번째는 선생님께선 누가 더 경쟁력 있다 생각하십니까 물어봐서 요 세 가지를 합하면 첫 번째 질문은 가중치에 관련된 문제가 나오기 때문에 네",
  "모든 후보들이 수용하는 얘기하는 걸 다 받아들일 수 있는 안이 있다",
  "그리고 항목은 말이죠",
  "첫 번째 다자대결 구도 물어보고 투표할 거냐 물어본 다음에 다섯 항목만 물어보면 되기 때문에 그렇게 시간상으론 크게 걸리지 않는다",
  "이게 첫 번째 제 에이 안이고 비 안은 뭐냐면 이천이년도처럼 이게 막 설문 항을 조사를 할 때 지금 박 안철수 후보 쪽은 박근혜를 이기는 걸 꼭 집어 넣어야 된다고 얘기하지 않습니까? 네",
  "만약에 그것을 안철수 후보가 얘기한 걸 반영한다면 이렇게 해야 되는 겁니다",
  "문재인 후보와 안철수 후보 중 누가 박근혜 박근혜 후보와 경쟁해서 이길 수 있다고 생각하십니까라고 한다면 그거는 지난 이천년도와는 다른 문항인 거예요",
  "훨씬 다른 문항이고 안철수 후보 쪽에 에~ 그런 의견을 반영을 한 것이고 여기는 비록 적합도 문제는 들어가진 않지만 해결할 수 있는 여건이 마련된다고 보는 것이죠",
  "그래서 또 하나는 지금 인제 문 후보 쪽에서는 뭐 경쟁력이나 적합도나 모든 면에서 다 낫다",
  "다만 가상 대결은 안 된다",
  "왜냐 가상 대결을 해서 양자 대결을 갔을 때는 오히려 역선택에 문제를 인제는 문 후보 쪽에서 고민하게 하게 된다는 거죠",
  "근까 그래서 이거를 절충할 수 있는 그~ 두 번째 안은 그런 식으로 설문 항 속에서 녹여서 두 후보가 어느 정도 받아들일 수 있는 것을 하는 것이 현실적이지 않겠는가란 생각을 하게 됩니다",
  "방금 그~ 교수님 말씀 잘해 네",
  "하셨습니다마는 어제 문재인 안철수 두 후보 토론에 그~ 과정에서 보니까 네",
  "문재인 후보는 단 한마디도 박근혜 후보에 네. 맞습니다",
  "단 한마디로 안 하대요",
  "왜 그렇다고 생각하십니까? 이게 전략적인 겁니까? 아니면은 어떤 이유에서일까요? 저는 두 후보에 그 부분에 조금 놀랬습니다",
  "왜냐면 후보 단일화 끝나고 나서 상대가 이제 박근혜 후본데 이천이년도에는 이런 주제까지 했었거든요? 왜 이회창 후보가 대통령 되면 안 되느냐를 가지고 토론하자 그래서 그거 상당한 논란이 있었지 않았습니까? 그래서 반론권을 준다고 해서 십일월 이십일 날 토론이 끝나고 나서 이회창 후보는 별도로 단독 티비 토론을 했죠",
  "청년 백인 이회창 후보를 검증한다라는 거로 해서 가져갔단 말이죠",
  "그만큼 인제 굉장히 첨예하게 이회창 후보 상대 후보에 대한 이야기가 나왔었는데 네",
  "어제 그 토론에는 두 분께서 물론 인제 그~ 후보 단일화에 대한 정책 토론에 충실하다 보니까 그런지는 모르겠지만 그런 면에서 보믄 거의 안 나왔거든요? 조금 다른 면이고 그런 면에서 참 신사스럽다",
  "어떻게 보면은 그~ 다른 면에서 봤을 때는 또 고품격 토론이라고 얘길하고 있지만 그래서 제가 밋밋하다고 얘기를 한 게 뭐냐면 예",
  "일반 유권자들이 바라봤을 때는 두 후보만이 두 후보에 입 그~ 어~ 그 정책과 발언 속에서 누가 새누리당 박근혜 후보와 상대했을 때 그나마 경쟁력 있을 거냐는 평가할 수 있는 중요한 것을 제시했어야 되는데 특히 마지막에 자유 토론이 있었거든요? 네",
  "저는 그 자유 토론 때 그 얘기가 나올 줄 알았어요",
  "그런데 전혀 자유 토론에서도 그 문제가 언급되지 않은 걸 보고 조금 제가 볼 때는 좀 좀 그~ 희한하다",
  "그런 생각을 좀 개인적으로 했습니다",
  "박근혜 후보를 키워주고 싶지 않았는 모양이죠? 예",
  "그~ 어느 나라나 인제 선거를 이렇게 보면은 선진국으로 갈수록 선거에 비중에서 인제 정책 정책 많은 것을 네",
  "이야기하지 않습니까? 네",
  "또 비전을 이야기하기도 하고 문재인 안철수 두 후보에 남북관계 경제민주화 응 또 복지 정책 네네",
  "전반적인 것들을 이렇게 보면은 정책이 상당히 좀 차이성이 네",
  "있어 보이지 않습니까? 있습니다. 네네",
  "내용도 있구 방법도 큰 차이가 있습니다",
  "예를 들어서 어~ 안철수 후보는 정책을 해결하는 방식에서 점진적 방식을 채택을 하고 있습니다",
  "영어로 하면 인크로멘타라는 거죠? 네",
  "급격한 게 아니라 단계적인 단계적으로 가져간다라는 거거든요",
  "예를 들어서 경제민주화 부분도 자기가 주장하는 건 이 단계다",
  "처음엔 내 x에 맞고 문제가 되면 다시 강화시키겠다는 본 데 반해서 기존 순환 출자 문제 재 어~ 의결권 제한 문제를 바로 시작하는 거자는 거거든요? 저~ 문재인 후보 쪽에는 그게 아니면은 뭐 경제민주화가 안 된다란 얘기를 한 한 데 반해서 또한 백만 원 상한제 문제죠",
  "의료보험 문제 관련돼서도 바 문재인 후보는 바로 시행할 수 있다고 얘기한 반면에 안철수 후보는 재정 확보에 대한 문제를 가져가야 되기 때문에 이거를 어느 정도 조정을 해야 된다는 얘기를 했었고요",
  "남북한 그~ 재개 문제도 뭐 의사 이~ 이~ 수치와 관련돼서 분명히 반대 입장을 했지만 문재인 후보는 안철수 후보에게 그게 무슨 엠비랑 차이가 없는 거 아니냐란 얘기를 했잖습니까? 네",
  "금강산 관광객 재개 문제도 보고 그건 찬성하지만 일단은 선 사과를 하고 가주가야 된다라고 하는 이런 나름 속에서 상당히 제가 볼 때는 두 후보 간에 이거는 분명히 방법론상에 차이가 있고 접근 방법이 다르다는 거를 보여줬기 때문에 오히려 국민들로서는 참 그거에는 다행인 거 같애요",
  "무엇이 다른지를 알 수 있었기 때문에 두 번째는 내용에 관련된 문제거든요? 지금 정치 사회 경제 더 나아가서 인제 그~ 외교 안보까지 다 다뤘었었는데요",
  "가장 중심적으로 추구할 수 있는 경제민주화 부분에 있어서에 내용 다시 얘기해서 일자리 창출이 안 되는 이유에 대한 진단에 대한 문제 속에서 상당한 차이를 보여줬어요",
  "예를 들어서 뭐 그~ 안철수 후보가 얘기할 때는 자기 금융의 문제가 중요하다고 얘길 했었고 문재인 후보는 금융보다는 성장 중심으로 해서 가다 보니까 문제 패러다임이 잘못됐기 때문에 했다는 얘기가 나왔거든요? 네",
  "그런 면에서 인제 어~ 지금 질문에 두 가지 면을 좀 봐야 되는데 하나는 저렇게 차이가 있는데 과연 공동 정부가 만들어졌을 때 어떻게 조율할 것이냐라는 문제에 대해서 국민들에게 명쾌한 대답을 얘기해줘야 된다",
  "과연 화합적 결합이 가능할 것인지 예. 화합적 결합이 될 수 있느냐",
  "그 문제에 대해서는 분명히 두 후보가 어떻든 간에 보여줘야 되고요",
  "두 번째는 뭐냐면 지금 두 후보는 전부 다 백화점식으로 나열하고 있다는 겁니다",
  "그렇다고 하면은 최우선 항목이 뭐냐",
  "아니면은 남북관계냐",
  "까 여러 가지 서로에 접근 방법이 다르지만 그래도 공통적인 거 중에서 집권하자마자 반드시 하겠다라고 하는 네",
  "지금 남북 정상 문제 회담 같은 경우는 문재인 후보 같으면 바로 하겠다는 거고 네",
  "안철수 후보는 건 문제가 있다고 얘기하지 않 이건 바로 우선순위에 대한 문제거든요",
  "근까 이 문제를 포함해서 모든 중요한 정책 항목 만들 필요 없습니다",
  "일년 차 동안 할 수 있는 정책 항목 중에서 최우선 과제를 뭐를 할 것이냐를 명쾌하게 해줘야 된다",
  "국민들 그래야지만이 야권 단일 후보와 새누리당에 박근혜 후보와 어떤 면에서 차이가 있고 어떻게 차별화 될 수 있느냐 라는 거를 국민들한테 줄 수 있는 부분이 있거든요",
  "그냥 서로에 공약만 다 얘길 하고 후보 토론 전에도 각각 후보들은 다 공약을 지금 봐 지금 제기하고 있지 않습니까? 네",
  "이런 면에서쏘에 국민들은 혼돈이 올 수 있기 때문에 그거를 어떻게 조율하냐 문제가 그래서 지금 뭐 정치 협상을 하겠죠",
  "근데 새정치 공동선언이라는 것도 실은 공동선언으로 끝나면은 안 되는 거죠",
  "어저께 문재인 후보가 전략적으로 좀 말실수를 좀 하신 것 같은데요",
  "뭐냐면 새 정치 공동선언문 속에서 의원 조정 문제는 나중에 끝나고 나면은 후보 단일화 한 사람이 거기 가서 다시 조정하면 된다",
  "왜 약속은 한 거는 지켜야 되기 때문에 그런 거 진짜 하나에 예거든요? 어떻게 하든 간에 두 후보가 약속한 것을 변함없이 끝까지 가져갈 수 있느냐란 것에 대한 명쾌한 나름대로에 로드맵이라든지 아니면 시 시간 계획 소x라든지 이런 것들을 얘기해주지 않으면 그것은 후보 단일화 위한 단일화로 끝날 수밖에 없는 것이고 네",
  "이건 인제 십년 만에 다시 재방송을 보고 있는 거지만 후보 단일화 드라마에 대해서요",
  "결국 또 다음에 이렇게 인제 더 이상 국민들은 이제 피곤하거든요",
  "이런 결손 투표제를 포함해서 이걸 제도적으로 막을 수 있는 방법들이 실은 새 정치 그~ 공동선언이라든지 아니믄 이 정치개혁 안에 들어가 줘야 되는데 그런 면은 좀 빠져있는 거 같아서 좀 아쉬운 점이 좀 있습니다",
  "자 김형준 교수님 네",
  "오늘 촌철 객관적인 평가  대단히 감사드리겠습니다",
  "예. 네. 명쾌한 정곡 대담 김형준 교수로부터 어~ 들어봤습니다",
  "잠시 후에는 연평도 포격 도발 이 주년을 맞아 서북도서를 진두지휘하는 해병대 사렁관 사령관 출신에 김인식 해병 전우에 총재를 모시고 대화 나누겠습니다",
  " 네. 북한의 연평도 포격 도발은 휴전 이후 우리 영토에 북한이 포 사격을 가한 최초의 중대 전쟁 범죄 행위였습니다",
  "오늘은 연평도 포격 도발 이 주년을 맞아서 제 이십육 대 해병 사령관을 지내신 김인식 해병대 전우회 총재를 모시고 말씀 나눠보겠습니다",
  "김 사령관께서는 서북도서에서 실제로 지휘관으로서도 근무를 하셨죠? 네. 제가 그러니까는 팔팔 올림픽 즈음 해가지고 어 여당 참모하고 대대장으로 이년 반 동안 제가 거기서 근무를 했고 그 다음에 구십년도 후반에 여단장으로 일 년 근무해서 삼 년반 동안 서북도에서 직접 부대를 지휘하고 근무를 했습니다",
  "지난 팔월에도 그렇고 김정은 북한에 제 일 노동당 비서가 서남단에 위치한 무도와 장재도를 전격 방문을 했어요",
  "의도는 어디에 있다고 보십니까? 어 우선 그 지휘관 뭐 대통령이든 뭐 아니건 그쪽에는 이제 북해에서는 제일 최고 그 지도자가 최전선까지 방문했다는 것은 그 지역에 있는 그 병사들 사기를 진작시키고 전투 의지를 고양시키는 것이 주목적이라고 볼 수가 있습니다",
  "보도에서도 나왔겠지만은 이년 전에 연평도 포격전이 일어나기 이틀 전에 네",
  "이번에 참가했던 개머리 지역 무도 지역에 포병 부대 상급 부대를 김정은이가 당시에 거길 방문을 했습니다",
  "그거는 바로 그들에게 전투의 의지를 불러 일으킨 것과 똑같다고 생각해서 이번도 마찬가지다고 저희들은 보고 있습니다",
  "어 지난 십월 십팔일 날 대통령께서 연평도를 방문하셨던 것도 우리 장병들 사기를 드높이고 그 다음에 바로 너희들이 바로 이 연평도 서북도서를 지키기 때문에 우리 국민들은 안심한다",
  "나는 대통령으로서 너희를 믿는다 이런 신념을 주기 위한 일련의 조치라고 저희들은 보고 있습니다",
  "이 북한이 엔엘엘 인근 지역에서 전력 증강을 지금 계속하고 있는 이유는 이 서해 오도 백령도를 비롯해서 서해 오도를 기습 점거하기 위한 의도도 있고 엔엘엘에 대한 어떤 그 분쟁을 심화시키기 위한 전략적 의도도 있다",
  "이런 시각이 있는데 어떻게 해석을 하십니까? 어 금방 우리 앵커님이 말씀하신 거 거의 다 동의합니다",
  "잘 아시겠지만 칠십삼년도에 이제 엔엘엘 무력화를 선언하고 나서 일련에 이제 사건이 났던 것이 구십구년도에 일 차 연평 해전 이천이년도에 제 이 연평 해전 그 다음에 이천십년에 대청 해전 네",
  "그리고 이천십일년 삼월 이십육일 천안함 폭침 사건 그리고 십일월 이십삼일 날 연평도 포격전 등 일련에 무력화를 위한 조치가 계속 이루어졌습니다",
  "그래서 형태별로 똑같은 것이 아니고 다 다른 양상을 갖고 있습니다",
  "저도 지휘관을 했고 지금도 하지만은 북해가 하는 그런 여러 가지 도발 양상에 대해서 대비를 하고 있습니다",
  "그 대비 중에 나오는 것이 저희들이 예상컨대 앞으로 더 항공기에 이런 폭격이라든지 미사일 폭격이라든지 또는 지금 말씀하신 것처럼 상륙 기습을 해서 어떤 섬을 강점을 한다든지 또 여객선을 피격한지든지 이런 일련의 조치들이 이런 상황들이 충분히 일어날 수 있고 그들은 그런 시도할 거로 보고 있습니다",
  "그리고 그거에 대해서 또 우리 대한민국 육해공군 해병대는 준비를 하고 있고 그렇게 보시면 될 것 같습니다",
  "꾸준히 우리도 이 서해도서의 전략 증강을 준비해 왔다는 거죠? 북한의 도발에 대비해서 그렇습니다",
  "그런데 일각에서는 이 백령도에는 해병대가 주둔해있기 때문에 네",
  "바로 백령도를 기습하는 것은 쉽지 않을 것이고 네",
  "그 전에 소청도와 대청도를 기습 점거하는 방식에 북한이 또 다른 남침을 시도하지 않겠나",
  "이런 시각이 있는데 그 부분에 대해서는 어떤 생각을 갖고 계십니까? 그것도 충분히 가능성이 있습니다",
  "제가 거기서 여단장할 때도 대비를 했고 지금도 마찬가지 대비를 하는 것이 백령도에는 굉장히 많은 병력과 장비가 있지만 대소청도는 그거보다는 조금 규모는 적습니다",
  "적기 때문에 쉽게 강점을 안 하고 시도는 할 수 있지만은 그렇다고 그 섬에만 하는 것이 아니라 그거에 대비한 또 다른 그 계획도 준비를 하고 있습니다",
  "그러나 그들이 그 대청도나 소청도를 이렇게 강점해서 높 그것을 높게 평가하는 것은 뭐냐하면은 강점을 해가지고 어떤 정치적인 협상이 되든지 이런 걸 충분히 할 가능성이 있다고 보고 있기 때문에 거기에는 대비들도 하고 있습니다",
  "김격식 정찰 총국장이 최근에 상장에서 대장으로 강등했는데 실질적으로 연평도 포격 도발을 주도했었던 인물이라 그런데 최근에 다시 대장에서 상장으로 승진 진급시켰어요",
  "그것은 뭔가 또 다른 의도가 있다고 보십니까? 어 두 가지 측면으로 볼 수 있을 것 같습니다",
  "하나는 다시 한번 기회를 줄테니까 니가 거기에 대해서 한 번 하라",
  "그리고 두 번째는 잘 아시겠지만 김격식은 사 군단 밑에 이 군단이 있습니다",
  "이 군단 그 다음에 사 군단장을 해가지고 한 십 여년 동안을 거의 전방 군단장을 했던 그런 그 군인입니다",
  "그래서 누구보다도 그쪽 지역에 대단히 잘 알고 있는 정통한 그런 군인이기 때문에 다른 누구보다도 더 세밀하게 작전 계획을 세울 수 있는 사람으로 평가하기 때문에 재임명했다고 보고 있습니다",
  "최근에 북한이 서해에서 공기 부양정을 증강시킨 문제는 어떻게 해석 하십니까? 과거에도 원래 그것이 저쪽 남포 위쪽에 있다가 전진 배치를 그쪽으로 했습니다",
  "했는데 이제 요번에는 완전하게 기지를 거의 다 만든 상주시킨 거거든요",
  "그거는 두 가지 의미를 갖고 있다고 봅니다",
  "뭐냐면 공기 부양정은 그거는 공격 무깁니다",
  "공격을 만약에 서북도서로 하든 대한의 남쪽을 하든간에 공격 시간을 단축시키는 거리를 단축시키기 때문에 그런 효과를 가져올 수 있다하고 또 하나는 겨울이 되면은 저 북쪽은 전부 항구들이 업니다",
  "유빙이 많이 형성되가지고 공기 부양정에 제한을 받는데 가능한한 남쪽으로 조금 배치를 시키면은 보다 더 겨울에도 공격 가능하지 않느냐 이런 전술적인 측면이 있다고 봅니다",
  "그래서 보다 공격적이고 위협적으로 판단하고 있습니다",
  "지금 엔엘엘 문제가 자꾸 이렇게 터져 나오는데 이 북한이 왜 이걸 자꾸 자극하고 있다고 보십니까? 뭔가 대통령 선거 때 일을 한 번 내보겠다 이런 의도가 있다고 보십니까? 어 엔엘엘을 이렇게 한 것은 어느 순간에 이렇게 했던 것이 아까 말씀드렸듯이 칠십삼년 이후부터 지속적으로 그 소위 말해서 엔엘엘을 무시하고 자기들이 그쪽을 확보하겠다는 겁니다",
  "그거는 서북 오개 도서 굉장히 그들한테는 아주 치명적인 그런 지역입니다",
  "뭐 목에 비수라든지 이런 정도로 네",
  "그래서 서북도서를 무력화시키고 그쪽 그 해상 통제권을 확보하면 자기들 전술적 이익도 있고 우리 측에는 수도권을 위협하는 아주 결정적인 그런 지역입니다",
  "그래서 그거를 무력화시키기 위해서 지속적으로 하고 있습니다",
  "인제 마침 저희들이 선거 때가 되다 보니까는 과거에도 그랬듯이 우리가 선거 때가 되면 우리 국가적으로 굉장히 취약 시기이기 때문에 어떤 형태든 그들은 자기가 의도하는 바에 시도를 할라고 노력을 할 것입니다",
  "시점이 어떻게 될 지 그거는 다시 판단을 해봐야 되겠지만은 충분한 가능성을 갖고 있습니다",
  "지금 그 북한에 엔엘엘 침범에 대한 무력 도발 반기책으로서 연평 해전 겪고 난 바로 이후에 우리 정부가 내놓은 국방 대책 가운데 하나가 서해도서에서 전력 사격 훈련을 해야 되겠다. 정례적으로 백령도에서도 사격 훈련을 정례적으로 하겠다",
  "이런 입장을 내놨는데 현재 계획대로 되고 있습니까? 네. 그거는 요번뿐이 아니라 과거에도 거기에 병력이 배치된 상태에서 항상 훈련을 해왔습니다",
  "잘 아시겠지만은 이 육상이 있는데서는 포 사격 진지가 있고 다 있지만은 거기에는 없습니다",
  "그래서 결국은 거기 되어있는 배치되어 있는 포병 화기나 이런 것들은 해상에 사격을 할 수밖에 없습니다",
  "그래서 과거에도 해왔고 또 해왔는데 왜 그럼 그걸 트집을 잡느냐 하는 것은 칠십삼년에 엔엘엘 무력화 그 다음에 연평 해전 끝난 다음에 자기들이 그쪽에 새로운 그 자기의 군사 분기선을 설정을 해놓고 이거는 우리 북해도니 우리의 땅이니 너희들 여기 통행도 제한을 받고 우리 지역에 사격을 하지말라 하는 것 때문에 이 얘기가 나온 겁니다",
  "우리 땅에 우리가 사격하는 거는 과거부터도 그렇고 앞으로도 계속 그래야 되고 그렇지 않으면은 그 전력은 거기에 아무리 좋은 무기를 배치하고 많은 병력을 해봤자 쓸모가 없는 겁니다",
  "김인식 사령관님이 그쪽에 실질적인 지휘자였을 때 얼마든지 해상에서 사격 훈련을 계속 해왔었습니까? 네. 그렇습니다",
  "그래서 그때 북한의 반응은 어떻게 나타났습니까? 어 제가 있을 때는 별 반응 없었습니다",
  "특히 포 사격 같은 거는 합동 참모 본부에서 통제를 합니다",
  "그래서 보고를 해가지고 사격을 하는데 과감해서 해도 전혀 그런 거 없습니다",
  "제 이 차 남북 정상회담 때 김정일 국방 위원장하고 노무현 전 대통령하고 비밀 대화록을 사실 남겼다 그래서 엔엘엘을 우리가 일방적으로 북한에 김정일 전 국방 위원장이 요구한 대로 양해를 해주기로 했다는 비슷한 발언이 지금 논란이 되고 있지 않습니까? 네",
  "이 대화록이 지금 국정원에 있다는데요",
  "이 부분을 공개해야 된다고 보십니까? 그렇지 않다고 보십니까? 어 저는 그 내용 자체를 다 공개하고 하는 거를 그거는 불필요하다고 보고 단 지금 쟁점이 되고 있는 것 안보에 대한 문제 엔엘엘의 이런 문제는 확실하게 이건 밝혀야 합니다",
  "그거는 밝히는 방법은 여러 가지가 있기 때문에 그거는 왜 그러냐하면은 영토의 문제는 대통령이라 할지라도 개인 사유 재산처럼 개인이 양보하고 안 하고 할 수 있는 게 아닙니다",
  "그거는 국민과 국가의 어떤 동의를 얻어야 되기 때문에 만약에 그런 게 어떤 당당히 밝히고 해야 된다고 저는 생각합니다",
  "그리고 그거는 절대로 있을 수 없는 일이 이뤄졌다면 그거는 대단히 큰 우리의 국가적인 손실이라고 보기 때문에 반드시 확인을 해서 가부를 알려줘야 된다고 생각합니다",
  "지금 제주 해군 기지 건설 문제가 논란의 쟁점이 되고 있는데요",
  "그 부분에 대해서는 어떤 생각을 갖고 계십니까? 어 저는 건설을 해야 된다고 생각을 합니다",
  "그 건설하기 전에 여러 가지 어떤 장소를 할 것이냐",
  "논란이 참 오랫동안 많아서 강정 마을에 결정도 했고 또 그 찬반에 여러 가지 문제가 있어서 했지만 국가 정책을 결정을 했기 때문에 해야 됩니다",
  "요번에 보니까 중간에 이제 됐던 것 중에 하나가 그 민군 복합항으로 해서 십오만 톤 크루선이 들어올 수 있는 것이 잘 되느냐 안 되느냐 하는 것을 다시 검증을 하겠다는 것 뭐 그런 절차를 밟는 거는 좋습니다",
  "그러나 궁극적인 거는 국가 안보라든지 여러 가지 측면에서 반드시 해야 된다고 생각을 합니다",
  "자 끝으로 두 가지만 묻겠습니다",
  "북한이 또 다시 지난 연평 해전처럼 연평도를 도발 공격을 해올 경우에 네",
  "우리 군은 어떻게 대응을 해야 될 것이며 또 천안함 침몰과 같이 의례나 규제로 우리 해군을 공격해 들어올 때는 우리는 어떻게 그 문제에 대해서 대응을 해야 된다고 보십니까? 어 첫 번째로 연평 포획전이든 천안함이든 우리가 공격을 받아서 작전이 진행되면은 지난 번에는 대응 사격을 연평도에는 화력가지고 밖에 하지 못했 사거리 그것 밖에 안 되니까",
  "그러나 그것이 문제가 있다 그래서 도서 서북도서 방위사령부가 만들어졌습니다",
  "그거는 뭐냐면 육해공군 해병대에 가용한 화력 그걸 전력을 즉각 사용하겠다는 그런 의지입니다",
  "그래서 저희들도 만들었기 때문에 반드시 그렇게 연평도나 백령도 서북도서에 있는 자산만 가지고 할 것이 아니고 주변에 있는 해군의 세력이라든지 공군 세력으로 반드시 그 공격했던 것도 원점 지원 세력 지휘력까지 응징 보복을 해야 된다고 생각을 합니다",
  "김인식 해병 전우회 총재님 오늘 말씀 감사합니다",
  "오는 이십삼일은 북한이 연평도에 무자비한 포격 도발을 자행한지 이 주기가 되는 날입니다",
  "다시 한 번 그 날 조국을 지키다 먼저 희생하신 해병대 서정우 하사와 문광욱 일병의 명복을 빌겠습니다",
  "또한 부상당한 열여섯 명의 해병대 장병 여러분께도 깊은 감사의 말씀을 드리겠습니다",
  "오늘을 계기로 우리 정부는 북한의 도발을 막을 수 있는 만반의 후속 대책을 세워야 할 것입니다",
  "그것만이 꽃 같은 청춘을 나라에 바친 두 전사자의 희생에 보답하는 길이라고 생각합니다",
  "대선을 앞두고 서북도서의 안보가 불안합니다",
  "이년 전 오늘 북한은 연평도에 무차별 포격을 가해서 무고한 민간인과 장병들을 희생시켰지만 아직도 연평도를 중심으로 한 서북도서에 군사적 위협을 가하고 있습니다",
  "오늘은 연평도 포격 도발 이 주기를 맞아 특집으로 꾸며집니다",
  "제 이 연평 해전 당시 대북감청 부대장을 지내신 한철용 예비역 소장과 북측 서해 지역을 총괄하는 사 군단 출신의 김성민 자유 북한 방송 대표를 모시고 긴장감이 고조되고 있는 서해에 생명선 엔엘엘을 비롯해서 서북도서의 방위 태세를 진단해 보겠습니다",
  "그리고 서정우 하사와 문광욱 일병의 명복을 빌겠습니다",
  "네. 연평도 포격 사건이 발발한지 이 년이 지난 지금 우리의 안보 환경은 어떻게 달라졌을까요? 제 이 제 삼의 연평도 포격을 방지할 대책은 무엇일까요? 지금부터 그 해답을 찾아보도록 하겠습니다",
  "함께 해주실 두 분 소개해 드리겠습니다",
  "제 이 연평 해전 당시 대북감청 부대장을 지내셨던 한철용 예비역 소장 자리해 주셨습니다",
  "그리고 북측 서해 지역을 담당하는 사 군단 출신의 탈북자십니다",
  "자유 북한 방송의 김성민 대표도 자리해 주셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 북한의 조선 중앙 티비는 지난 이십이일 연평도 포격 사건에 대한 사과는 커녕 도리어 불바다 운운하며 우리를 위협했습니다",
  "본격적인 대담에 앞서 이 내용 함께 보시고 나서 이야기 나누겠습니다",
  "자 한철용 소장님 네",
  "이 년 전 연평도 포격 도발 우리 해병대 두 명이 전사했죠? 그렇습니다",
  "그리고 열아홉 명 민간인이 우선 또 부상을 당했고요",
  "북한의 도발의 의도가 어디에 있었다고 보십니까? 어 그 당시에 그 북한이 연평도를 포격한 그 빌미는 뭐냐면은 연평도가 연례적으로 천구백구십육년부터 매년 포 사격 훈련을 했습니다",
  "그럼 탄착 지점이 어디냐",
  "팍 떨어지는 데가 어디냐면은 남쪽입니다",
  "엔엘엘 북쪽이 아니고 북한을 자극하지 않기 위해서 남쪽 해상에다 때렸거든요",
  "그런데 북한이 그 서해 오도 밑으로 해상 경계선을 그려놓고는 자기네 해상이다",
  "왜 자기네 해상에다가 해역에다가 때렸느냐",
  "사격하지 말라 이렇게 위협을 했었죠",
  "그래도 우리가 사격을 하니까 이제 포격을 한 것으로 판단이 됩니다",
  "우리가 사격한 사격해서 사격 실탄이 떨어지는 탄착이 떨어지는 지점은 북한 해역이 아니고 우리 해역인데 그렇죠",
  "자기네들이 일방적으로 자기 해역으로 간주하고 네",
  "자기 영역에다가 공격을 했기 때문에 예",
  "우리가 연평도에 포격 도발을 한다",
  "예. 억지를 부린 거죠",
  "억지를 부린 것이다",
  "자 그러면은 사전에 북한이 그런 어떤 포격 도발을 연평도에 쏟아부을 것이라고 하는 어떤 그 감청 뭐 정보 같은 걸 우리가 갖지 못했습니까? 아 있었습니다",
  "충분한 정보가 있었죠",
  "우선 첫 번째가 개머리에 방사포 이동하는 것이 탐지가 됐습니다",
  "두 번째 해안포를 개방을 했어요",
  "그 다음에 또 결정적인 정보는 뭐냐하면은 평양을 방어하는 영공을 방어하는 최신 헬기 다섯 대가 바로 전에 남쪽으로 정기됩니다",
  "엔엘엘 근방으로 정기가 돼요",
  "이것이 결정적입니다",
  "왜냐하면 제 이 연평 해전 때도 최신 헬기가 정기됐어요",
  "그 다음에 또 천안함 폭침 때도 그렇고 왜 전개 됐느냐면 우리가 보복할까 우리가 비행기를 보복할까 폭격을 하면은 공중전을 벌일려고 하는 거죠",
  "그 다음에 네 번째는 이 삼일 전에 김정일이가 사 군단장을 방문을 했습니다",
  "그런데 정보가 그때는 북한이 만일에 연례적인 우리 포 사격 훈련을 하면은 가만히 안 있겠다 이렇게 엄포를 놨던 때예요",
  "그러면 우리 국방부를 합체하면서 더 경각심을 갖고 모든 정보를 분석을 잘 하고 융합을 잘 해야 되는데 한 마디해서 점을 선으로 잇지 못했어요",
  "네 개의 정보가 있었는데도 불구하고 그거를 놓쳤습니다",
  "그 네 개의 이 감청에서 정보를 우리가 취득한 것을 자세히 분석을 했더라면은 얼마든지 북한이 지금 우리를 공격할 준비를 하고 있구나라고 하는 점에 대해서 대비 태세 방어 태세를 충분히 갖출 수도 있었을텐데 그렇죠",
  "그 정보를 취득하고 그 정보를 효과적으로 이렇게 분석해서 대응 태세를 우리가 준비하는데는 활용을 못 했군요",
  "왜냐하면 천안함 폭침 무려 팔 개월 훕니다",
  "그러기 때문에 정신이 해이해있지 않으면 그런 걸 놓쳐서는 안 되죠",
  "또 다시 뭐 우리를 이렇게 공격할 수는 없을 것이다 이런 생각도 있었을 것이네요",
  "네. 자 서남해안에서 어떻게 보면 서해 오도 우리나라의 이 방어 기지에서 가장 근접한 지역이 사실 북한의 사 군단 아닙니까? 예",
  "사 군단에서 근무하셨죠? 예. 사 군단 몇 년 정도 북한의 사 군단에 근무를 하셨습니까? 사 군단 이십팔 사에서 십 년 육개월 동안 근무했습니다",
  "계급은 뭐였습니까? 그 전사로 입대를 해서 상사로 전역을 했습니다",
  "십 년 정도 사 군단에 계셨으면은 근무를 하셨으면 사 군단의 특수 목적이나 임무 군사적인 어떤 요충지로서의 사 군단의 특수 교육을 받아왔을텐데 어떤 곳입니까? 사 군단이 기존의 사 군단은 그 서해를 방어하는 해안 방어 군단의 성격이 짙지요",
  "그래서 지금 한국에서 꽤 많은 분들이 사 군단도 이제 공격 군단으로 알고 계시는데 철저하게 방어 군단이죠",
  "그래서 기존에는 앞에 있는 백령도나 연평도 섬을 방어할 임무를 수행하고 있었습니다",
  "그래서 보병들은 해안 근무를 서고요",
  "그 지금 장군님께서 말씀하신 개머리 표준대를 비롯해서 전년에 세계 연대의 이제 해안포 대대들이 쫙 진출해 있습니다",
  "그 해안포가 백칠십 미리 칠십육 미리 해안포기 때문에 실제 그 해안포나 그때 당시의 사병들의 임무는 침투하는 적들로부터 함선으로부터 해안 방어가 목표였는데 슬슬 바뀌게 되죠",
  "팔십년 대부터 백 미리 직사포가 들어오고요",
  "그리고 백이십 미리 백이십이 미리 해안포 기능을 하는 포로 사 군단의 요단이 생겨납니다",
  "그때부터 슬슬 해안 방어 목적에서부터 공격 목적을 띈다라고 백 미리 직사포가 들어온다라고 하는 것은 공격적인 자세로 군사 무기 체계를 좀 바꾼다라는 얘기가 되겠죠? 그렇죠",
  "기존의 해안포로는 십칠 키로 정도 밖에 못 나가기 때문에 네",
  "철저하게 방어의 임무를 수행하게 됩니다",
  "그러다가 지금 백 미리 백삼십 미리 그리고 구십년 대 들어와서는 백칠십 미리가 자주포가 들어오고요",
  "백이십 미리 이백이십 미리 방사포까지 들어와서 기본에 연평도에 지금 하게 되죠",
  "그런 식으로 점차 북한은 사 군단을 해안 방어로부터 공격 군단으로 재편을 하게 됩니다",
  "예. 자 한철용 소장님 네",
  "이천십년에 사실 국방부와 합참에서 연평도 포격 도발 당시 여러 가지 보복 응징을 하려고 했는데 못 했죠? 그렇습니다",
  "못한 원인이 어디에 있다고 보십니까? 어 확전을 두려했는데 확전 확전이라는 것은 비례성 원칙에 의해서 저쪽에 포병 포로 때리면 우리가 포를 때렸다 해서 확전이 안 됩니다",
  "공중전 우리 전투기가 황해도를 폭격했을 때 아까 말한 이십삼 오호 대가 출격해서 공중전이 일어나는 거죠",
  "그런데 그때 우리 에프 십오 케이가 공중에 떠 있었어요",
  "그런데 그 거기에는 어떤 무기가 있냐면 이백팔십 키로나 나가는 미사일이 장착 돼 있습니다",
  "이백팔십 키로 예? 그러면 공중전 할려면 이십 키로까지 하면 공중전이 되지만 이백팔십 키로 미사일이 있기 때문에 서산 앞바다나 보령 앞바다에서 때려도 스마트 탄이기 때문에 들어가거든요",
  "그래서 공중전 회피하라 그러니까 확전을 회피하면서 북한을 응징하라고 에프 십오 케이 무려 천억 짜리를 사온 겁니다",
  "한 대가 천 억이예요",
  "예. 그런데 합체하면서 그것을 제대로 활용을 못했어요",
  "제대로 활용을 못했다라고 하는 것은 보복 공격에 에프 십오 케이를 명령하지 못했다라는 이야기죠? 예. 명령하지 못했다",
  "비행기는 떠 있었는데 네",
  "확전을 두려해서 확전이 안 된다 이거죠",
  "왜냐 이십 키로까지 예를 들면 미사일이 사거리가 짧아서 이십 키로까지 가면은 북한 공대공 미사일이 이십 키로 나갑니다",
  "그러면 공중전이 붙어요",
  "그런데 서산 앞바다에서 때리면 백 키론데 북한 미군 는 보지도 못해요",
  "비행기가 어디 있는지 그 공중전이 안 일어나거든요",
  "그러면 확전이 안 됩니다",
  "이천십년에 이 북한이 연평도에 포격 도발을 가했을 때 그때 이제 북한이 권력 이동이다 이런 의미가 있고 그러기 때문에 사실 이 김정일 국방 위원장보다는 김정은 제 일 노동당 비서가 이것을 작전 지휘했다 이런 이야기도 나와요",
  "실지로 지금 북한에서는 김정은의 영도 업적으로 지금 꼽고 있죠",
  "대외적으로는 말 안해서 그러지 대내적으로는 그런 강연을 지금 하고 있습니다",
  "김정은이의 사회 군사적 업적을 쌓는데서 아마 후에 아마 북한에서 xx을 만들 때 제일 중요한 업적으로 연평도 이 폭격만을 꼽지 않을까라고 생각을 합니다",
  "그리고 그 과거에 김정은이가 여러 가지 여러 가지 면에서 자기 업적을 쌓았지만 군사적인 면에서는 정말 없었거든요",
  "군사대학에서 포병에 대한 논문을 썼더라 뿐인데 이 연평도를 놓고 얘기할 때 우리가 포병을 떼놓고 생각할 수 없지 않습니까? 네",
  "마찬가지로 북한에서 과거의 김일성일 때는 전군 현대화 전군 무장화를 이제 칠십년 대까지 완성했다면 팔십년 대 김정은은 김정일이은 현대전은 포병전이다라고 하면서 서해를 비롯해서 각 북한 전방에 xxx 코드를 배치합니다",
  "그러면서 포병 무력을 강화하고요",
  "김정은 역시 군사 대학에서 제가 포를 논문으로 썼기 때문에 이걸 가지고 연평도에서 한 건 했다라고 되겠죠",
  "네. 그것이 결국 이 군사 리더십에 네",
  "기초가 된 건가요? 업적으로 될 것 같습니다",
  "자 한철용 소장님 네",
  "포격 도발의 김정은의 군사적 리더십이 성공했고 그래서 사실상 연평도 포격 도발로 인해서 군사적인 영웅으로 내부에서는 지금 추켜세우고 있는데 이런 과정들을 어떻게 해석해야 됩니까? 저는 반대로 생각합니다",
  "물론 김정은이가 포병술의 뭐 천재다 이건 하나의 그 위상을 높이기 위한 것이고요",
  "이번 연평도 포격에서는 북한의 폐장이 있습니다",
  "북한의 폐장도 있습니다",
  "왜냐하면 김격식 사 군단인데 판단했을 때 김정일이가 이 삼일 전에 방문을 합니다",
  "이제 최종적으로 이제 점검을 하죠",
  "김격식이가 판단했을 때는 문제가 없다",
  "확실히 박살낼 수 있다 이렇게 자신감을 가지고 왜냐면 한국군은 겁이 많아서 포 한 발이면 다 도망간다 이렇게 판단을 했어요",
  "그런데 실제는 우리 임준영 병장 같은 경우는 철모에 불이 붙었는데도 팔십 발을 때리지 않습니까? 네",
  "팔십 발을 때립니다",
  "이 팔십 발이란 의미는 대단해요",
  "육이오 이후에 처음으로 북한 지역에 우리 포가 떨어져서 장연했어요",
  "그러니까 김정일의 간담을 했죠",
  "김정은의 간담도 두 번째는 김격식이가 백칠십 발을 때립니다",
  "우리가 연평도 케이 케이 나인 있었는데 백칠십 발을 때리면 축구장 다섯 개를 초토화 시키기 때문에 박살을 낼 수 있다 이렇게 자신을 했는데 포병이 좀 엉터리였어요",
  "북한 포병 우리가 너무 높게 평가하는데 구십 발이 바다에 떨어집니다",
  "그래서 세 명이 살아남아요",
  "그걸로 우리가 팔십 발을 때린 겁니다",
  "그러니까 김정은이가 무슨 포병의 뭐 귀재다 하는데도 책임이 갔죠",
  "그래서 나중에 김정일이가 모가지 자르지 않습니까? 김격식 모가지를 자릅니다",
  "보직 해임 말입니다",
  "쓰리 스타 변인선을 후임으로 보직을 합니다",
  "그러니까 자기가 제일 신임했던 사 군단장 모가지를 짜를 정도면 패전이죠",
  "작전 실패라고 해서 모가지를 자른 겁니다",
  "그래서 그런지 그 사실상 이제 김격식 사 군단장을 나중에 이제 강등시켜서 그렇죠",
  "다시 이제 또 승진시켜서 다시 원대 복귀를 시키면서 예",
  "특수 임무를 부여한 것 같은 느낌을 주는데요",
  "김정은을 서해교전의 영웅으로 북한 내부에서는 사실 선전을 하고 있는데 네",
  "최근에 우리 국방부에서 서해교전 소위 말해서 연평도에서도 우리가 승리를 했다 이런 그 내부 자료를 이렇게 우리가 선전을 하는 것을 북측이 알고 네",
  "아주 그냥 발칵 뒤집혔어요",
  "아마 자신들이 이 연평도에서의 영웅은 김정은인데 남측이 승리를 했다라고 국방의 위운으로 이렇게 선전을 하고 있는 것이 북측에 넘어 들어가면은 김정은 영웅의 어떤 그 리더십이 상당히 이 많은 손상을 받지 않겠나 그래서 이렇게 발칵하는 거 아니겠는가 이런 어떤 해석도 가능할 것 같은데요",
  "김정은이가 이제 우리가 그렇게 함으로써 김정은이가 이제 피해를 보는 거죠",
  "영웅시 하는데 근데 우리가 승전이라는 것은 본래 얻어맞은 부대가 보복을 할 수 없습니다",
  "쌩쌩한 부대가 보복을 하지",
  "그래가 거기가 얻어맞고 막 불타는데도 우리가 팔십 발을 날렸다는 것은요 그건 대단한 감투 정신이 아니면 하지 못해요",
  "그래서 연합사의 어느 미군 장군은 세계 어느 나라도 얻어 맞은 부대가 보복하는 군대는 없다",
  "대한민국 군대 밖에 네",
  "그렇게 평가할 정도였습니다",
  "그래서 그런 우리 병사들 또 고 서정우 하사는 휴가 제대 말년 휴가였는데도 배타서 다시 돌아오다가 이제 포 맞고 전사하지 않습니까? 그런 것을 봤을 때 우리는 승리다",
  "연평도 포격 도발에 대한 응징 응전은 승전이다라고 저는 평가합니다",
  "김격식도 해임할 정도로 북한이 충격을 받았기 때문이죠",
  "네. 자 김성민 대표님 이 우리가 서북도서 방위 사령부를 창설했지 않습니까? 네",
  "그러고 나니까 북측이 사 군단을 개편해가지고 서남전선 사령부로 이렇게 또 다시 확대 개편을 했어요",
  "이런 움직임을 어떻게 해석하십니까? 기존에 북한에서는 섬 부대들을 따로 관리하는 xxx 방어단이란 게 있었습니다",
  "그래서 섬에 대한 방어를 기본적으로 하고 있었는데 이번에 한국에서 어 서북도서 방위 사령부 나오니까 대응 차원에서 사실 만들었는데 지도를 보시면 알겠지만 사실 백령도나 연평도는 북한에 완전한 포위 속에 들어가 있습니다",
  "그 옹진반도라든가 xx반도에 그 수백문의 포가 사실은 두 섬을 겨누고 있거든요",
  "그리고 거기 기린도 창린도 이쪽에 포 대대들이 들어가 있습니다",
  "기존에 칠백 미리 있던 것들을 싹 내오고 백미리 백삼십 미리가 들어가 있기 때문에 그 사실 어마어마한 무력을 가지고 있죠",
  "굳이 뭐 더 할 건 없는데 대한민국에서 이제 방위 사령부를 만들다니까 대응 차원에서 하더라 장군님께서 말씀하셨지만 북한에서는 소위 밀대 사격이라는 것을 하고 있어요. 포에서는 그래서 밀대를 밀어버리듯이 그냥 작은 포 큰 포 갔다놓고 막 쓸어버리는데 이런 체계가 시스템이 이미 갖춰져 있죠. 사 군단에 네",
  "그럼에도 불구하고 대응 차원에서 그런 식으로 이제 저들끼리의 서남전 사령부를 만들었더라 이거는 더 나아가서 연평도와 백령도뿐만 아니라 대한민국을 향해서 엔엘엘을 무력화시키려는 저들의 기존의 입장을 관철시키려는 북한 당국자들의 김정은의 생각이다라고 보고 있습니다",
  "지금 김정은을 내부에서는 이 전쟁의 영웅 뭐 포병의 귀재 뭐 여러 가지 이제 미사여구를 많이 동원하는데요",
  "서해교전뿐만 아니라 연평 포격 도발에도 김정은이 뒤에서 통제했다라고 하는 것이 사실상 리더십 확립의 내부에서 선전하고 있는 그런 어떤 중요한 요지들인데 지난 팔월에 이 무도와 장재도를 방문했어요",
  "이 방문을 어떻게 해석하십니까? 어 그 무도에 가서 xxxx부대를 하사했습니다",
  "그 이유는 뭐냐면 사실은 무도는 그 연평도 포격 우리 웅전시에 표적이 되고 거기 막사를 우리가 포격해가지고 약 삼십 명의 사상자가 생깁니다",
  "네. 그리고 그쪽에 그 우리가 그 획득한 정보에 의하면 상당히 아비규환이었다",
  "그래서 사기가 떨어졌기 때문에 그 부대를 사기를 좀 올려줘야 되겠다하는 측면에서 간 그런 가능성이 농후하고요",
  "두 번째는 그때가 우리가 을지 훈련 기간이었습니다",
  "그래서 최고 사령관으로서 외로운 섬에 목선을 타고 가는 것이 또 그 전사들 그 북한 병사들에게 사기를 진작시켜주는 측면이 있기 때문에 간 것이다",
  "최근에 그 북한에 노동당 기관지인 노동 신문에 이 연평도 포격 도발에 대한 우리의 반격에 북한이 얼마나 많이 희생 되었는가에 대한 이야기를 한국 정부가 주장을 하고 우리가 이렇게 주장을 하니까 네",
  "이 북측에서 어떤 이야기를 했냐 그러면 단 한 명의 민간인도 단 한 명의 군인도 희생자가 없었고 들판에 메어놓은 단 한 마리의 그 황소 뒷다리에 눈 먼 포탄 한 방 박혔을 뿐이다 이런 이야기를 내놨어요",
  "자기네들 희생이 일체 없었고 들판에 메놓은 황소 뒷다리에 눈먼 포탄만 한 방 이렇게 딱 박혔을 뿐이다 이렇게 평가를 하던데요",
  "어떻게 해석하십니까? 그 북한은 본래가 그렇게 모든 것을 거짓말 일색으로 하지요",
  "예. 자 김성민 대표님 예",
  "북한이 서해 오도에 대해 기습 점령에 대한 시나리오를 준비하고 있다 또 이런 이야기도 들리는데 거기서 만일 기습 점령을 한다면은 어떤 식으로 시나리오를 짤 수가 있을까요? 기습 점령 문자 부대를 북한은 이제 서해 저들의 기본 목표인 엔엘엘을 무력화시키기 위해서 엔엘엘을 남쪽으로 내려하기 위해서 수단과 방법을 가리지 않을 겁니다",
  "우리가 지금 연평도니까 연평도 이야기만 하지만 그 전에 뭐 일이 차 연평 해전도 있었고 서해에서 끊임없는 전투가 있지 않았습니까? 네",
  "북한은 과거에 북한 군인들에게 정말 이거는 우리가 더 평양을 수도를 위해서 밀릴수 없는 것이다",
  "끝까지 밀고 나가야 하는 되는 것이라고 교육을 줘 왔고요",
  "그리고 이것을 분쟁 지역함으로서 국제 사회까지 이 문제를 끌고 가자는 건데 늘 위해서 끊임없이 서해상에서 도발이 가능할 거다 그리고 말씀하신 것처럼 xxxx이란 서해 전법이지 않습니까? 그쪽에서 모든 시설을 묶여놓고 다른 데서 할 수 있는 여러 가지 그 도발 증거들은 있다고 봅니다",
  "가장 중요한 것은 지금 서해 섬만 겨누고 있던 섬 방어만 하고 있던 사 군단 무력이 작전 사령부로 변하면서 그 백칠십 미리 자주포 수도권까지 갈 수 있는 네",
  "이백이십리 방사포 그리고 로켓까지 모든 타격 준비가 다 돼 있다는 거에 우리가 마음을 써야 되는 것 같고요",
  "그리고 무엇보다도 저들이 자주 이런 도발을 하면서 한국의 민심을 흔들어 놓지 않습니까? 하다못해 탈북자들이 삐라를 굴린다고 해도 포 쏜다 그래서 사람들이 마음을 닫아버리게 하는 이런 북한의 전략에 말려들지 않는 게 중요하다라고 봅니다",
  "일부에서는 한철용 소장님 예",
  "이 백령도에 해병대 부대가 있고 또 연평도에 우리 어떤 여러 가지 군사 시설들이 있지만은 이 섬이 북측에서 공격하기 좋은 그 타켓트기 때문에 그렇죠. 예",
  "북측이 우리의 이 공격력을 무력화 시키기 아주 쉽다 그래서 실질적으로 북한을 치고 들어가는데는 백령도나 연평도 군인이 큰 역할을 하지 못하고 오히려 굉장히 빠른 시간내에 북한의 공격을 받고 자초될 가능성이 있을 것이다 이런 이야기를 하는 군사 전문가들도 있고요",
  "또 다른 한편에서는 북한이 우도 같은 그 무인도를 점령할 가능성도 있지만은 오히려 민간인이 거주하고 있는 섬들을 기습 점령할 가능성이 크다 그래서 인질로 삼을 것이다 이런 어떤 계획들도 나온다 뭐 이런 분석도 있는데 그런 부분들에 대해서는 가능성이 있다고 보십니까? 북한은 궁극적으로 서해 오도를 무력화 시키는 건데요",
  "엔엘엘을 무력화 시키면서 서해 오도를 고립화 시켜서 서서히 서서히 서서히 무력화 시키는 방법도 있고 하나는 기습 상륙 작전을 벌이는 거죠",
  "현재 그럴 징후가 많이 나타나고 있지 않습니까? 네",
  "고암포에 공기 부양정 전진 배치했고 그 다음에 태탄 뭐 누천 여기에 공격 헬기 지금 배치했고요",
  "그 다음에 상륙 훈련을 실제로 김정은이가 참석했습니다",
  "더 두드러진 것은 지난 번에 연평도 포격 때 사 군단장이 지휘했는데 이번에는 남소 전선 사령부를 서남전선 사령부를 신설했습니다",
  "이것에 우리가 또 주목할 필요가 있어요",
  "그러면 서남 서남전선 사령부는 뭐냐",
  "제가 판단할 때는 오직 서해 오도를 목표로해서 목표로 한 그런 사령부다",
  "전 그렇게 보고 있죠",
  "그리고 종전에는 그런 생각을 북한이 못했었는데 왜냐하면 우리가 한미 연합 전력에 의해서 우리가 컨틴전시 플랜의 우발 계획이 있습니다",
  "그래서 그것이 두려워서 못했는데 지금은 그것이 두렵지 않은게 뭐냐면 북한이 핵무기를 보유하고 있기 때문에 기습 상륙해서 네",
  "우리가 반격을 하면 핵무기로 때리겠다 이렇게 협박을 할 수 있죠",
  "그럼 우리는 남남 갈등이 일어날 수 있습니다",
  "특히나 평화 세력은 전쟁을 일으킬 것이냐",
  "전쟁을 하자는 것이냐 이런 상황까지 벌어질 수도 있거든요",
  "북한은 그런 것까지 지금 상정하고 있다",
  "자 김성민 대표님 지금 사 군단에 십 년 정도 근무를 하셨으니까 사 군단의 군인들의 여러 가지 어떤 작전 수행 능력이라든지 전투력이라든지 또 그들이 어떤 군사 특수 임무라든지 이런 것들에 대해서 누구보다도 잘 아시고 계실텐데 최근에 지금 남한 정국이 혼란스러운 이 대선 국면을 틈타서 북한이 이 다리 없는 금요일이나 토요일 밤에 기습적으로 우리의 그 섬을 서해 오도 가운데 한 군데를 기습 점령해서 정치적으로 그것을 좀 딜링 좀 협상하려 그럴 것이다",
  "그런데 심지어 이 무인도 보다는 유인도를 선택해가지고 우리 국민들을 인질로 잡고 그것을 서해 지역 엔엘엘 지역 이 지역에 대한 북측이 의도한 바대로 여론을 만들고 협상을 끌어낼 그런 어떤 중요한 정치적 무기로 쓸 수 있다 이런 어떤 분석도 나오던데 어떻게 보십니까? 실질적으로 그런 가능성이 있다고 보십니까? 예. 그럴 가능성이 있죠",
  "저는 사 군단에서 한 십 년 군 복무했고요",
  "그리고 자수포 군단에서 장교로 근무를 했는데 북한 군인들의 심리 그 뭐 당에서 명령만 내리면 총알이 돼서 나가겠다는 바로 그런 애들이 북한 군인들이기 때문에 네",
  "임무가 떨어지면 무슨 일이든 마다하지 않을 겁니다",
  "그런 군인 그런 북한 군인들보다도 그런 군인들을 움직이는 북한군 지휘관들 혹은 그 김정은을 비롯한 주변 독재 하수인들이라고 하죠",
  "이자들은 틀림없이 한국의 대선 정국에 혹은 저들의 엔엘엘 무력화를 위해서 수단과 방법을 가리지 않을 거다 싶습니다",
  "네. 자 오늘은 연평도 포격 사건 이 주기 특집으로 한철용 전 대북 감청 부대장과 북한 사 군단 출신의 자유 북한 방송 김승민 대표를 모시고 북한의 도발에 맞설 우리의 국방 안보 태세를 진단하고 있습니다",
  "저는 두 분과 함께 잠시 후에 다시 돌아옵니다",
  " 네. 한국 사회나 정치권 내부에 지금 엔엘엘을 둘러싼 논란이 일고 있고 국론도 분열되어 있습니다",
  "이런 점들이 북한의 도발을 자꾸 부추길 수 있는 요인으로 작용되고 있다고 보십니까? 한 소장님 그렇게 봅니다",
  "우선 엔엘엘에 대해서 오해가 많습니다",
  "엔엘엘에 대해서 오해가 많은데 왜 그럼 육이오 때 거기에 대해서는 경계선을 못 그었냐 하면은 국제법에 영해는 삼 마일로 돼 있어요",
  "그러니까 굳이 그을 필요가 없었습니다",
  "그 좌파 학자였던 이영희 교수도 이 말을 확실히 했어요",
  "다 찾아보니까 무슨 북한이 뭐 십여 마일 주장하고 우리가 삼 저 유엔군이 삼 마일 주장해서 합의를 못봤다는데 그게 아니고요",
  "거기는 합의를 볼 필요가 없어요",
  "국제법이 있기 때문에 국제법이 있기 때문에 그렇죠? 당시 미군 유엔군 사령관 클라크 클라크는 이 삼 해리 해양법에 따라 국제 해양법에 따라서 원칙을 제시를 했었죠? 그렇죠",
  "그런데 북측에서 십이 해리를 주장을 했었죠? 아니 아니 그 자체도 네",
  "그건 우리 학자들이 만들어낸 말이고 네",
  "거기는 할 필요가 없다는 거예요",
  "거기는 이미 유엔군 사령지대가 전부 점령하고 있었다라는 네. 전부 우리가 일방적으로 철수를 했었던 지역이죠? 네. 그렇죠",
  "점령했고 국제 해양법 기준에서 각각 삼 마일 하면은 그것이 경계선이 된다 이거죠",
  "그러니까 그걸 할 필요없다",
  "그런데 한 달 지나서 엔엘엘을 긋습니다",
  "그런데 왜 그걸 그렸냐면 이승만 대통령이 자꾸 북진 통일 북진 통일해야 된다 그랬고 웅진 반도와 이 개성은 우리 지역이었습니다",
  "육이오 전에 그러니까 우리를 고토를 수복한다",
  "다시 탈환할까봐 클라크 대장이 놀란 거예요",
  "그래서 한달 후에 팔월 삼십일 날 엔엘엘을 긋는데 엔엘엘을 그을 때 우리가 볼 때는 북방 한계선이라고 해서 북쪽에 쓱 올라가서 그은 걸로 알고 있는데 여기가 또 함정이예요",
  "우리가 잘못 알고 있는데 백령도 북방에 엔엘엘은 삼 마일 선에다 그었습니다",
  "그 다음에 연평도 엔엘엘은 일 점 육칠오예요",
  "왜냐하면 그 앞에 석두가 있습니다",
  "그리고 그 중간 선을 그었다면 일 점 육 키로입니다",
  "만일에 노무현 전 대통령이 말한대로 땅따먹기 식으로 그었다면은 더 위로 그어야죠",
  "예를 들면 백령도와 장연반도 거리가 약 십육 키로입니다",
  "그러니까 우리가 오 점 오 삼 마일이면 저 쪽도 오 점 오 하면은 얼맙니까? 십일 키로죠",
  "사 키로가 남습니다",
  "그러니까 우리 대한민국 해군이 공해까지 갈 수가 있어요",
  "클라크는 그것이 두려워서 아니야 절대 가지마",
  "오히려 오히려 남한에서 우리 한국 군이 북한으로 북진하는 것을 하지 못하도록 철수시키고 제한적으로 묶어두기 위해서 북방 한계선을 그렇습니다",
  "그었다 이렇게 해석을 해야 되겠죠? 그렇습니다",
  "통제하기 위해서 북한에게 엔엘엘 시해 차원에서 그은 거예요",
  "그런데 북한이 물에 빠진 사람 뭐 건져내니까 보따리 내놓으란  식이 이제 돼 버린 겁니다",
  "서해 오도는 백령도까지 오래 전부터 우리 땅이었죠? 그렇죠",
  "그쪽 북한 땅이 아니고? 예. 육이오 전부터 우리 땅이었어요",
  "예. 그 전에 우리 땅이 아닌 지역 섬은 또 우리가 다 돌려줬죠",
  "양보해줬고 또 백령도는 우리 주민들이 오래 전부터 살고 있었던 땅이기 때문에 그렇습니다. 예",
  "육이오 전쟁 전부터 우리 땅이었죠? 거기는 예예예",
  "그러니까 그 땅은 양보할 수 없고 아유 그렇죠",
  "그래서 그 땅을 중심으로 해서 북한과 우리 땅의 점령지 중심으로 해서 중간 수역으로 예",
  "중간 거리를 중간 수역으로 북방 한계선을 그은 것 아니겠습니까? 예. 삼 마일로 했죠",
  "삼 마일 네. 그랬죠",
  "중간 수역이 아닙니다",
  "삼 마일로 맞습니다",
  "우리가 좀 양보를 왜냐하면 우리가 대마도하고 대한 해협이 아직도 우리 삼 마일입니다. 우리 영해가 네",
  "예? 그런 경우를 따지면 서해 오도에도 삼 마일 유지해도 그런데 실질적으로 북한 입장에서는 인천에서 연평도 백령도까지 보면은 이백십칠 키로 정도 되지 않습니까? 네",
  "그런데 이제 또 백령도에서 장산곶까지 보면 한 십칠 키로 밖에 안 된단 말이예요? 예예",
  "자기네들 목 밑에 비수를 꽂고 있는 것처럼 그렇죠",
  "눈엣가시 목엣가시처럼 사실상 서해 오도가 전략적으로 느껴지는 것 아닙니까? 네",
  "그래서 그걸 퇴폐시켜서 진입을 남측으로 하는데 통로를 좀 열겠다라고 하는 그런 어떤 전략적 의도가 있는 것 아닙니까? 그렇죠",
  "김성민 대표님 그렇죠",
  "저는 뭐 그 십 년 세월을 이제 말씀하신 장산곶에서 xx반도에서 백령도를 앞에서 바라보면서 운해가 안 끼면 바로 바라보이고 쌍안경 바라보면 지척처럼 보이는 곳이 있거든요",
  "늘 거기서 저 놈의 섬만 없으면 북한의 생각입니다",
  "저놈의 섬만 없으면 정말 이거 다 우리 거로구나",
  "우리가 이렇게 고생을 할까 뭐 이런 생각도 해봤었는데 이런 생각이 갑자기 듭니다",
  "북한에서 있을 때는 늘 남쪽에서 이제 치러온다",
  "뭐 간첩이 들어온다",
  "간첩 손이 들어온다 그래 가지고 십년 동안 정말 지켜보고 있었는데 한국에 막상 와보니까 여기서 내려가는 사람은 진짜 없는 것 같아요",
  "여기서 북한을 뭐 치려고 하는 의도는 정말 의도 자체가 없는 것 같은데 북한은 지금도 계속 그 과거의 주장이죠",
  "소위 말하는 적들의 침공 그리고 전 실제로 여기와서 겪어봤습니다",
  "연평도 같은 곳 정말 대한민국에 대한 침공으로 저는 보는데 포탄을 막 퍼붓지 않습니까? 이런 것들 목격하면서 과거에 북한이 하던 이야기들은 정말 너무나 거짓말이었구나를 생각을 하면서 엔엘엘도 지금 장군님께서 구체적으로 설명을 해주셨기 때문에 저도 지금에야 전부 다 이해를 하고 있는데 일방적으로 북한의 정말 저들의 그 소위 영토를 만들기 위해서 일방적으로 미국과 남측 걔네들이 그은 선이라고 했었거든요",
  "지금보면 북한에서는 그거를 정말 수복하기 위해서 나름대로 우진회를 쓰고 있다",
  "이게 어제 오늘 연평도 때만의 일이 아니고 쭈욱 지금부터 꾸준히 이 일을 벌려왔구나를 지금 실감하고 있습니다",
  "네. 자 한 소장님 네",
  "우리가 이 북한에 포격 공격을 이렇게 기습적으로 받고도 우리가 응징를 했어요",
  "우리 해병대가 네. 그렇죠",
  "그런데 어떻게 그 기습 공격을 받은 상황 속에서도 우리가 이렇게 응징을 할 수 있었을까요? 그것은 우리 젊은이들이 우리 젊은이들이 수준이 상당히 높습니다",
  "또 사명감이 상당히 높고요",
  "그 다음에 훈련이 잘 돼 있습니다",
  "훈련이 잘 돼 있어요",
  "그래서 상급자 즉 문제는 지휘관들만 명령을 적시해내려면 우리 병사는 훈련한대로 싸우도록 돼 있어요",
  "아주 질이 상당히 세계에서 우리나라 군대처럼 질 높은 군대가 없죠",
  "게다가 또 자기 전우가 옆에서 피를 흘리니까 눈에서 불이 나는 거죠",
  "그래서 그 해병대원들이 포를 다 장착해서 십삼 분을 기다리는데 그것이 일 년 같다라는 겁니다",
  "빨리 땡기고 싶은데 명령이 안 떨어지는 거예요",
  "발사하라는 북한 지역에다가 그만큼 우리 병사들은 상급자 명령에 대해서 충실하고 또 전투 위해서 아주 용감하다",
  "철모에 불이 붙었는데도 해칠려고 들어가서 포를 쏘는 이렇게 용감한 우리 병사들을 우리가 상당히 우리가 좀 격려해줘야 되지 않겠나 이렇게 생각을 합니다",
  "사실 북측에서는 연평도 포격 도발 이후에 전쟁의 영웅은 김정은이다 이런 이야기를 하고 있는데 실질적으로 진정한 전쟁 영웅은 누구였다고 생각하십니까? 저희 우리 해병대원들입니다",
  "임준영 병장을 저는 대표적으로 사진도 나오고 철모에 불 붙은 거 그래서 임준영 병장을 비롯한 우리 해병대원 그 다음에 고 서정우 하사처럼 희생 정신을 발휘한 이런 우리 병사들이 진정한 영웅입니다",
  "그래서 그 사람들에게 우리 훈장 정말 훈장감입니다",
  "훈장을 줘야 되는데 뭐 국방부 장관 무슨 대통령 표창 뭐 이걸로해서 지금 끝냈어요",
  "이번에 오늘 뭐 승전 이 주년 했습니다마는 거기에 대한 훈장 수여라든지 이런 계획은 전혀 지금 없는 걸로 알고 있습니다",
  "그러면 결과적으로 김정일 전 국방 위원장과 김정은의 제 일 노동당 비서의 포격 도발의 연평도 포격 도발에 대한 전략적 실패였다 이렇게 보십니까? 저는 그렇게 보죠. 예",
  "왜 또 그렇게 보냐하면 김정은과 김정일이가 또 패전이라고 저거 하는 이유는 말이죠",
  "천안함 폭침났을 때 우리가 남남 갈등이 생겼습니다",
  "전쟁 세력과 평화 세력 국방부가 전쟁 세력이에요",
  "이번에 도발하면은 보복하겠다",
  "평화 세력은 회담해라",
  "달래라 예 이랬어요",
  "그래서 사실 그때 육이 지방 선거에 득세를 합니다",
  "김정일하고 김정은이가 이걸 오판하죠",
  "평화 세력에 더 힘을 실어줘야 되겠다",
  "이때 때리면 평화 세력이 득세를 해서 좀 이명박 정부를 좀 뭐 압 압박을 가하지 않겠나 해서 때렸는데 후폭풍이 불죠",
  "왜냐하면은 왜냐하면 특히나 젊은 대학생들이 저도 서울에서 광화문도 나가봤습니다만 대학생들이 연평도 포격하는 것을 보고는 북한 실체를 재인식해야 되겠다 이렇게 분위기가 바뀝니다",
  "그래서 해병대 지원이 말이죠",
  "이 대 일이었는데 사 대 일로 뛰어요",
  "보통 우리 해병대 희생이 있었기 때문에 어 위험한데 또 그 지원이기 때문에 지원율이 떨어져야죠",
  "그 다음에 현빈이가 또 해병대 전사 대표적으로 또 백령도 가지 않습니까? 또 그 정도현 또 정지현이라고 미 저 뭐야 코넬대 시카고대 일류 대학 다니는 일 학년생이 자원해서 어디에 근무하느냐",
  "서해 말도에 근무합니다",
  "그럼 북한하고 육 키로에 특수전 부대가 헤엄쳐서 와서 모가지 따갈 수 있는 뎁니다",
  "쌍둥이가 거기에 근무해요",
  "그러니까 김정일이가 평화 세력에 힘 실어 주려다가 오히려 안보 의식을 더 고취시켰다 이거죠",
  "그래서 저는 김정일과 김정은이도 폐장이다",
  "김격식과 같이 상당히 우리 젊은이들에게 조국에 대한 어떤 국방 안보 의식을 강화시켜 주었다는 측면에서 또 많은 고맙게 생각해야 되는 부분도 있다",
  "이렇게 보시는 거란 말이죠",
  "자 김성민 대표님 만일 북한이 다시 이 서해 오도에서 분쟁을 일으키거나 이 포격 도발을 해왔을 경우에 우리가 이제 응사한단 말입니다",
  "반격을 바로 할텐데 그렇게 했을 경우에 그것이 지역전 내지는 제한전에서 전면전으로 확대될 가능성이 있다고 보십니까? 북한은 또 그렇게 할 가능성이 있다고 보십니까? 어떻게 해석하십니까? 어 십년 동안 북한 군으로서 최전방에서 근무를 해오셨는데 상식적으로는 북한이 그 이런 생각을 해볼 필요가 있죠",
  "돌아가신 xxx 선생님이 늘 말씀을 하셨는데 김정일이나 김정은 만큼 세상에 부귀를 누리는 뭐든 누리는 사람이 어디 있겠습니까? 그게 아까울 겁니다",
  "그렇기 때문에 정말 원칙적인 대응 원칙적인 그 억제력 앞에는 꼼짝 못하게 가장 비겁한 자가 북한의 독재자들이라고 하셨는데 네",
  "또 반대로 이런 것도 있죠",
  "북한은 남한과 달리 김정일이하고 김정은이가 나가 하면 백만이 되는 군대가 정말 총폭탄 돼서 나가자는 훈련만 십 년 동안하고 있습니다",
  "우리가 정말 뭐 벽돌로 이마를 까기도 하고 총알받이 되는 것을 두려워하지 않는다 이렇게 긍지로 생각하는 애들이 북한 애들이기 때문에 그 양단이 다 있다고 봐야죠",
  "상식적으로는 저게 저런 겁쟁이가 어떻게 할까라고 생각을 하고 있지만 저 겁쟁이는 숨어있고 그리고 백만의 군대를 보고 나가 하면 정말 총폭탄이 돼서 나갈 애들이 북한 군인들이다",
  "여기에 우리가 꼭 유의해야 된다고 봅니다",
  "북한 군인의 정신은 총폭탄 정신입니까? 그런 구호가 있습니다",
  "당에서 부르면 총사령관 동지께서 명령만 내리면 우리는 총폭탄이 되자",
  "그래서 사람이 인간 육탄이 되고 방패가 되겠단 소린데 이게 제가 한국에 와서 보니까 상식적으로 통하지 않는 말인데 북한에서는 그게 묻히거든요",
  "그 울타리 안에서 그런 구호만 외치면서 매일 두 시간씩 정치 상납을 하면서 그런 구호만 외치는 애들은 우리가 경계를 해야 된다",
  "끝으로 연평 포격 도발 이 주년 다시 이런 상황이 온다면은 우리는 어떤 교훈을 얻어야 되고 어떻게 대응을 해야 된다고 생각하십니까? 어 보복 응징을 확실히 해야됩니다",
  "왜냐하면 우리가 에프 십오 케이로 합참 차원에서는 실패했지만 우리 병사들이 해서 보복해서 그래도 반 정도 체면은 차렸습니다",
  "네. 오늘은 북한이 연평도 포격 도발을 감행한지 꼭 이 년이 되는 바로 그 날입니다",
  "연평도가 속해있는 서해 오도에 전략적 가치는 북한군을 감시하고 북한의 남침을 막을 수 있는 군사적 방어 기지입니다",
  "또한 중국 동북부 지역 육해공군의 군사 동향 탐지와 상해로부터 서해를 거쳐 북한으로 통행하는 해상 교통의 요충지라는 점입니다",
  "이 말은 곧 서해 오도 지역이 미중 패권 대결에 전초기지적 성격까지 띄고 있다는 것입니다",
  "우리가 서해 오도의 분쟁을 어떻게 관리하느냐에 따라서 남북한 간의 평화는 물론 미중 시대 한반도의 생존과 운명이 달려 있습니다",
  "장성민의 시사탱크 저는 다음 시간에 다시 찾아 뵙겠습니다",
  "이천십이년 대선이 박근혜 문재인 두 후보의 양강 대결로 재편되면서 본격적인 막이 올랐습니다",
  "안철수 후보의 사퇴 이후 두 후보의 진검승부가 예견되는 대선 판세를 긴급 진단해 봅니다",
  "그리고 오늘 저희 시사탱크에는 아주 특별한 손님 한 분이 출연하십니다",
  "정말 오래간만에 티비 출연을 전격 결정하신 우리 시대의 대표 작가 폭 넓은 대중적 지지와 사랑을 받고있는 이문열 소설가를 초대해서 현실 정치과 대선 정국을 집중 진단해 봅니다",
  "그리고 그의 거침없는 생각과 현 시국에 대한 고견을 직접 들어보겠습니다",
  "네. 오늘 저희 시사탱크에서는 우리 시대의 최고의 작가이자 한국 문단에 거목이신 소설가 이문열 씨를 잠시 후에 모십니다",
  "그에 앞서서 본격적으로 토론의 잠깐 들어가겠는데요",
  "지금 안철수 후보의 사퇴 이후에 대선 판세가 어떻게 가는지를 이강윤 정치 평론가와 배종찬 여론 조사 전문 기관인 리서치 앤 리서치의 본부장도 함께 모셔서 본격적인 진단을 한 번 해보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 안녕하십니까? 어떻게 봐야 됩니까? 지금 우리가 이제 전반적으로 이 토론에 들어가기 전에 안철수 후보 사퇴변부터 시작해서 전반적인 그림을 한 번 보고 본격적인 토론에 들어가시죠",
  "자 두 분 보셨죠? 전혀 문재인 후보과 상의없이 사퇴했어요",
  "그래서 과연 단일화에 대한 시너지 효과가 기대했던 만큼 나올 것인지 안 후보 지지자들이 과연 문 후보를 지지할 것인지 굉장히 궁금합니다",
  "여론 조사의 결과들을 대체적으로 보면은 통계적 오차 범위 내이기는 하지만 박근혜 후보가 문재인 후보를 근소하게 앞서는 여론 조사 결과도 있었고 문재인 후보가 또 박근혜 후보를 앞서는 조사 결과도 있었습니다",
  "통계적 오차 범위 내이기 때문에 초접전의 양상이고요",
  "조사의 결과를 비교를 해보면 그래도 박근혜 후보가 좀 더 오차 범위 내 앞서는 조사 결과들은 숫자적으로는 많았던 것으로 분석이 되고 있습니다",
  "특징적인 것으로는 안철수 후보의 지지층들이 문재인 후보로 상당 부분 이동을 하기는 하지만 그래도 여전히 지지 유보의 상태로 남아있는 경우들이 있었는데요",
  "무엇이냐 하면은 부동층이 안철수 후보 사퇴 전보다 조사 결과에 따라서 오에서 십 퍼센트 정도 늘어난 모습을 보여줬고 그리고 무당층 지지층 안철수 후보를 견고하게 지지하던 무당층 지지층이 상당히 상당 비율이 지지 유보로 돌아선 것도 그러한 어떤 영향으로 보여집니다",
  "마지막으로는 그 이 조사 결과들을 보면은 그래도 두 후보간의 어떤 격차가 통계적 오차 범위 내이고 박근혜 후보의 조사 지지율도 사퇴 안철수 후보 사퇴 이전 단일화 이전과 비교할 때 상당 큰 폭으로 비율 자체가 지지율 자체가 늘어난 것은 아니거든요",
  "그만큼 지지율이 고정되어 있다고 할 수 있는데 그렇기 때문에 향후 단일화의 효과가 끝난 것인지 아니면 추가적으로 반영될지도 지켜봐야 될 부분입니다",
  "좀 더 지켜봐야 되겠다",
  "이천이년 정몽준 노무현 노무현 정몽준 단일화 때는 뭐 이렇게 소주 러브샷 소주 러브샷도 하고 네",
  "참 그 아름다운 모습이었는데 그때는 단일화 효과가 컸었죠? 그렇죠",
  "이번에는 그런 어떤 러브샷 같은 거는 없었어요",
  "단일화에 대한 어떤 그 상승 효과 통합 효과가 있을 것 같습니까? 아직은 안 나타나고 있죠",
  "어쨌거나 지금 시간까지를 지금 현재까지를 한 번 말해본다면 이번 대선은 완전히 안철수 전 후보의 선겁니다",
  "본격적으로 정치에 참여해서 대통령 출마 선언하기 전부터 그리고 후보직을 유지하고 있었던 약 두 달간 그리고 후보를 사퇴한 이후에도 안철수는 여전히 중요한 상수이고 오히려 이번 십팔 대 대선의 승부의 키를 안철수 지지층이 쥐고 있다고 봐야겠죠",
  "조금 전에 사퇴 이후에 지지층들의 표 분화 현상 일부 언급이 됐었는데 크게 나눠보면 안철수 지지층의 반 정도는 문재인 후보로 갔고 한 이십 퍼센트 정도는 박근혜 후보 쪽으로 돌아섰고 삼십 퍼센트는 정치적 의사 표현을 유보하고 있는 거 아닙니까? 중도 무당파 어떻게 불러도 좋은데 저는 유보라는 좀 표현을 하고 싶고요",
  "이들은 앞으로 민주당과 문재인 후보 그리고 안철수 전 후보가 어떤 강도로 어떤 자세로 어떤 타이밍에 민주당에 대한 문 후보의 어떻게 지지하느냐 그 강도와 상황에 따라서 다시 문재인 후보 쪽으로 갈 수도 있고 아니면 기권을 할 수도 있고 또 뭐 개중에는 일부 다시 뭐 다시는 아니지만 새누리당 쪽으로 올 수도 있는 그래서 대단히 유동적인 국면인데 소주잔 러브샷 그런 게 있을 수가 없는 상황이 돼 버렸죠",
  "그러면 뭐 막걸리잔 러브샷이라도 있어야 되는 것 아니었나요? 홀로 남겨진 단일화가 돼 버렸으니까 운동장에 갑자기 한 선수가 떠났고 이인삼각의 상대였던 선수만 덩그러니 남아있어서 지금이 중요한데 이 국면을 오래도록 놔두지는 않을 겁니다",
  "안철수 후보도 향후 자신의 정치 대선 이후에 정치 일정과 입장 이런 것들을 생각할 때는 어떤 식으로든 지지는 할 것이다",
  "강도가 문제다 이렇게 봐야겠죠",
  "예. 그 문제는 차후에 좀 토론을 하기로 하고요",
  "배종찬 본부장님 이 단일화를 하면은 부동층이 오히려 줄어야 하는데 늘고 있어요",
  "그러면 결과적으로 나중에 안 후보가 문 후보를 지지한다고 했을 경우에 부동층이 줄어들 것으로 생각되십니까? 이번 조사 결과를 보면은 조사 결과에 따라서 부동층이 대체적으로 뭐 십이 퍼센트 또는 이십 퍼센트 가까이 형성된 것으로 보입니다",
  "그것은 안철수 후보를 지지했었던 지지층들이 이렇게 부동층으로 돌아선 부분도 있기 때문에 향후에 이 부동층의 일부분은 그 문 후보 쪽 지지도로 돌아설 수 있는 그런 개연성도 가지고 있고요",
  "또 하나는 직접적으로 안 후보를 지지해왔던 것과는 달리 이제는 단일화 된 지지하지 않았었던 문 후보를 지지해야 되기 때문에 일부는 박근혜 후보와 또는 그 문재인 후보의 두 사람의 정책 대결을 좀 더 마지막 순간까지 보고 판단할 수 있는 부동층도 있을 수 있고 또 마지막으로는 부동층에는 이런 대선의 정국이 매우 못마땅한 그런 유권자 층도 있을 수 있으므로 예",
  "이들의 어떤 투표 의향은 좀 더 소극적으로 형성될 것이고 그렇다면은 투표장에 가지 않을 확률도 배제할 수 없을 것으로 보여집니다",
  "네. 자 이강윤 평론가님 네",
  "이 안철수 후보가 사퇴를 하고 난 이후에 들리는 이야기에 따르면 네",
  "문재인 후보가 내가 생각했었던 문 후보가 아닌 것 같더라",
  "그래서 상당히 실망을 다소했다 이런 표현이 나왔어요? 자 이런 상황에서 그래도 야권 단일 후보는 이제 문재인 후보다",
  "이런 메시지를 남기고 갔는데 예",
  "안 후보가 문 후보를 결국에는 종국에는 지지할 것으로 보십니까? 방금 말씀하셨던 워딩이 안철수 후보의 직접적인 워딩인지는 아직 최종 확인은 되지 않고 있죠",
  "아마 뭐 많은 추측들 할 수 나올 수 있는 건데 결론부터 말씀드리자면 지지하지 않기는 힘들 겁니다",
  "뭐 처삼촌 벌초하듯이 그냥 지지하는 시늉만 할지 아니면 투표율을 높이기 위해서 주로 또 자기에게 압도적인 지지를 표현했던 이삼십 대 계층 그리고 이것은 아마 향후 정치인 안철수에게도 매우 중요한 지지 기반이자 자산일텐데 이들과 일정한 유대 내지는 지지 연대 틀은 가지고 가야한다는 점에서라도 특히나 지금 투표율이 중요한 국면이 되었으니까 그들에게 일정한 정치적 신호는 보낼 것이고 다만 단일화 협상 국면 특히 사퇴하기 사퇴로부터의 마지막 삼사일 동안 안철수 캠프 사실만은 비판 받았던 건 사실이고요",
  "새 정치 주장했던 안철수 측의 새 정치인가라는 가시 돋힌 비판도 많았었습니다",
  "그리고 지지율 하락하면서 문 안 두 지지층 사이에 균열 조짐도 보였고 그것은 자칫 상처가 깊은 내홍으로 갈 수도 있는 국면에서 아주 절묘하게 사퇴를 한 거란 말이죠",
  "그렇지만 이인삼각 관계가 완전히 해체됐다고 보기는 뭐한 그래서 지지는 안 할 수는 없을 것이다",
  "왜 만약 문재인 후보가 대선에서 패하게 된다면 많은 뭐 저 뒷말들이 나올텐데 그중에 하나 안철수 후보의 소극적인 또는 거의 남 일하듯이 했던 것이 영향을 미치지 않느냐",
  "그렇다면 그가 하고자 했던 새 정치가 정권 교체 없이 과연 가능하겠느냐 이쪽에 대한 의문 부호가 던져질 것이고 또 문재인 후보 이제 패배했을 경우에 이런 얘기도 물론 나올 수 있죠",
  "안철수의 적극 지지층으로부터는 단일화가 결국은 문재인으로 되었기 때문에 진 것이다",
  "표 확장성에서 훨씬 가능성이 있었던 안철수 후보가 어쨌거나 사퇴하게까지 된 배경에 대해서 뭐 옥신각신이 있을 수 있겠지만 그건 어차피 정답이 없는 영역이거든요",
  "그런 것들을 합치지 합치고 그런 지경에까지 안 가게 하는 쪽에서 두 후보는 뭔가 타협점 내지 그런 지혜를 모으게 될 거라고 일단 그렇게 예측을 하는 게 맞을 것 같습니다",
  "왜냐하면 새누리당의 재집권 반대는 분명히 국민에게 공헌을 했던 사항이기 때문에 단일화의 모양새와는 관계없이 여지는 유효할 것이다 이렇게 보는 거죠",
  "자 이번 선거의 핵심은 호남 표심과 이공삼공 세대 아니겠어요? 피케이 지역은 물론이고 어떻게 보십니까? 안철수 없는 문재인 후보로 야권 단일화가 이렇게 되었는데 이들이 좀 문재인 후보 쪽으로 올 것 같습니까? 네. 이십 대 같은 경우에는 안철수 후보를 견고하게 지지했던 층입니다",
  "그리고 이 이십 대의 투표율도 이번 대선에서 미치는 영향이 크기 때문에 어 우선적으로 이 이십 대 투표율과 이십 대의 지지율이 문재인 후보에게는 아주 중요하다고 판단 된 판단을 하게 될 것 같은데 그렇다면은 향후 안철수 후보의 지원과 그리고 이십 대들의 어떤 마음을 좀 더 소거할 수 있는 그런 행보가 반드시 있어야 될 것으로 보입니다",
  "그리고 부산 울산 경남의 경우에는 지금 그 안철수 후보 사퇴 이후에 그 부산 울산 경남에서 박근혜 후보 문재인 후보의 격차는 대체적으로 여전히 좀 크게 나타나고 있습니다",
  "그렇기 때문에 이번 대선에 있어서 지역적으로 가장 그 최전방이라고 할 수 있는 지역을 부산 울산 경남이라고 이야기하지 않습니까? 그런 면에서는 이천이년에 노무현 후보가 올렸던 득표율 삼십 퍼센트보다도 높는 득표율을 올릴 수 있는 그런 전략과 대응이 필요할 것으로 보여집니다",
  "사십 프로에서 이제 많이 줄었네요",
  "어떻게 보십니까? 각자 한 말씀 듣죠",
  "각자의 열성 지지층만으로는 대통령이 될 수 없다는 건 너무나 잘 알고 있고 안철수 지지층에서 정치적 유보층으로 돌아선 이십 퍼센트 정도를 그들이 왜 안철수를 지지했고 안철수가 사퇴하니까 왜 정치적 의사 표현을 유보하는지를 알아야겠죠",
  "새누리당에서는 지금의 보수 우경화 된 것 만으로는 그들의 잡아올 수 없었다라는 건 계산에 넣고 있었을 것이고요",
  "문재인 후보 역시 비슷합니다",
  "자생적인 힘으로 그들을 가져오지 못했거든요",
  "그러면 정답은 자기 속에 있는 것이죠",
  "안철수 없이 문재인이 얼마만큼 표를 확장할 수 있는지 정치인 문철수의 아 문재인의 가능성이자 한계를 또 확인해볼 수 있는 부수적으로 그런 기회도 될 겁니다",
  "자 두 분 대단히 감사합니다",
  "네. 이십삼일 남은 대선 판세를 진단해봤습니다",
  "곧 이어서 앞서 예고해드린대로 이문열 작가와의 본격적인 대담을 시작하겠습니다",
  "네. 최근에 작품이 리투아니아 여인으로 독립 문학상을 수상하신 우리 문단의 거장 이문열 선생님을 소개합니다",
  "네. 축하드리겠습니다. 먼저 독립문학상 수상을 예. 뭐 좀 민망하지만 그래도 고맙습니다",
  "상당히 제가 많은 공을 들였습니다",
  "그래서 일단 나와주신 점 깊이 감사드리고요",
  "얼마 전에 이런 말씀을 하셨던데요",
  "우리 문단에 보수의 가치를 대변하는 그런 어떤 작가들이 그렇게 많지 않아서 참 쓸쓸하다 이런 말씀을 하셨는데 오히려 소설 속에서 진보적 가치를 대변을 하는 작가들이 많이 나와야 문학의 전진이 있는 것 아닌가요? 어떻게 보십니까? 글쎄요",
  "뭐 그 비율이 뭐 많아야 된다",
  "말은 할 수가 있겠지만은 작가가 진보적인 것이 작가의 태도다라든가 이렇게 되면 그건 좀 저로서는 별로 선뜻 동의가 하기 어려운 말이 됩니다",
  "보통 이제 그 대로 하면은 우리가 뭐 그 우파 혹은 보수라고 해도 좋은데 이 사람들이 선거 지난 수십년 지지해서 패배를 했는데 그중에 참혹 가장 참혹한 패배가 아마 문화 특히 문학 파트에서 일 겁니다",
  "그래서 이제 뭐 작가는 진보적이어야 한다하는 등식 그게 생겨날 정도로 네",
  "그러나 사실은 문화에 대한 태도라는 것은 이 문화 그냥 한 일회적 해석으로 끝나는 것이 아니고 이어져야 할 것이라면 이것은 지난 세대의 어떤 그런 그거에 대한 감동과 혹은 그 동의 감사 이거 없이는 결코 문화는 앞으로 나아갈 수가 없죠",
  "그래서 오히려 우리 고전적인 문화들은 전부 지난 시대의 것에 대해서 가치를 부여하고 그것을 승인 계승하는 것으로 발전의 저걸 삼았는데 예",
  "그런데 근대에 와서 이제 참 그 소위 진보적이라는 진보적 가치 같은 것이 뭐 각각으로 바뀐다 합니다",
  "그러나 나는 작가는 진보적이어야 한다 뭐 이런 것들은 전혀 근거없는 도움말이고 우리 그 우리 그 어떤 보수 세력의 패배를 상징하는  그런 등식이라고 생각합니다",
  "예. 실제로 이 선생님께서는 소설 같은 걸 쓰시거나 이 사회적 발언 정치적 발언을 하실 때 이 보수 보수적 가치를 강화시켜야 되겠다 이런 생각을 염두에 두시고 의식을 하시고 그렇게 하시거나 쓰십니까? 그랬을 때는 별로 인식하지 않습니다",
  "그게 아니고 이제 신문에 칼럼을 쓰거나 소위 작정하고 말할 때는 그런 인식을 갖습니다",
  "그렇지만은 글을 할 때 어떤 보편적인 저걸로 인식으로 품고 있지는 않는 것 같습니다",
  "예. 아무래도 이제 현 상황이 대선을 얼마 남기지 않은 그런 상황이고 그래서 이제 사실 오늘 모신 것은 이 선생님에 대한 어떤 작품이나 문학 이야기도 많이 듣고 싶은 그런 측면도 있지만은 먼저 이제 저희들이 이번 대통령 선거 정치 전반에 대해서 특히 야권 단일화 논의에 대해서 안철수 현상이 가져온 그런 어떤 그 여러 가지 정치 현상이 있기 때문에 안철수 후보가 후보직 사퇴 선언을 하는 것을 놓고 소설가 황석영 선생은 예",
  "일찍이 우리 정치사에서 없었던 대승적인 희생 정신을 보여줬다 이런 평가를 했습니다",
  "동의하십니까? 글쎄 저는 별로 동의가 안 되는 것이 그건 아주 정파적인 입장에서 한 말 같습니다",
  "그러니까 우리 사회가 언제 민주당으로 단일화 되어서 그 정권을 교체하는 것이 우리 사회의 공동선이 되었고 그래서 거기에 어떤 보탬을 준 것이 대승적인 희생이 되는지 그 정파로서는 고맙고 대승적인 희생으로 보이겠지만은 그걸 어떤 우리의 보편적으로 말하기는 어려운 비유 같습니다",
  "네. 동의 못하시겠다? 예",
  "안철수 후보가 이 사퇴를 하면서 국민 앞에 약속했었던 정권 교체를 위한 단일화의 약속을 나는 지키겠다 이런 이제 말을 하고 떠났는데요",
  "이 사퇴 배경에 대해서 일부에서는 야권에서 안철수 후보를 자신들이 정치적으로 불쏘시개를 삼아서 활용한 것 아니냐 이런 어떤 극단적인 평가들도 내놓고 있는데요",
  "어떻게 생각하십니까? 글쎄 지금 방금 극단적이란 말씀을 하시니까 내가 늘 이 방송을 보면서 품게 되는 의문 중에 하나를 다시 떠올리게 되는데 그게 왜 극단적이라는 수식어가 붙어야 되는지 모르겠습니다",
  "내가 있는 자리가 그래서 그런지 몰라도 내가 내가 듣기로 알기로는 이 단일화는 일 년 전부터 충분히 예측되던 것이었고 그래서 그 약간의 뭐 어떤 궁극적이라 헷갈림이 있다면은 그것은 이제 누가 참 이 되고 누가 앞으로 되느냐 이것 정도에서 약간 누굴까 뭐 이런 헷갈림이 있었을지는 모르지만 단일화가 된다는 거에 대해서는 아무도 아마 그걸 기억하는 사람들하고 그 지지 세력만 잘 몰랐을지 모르지 네",
  "그러나 다른 사람들은 다 알고 있었던 것 같은데 이 선생님도 일찌감치 예상했다",
  "아 예. 저도 뭐 여러 군데서 하시고 계셨고 내가 몇 군데서 말한 것도 그걸 지금와서 단일화 할까 안 할까 뭐 그런 논의를 하는 사람들 다 바람잡이다",
  "그거는 뭐 우리가 정치 xx라고 하는 바람에 함부로 해서 안 되겠지만은 충분히 제가 아니더라도 전문가가 아니더라도 네",
  "충분히 예측될 수 있는 일인데 그걸 새삼스럽게 아 뭐 이럴지 모르겠다 그러고 호들갑을 떠는 걸 보면은 저 사람들은 참 어지간하다 싶을 때가 있었습니다",
  "지금 그 정파적 입장에서 보신다면은요",
  "이 보수주의자들 입장에서는 야권 단일 후보가 안철수 후보로 되지 않고 문재인 후보로 되는 것을 상당히 안도해 하면서 다행스럽게 생각할까요? 그건 잘 모르겠습니다",
  "그건 언론들은 진작부터 그런 얘기를 했는데 내가 그 이렇게 주변에 있는 사람들로 들은 것으로는 반드시 그럴수 있다",
  "각각 입장이 일단 있는 그러니까 문 후보가 될 때는 이런 어려움과 이런 용이함이 있고 네",
  "안철수 후보가 되면은 이런 용이함이 있고 이렇게 그렇게 했지 처음부터 문 후보를 찍어서 말하는 것은 언론 일관되게 아마 그렇게 말하는 것 같습니다",
  "문 후보가 됐을 경우에는 지금 이런 상황에서는 어떤 어려움이 있을 것 같습니까? 이제 지금 가장 초미의 관심을 가지고 있는 안 지지표에서 이탈한 표 혹은 부동층이 돼 버린 표 네",
  "이 표에 대해서 이제 아무래도 불리한 문 후보가 되면은 그 이탈 표에 대해서는 좀 불리해지죠",
  "그렇고 그 다음에 이제 안 후보가 될 경우에 그 외연은 훨씬 넓지만은 또 이제 그가 개별적으로 가지고 있는 어떤 약점들을 그러니까 뭐 경합이 일정하다든가 아직 그런 건 모르겠다든가 예",
  "이런 것들이 또 있는데 그것들이 이제 활용될 여지가 없어지죠",
  "네. 최근에 우리 사회에서 지금 대통령 선거를 앞두고 사회적 논란으로 지금 번지고 있는 이슈 하나가 있는데요",
  "박근혜 새누리당 후보 쪽에서 내세우는 여성 대통령론에 입각에서 예예",
  "얼마 전에 이 진보적인 입장을 취한 화가 한 분이 박근혜 후보가 아이를 낳는 장면을 그림을 그린 것 혹시 보셨습니까? 예. 봤습니다",
  "그것에 대해서 이것은 창작이다 이렇게 주장을 했는데요",
  "이것이 예술과 이 창작의 표현의 자유에서 이걸 봐야 됩니까? 아니면 예술을 빙자한 외설입니까? 아니면은 정치적 마타도압니까? 어떻게 해석을 하십니까? 글쎄요",
  "뭐 현대 예술이란 것이 워낙 참 영역이 그 다양하게 확장 돼 있어 가지고 뭐 그거 하는 사람이 예술이라고 주장하면 예술일 수밖에 없습니다",
  "나는 그냥 그 사태에 대해서 이번 선거하고 관계지어서 말한다면은 예",
  "관계 지어서 말한다면은 그리고 만약에 그런 창작을 하는 사람의 의도가 이번 선거의 무슨 뭐 어떤 영향을 주겠다든가 이런 게 있었다면 거기는 뭐 할 말이 있을 겁니다",
  "그거는 이제 그래 어차피 뭐 참 그 장독대를 열어놓으면은 구더기는 쓸기 마련입니다",
  "선거 때가 되어서 각 곳마다 장독대를 활짝 열어놨으니까 한 번 그런 일이 생기겠죠",
  "그런데 다만 이게 이제 그런 의도 이 선거의 혹은 어떤 특정 후보의 영향을 주고 싶다라는 그런 의도를 이루어진 것이라면 그건 내가 보기에는 걱정해야 할 사람들이 일반적으로 그것 때문에 덕을 보려고 예측되는 쪽 네",
  "그쪽이 오히려 좀 이렇게 단속을 해야 되지 않을까 싶은 생각이 듭니다",
  "오히려 그쪽이 손해를 볼 수도 있다 이렇게 있죠. 예",
