  "회계가 당연히 투명해지면 당연히 깨끗한 모습 보이고 부모들도 인제 인정을 하겠죠",
  "두 번째로 처음 학교로 역시 적극 동참을 하 하여야 돼요",
  "왜냐면 지금은 저희가 선택을 하는 것이 아니라 저희가 선택을 받고 있습니다",
  "이 기회를 학부모들한테 돌려줘야 된다고 생각합니다",
  "자 그리고 이러한 빌미들을 최소한으로 줄이기 위해서는 국공립 병설 유치원이 더더욱 많이 생겨야 되겠죠",
  "예. 학부모가 선택한다는 것은 구체적으로 뭘 말씀하시는 건가요? 네. 사립 국공립 같은 경우에는 이제 학 처음 학교로라는 사이트를 들어가서 네",
  "부모들이 원하는 국공립 유치원을 선택을 하게 됩니다",
  "그래서 이제 뭐 선착순이나 아니면 아이가 몇 몇 가져있냐 이 점수에 따라서 네네",
  "이제 들어갈 수 있는데 이 사립유치원 같은 경우에는 저희가 설명회를 일정에 맞춰서 일일이 돌아다녀야 됩니다",
  "그래서 그 설명회를 가서 투표권은 없고 으흠 참가권을 얻어서 그거를 뺑뺑이 돌려서 우리가 선택을 받는 겁니다",
  "사립유치원이 저희를 선택하는 거죠",
  "예. 자 그 어 지금 지금 현재도 그런 방식들로 계속돼 있고 사립유치원이기 때문에 반드시 그래야 된다는 건 아니잖아요",
  "근데 지역에 아닌데 동참을 안 하는 거죠",
  "아하 예. 지역에 그만큼 유치원이 모자라다라는 거 아니겠습니까? 네. 맞습니다",
  "네. 그래서  다른 선택의 여지도 없고요",
  "선택의 여지가 없죠",
  "트인 특히나 동탄 같은 신도시 경우에는 예",
  "신혼부부도 많고 젊은 세대들이 많다 보니까 예",
  "아기들을 가지고 있는 워킹맘들이 되게 많습니다",
  "그런데도 불구하고 국공립은 터무니없이 부족하고 예",
  "거기에 인제 사립유치원들이 자리를 잡는 거죠",
  "자 그렇다 보니깐요 지금 교육 당국에서도 뭐 사립유치원 감사하겠다라든지 시도교육청 별로 뭐 제재 수단을 들고 나오고 있는데 뭐 그런 얘기는 많이 들어 보셨죠? 네. 뉴스로 계속 접하고 있습니다",
  "네. 어 그런 뉴슬 보면서 들으면서 어 저 정도면 되겠다 하는 생각이 드십니까? 아니면 모자라다고 생각 드시나요? 아닙니다",
  "지금 언 발에 오줌 누고 발 등을 달래 달라고 저희가 얘기하는 게 아니에요",
  "결정을 내렸으면 언능 빨리 시행을 해 주시고 제재 수단을 들고 나오셨으면 그것 역시 시행을 빨리해 주셔야 돼요",
  "지금 나왔어요 이게 나왔어요 이런 걸 원하는 게 저희가 아닙니다",
  "사립유치원이 우리 아이들 방패 삼아서 온갖 갑질을 행하고 있었는데 무슨 자비가 필요하고 무슨 시간이 필요합니까? 으흠 네. 자 그런데 그 뭐 이 일부 사립유치원이겠습니다마는 예",
  "아 적반하장이라고나 할까요? 뭐 학부모의 출입을 예 ",
  "신입생 모집 보류하겠다든지 이런 얘기도 나오고 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 보육대란으로 볼 수 있는데요",
  "또다시 이제 우리 아이들 방패 삼아서 또 그런 행동을 하겠죠? 그래서 저희는 여태껏 그런 것들 때문에 싸우지 않았습니다",
  "싸우려 하지도 않았고요",
  "그냥 사립이 하자는 대로 늘 쉬쉬해 왔죠",
  "그럴 수밖에 없으니깐요. 우리 아이들 땜에 네",
  "그런데 그래도 이번에는 외칠 거고 저희는 계속 목소릴 높일 것입니다",
  "정부가 더 적극적으로 나서서 사립유치원 횡포에 우리 학부모들 하고 우리 어린이들이 더 이상 걱정하지 않게 간곡히 호소 드립니다",
  "네. 경기도 지역에 인제 최근에 형성된 신도시가 좀 더 심각한 거 같은데요 지금 말씀하신 네",
  "아 살고 계시는 동탄시라든지요 또는 뭐 네",
  "이 그런데 네 또 그쪽에서 유치원을 하고 있는 분들 가운데서는 네",
  "어 평생을 그 유치원을 하면서 봉사해 왔는데 예",
  "어 이번 이 사태로 인해 가지고 모든 유치원이 다 어 그렇게 비난의 대상이 된 것에 대해서 대단히 에 유감스럽다라고 생각하는 분들도 계신 거 같애요",
  "네. 검사 결과도 저도 이렇게 문서화된 걸 봤는데 예",
  "그냥 단순 행정 비리 비리라 하기엔 말 못 할 정도로 그런 착오 때문에 걸린 유치원들 많습니다",
  "그런 유치원들까지 욕 안 먹일고 할려면 지금 나서고 있는 유치원들 이 입 맞추고 있는 이 유치원들 모두 싸그리 다 고쳐야 됩 네. 자 그런 네. 괜히 잘하고 있는 사람들만 지금 피해 보는 거죠",
  "네. 뭐 정확한 통계가 나오진 않으셨겠습니다마는 네",
  "어 대책위원장 대책위원회 대표로서 어 네",
  "뭐 짧은 기간이지만 이렇게 죽 살펴보고 확인해 본 결과 글쎄요 대충 봐서 몇 퍼센트 정도의 네",
  "그 유치원이 정말 문제가 있고 몇 퍼센 정도는 그래도 어느 정도 잘 윤 운영하고 있고 그런 어떤 어 통계가 나오나요? 되게 그 부분은 조심스럽습니다",
  "왜냐하면 정확하지 않기 때문에 그렇죠. 물론 뭐 제가 예 제가 자리를 또 대표라고 맡고 있는데 괜히 모르는 수치에 대해서 언급하는 건  되게 조심스럽고요",
  "그렇다고 어쨌건 모든 유치원이 다 그러진 않은 거 같다 하는 느낌은 드신가요? 네. 그건 확실히 들고 있습니다",
  "네. 그렇다면은 어 빠른 시간 안에 에 조사가 이루어지고 그 결과가 빨리 발표되는 것이 가장 문제해결을 위한 최우선 정책이겠군요",
  "예. 최우선 정책이죠. 예",
  "네. 그런 부분에 대해서 혹시 예",
  "교육청이랄지 이런 데서 어 이런 비상대책위원회와 함께 일을 하자 이런 제안을 받으신 적 있습니까? 아 아니 저희가 이제 갓 집회를 하고 위원을 꾸린지 열흘 남짓 넘었어요",
  "그러다 보니까 아직 외부 쪽에서 저희와 같이 하겠다라고 접근하신 분들은 아직은 없고요",
  "개개인적으로 이렇게 연락 와서 도왐 도움 주시겠다는 분들은 계십니다",
  "아 그러니까 어쨌건 관련 당국에서는 아직 전혀 연락이 없고요? 네. 아직 음 공식적으로 저희한테 연락 오진 않았습니다",
  "그런 그 요구가 오면은 어 같이 이 보조를 맞춰줄 수 있을까요? 같이 그런 같은 목표가 같으면 당연히 걸음걸이 맞추면서 가야지요",
  "네. 어 어제 그 유은혜 부총리가 예",
  "유성구 대전 유성구에서 열린 사립유치원 공공성 강화 관련 학부모 간담회라는 걸 가졌어요",
  "그 소식 들으셨죠? 네. 왔 잠깐 봤습니다",
  "보셨습니까? 예예",
  "유 부총리의 그런 그 답변과 앞으로 계획 발표에 대해서는 어떤 생각이 드셨습니까? 아~ 사실 답변해 주신 건 참 고마운데 네",
  "아직 저희가 살 살에 이렇게 와닿지 않 않습니다",
  "아하 와닿지 않는다는 거는 아직 부족한 거죠",
  "저희가 실질적으로 뭔가 변화하길 원하는 거지 구체적인 계획으로 보이진 않는다? 네. 안타깝죠",
  "이 이십오일에 종합대책을 발표한다라고 했는데 네",
  "에 나름 만족할 만한 대책이 나올 것으로 예상하고 계신가요? 네. 저희도 그것 때문에 저 내일 이제 또 모임을 가져서 어떻게 이 모아가 무엇이 나올 건지 어떻게 대응할 건지 네",
  "이런 논의를 할 건데요",
  "아마 정부 지금 정부라면 충분한 답변을 내놓을 거라고 생각합니다",
  "믿고 희망하고 계신 거군요",
  "네. 자 일단 그러면 대책이 나오고 또 그거에 대해서 같이 소개할 수 있는 시간을 갖고 하셔야 될 것 같습니다만 네",
  "네. 예 오늘 바쁜 시간 이게 내주셔서 그동안의 일 소개해 주셔서 고맙습니다",
  "네. 예 지금까지 에 장성훈 동탄 사립유치원 사태 에 비상대책위원회 대표와 함께 얘기 나눠 봤습니다",
  "아 우리 청취자 가운데 이지영 님 우리 애도 국공립 유치원은 자리가 없어서 대기 해놓고 사립 어린이집 다니고 있어요 하셨습니다",
  "이 뭐 서울 같은 경우는 이십 퍼센트도 안 되니깐요",
  "경기 지역도 그렇고요",
  "로사무라다 님 어 국공립 유치원을 많이 만들고 사립유치원 감사를 제대로 해야죠",
  "사립유치원 아이들 방패 삼아 문 닫고 신입생 안 받을 거라고 적반하장 반발이 크네요",
  "예. 문자가 풀려나가야 될 텐데 좀 꼬인다는 느낌이 들어서 더 걱정이 됩니다",
  "네. 예 오늘 공감시대 음 공감 인터뷰 어 가졌습니다",
  "한영애 노래 듣고요 돌아오겠습니다. 조율  누구나 듣다 보면 경제전문가가 되는 시간 누구나 경제 앞으로 어 격주로요 어 누구나 알아두면 유용할 경제 소식과 경제원리를 전해 주실 분 소개해 드리겠습니다",
  "이인철 참조은경제연구소장 모셨습니다",
  "네. 자 오늘의 주제를 금리로 한 번 잡아 봤는데요 어 최근에 이게 여러모로 화제가 되고 있고요",
  "기준금리라는 말을 많이 들었어요",
  "이 피씨방 살인사건 이제 에 용의자죠? 예",
  "김성수 씨가 천 원 때문에 네",
  "한 물건 때문에 이제 정말 확 이 사회적 이슈 공분을 불러일으켰는데요",
  "돈이라는 거 금리라는 거 통화량이라는 거 사실은 세계 어디에도 똑같이 쓰이다 보니까 각국의 이제 중앙은행이 물가를 좀 조율하고 통화량을 조율하면서 그 기준이 되는 걸 금리라고 합니다",
  "주로 이제 경기가 좋으면 돈을 좀 흡수해서 네",
  "통화량을 좀 줄이고요",
  "경기가 좀 안 좋다 그러면 이제 이 중앙은행이 돈을 좀 뿌려서 예",
  "금리를 낮추는 방식으로 네",
  "이제 이 경기를 좀 살려보는 그런 이제 의도가 있는데 이 오늘 금리의 경제학을 준비했는데요 사실 금리는 올라도 문제 내려도 문제에요",
  "근데 지금은 금리가 대부분 이제 올라가는 식입니다",
  "그동안 이제 글로벌 금융위기 이후에 굉장히 전 세계적으로 너무 어려우니까 예",
  "미국이 헬리콥터 벤이라고 해서 네",
  "거의 뭐 하늘에서 돈을 뿌렸습니다",
  "그 딸라는 미국에만 있는 게 아니라 국경을 거머 넘어서서 전 세계로 퍼져나갔군요",
  "전 세계로 퍼져나갔죠",
  "그러다가 경기가 미국은 굉장히 좋아지기 시작했습니다",
  "그래서 미국은 이천십오 년부터 금리를 올렸어요",
  "이천십오 년에 한차례 올렸고요 이천십육 년에 또 한차례 네",
  "지난해 세 차례 올렸고요 예",
  "올해는 무려 네 번 하겠다고 하고 있습니다",
  "그니까 지금까지 십이월 빼고도 미국은 여덟 번 금리를 올렸는데요 네",
  "우리는 지난해 십일 월에 한 번 금리를 올렸습니다",
  "그리고 지난주에도 또 금리를 동결했습니다",
  "그러면 사실 이전 한은 총재는 그동안 계속해서 어떤 이 공식적인 자리가 있을 때마다 금리 올려야 됩니다",
  "경기 안 좋아져도 금리 올려야 됩니다 계속 얘길 했거든요",
  "그렇게 얘기하시면서도 정작 올리지는 않았다",
  "그럼 왜 정작 이제 어 본인이 말한 것과 예",
  "다르게 가느냐 가장 큰 이유는 최근에 경기 둔화세가 좀 심상찮다라는 겁니다",
  "으흠 지금 뭐 경제성장률은 물론이고요 고용과 설비투자 그리고 내수도 별로 좋지 않고요 네",
  "수출도 지금 반도체에 기대고는 있는데 반도체가 좀 이제 심상치 않아요",
  "지금까지는 좋은데 네",
  "앞으로가 계속 좋을 거냐 이 부분에 대한 의구심이 있는 거죠",
  "이러다 보니까 또 여기에다가 이 천오백조 원에 달하는 가계부채 금리를 올리게 되면 이 가게 부채 이자부담이 커지는데 예",
  "이것도 또 문제가 되군요",
  "문제가 될 분위기죠",
  "여기에다가 대외적인 변순 더 큽니다",
  "으흠 미국과 중국의 이 무역 싸움이 지금 거의 육 개월 반 년 넘게 지속이 되고 있거든요",
  "그러다 보니까 무역의존도가 높은 우리가 점점점 영향을 받는 게 아니야 자칫 이제 금리를 올리려다가 다가 경기 악화를 더 초래할 수 있는 그런 우려를 반영해서 네",
  "이제 금리를 동결한 겁니다",
  "자 중앙은행이 각국의 중앙은행이 이 기준이 되는 금리를 정해주는 것이다 어 그렇게 말씀 설명해주셨는데 그러면 지금 우리가 이제 일 점 오 퍼센트잖습니까? 예",
  "기준 금리가요 그렇다면은 그 일 점 오 퍼센트를 어디다가 적용한다는 겁니까? 아 그러니까 이제 중앙은행은 네",
  "직접 시중은행에다가 돈을 주는 게 아니고요",
  "어 중앙은행은 이제 하루짜리 콜금리라고 해서 은행들한테 필요한 금리 네",
  "내지는 이제 이렇게 은행들한테 이제 풀려 주는 금리가 있긴 있는데 단기금리가 있는데 그런 콜금리 하루짜리 콜금리로 그 기준 금리가 일 점 이오구요 일 점 이오 그거는요 거기다 예 거기에다가 약 간의 이제 수수료를 더 붙습니다",
  "그리고 난 다음에 은행들은 네",
  "다시 이 돈을 가지고 뭐 중소기업한테 대출을 해 주고 그리고 다시 대기업이든 개인이든 예",
  "그 돈을 어쨌든 이제 푸는 역할을 하게 되거든요",
  "그래서 그 거기에다가 이제 플러스 알파를 덧붙이겠죠",
  "왜냐면 자본조달해야 되는 이제 금융 부대 비용이 발생을 하니까 네네",
  "뭐 그런 걸 뭐 가산금리란 이유를 들기도 하고요 그러니 이제 자본조달 비용에다가 기준금리에다가 플러스하게 되면 이 코픽스 금리라는 게 있습니다",
  "이제 주택 담보대출을 받을 때 적용되는 변동형 주택 담보대출에 적용되는 금리인데 그거는 한 일 점 한 구 퍼센트 정도 돼요",
  "그니까 이제 한은에서 돈을 빌려 와서 한은이 영 점 사 퍼센트 정도가 붙는 거군요",
  "붙는 거죠. 부대 비용을 예예",
  "그리고 난 다음 이제 은행은 그걸 그대로 내 주는 게 아니에요. 대출할 때는 네",
  "거기다 가산금리 어허 예",
  "자기들의 적정 이윤을 붙습 붙입니다",
  "거기도 장사해야 되니까요",
  "왜냐면 돈을 뭐 백만 원을 빌려줬는데 그 백만 원이 온전히 신용도가 좋은 사람이 다 갚을지 안 갚을지 모르기 때문에 네",
  "그런 리스크 요인을 다 감안해서 이제 차등화하는 거죠",
  "그러면서 평균적으로 보면 지금 주택 담보대출금리가 위에 상단을 봤더니 최고 사 점 칠 퍼센트가 넘어요",
  "하아 그러니까 어 가산금리가 거의 배보다 배꼽이 더 커져버린 상황이죠",
  "그래서 지금 이렇게 지금 한 번만 금리로 올려서 지난해 십일 월부터 지금 일 점 오지만 사실은 네",
  "미국이 기준 금리를 그 사이에 무려 일곱여덟 차례 올렸기 때문에 금리는 왜냐하면 국경이 없습니다",
  "금리라는 건 물하고 비슷해요",
  "물은 높은 데서 낮은 데로 떨어지잖아요",
  "근데 금리라는 건 수익률이 낮은 곳에서 높은 곳으로 흘릅니다",
  "근데 미국은 이미 미국 달러에 투자하면 십 년물이 이삼 퍼센트 대로 올라가고 한국 원화 채권에 투자를 해요 일 점 오 프로를 채 안 주니 네",
  "남아 있겠습니까? 지금 미국은 얼맙니까? 미국은 기준 금리가 이에서 이 점 오 퍼센트를 아 예",
  "아마 연말에 한차례 더 올리게 되면 오호 최상단이 이 점 오 퍼센트까지 가는 거죠",
  "그럼 우리하고 일 퍼센트 차이가 나버리는 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "엄청난 차이 아닙니까? 그거는 맞습니다",
  "아하 이렇게 되면 지금까지는 이제 이렇게 미국이 급격하게 금리를 올릴 때 신흥국에선 탈이 났어요",
  "왜냐면 이 외국인 투자자들이 아 우리나라는 그나마 수출을 잘해서 경상수지 흑자가 쌓여 있어요",
  "대외 신인도가 꽤 높습니다",
  "한국 채권을 살 거 지금 국제 투자자들한테 품평회를 해서 한국 채권을 사겠습니까? 중국 위안화를 사겠습니까? 일본의 엔화를 사겠습니까? 우리나라가 등급이 더 높습니다",
  "한두 단계 등급이 더 높아서 뭐 주식은 조금 팔 수 있겠지만 한국 채권은 매력적이야 아하 얘네는 지금 경상흑자로 돈을 벌고 있잖아 예",
  "거의 칠십팔 개월 연속 흑잔데 으흠 이러면서 계속해서 빠져나가지 않고 있는 거예요",
  "주식을 한국주식을 팔고 한국 채권을 사고 이런 방식으로 남아있는데 그나마요",
  "그런데 지금 육 개월 이상 계속해서 신흥국에서 딸러를 빠져나가다 보니까 네",
  "우리와는 좀 다른 네",
  "물건을 만들어 팔지 못하고 그동안 자원에 의존했던 이런 국가를 뭐 아르헨티나 칠레 남아공 브라질 이런 국가가 흔들리고 있는 겁니다",
  "거기는 지금 이 통화가치가 뭐 거의 뭐 한 삼사십 퍼센트씩 폭등하고 있어요",
  "거기 중앙은행 채권을 사면 삼사십 퍼센트 이율을 주는데 네",
  "환율 변동폭이 더 커서 국제 투자자들이 외면하고 있는 겁니다",
  "자 우리가 지금 기준 금리가 일 점 온데 에 일반인들이 빌려 은행에서 빌려 갈 때는 사에서 사 점 오 퍼센트의 이자를 내고 있다 말씀하셨잖아요",
  "그러니 지금 이거에서 더 올리면 그건 또 또 올라가니 맞습니다",
  "함부로 올리지는 못하는 상황이다 그런 말씀인 거 같고요",
  "그런데 어 이번 인제 시 월 을 회의에서 결국 안 올렸지 않습니까 일 점 오 그냥 고대로 뒀는데 두 가지 얘기가 나오더라고요",
  "그 하나는 어 한 번의 기회가 더 있다. 올해 안에 맞습니다",
  "그래서 십일 월에 올릴 수 있다라고 하는 얘기하고 그것도 어려울 수도 있다",
  "올릴려면 지난봄에 올렸어야 되는데 늦었다 이미 놓쳤다 이렇게 얘기 두 가지로 나오는데 맞습니다",
  "어느 쪽이 더 확실할까요? 일단은 전자가 될 수밖에 없는 이유가 예",
  "음 사실 금융통화위원회가 지지난 이 년 전까지는 매달 한 번씩 열렸어요",
  "근데 이제 미국이 사십오일 간격으로 일 년에 여덟 차례 열렸거든요",
  "그러면서 지난해 이제 우리도 바뀌'어서 예",
  "일 년에 여덟 차례 그래서 음 시 월 십팔 일 한 번 마 열렸고 네",
  "올해 일곱 번째 예",
  "그리고 십일 월 삼십일에 마지막 남아 있어요",
  "근데 어제 이주열 총재가 국감장에 갑니다",
  "물어보지 않겠어요? 국회의원들이 그렇죠",
  "야 지금 십이 월에 미국은 금리 올린다는데 그러면 금리격차가 일 퍼센트 차이가 나면 과연 우리 안전해? 으흠 계속해서 이제 재정 건전성이 좋다라는 말만 하지 말고 네",
  "실질적으로 올릴 거야 말 거야를 물어봤더니 예",
  "단도직입적으로 얘기합니다",
  "뭐라 했습니까? 어제 아 금리 올릴 수밖에 없다",
  "아하 그 사실은 중앙은행장은 애매모호하게 시장에 시그널을 줘야 되는데 예",
  "굉장히 강도 단도직입적으로 얘길 했어요",
  "그리고 금융통화위원회의 그 위원들의 분포를 보게 되면 일곱 명이 통화 정책을 결정합니다",
  "지난 팔 월에는 금리인상 하자라는 분이 한 명 소수 의견이었는데 네",
  "지난 요번이었죠 이 시 월 십팔 일에는 두 명으로 늘었어요",
  "그러면 이렇게 늘고 있다라는 얘기는 조만간 금릴 올릴 수밖에 없다는 겁니다",
  "으흠 물론 최근에 경기 하락세 그리고 뭐 한국은행도 지금 올해 성장률 전망칠 지난 칠월에 삼 점 영에서 이 점 구로 낮춰구요 그리고 요번 시 월 십팔 일 날 이 점 구에서 이 점 칠로 낮췄어요",
  "중학교 초등학 중학교 때 백 미터 전력질주하면 몇 초에 끊으셨어요? 제가요? 예",
  "아 제가 달리길 잘했습니다",
  "반칙 아니에요? 시 공부도 잘하고  달리기도 잘하면 아 아 공부는 못했습니다",
  "아이 그  그건 서울대를 간 학생이 아 그러니까 이제 그 제가 십이 초 오까지 뛰었어요",
  "에? 중학교 삼 학년 때 우사인 볼트 아니에요? 그 정도면 제 키가 지금 그때 킵니다",
  "와 이게 선수급인데 그러면 네",
  "저는 한 십칠 초 십팔 초 정도 뛰었거든요",
  "그래서 매일 늘 꼴지에 있었어요",
  "아 그렇다고 공부도 잘했던 것도 아닌데  어쨌든 제가 이런 얘기를 하는 이유는 네",
  "우리 경제가 정말로 젖 먹던 힘까지 다해서 백 미터를 완주했다 네",
  "우리나라의 경제 성장률 최대로 할 수 있는 게 뭐냐 이게 어려운 경제 용어로 잠재성장률이라고 합니다",
  "지금 우리가 정말 모든 국민 경제 삼 주체가 가게 기업 정부 아니겠습니까? 셋이 노력해서 할 수 있는 최고의 성적표가 이 점 칠에서 이 점 팔 퍼센틉니다",
  "과거에 우리나라 뭐 고도성장할 때 십 퍼센트 두 자릿수도 있었는데 그건 옛날 얘긴 거죠",
  "그런데 지금 상황이 완전히 바뀌'었어요",
  "왜냐면 일할 사람이 없습니다",
  "으흠 생산 가능인구라 그래서 만 십오 세부터 육십사 세 인구가 급속도로 줄고 있어요",
  "수 년째 줄고 있습니다",
  "그리고 과거에 우리가 늘 일 등 했던 게 있거든요/ 조선 해운 화학 이 부분은 늘 우리가 한국이 코리아가 일 등이얼 거든요",
  "한강의 기적의 일등공신이었단 말이에요",
  "근데 그런 산업들이 전부다 지지부진합니다",
  "근데 우리는 과거의 타성에 젖어 있어요",
  "우린 늘 일 등 했었는데 네",
  "그래서 한은 이주열 총재가 하는 얘기가 그겁니다",
  "올해 성장률 이 점 칠 퍼센트로 낮췄지만 지금 우리가 백 퍼센트 전력질주해서 할 수 있는 최고의 잘 하고 있는 거기 때문에 예",
  "금리 올리지 않을 수 없다는 겁니다",
  "아하 네. 그러니까 어 예 할튼 그래서 저도 요즘 뛰면 아마 이십이 초쯤에 뛰지 않을까 싶어요",
  "왜 갑자기 꼬리 확 내리시는 거지 아니 지금은 그렇더라고요. 지금 말씀하신 것처럼 자 그런데 지금 이제 말씀 아주 중요한 말씀을 해주셔서 제가 잘 이해했는지 모르겠는데요",
  "아 이주열 총재의 그 말은 결국은 어 여기서 이 점 칠 프로 이상을 못 올린다고 해서 그것 때문에 금리마저 동결하고 있으면 더 큰일이 날 수도 있다 그런 얘긴가요? 맞습니다",
  "부작용이 더 심해지거든요",
  "아하 어떤 부작용이 나올 수 있습니까? 일단 가장 큰 거는 지금 뭐 우리가 아무리 외화보유 외환보유액이 넉넉하다라고 하더래도 네",
  "자금유치력은 어쩔 수가 없습니다",
  "으흠 수익률을 따라 움직이는데요 우리가 신흥국 중에 가장 마지막에 빠져나가는 이 에이티엠기가 될 수 있겠지만 그렇다 하더래도 예",
  "우리도 지금 뭐 수출 경상수지 흑자가 계속해서 늘어날지 장담할 수 없고요",
  "미중 무역전쟁이 장기화되면 우리도 타격을 입습니다",
  "그렇게 되면 지금 내수도 좋지 않은데 수출마저 꺾인다면 이 그리고 지금 새로운 신 삼고라고 해서 네",
  "고유가 강한 달러 고금리 이게 전부 우리 경제의 위험요인이거든요",
  "그러다 보니까 지금 이제 금리를 이제 만에 하나 내릴 경우에 내려야 되죠",
  "현재 경기만을 감안하게 되면 네",
  "내려서 이 재정정책과 통화정책이 함께 가야 시너지가 있는 건 맞습니다",
  "그런데 사실은 지금은 재정 밖에 기댈 게 없는 게 금리를 과연 그러면 이제 한 단계 영 점 이오 퍼센트 내리면 경제 성장률에 얼마나 보탬이 될까요? 글쎄요",
  "거기까지는 잘 모르겠습니다",
  "이게 이게 제가 이제 김정수 한국은행 총재 전 총재요",
  "총재가 시절에 제가 질문을 했어요",
  "출입기자였었거든 네",
  "도대체 금리를 한 번 영 점 이오 퍼센트 내리면 경제성장률에 얼마나 기여를 합니까? 영 점 영이 퍼센틉니다",
  "하 영 점 이도 아니고 영 점 영이 예",
  "하~ 지금 정부는 내수를 살리기 위해서 그 차에 자동차에 대해서 지금 이제 특별소비세를 할인하고 있죠",
  "그리고 조만간 유류세 인하까지 지금 검토하고 있거든요",
  "그건 내수를 진작하기 위한 궁여지책입니다",
  "으흠 그런 상황에서 지금 금리를 이제 그나마 동결하는 것도 재정 그나마 경계는 나은 거고요 예",
  "거기에다 금리를 올리지 않을 수 없는 게 이렇게 지금 금리를 올리면 사실 기업들도 그리고 자금조달 비용이 올라가니까 어렵고 하지만 네",
  "절대로 국제적인 이 돈의 흐름을 역행해서는 예",
  "우리가 닫힌 경제가 아니기 때문에 네",
  "폐쇄된 경제가 아니기 때문에 우리는 어차피 국제 흐름에는 따라갈 수밖에 상황입니다",
  "거기서 오는 리스크 그 그야말로 충격이 더 클 수 있다라고 하는 거군요",
  "자 그러면요 우리 청취자 여러분들하고 좀 더 관련이 있는 질문을 꼭 하나 먼저 좀 드리고 싶은데 자 십이 개월 연속 어 일 점 오 퍼센트에서 지금 기준금리를 을 묶어 놓고 있습니다",
  "그런데 지난 십익일 십일 개월 사이에도 대출금리는 계속 올랐어요",
  "두 가지 이유가 있습니다",
  "어떤 이윱니까? 일단은 시장에 조달금리가 앞서서 얘기했지만 시장의 조달금리 이 조달금린 어떻게 따지냐 은행들이 예금을 받거나 적금을 받거나 은행채를 발행합니다",
  "그런 걸 가중평균해서 조달금리를 하는데 네",
  "이게 미국의 금리 인상에 따라서 많이 오른 것도 있고요",
  "아하 일정 부분 있습니다",
  "그리고 두 번째가 뭐냐 은행의 습성이에요",
  "이게 주유소하고 비슷합니다",
  "주유소 어떻습니까? 기름값 오를 땐 굉장히 빨리 올리잖아요",
  "내릴 땐 미적미적 되고 안 안 내릴 때도 있어요",
  "그렇군 은행도 지금 이 대출금리는 굉장히 빨리 네",
  "금리 동결된 상황에서도 대출 금린 여 일 퍼센트 넘게 올렸거든요",
  "은행에서는 금리 동결을 인상이라고 보는군요. 그냥 그런 측면이 있습니다",
  "근데 사실 그렇게 해서 예대마진 차가 엄청 벌어지는 거죠",
  "예금금리는 적게 대출금리는 높게 예",
  "그러다 보니까 이 사 대 지주은행의 상반기 여 순익만 칠조 원이 넘습니다",
  "칠 년 만에 최고거든요",
  "지금 이 상황에서 그래서 나중에는 암암리에 자기네들은 보너스 잔칠하고 있다는 겁니다",
  "아하 그래서 지난번에 아마 기억하실 거예요",
  "은행들이 이제 이 대출자들의 어떤 신용도를 조작하거나 아니면은 수입을 조작해서 금리 도둑을 했다",
  "그런 게 많이 이슈가 됐었는데 예",
  "지금 당시에는 뭐 여론이 들끓듯 끓었는데 잠잠해요",
  "아하 다 되돌려주라고 했거든요",
  "근데 되돌려 준 곳이 한 곳 밖에 없습니다",
  "예. 그 학교에서도 보니깐요 어 한때 그 대학 졸업생들의 그 은행 취업이 인기가 없던 때가 있었어요",
  "그니까 종합상사라든지 맞습니다",
  "그런 쪽으로 많이 나가구요",
  "은행은 어후 뭐 저거 앉아서 거하는 게 고리타분하다 예",
  "약간 이런 보는 것도 뻔하고 예",
  "근데 요즘 다시 은행이 이 인기 직종으로 올라가더라구요",
  "굉장히 안정적이고요",
  "급여 수준이 높습니다",
  "왜냐면 뭐 물론 이거는 뭐 다른 이제 미국도 비슷한데요 금융서비스업이 굉장히 이제 서비스도 높고 그리고 이제 우리는 문제가 되는 게 너무 이 소비자들의 예대금리차만을 가지고서 이제 영업이익에 거의 칠팔십 퍼센트를 내다보니까 문젠데 예",
  "근데 글로벌 투자은행들은 그렇지 않습니다",
  "엠엔에이를 중계하고요 직접 대체투자를 하고 으흠 굉장히 다양한 방법의 수익을 창출하는데 우린 그게 너무 늦어요",
  "네. 아 그렇군요 예. 자 또 한 가지 아마 우리 청취자 여러분이 꼭 듣고 싶어 하실 것 같애서요",
  "가계 대출 규제를 상당히 심하게 해 왔는데 시 월 삼십일 일 그러니까 다음 주부터 더 강화한다고 소식을 들었어요",
  "대출규제 끝판왕이에요",
  "이거 주택 시장 땜에 그러는 겁니까? 뭐 두 가지 이유가 있습니다",
  "가게 대출도 잡자 네",
  "그리고 부동산도 안정시켜 보자 예",
  "두 가지 취진데요 이 디에스알이라는 거 뎁 서비스 레시오의 이니셜인데 네",
  "총부채 원리금 상환 비율입니다",
  "지금은 사실 그동안은 은행 대출 창고에 가면 창구직원이 저 주택 대출받으러 왔는데요 그러면 아 연소득이 얼마십니까 연소득 대비해서 대출 규모만 따져 줬거든요",
  "근데 지금은 가면 어 지금 주택 대출받으러 오셨는데 보니까 어 아직 학자금대출이 남아 있네요",
  "아 여기 신용카드 할분 왜 이렇게 많이 쓰셨습니까? 으음 여기다 신차 뽑으셨어요",
  "자동차 할부금도 남아 있는데 네",
  "이제는 이 모든 대출 다 합해서 아하 연간소득 범위 내에서만 예",
  "이제 원금과 이자 상환능력을 따져서 예",
  "대출한도를 줄여주겠습니다 이겁니다",
  "으흠 그래서 한때는 그런 거 아무것도 안 따지고 막 주더니 그 아마 교수님이거나 예",
  "전문직 의사 변호사님한테는 아 저희 마이너스통장 써 주세요",
  "일억 이억 한도 없고요 예",
  "금리 삼 퍼센트까지도 드릴게요 이랬거든요",
  "근데 저희 같은 인문학 교수들한테는 그런 얘기 안 합니다",
  "저 확인이 불가능해서 의대교수나 공대교수한테는 그렇게 하는지 모르지만 그래서 이제 그런 이제 정말로 네",
  "소득하고 모든 대출의 이제 원리금 합을 따져서 주겠다는 거거든요",
  "그게 그게 삼십일 일부텁니다",
  "디에스알 알 총부채원리금 상환비율 아 이게 가장 강력한 대출 가계대출의 끝판왕입니다",
  "그리고 삼십일 일부터 시범적으로 그동안 은행은 한 지난 삼 월부터 네",
  "시범적으로 운영을 해 보니까 한 원리금의 한 백 퍼센트 정도 그니까 연간 이제 벌어들인 수익을 전부 원리금 이제 상환액에 쓸 정도까지 해 줬더라 이거 너무 기준이 너무 높으니 네",
  "이거 위 상단을 칠십 퍼센트로 낮춰라 예",
  "라고 가이드라인을 준 거고요",
  "일 금융권만이 아니라 삼십일 일부터는 이 금융권 예",
  "저축은행이나 카드사와 같은 이 금융권도 시범적으로 적용을 하면서 내년 상반기부터는 이 금융권까지 이 제도를 더 확대 시행하겠다라는 겁니다",
  "자 더 말씀을 많이 들어야겠는데 지금 시간이 다 돼 가지고요 그런 상황 속에서 그러면은 어 여건이 정말 안 좋은 서민이 그래도 은행을 좀 이용할려면 방법이 없나요? 일단 이 가장 중요한 이제 취약계층 예",
  "금양 금융취약계층이라는 게 지금 소득 대비 따지지 않습니까? 예",
  "이게 소득이 적은 계층들 타격이 될 수 있거든요",
  "뭐 청년층이라든가 은퇴생활하신 분들 이런 분들을 대상으로 한 대출의 경우에는 제외하겠다는 겁니다",
  "이거 정책금융 상품이 있어요",
  "뭐 햇살론이라든가 네",
  "새희망홀씨라든가 이런 저소득자에 대한 대출 상품의 경우에는 이 규제를 적용하지 않겠다",
  "그니까 서민들을 위해서는 배려를 좀 확대하겠다라는 거고 네",
  "그럼에도 불구하고 일부 이제 사실 뭐 자금 공급이 필요한 이제 중소 영세 중소기업 네",
  "자영업자분들에 대해서는 어떤 자금 전력에 대한 우려가 분명히 있기 때문에 네",
  "이 부분에 대한 배려는 좀 필요해 보입니다",
  "네. 오늘 아 누구나 경제 참조은경제연구소 이인철 소장과 금리 이야기 나눠 봤습니다",
  "네. 에 잠시 전 저희가 공감 인터뷰 시간에요 동탄 사립유치원 사태 비상대책위원회 장성훈 대표하고 이야기를 나눴었는데 거기에 어 장성훈 대표가 얘기를 할 때에 처음 학교로라는 그 사이트 모집 방법에 대해서 선착순이라고 말씀을 하셨는데 어 정확하게는 추첨제라고 합니다",
  "빅데이터로 읽는 오늘 퀴즈 정답 알려 어 드려야죠",
  "대기 속에 오염물질이 안개 모양의 기체가 된 것 아 정답은 스모그죠",
  "장기하와 얼굴들 느리게 걷자 들으시고요 잠시 후 이 부에서 뵙겠습니다",
  "시 월 이십삼 일 화요일 공감시대 이 부 시작합니다",
  "네. 오늘은 어떤 장면일까요? 지난달 대전에 어떤 동물원에서 어 뽀롱이라고 하는 퓨마가 탈출하고 또 사살 당하는 네. 안타까운 일이 있었죠",
  "그 과정을 거쳐서 예",
  "많은 분들이 안타까움을 표명을 했고 예",
  "이걸 계기로 해서 한국에서의 동물복지 동물권리에 대한 그런 논의들이 또 촉발되기도 했는데 네",
  "오늘은 동물보호법률에 그 역사를 각국의 그 법률 사례를 들어서 어 들여다볼려고 합니다",
  "아 네. 동물보호법 우리한테는 일반적으로는 좀 낯설지만 네",
  "세계적으로는 이 역사가 꽤 되죠? 그렇습니다",
  "이게 처음에 만들어진 동물보호법 세계 최초의 동물보호법은 영국에서 나왔는데요 잔인한 가축 처리에 관한 법이라는 제목이고 일명 마틴 법이라고도 알려져 있습니다",
  "자 그때 가요 천팔백이십이 년이요? 네. 천팔백이십이 년이고요 야~ 네",
  "마틴 법이라고 불려지는 이유는 리처드 마틴이라고 하는 이 법을 주도했던 정치인의 이름을 딴 것인데 네",
  "이 리처드 마틴은 법률뿐만 아니라 알에스피씨에이 동물학대방지협회라고 하는 굉장히 오래되고 규모가 큰 동물단체를 천팔백이십사 년에 만들기도 했었습니다",
  "이 마틴의 이름을 따서 마틴 법이라고 지었는데 이 법에는 말과 거세된 동물 노새 소 양 이런 동물들을 잔인하게 대우하거나 학대하면 십 실링 이상 오 파운드 이하의 벌금을 물린다라고 하는 그런 조항이 담겨져 있습니다",
  "예. 야 벌써 그러면 이백 년 거의 이백여 년 전에 네",
  "이런 법이 나왔군요",
  "그 영국이 그야말로 동물보호법의 선두 주잔데 에 유럽은 대체적으로 그러면 이 십구 세기 초부터 이 동물보호법의 틀을 만들었다 이렇게 볼 수 있겠네요? 그렇습니다",
  "또 천팔백사십구 년에는 광범위한 동물학대 행위방지를 담아서 동물법을 정식으로 제정을 했고요",
  "천팔백칠십육 년에는 동물실험을 규제하는 그런 내용까지 담아서 동물학대방지법을 또 제정을 했습니다",
  "이후에도 천구백십일 년에 현행까지 이어지는 동물보호법을 그 기틀을 마련했고요",
  "천구백오십일 년에는 동물판매를 규제하는 그런 법 조항도 들어갔었고 오호 천구백오십사 년에는 동물들에게 가해지는 무분별한 마취 그 실험과정에서의 마취를 규제하는 그런 규정까지 영국에서는 동물보호법에 담아냈습니다",
  "네. 아 영국 그렇군요",
  "자 그런데 이제 지금의 동물보호법은 뭐 단순히 생명을 보호하고 네",
  "또 뭐 학대를 방지하자 뭐 그런 차원만은 아닌 것 같애요",
  "동물보호라고 했을 때는 예",
  "적극적인 의도적인 학대를 막는다 예방한다 정도의 의미인데 여기서 한 발 더 나아가서 동물복지라는 개념으로  진전을 해왔고 네",
  "그 역사를 영국에서 먼저 보여줬죠",
  "동물복지라고 했을 때는 상해 질병 굶주림 심지어 스트레스까지 어 이쪽에 시달리지 않고 동물들이 살아갈 수 있는 네 그런 것들을 말하는 건데 네",
  "천구백칠십삼 년 영국의 개사육 법이나 천구백팔십육 년 동물 실험에 관한 법 천구백구십육 년 야생 동물 학대 방지규정 천구백구십구 년 개 사육 및 매매법 예 이런 법들이 있습니다",
  "여기 또 관리 의무라는 조항을 통해서 동물을 기르는 사람은 누구나 동물보호가 의무다라고 하는 네",
  "내용을 영국에서는 포함을 시켰습니다",
  "네. 자 지금 영국을 중심으로 소개해 주셨는데 네",
  "에 유럽의 또 다른 나라들도 비슷한 상황일까요? 세 군데 정도 앞서 나가는 나라가 있습니다",
  "프랑스 스위스 독일 아하 여기가 앞서나가는 나라로 볼 수 있는데요",
  "프랑스 같은 경우는 동물을 불필요하고 잔인하게 또 고통을 줘가면서 죽이는 행위를 전면 금지했고요 야생동물도 보호대상으로 추가를 했습니다",
  "또 천구백구십사 년에는 동물권 동물의 권리가 법률에 명시가 됐고요 이천십오 년에는 동물 학대 범위를 물리적 폭력을 넘어서서 시 심리적 폭력까지도 그 동물의 어떤 감성을 인정하는 법률로 보장하는 그런 동물복지 법안을 프랑스는 만들었던 것이죠",
  "네. 프랑스 배우죠? 브리지트 바르돈가요? 네",
  "그 사람이 우리 한국인들이 그 보신탕 먹는 거에 대해서 아주  반대했었잖아요? 아 네네",
  "아 각 나라의 또 문화가 있는 건데 그 너무하다 싶기도 했습니다마는 어쨌건 프랑스가 이런 동물보호법이 앞서 나가다 보니까 또 그런 배경이 있었다고 봐야겠네요",
  "네. 그것도 하나의 작용을 했던 것이고 예",
  "동물보호를 하는 사람들의 성향도 좀 다양했던 거 같아요",
  "네. 자 그런데 스위스가 지금 세 나라가 가운데요 네",
  "스위스가 올해 초에 발표한 동물보호법은 더 화제가 됐던 거 같애요",
  "스위스는 올해 초에 무슨 법을 만들었냐면 랍스터를 산 채로 예",
  "끓는 물에 넣는 것을 금지시켰으며  심지어는 얼음에다가 싣고 가는 것도 금지시켰어요",
  "살아있는 동물에게 불필요한 고통을 준다 해서 흐흠 그래서 죽일 때는 뭐 기절을 시키던가 예",
  "그렇게 해서 요리를 하는 게 맞는 것이다라는 것이고 원래 갑각류가 고통을 못 느낀다는 통념이 있었습니다",
  "근데 최근에 과학기술연구에서 그렇지 않다",
  "아하 갑각류도 굉장히 민감한 감각을 갖고 있다라고 해서 네",
  "어 그래서 이제 갑각류 같은 경우 랍스타 같은 경우에 어 죽일 때에 그런 규정까지도 예",
  "법에 담아낸 그런 나라가 스위습니다",
  "독일도 그런 거 같고요",
  "독일 같은 경우는 독일 기본법 그러니까 우리나라로 치면 헌법인데요",
  "여기에는 동물보호가 국가의 의무다라는 것이 음 이천이 년에 들어가서 세계 최초로 헌법에 예",
  "동물보호가 명시된 그런 나라이구요",
  "헌법에요? 거기 네",
  "하아 그래서 우리나라 헌법 개정 논의도 있지 않았습니까? 예~ 여기서도 동물권이 명시되어야 한다라는 주장들이 어 독일의 영향을 받아서 있었습니다",
  "그리고 독일 민법에는 동물은 물건이 아니다라고 규정이 돼서 어 어떤 사람의 소유물 재산으로서의 대우가 아니라 네",
  "에 그 하나의 생명체로 대우하도록 하는 그런 기본적인 조항이 담겨져 있죠",
  "네. 자 영국을 필두로 해서 지금 프랑스 스위스 독일까지 나란히 소개를 해 주셨는데 네 뭐 관심은 아무래도 인제 우리나랍니다",
  "아 우리나라의 동물보호법 아 언제부터 시작이 됐을까요? 네. 천구백구십일 년에 동물보호법이 제정이 됐는데요",
  "어떻게 보면 그렇게 늦지 않은 시점일 수도 있겠다",
  "뭐 천구백칠십 년대 팔십 년대 경제성장을 거친 뭐 직후라고 볼 수 있는데 예",
  "그렇지마는 처음에는 한 십이 개조 정도의 단촐한 조항에다가 네",
  "시행령이라든가 이런 뒷받침하는 법령이 없었던 으흠 어떻게 보면 아주 상징적이고 상징적인 선언적인 선언적인 그런 어 법률이었다고 볼 수 있고요 그 이후로 본격적으로 한국에도 동물 보호 운동이 발전하면서 아까 말씀드렸던 알에스피씨에이 영국에서 출범했었던 그런 단체들의 지원을 받아 가면서 뭐 천구백구십삼 년도에 좀 명문화된 동물보호법 가진 이래로 계속해서 조금 발전을 해왔습니다",
  "예. 그래서 이제 영국에서 주창된 동물 보호 원칙에 영향을 많이 또 받았고요",
  "자 동물보호법이 있고 나아가서 동물복지법이 있다고 그러셨잖아요",
  "어 복지법도 우리가 만들었습니까? 몇 가지 동물 복지 관련 조항들이 있는데요",
  "어 법률들이 있는데 지난해 오 월에 동물원 및 수족관의 관리에 관한 법률이 제정이 됐습니다",
  "그동안에 좀 동물원이나 수족관은 그냥 으레 가서 관람하는 그런 장소로만 인식이 되어 있는데 예 거기에 대한 규정들이 좀 생겨난 거고요",
  "그리고 사실은 동물권 관련해서 특히 동물보호단체에서 많이 느끼는 것은 뭘 호소할려고 해도 담당 공무원 자체가 없거나 적었던 하아 그런 현실이 있는데 네",
  "농림축산식품부에서 올 유 월부터 동물보호나 동물복지를 전담하는 동물복지정책팀을 신설 최초로 하기도 했었습니다",
  "또 최근 들어서는 앞서 말씀드렸던 동물원 문제라든가 또 사육장 뭐 돌고래쇼와 같은 네",
  "이런 문제들이 계속해서 시민들 사이에서 어 부상이 되고 있으면서 동물 복지에 더 가 박차를 가해야 한다 네",
  "이런 여론이 불거지고 있고 예",
  "뭐 동물 번식장이나 애견샵 이런 공간과 시설들도 동물보호나 동물복지에 관점이 투영되고 있는 네",
  "우리가 지금 돌고래 쇼는 하지 않기로 했죠? 이제 도 뭐 제돌이라든가 네",
  "원래 쇼를 하던 돌고래를 방출을 하기로 했었고 예",
  "네. 완벽하게 아직 폐지가 된 것은 아닌데 아니구요",
  "근데 현재 사람들의 흐름이 그런 쇼는 이제 그만해야 된다",
  "오히려 교육효과보다는 반교육적인 게 더 크지 않냐 이런 여론들도 슬슬 커지는 거 같아요",
  "네. 어 처음에 말씀해 주셨던 거 이제 퓨마 아 사건이 났을 때 네",
  "저희가 이제 방송 이 우리 방송을 통해서 이 동물복지 보호에 대한 이야기를 한 번 나눈 적이 있었는데 네",
  "특히 인제 동물원이라고 하는 것에 대한 그 개념을 바꿔야겠다 네",
  "그 동물원이라고 하는 것이 인제 근대기에 들어선 어 인 간의 일종의 그 엄 오랜 역사 속의 놀이시설인데 그게 동물을 보호하는 건 줄 알았고 또 그걸 통해서 교육을 한다라고 생각을 했는데 근본적으로 다시 생각해야 된다라고 하는 게 요즘 얘기가 나오는 거 같애요",
  "그러나 아 우리나라의 전반적인 동물 보호에 대한 인식은 그래도 그렇게 높지는 않은 거 같은데 어떻습니까? 최근 들어서 동물권에 대한 인식이 확산되는 건 맞는데 예",
  "아직도 일각에서는 아이 사람부터 챙겨야지  뭐 동물을 그렇게 신경 쓸 필요가 있냐 네",
  "라고 얘기하시기도 하고 일각에서는 좀 어 동물보호 운동을 하는 사람에 대한 혐오도 좀 있는 것 같애요",
  "그래서 아직까지는 많이 분분하다고 볼 수 있는데 근데 저는 동물 다른 종의 동물을 돌보려는 것 역시도 인 간의 하나의 본성이다 네",
  "라고 하는 것을 우리가 좀 직시할 필요가 있지 않나 예",
  "자 오늘의 한 줄 평을 내 내리신다면요? 예. 그런 의미에서 우리도 동물입니다",
  "자 오늘의 한 컷 아 퀴즈까지 내주실까요? 네. 전 세계에서 유일하게 어 이 랍스터라고 하는 살아있는 가재를 끓는 물에 삶는 것을 법적으로 금지한 나라입니다",
  "이 나라는 어디일까요? 일 번 프랑스 이 번 스위스 네. 퀴즈 정답 어디로 보내지요? 문자는 샵 일공사오 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원이고요 이비에스 반디앱과 카카오톡으로 무료로 보내실 수 있습니다",
  "오늘의 한 컷 김수민 문화평론가와 함께 했습니다",
  "예. 아 랍스타를 끓는 물에 삶는 일은 법적으로 금한 금지한 나라 아 프랑스일까요? 스위스일까요? 일 번 프랑스 이 번 스위스 둘 중에 하나 골라서 보내 주시기 바랍니다",
  "어 애니메이션 주토피아에 나오는 어 음악이죠",
  "트라이 에브리띵 들으시고요 퀴즈 정답 발표하겠습니다",
  "이동현 님 음 돌고래쇼 이제는 안 해야죠",
  "이제 동물원도 없으면 좋겠어요",
  "동물들 자유를 찾아 주면 좋겠어요라는 문자 보내 주셨구요",
  "가을바람 님 유럽의 삼백 년 역사에 비하면 삼백 년이 아니고 아까 말씀드린 걸로 치면 이백 년이 맞을 것 같은데요 아직이지만 그래도 앞으로의 우리나라 동물보호복지법에 대해서 기대해 봅니다",
  "함께 힘을 모아 봅시다 그러시면서 정답은 이 번 스위스 보내주셨습니다",
  "일일이팔 님 이 번 스위스 동물의 생명을 존중하는 의식이 대단하네요",
  "김석환 님 정답 이 번 스위스 인간도 동물인 것처럼 모든 동물은 존중되어야 합니다",
  "팔구삼삼 님 한 나라의 수준은 동물을 대하는 것으로 볼 수 있다고 하죠",
  "우리도 빨리 바뀌어 나갔으면 좋겠어요",
  "동물학대 대한 처벌이 너무 낮은 것 같아요",
  "이런 의견들 여러분들께서 보내주셨습니다",
  "아 살아있는 가재 에 랍스타 끓는 물에 삶는 일도 법적으로 금지한 나라 이 나라는 어디일까요 하는 문제였죠? 예. 보내주신 대로 이 번 스위스였습니다",
  "아 소개된 분들 가운데 추첨을 통해 선물을 보내드립니다",
  "요즘 해외여행 많이들 가십니다만 아 국내로 눈을 돌려보면 우리가 지금껏 잘 알지 못했던 혹은 알면서도 무심코 지나쳤던 명소들이 곳곳에 있습니다",
  "그래서 어 대한민국에서 산다는 건 오늘부터 매주 화요일은 각 지역의 문화관광해설사와 함께 알아보는 지역 문화유산탐방 시간으로 진행하겠습니다",
  "오늘 첫 시간 전라남도 순천에 장현주 문화관광해설사 전화로 만나봅니다",
  "네. 먼저 우리 청취자 여러분들을 위해서 간단한 자기소개 부탁드릴까요? 네. 저는 늘 행복한 순천의 지킴이 문화관광해설사 장현주입니다",
  "아 순천이시라고요? 네네",
  "순천에서도 어느 지역을 맡아서 하시나요? 아 저희들은 관광지가 많거든요",
  "그런데 이제 저희들은 관광지별로 돌아가면서 합니다",
  "어허 xxx도 타고 네",
  "관광지 나가서 관광지별로 이제 나가셔서 어느 곳을 가시던지 예",
  "해설을 다 할 수 있게끔 네",
  "그렇게 돌아가면서 합니다",
  "지금은 오늘은 어디서 근무하셨어요? 네. 지금 이 시간에는 순천역 관광 안내소에서 지금 근물 하고 있습니다",
  "순천역에서요? 네네",
  "네. 그 내일로를 타고 오는 관광객들 많죠? 네. 여기가 순천은 내일로 성지라고 이야기할 수가 있죠",
  "내일로의 성지 예예",
  "많은 분들이 이렇게 네",
  "내일로 학생들이 많이 찾아옵니다",
  "예. 자 문화관광해설사 어 저희들도 이제 다니면서 그 많이 이케 뵙게 되는데 에 사실 구체적으로 어떤 일을 하시는지 잘 모르는 분들도 많을 것 같애서 어떤 일을 하는 직업이라고 설명할 수 있을까요? 네. 저희들은 이제 문화관광해설산데요 저희 지역을 방문하는 분들에게 역사면 역사 문화면 문화 자연생태면 자연생태를 알리는 역할을 하고 있습니다",
  "그런데 저희들은 해설사지만은 해결사라고도 합니다",
  "왜 그런 해결사요? 네. 왜 그러냐면은 많은 분들이 뭐 잠자리 숙박 네",
  "뭐 음식점 뭐 교통 다양한 질문들을 해주시기 때문에 네",
  "저희들은 다양한 역할을 하고 있지요",
  "예. 그래서 인제 해설도 잘하는 것이 중요하지만 네",
  "요즘 관광객들은 그 인터넷을 통해서 정보를 미리 알고 오거든요",
  "그래서 나의 나만의 그 해설 기법으로 네",
  "인터넷에 나오지 않는 것들로 이제 그들의 감성을 자극시키면서 예",
  "양념 역할을 한다고 보시면 됩니다",
  "네. 그런데 이 그 어 문화관광해설사는 이제 각 지역 자치단체 그러니까 순천이면 순천시에 소속이 돼 있으신 거죠? 네네",
  "네. 그거 되기가 굉장히 까다롭고 어렵던데요",
  "어떤 과정을 어떤 과정을 거쳐서 해설사가 되는가요? 아 저희는 이제 순천에는 이제 각 지역별로 문화관광해설사를 양성하는 곳이 있습니다",
  "예를 들면 저희 순천시는 평생교육원에서 남도 역사 문화 연구회가 있거든요",
  "일명 남문유라고 합니다",
  "일단 거기서 많이 알아야 하기 때문에 예 많이 공부를 해야 하거든요",
  "뭐 불교 공부라들지 문화 역사 티 자 아시죠? 티 티 자 넓게 깊게 공부를 해야 하거든요",
  "그래서 인제 해설사로서 갖춰야 할 양성교육을 먼저 받습니다",
  "그래서 인제 해설사는 누구나 이렇게 할 수 있지마는 제가 봤을 때는 누구나 할 수 없는 것이고 또 쉽 많은 공부가 필요해요",
  "또 쉽게 생각할 수 있지마는 쉽지 않은 일이드라고요",
  "장현주 해설사께서는 예예",
  "어 어떤 계기로 언제부터 이 해설사가 되셨나요? 아 저는 이제 이십 년 동안 한국통신에 근물 했거든요",
  "그래서 인제 이천 년도에 명예퇴직을 했어요",
  "퇴직을 하고 나서 이제 시간이 많잖아요",
  "여성 문화회관에서 이것저것 배우다가 예",
  "우연히 순천시에서 문화해설사를 양성한다는 소식을 듣고 네",
  "이제 워낙 제가 사람을 좋아하다 보니까 예",
  "이 일에 도전을 했거든요",
  "그래서 일일사에 근무할 때는 정말 이것이 천직이나 천직이구나 하고 일을 했는데 네",
  "막상 문화해설사가 되고 보니 정말 이것이 내가 원하는 곳이구나 생각하면서 네",
  "매일매일 그 만나는 사람들은 다르지만 예",
  "가장 중 여 중요한 것은 긍정적인 마인드 예 긍정적인 마인드가 중요하다고 생각하면서 에 즐겁게 오늘도 일을 하고 있습니다",
  "아 한국통신에서 이십 년 넘게 근무하시다가 어 예예",
  "그야말로 제 이의 인생을 살고 계시는 거네요?  예~ 그렇죠",
  "그래서 문화관광해설사 하신 지가 몇 년쯤 되셨어요? 예. 한 십오 년 정도 됐습니다",
  "하~ 십오 년이요? 예",
  "어 야~ 그럼 문화관광해설사가 생긴 거의 초창기부터 시작하셨다고 봐도 그렇죠",
  "지금은 해설사가 너무 인제 많이 이 분야별로 있거든요",
  "생태해설사 문화해설사 이렇게 정원해설사 저희 순천시는 그렇게 있거든요",
  "근데 저희 문화관광해설사는 포괄적으로 네",
  "어느 지역을 가든지 저희 전라도는 이십이 개 시군이 있거든요",
  "이십이 개 시군을 어느 지역에 가든지 저희들은 다 소화를 시킬 수 있게끔 이렇게 공부를 이제 합니다. 이렇게 아휴 자 그런데요 네네",
  "조금 전에 그 인터넷을 통해서 이미 다 알고 오는 그런 거 아니라 예",
  "감성을 건드리는 예",
  "저희만의 노하우로 알려주고 있다라고 말씀하셨어요",
  "예. 정말로 감성을 건드리시는지 한 번 제가  자 순천에서 활동하시니까 예",
  "순천에 갈 데가 많잖아요",
  "뭐 순천만뿐만 아니라 선암사 낙안읍성 송광사해서요",
  "참 많은데 그중에 어느 하나를 딱 택하셔서 정말 감성을 건드리는 해설을 저희에게 좀 해 주신다면요? 에 그중에 인제 다양한 순천에 국가정원도 있고 순천만 습지도 있고 뭐 낙안읍성 민속마을 예",
  "뭐 선암사 송광사 드라마 세트장 이 다양한 볼거리가 있지마는 특히 그 이번에 순천 선암사가 세계문화유산으로 등재가 됐거든요",
  "그래서 그대 보고 싶은 마음 변할까 봐 내 마음 선암사에 두고 왔지 그대가 바로 선암사 홍맵니다",
  "아하 봄에는 황매기 피고요 뭐 선암사는 전체가 세계 문화유산으로 등재돼 있고 네",
  "우리나라에서 유일하게 문화재 자료로 등록돼 있는 화장실이 있어요. 뒷간 그렇죠",
  "에 문화 세계문화유산에서 살고 그리고 문화재 화장실 실을 쓰고  스님들이 살고 있지요",
  "얼마나 좋습니까? 명품이죠",
  "낙안읍성에서 가까운 그 무슨 절이 하나 또 금둔사요",
  "예. 금전사에 금둔사가 있는데 예. 예",
  "원래 금둔사에 홍매화도 네",
  "선암사에서 천구백팔십 년도에 예",
  "예. 지효 스님이 그래서 원래는 친정집이 선암삽니다",
  "하~ 그렇게 설명 팔백 년 된 선암사 그렇게 설명해 주시니까 그냥 딱 알아듣겠네요",
  "아~ 그러니까 선암 천연기념물로 등재된 선암사가 친정이구나 예. 친정이에요",
  "자 그런데요 이렇게 인제 그 문화관광해설사들이 자리 잡고 또 오는 분들한테 해석을 해 주시고 하다 보니까 인제 사람들은요 공무원이 아니냐 그렇게 물어보는 사람도 있어요",
  "아 공무원이요? 공 예. 맞습니다",
  "저희들은 공무원은 아니고요",
  "문화관광 관광진흥과에 소속되어 있는 예",
  "자원봉사자 예. 그래서 네",
  "임금이 아닌 활동을 그래서 실비 네",
  "실비를 받고 있지요",
  "그래서 최저임금에 미치지 못하는 예",
  "실비를 받고 있는데 예",
  "저희들은 이제 자원봉사자이지만은 자원봉사자는 내가 좋아하니까 하잖아요",
  "예. 저가 이 일을 좋아하기 때문에 하고 이 일을 일이라고 생각하면은 돈이 먼저 생각이 들더라고요",
  "그렇지마는 우리 지역을 사랑하기 때문에 우리 지역에 오신 분들을 위해서 즐겁게 이케 일을 할 수 있습니다",
  "네. 아유 그렇군요",
  "뭐 그냥 목소리 가요 예",
  "뭐 그렇게 말씀 안 하셔도 즐겁게 일하고 보람 있게 일하시는 거 가트 같애요",
  "그래서 아 그래서 오히려 반대 질문을 하나 드리고 싶어요",
  "그 기껏 해설서에게 찾아와 가지고 진상부리는 사람은 어떤 사람이었습니까? 아 그런 분들이 물론 마음에 드는 분들만 있으면 좋겠지만은 네",
  "마음에 드는 분도 있지만 마음에 안 드는 분도 있지만은 예",
  "먼저 그 사람의 입장에서 먼저 생각을 합니다",
  "우리 지역에 오시는 분인데 예",
  "우리 지역을 생각하면은 물론 순천을 생각하면은 순천의 관광지가 많이 생각이 나겠지만 네",
  "먼저 순천하면 아 순천에 가면은 문화관광해설사 명품 해설사 장현주가 있다 네",
  "그러한 마음을 가지게끔 언제나 그 상대방을 배려를 하면서 예",
  "상대방 입장에서 아까 제가 그랬잖아요",
  "긍정적인 마인드  긍정적인 마인드를 가지면서 그 사람 입장에서 저희들은 언제나 예 그렇군요 네네 웃어 가면서 예 그렇게 합니다. 예",
  "아이고 훌륭하십니다",
  "음 지금 이제 그 아 말씀하시는 걸 우리 이 방송을 들으시면서 청취자 여러분들이 문자를 보내 주고 계시는데 에 김미숙 님이 네네",
  "송광사 몇 번 가 봤는데 또 가고 싶어요",
  "포근하게 감싸주는 듯한 아늑한 느낌이에요 이렇게 주셨고요",
  "어 이지영 님이 예",
  "순천만 세계국가정원 다녀왔어요",
  "꼬막 정식도 먹고요 근데 순천 송광사는 아직 그러시면서 순천 문화해설사 멋지세요라고 응원 문자를 보내 주셨습니다",
  "근데 우리 이 이지영 님이 송광사를 아직 안 가 보셨다니까 감성을 건드리는 해설로 송광사를 한 마디로 설명해 주신다면요? 예. 저희 순천시는 조계산 도립공원 있거든요",
  "조계산 도립공원에 한국불교 태고총림은 조계산의 동쪽 그 동쪽 산을 넘으면은 에 대한불교조계종 송광사가 자리를 잡고 있습니다",
  "근데 송광사는 웅장하면서 굉장히 그 한마디로 말해서 아버지와 같은 그런 느낌 네",
  "그다음 선암사는 포근히 감싸 안는 어머니와 같은 느낌 하~ 예",
  "그래서 고려 시대에 한국 불교의 센터라고 보시면 됩니다",
  "우리나라에서 국사가 열여섯 분이 배출된 곳이에요",
  "고려시대에 자 그 송광사에서 선운사로 넘어가는 그 산길도 있지요? 예. 굉장히 아름답습니다",
  "예. 그 계곡도 좋고요",
  "네. 자 오늘 저희가 그 문화해설사를 만나는 시간 첫 번째 순서로 어 순천에 계시는 장현주 해설사하고 같이 얘기를 나누고 있는데 저희가 인제 마지막으로요",
  "반드시 이 질문을 드리는데요 어 대한민국에서 문화관광해설사로 산다는 건 어떤 겁니까? 네. 아는 만큼 보인다고 하지마는 자세히 보아야 보인 만큼 알거든요",
  "그래서 저희는 여행자들의 여행을 풍요롭게 만드는 사람입니다",
  "그 제 좋은 재료로 좋은 양념이 들어가면은 맛있는 음식이 나옵니다",
  "그래서 저희들은 한 마디로 말해서 양념 역할을 하는 사람들입니다",
  "그래서 여행자들을 보면은 사람에 따라 비워가기도 하고 채워가기도 합니다",
  "그러한 과정에서 문화관광해설사는 그 여행의 이야기를 만들어 주지요",
  "그래서 요즘 많은 사람들이 해외여행을 하시는데요",
  "대한민국에도 다양한 볼거리 즐길거리가 많습니다",
  "그래서 저와 같은 문화해설사를 통해서 많은 사람들이 우리나라에 구석구석 이런 매력이 있다는 것을 알게 되셨으면 좋겠습니다",
  "예. 지금까지 장현주 문화관 순천 문화관광해설사였습니다",
  "아 정말 열심히 일하시는 거 같애요",
  "예. 박지민의 노래로 듣습니다. 거위의 꿈  공감 이슈 이어 드리겠습니다",
  "서울시 강서구 피시방에 벌어진 아르바이트생 피살 사건 아 어제 피의자의 얼굴과 실명이 공개됐습니다",
  "그런가 하면 피의자가 우울증 진단서를 경찰에 제출했다는 사실이 알려지면서 이 심신미약 처별 감경 논란이 다시 점화됐습니다",
  "이번 기회에 심신미약을 이유로 감형해주는 규정은 재고할 필요가 있다 이런 이야기까지 나오고 있는데요 아 오늘 공감 이슈에서는 이 얘기 좀 나눠 보겠습니다",
  "네. 자 강서구 피시방 살인 사건 어떤 사건인지 간략하게 좀 정리해볼까요? 네. 뭐 많은 국민들 다 이제 인지하고 있는 사건입니다마는 네",
  "시 월 십사 일 오전 여덟 시 십 분 경에 일어난 사건입니다",
  "강서구에 한 시 피시방에서 스물한 살 아 청년 알바생이 흉기로 잔혹하게 살해된 사건인데요 네",
  "피의자는 스물아홉 살 김성수 씨로 알려졌습니다",
  "피시방에 손님으로 왔다가 불친절을 이유로 요금 천 원을 환불해 달라고 다툼을 합니다",
  "여기서 이제 동생이 경찰에 신고하기 시작하고 피시방 아르바이트생이 경찰에 신고하면서 경찰이 출동을 했는데 여기 대해서 큰 문제가 없다고 판단하고 화해를 시키고 경찰이 돌아갑니다",
  "근데 경찰이 돌아가자마자 앙심을 품고 이 김성수가 집으로 돌아가서 흉기를 가지고 다시 피시방으로 찾아와서 아 얼굴 부위를 삼십여 차례 이 흉기로 잔혹하게 살해한 사건입니다",
  "네. 이 범인 김성수는 이십대 후반이든가요? 이십구 셉니다",
  "그런데 인제 에 뭐 그것 자체로도 참 어 놀랄 사건이었지만은 어 많은 분들이 인제 그 분노했던 것은 우울증 진단서를 냈다는 것 때문에 그랬어요",
  "어 이른바 감형을 꾀한다라는 것이죠",
  "아 네. 심신미약을 어 주장하는 것 아니냐 이런 얘기들이 많았는데요",
  "일단 진단서를 본인이 내지는 않았다 뭐 본인이 낼 순 없겠죠",
  "가족이 냈다라고 얘길 하고 있는 건데 예",
  "분명히 본인의 의사도 충분하게 반영이 된 것 아니냐라는 생각이 좀 들고요",
  "어 여기에 대해서 평소에 우울증 약을 복용해야 왔다 그래서 지금 심신미약에 대한 감정 등에 대한 판단을 받기 위해서 네",
  "어저께 처음으로 김성수에 대한 얼굴이 공개가 됐는데 예",
  "이게 인제 양천경찰서에서 충남 공주에 있는 치료감호소로 이동하는 과정에서 이 얼굴과 신상이 다 공개가 된 겁니다",
  "어 충남 공주에 치료감호소를 가게 되면 여기는 이제 치료감호 처분을 하는 곳입니다",
  "그래서 수용을 하고 감호하고 치료하는 곳인데 네",
  "여기 대해서 아직 수사기관에서 정신 감정이 필요하다라고 의뢰를 하게 되면 김성수와 같은 사건 속에서 한 달 정도의 기간을 가지고 네",
  "여기서 이제 정신 감정을 하게 되는 아 상황이고요 앞으로 그 한 달 동안의 감정을 토대로 과연 어떤 상태 속에서 이와 같은 범행이 이루어졌는지 등을 판단하기 될 거 같습니다",
  "예. 재판은 그 이후에 이루어지는 거겠죠",
  "근데 이제 재판이 이루어질 때에 이런 심신미약자에 대한 감형을 해주는 우리 법이 있는 거지요? 네. 맞습니다",
  "대한민국 형법 제 십 조는 심신장애인에 대해서 형법적으로 어떻게 다루지 규정합니다",
  "헌법 제 십 조 일 항은 심신장애로 인하여 사물을 변별할 능력이 없거나 의사를 결정할 능력이 없는 자의 행위는 벌하지 않는다고 합니다",
  "그리고 형법 제 십 조 이 항은 심신장애로 인하여 일 항의 능력이 미약한 자의 행위는 형을 감경한다라고 나와 있습니다",
  "그래서 이러한 상황에 따라서 우리가 하나는 심신상실 하나는 심신미약에 따라서 으흠 무죄를 선고하거나 네",
  "형을 감해주게 되는 예",
  "그런 상황으로 볼 수 있는 거죠",
  "그런데 인제 그 어 김성수 우 가 또는 그 가족이 이 우울증 진단서를 냈다는 것은 어 심신미약이다라고 하는 거를 얘기할려고 하는 거겠죠",
  "그걸 이제 주장하고 있는 거고요",
  "바로 이제 그거에 대한 부정적인 반응이 여론에서 확 일어났던 거 아니겠습니까? 엄청나게 들끓고 있는 거죠",
  "그까 아 지금 방송이 들어오기 전에 보니까 청와대 청원게시판에서 네",
  "이번 사건 가해자 감형 없이 처벌해 대라하는 내용 국민청원 올라와 갖고서는 순식간에 수십만 건의 청원이 있었는데 네",
  "백만 건이 넘어섰습니다",
  "그니까 청와대 청원게시판이 으 생겨난 이래로 가장 많은 국민들이 참여해서 이 문제에 같이 공분하고 있다 볼 수가 있는 거고요",
  "아 아마 분들이 기억하시겠지만 과거에 딸의 친구를 으 잔혹하게 살해해서 유괴했던 이영학 예",
  "어금니 아빠 사건 기억하실 겁니다",
  "이 이영학도 반성에 대한 기미 없이 심신미약을 또 주장하기도 했거든요",
  "음흠 그러다 보니까 정말 심신미약의 상태가 아니었음에도 불구하고 네",
  "형을 감경 받기 위해서 이와 같은 주장을 하고 있는 것은 아닌지 음 그리고 과거에 있었던 재판 결과 심신미약을 근거로 형을 감하게 됐던 사례들이 적지가 않거든요",
  "그런 건들에 대해서 국민들이 좀 공분하고 있는 측면들이 있는 거 같고요",
  "여기는 이제 으 단순하게 국민들의 여론들만 좋지 않은 게 아니라 전문가들도 이 부분에 대해서는 분명한 지적을 합니다",
  "과거에 단순하게 우울증 약을 복용했다는 것만으로 심신미약할 수 그 정의가 내려질 순 없다",
  "범행이 저지르고 있었던 당시의 상황에서의 심신미약 상태를 분명히 봐야 되는 건데요 네",
  "이때는 이제 범죄의 고의성을 분명히 좀 볼 필요가 있다는 겁니다",
  "첫 번째로 문제가 발생하고 난 뒤 집으로 돌아가서 음 흉기를 챙겨와서 돌아올 정도로 범행에 대한 고의성을 갖고 있었다는 거고요",
  "심신을 상실하거나 심신이 미약한 상태로써 범행을 저질렀다면 내가 아무것도 모르는 상태 속에서 흉기를 한두 번 정도 휘둘렀을 가능성은 있을지 모르겠으나 네",
  "특정 얼굴을 대상으로 삼십 회가 넘는 상태에서의 그래요",
  "가격을 가했다는 것은 예",
  "이것은 심신미약으로 보기는 상당히 어렵다라고 하는 네",
  "전문가들의 지적도 따르고 있습니다",
  "어 피해를 당한 피해자가 스물한 살이거든요",
  "어 그렇다면은 막을려면 막을 수 있단 말이에요",
  "근데 그걸 막질 못 했다는 거는 얼마나 세게 공격을 했으면 그렇게 어 그 피해를 받아야 됐을까 하는 건데 키가 백구십이 넘고요 아하 검도 유단잡니다",
  "아이고 그래서 그 어 엄청나게 좋은 체격을 갖고 있었는데 네",
  "게다가 지금 이 동생이 공범 여부를 가지고 많은 논란이 되고 있습니다만은 네",
  "이 김성수가 흉기를 가지고 휘두르고 있는 과정에서 동생이 막았다라고 합니다",
  "그랬더니 동생이 칼을 들 흉기를 들고 있는 손을 막으니까 으흠 흉기를 다른 손으로 옮겨 갖고서는 예",
  "범행을 저질렀을 정도의 네",
  "심각한 의도성들이 있었다라는 것들이 지금 전해지고 있는데요 예",
  "정확한 수사가 더 이뤄질 것 같습니다",
  "근데 오늘 나온 이야기 중에는 이제 그런 얘기가 있습니다",
  "그 우울증이라고 하는 것이 어 보통 그 드러나는 증상이 자기 자신에 대해서 가학적인 증상은 어 그런 행동을 할 수 있을지언정 어 그렇게 남을 가격하진 못한다",
  "그 우울증 환자는 그렇지 못한다 그러니까 이 사람이 우울증이 진짜 있는지 없는지는 모르겠지만은 네",
  "그 우울증 때문에 그 정신상태가 혼미해져서 사람을 죽였다라고 볼 수는 없다",
  "그런 얘기가 벌써 나오더라고요",
  "그래서 이런 일이 있을 때마다 예",
  "과거 강남역 살인사건 때 가장 대한민국의 뜨거운 이슈가 됐던 조현병입니다",
  "대한민국에 수많은 조현병 환자들이 있거든요",
  "그니까 조현병 환자를 대상으로 잠재적인 범죄자처럼 취급받게 되는 예",
  "그런 문제가 발생할 수 있다라고 우려를 제기하고요 네",
  "우울증 같은 경우도 주변에도 보면은 우울증 약을 복용하면서 이 정신적인 건강 상태에 대한 어려움을 호소하고 있는 사람들 현대인들 사회에서 찾기가 그렇게 어렵진 않을 겁니다",
  "근데 이런 우울증 증상 때문에 이렇게 잔혹한 범죄로 이어졌다라고 자칫 잘못 오해될 수 있는 소지가 있기 때문에 예",
  "그런 부분들은 분명히 짚고 넘어가야 될 것 같고요",
  "앞서 말씀드렸던 것처럼 과거에 우울증 약을 복용했다는 것만으로 범행을 저질렀을 상태 그 당시에 심신이 미약했다라고 보기는 상당한 어려움이 있을 것 같습니다",
  "네. 어 그리고 또 한 가지 이 는 실제 우울증을 앓고 있는 환자라고 할지라도 그 우울증 때문에 에 우울증이 형을 감경해줄 수 있는 조건은 되지 않는다 네. 맞습니다",
  "그럼 어떻게 될 것 같습니까? 지금 이 형법의 책임주의라고 하는 것과 관련해서 음 만약에 정말로 우울증으로 판단된다 할지라도 그것 때문에 어 형이 감경된 달지 네",
  "그러진 않을 것 같지 않습니까? 그니까 지금 형법의 책임주의 말씀해 주셨는데요 예",
  "책임 없는 자에게는 형벌을 부과할 수 없는 게 우리 형법이 규정하고 있는 내용 아니겠습니까? 예",
  "첫 번째는 행동 자체의 범죄행위를 보게 되겠죠",
  "분명한 범죄가 있음에도 불구하고 행동이 위법성이 있는지를 따르게 됩니다",
  "그니까 예를 들어서 적법한 상황에서의 정당방위가 있었는지 우리가 군에 가게 됐을 경우에 총을 쏴서 적군에 대한 사살 행위가 이루어지게 됐을 경우에 군인으로서 행동이었기 때문에 여기 대해서는 죄에 대한 처벌을 받진 않지 않습니까? 그렇죠",
  "근데 여기에 대해서 마지막으로 볼 수 있는 게 저지른 행위에 대해서 그가 처벌받을 만한 책임이 있는지를 살피게 되는 거죠",
  "이게 우리가 앞서 얘기했던 형법 십 조에서 규정하고 있는 심신미약 심신상실을 보게 되는 건데 행동이 있었던 그 범죄행위 당시에 시간으로 되돌아갈 겁니다. 아마 네",
  "그리고 그 상황에서 고의성이나 의도성을 가진 것이 아니라 정말 말 그대로 내가 했던 행동 자체에 대해서 환청이나 무언가에 대해서 전혀 인지하지 못하고 이런 범죄를 저지른 것인지에 대한 판단이 중요한데요",
  "끔찍한 음 사건이긴한데요 이천십사 년도에 부산 사하구에서 복지관에 십대 한 소년이 건물에서 두 살 아기를 던져요",
  "아 그 두 살 아기가 사망하게 됩니다",
  "근데 알고 보니까 이 십대 소년이 발달장애 일급이어서 으흠 심신이 상실된 상태로 이제 판단이 됐기 때문에 네",
  "법원에서는 최종적으로 무죄를 선고합니다",
  "그니까 이 아이 부모 입장에서는 정말 참을 수 없는 어려움이 있겠습니다만은 대한민국 법에서는 여기에 대해서 이것이 범죄 행위거나 문제가 있는지를 아예 인지하지 못한 상태에서 범죄를 저질렀다라고 판단이 됐을 경우에는 네",
  "무죄를 선고하거나 아니면 심신미약에 따른 감형이 될 수 있는 건데 네",
  "아무리 생각하더라도 지금 이 강서구 피시방 살인사건은 그렇게 보기는 어려운 측면들이 들겠죠",
  "자 아 조금 전에도 그 조현병 얘기해 주셨습니다마는 이 분노조절장애 뭐 우울증 또 충동조절장애 어 이로 인해서 벌어지는 사건 사고 참 많이 있는데 정신장애를 가진 범죄자의 사건이 이 느는 추센가요? 아 네",
  "최근에 통계가 어떻습니까? 뭐 충분히 그럴 개연성이 있습니다",
  "한국형사정책연구원에서 제공하는 이 데이터베이스를 보니까요",
  "심신미약 등 정신장애가 있는 범죄자들의 사건이 이천십일 년에서 십육 년까지 매년 크거나 작게 백칠십만 건 이상 벌어졌다는 겁니다",
  "백칠십만 건이요? 네. 그니까 이천십사 년도부터 설명 좀 드릴게요",
  "십사 년도에는 백칠십일만 이천사백삼십오 건 뒤 이 천 건에 대한 숫자는 빼겠습니다",
  "이천십오 년에는 백칠십칠만 건 이천십육 년에는 백팔십사만 건으로 쭉 이어지게 되는데요 이렇게 많은 건 수 중에 육십 퍼센트 이상은 또 재판까지 이어지는 것으로 알려져 있는 상황이고요",
  "이게 지금 정신 장애를 가진 범죄자들의 사건이 는다는 으 통계를 좀 말씀드렸고 네",
  "이천십칠 년도에 경찰청에서 발표한 자료를 보게 되니까 살인 사건에 대한 원인에 대해서 통계를 낸 게 있거든요",
  "근데 거기서 가장 많은 비중을 차지하고 있는 살인에 대한 동기가 우발적 범행입니다",
  "그니까 우발적인 충동 범행 등을 볼 수가 있기 때문에 네",
  "어 하나는 앞서 얘기해 드렸던 거는 이런 정신장애에 대한 범죄 사건이 는다는 거고 네",
  "두 번째는 우발적인 네",
  "상황 속에서의 충동 살인 사건에 대한 범죄가 굉장히 많은 비중을 차지하고 있기 때문에 네",
  "이 두 가지 내용 속에서 과연 우리 사회가 어떤 부분들이 바로잡아야 될지에 대한 고민이 지점이 있다 이렇게 봅니다",
  "네. 뭐 백팔십사만 건이니 백칠십칠만 건이니 일 년에 네",
  "그렇다는 것은 뭐 아주 자잘한 사건에서부터 모든 걸 다 합쳐서 그런 거죠? 네. 맞습니다. 네네네",
  "그런데 재판까지 가야 할 정도는 육십 퍼센트 정도 이 중에서 네",
  "그래도 많은 음 숫잔데 어 대체적으로 법원 판결은 그러면 나중에 어떻게 네",
  "나왔습니까? 앞서 제가 충남 공주에 치료감호소가 있다고 말씀드렸잖아요? 예",
  "그니까 치료감호소에서 여기서 이제 치료를 받으면서 감호 보호를 하게 되는데 어 법무부에서 올해 구 월까지 이 정신 감정으로 입원한 피의자자 피고인이 삼백이 명으로 집계됐다는 겁니다",
  "올 한 해에 그렇다는 거죠? 올 한 해 예",
  "근데 이게 보면은요 작년에는 사백육십사 명이었대요",
  "또 거슬러 올라가서 이천십육 명에는 오백삼십육 명 예",
  "이천십오 년에는 육백오십이 명 그러니까 점점 줄어드는 추센 거죠",
  "그러니까 과거 같은 경우에는 이러한 사태로서의 정신 감정 이번에 대해서 최종적인 판단에 대해서 법원이 좀 느슨하게 한 것은 아닌가 아 라는 얘기에 대한 반증 같기도 하고요",
  "이게 지금 법원 판결을 보게 되면은 심신미약을 주장한 피고인들의 한 이십 퍼센트 정도는 인정을 해 줬다는 겁니다",
  "그까 비율로 보면 그렇게 큰 비중이 아니다라고 볼 수 있겠으나 네",
  "그래도 올해 한 삼백이 명 정도의 집곈데 이 삼백이 명 중에 과연 어떤 사람들이 들어있을지에 대한 구체적인 내용들을 우리가 잘 알진 못 하거든요",
  "그러니까 거기서 어떤 의심의 소지가 있다는 거지요? 그럴 가능성들이 만약 존재한다면 예. 네",
  "왜냐면 우리가 과거의 사건들을 보게 되건 데 가장 끔찍했던 게 이제 조금 있으면 출소를 앞두고 있습니다",
  "그 나영이 사건으로 잘 알려졌던 예",
  "사건 같은 경우도 만취에서 이 어린아이를 잔혹하게 성폭행 하고 나서 네",
  "검찰은 무기징역을 구형하게 되는데 법원의 일 심 이 심 선고로 가게 돼서 결국은 십이 년으로 감경 선고가 되게 되는 거거든요",
  "그니까 이런 곧 나온다면서요? 네. 곧 나올 때가 됩니다",
  "그니까 이런 일들을 국민들이 접하고 났을 때 네",
  "혹시나 여기에 대해서 꼭 인정해서는 안 되는 부분들까지 인정했던 것은 아닌가라고 하는 예",
  "좀 의심들을 가지고 있기 때문에 사법부에서는 훨씬 더 막중한 책임감을 가지고 이런 부분들을 판단하지 않을까 싶습니다",
  "네. 그래서 이제 국민청원으로 조두순 출소 반대 및 재심 청구라고 하는 것이 네",
  "제기가 됐는데 어~ 이게 지금 진행이 되고 있나요? 이건 같은 경우는 조두순을 다시 뭐 나오지 못하게 할 수는 없는 상황 아니겠습니까? 예",
  "사법의 영역에서 예",
  "이미 최종심이 선고가 된 거구요",
  "재심에 대한 요건들이 갖춰져야 재심이 되기 때문에 으흠 거기에 대해서 애당초에 수사나 재판과정에서의 위법성이나 이런 거 것들을 판단하기 어렵다 라면은 네",
  "현재로서는 과거 일들을 되돌리긴 어려운 거 같습니다",
  "다만 이제 과거에 있었던 일들 때문에 법적인 문제점들을 바로잡자라는 움직임들이 있었고요 이천십삼 년도에 이제 술에 취한 상태 또 혹은 약물의 상태에서 성폭력 범죄를 저지르면 심신미약으로 인정하지 않겠다",
  "그래서 감형이 불가능하게 만드는 성폭력 특례법을 만듭니다",
  "지금 같은 상황에서 같은 범죄가 저지르고 그리고 나서 최종적인 법원의 판단을 받게 되면 과거 조두순과 같은 선고 형량이 나오진 않겠죠",
  "예. 그 그동안에도 인제 어느 정도는 법을 좀 손질해 놓은 거군요",
  "수정 보완을 하고 있는 상황입니다. 네",
  "그러다 보니까 이제 이번에는 아예 폐지하자라고까지 그까 네",
  "감 감경 규정을 규정을 폐지하자 네",
  "이렇게까지 지금 주장을 하고 있는 거 아니겠어요? 그가 여기에 대해서는 저도 국민적 어 법 감정을 고려했을 때는 아 진짜 폐지했으면 좋겠다라는 생각이 사실 들 정도거든요",
  "근데 그런 부분들을 계속해서 사법부에선 좀 줄여나가고 있다고 하는 거고 네",
  "또 법 적용에서 꼭 필요한 부분이 있기 때문에 명시된 것이라 이 법 자체를 아예 폐기하기는 좀 어려움이 있다라는 겁니다",
  "그래서 심신미약과 심신상실에 관한 부분 속에서 심신상실은 사실 받아들여질 수 있는 여지가 있는 건데 예",
  "이 심신미약을 과연 어느 정도 기준에 한해서까지 법원이 받아들일지에 대한 여부가 상당히 좀 음 난해한 그리고 으흠 재판부 판사에게 많은 재량권들이 있는 거거든요",
  "그래서 여기에 대해서는 만약 입법부가 고민을 해서 조금 더 명확하게 아 법적으로 부족한 상황들이 있다라면 손질 할 수 있는 것은 없는지 예",
  "그 부분은 충분히 고민해 볼 법 하다는 생각이 듭니다",
  "자 그래서 사법부가 중요한 거 아니겠습니까? 아 우리가 그 지금으로 봐서는 정말 이런 것 당장 폐지했으면 좋겠다 마음은 그렇지만 네",
  "어 그러다 보면 또 선의의 피해자가 나올 수도 아 그럼요",
  "그러니 우리가 그 법을 그렇게까지 할 수는 없다라고 한다면 결국 중요한 것은 그 법을 가지고 판단하는 그 판사에게 음 대단히 중요한 어 권한이 주어지는 것 같애요",
  "네. 그니까 재판부에서 기계적인 판결을 한다 뭐 이런 얘기들이 있었는데 예",
  "사실 대표적인 케이스가 조두순 사건 같은 경우가 법에 나와 있는 내용만을 가지고 기계적으로 판결한 것 아니냐란 얘기들이 있거든요",
  "그래서 그 뒤로부터는 이러한 일들이 없도록 해야 된다는 목소리들이 커졌고 네",
  "이 재판부 입장에서도 상당히 신중하게 바로 여기에 대해서 심신미약에 대해서는 어 더 어 엄격한 잣대와 기준을 적용한다고 얘길 합니다",
  "근데 뭐 세상이 많이 좀 변화하고 있는 것 같애요",
  "사실 이게 지금 여러 가지 얘기가 나왔던 심신미약 중에 하나가 네",
  "음주에 관한 부분들을 우리가 주취감형 뭐 얘길 합니다마는 이게 바로 심신미약에서의 음주상태를 얘기하는 거지 않습니까? 네",
  "그래서 얼마 전에 있었던 사건 중에 저는 가장 끔찍했던 게 이 윤창호 군 사건 네",
  "그래서 지금 현재 아직까지도 요즘도 아주 뜨겁죠. 이 문제로 네. 의식을 잃고 있는 상황인데 친구들이 모여서 법을 예",
  "하태경 의원이랑 같이 발의를 했잖아요",
  "그래서 결국은 음주상태에서 사람을 죽이게 했을 경우 사람을 죽음에 이르게 했을 경우는 살인죄처럼 사형과 무기징역 오 년 이상의 징역에 청할 수 있도록 하겠다라고 하는 법안까지 발의 된 상태니까 예",
  "기준들을 점점 강화하는 형태로 많이 좀 변화되고 있는 상황인 것 같습니다",
  "자 아 결국 멀쩡한 사람이 심신장애 조항을 악용해서 감형을 노린다",
  "그러니까 이런 규정을 악용하려는 사람과 또 그들을 제대로 처벌하지 못하는 법의 구멍 이제 이런 것이 문제일 것 같은데 아 바로잡아 나가는 길이 이 보여야겠는데 어떤 게 가장 그래도 어 무난할까요? 저는 이 강서구 피시방 사건 보면서 가장 좀 속이 상했던 것 중에 하나는 네",
  "한 달 동안 가 갔고서는 황제 수감이 아니냐 뭐 이런 얘기도 나오고요",
  "아하 지금 공주에 치료감호소로 가는데 예",
  "여기에서 꽤 많은 의사 선생님들과 대한민국에 있는 세금을 통해서 국가의 비용들이 여기에 들어가게 됩니다",
  "한 달 동안 있게 되는 이 사람 김성수의 정신 감정을 위해서 한 달 동안의 시간과 비용 그리고 인력들이 수반되게 되는 건데 네",
  "만약에 그런 부분들이 아니었음에도 불구하고 형을 좀 낮추기 위해서 이와 같은 행동을 했다면 네",
  "이 비용을 왜 국가가 댑니까? 아하 예",
  "이런 것들에 대한 모든 비용 부담까지도 같이 할 수 있게 좀 만드는 것들 여러 가지로 생각할 지점들이 많이 있는 거 같습니다",
  "비용 청구를 해야겠어요",
  "이 그 어 남의 나라 얘깁니다마는 일본 같은 경우에는 인제 그 전철이나 아 뛰어들어서 이 자살을 하는 경우들 있잖아요",
  "음 그 손해배상 청구를 하더라고요. 국가가 국가에서 그 가정이 가족에다가 네",
  "그것 때문에 열차가 섰고 음 그것 때문에 피해가 난 것은 물어라 네",
  "그래서 제일 비싼 게 신칸센이에요",
  "음 어 신칸센을 세웠다가는  패가망신 하는 거예요",
  "그래서 이 한 달 동안에 있었던 네",
  "정신 감정 때문에 예",
  "이 공주에 있는 치료감호소는 얼마나 많은 노력을 하겠습니까? 그렇죠",
  "정작 치료를 받아야 될 사람들이 치료를 받지 못할 수 있기 때문에 네",
  "여기에 대해서도 분명한 책임을 좀 물었으면 좋겠어요",
  "예. 아 강서구 피시방 살인 사건으로 다시 불거진 심신미약 감경 논란에 대해서 살펴봤습니다",
  "아 지금까지 김병민 경희대 교수였습니다",
  "네. 밤이 깊었습니다",
  "어 미세먼지가 또 찾아왔다는 반갑지 않은 소식을 전해 드리면서 오늘 방송 시작했는데요",
  "주무시기 전 집 안팎 잘 좀 어 다스려야 할 것 같습니다",
  "장재인의 노래로요 가로수 그늘 아래 서면 들으면서 저도 물러나겠습니다",
  "내일 저녁 일곱시에 다시 뵙겠습니다",
  "육십오 세 이상 고령인구가 베이비부머를 맞을 수 있는 시기가 이제 이 년 밖에 남지 않았습니다",
  "그러니까 우리 천구백오십오 년 생부터가 이 년 후에 고령화 인구에 합류하게 되는데요",
  "지금으로서는 상상할 수없이 많은 인구가 늘어나게 됩니다",
  "그런 인구에 대한 대책 지금 어느 정도 세워져 있는지 사실 궁금합니다",
  "평생교육에 맞춰서 정원을 채우지 못하고 있는 지방대학을 활용하자는 안도 나와 있긴 합니다마는 유치원 비리 회계 같은 지금 현실의 문제도 해결하지 못하고 있는 상황에서 언감생심 그저 거창한 꿈일런지 모르겠습니다",
  "시 월 이십사 일 수요일 공감시대 빅데이터로 읽는 오늘 검색어로 오늘 하루 우리 사회를 살펴봅니다",
  "빅데이터전문가 전민기 팀장 나와 있습니다",
  "네. 오늘 검색어 어떤 것들일까요? 유류세 창업 규제완화 고시원 거주자 이 세 가지 검색업니다",
  "많은 분들에게 감 반가운 소식입니다",
  "유 유류세 인하 날짜도 정해졌고요",
  "본디 예상했던 것보다 더 많이 인하하기로 했죠? 그렇습니다",
  "정부가 휘발유 경유 그러니까 엘피지에 부과되는 유류세 사 종을 내달 육 일부터 육 개월간 현행보다 약 십오 퍼센트 인하하기로 오늘 발푤 했습니다",
  "리터당 유류세는 휘발유가 칠백사십육 원에서 육백삼십오 원으로 약 백십일 원 낮아지고요 경유와 엘피지 부탄에 붙는 유류세는 리터당 오백이십구 원에서 사백오십 원 경유는 그렇고 엘피지는 백팔십오 원에서 백오십칠 원으로 낮아집니다",
  "유류세 인하 분이 그대로 소비자 가격에 만약에 반영이 된다면 부가가치세까지 고려한 리터당 가격 인하 최대 폭이 휘발유 같은 경우는 백이십삼 원 정도 경유는 팔십칠 원 엘피지 부탄은 삼십 원 정도가 될 거 같고요",
  "그니까 휘발유를 한 달에 백 리터 소비한다라고 만약에 가정을 했을 경우에는 육 개월 동안 한 칠만 삼천팔백 원 정도의 세금 절감 효과를 기대할 수 있게 됩니다",
  "네. 자 아 과거 사례를 보면은 내려놔도 서민에게는 뭐 별 피부에 와닿는 게 없고 네",
  "그저 어 부유층을 위한 것 아니냐 이런 얘기가 있습니다마는 이번은 어떨까요? 근데 사실은 이게 보면은 어 아까도 말씀드렸지만 백 리터 정도 늘 따고 할 때 육 개월 동안 칠만 원이니까 한 달로 하면 한 만 얼마 정도 되는 그런 돈이에요",
  "그러니까 어떻게 보면 클 수도 있고 작을 수도 있는 돈이기 때문에 그렇구요",
  "어 이천십이 년에 한국지방세연구원이 펴낸 보고서를 보면 이천팔 년 삼 월에 이제 유류세를 인하하고서 이분기 휘발유 소비량을 봤더니 소득 일 분위 그니까 하위 이십 퍼센트 가구가 월평균 팔백팔십 원의 혜택을 누렸고요 네",
  "오분 위 그니까 상위 이십 퍼센트 가구가 월평균 오천오백칠십팔 원을 절감했거든요",
  "그니까 이게 소득 상위 이십 퍼센트가 누린 혜택이 하위 이십 퍼센트의 약 육 점 삼 배에 달했다",
  "육 점 삼 배라고 하면 굉장히 큰 차이같이 느껴져요",
  "사실은 이거는 평균 치니까 예",
  "매일매일 또 이렇게 운수업에 종사하시는 분들은 네",
  "이것으로 인해서 기름을 일주일에 한 세네 번 넣다 보면 예",
  "뭐 몇 십만 원까지도 이게 어 차이가 난다고 합니다",
  "그러니까 직업적으로 하시는 서민들을 위해서는 네",
  "그래도 이게 큰 비율이다 이런 분석이 나오고 있습니다",
  "차를 가지고 장사하시는 분들한테는 어 현실적으로 분명히 도움이 되긴 하겠죠",
  "근데 또 한 가지 걱정은 늘 이럴 때마다 나오는 얘기입니다마는 유류세는 내렸는데 정작 기름값은 안 내려요",
  "국제유가상승이 유류세 인하 효과를 상세가 되면은 소비자가 체감하는 유가 하락 폭이 좀 작아지게 되거든요",
  "그니까 이천팔 년에는 국제유가가 급등하면서 유류세를 내렸는데도 몇 달간 휘발유 가격이 상승 흐름을 이어갔어요",
  "그니까 기획재정부가 밝힌 바로는 유가가 그때처럼 단기 급등할 가능성이 크지 않기 때문에 네",
  "뭐 이번엔 그렇지 않을 것이다라는 분석도 있고요 효과가 있을 것이다. 예",
  "그리고 인제 국제유가 영향이 없더라도 유류세 인하 분만큼 소비자 가격이 하락한다는 또 보장이 없습니다",
  "왜냐면 이제 주유소마다 보시면 지역마다 또 가격이 다 다르기 때문에 그렇죠",
  "이걸 또 반영할지 안 할지는 또 주유소의 몫이기요 몫이기 때문에 그렇습니다",
  "그래서 이제 그 한국석유공사의 유가정보서비스 오피넷을 이용하시면 네",
  "그 운전하고 있는 주 중간에도 주변에 있는 가장 싼 그 주유소도 또 안내해 주고 하니까 네",
  "이런 부분들을 잘 활용하셔서 내 주변에 어 어떤 주유소가 가격을 많이 인하했는지 또 싼 것인지를 파악하시면 아마 그 혜택을 충분히 누리실 수 있지 않을까 이렇게 생각이 듭니다",
  "네. 이 인하 조치에 대한 우리 국민의 반응을 어떻습니까? 지난 한 달 동안 이천이백여 건 언급됐고요 감성어 긍부정 비율이 사십사 점 팔 대 이십삼 점 이 한 달 동안 그렇습니다",
  "그래서 긍정 감성얼 보면은 도움이 된다 해소된다 어 기대가 된다 긍정적이다 부담을 줄일 수 있다 부정 감성어는 뭐 고유가 유가상승 이런 부분이 아까 연동되면은 사실 그 하락해 주는 것에 대한 그것이 크지 않을 거라는 그런 우려가 나타났던 거구요",
  "오늘만 이제 봤을 때는 삼십육 점 육 대 이십팔입니다",
  "그래서 오히려 좀 긍정 감성언 줄고 부정 감성어가 조금 늘었더라구요",
  "그까 이 실제로 십오 퍼센트라고 했을 때 기대가 컸는데 예",
  "이거를 뭐 한 달에 두 번 넣는 분들 입장에서는 네",
  "생각보다 많이 깎이지  않은 부분에 대해서는 예",
  "좀 실망을 하신 부분이 있는 거 같아요",
  "그래서 뭐 어려운 싸지 않다 이런 단어들로써 어 생각보다 그렇게 크게 주는 것도 아니네 이런 의견들이 상당히 많았습니다",
  "네. 사실 뭐 워낙 세금을 많이 멕이고 있었기 때문에요",
  "십오 퍼센트면 굉장히 큰 건데 그렇습니다",
  "워낙 많이 멕여가 있으니까 십오 퍼센트 내려도 비쌉니다",
  "자 두 번째 검색어 살펴봅니다",
  "정부가 일자리 늘리기 위한 대책으로 창업 규제 개선 방안 드디어 발표했어요",
  "네. 앞으로 외국인을 대상으로 한 소규모 관광안내업이라든지 애완동물보험 등의 또 소액단기보험업 화물차 특수차를 캠핑카로 튜닝하는 창업이 가능해집니다",
  "정부는 오늘 이낙연 국무총리 주재로 열린 어 국정현안점검조정회의에서 이런 내용을 담은 창업규제 혁신방안을 확정했거든요",
  "그 좀 더 자세히 들여다보면은 다양한 분야에서 능력이 있는 누구나 일 인 또는 소규모로 쉽게 창업할 수 있도록 하는데 중점을 두고서 여든여섯 개 업종과 관련해서 백다섯 건의 규제개혁을 어 하기로 했습니다",
  "그니까 국무조정실하고 관계부처가 연초부터 한 삼백여 개 주요 업종을 검토해서 마련했고 이 가운데 일부는 해당 부처에서 개선하겠다고 발표했거나 개선이 완료된 사례도 포함이 됐거든요",
  "그래서 이번 방안에 보면 뭐 관광 보험 안전 문화 분야의 창업가능 업종을 세분화하고 또 신설하는 과제 열세 건 재생에너지 차량 의약품 식품 어 이런 것까지 해 가지고 굉장히 세분화되고 다양한 그런 사업에서 창업을 좀 쉽게 할 수 있도록 네",
  "지금 만들고 있기 때문에 뭐 앞으로는 음 이런 창업에 있어서 여러 개의 규제로 묶여 있던 분들 중에서는 좀 반가워하는 분들이 있지 않을까 생각이 됩니다",
  "네. 소규모의 관광안내업 또 애완동물보험 이것도 눈에 띄네요",
  "음 그리고 차량을 튜닝하는 것도 쉬워졌다",
  "캠핑카 같은 것들 예. 이 차 고치는 걸 굉장히 엄하게 우리가 지금 규제하고 있잖아요",
  "이제 뭐 그럴 이유가 없는데 그렇습니다",
  "자 자격 요건 또 결격 사유 더 많이 완화가 됐죠? 그렇죠",
  "그동안에 인제 창업자한테 어떤 전공이나 경력 업력 이런 것들을 굉장히 좀 과도하게 요구를 했었거든요",
  "그러면서 창업 자격의 요건이라든지 결격사유가 굉장히 많아서 또 힘든 부분이 있었는데 이런 걸 좀 완화하기로 했습니다",
  "그래서 시설 장비 요건 같은 것들을 축소하고 뭐 임차 공동사용을 허용하고 그다음에 상업 기업 부담금을 완화하고 뭐 여러 가지 과제를 마련했어요",
  "어 그리고 이제 인허가 등록을 면제하고 창업서류를 간소화하고 처리 기간도 빠르게 하고 수수료 같은 것도 폐지해서 창업 절차를 간소화하고 또 다양한 지역으로 해서 창업이 가능하도록 이렇게 좀 만들겠다 했어요",
  "그래서 이 총리도 창업은 새로운 산업과 일자리를 만들어 낸다면서 경제 생명력을 증명한다 강조했기 때문에 뭐 여기에서 또 어 기대되는 낙수 효과들이 좀 있습니다",
  "네. 아 이전에 이렇게 그 규제완화해서 어 효과를 봤던 그런 분야가 있어요? 수제맥주죠",
  "예. 그니까 아하 수제맥주 사실 최근에 수제맥주가 상당히 인기도 많고 다양하게 나오고 있는데 네",
  "오 년 전에는 보기 힘든 일이었습니다",
  "그니까 수제맥주를 매장 외부로 유통할 수 없다는 규제에 막혀 있었거든요",
  "어 근데 이것이 인제 완화가 되면서 사실은 굉장히 음 수제맥주창업 열풍이 불었구요",
  "이게 이렇게 되다 보니까 수제맥주 협회가 조사한 결과를 보면 양조장 한 곳 당 평균 십육 점 칠 명 또 수제맥주전문점 한 곳 당 이십사 점 오 명을 고용하는 것으로 집계돼서 사실은 창업하는 분위기도 만들어졌고 여기서 또 고용되는 인력도 늘어났기 때문에 여러 가지 좋은 효과들이 어 이렇게 확인이 됐습니다",
  "네. 일자리가 그만큼 확대되는데 크게 효과가 있었군요",
  "청년인턴 같은 단기 공공일자리를 확대하는 방안을 내놨던데 어떤 내용입니까? 그까 요즘 일자리도 워낙 줄었고 그다음에 취업하는 젊은이들의 수도 계속 감소하다 보니까 겨울 앞두고서 어려운 고용상황 타계하기 위해서 연말까지 단기 공공 일자리 오만 구천 개를 만들기로 했습니다",
  "근데 사실 여기에 대해서 비판적인 내용도 많습니다",
  "그냥 너무 단기적으로 네",
  "언 발에 오그 오줌 누기 식 그런 대책 아니냐라는 발표도 있는데 근데 이제 청년들 입장에서는 인턴이든 이런 것들도 사실은 취업하는 데 있어서 좋은 또 기회가 되고 스펙이 되기 때문에 그렇죠",
  "이것과 연계한 그러한 것들이 조금 더 마련이 된다라고 하면은 큰 효과를 거둘 수 있지 않을까 네",
  "예. 자 마지막 검색업니다. 고시원 거주자 네. 이 오피스텔을 제외하고서 주택이 아닌 곳에 거주하는 가구의 사십 퍼센트 이상이 고시원에 사는 것으로 지금 파악이 됐습니다",
  "예. 국토교통부가 어 발표한 자료구요",
  "주택 이외의 거쳐 주거실태조사 결괍니다",
  "오피스텔이 아닌 비 주택의 거주하는 사람들이 수도권에 십구만 가구가 있고요 지방에 십팔만 가구에서 총 삼십칠만 가구로 추정이 되는데 연구진이 이 표본 육천팔백아홉 가구에 대한 면접 조사를 벌인 결과고요 삼십칠만 가구 중에서 고시원 거주자가 십오만 이천 명 가장 많았습니다",
  "그리고 그 외에는 일터에 일부 공간 다중이용업소가 십사만 사천 명으로 삼십구 퍼센트 또 숙박업소의 객실이 팔 점 이 퍼센트 삼만 명 정도 되구요 판잣집이나 비닐하우스에서 거주하는 사람도 지금 일 점 팔 퍼센트나 되는 것으로 나타났습니다",
  "네. 고시원에 거주하는 인원이 사십 퍼센트요",
  "아유 자 어제 그 저희가 임금노동자의 소득 공개 에 전해드렸는데 이 고시원 같은 곳에 사는 분들의 사정은 어떻게 나타났어요? 아무래도 좀 연결될 수밖에 없는 부분이더라고요",
  "그니까 소득 하위 이십 퍼센트인 가구가 십이만 삼천 가구로 가장 많았고요 일인 가구가 칠십일 점 구 퍼센트 달하면서 평균 가구원수가 일 점 사 명으로 파악이 됐습니다",
  "이 가구주가 일을 하는 비율이 칠십구 점 이 퍼센트로 일하는 비율은 높은데 월평균 소득 이백만 원 미만의 비율이 오십일 점 삼 퍼센트나 됩니다",
  "으흠 그렇기 때문에 어제 그런 자료와 함께 좀 연계가 되는 부분이 많이 있고요",
  "어 거주기간은 지금 일 년 미만의 비율이 이십칠 점 일 퍼센트로 가장 높지 이십 년 이상 비율도 십 점 칠 퍼센트로 낮지 않다라는 거거든요",
  "그래서 어 이런 부분에 대해서 왜 이런 곳에 살고 어 어떤 어려움이 있냐라고 했더니 주거 환경이 너무 열악해서 힘들다 열악한 시설 그다음에 외로운 고립감 주거비 부담 이런 순으로 나오고 있기 때문에 사실 평균 월세도 보니까 어 삼십이만 팔천 원이나 됐습니다",
  "고시원 고시텔이 그나마도 월세 부담이 가장 컸구요 예",
  "판잣집 비닐하우스도 이십이만 이천 원의 월세가 가장 저렴한 것으로 나타났기 때문에 어 이백만 원의 월급에서 삼십삼만 원 굉장히 큰 비중을 차지하잖아요",
  "그래서 여러 가지를 봤을 때 이분들에 대한 어떤 처우라든지 그다음에 사는 곳에 대한 고민도 필요할 것 같고 이분들은 어떻게 하면 좀 편한 환경에서 살 수 있을까를 네",
  "좀 정부가 고민해야 하지 않을까 그런 생각이 들었습니다",
  "네. 자 아 오늘 전해 주신 소식 세 개 가운데서 퀴즈 하나 내 주실까요? 네. 다음 달 육 일부터 육 개월간 한시적으로 유류세를 인하하겠다는 소식 조금 전에 전해 드렸는데요 기존에서 몇 퍼센트나 인하가 됐을까요? 일 번 오 퍼센트 이 번 십오 퍼센틉니다",
  "참여 방법은요? 네. 문자는 샵 일공사오 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원이고요 이비에스 반디 앱과 카카오톡은 무룝니다",
  "네. 유류세 에 인하하겠다는 소식 전해 드렸습니다",
  "오 퍼센트냐 십오 퍼센트냐 꽤 많이 내렸다고 말씀드렸습니다",
  "둘 중에 하나 정답 보내 주시기 바랍니다",
  "일 번 오 퍼센트 이 번 십오 퍼센트고요 정답은 일 부 끝에 발표하겠습니다",
  "네. 마리사 산니아의 노래로 듣습니다. 카사비앙카  최근 일 인 방송과 에스엔에스를 중심으로 가짜뉴스가 기승을 부리고 있죠",
  "이에 정부와 여당에서 가짜뉴스 대응에 팔을 걷어붙였습니다",
  "초기 단계부터 신속하고 엄정한 수사 체계를 만들겠다는 방침을 밝혔는데요 어 하지만 동시에 에 언론과 표현의 자유를 억압할 수 있다는 우려와 반대 목소리도 적지 않습니다",
  "어 오늘 공감 인터뷰에서 이거 좀 자세히 알아보도록 하겠습니다",
  "인제대학교 신문방송학과 김창룡 교수 연결했습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 어 지난 십칠 일 인걸로 알고 있는데요",
  "가짜뉴스 대책 특별위원회의 정책토론회가 있었습니다",
  "김 교수께서도 참석하셨다 들었습니다마는 어떤 모임이었습니까? 네. 국회 박광온 의원실에서 가짜뉴스 대체 어떻게 인제 문제를 풀 것인가에 대해서 정책토론회가 있었는데 저도 발제자로서 제 이 주제 발표를 했습니다",
  "네. 이 특별위원회가 어디서 어떻게 만들어져 있는 거죠? 아 지금 현재 정부 여당 안에서 예",
  "이 가짜뉴스가 확산되고 많은 사람들에게 또 상처를 주거나 피해를 주기 때문에 예",
  "이런 부분에 있어서 그냥 좌시할 수 없다",
  "이런 에스엔에스 상에서 혹은 인터넷상에서 법적인 미비한 부분을 어떤 식으로 좀 만들어서 보완할 수 있는가 이런 취지에서 만들어진 것이 네. 지금 위원장이 국무총리로 되어 있든가요? 어 현재 위원장은 아마 국무총리가 아니고 네",
  "제가 박광온 위원으로 알고 있는데 아 그렇습니까? 예",
  "정확한 확인은 더 해봐야 예",
  "그날 인제 김 교수께서는 이제 발제자로 참석을 하신 거였군요",
  "네. 그래서 오늘 몇 가지 좀 여쭤보도록 하겠습니다",
  "아 뭐 그동안 인제 들어왔던 뭐 카더라 뉴스라든지 또 찌라시라든지 증권가의 찌라시라든지 그렇게 해서 어 가짜 뉴스라는 말 대신에 우리가 인제 그동안 그렇게 알 그런 것들은 알고 있었는데 지금 이 가짜뉴스라는 말이 나오기 시작하면서부터 어 그 뭐가 다를까요? 그전에 그 카더라 뉴스니 하는 것들 하고요",
  "일단은 찌라시와 현재의 가짜뉴스 어떻게 다른 가라고 보면 네",
  "이 과거에는 찌라시라든가 이런 가짜뉴스가 크게 문제화되지 않았고 쉬쉬하면서 일부에 알려졌지만 네",
  "지금은 스마트폰으로 어 가 아주 간단하게 또 신속하게 이런저런 정보를 접할 수 있는 그런 미디어환경 변화가 이루어졌습니다",
  "그래서 과거의 찌라시 수준에 머물던 가짜뉴스가 지금 같이 발달된 에스엔에스 타고 삽시간에 퍼져서 네",
  "무고한 사람이나 또는 그런 단체에 큰 피해를 주는 이런 양성으로 변하고 있고 네",
  "문제는 이런 피해의 에 양상이 더 심화되고 또 고착되고 있어서 이제 사회문제로까지 일이 커져서 이걸 그냥 일부의 찌라시 수준으로 방관하기에는 예",
  "법적 제도적 보완 장치가 필요해진 그런 미디어 환경 변화에 따른 불가피한 어 제도적 보안책 네",
  "이렇게 이해하시면 될 거 같 아 그렇군요",
  "퍼지는 속도나 범위가 도저히 에 예전에 카더라 뉴스나 찌라시 하고는 비교할 수 없을 정도라 이런 말씀이시군요",
  "그 왜냐면 지금 보시면 어 대부분의 이 뉴스 소비자들이 신문이나 방송을 집에서 어 고정형 방송을 보는 이런 분들은 사실은 육십대 이상이 대부분이지만 대부분 한 오십대 이하는 손안에서 티브이라든가 모든 정보를 소비하는 그러한 스마트폰 시대로 가다 보니까 네",
  "여기서 가짜 정보와 진짜 정보 구분이 제대로 안 되고 있고 특히 이런 이 논란이 많은 가짜 정보들은 에스엔에스 상 상을 타고 유튜브라든가 예",
  "페이스북 같은데 너무나 빠른 속도로 퍼져나가서 네",
  "악화가 양화를 구축하는 그런 세상이 돼가고 있다는 것이죠",
  "네. 자 그래서 최근에 이제 가짜뉴스에 이런 부분들이 알려지면서 아 여론조사에서도 당연히 가짜뉴스를 심각한 사회문제로 보고는 있는 것 같습니다. 우리 국민 모두가요 네네. 그 여론조사도 보면 어 대부분 한 그 열 명 중에 팔구 명은 열 명 중에 한 팔구 명은 가짜뉴스 단속해야 된다 그러고 네",
  "실제로 국민 중에 한 배 열 명 중 다섯 여섯 명 정도는 피해를 입은 적이 있다고 이렇게 답변을 하고 있는 하 이런 내용들이 많이 나오고 있어서 네",
  "일반 국민들도 지금 가짜뉴스라고 할 수 있는 이런 여러 가지 되지 않은 미확인 날조 허위 정보에 고스란히 그 피해가 노출돼서 네",
  "좀 보호할 필요가 있다 이런 상황이 온 거죠",
  "예. 자 그래서 이낙연 국무총리도 가짜뉴스와의 전쟁을 선포한다라고까지 얘기를 했는데요",
  "어 김 교수께서 어 십칠 일에 발제한 내용을 어 제가 정확하게 다 알고 있지는 못합니다마는 어 지금의 가짜뉴스가 가지고 있는 심각한 문제의 본질 그리고 또 정부가 이러저러한 대책을 내세 내놓고 있겠습니다마는 그 대책이 과연 효과를 거둘 수 있는지 어떻게 판단 하셨습니까? 어 사실 정부는 어 지금 효과적인 대응책이나 대안을 지금 제시하지 못하고 여론 수렴 과정에 있고요",
  "국회에서도 그런 토논 토론회를 연 것도 예",
  "바로 이런 심각성에 대해서 우리가 어떤 법적 제도적 장치를 마련하면 좋겠는가라는 차원에서 논의하는 그런 자리였는데 예",
  "제가 봤을 때는 국무총리께서 본인이 직접 그 가짜뉴슬 당하다 보니까 네",
  "너무나 놀라서 이게 심각하다고 얘기했는데 사실은 그전부터 이 가짜뉴스의 심각성은 어 저널리즘의 어떻게 보면 언론의 그 본 기능을 마비시킬 정도로 네",
  "가짜뉴스가 횡행 됐기 때문에 이 부분의 대응이 늦었다",
  "예를 들면 외국 같은 경우는 이런 부분에 있어 이미 법과 제도를 강화해 가는 그런 추센데 네",
  "우리는 이제 논의하는 이런 단계라서 저는 때늦은 감이 있는데 가장 혁신적인 것은 예",
  "가짜뉴스라는 것은 오보와 결과적으로는 국민들에게 잘못된 정보를 제공했기 때문에 네",
  "비슷하게 인식할 수 있는데 사실은 가짜뉴스는 의도적으로 조작된 허위 정보기 때문에 예",
  "오보와는 또 다른 것이죠",
  "오보는 말하자면 언론사에서 잘못 보도한 것으로 이것은 법의 영역에서도 오보는 보호하는 그런 오보도 있고 물론 처벌받는 오보도 있지만 일단 법의 보호 테두리 안에 있지만 가짜뉴스는 뉴스라는 포장을 해서 네",
  "사람들이 속게 만들어서 그걸로 경제적으로는 혹은 정치적 이득을 취하기 때문에 네",
  "그래서 문제는 뭐냐면 가짜뉴스와 오보를 구분하기 어렵다",
  "그래서 이것 자칫 어 오 가짜뉴스를 어 규제한다는 이유로 우리 언론의 자유나 표현의 자유를 침해하는 것이 아니냐 네",
  "이런 부분에서 짐 사회적 어 공감대가 아직 현 안 돼 있었어 네",
  "일부에서 이런 우려의 목소리를 내고 있죠",
  "그러나 제가 봤을 때는 어 저널리즘은 전공자나 또 시니어 저널리스트 같은 경우는 오보와 가짜뉴스 사이에 경계선이 모호하긴 하지만 예",
  "그래도 구분 못할 정도로 어려운 것은 아니다",
  "정부가 주체가 돼서 이런 가짜뉴스를 정의 내리고 이러지도 이럴 수도 없고요",
  "그래서 민간 전문가라든가 아니면 기존의 법원판례라든가 이런 것이 나온 것을 가지고 또 사실 관계를 조금씩 덜어서 네",
  "가짜 뉴스를 제조하고 이러기 때문에 저는 이 가짜뉴스와 오보 사이에 경계 구분이 분명히 있다는 점을 말씀드리고 네",
  "다만 그것을 규제안을 만들 때 표현의 자유나 언론의 자유를 침해하지 않는 그런 범위 내에서 어 잘못된 정보가 국민들에게 유통되는 것을 차단하고 보호한다 이런 취지에서 얘기를 했습니다",
  "네. 지금 이제 일 인 뉴스니 이런 그 어 맞 뉴스를 표방하고 나오는 으 에스엔에스 건 아 여러 그 보도들을 보면은 그걸 하는 분들은 소신을 가지고 있고 자기들의 말이 진리라고 믿고 있는 거 같던데요",
  "자 그래서 언론하고 그런 에스엔에스 상의 일 인 미디어라든가 이런 파워블로거들하고 차이점이 뭐냐면 언론사에서는 게이트키핑이라 그래서 네",
  "취재해 온 내용을 두 번 세 번 검증해서 내보내는 그런 장치가 돼 있는데 네",
  "이런 에스엔에스 상에서는 가짜뉴스들은 그런 과정을 거치지 않고 밀실에서 네",
  "은밀하게 그것도 사실을 기가 막히게 조합을 해서 그럴듯하게 만들어 내기 땜에 네",
  "애시당초 이 오보와 이 가짜뉴스 출발선 상도 다르고 네",
  "또 특정 메시지를 담고 있기 때문에 예",
  "이것을 또 좋아하는 사람들이 또 형성돼 있어서 예",
  "사실 가짜는 굉장히 화려하고 아주 눈길을 끌기 때문에 망 사업자라든가 유튜브 사업자 이런 사람들이 보면 네",
  "그런 가짜뉴스가 많을수록 장사가 잘 되죠",
  "자 그렇다고 한다면 왜냐면 진실보도나 네",
  "이런 정확한 보도는 그렇게 화려하지 않습니다",
  "그렇게 눈길을 끄는 그런 자극적인 뉴스도 부족하고요",
  "그래서 저희가 봤을 때는 이 옥석구분을 예",
  "그래도 정부가 해야 되는 것은 어 이런 법과 제도를 보완해 주는 것이다 이런 말씀을 드리는 거죠",
  "옥석구분을 하더라도 그들이 그렇게 에 무차별적으로 내보내는 것 자체를 막기가 좀 어려운 상태 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그래서 지금 망사업자라든가 플랫폼 사업자들이 네",
  "자기네들이 장사를 하고 미국이나 유럽에서는 자체 이 검정 장치들을 수십 가지 하고 있습니다",
  "근데 한국에서는 구글이라든가 예",
  "이런 페이스북이라든가 유튜브가 그런 똑같은 기준을 적용하지 않아요",
  "왜냐면 한국은 그런 규제하는 법안 자체가 없기 때문에 그야말로 말로 돈을 엄청나게 벌어가면서 최소한의 기본 의무를 하지 않는 것이죠",
  "저는 이런 비유를 듭니다만 구멍가게에 불량식품 있으면 그 불량식품 제조사나 유통사나 가게 주인이나 이런 것을 골라내서 소비자가 그것은 못 먹게 하는 것도 구멍가게의 하나의 역할인데 예",
  "지금 이런 정보에 아주 혼탁하고 아주 의도가 있는 잘못된 정보를 네",
  "누구도 가려 주지 않고 그것을 소비자가 알아서 판단하게 맡긴다는 것은 네",
  "너무나 위험하다는 것이죠",
  "예. 아 지금 저희가 마련한 시간이 다 되어 가지고 더 듣기가 어렵게 됐습니다마는 간단히 한 말씀 좀 여쭈겠습니다",
  "외국에 사례 어떻습니까? 어 독일은 이미 작년에 법을 만들어서 최대 육백오십억 정도로 벌금을 물릴 수 있도록 망 사업자라는가 예",
  "유튜브 사업자들 이런 사람들에게 그런 규정을 만들었다는 말씀을 드리고요 네",
  "거기 또 그런 규정을 만들 때 내부적으로 반발이 있었고 언론 표현의 자유 이런 논란이 있었지만 결국은 제도를 만들었다",
  "우리도 그런 추세로 가야 된다는 말씀을 드립니다",
  "네. 지금까지 인제대 신문방송학과 김창룡 교수였습니다",
  "아 레오나 루이스의 노래 베러 인 타임 들으시고요 베스트셀러로 세상 읽기 이어가겠습니다",
  "책으로 읽는 지금 우리 베스트셀러를 통해 책과 세상의 연결 고리를 찾아보는 시간이죠",
  "베스트셀러로 세상 읽기 알라딘의 박태근 엠디와 함께 합니다",
  "네. 오늘은 어떤 주제의 베스트셀런가요? 네. 선생님 혹시 문송합니다 이런 말 들어본 적 있으세요? 제가 늘 쓰는 말이에요",
  "제가 문과라서 문과라서 죄송합니다",
  "이 예전에는 오히려 과학자들을 조금 특이한 사람 예",
  "이렇게 천재처럼 우리가 얘기하면서 성격 좀 괴팍하고 예",
  "이런 식으로 많이 그렸었는데요",
  "요즘에 이제 이과에 대한 필요나 또 수요가 높아지다 보니까 이렇게 과학분야에 대한 인식이나 이런 것들은 높아지고 예",
  "오히려 문과생들이 예",
  "이 아이티에 대한 이해의 부족을 이런 식으로 이제 표현하곤 하는데요",
  "아 이런 분위기 때문인지 최근 몇 년 동안 과학 분야 도서의 네",
  "매출이 굉장히 늘어나고 있습니다",
  "그리고 그 규모뿐만 아니라 내용이나 형식 면에서도 굉장히 다양한 시도들이 드러나고 있는데요 아 공통점은 이런 거 같습니다",
  "과거에는 과학 분야의 전문가들끼리만 소통하는 어떤 지식의 세계가 있었다면 네",
  "지금은 그게 우리 사회와 동떨어진 것이 아니라 예",
  "우리 시민사회 속에서 예",
  "과학이란 것을 함께 이야기해 봐야 된다",
  "이런 관점으로 여러 책들이 나오고 있는 거 같습니다",
  "네. 어 전 참 좋아요. 그런 게요",
  "어 사실 인제 저는 문과고 그 문학을 전공을 했지만은 으 문학가들이 쓰는 글이 어떤 때는요 정말 읽기 싫을 때가 있어요",
  "음 괜히 가르치려 한다든지 네",
  "예. 뭐 말도 안 되는 얘기를 재밌는 것처럼 한다든지  그런데 과학자들이 쓰는 책은요 뭘 봐도 하나는 배워 갖고 나와요",
  "음 저는 그게 좋아요",
  "뭐라도 하나 배운다는 게 이 최근에 그 과학자들 중에 어떤 사회 이슈라든지 예",
  "혹은 사회를 바라보는 관점들을 어 일간지라든지 주간지 같은 이 매체를 통해서 칼럼으로 쓰는 분들이 많이 계십니다",
  "이 대표적인 분이 지금 서울시립과학관장을 맡고 계신 네",
  "이정모 관장인데요 예",
  "아 올해 초에 저도 과학은 어렵습니다만이란 책을 내셨어요",
  "아하 제목이 참 매력적이네요",
  "저도 과학은 어렵습니다만 네",
  "아마 올해 국내 과학자가 쓴 책 가운데 가장 많은 독자의 사랑을 받은 책일 텐데요",
  "어 이 책에서 이런 식으로 이야길 시작을 합니다",
  "우리가 볼 때 과학자들은 틀리지 않는 것을 이 목표로 추구할 것 같지만 네",
  "실제로 그 과정 속은 들어가 보면 늘 실패의 연속이란 겁니다",
  "백 번쯤 도전하다가 한 번 성공한다는 거예요",
  "그 과학에 대한 오해를 좀 우리가 덜어놓고 조금 편하게 바라보자 예",
  "이렇게 이야길 시작하는데 예",
  "아 우리가 일상에서 마주치는 여러 장면들을 과학적인 관점을 가지고 풀어서 설명을 해 주는데요",
  "많은 독자분들이 공감한 꼭지가 이것이었습니다",
  "왜 아침에 잘 못 일어나는 젊은이들에 대해서 예",
  "어르신들께서 게으르다 으흠 이런 식의 말씀을 많이 하시잖아요",
  "근데 과학적으로 이 연령에 따라서 수면을 이제 잘 하는 시간대가 다르다고 합니다",
  "그래서 연령이 높아지면 높아질수록 새벽잠이 줄어들지 않습니까? 예",
  "젊은이들은 밤 열한 시부터 아침 아홉 시까지는 자는 게 일이라고 합니다",
  "으흠 원래 그런 것인데 네",
  "그 시기를 지난 사람이 자기들의 관점을 가지고 왜 이렇게 게으르냐 으흠 늦게까지 낮잠만 자냐 네",
  "이런 식으로 얘기를 하는 것은 잘못이다",
  "이런 식으로 지정하기 지적하기도 하고요",
  "어 또 우리가 흔히 아 지구온난화 얘기하면서 북극해 얼음이 다 녹으면 해수면이 엄청 올라간다",
  "이런 식으로 얘기하지 않습니까? 그러죠",
  "이것 역시 과학적 관점으로 보면 다소 과장된 것이다",
  "물론 지 지구온난화를 통해서 그 해수면이 올라가는 건 맞지만 그게 북극해의 얼음이 녹아서만 그렇게 되는 건 아니라는 설명이에요",
  "따져보면 북극해의 어 얼음이 다 녹으면 해수면은 일 밀리미터 정도 상승한다고 합니다",
  "오호 왜냐하면 그 빙산의 대부분은 이미 물속에 있고요",
  "그 얼음이 녹아서 물이 되면 부피는 오히려 줄어들기 때문에 예",
  "늘어난 게 거의 없단 얘기죠",
  "또 다른 방식으로 생각을 해 보면 그 빙산이 사라지면 햇빛을 반사하는 양이 주니까 네",
  "어 육지의 빙하들이 조금 더 빨리 녹아서 해수면이 상승할 순 있다고 합니다",
  "그러니까 우리가 결과만 놓고 얘기하는 게 아니라 이렇게 다양한 과학적 관점을 가지고 으흠 하나하나 짚어가면서 풀어가야 네",
  "그것에 대한 해결책도 올바르게 찾을 수 있다는 얘길 하는 책입니다",
  "그렇게 구체적으로 뭘 가르쳐 줘야 된다니깐요",
  "뭔가 하나 얻어 온 얻는 게 있어야 돼요",
  "저도  그 책을 읽고 머릿속에 이 두 가지가 지금 음 남아 있는데요",
  "네. 근데 더욱이 이제 과학자들이 어떤 과학적 어 지식만을 전달하는 것이 아니라 과학자 사회 네",
  "어 심지어는 이제 시민이라고 이름을 붙여서 물론 이제 과학자도 시민의 하 한 사람이긴 하겠지마는 네",
  "음 굉장히 또 가깝게 친근하게 다가온다는 느낌을 갖게 돼요",
  "과거에는 우리가 과학자들이 만들어낸 결과 예",
  "이것을 이제 접하면서 이제 기술을 우리가 활용하게 되는데 실제로 그런 과학 기술들이 어떤 방식으로 만들어지는지 네",
  "구성되는지 이런 것들에 대한 관심이 높아지고 있는데요 어 관련해서 대표적인 책이 과학기술정책 읽어주는 남자들 이런 이름의 팟캐스트가 있습니다",
  "어 이 내용을 바탕으로 만들어진 책인데요 제목이 과학 기술의 일상사입니다",
  "어 이 책이 주장하는 바는요 이렇습니다",
  "오늘날 과학기술은 국가와 계약관계에 있다",
  "아 무슨 말이에요? 그러니까 어 과학기술 연구를 하는 과정에서 네",
  "많은 그 연구 단체들이 국가의 지원을 받고 예",
  "또는 이제 국가가 만들어온 시스템들을 활용한다는 거죠",
  "그렇기 때문에 그것은 시민사회 세금이 들어가는 것이고 네",
  "본인들이 그런 연구에 방향을 설정하거나 어 이런 걸 할 때도 예",
  "우리 국민들에게 어떤 식으로 도움이 될지 어 허 어떤 게 필요할지 예",
  "이런 것들이 실제로 결정하는데 많은 영향을 미친다는 거죠",
  "그렇기 때문에 우리가 그 과정에 조금 더 관심을 가지고 그것들이 제대로 집행되는지 아하 예",
  "또는 우리 시민들이 원하는 방향으로 과학기술정책이 가고 있는지 예",
  "이런 내밀한 부분까지 함께 살펴봐야 된다는 얘길 하고 있습니다",
  "어 그리고 또 이어서요 그럼 과학자들이 어떻게 성장되는지 만들어지는지 네",
  "이런 얘길 하는 책도 있습니다",
  "남궁석 박사의 과학자가 되는 방법인데요 아 우리가 흔히 과학자라고 하면 오늘날 현대 사회에서 굉장히 중요한 역할을 하는 사람이다 이런 공통 인식은 갖고 있는 거 같습니다",
  "그런데 그 과학자가 되기 위해서 어떤 과정을 겪어야 하는지 또 과학자들이 자신의 연구 성과를 발표하고 인정을 받을려면 어떤 과정을 거쳐야 되는지 네",
  "이런 것들에 대한 정보가 많이 부족하다면서 그런 얘기를 전달해 주는 책이거든요",
  "돌아보면 우리가 황우석 사태를 기점으로 예",
  "그런 부분들에 대한 시민사회 관심이라든지 이런 것들이 높아졌다는 생각이 드는데요 아 그런 이야기들이 좀 더 넓어지고 확산되는 과정에 있는 거 같습니다",
  "자 아 역시 그럼에도 불구하고 제가 아까부터 말씀드렸던 자 뭔가 새로 밝혀진 것 또 뭔가 우리들의 잘못을 깨우친 것 네",
  "그런 것이 역시 어 과학책을 읽는 재미고 또 유익함이 아닐까 맞습니다",
  "드는데 이 새로운 과학적인 사실들을 만날 때 참 신이 나죠. 우리들도 네",
  "어 두 가지 책이 요즘 베스트셀러에 올라 있는데요",
  "아 미국의 의학자인 네이선 렌츠의 우리 몸 오류 보고서라는 책이 있습니다",
  "누가 오류를 부 저질렀다는 거죠? 인류 자체가 인류 자체가 스스로가 진화를 해 오는 과정에서 예",
  "많은 오류가 우리 몸에 남아 있다는 얘깁니다",
  "왜 그런고 하니 일단 진화라는 게 굉장히 긴 시간 동안 벌어지지 않습니까? 네",
  "그런데 우리 지금 한 인간이 살아가는 시간은 백 년 남짓이죠",
  "그러니까 이 현대사회가 막 빠르게 변화하는 과정 속에서 진화의 속도가 그것을 따라올 수 없기 때문에 아하 어긋난 부분이 지금 많이 있고 예예",
  "우리는 그것들을 그냥 몸에 품은 채로 네",
  "어찌어찌 견디면서  살아가고 있다는 거죠",
