  "국가에서 고령자에게 지급하는 그 연금이 있는데 어머님 명의로 이제 부동산이 있으면 받을 수 없다",
  "그러니까 잠깐 형식적으로만 나에게 넘겨라라고 하면서 이제 어머님을 속였고요",
  "실제로 시가 삼 억 원짜리 집 명의를 아들에게 이제 넘기게 됐다라고 합니다",
  "그래서 어 실제로 이제 소유하고 있던 예금의 일 억까지도 추가로 넘겼다라고 하니까 굉장히 많은 액수죠",
  "총 팔 억 원이 넘는 돈을 아들에게 사기를 당했다고 봐야 되겠네요",
  "양어머니 이 사기라는 거 전혀 눈치 못 채고 있었답니까? 네. 계속된 사기 행각에도 눈치를 못 챌만 한 이유가 있었는데 이 양어머니가 문맹이라서 서류에 있는 글자들을 읽기가 좀 어려웠던 것 같습니다",
  "그리고 관련된 부동산 용어들이 좀 어렵잖아요? 네",
  "팔십 대 노인이 완벽하게 이해하기에는 좀 어려운 상황이었고 그리고 한 번 갈등이 있었지만 어쨌든 다시 돌아온 양아들에게 모정이 있었기 때문에 네",
  "설마 두 번이나 배신을 할 거라고는 생각하지 못하고 양아들의 어떤 행동들을 그냥 믿어준 게 아닌가 싶습니다",
  "야 어떻게 이렇게까지 할 수가 있나 싶은데 전문가의 분석 한번 들어보겠습니다",
  "자 저런 경우를 당하면 돈도 돈이지만 이 마음의 상처가 장난이 아닐 것 같은데요",
  "그렇죠. 뭐 사십 여 년 동안 친 자식처럼 키운 양아들에게 이렇게 경제적으로 사기까지 당하고 실제로 또 수십 억 원의 돈을 탕진한 그런 아들이기 때문에 키워준 부모 입장에서는 정말 이 심리적으로 정서적으로 상당히 충격이 심했을 거로 추정이 됩니다",
  "결국 뭐 법정으로 갔죠? 이 사건 네. 나중에 아들 부부의 사기 행각을 알게 된 양어머니가 이 부부를 사기죄로 고소하게 되었는데요",
  "일 심 같은 경우는 양어머니에게 의도적으로 다시 접근해 이를 악용했다면서 엄한 처벌이 필요하다며 각각 징역 사 년을 선고했습니다",
  "이심 같은 경우도 실형이 선고가 되었는데 결국 양어머니에게 용서를 받지 못했지만 이 피해 금액 중 일 억 이천 만 원 정도를 돌려주고 과거에 도박으로 벌금 받은 것 말고는 범죄 전력이 없었기 때문에 그런 부분이 양형에 고려가 되어서 아들 부부의 형량이 조금 줄어들어 각각 징역 삼 년이 선고되었다고 합니다",
  "예. 만약에 이게 파양 되기 전에 그러니까 어머니와 자식 아들의 관계가 유지되고 있을 때 벌어진 일이라면 처벌이 좀 달라졌을까요? 처벌을 아예 안 받죠",
  "아 그래요? 그러니까 파양을 안 했다 라면 어찌 됐든 양친자관계였고 부모와 자식 관계는 이런 걸 친족 상대라 상도라고 해서 경제 범죄는 처벌을 안 하는데 사실 근데 이게 예전에 집에서 글자 그대로 물건이나 이런 거 정도 훔치는 일에 대해서는 우리 법이 개입하지 않겠다라고 하는데 이런 대규모 그러니까 사기 금액이 어마어마한 이런 것까지 과연 처벌 안 해야 되는지는 의문이 좀 있긴 한데 예예",
  "어쨌든 판례 상으로는 한 십 억가량 사기 친 경우에도 친 자식 부모의 관계에서는 처벌 안 했던 경우가 있습니다",
  "아~ 그래요? 아 그건 알리지 말았어야 되는 정보 같다는 생각이 좀 드네요",
  "아 그러게요. 제가 실수했네요",
  "자 이번 사건과 이번 판결의 의미 어떻게 봐야 될까요? 어 가족 간에 벌어지는 뭐 유산이라든지 재산을 두고 다툼이 굉장히 많은데요",
  "사실 이제 어머니의 정이 남아있는 그 피해자에게 의도적으로 접근을 해서 이렇게 사기 행각을 벌인 점과 그리고 처음에는 현금 금 그리고 거기에 부동산까지 더 해져서 이 범죄 행위가 사실은 장기간에 걸쳐서 일어났거든요",
  "그런 점에 비추어 보자면 죄질이 굉장히 나쁜 사건이다라고 생각이 됩니다",
  "네. 저희가 뭐 하도 사연이 기구하기 때문에 뭐 소개해드렸습니다만 뭐 입양 가족이라서 벌어진 뭐 꼭 그런 문제만은 아닌 것 같습니다",
  "뭐 가족 간에도 많이 벌어질 수 있고 하는 문제이기 때문에 입양 가정이라는 부분에 대해서 뭐 특별히 확대 해석할 필요는 없어 보입니다",
  "자 계속해서 제 삼의 목격자로 이어가겠습니다",
  "양지열 김호인 양지민 변호사님과 함께 함께합니다",
  "안녕하세요? 자 첫 번째 영상부터 한번 보시겠습니다",
  "자 부산역에 한 지하상가인데요",
  "지하상가를 걷는 저 이십 대 여성 두 명이 여성의 뒤를 한 남성이 따라갑니다",
  "어 그런데 잠시 뒤에 이 남성이 왔던 길로 다시 되돌아 나오는데요",
  "씨씨티비를 아주 의식하는 듯 손으로 얼굴을 가리고 그리고 씨씨티비를 빠르게 지나가는 그런 모습입니다",
  "자 저 무슨 상황입니까? 저 남성이요",
  "어 부산으로 여행 온 이십 대 여성 두 명의 뒤를 저렇게 따라가서 갑작스럽게 얼굴을 마구 때린 겁니다",
  "상당히 많이 다쳤어요",
  "그렇게 폭행을 저질러 놓고 지금 도망을 간 건데 물론 씨씨티비 추적으로 인해서 사흘 만에 검거를 했고 검거를 해놓고 보니 오십 대 남성이었습니다",
  "네. 자 폭행을 갑자기 저렇게 이유 없이 저질렀다",
  "관계자 설명 한번 들어보겠습니다",
  "문신한 사람이 보기 싫어서 그랬다? 상당히 황당한 이유예요",
  "굉장히 황당한 이유인데요",
  "어 본인이 이제 문신이 새겨진 사람을 평소에 보기 싫어서 이런 범행을 저질렀다라고 얘기를 했는데 사실 저게 여성이 두 명이잖아요",
  "근데 더 큰 피해를 받은 여성 같은 경우에는 몸에 아예 문신이 없었던 상황이라고 해요",
  "그러니까 본인이 사실은 해명을 하지만 그 해명 자체가 굉장히 황당한 거요",
  "예. 원안이 있거나 뭐 다툼이 있거나 이런 상황은 아니었습니까? 지금 뭐 폭행이나 부상의 정도로 보면 뭐 원한이 있거나 기존에 다툼이 있거나 하는 게 아닐까 하는 생각이 들 법도 한데요",
  "피해자들과 피의자는 이날 전혀 모르는 사이로서 폭행 전에 어떤 접촉도 없었다고 합니다",
  "네. 피해자들은 어떻게 생각하고 있는지 한번 들어보겠습니다",
  "자 피해자들은 저 상황에서 뭐 누구 사람 쳐다본 적도 없고 저희끼리 뒤따라가면서 얘기하고 뭐 이런 상황이었는데 갑자기 와서 그랬다 뭐 이렇게 이제 얘기를 하고 있어요",
  "지금 한 명이 임신 중이었다면서요? 맞습니다",
  "그러니까 피해자들의 피해가 엄청난데요",
  "코 뼈가 부러지기도 하고요",
  "그리고 목과 어깨 등을 다쳤다라고 하는데요",
  "심지어 그중에 한 사람은 이제 임신 그 팔 주 차인 임산부였습니다",
  "그래서 사실은 이제 임신한 상태에서는 아이에게 피해가 갈까 봐 뭐 엑스레이라든지 이런 것들을 안 하는데 그러다 보니까 아무래도 이제 그 피해당한 피해에 대해서 치료하는 것에 굉장히 늦어져서 더 큰 피해를 보고 있다라고 합니다",
  "피해자들 이야기 한번 들어볼까요?  자 범행 대상을 선정하고 저지른 범죄다 이렇게 볼 수도 있을 것 같아요",
  "왜냐하면 그냥 예를 들어서 지나다가 어깨 같은 데 부딪혀서 사소한 시비가 붙어서 이런 게 아니라 예",
  "뭔가 딱 사람을 찾은 듯이 뒤를 따라가고 있고 그다음에 폭행을 저지르고 나서 이 씨씨티비가 어디 있는지까지 알고 보고 그걸 또 피하는 모습까지 보이지 않습니까? 그러니까 이걸 이런 경우도 우발적이라고 봐야 할지는 법적인 판단을 좀 거쳐야겠지만 뭔가 어떤 범죄를 저지를 계획을 잡고 그 대신에 범죄의 대상을 누구로 할지를 찾고 있었던 상황이 아니었던가 싶습니다",
  "자 피해자 중엔 임산부도 있다라고 그러는데 처벌은 어떻게 됩니까? 저런 경우에 일단 임산부를 폭행했다는 것만으로 가중 가중 처벌되는 규정 자체는 없고요",
  "부상의 정도가 이제 코 뼈가 부러지는 등 중상을 입었기 때문에 폭행보다 죄책이 무거운 상해죄가 적용이 되었고요",
  "지금 경찰은 피의자에 대해서 상해죄 혐의로 구속 영장 신청을 한 상황이라고 합니다",
  "예. 아 이런 막무가내식 묻지 마 폭행이 왜 자꾸 벌어지는지 모르겠는데 이런 일 좀 없었으면 좋겠습니다",
  "자 비 내리는 늦은 밤입니다",
  "이 대기 중인 순찰차 뒤로 차량 한 대가 갑자기 이렇게 멈춰 섭니다",
  "차량 운전자 순천 순찰차 쪽으로 달려오더니 다급하게 도움을 요청하는데요",
  "잠시 뒤에 이 어린아이를 안고 순찰차에 탑승합니다",
  "심상치 않아 보이는데 엄마는 아이의 등을 연신 두들기면서 아이를 살피고 갑니다",
  "어 다급한 상황에 빗길을 뚫고 이 병원을 향하는 순찰차 사이렌까지 울리면서 재빠르게 일단 병원에 도착을 하는데요",
  "이윽고 얼마 지나지 않아서 응급실에 도착해서 조치가 이루어진다고 합니다",
  "자 다급해 보이는데 무슨 일로 저런 경찰 도움을 요청한 거죠? 저게 이제 한 부부가 아이를 안고 탔잖아요? 아이가 갑자기 숨을 안 쉬는 겁니다",
  "그래서 부부가 너무 깜짝 놀라서 어 순찰차 뒤로 저렇게 차량을 붙여서 도움을 요청하게 된 것이고요",
  "어 아이가 숨을 안 쉰다면서 병원에 데려가 줄 수 있겠냐라고 이제 요청을 했다라고 하고요",
  "어 순찰차에 이제 경찰들은 이 어 부부와 아이를 태우고 다급하게 응급실로 향했다라고 합니다",
  "예. 어떤 상황이었는지 당시 상황 경찰 관계자 설명 한번 들어보겠습니다",
  "자 아이가 숨을 안 쉰다면 호흡 곤란이 왔단 얘긴데 위험한 거죠? 예. 그렇습니다",
  "그러니까 보통 아이에게 과자를 줬는데 이 아이가 과자를 먹다가 어찌 된 일인지 과자 봉지까지 같이 먹었어요",
  "기도를 좀 막은 것 같아요",
  "그러니까 차라리 우리가 큰 덩어리 같은 게 막혔으면 이렇게 빼낼 수도 있는데 이게 봉지 같은 게 걸려 있으니까 병원으로 가지 않으면 안 될 상황이었던 거죠",
  "아 저거 참 다급한 순간이죠. 저러면 네. 일반 차량으로로 가면은 저 부부가 신호도 다 지키고 하니까 시간이 오래 걸릴 거지 않습니까? 그래서 이 부부가 경찰차를 보고 빨리 상황 판단을 해서 도움을 요청을 한 거고 사이렌을 키고 가면 일반 시민들이 양보를 해주기 때문에 조속히 도착을 할 수 있었고 실제로는 평상시 십 오 분 이십 분 정도 거리였다고 하는데요",
  "이날은 순찰차를 탄 덕분에 칠 분 만에 응급실에 도착했다고 합니다",
  "아 주변에 경찰차가 있었던 것도 참 다행이었고 판단도 빨랐던 것 같아요",
  "다급한 상황에 경찰관 분들 큰 도움이 되었네요",
  "이게 호흡 곤란이 오면 진짜 일 분 일 초가 중요해지는 게 왜냐하면 이게 숨을 못 쉬면 산소 공급이 안되고 그게 뇌에까지 만약 공급이 안될 경우면 나중에 호흡이 돌아와도 큰 어떤 부작용이 남을 수가 있지 않습니까? 네",
  "그래서 특히 호흡 관련 같은 게 특히 위험한 상황인데 지금 십 오 분 걸렸을 것이 칠 분으로 줄어들었다면 글자 그대로 아이의 생명이 걸려 있었을 수도 있는 예예",
  "아마 부모님들 평생 이 경찰관들만 지나가면 감사하는 마음을 살지 않을까 싶습니다",
  "아 저도 뭐 아이 키우다 보면 이런 일 종종있었는데 이 뭐 작은 장난감이나 이물질 삼키는 경우 뭐 흔하게 있는 일 아닙니까? 어떻게 해야 됩니까? 이럴 때 사실은 가장 중요한 게 이제 삼킨 이물질이 뭔지부터 확인을 하는 게 이제 중요하다라고 합니다",
  "만약에 정말로 뭐 약품이라든지 세제 종류처럼 화학 약품을 삼키게 됐다라고 하면 바로 병원에 가는 것이 맞다라고 하고요",
  "무엇보다도 그보다 앞서서 가장 중요한 거는 아무것도 삼키지 않게 그 주변을 좀 정리해주는 게 가장 중요할 것 같습니다",
  "자 영국에 한 신문 자판점입니다",
  "파란 패딩 담요를 쓴 손님이 가게 안으로 들어왔는데요",
  "잠시 후에 카운터로 돌아오더니 카운터에 놓인 금고를 뒤지기 시작합니다",
  "이때 할머니가 나타나서 들고 있던 지팡이로 강도를 혼내주기 시작합니다",
  "할머니의 이 거센 공격에 강도 할머니를 뿌리치고 황급히 달아나는데요",
  "할머니가 대단하신 것 같아요",
  "일단 저 할머님 연세가 팔십 이 세십니다",
  "아 팔십 이 세 굉장히 정정하시죠",
  "근데 일단은 저 강도가 이제 파란색 패딩을 입고 손님인척 위장하고 들어왔고요",
  "갑자기 돌변해서 돈을 달라고 요구를 한 상태인데요",
  "이를 거절하자 이렇게 카운터 너머까지 들어와서 돈을 뺏으려고 했던 거고 할머니가 이제 반격을 하신 거죠",
  "보통 사람들 저런 경우에 놀라서 도망가거나 혼비 백산해서 나중에 경찰에 신고할 법 한데 할머님께서는 바로 맞서셔서 이렇게 강도를 제압하셨고 강도는 근데 그 틈에 도망가긴 했는데 현금과 일부 물품을 가지고 도망 갔다고 합니다",
  "저희가 저 장면을 보면서 뭐 좀 웃긴 했습니다만 상당히 위험천만한 장면이잖아요",
  "사실은 이 아들이 원래 계속해서 이제 저 가게에 있는데 잠깐 자리를 비운 사이에 저런 일이 일어난 거예요",
  "그래서 어 할머니가 실제로 저렇게 몸싸움 끝에 바닥에 꼬꾸라져 있었는데 그 단골손님이 이제 할머니가 쓰러져 있는 걸 발견하고 신고를 해서 아~ 그 상황이 발견이 됐다라고 하고요",
  "할머니 같은 경우 이 삼 년 전에 이제 고관절 수술을 받고 저렇게 지팡이를 가지고 있었는데 아~ 예",
  "나중에 얘기를 하는 걸 들어 보니까 본능에 따라서 움직였다라고 이렇게 얘기를 했습니다",
  "아 팔십 이세 할머니가 본능이 살아 계셨네요",
  "아들이 깜짝 놀랬겠어요",
  "아들은 이제 잠깐 나갔다 들어와 보니까 자기 어머니가 팔십 대 노모가 바닥에 주저앉아있으니까 얼마나 놀랬겠어요",
  "지금 저렇게까지 이제 어 도둑을 쫓아 쫓았지만 사실은 할머니도 나중에 이제 긴장이 풀리면서 완전히 아 그러셨겠죠",
  "얼마나 힘드셨겠습니까? 어 무사해서 다행이지만 다시는 이런 일이 없기를 바란다라고 했고 그게 당연한 상황이죠",
  "네. 범인은 잡혔습니까? 일단 강도는 저 와중에도 현금 칠만 원과 담배 여섯 갑을 훔쳐 달아났는데요",
  "저렇게 할머니가 거세게 반격을 하시니까 그 혼란한 틈에 담요랑 몽둥이를 흘리고 간 거예요",
  "그래서 경찰이 이를 수거했고 씨씨티비 화면 토대로 예",
  "강도에 대한 인상착의 등을 일반 시민들에게 어 배포를 했고요",
  "지금 제보를 독려하고 있는 상황입니다",
  "아직은 잡히지 않은 상황입니다",
  "예. 영국에서 일어난 일입니다만 저게 저 한국에서 만약에 일어났다면 저 도둑은 어떤 처벌을 받게 됩니까? 아 이제 일반 도둑이 아니라 당연히 강도가 될 것으로 보여요",
  "그러니까 도둑 중에서도 가끔 도둑인데 잡힐려고 하니까 그때부터 무력으로 저항하는 경우가 있거든요",
  "그때부터 법적으로는 강도로 바뀌'었다고 그래서 돌변 강도란 표현도 쓰기도 합니다",
  "아 예. 돌변 강도 네. 다음 영상 보시겠습니다",
  "자 미국의 한 페스트푸드점입니다",
  "검은색 옷을 입은 직원이고요",
  "흰색 옷을 입은 손님인데 직원이 손님을 강하게 저렇게 밀어 붙입니다",
  "그리고 손님을 향해 나가라고 소리를 치는데요",
  "다른 직원이 이 흥분한 직원을 제지를 해보지만 분이 안 풀렸는지 다시 돌아와서 손님에게 마구 주먹을 휘두르고 목을 조릅니다",
  "자 손님에게 폭행을 했다",
  "왜 저런 겁니까? 이 손님 같은 경우에는 아내와 이제 휴가를 떠나다가 배가 고프니까 저 패스트푸드점에 잠깐 들려서 이제 음식을 사 먹은 거예요",
  "그래서 햄버거와 이제 감자튀김을 주문했는데 감자튀김이 너무 차가웠다라고 합니다",
  "그래서 해당 직원에게 감자튀김이 너무 차갑다라고 이제 얘기를 했는데 바로 저 순간에 그 직원이 손님을 저렇게 폭행하기 시작하게 한 겁니다",
  "저 손님 입장에서는 정말 황당했을 것 같아요",
  "손님 입장에서는 저 음식이 차갑다 정도 얘기는 누구나 할 수 있지 않습니까? 근데 갑자기 직원이 너무 예상과는 달리 과격하게 나오니까 굉장히 당황했다고 하고 또 본인 저 손님도 반격을 하고 싶은 마음도 있었는데 그렇게 해서 본인이 감옥에 갈 경우 와이 그 아내를 혼자 남겨 두게 되는 상황이 상황이어서 아 예",
  "그런 이제 무력을 사용하지 않았다고 했고 그 당시 상황을 전달했습니다",
  "아 현명한 대응이었다고 생각합니다. 개인적으로 저 패스트푸드점 직원 어떤 처분 내려졌습니까? 그러니까 그게 저게 이해가 안 가는데 거기서 계속 일을 하고 있다라는 거예요",
  "아 그래요? 아니 이게 뭐 형사 처벌은 고사하더라도 왜 저 패스트푸드점에서 그런 처분을 내린지 모르겠습니다만 현지에서도 굉장히 많은 사람들이 이게 분노를 해서 어떻게 보면 여기에 대해서 항의를 하고 있는 그런 상황이라고 합니다",
  "예. 저 증거도 저렇게 명백하고 그런데 자 법적 대응 손님이 예고했다면서요? 음 맞습니다",
  "피해를 입은 손님 같은 경우는 굉장히 잘 참았는데요",
  "해당 직원을 감옥에 가두고 싶다라면서 굉장한 분노를 표출했다라고 합니다",
  "그러면서 추후에 내가 저 사람을 고소할 것이다라고 법적 대응을 예고했습니다",
  "자 우리나라에서 주변에서 저런 일이 벌어졌다면 우리나라 기준으로는 처벌이 어떻게 됩니까? 뭐 저런 장면은 전형적인 폭행죄에 해당이 되는데요",
  "뭐 실제로 저 정도 사례라서 형량이 벌금 정도 나오는 게 일반적인데 그보다도 해당 기업에 대한 이미지가 굉장히 안 좋아지겠죠",
  "네. 저희가 준비한 소식이 한 가지 더 있는데 일 분 뒤에 돌아와서 보겠습니다",
  "네. 날아오는 물체를 완벽하게 잡아낸 남성이 있다면서요? 네. 그렇습니다",
  "영상이 나올 텐데요",
  "저게 스페인의 한 놀이공원 롤러코스터를 타는 겁니다",
  "그런데 롤러코스터 하면 이게 뭐 아무것도 못하는데 갑자기 손을 쭉 뻗어서 뭘 잡습니다. 허공에서 휴대전화를 잡은 거예요. 날아오는 휴대전화를 예",
  "저는 로스 롤러코스터를 타면 눈 감고 있기 바빠서 아무것도 못 보는데 그러게요",
  "저걸 어떻게 잡았는지 모르겠어요",
  "이야 저 갑자기 휴대전화가 어디서 날아온 거예요? 저거 저 휴대전화 놀이기구 앞줄에 타고 있는 사람이 가지고 있던 걸 떨어트린 건데요",
  "떨어지는 순간에 지금 저 영상 속에 남성이 놓치지 않고 재빠르게 낚아챈 겁니다",
  "예. 아 참 휴대전화를 잡아낸 남성 순발력 엄청난 것 같네요. 진짜 맞습니다",
  "알고 봤더니 이 남성이요",
  "배구와 비슷한 종목인 피스트볼 선수였다라고 하고요",
  "당시에 롤러코스터 속도가 시속 백 삼십 킬로미터 정도라고 했는데 정말 동물적인 감각이 발휘된 것 같습니다",
  "아 피스트볼 선수 뭐 낯선 종목인데 자 운이 좋아서 휴대전화를 잃어버리지 않은 건데 자 저런 경우에 만약에 휴대전화 잊어버리면 잃어버리면 보상 어떻게 됩니까? 보상받기 어렵죠",
  "왜냐하면 이제 놀이기구에 타러 가시면 주머니에 있는 물건들 다 꺼내 놓으라고 하고 이런 부분들을 잃어버릴 수 있다고 대부분 경고문이 붙어있고 그거는 스페인도 아마 마찬가지일 겁니다",
  "저거 가지고 타신 분이 사실은 좀 잘못이 있는 거죠",
  "자 완전 범죄를 꿈꾸는 범인들 하지만 현장엔 반드시 이 지켜보는 눈이 있다는 점 명심하시기 바랍니다",
  "자 그 장제인 의원의 아들 장제원 의원의 아들인 장용준 씨에 대한 지금 경찰 조사가 벌어지고 있는데요",
  "지금 변호인이 경찰에 나와서 문자와 통화내역을 제출한 후에 이런 이야기를 했다고 합니다",
  "의원실 연류는 사실무근이다 제 삼의 제 삼자는 피의자 개인적으로 아는 지인이다 그러니까 장제원 의원실 하고는 상관없고 장용준 씨와 개인적으로 안다 뭐 이런 내용이고요",
  "소속사나 의원실 관계자는 전혀 아니다 개입이 되지 않았다 이런 얘기를 하고 있다고 합니다",
  "그리고 모친이 피해자와 합의를 종용한 것도 사실이 아니다 이러면서 모든 내용을 다 거부를 하고 있습니다",
  "그리고 블랙박스는 삭제 안 했고 전부 경찰에 제출한 상태다 그리고 피해자와 합의해서 합의서도 역시 제출했다 이렇게 경찰에 나와서 이야기하고 있습니다",
  "사태가 커지고 있고 그리고 이제 이게 일정 부분의 진실 공방으로도 또 흐르는 양상으로 가고 있기 때문에 적극적으로 대처하고 있는 이런 모습인데요",
  "저희가 이제 앞서 전해드리기도 했습니다만 의혹이 굉장히 많습니다",
  "바꿔치기의 의혹도 있고 그다음에 피해자를 합의를 종용했다 그리고 현장에서 아주 뭐 피 뭐 블랙박스 이런 부분도 삭제했다 이런 의혹들이 있었는데 이 부분에 대해서 의원실과 장제원 의원실과의 관련성은 전혀 없다 의원실 관계자도 아니고 피의자 장용준 그러니까 아들이지요",
  "장용준 씨 개인적으로 아는 지인이다 그리고 모친이 피해자와 합의를 종용한 사실도 없다 피해자와 합의해서 합의서를 제출했다 그리고 블랙박스 삭제 안됐고 전부 제출했다 이런 내용을 밝혔습니다",
  "이와 관련해서 이 피해자라고 하는 분도 본인의 에스엔에스에다가 글을 남겨서 당시 상황에서 장용준 씨가 그렇게 뭐 무리하게 행동 무례하게 행동을 하거나 이런 부분이 없었다는 약간 이제 옹호하는 듯한 글을 남기기도 했습니다",
  "이 관련된 내용들은 이어지는 뉴스들에서 자세히 보내드리도록 하겠습니다",
  "자 오늘 사건 파일 이십 사는 여기까지입니다",
  " 네. 시청자 여러분 안녕하십니까? 사건 파일 이십사입니다",
  "이~ 조국 법무부 장관을 둘러싼 의혹과 관련해 오늘 관련자에 첫 구속영장 심사가 열렸습니다",
  "조국 장관 수사에서 이~ 윤 윤석렬 총장을 제외시키라는 법무부 인사에 발언도 논란이 되고 있는데요",
  "아~ 패널 네 분과 함께 이 내용들 자세히 짚어보겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 안녕하세요? 자 먼저 조국 장관 의혹 관련 수사에서 이~ 처음으로 구속영장 실질 심사가 오늘 들어갔는데 누가 대상입니까? 일단 어~ 지금 사모펀드 의혹과 관련해서 그~ 사모펀드 그~ 사실 코링크피이 대표 이 씨 근데 실질적으로 운영했던 사람은 오촌 조카 조 모 씨라고 얘기가 나오곤 있습니다만 예",
  "이~ 조 모 씨 관련해서는 조 모 씨는 아직 한국에 들어오지 않은 상황 아니겠습니까? 이~ 조 모 씨는 빠져있고 코링크피이 대표 이 씨 그리고 코링크피이에서 투자했던 어~ 가로등 점멸 그~ 제조업체 웰스씨엔티 대표 최 모 씨 네",
  "이렇게 두 명에 대한 영장 실질 심사가 열렸는데요",
  "사실 인제 이게 사실상에 수사는 결국 조국 장관을 향해서 가고 있다고 보면 예",
  "오늘 굉장히 중요한 날이라고 해야 될 것 같습니다",
  "오전 열 시 반부터 어~ 영장 실질 심사가 진행이 됐구요",
  "열두 시 조금 넘어서 끝났습니다",
  "대략 한 한 시간 사십 분 정도에 영장 실질 심사 시간이 걸렸는데 구속여부는 뭐 빠르면 오늘 저녁 네",
  "늦어도 내일 새벽 중에는 구속여부가 결정이 될 것으로 보입니다",
  "예. 오늘 오전에 있었던 이~ 영장 실질 심사 여기 법정에 들어가는 이 두 사람에 모습 잠시 보고 오겠습니다",
  "자 보신대로 아무말 없이 법정으로 들어갔는데 오늘 인제 구속여부가 결정이 될 텐데 향후 수사에 어떤 영향을 미칠까요? 음 일단 조사를 받고 있는 주요 혐의가요",
  "인제 코링크란 곳은 투자받는 돈을 모으는 곳이잖아요",
  "이 사람이 원래는 조국 후보자 가족으로부터 한 십억 오천만 원 가량만 의혹을 받았는데 이~ 신고를 하게 되면 칠십사억은 넘게 오히려 납입받기로 했다",
  "신고를 했기 때문에 예",
  "이게 자본시장법 위반이 될 수 있다라는 혐의를 받고 있는 거고 네",
  "그다음에 인제 돈을 모으는 회사가 있고 그 돈을 투자를 받아서 쓰는 회사가 있는데 그 회사 대표는 어찌된 일인지 투자회사로부터 받은 다음에 그중에 한 십억 가량은 또 되돌려 준 겁니다",
  "그까 이게 검찰이 봤었을 때는 야 이게 혹시라도 돈을 빼돌려서 횡령이 되는 게 아니냐라고 예",
  "보고 있는데 뭔가 조금 둘 양쪽 다 의심스러운 상황이 있고 구속이 돼서 수사를 하게 되면 결국에는 그렇게 비정상적인 어떤 투자라든가 아니면 투자 이후에 자금 사용이 조국 후보자 가족과 관련이 있느냐를 밝히기 위한 거죠",
  "네. 아~ 이 부분과 관련해서 조국 후보자 시절 조국 장관은 후보자 시절에 이~ 청문회에 나와서 계속 모른다는 입장을 거듭 밝혔습니다",
  "당시 발언들을 들어보겠습니다  자 저렇게 모른다고는 했습니다만 펀드 운용과 관련된 업체로부터 이~ 고문료를 받았다 부인이 이런 얘기가 계속 나오고 있거든요. 지금 예. 더블유 에프엠이라는 회사죠",
  "이 회사가 영엽 영어 고 교육을 하는 이제 사업과 관련된 회사이기 때문에 조국 그~ 장관에 부인은 자문료를 받았다 이렇게 인정은 하긴 했습니다",
  "내가 영어학자로서 영아 영어를 교육하는 사업을 하기 때문에 그에 대한 어떤 자문을 하고 자문료를 받았다라고 주장을 했는데 검찰에서 지난 달 이십칠일 이~ 업체를 압수수색 했거든요",
  "검찰이 인제 확인하고자 했던 것은 실제로 이런 영어 교육 사업과 관련해서 자문을 했느냐 네",
  "그런 자료를 찾으려고 했으나 이런 자료가 없고 이런 고문 역할을 했었다는 자료를 발견하지 못했다 이렇게 밝히고 있는 상황입니다",
  "이 분과 관련해서 굉장히 크게 지금 주목받는 있는 인물이 이제 조국 장관에 오촌 조카인데 아~ 이 사람에 녹취록 내용이 지금 공개가 됐어요",
  "이~ 관련된 내용에서 좀 말 맞추기를 시요 시도했다 이런 정황이 나왔다는 의혹도 있는데 어떻습니까? 이~ 웰스씨엔티 대표인 최 씨가요",
  "이~ 조 씨한테 이~ 거듭 가져간 돈을 갚으라라고 이렇게 요구를 합니다",
  "이제 그러니까 입금되고 안 되고 보다는 어~ 당시 조 후보자한테 돈이 갔느냐 안 갔느냐 이것이 중요하다라고 하면서 화제를 이렇게 전환하려고 시도를 해요",
  "또 이런 얘기를 합니다",
  "청문회에서 답할 것이 내일 저녁까지는 정해진다",
  "그까 마치 청문회 일정을 미리 알고 있는 듯한 예",
  "그런 이야기도 하고요",
  "어 그렇기 때문에 이제 조 씨와 이~ 조 장 조국 장관 측이 이~ 청문회에서 답변을 어떻게 할 것인가를 두고 사전에 좀 미리 조율한 것 아니냐 이런 의혹이 일고 있습니다",
  "예. 이~ 오촌 조카는 여권과 청와대와 뭐 말을 맞춘 듯한 그런 뉘앙스도 풍기면서 어~ 얘기를 했었는데 이 오촌 조카와 관련해서 조국 장관은 후보자 시절에 어~ 이런 말을 했습니다",
  "아~ 저렇게 조국 장관이 얘기도 했는데 아직 귀국은 안 하고 있는 그런 상태구요",
  "아~ 이 녹취록을 제공한 사람이 그 음성에 나오는 그 분이죠? 네. 지금 웰스씨엔티 대표 지금 오늘 지금 영장 실질 심사를 받고 있는 이~ 최 모 씨가 예에",
  "아마도 인제 언론기관에도 제공을 했고 예",
  "자유한국당 유인봉 측에도 이제 제공을 하고 뭐 그런 지금 검찰에도 이~ 실제 녹취록 말고 녹음파일도 지금 제공이 된 것 같은데 예",
  "일단 통화날짜는 지난 달 이십사일이니까 말 그대로 그 당시 이제 조국 후보자에 대해서 청문절차 열리느냐 마느냐 예예",
  "뭐 그럴 정도로 굉장히 여야 간에 다툼도 첨예했고 예",
  "언론에 관심도 많았던 상황인데 그때 인제 지금 조금 전에 김지예 변호사 말씀하셨던 것처럼 무언가 조국 후보자 측과 연계된 것 같은 뉘앙스에 그런 발언을 하지 않습니까? 예",
  "이~ 지금 녹취록을 언론에 인제 제공을 했던 이~ 최 모 씨 입장에서는 나 진짜 억울하게 지금 횡령 혐의로 기소된거다",
  "본인에 억울함을 소명하기 위해서 이제 제공을 했다고 하는데요",
  "검찰에서는 일단 녹취록 자체는 뭐 조작될 수도 있는 것 아니겠습니까? 네",
  "근데 이제 녹취록 외에 녹음파일도 있는 상황이다 보니까 이 내용은 조작되었을 가능성이 거의 없다라고 판단을 하고 네",
  "이 내용을 전제로 해서 지금 이~ 다음단계로는 결국 조국 조국 후보 아~ 조국 법무부장관 혹은 조국 법무부 장관에 가족들과 연계성을 지금 조사를 하고 있는 상황입니다",
  "예. 억울하다고 하는데 구체적으로 어떤 게 억울하다는 겁니까? 예. 최 대표는요",
  "지금 십억 원대 회사 돈을 빼돌린 혐의 그까 횡령 혐의를 지금 받고 있는 그런 상황입니다",
  "이제 검찰은 어떻게 생각하고 있냐면은 이 돈이 결국은 이 조 모 씨와 네",
  "오촌 조카인 조 모 씨와 이~ 같이 사용한 것 아니냐라고 그렇게 의심을 하고 있는데요",
  "일단 사실 관계는 전부 인정하면서도 최 대표는 횡령 혐의에 대해서는 강력하게 부인을 하고 있습니다",
  "이제 그 근거가 뭐냐면은 이것이 바로 코링크피이에 어떤 요구에 의해서 이제 그 그렇게 돌려줄 수 밖에 없었다라고 이야기하고 있습니다",
  "예. 이 녹취록에 보면은 오촌 조카가 다른 업체들 이름도 막 이렇게 거명하면서 얘길하고 있어요",
  "그까 뭐냐면 말씀드린 것 같이 돈을 모았던 쪽에서 이~ 돈을 써야 되는 쪽에 돈을 줬는데 네",
  "그 돈 중에 일부를 다시 되돌려 받는단 말이에요",
  "그까 이 녹취록에 보면 이 녹 여 사용한 업체에 대표는 굉장히 억울하다 그 돈 돌려준 것 때문에 내가 검찰에서 돈을 빼돌린 게 될 수가 있으니까 네",
  "다시 나에게 원래대로 줘라 그러니까 이 조카가 아~ 그러면 그 돈을 나한테 준 게 아니라 다른 사람한테 또 이미 사망해 버린 다른 또 대표한테 주라고 하거든요",
  "그런 내용들을 주면서 계속해서 이 돈 자체가 왜 이 십억이라는 돈을 이십억이라는 돈을 투자를 해놓고 다시 십억이라는 돈을 돌려받았는지를 자기 책임이 아닌 쪽으로 막 미루고 있거든요",
  "그까 이~ 투자 받은 회사 입장에서는 이런 겁니다",
  "오늘 영장 실질 심사에서 나온 얘기는 원래 그 돈을 이~ 모았던 회사로부터 투자를 받을 때부터 일정 금액을 되돌려주기로 약속을 했다라는 거예요",
  "그러면은 이거는 이~ 이~ 업체에 대표에 책임이 아니라 이 오촌 조카라는 사람이 도대체 왜 그 돈을 돌려받았는 쪽에 다시 책임을 물어야 되는 거 아니겠습니까? 예",
  "딸려와야 되는 거 아니겠습니까? 그런 어~ 심상치 않은 일들이 좀 벌어졌던 건 맞아보여요",
  "네. 이게 뭐 상당히 이렇게 이 사람 저 사람 오가면서 복잡한 양상으로 이렇게 진행이 되고 있는데 이 파일을 지금 검찰도 확보를 했잖아요",
  "수사에 어떤을 영향을 미칠까요? 음성파일에 내용을 모두 다 검토할 것으로 보이는데 현재로써는 일부 내용만 보도가 되고 있어서 예",
  "이것이 수사에 뭐 강력한 증거로 활용될 수 있다라고 보기엔 좀 어려운 측면들이 있는 것이 현재로써는 어찌됐든 조 장관 또는 그 부인에 불법행위라든가 범죄행위가 직접적으로 거론되진 않습니다",
  "그런 점에 있어서는 실제로 어떤 경위에서 이런 진술이 오고 갔는지 실제로 이 오촌 조카라는 사람이 어떤 범죄를 했고 또는 그 최 모 대표 이 모 대표도 지금 구속영장 실질 심사인데 범죄가 소명되는지 여부를 지켜볼 필요가 있습니다",
  "예. 직접 언급 안됐습니다만 이~ 조 장관 부인이 이~ 녹취록에 대해서 에스엔에스를 통해서 의견을 밝혔어요",
  "네. 이 정 교수가요",
  "이 조 장관에 오촌 조카 등 사건 관계자들에 어떤 녹취파일이 이~ 언론에 무작위로 이렇게 막 공개되는 상 상황에 대해서 굉장히 강하게 반발을 표시했는데요",
  "이것이 이제 무차별 적으로 언론에 보도되면서 도대체 이 녹취록을 어떻게 손에 넣게 되었느냐 이제 이거에 대한 심각한 우려를 표한다고 말을 했습니다",
  "그래서 대화 내용에 어떤 진위나 맥락 이런 것들이 전혀 점검되지 않고 이렇게 마구 노출됨으로 인해서 자신에 방어권이 심각하게 침해되고 있다 이렇게 주장했습니다",
  "일단 그 내용보다는 노출된 부분에 대해서 집중을 하고 있는 것 같은데 아~ 검찰에서 이렇게 조국 가족 펀드에 주목하는 이유가 뭘까요? 일단 조국 장관이 이~ 일단은 청문회 과정에서 보면 나 그 코링크피에프에 돈이 어떻게 올렸는지 전혀 모른다 예",
  "그걸 알면은 그건 오히려 자본시장법 위반이다 이런 얘기도 했었구요",
  "그다음에 그곳에 투자했던 아까 웰스씨엔티 거기 어떻게 무슨 뭐 수주 이런 거 나 모른다 예",
  "이렇게 계속 모른다는 얘기만 하지 않습니까? 근데 일단은 좀 의심스러운 정황은 일단 부인인 정경심 교수가 더블유에프엠이 이제 코링크피이가 대주주인 회사 아니겠어요? 네",
  "그곳에서 일단 자문은 안 한 것 같은데 자문료만 먹으려 지금 천사백만 원을 받았다는 의혹이 있는 상황이고 처남이 오억을 투자를 했거든요",
  "지금 또 이~ 코링크피이에 근데 이 오억 원이 실질적으로는 정경심 교수 것이 아닌가라는 네",
  "의혹도 받고 있단 말이죠",
  "그러면 그다음 단계 투자자 이상이 아니라 뭔가 아예 이 코링크피이에 그 이후에 투자까지 조국 교수에 부인이 과연 한 것처럼 보일 수도 있잖아요? 예",
  "그렇게 되면 이 자체로도 자본시장법 위반이될 수 있고 부인에 그런 행동을 실제로 조국 법무부 장관이 만약에 그게 사실이라면 예",
  "몰랐을까 그것도 물음표가 남겠죠",
  "그러다 보니까 결국은 지금 이 펀드에 수사는 조국 어~ 장관에 부인 더 나아가서 조국 장관까지 겨냥하고 있다고 봐야 될 것 같습니다",
  "네. 아직까진 뭐 정확하게 드러난 건 없습니다만 이렇게 지금 말씀해주신대로 수사가 진행 되면서 그 실체가 하나씩 하나씩 파헤치는 게 인제 수사에 목적 아니겠습니까? 펀드 운용 현황 보고서 관련해서도 새로운 사실이 또 나왔다면서요",
  "조 장관이 지난 이일 간담회에서 펀드 운용 현황 보고서를 공개한 적이 있었습니다",
  "이 보고서 내용에는 이~ 블라인드 펀딩 그까 투자 대상을 공개할 수 없다라는 내용이 이제 적혀 있었는데 한 보도에서 인제 그~ 관련된 코링크 관계자로부터 어떤 진술을 받았냐면 이 서류가 이십이일 날 좀 급조됐다 이렇게 주장을 하면서 네",
  "조국 부인인 정 교수가 코링크 대표와 자주 통화를 하면서 이것을 급하게 만들었던 거 아니냐 이런 의혹을 제기되고 있는 것이고요",
  "검찰에서는 이 보고서를 어떻게 작성했는지 언제 작성했는지 조사 중인 걸로 알고 있습니다",
  "네. 인제 슬슬 처음에 표창장 부분에 대한 의혹이 많았었는데 이~ 사모펀드 부문에 대해서도 좀 구체화 돼 가고 있는 것 같습니다. 수사가 아~ 표창장과 관련돼서 의혹들 여전히 해결되지 않고 있죠? 뭐 아직 인제 검찰이 기소는 했는데 네",
  "사실 수사가 완료되지는 않은 상황이었던 것으로 보여요",
  "왜냐면 지금 원본을 가지고 있지 않았고 사본 그것도 흑백 사진만을 확보한 상황에서 또 기소를 했다는 것이고 대신에 또 어떤 새로운 얘기도 나오냐면 딸이 받은 표창장도 있는데 아들이 받은 표창장도 있고 예",
  "이게 또 지인이 어떻게 보면 공교롭게 똑같은 각도에서 찍힌 것 같다",
  "그럼 이건 또 어떻게 된 거냐",
  "이런 부분들에 대해서 의혹이 좀 나오고 있는 상황입니다",
  "지금 이제 관심은 결국은 이~ 정경심 교수가 언제 소환될 것이냐 이 부분인 것 같은데 일단은 그~ 동양대 그 표창장 관련해서 지금 사문서 위조 혐의로 그~ 조국 장관 그 당시 후보자가 청문회 하고 있었던 그날밤 열 시 오십 분에 예",
  "전격적으로 기소하지 않았습니까? 예",
  "뭐 공소시효 문제라고는 하지만 일단 피의자를 한번도 소환하지 않은 상태에서 기소해서 그게 방어권 행사에 지장을 주는 건 아니냐 이런 비판도 있는 상황 아니었겠어요? 그런데 이 혐의만 있는 게 아니라 지금 문제가 되고 있는 가장 중요한 건 이 사모펀드에도 정경심 교수가 개입된 것이 아니냐라는 지금 의혹이 계속 나오고 있는 상황 아니에요? 예",
  "근데 이거를 지금 현재 의혹 단계에서 정리가 되지 않은 상태에서 그냥 소환하기에는 조금 무리가 따를 것 같애요",
  "어느 정도 구체화가 돼야지 현재 현직 법무부 장관에 부인입니다",
  "그렇다면 그냥 와서 물어보고 아니면 돌려보내고 나중에 또 불러서 아니면 물어보고 이런 과정을 걷기는 힘들 것 같고 예",
  "모든 걸 조사하고 정리가 끝난 시점에서 그 당시 이제 그게 이제 뭐 빠르면 뭐 다음 주 늦으면 그 다음 주 정도에 예",
  "정경심 교수가 소환되지 않을까 지금 이렇게 보고 있는 상황입니다",
  "그러면 그 전에 인제 최대한 검찰입장에서는 맞습니다",
  "증거를 확보해야 된다 이런 내용이 되겠네요? 그러면은 이~ 검찰이 어느 정도 자신감이 있으니까 지금 이렇게 진행을 한다고 봐야 되는 건가요? 상당히 수사가 속도가 좀 있다 이런 느낌인데 네. 그렇습니다",
  "일단 이젠 좀 검찰과 법무부에 갈등 또 그것을 넘어서 청와대와의 갈등까지 이렇게 비춰질 수 있는 상황이기 때문에 검찰이 정말로 이~ 언론에 공개된 것 외에도 본인들이 어떤 들고 있는 카드가 없으면 이렇게까지 전방위적으로 수사를 할 수 있을까 지금 이런 의문이 드는 그런 상황인데요",
  "검찰은 굉장히 자신감을 내비치고 있고 결국은 수사 결과로써 이야기 할 것으로 보입니다",
  "지금 이제 주변만 좀 이~ 이~ 수사하고 있는 이런 느낌인데요",
  "조국 장관에 대한 내용은 어떻게 진행이 될까요? 직접적인 부분은 아직 직접적이라기 보다는 예를 들어서 이제 좀 수사 범위 그까 조국 그~ 장관에 모친에 자택에 대해서 한 차례 더 압수수색을 했다는 얘기가 있고 네",
  "이제 부산시와 관련돼서는 이제 혹시라도 대통령은 그~ 주치의 임명과 관련해서 관여한 부분이 혹시 있을까 또 내지는 의학 전문 대학원에 입학하는 과정에서에 어떤 영향력이 있을지 이런 부분까지 광범위하게 지금 훑고 있다",
  "근데 이거는 사실 뭐 그냥 넓게 본다는 의미도 있지만 속도를 최대한 내서 할 수 있는 부분은 다 일단 빨리 파 보겠다",
  "어쨌든 장관으로 지금 임명된 이후인데 혹시 이것도 있을까 저것도 있을까 기웃기웃거리는 모습을 비출순 없지 않습니까? 예",
  "그까 최대한 속도를 낼 수 있는 한 내서 빨리 결론을 짓겠다는 것으로 보입니다",
  "이게 결국은 이~ 조국 장관이 알았느냐를 몬 몰랐느냐 이런 부분으로 귀결이 되는 으 수사 같은데 지금 부인이 피의자로 전환됐음에도 소환시기 이렇게 우리가 예측하기 좀 힘든 상황인데요",
  "과연 조국 장관 소환할 수 있을까요? 일단은 조금 전에 양지열 변호사 말씀하셨습니다만 이 사건에 결국 정점은 조국 장관이라고 봐야겠죠",
  "그리고 이게 사실 청문회 직전부터 수사가 시작되면서 지금 검찰과 그다음에 지금 이제 사실상 조국 후보자 정부 막 이렇게 완전한 대립각을 세우는 상황에서 조국 장관이 아무 그~ 혐의도 없이 끝이난다는 건 좀 현실적으로 좀 상상하기 좀 어려울 것 같고요",
  "검찰도 어느 정도 뭔가 있으니까 시작은 한 것 같은데 근데 아까 제가 정경심 교수 관련해서도 소환시기가 이르긴 쉽지 않다라고 말씀드렸는데 네",
  "조국 장관은 더 하겠죠",
  "일단 조국 장관 관련해서는 정말 검찰에서 확실한 무언가를 잡지 않으면 바로 소환을 하긴 쉽진 않을 것 같고 일각에서는 실제 지금 법무부 장관인데 이거 소환 조사가 아니라 이거 서면 조사 이런 걸로 대체하는 거 아니냐 이런 얘기가 나오는데 예",
  "검찰에선 말도 안되는 소리하고 하고 있습니다",
  "이게 만약에 조국 장관에게 적용할 수 있는 직접적인 혐의가 입증이 된다면 조국 장관에 소환도 어~ 충분히 예상해 볼 수 있는 상황입니다",
  "음 지금 뭐 말씀도 해주셨습니다만 현직 법무부 장관이니까 만약에 가정입니다만 소환된다면 예우가 있을 수 있을까요? 뭐 검찰은 현재로썬 원칙대로 수사하겠다는 입장을 고수하고 있어서 또 잘못 예우를 하다보면 특혜 조사 논란이 빚어질 수 있기 때문에 예",
  "기껏 이제 과거에 이제 전례에 비춰봤을 때 예우라는 것이 담당 부장검사 이제 티타임 정도 가지는 것 그리고 동선들에서 신변보호 이런 조치를 하는 것 정도에 예우는 가능하지 않을까 생각이 들고요",
  "어째됐든 검찰에선 굉장히 부담스러운 수사이긴 하지만 예",
  "만약에 피의자로 전환되고 유력한 혐의인데 서면 조사로는 할 수 없습니다",
  "소환 조사는 불가피하는 상황이 발생을 한다고 한다면 아주 그 횟수는 최소화해서 부르지 않을까 합니다",
  "예. 자 이런 가운데 이~ 법무부에서 조국 장관 수사팀에서 윤석열 총장을 배제하자는 제안이 나와서 이~ 논란이 되고 있는데요",
  "이~ 조 장관과 윤석열 총장에 지난 발언 한번 듣고 오겠습니다",
  "자 윤 총장 배제 논란에 대해서 이~ 조국 장관이 입장을 내놨죠? 네. 오늘 출근길에 기자들로부터 질문을 받았습니다",
  "이~ 법무부 간부들이 대검찰청에다가 윤석열 장관을 제외한 어떤 수사팀 구성을 제안했다라는 그런 보도에 대해서 알고 있느냐라고 했더니 이제 오늘 오전에 보고를 받 보도를 보고 알게 되었다라고 이야기를 했구요",
  "어쨌든 이에 대해서 예민한 시기인데 다들 언행에 좀 조심해야 될 것 같다라고 이야기를 했습니다",
  "네. 이게 뭐 보도를 보고 알았다고 하지만 이런 논의가 있었다는 그 자체로 지금 문제가 될 것 같아요",
  "그까 이제 취임했던 당일 날 이제 대검 간부들에게 법무부 측에서 그런 얘기들을 아이디어 차원에서 꺼냈었다라고 하고 얘기를 하고 있고 근데 여기에 대해서는 이제 부정적인 시각으로 보는 분들이 많이 있는 것 같애요",
  "언론에서도 그렇고 이런 상황에서 왜 그 얘기 자체를 꺼냈다는 것만으로 근데 저는 또 다른 시각에서도 볼 수 있다라고 하는 게 법무부 장관은 검찰총장에 대해서 구체적 사건에 대한 수사 지휘권이 있습니다",
  "그까 윤석열 검찰총장에 대해서는 법적으로는 이래라 저래라 할 수 있는 권한이 아예 처음부터 있는 거예요",
  "그러면 윤석열 저 검찰총장을 수사팀에서는 배제 시켜놓으면 수사팀에 대해서 직접적으로 연결할 수 있는 통로 자체가 법적으로도 끊깁니다",
  "그까 이게 어찌보면 수사팀 자체에 대해서 완벽하게 독립을 보장해줄 수도 있고 어쨌든 모양새 자체가 국민들 보기에 법무부 장관하고 검찰총장하고 이렇게 대립각이 세워지는 부분이 있다라는 거는 좋지 않을 수도 있거든요",
  "그래서 이걸 완전히 뭐 여전히 논란이 여전히 있지만 꼭 나쁘게 보일 것만은 아닐 수도 있다라는 말씀을 드리고 싶습니다",
  "네. 인제 아무래도 이~ 조국 장관 수사 소식은 이번 추석 연휴 내내 가장 뜨거운 이슈가 될 것 같습니다",
  "아~ 다음 사건으로 넘어가겠습니다",
  "네. 어제 경북 영덕에 한 젓갈 공장 폐기물 탱크에서 이~ 청소를 하던 외국인 노동자 네 명이 쓰러져서 이~ 세 명이 숨졌다는 안타까운 소식을 전해드렸는데요",
  "이~ 중퇴에 빠졌던 나머지 한 명도 오늘 새벽 치료를 받다가 숨졌습니다",
  "아~ 이로써 사망자는 모두 네 명으로 늘었는데 이~ 경찰은 안전 관리를 하지 않았던 업체 대표에 대해서 업무상 과실치사 혐의로 구속영장을 신청할 예정입니다",
  "이 소식 이승훈 기자가 전해드립니다",
  "네. 오늘 가장 눈길을 끈 사건 사고 소식 하나씩 보겠습니다",
  "자 첫 번째 냉장고 시신 미스터리입니다",
  "아~ 천안에 한 아파트에서 발생한 사건인데 냉장고 안에 시신이 있었다",
  "네. 오늘 새벽 다섯 시 이십이 분 경이고 천안에 한 아파트에서 폭발음과 함께 펑 화제가 발생했거든요",
  "다행히 사십 분 만에 불은 꺼졌구요",
  "입주민들도 이제 대피를 해서 큰 피해는 없었는데 예",
  "충격적인 일이 집안을 수색을 했더니 그~ 양문형 냉장고가 눕혀져 있었구요",
  "이 안에서 냉동실에 한 곳 냉장실에 한 곳 각각 시신이 발견된 겁니다",
  "불에 그을린 상태라고 알려지고 있는데요",
  "단순 화제인 줄 알았는데 시신이 발견되면서 반전이 된 상태이고 예",
  "경찰에선 전담 수사팀을 편성한 상황이고요",
  "화제 원인 그리고 사망원인을 조사 중에 있습니다",
  "상당히 그~ 이상한 사건인데 경찰 설명 듣고오겠습니다",
  "자 이 숨진 사람들이 모자 관계였다는 겁니까? 네. 육십 대 어머니와 삼십 대 아들이 같이 살고 있었는데 이외에 다른 가족들은 같이 사는 사람이 없었다라고 합니다",
  "그런데 이제 관리비를 미납된 것도 아니다라는 것이 확인되면서 네",
  "뭐 생활고에 시달렸던 것 같지는 않고 그런데 어~ 주민사람 주민들에 이제 증언에 의하면 화제 발생 전날 이 모자가 굉장히 심하게 다투었다고 하고 어~ 이때 사고가 일어나기 한 이삼 개월 전에는 거의 한 달간 밤낮없이 크게 싸우는 소리가 들렸다고 하는데 가족 간에 어떤 갈등이 있었을 가능성도 배제할 수 없는 상황이라서 지금 현재는 뭐 사고사일 가능성 뭐 극단적 선택일 가능성 타살 가능성 등등 모든 가능성을 열어보고 경찰이 수사 중에 있습니다",
  "네. 주변에선 이~ 펑하는 소리가 났다고 하는데 사고 원인 지금 조사 중이죠? 네. 맞습니다",
  "이게 굉장히 미스테리한 사건이죠",
  "출입문이나 창문이 다 막혀서 진짜 냉장고로 대피를 했었던 것인지 네",
  "그리고 일단은 뭐 조금 전에 말씀하셨던 것처럼 이게 그러면 누군가가 실수로 불이나게 해서 그러다 이제 대피하는 과정에서 이렇게 사망한 것이 아니냐라고도 할 수 있지만 일단 경찰은 사고사 가능성을 굉장히 낮게 보고 있습니다",
  "그 이유는 일단 현장에서 일부러 불을 낸 것과 같은 흔적이 있는 거예요",
  "바닥에 인화 물질이 뿌려져 있고 예",
  "그다음에 가스 벨브가 잘려 있고 네",
  "그렇다면 이거는 실수로 불이났다기 보다 누군가가 고의로 불을 냈을 가능성이 굉장히 높은 상황이거든요",
  "그래서 지금 인화 물질이 담긴 어~ 담겼던 용기를 수거해서 정밀 감식에 들어갔구요",
  "일단은 제일 중요한 게 왜 불이 났는지를 인제 확인을 해야 그다음 단계부터 이게 사고사인지 아니면 타살인지 예",
  "아니면 방화인지 뭐 실화인지 이런 것들을 알 수 있지 않겠습니까? 예",
  "그래서 일단은 불이난 원인을 지금 어~ 찾는 데 집중하고 있습니다",
  "네. 일부러 불을 낸 흔적이 조금 보인다 이런면은 강력 사건 이후에 뭐 증거인멸 정황 이렇게도 볼 수 있는 거 아닙니까? 일단 가스 벨브 훼손으로 봤었을 때는 방화 가능성이 굉장히 높죠",
  "그래서 인제 경찰에서도 당연히 타살 가능성을 염두해두고 시신을 봤는데 시신에 외상이나 훼손 흔적이 없다라는 거예요",
  "그러니까 이게 그럼 강력범죄에 의해서 뭐 이 아닌가라고 하지만 일단 이 부분은 약물 같은 걸 쓸 수도 있기 때문에 네",
  "국과수에 어~ 부검 결과 같은 것들을 지금 어~ 기다려 봐야 되는 상황인 건데 그~ 중간에 불은 났는데 혹시 증거인멸 때문이 아닌가라고 일 차적으로 추측은 해볼 수가 있겠죠",
  "네. 근데 이상한 점이 시신이 냉장고 안에 있었다",
  "그까 일 차적으로 제가 인제 말씀드렸고 저도 저도  말씀을 드려놓고도 이상하다하는 게 네",
  "증거인멸이라고 한다면 보통은 예를 들어서 시신에 몸에 흔적이 뭍어 있을 수 있기 때문에 예",
  "시신을 함께 이렇게 방화에 대상으로 삼는 경우가 있죠",
  "그래야 증거 찾기가 어려워 질테니까 예",
  "그러면 불이났는데도 불구하고 냉장고에 있으니까 깨끗하게 보존이 됐잖아요",
  "이거는 증거인멸과는 또 앞뒤가 안 맞는 얘기고 예",
  "게다가 그러면 두 사람밖에 없었다라고 한다면 혹시 둘 중에 한 사람이 누군가를 헤친 게 아니냐 예",
  "그리고 나서 자신도 극단적인 선택을 했다라고 생각해 볼려면 두 사람 다 냉장고에 있었단 말이죠",
  "그까 지금으로써는 굉장히 미스터리하네요",
  "어떻게 생각하십니까? 냉장고 이거 극단적인 선택일 가능성도 제시하셨지만 이 부분도 냉장고랑 결부시키면은 좀 이해가 좀 안 되는 부분이 있습니다",
  "가정으로 이제 극단적 선택을 시도를 했다면 그냥 멀쩡한 상태에서 불을 내면 아무리 극장 극단적 선택을 하려고 해도 나가게 됩니다",
  "사람인 이상 네. 네",
  "그렇다면 결국은 이제 아브로 앞으로 조사를 해봐야 겠습니다만 약물같은 걸 투약을 하고 뭐 잠든 상태에서 뭐 불내고 그 뒤로 약을 먹고 잠드는 경우 이런 경우 산정할 수 있는데 그러면 냉장고는 좀 안 들어가지 않겠어요? 네",
  "결국은 이 냉장고에서 시신이 발견됐다는 것 때문에 이게 지금 어떤 가능성도 확 떨어지는 게 없는 것 아닌가라는 예",
  "개인적으로 생각이 좀 듭니다",
  "경찰이 굉장히 미스터리한 사건입니다",
  "네. 경찰이 수사를 하고 있으니까 좀 결과를 봐야겠습니다",
  "아~ 삼천 오백만 원에 합의 그~ 장제원 의원 아들이 지금 피해자와 합의한 내용 때문에 나오는 말인 것 같애요",
  "음주 운전 사고로 지금 물의를 빚고 있는 장제원 의원에 아들이 그~ 피해자인 오토바이 운전자와 합의를 했다고 합니다",
  "오토바이 운전자 측도 합의를 사실을 인제 인정을 했구요",
  "합의금이 삼천 오백만 원 정도 예",
  "합의를 했다고 합니다",
  "합의를 한 것은 사고 다음 날인 지난 팔일이었다고 하구요",
  "그다음에 다음 날인 또 그 다음 날인 이제 구일 오후에는 어~ 변호인과 함께 이~ 장제원 의원에 아들이 경찰조사까지도 마쳤다고 하구요",
  "피해자도 비슷한 시간대에 같이 정 경찰조사를 받았다고 합니다",
  "이~ 피해자가 써준 합의서를 경찰 측에 제축을 제출을 했는데 네",
  "앞서서 이게 그~ 이~ 아드 그까 장제원 의원에 이제 아내분이 아내분이 피해자에게 뭐 합의를 종용했다 이런 의혹에 대해서는 일정 부정하면서 전혀 부모님이 피해자에게 합의를 종용하며 개입한 적이 없다라고 이렇게 밝혔습니다",
  "예. 크게 다치지 않았다 그러는데 삼천 오백만 원 통상적인 겁니까? 뭐 통상적인 기준보단 좀 많다라고 평가할 수 있는데 네",
  "합의금이라는 게 정해진 건 없습니다",
  "상호 협의해서 받는 거기 때문에 가해자에 어떤 재산적인 상태나 그~ 여러 가지 사회적 지위도 영향을 받을 수 있어서 뭐 삼천 오백만 원이라는 큰 돈을 줬다고 해서 그게 뭐 문제가 될 여지는 적어 보인다라고 얘기 했구요",
  "그만큼 피해자랑 합의하는 것이 굉장히 중요하고 절실했다",
  "그렇기 때문에 많은 금액이 지급된 것으로 보입니다",
  "예. 합의가 됐다 그러면은 이~ 처벌에 영향을 줍니까? 근데 인제 그~ 피해자와 이렇게 합의할 필요가 있었는지가 저는 사실 아~ 예",
  "왜냐면 피해자는 인제 의무상 과실치상이나 이런 부문으로 지금 피해자에 대한 부분이 되지만 그 부분은 지금 경상으로 알려졌어요",
  "그렇기 때문에 굳이 그렇게까지 처벌에 영향을 미치지 않을 거고 그다음에 음주운전한 부분이라든가 아니면 지금 운전자 바꿔치기 이른바 범인도피 교사를 하는 게 아닌가라는 부분인데 그건 합의하고 아무 상관이 없거든요",
  "그래서 사실 저는 합의를 했다는 거 자체가 솔직히 이해는 잘 안 가요",
  "예. 지금 장제원 의원 아들 측에서 이~ 바꿔치기한 의혹에 대해서도 지금 순순히 인정은 했어요",
  "네. 처음에는 어~ 장제원 의원에 아들 측에서는 얘기가 나온 게 아니 우리는 운전자 바꿔치기 시도한 적 없다라는 취지로 부인하는 입장이었던 걸로 알려졌었는데 예",
  "경찰조사를 받으며 다 시인을 했다고 합니다",
  "그까 음주 사고가 났고 그 당시에 본인들은 운전하지 않았다고 했는데 삼십 분 후에 어떤 삼십 대 남성이 와서 네",
  "그래서 인제 경찰조사를 받고 장제원 의원 아들은 그냥 일단 귀가를 했던 것 아니겠습니까? 그래서 지금 결국은 이 삼십 대 남성이 누구인지 네",
  "그 부분과 관련해서 좀 논란이 있는 상황이죠",
  "그래서 지금 현재 그 부분은 시인을 했기 때문에 범인도피 교사 혐의는 피하기 어려울 것 같고요",
  "조금 전에 양재열 변호사 말씀하셨던 것처럼 저도 좀 다소 이~ 합의가 좀 이해가 안되는 게 예",
  "이~ 예를 들어서 이게 합의를 하면 모든 게 끝나는 정도에 상황이라면 좀 평소보다 훨씬 거액을 주고 예",
  "뭐 합의를 할 수 있겠지만 지금 이 합의가 영향을 미칠 수 있는 건 업무상 과실치상 혐의인데 네",
  "그거는 징역형도 없어요",
  "벌금 오백만 원 이하인데 그게 양형에 큰 기준은 미치지를 못할 것 같고 음 이~ 범인도피 교사나 음주운전 혐의는 이 합의하고 무관하고 예",
  "그렇다고 지금 일단 얘기가 나오는 건 변호사측에서는 이게 너무 지금 언론에서도 많은 관심을 갖고 네",
  "이런 저런 얘기가 나오니까 서둘러 합의를 하다가 거액을 지급한 것이다라고 얘기를 합니다만 아예",
  "다소 사실 어~ 납득이 되지 않는 건 사실입니다",
  "어~ 빨리 사건을 좀 끝낼려고 네",
  "합의를 좀 서둘렀다 이런 내용인데 지금 뭐 삼십 대 남성이라고 말씀을 하셨습니다만 처음에는 보도가 그렇게 나왔었는데 경찰조사 받으면서 이십 대로 지금 정정이 돼 있는 상태거든요",
  "이 사람 경찰조사 어제 받았는데 어~ 무슨 사이라고 나와 나옵니까? 네. 그까 이 이십 대 남성이 과연 누구냐 혹시 장제원 의원 그~ 관계자 아니냐",
  "의원실 관계자 아니냐",
  "근데 그건 아니라고 하고요",
  "뭐 혹은 소속사 관계자나 연예인도 아니라고 합니다",
  "이~ 장제원 의원에 아들 측은 그냥 아는 형이다 일반인이고 피의자로 입건된 상황이라서 신상을 자세히 밝히기 어렵다라고 그렇게 이야기를 했는데 결국은 이 이십 대 남성도 범인도피 혐의로 지금 입건된 상황입니다",
  "예. 어~ 출석하는 경찰에 출석하는 모습이 습니다",
  "자 저렇게 기자들에 질문에 뭐 별 얘기를 안 하고 들어가면서 장제원 의원과 바꿔치기 부분에 대해선 없다고만 얘기를 했습니다",
  "아~ 대가성이 있었느냐가 이~ 핵심이 되겠죠? 물론 뭐 대가성이 있었다고 해서 새로운 죄가 성립하는 건 아니에요",
  "아~ 그래요? 여기서 당 당사자끼리 돈 주고받는 거야 예",
  "그거는 그 돈을 주고 와서 범죄를 저지른거나 마찬가지니까 범인도피죄를 범한 거니까요",
  "근데 이제 그건 양형단계에서 분명히 영향을 미칠 수 있겠죠",
  "그런데 일단은 뭐 대가를 약속했는지 여부 뭐 아는 형이었는지 무슨 사인지 뭐 이런 거에 대해서는 그냥 아닙니다라고만 얘기하고 지금 들어간 상황이란 말이에요",
  "일단은 장제원 어~ 의원에 아들 측에서는 경찰에 이~ 이십 대 남성과 아들이 통화했던 통화내역까지 이제 제출을 했고 예",
  "또 그 당시 형 어~ 해당 블랙박스 영상을 제출한 상황이기 때문에 수사기관 안에서는 지금 이 둘 사이에 어떤 통화 내용이 오고가서 이런 어~ 예를 들어서 이렇게 저~ 범인도피를 시도하게 된 것인지에 대해서는 어느 정도 정리가 되지 않을까 싶습니다",
  "예. 당초에 뺑소니 의혹도 있었는데 이 부분도 수사 중인 건가요? 어~ 일단 왜 그랬냐면 워낙에 그~ 빠른 속도로 차가 지나가는 모습이 언론을 통해서 공개가 됐고 예",
  "처음에 피해자가 신고할 때는 차가 나를 치고 도망갔다는 식으로 신고를 했는데 네",
  "또 변호인은 그렇지 않다 상황이 그~ 짧은 영상 일부분만 보이기 때문에 마치 지나쳐서 도주한 것처럼 보이지만 실제로는 이제 그 자리를 떠나지는 않았다라면서 이 부분은 수사과정에서 실질적으로 얼마만큼 먼 거리를 갔느냐 예",
  "돌아오는 데 걸린 시간이 얼마였느냐에 따라서 판단이 되겠죠",
  "네. 지금 장제원 의원이 경찰수사 관련해서 굉장히 반발하고 있는 것 같애요",
  "어~ 검찰에 고발하겠다는 이야기까지 나온건데 왜냐면 지나치게 너무 많은 정보를 유출을 해서 피의자에 인권을 침해했다 이렇게 주장하고 계십니다",
  "왜냐하면 좀 과한 측면이 있어요",
  "경찰에서 피해자 일 차 진술 전부를 공개했다",
  "그리고 저는 이거는 심각해 보입니다",
  "이 피해자 분에 전화번호를 공개했고 아~ 예",
  "그~ 바꿔치기 의혹이 있는 이십 대 남성에 전화번호까지 공개를 했고 또 최근에 합의 합의금 액수까지 책정돼서 나왔잖아요",
  "모든 게 경찰에서 오픈한 것이냐 이것도 확인해봐야 되지만 만약에 경찰 측에서 이런 정보까지 어~ 언론에 또는 다른 곳에 정보 공개를 했다면 좀 문제가 될 수 있어 보입니다",
  "네. 이 부분도 어~ 추석 이후까지 계속 수사가 진행될 거기 때문에 사건파일 이십사에서 계속 관심있게 지켜보겠습니다",
  "네. 쓰레기봉투만 쏙 쓰레기봉투가 뭐 어쨌다는 겁니까? 일단 우리가 보통 쓰레기 버릴 때 다 종량제 봉투에 넣어서 버리죠? 네",
  "그런데 최근 광지연 주택가에서 신원 미상에 한 사람이 주민들이 종량제 봉투에다 쓰레기를 담아가지고 버리면 요 쓰레기 쏟아버리고 종량제 봉투만 가져가는 거예요",
  "굉장히 좀 황당한 일이죠? 아~ 그래요? 꼭 쓰레기를 수거하기 직전 새벽시간 대에 노려서 이런 일을 저질렀다고 하는데 네",
  "이게 지금 한 번이 아니고 지난 달 삼십일하고 지난 팔일 벌써 두 번이나 벌어졌다고 합니다",
  "쓰레기봉투 절도범 이렇게 봐야 되나요? 이거 그렇죠. 예",
  "관련 구청 관계자 한번 얘기 듣고오겠습니다",
  "아니 쓰레기봉투만을 왜 가져간 걸까요? 이거 일단 본인이 쓰기 위해서 가져갔을 가능성도 있구요",
  "가능성은 낮지만 혹시라도 이걸 모아서 다른 사람한테 조금 더 헐값에 팔 수도 있고 아~ 예",
  "또 가끔 그런 분들 있다고 해요",
  "쓰레기봉투 안에 그~ 쓰레기라고 버렸지만 실제로는 이게 쓸만한 물건일 경우 가져가는 사람 있었어요",
  "그럴 경우도 있잖아요",
  "그럴 때는 그 봉투에 담아서 가져간다는 거죠",
  "그럴 가능성도 있지만 일단 이건 추측일 뿐입니다",
  "여러 가지 상황을 주민들 굉장히 황당했겠어요",
  "황당할 뿐만 아니라 불편하죠",
  "왜냐면은 쓰레기가 길가에 버려져 있다보니까 이제 지저분해서 네",
  "다 주민들이 인제 치워야 되는 문제도 있을 뿐만 아니라 혹여라도 모르는 사람이 이거 불법투기다 또 신고할 수 있으니까 좀 혼선이 있을 수 있어 보입니다",
  "잡혔습니까? 범인 네. 인근 씨씨티비에 이 범인이 쓰레기봉투 가져가는 모습이 그대로 찍혔다고 합니다",
  "지금 씨씨티비 토대로 수사 중인데 모자를 쓰고 있어서 얼굴이 잘 안보이지만 워낙 요즘에 씨씨티비 화질이 좋으니까 곧 잡게 되지 않을까 싶습니다",
  "쓰레기봉투만 가져갔다 그~ 이게 절도로 봐야 되나요? 이거 어떻게 봐야 되나요",
  "절도로 보기가 어려울 것 같아요",
  "왜냐면 절도라는 것은 내 물건을 남이 가져갔다는 건데 네",
  "쓰레기봉투는 이미 주인이 버린 거잖아요",
  "그까 이게 이게 절도는 안 될 것 같고  근데 쓰레기봉투에서 꺼내서 쓰레기를 버렸으니까 이거는 무단 투기잖아요",
  "종량제 봉투에 담아야 되니까 아마 잡더라도 쓰레기 무단투기로 무단투기 이게 형사처벌이 안 되거든요",
  "아~ 그래요? 이거 가져간 그 쓰레기봉투를 다시 팔면 어떻게 되나요? 이게 참 진짜 애매해요",
  "저도 조금 전에 양재열 변호사 말씀하셨던 것처럼 그러니까 지금 이게 쓰레기봉투 절도라는 표현이 나오는 게 아니고 쓰레기봉투 투기라는 얘기가 나오잖아요",
  "근데 만약에 이거를 이제 다른 사람한테 팔았다 그러면 보통 이제 장물 관련된 예가 쓰일 수 있는데 네",
  "장물은 앞에 재산 범죄가 성립해야 뒤에 인제 뭐  장물이건 뭐건 얘기가 될텐데 그래서 이게 지금 형사 처벌 대상이라기 보단 그냥 쓰레기 투기와 관련된 과태료가 대상이 아닐까 아~ 예",
  "환경 미화원들 분들 입장에서는 이~ 공무상 집행 업무집행 방해 이런 것도 또 되지 않을까 폭행 협박이 없잖아요",
  "폭행 협박이 없으니까 그것도 힘들겠네요",
  "자 네. 다음 키워드 보시겠습니다",
  "자 지금 밤 철인데 왜 밤을 주우면 안 된다는 겁니까? 어~ 추석이 인제 뭐 성묘하러 산에 올라가시는 분들 많이 있죠",
  "거기 뭐 밤같은 거 이런 것들 떨어져 있는 거 줍는 경우도 있지만 거기서 조금 더 나가서 나물이라든가 귀한 약초같은 거 또 케가시는 분들도 있어요",
  "근데 그렇게 자칫 잘못해서 그런 거 가져가시면 산림절도가 돼서 오년 이하 징역이나 오천만 원 이하에 벌금이 될 수 있습니다",
  "밤 하나를 주웠다가 예",
  "물론 실제로 오천만 원까지는 안 나가겠지만 네네",
  "꽤 높은 벌금을 물 수도 있습니다",
  "채취가 아니라 이렇게 줍기만 해도 처벌 받는다는 겁니까? 그까 이게 밤같은 경우 익으면 떨어지잖아요",
  "어~ 이거 떨어졌으면 이거는 주인없는 물건이네 그러면 이제 보통 가져가는 분들있는데 그것도 똑같습니다",
  "아~ 이거는 아~ 임산물 채취증 허가받지 않고 뭐 잣 송이 뭐 도토리 이~ 산에서 많은 거 가져가면 다 처벌받는 거구요",
  "땅에 떨어졌다고 할지라도 이게 어쨌건 뭐 예를 들어서 이게 국유지가 아니고 예",
  "일반 사유지에서 그렇다고 하면 그거는 그사람 이~ 나무를 가지고 있는 사람에 소유가 되기 때문에 이거는 명백하게 이것도 절도죄에 해당할 수 있죠",
  "네. 인터넷상에서 이런 불법채취가 뭐 논란이 되고 있다면서요",
  "네. 가을에 열매가 많이 나오잖아요",
  "그렇다 보니까 인터넷카페나 모바일 어플 등을 통해서요",
  "같이 임산물 채취하러 산행합시다 이런 모집공고 글도 나오고요",
  "또 이렇게 불법채취 한 임산물들을 서로 이렇게 거래하는 예. 그런 것들이 공공연하게 이루어지고 있다고 합니다",
  "어~ 산림청이 단속하겠죠? 이런 부분 어~ 집중적으로 한다라는 거예요",
  "한 달동안 왜냐하면 이제 명절 전후로 해서 성묘객도 많고 워낙 등산 철이기도 해서 집중적으로 단속을 하는데 산 주변에 주차된 차량 특히 관광버스 집중적으로 단속한다고 하니까 네",
  "유의하셔야 될 것 같고요",
  "국유림 사유림 구분없이 단속을 하겠다라는 입장을 밝히고 있습니다",
  "심지어는 사람이 못 다니는 곳은 잘 단속이 안 되잖아요",
  "드론 띄운다고 하니까 아~ 예",
  "혹여라도 여기는 단속반이 못 올 거야 하신다고 하더라도 드론이 있습니다",
  "아~ 이거 조금 다른 얘기입니다만 요즘 이게 산행하시면서 뭐 백패킹이나 아니면은 뭐 비박 이런 거 하면서 인터넷방송 하시는 분들 있어요",
  "이게 또 조금 문제라면서요? 그거 왜냐면 그까 뭐 산행이 좋고 뭐 비박도 좋 비박까지는 저는 인제 따져봐야 되지만 네",
  "이게 대부분에 경우에 우리 주인 있는 산도 그렇고 국유지라도 거기에 취사를 못하게 돼있는 곳들 또 야영도 못하게 돼있는 곳들이 있어요",
  "근데 산 좋고 물 좋다고 거기 가 가지고 버젓이 거기서 식사하시고 거기 불 피워가지고 조리하시고 또 거기 텐트치고 이런 걸 다 에스엔에스에 올리고 네",
  "문제는 그걸 보고 아~ 좋아보인다 해서 나도 따라 가서 또 거기서 또 찍는 분들이 생기는 거거든요",
  "일단 자연환경 훼손될 우려가 있고 산불 날 수도 있죠",
  "게다가 저렇게 하시면 고스란히 증거가 남습니다",
  "물증을 스스로 지금 아~ 채증을 하고 있는 거예요",
  "그러니까 절대로 그런 거 애초에 산에 가서 불 피우고 주무시진 마세요",
  "좋은 데 그냥 보세요. 그냥 산에 가기 좋은 계절인데 이~ 주의할 점들은 좀 주의를 하셔야 겠습니다",
  "다음 사연 보겠습니다",
  "자 만취 라쿤에 사연 이 사연은 영상부터 한번 보시겠습니다",
  "자 캐나다에 한 주택가입니다",
  "대낮부터 주택가 마당에 이~ 야행성 동물인 라쿤 한 마리가 쓰러져 있는데요",
  "이~ 쓰러진 라쿤 죽은 게 아닙니다",
  "집 주인이 라쿤에 곁으로 다가가자 힘겹게 고개를 드는데 어디 아픈걸까요? 어떻게 된걸까요? 그까 이게 캐나다 주민들이 이상한 거예요",
  "라쿤이 야행성이 거든요",
  "근데 대낮에 저렇게 돌아다니면서 또 대낮에 누워있어요",
  "그리고 걸어다니는 것도 이상해요",
  "비틀비틀 거린다라는 거죠",
  "그래서 라쿤들에게 무슨 일이 생겼나 의심을 하게 된 겁니다",
  "뭐 다치거나 병에 걸린 거 아닙니까? 뭐 로드킬 당한 것 같아 보이기도 하고 예. 뭐 딱 보면 굉장히 힘도 없어 보이고 네",
  "어딘가 굉장히 아픈 것 같잖아요? 근데 저게 아픈 게 아닙니다",
  "심각한 숙취 아~  술 많이 먹으면 숙취 다음날 인제 몸도 못 가누고 저렇게 인제  사람도 저런 경우가 가끔 있잖아요",
  "진짜 심각한 숙취 때문에 저기 지금 마당에 누워있었던 거예요",
  "그러니까 이제 알콜이 다 깨지 않으니까 술도 안 깨고 그러니까 막 비틀비틀하고 저기 누워있었던 거네요",
  "예. 저 라쿤하면 우리 인제 너구리하고 비슷한 종류인데 누가 술을 준 겁니까? 저렇게 되도록 술을 준 게 아니라요",
  "사실 인제 술에 기원에 관해 여러 가지 이론들이 있는데 그 중에 가장 유력한 설 중에 하나가 동물들이 이~ 과일을 자기가 먹을려고 나무 둥지 같은 데 모아놨는데 예",
  "그게 자연발효가 됐고 그걸 사람들이 뺏어먹기 시작하면서 술이 아~ 예",
  "우리 인간도 마시기 시작했다는 건데 라쿤은 그렇게 모아논 건 아니고 날씨가 무덥다 보니까 매달린 채로 발효가 돼버린 겁니다",
  "아~ 과일 술이 돼 버린 거예요",
  "그걸 너무 많이 드신거죠. 저렇게 야  숙취로 진짜 고생을 하고 있는 모습인데 결국 어떻게 됐습니까? 네. 만취 라쿤이요",
  "네 시간 가까이 이~ 비틀비틀 주택가를 배회하다가 주민들에 신고로 출동한 지역 경찰에 의해서 야생동물 보호센터로 인계됐다고 합니다",
  "네. 우리 술 많이 먹으면 뭐 개 개  얘기 쓰는데 인젠 라쿤된다는 얘기도 좀 써야 될 것 같애요",
  "저런 동물이 또 있다면서요? 이게요",
  "이제 좀 영상 하나 있을 텐데요",
  "이게 나무에서 내려와서 이제 눈길을 갈라 그러는데 보시면 아시겠지만 아무리 애를 써도 나가지를 못합니다",
  "이게 점프를 뛰어보지만 또 앞으로 옆으로 뒤로 뛰고 지금 저게 다람쥐거든요? 예예",
  "다람쥐가 똑같습니다",
  "발효된 사과를 많이 먹고 만취한 거예요",
  "아~ 아우 막 쓰러지면서 떨어지네요",
  "완전 만취한 거예요",
  "이게 우리나라에서는 사실 이런 영상 거의 안 나와요",
  "우리나라에선 거의 흔한 일이 아닌데 예",
  "해외에서는 종종 벌어진다고 하는데요",
  "아~ 사과가 많이 나는 지역이나 뭐 그런 경우에는 조금 전에 말했던 것처럼 아~ 지금 제 정신이 아니네요",
  "발효된 사과를 많이 먹고 저렇게 취해서 예",
  "사람하고 똑같네요. 쓰러지는 게  저런 경우 있는 것 같네요",
  "예. 아~ 참 재밌었습니다",
  "이제 추석 때 이제 오랜만에 만난 가족 친구들과 한 잔씩 하실텐데요",
  "너무 많이 드셔갖고 저 라쿤이나 다람쥐처럼 되면 안 되겠습니다",
  " 자 계속해서 가족이 뭐길래로 이어갑니다",
  "자 가족 간에 벌어지는 크고 작은 사건들을 짚어보는 가족이 뭐길래 시간입니다",
  "이~ 서로 다른 환경에서 자란 남녀가 부부를 이뤄서 살다보면은 서로에 이제 다른 점을 이해하지 못하고 이혼 소송까지 가는 안타까운 경우들이 종종 종종 있습니다",
  "아~ 오늘은 이런 차이를 극복하지 못하고 파경에 이른 한 부부에 사연을 살펴보겠습니다",
  "자 어떻게 만난 사람들입니까? 어~ 두 사람은 성장 배경이 좀 달랐어요",
  "아내는 시골에서 컸구요",
  "농사짓는 부모님 밑에서 일도 하면서 농사도 하면서 그런데 또 본인이 자력으로 대학교까지 졸업을 했구요",
  "반면에 이제 남편은 도시에서 태어난 외동 아들이었는데 네",
  "또 대학교를 졸업한 아내와는 달리 중학교 정도를 졸업을 했다라고 하구요",
  "아내가 인제 도시에서 일을 하기 시작하면서 그 도시에서 크고 자란 남편을 만나게 됐고 거기서 인제 그~ 남편하고 첫 만남이 생 생기게 된 상황이었습니다",
  "예. 도시처 아~ 시골처녀와 도시총각 뭐 이런 아주 차이가 좀 있어 보이는데 아~ 이겨낼 수 있는 배경이 있었다면요",
  "지금 보시면 아시겠지만 살아온 환경도 많이 다르고 학력 차이도 많이 나고 그러면 사실 결혼이 쉽지 않죠",
  "지금 이~ 아내같은 경우에 말씀하셨던 것처럼 팔 남매 중에 장녀고 시골에서 농사를 배우 농사를 도와주시다가 그리고 인제 서울에 와서 이제 대학까지 왔는데 이~ 지금 남편이 될 사람은 외동 아들로 자랐는데 이제 중학교만 졸업한 상황이란 말이죠",
  "이렇게 가정환경 학력 차이도 컸는데 공통점이 하나 있었습니다",
  "원래 인제 이~ 종교라는 게 다른 것들이 달라도 둘이 종교가 같으면 이~ 종교에 힘을 가지고 이~ 부부관계를 끝고 가는 경우가 있단 말이죠",
  "이 부부도 결국 같은 종교로 이~ 여러 가지에 차이를 극복해 나가면서 결혼하게 된 겁니다",
  "그런데 결혼하고 나서는 좀 순탄치 않았다면서요",
  "사실 그런 경우들을 주위에서도 가끔 봅니다",
  "그까 큰 차이를 극복을 했는데 결혼하고 실제로 생활을 할 때 이 차이들이 또 문제가 일으키는 경우가 있는데 네",
  "남편이 이제 고정적인 직장을 얻지를 못했던 것 같아요",
  "친척이 하 있는 회사에 취지를 했다가도 일년을 못 넘기고 영업직이나 판매직 뭐 정비업같은 것도 했었는데 다 오래 일을 못했던 겁니다",
  "그러다 보니까 이제 아내에게 생활비를 제대로 못 주고 아예 못 주는 그런 경우들도 있었다고 하니까 그게 인제 갈등을 비로소 시작이 된 거죠",
  "네. 또 인제 경제적인 문제군요",
  "이 남편이 근데 돈만 생기면 뭐 하는 일이 있었다면서요",
  "네. 그게 바로 바둑입니다",
  "아~ 바둑 네. 남편이요",
  "넉넉한 수입이 없는 상황에서도 돈이 생기면 바로 기원으로 가는 거예요",
  "거기서 이제 내기 바둑을 하는데 돈을 따는 일도 있지만 또 잃기도 많이 잃었던 것이죠",
  "그 뿐만이 아니라 새벽까지 내기 바둑 두다가 늦게 들어오니까 아내에 불만 점점 쌓일 수밖에 없는 그런 상황입니다",
  "그래서 안 그래도 지금 생활비가 지금 부족한데 내기 바둑하면서 점점 갈등이 깊어지기 시작했습니다",
  "네. 이게 취미 생활 물론 뭐 필요한 일입니다만 이게 좀 지나치면은 자칫 뭐 도박하고 경게가 좀 애매해지는데 아~ 전문가에 분석 한번 들어보겠습니다",
  "자 그런데 저러던 남편이 사업을 시작했다면서요",
  "원래 이제 판매직도 하고 생산직도 하고 자기뿟 자동차 정비를 했었거든요",
  "자동차 정비 사업을 인제 시작을 했구요",
  "또 열심히 할려고 포부를 갖고 시작 했는데 또 맘처럼 되지 않았고 네",
  "중간에 그~ 부동산 인도소송이란 게 있어요",
  "그까 가게 비워달라는 소송까지 당하게 되면서 실제로 이 매장을 내줘야 되는 어려움까지 닥치게 됩니다",
  "아~ 이~ 어려움이 닥쳤는데 처제를 찾아갔다면서요",
  "그까 지금 어쨌건 사업이란 게 좀 만만하지가 않잖아요",
  "그까 사업 실패한 걸 넘어서 조금 전에 말씀하셨던 것처럼 소송까지 당하니까 그럼 인제 집에 아예 갖다줄 돈이 아예 없는 상황이 되죠",
  "소송까지 당한 정도에 상황이 되니까 인제 생활에 지장을 주는 정도에 그런 정도에 경제적 난관에 봉착하게 된 겁니다",
  "그래서 아내랑 좀 상의를 하고 왔으면 모르겠는데 아내와 전혀 상의를 하지 않고 아내 동생 그러니까 처제를 찾아간 거죠",
  "진짜 너무 힘들다 아~ 우리 돈 좀 빌려달라라고 예",
  "했는데 문제는 처제도 그렇게 상황이 넉넉한 그런 상황이 아니었기 때문에 돈을 빌려주지 못했습니다",
  "아~ 이 처제를 사 찾아간 게 오히려 큰 사건이 된 그런 느낌인데 네. 그날 또 다른 일도 벌어졌어요",
  "그~ 돈 빌리러 왔다가 처제가 아니 형부가 나를 껴안았다 나 성희롱 당했다라고 아~ 예",
  "또 이렇게 주장을 하고 나선 건데 뭐 됐나면 그까 남편은 이렇게 얘기를 한 거죠",
  "처제가 계속해서 잔소리 하면서 막 하니까 좀 당황해서 진정 시킬려고 껴안았다 네",
  "그러면서 이~ 결혼 전에도 같이 생활했던 적이 있던 모양입니다",
  "그러니까 나는 친동생 같은 마음에서 껴안았다고 하는데 이~ 처제는 무슨 소리냐 나는 그런 거 아니다 기분 나쁘고 성희롱이다고 하니까 아내입장에서 자기 동생하고 남편하고 이~ 성희롱이니 아니니 싸움이났으니 야 네",
  "얼마나 좀 당황스럽겠어요",
  "참 이~ 아내에 충격이 이게 장난 장난이 아니었을 것 같애요",
  "네. 그래서 충격이 컸을 것 같은데 그래서 결국 이혼소송으로 가게 됐습니다",
  "아내는 생활비 문제 그다음에 바둑에 깊게 빠진 문제 그다음에 또 남편이 이~ 여동생과에 어떤 성추문 비슷한 의혹이 일었던 것 음 예",
  "이런 것들 때문에 결국 혼인을 계속하기 어렵다고 주장했습니다",
  "네. 자기관리를 잘 못한다 이런 부분을 지금 이혼사유로 들고 나왔다는데 몸을 잘 씻지 않았고 이제 집안 청소도 잘 하지 않아서 청결하지 않았다는 건데 남편입장에서 생각하면 또 인제 자동차 정비 일이라는 게  기름냄새 같은 거 네",
  "때 같은 게 많이 묻잖아요",
  "그러다 보니까 좀 청결하지 않을 수 있다라고 인제 아내 측에선 좀 불편하지 않았을까 생각이 들고요",
  "또 집안 청소는 각자 또 이렇게 수준이 있어요",
  "어떤 사람은 깔끔하고 어떤 사람들은 어~ 요 정도 청소면 괜찮지 이런 부분에 있어서도 갈등이 있었습니다",
  "네. 경제적인 것 뿐만 아니라 이~ 생활습관에서도 좀 차이가 있는 것이 이~ 갈등을 불러 일으 일으켰다 이렇게 생각이 드는데 어~ 전문가 분석 좀 더 들어봅니다",
  "결국 인제 자라온 환경 차이를 무시하지 못한다 이런 얘긴가요? 특히 이 부부같은 경우가 좀 차이가 컸던 것 같아요",
  "차이 없는 부부가 어디 있습니까마는 네",
  "아내는 시골에서 형제 자매가 많은 데서 장녀로 컸어요",
  "당연히 짐작해 보시면 집안 일을 돕고 이제 집안 정리하고 이런 게 어렸을 때부터 몸에 뱄을 거고 네",
  "이~ 남편은 도시 가정에서 외동 아들로 자랐단 말이에요",
  "딱 짐작 가시겠지만 아~ 예",
  "집 안에서 손에 물 한 방울 안 묻혔을 것 같지 않습니까?  아무래도 그럴 가능성이 좀 없잖아요",
  "실제로 그랬던 것 같은데 근데 말씀드렸다시피 차이 없는 부부가 어딨어요",
  "이거를 서로 극복해 나가려는 노력이 얼마만큼 있었느냐가 중요한데 아마 그러질 못했던 것 같습니다",
  "예. 뭐 모든 외동이 그렇진 않겠죠",
  "그런데 뭐  이 사람은 좀 특히 심했던 것 같애요",
  "근데 이~ 결국 이렇게 해서 이혼 소송으로 갔는데 네",
  "남편은 끝까지 반대를 했다면서요. 이혼을 네. 나는 이혼을 하지 못하겠다라고 이야기 한 건데요",
  "뭐 넉넉하게 생활비 못 준 거 인정한다",
  "하지만 돈이 생길 때 마다 굉장히 적은 액수라도 어쨌든 계속해서 생활비를 지급해왔다",
  "근데 바둑에 빠진 거는 사실은 경제적인 문제나 뭐 사업 실패 등으로 인한 스트레스 해소를 위해서 어쩔 수 없는 선택이었다",
  "또 여동생과의 일도 절대 어떤 성추행에 의도가 있었던 것은 아니었다",
  "따라서 이혼할 만한 사유가 없다라고 주장을 했습니다",
  "예. 재판부도 이~ 남편 태도에 대해서 뭐 지적이 있었다면서요",
  "일단 보통 이제 이혼을 난 이혼을 안 해요라고 하면 왜 이혼을 안 할려고 하는지 예",
  "그럼 앞으로 어떻게 혼인관계를 지속할려고 하는지 지금 이렇게 이혼을 주장하는 아내한테 앞으로 내가 어떤 노력을 할지 이런 걸 얘기해야 되는데 네",
  "난 종교 때문에 안돼",
  "아이 그러면 혼인을 계속하려고 어떻게 할지를 얘기해야 되는데 난 종교 때문에 안돼",
  "그럼 약간 동문서답 같잖아요",
  "그러니까 지금 앞으로 혼인관계를 어떻게 할지에 대한 얘기는 전혀 없이 종교적 신념만을 이유로 난 이혼하면 안 된다라고 하는 것 이 부분 재판부가 좀 질타를 했습니다",
  "아~ 결국 인제 보면은 이혼을 강력하게 원하는 아내 그리고 못하겠다는 남편 재판부는 어떤 판결을 내렸습니까? 이게 결국에는 남편에게 어~ 혼인을 못할 만큼에 잘못이 있느냐 혼인관계를 유지하지 못할 만큼에 잘못이 있냐라는 건데 이~ 심지어 는 아내에 주장을 받아들여 줬어요",
  "그까 남편이 생활력도 좀 부족하고 아내에 비했을 때 자기관리 능력도 좀 많이 떨어진 것 같다",
  "노력하지 않는다라고 지적을 했는데 근데 일 심에서 이혼하라 그랬는데 남편이 항소를 합니다",
  "그리고 항소심에서는 또 남편 말을 받아들였어요",
  "문제가 있는 건 맞는데 이혼사유까지는 되지 않는다고 한 겁니다",
  "네. 어떤 이유로 이 심 재판부가 그렇게 판결했죠? 네. 이 심에서도요",
  "두 사람에 뭐 학력이라던지 어떤 생활에 차이 뭐 이런 것들이 심각하다 어느 정도 있다 자기 능력 관리는 자기 관리 능력에 차이도 있다 이런 건 인정을 했지만 네",
  "그렇지만 이제 민법상 과연 재판상 이혼사유에 해당할 정도에 어떤 그런 심각하게 그까 극복될 수 없는 그런 사유는 없다라고 본 겁니다",
  "어쨌든 간에 내기 바둑을 늦게까지 즐기긴 했어도 네",
  "이게 막 혼인 생활에 어떤 지장을 중도 줄 정도까진 아니었고 그다음에 처제한테 어~ 어떤 성추행에 의도가 있었던 것은 아니고 그냥 다소 다툼 과정에서 이제 약간에 지나친 행동이 있었을 뿐이다 뭐 이런 판결을 했습니다",
  "이~ 나와 다르다는 걸 인정하는 건 이~ 말처럼 쉬운 일은 아닙니다",
  "하지만 이~ 다른 걸 인정하는 것 이게 이 부부사이 뿐만 아니라 우리사회 전반에 이~ 꼭 필요한 전제라는 것 모두 명심했으면 좋겠습니다",
  "아~ 계속해서 세상에 이런 법이가 이어집니다",
  "자 세계 각국 법정에서 벌어진 이색적인 소송과 놀라운 판결들을 살펴보는 세상에 이런 법이 시간입니다",
  "자 유에이 아랍에미레이트에서 벌어진 사건을 먼저 좀 살펴보겠는데요",
  "아~ 첫 번째 사건은 아~ 이혼소송입니다",
  "다소 황당한 이혼사유를 가진 부부가 지금 화제가 되고 있다면서요",
  "네. 최근 이름이 밝 이름을 밝히지 않은 한 아랍 여성이 남편을 상대로 이혼소송을 제기를 했는데 그~ 이~ 사유가 굉장히 조금 황당합니다",
  "이 여성 여 남편 남 여성은요",
  "법정에서 뭐라고 이야기하냐면 남편에 친절과 사랑에 숨이 막힌다",
  "남편과 일년간 지속해온 너무나 평온한 이 부부생활이 천국으로 느껴지기는 커녕 정말 지옥처럼 느껴졌다라고 주장을 하고 있습니다",
  "예. 누구는 가사 일을 너무 안 도와줘서 이혼하는데  이건 너무 해줘도 예",
  "남편이 너무 친절해서 숨이 막힌다",
  "이게 무슨 일입니까? 이~ 듣고 계시면 굉장히 황당할 거예요",
  "그까 지옥같았던 결혼생활 이렇게 묘사합니다",
  "나한테 아무런 상의도 하지 않고 요리와 청소를 한다",
  "아~ 예  이건 원래 이거는 상줘야 되는 건지 아닌지 모르겠는데요",
  "그까 남편이 집안 일을 너무 자발적으로 하는 것에 대해서 너무 숨막혔다는 거고 그리고 이렇게 가사를 다 돕는 걸 넘어서서 네",
  "어떻게 나한테 소리를 한번도 안 지르냐 아 예",
  "한번도 화를 내지 않았다",
  "그건 도저히 나랑 같이 살 수 없다 이렇게 남편에 문제를 지적했습니다",
  "제 제 입장에선 듣고 있자니 이거 별게 다  이런 소송감이다 이런 생각이 드는데 어~ 우리 손 변호사님 어떻게 생각하세요",
  "이런 남자 이 남편은 한국에 오시면 최고에 신랑감이 될 겁니다",
  "그리고 아직 아내가 아이가 없잖아요",
  "아이가 태어나면 또 이렇게 가사일을 도와주는 게 아~ 얼마나 소중한지 또 체감할 수 있는데 어찌됐든 이 아내는 남편이랑 부부싸움 해보고 싶었던 거예요",
  "알콩달콩 싸우면서 또 싸우는 정이 쌓아간다란 그런 이야기도 있잖아요",
  "그래서 나는 부부싸움 할려고 일부러 싸움도 걸어봤는데 절대 남편이 싸움을 걸어도 걸리지 않더라 내가 좀 나쁘게 대해도 항상 친절하게 용서하기 심지어 로맨틱한 선물까지 주다보니까 야~ 내 계획은 모두 다 실패했다라고 합니다",
  "이~ 좋은 거 아닌가 듣다 보면 조금 이상한데 김 변호사님 너무 안 싸워서 문제가 되는 부부 이런 케이스 본 적 있으세요? 어~ 저는 실제로는 본 적은 없는데요",
  "그런데 이제 대부분 이렇게 서로 아무런 다툼이 없는 상태에서 굉장히 냉랭해질 그런 가능성은 있거든요",
  "그런 경우에 사실상 혼인생활 유지하고 있더라도 뭐 각방을 쓴다거나 뭐 말 한마디 하지 않는 다거나 집안에서 뭐 이런 케이스는 종종 등장을 하구요",
  "또 이렇게 혼인생활이 별로 행복하지 않다고 느끼다 보면 네",
  "결과적으론 부정행위에 이렇게 연관될 네",
  "그런 가능성으로도 발전되기 때문에 어쨌든 간에 나중에 혼인이 결국 파탄되는 그 시점에서는 많이 다투는 것 같습니다. 네",
  "네. 자 왜 이렇게 이 여성은 남편하고 싸우고 싶었던 거예요",
  "사실 매일 보는 부부가 매일 싸우기를 원하진 않을 거 아니에요",
  "이 얘기는 이~ 아내 얘기를 한번은 생각해 볼 필요는 좀 있는 것 같애요",
  "그게 뭐냐면 일단 서로 다른 환경에서 살 살다가 이제 하나가 돼서 살면 네",
  "이 사람이 뭐를 좋아하는지 뭐를 싫어하는지 그게 인제 뭔가 의견 다툼 같은 것들이 생기면서 하나하나 인제 둘다 좋아하는 쪽으로 이렇게 갈 수 있는데 네",
  "이건 남편이 뭘해도 좋다고 하고 자기가 화를 내도 좋다고 하고 네",
  "뭐 청소 요리도 내가 뭘 해줘도 뭐 자기 남편이 하라 그랬어 뭐 다 먹고 그러니까 이게 의논을 하는 그런 부부관계가 전혀 아니라고 느꼈던 거예요",
  "아~ 그러니까 이게 마치 내가 지시하고 좀 복종하는 관계처럼 느껴지더라 이거는 부부에 참모습이 아니다 이렇게 느꼈다고 합니다",
  "부인이 그렇게 싫어하면 남편이 좀 한번 싸워주지  근데 남편에 입장은 주변사람들 안 그래도 아내 말 한번쯤은 거절하고 화도 내봐라 네",
  "이렇게 조언을 했다는 거예요",
  "하지만 나는 완벽하고 친절한 남편이 되고 싶다",
  "이런 또 평소에 소신이 있었다는 것이고 그리고 나에 이런 소신이 잘못이라고 생각하지 않는다라고 반박을 하면서 끝까지 나는 친절한 남편이 되고 싶다",
  "심지어는 아내가 당신 너무 과체중이야 살쪘어 이러니까 또 엄청 열심히 운동을 해가지고 아오  다리에 골절상까지 입는 정말 완벽한 남편에 모습으로 노력을 하셨습니다",
  "남편들 입장에서는 이거 방송되면 안되는 내용인데  소송결과 어떻게 됐습니까? 궁금하네",
  "남편은 법원에다가 이~ 아내에 이혼청구 기각해 달라고 이렇게 얘길 했구요",
  "법원이 어떻게 판단 했을 것 같애요",
  "굉장히 고민스럽지 않겠어요? 예",
  "그래서 법원이 심리를 미뤘습니다",
  "예. 약간 숙려기간 같은 것을 둬가지고요",
  "부부가 좀 화해할 수 있는 기간을 좀 가져봐라라고 지금 되어있는 상황입니다",
  "자 별 이올 이혼소송이 다 있군요",
  "다음으로 가보겠습니다",
  "다음은 영국 소식입니다",
  "한 테니스 선수에게 이~ 벌금형이 내려졌다고 합니다",
  "네. 윔블던 조직위원회에서 호주에 테니스 선수입니다",
  "토믹 씨에게 벌금형을 내렸는데 네",
  "이 윔블던 테니스 대회는 어~ 세계 사 대 그랜드슬램 테니스 대회 중에 최고 권위를 인정받고 싶은 있는 네네",
  "어떻게 보면 선수 모두 다 여기서 뛰고 싶은 네. 꿈에 무대죠. 예",
  "그런 무대인데 벌금형이 내려진 이유가 좀 특이합니다",
  "왜냐하면 이~ 토믹선수가 경기에 최선을 다 하지 않았다 최선을 다 하려는 모습이 없었다라고 벌금 오만 육천 달러 육천오백만까지 부과될 수 있는 부분이 지금 지적이 됐습니다",
  "아~ 세계 최고 권위 대회에 나가서 최선을 다 하지 않았다",
  "이 대회 일 라운드 경기에서 이제 프랑크 선수랑 맞붙게 되었는데요",
  "이때 제대로 뛰지도 않고 공이 날라오면 멍하니 바라만 봤다고 합니다",
  "사실 이 경기가 세계에서 뭐 가장 테니스를 잘 친다고 하는 선수도 또 아무리 뭐 나이가 많은 선수도 정말 죽을 힘을 다 해서 최선을 다 하는 그런 경기인데 예",
  "이 사람은 이길 생각은 커녕 어서 빨리 경기가 끝나버렸으면을 바라는 것 같은 그런 태도였다고 합니다",
  "아~ 우리 정연 선수도 이거 삼 회전까지 진출해서 꽤 화제가 되고 그랬었는데 이게 실력이 부족했던 거 아닙니까? 근데요",
  "지금 일단 윔블던에 나간다는 것만으로도 실력부족이라는 표현을 쓰기에는 그래요",
  "세계랭킹 구십육 위구요",
  "세계랭킹 백 위 안쪽입니다",
  "근데 이 날 거의 뛰질 않았어요",
  "어~ 그까 일단 서브에이스가 스물한 개니까 예",
  "스물한 개인데 상대방이 서브를 너무 잘 넣어서 못 받을 수도 있잖아요",
  "열심히 안 뛰는 게 눈에 보일 정도였던 상황이고 아~ 이 경기가 오십팔 분 만에 이제 삼 대 영으로 끝났거든요",
  "이게 윔블던 남자 단식 십오년 역사상 가장 빨리 끝난 경기라고 합니다",
  "그러다 보니까 이거는 실력부족이 아니고 네",
  "그냥 경기자체를 그렇게 열심히 뛰고 싶지 않아 했던 것처럼 대부분에 관중도 그렇고 일단 조직에서 그렇게 봤기 때문에 예",
  "이번 결정까지 나온 상황이 아닌가 싶네요",
  "이 선수 왜 그랬는지 참 궁금한데 경기가 끝난 후에 인터뷰를 가졌습니다",
  "지금 저기 평가하는 것도 그렇고 굉장히 무기력해 보이죠? 이년 전에도 전략이 예",
  "전력이 있었던 것이 이천십칠년에도 무기력한 경기로 이미 벌금형을 받은 전례가 있었던 겁니다",
  "그때도 딱히 아픈 곳도 없었는데 네",
  "경기가 너무 지루했다라고 말해서 논란이 됐었는데요",
  "그 당시에 일부러 막 아픈 척도 하고 타임아웃을 일부러 부르기도 하고 하면서 예",
  "테니스 팬들에 공분을 잡기도 했는데 이~ 비신사적인 언행이 문제가 돼서 천칠백만 원 정도에 벌금을 냈습니다",
  "야 이거 왜 매번 이러는 거죠? 그렇죠",
  "그냥 대회를 안 나오면 되는데 네",
  "도대체 왜 이러냐 그런데 사실 이 윔블던 대회가요",
  "딱 한 경기를 뛰어도 우리나라 돈으로 약 한 육천만 원이 넘는 상금이 나온다고 합니다",
  "이기든 지든 상관없이 네",
  "그냥 대회에 출전만 하면은 이 상금이 나오는 거예요",
  "하지만 이번대회는 참가를 했고 했음에도 불구하고 이런 부적절한 행동 때문에 아무래도 그~ 받은 상금을 고스란히 벌금으로 토해내야 되지 않을까 싶습니다",
  "네. 상황은 이런데 이 선수 입장은 조금 다른 것 같습니다",
  "이 선수 이야기 조금 더 들어보겠습니다",
  "자 저 얘기 들으면 좀 사연이 있는 것 같아 보여요",
  "이게 사실 뭐 윔블던 테니스 같은 경우에 대회 그게 한 백사십년 정도 됐단 말이에요",
  "지금 이 선수같은 경우에 뭔가 다른 일을 더 하고 싶었던 것 같애요",
  "그러니까 지금 이~ 테니스 돈은 벌어야 되니까 나가기는 하는데  별로 치기 싫어하는 게 역력하게 보이잖아요",
  "근데 이게 지금 윔블던 대회 같은 경우에 그렇게 한번 경기를 해도 육천만 원 이상에 고액을 지급을 하지만 네",
  "정말 여기는 매너 그다음에 스포츠맨 십을 엄청나게 강조하는 데에요",
  "그래서 흰바지 입지 않아도 벌금에 처합니다",
  "그럴 정도로 굉장히 이~ 대회 운영을 깐깐하게 하는데 그러니까 얼마전에 경기 안풀리니까 아니 테니스 코트에 폭탄이나 떨어져라 예예",
  "이 선수에게도 벌금 한 삼백 오십만 원 정도 이제 부과됐다고 하거든요",
  "근데 저 선수는 제가 보니까 이제 테니스 말고 딴 걸 좀 해야 되겠네요",
  "예. 아~ 이~ 뭐 이렇게 비매너나 아니면 스포츠맨십에 어긋난 행동들에 대한 벌금 이건 이해가 가겠는데 이해를 하겠는데 최선을 다 하지 않았다 이게 뭐 법적으로 좀 기준이있습니까? 법적으로 기준을 그~ 세우기 굉장히 어렵죠",
  "하지만 직관적으로 봤을 때 이 선수가 평소에 기량이 어느 정도이고 네",
  "세계에 그~ 순위가 있지 않겠습니까? 네",
  "그~ 역량이 있음에도 불구하고 현저하게 저하되어 있는데 특별히 건강상에 문제가 없다라고 한다면 저희가 회사에서 인제 징계 받는 경우들 있잖아요",
  "딱 태만한 상태는 어찌됐든 많은 위원 그~ 심사위원들이 가릴 수 있는 부분이 아닐까 생각이 들고 특히 본인이 이제 경기 끝나고 나서 한 발언들 네",
  "이런 것들도 이제 참작 되지 않을까 합니다",
  "다음은 호주에서 벌어진 사건 한번 살펴보겠습니다",
  "이~ 냄새 때문에 이웃 간에 소송전이 벌어졌어요",
  "네. 호주 퍼스에 이~ 한 교외지역에 사는 여성 칼라카드 씨가요",
  "참 재밌는 소송이네요",
  "옆집에서 너무 고기를 많이 굽는다",
  "너무 고기를 많이 구워서 냄새가 너무 많이 난다",
  "거기다가 맨날 바베큐 파티하니까 조금 시끄럽다 뭐 이런 내용이었던 것 같애요",
  "그래서 이 문제로 지난 해 말까지 옆집에 사는 이~ 그~ 토한부 씨 가족하고 진짜 지속적인 갈등을 벌여왔던 것 같습니다",
  "아~ 도대체 뭐 얼마나 고기를 굽길래 소송까지 간 겁니까? 아~ 그녀가 고기굽는 냄새를 참을 수 없는 특별한 이유가 있는데 바로 채식주의자이기 때문입니다",
  "채식주의자들도 이~ 단계별이 있어요",
  "어떤 채식주의자는 아예 계란이나 뭐 우유같은 것도 아예 안 먹고 어떤 채식주의자는 계란 우유 생선까지는 또 먹는 채식주의자도 있는데 어~ 이 분같은 경우에는 정말 모든 동물성 식품을 완전힌 배제하는 비건이었다고 합니다",
  "아~ 예. 그렇기 때문에 이~ 고기굽는 냄새가 굉장히 괴롭게 느껴진 거죠",
  "네. 당사자 이야기 좀 들어봐야겠는데 일 분 뒤에 돌아와서 들어보겠습니다",
  "자 이웃에 고기굽는 냄새가 정말 싫었다는 이 분 이야기 직접 들어보기겠습니다",
  "자 그런데 이 고기굽는 냄새만 문제가 아니었다면서요",
  "그까 담배냄새도 고역이었고 아이들이 농구도 하고 이제 놀기도 하잖아요",
  "그 소음도 굉장히 지나쳤다라고 주장을 하면서 심지어는 이웃이 고의로 나를 괴롭히기 위해서 이런다라고까지 주장을 했습니다",
  "예. 법원에서는 어떻게 판결했습니까? 일단 고기굽는 건 합의를 했어요",
  "마당에선 고기를 안 굽기로 아~ 뭐 그 정도로 그런데 이제 우리나라도 이런 유사한 소송 옆에 소음이나 분진이나 이런 것들로 문제가 될 때는 네",
  "참을 수 있는 정도인가 아닌가를 기준으로 해서 판단을 하는데 네",
  "옆집에서 아이들 농구하고 뭐 야외인데 거기서 담배피고 네",
  "그~ 옆집 사람들도 그~ 마당을 완벽하게 완전하게 이용할만한 권리가 있다",
  "이거는 이쪽 지금 소송을 제기한 집에서 참아야 된다 그래서 마당에서 시끄럽게 하는 거까지는 문제제기 하지 말라고 그렇게 법원에서 판단을 내렸습니다",
  "근데 그 피해자가 채식주의자라 그랬는데 이거는 판결에는 영향 안줬습니까? 이거는 사실 현실적으로 영향을 끼치긴 어려웠을 것 같고요",
  "그까 그러니까 이제 합의를 본 거죠",
  "아~ 내가 이~ 집에서 고기 구울게 그렇게 합의를 보고 네네",
  "더 이상 분쟁을 하지 않기로 했던 것 같습니다",
  "네. 자 이로써 뭐 분쟁이 끝난 건가요? 아~ 그까 고기도 안 굽게 하고요",
  "이~ 이웃이 아이들이 농구도 못하게 했는데 네",
  "그런데도 또 항소를 했어요",
  "아마 뭐 피해보상 뭐 이런 부분에 대해서 약간 불복이 있었던 것 같은데 그까 재 항소재판부가 기각했습니다",
  "기각하면서 이미 이 정도면 충분히 이웃들이 많이 배려하고 양보했다라는 취지였습니다",
  "자 나에게 권리가 있다면 남한테도 이~ 권리가 있는건데 이 판결에 의미 어떻게 우리가 해석해야 될까요? 사실은 그~ 공동생활을 하면서 내 기준대로만 살 수는 없는 거예요",
  "내가 채식주의자라고 상대방이 고기를 먹는 거에 대해서 내가 항의할 권리는 주어지는 게 아니거든요",
  "항상 수인 한도 적정한 소음을 넘으면 문제제기 할 수 있지만 일상생활에서 나올 수 있는 소음이나 냄새는 참는 게 또 우리민족 사회 기본적인 사회질서다 이렇게 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "네. 아~ 세 분 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "자 민족 최대 명절인 추석을 맞아서 이~ 고향갈 준비들 하고 계실 것 같습니다",
  "요즘 이~ 각종 이슈들로 인해서 우리 사회가 세대와 진영으로 이~ 갈라진 모습을 많이 보이고 있는데 이번 추석만큼은 가족끼리 의견이 좀 다르더라도 싸우지를 마시고 서로에 건강과 행복을 빌어주는 그런 따뜻한 자리가 됐으면 좋겠습니다",
  "사건파일 이십사는 추석연휴가 끝난 다음 주 월요일에 돌아오겠습니다",
  "귀성길 운전 조심하십시오",
  "잠시 뒤 법원에선 조국 법무부 장관에 오촌 조카에 대한 영장 실질 심사가 열립니다",
  "조 장관을 둘러싼 의혹들 여전히 계속되고 있는데 패널 네 분과 하나씩 짚겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 안녕하세요? 자 곧 영장 심사가 시작돼요",
  "오후 세 시부터 서울 중앙지방법원에서 영장 실질 심사를 할 것이고요",
  "지금 조국 장관에 오촌 조카가 사실 문제가 되고 있는 조 장관이 투자를 한 사모펀드 코링크에 실제 그~ 소유주가 아니냐라는 의혹이 예",
  "제기 돼있는 상황 아니겠습니까? 그래서 기본적으로는 인제 조 장관과 다른 사람들이 맡긴 돈 일부를 이~ 사람이 투자를 하면서 투자했던 회사에서 또 일부를 돌려받았다는 의혹 이게 횡령이나 배임이 될 수 있고 그렇죠",
  "또 거래 내역을 십오억 정도에 출자를 받은 거는 칠십사억까지로 신고를 해서 자본시장법 위반 혐의가 될 수 있고 우리 인제 녹취록을 청문회 이전에 그까 자기가 투자사 투자처 회사에 대표에게 전화를 걸어서 뭔가 이 부분을 좀 입맞추려하는 시도가 있기 때문에 증거인멸 교사에 해당한다라고 봐서 예",
  "그런 혐의들로 영장 청구를 한 겁니다",
  "자 뭐 조심스럽긴 하지만 이~ 법조계에서는 구속여부에 대해 어떤 이야기들이 나오고 있나요? 만약에 횡령에 대해서 피의자 측이 납득할만한 설명을 하지 않으면 지금 횡령 금액이 적지 않거든요",
  "굉장히 범죄에 중대성이 인정될만한 상황에서 범죄에 소명이 된다면 혐의 중에 증거인멸 교사가 있습니다",
  "증거인멸 가능성이 그만큼 높다라고 했을 때는 발부 가능성도 배제하긴 어렵다",
  "오히려 높다라고 봐야 되지 않을까 생각이 드는데 왜냐면 지난 십일일 날 이~ 코링크피이 대표하고 웰스씨엔티 대표가 영장 실질 심사를 받았죠",
  "그때 관련된 범행을 인정하고 있으면서 기각이 됐었는데 그때 시사했던 것이 그~ 조 씨가 주범이다 이런 취지에 어떤 그렇죠",
  "그~ 판단이 있었거든요",
  "이런 것들을 비춰봤을 때 범죄가 소명된다면 구속될 가능성도 높을 수 있다라고 보입니다",
  "이~ 당시 영장기각 당시에는 조 씨가 주에 역할을 했고 이~ 기각된 사람 두 명에 대해서는 종에 역할을 했다",
  "그렇기 때문에 영장 발부 가능성이 높아지는 게 아니냐 이런 전망들이 나오는 건데 자 오촌 조카에 영장 심사가 진행되는 날 이제 오늘이죠",
  "조 장관은 어떤 일정을 있었나요? 네. 그~ 오늘 오전 그~ 여의도에 그~ 한 행사가 있었습니다",
  "전자증권 제도가 처음 이제 시행된 것이기 때문에 법무부 장관으로서 사실상 뭐 공식일정이 아닌가 생각됩니다",
  "그래서 그~ 축사를 했습니다",
  "근데 그~ 기자들이 그~ 아니나 다를까 질문공세가 그~ 이어졌지만 당연히 질문을 했겠죠",
  "예. 뭐 당연한 질문 했지만 그~ 조 장관은 오늘 행사에 그~ 집중합시다",
  "이렇게 묵무부답을 했구요",
  "또 답지말라 뭐 이렇게 하면서 어~ 기자에 질문에는 전혀 답변하지 않은 것으로 알려져 있습니다",
  "그~ 조 장관이 후보자 시절인 취임 전과는 달리 이~ 쏟아지는 의혹들에 대해서는 대체로 침묵으로 일관을 하고 있는데 최근 모습을 잠깐 보고 오겠습니다",
  "이~ 추석연휴에도 사실 조 장관이 공개 일정을 여러 개 가졌는데 이~ 기자들에 질문이 당연히 있었는데 이~ 답변하기가 좀 어려운 걸까요? 뭐 일단은 예",
  "장관으로서 공식일정을 시작을 한 상황이기 때문에 가능하면 여러 가지 쏟아질 의혹들로부터 좀 벗어나고 싶은 게 마음에 있을 것이고요",
  "본인도 좀 힘들 것 같긴해요",
  "그리고 저 자리가 인제 중간에 나왔던 자리같은 경우는 이~ 검찰에 대해서 개혁과 관련한 어떤 세 번째 조치를 발표하는 저런 자리였기 때문에 예",
  "가능하면 기자분들이 그~ 메시지를 좀 물어봐주시길 바랬을 텐데 그렇죠",
  "인제 기자분들 입장에서는 또 현안이 현안이닌 만큼 저 질문할 수밖에 없었고 질문해야죠",
  "또 반면에 또 아~ 반면이 아니라 역시 한편으로는 또 이게 재판 수사가 시작된 상황 아니겠습니까? 예",
  "그렇기 때문에 그~ 수사와 관련해서도 얘길하는 거 자체도 어찌보면은 법적으로도 뭐 고려할 수 밖에 없는 상황이기도 했습니다",
  "어~ 이게 사실 답변을 못하는 걸 수도 있고 안 하는 걸 수도 있는데 이~ 조 장관에 오촌 조카에 대한 새로운 의혹들은 계속해서 나오고 있습니다",
  "지금 보면 이~ 투자처로부터 투자금을 다시 돌려받았다 이런 의혹이 또 제기됐어요",
  "네. 에스비에스에서 인제 최초로 보도하면서 이천십칠년 팔월 경이죠",
  "이게 횡령죄랑 연관되어 있는 범행인데요",
  "이~ 제조업체 웰스씨엔티로부터 이제 투자를 이십삼억 팔천만 원을 했습니다",
  "그중에 이~ 업체로부터 이~ 투자금 중 일부를 특허권 사용료 명목으로 가져갔는데 그 돈이 무려 십억 삼천에 이르고 두 번에 걸쳐서 수표를 발행 받아서 갔다는 것인데 예",
  "이 수표가 명동에 소위 말하는 사채 시장에서 현금화 됐다 이런 진술이 확인됐다라고 지난 십일일 인제 그~ 코링크피이 대표 두 명에 대한 구속영장 실질 심사에도 나온 내용이구요",
  "그래서 이~ 현금화된 이~ 십억 삼천 돈에 흐름이 굉장히 중요합니다",
  "이 돈은 어디에 사용됐는지가 예",
  "핵심 관건으로 보입니다",
  "이~ 십억 삼천만 원이 상당한 액수에 지금 수표인데 이 돈이 명동에 사채 시장에서 현금화 됐다 이런 말이 지난 영장 심사에서 나온 사실이 이제 어제 저녁 보도를 통해서 확인이 된 건데 이 돈에 존재를 두고 조 장관에 오촌 조카가 숨기려 했다 이런 의혹도 있어요",
  "그~ 웰스씨엔티 가로등 점멸기 업체죠",
  "거기에 그~ 최 모 대표가 이~ 녹취록을 통해서 이제 공개한 내용인데요",
  "이 오촌 조카 조 씨가 해외에 이~ 도피 중에 자신에게 전화를 걸어와서 이 십억 삼천만 원 중에 일 차로 건네줬던 것 칠억 삼천만 원 요 존재를 숨기려 했다라는 내용을 주장하고 있습니다",
  "이 녹취록에 따르면 이~ 최 대표가 조 씨에게 이런 요구를 하자 되려 인제 최 씨가 이렇게 얘기합니다",
  "아~ 그러면 내가 횡령 혐의를 받을 수 있으니까 이~ 이제 투자 운영사 코링크피이가 투자한 회사인 익성에 이 모 회장한테 예",
  "차용증을 그럼 받아달라라고 이~ 최 대표가 요구를 하자 조 씨가 아니 지금 자금 출처가 문제가 되는 거니까 그럴 수 없다",
  "어~ 숨진 하청업체 대표한테 간 걸로 하자라고 제안했다는 내용이 녹취록에 들어있다고 알려져 있습니다",
  "간 걸로 하자 이게 사실 녹취록에 앞뒤 부분을 다 들어봐야 이~ 전말을 알 수 있겠지만 이~ 공개된 녹취록만 봐서는 뭔가 수상한 면이 있는 건데 이~ 문제에 십억 삼천만 원 이게 중요해요",
  "어디로 갔을까요? 네. 그러니까 말이죠",
  "사실은 인제 그~ 해외에 그~ 있을 때도 뭐 증거인멸 교사 혐의가 바로 이~ 자금의 흐름을 분명히 숨길려고 하는 이러한 인위적인 노력을 많이 한 것이죠",
  "그러다 보니까 그~ 웰스씨엔티에 입금된 또 그것도 그~ 바로 다음날 뭐 칠억 원 상당에 거액이 인출됐다고 하는 점도 사실은 횡령 치고는 상당히 특이하다",
  "그래서 사실 그~ 횡령 수사에 그~ 기초는 도대체 횡령금을 어디에다가 썼느냐 자금에 흐름을 쫓아가는 것이 중요합니다",
  "그래서 아마 그~ 검찰도 인제 그~ 부분을 주목하고 있는 것 같고요",
  "더군다나 그~ 명동 사채 시장에 이것을 현금으로 받기 위해서는 상당 부분 또 수수료도 지급해야 되는데 과연 무엇을 위해서 그랬을까? 왜 이 시장을 갔을까? 그렇죠",
  "이것도 궁금한 거예요",
  "그것이 상당히 궁금합니다",
  "급히 그럴만한 이유가 있었던 것인지 그리고 그 돈은 과연 제 삼자 누구에게 아니면 어떤 용처로 사용했던 것인지 이것도 자 상당히 중요한 수사에 포인트라고 생각됩니다",
  "자 이 부분도 지금 검찰이 확인 중일 텐데 자 조 장관에 오촌 조카는 이~ 사모펀드 운용사죠",
  "코링크에 실소유주란 의혹도 제기된 상태입니다",
  "이 코링크 설립 자금과 관련해선 이~ 또 진술을 했을 것 같거든요",
  "이게 뭔가 현재에 그 당시에 명의이자 처음에는 만들었을 때 코링크를 만든 대표가 아니라 자신이 그~ 자금을 대서 만든 회사라는 거는 인정을 했어요",
  "근데 또 이 돈이 뭐 본인이 직접 냈다거나 아니면 조국 장관에게서 받은 게 아니라 익성이라고 하는 업체로부터 받은 것이다라고 그렇게 지금 진술하고 있다고 합니다",
  "근데 이~ 익성이라는 업체가 조금 전에 그까 이전에 이~ 청문회 이전에 그~ 지금 현재 투 처음 투자를 받았던 회사에 대표와 그~ 자금에 흐름을 감추기 위해서 익성으로부터 빌린 걸로 하자라는 얘기가 한번은 나왔던 것이기도 하고 그렇죠",
  "또 익성이라는 데가 그~ 이차전지를 개발하는 것과 관련이 있기 때문에 이~ 익성이라는 데가 만약에 조국 장관에 돈이 흘러간 걸로 보면 이해충돌과 관련될 수도 있다라는 얘기가 그 전부터 있었던 상황이거든요",
  "과연 익성이 어떤 곳이길래 익성에서 돈을 받았다고 했는지 예",
  "아니면 나중에 또 익성으로부터 돈을 갚으려고 했다고 주장했던 건지 결국 조금 전에 얘기한 그 십억 오천만 원에 흐름에서 어느 정도 나오지 않을까 싶습니다",
  "자 그런데 이~ 오촌 조카가 이~ 펀드 운용사 경영에 가족 계좌를 이용했다 이런 의혹도 제기가 됐어요",
  "그까 최근에 그~ 사모펀드 운영상 코링크에 초기에 인제 설립자금을 댔던 에이 씨가 있습니다",
  "굉장히 많은 주식을 갖고 있었는데 이 사람 진술에 의하면 오촌 조카 조 모 씨가 인제 설립 자금댈 때 돈이 들어올 때 사용한 계좌 중에 하나가 이 조카 조 모 씨에 계좌가 아니고 아내에 계좌 그니까 부인계좌를 통해서 돈을 보냈고 나중에 유상증자 할 때도 같은 방식으로 자금을 댔다 이런 진술을 하고 있다라고 알려지고 있는데요",
  "단순히 계좌를 이용한 것인지 가족이 관여한 것인지 예",
  "이런 경위는 살펴봐야 되고 실제로 부인계좌이 를 사용한 목적이나 왜 그런 연유 그런 계좌를 우회적으로 사용했는지도 좀 조사가 돼야 되는 상황으로 보입니다",
  "이~ 가족이 동원된 정황이 포착됐고 이~ 사모펀드와 관련해서 조 장관은 이~ 앞서 후보자 시절이죠",
  "기자 간담회에서는 이런 말을 했었는데 듣고 오겠습니다",
  "자 사모펀드가 무엇인지 이번에 이~ 조국 장관 자신도 공부를 하면서 알게 됐다 이건데 이게 사실 가족이 동원된 게 맞다면은 이때 기자간담회 한 때 당시 한 발언이 이게 과연 사실이냐 이렇게 부딪힐 수가 있을 것 같애요",
  "네. 그 부분이 사실 상당히 중요한 부분이죠",
  "그~ 일단 법적인 그~ 측면에서 봐도 자본시장법 등에 의하면 이른바 그~ 엘피 그~ 투자자와 그냥 운영자 쥐피 자체는 일체가 되면 안 되는 거죠",
  "즉 의사결정에 투자자 관여하지 못하는 게 원칙입니다",
  "근데 이미 알고 있다고 하는 것은 관여를 했을 가능성이 크다고 하는 이런 점이기 때문에 법적인 분명히 논란이 있구요",
  "더군다나 이것이 투자를 받은 회사가 혹시 에~ 이득이 되는 청와대에 정보를 이용해서 관에 수주에 뭔가 이득을 줬다라고 한다면 역시 이것은 이제 공직자 윤리법 이해충돌 상황과도 관여됩니다",
  "이런 그~ 법적인 논란을 떠나서 지금 우리가 청문회 그~ 과정 또는 기자간담회에서 본 것처럼 예",
  "나는 모르는 것이다",
  "또 그 사모펀드도 요번에 처음 알게 됐다라고 하는 이런 사실이 다 거짓일 수 가능성이 있기 때문에 그렇다고 본다면 정직성에 상당히 큰 타격이 있는 도덕적 타격 더군다나 법무부 장관으로서의 신뢰성에 가장 큰 흠이 갈 수 있는 예",
  "부분으로 치달을 수도 있다고 생각이 됩니다",
  "자 이~ 잠시 뒤에 영장 실질 심사가 진행이 되는 상황이고 조 장관에 부인과 관련한 소식도 잠깐 보겠습니다",
  "이~ 사문서 위조 혐의로 앞서 기소가 된 상태인데 재판 날짜가 벌써 잡혔다고 해요",
  "법원 등에 따르면 이~ 서울 형사 합의 이십구부가 다음달 십팔일 오전 열한 시에 이~ 정 교수에 대해서 조국 장관 부인이죠",
  "첫 공판 준비 기일을 진행한다고 합니다",
  "지금 이 정 교수는 그~ 자신에 딸 조 모 씨에 어떤 그~ 동양대 총장이 준 것 같은 수여한 그~ 어떤 그~ 표창장을 받은 이 문서를 사문서를 위조했다라는 혐의를 받고 있죠",
  "근데 이~ 공판준비 기일이라는 것이 정식 재판과는 달라서 이게 어떤 피의자에 피고인에 출석의무가 없다 보니까 과연 정 교수가 나올지 나올지 안 올지에 대해선 아직 불투명합니다",
  "이게 사실 인사 청문회 당일 밤 이제 열한 시 조금 넘어서 기소를 했던 건데 여전히 지금 조사가 이뤄지지 않았는데 재판 진행은 문제없는 겁니까? 사실 인제 기소 자체가 예",
  "재판에 넘기는 거 자체가 극히 이례적이긴 해요",
  "그까 피의자를 한번도 부르지 않고 재판에 넘기는 경우를 찾아보기가 참 쉬운일은 아닌데 그러다 보니까 그 사람 얼굴도 안 보고 재판이 열리는 그런 일이 벌어진 거고 예",
  "어~ 다른 혐의로 기소가 되지 않는 한 사실 뭐 추가적으로 사문서 위조 외에 또 혹시라도 이제 조금 전까지 얘길 나눴던 사모펀드 관련이나 이런 게 추가되지 않는 한 이~ 정 교수를 또 검찰에서 강제로 소환할 수도 없어요",
  "이미 재판에 넘긴 상황이기 때문에 아하 그래서 일단 어쩌면 예",
  "뭐 그전에 결국 오늘 영장 실질심사를 받은 오촌 조카로부터 어떤 진술이 나오느냐 그렇죠",
  "정 교수와 관련돼 있다는 혹은 그밖에 다른 어떤 관련된 증거가 나오느냐에 따라서 이게 추가가 된 상태에서 재판이 시작이 될 수도 있고 아니면 그냥 사문서 위조만 시작된다면 소환없이 재판만 열릴 수도 있는 겁니다",
  "아이 그런데 다른 혐의들도 지금 보고선 수사를 진행 중인 거 아닌가요? 그~ 차명으로 예",
  "이제 주식을 소유했다 이런 지금 의혹을 받고 있는 상황인데요",
  "조국 장관에 배우자죠",
  "정 교수에 동생이 이제 정 모입니다",
  "정 모 보나미 시스템 상무가 이제 매입한 코링크피이에 주식이 있는데 이 돈 오억 원어치 주식을 살 때 예",
  "이것을 정 교수한테 빌렸다라는 거죠",
  "그런데 검찰은 빌려서 샀다라기 보다는 차명으로 주식을 매입한 거 아니냐 이렇게 지금 수사를 진행 중에 있는 상황이고요",
  "이 이외에도 코링크피이가 운영하고 있는 사모펀드가 있습니다",
  "블루펀드라고 하는데 여기에는 이~ 동생 정 상무가 이~ 아들과 함께 삼억 오천만 원을 투자했는데 이 돈에 출처도 예",
  "정 교수한테 빌린 것이라고 하다보니 혹이 이 두 가지에 주식이 혹여라도 차명 아니겠느냐 이렇게 지금 살펴보고 있는 상황입니다",
  "이~ 다른 내용들도 보고 있는 건데 이 내용은 사실 지난 청문회에서도 한 차례 불거진 바 있는 의혹입니다",
  "당시 조 장관에 답변 잠깐 듣겠습니다",
  "자 일단 조 장관은 지금은 처남부터 수사를 하는 건가요? 네. 그렇습니다",
  "어제 그~ 처남을 불러서 피의자 신분으로 아마 조사를 그~ 한 것 같은데요",
  "그~ 핵심 그~ 내용은 실제로 처남이 에~ 주식 투자를 한 한 것이 맞느냐 네",
  "아니면 사실상은 그~ 사실상은 에~ 조국 장관에 부인께서 참여를 한 것이냐 특히 그~ 아~ 코링크피이와 관련돼서 오억 원에 에~ 주식을 매입을 해서 지분을 그~ 확보를 했는데 과연 이제 그~ 그~ 당시 그~ 시점에서 이백 배 이상으로 주식값을 샀는데 과연 어떠한 이유 땜에 그런 것이냐 예",
  "만약에 그렇다라고 라고 한다면 실제로 주식을 에~ 취득을 하고 허위로 금융당국에 신고를 그~ 한 것이기 때문에 이 역시 자본시장법 위반에 혐의가 에~ 장관 부인에게도 예",
  "사실은 줄 수 있는 이런 것을 검찰이 파고 있을 수 있다",
  "예. 드는 것 같고요",
  "마찬가지로 인제 차명으로 했다고 한다면 예",
  "부동산에 에~ 금융실명법 위반사항이 그~ 되는 것이죠",
  "따라서 과연 에~ 처남 단독에 의사였느냐 실질적인 투자자와 주체는 예",
  "조국 장관에 부인이 아니었 겠느냐 검찰은 그렇게 바라보고 있는 것 같습니다",
  "자 과거 이~ 기자간담회에서 또 조 장관이 처남과 관련한 발언도 했었는데 이 내용도 들어보겠습니다",
  "저도 매우 의아스럽다 이런 말을 했었는데 이~ 결국 지금 주변 인물들을 조사를 한 뒤 결국은 이 혐의를 확인하기 위해선 조 장관에 부인을 불러야 될텐데 네",
  "지금 병원에 있는 걸로 알려졌어요",
  "그~ 장관 임명 이후에 병원에 입원을 했다라고 그렇게 알려져 있어요",
  "그리고 어~ 청문회 과정에서도 사실 당시 후보자인 조 장관이 지금 아내가 몸이 좀 안 좋다라는 얘기를 하기도 했습니다",
  "어~ 결국 인제 입원해 있더라도 뭐 사안이 사안이닌 만큼 뭐 조사를 소환이 아니면 뭐 방문해서라도 할 수밖에 없는데 결국에는 언제 어떤 식으로 하게 되느냐는 말씀드린 바와 같이 오늘 구속영장 심사를 받는 오촌 조카에 진술과 증거 그리고 또 인제 지금 저~ 조국 부인같은 경우에는 과거 연구실에 있었던 컴퓨터고 예",
  "쓰던 컴퓨터 하드디스크를 바꿨다",
  "또 그 안에 있는 것들을 어~ 검찰이 보기에는 증거인멸을 하려고 한 것일 수도 있다라고 얘길 했는데 결국 그 자료는 검찰이 가지고 있잖아요",
  "그 안에서 어떤 내용들이 나오냐에 따라 예",
  "자 지금 이~ 조 장관 부인 측도 이~ 검찰 소환에 대비해 준비를 아주 철저히 하는 것으로 알려졌는데 변호인단이 상당히 많아 보여요",
  "네. 그~ 총 십사 명에 뭐 변호인으로 알려져있구요",
  "네. 그리고 그~ 아마 예",
  "두 개의 그~ 법무법인을 통한 것 같습니다",
  "그 중에 인제 그~ 한 군데는 이제 그~ 조국 장관과 법대 그~ 동기인 팔이 학번 동기예요",
  "예. 그~ 부장판사 출신이 있는 그~ 법무법인이 선임된 것 같고요",
  "또 역시 그~ 다른 법무법인에서도 부장검사 출신에 예",
  "전관출신이 그~ 예. 지금 고용이 된 것 같습니다",
  "따라서 그~ 에~ 피의자로서 조사는 없었지만 나름대로 검찰에선 뚜렷한 증거가 있어서 예",
  "피의자 소환없이 기소를 한 재판이기 때문에 과연 어떻게 진행될지 이~ 관심이 집중된 대목입니다",
  "자 이런 상황에서 이~ 내용도 좀 봐야 됩니다",
  "법무부가 피의 사실 공개에 대한 규칙을 신설하는 방안을 추진하고 있는데 자 지금 논란이 되고 있습니다",
  "새 훈령을 만들겠다 이거예요",
  "사실 이제 훈령이라고 하는 것은 예",
  "법무부 장관이 주체가 돼서 만드는 거예요",
  "법 자체를 뭐 국회에서 통과시킬 필요도 없이 직접 손질하면 되는데 그렇죠",
  "이게 논란이 되고 있는게 시점이 말씀하신 것처럼 이제 조국 장관을 임명 여부를 두고 뭐 부인에 관한 것도 부인에 관한 거지만 딸과 관련된 내용들도 검찰이 이~ 검찰에서 나왔는지 아닌지 확인된 바는 없어요",
  "하지만 그런 의혹들이 좀 제기가 됐지 않습니까? 그래서 이게 어~ 수사를 받고 있는 대상들에 대해서 불리한 내용들만 계속해서 나오고 예",
  "그게 일종에 여론몰이를 통해서 검찰에 힘을 주는 그런 일들이 좀 반복되고 있다 보니까 그런 어떤 폐단을 막아야 겠다라고 해서 아예 기소 전후에로 굉장히 내용을 축소하는 예",
  "뭐 구체적으로는 뭐 포토라인에서 사진찍는 것도 안 된다고 하고 고위공직자들령도 이름도 공개하지 않는다 이런 내용을 담고 있고 이걸 가지고 인제 빠르면 이번 십팔일 정도 회의에서 예",
  "안건 상정을 해서 아마 신설을 추진 하겠다는 겁니다",
  "이게 지금 고위공직자에 이름 자체를 공개할 수 없다 이거는 너무 과한 게 아니냐 일단 이런 비판 있고 또 하나 지금 논란이 이 시기와 대상 때문이에요",
  "그까 시기같은 경우는 어찌됐든 정경심 교수에 소환이 만약에 잡히게 된다면 예",
  "이것을 혜택볼 수 있는 거 아니냐 셀프개혁이다 본인들에 가족이 이익을 받는다 이런 시점에 대한 우려를 하고 있는데 법무부에서는 이~ 검찰 수사가 시작되기 전에 아예 초안이 잡혀 있었고 예",
  "이~ 피의사실과 공 피의사실 공표와 관련된 가이드 라인은 재정비 될 필요성이 있다라고 수년 전부터 그리고 얼마전까지도 개혁에 대한 여러 가지 목소리가 있었기 때문에 이익을 보기 위해서 이렇게 개정한다 그거는 조금 과한 해석이 아닐까 생각이 드는데 예",
  "어찌됐든 조금 더 어~ 이렇게 사회적 여론을 조금 더 보고 많은 의견을 수렴해대하 된다는 거는 조금 비판적으로 바라보고 재정비 해야 되지 않을까 생각이 드는데요",
  "왜냐면 공보규칙과 관련해서는 국민에 알권리라는 측면이 있잖아요",
  "그것도 인제 좀 서로 상충되는 부분이 있기 때문에 이것을 수렴하는 과정은 필요해 보입니다",
  "이게 사실 적폐 수사 당시에는 이~ 민주당 측에서 별다른 이게 사실 목소리를 크게 내지 않았고 이~ 앞서 국정농단 사건 당시에는 특검 박용수 특검팀이 매일 오후 두 시에 당시 이제 이규철 특검부 대변인에 이~ 기자 간담회 시간을 만들어줘서 이~ 수사 사실을 공개를 해왔는데 지금 하필 이 시점에 이런 거를 규제를 하는 게 맞냐 이런 비판이 나오는 상황인 겁니다",
  "반면 이~ 여당 쪽에서는 박상규 전 법무부 장관 시절 이미 초안을 마련해둔 것이다",
  "이런 이야기인데 지난 발언도 잠깐 들어보겠습니다",
  "자 그러면은 이 같은 논란에 대해서 조 장관은 어떤 입장입니까? 네. 그~ 원론적인 뭐 이야기를 한 것 같은데요",
  "그~ 검사들이 그~ 헌법 정신에 해가 되는 일을 하지 않으면 된다",
  "즉 에~ 인사에 관한 감찰 자체는 에~ 억측과 오해다라고 얘기를 한 것 같은데요",
  "아마 그 헌법 정신에서 무죄추정에 그~ 원칙이라든가 아~ 이를 테면 아~ 피의자 피고인에 불필요한 사생활에 대한 침해 또 방어권에 대한 철저한 보장에 맞춘 그와 같은 에~ 실무는 이해를 구 용인을 하지만 예",
  "과거에 어 같은 것은 엄단하겠다라고 하는 에~ 양가적인 메시지를 보낸 것이 아닌가 생각이 듭니다",
  "양 변호사님 이~ 결국 좀 접점을 찾아야 될 것 같아요",
  "사실 뭐 시기논란같은 경우는 예",
  "저는 뭐 크게 따질 이유가 없을 것 같은 게 어느 시기든 간에 논란이 되는 사안이 있을 때마다 이런 얘기가 나오는데 예",
  "그 시점에서 유리한 쪽이냐 불리한 쪽에 따라서 입장도 바뀌면서 언제는 찬성했다 언제는 반대했다 그런 상황이거든요",
  "저는 너무 공개를 막는 것보다는 말씀드린 것처럼 피의자에게 일방적으로 불리한 것들만 공개되다 보니까 그게 아니라 어느 정도 수사에 과정자체가 성숙한 상황이라면 예",
  "수사에 방해가 안 되는 상황이라면 피의자도 알 수 있는 식으로 해서 차라리 공개를 오히려 더 강화하는 쪽으로 가버리면 오히려 부작용을 줄어들지 않을까 하는 그런 생각도 해봅니다",
  "자 오촌 조카에 영장 발부 여부는 오늘밤 사이에 나오는데 이 내용도 내일 자세히 전해드리겠습니다",
  "박근혜 전 대통령이 어깨 수술을 위해서 오늘 구치소를 나와 서울에 한 병원에 입원했습니다",
  "권형석 기자 박 전 대통령에 입원과정 어떻게 진행됐나요?  네. 박근혜 전 대통령은 오늘 오전 열 시 이십 분쯤 어깨 수술을 위해 서울 반포동에 위치한 서울 성모병원에 도착했습니다",
  "앞서 오늘 오전 열 시쯤 서울 구치소로 출발했는데 구치소 입구 앞 병원 앞에는 지지자들이 모여들기도 했습니다",
  "병원에 도착한 박 전 대통령은 안경과 마스크로 얼굴을 가린 채 휠체어를 타고 입원 수속을 밟기 위해 내부로 들어갔습니다",
  "박 전 대통령이 외부 병원에 입원한 건 구속 이후 구백일만입니다",
  "박 전 대통령에 정확한 병명은 어깨 회전근개파열로 어깨 힘줄이 파열돼 왼쪽 팔을 거의 사용하지 하는 상태로 알려졌습니다",
  "박 전 대통령은 지난 오일 형 집행 정지를 신청했지만 검찰은 받아들이지 않았습니다",
  "박 전 대통령은 어깨 통증 계속되자 최근 서울 소재 외부 병원에서 정밀 검사를 받은 것으로 알려졌습니다",
  "법무부는 형 집행 정지 신청이 불허된 지 이틀만인 지난 십일일 전문의 소견과 박 전 대통령에 의사를 고려해 외부 병원에 입원을 결정했습니다",
  "박 전 대통령은 오늘 엑스레이 촬영과 혈액검사 등 수술 전 검사를 받은 뒤 별다른 문제가 없다는 내일 중으로 어깨 수술을 받을 예정입니다",
  "박 전 대통령은 수술 후에도 최소 한 달에서 길면 세 달 정도 재활 치료를 거친 뒤 퇴원할 것으로 보입니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 항공사에 황당한 사정입니다",
  "추석연휴에 발생한 일이에요",
  "지난 십삼일 밤인데요",
  "베트남 호치민 공항에서 이제 인천으로 오는 항공편을 타려던 승객들이 열한 시간 넘게 공항에 묶여있게 된 상황이 발생을 했습니다",
  "왜 열한 시간이나 넘게 그~ 승객들이 기다려야 됐냐 항공사 측이 뒤늦게 해명을 했는데는 조금 황당합니다",
  "왜냐하면 기장이 여권을 잃어버리는 바람에 예",
  "운항을 하기 어려웠다 이런 해명이 나왔습니다",
  "이게 지금 다른 사람도 아니고 기장이 여권을 잃어버렸다",
  "이게 지금 기장도 여권 있어야 되잖아요. 당연히 그렇죠",
  "아무래도 국경을 넘나들면서는 예",
  "여권은 뭐 필수적입니다",
  "따라서 인제 다른 대체 기장을 찾을 수밖에 없었던 것 같습니다",
  "그러다 보니까 무려 열한 시간 이상이 그~ 소요가 됐구요",
  "그래서 항공사 그~ 측에서는 도대체 여권을 왜 잃어버렸는지 또 잃어버린 장소는 무엇인지 등을 조사할 예정이구요",
  "피해 보상과 관련 중 에 대해서도 예",
  "논의 중에 있다고 알려져 있습니다",
  "한두 시간도 아니고 무려 열한 시간입니다",
  "승객들 정말 답답했겠어요",
  "네. 승객들 얘기에 따르면은 다시 항공사 측에서 그냥 기장이 운항할 수 없다 이렇게만 설명을 했다 그래요",
  "좀 자세히 보면 탑승 시간이 지났는데도 어떤 안내방송도 안 나오고 직원도 나오지 않고 그러다가 돌연 취소 이 문구만 떴다는 겁니다",
  "어~ 이~ 공항에서 대기하던 손님들 그나마 뒤늦게 항공사 안내에 따라서 인근 호텔에서 하룻밤 묵고 어~ 다 다음날 아침 아홉 시 사십 분 비행기 타고 오늘 아~ 그 당시에 다 으 인천공항에 오후 다섯 시 넘어서야 입국하게 됐습니다",
  "이 덜 결국 다른 기장이 와서 지금 비행기가 새로 뜬 것 같은데 항공사는 어떤 입장일까요? 들어보겠습니다",
  "아~ 이게 지금 추석연휴에 발생한 일입니다",
  "이 항공사 과실로 연휴 계획이 완전히 틀어졌을텐데 이~ 보상 어떻게 받아야됩니까? 일단 현재까지 항경 항공사 측에서는 뭐 숙박하고 뭐 식사 이런 것 정도는 제공을 했다라고 얘기를 하고 있어요",
  "근데 이게 항공사같은 경우 비행기라는 특성 때문에 천연 저~ 저~ 재난이나 이런 경우에는 이렇게 지연이 됐을 때도 그~ 책임을 크게 묻기는 어려운데 그렇죠",
  "이번 경우는 완벽한 관리부실이잖아요",
  "그냥 기장이 여권을 잃어버렸다는 건 예",
  "그게 뭐 보통 예정할 수도 없는 일이고 충분히 피할 수 있는 일이기 때문에 평상시에 지연배상보다는 좀 높게 책정을 하지 않을 수밖에 없지 않을까 싶습니다",
  "자 그런데 이~ 항공사 실수로 비행기가 지연된 일이 연휴 기간에 또 있었다고 해요",
  "연휴 마지막 날인데 요번에는 일본에서 부산으로 향하는 비행기인데 여섯 시간동안 지연되는 일이 발생을 했습니다",
  "이유는 항공사가 해명을 했는데 요번에도 황당합니다",
  "정비사가 타지 않았다 정비사를 실수로 태우지 못해서 비행기가 뜨지 못했다라고 예",
  "아니 원래 항공기에 정비사 함께 탑니까? 그니까 비행기라고 하는 게 예",
  "안전점검이 중요한 건 제가 뭐 말씀드릴 필요도 없잖아요",
  "났다하면 대형사고니까 예",
  "그렇기 때문에 반드시 정비사가 필요한 게 뜰 때도 그렇고 내릴 때도 한번씩 또 다시 해야 하는데 이~ 비행기에 따라서 그 해당 공항에 그~ 자사 정비사가 대비하고 있는 경우도 있고 이번 경우처럼 정비사가 함께 타고 갔다가 다시 오는 그런 경우도 있다고 하는데 아하 이 편 항공편 같은 경우는 정비사를 태워서 갔었어야 되는 노선이라는 거예요",
  "그까 같은 비행기라고 해서 다른 정비사가 이렇게 와서 봐줄 수 있는 게 절대 아니거든요. 비행기는 이~ 나고야 공항에 그러니까 이~ 해당 항공사에 정비사가 없기 때문에 그렇습니다",
  "예. 근데 그걸 안 했던 거죠",
  "그런 걸 안 했다 이건데 항공사는 이 사실을 그러면 몰랐던 겁니까? 그것도 인제 출발하기 다 임박해서 알게 된 것 같습니다",
  "일본에서 한국으로 다시 돌아오기 직전에 인제 알게 되었던 거죠",
  "돌아오기 직전에 예. 그래서 그~ 주변에 그~ 점검을 하기 위해서 정비사를 알아봤지만 없었던 것 같습니다",
  "그래서 결국은 에~ 자회사에 정비사를 겨우 인제 연락을 해갖고 예",
  "했습니다만 무려 육백 키로미터 이상 그~ 떨어져 있었기 때문에 에~ 상당히 시간이 또 지체됐죠",
  "그래서 어쨌든 현장에 와서 점검을 한 이후에야 이륙을 하게 될 수가 있었습니다",
  "이게 지금 규휴에 후쿠오카에 있는 정비사를 혼슈에 이~ 나고야 공항까지 데리고 와서 항공기를 정비를 한 건데 이 대응이 문제가 좀 있어보이네요",
  "승객들에 이야기에 따르면은 뭐 언제까지 지연된다 이륙된다 이런 설명도 없었구요",
  "그냥 안전점검 문제다 이렇게만 얘기를 했다는 겁니다",
  "그래서 당시 너무 답답한 승객이 해당 항공사에 전화를 걸었더니 이~ 승객이 전화했을 때 그때서야 직원이 알았다는 거죠",
  "항공사에서는 이 사실을 알지도 못하고 있었다고 합니다",
  "네. 아니 그러면 왜 이런 일이 벌어진 겁니까? 일단은 뭐 비행기가 인제 증편 운항 된 것이 한 원인이 아닌가 생각을 되는데요",
  "어쨌든 그~ 정확한 원인은 조사를 하겠다 이렇게 알려져 있는 것 같고요",
  "아마 그~ 배정에 있어서의 착오가 있었던 것은 아닌가 이렇게 생각이 되는데 그것이 과연 처음부터 아예 안 탄 것을 당연시 했던 것인지 아니면 무엇인가 실수 때문에 예",
  "배정이 안 됐던 것인지 등에 있어서에 원인 조사가 이루어지고 있습니다",
  "자 이번사건 아니 해당 항공사 측에 입장도 들어보겠습니다",
  "자 이거는 보상 대책 뭐 어떻게 보세요? 일단 항공사에서는 해당 항공사에 소비자 분쟁 해결기준에 따라서 예",
  "한 이십 퍼센트 정도 운임에 이십 퍼센트 정도를 보상을 하겠다라고 얘긴 했는데 근데 이것도 마찬가지인 것 같아요",
  "이~ 분쟁해결 기준이라는 게 말씀드린 것처럼 피치 못할 재난이라든가 아니면 정비같은 경우에도 복잡한 항공기라는 특성 때문에 시간이 좀 길어질 수가 있거든요",
  "그럴 때 분쟁해결 기준으로 마련해 논거지 예",
  "정비사를 안 태워가서 일어난 지연에 대해서 이런 일은 완벽히 백 퍼센트 항공사 책임 아니겠습니까? 조금 더 이 부분도 피해보상이 올라가야 하지 않을까 싶습니다",
  "자 서울에 김부자 술집입니다",
  "이게 지금 서울시내에 북한 인공기와 김일성 김정일 부자에 초상화로 꾸민 술집이 지금 보인 이후에 논란이 되고 있어요",
  "그러니까 이게 인제 마포구에 홍대입구 역에 예",
  "그~ 젊은 분들이 많이 가는 술집들 많이 모여 있는 데 있잖아요",
  "거기에 새로 술집이 공사 오픈하려고 준비를 하는데 지금 나가고 있는 거죠? 지금 화면에 보는 것 같이 예",
  "떡 하니 김일성 김정일 얼굴이 걸려있는 거예요",
  "근데 밑에 보면 뭐 재밌는 약간 재밌다고 볼 수 있는 뭐 더 많은 술을 동무들에게 동무들에 수 수 수 술을 소비 술을 늘리자 각색을 한 거네요",
  "뭐 간에 좋은 의학을 발전시키자 이렇게 예",
  "약간 이렇게 북한풍으로 만들어서 좀 재미있게 볼 수도 있는 패러디물 정도까지가 있는데 문제는 그 위에 저 김일성 부자 두 사람에 초상화가 붙어있고 인공기까지 걸려 있거든요",
  "이거는 웃어넘길 수 있는 수준은 아니지 않습니까? 보기에 따라서 그렇죠",
  "이게 지금 그~ 시민들은 어떤 반응을 보이고 있습니까? 그러니까 저 주점이 그~ 원래는 이전에는 그~ 일본술집을 운영했던 것으로 알려져있습니다",
  "일본술집이었다 네. 근데 이번엔 인제 여러 가지 인테리어를 인제 바꾸어서 이제 새로운 뭐 북한식 분위기를 낼려고 하는 것이었는데 예",
  "거 예. 겉에 가리고 있던 천막이 이렇게 벗겨지면서 지나가는 시민들이 이것을 목격하게 되었던 것이죠",
  "그래서 그~ 김일성 김정일 부자가 있는 그 사진자체가 상당히 뭐 불쾌감을 예",
  "느낄 수밖에 없었던 것이 아닌가 생각이 됩니다",
  "핵위협은 뭐 계속되고 있는 이런 그~ 상황에서 말이죠",
  "그래서 결국은 이제 관계기관에 에~ 민원제기 또 신고가 그렇죠",
  "또 이루어지게 되었습니다",
  "민원까지 제기가 된 건데 해당 구청에 설명 듣고오겠습니다",
  "자 이게 지금 국가보안법 위반 아니냐 이런 지적도 나온다고 해요",
  "그까 인테리어는 어떻게 하든지 사실은 뭐 허가대상도 아니고 예",
  "심지어 신고대상도 아니죠",
  "근데 이걸 보고 불편하셨던 분들이 구청에 민원을 다수 제기했다는 겁니다",
  "구청에서도 어~ 이거 관련해서 우리가 규제할 수 있는 법령은 없지만 혹시 경찰에 국가보안법 위반으로 문제될 소지가 있는지를 한번 판단을 해주십사 의뢰를 한 상태라고 합니다",
  "예. 자 이~ 구청이 법적 판단을 받기 위해서 경찰에 의뢰를 했단 건데 경찰 설명도 들어보겠습니다",
  "자 이게 국보법 위반 될 수 있습니까? 과거에 아주 과거에 예. 아주 과거죠",
  "이렇게 김일성 김정일 얼굴만 걸어놔도 찬양공모란 걸로 인제 처벌되던 시대도 있었는데 네",
  "그러다 보니까 이게 남용된 여지가 있어서 앞에 국가에 존립 안전이나 자유민주적 기본질서를 위태롭게 해야 한다라는 거를 넣었어요",
  "그까 저게 지금 우리나라에 존립과 안전을 위협하게 할 정도에 목적을 가졌다고 보긴 어렵지 않습니까? 찬양 공모 좀 반대인 것 같기도 해요",
  "저 오히려 어찌보면은 이용한 거잖아요? 그렇죠",
  "저 술집에 저렇게 걸어놓기 때문에 오히려 북한에서 보면 굉장히 좀 기분 나빠할 수 있는 그런 상황이기도 하고 그렇죠",
  "그래서 이 분들에 술집 저 사장님에 의도도 예",
  "약간 좀 인제 패러디라고 하지 않습니까? 그렇죠",
  "그런 거를 하려고 한 것 같은데 초상화는 좀 생각이 좀 너무 과 짧았다 내지는 다 좀 단순하게 생각을 하신 것 같다든지 법적으로 처벌할 것까지는 예",
  "적어도 국가보안법 적용사안은 아닌 것 같아요",
  "자 그러면 해당 점주 어떤 입장입니까? 네. 이 주점 주인이 아~ 정말 이 문제가 이렇게 커질줄 몰랐다 근데 철거인력이 필요하니까 연휴 뒤에 철거를 하겠다 이렇게 얘길했었는데 실제로 오늘 오전에 경찰이 현장이 나온 상태로 예",
  "철거를 했고 경찰이 직접 수거했다고 합니다",
  "자 다리밑에 도둑이 산다입니다",
  "이거는 무슨 사연인가요? 홍 기자님 네. 그~ 다리밑에 도둑이 산다는요",
