  "예. 수능 점수가 조금 높은 아이들이 예",
  "그래도 기본적으로 이렇게 수학 관련된 그 수리 논술 부분은 음 좀 무난히 쓰고 오더라. 예",
  "근데 아니 이거는 좀 짚고 넘어가야 예 어머니들 많이 질문하니까 자연계 네네네네",
  "선생님 자연계 전문가시니까 음 그 수학을 삼십 문제 푸는데 시간이 부족한 애가 있어요",
  "예. 수능에서요. 네",
  "음 엄청 느린 애 네네네",
  "음 그런데 이제 디테일은 강하죠",
  "음 근데 논술 문제는 많은 문항이 아니거든요",
  "그니까 모의 고사만 보면 막 사 등급이에요",
  "음 특히 육평이나 구평은 졸업생이 들어오니까 네",
  "등급 컷이 높아지잖아요",
  "그러니까 이거 뭐 팔십 점 맞아도 좋은 등급이 안 나와요",
  "음 근데 이제 뭐 학원가에서 뭐라고 그러냐면 야 모의 고사에서 수학 일 등급 안나오면 수리 논술 하지마 네네",
  "뭐 이렇게 말하는데 네",
  "이거는 틀린 얘기죠. 그러니까 그렇죠. 일단은 이게 음음 뭐 일 등급이 안나와도 분명히 하는 건 맞는데 예",
  "이게 저희도 이케 논술은 네",
  "조금 이제 많은 시간을 두고 음 너가 천천히 생각한 다음에 쓸 수 있게 해준다. 물론 수능 시험에 비해서는 음 객관식을 고르는 시험에 비해서는 분명히 그러니까 사고력을 주는 건 맞는데 네",
  "요것도 상당히 시간이 촉박합니다",
  "음 그야말로 시간 싸움을 하는 거기 때문에 문제를 이해하고 으음 문제를 풀고 음음 그 다음에 주어진 답안지 여백 그 싸이즈 안에 음 자기의 답을 다 집어넣고 음 그걸 검토하고 확인하는데 음 그런 것들이 하나 하나 문항별로 소문항 따져보면 맞 어~ 그렇죠",
  "거의 십분이 안되는 시간 동안 응",
  "풀어야 되기 때문에 아~ 네",
  "이렇게 따지면 훈련이 안 되어 있을 때는 정말 음 우리 학생들이 일 등급이어도 안되는 상황이 계속 나오는 거죠",
  "음~ 그러니까 아니 왜냐면 음음 제가 엄마들 네",
  "어머니들 중에 네네",
  "예. 충분히 그러실 수 있어요",
  "이게 논술에 대한 깊이 있는 어떤 메카니즘에 대한 이해가 안되셔서 음 수능 끝나고 하죠. 뭘요? 수리 논술을요 이런 어머니도 계셔요",
  "그거는 불가 하다라고 말해도 단정할 수 있을까요? 저는 뭐 경험적으로 보면 가능한 음 자연계같은 경우는 가능합니다",
  "음 근데 다만 음 그 수학이나 어떤 과학에 대한 어떤 실력 자체가 이 학생이 분명히 보장이 돼 있더라도 음 네",
  "대학별로 유형에 맞는 답안지 작성률에 대한 연습이 음 네 안 돼 있거나 예",
  "음 그 다음에 모의 논술에 대한 이해가 안 돼 있으면 네",
  "예. 절대 합격에 대한 어떤 보장은 어. 안 된다",
  "예. 매우 낮다. 예 그 유형 얘기하셨는데 그러면 자연계도 수리 논술만 나오는 대학도 있구요",
  "그 다음에 수리 과학 나오는 대학도 있고 그런데 그것도 좀 선생님 말씀을 예",
  "예. 보통 자연계 학생들은 대부분 이제 수학은 다 보는 거구요",
  "이제 그 과학에 해당하는 부분들이 예",
  "지금 이제 서울에있는 대학들 중에 몇 개 대학 안 합니다",
  "음 연세대학교 하고 있구요",
  "음 성균관대 중앙대 뭐 경희대 음 네네네 음 건국대 정도 하고 있고 인제 숭실대도 일부 하고 있구요",
  "그까 정말 대학수로 보면 음 거의 다 다 수리 논술을 중심으로 본다라고 보시고 음 일부 대학에 이제 과학 논술을 같이 선택형으로 할 수 있고 음 또 과학을 약간 통합형으로 음 정말 이게 과학 문제 맞나 싶은 어떤 그런 식의 선택형으로 음 이제 통합적으로 하고 있는 동국대학교가 있고 동국대학교 예",
  "그 다음에 약간 그런 항공대학교 이학계 같은 경우는 조금 더 그 언어와 관련된 그런 부분을 음 같이 또 접목시키기도 하고 해서 네네",
  "조금씩 약간 대학별로 유형이 조금 다르고 뭐 네",
  "음 가톨릭대학교 학과별로 네네",
  "약간 다른 형태는 있지만 대략적으로 보면 어",
  "모든 학교가 다 하는 거고 과학은 음 아까 말씀드린 주요 대학들 연대 어",
  "중앙대 경희대 성균관대 음 건국대 숭실대 같은 대학들이 이제 자기들이 선택형으로 한다",
  "특히 이제 선택형 같은 경우 투 과목까지 하느냐 음 이런 부분이 음 또 가장 맞아요",
  "이제 사립고 학생들의 고민인데 음 네",
  "실제로 투레이하는 대학은 또 몇 개가 없습니다",
  "으음 이 이 중에도 예",
  "음음 연세대 같은 경우에 해당하는 부분 네",
  "그 다음에 중앙대 경희대 네",
  "아마 이 세 대학이라고 보시면 되겠습니다",
  "성균관대도 작년부터 벌써 원으로만  하도록 했기 때문에 음 네",
  "더 이제 안타까운 건 자연계에서 지구과학이죠",
  "정말 지구과학 하는 학생들의 인원 수가 어마어마하게 많은데 뭐 육십 프로 넘어요",
  "예. 근데 그 학생들이 수능도 준비하고 학교 내신도 철저히 준비했던 예",
  "아이들이 지구과학 시험 문제를 풀 수 있는 대학이 으음 실제는 출제 가능한 대학 음 자체밖에 안되서 네",
  "지금 이제 연세대같은 경우 네네",
  "음 경북대 같은 경우 음 이 두 개 밖에 없다보니까 음음음 실제로 학생들이 대부분 다 지구과학을 선택하고도 다시 물리나 화학이나 생명과학 원에 해당하는 과목들을 네",
  "논술로 준비해야 되는 예. 논술을 준비해야 되는 음 그런 또 부담감을 음 음 예. 제공하고 있다는 것도 좀 문제가 되는 거죠",
  "굉장히 빠르게 말씀해주셨는데 음 중요한 대목이 투 과목이 출제가 네",
  "되느냐 안 되느냐 네",
  "근데 본인은 서울대 안 갈거고 뭐 카이스트 안 갈거니까 수능에서 투를 안 한다 음 그러면 실제 투 과목 지 어~ 응시가 되는 대학의 준비는 별도 준비가 또 되야 되는 거죠",
  "음 그 다음의 지구과학 선택자가 지금 진격의 지구과학 네네",
  "음 그 육십사 퍼센트가 넘어가는데 음 수능에서 지구과학 선택하고 물 화 생에서 하나 잖아요",
  "근데 지구과학이 안 나오니까 결국 또 음 논술 준비할려면 그래서 이제 제가 드리고 싶은 질문이 음 과학 논술보는 대학이 많지 않아요",
  "그런데 이제 주요 대학이 연대 성대가 걸리고 네",
  "경희대도 있고 중앙대도 있다보니까 네",
  "음 그러면 학생들하고 이렇게 어머니들 질문하시는 것 중에 선생님들 수리 논술만 보면 네",
  "학생들 입장에서는 단조로운거죠",
  "근데 실제론 정말 잘 써야 네",
  "오히려 과학 논술 있는 대학은 수리가 좀 모잘라도 네. 그쵸",
  "과학으로 좀 이렇게 역전시키는 사례도 있다고 저는 들었거든요",
  "어~ 그쵸. 반영 비율 자체가 음 어떻게 사십 퍼센트가 과학이고 인제 육십 퍼센트가 수학이다 보니까 네네네",
  "실제는 수학으로 아이들이 보통을 답안을 쓰다가 음 시간을 허비하는 경우가 많습니다. 연습이 안 되면 그래요. 예예",
  "그래서 실제 뭐 경희대같은 경우는 아얘 시험지를 과학부터 나눠줘가지고 네",
  "삼십 분 동안 풀게 한 다음에 다시 남은 시간 음 구십 분을 수학 시험 문제 예",
  "다시 줘 가지고 예",
  "둘을 동시에 아이들이 풀 수 있도록 하는 그런 또 배려까지 하거든요",
  "그만큼 아이들이 이제 과학보다는 수학에 배점이 단순히 크다는 이유 하나만으로 음 거기만 하고 아까 말씀하신대로 인제 투 있는 대학 같은 경우는 어차피 자기가 준비한 게 아니니까 네네네",
  "예. 안 하게 되는 경우가 생기는 거죠",
  "그러니까 제가 이제 뭐 제작년인가요",
  "작년에 기억나는 학생 중에 하나가 네",
  "정말 내신 안 좋고 네",
  "모의고사로는 인경기 안 돼요",
  "음 인서울은 뭐 안되고 예",
  "음 인한반도를 생각해야 되는  정말 국 수 영 합이 이십 등급을 뭐 이렇게 생각하는 친군데 국 수 영 합이 이십등급 네",
  "근데 아니 마지막까지 노력은 했어요",
  "음 그래가지고 실제로 과학 논술있는 대학에서 예",
  "그니까 수리는 조금 자기가 못 봤는데 예",
  "이거를 뒤집었다라고 본인은 음 추정하고 있는거죠",
  "그러니까 오히려 중위권 학생들 음 중에서도 음 네 어~ 좀 남들이 귀찮아하는 거 음 네",
  "결국은 자기 경쟁자들이 어느 쪽에 게이트에 서 있느냐에 따라서 음 네",
  "정체 돼 있는 지체 돼 있는 길로 가면 안 되잖아요",
  "그런 측면을 또 아마 선생님이 짚어주신 것 같고 음 인문계 역시 네",
  "논술의 형태가 좀 다른데 언어 논술만 네",
  "나오는 게 아니죠. 또 뭐 네",
  "언어 논술만 나오는 대학이 대부분 많은데 네네",
  "어떻습니까? 선생님 정리해주시죠",
  "네. 맞습니다. 보통 그 인문계 논술하면 음 일단 글로 풀어서 쓰면 되지 않냐라고 생각해서 음 특히 학생들도 그렇고 학부모들도 음 그렇고 이런 얘기 많이 하시거든요",
  "우리 애가 책보는 거 좋아하고  글짓기 대회 상 많이 받았는데 네",
  "논술 전형 쓰면 어떨까요라고 네",
  "얘기하시는 분들이 있는데 실제로는 네",
  "전혀 다릅니다. 기본적으로 인문 논술도 음 이 자연계열 논술도 마찬가지인데 음 일단은 교과 음 교과 교육 과정 안에서 기본 개념에 대한 이해 정도가 네",
  "가장 기본이 되니까요",
  "그까 학교 실제로 내신 평가들의 기본적으로 교과에 다루고 있는 가장 기본 개념들을 주요하게 다루니까 음 이 내신 공부와 그 다음에 내신 시험하고 따지면 밀접한 관련이 있구요",
  "그 다음에 일방적으로 어떤 자기 생각만 풀어쓰는 게 아니라 최근에는 인제 논술 문제 주로 다루는 게 문제 해결의 과정을 요구한데로 얼마 만큼 잘 처리할 수 있는가가 매우 중요하게 다뤄지거든요",
  "그러다 보니까 특히 인문계열에서도 음 이 자연계열이 아닌데도 불구하고 수리적인 사고를 요구하는 그런 문제들이 있어요",
  "음~ 어~ 네네네 특히 이 통계라든지 음 아니면 어떤 그 그래프라든지 이런 해석을 요구하는 그런 문제들이 나오게 되는데 대학이 있죠",
  "대표적으로는 뭐 건대 상경 계열이라든지 음 뭐 숭실대 경영 음 그 다음에 중앙대나 한양대 상경이나 경영 경희대같은 경우도 음 어~ 수리 수리적인 사고를 요구하는 그런 문항들이 나오는 거죠. 근데 음 그게 왜 필요한지를 잠깐 생각해보면 네",
  "사실은 기존에 있었던 어떤 인문 사회적인 문제는 음 이전 사회에서는 어떤 하나의 이론으로 설명이 되거나 네",
  "아니면 다 하나에 어떤 그 이론과의 해석으로 설명이 됐는데 음 최근에 어떤 인문 사회 문제는 겉보기에는 아무 이상 없는데 음 이거 어떤 수리적으로 통계를 하거나 음 아니면 어떤 경향을 비교해보거나 이런 과정에서 문제가 드러나는 것들이 많거든요",
  "그래서 단지 그냥 현상만 가지고 볼 수 없는 문제를 심층적으로 이해하기 위해서는 음 이런 사회 현상들을 수리적인사고를 통해서 분석할 수밖에 없는 거죠",
  "그래서 이런 것들이 물어주고 그리고 특히 이 경영이라든지 상경계열들은 당연히 이거 기본적으로 물어보는 거구요",
  "음음 그 다음에 대학들 교육 목표가 세계를 좀 들었다 놨다하고 싶다 이런 대학들이있어요",
  "글로벌? 음 음 네 그러니까 어~ 외대나 음 아니면 뭐 여성 글로벌한 여성 인재를 우수한 이대나 음 뭐 이런 대학들 또는 경희대나 이런 대학들은 음 영어에 대한 이 자료를 분석할 수 있는 능력을 평가하기 위해서 영어 제시문 같은 것을 물어보는 네네네",
  "그런 문제를 출제하고 있습니다. 네 근데 뭐 아까 연세대 얘기 때 나왔는데 네",
  "그 자료 해석 요구하는 대학도 네. 맞습니다. 연세대가 예전에는 음 그 연세대가 예전에 처음에 논술을 본격적으로 실시할 때 네",
  "연세대가 우리 학교 논술 문제는 인문계열 논술에 다면사고형 논술이다라고 맞아요. 다면사고 했었거든요",
  "그게 어떤 얘기였냐면 하나의 문제를 이해하기 위해서는 다양한 관점에서의 해석이 필요하다 음 그니까 이게 문화 현상으로만 보는데 이게 경제적으로 해석도 가능하고 음 그 다음에 이게 정치적으로 해석이 가능해야 돼 이런 문제가 출제가 됐어요",
  "그래서 어떤 게 나왔냐면 뭐 그림 하나 주고 음 뭐 시 하나 주고 그 다음에 어떤 통계 자료 하나주고 음 이 문제에 대한 니 생각이 뭐야  이렇게 예",
  "학생들이 사실은 음 그 문제 자체를 찾는 음 심층적인 그 관점이 적용돼야지만 이 문제를 풀 수 있었는데 네",
  "최근에 이제 그 대학들이 모두 다 이 입시 전형을 마치고 나면은 그 다음 년도에 사교육 영향 평가라는 것을 으음 제출을 하고 음 이걸 공공연하게 모든 사람들에게 이렇게 평가를 받게 되는데 그러다 보니까 예",
  "이 공교육의 교육 과정에서 벗어 나지 않으려는 노력을 같이 해주고 있거든요",
  "음 그러다 보니까 이 논술 전형에서 어떻게 하면 객관적으로 학생들을 평가할 수 있는가 이게 뭐냐면 채점자가 문제를 출제하는 사람이 이 문제를 해결하는 과정의 절차하고 네",
  "이 관점하고 음 그 다음에 분석의 방법들을 명확하게 제시를 해주는 거죠",
  "그러면 이 절차와 제시된 관점과 절차대로 문제를 풀지 않으면 문제를 풀 수 없는 거죠",
  "음 그러니까 결론적으로 말씀드리면 네",
  "사실 인제 요즘에 그 대학의 논술 문제는 비밀이 없어요",
  "음 왜냐하면 모든 것 문제 공개하죠",
  "그 다음에 문제 해설 공개하죠",
  "그 다음에 이거 출처라든지 모범 답안도 이렇게 학생들이 답안 예시도 다 공개하거든요",
  "그러다 보니까 학생들이 이런 것들을 관심을 가지고 준비를 해야지만 음 논술 전형을 준비할 수 이렇게 이해가 됩니다. 네 뭐 똑같은 맥락에서 네네",
  "직전에 준비한다 뭐 아니면 네",
  "이게 인제 수능 전과 수능 후로 구분하는데 네",
  "어~ 수능 전은 이제 구월 모의 수능 끝나고 원서 접수를 하죠",
  "음 그리고 구월 말이나 시월 초 뭐 시월 중 중간에 인제 이렇게 논술보는 대표적으로 인제 건국대 홍익대가 그렇죠",
  "수능 전에 보잖아요",
  "가톨릭대하고 네네. 가톨릭 대도 있고 그 다음에 시립대도 작년에 수능 전에 네. 맞습니다. 네 개 대학교 맞습니다",
  "예. 근데 대부분 대학은 음 인제 수능 후란말이에요",
  "음 그래서 날짜도 중복되고 네. 그렇죠",
  "시간도 막 이게 뭐 음 오토바이타야 되냐 맞습니다",
  "음 자전거로 갈 수 있느냐 네",
  "아빠는 왜 이렇게 운전을 못하느냐  이게 인제 논술 전형이 네",
  "왜 바늘 구멍이라고 하냐면 사실은 논술이 어렵다",
  "뭐 지금 윤신혁 선생님 교육 과정 내에서 분명히 사교육 영향 음 평가를 하기 때문에 음 이미 공개하고 있어서 어~ 괜찮다라고 음 말씀하시지만 실제로 준비 안하는 학생들은 네",
  "그렇죠. 음 음 어려운거 아니에요",
  "준비하는 안하는 학생들한테는 어",
  "어려운게 아니라 불가능한거죠",
  "그러니까 인문계 논술은 네",
  "좀 많이 써봐야 되는 거 아닙니까? 네",
  "제가 학부모 입장에서 네",
  "질문을 드리는 거에요",
  "네. 그래서 인제 제가 딱 핵심적인 답을 드리면 음 이거 준비 안 되면 불가능해 그렇다면 이거 어떻게 준비해야돼 네",
  "이런 생각이 그러면 따로 별도에 노력을 해야돼 음 이렇게 질문을 할 수 있는데 음 실제로 이 교육 과정에서 이 학생이 교과목에서 반드시 이해해야 될 핵심 개념과 그 다음에 이 교과에서 반드시 필요한 이 사고의 능력들을 음 체계적으로 공부를 하면 따로 준비하지 않고도 음 공부 준비를 할 수 있다는 점에서는 어~ 충분히 준비가 되고 그러니까 아~ 근데 그런 학생들이 많지 않잖아 네. 그쵸 그니까 원칙적으로는 상위 몇 프로도 안될텐데 뭐  원칙적으로 이런 거에요",
  "그러니까 수능 준비와 내신 준비를 원칙적으로 했다 음 네",
  "이러면은 사실 논술 준비가 가능하다 네",
  "이렇게 볼 수 있는 거에요",
  "네. 문과적 입장에서 네. 문과적 입장에서 이과는 어떻습니까? 네. 이과는 뭐 이렇게 수학 과학 그니까 그 시험 범위 안에 있는 전 범위에 대한 응응",
  "이해가 일단 끝나야 되기 때문에 응. 네",
  "그래서 보는 보통 저희들 이렇게 이 학년때 시작하는 학생보면 상당히 이게 좀 너무 빠르다 음 그 그렇죠",
  "물론 선의 학습으로 네네",
  "자기가 공부할 수 있다고 하지만 네",
  "그거는 분명히 너무 앞서 앞선거고 음 네",
  "학교에서 정상적인 교육 과정이 다 인제 삼 학년 일 학기까지가 음 진도이기 때문에 네",
  "그때까지 교과 진도가 다 끝나고 어",
  "그것들을 정리가 된 상황에서 네네",
  "음 대학교 유형에 맞게 내가 어떻게 풀이와 답을 쓸 것 인가에 대한 네",
  "음 기본적인 어떤 대학을 이해하는 방식에 어떤 음 그런 연습을 하는 시간이 약간 필요하기 때문에 하는 건데 음 그게 아니라 특히 저 자연계쪽에 대해서는 음 수학이나 과학이 안되는 학생들이 논술을 하겠다고 인제 으음 제 도전 할 경우에는 그 논술에 나오는 음 수학 과학만 가지고 뭔가 학생들을 이렇게 음 훈련 시키겠다고 또 일부 어~ 맞아요",
  "밖의 기관에서 이렇게 얘기하시는 그런 부분을 네에예",
  "아이들이 인제 급한 마음에 음 거기가서 음 논술은 한 번도 안 써보고 수학만 배우고 음 과학만 배우다가 네",
  "결국은 수능도 잘 안 나오고 음 네",
  "논술도 망해버리는 음 네",
  "결국은 원인은 너 탓이다",
  "음 이렇게 되버리기 때문에 예",
  "그런 부분이 좀 안타깝죠",
  "음 그러니까 바늘 구멍이라고 하는 여러 가지 원인중에 하나는 또 하나 네네",
  "준비를 많이 하지 않고 음 어~ 요행을 바라는 친구들도 음 있다는 건데 네네",
  "그러니까 실제로 아 선배들 보니까 논술을 많이 합격 못해요",
  "음음 그러면 결국은 준비를 많이 한 자가 음 최선을 다하고 가서 열심히 다 했는데 결과가 안 나와서 음 바늘 구멍이냐 역설적으로 아닐 수도 있어요",
  "예 준비 안 하고 그냥 예",
  "아이 뭐 지금 우리가 이게 또 음 어떻게 보면 이중적인건데 거기에 매몰되는 거죠",
  "음 학교 공부 열심히 하면 음 교과 과정 내 출제되니까 음 사교육 뭐 평가하니까 음 어~ 충분히 할 수 있어라고 생각하는데 저는 아니라고 보는 건데 그러면 이 대목에서 음 독학입니까? 아니면 뭐 음 인터넷 강의입니까? 음 아니면 인제 학원 강의입니까? 이런 거 많이 네네",
  "물어볼 수 있단 말이에요",
  "학생들이 음 수리 논술부터 수리 과학 자연계부터 하면 선생님은 그냥 네네",
  "공교육에 계시니까 예예",
  "어떻게 솔직하게 얘기해주세요",
  "예. 실제 저희 학교들도 음 독학을 합니다. 대부분이 아~ 독학 음음 예 어디까지나 합격자를 음 다시 이제 저희가 한 번 쭉 추적 해보면 추적 해보면 네",
  "결국엔 아이들이 불안해서 인제 학원이나 이런 것을 같이 가는데 음 막상 들어보니 내가 알고있는 수학 과학에 대한 설명 이런 것들은 굳이 들을 필요가 없고 네네",
  "결국에 자기가 인제 그 대학에서 모의 논술 고사나 예",
  "아니면 대학에서 이렇게 여러 가지 작년도 그 선의 학습 영향 평가 자료같고 음 쭉 해석 해준 내용을 음 음 귀찮아서 정리가 안됐을 때 가서 한번 듣는 거에 대한 도움이지 음~ 음 본인이 준비가 되고 꼼꼼히 정리가 됐으면 네",
  "대입 진학 상담은 물론 내신 관리 학생부 평가 그리고 학습 고민까지 한 번에 해결해드리는 기적의 티비 상담 받고 대학 가자",
  "네. 기적의 티비 상담 받고 대학 가자 오늘 함께 해주실 선생님들을 만나볼게요",
  "먼저 입시 전문가이신 김학수 선생님 함께 합니다. 안녕하세요? 네. 안녕하세요. 김학수 입시연구소 김학수입니다. 반갑습니다",
  "네. 이어서 숭문고등학교 교사이신 윤태영 선생님 함께 합니다. 안녕하세요? 예. 안녕하세요? 숭문고등학교 교사 윤태영입니다",
  "네. 마지막으로 영동고등학교 교사이신 김호성 선생님 함께 합니다. 안녕하세요? 예. 안녕하십니까? 영동고등학교 교사 김호성 입니다",
  "자 그럼 본격적인 상담 시작해보겠습니다",
  "자 오늘 만나볼 학생 소개하도록 하겠습니다",
  "우리 친구는요 티비를 통해 우리 프로그램을 알게 됐구요",
  "현재 자신이 갈 수 있는 교대에 진학이 궁금해서 상담 신청을 했다고 합니다",
  "먼저 장래 희망 살펴보죠. 자 우리 친구는 초등 교사가 되기를 희망하는 인문계 고 삼 학생이구요",
  "내신 주요 교과 평균은 일 점 사 등급이구요",
  "이천십팔 년 삼월 모의고사 점수 국 수 탐 평균 일 점 오 등급이구요",
  "자율 활동은 학사 학년장 자율 동아리 부장을 했구요",
  "봉사 활동은 총 이백쉰여섯 시간 독서는 총 쉰한 권 읽었습니다",
  "신문 활용 교육 동아리 등에서 활동했구요",
  "교과 우수상등 스물다섯 건입니다",
  "자 마지막으로 우리 친구가 가장 가고 싶어하는 대학은 어디일까요? 서울교육대학교 초등교육과입니다",
  "전화 연결 해볼게요. 안녕하세요? 안녕하세요",
  "어머니 자기 소개 먼저 부탁드릴게요",
  "네. 고 삼 딸을 둔 학부모입니다",
  "어머니 우리 친구가 서울교대 초등교육과 진학을 희망하고 있는데 특별히 초등학교 선생님을 희망하게 된 계기나 뭐 이유가 있었을까요? 아~ 초등학교 저학년때 몸이 아팠을 적에 담임 선생님이 따뜻하게 보살펴주신 게 음~ 아직까지 기억에 남아갖고 하고 싶다고 그러더라구요",
  "아~ 그렇군요. 우리 친구도 또 그런 선생님이 되고 싶어서 희망하게 됐군요. 잘 알겠습니다",
  "자 오늘 학생 그리고 또 어머니 많은 상담 어~ 상담 많은 도움이 되길 바라구요",
  "본격적으로 우리 학생을 위한 진학 상담을 시작 해보기로 하겠습니다",
  "자 먼저 교과 성적부터 살펴보도록 할텐데요. 내신 평균이 일 등급 대입니다",
  "자 과연 희망 대학인 서울교대 초등교육과 진학이 가능한지 김학수 선생님 내신과 모의고사 성적부터 자세히 살펴주시죠",
  "네. 자세한 분석에 앞서서 우리 학생 내신과 모의고사 성적을 살펴보도록 하겠습니다",
  "그래서 우리 학생의 내신 성적을 먼저 살펴보면 국어는 일 점 팔 등급 수학은 일 점 이 등급 영어 일 점 삼 등급 사회 일 점 사 등급으로 주요 교과 평균 일 점 사 등급을 받았습니다",
  "국어는 이 등급에서 일 등급 다시 이 등급로 등락을 보였구요",
  "수학은 이 등급에서 일 등급으로 상승을 유지 영어는 일 등급에서 이 등급 다시 일 등급으로 등락을 에~ 보였습니다",
  "어~ 계속해서 이천십팔 년 삼월 모의고사 점수를 살펴보겠습니다",
  "국어 일 등급 수학 일 등급 영어 일 등급 한국사 삼 등급 한국지리 삼 등급 사회문화 이 등급으로 국 수 탐 구 평균 일 점 오 등급입니다",
  "어~ 지난 구월 모의고사와 비교 해보면 국어는 이 등급에서 일 등급으로 상승했구요",
  "수학은 일 등급 영어도 일 등급을 유지 했습니다",
  "네. 어우 우리 학생 교과 성적 그리고 모의고사 성적이 모두 일 등급대 굉장히 우수한 학생인 것 같은데요",
  "자 선생님 먼저 우리 학생 교과 성적으로 본 희망 대학 진학 가능성부터 살펴주시죠",
  "네. 우리 학생이 지금 현재 그 서울교대를 희망을 하고 있는데요",
  "어~ 서울교대 같은 경우에 지금 그 학생부 종합 전형으로 이제 희망을 하고 있는데 단순하게 내신만 가지고 이제 어~ 학생들을 평가하는 그런 정량 평가 그니까 수치만 가지고 평가하는 게 아니라 정성 평가를 하기 때문에 정확하게 얼마가 돼야 된다라고 말씀드리긴 어렵지만 어~ 그래도 수도권 서울교대랑 경인교대에 이 교대 수도권 교대같은 같으 경우는 한 일 점 삼 등급 정도는 돼야 어느 정도 이제 합격 가능성이 높다라고 말씀드릴 수 있거든요",
  "근데 지금 보면 약간 부족하기 때문에 남은 삼 학년 일 학기 기말고사까지 어느 정도 좀 준비를 해준다고 한다면 에~ 충분히 합격 가능성 예 있다라고 말씀드릴 수 있을 것 같습니다",
  "네. 선생님 그렇다면 남은 기간은 어떻게 좀 내신 관리 전략을 짜야 할까요? 네. 현재 내신도 좀 전에 말씀드렸지만 아주 부족한 건 아니에요",
  "예. 그런데 우리 학생에 전체 내신 성적을 봤을 때 어~ 국어 그리고 어~ 사탐 이 이부 두 부분이 영어랑 수학에 비하면 조금 약하거든요",
  "에~ 그래서 서울교대 내신 그 안정권으로 만들려고 한다면 어~ 특히 남은 기간 동안에 국어랑 사탐까지 해서 전반적으로 일 점 삼 등급을 목표로 해서 우리 학생이 준비 한다고 한다면 더 유리한 고지를 점할 수 있을 것 같습니다",
  "네. 자 계속해서 우리 학생의 정시 진학 가능성에 대해서도 살펴볼텐데요",
  "모의고사 성적으로 본 정시 경쟁력은 어떨까요. 선생님 네. 우리 학생이 그래도 참 그 다행이다라고 표현을 해야 되나요",
  "되게 좀 우수한 게 보통 어떤 학생들 같은 경우는 내신이 좋으면 모의고사가 안 좋거나 또는 반대로 내신이 약한데 뭐 모의고사 점수가 좋거나 뭐 이렇게 이제 그런 학생들이 이제 조금 더 많은 편이긴 한데 우리 학생은 둘 다 괜찮은 편이에요",
  "내신도 그렇고 모의고사도 그렇고 그런데 이제 우리 학생이 이제 희망하는 교대 같은 경우는 어~ 약간 뭐 교대마다 조금 다르긴 하지만 서울교대 같은 경우는 뭐 영어는 삼 등급 이내에 이렇게 딱 기준을 두고 나머지를 이제 같은 비율로 삼십삼 점 삼 프로로 해서 이제 정시로 학생들을 선발을 하고 있거든요",
  "우리 학생의 지금 최근 본 모의고사 성적이 국 영 수가 모두 일 등급으로 좋은 편이구요",
  "그래서 어~ 이제 보통 이제 정시에서도 교대 같은 경우는 뭐 일 단계 그 수능 성적으로 이 단계 면접보는 대학이 많기 때문에 우리 학생이 조금만 더 이제 안정적 권으로 들어갈려고 한다고 한다면 어~ 지금 뭐 국어랑 탐구 예. 같이 내신과 똑같습니다",
  "이거를 올린다고 한다면 충분히 안정권으로 가능할 것 같습니다",
  "네. 끝으로 현재 모의고사 성적을 기준으로 본 정시 지원 대학 어~ 대학을 할 수 어~ 지원을 할 수 있는 대학은 어디인가요? 어~ 이제 그 지금 현재 모의고사 성적으로 이제 각 학교마다 이제 반영 비율들이 조금 다르긴한데요",
  "그 반영 비율을 이제 감안한다고 했을 때 어~ 연 고대 특히 이제 연 고대 뭐 중하위권이나 아니면 성균관대 아니면 좀 전에 우리 학생이 희망하는 서울교대 같은 경우에도 정시로 충분히 조금 어~ 그 가능한 그런 성적이라고 보여지거든요",
  "예. 그래서 지금 현재 성적으로도 우리 학생이 상위권 대학에 충분히 지원할만한 그런 성적이라고 말씀 드릴 수 있을 것 같습니다",
  "네. 이제 다음은 여러분의 궁금증과 고민을 해결해드리는 기적의 솔루션 시간입니다",
  "수시로 교대 진학 희망하는데 학교 생활 중에 어떤 것이 초등 교사의 진로와 연결되는 활동이 될 수 있을까요라는 궁금증이었습니다",
  "우리 학생처럼 아마 교대를 희망하는 어~ 학생들이 굉장히 많을 것 같아요",
  "학교 생활 중에 어떤 활동이 초등 교사 진로와 좀 연결이 돼 있을지 자 김호성 선생님 궁금증 해결해주시죠",
  "예 일단은 뭐 초등 교사에게 요구되는 자질이 무엇인가를 그 인제 학생 여러분이 곰곰히 생각해본다면 본인이 인제 고등학교 삼 년 동안 어떻게 학교 생활을 해야 되는지 아마 답이 좀 나올 것 같습니다",
  "일단 중요한 건 역시 이제 교직 전문성이죠. 교직 전문성을 갖출려면 학교 교과 성적이 상당히 우수해야 됩니다",
  "또한 수입 시간에 선생님으로부터 좋은 어떤 평가를 받기 위해서 수업 태도가 좋아야 됩니다",
  "그래서 기본적 어떤 세부 특기사항에 대한 어떤 평가를 위해서 하는 수업 태도는 아니더라도 전반적으로 어떤 수업 태도가 모범적이고 뛰어나야만 일단은 기본적으로 이제 좋은 평가를 받을 수 있구요",
  "그 다음에 인제는 일단은 좀 이제 교직 전문성과 함께 인성이 중요한 부분이 되기 때문에 실제는 인제 남에 대한 배려심 그런 그런 배려심 부분이 나타날 수 있도록 그런 어떤 생활을 해야 되고 특히 인제 그 협력을 통해서 뭔가 학교 생활을 어떤 그까 학교 생활에 어떤 프로그램을 진행할 때 그 협력을 통해서 나타나는 어떤 모습도 분명히 중요합니다",
  "자 그래서 보통 일반적인 교대 그 홈페이지를 들어가보시면 거기서 인제 어떤 그런 교육 이념이 있습니다",
  "근데 그 모든 교대 공통점으로는 역시 교직 전문성과 그 다음에 인격을 전인적인 인격을 갖춘 사람을 뽑고자하는 어떤 그런 양성 기관이라고 나와있기 때문에 이 두가지 의미를 유 어~ 두 가지를 좀 유념해주시면 충분히 초등 교사에 대한 어떤 자질을 파악할 수 있다라고 생각할 수 있습니다",
  "동아리 활동에 있구요",
  "희망 전공 관련 활동 교과 세부 능력및 특기 사항 그리고 봉사 활동입니다",
  "일 학년 세부 특기 사항 예체능 세특 누락 그리고 독서 활동이구요",
  "자 선생님께서는요. 불안정한 교과 성적 그리고 희망 전공에만 치중된 비교과 활동입니다",
  "윤태영 선생님 우리 학생 학생부의 강점부터 먼저 짚어주시죠",
  "예. 우리 학생은 뭐 방금 김호성 선생님께서 말씀해주셨는데요",
  "초등 교사가 되기 위해서 어떤 걸 보여줘야 될까 그런 부분들을 잘 보여주고 있는 거 같습니다",
  "그래서 학생부 에서 보면요",
  "아 내가 정말 이 학생 우리 학생이 초등 교사가 되고 싶구나라는걸 잘 보여주고 있고 그런 관련된 활동들을 그리고 자기의 역량대로 보여주는 활동들이 잘 나타나고 있습니다",
  "특히 이제 보면요 교과 세부 능력 및 특기 사항에서 보면 학생의 역량이 아주 잘 드러나요",
  "그래서 우리 학생이 이렇게 공부를 하고 이런 역량이 있는 친구라는 걸 잘 드러내주고 있어서 어~ 되게 좋은 평가를 받을 수 있을 거라 보이구요",
  "꾸준한 봉사 활동이 봉사 활동 실수로 입력 된 것도 실수도 많고 꾸준하게 이어왔지만 그거 외에도 학교에서 인제 친구들을 위해서 배려하고 친구들을 도와주는 일들을 꾸준히 이어오는 학생입니다",
  "그런 부분에서의 강점을 우리가 확인할 수 있었습니다",
  "네. 선생님 계속해서 학생부 약점과 그리고 보완책까지 함께 설명 부탁드릴게요",
  "예. 우리 친구가 어~ 뭐 약점이라고 하기에는 사실 지금도 충분히 좋은 복 뭐 조건들을 갖추고 있습니다",
  "그래서 뭐 억지로 꼽아본다면요",
  "성적을 좀 더 안정적으로 잘 받을 수 있는 친구인거 같아요",
  "그래서 좀 이제 제가 불안정한 성적이라고 했지만 조금 더 안정적으로 성적을 받기 위해서 아~ 아까 전에 김학수 선생님께서 말씀하신 것처럼 교과성적에서 좀 더 올린다라면 안정감 있을 것 같거든요",
  "그래서 그런 부분을 위한 노력들 그런 게 좀 필요할거라고 보이구요",
  "어~ 그 다음에 뭐 희망 전공에 취중된 비교과 활동이라고 했는데요",
  "사실 뭐 그게 우리 친구의 좀 모든 모습을 보여주는 거기 때문에 다른 부분들도 조금만 더 보여줄 수 있으면 좋겠는데 사실 삼 학년때 와서 따로 뭘 보여주기에는 부족할 거 같구요",
  "지금의 상태를 유지하는 것들이 필요할 것 같습니다",
  "네. 선생님 혹시 또 궁금한 점이 있으신가요? 예. 아~ 제가 약점을 아까 보니까 어~ 우리 학생이 독서 활동을 약점으로 꼽았더라구요",
  "근데 제가 보기에는 독서 활동이 오히려 강점인 부분이 될 수도 있는데 어~ 우리 학생이 왜 독서를 약점으로 꼽았는지 혹시 어머니 알고 계신가요? 아~ 네. 그 독서를 많이 하긴 한 것 같은데 교과별론 독서를 많이 못 한 것 같아서 음~ 그 부분이 좀 부족한 거 같아서요",
  "음~ 어~ 제가 보기에는 교과 관련도 어~ 독서 활동들이 충분히 이뤄지고 있고 좀 더 뭐 다양하게 읽었으면 좋겠다라고 하는 부분은 생 에~ 있어도 어~ 특정한 부분에 있어서 자기의 관심사가 되는 교과에 대해서 좀 심화 학습을 하거나 좀 더 알아보기 위해서 독서 활동을 이어지는 모습들은 상당히 좋거든요",
  "그래서 좀 걱정하실 부분은 아닌거 같습니다. 예",
  "네. 선생님 또 우리 친구 학생부를 굉장히 꼼꼼하게 살펴보셨을텐데 우리 학생 학생부 중에 주목 해야 할 부분이 있다면 어떤 부분이 있을까요? 예. 우리 학생 학생부 아 뭐 좀 전에 말씀드린 것처럼 교과 세특도 중요한데요",
  "어~ 그 부분 포함 해가지고 행동 특성 및 종합 의견에서 선생님께서 표현 해주신걸 보면요",
  "교과 세특을 보게 되면 독서를 통한 심화 학습하는 모습을 보여주고 있구요. 어~ 그 과정에서 우리 학생이 얼마나 그 어~ 뭐 비교 분석하고 이런 분석력들이 되게 좋다라는 것들을 평가를 해주고 계세요",
  "그 다음에 또 이렇게 스스로 공부 할려고 하는 모습들 그래서 그걸을 통해서 자기가 학습한 개념들을 친구한테 나눌려고 하는 거 뭐 멘토링이라든지 이런걸을 통해서 나눌려고도 하구요",
  "또 학급 내에서 친구들의 고민 상담을 해주는 모습들도 이렇게 표현되고 있더라구요",
  "이런 부분들이 좀 우리가 주목할 부분이라고 보이구요",
  "이것들을 자기소개서에도 좀 이어서 잘 표현해줬으면 좋겠습니다",
  "그래서 뭐 학 어~ 교과 세특에서 보여준 모습같은 경우에는 저 독서 통한 심화 학습이나 분석력 이런 것들을 통해서 뭐 본인의 학업 역량을 잘 드러낼 수 있도록 해줬으면 좋겠어요",
  "그래서 자기소개서 일 번 항목 또는 이 번 항목이 될 수도 있겠죠",
  "그런 부분에서 학업역량을 잘 보여줬으면 좋겠구요",
  "또 학습 멘토링이라든지 친구들의 어떤 고민 상담엔 에서 보여준 학생이고 인성이라든지 또는 그런 것들이 교사로서의 자질도 보여줄 수 있을거라고 보이거든요",
  "그래서 전공 적합성을 잘 보여주는 사례라고 보이기 때문에 어~ 이번 항목 또는 뭐 인성에 관련해서 삼 번이 될 수도 있겠죠. 예",
  "그런 부분들 했으면 좋겠구요",
  "어~ 구체적인 사례가 분명히 많이 있을 거라고 보입니다",
  "구체적인 사례를 통해서 본인이 그런 활동를 통해서 얻은 것들 그래서 변화된 모습들 왜 했는지 이런 것들 중 구체적인 제시를 한다라면 자기소개서를 통해서도 우리 학생에 그 어떤 역량들 인성들 이런 것들이 잘 표현할 수 있을 것 같습니다",
  "네. 대체적으로 비교과가 아주 준비가 잘 된 학생인 것 같구요",
  "계속해서 우리 학생에 입시 전략에 대해서 살펴보도록 하겠습니다",
  "자 우리 학생이 대학을 진학할 때 어떤 전형에 가장 유리할지 지금부터 우리 학생을 위한 대입 진학 로드맵 공개하겠습니다",
  "자 김호성 선생님 우리 학생 진학 준비도에서 학생부 종합 전형이 가장 경쟁력이 높게 나왔는데요",
  "예. 지금 우리 학생은 지금 서울교대를 희망하고 있지만 정말 그 최상위권 대학에서도 요구 할 수 있는 그런 학생입니다",
  "그래서 실제는 교과와 비교과 모두 훌륭하다라고 생각하시면 되겠습니다",
  "오히려 그 비교과에 대한 내용들은 정말 학교 선생님들이 정말 그 학생에 대한 관찰이나 이런 것들을 충분히 많은 기간 동안 지속적으로 잘 보셨다라는 어떤 것들도 제가 지금 느낄 수 있었구요",
  "그래서 우리 학생은 지금 삼 학년 일 학기때 기본적으로 교과 비교과 성적이 지금 현재 삼학 어~ 이 학년까지 어떤 현 수준을 유지하는 수준만 해도 충분히 좋은 어떤 내용으로 지원 가능할 수 있구요",
  "특히 우리 학생은 지금 인제 교대를 아마 수시 육 회를 전부 다 이제 지원하고자 하는 그런 의지가 있기 때문에 충분히 그런 의지대로 지원하셔도 충분히 다 좋은 결과가 있을 거라고 예상이 됩니다",
  "네. 자 우리 학생 입시 전략에 대해서 살펴봤구요",
  "계속해서 우리 학생을 위한 추천 전형도 살펴보도록 하겠습니다",
  "세 분의 선생님들이 제시하신 추천 전형 지금 바로 공개 할게요",
  "자 먼저 김호성 선생님 경인교대 초등교육과 교직 적성 어~ 잠재능력우수자 전형 그리고 윤태형 선생님 청주교대 초등교육과 충분인재 전형 김학수 선생님 서울교대 초등교육과 교직인성우수자 전형 추천해주셨습니다",
  "세 분의 추천 전형을 자세히 살펴봤는데요",
  "먼저 김호성 선생님께서는 경인교대 초등교육과 교직 적성 잠재 능력 우수자 전형 추천해주셨습니다",
  "자 이제설명 부탁드릴게요",
  "예. 일단 뭐 우리 학생은 서울교대를 희망하고 있고 또 서울교대도 역시 충분히 어떤 도전 가능성이 높은 학생은 맞는데 이제 면접에 대한 약간 좀 자신감이 좀 적다라고 하는 것이 이제 사전에 저희한테 이제 보내온 게 있어서 면접 반영 비율이 그래도 서울교대보다는 경인교대가 좀 적기 때문에 경인교대를 추천 해드리겠습니다",
  "자 여기 일 단계부터 이 배수로 서류 백 퍼센트로 모집하구요",
  "그 다음에 인제 이 단계때는 서류 칠십 퍼센트와 면접 삼십 퍼센트가 진행됩니다",
  "자 이때 면접은 인제 개인 면접과 집단 면접이 같이 동시에 이루어지구요",
  "개인 면접은 기본적으로 학생부 기반 면접이 이루어질 거고 그 다음에 인제 그 집단 면접은 주로 이제 그 전 전 년도에 기출 문제 보시면 알겠지만 학교에서 기본적 문항지를 제출해서 그까 제시해서 학생들이 그 문항지를 숙 숙지한 다음에 그 문항지에 맞게 답을 하는 그런 형식이 되겠습니다",
  "어~ 여기서는 작년에 그 수시 모집 최종 등록자들에 어떤 그런 이제 학생부 교과 성적에 대해서 대략적인 윤곽을 대학에서 발표했는데 일단은 그 최종 등록자 학생들에 대략 한 육십 퍼센트 정도 되는 학생들이 대략 이제 내신 성적이 한 일 점 사구 이내의 학생들이 합격했다",
  "다시 말씀드리면 한 삼십구 퍼센트 가까이 되는 학생들은 일 점 오에서 이 점 영 또 일부 학생들은 이 점 오 이내까지도 그 학생부 교과 성적이 벌어지기 때문에 실제는 우리 학생이 그 교과 성적이 상당히 우수한 면이 되어 있고 그 다음에 비교과까지도 우수하기 때문에 충분히 우리 학생이 희망하는 모든 육 회를 포함해서 예",
  "실제 지금 경인교대까지 충분히 도전 가능하다라고 말씀드릴 수가 있겠습니다",
  "네. 계속해서 윤태영 선생님께서는 청주교대 초등교육과 충북인재 전형 추천 해주셨습니다",
  "예. 청주교대 초등교육과 충북인재 전형 뭐 전형 명에서 알고 알 수 있듯이요",
  "뭐 충북 학생들 고등학교 학생들이 지원하는 전형이구요",
  "지원 할 수 있는 전형이고 일 단계에서 삼 배수를 서류 백으로 그 다음에 이 단계에서는 어~ 일 단계 육십에 면접 사십으로 학 저 최종 합격자를 선발하는데요",
  "전 년도 이십 명이었던 인원이 대폭 늘었습니다",
  "이 사십 명까지 모집을 하구요",
  "인원이 많이 증가를 했구요",
  "대학에서 어~ 제공한 일 단계 합격자 평균성적을 보게 되면 일 점 칠팔 등급으로 우리 학생이 충분히 경쟁력 있는 성적도 보여주고 있구요",
  "또 우리 저~ 학생이 비교과가 뭐 저~ 어~ 훌륭한 아주 괜찮은 학생이거든요",
  "그래서 서류 평가에서도 좋은 평가를 받을만한 요소를 갖추고 있습니다",
  "면접에 대한 대비를 우리가 충분히 한다라면은 충분히 합격할만한 부분들이라고 판단이 돼서 추천을 드립니다",
  "네. 자 마지막으로 김학수 선생님께서는 서울교대 초등교육과 교직인성우수자 전형 추천해주셨습니다",
  "네. 서울교대 초등교육과 교직인성우수자 전형에 일단 선발 방식은요. 일 단계 서류 백이구요",
  "이 단계에서는 일 단계 성적이 오십과 이제 면접 오십으로 이제 진행이 됩니다",
  "어~ 그리고 이제 수능 최저 학력 기준이 이제 국 수 영 탐 네 과목 합이 구 등급 이내거든요",
  "한국사는 사 등급이고 우리 학생이 지금 현재 나오고 있는 모의고사에서 충분히 수능 최저 학력 기준을 통과할 수 그런 기준이 나오고 있거든요",
  "그런데 이제 문제는 어~ 유월 달과 구월 달 재수생들이 들어오는 그 시험에서 모의고사에서 진검 승부를 이제 해야 됩니다",
  "이 학생들과도 경쟁 했을 때 어~ 충분히 이제 모의고사 성적이 잘 나온다고 한다면 수능 최저 학력 기준은 크게 걱정할 이유는 없구요",
  "그리고 이제 아까 이제 면접에 대한 그런 부담 일단 그 내신 좋은 아이들이 교대를 많이 전하고 특히 서울 더 교대는 더 그렇겠죠",
  "근데 이제 우리 학생의 생기부나 이런 서류들을 봤을 때 어~ 막 그냥 공부만 한 학생은 아니에요",
  "여러 가지 뭐 활동도 찾아서 하고 여러 가지 활동들 했거든요",
  "그러면 그런 어떤 서류만 보던 다 하더라도 그 면접에 대한 그런 부담을 크게 느끼지 않아도 자신감 있게 준비를 한다고 하면 충분히 서울교대를 이제 합격 가능성이 있다로 판단 되어지기 때문에 예",
  "서울교대를 추천했습니다",
  "네. 자세하게 설명해주셨는데 어머니 혹시 궁금한 점 있으세요? 네. 아니 궁금하신 거를 다 가르켜주셔 갖고 네",
  "따로 더 궁금한 건 없습니다",
  "그래요. 그럼 제가 대신 좀 질문을 좀 드려보도록 하겠습니다",
  "제가 사실 좀 궁금 했던게 면접할 때 이 독서에 관한 질문은 어떤 질문을 주로 하는 건지가 궁금해요. 윤태영 선생님 독서를 참 많이 걱정을 하시는데요",
  "예. 독서는 사실 뭐 무조건 질문하는 항목에 들어가는 부분은 아니구요. 필요하다라고 판단된 경우에 한해서 질문을 하게됩니다",
  "뭐 질문을 하게 된다라면 실제로 이 독서 도서를 읽어봤는지에 대한 부분들 그걸 또 어떻 왜 읽었고 그걸을 통해서 뭐 어떤 걸 느끼고 했는지를 물어보게 되거든요",
  "그래서 실제로 읽지 않은 책을 입력한 게 아니라면 생활기록부에 입력한 게 아니라면 읽은 책 이라면 크게 문제될 게 없구요",
  "혹시나 좀 걱정되는 부분이 있다라면 간략하게 어떤 줄거리라든지 어떤 저 핵심적인 부분들 한 번 요약해보는 읽은 저 기록된 도서에 대해서 준비를 해보면은 크게 걱정하실 필요는 없는 부분이라고 판단이 됩니다",
  "음~ 네. 우리 친구가 또 교대를 굉장히 가고 싶어하는 것 같아요",
  "그래서 또 이 질문도 굉장히 좀 궁금해 할 것 같은데 수시 육 회 모두 교대를 쓰는 것이 과연 또 옳은 선택일지 우리 김호성 선생님께서 답변해주시죠",
  "예. 일단 뭐 우리 학생은 음~ 지금 희망하는 교대 전부 다 뭐 지원 해도 예. 어느 정도 충분히 이렇게 저는 승산이 있다고 보기 때문에 괜 괜찮은데요",
  "일단 교대 뿐만 아니라 초등교사를 할 수 있는데가 또 다른 곳이 있다고 하는 것도 분명히 좀 알아두실 필요가 있습니다",
  "어 일단 이화여대 그 다음에 한국교원대 제주대같은 경우도 초등교육과가 있습니다",
  "특히 여학생같은 경우는 이화여대가 있기 때문에 또 이제 지원 가능에 대한 폭이 넓어지게되겠죠",
  "자 근데 특히 인제 면접에 대한 인제 걱정이 좀 많은 학생 인제 우리 학생도 아마 그런 부분이 하나였는데 그 면접에 대한 걱정이 혹시 많다면 저는 이제 이화여대 그 초등교육과에 미래인재 전형같은 경우는 서류 백퍼센트만 진행해서 면접을 진행하지 않습니다",
  "다만 이제 수능 최저 학력 기준이 높습니다",
  "세 개 영역에 등급 합을 오를 이제 요구하기 때문에 우리 학생처럼 그 삼월 기준에서 본다면 충분히 그런 부분에 대한 경쟁력이 있기 때문에 오히려 수시도 준비하면서 정시도 같이 준비해서 이렇게 높은 어떤 수능 최저 학력 기준을 통과할 수 있는 어떤 저력을 갖고 있으면 오히려 상대방보다 더 유리하기 때문에 이런 전형도 한번 고려해보시면 좋을 것 같습니다",
  "어머니 오늘 어~ 세 분의 선생님께서 아주 구체적으로 상담 해주셨는데요. 오늘 어떠셨어요? 아~ 너무 입시에 대해서 모르는 점이 많았는데 자시 자세하게 상담 해주셔갖고 많은 것을 알게되었습니다",
  "자 오늘 상담 내용 이메일로도 보내드리니까요. 좋은 결과 있길 바라구요",
  "우리 학생을 위한 추천 전형 다시 한번 정리보겠습니다",
  "네. 기적의 티비 상담 받고 대학 가자는 수험생 여러분의 어~ 진학을 위한 상담 진행하고 있습니다",
  "상담을 원하시는 분들은 문의 전화 공이 삼일일에 오사사일 이 번으로 해주시구요",
  "학생과 부모님들의 많은 관심과 참여바라겠습니다",
  "자 오늘 두 번째 만나 볼 학생 소개하도록 하겠습니다",
  "우리 친구는요. 담임 선생님께서 추천 해주셔서 우리 프로그램을 알게 됐구요",
  "현재 진학 가능한 대학을 알아보고 더 꼼꼼하게 준비하기 위해서 상담 신청을 했다고 합니다",
  "화학 분야에 관심이 많은 자연계 고 삼 학생이구요",
  "내신 주요 교과 평균 일 점 팔일 등급이구요",
  "이천십팔 년 사월 모의고사 국 수 탐 평균 이 점 이 등급입니다",
  "자율 활동은 동아리 차장을 했구요",
  "봉사 활동은 총 예순두 시간 독서는 총 서른 권 읽었네요",
  "과학반 역사 과학 자율 동아리에서 활동했구요",
  "교과우수상 등 열아홉 건이네요",
  "마지막으로 우리 친구가 가장 가고 싶어하는 대학은 어디일까요? 고려대학교 신소재공학부입니다",
  "전화 연결해볼게요. 안녕하세요? 안녕하세요",
  "네. 먼저 자기소개 부탁드릴게요",
  "저 화학 분야에 관심이 많은 고 삼 학생입니다",
  "자 우리 친구 고려대 신소재공학부 진학 희망하고 있는데 특별히 화학 분야에 관심을 갖게 된 뭐 계기나 이유가 있었을까요? 어~ 고등학교에 입학하고 이제 과학 동아리 들어가게 됐는데 동아리가 화학 관련 동아리였고 음~ 그래서 그 동아리에서 활동을 하다보니까 자연스럽게 관심을 가지게 된 것 같습니다",
  "우리 학생 오늘 상담이 많은 도움이 되길 바라구요",
  "자 지금부터 본격적으로 상담 시작해보도록 하겠습니다",
  "먼저 우리 학생 교과 성적을 살펴볼텐데요. 우리 학생은 주요 교과 내신 평균이 일 등급 후반대입니다",
  "어~ 과연 희망 대학인 고려대 신소재공학부 진학이 가능할지 먼저 김학수 선생님 모의고사 내신 자세하게 살펴주시죠",
  "네. 자세한 분석에 앞서 우리 학생의 내신 성적을 먼저 살펴보겠습니다",
  "예. 우리 학생 내신 성적 살펴보면 국어는 이 등급 수학은 일 점 칠삼 등급 영어 일 등급 과학 이 점 이구 등급으로 주요 교과 평균 일 점 팔일 등급을 받았습니다",
  "어~ 내신 추이를 살펴보면 국어는 이스 일 등급에서 삼 등급 다시 이 등급으로 등락을 유지를 했고 등락을 했구요",
  "수학은 이 등급에서 일 점 오칠 등급으로 소폭 상승했습니다. 그리고 영어는 일 등급을 유지하고 있습니다",
  "어~ 계속해서 이천십팔 년 사월 모의고사 점수를 살펴보겠습니다",
  "국어는 일 등급 수학 삼 등급 영어 일 등급 한국사 일 등급 화학 원은 삼 등급 지구과학 원 이 등급으로 국어 수학 탐구 평균 이 점 이 등급입니다",
  "어~ 지난 삼월 모의고사와 비교해보면 국어는 이 등급에서 일 등급으로 상승했고 수학은 삼 등급으로 유지 그리고 영어는 일 등급을 유지 했습니다",
  "네. 자 김학수 선생님 교과 성적으로 본 희망 대학 진학 가능성 어떨까요? 네. 우선 그 우리 학생이 고려대학교 신소재공학부를 희망을 하고 있으니까 일단 그 전형에 대해서 간단하게만 좀 소개를 좀 시켜드릴려고 하거든요",
  "일단 고려대학교가 그 학교 그 작년에 고교 추천이라는 그 전형 이름이 있었는데 올해는 학교 추천 전형으로 이름이 바뀌'었습니다",
  "근데 이게 원이 있고 투가 있고 그래요",
  "근데 이제 원같은 경우는 교과 전형이라고 보시면 돼요",
  "일 단계에서 내신으로만 백 프로를 봐서 삼 배수를 선발해놓고 이 단계에서 면접을 보구요",
  "학교 추천 투같은 경우는 학생부 종합 전형이라고 보시면 되는데 일 단계 서류 그리고 이 단계 면접을 봅니다",
  "그런데 이제 학교 추천 원 과 투는 합쳐가지고 삼 학년 정원에 사 프로까지 지원할 수 있는 지원 자격을 주게 되거든요",
  "그니까 이거는 뭐 누구나 다 쓸 수 있다고 해서 이 전형을 쓸 수 있는 건 아니에요",
  "지원 자격을 받아야 됩니다",
  "그런데 만약에 이 학교 추천서는 기회를 못 받았다라고 한다면 또 고려대학교가 학생부 종합 전형에 일반 전형이 있죠",
  "이 일반 전형은 누구나 다 지원이 가능합니다",
  "어~ 재학생도 지원이 가능하고 재수생도 지원이 가능하고 그런데 학교 추천 투도 학종이고 일반 전형도 학종이고 둘 다 중복 해서 지원이 안됩니다",
  "자 그런데 제가 왜 학교 추천 전형을 말씀을 드리냐면요",
  "우리 학생이 지금 내신이 지금까지 일 점 팔 등급이거든요",
  "그런데 이제 작년에 공대 평균 아니 이 학교장 학교 추천 투 전형으로 어~ 공대 합격자 내신 평균 등급이 일 점 육이 등급이에요",
  "평균이기 때문에 그 커트라인이 더 낫게 되겠죠",
  "근데 우 이제 우리 학생이 이 학교 추천 투 전형을 이제 그 제가 추천하는 이유가 지원 인원이 제한이 돼 있습니다",
  "그래서 경쟁률이 이만큼 높아질 수는 없거든요",
  "그리고 일단 그 그냥 일반 전형은 또 수능 최저 학력이 되게 높아요",
  "그런데 이 학교 추천 투 전형 같은 경우는 국 수 영 탐 탐구 두 과목 합쳐가지고 네 과목 중에서 세 개 영역 육 등급으로 되어 있거든요",
  "음~ 근데 이제 우리 학생이 요 부분은 아직 뭐 육모랑 구모 그 재수생들과 함께 겨루는 그 시험을 보진 않았기 때문에 현재 모의고사로는 판단 할 수는 없지만 어~ 결국에는 그 삼 학년 일 학기 내신을 올려서 공학 계열에 뭔가 이제 그 합격자 평균 내신까지 만들어놓고 수능 최저 학력 기준까지 맞춰준다고 한다면 충분히 가능성이 있기 때문에 저는 어~ 학교 추천 투 전형을 강력하게 이제 추천을 드리 드리고 싶습니다",
  "네. 선생님 그렇다면 우리 친구 내신 전략은 어떻게 또 짜야 할까요? 네. 아무래도 이과고 또 공대기 때문에요",
  "공대기 때문에 일단은 뭐 신소재하면 우리 학생들이 주로 이제 화학만 생각하고 하거든요",
  "근데 이 저 화학도 중요하긴 하지만 신소재쪽이기 때문에 공학부기 때문에 수학도 엄청 중요하거든요",
  "에~ 그래서 우리 학생이 특히 삼 학년 일 학기 중간고사 끝났으니까 기말고사때는요",
  "다른 과목도 더 올리는 것도 중요하지만 수학이랑 이과탐 음~ 특히 이제 우리 학생이 고 삼이기 때문에 투 과목을 어떤 과목을 하는지는 잘 모르겠지만 만약에 화학 투를 하고 있다라고 한다면 수시를 위해서는 이 화학 투 음~ 과목에서도 우리 학생이 수학이랑 더불어서 같이 신경을 많이 써준다고 해 하면 충분히 학교장 추천 학교 추천 투 전형으로 합격이 가능하다라고 판단을 할 수 있을 것 같습니다",
  "네. 선생님 계속해서 정시 진학 가능성에 대해서도 살펴볼텐데요. 모의고사 성적으로 본 정시 경쟁력은 어떨까요? 어~ 우리 학생에 최근 모의고사 성적이 그 영어만 일 등급이고 나머지는 이 등급 삼 등급 막 이렇게 나와요. 탐구도 이제 하나 사 등급 하나 삼 등급 어~ 사실 이그 성적으로는 그 인 서울도 사실 쉽지는 않을 수 있거든요",
  "어 작년에 그 고대 신소재 공학부 정시에서 추정인데요. 어~ 컷트라인이 백분위가 이백팔십팔입니다",
  "아~ 그 정도이기 때문에 우리 학생이 지금 그냥 단순하게 모의고사 성적으로는 되게 많이 부족한편이에요",
  "그래서 만약에 정시로도 생각을 한다고 하면 그 이백팔십팔이 이제 추정치 평균 커트라 아이 커트라인이기 때문에 우리 학생이 좀 많이 올려줘야 되구요",
  "그리고 아무래도 자연계열이기 때문에 수학이랑 과탐에 반영 비율이 상당히 높거든요",
  "그런데 우리 학생이 수학이랑 과탐에 그 현재 성적이 조금 낮은 편이라서 일단 요거까지 고려를 해서 정시 전략을 좀 세워야 되는게 어~ 일단 중요할 것 같습니다",
  "네. 그렇다면 선생님 현재 성적 기준으로 본 정시 지원 대학은 어디일까요? 어~ 지금 일단 참 애매한게요. 삼월 달로 봤을 때에는 어~ 성적이 조금 많이 약하구요",
  "최근에 본 사월 달 성적 기준으로 봤을 때는 어~ 그 서울에 있는 상위 십 개 대학은 조금 어렵고 건국대나 동국대 좀 중위권 하위권 학과 정도가 가능한 근데 이제 분명히 말씀드리고 싶은 부분은 현재 재학생 그니까 고삼 학생들끼리만 경쟁을 했기 때문에 재수생들까지 겨루는 그 시험에서도 이 정도가 나온다고 한다면 건국대나 동국대 중위권 하위권 학과가 가능한 그런 성적이라고 말씀드릴 수 있을 것 같습니다",
  "자 다음은 여러분에 궁금증과 고민을 해결해드리는 기적의 솔루션 시간입니다",
  "모의고사 성적이 잘 나오지않고 수능 최저 학력 기준을 적용하지 않는 수시 모집 학생부 종합 전형에 지원하려고 합니다",
  "어~ 수능 공부를 계속 해야 하는지요라는 궁금증이었습니다",
  "자 김호성 선생님 수능 공부 계속 해야 할까요? 예. 보통 인제 이렇게 고민하고 판단하는 시기가 이제 학생마다 조금 편차가 있지만 인제 그 대략적으로 보면 이 유월 모의평가 성적표가 나오는 유월 말 그 다음에 인제 기말고사가 끝나는 칠월 초 요 시기가 인제 끝나면 학생들이 인제 어 수시 지원에 대해서 인제 전략을 세우게 됩니다",
  "그래서 이제 여름 방학때 거기에 대한 진행을 할텐데요",
  "이렇게 이제 수시 지원 전략을 세울 때쯤 됐을 때 이제 학생들이 아~ 나는 수능 최저와 관련없는 대학을 갈거야 나는 수시로 올인 할거야 하면 이제 그렇게 수능 공부를 이제 포기하게 됩니다",
  "물론 학생부 종합 전형에 대해서 준비하는 학생들은 대부분 다 이제 자기소개서와 면접만 준비하는 거기 때문에 실제 전체적으로 어떤 시간이 그렇게 많이 소요되지는 않습니다",
  "다시 말씀드리면 어떤 수능 공부를 하고 있는 와중에 자기소개서와 면접을 준비할 때는 좀 시간의 여유가 없지만 자기소개와 면접을 준비할 때는 시간의 여유가 많아서 오히려 자기가 그런 자기소개서와 면접 위에 어떤 준비된 시간에 무엇을 할 것인가 방황하는 친구들이 많습니다",
  "오히려 이럴 때는 본인이 기본적으로 수능 최저 학력 기준이 없는 대학을 중심으로 학생부 종합 전형을 준비했더라도 본인이 어떤 수능에 대한 점수를 좀 올려 놓는다면 나중에 수능에서 최저 학력 기준을 높게 형성했던 상위권 대학들도 본인이 학생부 종합 전형을 지원할 수 있는 그런 기회를 가져갈 수 있습니다",
  "음~ 그래서 그런 부분이 있기 때문에 끝까지 어떤 수능에 대한 어떤 부분들을 놓지 마시고 기본적으로 적어도 구월 초에 어~ 수시 지원 하기 하기 전까지라도 충분히 어떤 수능에 대한 어떤 그런 부분들을 계속 하시는 것이 아마 저는 좋다고 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "네. 자 계속해서 우리 학생의 비교과 활동도 살펴보도록 할텐데요",
  "자 먼저 우리 학생 본인이 생각하는 학생부에 강점 약점 그리고 선생님께서 바라본 학생부는 어떤지 살펴보도록 하겠습니다",
  "학교 과학 탐구 대회에서 좋은 성적을 받은 점과 과학 중점 학교 성과 발표회 출전 수학 성적의 향상 그리고 수학경시대회 수상입니다",
  "선생님께서는요. 다수의 교과 관련 수상 교과 세부능력 및 특기사항 그리고 다양한 전공 활동입니다",
  "저조한 과학 탐구 과목의 성적을 약점으로 꼽았구요",
  "선생님께서는요. 상대적으로 부족한 과학 교과 성적 하향세 보인 성적 추이 그리고 학생에 구체적 모습에 대한 기록 부족입니다",
  "윤태영 선생님 우리 학생 학생부의 강점을 먼저 구체적으로 설명부탁드릴게요",
  "예. 우리 친구도 아마 잘 언급해준 것 같은데요",
  "어~ 교과 부분에서의 아~ 강점을 좀 갖추고 있습니다",
  "그래서 뭐 교과 우수 사항 같은 경우에도 다수 수상한 부분을 보여주고 있구요",
  "그런 부분에서 우리 학생이 아~ 저 역량있는 친구구나 뭐 수학 경시 대회든 경시 대회 포함해가지고 어~ 내신에 보 배워 포함되는 교과 성적이 좋아서 그런 수상을 하고 있구요",
  "그 다음 뭐 앞에 상담했던 친구와 마찬가지로 교과 세특에서 우리 학생이 다양한 모습들을 보여주고 있는 것 같아요",
  "다양한 우리 활동들을 보여주고 있고 그 과정에서 특히 인제 두드러지는 모습이 뭐였냐하면은 적극적이고 능동적으로 움직이는 모습들이 좀 보여졌습니다",
  "선생님들이 기록해준 모습 속에서 적극적으로 움직이고 자기가 뭐 찾아서 하고 탐구 활동도 또는 심화 학습도 할려고 하는 모습들이 좀 보여져서 음~ 어~ 그런 부분들이 좀 긍정적으로 평가 받을 수 있겠구요",
  "또는 어~ 전공 관련된 활동도 뭐 아까 뭐 과학 중점 학교라는 표현을 했는데요",
  "그거와 연관해가지고 다양한 활동들에 참여한 모습들이 그대로 잘 기록이 돼 있습니다",
  "그래서 다양한 탐구 활동 속에서의 어떤 전공 적합성 음~ 이런 것들은 좀 이제 우리 강점이라고 볼 수 있겠구요",
  "계속해서 약점과 또 보완책까지 함께 설명부탁드릴게요",
  "예. 어~ 저는 약점으로 좀 지적한 게 뭐뭐 앞 본인이 얘기한대로 과학 교과 성적이 음~ 상대적으로 좀 저조해요",
  "다른 건 다 일 등급 성적도 보여주고 있는데 으음 과학 교과에서 이 이 등급이 좀 넘어가는 성적대를 보여주고 있는데 그게 이제 삼 학년때 조금 개선이 됐으면 좋겠다라는 생각을 하고 있습니다",
  "특히 이제 삼 학년때는 과학 투를 하게 될건데요",
  "내신에 신경쓰는 아이들은 뭐 여전히 꾸준히 열심히 하겠지만 과학 투같은 경우에는 수능 과목이 아니다 보니까 그러면 안 되겠지만 아이들이 학생들이 좀 거 신경을 별로 안쓰는 경우가 많아요",
  "그러니까 본인이 조금 더 노력해준다라면 인원은 좀 적을 수 있겠지만 그래도 거기에서 좋은 성적을 받아볼 수 있겠구요",
  "성적도 이제 그거와 더불어서 전체적인 성적 추이도 조금 반등해주는 모습들을 좀 보여줬으면 하는 부분입니다",
  "그래서 하향세를 그리는 어떤 성적추이가 좀 더 올라가는 상승 추세로 바뀌는 모습들을 좀 보여줬으면 좋겠구요",
  "어~ 분명히 우리 학생이 다양한 활동에 참여했고 어~ 교과 세특에서 일부는 이렇게 되게 어~ 우리 학생에 역량들을 잘 표현한 기록들이 있는데요",
  "전반적으로 이게 참여형 위주의 기록들이 좀 있어서 아~ 이 속에서 우리 학생이 어떤 모습을 보였을지가 사실 좀 궁금했습니다",
  "그래서 그런 부분에 대한 것들을 좀 개선하는 방법이 사실 자기소개서거든요",
  "그래서 자기소개서를 잘 작성을 해서 아~ 제가 이런 활동을 했지만 그 속에서 이런 역량들을 보여줬고 제가 이렇게 변화됐습니다라고 하는 것들을 보여줘야지 어~ 분명히 좀 좋은 평가를 받을 수 있을 거라고 판단이 되거든요",
  "그래서 자기소개서에 좀 신경썼으면 좋겠습니다",
  "네. 선생님 우리 친구에게 혹시 또 궁금한 점 있으세요? 예. 바로 자기소개서죠",
  "어~ 지금 아마 오월이 아마 그런 시기였을 거 같아요",
  "중간 고사 끝나고 어~ 좀 여유도 있었구요",
  "학교 활동도 많다 보니까 인제 공부에 집중도 좀 덜 되는 시기거든요",
  "재학생들의 경우에는 어~ 그러면 자소서에 대한 거 자기소개서에 대한 부분들을 신경 써야 될 시간인데요",
  "혹시 우리 학생 그 자기소개서에 쓸 계획을 잘 뭐 세우고 있었나요? 혹시 작성된 부분도 있나요? 겨울 방학때 학생부를 보면서 어떤 부분을 어떤 항목을 채워 넣어야 할지 음~ 개요 정도만 썼던 거 같아요",
  "음~ 아~ 예. 그렇다라면 인제 좀 구체적으로 써 나갈 때 일거 같습니다",
  "뭐 계획을 세웠지만 지금 한번 초안을 좀 잡아보는 과정이 필요할 거 같아요",
  "유월 모의평가가 앞두고 있으니까 좀 어~ 거기에도 신경 쓸 수도 있겠지만 자기소개서도 중요한 부분이고 지금 어느 정도 초안을 잡고 그런 과정에서 조금 부족함이 있다라고 한다라면 어~ 채울 수 있는 부분은 남은 기간이라도 채울 수 있을 테니까요",
  "그런 부분을 통해가지고 좀 어~ 잘 대비를 한다라면 분명히 학생부 기록에 돼 있는 부분에서 학생의 모습보다는 활동이 분명히 있어요",
  "그러니까 학생의 모습을 잘 드러낼 수 있는 자기소개서를 좀 잘 쓰기를 부탁을 드립니다",
  "네. 선생님 우리 학생의 학생부 중에 또 주목 해야 할 부분이 있다면 어떤 부분이 있을까요? 예. 우리 학생의 모습이 잘 드러나있는 부분이 어~ 교과 세부 능력 및 특기 사항이라고 저는 판단을 합니다",
  "그분 부분에서 학생의 역량을 잘 표현해주신 표현들이 어~ 그나마 학생의 구체적인 모습이 잘 담긴 부분인 거 같아요",
  "그래서 수업 시간에 보면 이제 희망 관련 어~ 희망 전공 관련 된 교과 이해도를 높이기 위해서 또 이와 관련해가지고 독서를 통해서 관심사를 좀 높여가는 과정 관심있는 분야에 대해서 심화 학습 이거 앞 쪽 학생과 좀 비슷한 패턴의 모습인 거 같은데요",
  "어~ 독서를 통해서 관심사를 깊이 공부하고 있는 건 자기 주도 학습을 하는 모습이고 스스로 발전할 수 있는 발전 가능성을 또 보여주는 모습이라고 보이거든요",
  "이런 것들이 이제 잘 드러나는 모습들이 기록이 돼 있습니다",
  "이게 화학 이 학년 화학 일 교과 세특에서 특히 이제 그 모 모습 발견 할 수 있었는데요",
  "또 이렇게 잘 이해하고 나면 이 친구도 이제 그거를 친구들 앞에서 발표하고 친구들 이해할 수 있도록 잘 발표하는 그니까 얼마나 본인이 잘 이해하는 거를 설명할 수 있는 거 자체도 되게 중요한 역량이라고 보이거든요",
  "이런 것들이 어~ 자기소개서에 잘 묻어나야 될 거라고 보입니다",
  "그래서 어~ 이런 부분에서 보여주는 적극성이라든지 뭐 이해력 자기주도성 이런 것들을 좋은 사례로 삼아가지구요",
  "이런 게 뭐 화학 일이라고 제가 말씀을 드렸지만 다른 교과에서도 분명히 보여지는 부분들이 있어요",
  "그런 것들을 잘 아울러서 좀 써봤으면 좋겠구요",
  "이런 거를 통해서 저 학업 역량을 보여주는 자기소개서 일 번 항목을 좀 잘 작성해본다라면은 분명히 자신에 좋은 학업 역량을 잘 들어낼 수 있을 거라고 보이구요",
  "어~ 학업 역량이라고 보통 하면 학생들이 공부하는 방법이나 뭐 저 이렇게 공부해서 성적 올렸습니다",
  "이런 것들을 일반적으로 적는 경우들도 많은데요",
  "그런 것보다 우리 친구처럼 어~ 자기주도적인 모습들 적극성을 가진 모습들 그래서 스스로 심화 학습하고 내가 관심있어서 이렇게 갔습니다",
  "그러면 전공적 학습이나 발전 가능성까지 같이 보여주는 모습이기 때문에 그런 것들을 좀 어~ 자기소개서에 잘 드러낼 수 있도록 좀 더 신경썼으면 좋겠습니다",
  "네. 자 계속해서 우리 학생 입시 전략에 대해서 어~ 살펴보겠습니다",
  "우리 학생의 대학을 진학할 때 과연 어떤 전형이 유리할지 지금부터 우리 학생을 위한 대입 진학 로드맵 공개합니다",
  "김호성 선생님 자세하게 입시 전략 살펴주시죠",
  "예. 우리 학생은 지금 현재 모의고사와 그 다음에 인제 학생부를 판단해보면 역시 학생부 종합 전형이 가장 유리한 건 사실입니다",
  "그래서 우리 학생도 지금 아마 거기에 주력하고 있는 것 같은데요",
  "어~ 인제 중요한 것은 이제 우리 학생이 희망하는 대학들 이제 그 상위권 대학 중심이죠",
  "그 상위권 대학들 예를 들면 이제 중앙대학교 다비인천인재같은 전형같은 경우 그 상위권 대학의 기본적인 전형의 특징을 다 이해하고 지원 전략을 세워야 됩니다",
  "다시 말씀 드리면 본인이 갖고 있는 어떤 학생부에 어떤 그 내용이나 모든 것들이 모든 대학에 동일하게 적용되는 것은 아니기 때문에 실제로는 교과같은 경우는 성적이 좋으면 모든 대학이 쭉 합격이 될 수 있다고 하지 하더라도 학생부 종합 전형같은 경우는 오히려 상위권 대학은 붙는데 그 아래에 있는 대학은 떨어지는 사례가 상당히 많습니다",
  "그래서 결국은 그 대학마다 요구하는 기본적인 전형의 특성 특성을 정확히 파악한 후에 지원 전략을 세우는 것이 유리하구요",
  "그 다음에 우리 학생같은 경우도 지금 이제 수능에 대한 어떤 그런 부담감이 좀 있을텐데 그래도 수능에 대한 어떤 부담감을 분명히 좀 갖고 있더라도 끝까지 정시돼 왔던 노력을 놓지 않으셔서 수능 최저 학력 기준이 반영되는 상위권 대학까지도 지원할 수 있도록 끝까지 한번 최선을 다해 봄 보면 학생부 종합 전형에서 좋은 결과가 있을 것 같습니다",
  "자 먼저 김호성 선생님 성균관대 공학계열 성균인재 전형 윤태영 선생님 중앙대 화학신소재공학부 학생부 교과 전형 김학수 선생님 고려대 신소재공학부 학교 추천 투 전형 추천해주셨습니다",
  "먼저 김호성 선생님께서는 성균관대 공학계열 성균인재 전형 추천해주셨습니다",
  "예. 일단은 인제 우리 학생이 지금 현재 인제 모의고사 성적 자체가 지금 삼월 사월 재학생 기준에서 보는 성적들이 일단은 수능 최저 학력 기준이 있는 최상위권 대학에 해당하는 부분에서는 조금 미치진 못 하기 때문에 유월 모의평가 구월 모의평가 이외에 성적이 뭐 상승 된다면 아마 지원 해볼 필요도 있겠지만 혹시 그게 조금 어렵다면 그 수능 최저 학력 기준이 없는 상위권 대학 그 중에서 제가 성균관대학교 성균인재 전형으로 인제 공학 계열로 제가 추천해드리겠습니다",
  "아~ 여기는 이제 서류 백 퍼센트만 봅니다",
  "사실 말해서 면접도 없습니다",
  "그래서 이제 수능 최저 기준도 없고 해서 자기소개서가 상당히 또 중요한 의미를 작용한다고 하더라도 결국은 학생부가 가장 중요하다고 볼 수 있겠습니다",
  "자 삼 학년 일 학기 역시 앞서 선생님들께서 말씀했듯이 과학 교과 성적이 상당히 높지 않다 상위권 대학을 지원하는 학생들치고는 여기서 그 다음 수학이나 과학보다는 영어랑 국어 성적이 상대적으로 높기 때문에 그 국 영 수가 주요 교과 네 개 평균에서 실제는 수학이나 과학만 따로 이렇게 떼내고 보면 더 성적이 내려갑니다",
  "그래서 그런 부분이 있기 때문에 반드시 삼 학년 일 학기때 그 학 어~ 학 학생부 교과 성적에 대한 상승을 반드시 가져가야 되고 더 하나 또 이제 혹시 삼 학년 일 학기때 가능하다면 교내 수학이나 과학과 관련된 그런 어떤 경시대회를 포함한 여러 가지 그런 대회에서 좀 더 교과에 관련된 우수한 능력을 나타낼 수 있는 수상 기록을 한 두개 정도 추가하는 어떤 그런 노력도 분명히 필요하다고 보겠습니다",
  "어~ 또 아까 앞서 선생님께서 말씀했듯이 우리 학교 학생 어~ 우리 학생 같은 경우는 창의적 체험 활동이 나와있는 모든 활동들에 대한 어떤 그런 기록들이 상당히 평이합니다",
  "즉 우리 학생이 어떤 노력에 대한 부분들이 실제로 명확하게 드러나 있지 않기 때문에 우리 학생이 반드시 자기소개서에서 그거를 소명하지 않으면 실제는 대학에서는 그걸 명확하게 읽을 수가 없다는 점 그 다음에 결국은 상위권 대학들은 전공 적합성에 대해서는 크게 고려하지 않는데 특히 성균관대학교가 그렇습니다",
  "그래서 전공 적합성에 대한 어떤 특성 특히 이과 학생들은 대부분 다 수학 과학 우선 학생들을 선호하기 때문에 그런 부분에서는 좀 더 우리 학생이 좀 명심을 하고 예. 수학 과학에 대한 성적을 조금 향상시키신다면 지금 추천해드리는 성균관대를 포함해서 더 높은 대학들도 지원이 아마 도전 가능하리라 예상됩니다",
  "네. 자 계속해서 윤태영 선생님께서는 중앙대 화학신소재공학부 학생부 교과 전형 추천해주셨습니다",
  "학생부 교 그 백 퍼센트를 선발을 하게 되고 수능 최저는 어~ 세개 합 오가 되겠습니다",
  "그래서 이 전용으로 선발을 하게 되는데요",
  "어~ 전 년도 합격자 성적을 보면 약 일 점 육 등급 정도 돼요",
  "그리고 수능 최저도 우리 친구가 좀 만 노력 한다면 충분히 한 번 도전 해볼만한 이 수 중앙대학교 수능 최저를 내가 충족 시킬 수 있다라는 거는 결국에는 어~ 그 정시 경쟁력도 어느 정도 갖춰갈 수 있고 그 뿐만 아니라 다른 쓰고자 하는 다른 대학의 최저 학력 기준도 충분히 도전 해볼만하다는 부분이 되는 거거든요",
  "그래서 그런 목적으로 좀 어~ 도전을 해봤으면 좋겠구요",
  "어~ 내신은 조금 더 끌어올린다라면 조금 안정감이 있게 들어갈 수 있을거라고 보입니다",
  "전 년도 일점 평균 일 점 육 등급이었으니까요",
  "전 년도에 이백이십오 퍼센트의 충원률을 보였습니다",
  "그래서 교과 전형을 중앙대 뿐만 아니라 유월 모의평가 봤는데 어~ 내가 춘 최저로 중앙대를 고려하기에는 조금 음~ 부담감이 있고 여기도 안정적이진 않겠다 싶으면은 그 정시에서 경쟁력이 더 없다라는 얘기가 되는 거잖아요",
  "그러면 좀 낮은 수준의 교과 전형까지도 한번 고려를 해보면서 같이 지원할 필요가 있겠습니다",
  "네. 마지막으로 김학수 선생님께서는 고려대 신소재공학부 학교 추천 투 전형 추전해주셨습니다",
  "네. 아까 제가 그 교과 얘기 했을 때 그 서 서대도 말씀드렸지만 일단 학교 추천 원과 투는요 지원하고 싶다고 해서 다 지원할 수 있는 거 아니라고 말씀드렸죠",
  "학교 그 삼 학년 정원의 사 프로까지입니다",
  "근데 우리 학생이 이 사 프로까지 안에 지금 현재 기준으로 들 수 들 수도 있고 못 들 수도 있어요",
  "그니까 삼 학년 일 학기 성적까지 해서 학교에서 이제 추천을 해주는 거기 때문에 그러면 학교 추천 투 전형을 하기 위해서는 사 프로 안에 들어서 지원 자격을 받아야 된다는 얘기거든요",
  "그만큼 삼 학년 일 학기 내신이 되게 중요하다는 얘기거 얘기에요",
  "그래서 저는 아까도 말씀드렸지만 이제 그 학교 추천 투로 신소재공학부로 추천을 드리는 이유가 어~ 지원인하 인원이 제한이 돼 있고 원 같은 경우도 학교 추천 원같은 경우도 추천계를 받아야 되는데 일 단계 삼배수입니다",
  "내신만 본다고 말씀드렸죠",
  "내신이 정말 좋아야 되구요",
  "학교 추천 투 같은 경우는 일 단계 서류 이 단계 어~ 일 단계 성적이 오십 그 다음에 면접 오십 해서 이제 최종 합격생 선발을 하는 하는데 이제 제가 재밌는 말씀을 하나를 드리고 싶어요",
  "일단 학교 추천 투 같은 경우는 학생부 종합 전형인데 일 단계에서 오 배수를 선발해놓고 이 단계 면접을 치릅니다",
  "그런데 이제 이 면접이 언제 있냐면 수능 이후에 있어요",
  "그러면 아이들이 지원해놓고 만약에 수능 최저 학력 기준 아까 삼합 육이라고 말씀드렸죠",
  "삼합 육을 만족을 못할 성적이 수능에 나왔으면 지원을 했어도 면접봐도 의미가 없는 거잖아요",
  "그리고 또 하나는 고대 신소재공학부를 예를 들면 학교 추천 투 전형으로 지원을 해놨는데 수능을 더 잘 본거예요",
  "서울대 갈 성적이 나온거예요",
  "그러면 또 면접을 안 보러갈 수도 있겠죠",
  "그래서 일 단계 통과가 오 배수긴한데 면접 응시하지 않는 그 어~ 경쟁률이 한 사 대 일이 조금 안 되거든요",
  "그런데 또 면접을 보러 왔습니다",
  "면접 본 아이들 중에 또 수능 최저 학력 기준을 통과한 아이들이 비율을 따지면 삼 대 일이 안돼요",
  "근데 더 재밌는 거 있죠",
  "그 추가 합격 충원률 그 나중에 이제 중복 합격되서 빠져나가고 이런 것까지 다 고려했을 때 실질적으로 거의 대부분 많은 학과에서 실질 그니까 추가 합격까지 고려한 충원률까지 고려한 실질 경쟁률을 최종 경쟁률을 따져보면 거의 대부분 일 점 대 중반 또는 후반대에서 형성이 됩니다",
  "그니까 결국에는 일 단계 통과 된 다음에 수능 최저 학력 기준 통과가 되면 최종 그 경쟁률이 아주 높은 건 아니기 때문에 합격이 성 어~ 충분히 음~ 가능할 수 있거든요",
  "이 결론은 무조건 이 학교 추천 투 기회를 추천을 받을 수 있는 내신을 만들어야 된다",
  "일단 그 말씀을 드리고 싶은데 아직은 내신이 조금 부족하구요",
  "음~ 예. 그리고 서류나 이런 부분들은 그래도 한 번 도전해볼만합니다. 예",
  "일단은 지원 자격이 제한이 되어있기 때문에 저는 무조건 학교 추천 투 전형을 강력하게 이렇게 지금 추천합니다",
  "자 우리 친구 혹시 궁금한 점 있을까요? 제가 삼 학년때 이제 과학 투를 네 과목을 하게 됐는데 네",
  "이거에 대해서 이제 내신에 잘 대비할 수 있는 방법이 뭐가 있을까요? 어~ 이번 질문은 어 어떤 분께서 아~ 네",
  "우리 김호성 선생님께서 답변해주시죠",
  "네. 일단은 뭐 인제 본인이 인제 처해있는 학교가 일반고가 아니라 인제 그 과학 중점 학교에서 아마 그 과목수가 많은 거는 분명히 인제 지금 이렇게 알고 지원 했을테니까 기본적으로 그 네 과목에 대한 어떤 그런 부분들에 대해서는 이제 전략적으로 다 공부하는 게 맞습니다",
  "어~ 일단 맞지만 그래도 이제 아까 얘기했지만 그 화학신소재공학부와 같은 자기의 어떤 그런 학과에 맞는 어떤 과에서 필요한 거 예를 들어 보통 공대에서 교수님이 얘기하면 어~ 수학이랑 물리야 이렇게 얘기하시는 교수님도 계시지만 아~ 수학 물리대 화학이야 아니면 수학이대 물리대 이제 생명과학이야 자 이런 식으로 해서 보통 네 과목을 다 요구 하진않습니다",
  "그래서 본인이 정말 네 과목에 대한 공부 학습량이 너무나 힘들다라고 한다면 일단은 우선 순위는 기본적으로 물리를 포함해서 화학이랑 생명과학 중심에서 진행하시는 게 아마 도움이 될 것 같습니다",
  "자 우리 친구 오늘 세 분의 선생님들께서 구체적으로 상담해주셨는데요. 오늘 어땠어요? 되게 도움이 많이 됐던 것 같습니다",
  "자 오늘 소중한 상담 함께 해주신 김학수 선생님 윤태영 선생님 김호성 선생님 고맙습니다",
  "자 티비에스에서는 매 년 다문화 가족 북한 이탈 주민 그리고 학교 밖 청소년 등 교육 소외 계층을 찾아가 그들이 필요로 하는 대입 정보를 제공하는 찾아가는 진학 설명회를 진행하고 있습니다",
  "오는 유월 이 일 토요일에 숭의여고 정제원 선생님의 다문화 가정 자녀를 위한 진학 설명회가 서울 시청 시민청 워크숍 룸에서 열릴 예정이니까요",
  "다문화 가정에 부모님들과 수험생 여러분들의 많은 관심 부탁드리겠습니다",
  "자 오늘도 기상대 픽송 준비돼 있는데요",
  "지난 주까지만 해도 뭐 비가 엄청 내렸죠",
  "하지만 요새 정말 날씨가 좋습니다",
  "주말을 시작으로 미세먼지 없는 날씨가 계속되고 있는데요",
  "화창한 이런 날씨에 신나는 음악 한 곡 들으면서 야외 활동을 하는 것도 정말 좋을 것 같습니다",
  "그래서 준비한 오늘의 음악은요",
  "지난 주에 나온 따끈한 신곡이죠",
  "방탄소년단에 페이크 러브 들으면서 오늘 기상대 마무리 하도록 하겠습니다",
  "오늘 빌보드에서도 굉장히 멋진 모습 보여줬죠",
  "자 함께 해주신 여러분 고맙습니다",
  "먼저 입시 전문가이신 이치우 선생님 함께 합니다. 안녕하세요? 안녕하세요. 비상 교육 입시 평가 실장 이치우입니다",
  "네. 이어서 충남 서령고등학교 교사이신 최진규 선생님 함께 합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 서령고등학교 교사 최진규입니다",
  "네. 마지막으로 서라벌고등학교 교사이신 유석용 선생님도 함께 합니다. 안녕하세요? 안녕하세요? 서라벌고등학교 교사 유석용입니다",
  "우리 친구는요 인터넷 검색을 통해 우리 프로그램을 알게 됐구요",
  "내신과 비교과에 학생부 평가를 받고 싶어서 상담을 신청했다고 합니다",
  "먼저 장래 희망입니다. 우리 학생은 외교관을 희망한 인문계 고 삼 학생이구요",
  "내신 살펴보겠습니다. 내신 주요 교과 평균은 삼 점 영오 등급이구요",
  "자 모의고사 점수 살펴보죠. 사월 모의고사 점수 국 수 탐 평균 이 점 칠 등급입니다",
  "비교과 활동 살펴볼까요. 학생회 리더십 캠프에 참여했구요",
  "자 봉사 활동과 독서 시간 살펴보겠습니다. 봉사 활동은 총 백아흔여섯 시간 독서는 총 서른두 권 읽었습니다",
  "동아리 활동 살펴보죠. 국제 교류반에서 활동했구요",
  "수상 경력 살펴보겠습니다. 영어 퀴즈 대회 금상 등 스무 건이네요",
  "자 마지막으로 우리 친구가 가장 가고 싶어하는 대학은 어디일까요? 서강대학교 정치외교학과입니다",
  "예. 고 삼 수험생을 둔 엄마입니다",
  "우리 친구가 서강대 정치외교학과 진학 희망하고 있는데 특별히 외교관을 꿈꾸게 된 계기나 이유가 있었을까요? 예. 중학교 때 한류 문화가 여러 나라에 인제 알려지는 거를 보고 본인도 이제 이런 일을 할 수 있는 음~ 공부를 할려 해고자 해서 진로를 결정하게 되었습니다",
  "그렇군요. 어~ 어머니 오늘 상담 많은 도움이 되길 바라구요",
  "먼저 우리 학생의 교과 성적 살펴볼텐데요. 주요 교과 내신 평균이 삼 등급대에요",
  "자 과연 희망 대학인 서강대 정치외교학과 진학이 가능할지 이치우 선생님 먼저 내신과 모의고사 성적 자세히 살펴주시죠",
  "네. 어~ 자세한 분석에 앞서서요",
  "우리 학생의 내신과 모의고사 성적을 한번 살펴보도록 하겠습니다",
  "국어가 삼 점 육 등급 삼 점 공육 등급이구요",
  "수학이 사 등급 영어가 이 점 육팔 등급 사회가 이 점 팔일 등급으로요",
  "어~ 주요 교과 평균은 삼 점 영오 등급을 받았습니다",
  "국어는 어~ 삼 등급에서 일 등급 다시 이제 오 등급으로 좀 하락을 했구요",
  "삼 점 육 등급으로 다시 이제 올라서 어~ 등락을 좀 보이고 있구요",
  "수학은 오 등급에서 사 등급 그리고 이후 삼 등급으로 계속해서 지속적으로 좀 상승을 하고 있는 추세이구요",
  "영어는 이 등급에서 삼 점 삼 등급 어~ 이 점 칠팔 등급으로 어~ 등락을 보이고 있는 상황입니다",
  "어~ 계속해서 이천십팔 년 사월 어~ 모의고사 점수를 살펴보겠습니다",
  "어~ 국어는 삼 등급구요",
  "수학 나 형이 이 등급 어~ 영어 일 등급 한국사 일 등급 한국지리 사 등급 세계지리 이 등급으로 국어 수학 탐구 평균 등급이 어~ 이 점 칠 등급입니다",
  "어~ 지난 삼월 모의고사하고 두 개 모의고사 좀 비교해보면요",
  "국어는 이 등급에서 삼 등급으로 하락을 한 상황이구요",
  "수학은 이 등급으로 유지를 하고 있구요",
  "영어는 일 등급으로 어~ 유지를 하고 있습니다",
  "전체 이~ 삼월하고 사월 두 개의 평균 등급을 좀 어~ 등급 평균을 좀 비교해보면요",
  "대체로 비슷하게 유지를 하고 있다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "네. 자세하게 짚어주셨구요",
  "선생님 우리 학생 교과 성적으로 본 희망 대학 진학 가능성부터 살펴주시죠",
  "예. 어~ 우리 학생에 어~ 희망 대학 가능성을 좀 살펴보면요",
  "어~ 주로 이제 학생부 종합 전형을 우리 학생이 희망을 하고 있는데 학생부 종합 전형이 사실 어~ 내신 성적에 뭐 단일한이 석차 등급의 숫자만으로 합격할 수 있다 또는 불합격 한다 뭐 이렇게 단정 지을 수 있는 건 아닌데요",
  "어~ 합격자들의 내신을 살펴보는 것은 그 나름의 좀 의미가 있다고 좀 보여지는데요",
  "어~ 전체적으로 우리 학생의 내신을 좀 살펴보면 어~ 목표 대학의 희망 가능성에 대비해서 이제 그 인문계열의 대표 교과인 국어하고 수학이 조금 다소 이제 부족하다고 볼 수 있는데요",
  "어~ 먼저 어~ 서강대 정치외교학과의 학생부 종합 전형은 저희가 이제 전체전 아 학생을 상대로 한 건 아니고 합격한 학생들의 표본을 좀 살펴보니까 이천십칠 학년도에 석차 등급 평균이 대략 일 점 팔에서 이 점 오 등급이 이제 합격한 사례가 있구요",
  "성균관대 글로벌 리더학부에 학생부 종합 전형은 이천십칠 학년도 합격자들의 표본 조사를 보니까 국 수 역 어~ 국 수 영 사의 석차 등급 평균이 대략 일 점 일에서 이 점 사 등급까지 어~ 또 합격한 사례가 있습니다",
  "마지막으로 우리 학생이 이제 연세대 어문학과도 어~ 논술 전형으로 지금 지원을 해서 합격하려고 하는데요. 여긴 보니까 어~ 사실은 뭐 이천십칠 학년도 합격자의 표본 조사인데 논술 성적이 조금 어 학생부 성적이 조금 더 낮아도 논술 합격을 할 수 있다고 보여지긴하나 전체 합격자의 사례를 보니까 일 점 사에서 삼 점 오 등급이 어~ 합격을 한 사례 결과가 나타나있습니다",
  "어~ 전체적으로 놓고 보면 우리 학생의 내신은요",
  "어~ 교과별로 놓고 보면 어~ 영어 사회 국어 수학 순으로 전체적인 우선 순위를 정리해볼 수 있구요",
  "아 아까 말씀 하셨던대로 인문계열에 중상위권 정도에 해당되는 학생으로 볼 수 있는데 어~ 국어와 수학에 비해서 영어와 사회 교과 성적이 어~ 상대적으로 좀 우수하다고 볼 수 있구요",
  "어~ 이 학년에 와서 국어 성적이 좀 크게 하락한 것을 좀 꼽을 수 있구요. 특히 이제 이 학년 일 학기에서는 어~ 국어 성적이 다소 이제 큰폭으로 떨어지면서 국어 뿐만 아니라 영어 성적까지 동반 하락하는 요런 상황을 좀 보이고 있습니다",
  "그리고 국어 수학 영어과 어~ 사회 평균이 전체 인제 일 학년 일 학기가 삼 점 오육 등급이구요",
  "일 학년 이 학기가 이 점 이오 등급 그리고 어~ 이 학년 일 학기에서는 삼 점 사오 등급 어~ 이 학년 이 학기 이 점 팔칠 등급 보면 성적이 좀 올라갔다가 내려갔다가 다시 또 올라가는 네 개 학기 이런 경향이 보이고 있는데요",
  "공교롭게도 일 학기 성적은 어~ 다소 이제 부족한 변이고 편이고 이 학기 성적은 어~ 조금 또 괜찮은 이렇게 나눠 볼 수 있는데요",
  "어~ 아마 어~ 전체적으로 삼 학년 일 학기 때는 뭐 제 기대입니다만 중간고사부터 시작해서 성적이 다소 좀 향상되지 않을까 뭐 이런 생각이 듭니다",
  "네. 선생님 그렇다면 남은 기간은 어떻게 좀 내신 관리 전략을 짜야 할까요? 어~ 아까도 말씀드렸습니다만 주로 국어하고 인제 영어 물론 이제 인문계열 학생이 우리 학생이 희망하는 진로 전공하고도 결부 시켜볼 때 국어와 영어 위주로 성적을 향상하시면 좋을 것같구요",
  "어~ 삼 학년 일 학기에서 이제 높은 등급을 받는 것도 중요하지만 아까 말씀드렸던대로 이 학생부 종합 전형이라면 어~ 석차 등급의 굳이 이제 숫자에 너무 어~ 몰입되는 것보다는 팔십 점에서 구십 점 정도에 어떤 학급의 영향을 어~ 학급 영향을 가지고 있다는 어~ 그런 뭐 원 점수의 지표를 보여주는 것도 괜찮다고 좀 생각되구요",
  "다만 한 가지 인제 수학은 좀 끝까지 포기하지 마시고 최선을 다해서 어~ 이런 내용들이 학생부의 세특이든 다양한 어~ 내용들로 나타나 있으면 좋을 것 같구요",
  "어~ 이 학년 이 학기에 와서는 이제 일 등급을 받는 과목수가 이제 대폭 늘어났습니다",
  "그래서 상당히 좀 고무적이긴합니다",
  "어~ 이런 성적을 어~ 기반으로 해서 아까 말씀드렸던대로 삼 학년 일 학기 이제 아마 중간고사 시험을 치렀을텐데 이후 있는 수행 평가 또 기말고사 이렇게 해서 어~ 이 등급대 초반 정도를 목표로 공부를 해나가시면 어떨까 싶습니다",
  "네. 혹시 궁금한 점 또 있으세요? 어~ 제가 인제 자료를 좀 살펴보다보니까요",
  "우리 학생이 이제 아까도 말씀드렸습니다만 일 학년 일 학기나 이 학년 일 학기 또 이제 이 학년에 또 일학 일 학년 이 학기 또는 이 학년 이 학기 학기별로 성적이 좀 차이가 큰 폭이 나타났는데요",
  "예를 들어서 보니까 일 학년 일 학기 국어가 삼 등급이다가 다시 어~ 일 학년 이 학기때는 또 국어가 어~ 일 등급으로 향상을 하는 뭐 이런 전례 어~ 내용들이 있는데 어머니 우리 학생의 그 같은 과목 교과에서도 어~ 학기별로 성적 폭이 좀 그 이 크게 나타나는 게 뭐 다른 이유가 있다고 생각하시는지 제가 좀 궁금하거든요",
  "음~ 국어에 대해서 공부하는 방법도 이제 처음에는 잘 몰랐다가 알았어요",
  "요렇게 왔다갔다 했구요",
  "음~ 자기가 좋아하고 쉽게 느끼는 부분은 조금 잘하고 어렵게 느끼는 부분은 조금 어렵게 그 접근을 하는 것 같았어요",
  "예. 맞습니다. 그래서 우리 학생이 가지고 지금 그 말씀하셨던대로 어~ 분명히 어렵거나 이제 힘들어하는 또는 어~ 해결하는 못하는 이런 과제들이 어~ 교과 내용에서도 충분히 교육 과정에서 있을 수 있는데요",
  "말씀드렸던대로 어~ 본인 스스로가 노력하면서 뭔가 극복하려고 하는 그런 의지들이 뭐 세특이든 또는 수업의 상황에서 어~ 뭐 이루어진다면 그런 내용들이 학생부 안에서 좀 남아있을 것 같습니다",
  "그런 쪽에 많은 비중을 둔다면 그래도 단지 숫자라든지 석차 등급을 깨트릴 수 있는 그런 좋은 능력들이 좀 보여질 것 같습니다",
  "네. 선생님 이제 계속해서 모의고사 성적으로 본 정시 경쟁력도 살펴주시죠",
  "예. 어~ 현재 이제 내신에 비해서 우리 학생의 수능 성적은 뭐 약간 좀 우수하다고 어~ 볼 수 있는데요",
  "이천십팔 년 사월 모의고사 기준으로 전국 인문계 어~ 국어 어~ 수학 어~ 사탐 이렇게 응시 기준으로 보면 상위 십일 퍼센트정도에 해당되는데요",
  "어~ 사월 어~ 학평 모의고사 기준으로 보면 영역별로는 이제 수학이 가장 우수하구요",
  "그 다음에 사탐 국어 순으로 할 수 있구요",
  "어~ 내신에 비해서 좀 부족해 내신에서는 수학이 좀 부족했는데 상대적으로 수능에서는 어~ 수학이 조금 더 우수한게 좀 특징으로 좀 나타나 있구요",
  "절대 평가 기준인 영어는 어~ 일 등급이구요",
  "내신과 마찬가지로 아주 우수한 영역으로 볼 수 있구요",
  "어~ 한국사도 일등급입니다",
  "근데 어 전체적으로 지금 이제 어~ 부족한 영역이 있으니까 이 국어 수학 탐구의 영역만 합해서 보면 뭐 영어는 좀 제외돼있습니다만은 어~ 현재 이제 수능으로 갈 수 있는 대학이 정치외교학과 기준으로 보니까 어~ 인천대학교 또는 단국대 죽전 또는 어~ 충남대나 충북대 지방 거점에 국립 대학을 갈 수 있는 것으로 판단이 되는데요",
  "어~ 뭐 사실은 아직 수능 성적은 뭐 학생이 그렇게 열심히 전력을 다 하지 않은 상황이라고 놓고 본다면은 충분히 가능성은 또 있다고 보여지기도 합니다",
  "네. 모의고사 전략도 계속해서 이어서 말씀해주세요",
  "예. 어~ 국어와 이제 그 한국지리 과목의 성적이 조금 향상되면 수능으로도 아까 말씀드렸던대로 이제 경쟁력이 조금 더 살아나지않을까 이런 기대가 좀 있구요",
  "학생부 종합 전형하고 이제 정시 수능 전형을 동시에 이렇게 준비한다면 학생이 아마 지금 부담이 좀 많이 될 거 같아요",
  "그래서 전체적으로 아마 오늘 상담 신청의 내용들도 살펴보면 우리 학생이 여전히 이제 학생부 종합 전형에 대비를 하고 있으니까 어~ 그 쪽에 조금 더 많은 그 어~ 비중을 좀 두시고 하는 게 좋을 것 같구요",
  "아마 칠월 이후에 수능이 또 또 다른 뭐 조금 그 학습의 비중을 두고 어~ 좀 집중하는 그런 전략들을 보이면 좋으실 것 같구요",
  "사월 모의고사에 우리 학생이 성적표를 보내줬는데 성적표를 보니까 국어는 어~ 비문학 그 다음에 문학 요 순서로 이제 오답률이 높습니다",
  "그래서 오답률이 높은 쪽부터 조금 더 만회를 해나가면 좋을 것 같구요",
  "수학은 역시 잘하는 것 같애요",
  "어~ 저 객관식에 뭐 이십 번 이십일 번 마지막 문제 알죠",
  "뭐 초고난도 문항이라고 하고요",
  "주관식에 이십구 번 삼십 번 주관식에도 이제 뭐 최고난도 문항이라고 하는데 이런 문항 위주로 틀리고 있으니까 조금 더 고난도 위주로 분발하시면 좋을 것 같구요",
  "영어는 아주 잘하고 있는 것 같아요",
  "그래서 뭐 크게 일 등급을 받는 데 문제가 없을 것 같습니다",
  "그래서 아까 말씀드렸던 대로 한국지리 막 이런 뭐 사탐이라든지 또 국어 일부분이 성적이 좀 향상되면 어~ 뭐 여러전이 수능에 대한 기대도 나중에 조금 더 어~ 할 수 있지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "국어 영역이 삼 등급에서 사 등급인데 등급을 올리고 싶습니다",
  "등급 향상과 기출 분석은 어떻게 하면 좋은가요라는 궁금증이었는데요",
  "오늘 상담 학생도 인문계 학생입니다",
  "사실 국어 영어를 올리 등급을 올리는 게 참 쉽지 않다고 들었는데 인문계인 경우에는 국어 영역 성적이 무엇보다 중요하겠죠",
  "자 유석용 선생님 솔루션 부탁드릴게요",
  "네. 우리 학생과 같이 올해 이제 사월에 이제 모평을 보니까 국어가 백분위가 칠십칠 퍼센트 삼 등급 끝선인 경우입니다",
  "어~ 해법으로 말씀드리면 부족한 부분은 보완하여 복습과 훈련으로 학생의 자신을 자신에 실력을 쌓는 쌓는 것 이렇게 정의하겠습니다",
  "우선 문법과 고전문학에 집중할 것 애매모호한 것 없이 알면 맞고 모르는 모르면 틀리는 영역이 되겠습니다",
  "범위가 넓지 않고 시험에 나오는 부분이 정해져있는 부분이기 때문에 이 부분에 집중하면 좋겠고 고전문학은 고전 문법을 먼저 공부한 다음에 지문이 이해되고 문제가 무난히 풀때 풀릴 때까지 공부하는 것이 좋겠습니다",
  "예. 학년별로 공부 방법을 보면 일 학년 공부는 현대시 문법 고전시가 삼 산문 문학 독서 화법 작문 순으로 하면 되겠고 개념과 이론을 공부하면서 내신과 수능을 함께 대비하면 좋겠는데요. 스스로 작품을 분석 할 수 힘을 기르는 게 좋겠습니다",
  "이 학년은 독서 지문을 다양하게 공부하는 게 좋 좋겠는데요",
  "안정적인 일 등과 이 등급을 결정하는 중요한 부분이 되겠습니다",
  "고 삼 경우는 이비에스 연계 교재가 있는데 학법 장문법은 문제 유형을 분석하고 독서는 소재를 그 다음에 문학은 문제 위주가 아니라 작품 위주로 공부하는 게 좋은데요",
  "꼼꼼하게 공부하면서 끝까지 내신과 수능을 같이 병행하면서 공부를 했으면 좋겠습니다",
  "네. 계속해서 우리 학생의 비교과 활동 살펴보겠습니다",
  "외교와 관련한 전공 적합성과 진로 연관성이구요",
  "선생님께서는요. 진로와 연관된 동아리 통역 봉사를 통한 실전 어학 능력 폭넓은 독서 활동 그리고 뛰어난 리더십입니다",
  "내신 등급과 세부능력 특기사항을 약점으로 꼽았구요",
  "선생님께서는요. 학년간 성적 하락세 심화 영어 회화 과목의 성적 지적 호기심과 탐구 능력이 결여된 세특 그리고 자율 동아리 활동 없음입니다",
  "선생님께서 아주 학생부를 꼼꼼하게 살펴보신 것 같은데요",
  "최진규 선생님 먼저 학생부 강점부터 짚어주시죠",
  "네. 어~ 진로와 연관된 동아리를 활동을 이제 제가 꼽았는데요",
  "어~ 국제교류반에서 어~ 아주 역동적으로 활동한 내용을 확인 할 수가 있었습니다",
  "물론 뭐 어~ 외교관으로 목표로 하기 있기 때문에 에~ 그 안에서 본인이 이제 적절하게 잘 선택된 에~ 그런 동아리 활동으로 보고있구요",
  "그 다음에 그 통역과 관련된 그 봉사 활동 시간이 상당히 많습니다",
  "에 그렇기 때문에 사실은 외교관이 갖춰야 될 가장 중요한 덕목 중에 하나가 바로 이제 어학 능력으로 볼 수 있는데 이런 어떤 그 통역 봉사를 통해서 어학 능력을 쌓았다라는 점 이 부분은 상당한 강점으로 보고 싶구요",
  "그 다음에 이제 폭넓은 독서 활동인데요",
  "다양한 분야에 대한 어떤 그 어~ 책을 읽었던 부분들 이런 것들은 아마도 우리 학생이 외교관으로 갖춰야 될 에 그런 어떤 그 마인드라든지 또는 어떤 자질을 가늠하는 에 그런 시금석이 되지 않을까 이렇게 보고 있습니다",
  "그 다음에 이제 무엇보다도 외교관이라면 리더십을 갖춰야 될텐데 학급에서 이제 반장을 하면서 학급의 여러 가지 이제 어려운 부분이 있을 때 슬기롭게 해결했던 그런 부분들 뭐 이것은 아 뛰어난 어떤 리더십을 어~ 보여주는 그런 내용이 아닐까 이렇게 생각합니다",
  "네. 계속해서 약점과 보완책까지 설명부탁드릴게요",
  "그 가장 중요한 부분은 이제 아무래도 성적 부분이 될텐데 일 학년때 성적 보다는 이 학년에 들어오면서 자꾸 하락하고 있다라는 거 요거 이제 조금 에 걱정스럽기도 한 부분입니다",
  "어~ 학생부 종합에서는 성적의 추이도 상당히 이제 예민하게 바라보고 있기 때문에 아마도 이제 삼 학년 일 학기 그 성적이 더 이 시점에는 중요하지 않을까 그래서 이제 수행 평가라든지 기말고사 준비에 전력을 다해야 되겠다 하는 그런 생각을 해봤구요",
  "전체적으로 영어 과목의 성적은 우수합니다",
  "그런데 영어 회화 과목의 성적이 오 등급으로 이렇게 에 나와있거든요",
  "저도 상당히 좀 놀랬는데요",
  "왜냐하면은 학생이 봉사 활동을 통해서 어학 능력을 어~ 상당히 이제 기른 것으로 봤는데 에 영어 회화 성적이 이렇게 낮다라는 것들이 과연 이 그 봉사 활동의 어떤 진정성이라든지 이런 부분들을 어 고민 해보게하는 그런 요인이 아닐까 그래서 삼 학년 일 학기 영어 성적이 더더욱 우리 학생이 이제 향상시켜야 될 에 그런 과제를 안고 있다 이렇게 보고 있습니다",
  "그 다음에 중요한 부분 이제 수업인데요",
  "수업에 참여한 내용이 세특을 보면은 다른 학생들보다는 어~ 비교적 어~ 아마도 이제 서강대 정도에 지원 할 학생들의 비교해봤을 때 그 깊이라든지 에 내용이 상당히 좀 부족하지 않느냐 이렇게 보고요",
  "수업이라는 것은 그 안에서 본인의 어떤 지적 호기심이라든지 또는 문제 제기를 통해서 어 탐구 학습을 하고 또 창의적 사고 활동을 통해서 융합적인 어떤 그런 교과 연계가 이루어져야 될텐데 뭐 이런 부분을 발견하기가 좀 어려웠다 하는 점이 아쉬웠구요",
  "어~ 그래서 어~ 대부분의 기록들이 좀 추상적이지 않은가 하는 그런 내용들이 있었습니다",
  "그래서 삼 학년 일 학기에 세특 기록 또 좀 세심하게 우리 학생이 관심을 가져야 될 그런 부분이다 이렇게 봤습니다",
  "그 다음에 이제 조금 아쉬운 부분이긴한데요",
  "동아리가 강점이 될 수 있지만은 어~ 대게 이제 자율 동아리 한 두 개 정도는 뭐 필요하지 않을까 이렇게 봤는데 어~ 외교관을 꿈꾸고 있기 때문에 무슨 영어 회화라든지 또는 시사 뉴스라든지 이런 정도의 그 자율 동아리 하나 정도는 어~ 더 했었으면 어떨까하는 그런 그 아쉬움도 갖고 있습니다",
  "네. 선생님 그렇다면 또 궁금하신 점 있으세요? 예. 어머니한테 한 가지 여쭙고 싶은데요",
  "우리 학생이 봉사 활동 시간이 상당히 많습니다",
  "그 많은 부분중에 서울시 관광 통역 봉사 활동을 이렇게 했는데요",
  "실제 외국인하고 이렇게 통역을 진행한 것이 맞는지요",
  "예. 저기 길 안내를 해주면서 그런 회화를 다 사용한 걸로 알고있습니다",
  "예예. 그랬을 거 같은데요. 근데 요런 네",
  "이런 이제 내용들이 영어 회화 교과의 성적이 낮다는 점하고 이렇게 볼 때는 어~ 아마 이제 일치되지 않는 그런 요인이 있을 수 있다 이렇게 보는 건데 아마 이제 우리 학생이 이제 곧 시험을 순간적으로 실수 할 수 도 있었고 뭐 이랬을 것 같은데 영어 회화 성적이 낮은 뭐 이유를 혹시 주변에서 들어보신 적이 있나요? 어~ 이 영어 회화 수업에 참여하는 인원이 이게 선택한 인원이 적거든요",
  "그래서 등급이 그렇게 낮게 나왔던거 같아요",
  "아~ 그렇죠. 그래서 예",
  "어찌 됐든 이제 삼 학년 일 학기에 이 영어 어~ 관련된 과목은 조금 더 이제 신경을 써서 우리가 해야 되지 않을까 생각을 합니다",
  "네. 선생님 우리 학생의 학생부 중에 주목해야 될 부분이 있다면 어떤 부분이 있을까요? 예. 그 가장 이제 주목이 되는 부분은 우리 학생이 이제 진로 하고 관련된 어~ 동아리 부분인데요",
  "자 이제 뉴질랜드가 국가 브랜드 제고를 위해 기울이는 그 노력에 대해서 어~ 조사하고 발표했다는 그런 내용들이 있습니다",
  "외교관으로서 다른 나라의 장점을 파악하는 그런 모습들 이것은 이제 진로 탐색과 또 본인의 어떤 점목성에 대한 어떤 의지를 읽을 수 있는 부분인데요",
  "어~ 이것이 인제 전공 적합성 일거구요",
  "탐구 능력을 아울러 이제 드러낸 것으로 볼 수 있다 인제 이렇게 봤습니다",
  "또한 그것이 한 번에 그친 것이 아니라 여러 번에 걸쳐서 이렇게 탐구 활동을 했다는 점 요거는 이제 아마도 학업적 의지하고도 연관 될 수 있는 그런 대목으로 봤습니다",
  "외교관으로서 가장 중요한 그 어~ 덕목이 이제 드러나있는데요",
  "이런 내용을 좀 더 구체적으로 어~ 좀 설명을 해서 부각시켜줄 필요가 있지 않는가 그래서 어~ 자소서를 보면은요",
  "되게 인제 활동인데 세 가지 활동 이내에서 인제 쓰게 돼있는데 그 중에 하나의 그 활동으로 선정을 해서 요 부분은 조금 더 세밀하게 이렇게 인제 어~ 정리를 해줄 필요가 있다 이렇게 보고 있구요",
  "이때 기록을 할 때는 반드시 본인이 읽은 외교 분야의 책하고 연관성을 지어서 학문적인 어떤 그 흐름을 이어가는 것들도 상당히 그 자기소개서의 어떤 경쟁력을 높일 수 있는 부분이다라는 말씀을 좀 드리고 싶구요",
  "그 다음에 이제 영어 회화 아까도 이제 계속 말씀드렸지만은 영어 회화 교과 성적이 낮은데 외국인에게 인제 영어 봉사 활동을 했다는라는 그 부분이 제가 볼 때 조금 이제 맞지 않는다 이렇게 인제 봤는데 아마 이 부분에 대한 해명은 아~ 학업 능력을 의미하는 자소서 일 번을 통해서 좀 어느 정도 설명이 좀 됐으면 좋겠다하는 그런 생각을 가져봤습니다",
  "네. 계속 해서 우리 학생의 입시 전략에 대해서 살펴볼텐데요",
  "자 우리 학생의 대학을 진학할 때 어떤 전향이 가장 유리할지 지금부터 우리 학생을 위한 대입 진학 로드맵 공개하겠습니다",
  "자 학생부 종합 전형이 가장 경쟁력이 높게 나왔는데요. 유석용 선생님 네",
  "네. 학생은 이제 그 모의고사 본 결과를 봤을 때 정시에서 희망하는 대학교에 이제 좀 못 미치는 부분이 있습니다",
  "따라서 수시에서 어떤 결과치를 내야 되는데 학생부 종합 전형에 사 회에 논술 전형에 이 회에 지원을 이제 추천합니다",
  "일 순위는 학생부 종합 전형인데 수상 경력에서 뭐 선생님들이 말씀주신 것처럼 영어 부분이나 영어 내신 부분 수상 부분 또 외국어 외국 관광객에 대한 통역 부분 이런 부분에 대해서 유고 외교관으로 갖춰야 할 어떤 내용들에 대해서는 상당히 전공 적합성이나 학업 역량에서 뛰어난 것으로 저는 봤어요",
  "그리고 우리 학생의 경우는 서울에 있는 자사고 학생이고 지역적 환경을 기준으로 보았을 때 교과 부분도 좀 상당히 좀 좋은 점이 있다 이렇게 인제 볼 수가 있겠고 비교과 부분은 말씀주신 것처럼 진로 희망 사항이나 창의적 체험 활동 부분에서는 다양성 봉사 활동 동서 독서 활동 대해서는 저는 이제 탐구심이 좀 높은 걸로 좀 보이는데 그래서 이제 학생부 종합 전형이 준비도가 되어 있다 이렇게 인제 분석을 해봤어요",
  "삼 학년에서는 당연히 모집 단위에 관련해서 적합 전공 적합성 관련한 독서나 자율 활동을 해오고 있으리라고 생각이 들구요",
  "내신 교과 성적 관리도 잘 돼야 된다고 봅니다",
  "이 순위는 논술 전형인데요. 일 학년에 어~ 국어 투 과목 세특에서 보면 선생님이 이렇게 써놨어요",
  "학생의 수업 수업 활동시 글의 구성 능력이 뛰어나고 장면 장면의 세부적 묘사가 탁월함 이렇게 기재되어 있거든요",
  "이런 부분을 봤을 때 쓰기 능력이 가능하지 않을까 이렇게 볼 수 있고 다만 독서 어~ 독서를 하고 이렇게 음~ 글을 쓰는 능력이 있다 하더라도 결국에는 수능 최저가 안 되면 또한 안 되기 때문에 우선 수능 최저를 잘 맞춰야 될거다 이렇게 보고 있습니다",
  "국어에 내신 성적과 수능에 성적 향상은 당연히 되야 되겠고 논술 준비를 같이 이렇게 병행을 했으면 좋겠습니다",
  "네. 우리 학생의 입시 전략에 대해서 살펴봤구요",
  "자 세 분의 선생님들이 제시하신 추천 전형 지금 바로 공개합니다",
  "자 먼저 유석용 선생님께서는 서강대 정치외교학과 자기주도형 전형 최진규 선생님 숭실대 정치외교학과 에스에스유미래인재 전형 이치우 선생님 건국대 정치외교학과 케이유자기추천 전형 추천해주셨습니다",
  "먼저 유석용 선생님께서는 서강대 정치외교학과 자기주도형 전형 추천해주셨습니다",
  "네. 학생이 가장 가고 싶은 학교 같애요",
  "지역적으로도 가까운 학교구요",
  "그래서 우선 보면 일괄적으로 서류 평가를 백을 하고 있습니다",
  "수능 최저가 없는 부분이고 올해의 경우는 이제 자기주도형 서강대 경우에 아~ 학교 생활 보충 자료가 인제 폐지된 부분이 있는데요",
  "이천십칠 학년도거에 합격자에 평균 국 영 수 사회 평균을 봤더니 이 점 사사 등급이 있구요",
  "미충원 합격자의 합격자의 등급도 삼 점 사사 등급까지 있는 걸 확인 할 수 있었습니다",
  "당연히 삼 학년의 내신 관리가 이제 필요할 거 같구요",
  "또한 요 이 내용은 면접이 또 없는 부분이 있습니다",
  "계열 적합성이 맞는 자기 주도적인 탐구 역량을 갖추는 부분이 지금 어느 정도 돼 있는 걸로 보는데 삼 학년 일 학기까지 충분히 서류 부분에서 보완을 해야 될 것 같습니다",
  "네. 최진규 선생님께서는 숭실대 정치외교학과 에스에스유미래인재 전형 추천해주셨습니다",
  "예. 그 일 단계는 서류구요. 이 단계 서류 칠십에 면접 삼십인데요. 최저는 없고요",
  "일 단계를 통과하면 우리 학생이 그 리더십이라든지 이런 것들을 토대로 해봤을 때는 어~ 면접의 상당한 강점이 있지 않겠는가 이렇게 보고 있구요",
  "뭐 전년도 이제 합격선을 보면은 대게 삼 점 대 중반에서도 충분히 이제 합격 했었던 그런 사례가 있기 때문에 에 가능성이 높은 도전이다",
  "다만 이제 우리 학생의 삼 학년 일 학기 조금 더 이제 분발해야 된다는 그런 과제를 안고 있습니다",
  "네. 마지막으로 이치우 선생님께서는 건국대 정치외교학과 케이유자기추천 전형 추천해주셨습니다",
  "네. 어~ 건대 케이유자기추천 전형은요",
  "어~ 일 단계 삼 배수 서류 어~ 백 퍼센트구요",
  "이 단계 역시 면접이 육십 퍼센트입니다",
  "상당히 많은 비중으로 들어가는데 뭐 이 면접을 잘 할거 같아요",
  "앞에서 최진규 선생님 말씀해주셨는데 근데 어~ 결국에는 이 서류 통과가 관건이다 이런 생각이 좀 들구요",
  "남아있는 시간들을 최대한 잘 활용해서 일단 서류 통과가 관건이지 않을까 이런 생각이 좀 듭니다",
  "그래서 어~ 내신 뿐만이 아니라 여러 가지 학교의 활동 중에서도 전공 적합성을 좀 올리는 게 가장 좀 어~ 나은 방법이지않을까 싶구요",
  "제 생각을 조금 더 다양한 스팩트럼으로 여섯 개를 지원하는 게 조금 더 좋지 않을까 싶은 생각은 듭니다",
  "네. 자 어머니 오늘 세 분의 선생님들께서 구체적으로 상담해주셨는데요",
  "오늘 어떠셨어요? 예. 많이 궁금했던 거 뭐 이런 거 이런 것 중에서 만족 했구요",
  "궁금한 점이 있는데 네",
  "예. 정치외교학과 하고 국제학과는 차이점이 있을까요? 어~ 이치우 선생님 간단하게 답변해주시죠",
  "네. 우리 어머님이 차이점을 말씀하셨는데요",
  "어~ 그 전에도 저희가 이제 어~ 우리 학생의 내용을 좀 그 학생부에 어~ 교과나 비교과의 내용들을 보면서 정치외교보다는 국제쪽으로 진 어~ 진로를 좀 잡으면 전공 적합성이 조금 더 높지 않을까 이런 생각이 좀 들긴 하는데요",
  "아까 말씀드렸던 것처럼 학생의 준비해 온 게 어~ 과연 이제 어느 진로 쪽이 더 적합한 가를 미리 좀 염두해두시구요",
  "이 중에 몇 나중에 면접 상황까지도 고려를 해서 진로 선택을 하는 게 조금 더 현명하지 않을까 싶구요",
  "국제가 조금 나은 것 같습니다",
  "네. 자 오늘 상담 내용 이메일로도 보내드리니까요",
  "전화 주셔서 고맙습니다. 어머니 예. 감사합니다",
  "상담 신청은 홈페이지를 이용해 주시길 바랍니다. 학생과 부모님들의 많은 관심과 참여바랍니다",
  "오늘 두 번째 만나볼 학생 소개하겠습니다",
  "우리 친구는요. 인터넷 검색을 통해 우리 프로그램을 알게 됐구요",
  "현재 자신의 부족한 점 그리고 보완한 점을 알아보고 희망 학과에 꼭 진학하고 싶어서 상담 신청을 했다고 합니다",
  "자 지금부터 자세한 프로필 시작 소개하도록 하겠습니다",
  "우리 학생은 심리학 연구원을 희망하는 인문계 고 삼 학생이구요",
  "내신 살펴보겠습니다. 내신 주요 교과 평균은 삼 점 육팔 등급이구요",
  "모의고사 점수 살펴보죠. 이천십팔 년 삼월 모의고사 국 수 탐 평균 사 등급입니다",
  "다문화 이해 활동에 참여했구요",
  "봉사 활동은 총 백열여섯 시간 독서는 총 스물다섯 권 읽었네요",
  "독서 치료와 또래 상담반 등에서 활동했구요",
  "독서 감상문 우수상등 다섯 건입니다",
  "자 마지막으로 우리 친구가 가장 가고 싶어하는 대학은 어디일까요? 경북대학교 심리학과입니다",
  "전화 연결 해볼게요. 안녕하세요? 아 안녕하세요. 심리학 어~ 네. 자기소개 부탁드릴게요. 네네. 네",
  "심리학 연구원이 되고 싶은 고 삼 학생입니다",
  "우리 친구 자 우리 친구가 경북대 심리학과 진학 희망하고 있는데 특별히 심리학과에 뭐 관심을 갖게 된 계기나 이유가 있었을까요? 어~ 제가 도서관에서 심리학 관련 책을 읽었는데 인간 심리를 객관적인 과학적 근거를 바탕으로 설명할 수 있다는 것에 매력을 느꼈기 때문에 오~ 심리학과 진학을 희망합니다",
  "그렇군요. 자 우리 친구 오늘 상담이 많은 도움이 되길 바라구요",
  "먼저 우리 학생의 교과 성적 살펴볼텐데요",
  "내신 평균이 삼 등급대구요",
  "자 과연 희망 대학에 진학이 가능할지 먼저 이치우 선생님께서 내신 성적과 모의고사 성적 자세히 살펴주시죠",
  "네. 어~ 자세한 분석에 앞서서 우리 학생의 내신 성적을 어~ 살펴보겠습니다",
  "학생의 내신 성적을 살펴보면요",
  "국어가 사 점 삼삼 등급이구요",
  "수학이 이 점 오육 등급 영어가 사 점 이이 등급입니다",
  "그리고 어~ 사회가 삼 점 육 등급으로요",
  "주요 교과 평균 삼 점 육팔 등급을 받았습니다",
  "내신 추이를 살펴보면 국어는 이제 오 등급에서 사 등급 다시 이제 삼 등급으로 어~ 계속해서 상승을 하고 있죠",
  "그리고 수학은 어~ 사 등급에서 이제 일 학년 이 학기때 이 등급으로 상승을 해서 쭉 이 등급을 유지하고 있는 상황이구요",
  "영어도 어~ 전체적으로 놓고 보면 오 등급에서 사 등급으로 향상을 해서 쭉 어~ 유지를 하고 있는 상황입니다",
  "어~ 계속해서 이제 이천십팔 년 삼월 우리 학생이 어~ 제출했던 모의고사 점수를 좀 살펴보겠습니다",
  "국어가 오 등급이구요",
  "수학이 어~ 사 등급 영어가 육 등급구요",
  "한국사가 오 등급입니다",
  "그리고 사회탐구 윤리와 사상이 일 등급 생활과 윤리 오 등급입니다",
  "그래서 국어 수학 탐구 평균은 전체 사 등급으로 볼 수 있구요",
  "지난 해 구월 모의고사 성적표도 우리 학생이 제출을 해주셨는데요",
  "그 두 개 성적을 비교해보면 국어는 어~ 오 등급을 유지하고 있구요",
  "수학도 역시 이제 사 등급 영어도 육 등급 이렇게 국어 수학 영어 오 주요 영역은 이제 그대로 등급을 유지하고 있는 상황이다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "네. 선생님 그렇다면 교과 성적으로 본 희망 대학 진학 가능성 부터 살펴주시죠",
  "네. 우리 학생이 어~ 가장 희망하는 어~ 대학인 것 같습니다. 학과인 것 같기도 하구요",
  "경북대 심리학과 학생부 종합 전형에 어~ 일반 학생 전형으로 살펴봤는데요",
  "어~ 이천십칠 학년도 결과입니다",
  "보니까 어~ 학교에서 발표한 합격자 석차 등급 평균이 삼 점 이팔 등급입니다",
  "단순하게 우리 학생이 가지고 있는 삼 점 육팔 등급에 비해서는 조금 더 이제 다소 어~ 성적을 좀 향상해야 된다 인제 이렇게 볼 수 있을 것 같은데요",
  "어~ 전체적으로 우리 학생의 내신 성적을 좀 살펴보면 어~ 수학 사회 영어 국어 교과 순으로 우선 순위를 좀 정해볼 수 있을 것 같구요",
  "인문계열에 인제 뭐 중위권정도 학생으로 볼 수 있는데 어~ 인문계열 학생이지만 이제 수학 교과 성적이 상당히 우수하죠",
  "아마 이건 나중에 심리학 공부에서도 다소 좀 도움이 되지 않을까 이런 생각이 들구요",
  "어~ 상대적으로 국어하고 영어 성적은 좀 부족하다고 볼 수 있습니다",
  "그래서 국어하고 수학 성적 사실은 보니까 잘하는 거 조금 부족한 거 이렇게 놓고 보면 어~ 이 등급으로 교과간의 성적폭이 적지않다 이렇게 볼 수 있구요",
  "이 학년에 와서 보니까 이제 수학과 사회의 교과를 중심으로 해서 석차 등급이 어~ 크게 상승을 하고 있는 것이 이제 눈에 띈다고 볼 수 있구요",
  "어~ 이 학년 일 학기때 어~ 영어 그리고 이 학년 일 이 학기때 물리 일을 제외하고는 어~ 팔십 점 이상 정도되는 원 점수도 보이고 있습니다",
  "그래서 공부를 더 열심히 해서 적극적으로 어떻게 성적 향상을 하겠다 이런 의지가 어~ 상당히 좀 돋보인다고 볼 수 있겠구요",
  "어 전체적으로 국어 수학 영어 어~ 사회 이렇게 주요 교과에 일 학년 일 학기가 이제 사 점 칠사 등급 일 학년 이 학기가 삼 점 칠사 등급이요",
  "그리고 이 학년에 와서 보니까 일 학기가 삼 점 일일 등급 이 학년 이 학기가 삼 점 공육 등급입니다",
  "그래서 지속적으로 성적이 어~ 오르고 있다는 점이 상당히 좀 고무적으로 볼 수 있구요",
  "아마 이 여세를 몰아서 삼 학년 일 학기때도 중간고사에서 좀 적극적으로 어~ 성적의 좀 변화가 오지 않을까 이런 기대를 해봅니다",
  "네. 선생님 우리 친구에게 궁금한 점 있으시면 질문해주시죠",
  "역시 이어서 본다면 삼 학년 일 학기 아마 중간고사를 지금 치렀죠? 아 네",
  "예. 어~ 어때요? 뭐 삼 학년 이 학년 이 학기에 이어서 여전히 좀 만족할만 성적을 좀 받으셨나요? 아 아니요. 제가 조금 공부를 덜 한 거 같아요",
  "음~ 네. 우리 학생이 겸손한 생각 같긴 한데 아무튼 열심히 했을 텐데 다른 친구들도 열심히 하니까 뭐 성적이 어~ 조금 주춤할 상황에 올 수도 있는데요",
  "남아있는 뭐 수행 평가든 또 기말고사든 또 여러 가지 과정들이 있으니깐요",
  "어~ 조금 더 분발하셔서 삼 학년 일 학기에서 좀 좋은 성적을 걸었으면 좋겠습니다",
  "네. 계속해서 우리 학생의 모의고사 성적으로 본 정시 진학 가능성도 살펴주시죠",
  "예. 어~ 내신에 비해서 이제 수능 성적은 뭐 점수 차이를 보면 다소 좀 부족하다고 볼 수 있고요",
  "어~ 삼월 학력 평가 기준으로 보면 수학 사탐 국어 순으로 우수합니다",
  "수학 성적이 여전히 내신에서 우수하다고 볼 수 있구요",
  "어절대평가 기준인 영어는 육 등급이구요",
  "한국사는 오 등급으로 나타났습니다",
  "어~ 말씀 드렸던대로 수학 성적이 우수한 것이 특징으로 볼 수 있는데 여전히 국어하고 영어는 상대적으로 좀 부족한 것으로 보여지구요",
  "어~ 지금 삼월 모의고사에 어~ 수능 성적입니다",
  "기준으로 보니까 우리 학생이 갈 수 있는 어~ 대학의 심리학과를 기준으로 보니까 이제 계명대학교 대구가톨릭대학교 경상대학교 어~ 대구대 학교 이 정도로 합격이 가능할 것으로 보여집니다",
  "그래서 더 뭐 구체적인 것은 실제 수능 성적이 나와봐야만이 알 수 있습니다마는 지금 현재 대략 이 정도로 성적이 가능한데 어~ 핵심은 이제 그 우리 학생이 경북대 심리학과를 수능 성적으로 가려면은 사실은 지금 어~ 내 여하튼 백분위의 점수 어~ 국어 수학 탐구의 백분위보다는 어~ 상당히 많은 점수를 좀 점수를 대폭 향상해야 되는 부분이 있어서 어~ 수시 모집에 적극적으로 뭔가 조금 어~ 집중하는 게 어~ 더 좋지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "네. 모의고사 전략도 알려주세요. 선생님 예. 뭐 우리 학생이 어떻든 수능 공부를 나중에 어~ 뭐 본격적으로 수능 최저 학력 기준이든 아니면 어~ 정시를 목표로 해서 공부를 해야 되는 상황이 올텐데요",
  "학생이 제출하는 어~ 점수로 이렇게 여러 가지로 살펴보니까 아까 말씀드렸던대로 이제 학생부 종합 전형이 일단 마무리 하는 게 가장 좋을 것 같고 그 이후에 수능에 좀 집중할 수 있는 시기 선택이 중요하다고 볼 수 있구요",
  "아마 삼 학년 일 학기 일 학년 과정이 좀 마무리되는 칠월 정도로 선택을 해서 아까 말씀드렸던대로 수능 최저 기준이나 정시쪽에 조금 마무리를 어~ 수능 준비를 해나가는 게 좋을 것 같은데 모의고사에서 틀린 문항 기준으로 해서 똑같은 문제나 또는 유사한 문제 쪽으로 어~ 꾸준하게 보충 학습을 해나가면 어느 정도의 수능 성적을 좀 유지하거나 향상 하거나 가능 할 것 같구요. 어려운 문제보다는 좀 쉬운 문제를 접근 하시는 게 좋을 것 같습니다",
  "그래서 지나치게 어려운 문제 많은 시간을 뺏기다 보면 수능 어~ 공부 자체가 조금 더 이제 성적 향상도 되지 않고 하니까 본인 스스로 힘들어 질 수 있는데 그래서 어~ 안정적으로 점수를 좀 높일 수 있는 그런 문제 좀 접근을 해서 눈에 띄는 원 점수부터 좀 올릴 수 있는 선택을 좀 했으면 좋겠구요",
  "어~ 노파심에서 말씀드립니다만 한국사도 사실은 너무 어~ 점수를 낮게 보고 있으면 안됩니다. 각 대학이 정한 기준들이 있어서 어~ 최소 최소 학력 기준을 채울 수 있는 적으도 한 삼 등급 정도는 유지할 수 있도록 했으면 합니다",
  "저는 자연계열이라 철학 지문이 어렵고 제 친구는 인문계열이라 과학 지문이 어렵대요",
  "국어 지문 정리를 한 번에 할 수 있는 방법은 어디 없을까요라는 궁금증이었습니다",
  "이번에도 국어 영역에 관련된 질문인데 아무래도 국어 영역에 끈에 관해서 굉장히 학생들이 어려워하는 것 같아요",
  "자 유석용 선생님 솔루션 해주시죠",
  "네. 네. 학생들이 이제 국어 성적이 나오지 않아서 고민이 좀 많이 있습니다",
  "아무래도 영어가 절대가 평가를 하다 보니까 국어의 성적이 상당히 중요하 게 되는데 그러나 이제 자연계열 학생이 현대시를 이해 못 하면 철학 예술 지문이 어렵다고 하고 이 인문계 학생이라 과학 이론을 알지 못 한다는 생각은 사실 제가 보기에는 편견이다 이렇게 인제 볼 수가 있는데요",
  "국어는 독립적인 학문이므로 배워야 하는 과목이라고 이렇게 말씀들 하십니다",
  "모국어니 절 저절로 될 거라는 생각을 버리고 수학 못지 않게 기초가 중요한 과목이라 정성 들여 기본을 다 기본기를 닦고 몸과 머리에 채득을 하도록 훈련 학습하는 게 굉장히 중요하다고들 합니다",
  "수능 국어 영역에서 대체로 변별력을 가르는 것은 독서 통상적인 비문학이라고 하는데요",
  "이 부분은 이제 전문 지식을 설명 전문 지식을 설명하는 길고 까다로운 지문을 독해 해야 되는 부분이 있어요",
  "그래서 글의 구조를 파악하는 능력과 함께 지문에 나오는 전부를 체계적으로 정리하는 습관을 가지는 게 중요할 것 같습니다",
  "독서 지문은 배경 지식으로 푸는 것이 아니다",
  "이렇게 이제 말씀들하십니다",
  "먼저 개념을 다지고 특히나 이제 난이도가 높은 독서 지문은 일 단락을 읽은 다음 일 단락에 시작에서 이 다락을 이 단락을 이해하고 이 단락의 관점에서 삼 단락을 푸는 그런 어떤 형태를 취해야 되는데 저기 이거 이 말은 중심 내용을 기억하면서요",
  "기억하면서 뒤에 나오는 내용과 겹쳐 쌓아라 이런 뜻이 되겠습니다",
  "결론적으로 어~ 문항에서 개인의 생각이나 주관 감성을 묻지 않는다 문학에서는 음~ 개념에 바탕으로 객관적인 답을 찾는 것이 국어 영역에서 독서 해법이라고 말하 들 합니다",
  "네. 계속해서 우리의 학생의 비교과 활동 살펴보겠습니다",
  "한 번의 성적 상승이구요",
  "선생님께서는요. 학년 간 교과 성적 향상 수학 성적의 향상 진로에 대한 적극성 그리고 적극적인 봉사 활동입니다",
  "저조한 희망학과 관련 활동과 낮은 내신 성적을 약점으로 꼽았구요",
  "선생님께서는요. 동아리 활동에 진로 연계성 부족 교과별 독서가 없음 그리고 세특 내용이 없는 과목입니다",
  "최진규 선생님 먼저 우리 학생 학생부의 강점부터 구체적으로 짚어주시죠",
  "네. 가장 중요한 부분이 역시 이제 성적일텐데요",
  "어~ 학년 일 학년에서 이제 이 학년으로 올라오면서 어~ 성적이 이제 향상 되고 있거든요",
  "어~ 그것도 이제 상당 부분 향상이 되고 있다라는 점에서 상당히 의미가 있구요",
  "그 다음에 그 심리학과를 지망하고는 있지만은 심리학이라는 부분이 상당히 추상적인 것 같지만 상당히 과학적이고 또 수학적인 사고를 필요로 하고 있거든요",
  "그래서 수학 성적이 이 사 등급에서 이 등급으로 이렇게 향상되고 있는 부분 요것도 이제 긍정적이구요",
  "그 다음에 이제 지 에 심리학이라는 부분에 대해서 우리 학생이 일관성을 갖고 이렇게 인제 지금까지 유지 해오면서 학교 활동을 하고 있는 부분 요 부분도 인제 긍정적이구요",
  "어~ 봉사 활동이 무려 백십육 시간이나 되는데요",
  "어~ 아무래도 이제 심리라는 게 많은 사람들과 이렇게 접촉을 하면서 어~ 그 사람들의 어떤 처한 입장이나 환경을 또 이해하는 부분이라는 그런 측면에서 보면은 봉사 활동도 상당한 장점이 될 수 있을 거라고 봅니다",
  "네. 계속해서 선생님 약점과 보완책까지 함께 짚어주시죠",
  "예. 우리 학생이 인제 교과 성적이 향상되고 있는데 에 주로 이제 수학 과목을 중심으로 해서 이루어지고 있는데 사실은 심리학이라는 어떤 그 학과의 성격을 보면은 사회 과목이 어떤 에 흐름이 좀 좋았으면 어떨까 하는 그런 그 아쉬움을 갖고 있는데 물론 이제 삼 학년 일 학기에 우리 학생이 이 사회 과목에 조금 더 인제 집중을 이제 해주면 좋을 것 같구요",
  "그 다음에 이제 동아리 활동이 좀 지속적이지 않다하는 생각을 해보는데요",
  "일 학년때는 미술그림반이었어요",
  "이 학년때는 이제 독서 치료와 또래상담반 이렇게 이제 어찌 보면은 뭐 큰 폭에서 보면은 우리가 이제 그 부분이 다 이제 심리라는 어떤 흐름속에 넣을 수도 있지만 그러나 이렇게 부분적으로 살펴보면은 어~ 다소 성격이 좀 상이한 동아리 활동이 아닌가 인제 이렇게 에 보고 있습니다",
  "그래서 어~ 삼 학년 일 학기에 어떤 동아리 활동을 하고 있는지는 모르겠지만은 어~ 조금 더 이제 그런 어떤 심리적인 요인하고 관련된 동아리를 활동이 좀 있었으면 좋겠다하는 생각을 했구요",
  "그 다음에 이 독서 활동을 보면은 이 우리 학생이 이제 공통 독서에 대한 내용만 있어요",
  "그까 교과별로 좀 다양한 그 과목에 어떤 독서가 있었으면 좋았을텐데 에 그런 어떤 공통 독서가 어~ 많이 기록이 돼있고 나머지 독서가 부족했다라는 점 요런 부분들은 역시 또 삼 학년 일 학기에 에 채워넣어야 될 그런 부분이 아닐까 이제 또 이렇게 보고 있습니다",
  "네. 선생님 그 다음에 네",
  "삼 학년 일 학기 세특 기록이 이 그~ 으~ 어떻게 될지는 모르겠지만은 일 학년때 세특 기록이 없는 과목들이 꽤 있어요",
  "어~ 이건 좀 어 상당히 좀 의미가 있는 그런 부분인데 에 세특 기록에 조금 더 관심 가져야 될 걸로 이렇게 보고 있습니다",
  "네. 자 선생님 우리 학생 학생부를 꼼꼼히 살펴보셨을텐데 학생부 중에 주목 해야 될 부분이 있다면 어떤 부분이 있을까요? 예. 그 역시 이제 가장 중요한 부분은 어~ 동아리 활동입니다",
  "이 학년때 화면을 보면서 설명을 드리도록 하겠습니다",
  "이제 우리 학생의 동아리 활동을 보면은 심리학을 전공하겠다는 그 의지를 충분히 읽을 수 있는 그런 내용이었는데요",
  "어~ 이 부분에서 보면은 이제 소통과 긍정의 리더십 또 멘토로서의 어떤 역할 이런 것들은 어~ 상당히 이제 기 중요한 그 전공 적합성 또는 발전 가능성 어~ 이런 부분하고 연계가 되는 거구요",
  "어~ 특히 이제 동아리 활동은 에 에 자기소개서에서 이 번 항목에 에 하나의 어떤 항목으로 선정을 해서 조금 더 이 부분을 구체적으로 기록해준다라면은 상당히 이제 높은 어떤 그 어필이 될 수 있을 거다 이렇게 이제 보고 있습니다",
  "특히 인제 자소서 일 번 항목이 학업적 역량 부분인데요",
  "우리 학생이 이 아까도 제가 말씀드렸지만은 일 학년때 과목에서 어~ 교과 세특이 기록이 되지 않은 과목이 꽤 있었다는 부분 아마 이런 것들이 어떠한 그 이유가 있었는지 이런 부분은 조금 더 어~ 일 번 항목에서 어느 정도 해명이 됐으면 좋겠다하는 에 그런 생각을 하면서 어~ 물론 이제 이 학년에 올라오면서는 교과 세특도 치밀하게 기록이 돼고 성적 향상도 되고 있었지요",
  "어~ 뭐 그래서 이것이 하나의 어떤 전화 위복의 계기가 될 수도 있다 인제 이렇게 보고 있구요",
  "그 다음에 이제 상담을 통해서 우리 학생이 친구들의 고민도 들어주고 또 도와주려고 했던 그런 부분도 확인할 수 있었다는 점에서 요 부분은 이제 자소서 삼 번의 인성과 관련된 부분에서 상당히 중요한 자료로서 이렇게 인제 다뤄질 수 있는 그런 내용이다 이렇게 보고 있습니다",
  "그래서 어찌 됐든 에 삼 학년 일 학기에 교과 세특은 조금 더 역동적이고 또 우리 학생이 진로하고 연관성이 좀 깊었으면 좋겠다하는 에 그런 생각을 가져봤습니다",
  "네. 계속해서 우리 학생의 입시 전략에 대해서 살펴보도록 하겠습니다",
  "삼 순위 농어촌 학생 전형입니다",
  "학생부 종합 전형이 가장 경쟁력 있는 높게 나왔는데요",
  "유석용 선생님 자세하게 설명부탁드릴게요",
  "네. 학생의 경우는 이제 수시 모집에서 학생부 종합 전형을 삼 회 그 다음에 학생부 교과 전형을 이 회 그 다음에 자격이 되는 농어촌 전형을 일 회에 지원을 추천합니다",
  "일 순위는 이제 학생부 종합 전형인데 교과 성적의 추이가 좋았고 특히 이제 수학의 성적이 좋기 때문에 전공과 관련 되어있는 강점이 보입니다",
  "비교과 부분도 심리학과 관련 되어있는 내용들이 좀 다수 부분에서 드러나고 있어서 학생부 종합 전형이 준비도가 있다 이렇게 볼 수가 있겠고 그 다음에 이제 이 순위는 학생부 교과 전형인데 이 부분은 이제 삼 학년때 성적이 상당히 필요합니다",
  "그래서 삼 학년때 성적이 조야 좋아야 되는데 그 이유는 희망하는 대학 그 다음에 인기학과인 심리학과가 되기 때문에 학생들이 굉장히 어~ 학업역량도 준비가 잘 되어있는 부분이 많기 때문에 그런 요인이 되겠구요",
  "삼 순위는 어~ 농어촌 학생 전형이 되겠습니다",
  "자격이 되므로 이것도 충분히 활용할 필요가 있겠죠",
  "자 우리 네. 우리 학생 입시 전략에 대해서 살펴봤는데요",
  "자 계속해서 세 분의 선생님들이 제시 하신 추천 전형 지금 바로 공개할게요",
  "자 유석용 선생님께서는 경성대 심리학과 일반계고면접 전형 그리고 최진규 선생님 경상대 심리학과 개척인재 전형 이치우 선생님 경북대 심리학과 학생부종합일반학생 전형 추천해주셨습니다",
  "자 먼저 유석용 선생님께서는 경성대 심리학과 일반계고면접 전형 추천해주셨는데요",
  "네. 이 전형이 학생부 교과 전형인데 면접이 있습니다",
  "근데 이제 이 부분이 일 단계에서 학생부 교과로 오 배수를 뽑는 점이 특별히 있어서 추천을 드렸구요",
  "그 다음에 수능 최저는 없습니다",
  "아~ 작년도에 합격 사례를 보니까 아~ 미충원 합격자의 합격 사례가 이제 삼 점 육 등급까지 있어요",
  "그 부분도 있겠고 이 학년때 성적이 좋아졌기 때문에 삼 학년 일 학기 때 성적이 향상될거다 이렇게 인제 생각을 했는데 학생이 이제 기말고사 좀 잘봐야 되겠죠",
  "어~ 끝까지 해야 되는 부분이 있기 때문에 심리학 관련한 면접 준비도 아~ 선행 학습 역향 평가 결과 보고서 아~ 각 대학교에 입학처에 이제 홈페이지에 있는데 그 부분도 준비해서 철저하게 이제 준비할 필요가 있다고 봅니다",
  "계속해서 최진규 선생님께서는 경상대 심리학과 개척인재 전형 추천해주셨습니다",
  "예. 일 단계에서 서류로 삼 배수로 뽑구요",
  "이 단계는 서류 오십에 면접이 오십 프롭니다",
  "그래서 면접이 사실상 결정적이다 이렇게 인제 볼 수가 있구요",
  "우리 학생이 희망하는 대학이 경북대가 이제 최종적인 목표라고 보면은 아마도 인제 국립대를 선호한다라고 저는 판단을 했거든요",
  "그래서 최종적인 목표는 경북대로 하되 현실적으로 가능한 에 그런 대학은 아마 경상대 심리학과 정도 아닐까 왜냐하면은 이 대학에 지난 해 인제 합격자 평균을 보면은 삼 점 대 중반에서 이렇게 인제 형성이 됐기 때문에 우리 학생도 현재로서는 충분히 인제 가능한 성적이기 때문에 에 얼마든지 의미있는 결과를 낼 수 있다 이렇게 인제 저는 봤습니다",
  "네. 마지막으로 이치우 선생님께서는 경북대 심리학과 학생부 종합 일반 학생 전형 추천해주셨습니다",
  "네. 우리 학생이 가장 가고 싶은 희망하는 대학이 딱 하나입니다. 그쵸",
  "그래서 어~ 제 생각에는 뭐 수시 여섯 번의 지원 기회가 있으니까 무조건 지원을 좀 했으면 좋겠구요",
  "어~ 남아 있는 시간들이 뭐 적다면 적 어~ 적게 볼 수도 있구요",
  "뭐 많다면 좀 길게 볼 수도 있는데 최선을 다했으면 하는 상황이구요",
  "지금 보면 뭐 학생부 그 종합 전형에 그 뭐 똑같습니다",
  "일스 일 단계 삼 배수로 서류로 가구요",
  "그럼 이 단계 면접이 삼십 퍼센트 들어오는데 아마 부족한 부분이 본인 스스로나 어~ 또는 뭐 여러 선생님들이 평가해주시는거나 뭐 없지 않다고 보여지는데요",
  "문제는 이제 삼 학년 일 학기때 아까 말씀드렸듯이 중간고사를 약간 본인 스스로 최선을 다하지 못했다고 말씀을 하셨는데 숫자라는 것도 사실은 매우 중요합니다",
  "그래서 아까 말씀드렸던대로 수행이나 또는 남아있는 기말고사에 최선을 다해서 석차 등급이나 또는 원 점수를 잘 받을 수 있도록 노력하시구요",
  "나머지 상황들은 어쨌든간에 비교과에 활동이든 아니면 본인 스스로가 심리학과를 할 어~ 전공 목표로 두고 어떤 활동을 의미있게 또 더 잘할 수 있는지를 본격적으로 잘해나가시고 아직 남아있는 것 뭐 자기소개서도 있고 또 서류 면접도 이어지잖아요",
  "그래서 최선을 다해서 어쨌든간에 좀 준비를 하셔서 학업 역량과 함께 전공 적합성을 조금 보완하시면 어~ 일 순위로 지원을 하고 나머지 대학들도 한 다섯 개정도 지원했으면 좋겠습니다",
  "네. 우리 친구 오늘 세 분의 선생님들께서 구체적으로 상담해주셨는데요. 오늘 어땠어요? 아 공부 열심히 하겠습니다",
  "네. 아 응원 하도록 하겠습니다",
  "두 번째 상담 마쳤구요. 우리 학생을 위한 추천 전형 다시 한번 정리해보겠습니다",
  "자 오늘 소중한 상담 함께 해주신 이치우 선생님 최진규 선생님 유석용 선생님 고맙습니다",
  "티비에스에서는 매 년 다문화 가족 북한 이탈 주민 학교 밖 청소년 등 교육 소외 계층을 찾아가 그들이 필요로 하는 대입 정보를 제공하는 찾아가는 진학 설명회를 진행하고 있습니다",
  "오는 유월 이 일 토요일에는요. 숭의여고 정제원 선생님의 다문화 가정 자녀를 위한 진학 설명회가 서울 시청 시민청 워크숍 룸에서 열릴 예정이니까요",
  "다문화 가정의 학부모님들과 수험생들의 많은 관심 부탁드리겠습니다",
  "자 오늘 준비한 기상대 픽 송은요. 치즈에 해브 어 나이스 데이를 선곡해봤는데요",
  "오늘 하루도 무탈한 어~ 무탈 없이 지나간만큼 내일 하루도 모두 잘 보내기를 바라는 마음으로 준비해봤습니다",
  "자 오늘 기상대와 함께 해주신 여러분 진심으로 감사합니다",
  "자 오늘도 저와 함께 하실 분들 먼저 소개드리겠습니다",
  "우리 입시 본색의 주제남이시죠. 언제나 든든한 음 어~ 주제를 고민하시고 또 연구하시는 우리 윤신혁 선생님 나오셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 입시 본색의 주제남 일산 대진고등학교 윤신혁입니다",
  "음 이맘때쯤 되면요. 우리 수험생들 그리고 학부모님들 이렇게 음 어떤 좋은 정보 음 꼭 필요한 정보라고 들어도 내 얘기 같지 않고  그리고 이거 반드시 알아야 된다고 얘기하는데도 어",
  "내 것 같지 않고 이래서 갈팡질팡 할 때입니다",
  "그래서 입시 정보에서 그런 분들에게 꼭 필요한 정보만 예",
  "그리고 명확한 의견만 음 전해드리도록 노력하고 있습니다",
  "제가 제일 노력하고 있습니다",
  "알겠습니다. 아~ 더 이상 드릴 말씀이 없군요",
  "네. 시작할 때부터 이렇게 어~ 선제공격하셨는데 아 지금 시기적으로 보면 오월 말이기 때문에 어~ 고 삼 수험생 입장에서 보면 중간고사도 끝났구요",
  "또 각 대학들이 찾아가는 입시 설명회를 통해서 많은 정보들을 엄청 바쁘죠 방대하게 줬는데 예",
  "자기한테 맞는 게 무엇인지 잘 모르죠",
  "오늘 또 특별히 어 저희가 소외될 수 있는 학생들 음 아~ 우리가 뭐 아 소외됐다라는 게 성적이 좀 저소득층 음~ 성적이 저소득층 네",
  "여기보시 저소득층라기 보다는 음 어~ 노력에 비해서 음 그의 열정과 음 그의 본심에 비해서 음 약간 부족한 학생들을 위한 뭐 출마하십니까? 설마?  네",
  "괜히정치적인 발언을 하시는데 음 뭐 그런 의미는 아니구요",
  "오늘의 그 네 이슈본색의 네",
  "간만에 우리 스튜디오가 굉장히 환해졌다",
  "에 보통 우리 작가팀이 어~ 출연하시는 분들에 별 관심이 없거든요",
  "음 근데 와가지고 뭐 이것 저것 챙기면서 저희한테 음 약간의 시기 질투를 유발하셨는데 오늘 처음 모시는 분입니다",
  "음 어~ 입시계의 훈남이시죠. 우리 박수웅 선생님 나오셨습니다. 안녕하십니까? 안녕하세요? 이투스에서 적성 고사 전형 수학 영역 강의를 하고 있는 음 박수웅입니다",
  "어~ 제가 학생들한테 항상 그 음 선생님 강의를 볼 때 마다 점점 화면의 선생님 얼굴 비중이 커져요 라는 음 얘기를 좀 듣거든요",
  "그럼 제가 아이들한테 항상하는 얘기 음 야 내가 점점 아는 게 많아져서 커지는 거야 음 이런 얘기를 해왔거든요",
  "근데 오늘 여기와서 보니까  네",
  "정말 많은 것을 아시는 분들이신 것 같아서 제가 기분이 너무 편하고 좋습니다",
  "오늘 우리 학생들에게 네",
  "음 아주 좋은 정보줄 수 있을 것 같아서 그렇죠? 음~ 근데 이 웃어야 될지 네네",
  "네 울어야 될지 그렇죠",
  "제가 전국 최강이라면 네",
  "우리 윤 선생님은 세계 최강이죠",
  "아는 게 너무 많으셔가지고 네",
  "네. 정말 많으신 것 같습니다",
  "자 오늘도 아주 입담이 굉장히 좋으신데 음 어~ 오늘 또 우리 좋은 활약을 좀 기대해보도록 하겠습니다",
  "어~ 우리 박수웅 선생님 모신 이유가 있는데 오늘 주제부터 좀 짚어볼까요? 네. 박수웅 선생님이 음 잘생기셔서 모신 것만은 아니죠",
  "사실 좀 너무 잘생기셔서 음 초반부터 기분이 안 좋긴합니다",
  "안 좋아요. 예 너무 비교되는 것 같아서 나는 괜찮은데  네. 자 오늘의 주제는요",
  "자 모든 전략은 사실 틈새에서 시작됩니다",
  "음 어 남이 모르는 틈새 남이 놓치는 그곳에서 음 모든 전략이 시작되는데 음 오늘은 틈새공략 어 적성 고사 전형으로 대학 가자라는 주제로 함께 예",
  "이야기 해보도록 하겠습니다",
  "어~ 제가 아까 노력 대비 네",
  "아~ 뭐 소득이 조금 잘 안되는 음 이제 그런 성적의 저소득층 이라고 그랬는데 음 뭐 등급상으로는 내신 등급을 따지면 이제 삼에서 한 육 등급 정도로 음 우리가 이제 중위권 학생들이다",
  "말을 하는데 이 학생들한테 주어진 또 다른 출구 음 또 틈새전략 전형이 네",
  "아 아마 적성 고사라고 생각이 되는 거죠",
  "자 이슈 본색 본격적으로 시작해보겠습니다",
  "입시라면 좀안다는 쌤들의 리얼 입시 토크 입시 본색 어~ 이게 인제 그 폐지안까지 이천이십이 학년도죠",
  "그러니까 지금 뭐 어~ 중학교 삼 학년에 해당되는 응",
  "학생들의에 대해서 국가 교육 계획으로 송치된 것도 있는데 네",
  "이게 폐지안까지 나올정도로 적성 고사 전형이 좀 축소되는 분위기 음 뭐 이런건데요. 사교육 유발전형이다 네",
  "뭐 이런 말도 있었고 음 그러나 중 하위권 학생들 입장에서는 여전히 희망이 되는 전형이란말이에요",
  "사실 대안이 없어요. 왜냐면 네. 맞습니다",
  "교과 성적 안 좋죠",
  "음 또는 비교과 잘 챙기지 못했죠",
  "음 아~ 자기 생각을 글로 쓰는데 참 그것도 어려워 한단말이에요. 논술로 음 네",
  "그러니까 이제 결국은 적성. 고사를 가지고 맞습니다",
  "음 어~ 어떻게 보면 역전의 기대했던 학생들 입장에서는 네",
  "이 적성 xx 이 굉장히 적성 전형이 굉장히 좋은 전형일 수로 이거 다가올 수밖에 없는데 음 우리 박 선생님한테 여쭤볼게 학생들의 관심도 음 어떻습니까? 이 지금도 인기가 여전한 편인가요? 적성 네. 인기는 음 뭐 상당히 대단하다고 볼 수 있습니다",
  "우선 지금 얼마 전에 있었던일이죠",
  "음 이제 어~ 수능 개편안 놓으면서 네",
  "이제 대입 간소화 음 정책으로 음 이제 폐지를 하겠다고 하니까 네",
  "뭐 거의 뭐 청와대 뭐 청원까지 올릴정도로 음 극성 음 뭐 학생들이 음 어떻게 중 하위권 학생들에게 음 유일한 통로인데 이것을 막느냐 음 막 이제 이럴 정도로 좀 반발도 심하구요",
  "그리고 전체적인 경쟁률도 음 사실은 음 적지 않습니다",
  "음~ 음 그니까 일단 서울에 좀 유명한 대학들의 경쟁률에 비하면은 크지 않지만 네",
  "음 수도권 변두리 대학 그러니까 음~ 이제 중하위권 학생들이 주로 네",
  "음 지원을 하게 되는 대학들의 평균 경쟁률은 음 십 대 일 왔다갔다 하거든요",
  "음 근데 이 학생들이 적성고사 전형에 지원을 하게 되면 음~ 음 음 이십 대 일 정도로 네",
  "음 거의 두배에 가까운 경쟁률을 보여준단 말이죠",
  "그니까 대단한 음 열기라고 음 볼 수 있을 것 같습니다",
  "네 그러니까 박수웅 선생님 말씀하셨던 것처럼 음 네",
  "그 인제 대입 개선 음 대입 개선 인제 방안에 대해서 인제 교육 위원회 송부안을 음 인제 보내면서 사실 첫 번째 그 의제가 그거 였거든요",
  "그 대입 전형에서 학생부 종합 전형과 수능 중심 전형간에 적정한 비율은 어느 정도인가라고 있는데 실제로 많은 학생과 수험생 학부모들과 수험생들이 적성검사전형은 그럼 어떻게 할거냐 뭐 이렇게  음 많은 글이 올라왔던거죠",
  "교과란 뭐 음 얘기도 없어져버렸고 네네",
  "뭐 논술 전형에 대한 음 얘기도 없어져버렸고 음 이렇게 되니까 뭐 교육부에서는 고민하고 있었는지 모르겠지만 네",
  "아~ 일 년 유예 된 다음에 음 많은 시간을 고민하고 발표해줄거라고 생각했으니까 네네",
  "기대를 나름대로 했겠죠. 그런데 네",
  "아마 이게 없어져가지고 음 지금 일부 학생들 학생들은 사실 많이 생각이 없구요",
  "음 아~ 어린 학 저기 저학년들이니까 이제 학부모님들 입장에서는 어~ 대체 전형이라도 줘야 되는 거 아니냐 음 그리고 또 하나 좀 있다 우리 뒤에서 많이 좀 살필텐데 적성 고사의 형태가 네",
  "뭐 지나치게 사교육을 유발하는 전형이다라고 보기도 좀 어려운 게 수능과 유사문제 음 또는 수능보다 쉬운 문제들이 나오지않습니까? 네 그거는 어떻게 보십니까? 선생님께서는 이게 사실은 사교육을 유발하는 전형은 아닙니다",
  "음 근데 우리 나라 특성상 음 이제 특정 전형을 만들어놓으면 네",
  "그것에 특화된 사교육 업체들이 음 아~ 이제 만들어진다는 게 문제죠",
  "음 그러다 보니까 사실은 적성고사 전형도 처음에 실시를 할 때는 음 네",
  "학생들이 정말 말그대로 적성이죠",
  "음 어떤 이제 그런 수행 능력을 보는 고사였는데 음 이 자체를 어떤 고사 식으로 만들어서 음 특화된 교육을 하는 기관들이 생겨나다보니까 네",
  "음 점점 사교육화 된거죠",
  "음 어쩌면은 이제 정부에서도 이제 이번 개편안을 놓고 볼 때 네",
  "음 이것이 어느 정도 고려 사항이 될 수도 있지 않을까 음 아",
  "사교육 시장이 점점 커지고 있거든요",
  "음 그래서 요번에 이제 폐지하는 것도 음 어쩌면 고려하지 않았나 중삼 당장 해당되지만 이게 얼마나 뭐 사라져 버릴것이냐 네",
  "아니면 유지 될 것이냐 아니면 또 모집 인원이 확대 될 것이냐는 좀 지켜봐야 될 것 같구요",
  "당장 이제 올해 고사 올해 음 아~ 이천십구 학년도 입시를 준비해야 되는 학생들이 어 오월 현 시점에서 네",
  "이 유월 모의 수능 얼마 안남았는데 음 어떻게 하면 본인의 수시 합격 가능성을 높일것이냐 이런 고민인데 어~ 모집 규모는 좀 줄어들었어도 일단은 중위권 학생들에게 적성고사 음 이게 올해 몇개 대학에서 얼마나 모집하는지부터 우리 윤신혁 선생님 얘기 좀 해주시죠",
  "네. 올해 이제 이천십구 학년도 기준으로 하면은 음 전국에 있는 대학 열두개 대학에서 적성고사 전형으로 신입생을 모집을 하는데 네",
  "올해 모집하는 인원은 총 사천육백여명으로 음 사실은 작은 인원처럼 보이지만 그 동안 적성고사 전형으로 선발화 했던 인원에 비해서 확 줄어 들었느냐라는 관점에서 보면은 네",
  "실제로 큰 차이 없이 음 ",
  "적성고사 전형이 작은 규모지만 지속적으로 유지되고 있다",
  "음 사실 이 얘기는 무슨얘기냐면요",
  "음 대학에서도 학생을 선발할 때 이 적성고사 전형으로 선발했던 학생들의 음 어떤 학업 성취도 음 진짜 학점이 다른 전형을 통해서 선발하는 학생들의 과 비교해봤을 때 별로 손색없이 잘 학교 생활하고 있다라는 음 그런 방증이기도 하구요",
  "그리고 이게 전형 선발에 있어서 효율적이다라는 것도 음 어~ 일정 부분 우리가 이해해볼 수 있습니다. 그래서 올해도 네",
  "어~ 내년에도 이제 미리 예고 된데로 하면 적성고사 전형이 오히려 이십삼 년도 네. 이시 어 오히려 어~ 줄어야 되는데 사실은 내년부터 살짝 늘어나는 것으로 사천칠백명이 넘 예고가 되어 있었죠 그렇죠",
  "사천팔백명 네. 그래서 사실 음 어 계속해서 사교육 영향 평가 음 그니까 사교육을 유발하는 거 관련된 입시 전형을 좀 줄이자는 정부 정책에 네",
  "이 방향성하고는 조금 다르게 네",
  "여전히 입시에서 중요한 전형으로 계속 유지가 되고 있다라는 걸 좀 먼저 기억할 필요가 있을 것 같습니다",
  "그러니까 열두 개 대학 인데 주로 인제 수도권 대학인가요? 네 네 박 선생님뭐 우리 학생들이 수도권에서는 아마 가장 그 적성으로 워너비 대학이 가천대 네. 맞습니다",
  "음 가천대학교가 네",
  "가장 많은 인원을 모집하구요",
  "가천대같은 경우에 작년에는 천십 명이었는데 올해는 이제 소폭상승해서 천십이 명으로 늘었거든요",
  "사실 사천육백삼십구 명을 요번에 이천십구 학년도에서 모집을 하는데 음 네",
  "음 그럼 결과적으로 적성으로 합격하는 사람 다섯 명 중 한 명은 가천대 학생이라는 얘기거든요",
  "그러니까 예 음음 그러니까 어마 어마한 수치죠",
  "가천대가 많이 뽑는구나 네. 이게 이것으로 학생을 뽑는 것이 이제 좀 고착화 되서 음 어쩌면은 이제 가천대는 그낭 유지를 하고 있는 것인지 네",
