  "자~ 그렇다면 임대를 통해 얻은 수익 얼마나 될까요?  자~ 매달 수익을 안겨 준 아파트 그~ 반응은 어떨까 와~ 그야말로 북새통이었는데요",
  "오~ 자~ 이렇게 다양한 연령층에게 관심을 받는 이유는 뭘까요?  세대 분리형 아파트는 하나에 주택으로 분류되기 때문에 임대 소득과 양도 소득에서도 비과세 혜택을 누릴 수 있다고 합니다",
  "자~ 이렇게 시대에 따라 변하는 주거 문화 거주와 임대를 한 번에 해결하는 똘똘한 아파트가 있다는 사실 알고 계셨나요? 일 인 가족이 증가하는 오늘 새로운 주거 형태로 맞춘 세대 분리형 아파트로 현명한 내 집 마련은 어떨까요? 네",
  "세대 분리형 아파트 입맛대로 사용할 수 있다는 게 장점인 거 같은데 그러네요",
  "이~ 이런 아파트를 찾는 분들이 많으신가 봐요",
  "예. 주변 부동산에 확인을 해봤더니요",
  "세대 분리형 아파트를 보유하게 되면 아무래도 임대 수익이 생기기 때문에 대출 부담이 경감이 되잖아요",
  "그러기 때문에 매수 의뢰자분들에게 반응이 아주 좋았고요",
  "그리고 한국 사람들 아무래도 아파트 문화를 선호를 하지만 높은 예",
  "집값 관리비 때문에 접근하기가 쉽지 않잖아요",
  "세대 분리형 아파트는 이러한 장벽을 확 낮췄다라는 거죠",
  "그~ 임대 수익을 얻고 싶은데 저~ 최근 정부가 인제 다주택자를 이렇게 자꾸 어~ 그~ 규제를 시 어~ 강화가 있어서요",
  "이걸 좀 그~ 피해갈 수 있는 실제로는 두 챈데 뭐 법적으로는 한 채이기 때문에 음~ 어~ 이걸 좀 피할 수 있는 대책이 될 수 있을 것 같습니다",
  "저희 생방송 오늘 아침 또 마칠 시간이 됐습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 오월 삼일 목요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "오늘 아침에 이렇게 말씀하시는 분들이 많았죠",
  "어우 추워 어~ 쌀쌀해졌어요",
  "날이 쌀쌀해졌습니다",
  "오늘 아침 서울 기온이 그~ 구 도까지 떨어졌는데요",
  "어제 이맘때 십팔 도였거든요",
  "오늘 낮 기온도 시 어~ 십육 도에 머문다고 하니까 네",
  "외출하실 때 겉옷을 챙기시면 좋을 거 같습니다",
  "그리고 바람도 강하게 분다고 하니까요",
  "시설물 관리 유의하시구요",
  "또 중부 지방에는 낮에 비오는 곳이 있다고 하니까 네",
  "외출하실 때 참고하시길 바라겠습니다",
  "오늘 아침 첫 소식은 오늘 아침 브리핑으로 시작합니다",
  "김승주 리포터가 음 부자 얼굴에 대해서 알려주신다구요",
  "네. 두 분 부자되고 싶으시죠? 그럼요",
  "예. 근데 부자 돼야 하는   조건이 여러 가지가 있잖아요",
  "얼굴 그 중에서도 이 광대에 부자가 되는 조건이 있다고 합니다",
  "숨겨진 일 점 구오를 찾아야 한다고 하는데 그 정체가 뭘까요? 확인해 보시죠",
  "이름만 들어도 억소리나는 부자들  부와 광대가 관련있다 이게 무슨 소릴까요? 돈을 부르는 광대를 찾아 나선 제작진 시민들에게 물어 봤습니다",
  "대부분 부자에 관상으로 눈 코 귀 등을 꼽았는데요",
  "과연 광대만 보고 부자를 찾아낼 수 있을까요? 결과를 공개합니다",
  "일 위는 빌 게이츠와 함태호 회장 광대와 부자에 연관성 그 실체를 파헤치기 위해서 나섰습니다",
  "얼굴에 일가견이 있다는 사진삽니다",
  "줄이는 사람은 있어도 늘리는 사람은 없다 그렇다면 혹시 성형외과 전문의는 알지 않을까요?  드디어 부자 되는 아~ 광대에 비밀 발견했습니다",
  "부자들의 평균 비율은 보통 사람보다 높게 나왔다는데요",
  "과연 정말일까요? 과연 스티브 잡스에 결과는 어떨까요?  일 점 구 예. 성공한 씨이오 대부분 부자 광대 범위에 속해 있었는데요",
  "포춘지 선정 오백대 기업 씨이오를 대상으로 이뤄진 연군데요",
  "얼굴 면적이 넓은 경영자가 투자자들에게 더 매력적이라는 결과가 나왔다고 합니다",
  "이 사실을 확인하기 위해서 강남에서 부동산을 아주 크게 운영하고 있다는 전문가를 찾아가 봤습니다",
  "이분에 얼굴은 어떨까요?  유명 잡지에도 여러 번 소개된 업계에서 알아주는 인물 게다가  많이 더 있으시네요",
  "어머어머  어~ 궁금한데요",
  "과연 진짜 부자에 광대 넓이는 어떨까요? 측정 결과는 오 이 점 영 나왔어요",
  "와 어머 어머 어머 와 그쵸? 굉장하네요",
  "  앞으로는 큰 거 자랑삼으시구요",
  "자 그렇다면 부자들에 광대 비율이 큰 이유는 뭘까요? 궁금증 해결을 위해 전문가를 찾았습니다",
  "그래서 살펴본 문재인 대통령에 광대는 호랑이 같은 장수형이라고 하는데요",
  "자기 주장이 강해서 사회적으로 성공할 관상이라고 합니다",
  "그런데 왜 하필 얼굴 면적일까요?  자 그렇다면 우리 엠씨들에 비율은 어떨까요? 직접 측정해 봤습니다",
  "예. 자로 측정해야죠",
  "과연 두사람에 광대는 어떨까요? 넓어야 될 텐데 그래요",
  "자 순식간에 측정 완료  이재은 아나운서 진짜 부자 되고 싶은가 봐요",
  "자 두 엠씨에 광대는 부자에 광대일까요? 잠시 후 공개합니다",
  "아~ 너무 궁금했어요",
  "네. 예. 근데 사실 저는 뭐 돈에는 그렇게 어 인생에 가치를 두지 않습니다",
  "저는 네. 갑자기요? 아~ 뭐 남북에 그~ 평화 통일 네",
  "뭐 사회 정의 어  네. 이런 거에 제 인생에 가치를 두고 있습니다",
  "그래도 뭐 좀 궁금한 건 사실인데요",
  "저 부자 될 수 있나요? 네. 일단 포장은 잘 하셨어요",
  "이~ 부자들에 평균 비율은요",
  "일 점 구오에서 이 점 영이라고 하는데 네",
  "두둥 두 분 공개하겠습니다",
  "어~ 신동진 아나운서 일 점 팔 일 점 팔 와 이재은 아나운서 일 점 육이에요",
  "아~ 아~ 어떠신가요? 저 광대가 그래도 있는 편인데 예",
  "좀 결과가 실망스러운데요",
  "아니 얼굴 네. 없는 광대라도 예",
  "좀 키우고 싶으신 거 같은데 얼굴이 작아서 네",
  "이정은 아나운서 속상해 할 필요가 없는게요",
  "이 실험이 남자 남성 씨이오들을 대상으로 했기 때문에 네",
  "여성들에 비율은 또 달라질 수 있다고 합니다",
  "이 실험에 대상자는요",
  "연 매출 사십조 이상 정규 직원 십만 명 이상을 둔 씨이오를 대상으로 했다고 하니까 오 그냥 그런 게 있구나 이 정도로만 하죠",
  "사실 그래서 여성 씨이오에 대한 결과도 좀 나오면 되게 재밌을 거 같애요",
  "요즘은 세계적으로도 여성 씨이오들이 많이 활약을 하고 있으니까 네",
  "좀 더 여성분들이 열심히 분발해서 활약하는 분들이 많아지신다면 그런 연구도 나올 거 같죠",
  "그리고 옛부터 뭐 코가 두둑하면 재물이 있고 음 어~ 여기 뼈가 다 발달돼 있으면 관운이 있고 뭐 얘기를 많이 하고 네",
  "저처럼 입술이 두꺼우면 식복이 있다 뭐 이런 얘기하는데  저도 관상 전문가는 아니지만 수천 명을 인터뷰해 본 결과 말년에 가서 행복한 사람은 돈 많은 사람이 아니라 음 좋은 인상을 갖고 있는 사람이었어요",
  "그래서 관상보다 인상은 우리가 만들어갈 수도 있구요",
  "그냥 매일 한번 살짝 웃어주는 것만으로도 네",
  "행운이 올 거 같습니다",
  "돈 많아 봤자 세금 많이 내야됩니다",
  "너무 많아도 좀 피곤할 수 있습니다",
  "저는 딴 건 바라지 않구요",
  "이~ 회사 정년이 십년 남았는데  아하 이재은 아나운서하고 네",
  "같이 오래 아유 오랫동안 이 생방송 오늘 아침 진행했으면 좋겠습니다",
  "네. 오늘부터 광대가 잘 보이게 좀 많이 웃어야겠습니다",
  "네. 서울에서 평양을 거쳐서 베를린에 가는 기차표가 있다면 여러분 어떠시겠습니까? 그리고 이 기차표가 얼마일까요? 인터넷을 뜨겁게 달군 기차표에 정체 잠시 후에 전해 드리겠구요",
  "내가 음식을 시켰는데 영수증에 그 매장에서 나를 진상이다 이렇게 적어 놨다면 어떠시겠습니까? 일파만파 커지고 있는 영수증 막말 파문 취재했습니다",
  "평범해보이는 이 영수증 그런데 이 영수증 때문에 여론이 뜨겁습니다",
  "바로 어제 에스엔에스에 익명으로 올라온 글이 있습니다",
  "경북 경주에 피자 가게 점원이 손님에 대해서 진상이라는 글을 영주승이 써 놓았다는 겁니다",
  "아유 저런 이 글은 일파만파 커져나갔는데요",
  "해당 대리점은 왜 영수증에 손님을 진상이란 글을 남겼던 걸까요?  비난 여론이 거세지자 본사는 입장 자료를 통해 공식 사과를 했는데요",
  "사과 후에도 사그라들지 않는 논란 피해자 가족들에 입장은 어떨까요?  자 다음 사진입니다",
  "웃음 짓게 하는 두 아이들 그런데 이 장면 어디서 많이 본 듯 하죠? 네",
  "며칠 전에도 그렇습니다",
  "바로 전 세계가 주목했던 이천십팔 남북 정상 회담 역사적인 악수 장면 바로 이 장면을 패러디한 건데요",
  "자 보시면 사진들 많아요",
  "이 사진들 실제 판문점에서 촬영한 것일까요?  그정체는 바로 판문점을 그대로 옮겨 놓은 남양주 제이에스에이 세팅장이었습니다",
  "귀엽죠?  음 어~  남북 정상 회담이 몰고 온 화제는 또 있습니다",
  "바로 인터넷에서 인터넷과 에스엔에스에서 서울에서 평양 찍고 모스크바 가는 와 보고도 믿을 수 없는 이 티켓에 비밀은 뭘까요?  드디어 모습을 드러낸 기차표  어~  재밌네요",
  "바로 통일을 위해 활동하고 있는 탈북자 김영덕 씨가 만들었다고 하네요",
  "와  통일을 염원하며 향덕 씨가 만든 기차표 하루 빨리 진짜가 되면 좋겠지요? 네",
  "지금까지 화제에 아 이 사진이었습니다",
  "네. 남북 정상 회담 이후에 판문점에 대한 관심이 높아지고 있는데요",
  "하지만 판문점은 비무장 지대이기 때문에 민간인들에 출입을 통제하고 있습니다",
  "판문점 관광 상품이 있긴 하지만 여전히 네",
  "접근하는 것이 쉬운 곳은 아닙니다",
  "그래서 대신 판문점 세트장이 인기를 얻고 있는데요",
  "혹시 나도 그 사진을 남겨 보고 싶다 하시는 분들은 좀 서두르셔야 될 거 같습니다",
  "오월 오일부터 오월 삼십일까지 한 달 동안 무료로 개방한 뒤에 네",
  "문을 닫는다 그래요",
  "어~ 이~ 폐점하기 전에 우리 말 나들이도 저기서 한번 찍어야 되겠네요",
  "그~ 어린이날 맞아서 아이들이랑 같이 다녀오시는 것도 좋을 거 같아요",
  "근데 어쨌든 육이오 전쟁 이후로 이렇게 남북 문제가 기분 좋게 모든 국민이 마음 편하게 받아들인 적은 처음인 거 같습니다",
  "그리고 뭐 연령을 초월해서 아이들까지 가서 기념 사진 찍는다는 좋은 일인데 데 통일이라는 게 기분으로 오는 것도 아니고 선물처럼 오는 게 아니거든요",
  "김정은 위원장에 인기도가 뭐 사십 프로 육박할 정도로 있다곤 하더라도 음 우리 모두 통일을 기원하는 마음 네",
  "그 다음에 쉽게 오지 않더라도 또박또박 오길 기원해야 될 거 같습니다",
  "이렇게 기분 좋은 소식이 있는가 하면 피자 가게 영수증 막말 사건은 음 정말 보면서도 너무 씁쓸했어요",
  "피해자에 지인이 그냥 넘어가서는 안 될 거 같다라고 해서 제보를 했다고 하는데요",
  "하지만 이번 일 때문에 해당 지점에 사장님이 피해를 받지는 않았으면 좋겠다 그리고 다시는 이런 일이 없었으면 하는 바람인 것이지 피해자 사장님에게 지나친 비난을 삼가해달라라고 부탁을 하셨습니다",
  "이번 사건이 알려지면서 올라오는 댓글들 중에는 모욕죄로 처벌해야 되는 것 아니냐라는 음 의견들도 올라오고 있는데요",
  "어~ 실제로 인격을 훼손하는 경멸하는 의사 표시가 있었기 때문에 모욕죄가 성립할 가능성도 있습니다",
  "다만 이 모욕죄는 피해자에 고소가 있는 경우에만 아~ 처벌할 수 있는 친고죄에 해당하는데 피해자 가족이 지금 처벌을 원하지 않고 있는 상황이기 때문에 실제로 모욕죄로 처벌될 가능성은 없어 보입니다",
  "이~ 혹시 이재은 아나운서도 뭐 음 저를 떠올리면서 네",
  "이게 뭐 진상 선배 뭐  이러지는 않으시겠죠? 네",
  "너무 좋은 우리 부장님  네. 고맙습니다",
  "다음은 주간 기획 그~ 인사 고과가 얼마 안 남았죠",
  "다음은 주간 기획 제가 잘하겠습니다",
  "중독 마지막 시간인데 오늘은 어떤 내용이 준비됐습니까? 네. 파이팅입니다",
  "지금 한 주부를 만나 보게 되실 텐데요",
  "이 주부는 매일같이 먹고 토하고를 반복을 하고 있습니다",
  "음식 중독 때문이라는데요",
  "특히 여성들이 이 중독에 취약하다고 하는군요",
  "주간 시리즈죠? 함께 보시죠",
  "먹고 또 먹고 또 먹습니다",
  "급기야 게워내기까지 하는데  중년 여성을 위협한다는 음식 중독 대체 이유는 무엇일까? 아내 때문에 마음 편할 날이 없다는 박인수 씹니다",
  "그가 제작진에게 가장 먼저 보여 준 것은 영수증입니다",
  "이렇게 긴 영수증에 빼곡하게 적혀 있는 것들 대부분 아내에 먹을 거리라는 거죠",
  "어~ 생활비에 절반 가까이 아내 식비로 지출이 된다는데요",
  "이~ 먼저 식탁 위에 잔뜩 쌓여 있는 과자들이 눈에 띕니다",
  "음 하나하나 사라지며 모습을 감춰 버리는 간식들 주인은 역시나 아내 최은미 씹니다",
  "오전 열시 밤샘 근무를 끝낸 남편이 집에 들어오자마자 마주친 건  먹고 있는 아냅니다",
  "아~  사지를 말았어야죠",
  "이 부부에 대화는 늘 음식으로 시작해 음식으로 끝나는데요",
  "아내에 폭식 대체 어느 정도일까요? 자세히 들여다 봐야겠습니다",
  "아~ 식사를 준비하고 있는데요",
  "김을 한 장 두 장 꺼내 먹습니다",
  "찌개를 끓이다가 한 숟갈 두 숟갈 계속 먹는데요",
  "간을 보는 차원을 넘어섭니다",
  "운동을 하자는 남편에 말에 코웃음 치는 최은미 씨 식사하는 손이 빨라지더니 얼마가지 않아 밥그릇이 바닥을 드러냈습니다",
  "여기서 멈출 그녀가 아닙니다",
  "운동하자는 말도 무색하게 밥을 한 그릇 더 게다가  많이 먹는다고 핀잔을 줬더니 오히려 어제 먹다 남은 치킨이 생각난다는데요",
  "밥 두 공기를 비운 뒤 그 치킨을 가지고 들어옵니다",
  "어~ 정말 많이 위에 부담이 될 것 같은데요",
  "아니나 다를까  네. 체하셨나요? 아~ 아이고  많이 빨리 드셨어요",
  "네. 결국 화장실로 달려가고 맙니다",
  "속이 타는 남편이죠",
  "하루 종일 이어지는 주부에 식사는 화장실에서 게워 내는 것으로 마무리됩니다",
  "그녀는 왜 이런 상황을 반복하는 것일까요?  자신도 모르게 음식에 집착하게 된다는 겁니다",
  "모두가 잠든 새벽에도 참을 수가 없었다는데요",
  "여덟 살 여섯 살 늦둥이 형제를 키우는 주부 오늘도 어김없이 그녀에 손에는 과자와 탄산 음료가 들려 있습니다",
  "아이들도 자연스레 과자에 손길이 갈 수밖에 없는데요",
  "이~ 자정을 훌쩍 넘긴 시각이지만 주부에 손과 입은 멈출 줄을 몰랐습니다",
  "여기서 끝나나 했더니 냉장고에 붙어 있는 광고지를 훑어 봅니다",
  "그리고 어디론가 주문 전화를 넣습니다",
  "아이들도 안 자고 있네요",
  "아~ 이 전날에도 먹었는데 아~ 치킨 두 마리를 주문했습니다",
  "아~ 아이들은 안 먹는다고 하네요",
  "아이들은 배가 부를 수밖에요",
  "이~ 심지어 아이가 먹던 치킨까지 먹습니다",
  "아이들을 먼저 재워야할 것 같은데 아~ 아이들은요",
  "이런 엄마를 어떻게 생각하고 있을까요?  어~ 겉잡을 수 없는 폭식 그녀 스스로는 어떻게 생각하고 있을까요?  음 먹는 거 소화제를 달고 살아야 할 정도에 폭식이라는 것을 알고 있지만 고치기 어렵다는 겁니다",
  "이 주부에 이유 모를 음식 중독을 상담을 받아 보기로 했습니다",
  "자 상담 결과 어떻게 나왔을까요?  아하 원인이 갱년기 스트레스다",
  "그렇다면 정말 스트레스가 폭식에 영향을 주는 걸까요? 이번에 검사를 진행해 보기로 했습니다",
  "아~ 이 주부에 뇌파를 측정해 보기로 한 것인데요",
  "저렇게 잔잔한 뇌파가 측정이 됩니다",
  "그리고 이 주부에게 드라마 속 갈등 장면을 보여 줬습니다",
  "자 그러자 잠시 후 뇌파에 모습이 변했습니다",
  "네. 이 과도하게 활성된 불안정한 뇌파가 관찰됐습니다",
  "자 그래서 이번엔 진정 효과가 있다는 클래식 음악을 들려 줬는데요",
  "효과가 있을까요?  아~ 네. 비교적 안정적인 형태가 보였습니다",
  "클래식 음악 대신 이 주부가 좋아하는 치킨을 앞에 내려놓았습니다",
  "오 확실히 효과가 있 있군요",
  "네. 놀랍게도 클래식 음악보다 훨씬 안정적인 형태에 뇌파가 나타났습니다",
  "이 주부에 경우 다른 방법보다 먹을 때 훨씬 안정감을 찾는다는 이야기죠",
  "다른 주부들에게 물어 봤습니다",
  "먼저 언제 스트레스를 받으실까요?   자 그렇다면 그녀들에 스트레스  해소법이 있을까요?  막 싹싹 비벼서요",
  "자 이 주부들이 꼽은 스트레스에 원인은 이렇습니다",
  "바로 갱년기였습니다",
  "실제로 이천십이년도에 우울증 환자 수를 살펴 보면요",
  "남성에 비해 여성이 무려 두 배 이상 높은 수치를 기록했습니다",
  "출산 시기를 넘겼다고 해서 끝난 것이 아니라 육아에 또 폐경에 계속 이어지게 된다는 것이죠",
  "마음에 병으로부터 비롯된 폭식증 가족을 위해 나를 위해 이~ 최은미 씨가 작은 변화를 시도했습니다",
  "당장 집 안에 이 눈 앞에 보이는 간식을 치우는 것부터 시작해 보기로 했는데요",
  "아이들 건강도 이제 신경 쓰셔야겠죠?  먹어도 먹어도 채워지지 않는 허전한 마음 이제 가족에 사랑으로 채우시길 바랍니다",
  "네. 스트레스 받았던 상황에서 음식을 음 그~ 치킨을 보여줬더니 뇌파가 안정적으로 변했어요",
  "근데이렇게 스트레스받을 때 마다 음식으로 해결한다면 음 중독을 의심해 봐야 되나요? 네. 지금 특히 사례에 나오신 사례자 분 같은 경우는 늦둥이 보시면서 생긴 산후 우울증이 아마 폭식증으로 이어졌을 가능성이 크구요",
  "일반적으로 주부님들이 산후 우울증뿐만이 아니고 중간에 육아 스트레스 가사 스트레스 뭐 갱년기 때는 호르몬 변화까지 생기면서 여러 스트레스를 받게 되는데 네",
  "적절하게 풀 수 있는 공간이 없거든요",
  "이~ 실제로 이렇게 우울증에 걸리신 분들은 식욕을 자극하는 그랠린이라고 하는 호르몬 분비에 변화가 생기게 돼요",
  "이~ 그렐린이라는 호르몬이 보통 밥을 많이 먹어서 공복감을 채우고 나며는 노 농도가 낮아져야 하는데 네",
  "계속 높은 농도로 있다 보니까 먹어도 먹어도 배고픈 증상이 생기는 거죠",
  "아~ 그~ 민혜연 전문의 말씀대루요",
  "이 주부 역시도 산후 우울증도 있었지만 지금 나이가 오십이거든요",
  "데 짐 여덟 살 여섯 살 아이를 키우고 있다 보니까 음 육아 스트레스가 또 만만치 않았던 거에요",
  "데 이번 촬영을 통해서 이~ 남편이 계속 화만 내기만 했는데 네",
  "아내가 왜 이렇게 먹는지 이유를 알게 됐기 때문에요",
  "음 이제 같이 노력을 하겠다라는 긍정적인 그런 반응을 보여 주셨습니다",
  "행복하거나 누구한테 칭찬을 받으면 안 먹어도 배가 부르죠",
  "근데 자존감이 뚝뚝 떨어지거나 스트레스가 많으면 아무리 먹어도 먹어도 허기가 좀 빠지지 않는 거 같습니다",
  "음 저도 신문사 다닐 때 뭔가 스트레스 받았을 때 한 달 동안 크림치즈 한 통을 매일 먹었던  그또 혼자만 먹는 게 아니라 크래커에다 찌서 그~ 먹고 나면 또 내가 왜 이랬을까 하고 막 머리를  찍고 싶은 자책감에 시달리기도 예",
  "그~ 끊게 된 건 자율적 의지가 아니에요",
  "상황이 바뀌고 제가 뭔가 좀 괜찮은 사람이라는 걸 느끼게 되니까 음 음 크림 치즈는 떠나더라구요",
  "음 데 떠났지만 뱃살은 그대로 남아 있게 되기 때문에  네",
  "제일 중요한 건 물론 저는 음식이 아까워서 토하진 않았지만 아까도 말씀드렸듯이 위로해주는 건 남편에 따독거림 네",
  "손잡고 산책하자지 또 먹어 이 뚱땡아 이런 건 절대 아니라는 거죠",
  "아~ 웃겨서 진행을 못하겠어요",
  "아니 근데 우리 주부님들이 네",
  "집안일 하시고 또 아이들 보다 보면 얼마나 스트레스 많이 받으시겠어요? 그렇습니다. 네",
  "선생님 말씀하신 것처럼 좀 주부님들이 스트레스를 풀 창구가 좀 마련이 됐으면 좋겠습니다",
  "자 이번에는 따져 봅시다 순서인데요",
  "백소원 리포터 어떤 걸 따져 보셨나요? 네. 정말 큰 맘 먹고 백화점에 가서 수십만 원짜리 구두를 구매할 때 이 구두를 만드는 데는 얼마나 들었을까라는 생각해 보셨을 거 같아요",
  "자 그래서 오늘은 내가 산 구두 가격에 비밀을 따져 봤습니다",
  "여자에 패션에 빠질 수 없는 이것 구두  자 요즘 트랜드는 어떨까요? 제작진 직접 백화점에 구두 매장을 둘러봤습니다",
  "자 가격이 꽤 나가죠",
  "주부들에 구두 가격 적정선은 얼마일까요?  네. 선호하는 구두 가격은 평균 칠에서 십만 원 정도 자 그렇다면 백화점 구두 매장에 가격대는 어떨까?  백만 원을 훌쩍 넘는 구두까지 자 왜 이렇게 비싼 거죠?  수제화라 비싸다",
  "그 진실을 파헤치기 위해 수제화를 납품하고 있다는 한 공장을 찾아가 봤습니다",
  "네. 삼십오년째 구두를 만드는 제화공 성찬 씹니다",
  "그에 손에는 고된 노동에 흔적이 고스란히 배어 있었는데요",
  "자 그렇다면 그에 임금은 얼마일까?  최저 임금보다 적다는 제화공에 임금 이유가 뭘까요?  하청 업체와 구두 제화공 사이에 문제다",
  "자 그런데 하청 업체와 계약이 된 제화공들은 왜 업체 임금 인상을 요구하는 것일까요?  수제화 업체에서는 수수료를 뺀 사십오 퍼센트에 금액 중 하청 업체 납품가를 제외한 약 팔만 원에 이익을 남긴다고 합니다",
  "하나에 제품을 완성시키기 위해서는 많은 이들에 노력이 더해져야 하죠",
  "자 그런데 이윤을 취하는 자와 문제를 책임지는 자는 왜 다른 것일까요? 네",
  "네. 백화점에서 삼십만 원대에 팔리는 구두 그런데 정작 그 구두를 만드는 제화공에게 돌아가는 건 육칠천 원 정도 네",
  "최저 임금보다 낮은 수준입니다",
  "이 해당 업체에서 제화공들에 임금 문제에 이렇게 소극적인 이유가 뭔가요? 일단 제화공들이요",
  "특수 형태에 근로 종사자들입니다",
  "개인 사업자로 등록을 해서 구두를 만들고 있었는데 어떤 구두를 만들지 디자인이라던지 몇 켤레를 만들지 수령 자체는 업체에서 지정을 하는 대로 만들고 있거든요",
  "하지만 이렇게 주문대로 하고 있음에도 불구하고 개인 사업자다라는 이유 때문에 예",
  "어떤 임금 면에서도 그렇고 사대 보험이나 퇴직금을 받지 못하는 것은 억울하다란 얘기였죠",
  "제화공을 취재해 보러 간 적이 있는데 음 좀 화학 약품이나 본드도 들어가고 뭣도 하고 그렇죠",
  "정말 험한 일입니다",
  "그런데 칠천 원이라니 너무 안타까운 음 생각이 들기고 하고 네",
  "저런 분들이 눈물과 한숨으로 만들었을 텐데 그런 구두 신고 싶지 않다 생각이 많이 드는데요",
  "어~ 이천 원 아끼겠다고 너무 소탐대실하지 마시기 바랍니다",
  "음 많은 분들이 저 업체 신발 안 신겠다고 하는 거부 운동이 지금 벌어지고 있거든요",
  "일한 만큼 대가를 받기를 바랍니다",
  "다음 소식은 박혜경 리포터가 준비하셨죠",
  "네. 평소 건강했던 남편이 어느 날 갑자기 산책을 하는데 쓰러졌다고 합니다",
  "그리고는 생사에 고비를 넘겼다고 하는데 이유가 다름아닌 맥박 때문이었다고 합니다",
  "목숨을 위협하는 맥박에 정체 지금 바로 확인하시죠",
  "내 남편에 심장이 멈췄다",
  "남편에 심장이 갑자기 멈춘 이유는  아~ 심정지까지기 부른다는 죽음에 그림자 서맥에 정체를 지금 공개합니다",
  "다정한 모습에 박광옥 씨 부부 그런데 몇 년 전 이들에게 끔찍한 일이 있었다고 합니다",
  "네. 지금도 갑자기 남편에 숨이 멎는 건 아닐까 걱정이라는 아내 광옥씨  네. 평소 운동을 좋아하던 남편 상순 씨는 여느 때와 다름없이 산책을 하던 어느 날 갑자기 의식을 잃고 쓰러졌다고 합니다",
  "네. 이후 바로 병원으로 옮겨져 수술을 받았다고 하는데요",
  "네. 상순 씨는 인공 심장 박동기 이식 수술을 받았습니다",
  "이유가 뭘까요?  맥박이 느리다고 합니다",
  "무슨 말이죠?  음 자 정상인에 맥박은 일 분에 육십에서 백 회 정돕니다",
  "하지만 상순 씨에 맥박 최하 사십칠까지 떨어졌었는데요",
  "그렇다면 쓰러진 당일 병원을 찾았을 때 몸 상태는 어땠을까요?  아하  아~ 정지요? 네. 네. 수술 후 칠년이나 지났지만 여전히 불안하다는 아내  네. 소리 없는 위험 신호 서맥 진짜 위험한 이유가 있습니다",
  "자 이처럼 느린 맥박에 위험성 실험을 통해 알아봤습니다",
  "먼저 심장 역할을 하는 주사기를 이용해서 정상적인 횟수로 압력을 주어서 컵으로 혈액을 이동시켜 봤는데요",
  "이 정상적인 횟수에 압력이 바로 맥박인 거죠",
  "이후에 낮은 횟수로 압력을 줘서 혈액을 이동시켜 봤는데요",
  "자 이걸 맥박이라고 우리가 가정한다면 지금 보시는 것처럼 낮은 횟수로 보낸 혈액에 양이 훨씬 적죠",
  "아~  자 그렇다면 반대로 맥박이 빠른 사람은 어떨까요? 혈류량은 많아지면서 박동이 불규칙해지다 보니 시간이 지나면 장기 안에 고인 피가 엉겨 붙어 혈전으로까지 발생할 수 있다고 합니다",
  "네. 이렇게 빠른 맥박 때문에 고통을 받았다는 김수희 씨 최근까지 병원 신세를 져야만 했다는데 어떤 상황이었을까요?  네. 십년이란 긴 시간 동안 간헐적으로 발생했던 통증 약도 내성이 생겨서 효과가 없었다고 합니다",
  "음  네. 결국 버티고 버티다 지난 달 시술을 받았다고 하는데요",
  "자 이렇게 빠른 맥박이 지속된다면 우리 몸은 어떻게 될까요?  누구도 안심할 수 없는 맥박에 위험 과연 우리는 그 위험성을 잘 알고 있을까요?  네. 이렇게 유추는 하지만 다들 생소하다는 반응이었습니다",
  "자 그렇다면 매일 활력 넘치는 취미 생활로 몸과 마음에 건강을 지키고 있다는 합창단 주부들 그녀들은 어떨까요?  전체 열두 명 인원 중에 다섯 명에 주부들이 손을 들었죠",
  "이번에는 절반인 여섯 명이 손을 들었습니다",
  "그런데 맥박 얘기 나오자 아무도 관련이 없다고 생각하고 있었던 거죠",
  "손을 들지 않습니다",
  "그만큼 맥박과 관련이 없다라고 생각한 거죠",
  "그렇다면 실제 주부들에 맥박 어떤 상태일까? 저희가 직접 측정을 해봤습니다",
  "근데 그 결과가 정말 놀라웠습니다",
  "초록불이 들어와야 맥박이 정상인데 열두 명 중에 세 명만 정상이었습니다",
  "아~ 아~  네. 이처럼 우리 몸이 보내오는 위험 신호 중에 하나가 바로 맥박입니다",
  "그렇다면 내 맥박에 상태 어떻게 알 수 있을까요?  네. 요즘 같이 기온차가 심한 날씨일수록 더욱 맥박에 이상이 생기지 않도록 주의를 해야 됩니다",
  "빨라도 위험하고 느리면 더 위험한 우리들에 맥박 지금부터 꾸준히 관리하시기 바랍니다",
  "그런데 혈압도 고혈압보다 저혈압이 더 위험하다는 사람들도 있는데 이 서맥과 빈맥 중에 어떤 게 더 위험해요? 사실 서맥이랑 빈맥 둘 다 부정맥이다 보니까 예",
  "좀 위험성은 다 있는데요",
  "서맥은 발견하기 어렵다는 점에서 좀 더 음 주의를 기울이시는 게 중요합니다",
  "빈맥 같은 경우는 쉽게 가슴이 두근거리고 흉통이 오고 이런 증상들이 있으니까 병원을 바로 바로 찾으시는데 서맥 증상은 쪼끔 더 모호하거든요",
  "좀 어지럽다거나 아니면 좀더 남들보다 피로감을 느낀다거나 하는 정도니까 그냥 나이 들어서 그런가 보다",
  "음 내가 과로했나 보다 하고 그냥 넘기시는 분들이 많으세요",
  "하지만 사실 서맥은 특별한 약물 치료도 없고 심한 경우에는 말씀드린 것처럼 심장 마비나 돌연사에 위험성도 있기 때문에 네",
  "의심된다면 반드시 병원에 방문하시는 게 좋습니다",
  "평소에 내 맥박 수를 음 잘 점검을 해 봐야 되겠네요",
  "저도 가끔 맥박이 빨라질 때가 있어요",
  "네. 이재은 아나운서가 제 멘트를 안 받아줄 때  열심히 받겠습니다",
  "네. 건강을 위해서 네",
  "우리 선배님 건강을 위해서 네",
  "지금 안정적으로  네. 뛰고 있네요",
  "네. 다음 소식은 박진우 리포터가 준비하셨죠",
  "네. 제보를 받았는데요",
  "전세 세입자들이 보증금을 떼일 위기라고 합니다",
  "어~ 피해 규모가 백억 정도 되고 이 회장이 사기꾼인 것 같은데 누군지 추적해 봤습니다",
  "서울에 위치한 한 빌랍니다",
  "밤 늦은 시간인데도 사람들이 모여 있습니다",
  "빌라 세 개 동에 사람들이 급히 한자리에 모였습니다",
  "무슨 일일까?  무엇이 이들을 이토록 힘들게 하는 걸까요? 빌라에 관리 사무소에 모여서 하소연하는 사람들입니다",
  "하루 아침에 백억을 잃게 됐다는 것 대체 어쩌다 이 많은 사람들이 전세 보증금을 모조리 잃게 된 걸까요? 내막이 궁금해집니다",
  "다음 날 다시 빌라를 찾아갔습니다",
  "이 빌라에서 삼년째 거주 중이라는 강지영 씨  남자 친구가 힘든 시간을 함께 견뎌 주고 있다는데 그런데 두 사람에 밥상이 너무 단촐해 보입니다",
  "아~  갑상선 기능 저하증으로 투병 중인 지영 씨 그보다 더 견디기 힘든 게 바로 이 집 문제입니다",
  "아이고  힘들게 모은 전세 보증금을 하루 아침에 잃은 것도 모자라 어렵게 마련한 전세집에서 쫓겨날 위기에 처했다는데요",
  "또 다른 계약서가 있다구요? 제작진에게 다른 계약서를 보여주는 두 사람  야 진짜 세입자 입장에서는 기가 차네요",
  "정말 두 개에 계약서가 존재했고 보증금이 달랐습니다",
  "자 보시면 왼편은 지영 씨가 작성한 원본 계약서고 오른편이 아무도 몰랐던 계약섭니다",
  "지난 달 초 빌라에 붙여진 공고문 공고에는 빌라가 공매 처리된다는 내용이 적혀 있었습니다",
  "게다가 임대차 보증금을 돌려 받지 못한다는 날벼락 같은 이야기 예",
  "신탁이란 집 주인이 신탁 회사에 건물을 이전하고 재산권을 관리 처분하게 하는 것인데요",
  "그럼 신탁 회사에 입장을 들어 봐야겠죠",
  "그랬더니  하지만 담당자가 자리에 없다는 말만 반복할 뿐 음 이후 전화 취재 요청까지 했는데 확실한 답변이 돌아오진 않았습니다",
  "이번엔 금융사가 나오죠",
  "바로 금융사에 연락을 취해 봤습니다",
  "양측이 서로 에게 의무를 떠넘기고 있는 듯한 분위긴데요",
  "이전 집 주인 이 회장이 상주했다는 옥상 사무실을 찾아가 봤습니다",
  "문은 닫혀 있구요",
  "둘러 보니깐 사용 흔적은 여전히 남아 있습니다",
  "그리고 가장 최근에 전 집 주인을 만났었다는 또 다른 삼십 대 피해자 부붑니다",
  "그 그래서 찾아간 거죠",
  "내 돈을 받기 위해 사정을 해야 하는 아이러니한 상황 하지만 돌아오는 대답은요",
  " 예. 이게 무슨 얘깁니까? 돈을 받으러 왔는데 오히려 돈을 빌려 달라고 했다는 예. 황당하네요",
  "행방이 묘연해진 이 회장 그에 측근인 빌라에 소장에게 연락을 해 봤는데 예",
  "따져 물었습니다. 일단  이 회장이 구속됐다는 겁니다",
  "알고 보니 작년 십일월부터 다른 사기 사건으로 인해 구치소에 수감돼 있는 상황 아이고  음 정말 보는 사람들도 화가 나네요",
  "육년 동안 힘들게 모은 보증금을 하루 아침에 잃고도 하소연할 곳이 없는 상황 이 회장 그는 누굴까요?  그 책이라함은 바로 자서전입니다",
  "어머 자수성가로 성공한 이야기가 담겨 있는 이 회장에 자서전  그런데 이들이 속을 수밖에 없던 이유는 대체 무엇일까요?  신탁이 작성한 이 공문 때문입니다",
  "라 조항을 보고 사람들이 믿고 계약했다는데 그런데 문제는 이종섭 씨가 신탁과 금융사에게 계약서를 보내지 않았다는 거죠",
  "많은 사람이 계약을 진행했던 부동산에 김지석 씨와 함께 찾아가 봤습니다",
  "여기도 문이 닫혀 있죠",
  "사건이 발생하고 부동산 또한 연락이 두절됐다는데 왜 그런 걸까?  부동산 직원마저 이 회장과 한패였다는 거죠",
  "정리해 보면 일단 첫 번째는 공문입니다",
  "신탁 공문에 우선 순위 조항이 있었기 때문이라는데  두 번째는 공인 중개사까지 한패였다는 것  중립을 지켜야 할 공인 중개사마저 이 회장에 편이었고 세입자들은 판단이 흐려졌던 겁니다",
  "철저히 계획된 사기에 늪 빠져 나올 수 있는 뾰족한 대책은 없는 걸까요? 네",
  "선량한 사람에게 사기를 쳐서 어~ 그 눈에 피눈물을 흘리게 하고 나서 예",
  "결국에는 교도소로 갑니까? 이~ 이 회장이라는 사람 정말 그~ 수법이 기가 막히네요",
  "예. 그래서 저희가 표현하길 이미 철저히 계획된 사기에 늪이라고 했는데 네",
  "누구나 당할 수밖에 없었던 거죠",
  "음 더 황당한 건 신탁으로 넘어간 뒤에도 계속 세입자들에 돈을 꿀꺽했거든요",
  "아이고 이 돈으로 본인 대출 이자를 갚거나 음 직원들 월급까지 줬다는 겁니다",
  "근데 현재 수감 중이고 반환 소송을 해도 세입자들이 조 보증금을 돌려 받을 수 확률은 거의 없는 상태로 보여집니다",
  "이~ 신탁된 부동산을 임대하는 경우에는 임대차 계약서도 신탁 회사 명의로 작성되는 것이 일반적이구요",
  "음 그 계약서도 신탁 회사에게 직접 제출이 직접 제출이 되어져야 합니다",
  "또 이 신탁 회사는 지속적으로 임대차 물건에 현황에 대해서 확인하고 관리할 의무가 있기 때문에 상황이 이렇게까지 됐다면 신탁 회사가 업무상 주의 의무를 충분히 다하지 않는 책임도 있다고 보여집니다",
  "신탁 회사가 집 주인으로 돼 있는 경우에 그러면 세입자들이 음 계약할 때 어떤 점을 좀 주의해야 할까요? 그~ 신탁된 부동산에 대내외적인 소유권은 모두 신탁 회사에만 있습니다",
  "그니까 일 어~ 위임장을 가지고 와서 계약이 체결된다고 하더라도 직접 신탁 회사에 전화해서 수권이 제대로 이루어진 것인지 확인할 필요가 있겠구요",
  "신탁된 부동산은 보증금이나 매매 대금도 신탁 회사에 명의로 개설돼 있는 계좌로 입금되는 것이 원칙입니다",
  "음 그러니까 다른 계좌 특히 위임 위임받은 사람에 계좌로 입금해달라고 요청이 들어오는 경우에는 신탁 회사에 직접 전화를 해서 확인하시는 것이 필요하겠습니다",
  "저희 생방송 오늘 아침에서는 부당하게 피해를 당하신 분들에 사연을 늘 기다리고 있습니다",
  "오늘 저희는 또 여기서 인사를 드려야 되겠네요",
  "네. 저희는 다음 주 월요일에 찾아뵙겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 오 월 칠 일 월요일 상방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "내일이 어버이 날인데요",
  "다들 카네이션 준비하셨는지 모르겠습니다",
  "이 국산 카네이션이요",
  "두 송이에 삼천 원 지난해 같은 기간보다 삼십 퍼센트 가까이 올랐다고 하네요",
  "네. 왜 꽃값이 올라나 살펴보니까 청탁 금지법과 인건비 상승 등으로 수지를 맞추기 어려워진 화훼 농가가 문을 닫아서 공급이 줄었기 때문인데요",
  "거기다 사는 사람들도 점점 줄어들어서 화훼 농가가 더 설 곳이 없어졌다고 합니다",
  "조금 안타까운 현실이네요",
  "이 꽃 한 송이에 담겨 있는 사랑과 존경 또 의미가 있잖아요",
  "어버이 날 맞아서 카네이션 한 송이씩 선물하시는 거 좋을 거 같습니다",
  "네. 오늘 첫 번째 시간은 오늘 아침 브리핑으로 시작합니다",
  "길 가던 칠십 대 노인이 갑자기 무차별 폭행을 당했다고요? 네. 전치 육 주에 상해를 입었다고 하는데요",
  "가해자는 삼십 대 남성 특이하게도 같은 동네에 사는 이웃이었습니다",
  "폭행에 이유는 무엇일까요? 보시죠",
  "갑자기 칠십 대 노인을 폭행하는 남성 영문도 모른 채 폭행을 당한 노인 이들에게 무슨 일이 있었던 걸까요? 대전에 한 골목갑니다",
  "평소처럼 외출을 한 칠십 대 노인 길을 가는 순간 갑자기 한 남성에 폭행이 시작됩니다",
  "허~ 어머나 아~ 왜 그런 거예요? 어~ 정말 끌고 가며 무자비하게 폭행을 하는데요",
  "아이고 이 삼십 대로 보이는 이 남성은 노인을 십여 차례 폭행하며 전치 육 주에 상해를 입혔는데요",
  "이 상황을 지켜보던 목격자 당시 어떤 상황이었을까요? 들어봤습니다",
  "허~ 다행히 목격자에 도움으로 경찰에 신고 가해자를 검거할 수가 있었는데요",
  "폭행 후 자리를 떠난 가해자는 곧바로 근처 가게로 향했습니다",
  "당시 그에 모습 어땠을까요?  폭행에 이유가 궁금한데요",
  "원한 관계는 아니었을까요?  안면이 없는 사이라고 합니다",
  "피해자와 연락을 해봤는데요",
  "특별한 이유가 없는 폭행 주민들은 어떻게 생각하고 있을까요?  그렇다면 가해자는 왜 노인을 택했을까요?  이전에도 이런 노인 폭행 사례 있었는데요",
  "얼마 전 광주에서도 삼십 대 남성이 칠십 대 노부부를 폭행해 각각 전치 칠 주 전치 삼 주에 상해를 입혔습니다",
  "힘없는 노인을 대상으로 한 폭행 사건들 더 이상 이런 일은 일어나지 않아야겠습니다",
  "네. 아니 무슨 원한이 있었던 것도 아니고 일면식도 없는데 네",
  "그 시각에 그 장소에 있었다는 것만으로 피해자가 됐다는 게 너무 충격적입니다",
  "어~ 가해자는 정신과 치료를 받은 뭐 기록은 없다고 합니다",
  "그런데 당시 상황을 정확하게 진출하지 못하는 것으로 봤을 때 정신 질환이 지금 의심되는 상황인데 그러다 보니 주민들은 이 사람이 다시 처벌을 받고 나와서 이런 일을 또 벌이지 않을까 막연히 두려워하고 있었습니다",
  "예. 이렇게 돈 때문도 아니고 네. 대낮에 이런 일이 참 벌어진다는 게 그러니까요",
  "네. 다시는 일어나지 말아야 할 그런 사건입니다",
  "다음은 어떤 소식입니까? 네. 위기에 순간에 순발력을 발휘해서 아기와 강아지를 구한 영웅들이 있습니다",
  "바로 택배 기사들인데요",
  "그에 활약상 함께 보시죠",
  "갑자기 승강기에서 넘어지는 남성 그리고 엘리베이터 안에서 여성은 발을 동동 구르는데요",
  "이들에게 어떤 일이 벌이진 것일까요?  주인은 승강기에 탔지만 강아지가 타지 못한 채 문이 닫힌 겁니다",
  "목줄을 하고 있던 강아지 위험한데요",
  "뒤늦게 알아챈 주인 정지 버튼을 눌러봐도 소용이 없습니다",
  "강아지가 죽었다는 생각에 어쩔줄 몰라 발만 동동 구르는데요",
  "이때 승강기 앞에 이 남성이 홀로 남겨진 강아지를 발견하곤 재빨리 아이고 목줄을 잡아당겨서 끊어졌습니다",
  "자 위험천만한 사고였습니다",
  "해당 아파트를 찾아가봤는데요",
  "어떻게 발생한 사고였을까요? 아~ 바로 이 엘리베이터 문에 목줄이 낀 상태로 그대로 올라가고 있었던 거죠",
  "공간이 없기 때문에 자칫 개가 질식사할 수 있는 그런 상황이었습니다",
  "강아지를 살린 남성에 정체는 무엇일까요?  바로 택배 기사 최재일 씨 당시 상황을 생생하게 기억하고 있었습니다",
  "아~ 장갑이 상할 정도 아이고 하지만 그것도 모른채 목줄을 끊기 바빴다고 합니다",
  "자 그렇다면 사고를 당했던 강아지와 주인 어떻게 지내고 있을까요? 직접 만나봤는데요",
  "자 바로 이 강아집니다",
  "자 잃을 뻔 했던 그 순간을 주인은 이렇게 기억하고 있었습니다",
  "상당한 충격을 받았었다고데요",
  "자 강아지 쫑이 어떤 존재였을까요?  쫑이에 목숨을 구해준 택배 기사에게 꼭 하고 싶은 말이 있다는데요",
  "그런가 하면 지난 이십사 일에도 택배 기사에 기지를 발휘한 선행이 큰 관심을 모았습니다",
  "이 도로 한복판으로 유모차가 굴러가는 상황 이재헌 기사는 택배 차량으로 유모차를 멈추게 했습니다",
  "더 이상 나가는 걸 막은 건데요",
  "택배 영웅으로 불리는 이들 시민들은 칭찬을 아끼지 않습니다",
  "순발력을 발휘해 아이와 강아지를 구한 택배 기사들 우리에 삶을 든든하게 지켜주는 진정한 영웅들이었습니다",
  "우리가 이게 누구나 다 힘들 때가 있잖아요",
  "그럴 때 성심성의껏 옆에서 또 도와준 사람들이 있기 때문에 살만한 세상인 거 같습니다. 네",
  "사고 후에 지금 당사자들은 어떻게 지내고 있습니까? 예. 뭐 화면에서 보셨겠지만 강아지 아주 건강하게 잘 지내고 아~ 다행입니다",
  "아~ 강아지 주인은 이제 엘리베이터 탈 때 아무래도 더 조심을 하게 된다고 하고요",
  "택배 기사에게 너무 너무 너무 감사하다는 말을 전했습니다",
  "그리고 유모차를 멈춘 택배 기사는 선한 시민상도 받았다고 하거든요",
  "아~ 작은 일이었는데 이렇게 큰 의미가 부여되니까 부끄럽고 또 뿌듯하다는 이야기를 전했습니다",
  "택배 기사님에 기사도 정신이 빛나는 그런 훈훈한 사연이었는데 네네",
  "근데 이 기사님들이 얼마전에 아파트 택배 갑질 논란 때문에 또 고생이 많으셨잖아요",
  "우리가 지금 두 개에 영상을 봤잖아요",
  "하난 아주 나쁜 녀석하고요",
  "또 하나는 선한 이웃 이렇게 두 개 영상을 봤는데 네",
  "특별히 이번에 말 지금 우리가 봤던 이 택배 영웅이라고 얘기했지만 저는 이 분을 선한 이웃이라고 다른 이름을 좀 붙여드리고 싶은 게 네",
  "사실 우리가 택배 받을 때 하나 이동할 때마다 이 분이 받는 비용이 육백 원밖에 되지 않습니다",
  "그럼에도 불구하고 사실 다니면서 뭐 생수 한 통 주는 곳 없이 오히려 택배 차량 들어오지 못하게 한다든지 심지어는 뭐 욕설을 한다든지 네",
  "굉장히 심하게 이분들을 대하는 경우가 많이 있었는데 그럼에도 불구하고 이번에 순발력과 기지를 통해가지고 사실은 사람도 아니고 개를 살리는 거거든요",
  "이거는 상당히 내가 노력한다고 되는 게 아니라 눈에 보이는 순간 움직이는 일종에 자동 반응이거든요",
  "이분들에게 저희가 볼 때는 선한 이운삭 이 그 시민상뿐만 아니라 일상 속에 있는 영웅들이니 일상 속에서 좀 대접을 해드려야 되지 않을까 싶습니다",
  "네. 이렇게 자신에 몸을 희생해서 누군가를 도와준 택배 기사님에 훈훈한 사연을 보고 나니까 네",
  "저희가 앞서 봤던 그 노인 폭행 사건 다시 한번 좀 짚어보고 싶은 게 그럴까요? 예",
  "이렇게 노인을 노리는 폭행 사건이 빈번하게 일어나고 있잖아요? 네",
  "그 이유가 뭘까요? 일단 옛날 같았으면 이런 사람들 멍석말이 해가지고 마을 밖으로 쫓아냈습니다",
  "그런데 사실 우리가 이걸 노인 혐오라고 볼 수도 있겠지만 이번 사건 같은 경우에는 이 사람이 전과 폭력 전과가 벌써 몇 번 있기 때문에 아무리 정신 이상 있다 하더라도 본인보다 약한 사람을 골라내는 다들 개인에게 있는 거거든요",
  "그런 상황에서 폭력 전과를 통해서 약한 사람을 색출해내고 이걸 통해가지고 아마 힘을 과시하고 싶었던 것 같은데 음~ 이번에 검찰에서 뭐라고 이야기했냐면 작년부터 여성 노인 아동 이 세 그룹에 사회적 약자에 대해서 폭행을 한다",
  "아~ 이렇게 이야길 한데다 예",
  "더군다나 최근 사회적으로 문제가 되고 있는 묻지마 폭행 이 부분에 대해서는 뭐 우리가 보통 반의사불벌죄라고 하는데요",
  "아무리 우리가 합의를 본다하더라도 처벌하겠단 이런 입장인데 우리가 어버이 날이잖아요",
  "부모는 나에 근원이지만 노인은 공동체에 근원이거든요",
  "보호해야 될 의무가 있습니다",
  "자전거 인구가 천만 명을 돌파했다고 하는데요",
  "그래서 그만큼 사고도 잦아들었다고요",
  "예. 이 건강한 취미 중에 하나가 바로 자전거 타긴데 말이죠",
  "자전거가 때로는 이 자동차 운전자나 보행자들에게 공포에 대상이 되기도 한다는군요",
  "어떤 상황이 벌어졌는지 화면으로 만나 보시죠",
  "주행 중인 차량 앞으로 불쑥 뛰어드는 야생 고라니 하지만 그보다도 두려운 존재 일명 자라니랍니다",
  "운전자에 간담을 서늘하게 만든다는데요",
  "게다가  운전자들 사이에 갈등뿐 아니라 목숨까지 위협하는 어~ 자라니 족에 실태 어휴 취재했습니다",
  "지난 사 월 황당한 사고를 겪었다는 김형은 씨에 이야기부터 들어볼까요?  우회전을 하기 위해 도로 위를 서행하고 있었음에도 사고는 순식간에 벌어지고 말았답니다",
  "당시 블랙박스 영상인데요",
  "볼까요? 평온하던 도로에 갑자기 나타난 건 바로 한 남성이 탄 자전거 허 이 자전거를 발견했을 땐 이미 어머 충돌 직전이었답니다",
  "아이고 어휴 재빨리 브레이크를 밟았지만 추돌은 피하지 못했다고 합니다",
  "자전거 운전자에 상태를 확인하기 위해 차에서 내렸다는 그녀 그런데 자전거 운전자에 모습이 어딘가 이상했다고 하는군요",
  "어~ 왜요?  아~ 하지만 더 황당한 건 사고 이후였습니다",
  "어~ 괴로운 기억을 안겨준 자전거 운전자가 그저 원망스럽기만 하다는데요",
  "운전자를 위협하는 모습이 야행 고로니와 비슷하다 하여 생긴 신조어 자라니 아~ 자전거와 고라니를 합친 말입니다",
  "왕복 십 차선 도로 한 가운데 당당히 서 있는가 하면 갑자기 횡단을 시도하기도 하고요",
  "아이고 또 보실까요? 앞서 가던 차량을 위협하기까지 합니다",
  "자 이에 수많은 운전자들이 피해자를 호소하고 있는 상황입니다",
  "특히 주변이 어둑어둑한 야간이 불쑥 튀어나오는 자전거는 공포에 대상이라고 하는데요",
  "알고 다시 봐도 잘 보이지 않는 상황입니다",
  "음~ 보행자보다 속도가 훨씬 빠르기 때문에 특히 깜깜한 밤길을 조심하지 않으면 무단횡단보다 더 위험하다는데요",
  "자 어느 정도일지 실험을 해봤습니다",
  "환한 대낮에 일정한 속력은 달리는 차량에서 저렇게 뛰어드는 자전거를 멈춘 뒤 그 거리를 측정해 봤는데요",
  "삼 미터 앞에서 멈춰섰습니다",
  "그렇다면 밤에는 어떨까요? 같은 조건으로 실험을 진행했는데 그 결과 이 미터 앞에서 멈췄습니다",
  "어두울 때 충돌 위험이 훨씬 높을 수밖에 없다는 것이죠",
  "어~ 저거 꼭 필요해요",
  "저러고도 사고가 나는데요",
  "예. 그런데 자전거에 위협을 받는 사람은 자동차 운전자뿐만이 아니라는데요",
  "보행자와 충돌하는 경우도 다반삽니다",
  "허 석달 전 골목길을 걷던 중 달리는 자전거에 부딪히는 사고를 당했다는 김진철 씨에 이야깁니다",
  "당시 자전거 운전자에 머리에 얼굴을 들이박고 말았답니다",
  "부상이 상당히 심각했는데요",
  "인공 뼈와 철심이 박혀 있는 얼굴은 아직 감각마저 둔해진 상태라는데요",
  "사고 이후에 그에겐 자전거란 두려움에 대상이 됐습니다",
  "예. 트라우마가 생긴 거죠",
  "안전과 직결된 문제이다 보니 경적 소리 한 번에도 운전자들 간에 감정 섞인 언쟁이 일어나기도 한다는데요",
  "도무지 좁혀지지 않는 의견 차이 하지만 자전거 족들에게도 고충은 있다고 합니다",
  "자전거도 달리고 있을 때는 자동차라는 사실 기억 하셔야겠습니다",
  "뭐 운전하고 있는 사람이라면 다 경험을 하셨을 거예요",
  "정도 차이는 있겠지만 자전거 갑자기 확 튀어 나와서 어~ 깜짝 놀라고 또 사고로 이어진 경우도 있을 텐데요",
  "어~ 문제는 자전거 한 쪽만 책임지는 게 아니라 그쵸",
  "자전거도 보상 책임을 진다는 거죠? 예",
  "이 자전거가 그래서 끌고 가면 보행자지만 네",
  "타고 가면 자동차로 취급을 받거든요",
  "상황에 따라 가해자가 될 경우에 충분히 처벌을 수 있다라는 것이죠",
  "그래서 특히나 교차로라든가 골목길에서는 좀 조심해서 주의해서 타셔야 된다는 거 네",
  "네. 영상으로 보셨지만 음주 상태에서 운전을 하다가 역주행해서 사고난 그거 네",
  "저 보면서 너무 충격 받았는데 그러니까요",
  "이거 단속하거나 좀 이렇게 처벌할 수 있는 규정은 없는 건가요? 사실 음주 운전이 굉장히 위험한데 그동안 처벌 규정이 없었습니다",
  "근데 올 구 월 이십팔 일부터 자전거 같은 경우에도 음주 운전할 경우에는 이십만 원에 벌금형에 처할 수 있으니까 음주 운전 절대 하면 안 되시고요",
  "그리고 자전거에 가장 치명적인 사고가 뭔지 아세요? 바로 머리를 부딪히는 거거든요",
  "아~ 아까 보셨던 사례처럼 음~ 그렇죠. 까 반드시 자전거 운전자나 동승자는 헬멧 안전모를 착용하시기 바랍니다",
  "아~ 이 헬멧이 있더라도 자동차하고 충돌하면 음~ 그 충격이 얼마나 강하겠습니까? 아~ 그럼요",
  "절대 안전 운전 해야될 거 같습니다",
  "어~ 이 근데 자전거에는 자격증이 없어도 누구나 또 이제 맞아요",
  "그 자전거를 몰 수 있다는 게 그쵸",
  "이게 또 이게 문제가 될 수 있는데요",
  "실질적인 안전 교육이 필요하지 않겠습니까? 아마 전국에 어린이집 자전거 자격증 말고는 거의 대부분 없을 겁니다",
  "그런데 실제 이런 교육은 학교에서부터 시작되는 게 맞는 거거든요",
  "왜냐면 우리가 한강에서 제한 속도가 이십 키로라는 걸 아는 분들 아마 거의 없을 거예요",
  "아~ 실제 이런 것들을 한 번데 우리가 배워본 적이 없는데 지금부터라도 시작하는 좋은 것이 일본 같은 경우에는 스탠트 맨을 아예 기용을 해가지고 실제 이 자동차랑 자러전거가 뭐 추돌을 한다든지 이런 상황을 재연을 해서 아이들에게 안전 교육을 실시하고 있거든요",
  "까 이런 과정이 결국은 실질적 안전 교육에 대한 가장 기본이 될 것 같고 이거는 학교에서부터 시작하면 어떨까 이런 생각을 좀 해봅니다",
  "정말 필요한 교육이네요. 네",
  "다음은 티비 신문고 시간인데요",
  "집에 금이 가고 물이 새서 고통을 호소하고 있는 주민들이 있다고 하는데 네",
  "이유가 뭡니까? 네. 주민들이 살고 있는 빌라 옆에 새로 지어지고 있는 건물 때문이라고 합니다",
  "공사가 시작되면서 전신주가 기울어지고 집안 곳곳에 문제가 생겼다고 하는데요",
  "하지만 해당 건물에 건축주는 강력하게 반발하고 있습니다",
  "누구에 말이 맞는 것인지 확인해 보시죠",
  "조용했던 강남에 한 주택 단지가 발칵 뒤집혔다고 합니다",
  "유명 연예인인 에이 씨가 짓고 있는 건물을 두고 분쟁이 시작됐다는데  공사 부지와 바로 맞닿아 있는 빌라 주민들은 무리한 공사 때문에 피해를 입고 있다고 주장합니다",
  "내 집에서 생활하는 것조차 무섭다는 사람들 이곳에선 무슨 일이 일어나고 있는 걸까요? 자세한 내용 취재했습니다",
  "사 년 전 이곳으로 이사왔다는 김지환 씨 아무 탈 없이 잘 지내던 집에 갑자기 누수가 생겼다는데요",
  "천장에 선명한 누수 자국  방안 곳곳에는 누수로 인해 곰팡이까지 피어있는 상태였는데요",
  "더욱 놀라운 점은 다른 집들 또한 비슷한 문제를 겪고 있다는 것이었습니다",
  "어~ 작년 오 월 이곳에 보금자리를 꾸렸다는 이지현 주부 혹시 입주 당시에도 문제가 있었던 건 아닐까요?  아무 문제가 없었다는 우리 집 왜 갑자기 피해가 속출한 걸까요? 주민들은 하나같이 입을 모아 빌라에 공사 부지를 원인으로 지적했습니다",
  "작년 십일 월 유명 연예인 에이 씨가 매입했다는 부지는 주민들에 반발로 현재는 공사가 중단된 상탠데요",
  "도대체 무엇이 문제일까요? 어~ 이 모든 게 공사 때문에 발생한 일이라고 합니다",
  "팔십칠 년도에 준공됐다는 오래된 빌라는 노후화된 건물 탓에 곳곳에 금이 생겼다는데요",
  "하지만 최근 공사가 진행된 후부터 건물에 틈새가 더욱 벌어졌고 집안이 가라 앉았다고 합니다",
  "현재는 주민들에 반발로 인해 흙막이가 설치된 모습이지만 공사 시작 당시 주민들은 제대로 된 공지조차 받지 못했다는데요",
  "경사지에 있는 해당 부지 암반을 깎기 위해 물리적 충격을 주며 공사를 진행했다는 게 주민들에 주장입니다",
  "건물에 생긴 또 다른 문제 또한 육안으로 확인이 됐는데요",
  "집안과 건물 사이에 틈새가 무려 어~ 구 센티미터나 됐습니다",
  "한 눈에 보이에도 위험천만해 보이는 상황 이렇게 생활해도 괜찮은 걸까요? 속상하시죠",
  "참다 못한 주민들은 관할 구청 게시판에 민원글까지 올렸다고 합니다",
  "건축 허가를 내준 구청은 현재 이 사항을 어떻게 대처하고 있을까요? 이야기를 들었습니다",
  "건축주에게 빠른 해결을 요청하는 것만이 최선이라는 구청에 입장 정확한 진단을 위해 제작진은 전문가에 의견을 들어보기로 했습니다",
  "일단 외벽부터 시작해 건물 곳곳을 꼼꼼이 살펴보는 전문가 표정이 심상치 않습니다",
  "건물에 다른 측면 또한 상황은 마찬가지  전문가도 놀란 빌라에 외벽 상태 내부에서 영향을 끼치는 걸까요? 아이고 조금 더 세밀히 확인을 해보는데요",
  "많은 사람들이 거주하고 있는 이 빌라 과연 안전한 걸까요? 어~  시급하네요",
  "네. 이런 상황이다 보니 주민들은 공사 진행될 때마다 매번 집밖으로 나올 수밖에 없다는데요",
  "하지만 주민들은 안전을 위협받고 있기 때문에 직접 공사를 막을 수밖에 없다고 이야기합니다",
  "하루하루 고통 속에 살고 있다는 빌라 주민들 해당 건물주에 입장을 직접 듣고 싶었지만 대리인은 주민들과 협의를 볼 예정이다라는 말만 남겼을 뿐 인터뷰를 극구 거부했습니다",
  "날이 갈수록 심해지는 균열에 두려움을 느낀다는 주민들 최소한에 안전 만큼은 보장받아야 하는 것 아닐까요? 네. 균열이 심한 곳은 제 주먹도 들어갈 거 같은데요",
  "어~ 무엇보다 안전 진단이 굉장히 시급한 거 같은데 예",
  "여태까지 왜 받지를 못했나요? 까 주민 측과 해당 건물주가 자신들이 선정한 업체를 통해서 안전 진단을 하자 이렇게 의견이 맞서다 보니까 안전 진단이 늦어졌습니다",
  "현재는 빠른 안전 진단을 위해서 서로 협의를 하고 있다고 하니까 잘 해결되길 바라겠습니다",
  "예. 이런 상황에서 계속해서 공사를 진행하는 거 자체가 너무 위험해 보이는데 뭐 방법이 없을까요? 뭐 구청에서 안 도와주니까 법원에 소송을 할 수 밖에 없는데 예",
  "공사 중지 가처분 신청을 하시면 좀 도움을 받을 수가 있습니다",
  "근데 쟁점이 뭐냐면 과연 건물 공사와 옆집 피해 간에 인과 관계가 있느냐 음~ 공사 때문에 피해가 발생한 건지 원래 노화 땜에 피해 발생한 건지 알 수가 없잖아요",
  "그래서 반드시 공사 전에는 전후 사진 같은 걸 찍어두셔야 됩니다",
  "이 공사 때문에 우리 집 피해를 봤습니다",
  "이걸 입증하면은 이제 권리 구조를 받을 수가 있거든요",
  "그 안전 진단도 미리 받으시고요",
  "그리고 제 생각엔 그래요",
  "건축주가 아무래도 건물 올리면 수익을 받으니까 음~ 여 적극적으로 좀 옆집에 피해를 보상해줬으면 좋겠습니다",
  "집 살 때 계약서만 에~ 쓰는 게 아니고 참 음~ 복잡합니다",
  "예. 사기 전에 그 건물이 제대로 우리가 살 집이 음~ 제대로 안전한지 사진도 찍어봐야 되겠습니다",
  "예. 자 다음은 주간 기획 시간인데요",
  "가정에 달을 맞아서 가족을 탐구하는 시간을 가져본다고요? 네",
  "주간 기획 가족 탐구 생활 어~ 네",
  "오늘은 엄마에 대한 탐구를 해볼까 합니다",
  "네에 과연 나는 엄마에 대해서 얼마나 잘 알고 있을까 엄마 능력 평가를 본다면 몇 점을 받으실까요? 네",
  "오늘 방송 들어오기 전에 다 시험 보셨죠? 사법 웃음 그런데 여기 백 점을 자신하는 딸이 있습니다",
  "과연 요 딸 백 점 받았을까요? 확인해 보시죠",
  "다 어버이 날을 맞아 딸들 만나러 왔습니다",
  "어~ 괜히 뭉클해지지 않아요? 예",
  "손 드는 사람 아무도 없습니다",
  "지금 우리 엄마 뭐하고 계실까요?  아~ 주무신다고요? 바로 확인 들어갑니다",
  "아~ 주무신  아~ 또 그렇게 되나요? 네",
  "자 여기 엄마를 잘 몰라서 만나면 싸운다는 딸이 있습니다",
  "허 이렇게 다가갈수록 서로에 가시에 찔려 상처받게 된다는 모녀 음~ 틈만 나면 싸우는 엄마와 딸 그녀들에 솔직한 속마음을 알아봤습니다",
  "자 먼저 딸에 집을 찾아가봤는데요",
  "네. 딸은 벌써 두 아이에 엄마가 됐습니다",
  "집안일 하랴 아이 돌보랴 정신 없는 하루를 보낼 때면 생각나는 한 사람이 있다는데요",
  "딸도 아이가 생긴 뒤 엄마에 소중함을 알게 됩니다",
  "하지만 무슨 이유 때문인지 엄마와 만나기만 하면 그렇게 싸우게 된다는데요?  아니 도대체 엄마에 어떤 행동 때문에 딸은 속이 터지는 걸까요? 친정 엄마에 집 상황을 관찰해 보기로 했습니다",
  "자 대충 뭔가 끼니를 때우는 거 같은 엄마 현숙 씨 이때 딸이 찾아봤습니다",
  "오자마자 잔소리 시작하죠",
  "갑자기 화를 버럭내죠? 왜 그럴까요? 아~  늘 엄마 걱정 그쵸",
  "네. 오 년 전 위암 말기 진단을 받았던 엄마 혹여 상태가 더 악화될까 잔소리를 할 수밖에 없다고 합니다",
  "이렇게 애정이 올가미로 느껴지는 지금 이번엔 옷장이 타겟이 됩니다",
  "옷이 구멍이 났죠? 아~ 일로 오라고 할 때부터 이제 어머니 이제 제대로 인제 짜증나셨어요",
  "아~  계속 잔소리 하니까 짜증나죠",
  "자 왜 딸에게 이렇게 짜증이 나고 차갑게 대하는지 이유를 들어봤습니다",
  "그런데 뜻밖에 얘기를 꺼내시더라고요",
  "안심시켜 드릴려고요",
  "까 알고 보면 서로를 걱정하는 마음 뿐이었던 건데 속내를 몰라서 싸우게 되는 겁니다",
  "자 이렇게 서로를 알아갈 솔루션이 필요한 모녀 그래서 저희 제작진이 딸에게 시험을 한번 보게 했습니다",
  "어~ 자신 있는데요? 어~ 구십오 점까지 자신하시는데 예",
  "자 질문은 모두 엄마에 대한 겁니다",
  "엄마에 기본 정보 취향 또 딸에 대한 생각까지 담겨있는데요",
  "과연 딸에 점수 몇 점일까요? 일단 시험 진행됩니다",
  "자 이제 엄마가 딸에 시험지로 직접 채점에 들어갑니다",
  "벌써 틀린 거 나왔어요",
  "엄마한테 받고 싶은 아~  집 아~ 집이 딱 걸렸어 아~ 예",
  "속마음이 아~ 어머나 구십오 점 얘기하더니 사십 점 받았어요. 사십 점 예. 엄마 마음 알기가 힘들죠",
  "이렇게 몰랐던 부분을 서로 알게 되고 깨닫는 계기가 됐습니다",
  "그리고 시험지에서 힌트를 얻었나요? 엄마가 마침으로 옷을 산 게 오 년 전이었잖아요",
  "그래서 점수 만회를 하기 위해서 선물을 준비하기로 했습니다",
  "그리고 다음 날 들뜬 마음으로 엄마 집을 찾았는데요",
  "아유 그리고는 조심스럽게 선물을 꺼내봅니다",
  "평생 이렇게   어~ 이쁘네요",
  "아이 입어보기는 하더니 바로 입고 나오셨어요",
  "어~ 너무 잘 어울리세요",
  "딸이 사줌 뭘 입어도 아~ 예",
  "자 딸이 준비한 선물 또 있어요",
  "그동안 바빠서 못했던 데이트를 오늘 하기로 한 건데요",
  " 아~ 자 더 늦기 전에 엄마에 예쁜 오늘을 같이 남겨드리고 싶다고 합니다",
  "오늘 모녀가 함께라서 더 특별한데요",
  "십 년만에 찍어본 모녀에 사진 어~ 지금 보니까 좀 닮았네요",
  "고마움은 당연해지고 미안함은 사소해지는 사이 엄마와 딸 이제는 속 마음 꺼내고 서로에 아픔을 만져주기로 약속해 봅니다",
  "네. 두 분 이렇게 행복해 하시는 모습 보니까 저까지 막 기분이 좋아지는데  네",
  "이렇게 사이가 좋은데 그동안 왜 싸운 건가요? 그러니까요",
  "까 일단은 서로를 생각하는 마음이 너무 강하게 나타나다 보니까 음~ 딸 입장에서는 그러면 병원에 쫌 가보든가   막 이런 말이 막 나오는데 그런 얘길 들음 엄만 또 서운해지는 거예요",
  "근데 이런 부분에 있어서는 어~ 이케 공감을 격하게 하고 있어요",
  "저도 저희 엄마도 좀 그런 부분이 있어요",
  "어~ 다 공감 예. 오늘 시험 본 결과 어떻게 얘길 좀 해볼까요? 예예",
  "어떻게 되셨어요?  여기 엄마 영역 열 문젠데요",
  "시험 문제 중에 엄마가 딸에게 하는 가장 많이 하는 거짓말은 뭘까요? 네",
  "나 안 아파 어머 맞아요",
  "어~ 라고 합니다. 에~ 이 답이 참 에~ 가슴이 좀 뭉클해지네요",
  "근데 지금 뭐 몇 점들 받으셨어요? 저는 팔십 점 받았어요",
  "팔십 점 오오 오~ 뭐였냐면 틀린 게 엄마가 딸에게 주고 싶은 선물 그래서 제가 재산이라고 썼더니  저희 엄마가 재산은 못 주고 걍 사랑 요렇게 해서 사랑 요렇게 틀렸어요",
  "아~ 진짜 네. 이재은 아나운서 아니 저는 사실 네",
  "일 번부터 음~ 정말 막혔어요",
  "일 이 번에 이제 엄마에 정확한 발 사이즈 아~ 그리고 엄 아니 어머니한테 신발도 여태 선물 안 하셨어요? 아직 신발을 안 해봤는데 예",
  "그리고 엄마에 별명은 무엇인가요? 정말 엄마에 별명 저희 어머니는 아무리 생각해도 에~ 요한나였어요",
  "아~ 어~ 세례명 네. 세례명 아~ 그러셨구나 어~ 다른 분들 변호사님은 어떠셨어요? 저는 그 어려운 사법 시험을 통과했는데 예",
  "엄마 시험은 사십 점밖에 못 받았습니다",
  "아이고 객관식은 좀 풀었는데 주관식은 정말 어렵더라고요",
  "그래서 제가 어머니께 전화해서 여쭤보니까 어~ 제가 언제 가장 예쁘게 보이십니까? 예",
  "어머니에 마음 알아줄 때 그 아~ 그리고 언제 감동을 받으셨습니까? 제가 어머니 생일을 챙겨드릴 때 아~ 저 인제 사소한 거에 좀 감동을 하시는 거 같애요",
  "또 어머니가 이 방송 지금 보고 계신데 제 어머니뿐만 아니라 세상에 모든 어머니께 진심으로 감사드립니다",
  "이 변호사 합격과 관련된 건 없나요? 네 하튼 객관식은 맞혔지만 주관식 정말 어렵더라고요",
  "더 공부해야 될 거 같습니다",
  "뭐 여러 가지 우리 그 어머니와 관련된 그런 질문들을 우리가 많이 하잖아요",
  "예. 뭐 할 때마다 또 대답 들을 때마다 정말 가슴이 뭉클해집니다",
  "제가 볼 땐 이 엄마 학력 평가 요거 수능에 나와야 돼요",
  "그럼 제가 볼 때는 세상에 모든 자식들이 가장 어머니를 잘 알 수 있지 않을까  네",
  "이런 생각을 하는데 이게 왜냐면 가족들끼리 제일 하지 않는 게 두 가지가 있습니다",
  "하나 질문 안 하고요",
  "두 번째 공부 안 하거든요",
  "아~ 이 두 가질 함께 묶어 놓은 게 어쩜 우리가 지금 이야기했던 엄마 학력 평가라고 할 수 있을 텐데 어쩌면 이 가족 탐구 생활이라는 이 코너가 진짜 좋은 게 뭐냐면 음~ 가족을 발견하게 하잖아요",
  "어~ 한 번쯤 우리 이거 다운로드 받아가지고요",
  "오늘 엄마 좀 알아가보죠",
  "방송 끝나고 우리 그 엠씨 능력 고사 한번 어우  네",
  "제 생각에는 구십 점이 되지 않을까 희망을 가져봅니다",
  "고수에 살림 레시피 시간인데요",
  "어버이 날을 맞아서 아주 요긴한 그런 정보를 알려주신다고요? 네. 그렇습니다",
  "어버이 날 선물 이제 정말 고민들 많이 하시고 미리 준비하신 분들도 계실 텐데요",
  "뻔한 선물보다는 아이디어가 빛나는 선물이 여기에 있습니다",
  "집에서 편하고 저렴하게 만들 수 있는 방법 공개하겠습니다",
  "자 요즘 핫하다는 어버이 날 선물 총 출동 이번 어버이 날 여러분이 준비한 것은 뭡니까?  부모님이 진짜 원하는 것  용돈과 함께 정성까지 전할 수 있는 특별한 선물 만드는 법 공개합니다",
  "어버이 날이 다가오면 초조해진다는 주부님 이 바쁘게 집안 청소를 하다가도 도저히 떨칠 수 없는 게 있으니 바로 부모님께 드릴 선물 걱정입니다",
  "돈만 넣자니 성의가 부족해 직접 만들자니 손재주가 없는 게 문젭니다",
  "자 어버이 날에 골머리 썩는 사람이 또 있으니 바로 접니다",
  "뻔하지 않는 선물 뭐 없나요? 오늘 우리를 구원해줄 고수  플로리스트 조원희 씹니다",
  "부모님이 가장 좋아하는 선물 보동에 일 위 돈 꽃과 함께 담을 수 있는 용돈 박스가 인깁니다",
  "네. 먼저 이 비누 카네이션인데요",
  "하나에 이백 원꼴 정도 될 정도로 저렴한 게 특징입니다",
  "자 스펀지를 상자에 크기에 맞게 잘라넣습니다",
  "이때 중요한 게 있습니다",
  "네. 모양도 중요하지만 색에 조화도 놓칠 수 없습니다",
  "같은 색에 꽃이 겹쳐있지 하게 꽂아주면 색이 대비되며 더 이쁩니다",
  "자 포장지로 상자에 빈 곳을 채워 높이를 맞추고요",
  "둥글게 만 현금을 투명 포장지로 싼 후에 고정 시키면 완성됩니다",
  "정말 쉽죠? 저도 했어요",
  "물에 적신 생화형 스펀지는 랩으로 싸주셔야 박스가 젖지 않습니다",
  "꽃에 줄기는 이렇게 사선으로 잘라 꽂아주십시오",
  "물을 먹을 면적이 넓어져서 꽃이 더 오래갑니다",
  "자 조화롭게 어울리는 생생한 꽃들과 그 옆에 부모님을 위한 용돈까지 정말 완벽한 선물이죠",
  "자 직접 만든 선물을 챙겨서 제가 이 가벼운 발걸음으로 찾아간 곳은 어딜까요? 어~ 어머니 네",
  "와~ 짜잔 친어머니세요? 어~ 친어머니 아이 친어머니죠",
  " 아~ 아~ 예쁘다",
  "이건 와~ 어머니가 이렇게 좋아하시니 참 뿌듯합니다",
  "오백 원짜리였으면 그렇지 그렇지 그렇지 아~  다음에는 오만 원으로 갈게요",
  "자 여기서 잠깐 예쁘 꽃 싱싱하게 오래 보려면 좋은 꽃부터 사야겠죠? 먼저 카네이션은요",
  "그래요? 자 완전히 못 피고 시들어버릴 수 있기 때문이라고 합니다",
  "자 이 장미는 겉 잎에 색이 좀 이상하지요?  자 이것이 있어야 싱싱한 장미라니 꼭 확인하세요",
  "자 다음은 재료도 많이 필요하고 레시피가 복잡해서 집에서는 해먹을 엄두가 안 나는 케익입니다",
  "자 그런데 집에서 쉽고 저렴하게 앙금 꽃 떡 케이크를 만드는 주부가 있습니다",
  "그녀가 만든 떡 케익인데요",
  "만들기 시작한 지 일 년밖에 안 됐다는데 믿어지지 않는 솜씨 정말 화려하죠? 예. 너무 예쁘죠",
  "자 이 떡 케익 딱 봐도 뭔가 심상치 않은 게 그녀만에 노하우 있을 것 같습니다",
  "자 먼저 앙금 꽃 떡 케익에 실제 역할을 할 백설기를 만들어볼까요? 쌀 가루에 물을 넣어서 섞어주고요",
  "자 이렇게 채에 두 번 이상 곱게 쳐줍니다",
  "걸러진 쌀 가루에 설탕을 넣고 찜기에 이십오 분간 쪄 주면 어~ 고슬고슬한 백설기가 고개를 쏙 내밀죠",
  "와~ 어~ 자 백설기 씨는 조금만 기다려 주시고요",
  "다음 순서는 앙금 꽃을 더 진짜 같아 보이게 만들어주는 색을 입히는 작업입니다",
  "이 천연 색소 양에 따라서 꽃에 투명도나 진하기를 정할 수 있기 때문인데요",
  "자 앙금에 천연 색소를 소량 섞어서 데워줍니다",
  "어머나 오~ 짤 주머니에 넣으면 이제 앙금 꽃 모양을 낼 차례가 되겠습니다",
  "색깔이 아주 예쁘네요",
  "보기만 해도 기분 좋아질 거 같애요",
  "자 카네이션은 다른 꽃보다 모양을 내기 쉬운 꽃이라고 하네요",
  "꽃잎이 풍성해지고 있죠? 우와 물결 그리듯 채워지는 꽃잎들이 쌓여서 알록달록한 와~ 카네이션이 완성됐습니다",
  "이제 백설기 가운데 앙금을 짭니다",
  "만든 꽃들을 고정시켜주는 역할이죠",
  "아~ 한땀 한땀 정성스레 만든 꽃 앙금들 실제 꽃과 비교해봐도 손색 없을 정도로 예쁩니다",
  "자 나뭇잎까지 이렇게 올려주면 야~ 떡잎에 꽃이 피었네요",
  "와~ 마치 향기가 날 것 같은 카네이션 떡 케익이 완성됐습니다",
  "와~ 이건 꽃까지 먹잖아요",
  "자 그 케익을 이 스튜디오에 예. 불러봤습니다",
  "색깔도 아름답고 네",
  "예. 이 케익을 받고 부모님들이 정말 기뻐하실 거 같은데 그렇죠",
  "케익도 좋고 현금도 좋지만 네",
  "부모님한테 평소에 이렇게 사랑한다는 말 많이 하는 게 더 중요하다는 생각이 들었는데 아까 제가 엄마 영역 시험 못 봤잖아요",
  "어머니께 너무 죄송해서 네",
  "부모님 정말 감사하고 사랑합니다",
  "이 마음을 꼭 전하고 싶네요",
  "네. 할머니도 방송 보신다고 예. 할머니도 사랑하고요",
  "할아버지도 사랑하고 다 사랑합니다",
  "아니 근데 이 마 이런 마음을 담은 이 엠비씨 다큐가 여러분을 찾아갑니다",
  "휴먼 다큐 사랑인데요",
  "이 오 월에 만나는 따뜻한 가족 이야기 이번에 주인공은 누구일지 저희가 준비했거든요",
  "속상한 시어머니에 마음을 달래주는 건 친정 엄마 세월은 사돈 사이를 단짝 친구로 만들어줬습니다",
  "평화로운 집안에 이상한 기운이 감도는데요",
  "불길한 예감은 성큼 현실로 다가왔습니다",
  "서로가 기댈 수 있는 나무이자 예쁜 꽃이었던 세 사람 동화 같은 이야기가 여러분을 찾아갑니다",
  "네. 네. 세 모녀에 이야기를 예",
  "시어머니 친정 어머니 그리고 딸 이 세 여자에 이야기를 이 년 동안 추적해서 기록했다고 하니까요",
  "오늘 밤 열한 시 십 분 다큐에 거장 유해진 피디가 연출을 맡았습니다",
  "엄마와 어머니 많은 시청을 부탁드리겠습니다",
  "예. 자 오늘 저희가 준비한 소식은 여기까지고요",
  "여러분 안녕하십니까? 오월 팔일 화요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "아침에 카네이션 달아드리거나 네",
  "받으신 분들 많으실 텐데요",
  "이렇게 효를 중요한 가치로 생각했던 우리 사회가 빠르게 변화하면서 안타까운 통계가 하나 발표됐습니다",
  "이 보건복지부에 따르면 자녀에게 학대 받는 부모의 수가 점점 더 늘고 있다고 하네요",
  "네. 정말 안타까운 일인데요",
  "노인 학대 정말 뿌리 뽑아야 할 사회 악 중에 가장 높은 단계에 있는 게 아우 아닌가 그럼요",
  "이재은 아나운서가 방금 어버이날이라고 말씀하셨는데 우리의 살과 피 눈 코 입 어느 것 하나 부모님께 물려받지 않은 게 없습니다",
  "이 땅에 태어나게 해주신 세상에 모든 부모님들께 감사의 말씀을 드립니다",
  "감사하고 사랑합니다",
  "자~ 오늘 첫 소식은 오늘 아침 브리핑으로 시작합니다",
  "김태민 리포터 전해주시죠",
  "네. 어버이날을 하루 앞두고 어제 오전에 안타까운 사고가 있었습니다",
  "경기도 양주에 주택가에서 가스 폭발로 추정되는 사고가 있었는데요",
  "무너진 집들은 형체를 알아볼 수 없을 정도였습니다",
  "멀쩡했던 집이 순식간에 사라지고 폐허가 되어버렸습니다",
  "양주 가스 가스 폭발 사고 무슨 일이 있었을까요? 어제 오전 일어난 폭발 현장을 찾아가 봤는데요",
  "사고 당시 영상입니다",
  "엄청난 폭음과 함께 파편이 흩날리는데요",
  "순식간에 폐허가 된 주택가 멀쩡했던 주택이 산산조각이 났습니다",
  "두 채가 무너져 내렸는데요",
  "남은 것은 잔해들 뿐이었습니다",
  "폭발의 위력은 실로 어마어마 했다는데요",
  "먼 곳까지 마을 곳곳에 잔해가 날아와 떨어져 있었습니다",
  "백 미터 이상 떨어진 공장에 떨어진 차들도 건물 파편들로 인해 파손된 상태였습니다",
  "이 사고로 주택 두 채가 무너지고 두 채가 반파됐는데요",
  "집을 비워 다행히 화를 면했다는 주민  하지만 들어갈 수가 없습니다",
  "마을 곳곳에 크고 작은 피해가 발생했는데요",
  "충격에 천장이 무너진 집부터 창문이 깨져버린 집까지 한순간에 쑥대밭이 되어버린 마을 유독 폭발의 위력이 셌던 이유는 무엇일까요?  인명 피해도 발생했습니다",
  "무너진 각각의 주택에서 육십 대 여성과 오십 대 남성이 숨진 채 발견이 됐는데요",
  "갑작스러운 사고 소식을 듣고 가족들이 달려왔습니다",
  "사망한 여성의 남편을 만날 수가 있었는데요",
  "당시 남자는 집을 비운 상태였습니다",
  "폭발 원인에 대한 조사가 이루어질 예정입니다",
  "경찰의 이야기 들어봤는데요",
  "어버이날을 하루 앞두고 발생한 안타까운 사고 이와 같은 일이 또 발생하지 않도록 정확한 원인이 밝혀지길 바랍니다",
  "네. 끔찍한 사고 현장을 함께 지켜보셨는데요",
  "김태민 리포터가 현장에 다녀오셨는데 이 불시에 사고를 당한 사람들은 어떤 분들이었습니까? 사망한 두 명 중에 육십 대 여성은  이웃 주민이 입원을 해서 병간호를 하다가 하루 전날 집 그 관리 집안일 예",
  "때문에 다시 돌아온 상태였다고 합니다",
  "그리고 오십 대 남성은 어제가 휴일이다 보니까 집에 있었던 것으로 보이고요",
  "또 반파된 집 주인 두 명 중에 한 명은 멀리 떨어진 욕실에 있어서 화를 면했고요",
  "또 한 명은 어버이날이라고 아들과 함께 온천 여행을 갔다가 화를 면했다고 합니다",
  "네. 아~ 다행이네요",
  "희비가 교차하는 상황이었습니다",
  "사고 원인이 아직까지 정확히 밝혀지지가 않았죠",
  "엄청난 폭발이다 보니까 단순 폭발은 아닌 것으로 지금 보고 있습니다",
  "고의성 여부도 배제할 수가 없고요",
  "무너진 집 두 채 중에 어디서 폭발이 일어났는지도 지금 알 수가 없는데 예",
  "어~ 터의 집터에서 가스 밸브 잘린 가스 밸브가 발견이 됐다고 합니다",
  "이것이 이미 잘려져 있었는지 아니면 폭발로 인해서 잘려졌는지 여부를 이제 확인을 해야 됩니다",
  "이게 또 가스 폭발 사고이기 때문에 누출된 가스 흡입도 정말 위험할 거 같아요",
  "굉장히 이제 무섭죠",
  "기 독성 특히 인제 엘피지 가스라든지 도시 가스는 다행스럽게 독성은 없습니다",
  "그렇지만 대량으로 마셨을 때에는 산소에 어떤 그런 문제 저산소증에 빠질 수 있기 때문에 빨리 그런 환자를 보게 되면은 이제 공기가 깨끗한 쪽으로 빨리 이동을 시켜야 될 것 같고 네",
  "만약에 호흡 곤란 일으키게 되면 인공호흡을 빨리 하셔야 될 거 같습니다",
  "아무리 강조해도 지나치지 않을 이 안전 수시로 점검하시고 사용하실 때도 주의하셔야겠습니다",
  "자~ 외국인들이 놀라는 한국의 문화 중에 하나가요",
  "정말 좋아하더라 예. 배달하면 제일 먼저 떠오르는 게 치킨이거든요",
  "근데 최근에 치킨 때문에 논란이 되고 있다고 합니다",
  "자~ 누구나 찾는 간식 나들이에 절대 빠질 수가 없죠",
  "혼자 먹어도 맛있고 함께 먹으면 더 맛있는 치킨입니다",
  "아~  치킨은 항상 옳다",
  "치느님이란 별칭을 얻을 만큼 남녀노소에게 절대적인 사랑을 받고 있는 치킨 그런데 논란의 대상이 되고 있습니다",
  "모처럼 가족들과 함께 보내는 휴일 이때 생각나는 건     오늘의 배달 음식으로 치킨을 결정했습니다",
  "가정의 달에  좀 많이 받는 일이죠",
  "치킨은 반갑지만 배달료는 달갑지 않기만 한데요",
  "치킨값에 배달료까지 더해지니까 국민 간식이라기엔 부담이 갑니다",
  " 치킨값에 십 퍼센트가 넘는 배달료 이만 원을 웃도는 치킨값이 부담스럽지만 아이가 또 좋아하니까 안 시켜줄 수도 없는 상황입니다",
  "자~ 오월 일일부터 배달 유료화를 시행한 치킨 프랜차이즈 매장 자~ 배달료에 대한 이야기를 들어봤습니다",
  "어떤 입장일까요?  본사는 왜 이런 정책을 내놓은 걸까요?  그렇군요",
  "그렇다면 국민 간식 치킨에 붙은 배달료에 대한 소비자들의 생각은 어떨까 들어봤는데요",
  "먹느냐 먹지 않느냐 그것이 문제일까요? 의견이 나뉘고 있는데요",
  "당분간 배달료를 둘러싼 논란 계속될 것으로 보입니다",
  "뭘 시키면서 이 배달료 걱정을 해본 적이 없는데 맞아요",
  "배달료 갑자기 왜 생긴 거예요? 일년에 우리나라가 배달시켜 먹는 치킨이 칠억 마리랍 와~ 아~ 예",
  "그러다 보니까 이제 배달 앱들 배달 대행 업체가 생겨나서 그렇죠",
  "여기가 뭐 일 점 오 키로에 예전에 뭐 삼천 원이었다면 삼천오백 원으로 올려서 그랬다고 하는데 네",
  "소비자 입장으로 볼 때 좀 안타까운 것이 이번에 이천 원으로 배달료를 따로 받는 업체는요",
  "지난해에 순이익이 이백사억이에요",
  "아~ 그것도 전년 대비 십오 프로인가 오른 거라고요",
  "근데 이 가맹점들을 위해서 한다 그러는데 본사에서 조금 마진을 줄이시면 네",
  "그러니까 본인들이 조금 더 희생하시면 전 국민 행복할 텐데 소비자로서 그렇습니다",
  "한 달에 아~ 두 삼 두세 차례나 시켜 먹는 저로서는  예",
  "굉장히 아깝기도 하고요",
  "어쨌든 제일 중요한 것은 치킨 값은 내려가도 닭값은 내려가도 치킨 값은 내려가지 않는 그렇죠",
  "이런 것들이 너무 안타깝기 때문에 안타깝죠",
  "뭐 소비자 입장을 보니까 어떤 분들은 전 가정에 튀김기를 설치해야 되겠다",
  "이곳 안 먹겠다는데 어쨌든 지금 한 업체이긴 하지만 또 아 다른 업체로도 퍼져 나갈 것 같아 좀 소비자 걱정이 됩니다",
  "예. 본사가 이익을 좀 덜 가져가는 이런 구조를 만들어야 되겠네요",
  "유인경 기자님 말씀하신 것처럼 이제 한 업체가 시작을 했으니까 다른 업체에서도 배달비를 받지 않을까요? 일이 없죠 받을 수가 없죠",
  "일이 없지 네. 뭐 늘어날 것으로 보이는데요",
  "이게 뭐 인건비 증여 증가와 상당히 유관한 연관성이 있다고 보이고요",
  "문제는 아까 업체와 인제 가맹점 사이에 이제 어떤 이득을 어떻게 분할하느냐 이런 문제하고도 굉장히 복잡하게 얽혀있고 또 배달원들도 역시 뭐 최소한의 어떤 그 서비스 그까 보상은 받아야 되기 때문에 그렇죠",
  "무조건 배달비를 받지 말라고 할 수도 없는 거고 예",
  "결국은 제가 볼 때는 상당히 좀 분석이 필요한 부분이다",
  "정부는 이에 대해서 조금만 더 신경을 쓰셔가지고 소비자들에게 조금이라도 도움이 되게 그렇게 조치해주셨으면 좋겠습니다",
  "저도 뭐 치킨을 좋아하는 입장에서 저도요",
  "상당히 좀 안타까운데요",
  "배달료 인상되기 전 많이 드신다고 했는데 몰아서 막 일주일에 몇 번 시켜 먹었어요",
  "요새는 안 시키세요? 이제 또 가정의 달이니까 닭 농장 네",
  "닭과 함께 예. 드셔야죠",
  "이번 소식은 박혜경 리포터가 전해주실 텐데 어제 하루 종일 뜨겁게 달궜던 뉴스가 있었죠",
  "침대에서 발암 물질이 검출됐잖아요",
  "유명 회사에서 만든 한 침대에서 일급 발암 물질인 라돈이 검출됐다는 소식이 알려지면서 많은 분들이 충격과 공포에 휩싸이고 있습니다",
  "세간을 떠들썩하게 했던 라돈 침대 논란 티비 신문고에서 알아봤습니다",
  "며칠 전부터 침대를 쓰는 것이 두려워졌다는 사람들 대체 왜 그런 걸까요?  네. 안락한 잠자리에서 공포의 대상으로 변해버린 침대 그 기막힌 사연 취재했습니다",
  "지난주 온 국민을 충격에 빠트린 사건 한 침대 회사의 제품에서 일급 발암 물질인 라돈이 검출됐다는 소식입니다",
  "자~ 문제가 된 제품은 해당 제조사의 침대 중 총 네 종류 모두 음이온이 발생된다는 고가의 제품이었습니다",
  "라돈이 검출된 침대를 쓰고 있다는 한 부부를 만나봤는데요",
  "집에 들어서니 멀쩡한 침대를 놔두고 이렇게 거실에서 생활하고 있었습니다",
  "침대를 모시고 살아요",
  "네. 음이온 친환경 기능을 강조하며 판매됐던 해당 제품들 하지만 믿고 산 침대는 부부에게 커다란 충격과 배신감을 안겨줬습니다",
  "자~ 침대에서 라돈이 검출됐다는 소식에 불안감을 느낀 이웃 또 있다고 합니다",
  "네. 부부의 안락한 잠자리를 제공했던 침대 하지만 지금은 이렇게 애물단지가 되고 말았습니다",
  "자~ 매트리스를 감싸고 있던 섬유에 사용됐던 음이온 가루에서 바로 라돈이 검출됐던 건데요",
  "네. 집안에 침대가 있다는 것 자체가 두렵다는 부부  공포스럽죠",
  "자~ 매트리스에서 발생된 방사능 물질이 방 안에 쌓여있는 건 아닌지 불안하기만 하다는데요",
  "자~ 확인을 하기 위해 라돈 측정기를 설치한 후 사십팔 시간 동안 측정을 진행해봤습니다",
  "자~ 과연 부부의 침대에서 라돈 수치 얼마나 나올까요? 자~ 공동 주택 실내 라곤 권고 기준이 이백 배크럴입니다",
  "자~ 부부의 침대에서는 기준치의 두 배가 넘는 사백오십사 배크럴이 나왔는데요",
  "오~ 많이 나왔데요",
  "그까 처음엔 더 많이 나왔다는 거죠",
  "초기에 더 나왔을 거 아니에요",
  "오년을 썼는데 그쵸",
  "이렇게 라돈 침대 논란 이후 각종 포털 사이트에서는 해당 제조사 침대를 사용한 사람들이 모여서 피해를 호소하고 있습니다",
  "자~ 그렇다면 이렇게 사람들이 두려워하는 라돈 과연 인체에 어떤 영향을 미치는 걸까요?  해당 제조사의 침대를 사용한다는 김수현 주부 역시 라돈 검출 소식을 들은 이후 잠을 잘 수가 없다고 합니다",
  "게다가 이 침대를 아이와 함께 쓰던 것이라 더욱더 충격이 컸다고 하는데요",
  "결국 침대를 옆방으로 옮겨버렸다고 합니다",
  "자~ 매트리스를 열어보니 이 침대 역시 음이온이 발생한다는 문제 제품이었습니다",
  "건강을 지켜줄 거라고 믿고 산 침대 이제는 공포의 대상이 되버렸다고 하는데요",
  "심지어 이 침대들은 친환경 제품이라는 인증까지 부착된 채 판매됐습니다",
  "아이고 아이고  그 품에 안기고 싶겠으니까 그렇죠",
  "무색 무취의 기체 물질인 라돈 때문에 매일 쓰는 침대에서 발생을 해도 전혀 알 수가 없었습니다",
  "이로 인해 소비자들의 불안은 더 커지고 있는데요",
  "자~ 그래서 제품을 판매한 대리점을 찾아가봤습니다",
  "네. 논란이 된 이후 라돈이 검출된 해당 침대는 판매가 중단됐고요",
  "판매자 입장도 억울하죠",
  "자~ 그래서 이번에는 해당 제조사 입장을 들어봤습니다",
  "네. 논란 직후 홈페이지를 폐쇄하고 전화 연결조차 어려웠던 해당 제조사 하지만 바로 어제 사과문을 통해 제품의 성분 검사 결과에 상관 없이 교환을 해주겠다고 밝혔습니다",
  "그리고 현재 원자력 안전 위원회에선 성분 분석도 하고 있는데요",
  "소비자들을 공포로 몰아 넣은 라돈 침대 논란 건강과 안전이 직결된 문제인 만큼 검사 결과가 하루 빨리 나오길 바랍니다",
  "네. 우리가 매일 몸을 대고 네",
  "자는 침대에서 이런 방사능 물질이 나왔다는 게 정말 충격적인데 네. 끔찍하죠",
  "아직 정확한 결과가 나오지 않아서 또 네",
  "소비자들의 더 불안이 커질 거 같아요",
  "그 불안감이 너무 크다 보니까 이 해당 제품을 사용했던 소비자들은 인터넷 카페를 통해서 피해를 호소하거나 정보를 공유하고 있고 심지어 어떤 분은요",
  "개인적으로 라돈 측정기를 구해서 아하 네",
  "방사능 수치를 확인하는 분들도 있었습니다",
  "일단 해당 제조사에선 오늘 오전부터 전면 리콜 조치를 하겠다라고 밝혔습니다",
  "그런데 중요한 건 소비자 입장에서는 리콜 조치는 당연한 거고 이전에 사용했던 기간이 있잖아요",
  "이 기간이 정말 안전했는지 여부가 제일 궁금하다는 거죠",
  "시민이 직접 라돈 측정 기계를 구입할 만큼 지금 몹시 불안하다는 얘기인데요",
  "일급 발암 물질로 분리가 됐는데 네",
  "이 라돈 인체에는 어느 정도 위험한 겁니까? 지금 뭐 알다시피 흡연 다음으로 굉장히 위험한 물질으로 알려져있고요",
  "지금 이제 이런 말씀 드리는 것도 참 죄송한데 사실은 건강때문에 상당히 인제 문제가 되는 것들이잖아요",
  "예를 들어가 이제 보통 침대가 아니라 음이온이라는 어떤 그런 상으로서 건강에 더 좋을 거라고 이야기를 해서 이제 뭐를 만들었잖아요",
  "제발 이제 우리나라는 제발 이제 그런 문제가 생기게 되면 건강에 좋다라기 보다 나쁜 것이 아니다라는 걸 좀 꼼꼼하게 좀 살펴줬으면 좋겠어요",
  "정부에서 그런 걸 하는 역할이 하는 것들이 이제 정부에서 하는 역할들인데 그렇지 않고 인자 그냥 문제가 생겨서 우리 개인이 그런 식으로 한다는 것은 상당히 문제가 되죠",
  "그래서 이 라돈 자체가 인자 아홉 배 정도로 공기보다 무거워요",
  "유일하게 할 수 있는 방법은 공기를 깨끗하게 이제 저희들이 환기시키는 것밖에 없으니까 아~ 네",
  "참 안타까운 그런 상황 조금 저~ 확실히 빨리 여기에 대해서 조금 어~ 많은 어떤 그런 정리가 좀 이루어졌으면 좋겠습니다",
  "이게 또 더 비싼 돈을 주고 이 음이온이 나온다고 해서 산 거거든요",
  "예. 지금 이런 물건들은 대부분 이제 희토류 등 광물에 가루를 뿌려가지고 만드는 물건이라 그래요",
  "그런 이제 물건들 중에 지금 침대가 나왔지만 사실은 우리가 인체에 건강을 위해 가지고 지니는 물건들도 많이 있습니다",
  "그런데 문제는 이런 물질들에 대해가지고 방사능 안전 테스트를 정부 의수적으로 수행해야 되는 게 아니에요",
  "그러다 보니까 지금은 운 좋게 이 침대에서 나왔다는 게 밝혀져가지고 그나마도 조심해야 되는 그런 인제 상황인데 문제는 다른 물건에도 많다는 거죠",
  "좀 신경을 써야 될 거 같습니다",
  "네. 자~ 이 광고의 허상에 대해서 다시 한번 생각을 하게 됩니다",
  "사람 몸에 좋다고 광고했던 침대가 암을 유발할 수 있다",
  "정말 끔찍한 일인데요",
  "빠른 후속 조치 기대하겠습니다",
  "자~ 이번에는 주간 기획 시간인데요",
  "이번 주에는 저희가 가족을 가족의 주간이고 그렇죠",
  "가족의 달이니 만큼 가족을 탐구하는 시간을 갖고 있는데 오늘은 어떤 이야기인가요? 며느리에게 가장 세상에서 어려운 존재하면은 바로 시어머니 시어머니죠",
  "시어머니   그렇습니다",
  "자~ 오늘 이구동성 가족 탐구 생활은요",
  "시어머니와 며느리와의 이야기인데요",
  "이분들이 가족이 되어 함께 생활한 지 한 삼십년 되다보니까 네",
  "서로에 대해서 잘 알고 있다라고 이야기를 하고 있는데 과연 그럴까요? 화면으로 만나보시죠",
  "경기도 양주에서 들리는 이 소리는  하루 중 가장 많이 불리는 그 이름   벌써 백만스물한 번째 시어머니의 부름 바쁘다 바빠  애타게 부르죠",
  "성격 급한 시어머니와 그런 시어머니를 쫓기 바쁜 며느리 달라도 너무 다른 이 고부가 사는 법 뭔가 남다른 것 같죠? 자~ 고부의 아침은 남들과 조금 다르게 시작된답니다",
  "새벽  아이고 애미야  어머나  아침마다 울리는 시어머니의 모닝콜 정말 거부할 수가 없는데요",
  " 성격 급한 시어머니 결국 며느리보다 먼저 밭에 도착을 했는데요",
  "며느리의 느긋한 성격도 성격이지만 농사 지은 걸 보면 아주 복장이 터질 지경이라고 합니다",
  " 달팽이도 먹고 살아야죠",
  "오자마자 불호령이죠",
  "아이고  어머니 랩하셔도 되겠어요",
  "발성이 정말 좋으신데요",
  "시어머니의 이런 호통에 가뜩이나 늦게 나온 며느리 혜자 씨는 뭐라 변명할 틈도 없는데요",
  "  재미있으시죠? 네",
  "평생 농사만 지은 시어머니에게 길 귀농한 며느리의 농사가 성에 찰 리가 없습니다",
  "그러실 수도 있죠",
  "예. 최근 시어머니에게 가장 큰 미움을 받는 건 며느리의 핸드폰입니다",
  "이때 울리죠. 전화가 핸드폰만 봤다하면 사라지면 며느리 그러고 나면 밭일은 답답한 시어머니의 몫이 되기 일수인데요",
  "하다보면 왠지 울화가 치밀고 그러다 보면 찾게 되고 아이고 찾다보면 화가 난다는데 아~ 어떻게 폭발하실 거 같아요",
  "핸드폰서 압수    이러니 좋게 부를 수가 없는 거죠",
  " 애미야 아직도 안 나타나셨어요",
  "예. 하지만 며느리 혜자 씨에게도 사정은 있습니다",
  "인터넷는 판매를 위주로 하다보니 아~ 일하러 이것 저것 챙길 게 예",
  "결국 반갑지 않은 전화가 오죠",
  "네. 일하고 있었는데  농사는 밭에서만 하는 줄 알았던 시어머니에게 요즘 농사 어렵기만 합니다",
  "답답하실 수 있죠",
  "예. 며느리의 밭을 보다보니 참을 수 없어진 시어머니 결국 특약 처방을 결심하는데요",
  "농약 그런데 아니 저기 이거 이러시면 아니되옵니다",
  "며느리가 알면 사단이 나도 크게 날 거 같은데 괜찮은 걸까요? 이거 어머니 아이고 그러시면 아니되옵니다",
  "아니나 다를까  농약이 아니었어요",
  "아~ 깜짝 놀랬네요",
  " 예. 대화 속상하시겠죠",
  "며느리 혜자 씨 오해에 속상한 마음을 숨길 수가 없는 시어머니 아무래도 오늘은요",
  "마음이 상해도 단단히 상하신 것 같은데요",
  "다음 날 시어머니의 기분을 풀어주기 위해 뭔가 특별한 걸 준비해 온 혜자 씨 자~ 그것은 바로 혜자 씨 표 열무 김치가 비장의 무기라고 합니다",
  "어머  어~ 열무국수  새콤 달콤한 걸 좋아하는 시어머니께서 입맛이 없을 때도 한 그릇 뚝딱 비운다는 열무국수 와~ 침 넘어가네요",
  "얼음까지 놓으면 예. 혜자 씨가 애쓰는 걸 모를 리 없는 시어머니 그만 화를 좀 풀어주시겠죠",
  "드시자마자 풀릴 거 같은데 시어머니의 눈치만 이렇게 살피는데요",
  "말씀이 없으셔  맛있다",
  "촉망스럽지만 이쯤되면 다 풀린 거죠? 그렇죠",
  "아~ 좋은 며느리예요",
  "함께 살아온 세월 만큼 서로에 대한 이해가 깊다는 고부 자~ 그렇다면 서로에 대해 얼마나 잘 알고 있을지 고부 퀴즈를 풀어보기로 했는데요",
  "난이도는 상 중 하로 준비했습니다",
  "첫 번째   자~ 생일 정도는 기억하고 있을 거 같은데 어라 시어머니의 정답을 본 혜자 씨가 갑자기 웃습니다",
  "왜일까요?  사십이   예. 칠월 사십일이 아니죠",
  "칠월 사일 정답 귀여우시죠? 네",
  "되게 유머가 많으시네요",
  "자~ 이것만 알면 고부갈등 피할 수 있을 텐데요",
  "과연 두구 두구 두 자~ 며느리는 핸드폰을 보는 것이라고 했고요",
  "시어머니는 더외 그까 더외 더위죠. 더위 정답 맞나요?   오~ 자~ 이것만 알면 고부갈등 해결된다고 하니 당사자보다 남편들이 더 좋아하는 거 같습니다",
  "가끔 다투기도 하고 또 서운할 때도 있지만 누구보다 깊은 정을 나눈 고부 오늘은요",
  "평생 허리 펼 틈 없이 농사일만을 해온 시어머니에게 특별한 시간을 선물하고 싶었습니다",
  "외식도 여행도 허튼 돈 쓴다고 손사래 치던 시어머니와 꼭 한번 와보고 싶은 곳이었다고 하는데요",
  "발마사지에 이내 이렇게 꿀잠을 주무시네요",
  "아~ 얼마나 피곤하셨으면 예. 곤히 잠든 시어머니의 모습을 보니 이만 하면 잊지 못할 선물이 될 거 같죠? 네",
  "살아온 세월 만큼 앞으로도 함께 오래오래 건강하시길 바랄게요",
  "네. 두 분 막 티격태격 하시지만 서로에 대해서 정말 애틋하다는 게 느껴졌습니다",
  "근데 저는 되게 심각한 건 줄 알았는데 예",
  "보면서 막 웃음이 나왔어요",
  "서로에 대해서 잘 알고 있다고 생각을 했는데 퀴즈를 통해서 생각보다 우리가 모르는 게 많았구나 새삼 깨닫게 됐다고 합니다",
  "이런 시각 꼭 필요한 거 같아요",
  "부모님과 함께 모여서 서로 알아가는 시간 가져보시면 싸움날까요?  괜찮을까요? 절대로 안 나고요",
  "고부갈등에 제일 중요한 것은 네",
  "남편의 처세술이에요",
  "제가 살아보니까 이렇게 중간에 잘 서가지고 이분 네",
  "잘 칭찬해드리고 이분 잘 칭찬해드리면 되고요",
  "그런데 어설프게 하게 되면 더 욕을 얻어먹으니까  오저 고 점 유의하시기 바랍니다",
  "어설프게 할려면 아예 끼어들지 않는 게 낫다",
  "고부 갈등은 한 남자 때문에 일어나는 일이긴 하지만  서로에 대한 기대가 너무 크기 때문에 그런 것 같아요",
  "다른 시어머니는 이렇게 이해도 해주시고 용돈도 주시는데 네",
  "어떤 며느리는 뭐도 해주시는데 이런 거를 좀 줄이시고 그다음에 상사를 모시는 마음으로 살면 며느리는 좀 마음이 편할 거 같고 며느리도 시어머니가 귀여운 후배라고 생각하시는 게 나을 거 같아요",
  "딸같이 여기지 마십시오",
  "어제 저희가 이야기했지만 서로 이렇게 공부하고 이야기하는 기회를 갖는 것 참 중요한 것 같습니다",
  "이번 주에 주간 기획으로 준비한 가족 탐구 생활 내일도 이어지니까요",
  "함께해주시길 바라겠고요",
  "자~ 이번에는 사건 프로파일 만나볼까요? 네. 지난해 십일월이었습니다",
  "이 강원도에 삼구에 시신이 발견됐는데요",
  "경찰의 조사 결과 그녀의 지인과 그리고 가족들에 의해서 벌어진 범행이었습니다",
  "지난해 십일월 이십구일 강원도 철원의 텃밭에서 여성으로 추정되는 한 구의 시신이 발견됐습니다",
  "얼음같이 차가운 땅에 유기된 채 방치된 시신 심하게 부패된 모습이었는데요",
  "그녀는 왜 홀로 남겨져 주검으로 발견된 것일까  한적한 마을에서 벌어진 끔찍한 사건 죽음을 맞기 전 그녀에겐 무슨 일이 있었던 것일까요? 그날의 진실을 알기 위해 당시 사건을 조사했던 담당 경찰서를 찾아가봤습니다",
  "그녀의 마지막 모습이 담긴 씨씨티비를 확인한 결과 성남의 한 시장으로 향했다는데요",
  "그리고 그 후로 더 이상 모습을 찾을 수 없었답니다",
  "피해 여성이 실종된 지 사 개월 후 검거된 가해자는 피해자를 마지막으로 봤다는 유일한 목격자 이 씨였습니다",
  "도대체 어떻게 된 일일까 평소 언니 동생으로 부르며 십년간 친자매처럼 지냈다는 두 사람 하지만 드라이브를 하자던 언니 이 씨는 수면제를 탄 커피를 건네 피해자를 잠들게 한 후 범행을 저질렀습니다",
  "도대체 왜 이런 일을 벌인 것일까 두 사람이 자주 만남을 가졌다는 시장 안 상인들은 혹시 이들의 관계를 알고 있지 않을까  그래요",
  "오일장이 서는 날이면 항상 만남을 가졌다는 두 사람 이야기를 주고 받으며 서로에게 의지를 할만큼 친했다고 합니다",
  "대체 두 사람 사이에 무슨 일이 있었던 것일까 육년간 피해자와 같이 지냈다는 동거남을 만나 이야기를 들어봤습니다",
  "다 같이 만나 식사도 하고 함께 여행도 다니며 절친하게 지냈다는데 예",
  "갑작스러운 동거녀의 죽음이 실감나지 않는다고 합니다",
  "그래서인지 아직까지도 버리지 못한 유품들이 그대로 남아있었는데요",
  "두 사람의 행복을 한순간에 무너뜨린 끔찍한 범죄 그와 동시에 무너진 두 여성의 십년의 우정  예",
  "자신의 말을 들어주지 않아 화가 나 범행을 저질렀다는 진술 수소문 끝에 어렵게 만난 피해자 유가족은 또 다른 이유가 있다고 말합니다",
  "언니가 생매당 당한 채 사망한 사실이 괴롭다는 여동생  이 아들이 차량을 매입하는 과정에서 명의 문제로 사이가 틀어졌다는데요",
  "남편과 이혼 후 위자료를 받을 목적으로 피해자에게 자신의 남편과 부적절한 관계를 종용했다는 것 어머나 어머 패륜 범죄네요",
  "네. 절도 행각 차량 명의 부적절한 관계 이 세 가지가 피해 여성을 죽음으로 몰고 간 원인이었을까 피해자를 매장한 곳은 남편의 집에서 불과 몇 미터 떨어지지 않은 곳에 있는 남편 소유의 밭이었습니다",
  "자~ 그런데 더욱 놀라운 사실은 가해자 이 씨의 남편과 아들까지 범행에 가담했다는 것 두 사람에게 잠이 든 피해자를 땅 속에 생매장할 것을 지시했다는 가해자 이 씨  엄마 이 씨의 제안으로 범행에 가담한 아들은 철원으로 피해자를 데려가기 전부터 함께 계획을 했다고 하는데요",
  "자~ 아내가 이토록 끔찍한 계획을 세웠는데도 남편은 왜 말리지 않고 오히려 범행에 가담했던 것일까 부부가 살았던 마을을 찾았습니다",
  "이 주민들은 혹시 이들의 관계에 대해 알고 있을까  가해자 이 씨 부부가 살았던 집을 찾아가 봤습니다",
  "지금은 아무도 살지 않는 듯 굳게 닫힌 문앞에는 연락처 하나만 덩그러니 남아있었는데요",
  "아~ 경찰의 압수 수색이 이루어진 당일 가해자 이 씨 남편은 인근 자신의 창고에서 스스로 목숨을 끊고 말았는데요",
  "아이고  범행을 숨기고 은폐하려던 가해자 이 씨 하지만 결국 범행은 발각됐고 법의 심판을 기다리고 있는데요",
  "아직도 밝은 언니의 모습이 아른거린다는 여동생  웃고 있는 언니의 모습에 그리움과 회한이 뒤섞인 눈물만 흐릅니다",
  "땅 속에 묻혀 얻울하게 죽어야만 했던 진짜 이유 그리고 이들 사이에 있었던 진실은 과연 무엇일까요? 지난 사월 십구일 일 차 공판이 있었습니다",
  "검찰에서는 이 씨와 그의 아들에게 무기징역을 구형했었지만 예",
  "재판부의 판단은 조금 달랐습니다",
  "이 씨에게는 이십이년 그리고 그의 아들에게는 십오년을 구형했습니다",
  "네. 이 범행에 함께 가담했던 아들의 형량은 다르게 나왔네요",
  "네. 이거 뭐 어차피 살해하는 사건은 수면제를 먹이는 사건부터 시작이 됐기 때문에 예",
  "결국은 이제 둘 다 공모하여 이제 살해했다",
  "이렇게 검찰은 판단을 했지만 네",
  "문제는 이 주도를 누가 했느냐 결국 범행 동기를 누가 가졌느냐 이걸 가지고 따진 것으로 보입니다",
  "그러다 보니까 결국 이 사건을 주도한 이 모친에게는 좀 더 긴 형량을 주고 아들에게는 좀 짧은 형량을 준 이런 결과가 나온 것으로 보입니다",
  "십년 동안 친하게 지내던 지인을 한순간에 살해했다는 게 무슨 연과도 아니고 이 가능한 일인가요? 네. 이게 참 이상한 이해하기 어려운 일인데요",
  "지금 이 인제 주범이라는 여자 같은 경우에는 사실은 주변 사람들을 여러 명을 이용을 해가지고 범죄 불법 행위에 가담을 시켰습니다",
  "일종에 뭐 굉장히 조종력이 뛰어나고 뭐 인지 능력도 뛰어난 사람이 그 주변에 있는 좀 이렇게 어~ 지적으로도 좀 결핍된 사람들 모아다가 여러 가지 불법 행위를 시키다 보니까 결국 그 중에 하나가 자신의 불법 행위를 모두 탄로낼 위기에 처하다 보니까 그 사람 없애기로 작정한 것으로 아~ 보입니다",
  "이 범인은 결국 피해자 주변에 있다",
  "뭐 이 말도 생각이 듭니다",
  "오늘 저희가 첫 소식으로 양주 엘피 가스 폭발 사고를 전해드렸는데 예",
  "그 만큼 이것도 또 안전 문제를 생각하게 됩니다",
  "그래서 이번에는 김용필 리포터가 우리 주변에서 네",
  "일어나는 안전에 대한 이야기를 준비했다고요? 어~ 몇달 전에 참사라고 할 만한 대형 화재가 여럿 있었잖아요",
  "그 이후에 여러분은 내 집에 사무실에 소화기가 어디있는지 정확히 위치를 알고 계실까요? 우리 사회의 안전 불감증이라는 증세가 좀 나아졌는지 취재했습니다",
  "끊이지 않고 발생하는 각종 안전 사고 안전 대책은 부실하고 늘 사고가 난 뒤에야 수습하기 급급한 현실이었습니다",
  "대부분의 사고가 부족한 안전 의식에 관리 소홀까지 겹쳐 대형 참사로 이어지기 일수였습니다",
  "대한민국의 안전 의식 수준 이대로 괜찮을까요? 올해 초 한순간에 수많은 목숨을 앗아간 대형 화재 사고 이렇게 많은 사람들이 희생될 것이라 아무도 생각지 못했을 겁니다",
  "무려 쉰한 명의 사망자를 낸 밀양 세종병원 화재 이 악몽같던 그날 김승환 씨는 아무런 준비도 없이 가족과 이별을 해야 했습니다",
  "병원인 만큼 안전을 염두에 두고 지었더라면 또 관리만 제대로 했다면 하는 아쉬움은 유족의 마음을 더욱 무너지게 합니다",
  "여전히 되물을 수밖에 없습니다",
  "조금만 신경썼더라면 막을 수 있었던 사고가 아니었을까  밀양 화재가 있기 불과 한 달 전 제천에 한 스포츠 센터 화재로 우리는 이미 스물아홉 명이라는 아까운 목숨을 잃었습니다",
  "허무하게도 악몽은 되풀이됐는데요",
  "수개월의 시간이 흘렀지만 여전히 화재의 그날의 아픔을 고스란히 간직하고 있는 사고 현장 이 제천 그날 그곳에 있던 사람들은 당시를 어떻게 기억할까  밀양 화재도 또 제천의 화재도 모두가 인재였다고 말합니다",
  "판박이처럼 닮아있던 두 날의 화재 적어도 하나는 막았어야 했던 안일한 마음이 불러온 대형 참사였습니다",
  "크나큰 사고를 연달아 겪은 뒤 현재 우리의 모습은 어떨까요? 안전한 대한민국을 만들겠다던 다짐들은 지켜지고 있는지 국민들의 안전에 대한 의식은 얼마나 달라졌을까요?  골목마다 세워져 있는 불법 주정차 차량 때문에 오도가도 못하는 소방차들이 여전합니다",
  "화재가 발생할 경우 이렇게 시간을 허비하게 되면 골든 타임을 놓쳐 피해를 키우게 될 것이라는 것을 우리는 이미 경험을 통해 알고 있습니다",
  "주정차 금지 표시가 무색하게도 양쪽으로 빽빽하게 세워진 차량들이 보이실 겁니다",
  "자동차 주인에게 전화를 걸어봤더니 생각지도 못한 반응이 돌아옵니다",
  "어머나  예. 이번에는 소화전 바로 옆에 정차한 차량의 운전자에게 소방관이 주의를 줬습니다",
  "애들 금방 나오니까 오늘도 세우시겠죠",
  "도무지 심각성을 모르는 듯한 반응들입니다",
  "그렇다면 많은 사람들이 상주하고 있는 상가 건물의 상황은 어떨까 소방관이 곳곳을 점검해봤더니  화재 시 비상구의 역할이 얼마나 중요한지 뼈저리게 느끼게 했던 최근의 사고들이 무색하게도 어쩌면 너무도 자연스럽게 지켜지지 않고 있는 안전 규정들입니다",
  "위반 사항을 설명하는 소방 대원에게 적반하장의 모습을 보이기도 하는데요",
  "건물 관리인 혼자만의 힘으론 역부족일 수밖에 없습니다",
  "건물 사용자들이 동참하면 안전을 지킬 수 있는데요",
  "안전을 저해하는 요소들 꾸준히 단속하고 있지만 나 하나쯤이야라는 생각을 아직도 많은 이들이 가지고 있습니다",
  "정부에서도 더 이상 두고만 볼 순 없는 상황입니다",
  "최근 행정안전부에서는 안전 관리 실태를 점검하기 위해 직접 현장 시찰에 나서기도 했는데요",
  "정부에서 국민 안전을 위협하는 안전 무식 관행들을 뿌리 뽑겠다고 나선 것인데요",
  "안전한 대한민국은 우리들 한 명 한 명이 직접 만들어가야 한다는 것 잊지 말아야 할 것입니다",
  "정부가 최근 안전 대책을 내놨는데 그렇다고 정말 우리가 많이 안전해질까",
  "강제성을 띄면 당연히 잠깐 동안은 이제 의식을 손기해서 되겠지만 가장 중요한 건 이제 국민 의식 어릴 때부터 안전 교육에도 충실해야 되겠고요",
  "나 하나쯤이야 괜찮겠지 하는 것이 대형 참사로 가는데 그렇죠",
  "안전을 잘 지키는 건 남을 위한 것이 아니라 무엇보다 우리 자신을 지키는 길입니다",
  "그걸 잊지 마셔야 될 거 같습니다",
  "저희 생방송 오늘 아침 준비한 소식은 여기까지입니다",
  "여러분 안녕하십니까? 오월 구일 수요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "아니 근데 신동진 아나운서 오늘 보니까 머리가 굉장히 짧아지셨네요",
  "아~ 예. 어제 미용실 갔는데 잠든 사이에 그만 예",
  "어머나 아니 정말 예. 울면서 나왔어요",
  "너무 잘어울리십니다",
  "분장실에서 다니엘 헤니 닮았다고 반응이 정말 폭발적이더라고요",
  "빨리 출발하도록 하겠습니다",
  "제가 오늘 출근해서 책상을 물티슈로 쭉 닦다 보니까 네",
  "노란색 물이 자꾸 느게 아와 나와서 이게 뭔가 했더니 예",
