  "자 계속해서 더 핫한 뉴스로 넘어가겠습니다",
  "오늘은 김묘성 연예전문기자와 함께하겠습니다",
  "어떤 죽음 자 올해 우리 곁을 떠난 배우들이 참 많았습니다",
  "또 한 번 안타까운 소식을 전해드리 전해드리게 됐는데 바로 배우 이미자 씨 이미지 씨가 세상을 떠났다고요? 네. 그렇습니다",
  "감초 연기로 사랑을 받아온 중견 배우죠",
  "배우 이미지 씨가 최근에 사랑했다라는 소식이 뒤늦게 전해졌습니다",
  "이미지라는 이름은 조금 생소하실 수도 있겠는데요",
  "얼굴을 보시면 아 이사람이구나라고 바로 아실 수 있을 겁니다",
  "천구백팔십일년입니다",
  "스무살에 나이에 영화 춘색호곡에 주인공으로 영화계에 등장을 했는데요",
  "이후에 드라마까지 이제 활동 반경을 넓히면서 많은 활동을 보였습니다",
  "드라마에서는 특히 도시적인 매력을 발산하기도 했는데 시청률이 오십퍼센트에 육박했던 드라마 서울에 달 여기에서는 한석규 씨에 연인으로 출연을 했었고요",
  "네. 또 최근에는 가수 태진아 씨의 첫 연기 도전작인 한 단막극에서 태진아 씨의 상대역으로 출연을 하기도 했습니다",
  "또 대표적인 작품으로 전원일기를 꼽을 수 있는데요",
  "여기에서 노마의 엄마로 출연을 했죠",
  "많은 분들이 아 이사람이구나 싶으실 겁니다",
  "고 이미지 씨는 천구백육십년 생으로 향년 오십팔 세입니다",
  "아이고 굉장히 젊은 나이에 세상을 떠나게 돼서 안타까움이 더하고요",
  "온라인에서도 아 그곳에서는 외롭지 않으셨으면 좋겠다라는 애도에 물결이 일고 있습니다",
  "자 최현묵 기자 그런데 네",
  "이미지 씨의 그 별세 소식이 더 슬픈 이유가 있는데 바로 고인이 사망한 지 이 주가 지나서야 발견이 됐다고 하는데 무엇 때문에 그러는 거예요? 네. 이미지 씨는 생전 서울 강남구 역삼동에 한 오피스텔에서 홀로 거주해왔던 것으로 알려집니다",
  "함께 지낸 가족이 없다 보니까 사망한 지 한참 지난 후에 예",
  "아 지난 팔일에 고인이 자택에 돌아온 것이 씨씨티비에 담겨있고요",
  "그런데 경찰 관계자에 의하면 이십오일 이웃에서 악취 신고가 들어와서 소방관과 경찰이 함께 문을 열고 들어가서 사망 사실을 확인했다고 합니다",
  "이미지 씨가 사망한 지 한참 지난 후에 발견이 됐기 때문에 결국 사망 원인을 알기 위해서 부검이 진행이 됐고 부검을 통해서 사망 시점이 이주 전 그리고 사망 원인은 신장 쇼크라는 게 밝혀졌습니다",
  "아니 박 기자 심장 쇼크는 들어봤어도 신장 쇼크라는 거는 평소에 그러면 건강에 좀 문제가 있었던 건가요? 일단 이미지 씨에 측근들에 말에 의하면 좀 평소에 건강이 좋지 않았다고 좀 얘기를 하고 있어요",
  "그 이미지 씨는 평소에 이제 신장 건강에 좀 문제가 있었는데 본인이 좀 이를 대수롭지 않게 생각을 했었대요",
  "음~ 그러다가 한 이 주 전에 신장 쪽에 갑작스러운 쇼크가 와서 사망을 했다고 이제 저는 알고 있거든요",
  "신장 같은 경우 우리 몸 속에 노폐물을 걸러내는 어떻게 보면 필터 같은 역할을 하는 거잖아요",
  "그런데 나이가 좀 들다 보면 점점 역할이 이제 약해지면서 이제 그만큼 평소 고인에 건강이 어떻게 나빴는지 현재까지 전해지진 않고 있지만 자세한 내용은 안 나왔지만 아마도 좀 신장 기능이 좀 약화되면서 갑자기 신장에 무리가 오면서 쇼크가 온 게 아닐까 이렇게 추정은 가능합니다",
  "자 이미지 씨에 어떤 고독사 사실이 알려지면서 인기에 따라서 어떻게 보면 이제 극과 극으로 나뉘는 이 연예인들에 생활 이게 또다시 회자되고 있어요",
  "저희도 몇 번 전해드렸습니다만 뭐 인기 연예인들은 뭐 몇십 억 몇백 억 되는 그런 집에서도 그런 집에서도 맞아요",
  "사시고 호화 생활을 한다라는 소식 심심치않게 전해드렸는데 그런데 이미지 씨만 해도 저희가 사실 얼굴 보면 금방 알 수 있는 그런 정도의 분이시거든요",
  "그런데도 불구하고 이렇게 혼자 고독사를 아~ 하는 상황인데 아 이름 없는 단역 연기자고 조연급 연기자들은요 당장 먹고 살 문제가 아주 시급하다 그래요",
  "그래서 우울증하고 극심한 생활고에 무명에 설움까지 안고 있는 게 현실인데 어 지난 이천십오년이죠 배우 김운하 씨는 서울 성북구에 한 고시원에서 역시 사망한 지 닷새 만에 발견이 됐었어요",
  "사망 당시에 무 연고자로 처리되기까지 해서 안타까움을 더하는 모습이었고요",
  "화면에도 나옵니다만 이천칠년에는요 엠비씨 서프라이즈에 또 출연을 해왔었던 배우 여제구 씨가 아 이 자살을 한 게 알려지면서 아~ 이 당시 처음으로 무명 연기자들에 삶이 조명이 됐었는데요",
  "이후에 이름 없는 연예인들이 유명을 달리할 때마다 반짝 알려지고 금세 또 잊혀지는 그런 상황들이 에 벌어지는데 정말 아 연예계에서는 이런 얘기까지 나옵니다. 안타까운 얘기인데요",
  "무명은 죽어야 뜬다 네? 아 이런 착잡한 얘기까지 나오고 있다고 죽어야 어떻게 보면 좀 예",
  "어쨌든 이미지 씨 정말 해서는 안 될 말들입니다마나는 자주적으로 그런 얘기까지 나올 정도예요",
  "알겠습니다. 자 이미지 씨 다시 한번 고인에 명복을 빌고요",
  "자 두 번째 소식으로 넘어가 보도록 하겠습니다",
  "반갑다 친구야 벌써 사십년 전에 일입니다",
  "사전 오기에 신화로 온 국민을 감동시켰던 한국권투위원회 홍수환 회장이 당시 상대 선수와 다시 만났습니다",
  "아직도 생생한 사십년 전 홍수환 회장에 그때 그 목소리 먼저 듣고 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "자 아직도 기억에 남는데 엄마 나 챔피언 먹었어  자 이게 벌써 사십 년 전 일이라는데 홍수환 회장이 상대 선수와는 어떻게 만나게 된 거예요? 아 네. 홍수환 회장과 상대 선수인 카라스키야는 천구백칠십칠년 십일월 이십칠일 세계복싱협회 주니어 페더급 초대 타이틀을 놓고 맞붙었습니다",
  "그러니까 바로 어제가 저 전설적 경기가 치러진 지 딱 사십주년 되는 날이었습니다",
  "이에 따라서 사십주년 기념 행사가 계획이 됐고 조심스러 카라스키야를 초대를 한 건데요",
  "이 만남은 홍 회장 지인들의 노력으로 성사가 됐다고 합니다",
  "초대에 응한 카라스키야는 행사 하루 전인 이십육일 오후 아내와 함께 입국을 했고요",
  "이 행사에는 왕 왕년에 복싱 스타인 김태식 이형철 등 전 세계 챔피언과 야구감독이죠 김응룡 전 감독도 참석해서 자리를 빛냈습니다",
  "자 세월이 사십년이 흐르긴 했지만 당시 경기에 패자인 아 카라스키야 선수가 기념 행사를 찾은 건 참 쉽지 않은 결정이었을 것 같은도 홍수환 회장도 이에 대한 감사 인사를 전했는데 또 직접 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "자 이 카라스키야 선수 그릇이 참 큰 거 같은데 응응 그런데 이 둘에 재회가 처음은 아니라고요? 네. 그렇습니다",
  "두 사람은 지난해 구월에도 한 번 만남을 가진 적이 있습니다",
  "당시에는 공공외교 전문기관인 한국국제교류재단에 초청으로 카라스키야가 방한을 했어요",
  "그때 먼저 홍 회장을 찾은 건데요",
  "이번에 방한한 카라스키야는 사십주년을 축하한다면서 한국은 올 때마다 가족 같은 느낌이 든다라고 인사를 건넸다고 합니다",
  "또 홍 회장은 이에 카라스키야에 사람 됨됨이에 다시 한번 반했고 나보다 한 수 위에 사람이다라면서 치켜세우기도 했습니다",
  "자 이 카라스키야 선수는 당시 그 파나마에 지옥에서 온 악마라는 별명이 있을 정도로 대단했던 선수였는데 사십년 전 그 전설에 경기 어땠나요? 시계바늘을요 천구백칠십칠년 십일월 이십칠일로 돌려보겠습니다",
  "자 사십년 하고도 하루 전 영상 보고 계십니다",
  "당시 빨간 팬티를 입은 홍수환 선수 카라스키야 선수에 나라 파나마에서 챔피언 타이틀을 두고 악마와 일전을 벌이고 있습니다",
  "무려 사십년 전인데 파나마에 뭐 타고 갔겠습니까? 당시 홍수환은 경기를 위해서 배를 타고 간 건 아니고 서울에서 출발해서 미국 로스앤젤레스 찍고 과테말라 또 찍고 파나마까지 가는 엄마 찾아 삼만 리처럼 머나먼 길을 떠나게 됐습니다",
  "송해 선생님에 격려를 받고 경기에 나섰지만 지옥에서 온 악마라고 말씀하셨잖아요",
  "당시 카라스키야는 십일 전 십일 승 그것도 올 케이오 승을 했던 카라스키야였습니다",
  "강펀치를 맞고 네 번이나 다운을 당했다고 해요",
  "하늘에서 별이 돌았겠죠",
  "하지만 삼 라운드에서 기적이 벌어집니다",
  "믿기지 않는 역전 케이오승을 하게 된 거죠",
  "사 전 오 기의 신화가 탄생한 순간이었습니다",
  "온 국민이 배고프고 힘들었던 천구백칠십년대 남에 나라에서 계속 쓰러지면서도 다시 일어나서 포기하지 않고 기어이 챔피언 먹은 홍수환 국민 영웅이었습니다",
  "아니 박 기자 두 선수는 당시에 경기를 어떻게 추억하고 있나요? 그러니까 홍수환 선수 같은 경우는 일 라운드에서 카라스키한테 맞았던 그 펀치에 저렇게 넘어지고 그 감을 아직도 느낀다고 해요",
  "그러면서 반색을 와 얼마나 아팠으면 했대요",
  "카라스키야 선수가 야 정말 살인 주먹이구나 내가 이번에 케이오시키지 않으면 난 당하겠다 어 이렇게 그 당시를 회상을 했고요",
  "카라스키야 같은 경우는 홍수환 회장한테 이제 당했던 패배를 통해서 어떻게 보면 정신적으로 본인이 더 강해질 수 있었다라고 추억을 했어요",
  "그 이후에 이제 카라스키야는 이제 더 이상 복싱 선수로 날개를 펴지 못하고 천구백팔십일년에 은퇴를 했거든요",
  "하지만 은퇴한 이후에 카라스키야는 현재지만 그렇지만 정치인으로 변신을 했어요",
  "시의원하고 시장을 거쳐서 이제 파나마 국회의원으로 활동 중인데 당시 경기가 전 세계적으로 이제 화제가 되고 중계가 되다 보니까 내가 시장도 국회의원도 할 수 있었다  결국은 홍수환 회장 덕분에 내가 이렇게 된 거다라고 했대요",
  "내년 이제 사십일주년이잖아요",
  "그런데 카라스키야가 이번엔 반대로 홍 회장한테 당시 전설적인 경기가 열렸던 파나마로 초대를 했어요",
  "그래서 홍 회장 역시 승낙을 해서 내년에는 두 사람이 사십일년 전에 경기를 치렀던 파나마에서 다시 만날 걸로 보여집니다",
  "자 다음 소식으로 넘어가 보도록 하겠습니다",
  "자 배우 배용준 씨에 아내 박수진 씨가 자신에 에스앤에스에 친필 사과문을 게시했다고 하는데 아니 무슨 일이 있어서 이렇게 사과를 한 거예요? 네. 최근 온라인에서 박수진 씨를 둘러싼 일명 인큐베이터 새치기 논란이 불거졌습니다",
  "어~ 지난해 첫 아이를 출산한 박수진 씨가 아이가 좀 일찍 태어나다 보니까 인큐베이터를 이용했어야 됐는데 순서대로 사용하지 않았고 연예인이라는 점을 이용해서 특혜를 받았다 오~ 라는 글이 올라온 겁니다",
  "심지어 논란이 된 글이 더욱더 파장이 큰 이유는요 새치기한 박수진 씨 아이 때문에 순서대로 인큐베이터에 들어가지 못한 또 다른 아이가 잘못됐다라고 일이 이젠 그렇게 알려진 겁니다",
  "또 박수진 씨가 도넛 수십 상자를 사들고 와서 간호사들에게 나눠주고 외부인 출입이 엄격하게 통제되어야 하는 신생아 중환자실에 매니저를 비롯해를 또 아이에 할머니 할아버지 이렇게 가족들을 출입시켰다는 지점도 논란이 굉장히 커졌죠",
  "아니 그런데 특혜 때문에 한 아이가 잘못됐다면 큰 문제 아니겠어요? 박수진 씨 특혜 논란 사실이에요? 아 박수진 씨는 친필 사과문을 통해서요 어 논란이 불거진 지점들에 대해서 해명하고 사과를 했는데 하나씩 좀 짚어보도록 하죠",
  "먼저 인큐베이터 이용 순번 특혜에 대해서는 절대 사실이 아니다라고 얘기를 하고 있습니다",
  "특혜 받은 적은 없다 또 다른 문제가 됐었죠",
  "음식물 반입과 매니저 동행 관련 논란에 대해서는요 음식물 반입은 반입이 가능한 구역까지만 했고 에 중환자실 내부로 매니저가 동행하거나 음식물을 반입한 사실은 없다라고 밝혔죠",
  "두 가지 사실은 그러니까 부인을 한 거예요",
  "다만 도넛을 사와서 의료진에게 제공했다는 부분 그리고 또 아이에 조부모님을 동행했단 부분은 사실이라고 인정을 한 겁니다",
  "두 가진 부인 두가지는 인정",
  "에 고생하는 분들에게 감사를 표시하고 싶었고 올바른 판단을 하지 못했다면서 신중치 못한 행동을 반성한다고 사과를 했습니다",
  "아니 그런데 최현묵 기자 사실이 아닌지 루머가 그런데 이렇게 사실인 거처럼 퍼진 또 이유가 뭐예요? 연예인 때메 그런 거예요? 아 일단 사건의 발단은 오월로 거슬러 올라가는데요",
  "음~ 아 한 온 유명한 온라인 육아 커뮤니티에 박수진 씨가 출산했던 병원하고 의료 분쟁 중인 누리꾼이 본인에 사연을 얘기하던 중에 아~ 배용준 박수진 부부는 편의를 봐주더라 아~ 서운하다 이런 글을 올렸는데 이게 계속 퍼 퍼올리기 하다가 왜곡이 된 겁니다",
  "실제로 최초에 원글에는 인큐베이터 새치기란 내용은 없었다고 합니다",
  "음~ 그리고 본인들과 다르게 연예인 부부에 아기는 면회가 쉬웠다 이런 얘기가 포함돼 있었다고 합니다",
  "음~ 논란이 된 이후에 원래 글을 올린 누리꾼은 박수진 씨에게 오해를 풀고 싶다는 열 연락을 받았다면서 댓글들을 보면 제가 쓴 글에 나와 있지도 않은 인큐베이터 새치기 관련 글이 많아서 음~ 제 마음이 아프다더라라는 입장을 밝혔다고 합니다",
  "아하 자 인큐베이터 논란은 결국 인제 오해였지만 결국엔 박수진 부부가 일반인에 비해서 아이 면회가 쉬웠다는 점은 또 사실인 거 아니에요",
  "그렇게 되면 이 박수진 부부 외에도 이게 유명 연예인들은 좀 이런 병원 같은 데서 이런 특혜를 받는 경우가 많은가요? 그렇죠. 있더라고요",
  "근데 인제 욘사마 같은 경우는 워낙에 전설이잖아요",
  "그러니까 이렇게 폭발력이 있는 거고 다른 연예인들도 찾아보니 있드라고요",
  "한 커뮤니티에는 다른 연예인들을 거론한 새치기 글이 올라와서 덩달아 주목을 받고 있는데요",
  "한 남자 배우의 아이들이 아이가 인제 대기가 무척 길었던 상황에서 예약 차례를 지키지 않고 예방접종을 맞았다고 해요",
  "또 모 여배이 우의 아들은 뭐 늦게 접수하고도 진료 먼저 받았다고 하는데 그럼 같이 비판 받아야죠",
  "사실 뭐 소아과 대에서 아픈 애 데리고 있기 정말 힘들거든요",
  "그리고 박수진 씨와 관련된 글을 작성한 누리꾼과 많은 네티즌들은 바로 이런 점에 주목을 하고 있는 겁니다",
  "다른 건 둘째 치고 병원이 문제라는 거죠",
  "글쓴이도 이렇게 말해요",
  "나도 부모님 모시고 직접 들어갈 수 있다면 모시고 들어가서 우리 애기 보여주고 싶었는데 우린 못했다 근데 연예인에게는 허락이 됐다 이거 특혜 아니냐 일흔 동에 엄마들이 다 같이 화가 난 것이죠",
  "음~ 연예인이나 일반인 부모들도 다 아이 생각하는 마음은 똑같죠",
  "그런데 결국 병원이요 이 욘사마 욘사마 가족과 일반인에게는 이 차별적인 대처를 해서 저 병원 정말 안 되겠다 이런 말까지 나오고 있습니다",
  "자 보도본부 핫라인이 선정한 마지막 핫한 뉴스 키워드는요 자 개봉박두 자 티비조선에서요 야심차게 준비한 시트콤 너에 등짝에 스매싱이  다음 주 월요일 첫 선을 보이는데 제 주변에 많은 분들이 진짜 기대를 하고 있어요",
  "시트콤 다시 인제 볼 수 있다. 이래서 네. 그렇습니다",
  "저부터도 굉장히 기대가 큰데요",
  "너에 등짝에 스매싱은 어 시트콤에 거장입니다",
  "김병욱 피디가 메가폰을 잡았어요",
  "그래서 굉장히 기대가 모아지고요",
  "또 순풍산부인과에 박영규 씨 또 거침없이 하이킥에 박해미 씨 함께 만드는 신작으로 기대가 큽니다",
  "어 박영규 씨는 어느덧 육십대 중반이 됐어요",
  "또 박혜미 씨는 오십대에 접어들었는데 자녀를 다 키우고 인생 후반전에 접어든 베이비붐 일세대가 주인공입니다",
  "박해미 씨는 극 중에서 주한미군과 결혼 후에 버림을 받고 자수성가를 일궈낸 워킹맘 역할을 맡았고요",
  "박해미 씨와 사돈 지간으로 출연할 박영규 씨는 불황 속에 몰락한 가장 역할인데 시집살이도 아니고 처가살이도 아니고 사돈집 살이라는 좀 재밌는 환경 속에서 박영규 씨에 눈칫밥 여정이 이어질 여정입니다",
  "자 어떻게 보면 시트콤하면 아마 이 많은 분들이 미달이 아빠로 사랑받고 있는 박영규 씨를 떠올릴 텐데 어떻게 보면 이 시트콤은 스타 등용문 아니에요? 아이 그럼요",
  "송혜교 씨가 순풍산부인과로 얼굴을 알리기 시작했잖아요",
  "빼놓을 수 없는 박영규 씨의 딸 미달이 역시 그 이름을 전 국민이 지금도 기억하고 있습니다",
  "또 박해미 씨와 함께 거침없이 하이킥에 출연했던 신인배우 박민영 정일우 대스타가 됐죠",
  "지붕 뚫고 하이킥을 볼까요? 이광수 씨 지금 아시아에 프린스로 맹활약 중입니다",
  "그리고 예쁜 유인나 씨 신세경 씨도 대성한 스타가 됐습니다",
  "자 신작 스매싱으로 이름을 널리 알릴 예비 스타들 누구일까요? 이현진 씨 엄현경 씨 황우슬혜 씨 이렇게 꼽히는데요",
  "황우슬혜 씨는 박영규 씨의 첫째 딸로 등장을 하고요",
  "엄현경과 이현진은 풋풋한 커플 케미로 웃음과 함께 설레는 로맨스를 보여드릴 예정입니다",
  "자 이게 또 시트콤하면 유행어가 또 항상 나와서 화제가 됐었는데 이번에는 어떤 유행어가 나올 것 같아요? 아 이거 과거 유형부터 잠깐 볼까요? 박영규 씨 순풍산부인과에서 어떤 유행어 있었는지 기억 나세요? 장인어른 왜 그러세요 이거 유행어였고요",
  "박해미 씨는 거침없이 하이킥에서 오케이 해미로 불리면서 유행어 오케이 이걸 낳았죠? 어 이 지붕 뚫고 하이킥에 사랑스러운 말괄량이 역할을 했었던 진지희 씨 빵꾸똥꾸로 또 이게 이 방송사에 한번 똥꾸빵꾸 그 난리가 난 적이 있었죠? 뉴스 시간에 자 박해미 씨가요 이번에는 오케이 대신에 스매싱에서 하나를 미리 선보이는 것 같습니다",
  "노 프라블럼 아~ 괜찮은데요? 문제 없어 노 프라블럼 노 프라블럼 이게 또 유행어 열풍을 예고하고 있는데 한번 볼까요? 알겠습니다",
  "자 계속해서 요긴한 날씨 알아보도록 하겠습니다",
  "자 홍지화 캐스터 날씨 얘기 좀 전해주시죠",
  "네. 꼭 알아야 하는 날씨 정보 요긴한 날씨입니다",
  "오늘은 추위보다는 미세먼지에 더 신경을 쓰셔야겠습니다",
  "전국에 미세먼지 농도가 나쁨 수준까지 오르겠습니다",
  "밤부터는 비 소식이 있긴 하지만 먼지를 해소시킬 정도는 아닙니다",
  "중부와 제주도를 중심으로 찔끔 내리는 정도입니다",
  "늦은 시간까지 일하시는 분들은 우산을 챙기시는 게 좋겠습니다",
  "지금까지 요긴한 날씨 홍지화였습니다",
  "자 요즘 많은 분들이요 웃을 일이 별로 없다고 하시는데요",
  "다음 주 월요일 밤 여덟시 이십분 너에 등짝에 스매싱이 책임지겠습니다",
  "그런데 중요한 건요 보시면서 배꼽 빠질 수 있으니까 조심하셔야 되고요",
  "많은 시청 부탁드리겠습니다",
  "자 오늘 준비한 소식은 여기까지고요 저희는 내일 오후 한시 더 핫한 소식으로 찾아뵙도록 하겠습니다",
  "보도본부 핫라인 예",
  "자~ 북한이 조금 전에 또다시 강한 도발을 감행했습니다",
  "어~ 장거리 탄도 미사일 어~ 아이씨비엠을 또다시 발사를 하면서 아~ 전 세계를 또 격양하게 만드는 그런 상황을 연출을 했습니다",
  "어~ 조금 전에 리충희를 통해서 북한이 중대 보도를 했습니다",
  "자신들에 미사일 발사를 성공 자축하는 보도를 했는데 어떤 내용이었는지 먼저 보도록 하겠습니다",
  "자~ 지금 리춘희에 중대 보도를 통해서 들으셨습니다마는 북한이 대륙간 탄도 미사일 화성 십오 형이라고 합니다",
  "어~ 지난번에 발사한 화성 십사 형보다 더 위력이 강하다고 하는 화성 십오 형을 발사를 했고 자신들은 지금 성공이라고 자축을 하고 있습니다",
  "국가 핵 무력에 완성을 했다라고 표현을 하고 있습니다",
  "국가 핵 무력에 완성을 이뤘다라는 표현을 쓸 정도의 상황인데 자~ 이 소식들 자세히 좀 짚어보도록 하겠습니다",
  "자~ 지금 들으신 대로 동해상으로 북한이 탄도 미사일 한 발을 발사를 했습니다",
  "지난 구월 일본 상공을 넘어서 중거리 탄도 미사일을 발사한 지 칠십오일 만에 도발입니다",
  "국방부 나가 있는 취재 기자 연결해 보도록 하겠습니다",
  "윤동빈 기자 어~ 북한이 이번에 쏜 탄도 미사일 종류가 어떤 겁니까? 예. 합동 참모 본부는 북한이 쏜 발사체가 단거리 탄도 미사일 즈 즉 아이씨비엠이죠",
  "화성 십사 형으로 추정된다고 밝혔지만 북한은 조금 전 개량형인 화성 십오 형이라고 밝혔습니다",
  "북한이 오늘 새벽 세 시 십칠 분 평안남도 평성 일대에서 쏜 미사일은 고도 사천오백 키로미터까지 올라가 약 구백육십 키로미터 정도를 비행했습니다",
  "주목할 것은 고도 사천오백 키로미텁니다",
  "제임스 매티스 미 국방 장관도 북한이 지금까지 쏜 미사일 중에 가장 높이 올라갔다고 평가했는데요",
  "북한이 아이씨비엠을 고각 발사로 쐈기 때문에 비행 거리가 구백육십 킬로미터밖에 되지 않지만 고도가 역대 최고인 사천오백 키로미터까지 오른 겁니다",
  "이걸 정상 각도로 발사할 경우 미 본토 대부분이 북한에 핵 타격 사정권 안에 들어오게 됩니다",
  "북한이 재진입 기술 확보 여부는 아직 불확신 하 불확실하지만 사실상 김정은의 핵 무력이 완성 단계를 향해 가고 있다는 평갑니다",
  "북한이 그동안에는 보면 대체로 동이 틀 무렵에 미사일을 쐈었는데 이번에는 그야말로 한밤중에 쐈어요",
  "이유가 뭡니까? 예. 북한은 탄도 미사일 관측 등을 이유로 통상 동이 틀 무렵인 오전 다섯 시에서 일곱 시 사이에 미사일을 발사해 왔습니다",
  "하지만 이번엔 새벽 세 시에 기습 발사를 감행했는데요",
  "한밤중에는 위성 장비를 통한 식별이 제한되기 때문에 불시에 기습 타격할 수 있다는 능력을 보여주기 위한 것이라고 전문가들은 분석하고 있습니다",
  "우리 군은 북한에 미사일 발사 의도를 세 가지로 분석했습니다",
  "첫 번째는 북한이 북 어~ 미국이 북한을 테러 지원국으로 재지정하고 추가 대북 제재를 예고함에 따라 반발한 것 두 번째는 숙청과 경제 악화 등에 따른 내부 불안 요인을 잠재우려는 의도 세 번째는 대미 협상을 압박하기 위한 의도라고 분석했습니다",
  "우리 군은 북한 미사일 발사를 발사를 탐지한 직후 육군에 현무 투 지대지 미사일 해군 이십삼에 해성 투 함대지 미사일 공군 케이에프 십육 전투기에 스파이스 이천 공대지 미사일로 대응 사격을 실시했습니다",
  "지금까지 국방부에서 티브이조선 윤동빈입니다",
  "자~ 지금 들으신 것처럼 북한이 만 키로를 넘어가는 그러니까 미국 본토까지도 어~ 지금 쏠 수 있는 어~ 그런 대형 미사일 거기에 앞에는 핵탄두를 장착한 그런 미사일 발사를 성공한 그런 모습입니다",
  "자~ 당연히 미국도 격양됩니다",
  "트럼프 미국 대통령은 북한에 미사일 발사 보고를 받고 참모들과 즉각 대응책을 논의했습니다",
  "내일 열릴 유엔 안보리에서 한미일이 긴밀히 협력한다는 입장도 내놨습니다",
  "국제부 연결해 보도록 하겠습니다",
  "송지욱 기자 트럼프 대통령이 곧바로 반응을 내놨죠",
  "네. 트럼프 미 대통령은 의회 방문 일정을 소화하던 도중 북한이 칠십오일 만에 탄도 미사일 발사를 재개했단 보고를 받고 즉각 백악관으로 들어왔습니다",
  "참모들과 두 시간여 넘는 회의를 끝내고 곧바로 기자들과 만났는데요",
  "트럼프 대통령은 이 상황은 우리가 다뤄야 할 것이고 우리가 처리하겠다고 말했습니다",
  "또 대북 정책에는 바뀌는 것은 없다고 말했습니다",
  "강력 대응 선언 같은 건 없었지만 그동안에 최대 압박 기조를 이어간다는 의지를 거듭 강조한 것으로 풀이됩니다",
  "함께 배석한 매티스 국방 장관은 이번에 북한이 발사한 미사일은 역대 가장 높게 올라갔다며 북한이 세계 어느 곳이든 위협할 수 있는 탄도 미사일을 만들려 하고 있다고 평가했습니다",
  "틸러슨 국무 장관은 성명을 통해 강력한 대북 제재를 예고했습니다",
  "기존 유엔 제재에 더해 해상 보안을 강화하는 추가 조치를 취해야 한다고 해 사실상에 해상 봉쇄 가능성을 시사했습니다",
  "트럼프 대통령이 그러니까 우리가 다룰 상황이고 우리가 처리할 거다 이런 얘길 했다는 건데 결국은 이거는 북한과 대한민국 간에 문제가 아니라 북한과 미국 간에 문제라고 지금 아~ 직설적으로 표현을 한 건데 일본 역시도 발 빠르게 움직였죠",
  "이미 일본 정부는 북한이 탄도 미사일 발사를 준비하고 있다는 징후를 포착하고 경계를 강화한 것으로 알려졌는데요",
  "북한 미사일 발사 후 낙하도 하기 전에 기자 회견을 열었고 곧이어 신속하게 엔에스씨 각료 회의를 개최하며 긴박하게 움직였습니다",
  "아베 총리는 총리 관저에서 결코 용인할 수 없다며 북한에 엄중히 항의했다고 밝혔습니다",
  "이어 트럼프 대통령과 이십여 분간 전화 통화를 갖고 대북 공조를 다시금 확인했습니다",
  "다만 군사 옵션에 대한 논의는 없었던 것으로 알려졌습니다",
  "우리 시간으로 내일 새벽 열릴 유엔 안 안전 보장 이사회에서 미일 양국 또 한미일이 긴밀히 연대할 것도 확인했습니다",
  "지금까지 국제부에서 전해드렸습니다",
  "북한에 기습 미사일 발사에 여야 정치권도 한목소리로 강력 규탄했습니다",
  "국회 취재 기자 연결해서 상황 알아보도록 하겠습니다",
  "조덕형 기자 야당은 물론이고 북한과에 대화를 강조했었던 여당 역시도 강력한 제재를 언급했다는데 어떻습니까? 네. 더불어민주당은 북한이 대화 대신 도발을 지속한다면 전례 없는 강력한 제재를 마주해야 할 것이라며 북한에 탄도 미사일 발사를 강력히 규탄했습니다",
  "추미애 더불어민주당 대표는 북한에 탄도 미사일 발사 감행은 무책임하고 무모한 행위라면서 문재인 정부에 원점 타격 훈련 등 신속한 대응은 단호한 안보 의지를 보인 것이라 평가했습니다",
  "자유한국당은 이번 미사일 도발로 북한은 절대 변하지 않는다는 게 명백해졌다며 문재인 정부에 대북 정책 대전환을 촉구했습니다",
  "홍준표 한국당 대표는 북핵 문제가 엄중한 상황에서 현 정부는 아무런 로드맵을 제시하지 않고 있다며 국민이 안심할 수 있는 전술 핵 재배치를 포함한 로드맵 발표를 촉구했습니다",
  "국민에당 안철수 대표도 북한 미사일 발사를 강력하게 규탄하면서 북한 군에 추가 도발 가능성에 대해 만반에 대비 태세와 국제 공조를 통한 강력한 조치를 취해 줄 것을 정부에 요구했습니다",
  "바른정당 유승민 대표는 북한 핵과 미사일이 거의 완성된 수준으로 일부 구간엔 실전 배치돼 있다고 전제해야 하는 상황이라며 현 정부는 이제까지에 안이한 대응을 인정하고 반성해 이제까지 해 오지 않은 제재와 압박이 필요하다고 강조했습니다",
  "국회에서 티브이조선 조덕현입니다",
  "북한이 칠십오일간에 어~ 긴 침묵을 깨고 또다시 장거리 탄도 미사일 발사를 강행했습니다",
  "자~ 지금 국제 사회 특히 미국이 역시 아주 심각하게 받아들이고 있습니다",
  "어~ 이제 코리아 패싱을 넘어서 자신들에 문제다라는 어~ 그런 얘기까지 미국 대통령이 할 정도에 상황이고 김정은은 이제 핵 무력을 완성했다라는 표현까지 쓰고 있습니다",
  "문성묵 한국 국가 전략 연구원 통일 전략 센터장과 소식들 좀 더 짚어보도록 하겠습니다 어서 오십시오",
  "네. 안녕하십니까? 오늘 발사한 대륙간 탄도 미사일 이거 어떤 겁니까? 북한에서는 화성 십오 형이라고 얘길 하고 있던데요",
  "북한이 대륙간 탄도 미사일이라고 주장했던 미사일 특히 금년에 두 발을 쐈어요",
  "칠월달에 칠월 사일 한 번 쐈고 칠월 말에 또 한 번 쐈고 그게 대륙간 탄도 미사일인데 그때 당시에는 어~ 사거리가 어~ 고도가 일 차 칠월 초에 했을 때는 이천칠백 예",
  "두 번째는 삼천칠백 이번에는 사천오백이거든요",
  "그래서 우리도 이번에 발사한 것이 화성 십사 형에 발사가 아니겠느냐라는 예",
  "수정을 했는데 북한이 거기에 하나를 더해서 십오 형이라는 이름을 썼는데 예",
  "이건 아마 십사 형과 차별시키기 위한 의도 십사 형보다 훨씬 진전된 그런 미사일이라고 하는 것을 보여주기 위해서 예",
  "새로운 미사일에 이름을 붙인 걸로 생각이 되고요",
  "아~ 성능이 더 뛰어나다",
  "북한에 주장은 그거죠",
  "이 대형 중량급 핵탄두 장착이 가능하다라고 예",
  "얘길 하고 있고 그다음에 미국 본토 전역을 타격할 수 있다라고 주장을 하고 있어요",
  "그러나 오늘 발사된 그 내용만을 보면 과거 칠월달에 두 번 발사된 것과 비교했을 때 고도가 좀 높아졌대는 것 말고 예",
  "뭐~ 크게 진전된 것이 뭐냐 여부를 현재로썬 확인하기는 어렵습니다",
  "북한 주장은 굉장히 진전된 전술적으로 기술적으로 진전된 것이고 이것 때문에 핵 무력이 완성됐다 예",
  "역사적인 대업이 완성됐다라고 선언은 하고 있지만 예",
  "그거는 좀 더 우리가 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "지금 저희가 화면에서 지켜보고 있습니다마는 고도가 그러니까 거듭 거듭 높아지고 있는 것 그러니까 고도가 높아진다라는 것은 더 멀리 날아간다는 거죠? 예. 지금 화면에서 보시는 내용은 구월 십오일날 북한이 가장 최근에 발사한 화성 십이 형을 정상 각도로 발사한 그 이~ 시뮬레이션이라고 해야 되나요? 네. 그러 아니 그게 이제 최 최대 고도 예",
  "칠백칠십이라고 돼 있는 예",
  "그것은 삼백칠백 삼천칠백을 날라갔거든요",
  "저건 일본 열도를 넘어서 날아간 겁니다",
  "근데 오늘 발사한 것은 빨간색으로 표현된 포물선인데 예",
  "이건 고각으로 발사한 겁니다",
  "아~ 거의 직각에 가까운 어~ 이 고각으로 발사를 했고 그러다 보니까 고도가 사천오백 키로미터를 날아가는데 예",
  "통상 우리가 사거리를 계산할 때 고도에 세 배 고도 곱하기 삼 대개 그렇게 사거리를 추정을 하거든요",
  "사천오백에 삼을 곱하면 만 삼천 만 삼천오백이 됩니다 예",
  "만 삼천오백이 되죠",
  "만 삼천오백이면 평양에서 미국에 동부인 워싱 워싱턴이나 뉴욕도 타격이 가능한 사거리가 나오는 겁니다",
  "워싱턴이나 뉴욕까지도요? 그렇죠",
  "그러니까 북한으로서는 자~ 이제 우리는 아~ 미국 전역을 타격할 수 있는 그런 미사일 그다음에 아주 최대 중량 무거운 중량이라고 하는 건 그만큼 위력이 크단 얘기거든요",
  "자~ 이렇게 우리가 완성을 했으니 미국 알아서 해라 이제 우리는 김정은이 마음만 먹으면 미국 어디든 타격할 수 있다 예",
  "라고 하는 것을 미국에게 이제 어~ 선전하고 일종에 선포하고 위협하는 것이다 이렇게 봐야 되겠죠",
  "그래서 트럼프 대통령이 이건 우리 문제거든 이렇게 얘길 한 거군요",
  "예. 트럼프 대통령은 뭐 어제 오늘에 얘긴 아닙니다",
  "왜냐하면 금년 일월 일일날 김정은이 육성으로 신년사를 발표했을 때 예",
  "미국 본토 타격이 가능한 대륙간 탄도 미사일 발사 준비가 끝났다 그랬거든요",
  "제가 볼 땐 김정은이 이천십칠년을 나름대로 미국과 담판을 해서 핵 보유국 지위를 확보하고 한맹 한미 동맹에 고리를 끊어내고 뭔가 자기에 목표를 달성하기 위한 시간표대로 그 어느 해보다는 많은 미사일을 쐈고 예",
  "그래서 자기에 목표를 달성하려고 했고 말씀하신 대로 트럼프 대통령은 일월에 취임한 이후에 북한에 이 미사일 핵 미사일이 과거와는 달리 이제는 미국에 직접적인 위협이다 그렇죠",
  "따라서 핵 미사일 문제를 최우선 과제로 생각을 했고 또 이것을 해결하기 위해서는 모든 선택지를 테이블 위에 올려놓은 예",
  "그중에는 군사적인 선택지도 포함이 돼 있는 거죠",
  "어~ 이게 오늘 트럼프 대통령이 우리가 하겠다라고 강조한 부분이 무슨 의미냐라는 건데 예예예",
  "이것은 우리에 문제다라고 하는 것이라는 의미도 있고 예",
  "또 한 가지는 결국에 유엔 안보리가 이제 열립니다",
  "이십구일 열리는데 유엔 안보리에서 제재 결의를 추가할려면 중국과 러시아가 딴지를 걸어와요",
  "이번도 아마 그럴 가능성이 많습니다",
  "아~ 그래요? 그러기 때문에 중국과 러시아를 통해서 이 문제를 해결하는 덴 상당히 한계가 있다",
  "따라서 중국 러시아 협조 안 하면 우리가 한다 우리가 할 수 어~ 있는 능력 충분히 가지고 있고 준비돼 있다 이제 그런 뜻으로 해석을 해야죠",
  "아~ 독자적으로 그냥 뭔가를 할 수도 있다라는 뉘앙스가 그런 얘기죠",
  "숨겨져 있다는 말씀이시군요? 그런 얘길 하면서 틸러슨 장관이 그런 얘기를 했습니다",
  "국제 사회에 모든 국가는 북한을 향한 제재와 압박에 더욱더 노력을 해야 한다 예",
  "힘을 합쳐야 된다 이런 얘긴 뭐냐면 그동안 늘 강조해 왔듯이 지금 미국이 세컨더리 보이콧 어~ 이 법안을 통과를 시켰는데 예",
  "북한과 거래하는 기업 기관 나라는 미국이 제재하겠다는 거거든요",
  "세컨더리 보이콧이 이제 아직 본격적인 카드를 꺼내지 않았습니다",
  "시범적으로 몇 개 하고 있는데 예",
  "아마 제가 볼 때는 이번 미사일 발사를 계기로 어~ 미국이 그 어~ 세컨더리 보이콧이라고 하는 이 제재 카드를 예",
  "강력한 카드를 꺼내들 가능성이 전 많아 보입니다",
  "자~ 저희가 지금부터 이제 북한에 이 장거리 탄도 미사일에 발사의 의미 하나하나 자세히 좀 분석을 해보도록 하겠습니다",
  "오늘 북한은 조금 전 열두 시 삼십 분에 중대 보도를 하면서 김정은이 김정은이 직접 친필 명령으로 발사를 어~ 이~ 지시했다라고 얘길 했습니다",
  "그 얘기 들어보도록 하겠습니다",
  "자~ 지금 사선으로나 화면이 나오고 있습니다마는 김정은이 항상 저렇게 사선으로 사십오 도 각도로 필체를 하면서 쓰는 저게 김정은 필체라고 합니다",
  "십일월 이십팔일이라고 하고 김정은이란 이름이 그대로 나와 있습니다",
  "조국을 위하여라는 어~ 그런 친필 서명이 그대로 담겨져 있는 김정은에 친필 서명이 어~ 중대 보도를 통해서 조금 전에 발표가 됐습니다",
  "자~ 어~ 대한민국을 비롯해서 전 세계에 그야말로 위협적인 그런 미사일을 발사를 하면서 김정은이 저렇게 사선으로 어~ 이~ 자신에 필체로 미사일 발사를 직접 지시하고 칠십오일간에 침묵을 깨고 또다시 도발을 한 그런 상황을 북한 어~ 아나운서를 통해서 중대 보도를 했습니다",
  "어~ 중대 보도라고 해서 리춘희가 바로 나오는 줄 알았습니다",
  "그렇지만 조금 전에 보신 대로 남자 아나운서가 먼저 나와서 어~ 저희도 사실 화면을 보면서 좀 처음에는 어~ 이거 뭐지라는 생각을 했었는데요",
  "바로 저 친필 서명을 통해서 발사 지시를 했다라는 그런 보도 외에 앞서 저희가 보도해 드렸던 리춘희에 발사 성공을 했다는 어~ 중대 보도가 바로 이어지는 새로운 형신에 형식에 오늘 또 북한 조선 중앙 티브이에 방송 형식이 나왔다라는 점도 저희가 눈여겨봐야 될 것 같습니다",
  "김정은이 저렇게 친필 서명 그리고 중대 보도를 통해서 발사 성공 그러면서 이런 얘길 했습니다",
  "국가 핵 무력 완성에 역사적 대업을 실현했다 이건 어떤 의밉니까? 그렇습니다",
  "일단 뭐 이~ 문재인 정부 들어서 어떻게 보면 이번 열한번째 미사일 발사거든요",
  "어~ 합참은 이제 오늘 북한이 오늘 새벽에 어~ 동해상으로 발사한 탄도 미사일은 화성 십사 형 계열에 장거리 탄도 미사일이다라고 밝혔는데요",
  "일단 고도가 아까 말씀하신 것처럼 사천오백 키로미터입니다",
  "이렇게 되면 예상 비행 거리는 약 한 구백육십 키로미터에서 떨어졌거든요",
  "자~ 북한이 발사한 미사일 중 고도가 어떻게 보면 사천 키로미터를 넘은 것은 이번이 처음입니다",
  "아~ 미국 전문가들도 이번 미사일을 가장 강력한 성능으로 일단 평가는 했습니다",
  "아~ 가장 강력한 그렇습니다",
  "지난 구월 십오일날 발사한 화성 십이 형은요",
  "최대 고도가 칠백칠십 키로미터 비행 거리는 약 삼천칠백여 키로미터였거든요",
  "삼천칠백 키로미터면 바로 괌 기지까지 날라가는 그런 미사일이었습니다",
  "아~ 근데 인제 역대 미사일 북한에 그~ 탄도 미사일 실험 발사 중에 어떻게 보면 이제 가장 먼 거리를 비행했는데 이번 장거리 탄도 미사일은 북한이 각도를 높여서 발사했기 때문에 예",
  "미국에 그 전문가가 아까 우리 저~ 문 의원님도 얘기했지만 이거를 정상 각도로 만약에 계산하게 되면 약 만 삼천 키로미터 어~ 미국 전문가는 만 이천팔백칠십오 키로미터를 뭐 비행할 수 있으므로 추정된다라고 얘길 했는데 네",
  "이 거리면 결국엔 워싱턴 디씨 백악관이 포함이 됩니다",
  "미국 전역 유럽 호주까지도 사정권 안에 들어간다고 주장하고 있는 겁니다",
  "국가 핵 무력 완성을 선포했어요",
  "이건 의미가 있는 단업니까 아니면 그냥 뭐~ 원래 으레 하는 얘깁니까? 예. 물론 북한으로서는 아마 이 표현으로 봤을 때는 저는 이제 오늘 보도에서 김정은이 친필 서명했다라고 하는 얘기를 했고 그다음에 어~ 오늘 발사한 장소가 지난 구월 십오일은 순안공항에서 예",
  "활주로에다가 세워놓고 쐈거든요",
  "오늘 평성에서 쏜 거는 아직 화면에 나오질 않기 때문에 차량에서 이동 발사돼서 직접 쐈는지 아니면 발사대를 새로 거치해서 쐈는지 여부는 확인이 안 되고 있고요",
  "근데 평성에서 쏜 것도 결국은 제가 볼 땐 평양에서 가까운 거리에 있고 김정은이 직접 지휘할 수 있는 그런 거리를 고려했다라는 생각이 들고 아~ 그다음에 김정은이 직접 서명한 것을 공개한 것은 예",
  "모든 것은 김정은에 의지와 뜻에 따라서 지시에 따라서 이루어진 것이다 예",
  "특히 지난 구월달에 트럼프 대통령이 미 어~ 미국과 동맹국을 방어하게 되는 상황이 온다면 북한을 완전히 파괴할 수 밖에 없다",
  "여기에도 김정은이 반발하면서 개인 명의로 어~ 성명을 발표하면서 이제까지 보지 못한 새로운 것을 보게 될 것이다라고 예",
  "말했는데 그거 보는 데 한 칠십여 일 걸렸습니다",
  "그래서 그 새로운 것을 보여주기 위해서 상당히 준비를 많이 했고 예",
  "그걸 이번에 보여준 것인데 결국은 지금 말씀하신 대로 역사적 대업이라고 하는 것은 결국 북한이 목표로 했던 것은 지난번에 거의 종결점에 와 있다 그랬거든요",
  "그런데 오늘 발표는 그럼 이제 종결점에 도착했다 거의 와 있다가 도착했다 이건 무슨 얘기냐면 예예",
  "미국을 타격할 수 있는 핵 미사일이 완성됐다라고 하는 것을 공개적으로 공식적으로 선언했다 이렇게 볼 수 있는데 아직 전문가들이나 국제 사회에서 예",
  "북한이 아이씨비엠을 완성하기 위해서는 아직 거쳐야 할 단계가 있다고 하는 것을 예",
  "좀 보고 있는 거죠",
  "지금 김정은에 친필 서명을 저희가 거듭 거듭 보여드리고 있습니다마는 당과 조국을 위하여 쏘라라는 표현이 그대로 담겨져 있는 모습들이 보여지고 있습니다",
  "어~ 글씨들이 다 보이진 않습니다",
  "뭐 십일월 이십구일이라는 얘기 그리고 단행이라는 단어가 또 보이는 것 같은데 정확한 내용은 그 밑에는 바로 당과 조국을 위하여 어~ 라는 얘를 얘기가 나와 있고요",
  "새벽에 새벽에 단행 이십구일 새벽에 단행 두 시 아~ 이십구일 새벽에 단행이라는 표현이 그렇죠",
  "들어 있군요? 두 시 사십팔 분에 썼다고 했으니까 새벽에 단행 그리고 당과 조국 당 중심을 강조를 했고 위하여 나는 그리고 용감히 쏴라 용감히 쏘라 아~ 용감히 쏘라  빨리 쏘라우 이렇게 얘기한 거죠",
  "그리고 이거는 인제 그 전날부터 철저히 나는 계획했다라는 걸로 날짜가 이십팔일로 돼 있고요",
  "김정은이 저렇게 거의 사십오 도 각도로 사인을 하잖아요",
  "저게 트럼프 스타일이에요",
  "아~ 트럼프 대통령도 저런 스타일입니까? 똑같아요 예",
  "그런데 저~ 저 글씨는 예",
  "제 이번에 제이에스에이 이후로 오청성 씨 넘어왔는데 예예예",
  "거기 그 제이에스에이 오청성 씨가 네",
  "넘어가는 그 중간에 김일성 김일청 친필이 있거든요",
  "김일성에 친필도 저거하고 거의 같습니다",
  "아~ 옆으로 뉘어진 글씨 근데 그건 김일성 김정일 김정은이 거의 필체가 같아요",
  "뉘어 스는 필체 근데 제가 볼 땐 저렇게 쓰고 저걸 공개한 것은 나는 할아버지로부터 정통성을 물려받은 예",
  "위대한 지도자의 피를 가지고 있는 백두 혈통에 지도자다라고 하는 것을 보여주고자 하는 그런 의지가 있는 것이죠",
  "글씨체까지 모방을 했어요",
  "그리고 저걸 굳이 공개할 필요가 없잖아요",
  "우리가 저거 볼 필요가 뭐가 있습니까? 그렇죠 중대 보도를 통해서 조금 전에 지금 공개한 내용이잖아요",
  "그렇죠 그러니까 겨걸 저걸 보여주는 것은 뭐~ 어~ 지난번 핵 실험할 때도 보여주었고 어~ 그다음에 이번에 또 계속 이걸 보여주고 있는데 예",
  "이 모든 것이 김정은에 위대한 업적이고 이 조치는 당과 조국을 위한 애국적인 결단이다 예",
  "따라서 이걸 통해서 북한 주민들을 걸속시키고 예",
  "사실은 북한 주민들은 어렵거든요",
  "xxx 어렵고 흔들리는 상황 속에서 이걸 통해서 김정은이야말로 당과 조국을 지키기 위한 위대단 위대한 지도자다",
  "그러니 어떤 어려움이 있더라도 끝까지 참으라 예",
  "라고 하는 것을 보여주고 싶은 것이죠",
  "시험 발사 승인한다 십일월 이십구일 새벽에 당과 조국을 위하여 용감히 쏘라 예",
  "김정은 십일월 이십팔일 그러니까 어제 어제 저녁에 이 발사를 승인하고 오늘 새벽에 이렇게 발사를 직접 하는 어~ 본인에 직접 친필 사인을 조선 중앙 티브이를 통해서 조금 전에 열두 시 삼십 분에 중대 보도를 통해서 공개하는 그런 모습들이 펼쳐졌는데 자~ 본인은 그리고 김정은은 북한은 핵 무력 완전히 달성했다라고 얘길 합니다마는 그런데 이게 탄두가요",
  "그니까 미사일 앞에다가 핵 무기를 장착을 하는 걸로 저희가 알고 있는데 예예",
  "요게 가짜 탄두일 가능성도 일부 나오고 있다고 하긴 하는데 우리에 바램입니까? 아~ 실제로 뭐 전문가들 사이에서는 그 탄두 뭐~ 가짜로 예",
  "가벼운 탄두를 달았을 가능성은 있다 주 중요한 거는 이제 회수해 그래서 더 멀리 위로 날라갔다",
  "아~ 그~ 이 미사일에 지금 탄두 중량이 알려지지 않은 만큼 핵탄두 무게에 훨씬 못 미치는 가짜 탄두가 장착될 가능성이 높다라고 얘기하는데요",
  "아~ 워싱턴 포스트는 과학자들은 그 미사일에 적재량을 모르면서 거리에 증가를 고려하면 매우 가벼운 가짜 탄두를 쓴 것처럼 보인다라고 이렇게 지적을 했고요",
  "만약 이게 사실이라면 북한이 쏜 미사일은 먼 거리까지는 갈 순 있지만 예",
  "핵탄두를 어~ 운반해서 갈 수는 없지 않는 거 아니냐 그니까 아직까지는 완벽한 단계에 이르진 않은 거 아니냐 예",
  "이런 얘기도 조심스럽게 나오고 있습니다",
  "그랬으면 좋긴 하겠는데 그렇죠",
  "언제 어~ 실제 탄두를 장착해서 발사하긴 어렵겠죠",
  "거기다 어떻게 핵탄두를 실어서 날려보내겠습니까? 예",
  "그리고 보통 인제 저렇게 쏠 때에는 그~ 탄두 그곳에 계측 장비라든지 이런 걸 이제 집어넣고 예",
  "이걸 실험을 하게 되는데 결국 북한이 제대로 되려면 거기 쇳덩어리를 넣든지 이렇게 해서 무게를 탄두를 오백 키로그람이나 일 톤이나 이렇게 뭐~ 여기 말하는 초대형 여기 중량급 예",
  "핵탄두 장착이 가능하다 그랬으니까 그 정도 무게를 다 실었는지 여부는 사실 보지 않고는 뭐 방법이 없는 거니까 아~ 그건 중대 보도에서도 그냥 자기들이 초대형이라고만 얘기했지 얘기했죠 대형 중량급 핵탄두 장착이 예",
  "가능한 그랬기 때문에 했다는 게 아니라 아~ 장착이 가능한 그니까 그렇게 무거운 걸 매달아서 그걸 달아가지고 쐈어야 되는데 예",
  "그랬는지 여부는 확인이 안 되고 아~ 만약에 일 톤이나 이 톤 이렇게 무거운 걸 달았다면 예",
  "그렇게 먼 거리를 쏘기에는 매우 어려울 것이다",
  "왜냐하면 우리도 뭐~ 대형 차량 같은 건 엔진이 커야 되잖아요",
  "그러나 엔진이 제한되는데 그 무게를 더 무겁게 한다면 예",
  "먼 거리를 날려보긴 어렵죠",
  "어려운 거기 때문에 그래서 인제 국제 사회에서 북한은 이런 주장을 하지만 예",
  "그 주장을 액면 그대로 받아들이긴 어렵다",
  "아~ 물론 대비는 최악에 상황을 놓고 대비는 해야 됩니다",
  "안보는 항상 그래 그래야죠",
  "그러기 때문에 정부 대통령도 매우 위험하게 예",
  "엄중하게 보고 있고 예",
  "모든 대비가 돼 있다라고 얘길 했지만 이번에 미국이 비교적 차분한 대응을 하는 것은 예",
  "말씀드린 대로 실제 탄두를 장착한 것이 아니고 또 고각 발사를 통해서 사실 일본 배타적 경제 수역에 떨어졌지만 예",
  "예를 들어서 일본에 본토라든지 괌이라든지 하와이에 떨어지는 상황이었다면 요격을 했을 것이고 아~ 아마 직접 북한에 대한 군사적인 타격을 했을 거예요",
  "그러나 그렇게 하지 않았기 때문에 일단은 미국은 현재 수준에서 지금 예",
  "반응하는 것으로 봐야 되겠죠",
  "아~ 자~ 그래서 사실 이번에 북한이 칠십오일간 정적을 깨고 도발을 했을 때 이것 핵 실험 아니었을까 왜 핵 실험을 안 하고 미사일이었지 이런 생각도 사실 좀 들었었거든요",
  "네. 아~ 어찌 보면 지금 상황에서 핵 실험만큼 대륙간 탄도 미사일 발사도 상당히 중대한 도발입니다",
  "아~ 그래요? 왜냐하면 지금 트럼프 대통령 그다음에 그 자리에 같이 있던 제임스 매티스 미 국방 장관이 예",
  "얘기한 게 뭐냐면 이게 북한이 전 세계 어디든 타격할 수 있는 능력을 보여주기 위한 미국 본토에 대한 직접적 위협이다 아~ 예예",
  "이걸 증명하기 위한 핵 실 아~ 실험이다 발사 실험이다 이렇게 얘길 했거든요",
  "그래서 트럼프 대통령도 그 앞에 얘기한 게 우리가 다뤄야 할 문제다라고 한 것은 예. 그렇죠",
  "이건 미국에 대한 위협이거든요",
  "지금 상황에서 가장 한반도 안보를 위협하는 것은 김정은이 트럼프를 상대로 계속 이런 도발을 하는 겁니다",
  "아~ 우리가 미국 본토 칠 수 있으니까 예",
  "우리 핵 시설에 대해서 선제 타격하면 우리가 보복할 거다 아~ 예",
  "이걸 계속 보여주는 거거든요",
  "그러니까 트럼프 대통령 입장에서는 대화에 가능성은 열어두지만 여차하면 정말 미국 칠 것 같다 그러면 북한 핵 시설에 대해서 선제 타격을 해야 되겠죠",
  "자기가 공언한 대로 그게 바로 지금 한반도를 둘러싼 가장 큰 안보 위깁니다",
  "한 가지 이제 덧붙인다면 예",
  "이렇게 보셔야 됩니다",
  "핵 무력이라고 하는 것은 핵탄두와 그 탄두를 날려보낼 수 있는 운반 수단 예",
  "두 개가 결합이 돼야 그게 핵 무력이거든요",
  "그러니까 북한이 여섯 번에 핵 실험 특히 어~ 사 오 육 차 핵 실험 때는 자기들이 수소탄 실험에 성공했다고 예",
  "그러니깐 이미 이제 핵탄두에 위력은 더 보여줄 게 없다 우리는 정말 아~ 강력한 핵탄두를 이미 가지고 있다",
  "그럼 남은 거는 운반 수단이에요",
  "운반 수단인데 국제 사회는 안 믿어 북한이 아무리 우리는 미국 본토를 타격할 능력이 있다 아이씨비엠 예",
  "다 준비가 끝났다라고 아무리 얘길 해도 너네 거짓말이지 이거 예",
  "아~ 너희들은 아직 좀 남아 있어 예",
  "아직은 단계가 아직 좀 남아 있어라고 얘길 하니 아~ 결국 지금 상황에서 좀 더 강하게 보여줄 수 있는 그 수단은 어~ 이 미사일 미사일 예. 대륙간 탄도 미사일이다라고 우리가 봐야 되겠죠",
  "국제 사회가 잘 믿질 않으니까 이거 진짜거든 진짜거든 계속 이러고 있는 상황  자~ 그런데 이번에 아주 낯선 단어가 나옵니다",
  "미사일 발사한  곳이에요",
  "평성은 전 처음 들어봤거든요",
  "예. 왜냐하면 미사일을 이곳에서 쏜 적은 정말 없었거든요",
  "평양 북쪽에서 삼십 킬로미터 떨어진 지역으로요",
  "북한이 이곳에서 발사를 한 것은 정말 처음입니다",
  "평성은 국가 과학원이 위치한 곳입니다",
  "아~ 우리나라로 치면 국방 기술 연구원 그러니까 최고에 과학자들이 일하는 곳입니다",
  "김정은은 수 년 전부터 이곳을 찾더라고요",
  "지팡이까지 짚으면서 찾은 적도 있습니다",
  "과학자와 기술자에 역할을 강조하면서 아낌없는 지원을 약속하기도 했는데요",
  "어~ 최근 북한은 평양 순안 공항을 포함해서 정말 다양한 곳에서 미사일을 발사하고 있습니다",
  "아~ 주변에 주요 시설물이 있다고 한들 미사일 쐈다가 바로 뻥 공중에서 터져가지고 시설물이 파괴되는 어처구니없는 실패는 했다는 자신들에 기술력을 과시하는 것이라고 볼 수 있거든요",
  "아~ 또 주목할 것은 이동식 발사대 티이엘인데요",
  "이게 무려 백오십 대나 있습니다",
  "언제 어디서든 위협적인 미사일을 쏠 수 있다는 것을 의미합니다",
  "자~ 평성이란 단어도 낯설었었습니다마는 새벽 세 시 십칠 분에 발사했다 이것도 매우 이례적이거든요",
  "예. 그래서 이를 두고 여러 가지 해석이 나오는데 일단 북한이 미사일을 발사한 시점이 새벽 세 시 십칠 분 결국은 이게 실전을 위한 마지막 테스트를 한 거 아니냐 이런 분석까지도 나오고 있거든요",
  "야간 발사 같은 경우는 어떻게 보면 실제 실전 상황에서 작전할 때 실질적으로 발사할 수 있다 이런 거를 보여준 거예요",
  "더군다나 깜깜한 새벽이기 때문에 위성으로 탐지가 또 잘되지 않을 수도 있고 그만큼 우리가 얼마나 사전 탐지가 가능한지 한번 북한 쪽에서는 새벽에 쏴 봐서 우리가 어떻게 대비하고 점검할 수 있는지 그걸 한번 봐 보겠다 한번 예측해 보겠다 이런 의미에서 새벽에 도발한 거 아니냐 이런 분석도 나오고요",
  "또한 인제 북한에 도발 시점 자체 시간 자체가 미국 현지 시간으로 보게 되면은 오후 한 시 반쯤이거든요",
  "아~ 미국 시간으로는 낮 시간대예요",
  "낮 시간대 네. 낮 시간대 미국을 겨냥한 게 아니겠느냐 이런 해석까지 나오거든요",
  "그니까 결국 인제 북한은 이번 도발을 통해서 약간 평성도 그렇지만 시간과 장소를 불문하고 우리는 언제든지 미사일을 쏘아올릴 수 있다",
  "아~ 어떤 그거를 좀 과시하고 그 능력을 그대로 보여줬다는 거죠",
  "언제 어디서든 우리는 어~ 미국 워싱턴과 뉴욕까지도 너네 당신들 낮 시간에 사람들 제일 많을 때 때릴 수 있다라는 것을 보여주기 위해서 그래서 김정은이 친필 사인으로 새벽에 발사 쏘라 그런데 더 심각한 얘기도 있습니다",
  "일본 방위상이 북한이 이번에 발사한 미사일이요",
  "탄두가 여러 개인 다탄두탄이다라는 얘기를 하고 있거든요",
  "예. 이게 다탄두면은 인제 조금 골치 아파집니다",
  "어~ 그래요? 일단 사드로 일단 요격이 조금 힘들어지는 거죠",
  "왜냐하면 탄두가 하나면 요격할 미사일로 요격할 수 있지만 예예예",
  "이게 떨어지면서 탄두가 여러 개가 돼 버리면 일일이 하나씩을 맞혀야 되는데 그다음 못 맞히면 결국엔 한 결코 불가능하죠 예예예",
  "힘들 수가 있기 때문에 아~ 다탄두 미사일이라는 건 어떻게 보면 미사일 떨어지면서 마지막에 탄두가 여러 조각으로 인제 분리되면서 동시에 여러 곳을 폭파시키는 미사일입니다",
  "아~ 상당히 어떻게 보면 발전된 형태에 미사일인데 다탄두 미사일을 현재 지금 갖고 있는 나라는 미국 러시아 중국 등 군사 강국이 보유한 현대전에 어떻게 보면 신무기라고 할 수 있습니다",
  "아~ 그니까 군 당국은 이처럼 다탄두 미사일 가능성이 제기되고 있지만 이에 대해서는 북한이 발사한 미사일과 떨어진 곳도 한 발이라면서 예예",
  "아직까지는 다탄두일 가능성은 좀 조사를 해봐야 된다라고 조심스럽게 얘길 하면서 예",
  "다만 분리 여부는 여러 가능성이 있기 때문에 좀 더 정밀한 분석이 필요하다 이렇게 지금 전망을 하고 있습니다",
  "예. 지금 보면은 네",
  "지금 만약에 그게 다탄두형이었다면 예예",
  "아까 북한 발표 내용에도 그게 반드시 들어갔을 거예요",
  "아~ 아~ 북한 발표에 지금 다탄두는 안 나와 있죠",
  "굉장히 예 굉장히 중요한 의미가 있는 거거든요",
  "그러기 때문에 여기 들어가 있지는 않습니다",
  "그래서 일각 일본 보도에서는 뭐 여러 개로 갈 이~ 쪼개져서 떨어졌다라고 얘기하는 것은 예",
  "고각으로 거의 수직으로 쏴 올렸기 때문에 떨어질 때 일 단 이 단 탄두 세 개가 같이 비슷하게 떨어졌을 가능성 예",
  "그렇다면 그것이 여러 개로 쪼개져 보였을 가능성이 있고요",
  "아~ 다탄두가 되려면 굉장히 무거워져야 되거든요",
  "결국 무기 체계라고 하는 것은 공격과 방어 결국은 창과 방패가 서로 인제 경쟁적으로 발전하는 거거든요",
  "그러니까 방패는 요격 미사일이고 네",
  "그다음에 창은 공격형 미사일인데 예",
  "공격형 미사일이 제대로 원하는 목표에 달성 그게 타격을 할려면 결국은 상대방에 요격을 피해야 되는데 그러려면 탄두를 여러 개 만들어서 예",
  "요격 미사일을 피해서 그중에 어느 하나라도 목표에 떨어지게 만드는 것이 인제 다탄둔데 아~ 그 기술이 매우 복잡하고 어렵습니다",
  "그렇기 때문에 북한이 그 정도의 기술을 확보기는 어렵다라고 하는 게 아~ 인제 일반적인 견해고 예",
  "예. 그래서 지금 이번에 발사한 미사일은 다탄두가 아닐 가능성이 좀 더 많다고 봅니다",
  "다탄두라는 게 그러니까 이게 탄두가 여러 개 쏜 막 여러 발로 쏘는 게 아니라 우리가 그냥 산탄총같이 이렇게 한 발 딱 쏘면 파파파팍 이렇게 하는 것처럼 그런 겁니까? 탄도 하나로 묶여져 있지만 떨어지는 시점에 이게 벌어지면서 여러 개 탄두로 분리돼가지고 떨어지는 거죠",
  "좌탄 형식으로 그래서 보통 그 피해 범위를 넓히기 위해서 예",
  "그런 다탄두 폭탄도 있습니다. 다탄두 폭탄 아~ 그래요? 예. 일반적으로 쏘는 폭탄도 이~ 떨어지는 지점에서 산탄 형식으로 이~ 터지면서 넓은 범위를 예 타격할 수 있는 이제 그런 이 기술들이 있거든요",
  "그러나 아직 지금 이번에 발사한 북한이 주장하는 화성 십오 형은 다탄두일 가능성은 상대적으로 낮다 이렇게 보는 거죠",
  "만약에 다탄두면 상황이 어떻게 심각해 어느 정도 심각한 거예요? 어~ 김정은이 트럼프를 향해서 강력한 무기를 갖게 되는 겁니다",
  "이게 어~ 지금 현재 미국이 뭐 레이건 대통령 시대 이후로 해서 뭐 스타워즈부터 해서 계속 몇십 년간 저게 미사일이 날아오는 거를 맞추자 그니까 총알을 총알을 쏴서 맞추자 하는 요격 미사일을 계속 실험을 해 오고 있는데 예",
  "지금까지도 성공률은 한 오십 퍼센트 정돕니다",
  "아주 최적에 실험 조건에서도 아~ 지금도 절반 정도밖에 안 돼요? 네",
  "최적이라도 네. 근데 미 본토로 만약 북한이 김정은이 핵 미사일을 쐈을 때 지금 말씀하셨지만 종말 단계에서 벌어지면서 거기에 뭐 몇 개가 이렇게 나눠서 떨어질 텐데 예예",
  "그중에 범위탄도 있을 겁니다",
  "그냥 아무것도 없는 더미탄도 있고 아~ 종말 정말 핵탄두도 있고 하면 예예",
  "아~ 미국에서 이 여러 개의 요격 미사일로 그 모든 걸 다 맞혀야 됩니다",
  "그게 실제 그게 더미탄인지 핵탄둔지 모르는 상황이 되기 때문에 예",
  "그러면 지금에 미국에 현 단계에 요격 기술로도 사실 정말 다탄두라면 어~ 김정은 완벽히 방어해내기가 힘들어진다 그런 아주 큰 전략적 의미가 있습니다",
  "북한이요 뭐 항상 우문입니다",
  "이건 뭐 김정은 마음이겠지만 김정일 사망 육 주기가 다음 달 십칠일이지 않습니까? 그렇죠",
  "또 이런 날만 되면은 뭔가 또 도발을 했었거든요",
  "이번엔 그럼 또 핵 실험 등 또 도발 가능성이 있을까요? 예. 그 도발 가능성은 열려 있다고 봅니다",
  "또 이런 물론 예 그렇죠",
  "지금 북한이 오늘 발표에서는 뭐~ 국가 핵 무력 완성에 역사적 대업 뭐 로케트 강국에 위업을 실현했다라고 선언을 했지만 예",
  "아직은 뭐 국제 사회에서 그걸 인정하지 않고 있고요",
  "어~ 결국 이번에 도발로 인해서 북한이 얻을 김정은이 얻을 수 있는 것은 추가적인 제재와 압박일 뿐일 거예요",
  "국제 사회에서 더욱더 많은 여론이 이~ 악화될 것이고 어~ 제가 볼 때는요",
  "결국 북한이 도발하는 것은 자기들의 목적을 달성하기 위한 것이거든요",
  "오늘 아까 국방부에서도 북한에 의도가 무엇이냐 대한에 결속 그다음에 어~ 국제 사회에 대한 불만 또 자기들이 협상 목표를 달성하기 위해서 그런데 그렇게 시도를 해도 그 목표가 달성이 안 됐다면 결국은 그런 목표 달성을 위해서 계속 도발을 반복해야 할 필요가 예",
  "그런 차원에서 추가 도발 가능성은 늘 열려 있다는 것을 염두에 두고 우리가 대비를 해야 될 텐데 예",
  "이제 한 가지 여기서 우리가 고려해야 할 것은 지금 이제 말씀하실 때 결국 어~ 미국이 굉장히 위험하게 됐다 이 얘기를 했는데 예",
  "미국에 대한 도전이고 위협인 것은 분명하나 제가 볼 때는 예",
  "미국은 북한에 그러한 아이씨비엠이 어~ 북한을 공격하게 그냥 두지 않을 것입니다",
  "예. 그러기 때문에 또 아이씨비엠은 사실 우리를 공격하기 위한 무기는 아니거든요",
  "미국을 염두에 둔 무기고 사실 우리를 공격하기 위한 무기는 이미 완성이 돼 있습니다",
  "지금 완전히요? 그럼 그럼요",
  "우리 대한민국을 공격하기 위한 무기는 이미 다 완성이 됐다고 봐야 돼요",
  "지금 남은 것은 북한은 미국과 거래를 위해서 네",
  "미국을 타격할 수 있는 무기를 완성하는 것을 핵 무력에 완성이라고 얘기하는 거거든요",
  "그런 점에서 오늘 북한은 그걸 완성점으로 찍고 싶은 것이지만 그러나 그것으로 도발이 끝나는 것이다 예",
  "이렇게 봐서는 안 되겠죠",
  "자~ 문재인 대통령 어제 어~ 이런 북한에 도발 징후를 직접 보고를 받았다고 합니다",
  "어~ 문재인 대통령도 오늘 그래서 긴급 국가 안전 보장 회의를 열었고요",
  "그리고 그 자리에서 문재인 대통령이 그동안 언급하지 않았었던 단어 표현을 썼습니다",
  "바로 선제 타격입니다",
  "문재인 대통령이 직접 선제 타격이란 언급을 했는데 문재인 대통령 어떤 얘기를 했었는지 직접 들어보도록 하겠습니다",
  "자~ 문재인 대통령이 단합된 모습을 보여달라라고 어~ 어떻게 보면은 굉장히 담담한 아~ 어조로 지금 표현을 썼습니다",
  "이후에 문재인 대통령에 발언이 추가로 나왔는데 어~ 바로 이런 표현을 썼습니다",
  "우리를 핵으로 위협하거나 미국이 선제 타격을 염두에 두는 상황을 막아야 한다고 말씀을 하셨다고 합니다",
  "미국이 선제 타격을 염두에 두는 그런 상황을 막아야 한다 이런 얘기를 했다고 하는데 선제 타격이라는 표현이 문재인 대통령 입에서 직접 나왔어요",
  "이전까지 문재인 대통령은 선제 타격은 분명히 안 된다는 입장을 명확히 해 왔었습니다",
  "대선 후보 시절에는 선제 타격은 곧 전쟁이다 단호히 말씀드린다 한국에 동의 없는 어떠한 선제 타격도 안 된다고 한 바 있습니다",
  "취임 후에는 좀 미묘하게 달라졌지만 그래도 여전히 비판적이었습니다",
  "그런데 오늘은 뉘앙스가 확실히 달랐습니다",
  "선제 타격이란 단어를 문 대통령이 먼저 언급했고요",
  "또 선제 타격이 현실화될 수 있는 가능성도 전제를 했습니다",
  "또 이번엔 선제 타격에 가능성을 열어둔 미국을 향해서 네",
  "우려를 표했다면 어~ 이번에는 미국이 그런 선택을 하지 않도록 북한을 향해 경고를 했다는 점이 좀 달라진 포인트라고 할 수 있습니다",
  "아~ 뉘앙스가 약간 다른 거군요? 네. 그렇습니다",
  "북한이 대화에 기대를 깨고 도발을 재개하면서 상황이 더 엄중해졌다는 그런 인식이 확실하게 좀 반영된 것으로 보입니다",
  "조금 전 표정을 봐도 문재인 대통령 상당히 어~ 상당한 표정이었습니다",
  "현재 두 가지  차원에서 분석을 잘해주신 것 같습니다",
  "그니깐 미국에 대한 우려와 또 그런 우려가 있으니 김정은 너 똑바로 해라 예",
  "똑바로 안 하면 미국이 선제 타격할 거다라는 아~ 얘기를 같이 한 것인데 예",
  "그러니까 어~ 아까 말씀했듯이 미국이 북한이 지금 개발한 그 아이씨비엠 대륙간 탄도 미사일로 미국을 공격할 능력도 갖추고 네",
  "그런 의지와 징후가 있다고 판단되면 지체없이 선제 타격할 겁니다",
  "왜냐 미국 대통령은 미국 본토를 방어하고 미국 국민을 지켜야 할 기본 책무가 있는 거거든요",
  "그럼요. 네 우리도 킬 체인이라고 하는 건 선제 타격입니다",
  "만약에 북한이 서울을 직접 타격할 수 있는 능력을 이미 갖췄고 예예",
  "그 의도와 징후가 분명하다면 문재인 대통령은 선제 타격을 지시해야 합니다",
  "그거는 지체할 왜 대통령께서는 우리 대통령과 우리 대한민국을 우리 국민과 안위를 지켜야 할 예예",
  "그런 위치에 있기 때문에 예",
  "선제 타격해야 되는 거거든요",
  "그래서 선제 타격에 여부는 김정은에 선택에 달려 있다라고 아~ 하는 것이죠",
  "그것은 김정은을 향한 경고도 있고 예",
  "물론 미국에 대한 우려지만 미국이 선제 타격하는 것은 아마 미국 단독으로 하진 않을 것이고 예",
  "결국 우리 한미 동맹과 연합 방위 체제를 갖추고 있기 때문에 그래야죠",
  "협의 하에 추진할 것으로 저는 봅니다",
  "자~ 그래서 저희는 미국 반응이 굉장히 주목될 수밖에 없습니다",
  "트럼프 대통령 아주 격양된 반응을 보였습니다",
  "직접 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "우리가 다룰 상황이고 우리가 처리할 거다 이거 굉장히 무서운 말이거든요",
  "지금 어~ 뭐~ 트럼프 대통령이 또 장관을 갖다 그냥 매티스 장군이라고 표현을 했는데 아~ 예",
  "그니까 하여간 그만큼 장관을 또 장군이라고 표현을 했었어요",
  "예. 지금 그렇게 얘길 했죠",
  "아~ 그리고 우리가 다룰 상황이다 핸들 그~ 테익 케어 오브 하겠다",
  "그니까 지금 말씀드렸다시피 미국에 대한 직접적인 위협으로 보고 있는 거고 김정은은 트럼프를 상대로 수 싸움을 걸고 있는 거고 네",
  "트럼프는 트럼프 나름대로 너 자꾸 그런 식으로 하면 정말 어떤 조치든 취할 수 있다라는 얘기고 예",
  "그리고 또 오늘 린지 그레이엄 미 어~ 상원 군사 위원장은 씨엔엔에 출연해서 북한이 핵 미사일로 미국 본토를 공격하는 상황을 막기 위해서 전쟁을 해야 한다면 전쟁을 해야 한다 예",
  "이렇게 또 얘길 했습니다",
  "그니까 지금 전쟁을 해야 한다면 전쟁을 해야 된다",
  "네. 그거 막기 위해서라면 전쟁을 해야 한다라고 씨엔엔에 출연해서 조금 전에 이제 인터뷰를 했네요",
  "그래서 미국 조야에 분위기가 우리가 생각하는 것 이상으로 상당히 심각하게 받아들이고 있고 예",
  "뭐 어제 뉴스에도 나왔지만 뭐~ 하와이 같은 경우에 지금 뭐~ 대피 훈련하고 막 그러죠? 예 그~ 예. 대피 훈련하지 않습니까? 지금 네",
  "그만큼 심각하게 받아들이는 거고 위기감이 상당합니다",
  "뭐 우리나라 국민들이 아주 아 제일 아마 평안하게 보고 있지 않을까 아이고야 싶을 정도로 상당한 위협감을 느끼고 있는 것 같습니다",
  "군사적 옵션이란 표현 네",
  "아~ 이 문재인 대통령도 선제 타격이란 표현을 쓰셨습니다마는 네",
  "군사적 옵션 그러니까 미국이 북한을 직접 때리는 이 가능성이 실제 있는 겁니까? 아~ 있죠",
  "그래요? 그 있다고 하는 것은 제가 조금 전에 말씀드렸듯이 김정은에 선택에 달려 있는 것인데 예",
  "결국 무기를 가지고 있다 하더라도 그걸 사용할 의지가 있느냐 없느냐 하는 것이 중요하거든요",
  "근데 위협을 평가할 때 두 가지 요소가 있습니다",
  "하나는 능력이고 하나는 의지입니다",
  "우리가 중국과 미국이 핵 무기를 가지고 있지만 중국과 미국을 위협으로 보지 않는 것은 네",
  "그들이 우리를 직접 공격할 의지가 있다고 보지 않기 때문이거든요",
  "결국은 그러나 북한은 그 능력도 가지고 있고 유지도 충분히 자기들은 가지고 있다라고 표현을 하고 있다는 말이죠",
  "미국 본토를 타격 가능한 그런 무기를 가졌다 하는 건 필요하다면 공격하겠다라는 얘기란 말이죠",
  "지난 구월달에 트럼프 대통령이 유엔에서 밝힌 바로는 미국과 동맹국을 방어해야 하는 상황이 된다면 북한을 완전히 파괴하는 것밖에는 다른 선택이 없다",
  "아~ 쓸 수 있다는 얘기거든요",
  "그런데 그 얘기는 다시 말하면 뭐냐면 미국과 동맹국을 방어한대는 건 북한이 미국과 동맹국을 공격하는 상황이 벌어진다면 예",
  "그때는 완전히 군사적인 옵션 할 수밖에 없다라고 아~북한을 궤멸시킬 수도 있는 그런 방법밖엔 없다는 얘기거든요",
  "이번에 트럼프 대통령이 우리 국회에 와서 연설했지 않습니까? 예",
  "과거에 미국과 다르다",
  "우리는 모든 준비가 다 돼 있다",
  "우리를 시험하지 말라 아~ 시험하지 말래는 거는 우리를 향해서 군사적으로 만약에 우리를 위협하고 공격을 한다면 예",
  "우리로서는 우리가 가지고 있는 모든 능력을 동원해서 완전히 해결해 나갈 것이다",
  "그래서 우리가 해결해야 한다고 하는 것은 그런 의미도 같이 포함돼 있다라는 예",
  "걸 생각을 해야 되겠죠",
  "자~ 지금 대한민국은 상당히 어~ 위깁니다",
  "북한은 계속 이렇게 도발을 하고 어~ 미국하고 대화를 하겠다 나는 대한민국하고는 거래 안 해 미국하고 할 거거든 이런 상황이고 미국은 또 대한민국에 대해서 한미 동맹에 근간을 의심할 수밖에 없는 그런 상황들이 일부 벌어지고 있는 상황 거기에 또 중국에부터 중국으로부터는 사드 보복까지 당하고 있는 그런 모습입니다",
  "사드 보복 철회할 것 같이 중국이었었는데 그런데 그게 아니었습니다",
  "그냥 철회를 해준 게 아니라 그냥 해주는 척 이런 또 모양입니다",
  "중국이 사드 보복 철회를 하는 듯한 모습 모양새만 취한 것 같은데요",
  "일단 사드 보복을 철회하고자 하는 약간 뉘앙스는 좀 보였어요",
  "근데 반응은 달랐던 게 뭐냐면 중국 같은 경우는 관광 주무 부처가 뭐라고 했냐면 어제 베이징하고 산둥 지역에 그리고 거기에 단설 다는데 오프라인 여행사에 한해서만 한국 단체 관광 상품 판매를 허용하겠다 꽤 많은 제한이었던 거죠",
  "아니 뭐~ 뭐 단서가 이렇게 많아요? 그렇죠",
  "그런 단설 넣었어요",
  "그러면서 지난 삼월에 인제 단체 관광을 점점 금지한 이후에 한 팔 개월 만에 처음으로 단체 관광을 허용하려긴 하긴 한 건데 예예",
  "이러한 많은 단서 조항 자체가 붙었어요",
  "거기에 더군다나 크루즈나 전세기를 동원한 단체 관광은 여전히 안 되고 여기에 온라인 여행사를 통한 관광 신청도 아직까지는 막혀 있는 거예요",
  "그래서 돔 조속한 시일 내에 전면적인 사드 보복 해제를 우리 측에서는 좀 계속 요구를 해왔던 상황이잖아요",
  "그거에 대해서는 중국에 반응은 상당히 우리가 기대했던 거보다 미치지 못한다 이런 평가가 나오는 거거든요",
  "아~ 이건 무슨 우는 애 뭐 주는 것도 아니고 이게 근데 조건은 이게 다가 아니라 여기에 또 다른 조건이 또 붙었어요",
  "바로 롯데를 겨냥한 건데요",
  "롯데요? 네. 중국이 뭐라고 했냐면 어떤 항목에도 롯데 그룹과에 협력은 금지한다 그러면서 이런 내용까지도 밝혔어요",
  "결국은 여행 업체들이 봤을 때 업계에서 봤을 때는 롯데라는 게 롯데 관광 쪽도 있고 호텔 숙박 여기에 면세점 백화점까지 꽤 큰 몫을 담당하고 있거든요",
  "근데 롯데랑은 절대 어떠한 협력도 하면 안 된다 이런저런 단서 조항을 달아서 사드 보복을 해지하는 듯한 분위기는 아닌다는 평가도 나오는 거죠",
  "롯데가 그러니까 사드 부지 제공했으니까 롯데 당신들은 안 돼라는 뜻을 완전히 그냥 명확하게 그냥 내비친 건데 그런데 이런 단서가 어마어마하게 붙은 이 사드 보복 철회 여행 상품 해제 이거 우리한테 도움이 돼요? 도움이 안 돼죠",
  "아~ 안 돼요? 실효성이 없습니다 실효성이 없습니다",
  "물론 이제 분위기가 점점점점 해빙 분위기로 간다는 거에 아~ 의미를 둘 수 있지 예",
  "실질적으로 당장 뭔가가 풀렸다라고 볼 수 없는 게 자~ 온라인 상품 판매를 금지했습니다",
  "중국인들이 가장 많이 애용하는 게 모바일 앱이나 여행 앱이나 이런 모바일로 그렇죠 예예",
  "이거 못 하게 오프라인 여행사만 할 수 있게끔 했죠",
  "여기에 또 단체 관광 상품 구입할 수 없다 보니까 중국 내 파급력 떨어질 수밖에 없죠",
  "또 한국 대상 여행 시장이 큰 뭐~ 상하이라든가 뭐~ 저장성 뭐~ 장쑤성 이런 데가 아니라 지금은 베이징하고 아까 말한 뭐~ 산둥성 두 군데밖에 안 돼요",
  "물론 뭐 거기에도 관광객이 많지만 여전히 뭐~ 그리고 또 뭐~ 전세기나 크루즈 사실 요런 게 객단가가 큰 상품이죠? 그게 돈이 되죠",
  "구매력이 있는데 이런 여행객들 안 오고 그러다 보니까 결국에는 신용을 취하면서 앞으로 하는 거 봐서 예",
  "하는 거 봐서 조금씩 더 풀어줄게라는 어떤 이중 트랙을 쓰는 게 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "그~ 사드 뭐~ 봉합이라고 얘길 하는데 사드와 관련해서 한국 정부가 책임 있는 조치를 취해라라고 예",
  "요구하고 있고 삼 불과 관련해서 지켜보겠다",
  "결국은 자기들에 지렛대를 남겨놓고 예",
  "한국이 하는 여하에 따라서 하나하나씩 풀어줄 수 있다라고 하는 얘긴데 중국에 본색이 그렇다고 하는 것을 우리가 분명히 이번에 알아야 되고요",
  "그래서 아예 중국에 대한 기대를 접고 아이고 우리 나름대로 뭔가 우리에 길을 예",
  "개척하는 것이 오히려 훨씬 현명하다라는 생각을 우리가 가져야 되지 않겠느냐 하는 생각도 국민에 한 사람으로 갖게 됩니다",
  "안타까운 현실이네요",
  "그리고 노영민 중국 대사는 중국으로 떠나면서 롯데와 이마트에 중국 철수는 결코 사드 보복 탓이 아니다라고 밝히고 갔었거든요",
  "그랬었죠. 예 하지만 대국이라고 자부하는 중국이 사실상 롯데 관광 핀셋 보복을 하고 있는 거잖아요. 그 큰 나라가 근데 이 국민들도 이제 다 알고 있게 있지 않습니까? 예",
  "주중 대사나 외교부도 이 현실을 인식해야 될 것 같습니다",
  "오늘 어~ 문성묵 문성묵 장군님과 오늘 말씀 나눠봤습니다 고맙습니다",
  "북한에 미사일 도발이 있은 오늘 어~ 바로 공교롭게도 대한민국을 그리고 전 세계를 아연실색하게 했던 바로 칼 기 폭파 사건 발생한 지 또 삼십년 되는 그런 날입니다",
  "당시 영상 보도록 하겠습니다",
  "자~ 삼십년 전 오늘 바로 저런 끔찍한 사건이 있었습니다",
  "전 세계가 그야말로 떠들썩했었잖아요",
  "천구백팔십칠년이었어요",
  "이제 북한 공작원 김현희 보신 저런 김현희 씨하고 김승일이 당시 이제 후계자였던 김인 김정일에 지시를 받고서 대한항공 팔오팔 기를 폭파시켜서 탑승객 전원이 사망하는 어떻게 보면 끔찍한 사건이 발생했었습니다",
  "그니까 일본인으로 위장한 김현희와  김승일 같은 경우는 이제 바레인 공항에서 체포가 됐는데 김승일은 당시에 이제 독약을 삼켜갖고 바로 거기서 그저 사망을 했고 예",
  "김현희만 살아남았죠",
  "아~ 한 명은 독약을 씹어서 그렇죠",
  "바로 거기서 사망을 했죠",
  "김현희는 이제 살인죄 등에 혐의로 천구백구십년에 인제 사형을 선고받았는데 바로 한 보름 정도 뒤에 당시에 이제 대통령 특별 사면으로 풀려나게 되면서 좀 이~ 왜 풀러준 거냐 하면서 국민적 공분이 좀 일기도 했었어요",
  "아~ 그니까 원래는 사형을 선고받았는데 네. 선고받았는데 보름 만에 그게 다시 이제 대통령 특별 사면이 됐거든요",
  "근데 하지만 김현희가 이제 천구백구십일년에 쓴 수기집 이제 여자가 되고 싶어요를 보게 되면 이거 같은 경우도 베스트 셀러에 반열에 오르면서 예",
  "김현희 자체가 결국은 전 세계적으로 우리나라에선 특히 관심 인물로 입증이 됐어요",
  "그러다 이제 천구백구십칠년에 본인을 경호하던 국정원 소속 직원하고 결혼을 했고 요즘은 종종 이제 가끔 얼굴엣 언론에도 좀 모습을 드러내고 있죠",
  "본인을 경호하던 국가 정보원 직원하고 결혼을 하게 되는 사형을 선고받았다가 사면당하고 그리고 본인을 경호했던 국정원 직원하고 결혼하게 되는 파란만장한 상황 자~ 김현희는 왜 이런 끔찍한 만행을 저질렀는지 이렇게 증언을 합니다 들어보겠습니다",
  "자~ 김현희가 밝힌 이 테러 이유 결국 서울 올림픽 그거 서울 올림픽 못 열게 할려고 했다는 그런 얘긴데 그렇게 끔찍한 짓을 바로 북한이 했습니다",
  "오늘 또 그리고 미사일 도발을 했고요",
  "자~ 김현희 씨 죽음을 강오하고 테러를 감행했다는 그런 얘기까지 했었습니다",
  "어~ 그리고 동료 테러범은 직접 죽기까지 했었고요",
  "그까 저 담배 앰플 같은 거에 독약이 숨겨져 있다고 그러니까 동료는 근데 진짜 죽었잖아요",
  "죽었고 저~ 김현희 씨도 그~ 그~ 바레인 경찰이 예",
  "담배를 뺏어서 이게 부러트렸어요",
  "아~ 근데 그거를 다시 낚아채가지고 입에 넣기까진 넣었었어요",
  "입에 넣기까지 했었다고요? 그래서 그~ 김현희 씨 처음에 공항에 내릴 때 보면 여기에 그~ 붕대 하고 마 막혀 있었죠. 예 예예",
  "마스크면서 예. 그러면서 그~ 바로 병원으로 후송을 해서 아~ 국군 병원을 통해서 바로 이걸 했기 때문에 살아난 거지 김현희 씨도 죽으려고 했었습니다",
  "아~ 김현희 씨는 조사받을 때요",
  "이게 가장 힘들었다고 했었는데 들어보겠습니다",
  "아~ 그러니까 이게 완전히 그~ 일본인 마유미 우리가 원래는 마유미라고 그랬었잖아요",
  "그니까 이 김현희 씨 그 당시에 인제 칼 기 폭파범 마유미라고 해가지고 예",
  "이제 송환이 됐고 이 수사가 시작됐는데 계속 김현희 씨는 자기는 마유미다 이렇게 끝까지 주장을 했거든요",
  "그래서 결국은 이제 공안 당국이 전략을 바꾼 겁니다",
  "어~ 어떻게요? 아~ 이 이런 식으로 해서는 도저히 입을 못 열겠다 예",
  "싶어 가지고 여성들 간에 어떤 그런 그~ 신뢰 관계를 형성해서 예",
  "마유미에 다친 마음을 열기로 한 겁니다",
  "그래서 여성 수사관들은 마유미와 함께 목욕을 하고 아~ 머리를 빗겨주고 식사 때 맛있는 음식을 손수 권하면서 신뢰를 쌓아간 겁니다",
  "그렇게 신뢰가 쌓이다 보니까 마유미 마유미가 수사관에게 언니 미안해 언니 미안해요? 라고 했다고 합니 한국말로 그래서 결국 수사 팔일 만에 마유미는 김현희로 자기에 정체를 드러냅니다",
  "아~ 이후에 계속된 수사에서 김현희는 북한에서 제가 칠년 정도 특수 공작 교육을 받았고 예",
  "김정일에 지시로 외국인 일본인으로 위장해서 칼 기에 테러를 감행했다고 실토를 했습니다",
  "언니 미안해 밥을 같이 먹고  목욕을 하면서 네",
  "신뢰 관계를 해서 결국은 어~ 자면서도 잠꼬대로다도 한국말을 쓸까 봐 두려워했었다는 그 마유미에 입을 김현희로서 바꿔버리게 되는 상황 김현희 씨 사실 지금 삼십년이 지났습니다마는 유족들이나 그렇죠",
  "그리고 대한민국 정부 대한민국에 사실 굉장히 미안한 마음일 수밖에 없을 것 같거든요",
  "지금 삼십년이 지났습니다마는 그렇죠",
  "언니 미안해라고 말한 것도 지금에서야 밝히잖아요",
  "사실 저도 초등학교 때 읽었던 책에서 회고록을 보면 계속 숨기고 있었는데 네",
  "갑자기 빈방에 자기를 혼자 의자에 앉혀 놨었는데 국정원 직원이 문을 팍 열고 들어오면서 일어서 딱 그러니까 딱 일어났다는 거예요",
  "한국말을 알아들어버린 거죠",
  "그런 식으로 처음에는 들키게 됐다라고 서술을 했다가 아~ 사실은 내가 미안함이 굉장히 컸다고 했던 적이 있거든요",
  "사실 김현희 씨 티브이조선과 인터뷰에서도 마음을 여러 번 털어놓았는데 예",
  "폭파 사건 때문에 목숨 잃은 분들 생각하면 가슴이 아프다",
  "이렇게 깊은 상처를 치유해 드릴 방법이 어떻게 있을 수 있겠느냐라면서 예",
  "반성을 많이 했습니다",
  "항상 기도하는 마음으로 살고 있다고도 했습니다",
  "방송국에서 이렇게 마주치잖아요. 가끔 저희가 이제 분장실에서 가끔 마주칠 때가 있었잖아요",
  "확실히 눈에 띄는 외모예요. 아직도 예",
  "근데 간첩이었다는 건 솔직히 상상하기 힘든 분위깁니다",
  "일부러 얼굴을 가리는 건 아닌데 혹시라도 누가 알아챌까 알아볼까 살짝 고개를 숙이고 다니는 게 몸에 배고요",
  "항상 겸손하고 조심스러운 말투로 상대를 대합니다",
  "삼십년이 지난 지금입니다마는 항상 기도하는 마음으로 어~ 반성하고 어~ 그리고 또 사죄드리는 마음으로 살고 있다는 평생에 마음에 멍에가 있는 모습 김정은은 과연 이런 느낌을 알까요? 계속해서 더 핫한 뉴스로 가보도록 하겠습니다",
  "오늘은 김대호 연예 전문 기자와 함께하겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 안녕하세요? 자~ 첫 번째 핫한 소식 확인해 보도록 하겠습니다",
  "아이돌 먼저 타실게요",
  "자~ 걸 그룹 소녀 시대에 멤버 태연 씨가 어제 저녁 교통 사고를 냈는데 교통 사고를 당한 게 아니라 이거 직접 사고를 냈다는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "서울 강남 경찰서와 목격자에 따르면 이게 태연이 이날 오후 일곱 시 사십 분쯤 서울 지하철 칠 호선  학동역 인근에서 어~ 이동 중에 이제 자신이 이~ 몰던 차량으로 추돌 사고를 냈습니다",
  "예. 저게 이제 태연 씨가 탔던 차고요",
  "이~ 태연이 운전대를 잡은 차량은 신호 대기 중이던 택시 후면을 들이받았고 그 충격으로 택시가 바로 앞에 또 다른 차량과 부딪쳤는데요",
  "이 사고로 택시 승객 두 명과 아~ 그리고 이 차 사고 피해 차량에 운전자 한 명 등이 경상을 입은 것으로 전해지고 있습니다",
  "아~ 태연의 소속사에 공식 입장은 상대 차량 운전자 승객들에게 죄송한 마음이고 사고 처리에 최선을 다하겠다 이렇게 밝혔는데요",
  "당시 현장을 목격했던 제 지인에 따르면 아~ 이 자리가 바로 이제 좌회전하는 차선이어가지고 이 사고를 냈던 태연이 이 직진 신호를 잘못 보거나 아~ 아니면 차선을 잘못 봤을 가능성이 있다 이렇게 이야 이~ 저 사진이 이제 제 지인이 보내주신 사진인데요",
  "아~ 김대오 기자 지인분이 어~ 예. 어~ 그래서 이제 저 차선이 바로 이제 좌회전 차선이었기 때문에 차선이 어~ 을 혼동을 일으켰던 것으로 보인다고 이야기를 했습니다",
  "자~ 그런데 이 사고 목격자들이 목격담이 지금 조금씩 달라요",
  "그래서 더 혼란을 주고 있는데 자~ 먼저 교통 사고 피해자로 추정되는 한 여성이 글을 올렸는데 거기서 나온 게 인제 연예인 특혜 뭐 이런 거 때문에 논란이 불거졌어요",
  "지금 이게 심각합니다",
  "교통 사고도 사실 심각해요",
  "지금 뭐~ 태연 씨 차량 보니까 굉장히 고급 차량인데 저렇게 세게 받을 정도면 택시는 뭐~ 엄청나게 더 클 텐데 근데 사고도 사곱니다마는 지금 이 글이 지금 문제가 되는데 사고 처리 과정에서 불만을 품은 피해자로 추정이 되는 여성에 글이 올라왔습니다",
  "아직까지 정확한 팩트인지는 사실 저희도 확인은 못 했어요",
  "어~ 이글에는 보면요",
  "가해자가 유명 여자 아이돌이라서 그런지 구급대원들이 가해자 태연을 구급차에 먼저 태워서 병원에 가려고 피해자들에게 기다리라고 했다라고 적혀 있는 거예요",
  "이 여성에 주장 임 입니다마는 심지어 이런 얘기도 합니다",
  "택시 기사님은 목 부근에서 피가 나는데 어~ 구급 대원들이 그냥 까진 거니까 괜찮다라고 했다고 하고요",
  "어~ 택시 기사님이 안정을 취할 수 있도록 구급차에 좀 잠깐 앉아 있으면 안 되겠냐 이렇게 얘기를 했더니 태연이 타야 된다 그러면서 피해자가 구급차에 오르지 못하게 했다고 주장까지 하고 있는데 당연히 이게 사실이면은 뭐 엄청난 그렇죠",
  "지금 반향이 있을 수밖에 없어요",
  "거기에다가 얼마 전에 며칠 전에도 어제 어제도 저희가 전해드렸습니다마는 그 배용준 박수진 씨 부부 인큐베이터 예예",
  "예. 인큐베이터에서 연예인 특혜 논란이 있어서 예",
  "사과까지 했었을 정도에 상황이기 때문에 이게 연속해서 이런 일이 있었다면 아마 이~ 태연 씨는 물론이고 여기 구조를 갔었던 이분들에 대한 비난이 뭐~ 어 엄청날 수밖에 없죠",
  "자~ 그래서 이 여성에 주장에 이제 곧 또 반론이 제기됩니다",
  "또 다른 관계자들은 태연이 먼저 구급차를 탔다는 건 오해다라는 입장을 밝혔는데 직접 한번 들어보시죠",
  "아니 박 기자 이 주장이 달라도 이게 너무 다른데 자~ 피해자 결국엔 또 다른 입장을 밝혔나요? 네. 일단은 진술이 서로 좀 달라지다 보니까 논란이 된 거거든요",
  "인제 애초에 인제 태연 씨 인제 특혜 논란이 일었던 글을 올렸던 여성 자체가 입장 아무런 입장 없이 일단 본인에 에스엔에스 글을 올렸던 에스엔에스를 비공개로 전환을 했어요",
  "그런데 여기서 진실 공방이 끝난 게 아니라 이번에는 또 다른 피해자가 나섰거든요",
  "그 사람 같은 경우는 이제 택시에 동승했던 사람인데 이 사람이 뭐라고 얘길 하면은 저 최초에 말했던 피해자와 같은 얘기를 했어요",
  "구급대원이 제일 뒤 차에 계신 분 그니까 결국은 태연 씨죠",
  "먼저 태워야 하니까 다음 구급차가 오면은 그걸 타라 이렇게 얘기했다라고 또 주장을 하고 있어요",
  "그리고 이 또 다른 피해자 같은 경우는 택시 승객과 택시 기사한테는 그 누구도 어디가 아프냐 이런 거 묻지도 않았고 신경도 안 썼는데 오히려 가해자 태연에 차 주위에만 사람들이 다 모여서 가해자를 살피고 뭔가를 계속 물어봤다 좀 이런 식으로 해서 좀 다시 반박하는 또 내용을 얘기하기도 했습니다",
  "자~ 피해자가 아닌 가해자 태연 씨를 먼저 처치했다는 주장에 대해서 소방 관계자 직접 또 해명했습니다 들어보시죠",
  "또 다른 진실이 밝혀지면 저희가 다시 또 보도해 드리도록 하겠고요",
  "자~ 두 번째 핫한 뉴스로 가 보도록 하겠습니다",
  "빨리 떠나고 싶은 발리 자~ 인도네시아 발리에 아궁 화산이 분화를 본격화하면서 폭발 조짐을 보이고 있습니다",
  "공항 폐쇄 기간도 또 연장됐다고요? 네. 그렇습니다",
  "아궁 화산에서 나오는 화산재에 영향으로 발리 국제 공항 폐쇄 기간이 또 한 번 연장 결정되면서 현지 시각으로 오는 삼십일 오전 일곱 시까지 문을 닫습니다",
  "비행기가 뜨거나 내리질 못 하는 겁니다",
  "계속되는 공항 폐쇄 조치로 발리 섬에 항공 교통은 현지 시각 지난 이십칠 오전 일곱 시부터 마비가 된 상황입니다",
  "발리 인근의 롬복 공항도 운영 중단과 재개를 반복하고 있습니다",
  "지금까지 팔백팔십 편 이상의 항공편이 취소가 돼서 약 십이만 명에 이용객들이 공항 폐쇄 피해를 입었습니다",
  "오도 가도 못 하는 겁니다",
  "인도네시아 당국은 공항에 버스와 페리를 배치해서 출국이 시급한 공항 이용객 중 일부를 인근 섬으로 이동시켜서 다른 공항을 이용하도록 돕고 있다고 합니다",
  "자~ 근데 실제로 한국인 관광객 이백여 명이 오늘 오전 버스와 뭐~ 배편을 이용해서 우회 출격 출국 길에 올랐다고요? 네. 엑소더스 방불케 하게 되는데요",
  "이~ 이~ 발리에 국제 공항에서 출발을 했습니다",
  "그래서 이~ 수리바야 주안다 국제 공항까지는 약 삼백 키로미터가 어~ 정도 거리라 그래요",
  "그래서 이~ 열두 시간에서 열세 시간 정도가 걸릴 예정이라고 하는데요",
  "이 버스에 올라타서야 이 관광객들이 굉장히 안심을 했다고 합니다",
  "그래서 모두 열다섯 대에 버스가 준비된 만큼 사람이 모인 대로 계속해서 출발을 시킬 예정이라고 합니다",
  "아니 근데 뭐~ 외교부에서는 또 현재 전세기 파견까지 검토하고 있다고요? 문재인 대통령이 지금 발리 교민과 관광객에 안전한 호송을 위해서요",
  "어~ 전세기 파견을 포함한 적극적인 조치를 검토하라고 강경화 외교부 장관에게 직접 지시를 하셨거든요",
  "어~ 외교부가 파악한 바를 보면요",
  "어~ 지난 이십칠일에서 이십팔일 발리에서 귀국하지 못한 한국인이 오백칠십오 명에 달하고 있어요",
  "현재 그~ 발리에 발이 묶인 우리 또 관광객도 천 명 정도로 추정이 되고 있기 때문에 그래서 지금 이런 상황들이 어~ 대비가 되고 있는 겁니다",
  "자~ 발이 묶여버린 관광객들뿐만 아니라 지금 현재 교민들 안전도 걱정되는 상황인데요",
  "아~ 화산재 탓에 목과 눈이 아프다는 교민에 목소리 또 한번 직접 들어보도록 하겠습니다",
  "아니 박 기자님 화산재가 마치 뭐~ 비처럼 내리는 상황이라고 하는데 자~ 천구백육십삼 년 대폭발 당시보다 더 큰 폭발이 예상된다고요? 예. 영국 일간지 가디언이나 에이피 통신 등 외신을 통해서 지금 나오고 있는 얘긴데요",
  "천구백육십삼 년에 이제 아궁 화산이 폭발했을 때 당시 한 천육백 여 명이 목숨을 앗아갔거든요",
  "근데 당시 현재 비슷한 양상을 지금 보일 수 있다라는 이런 과학자들에 분석을 지금 내놓고 있는 거예요",
  "천구백육십삼 년 당시에는 이제 이월에 이제 분화를 시작은 했는데 그때는 이제 소규모 폭발을 보였어요",
  "근데 그러다가 삼월하고 오월에 큰 대폭발이 일어난 뒤에 거의 저게 당시에 모습인 거죠? 그렇죠",
  "거의 일년 동안 막 흘러내리네요",
  "화산 활돈이 계속 지진됐거든 지속됐거든 일년 그동안 근데 여게 동남아는 우기라는 게 있잖아요. 갑자기 비가 많이 오는 특히 인제 여기가 우기에 접어들게 되면 피해가 더 크다는 건데 그 이유가 비가 내리게 되면 화산재 등이 이제 더 멀리까지 흘러갈 수 있다고 해요",
  "그러다 보니까 앞으로 좀 더 위험해질 수도 있는 거 아니냐 이런 얘기도 나옵니다",
  "마지막 더 핫한 뉴스 키워드는요",
  "자~ 집에 좀 갑시다 최 기자 어제 고생 많이 하셨을 것 같은데 저 마포 대교에 계셨다고요? 네. 저는 뭐~ 정확히 얘기하면 마포 대교를 건너가기 직전에 버스 정류장인 국회 앞 아~ 국민은 국민 아~ 저~ 저~ 케이비 아~ 현대 카드 현 현대 카드 현대 네. 그 정류장에 있었는데요",
  "아~ 퇴근 시간에 엄 평소에도 사람이 많은데 버스들이 이~ 민노총 경찰 추산 만 이천여 명이 아~ 주최 측 추산으로 구천여 명에 달하는 민주 노총 건설 노조 조합원들이 서울 여의도에서 집회를 한 뒤에 마포 대교 양방향을 점거를 했습니다",
  "아~ 완전 주차장이네 퇴근 시간에 정말 마비가 됐습니다. 한 시간 이상 그~ 직장인들이 나와서 퇴근을 해야 되는데 버스는 마포 대교를 못 가니까 아예 손님들을 내리라고 하고 버스에 타고 있던 사람들 기다리다 지쳐서 내리고 지하철역으로 갔더니 지하철역은 정말 콩나물 시루에 움직일 틈도 없고 어제 정말 저도 고생 많이 했습니다",
  "아니 근데 엄 앵커 이거 왜 이렇게 일반인들한테 불편을 주면서까지 이게 불법 시위를 하게 된 거예요? 이게 또 이분들은 나름 이유가 있습니다",
  "건설 노조 측은요 요구 사항이 국회에서 받아들여지지 않아서 어쩔 수 없이 행진을 했다라고 주장을 하고 있는데요",
  "어제 건설 노조는 사실 그~ 서울 여의도 국회 인근에서 일용직이나 임시직 건설 노동자를 위한 퇴직금 제도를 강화하는 내용에 이~ 건설 근로자법 개정을 촉구하는 집회가 있었어요",
  "애초 그래서 집회하고 행진도 오후 여섯 시까지 마무리할 예정이었거든요",
  "그런데 어제 건설 근로자법 개정안이 국회에서 논의조차 되지 않았어요",
  "아~ 요 사실이 딱 전해지니까 이거를 들은 분들이 이제 행진을 시작한 거예요 이제 격분하기 시작했어요",
  "집회 사회자가 이런 얘길 합니다",
  "우리가 만만한 조합이 아니란 걸 알게 하자 국회로 가자 딱 이렇게 하면서 어~ 경찰 저지선까지 행진을 했다가 경찰에 막히니까 방향을 급선회했고 그게 마포 대교였습니다",
  "아~ 아니 근데 그~ 일부 시위 참가자들에 행동이 더욱 눈살을 찌푸리게 했다고 하는데 자~ 폴리스 라인을 밀고 들어온 것에 그치지 않고 더 또 막 안 좋은 행동을 했다고요",
  "경찰이 밝힌 반데요",
  "일부 시위 참가자들은요",
  "국회 주변에서 노상 방뇨도 했고요",
  "물병 던지고 폴리스 라인을 발로 차기도 했다고 합니다",
  "경찰은 이날 칠십일 개 중대 오천칠백여 명을 국회와 여의도 일대에 배치를 하고 시위대에 행진을 통제하려고 했대요",
  "자~ 그런데 집회가 끝난 뒤에 행진 과정에서 그 폴리스 라인이 그냥 무너져 버렸다고 합니다",
  "이 때문에 경찰과 집회 참가자들이 몸싸움을 벌이기도 했는데요",
  "경찰 관계자는 카메라 다 달고 있거든요",
  "체증통에서 불법 시위자를 가려내서 처벌할 예정이라고 밝혔습니다",
  "자~ 박 기자 근데 뭐~ 경찰이 불법 시위자들을 처벌할 예정이라곤 했지만 시민들의 이 비판을 피해갈 순 없을 것 같아요",
  "일부 시민들은 이렇게 좀 불만을 표시했거든요",
  "어떻게 보면 이거 자체가 예고된 집회였는데 경찰이 좀 질서 유지가 너무 안일했던 거 아니냐 이렇게 지적을 했거든요",
  "이에 대해서 경찰 측은 이렇게 얘길 해요",
  "차벽 설치에 처음에 논의가 좀 있었는데 결국은 자율에 맡기기로 결론이 나서 차벽 설치를 하지 않았고 또 기습 시위를 이렇게 갑자기 마포 대교를 점거할지 몰랐다",
  "그래서 그러나 불법 행렬이 너무 길고 인원이 많다 보니까 경찰로서는 질서를 유지하기는 좀 역부족이었다 더군다나 여기서 강제력을 쓰기엔 또 다른 불상사가 우려됐기 때문이라고 했는데 결국 시민들은 많이 불편했죠",
  "그러면서 또 다른 시 일부 시민들은 이렇게도 얘길 해요",
  "이번 정부 들어서 좀 이런 식에 약간 막무가내식 요구가 너무 늘어나는 거 아니냐 집회를 하는 건 좋지만 본인에 목소리를 내는 건 좋지만 어느 정도 질서는 지켜져야 되지 않나 이렇게 생각이 됩니다",
  "자~ 계속해서 요긴한 날씨 알아보도록 하겠습니다",
  "자~ 홍지화 캐스터 네. 꼭 알아야 할 날씨 정보 요긴한 날씹니다",
  "북쪽에서 찬 바람이 강하게 불어오고 있습니다",
  "어제보다 기온이 크게 낮은데요",
  "중부 지역은 어제보다 육 도나 낮은 오 도 안팎을 보이겠습니다",
  "퇴근 시간이 가까워질수록 점점 더 추워지겠고요",
  "밤에는 영하권으로 뚝 떨어지겠습니다",
  "바람 때문에 체감 추위가 상당하겠는데요",
  "두꺼운 외투뿐만 아니라 장갑에 모자까지 챙기시면 좋겠습니다",
  "자~ 지진 화산 폭발 같은 뭐~ 천재지변은 인간에 힘으로는 막을 수가 없습니다",
  "하지만 우리가 할 수 있는 것도 있습니다",
  "철저한 준비와 대비인데요",
  "우리나라 국민뿐만 아니라 인도네시아 국민 모두 안전한 곳으로 모두 피신했으면 좋겠습니다",
  "먼저 이 시각 국정으로 가보겠습니다",
  "북한 미사일 도발로 유엔 안보리가 오늘 오전 긴급 회의를 열었습니다",
  "대북 제재 강화를 하겠다 이렇게 주장을 했습니다마는 결국 중국 러시아의 반대로 회의는 빈손으로 끝났습니다",
  "국제부 취재 기자 연결해 보도록 하겠습니다",
  "송지욱 기자 유엔 주재 미국 대사가 초강경 발언을 쏟아냈죠",
  "네. 우리 시간으로 오늘 오전 일곱 시 십 분 정도부터 진행된 유엔 안보리 긴급 회의에서 니키 헤일리 미국 대사는 북한과 외교 교역을 중단하는 것뿐만 아니라 북한에 유엔 회원 자격을 제한하는 방안까지 언급하면서 북한을 아주 강하게 압박했습니다",
  "헤일리 대사는 특히 북한에 핵 개발 주 동력은 원유라며 중국에 대북 원유 공급 중단을 요구했고 트럼프 대통령도 이 같은 뜻을 시진핑 주석과에 전화 통화에서 전달했다고 밝혔습니다",
  "또 북한에 대한 직접적이고 단호한 경고도 잊지 않았습니다",
  "헤일리 대사는 북한이 어제처럼 공격적인 행동을 계속하면 전쟁이 날 것이고 그렇게 되면 북한 정권은 완전히 파괴될 것이니 실수하지 말라고 했습니다",
  "자 그런데 북한을 규탄하는 의장 성명이나 언론 성명 채택에는 결국 실패했지 않습니까? 네. 그렇습니다",
  "오늘 긴급 회의 자리에서 우리나라와 일본 영국 프랑스 등도 대북 제재 강화 필요성을 주장했지만 성명 채택으로 이어지지 못했습니다",
  "중국과 러시아가 반대했기 때문인데 두 나라 대사는 북한 주민에 삶이 걱정된다며 추가 제재보다는 대화를 해야 한다고 제안했습니다",
  "중국 측은 대화에 실패로 이런 상황까지 오게 됐다고 지적했고 러시아 측은 북한에 도발을 비난하면서도 한미가 다음 달 연합 훈련을 중단해야 한다고 밝혔습니다",
  "다시 말해 북한에 도발과 한미 군사 훈련을 함께 중단하자는 쌍중단 원칙을 지지한 겁니다",
  "이번 북한에 아이씨비엠 급 미사일 도발에도 북핵 해법엔 온도 차이가 확연한 만큼 안보리 차원에 추가 대북 제재 도출도 많은 진통이 예상됩니다",
  "자 어제 저희가 전해드렸습니다마는 북한이 리춘희 등을 통해서 어제 대륙간 탄도 미사일 화성 십오 형 발사 성공을 알리는 중대 보도를 했었습니다",
  "그런데 오늘은 또 노동 신문을 통해서 아침 자 신문을 통해서 미사일 발사 준비 과정부터 발사 장면까지 완전히 그냥 신문을 다 도배를 해버렸습니다",
  "조선 일보 유용원 군사 전문 기자와 함께 이 소식들 자세히 짚어보도록 하겠습니다",
  "자 오늘 노동 신문 뭐 완전 미사일 특집이에요",
  "뭐 가장 뭐 혁심적인 그런 상황이었으니깐요",
  "어~ 북한이 화성 십오 형 발사 모습을 어~ 노동당 기관지 노동 신문과 또 조선 중앙 통신 등 매체를 통해서 공개를 했습니다",
  "자 오늘 자 노동 신문은 보면요",
  "오 면에 걸쳐서 화성 십오 형에 발사 준비부터 발사도 김정은에 참관 모습 총 사십여 장을 게재를 했습니다",
  "사진이 사십 장이 넘게 그렇습니다",
  "신문에 나왔다고요? 그렇습니다",
  "가히 화보 수준이라 볼 수 있겠는데요",
  "주위가 어두운 가운데 화성 십오 형 미사일이 붉은 화염을 내뿜으며 솟아오르는 사진과 또 바퀴 축이 아홉 개인 이동식 발사 차량에서 수직으로 들어 올리는 이런 사진 등 어허 다양한 그런 사진 등을 아~ 실렸습니다",
  "저런 사진들 아~ 지금 화면에 나오는 저 사진들이 오늘 자 노동 신문에 전부 다 실린 그야말로 문승진 앵커가 얘기하셨습니다마는 화보 수준에 지금 그런 신문이 오늘 발행됐는데 어떻게 보셨어요? 유효원 기자 저 사실 아침에 노동 신문 공개된 사진 보고 깜짝 놀랐습니다",
  "왜요? 왜냐면 어제 북한이 인제 중대 보도 발표를 했잖아요",
  "그때 이제 화성 십오 형이라고 얘길 했습니다",
  "처음으로 인제 그~ 화성 십오 형이란 표현을 썼는데 예",
  "근데 그전에 우리 합참에서는 화성 십사 형 개량형으로 추정된다",
  "계열로 추정된다고 그랬어요",
  "근데 그 뒤에 어떤 일이 있었냐면 보 부타 보통 북한이 한낮에 그런 중대 발표를 하는 경우는 그 직후에 사진을 영상을 공개했습니다",
  "그니까 어제 처럼 중대한 사안은 사실 바로 공개했어야 되잖아요",
  "근데 안 했단 말이죠",
  "그래서 아~ 그러믄 이게 화성 십오 형이 정말 북한이 주장하듯 대단한 게 아니고 세게 아니고 개량 개량 화성 십사 형 뭐 계열인가 보다",
  "아~ 우리 군에서 얘기한 게 맞나 보다",
  "그렇게 저도 예상을 하고 어제 영상을 안 갖고 예",
  "예예. 그랬는데 아침에 보니까 이게 전혀 엉뚱한 새로운 게 나온 거예요",
  "어허 화성 십사 형하고 완전히 다른 그래요? 그러한 미사일이 튀어나온 겁니다",
  "그래서 저도 깜짝 놀랐습니다",
  "뭐가 어떻게 다른 거예요? 전 십사나 십오나 뭐 그냥 숫자만 하나 늘어난 건가 아닌가 그런 생각이 드는데 아~ 근데 인제 화성 십사 형 십오 형이 우선 길이가 예",
  "화성 십사 형은 인제 길이가 한 십사 십구 미터쯤 되는데 이건 한 이 미터 정도나 이십일 미터 쫌 되는 걸로 보이고요",
  "아~ 더 크다는 말씀이시군요",
  "예예. 길고 고다음에 직종도 화성 십사 형은 한 일 점 칠 미터 정도 됩니다",
  "근데 이거는 한 이 점 이 점 영에서 한 이 점 일 미터 정도 예",
  "이게 훨씬 두껍 두꺼운 거죠",
  "그리고 또 두드러진 차이점은 탄도 부분이 보면 화성 십사 형은 뾰족합니다",
  "화성 십오 형은 뭉툭해요",
  "그건 뭘 의미해요? 그래서 더 큰 탄도를 달 수 있는 그 안에 들어갈 수 있는 용량이 커지 크다는 거죠",
  "아~ 그리고 화성 십사 형에 비해서 더 큰 탄도를 이제 장착할 수 있는 것으로 이제 추정이 되고요",
  "또 한 가지 이제 특징 중에 하나는 이게 이제 이동식 발사대를 통해서 예",
  "발사가 되는데 지금 그~ 미사일 밑에 보면 바퀴 달린 차량이 보이잖아요",
  "근데 이번에 공개된 거 보면 한쪽에 아홉 개씩 총 열여덟 개에 바퀴가 달린 발사 차량인데 예",
  "이것도 처음 공개된 겁니다",
  "아~ 그전에 화성 십사 형은 이제 중국에서 원래 그게 이제 목재 운방용 트럭인데 속여가지고 몰래 밀수입해서 예",
  "미사일 발사대로 개조한 건데 그거는 팔 축 형 그까 바퀴가 열여섯 개 달린 거예요",
  "그보다 두 개가 늘어난 거죠",
  "근데 재밌는 게 러시아나 중국에 대륙간 탄도 미사일은 이렇게 큰 아이씨비엠에 경우는 바퀴 열여섯 개 달린 거 씁니다",
  "근데 열여덟 개 달린 거는 중국 러시아에도 없어요",
  "아~ 그래요? 그니까 아마 아마 세계에서 가장 바퀴 많이 달린 아이씨엠 이동식 발사 차량 그럼 북한이 자체적으로 만들었다는 거네요",
  "그니까 자체적으로 중국에서 수입한 걸 토대로 해서 아~ 두 개 더 붙여서 개 개조를 한 거죠",
  "그래서 그런 점도 이제 눈여겨 볼 만한 대목입니다",
  "중국과 러시아에도 없는 네",
  "그러니까 열여덟 개짜리 바퀴 달린 차량을 발사 차량을 만들어냈다. 이번에 그럼 그만큼 미사일이 더 크고 더 뚱뚱하다는 거 그렇죠",
  "아니겠습니까? 미사일이 더 길고 이제 크기 때문에 그것을 제대로 운반할라면 이 바퀴가 많이 달린 게 안정감이 있잖아요",
  "그러니까 인제 더 큰 차량을 북한이 이번에 만들어낸 거죠",
  "길고 뚱뚱하다는 것은 무슨 의미가 있는 거예요? 그니까 기본적으로 인제 이번에 그~ 북한에 화성 십오 형 미사일이 사천사백칠십오 키로로 올라갔잖아요",
  "근데 이것도 재밌는 게 보통 미국이나 이런 선진국에 아 대륙간 탄도 미사일도 정상 비행 궤도로 날아가면 천오백에서 이천 키로 이상은 안 올라갑니다",
  "그래요? 보통 천오에서 천오백 키로 올라가는데 북한은 인제 시험 과정에서 고각 발사라고 그래서 비정상적으로 높이 쏘는 건데 예",
  "인제 그 대목에서 북한은 계속 지금 세계 신기록을 세우고 있는 거예요",
  "어~ 지난번에 이천팔백 키로 올라갔죠",
  "그다음에 삼천칠백 올라갔죠",
  "이번에 사처보 사천오백 올라갔죠",
  "그럼으로써 인제 세계 신기록을 세우고 있는 건데 그만큼 높이 올라간다는 그만큼 힘이 쎄야 올릴 수 있는 거 아니겠어요? 예",
  "그까 엔진 출력이 그만큼 쎄다는 것이고 이번에 화성 십오 형을 보면 화성 십사 형은 엔진이 이제 백두산 엔진이라 그래서 팔십 톤짜리 출력 가진 거 하난데 예예",
  "이번에 보면 한 두 개로 엔진이 이제 두 개인 걸로 보입니다",
  "일단 로 어~ 로켓에 어허 근데 그게 백두산에 엔진인지 그보다 위력이 약한 건지는 모르겠으나 예",
  "여하간 엔진 출력이 더 쎄진 것 같다",
  "그리고 이 단 로켓도 화성 십사 형에 비해서 더 강한 오~ 어~ 엔진을 장착한 것으로 예",
  "추정이 되고 그런 점에서 더 무거운 탄도를 더 멀리 날릴 수 있는 능력을 가진 걸로 보인다",
  "그까 이번에 와~ 그~ 올라간 고도와 예",
  "거리를 인제 정상적인 비행 궤도를 환산해 보면 예",
  "만삼천 키로 정도 날아갈 걸로 전문가들이 추정한 것이 이제 거기서 나온 것이고 예",
  "만삼천 키로면 뭐 아시다시피 뉴욕까지 포함해서 미국 전역을 이제 타격할 수 있는 어~ 능력을 갖게 되는 거죠",
  "그러면은 지금 말씀하신 걸 정리해 본다면은 네",
  "일단 바퀴 열여덟 개 달린 구 축 차량에 경우에도 세계 신기록 그러니까 북한이 네",
  "홀로 지금 보유하고 있는 그런 네",
  "그리고 미사일 역시도 네",
  "지금 제일 높이 쏘아올린 사천 킬로 이상 네",
  "높이 쏘아올릴 정도에 위력을 갖고 있는 세계 최고 수준에 지금 미사일을 네",
  "물론 뭐 미국 러시아가 안 쏘는 건 아니겠습니다마는 여하튼 지금 기록 상으로는 세계 최고 기록이란 말씀이시잖아요",
  "이제 미국하고 러시아에 북한에 화성 십오 형보다 더 추려 출력이 강한 출력이 강한 아이씨비엠은 있어요",
  "더 강한 엔진을 가진 근데 걔 그쪽은 그렇게 굳이 높이 쏘질 않죠",
  "그니까 북한 북한은 인제 나름 특수한 상황 예",
  "일본 열도를 안 넘기고 긴 사거리 능력을 보여줄라니까 비정상적으로 높이 쏘아올리는데 아무튼 결과적으로 보면 그 대목에선 계속 세계 신기록을 계속 계속 신기록을 갱신하고 있다. 네",
  "자 그러다 보니까 북한이 화성 십오 형 발사에 대해서 자화자찬을 할 수밖에 없는 그런 상황입니다",
  "핵 강국을 선명 선포를 했었는데요",
  "여하튼 이게 뭐 세계 진짜 최곤지 아닌지까지는 정확힌 모르겠습니다만 여하튼 북한 입장에서는 이거 자랑할 만한 일인 거 같긴 하거든요",
  "그런데 우리는 앞서 언급을 해주셨습니다만 화성 십사 형에 개량형이라 그랬다가 네",
  "또 화성 십오 형 신형이라 그랬다가 네",
  "국방부가 좀 오락가락한 게 있었거든요",
  "왜 그런 거예요? 그니까 보통 에~ 이제 북한에 미사일 발사를 탐지하는 것은 미국 정찰 xx이라든지 예",
  "이런 미국에 인제 정찰 자산에 의해서 우리가 알게 되는데 아시다시피 이번에 새벽 세 시 십칠 분 한밤중에 쐈잖아요",
  "그러니까 사진을 찍는데 물론 인제 열 영상 장비라고 야간에도 찍을 수 있는 에~ 능력을 가진 부 미국에 정 첩보 위성이 있지만 어허 낮에 비해서는 아무래도 정확하게 사진을 찍기 어렵고 해상도가 떨어지겠죠. 예",
  "이제 그런 점에서 이게 인제 발사대 형태는 길이는 약간 길어졌지만 화성 십사 형 발사대하고 비슷합니다",
  "바퀴가 두 개 늘어났지만 예",
  "또 두께 뭐 직경도 약간 두꺼워졌지만 얼핏 보면 인제 비슷하게 여겨서 아마 초기에 화성 십사 형 계열로 아~ 어~ 군에서 발표를 하지 않았나 추정이 되고요",
  "에~ 오늘 이제 합참에서 브리핑을 하면서 그~ 판단이 잘못됐다는 점을 인정했습니다",
  "아~ 그래요? 예. 그래서 에~ 화성 십사 형하고는 다른 신형이다고 군에서 공식적으로 인정을 했습니다",
  "아~ 그래서 오늘 아침 노동 신문 보고 예",
  "유용원 기자도 짐 깜짝 놀랐다고 말씀을 하실 네",
  "군도 역시 마찬가지였겠군요",
  "네. 그럴 군과 같습니다",
  "와~ 근데 이 상황에서 김정은은 또 애연가에 면모를 그대로 또 보여준 모양입니다",
  "네. 저희가 모자이크 처리를 했는데요",
  "담배를 잡은 손을 들어올리고 발사 장면을 이렇게 눈을 치켜뜨고 치켜 보면서 어~ 이렇게 흥분한 모습이 공개가 됐습니다",
  "그 뒤에 모니터를 보아하니까요",
  "발사 버튼을 누르는 그 즈음에 야~ 담뱃불을 붙인 거 같아요",
  "얼마나 좋음 저렇게 고개를 젖히면서까지 그냥 네. 젖히고 파안대소를  그렇죠",
  "미사일이 이케 싹 올라 왔는 모습이 뒤에 모니터에 보이는데 전문가들은요",
  "점화성이 높은 미사일이나 이런 정밀 기기 앞에서 담배를 피우는 거는 상당히 위험한 행동이라고 지적을 하는데 어허 마치 자신은 거침없는 터프가이라는 것을 보여주려는 듯이 중 이 병에 걸린 것 같은 행동을 하죠",
  "김정은은 십 대부터 외산 담배를 즐겨 폈습니다",
  "흡연 장면은 꾸준히 공개해 왔느 는데요",
  "그 임신한 아내 리설주 앞이나 뭐 심지어 어린이 집 뭐 지하철에서도 거침없이 담배를 핍니다",
  "육 칠십 대 간부들 앞에서도 피는데요",
  "어린 자신에 권위를 부각하기 위한 행동으로 분석이 됩니다",
  "과거에 잠수함 발사 탄도 미사일 에쓰엘비엠 성공을 알리면서 간부와 함께 이례적으로 저렇게 맞담배를 허용하는 그런 모습을 공개하기도 했습니다",
  "이때는 공포 통치를 하는 김정은이 나는 친근한 지도자다라는 이미지를 알리기 위해서 맞담배를 허용해 줬다라는 분석이 나왔었습니다",
  "자~ 이거 대한민국 같으면 거 벌금 내고 난리가 날 텐데  그냥 아무 데서나 그냥 담배를 피워대고 저 미사일 쏘는 데서도 담배를 피는 상황들이 벌어지고 있군요",
  "김 김정은이 저렇게 인간적인 모습을 보일려는 게 몇 번 있었죠",
  "아~ 그래요? 올 삼월 달에 인제 이번 미사일 성공에 계기가 된 백두산 행진이라고 예",
  "그~ 팔십 톤짜리 그~ 신형 엔진 성공했을 때 과학자를 업어줬어요",
  "아~ 어부바를 했죠",
  "아~ 아예요? 그~ 사실 북한에서는 상상할 수 없는 일이라고 그러더라고요",
  "어~ 예예. 수령이 예 그~ 사 이 저~ 백성을 업어주는 거는 북한에는 상상할 수 없는 있을 수 없는 일인데 네. 근데 하여튼 그런 면에서 가끔 저렇게 인제 인간적인 면모를 좀 보여주는 일부러 보여주려는 그런 모습이 보입니다",
  "왕 워 우리가 왕족 가니까 거의 예",
  "조선 시대로 말하면은 왕이 이렇게 네네",
  "백성을 업어주는 상황이 돼버려 네",
  "볼 수 없었던 상황이 예예",
  "그만큼 과학자에 대해서  자랑스러워하고 있는 조선 중앙 티비는요",
  "미사일 발사에 또 환호하는 북한 주민들에 인터뷰를 내보냈습니다",
  "지금 뭐 화면을 봐도 그냥 감격에 감동이에요",
  "뭐 김정은도 그냥 뭐 고개 확 하고 담배 피면서 화 그렇게 좋아할 정도고  주민들도 엄청나게 좋아하고 있구요",
  "어떻게 보면 인제 이번 미사일 발사 자체가 북한 인제 김정은 체제에서는 체제 결속을 위한 거라고 일단은 보여줘요",
  "일단 북한 자체가 미사일 발사한 이유 자체가 국내외적으로 지금 여러 가지 지금 난관에 겹쳐 있는 상황이거든요",
  "그래서 우리 국정원 같은 경우는 이번 발사를 그렇게 보고 있어요",
  "북한 자체가 외교적으로 고립이 계속 심화되고 있으니까 이번에 미사일 한번 발사를 하면서 내부적으로 좀 체제 결속을 도모하기 위해서 김정은이 이렇게 감행을 한 게 아니겠느냐 예",
  "이렇게 짐 판단을 하고 있거든요",
  "실제로 북한 같은 경우는 미국을 비롯해서 인제 국제 사회에 대북 제재가 점점 강화되고 거기에 인제 외교적으로 압박감이 이제 들어오고 결국은 내부적으로는 경제적인 압박에도 시달리다 보니까 예",
  "결국 내부적인 여러 가지 불안 요소가 확산되는 걸 막기 위해서 가장 강력한 방식은 미사일 발사에서 자신에 존재를 알리고 우리 체제를 도모시하는 게 아니겠느냐 이런 분석이 좀 지배적입니다",
  "자 이런 가운데 또 미국 트럼프 대통령 노할 수밖에 없는데요",
  "김정은한테 새로운 별명을 지어줬는데 병든 강아지요?  그렇습니다",
  "로켓 맨에 이어서  이번엔 병든 강아지라고 얘길 했는데요",
  "병든 강아지 예. 트럼프 대통령이 이십구일이죠",
  "체제 개편을 주제로 연설한 도중에 김정은을 향해서 병든 강아지라고 조롱을 했습니다",
  "꼬마 로켓 맨에 이어서 병든 강아지라는 새 별명까지 지어준 건데요",
  "병든 강아지는 정신이 온전하지 못한 사람이나 또 타인에 관심을 끌기 위해서 이렇게 목매는 사람 등을 이렇게 병든 강아지다라고 이렇게 지칭해서 쓰인다고 합니다",
  "관심 병 있는 관종자들 그렇죠",
  "그런 표현을 지금 병든 강아지라고 지금 트럼프 대통령도 약간 좀 비슷한 기질이 있는 것도  확인했었는데 여하튼 뭐 두 사람이 이렇긴 합니다만 꼬마 로켓 맨 병든 강아지 짐 계속해서 별명을 아~ 제조해놓고 있는 상황인데요",
  "아~ 우리 군도 사실 아주 심각하게 이 상황들을 받아들여서 긴급 대응 훈련을 했습니다",
  "문재인 대통령이 엔에스씨를 바로 소집을 했었는데 사전 탐지를 했다는 얘기죠. 그러니까 그렇죠",
  "예. 사전에 알고 있었기 때문에 예",
  "어~ 새벽 세 시면 사실 우리 정말 깊이 잠들었을 땐데 바로 대통령 이 분 만에 보고가 되고 예",
  "육 분 만에 우리가 인제 대응 미사일 사격을 실시했는데 이번이 인제 알게 된 거는 사실은 뭐~ 북한에 발사대가 움직여서 사진을 찍고 뭐 그렇게 알게 된 게 아니에요",
  "아~ 그래요? 에~ 뭐냐 하면 이제 전파를 잡았는데 텔레메트리라고 어~ 라는 이제 점테 전파를 잡은 건데 그게 뭐냐 하면 예",
  "이제 미사일을 인제 실전 배치되기 전에 개발 과정에서는 미사일을 쏘면 이게 정상적으로 날아가는지 속도는 얼마나 오는지 알아야 될 거 아닙니까",
  "그러면 인제 지상 통제소에서 그 정보를 계속 미사일로부터 받습니다. 무선으로 아~ 예예",
  "무선을 받는 것을 이걸 이제 텔레메트리라고 그러는데 시험 발사할 때는 쏘기 전에 한 번 이게 제대로 작동되는지 아~ 아~ 아마 그거를 하는 게 잡힌 거 같습니다",
  "아~ 그거를 잡을 수 있는 그~ 이제 시긴트라고 라고 그래서 시 그~ 한미일에는 인제 그런 정찰기들이 있어요",
  "그거를 통해서 아마 이번에 이제 알게 된 거 같고 이에 따라서 어~ 이십구일 새벽에 이제 발사가 됐잖아요",
  "그 이삼 일 전부터 발사 가능이 있다고 보고 어~ 대비를 했는데 문제는 그럼 실전에서도 이렇게 미리 다 알 수 있을까",
  "그건 사실은 좀 그게 제일 핵심 아니겠습니까? 그렇죠",
  "왜냐하면 아까 인제 텔레메트리를 잡았다 그랬는데 예",
  "이거는 이제 시험 과정에서 쓰는 거지 실전 상황에선 쓸 필요가 없죠",
  "실전 상황에서는 아~ 그냥 미사 그냥 확 쏘버 쏴 버리고 미사일 쏴 버리면 그만이니까 예",
  "그러니까 인제 그때는 발사대가 나오는 거를 예",
  "영상으로 잡던지 뭐 교신을 잡던지 이러지 않으면 어~ 미리 알기가 힘들기 때문에 실전에서 사실 이번처럼 백 프로 미리 에~ 알고 예",
  "인지를 하는 것은 사실은 굉장히 어렵다",
  "매우 어렵다 볼 수 있습니다",
  "아~ 한미일에 군사 정보 능력이 네",
  "뛰어난 것은 확실하긴 하지만 네",
  "과연 이게 실전에서도 그대로 쓰일지에 대해서는 퀘스쳔마크를 네",
  "아하 그리고 인제 또 중요한 것 중에 하나는 과거에 비해서 에~ 주로 이제 미국이 잡는 거지만 네",
  "북한에 미사일 발사를 사전에 탐지하고 대비하는 확률이 늘어났어요",
  "전엔 쏜 다음에 알았는데 아~ 그 이유 중에 하나는 미국이 지금 트럼프 대통령부터 온갖 신경이 북한 핵에 가 있잖아요",
  "미사일 쏘는 데가 있다 보니까 예",
  "미국도 정찰 위성을 항상 한반도 위 상공에 띄우는 게 아닙니다",
  "전에는 하루에 뭐 한 두어 번 지나가는 정도로만 찍었기 때문에 예",
  "공백이 있었는데 음~ 지금은 미국에 정찰 위성 정찰기 이런 역량들을 굉장히 북한에 지금 집중해서 아~ 집중적으로 보고 있어요",
  "그렇기 때문에 인제 지금은 사전에 알 확률이 높아진 거죠",
  "아~ 그런데 북한은 우리는 고각으로 발사해서 민간인 피해랑 다른 나라 피해는 안 주거든 이렇게 얘긴 했습니다마는 여객기에서 근데 이 미사일이 포착이 됐다면서요",
  "그~ 북한이 이제 이십구일 새벽 발사한 탄도 미사일은 약 한 시간 뒤에 일본 영공을 비행하던 국적 여격기에서도 목격된 것으로 지금 보입니다",
  "대한 항공에 따르면 이날 오전 네 시 이십삼 분에 일본 영공을 지나가던 여객기가 북한 미사일로 추정되는 불빛을 봤다고 이제 일본 도꾜 관제 기관에 보고를 합니다",
  "저 영상을 봐도 지금 뭔가 이게 점 반짝반짝하는데 예예예",
  "사 분 뒤 같은 항로를 비행하던 여객기도 미상에 비행체를 목격하고서는 멀리서 불빛이 보였다라고 또 도꾜 관제 기관이 보고를 했습니다",
  "두 여객기는 이같이 보고한 뒤 도꾜 관제 기관으로부터 어~ 리포트를 수신했다는 신호를 받았고 정상적으로 비행을 계속해서 결국에는 인천 공항에 안전하게 착륙을 했습니다",
  "불빛이 목격된 지점은 뭐 항로에서 멀리 떨어진 곳이래서 뭐 운항 안전에는 뭐 이상은 없었다고 하지만 예",
  "그래도 어쨌든 불빛이 보였다는 것은 그만큼 그래도 어느 정도 가까웠었다",
  "각도가 좀 조금만 바뀌'었어도 자 그런데 이런 가운데 또 문재인 대통령 발언이 쫌 논란이 되는 모양입니다",
  "미국과 일본 뭐 북한은 당연히 뭐 아이씨비엠 대륙간 탄도 미사일이라고 했고 미국 일본도 아이씨비엠이라고 아~ 정확히 했는데 문재인 대통령은 거듭 거듭 아이씨비엠 급 네",
  "급 지금 표현이 좀 애매해요",
  "왜 그런 겁니까? 그까 좀 짚어볼 부분이 있습니다",
  "문 대통령을 비롯한 국방부 당국자들은 대륙을 오가는 탄도 미사일 또 말씀하신 것처럼 아이씨비엠 급 또는 장거리 탄도 미사일 같은 말을 썼습니다",
  "물론 이번에 비거리를 매우 늘렸지만 가장 중요한 기술이죠",
  "정상 각도로 쐈을 때 대기권에 재진입할 수 있는지 여부에 대해서는 아직 확인이 되지 않았기 때문에 예",
  "아이씨비엠 완성이라고 단정을 지을 수 없다는 논리입니다",
  "자 그러나 기술적 이유 외 정치적인 고려가 있는 것으로 보입니다",
  "그래요? 이 얘기를 한번 들어보시죠",
  "문 대통령에 취임 백일 기자 회견입니다",
  "들으신 것처럼 문 대통령이 이번 도발은 아이씨비엠이라고 인정을 해버리면 예",
  "이것은 북한이 레드 라인에 왔다는 것을 인정하는 셈입니다",
  "아하 그럼 우리 정부는 외교적으로 북핵 문제 해결과 관련해서는 더 이상 뭐 후퇴나 조율이 불가능해서 그 어떤 방법을 제시하지 못하는 이~ 벽에 부딪히는 상황에 처하게 됩니다",
  "북핵 대응을 그렇다고 포기할 수는 없으니까 일단은 유보적인 표현을 쓰고 있는 것으로 보입니다",
  "그래서 이렇게 애매모호한 표현을 쓰고 있다고요",
  "레드 라인이라는 그 표현에 지금 잡혀 있어서 네",
  "앞으로 이 그레이 라인이란 표현도 등장하지 않을까 싶습니다",
  "그레이 라인이요?  예",
  "그건 또 뭡니까? 예",
  "레드 라인 전에 회색 지대에 와 있다고 하겠습니다",
  " 그래서 지금 아이씨비엠 급이라는 표현이 나왔는데 레드 라인 이전에 그래서 그레이 라인이라는 표현이  등장할 수도 있을 정도의 상황이라고 아~ 문재인 대통령이요",
  "아이씨비엠 급이라고 아이씨비엠이라고 인정은 하지 않고 있습니다마는 어~ 그런데 그동안 쓰지 않았었던 표현 어~ 단어가 등장했습니다",
  "바로 선제 타격이라는 표현입니다",
  "청와대에 발표 들어보도록 하겠습니다",
  "자 이~ 문재인 대통령 선제 타격이란 표현에 대해서는 사실 그동안에 언급이 거의 없었거든요",
  "그런데 굳이 선제 타격이란 표현을 썼습니다",
  "무슨 의미입니까? 아~ 네",
  "문재인 대통령이 어제 엔에쓰씨 전체 회의에서 북한에 미사일 도발에 대해서 강력히 규탄한다",
  "북한에 도발을 절대 좌시하지 않을 것이라고 했습니다",
  "어~ 문 대통령은 지난 열 번에 미사일 도발과 달리 이번에는 미국에 선제 타격을 처음으로 공개 언급했습니다",
  "문 대통령은 북한이 상황을 오판해서 우리를 핵으로 위협하거나 미국이 선제 타격을 미국이 북한을 선제 타격을 염두에 두는 상황을 막아야 한다고 했습니다",
  "청와대는 이에 대해서 한반도 전쟁은 절대 안 된다는 기존 입장을 재강조했다고 설명했습니다",
  "아하 그런데 북한에 오판하고 미국에 선제 타격 이걸 같은 차원으로 한미 동맹 동맹국이 아닙니까? 아~ 그렇죠 동맹국에 어떤 군사 전략 이런 것을 같은 차원으로 언급한 것이 적절했느냐 하는 지적이 나옵니다",
  "당장 바른 정당 유승민 대표는 오늘 북한이 미사일을 쏜 날 미국에 군사 옵션을 배제하는 듯한 발언을 공개적으로 한 것은 한미 동맹이 얼마나 심각한 위기에 처했는지 보여준는 것이라고 비판을 했습니다",
  "아~ 또 문 대통령은 어제 트럼프 대통령과 통화를 했는데요",
  "북한에 미사일 도발 당일 두 정상이 통화한 건 어제가 처음입니다",
  "아까 리포터에 나왔지만 이런 가운데 니케 헤일리 유엔 주재 미국 대사가 오늘 안보리 긴급 회의에서 우리는 북한과에 전쟁을 절대 추구하지 않는다면서도 만약 전쟁이 난다면  북한 정권은 완전히 파괴될 것이라고 경고했습니다",
  "완전히 파괴 병든 강아지가 사라질 수도 있다 이런 얘기인 거 같은데 미국이 군사 옵션 카드를 꺼낼 가능성 진짜 있습니까? 이제 군사 옵션은 사실은 굉장히 광범위합니다",
  "군사 옵션안은 무조건 때리는 거 일방 타격 선제 타격만 생각하는데 아~ 그래요? 이 이달 그것만이 아니군요",
  "사실 우리 항모 전단 세계가 와서 동해서 무력 시위 했잖아요",
  "그것도 사실은 군사 옵션이 시행되는 겁니다",
  "그래요? 이런 비 원 폭격기나 아~ 이런 자산들이 와서 무력 시위 하는 것도 예",
  "군사 옵션에 들어가는 거고 이건 이제 중저강도에 옵션이죠",
  "근데 인제 우리가 흔히 얘기하는 선제 타격 예방 타격은 이제 초고강도 옵션이 되는데 이 가능성은 앞으로 인제 북한이 어떤 태도를 취하느냐가 많이 좌우할 거 같습니다",
  "우선 이번 화성 십오 형 발사에 대해서 미국은 외교적인 제재 경제적인 제재를 강화하는 쪽에 일단은 초점을 맞출 것이고요",
  "근데 여기서 덧붙여서 또 최근에 미국에서 나오는 얘기 보면 해상 공세 얘기까지 나오고 있고 네",
  "근데 실제로 해상 공세까지 들어간다면 거의 북한 입장에서 거의 이거는 준전쟁을 하자는 거 아니냐 이런 식으로 격하게 반응할 수도 있고 예",
  "어~ 양쪽 다 의도되지 않았던 그런 우발 상황이 생길 수도 있는데 이제 그런 점도 하나 또 눈여겨볼 필요가 있고 아하 예",
  "또 한 가지는 인제 다음 주에 한미 양국 군이 에프 이십이 에프 삼십 이런 스텔스기도 동원한 가운데 무려 이백삼십 대에 전투기를 동원해서 허 대규모 어~ 공중 훈련합니다",
  "다음 주에 다음 주에 이백삼십 대가 온다고요? 예예",
  "이백 십이월 사일부터 약 일주일 동 정도 이제 시찰을 두고 한미 군 그니까 미군뿐 아니고 예예",
  "일 군 전투기까지 해서 이백삼십 대에 전투기가 동원돼 훈련하는데 거의 유례를 찾기 힘든 큰 훈련이고요",
  "아~ 그래서 이때 뭐~ 뭐 북한을 때릴 것이다고 예단하긴 어렵지만 예예",
  "에~ 지난번 항모 세계 전단에 무리 없이 이처럼 아마 그 정도에 높은 수준의 그런 무력 시위가 될 가능성이 많습니다",
  "그래서 앞으로 와~ 이에 대해서 인제 북한이 또다시 뭐 화성 십오 형을 쏜다든지 다른 도발을 한다면 또 이에 대해서 미국에 대응도 어~ 한 단계 높아질 것이기 때문에 이제 그런 점에서 군사 옵션이 현실화 될 가능성은 예",
  "과거에 비해서는 좀 높아졌다 높아지고 있다",
  "하지만 지금 상황에서 그것이 우리가 흔히 얘기하는 군사 옵션이 예예",
  "가까운 시일 내에 단행될 것이라고 예단하기도 예단하기는 쫌 어렵다",
  "아직 시기 시기상조다. 예",
  "다음 주에 그러니까 우리가 그~ 영상에서 지금 보고 라 있습니다마는 그~ 예",
  "막 뉴스에서 봤었던 뭐~ 에프 이십이부터 해가지고 진짜 뭐 엄청난 비행기들이 네",
  "다음 주에 그러니까 엄청나게 다 온다는 얘기군요",
  "한반도 상공에 네네. 십이월 사일부터 해서 단계적으로 오는데 에프 이십이하고 삼십오 두 종류가 다 오는데 예",
  "이 두 종류의 에~ 스텔스 전투기들이 어~ 에어 쇼 때는 같이 온 적이 있어요. 시월 달에 예예",
  "그러니까 하지만 이런 훈련 목적으로 동시에 온 것은 처음입니다",
  "지금까지 조선 일보 유용원 에~ 본사 전문 기자와 말씀 나눠봤습니다",
  "자 계속해서 다음 주제로 좀 넘어가 보도록 하겠습니다",
  "국가 정보원이 명칭을 바꾸구요",
  "대공 사건을 이관하거나 폐지하는 등 강도 높은 개혁안을 내놨는데 그러니까 당장 그러면은 간첩은 누가 잡나 뭐 이런 우려에 목소리까지 나오고 있다고 합니다",
  "국정원이 완전히 바뀌나 봐요",
  "이제 국정원에 대공 수사권 폐지는 어떻게 보면 문재인 대통령에 대선 공약이었거든요",
  "그때 이야기 먼저 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "자 문재인 대통령이 공약했던 국정원 개혁안에 모습이 드러났다고 볼 수 있는데 네",
  "먼저 국가 정보원이 십팔년 만에 조직 명칭을 대외 안보 정보원으로 변경을 했습니다",
  "또 개혁안에 핵심은 대공 수사권을 검찰과 경찰 등에 이관하거나 폐지하기로 했는데 다만 대공 수사권을 어디로 이관할지는 아직 정하지 않아서 예",
  "향후 논란이 될 것으로 보여지고 있고요",
  "또 정보 기관 직무 범위에서는 국내 보완 정보라는 용어도 삭제가 됐고요",
  "또 대국민 불법 사찰 등 어~ 정보 기관에 권한이 자의적으로 사용하는 거를 방지하겠다는 그런 취집니다",
  "특히 국가 보안 법에 규정된 찬양 고무 죄와 불고지 불고지 죄는 어~ 국정원에 정보 수집 기능을 없앴구요",
  "어허 또 국정원은 이 같은 내용에 국정원 법 개정안을 연내 통과를 목표로 국회에 제출을 했습니다",
  "이에 대해 자유 한국당은 북한이 한밤중에 미사일 도발을 감행한 날 대한민국 정보 기관이 스스로를 무장해제 하는 개혁안을 내놨다 이러면서 비판을 했습니다",
  "자 야당에 반대에도 불구하고 더불어 민주당은 더 과감한 개혁을 해야 된다라는 요구를 했습니다",
  "논란이 되고 있는 국수 가원 국가 정보원에 특수 활동비 문제 이 부분도 네",
  "지금 정리를 하고 있는 모 모습이에요",
  "네네. 일단 지금 국정원이 어제 국회 정보위에 낸 법 개정안 네",
  "여기 안에 특활비 유용 차단 방안을 담았다고 밝혔습니다",
  "으흠 국정원에 예산안 편성과 결산 때 국회 정보위에 더 상세한 내용을 보고를 하고 국정원 내부에 집행 통제 심의 위원회를 설치해서 특수 사업비를 심사하겠다는 내용입니다",
  "뭐 좀 더 자세하게 예산 내역을 밝히고 집행 내역을 국회에 그~ 어떤 모니터링을 받겠다 예",
  "이런 내용인데 이건 인제 앞으로 하겠다는 내용이죠",
  "아하 법이 개정이 돼야 예",
  "그렇게 될 수가 있는 내용입니다",
  "아~ 한편 어~ 국회에서는 이와 별도로 이미 어제 어~ 내년도 국정원 예산에서 특수 활동비를 대폭 삭감하기로 했습니다",
