  "한 대형 전시장 이 특별한 사진전은 전시공간 연출부터 관객을 빠져들게 합니다",
  "마치 잡지를 보듯 사진과 글을 함께 전시했는데요",
  "독특한 공간 속 사진을 유심히 주시하는 관객들 반응도 남다릅니다",
  "한국인들의 시선을 신선하게 사로잡은 이들은 이 년 간 한국의 구석구석을 직접 누비며 결정적 순간을 포착한 매그넘 구 인의 작가들 이들이 한국에서 맨 처음 주목한 건 가장 평범한 일상에서 만난 보통사람들입니다",
  "매그넘 작가들은 이들 속에서 오늘날 눈부신 한국의 발전상을 만들어낸 숨은 영웅을 발견합니다",
  "특히 주목한 건 산업현장의 노동자들 쉽게 마음을 열지 않는 이들을 촬영하기 위해선 특별한 노력이 필요했습니다",
  "이런 자연스러운 모습들은 쉽게 만들어지진 않습니다",
  "그 노동자들의 어떤 솔직한 모습들을 기록하기 위해서 매그넘 사진작가들은 그들이 일과가 끝나는 시간들을 기다렸었고 그들과 훨씬 더 많은 이야기들을 하기 위해서 함께 막걸리를 나누며 그들의 삶 속에 다가갔습니다",
  "거칠고 험한 산업현장을 지키는 노동자들의 얼굴에서 매그넘 작가들은 한국의 오늘을 성장시킨 든든한 뿌리를 보았습니다",
  "구 인의 매그넘 작가들은 보다 생생한 대한민국의 현재를 포착하기 위해 도시와 시골 구석구석의 한국 문화를 먼저 체험했습니다",
  "부르노 바베이는 동네 이발소에서 머리카락을 잘랐고  재래시장에서 일라이 리드는 직접 생선살을 발라서 먹여주는 익숙치 않은 호사도 누렸죠",
  "이렇게 함께 어울렸던 시간은 한 컷 한 컷에 새겨졌습니다",
  "한국을 처음 찾은 비케 디푸터는  굿판에 뛰어들어 무속인을 찍었고  크리스 스틸 퍼킨스는 난생처음 직접 고무옷으로 중무장하고 갯벌로 진출해서  땀내나는 현장을 건졌죠",
  "우시장을 찾은 브루노 바베이도 식육점 앞치마를 입고 시장을 쏘다니며 소중한 한 컷을 잡았습니다",
  "매그넘 사진가가 가장 중요하게 생각하는 점 중에 하나는 사진가는 현장에 있어야 된다는 점입니다",
  "현장에 있는 사람들의 동의를 구한다는 것을 의미합니다",
  "이 동의는 단지 촬영에 대한 허락만을 의미하는 것이 아니라 그가 나의 실제 모습들을 옮기는 부분에 대해서 함께한다 라는 것을 의미합니다",
  "때문에 지금 보여지는 이런 사진들은 그들의 노력을 기반으로 해서 우리들의 진솔한 모습들이 사진으로서 기록되어지고 보여지는 것들을 의미합니다",
  "또 하나 매그넘 작가들의 시선이 머문 곳이 바로 한국의 전통문화입니다",
  "우리에겐 익숙한 풍경을 그들은 어떻게 바라봤을까요?  실제 패트릭 자 자크만은 안동 종가를 방문하고 안동 종가의 모습을 다큐멘터리 사진으로 기록하면서 가장 많이 가족에 대한 이야기들을 했었습니다",
  "과거의 역사 속에서 우리가 존재하게 돼 존재할 수 있었던 가장 근본적인 내용을 가족이라는 키워드를 중심으로 이해했기 때문입니다",
  "그들은 전통예술공연 현장도 찾았는데  특이하게도 공연 자체가 아닌 무대 뒷모습에 집중했습니다",
  "그렇다면 매그넘 사진가에게 한국의 번화한 도시는 어떻게 다가왔을까요? 겉보기에는 화려하지만 텅 빈 신도시의 풍경  그 속으로 한 걸음 더 들어간 매그넘 작가들은 보이는 것 그 너머의 경계를 포착했습니다",
  "번다한 도시 속을 살아가는 고단한 사람들  노량진 학원가의 뒷모습까지 녹록치 않은 삶이 묻어납니다",
  "뿐만 아니라 눈부신 도심 한가운데 시간이 멈춘 듯 섬처럼 박혀 있는 재래시장에서 또 다른 한국을 보았죠",
  "한편 한반도의 대표적인 경계선 비무장지대도 찾았습니다",
  "하지만 그들은 비무장지대 자체가 아닌 그곳을 오가는 무심한 한국인을 담았습니다",
  "실제 우리 한국 사람들 대부분의 그 에 일반 사람들의 모습들은 이러한 위기상황이라는 것들 또는 정전상태라는 것에 대한 어~ 어떤 직접적인 이해들을 가지고 삶을 살아가고 있지는 않지요? 예",
  "이런 부분들이 사실은 아이러니하게 그 매그넘 사진작가들에게 보여졌습니다",
  "한국전쟁 당시 인천상륙작전의 현장이었던 월미도는 요란한 놀이공원으로 바뀌었죠",
  "전쟁박물관에서도 한국인의 모습은 전쟁을 구경하는 관람객의 모습입니다",
  "이 년 간 전국을 누비며 결정적 순간을 찾아온 그들 구 인의 매그넘 작가들은 각자 어떤 순간을 최고의 한 컷으로 뽑았을까요?  단순한 현장기록을 넘어 애정어린 시선 독특한 시각으로 한국 사회의 이면을 포착해낸 사진들 관객들은 어떻게 느끼셨나요?  화려한 트릭이나 연출 없이 있는 그대로의 일상생활에 스며들어가 한국과 한국인의 진솔한 순간을 담아낸 매그넘 포토스  늘 가까이 존재해서 오히려 놓쳐왔던 우리의 삶을 돌아보게 해 준 매그넘 사진의 비밀전이었습니다",
  "조선 전기 회화의 걸작으로 평가받는 몽유도원도는 안평대군의 꿈 이야기를 듣고 안견이 사흘 만에 완성한 그림으로 현존하는 조선회화 중 가장 오래된 작품이죠? 하지만 이 몽유도원도는 우리나라에 없습니다",
  "임진왜란 때 일본으로 반출됐다고 추측하는데 천구백삼십구년 일본의 국보로 정해지면서 반환이 더 힘들게 됐죠",
  "되찾아야 할 우리의 문화재 몽유도원도를 자신만의 색채로 풀어낸 작가가 여기 있습니다",
  "고풍스러운 한 미술관  전시장 입구부터 관객으로 북적이는데 때마침 들려오는 현악기의 선율 전시와 함께 작은 실내악 연주가 열린 겁니다",
  "이 특별한 음악은 한 미술가와 그의 작품에 헌정된 곡 그 주인공은 바로 한국화가 석철주  지난 삼십 년 동안 한국화의 길을 묵묵히 걸어온 작가입니다",
  "수 십 년 매진해 온 작업을 전시장 세 개층에 걸쳐 회고전 형식으로 풀어냈는데요",
  "그런데 대작 백삼십 여 점을 보노라면 한국화라는 이 그림에 뭔가 의문이 듭니다",
  "은은한 파스텔톤 색조의 이 작품 어딘가 친숙하죠? 십구 세기 수묵화 매화초옥도가 화사한 봄빛깔을 입었고 정선의 박연폭포 또한 푸른 빛으로 청량감을 더했습니다",
  "이렇게 자신만의 색채로 재해석한 조선회화의 걸작 중 단연 백미는 안견의 몽유도원도 신비로운 분위기가 더 깊어졌습니다",
  "천구백팔십 년대부터 지금까지 지속적으로 한국화를 어떻게 현대화할까에 대해서 많은 고민을 해오셨던 분이시거든요? 그래서 한국성이라는 부분들을 쪼금 더 쉽게 쪼끔 더 다양하게 펼쳐보여줬다는 점에서 한국화의 가능성 같은 부분들을 계속해서 찾아볼려고 노력했구나 이런 것들을 좀 이해할 수 있는 그런 전시인 것 같습니다",
  "전통 산수화 위에 현대적인 색감이 배어나와 품격 다른 울림을 전해 주는 이 작품  재료 또한 색다릅니다",
  "재료는 인제 서양재료인 아크릴물감으로 표현을 했구요",
  "바탕은 이제 캔버스입니다",
  "제가 생각하고 있는 저의 느낌이라든가 모든 것들을 잘 표현해낼 수 있는 재료가 뭘까? 그것이 저는 인제 아크릴이라고 하는 그 생각이 들어서 구십 년대부터 아크릴물감을 썼죠",
  "한국화가 석철주의 작업실에는 먹 대신 아크릴물감이 가득합니다",
  "또 구석구석 쌓아둔 건 한지가 아닌 캔버스들  일곱 번 이상 붉은 물감을 덧칠해서 말려둔 이 캔버스는 지난 겨울 작업해 둔 거죠",
  "이 밑작업에 걸리는 시간이 굉장히 제 작업에서는 긴 시간을 요하는 거죠",
  "밑바탕의 덧칠 횟수나 건조상태에 따라 결과물이 달라지기 때문에 바탕칠은 가장 중요한 일 단계 작업 그 위에 흰 물감을 칠하면 본격적인 작업 시작이죠",
  "이어 붓 대신 그가 손에 든 건 고압분무기 물감이 마르기 전 분무기로 물을 뿌려 산세를 그리고 물에 적신 붓으로 물감을 긁어내 원하는 형상을 만듭니다",
  "그르구 인제 제가 물루 그린다 그러잖아요? 그니까 이제 물로 지금 이르케 사실 지우는 거죠. 사실은  물로 그리고 동시에 물로 지워가는 독특한 기법입니다",
  "흘러 내릴 때 지금 인제 물감이 남는 것하고 흘르는 것하고 고거에 따라서 그~ 농담 우리가 수묵으로 말하면 이제 농담의 표현이 되죠. 인제  이렇게 뒤섞이고 흘러내린 색은 여러 층위로 드러납니다",
  "아크릴 물 시간이 완성하는 이 그림은 한국 전통회화의 정신과도 맞닿아 있죠",
  "물이라고 하는 것이 작업을 하다 보니까 우연이라고 하는 게 작용이 되죠",
  "물로 그리고 뭐 지우고 시간 그리고 위에서 넓은 평필로 지나갈 때 그 지나가는 힘 저의 이제 호흡에 따라서 나타나는 게 달라진다는 것은 그것이 우연이라고 하는 부분이 전체 그림을 좌지우지할 정도로 그렇게 아주 굉장히 아주 중요한 부분을 차지해요",
  "이렇게 한국화를 실험하며 삼십 년을 하루같이 지켜온 작업실 작품 앞에서 엎드려 일하다 보니 어느새 허리도 무릎도 건강을 잃었습니다",
  "그런 그의 곁엔 늘 마음 졸이는 한 사람이 있죠",
  "일요일날도 작업실에 계세요",
  "아침 일찍 일어나서 작업실로 출근을 하고 오니까 그 인제 작업할 때 주로 이제 바닥에다 놓고 이르케 무릎을 이르케 이르케 앉아서 하는 방법으로 했는데 물렁뼈가 파열이 됐었어요",
  "병원에서 양쪽 수술을 이게 약간 이케 긁어내는 수술을 했어요",
  "젊은 시절부터 산을 좋아해 전국 명산을 떠돌며 실경산수를 즐겨 그렸던 석철주 하지만 산은 못 올라가구요. 이제는 다만 인제 평지대는 이런 데는 제가 그래도 다니지만 높은 산은 못 올라가니까요",
  "아마 설악산 대청봉을 올라간 지가 아마 근 한 이십 년 되는 거 같네요",
  "이천삼년 무릎연골수술을 받으며 그 좋아하는 산행을 포기해야 했죠",
  "그리고 꿈에서나 가볼 수 있는 곳이 돼버린 산을 바라보며 그는 상심하는 대신 마음 속 산세를 그림으로 옮겼습니다",
  "바로 신 몽유도원도 이 작품은 그의 트레이드마크가 됐고 석철주 화풍의 대표작으로 명성을 안겨줬습니다",
  "저의 눈과 머리 또 가슴으로 느꼈던 풍경을 표현하고자 신 몽유도원도 꿈에 본 풍경 그렇게 저는 생각을 하고 그것을 지금 십 년 동안 작업하고 있습니다",
  "그렇게 평생의 업이 돼버린 한국화 그 뿌리는 십 대 시절 야구선수를 꿈꾸던 소년은 부상 후 붓을 잡아야 했죠",
  "그림을 어 시작을 한 동네니까 사실 저로서는 제 생애에 사실은 가장 중요한 전환점에 있었던 동네죠. 사실은  나고 자란 이 동네엔 특히 잊을 수 없는 장소도 있습니다",
  "저기가 인제 청전 선생님 댁이죠. 으흠 한국화단의 거목 청전 이상범 화백 청전 선생과 호형호제하던 부친의 권유로 열여섯 살에 시작된 문하생 생활 수 백 수 천 번도 더 따라 그렸던 스승의 채본은 지금도 그에게 소중한 유물입니다",
  "선생님이 저희 집에 오셔서 난 하나를 그려주신 그게 이제 제가 그림을 그리게 된 동기였고 그러다 보니까 인제 그게 저의 천직이 됐네요",
  "문하에 들고 사 년 후 그는 스무 살에 국전에서 입상하면서 탄탄대로에 들어섭니다",
  "하지만 그는 스물일곱 살 늦은 나이에 대학을 선택했고  스승의 전통화풍에서 벗어나 자신만의 길을 찾기 시작합니다",
  "첫 개인전부터 빠른 필선으로 탈춤 동작을 묘사해서 파격을 시도했고  한국 전통 소재를 새로운 재료와 방식으로 표현하는 실험을 계속했습니다",
  "구십 년대엔 평면회화의 한계도 넘어섰죠",
  "한지 대신 두꺼운 닥종이를 써서 바닥을 긁어내 질감을 살리고 오브제도 과감하게 도입했습니다",
  "원이라고 하는 거는 우리 인제 실타래에서 주는 원형적인 그거를 표현했구요",
  "다만 여기서 인제 여러 갈래의 이런 선적인 요소는 우리 그 실이 갖고 있는 선의 그 느낌이라든가 그런 거를 이제 표현해 주고 싶어서 긁어서 표현을 했던 거고 다만 인제 요 가운데 있는 것들은 인제 우리 어머님들이 많이 가정집에서 썼던 실패 어 고런 거를 인제 오브제로 이르케 인제 붙여서 표현했던 게 구십오년도의 작품의 특성이라고 보시면 됩니다",
  "원하는 것을 표현하기 위해선 서양화 재료는 물론 온갖 도구까지 서슴없이 사용해 온 작가 여기 인제 제가 직접 맨든 어 대나무 요런 싸리 요런 걸로 가지로 인제 제가 풀잎이라든가 이런 이제 표현을 하죠",
  "동서양의 경계나 틀을 넘나들며 그는 새로운 한국화의 영역을 열어온 겁니다",
  "재료는 그렇게 기법에 대한 건 그렇게 큰 의미는 없다 라고 보는 것이거든요. 저는 자기만의 세계를 표현해낼 수 있다 라면 그거야말로 인제 좋은 작품 좋은 작가가 되는 게 아닐까 라는 생각이 들어서 그러기 때문에 끊임없이 아무튼 여러 가지의 그 방법들은 사실 다 섭렵했죠. 사실은  그 실험의 열정은 현재까지도 이어지고 있습니다",
  "이번 전시장에 등장한 신작 자세히 들여다보면 촘촘한 망 구조가 작품을 뒤덮고 있죠",
  "새로운 실험의 시작입니다",
  "뭔가 이르케 좀 씌인 거 같은 그런 느낌이죠? 예",
  "고 몽롱한 느낌을 표현하기 위해서 젤이라고 하는 재료를 가지고 처리를 한 거죠",
  "몽환적 분위기를 고조시켜주는 이 작품 캔버스 표면에 젤 물감을 발라 굳히면서 입체적인 그물망을 덧씌운 겁니다",
  "이 기법은 디지털카메라에서 아이디어를 얻었죠",
  "사실 요즘에는 뭐 다 젊은 신세대라든가 이런 저기들은 다 핸드폰으로 찍죠",
  "디지털카메라라고 하는 것은 픽셀이라는 것을 이용을 해서 망이라고 하는 부분에 의해서 이루어지기 때문에 그렇다라면 저는 그 픽셀이라고 하는 거를 통해 본 본 구멍 망을 통해 본 밖의 풍경을 표현했으면 좋겠다 라고 그래서 인제 고런 표현방법으로 사용을 했죠",
  "안개에 휩싸인 듯 한층 더 신비로운 분위기로 몸을 바꾼 작품들  또 하나 이번 전시회엔 재료나 기법이 아닌 공간 전체를 실험했습니다",
  "지금 여기 보이는 것처럼 양쪽에 지금 그림이 이렇게 놓여 있죠? 이거는 사실 어트게 보면 우리 이제 대문을 막 들어가는 양쪽의 기둥이라고 생각하시면 될 거 가태요",
  "문을 통해서 들어오면 이제 이 전체가 인제 다 어트게 보면 그~ 집 안의 공간이라고 생각하시면 되는 거 같습니다",
  "이 안쪽에도 가로세로 칠 미터의 정원을 설치했죠",
  "요 안이 요게 인제 바로 정원의 가장 중간에 있는 거라고 생각하시면 되구요",
  "양쪽은 이제 디귿자인데 요기 인제 에 마당에 풀들이 이르케 지금 바닥에 놓여 있고 정원 뒤쪽에 보면은 인제 우리 장독대가 보이죠",
  "그리고 이 공간엔 긴 창을 내 밖으로 멋진 산수풍경을 감상할 수 있도록 배치했습니다",
  "창 밖에 펼쳐진 건 십이 미터 신 몽유도원도의 파노라마 같은 시공간 안에 현실과 꿈이 교차됩니다",
  "깨고 싶지 않은 꿈 속의 꿈처럼 몽환적인 세계로 인도하는 석철주의 한국화 예순을 넘었지만 청년의 패기는 여전합니다",
  "저는 작가는 모름지기 변해야 된다 라고 생각을 갖고 있어요",
  "끊임없이 변해야 된다",
  "그냥 눈으로만 보고 스쳐가는 게 아니라 가슴 속에 울림이 있고 잔잔하게 여운이 남고 그 여운이 끝까지 길게 가는 영원한 그림쟁이 그렇게 남고 싶습니다",
  "정통 한국화에 뿌리를 두고 새로운 모색을 통해 오늘을 호흡하는 작가 한국화의 중심을 지키는 든든한 기둥 화가 석철주입니다",
  "메소포타미아 인더스 황하 이집트 바로 세계 사대문명의 발상지죠",
  "특히 나일강의 선물로 불리는 이집트는 피라미드와 스핑크스 왕가의 계곡 등 신비로운 유적으로 가득한 나라입니다",
  "한때는 세계사의 중심이었던 이집트 관광지의 대명사였던 이곳이 현재는 하루 이 달러 미만으로 살아가는 절대 빈곤층이 사십 퍼센트에 이를 정도로 후진국이 됐는데요",
  "오늘날 이집트 사회의 단면을 낱낱이 포착한 현대소설을 고전의 유혹에서 만나봅니다",
  "도심 속 빼곡한 건물들 이 속엔 나이 성별 직업 모두 다른 사람들이 저마다의 삶을 살아갑니다",
  "이집트 카이로에도 마치 이집트의 역사처럼 한때 영화를 누렸다가 점차 쇠락해가는 한 건물이 있습니다",
  "오늘은 이 건물에 살고 있는 다양한 아랍 사람들의 사연을 함께 알아보죠",
  "이천십일년 튀니지에서 시작된 아랍 민주화운동은 이집트로 이어져 무바라크의 장기 독재정권을 무너뜨립니다",
  "이 아랍혁명의 도화선으로 평가받는 소설 야쿠비얀 빌딩은  이집트의 소설가이자 치과의사 알라 알아스와니의 대표작인데요",
  "그는 여러 작품을 통해 병든 이집트 사회의 문제를 날카롭게 해부했죠",
  "자 교수님 저희가 지난 시간 천일야화를 살펴봤고 그 이전 시간에는 아 무알라까트를 살펴봤잖아요? 예",
  "오~ 이게 고전이었는데 이번 시간에는 어 야쿠비얀 빌딩 이천년도에 초에 그르니까 나온 거니까 상당히 지금 현대로 확 왔어요",
  "이거를 이르케 아랍 문학에서 추천하신 이유가 있을까요? 이십 세기 전반 이후로 우리가 아랍 사회를 어 들여다보면 네",
  "어~ 대부분의 그~ 독재정권이 들어서 있었고 어 그로 인해서 어 상류층과 어~ 하층민의 삶의 괴리가 아 상당히 컸다는 것을 알 수가 있습니다",
  "또한 어 그 틈을 비집고 또한 이슬람 원리주의 세력이 중동에서 어 곳곳에 그 테러행위가 발발한 것도 또한 알고 있습니다",
  "바로 이 야쿠비얀 소설은 그런 점을 어 우리 독자들을 위해서 진지하게 관찰하고 그것을 보여주었다는 점에서 아주 의미가 큰 소설이라고 볼 수가 있겠습니다",
  "이 책이 출간되었을 당시에 뭐 아랍권에서는 반응이 어땠어요? 예. 이천이년 이 소설이 출판된 이후 어 아랍인들의 그 반응은 아주 뜨거웠습니다",
  "어 아랍 나라에서 어 거의 오 년 동안 베스트셀러 일 위 자리를 아마 차지하기도 했습니다",
  "또한 이 소설은 한국어를 비롯해서 이십 여 개 그 세계 여러 나라 언어로 번역이 돼서 어 많은 세계 아 독자들의 어 관심을 끌기도 했습니다",
  "예. 그리고 이 소설은 프랑스 이탈리아 영국 등에서 많은 그~ 어 문학상을 어 수상하기도 했습니다",
  "어 이 소설에 대해서 그 어 이집트의 한 유명한 평론가는 어 작가 알라 알아스와니야말로 이 소설 하나만으로도 그 어 아랍 현대문학사에 남는 그런 중요한 역할을 했다 라고 이르케 호평하기도 했습니다",
  "이 말씀하신 이 작가 알라 알아스와니라는 음",
  "사람이 우리나라에는 그르케 많이 알려지지는 않은 작가 같아요",
  "어떤 작가인가요? 이분의 인제 본업은 바로 인제 치과의사입니다",
  "글로만 인제 그 활동하는 작가가 아니라 그 정치사회활동을 몸으로 실천하는 그런 작가라고 볼 수가 있습니다",
  "그래서 어~ 한때 그 어 무바라크 전 이집트 대통령의 그 퇴진운동이라고 할 수 있는 시민운동인 인제 그 키파야운동 창립멤버로 활동을 하기도 했습니다",
  "또한 이천십일년 인제 그 이집트에서 아랍 시민혁명이 인제 일어나자 이집트 그 타하리르 그 도심의 광장에 나와서 바로 그 시위운동에 직접 참여하기도 한 이런 적극적인 작가라고 볼 수가 있습니다",
  "이런 작가의 투철한 사회의식이 바탕이 된 소설 야쿠비얀 빌딩은 천구백구십년 이라크가 쿠웨이트가 침범하면서 발발한 일 차 걸프전 시기 이집트 카이로를 배경으로 합니다",
  "카이로 중심가에 위치한 낡은 유럽식 고층 건물인 야쿠비얀 빌딩이 주무대죠",
  "이곳엔 부호와 고위관리 언론인 하층빈민까지 각계각층의 사람들이 거주하는데 소설은 이들의 이야기를 옴니버스식으로 엮어갑니다",
  "설마 이게 진짜 빌딩 이름은 아니겠지 했는데 음",
  "실제로 있는 빌딩 이름이라면서요? 예. 이 작가는 이 실제하는 그~ 카이로 도심에 있는 야쿠비얀 빌딩에 바로 의원을 어 개업을 했습니다",
  "한때는 인제 이 세계인이 와서 살았던 그런 번영했던 국가였기 때문에 당시의 부호들이 에 이 건물 안에 에 산 적이 있습니다",
  "그 건물 자체는 상당히 노후화되고 인제 네",
  "닳게 돼서 일반 아파트 건물하고 인제 같은 상태로 변하게 됩니다",
  "이를 통해서 볼 때 야쿠비얀 빌딩 자체에는 바로 이집트 내 에 상류층 바로 또 중산층 그리고 그 하층민이 한꺼번에 이제 이 건물에 모여서 살고 있고 그것이 이집트 사회의 전체의 어떤 그 사회구조를 보여주는 아주 효과적인 그런 소재라고 이르케 볼 수가 있겠습니다",
  "먼저 자수성가해서 큰 재산을 모은 사업가 핫츠 앗잠 그는 정치권의 실세에게 거금의 뇌물을 상납하고 국회의원에 당선되는 부도덕한 인물이죠",
  "심지어 아내 몰래 두 번째 아내를 들이고 그녀가 임신을 하자 중절수술까지 요구합니다",
  "핫츠 앗잠 이제 이 사람이 어~ 정치계에 로비를 해가지고 국회의원이 된단 말이에요",
  "이게 실제로 이집트에서는 이런 좀 현상이 팽배한가요? 이집트 내의 어떤 그~ 부정부패라든지 어 하는 그 문제는 어 끊임없이 있었던 것으로 저는 알고 있습니다",
  "이 사람이 그 어~ 그르케 오랜 시간이 안 걸려서 이와 같이 재계의 거물이 된 데에는 그 소설에서도 인제 암시하고 있는 것처럼 어떤 상당히 에 부정적인 방법을 했을 것으로 보입니다",
  "그 중에는 인제 불법 마약거래가 인제 있구요",
  "또한 인제 그 정치인들에 대한 어떤 어 뇌물 상납 아마 이런 것을 통해서 그런 그~ 많은 부를 쌓을 수 있었던 인물로 보입니다",
  "그래서 어 이와 같이 핫즈 앗잠이라는 인물을 통해서 작가는 바로 이집트 사회 내의 그 정경유착 그리고 어 부정한 방법으로 부를 쌓는 그런 어 재계 인사들의 그런 실태 그런 것을 고발하려 했던 것으로 생각됩니다",
  "이 핫츠 앗잠이 두 번째 부인한테서 어~ 중절수술을 강제로 이게 시키잖아요? 그래두 이런 건 안 되는 거 아닌가요? 원래 이슬람에서는 인제 아 일부다처제가 시행된다고 하더라도 그만한 사유가 있어야 되고 또한 인제 그~ 먼저 그 부인에게 또한 동의를 구하는 절차도 있어야 됩니다",
  "그런데 바로 핫츠 앗잠은 비밀리에 에 그 새 여자와 인제 결혼을 하게 됩니다",
  "아 또한 핫즈 앗잠은 어 강제로 임신 중절을 시키는데요",
  "이런 것은 분명히 이슬람 교리에서는 허용하지 않는 그런 어 행동이라고 볼 수가 있겠습니다",
  "한편 건물 옥탑방에 사는 타하는 가난하지만 성실한 수재입니다",
  "하지만 아버지가 건물 문지기라는 이유로 경찰대학 최종시험에서 낙방하게 되고 좌절감에 사로잡히죠",
  "일반대학에 들어가 반정부시위를 하지만 세상에 대한 분노는 사그라들지 않습니다",
  "신앙에 의지하려다 결국 이슬람 원리주의 세력의 무력단체에 가입하는 타하 테러작전 수행 중 목숨을 잃고 맙니다",
  "어~ 이 청년이 가난하다는 이유로 인제 자신의 꿈이었던 경찰대학도 네",
  "입학을 못하게 되잖아요? 네",
  "이집트에서는 빈부격차가 도대체 어느 정도기에 이런 일이 발생을 하는 걸까요? 그래서 이집트 국민의 약 사십 퍼센트가 그 극빈층에 에 속하고 있구요",
  "또한 청년실업은 어 약 오십 퍼센트에 에 달하는 것으로 나와 있습니다",
  "이와 같이 인제 에 많은 국민이 에 하층민으로서 인제 어렵게 살아가고 있는데요",
  "그래서 어 타하의 그 아버지는 바로 야쿠비얀 빌딩의 인제 에 건물 그 문지기로 근무를 합니다",
  "예. 이집트에서 어 건물 문지기라고 하는 직업은 사회적으로 가장 낮은 그런 종류의 그 일이 되겠습니다",
  "바로 이 타하는 자신의 꿈이 이러한 그 사회적인 그 차별로 인해서 이뤄 이뤄졌다는 거에 대해서 크게 그 실망하고 분노심을 갖게 됩니다",
  "그래서 이 타하는 어 어트게 보면 자신이 원래 그 봉사하고 싶었던 그 나라 정부에 인제 저항하는 그런 어 세력이 되어서 그런 어떤 테러행위를 하는 그런 어 사람으로 변모를 하게 됩니다",
  "허 이게 어떻게 그르케 극단적으로 이르케 사람이 변할 수 있는지 네",
  "이와 같이 세상에서 치이고 그들의 꿈이 좌절됐다면 바로 그들은 종교에서 위로를 얻을 수밖에 없습니다",
  "바로 그것을 이슬람 원리주의 그 정치세력들이 악용을 한다고 볼 수가 있습니다",
  "그러한 좌절한 청년들을 끌어들여서 이 정부를 타도해야 된다고 이르케 부추기고 그런 전면에 나서는 행동대원으로 이 청년들을 바로 이용하는 것이죠",
  "그래서 오늘날에도 우리가 보면 어~ 이 시리아라든지 이라크 일대 지금 아이에스 네",
  "이슬람 국가의 인제 세력이 점점 확대되고 이런 것이 지금 세계에 어떤 불안을 가져오는 요소가 되고 있는데요",
  "아랍세계에서 지금 자신의 갈 길을 찾지 못한 그런 청년들 그런 청년들이 이런 아이에스 같은 데도 또한 몸을 담고 있지 않을까 라고 하는 이런 우려도 갖게 됩니다",
  "그런가 하면 귀족 출신의 자키베는 술과 여자를 탐하며 자유분방하게 살아가는 육십오 세의 한량이죠",
  "그런 그가 타하의 애인이었던 부사이나와 사랑에 빠지게 되고 나이차를 극복한 두 사람이 결혼하는 것으로 소설은 끝이 납니다",
  "자키베라는 인물이 저는 쫌 궁금한데요",
  "음~ 상당히 끝날 때까지 비중 있게 다뤄진 인물이에요",
  "근데 알고 보면은 그냥 여자를 좋아하는 호색한이란 말이죠? 음",
  "왜 이런 인물을 작가는 비중을 있게 다룬 걸까요",
  "예. 노인 자키베는요",
  "바로 그 이십 세기 전반 이집트 사회의 변화를 그 몸소 어 경험한 그런 어 인물이라고 볼 수가 있습니다",
  "이집트의 왕정시대 그리고 군부시대 그리고 독재정권의 상황을 지켜봐온 그런 인물이고 어떤 면에서는 어 그러한 사회상황의 변화를 어 지켜봐온 그 야쿠비얀 빌딩과 상당히 닮아 있는 그런 인물이라고 볼 수가 있겠습니다",
  "그리고 인제 작품에서 보면 이 다소 세계주의적인 그런 넓은 시각을 가지고 이집트 내의 문제점을 객관적으로 볼 수 있는 이런 인물이 에 바로 자키베라고 할 수가 있겠습니다",
  "그리구 이 자키베라는 인물이 인제 소설 마지막에 한참 나이가 어린 정말 네",
  "부사이나라는 어 여성과 결혼을 하게 되잖아요? 예",
  "이게 과연 해피엔딩일까요? 제가 가장 안타깝게 생각하는 면이 바로 이~ 소중한 젊은이들의 사랑 그러니까 타하와 부사이나의 사랑의 결실이 에 바로 이루어지지 않고 노인과의 결혼으로 이어진다는 것은 어떤 면에서 이집트 사회의 에 문제점이 크고 또한 더 이상 그 헤쳐나갈 수 없는 그 막다른 상황에서 젊은이들의 그 고민 그것을 이와 같이 어긋난 어떤 그 결혼 그것으로 끝맺음하는 것이 아닌가 하는 이런 그 개인적인 생각을 해 보게 됩니다",
  "어~ 저희가 무알라까타르의 천일야화 야쿠비얀 빌딩 이르케 음",
  "살펴봤는데 그 외에 혹시 교수님께서 추천해 주고 싶은 네",
  "아랍문학이 있다면 어떤 것들이 있으세요? 이집트의 여성 작가 살와 바크르의 그 황금마차는 하늘로 오르지 않는다 라고 하는 이런 소설도 있습니다",
  "어~ 우리가 아랍사회에서 또 하나 인제 큰 이슈라고 할 수 있는 것은 여성의 그~ 인권상황이라고 할 수가 있는데요",
  "이~ 황금마차라고 하는 이 소설에서는 바로 그 여성 교도소 내에 수감된 그 여자들의 삶을 하나씩 짚어보면서 그 아랍사회에서 여성이 겪는 고난을 아주 생생하게 전달하고 있다고 할 수가 있습니다",
  "그리고 예 이스라엘 치하에서 고통받는 그 팔레스타인들의 에 고민과 또한 애환 그리고 그들의 그 어 정치 저항투쟁을 담은 어 싸하르 칼리파의 가시선인장 그리고 가산 카나파니의 그 대표작인 그 불볕 속의 남자들 같은 작품이 나와 있습니다",
  "자 이렇게 해서 저희가 인제 교수님과 함께한 어 세 번째 시간이 다 끝났어요",
  "어떠셨어요? 우리가 인제 그~ 아랍 나라의 경우를 우리가 볼 때 보통 우리가 석유를 수입해 오는 그런 나라다 이르케 경제적인 측면에서만 우리가 인식을 해 왔던 것이 사실인데요",
  "이제는 우리가 그들의 아랍문학을 인제 접하고 이를 통해서 그들의 겪고 있는 그 고민은 무엇인가",
  "그들의 관습은 어떠한가 뭐 이런 것을 우리도 깊이 있게 에 살펴보는 계기가 작품을 통해서 이루어졌으면 하는 그런 바람입니다",
  "네. 교수님 말씀 잘 들었구요",
  "저희는 다음 시간에 또 새로운 이야기 손님을 모시고 터키문학에 대해서 알아보도록 하겠습니다",
  "네. 교수님 그동안 감사했습니다",
  "민족의 명절 추석이 얼마 남지 않았습니다",
  "올해 추석연휴에는 일 년 중 가장 큰 보름달인 수퍼문이 뜬다고 하죠? 더불어 전국 각지에서는 전통문화공연과 행사가 다채롭게 마련되는데요",
  "먼저 국립민속박물관에서는 전통공예품을 만들고 민속음악공연도 볼 수 있는 사십 여 개의 프로그램이 열리구요",
  "한국민속촌에서도 줄타기공연 전통혼례 등 흥미로운 볼거리들이 펼쳐집니다",
  "또 전주 한옥마을에서도 이천 여 명의 시민이 강강술래를 펼친다고 하죠? 그 외에 이번 주와 추석연휴까지 챙겨볼 만한 문화현장도 함께 안내해 드립니다",
  "세계현대무용의 현 주소 서울세계무용축제는 올해 스페인 크로아티아 미국 터키 등 삼십이 개 국 마흔세 개 작품이 참가하는데요",
  "전통춤과 현대무용 제삼세계의 춤까지 다양한 몸짓이 펼쳐지는 제 십팔 회 서울세계무용축제입니다",
  "독창적으로 색을 해석한 전시가 열렸습니다",
  "사진가 베르나르 포콩 사이보그 예술가 닐 하비슨 등이 참여해 회화 조각 설치작품과 일상의 소리를 색으로 바꾼 색 아포를 선보입니다",
  "공감각적 색의 향연 컬러스터디전입니다",
  "영국 록의 대표주자 뮤즈가 세 번째 단독 공연을 엽니다",
  "우울한 창법 강렬한 사운드로 유명한 삼인조 록밴드 뮤즈  올해 발표한 칠 집 앨범의 신곡과 대표곡을 폭발적인 라이브로 즐길 수 있는 뮤즈 내한공연입니다",
  "소설체로 풀어낸 여행기가 나왔습니다",
  "저자는 오십 대에 접어든 남성을 주인공으로 설정해 중남미와 이탈리아 여정을 풀어가는데요",
  "여행을 통해 삶의 이치를 깨달아가는 책 오십 년 여행 오십 일 인생입니다",
  "헤비메탈밴드의 열혈팬이었던 스물두 살 여대생이 어느 날 한 여가수의 노래를 듣고 새로운 세계에 눈뜨게 됩니다",
  "바로 세상에서 가장 슬픈 목소리라 불리는 전설의 재즈가수 빌리 홀리데이였죠",
  "이후 재즈에 빠져 일 세대 재즈 뮤지션들을 일일이 찾아다니며 재즈를 배웠던 그녀는 그 이십 년 후 한국 재즈를 대표하는 보컬리스트로 성장합니다",
  "한국과 일본이 사랑한 재즈디바 웅산의 시원한 무대부터 만나보시죠",
  "가을바람 완연한 천안의 주말 단 한 사람을 만나기 위해 나이 국적 종교 불문 관객들이 모였습니다",
  "이천십이년 시작해서 올해 세 번째 막을 올리는 이 공연은 문턱을 낮추고 친근하게 재해석한 재즈로 전국을 찾아가는 야심작이죠",
  "그냥 코러스 박수치는 거 하고 기획한 이는 웅산 천구백구십육년 재즈피아니스트 신관웅에게 발탁돼 데뷔한 올해 이십 년차 국내외에서 인정받는 최정상 재즈 보컬리스트입니다",
  "이번엔 가요를 다양하게 변주해 재즈의 느낌을 살렸죠",
  "뭐 예를 들면 밤안개라는 곡에 발라드 옷을 입히면 이케 쪼금 로맨틱해지잖아요? 근데 여러분들이 알고 계시는 스윙은 이렇게 스윙의 옷을 입히기두 하고 또 보사노바라는 아~ 옷을 입히기두 하는데  데뷔 이 년 후 천구백구십팔년 일본으로 진출한 웅산 재즈강국 일본에서 먼저 스타로 떠오릅니다",
  "오사카의 작은 카페에서 노래하던 그녀는 입소문을 탔고 일본 레이블에서 첫 정규앨범도 발매했죠",
  "이후 한국인 최초로 일본 재즈 명예의 전당인 블루노트에 초청받고 저명한 재즈상을 휩쓸며 재즈 한류를 이끌었습니다",
  "그 당시에는 일단은 너무 재즈에 빠져 있었어서 아무것도 안 보일 때였었는데 하지만 어~ 한 오륙 년쯤 지나서부터 아 우리가 설 수 있는 무대는 많지 않구나 라는 걸 알게 됐었고 일본은 어~ 사실은 제 이의 재즈강국이라고도 하잖아요? 아주 작은 시골마을까지 재즈를 들을 수 있는 재즈를 연주할 수 있는 곳이 굉장히 많기 때문에 어~ 일본에서 활동하면서 몸은 굉장히 고단하고 힘들었지만 어쩌면 지금의 어 웅산이라는 사람을 좀 성장해 주는 데 굉장히 크게 일조를 한 그런 부분이 있다고 생각을 합니다. 예",
  "웅산은 클래식 락 팝 등 다양한 장르를 재즈로 재해석해서 친근하게 소개해 온 재즈 보컬이기도 합니다",
  "거의 한국의 재즈문화를 좀 이끌어오다시피한 그 몇몇 아티스트 중에 한 명이거든요. 웅산이 재즈계에서 보자면 항상 이슈메이커예요",
  "뭐 오케스트라하고도 협연하고 국악하고도 하고 또 세계적인 재즈연주자들과 과감하게 콜라보레이션을 합니다",
  "거침없는 그런 도전정신 이런 게 어~ 일반 여성 어~ 가수 보컬리스트들에게서 좀체루 이르케 보기 힘든 그런 부분이죠",
  "웅산의 도전정신이 엿보이는 또 한 분야는 바로 작곡 재즈 보컬로서는 흔치 않은 작사 작곡 실력으로 자작곡도 여럿 선보였는데요",
  "이 집과 수상의 영예까지 안겨준 삼 집의 대표곡 예스터데이에도 그녀만의 이야기가 담겨 있습니다",
  "내 마음 속에서 이야기하는 재즈는 어떤 게 있을까 라고 찾기 시작해서 인제 쓰게 된 것이 이제 예스터데이라는 곡이에요",
  "그 꿈 속에서 굉장히 슬픈 사랑이야기를 봤고 그게 이제 어젯밤에 있었던 일이기 때문에 이러면서 시작이 되는 거예요",
  "컨템포러리 스무드 재즈 장르에 도전한 새 음반은  특히 세계의 재즈 거장들이 대거 편곡과 연주에 참여해 화제를 모았죠",
  "이들 중 재즈기타의 대가 리 릿나워는 작년 웅산과 공연한 후 그녀를 위해 밥 말리의 곡을 직접 편곡해 주기도 했죠",
  "흥겨운 리듬 속에 가슴 속 스트레스까지 다 몰아낸 관객들  쉽게 발길 돌리지 못하고 다시 긴 줄을 섰습니다",
  "재즈란 새로운 감동의 여운을 오래 품고 싶은 마음들이 한 컷 한 컷 사진에 소중히 새겨집니다",
  "이십 년을 함께해 온 재즈 그녀에겐 과연 어떤 의미일까요? 너무나 매력적인",
  "아직두 어 탐구해야 할 것이 너무 많은 너무나 참을 수 없는 매력을 가진 그런 음악이라고 생각이 들어요",
  "그래서 저의 내일은 약속할 수 없지만 재즈의 매력이 아~ 다하는 날까지는 아무래도 재즈라는 음악과 함께 갈 거 같습니다",
  "재즈의 신세계를 열어준 웅산 울림 다른 감동 신나고 유쾌한 재즈파티였습니다",
  "터키의 전통요리 케밥 과거 유목민의 허기를 채워준 든든한 식량이었지만 이젠 세계인이 사랑하는 음식이죠",
  "네~ 터키는 프랑스 중국과 함께 세계 삼 대 요리강국으로 꼽힙니다",
  "이 케밥뿐만 아니라 피데 돈두르마 등 세계인의 입맛을 사로잡은 음식이 참 많은데요",
  "이 음식뿐만 아니라 문학도 참 다채롭다고 하죠? 오늘은 터키문학의 진수를 맛볼 수 있는 대표소설을 만나봅니다",
  "자 그렇다면 터키문학의 세계로 안내해 줄 길잡이는 누구일까요? 터키와 중앙아시아의 구비문학 현대문학을 연구하고 국내에 소개해 온 오은경 교수입니다",
  "동서양의 교차로 터키 두 가지 다른 문명이 공존하는 이 곳은 이슬람의 전통 속에서도 독자적인 문화권을 형성해 왔는데요",
  "터키문학의 대부 야샤르 케말 노벨문학상 작가 오르한 파묵 등 걸출한 문학가를 배출해 왔습니다",
  "지난 시간까지는 저희가 이슬람 문화권대의 아랍문학을 살펴봤는데요",
  "오늘은 터키문학 차례입니다",
  "먼저 역사부터 짚어볼까요? 터키는 그 중앙아시아에서 이주한 투르크족이 만든 나라입니다",
  "그~ 세계사적으로 마흔여덟 번 그 대제국을 건설했던 그런 나라거든요? 그럼에두 불구하고 우리가 잘 알지 못하는 것은 어떤 기록이나 이렇게 문자가 발달해 있지 음~ 않기 때문인데요",
  "어 투르크족의 문자가 등장한 게 팔 세기예요",
  "그래서 우리가 지금 볼 수 있는 것이 오르혼 비문을 통해서 알 수가 있구요",
  "이제 이렇게 그 기록문학전통보다는 구술전통이 발달했다 이렇게 볼 수가 있는데요",
  "그~ 서민들이 향유했던 그~ 구비서사시 이런 거에서는 투르크인들의 세계관이라든지 종교라든지 생활방식이라던지 뭐 어떤 신앙체계라든지 뭐 이런 것들이 다 담겨져 있다고 볼 수가 있어요",
  "그리구 이제 역사도 거기에 그 많이 녹아있구요",
  "그럼 오늘 터키문학은 어떤 작가를 중심으로 좀 살펴볼까요? 네. 그 야샤르 케말이란 작가가 있는데요",
  "올해 이월에 타계하신 작가예요",
  "그 구십사 세에 세상을 떠나셨구요",
  "근현대문학의 커다란 산맥이다",
  "이제 이렇게 보시면 될 거 가태요",
  "근데 이 작가는 그 본인 자체가 쿠르드족 출신이구요",
  "어~ 이제 작가의 삶이 근데 그르케 평탄하지만은 않았어요",
  "그 어렸을 때 보면은 그 아버지가 명예살인에 연루가 돼가지고 그 살해 당하는 장면을 직접 목격을 하는데 어유 또 그때 사고로 한쪽 눈을 실명을 하게 돼요",
  "그래서 그 충격으로 열두 살까지 말을 더듬었다고 해요",
  "그 이제 아버지가 돌아가시고 나서는 가세가 너무 기울어가지고 굉장히 가난하고 이제 힘든 어린시절을 음",
  "그래서 막노동꾼으로 일을 하기도 하고 뭐 트럭운전수도 하고 굉장히 온갖 그 잡일을 하면서 인제 생계비를 벌었구요",
  "이제 그러다가 도서관 사서로 일하게 될 계기가 있었는데 그때 이제 문학에 대한 열정과 작가가 되겠다 이런 꿈을 음~ 키웠다고 합니다",
  "본인의 소망대로 죽는 순간까지 펜을 놓지 않았던 야샤르 케말은 전세계 평단과 대중이 인정하는 터키 리얼리즘문학의 거장입니다",
  "천구백오십오년 그의 나이 스물한 살 때 쓴 의적 메메드는 평범한 청년이 민중의 영웅으로 거듭나는 과정을 그린 소설이죠",
  "야샤르 케말이 굉장히 드라마틱한 예",
  "삶을 산 것 같은데 그럼 그의 대표작인 의적 메메드에도 그의 환경이나 경험이 좀 반영돼 있나요? 네. 그렇다고 볼 수 있죠",
  "그 야샤르 케말이 천구백이십삼년 출신인데요",
  "그리구 터키 동부의 그 토로스산맥 인근에서 태어났어요",
  "그 당시에는 개발이 되지 않고 아주 낙후된 그런 지역이었거든요? 음",
  "그래서 굉장히 어트게 보면 소외된 삶을 살았다고 볼 수가 있어요",
  "그래서 이런 자신의 삶의 체험이 작품에도 굉장히 많이 반영이 되는데요",
  "그래서 도시에 대한 작품을 쓰더라도 도시빈민 뭐 노동자 이런 그 사람들의 삶을 소재로 했구요",
  "평생 실제로 어떤 인권운동 같은 데 많은 노력을 하는데요",
  "노동자 권익을 옹호하다가 구속되고 수감돼서 이 이제 감옥생활을 하기도 합니다",
  "그 자신의 삶을 반추한 그 에세이에서 역사는 반역에 의해서 만들어진 것이다 이런 말을 한 적이 있어요",
  "예. 의적 메메드도 작가의 이런 소신이 반영된 작품이다 라고 볼 수가 있구요",
  "케말이 이 작품을 썼던 것이 이십일 세니까요",
  "의협심이라든가 정의실현에 대한 소신 패기로 무장됐던 시절이라고 볼 수 있습니다",
  "그렇게 사명감을 가지고 이 소설을 썼는데 그럼 출간 당시에 반응은 어땠어요? 터키에서는 굉 뭐 말 그대로 대단한 그 대성공이었구요",
  "그다음에 터키뿐만이 아니라 외국에서도 굉장한 인기를 누렸는데요",
  "터키소설 그러면은 그~ 의적 메메드 이르케 통할 정도로 이 유명한 작품이었구요",
  "그리고 특히 이제 사회주의 국가에서 굉장히 인기가 많았다구 해요",
  "왜냐하면 지주에 대항해서 싸우는 음",
  "소시민들의 이야기기 때문에 그 사회주의 국가의 그 정치지도자들이 굉장히 좋아했다고 하는데요",
  "그 북한 김일성이 이 작품을 굉장히 좋아해가지고 오 야샤르 케말을 북한에 초청한 적이 있대요",
  "근데 본인이 나는 이데올로기에 포섭되고 싶지 않고 네",
  "또 나는 공산주의자가 아니다 라면서 이제 거절을 했다 라는 그런 이야기를 들려주신 적이 있습니다",
  "천구백오십 년대 터키의 외딴 산골마을 주민들은 땅을 모두 차지한 포악한 지주에게 시달리며 악몽 같은 나날을 보내고 있죠",
  "역시 힘겨운 노동 속에 고통받던 청년 메메드 어느 날 우연히 도시를 둘러보고 자유로운 세상을 열망하게 됩니다",
  "저는 이 책을 읽으면서 쫌 의아했던 게 보통 영웅 하면 이 탄생배경이나 외모가 좀 남다르잖아요? 그런데 작가는 메메드를 이렇게 묘사하고 있어요",
  "얼마나 고생이 심했는지 메메드는 키가 자라지 못했다",
  "어깨도 다리도 제대로 자라지 못했다",
  "팔과 다리는 삐쩍 마른 나무토막 같았다",
  "온몸이 단단하고 앙상했다",
  "작가가 메메드를 이렇게 왜소하게 그린 이유가 있을까요? 터키 사람 자체가 많이 보셨겠지만 굉장히 뼈대가 굵고 네",
  "체격이 굉장히 커요",
  "근데 여기 그 의적 여기 이제 메메드 같은 경우에는 피골이 상접하고 뭐 이렇게 굉장히 왜소한 인물로 네",
  "근까 얼마나 지주의 그 억압과 착취가 심했으면 어린 소년이 성장이 중단됐다 이런 묘사가 있거든요? 음",
  "근까 그만큼 그 당시의 그 지주들의 횡포가 심했다 라는 것을 보여주는 작가의 설정이다",
  "우리나라에선 흔히 임꺽정 홍길동 뭐 장길산 네",
  "이런 인물들이 떠오르는데요",
  "혹시 터키에도 이 메메드의 모델이 될 만한 인물이 있었나요? 터키의 굉장히 오랜 그~ 구비문학 전통 그리고 가장 중요한 작품 중에 하나가 쾨르오울루라는 영웅서사시예요",
  "그래서 이 야샤르 케말이 여기에서 모티브를 따왔다고 볼 수 있는데요",
  "천 명을 먹여 살리기 위해서 대상들을 습격해서 그걸 가지고 가난한 사 사람들한테 나눠줬다",
  "이제 이런 이야기인데요",
  "그런 면에서 홍길동하고 굉장히 유사한 이야기라고 볼 수가 있죠",
  "작가는 천구백오십 년대에 동시대를 배경으로 이 소설을 썼거든요? 그런데 마치 농노제가 있는 중세시대 같다는 느낌이 들거든요",
  "당시에 터키의 농촌이 좀 낙후됐었나요? 터키가 일 차대전에 패망하고 나서 완전한 그~ 쇠로의 길을 겪는데 그리고 나서 이십년도에 터키공화국이라는 새로운 나라로 이제 다시 출범을 하게 돼요",
  "그러면서 과거의 이슬람 전통을 이제 완전히 그 포기하고 음~ 세속주의 그 유럽지향주의 정책을 펴게 되는데요",
  "선진적이고 첨단적인 어떤 그런 제도를 만들어요",
  "아쉽게도 그런 제도의 수혜자들이 어~ 앙카라라든가 이스탄불이라든가 이르케 도시의 일부 그 엘리트들 그리고 중산층들에게만 머물게 되는 거예요",
  "그래서 지방에 있는 사람들은 그 제도의 혜택을 전혀 누리지 못하게 되구요",
  "관료주의나 지주의 횡포가 굉장히 심했다고 해요. 그 당시에 문맹률이 높았던 사람들은 자신의 어떤 그 무지 때문에 그 관료주의 횡포에서 벗어날 길이 없었던 거예요",
  "이제 그런 사람들한테 어떤 희망을 주고 메시지를 주고 어 새로운 세계를 창조하고 싶었던 작가의 열망이 드러난 거 가태요",
  "그러던 어느 날 지주 압디는 자신의 조카와 메메드의 연인 핫체를 강제 약혼시키려 하고 이에 메메드는 핫체를 지키기 위해 압디 일당과 총격전을 벌이게 되죠",
  "그러나 이 과정에서 압디의 조카를 죽이게 되는 메메드  산 속으로 피신한 메메드는 산적의 무리에 합류하게 되고 불합리한 현실을 바꾸고자 지주 압디에 대한 복수를 다짐합니다",
  "소설에 산적이 정말 많이 네",
  "실제루 당시 터키에 산적들이 많았나요? 작가가 아까 그 동부지방의 토로스산맥에서 태어났다구 했잖아요? 이 그 지방 자체가 천구백삼십 년대까지 산적들이 활동했던 오 그런 지역이거든요",
  "어~ 그런데 이제 터키 이제 그 작가는 어렸을 때부터 그 산적들에 관한 이야기를 듣고 살았구요",
  "그래서 외할아버지나 외삼촌 그리구 인제 뭐 다른 여러 남자 남자 친척들이 산적인 경우가 굉장히 많았다고 하는데요",
  "아~ 사실 그 터키 사람들이 투르크족이고 이 사람들이 유목민이기 때문에 그 유목민에게는 산적이라는 게 그렇게 낯선 개념이 아니에요",
  "네~ 왜냐하면 유목민들은 자기 생존을 위해서 약탈과 침략 이런 것들이 굉장히 당연하게 생각 생각돼 있는 그런 문화거든요? 어~ 그 현실세계에서 자기의 이상을 실현하지 못한 사람들이 산으로 숨어들었다가 또 뭐 자기만의 어떤 고유한 세계를 창조해내기도 하구요",
  "이런 의미로 그려지기도 합니다",
  "사실 메메드가 산적무리에 합류하게 된 것도 연인 핫체 때문이었는데요",
  "메메드에게 핫체는 어떤 존재였나요? 저는 메메드에게 핫체가 없었다면 메메드가 어떤 사람이 됐을까 인제 이런 생각을 해 본 적이 있어요",
  "에 메메드가 그냥 단지 그 어리고 힘 없고 피박받 핍박받는 어떤 사람으로 남겨져 있었 있었을 거 같구요",
  "그 패배감을 안고 사는 어떤 소시민 이런 거에 불과했을 거 같은데 핫체가 있었기 때문에 또 다른 세상을 보게 됐고 또 어~ 그 새로운 세상 신세계를 창조하는 어떤 리더가 되지 않았을까? 이런 생각을 하게 돼요",
  "어 개인적인 삶을 살았던 개인 서사에서 국민의 영웅으로 만들어준 사람이 핫체라고 볼 수가 있습니다",
  "그럼 야샤르 케말에게도 이 핫체와 같은 여인이 있었나요? 바로 이제 부인 첫 번째 부인인데요",
  "이 틸다 여사는 평생 야샤르 케말을 위해서 헌신했던 그런 분이에요",
  "음~ 영어 뭐 스페인어 불어를 굉장히 그 능통하게 유창하게 구사했던 그런 여성이라구 해요",
  "이 야샤르 케말이 작품을 쓰면은 그거를 일일이 틸다 여사가 번역을 해서 유럽에 이르케 우와 알렸는데요",
  "어~ 그 케말의 작품 중에서 한 열일곱 편 정도를 틸다 여사가 직접 번역을 했다고 합니다",
  "이 이천일년에 돌아가셨는데요",
  "오십일 년 동안 부부의 연을 맺고 사셨어요",
  "아~ 어 그래서 야샤르 케말은 평생 근까 본인이 이제 그 돌아가실 때까지 틸다 여사를 잊지를 못했어요",
  "인제 굉장히 그리워했고 그래서 그런지 그 야샤르 케말의 작품속에서는 굉장히 긍정적인 그 여성 인물들이 등장을 하는데요",
  "주인공에게 그 새로운 운명과 미래를 가져다주는 그런 인물로 그려지곤 합니다",
  "용감한 의적으로 거듭난 메메드는 여러 시도 끝에 드디어 지주 압디를 처단하는 데 성공하고 자유를 찾은 마을에선 축제가 벌어집니다",
  "하지만 메메드는 아무도 모르게 사라져버리죠",
  "드디어 지주가 죽고 마을에는 잔치가 벌어지는데 네",
  "메메드는 산 속으로 홀연히 사라지고 말아요",
  "의적 메메드 이야기는 여기서 끝이 나는 건가요? 평생 이 후속편을 써야 된다 라는 어떤 강박관념 이런 게 있었던 거 가태요",
  "그래서 마지막에 사 편까지 나오는데 육십 세 이후에 이제 사 편을 발표하게 되거든요? 이 작품은 본인한테 어떤 그~ 작품 이상 어~ 소설 이상의 의미였다",
  "이렇게 음~ 말하고 있어요",
  "우리가 꿈이 있으면은 현실 속에서 벌어지는 많은 고통이 있더라도 그걸 참을 수가 있 있잖아요? 그 이르케 현실을 인내할 수 있는 힘을 제공하고자 했던 것이 아닌가",
  "그런 거 보면 야샤르 케말은 이 의적 메메드를 통해 독자들에게 단순히 권선징악 뭐 정의실현만을 전하고 싶었던 건 아닌 거 같아요",
  "네. 그 영웅의 등장을 통해서 많은 메시지를 주는데요",
  "지금 우리가 사는 이 세상은 영웅 한 사람을 필요로 하는 세상도 아니고 또 한 사람이 세상을 바꿀 수 있는 그런 시대도 아니잖아요? 모두 우리 개개인 소시민 한 사람 한 사람이 영웅이 돼야 된다",
  "인제 그런 메시지를 담구 있다 라고 보시면 될 거 가태요",
  "사실 터키에는 야샤르 케말 말고도 저희가 주목해 볼 만한 작가가 많죠? 한국에는 가장 많이 알려진 작가가 노벨문학상 수상자인 오르한 파묵인데요",
  "사실 오르한 파묵이 등장하게 된 것도 야샤르 케말 같은 그 대 거장 작가가 있었기 때문에 가능했다 라고 볼 수가 있습니다",
  "어~ 그 우리가 우리 한국에 굉장히 잘 알려진 작품이 내 이름은 빨강이라는 작품인데요",
  "저 여기에서는 단지 어떤 문명의 충돌이라든가 이런 것보다도 터키인들이 가지고 있는 그 내면적인 문제 어 터키인들의 멘탈리티 이런 것들의 속성을 파헤치는 것으로 한번 접근해 봐야 되지 않나 이렇게 보고 있습니다",
  "오늘까지 저희가 이슬람문화 내의 아랍문학 그리고 터키문학까지 다뤄봤는데요",
  "이 이슬람문학의 대단원의 막을 내릴 작품은 어떤 작품인가요? 그 다음 시간에는 그 이슬람 문화권에서 구습과 악습 때문에 고통받는 그 여성들의 문제를 다룬 작품들을 중심으로 알아볼려고 합니다",
  "네. 다음 시간도 기대하겠습니다",
  "보헤미안 로마니 등으로 불리는 집시는 한 곳에 정착하지 않고 떠돌아다니는 민족이죠",
  "이들은 오랜 세월 주류사회로부터 박해받아왔는데요",
  "마녀사냥의 대상이 되거나 이십 세기는 나치에 의해 수 십만 명이 학살당하기도 했습니다",
  "집시들은 카드점을 치고 행상과 곡예를 해서 생계를 해결하는데 특히 이들의 음악은 구슬프면서도 동시에 자유와 열정이 담겨 있죠",
  "오늘 아트다큐 후아유의 주인공은 바로 이 집시의 정서와 감성을 들려주는 젊은 기타리스트입니다",
  "한 스페인 식당 음식을 즐기는 홀 안으로 살며시 스며든 선율  식사도 멈추고 주목하는 사람들 대번에 그를 알아봅니다",
  "스페인 기타리스트와의 즉흥연주 그가 바로 때와 장소 형식에 구속되지 않는 자유로운 영혼  집시기타리스트 박주원  그가 대중속으로 돌아왔습니다",
  "기타리스트 칠 년의 여정을 풀어낸 박주원의 단독 콘서트  그는 이천구년 한국에 처음으로 집시기타음악을 선보이며 혜성처럼 등장했죠",
  "그의 솔로 데뷔 음반은 평단과 대중의 주목을 받았고 집시기타 열풍을 불러 일으켰습니다",
  "하지만 집시기타리스트로 각인되기 이전 그는 십 년 간 유명 가수들의 기타 세션이었죠",
  "이십 대 나이에도 내로라 하는 가수들의 섭외 일 순위였던 박주원 그런 그가 집시음악으로 독립선언을 한 겁니다",
  "아무래도 인제 그런 집시음악을 선택해게 된 이유 중에 하나가 이 집시음악 자체가 뭔가 기타가 주인공이 될 수 있고 근까 어렸을 때부터 그 꿈꾸던 기타리스트의 모습이 어떤 그 집시음악과 뭔가 닮아 있는 거 가태요",
  "이후 이 집 삼 집에서는 스페니시기타까지 선보이며 집시뮤지션 박주원의 색깔을 다져갔죠",
  "박주원의 작업실 이십오 년 간 기타와 열애중인 그의 공간엔 세계의 명기부터 어린 시절 어머니가 사준 첫 기타까지 가격도 사연도 제각각인 기타들이 옹기종기 모여 있습니다",
  "그 저 방으로 들어오시면 클래식기타부터 포크 일렉기타까지 섭렵한 박주원 그중에서도 각별한 건 그의 이름을 세상에 알린 이 집시재즈기타죠",
  "프랑스의 정 그 전통음악인 집시재즈기타를 연주하기 위해서 이제 만든 기타인데 이게 사운드 홀이 이게 비교가 되죠? 거의 반 이케 비교해보시면 강력하게 직선 스트레이트로 뻗기 위해서 이르케  개발된 기타고 근데 하여간 솔로기 솔로연주를 위해 좀 만들어진 기타예요",
  "저 누굴 반주하기 보다는 네. 포크기타랑은 좀 틀리죠",
  "집시재즈기타가 주로 사용되는 음악은 천구백삼십 년대 기타리스트 장고 라인하르트가 집시 전통음악과 스윙을 접목해 만든 집시재즈 장르죠",
  "그렇게 유럽의 집시재즈에서 출발한 그는 플라멩고기타를 만나면서 집시음악의 영역을 확장해 갑니다",
  "강한 터치두 잘 받아줘요. 이 기타가  아무래도 저의 성향이랑도 맞고 제가 하구 있는 그런 집시음악에도 아주 잘 맞는 기타고 이 라스게아도 주법이라고 이게 스틸 스트로크죠. 보면  저는 인제 라스게아도 보다는 피카도 이르케 멜로디를 좀 빨리 연주하고 정확하게 연주하는 거에 더 초점을 좀 둡니다",
  "사실 지금 제가 하고 있는 스타일은 어~ 누가 가르쳐준 게 아니에요. 사실 제가 어렸을 때 클래식기타 시작하면서 뭐 헝가리 음악들두 있고 프랑스의 음악들두 있고 어렸을 때의 그런 기억들과 그 나중에 배운 그런 재즈 테크닉들이 쫌 쫌 제 스타일대로 쫌 이르케 나오기 시작했던 거 가태요",
  "그가 기타만큼이나 애착하는 또 하나의 대상은 축구 축구팬 박주원에겐 특별한 보물두 있습니다",
  "하~ 이거는 이거만 가리면은 그냥 뭐 일반 유니폼이랑 다를 거 없는데 뭐 나두 집에 있어",
  "이거 뭐 맨유 좋아하시는 분들은 이걸 보면 인제 아~ 한 차원 틀린 유니폼이라는 걸  짜잔짠짠짠짠짠짠 열혈축구마니아 박주원이 자랑하는 또 하나는  아 이거는 보면 그냥 일반 축구공인데 이것도 다~ 박지성 선수의 사인  그의 축구사랑은 곡으로도 이어졌죠",
  "삼 집 타이틀곡 캡틴 넘버 세븐은 박지성 선수를 위한 헌정곡입니다",
  "축구를 보고 즐기는 데서 나아가 매주 한 번은 어김없이 직접 구장을 누비는 박주원 덕분에 축구전술을 담은 곡도 탄생했습니다",
  "특히 곡 후반부엔 강렬한 일렉기타 사운드를 더해 긴박감을 고조시켰습니다",
  "이처럼 귀와 심장을 사로잡는 박주원의 음악은 사실 그가 늘 쥐고 다니는 기타와 스마트폰 하나로 일상에서 건져올리는 게 대부분입니다",
  "악상이 떠오를 때 바로 녹음을 하는 거죠",
  "그 순간을 놓치면 안 돼요",
  "순간을 캐치하는 게 중요해요",
  "컴퓨터 앞에 앉아서 건반 앞에 앉아서 작곡을 해야 돼서 나오는 경우두 있지만 근데 저 같은 경우는 이르케 갑자기 순간적으로 나오는 게 큰 거 가태요",
  "최근엔 유명 가수에게 집시재즈곡을 주면서 작곡가로서도 위상을 쌓아가는 박주원  그외에 영화와 드라마 배경음악에도 참여해서 박주원의 집시음악을 친근하게 알렸죠",
  "집시기타의 지평을 넓혀가는 그가 이번엔 익숙한 세계 명화의 주제곡들을 집시음악으로 바꿨습니다",
  "특히 이 곡은 존경하는 집시재즈기타리스트를 오마주한 작품이죠",
  "자유롭게 떠도는 집시처럼 거침없이 질주하는 정열의 기타리스트 박주원입니다",
  "천구백구십년 가장 많은 음반과 노래를 취입한 가수로 기네스북에 등재되기도 했던 한국 대중음악의 대명사 가수 이미자 특별전이 열리고 있습니다",
  "이번 전시회는 가수 이미자 노래인생 오십육 년의 발자취를 만날 수 있는 음반과 공연의상 훈장과 상패 다큐멘터리 영상과 노래감상실까지 갖춰놨는데요",
  "그 외에도 이번 주 살펴볼 만한 문화현장도 함께 챙겨보시죠",
  "현존하는 바이올린의 전설 기돈 크레머가 내한합니다",
  "첫 날엔 패기 넘치는 클래식 스타 앙상블 디토와 실내악 콘서트를 둘째날엔 기돈 크레메가 이끄는 크레메라타 발티카와 앙상블 디토가 협연합니다",
  "피아니스트 임동혁도 함께하는 가을날 화려한 클래식의 만찬입니다",
  "국립현대무용단이 창단 오 주년을 기념해 어린 왕자를 재탄생시켰습니다",
  "안애순 예술감독을 비롯해 영상 음악 분야의 인정받는 아티스트들이 참여한 환상과 현실이 교차하는 무대  현대무용으로 만나는 어린 왕자입니다",
  "한국 현대미술의 오늘을 보여주는 올해의 작가상 이천십오년 후보로 김기라 나현 오인환 하태범 작가가 선정됐는데요",
  "역사적 사건을 재구성한 나현의 바벨탑프로젝트 대중매체에 담긴 사건사고현장을 관찰자 시각으로 재해석한 하태범의 작품 등 후보 작가들의 시각을 비교 감상할 수 있는 전시입니다",
  "백조의 호수 잠자는 숲속의 미녀 지젤 등 클래식발레의 대표 레퍼토리는 모두 러시아에서 탄생했는데요",
  "오늘날의 모던발레 역시 러시아가 출발지라고 하죠? 바로 안무가 세르게이 디아길리프가 그 원조인데요",
  "그가 천구백구년 창단한 발레뤼스는 개인이 최초로 설립한 민간 발레단으로 모던발레의 산실이었습니다",
  "우리나라에도 모던발레를 이끄는 민간 발레단이 있죠? 창단 이십 년을 맞은 이들이 오늘 특별한 무대를 준비했습니다",
  "발끝으로 날아오르려는 아름다운 몸짓 발레 십사 세기 르네상스시대에 시작된 이후 발레는 칠백 여 년 동안 종합예술의 꽃으로 진화해왔죠",
  "오늘 이십일 세기 모던발레의 세계로 초대합니다",
  "도심이 불야성을 이루는 금요일 저녁 삼삼오오 꼬리를 물고 관객이 이어지는 한 공연장이 있습니다",
  "이들이 찾은 건 흔치 않은 모던발레 그런데 다들 왠지 걱정 반 기대 반의 반응입니다",
  "오늘의 주인공은 국내 삼 대 발레단 중 하나 한국 모던발레를 이끄는 서울발레시어터  유니버설과 국립발레단 수석무용수를 거친 김인희 그리고 해외 유명 발레단에서 먼저 주역으로 활약한 제임스 전 두 부부 발레스타가 천구백구십오년 창단한 민간 직업 발레단입니다",
  "모던발레의 대중화를 목표로 이들은 클래식발레에 새로운 해석을 가하고 순수 창작발레를 발표하는 등 이십 년 동안 다양한 모던발레를 선보여왔습니다",
  "특히 창단해인 천구백구십오년작 현존은 록음악을 접목한 파격적인 창작발레로 세 편 모두 큰 반향을 일으켰고 서울발레시어터의 아이콘으로 자리잡았습니다",
  "이천일년엔 국내 최초로 발레작품을 해외 수출하는 성과를 냈죠",
  "영광과 좌절의 순간을 딛고 민간 발레단으론 드물게 이십 년 세월을 쌓아온 서울발레시어터 올해 감회는 남다릅니다",
  "이십 주년이란 게 이제 이십 살이잖아요",
  "한편으론 되게 어~ 행복하고요",
  "기쁘고 한편으론 어~ 걱정도 많이 되고 어~ 또 갈 길이 또 더 멀구나 아~ 라는 생각이 듭니다",
  "서울발레시어터 창단 이십 주년인 올해는 그 의미를 새기기 위해 특별히 스위스 바젤발레단과 합동공연을 펼칩니다",
  "각각 한국과 스위스에 떨어져 있다 한 자리에서 만난 첫날 바젤 발레단 무용수들은 느낌이 새롭습니다",
  "더불어 이들을 이끌고 바젤발레단의 수장 리차드 월락도 내한했습니다",
  "이들은 발레 사랑이 유별난 도시 스위스 바젤을 대표하는 모던발레단인데요",
  "이천일년 리차드 월락이 취임한 이후 제 이의 전성기를 맞고 있죠",
  "세계적인 발레단의 예술감독과 상임안무를 맡았던 리차드 월락  무용영화의 안무에도 참여해서 활동영역을 넓혀가는 도전적인 아티스트입니다",
  "한편 이번 공연이 더 특별한 이유는 두 단체의 안무가가 서로 팀을 바꿔서 신작을 안무했기 때문이죠",
  "그~ 리차드 월락 선생님을 또 예술가의 가치 안무의 가치를 제가 알기 때문에 선생님 작품을 보고도 제가 많이 감동을 받았죠",
  "우리 단원들한테 같이 호흡을 하게 된다면은 얼마나 많은 것을 단원들이 배울 수 있지 않을까 라는 그러한 게 이제 더 큰 저기의 생각이었죠",
  "먼저 스위스 바젤발레단과 함께한 제임스 전의 신작입니다",
  "사실 두 안무가의 인연은 사 년 전으로 거슬러 올라갑니다",
  "제임스 전은 이천십이년부터 매년 스위스로 날아가 마스터클래스를 진행했고 리차드 월락도 작년 한국에서 마스터클래스를 열었죠",
  "두 사람은 각자 발레단의 무엇에 끌렸을까요? 저는 그 단원들을 처음 그~ 발레수업을 해 주셨을 때 너무 어 놀랬죠. 에",
  "왜냐면 그~ 테크닉뿐만 아니라 이런 그 예술성을 이 풍기는 것들이 참 자유롭다. 에",
  "그리고 아~ 춤 잘 춘다",
  "저렇게 잘 움직일 수 있겠나. 에",
  "그래서 거 친 근까 아이들마다 특 다 개성이 있고 진짜 춤을 잘 추드라구요",
  "리차드 월락이 무용수의 감정선에 주목했다면 제임스 전은 스위스 바젤발레단에 동양적인 느낌을 입혔습니다",
  "중요한 거는 뭐냐면 그냥 그 우리의 그 영혼에 담은 그런 소리의 움직임을 한번 해 보자",
  "좀 우리 우리가 느끼는 동양적인 그런 음악을 가즈가면 좀 색다른 경험을 주지 않겠느냐. 제가  사 년 간의 교류와 이 년의 준비 끝에 맛보는 무대 혼신의 힘을 다한 두 안무가는 과연 만족하셨나요?  뭐 서울발레시어터 단원들두 잘했지만 바젤은 너무 잘해",
  "근까 이게 그 무대에서 그 효과가 보이니까 아~ 너무너무 진짜 행복했죠. 나는  한국과 스위스 모던발레의 현재를 보여준 두 단체 서울발레시어터 그리고 스위스 바젤발레단 아름다운 우정과 에너지 가득한 현장이었습니다",
  "푸른 하늘 은하수 하얀 쪽배에 계수나무 한 나무 토끼 한 마리 천구백이십삼년 발표된 한국 최초의 창작동요 바로 반달이죠",
  "이 곡은 백 년 가까운 세월 동안 세대를 넘어 애창돼왔는데요",
  "한국 창작동요는 일제강점기 어린이들에게 우리말과 노래를 통해 애국심과 희망을 주려는 의도에서 시작됐습니다",
  "우리 역사와 한 개인의 추억이 담긴 멜로디 동요 오늘 아트다큐 후아유의 주인공과 함께 만나보시죠",
  "도심 거리 한가운데에 등장한 피아노 한 대 예쁘게 치장하고 누군가를 기다립니다",
  "그때  낡은 피아노를 되살려낸 손길은 바로 클래식 높은 무대에서 내려와 대중 속으로 들어온 피아니스트 박종화입니다",
  "한 대형 공연장  마지막 리허설에 집중하고 있는 한 사람  한국과 해외에서 숱한 무대에 섰지만 오늘의 긴장감은 남다른 무게로 다가옵니다",
  "분장 중에도 악보를 손에서 내려놓을 수 없는 이유는 바로 오늘 관객을 위해 준비한 특별한 선물 때문입니다",
  "중견 피아니스트의 이름을 걸고 첫선을 보이는 동요 콘서트죠",
  "사실 그는 다섯 살 때부터 피아노에 탁월한 재능을 발휘해 일찍 세계무대로 진출한 유학파입니다",
  "스무 살 최연소로 최정상 국제콩쿠르를 제패한 박종화 국내외 언론은 천재 피아니스트의 탄생을 칭송했죠",
  "그렇게 여섯 살부터 일본 유학 육 년 미국으로 건너가 십일 년 유럽 각국을 돌며 또 십 년 삼십 년 세월을 피아노 하나를 벗삼아 세계를 떠돌았습니다",
  "그는 이런 유년과 청년기 경험을 연극무대에 녹여내기도 했습니다",
  "바다를 떠도는 배 위에서 일생을 보낸 피아니스트 노베첸토의 사연을 연주한 겁니다",
  "노베첸토에게는 피아노가 퍼스트랭귀지였고 언어였고 그리고 그 배가 자기의 고국이었던 거죠",
  "그래서 거기에서 이제 공감을 많이 제가 느낀 거 같구요",
  "저도 이제 피아노를 통해서 여행을 하면서 살아갔거든요? 그리고 이천칠년  대학교수로 임용되며 마침내 국내에 정착한 박종화 하지만 어린 시절 떠났던 고국은 이미 그에겐 낯선 곳이었죠",
  "고향에서도 이방인이었던 박종화 나는 누구인가 하는 고민에 빠졌고 어느 날 우연히 해결의 실마리를 찾습니다",
  "익숙한 멜로디 속에서 잊고 있던 옛 기억을 떠올린 박종화 동요집부터 논문까지 파고들었고 동요야말로 한국의 역사이자 뿌리임을 발견했습니다",
  "그렇게 그의 색깔로 재해석한 동요 열한 곡으로 음반을 내고 전국순회연주까지 시작했습니다",
  "동요를 통해 세상 속으로 한 걸음 더 다가선 박종화 그가 대중을 위해 준비한 또 하나의 선물이 있습니다",
  "알록달록 색깔옷 입은 피아노  이들은 강변과 공원 도심 곳곳에서 오가는 대중과 친근하게 만나왔는데요",
  "최근엔 신촌 거리에도 느닷없이 등장해 어른 아이 모두에게 행복한 시간을 선사했죠",
  "이 모두는 그가 이천십삼년 시작한 달려라 피아노 프로젝트입니다",
  "그는 여기서 한 걸음 더 나아가 일회성 행사가 아닌 아트피아노 거리페스티벌로 영역을 확장해 갔습니다",
  "그리고 바흐의 생일날 세계의 연주가들이 지하철이나 거리에서 바흐 음악을 하루종일 연주하는 바흐 인 더 서브웨이 이 대형 퍼포먼스를 한국에서 재현한 박종화 이렇게 클래식을 거리로 들고 나오는 이유는 단순합니다",
  "최근 그의 벗이 된 특별한 사람들도 있습니다",
  "요즘 부쩍 자주 뭉친다는 세 사람  기타리스트와 대중가수까지 궁금해지는 조합이죠? 전 세계 악기천국인 이곳에서 그는 마냥 신났습니다",
  "개성 다른 이들이 한데 뭉친 건 바로 그의 동요콘서트에 참여하기 위해서입니다",
  "세 사람 모두에게 도전이자 즐거운 경험이죠",
  "동요를 갖다가 이제 다시 재해석한다는 거는 어트게 보면 되게 어려운 일인 거 가태요",
  "이것두 해 보고 저것두 해 보고 뭐 이렇게 타악기 소리도 막 넣어보고 뭐 이것 해 봤는데 쉽지 않았던 거 가태요",
  "어린 천재에서 클래식의 무게조차 내려놓고 자유롭게 돌아온 음악가 박종화 그의 꿈은 뭘까요?  행복을 전해 주는 음악메신저 피아니스트 박종화입니다",
  "이슬람 여성 하면 떠오르는 이미지는 바로 머리와 온몸을 감싼 베일이죠? 흔히 알고 있는 히잡은 얼굴만 내놓고 이 상체를 가리는 것이고 그 외에 눈을 제외하고 얼굴 모두를 가리는 니캅 그리고 눈 부분도 망사 처리하고 온몸을 다 가리는 브루카 등이 있는데요",
  "이런 전통의상들은 원래 중동지방의 뜨거운 햇볕과 강한 모래바람을 피하기 위해 만들어진 것이지만 최근까지도 이슬람 여성을 통제하는 도구로 악용되고 있죠",
  "오늘 고전의 유혹은 베일 속에 갇힌 이슬람 여성들의 삶을 문학으로 만나보겠습니다",
  "명예살인은 물론 여학생도 독가스로 위협당하고 폭력과 가난에 시달리는 이슬람 여성의 현실  이십일 세기에도 여전히 베일 속에서 고통받는 이슬람 여성들의 사연이 지금 시작됩니다",
  "저희가 오늘은 이슬람 여성의 삶을 다룬 문학을 좀 살펴볼 텐데요",
  "이슬람 여성의 인권문제가 국제사회의 굉장히 큰 이슈죠? 그 아이에스가 지난 이천십사년도에 여청 여성지침서를 발표를 했는데요",
  "그 내용을 보면은 사실 굉장히 경악을 하지 않을 수가 없어요",
  "음~ 그 첫 번째는 그 여성이 아홉 살이 되면은 무조건 합법적으루 결혼을 할 수가 있구요",
  "교육은 십오 세까지만 받는다",
  "이런 내용 내용이에요",
  "음~ 그리고 밖에 나가서 일을 하는 거는 어 굉장히 사악한 생각을 할 수가 있기 때문에 절대 금지한다 라는 내용이구요",
  "여성의 역할은 양육과 출산으로만 정한다 라는 내용이에요",
  "심지어는 여성의 몸을 어~ 서열화해서 그~ 서열등급에 맞게 여성을 분배를 하는 그런 극악무도한 만행을 저지르구 있는 있는데요",
  "근데 이 모든 일들이 이슬람 율법을 내세워서 강행이 되구 있구요",
  "또 우리가 사는 오늘날 벌어지구 있다는 점에서 굉장히 안타깝다고 볼 수가 있죠",
  "어~ 그렇다면 이슬람 종교가 들어서기 이전에는 여성의 처우나 여성의 지위가 어땠는지 궁금해요",
  "근까 이슬람교가 주로 그~ 유목민족이 살았던 중앙아시아하고 어 중동지역에 전파된 종교인데요",
  "여기에 살았던 사람들은 유목민족이기 때문에 비교적 굉장히 자유롭고 진취적인 그런 민족이었어요",
  "근까 예를 들면 이제 구전서사시 같은 데에 보면은 그 여성 주인공들이 굉장히 진취적이고 그 자기 주관이 분명하고 뭐 이런 여성으로 그려지고 있어요",
  "그럼 이슬람 문화권이 형성된 이후에 문학에서 여성의 모습은 어떻게 변화됐나요? 십구 세기 이후에 서구 전통을 따른 작품들이 등장하는데요",
  "터키나 다른 아랍국가에도 역시 신여성이 등장을 하거든요? 그~ 낭만적인 사랑이라든가 연애결혼이라든가 이런 걸 통해서 그 근대성을 실현하고자 하는 신여성들의 노력이 이슬람 전통주의자들의 눈에는 타락하고 방종한 여성으로 보여지게 돼요",
  "그래서 이런 신여성을 비판하는 네",
  "그런 작품들이 쓰여지기도 하구요",
  "터키에서도 여성 작가 아달렛 아아오울루라는 여성작가가 죽으려고 눕다 이런 작품을 쓴 적이 있어요",
  "그래서 그 사회에서 굉장히 센세이션한 그 반응을 음",
  "그 지식인 여성이 전통주의적인 어떤 그 구습과 갈등하면서 벌어지는 그런 이야기구요",
  "또 그 이후에는 남성 작가들도 이슬람 여성들의 문제를 많이 다루구 있는데요",
  "그 야샤르 케말의 그 명예살인을 다룬 작품이 있어요",
  "독사를 죽였어야 했는데 라는 작품이 있고 또 그~ 하칸 귄다이의 데르다 라는 작품이 있는데 이 작품은 어~ 영국에서 그 결혼생활이라는 명목으로 감금생활을 하는 그런 내용을 다루고 있어요",
  "어~ 이렇게 참혹한 이슬람 여성의 문제를 다룬 작품들이 어~ 최근에 많이 등장하고 있습니다",
  "어~  그 중 아프가니스탄 출신 작가 할레드 호세이니의 대표작 천 개의 찬란한 태양은 이천칠년 출간 동시에 세계의 주목을 받으며 베스트셀러에 오른 작품이죠",
  "소설의 배경은 구소련과의 전쟁과 군부내전 탈레반 정권과 미국의 전쟁으로 초토화된 아프가니스탄 카불  한 남자의 아내가 된 마리암과 라일라는 남편의 멸시와 폭력 속애서도 서로 의지하며 고통을 헤쳐나갑니다",
  "이 소설의 배경인 아프가니스탄이 다른 이슬람 지역들에 비해서 유독 여성에 대한 억압이 좀 심한 곳인가요? 아프가니스탄 자체가 그런 나라라고는 볼 수가 없는데요",
  "어~ 이제 문제는 이 아프가니스탄에 그 탈레반 정권이 등장하면서예요",
  "탈레반 정권이 굉장히 극단적인 그 이슬람 그쵸",
  "극단주의자 정권이잖아요? 네",
  "그래서 여성에 대한 차별과 그리고 그~ 감금 이런 정책을 썼기 때문에 또 이런 내용들이 이 작품에도 곳곳에 등장하고 있어요",
  "근까 브루카를 착용하지 않으면 절대로 거리에 다닐 수 없고 또 여성은 마흐람이라는 남성 보호자 근까 네",
  "친인척 보호자가 아니면 밖에 나 다닐 수가 없다",
  "또 학교도 가면 안 되고 그리고 절대 직업을 가지면 안 된다",
  "인제 이런 내용들로 법제도가 구성이 돼 있죠",
  "그러면 이 탈레반 정권이 여성을 억압하는 정책의 근거가 있을 거 아니에요? 그게 뭔가요? 꾸란에 몇 가지 그런 조항들이 있기는 해요",
  "그 예를 들면은 네",
  "밖으로 드러나는 것 이외에는 유혹하는 어떤 것도 보여서는 아니된다 라는 어떤 조항이 있는데요",
  "이거는 화장이나 장신구에 대한 언급은 사실 아니거든요? 아~ 그리고 이게 법학자에 따라 굉장히 다양한 해석과 의견이 분분하기 때문에 오늘날까지도 논란이 되는 부분이에요",
  "그런데 아이러니하게도 우리가 아는 그 오사마 빈라덴이라든지 네",
  "아이에스의 알 자르가위라든지 이런 사람들은 율법대로 그 통치를 한다 라고 주장을 하고 있지만 사실 본인들은 이슬람 율법을 한번도 공부한 적이 없는 사람들이라고 해요",
  "음~ 근까 이런 무지함 때문에 여성들이 피해를 당하고 있는 있다는 현실을 생각해 볼 때 굉장히 안타깝다 라는 생각이 듭니다",
  "이 소설속에서 마리암과 라일라는 성인이 되기도 전에 라시드에게 시집을 갑니다",
  "이런 조혼이 이슬람교의 풍습이라고 할 수 있나요? 이슬람교의 풍습이라고 하기보다는요",
  "잘못된 관행이 만들어낸 악습이라구 볼 수가 있죠",
  "아~ 이제 그 조혼을 시키는 이유를 보면은 그~ 현실적으로 너무 경제적으로 궁핍한 나머지 자신의 딸을 시집보내고 그 신부대를 받아서 아~ 예. 생활비로 쓰기 위해서 이제 어린 나이에 그 보 시집을 보내는 경우도 있고 팔려가는 거네요",
  "거의 이제 음~ 팔려가는 것이구요",
  "또 아니면은 그~ 성폭행이라든가 이런 거에 노출이 되는 경우가 많아요",
  "그래서 이 신부의 아버지나 어머니 근까 이 가족들이 이런 불명예를 안기가 싫어서 아예 어린 나이에 이르케 시집을 보내는 경우가 굉장히 많다고 볼 수가 있죠",
  "음~ 라시드는 어쨌든 두 아내를 네",
  "이 이슬람의 일부다처제가 중동지역의 특수한 상황을 고려한 거라고는 하는데 예",
  "현실에선 문제가 없나요? 꾸란에서 일부다처제를 허용한 이유는요",
  "그~ 부족 간의 전쟁이 굉장히 많았기 때문에 과부들이 무척 많았다구 해요",
  "음~ 근데 그 과 과부들의 생계를 보장해줄 수 있는 거는 결혼밖에 없었기 때문에요",
  "결혼을 해서 그 생계를 보장받도록 했던 그런 정책이라고 할 수가 있구요",
  "음~ 이것이 마치 이제 어린아이를 입양해서 키워주는 그런 것처럼 사회보장정책이다 라고 이제 보시면 될 거 가태요",
  "음~ 그럼 이제 문제는 결혼이 그리구 일부다처제가 그~ 성매매처럼 음~ 활용이 되구 있다 라는 거예요",
  "근까 예를 들면 이제 이란에서는 예",
  "이슬람 혁명 이후에 굉장히 많은 여성들이 직장에서 쫓겨났구요",
  "생계가 막연해진 그런 여성들이 생계를 보장받기 위해서 기댈 수 있는 재료 제도는 인제 결혼제도 밖에 없거든요? 음~ 그래서 시게라고 해서 이제 계약결혼제도가 행해지구 있는데요",
  "그래서 일 년이라든지 아니면 뭐 한 달 심지어는 이제 하루 이렇게까지 이제 계약을 하고 어머 그 결혼을 하는 건데요",
  "근까 예를 들면 이게 이제 결혼을 빙자한 성매매라구 볼 수가 있죠",
  "아까 말씀하셨듯이 오갈 데 없는 여성을 보호하기 위해 네",
  "라시드에게 시집을 보낸 거잖아요? 네",
  "그런데 라시드는 두 아내를 보호하기는커녕 학대하고 네",
  "잠시 책을 볼까요? 네",
  "오랜 세월에 걸쳐 마리암은 그의 경멸과 비난 비웃음과 질책에 마음을 모질게 먹는 법을 배웠다",
  "하지만 두려움에 대해서는 통제할 수 없었다",
  "오랜 세월이 흘렀건만 마리암은 아직도 그가 이처럼 냉소를 띠고 벨트를 손에 감아쥐고 가죽소리를 내며 핏발 선 눈으로 다가오면 겁에 질려 오들오들 떨었다",
  "이 정도면 범죄나 마찬가지인 거 같은데 이슬람 사회에서 이게 허용이 된다는 건가요? 네. 아니죠",
  "근까 당연히 이슬람에서도 폭력은 금기입니다",
  "그리고 꾸란의 여기 사 장 삼십사 절에 보시면은요",
  "순종하지 않는다고 생각이 들면은 먼저 따끔하게 훈계하고 그다음에 잠자리를 갖지 말고 그래두 변화가 없으면 가볍게 때려주라 라는 인제 그~ 내용이 있는데요",
  "가볍게 때려주다 라는 걸 이제 다라바라고 하는데 이 내용을 잘못 오해하고 왜곡해서 인제 폭력을 해도 된다 라고 아~ 이제 잘못 오해한 것이죠",
  "결국 마리암과 라일라는 계속되는 폭력을 견디지 못하고 도망을 치는데 네",
  "그 두 여자에게 라시드는 이런 말을 해요",
  "너 다시 그렇게 해도 내가 너를 찾아낼 것이다",
  "너를 찾아내고 말 것이다",
  "그렇게 되면 이 나라에서 내가 하는 일에 책임을 물을 법정은 없을 것이다",
  "마리암을 첫 번째로 끝내고 이 아이를 두 번째로 끝내고 너를 마지막으로 끝낼 것이다",
  "어~ 이거는 폭력도 모자라서 죽이겠다 라는 협박으로 들리는데 라시드의 말대로 남편이 아내를 살해하더라도 그걸 처벌할 수 있는 법규정이 없는 건가요? 이 라시드가 하는 말은 인제 명예살인에 해당이 되는 것인데요",
  "명예살인은 말 그대로 그 남성들이 자신의 명예라든가 가문의 명예를 훼손했다 라고 생각되는 여생들 여성들을 살해하는 그런 악행입니다",
  "근데 이거는 이슬람과는 관계가 사실은 없구요",
  "그~ 중동지방의 부족주의 전통이라든가 그 유목주의 전통에서 초래된 그런 관행이에요",
  "대부분의 나라에서는 굉장히 미역한 미약한 그 처벌을 당하게 되구요",
  "근데 유엔에서 발표한 통계자료를 보면은 오천 명 정도가 명예살인으로 피해를 당하고 있다고 해요",
  "그럼 명예살인을 당하는 여성들은 보통 어떤 경우에 해당되나요? 그 내용을 들여다 보면은 굉장히 어이가 없는 경우가 많아요",
  "근까 자신이 원하는 남성과 결혼을 할려고 했다 라든지 어머 어~ 아니면은 인제 청혼을 거절했다든지요",
  "어 성폭행의 피해자 같은 경우 아니면 아내가 이제 외도를 하 한 경우 이런 경우에 명예살인의 희생자가 됩니다",
  "그리구 지금부터 인제 한 작품을 살펴보실 텐데요",
  "야샤르 케말의 그 독사를 죽였어야 했는데 라는 작품이에요",
  "터키문학의 거장 야샤르 케말의 독사를 죽였어야 했는데  이 소설은 납치 당해 억지로 결혼한 한 여성이 불행한 생활을 이어가던 중 과거 사랑했던 남자를 다시 만나지만 결국 집안에 발각되고 가문의 명예를 더렵혔다는 이유로 일곱 살 아들의 손에 목숨을 잃게 된다는 내용입니다",
  "상상할 수 없을 네",
  "정도로 굉장히 충격적인 내용이에요",
  "작가가 잔혹한 명예살인을 강조하기 위해 쫌 과장되게 쓴 거겠죠? 네. 다들 이걸 이제 이 이야기가 실화라는 걸 알면은 굉장히 충격을 받으실 텐데요",
  "어~ 이 작품은 야샤르 케말이 그 포잔교도소에 수감되었을 때 알게 되었던 한 소년에 대한 이야기예요",
  "이 하산이라는 소녀가 실제로 자기의 할머니라든가 삼촌이라든가 인제 그 주변의 가족들이 계속 어머니를 살해해라 라는 그 압박과 종용을 받았었는데요",
  "그 스트레스를 견디지 못하고 결국은 어머니를 살해했다는 그런 안타까운 사연에 대한 이야기입니다",
  "자 그렇다면 이렇게 끔찍한 명예살인의 협박까지 받았던 마리암과 라일라는 어떻게 됐을까요? 다시 소설 천 개의 찬란한 태양 속으로 들어가보시죠",
  "잔인한 시간을 함께 극복해가는 두 여성의 이야기 천 개의 찬란한 태양 어느 날 라일라가 과거 연인과 재회한 사실을 알게 된 남편 아시드는 라일라를 협박하고 마리암은 그녀를 보호하기 위해 라시드를 죽이게 되죠",
  "결국 마리암은 사형장에 서게 되지만 그녀는 그제서야 진정한 평화를 맛봅니다",
  "이 두 여성의 기구한 운명과는 달리 책의 제목은 정말 아름다워요",
  "천 개의 찬란한 태양 어떤 의미를 가지고 있을까요? 어~ 그 십칠 세기 굉장히 유명한 페르시아 시인이 있는 있는데요",
  "사이브에타브리지라는 시인의 어떤 그 시인의 시에서 따온 거라고 해요",
  "어~ 근데 이 카불의 아름다움을 노래한 시인데요",
  "근데 아프가니스탄이 지금은 그런 전쟁과 그 역사의 비극 속에서 아픈 고통의 삶을 사는 여성들이 가득 차 있지마는요",
  "앞으로 미래만큼은 찬란한 태양처럼 밝은 미래를 제공하고 싶다는 어떤 작가의 바램이 들어간 제목이 아닌가 이렇게 생각합니다",
  "정말 많은 생각을 하게 만드는 작품인 것 같습니다",
  "자 오늘이 교수님과는 마지막 시간이었는데요",
  "두 주 간 어떠셨어요? 사실 우리나라도 그~ 다문화라는 현실을 이제 피해갈 수가 없게 됐잖아요? 그래서 수많은 무슬림들이 한국에 와서 살구 있는데요",
  "이 시간을 통해서 우리가 이슬람 문화를 더 많이 이해하고 알게 되는 계기가 됐다는 점에서 굉장히 의미 있는 시간이었다고 생각을 하구요",
  "그리고 특히 이제 이슬람 문화권의 여성들이 처한 현실은 굉장히 내혹하 냉혹하고 처참한데요",
  "우리가 이렇게 그 관심과 애정을 갖는 것만으로도 세상을 변화시키는 작은 출발이 되지 않을까 이렇게 믿습니다",
  "다음 시간 고전의 유혹은 가을에 읽기 좋은 명작 시를 만나보겠습니다",
  "시월 셋째 토요일은 국가 지정 문화의 날입니다",
  "이천삼년부터 문화의 날 기념행사가 지역에서 개최되고 있는데요",
  "작년 광주에 이어서 올해는 조선통신사와 마상제를 주제로 경북 영천에서 열릴 예정입니다",
  "그 외에도 시월 문화의 달에는 전국 각지에서 문화축제가 펼쳐지는데요",
  "가을 여행을 계획하시는 분들은 참고하시면 좋겠습니다",
  "이번 주도 가볼 만한 문화현장 만나보시죠",
  "서울시립교향악단이 정명훈 예술감독의 지휘로 가을 클래식 무대를 엽니다",
  "첼로 루이지 피오바노 바이올린 스베틀린 루세브가 협연하는 프랑스 삼십 년 우정이 담긴 걸작 이중협주곡을 올 가을 만나보시죠",
  "한글날을 맞아 소설 뿌리 깊은 나무가 창작가무극으로 막올랐습니다",
  "집현전 내 연쇄살인이란 허구의 사건을 통해 한글 창제의 숨겨진 비밀을 풀어내는 내용인데요",
  "특히 한국 춤을 바탕으로 한 군사훈련과 격구장면이 돋보입니다",
  "비장한 선율 힘 있는 안무가 어우러진 뿌리 깊은 나무입니다",
  "국립발레단이 대표 창작발레 왕자호동을 선보입니다",
  "천구백팔십팔년 초대 단장 임성남 안무로 초연된 왕자호동은 이천구년 새롭게 탄생했는데요",
  "이천십일년 이탈리아 산 카를로 극장에 초청돼 찬사를 받기도 했습니다",
  "삼국사기의 낙랑공주와 호동왕자 설화를 발레로 재해석한 왕자호동입니다",
  "청소년기에 통과의례처럼 읽었던 작품이 어른이 돼서 다시 보면 새롭게 읽히는 경우가 있습니다",
  "전세계 이백삼십 여 개 언어로 번역돼 일억 사천만 부 이상 판매된 출판 역사상 최고의 베스트셀러 바로 생떽쥐베리의 어린 왕자가 그런 책이겠죠? 연극과 영화 뮤지컬 등 다른 장르 다른 시각으로 재해석돼서 칠십 여 년 동안 오랜 친구처럼 늘 곁에 있어 온 어린왕자가 오늘은 또 다른 옷을 입고 찾아왔습니다",
  "인적 없는 사막 신기루처럼 나타난 소년 소행성의 어린왕자와 길 잃은 조종사가 함께한 팔 일 간의 추억  오늘 현대춤으로 만나봅니다",
  "토요일 오후  야외 나들이 대신 온 가족이 공연장을 찾은 이유는  국립현대무용단이 야심차게 내놓은 무대가 바로 어린왕자이기 때문이죠",
  "공연은 비행기 한 대가 사막에 불시착하면서 시작됩니다",
  "한편 고향인 소행성 비 육일이를 떠나 일곱 번째 지구별에 도착한 어린왕자  사막에서 헤메는 조종사를 만나 자신의 별에 두고 온 장미 이야기를 시작합니다",
  "오늘 무대를 만든 이는 국립현대무용단의 수장 안애순  이천십사년 취임 후 다양한 화제작을 쏟아내며 무용단의 입지를 넓혀왔는데요",
  "특히 프랑스 사이오국립극장과 계약이 체결돼 주목받은 첫 작품 그리고 해외무대에 초청받아온 대표작 불쌍은 국립현대무용단의 주요 레퍼토리가 됐습니다",
  "그럼 창단 오 주년인 올해 어린왕자를 선택한 이유는 뭘까요? 어린왕자에는 우리의 삶 우리의 현실도 있지만 또 우리의 판타지가 있고 우리의 어떤 다른 공간으로 이동해 갈 수 있는 아~ 그런 지점들이 있어요",
  "잠시나마 무대에서 어~ 모든 분들이 어~ 한 번 다시 한 번 자기의 인생을 되돌려보면 좋겠다 라는 생각으로 어린왕자를 선택하게 됐어요",
  "특히 이번 공연은 특별한 스태프들이 뭉쳐 화제가 됐습니다",
  "먼저 독특한 색채의 영화로 흥행작을 내온 김지운 감독이 영상과 무대연출을 맡았고  천재뮤지션이라 불리는 정재일이 작곡과 음악 작업에 참여했습니다",
  "클래식 영화음악 뮤지컬 국악까지 다양한 분야를 섭렵해 온 그가 이번 제의에도 두말 않고 뛰어들었는데  본래 관심 있던 춤장르였지만 너무 잘 알려진 텍스트이기 때문에 고심도 많았다고 합니다",
  "전 세계 모든 사람들이 알고 있는 텍스트를 기본으로 하기 때문에 이제 드라마와 그런 무용을 위한 음악 중간에서 접점을 찾으려고 가장 노력했던 점이 이번 음악을 만들면서 제일 중요했던 것 같고 장미를 만나는 신인데 명확한 컨셉이 있었어요",
  "막 계속해서 이제 다이내믹이 추욱 쌓아가면서 나중에 팍 폭팔하는 마치 개화하는 거 같은 느낌을 처음부터 가지구 있었기 때문에 마디 수도 그렇고 공식적으로 딱 기술적으로 음악을 딱 장면에 맞게 만든 신이구요",
  "뿐만 아니라 무대 뒤에 숨은 또 다른 조력자도 있습니다",
  "안애순 안무가와 십삼 년 간 호흡을 맞춘 무대의상디자이너 임선옥 어린왕자 의상의 주안점은 뭔가요? 어린왕자 컨셉은 모던컨템포러리입니다",
  "아 현재성에 바탕을 둔 네 작업으로 어~ 했구요",
  "보시다시피 이런 슈트는 일반적으로 입는 옷이지만 이런 머트리얼 소재가 가진 느낌이 약간 판타스틱한 그러한 이미지도 좀 있구요",
  "그린색이 주는 그 편안한 감각이 어린왕자의 설정 컬러로 좋다고 생각을 해서 이런 식으로 표현을 했습니다",
  "왕의 신에서는 힙합의 이미지가 들어간 그 의상이라든가 미디어나 대중문화를 권력의 상징으로 어 생각을 하고 왕의 신이 제작이 됐구요",
  "고향별을 떠나 여러 소행성에서 각양각색 사람들을 만나는 어린왕자의 여행은 이번 무대에서 다양한 춤과 소품으로 펼쳐집니다",
  "실제로 저희의 그 무대 안에 또 공들이 많이 나오고 있습니다",
  "그것은 하나의 우주이고 하나의 또 다른 행성입니다",
  "그래서 지금 이 알코홀릭에서 나오고 있는 이 공들은 하나의 그 세계 그곳에 있는 그 세계의 행성들 그리고 그곳의 인물들을 이야기하고 있는 것입니다",
  "특히 온종일 숫자에 묻혀 사는 상인의 별에선 화려한 홀로그램 입체영상이 무대를 가득 채웁니다",
  "현대춤이 낯선 어린이는 물론 어른들까지 나름의 눈높이에서 즐길 수 있는 이번 공연은 안애순 단장이 숨겨놓은 비장의 카드가 있습니다",
  "다시 번잡한 현대 도시로 돌아온 조종사  삭막한 회색도시 위로 화사한 풍경이 뒤덮이기 시작합니다",
  "바로 관객석에서 아이들이 그린 그림이 그대로 무대 위에 투사되어 동화의 세계가 펼쳐지는 겁니다",
  "어린이들이 어 이 도시의 예 우리의 모습을 어 굉장히 아름다운 동화의 세계로 끌고 간다 라는 그런 의미에서 아~ 그런 작업을 하고 있습니다",
  "언제나 쉽게 만나고 즐기기 힘든 장르가 현대무용인데요",
  "오늘 무대는 어떠셨나요?  다양한 매체와 소품 유쾌한 해석으로 편견의 벽을 허물고 재미와 감동을 동시에 선사해 준 무대 현대무용 어린왕자였습니다",
  "동아리 새내기 달동네 모두 예쁘고 부르기 쉬운 순우리말이죠? 그르타면 멋짓다라는 말 혹시 들어보셨나요? 멋에 동사 짓다를 붙여 만든 말인데요",
  "디자인을 순우리말로 이렇게 표현한 예술가가 있습니다",
  "밥을 짓고 옷을 짓고 시를 짓는 것처럼 정성들여서 멋을 지어내는 행위가 디자인이라고 말하는 사람 한글에 빠져 한글 글꼴을 만들고 예술의 영역으로 확장한 주인공을 지금 아트다큐 후아유에서 만나보시죠",
  "지난 시월 구일 한글날 유난히 북적인 한 전시장 작품은 그림도 조각도 아닌 빼곡한 글씨 한글입니다",
  "명조체와 고딕체의 원형을 설계한 일 세대 글꼴 디자이너 최정호 선생을 재조명한 전시죠",
  "이 자리를 마련한 이는 디자이너 안상수입니다",
  "최정호 선생님은 그 우리나라 글꼴 역사에서 아주 중요한 분이에요",
  "그런데 인제 그 살아 생전에 그분이 이루어놓은 업적에 비해서 그~ 많이 알려지지 않았고 또 디자인계에서도 이분의 어떤 그 뭐 평가라 그러나 아니면 인식이 그르케 또렷하지 않습니다",
  "늘 보고 사용하는 한글이지만 누구도 몰랐던 글꼴 디자이너를 세상에 소개한 안상수 그 역시 한글 디자이너죠",
  "삼십 년 전 이 디자인연구소를 세우고 한글이 디자인의 대상임을 실제로 보여줬습니다",
  "그의 대표글꼴이 바로 컴퓨터에서 널리 사랑받는 안상수체입니다",
  "천구백팔십오년 나온 이 글꼴은 기존 정사각형 틀에서 벗어난 최초의 탈네모꼴 글씨체죠",
  "같은 기역인데도 이거하고 이거하고 다르잖아요?  이거하고 다르고  같은 기역이라도 네모틀에다 맞출려면 기역이 다 변해야 돼요",
  "실제로 창제할 때는 그런 생각을 가지고 한 거는 아니었죠. 사실은 첫 닿자하고 받침은 같이 쓴다고 돼 있구요",
  "창제원리 그대로 한다면 이렇게 자연스럽게 네모틀에서 탈피할 수밖에 없어요",
  "당시로썬 파격적인 시도 정사각형 글꼴에 익숙한 사람들은 거부반응부터 보였죠",
  "굉장히 비판적이었고 쫌 익숙하지 않다는 거죠. 그~ 형태가 저는 사실은 속으로는 기분이 좀 좋았어요",
  "꺼꿀로 이게 어떤 그러한 에 어떤 자극을 준다는 거잖아요? 그러고 관심을 갖 갖는 것이고",
  "이상한 글자 취급을 받던 안상수체는 한 과학잡지에 창간호 제호로 실리면서 주목받기 시작했습니다",
  "그는 잡지사 아트디렉터로 일하며 글자가 디자인의 기본임을 알게 됐고 결국 자신의 이름을 딴 글꼴까지 개발하게 됩니다",
  "이름을 붙이면 훨씬 더 이르게 책임감이 그~ 더해지잖아요? 또 어떤 저에 대한 어떤 자부심 같은 것도 거기에는 이르케 이 담는 것일 테고 해서 제가 낳은 자식이나 다름없잖아요? 그러니까 뭐 무한 책임을 느끼죠",
  "덕분에 안상수체는 지금도 수정 보완 진화해가고 있죠",
  "글꼴 영문글꼴을 인제 좀 읽기 쉽게 고쳤구요",
  "글자 사이가 쫌 이렇게 쫌 불규칙하게 쫌 어색하게 됐는데 그걸 다시 다 보정하는 작업을 다 끝냈고 누구나 다 이 쉽게 쓸 수 있게 한 것이 인제 이천십일년 작업이에요",
  "이천십이년 버전 안상수체엔 새로운 기호도 추가됐습니다",
  "그중 독특한 것이 바로 이 생명평화무늬 요건 사람이에요",
  "그르니까 요거는 그 네 발 달린 생명입니다",
  "요기가 물에 사는 생명이구요",
  "이제 하늘에 사는 생명 그르구 요거는 이제 풀이나 나무를 상징하는 거구요",
  "이게 생명이라는 것이 분리된 것이 아니라 그~ 하나로 돼 있다",
  "이것을 이제 얘기하는 거구요",
  "또 하나 그의 흔적이 담긴 것은 바로 자신의 이름으로 만든 글자 초상입니다",
  "제 이름을 가지고 인제 얼굴의 형상으로 이렇게 했는데 그 저는 뭐 이것을 계속 인제 저의 저의 초상이라고 생각하고 쓰구 있어요",
  "그 사람의 특징 아니면 그 사람의 느낌 인제 글꼴로 그 느낌을 이렇게 해 보는 뭐 그런 그런 거예요",
  "이처럼 재미난 상상력으로 글꼴 개발은 물론 한글 자체의 다양한 가능성을 실험해 온 안상수 천구백팔십팔년부터 십이 년 간 고집스레 발행해온 잡지 보고서가 그 결정판입니다",
  "인터뷰 기사의 글꼴 하나도 그저 쓴 게 없습니다",
  "임동창에 대한 인터뷰인데요",
  "그 작곡가 피아니스트 그르니까 이 이분의 어떤 생각이 굉장히 이르케 유연하고 그래요",
  "그르니까 인제 이렇게 한 거죠",
  "입으로 잉크를 불어 시를 쓰거나  열쇠말을 강조해서 글자만으로 상황을 짐작하게 만들죠",
  "금방 쉽게 읽히기를 거부하는 거죠",
  "천천히 읽어라. 이거 그러고 느껴라",
  "긴까 글자라는 건 꼭 읽는 것만이 아니다",
  "어떨 때는 감상의 대상이기도 하고 어떨 땐 놀이의 대상일 수두 있구요",
  "어떨 때는 이르케 가만히 그 글자를 보고 관조를 할 때도 있는 것이구요",
  "한글 자모를 겹쳐 우주 입체를 담은 만다라문자도와 아트포스터까지 읽는 한글을 보는 한글로 재구성했죠",
  "대학로의 한 박물관 철제 외벽에 꽃나무가 걸렸는데 자세히 보니 마디마디 한글 자음 히읗꽃이 폈습니다",
  "한글을 설치미술의 영역까지 확장한 안상수 이거는 웃음꽃 웃음꽃 한글이라는 거예요",
  "한글이 가지고 있는 어떤 유쾌함을 표현한 그런 그 작업입니다",
  "그는 자음 히읗의 꼭지를 늘여 알파로 연결시키거나 감탄사 오를 설치작품으로 선보였고 자음을 별자리로 표현한 설치작품 뒤에서 누드퍼포먼스를 펼치기도 했죠",
  "또 자신의 뒷머리를 자음모양으로 깎아내는 등 예술과 디자인의 경계를 허물었죠",
  "지금 시대는 어쩌면 인제 순수미술은 디자인적 발상을 필요로 하구요",
  "또 디자인은 또 순수미술적 발상을 필요로 하는 시대라고 생각이 드는데 뭐 그 둘은 뭐 늘 이르케 한몸처럼 이르케 어울려 있다고 생각을 합니다",
  "오늘 그가 찾아온 한 미술관  설치작가 안규철의 전시장에서 그는 따로 마련된 한 공간으로 들어섭니다",
  "자연스럽게 책상에 앉아 붓을 들고 글을 쓰기 시작하는데요",
  "한 시간 동안 책을 옮겨 쓰는 이 행위는 전시기간 동안 천 명의 사람들이 릴레이로 책을 필사하는 퍼포먼스입니다",
  "오늘 그가 필사한 책은 이상의 날개  소설가이자 시인 이상 안상수에겐 더 특별한 인물입니다",
  "이~ 타이포그래피에 관심을 가지면서 이상에 빠져 들었 들지 않았나 그런 생각이 들어요",
  "오감도 같은 것도 뭐 그것이 빚어낸 어떤 형상이라든가 뭐 삼차각 설계도에 그 점이 막 찍혀 있다든가 저는 그래서 이분을 우리나라 현대 타이포그래피의 그 개척자다",
  "이상을 좋아하고 존경하는 마음을 담아 만든 자신의 글꼴을 이상체라고 이름 붙이기도 했죠",
  "그 안체를 이르케 옆으로 이르케 그 배열을 다시 한 거가 이상체예요",
  "뭐 제가 인제 처음에 이상체를 이르게 만들었을 때 또 역시 다른 사람들은 저한테 좋은 평가를 안 했어요",
  "굉장히 비판적이고 그래서 제가 인제 제가 좋아하는 이상이라면 이걸 좋아할 거다",
  "거침없는 상상력으로 타이포그래피를 디자인에서 예술의 영역으로 확장시킨 안상수 그의 작품은 세계에서도 인정받았는데 특히 이천칠년 독일 라이프치히시는 올해의 구텐베르크상을 수여하기도 했죠",
  "빨간 골무모자에 작업복 차림의 그가 오늘은 손자뻘 아이들과 제기차기에 신이 났습니다",
  "그가 날개라고 불리는 이곳은 이천십이년에 문을 연 독립디자인학교 학생 교장이라는 말 대신 배우미와 날개라고 서로 부르며 권위를 없애고 자유로운 교육을 추구하는 공간입니다",
  "제가 생각하는 어떤 오랜동안 어떤 꿈을 그냥 결행 결행한 거예요",
  "그리고 이거는 모험이다 라고 하는 생각을 가지고 한 거구요",
  "그 모험을 안 했을 때는 제가 하구 싶었는데 안 했을 때는 제가 제가 뭐 죽을 때 굉장히 후회할 거 같드라구요",
  "오래 몸담았던 대학교수직을 내려놓고 모험을 감행한 그 학교 곳곳에 자신의 철학을 담은 문구도 손수 써넣었죠",
  "뭐 무슨 일이든지 이르케 홀 홀려야지 뭐가 일이 일이 되잖아요? 뭐 공부도 홀려야 되는 거고 자 작업도 이 막 그 홀린 홀린 상태  그래야 자기두 잊 잊고 인제 그 작업에 이르케 몰입하는 거잖아요? 교실도 독특합니다",
  "버려진 가구로 만든 책걸상들 모두 학생들이 입학할 때 직접 만들어서 사용하는 나만의 공간입니다",
  "이 교실의 분위기를 어트게 만드느냐가 가장 중요한 거죠",
  "자기가 이르케 정주할 수 있는 자리가 있어야 되거든요",
  "항상 와도 아 거기가 내 자리다",
  "그르니까 거기 가고 싶은 거죠. 자기 자리에  늘 머물고 싶은 이 학교에선 막상 디자인 수업보다 연극이나 신체훈련 같은 몸 쓰는 법을 먼저 가르치죠",
  "삼십 년 한글을 디자인한 안상수 이제 그가 디자인하는 대상은 학교입니다",
  "그에게 정성들여 멋을 짓는 일 디자인은 삶 그 자체가 됐죠",
  "제가 디자인을 하는 그 중심에는 어~ 한글이 있구요",
  "또 이제 최근에 하고 있는 학교를 디자인하 해 나가는 일 이~ 두 가지로 이제 그~ 모을 수 있는데 저의 전부죠. 뭐 그르니까 저의 살아가는 방법이기도 하고 좀 좀 더 내실있고 또 그 창의적인 방향으로 제가 또 힘을 쏟아야 되는 부분입니다",
  "한글에서 출발해 읽는 글꼴과 보는 문자를 넘어 세상과 인생을 디자인하는 사람 그가 안상수입니다",
  "멋쟁이 남성을 흔히 댄디라고 하죠? 본래 십구 세기 영국 신사들의 세련된 생활태도를 일컫는 댄디즘에서 비롯된 용어인데요",
  "이 시기 누구보다 화려하게 댄디의 삶을 살았던 사람이 바로 프랑스 시인 샤를르 보들레르입니다",
  "그는 댄디를 이렇게 정의했죠",
  "자신만의 독창성을 이루고자 하는 열렬한 욕구에 사로잡힌 정신적 귀족주의자 그의 이런 태도는 상징주의라는 새로운 문예사조를 만들어내는데요",
  "오늘은 보들레르를 비롯한 프랑스 상징주의 시인들을 만나보겠습니다",
  "나뭇잎이 져버린 숲으로 시몬 그대는 좋아하는가",
  "낙엽 밟는 소리를 해질 무렵 낙엽의 모습은 서글프고 바람만 몰아치면 낙엽은 정답게 외치는데 시몬 그대는 좋아하는가",
  "낙엽 밟는 소리를  가을 하면 떠오르는 유명한 시죠? 프랑스 상징주의 시인 레미 드 구르몽의 낙엽이라는 시인데요",
  "오늘은 가을에 어울리는 보석 같은 프랑스 시들을 만나봅니다",
  "아름다운 프랑스 시 세계로 안내해 줄 오늘의 주인공은 오랫동안 프랑스 현대시인들과 동거동락해 온  불문학자 이건수 교수입니다",
  "가을이 되면 왠지 소설보다는 시가 더 끌리게 되는데요",
  "프랑스에서도 가을이 시의 계절인가요? 프랑스 가을 날씨는 우리나라의 쾌청하고 맑은 그런 어~ 아름다운 날씨가 아닙니다",
  "어~ 하늘은 낮고 아주 깊이 드리워져 있구요",
  "그르니까 우 우울 음울하고 어~ 음산한 분위기가 벌써 겨울을 예고한다고나 할까요? 그런 분위기입니다",
  "그르니까 시인들은 더욱더 자신 속으로 침잠하게 되고 네",
  "그리고 또 홀로 있게 되겠죠? 그 고독한 마음을 에 창작열로 불태우게 되는 거 같습니다",
  "이 문화강국인 프랑스의 예술가 하면 시인을 떠올리시는 분들이 많으세요",
  "그렇다면 프랑스 문학에서 시의 전성기는 언제라고 할 수 있나요? 어~ 십칠 세기에는 고전극이 굉장히 유명했구요",
  "십구 세기 전반기에는 소설이 그리고 인제 십구 세기에 오면 에 보들레르를 필두로 해서 말라르메 베를렌 랭보 등 기라성 같은 상징파 시인들이 아~ 한꺼번에 나타나게 되니까요",
  "상징은 불어로 생볼이라고 합니다",
  "이 생볼이라는 것은 보들레르가 그의 시 교감이라는 시에서 상징의 숲이란 표현을 썼어요",
  "그 이후에 굉장히 유명하게 된 인제 표현입니다",
  "또 이 시점이 어~ 서양 현대시의 출발점이 되는 시점이기도 합니다",
  "프랑스 상징주의 문학의 선구자 시인 샤를르 보들레르 그는 시집 악의 꽃에서 대도시 속의 권태와 우울 죽음과 고통을 노래했습니다",
  "가을의 노래라고 해서 굉장히 로맨틱할 줄 알았는데 보들레르는 관과 사형대를 떠올리거든요",
  "보들레르에게 가을은 어떤 의미였을까요? 어~ 상징주의 이전에 어~ 낭만파 시에서는 자아 내면의 슬픔을 아주 중시 여겼기 때문에 어~ 아름답게 서정적으로 표현하게 되죠? 그런데 보들레르는 이런 미사여구를 굉장히 싫어했고 아 주제를 아주 직시하는 사람입니다",
  "그래서 보들레르는 가을을 죽음을 상징하는 겨울로의 이행으로 보는 어~ 여행으로 표현했던 겁니다",
  "어~ 추운 겨울을 우리에게 따뜻하게 해 주기 위해서 장작을 주문해서 그 장작을 마당에다가 부리는데 그 소리를 들으면서 언뜻 떠오르는 것은 어~ 따뜻한 난로가 아니라 어~ 사형대이기도 하고 그리고 무엇보다도 얼어붙은 자신의 심장을 가진 시체를 담는 관뚜껑 소리까지 듣게 되는 거죠",
  "가을 풍경 속에서 죽음을 떠올리는 보들레르 이 이렇게 어둡고 침울한 내면을 갖게 된 이유가 있나요? 보들레르를 굉장히 사랑해 주던 아버님이 시인이 여섯 살 되던 해에 돌아가시구요",
  "그리고 곧 이어서 인제 모친이 재혼을 하시게 되고 그리고 계부로 오신 분이 어~ 시인의 감수성을 가진 그런 기질과는 정반대의 아주 전형적인 군인이셨습니다",
  "음~ 그러기 때문에 아마 보들레르는 가정적으로 몹시 외로웠을 겁니다",
  "또 다른 측면 하나는 보들레르의 상당한 낭비벽입니다",
  "이십 대 초반에 이미 금치산선고를 하 받을 정도니까요",
  "아이고 네. 그 빚에 시달리다가 네",
  "에. 일생이 굉장히 고단한 삶을 살았는데요",
  "아이러니컬하게도 우리는 어 그의 그 비 에 비참과 고통 속에서 아름다운 명편의 시를 얻어볼 수 있게 된 것 같습니다",
  "사실 보들레르 하면 악의 꽃이잖아요? 그런데 이 시집두 시인만큼이나 아주 우여곡절을 많이 겪었다구요? 네. 그렇습니다",
  "어~ 악의 꽃은 천팔백오십칠년 출간되자마자 어~ 풍기문란죄로 기소가 됩니다",
  "아이구 그래서 인제 문학적으로 드디어 저주받은 시인이라는 에 타이틀을 얻게 되는 것이죠",
  "음~ 하지만 천구백사십구년 프랑스 대법원은 어~ 이 사건이 있은 후 무려 구십이 년이나 다 지난 다음에 네",
  "어~ 선고유예를 선언함으로써 에 드디어 보들레르는 복권이 되는 겁니다",
  "한편 보들레르를 계승한 언어의 연금술사가 바로 천재시인 랭보입니다",
  "십육 세부터 시를 쓴 그는 관심에 대한 반항 허무 삶의 절망을 거침없이 쏟아냈죠",
  "저희가 보들레르 다음으로 만나볼 시인이 바로 랭보인데요",
  "어떤 시인이었어요? 그는 불과 십 열여섯 살 때부터 스무 살 때까지 삼사 년에 불과한 문학활동을 한 게 고작입니다",
  "타고난 반항정신에서 비롯한 네",
  "다양한 언어적 실험을 맨 극단까지 밀구 나가구선 그다음에 문학을 떠난 사람입니다",
  "아 한마디로 말해서 조숙한 반항아라고 말할 수 있겠습니다",
  "어 랭보의 천재성은 그의 보아이안이론에서 그대로 드러나는데요",
  "우리말로 번역하자면 보는 사람 투시자 어~ 네. 이 정도 될까요? 네",
  "근까 남들이 결코 볼 수 없는 일상의 언어로는 포착할 수 없는 세계를 본다는 그런 의미구요",
  "어~ 소리와 빛깔과 후각이 어 어 서로 섞이는 그러한 어 공감각의 영역을 말합니다",
  "그럼 랭보는 가을에 어떤 시를 썼나요? 어 랭보가 랭보의 대표적인 가을시는 나의 방랑입니다",
  "그에게 가을은 아마 방랑의 계절이었던 거 같습니다",
  "주머니에 손 찌르고 나의 반코트도 제격이었지",
  "하늘 밑으로 뮤즈여 나는 그대의 충복이었나니 그래도 내가 꿈꾸던 사랑은 얼마나 멋졌던가",
  "길가에 앉아 별들의 소리를 상쾌한 구월 밤에 나는 느꼈네",
  "포도주처럼 내 이마에 맺히는 이슬방울을 이 랭보의 가을 시에는 청년의 패기도 느껴지고 좀 더 진취적인 감정이 느껴져요",
  "우리 이 지금 읽었던 시에서는 시어 구월의 밤이라는 말이 나오지 않습니까? 네",
  "거기서 보다시피 여름에서 가을로 넘어가는 어~ 아직도 청량감이 있는 그런 시입니다",
  "아 어쨌든 가을여행이라는 것이 위험하고 고독한 여행이지 않습니까? 네",
  "그 여행을 통해서 어~ 뭐 시의 영역에 한 발짝 더 다가서겠다는 어~ 시인으로서의 의욕과 의지가 돋보이는 시라고 할 수 있습니다",
  "그렇게 열정을 가지고 어린 나이부터 시를 쓰기 시작했는데 왜 스무 살이란 나이에 돌연 절필선언을 한 거예요? 네. 그가 시도한 다양한 언어적 실험에 한계를 느끼고 네",
  "어~ 시인으로서의 문학에 절망을 한 것입니다",
  "그럼 그 절망과 함께 절필을 선언했던 만큼 그 이후의 삶이 평탄하진 않았을 거 같아요",
  "어~ 프랑스를 떠나서 어 아프리카를 누비는 등 또 그리고 거기서의 행적이 뭐 무기를 밀매했다든가 뭐 이런 어~ 험난한 삶을 살았던 거 가태요",
  "그리고 나중에 그가 프랑스로 돌아오게 되는 것은 에 병이 난 오른쪽 다리의 절단수술을 하기 위해서 돌아오는데요",
  "그때가 서른일곱 살이었거든요? 네",
  "어~ 수술이 성공하지 못해서 후유증으로 죽게 됩니다",
  "어 바람구두를 신은 사나이라는 어 그의 역마살은 익히 유명했는데요",
  "그의 방랑도 드디어 영원히 에 막을 내리게 된 것이죠",
  "그런데 보들레르에게는 악의 꽃이 법정에 서는 사건이 있었는데 랭보에게도 그에 못지않은 스캔들이 있었다구요? 네",
  "어~ 그 당시 유명했던 시인 중에 베를렌이라고 하는 시인이 있습니다",
  "막 결혼을 한 신혼 어 신랑이었죠? 어 그의 집에 어느 날 청년 랭보가 찾아오게 됩니다",
  "물론 베를렌도 아 위대한 시인이었지만 랭보의 시제에 어 홀딱 빠져 있었던 상황이었구요",
  "어~ 드디어 베를렌은 랭보를 따라서 어 가출을 하게 되구요",
  "그들은 영국과 벨기에 등지를 어 함께 어 방랑하게 되는 거죠",
  "오~ 그러던 중 천팔백칠십삼년 브뤼셀에서 떠나겠다는 랭보를 향해서 베를렌이가 권총을 발사하게 되는 허 사건이 일어납니다",
  "아무튼 아~ 이 사건으로 말미암아 베를렌은 일 년 반이라는 어 수감생활을 하게 됩니다",
  "그럼에도 불구하고 프랑스에서 가장 순수한 서정시인으로 평가받는 폴 베를렌 그는 다양한 감정을 프랑스어 리듬에 실어 음악적인 서정시를 써냈습니다",
  "폴 베를렌의 시가 보들레르나 랭보와는 다른 독보적인 점이 있다면 어떤 점을 꼽을 수 있을까요? 그의 그~ 어 상징주의자로서의 면모는 그의 음악성에 있다고 말할 수가 있습니다",
  "그 각운을 맞추기 위해서 라임을 맞추기 위해서 그는 어 단어를 변형시키기도 하고 네",
  "또 새로운 단어를 만들기두 하구요",
  "어 그런 어 여러 가지 실험 속에서 에 미묘한 음악적 뉘앙스가 태어난 것입니다",
  "어~ 이 시 속에 음악적인 선율이 내재돼 있다면 사실 원어로 들어야 그 맛이 살아나거든요",
  "샤오쏭도또미에 레싼로론디 비욘도딜로똔 블레스몽케 듀넬랑게 모르떤 두시프건 에룰레무까 쏘밀레 쥬무스비엔 데쥬저스예 헤이주블렌 에즈몬베 오바무베 기만뽀르트 듀사 딜라 빠레얄라 페일 모르뜨 이 원어로 들으니까 뜻은 잘 몰라도 정말 시가 노래처럼 들리네요",
  "네. 우선 이 시에서 놀라운 거는 네",
  "롱 비욜롱 오또느 모노또느 께를랑게르 이것이 아주 적합하게 이루어져 있거든요? 음",
  "일 열만 예를 들드래도 오와 옹이라는 이 소리가 끊임없이 반복되면서 음",
  "예기치 못한 어떤 어 서라운드 효과를 만들어내고 있습니다",
  "그런데 이렇게 아름다운 시를 쓴 베를레느가 말년이 불행했다구요? 랭보하고의 아 총격사건으로 네",
  "수감생활을 하게 되죠? 그 후에 그는 반성과 성찰의 시간을 보냈습니다만 아 그의 오래된 습관인 주벽 음주벽으로 인해서 그는 또다시 쇠락의 길을 걷게 됩니다",
  "어 베를렌의 인생 일생은 음~ 감옥과 술집과 병원을 전전했지만 그의 영혼은 시혼이 꿰뚫고 있었다",
  "지금 생각해도 아주 적절한 표현인 거 같습니다",
  "저희가 이 가을에 또 챙겨 읽을 만한 프랑스 시인들의 시는 또 뭐가 있을까요? 네. 현대시인 중에 자크 프레베르라는 시인이 있는데요",
  "우리는 그가 작사한 고엽이라는 아 노래를 익히 알구 있습니다",
  "이브 몽땅이 그 중저음의 낮은 목소리로 어 가을 정취를 노래한 그를 그 시를 쓴 시인이 자크 프레베르인데요",
  "그는 이르케 단순한 언어로 현대인의 일상을 노래했기 때문에 많은 사랑을 받은 시인입니다",
  "그 외에도 또 미라보다리의 아폴리네르를 잊을 수가 없지요? 미라보다리 아래 세느는 흐르고 우리들의 사랑도 흘러간다 라는 유명한 시가 있지 않습니까? 네",
  "세월은 가고 나는 남는다 입니다",
  "우리의 사랑도 청춘도 세월도 다 흘러가지만 하지만 나는 난간을 난간을 꼭 붙잡고 거기에 대항하듯 세월의 흐름에 저항하듯 자신의 어 삶의 존재를 다시 한 번 깨치게 되는 그런 명품시입니다",
  "네. 이 가을이 다 가기 전에 꼭 한 번 챙겨봐야겠네요",
  "교수님 오늘 시간 어떠셨어요? 저한테 프랑스 시라는 것은 프랑스어를 잘 아는 소수의 사람들과 하는 전문적인 그런 분야인 것이죠",
  "하지만 오늘 마치 어~ 거리에 나와서 어~ 어 시원한 바람을 이마에 맞은 거 같은  기분을 갖게 됩니다",
  "에 오래된 책 속에서 갑자기 불려나온 보들레르도 랭보도 베를렌도 아마 저와 같은 심정일 것입니다",
  "다음 시간에는 영미권의 명시들을 만나보겠습니다",
  "대한민국 철도의 중심이자 모든 역의 수장이었던 서울역 백 년 넘는 세월 동안 전국 팔도 국민들이 갖가지 사연으로 들고나던 이곳이 역의 기능을 내려놓고 문화공간으로 탈바꿈한 것이 이천십일년이었습니다",
  "이 문화역 서울 이팔사에서 지금 아름다울 미 친근할 친 아름답고 친근한 예술을 표방하는 미친광장 페스티벌이 열리고 있습니다",
  "영국과 미국 아일랜드 등 여덟 개 국에서 날아온 백일흔네 명의 예술가들이 미술 영상 무용 퍼포먼스에서 각종 음악공연까지 펼치고 있는데요",
  "서울역을 오가는 길에 한 번쯤 들러보셔도 좋겠네요",
  "그 외에 이번 주 챙겨볼 만한 문화현장도 안내해 드립니다",
  "쾰른 서독일방송교향악단이 처음 한국을 찾았습니다",
  "세계적 명성의 지휘자 유카 페카 사라스테가 이끄는 이 독일 정통 교향악단은 이틀에 걸쳐 브람스 교향곡 전곡을 연주할 예정입니다",
  "브람스의 감동을 만나보시죠",
  "올해 한국 초연 십 주년인 뮤지컬 노트르담 드 파리 프랑스 오리지널 팀이 앙코르 무대를 엽니다",
  "십오 세기 파리 대성당을 배경으로 한 여인을 향한 세 남자의 숙명적 사랑을 담은 내용인데요",
  "맷 롤랑 리샤르 샤레스트 존 아이젠 등 오리지널 멤버가 열연하는 뮤지컬 노트르담 드 파리입니다",
  "브라질이 자랑하는 스타 안무가 데보라 콜커가 첫 내한무대를 갖습니다",
  "데보라 콜커는 국가행사와 서커스 연출로도 유명한 아티스트죠",
  "독특한 무대디자인과 발레 현대춤 스포츠 서커스가 결합된 역동적이고 화려한 안무가 특징입니다",
  "평범함을 거부하는 데보라콜커무용단 믹스입니다",
  "노벨문학상 수상작가 펄벅 여사가 세계에서 가장 단순한 문자체계지만 그 어떤 음성도 표기할 수 있다고 극찬한 문자 바로 한글이죠",
  "전세계 삼천 여 종류의 문자 중에서 누가 언제 왜 만들었는지 밝혀진 유일한 글자가 한글인데요",
  "우리나라의 위대한 문화유산 한글 그 탄생배경에 상상력을 더한 흥미진진한 이야기가 지금 시작됩니다",
  "시월 한글날 즈음이면 믿고 찾는 공연의 막이 올랐습니다",
  "바로 올해 새롭게 단장한 창작가무극 뿌리 깊은 나무  이 극은 한글창제라는 역사적 사실 위에 집현전 학사 연쇄살인사건이란 상상력을 더한 베스트셀러 소설이 원작이죠",
  "책 출간 이후 십 여 년간 다양한 장르로 재탄생돼 사랑받아온 작품이라 관객의 기대도 남다릅니다",
  "극의 배경은 조선 제 사 대 왕 세종 통치시절  적막한 구중궁궐에 비명이 울리며 사건이 시작됩니다",
  "세종의 명으로 살인사건의 수사를 맡게 된 강채윤 그는 북쪽 변방에서 여진족을 몰아낸 공을 인정받아 입성한 인물이죠",
  "아 강채윤이란 인물은 아~ 세종대왕에게 복수심을 품고 궁궐로 찾아갔지만 어~ 대왕님의 큰 뜻을 알게 됩니다",
  "그 세종대왕님을 도와서 한글 창제하는 데 도움을 드리고 뿌리 깊은 나무에서 실질적으로 그 극을 이끌어 나가는 중요한 인물입니다",
  "첫 살인사건의 현장부터 점검하기 시작하는 채윤  수사 도중 현장에서 뜻밖의 단서를 발견하죠",
  "하지만 용의자 윤필은 범행을 부인하고 새로운 단서인 금서를 언급합니다",
  "첫 번째 살인사건의 실마리를 찾아가던 그때 사건 용의자 윤필이 활자를 만드는 주자소에서 의문의 죽음을 당합니다",
  "하지만 사건 해결의 기미도 보이지 않을 때 연속해서 살해 당하는 집현전 학사들  뚜렷한 증거도 용의자도 없는 상황에서 사건은 미궁 속으로 빠져갑니다",
  "한편 살인사건을 추적하면서 이상한 흐름을 읽은 채윤 결국 수사를 맡긴 세종에게 달려가 놀라운 사실을 듣게 됩니다",
  "이번 작품에서 세종의 가장 큰 마음은 애민정신이에요",
  "백성을 사랑하는 마음 세종대왕이 왜 한글을 만드는지 뿌리 깊은 나무에서는 그 장면에서 가장 세종의 마음이 드러나는 것 같습니다",
  "이 공연을 올린 서울예술단은 한국의 역사에서 소재를 따고 전통음악과 춤을 접목시켜 창작가무극이란 장르를 개척해 온 단체입니다",
  "뿌리 깊은 나무를 초연 때부터 이끌어온 이는 오경택 정통희곡의 재해석으로 인정받은 젊은 연출가입니다",
  "백성을 어여삐 여기시는 어떤 애민정신 어 그런 것이 없었더라면 우리가 지금 이제 한글을 사용하지 못했을 것이고 그 이면에 더 중요한 건 그것을 반대했던 정말 많은 주변 사람들의 어떤 그런 어떤 억압 어 어떤 폭력 이런 거에 맞서서 자신의 뜻을 어 관철시킨 어 어떤 그런 실천하는 혁명가로서의 세종의 모습을 담아낼려고 노력을 했습니다",
  "한편 채윤은 학사들의 죽음에서 일련의 연관성을 발견하는데요",
  "결국 아미산 흙더미에 깔려 죽을 뻔한 성삼문을 구해낸 채윤  사건의 핵심 고군통서를 갖고 있는 궁녀 소희를 지키기 위해 달려갑니다",
  "한편 쫓고 쫓기는 추리극의 묘미를 살리기 위해 무대엔 숨겨진 장치가 있습니다",
  "어 이 장면은 그 채윤이 소이 항아가 지금 위험에 빠졌다 라는 사실을 알게 되구요",
  "이런 식으루 영상하고 같이 연동해서 움직이게 되는 장면입니다",
  "한편 궁녀 소이는 성삼문에게 받은 고군통서를 원주인인 세종에게 전달합니다",
  "사실 고군통서는 세자 시절 세종이 조선을 온전히 세우기 위해 우리 글자를 만들겠다는 의지를 밝힌 책 이 책이 명에 알려지면서 숱한 여인들이 공녀로 잡혀가는 희생을 치르게 되죠",
  "이 애달픈 장면엔 안무가 특히 돋보입니다",
  "궁중연회장면두 연출을 해야 되면서 또 그~ 끌려가는 그런 슬픈 장면도 해야 되기 때문에 고민을 많이 했는데 처용무가 조선조 세종시대 때 그러면서 궁중 연회의 하나의 주요한 레퍼토리로 계속 이제 연희되게 되었는데요",
  "어 의미가 있겠다 해서 처용무라는 아이템을 사용하고 곡선의 이미지에서 계속 한국적인 미를 찾을려고 했죠",
  "한편 사건을 조사하던 채윤은 오히려 연쇄살인사건의 용의자로 지목돼 고초를 겪게 되는데요",
  "결국 연쇄살인사건은 배후가 드러나면서 종결되는데요",
  "그렇다면 이 모든 피바람을 몰고 왔던 원인 세종의 한글은 어떻게 됐을까요?  궁녀 소이가 채윤에게 세종의 책 한 권을 전하면서 한글은 세상에 모습을 드러냅니다",
  "역사에 상상을 더해 한글 창제의 의미를 풀어낸 가무극 뿌리 깊은 나무였습니다",
  "재료의 예술이라고 흔히 말하는 조각은 현대 들어 전통적인 소재인 돌이나 쇠에서 벗어나 정말 다양한 재료를 활용하고 있는데요",
  "미국의 조각가 클래스 올덴버그의 경우 천구백육십 년대에 조각은 왜 늘 딱딱해야 하느냐고 반문하면서 천이나 비닐로 거대한 샌드위치 모양의 부드러운 조각을 내놨죠",
  "또 프랑스 조각가 세자르 발다치니는 폐자동차나 숟가락 깡통 등 산업사회의 폐기물을 납작하게 만든 압축조각을 선보였습니다",
  "이렇게 현대조각에서 재료는 작가의 정체성과 철학을 드러내는 수단으로 확장되고 있는데요",
  "오늘 산업용 자재에 생명력을 불어넣은 조각가를 아트다큐 후아유에서 만나보겠습니다",
  "한 미술관 실내에 그윽한 소나무숲이 펼쳐졌습니다",
  "든든한 둥치가 천장을 뚫을 뜻 뻗어오른 늠름한 자태  특히 거대한 실물로 등장한 겸재 정선의 수묵화 속 소나무도 시선을 모읍니다",
  "관객들이 이 작품에서 눈을 떼지 못하는 또 하나의 이유는 바로 속이 텅 빈 조각이기 때문이죠",
  "이 독특한 조각의 주인공은 과연 누굴까요?  그를 찾아 여주 산골로 향했습니다",
  "건물 입구부터 우뚝 솟은 소나무가 반기는 이곳 주인장이 먼저 반겨줍니다",
  "일명 소나무 작가로 알려진 조각가 이길래 예술가의 작업실을 가득 채운 건 철공소를 방불케 하는 온갖 공구들입니다",
  "그리고 즐비하게 놓인 수상쩍은 자루들 예. 인제 이게 그 제 작업의 그~ 원재료라고 할 수가 있죠? 그 산업용 동파이프를 이르케 인제 가락지처럼 기계로 인제 짤라와서 작업에 쓰이는 거죠. 예",
  "크기 다른 동파이프 링을 하나하나 망치로 두드려 타원형으로 찌그러뜨리고 다시 촘촘히 배열해서 전체 모양을 잡습니다",
  "이렇게 용접으로 수 백 수 천 개의 동파이프 링을 이어붙힌 뒤 다시 그을려서 색을 내는 작업 일일이 사람의 손을 타야 하는 무한반복 인고의 시간 속에 나무는 성장하듯 서서히 형태를 잡아갑니다",
  "조그만 동파이프 링 하나가 작가에겐 생명체의 기본단위 세포나 다름없습니다",
  "그 세포단위가 합성이 돼서 인제 생명체가 되듯이 이 하나하나의 어떤 그 단위로서 어떤 형태를 이루는 과정을 인제 그 저는 인제 선택을 하고 있는 거죠",
  "또 가는 구리선을 잘라 솔잎까지 붙이면 한 그루 동파이프 소나무가 작가의 손끝에서 탄생하는 거죠",
  "이렇게 인내로 완성한 동파이프 소나무는 일이 층을 관통하는 거대한 위용으로 존재감을 드러냅니다",
  "차가운 동파이프가 생명의 상징 나무 한 그루가 되기까지 작가가 집중한 핵심은 어울림 한 가지였습니다",
  "공기가 통하기도 하고 또 저 먼 작품 너머의 에~ 배경도 보이기도 하고 작품과 또 이 어떤 공간과 이 그 일체감 같은 거를 어~ 가질려고 이제 노력을 하는 거죠",
  "이길래 조각의 실험이 시작된 건 대학시절 그는 사라져버린 전설의 섬이나 유적을 떠올리게 하는 잃어버린 성 연작으로 먼저 주목 받았습니다",
  "고향에 대한 향수랄까? 원시적이고 순수한 때묻지 않는 음~ 그 본연의 모습들을 작업에다가 담고 싶었던 거죠",
  "그러다 보니 그~ 가상의 어떤 잃어버린 성이라는 어떤 전설을 쫓 쫓아가는 거죠. 예",
  "그의 작업실 뒤뜰에 놓인 정체 불명의 흙덩이들 이 또한 천구백구십칠년 데뷔전 당시 발표한 연작으로 땅을 파내고 그 구덩이를 거푸집 삼아 재료를 채운 뒤 다시 발굴해 낸 작품입니다",
  "자연의 원초적인 거는 그 흙과 땅이라는 어떤 거기에 인저 집착을 하게 된 거죠",
  "그래서 그런 음~ 원 토속적이고 원시적이고 그 원형적인 어떤 작업들을 이제 어트게 한번 끄집어내볼까? 그래서 원형에 가까운 어떤 형태를 찾을려고 노력했죠",
  "모두 자연과 생명의 원형적 형태를 구현하고 싶었던 겁니다",
  "이십 여 년 세월의 옷을 입은 작품들 무심히 버려둔 탓에 표면에 이끼도 끼고 넝쿨이 휘감기도 했지만 이 역시 자연이 작품을 숙성시키고 완성해 가는 과정입니다",
  "시간이 이 꽤 많이 흘렀잖아요? 그러다 보니 이르케 이끼가 끼기도 하고 어~ 세월의 흔적들이 이렇게 자연스럽게 해서 또 자연이 주는 어떤 그~ 맛이 제 제 작업을 또 어~ 뭐랄까 한 부분을 인제 이르케 이 거둔다고 할까요? 순수 자연의 원형질을 찾기 위한 노력으로 그는 자연에서 얻은 소재를 그대로 작품에 접목하기도 했죠",
  "어느 날 그 바닷가에 이르케 그~ 굴껍데기가 이르케 그 석양빛이 넘어가는 그 빛에 이르케 반사되는 느낌이 그 굉장히 와닿아가지고 이 저런 느낌을 좀 작업에 에 도입을 해 보면 어떨까? 이후 조개 다슬기 껍질 등을 활용해 투박하지만 생명력 가득한 작품을 선보였죠",
  "젊은 작가의 남다른 발상과 열정은 화단의 주목을 끌었고 대형 미술관과 화랑 전시가 이어졌지만 대중의 반응은 냉담했습니다",
  "대중적이지는 못하고 어~ 오히려 좀 그 작품성으로 위주로 작업을 했기 때문에 물론 인제 가장 힘든 게 그~ 생활적인 부분이죠",
  "그~ 열정은 있었지만 그~ 또 작업을 할려면 뭐 경제적인 게 뒷받침이 돼야 되는데 때로는 뭐 포기하고 싶을 정도로 그 그런 좌절감도 많이 맛보기도 하면서 그~ 그런 시절을 보냈었죠",
  "괴산 작업실과 서울을 오가며 강사로 힘겨운 날을 보내던 어느 날 그는 뜻밖의 풍경을 목격합니다",
  "동파이프를 싣고 가는 어떤 그 그 적재함 트럭에 싣고 가는 적재함 뒷부분을 이르케 보는데 그 벌집처럼 뚫려 있는 어떤 그런 그 인공적인 어떤 그런 규칙적인 미가 되게 그~ 인상깊게 다가왔어요",
  "그렇게 운명처럼 만난 동파이프 이천삼년 이후 현재까지 그가 여전히 사랑하는 재료입니다",
  "금속재료지만 굉장히 그 좀 뭐랄까 부드럽다 그래야 될까? 자체의 색을 내기도 하고 또 인위적으로 그~ 화공약품을 써서 약품처리를 해서 다양한 어떤 색깔을 낼 수 있는 게 그 동이 갖고 있는 아주 그 특징 중에 특징이그든요? 그런 부분이 아주 그~ 그~ 굉장히 매력이 있었던 부분이죠",
  "동파이프 단면을 자른 링을 연결해 처음 만든 건 열매 생명의 원형 시작이란 테마를 과일이나 열매의 형상으로 빚어낸 겁니다",
  "그러다 이천오년 자연의 상징체로 그가 주목한 건 바로 나무 자연과 생명의 구현이란 주제를 나무라는 대상에 투영합니다",
  "자연을 대표할 수 있는 게 뭘까? 거대한 자연을 인제 대비할 수 대변할 수 있는 게 어~ 나무면 좋겠다",
  "내 특히 인제 소나무 껍질에서 오는 느낌들이 에~ 너무 느낌이 좋아서 인제 그~ 관심을 갖게 된 거죠",
  "소나무 표피의 질감을 살리기 위해서 동파이프링을 불규칙한 타원형으로 붙이고 불에 그을려 생생하게 되살려낸 소나무 연작 이길래 조각은 새 전기를 맞게 되죠",
  "하지만 그는 나무의 일반적인 형상에만 머물지 않습니다",
  "자유롭게 비상하는 그의 상상력은 나무의 동체를 기기묘묘한 생명체로 바꿔놓고 동물인지 사람인지 모를 형태로 펼쳐놓습니다",
  "이 지면 위에서 충분히 이~ 그 수정두 해 보고 어~ 내가 원하는 형태를 인제 찾아보는 거죠",
  "그래서 이 드로잉이 네~ 굉장히 저한테는 인제 소중한 거죠",
  "작가의 정교한 아이디어 드로잉은 설계도가 돼 이렇게 실제 작품으로도 완성됩니다",
  "모두 달라 보이지만 출발점은 같은 지점  제 작업의 항상 그 맥락이 그 나무 한 그루에서 인제 이르케 모든 게 이루어지그든요? 관점에 따라서는 뭐 그게 인제 동물의 형태로 볼 수도 있고 사람의 형태 어트게 보면 그~ 보는 관객한테 그 그런 거는 맡겨놓는 거죠",
  "관객의 상상력을 자극하며 진화해가는 이길래 조각 최근 집중하고 있는 작업 또한 실험의 연장선상에 있습니다",
  "형상 또한 범상치 않죠",
  "그 뭐 우주선 모양 같기도 하고 그러죠? 예. 약 한 삼 메타 뭐 폭의 어떤 넓이로서 인저 어~ 제작을 하고 있는데요",
  "인저 이거를 뭐 인제 안에다 조명도 느코 이 그림자가 퍼지는 효과도 인저 생각을 해보고 이런 작업을 인제 이 에 매다는 거죠. 위에 공중에다 소재와 방식은 달라졌어도 자연과 생명의 원형을 구현하기 위해 걸어온 조각가 이길래 돌아보면 분명한 건 단 하나입니다",
  "내가 작업을 안 하 안 했음 과연 뭘 할까? 그~ 내 인생에서 어~ 할 수 있는 게 이것밖에 없는 거 가태요",
  "그 작가가 됐다는 것도 너무 행복한 일이고 또 작가로 살아가고 작가로 또 죽을 수 있다는 게 에 저한테는 되게 행운이고 그게 인제 운명인지도 모르죠",
  "온갖 풍상에 휘어져도 꺾이지 않는 늘 푸른 소나무와 같이 식지 않는 열정의 조각가 그가 이길래입니다",
  "하늘 맑은 가을날  복잡하고 어지러운 일상에서 한 걸음 벗어나 위로를 주는 건 자연입니다",
  "이 자연 속에 조금만 들어와 있다 보면 세상 사는 것도 좀 만만해지고 숨 쉬는 것도 더 편안해지는데요",
  "팍팍한 도심 속에서 허파 역할을 하는 자연 오늘은 이 자연 속에서 인생을 노래한 영미 시인들을 만나봅니다",
  "가을볕이 한가로운 오후 영국과 미국의 명시를 소개해 줄 이야기 손님은 바로 문학평론가 유성호 교수입니다",
  "십팔 세기 말 산업혁명으로 변화의 급물살을 탄 영국 기계와 자본 물질문명이 지배하는 사회 속에서 문학계는 블레이크 콜리지 등 시인들이 등장 인간의 감성을 회복하고 자연으로 돌아가자는 낭만주의 사조를 일으킵니다",
  "영국 낭만주의를 대표하는 작가 중에 저희가 오늘 만나볼 시인은 누구인가요? 아~ 아무래도 십구 세기 낭만주의를 얘기할 때 어 윌리엄 워즈워스를 어 우리가 떠올릴 수밖에 없습니다",
  "쫌 우스개소리로 이분의 이름이 워즈워스니까 네",
  "아마 말에 가치를 부여한 이런 아~ 네. 뜻을 가지고 있지 않습니까? 네",
  "우연일지 모르겠지만 그래서 어쨌든 굉장히 영향력과 평판에서 아주 높은 시인이라고 이르케 알려져 있는 분입니다. 예",
  "이를테면 어~ 영국의 아주 유명한 그 문예비평가인 매슈 아놀드가 어 영국의 삼 대 작가로 네",
  "어 밀턴과 셰익스피어와 그리고 워즈워스를 오~ 거론할 정도로 어 상당히 그 높은 평가를 받고 있는 분입니다",
  "아~ 그리고 어~ 나중에 그 영국 왕실에서 그 부여하는 계관시인의 칭호까지 얻은 아주 그 유명한 분이지요",
  "그럼 그 워즈워스의 어떤 점 때문에 이렇게 높이 평가받고 있는 건가요? 음~ 아 워즈워스가 지금두 이르케 폭넓게 읽히는 것은 아 원래 낭만주의 로맨티시스트즘이 그~ 우리의 일상 속에 있는 것들 뭐 이런 것들을 노래하는 게 아니라 이십일 세기 초엽에 살고 있는 우리가 어떤 근원적인 것들을 확인하는 그런 과정을 워즈워스를 통해서 어떤 경험할 수 있기 때문이고 또 하나는 그~ 그 전에 고전주의자들이 갖고 있던 어려운 시어에서 굉장히 일상적이고 어 어떤 그 우리가 평범하게 쓰는 말들을 썼다는 거지요",
  "그럼 워즈워스의 시 한 편을 읽어볼까요? 옙",
  "하늘의 무지개를 볼 때마다 내 가슴 설레느니 나 어린 시절에 그러했고 다 자란 오늘에도 매한가지 쉰 예순에도 그렇지 못하다면 차라리 죽음이 나으리라",
  "어린이는 어른의 아버지 바라노니 나의 하루하루가 자연의 믿음에 매어지고자  예. 한국에서도 많이 애송되는 무지개라는 시인데요",
  "이 시에서 눈여겨볼 만한 점은 어떤 점인가요? 원래 원시는 네",
  "마이 하트 립스 업이라 그래서 내 어 어떤 심장이 가슴이 이르케 융기한다 솟구쳐오른다 이런 뜻의 시 제목이었는데 역자께서 인제 무지개라는 의역으로 했어요",
  "그래서 어~ 그 무지개라고 하는 것이 원래 그 우리가 이르케 착시현상에서 빚어지는 물질적인 판타지잖아요? 네",
  "네. 워즈워스는 그것을 유년시절의 경험의 어떤 어 뚜렷한 영상으로 다시 불러서 어 그것을 인생의 어떤 측면으로 이르케 되바꾸는 그런 상상력을 보여주기 때문에 어~ 이 무지개가 아~ 이게 가치가 있는 거 같습니다",
  "우리가 흔히 쓰는 어린이는 어른의 아버지다 라는 말이 이 시에서 나온 거잖아요? 그렇지요. 에",
  "시 속에서는 어떤 의미를 가지고 있나요? 음~ 이 마지막에 그 자연의 믿음에 뭐 매이고자 이르케 시가 끝나는데 그게 어~ 내추럴 파이어티라고 인제 에 원문에 나와 있습니다",
  "그니까 사실 어른은 다 한때 어린이였던 사람들이잖아요? 네",
  "그래서 그 어린이였던 사람들이 어린이를 떠나면서 점점 어린이스러움을 잃어가고 있어서 내추럴 파이어티로부터 멀어져간다 이런 인식이 인제 우리가 살아가면서 느끼는 어떤 상실감 또는 훼손됨 이런 것들에 대해서 어 또 성찰할 수 있게 하는 그런 것을 이 작품에서 음",
  "어 주구 있는 그런 구절 같습니다. 그게 그럼 시인이 음",
  "그렇게 자연에 빠져든 건 음",
  "어린 시절에 받은 상처를 극복하기 위해서였을까요? 음~ 어린시절에 가장 결핍돼 있던 거를 이제 예술로 승화시켜서 네",
  "이르케 충족하는 그런 대리보상의 측면이 있구요",
  "또 하나는 이제 중요하게 지적돼야 될 것이 프랑스혁명 때 이 젊은 시절의 워즈워스가 굉장히 깊이 공명을 해서 굉장히 그것도 열광적으로 또 공감을 표합니다",
  "그러다가 인제 워즈워스의 생애에서 그 프랑스혁명의 어떤 전개과정에서 쪼끔 이렇게 실망하는 어~ 그러면서 아~ 자연에 침잠하는 이런 그 생애가 나와요",
  "그래서 워즈워스에게 자연은 그래서 자신의 유년시절을 담고 있는 기억의 보고이기도 하고 아 궁극적으로 돌아가야 될 가장 신성하고 아름다운 궁극적 귀처이기두 하고 어트게 워즈워스 그러면은 자연의 시인이라는 호칭이 어~ 어떤 명실공히 이르케 어떤 맞춤하는 어울림을 갖구 있는 거 가태요",
  "그렇다면 저희가 오늘 만나본 워즈워스 외에 자연의 시인이라고 불릴 만한 영국시인이 또 누가 있을까요? 제가 독자 여러분들한테 한번 권해 드리고 싶은 분은 조지 고든 바이런이란 분이에요",
  "아마 낭만주의를 최극점에 올린 그런 아주 유명한 시인입니다",
  "에 바이런의 대표적인 작품은 차일드 헤럴드의 순례라는 아주 장시가 있습니다",
  "아~ 그분은 그 장시를 통해서 그런 낭만주의의 아주 격정적인 호흡과 그리고 영웅적인 어떤 그런 행위 그리고 심장이 끓어오르는 이런 걸 써서 이~ 워즈워스와 이르케 대비해서 읽으면 아 낭만주의가 이렇게 잔잔한 평화부터 이런 격정까지 같이 있구나 이런 거를 아마 느낄 수 있지 않을까 그르케 생각이 듭니다",
  "한편 미국은 천팔백이십년부터 뉴잉글랜드 출신 작가 데이비드 소로우 호손 등이 자연과 동화한 삶을 노래하며 낭만주의 시대를 열게 되죠",
  "이후 이들을 계승한 이십 세기 시인 로버트 프로스트 그는 뉴잉글랜드에서 평생을 살며 자연과 전원생활을 예찬하고 그 속에 인생의 이야기를 담아냅니다",
  "이 로버트 프로스트에게는 음",
  "미국의 국민시인 예",
  "이런 타이들이 붙더라구요",
  "미국인들이 프로스트를 각별하게 여기는 이유가 뭘까요? 어~ 굉장히 그래두 초창기에 그 저기 뉴잉글랜드 지방에 그~ 시에 어떤 우뚝 솟은 뭐 거장이란 측면두 있겠고 아 이분은 그~ 또 한 가지 우리가 기억해야 될 것이 아 시낭송가로도 아주 유명한 분입니다",
  "자기 시를 암송해서 공중의 자리에서 웅변 형식으로 낭송을 하고 이제 카리스마 넘치는 그런 공연 형태로 어~ 이르케 읽어줘서 아마 대중적인 성과를 누린 거 같구요",
  "뭐 그러한 그~ 업적과 평판을 인정 받아서 그 천구백육십 년대 초에 그~ 미국인들이 가장 좋아하는 그 존 에프 케네디 대통령 그~ 취임식에 아~ 프로스트가 나가서 자기 시를 낭송을 하지요",
  "그래서 국민시인이란 이름이 아~ 붙은 것으로 그르케 알고 있습니다",
  "그름 프로스트와 워즈워스 둘 다 자연을 노래했는데 어떻게 다르게 노래했는지 궁금합니다",
  "예. 어떤 아까 우리가 워즈워스를 살필 때는 굉장히 충일하고 감각적이며 희열에 찬 자연이라면 네",
  "프로스트는 자연 자체를 노래하지 않고 그 자연을 전부 삶으로 바꾸지요",
  "아~ 그래서 우리의 어떤 실존적인 불안이나 또 삶의 의지 또 어떤 추억 또는 앞 앞으로 살아가야 될 가치 이런 것들로 바꾸니까 쪼금 더 우리한테 어떤 생각의 거리를 주는 이런 좀 차원이 있어요",
  "그래서 워즈워스는 읽고 평안해지고 어~ 프로스트는 읽고 생각하게끔 어~ 한다는 그런 걸로 이케 나눠서 볼 수 있을 거 같습니다. 예",
  "시인은 숲의 아름다움에 흠뻑 취해서 이곳을 떠나고 싶어하지 않지만 그래도 어쨌든 어디론가 가야 한다 라고 얘기하고 있어요",
  "우리 인생도 비슷하잖아요? 시인도 이런 얘기를 하고 싶었던 걸까요? 어 이 작품의 전체적인 풍경은 아무튼 숲의 겨울날에 이르케 함박눈이 내리는 그런 풍경이에요",
  "그것이 어떤 생의 시련 혹은 생의 어떤 여러 가지 어~ 복합적인 과정 이런 것들을 다 은유하고 있기 때문에 프로스트의 에 시적 화자로서는 어~ 그곳에 머물거나 안착할 수 없고 또 다른 세계로 이르케 떠나야 되는 그런 어떤 이중성을 갖는 거예요",
  "에 잠들기 전에 그르니까 우리 인생이 어~ 어떤 그 소멸하기 전에 우리의 더 가야 할 길을 암시함으로써 많은 젊은이들에게 어~ 지금 우리가 여기에 머무르지 말고 더 동력을 얻어서 다른 세계로 이르케 이월해가는 것을 독려하는 그런 작품으로 많이 읽혔어요",
  "인생길에서 주저하고 망설이는 모습을 담은 또 유명한 프로스트의 시가 있죠? 제가 한 번 읽어보겠습니다",
  "노란 숲 속에 두 갈래 길 나 있어 나는 둘 다 가지 못하고 하나의 길만 걷는 것 아쉬워 수풀 속으로 굽어 사라지는 길 하나 멀리멀리 한참 서서 바라보았지",
  "그러고선 똑같이 아름답지만 풀이 우거지고 인적이 없어 아마도 더 끌렸던 다른 길 택했지",
  "나는 한 길을 또 다른 날을 위해 남겨두었네",
  "하지만 길은 길로 이어지는 걸 알기에 내가 다시 오리라 믿지는 않았지",
  "지금부터 오래오래 후 어디에선가 나는 한숨지으며 이렇게 말하겠지",
  "숲 속에 두 갈래 길 나 있었다고. 그리고 나는 나는 사람들이 덜 지난 길 택하였고 그로 인해 모든 것이 달라졌노라고 아 이 작품의 제목이 가지 않은 길이지만 네",
  "사실 숨어 있는 게 가버린 길두 있어요",
  "아~ 고 쫌 숨어 있는 주제가 맞네요",
  "아~ 가버린 길은 우리가 선택한 인생일 거고 네",
  "가지 않은 길은 못 가본 인생일 텐데 음",
  "아 누구나 다 우린 유한하니까 다 가볼 순 없지요",
  "근데 프로스트가 말하는 거는 가보지 않은 길에 대한 동경과 또 아쉬움은 누구에게나 있는 것이다",
  "그것이 그것이 소멸할 순 없지만 가버린 길에 대한 어떤 너그러운 긍정과 수용을 또 이르케 권면하는 것이기도 합니다",
  "이건 길이기두 하지만 사람이기두 해요",
  "음~ 우리가 선택한 사람에 대한 감사고  또 선택하지 못한 사람에 대한 아 그르네요",
  "아쉬움은 또 그리움의 형태로 남겠지요? 그래서 누구나 다 그 가지 않은 길과 어~ 간 길에 대해서 자기를 대입해서 음~ 이르케 읽을 수 있어서 이 작품에 해당이 안 되는 분들이 없을 거 같습니다. 에",
  "저희가 오늘은 영미를 대표하는 시인 두 명을 만나봤는데요",
  "다음에는 어떤 시를 만나볼까요? 어~ 다음에는 인제 우리나라에서 인제 쓰여진 작품들 즉 아~ 김소월과 아 백석이라고 하는 아주 출중한 두 분의 시를 이르케 살펴보려고 하고 있습니다",
  "아유 다음 시간도 기대하겠습니다",
  "예전엔 문화특구 하면 인사동을 떠올렸지만 최근 서울 도심에는 국립현대미술관 서울관을 중심으로 북촌과 서촌 인사동 일대를 아우르는 미술벨트가 형성되고 있습니다",
  "이 지역은 경복궁 창덕궁 창경궁 등 문화유산이 모여 있고 박물관과 크게 크고 작은 화랑 아트숍 등이 삼백 여 곳이나 자리잡고 있는데요",
  "앞으로 복합문화단지와 공예문화박물관도 계획돼 있어서 거대한 아트단지가 될 것으로 예상됩니다",
  "어디 멀리 떠나기 힘드시다면 도심 속에서 미술여행을 즐겨보는 것도 괜찮은 가을소풍이 되겠죠?  지난 이십일일 기쁜 소식이 폴란드 바르샤바에서 날아왔죠? 한국의 피아니스트 조성진이 쇼팽국제피아노콩쿠르에서 한국인 최초로 우승한 겁니다",
  "천구백이십칠년 시작된 쇼팽콩쿠르는 러시아 차이코프스키콩쿠르 벨기에 퀸엘리자베스콩쿠르와 더불어 세계 삼 대 음악 콩쿠르로 꼽히는 대회인데요",
  "쇼팽콩쿠르에서 한국인 연주자가 결선에 진출한 것은 이천오년 십 년 만의 일입니다",
  "열한 살 때부터 꿈꾸던 꿈을 드디어 이뤘다는 젊은 거장의 다음 행보가 주목됩니다",
  "이천팔년 브로드웨이 초연 당시 뜨거운 화제를 몰고 온 인 더 하이츠 뉴욕 중남미 이주민들의 애환과 꿈을 랩 힙합 스트릿댄스로 풀어낸 새로운 형태의 뮤지컬이 국내에 첫 막을 올립니다",
  "실력파 가수 뮤지컬 배우가 함께하는 뮤지컬 인 더 하이츠입니다",
  "보기 드문 십구 세기 유럽 그림책 이백 여 권을 전시한 특별전이 열렸습니다",
  "그림책의 기원이 되는 성화가 수록된 성경부터 삽화가가 섬세하게 재현한 고전명작 그림책  렌돌프 칼데콧 등 영국의 삼 대 그림책 거장들의 책까지 유럽 그림책의 역사를 만날 수 있는 전시입니다",
  "여러분은 물건을 고를 때 무엇에 주목하시나요? 용도 가격 색감 모두 기준이 다 다르겠죠",
  "최근 한 시장조사기관에 따르면 대륙별로 물건을 살 때 미국과 유럽보다 아시아인의 경우 디자인을 더 중시한다는 결과가 나왔습니다",
  "사실 천구백팔십 년대까지만 해도 전 세계 디자인의 가장 중요한 덕목은 기능이었는데요",
  "하지만 이 불문율을 깨뜨리고 디자인의 새 영역을 연 디자이너가 있습니다",
  "도심 속 한 전시장 입구에서부터 세대초월 장르초월 상상 그 이상을 보여주는 현대 디자인의 새로운 세계가 펼쳐졌습니다",
  "동아시아 최초 최대 규모로 열린 한 디자인 거장의 단독전 이탈리아 디자인을 세계 중심으로 이끈 전설적 인물 알레산드로 멘디닙니다",
  "이번 전시 중 멘디니가 공개한 최대 역작은 알록달록 색점으로 채워진 초대형 프루스트 의잡니다",
  "천구백칠십팔년에 제작된 후 삼십팔 년 동안 전 세계를 돌며 사랑받아 온 대표작이죠",
  "화려하게 치장한 겉모습과 달리 이 의자엔 멘디니의 디자인 철학이 담겨 있습니다",
  "그 당시에 인제 세계 디자인을 보게 되면은 기능주의라는 것을 앞세워 가지고 원래 쓰고 있었던 물건들을 폐기하게 만드는 자원의 낭비라든지 환경의 오염문제 같은 것들을 인제 많이 인제 초래하게 되거든요",
  "거기에 대해서 멘디니는 어 비판을 하면서 그 새로운 대안으로서 만들어낸 작품 중의 하나가 바로 이 의자입니다",
  "오래된 고풍스러운 가구들을 점묘파 화가들의 기법들을 활용해서 색점을 찍어서 그냥 자기 작품이라고 내놓은 거였거든요",
  "그런데 이 사람은 리디자인이라고 얘기했는데 완전히 이 존재감이 다른 하나의 예술품으로서의 인제 만들어진 것 같습니다",
  "이처럼 멘디니의 리디자인 작품은 기존에 있던 사물에 자신의 색깔을 더해 재창조하거나 의자를 과도하게 기울이고 피라미드 위에 올려놓는 등 기능성을 배제하는 형태로 나타납니다",
  "나아가 그는 의자를 불태우며 세상에 자신의 철학을 알렸죠",
  "사실 멘디니의 이런 활동은 천구백칠십 년대 알키미아 그룹에 합류하면서부텁니다",
  "독특하고 실험적인 작품을 전면에 내세운 이들 알키미아는 어떤 단체일까요? 이탈리아의 많은 그 디자이너들이 기능주의에 반발하기 위한 목적으로 인제 그룹운동을 많이들 하게 되는데 그중에서도 인제 가장 좀 앞서 있었던 그룹이라고 할 수 있습니다",
  "이때 인제 알렉산드로 멘디니가 인제 이 그룹에 그 동참을 하면서 반기능주의 디자인 이탈리아적인 어떤 현대디자인의 틀을 인제 만들어내게 됩니다",
  "한편 멘디니는 반기능주의에서 멈추지 않고 디자인에 인간의 감성과 예술성을 가미해 새로운 현대 디자인의 영역을 개척합니다",
  "디자인이 그냥 기능만 수행하면 됐다라고 했었는데 그동안은 어떤 마음의 편안함이라든지 즐거움이라든지 그동안 기능주의 디자인이 배제했던 그 가치들을 품어안자라는 뜻에서 벨이라고 통칭해서 인제 이런 디자인들을 어~ 그 이름 붙였습니다",
  "멘디니는 디자인뿐 아니라 순수 회화작품과 다양한 형태의 조각작업도 선보였는데요",
  "이 다채로운 작업의 뿌리는 과연 무엇일까요? 다시 살펴보면은 기본적으로 기하학 형태에 기반을 하고 있어요",
  "어 그것은 인제 다른 이유가 있는 게 아니고 그 로마라든지 르네상스 문화들이 기하학형태를 바탕으로 만들어져 있었거든요",
  "그런 그 이탈리아 전통문화의 어떤 속성에서 어 기반하고 있다고 보면은 아마 이해하시기가 쉬우실 거 같습니다",
  "멘디니 작품에서 두드러지는 색감 또한 이탈리아 르네상스 시대 벽화나 고유의 전통색에서 비롯된 것이죠",
  "이번 전시엔 초기부터 근작까지 드로잉 작품도 많았는데요",
  "스케치 한 장에도 의미가 담겨 있었습니다",
  "드로잉은 하나의 작품이기도 하고 완성된 디자인을 위한 어 습작의 어 역할들을 하고 있는데 디자인에 대한 그 어떤 계획들이나 아니면 재료에 대한 생각들까지도 이 드로잉할 때 이미 그 스며들어 있다라고 봐야 됩 될 것입니다",
  "사실 멘디니는 디자이너 이전에 저명한 건축잡지의 편집장이었죠",
  "건축에 몸담았던 시간은 그의 디자인에 어떤 영향을 주었을까요?  멘디니는 쉰여덟 나이에 건축잡지 편집장을 그만두고 디자이너로서 출발하는데요",
  "처음 맡은 그로닝거 미술관 프로젝트는 디자인계의 큰 이슈가 되었죠",
  "이 프로젝트를 진행을 할 때 미술관을 크게 삼등분합니다",
  "멘디니가 생각했던 게 그 콜라주기법이었던 것 같습니다",
  "그 서로 다른 이미지들이 충돌해서 만들어내는 그 시각적인 어떤 강한 인상들 그런 것들을 인제 어 의도해서 서로 다른 디자이너들한테 의뢰했던 것 같습니다",
  "이전까지만 하더라도 미술관이라고 그러면 전시공간을 많이 가지고 있는 그냥 그 입방체 건물이라는 좀 의미가 강했는데 그로닝거 뮤지엠이 나오면서부터는 아 미술관도 훌륭한 작품이 될 수 있겠구나 하는 큰 의미를 갖고 있지 않는가 생각됩니다",
  "그로닝거 미술관 이후 그는 세계 곳곳에 공공건축물을 디자인했는데요",
  "공공시설을 환상적인 공간으로 변신시킨 그의 건축디자인은 세계적인 반향을 일으켰습니다",
  "멘디니의 한 전시장에서 관객은 거인국을 헤매는 걸리버가 됩니다",
  "거대한 일상용품들은 멘디니 디자인의 또 다른 특징 그는 왜 이런 변형을 즐기는 걸까요? 이런 별것 아닌 그 오브제들을 확대시키고 거기다 인제 찬란한 금빛이 나는 타일을 인제 치장해 가지고 아무렇지도 않은 일상용품들이 인제 얼마나 색달라 보일 수 있는가",
  "일종의 인제 순수조각작품이라고 봐야겠죠",
  "흡사 어린이의 천진한 시선을 닮은 노장 멘디니 올해로 팔십사 세인 그는 아이 사랑이 각별한 아티스트이기도 합니다",
  "이탈리아어로 수호물을 뜻하는 이 조명들은 사랑하는 손자의 시력을 보호하고 아이의 꿈이 이루어지기를 소망하는 멘디니의 마음이 담겼습니다",
  "또 어둠을 무서워하는 손자를 위해 노래하는 램프도 제작했죠",
  "이번 전시에도 어린 관객들이 보고 즐길 수 있는 코너를 곳곳에 설치했는데요",
