  "어~ 저는 국내 여행 해외 여행 상관없이 다 좋아하고요.",
  "인제 저는 근데 휴양보다는 체험이나 볼 수 있는 걸어다니면서 볼 수 있는 거 역사 쪽 뭐 그런 거를 많이 좋아하거든요.",
  "혹시 울릉도는 가보셨는지 제가 궁금해서 여쭤보고 싶네요.",
  "울릉도는 아직 못 가봤어요.",
  "저도 가고 가보고 싶은데 그게 워낙 멀어서 쉽지가 않더라고요. 이렇게 알아보는 거는 어~ 인터넷으로도 알아보고 했는데 그게 쉽게 안 되더라고요. 그래서 아직 못 가봤어요.",
  "알아보기만 했어요.",
  "그러면 그때 강원도 여행도 좋아하시는 거 같은데 강원도도 다녀오신 거 같은데 강원도에 대해서 좀 알려주세요.",
  "강원도요? 강원도는 저는 이제 해안가 쪽으로는 좀 다녔거든요.",
  "xx 강원도 속초 고성 어~ 강릉 강릉은 워낙 여러분들이 많이 가시다 보니까 많이는 가봤는데 인제 저는 고성을 쪼끔 추천해드리면 물이 되게 일단은 깨끗하고요.",
  "거기에서 쪼금 더 올라가면 디엠제트 거기 가보시는 것도 애들한테는 되게 (좋더라고요.) 어렸을 때 저는 데려갔는데 음~ 그래서 고성 디엠제트도 가보시고 거기 해어 해안가 해수욕장이 속초나 강릉보다는 훨씬 더 깨끗해서 저는 강원도 고성 쪽 해안가를 추천해드리고 싶고요. 그리고 가보진 못했지만 태백 쪽으로 가시면 제 친구가 다녀왔는데 거기에 태백이 맞나 정확하게 기억이 안 나는데 거기에 되게 좋은 곳이 있다고 제가 장소는 사실은 기억을 못하는데 거기를 제 친구가 한번 추천하였더라고요.",
  "그래서 저도 아직 못 가봤는데 거기를 가보고 싶어요.",
  "혹시 태백 다녀오셨나요?",
  "글쎄 제가 안 가본 데만 이야기하시는군요.",
  "태백은 안 가봤어요. 저도 강릉 많이 가봤고 춘천 많이 가봤고 또 그~ 대관령 쪽으로만 가봤어요.",
  "그래서 조금 유명한 관광지만 돌아본 것 같아요.",
  "태백도 알려지긴 했는데 거기는 못 갔고요.",
  "강릉 그 대관령 목장 양떼목장에 애들하고 어렸을 때 갔을 때 그~ 양떼들 양들한테 먹이주고 애들 되게 좋아하고 막 그런 기억들이 새록새록 나네요.",
  "그러고 나중에 커서도 갔는데 그~ 커서도 그~ 먹이 주는 거는 좋아하더라고요.",
  "그래가지고 즐겁게 갔다 왔어요.",
  "그리고 제가 또 갔다 온 중에 그~ 강원도 그~ 화성동굴인가?",
  "무슨 화가 들어가는 동굴인데 희암동굴인 가봐요.",
  "거기 여름에 갔는데 워낙 동굴이다 보니까 원체 시원하잖아요. 옛날 그~ 탄광지를 개발해가지고 동굴을 만들어서 되게 추웠던 기억이 나요.",
  "거기 한번 여름에 시원하게 다녀오시면 좋을 것 같아요.",
  "음~ 그리고 해외 여행 가서 기억에 남았던 데 혹시 있으신가요?",
  "아~ 저는 예전에 앙코르와트를 한번 갔어요.",
  "근데 그때 저희 애들이 초등학생 3 4학년이었나 그때 제가 데려갔거든요. 저하고 애들만 가고 애아빠는 일을 했는데 저는 거기 그~ 앙코르와트 그~ 성전 있잖아요.",
  "그게 잘 보관되어 있다는 게 저는 너무 감동을 받았고요.",
  "그리고 인제 돌로써 그렇게 큰 성을 만들었다는 게 정말 대단하다고 생각을 했거든요.",
  "그래서 저희 애들도 거기 가서 좋아하고 일단 거기는 저희 나라랑 다르게 아열대라서 항상 따뜻하고 그래서 또 그~ 사람들 생활하는 게 쪼끔 저희 나라보다는 사는 게 좀 힘들지만 그래도 그 사람들 표정에서 웃는 표정을 제가 많이 봤거든요. 우리나라 사람들은 약간 무표정하지만 그 사람들은 되게 웃고 잘 웃고 되게 뭐랄까 행복해보인다고 할까요. 이렇게 힘들지만 행복한 거 이렇게 남한테 피해 안 주고 각자 알아서 사는 쪼끔씩 사는 그런 모습이 참 기억에 남더라고요.",
  "근데 지금은 제가 저번에 뉴스에선가 봤는데 앙코르와트를 쉽게 갈 수가 없겠더라고요.",
  "보험을 해서 굉장히 돈을 세게 보험료를 지불하고 들어가야 된다고 제가 잠깐 본 것 같아요.",
  "그때 저 갔을 때는 한 7 8년 정도 된 것 같은데 그때는 그런 제도가 없 고 그냥 여행사 통해서 갔거든요.",
  "근데 요번에 그런 그~ 보험을 몇 몇100 불인가를 가입을 해야지 입장이 가능하다고 요번에 그렇게 뉴스가 뜬 걸 제가 잠깐 봤거든요.",
  "그래서 저는 거기를 한번추천해드리고 싶은데 어떠실까요?",
  "그 보험료를 되게 많이 내네요. 근데 인제 여행사 통하면 거기서 다 알아서 같이 해주지 않을까 싶 긴 한데요.",
  "일단은 이제 추천해주셨으니까 저기 검색도 많이 해보고 여행사 통해서 알아보고 이제 결정을 하든가 해볼게요. 그러고 어~ 올여름에 휴가 계획이 있으신가요?",
  "아~ 올여름에 휴가 계획은 지금 딱히 생각해둔 게 없고요.",
  "코로나가 유행이라서 그리고 저희 애들이 조금 컸어요. 그래서 가족이랑 같이 움직이는 걸 별로 안 좋아하더라고요.",
  "예전에는 어렸을 때는 약간 강압적으로 여행지를 이렇게 데리고 다녔었는데 애들이 크다 보니까 자기네들 계획도 있고 스케줄도 있어서 부모랑 같이 여행을 다니는 걸 그다지 좋아하진 않더라고요. 그래서 지금은 딱히 휴가 계획은 없고 집에서 맛있는 거 먹고 인제 원한다면 애아빠랑 둘이 잠깐 어~ 당일치기라도 바닷가 한번 보고 올까 아니면 저희 시골이 지방이고 바닷가거든요.",
  "시골을 한번 다녀올까 그것도 저한텐 어차피 좋은 추억 여행일 것 같아서 바닷가를 한번 갔다 올까 그 생각만 하고 있고 구체적인 여행 계획은 아직 잡아놓은 게 없어요.",
  "그래서 올해는 그렇게 지나갈 거 같고요.",
  "혹시 여행지에서 뭐 특별히 재미났던 일이 있으셨나요?",
  "네. 저는 이제 딸하고 그때 한 4 5년 전에 유럽 배낭여행을 갔는데요.",
  "딸하고 저하고 너무 안 맞는 거예요. 여행 코드가 그래가지고 얘는 여기 서울에서 그러니까 제 생각은 이제 서울에서 안 해본 것들을 하고 싶고 유명한 곳이나 뭐 괜찮은 곳 막 이렇게 관광을 하고 싶은데 우리 딸은 관광하는 거를 그렇게 좋아하는 건 아니에요.",
  "일상 여기 서울에서 일상생활하듯이 거기서 쇼핑하고 영화보고 뭐 그런 걸 좋아하더라고요. 그러니까 저랑 코드가 너무 안 맞아가지고 저기 따로따로 다녔어 다녔어요.",
  "그래가 그랬는데 인제 그~ 같이 룸메이트들이 우리 한국 대학생들이 많이 왔는데요.",
  "그 친구들은 이렇게 금방 뭉쳐가지고 잘 가더라고요. 그래서 그때 제가 그랬죠. 식사하면서 아침식사를 같이 하는데 제 딸하고 코드가 안 맞다 나 좀 데리고 다니면 안되겠냐고 그랬더니 또 흔쾌히 어 같이 가시죠 그러더라고요. 그래가지고 이제 딸은 그래 너는 영화 봐 엄마는 여기 언니 오빠들 따라서 갔다 올 테니까 그래서 갔던 덴데요.",
  "거기가 세븐 일곱 가지 언덕이어가지고 세븐 뭐였는데 정확하게 기억이 안 나요.",
  "근데 그 언덕이 일곱 개 이렇게 딱 있으면서 바닷가가 쫙 펼쳐져 있는데 너무 멋있더라고요.",
  "그~ 이렇게 내려보면 낭떠러지긴 한데요.",
  "거기 위험한 데도 막 같이 사진 찍고 엄청 즐겁게 놀았던 것 같아요.",
  "그래서 거기가 기억에 남는데 자 정확한 장소를 기억을 못해서 미안하네요.",
  "그리고 어~ 그~ 가보고 싶은 여행지 혹시 있으세요?",
  "네. 아 아까 말씀하시는데 유럽 다녀오셨다고 하셨잖아요.",
  "너무 부럽네요. 저는 유럽을 한 번도 못 가봐서 지금 유럽을 가고 싶은데 유럽에 산티아고 고기를 가고는 싶어요. 근데 저는 인제 유럽은 한 번도 못 가서 아무 데나 유럽 어디든 동유럽이든 선 서유럽이든 아무 데나 상관없고요.",
  "유럽이면 무조건 좋을 것 같은 왠지 로망 같은 거 있거든요.",
  "그런 게 있어서 아무 데나 가고 싶은데 혹시 추천해주실 수 있는 데가 아까 거기 말고 다른 데 또 없 있으실까요?",
  "많죠. 유럽은 워낙 갈 데가 많은데 제가 이제 갔다 온 중에는 어~ 거기는 아 아까 거긴 정확하게 기억이 안 나지만 영국 그러니까 런던 쪽에서 갔던 것 같고요.",
  "이제 그~ 파리 에펠탑 같은 경우도 파리도 되게 좋은데 그 에펠탑을 제가 정상까지 올라갔어요. 엘리베이터 타고 거기도 인제 딸이 안 간다고 했는데 그때 우리가 갔었을 때 그~ 시위가 있었어요.",
  "프랑스에 그래가지고 그~ 모든 지하철이 무료인 거예요.",
  "그래갖고 실컷 돌아다니면서 한번 에펠탑이나 한번 가볼까 그랬더니 또 흔쾌히 가으 간다고 하더라고요. 그래갖고 이제 저녁이었는데 다행히 다를 때는 여덟 시 전에 다 저기 마감한대요. 근데 우리가 갔을 땐 아홉 시 반이었는데 고때까지 마감을 안 했고 열 시까지 마감이더라고요.",
  "그래가지고 인제 거의 막차로 올라가긴 했는데 너무 멋있었어요.",
  "그러니까 파리 전경을 탁 보면서 척 저기 내려와서 또 보고 그러니까 맨 위에서 보고 또 어느 정도 내려와서 보고 인제 그렇 그렇게 봤던 게 또 기억에 남고요.",
  "음~ 또 어디가 좋을까요.",
  "음~ 체코 체코는 또 우리나라 사람들이 되게 친근감 있게 또 좋아하더라고요.",
  "그래서 그 코스가 런던 파리 독일 체코 이렇게 갔다 왔는데 인제 저희 딸이 가고 싶어서 그렇게 가긴 했는데요.",
  "그 코스도 괜찮은 것 같아요.",
  "그러니까 유럽은 아까 말씀하셨듯이 아무 데나 가시면 만족할 거 같아요.",
  "그러면 그~ 여행지 가셔서 특별하게 드셔본 음식이나 맛있는 음식이 있었는지 있었는지요?",
  "아 네. 저는 예전에 제가 처음 중국 여행을 갔을 때 그때 베이징덕인가 그거를 먹었는데 사실은 그때 못 먹었어요. 냄새가 조금 안 맞다고 해야 되나?",
  "그리고 또 나 뭐라고 해야 돼 그 향신료 냄새?",
  "그것 때문에 제가 못 먹고 저희 애들도 아직 어려서 그걸 잘 못 먹더라고요. 근데 그거 말고는 인제 다른 거는 괜찮았었다고 생각을 했는데 기억은 잘 안 나지만 제가 그~ 중국에 갔을 때 그~ 처음 여행 간 거라 이게 입이 안 맞아서 약간 고생하고 그리고 기억에 남지 그거 그거 하나 못 먹었던 건 기억이 나요.",
  "그리고 다른 거는 기억이 잘 모르겠고요.",
  "제가 작년에 베트남을 갔었는데 왜인지 거기는 제 입맛하고 너무 잘 맞더라고요.",
  "그리고 모닝글로리라고 한국 말로는 공심채라고 하는데 이름이 조금 특이했어요. 저희는 공심채 그러다가 모닝글로리 그러니까 왠지 뭐 저희가 아는 아침 영감 같은 느낌 그래서 공심채를 여기서는 안 좋아해서 안 먹었는데 그~ 베트남 가서 공심채를 먹고는 너무 맛있어서 여기 제가 한국에 돌아와서 공심채를 사서 거기 것처럼 한번 해서 먹었는데 그 맛이 안 나더라고요. 그래서 저는 다른 거보다는 공심채가 마음에 들었어요. 저희 같이 간 일행분들도 그~ 모닝글로리 그거를 좋아하시더라고요.",
  "그래서 뭐 다른 뭐 쌀국수도 워낙 유명하니까 좋아했었는데 저는 그 공심채가 되게 기억에 남아요.",
  "언니는 어떠신가요?",
  "네. 저도 베트남 갔을 때 그~ 쌀국수가 이제 우리나라는 우리나라 맞게 나오잖아요.",
  "근데 거기는 그~ 향신료가 정말 강하긴 하더라고요. 근데 내 입맛에 맞게 이렇게 만들어서 먹으니까 괜찮더라고요. 약간 뷔페식이 였으니까 내가 만들어서 먹어서 우리 입맛에 맞게 만들어 먹으니까 괜찮았고요.",
  "그 상추가 저는 상추쌈을 먹게 됐는데 상추가 양배추하고 상추하고 이렇게 혼합해서 만든 거 같아요. 자 재배를 했 했던 것 같아요. 그래서 아삭아삭 하니 달기도 하면서 그 상추가 너무 맛있어가지고 저랑 엄마랑 그러니까 언니들 언니 둘 하고 이렇게 네 명이 갔는데 그 상추를 몇 바구니를 먹은 거 같아요.",
  "그래서 그 상추 정확한 이름은 모르겠는데 그 상추가 너무 맛있어요. 그러니까 상추 재배하는 걸 또 이렇게 돌아다니면서 봤는데 계속 물만 주더라고요.",
  "그~ 그~ 이~ 뭐죠 이렇게 매고 다니는 그 물 옛날 지게 같은 거 거기에다 지고 가가지고 계속 그렇게 물만 주더라고요.",
  "그래서 그 상추가 너무 맛있었어요.",
  "근데 이제 그~ 음~ 너무 맛있xx 너무 맛있어가지고 그게 기억에 남습니다.",
  "요즘 즐겁게 보는 뭐 티브이 프로그램이 있으신가요?",
  "네. 저는 요즘에 티브이 드라마나 그~ 뭐지 연예 프로그램을 많이 못 보고요.",
  "예전 거를 제가 돌려서 다시 보고 있거든요.",
  "예전 그 무한도전 그리고 또 수 요즘에 슈 그~ 슈가맨 발음이 잘 안 되는데 슈가맨도 요즘에 다시 보고 있고요.",
  "그리고 드라마는 왠지 요즘에 쪼금 감이 떨어져서 제가 그냥 연예 프로 웃긴 프로 이런 걸 좋아하게 되더라고요. 그래서 예전 무한도전 초창기에 했을 때 그리고 거기에서 나왔을 그~ 명수는 초등학생인가 그 거를 제가 너무 재미있게 보고 있어요. 요즘에 옛날 생각도 나고 그리고 그~ 박명수가 무한도전에서 군대 갔던 게 있어요.",
  "그걸 보면은 저희 애가 이에 군대 갈 때 되니까 그걸 보면서 너무 재미있기도 하지만 저희 아들이 군대 가서 혹시 저렇게 실수를 하면 어떡하나 그~ 저는 그 프로그램은 너무 재미있는데 혹시 진짜 저기 저렇게 가서 긴장을 해가지고 박명수처럼 실수를 하면 얼마나 속으로 우리 아들이 속상할까 막 그런 생각이 들면서 보기는 재밌게 보는데 생각은 참 많아지더라고요.",
  "그러고 또 드라마는 요즘 잘 안 봤는데 혹시 드라마 재미있게 보신 거 있으실까요?",
  "글쎄요. 저도 드라마는 요즘 본 거는 별로 없고요.",
  "그냥 그~ 제가 좋아하는 거는 그~ 에스비에스에서 하는 그~ 동상이몽도 제밌게 보고 있어요. 왜냐면 그~ 부부들이 나와서 서로 또 되게 알콩달콩 하는 모습도 좀 보여주고요.",
  "또 아닌 모습도 보여주는데 요즘은 그 박성광 그 커플이 나오는데 그 친구들도 이~ 코로나 때문에 결혼식을 한 두 번이나 미뤘더라고요. 그래가지고 그냥 5월달에 두 번째 미룬 게 5월이었는데 그~ 날짜에 맞춰서 그냥 혼인 신고를 해서 그냥 한집에서 살고 있더라고요. 그래서 집도 그~ 5월에 맞춰서 집을 짓기 그러니까 완공하게끔 했는데 집을 가 보니까 허허벌판인 거예요.",
  "그래가지고 갑자기 살 집이 없잖아요. 그래서 그 코로나 때문에 거기도 딜레이가 돼가지고 몇 달 후에 완공이 된대요.",
  "그러니까 그~ 땅만 이제 이렇게 파고 있었던 것 같아요.",
  "그래서 조금한 집에서 살고 있는 것 같은데 되게 너무 사랑스럽게 잘 살고 있어서 그런 모습보면 예전에는 왜 저런 걸 보나 했는데 이제 나이가 들수록 그런 걸 보고 즐거 즐거워하는 게 아~ 이게 나이가 든 건가 싶기도 하고요.",
  "조금 그래서 쪼끔 조금 너무 그런 걸 보고 내가 막 그렇게 하면서 즐겨야 되는데 남을 보면서 즐거워하는 게 괜찮나 그런 생각도 들더라고요.",
  "그러고 아~ 요즘은 진짜 아들이 군대 간다고 하니까 그런 프로그램 보면 많은 생각이 있겠네요. 그래서 지금 무한도전을 계속 보고 계시는 거예요?",
  "네. 무한도전 그~ 군대 갔던 그 프로그램이 있고요.",
  "또 저는 그~ 무한도전 그 프로그램에서 좋아하는 그~ 연예인이 다 좋아는 하지만 왠지 거기에서 제일 처질 것 같은 박명수가 쪼끔 더 끌리더라고요.",
  "말은 저렇게 툭툭 내뱉는데 자기가 잘못을 하면은 바로바로 사과를 하고 그리고 또 그냥 뭐를 뭐랄까 왠지 내 아들이 유재석처럼 그렇게 잘난 것 같지가 않아서 왠지 박명수 같은 사람이 더 끌리고 쪼끔 더 애틋하고 그렇더라고요. 그리고 그 분이 약간 남한테도 말은 예쁘게 안 해도 그~ 따뜻한 마음이 느껴지는 게 있어요. 그리고 기부도 많이 하시더라고요.",
  "그래서 저는 유재석도 좋아하지만 거기 멤버들 다 좋아하는데 그중에서도 박명수 같은 분들이 앞뒤가 다르지 않고 똑같을 것 같은 느낌 저는 그래서 박명수를 좋아하는데 언니는 혹시 좋아하는 개그맨이나 코미디언 있으세요?",
  "글쎄요. 요즘은 또 그 개그맨 부부들 이야기가 또 많이 나오더라고요. 티비에 어~ 그 1호는 될 수가 없다 거기서 도대체 뭐가 1호는 될 수가 없느냐 했더니 이혼 1호는 될 수가 없대요.",
  "그래서 개그맨 부부들이 이혼한 부부가 하나도 없나 봐요.",
  "그래서 이제 그거 프로그램이 만들어진 것 같아요.",
  "그래가지고 그 최양락 팽현숙 씨 부부가 나오는데 그~ 대개 팽현숙 씨가 최양락 씨한테 너무 함부로 하는 것 같기는 한데요.",
  "그냥 그런 삶 이야기 보면서 그냥 대리만족이라기보다는 그냥 웃고 즐기고 있어요.",
  "그래서 팽현숙 최양락 씨가 좋아요. 지금은 근데 요즘은 다시 보기를 하셔가지고 추천해주고 싶은 프로그램이 혹시 있으세요?",
  "언니 스타일을 제가 잘 몰라서 정확히 말씀은 못 드리겠는데요.",
  "그~ 요즘에 예능 프로 좋아하시니까 무한도전도 보시고요. 그리고 저는 예전 7080 아냐 아냐 제가 8090 그 노래를 좋아해서 슈가맨도 괜찮을 것 같아요.",
  "잠깐잠깐 저는 보는데 그~ 예전에 저희 그~ 어렸을 때 그~ 지금은 노래가 나와도 이게 무슨 말인지 하나도 모르겠는데 그때 노래는 일부러 기억하지 않으려고 해도 그~ 수가맨에서 노래 아는 노래가 나오면 가사가 그냥 떠올 라 져서 외워져서 그냥 따라부르고 있더라고요.",
  "그래서 저는 그~ 예전 노래 나오는 거 슈가맨 같은 것도 잠깐잠깐 오래 보기에는 조금 질리고요.",
  "잠깐잠깐 끊어서 보기는 좋을 것 같고요.",
  "그리고 음~ 그리고 다른 예능 프로그램은 제가 많이 안 봐서 저는 음~ 드라마를 추천해드리고 싶은데 그~ 요번에 티브이엔 거 정확하게 제가 티브이엔 티브이엔 같긴 해요.",
  "슬기로운 의사 생활 그것 되게 재밌게 봤거든요.",
  "그걸 보면은 약간 저희 때 감성도 있으면서도 의사라는 직업에 예전에도 많은 드라마가 나왔었는데 그것보다는 쪼끔 덜 불편하게 쪼끔 더 편안하게 볼 수 있더라고요.",
  "그래서 그거 한번 추천해드리고요.",
  "그리고 그냥 부부의 세계는 제가 안 봐서 추천을 못 드리겠고 그거 추천해드리고 싶어요. 그리고 중요한 건 응답하라 혹시 보셨어요?",
  "네. 응답하라 1994 그거 봤어요.",
  "그거 그때 티브이엔에서 할 때는 못 보고요. 저도 어~ 남편이랑 같이 우연히 재방송을 봐 보게 됐어요.",
  "그~ 티브이에서 해주는 재방송을 한 편 보고서 남편이 다 그~ 다운로드를 받아가지고 그 몰아보기로 해 봤거든요.",
  "그랬더니 한 2 3일 걸 이틀 3일 걸쳐서 봤는데 정말 재밌게 봤어요.",
  "그 그때 그~ 거기가 미아리 그쪽이 였던 것 같아요.",
  "그~ 거기서 이렇게 그 옛날에 그~ 서로 앞집 뒷집 모여가지고 서로 이야기하고 서로 가족같이 지냈던 그러한 모습들은 정말 지금은 찾아볼 수가 없어가지고 그런 모습들은 참 부럽더라고요.",
  "그~ 정확하게 모르겠는데 라미란 집이 제일 잘 살았는데 그~ 아줌마가 이렇게 자기 그 사람이 집주인인 것 같기는 한데 이렇게 다 베풀면서 이렇게 서로 서로서로 의지하면서 살아가는 거 그 자 그 삶이 너무 부럽더라고요.",
  "그래서 지금도 이렇게 찾 찾아보면 되게 좋은 사람도 많고 그렇긴 한데 워낙 사회가 험악해지다 보니까 그런 삶이 참 네.",
  "그 삶으로 돌아가고 싶은 마음도 컸어요.",
  "그리고 저도 그~ 슬기로운 의사생활을 정말 재밌게 봤거든요.",
  "그~ 저기 의사들 이 조금 권위 있고 막 그런데 거기에서는 그걸 찾아볼 수가 없고 자기의 모습 또 안 좋은 모습을 다 이야기 해 하면서 그~ 환자들과 눈높이를 맞추고 같이 공감해가려고 하는 그러한 모습들이 참 좋더라고요.",
  "그~ 낭만닥터는 그건 너무 이렇게 막 서로 권력 싸움을 너무 많이 했 했던 거에 비해서 슬기로운 의사생활은 되게 그~ 인간적이고 정말 환자들 편에서 만든 것 같아서 저도 정말 좋아 했 했거든요.",
  "그래서 재밌게 봤어요.",
  "그리고 혹시 좋아하는 배우나 연예인 있으세요?",
  "저는 요즘에는 어~ 뭐라고 해야 되지 딱히 진짜 좋아하는 배우는 그냥 정우성 같은 남자 잘생긴 남자 근데 그런 것보다는 요즘에는 사회에 목소리를 내주시는 배우님들이 있죠.",
  "정우성 씨도 그렇지만 그런 배우들이 쪼끔 더 호감이 가더라고요. 예전에는 그냥 내가 좋아하는 스타일 뭐 배용준 씨 잘생긴 스타일 이렇게 좋아했었는데 요즘에는 사회에 약간의 목소리를 내주시는 분 그리고 김 그분이 누구시죠.",
  "김제동 씨 이런 분들이 외모와 상관없이 인제 좋아하게 되더라고요. 그리고 인제 예전에 안내상 씨 그리고 어~ 그~ 안내상 씨 친구분 감우 갑자기 기억이 안 나는데 아~ 우현님 그런 분들이 예전에는 관심도 없었는데 요즘에는 예전 뭐 영화 같은 걸 보면서 다시 한번 그런 분들을 좋아하게 되더라고요. 이렇게 그분들의 몰랐던 진가를 알게 되고 그래서 요즘에는 약간 사회 참여적인 연예인들을 좋아하고 있어요.",
  "언니는 어떤 스타일의 연예인을 좋아하세요?",
  "보면 그~ 정우성 씨도 보면은 그~ 에스엔에스 활동을 많이 하는데요.",
  "그~ 사회적인 이슈에 대해서 굉장히 많이 저기 표현을 하고 있고요.",
  "그러니까 요즘 모르겠어요. 예전에 그~ 다 블랙리스트를 만들어 버려가지고 조용히 조용히 있을 수밖에 없었던 것 같은데 이제 그게 다 정권이 바뀌면서 그게 풀리면서 인제 그렇게 표현하는 연예인들이 굉장히 많은데요.",
  "음~ 그렇게 표현하는 거에 표현은 자윤데 그렇게 막아버리 고 그런 거에 대해선 정말 안타까웠었는데요.",
  "지금은 그래도 서로 표현하고 또 숨죽여있던 사람들이 활발하게 움직이면서 그런 표현과 활동을 하니까 보기가 좋고요.",
  "음~ 그래서 정우성 씨도 좋고 또 가수 누구주 누구시더라 생각이 안 나네.",
  "이~ 그분도 좋아 좋고 또 퐁당퐁당 진행하고 있어요.",
  "그 친구도 굉장히 힘들게 했었는데 다 지금은 이름이 생각이 안 나요.",
  "그 그 친구도 엄청 고생했는데 지금은 그~ 퐁당퐁당 그 티비에스에서 그~ 방송하면서 너무 밝게 생활하고 있어가지고 너무 좋습니다.",
  "요즘 그~ 연예인들이나 거기 사회 유명한 사람들이 이렇게 음주운전하고 그러잖아요.",
  "그런 거에 대해서 어떻게 생각하고 계세요?",
  "연예 연예인들도 사람이기 때문에 그럴 수는 있다고 생각하는데 인제 그게 연예인이기 때문에 더 공인이라고 보고 다른 사람들한테 일반 저희 같은 사람들한테 보여지는 게 뉴스 같은 것도 더 빨리빨리 나오고 그 사람들의 소식들이 그래서 그분들은 같은 사람인데도 더 행동을 더 조심해야 하지 않을까 근데 안타까운 건 있어요.",
  "근데 하지 말아야 지 맞는 일이긴 한데 그분들도 나름의 고충이 있을 것 같기는 하고 근데 인제 그거 저희 같은 사람들의 사랑을 이제 관심을 받으니까 그분들한테는 더 그거를 자제하고 조심해야 된다고는 생각해요. 근데 그 이면은 어차피 저희도 그런 실수를 할 때가 있다고 생각을 하는데 그게 어느 정도 선에서는 용납이 안 된다고도 생각을 합니다.",
  "어떻게 너무 뭐 만취상태거나 그런 거는 안 된다고 생각을 하고 있어요. 근데 인제 그분들에 약간에 안타까운 음~ 그런 것도 있다고는 생각하는데 일단은 제 주위에서도 보면은 남자분들이 이 정돈 괜찮겠지 하고 하시는 분들이 있더라고요.",
  "그래서 뭐 사고가 안 나면 다행이지만 사고가 나면 또 크게 나니까 음주운전 같은 거는 정말 하면 안 되겠더라고요.",
  "그리고 일단은 본인 자신이 문제가 아니라 타인이 다치면 그건 정말 어떻게 할 수가 없는 거니까 음주운전은 저는 과감하게 하지 말아야 된다고 생각하고 있어요.",
  "요새 자주 보는 드라마 있어?",
  "나 오피스 오피스 보는데 너도 보지 않아?",
  "왓챠 플레이어에서 나도 보지.",
  "근데 오피스 네가 아직 마지막쯤까지밖에 안 봤다고 했잖아.",
  "금 그거 관련돼가지고 어디까지 내용 진행이 된 거야?",
  "나 그~ 시즌 포 이제 시작했거든.",
  "근데 그 지미 캐넌 캐넌이랑 헤어지고 드와이 드와이트 상감 지점장 됐다가 지금 그 누구냐 걔 생각이 안 난다.",
  "그~ 팸 팸이랑 사귀는 거까지 몰래 사귀는 거까지 나왔어.",
  "몰래 사귀기까지만 하고 그 이후에 진전 된 내용은 하나도 몰라?",
  "응. 몰라. 나 시즌 포 지금 시작해가지고 하나도 몰라.",
  "그냥 거기서 드와이트가 진짜 광기하면서 나오는 거 그거 맨날 보다가 웃고 또 걔 임시직이었던 애 있잖아.",
  "본사 광고 나오고 근데 내가 그 본사 광고를 나무위키에서 스포를 봤거든.",
  "너 알아 그 스포?",
  "아니. 나 스포 몰라.",
  "그래서 더 얘기 안 해줬으면 좋겠어.",
  "그럼 네가 생각하는 네가 오피스를 보면서 제일 좋은 캐릭터랑 이유랑 제일 별로인 캐릭터랑 이유를 말해줬으면 좋겠어.",
  "제일 좋은 제일 좋은 캐릭터?",
  "제일 좋은 캐릭터는 나는 이제는 안 나오는 캐넌이고 왜냐면 너무 똑소리 났어.",
  "그냥 캐릭터에 정감이 가가지고 솔직히 지미랑 안 헤어졌으면 좋겠었거든.",
  "근데 그렇게 노빠꾸로 헤어질지 몰랐고 제일 싫어하는 캐릭터는 딱 걔 누구냐 드와이트 여자친구.",
  "그~ 또 이름이 생각이 안 난다.",
  "이 외국 영화는 이게 문제야.",
  "그~ 너무 뭐라 해야 되지 너무 내가 사회에서 만나면 너무 얄미울 거 같아가지고 너무 싫어. 그~ 드와이트가 고양이 죽인 거 아닐까 라고 의심하는 장면까지 나왔는데 몰라. 나 나는 별로야. 그 캐릭터 너는?",
  "내가 제일 좋아하는 캐릭터는 우선 나는 팸이 제일 좋고 이유는 우선 팸의 그~ 뭔가 서폿 다른 사람을 서포트해주는 성격과 지미랑 잘 맞는 그~ 친구로서 꽁냥거림도 좋았고 친구가 아닌 그~ 누구 그들이 겪었던 무수한 감정선을 표현한 것도 좋았고 로이랑 헤어졌을 때 그래서 나는 정말 손뼉치고 기뻤어.",
  "어쩌다 그런 로이 같은 남자친구 만나서 그걸 남자친구라고 둔 건가 싶은 생각이 우선 들어서 나도 모르게 보다 보니까 펨에 이입이 된던데 나는 항상 드라마를 볼 때 최애 캐릭터 제일 좋아하는 캐릭터에 이입을 해서 보게 돼서 펨이 제일 좋다는 생각이 뭔가 최애 제일 좋아하는 캐릭터를 계속 못 정했다가 이제 펨을 보니까 뭔가 아 내가 팸을 제일 좋아하는 캐릭터였구나 하는 생각이 들었어.",
  "그리고 제일 별로인 캐릭터는 마이클 지점장이야.",
  "이유는 첫째도 나는 그런 사람을 상사로 만나고 싶지도 않고 둘째는 그 사람을 친구로 두고 싶지도 않고 셋째는 그 사람이 후배여도 싫을 것 같아.",
  "직장 생활을 하든 사적으로 생활을 하든 그냥 지점장 같은 사람을 만나면 어떻게 대처를 해야 될지 모르겠어. 그런 막무가내에 네가 아직 시즌 포에 초반 이상까지 안 봐서 더 말을 못하겠는데 물론 보다 보면은 또 정감가는 부분도 있어. 하지만 그가 벌이는 모든 일들이 너무 터무니없고 너무 보면서 허가 차고 내가 오피스에 아직까지 재밌다고 진짜 뭔가 시트콤처럼 재밌다고 느끼지 못하는 이유는 마이클 지점장 때문이야.",
  "그게 원인인 것 같아. 내가 오피스를 끝까지 보지 못했던 이유.",
  "오피스 말고 빅뱅이론도 보다가 말았잖아.",
  "빅뱅이론을 어디까지 봤는지랑 왜 거기까지 보다가 멈췄는지 궁금해.",
  "나는 빅뱅이론을 시즌 세븐 거의 막바지 끝끝 이십 몇 화까지 보다가 말았고 그만본 이유는 일단 첫 번째 이유는 그 시즌에 브나나 시즌 식스가 넷플릭스에 올라왔고 나는 브나나를 너무 좋아해가지고 브나나 보다가 빅뱅이유를 안 보게 됐어. 근데 빅뱅 다시 도 브나나도 다보고 빅뱅이론을 보러 갔는데 이게 같은 패턴이 너무 반복되는 거야.",
  "막 그냥 공돈이 놀리고 또 쉘든 놀리고 또 뭐 또 페니랑 남자주인공이랑 헤어졌다 또 붙고 그래가지고 일단 그리고 과학 공상 그 내용들이 나한테 너무 와닿지가 않아서 일단 그러다가 보다 만 것 같아.",
  "그냥 계속 반복되는 패턴이 지루해가지고.",
  "근데 너는 빅 너는 빅뱅이론 거의 다 보지 않았어?",
  "재밌게 보잖아. 넌 어디까지 봤는데?",
  "나는 그게 시즌 12 넘어서까지 한 13?",
  "근데 우리가 알고 있는 이미지에서 과학자들은 보통 여성에 이미지가 거의 없고 과학자 여자 과학자들 뽑는 곳도 많이 없고 특히 연구직들은 여자가 엄청 없는데 뭔가 그걸 보면서 뭔가 여성 과학자들에 대한 주제를 조금 더 얘기를 많이 하고자 하는 게 느껴져서 처음에는 비록 시즌 초반에는 그게 거의 연 시즌이 시 2017년도까지는 계속 나왔으니까 초반에는 정말 여혐적인 요소도 너무 많았고 뭔가 이거를 농담으로 쓰인다고 하는 이런 부분이 엄청 많았는데 마지막에 가면 갈수록 그런 변화들을 보여줘서 그런 거 찾아내는 재미랑 뭔가 그리고 마지막에 쉘든이 결국 로봇이 아닌 한 인간으로서 성장하는 부분을 보여줘서 나는 그 빅뱅이론에 엄청 정이 들어서 아직까지 보고 계속 보게 된 것 같아.",
  "또 다른 요새 보고 있는 드라마나 연예 프로그램이 있어?",
  "나 나는 근데 봤던 거 또 보고 봤던 거 또 보고 하는 걸 너무 좋아해가지고 얼마 전에 또 알 유튜브 알고리즘이 나를 슈퍼밴드에 비바 라 비다를 이끌었어.",
  "그래가지고 왓챠 이미 끊은 김에 슈퍼밴드도 다시 정주행하고 있는데 정말 내가 슈퍼밴드를 한 전체 방송을 네 번을 돌려봤거든.",
  "네 번을 돌려봤는데도 질리지가 않는 거야.",
  "너무 재밌어가지고 방송 이제 끝나는 것도 거의 1주년 다 돼 가고 그거 생각하면 약간 조금 되게 아련하고 뭉클하고 그래서 작년에 작년에 진짜 제일 재밌게 봤던 게 슈퍼밴드여서 올해도 계속 보고 있거든.",
  "근데 너는 내가 무대 몇 개 권해줬잖아.",
  "거기서 가장 인상 깊었던 무대들이 뭐가 있어?",
  "우선 처음에 봤던 로열스가 가장 인상 깊을 수밖에 없어 없었고 왜냐하면 그걸 처음 봤 기 때문이어 아 처음 봤기 때문이기도 했고 원래 나는 로열스 원곡을 알고 있는데 그 곡을 어찌됐든 그들만의 방식으로 좀 새롭게 편곡을 했는데 그게 원곡보다도 더 좋게 느껴져서 그렇게 생각을 하게 됐어.",
  "그리고 또 그다음은 네가 추천해줘서 봤던 건 아니고 나도 알고리즘으로 비바 라 비다를 본 거였는데 뭔가 비바 라 비다에 그 부르는 그 음악에 취해있는그들의 모습이 되게 인상 깊었고 그래서 그렇게 두 개가 가장 인상 깊었던 것 같아.",
  "너는 그거 말고 제일 좋아해 좋았던 무대는 뭐였어?",
  "정말 뽑을 수가 없는데 나 나 진짜 제일 좋아했던 무대는 1라운드에서 내가 제일 좋아하는 아티스트 세 명이 불렀던 파이어 플라이스 그거는 진짜 맨날 듣고 요즘 같은 경우에는 그~ 애프터문 타임 애프터 타임 그거 진짜 많이 들어. 딱 이맘때 나와가지고 엄청 많이 듣고 있어. 또 듣고 혼자 또 슬퍼하다가 왜 슬퍼하지.",
  "근데 그 노래만 들으면 그렇게 슬퍼.",
  "너 아 맞다 너 요즘 뭐 무슨 노래 듣냐?",
  "나는 요새 나는 요새 내가 노래를 굳이 찾아듣지는 않고 뭔가 카페 같은 데 갔을 때 흘러나오는 노래가 좋으면 그냥 그 노래를 아 이 노래 뭐지하고 시리를 불러서 시리야 이 노래 알려줘 하면 시리가 알려준단 말이야.",
  "그래서 그걸 바탕으로 추천 이제 시리가 찾아낸 노래들을 듣고 그걸 바탕으로 시리가 또 그거랑 관련된 노래를 추천을 해준단 말이야.",
  "그래서 그런 종류를 듣는데 우선 그렇게 해서 찾아서 들었던 게 이거는 내가 한 고등학교 때부터 계속 들었던 노랜데 디든트 스탠드 어 챈스라고 그 노래는 정말 들으면 누구나 바로 다 아는 노래라서 더 설명은 하지 않고 또 그거 말고 네가하현상의 노스텔지아를 추천해줘서 요새 그 노래를 들으면서 뭔가 그 노래를 들으면 지금 이맘때 듣기 좋 솔직히 좋은 노래는 아니고 조금 봄에서 여름 넘어갈 때 지금 한 오늘 날씨가 비도 오고 조금 우중충하고 덥고 습해서 솔직히 들으면 조금 안 맞는다고 느낄 순 있을 것 같은데 나는 그 노래는 정말 봄에서 딱 여름 넘어갈 때 들으 듣는 그 날씨에 적합하다고 생각해.",
  "너는 그~ 네가 추천했던 그 노래가 담겨있는 앨범 중에서 제일 좋은 곡이 뭐야?",
  "제일 좋은 곡 내가 그렇게 예찬이를 사랑하는 건 아니지만 예찬이의 바이에로잇 바이올린이 들어간 어 제목을 까먹었다. 어~ 어~ 북 어이여북이었나 어러북 북이었나 어쩌고 그게 4번트 랙이었을 거야. 아마 트랙만 기억하고 있는데 제목은 내가 제대로 원래 기억을 잘 못해가지고 그~ 나는 그게 제일 좋아. 그 노래 왜냐면 그~ 옛날에 현상이가 온라인 버스킹 했었거든.",
  "온라인 버스킹에서 그 노래를 처음 들었는데 너무 좋은 거야.",
  "그리고 음원으로 다시 들었는데 바이올린 소리가 버스킹이랑 다르게 되게 선명하게 들려가지고 아 현악기가 또 이런 맛이구나 이런 느낌을 다르게 주는구나 생각을 했거든.",
  "왜냐면 현상이가 있는 그룹은 현악기를 쓰지만 첼로를 쓰기 때문에 바이올린이랑 조금 다른 소리가 난단 말이야. 되게 더 낮고 돌 묵직한 소리 근데 바이올린이랑 하니깐 되게 통통 튀고 더 쪼금 더 가벼워서 그~ 앨범이 나온 시기랑 딱 맞게 잘 맞아떨어진 것 같아. 그 바이올린 소리가 그래서 나는 그 곡이 제일 좋아.",
  "너는 너는 그러면 넌 원래 티브이 잘 안 보잖아.",
  "근데 요즘 요즘에도 뭐 따로 챙겨보거나 그런 건 없어?",
  "내가 그 오피스 이런 거 말고는 오피스 말고 따로 챙겨보는 건 없는데 얼마 전에 강형욱 훈련사가 나오는 개는 훌륭하다를 보고서 거기서 나는 근데 영상도 너무 열받아서 한 1분 정도만 보다가 껐고 나머지는 그냥 캡쳐로 봤는데 이제 강아지를 키우는 견주가 이번에도 강아지 관리를 못하는데 강형욱이 무릎을 꿇고 제발 차라리 파양을 보내달라고까지 말을 했는데 생각을 해보겠다고 하고서는 결국은 파양 보내지도 않고 그냥 우리가 알아서 하겠다는 식으로 했는 하는 그~ 말에서 너무 열받아서 더 이상 볼 수가 없어서 역시 나는 공중파에서 하는 프로그램 이렇게 빠 어떻게 보면 판을 짜고서 그냥 치는 프로그램일 수도 있잖아.",
  "근데 나는 그런 것과 정말 맞지 않는다고 생각했고 내가 티브이를 챙겨보는 일은 앞으로도 썩 그다지없을 것 같다는 생각이 들어서 개는 훌륭하다를 보기는 했으나 별로 추천은 하진 않 않고 싶어.",
  "요새 하고 있는 운동이 있어?",
  "나 동생이랑 저스트 댄스하고 있거든.",
  "아무래도 코로나 때문에 밖에 못 나가니깐 원래는 필라테스를 한 1년 정도 꾸준히 했었는데 필라테스가 너무 비싸고 지금 시국도 흉흉하다 보니깐 센터 나가기도 조금 그래가지고 지금은 안 나가고 집에서 동생이랑 저스트 댄스하고 있는데 생각보다 운동이 꽤 되는 것 같아.",
  "되게 힘들고 하고 나면 아 내가 무대에서 뚝딱 거리는 아이돌 욕할 처지가 아니구나라는 생각이여가지고 저스트 댄스랑 가벼운 폼롤러 스트레칭 그거 하고 있어.",
  "너는 요즘 뭐 하 무슨 운동하고 있는데?",
  "아 나 원래 올해 목표가 수영을 다시 배우는 것이어서 우리 동네 다목적체육관이 생겼잖아 그래서 거기서 수영을 등록하고 수영을 배우려고 했는데 코로나가 터져버려서 다목적체육관 자체도 열었다 닫았다 열었다 닫았다를 한 네다섯 번 정도 하는 걸로 알고 있는데 그것도 그렇고 이제 아무래도 코로나 때문에 수영을 배우는 거는 도저히 안 되겠다 싶어서 수영을 배우려던 결심은 잠시 접어두고 이제 나는 나도 운동을 해야겠다 싶어서 원래는 그러고 나서 헬스를 다니려고 했어.",
  "하지만 헬스도 계속 헬스장에 문을 열었다 닫았다 열었다 닫았다 해서 도저히 꾸준히 할 순 없겠구나 싶어서 친구한테 추천을 받아서 런데이라는 하는 운동을 시작을 했는데 바깥에서도 가능하고 실내에서도 런닝머신만 있으면 그냥 뛸 수 있어.",
  "나가서 달리기만 하면 운동이 되는 건데 나는 요새 런데이를 계속 하면서 다이어트 목적은 아니고 정말 지구력과 체력증진을 위해서 운동을 하는 것 같아.",
  "혹시 런데이 해볼 생각은 없니?",
  "안 그래도 네가 맨날 런데이 추천해가지고 해볼까 생각을 했거든.",
  "근데 뭔가 내가 진짜 게을러서 그런지 밖에 나가는 거까지 결심하기가 너무 힘들어.",
  "근데 저스트 댄스는 그냥 집에서 그~ 소음방지 매트 후드득 깔고 핸드 손에 핸드폰만 쥐고 추면 되니까 그래가지고 근데 이제 날씨도 더워지고 해가지고 밤에 나도 런데이를 할까 네가 하도 추천을 하니까 좋다고 해볼까 생각은 하고 있어.",
  "근 과연 내가 할까?",
  "그게 문제지만 넌 런데이를 하면서 네가 가장 크게 바뀌었다고 생각하는 게 뭐야?",
  "근데 내가 평소 같으면은 뭐 차라리 공부를 한다든가 아니면 뭐 그냥 내가 x 좋아하는 드라마를 보고 영화를 본다고 하더라도 아침 다섯 시 20분까지 그냥 깨어있으면 깨어있지 그 시간에 일어나는 거는 솔직히 불가능했는데 뭔가 이렇게 하게 되니까 내가 아침에 일찍 일어날 수 있다는 거를 보여줄 수도 있는 것 같고 내가 좀 체력적으로도 많이 성장했다는 느낌이 들어서 그게 가장 나한테는 큰 변화인 것 같아.",
  "네가 생각하는 저스트 댄스의 장점은 또 뭐가 있어?",
  "일단 음악을 듣고 춤을 추 춤을 따라 추는 거니깐 너무 신나.",
  "그래서 나는 동생이랑 같이 한다 했잖아.",
  "그래서 서로가 서로 놀릴 수 있어.",
  "그냥 서로가 서로 보고 그냥 웃음이 나와.",
  "동생도 나도 그리고 온몸을 생각보다 온몸 전신을 다 사용하는 거다 보니깐 땀도 되게 빨리 나고 저스트 댄스를 하고 바로 물을 시원한 물을 바로 마실 수 있고 바로 씻을 수 있고 어~ 근육 풀어주는 것도 집에 와서 뭐 따로 나갔다 와서 하는 것도 아니고 그냥 그 자리에서 바로 폼룰러 같은 거를 돌리면 되니까 그~ 그게 진짜 간편한 거 같아.",
  "신나는 거랑 집에서 할 수 있다는 거랑.",
  "그리고 생각보다 동작이 크기 크게여가지고 가끔 우리 둘이 하고 있으면 엄마 아빠도 안방에서 나와서 같이 뒤에서 따라하고 있어.",
  "그러면 또 그거만큼 되게 화목한 가정이 없어 보여.",
  "물론 아빠가 자꾸 우리 자릴 침범해서 우리가 화내기도 하는데 되게  한국인들이 되게 좋아하는 그런 운동인 것 같아.",
  "보통 홈트 같은 경우에는 근육을 근육이 찢어지는 느낌이 들거나 뭐 어떻 그~ 자세 같은 걸 잘못 잡으면 큰일 나잖아.",
  "나 필라테스 배울 때 아 나 홈트 진짜 잘못하고 있었구나 하는 생각밖에 안 들었었거든.",
  "근데 저스트 댄스는 뭐 그런 따로 그런 게 필요 없으니까 진짜 다 가지고 있는 스마트폰만 있으면 되는 거니까 그래서 그게 진짜 간편한 것 같아.",
  "너는 요즘 운동하고 있는데 따로 건강식품 같은 거 챙겨 먹고 있는 거 있어?",
  "아니. 나는 따로 건강식품이라고 하긴 조금 그렇고 나는 원래 내가 그 유산균을 내가 한 열아홉 살 스무 살 부터는 정말 꾸준히 먹었단 말이야. 나는 내가 장이 안 좋은 것도 알고 그것 때문에 너무 고생도 많이 해서 그냥 진짜 거의 자기 직전에 항상 물 마시는 물 마시면서 그냥 어차피 알약 보조제라서 뭐 양치질을 해 해서 뭐 그~ 단맛이 나는 뭔가를 먹었다는 그런 부담감도 없고 그냥 알약 하나 삼켰다 그냥 그냥 정말 물 마시듯이 먹는 거라 나는 그거를 별로 건강보조제라고 생각을 안 했는데 사람들이 생각보다 그~ 유산균이 건강보조제라고 말을 많이 해서 조금 놀라웠어. 왜냐면 나는 항상 챙겨 먹었고 매일 먹었고 하루도 안 빠지고 먹는 거라서.",
  "그리고 그거 말고는 이제 아이오브에서 여러 이제 유산균을 주문을 하면서 그것 말고도 여러 가지 영양제를 챙겨서 주문을 해봤는데 콜로스테레움이라고 면역력을 증진시킨다고 해서 뭔가 내가 나는 스스로 생각하길 체력이 되게 약하고 잠이 많아서 이 점을 조금 이겨내고 싶어서 뭔가 면역력이 조금 더 증진되면은 그런 점에서 있어서 더 좋지 않을까 하는 생각이 들어서 먹었는데 그런데 그거를 먹고서는 정말 감기에 걸린 적이 한 번도 없는 것 같아.",
  "물론 지금이 시국이 시국인지라 손도 더 깨끗히 닦고 청결도 평소보다 훨씬 더 중요시 여겨지고 그리고 내가 지금 일을 한다든가 바쁘게 생활하는 상황이 아니니까 좀 규칙적으로 생활을 할 수가 있어서 아무래도 밤을 세고 이러는 일이 없으니까 뭐 진짜 피곤을 겪는다든가 뭐 너무 힘드 힘들다든가 이런 적이 없어서 그런 걸 수도 있는데 아마 그 영양보조제를 먹었던 게 조금 도움이 되지 않을까 생각해.",
  "너는 이런 거 말고 또 챙겨 먹는 영양보조제가 있어?",
  "나도 유산균 챙겨 먹고 있고 원래는 장 유산균을 챙겨 먹고 있었는데 얼마 전에 아빠가 피부 두드러기가 되게 심하게 나는 거야.",
  "그래서 엄마가 피부 유산균으로 유산균을 바꿨는데 그 유산균이 쌀과자 맛이 나.",
  "그래서 내가 먹어본 유산균들은 여태까지 되게 달고 맛있었는데 맛없고 쌀과자 맛이 나서 요즘은 자꾸 안 먹어.",
  "그리고 건강보조제 엔 마그네슘.",
  "내가 척추 쪽 그러니까 내가 자세가 되게 잘못돼가지고 엄청 고생 작년에 엄청 고생을 했는데 그때 마그네슘 먹으면서 운동하거나 다른 걸 하면 되게 척추도 잘 잡아준다 해가지고 마그네슘 챙겨 먹고 아직도 챙겨 먹고 있고 요즘은 아 그거 먹는다. 내가 방광염이 되게 심해져가지고 이게 엄청 고통스러운 거야. 내가 진짜 별 잔병을 다 달고 다니지만 방광염만큼 진짜 제일 고통스러운 병은 없다고 생각해.",
  "가장 귀찮은 병 중에 하난데.",
  "그것 때문에 크랜베리 주스를 하루에 한 잔씩 마시고 있어 꼭.",
  "커피를 안 마시고 커피를 끊었어.",
  "끊은 건 아니고 한 지금 1주일 조금 넘게 커피를 안 마시고 커피 대신 크랜베리 주스를 마시고 있는데 생각보다 크랜베리 주스가 내가 생각한 맛이 아니더라고.",
  "되게 떫고 새큼해.",
  "그래서 조금 신기한 맛이 나.",
  "너는 나처럼 뭐 병이 있어가지고 병 병이라고 해야 되나?",
  "이런 잔병 자질구레한 병 때문에 뭐 챙 영양보조제 말고 음식 이런 거 그런 거 있어?",
  "아니 나는 없는 것 같은데 내가 듣기로는 푸른 주스가 원래 변비에 좋다고 해서 변비 있는 사람들이 뭐 약국 같은 데서도 프룬 주스 벙으로 놓고 판단 말이야.",
  "그래서 프룬 주스를 뭔가 먹으면 변비에만 좋을까라는 생각이 들어서 약간 뭔가 변비에 좋으니까 장에도 좋지 않을까 해서 프룬 주스를 챙겨 먹고 싶다는 생각이 들었는데 내 친구가 말하기를 변비가 없는 상태에서 프룬 주스를 먹으면 하루 종일 화장실에 있는다고해서 먹고 싶었는데 어쩔 수 없이 먹지 않았고 그래서 뭔가 나도 크랜베리 주스나 다른 주스류도 엄청 많잖아.",
  "그래서 다른 주스류를 먹어볼까 고민을 조금 했는데 프룬 주스 생각 때문에 내가 굳이 그 부분이 아프지 않은데 굳이 음식을 챙겨서 먹어봤자 좋을 게 없겠구나라는 생각도 들고 또 요새는 액상 과당이 많이 들어간 걸 먹으면 신장에 안 좋다고 하잖아. 즙 종류나 왜냐면 액상 쪽은 그러니까 음료로 된 거는 받아들이는 즉시 몸이 분해를 할 게 없어서 그냥 그거 그대로 받아들여서 신장이 할 일이 없대.",
  "그래서 그~ 즙이나 음료 쪽을 많이 먹으면 신장에 좋지 않다고 해서 나는 조금 안 먹으려고 하고 있거든.",
  "물론 적정량을 먹으면 괜찮을 거라고 생각해.",
  "너무 많이 먹었을 때는 물도 하루에 5리터 먹으면 몸에 문제 있는 거 알지?",
  "그런 식으로 되는 것 같아서 뭔가 나는 액상류는 조금 안 먹게 돼서 네가 크랜베리 주스를 말을 하는데 생각이 났고 나는 요새 뛰어야 되면은 배가 부르면 절대 못 뛰겠더라고.",
  "그래서 요새 거의 무조건 공복으로 운동은 할 수는 없어서 그 전에 그냥 간단하게 챙겨 먹는 게 바나나덴 혹시 네가 추천하는 이런 운동하기 전에 먹으면 좋은 음식 같은 게 있니?",
  "운동하기 전에 먹는 거?",
  "근데 나도 운동하기 전에는 항상 공복으로 있고 꼭 끝나고 나서는 선생님들이 단백질을 챙겨 먹으라고 하긴 하셨거든.",
  "근데 운동하기 전에 먹는 거 일단 나는 운동 안 해.",
  "저스트댄스도 밥을 한참 먹고 나서 하기 때문 밥을 먹기 전에 하거나 밥을 한 먹고 나서 한참 뒤에 하기 때문에 딱히 추 나도 운동을 하는 편이 아니여서 내가 추천할 수 있는 거는 없다야.",
  "그~ 아~ 근데 다들 단백질 쉐이크 이런 거 많이 먹지 않나?",
  "그거는 다 운동 끝난 뒤에 먹나?",
  "혹시 아니? 언제 먹는지 근데 나 런데이를 하면서 name 선생님이 말씀해 주시기를 운동이 끝난 후에는 단백질이랑 무기 무기질이 많이 들어있는 거를 먹어야 된다고 하기는 하는데 말하면서 뭐 고기 육류 생선류 뭐 바나나 뭐 이런 게 좋다고 말을 해서 그런 걸 먹은 거였는데 한 번도 런데이 선생님은 나에게 단백질 쉐이크를 추천을 해준 적도 없고 뭔가 그 프로그램 특성상 나에게 나 나뿐만 아니라 모든 사람에게 단백질 쉐이크를 추천해줄 것 같지는 않아서 그거에 대한 얘기는 전혀 모르겠어.",
  "내가 이거를 물어본 이유는 나는 새벽 달리기를 하니까 저녁을 여서 일곱 시에 먹는다고 치면 나는 아침 다섯 시에 나가면 거의 한 열한 시간 열두 시간은 공복인 상태로 나가잖아.",
  "그래서 그냥 뛰려면 너무 힘들어서 그게 궁금해서 물어봤어.",
  "혹시 지금 키우고 있는 반려동물이 있으신가요?",
  "저는 지금 러시안 블루 가 아니고러시안 블루인 줄 알았는데 코랫 씨라는 종인 베베 세 살 고양이를 키우고 있습니다.",
  "어~ 베베는 제가 열여덟 살 때 저희 집에 처음 온 고양인데 지금까 지금 스물한 살인 지금까지 계속 같이 살고 있고 어~  어~ 부모님을 너무 잘 따라 는 반면에 저를 너무 싫어해서 항상 저를 무는 고양이입니다.",
  "그래서 제 다리에는 항상 흉터가 가득하고 오늘도 물리고 왔습니다.",
  "그~ 어~ 그거 name1 님은 키우는 반려동물이있으신가요?",
  "마침 저도 고양이를 키우고 있습니다.",
  "우리 집 고양이는 과거 아~ 저희 집 고양이도 한 세 살 네 살 정도 된 것 같은데 그 사이에 어~ 저희 집이 이사를 두 번이나 했는데 그~ 이사 두 번 오기 전에 있던 아파트의 단지에 이제 버려진 어머니 고양이가 애를 버리고 도망을 갔는데 그 고양이를 우리가 거둬서 키웠습니다.",
  "하지만 정말 배은망덕하게 고마운 줄도 모르고 우리를 잘 따르지 않고 말도 잘 듣지 않는 그런 나쁜 고양이가 되었습니다.",
  "제가 이름을 말씀 안 드린 거 같은데 우리 집 고양이 이름은 대길이입니다.",
  "왜냐면 예전에 고양이 이름이 저희가 고양이를 과거에도 키웠었는데 그 고양이 이름이 대박이었고 이제 돌림자를 쓰는 게 좋을 것 같아서 돌림자를 대를 돌림자로 할지 박을 돌림자로 할지 고민을 하다가 대를 돌림자로 하기로 결정을 하고 고민을 하던 중 마침 티브이에 추노 그거 하고 있었고 거기서 장혁 씨인가 그 배우분이 대길아 하고 이제 하는 대사를 보고 아 이번 고양이에 이름은 대길이로 하는 게 좋겠다라는 생각에 우리 집 고양이 이름을 대길이로 지어줬습니다.",
  "제가 질문이 하나 있는데 아까 그~ 베베 고양이가 그~ name2 님을 별로 안 좋아해서 많이 물고 할퀸다고 하셨는데 그 이유가 뭐라고 생각하십니까?",
  "일단 저희 집에서 어~ 저희 가족은 부모님이랑 오빠랑 제가 있는데 제가 막내다 보니까 그리고 제가 원래 데려온 주인이다 보니까 베베를 많이 데리고 있는 시간이 있었는데 어~ 저희 집에서 막내니까 당연히 부모님이나 오빠나 저를 조금 편하게 대할 거 아닙니까?",
  "그러니까 고양이가 그걸 보고 아~ 제가 이 집에서 제일 만만하고 어린 앤가보다 싶었는지 다른 사람들은 놔두면서 저를 무는 것도 있고 그리고 우리 집 사람들이 너무 고양이랑 안 놀아줘요.",
  "그런 그래서 너무 고양이 안 놀아주면 고앙이 우울증 생기는 거 아시죠?",
  "그래서 고양이를 누군간 놀아줘야 되는데 그게 전 거예요.",
  "그래서 항상 고양이랑 놀아주는데 애가 또 의욕이 넘치는 고양이도 아니어서 얘의 의욕을 끌어 내기 위해서는 얘를 괴롭혀야 돼요. 살짝 그러니까 장난감으로 머리를 턱턱 친다든가 약간 살짝 짜증 나게 만들면 얘도 화나서 장난감을 졸졸 따라오면서 신나가지고 나중엔 뛴단 말이죠.",
  "그래서 그런 식으로 갤 살짝살짝 놀아주려고 괴롭히다 보니까 얘가 아~ 쟤는 나도 괴롭혀야겠다 싶었는지 저를 같이 괴롭히기 시작했습니다.",
  "그래서 저를 살짝 물고 그러는 것 같아요.",
  "고양이 말고는 혹시 키워보신 동물이 없으신가요? 아니면은 없으면은 키우고 싶은 거. 앞으로 저희 제가 어렸을 때 개를 키웠던 경험이 있습니다.",
  "개를 총 두 번 키웠는데 어~ 한 번은 완전 제가 어린이 시절이었을 때 잘 기억이 안 나지만 집에 진돗개 완전 순종은 아니었던 것 같고 처럼 생긴 친구가 있었는데 그 친구는 장염 으로 죽었고 그~ 이제 그다음에 키운 이제 강아지는 아~ 이름이 잘 기억이 안 나는데 슈나우저 종은 슈나우저였고 원래는 이모네 집에서 키우던 강아진데 이모가 사정이 생겨 이제 우리 집에서 키우게 됐고 한 1년 2년 정도 키우다가 어~ 다시 돌려보냈습니다.",
  "근데 어~ 그러고 지금 스물다섯 살 한 10년 도 넘게 강아지를 마주할 일이 없다가 최근에 그~ 사촌형 네 집에 있는 강아지를 명절 때 보게 돼서 이제 같이 놀아줬는데 막 알레르기 반응 이 있어서 이렇게 여차여차 알아보니 제가 그 사이에 개 알레르기가 생긴 겁니다.",
  "특히 여러 경험들을 비춰보았을 때 강아지가 저를 이렇게 날름 핥았을 때 어~ 반응이 심하게 나타나는 겁니다.",
  "근데 얼마 전에 어~ 제가 또 강아지를 만날 일이 있어서 만나서 그 강아지가 너를 저를 너무 좋아하는 바람에 저를 또 핥게 됐는데 또 여전히 약간 반응이 왔습니다.",
  "그래서 사실 지금 고양이를 키우고 있지만 강아지도 키우고 싶은데 여러 이유 다른 이유도 있지만 제가 알레르기가 있어서 강아지는 다시 키우기 힘들 것 같아 많이 속상합니다.",
  "그렇다면 name2 님은 과거에 어~ 키웠던 반려동물 이라든지 아니면 키우고 싶은 반려동물 이 있으신지 궁금함에 여쭤봅니다.",
  "저는 키웠던 동물이 너무 많아서 지금 적어 온 온 것만 해도 너무 많은 것 같은데 빨리빨리 얘기를 해보겠습니다.",
  "제일 처음에 키웠던 동물이 햄스터였는데 초등학교 때 그때 한창 학교 친구들이 햄스터가 아주 구하기 쉽고 마트에서 팔고 가격도 어~ 뭐 3000원 4000원 이렇게 싸다 보니까 초등학생들이 엄청 많이 키우는 동물이었단 말이죠.",
  "그래서 저도 그때 키웠었는데 저희 집 햄스터들은 아주 오래 살다가 갔는데 이케라는 애가 제일 처음에 있었고 뚱뚱이라는 애가 있었어요.",
  "햄스터는 1인 1 아 1햄 1케이지라는 말 들어보셨어요?",
  "네. 같이 있으면 서로 다치게 한다.",
  "맞아요. 그~ 햄스터들은 같이 있으면 무조건 가족이어도 물어뜯어 죽이는 종이어서 꼭 한 마리는 한 케이스에만 넣어야 된단 말이죠.",
  "그래서 따로따로 키우니까 서로서로 만날 일은 없었지만 어쨌든 둘을 약간 형체처럼 키웠었어요.",
  "그리고 한 2 수명이 한 2년 정도 될 텐데 2년 다 채우고 애들 죽었고 그리고 제일 최근에 키운 앳 가 비랑이라는 애예요.",
  "비랑이는 이제 베베가 고양이가 집에 왔을 때도 집에 살아 있었던 앤데 그래서 집에서 약간 톰과 제리 살짝살짝 찍고도 그랬는데 그 친구도 엄청 잘 살다가 갔고 이렇게 햄스터들이 있는데 제가 엄청 특이한 것도 키웠거든요.",
  "아 금붕어도 잠깐 키웠구나.",
  "자기들끼리 물어뜯어 다 죽였어요.",
  "가재도 금붕어도 그래서 걔네들은 거의 같이 산 거 같지가 않고 너무 일찍 죽어버려서 어~ 어~ 근데 그렇게 하다 보니까 지금 이제 고양이 한 마리 만 남았네요.",
  "얘는 계속 오래 살겠죠. 얘도 어~ 아 저 키우고 싶은 게 날다람쥔데 옛날에 초등학교 때 친구가 날다람쥐 키우는 거 보고 항상 신기하고 재밌어 보였거든요.",
  "그래서 날다람쥐를 키우고 싶습니다.",
  "물론 강아지도 키우고 싶습니다.",
  "하지만 산책시킬 자신이 없어서 키우진 못하겠습니다.",
  "그러면은 어~ 있으세요?키우기 싫은 동물이 있으세요?",
  "키우기 싫다기보다는 어~ 그냥 이제 마주하는 것도 좀 무서운 그런 이제 반려 동물 아~ 그게 동물이죠.",
  "그런 동물이 반려동물이 된다면 제가 책임감을 갖고 이제 같이 인생을 살아가기 힘들 것 같아서 어~ 키우기 싫은 반려동물은 일단 파충류 종류에 동물들은 제가 어~ 애정을 가지고 키우기 싫을 것 같아서 네 예를 들면 뱀 이라든지 도마뱀 이런 류에 파충류들 그리고 어~ 곤충들도 예를 들면 거미 그런 곤충들도 반려동물로 키우기 힘들 것 같습니다.",
  "이게 제가 어~ 어디서 듣기로는 이게 사람들이 본인과 조금 사람들뿐만 아니라 모든 생명체들이 본인과 비슷한 공통점이 어느 정도있는 이제 생명체에게 호감을 느끼고 본인과 많이 형태라든지 특징 성격 등이 다른 생명체에게 반감을 느끼도록 시스템이 설정돼 있다고 들었는데 아마도 그런 이유 때문에 우리와 형태가 많이 다른 파충류라든지 네 곤충 들을 책임감을 갖고 애정과 사랑으로 키워주기 힘들 것 같습니다.",
  "네 그렇다면 어~ 이게 지금 저도 고양이를 키우고 있어서 어~ 많이 느끼고 있는 점이 있겠지만 제가 name2 님에게 궁금한 점은 어~ 고양이를 키우면서 어~ 많은 애정과 관심을 주고 있을 텐데 아~ 아 나는 이럴 때 보람을 느낀다 아니면 나는 이럴 때 아~ 이 베베를 가족으로 들인 게 너무 행복하다 이런 그런 장면이라고 해야 되나 그런 순간이 있으실 텐데 없으시면 어쩔 줄 수 없지만 그러면 순간이 언젠지 말씀을 해주시면 좋을 것 같습니다.",
  "일단 집에 들어갈 때 굉장히 행복합니다.",
  "집에 들어가면 물론 그 친구는 전지를 모르고 나오는 거예요.",
  "이제 엄마가 오신 줄 알고 마중나오는 건데 저는 얘가 책 착각했더라도 어쨌든 제가 집에 왔을 때 이제 현관까지 나와서 이렇게 떵말떵말 똘망똘망 이렇게 앉아서 절 쳐다보는 게 그리고 시 약간 실망감이 있는 눈빛이긴 하지만 어쨌든 그럴 때 굉장히 집에 있다는 얘가 있다는 것만으로도 뭔가 행복하고 그리고 아~ 얘 땜에 진짜 산다라는 느낌이 있을 때가 되게 많은데 굉장히 우울할 때가 있잖아요.",
  "기분이 안 좋을 때가 있잖아요.",
  "그래서 방에서 문 닫고 있으면 그냥 혼자 이렇게 조용히 앉아있으면 고양이들이 사람 기분을 진짜 잘 캐치하거든요. 아시죠? 키우니까 그~ 어~ 쪼금만 조용하다거나 뭔가 평소랑 다르다 싶으면 고양이들이 다 눈치를 채고 찾아온단 말이에요.",
  "게다가 저희 집 고양이가 아주 신체발달이 잘 돼 있어가지고 방 문을 다 열 줄 알아요.",
  "그~ 그냥 일어나가지고 발로 톡톡 차서 문을 열 줄 아는데 잠그지만 않으면 그래서 제 방이 유독 잘 열리는 방이기도 하고 제가 쪼금 우울해 있으면 고양이가 제 방에 와서 문을 열고 들어와서 저~ 침대 위에 올라와서 제가 만약에 울고 있으면 막 이렇게 핥아준다든가 아니면 이렇게 부비부비를 한단 말이에요. 기분 풀라고.",
  "그럴 때 아 내가 진짜 얘가 가족이고 너무 얘를 들여서 행복하다.",
  "라는 것도 있고 이렇게 화가 나다가도 베베를 보면 화가 싹 풀리는 게 있어요.",
  "그럴 때 베베를 들인 게 너무 행복하고 가족인 것 같아요.",
  "어~ 그러면 name1 님은 대길이랑 평상시 진짜 안 친하다고 알고 있긴 한데 그래도 name1 말고 부모 가 부모님들한테 되게 대길이가 애교를 잘 떤다고 알고 있거든요.",
  "그런 귀여운 사건들 없어요?",
  "우리 집 고양이는 어~ 저랑은 별로 안 친하지만 저희 특히 아버지 를 제일 많이 따르는데 이제 어~ 귀여운 부분은 이제 일단은 아버지가 오시면 그 반응부터 달라요.",
  "제가 집에 오면은 나와보지도 않지만 아버지께서 집에 귀가를 하시면 개 현관까지 나와서 아버지를 보자마자 배를 까고 발라당 눕습니다.",
  "그러면 아버지께서 한번 이렇게 만져주시고 방을 들어가면 이렇게 들어가는지 모르고 있다가 두리번하고 아버지가 방으로 들어가시는 걸 알아채고는 벌떡 일어나서 아버지를 따라 들어갑니다.",
  "그리고 아버지께서 손발을 씻으시고 옷을 갈아입고 밥을 드시러 나오면 대길이도 같이 따라 나옵니다.",
  "그리고 아버지께서 식사를 다 하시고 방에 들어가시면 대길이도 따라 들어갑니다.",
  "네 아버지의 그림자 수준입니다.",
  "이런 부분에서 대길이가 너무 귀엽습니다.",
  "어~ 유 저는 유치원부터 초등학교 2학년 때까지는 대구에 있었고 그다음에 그 뒤로는 계속 부산에서 학교를 다녔는데 어~ name님은 name님은 계속 여기 부산에서 다니신 건가요?",
  "네. 저는 어~ 태어난 곳도 부산 부산이고 지금 부산에서 초 어~ 유치원 초중고 지금 대학교도 부산에서 다니고 있고요.",
  "어~ 어 유치원은 생각해 보니까 제가 다니다가 나왔는데 그~ 기억이 너무 웃겨서 제가 하나 말씀드리고 싶은 게 저는 이제 어른들의 사정이라 잘 모르지만 유치원을 다 못 다닌 거예요.",
  "보통 일곱 살까지 다니 니까 저는 1년 쪼끔 덜 다녔거든요.",
  "그래서 근데 신기하게 여섯 살 때면 되게 오래전 인 정 제가 지금 스물한 살이니까 되게 오래전인데 근데 그~ 유치원을 나오던 마지막 날이 너무 기억이 나는 거예요.",
  "마 유치원 사물함에 있던 손수건이랑 파일집이랑 그런 거 가지고 나오던 날이 진짜 선명하게 기억이 나는데 부모님한테 말해도 그걸 안 믿으시라고요.",
  "에~ 막 지금도 부모님한테 아 내가 엄마 아빠 때문에 난 유치원도 졸업 못 했고 나 만약에 초등학교 졸업 못 했으면 나는 아무것도 졸업 안 한 사람이다이런 식으로 장난도 많이 치고 했었는데 그때 유치원 빼고는 다제대로 다녔으니까 아 유치원 초등학교 중학교는 저기 해운대구에서 다니고 그다음에 고등학교는 동래구에서 다니고 하 대학교는 또 부산대니까 금정에서 다니고 그러니까 다 그냥 부산에서 놀고 있는 거 같아요.",
  "어~ 학교 얘기하니까 저는 그거부터 여쭤보고 싶었는데 가장 학교 다니면서 어느 학교든 초등학교든 뭐든 기억에 남는 선생님이 혹시 계신가요?",
  "저는 방금 되게 놀란 게 유치원에 때 게 생각이 난다고 해가지고 뭐 무슨 파일 뭐 손수건까지 그렇게 디테일하게 기억이 나는데 난다고 했는데 솔직히 기억이 나는 거는 잘 없고 고등학교 3학년 때 그냥 담임 선생님이랑 닮았다고 그래가지고 담임 선생님 이름을 따서 내 별명으로 붙인 거밖에 기억이 안 나거든요.",
  "그 외의 것은 절대 기억이 안 나서 그~ 기억이 나는 선생님은 저는 딱히 없는데 솔직하게 말하면은 그렇게 뭐 생활을 열심히 한 것도 아니고 전부 다 저는 영도에서 다녔거든요.",
  "일단은 초등학교 2학년 때부터 전부 영도여고까지 전부 다 부산에서 아 영도 안에서 쪼끄만 섬에서 다니다가 이제는 대학은 영도를 벗어나야지 해가지고 대학만은 인제 영도여고가 그때 불어를 배워 었어요.",
  "그래서 불어를 그러니까 전공을 하려고 이제 밖에 나와서 부산 내에서 이렇게 다녔는데 그때도 별로 그렇게 생활을 열심히 한 게 아니라서 그 그때도 선생님이 별로교수님이라고 그러죠.",
  "그렇게 기억이 남진 않아요. 솔직히 그리고 저는 그리고 어떻게 하다가 프랑스를 못 가서 다들 친구들이 불어를 전공해서 프랑스를 가는데 저는 일본을 가게 돼가지고 거기서 남편을 만나서 눌러앉아가지고 남편이 중국인이라서 중국에 가가지고 거의 한 15년을 외국에서 생활을 했는데 일본에서 할 생활할 적에 그때 비자 문제로 언어도 잘 안 되니까 일본에 갔으니까 대학을 갔는데 거기서는 그냥 일 일본어랑 일본 문학부터 먼저 배우고 하다가 그렇게 진짜 재미없게 학교생활이 끝이 나서 동창도 한 명도 지금 마 연락하는 사람 없고 한국에 와 보니까 중국에선 카카오톡도 안 돼가지고 동창도 아무도 모르겠고 다 뭐 뭐 아기 엄마가 됐는지 어떻게 됐는지 여 영도를 일 뭐 떠난 사람도 많겠죠. 아무도 모르겠고 해가지고 거의 작년에 들어왔거든요.",
  "거의 그냥 연고지 없이그냥 그렇게 살고 부모님이랑 뭐 남편이랑 뭐 그렇게 살고 있거든요.",
  "근데 name는 아무래도 지금 학교생활하고 있으니까 동창도 많이 지금 현재까지도 연락하는 동창이 있을 거고 같이 동기들도 같이 만나고 있을 거고 선생님들도 기억나는 사람 있을 거고 당연히 성격상 보니까 그런 사람이 있을 텐데 어~ 혹시 선생님이나 아니면 동창 중에서 제일 기억에 남는 분이 있어요?",
  "선생님을 말씀드리는 게 나을 거 같은데 방금 듣다가 너무 신기했던 게 영도 에 계셨다고 했는데 제가 제일 기억에 남는 선생님이 그~ 중학교 때 중학교 3학년 때 역사 선생님인데 제가 그냥 너무 좋아해서 졸 진짜 졸졸 따라다녔던 선생님이 계시거든요.",
  "그~ 막 제가 그때 한창 수업도 잘 안 들어가고 맨날 보건실에서 자고 그러고 있었는데 그 선생님 수업은 항상 꼭꼭 들어가고 그리고 쉬는 시간만 되면 그 선생님이 학생부에 계셨는데 학생부에 가서 선생님 옆자리 항상 제 자리였어요.",
  "항상 선생님 옆에 붙어서 놀고 그랬었는데 그 선생님이 그땐 중학교 선생님이었는데 지금 영도여고에서 근무하고 계시거든요.",
  "그래서 뭔가 방금 그러니까 영도여고 들으니까 되게 반갑기도 했고 그리고 또 그 친한 동기 중에 이제 대학 동기 중에도 영도여고 출신이 있는데 그 친구도 이제 그 선생님을 안다고 하더라고요.",
  "그 선생님은 영도여고 가서도 인기가 많으셨다고 하더라고요.",
  "그래서 그 선생님이 저 굉장히 되게 약간 방황하고 힘들어하고 학교 다니기 힘들어할 때 저를 많이 잡아주시기도 했고 저한테 되게 힘이 많이 되어 주셨던 분이고 만약에 다른 사람 다른 선생님들이 아 쟤는 왜 저렇게 수업도 안 들어가고 방황하냐 하면 호 혼내냐 이~ 아~ 혼낸다 이러면은 이제 그 선생님이 약간 막아주시고 아 name이한테 그러지 마세요. name 지금 많이 힘들어요.",
  "그런 식으로 막아주셨던 분이라서 기억이 되게 남는 거 같아요.",
  "그러면은 제가 여쭤보고 싶은 거는 어~ 어 이게 맞나?",
  "약간 혹시 뭐 어느 시기든 뭐 학교를 다녔든 아니면 뭔가 다른 일을 하셨든 돌아가고 싶 지금 제일 돌아가고 싶으신 그런 시기가 있으실까요?",
  "제일 돌아가고 싶은 거는 뭐 초등학교 때 로 돌아가면은 기억이 진짜 아무것도 안 나서 쪼금 기억을 가지고 살아갔으면 좋겠다. 그런 물론 초등학교 때 정말 재밌는 일이 많았을 거 같은데 그때 대구에서 조금 있다가 부산에 오면서 저~ 아빠 조금 일로 인해서 여기저기 옮겨 다니는 애였어서 그래서 아마 기억이 조금 분산이 돼버렸을 거예요. 그리고 커서는 내가 여기저기 옮겨 다닌다고 부모님은 안 그랬는데 내가 여기저기 옮겨 다닌다고 쪼금 기억이 여러 가지로 분산된 것도 있고 어~ 조금 그런 것도 있는데 초등학교 아니면은 제일 그래도 최근 기억에 남는 일본에 간다면 조금 제가 일본에 한 스물일곱 살 그때 갔었는데 어~ 그때 당시로는 쪼금 늦게 가지 않았나 마 그런 생각을 했었거든요.",
  "쪼금 방황을 하다 가가지고 서울에서 일을 하다가 너무 방황하다가 여기서도 이렇게 사는데 외국 가면 더 외국 가도 비슷하지 않겠나 했는데 그래서 갔는데 그 시기 일본에 갔을 때 아무 생각 없이 일본에 간 그 시기 로 돌아갔으면 더 일본에 있는 두 번째 대학 생활을 더 잘했을 것이다 그렇게 생각이 들어요.",
  "그러면은 어~ name 씨 같은 경우도 다른 그~ 물론 뭐 유치원 때부터 기억이 난다 하지만 어~ 기억에 기억을 가지고 있으니까 오히려 더 돌아가고 싶은 시기가 있을 거 같아요. 어디예요?",
  "저 학교 다니면서 방황을 너무 많이 해서 뭔가 안정적이었던 시기가 잘 없어가지고 돌아가고 싶은 어~ 차라리 최근인 고등학교가 나은 거 같은데 어~ 고등학교 1학년 아니면 차라리 고등학교 3학년 때가 좋았던 거 같은데 한창 너무 그러니까 인간관계에 조금 치이면서 애들이랑 잘 못 어울리고 할 때 이제 아예 다른 곳으로 이사 가자 하면서 고등학교를 다른 일부러 동래로 온 거였거든요.",
  "근데 그~ 거기 그 학교에서 처음 1학년 때 만난 친구들은 아예 저에 대한 정 그냥 들은 얘기도 없을 테니까 정말 새로 시작하는 그런 느낌이었는데 그래서 그런지 애들이 저를 정말 그러니까 편견 없이 대해 주고 너무 저한테 친절하고 잘 대해줬었던 적이 있거든요. 고등학교 1학년 때 근 그래서 그~ 하필 또 반 분위기가너무 또 좋아버려가지고 단합도 너무 잘 되고 게다가 뭐 뭐 뭐 1학년 중에서 우리 반이 일 그거 성적도 1등이다 하면서 선생님도 너무 으샤으샤 잘해 주셨던 시기가 있어서 고등학교 1학년 때가 되게 기억에 남고 돌아가고 싶은 시긴 거 같고 그리고 사실 뭔가 전공에 대한 지금 전공에 대한 아쉬움이 조금 많이 남아서 고등학교 3학년 때로 돌아가면 입시를 쪼금 다시 해볼 수도 있지 않았을까 라는 생각도 드는 거 같아요. 약간 다른 의미의 돌아가고 싶은 인데 얘는 그래서 고등학교 1학년 아니면 3학년이 제일 기억에 남는 거 같습 같아요.",
  "그러면 어~ 혹시 뭐 취미처럼 했던 학교 대학교 다니실 때나 동아리 같은 거 마 혹시 하셨나요?",
  "하셨다면 어떤 게 기억에 남으시는지 동아리를 2년 하다가 그만뒀는데 생각 한 거랑 너무 달라서 방송국을 했었는데 조금 뭐지?",
  "그냥 그냥 우리가 생각하는 그런 그~ 그런 뭐 그냥 뭐 목소리가 나가고 뭐 예뻐 보이고 좋아 보이고 일단 얼굴이 안 보이니까 조금 뭔가 신비스러워 보이고 그럴 줄 알았 그럴 줄 알고 지원을 하고 했었는데 물론 그 학교 분위기 자체가 그래. 학교 분위기라는 게 또 있으니까 그래서 그 동아리가 별로 너는 마음에 안 들어서 쪼금만 근데 쪼금만 또 참고 했으면은 적응이 또 잘 됐을지도 모르는데요.",
  "무슨 일을 할 때 뭐 적응하는 시기도 난 다른 사람들이랑 다르니까 근데 못 참고 그때는 싫으면 나와 버리고 싫으면 나와 버리고 뭐 이런 시기였어가지고 아마 그래서 제가 일본도 가 갔은 거 같아요.",
  "그냥 조금 참고 한국에 있었으면 더 나았을 건데 음~ 뭐 그래서 일본 갔을 때는 일본에 있는 대학에서는 그냥 이제 유학생들 그런 만남 동아리 같은 거 그런 동아리라고 하기는 일본에서 동아리가 그렇게 막 유 막 그렇게 하지 않아요.",
  "그냥 수업 끝나고 가고 수업 시간에도 거의 자고 이런 분위기였거든요.",
  "그~ 물론 그 학교가그럴 수도 있는데 어~ 학 뭐 선생이 학생보다 쪼금 밑에 있다는 그런 느낌도 쪼금 받고 그렇게 선생의 힘이 그렇게 크지가 않더라고요.",
  "그래서 동아리라고 할 거는 솔직히 저는 뭐 뭐 그 학교 방송국 동아리를 했었다. 어디 가도 말도 우리 학교애 만나면 말도 제대로 잘 못 하겠고 왜냐면 2년 하다가 1년은 그냥 1학년 때는 그냥 듣고 선배들 거 하는 거 듣고 브리핑하고 그런 거밖에 없고 2학년 올라가서 이제 저~ 본격적으로 하는데 나는 그걸 얼마 안 하고 나와가지고 잘 다른 사람들도 나를 동 동기라고 동아리 동기라고 다 잘 안 인식을 해 주고 그러거든요.",
  "그러니까 끝까지 하는 게 더 중요한 거 같아요. 뭘 하든지 name 씨는 동아리 뭐 했어요?",
  "저는 동아리를 어~ 어~ 뭔가 동아리 하니까 중학교 때랑 대학교 지금 딱 나눠지는데 중 고등학교 때는 제가 한창 이제 실용 무용이라고 하는데 춤을 전공 하고 싶어 하면서 학원도 다닐 때라서 당연히 댄스부를 했었거든요.",
  "그래서 그런지 그때 춤 대회도 나가고 했으니까 다 같이 그런 동아리도 기억에 남고 지금은 이제 최근에 했던 대학 동아리는 이제 동 중앙동아리라는 게 있고 과 동아리가 있잖아요.",
  "중앙동아리는 사실 한 학기하고 나왔는데 저도 약간 잘 못 버 그러니까 못 버텨 티고 그냥 뭐지 이런 덴가 싶어서 그냥 쓱 경험만 해 보고 나왔던 곳이 있는데 그때 같이 들어갔던 또 다른 같은 학번 동기들은 또 잘 지내는 거 같아서 아 그냥 한 학기만 더 있어 볼까 내가 있었던 학기가 유독 너무 고학번이 많았던 학기여서 힘들었던 건가 한 학기만 더 해 볼걸이라는 약간 아쉬움도 있긴 한데 그래도 지금 만족하고 있어서 지금 생활에 그거는 그냥 이제 생각 안 하기로 했고.",
  "제가 과 동아리를 하고 있는데 저희 과가 조금 선후배 그~ 군기라 해야 될까요?",
  "그런 게 쪼금 있는 과여서 선배 눈치를 많이 봐야 되거든요.",
  "그래서 그런지 과 동아리가 마음에 안 들어도 이제 여기는 나올 수가 없는 분위긴 거예요.",
  "저희는 이제 그 과가 단대거든요. 그냥 간호학과가 간호대학이라서 이제 더 이상 도망칠 때도 없고 그냥 아 버텨야 되나보다 싶어서 동기들이랑 그 전우애처럼 친구 x하게 지내면서 이제 노래 동아린데 노래 부르면서 잘 활동하고 있습니다. 근데 약간 억울한 게 저는 노래 동아리라고 해서 대중가요 부를 줄 알고 들어갔는데 그~시위할 때 부르는 민중가요 동아리였던 거예요.",
  "그래서 아 도망가고 싶다 했는데 그래도 지금 잘 버티고 있는 거 같습니다.",
  "나 네가 네가 꿈 얘기 한 거 없어서 조금 궁금해.",
  "나 어릴 때부터 뭐지 나 원래 선생님이 하고 싶었단 말이야.",
  "그래 초등학생부터 그냥 초등학교 쌤이 하고 싶었어.",
  "그래 중학교 갔을 때도 중학교 쌤들이 너무 좋아서 중학교 쌤을 할까 생각했는데 다시 고등학교 올라와 보니 올라와 보니까 난 초등학교가 제일 뭐지 나랑 맞을 거 같아서 난 계속 초등학교 쌤이 되고 싶었는데 그게 또 막상 계속 고등학교 다니고 있으니까 그~ 초등학교 쌤 되려면 되게 약간 공부도 진짜 잘해야 되고 예체능 같은 것도 어느 정도 조금 잘해야지 좋고 아무튼 해야 될 게 조금 많단 말이야.",
  "근데 그걸 다 할 생각을 하니까 너무 막막한 거야.",
  "그래가지고 요즘은 요즘은 조금 다른 것도 생각 하려고 하고 있어.",
  "예전엔 진짜 선생님 약간 교육 쪽밖에 생각을 안 해봤거든.",
  "근데 고등학교 올라오고 딱 고1 처음에 선생님한테 내는 자기소개서가 있잖아.",
  "거기에 중딩 때까지는 그냥 장래 희망하고 끝이었는데 이제는 장래 희망이랑 뭐 원하는 학과나 계열 막 이런 거 있으니까 그거 보고 막 생각해 보긴 했는데 그~ 난 교육 아니면 행정 보건 난 그쪽으로 가고 싶긴 해. 지금도 그럼 너는 장래 희망 뭐야?",
  "아~ 나는 진짜 꿈이 많았어.",
  "옛날에 약간 티브이 보면 가수 나오잖아.",
  "근데 그~ 엄마한테 하는 말이 엄마 나 가수 되면 엄마가나 매니저 하라 했었거든.",
  "근데 그러다가 약간 가수 하 어렸을 땐 진짜 가수고 뭐고 가수를 좋아했으니까 뒤에 가수 뒤에 무대 디자인하는 사람 멋있다고 생각했거든.",
  "진짜 내가 어려서부터 꿈이 피디였어.",
  "방송국 피디였는데 이제 약간 또 중간에 바뀐 거에서 그냥 정신과 의사도 돼 보고 싶고 아~ 중간에 진짜 하고 싶었던 게 많았어. 근데 이제 중학교 올라오니까현실 직시라는 걸 하잖아.",
  "내가 피디가 되기가 쉽지가 않은 거야. 내가 생각하는 뚝딱뚝딱 그게 아니라 진짜 고학력자에 약간 그래서 약간 위압 위압감 막 위압감이라 해야 되나 그런 게 드는 거야.",
  "그래서 나는 조금 안 되겠다. 피디는 별로다.",
  "나는 피디가 아니고 의사는 당연히현실 직시해서 안 될 거 같고 그래서 나는 내가 잘할 수 있는 걸 하자. 생각하다가 나는 약간 머물러 있는 것보다 약간 움직이는 걸 좋아하는 케이스란 말이야.",
  "그래가지고 그러면서 아는 게 더 많아지는 경우가 많으니까 그래서 나는 그때 내가 그때 한참 중학교 때 엄마가 이제 잠시 일 그만두고 그랬을 때 여행을 진짜 많이 갔었거든.",
  "홍콩도 가고 일본을 진짜 많이 갔었어.",
  "그때마다 이제 저거 뭐지?",
  "승무원분이 계시잖아. 그래서 승무원분이 너무 멋있어 보이는 거야.",
  "이제 내가 승무원 해야겠다.",
  "이~ 승무원을 해야겠다 싶은데 이제 승무원은 약간 그런 이미지가 있잖아. 약간 건강한 이미지라기보다는 그냥 겉을 더 소 그래서 가끔 중3 때는 내가 저런 거를 해도 괜찮은가 약간 이런 생각도 했었거든.",
  "근데 또 그전에도 막 사진작가도 하고 싶었고 막 그랬으니까 내가 아~ 과연 이런 게 괜찮은가 싶었는데 얼마 전에 그래도 승 승무원 해야지 싶었어. 근데 나는 근데 승무원에 보다는 승무원 통역사가그 기내 통역원 그래가지고 그거를 막 찾아서 난 그 꿈을 거의 결정하고 있었는데 얼마 전에 그 영상을 봤어. 인스타에서 그런 에스비에스 짧게 뉴스 만들어주는 영상을 만들어주는 그런 데가 있는데 그 영상에서 그분이 나왔거든.",
  "세 우리나라 최초의 최촌가 우리나라의 여성 비행사 그러니까 나는 너무 멋있는 거야.",
  "그래서 내가 여 그거 조종사가 되고 싶다 순간 그 생각을 하고 엄청 많이 찾아봤어.",
  "근데 그것도 이제 항공대 막 이런 데 가서 그거면 나는 그러면 될 줄 알았는데 그게 아니라 진짜 그 사람들 고학력잔 거야.",
  "그래서 그 얘기를 막 엄마한테 막 와다다 하다가 엄마가 그것도 그 사람의 그 사람이 고학력자라 가능한 거라면서 많은 걸 배우고 많은 시간을 투자하고 돈도 그만큼 많이 써야 한다고 그래서 그냥 할 수 있는 거 하는 게 좋지 않을까 라는 말을 듣고 그래서 나는 그냥 아직까지는 기내 통역원이긴 한데 난 처음에 난 단 하나의 언어만 배워서 되게 괜찮겠다 생각했는데 지금은 내 주변에 정말 꿈이 법조인인 애가 있는데 언어 배우는 걸 진짜 좋아한다는 거야.",
  "얘기하다가 그래서 자기는 진짜 여러 가지 언어를 다 말해 줬는데 그걸 너무 배우고 싶다는 거야. 난 그걸 딱 들으면서 싹 스치는 생각이 나도 언어를 많이 배워서 그거만 하는 게 아니라 여러 가지 언어를 많이 배워서 다 이렇게 사용할 수 있는 사람이 됐으면 해는 마음에 어~ 내 통 통역사가 그 뭐지 언어 통 그거 뭐지 기내 통역을 하고 싶은데 기내 통역 안 하면 그런 것도 괜찮을 거 같긴 해. 약간 연예인들 옆에서 붙는 통역사던가 아니면 그 사람들도 뭐 열심히 하겠 열심히 해서 더 똑똑하신 분이지만 범위 내에서는 통역이나 번역 이런 걸 하고 싶어.",
  "그래서 너는 뭐 이런 거에 대해서 지금까지 말한 거에 대해서 생각해 둔 거나 뭐 내가 뭘 노력해야겠다 이런 거에 대해서 조금 더 내가 생각해봐야겠다 됐던 것들 있어?",
  "음~ 근데 난 초 그 교사를 엄청 오래 생각했잖아.",
  "그래서 난 중학교 들어갔을 때부터 약간 교육 관련 행사 그런 건 진짜 거의 다 참여했거든.",
  "중 중학교 2학년 때부턴가 2학년 때도 그~ 우리 시험 기간에 그~ 원하는 애들 모아서 간식도 주고 어~ 공부 잘하는 그~ 어느 정도 성적 되는 애가 그~ 듣고 싶다는 애들 앞에서 막 수업하는 게 있었거든.",
  "막 학습지도 직접 만들고 선생님한테 확인받고 막 수업하는 게 있었는데 그거 다른 친구들한테 듣는 것도 많이 들었고 또 나도 한 번인가 두 번인가 해 본 적 있어.",
  "그리고 또 고등학교 와서는 고등학교 와서도 이제 본격적으로 멘토 멘티 이런 게 있잖아.",
  "그래서 난 딱 고등 고1 들어오자마자 고1 들어오자마자 또 내 친구도 교사 되고 싶은 애들이 한 두 명 정도 있단 말이야.",
  "그래서 걔네랑 같이 담임쌤이 어~ 멘토 멘티 안내하길래 쌤한테 가서 용지 받아가지고 교환 특성에서 내고 1년 원래 그게 한 번 내면 한 학기 동안 하는 거란 말이야.",
  "근데 나는 그거 한 학기 하고 또 2학기에 또 신청해서 또 해가지고 거의 작년 1년 내내 멘토 멘티도 했었고 또 올해도 근데 올해는 또 코로나 때문에 거의 한 학기에 날렸잖아.",
  "근데 그래도 일단 멘토 멘티 신청을 받긴 받더라고.",
  "그래서 신청을 했는데 지금 남은 기간 동안 맨 처음에 갔을 때는 지금 7월부터 남은 11월까지 열 시간 열 시간만 하면 된댔거든.",
  "근데 또 막 학교에서 모여 있지 말라고 그러고 하니까 처음에 진짜 얼마 전에는 줌으로 멘토 멘티를 할 할지도 모른다 막 이런 얘기도 나왔었거든.",
  "근데 그냥 그건 조금 너무 아닌 거 같다 생각했는지 그냥 2학기 때부터 해가지고 2학기 내에 열 시간 채우는 걸로 해가지고 음~ 아직 신청은 해 놨는데 활동은 아직 아무것도 못 하고 있어.",
  "그러고 난 또 동아리가 교육 동아리란 말이야.",
  "그게 이번에 교육 동아리가 또 작년에 같은 반에 교사하고 싶은 친구랑 내가 만든 거란 말이야.",
  "그래 내 친구가 부장이고 그게 이번에 또 동아리 인원이 엄청 줄어서 동아리 인원이 열 명밖에 없어서 원래는 내가 차장 차장을 했었어야 되는데 차장 자리가 없어져가지고 그냥 일단 부원으로 들어가 있어.",
  "근데 교육 동아리라 가지고 그런지 교육 동아리라서 약간 그리고 또 우리가 처음 만든 거니까 그냥 진짜 교육부 담당 쌤만 담당 쌤 진짜 이름만 적혀 있고 전부 다 처음부터 뭐 끝까지 부원이 부원들끼리 그거 뭐지 어떤 활동할 건지 정하고 막 서로 멘토링 하기 막 교육 봉사 갈 계획도 짜고 막 지금 그러고 있어.",
  "근데 또 난 지금은 또 완전 교육 쪽으로 갈지는 고민이라서 다른 건 다른 거에 일단 찾아보고도 있긴 한데 딱히 뭘 해야겠다라고 생각되는 건 특히 딱히 없는 거 같아.",
  "그럼 너는 그 아까 통역관 그런 걸 할 하고 싶어 하면 나는 일본어를 조금 할 줄 알잖아.",
  "그래서 내가 그러니까 이거를 살려서 대학 갈 때도 조금 써먹고 이렇게 조금 써먹고 싶었거든.",
  "그래서 내가 일부러 그~ 아~ 뭐지 언어 쪽은 내가 따로따로 공부하고 있으니까 언어 쪽은 아니고 언어 쪽은 딱히 학교에서 할 수 있는 게 없어.",
  "영어밖에 없으니까 근데 내가 영어를 별로 못 하니까 잘 못 하니까 이제 영어에 관심이 별로 없으니까 그리고 또 1학년 때는 있긴 있었어. 그런 영어 글쓰기 근데 이런 게 있었는데 지금 코로나 때문에 아무 행사가 없거든.",
  "그래서 나는 아무것도 할 수 없으니까 약간 벙쪄있는 상태였었는데 근데 나는 언어 말고도 생기부 같은 데 쓰는 거에는 정치적 관련 그런 것도 좋을 거 같은 거야. 그래서 딱 들어간 게 우리 학 우리 동아리 딱 포스터에 문과 최고의 동아리 생기부 빵빵 적혀 있는 거야.",
  "그래서 혹했지. 그래서 진짜 갔었을 때 면접 봤었거든.",
  "근데 면접이 진짜 힘들었어. 시간도 길고 근데 면접이 되긴 됐어.",
  "그렇게 잘 넘어갔는데 그~ 중간중간 토론 같은 것도 하고 재밌었단 말이야. 아~ 재밌었나 근데 그~ 중간중간에 애들 때문에 재미 없긴 했지만 괜찮았거든.",
  "근데 몰랐거든. 나는 그~ 뭐지 애들이 생기부를 빵빵하게 적어준다는 말에 속아서 넘어 들어간 거였는데 나중에 되니까 그 생기부는 우리 얘기 안 들어간다는 거야.",
  "그냥 한 줄만 들어간대.",
  "그래서 쪼금 아쉽긴 했는데 그런 법 쪽 관련된 그런 거를 정보를 많이 얻어서 그래갖고 우리가 그때 한참 일본 불매 얘기가 많이 나왔어가지고 그리고 또 일본 여러 가지 일들 그런 것들 이제 그런 걸 경험을 바탕으로 나중에 대학 갈 때 면접에서도 쓸 수 있지 않을까란 생각을 해. 그리고 중간중간에 또 언어 같은 것도 배우고 있잖아. 여 일본어 같은 거는 네가 근데 들어야만 진짜 느는 는다는 게 사실인 게 진짜 들으니까 엄청 많이 늘었거든. 나는 이렇게 쪼금씩 쪼금씩 들어도 이게 영어처럼 근데 나는 근데 단점이 영 일본어를 너무 많이 들으니까 영어가 안 들려.",
  "그래서 이제 적절하게 들어줘야 돼. 근데 학교 갔을 땐 그게 됐는데 지금 코로나 때문에 영어 듣기를 이제 막 시작해가지고 영어 듣기를 네 개나 틀린 거야. 그~ 나는 일본어 말고도 다른 것도 많이 배워보고 싶은데 내가 다른 것도 접하고 싶은 마음이 없어서 있잖아.",
  "그래서 딱히 안 접하게 되는 거 같아.",
  "진짜 너무 하기 싫었는데 그래도 해야 하니까 학교 때문에 하고 있긴 한데 나중에 이제 이게 끝나면 서로 이제 약간 회화 같은 거 배울 수 있는 기회 만들면 그것도 재밌지 않을까라는 생각도 해.",
  "음~ 그래서 그럼 너는 또 이거에 대해서 교육 쪽에 대해서 학교에 가고 싶은 학교는 있고?",
  "그~ 원래는 있었지. 내가 그~ 뭐지 교육 쪽 말고 다른 걸 가 봐야 되나 고민한 게 진짜 한 달 전인가 진짜 얼마 안 됐거든.",
  "그래서 나 항상 그~ 부산교대 난 교대를 가고 싶어 했어.",
  "왜냐면 교대 초등학 교 선생님은 교대를 보통 다들 교대 가니까 그래서 나도 교대를 가고 싶어 했고 그나마 제일 가깝고 또 수능 최저도 없단 말이야.",
  "그래서 내신만 진짜 잘 받으면 어떻게 할 수 있는데 어떻게 지원 이라도 할 수 있는데 그게 또 막상 고등학교 오니까 그게 안 되는 거야.",
  "그래서 요즘은 일단 생각은 하고 있는데 그냥 다른 학교 다른 학교에 요즘 심리학과나 심리학과나 사회복지나 행정학과 난 그런 쪽 생각하고 있어.",
  "그럼 너는 학교 어디 가고 싶은지 생각 한 데 있어?",
  "솔직히 대학에 붙어줘 붙어준다 하면어디든 갈 자신이 있는데 진짜 그~ 부산에 유명하다는 3대 대학 안에만 가고 싶어.",
  "진짜 나는 근데 내가 가고 싶어 하는 학과가 경쟁률이 별로 안 높아서 갈 수 있을 거 같다 생각을 했는데 상담하니까 막상 그게 아닌 거 같더라고.",
  "그래서 쪼금 아쉬웠어.",
  "이제 먹거리들을 보면은 이제 세계적으로 많이 교류를 하면서 이제 음식 문화도 같이 공유를 하게 됐잖아.",
  "그러면서 이제 우리나라가 해외여행도 가고 해외 사람도 우리나라 오면서 다양한 먹거리들을 이렇게 경험을 하게 되는데 이러면서 이제 긍정적인 영향들이 뭐가 있을까?",
  "긍정적 영향들에 대해서 말하는 거지?",
  "나는 그 긍정적 영향에 대해서 굳이 세계여행이나 지역여행을 가지 않아도 쉽게 쉽게 먹을 수 있고 특히 보통 제주도 맛집이나 그런 곳을 이야기한다면은 뭐 흑돼지나 뭐 그런 곳이 있는데 그 흑돼지 집을 어떤 사람이 진짜 맛있게 먹었었어. 그런데 나는 또 먹고 싶은데 또 먹으려고 제주도에 가야 되기에는 시간도 좀 촉박하고 돈도 그렇게 많이 안 없으니까 그게 너무 아쉬운 거야.",
  "그게 나중에 또 미련으로 남아가지고 한참 그걸로 끙끙 앓는 경우가 있단 말이야.",
  "그래서 그런 경우에 그냥 같은 지역에 어떤 사람이 흑돼지 집 하나 맛있는 집 하나 딱 설립해 놓으면은 정말 부담 없이 갈 수 있을 거 같고 나는 그거에 대해서 좋다고 생각하고 또 그만큼 세계적인 음식을 일단 우리나라에서 우리나라 사람의 입맛에 맞추게 할 수 있으니까 또 세계에 가가지고 생각보다 실망했다거나 입맛에 맞지 않은 경우를 쪼금 대비할 수 있을 거 같다고 생각해.",
  "그래서 너는 요즘 세계적인 이색적인 음식 중에서 제일 먹고 싶은 음식이 어떤 건지 물어볼 수 있을까?",
  "이게 이색적인 음식이 방송에도 많이 나오고 막 에스엔에스에도 화제가 되고 해서 이제 정말 비주얼적으로도 맛있어 보인다 하는 음식이 있지만 막 벌레처럼 먹기 싫은 음식도 있잖아.",
  "근데 나는 개인적으로 벌레를 무서워하지 않는 사람이기 때문에 벌레가 들어간 음식도 어떨까? 궁금하긴 해.",
  "이제 맛이라든지 식감이라든지 물론 이제 다른 색다른 향신료를 넣어서 맛있게 만든 음식도 먹어보고 싶지만 이제 벌레 음식에 그런 것도 한번 먹어보고 싶은데 넌 어떻게 생각해?",
  "나는 사실 그 부분에 대해서는 쪼끔 조심해야 될 거 같다고 생각해.",
  "근데 만냑에 너라면 지금 이 시국이 아니라면 바로 중국에 가가지고 먹을 수도 있겠지만 어~ 요즘 어떤 간혹 카페에 가다 보면은 밀웜을 넣어가지고 쿠키를 만들거나 중간에 스파게티에 살짝 섞어서 먹는 그런 음식도 있더라고 야 다음에 그쪽에 가봐서 먹어보는 것도 괜찮지 않을까?",
  "라는 생각이 들어.",
  "생각보다 너무 맛이 없지는 않을 거 같아.",
  "그x서 만냑에 그런 밀웜을 파는 카페 뭐 벌레를 약간 가공해서 만든 음식점이 있다면 누구랑 가고 싶어?",
  "나는 이제 싫어하는 사람을 굳이 데려가고 싶진 않아.",
  "만약에 진짜 정 없으면 나 혼자 가면 되고 이런 거에 같이 호기심을 같이 느끼는 사람이 있으면 같이 가면 되지마는 이제 거부감을 느끼는 사람이 많기 때문에 나는 혼자 가는 게 맞다고 봐.",
  "우리 부모님들도 그렇게 좋은 반응은 아닌 거 같기 때문에 나는 혼자 가는 게 맞다고 봐.",
  "이제 그리고 이런 이색 음식처럼 다양한 음식들이 생겨나고 있잖아. 지금 근데 지금 코로나 때문에 다양 세계의 다양한 먹거리들을 예전보다는 많이 못 느끼고 있잖아.",
  "근데 그러다 보니까 이제 우리나라 사람들이 달고나 커피 같은 것도 개발하고 이런 식으로 갑자기 다양한 음식들이 많이 생기는 이유가 뭐라고 생각해?",
  "난 사람들 호기심일 거 같다는 생각도 들고 세계여행이 세계여행이나 지역 여행을 간 사람들이 인상 깊게 먹은 음식을 다른 사람들에게도 공유하고 싶다는 생각이 들어서 일 수도 있다고 생각해.",
  "그래서 요리에 소질 있는 사람들이 메뉴를 추가해서 만들거나 아예 창업을 하는 경우도 있어서 막 대박 나는 경우도 있지.",
  "근데 너도 그쪽 부분에 대해서 긍정적일 것 같다고 생각하는데 어때?",
  "나는 이제 이런 풍부한 먹거리들이 긍정적인 영향을 끼칠 거라고 생각을 해. 왜냐하면 우리 이제 사람들이 어쨌든 자기는 먹고 살아야 하는 거고 다양한 먹거리를 추구하는 세상이기 때문에 다양한 음식을 먹어보고 다양한 음식을 창조하면서 그 나라의 새로운 이제 전통적인 게 아닌 새로운 음식이 탄생할 수도 있고 그럼으로써 어~ 이 나라에서는 이런 거를 개발했네 하면서 서로 신기하게 바라보고 세계적으로 유명해지면 더욱더 이제 세계적 사람들끼리 문화나 음식을 공유하면서 재밌게 지낼 수 있을 거 같아.",
  "그리고 이제 우리나라 같은 경우도 예전보다 많이 발전을 했잖아.",
  "그렇기 때문에 문화적으로 많이 문화적으로도 특히 많이 발전을 했기 때문에 그런 문화들 때문에 이제 우리나라의 음식도 같이 이렇게 퍼져나가게 된 것 같은데 너는 우리나라 음식의 세계 진출이 어떻게 성공하게 된 거 같아?",
  "나는 일단 서구의 경우에는 매운 음식이 거의 없잖아.",
  "그래서 그 부분에 대해서 매운 음식을 좀 많이 서툴러 하지만 그만큼 신박하다고 생각하는 서구인들이 많다고 생각하고 그만큼 중독성을 느껴서 한국에 와서 또 먹는 경우도 있을 거 같다고 생각해.",
  "그리고 또 한국적인 음식이 발달을 해서 한인 식당도 있기 때문에 아예 이민을 해서 사는 사람들이나 잠깐 세계여행을 하는 사람들도 우리나라 음식이 먹고 싶을 때 편하게 갈 수 있어서 그 점에 대해서도 배려이자 좋다 배려이기도 하고 반가울 거 같아.",
  "아무래도 같은 한국인을 만났고 현지의 사람들이나 현지에 익숙한 것들을 봤기 때문에 그래서 나는 한 번씩 세계여행을 가면은 한인 식당도 한 번씩 가보는 게 좋다고 생각해. 한인타운이 있는 것처럼 너는 만약에 세계여행 간다면은 한인 식당이나 한인타운을 갈 거 같아?",
  "나 같은 경우에는 이제 세계 한인타운을 한 번쯤은 가 볼 거 같은 게 우리나라의 음식이지만 어쨌든 만드는 거는 그쪽 국가잖아.",
  "그러면 그쪽 국가에서는 우리나라의 맛을 그대로 살릴 수 있을까 없을까에 대한 호기심도 있기 때문에 우리나라에서 만든 우리나라의 음식과 해외에서 만든 해외 음식은 이렇게 맛이 다르다 하는 그런 차이점도 느껴볼 수 있을 거 같고 그래도 이제 한인타운 을 매일 가지는 말고 그래도 그 나라의 음식을 즐기면서 한인타운을 한 번씩 이렇게 가는 게 나는 그게 낫다고 생각하는데 이제 한인타운이 점점 이제 많아지고 있잖아.",
  "이런 거에 대해서 너는 긍정적으로 생각해 부정적으로 생각해?",
  "나는 긍정적으로 생각하자.",
  "꼭 있어야 된다고 생각해.",
  "왜냐면은 예전에 어떤 사이비 종교 협회에서 해외 봉사를 한다고 대학생들을 모집했는데 그중에서 도망치려던 대학생이 생판 모르는 미국에서 도망치려니까 정말 막막하잖아.",
  "그래서 그 사람 이 한인타운까지 완전히 옆 옆 지역인데도 뛰어가서 한 한인 사람들한테 도움을 요청하고 나중에 영 나중에 미국에 있는 곳까지 가가지 나중에 미국에 있는 그 기관에서도 도움을 청할 수 있어서 무사히 한국으로 돌아갈 수 있었대.",
  "그래서 난 특히나 외국에 가는 사람들 중에서 영어를 아예 모른 채로 가는 사람도 있을 거 같다고 생각이 들거든.",
  "아예 영어를 완전 마스터해야만 갈 수 있는 게 아니니까 그래서 나는 같은 한국인에 대한 그리움도 있을 수 있을 거 같고 또 한국 음식도 그리워할 수도 있고 한국적인 문화도 그리워할 수도 있어. 그런데 세계여행이나 이민의 경우에는 사실 쉽게 할 수 있는 게 아니기 때문에 한인 적인 곳이 있어야 된다고 생각해.",
  "그~ 이게 한국인을 위해서뿐만 아니라 또 한국을 좋아하는 외국인의 경우에도 한국에서 완전히 살기에는 여건이 부족해서 아쉬워하는 경우도 있으니까 그 경우에는 외국 사람들도 한인타운에 가서 한국적 문화를 자주 즐기면은 삶의 질도 향상할 거라고 생각해.",
  "특히나 한국 사람들이 그 지역의 음식과 입맛이 안 맞는 경우에 특히 한인 식당을 가는데 나는 비슷하게 이xxx구 밖에서 먹어야 되는 일이 많아서 가끔씩 뭘 먹을지 고민이 되기도 하거든.",
  "그래서 그런 경우에는 사람들이 한인타운에 가서 먹기도 할 거 같은데 어~ 너라면은 막 먹을 게 없을 때는 어떤 거를 먹으려고 해?",
  "나 같은 경우에는 일단 매운 음식이나 매 엄청 매운 음식이 아닌 이상 다양한 입맛을 긍정적으로 받아들일 수 있는 자신이 있기 때문에 그날그날 먹고 싶은 거나 아니면 주변에 이제 음식점이 무슨 전문점인지 다 뜨잖아.",
  "그런 거를 보고 내가 가고 싶은 곳으로 가서 먹을 거 같아.",
  "막상 아무 곳이나 가고 싶다고 생각이 들면?",
  "아무 곳이나 가고 싶다고 생각이 들면 이제 주변을 살펴보면서 살짝 결정에 문제가 생기더라도 이제 주변을 살펴보면서 이 집은 이거를 하는구나. 저 집은 저거를 하는구나 하면서 그날 이제 먹고 싶은 그나마 제일 먹고 싶은 것 안으로 들어갈 거 같은데 너는 메뉴를 어떻게 정해?",
  "나는 가격순으로도 정하기도 해.",
  "왜냐하면 먹고 싶은 게 있어도 만약 내가 가지고 있는 돈보다 비싸면은 사 먹을 수가 없으니까 나의 경제 상태를 확인하면서 음식점을 고르기도 하고 아니면 주변에 친구가 있다면 친구의 의견을 듣고 같이 가는 것도 좋다고 생각해.",
  "너는 주로 네가 스스로 주도해서 음식점을 고르는 편이야? 아니면 친구의 추천으로 같이 가는 편이야?",
  "나는 내가 찾아보는 경우는 거의 없고 친구가 추천하는 경우가 더 많은데 이제 친구가 추천하는 맛집도 한 개가 아니라 여러 개일 수가 있잖아.",
  "그 여러 개 중에서 내가 어~ 이거 맛있겠다 싶은 거 하나를 골라서 여기를 가보는 거 어때?",
  "이런 경우도 있고 만약에 친구가 하나를 추천해 준 경우에는 여기 맛있을 거 같지 않아? 하면은 어~ 여기 맛있을 거 같은데 하고 다음에 가자 이렇게 되는 경우가 많아.",
  "그리고 만약에 이제 음식점을 둘러보는데 조금 자기가 먹어본 게 아닌 좀 새로운 음식 전문점이 생겼을 수도 있잖아. 뭐 자기가 한 번도 먹어보지 못한 그런 문화의 음식 그런 거는 그런 집이 만약에 생겼다면 가볼 의향이 있어?",
  "나는 의향이 있어. 왜냐하면 무조건 왜냐면 새로운 맛이기도 하고 어디에 가서 함부로 먹을 수 있는 음식도 아니고 또 현지에 바로 갈 여건도 안 되기 때문에 한 번쯤 가서 만냑에 제주도 맛집이라면 부산 사람이 에~ 입맛에 맞게 쪼끔 각색했을 거 같아서 그것도 좋을 거 같고 그만큼 접근성도 뛰어날 거 같아.",
  "그래서 나는 일단 근 우리 지역 근처에 있는 맛집을 찾아간 뒤에 나중에 여건이 된다면 현지에 가서도 먹으면서 서로서로 맛을 비교하는 것도 나는 괜찮다고 생각해.",
  "넌 그렇게 비교하는 건 어떻게 생각해?",
  "나는 개인적으로 긍정적으로 볼 수가 있는 게 물론 현지의 맛을 똑같이 따라잡기에는 힘들어.",
  "막 체인점이 생긴다 하더라도 현지의 맛을 똑같이 따라잡긴 힘들겠지만 그래도 그 집 특유의 맛이 있고 그 문화의 특유의 맛이 있기 때문에 약간의 맛의 차이는 있더라도 그래도 아~ 여긴 이렇고 저기는 저렇네 하는 차이를 비교해 보는 재미도 있을 거 같고 거기서 또 새로운 게 창조될 수도 있기 때문에 나는 긍정적으로 보는 입장이야.",
  "나도 긍정적으로 생각해.",
  "특히 우리 같은 대학생의 경우에서는 대학로에서도 이색적인 음식점이 많단 말이야.",
  "뭐 일식집이라거나 돈가스도 어떠 어떻게 보면 일식이기도 하고 또 먹고 싶은 게 없거나 수업 시간이 여유롭다면은 가서 먹는 것도 나는 좋다고 생각해.",
  "그래서 다음번에 같이 가보는 것도 어떨까라고 생각을 해.",
  "그래서 다음번에 기회가 된다면 같이 가는 건 어때?",
  "나는 인제 세계음식들이나 우리나라의 새로운 음식들을 긍정적으로 받아들이는 편이기 때문에 나는 먹어볼 의향이 되게 넘쳐나. 왜냐면은 나는 이제 해외를 한 번도 안 가봤고 다른 지역도 여행을 많이 못 가본 사람이기 때문에 특히 지금 같은 경우에는 안 그래도 못 갔는데 더 힘들기 때문에 새로운 것을 접한다는 게 나는 되게 재밌을 거라고 생각을 하기 때문에 나는 긍정적으로 봐.",
  "인제 요즘 학교 하면은 물론 대인 관계도 중요하지만 그만큼 교육도 중요하게 보고 있는 시기잖아.",
  "그런데 지금 코로나인데도 계속 이제 초중고 학생들에게 등교를 강요하고 실제로 지금 내 조카들도 격주로 등교하거나 매일 등교하거나 하고 있는데 이렇게 건강보다 공부만 강요하고 있는 이 교육 현상에 대해서 나는 부정적으로 보고 있는데 나는 교육부의 입장에서는 일단 해가 지나가고 사람의 인생이 지나가기 때문에 언제든지 일단 뭐라도 해야 된다는 생각이 강하게 박혀있는 거는 같아.",
  "그래서 원래 있던 커리큘럼을 그대로 진행을 하려는 경우인 거 같고 지금의 경우에서도 이걸 1년 동안 지속 하다 보면은 뭐 뭐든 게 다 꼬여버리니까 그나마 원활하게 지나랄 진행하기 위해서 등교를 순차적으로 하고 있는 것 같은데 이건 학생들에 대한 건강도 고려를 해봐야 되는 문제인 거 같아.",
  "그래서 나 내가 생각했던 것도 코로나 19가 종식돼 있지 않은 상황인데 그 과정에서도 학생들의 등교가 순차적으로 이루어지고 지금 학생들이 모두 등교한 상태란 말이야.",
  "대학교도 일부 학교 및 실험 실습과도 대면 수업을 한 상태인데 나는 이 등교가 알맞지 않은 방법이라고 생각해.",
  "너는 한 학기 동안 줄곧 온라인 수업을 해 왔고 시험은 대면 수업으로 이루어졌는데 그간 어떤 감정이 들었어?",
  "사실 나 같은 경우에는 원래는 나가서 뭐 하는 걸 좋아하니까 빨리 코로나가 끝나서 일상생활대로 학교 가서 애들이랑 점심도 먹고 하면서 이제 대면 수업을 바랐었는데 지금 코로나가 잠잠해졌다가 다시 심각해지고 이제 초중고 학생들은 강제로 등교를 시키고 그러다 보니까는 이제 결국에는 학교 내에서 집단 감염도 생겨버렸잖아.",
  "그래서 나는 당분간은 등교를 쪼금 사려야 되지 않을까 했는데 결국 기말고사 몇몇 개는 대면을 시키더라고.",
  "우리 학교 학생들도 걱정을 많이 했던 게 만약에 대면을 했는데 한 명이 감염돼 버리면은 나중에 집단적으로 감염이 될 텐데 이 부분은 학교가 책임져 줄 수 있냐 하는 목소리도 있었고 이제 또 다 처음 온라인 수업을 하는 입장이기 때문에 강의의 질 같은 경우도 대면으로 하는 것보다 쪼끔 떨어져서 그래서 나는 이 사태에 관련해서 물론 다 처음 겪는 상황이고 다 당황스러운 일이긴 한데 이제 그래도 책임을 지고 이제 공지를 올리거나 이 사태에서 대처를 하는 것에 대한 책임을 많이 져줬으면 좋겠어.",
  "이제 또 교육 쪽으로도 이런 일이 일어난 이유가 우리나라가 너무 공부만 강요하는 교육법이 되어버렸기 때문에 이 사 이렇게 강제로 등교하고 기말도 대면으로 봐야 한다 이런 그~ 생각이 생긴 거 같거든.",
  "실제로 이제 초중고등학교도 충분히 우리처럼 온 온라인으로 끝까지 할 수가 있는데 이제 강제로 등교를 다 시켰잖아.",
  "이거는 결국 교육 적으로 생각의 문제라고 보거든.",
  "나는 교육의 문제 중의 하나를 영어로 찝 짚을 거야. 왜냐면은 이제 우리가 결국엔 이렇게 초중고등학생들이 열심히 공부하는 이유가 특히 고등학생들은 대학을 가기 위해서 또 좋은 곳에 취업하기 위해서잖아.",
  "근데 수능같 결국에는 그러면 수능을 치는 경우가 많은데 이제 수능 영어에 대해서 나는 큰 문제가 있다고 생각을 하는 게 수능 영어가 회화 위주가 아니라 문법이나 뭐 논 논문?",
  "그런 위주로 이제 하기 때문에 실제로 외국인도 풀기 힘들어하고 이제 문제적 남자 프로그램에서 타일러가 미국인인데도 그 문제를 풀다가 어려움을 겪었고 이제 이해가 안 된다는 식의 얘기를 했단 말이야.",
  "이런 식으로 수능 영어가 실제로는 아무런 쓸데도 없는데 계속 강요하고 있는 그런 교육이잖아.",
  "이런 거에 대해서 너도 부정적으로 보고 있어?",
  "나도 그 부분에 대해서는 바뀌어야 돼 바뀌어야 된다고 생각을 하는 게 그 수능 영어가 나중에 실용적으로 되지가 않아.",
  "그러면 그동안의 시간이 아깝다는 생각도 들고 이거는 그냥 두뇌에 대한 한계를 테스트하는 건가 라는 생각도 많이 들어.",
  "그래서 내 생각에는 수능을 여 수능 영어를 문법이나 논문 위주로 하는 게 아니라 오히려 실제로 하는 회화나 그런 걸 위주로 하다 보면 나중에 토익이나 토플 자격증을 획득할 때도 쪼끔 도움이 되지 않을까 라는 생각이 나는 많이 들어.",
  "너는 이 방법으로 해 보는 건 어떻다고 생각해?",
  "나는 그게 훨씬 낫다고 생각해.",
  "왜냐하면은 토익이나 토플이 영어 회화에 더 가까운 부분이고 실제로 쓰이는 것도 영어 회화부 회화 부분이지 외국인들한테 누가 논문을 설명하고 누가 문법을 설명하고 그래.",
  "차라리 그렇게 회 문법 의 그 비중을 줄이고 회화의 비중을 늘려서 이제 수능 영어 할 때 듣 쓰기 말고 영어 듣기 테스트처럼 수능 영어 듣기처럼 그런 회화적인 부분을 많이 늘린다면 우리나라의 실질적으로 영어 실력도 늘어날 거라고 나는 보고 있어.",
  "사실 영어도 이~ 문젠데 사실 전체적 교육 자체도 지금 이~ 이 직업이 돈을 많이 번다 이 학과가 취업하기에 좋다 이 학과로 가라 하는 강요가 되게 많이 생기는 세상이야.",
  "그러니까 이제 결국에는 아 그러면은 이 학과가 취업이 잘 되는구나 이 학과로 가야 미래가 창 창창하고 어른들이 미래가 창창하댔으니까 이 학과로 가야지 하 하고 이제 본인의 적성이나 그런 것보다는 취업 취업이나 자기 미련 자기 취업이나 돈 벌 것만 생각하고 자기 적성을 생각 안 하고 이제 어른들 말에 따라서 그렇게 간단 말이야.",
  "이제 나 같은 경우에도 이과였다가 문과로 온 입장인데 이제 막 문과는 돈을 못 번다 이런 고정관념도 받고 막 그런 식으로 이제 애들 적성 생각 안 하고 어른들이 그렇게 아이들의 진로를 막 적성을 생각해라 하면서도 결국에는 보 아이들의 진로를 망치는 건 나는 어른들이라고 생각을 하거든.",
  "그래서 이제 아이들의 진로가 망가 망가지고 있는 이런 교육 이 바뀌어야 된다고 생각하는데 너는 어때?",
  "나는 그런 교육도 중요하지만 각자 개인이 가지고 있는 자아 정체성에 대해서도 확립을 해야 된다고 생각해.",
  "왜냐하면 학생 때라면은 어른들에게 아무래도 경제적인 지원도 많이 받고 속박이 되는 부분도 많지만 대학생이 되면 그것이 하나둘씩 차츰차츰 풀려나간단 말이야.",
  "하지만 그만큼 스스로 해야 되고 그 책임도 내가 다 감당을 해야 돼.",
  "그~ 하고 싶은 게 많은 만큼 그에 대한 감당을 다 셀프로 하는 거지.",
  "그래서 나는 그 부분을 그 부분에 대해서 생각이 드는 게 만약에 엄청 피치 못할 사정이나 현실감을 느꼈다면 그 현실에 따라서 가는 것도 좋다고 생각해. 하지만 하고 싶은 게 따로 있다면 대학교에 복수 전공도 있고 부전공도 있고 연계 전공도 있고 여러 가지 시스템이 있기 때문에 그~ 각 한번에 같이하거나 아니면 각자 하고 싶은 거를 하면서 새로운 직업을 창출하는 것도 나는 괜찮다고 생각해.",
  "아 요즘 유튜버도 많이 발달을 했기 때문에 그것도 이번에 새로운 직업이라고 생각을 하거든.",
  "그래서 너라면은 그런 장래 희망을 가지는 사람들에 대해서 어떻게 생각이 들어?",
  "나는 이제 최근에 네가 말한 것처럼 생긴 유튜버도 그렇고 나는 긍정적으로 보기는 해.",
  "왜냐하면은 결국 유튜버 유튜버도 이제 옛날에는 안 그랬지만 요즘 유튜브가 유행을 타면서 그런 직업도 생기고 이제 초등학생들이 가장 하고 싶은 직업 1위로도 꼽히기도 하잖아.",
  "그래서 나는 이제 새로운 직업이 생길 수밖에 없다고 생각해. 왜냐하면은 이제 유튜브처럼 유행도 유행이지만 세상도 이제 4차 산업혁명으로 인공지능도 생기고 하면서 이제 결국에는 옛날 직업은 사라지고 이제 인공지능 관련 새로운 직업이라거나 아니면은 유튜버처럼 새로운 문화적인 직업이라거나 가 많이 생긴다고 이거는 어쩔 수 없는 자연스러운 상황이라고 생각을 하는데 이제 그래서 나는 긍정적으로 보기도 하는데 이제 문제점으로 보는 거는 너무 애들이 한 직업에만 하고 싶어 하는 게 나는 문제라고 생각이 들어.",
  "초등학생들도 다 유튜버 하고 싶다고 그러고 나중에 한 취준생 정도 되면은 다 공무원 하려고 그러고 이런 식으로 직업에 하고 싶은 직업의 다양성이 사라지고 있다는 생각이 드는데 넌 어떻게 생각이 들어?",
  "나도 그 부분에 대해서 문제가 있다고 생각해.",
  "실제로 공무원의 경우에는 월급은 많지가 않거든.",
  "하지만 안정적이고 잘리지가 않는다는 장점이 있기 때문에 다 같이 하는 거지.",
  "그리고 만약에 사기업을 가는 경우라면 이 업주가 돈을 안 주는 경우도 있기 때문에 공무원은 나라에서 주기 때문에 그런 걱정을 안 해도 되고 노동청에 가는 등에 부당한 부당하고 번거로운 일을 안 할 수도 있어.",
  "그래서 몰리는 경우인데 내가 생각한다면 공무원들이 열 가지 일을 한다면 그중에서 직업을 또 새로 분리해서 열 가지 중에서 두 개를 따로 하는 사람이 있거나 그런 등에 새로운 직업을 창출 해가지고 사람들을 더 많이 뽑으면 되지 않을까라는 생각이 들어.",
  "그렇게 일자리도 많다 보면 출산율도 자연스럽게 올라갈 거란 생각이 들어.",
  "그래서 너라면은 이렇게 지금 취업률도 저조한 상황에서 출산율에 대해서 어떻게 생각을 해?",
  "사실 지금 출산율이 많이 낮아지고 있고 이제 요즘 사람들 보면은 자기는 아이를 낳고 싶지 않다는 사람이 많아.",
  "내가 보기에는 그게 경제적인 이유에서도 있는 거 같아.",
  "왜냐면은 아이를 낳으면은 아이 양육비에다가 나중에 유치원을 보내야 되고 학교를 보내야 되고 하면은 그~ 거기에 드는 비용이 상당수가 많이 든단 말이야.",
  "근데 그러면은 이제 자기가 경제적으로 안정이 되어야 하는데 지금 취업률이 저조하기 때문에 당장 돈 벌 일도 없고 이제 아이를 키울 그러면서 이제 아이를 키울 자신도 없어지기 때문에 자기가 출산을 부담스러워서 안 하는 거지.",
  "결국에는 이 저출산 현상이 온 게 물론 지금 사람들이 아이를 안 낳고 싶어 하는 게 있지만 그 아이를 안 낳고 싶어 하는 원인 중의 하나가 취업률이 저조한 거라고 나는 생각이 들어. 왜냐면 경제적 부담이 결혼도 그렇고 출산도 그렇고 경제적인 부담이 일단 크기 때문에 그러면은 결국에는 취업을 해서 돈을 벌어야 되는데 그게 지금 안 되는 상황이기 때문에 진짜 결론적으로 자기가 부담스러우니까 모든 거를 내려놓은 상황이기 때문에 이제 출산율이 저조하다고 나는 생각이 들어.",
  "그래서 나는 이제 출산율도 문제지만 그만큼 취업률도 문제라고 보는데 너는 지금 취업률이 저조한 거에 대해서 어떻게 보고 있어?",
  "나는 실제로 취업률이 낮은 과도 있고 취업률에 대해서 저조한 것도 아무리 서울대를 나오고 잘 나가는 과를 나와도 취업을 못 한다는 게 현실이라 생각하거든.",
  "그만큼 새로운 작업을 창출하는 사람도 생겨나고 있고.",
  "그래서 나는 그 부분에 대해서 일단 나라에서도 적극적으로 지원을 하고 홍보를 해야 한다고 생각해.",
  "예를 들어서 나라에서 알선해 주는 직업이 있다거나 그런 부분이 있다면 사람들이 교육에서도 너무 매달리지 매달리 지 않아도 되지 않을까라는 생각이 들고 있어.",
  "그래서 너는 지금 다니는 학교나 과랑 그리고 수업 커리큘럼에 대해서 만족하는 편이야?",
  "나는 기본적으로 일단은 이 학과를 온 거 자체에는 후회가 없어. 왜냐하면은 내가 하고 싶은 정말 하고 싶은 길이든 아니든 일단 내가 관심 있는 학과고 당장 하 할 수 있는 그런 쌓을 수 있는 스펙이 있는데 이제 취업할 때 그게 쓰일 수 있을까는 잘 모르겠지만 당장 내가 배울 수 있다는 것 자체에서 나는 일단은 만족을 하고 있거든.",
  "근데 이제 그것 자체에서는 만족을 하고 있지만 이제 회사 쪽에서 그거를 나를 좋게 봐줄지 안 봐줄지는 아직 미지수이긴 해.",
  "그래도 이제 내 학과가 사실 취업이 잘 되는 학과인지는 모르겠어.",
  "막 그렇게 유명한 학과도 아니고 해서 그래도 나는 여기서 이제 배우 여기서 이제 수업을 배워간다는 것과 내가 얻어가는 거에 대한 후회는 없는데 너도 지금 학교 학과에 대해서 만족을 하고 있어?",
  "나는 지금 배우는 학과에 대해서는 만족을 하고 있어.",
  "지금 배우는 내용도 재밌기도 하고 뭐 하지만 과제가 많긴 해도 그만큼 보람이 있다고 생각을 해. 나는 그런데 그만큼의 진로도 완전 불투명하고 자신이 직접 찾아가야 되고 그만큼 발품도 많이 팔아야 되는 그런 학과이기 때문에 나는 그만큼 열심히 노력을 해야 될 필요가 있고 하지만 그만큼 재밌을 거 같기도 생각해.",
  "그 외에 유사한 직업을 찾거나 전공을 따라가는 직업도 실제로 재밌다고 생각을 들고 결론은 일단 지금 열심히 하다 보면 나중에 답을 찾을 수 있지 않을까 라는 생각이 나는 많이 들어.",
  "그래서 너라면은 나중에 취업을 한다면은 어떤 고민을 하게 될 거 같아?",
  "내가 이제 취업을 하게 되면은 솔직히 요즘 할 할 수 있는 게 많잖아.",
  "그래서 전공 따라서 취업을 하는 게 아닐 수도 있고 이제 회사가 원하는 인재도 있고 해서 내가 회사에 원하는 스펙을 쌓아야 되는데 그 스펙이 회사에 맞는지도 모르겠고 내가 이 학과를 나와서 이제 사람들이 어떻게 볼지에 대한 눈치는 아직 아예 없어지진 않은 거 같아. 요즘 블라인드 테스트라고 이제 회사 안에서 학부 학과를 최대한 안 보려고 그게 시작된 지가 얼마 안 돼서 아직은 이미지가 남아있는 거 같기 때문에 솔직히 우리 학과 자체가 그렇게 유명한 것도 아니고 이제 학 들어오려는 학생들도 많지 않아 보여서 사실 학교 학과에 대한 걱정도 많고 스펙도 어떻게 쌓을까 하는 생각이 많이 들긴 해.",
  "네 이번에 그~ 서촌 족발 집 사고가 있었는데 어~ 사장님께서 이제 망치를 휘둘러서 살인 미수범이 된 그런 사건이었는데 어~ 혹시 이 내용에 대해서 조금 어떻게 생각을 하고 계실까요?",
  "저는 사실 조금 안타까운 부분인 거 같아요.",
  "이 얘기를 듣고 음~ 이게 건물주하고 건물주의 그런 갑질 이런 것도 있지만 사실 이 법이라는 게 그 5년이 더 굉장히 짧은 거 같으면서도 길잖아요.",
  "건물주 입장에서는 어~ 당연히 계속 5년 동안 참았다가 올렸을 거라는 생각이 들긴 하지만 그~ 임차인 입장에서는 굉장히 그~ 요즘 상인들이 굉장히 장사하기가 힘들다고 들었거든요.",
  "그러다 보니까 그~ 월별로 그 먹고 사는 게 되게 바빴을 건데 딱 그~ 그~ 거기서 임대료를 올린다는 거 자체가 되게 쪼끔 많이 힘든 상황이었을 거라는 생각이 조금 많이 드는데요.",
  "요즘 저는 그~ 이런 기사도 그렇지만 아이들 얘기를 들어보면 아이들의 꿈이 이 그~ 건물주라고 하더라고요.",
  "그러 그것만큼 그~ 건물 임대료가 굉장히 얼마나 비싸고 그것 때문에 정말 그~ 건물주가 되면 편하게 산다라는 그~ 그~ 생각 자체가 너무 그~ 안타까운 이 사회를 말해주는 것 같아서 쪼끔 음~ 속상하기도 한데요.",
  "어~ 이렇게까지 올 수밖에 없 없어서 음~ 없 없어서 저는 그~ 법이 쪼금 더 선진국처럼 변화해야 되지 않나.",
  "솔직히 요즘은 집값도 많이 오르고 건물 값도 많이 올라서 어~ 상인도 그렇지만 요즘 현 사회 살고 있는 우리들이 부자가 아닌 이상은 다 힘들다라는 생각이 들어서 저는 빨리 이런 그~ 상인들을 보호할 수 있는 조치가 조금 빨리 일어나야 되지 않나라는 생각이 드는 것 같아요. 음~ 제 생각과 다르게 어떤 다른 생각이 있으신가요?",
  "네. 어~ 저도 마찬가지로 어~ 일단은 누구의 잘잘못을 따지기 전에 일단 법으로 먼저 개정이 됐어야 되는 부분이라고 생각을 하고요.",
  "어~ 이제 어~ 제 이 건물주의 입장에서도 그렇고 어~ 족발 집 사장님의 입장에서도 다 자기의 나름대로 그런 사정이 있었을 거고 어~ 제가 만약에 건물주였어도 어~ 이제 그 지역이 이제 뭐 핫 플레이스가 돼가지고 다른 상가들은 이제 거 임대료 이렇게 받는데 기존에 이제 5년 전에 계약을 한 거여서 어~ 월세나 보증금이 낮았을 거예요.",
  "근데 지금 현재 물가로 보면은 그~ 몇 배 이상의 값어치가 되는 거고 이 사람이 아니라 다른 사람이 들어오면은 그 정도의 돈을 받을 수 있는 상황인데 어~ 지금 5년 전에 그 가격으로 계속 유지하고 있으면서 어~ 그거 음~ 유지하고 있으니까 자기가 보는 손해가 있을 거는 이제 건물주 입장이고 그리고 이제 족발 집 사장님의 입장에서 보면은 자기는 이제 5년 정도가 지나서 이제 뭐 단골 손님이라든지 아니면 어느 정도 입지가 이제 잡히고 있는데 갑자기 월세를 올리는 올려 올리면서 어~ 부담이 크게 작용이 됐을 거고 그로 인해서 뭐 이제 많은 분쟁이 일어났을 건데 어~ 이거는 이제 건 그~ 족발 집 사장님 입장에서는 조금 이제 음~ 갑질이다 어~ 이렇게 좀 생각을 할 수 있는데 어~ 건물주 입장은 또 다른 내용이죠.",
  "그래서 인제 서로 잘잘못을 따지기에는 음~ 조금 어~ 입장 차이가 있는 거 같고요.",
  "그래가지고 저도 이제 같은 입장으로 어~ 같은 생각으로 어~ 이제 임대차 보호법 기준을 조금 강화하는 게 어~ 좋을 거 같아요.",
  "어~ 임대료를 뭐 보호법이 5년으로 정해져 있는데 음~ 그 기간에는 이제 임대료를 5프로 이상 인상을 못 하는 걸로 이제 정해져 있어요.",
  "그래가지고 이 법을 어~ 제가 조금 제 생각으로는 어~ 기간을 어느 정도 연장을 해가지고 뭐 5년 이내는 5프로 뭐 십 5년에서 10년 이내는 뭐 10프로 이런 식으로 이제 어~ 차등 적용을 시키는 방법이 조금 어떨까 이렇게 생각을 하고 있고 어~ 근데 이 법 을 개정하자고 이제 얘기가 꾸준히 나오고 있는데 이 법이 어~ 계속해서 어~ 시행이 되지 못하고 있어요.",
  "그래가지고 이 부분은 약간 그~ 국회의원들이 자기들의 이제 사리사욕을 채우기 위해서 조금 계속 미루고 있지 않나 고런 생각들을 가지고 있고 어~ 이제 앞으로 더 나은 대한민국 대한민국 이제 선진국 대열에 이제 발을 들이고 있는데 어~ 저~ 당당하게 떳떳하게 이제 어~ 선진국이다 이렇게 말을 하기 위해서는 어~ 저희 나라 이제 국회에서 조금 어~ 발 벗고 나서야 되지 않나 이제 서민들을 살리는 그런 정치를 해야 되지 않나 그렇게 좀 생각을 하고 있고요.",
  "음~ 어~ 그리고 어~ 외국 같은 경우에는 지금 9년으로 지금 법정 그~ 보호 기간을 정하고 있어요.",
  "그래가지고 어~ 선진국은 역시 달라도 뭐가 다르다 요런 거를 조금 어~ 조금 본보기로 삼아서 어~ 이제 법원이나 뭐 국회에서 어~ 좀 더 적극적으로 해야 되지 않을까 그렇게 생각을 하고 있고요.",
  "음~ 그러면은 혹시 어~ 내가 건물주였다 아니면 내가 어~ 족발 집 사장님이다 그~ 자 그~ 각자의 위치가 된다 하면은 나는 어떻게 행동을 했을까 뭐 요런 의견을 조금 들어볼 수 있을까요?",
  "어~ 솔직히 요즘 임대료가 장난이 아니라고 해서 그~ 코로나로 인해서 그 건물주들이 임대료를 깎아 주는 그런 뭐 착한 건물주도 많이 있다고 들었어요.",
  "근데 솔직히 그~ 장사하는 입장에서는 아~ 그~ 깎아준다 하더라도 그~ 손님이 없다보니까 굉장히 많이 힘들 거라고 생각이 들고 제가 어제 종로에 나갔을 때 정말 되게 그~ 깜짝 놀랬던 게 빈 건물들이 굉장히 많고 임대 붙은 딱지가 굉장히 많더라고요.",
  "그걸 봤을 때 되게 마음이 안 좋았는데 제가 건물주였다고 하더라도 나는 내가 당당히 내 돈으로 건물을 샀으니까 나는 이렇게 임대료를 많이 받을 값어치가 그러니까 권리가 있어 라고 말을 할 수 있을 것 같긴 한데 솔직히 말해서 우리나라 임대료가 조금 많이 비싼 것 같기는 해요.",
  "또 건물주야 솔직히 어~ 제가 봤을 때는 본인이 샀다고 생각하진 않고 분 분명히 부모님 세대나 그 윗세대에서 계속 물려받은 그런 재산으로 인해서 권리를 행사하는 거라곤 하지만 음~ 어~ 주변도 다 올리니까 나도 올려 라고 할 수도 있겠지만 그~ 상인들 입장을 쪼금이라도 생각을 했다라면 저는 그렇게 많이 올리는 거는 조금 생각해 보지 않았을까라는 생각이 들어요. 왜냐하면 제 주변에도 솔직히 건물을 가지신 분들이 있는데 어~ 그분들이 지금 뭐 이렇게 얘기를 들어보면 어~ 월세도 솔직히 안올린다고 하더라고요.",
  "자기네는 10년째 월세를 안올린다라는 아기를 들었는데 그 이유는 그렇게 사람이 나가고 들어오고 나가고 들어오고 이런 것도 솔직히 많이 피곤하기도 하고 올리고 나면 들어올 사람이 막상 또 없다고 해요.",
  "실제로 저희 동네에서 그~ 마트가 월 1600만 원의 임대료를 그~ 내고 있었는데 건물주가 그 이상을 요구를 해서 법원까지 갔다가 결국은 재판에 져서 마트가 하루 만에 나간 거를 제가 봤거든요.",
  "그런 걸 봤을 때 그렇게 무리하게 임대료를 올려 올리는 게 과연 정당한가라는 생각도 들고 그~ 마트가 나간 자리가 굉장히 컸기 때문에 솔직히 그 임대료를 내고 들어올 다음 상x인 이 없는 거예요.",
  "그러다 보니 제가 그~ 마트 자리가 지금 거의 한 1년 가까이 비어있는 걸 봤거든요.",
  "그래서 이렇게 올리는 게 과연 정당한가?",
  "어~ 저는 오히려 건물주 입장에서는 그게 손해라는 생각이 들어요.",
  "올려서 바로 뭐 다음 사람이 들어오면 상관이 없지만 그렇지 않고 비 계속 1년이고 2년이고 비어있다면 오히려 손해라는 생각이 들어서 제가 만약 건물주라고 한다면 어~ 저도 살짝 올리고 싶은 마음은 있겠지만 어~ 뭐 동결은 아니더라도 뭐 5프로까진 아니어더라두 1프로 정도만 생각하고 무리한 요구는 하지 않을까라는 생각이 조금 들었고 어~ 쪼끔 그~ 임대인과 임차인 간에 그런 상호 조정하는 그런 관계가 조금 되었으면 어떨까라는 생각이 드는 거 같아요.",
  "사실 이런 기사를 보면 되게 안타까운 생각이 들고 어~ 정말 돈 있는 사람과 돈 없는 사람의 격차가 너무나 컸 크기 때문에 되게 그~ 그~ 이런 기사를 접할 때마다 조금 우울하고 속상해지고 그런 거는 있는 것 같아요.",
  "가족 관계 는 어떻게 되는지요?",
  "어~ 저는 엄마랑 아빠랑 오빠 셋 있는데 다 나이가 저보다 많아서 다 나가서 살고 저만 그러니까 아빠도 일 때문에 멀리 사시고 저랑 엄마랑 둘이 같이 생활하고 있고 오빠들 오빠들은 집에서 멀지 않은 곳에서 자취하고 한 명은 일하는 게 멀리서 해야 돼서 큰오빠는 멀리서 일하고 있어요.",
  "저는 1남 1남 3녀고 그리고 저는 이제 저 같은 가족은 음~ 부모님 빼고 이제 결혼했으니까 나 와이프 아들 딸 그리고 형제는 인제 누나 둘에다가 중간에 나고 그다음에 막내 여동생 다 결혼해서 음~ 현재는 우리는 처음에 불광동에 있다가 그리고 동생 화정에 있고 그 병원에 큰누나는 금릉역 경기도 다 경기도 금릉역에서 이렇게 이어졌는데 좀 이제 저도 이제 떨어져 나와서 현재는 제가 현재는 뭐살다가 이번에 신림역으로 다시 오게 됐고 그렇게 여러 가지 살고 있어요.",
  "제가 좀 가족 가족이란 것은 어떻게 생각해요? 가족이란 거 감사한 전 감사한 거라고 생각해요. 왜냐면 엄마랑 아빠가 결혼하셨기 때문에 제가 태어난 거고 그런 공동체 안에 제가 속하는 거니까 엇 여러 가지로 참 감사한 일이라고 생각하고 어떤 의미에서는 또 엄마한테 많이 미안하기도 한 거 같아요. 저 때문에 하고 싶었던 일이 있으셨음에도 불구하고 본인 일 그만두시고 저를 낳아서 기르시느라고 지금까지도 앞으로도 고생하실지는 잘 모르겠지만 지금까지 계속 고생하시고 있는 걸 보고 있으면 그냥 여러 가지 의미로 죄송하고 고마워요. 가족 은 어~ 아까 2남 3녀 라고 하셨는데 본인이 어~ 몇째 형제인지 알려주세요.",
  "직접 아니고 간접으로는 이해 뭐 생각으로 할 수는 있지만 실제로 우리 같으면 그렇게 자라고 자라니까 조금 방이 컸으면 좋겠다 뭐 그런 막 그런 쪼끔 불평 불편도 있었지만 그리고 주로 아까 뭐 내리사랑이고 우리 시대는 이제 가끔 뭐 여자 옷도 입고 뭐 그다음에 남성 남자 옷 사주지만 보러 반반씩 입었어요. 남자 옷도 입고 내 옷 남자지만 뭐 비슷하면 또 내 여자 옷도 뭐 약간 비슷하게 같이 입게 되고 그런 여러 가지 그런 모습이 우리는 가족이라고 생각하고 있습니다.",
  "음~ 가족하면 먼저 문득 생각나는 게 글쎄요. 저는 저는 가족하면은 사실 오빠들 생각은 별로 잘 안 나고 사실 떨어져 있던 게 더 많기 때문에 그러니까 가족은 가족인데 좀 가깝지 않다고 생각이 들고 어~ 저는 딱 가족하 가족이라고 말하면 저희 엄마가 제일 먼저 생각나고 아빠도 물론 타지에서 고생하시는 거 생각나니까 가족이란 뭐랄까 글쎄요. 희 희생 희생이라고 생각이 조금 많이 들어요.",
  "어렸을 때로 돌아가신다면 부모님께 가장 부탁하고 싶은 것이 있다면 뭘까요?",
  "음~ 부모님한테 부탁할 것은 나 같은 경우는 그렇게 뭐 부모님한테 그렇게 많이 영향을 받아가지고 그렇게 좀 말했을 겁니다. 이제 건강 건강을 좀 빨리 가신 게 좀 안타까운 그게 부탁한 거고 그 외에는 음~ 나 같은 경우는 그 외는 보면 이렇게 사살 살 동안 이제 모르겠어요. 이제 많이 대족 살아있을 때 나 같은 경우는 그러니까 내 나이 대부분 대부분 사람들은 다 그렇게 살지만 나 같으면 부모님이 가서 가시기 전에 음~ 건강 빼놓고는 내가 다 대접받고 살아있을 때 사람이란 게 대 많이 먹어야 돼.",
  "있을 때 많이 먹고 살아있을 때 대접을 죽으면 끝이야. 원래 원래 그거는 그 정도면 내 뭐 했 그 정도 고등학교는 말했지만 그런 건 참 나는 부럽 음~ 부모님한테 그게 조금 효도를 잘한 거 같고 근데 빨리 취직 지금 살아있으면 살아있으면 팔십 넘었을 건데 구십인데 음~ 어떻게 뇌졸증에서 조금 건강을 지키면 조금 그래 제일 그게 아쉬운 거 같아.",
  "그게 제일 나는 궁금하고 그게 맞아요. 그건 그게 참 부탁하고 싶은 말이에요.",
  "음~ 또 가족도 여러 가지 표현하고 싶은데 어떻게 표현하면 좋겠어요?",
  "딱히 어떻게 표현해야 될 것 같다는 추상적인 생각이 딱 떠오르진 않고 그냥 딱 말할 수 없는 여러 가지 그렇게 생각이 나요. 그냥 제 어휘력의 한계인 거 같기도 하고 그런데 그냥 조금 생각하면 조금 뭉클한 거 같기도 하고 그냥 조금 아쉽기도 해요. 가족 은 제가 어렸을 때 저 빨리 무언가 철이 들었으면은 가족끼리 어디 놀러가는 거 같을 때도 저는 솔직히 가는 거 좀 싫었고 막 할머니댁 같은 데 간다 그러면 전 노는 게 더 좋으니까 친구 만나서 놀고 싶다고 그렇게 얘기하고 막 할머니댁도 안 가고 놀러 가족끼리 놀러 가자고 해도 다 안 가고 그랬는데 쪼끔 더 빨리 알았더라면 조금 잘 따라 가고 그 시간들을 좀 더 소중히 하지 않았을까 그런 생각이 들어요.",
  "그래서 특히나 건강은 건강해야지 건강이 제일 최고라고 말하고 싶네요. 음~ 아까도 말했지만 가족이라는 딱 주제 주제를 말할 때 참 폭넓게 좀 얘기하고 싶어요. 여러 가지 여러 가지 뜻으로 뭐 딱 단순한 거보다 음~ 많이 살진 않았지만 인제 편하게 그렇게 가족이란 자체가 아까 저희 선택했으니까 조금 뭐 생각한 대로 말한 거 같아요. 가족이란 자체가 계속 반복되지 않아도 다른 데도 얘기할 수 있죠.",
  "제가 막내딸인데 저희 부모님 같은 경우는 오빠들은 다 자취를 허용해주셨지만 저는 막내딸이니까 너는 딸이라서 안 된다 세상이 얼마나 위험하냐 이런저런 이유로 제가 나중에 대학에 가서 자취하는 것을 계속 반대하고 계시고 기숙사 같은 경우도 기숙사도 못 쓰게 기숙사도 쓰면 안 된다는 입장이시고 그런 약간 저를 좀 꽉 이렇게 옭아매시는 그리고 통금 시간도 열 시 정도로 좀 빨리 들어가야 하는 경우고 그래서 쪼끔 답답하고 솔직히 뭐 남자라고 안 위험한 것도 아닌데 나도 자취해서 잘 살 수 있을 것 같은데 반대 하셔서 쪼끔 요즘에는 좀 속상하고 또 엊그제 제가 대학 상담을 받았는데 결과 들으니까 또 여러모로 공부한다고 등골을 많이 빼먹었는데 이렇게 이런 대학밖에 못 간다는 게 쪼끔 죄송하고 약간 그런 거 같아요. 지금은 어~ 어렸을 때 있었던 가족들 간에 재밌 재밌는 일화 같은 거 있으실까요?",
  "혹시 전복 좋아하시나요?",
  "만약에 전복 좋아하시면은 전복 가격이 떨어졌을 때 혹시 본인의 식탁에서의 변화가 있을까요?",
  "평소 전복은 비싼 해산물에 포함이 된다고 생각합니다. 그래서 비싸기 때문에 많이 먹지 못하는 경우들이 많은데 전복의 가격이 아무래도 하락이 됐다고 하면 전복을 살 수 있는 기회들이 더 많아지기 때문에 식탁에서 전복을 볼 수 있는 기회가 훨씬 많아지지 않을까 생각합니다.",
  "전복이 이처럼 가격이 지금 하락하고 있는데요.",
  "그러면 우리가 식당에서 먹는 그 전복에서 먹는 가격 또한 하락했으면 좋겠는데 꼭 그렇진 않다고 보는데 어떻게 생각하실까요?",
  "제 생각에도 아무래도 식당이나 이렇게 외식업 쪽에서 는 이 원재료의 가격이 떨어진다고 해도 메뉴의 가격이 떨어지진 않잖아요. 예를 들면은 가장 크게 이제 가격이 가장 많이 올랐다가 떨어졌던 게 최근에 제 기억으로는 이제 계란이었던 거 같은데 계란이 한참 올랐을 때 음식값이 확 올라가다가 떨어졌을 때는 그 가격이 다시 떨어지지 않고 제가 알기로는 다시 고정이 그냥 그 상태로 고정이 됐던 걸로 기억에 남아요.",
  "그래서 사실 원재료가 아니 이렇게 재료들이 이제 뭐 상승했을 때는 그냥 안타까운 거죠.",
  "떨어지면은 가격이 안 떨어지는 거니까 그게 쪼금 안타깝다고 그냥 생각을 합니다. 저는 지금 유통 구조 보시면은 아니 유통 구조를 보시면은 이제 뭐 네 단계 다섯 단계로 이루어진 전복의 복잡한 유통 구조는 화끈한 소비자 가격의 인하에 발목을 잡고 있다 라고 말씀 아 이렇게 뉴스 기사가 되어있는데 혹시 이거에 대해서 어떻게 생각하시나요?",
  "유통 구조는 소비자가 알지 못하는 어떤 그 영역인 거 같습니다. 그리고 대단히 복잡한 구조로 되어있다고 생각해요.",
  "그래서 소비자가 그런 부분들을 어떻게 뭐 판단할 수 없는 거지만 유통 세계에서는 그 단계단계별로 해서 이 가격들이 쪼끔씩 높아지거나 낮아지거나 생각을 하는데요.",
  "가장 중요한 거는 생산자와 소비자 간에 그 간극이 줄어드는 게 가장 중요하다고 생각합니다.",
  "그래서 복잡한 네다섯 단계가 아니라 쪼금 더 세 단계 두 단계 정도 그 부분들이 좀 줄어들면 그사이에 생기는 어떠한 유통에 있는 가격 부분이 조율이 조금 더 쉽게 될 수 있을 거라고 생각합니다.",
  "그래서 생산자와 소비자가 좀 더 가깝게 할 수 있는 유통 구조가 가장 효과적이라고 저는 개인적으로 생각합니다.",
  "전복이 이렇게 가격이 떨어지고 있는 상태로 있는데 주변에 전복을 양식한다거나 이와 관계된 일을 하시는 분이 계셔서 이런 기사에 쪼금 더 민감하게 받아들일 수 있을 거 같은데 혹시 그런 경험이 주변에 있으신지 궁금합니다.",
  "사실 저하 저 같은 경우에는 이제 제주도에 산 지 그렇게 오래되지 않았어요.",
  "그래서 연고가 없고 또 지인들도 많이 없다 없다 보니까 아무래도 주변에 이렇게 양식을 하거나 그런 사람들은 쪼금 없어서 제 주변에는 이렇게 가격이 전복 가격이 떨어진다든가 이런 거 때문에 어~ 많이 힘들어하거나 오히려 막 반대로 기뻐하거나 이런 사람들은 딱히 많이 없어 던 거 아니 없는 거 같습니다.",
  "지금 이 뉴스 기사를 보시면은 최근 10년 사이에 해상 가두리 양식장 시설 규모가 세 배 가까이 증가 증가했고 즉 이제 가두리 양식 장의 시설이 사실상 많아지면서 저희들이 이제 해산물 같은 경우가 쪼금 더 이제 저희가 싸게 먹을 수 있잖아요.",
  "혹시 평소에 해산물 같은 거 자주 드셨으면은 그거를 많이 느끼셨을 텐데 혹시 그런 거를 쪼금 완이 와닿으신 편인가요?",
  "그러니까 제 말은 해산물 같은 거를 많이 좋아하시는 편이세요?",
  "가장 좋아하는 음식이 뭐 해물탕 이렇게 말할 수 있을 정도로 혹은 갑각류라고 말할 수 있을 정도로 해산물을 좋아하는 편인데 특별히 전복은 보양식으로도 많이 쓰이고 여름에도 삼계탕에도 많이 들어가는 재료이기 때문에 좋아하는 해산물 중의 하나입니다.",
  "근데 이제 양식으로 하는 것과 또한 자연적으로 하는 것에 아무래도 차이가 있기 때문에 거기에서도 가격의 차이는 분명히 있을 거라고 봐 봅니다.",
  "그런데 이제 양식장이 많이 생기면서 뭐 여하튼 뭐 자연보다는 조금 많이 할 수 있는 환경이 되기 때문에 그렇기 때문에 그 시설 확대가 생산량도 크게 증폭했기 때문에 뭐 공급과 수요의 부분에서도 분명히 차이가 있는 거기 때문에 이런 현상이 나타났다고 생각합니다.",
  "근데 저 같이 해산물 좋아하는 사람들에게는 뭐 양식이든 자연산이든 어쨌든 뭐 가격 자체가 많이 하락하면서 접할 수 있는 기회가 크기 때문에 그런 부분에서는 환영한다고 할 수 있는 기사 중의 하나일 거 같습니다.",
  "전복이 지금처럼 가격이 하락하면 소비자들한테도 좋고 식탁에도 많이 오를 수 있는 그런 기회들이 많아질 텐데 전복으로 그러면 그동안 드셨어야 했던 음식 중에서 기억에 남는 어떤 전복 음식이라든가 그런 것들이 있을까요?",
  "사실 저 같은 경우에는 전복을 그렇게 많이 좋아하는 편은 아니에요.",
  "근데 이제 제 저랑 같이 살고 있는 친구가 워낙 해산물을 또 좋아하다 보니까 그래서 그 친구랑 같이 밥을 먹으러 다닐 때 해산물을 많이 접해서 그 해산물 중의 하나가 이제 전복이었을 뿐이지 나머지는 뭐 딱히 제가 전복을 좋아해서 엄청 찾아다니거나 그래서 어~ 그랬던 적은 없는 거 같아요.",
  "그래서 쪼금 기억에 남는 전복 음식이라든가 이런 건 딱히 없고 그냥 주로 뭐 그냥 회로 먹거나 이러니까 그냥 사실 저는 전복하면은 전복을 이용한 뭐 해물탕 같은 거라든가 아니면은 회 이렇게 조금 두 가지만 기억에 남는 거 같네요.",
  "지금 이 뉴스 기사 보시면은 경기 침체와 이제 생산이 많이 늘어났음에도 불구하고 이제 경기 침체와 청탁 금지법의 영향으로 국내 소비가 둔화되고 중국 일본으로써의 수출이 줄어들면서 산지 가격이 하락한 것으로 분석된다라고 여기 뉴스 기사에 나와 있거든요.",
  "혹시 이거에 대해서 어떻게 생각하시나요?",
  "항상 이런 부분들은 경기의 영향하고도 크게 밀접하게 관련이 되는 거 같습니다.",
  "공급이 되게 많아지는데 수요가 작아진다거나 수요는 많은데 공급이 줄어든다든가 이런 어떤 여러 가지 불균형에 의해서 경제적인 부분들이 왔다 갔다 하는 것으로 생각이 되는데요.",
  "당연히 경제가 침체되고 청탁 금지법이 영향이 되면 국내 소비가 당연히 둔화된다고 생각해요. 거기에다가 수출길까지 막혀져버리면 이미 많이 생산된 어떤 전복 부분을 팔 수 있는 활로가 없기 때문에 당연히 그거는 나가야 되는데 어떡하면 이걸 다 나갈 수 있을까 생각한다면 당연히 가격이 하락으로 지금 본다고 생각하거든요.",
  "그러기 때문에 경기가 일단 활성화가 돼야지 이런 부분들이 다 살아난다고 생각이 돼요.",
  "근데 아시겠지만 경기 침체와 또 경기가 활발하게 되는 거는 계속 반복적인 일이기 때문에 그 간극을 줄이는 게 가장 중요하다고 생각합니다.",
  "그~ 지금 같은 경우에는 중국과 일본에 수출 부분 자체가 많이 좋지 않은 상황이기 때문에 그~ 수출보다는 그~ 지금 현재 경기 부분을 좀 활성화 살 수 있도록 정부 차원에서 노력해야 되는 게 필요하다고 생각합니다.",
  "그렇다면 전복이 많은 사람들에게 유통할 수 있도록 할 수 있는 방법에 뭐가 있을까요?",
  "이렇게 지금 많이 생산이 돼서 가격도 하락이 되는데 더 떨어지기 전에 혹은 이렇게 많은 것들을 쪼금 빨리빨리 소비할 수 있도록 하는 유통 구조가 있다면 어떤 방법으로 이걸 팔면 좋을까요?",
  "사실 유통 구조를 이제 생각을 하기보다는 여기 뉴스 보시면은 전복 유통 과정의 거품을 제거한 일부 대형 유통 매장들이 산지 직거래를 통해 시중보다 40퍼센트에서 50퍼센트 싼 가격에 전복을 내놓는 것은 이 때문이다라고 해서 이 기사를 보고 생각된 게 이제 그러면은 4 5단계를 거치지 않고 이렇게 거품을 뺀 대형 유통매장에 가서 오히려 조금 사고자 하는 사람들끼리 이렇게 많이 뭉쳐가지고 단체로 이렇게 사서 차라리 나눠 갖는 게 더 싸지 않을까 이 생각을 했거든요.",
  "그래서 유통 구 구조를 쪼금 줄이기 보다는 이렇게 어느 정도 그냥 아는 사람들끼리 뭐 대형 유통 매장에 가서 사는 게 가장 현실적이고 빠르게 구매하는 방법이 아닌가 사실 그리고 저 같은 경우에도 유통 구조 4단계 5단계를 다 알지를 못해요. 그래서 그냥 아무래도 제가 말씀드리는 게 최선인 ",
  "지금 뉴스 기사 보시면은 야마무로 교수는 지금 일본의 시중 서점뿐만 아니라 대학 서점에서도 반한 반중 책이 베스트셀러에 올라와 있다라고 우려했다 라고 했는데 혹시 이거에 대해서 어떻게 생각을 하세요?",
  "일본과 한국은 어쩔 수 없는 어떤 반한이나 반중 이런 부분에 대해서 없을 수 없다고 생각하고 있고여.",
  "그리고 이 부분은 되게 민감한 부분이기 때문에 많은 사람들이 여기에 대해서 관심을 갖고 있기 때문에 이런 부분에 대해서 베스트셀러라는 걸로 나타나지 않나 생각합니다.",
  "아~ 앞으로도 이런 부분에 대한 내용들은 계속해서 출간할 것이고 그런 부분에 대해서 많은 사람들의 관심은 끊이지 않을 것으로 저는 생각하고 있습니다.",
  "이런 반한이나 뭐 반일 반중 여러 가지 있던 우리들이 생각하는 이런 정서에 대한 책들을 혹시 읽어본 적은 있으신지요?",
  "저는 사실 읽어본 적은 없어요. 왜냐면은 이렇게 반한 반중 뭐 반일 이런 것들에 대한 책을 읽다 보면은 되게 생각이 한한쪽으로 많이 치우쳐져 있다라고 생각을 많이 하게 되거든요.",
  "그래서 오히려 제가 그것을 조금 어떤 생각으로 이런 글을 썼는지 한번 읽어봤는데 사실 자기가 유리한 쪽은 많이 미화시키면서 반대쪽은 엄청나게 안 좋게 많이 생각을 많이 집필하는 경우가 많아서 아 차라리 이런 책 같은 경우엔 안 읽는 게 더 좋겠다라고 해서 사실 셀 이런 책들을 읽어보지는 않았어요.",
  "사실 이런 생각 을 하나 갖고 있다는 것 자체가 어떤 중립적인 생각을 갖고 있는 게 아니라 한쪽으로 치우쳐져 있어서 아 치우쳐져 있는 생각을 갖고 있는 거니까 저는 이런 생각 자체를 별로 좋아하지 않아서 읽어보지는 않았습니다.",
  "이 뉴스 기사를 보시면은 위안부 피해자 문제에 대해 없었던 사실이 아니라 일본이 관련 문서를 태워버렸기 때문에 자료가 발견되지 않은 것 이라고 뉴스에 기재가 되어있는데 혹시 이거에 대한 생각 어떤 생각을 갖고 계세요?",
  "굉장히 민감한 질문인 중에 하나인데요.",
  "위안부 문제는 아직도 풀어야 될 숙제인데 진척이 없는 것이기도 하고 거기에 대한 피해자에 있는 분들이 지금 계속 증언들이 줄어들고 있는 상황에 있잖아요.",
  "그런데도 불구하고 일본은 거기에 대한 자료 자체를 지금 없애려고 하는 노력들을 하고 있고 없애고 있고 어쩌면 감추었는데 없다고 할 수도 있는 어떤 그런 상황들이 계속된다고 생각합니다.",
  "근데 이뿐만은 아닐 거라고 생각해요.",
  "왜냐면 일본 자체의 여러 가지 부분들이 한국에 유리한 쪽이 아니라 일본에 유리한 쪽으로 지금 가고 있기 때문에 그리고 역사를 그런 쪽으로 만들어가고 있고 일본에 있는 지금 많은 학생들 공부하는 학생들 역사 교과서 자체가 한국의 어떤 진정한 어~ 진실이 아니라 일본 쪽에 치우친 그런 역사적인 부분들로 지금 하고 있기 때문에 가장 단면적으로 나가는 게 이 위안부 문제라고 생각하고여.",
  "이 부분조차도 진실에 다가가서 하지 않고 왜곡하고 없애고 이런 부분들 쪽으로 간다고 저는 생각하고 있습니다.",
  "그래서 어쩌면 여기서 나와 있는 기사에 나와 있는 것처럼 정말 없앴다고도 생각하는 쪽에 가깝다고 저는 그렇게 말씀드릴 수 있을 거 같습니다.",
  "며칠 전에도 위안부에 대한 부분들이 많이 나와 있었습니다. 매스컴에서 시끄럽게 떠들기도 했었는데요.",
  "위안부 문제에 대해서 남성분이라서 쪼끔 어떻게 생각하는지 좀 궁금합니다.",
  "어떻게 생각하시는지요?",
  "저같은 경우에도 위안부 문제는 굉장히 민감하고 그리고 사실 저도 이 부분만큼은 되게 반일 감정처럼 조금 치우쳐져 있다고 생각을 해요.",
  "아무래도 이 부분들에 대해서는 명확히 일본이 잘못을 한 거고 이것들 어떤 역사적인 어떤 왜곡이 된 게 아니라 사실이기 때문에 저도 일본에 대해서 사과 를 조금 많이 요구하는 편이긴 하지만 사실상 뭐 얘네가 아니 일본이 진심이든 아니든 어쨌든 공식적으로 사과를 했던 걸로 알고는 있어요.",
  "근데 사실 이분이 어떤 진심이 담아서 하는 게 아니라 하라고 하니까 어쩔 수 없이 한다 이런 이미지가 쪼금 많이 강하긴 했었는데 그 부분에 대해서 저 제가 쪼금 마음에 안 드는 거지.",
  "무작정 사과해라 사과해라 라는 생각은 아니거든요. 어느 정도는 했지만 그래도 너희들 스스로는 많이 알아둬라 너희들이 많이 잘못했다는 걸 그리고 앞으로는 다시는 이런 역사를 통해서 그런 번복되는 역사를 만들지 말라 이런 생각을 갖고 있는 거지.",
  "무작정 사과해라라는 생각은 쪼금 잘못됐다고 생각을 하고 그다음에 위안부에 대해서 쪼금 더 진지하게 일본에서 나는 진심으로 그거를 뉘 뉘우친다라고 사실 한마디만 하면은 많이 한국에서도 진정되지 않을까 생각을 하고 저도 이 정도면은 참 위안부에 대한 생각은 많이 정리가 될 거 같다고 생각을 해요.",
  "지금 보면은 여기 있는 이제 일본인 역사학자들이 이런 역사 를 왜곡시킴으로써 이제 쪼금 일본에 대한 이미지를 많이 탈바꿈을 시도를 하는 거 같아요.",
  "만약에 본인이 일본의 역사학자라든가 아니면 정치가라면은 어떻게 했을 것 같나요?",
  "저의 경우는 역사에 참 관심이 많은 편이기도 하고 음 역사가 곧 그 나라 의 앞으로의 미래를 책임질 수 있는 부분이기 때문에 역사를 제대로 아는 것은 중요하다고 생각합니다.",
  "그래서 지금 많은 일본에 있는 분들이 특히 역사학자들이 한국에 관심을 갖고 그리고 또 한국의 역사에 대해서 제대로 알고 그리고 여 일본의 역사를 반대로 바라보는 시각들이 참 많아서 좋은 어떤 경우가 될 수도 있겠는데요.",
  "만약에 제가 일본의 학자라고 한다면 저는 지금 일본이 하는 행태로써는 하지 않을 것으로 생각합니다.",
  "저는 적극적으로 한국의 역사가 무엇이었는지 그때 식민지에 어떤 일이 있어났고 그때 어떤 부분에 대해서 옳고 그름에 대해서 조금 분별을 하고 틀린 것들은 바로잡고 또한 알지 못하고 드러나지 않은 것들을 쪼금 알릴 수 있는 그런 역사학자의 역할을 하지 않을까 저는 그렇게 생각을 하고 있고여.",
  "여기에 가장 중요한 기본적인 것은 지금의 그 교육적인 부분에서 역사 교육이 제대로 이루어져야 된다고 생각합니다.",
  "지금 역사에 대해서 많은 이야기를 나누고 있는데요.",
  "우리가 일본에 대해서 왜곡된 역사들 중에서 본인이 이것만은 쪼끔 잘못되지 않았나 이렇게 생각하는 것들이 혹시 있을까요?",
  "뭐 여기 위안부 문제도 나와 있지만 뭐 가볍게 예를 들어 설명할 수 있는 것도 괜찮을 거 같습니다.",
  "사실 저 같은 경우는 이제 역사를 많이 모르다 보니까 이제 한국에서 배웠던 그런 어떤 특별한 뉴스 기사를 읽는다든가 아니면은 찾아서 봤던 역사들보다는 아무래도 공부했던 역사들이 전부인 거 같은데 그래서인지 제가 뭐 이런 역사들이 틀렸다라는 거를 잘 분별을 못 하는 거 같아요.",
  "사실 제가 읽었던 것만으로 보면은 이제 뭐 일제강점기나 그런 거는 이제 누구나 다 아는 사실들이겠죠.",
  "뭐 고문을 물고문이나 어떤 고문을 했다든가 아니면은 어~ 그런 독립운동가를 잡아서 어떤 고문을 하거나 뭐 죽이거나 어떤 뭐 그런 감옥에 가두거나 뭐 이런 것들을 알고 있는데 사실 저는 그런 것을 봤을 때 어떤 왜곡이나 이런 거는 이루어지지 않았다고 생각을 해요.",
  "왜냐면은 당한 사람 입장에서는 왜곡을 할 만한 게 아니라 오히려 사실 당했던 사실에 대해서 더욱더 부풀려서 말하거나 아니면은 아 이 정도까지 일 거 같은데 없던 사실을 만들었다? 이런 거는 사실 저는 생각을 하지 않고 있기 때문에 예 저는 이런 생각을 갖고 있습니다.",
  "어~ 최근에 반한 감정에 반한 감정이 일본에서 굉장히 심화되고 있다는 기사를 봤어.",
  "어~ 이번에 뭐 조금 오래된 일도 있고 최근에 일도 있지만 청년층에서 반한 감정이 굉장히 심해지고 있다는 얘기를 들은 지가 조금 됐는데 뉴스에서도 그렇고 어~ 일본에 나가 있는 친구나 아니면 친구의 남자친구라든가 이런 지인들에게서 여러 이야기를 들었는데 보통 인제 나이가 드신 분들은 전쟁을 이미 겪었으니까 좀 반한이라는 감정도 같이 가지고 있지만 그게 성립되어있는 이유를 알고 있잖아.",
  "근데 청년층은 그냥 인터넷에서 보던 뭐 흔히 나무위키라든가 이런 신빙성 없는 근거들이 있는 이상한 것들을 보고 아까 뉴스에서 봤던 것처럼 시험지에다가 뭐 반한 감정이 가득 실린 답안지를 적어 낸 경우도 있다거나 일본에 간 한국인들한테도 뭐 아르바이트를 하고 있다거나 이미 살고 있는 현지인들한테도 막 안 좋은 행동을 한다거나 하는 거를 많이 들어와가지고 역사의식도 잘못되었고 역사 교육 도 제대로 되어야 한다고 생각을 하고 한국에서도 이제 일본에 대해서 가르치는 만큼 일본에서도 가르쳐야 한다고 생각을 하는데 사실 그 수상이 수장인 만큼 금방 바뀌진 않을 거라고 생각을 해서 한국 역사 선생님들이 고생을 하시는구나 하고 생각을 하고 있기도 해.",
  "너는 어떤 식으로 생각해? 이런반한 감정에 대해서 나는 반한 감정이 쪼끔 심해지고 있다는 얘기를 많이 듣긴 들었어. 근데 이제 내가 직접 겪은 건 아니고 나는 이제 일본에서 살았다던가 그런 적은 없으니까.",
  "간다 해도 이제 여행이나 몇 번 갔을 정도인데 그래도 예를 들어서 뭐 서점 같은 데서 반한 감정에 관련된 책 같은 게 반한 감정이 가득한 책 같은 게 뭐 베스트셀러 같은 데로 뽑혀 있다든가 요런 얘기를 좀 들었던 거 같아.",
  "그래가지고 그런 얘기는 쪼금 충격을 받았고 그리고 어~ 내 친구의 경우에는 이제 일본에서 교환학생을 조금 오래 했었는데 거기서 이제 소소하게 바 어~ 한국인이라고 이제 대 놓고 막 그렇진 않았지만 소소하게 약간 조금 불편한 일들이 있었던 있었더라고 들었고 그러니까 그거를 친구를 통해서 직접 들으니까 이제 막 남의 일 일은 아니구나 이렇게 느끼게 된 어떤 계기였던 거 같아.",
  "그래서 참 어~ 점점 더 심해지고 있다는 게 걱정스럽다고 생각해.",
  "어~ 혹시 이런 구체적인 일에 대해서 아는 것이 있니?",
  "아~ 나는 친구의 남자친구의 얘긴데 이거 쪼금 최근의 얘기고 개인적인 얘기지만 어~ 에~ 우리 학교에서도 그렇듯이 일본에 뭐 어학연수를 간다든가 방학이나 혹은 학기 중에 인제 다른 학교랑 연계를 해서 가는 것들이 있잖아. 뭐 우리도 갔었고 근데 그 친구 같은 경우에는 그 친구 같은 경우에는 인제 일본에 갔는데 자기 말고 한국인 학생들이 있기는 있었어. 근데 한국인 학생들은 이미 이제 무리가 있었고 자기는 이제 거기에 친해져야 하는 상황이었는데 그게 너무 힘들어서 일본 친구들하고 같이 지냈었다고 들언거든.",
  "그래서 잘 지낸 줄 알았는데 이게 반한 감정이라는 게 뭐라 해야 되지?",
  "조금 무의식적으로 얘기를 해야 한다고 해야 하나?",
  "혹은 자기가 반한 감정을 가지고 있다는 것 자체도 약간 제대로 모르는 친구들도 있고 혹은 아예 이제 한국인과는 얘기하지 않는다 하는 그런 친구들도 있었고 이건 조금 극단적인 얘기지만 그래서 그런 것들이 되게 서러웠다고 얘기를 하더라고 뭐 작게는 그냥 이야기하면서 뭐 한국이랑 일본 간에 있었던 나쁜 일들을 그냥 장난식으로 얘기한다든가 그런 일들도 있었고 한국에 대한 안 좋은 인식 같은 것들을 그냥 아무 생각 없이 얘기하는 경우라든가 뭐 인식이 아니더라도 잘못 알고 있는 오해 같은 것들도 얘기를 많이 하고 그러면서도 생각이 없는 거지.",
  "그게 잘못됐다는 최근에 이제 뭐 역사를 안 배워서라기도 있지만 역사를 배우지 않았다고 그렇게 막 한국에 대한 감정이 나쁘진 않을 거 아냐.",
  "그래서 이게 청년층 자체의 분위기에 문제가 있다고 생각을 한 사례였어. 그건 너는 다른 사례 같은 게 있어?",
  "뭐 우리도 일본에 어학연수를 잠시 갔다 왔으니까 그때 느꼈던 거라던가 어~ 이제 네가 그 아까 말했던 역사 관 역사나 분위기 관련 얘기를 하니까 나도 든 생각이 있는데 그~ 우리 그때 연수를 일본으로 잠시 한 2주일간 짧게 갔다 온 적이 있었잖아.",
  "그때 그때 그~ 일본에서 사시는 그 교수님 중 한 분이 우리에게 아무 어떤 악의 없이 그냥 별생각 없이 단순히 유적지니까 소개하겠다라는 말투로 야스쿠니 신사에 대해서 소개한 적이 있었지.",
  "그래가지고 그런 걸 생각해 보면은 이제 반한 감정이 막 한국이 너무 싫다. 끔찍하다. 이런 막 정 역사적으로 너무 싫다. 요런 감성에서 비롯된 게 아니라 정말 별생각 없이 이루어지는 그런 일들이 아닌가 싶은 생각이 들 들어가 들고 있어.",
  "그래서 참 그~ 야스쿠니 신사는 솔직히 말하자면 그게 그렇게 자랑스럽게 소개할 만한 곳이 아니잖아.",
  "그때 듣고 근데 그~ 해맑던 목소리에 너무 충격이 받았기 때문에 그런 점이 인제 반한 그런 점이 지금 일본 젊은이들의 반한 감정과도 이제 밀접하게 연관되어있는 점이 아닌가 그런 생각이 들 든다.",
  "어~ 그래서 아 맞다. 그리고 어~ 이제 친구가 겪은 어~ 반한 감정 이야기들도 참 우리의 삶에 밀접하게 닿을 수도 있고 그런 점에서 참 이런 문제가 심각하다는 생각이 들어.",
  "그래서 이런 점을 어떻게 어~ 개선시켜 나갈 수 있을지 우리의 이제 노력이 어느 정도 아 우리가 이제 어~ 일본과도 완전히 교류를 끊지 못할 거고 이런 국제화된 세계 시대에서 어떻게든 어떻게 개선을 해 나가는 것이 좋을까?",
  "그런 방법이 방법에 대해서 생각한 점이 있니?",
  "음~ 일단 예전에 아베 이전에 총리를 맡았던 고이즈미 가문의 사람도 야스쿠니 신사에 참배를 하고 뭐 그런 걸 좀 자랑스럽게 얘기를 한 뉴스가 난다든가 혹은 이제 한국의 지도자에게 그런 관련된 얘기를 아무 생각 없이 악의 없이 말한다든가 어~ 특히 네가 얘기했던 그 교수님도 사실 위치가 교수라는 위치잖아.",
  "근데 그런 뭐 지식이 있고 머리가 좋은 혹은 이제 누구에 누구를 가르치는 사람조차 그런 아무 악의 없는 반한 감정을 가진다든가 그렇게 역사의식이 없는 모습을 보이면 당연히 청년층도 그런 감정을 가질 수밖에 없다고 생각을 한단 말이야.",
  "사실 한국에서는 어~ 일본에 대해서 조금 더 객관적으로 선생님들이 가르치려고 노력하는 부분이 많잖아. 왜냐면 우리는 피해자의 입장이었고 그만큼 이제 일본을 바라보는 시각이 안 좋아질 수 있음에도 이제 교육자들의 입장에서는 중립적으로 가르치려고 최대한 노력을 하고 있단 말이야.",
  "근데 그런 노력을 뭐 일본에 있는 교육자들과 같이 뭐 레퍼런스를 하면서 어~ 교육 방법을 개선시켜 나가도 좋을 거라는 생각을 했었고 사실 그~ 지도자가 그런 어~ 한국에 조금 더 친화적인 감정을 가진 지도자가 생긴다면 뭐 역사의식이라든가 역사 교육도 바뀔 거라는 생각은 했는데 지금 아베 다음으로 총리를 맡으려는 혹은 뭐 사람들이 지지하고 있는 사람들을 보면 사실상 뭐 이전에 고이즈미 총리의 아들이라든가 역사의식이 없는 사람들이 너무 많아서 조금 통탄스럽긴 해.",
  "잘 되었으면 좋겠다.",
  "난민과 관련 난민과 탈북민에 관련된 뉴스 기사를 봤는데 그거에 대해서 혹시 어~ 최근에 난민 2018년에 난민 관련해서 굉장히 큰 이슈가 있었잖아.",
  "그거에 대해서 어떻게 생각하는지 한번 의견을 들어보고 싶어.",
  "음~ 난민에 대해서는 사실 좀 중립적인 입장을 하고 있었는데 이건 중립적인 취하면 안 되니까 굳이 입장을 고르자면 어~ 나는 소수 정 소수라도 받아줘야 한다는 그런 입장이란 말이야.",
  "왜냐면 일단 인도적인 차원에서 사람을 인제 나라를 잃은 사람을 바다 위에 내버려 둘 순 없잖아.",
  "지금 지구상에 있는 땅 중에 어떤 나라가 차지하지 않은 땅은 거의 없다고 봐도 무방하니까 뭐 난민이 된 사람들은 보통 이유가 전쟁 때문이고 뭐 자길 자기 나라를 침략한 그 나라가 그 땅을 빼앗아서 더 이상 뭐 나라가 없어지고 땅이 없어져서 다른 나라에 체류한다든가 그런 경우도 많고 뭐 돈이 있는 사람이야 돈이 있기 때문에 뭐 국적을 바꿀 수도 있고 뭐 다른 곳에서 오래 체류하거나 하고 있을 수도 있지만 돈이 없는 사람은 바다 위에서 떠돌다가 그냥 생을 마감하는 게 뭐 아무도 받아주지 않는다는 전제하에 그런 게 조금 당연시되는 그런 느낌이잖아.",
  "그래서 난민을 받아주는 기준에서도 뭐 언론인이라든가 정치인이라든가 이후에 공격을 받을 수 있는 사람들 위주로 받아주기 때문에 너무 많은 사람들은 우리나라에서도 받아주기가 힘들겠지만 최소 뭐 최소 인원이라도 받아줬으면 좋겠다는 생각을 하고 있어.",
  "근데 뭐 제주도에서 그때 예멘 난민을 잠시 체류하게 했잖아.",
  "제주도 같은 경우에는 비자 없이도 이제 쪼금 오래 머물 수 있는 곳이다 보니까 근데 그때 제주도민들의 원망이라든가 원성도 심했었고 다른 사람들도 뭐 400명이 넘는 외국인들을 제주도에서 체류시키기에는 국내민들이 너무 위험하지 않느냐. 이런 얘기를 하긴 했었단 말야.",
  "너는 어떤 생각을 했어?",
  "이런 얘기를 들을 때 나는 일단 그~ 한참 이 얘기가 많이 나올 때 그때 교수님이 그~ 국제 쪽에서 굉장히 뭐지.",
  "요 요 문제에 관심이 많으신 분이라서 이거 관련 에세이를 쓰게 시 시킨 적이 있어.",
  "그래서 사실 나는 별생각이 그때 전혀 없었는데 그 에세이를 쓰면서 많은 거를 많은 것을 찾아보고 그러면서 쪼끔씩 생각이 바뀌었던 거 같아.",
  "그래서 일단 어~ 난민에 대해서는 최대한 받아주는 게 나는 맞다고 생각을 하고 왜냐하면 일단 당장 국내 이제 국내 당장 뭐 범죄율이 높아진다 이런 이유 때문에 많이들 반대를 하잖아.",
  "그런데 사 사 실상 찾아보면은 딱히 그렇지도 않고 퍼센트로 따졌다면은 훨씬 적었던 거 같아.",
  "어~ 난민의 범죄율이나 뭐 아니면 자국민의 범죄율이나 따지자면 난민의 범죄율이 훨씬 적었고 그다음에 어~ 어~ 또 그때 썼던 얘기를 그때 봤던 얘기를 그냥 얘기를 해 보자면 어~ 당장 우리나라 인구 인구 고령화 뭐 이런 거 때문에 이제 일자리가 뭐 뭐라해야 돼.",
  "그~ 좀 흔히들 말하는 스리디 업종이라고 해야 하지.",
  "그 약간 그런 업종을 할 만한 사람 인구수가 절대적으로 부족해지고 있어서 어~ 뭐 사회가 안 좋게 돌아간다 이런 기사가 있었어. 그래서 그런 기사에서 그 기사 자체가 난민 그~ 받아들이길 되게 옹호하는 입장의 그 기사였는데 그 기사에서는 이제 뭐 외국인들을 이제 그렇게 함께 해 와가지고 뭐 그런 일자리 창출에 뭐 기여를 해야 된다 뭐 이런 기사들도 있었고 음~ 그런 얘기들을 많이 봤던 거 같아.",
  "그래서 나는 그런 것도 있고 그다음에 실질적으로 이제 막 그 사람들이 들어온다고 해서 우리가 뭐 나빠진다 이런 게 사실 거의 뭐 소문이나 뭐 편견에 불과한 얘기기 인 거 같기 때문에 나는 어~ 난민들이 들어오는 것에 찬성하는 입장을 어~ 말하고 싶어.",
  "또 그 기사 아까 봤던 기사를 생각하면은 그~ 난민 얘기 말고도 탈북민에 관한 이야기가 있었어.",
  "혹시 탈북민에 대해서 어~ 어떤 우리나라가 어떤 뭐 교육을 해 줘야 한다든가 뭐 어떤 지원을 해줘야 한다든가 뭐 요런 음~ 것에 대해서 생각한 것이 있니?",
  "일단 탈북민에 대해서는 뭐 지금도 탈북민들이 꽤 많잖아.",
  "어~ 그중에서도 지금 뭐 정계로 진출한 사람도 있고 유튜버를 하는 사람도 있고 뭐 그 외에도 사실 탈북민이라는 이름 때문에 쪼금 주목받는 인생을 살고 있는 사람들이 많잖아.",
  "근데 탈북민 중에서 이제 뭐 정계로 진출할 정도까지 교육을 받은 사람도 있겠지만 북한의 경우에는 뭐 교육을 그렇게 교육을 많이 시킨다기보다는 군사 교육을 많이 시키니까 우리나라 사람 남한 쪽에서 알고 있는 지식과는 알고 있는 게 좀 많이 다른 경우가 많잖아.",
  "그래서 그런 것들은 기본적으로 교육을 해야 한다고 생각을 하고 애초에 쓰는 말이 원래는 같았겠지만 점점 달라지고 있잖아.",
  "해가 가면 갈수록 그래서 이제 남한이랑 북한을 통일할 때 뭐 언어적인 통일도 이루어져야 한다 이런 얘기도 나오는 거고 그래서 언어적인 얘기도 많이 바꿔야 될 거고 뭐 억양이라든가 이런 거는 우리도 사투리 이런 걸 많이 쓰니까 괜찮겠지만 아예 쓰는 언어가 다르면 말을 알아듣지 못하니까 그런 건 교육을 해야 되고 어~ 일자리 같은 경우에는 지원을 해 줘야 할까 라는 생각을 조금 하긴 했는데 그거는 탈북민들의 그~ 경우에 따라서 좀 많이 달라져야 할 거 같아.",
  "뭐 정계에 진출한 사람도 있고 유튜버 하는 사람도 그렇게 막 교육을 많이 받았다거나 나이가 그렇게 많은 경우는 아니었는데 뭐 북한에서도 티브이 이런 건 있었겠지만 유튜버 이런 거 없었을 거 아냐. 뭐 집에 카메라 이런 거 있으면 아 안 되지 않나?",
  "아무튼 유튜버를 하는 사람도 막 처음에는 뭐 탈북민이라는 타이틀로 뭐 인기를 조금 인기라고 해야 되나 시선을 좀 끌었겠지만 지금은 인제 본인의 스타일 대로 방송을 해 나가면서 물론 그 안에 북한에서 있었던 뭐 쪼끔 자극적인 이야기들 일도 있지만 뭐 자기의 스타일대로 일을 잘해 나가고 있는 거란 말야.",
  "뭐 그 이외에도 쪼금만 지원을 해 주면 이제 남한에 정착해서 일을 할 수 있는 사람들이 많으니까 어느 정도는 지원이 필요하다는 생각을 하고 사실 최근에 막 개성공단 쪽에 있는 연락사무소가 폭파됐다든가 그런 소문들이 많았잖아. 막 소문도 아니었지. 그걸 직접 뉴스에서 전파를 해 줬으니까 김정은 동생이라는 김여정이라는 사람도 우리나라 대통령에 대해서 조금 폭언을 했었고 김정은이 결국 막았다는 그런 느낌으로다가 전쟁 이야기는 흐지부지됐지만 실제로 이제 쪼금만 뭔가 불이 붙으면 위험해질 수 있는 나라가 북한이잖아.",
  "그래서 그곳에서 이제 탈출한 사람들은 우리가 받아주는 게 맞다는 생각을 해. 시선이 어떻든 간에 너는 어떤 식으로 생각하니?",
  "나 나도 이번에 그~ 학 국가에서 최대한 지원을 해 줄 수 있다면 해 주는 게 맞다고 생각을 해.",
  "사실 그~ 요번에 남북공동연락사무소 폭파 사건 같은 것도 이제 사실 좀 불안하잖아.",
  "어~ 그렇게 아무 말도 없이 갑자기 펑 터지고 이러면 그런 불안하긴 하지만 그거랑 별개로 이제 거기서 넘어온 사람들은 사람들로 이제 가능한 많이 뭐 언어적인 부분이나 뭐 기술적인 부분 같은 데서 지원을 해 주는 게 맞다고 생각이 들어.",
  "특히 말 같은 게 아무래도 억양 같은 게 완전히 다르잖아.",
  "어~ 그래가지고 약간 북한 아나운서 말 들어보면은 아예 억양 같은 게 완전히 다르고 거기서는 약간 굉장히 뱃심을 주고 말을 하는 듯한 그런 게 있으니까 그래서 그런 거에서부터 인제 탈북민이라는 것이 확 티가 나니까 오히려 차별이 굉장히 이제 막 이제 눈에 딱 보이진 않더라도 그런 들리는 거에서부터 차이가 나니까 그런 게 있다고 생각을 해.",
  "그래서 그런 부분을 이제 조금 어~ 덜 덜 덜 차별받게 도와줄 수 있으면은 좋을 거 같다는 생각이 들어.",
  "뉴스에서 전복 생산량이 늘었다고 하던데 이걸 혹시 체감하시나요?",
  "따로 크게 체감해 본 적은 없어요.",
  "마트에도 전복일 잘 본 적은 없고 수산시장에도 잘 가지 않아서 크게 직접 체감해 본 적은 없는 거 같아요.",
  "해상 가두리 양식이 확대되며 생산량이 증가했다고 하는데 이런 시설들이 늘어나는 걸 직접 보신 적이 있나요?",
  "미디어에서든 아니면 직접이든 저는 지나가면서 본 적이 있어요.",
  "해안도로나 제주도의 해안도로 여기저기서 그~ 양식장을 본 적이 있어요.",
  "양식장 근처에 낚시하는 사람들을 보면서 왜 그쪽에서 낚시를 많이 하시는지 여쭤보니까 그 양식장이 있다고 하더라고요.",
  "그래서 알게 된 적이 있어요.",
  "전복의 산지 가격이 크게 하락했다고 하던데 얼마 정도나 하락을 했는지 혹시 아세요?",
  "킬로 당 6만 7000원 6만 8000원 선이던 가격이 지난 4월 말 기준 2018년 4월 말이죠?",
  "2만 8000원에서 2만 9000원까지 하락했다고 하더라고요.",
  "산지 가격은 이렇게 떨어져도 직접 소비자 가격이 가 갑자기 하락 하지는 않는다고 뉴스에 나왔어요.",
  "왜 이런 소비자 가격이 산지 가격과 비교해서 많이 하락하지 않는 걸까요?",
  "우리나라의 유통 구조가 굉장히 복잡하다고 알고 있어요.",
  "그래서 해산물뿐만이 아니라 다른 식품들의 소비자 가격도 산지 가격이 내려가도 소비자 가격은 저희가 체감하지 못할 정도로 굉장히 조금 내려가거나 아니면 변동이 없는 걸로 알고 있어요.",
  "대신 식당에서는 그 가격이 내려가면 양을 쪼끔 더 늘려주는 걸 본 적은 있어요.",
  "혹시 전복을 직접 구매해 본 적이 있나요?",
  "아니요. 지금까지는 단 한 번도 없는 거 같아요.",
  "마트에서 전복과 각종 해산물이 많잖아요.",
  "새우나 굴이나 이런 어떤 그런 x 파는 수산시장이라든가 그런 데는 자주 돌아다녀 봤어도 직접 전복을 구매해서 요리할 생각은 해 본 적이 없는 거 같아요.",
  "경기 침체와 청탁금지법의 영향으로 국내 소비가 둔화된다는데 전복 같은 것도 사과 박스에 5만 원권 넣어서 뇌물 청탁을 하듯이 그런 식으로 많이 하나요?",
  "제가 알기론 해산물은 그렇게 선물로 현금과 같이 선물로 하지 않는 걸로 알고 있어요.",
  "해산물 특히 전복은 금방 상하고 냄새가 나지 않을까요?",
  "우리나라에 이 유통 과정 유통 구조가 복잡해서 산지 직거래 방식이 많이 늘어나고 있는 걸로 알고 있어요.",
  "인터넷에서 산지 직거래 마켓 이런 게 많이 늘어나고 있는 추세잖아요.",
  "그거를 보고 혹시 구매하실 의향이 있으신가요?",
  "네. 저는 직접 가서 마트에서 샀을 때보다 인터넷 쇼핑몰이 더 가격이 괜찮고 더 신선하는 건 어느 정도 떨어질지 몰라도 그게 조리해서 먹을 때 괜찮다면 가격이 차이가 일단 있잖아요.",
  "대형 유통 매장보다 그런 일부 대형 유통 매장이 산지 직거래 보다 싼 가격에 전복을 내놓으면 저는 당연히 살 생각이 있어요.",
  "산지 가격이 하락한 원인이 혹시 뭐라고 생각하세요?",
  "양식장이 많이 늘고 우리나라의 기후가 많이 달라져서 전복 생산이 생산이 전복 채취가 예전보다 많이 어렵지 않다고 들었어요.",
  "그리고 식당들도 관광지에 많이 생기고 소비를 하려고 하는 사람이 많아서 생산도 그만큼 많이 하고 양식장도 더 많이 생긴 걸로 알고 있어요.",
  "어떻게 하면 산지 가격이 많이 떨어지지 않고 어업에 종사하는 사람들이 손해를 보지 않을까요?",
  "어려운 질문이네요.",
  "어떻게 하면 산지 가격도 유지하고 어업에 종사하시는 분들도 정당한 임금을 받을 수 있냐는 말씀이시죠?",
  "어~ 전국의 해상 가두리 양식장 시설이 많이 늘어났다고 뉴스에 나왔으니까 그만큼 더 생산 되는 만큼 소비 량이 많아지면 된다고 생각해요.",
  "수출도 더 많이 하게 되고 국내에서도 이런저런 전복 관련 요리들 레시피 등을 많이 나올 수 있도록 그런 추세를 이끌어나가면 된다고 생각해요.",
  "전복 말고 다른 해산물은 소매가에 영향이 없을까요?",
  "전복 말고 양식을 하는 해산물들은 생산을 하는 사람들도 산지 가격이 그~ 전복만큼 내려가기 때문에 그~ 쉽게 돈을 잘 벌지 못한다고 알고 있어요.",
  "양식장에서 굉장히 힘들게 일을 하시지만 그래서 직거래를 자주 더 이렇게 오픈마켓이나 직거래를 하시려고 하는 사람들이 더 늘어나려고 하는 걸로 알고 있어요.",
  "네이버 스토어나 케일리마켓 요런 직거래 유통하는 데가 많이 생겨서 우리나라의 유통 구조가 아주 예전보다는 덜 복잡해지지 않고 있나 그렇게 생각해요.",
  "식당에서 전복 메뉴를 시켰을 때 예전보다 가격이 내려간 걸 본 적이 있나요?",
  "가격의 차이는 크게 느껴보지 못한 거 같아요.",
  "대부분 음식들은 그~ 재료의 가격이 내려가더라도 값은 일정한 경우가 많더라고요. 오히려 더 올라가거나 아마 양을 조절해서 가격에 맞추지 않을까 하고 저는 생각 해 본 적이 있어요.",
  "대형 유통 매장을 이용해 보신 경험이 있나요?",
  "식자재 마트나 대형 유통 그~ 용량이 굉장히 크게 포장이 되어있는 것들만 판매하는 그런 마트에서 가끔 장을 봐요.",
  "유명인들이 허위 봉사 활동을 해서 뉴스에 기사가 났는데 어떻게 생각하세요?",
  "옳지 않은 행동이라고 생각하죠.",
  "봉사 활동을 채워야 하는 시간이 있고 그거를 채워야 할 의무가 있는데 허위로 그걸 기재한다거나 부풀려서 얘기를 한다는 거는 저는 있어서 안 되는 일이라고 생각해요.",
  "사람들이 병역특례에 민감해지잖아요.",
  "그런 이유 중에 이 기사처럼 허위 봉사를 한다든가 의무를 봉사 의무를 이행해야 하는 사람들이 이행하지 않아서 그런 일이 자주 생겨서 점점 더 병역특례에 민감해지는 걸까요?",
  "예전과 달리 병역특례가 법이 많이 바뀐 걸로 알고 있어요.",
  "병역특례를 받지 않고 그냥 군대를 가는 기간도 많이 줄었는데 병역특례를 주는 방법도 여러 가지로 늘었는데 그래서 어떡하면 병역특례를 더 받을까 하는 받고자 노력하는 남자들이 더 많이 늘어서 사람들이 더 많이 민감해지죠.",
  "병역특례를 받고 나중에 취직을 할 때 가산점을 받거나 삶에서 이득을 보는 경우가 있기 때문에 남자들은 굉장히 민감하건 걸 본 적이 있어요.",
  "병역특례 봉사활동이 굉장히 구체적이지 않고 일괄적이지 않는 봉사활동을 제시한다고 알고 있는데 이거에 대해서 어떻게 생각하세요?",
  "그 부분은 되게 중요하다고 생각해요.",
  "봉사 활동이 어떤 쪽의 봉사활동인지도 정확히 기재되어있지 않고 이 사람들이 축구에 인 뛰어난 인재든 예술 쪽에 뛰어난 인재든 간단한 봉사활동들보다는 자신의 재능을 살려서 봉사를 할 수 있으면 더 좋지 않았을까 뭐 체육선수니 저소득층 어린이들 축구 교습소를 무료 봉사 식으로 한다든가 선택지가 좁아서 일어난 일 일 수도 있지 않을까 하고 생각해 봤어요.",
  "이런 기사를 봤을 때 봉사에 대한 교육이 필요하다고 생각하는데 도덕 같은 과목처럼 봉사에 대한 기초 소양을 배울 수 있는 과목들이 이제 생겨나는 거에 대해 어떻게 생각하시나요?",
  "아주 좋게 생각하고 있어요.",
  "예전과 다르게 학생 때부터 봉사를 학교에서 의무적으로 하고 가르치고 이행을 하는 걸 봤거든요.",
  "그래서 나중에 커서도 봉사 활동을 계속 이어가는 걸 봤는데 이런 유명인들 봉사를 하지 않았던 사람들이 이런 것도 일반인들한테 많이 본받아서 성실히 수행해 내서 이런 뉴스나 기사가 더 이상 나지 않았으면 좋겠어요.",
  "봉사 말고 다른 병역 특례를 어떻게 주면 좋을까요?",
  "대부분 국가에게 국가를 알리기 위한 일이나 올림픽 같은 거에서 어느 정도 이상의 상을 냈을 때 군대를 가지 않게 해 주는 해 주고 봉사활동을 하게 해 주는 제도잖아요.",
  "그만큼 남자분들이 군대에서 잃는 게 많아서 이런 식으로 봉사를 대신 하게끔 한다는 생각도 하고 있어서 군대 기간을 쪼끔 이라도 줄여준다거나 아니면 다른 활동으로 그런 기간을 봉사가 아닌 또 다른 재능을 발휘할 수 있는 활동 같은 걸 하면 괜찮지 않을까 하고 생각하고 있어요.",
  "기사에 보면 봉사 시간을 부풀리거나 하지 않은 봉사를 했다고 보고 하는 경우가 있다고 하는데 하지 않은 봉사를 했다고 보고 하는 건 분명 잘못된 일이지만 한 시간을 했는데 이제 10분 20분 이동 시간 을 조끔 사실보다 더 부풀린 것을 마땅히 처벌받아야 될 일이라고 생각하시나요?",
  "제 생각은 마땅히 처벌받아야 한다고는 생각하지 않아요.",
  "그건 쪼끔 가혹한 처벌 같다고 생각을 하거든요.",
  "축구 선수가 허위 봉사 사실 때문에 영구제명과 3000만 원이라는 벌금 징계를 받았는데 이건 조금 가혹하다고 생각하지 않나요?",
  "저는 가혹하다고는 생각하지 않아요.",
  "영구제명 은 물론 평생을 축구선수로 살아온 분에게는 죄송한 일이지만 그만큼 사회에서 봉사활동을 그렇게 안 했다는 의무를 이행하지 않았다는 책임이 강한 탓도 있겠고 그래서 벌금과 그런 영구제명은 당연한 일이라고 생각을 해요.",
  "어떻게 하면 이런 봉사 시간 부풀리기와 봉사를 했는데 하지 않았는데 했다고 하는 일들을 어떻게 하면 더 자세하게 관리를 하고 미리 발견을 할 수 있을까요?",
  "많은 예술 체육 계통의 종사자들이 있는데요.",
  "그 종류가 굉장히 다양해요.",
  "그 다양한 종류의 직업에 종사하는 사람들에게 그 병역특례를 주는데 저는 굉장히 일괄적이고 구체적인 봉사활동은 요구를 하고 제출을 해야 된다고 생각하고 있어요.",
  "그래야지 앞으로 더 이런 허위 사실을 음~ 제출해서 삶에서 피해를 보거나 이런 게 기사화돼서 다른 예술인들이 손가락질을 받는다거나 피해를 보는 그런 사례가 더 이상 생기지 않았으면 좋겠어요.",
  "그래서 정말 굉장히 일괄적이고 구체적이고 어렵지 않은 그런 봉사활동을 요구를 하고 제출을 하라고 했으면 좋겠어요.",
  "혹시 주위에서 이런 병역특례 봉사 활동을 한 사람을 본 적이 있나요?",
  "주위에서는 본 적 없고 티브이 같은 데 보면은 어떤 선수가 월드컵 월드컵에서 어느 정도 4강 이상에 올라가서 병역특례를 받게 됐다 하면 주위 사람들이 부러워하거나 와 진짜 잘 됐다 라고 보여질 만큼 기뻐하는 걸 본 적은 있어요.",
  "병역특례를 받은 선수들 중에 기사에 보면 한 명은 xx 내의 성적이 자격을 못 미쳤지만 예술요원으로 편입시켰다가 뒤늦게 자격 미달을 확인하고 취소했다고 밝혔다고 하는데요.",
  "여기서 기사에서도 행정 실순지 일부러 혜택을 줬는지 추가로 확인이 되어야 하는 부분이라고 생각하는데 어떤 쪽이라고 생각하세요?",
  "저는 둘 다에 실수가 있지 않았나 생각하고 있어요.",
  "이 책임을 지게 하기 위해서 이렇게 어느 쪽의 실수인지 아니면 책임을 회피하기 위해서 그러는 건지 일단 잘못된 게 있기 때문에 이거를 시시비비를 가리고자 해서 어느 쪽에서 그 잘못을 했는지를 판단을 해야 되는 건데 어느 한쪽만의 책임은 아니라고 저는 생각을 해요.",
  "네 저는 이 영화 중에 액션 영화랑 에스에프를 좋아하는데 특히 액션 영화는 악인전 범죄 도시 같은 그런 액션 신이 많고 주인공 이 연기하는 하나하나가 멋있기 때문에 그런 걸 좋아하고 에스에프는 어벤져스나 인터스텔라 같은 걸 많이 보는데 솔직히 인터스텔라는 그~ 한 번 보고는 스토리를 이해하기 힘들어서 약간 그거는 그건 약간 재미가 없다 이런 식으로 느껴질 수도 있는데 어벤져스는 어~ 스토리도 재밌고 그~ 영화 시리즈도 많기 때문에 볼 만하다고 생각합니다.",
  "그리고 어~ 시리즈 처음부터 다시 다운받기도 하고 아니면 원래 집에 있던 걸 보기도 하는데 혹시 영화를 좋아하시나요?",
  "어~ 저도 일단 영화 보는 거를 되게 좋아하는데 영화뿐만이 아니라 드라마들이더라도 제가 좋아하는 장르면 이제 가리지 않고 보는 편인데 그중에서 제가 가장 즐겨보는 장르가 이제 범죄 액션 그래서 인제 뭐 방금 얘기하셨던 악인전 같은 영화가 있다라면 저는 거의 개봉 직후에 가서 보는 타입인데 어~ 인제 마동석이 나오는 영화들이 주로 대부분 다 그런 영화들이라고 보시면 되는데 작년 추석 때 이제 어~ 반짝 이렇게 당기려고 나왔던 드라마가 원작이었던 나쁜 녀석들 김아중이랑 나왔던 영화가 있는데 그 드라 그 영화가 원래 드라마가 원작이에요.",
  "그래서 드라마가 그때 11부작 오씨엔에서 꽤 예전에 했었던 드라만데 어~ 그 드라마가 어떻게 보면은 제 인생 드라마라고 할 수 있을 정도로 우연히 보게 됐는데 너무 재밌어가지고 이제 하루에 그 열한 편을 다 다운받아서 몰아서 봤었던 그런 기억이 있었는데 어~ 그 드라마에 너무 재밌었던 거에 비하면 사실 영화는 이 추석 때 이제 사람들의 조금 영화를 보러 많이 가니까 그때 바짝 어~ 소위 말해서 당기려고 이제 개봉했던 영화인 느낌이 너무 강해가지고 저는 사실 좀 실망을 많이 했었는데 어~ 코로나 때문에 영화관을 안 간 지 꽤 오래된 거 같아서 잘 기억이 안 나는데 혹시 마지막으로 영화관 가서 그~ 본 영화가 어떤 게 있으세요?",
  "어~ 저는 어~ 요즘 코로나로 인해서 영화관을 잘 못 가고 있는데 제일 마지막으로 본 게 기생충인 거 같아요.",
  "그 기생충 같은 경우는 일단 봉준호 감독이 스토리를 잘 짜고 배우들을 잘 섭외해서 어떻게 그~ 영화를 만들어올 건가 그거를 영화 보면서 생각을 했고 어~ 봉준호 감독은 진짜 세계 최고의 배우 아니 세계 최고의 감독이라 해도 과찬이지 않는 그런 그런 분인 거 같습니다.",
  "혹시 싫어하는 영화도 있으세요?",
  "저는 싫어하는 영화가 있다라기보다는 음~ 이제 제가 좋아하는 장르 외에는 잘 안 보는 스타일이에요.",
  "그래서 그러니까 뭐 꼭 영화뿐만이 아니라 뭔가 좋아하는 일에 대해서는 정말 열정적으로 하는데 싫어하는 일이나 관심 없는 거는 아예 그냥 쳐다도 안 보는 스타일이라서 어~ 그래서 인제 영화로 굳이 그거를 대입을 해보면 어~ 영화 같은 경우에 제가 그~ 외국 영화를 거의 안 보는 편인데 왜 그러냐면 사실 봤을 때 공감이 안 되기도 한 부분이 가장 큰데 어~ 뭐 한국 영화도 마찬가지로 뭔가 좀 터무니없거나 좀 뭔가 예를 들어서 뭐 귀신이 나온다거나 뭐 무슨 초능력을 발휘한다거나 이런 현실과는 좀 동떨어진 영화들은 아예 자체를 안 봐요.",
  "그래서 뭐 아까 얘기했었던 악인전 같은 경우는 좀 잔인한 것들이 있지만 뭐 정말 현실에서 꼭 일어날 수 있을 법한 일들이기 때문에 그런 것들이 저한테는 공감이 되고 재미도 있어서 그런 류의 영화만 많이 보고 이제 다른 영화는 그냥 잘 안 보는 거지 싫어하지는 않고.",
  "뭐 친구들이나 뭐 여자 친구가 뭐 보러 가자 했을 때는 그냥 흔쾌히 또 보러 가는데 중요한 거는 이제 보더라도 그게 기억도 안 남고 어~ 아까 무슨 뭐 마블 시리즈도 얘기를 하셨는데 그리고 그~ 인터스텔라도 얘기를 하셨잖아요.",
  "근데 인터스텔라를 보다가 제가 두 번을 잤는데 두 번을 자다 깨도 영화가 안 끝나가지고 도대체 언제 끝나나 이런 생각이 들 정도로 어~ 가서 보고는 있었지만 참 이게 공감도 안 되고 무슨 내용인지도 잘 모르겠었던 그런 기억이 있었는데 어~ 이제 저는 이제 영화배우 중에서 좋아하는 배우가 정우성인데 그래서 정우성이 나오는 영화를 정말 빠짐없이 다 보고 있는데 혹시 뭐 영화배우 중에 좋아하는 배우 있으신가요?",
  "어~ 저는 마동석이나 김무열 이 배우를 가장 좋아하는데 이유는 마동석은 일단 영화 액션 하나하나마다 그~ 괜히 전해지는 그~ 쾌락과 짜릿함 그런 게 있고 김무열은 그~ 카리스마로 상대를 아니 카리스마로 연기하면서 상대에게 압박을 주는 그런 모습이 가장 인상 깊었습니다.",
  "어~ 액션이나 에스에프 영화 말고도 어~ 멜로 영화나 어~ 장르는 솔직히 상관없이 다 보긴 하는데 혹시 그~ 가장 아니 액션 말고 다른 장르를 보시는 거 있으신가요?",
  "음~ 일단은 제가 지금 당장 생각이 나는 영화가 딱히는 없는데 어~ 제가 또 공감을 느끼면서 보는 영화에 대해서는 되게 빠져드는 스타일이라서 그런 좀 멜로 영화인데 슬픈 거를 보면 거기에 좀 감정이 많이 대입이 돼가지고 좀 그런 거를 제가 스스로 아니까 잘 안 보려고 해요.",
  "그래서 어~ 좋아하는 배우 얘기를 조금 더 해보자면 어~ 정우성이 사실 호불호가 좀 있는 배우라고 할 수 있는 게 어~ 연기를 정말 잘하게 느껴지는 부분도 있고 또 반대로 어~ 욕 욕 같은 거 할 때도 보면은 정말 어색한 부분들이 있어요.",
  "그래서 사람들이 정우성이 연기는 정말 못한다라고 얘기를 하고 있는 부분들도 있는데 제가 봤을 때 정우성은 참 영화 고르는 안목은 별로 없는 거 같은 게 원빈이랑 비교했을 때 영화를 정말 많이 찍고 이렇게 대중들이랑 소통하려고 하는 부분들은 많이 보이는데 어~ 정우성이 나온 영화가 크게 흥행한 거는 많이 없는 거 같아요.",
  "일단 나오니까 이슈는 돼서 사람들이 물론 보는 부분들은 있는데 그래서 아수라라는 영화에서도 정우성이 나름 정말 연기를 잘했고 줄거리도 탄탄했고 인제 정말 배우들이 잘 활약을 했는데에 비하면 사실 그것도 어~ 좋은 재료들 가지고 이제 라면에다가 소위 말해서 전복이나 뭐 엄청 비싼 해산물을 가지고 라면 끓이는 데 썼다 뭐 이렇게 표현을 하기도 했었는데 어~ 아수라 같은 경우도 제가 정말 많이 다운받아서 여러 번 봤던 영화 중의 하나고 어~ 그랬던 기억이 있는데 아까 뭐 김무열이랑 마동석이란 배우를 좋아한다고 했는데 혹시 그런 배우들 나왔던 영화 중에서 어~ 또 다른 거 기억나는 영화 있으신가요?",
  "어~ 저는 마동석이 나온 영화 중에서 최근에 개봉한 그~ 시동이란 영화가 있었는데 사실 그~ 영화에서도 마동석은 약간 그~ 원래 덩치가 있으니까 어~ 이번에도 액션 신을 많이 찍겠구나래는 생각을 했는데 이게 그~ 주방장 역할을 하면서 아~ 그 웍을 뒤집는 그런 모습이 멋있었고 어~ 그 덩치와 안 맞게 어~ 사람들을 구해주지 못하는 그런 약간 웃기는 장면도 나오긴 했는데 마동석은 그냥 존재만으로도 재밌고 존재만으로도 웅장한 그런 분이라고 생각합니다.",
  "혹시 그~ 인생 작품 중 하나 있을까요?",
  "어~ 저는 어~ 넷플릭스에서 개봉한 그~ 더 킹이라는 영화가 있는데 사실 그 영화는 조선 시대 배경으로 한 영화여서 사실 처음에 보기 좀 꺼려했는데 그~ 좀비 좀비 알고 보니까 그게 좀비 영화더라고요.",
  "그래서 사실 그~ 제가 장르는 가리지 않고 보는데 특히 뭐 좀비 이런 거는 더 즐겨보는 편이라서 그~ 배우들이 액션 하나하나가 너무 감명 깊었고 특히 그~ 하정우랑 다른 배우는 생각 안 나는데 그분이 연기를 너무 잘해주셔서 그게 넷플릭 아니 그~ 더 킹 그~ 투까지 나와서 투까지 봤는데 아마도 그~ 시리즈가 계속 나올 거 같다고 생각합니다.",
  "음~ 혹시 그러면은 그~ 싫어하는 영화 중에 이거는 꼽을 수 없다 하는 그런 영화 있으신가요?",
  "어~ 싫어하는 영화는 방금 아까도 얘기를 했다시피 공감이 안 되는 영화는 그냥 안 보는 타입인데 어~ 좀비 얘기를 하니까 또 생각나는 게 있는 게 이제 얼마 전에 공유가 나왔 공유랑 마동석이 나왔었던 부산행이라는 영화도 있었잖아요.",
  "그 영화도 보기 전부터 무슨 좀비가 나온다고 하길래 어~ 그 당시에 또 그런 게 트렌드이긴 했어요. 좀비물이 뭐 그렇게 막 이렇게 많이 나오더라고요.",
  "근데 안 봐도 좀비라는 게 사실 현실에서는 있을 수가 없는 일이다 보니까 그것도 저는 안 봤었고 사실 뭐 개인적으로 공유라는 배우를 딱히 좋아하는 편은 아니라서 어~ 거품이 심한 배우라고 제가 생각하는 그냥 제 개인적인 생각인데 그래서 어~ 부산행은 같은 그런 특히 좀비 좀비라고 하는 거는 이제 반대되겠죠. 저는 이제 싫어하는 영화가 그런 류의 영화인 거고 어~ 아까 또 이어서 조금 얘기를 해보면 인생 영화라고 할 수 있는 게 제가 어~ 고등학교 때 처음으로 영화관을 가서 본 영화가 이제 실미도라는 영화인데 저 고등학교 때 친했던 친구의 친누나가 어~ 가서 영화를 보여줬던 처음으로 봤던 영화가 실미도인데 그 영화가 그 당시 최초로 또 천만이 넘는 영화기도 했었고 어~ 지금 다시 봐 봐 보면 정말 대단한 배우들이 그 그 영화 속에서 조연으로 나온 것들이 재밌기도 해요.",
  "그래서 실미도라는 영화도 정말 많이 봤던 영화고 그리고 어~ 또 말죽거리 잔혹사 도 고등학교 때 제가 영화관 가서 봤던 영화인데 그 영화도 그 당시에 저희 또래들 사이에서는 굉장히 어~ 그~ 화제가 됐어가지고 뭐 학교에 그~ 쌍절 쌍절곤을 가지고 다니는 친구들도 있었고 어~ 뭐 그~ 정우성처럼 기타 배우겠다고 그렇게 난리던 친 난리 치던 친구들도 있었는데 어~ 참 음~ 재밌었던 추억이네요.",
  "어~ 저는 어~ 돈을 벌기 위해 아르바이트를 하기보다는 약간 사회생활에 앞서서 경험 이 필요한 거 같다고 생각해서 알바를 많이 하는 편인데 아~ 그중에 제일 처음에 한 알바가 주유소 알반데 이게 어~ 제 친구 형이 주유소 알바를 하고 있는데 제가 그 친구랑 많이 친해가지고 뭐 알바를 처음 하는데 어디 가면 좋겠냐 추천하 추천도 하고 약간 그런 식으로 했는데 어쩌다가 그 형이랑 얘기를 하게 돼서 주유소 주유소에 처음 가서 알바를 하고 싶다니까 그 사장님이 처음 하는데 무슨 주유소 알바냐 뭐 다른 알바 찾아봐라 하면서 약간 그런 식으로 했는데 제가 어~ 거짓말로 차의 종류 그~ 기름을 다 알고 기름은 누구보다 더 잘 넣을 수 있다 해서 사장님이 웃으시면서 흔쾌히 허락하셨는데 그~ 주유소 알바는 사실 힘든 건 없는데 약간 차종을 차 차의 그 기름을 다 알아야 되는 그런 그런 게 약간 조금 힘들었고 사실 주유소 알바도 그 편 편의점 알바처럼 쉽게 돈을 벌 수 있는 그런 알바라고 생각합니다.",
  "혹시 알바해보신 거 있나요?",
  "어~ 저는 저도 마찬가지로 뭐 용돈벌이의 목적도 있었지만 뭐 다양한 친구들도 만나보고 싶고 또 다양한 일들을 해봄으로써 내가 나중에 어떤 일을 해야 될까 어떤 거를 평생 직업으로 삼아야 될까라는 생각이 좀 있었어가지고 정말 많이 해보려고 노력을 했었던 입장인데 그리고 최근까지도 롯데리아 부점장으로 있으면서 어~ 20대 초중반 친구들이 알바하러 오는 친구들을 정말 많이 상대를 했었죠.",
  "그래서 그런 친구들 뭐 면접도 한 번씩 보기도 하고 뭐 같이 일도 하고 어~ 그리고 뭐 가능하다라면 뭐 어떤 개인적인 뭐 상담들도 뭐 해준 적도 있고 한데 어~ 그런 것들로 인해서 정말 다 도움이 됐던 거 같고 어~ 일단 말씀해주신 게 주유소 알바라고 했는데 저는 그냥 잘 해보지 않아서 모르지만 뭔가 주유소 알바라고 하면 얘기했던 것처럼 뭔가 어려울 거 같기도 해서 이 처음에뿐만이 아니라 나중에도 딱히 생각은 해보지는 않았어요.",
  "그게 뭔가 보기에 일단 어려워보이고 좀 그랬었던 거 같은데 그리고 또 어~ 못 해본 알바가 이제 뭐 술집 에서 서빙하는 알바도 해보고 싶었는데 그것도 못 해봤었고 근데 반대로 뭐 공장에서 뭐 단순한 생산직 알바부터 해가지고 어~ 이것저것 정말 많이 해본 거 같은데 어~ 그래서 어~ 혹시 그러면 알바하면서 뭐 재밌었던 기억이나 아니면 정말 안 좋았었던 기억 같은 거 있으면 뭐 하나만 얘기해주시겠어요?",
  "어~ 제가 편의점에서 알바를 할 때 그때 시간대가 어~ 새벽 시간대여서 약간 어~ 술 먹고 오는 사람들이 많았는데 계산도 안 하고 그 자리에서 음식을 먹는 사람을 보고 당황을 해서 어~ 계산은 하고 드셔야죠 했더니 약간 욕을 하면서 어~ 네가 뭔데라는 그런 랄 그런 말투를 하였고 그래서 저는 사실 저는 그것보다 일단 계산을 해야지 계산을 하면은 어디서 먹든지 상관없다고 생각하는데 계산도 안 하고 그렇게 먹으면은 조금 예의가 없 없다고 생각합니다.",
  "그리고 또 어떤 거는 어~ 음식점에서 제가 서빙을 하다가 그~ 손이 미끄려져서 실수로 그 술병을 깼는데 아니 그~ 깨지면서 그~ 유리 조각이 제 손에 박히면서 약간 피는 조금 많이 나고 있고 서빙은 해야 돼서 다시 갖다 주는데 손님이 피가 너무 난다고 손수건을 주시는데 그때 조금 제 잘못인데 왜 그~ 감사하지라는 그런 생각이 들고 음식점에서 서빙할 때 어~ 술병을 한두 번 깨본 게 아니어서 그거는 뭐 익숙하다고 생각하는데 깰 때마다 깰 때마다 항상 저의 손에는 유리 조각이 한두 개씩 박혀있어서 약간 이젠 이제는 서빙 알바를 좀 그만해야겠다라는 그런 생각도 들고 있어요.",
  "어~ 그리고 아 요즘은 횟집 알바를 하고 있는데 사람들이 횟집 알바는 팀 팁은 많이 주지만 힘들다 약간 그런 편견이 있지만 아니 그거는 사실인 거 같아요.",
  "사장님이나 손님들이 아 손님들의 비위를 맞춰주면은 약간 만 원이나 2만 원씩 작 그런 식으로 부터 시작해서 5만 원 이상 주시는 분들도 있는데 사실 횟집 알바 같은 경우는 저는 주방에서 일하고 싶었는데 x 구하는 게 홀 서빙이고 또 그~ 스무 살은 잘 안 뽑기 때문에 요즘은 홀 서빙 많이 하고 있는데 그래도 그~ 옛날에 술병 깬 기억 때문에 그~ 빨리빨리 안 하고 약간 조심스럽게 하는 경우 때문에 사장님한테 혼도 많이 나고 형들한테 혼도 많이 나지만 나는 서빙을 하면서 힘들다기보다는 음~ 오늘은 어떤 손님이 올까라는 그런 기대도 하고 네 기대를 많이 합니다.",
  "혹시 그러면은 해본 알바 중에 기억에 남는 알바 있으신가요?",
  "어~ 저는 마포 갈매기라는 고깃집에서 학교 다닐 때 1년 조금 안 되게 일을 했었던 거 같은데 그 일을 하면서 뭔가 성향도 많이 바뀌고 조금 그러니까 전체적으로 조금 저한테 있어서 긍정적으로 많이 바뀌게 된 계기 중의 하나가 그 알바인데 어~ 대학교 친구들 그러니까 친구들이라고 하긴 좀 뭐 한 게 제가 그~ 학교를 좀 늦게 다시 들어가가지고 그 당시에 어울리던 친구들이 다 저보다 네다섯 살씩 어린 친구들이었는데 제가 뭐 사비를 들이거나 아니면 이제 종업원의 입장이다 보니까 이제 사장님한테 허락을 받고 쪼끔 더 저렴하게 인제 친구들을 초대를 해가지고 이렇게 뭐 친해지기도 하고 더 가까워지기도 한 그런 계기들도 됐었고 그리고 처음에는 주말 알바로 제가 시작을 했는데 처음에 일요일 날 인제 시작을 했죠.",
  "그리고 그다음 주 토요일 날 다시 두 번째 출근을 했는데 끝나고 나서 사장님이 저를 불러가지고 하시는 얘기가 어~ 지난주에 하루 일하는 거 보고 정말 쟤를 잘라야 되나 싶을 정도로 일을 너무 못했었는데 그래도 오늘 하는 거까지 다시 보니까 그래도 좀 쓸 만한 거 같아서 일단 일을 계속하자라고 얘기를 하는 게 사실 쪼끔 자존심이 상하긴 했어요.",
  "아니 하루 그거 잠깐 뭐 두 시간인가 세 시간인가 일한 거 보고 물론 처음 하는 거니까 잘할 수 없는 건데 그걸 가지고 자를까락 까지 생각을 했다고 하니까 사실 거기서 조금 이제 자존심이 상했는데 어~ 일단 그래도 일을 하자라고 해서 열심히 하려고 노력은 했었고 주말 알바로 지속하다가 어~ 이제 평일 알바 애들이 자꾸 빵꾸를 내가지고 이제 집이 가까웠던 저를 사장님이 자꾸 부르는 거예요. 지금 나와줄 수 있냐고 갑자기 그래가지고 저는 집이 일단 가까웠으니까 뭐 빵꾸 때워달라고 할 때마다 항상 갔었고.",
  "그러다가 그런 평일 알바 애들이 그만두니까 저를 거기에 이렇게 넣어버리고 해서 처음에는 주말 알바로 시작을 했고 그 시간 자체도 굉장히 세네 시간으로 짧았는데 나중에는 거의 주 6일을 하고 있고 뭐 하루에도 막 여덟 시간 열 시간씩 일하고 이렇게 돼버린 거예요.",
  "그래서 뭐 몇 달 지나다 보니까 정말 말 그대로 고기 손질하는 그 주방장 친구도 있었는데 그 친구가 하는 일 빼고 모든 일을 제가 다 하고 있는 거예요.",
  "뭐 서빙부터 해가지고 뭐 수 자르는 거 뭐 그리고 주방 설거지 같은 것들도 다 했었고 하다 보니까 이 일이 어쨌든 적응이 되면은 다 무슨 일이든 쉽게 느껴지는 거고 그래서 사장님의 좀 신임을 많이 얻었어가지고 어~ 급여 부분에 있어서 쪼끔 더 더 주신다라든지 뭐 이런 부분들이 좀 있어가지고 되게 재밌게 했었었고 이제 그러면서 성격이 쪼끔 내성적인 부분들도 있었는데 이렇게 뭔가 사람들과 대화도 잘할 수 있게 되고 좀 뭔가 좀 뻔뻔 사람이 좀 긍정적인 좀 뻔뻔함을 좀 갖게 된 거 같아서 어~ 지금도 그때가 정말 지금 벌써 오래됐는데 이렇게 알바 중에 어~ 가장 좀 의미가 있었고 기억에 남는 게 뭐냐고 물어봤을 때는 저는 그게 좀 생각이 나는데 어~ 일단 제가 고깃집 알바였고 얘기하신 건 횟집 알반데 횟집 알바에서 팁을 많이 준다라고 했는데 제가 안 해봐서 궁금한 게 어떻게 뭘 했을 때 팁을 준다라는 건지 거기에 대해서 좀 알려주시겠어요?",
  "아~ 횟집 알바 같은 경우는 아~ 사장님이 그날 그날 끝날 때마다 주시긴 하는데 사장님 말고도 손님들이 주시는 거 같은 경우는 주로 그 손님이 저를 뭐 마음에 들거나 약간 아들 같다 약간 공감을 유발하는 그런 거부터 시작해서 그냥 뭐 실수했는데 그거를 바로 덮어씌우는 그런 모습을 보고 이 학생은 정말 참된 학생이다 하면서 그런 식으로 주는 경우도 있고 아~ 아니면은 가만히 그냥 주방에서 나오는 거 기다리는 동안 바로 앞에서 이리 와 보라면서 만 원 한 장씩 줄 때도 있고 그러긴 한데 사실 저는 팁 받을려고 알바를 하는 것보다 그냥 경험을 쌓고 싶고 이거에 대해서 많이 알고 싶어서 하는 건데 약간 요즘 드는 생각이 내가 팁 받으러 알바를 하나 약간 그런 그런 생각도 많이 들고 있고 어~ 사실 팁 받 어~ 팁 받을 때 그~ 몇 시간 동안 일하는 그~ 힘듦이 그~ 사라지는 거 같아요.",
  "어~ 혹시 해보고 싶은 알바 중에 더 다른 거 있으신가요?",
  "음~ 일단은 제가 아까 얘기해드린 것처럼 뭔가 저도 술집에서의 어떤 서빙 그런 것들도 좀 해보고 싶고 그리고 어~ 지금 그러니까 안 해봤는데 해보고 싶다라기보다는 사실 저 같은 경우는 롯데리아에서도 어~ 조금 오래 일을 했었기 때문에 지금 당장 가서 빵을 만들라고 해도 저는 만들 수 있는 그런 감각이 그냥 남아있다 보니까 어~ 그때 되게 일은 재밌었어요. 빵 만들고 이런 거 재밌었고 이제 뭐 점장이라든지 사장님 과의 관계 때문에 그게 좀 많이 짜증이 나는 것들이 많이 있었는데 정말 단순하게 빵 만드는 거는 재밌기 때문에 지금 그냥 시간적 여유가 되면 한 서너 시간 정도 파트 타임으로 뭐 맥도날드든 롯데리아든 버거킹이든 이렇게 하고 싶은 생각이 있는데 사실 지금 하고 있는 일 자체가 어~ 뭐 근무 형태가 조금 시간이 일정하지가 않다 보니까 오프라인으로 할 수 있는 알바가 좀 한계가 있어요.",
  "그래서 어~ 나중에라도 저는 예전에 했었던 그러니까 제가 얘기 드리고 싶은 게 지금 이렇게 다양한 알바들을 해두면 분명히 그게 나중에 자기 자산으로 작용을 해서 다른 일을 할 때도 뭔가 접목을 하게 될 수가 있고 어~ 그런 것들이 저는 굉장히 도움이 된다라고 생각을 하기 때문에 정말 뭔가 불법적이거나 뭔가 어둠의 루트 쪽의 알바가 아니라면 지금처럼 더 다양한 알바를 많이 해보시는 것을 저는 감히 좀 추천을 드리는 편이고 어~ 혹시 그러면 알바를 해보면서 이거를 직업으로 좀 삼아보고 싶다라는 건 혹시 있었나요?",
  "어~ 제가 주로 음식점에서 서빙 알바를 많이 하기 때문에 약간 한편으로는 이~ 이런 가게를 차리면서 나도 이런 알바를 구하면서 아~ 나의 모습을 볼 수 있고 약간 그런 생각도 들고 제가 평소에 그~ 자영업 쪽을 약간 선호하진 않는 편인데 알바를 많이 하다 보니까 이제 사장님의 마음도 알겠고 돈 벌기가 쉽지 않다는 것을 다시 느끼고 있습니다.",
  "어~ 그리고 편의점 같은 그런 알바를 하면서도 약간 이 편의점을 내가 세우고 그런 것보다 난 사람들을 더 많이 고용해서 그 사람들과 많이 친해질 수 있는 그런 계기가 될 수 있으면 좋겠습니다.",
  "아~ 혹시 그~ 알바 받을 때 그~ 첫 월급 어디에 썼는지 기억나시는지 어~ 저 같은 경우는 처음 알바가 뭐였는지 당장 지금 생각이 안 나는데 어~ 일단은 알바해서 받은 돈들을 어~ 사실 막 뭔가 부모님한테 선물을 사준다거나 뭔가 의미 있게 써본 적은 없었던 거 같아요. 왜냐면 알바를 철없던 시절에 좀 하다 보니까 이~ 소위 말해서 힘들게 번 돈이지만 쓰는 거를 뭔가 쓰는 것도 되게 좀 쉽게 써지더라고요.",
  "그래서 그냥 대학교 때 알바하면서 벌었던 돈들은 그냥 뭔가 게임방 가고 술 먹고 그런 데 대부분 쓰고 의미 있게 쓴 적은 없는 거 같은 그러니까 이게 기억이 안 나는 거 자체가 의미 있게 썼던 적은 없었던 거 같아요.",
  "어~ 저는 여행을 좋아하고 새로운 경험하는 거를 정말 좋아하거든요?",
  "그래서 대학 다닐 때부터 어~ 친구들이랑 이제 여행을 가고 싶고 했는데 사실 경제적인 여유도 없고 또 여행을가려고 하면 돈을 벌어야 되고 또 그러다 보니까 공부도 해야 되고 할 것들이 많다 보니까 이제 못 하다가 이제 직장 생활 하고 사회 생활 하다가 이제 조금 나이가 들어가지고 주변 사람들과 여행을 다녀 다니기 시작했던 거 같고 그래서 이제 최근에 이제 해외로 한번 가보자 다른 사람들이 가보지 않았던 곳들 한번 가보자 해서 이제 콜롬비아 보고타 또 그 밑에 주변 지역에 있는 사막 지역이나 이런 곳도 여행을 하던 중에 갑자기 인제 코로나가 터져가지고 이제 이렇게 안으로 한국으로 들어오게 됐어요.",
  "근데 이제 아쉬운 마음들이 조금 많이 있고 지금도 이제 주변 여행지를 많이 가보고 싶은 마음들이 있어가지고 많이 찾아보고 관심은 항상 많이 있거든요?",
  "어~ 우리 name 씨는 어~ 어때요?",
  "여행에 대해서 그러니까 좋아하는 어떤 여행 이제까지 가봤던 여행지나 뭐 좋아하던 곳 있으면 이야기해주면 좋을 거 같아요.",
  "저는 주로 국내보다는 해외로 많이 나가는 편인데 아무래도 중국어가 되다 보니까 중국 쪽으로 좀 갈게 된 거 같아요.",
  "그래서 중화권 위주로 가는 게 조금 편하고 중국에 대한 인식이 다른 사람 들보다는 조금 좋은 편인 거 같아요.",
  "혹시 중국에 대해서 아 중국에 가보신 지역 있으세요?",
  "어~ 저는 가보고는 싶었는데 일단 언어가 안 되고 그래서 엄두가 잘 안 나고 또 인제 아무래도 우리가 인제 동양에 있다 보니까 저는 조금 더 멀리 이렇게 서양권이나 이런 데 가보고 싶은 마음들이 더 있었던 거 같고 그래서 관심은 많이 있어요.",
  "이제 조금 중국에서 좋았던 지역이나 가봤던 곳 중에서 또 인제 내가 들었던 거랑 가서 또 경험했던 건 또 다르니까 가서 경험했던 것 중에 좋았던 곳이 있으면 어~ 소개를 해주면 좋을 거 같아요.",
  "중국이나 중화권 쪽에 처음 가시는 거면 아무래도 홍콩이나 상해 같은 큰 도시 가시는 게 제일 좋을 것 같고요.",
  "그래야 약간 조금 우리나라 사람 입맛하고 비슷한 거 같아.",
  "다른 떨어진 지역 가면은 아무래도 현지 입맛에 제일 더 잘 맞춰져 있기 때문에 관광지 느낌보다는 서울하고 광주 비교하시면 될 거 같아.",
  "약간 그런 느낌이어서 음~ 네. 처음 가시는 거면 상해 뭐 홍콩 대만 쪽 제일 잘 알려진 쪽 가시는 게 좋을 거 같아요.",
  "혹시 국내 여행은 어디 어디 가보셨어요?",
  "국내는 일단 저는 전남에서 거의 살아가지고 이쪽 지역은 많이 다닌 거 같고 이제 위쪽에 안 가본 데가 뭐 강원도 지역 어~ 경남 이쪽은 인제 많이 안 가봤었어가지고 이제 기회가 되면 그쪽으로 가고 싶었는데 한번은 강원도를 갔다 왔는데 너무 좋은 거예요.",
  "응 그래서 아~ 우리나라에도 이렇게 좋은 데가 있구나 어~ 가서 보고 이렇게 그~ 아~ 생 이름이 생각이 안 나는데 그~ 이렇게 거의 이렇게 평야 평야가 아니죠. 그~ 뭐라 그래야죠. 언덕 음 그런 지역 있잖아요. 그러니까 푸른 푸른 그~ 풀밭에 막 양들이랑 막 있고 막 풍차 돌아가고 그러니까 그~ 풍력 발전 돌아가고 이제 음 그런 목장 어~ 목장을 보고 하는데 너무 마음이 평안해지면서 막 인제 도시에서는 우리가 항상 스트레스도 많이 받고 인간 관계나 사회 생활이나 하면서 되게 답답하잖아요.",
  "근데 인제 가가지고 보니까 너무 하늘이랑 바람 맞고 막 목장 보고 막 하니까 되게 마음이 평안해지는 거예요.",
  "아 진짜 좋다 그래서 강원도 두 번 가봤거든요.",
  "한 번은 이제 그~ 목장 가봤고 한 번은 스키 타러 한 번 가봤는데 이제 어~ 되게 좋더라고요.",
  "그러니까 전남권에서는 볼 수 없는 새로운 거 음 그런 게 이제 되게 좋았던 거 같아요.",
  "그~ 겨울에 강원도에서 인제 처음으로 가가지고 그~ 보드를 탔었는데 이제 너무 힘들었지만새로운 경험을 한다는 것이 되게 좋았던 거 같아요.",
  "어~ name 씨는 국내에서 조금 즐거웠던 기억을 가지고 있는 여행지가 있어요?",
  "저는 작년에 통영 갔다 왔는데요.",
  "어~ 통영을 그전에도 가족들하고 갔었는데 이번에는 남자 친구랑 가서 그런지 되게 이곳저곳 잘 돌아다니고 그냥 숙소에서만 지냈어도 그게 너무 좋은 거예요.",
  "근데 저희가 펜션을 조금 원래 조금 중요하게 생각하는데 이제까지 가던 펜션 중에서 제일 좋았던 기억이 아직까지 남아 있어요.",
  "그리고 통영 갔다가 다른 지역을 들르면 너무 좋을 거 같은데 어딜 가지 고민하다가 고성을 갔는데 진짜 사진 찍기 너무 예쁜 스폿들이 있는 거예요.",
  "그래서 나중에 여기 통영 간다는 친구들이 있으면 꼭 다시 추천해주고 싶다 할 정도로 너무 좋았었어요.",
  "혹시 담양 많이 다녀보셨어요?",
  "어~ 담양은 진짜 많이 가봤고요.",
  "어~ 근데 인제 사실 메리트를 별로 못 느꼈어요. 담양에 대해서 근데 이제 그~ 타지에 사시는 분들은 담양을 진짜 좋아하시더라고요.",
  "그래서 찾아오시고 뭐 맛집 뭐 볼거리 이런 것도 되게 많이 찾아오시는데 최근에 그~ 빨간날에 담양 갔었는데 정말 쉬고 싶어가지고 저는 담양을 갔는데 너무 사람이 많고 차가 많아가지고 너무 힘든 거예요.",
  "와 그래서 쉬고 싶어서 나는여행을 간 거고 이렇게 보고 싶은데 사람 구경 그~ 여행지에 가가지고 뭔가 풍경을 보고 이렇게 조금 여유를 느끼고 싶은데 너무 그~ 관광객들이 너무 많고 상업화돼가지고 조금 그런 것들이 안타깝긴 했던 거 같아요.",
  "근데 인제 이제 어~ 해외나 뭐 이렇게 다른 지역 가다 보니까 어 우리 지역에도 이렇게 좋은 데가 많구나 이런 생각이 들기도 하면서도 사람이 너무 많으면 조금 그래가지고 이렇게 아~ 사람 없는 날 언제일까 그걸 조금 피해가지고 가게 되는 거 같아요.",
  "name 씨는 담양 어디 좋았던 데 있어요?",
  "광주에서 제일 가까우니까 담양을 너무 자주 가게 되는 거예요.",
  "차 타고 30분 안이면 가니까 그래서 요즘에는 인스타나 페이스북 보면은 엄청 많이 올라오잖아요.",
  "그거 보고 같이 얘기하다가 여기 가볼래 하고 여기 가보고 저기 가볼래 해서 가보고 하면은 약간 홍보 효과가 너무 큰 거예요.",
  "막상 맛은 없고 양도 적고 그래서 어느 순간부터는 올라오더라도 그 근처에 비슷한 맛집들 있잖아요.",
  "인스타 말고 다른 데 를 더 찾아가게 되는 거 같아.",
  "그래서 여행 가면 보통 숨은 맛집들 그런 거 많이 찾고 돌아와요.",
  "여행 다니면 먹으러 많이 다니세요?",
  "음~ 네. 먹는 거 좋아해요.",
  "근데 인제 항상 그~ 저는 새로운 거를 경험하는 걸 좋아하거든요. 그래서 조금 새로운 거 새로운 맛집 조금 특이한 거 그런 거 인제 저도 먹을 거 그~ 찾으러 갈 때는 음~ 인스타나 페이스북이나 인제 그런 것들을 많이 참고하는 거 같아요.",
  "최근에 담양 갔는데 담양 갔을 때는 그~ 뭐지 떡갈비 유명하잖아요.",
  "근데 인제 사람들이 항상 좋다고 하는 데 있었어요.",
  "떡갈비집이 그래가지고 인제 거기 가려고 했는데 어~ 그래도 여행지로 갔을 때 다른 사람들이 추천하는 데는 어디일까 해가지고 그~ 갔었거든요?",
  "담양에 있는 떡갈비집을 근데 생각보다 맛이 없는 거예요.",
  "아~ 그래서 먹으면서 생각했던 게 아 여행을 오고 그~ 좋은 맛집을 가려면 현지인들 또 왔던 사람들의 이야기를 들어야겠다 생각해가지고 먹긴 먹었는데 생각보다 썩 맛이 없어가지고 그다음 주에 다시 우리가 알고 있던 맛집으로 가가지고 다시 먹었던 경험이 있어요.",
  "그래서 어~ 여행을 다닐 때 생각을 했던 건 아 가봤던 사람이 있다면 그 사람한테 이야기를 듣는 게 최고 그~ 후회하지 않는 선택이겠다 맛집이든 지역이든 이런 생각이 들었거든요.",
  "어~ 그래서 아까 그~ 중국 이야기 했었는데 중국에서 그~ 맛집도 있지만 또 다녀봤던 지역들 중에서 우리나라랑은 또 대륙이 다르잖아요.",
  "그래서 어떤 우리나라에서는 볼 수 없었던 그런 풍경 광경 이런 게 있다면 어떤 게 있었는지 뭐 중국이어도 좋고 아까 보니까 해외 많이 갔다 왔는데 제일 좋았던 풍경 우리나라에선 볼 수 없었던 그런 것들이 있다면 어떤 것인지 들어보고 싶어요.",
  "음~ 우리나라랑 중국이랑 제일 다른 건 저희는 교통 수단을 타면은 냄새가 비교적 덜 나잖아요.",
  "근데 중국 쪽은 왜인지 모르겠는데 겨울철이든 여름철이든 냄새가 정말 많이 나거든요.",
  "근데 저는 이제 1년을 살다 와가지고 약간 적응 적응한 거 같은데 처음 가시는 분들 보시면 약간 헛구역질 하시는 분들도 계시고 아무래도 중국 쪽은 야시장이 되게 많이 발달돼 있잖아요.",
  "그래서 야시장 가시면 저희 나라는 보면 비교적 깔끔 사람들이 그걸 많이 청결을 신경 쓰니까 깔끔하게 잘돼 있는데 중국 쪽은 그런 게 별로 없어요.",
  "그냥 길거리에서 사람들이 보더라도 위생 장갑 그런 거 없고 그냥 손으로 음식 만드시고 기름도 보면은 되게 거무접접하고 약간 우리나라랑 봤을 때 위생 쪽에서 가장 많이 차이 나는 거 같아요.",
  "물론 막 호텔이나 뭐 학교 내부나 이런 쪽은 깨끗한데 길거리나 흔히들 저희 이렇게 길거리 다니는 식당들 보면은 안에서 담배 피시고 막 벌레들도 엄청 많고 약간 그런 게 많은 거 같아요.",
  "어~ 아~ 저는 아직 독일 마을 안 가봤는데 아까 독일 마을 가보셨다고 하셨잖아요.",
  "혹시 어떤 게 제일 좋았는지 음~ 인제 그 독일 마을을 가게 된 것도 해외를 가보고 싶은데 인제 갈 수 있는 여건들이 조금 안 되다 보니까 어~ 친구랑 같이 인제 가게 됐는데 음~ 일단은 근데 조금 거기도 좋았던 곳도 있고 아쉬웠던 곳도 있는 게 이제 좋았던 건 가가지고 그냥 정말 독일에서 그~ 우리나라 옛날에 그~ 독일에 계셨던 그런 분들이 진짜 거기다 집을 짓고 살고 있는 곳을 배경으로 해가지고 진짜 살고 계신 분들도 계시고 그렇게 해서 조금 이색적이고 색다른 것들 또 독일이 또 그~ 맥주가 유명하잖아요.",
  "그래서 또 앉아가지고 바다를 보면서 맥주를 마시고 이렇게 하니까 어~ 기분이 되게 좋더라고요. 또 여유가 또느껴지고 그랬는데 또 거기도 그날도 또 빨간날이었는데 사람들이 너무 많아가지고 또 그런 풍경을 구경하기보다 사람들을 더 구경하게 되고 좀 그런 것들이 좀 아쉬운 부분들이 있었던 같아요. 그래도 어~ 우리나라에서 그런 유럽 풍의 어떤 집이나 또 그런 이색적인 풍경들 관광지라서 그렇게 만들어놨던 거 이제 그런 것들이 좋았던 거 같아요.",
  "그거 말고는 차라리 독일을 가는 게 더 낫지 않았을까 이런 생각이 들었습니다.",
  "음 네. 어~ 음~ 아까 괌 괌을 또 갔다고 썼는데 어~ 괌은 또 어땠는지 궁금해요. 어땠어요?",
  "괌이 미국령이잖아요.",
  "그래서 미국까지 가기엔 비용도 너무 많이 들고 거리도 너무 멀고 해서 제일 가까운 미국 땅이니까 가보자 해서 가족끼리 다 같이 갔는데 인천에서 가는 게 다 새벽 비행기인 거예요.",
  "그래서 너무 피곤하고 가자마자 호텔 들어가자마자 얼마 못 자고 일정을 시작해야 되니까 너무 피곤한데 바다 보니까 그게 또 한순간에 다 풀리고 우리나라 바다랑은 다르게 엄청 맑고 어느 스폿을 딱 들어가면은 돌고래 거북이 막 이런 것도 엄청 많고 그래서 저는 개인적으로 괌도 추천드리는 거 같아요.",
  "그리고 먹을 것도 어~ 우리나라 사람들이 대부분 입맛에 다 잘 맞아하세요. 기름진 거 말고는 그래서 그~ 먹을 거 걱정은 크게 안 하셔도 될 거 같아요.",
  "어~ 저는 어~ 그~ 연애 상대를 잘 만나는 게 내가 살아가는 삶에 있어서 굉장히 중요하다라고 생각을 하고 어~ 굉장히 긍정적인 영향도 많이 미치고 내가 살아가는 데 있어서 중요하다고 생각하는데 어렸을 때는 어~ 그~ 연애 상대를 고를 때 외모나 보이는 부분들을 많이 생각했던 거 같아요. 그래서 어~ 이렇게 어떤 키나 어~ 얼굴이나 이제 이런 것들을 많이 보고 이렇게 상대를 골랐었는데 이제 다 이렇게 경험을 해보다 보니까 아~ 무엇보다도 가장 중요한 건 정말 말이 통해야 되는 거구나 이제 이런 생각을 하고 어~ 좀 말이 잘 통하고 조금 성숙된 사람이 인제는 좀 좋더라고요. 또 인제 제 또래에 있는 사람들 같은 경우에는 이제 결혼 그~ 연애를 인제 지나서 인제 결혼을 하다 보니까 아~ 좀 그런 사람들을 만났을 때 되게 마음이 좀 편안해지고 마음이 좀 안정감을 찾는 그런 사람들을 찾게 되더라고요.",
  "어~ 이제 주로 연애할 때 어떤 스타일을 찾아서 연애를 하는지 알 어~ 궁금해요.",
  "아 저는 일단 맨 처음으로 가장 중요시하는 거는 성격 같은 부분인데 제가 성격이 여 워낙 까부는 성격이고 막 쪼잘쪼잘거리는 성격이어서 이제 저를 그렇게 감당해줄 수 있는 사람 그리고 조금 제가 이렇게 장난을 치면 그걸 되게 티키타카라고 해야 되죠.",
  "그걸 잘 받아쳐 줄 수 있는 사람 을 이제 제일 중시하는 거 같아요.",
  "그리고 어~ 저는 근데 제가 아직 어려서인지 모르겠는데 어~ 저 약간 체형 외모적으로 체격이 좀 크고 음~ 곰상이라고 해야 되죠.",
  "꼭 그런 사람을 되게 더 처음 봤을 때 호감이 가는 거 같아요.",
  "그리고 에~ 으~ 저는 그리고 조금 신기한 게 나이 같은 것도 약간 무조건 저보다 조금 연상이라 해야 되나요. 약간 그렇게 더 호감이 간다고 가는 거 같아요.",
  "혹시 남자 친구가 있으실까요?",
  "어~ 저는 남자 친구가 있는데 사실 음~ 그러니까 만나는 건 되게 좋고 편안해요.",
  "어~ 저는 이제 편안한 사람을 좋아하거든요.",
  "제가 인제 그~ 막 이렇게 이제 막 이렇게 까불고 이런 스타일은 아닌데 되게 만났을 때 편안하고 저를 좀 편하게 해줄 수 있는 사람 이제 이런 사람을 좋아하는데 어~ 이제 최근에 그~ 제가 만나는 친구는 저보다 한 살이 더 많아요.",
  "근데 최근에 제 옆에 있는 지인 중에 5월 달에 결혼을 하는 지인이 있어요.",
  "근데 그~ 만난 상대가 다섯 살 연하였어요.",
  "그러니까 그~ 친구는 저보다 인제 동생이고 그 여자 여자애가 결혼했는데 제 후배가 결혼을 했는데 다섯 살 연하 남자랑 결혼을 했어요.",
  "근데 너무 놀란 게 둘이 절대 만날 수 없는 사이예요.",
  "음~ 왜냐면 이 여자애는 되게 그냥 바르고 이렇게 학 공부 열심히 하고 모범생 그래요. 근데 이 남자애는 직 직업이 어떤 거였냐면 그~ 그런 거 있죠. 앞에서 뭐지? 이런 사회 보는 거 막 돌잔치 사회 보고 막 이렇게 뭐죠?",
  "그~ 뭐라 그러지?",
  "에 엠시 보고 뭐 아무튼 되게 까부는 스타일이에요.",
  "근데 인제 우연한 뭐 동호회 같은 곳에서 이렇게 만나게 됐죠. 둘이 근데 인제 남자애가 여자애를 보고 한눈에 반한 거예요.",
  "첫눈에 반했는데 다섯 살 차이가 나잖아요.",
  "그래가지고 그리고 둘이 성격이 너무 달라 여자애 너무 얌전하고 남자애 너무 한마디로 조금 날라리 같은 그래서 둘이 절대 만날 수 없을 거다라고 생각했는데 2년을 남자애가 쫓아다녔고 이제 저여자애가 인제 마음이 갔겠죠.",
  "그런데 결혼을 했어요.",
  "근데 제가 최 그~ 최근에 결혼한 사람들 중에서 아 가장 정말 그~ 아~ 둘이는 안 안 어울릴 거 같은데 어떻게 저렇게 둘이 만나가지고 결혼을 하지 했는데 결혼해서 사는 모습이 어떤 모습이었냐면 아 서로 다른 모습을 보완해주는 모습을 봤어요.",
  "그래서 그런 걸 보면서 아 그 비슷한 사람끼리 만날 수도 있는데 정반대의 사람들끼리 만나서 그런 것들을 보완해주니까 물론 싸움도 있고 다툼도 있을 수 있겠지만 아 그게 되게 보기 좋다 이런 생각이 들면서 그럼 나를 보완해줄 수 있는 사람은 누군가 이런 생각을 저는 조금 하게 되더라고요.",
  "지금 현재 남자 친구가 있다고 했는데 인제 남자 친구의 이제 성격은 조금 어때요? 서로 이렇게 잘 맞는 편이에요 아니면은 조금 아까 제가 말했던 것처럼 서로 조금 이렇게 보완을 해주는 편인지 궁금해요.",
  "아~ 제 남 아~ 저랑 지금 만나고 있는 남자 친구 성격은 제가 아까도 말했듯이 제가 엄청 까분다고 했잖아요.",
  "그러면 이제 약간 제가 너무 텐션이 높아 있으면 약간 진정시켜준다 해야 되나 약간 진정해 진정해 약간 이런 성격인데 또 그냥 이야기할 때나 그~ 남자 친구의 주변 지인들 한테 그~ 인 그~ 남자 친구가 인식이 되게 웃긴 오빠 그냥 동네 오빠 이런 성격이에요. 그래서 저도 맨 처음에 그~ 남자 친구랑 사귀기 전에 는 그냥 어~ 그냥 동네 오빠 엄청 웃긴 오빠라고 알고 이제 이제 어쩌다 보니 사귀게 됐는데 갑자기 이제 오빠 만나면서 제 성격도 바뀌는 거예요.",
  "이게 오빠가 웃기니까 저도 갑자기 까불게 되고 이런 그런데 이제 그러다가 너무 제가 까부니까 오빠가 저를 인제 점점 진정시켜주는 그런 성격인 거 같아요.",
  "그래서 그냥 뭐라 해야 되지?",
  "웃 까 웃긴데 아~ 좀 4차원적인 면이 있는데 그냥 저보다는 차분한 그런 성격인 거 같아요.",
  "혹시 그러면은 그~ 지금 연애하신 것 중에 약간 제일 기억 남은 데이트나 추천해주실 만한 약간 뭐라 데 이색 데이트 같은 거 있을까요?",
  "이색 데이트 어~ 뭐 데이트 이색 데이트 특별한 거는 그냥 없었던 거 같고 이런 거는 있었던 거 같아요.",
  "그냥 음~ 음~ 이렇게 뭐지? 서프라이즈 어~ 그러니까 인제 막 그런 거 있잖아요.",
  "나 나를 위해서 준비하는 것이 아닌 것처럼 막 너는 뭘 좋아해?",
  "뭐 어떤 걸 좋아해라고 해놓고 그냥 그것이 마치 어떤 회사의 프로젝트인 것처럼 이렇게 이제 했는데 다 이렇게 준비를 해놓고 이렇게 놀러가가지고 어~ 이렇게 모든 것이 이제 나를 위해서 이렇게 준비를 해놨던 것을 알고 아 좀 감동을 조금 서프라이즈 그러니까 내가 예측하지 못하고 생각하지 못했던 것에서 이제 좀 감동을 먹었던 거 같아요.",
  "어~ 이제 그~ 제주도로 여행을 가는 거였는데 어~ 그~ 원래는 이제 그때 조금 이렇게 다툼이 있어가지고 이제 조금 아~ 이~ 만나야 되나 말아야 되나 막 이제 이러던 찰나에 어~ 이제 자기가 이렇게 뭐 자기는 이제 뭐 자기 이제 뭐 회사에서 뭐 일이 있어서 간다 이렇게 되는 걸로 알고 있었는데 알고 보니까 뭐 이렇게 이제 저희들끼리 좀 화해를 할려고 가가지고 그냥 저는 솔직히 좀 눈이 높은 거 같긴 해요.",
  "그러니까 그거 봤을 때 아~ 그냥 이렇게 다 뭐 티브이에서볼 만한 그런 요즘은 그런 거 엄청 많잖아요.",
  "그렇게 하긴 했지만 그때 조금 서로 감정이 좀 뒤틀려 있어가지고 아~ 저도 되게 고민을 하고 있던 찰나에 그게 이제 조금 이색적으로 제가 생각하지 못했을 타이밍에 타이밍에 그렇게 인제 서프라이즈를 해주다 보니까 감동을 먹었던 그런 순간이 있었던 거 같아요. 음~ 인제 사실 그런 게 인제 좋다 할지라도 실은 인제 주변의 사람들은 어~ 연애도 연애지만 이제 현실적으로 결혼이라는 걸 생각해야 되지 않냐 이제 이런 이야기를 하는데 실은 이제 주변에 결혼한 사람들의 이야기를 많이 듣거든요.",
  "그러면 사실 계속 왔다 갔다 하는 거 같아요.",
  "하 해야 되나 말아야 되나 이렇게 생각하다가도 현실 이야기를 들으면 무슨 결혼이야 인제 이렇게 생각을 하게 되는 거 같아요.",
  "이제 그래서 그러다 보니까 저는 이제 지금까지 왔는데 어~ 지금 현재 만나는 남자 친구 있잖아요.",
  "그 남자 친구랑 이제 뭐 결혼 아니면 그 남자 친구가 아니라면 뭐 결혼은 언제 이제 이런 어떤 계획이 있을까요?",
  "아~ 저는 혹시 하게 이렇게 결혼을 하게 되면은 저는 약간 20대를 충분히 정말 즐기고 30대를 그~ 다시 같이 동반자와 같이 시작한다는 약간 생각으로 결혼을 하게 되면 3 딱 서른 살에 하고 싶거든요?",
  "근데 제가 언니가 제가 언니가 있는데 제 언니가 지금 서른세 살인데 언니 아직 결혼 안 했어요.",
  "근데 언니가 이제 결혼 준비를 하다 보면은 그런 이제 제가 옆에서 본 상황을 아니까 이제 알잖아요. 결혼을 할려면 어떤 준비를 해야 되고 아니면 그 주위에 이제 결혼하신 분들 이야기 들어보면은 어 이게 맞나 약간 생각 든단 말이에요. 그리고 어~ 결혼을 하면 좋은 것도 있겠지만 안 좋은 점도 약간 있다고 저는 생각하거든요.",
  "그래서 만약 저는 지금은 꼭 결혼을 안 해도 된다고 생각을 해요.",
  "근데 혹시나 제가 정말 좋은 사람을 만나면 결혼을 해야겠 아~ 서른 딱 서른 살에 하고 싶어요.",
  "그~ 네. 하지만 어~ 그러면 결혼 네. 아~ 결혼을 이~ 하시는데 제일 중요핫 걸 뭐라고 생각하세요?",
  "음~ 아까도 이제 이야기한 것처럼 어~ 가치관인 거 같아요.",
  "서로 생각하는 생각이 좀 맞아야 되는 거 같고 사실 아까 이제 여기 있는데 그~ 아는 언니한테 전화가 온 거예요.",
  "그래서 이제 동생이 결혼을 했는데 사실 둘이 엄청 좋아해가지고 결혼을 했거든요.",
  "그래가지고 그~ 진짜 그~ 그 언니 동생이 남자고 그러니까 시 시누 시눈가 그러니까 남 남동생의 부인이니까 근데 아기도 낳고 한 5년 정도 애가 한 다섯 살 정도 되니까 됐는데 갑자기 전화와가지고 이혼한다는 거예요.",
  "근데 이제 주변에서 그런이야기를 이제 많이 듣다 보니까 어~ 아~ 근데 이제 왜 왜 그렇게 인제 또 결혼을 하고 이혼을 하는 것들이 너무나 쉽고 이러다 보니까 아~ 생각이 좀 안 맞아서 그런 게 아닌가라는 생각이 들어서 저는 그런 생각도 해요.",
  "네. 어~ 어~ 그래서 좀 그~ 서로 가치관이 맞는 사람들 이런 것을 전 중요하게 생각을 하는 거 같아요.",
  "그래서 어~ 근데 인제 어~ 이상형이 있잖아요. 우리가 꿈꾸는 내가 아~ 나 이런 사람이라면 정말 행복하겠다 이런 이상형 있잖아요. 항상 꿈꾸는 그래서 혹시 내가 꿈꾸는 이상형을 가까운 이 어~ 이상형 꿈꾸는 이상형에 가까운 이성을 만나본 적이 있는지 아 저는 지금 만나는 남자 현재 남자 친구인 거 같아요.",
  "왜냐면 제 어~ 일단 외 xx 겉모습 으로도 제일 제일 적합 아~ 제일 뭐라 가까운 거 같고 성격 의 성격도 약간 제가 부족한 단점이 있으면 제 남자 친구는 그런 부분에 좀 특출나거나 제가 또 막 저는 좀 절제를 못 하는 성격이거든요?",
  "좀 감정 컨트롤도 좀 힘들고 이러는데 남자 친구는 그런 부분에서 되게 절제력이 높은 성향이어가지고 그럴 때 옆에서 되게 잘 절제를 해줘야 된다 해야 되나 그러는 성격인 거 그리고 어~ 아~ 그리고 둘이 저는 되게 친구 가 많은데 이성 친구도 되게 많아요.",
  "근데 되게 저는 근데 그거를 간섭하는 걸 되게 안 좋아하거든요. 막 만나지 마 이러는 걸 되게 아니 내 친구인데 왜 만나지 말라고 그래 이러는 건데 되게 그런 것도 없고 근데 제가 역으로 생각하면 정말 내로남불이라고 하죠. 그런 거일 수는 있는데 또 남자 친구가 그런 거 하면 또 혼자 속상하단 말이에요.",
  "근데 그~ 약간 친구가 여 여 이성 친구가 많이 없어가지고 약간 집에 있고 남자 친구들이랑 노는 걸 너무 좋아해서 그냥 옵 친구들이랑 놀아도 하나도 걱정 안 되고 이래서 제가 제일 그~ 남 이성 만났던 것 중에 제일 마음이 편하고 제일 행복 한 거 같아요. 지금 어~ 혹시 어~ 아까 물어보신 거 좀 있으실까요?",
  "음~ 어~ 저도 그~ 어렸을 때 어렸을 때 제가 이제 그~ 오빠였는데 어렸을 때 좋아했던 오빠였거든요.",
  "근데 인제 되게 어~ 제가 더 많이 사실 좋아했었거든요?",
  "어~ 근데 왜냐하면 일단은 그때는 외모 어~ 외모가 마음에 들었고 그러니까 무심한 듯 챙겨주는 거 어~ 앞에서 막 이렇게 그런 건 아닌데 뒤에 알고 보니까 무심한데 챙겨주는 거 이런 부분들이 되게 많이 좋았던 거 같아요.",
  "아~ 언니는 중국에서도 대학 생활을 해보고 지금 한국에서도 대학 생활하잖아요.",
  "근데 그럼 어떻게 이제 두 나라에가 대학 생활 다른 거 같아요? 언니가 느끼기엔 한국은 되게 체계적이고 중국 교환 학생으로 가서 그런진 모르겠는데 우리 학교는 되게 학생에 대해서 신경을 너무 안 써줬어.",
  "그리고 시간표도 그냥 우리가 선택할 수 있는 권한도 없고 하루 전날 휴강입니다를 알려주는 것도 아니고 열 시 수업인데 아홉 시에 연락와가지고 오늘 수업 없어라고 말하시는 교수님들도 너무 많고 약간 교환 학생 어차피 너희 1년 하고 다시 한국 돌아갈 거니까 수업 그냥 대충하시는 분들도 너무 많아서 개인적으로는 한국이 더 체계적이고 교수님들도 더 열정적이시고 약간 수업 방식도 너무 많이 다르시고 교수님들은 경험담 한국에 있는 교수님들은 경험담이나 되게 자료 조사를 꼼꼼하게 해주시는데 중국인 교수님들은 보고 읽고만 계셔.",
  "그래서 수업하는 부분에서는 아~ 우리나라가 훨씬 좋구나 라고 생각이 들었었어. 중국에서 있을 때는 그러면 중국에서는 본과생이잖아.",
  "교환 학생이 아니라 그러면 내가 말한 거랑은 달라?",
  "본과에서 수업할 때는 어~ 저는 일단 한국에서 대학 생활 안 해봤잖아요.",
  "그래서 잘은 모르겠는데 그~ 일단 저 지금 대학교 다니는 교수님들은 약간 전 그~ 남경대니까 되게 그~ 제 학과가 그~ 학과 부분에서 중국에서 1위래요. 지금 대학교 1위래요. 그래서 되게 자부심이 엄청 심해요.",
  "그래서 남경대 본과 너희는 자랑스러운 남경대 본과생으로서 이 정도는 알아야 된다 하면서 교수님 막 수업 전에 그~ 논문을 막 뿌려 주세요.",
  "그래 그래 너네는 이거 이 교육 이 내용에 대해 한번 너네들이 그~ 생각을 해보고 보고서를 항상 작성해서 저희는 토론 수업이 있거든요.",
  "그래서 제가 맨날 발표 준비하고 막 논문인 저 논문 써요 맨날 이러잖아요.",
  "막 그런 교수님들도 있고 근데 밤 전공 같은 거나 그런 좀 책 그~ 전가 전공 수업들은 되게 조금 교수님들이 엄청 귀 너무 열정적이셔서 학생들의 입장에서는 좀 너무 귀찮은 면이 없지 않아 있어요.",
  "그리고 근데 그 대신 교양 수업 같은 거는 뭐 출첵도 안 하고 뭐 왔는지 안 왔는지 모르고 시험도 왜냐면 교양 수업은 한 200명이 같이 들으니까 그냥 시험도 그냥 엄청 쉬운 거 오픈 북 해서 하고 아니면 시험도 싫으니까 그냥 리포트 하나씩 이렇게 이렇게 적어서 내라 이렇게 하면은 오히려 제가 그래서 항상 교양을 세 과목씩 꼭 듣는 게 그렇게 하면은 전공보다 점수가 제일 잘 나와요. 그래서 전공에서 나오는 그~ 미 좀 미달된 점수를 항상 교양에서 점수를 채우는 거 같아요.",
  "어~ 글면 언니 원래 아~ 아~ 언니는 만약 교환 학생 안 가고 그~ 상해 투 플러스 투 를 갔었을 거 같아요 아니면 그냥 이번 어학연수같이 1년을 갔었을 거 같아요?",
  "교환 학생을 가봐서 그런진 모르겠는데 혼자 가서 너무 힘들었었잖아.",
  "그래서 중국 생활 혼자 하는 거를 알아버려가지고 차라리 2년 갈 바엔 1년으로 한 방에 끝내고 말지 그리고 교환 학생은 수업을 안 나가도 어느 정도 점수는 채워주니까 그래 뭐 가서 내 공부하고 내 놀대로 놀고 수업 대충 듣지 뭐 약간 이런 느낌 그래서 나는 물론 둘 중에 하나를 꼭 가야 된다면 차라리 교환 학생 갈 거 같고 아니면은 홍콩 인턴십 같은 거 차라리 그 절차를 밟는 것도 나쁘지는 않을 거 같아.",
  "음~ 어~ 그리고 아~ 그~ 교수님 중에 아까 네가 그 얘기 했잖아.",
  "리포트 하나만 내고 끝내고 막 이런 교수님 계신다고 우리 교수님 name 교수님 계시잖아.",
  "우리가 항상 하는 말이 있어.",
  "돈 날로 먹는다고 흔히 그런 말 진짜 많이 하거든?",
  "진짜 수업이 만약에 열 시 반 시작이면 들어와가지고 그날 발표할 담당자가 뭐 아파서 못 왔어.",
  "그러면은 들어와서 출석 체크하시고 한 시간 수업을 하셔야 되는데 끝이야.",
  "출석 체크하시고 오늘 발표할 사람 없으니까 다음에 걔 꼭 나오라 하고 끝 하고 끝나버리면 우리는 열 시 반에 들으려고 아침 일찍 셔틀버스를 타고 막 한 시간 걸려서 학교를 갔는데 5분 듣고 수업이 그거밖에 없는 사람들은 그대로 집 가고 그다음 수업이 막 두 시인 사람들은 의도치 않게 공강이 엄청 많아지는 거지.",
  "그래서 막 아~ 진짜 저 교수님은 어떻게 교수가 됐을까 돈을 왜 저렇게 날로 먹을까 그래서 애들끼리 하는 말이 저 정도면 우리도 교수 할 수 있겠다고 막 그런 말도 엄청 많이 하거든.",
  "너희 학교에도 그런 교수님들 계시지?",
  "그~ 전공은 그러니까 많이 그런 분 없으시는데 간혹 타 과 수업이나 교양 수업에서는 진짜 그냥 무슨 영화나 틀어줘요. 맨날 틀어주고 그냥 어~ 그~ 웨이신이라 하죠. 그~ 그 단톡에다가 아니면 종이에다가 그냥 그~ 감상문 한 몇 몇 자 이상 이렇게 써가지고 한 한 세네 줄이면 된단 말이에요. 그거 이제 해 쓰고 제출해 그러면 이제 끝난 거예요.",
  "근데 저는 그런 거 이렇게 보다가 좀 이렇게 막 자요.",
