  "그 부분은 잘한 거 같애요",
  "기부문화를 좀 확산을 위해서는 세액 공제 이걸 좀 적극적으로 살릴 필요가 있는데 네",
  "저는 그러니까 이 수신료 같은 것도 네",
  "티비 수신료 지금 뭐 어 이비에스가 많이 받지 못하고 있긴 합니다만 어 좀 증대하고 늘리고 그리고 세액 공제를 좀 많이 해주면 네",
  "그 돈 낸 게 세금으로 다시 보전 받을 수만 있다면 연말정산에서 네",
  "더 적극적으로 좀 지원을 하지 않을까 하는 생각도 듭니다",
  "예. 지금 인제 이 정 기자님 말씀 들어 보니까 국민들한테 혜택이 많이 돌아가고 또 여러 가지 그 여유로울 수 있는 어떤 여건도 조성될 수 있을 것 같고 이런 이제 좋은 싸인들이 많이 있는데 네",
  "문제는 이게 항상 생각나는 게 돈이 문제잖아요",
  "세제 그까 세금으로 이걸 다 인제 충당해야 되는 부분이 있기 때문에 네네",
  "과연 재정적으로 우리 정부가 이런 이런 정책을 폈을 때 무리는 없을까 하는 의문을 갖는 분들이 계실 텐데 네",
  "정 기자님 판단은 어떠세요? 네. 일단은 그 김동현 경제부총리가 예",
  "뭐 여러 가지 세액 공제 정책이 있지 않습니까? 예",
  "그래서 세액공제를 하게 되면 뭐 돈을 더 걷더라도 나중에 공제해서 돌려주는 거기 때문에 일단 세수 감소로 이어질 수밖에 없는 부분이 있습니다",
  "어 그런데 이 김동현 경제부총리에 따르면 앞으로 오 년간 이 세액 공제로 세수 감소가 되는 돈이 한 이조 오천억 원 예",
  "그까 일 년에 한 오천억 원 정도가 소요가 된다라는 것이죠",
  "근데 이제 현재 세수가 좀 양호한 편이기 때문에 이 재정 여건에 큰 어려움을 주지는 않을 것이다 이렇게 밝히기도 했습니다",
  "근데 사실 이 재정 지출은 철학의 문제기 때문에 예",
  "뭐 줄이고 늘릴 수 있는 여지가 상당히 많잖아요",
  "반드시 뭐 이렇게 뭐 매년 예",
  "뭐 아스팔트를 갈아엎을 필요도 없는 거고 근데 이거는 이제 정부의 정책이나 뭐 어떤 정부에서는 에스오씨 예산을 늘리고 또 어떤 정부에서는 그걸 줄이고 복지예산을 늘리고 그렇죠",
  "이런 차원이기 때문에 뭐 아이고 나라에 있는 돈이 없다",
  "음 곳간이 비게 생겼다",
  "뭐 그런 것보다는 뭐 어쨌든 그런 부분에서 관심을 갖고 있는 거 같고 일단 뭐 찬반 여부는 있겠지만 뭐 이번 정부는 이런 재정 지출을 저소득층 위주로 좀 늘리고 좀 내수 소비를 활성화하는 방안으로 뭐 그 방안을 좀 택한 것으로 이렇게 보입니다",
  "지금 정 기자님 말씀하신 것처럼 사실 예산 남으면 보도블록 다 갈아서 새로 하고 네",
  "멀쩡한 거 또 뜯어고치고 이런 일들이 비일비재하게 일어나는데 예산이 정말 적재적소에 잘 쓰일 수 있도록 하는 그런 어떤 그 뭐랄까 노력 네",
  "이런 것들이 많이 필요하다 이런 생각이 듭니다",
  "자 정 기자님 오늘 말씀 잘 들었습니다",
  "내일도 오실 거죠? 네. 내일도 오겠습니다",
  "예. 내일 또 뵙도록 하겠습니다",
  "자 테미 와이넷이 부르는 스탠바이 유어 맨 듣고 공감 인터뷰에서 국민연금 스튜어드십 코드 논란에 대해서 살펴보도록 하겠습니다",
  "청취자 여러분 혹시 국민연금 내고 계시나요? 꼬박꼬박 내시죠? 안 내면 편지 옵니다. 빨리 내라고 저는 물론 사학연금을 내고 있습니다만 우리의 소중한 노후자금이 될 국민연금 오늘 이 국민연금에 대해서 좀 얘기를 나눠 볼까 하는데요",
  "스튜어드십 코드라는 제도가 있습니다",
  "이게 인제 국민연금에서 기금을 운영할 때 투자를 하는데요",
  "그 투자한 회사의 경영을 제대로 하고 있는지 또 경영에 일정 부분 영향을 미칠 수 있는 그런 어~ 제도 이렇게 볼 수 있을 것 같은데요",
  "이 스튜어드십 코드를 도입할 건지 말 건지 이걸 결정할려고 하는 지금 시도가 있습니다",
  "그런데 인제 기금운용위원회 내부의 의견 차이 때문에 결론이 내자 나지 않았고 지금 재논의를 다음 주에 하기로 미뤄졌다고 합니다",
  "사실 인제 스튜어드십 코드가 뭔지 왜 국민연금에 도입하려고 하는 건지 생소하신 분들도 많을 텐데 오늘 공감 인터뷰에서 이데일리의 성문재 기자를 연결해서 구체적으로 어떤 내용인지 또 어떤 변화가 있는지 한번 알아보도록 하겠습니다",
  "자 성 기자님 나와 계시죠",
  "자 성 기자님 성 기자님도 국민연금 내고 계신가요? 네. 그렇습니다",
  "저도 뭐 급여 명세서를 보면은 예",
  "어김없이 이번 달에도 국민연금이 잘 어 나갔다고 냈다고 표시가 돼있더라구요",
  "왜 뭐 직장에 다니는 분들 뭐 어김없이 나가죠",
  "강제로 다 떼는데 네. 네",
  "자 지난해 구 월 기준으로 해서요",
  "국민연금 가입자 수가 약 이천백팔십사만 명이라고 합니다",
  "거의 뭐 우리 국민 절반가량이 국민연금에 가입이 되어 있는 것으로 그렇게 통계가 나왔는데 그만큼 인제 국민적 관심을 받고 있는 제도다 이렇게 볼 수 있을 거 같은데요",
  "아까 제가 인제 어 도입부에서 설명드린 스튜어드십 코드 이걸 도입한다 이런 소식이 들리는데 저 뭐 제가 뭐 네",
  "잠깐 설명을 해드렸습니다만 우리 전문가이신 성 기자님께서 청취자분들을 위해서 이 스튜어드십 코드가 뭔가 설명을 좀 해주시겠습니까? 네. 좀 쉽게 뭐 설명을 좀 예를 들어서 하이 해드리자면 예",
  "어 스튜어드라고 하면은 이제 어 큰 저택에서 주인 대신 집안일을 맡아보는 집사를 뜻하는 단어입니다",
  "뭐 비행기의 남성 승무원을 또 스튜어드라고 부르기도 하구요",
  "여성 승무원을 스튜어디스라고 부르는 것과 마찬가지로요",
  "이렇게 누군가의 편의를 위해서 서비스를 제공하는 사람이라고 이해가 되는데 어 이 스튜어드십 코드라고 하면은 이제 집사처럼 행동하는 것을 의미합니다",
  "어 그렇다면 국민연금이 그럼 누구의 집사로 행동하느냐",
  "바로 인제 이 저처럼 국민들을 낸 국민들의 집사 역할을 한다는 건데요",
  "어 그 집사 역할이 뭐냐하면 국민들이 낸 연금으로 여러 기업들의 주식에 투자를 해놨는데 그 주주로서 권리를 행사하는 역할입니다",
  "그게 어 국민연금의 스튜어드십 코드 도입이라고 생각하시면 이해가 빠르실 텐데요",
  "어 그동안은 국민연금이 뭐 여러 기업들의 주요 주주임에도 불구하고 그냥 주총에서 거수기 역할만 했다면 어 앞으로 스튜어드십 코드를 도입하게 되면 조금 더 기업의 의사결정에 적극적으로 참여하게 될 것으로 보입니다",
  "어 이런 게 왜 필요하냐면 그동안 이런 의사결정에 소흑저 소극적으로 대응하면서 좀 손실이 났던 경우가 있었거든요",
  "대표적으로 지난 이천십오 년 삼성물산과 제일모직 합병 과정에서 국민연금이 한 팔천칠백억 원 규모의 손실을 입었던 그런 사례가 있었구요",
  "그러면서 더더욱 이 기관 투자자가 제 목소리를 내야 한다 이런 목소리가 커졌구요",
  "또 최근에는 이 한진그룹 오너 일가의 갑질 파문을 비롯해서 이 재벌 기업의 파행적인 경영행태를 견제할 수 있는 방법 중에 하나가 바로 이 국민연금의 스튜어드십 코드 도입이다 뭐 이런 의견도 나오고 있습니다",
  "그래서 결국은 이제 그 국민연금을 낸 사람들이 그걸 맡아서 운영하는 기금을 운영하는 이 국민연금 뭐 관리공단이라고 할 수 있겠죠? 네",
  "여기서 제대로 좀 관리를 잘 해 달라",
  "그래서 손해 보지 않게 해 달라",
  "이런 얘기 아니겠습니까? 예. 그렇습니다",
  "예. 그래서 인제 그 만약에 근데 스튜어디스 코드가 도입이 되면 국민연금이 기관 투자자로서 입그 입김을 더 기업들이나 아니면 투자한 그 회사에 강하게 네",
  "어 행사할 수 있는 그런 상황이 될 수 있는 건가요? 예. 그렇습니다",
  "어~ 뭐 지금 현재 웬만한 국내 주요 기업의 주주 명단에는 국민연금이 뭐 이름을 많이 올리고 있다고 보면 되는데 뭐 최대 주주인 경우도 많이 있구요",
  "그전까지는 그냥 주식만 갖고 있고 의결권 행사를 하지 않았다면 어 그러면 기업들로서도 뭐 어떤 자기네들 의사결정을 할 때 국민연금을 크게 신경 쓰지 않았겠지만 예",
  "아 국민연금이 스튜어드십 코드를 도입한다면 기업들도 이제 좀 긴장하게 될 겁니다",
  "어떤 변화가 생긴다면 뭐 기업 가치를 훼손할 수 있는 이슈가 발생했을 때 어 이 국민연금이 경영진과 뭐 비공개 대화를 진행할 수도 있구요",
  "또 이와 관련한 의결권 행사 사전 공지 그까 뭐 우리는 이번 어~ 주총이나 주총에서 뭐 반대 의견을 뭐 펼칠 것이다",
  "이런 사전에 공지를 할 수도 있고 또 주주대표 소송도 진행할 수 있게 됩니다",
  "뭐 횡령이나 배임 부당지원행위 경영진의 일탈 행위 등을 어 관리 사안으로 선정해서 좀 개선하라고 축구하거나 혹은 위탁 운용사를 활용해서 주주권 행사를 확대할 수도 있겠구요",
  "또 앞서 말씀드린 것처럼 뭐 경영진과 비공개 대화를 한다고 했는데 이 비공개 대화에서 제기된 문제점을 개선하지 않은 기업이 있다면 그 명단을 공개하고 또 공개서한을 발송하는 것도 앞으로 또 가능해 보이는 일입니다",
  "그러니까 경영진이 제대로 일을 하고 있는지 관리 감독을 더 잘할 수 있다 뭐 이렇게 볼 수 있을 거 같네요. 그러면 네. 그렇습니다",
  "근데 오늘 인제 스튜어드십 코드 도입 결정 여부를 어 가리기 위해서 위원회가 열렸었는데 네",
  "결국 불발이 됐어요",
  "그 이유가 뭐죠? 일단 가장 쟁점은 이 주주 제안을 통한 사외이사 추천 등의 경영참여 주주권 행사 문제를 두고 좀 의견 충돌이 있었는데요",
  "어 어떠한 부분이냐면 이제 그까 자본시장법상 경영참여에 해당하는 활동에 대해서 보건복지부 입장은 아 이런 것들이 좀 제반 여건이 구비된 후에 재검토 하자라는 입장을 펼쳤구요",
  "뭐 예를 들어서 주주 제안을 통한 사외이사 후보 추천이나 또 국민연금이 어 다른 주주로부터 의결권을 위임받아서 행사하는 어떤 위임장 대결 뭐 이런 것들을 말하는 건데 예",
  "이 부분에 대해서 어 좀 정도가 한발 물러선 것이 아니냐 이런 비판이 제기되고 있구요",
  "어 또 국민연금의 이 책임 투자를 강조하는 위원들은 어 이런 경영참여가 빠진 주주권 행사는 결국은 반쪽짜리 스튜어드십 코드가 될 수 밖에 없다",
  "뭐 이런 비판의 목소리를 높인 것으로 어 전해졌습니다",
  "그래서 이번에 정부와 사용자 대표 측은 이번 임 오늘 안건으로 올라왔던 스튜어드십 코드 최종안을 좀 표결로 정하자고 요구를 했는데 근로자 대표 측이 반발하면서 어 다시 인제 회의를 어 다시 열어서 재논의 하자 이렇게 결정이 된 겁니다",
  "결국 이제 기업들 입장에서는 경영권에 간섭 특히 인제 국민연금하면 뭐 정부기관은 아니지만 정부의 입김이 강하게 영향을 미칠 수 있는데 보건복지부가 또 연관돼 있기 때문에 네",
  "그래서 그런 정부기관이 경영권에 간섭하는 게 아니냐 하는 우려라고 볼 수 있을 거 같은데 예",
  "국민연금도 이런 우려를 의식해서 이제 쉽사리 이 부분을 결정을 못 하고 있는 그런 상황이라고 볼 수 있스 있는 겁니까? 예. 그렇죠",
  "오늘 본 거처럼 경영 참여에 대해서 어~ 좀 제반 여건이 구비된 후에 재검토 하자라고 한 그런 국토 아 보건복지부 의견이 바로 그런 부분들을 보여주는 예인데요",
  "어 재계에서도 역시 그 부분에 대해서 좀 우려하는 목소리가 있습니다",
  "어~ 현재 국민연금이 상당한 지분을 보유한 것으로 보이는 회사가 한 팔백다섯 개 사 정도 되거든요",
  "어~ 이렇게 스튜어드십 코드가 채택되면 이런 회사들에 대한 주주권 강화가 어 이어질 것으로 예상되는데 이렇게 되면 재계에서는 좀 안정적인 기업은 운영이나 또 경영진 구성 또 사업 계획을 수립하는 과정의 조금 왜곡될 수 있다. 뭐 이렇게 주장을 하고 있습니다",
  "한 경제단체 관계자의 말을 들어보면 어 국민의 보험료로 민간기업에 경영에 직접 개입하는 것은 대리인의 권한을 넘어선 일종의 월권행위다 뭐 이런 말을 하고 있구요",
  "또 어 기관투자자의 책임을 무기로 지배 주주를 견제하고 기업 경영에 개입하려는 시도로 이어질 가능성이 크다 뭐 이런 얘기도 하고 있습니다",
  "어~ 뭐 앞서서 예",
  "네. 앞서서 뭐 지난 사 월에 그 조현민 전 대한항공 전무의 물벼락 갑질 이후에 그 총수 일가의 각종 뭐 갑질이나 비위 의혹이 어 불거지면서 또 이 경영진 길가 일탈행위 의혹에 대해서 그 사실관계 또 해결방안을 묻는 공개서한을 또 처음으로 발송한 바도 있었습니다",
  "예. 결국은 이제 뭐 기업 죽이기다",
  "또 한편에서는 기업 눈치보기다 이렇게 입장 차이가 극명하게 갈리는 거 같은데 예",
  "근데 뭐 국민의 소중한 자산 아니겠습니까? 국민연금이라고 하는 것은? 그렇습니다",
  "그리고 국민연금이 손해를 많이 보게 되면 나중에 어 우리 국민들이 노후에 연금을 받을 때 많은 피해를 보는 것이기 때문에 네",
  "효율적으로 운영하는 게 절실해 보이는데 예",
  "이 스튜어드십 코드가 제대로 된 아까 말씀하신 집사 역할을 하기 위해서 전문가들이 제시하고 있는 어떤 방안들이 좀 있나요? 네. 일단 말씀하신 것처럼 국민연금은 정말 잘 사용되고 그 역할을 잘 해야 되기 위해서는 뭐 의결권 행사가 지금처럼 너무 소극적인 것보다는 쪼끔 더 지금보다는 적극적으로 이뤄져야 하는 게 적절하다는 의견들이 많구요",
  "다만 정부의 입김에 좌우될 수 있고 좀 정치적으로 이용될 수 있다는 우려가 조금 있는 상황입니다",
  "그래서 그런 것들을 좀 감안했을 때 어 의결권 행사는 적극적으로 하되 의결권을 어떻게 행사할지에 대해서는 조금 독립적인 외부 의결권 자문기관들의 자문을 받아서 어 결정하는 방법 이런 것들이 조금 대안으로 제시되고 있습니다",
  "예. 지금 말씀하신 것처럼 자문 기구를 좀 잘 활용을 해서 네",
  "효율적으로 운영될 수 있는 방안을 만들었으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "자 성 기자님 오늘 말씀 감사합니다",
  "삼이삼사 님이 보내신 문자인데요",
  "매달 제 피 같은 돈이 국민연금으로 쑥쑥 빠져나갈 때마다 마음이 아프지만 언젠가 더 이익이 될 것이라고 하니 꾸준히 내고 있습니다",
  "그런데 수익률이 계속 떨어진다고 해서 걱정입니다",
  "스튜어드십 코드로 수익률 보장이 됐으면 좋겠네요라고 보내셨습니다",
  "저는 국민연금 내시는 국민들의 마음이 다 똑같지 않나 하는 생각이 듭니다",
  "기업의 입장을 생각하기 전에 국민연금 내시는 분들 입장 먼저 생각이 주시기를 간절히 바라 마지않습니다",
  "자 바비 킴이 부른 고래의 꿈 들으시구요",
  "이어서 공감 이슈 복지에서는 정부가 발표한 저소득층 지원의 실효성을 함께 살펴보도록 하겠습니다",
  "최근 보건복지부가 저소득층 소득 일자리 지원대책을 발표했습니다",
  "정부가 소득주도성장을 강조했지만 저소득층과 노인층의 소득 수준이 악화된 데에 따른 후속 대책이다라고 볼 수 있을 거 같은데요",
  "자 어떤 내용이 담겨져 있는지 또 그 발표가 실효성은 있는지 전문가 우리 복지국가소사이어티 이상구 운영위원장 모시고 자세한 얘길 함께 나눠 보도록 하겠습니다",
  "자 위원장님 어서 오십시오",
  "예. 안녕하십니까? 예. 안녕하세요",
  "자 지난 십팔 일 날 이제 정부가 합동 브리핑을 하면서 그 브리핑 내용 중에 보건복지부가 저소득층 일자리 그리고 소득 지원대책을 발표를 했습니다",
  "최근 이제 노인세대 그리고 영세 자영업자들의 소득이 악화됐다는 통계 결과가 나와서 아마 여기에 따른 대책을 내놓는 것으로 보여지는데 자 위원장님 보실 때 이 정부가 이런 대책을 내놓을 수밖에 없었던 배경이 있다고 보십니까? 예. 일단 최근에 최저임금 인상이라든지 이런 또 근로시간 단축 정책 같은 걸 통해 가지고 실제로 한계 계층에 있는 분들이 많이 어려워진 게 사실이구요",
  "또 실제로 그 일 사 분기 가계동향조사를 저 결과가 나왔는데 거기에도 노인이나 이세 자영업자 등 저소득층의 가계소득이 대폭 악화된 것으로 이렇게 나와 가지고 어 대통령께서 적극적으로 이 소위 양극화에 대한 대책을 세우라 이렇게 지시를 하셨고 음 그거에 맞춰 가지고 이제 관계 부처 합동으로 발표핸 그중에 예",
  "보건복지부가 한 부분이 바로 오늘 말씀하셨던 예",
  "저소득층 일자리 및 소득 지원 대책 이렇게 돼 있는 겁니다",
  "결국은 우리 사회의 양극화 문제 그다음에 뭐 자영업자들의 어려운 문제 이런 부분들을 좀 살펴봐라 이래서 요 대책이 나온 거군요",
  "어 실제로 최저임금 인상을 할 경우에 그 제일 아래쪽에 계시 계신 분들은 사실 저 어려우신 거는 뭐 누구나 예상할 수 있는 문제였는데 그렇죠",
  "그것을 같이 최저임금 인상 정책과 같이 동시에 대책이 좀 들어갔어야 되는데 시기적으로 좀 늦었던 점이 아쉬움이 있구요",
  "뭐 이것이 최저임금 인상뿐만이 아니고 잘못된 경제 구조의 시스템적인 문제가 있는데 이것을 바로잡는 과정에서 일정 부분 도태되는 것은 어찌할 수 없는데 거기에 따른 대책을 좀 더 적극적으로 수립하는 것이 옳지 않았나 이런 아쉬움이 있습니다",
  "자 그러면 이제 구체적인 내용을 한번 살펴보겠습니다",
  "먼저 노인 소득에 대해서는 기초연금 인상책 인상을 하겠다는 그런 대책을 내놨습니다",
  "어떻게 보세요? 의원님 예. 대통령 공약이 인제 이천이십이 년까지 지금 이십만 원에서 삼십만 원으로 인상하겠다라고 돼 있는데 이것을 연도별로 단계별로 이렇게 인상하게 돼 있는 것을 좀 땡겼습니다",
  "그래서 어~ 하위 소득 이십 프로 어르신들에 대해서는 이 년을 앞당겨가지고 내년 이 이천십구 년 일 월 일 일부터 삼십만 원으로 조기에 인상을 하기로 했구요",
  "하위 소득 사십 프로는 어 이천이십 년부터 이제 일 년을 앞당겨서 이렇게 해 저 삼십만 원 인상하는 이런 정책을 발표해서 요 정책만으로 어 내년에 한 백오십만 명 이 이천이십 년엔 삼백만 명 어르신들이 최대 삼십만 원까지 조기에 이제 수령을 하게 되니까 뭐 일 년만 앞당겨도 백이십만 원 정도가 더 오는 거기 때문에 당사자인 어르신들한테는 굉장히 큰 도움이 될 거 같습니다",
  "음 그러니까 지급 시기가 앞당겨졌군요",
  "예. 본래 인상하기로 돼 있는 것을 뭐 저 지난 지방 선거 때문에 사실 칠 월 인상하는 것을 구 월로 늦춘 그런 부분도 또 논란이 될까봐 그랬군요",
  "예예. 했는데 이번에는 아예 선도적으로 날짜를 이제 공고를 해버리신 거죠",
  "네. 자 또 이게 부양의무자 기준이라는 거 이게 말도 많고 탈도 많았던 그 이슈 중의 하나입니다",
  "이걸 폐지하겠다고 발표를 했는데 이게 인제 문제가 되는 게 부양의무자가 있으면 그까 예를 들면 노인분이 기초생활대상자라도 일정 수준을 소득이 있는 자식이 있스 있고 부양할 능력이 있다고 판정이 나면 생활비 지급하지 않았거든요",
  "근데 가끔 보면 이런 분들 있잖아요",
  "자식하고 연락도 안 되고 어디 있는지 파악도 안 되고 이래가지고 뭐 이름은 들어 있는데 예",
  "실제 아무런 도움을 받지 못하는 그런 경우들 이런 사각지대가 있었는데 이번에 이거 인제 폐지가 되면서 부양의무자 기준이 폐지가 되면서 그러면 그런 지 사각지대로 남아있던 노인세대 일정 부분 도움을 받게 되는 건가요? 어 전면적인 폐지는 아니구요",
  "이 한 팔십육만 명 정도가 이제 사각지대에 계신 분들이신데 예",
  "방금 말씀하신 대로 어 십 년 동안 얼굴도 한 번 못 본 그러니까요",
  "그는 자식이 어디에 살아 있는데 예",
  "그 자식의 소득이 이제 저 그 잡히니까 어르신들은 어 자식한테 도움은 커냥 뭐 저 오히려 마음고생만 하고 있는데 그거 때문에 이제 기초생활보장 대상자도 안 되는 이런 어려움들이 있었구요",
  "이걸 전면 폐지할래니까 연간 한 십조 원 정도가 더 들더라구요",
  "아 그래요? 그래서 대통령께서도 단계별로 폐지하겠다 이렇게 공약을 하셨고 그거에 따라서 이제 작년 팔 월이죠",
  "제 일 차 기초생활보장 종합대책에 따라서 이제 이천이십 년까지 이십 이십이 년까지 단계적으로 폐지를 추진하고 있었는데 그중에서 이 어르신들에 대해서 노인이 있는 가구 한 십만 명에 대해서는 생계급여 부분을 이제 부양의무자가 있다 하더라도 우선적으로 지급하게 되니까 일단 칠만 명을 혜택을 보는 데 나머지 팔십여만 명은 아직도 남아 있는 거죠",
  "차후에 인제 이런 부분까지도 같이 좀 해결해야 되는 그런 문제로 남아 있는 거 같은데요",
  "자 그다음에 또 하나 인제 눈길을 끄는 게 근로장려세제라는 말인데 근로소득에 대한 공제를 확대한다",
  "이런 이렇게 인제 우리가 인식을 하고 이해를 할 수 있을 것 같은데요",
  "그러니까 이제 세액을 공제해서 저소득층의 실질적인 소득을 높인다 이런 거죠? 예. 이번에 발표된 종합 대책 중에서 보건복지부에서 발표한 것보다 예",
  "사실은 저 기재부에서 발표한 이아이피씨죠",
  "근로장려세 세제 이 부분이 사실은 전체 금액에선 삼조 팔천억 연간 나가니까 아~ 굉장히 큰 부분인데 그렇군요",
  "예. 그게 어떻게 돼 있냐면 어 저소득층이 일을 많이 하면 지금은 손해를 보는 구조로 돼 있습니다",
  "아 그래요? 자기가 그동안 받던 금액에서 기초생활보장 금액에서 생계급여에서 고만큼 빼고 아~ 지급을 받게 되니까 예",
  "일을 많이 해야 될 유인이 없었거든요? 그러네요",
  "예. 그런데 인제 이 부분을 이제 전면적으로 확대해가지고 예를 들면 그 일 인 단독가구는 천삼백만 원 또 홑벌이 가구는 연간 이천백만 원 맞벌이가구는 이천오백만 원미만의 자영업자들 같은 경우에 이 자기들이 번 돈에서 그 제출한 금액이 더 많다고 보고서 그만큼을 더 얹어주는 이 소위 말해서 마이너스 소득세라고 하는데요",
  "그냥 단순 환급 정도가 아니고 훨씬 더 쁘라스 알파로 해주는 이런 정책을 이번에 발표를 했습니다",
  "그래서 뭐 예를 들어서 앞서 말씀 단독 일 인 가구 같은 경우에 천삼백만 원 이하의 대상만 하다가 요것을 이천만 원으로 늘린다든지 또 맞벌이 같은 경우에는 이천오백만 원미만의 소득자만 대상하다가 지금은 삼천육백만 원 소득으로 아~ 높인다단지 예",
  "또 가구에서 자동차나 주색 주택이나 뭐 이런 재산 조건이 옛날엔 굉장히 까다로워서 일억 사천만 원 미만만 해당됐었는데 예",
  "이것을 이억만 원 정도까지로 확대한다든지 이런 식으로 해 가지고 어 단독 가구는 팔십오만만 마 받 돌려받던 것을 치 백오십만 원을 돌려 받고 맞벌이 가구 같은 경우에는 이백오십만 원 받던 것을 삼백만 원 돌려받는 이런 부분에 전체적으로 한 삼조 팔천억을 더 쓰겠다",
  "요런 저 정책이 발표됐고 예",
  "그중에서 인제 보건복지부가 하는 거는 이 예를 들면 기초생활보장 대상자 중에서 생계 급여 받는 분들이 어 이~ 저 소득이 있게 되면 고만큼 빼고 생계급여를 지급을 했는데 음~ 예",
  "고 부분을 이제 본인 근로소득에 삼십 프로를 제외한 요 부분을 이제 개정을 하겠다는 거죠",
  "아~ 그래서 예를 들면 저 가장 쉽게 좀 예",
  "저 알 수 있는 게 그 폐지 줍는 어르신들 있지 않습니까? 아~ 예",
  "이분들이 예를 한번 들어 보면 예예",
  "쉽게 이해할 수 있는데요",
  "한 달에 오십만 원 정도 일 인 가구는 오십만 원 정도 생계급여를 받고 있는데 이분들이 폐지를 주워갖고 이십만 원 추가 수입이 있으면 예",
  "그 이십만 원 수입의 삽십 프로인 육만 원 제외하고 사십사만 원만 지급을 했습니다",
  "지금까지 그랬다는 거죠? 예. 당신이 나머지 따른 소득 있지 않느냐",
  "이런 건데 이제는 이십만 원을 먼저 공제해줍니다",
  "음~ 그러니까 이십만 원 소득만 있다면 그거는 우리가 저 빼지 않고 예",
  "고대로 오십만 원 다 주겠다는 거고 이십만 원보다 더 많이 벌게 되면 고 부분에 대해서는 인제 그 퍼센테이지로 삼십 프로를 제외하는 음~ 고런 식으로 해 가지고 한 저 천육백 명 아 만 육천 명 정도 노인들이 월 십사만 정도를 더 받을 수 있는 음~ 그런 정책이라서 대상은 적지마는 예",
  "어쨌든 당사자 입장에서는 굉장히 절실한 그런 정책이 되지 않겠나 싶습니다",
  "이게 실질적으로 생계에 위협을 느낄 만큼 그런 저소득층 같은 경우에는 이게 절실하지 않겠습니까? 그렇습니다",
  "제가 인제 미국 한번 사례를 들어보면 제가 미국에서 유학 갈 때 그 유학생들도 돈을 일정 부분 벌면 그걸 세금 신고를 해야 되거든요? 연말에 예",
  "연말 그 정산을 하는데 도리어 돈을 돌려받는 경우도 많았어요",
  "그까 세금 낸 거보다 훨씬 더 많이 돌려받는 경우들 있었거든요",
  "왜냐면 뭐 유학생들 중에 자녀도 있고 이래가지고 뭐 사 인 가족 오 인 가족이 되면 본인이 냈던 세금보다 더 많이 돌려받는 그런 사례를 많이 봤는데 우리도 인제 그런 식의 어떤 복지정책으로 가는 게 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "자 그다음에 이제 생계비 지원 말씀해 주셨고 그리고 인제 이제 직접적인 노인 일자리 대책 병행해야 된다 이런 지적들도 많이 나오고 있는데 예",
  "이번에 대책에는 그런 부분들이 좀 담겨 있습니까? 예. 담겨는 있는데 이게 저 지역 별로 대상이 요건 한정이 좀 있습니다",
  "아 그래요? 어떻게 됐냐면 예",
  "조선업의 위기로 인해 가지고 고용 및 산업 위기 지역으로 그 지정된 지역 예",
  "울산 동구 군산 창원 진해 거제 통영 고성 목포 영암 해남 이런 지역만을 대상으로 해가지고 이천십팔 년 대비 팔만 개 이상을 확충해서 이 육십만 개 일자리 지원을 하는데 이 어르신들이 일자리 좀 저 공익에 기여를 할 수 있는 예를 들면 지역아동센터에 조리나 배식을 도움을 주는 그런 일자리라든지 장애인 거주시설의 식사 보조를 할 수 있는 일자리라든지 또 다함께 돌봄 시설에서 등하교를 지원해준다든지 이런 식의 일자리들을 더 많이 만들고 또 일자리에 그 지원되는 금액도 최저임금 보다는 조금 저 채 더 가까이 갈 수 있도록 예",
  "지금은 사실은 한 육십삼 프로 내지 칠십 프로 밖에 안 되는데 예",
  "요런 부분을 쫌 더 높일 수 있도록 하는 그런 정책들이 발표가 되었습니다",
  "예. 그래서 어쨌든 인제 노인분들한테 일자릴 많이 좀 드려서 생계에 도움이 될 수 있도록 만들어 드리는 그런 인제 게 필요한데 이제 지금 위원장님 말씀하신 것처럼 이게 지역이 한정돼서 모든 노인분들한테 혜택이 안 간다는 게 좀 아쉬운 부분이긴 합니다",
  "기본 다른 지역에서도 이제 노인 일자리 사업이 시장진입형 사회서비스형 근로유지형 이렇게 하고는 있습니다는 예",
  "대우가 이번에 발표된 거만큼 좋지는 않거든요",
  "근데 요 부분은 좀 더 좋게 해가지고 특혜를 주겠다는 뜻입니다",
  "예. 자 인제 그 요즘 노인분들 사이에서 대출이 급격히 늘고 있다",
  "이런 이제 발표들도 나오고 있는데 이게 인제 용도가 있어요",
  "예를 들면 뭐 집을 사거나 아니면 뭐 차를 사거나 아니면 돈이 많이 들어가는 어떤 행위를 해서 돈이 들어가는 게 아니라 그냥 생계 땜에 생활비 때문에 대출을 받는 이런 일들이 계속 늘어나고 있어서 이게 노인 빈곤층의 문제가 우리 사회의 중요한 문제 하나로 지금 자리를 잡고 있는데 여기에 대한 대책 그러니까 노인분들이 생활비 때문에 대출을 받을 때 혜택을 받는 예",
  "그런 제도들도 좀 이번에 도입이 됐나요? 예. 어 실버론이라 해가지구요",
  "이 경제가 어려우니까 실제로 뭐 사업을 하기보다는 이 생활 때문에 생계 때문에 대출받는 비율이 굉장히 늘어나고 있는데 예",
  "그 국민연금자들 현재 국민연금 가입자는 물론 한 육백만 명 정도의 사각지대가 있긴 합니다마는 예",
  "가입자들을 대상으로 국민연금을 담보로 해가지고 지원을 해주는 아~ 네",
  "대출을 해주는 그런 제도인데요",
  "어 이미 저 이천십이 년부터 십팔 년까지 한 오만 명 가까운 분들이 이 지 프로그램을 쓰고 있는데요",
  "이것을 더 확대해 가지고 전월세 자금 또 의료비 또 배우자의 자 장례비 재해 복구비 이런 긴급 생활 자금으로 쓸 수 있도록 연간 연금 수령액의 두 배 음~ 거까지 예",
  "저 최고 한 저 천만 원까지 이 지원할 수 있는 금액을 늘려가지고 오 년 원금 균등 분할 방식 요렇게 해가지고 그 비요 부담을 좀 낮춰서 상환할 수 있도록 하고 요것도 이자도 대부 이자도 오 년 막 만기 국고채 채권 수익률 네",
  "지금 인제 한 이 점 오 프로 정도 되는데 아 그 정도만 내면 될 수 있도록 예",
  "그러니까 시중 금리보다 훨씬 싸게 훨씬 싸네요. 예",
  "대출을 받을 수 있도록 하는데 요 부분도 역시 이제 국민연금 가입자만 대상으로 하다 보니까 아~ 거기에 가입도 안 돼 있는 더 심각한 분들은 그렇죠",
  "이 빠지는 이런 한계가 있습니다",
  "그건 정말 이 원장님 말씀하신 것처럼 국민연금에 가입을 못 할 정도로 힘든 분 이런 분들은 지금 결국 또 사각지대로 남게 되는 거군요",
  "참 이게 정부가 일을 열심히 하고 좀 관심을 더 많이 가져야겠다는 생각이 드는데 어쨌든 이제 여러 가지 정책들 설명해주셨는데요",
  "위원장님 보실 때에 정부 정책 이렇게 발표를 많이 했는데 혹시 또 사각지대로 남아있는 미흡하다 이렇게 생각하는 부분은 혹시 없을까요? 예 이 정책의 내용은 적은데 좋은데 예",
  "대상자가 너무 적거나 투입되는 재원이 너무 적어가지고 실효성이 낮을 것이란 이런 지적들이 이 시민사회 쪽이나 진보진영 그 학계에서 계속 나오고 있는데요",
  "예를 들면 앞서 뭐 부양의무자 기준을 완화하는 부분이 발표됐습니다마는 현재 칠만 명이 그 혜택을 본다 하더라도 그 생계급여를 받지 못하는 빈곤층이 팔십육만 명이 남아 있는 이 상황에서 그렇죠",
  "그러면 나머지 팔십육만 명은 어떻게 하라는 거냐 이런 반론이 있구요",
  "또 하위 소득 이십 프로의 노인들에게 삼십만 원씩 먼저 선 지급한다고 하지마는 요것도 그 연금이 소득으로 잡혀 가지고 고 부분만큼을 빼고 그 이 지급을 하게 되니까 예를 들면 기초연금을 받은 분들 중에서 이 백오십만 명 중에서 이십육 프로인 사십만 명은 고만큼 또 싹 가져가거든요",
  "그래서 저 가져가는 기초연금을 다시 돌려주라 막 이런 저 데모도 일어나고 있고 한데 음~ 예예",
  "요런 부분은 뭐 다른 못 가져가더라도 예예",
  "예를 들면 이게 왜 누구는 그러면 저 그 많이 주느냐? 이 형평성의 문제도 있고 예",
  "하는 그런 문제 때문에 쉽지는 않습니다마는 어 한 반이라도 그 좀 돌려 보 출 수 있도록 하는 그런 부분이 필요하지 않겠나 싶구요",
  "시급 육천칠백 원 정도 하는 저소득층 자율 사업 같은 경우에도 이게 돼 봤자 최저임금 대비론 팔십 프로 밖에 안되기 때문에 예",
  "이거 갖고는 생활을 하기 빠듯하다는 거죠",
  "그래서 전면적으로 이 대상을 좀 더 넓히고 금액을 늘리는 이런 사업을 하지 않으면 이 정책의 실효성은 한계가 있을 것 같다는 겁니다",
  "예. 참 어렵습니다",
  "결국 이게 복지라고 하는 게 분배의 정의를 이루는 것이 필요하고 사각지대가 남지 않도록 하는 게 필요할 텐데 경제 정책 놓고도 참 여러 가지 논란도 많고 풀어야 될 문제도 많은 거 같습니다",
  "복지와 경제 이 두 톱니바퀴가 잘 맞물려 나가서 우리 경제가 발전하면서 복지도 좀 늘어날 수 있는 그런 구조로 가야 될 텐데 위원장님께 마지막으로 질문드려 볼게요",
  "이 복지와 경제 이 두 톱니바퀴가 잘 맞물려 나가기 위한 핵심 과제 뭐가 있다고 생각하세요? 어 저는 뭐 앞 시간에도 저 이야기를 한번 하셨겠지마는 예",
  "전체적으로 인제 그 문재인 정부에서는 촛불 혁명으로 출범 정부 아닙니까? 그렇죠",
  "정책 기조를 바꾸겠다고 약속을 했고 예",
  "이제는 그것을 집권 이 년차에 접어 들었으니까 시행을 해야 될 게 아닌가 싶구요",
  "예를 들면 우리나라의 재정 여력은 아직도 다른 오이씨디 국가하고 대비해서 굉장히 그 여력 있는 이런 상황이거든요",
  "그럼 이런 시점에서는 적극적인 재정 정책 무슨 종부세 인상 여부 가지고 티격태격하는 저 그런 저 세밀한 그런 것이 아니고 큰 틀에서 이제는 재정 지출을 적극적으로 확대해 가지고 경제를 활성화시키면서 소득주도성장이 본 궤도로 올라갈 수 있도록 하는 그런 정도의 노력을 이제는 시도할 때가 아닌가? 맞습니다",
  "그렇게 돼야지 전면적으로 우리 사회가 복지 국가 시스템으로 전환되면서 예",
  "경제와 복지가 상승하는 그런 저 위치를 가질 수 있지 않겠나 싶습니다",
  "복지에 들어가는 돈을 그냥 낭비라고 생각하면 그건 아닌 거 같애요",
  "우리 사회가 건강하게 잘 자라고 또 마중물이 돼서 그 투자가 결국 또 다른 생산을 유발할 수 있는 그런 어 도구로 활용된다면 그 자체가 경제성장에 도움이 되지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "자 문자 보내주신 분들 계신데 이상현 님이 이렇게 문자 보내셨어요",
  "어르신들 생활비 때문에 빚을 진다니 마음이 참 아픕니다",
  "국민연금을 담보로 대출을 해 준다고 하신 거 같은데 국민연금 가입할 정도면 경제적 여력이 있는 거잖아요",
  "정작 지원을 받아야 할 노인들은 사각지대로 남아 있는 거 같아 가슴이 아픕니다 이렇게 보내 주셨구요",
  "오륙삼사 님은 공공 노인 일자리를 만든다지만 임금이 아르바이트에 불과한 것들이 많아요",
  "뭐 최저임금 안 되는 거죠",
  "일자리 양도 늘려야겠지만 임금의 질도 개선돼야 됩니다 이렇게 보내 주셨어요",
  "참 이게 저는 그렇게 생각해요",
  "지금 그 위원장님 말씀하신 것처럼 복지 예산에 투자되는 돈을 통해서 결국 새로운 경제에 어떤 활력을 집어넣는 이 이 어떤 아이디어라고 할까요? 이런 부분들이 좀 적극적으로 어 좀 논의가 되고 또 실행할 수 있는 그런 상황이 됐으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "그 소득주도성장을 단순하게 최저임금 인상 정도로만 한정해서 이야기하려는 경향들이 예예예",
  "지금 보수 언론이나 학계에서 계속해서 나오고 있는데요",
  "그거는 정말 내용을 잘 못 알고 있거나 아니면 저 악의적으로 왜곡하는 것이 아닌가 싶은데 최저임금 인상은 소득주도성장의 극히 일부분 일부분이라는 거죠",
  "방금 말씀하신 대로 적극적인 복지정책을 통해서 국민들의 가처분 소득을 늘려주는 것도 하나의 방법이지마는 그렇죠. 예",
  "복지 확대를 통해서 이 사회 서비스 일자리를 많이 창출하는 거 예",
  "우리나라는 다른 오이씨디 평균에 비해서 사회 서비스 일자리 공공 부분에 고용이 굉장히 적은 것으로 삼십 프로 밖에 안 되는 것이 돼 있습니다",
  "그거 밖에 안 돼요? 예. 그래서 이것을 다른 나라의 반 정도만 해도 예",
  "이삼백만 개 일자리가 새로 생길 수 있고 예~ 그만큼 국민들은 혜택을 받게 되고 그렇죠",
  "그만큼을 매달 나가는 지출에서 안 써도 됐거든요",
  "그런 부분을 하지 않으면서 찔끔찔끔 이렇게 뭐 저 몇백 원 몇천 원 이 정도로 해가지고는 저 소위 말해서 간에 기별도 안 가는 그런 상황이 될 수밖에 없어서 이제는 좀 적극적으로 재정 투자를 하는 것이 요구된 시점이 아닌가 싶습니다",
  "그럼 한마디만 그럼 위원장님 마지막으로 이렇게 한 번 제가 이렇게 여쭤볼게요",
  "지금 그게 복지를 그냥 돈을 퍼주기가 이렇게 얘기하시는 분한테 따끔하게 한마디 좀 해주세요",
  "아이 한 그 이십 년 동안 그~ 저 말을 계속하고 있는데 예",
  "그래서 세상 못 바꿨거든요",
  "이제는 판을 갈아엎어야죠",
  "돌아가신 우리 저 의원 노회찬 의원님께서 말씀하셨어요",
  "불판을 바꿔야 될 시점이고 불판을 바꾸는 것이 바로 적극적인 복지 확대 정책이다 이렇게 말씀을 드릴 수 있습니다",
  "그러니까 이 퍼주기라고 얘기하는 거 자체가 이미지를 이상하게 만들잖아요",
  "그게 무식의 속칩니다",
  "악의적인 왜곡입니다",
  "그게 필요해서 주는 거고 그것이 결국은 경제성장에 어떤 동력이 될 수 있는데 그걸 안 했기 때문에 지금 성장에 발목이 잡혀 있는 그런 측면도 있습니다",
  "예. 그래서 저는 그런 말씀 하시는 분들 조금 이렇게 생각을 바꾸셔야 된다 이런 생각이 들구요",
  "지금 위원장님 오셔서 여러 가지 말씀해 주시면서 정말 우리 사회의 소외되고 또 그~ 빈곤층이라고 생활 빈곤층이라고 하시는 노인분도 많고 그거 해결하는 데 상당히 아직까지도 사각지대가 있다는 것들을 들으면서 참 가슴이 아팠구요",
  "우리 모두가 이 부분을 쪼끔 더 적극적으로 이슈화해서 정부도 나서고 또 우리 국민들도 함께 힘을 모아줘서 복지가 좀 더 확대될 수 있는 그런 사회로 갔으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "자 우리 복지국가소사이어티 이영구 위원장님 오늘 말씀 잘 들었습니다",
  "공감시대 일 부는 여기서 마무리 하구요",
  "잠시 후 이 부에서는 오늘을 있게 한 그날과 대한민국에서 산다는 건 준비돼 있습니다",
  "이어서 이 법안 왜에서는 학교폭력위원회 제도 개선 방안에 대해서 살펴보도록 하겠습니다",
  "자 그럼 지오디가 부르는 촛불 하나 듣고 잠시 후 이 부에서 뵙겠습니다",
  "칠 월 이십육 일 목요일 공감시대 이 부 시작합니다",
  "오늘을 있게 한 그 날 오늘도 해피 바이러스 김성수 평론가와 함께 합니다",
  "예~ 늘 해피 바이러스를 전파해주셔서 감사한데 오늘은 또 어떤 얘기로 우리에게 즐거움을 주실 건가요? 오늘이 굉장히 그 우리나라 한테도 의미 있는 날이었습니다",
  "천구백사십오 년 칠 월 이십육 일 하면은 뭔가 좀 떠오르는 분들이 있으실 거예요",
  "입시를 막 준비하고 막 이런 분들은 맞아요",
  "공부할 때 많이 했던 거 같애요",
  "천구백사십오 년 칠 월 이십육 일 그러면 인제 포츠담 선언 예",
  "이 생각이 날 겁니다",
  "이제 미국 영국 중국 소련이 일본에 대한 문제와 관련된 사항을 독일 포츠담에서 어 발표를 했죠",
  "어 우리나라 독립운동가들 못지않게 이 한반도 주변 국가들의 어떤 합의가 우리나라 독립을 어떻게 확인시켜 줬는지 이것을 알 수 있는 그런 사례가 포츠담 선언이라고 볼 수 있습니다",
  "저도 이거 들으면서 이 중고등학교 때 공부할 때 맨날 들었던 예",
  "그 선언인데 이제 나이가 들면서 많이 이케 잊어버린 부분이 있어요",
  "그래서 이걸 간단하게 좀 당시 상황 그 선언이 선포될 당시 상황 상황을 좀 설명해주시죠? 예. 일단 이 선언문이 발표될 때가 이제 그까 일단 이 선언을 하기 위해서 사람들이 모일려고 할 때를 예",
  "그까 그게 인제 천구백사십오 년 유 월쯤이었는데 일본의 상황이 굉장히 불리했죠? 예",
  "일단 오 월 달에 독일이 항복을 했잖아요",
  "그리고 유 월에는 오키나와가 함락이 됩니다",
  "그런 상태에서 일본은 이제 전쟁을 못한다 라는 예",
  "인식이 팽배해지고 있었고 전쟁을 어떻게 하면 쪼금 더 좀 손해를 들 보면서 종결 시킬까? 이걸 고민을 하게 되었죠",
  "그래서 어 히로히토 천황 스스로가 어 강화를 요청하는 길밖에 음 다른 길이 없다 이렇게 생각을 하고 그리고 미국과 이제 전쟁 당사자가 돼 있는 상황이었잖아요",
  "진주만을 공습하면서 그랬었죠. 네",
  "미국과 적이 돼 있잖요",
  "그러니까 미국한테 직접 얘기 못 하고 이 소련한테 가서 음 중재 좀 해 달라",
  "좀 부탁을 한 겁니다",
  "그래서 인제 에 포츠담 선언으로 이제 그 합의가 공표가 됐는데 어~ 이 논의를 위해서 그 어 일단 이 독일의 포츠담에서 영국의 처칠 총리 그리고 예",
  "미국의 트루먼 대통령 소련 스탈린 공산당 서기장 등이 모여서 회담을 열었죠? 그래서 포츠담 회담이라고 예",
  "불리는 이 회담이 열리게 됩니다",
  "음~ 자 포츠담 회담에서 그러면 어떤 내용들이 주로 거론되고 협상이 되었습니까? 패전국 독일의 통치 방침이 정해지구요",
  "그리고 해방국인 폴란드의 서부 국경을 결정해 줍니다",
  "그리고 패전국 오스트리아의 오스트리아에 대한 점령 방침이 서게 되고 또 동유럽에서 여 러시아는 어떤 역할을 할 것인지 또 패전국의 배상금 문제는 어떻게 할 것인지 사실은 이 배상금 그 문제는 굉장히 큰 화두였죠",
  "음 실제로 독일이 이 차 대전을 일으킨 이유가 이 배상금 문제가 굉장히 컸지 않았습니까? 그렇죠",
  "일 차 대전에 에 패배에 대한 배상 예",
  "그것이 넌 굉장히 고통스럽게 독일을 했고 예",
  "그러기 때문에 결국 남아있는 이 배상금 문제 어떻게 할 것인가? 그리고 대일 전쟁은 어떻게 수행할 것인가 이런 얘기들을 했는데 예",
  "일단 미국 트루먼 대통령과 영국 처칠 수상 그리고 중국의 장제스 주석 등이 이 먼저 일본에게 항복을 권유하기로 했어요",
  "그리고 일본을 점령하고 무장을 해제한 다음에 전범을 처벌해서 어 군수산업을 금지시키고 민주주의를 부활하는는 방식 이렇게 단계적인 방식을 사용하기로 결정을 했습니다",
  "에 식민지 문제도 논의가 됐는데 우리나라가 정말 민감한 음 그 사안이었죠? 예",
  "그래서 연합국 정상들이 이 카이로 선언에 따라서 이 카이로 선언에 보면은 일본의 식민지는 모두 해방돼야 되고 한국 민중의 노예 상태에 유의해서 앞으로 적절한 절차를 거쳐서 자유와 독립을 준다는 내용이 들어가 있었는데 이 카이로 선언에 에 따른다",
  "이렇게 다시 한 번 확인을 해 준 거죠",
  "예~ 그리고 인제 일본 왕복하지 않으면 즉각적이고 완전한 파멸의 직면할 것이다 음 라고 경고하는 내용까지 도출해내서 예",
  "열세 개의 항목으로 정리를 해서 그래서 그 열세 개의 항목을 저 포츠담 선언이라고 하고 발표를 하게 되는 겁니다",
  "긍까 지금 말씀한 걸 들어보면 우리나라가 가진 의미도 남다른 거 같애요",
  "포츠담 선언에서 네",
  "그래서 이 포츠담 선언 내에서 우리나라 가지는 의미 뭐 어떻게 보는 게 우리가 정확하게 이해할 수 있는 겁니까? 일단은 음 이 포츠담 선언은 어 세계사적인 측면에서는 이 차 세계대전 이후에 새로운 국제 절 질서를 만들어내는 법적 토대를 만든 선언이에요",
  "그런데 우리나라 한테는 특히나 인제 일본의 식민지였던 다른 국가들도 마찬가지인데 이 내용 중에서 일본의 영토가 딱 정리가 돼 버리거든요",
  "아 그래요? 예. 그래서 어 보면은 일본의 주권이 혼슈 홋카이도 구슈 시코쿠와 연합국이 인정하는 작은 섬에 한정된다라고 딱 정리가 돼요",
  "음~ 예~ 그러니까 어~ 이걸 근거하면 우리는 당연히 한반도를 중심으로 이제 독립을 한다 라고 하는 게 결정이 되는 것을 어 의미하는 거잖아요? 예",
  "그런데 이 포츠담 선언이 이 순조롭게 진행되진 못 하거든요",
  "그래서 일본이 계속 어 불만스런 입장을 표명하고 또 그리고 자기 나름대로의 그 어 그 식민지들 하나라도 더 이제 가질려고 하고 예",
  "국경을 하나라도 더 넓히려고 하는 그런 에 물밑 싸움들을 하는데 이제 그거를 으 막 어 제대로 이렇게 받아들이지 못하고 이 선언을 지키지 않는 모습들을 갖다 보이니까 예",
  "미국은 그걸 빌미로 해서 드디어 히로시마에 원폭을 음 투하하는 예",
  "저 원자 폭탄이 꼭 투하 돼야 됐느냐에 따라 대해서 예",
  "여러 가지 분석들이 있어요",
  "어떤 사람은 이제 봐라 이 포츠담 선언의 내용들이 보면 일본은 그야말로 옷을 홀라당 다 벗는 음음 그런 정도의 그 주권 침탈이라고도 말할 수 있는 상황이 벌어지는 거잖아요? 예",
  "일본을 완전히 미국이 점 점령해버린 상황이 돼 그렇죠",
  "돼 버리니까 그까 그런 것을 받아 들일려고 않했을 것이다",
  "음~ 끝까지 그리고 끝까지 뭔가 전쟁이 불씨를 남기면서 특히나 우리나라에 대한 지배를 관철시킬려고 했었을 것이다",
  "예. 음~ 그런 측면에서 어 원폭 투하는 정당했다",
  "이렇게 얘기하는 사람이 있는가 하면 예",
  "일본은 정말 어떻게 보면 출구전략을 모색하고 있었던 것이다",
  "음~ 그래서 그 출구전략들은 시간이 가면 갈수록 에 약해질 수밖에 없는 것이고 예",
  "결과적으로 일본 국민들이 나서 갖고 천황 체제를 붕괴시켰을 수도 있다",
  "실제로 그런 위협들도 있었거든요",
  "음~ 그때 국민들이 얼마나 정말 예",
  "그 설움을 당했습니까? 음 그래서 그것이 결과적으론 나중에 제대로 전범이 처리가 안 되고 또 일본의 체제는 공고하게 남아 있는 그 전범들에 의해서 다스려지는 천황과 전범에 의한 국가가 다시 돼 버리니까 그렇죠",
  "그래서 나중에 인제 젊은이들이 전공투니 뭐 해가지고 그 엄청난 시위들을 했었던 거거든요",
  "네~ 그러니까 그런 측면에서 일본의 어떻게 보면은 그 포츠담 선언과 그 이후에 그 스스로 붕괴되어 가는 음 그런 과정들을 좀 지켜보는 과 과정이 예",
  "오히려 동북아 질서에는 더 좋았지 않았느냐 이런 음~ 부 주장들이 있어요",
  "그런데 어쨌든 이 포츠담 선언 자체는 예",
  "어 여러모로 이제 이후에 그~ 세계사적 질서를 바꿔 내면서 예",
  "결국 우리가 독립은 얻었지만 일본 자체가 불씨가 남아 있는 그런 상황이 되면서 이 사실 또 분단으로 치닫게 되는 그런 상황들로 이제 가게 되는데 예",
  "이 포츠담 선언에선 내용들만 고스란히 에 제대로 준수가 된다면 그렇죠",
  "우리는 분단까지 가지 않을 수도 있었는데요",
  "음 근데 결과적으로는 이 일본을 어떻게 다룰 것인가에 문제가 끝까지 불씨로 남아서 그 선언의 의미가 제대로 음 어 끝까지 관철되진 못했던 그런 아픔들이 좀 있는 그러니까요",
  "실제 실행되는 부분에서 한계가 있었지만 선언 자체에는 한국민이 노예상태에 아래에 놓여있는 것을 유의해야 되고 한국을 자유 독립국가로 결의를 한다",
  "이렇게 지금 돼 있기 때문에 그 의미 자체는 의미가 있는 거 같습니다",
  "실제로 인제 뭐가 틀어지게 된 그런 상황들은 전부 어 해방 이후에 예예",
  "이제 미국의 생각이 좀 달라지면서 그랬다고 볼 수가 있거든요",
  "사실 뭐 우리 에 한반도에 미국과 소련이 진주를 할 그런 그럴 그 개연성은 없었거든요",
  "포츠담 선언만 두고 보면 그냥 즉각적으로 독립을 시킨다 예",
  "라고 하는 거였는데 정작 어 일본 본토로 이제 지 진입을 해서 무장해제를 시키고 전범을 처리하지 않고 폭탄 하나 떨어뜨리고 너무 피해가 막심 하니까 음 예",
  "그냥 그 이후에 그런 어떤 빌미를 다른 식민지 나라들이 당하는 그런 상황이 돼 버렸어요",
  "그래서 본토는 오히려 그런 일들이 벌어지지 않고 이제 그 그런 상황들을 그 역사 안에서 또 반추해 볼 만한 어 그런 상황으로 포츠담 선언에 대해서 한 번쯤 예",
  "짚어보는 것도 필요하다고 생각을 합니다",
  "예. 우리가 알고 있었지만 자세히 몰랐던 내용들을 또 오늘 풀어 주셔서 감사하고 자 마지막으로 한 줄평 부탁드립니다",
  "어~ 우리의 운명이 남한테 의해서 결정된 때잖아요",
  "이 포츠담 선언 자체는 우리한테 굉장히 참 중요한 그래도 어 근거와 토대를 마련해줬지만 예",
  "언제까지 이렇게 남의 손에 맡길 것인가",
  "음~ 이 부분에 대해서 고민하는 그렇죠",
  "그런 시간이 돼야 되지 않을까? 생각이 맞습니다",
  "그때 만약에 우리 임시정부라도 들어가서 예",
  "이 회담에 참여할 수 있었다면 그랬다면은 달라지지 않았을까? 음~ 최소한 뭐 이렇게 옵저버라 그러죠? 예",
  "그렇게 주 선언을 회담을 하는데 그 주된 국가는 아니여도 음 참가만 해서 내용만 들을 수 있었드래도 예",
  "달라지지 않았을까 하는 생각들 해보면서 음~ 이제 뭐 여러 가지 외교에 대해서 생각을 할 때 한 번쯤 검토를 해볼 만한 그런 선언이 아닌가 회담과 선언이었다 이렇게 보고 있습니다",
  "자 오늘을 있게 한 그날 천구백사십오 년 오늘이였죠? 우리 근대사의 매우 중요한 사건으로 평가받고 있는 포츠담 선언에 대해서 김성수 평 어 김성수 평론가와 함께 얘기 나눠봤습니다",
  "자 오늘의 퀴즈 어~ 김 평론가님 내주셔야죠? 자 이 차 세계대전 종전 직전 천구백사십오 년 칠 월 이십육 일 어 독일에서 열린 어 회담입니다",
  "미국 영국 중국 삼 개국이 모여서 개최를 했는데 카이로 선언을 계승해서 어 한국의 독립을 재확인한 이 회담의 이름을 맞춰 주시면 됩니다",
  "일 번 포츠담 회담 이 번 얄타 회담 예 자 이 차 세계대전 종전 직전인 사십오 년 천구백사십오 년 칠 월 이십육 일 독일의 한 도시에서 열린 미국 영국 중국 삼 개국이 함께 모여 개최한 회담이구요",
  "한국의 독립을 재확인 했다는 확인하이 했다고 평가되는 이 회담의 이름 일 번 포츠담 회담 이 번 얄타 회담 둘 중에 하나를 골라 주시면 됩니다",
  "정답은 단문 오십 원 장문 백 원 유료 문자 샾 일공사오로 보내셔도 되구요",
  "또는 무료로 이용 가능한 반디 앱 카카오톡 플러스 친구로도 보내실 수 있습니다",
  "자 딥퍼플이 부르는 어~ 솔저 오브 어 포춘이라는 노래 듣고 퀴즈 정답 발표하겠습니다",
  "오늘을 있게한 그날 퀴즈 정답 공개 합니다",
  "정답은 일 번 포츠담 선언이었습니다",
  "이 번 얄타 회담은요",
  "이 차 세계대전 종반에 소련 흑해 연안의 얄타에서 미국 영국 소련의 수뇌들이 모여서 독일의 패전과 그 관리에 대해서 어떻게 관리할 것인지 여기에 대해서 의견을 나눈 회담이였습니다",
  "자 청취자 문자 소개해 드립니다",
  "답을 맞추신 분들 많이 있는데요",
  "이륙이구 번님 포츠담 회담이 우리나라 독립을 재확인하는 회담이었다는 걸 새롭게 배웠네요",
  "감사합니다라고 보내주셨구요",
  "이삼삼오 번님 포츠담 회담이죠",
  "퇴근길에 잘 듣고 있습니다",
  "너무 유익하고 배우는 게 많네요 라고 우리 어어 공감시대를 칭찬해주셨습니다",
  "로사모라다 님 포츠담 선언 말씀드리니 완전 자존심 상하네요",
  "참 그렇죠? 지금도 중국 러시아 미국 영향이 크지요 라고 어 보내 주셨구요",
  "이동현 님은 국력을 더욱 키워야 겠어요 라고 말씀 보내주셨구요",
  "사오이이 님은 더 이상 다른 강국에 휘둘리지 않고 남과 북이 협력해서 함께 강해지면 좋겠습니다 라고 보내 주셨습니다",
  "자 문자를 보내 주신 분들 가운데 추첨을 통해서 선물 보내 드리도록 하겠습니다",
  "이제 대한민국에서 산다는 건 이어집니다",
  "대한민국에서 산다는 건 매주 목요일은 지역의 문화 사랑방 역할을 하고 있는 지역 서점들을 연결해서 얘기 나누고 있는데요",
  "복합 문화 공간으로 거듭나고 있는 다양한 현장 이야기들을 들어 볼려는 이런 목적으로 이 코너가 운영되고 있습니다",
  "자 오늘 만나볼 서점은요 좀 특별한데요",
  "더운 더운 여름을 피하기에 딱 좋은 곳 청취자분들 어디라고 생각하세요? 가고 싶은 곳 아무래도 푸른밤 제주도가 아니겠습니까? 아름다운 섬 제주 제주도에서도 또 아름다운 곳 하면 우도를 꼽지 않을 수가 없는데 이 우도에서 일 호로 책방이 열렸습니다",
  "제주에 있는 밤수지 맨드라미 라는 책방 입니다",
  "그 책방에 대표이신 이의선 대표님 만나 보도록 하겠습니다",
  "이 대표님 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네",
  "자 대표님 먼저 자기소개 간단하게 좀 해주시겠어요? 아 네. 저는 제주 우도에 살고 있구요",
  "그리고 밤수지 맨드라미 라는 책방을 운영하고 있는 이의선 입니다",
  "참 서점 이름이 굉장히 독특해요",
  "그 발음하기도 약간 좀 아~ 맨드라미는 제가 잘 되는데 밤수지 맨드라미 하니까 네",
  "청취자 분들이 좀 궁금해하실 것 같은데 이게 어떤 뜻을 갖고 있나요? 아 네. 다들 좀 이케 많이 여쭤 보시는 분들이 계시는데 예",
  "밤수지 맨드라미는 제주 바다에 많이 살고 있는 또 멸종 위기 꽃입니다",
  "예~ 어 아무래도 또 이제 멸종 위기다 보니까는 저희가 책방 이름을 정하면서 책도 왠지 저희가 좀 많이 잊혀지고 있는 또 어~ 그런 또 이제 네 인제 아이이기도 해서 예",
  "산호꽃과 좀 닮아 있는 거 같아서 잊지 말자 우리가 어 기억하자 라는 의미로 책방 이름을 밤수지 맨드라미로 정했습니다",
  "요즘 뭐 전자책 생기고 휴대폰이나 아니면 태블릿 피씨를 통해서 네~ 책을 읽는 경우가 많아서 네",
  "이제 종이로 돼 있는 책들이 많이 지금 사라지고 있는 시대이긴 하죠",
  "그래서 아마 책방 이름도 그렇게 지으신 거 같은데 네",
  "자 우도에서 첫 번째로 문을 연 책방이라구요? 아~ 정 정말인가요? 네. 어 저희도 예",
  "사실 잘 몰랐는데 그 이제 책방을 열고 얼마 안 있다가 이제 좀 나이가 연세가 꽤 많으신 정말 아흔이 넘으신 동네 이웃분이 오셔서 예",
  "그런 예 말씀을 해 주셨어요",
  "음~ 본인이 이제 여기서 태어나고 자랐는데 책방이 단 한 번도 본인은 구경을 해 보지도 못 했다고 음 하시면서 어르신이 굉장히 멋지다고 칭찬도 해주셨구요",
  "네. 그래서 되게 마음이 네 굉장히 따뜻했던 네 일이 있었습니다. 네",
  "네~ xx 결국은 내가 가고 싶어하는 책방을 만들려는 의도를 가지고 만드셨던 의도를 가지셨는지는 모르겠지만 아 네",
  "지역 주민한테는 그런 역할을 하고 있다고 볼 수 있을 거 같네요",
  "근데 인제 그 파는 책들도 일반 우리가 뭐 그 시내 또는 서울이나 다른 큰 대도시에 있는 그런 책방에서 파는 책들과 좀 다른 서적들을 판매하고 계시다고 들었는데 주로 어떤 책들이 음 네",
  "거기에 에 판매가 되고 있나요? 어~ 네. 일단 물론 이제 일반 서적도 있지만은 예",
  "저희가 특별히 쪼끔 더 애정을 쏟는 부분은 자연이나 생태 그 다음에 바다 해녀에 관련된 책들을 좀 모아 놓고 있어요",
  "예~ 그래서 그런 이유는 이제 우도에서 살다 보니까는 또 주변이 다 자연 그대로의 모습들이어서 그거에 더 관심이 가게 되더라구요",
  "그래서 오히려 이제 뭐 환경도 조금 더 생각을 하게 되고 또 우도에 해녀분들이 워낙 이제 또 사라지고 있는 또 문화이기도 해서 더 관심이 가기 때문에 음 오시는 분들한테 조금이라고 소개를 하고 싶어서 어~ 네 이제 크게 인기는 없지만 예",
  "또 구비를 해 놓고 또 예 이제 찾으시는 분들을 위해서 이제 소개를 하고 있습니다",
  "그까 바다나 해녀 이런 생태 관련 책들은 찾기도 네",
  "힘들 거 같은데 아 네",
  "어떻게 구해 오세요? 어~ 네. 뭐 이제 절판된 책도 있어요",
  "그럼 이제 출판사에 문의를 해서 그냥 반품된 책을 다시 이제 또 아~ 저희가 네 구하기도 하구요",
  "또 또 이제 우도에 숨어있는 작가분들 예예",
  "음~ 그런 걸 이제 또 찾아서 에 디피를 해 놓기도 합니다",
  "자 이제 아무래도 우도 하면 이제 관광하러 가는 분들이야 잠깐 가서 뭐 그쪽에 좋은 가 자연경관 보고 돌아오면 되지만 네",
  "거기에 생활 하신 분들 같은 경우에는 사실 문화 행사를 할 수 있는 시설이나 그런 어떤 기회들이 별로 많지 않잖아요? 네네",
  "그래서 아무래도 이제 그 어 대표님이 하시는 책방에서 금요일마다 늦은 시간까지 쪼그맣지만 다양한 행사 문화 행사를 하시는 걸로 알고 있는데 음 네네",
  "그 어떤 행사들을 주로 하시나요? 네. 이제 저희가 그 책방을 열면서 매일 똑같은 시간에 저희도 이제 문을 열고 문을 닫았는데 예",
  "어~ 사실 우도가 이제 그 배로 들어올 수 있는 섬이다 보니까는 다섯 시 여섯 시가 되면은 이제 배가 끊기면서 굉장히 조용하고 한적한 섬이 돼요",
  "예~ 근데 그때부터 정말 아름다운 우도의 오롯한 그 자연환경을 즐길 수 있는 또 시간이 되기도 하는데 그 밤에 인제 우도에 사시는 주민분들이 갈 데가 또 마땅치가 않은 거예요",
  "이제 에 특히 이제 젊은 분들은 이제 어디 가서 조용하게 책도 읽고 싶고 뭐 차도 한 잔 하고 싶고 이제 그러실 텐데 그래서 그냥 저희도 그런 공간을 원하기도 해서 우리가 그냥 한 번 심야책방을 해 볼까 라고 저 하고 이제 네 남편하고 이야기를 해서 음~ 저희가 책 헤는 밤이라는 타이틀을 가지고 심야책방을 시작을 했어요",
  "그래서 네 이제 사실은 좀 비정기적으로 하고는 있는데 처음에는 사람이 사실은 에 한 명도 오지 않았다가 이제 지금은 조금씩 이제 조금씩 이제 음~ 손님들이 오시고 계시죠",
  "그래서 에 이제 제 그 지인 분들이 또 그걸 잘 알고 오셔서 공연도 해주시기도 하고 또 책방 단골이 이셨던 또 저희 이제 보건소 선생님께서 예",
  "어 네 이제 그 우도를 떠나는 날이 돼서 음~ 네 그 분이 마침 또 알고 봤더니 숨은 실력의 뮤지션이셔서 예",
  "그분이 이제 네 굿바이 공연을 저희 책방에서 네 하게 됐어요",
  "그래서 보건소 선생님이기 때문에 이름을 이제 음악 진료소 라는 이름으로 이제 작게 또 공연을 하기도 했었습니다",
  "야 이건 밤수지 맨드라미가 우도의 문화 뭐랄까요 복합 시설 이렇게 얘기해도 될 것 같아요",
  "거기서 다양한 공연들 또 그 우도에 사시는 분들의 문화적 어떤 그 뭐랄까요 그~ 어 즐거움 이런 부분들을 좀 만드는 곳이란 음 네",
  "생각이 들고 사실은 인제 저희들은 서울에 사는 사람들은 네",
  "이렇게 상상만 해도 참 낭만적으로 느껴지거든요",
  "섬마을 책방  이런 말만 들어도 물론 거기에 계시는 분들은 또 다른 느낌이시겠지만 네~ 네네",
  "사실 청취자 분들 같은 경우에 들으시면서 그런 생각 드실 거예요",
  "섬마을 책방 너무 낭만적이잖아요",
  "그리고 또 거기서 공연이 이루어지고 네",
  "그런걸 보면 참 행복할 거 같다는 생각은 드는데 네",
  "어쨌든 책방이 일 주년 맞이 했다면서요? 아~ 네. 맞습니다",
  "그럼 특별한 이벤트가 있었나요 일 주년 기념으로? 아~ 사실은 이제 일 년이 되면서 저희도 이제 막 아 이 정말 일 년이 돼 가는구나하고 굉장히 떨리기도 하고 그래서 좀 나름 아우 이것도 해 볼까 저것도 준비해볼까 막 그러다가 뭐 케익을 구워서 손님들과 같이 나눠 먹을까? 막 그 온갖 상상을 하면서 날짜를 기다렸는데 막상 당일 날은 배가 다니질 않는 어~ 풍랑주의보가 내린 거예요",
  "예. 그래서 그냥 덕분에 저희도 좀 조금 늦잠을 자고 책방 문을 열긴 열었죠",
  "왜냐면 주의보 때는 다른 가게들이 이제 다 문을 닫아요",
  "아 우도는 예~ 에~ 그래서 저희가 이제 문을 열면 어~ 네 이제 일을 하지 않는 그날 네 이제 그 친구들 이제 또 이웃들이 놀러 오는 공간이 되어서 네 그날은 그렇게 이제 주위 이웃 주민들과 함께 같이 네 커피를 저희가 무료로 쐈습니다",
  "음 아이고 그랬군요",
  "그러니까 더 자주 오시는 거 같애요",
  "커피도 무료로 쏘시고 이러니까 아 섬 주민들의 아지트 같은 그런 느낌이 드는데 네네",
  "자 인제 일 년 지나고 네",
  "그럼 인제 앞으로 우리 대표님 어떤 계획 같은 게 있으세요? 음 네. 이제 계획이라면은 예",
  "뭐 원대한 뭐 큰 포부가 있다기보다는요",
  "저희가 이제 마침 일 년이 되면서 그 남편이랑 이제 또 막 이런 저런 이야기를 하다가 그 책방에 오시는 손님들이 종종 이제 그런 말씀을 많이 하셨어요",
  "그까 어 책방이 너무 좋았다고 하시면서 언제가 될지 모르겠으나 언젠가 이 공간에 우도에 오면 책방이 없어지지 않고 내가 또 왔으면 좋겠다 라는 말씀을 많이 해 주셨어요",
  "그래서 그 이야기가 어떻게 보면 가장 저희가 지켜야 될 거 같고 정말 에 그래서 어 네 감동적인 이야기를 주신 거에 대해서 그걸 지키기 위해서 노력하는 게 저희의 네 계획이라면 예",
  "계획이 않을까 라고 생각을 합니다. 네",
  "이게 격려긴 하지만 또 부담도 되시겠어요? 떠날 수가 없네요 우도를? 아 네네. 맞아요",
  "이 대표님 그래도 어쨌든 우도에 가면 그곳에 가면 책방이 있고 그곳에 가면 내가 커피를 마실 수 있고 안식을 취할 수 있다 하면 네네",
  "그것은 마음의 고향 같은 곳이 될 거 같애요",
  "바쁜 일상을 살다가 우도의 네",
  "책방을 생각하면 이케 미소가 지어지는 그런 일을 하신다고 음~ 네",
  "사회에 정말 큰 봉사를 하시는 겁니다. 이 대표님 아 아유 아닙니다",
  "예. 자 끝으로 저희 코너의 공식질문 네",
  "대한민국에서 지역 서점 대표로 산다는 건 어떤 겁니까? 네. 어~ 네",
  "대한민국에서 지역 서점 대표로 산다는 건 음 바다 속에 산호 예",
  "이렇게 대답을 하고 싶어요. 네",
  "왜 왜 그렇게 대답하시는 거죠? 어~ 왜냐면 예",
  "또 저희 책방 이름이 바다 산호 이름이기도 하지만은 예",
  "그 산호가 또 건강하고 좋아야지 물고기들이 모여서 음~ 쉬는 공간이 된대요",
  "그것처럼 저희가 산호가 돼서 정말 좋은 공간으로 잘 지켜가고 있으면은 네 인제 오시는 분들이 물고기가 돼서 예",
  "이제 이 공간에 오셔서 편안하게 즐겁게 에 쉬다가실 수 있지 않을까 하는 마음에 예",
  "그렇게 한 번 네네 정해보았습니다",
  "그까 끝까지 인제 이 대표님은 다른 사람을 위해서 뭔가 행복을 줄 수 있는 그런 공간  참 좋은 말인 거 같애요",
  "네~ 정말 특별히 우도라고 하는 그 특별한 곳에서 책방이 그런 역할을 잘 해낼 수 있으면 좋겠습니다",
  "문자 하나 제가 읽어 드릴게요",
  "사이팔공 님이 보내셨는데 네",
  "우도에 책방이라니 나중에 꼭 놀러 가고 싶네요",
  "와~ 말만 들어도 힐링되는 느낌입니다 이렇게 보내셨어요",
  "네~ 아마 감사합니다",
  "이 분뿐만 아니라 이 프로그램 듣고 계시는 많은 청취자 분도 같은 느낌일 거 같애요",
  "네~ 그래서 우도에 가면 저도 한 번 꼭 찾아뵙도록 하겠습니다",
  "지금까지 제주 밤수지 맨드라미의 이의선 대표였습니다",
  "어 제주도 하면 이 노래가 생각이 나죠",
  "태연이 부르는 제주도의 푸른밤 듣고 잠시 후 이 법안 왜 연결 되도록 하겠습니다",
  "보다 나은 사회를 위한 법적 시스템을 고민해 보는 시간 이 법안 왜 함께 합니다",
  "학교 폭력 문제 그 심의 의결하는 곳이 있죠",
  "학교 내 학교폭력자치위원회라고 부릅니다",
  "이걸 줄여서 우리가 학폭위 이름도 약간 폭력적이네요",
  "학폭위 제도를 개선해야 한다는 요구가 끊이질 않고 있습니다",
  "학폭위 구성에 절반이 학부모라 전문성이 결여되어 있다는 지적이 있구요",
  "또 학생들 간의 갈등을 중재하지 못하고 있다는 비판도 거듭해서 나오고 있는 상황입니다",
  "이 법안은 어떻게 해야 될지 늘 법안 설명 잘 해주시고 쉽게 설명해 주시는 경희대 김병민 교수 나와 계십니다",
  "자 학폭위 이 문제 학교 현장의 대표적인 논란 중에 하나라고 볼 수 있을 텐데 네",
  "육 년 전에도 학교폭력으로 인한 자살 사건이 발생하면서 정부가 대책으로 마련한 제도가 바로 이 학폭위 제돈데 이게 제대로 되고 있나요? 육 년이 지난 상황인데 예",
  "여러 가지 안 좋은 점들을 보완하기 위해서 대책이 마련됐지만 예",
  "여기에 대한 이 부작용들이 훨씬 더 많이 나타나는 것은 아니냐라는 얘기가 나오구요",
  "어 많은 분들이 과거의 떠올리면 좀 마음 아픈 일인데 이천십일 년도 일이었습니다",
  "대구에 있는 한 중학생이 친구들이 집단 괴롭힘에 견디다 못해 스스로 뛰어내리게 됐는데 그렇죠",
  "여기에 대해서 마지막 뛰어내릴 때까지 엘리베이터에서 고민하는 장면들이 보도 되면서 큰 아픔이 있었고 유서가 굉장히 길었어요",
  "음~ 그 가혹 행위의 내용들이 너무 잔인했기 때문에 아휴 정부가 그 이후로 이듬해인 예",
  "이천십이 년도 학교폭력예방법을 처벌 위주로 바꾸게 됩니다",
  "그래서 교내에 있는 모든 폭력 행위에 대해서 학교폭력자치위원회 학폭위에서 심의의결하도록 했는데 여기서 이제 처분 단계가 여러 가지 단계가 있는데 가장 낮은 첨분 단계는 서면 사과예요",
  "그 서면 사과라는 건 사실은 큰 일이 아닐 수도 있는 건데 예",
  "이것까지도 모두 생활기록부에 기록하게 된 겁니다",
  "음~ 그러다 보니까 최근에는 우리가 대학입시에서 이 학생부에 역할이라는게 얼마나 중요해요",
  "이 학폭위에 대한 생활기록부 기록 이후로써 나타나게 되는 부작용들이 지금 학교 현장에선 굉장히 크게 나타나고 있다",
  "이게 참 그까 도입할 때는 문제가 있어서 해결하는 방법을 도입을 했는데 운영하는 과정에 있어서 여러 가지 문제점들이 지금 드러나고 있는 건데 네",
  "문제는 이 학폭위 결정에 불복하는 재심 건수가 부쩍 늘고 있다",
  "이렇게 지금 보도가 되면서 이게 뭐 볼복한다는 건 결국 뭐 이 결정을 받아들일 수 없다는 건데 네",
  "그만큼의 학폭위의 결정이 신뢰성이랄까 아니면 뭐랄까 공정성이나 이런 부분이 없어서 그런 겁니까? 그까 주먹구구식으로 운영될 수 있다 이렇게도 볼 수가 있는데요",
  "학폭위 위원회 구성은 위원장 한 명이 있구요",
  "위원장을 포함해서 다섯 명에서 열 명 이하의 위성 으 음~ 위원 구성이 됩니다",
  "이 중에 과반수가 학부모 전체회의에서 선출된 학부모 대표로 위촉이 되거든요",
  "그리고 나머지에 대한 이 구성원이 어 판사 검사 변호사 뭐 관할 경찰서 소속 공무원이거나 이런 자격이 있는 사람들 등으로 구성이 되는 겁니다",
  "근데 아무래도 이 변호사라든지 자격이 있는 사람들이 학교 현장에서 일어나는 학교폭력 이 위원회 예",
  "학폭위에 얼마나 성실하게 나갈 것인지에 대해서 담보하기가 어려운 측면이 있고 예",
  "또 여기에 대해서 학부모들 같은 경우는 어느 정도 선출된 민주성이 있다고는 얘기하나 학교에서 이런 데 적극적으로 활동하시는 학부모들 같은 경우는 여러 이해관계가 엇갈려 있기 때문에 여기서 공정하게 과연 이러한 학교폭력 자치위원회를 운영하고 있는지에 대한 문제도 있는 거거든요",
  "음~ 앞서 이 말씀하셨던 것처럼 재심 건수가 부쩍 늘어나고 있다는 건데 예~ 예",
  "이천십사 년도 재심 건수가 팔십팔 건이 됐습니다",
  "불복하게 되는 숫자가 근데 작년에 경우에는 백오십팔 건으로 거의 두 배에 가까이 어~ 늘어나게 되구요",
  "이것으로 그치는게 아니라 심지어 소송까지 간 경우 재심도 받아들일 수 없다는 거죠",
  "서른다섯 건까지 되는 겁니다",
  "음~ 그럼 이렇게 소송으로 가게 되면은 어떤 어 상황이 일어나냐면 위원의 자격을 문제 삼게 되는 경우들이 많 종종 발생한다는 거예요",
  "그까 주먹구구식으로 운영 되거나 여기에 대한 절차가 잘못됐다는 식으로써 그럼 애당초에 우리가 얘기하는 학교폭력자치위원회는 잘못을 한 학생이 있으면 거기에 응당한 처분을 내리게 되는 거구요",
  "그리고 여기에 대해서 피해학생은 보호해야 되는 거고 음 잘못된 학생은 선도 해야되는 건데 이게 어느 순간부터 여기에 대한 징계를 받아들이지 못하고 법적 다툼 이게 부모간에 갈등으로까지 이어지게 되는 거라 음~ 본질에서 너무 벗어난 상태로서의 부작용들이 나타나는 것은 아닌가 이런 얘기들도 나옵니다",
  "그까 예전에 우리가 그랬잖아요",
  "아이들 싸우면 결국은 어른들이 나와서 또 싸우잖아요",
  "그런 꼴이 되는 건데 이 학폭위를 만든 취지는 좋은데 제대로 운영이 안 되면서 여러 가지 논란이 되고 있는 거 같습니다",
  "그리고 또 하나는 인제 대학 입시 아까 그 학생부에 이게 기록이 된다고 말씀하셨잖아요",
  "그러니까 이제 대학 입시에 주홍글씨로 남을까봐 뭐 수단 방법을 가리지 않고 이걸 없앨려고 하는 거잖아요",
  "그 기록을 삭제 할려고 하다 보니까 재심 청구도 하고 그 다음 소송까지도 가고 이렇게 되는 거 같은데 거기에서의 이 예",
  "쟁점이 하나 있는데요",
  "소송으로 가는 건을 보니까 특히 학생부에 민감한 사람들은 고등학생들이잖아요",
  "그래서 입시 때문에 생활기록부가 되게 민감하기 때문에 일단은 가처분 소송을 하는 거는 기본인 것 같구요",
  "여기에 대해서 소송을 하면은 시간을 버는 겁니다",
  "음~ 그래서 만약에 졸업하는 시점은 지나가게 되면은 아무 문제가 없다",
  "음~ 이렇게 해서 졸업할 때까지 소송으로 시간을 끄는 아~ 이런 악용 사례까지 나타나고 있다는 거예요",
  "그까 엄정나게 심각한 문제로 대두되고 있는 대목이기도 합니다",
  "그까 최종결정이 나기 전까지는 거기 올라가지 않기 때문에 그쵸. 예",
  "소송을 통해서 시간을 지연시킨다는 거네요",
  "그리고 이제 입시만 끝나면 된다라고 예예",
  "이것을 이 법조인들이 그렇게 또 음~ 자문한다고 얘길 하니까 참 대한민국 변호사들도 이 좀 각성해야 될 대목이 있는 거 같습니다",
  "이 꼼수네요. 꼼수 그리고 인제 아까 그 김 교수님 얘기 하신 것 중에 네",
  "학폭위 구성원들이 제대로 회의에 참석하지 못하는 부분도 있다",
  "음 뭐 심지어는 회의 한두 시간 전에 대타로 위원을 보내는 이런 경우도 있다고 하는데 네",
  "이게 실제 이런 일이 일어나고 있는 겁니까? 일단은 의결정족수가 이 성립이 돼야 되니까 학부모들 같은 경우에도 갑자기 일이 생겨서 못 가는 경우가 있으면 예",
  "여기에 대타가 긴급 투입된다 이런 얘기도 나오는 겁니다",
  "아~ 그래서 개최 두 시간 전에 정족수 채워 달라는 부탁 받고 여기에 나가 있는데 가니까 이제 영문도 모르고 앉아 있는데 보이는 해당 학생 입장에서는 자기 인생이 또 달렸다고 생각하면서 그렇죠",
  "우는 학생들이 있는데 어~ 내가 내용을 잘 모른다는 거예요",
  "음~ 이런 식으로 주먹구구로 처벌해도 되는 거냐 라고 얘기하는 문제가 있다 라는 얘기도 들리고 있습니다",
  "참 이게 주먹구구네요",
  "그야말로 제대로 운영이 안 되고 있어서 문제라고 볼 수 있을 거 같은데 또 인제 일부에서는 외부 전문가를 더 늘리는 문제 이 문제에 대해서도 뭐 일반적으로 볼 때는 외부 전문가를 늘리면 좋지 않을까 이렇게 생각이 드는데 신중해야 된다 이런 입장을 펴는 분들도 있다면서요? 네. 맞습니다",
  "지금 이미 이 자유한국당 윤상직 의원 같은 경우는 학폭위 전체 위원회의 삼 분의 일 이상을 청소년 보호 관련 지식이 풍부한 위원으로 구성하자 라고 이 법률 개정안을 발의했다 라고 얘길 하고 있는 겁니다",
  "지금 현재 전체 위원 중에 과반수는 학부모로 돼 있는데 나머지 위원에 대해서 반드시 전문가가 돼야 된다는 규정으론 없는 거거든요",
  "근데 여기에 대해서 이제 이 학교 현장에서는 현실성이 너무 떨어지는 것은 아니냐 라고 얘길 합니다",
  "음~ 그까 개별 학교마다 학교폭력자치위원회를 결성하게 돼 있는데 여기에 얼마나 뛰어난 전문가들이 개별 학교마다 이 건건마다 올 수 있는 것이냐? 그래서 현실성이 좀 떨어지는 측면이 있다 라는 지적이 있는 거구요",
  "오히려 학교 내에서 교육 문제기 때문에 여기에서는 교육 전문가가 법률 전문가보다 우선 해서 심리상담이라든지 이 학생 간의 갈등을 조정해주는 데에서 훨씬 더 초점을 맞춰야 되는 것은 아닌가? 음~ 이런 얘기들까지 나오고 있는 상황이죠",
  "그러니까 인제 이런 거네요",
  "법조계 전문가라도 교육 전문가는 아니니까 네",
  "무조건 법조계 전문가를 데려오는 것이 능사는 아니다 이런 이렇게 이해를 할 수 있겠네요",
  "아까 이제 일 호부터 구 호까지 처분이 다양하다고 얘길 했는데 예예예",
  "지금 같은 경우에는 말싸움을 통해서 뭔가 상대에게 큰 피해를 안기게 됐다라고 인정이 되면은 그것도 학폭위에 올라오게 되는 거예요",
  "그까 과거 같으면 선생님이 불러서 야 너희들 빨리 사과하고 끝내라고 할 수 있는 것까지도 이렇게 나오게 되는 거기 때문에 여기에 대한 문제들이 이제 좀 대두되고 있는 거죠",
  "자 또 하나 이게 농촌이나 저 산어촌 이 지역 같은 경우에 외부 위원들 구성이 쉽지 않다 이런 말들도 있는데 실제로 그러지 않겠어요? 그 농촌지역은 외부 그 전문가들 오기도 머 멀어서도 힘들잖아요? 그게 그까 실제로 법조인이나 여기 대한 교육 전문가 등등에 대해서 참여시키기가 쉽지가 않은 거죠",
  "음~ 특히나 이 농촌이나 어촌지역 같은 경우에는 학생들 숫자도 적을뿐더러 여기에 대해서 외부 전문가들이 참여가 쉽지 않기 때문에 이러한 문제들은 어떻게 풀어야 될 것인지에 대해서도 여전히 사회적 문제가 제기되고 있는 상황입니다",
  "참 이게 어~ 지금 말씀하신 것처럼 농촌 산촌 어촌지역 외부 전문가 늘리기는기는 커녕 현행 요건도 충족시키는게 쉽지 않을 거라는 생각이 듭니다",
  "그런 생각이 들고 이제 그러다 보니까 이런 문제를 해소해야 된다 이런 논의들이 있었구요",
  "법안을 이 법안이 발의가 됐습니다",
  "농산어촌지역에 학폭위의 외부 전문가를 지원하는 법안인데요",
  "이 법안을 대표발의 하신 더불어민주당의 김한정 의원 전화 연결돼 있습니다",
  "자 김 의원님 안녕하십니까? 예. 안녕하세요",
  "자 먼저 법안의 발의 네",
  "버 이 법안을 발의하신 배경부터 좀 설명을 해 주시겠어요? 예~ 저 도시가 아닌 농산어촌 경우에는요",
  "이 학교 폭력 어 해결을 위한 지금 거의 유일한 심의기구인 학교폭력대책자치위원회 어 약칭으로 학폭위 예",
  "구성이 쉽지가 않습니다",
  "특히 어 법조인이나 의료인도 이런 전문성을 가진 외부 위원들이 좀 이 학 학폭위에 들어 와야 되는데요",
  "그래서 어~ 이 학폭위에 농산촌어촌 같은 경우에는 어 학교에다가 맡길 게 아니라 관할 교육청에서 그런 전문가 의견을 직접 찾아서 어 지원하도록 그렇게 하는 법 어 내용을 담고 있습니다 아 그렇군요",
  "핵심 내용 자체는 그러면 네네",
  "교육청이 전문가들을 좀 선발하고 예. 예",
  "어쨌든 뭐 어떤 방법으로든 모셔와서 학폭위가 제대로 구성하게 되 되기를 바란다",
  "뭐 이러 이런 내용으로 주로 돼 있나요? 예예예예",
  "음~ 교장 선생님한테 미루 미뤄서는 해결이 잘 안 돼잖아요",
  "그러면 이 법안이 현재 어느 단계에 와 있고 통과 가능성은 있는 겁니까 의원님? 예. 지난 유 월 이십이 일 날 아 공식 발의가 됐고요",
  "지금 교육상임위원회에 인제 에 접수가 되어 있습니다",
  "인제 가을 국회에서 어 교육위 법안심사소위가 이어질 거구요",
  "어 아직은 지금 구체적인 논의는 시작되지 않았죠? 예",
  "어~ 법안에 대해서 아 동의하고 어 필요성을 인정하는 의원님들이 많아서 잘 될 거라고 생각합니다",
  "예~ 자 그러면 김 의원님 그게 법안에 대한 효과 예",
  "어떻게 기대하고 계세요? 지금 아만해도 학폭위 부분을 학부모 교사 위주로 구성하다 보니까 전문성이 좀 부족해집니다",
  "또 학부모님들 간에 여러 가지 또 이견이 생길 때 중재할 수 있는 어 그런 권위도 좀 부족하구요",
  "어 분쟁조정 피해학생 보조 보호 가해학생 선도 이런 다양한 내용들을 학폭위에서 좀 다룰수록 어 이 결과가 좋아지지 않겠습니까? 예",
  "아 그 다음에 지금 전문가를 초대하고 초청하기가 어렵 어려운 현실입니다",
  "어 특히 산 어 저 농 농어촌 지역은 더하지요",
  "그래서 학교 부담도 좀 덜어 주고요",
  "어 교육청이 좀 나서라는 겁니다",
  "예~ 근데 인제 마지막은 하나를 더 여쭤보면 예예",
  "그 전문가들이 오는 것도 의미가 있지만 그 전문가들이 학교 상황을 제대로 모를 수도 있잖아요",
  "회의에 잠깐 오셔서 가시면 음 네",
  "그러면 실제적인 학폭위가 운영이 될 수 있을까 하는 부분에 대한 의문도 있는데 네",
  "의원님 생각은 어떠세요? 그 운영의 문제 포함해서요",
  "어~ 앞으로 그 교육청에서 어 전문가들을 어 선발해서 학폭위 구성을 지원하게 될 때 그 그 보낸 전문가분들이 제대로 역할을 하고 있는지에 대한 책임도 같이 물어야지요",
  "그런 면에서 쪼금 더 운영을 해 가면서 또 부족한 부분은 보완해야 되지 않겠나 이렇게 생각하고 있습니다",
  "혹시 교육청에서 부담스러워하진 않을까요? 그거 할라고 교육청이 있는 거지요",
  "부담스러워 하면 안 되는 거죠. 교육청이 예예",
  "특히 뭐 저 우리 교육 지원청에서 예",
  "뭐 여러 가지 업무가 많지만 학교 폭력 문제에 대해서는 어~ 적극 나서야 됩니다",
  "예. 이 자꾸 학교에다가 떠넘기 넘겨서는 이 문제가 근본적으로 개선되지 않을 거라고 생각합니다",
  "지금 김 의원님 말씀처럼 이제 특히 네",
  "농산어촌 지역 같은 경우에는 인제 네. 네네",
  "거리상으로도 여러 가지 문제 있으니까 그런 부분들을 좀 잘 할 수 있도록 네",
  "예~ 더불어민주당 김한정 의원과 말씀 나눠봤습니다",
  "자 인제 김 의원님이 발의하신 내용을 보면 이제 우리가 얘기 나눴습니다만 논 농산어촌 지역 학교에서 전문가를 구하기도 어렵고 모셔오기고 힘드니까 교육청이 나서서 외부 위원을 추천할 수 있도록 하는 그런 인제 학교폭력예방법 일부 개정안을 지금 발의를 하신 건데 어 우리 김 교수님이 이 법안의 의미와 효과를 조금 덧붙여서 설명을 좀 해 주시죠",
  "우리가 충분히 얘기했던 것처럼 해당 학교에서 모든 것들을 다 떠맡기에는 어려움이 있습니다",
  "그까 일선 학교에서 학교 폭력 사건 하나 벌어지게 됐을 경우 이것들을 최종적으로 담당하기까지 여러 가지들이 전해진다는 거예요",
  "그까 선생님이 수사권이 없잖아요",
  "근데 학생들을 불러다가 이야기를 하는데 학생들 두 명이서 해당하는 내용들은 전부 각기 다르다는 겁니다",
  "음~ 충분한 내용들을 가지고 학교폭력위원회에다가 이야기를 하지만 학폭위 올라가서도 이 문제를 처리하는 건 쉽지가 않은 거거든요",
  "예~ 그렇기 때문에 여기에 대한 결정적인 역할들을 일선 학교가 아니라 교육지원청이 쪼끔 부담을 가져가는 것은 저는 굉장히 온당하다고 생각을 하구요",
  "여기에 대해서 가장 기본이 될 수 있는 이 학교폭력위원회의 위원 구성이 학부모들만으로 구성됐을 경우는 전문성이 떨어지고 객관성이 결여될 수 있고 주먹구구식의 운영이 될 수 있다는 우려가 있는 거거든요",
  "이 부분을 보완하기 위해서 김한정 의원이 좀 지원할 수 있는 일을 교육지원청에 하자는 거니까 예",
  "거기에 대해선 굉장히 긍정적일 수 있다고 생각합니다",
  "또 하나 인제 쟁점이 있는데 교총 같은 데선 어떻게 주장하냐면 이 학폭위를 지금 학교가 운영을 하고 있잖아요? 네",
  "이건 아예 교육청에서 맡아다 맡아야 한다 이렇게 주장을 합니다",
  "여기에 대한 찬반 의견이 분분한 거 같은데 뭐 김 교수님 어떻습니까? 어느 어느 방안을 음 우리 채택을 해야 될까요? 그까 교총이 제안한 거는 예",
  "일선 학교의 교원의 업무 부담이 너무 크다는 겁니다",
  "아~ 그래서 교육지원청으로 갖고 가면 예",
  "교원의과 이런 업무 부담이 좀 줄어들 수 있다는 거구요",
  "해당 학교마다 학폭위를 다 구성하니까 이게 전문성이 좀 많이 떨어진다는 거죠",
  "해당 학교에서 매년 이 학폭이 굉장히 많이 있다라기 보다는 예",
  "오히려 여기에 대한 전문성을 훨리 살리려면 이 교육지원청에서 도맡는게 어떻겠냐라는 얘기가 나오고 있는 건데 여기에 대해서 또 반대되는 의견도 있어요",
  "아 그래요? 이건 너무 법적으로서 문제를 이 처벌 위주로 생각했을 경우에 교육지원청의 역할이 중요하다고 생각하는 것은 아니냐 라는 건데 애당초에 근본적인 해결책은 이 학 교육을 담당하고 있는 학교에서 피해학생을 보호하게 되고 가해학생을 선도하는 기능들이 우선 돼야 되는 건데 이건 교육지원청에서 도맡게 됐을 경우는 그런 교육적인 기능들이 결여될 수 있다는 거거든요",
  "그래서 여러 가지로 좀 이 논의의 쟁점들이 많이 있는 대목으로 보입니다",
  "이게 논란이 있고 또 서로 입장이 달라서 서로의 인제 그 찬반 그런 논란이 분분하다 이렇게 볼 수 있을 거 같은데 자 인제 그러면 학폭위의 본질은 결국 학교 폭력을 중재하고 화해 시키면서 교육적 역할을 수행해야 된다",
  "이게 인제 원래 목적이 잖아요",
  "그런데 지금의 학폭위가 과연 이 역할을 하고 있느냐? 음 하는 부분에 의문이 있을 수 있을 거 같애요",
  "어떻게 보세요? 저는 이걸 좀 이원화 시켜야 된다고 생각하거든요",
  "긍까 굉장히 경미한 사건으로서 학교폭력이 발생하는 일들이 있을 겁니다",
  "그 기준점을 좀 구분을 명확하게 하구요",
  "경미한 건에 대해서는 피해자를 어느 정도 보호하면서 가해자 가해학생을 충분하게 선도하는 역할들은 일선 학교에서 해줘야 되거든요",
  "그리고 이 친구들이 싸우긴 했지만 바로 또 절 어 어린 청소년들 같은 경우에는 쉽게 털어내고 같이 어울릴 수 있는 교육적 기반들이 마련될 수도 있어요",
  "음 그 기준이 굉장히 어~ 폭력에 대한 강도가 세지 않고 네",
  "그리고 이게 반복적으로 이루어지거나 아니면 집단적으로 이루어지지 않는 경우에 한해서 예",
  "그런 경우에는 학교폭력자치위원회에서 선도적인 기능들이 중요하다고 생각하구요",
  "다만 두 번째로 폭력의 강도가 굉장히 쎄고 이게 반복적으로 이루어졌으며 그리고 집단적으로 악의적으로 이루어 졌을 경우에는 이거는 일선학교에서 해당할 것이 아니라 교육지원청 으로 쪼끔 더 상급기관이 법적인 조치를 강하게 어 내려야 되지 않을까란 생각이 되거든요",
  "그래서 지금 한 육 년 정도를 시행해봤는데 육 년의 시행 이후에 지금 굉장히 많은 부작용들이 나타나고 있는 상황입니다",
  "따라서 지금 정도 됐을 때는 이 제도에 대한 개선 방안들을 한 번 모색해볼 때가 된 것 같습니다",
  "지금 말씀하신 것처럼 인제 그 이원화 시킬 필요도 있다",
  "그것도 하나의 대안이 될 수 있다는 생각은 드네요",
  "자 그 다음에 또 폭력에 대한 중재 교육적 역활 이 부분이 인제 사실은 학폭에 중요한 어떤 역할이라고 우리가 계속 지금 강조해서 말씀을 드리고 있는데 어 한편으론 또 이게 준 사법기구로 변질이 돼서 학폭위의 본질이 아닌 처벌 위주 또 뭐 처벌을 통해서 학생부에 기록이 남게되는 이런 것들 뭐 그게 하나의 방법이 될 수는 있겠지만 교육이라고 하는 것이 꼭 처벌만이 위주는 아니잖아요? 네",
  "그런 차원에서 본다고 하면 학폭위의 본질을 왜곡하기 위해서 즉 중재 또 교육적 역할 폭력에 대해서 학교 폭력에 대해서 이런 역할을 하기 위해서 학폭위가 어떤 방식으로 운영되는 또는 어떤 노력이 필요한지 네",
  "일단은 어 포털 사이트에 들어가서 학교 폭력을 검색하면은 뭐가 제일 먼저 나오는 지 아십니까? 뭐가 나옵니까? 변호사 광고가 나와요",
  "그까 이게 엄청난 문제인 거예요",
  "음 학교폭력위원회에서 이 교육과 선도와 그리고 여기에 대한 예방의 기능 예",
  "이런 것들이 다 없어지게 되고 여기에서 내가 남게 되는 기록들을 제거하기 위한 사법적인 기구로 변질됐다는 것 이것부터 회복해야 되고요",
  "학교 폭력을 예방하기 위해서 부모들과 그리고 구성원들이 다 같이 참여할 수 있는 시스템을 다시 회복 해야 되는데 음~ 본질적 기능으로 다시 한 번 돌아갈 필요가 있다라는 생각이 듭니다",
  "참 그게 학교 폭력을 없애고 또 교육적 역할을 제대로 하기 위해서 만든 것이 학교폭력위원회횐데 이게 제 역할을 못 하면서 여러 가지 논란이 되고 이 있는 거군요",
  "그 학부형들도 여기에 대해서 불만이 많겠어요",
  "양쪽 다 예를 들면 피해자 입장도 그렇고 가해자 입장도 그렇고 서로가 충돌되는 부분 때문에 학폭위가 정말 제대로 역할을 하고 있는지 대해서 상바 상 상대방 모두가 불만이 있을 것 같은데 여기가 이게 이제 말씀드렸던 것처럼 예",
  "그리고 나서 안 되면 소송까지 가게 되면은 예",
  "여기드는 변호사 비용이 한 오백만 원 정도 된다고 합니다",
  "그러면은 일단은 돈이 없는 학부모 그리고 여기에 대해서 충분하게 시간을 낼 수 없는 학부모 같은 경우에는 정말로 모든 것들 내 아이들이 불이익을 감수할 수밖에 없는 경우도 생기게 되는 거거든요",
  "금전적인 문제와 상관없이 학교내에서 일어난 문제들을 명확한 원칙과 기준을 갖고 풀어낼 수 있도록 하는 게 교육청의 역할입니다",
  "지금 그 본질적 기능이 완전히 퇴색돼 있는 상황이죠",
  "아~ 참 그런 시사 세상이 빨리 왔으면 좋겠습니다",
  "학교 폭력도 참지 못하고 이해하지 못하고 용납하지 못하고 그래서 생기는겁니다 더운 날씨에 짜증날 일 많으시잖아요? 한 번만 참으시면 돼요",
  "말하기 전에 침 한번 삼키시고 말하시면 실수하지 않을 수 있습니다",
  "행복한 밤 되시구요",
  "내일 다시 뵙도록 하겠습니다",
  "저는 김동률의 동행 띄워 드리면서 내일 다시 오겠습니다",
  "청취자 여러분 안녕하십니까? 공감시대 최진봉입니다",
  "이 시대의 진정한 정치인 한 분이 안타깝게도 우리 곁을 떠났습니다",
  "그러나 그분의 정신은 영원히 우리와 함께 할 것이고 공감시대도 그 분의 정신을 이어가겠습니다",
  "칠 월 이십칠 일 금요일 공감시대 헤드라인 뉴스부터 짚어봅니다",
  "헤드라인 뉴스 가운데 꼭 짚어볼 뉴스를 함께 고민하는 이 뉴스꼭 변함없이 오늘도 정상근 기자 나오셨습니다",
  "정 기자님 어서오세요? 네. 안녕하십니까? 더위에 어떻게 지내십니까? 아 네. 죽지못해 살고 있습니다",
  "아 그게 너무 덥더라구요",
  "오시는 길에 더울거 같은데 그렇습니다",
  "자 오늘이 한국전쟁 전 정전 협정이 체결된지 꼭 육십오 주년 되는 날입니다",
  "오늘 의미 있는 일이 있었는데 네",
  "북한 인제 북미정상회담에서 합의했던 내용 트럼프 대통령하고 김정은 위원장이 합의했던 내용 중에 하나를 오늘 이행을 했죠? 네. 그렇습니다",
  "미군 병사들의 유해를 송안 한 건데요",
  "오늘 새벽 여섯시께 이 경기도 오산 미군공군기지에서 이 미군수송기가 북한 원산으로 출발했습니다",
  "그리고 갈마비행장에 도착을 했다가 다시 오전 열한시 경 오산공군기지로 돌아왔는데요",
  "어 갔다 오는 이 비행기에는 그 한국 전쟁 당시의 이 북한지역에서 사망한 그 미군 유해 오십오 구가 실려 있었습니다",
  "이 정전협정 체결 오 육십오 주년 만에 이 남한 땅으로 내려왔고 예",
  "곧 미국으로 떠날 예정이라고 합니다",
  "음~ 이 미군들도 다 가정이 있고 이 부모 자식들이 있는 사람들을 텐데 그렇죠. 예",
  "이 한국전쟁에 참전한 했다가 이 가족품으로 돌아가기까지 오랜 시간이 걸린 것이죠",
  "이제 늦어도 며칠후면 각각 가족의 품으로 돌아갈 수 있을 것으로 보인다고 하고요",
  "미군은 이 브룩스 사령관의 주관으로 다음 달 일 일 오후 다섯시에 공식 추모식을 개최할 예정입니다",
  "어 이후에는 그 이후에 신원 작업 신원 확인 작업을 위해서 이 하와이에 있는 미 국방부 산하 이 전쟁 포로 및 실종 확인 국으로 옮겨질 예정입니다",
  "자 이렇게 아까도 제가 말씀드렸습니다만 북미 정상이 싱가폴에서 만나서 어~ 공동으로 합의문을 만들어냈고 네네",
  "그 중에 하나가 지금 말씀하신 유해 송환 약속이었고 이게 이제 구체적으로 지켜진 거 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "그런데 이제 그러면 국민들은 앞으로 그러면 비핵화 또 대북 안전보장 후속협상 또는 뭐 종전선언 뭐 이런 것들 네네",
  "이게 차후에 이루어질 비핵화 협상 또 진척 그 다음에 실제 비핵화의 어떤 행동들을 이런 부분들이 좀 더 속도감있게 나갈 수 있을까요? 이제는 네. 사실 육일이 북미 정상 회담을 한지 가만히 돌이켜보면 한 달 반 정도 밖에 그렇죠",
  "안된 상황이기는 하지만 이 워낙 급격한 급격하게 이제 주변상황이 변해 오다 보니까 약간 좀 이 텀이 길어 지는 것이 좀 불안하다라고 하시는 분들도 많던데요",
  "일단 육일이 북미정상회담 이후에 뭐 분명히 양국이 이렇다할 진전이 좀 안 보여서 걱정이 많았고 또 마이크 폼페이오 미국 국무장관이 직접 북한까지 갔지만 또 이렇다할 결과물을 가져오지 못하기도 했었죠",
  "미국은 계속해서 유해 송환 그리고 비핵화를 요구하고 있는 상황인데 반면에 북한에서는 종전선언에 관심이 있어 보이기 때문에 이게 격차가 잘 좁혀지지 않았던 거 아닌가 네",
  "또 이 유해 송환 문제도 지지부진했기 때문에 이 북미 정상회담에 그 온도가 좀 빠르게 식는 것처럼 보였었는데요",
  "또 여기에 또 엎친데 덮친 격으로 이 미국의 도널드 트럼프 미국 대통령이 푸틴 러시아 대통령과의 정상회담에서 좀 논란이 있어서 네",
  "미국 내 입지가 많이 약화되어 있었습니다",
  "이 사실 미국 언론이나 국회에서는 이 북한과의 대화 국면을 좀 반기지 않는 분위기 때문에 예",
  "이 트럼프 대통령이 중심을 잡고 가야 되는데 미국 내에서 입지가 줄어들었다는 게 사실 긍정적인 신호는 아니었거든요",
  "뭐 그런 점에서 이 뭐 북미관계에 진전 가능성이 점점 희박해 간다 뭐 이런 언론 보도도 있었는데 어 그런데 이번에 북한이 동창리 미사일 실험장을 해체를 했고 그랬죠",
  "또 판문점선언에 따른 유해 송환까지 완료를 했습니다",
  "뭐 전부 다 송환한 건 아니고 오십오 구만 왔지만요",
  "말씀하셨다시피 유해 송환은 육일이 싱가포르 선언했다는 조치여서 이 북한 입장에서는 미국과의 약속을 지키고 있다 라는 점을 보여준 것 같은데요",
  "특히 동창리 미사일 시험장은 미국이 가장 또 걱정하는 이 대륙 간 탄도미사일 시험장이기 때문에 미국으로써는 안보 위험성이 하나 줄어든 것이고 또 트럼프 대통령의 어깨에도 좀 힘이 실릴 것으로 좀 예상이 되고 있습니다",
  "트럼프 대통령도 당장 트위터를 통해서 이번 유해 송환은 그 많은 미군 가족들에게 위대한 순간이 될 것이다",
  "김정은에게 고맙다 이렇게 얘기를 했구요",
  "백악관도 공식 입장을 발표해서 김정은 국무 위원장이 트럼프 대통령에게 한 약속의 일부인 미군 전사자 유해 송환 이행하고 있다면서 우리는 북한의 행동과 긍정적 변화를 위한 동력에 고무된다고 이제 밝혔습니다",
  "환영 분위기가 일색이네요",
  "김정은 위원장의 태도에 대해서 네네",
  "미국 정부측은 긍정적으로 평가하고 있다 이렇게 볼 수 있을 것 같은데 네",
  "이제 북미간의 관계도 중요하지만 사실 남북관계도 중요하잖아요? 그렇습니다",
  "남북 장성급 군사회담이 오늘 삼십 일 날 판문점에서 열린다 이렇게 좀 발표가 됐는데 네",
  "이게 이제 북측의 제의로 거의 한 달 만에 다시 열리게 되는 거죠? 네. 뭐 그런 점에서 이 남북이 장성급 군사회담을 개최하기로 한 것이 주목되고 있는 상황입니다",
  "다음 주 화요일 오전 열 시에 판문점 남측 지역인 평화의 집에서 열릴 예정인데요",
  "특히 이번에는 그 북한이 먼저 회담을 제의 제안 했다고 하더라고요",
  "그래서 언론의 그 분석은 이번 회담에서 사이칠 판문점선언에 담긴 비무장지대에 평화지대와의 일환으로 판문점 공동경비구역 뭐 제이에스에이 비무장화 그리고 디엠지 내 지피 병력과 장비 철수 등이 논의 될 것이다 이렇게 예상을 하고 있습니다",
  "사실 이 부 이 부분은 이와 관련해서는 이미 남북 양측이 실무선에서 어느 정도 논의를 하고 있다는 언론보도가 이미 나왔었거든요",
  "실무진에서 얘기를 하고 뭐 이제 고위급 넘어가서 고위급에서 결단을 내리면 뭐 군이 이제 어느 한 쪽만 병력을 뺄 수가 없으니까 좀 양측이 다 한 번에 물러나는 좀 그런 모양새가 될 것 같은데 이번 고위급 회담에서 이런 결정이 내려질 지가 좀 주목이 되고 있는 그런 상황이고요",
  "아울러 이날 고위급 회담에서는 이 디엠쥐 내부의 비무장지대에 공동유해발굴 그리고 서해 북방한계선 엔엘엘 일대의 평화수역할을 위한 적대 행위 중단 평화수역 설정 등도 논의가 될 것이라고 네 언론은 보 보고 있습니다",
  "그래서 우리 측에서는 국방부 대북정책관인 김도균 소장이 나갈 것으로 보이고요",
  "북한은 안익상 중장이 나올 것으로 예상이 되고 있습니다",
  "근데 이제 또 한 가지 지금 말씀하신 거 디엠지에 공동유해발굴이나 아니면 지피 병력철수나 또는 뭐 비무장지대 실제적인 비무장화 네",
  "이런 부분도 이제 실무적으로 얘기가 나오겠지만 또 궁금한 거 중에 하나가 북한이 계속 요구하고 있는 종전선언입니다",
  "사실 그 북한이 뭐 문재인 대통령의 비판적인 사설이나 글도 노동신문에 싣고 네네",
  "또 미국에 대해서 좀 날 선 공격도 하고 그랬던 이유중에 하나가 종전선언을 빨리 안 해 주기 때문에 아닌가 하는 그런 분석들이 많이 나왔었는데 네",
  "혹시나 이번에 남북 정상급 장성급 군사 회담에서 이 종전선언 문제를 논의할 가능성이 있을까요? 어 말씀하신대로 사실 가장 관심이 가는 것은 뭐 북한도 그렇고 뭐 우리측 입장에서도 그렇고 이 종전선언은 어떻게 될 것이냐의 여부 일텐데 이 뭐 말씀하신 대로 북한이 북미 대화가 지지부진하자 은근슬쩍 우리측에 좀 움직여주기를 기다렸던 거 같아요",
  "그래서 우리 정부도 미국의 정의용 청와대 국가안보실장을 파견하는 등 이 중간에서 외교적 노력을 한 것으로 알려져 있습니다",
  "그리고 뭐 남북 그리고 또 미국 중국이 참여하는 종전선언을 팔 월에 하는 방안이 검토되고 있다 이런 언론보도 나온 상태이긴 하구요",
  "그런 점에서 뭐 종전선언에 대한 얘기를 나눌 수는 있을 것 같은데 예",
  "근데 다만 이 남북 군 고위급들이 모여서 이 종전선언을 얘기를 하는 데는 한계가 좀 분명히 있는 거 같더라고요",
  "아 그래요? 네. 뭐 우리가 휴전 협정 당사자 아니기 때문에 네",
  "뭐 종전선언을 함께 할 수는 있지만 이 휴전협적 휴전협정 당사국들과도 얘기를 해 봐야 되는 측면이 있어서요",
  "그래서 이번 고위급 회담보다는 지금 현재 북한에서 이 북중 차관급 회담이 열리고 열리고 있거든요",
  "그래서 거기서 뭐 그리고 또 우리가 미국 관계에서 또 북한과 미국의 관계에서 좀 이런 정전협정이 종합적으로 논의가 될 것으로 보입니다",
  "자 그러면 다음에 한 번 살펴볼텐데요? 다음 소식은 청소년들을 위한 직업교육훈련에 대한 사회적 요구가 높아지고 있다 이런 소식인데 네",
  "오늘 교육부가 이제 평생직업교육훈련 혁신방안을 발표를 했어요",
  "그러면서 현 현장 중심의 직업계 자율학교를 늘리겠다 이렇게 밝혔는데 그럼 이제 직업계 자율학교가 어떻게 운영 될 것인가 하는 것이 청취자들이 궁금할 부분인데 이런 어떻게 운영할 거냐는 부분에 대한 계획도 발표가 됐나요? 네. 오늘 교육부의 이 혁신방안 발표의 골자는 이 직업계 자율학교를 늘리고 이 직장인의 학습권을 강화하기로 한 것입니다",
  "이 직업계 자율학교는 뭐 수업 기간 그리고 학생의 진급 졸업 요건 뭐 교과서를 어떤 걸로 쓸 것인지 또 수업을 어떻게 할 것인지를 자유롭게 정할 수 있는 학교를 학교 형태를 얘기하는 건데요",
  "뭐 바로 이제 뭐 대학을 가지 않고 뭐 산업현장에 투입되는 그런 이제 청소년들도 있으니까 예",
  "그 청소년들 이제 교육을 한다는 목표를 가지고 있다고 합니다",
  "어 그리고 현장 전문가들을 대상으로 사범대 특별전형을 신설을 해서 네~ 그니까 이른바 이제 현장에 베테랑들이 학생들을 직접 교육을 할 수 있도록 길을 열어주는 방안도 있구요",
  "그리고 또 국립대와 전문대에는 그 고졸 직장인들을 위한 뭐 후학습적 과정도 늘릴 예정이라고 합니다",
  "아울러 교육부는 미래의 유망 분야와 이 성장동력 분야의 인재를 길러낼 수 있도록 직업교육훈련도 고도화 하기로 했습니다",
  "자 근데 또 이건 별도로 고졸 직장인을 위한 방안도 내놨다 이렇게 좀 알려지고 있습니다",
  "특히 학습 휴가 도입 이 학습 휴가라는 게 뭔지 네",
  "어떤 제도를 지금 얘기하고 있는 겁니까? 네. 사실 고졸 노동자들이 네",
  "xx 직장을 다니기 되면은 뭐 보이지 않는 차별 있는게 사실이에요",
  "대학을 나온 사람 그리고 대학을 나오지 못한 사람들이 좀 차별을 받고 있고 그렇죠",
  "또 현장에서 베테랑이 되어간다고 해도 졸업장이 하나가 없어서 네",
  "그 부분에 대해서 좀 아쉬워하고 뭐 고통스러워 하는 그런 고등학교 졸업 노동자들이 굉장히 많거든요",
  "그래서 교육부가 그 고졸직장인들을 위해서 이 국립대와 전문대 뭐 후학습자 전담 과정을 늘리고 네",
  "장기적으로는 재직자의 학습 휴가를 제도하는 방안을 검토할 예정이라고 합니다",
  "그러니까 학습 휴가라는 것은 뭐 단어 그대로 이 회사를 다니면서 뭐 전문성을 키우기 위해 네",
  "이제 공부를 할 시간을 더 마련을 해주겠다 라는 취지라고 하고요",
  "이게 도입이 되면은 뭐 많은 고졸 분들이면 대학에 다니는 꿈을 꾸고 있는데 뭐 그런 것들도 가능해질 것 같고 굳이 대학이 아니더라도 자신의 전문성을 늘릴 수 있는 교육을 받을 수 있는 기회도 넓어질 것이다 이렇게 설명을 하고 있습니다",
  "이 밖에 또 지 이밖에 중소기업 재직자들을 위해서 뭐 공동훈련센터를 활성화하고 네",
  "장애인을 대상으로 한 직업교육훈련의 인프라를 구축하기로 했고요",
  "또 학교 부적응 학생들을 위한 가칭 공립형 직업 대한 고교 운영도 추진할 예정이라고 합니다",
  "참 이런 일들이 잘 이루어져서 네",
  "교육의 기회를 다시 가질 수 있는 그런 사회환경이 됐으면 좋겠다는 생각이 들고요",
  "오늘 이제 마지막 소식인데 국민들도 많이 안타까워하실텐데 어 노회찬 어~ 원내대표 영결식이 오늘 국회에서 이제 엄수가 됐습니다",
  "여야 정치인들 노동계 인사들 그리고 한 이천여 명의 시민들이 고인의 마지막 길을 배웅을 했는데요",
  "어~ 영결식 장면에 대해서 좀 설명해주시겠어요? 어떻게 진행이 됐는지? 네. 그 지난 이십삼 일에 극단적인 선택으로 사망한 고 노회찬 정의당 원내대표의 영결식이 말씀하신대로 국회에서 엄수가 됐습니다",
  "이 원래는 정의당의 정당장으로 치러질 예정이었는데 이 국회장으로 승격이 돼서 영결식이 국회에서 열린 것인데요",
  "오늘 새벽에 연세대 세브란스병원을 유해가 이제 나와서 예",
  "국회에 가서 이제 그 국회의원 사무실도 한 번 둘러보고 또 국회에서 이제 열렸던 영결식에도 참석을 했습니다",
  "이 노회찬 의원의 영결식은 이 지난 조문 기간에도 그랬지만 이 여야 국회의원은 물론 뭐 노동계 인사들 뭐 일반 시민들까지 많은 분들이 참석해서 좀 숙연한 분위기 속에 고인의 뜻을 기렸다고 합니다",
  "이제 특히나 눈길을 끌었던 건 예",
  "이 국회 청소를 하시는 노동자 분들이 아 청소 노동자 분들이요? 네네. 근조 리본을 달고 다 서계시더라고요",
  "이 고인께서 명절 때마다 예",
  "이분들에게 식사를 대접해 오셨는데 아 그래요? 예",
  "그런 인연 때문에 그렇게 하셨군요",
  "다 오셨다고 합니다",
  "그래서 오늘 아침 여덟 시 기준으로 총 삼만 팔천칠백사십 한 일 명이 예",
  "이 노회찬 의원이 시신이 안치된 연대세브란스병원 빈소를 찾아 조문했다고 하고요",
  "이날 국회 연결식에도 도시민 참석 참석을 했다고 합니다",
  "예~ 노회찬 전 정의당 원내대표는 영결식이 끝나고 어 그 화장이 돼서 민주 열사들이 모셔진 경기도 남양주 모란공원에 안장이 됐습니다",
  "참 안타까운 일이긴 합니다",
  "그래서 저희가 어쨌든 이런 생각은 들어요",
  "노회찬 의원이 비록 세상을 뜨셨지만 네",
  "그분이 남긴 정신 그 이념 이런 부분들은 우리 사회가 영원히 간직하고 가야 되지 않나 이런 생각이 들고 본인의 희생을 통해서 우리 사회가 조금 더 발전된 방향으로 갈 수 있다는 점에서 우리가 편안한 마음으로 그분을 보내 드려야 되지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "지금 정상근 기자였습니다",
  "예. 자 이승철이 부르는 그런 사람 또 없습니다 듣고 이어지는 공감인터뷰에서는 정전협정 육십오 주년을 맞아서 종전선언에 놓인 과제들에 대해 함께 얘기 나눠 보겠습니다",
  "육십오 년 전 오늘 한반도 근현대사에 최대 비극이었던 한국 전쟁이 멈췄습니다",
  "하지만 완전히 끝맺지 못한 채 정전협정이 체결이 됬었지요",
  "언제쯤 우리는 이 전쟁을 끝낼 수 있을까요? 오늘 공감인터뷰에서는 여시재 문병철 선임연구원 연결해서 앞으로 남은 종전선언의 과제에 대해서 함께 얘기 나눠 보도록 하겠습니다",
  "아 문 연구원님 나와 계시죠? 네. 안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 자 오늘이 정전협정 육십오 주년 인데요",
  "먼저 육십오 년 전 어떤 과정을 통해서 정전협정 이루어지게 된 건지 우리 청취자들 위해서 잠 간략하게 설명을 좀 해 주시겠습니까? 네. 그 저희 한반도에 전쟁이 있었던 게 천구백육십 아 천구백오십 년 유 월 이십오 일이죠? 예~ 육이오 전쟁이 발발했었고 그 전쟁을 임시적으로 인제 멈춘게 정전협정이였는데요",
  "정전협정이 체결된 건 천구백오십삼 년 칠 월 이십칠 일 이었습니다",
  "오늘이 칠 월 이십칠 일 이죠? 예",
  "정전협정이 육십오 주년이 됐는데 사실 정전협정 자체는 천구백오십일 년 칠 월부터 협정 논의가 시작이 됐었어요",
  "아 그랬군요? 시작이 되었었는데 공식적으로 체결된 게 인제 오십삼 년에 체결된 거죠",
  "이때만 해도 우리나라의 그 당시 이승만 정부는 정전협정 자체에 굉장히 반대를 했었습니다",
  "왜냐면은 이승만 정부의 공식 입장이 북진통일론이였기 때문에 이 상태에서 전쟁을 마감 하는거 자체를 좀 반대하는 움직임 있었고요",
  "그러다 보니까는 정전협정 자체가 우리나라 대한민국은 빠진 채 북한군 총사령관 김일성 xx군 총사령관 클라크 장군 그거 그 당시 인제 중공군 총사령이었던 팽덕회 이 세나라가 모여서 협정을 체결하고 우리나라는 빠진 꼴이 된거죠",
  "그래서 인제 다만 마지막에 이 묵인하면서 우리 이승만 정부가 내줬던게 뭐냐면 한국의 방위를 위해서 주한미군 xx 지켜라 그래서 한미간 상호방위조약 체결되었고 그 시점에 네",
  "아 오늘날 주한미군xx에 법적 근거가 되었습니다",
  "그렇게 진행되어 왔습니다",
  "결국 뭐 북진통일이라고 하는 그 주제 때문에 우리가 정전협정에 서명을 못 하는 그런 일이 일어나게 된 거 된 것이군요",
  "그럼 결국 아직도 우리는 전쟁중이다 휴전 중이다 이렇게 얘기할 수 있는 거잖아요? 그렇게 xx적으로는 전쟁중인 상태인거죠",
  "그렇기 때문에 사실 이제 종전선언이 중요한 이슈가 되고 있고 또 우리 국민들의 관심을 끌고 있다고 저는 보는데 자 지난 남북정상회담 판문점선언을 기점으로 해서 종전에 대한 얘기가 끊임없이 나오고 있고 북미정상회담을 통해서도 뭐 흘러나오는 얘기에 따르면 북한이 강력하게 종 어 종전선언을 요구하고 있다 이렇게 지금 보도가 나오고 있기도 하거든요",
  "근데 인제 문제는 그렇게 얘기 안 나왔지만 이 속도가 잘 나지 않아요",
  "그것 때문에 북한이 또 불만을 표 표명하기도 했었고요",
  "그래서 이게 왜 왜 이렇게 속도가 잘 진척이 안 되고 있는지 이 부분은 어떻게 보세요? 예예. 지금 말씀하셨다지피 시피 사일칠 남북정상의 판문점회담 그리고 유 월 십이 일 북미 정상간의 싱가포르회담 이런것들이 쭉 진행되면서 종전선언이 이루어질 것이다 라는 것에 대한 기대가 굉장히 높았었거든요",
  "그런데 이제 이후에 진행과정을 보면 그게 전혀 제대로 진행이 안 되고 있단 말이에요",
  "그러면서 이제 북한의 xx를 보면 북한은 계속 종전을 빨리 하자라고 주장을 하고 있고 네",
  "미국은 이제 xxx죠? 네",
  "그럼 미국이 왜 xxx 인가를 생각해 볼 수 밖에 없는건데 사실 종전선언을 하게 되면은 북한이 얻는 것은 굉장히 큽니다",
  "일단 충분히 활용할 수 있고요",
  "그리고 기술적으로 전쟁이 완전 끝났기 때문에 앞으로 남은 것은 평화를 구축하는 것이고 그러면은 경제협력 부분에 대해서 다시 푸시 할 수 있는 미국의 어떤 자본 투자라든가 미국 자본에 북한 이런것들을 푸시할 수 있는 새로운 단계로 들어가거든요",
  "반면에 미국 입장에서 보면 어떤 문제가 있느냐면 미국내에서도 이제 북한을 불신하는 미국내 강경파의 목소리가 상당히 크단 말입니다",
  "그런데 이 불신하고 있는 강경파에 그 어떤 그런 요구를 만족시키기에는 북한의 행보가 너무 느리다",
  "북한의 비핵화 완전한 비핵화를 위한 북한의 어떤 구체적인 가시적인 조치 이런게 느리기 때문에 지금까지 진행된 것만 가지고서는 미국내의 반발세력 반대세력들을 그 주장하는 세력들에 대해서 이렇게 설득력 있게 주장하기 어려운 미국 국내 정치적인 요인 네",
  "이런게 좀 크게 작용하고 있는 게 아닌가 이렇게 생각이 됩니다",
  "결국은 이제 미국이 줄 수 있는 카드 중에 하나인데 그 카드를 줘버렸을때는 협상력이 떨어질 수 있다 이런 우려를 결국 하고 있는 것이군요? 예. 그렇게 봐야되겠죠",
  "근데 오늘 인제 그 앞서도 우리가 정상xx고 얘기를 나눴습니다만 미군유해송환이 이루어졌습니다",
  "근데 이제 오늘 정정 뭐 정전협정 이래 미군유해송환 이루어졌다 뭐 의미가 있을까요? 이 두 으 그 기념일과 행위 행사 이 둘 사이에 무슨 연관 고리가 있을까요? 예. 일단 저는 유해 송환 자체가 굉장히 큰 의미가 있다고 보는데요",
  "왜그러냐면 오늘 그 송환된 유해가 이제 오십오 구인걸로 알고 있는데요",
  "육이오 전쟁 당시에 사망한 미국 사망자 수의 통계를 보면 한 삼만삼천 명 정도 됩니다",
  "그 그전에 이제 발굴해간 유해가 있기 때문에 지금 남아 있는 유해는 그것보다는 적게지만은 이 이 비무장지대를 비롯해서 북한지역에 미군 유해가 많이 남아있거든요",
  "이런상태에서 미국인들이 굉장히 중요시 하게 생각하는게 뭐냐면 전쟁영웅들에 대한 예우거든요",
  "전사자들에 대한 예우 그래서 이제 베트남참전 용사단체들 같은 경우에도 미국이 베트남하고 수교할 때 유해송환을 강력하게 요구했고 사실상 미국이 베트남하고 수교하기 전에 미군유해송환 작업이 먼저 이루어졌었단 말이예요",
  "큰 틀에서 보면 미군 유해송환 작업이라는 것은 수교 단계로 가기 위해서 반드시 거쳐야 하는 단계거든요",
  "근데 이 조치가 이루어졌다는라게 의미가 있고 게다가 이것이 정전협정입니다",
  "때마침 정전협정일에 맞춰서 이루어졌다는 것은 이 종전선언에 대한 북한의 의지 북한이 던지고자 하는 정치적 메세지가 그만큼 강한게 아니냐 이렇게 해석이 xx이 됩니다",
  "그니까 결국 종전선언에 대한 북한의 의지가 종전협정일에 유해송환을 하게 되는 그런 어~ 행위가 이루어졌다 이렇게 볼 수 있겠네요? 예. 그렇게 해석이 됩니다",
  "또 최근에 동창리 미사일 시험장도 폐쇄를 했다고 지금 미국 언론들이 보도를 하고 있지 않습니까? 예",
  "결국 북미간의 관계가 조금 삐걱거리는 것처럼 보이지만 그럼에도 불구하고 북한은 뭔가 계속 미국에게 좋은 신호 다시 말씀 비핵화를 위한 본인들 의지 그 다음에 본인들이 어떤 행동이 이런 부분들 하나씩 하나씩 보여주는 걸 보면 예",
  "북한이 양국관계가 깨지는건 원하지 않는 거 같은데 예",
  "이런 이런 행동들이 결국 북미관계나 아니면 종전선언에 긍정적 영향을 미칠 가능성이 있다고 보십니까? 예. 일단 북한의 의지는 정확한거 같애요",
  "경제건설을 위해서 어떤 어떤 통제 가능한 범위 내에서 개혁 개방해나가고 그러기 위해선 필수적으로 북미관계를 개선해야한다",
  "여기에 대한 북한의 전략적 의지는 분명히 보이는데요",
  "그 일환으로서 인제 그 동창리 미사일장 폐쇄 한 것도 사실 미국이 두려워하는 북한의 군사적인 물리력이라는 것은 핵탄두가 아이씨엠에 나온거거든요",
  "근데 동창리 미사일 시험장을 폐쇄한다는 것은 그만큼 북한이 가지고 있는 아이씨비엠 능력을 당장은 아니지만 이런 단계를 해체해 나가겠다는 의지의 표현이라고 볼 수 있거든요",
  "근데 이제 북한이 왜 이런 표현을 미리 보이냐면 말씀하셨다시피 판을 깨고 싶지 않다라는 그런 메세지 그 동시에 좀 전에 말씀드렸던 종전선언에 대한 북한에 어떤 의지 이런 것들을 계속 보여주는 신호가 아닌가 이렇게 해석이 되어집니다",
  "그래서 동창리 미사일 시험장 폐쇄한 조치는 이런 것들이 미국에 의해서 충분히 검증되었고 충분히 의지가 있다라고 받아드려진다라면은 향후 북미간의 종전선언을 추진해 나가는데 있어서 중요한 디딤돌이 될 수 있다 이렇게 해석이 가능합니다",
  "자 그러면 마지막 질문 드려볼게요",
  "자 연구원 님께서는 지금 종전선이 계속 미루어지고 있고 언제쯤 이루어질까 국민들의 관심이 큰데 예",
  "올해 안에 종전선언이 이루어질까요 아니면 지금 연구원님이 생각하시는거는 조금 더 시간이 필요하다고 보시는건가요? 저는 그 북한 비핵화 문제도 그렇고 북미 관계 정상화 문제도 그렇고 기본적으로 시간 싸움이라고 봅니다",
  "시간과의 싸움이라고 보는데 그 이유가 뭐냐면은 미국 대통령도 정해 정해진 임기가 있습니다",
  "대한민국 대통령도 정해진 임기가 있거든요",
  "그런데 지금 이제 이 미국 대통령도 대한민국 대통령도 북한 김정은 위원장도 이 다 같이 북미 간의 관계를 해결하고 남북 간의 관계를 해결하고 북한 비핵화 문제 해나가겠다는 그런 의지가 때마침 이렇게 이 시간때 모여있거든요",
  "이 모멘텀을 놓쳐버리면은 이 모멘텀을 놓쳐버리면 상황이 더 어려워질 수 있다라 생각이 됩니다",
  "그래서 쇠뿔도 단김에 빼라는 말이 있듯이 이런 동력이 유지 될 때 종전선언까지는 최소한 해 나가는게 차후 북미관계 정상화나 한반도 평화체제구축이나 이런 거 있어서 굉장히 중요한 그런 그 디딤돌이 될 거라고 보는데요",
  "이게 올해를 놓치면은 상황이 더 어려워질 수 있다",
  "예를 들어서 예기치 않은 변수들이 계속 생길 수 있거든요",
  "최근 최근에 예를 들면 종전선언도 삼 자 선언 구도로 가다가 중국이 자기들도 끼어 달래서 사 자 선언 구도로 들어가면서 조금 늦어진 부분도 있고 물론 미국 내의 반발 이유도 있지만은 예",
  "이런 식의 변수들이 도출 될 가능성이 있기 때문에 올해 안에 하는 것이 가장 필요하고 팔 월 십오 일이 너무 급하다라면은 구 월 시 월 사이에 열리는 xx시즌에 이런 것들이 이루어질 수 있도록 어 문재인 정부가 좀 더 외교적 중재력을 발휘해야 되지 않나 네",
  "예. 뭐 말씀 들어 보고 저도 공감합니다",
  "가능한 빠른 시일안에 종전선언이 이루어져서 한반도가 평화체제가 구축될 수 있는 그런 기틀이 마련 됐으면 좋겠다 이런 생각이 듭니다",
  "문자 소개해 드립니다",
  "이삼오팔 님이 보내주셨는데요",
  "지난 사 월에는 칠 월쯤 종전선언 하지 않을까 기대했는데 조금 아쉽습니다",
  "미국이 좀 협조적으로 나와 줬으면 좋겠네요 라고 희망의 메시지를 주셨구요",
  "육육사일 번은 우리 아이들은 전쟁 걱정 없는 세상에서 살게 해주고 싶어요 라고 보내 주셨습니다",
  "정말 한반도의 평화가 빠른 시일 안에 정착이 돼서 더 이상 전 전쟁 걱정 없이 살 수 있는 그런 시대가 빨리 왔으면 좋겠다 이런 생각 듭니다",
  "자 피터폴과 메리가 부르는 파이브 헌드레드 마일즈 듣고 공감 이슈 교육으로 이어갑니다",
  "공감 이슈 교육 함께합니다",
  "고등학생 열 명 중 일곱 명이 대학에 진학하는 게 우리나라 현실입니다",
  "하지만 청년 열 명중에 네 명만이 취업에 성공하는 게 우리 현실이기도 합니다",
  "정부가 과잉 학력과 청년고용문제 해법을 평생직업교육훈련에서 찾겠다 이렇게해서 국정 과제로 삼았습니다",
  "최근에는 정부 차원의 굵직한 플랜들도 제시되고 있습니다",
  "전문대학 관계자들이나 현장에 전문가들은 한계가 있다 이렇게 지적을 하고 있는 상황이기도 하구요",
  "어떻게 개선해야 할지 오늘 함께 이야기를 나눠 보려고 하는데요",
  "사단법인 한국진로진학정보원 사무국장을 맡고 계시는 서정대학교 조훈 교수님과 함께 얘기 나눠 보도록 하겠습니다",
  "조 교수님 어서오세요 네. 반갑습니다",
  "자 지난번 이 코너에서 저희가 독일의 아이스빌둥 아우스빌둥이죠? 네네",
  "벤치마킹 한다는 내용을 함께 다뤘었는데 기업도 이제 고용문제 책임이 있다 이렇게 지금 보는 것이고 학생들이 직접 기업 현장에 실기 훈련 받다 받도록 하겠다 이렇게 지금 얘기하고 있는 거 같은데 이렇게 인제 아우스빌둥 이라는 독일의 제도 도입을 하고 평생직업교육훈련을 국정 과제로 삼는 걸 보면서 이제 정부도 결국 과잉 학력이나 고용 문제가 심각하다 이렇게 인식을 하고 있는 거 같은데 네네",
  "정부가 이렇게 평생직업교육훈련을 국정 과제로 삼은 배경이 있을까요? 네네. 그렇습니다",
  "뭐 어떤 배경이 있을까요? 예. 최근 아우스빌둥 xx가 흔히 쌍둥이 교육이라고 얘기하는데 네",
  "실제로 이제 직업 학교에서 이론 교육을 하고 네",
  "현장 기업에서는 이제 실습 교육을 하는 부분인데 이게 이천사 년부터 실시되었고 그렇죠",
  "현재 삼백오십 개 정도에 직종에 그래서 투 투자비용이 보니까 한 십오 조 정도 되더라고요",
  "아 그래요? 우리나라가 사교육비가 십팔조 육천억 이거든요",
  "그니까 사교육비에 버금가는 투자를 지금 하고 있고 예",
  "전체 이십이 살 이 스물두 살 이하의 청년들 한 칠십오 퍼센트가 이 교육을 받고 있는데 저희가 이제 이 부분에서 고민해야 될 부분 바로 그 부분이거든요",
  "사실은 그러한 어떤 그 장기적인 어떤 투자가 그 독일의 인더스트리 사 점 영 이천십 년도 부터 시작한 네",
  "그리고 지금은 청년들이 완전 고용상태를 이루고 있고요 예",
  "그 반면에 이제 우리나라는 크게 보면 세 가지 문제를 가지고 있습니다",
  "결국은 제 사 차 산업 혁명이 이천십육 년 이후에 이제 갑자기 우리 사회로 인제 깊숙히 들어와 있고요",
  "두 번째로 우리 사회가 가지고 있는 또 가장 큰 문제 중 하나가 바로 저출산 고령화 문제 예",
  "그 세 번째가 이제 그 사회경제의 양국화 문제가 있습니다",
  "그래서 어떻게 보면 사 차 산업 혁명 이라는 것은 용어의 사용에 쓰임이 좀 다르지만 뭐 어찌 어찌됐고 우리나라도 이제 깊숙히 인제 개입이 되야 부분이고 그리고 이제 우리나라만 가지고 있는 두 가지 특성 중 하나가 바로 저출산 고령화 그 다음에 사회경제 양국화 문제가 좀 심각하거든요",
  "예를 들어서 대기업이나 중소기업의 임금 격차가 이천십일 년에 비해서 이천십오 년도 보면 임금격차가 계속해서 지금 증가하고 있다 있는 것을 보면 네",
  "이런 부분에서 우리가 직업교육에 대한 훈련이 이 마스터플랜이라고 하는 것은 기본적으로 이게 단기적인 계획이 아니잖아요",
  "장기적인 계획으로 인제 나와야 되고 네",
  "그런 의미에서 보면 아 이번에 그 평생직업교육에 대한 마스터플랜이 꼭 필요했고 또 그것이 작년 칠 월달에 국정과제 오십이 번 으로 선택된 가장 큰 배경이 된거 같습니다",
  "그러면 이게 전체적인 마스터플랜 골자가 있을 것 같은데 그렇습니다",
  "핵심 골자들이 어떤 것들 인가요? 그 비전에 이제 내일을 준비한다 그리고 내일이 행복한 사회를 만든다는거고 기본방향은 이제 세 가지가 있고 추진전략은 다섯 가지가 있는데 기본적으로 이제 새로운 시대의 새로운 인재를 양성하자 이게 첫 번째 하나 인제 그 기본 방향 이고요",
  "두 번째는 직업교육훈련 혁신을 통한 사회가치를 시작하자 쉽게 얘기하면 지금 현재 우리나라의 직업교육훈련 방법이 어 미래사회를 준비하기를 부족하거나 뭔가 제도적 문제가 있다라고 생각을 해서 예",
  "그런 부분에 대한 혁신을 통해서 사회의 가치 실현 하는 부분 그리고 세 번째가 이제 전생에 걸쳐서 직업교육훈련의 국가의 책임을 강화하자 사실 이 부분이 굉장히 민감한 문제인데요",
  "이 국가의 책임을 강화한다는 부분은 굉장히 선언적 의미인거 같지만 예",
  "실제로 국가책임을 강화하기 위해서는 재정에 대한 부분이 부담 저기 부담하지 못하면 이 부분에 대해서는 사실 공수표에 불가합니다",
  "이 부분에 대한 책임을 사실은 국가가 지어야 하기 때문에 여기에 대해서 그것도 전생에 거든요? 실제 우리나라가 이제 경력단절 여성도 있지만 네",
  "사실은 이제 조기 그 은퇴 문제 예",
  "여기에 따라서 나오는 굉장히 많은 생산성 인구 자체가 지금 없고 부족한 상황에서 이 전생에 걸친 직업교육훈련의 국가가 책임을 하겠다 이 부분은 상당히 지금 이 마스터플랜에서 어떤 주요 핵심 어떻게 보면 과제로 보여집니다",
  "근데 이렇게 이제 말씀하신 거 뭐 여러 가지 좋은 플랜들 그 다음에 그 국정 과제로 삼은 배경을 다 설명을 들었는데 네",
  "최근에 일부에서는 개선해야 된다 이런 요구 사항이 있다고 하는데 네네",
  "한국전문대학교육협의회에서 네",
  "요구사항을 개선에 대한 요구 사항을 제시했다고 하던데 어떤 부분들이 좀 개선돼야 된다고 주장을 하고 계신가요? 사실 이번 그 직업교육훈련의 마스터플랜의 이해관계자라고 하면 네",
  "현장에서 보면 이제 특성화 지급 직업계고 라고 할 수 있는 특성화 고등학교가 있고요",
  "그 다음에 이제 지금 저희 이제 전문대학 있고 그다음에 폴리텍 대학이 있습니다",
  "그 다음 이제 직업훈련기관들이 있습니다",
  "아~ 사실 어떻게 보면 굉장히 이제 그 대상이 된 기관들이 여러 가지 이해관계도 있을 거고 그러는데 기본적으로 이제 이번에 담은 그 국정과제 마스터플랜 이야기하다 보면 실제로 이제 저희가 이천십칠 년 칠 월 달에 과제가 선정이 된 다음에 현장 의견수렴을 아주 민관합동으로 계속 하고 있고요",
  "실제로 부산과 광주 그리고 이제 칠 월 십팔 일 날 국회에 공청회를 통해 가지고 여러가지 현장으로 의견을 지금 수렴하고 있습니다",
  "그런데 이제 문제는 저희가 이걸 보다 보니까 실제로 전문대학 입장에서 보면 한 세 가지 정도의 문제인데요",
  "첫 번째 이제 이번에 그 마스트플랜에 담고 있는 아주 중요한 것 중에 하나가 바로 그 선취업 후지원에 대한 부분입니다",
  "여기서 말하는 선취업이라는 개념은 고등학교를 졸업하고 특히 직업계고를 졸업하고 나서 취업을 먼저 한 다음에 네",
  "어느 일정기간이 지난 다음에 다시 진학을 하는 부분인데 이 진학에 대한 로드맵이 예",
  "처음에 이게 국립대학으로 이렇게 들어와 있어요",
  "그러다 갑자기 이제 이것을 담당하는 흔히 말하는 고등직업교육을 담당하는 전문대학 입장에서 보면 이런 거는 왜 갑자기 국립대학을 이렇게 갈까 라고 하면 다시 그러면 학력 중심사회로 갈 수 밖에 없는 사실 능력 중심사회를 우리가 이제 지향하고 있는데 학력 중심사회로 갈 수밖에 없는 구조로 이제 보여져서 사실 이 부분에 대한 문제제기를 했고요",
  "오늘 바로 인제 교육부에서 이 공청회 대한 의견수렴 결과를 발표했는데 저희가 이제 그 제시했던 요부분인 의견을 수렴해서 전문대학 또 선취업 후지원에 대한 그 경로에 전문대학도 포함시켜서 이것을 하겠다라고 좀 이야기는 들어왔습니다",
  "사실 이런 그 의견수렴 기간 중에서 현장 의견 수렴을 상당히 좀 잘 하고 있는 것으로 보여지고 있고요",
  "또 그런 부분에서 이제 문제제기를 했던 부분은 현장의 목소리라 생각하고 두 번째는 이제 바로 이제 재정에 대한 부분입니다",
  "사실은 지금 전문대학에 일 인당 공교육비가 오이씨디 기준으로 보면 오십삼 점 일 퍼센트에 불과할 정도로 어 예를 들어서 우리나라 같은 경우는 이제 달러 기준 오천삼백칠십 불 정도 되는데 네",
  "오이씨디 평균이 만 불이 조금 넘거든요",
  "그래서 오십삼 점 일 퍼센트니까 사실은 교육비에 부담율이 그렇게 높은 편은 아닙니다. 공교육비에 그런 입장에서 보면 이번에 인제 그 마스터플랜에 보면 사실은 아까 말씀드린거 전생에 걸쳐서 고등직업교육 특히 직업교육에 대해서 국가가 책임을 가하겠다 그 말은 뭐냐면 결국은 재정지원에 대한 시한이라든가 금액들이 이제 명시가 되고 어느정도 확보가 된 상태에서 발표가 됐으면 좋겠는데 네",
  "아직 이제 그 부분은 좀 명시가 되지 않는다는 부분이 있구요",
  "그 다음 이제 세 번째가 바로 인제 지금 이번 그 마스터플랜에 이해관계 라고 할 수 있 이해관계자라고 할 수 있는 이제 직업계고등학교나 전문대학 또는 폴리텍 이런 기관과 유기적인 연계성 이런 부분들이 좀 나와 있으면 좋겠는데 네",
  "실제로 인제 뭐 예를 들어서 그 아이비엠이 설립했던 거 그 피텍 같은 경우 뉴욕에 네",
  "그 뉴욕시립대학 하는 그 피텍 같은 경우 같은 경우는 고등학교 삼 년과 대학의 이 년 과정을 합쳐서 오 년 과정을 아주 인제 아주 제대로 어떻게 보면 기업의 수해에 맞게끔 인제 했었는데 네",
  "이제 이런 것에 대한 그 구체적인 어떻게 보면 로드맵이 좀 부족하지 않나 이런 부분에 대한 인식을 하고 있습니다",
  "제가 그 뭐 그 얘기를 들으면서 무슨 생각이 들었냐면 제가 미국에 있을 때 어~ 커뮤니티칼리지 네. 있습니다",
  "우리나라 전문대하고 비슷한 형태인데 네",
  "그 커뮤니티칼리지는 세금에 일부를 지원을 받아서 그렇죠",
  "싸게 학비를 내고도 교육을 받을 수 있게 하잖아요",
  "근데 우리 전문대학들은 사실 세금 지원을 받는 게 거의 없잖아요",
  "제가 집을 그때 가지고 있었는데 집에 세금 중에 집에 있는 세금에 교육세가 있어요",
  "그 교육세가 그니까 . 돈을 내는 부분도 있지만 네네",
  "커뮤니티칼리지 것도 일부를 좀 배정을 받더라고요",
  "그런 제도도 한 번 고민해 보는 것도 어떨까 하는 생각이 들어요",
  "사실은 이제 커뮤니티 컬리지 한국에 전문대학이 어떤 그 성격이나 이런 부분이 조금 차이는 있지만 예",
  "기본적으로 이제 국가가 특히 그 숙련공을 우리가 양성하는 소위 말하는 고등 직업을 하나는 부분에서의 어떤 일정 부분에 재정적인 책임을 진다라는 의미에서 보면 이런 세금에 대한 부분도 분명히 있어야 되는데 근데 저희 같은 경우 이제 또 한 가지 한계가 있는 게 이제 저희 전체 전문대학의 구십팔 퍼센트 정도가 사립대학입니다",
  "그러다 보니까 그런 부분에서 어떻게 보면 정부가 가지고 있는 어떤 재정지원에 대한 부분에서 빗겨있지 않았나 지금까지 그런 생각인데 네",
  "이제는 사실은 그거 가지고는 이제 안된다는 거 세상에 인제 굉장히 많은 변화가 있고 그런 부분에서는 책임을 져야 된다고 부분도 분명히 말씀드리고 싶습니다",
  "어쨌든 고민이 많을 것 같습니다",
  "자 어제 저희가 그 독일에서 유학 하신 노동 전문가가 나오셔 가지고 네",
  "그 아까 우리가 나 말씀 나눈 아우스빌둥에 대해 설명을 해 주셨는데 네",
  "그러면서 마이스터고를 비교를 해서 설명을 해주셨어요",
  "아우스빌둥을 어설프게 모방해서 마이스터고 사례가 생겼다",
  "그래서 실패한 사례다 라고 이렇게 말씀을 하셨는데 네",
  "그니까 현정이 요구를 면밀히 살피거나 우리 상황에 맞는 제도가 아니라 그냥 외국의 좋은 제도를 겉모습만 따와서 실제적으로 전혀 효과가 없는 그런 일들이 일어나고 있다",
  "이러면서 이제 마이스터고에 대해서 좀 부정적인 진단을 해주셨는데 이번에 이제 말씀하신 마스터플랜에도 그런 부분들이 이런 그 부정적인 평가 또는 실패한 사례들을 바로 잡기 위한 어떤 계획들이 좀 반영이 되어 있는 건가요? 이제 기본적으로 이제 저희가 그 현장의 요구라고 하는 것이 네",
  "현장에서 이제 요구에 대한 부분은 사실 학생들이 입장도 있을 거고 또 기업의 입장도 있을 거고 이제 저희처럼 교육을 전담하는 전문 교육 기관 있지만 하지만 사실은 실제 소유자 입장에서 보면 학생과 기업이거든요",
  "이제 그 부분에서 학생들이 만약에 이런 그 평생직업교육에 대한 마스터플랜을 가지고 선택을 했을 때 예를 들어서 직업계고를 선택을 해서 직업 교육을 받은 다음에 먼저 취업을 한 다음에 몇 년 후가 돼서 다시 인제 대학에 들어와서 고등 직업훈련을 받는다든가 이런 부분에서 분명 이제 당당하게 원서를 쓸 수 있는 네",
  "그런 어떤 분위기에 사회적 분위기가 있어야 되는데 그것은 결국은 이제 단순히 일이 년 간의 연구로는 안 되고 네",
  "어떻게 보면 장기적인 플랜이 나와야 돼요",
  "이 장기적인 플랜은 결국은 제도와 규제와 그 다음에 재정이 같이 인제 수반되어야 되는데요",
  "그 이 부분에 대한 마스터플랜이 사실은 선언적인 의미가 있다 보니까 거기에 대한 좀 아쉬움이 있을 것 같고요",
  "기업의 입장에서 보면 사실은 우리나라 기업의 매출 기준으로 보면 우리가 상장사 기준으로 보면 전체 상장사가 제가 기억하기로는 한 삼백칠십구 개 정도가 있는데 네",
  "매출액 기준 우리나라의 삼성전자하고 에스케이하이닉스가 두 개 기업이 나머지 상장자 기업 매출하고 똑같거든요",
  "아 그래요? 근데 더 큰 문제는 뭐냐면 거의 팔십오 퍼센트 이상이 중소기업이 채용을 담당하고 있는데 예",
  "중소기업에 대한 입장에서 보면 이런 평생직업교육훈련에 대한 부분에서의 그 실제로 그 기업들이 원하는 인재상에 걸맞는 교육을 어떻게 체계적으로 시킬 것이냐 이런 부분들이 저희가 필요한데 거기에 대해서 예",
  "사실은 이 마스터플랜이 그런 부분에 대한 어떤 구체성이 좀 떨어지지 않는가 이런 부분들은 저희들이 이제 보는 시각이 좀 있습니다",
  "참 자 그러면 또 이런 얘기도 있습니다",
  "지난 시간에 우리 그 송태수 한국기술교육대 교수님 이런 말씀해주셨어요",
  "우리 아이들 요즘 대학 가봤자 취업이 어려우니까 네네",
  "특성화고 마이스터고 전문대 진학을 하는데 막상 졸업하고 현장 나오면 온갖 무시를 겪는다",
  "그니까 무슨 말이냐면 취업 잘 된다고 해서 특성화고 마이스터고 전문대가서 졸업해서 나오면 차별을 받는다는 거잖아요",
  "사 년제 나온 사람과 고등학교나 전문대 나온 사람과 맞습니다",
  "그게 그 학 학벌중심 사이에 네",
  "너무 뿌리깊게 우리 사회의 남아 있어서 네",
  "이게 과연 실무 중심 능력 중심사회로 갈 수 있을까 가능하다고 보세요? 어떻게 보세요? 어 뭐 이 해법은 사실은 누가 누구에게 질문해도 명쾌한 답이 나오기는 어려울 것 같은데요",
  "이제 이렇게 가지 않으면 안 되는 당위성에 문제가 고민해 봐야 될 것 같아요",
  "이미 그 프랑스 에콜 사십 이라던가 나노디그리 같은 경우는 굳이 학위가 없이도 능력을 가지고 기업이 선발 하거든요",
  "사실 어떻게 보면 그 어떤 그 사회구조를 보더라도 지금까지 역사의 어떤 큰 흐름 속에서 보면 국가의 정책이 움직이기 전에 기업이 먼저 움직이는 사례가 훨씬 많습니다",
  "아 그래요? 그런 부분에서 보면 지금 기업들이 원하는 인재가 가장 학벌이 그리고 흔히 말하는 스펙이라고 그러는데 스펙을 과연 원하느냐 이제 그 시대는 이미 지났다는거죠",
  "실제로 대기업에서 인사담당자들도 마찬가지고 중소기업에 채용을 담당하는 사람도 마찬가지인데 문제는 현재 대학을 선택하는 고등학생들이 예",
  "여전히 학벌에 대한 중심을 두고 선택을 하고 있다는 겁니다",
  "뭐 제가 개인적으로 예전에 그 이비에스 입시분석 위원회 일을 하면서 아 그러셨구나",
  "소위 말하는 이제 대학의 상담을 하는 그런 프로그램을 진행 한 적이 있었는데요",
  "학부모님들의 생각에서 어 뭐 중학교 때까지는 직업에 이야기를 하고 고등학교 일 학년 때까지만 해도 진로가 중요하다 그러는데 고등학교 삼 학년 삼 월달 모의고사만 끝나면 예",
  "그때부터는 점수하고 결국은 대학에 레벨이 연결 되는 거예요",
  "그니까 이 부분을 우리가 극복하지 못하면 사실은 현재 이런 그 학벌 중심사회가 이제 없어지는데 문 없어지기가 어려운데 문제는 뭐냐면 지금 그 소위 말한 대기업과 중소기업이 임금 격차가 계속해서 벌어지고 있다는 겁니다",
  "그 양극화 현상이 심각할 정도로 크고 그러한 사회적 현상을 보고 사실은 진로를 선택하는데 있어서 영향을 미치는 사람들은 학생들 개개인도 있지만 또 학부모가 있거든요",
  "그니까 학부모들의 선택이 과거의 패러다임을 그대로 가지고 있을 때는 결국은 학생들한테 영향을 줄 수밖에 없다",
  "이런 구조로 가서는 이게 아무리 좋은 정책이나 하더라도 뿌리깊은 학벌중심 사회를 그 벗어나기 어렵다는 것이 제 개인적인 생각이고요",
  "그런 부분에서 우리가 어 그렇다고 그냥 가만 놔두면 되느냐 그건 아니 해법이 아닌거죠",
  "사실 그런 의미에서 보면 실제로 다양한 부분에서 예를 들어서 우리 학생이 아 내가 특성화고를 가든 또 사실은 일반계고 다 마찬가지입니다",
  "최근에 일반계고등학교를 간다 하더라도 내가 일반계고등학교 가는데 예를 들어서 나는 요리 만드는 데 좀 관심이 있다 네",
  "자동차 정비 관심이 있다 그러면 어 일반계고 아이들이 전문대학 와서 공부를 하고 네",
  "사실은 취업까지 또는 입학까지도 보장받는 이런 프로그램들이 있습니다",
  "아 그래요? 그럴 정도로 사실은 새로운 어떤 제도들이 이제 익숙해지기 시작한 거거든요",
  "그런 의미에서 보면 상당부분 저희도 이런 부분에서 역시 직업교육에 대한 철학을 학벌이 아니라 능력 중심사회 이렇게 가야 된다 이렇게 보고 있습니다",
  "그러니까 이렇게 뿌리 극해 뿌리 깊게 남아 있는 우리 사회의 학벌중심 이것 좀 바꿔야 됩니다. 진짜로 네. 맞습니다",
  "이 현장에 직업교육 전문가들 전문가인 선생님도 전문가시지만 이번 플랜을 어떻게 보완해야 한다고 의견을 모으셨 즉 어떤 방식으로 보완을 해야 이 플랜이 실제적으로 우리사회의 능력 중심사회 또 실무 중심사회로 갈 수 있을까 하는 부분에 대한 의문인데 네",
  "그 보안점들을 어떻게 지적을 하고 계시는가요? 어 지금 사실 이제 이런 고민을 평생직업 훈련이라고 하는 개념에서 이런 개념이 우리나라만 고민하는 게 아니거든요",
  "일본 같은 경우는 이제 그 전문직대학 이라고 하는 형태를 만들어 가지고 어 일반대학과 단기대학 중심에서 이제 전문직 대학이라고 개념으로 이제 새롭게 이제 만들어서 아~ 실제로 직업훈련을 하기 위한 여러가지 것을 이제 이야기를 하고 있고 또 인제 그 직업교육이 체계화 잘 된 유럽 같은 경우는 네",
  "상당히 그런 부분에서 다양한 프로그램들을 만듭니다",
  "물론 이제 미국 그 유럽 같은 경우는 전통적으로 모델이 국가가 중심이 국가의 정책 모델로 가져가고 미국 같은 경우는 사실은 수요자 기반으로 오다 보니까 기업 중심으로 발달 하고 있고 또 일본과 같은 경우 그것을 이제 어떻게 보면 혼합하는 모델을 쓰고 있는데 우리 같은 경우도 사실 이제 이런 고민을 해야 되는 부분에서 가장 큰 부분은 어 실제 지금 그 평생직업교육에 플랜에서 왜 이 직업교육에 마스터플랜 필요한가 라고 하는 것은 뭐냐면 결국 우리 세대가 계속 xx하면 안 된다는 거죠",
  "지금 인제 미래의 기술이라고 하는 것이 끊임없이 변하는데 그 부분에 대한 것을 어떻게 극복할 것이냐 라고 하는 것은 결국 교육과 훈련을 통해서 밖에 안된다는 겁니다",
  "이제 그런 의미에서 보면 실제로 그 실무를 하다가 이론을 배우고 이론을 하다가 실무를 하는 이러한 반복 학습을 통해서 고등직업교육에 대한 끊임없는 선택권을 우리가 부여를 해야 되고 또 그런 의미에서 보면 선진 고등직업교육에 대한 모델이 구체화 된다는 것 네",
  "그 부분이 필요하고요",
  "또 뭐 계속해서 말씀드리지만 현재 그 마스터플랜이 이제 국립대라고 하는 것을 갑자기 이제 중심으로 두기 시작하면서 후학습자의 전담 과정에 운영 대학이 국립대학이 들어오게 되면서 갑자기 전문대학이나 폴리텍이나 이런 부분들이 갑자기 존재감이 없어진단 느낌을 받거든요",
  "물론 이제 교육부에서 그렇게 이야기를 하지 않았습니다",
  "다 분명히 담고 있는데 공립대학도 하나를 포함시켰다라고 이야기 하지만 실제로 보면 저희 입장에서 보면 그런 부분에서 그 전문대학이나 이제 직업교육을 고등직업교육 전담했던 기관들 중심으로 해서 후학습자의 전담 과정을 만드는 것이 이론적으로도 맞다는거죠",
  "논리적으로 왜냐면 고등직업교육이라고 하는것에 그 핵심 자체가 결국은 실무를 어느 정도 하고 숙련된 기술이 더 숙련된 기술을 필요할 때인데 교육하는 부분이고요",
  "그런 부분에서 이제 저희가 이러한 후학습자에 대한 전담 과정에 대한 운영대학도 네",
  "확대를 해야 되는 부분인데 사실 이런 부분들은 따지고 보면 역시 또 돈이죠",
  "재정문제 그니까 그니까요",
  "저희 이제 그 보통 인제 그 고등직업교육을 담당하는 기관들이 저희가 이제 보면 보통 이제 전문대학도 있고 그 다음에 이제 폴리텍 예",
  "사실 오늘도 저희가 인제 그 폴리텍대학 학회하고 또 고등직업 학회하고 같이 만나 가지고 예",
  "이 부분에 대한 그 서로 공감대를 형성하면서 같이 공동으로 한 번 세미나를 개최 하면서 우리 사회가 요구하는 인재상을 똑같이 같이 고민해 보자 왜냐면 폴리텍 같은 경우는 고용노동부가 주관 부서고 저희 전문대학은 또 교육부다 보니까 사실은 이런 부분에서 제도라든가 아니면 조직에 있어서의 그 겹치는 부분이나 이런 것들에 대한 그 비 비효율성도 지금까지 존재를 했거든요",
  "그러니까 그런 부분들은 저희도 좀 반성해야 되는 부분입니다",
  "자 그러면 좋은 말씀 많이 해주셨는데 끝으로 정부의 평생직업교육훈련플랜 네",
  "이게 그저 플랜에 그치지 않고 실효성있게 우리사회 학벌주의 또 고용난 이런 것들이 해소할수있는 실효성이 있는 정책이 되기 위한 관건들 뭐 과제들 이런 것들을 좀 제안 해주신다면 네",
  "조 교수님 어떻게 제안하시겠습니까? 예. 뭐 자꾸 돈 이야기 하면은 상당히 뭐 부담스러워 할 것 같지만 역시 돈으로 비교 될 수밖에 없는 이유는 결국은 재정에 대한 부담 없이 플랜이 실제적으로 엑스큐션 되겠냐 실행이 되겠느냐 대한 부분입니다",
  "사실은 그 실행이라고 하는 영어로 무서운 영어거든요",
  "영어로 이제 엑스큐트 하다 그러면 뭐 사형시켜다 집행하다 정도로 굉장히 실행이 중요한데 예",
  "그런 액션플랜 어떻게 보면 당장 이제 그 이것을 받아들이는 입장에서 보면 그러면 내일 당장 이것이 마스터플랜이 시행 계획이 나오면 어떻게 움직일까를 보는데 그게 과거에 있는 정책을 포장해 가지고 과거있는 정부에서 했던 것들 포장해서 예산을 이렇게 옷 바꾸기 형태로 가버린다 하는것은 별로 의미가 없다는 거예요",
  "그야말로 플랜은 플랜에 그치게 되거든요",
  "그래서 인제 이런 부분에서 우리가 좀 예를 들어서 이제 뭐 아까도 말씀드렸지만 예",
  "지금 전문대학에 학생 일 인당 공교육비가 오천삼백칠십 불이면 전체 오이씨디 평균에 지금 오십삼 점 육 퍼센트 밖에 안 되고요",
  "그 다음 학비 같은 경우도 지금 우리나라가 한 오백육십육만 원 수준인데 이게 일본의 학비를 비해서도 상당히 좀 낮다는 겁니다",
  "그 말은 뭐냐면 기본적으로 저희가 물론 이제 등록금 현실화 뭐 등록금 반값등록금 이렇게 하면서 학생들의 부담을 줄여주기 위해서 여기까지 재정에 대한 부담을 줄여주기 위해서 했지만 예",
  "이 부분에 대한 것이 대학들이 부담이 될 부분도 있지만 정부가 일정부분은 부담해야 되는 그런 부분에서는 사실은 상당히 좀 어 재정에 대한 지원들이 그 전형적으로 필요하다 예",
  "그것이 교육기관의 문제가 아니고요",
  "이것을 전체로 총괄하는 재정기획부나 이런 데서도 좀 고민을 해 줘야 될 부분인거 같습니다",
  "지금까지 서정대학교 조훈 교수였습니다",
  "문자 보내셨는데요",
  "이주연 님이 천편일률적인 스펙만 쌓고 개성이 사라지고 창의력도 없는 그런 청년들을 만드는 우리 사이가 참 무섭습니다 이렇게 보내셨고요",
  "저마다의 강점을 살릴 수 있는 교육 필요합니다 이렇게 얘기해 주셨습니다",
  "자 공감시대 일 부는 여기서 마무리하고요",
  "잠시 이 부에서 오늘을 있게한 그날과 대한민국에서 산다는 건 준비되어 있고요",
  "그리고 세상을 바꾸는 엔지오 이 부로 넘어갑니다",
  "칠 월 이십칠 일 금요일 공감시대 이 부 시작합니다",
  "지금 이 순간을 있게한 과거에 특별했던 날들을 되짚어보는 시간이죠",
  "오늘을 있게 하는 그날 오늘도 변함없이 김성수 평론가 함께 합니다",
  "즐거움을 주신 우리 김성수 평론가 예",
  "오늘 어떤 이야기 준비하셨나요? 예. 오늘은요",
  "어~ 굉장히 뵌 적은 없지만 존경했던 예",
  "분들이 좀 있잖아요",
  "그 분들 중에서 어~ 예전에는 거의 첫 손가락에 꼽았던 한 분이 계십니다",
  "이 세종대왕이 한글 만들었잖아요",
  "그렇지만 이 한글로 우리가 지금 사용하고 있는 이 한글의 꼴로 정립된 건 세종대왕의 몫은 아니였죠",
  "그러면 한글을 근대화 시켜서 지금 우리가 쓰는 꼴로 만들어 놓은 분이 누군가 예. 잘 모르죠",
  "예. 그분이 한힌샘 이라고 불렸던 아~ 그러시구나 바로 주시경 선생 입니다",
  "주시경 선생 이름은 한힌샘이라고 부르셨군요? 예. 그니까 그 한힌샘이라고 하는 말은 그 분의 여러가지 호중에 하나인데요 아 그렇군요. 예",
  "그래 가지고 한샘 이렇게 불렸는데 그 이 주시경 선생이 천구백십사 년 바로 오늘 예",
  "이제 세상을 떠나셨죠",
  "그래서 이 칠 월 이십칠 일 오늘의 의미 중에서는 가장 그래도 기려야 될 날이 주시경 선생에 대한 예의가 아닐까 생각을 해서 선택을 했습니다",
  "그러니까 자 이제 주시경 선생은 잘 알지만 이제 이 분이 하셨던 일에 대해서는 사실 인제 우리 그 청취자분들중에도 모르는 분도 계실 수 있는데 예",
  "그래서 한힌샘 주시경 선생님 우리말 사랑이 아주 대단했다 이렇게 볼 수 있을거 같은데 예",
  "뭐 실 예로 큰 보따리를 싸들고 한글 강의를 다닌다고 별명도 주보따리였다면서요? 예. 그렇습니다",
  "앉을자리가 따뜻해질 겨를이 없을 만큼 분주하게 강의를 하고 다녔어요",
  "야~ 그래서 이 이 분은 이제 뭐 그 학생들을 조금이라도 더 만나서 예",
  "이제 한글을 어떻게 사용하는 것이 바람직하고 또 우리 한글을 왜 사용해야 되고 예",
  "또 이 제대로 된 맑은 소리를 한다는 게 어떤 의미인지를 알려 주는 것이 목적이었기 때문에 예",
  "정말 많은 사람들을 부르면 부르는 대로 가서 강의를 했거든요",
  "그래서 이제 주보따리라는 병이 저 별명도 얻었는데 자기 나라를 보존하면서 자기 나를 일으키는 길은 나라의 바탕을 굳세게 하는거다",
  "근데 이 나라의 바탕을 굳세게 하는 가는 가장 빠른 길이 뭐냐 자기 말과 글을 존중해서 쓰는 거다",
  "그래서 그 우리말 문법 처음으로 정립을 했고 그리고 우리 말과 한글을 이론적 과학적으로 체계화해서 한글 중x의 선구자다 불리는 분이고 국어학이라고 하는 학문이 만들어지게끔 했던 분이죠. 사실은 예예",
  "그래서 천구백십 년에 국어 문법이란 책을 펴 내는데 이 국어문법에서 크게 벗어나지 않아요",
