  "고 사실에 대해서 한 제가 잘 모릅니다",
  "이사 직으로 있었지마는 예",
  "저가 스물아홉 살때부터 사업이 바빠가지고 아 모르세요? 예. 간혹 이사회 이산데 이사회가 잘 안 열렸습니까? 이사회는 열리겠디마는 거기에 대해서 그러한 내용에 대한 구체적인 내용도 없었고 잘 알려주진 않았습니까? 알려주지 않은 게 아니고 알려줬다 손치레를 해도 내가 이사회에 참석 안 하기 때문에 고 내역을 지금 잘 모르겠다 이 말입니다",
  "예예. 수고하셨습니다",
  "다음 존경하는 김도욱 의원님 질의하시기 바랍니다",
  "아까 손을 든 순서대로 지금 예 그러면 금태섭 의원님 먼저 하십시오",
  "저 그~ 김형갑 이사님 그~ 저~ 민주 더불어 민주당에 금태섭 의원입니다",
  "오늘 먼 곳에서 이렇게 증인으로 와주셔서 진심으로 감사드립니다",
  "어~ 몇 가지만 간단하게 질문을 드리겠습니다",
  "어~ 웅동 학원 이사를 하신 지가 지금 사십년 쯤 되셨습니까? 그렇습니다",
  "예. 그~ 어~ 맨 처음에 이사가 되시고 나서 되시고 되셨을 때 지금 조국 그~ 후보 법무부 장관 후보자의 아버지도 이사를 지내셨죠? 같은 해에 됐습니다",
  "예. 그때 인제 같이 이사를 하던 분들 중에서 조국 후보자의 아버지가 이사장이 하는 게 좋겠다 그래서 말하자면 서로 권유를 해가지고 이사장을 하게 된 거죠",
  "뭐를 해가지고요? 권 권해서 권유해서 권유를 해서 그렇죠",
  "예. 권유이를 해서 이사장이 된 거죠",
  "예. 예전에 그~ 이천십년도 그~ 이사회 회의록을 보니까 어~ 김형갑 이사님께서 발언한 내용이 그동안 조변현 이사장님이 우리 법인을 이끌어오면서 물심양면으로 지대한 공헌을 하셨습니다",
  "교육청으로부터 운동장 부지를 불화받은 일 학교 이전 공사에 거액의 사제를 출현하였고 지금도 매년 칠팔백만 원의 재산세를 납부하고 계십니다",
  "그리고 이사장님 곁에서 법인 운영 전반에 걸쳐 같이 고민하고 협조를 아끼지 않으신 박정숙 이사가 신임 이사장식을 승계 이사장 직을 승계하는 것이 마땅하다고 생각합니다",
  "다만 한 가지 덧붙이자면 신임 이사장은 우리 웅동 학원에 설립 취지와 선각자들의 웅동 정신을 계승 발전시켜 달라는 당부의 말씀을 드리고 싶습니다",
  "이렇게 말씀하신 거로 돼 있는데 맞습니까? 아아 그런 구x한 이야기는 안 했고 예예",
  "대체로는 맞는 내용입니까? 조변현 이사장이 어~ xx으로 에~ 돌아가고 난 다음에 예",
  "일단은 아~ 대체할 수 있는 방법이라는 것은 우선 그분이 부인이니께 예",
  "그리 이사장으로 그~ 다 추대해서 그 자리에 임하게 된 겁니다",
  "예. 그때 이제 다른 이사님들이 바쁘시고 여러 가지 사정이 있다 보니까 조변현 이사장의 부인인 그~ 인제 박정숙 이사가 하는 게 다들 맞다 어~ 그게 뭐 그~ 이~ 맞다고 생각해서 동의를 한 것이지요? 그렇습니다",
  "예. 아까 인제 사십년 동안이나 저 고향에서 학교 이사를 하시면서 고생을 하셨는데요",
  "어~ 사업에 바쁘시거나 그러다 보면은 이사회에 참석을 못 하시거나 또 참석을 하시더라도 그 무슨 자세한 회계 자료 같은 거는 다 못 보셨을 수도 있는데 제가 그~ 지금 오랜 세월에 있었던 자세한 구구 내용을 구구절절 질문을 드릴 수는 없지만요",
  "그 이사장을 조변인 현 이사장님 뒤에 인제 이사장을 맡으신 박정숙 이사장이나 혹은 뭐 그~ 저~ 웅동 학원에 다른 이사들이 어~ 뭐 그~ 금전적인 문제나 회계 문제나 이런 거를 숨기고 안 가르쳐주고 이런 일이 있습니까? 어 회의석상에서는 네",
  "어떠한 금전 문제라든가 예",
  "그런 것이 xx된 것도 없고 예예",
  "어 그래 저가 이 자리에서 분명히 하고 싶은 것은 예",
  "어디까지나 공적인 처지이고 법인체 아닙니까? 예예",
  "예를 들어서 이사회가 개최됐다",
  "또 뭐 진행되는 과정에 문제가 있었단 말입니까? 예예",
  "그 문제를 해결하기 위해서 이사회가 안건을 내어다 놓고 예",
  "이야기해서 이 문제를 해결하기 위해서 무어무엇을 어떻게 하겠다",
  "그랬을 때에 아 거기 이사들이 들어보고 아 뭐 일단은 이것은 이사장으로서 이야기고 또 우리 거기 협조를 해서 예",
  "해결하게끔 위임을 하겠다",
  "하는 그러한 이야기는 할 수가 있죠",
  "그 당시에 그런 일이 거기서 인자 동의 제창하고 예예",
  "xx 안건이 넘어갔다손치드래도 예",
  "거기에 어떤 재산 문제가 따른다 그러면은 그거는 하나의 문제였고 예",
  "해답이 다음에 분명히 이사회를 통해서 밝혀져야 된다고 생각합니다",
  "아 그 말씀은 맞는 말씀이고요",
  "사실 이거는 무슨 뭐 그~ 지금 조국 후보자 일가의 재산이나 그런 것이 아니고 학교 법인 아닙니까? 학교 법인이죠",
  "예. 근데 이제 뭐 그~ 저~ 이거를 운영하다 보면은 뭐 학 실수도 있을 수가 있고 문제점도 있을 수가 있고 충분히 납득을 합니다만 예",
  "제가 궁금한 것은 어~ 이사들이 어떤 자료를 요구하거나 했을 때 일부러 감추거나 안 가르쳐주거나 그래서 다툼이 있음 적이 있었냐는 말씀입니다",
  "그런 건 없었습니다",
  "그런 건 없었죠? 예",
  "예. 이상 마치겠습니다",
  "어르신 올라오신다고 수고하셨습니다",
  "부산 강서구에 김도욱입니다",
  "예. 으~ 어르신 이 학교가 우리 강서도 그렇고 진해 쪽도 그렇고 옛날에 사립 학교들이 동네 주민들이 십시일반으로 조금씩 조금씩 보태가지고 그렇게 학교 만든 거죠? 예. 그렇습니다",
  "그러니까 조국 후보자가 지난 번에 국회에서 이야기했던 것처럼 자기 사유물처럼 자기 개인 재산처럼 뭐 어떻게 하겠다",
  "환원하겠다 이건 어불성설이죠",
  "그 이야기는 이론상 맞질 않다고 생각을 합니다",
  "어르신 그~ 조변현 씨가 이사장 하기 전에 한국에 빚이 많았습니까? 이사장 하기 전에 빚이 있은 것이 없습니다",
  "학교 이전 문제가 있고 하다 보니께 그렇죠",
  "약간의 그때부터 뭐 발생해가지고 네",
  "이사장 위치에 앉았으니께 해결해야 될 문제가 앞에 어떤 금융적인 문제나 그 재원이 학교 문제나 이런 거 이리 할 때에 뭐 이야기할 가능성은 있었는가 모르겠지마는 그런 거 없어요",
  "예. 그러니까 조국 조국의 부친 이사장 하기 전에는 학교에 빚이 그렇게 특별한 빚이 없었다 이 말씀이시지요? 아이 거기 각출되어 있는 예",
  "부동산이 있었잖아요",
  "그런데 문제는 구십팔년도에 마천동에서 두동으로 그니까 읍내에 있던 중학교를 산골자기로 보내면서 그때부터 문제가 생긴 거죠",
  "이제 학교 이전 문제가 있을 때에 이제 그런 문제가 발생을 했겠죠? 예",
  "그러면서 그러면서 지금 학교 빚이 얼마냐 하면은 지금 현재 학교 땅하고 재산 다 하면 백삼십억 정도 됩니다. 어르신 그런데 지금 공식적으로 빚이 채무가 이백사십억이 돼요",
  "그니까 청산을 하면 백십억이 학교에 빚이 남는 거예요",
  "그런데 이 백십억의 학교 빚이 그 채권자 채권자가 누구냐면 조권의 동생하고 이런 사람들이에요",
  "어떻게 생각하십니까? 아 조국 동생 조권이 그니까 특별한 빚이 있던 학교를 조국 부친께서 이사장이 되고 학교를 뜬금없이 읍 읍내에 있으면 학교 학생들이 많을 건데 골짜기로 들어가고 공사하고 그 뒤에 학교가 빚이 엄청나게 되는데 많아지는데 그 빚의 채권자가 누구냐면은 조국 동생 조권 등 조국 가족이에요",
  "어떻게 생각하십니까? 그 알고 계셨습니까? 어르신 저가 이야기를 안 해도 예",
  "추리를 해보자 아실 겁니다",
  "응 이런 과정들이 중학교를 임의적으로 옮기면서 그때 옮길 때 마을 주민들이나 마을의 어르신들이나 이사들이 다 이구동성으로 옮기자 이렇게 한 겁니까? 옮기는 것이 여건상 그 당시에 학교가 복잡한 중심가에 있었기 때문에 한적한 곳으로 보내서 예",
  "아이들이 교육하기 좋은 곳으로 이야기는 벌써 이게 고등 국민학교 어~ 출발할 때부터 거기 어르신들이 이야기는 있었어요",
  "그래서 어르신 약간 약간 이야기했습니다",
  "옛날에 그 마천동에 있을 때에는 읍내였고 거기에 아파트가 들어섰지 않습니까? 그죠? 예예",
  "그러고 골짜기로 들어갈 거기는 좀 산 속 아닙니까? 학교를 상식적으로 생각해도 그렇게 옮기면 비싼 땅 팔아가지고 공사를 하는데 그러면 학교가 빚이 질 이유가 없는 거예요",
  "그런데 문제는 학교를 이전하면서 이사장이었던 조변현 씨가 공사를 맡아요",
  "그리고 조국 동생 조권을 한때 하도급을 줘요. 또 그렇게 장난을 쳐가지고 채권은 조국 가족이 가져가고 학교은 빚이 남게 되고 이런 상황이 된 거예요. 지금 예? 그런 상황이 된 거예요",
  "그래서 이게 이런 가족에 이런 문제에 조국 법무부 장관 후보자가 이사로 참여해가지고 이런 장난질을 하게끔 조권이를 법무사 법인 사무국장에 앉히고 그 뒤에 이 모든 일들이 소송을 하면서 무조건 져주는 거예요. 조국 가족들한테 학교가 그래가지고 이 사단이 났기 때문에 그 중심에 있는 조국 후보자가 학교라는 응 공익 재단을 재산을 본인들 가족들 배불리는데 이용한 사람들의 장본인이 되기 때문에 장관에 되면 안 된다",
  "예. 그 말씀에 대해서는 저가 앞서 말씀했지마는 예를 들어서 이사회에서 어떤 안건을 가지고 뭐 어떤 처분해가지고 아 채무를 정리하겠다",
  "그러면은 그 이후에 그 결과를 가지고 이사회에 내놔놓고 이래이래 해서 어디어디 뭘 해가지고 이리겠다",
  "그렇게 해서 문제와 답이 어 고것이 어 성립될 때에 우리가 이야기되는 거지 앞에는 이야기했었지마는 뒤에는 그런 사실도 없고 나 사실상 조권이라는 사람도 잘 모릅니다",
  "잘 몰라요. 제가 그 뒤에 뭐 사무국장이 뭐 이야기 나오는데 요번에 이렇게 폭발이 되니께 일파만파 안 내적에서 모든 것이 다 이리 다 이리되제 정말 내가 생각할 때 과연 그 사람이 내 친구였는가",
  "우리 고향에 순수한 그 있는 사람들 그 사람들이야 그래도 뭐 조금 형편이 나아가지고 유학을 가고 그 신상철이란 그 친구도 마찬가지고 난 가지도 오다 몬 하고 독립 후손으로서 그 자리에 앉아가지고 거서 안놔 주면은 그들로서 논xx 논문으로서 끝났을 겁니다. 저가 예. 그 그래서 그 학교를 사라했고 어~ 나중에 자료를 달라하면 줄 겁니다",
  "내가 육 이오 참여 때에 우리 에~ 그 앞서 가신 선배들 고등 국민학교든 중학교든 그 사람들 어~ 참여한 기념비를 세울 때에 그 사람들 졸업장을 못 받았어요",
  "그 기념비 세우면서 졸업장도 받아주고 어 돌아가셨지마는 명예행복을 위해서 그 한 내용이 있습니다. 예",
  "예. 감사합니다. 어르신 예. 수고하셨습니다",
  "다음은 존경하는 표창원 의원님 질의하시기 바랍니다",
  "네. 우리 김형갑 선생님 너무 감사드립니다",
  "선생님께 질문 드리기에 앞서서 의사진행 발언 겸 말씀을 꼭 드려야 되겠습니다",
  "우리 존경하는 김도욱 의원님께서는 사자의 명예를 정면으로 훼손하셨습니다",
  "국회에서의 면책 특권 뒤에 숨어서 그렇게 하시면 안 됩니다",
  "그런 식으로 말씀하지 마십시오",
  "그렇게 해서 아무리 정치적인 목적을 달성한다고 해도 해도 그게 도저히 오래 갈 수가 없습니다",
  "제가 위원장님께 추가적으로 말씀을 드리겠습니다",
  "이미 이미 이 청문회가 열리기 전에 예. 에~ 제가 김진태 의원님 정신 똑바로 차리세요",
  "위원장께서 모든 발언 의사 진행 이건 질문 중에 드린다고 말씀하셨습니다",
  "알겠습니까? 예. 예예. 됐습니다",
  "예. 다들 이제 을 하시고 네. 아울러 지금 벌어진 이 사단뿐만 아니라 오늘의 청문회가 있기 전에 이미 초중등 교육부 위반 개인 정보 보호법 위반 예",
  "수없이 많은 법의 위반들이 행해졌습니다",
  "예예예. 고거는 그래서 제가 사실은 오늘 의사진행 발언을 하면서 처음에 이 부분에 대해서 위원장님께 명확한 경고 말씀을 해주십사 부탁드리고 싶었습니다",
  "이후부터 증인 심문 하시죠",
  "근데 위원장님께서 의사 진행 발언 없이 하자고 말씀하셔서 제가 그대로 따라 드렸습니다",
  "아시지 않습니까? 예. 예. 이제부터 증인심문 하시죠",
  "저는 위원장님 말씀을 최대한 존중해드립니다",
  "그런데 지금 방 방금 전에 도저히 제가 묵과할 수 없는 명백한 사자 명예 훼손 행위가 있었기 때문에 여기에 대해선 제가 짚고 넘어갈 수 밖에 없다는 말씀 증인 심문 하세요",
  "네. 김형갑 선생님 너무 죄송합니다",
  "네. 우리 그 웅동 학원에 그~ 쏟아진 우리 지역민들의 애정과 헌신 너무나 저도 읽어보고 감동을 많이 했습니다",
  "또 선생님의 독립유공자 후손으로서의 그 헌신도 너무 감사드립니다",
  "지금 문제가 되고 있는 것중에 하나가 웅동 학원이 천구백구십육년에 이제 이전하기로 한 데서부터 시작이 되죠",
  "그때 선생님도 말씀하셨지만 학생들이 도로변에 있어서 위험하기도 하고 어~ 수업에 지장될 정도로 시끄럽기도 하고 그래서 좀 편안하고 교육이 잘 되는 곳으로 옮기자 이렇게 의견이 모아진 것이죠? 그렇게 됐습니다",
  "네. 그렇죠? 된 건데 네",
  "어~ 여러분들이 좀 알아야 될 이야기가 있기 때문에 말씀해도 되겠습니까? 네네. 말씀하십시오. 네",
  "사실상 그 부지가 네",
  "그 당시에는 어~ 학교를 옮길 수가 옮겨서 건립할 수 있는 충분한 어~ 그 당시에 폐가가 있었댑니다. 거기에 그렇죠",
  "사십삼억 정도 있죠",
  "지역인들이나 모든 분들이 뭐 공립하다 사립하자 이래 하다가 네",
  "딜레이 돼가지고 네",
  "한 이년간 이삼년간 됐어요",
  "고 바로 인자 저~ 아임에프하고 네",
  "연결되는 고 상황에서 거기가 제대로 가격도 못 받고 네",
  "고걸 처분하는 과정에서 차액이 너무 생겨가지고 그렇죠",
  "거기서 일단 학교에 부채에 대한 어~ 어떤 동기 부여가 되지 않느냐",
  "당시에는 사실 사십삼억 평가액이었고 그래서 동남 은행에 담보 대출로 삼십오억 원을 대출 대출 받아서 충분히 공사를 치를 것으로 예상을 했었죠",
  "그런데 선생님 말씀처럼 이 이년 삼년 늦춰지면서 아임에프가 오고 결국은 이십억 원에 으~ 경매를 할 수밖에 없었습니다",
  "그쵸? 그렇게 되면서 공사 금액이 많이 부족해지게 되고 그래서 조변현 이사장께서는 자신과 관련없는 모든 업체에는 다 사비를 털어서 공사비를 다 내주고 어~ 그래도 부족한 부분들은 자신과 자신 아들에 그 공사에 대해서는 한푼도 안 주는 형태로 겨우겨우 막고 그러면서도 여전히 어~ 학원에는 부채가 남게 되었죠",
  "제가 지금 시간이 없어 마지막으로 여쩌보고 싶은 거는 뭐냐면 앞으로입니다",
  "선생님께서는 웅동 학원을 너무나도 사랑하시고 마을 주민들도 다 그러실텐데 앞으로 웅동학원이 어떻게 또 웅동 중학교가 어떻게 되어야 된다 라고 생각하십니까? 짐 그 말씀에 대해서 네",
  "앞서 내가 이야기한 거 그 당시에 지역인들하고 또 거기 학교 재단 측하고 네",
  "어 사립 사 사립과 공립에 대한 문제를 가지고 줄다리기 하다가 일단 고렇게 됐습니다",
  "그 뒤에 어떠한 금융 문제나 이런 것은 전혀 모릅니다. 저는 모르시고요",
  "전혀 모릅니다. 예",
  "그래서 앞으로 그러면 채권 채무들이 다 해소가 되고 건강한 재정 상태가 되고 그리고 학교가 발전하고 학생들에게 좀 더 나은 교육 환경이 제공될 수 있기를 바라시는 거죠? 바라는 거죠",
  "저 우려하는 것은 네",
  "거의 다 아이들 교육해서 잘 키울려고 하는데 그렇죠",
  "지금 이 애들한테 이게 무슨 꼴입니까? 이게 그러니까요. 네",
  "나 그 상황 눈물이 나요. 솔직한 이야기가 네",
  "나는 그래 생각을 안 했습니다",
  "그럼 일단 이 결과가 잘 이렇게 해결돼가지고 자라나는 후손들에게 상처 안 주고 지역의 발전에 기할 수 있는 이 기회를 통해서 누구나 다 그~ 고향 출신하고 다 관계되는 분 아닙니까? 함께 뜻을 모아가지고 좋은 방향으로 해결되기를 바라는 거밖엔 아무것도 없습니다",
  "예. 저도 발언 좀 하고 하겠습니다",
  "민주당 의원님들 좀 자제 좀 해주세요",
  "시작할 때부터 너무 하시는 거 아닙니까? 이 청문회장 깽판 치러 오신 분들입니까? 얼마나 고함을 지르고 소리를 지르고 표창원 의원님 정신 차리라고요? 상대 의원한테 좀 자제합시다",
  "예? 이거는 이거는 조 조국 후보자에 대한 청문을 하는 게 아니고 상대 의원에 대해서 정신 차리라니요",
  "사자 명예 훼손이라니요",
  "좀 자제 자제하기 바랍니다",
  "저희들은 지금부터 야당으로서 최선을 다해서 정숙한 가운데 실x와 진실을 파헤치기 위해서 저희들은 지금 노력하고 조국 후보자에게 질문하고 있지 않습니까? 어떻게 여러분들은 그렇게 상대 의원한테 공격하고 그렇게 막말하고 늘어놓을 수 있는 겁니까? 자제해주기 바랍니다",
  "우리 김형갑 님 네",
  "올라오신다고 수고 많으셨습니다",
  "어~ 우리 조변현 이사장께서 취임하기 전에는 우리 웅동 학원이 어~ 빚이 없었는데 이제 빚이 좀 생겼어요",
  "근데 그것이 우리 이사님께서 생각하시기에 학교 발전을 위한 빚이라면 또 수용할 수 있는 부분이 있지 않겠습니까? 그런데 그것이 이사장 일가에 이 웅동 학원을 사익화 시키기 위해서 사유화 시키기 위해서 만들어진 만약에 그것이 빚이라면 굉장히 분노해야 될 일이 아니겠습니까? 예. 그거에 그 말씀에 대해서 저가 아~ 어떠한 일원적으로 어~ 합법x을 저도 주장 그러니까 만약에 만약에 아니 아니 가만있어봐요",
  "주장하기 위해서 하는 게 아니고 그렇습니다",
  "발전을 하기 위해서 그 에~ 지역에 고 시장통이었는데 그걸 처분해가지고 좋은 환경에 애들을 보낼라고 하다 보니께 예예. 예",
  "고거까지는 고기에서 예. 십육억 정도 빚이 있었죠",
  "오고 오고 가고 하는 데서 그러한 문제가 생길 수 있고 예",
  "어떠한 예산에 부정이라든가 그런 건 있을 수 있어요",
  "예예. 제가 시간이 없 거기에는 개인 사비도 조금 들어갈 수 있고 예예",
  "있었는데 그 뒤에 어~ 모든 것은 결과를 이사회에 내놔놓고 일 이렇게 해서 이렇게 됐다",
  "그걸 투명하게 해버렸으면은 이런 문제 없었겠죠",
  "그때 그때 문제를 해결했으면은 그래서 이제 웅동학원을 좀 좋은 환경으로 옮기기 위해서 십육억 정도의 빚이 있었어요",
  "근데 이 십육억 빚이 증말 납득할 수 없는 이십사 프로의 고리 대금에 비할 고리대금업을 할 정도로 이 소송을 조 이사장님 아들이 학교를 상대로 제기를 했습니다",
  "납득이 됩니까? 형법상 형법상 변호사를 고용을 해서 대리 이~ 대응을 했으면 오 프로 육 프로를 막을 수 있는 거를 그 이 사장의 아들이 학원을 상대로 이십사 프로의 이자를 내놔라. 그 십육억에 대해서 그래서 지금 그게 백억이 되고 있는 겁니다",
  "정말 놀라는 일이구요",
  "그다음에 채권 소멸은 삼년만에 끝나지 않습니까? 민법이 그렇거든요",
  "삼년에서 오년에 끝나는데 십년 후에 채권을 부활하기 위해서 또다시 이사장의 아들이 이 소송을 제기합니다",
  "그런데 그 학원에서는 대응을 안 합니다",
  "그래서 그 채권을 다시 부활시켜 줍니다",
  "이렇게 해서 웅동학원의 빚이 백억 그 조국 후보자의 이 친 이 친인척들이 백억 이상의 재산을 확보하는 데 이게 악용되고 있습니다",
  "이 웅동학원에 얼마나 못할 짓을 한 겁니까? 이렇게 한 집안이 이 학원을 집어삼키기 위해서 그런 소송들을 자행하는 이 모습을 보실 때 증말 우리 증인 같으신 창업주에 버금가는 분들께서 이 이 학원의 이 모습을 봤을 때 정말 어떤 생각이 드시는지 함 말씀해주시기 바랍니다",
  "이 목이 자꾸 이렇게 목이 는데 에~ 그 학교가 지금에 오늘에 이르기까지 이러한 외적으로 많은 부채돼 있는 학교로써 될 때는 그동안에 아까도 말씀드렸지마는 모든 문제는 출발부터 그 사후 처리가 명쾌하게 띄워놔놓고 그것이 밝혀져야 되는데 그런 결론이 안 나다 보니께 오늘 이러한 일이 생기게 됐다는 걸 알고 있습니다",
  "제 예. 제 마이크가 꺼지기 때문에 마이크 꺼진 다음에 제 말 끝난 다음에 말씀해주시고요",
  "그 소송의 과정에 소송을 제기할 때부터 지금 판결할 때까지 조국의 동생 조권이 사무국장으로 가고 조국의 처남인 조현이가 행정실장으로 가고 그다음에 바로 바통을 이어서 조국 후보자에 처남이 완전히 소송제기 시작부터 소송제기 끝까지 가족분들이 짬짜미 해가지고 이 소송을 진행을 합니다",
  "이십사 프로의 고리대금업 그다음에 오년만에 끝나는 채권의 소멸이 십 십년만에 다시 부활이 되는 이런 가족들에 집합체가 이 웅동학원을 먹여 x 먹여 삼켰다",
  "이런 이런 상황에 대해서 우리 증인께서 한 말씀해주시죠",
  "에~ 그 당시에 저도 그랬어요",
  "법인체에 더더구나 사항인데 에~ 자기 친지들을 많이 기용을 해가지고 어~ 세를 규합한다는 거는 별로 좋은 현상이 못 된다는 것도 이야기하고 이야기를 했어요. 저도 지역에도 얼마든지 학교를 사랑하고 있는 분들이 이사로도 추대할 수 있고 그런데 왜 이렇게 하느냐 하는 식으로 이야기했지마는 마 자기네들이 또 일단은 어~ 이사장을 중심으로 해서 걔네들의 여러 가지 진행 도움이 되기 위해서 그랬는지 오늘에 봤을 때는 그것이 하나의 이러한 문제 동기도 됐다고 생각이 안 없는 건 아닙니다",
  "그러나 일을 하다 보면은 문제도 생기겠죠",
  "생기는데 에~ 저가 다만 말씀을 드리고 싶은 것은 학교는 이 학교는 지역인들이 피와 땀이 절여있는 그러한 학굔데 어~ 마지막에 진행된 조국 그~ 후보자가 이것은 조상 자기 조상 때로부터 하여튼 그런 이야기가 들었을 때 내가 진짜 그~ 듣기가 거북했어요",
  "거북하고 에~ 오늘 제가 여기서 이런 말씀 나올 때 아니지마는 지금 사실상 뭐 돈이 없다 보니께 오늘 이런 결론이 생기지 않했나 싶읍니다",
  "싶은데 그 운용상에 문제도 있고 여러 가지 있는데 이런 운용상의 문제가 투명하게 안 되면은 이런 결론도 생길 수 있다고 생각이 됩니다",
  "저가 만약에 중간에서 그러한 문제를 미리 알았다면은 그런 일이 있을 수도 없고 안 됐을 겁니다. 솔직한 이야기가 어디 검찰도 이야기합니다",
  "자기네 조사 받으라 해놓고 뒤에쯤 수용하고 하니께 이렇게 치밀한 분이 그걸 어떻게 보고 있었느냐 하는 이야기 하더라고 내가 그 당시에 일이 바빠서 맨날 처음부터 서로 이야기하지 않았느냔 말이야",
  "다음은 존경하는 김종민 의원님 질의하시기 바랍니다",
  "예. 민주당 김종민입니다",
  "전 정말 우리 정치가 너무 비정하다",
  "제가 우리 장재원 의원님 뭐 정계 특위 법사위 같이 하니까 정말 인간적으론 친한 사인데요",
  "장재원 의원님도 사학하시잖아요. 가족이 대한민국 사학하시는 분들이 그렇지 않습니다",
  "그렇게 사기 치고 그렇게 안 합니다",
  "지금 김도욱 의원님 장재원 의원님 이거 끝나고 나셔 나셔서 사실 관계와 확인해보시고 이분 이 돌아가신 우리 조변현 이사장 요새에 가서 사과하셔야 합니다",
  "제가 이유를 말씀드릴게요. 제가 자 우리 저~ 우리 김형갑 어르신 네",
  "제가 보니까 이천십년도에 이사회 회의록을 보니까 우리 어르신께서 발언한 내용이 있는데 한 번 확인 좀 해주세요",
  "그동안 조변현 이사장님이 우리 법인을 이끌어오시면서 물심양면으로 지대한 공헌을 하셨습니다",
  "교육청으로부터 운동장 부지를 불화받은 일 학교 이전 공사에 거액의 사재를 출현하였고 지금도 매년 칠 팔백 만 원의 재산세를 납부하고 계십니다",
  "혹시 이런 발언 기억나십니까? 음 그거는 일단 저는 이야기할 필요도 없고 예? 마 이사회 기록을 어떻게 했는지는 모르겠지만 예",
  "그러나 그 사람이 그~ 들어와서 어려울 때 힘들었다는 그 사실만은 내 분명히 말씀을 드립니다",
  "고 학교 부지 그냥 소위 하청 부집니다",
  "하전 부지 일부가 있어가지고 고 처분해가지고 고기에 모자라는 부분 아 어르신 제 제 말씀에 제가 지금 발언 시간이 짧아가지고 예예. 말씀하세요. 예예",
  "이사회에서 이런 발언 하신 기억 있으십니까? 없으십니까? 아 그~ 그~ 어떠한 처분해서 어~ 그~ 물건 처리해서 채용 그 뭐야",
  "빚을 부채 아 부채를 정리한다는 고런 이야기 나왔을 때 다들 몇 사람이 아~ 동의제창을 했어요. 그 자 예. 됐습니다. 예",
  "요거 하나 읽어드릴게요",
  "이분이 천구백칠십팔년도에 웅동 운동장 영어 선생하시던 김용호 선생님이 편지를 보낸 겁니다",
  "나는 조국 부친 조변현 이사장을 잘 안다",
  "왜 이 편지를 보냈냐면 지금 우리 김도욱 의원이나 장재원 의원님같이 이렇게 오해하시고 이 선 이 돌아가신 분을 욕을 많이 하니까 이분이 억울해서 편지를 보냈어요",
  "이게 너무 길고 정말 이기 구구절절한데 제가 잠깐 짧게만 읽어 읽어드릴게요",
  "오직 한분 조국 부친 조변현 그당시 고려 종합 건설 사장이었던 이분은 매달 한 두번씩 학교를 방문하셔서 학교 재정에 막대한 기여를 하셨다",
  "천구백칠십년대 팔십년대 초 이분은 학교에 이사도 아니었고 단지 고향민의 한 사람으로 고향 학교에 도움을 주고 싶은 순수한 마음에서 부산을 오갔다",
  "다른 동창생들이 전혀 안 돌볼 때 이분만 도 돌봤다는 겁니다",
  "천구백팔십오년인가 되는 해이다",
  "재정적으로 이제는 한계에 다다른 웅동중을 공립학교로 해야 될 순간에 이르렀다",
  "다시 한번 마지막으로 주민 전체가 주인인 웅동민들이 강력하게 조변현을 찾아가 이사장직을 맡아주기를 바랬다",
  "그래서 이사장을 맡았 맡았는데 허위 온갖 허위 사실로 조변현님을 끝어내리려는 사람들과 웅동에 한 번도 와보지도 않은 작자들이 유튜브를 날조하고 덩달아 조작을 일삼은 자들은 그당시에 어려웠던 시절을 보냈던 많은 웅동중 졸업생들을 함께 욕되게 합니다",
  "작금의 조국 사퇴가 어떻게 될지 모르지만 적어도 부친인 조변현의 학교 사랑 웅동 사랑이 진실과 다르게 흘러가는 것을 똑바로 바라조비 잡아줘야 할 증인은 웅동중 졸업생 여러분이라 나는 확실한다",
  "여러분의 진실된 증언이 이번 사태를 올바르게 알리는 일이 될 것이다",
  "바라건데 지금껏 배출된 수천 명 웅 웅동중 졸업생 한 명이라도 이 글을 읽게되면 여러분이 정의에 서서 올바른 증인이 되어 주기를 간곡히 바란다",
  "고 조변현님께서 전 사제를 털어가며 개인적 이익을 취할려고 한 것이 한줌 없었다는 것이 밝혀지지라 확신하고 웅동을 사랑한 그분의 진정과 진실이 이참에 드러나기를 이 지역을 지켜가는 중심에선 웅동중 졸업생과 함께 지켜볼 것이다",
  "또한 그분의 숭고함이 밝혀지는 더 없는 기회가 되어서 마치 제 이의 논두렁식이가 되지 않았다는 진실을 웅동중 졸업생들이 두 눈 부릅뜨고 정의에 서서 앞으로 계속 살펴봐주시기를 진심으로 바랍니다",
  "천구백칠십팔년 웅동중에서 영어를 가르쳤던 김영호 이분 글 한 번 읽어보세요",
  "읽어보시고 이분 글이 위조거나 거짓같으면 그 주장 계속 하시고 정말 이분이 사실이라고 이분 본 것 아닙니까? 자기 얘기 하세요",
  "그러면 그러면 앞으로 그런 얘기 하지 마십시오",
  "국회가 부끄럽잖아요",
  "예. 에~ 증인 심문 지금 순서 진행을 하고 있구요",
  "어~ 증인에게 심문하실 의원님 계십니까? 예. 존경하는 주광덕 의원님 하십시오",
  "아 오늘 후보자한테 물어볼 말이 많은데 야당 의원들이 뭐 제가 검찰에서 무슨 정보를 빼돌리는 사람인 것처럼 피피티까지 제 사진과 를 띄어놓으면서 말씀하시는데 시청하시는 국민들께서 오해하실까 봐 이 증인심문 발언 기해서 심문하기 전에 잠깐만 말씀드리겠습니다",
  "아까 우리 박주민 의원께서도 뭐 후보자 가족이 투자한 사모펀드 운용사 코링크의 관련자 연락처를 뭐 알고 연락이 왔다",
  "그래서 이런 것이 다 수사하고 있는 검찰에서 정보를 빼돌려서 의원실에서 연락하는 거 아니냐",
  "그것은 전혀 아니라는 말씀을 먼저 드립니다",
  "저희는 금융감독원으로부터 받은 자료 그 터 잡아서 거기에서 보좌관이 아마 연락해서 만났고 만나서 뭐 어~ 이 내용에 대해서 충분히 대화를 했던 것이 아닙니다",
  "결코 검찰로부터 받은 자료가 아닌 점을 말씀드리고 구체적인 자료를 제가 제출해드릴 테니까 그 이후에는 박주민 의원께서 유감 표명을 해주시기 바랍니다",
  "두 번째로 오늘 이제 많은 부분들이 제가 후보자 딸에 아~ 학교 생활기록부를 공개했다는 부분에 관해서 뭐 이런저런 말씀을 많이 합니다",
  "제가 공익 제보자로부터 제보받은 내용을 제보 어~ 공개한 것보단 훨씬 많습니다",
  "다만 저는 후보자가 국민들을 상대로 거짓말로 해명한다는 부분에 대해서 그것이 거짓이라는 어~ 라는 것을 증명하기 위한 필요한 범위 내에서 최소 한도에에서 어~ 국민들의 알 권리기 위해서 공개했습니다",
  "국민들이 제대로 판단해야 되기 때문입니다",
  "아 그리고 아 이것을 저에게 제보한 그 공익제보자가 과연 이 생활기록부를 불법으로 취득한 것인지 여부는 정말 그 부분은 수사하고 싶으면은 고발해서 수사하시면 됩니다",
  "저는 제보받은 내용을 아~ 공익에 관한 사항이고 진실한 사항이고 국민의 알 권리 차원에서 그것도 절제하면서 아주 제한적으로 했다는 말씀을 드립니다",
  "참고적으로 이 자리에 존경하는 박지원 의원님 앉아계신데 저희가 바로 이 자리에서 천성관 검찰총장 후보자를 십팔대 때 인 했습니다",
  "그때 인사 청문회에서 박지원 후보께서 아~ 의원께서 그 후보자 뭐 아내가 아~ 출입국 하는 과정에서 어~ 공항에 면세점에서 심지어 뭐 속옷 사용한 내역까지도 다 밝혔습니다",
  "그래서 거짓말한 것이 드러나서 낙마했는데 그 저희들은 뭐 박지원 의원에게 그 하나도 뭐 추궁하거나 비난하지 않았습니다. 이 자리에서도 그런데 그 이후에 수사 기관에서 아마 그 부분에 관한 아~ 박지원 의원께 정보 제공한 사람에 대한 그~ 수사를 했던 것 같습니다",
  "그때 박지원 의원께서 이천구년 칠월 십팔일 날 이런 말씀을 하셨습니다",
  "국정원과 검찰에서 조사를 시작했다",
  "제 주위를 누가 어떻게 정보를 제공했는지 조사하는데 이건 정말 적반하장이다",
  "국정원과 검찰 이런 못된 짓 중지해달라 이런 말씀을 했구요",
  "같은 날 민주당 김유정 대변인께서 브리핑을 하시면서 박지원 의원에 대한 검찰과 국정원에 뒤캐기는 유신 시절에나 있었던 후진 정치에 전형이자 불법 정치 사찰이다",
  "야당 의원이 발로 뛰어서 찾아낸 자료까지도 뒷조사를 하겠다는 이 반 민주적인 보복 수사를 강력히 규탄한다",
  "그리고 이틀 후에 민주당 송두영 대변인도 브리핑을 했습니다",
  "지금 국민 여론과 전쟁이라도 벌일 듯 제보자 색출에 나선 것은 국민을 향해서 칼을 뽑아서 마구 휘두르는 협박 아니겠느냐",
  "이게 그대로 기록에 있습니다. 여러분 여러분들이 밝혀서 그~ 금정할 때는 로맨스고 지금 야당에서 하는 것은 다 불륜입니까? 똑같은 얘깁니다",
  "이거 나중에 밝혀졌는데 관계 정보를 제공한 관세청 공무원이 징계 받고 처벌받았습니다",
  "저는 결코 불법을 한 사실이 없습니다",
  "우리 증인 제가 괜히 길게 말씀드려가지고 아 예. 말씀하세요",
  "그~ 학교 이전하면서 동남은행으로부터 삼십억하고 오억하고 학교 공사비 충당한다고 빌리거든요? 고 내용도 잘 모릅니다",
  "아 몰라요? 잘 몰라요",
  "예. 모르면은 예. 상세하게 제가 질문을 중단하겠습니다. 예",
  "에~ 저 존경하는 박지원 의원님 예. 질문하십시오",
  "주광덕 의원 제 홍보해줘서 대단히 감사합니다",
  "우리 김형갑 선생님 예",
  "지금 선생님이 직접 독립 운동 하셨습니까? 할아버집니다",
  "왜냐면 저희 선친도 독립치사이기 때문에 예",
  "에~ 존경심을 갖고 또 지금 보니까 국립현충원에 아직도 생존하신 독립치사에 대한 묘소를 가지고 있드라고요",
  "그래서 저는 그러한 것으로 한 번 여쭤보려고 한 번 물었습니다",
  "아무튼 어떻게됐든 이~ 조국 후보자에 할아버지 고모 할머님이 독립운동 한 것은 사실이죠? 할아버지는 아닙니다",
  "그래도 그렇게 나와있던데요? 나왔어요",
  "그 학교에 개항 학교라는 것은 우리나라가 삼십육년에 치욕의 역사 속에서 그 학교가 정신에 근간을 세우기 위한 학교입니다",
  "그 학교가 자 네. 지금 국회에서 벌어지고 있는 조국 법무부 장관 후보자에 대한 국회 인사 청문회 보고 계십니다",
  "아~ 의원들의 그~ 질의가 일단 끝나고 지금 현재 웅동 학원 김형갑 이사가 증인으로 출석을 해서 지금 의원들의 질의를 받고 있습니다. 오늘 당초 열한 명의 어~ 증인이 요청이 됐습니다만 어~ 김형갑 새 한 분만 한 명만 지금 국회에 출석해서 의원들의 질문을 받고 있습니다",
  "아~ 웅동학원 관련해서는 조 후보자의 동생과 웅동학원 사이에 벌어진 이 소송에 대해서 자산 증식을 위한 위장 소송이 아니냐",
  "이런 의혹이 제기 되고 있는데 이 부분에 대한 질의가 이어지고 있고 오늘 그~ 의원들의 발언 기회가 좀 적었기 때문에 자기 시간 질문 시간을 이용해서 자기 입장을 이야기하는 그런 내용들도 진행이 되고 있습니다",
  "아~ 저희는 일단 여기서 물러가고요",
  "이어지는 특집 시사쇼 이것이 정치다에서 아~ 이번 조국 법무부 장관 후보자에 대한 인사 청문회 계속해서 보내드리도록 하겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 사건 파일 이십 사입니다",
  "최우정 앵커가 개인적인 일로 잠시 자리를 비워서 이번 주는 제가 대신 진행해드립니다",
  "방금 전 청와대에서는 조국 법무부 장관을 포함한 국무위원 여섯명에 대한 임명식이 치뤄졌습니다",
  "조 후보자의 가족에 대한 검찰의 수사도 점점 속도가 붙고 있는데요",
  "패널 네 분과 함께 이 내용 자세히 짚어보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 말도 많고 탈도 많았던 이 조국 법무부 장관 결국 임명이 됐어요",
  "그 지명한 지 삼십 이 일 만에 이제 임명을 했고요",
  "전격 임명한다고 오늘 오전에 밝혔습니다",
  "지난달 구 일 개각에서 이제 지명한 지 삼십 이 일 만에 그 임명하는 소식들을 듣게 됐는데요",
  "오늘 영 시부터 임기가 시작되는 상황이고요",
  "오후 두 시에 임명식을 거치는 상황이고 내일 국무회의 참석부터 정식 일정이 진행될 예정으로 보입니다",
  "그동안에는 보통 배우자가 함께 왔었는데 오늘은 함께 오는 모습이 안 보였네요",
  "원래는 기존에는 이제 장관 임명식에 배우자가 오거나 다른 가족들이 참석하는 모습을 보이고 또 꽃 다발을 증정하는 모습이 하나의 전통처럼 여겨졌는데 예",
  "오늘은 그런 행사가 없었다는 것이고요",
  "이건 좀 이례적으로도 볼 수 있는데 아마도 일련에 가정에서 그 정 교수가 지금 기소된 상황 아니겠습니까? 예",
  "그 상황을 좀 배려하고 작금의 사태가 좀 위기의식을 가질 만한 시 엄중한 시기라고 생각을 해서 아마 배우자들의 참석은 없었던 것으로 보입니다",
  "예. 자 임명식이 있으면서 조금 전이죠",
  "문재인 대통령이 이 관련해서 어 대국민 담화라고 해야 될까요? 입장을 좀 내놨는데 어떤 내용인지 한번 잠시 뒤에 들어보고요",
  "일단 그 이 검찰 수사 도중에 이렇게 임명된 거 이런 건 최초 사례가 아닐까요? 이런 사례가 있었나요? 거의 예. 그렇습니다",
  "저는 기억을 잘 못할 것 같아요",
  "특히 이제 물론 이제 그 후보자 본인은 아니었지만 가족이 문제가 되고 있는 상황에 임명이었기 때문에 대통령도 방어하는 과정에서 직접적으로 이 언급을 했습니다",
  "그런데 이제 의혹이 많다고 해서 의혹 제기 만으로 또 이게 사람을 쓰지 않을 수도 없는 것 아니냐 이런 말씀과 함께 법무부 장관이 됐는데 검찰 수사가 제대로 될 수 있겠느냐라는 부분에 대해서 이제 국민들이 의문을 가질 수도 있지만 장관이 해야 할 일과 다음에 검찰이 수사를 통해서 해야 할 일은 또 별개의 것이다 그래서 그런 부분 역시도 달라진 검찰의 모습을 반영하는 것이다라는 말씀을 했습니다",
  "예. 자 어제밤에는 근데 조 장관이 이 여권 일각에다가 문자 메시지를 보냈다고 그래갖고 조금 얘기가 있었어요",
  "그 밤 뭐 열한시 삼십 분 경에 민주당 소속 그 법사위 위원들에게 문자 내용을 보낸 것으로 알려졌는데 네",
  "내용인즉 지금까지 성원에 대해서 감사한다 그리고 내일 어제 시점에서 내일이죠",
  "오늘 어떤 결정이 그 내려지든 간에 네",
  "지금까지 그 관심에 대해서 깊이 그 감사드리고 무엇인가 자신의 삶을 성찰하겠다라는 취지의 내용을 보낸 것 같습니다",
  "그러다 보니까 혹시 어제 밤 현재 네",
  "무엇인가 오늘 대통령의 마음을 알고 있었던 것은 아닌가라고 하는 추측도 가능합니다만 예",
  "사실은 그것은 이제 결과론적인 그 얘기고요",
  "어쨌든 그 시점에서 대통령께서 장고에 들어갔다라고 하는 그런 언론 보도가 많이 쏟아진 그런 시점이었는데 어쨌든 가까운 의원들에게 문자를 보낸 걸로 알려져 있습니다",
  "예. 홍 기자님 네",
  "오늘 아까 대통령이 뭐 조국 장관을 임명하면서 의혹만으로 임명을 안 하는 것 이런 것들은 이제 좋은 선례가 아니다 그런 의혹만으로 낙마시키는 이런 안 좋은 선례를 만들지 않기 위해서 임명한다 이런 취지의 이야기를 하셨거든요",
  "어떤 뜻으로 봐야 될까요? 네. 지금 뭐 살아있는 권력에 대해서 계속해서 수사를 하겠다는 그런 검찰의 의지가 지금 뭐 그 조 장관의 부인에 대한 기소 그리고 수사에서도 보여지고 있는데 지금 대검찰청 관계자도 같은 맥락에서 그런 의지를 보이고 있습니다",
  "뭐 지금 조 장관 임명됐지만 계속해서 해왔던 대로 원칙대로 수사를 해나가겠다라는 거고요",
  "지금 하다 보니까 이 사문서 위조 혐의로 어 기소된 조 장관 부인에 대해서 언제 소환할 것이냐 예",
  "이 부분에 대한 다양한 관측이 나오고 있는데 지금 임명이 됐기 때문에 오히려 임박한 게 아니냐 이런 분석들이 나오고 있습니다",
  "네. 이 검찰 가족에 대한 검찰 수사가 이루어지고 있는 상황에서 이루어진 이 전격적인 그 장관 임명 오늘 문재인 대통령 이 조국 장관을 임명하면서 뭐라고 했는지 직접 한번 들어보시겠습니다",
  "자 개혁을 강조하면서 원칙과 일관성이 더 중요하다 이런 말씀을 하셨는데 어떻게 받아들여야 될까요? 일단 이제 지금 워낙 문제가 되고 있는 부분에 관해서 검찰이 기왕 이제 수사를 시작을 했고 그 사실을 장관을 임명을 한다 그래서 그러면 검찰이 중단할 수는 없는 것 아니겠습니까? 당연히 그리고 실제로 문제가 되는 부분이 있다 라면 또 법적 혹시라도 책임을 져야 된다면 책임을 질 수도 있는 거고 그래서 검찰의 수사가 본인의 의지대로 그러니까 대통령의 의지나 혹은 서로 뭐 신임 법무부 장관인 조국 장관의 의지에 의해서 그러니까 어떻게 보면 좀 흔들리는 일은 그런 일은 없을 것이다라는 선언을 사실 국민 앞에서 하신 거기 때문에 네",
  "이 부분에 관한 또 수사 결과에는 또 지켜볼 수 있게 된 겁니다",
  "네. 홍 기자님 그 조국 장관도 후보자 시절에 청문회에 나와서 검찰과 관련해서 어 검찰이 수사하는 내용에 관련해서 일체의 보고를 받지 않고 일체 지시도 하지 않겠다 이런 얘기를 했었거든요",
  "과연 현직 장관 가족을 대상으로 하는 수사 어떻게 진행이 될까요? 사실 제가 보기에는 지금 대통령의 어떤 부담이 오늘 메시지에서 대국민 메시지에서 좀 읽혔습니다",
  "그렇기 때문에 저는 더욱더 엄정한 그 수사가 이루어질 거라고 생각이 들고요",
  "지금 사실 국민의 지금 현 경찰 총장에 대한 기대치가 상당히 있고 신뢰도도 있다라고 생각이 듭니다",
  "그렇기 때문에 더더욱 이 지금 현 임명까지 된 장관의 그 가족들 이런 문제에 대해서 그 수사가 철저히 이루어질 것이라고 저는 기대하는 바이고 왜 필요하냐면 지금 현재 임명은 됐지만 이 사모펀드 문제든 아들딸 이 관련 문제든 의혹이 있고 그 그렇다면 해명이 없는 것 아니겠습니까? 네",
  "되려 이 전에 임명이 더 확실하게 어 국민의 어떤 설득을 설득력을 얻는 부분은 지금 의혹이 있는 가운데 임명하지 않 않는 것이 문제였다라고 하면 오히려 거꾸로 임명된 뒤에라도 의혹이 말끔히 해소되는 그 절차가 필수적으로 따라와야 되지 않는가 싶습니다",
  "아~ 예. 손 변호사님 이 검찰이 수사에 상당히 속도를 내고 있는 것 같은데 오늘 임명되는 날 구속영장 청구의 사례가 나왔어요",
  "네. 신속하고 뭐 전격적이다 이렇게 평가할 수 있을 것 같은데요",
  "이 조국 후보자 가족이 투자한 사모펀드 운영사죠",
  "코링크 이피 이 모 대표와 그로부터 이제 투자 받은 웰쓰씨앤티 대표 최 모 씨에 대해서 구속영장이 청구가 됐습니다",
  "각각의 혐의는 코링크 대표는 자본시장법 위반이고요",
  "그리고 횡령 그리고 증거인멸 교사 혐의가 적용되어 있습니다",
  "웰스씨앤티 최 대표 같은 경우는 횡령죄 오 억원 규모의 회사 자금을 빼돌린 혐의를 받고 있습 있는 상황입니다",
  "네. 자 구속영장 청구한 건 뭐 자신 있다는 뜻인가요? 어 사실 이 보면 이 전체 수사를 이끌고 있는 게 그러니까 윤석열 검찰 총장 이하 특수부가 하는데 이런 자금 추적이야말로 그야말로 특수부의 전공 분야 아니겠습니까? 네",
  "네. 그리고 정확하게는 한 이십오 억 원가량을 원래 사모펀드에 들어온 돈을 그러니까 원 사모펀드가 투자하는 회사에서 그 회사의 대포 통장으로 들어갔다가 다시 돈이 거슬러 왔다",
  "그리고 그 이후에 또 십억 원가량이 빠져나갔다고 하는데 이런 자금의 흐름은 사실 추적을 피하기 어렵습니다",
  "그렇기 때문에 이 부분에 가장 확실하게 횡령이나 이런 부분으로 이 구속영장을 청구한 것이고 그런 증거 같은 것들은 뭐 대포 통장 얘기까지 나온 것으로 보면 네",
  "정확하게 자금 의혹이 나왔다는 건데 사실 이게 굉장히 지금 상황이 좀 이중적으로 갈라질 수가 있는 게 네",
  "그러면 그 조국 후보 가족이 투자를 했는데 그 돈을 다른 데 썼다는 거잖아요",
  "그러면 조국 후보 가족은 또 피해자가 되는 거고 예",
  "아니면 혹시 또 이게 또 부정한 데로 이용됐는데 그걸 또 만약에 조국 후보자 가족이 알고 있다면 더욱 큰 문제인 거고 예",
  "그래서 좀 이 사모펀드의 수사가 사실은 관련된 여러 수사 중에서도 가장 어찌 보면 중대한 범죄로 놓고 보면 무거운 범죄가 지금 예상이 됩니다",
  "조 후보자 가족들 특히 이제 부인 같은 경우에 좀 깊숙히 연루돼 있는 정황들이 좀 나오고 있는데 네",
  "과연 이렇게 돈이 다른 쪽으로 이용되거나 아니면 뭐 회사 원칙에 맞지 않게 사용되는 이런 부분들을 알고 있었을까요? 어떻게 보면 그 부분도 중요한 수사의 한 뭐 포인트가 되지 않을까 생각이 됩니다",
  "지금 현재 시점에서는 일단은 그 코링크 피이의 이 대표의 자본시장법 위반과 네",
  "횡령 또 그다음에 증거 인멸 그 혐의로 구속영장이 청구가 그 되었지만 자본 그 시장법에 의하면 사실 그 엘피 그 투자자는 의사결정에 관여하지 않도록 함이 이제 원칙입니다",
  "그래서 이것에 그 위반되었을 가능성이 지금 질문처럼 과연 그 조국 장관의 부인께서 알고 있었는지 알고 있었다라고 한다면 사실은 그 위법의 가능성이 상당히 그 크다고 이제 봐야될 것이기 때문에 네",
  "과연 그런 수사로 진전될지 그것이 하나의 그 수사의 그 관건인가 아닌 아닌가 이렇게 생각이 되고요",
  "어쨌든 만약에 유발이 된다고 한다면 자본시장법 위반으로 뭐 징역형까지 처할 수 있는 그런 상황이기 때문에 네",
  "과연 검찰이 그와 같은 에 증거 자료를 갖고 있는 상태에서 청구를 한 것인지 네",
  "이것도 주요한 에 관심 사항이 아닌가 생각됩니다",
  "네. 저희가 뭐 한 달 넘에 이 얘기를 계속해서 그런지 몰라도 장관으로는 임 임명이 됐는데도 불구하고 자꾸 후보자 혼용이 자꾸 나오고 있어요",
  "분명한 건 이제 조국 장관 오늘 임명되셨다는 거 자 이런 상황에서 조 장관 부인이 이 펀드 관련 사모펀드 관련 업체에 고문료를 받았다 이런 의혹이 제기됐어요",
  "지금 한 매체 보도가 나왔는데 이 사모펀드가 운영하는 그 운용사가 투자한 회사 더블유 에프엠입니다",
  "여기에서 이천십칠 년부터 올해까지 이 년 넘게 한 달에 수백만 원씩 최근까지 하니까 수 천만 원의 고문료를 받았다라는 겁니다",
  "또 이와 관련해서 그냥 어 나온 얘기가 아니라 이 검찰이 최근에 압수수색했고 또 이제 그 참고인 조사했는데 여기서 관련 서류도 확보했고 진술도 확보했다 이런 게 보도 내용이고요",
  "어 여기에서 이게 지금 왜 중요하냐면 만약에 이게 사실이라면 이 조 장관의 부인이 이 사모펀드 관련 운용사에 어떤 경영에도 네",
  "참여한 것이 아니냐",
  "이것이 말하자면은 조 장관의 임명 후에 처음으로 이게 확인되는 그런 사실이 될 수 있기 때문에 예",
  "지금 이것의 사실 여부가 중요해 보입니다",
  "네. 이와 관련해서 조 장관은 이 사모펀드 관련 업체들과는 뭐 전혀 교류가 없었고 내용도 몰랐다 이런 얘기를 지난 청문회 때 했었는데요",
  "자 이 고문료와 관련해서는 조 장관 부인이 직접 해명을 내놨죠",
  "본인이 직접 본인의 에스엔에스를 통해서 아예 공식적으로 입장을 내놨어요",
  "그러니까 어 영문학자이지 않습니까? 그래서 이 더블유 엠에프라는 데는 영어 교재를 개발하는 회사인 거고 이 문제가 되고 있는 더블유 엠에프 회사랑 다른 회사라는 겁니다",
  "그러니까 자기가 이렇게 펀드를 내서 그 펀드에서 투자한 회사가 아니라 엉뚱한 다른 회사였고 이제 영문학자니까 영어교재 개발하는 데 자문료를 받았다라는 것이고 더 나아가서는 이제 교수 신분이다 보니까 예",
  "그럼 저런 일을 해도 되나 싶은 것까지 같이 밝힌 게 학교에 겸직 허가 신고를 받고 관련돼서 절차하고 뭐 세금 납부 같은 것도 명확하게 했다라고 해명을 했습니다",
  "예. 그 어제 총장 파일 관련해서는 다른 사람 명의로 해명을 내놨는데 오늘은 본인 명의로 해명을 내놨네요",
  "검찰 수사에 이 속도가 붙은 것 이거를 보고 통화 파일이 있다 이걸 확보한 것 아니냐 이런 얘기가 나오고 있어요",
  "네. 통화가 녹음된 녹취 파일이 유에스비에 다수 있다 그리고 이것이 관련된 그 자금의 흐름을 밝혀줄 것이다 이런 관측이 나오고 있는 상황인데요",
  "웰스씨앤티 대표 최 모 씨가 이 조 장관의 그 조카죠",
  "오 촌 조카하고 통화한 내역들이 이제 녹취 형태로 남아있다라는 겁니다",
  "그 내용에는 투 투자의 구조 그리고 자금 흐름 내용이 이제 포함되어 있다라고 하는데 이 최 대표가 이 코링크 자금 운영과 관련해서 핵심적인 인물이 한 네 명 정도 되는데 그 사람들과 관련된 사업 진행 내용을 통화한 것을 녹음을 했고 그 녹음 파일이 자동차 열쇠고리에 유에스비 형태로 네",
  "보관되어 있었고 그것을 검찰이 확보했다라고 알려지고 있습니다",
  "이 조 장관 부인에 관련해서는 또 다른 의혹도 오늘 오전에 나왔는데 그 검찰 압수수색을 앞두고 피씨를 반출했었잖아요? 네. 그렇죠",
  "그날 그 서류 뭉치를 연구실에서 들고 나왔다 이런 내용이 나왔어요",
  "네. 한 매체의 그 보도에 그 의하면 구 월 일 일날 입니다",
  "그 동양대에 조 장관 부인의 연구실에서 네",
  "피씨가 반출되는 것이 그날인데 그 영상 자체는 중간중간에 끊어져서 나와있지 않지만 예",
  "그 조 장관 부인이 처음에 등장하는 그 시점이 아침 여덟 시 오십 분 경인데 예",
  "이때는 일반적인 펑상복 복장으로 빨간색 그 안경테에 검은색 운동화 그 반바지를 입고서 이제 문을 열고 들어가는 모습 모습이 그 방범 씨씨티비에 찍혔던 것입니다",
  "그래서 약 그 문 자체를 이렇게 고정시켜놓고 약 일 분 뒤에 다시 이제 등장을 했는데 각종 서류와 파일 칩 문 여러 가지 그 문건들을 한 아름 이렇게 손에 들고서 나가는 모습이 포착이 되었던 것이죠",
  "네. 지금 저 사진도 나오고 있습니다만 저거는 이제 그 지금 나오는 내용 중에 두 번째로 어 저 문을 통과할 때 찍힌 모습이라고 합니다",
  "처음에는 저 모습이 아니었는데 두 번째 나올 때는 저렇게 좀 다른 모습으로 이렇게 나왔다고 그래요",
  "그것 때문에 무슨 왜 저렇게 의상을 바꿨느냐 이런 의혹도 나오고 있거든요",
  "지금 이게 조선일보가 확보한 이 방범 카메라라는 게 지금 이 정 교수의 방이 일 층 백십사 호인데 네",
  "그 복도에서부터 저 보이시는 현관 문까지의 내부를 비춘다는 거죠",
  "그래서 지금 어 지금 보이시는 게 처음에 지금 말씀하신 대로 먼저 서류 다량의 뭉치를 가지고 나왔는데 그 뒤에 다시 들어가는데 뭔가 겉에 검은 옷도 입었고 벙거지 모자도 썼고 했는데 그리고 회색 백팩도 맸고요",
  "반바지하고 운동화는 같다라는 거죠",
  "동일이라는 인물인데 이게 바로 이제 서류를 들고나간 뒤에 한 십 분 뒤에 되돌아온 거예요",
  "그리고 나서 다시 이 분 뒤에 나갔는데 이거를 보면 결국 군데군데 지워져 있긴 하지만 최소한 피씨를 한 번 그다음에 다량의 어떤 서류 책을 들고 한 번 그다음에 저 백팩을 맨 채로 한 번 최소한 세 번 정도는 다량의 어떤 자료를 예",
  "반출한 게 아니냐라는 그런 장면이 포착 포착된 게 아니냐라는 그런 해석이 나오고 있습니다",
  "저 장면이 나오기 전에 피씨를 연구실에서 이제 가져가는 장면이 좀 논란이 됐었는데 이에 관련해서 청문회에서 이 조 장관이 이야기한 부분이 있습니다",
  "자 저 피씨에 대해서는 저렇게 언급을 했는데 보면은 서류 뭉치도 들고 나왔다 그러거든요",
  "그럼 서류 뭉치는 어디로 갔을까요? 글쎄 일단 지금 조국 이제는 장관이 됐고 당시 청문회에서 해명한 거에 따르면 부산으로 갔었다 부산에 시댁으로 갔었다 그러니까 예. 본인이 가장 가능성이 높은 거는 이제 시댁에 뭔가가 있을 가능성이 높은 셈이죠",
  "근데 거기에 이제 어떤 것이 들어있는지는 알 수가 없지만 일각에서는 그래서 저쪽도 혹시 봐야 되는 게 아니냐 뭐 시댁은 압수수색 대상에서 일단 빠졌던 거니까 그런 주장도 나오긴 합니다",
  "네. 부인의 입장은 뭡니까? 일단 서류 반출 부분에 대한 해명은 개관 준비를 하면서 지난 학기 수업 자료를 정리하는 과정에서 자료를 가지고 나왔는데 거기에 학생들 개인 정보가 적혀있어서 일부는 또 되돌려 놓았다 이 문건들은 수사 중인 사건과 전혀 관계가 없는 자료라고 지금 밝히고 있는 상황입니다",
  "저 장면을 보면은 말이죠",
  "물론 이게 이제 법무부 장관 후보자 시절에 청문회 때 나온 해명도 우리가 들어봤습니다만 법무부 장관의 가족의 일이고 수사가 현재 진행되고 있는 일이기 때문에 좀 조심스럽긴 합니다만 상당히 좀 이상한 부분은 이상한 부분이에요",
  "증거 인멸 혐의가 적용될 수 있다 이런 얘기가 나오는데 어떻게 보십 보이십니까? 그러니까 저 서류의 내용이 뭐냐에 따라서 달라지겠지요",
  "정말 뭐 학생과 관련된 그런 뭐 수업 자료라든가 뭐 개인 정보 자료라고 한다면 뭐 증거 인멸과는 전혀 무관한 사항인데 네",
  "만약에 그 사문서 위조나 또는 사문서 위조 동 행사와 관련된 일련의 뭐 문건들이다라고 하면 네",
  "적어도 저것을 도와주고 시켰던 그 투자회사 그 직원에게 있어서는 증거 인멸 교사를 한 것이기 때문에 예",
  "교사 혐의는 분명히 있을 수가 있겠지요",
  "본인의 증거를 없애는 것은 뭐 처벌하지 않기 때문에 말이죠",
  "그리고 만에 하나 가정입니다만 장관 후보자가 구속영장이 혹시 청구되는 경우에 네",
  "이것처럼 증거 인멸을 하려고 하는 정황이 있었다 그래서 구속의 필요성이 있지 않느냐라고 하는 청구서에 기재될 가능성도 배제할 수는 없는 상황이죠",
  "근데 구속 그 영장 청구할 때 사실 가장 중요한 게 중요한 것 중에 하나가 이 증거 인멸 부분 아닙니까? 그렇죠",
  "이제 그러다 보니까 물론 이제 그 사문서 위조만으로 구속되는 경우도 흔치않습니다만 네",
  "지금 앞으로 수사에 여러 가지 그 진척사항과 그 더불어서 네",
  "뭐 증거의 그 종합성이라든가 상황의 급박한 변화도 있을 수 있는 상황에서는 저와 같은 그 행동 자체가 무엇인가 그 입을 맞추고 기존에 있었던 증거를 다 삭제하려고 하는 그런 정황이 있다라고 하는 구속의 상당성에 해당될 여지는 있을 가능성이 있다고 보입니다",
  "네. 이 조 장관이 동양대로부터 받은 이 표창장 관련해서 조금 더 살펴봐야 될 것 같은데요",
  "이 이야기도 뭐 진위 여부가 굉장히 지금 논란이 되고 있습니다",
  "근데 동양대에서 이 자체 진상 조사를 해서 잠시 뒤에 결과를 발표한다고 하죠? 네. 오늘 오후 세 시에 이제 자체 진상 조사 결과가 나올 건데요",
  "지금 앞서 오 일 동양대가 다섯 명의 어떤 교수로 진상 조사단을 발족했는데 그 다섯 명은 이 정 교수와 친분도 없고 정 교수가 소속된 이 교양 학부와 전혀 다른 교양 학부에서 소속된 그런 인원으로 구성을 했고요",
  "이 진상 조사단이 꾸려진 직후에 어 김태호 부청 부청장이 이렇게 말했습니다",
  "이 총장 상을 총장 명의의 표창장을 준 적이 없다라는 이 최성규 총장의 말은 사실이다라고 얘기를 했고 예",
  "이 사실 관계를 철저히 조사하겠다고 했는데 그 결과가 잠시 후 세 시에 발표됩니다",
  "이 위조 여부가 상당히 쟁점인데 이게 뭐 사진도 나돌고 이랬는데 정작 원본 확보는 지금 검찰이 아직 못 하고 있다면서요",
  "음~ 왜냐하면 의전원에 자료를 낼 때 검찰은 확보를 한 게 부산대 의전을 압수수색해서 이 사본을 발견한 건데 예",
  "표창장 원본을 낼 수는 없잖아요",
  "그렇기 때문에 의전대 측에서도 사본만 당연히 가지고 있었고 그게 흑백 사본이었다라는 거예요",
  "그런데 기억하시겠지만 전 청문회 과정에서 무소속 박지원 의원이 표창장 원본을 찍은 칼라 사진을 이렇게 보여줬지 않았습니까? 예예",
  "그러면 아 이게 뭔가 칼라 원본이 있다라는 건데 네",
  "검찰이 가지고 있지 못한 원본이다 보니까 그럼 이 내용을 어떤 게 뭐가 좀 차이가 있느냐를 한번 확인해 볼 필요가 있는데 일단 조국 지금 장관 측에서는 우리도 원본을 지금 찾을 수 없다라는 입장입니다",
  "네. 지금 양 변호사님께서 말씀하신 그 장면이 청문회 때 그대로 생중계됐습니다",
  "잠깐 한번 보고 가겠습니다",
  "자 저것 때문에 뭐 검찰이 유출했다 이런 말도 많고 그랬는데 저걸 어떻게 박 의원한테 넘어가 있을까요? 그런데 막상 검찰은 우리는 흑백 사본만 가지고 있다라고 입장을 밝히면서 어 그럼 박지원 의원에게 이 자료를 준 측은 어디냐라는 의혹이 증폭이 됐습니다",
  "조 후보 측도 아니라고 해명을 하셨고요",
  "검찰 측도 아니고 정상적인 의정 활동을 의정 활동을 통해서 입수한 것이다",
  "그리고 그 취재원은 보호해야 되기 때문에 밝힐 수 없다라고 최근에 밝혔는데요",
  "어찌 됐든 이 표창장의 원본이 어디 있는지 혹시 이 사진을 원본을 가지고 있는 사람이 보내준 것 것인지 이런 부분들도 확인될 필요성이 있습니다",
  "네. 조 후보자 부인이 컴퓨터에서 이 표창장 파일이 또 나왔다면서요? 네. 그 파일 자체가 아까 그 한 세 개 정도가 있는 것으로 발견된 거 같습니다",
  "그렇다고 본다면 사실 그 조국 장관 딸의 이를테면 증명서 발급 이후에 혹시 다른 목적이 있었던 것은 아닌가 즉 다른 사람에게도 가능한 것이고요",
  "또는 뭐 입시와 관련되서 다목적적으로 뭐 사용될 수는 있는 것은 아니냐 예",
  "그런 의혹을 살만한 뭐 대목입니다만 예",
  "에 조 장관 부인의 입장에서는 그 파일이 어떻게 엄명 피씨에 있는지 네",
  "나는 잘 모르겠다 이런 그 입장이기 때문에 역시 수사로 밝혀야 할 대목으로 보입니다",
  "이 총장 상 파일인데 같은 형식이 조금씩 다 달랐다고 그래요",
  "네. 말씀하신 것처럼 수사 결과에서 더 명확히 밝혀져야 되겠지만 지금까지 나온 보도에 이렇습니다",
  "일단 이제 상을 탔던 게 이천십이 년 아닙니까? 그리고 이제 이천십사 년에 이 부산대 의전원에 제출을 했던 건데 고 사이에 이 조 장관 딸이 또 다른 대학원 두 군데에 지원을 하게 되는데 하나가 서울대 의전원이었고 하나는 또 합격을 해서 다니기도 했었던 서울대 환경대학원에 지원을 했었던 거죠",
  "하다 보니까 결국은 이제 이것이 이때도 어떤 또 다른 버전의 이런 상장들이 사용될 가능성이 있는 게 아니냐 그래서 세 네 개가 존재하는 거 아니냐 이런 분석이 나오고 있고 네",
  "그리고 어 실제로 지금 알려지기로는 이 동양대 총장 이 이제 어떤 직인이 아니라 또 다른 이 대학의 또 다른 사람의 명의의 상장도 있다 이런 얘기가 나오면서 왜 같은 표창장인데 이렇게 다르냐 이런 여러 가지 의혹들이 아직 남아있는 상황입니다",
  "자 손 변호사님 그러면은 소환도 하기 전에 그 기소를 한 것 이런 정황들이 좀 뒷받침됐다고 볼 수 있을까요? 이례적인 부분인데 아마 공소시효가 임박한 문제도 있었을 뿐만 아니라 공소시효가 임박했다고 해서 무조건 기소하기는 어려운데 그래서 법조 위의 관측은 그래도 일부 증거를 확실하게 갖고 있는 것 아니냐 이런 의혹이 나오고 있습니다",
  "현재 검찰은 이 조 장관 딸이 받은 이 표창장 양식이 전체적인 양식 다른 것과 좀 다르고 일련번호가 적힌 것도 일반적인 경우하고는 좀 다르다 이렇게 밝히고 있고요",
  "특히 인문학 영재 프로그램에서 이제 봉사를 했다 어 해당 기간 동안 이렇게 밝혀 그 주장하고 있지만 네",
  "실제로는 이 프로그램이 그 기간 동안 열린 강좌가 아니었다라고 하고요",
  "다수의 이제 동양대 직원들 그리고 뭐 총장 그리고 대학교 직원 교수들이 이 튜터 관련해서 봉사를 한 적이 없다 그리고 정식 절차를 밟아서 표창장을 준 바 없다라고 일부 진술한것으로 알려지고 있어서 만약에 이 진술들이 모두 사실이다 그리고 입증될 수 있다라고 한다면 기소할 수 있는 상황인 건 맞습니다",
  "음~ 양 변호사님 조국 장관은 그동안에 이 가족과 관련된 지금 오늘 구속영장도 청구됐습니다만 사모펀드도 그렇고 이 동양대 표창장 문제도 그렇고 본인은 잘 모른다 이렇게 얘기를 했거든요",
  "수사도 일단 부인 중심으로 돌아가는 것 같습니다",
  "조 장관은 아무 상관이 없을까요? 글쎄요",
  "이제 어 그 보통 어머니와 딸과의 관계라는 것 그리고 아버지하고 딸의 관계라는 것은 다르기도 하고요",
  "그다음에 이제 지금 지금 제일 문제가 되고 있는 부분이 사실 동양대와 관련된 부분이지 않습니까? 네",
  "하필이면 동양대라는 데가 이제 어머니인 정 교수가 지금 부임하고 있는 곳이다 보니까 검찰에서 그 부분에서 직접적인 고리를 좀 찾고 있는 것이 아닌가",
  "그러니까 왜냐하면 그동안의 여러 가지 의혹들이 좀 불거졌지만 어 지금 조 장관 본인이 직접적으로 개입했을 가능성이 그렇게 높아 보이지는 않는 거였는데 예",
  "가족과 관련해서 직접적인 영향이 나온 부분이 이 표창장 부분이다 보니까 예",
  "그래서 이 부분이 사실 청문회에서도 이 부분이 가장 크게 쟁점이 좀 됐었고 그다음에 앞으로의 수사에서도 이 부분이 제일 큰 쟁점이 될 것은 확실해 보여요",
  "예. 자 현직 이 법무부 장관 가족을 둘러싼 이 의혹과 수사 앞으로 어떻게 흘러갈지 관심 있게 지켜봐야겠습니다",
  "자 수행비서 성폭행 혐의로 재판에 넘겨진 안희정 전 충남지사에게 대법원이 징역 삼 년 육 개월을 선고한 원심 판결을 확정했습니다",
  "어 취재기자 연결해보겠습니다",
  "조정린 기자 자세한 판결 내용 좀 전해주시죠",
  "네. 대법원 이 부는 오늘 업무상 위력에 의한 추행등의 혐의로 재판에 넘겨진 안희정 전 지사에게 징역 삼 년 육개 월의 실형을 최종 확정했습니다",
  "일 심과 이 심이 정 반대로 판단한 피해자 진술에 신빙성과 관련해 대법원 피해자 김지은씨의 진술이 일관되고 내용이 구체적이라며 김씨 진술에 신빙성을 인정했습니다",
  "업무상 위력 행사에 대해서도 안 전 지사의 지위나 권세가 피해자의 자유의사를 제압하기에 충분한 무형적 세력에 해당한다며 업무상 위력으로써 간음 또는 추행했다고 봄이 타당하다고 판단했습니다",
  "이는 법원이 성폭행 사건을 심의할 때 사건이 발생한 맥락에서 문제를 이해하는 성인지 감수성을 고려한 판단으로 대법원은 피해자가 성폭력 피해를 당했다는 시점 전 후에 보인 일부 언행이 피해자답지 않다는 이유로 진술에 신빙성을 배청하기는 어렵다고 덧붙였습니다",
  "안 전 지사는 이천십칠 년 칠 월부터 지난 해 이 월까지 모두 열 차례에 걸쳐 수행비서를 간음 또는 추행한 혐의로 기소됐으며 항소심에서 이 중 아홉 개의 혐의가 유죄로 인정돼 법정 구속됐습니다",
  "지금까지 대법원에서 티비 조선 조정린입니다",
  "네. 오늘 가장 눈길을 끈 사건 사고 소식 하나씩 살펴보겠습니다",
  "어 첫 번째 안희정 유죄 확정 소식입니다",
  "방금 기사 리포터도 들으셨습니다만 비사 비서를 성폭행한 혐의로 재판을 받은 이 안희정 전 충남지사에 대해서 대법원이 판결이 오늘 오전에 있었습니다",
  "결국 이 실형이 최종 확정됐네요",
  "네. 지난해 삼 월 오 일이죠",
  "피해자 김지은 씨가 이제 언론을 통해서 피해 사실을 폭로했습니다",
  "그로부터 일 년 육 개월 만에 대법원에서 이제 형이 확정됐다라고 보시면 될 것 같은데요",
  "일 심에서는 또 무죄가 나왔었고요",
  "이 심에서는 그 항소심이죠",
  "그래서 오늘 대법원에서는 엇갈린 항소심 판결에 대해서 어떤 판결이 나올까 귀추가 주목됐었는데 예",
  "항소심 판단이 맞고 피해자의 진술의 신빙성이 인정이 된다 피고인 측의 상고 이유는 이유없다라고 상고 기각을 했고 항소심에서 선고받은 징역형에 대해서 확정하는 대법원 선고를 내렸습니다",
  "네. 안 지사는 지금 이 심에서 그 실형을 선고받고 지금 수감 중인데요",
  "이제 계속 이 수감 생활을 하게 될 텐데 아 일 심에서 무죄가 판결된 이후에 이 안 지사가 안 전 지사가 심경을 얘기한 게 있습니다",
  "자 일 심 때는 저렇게 얘기를 했었는데 무죄가 나오고 나서는요",
  "지금 오늘 대법원 판결에서는 어 유죄가 사실 확정된 거잖아요",
  "안 지 안 전 지사 측 반응이 있었습니까? 네. 그 안 전 지사의 변호인이 어 취재 취재진에게 이렇게 얘기했습니다",
  "아직 판결문을 보지 못해서 드릴 말씀이 없다 굉장히 안타깝고 유감스럽다 이렇게 짧게 어 의견을 남겼고요",
  "김지은 씨 측의 어떤 반응도 있었습니다",
  "함께 해준 모든 분께 감사드리고 올바른 판결해주신 재판부께 감사하다라고 했고 이번 사건 그 공동대책 위원회 있지 않았습니까? 대법원 정문 앞에서 기자회견을 열었는데 여기서 환영의 뜻을 밝혔고 이 자리에 김지은 씨가 참석하지는 않았는데 대신 문자를 통해서 좀 본인의 의지를 밝혔습니다",
  "이제 일상으로 돌아가고 싶다 앞으로 이 나처럼 이렇게 어 성폭력 피해자로서 곳곳에서 숨죽여사는 분들 곁에 서겠다 이런 의지를 밝혔습니다",
  "지금 뭐 아까도 잠시 말씀드렸습니다만 이미 이 심 법정 구속이 된 이후에 실형을 살고 있죠. 지금 네. 그렇습니다",
  "그러니까 그 원칙적으로 보게 되면 이제 미결 구금 그 상태로 그 안양 구치소에서 어 칠 개월 정도 수감 생활이 이루어진 것이고 예",
  "현재 그 삼 년 육 월의 확정형을 받았기 때문에 약 삼 년 정도는 이제 귀결 수의 형태로 수용 생활을 해야 될 것으로 알려져 있습니다",
  "최근에 뭐 군함과 관련 되서는 전 청와대 박수경 대변인이 면회를 갔던 것 같습니다",
  "뭐 외관상 상당히 그 야윈 뭐 이런 모습이었고 그대로 전해드리면 눈은 뭐 빛났지만 상당히 그 야윈 모습이었다 더군다나 대권 후보자의 총망 받는 정치인으로서 국민에게 이렇게 충격적인 에 상황에 봉착하게 된 것은 상당히 안타까워하는 것인 것 같다 이런 근황이 전해지기도 했습니다",
  "형이 최종 확정되고 안 되고의 이 수감 생활에 좀 차이가 있습니까? 일단 그 신분상의 그 차이가 있는 것이죠",
  "미결 구금 수와 이제 귀결 수의 이를테면 여러 가지 그 복장 자체도 아마 달라질 것 같고요",
  "지금 안양 구치소에 있긴 하지만 구치소라고 하는 곳은 원래 확정 판결이 되기 전에 재판을 대기하는 상태입니다",
  "그렇다 보니까 교도소로 이감될 가능성도 있는 등의 신분상의 차이가 있다고 할 수 있겠죠",
  "자 워낙 인물이 뭐 인물이다 보니까 한때 뭐 차기 대권 주자로까지 유력하게 꼽히던 인물이라서 그런지 몰라도 오늘 형 확정되고 나서 제일 관심사가 이제 과연 정치적으로 제기 가능성이 있겠느냐 이런 부분이 있거든요",
  "양 변호사님 어떻게 되는 겁니까? 현실성이 많이 떨어지지 않을까요? 일단 말씀하신 것처럼 충남 전 지사였고 대선주자로까지 꼽혔는데 당장 뭐 다가오는 대선에는 수감 생활을 마칠지 안 마칠지도 명확하지 않은 상황인데다가 다른 범죄도 아니고 물론 법적으로 뭐 이게 뭐 공직선거법이나 이런 건 아니기 때문에 피선거권이 박탈된다 이런 걸 떠나서 다른 범죄도 아니고 자신의 부하 직원 게다가 이제 공무원으로서 근무하는 가운데 공무원 부하 직원에 대한 그 선거와도 직접적으로 관련이 있지 않습니까? 예",
  "이런 직원에 대한 성범죄로 유죄 확정 판결을 받았기 때문에 정치인으로서 제기하는 것은 사실상 불가능하지 않을까 싶습니다",
  "법적으로 피선거권은 어떻게 됩니까? 법적으로 피선거권이 박탈되는 건 성범죄 이런 저 공직선거법이나 이런 건 아니기 때문에 수감 생활을 마친다라면 자격 제한 같은 게 풀리면 이론상 가능은 하겠습니다만 아~ 네. 그렇군요",
  "자 바꿔치기도 시도 이런 제목이 붙었는데요",
  "이번에는 이 자유한국당 장제원 의원 아들과 관련된 소식입니다",
  "요즘 아주 이 자녀들 때문에 시끄러운데요",
  "아 이게 그 어떤 내용이죠? 지난 토요일 새벽이었다고 합니다",
  "그러니까 사실 그 전날 조국 그때 당시에 후보자로서 청문회가 있었던 날 예예",
  "그다음 날 새벽이었는데 새벽에 서울에서 고급 승용차를 운전해서 가다가 오토바이와 충돌 사고를 일으켜서 오토바이 운전자에게 경상을 입혔었는데 당시에 영 점 일 이 퍼센트 그러니까 이게 현행법상 음주 취소 수준이고 법이 바뀌기 전에도 음주 취소 수준이죠",
  "그런 상황이었는데 문제는 이제 음주 사고를 일으킨 것도 문제이긴 하지만 그 이후에 다른 사람을 내세워서 아~ 예",
  "이게 내가 음주운전을 한 게 아니라 이 사람이 음주운전을 했다라는 식으로 다른 사람으로 운전자를 바꿔치기하려던 의혹도 좀 제기가 됐고요",
  "게다가 피해를 입은 사람에게 한 뭐 돈을 상당한 액수를 제고 어 제공을 할 테니까 없었던 일로 하자라는 그렇게 사건을 무마하려 했다는 정황도 좀 있고 예",
  "이거는 이제 확인이 필요합니다만 그 과정에서 자신의 아버지가 이제 국회의원이라는 얘기까지 했다라는 그런 의혹도 지금 제기가 된 상태입니다",
  "이 장제원 의원의 아들은 꽤 이름이 알려져 있는 사람입니다",
  "래퍼 노엘이라는 이름으로 활동하고 있는 현직 가수인데요",
  "지난 오 월에 이 장 씨가 언급했던 내용이 화제가 되고 있습니다",
  "홍 기자님 이 삼 억이 덜 되는 조금 덜 되는 차 어 이거 대단한 건데 이번에 사고 낸 차가 저 차입니까? 그러니까 지금 시기상으로 보나 이 차량의 어떤 상표로 보나 그 같은 차량으로 추정이 되고 있습니다",
  "네. 그런데 지금 보시면 아 젊은 친구가 굉장히 자랑을 한다 싶으실 텐데 지금 가수 래퍼거든요",
  "래퍼들은 저게 하나의 문화로 나의 성공은 내가 어떤 비싼 차를 사고 어떤 집을 사고 뭐 금목걸이를 하고 뭐 이런 것들을 이제 어떤 표현하고 이런 노출하는 걸 어떤 문화처럼 여기는 그런 게 있어서 이제 그런 맥락에서 저 때는 자랑을 했을 텐데 이게 지금 부메랑이 된 거죠",
  "저렇게 이제 내가 삼 억 덜 되는 차 내 돈으로 샀다 하고 자랑을 했었는데 결국 지금 어떻게 됐느냐 지금 이 요번 논란이 또 처음이 아니잖아요? 예",
  "이 프로그램 출연 당시에도 미성년 성매매 의혹이 있었어요",
  "그래서 당시에 아버지가 이제 바른미래당 대변인이었는데 거기서 자리에서 물러나면서 사과도 했었고 이번에도 또 결국 아버지가 고개를 숙이는 상황이 됐는데 이번에는 그것 보 뭐 또 또 다른 엄청난 일이죠",
  "음주운전 이 구설에 오르고 있고요",
  "하다 보니까 이 당사자인 장용준 씨 가수 노엘이 소속사를 통해서 평생 뭐 반성하면서 살겠다라고 하면서 활동 중단을 알렸습니다",
  "예. 이 바꿔치기 의혹이다",
  "이게 구체적으로 조금 아까 말씀 양 변호사님이 조금 해주셨습니다만 어떠 정황이 있었습니까? 그러니까 사고가 나니까 경찰이 이제 출동해서 경찰이 물어봤는데 이 장용준 씨하고 동승자가 모두 다 나는 운전하지 않았다라고 혐의를 부인했다라는 것이고요",
  "그리고 둘 다 굉장히 만취 상태였다고 합니다",
  "그래서 경찰하고 동승자하고 장용준 씨랑 대화를 하고 있는데 뒤늦게 현장에 삼십 대 남성이 나타났고 이 남성이 갑자기 내가 운전자다 이렇게 주장을 했다라는 거고요",
  "경찰이 이 사람의 말이 진실인지 사실인지 조사를 해야 되겠지만 어찌 됐든 음주 측정을 했다라고 합니다",
  "그런데 이 남성은 술을 마시지 않은 상태였다라고 합니다",
  "보통 이런 사건들 뭐 전에도 조금 있었습니다만 바꿔치기하면 동승자하고 자리를 바꾸는 그런 경우는 봤는데 제 삼 자가 이렇게 뜬금없이 와 갖고 하는 경우는 처음 봤어요",
  "경찰이 근데 이 말을 믿어줬다면서요",
  "그러니까 그 부분이 상당히 좀 문제가 되는 상황인 것 같습니다",
  "일반적인 음주운전 같은 경우 만약에 음주 측정을 하고 나서 그다음 날이라든가 시간을 조정해서 조사를 하는 것이 뭐 보편적이긴 합니다",
  "그런데 지금 상태에서는 삼 십대 남자가 운전을 한 것이고 장제원 의원의 아들과 동승자는 하지 않았다라고 주장하는 것을 그대로 믿고서 돌려보내고 나왔다라고 한다면 사실상 이게 범인 도피의 혐의와 또는 위계상 공무집행방해의 혐의 자체를 그대로 경찰이 몰각하고 소홀히 한 것은 아니냐",
  "이런 부분에 있어서 지금 비난이 다소 있는 있는 상황이 아닌가 생각됩니다",
  "그러면 그 장용준 씨는 현장에서 조사를 안 한겁니까? 그날은 장용준 씨 자체는 이 혈중알콜농도는 조사를 했지만 문제가 된 것은 내가 운전하지 않았다 그건 다른 사람이 했다라고 하니까 네네",
  "사실은 그 시점에서는 조사를 하지 않았던 것이죠",
  "그런데 에 좀 불과 두 시간 세 시간 이후에 어머니와 장용준 씨가 변호인을 함께 대동하고 경찰에 다시 나타났습니다",
  "아마 이것은 그 변호인의 그 조력을 받아서 예예",
  "분명히 이것이 밝혀질 것이고 또 향후 비난 가능성이 더욱 높기 때문에 먼저 자진 출두를 한 것이 아닌가 이렇게 추정됩니다",
  "아~ 민갑룡 경찰 청장이 이와 관련해서 또 뭐 말을 했다면서요",
  "네. 오늘 기자간담회에서 그 상황에 대한 좀 부연 설명을 한 것 같은데요",
  "사고 발생 그 정황 자체가 사안의 명확성을 판단하는 데는 조금 한계가 있었다고 하는 것을 얘기하는 것 같습니다",
  "왜냐하면 그 피해자가 백 미터 이상 떨어져 있었고 목격자도 없었기 때문에 정말 운전자가 누구인지 정확하게 파악하는 데는 한계가 분명히 그 있었다",
  "그런데 그럼에도 불구하고 이제 이를테면 주변의 씨씨티비라든가 또는 블랙박스라든가 등의 모든 것을 다 조사해서 제 삼 자가 도대체 누구인지 어떻게 연락이 된 것인지 등에 대해서 철저한 수사를 하겠다라고 당부한 것 같습니다",
  "금품 합의 시도도 있었다 그러던데 이건 또 무슨 이야기인지 네. 말씀드린 것처럼 그 당시에 오토바이 운전자가 좀 경상을 입었어요",
  "그런데 그 운전자에게 천만 원을 주려고 했다 뭐 금액까지 좀 적시가 돼가면서 얘기가 나오고 있고요",
  "어 말씀드린 것처럼 이제 이거는 장제원 의원 측에서는 부인을 하고 있습니다",
  "그런 사실이 없다라고 하지만 또 아버지가 국회의원이다라는 얘기를 했다라는 말까지 나오면서 정말로 사실이 맞다라고 한다라면 근래에 들어서 참 이런 어떤 시도를 하기에는 너무 젊은 친구가 아니겠습니까? 근데 좀 죄질이 안 좋은 그런 상황으로 보일 수 있는 거죠",
  "예. 손 변호사님 이거는 이제 조사 어떤 혐의로 어떻게 진행될까요? 일단 음주운전 처벌은 불가피한 상황이고요",
  "범인도피 교사 죄가 성립하는지 여부를 검토해볼 수 있는데 예",
  "만약에 이 지금 노엘이죠",
  "이 장 씨가 이거 이거 니가 했다라고 좀 해 이렇게 말해라 이렇게 시켰다면 교사 죄가 성립할 수 있는데 제 삼 자가 선의로 너는 내가 보호해줄게라고 해서 자기가 허위로 내가 했다라고 한다면 처벌받지 않을 수도 있습니다",
  "그러니까 왜 거짓말로 이 운전자 바꿔치기를 했는지 그 과정에서 누가 개입했는지 이런 것들이 좀 밝혀져야 되는 상황입니다",
  "자 세 번째 키워드 살펴보겠습니다",
  "자 할배신에게 칠십 이억 손 변호사님 이거는 무슨 얘기입니까? 그러니까 할배신 무속인과 피해자 에이 씨가 봉사 단체에서 만나게 됐는데요",
  "이 에이 씨가 대학입시를 앞둔 아들이 있었고요",
  "공천을 어 받고 싶어 하는 남편이 있었습니다",
  "이런 약점을 악용을 해서 이 년간 무려 이 칠십이억 원을 갈취하는 사건이 벌어진 것인데요",
  "남편이 이제 공천에 떨어졌어요",
  "그런데도 불구하고 수차 수억 원을 더 달라 이렇게 주장했다라고도 하고요",
  "결국 사기 혐의로 무속인이 기소됐습니다",
  "아~ 홍 기자님 이게 어떤 식으로 이렇게 큰돈을 지금 말씀하신 것처럼 아이의 대학 입학이 관련돼 있는데 마침 또 아이가 대학 합격을 했고 그래서 신뢰도가 생겼는데 남편이 또 공천이 있죠",
  "근데 이런 상황에서 지금 돈을 보내지 않으면 우리 할배신이 화가 나서 남편 공천에 악영향을 줄 것이다 이런 얘길 하니까 아~ 예",
  "예. 부인 입장에서 돈을 보내게 된 것 같고요",
  "또 여기다가 선거 끝나면 그냥 돌려줄 건데 내가 맡고만 있겠다",
  "일단 맡겨라라고 하니까 아 그럼 이게 정말 맡기기만 하는 건가 이런 의미로 또 좀 준 것도 있는것 같아요",
  "거기다가 또 개인적으로 내가 남편과 이혼하려고 하는데 돈을 좀 빌려줘라 이래서 또 빌려준 것도 있고 하다 보니까 이 년간 무려 칠십이억 원을 네. 이 무속인에게 주게 되는 상황이 벌어졌습니다",
  "요즘 이 뭐 문제 생길 때마다 입시 뭐 이런 거 빠지지 않는 것 같아요. 항상 이 무속인 굉장히 믿었나 봐요",
  "이렇게 또 보면 그러니까 그러니까 이런 종류의 사기를 보면요",
  "그 과정에 꼭 계기가 있어요",
  "뭔가 사실은 우연의 일치인데 이 피해를 입는 분들은 정말 이게 영혼에서 효과를 봤다고 믿는 겁니다",
  "잠깐 홍 기자 얘기하셨지만 이게 할배신이라고 이 무속인이 주장하는 그 사람한테 사람이 아니죠. 참 그 존재에게 굿이란 걸 해줬는데 예",
  "그러고 나서 아들이 정말로 명문 대학에 덜컥 합격을 한 거예요",
  "사실은 아들 억울할 것 같아요",
  "아들은 본인이 공부 열심히 하고 열심히 뭔가 준비를 해서 합격을 했는데 그러게요",
  "상황이 이렇게 되면은 이야 예. 그 엄마는 이게 굿을 해서 한가 보다 하고 앞으로 그 뒤로 그 무속인 말을 철썩 같이 믿은 겁니다",
  "네. 그 붙어서 다행인데 이 남편은 공천에서 떨어졌다면서요",
  "그러니까 그렇게 이제 그 돈을 냈으면 남편이 그 시장 공천을 받아야 되는데 공천을 못 받고 탈락된 것 같습니다",
  "그런데 이제 이것을 또 악용한 것 같습니다",
  "지금 그렇게 긴박한 이런 상황이면 공천을 다시 되돌려야 되지 않느냐 그런 그 간절한 마음이 도대체 있긴 하냐 이야 예",
  "이러면서 추가적으로 오 억 원까지 또 요구를 하게 되었던 것이죠",
  "물론 근데 이번 그 상황에서는 오 억 원은 뭐 주진 않은 것으로 알려져 있습니다",
  "음~ 피해자는 이게 어떻게 됐습니까? 이게 그러니까 이 에이 씨가 굉장히 많은 돈을 건네줬잖아요? 네",
  "칠십 이 억 원을 줬는데도 추가로 오 억 원을 달라니까 그때부터 아마 조금 믿지 못했던 건 아닐까 생각이 듭니다",
  "맡겨 놨던 돈 일부라도 지금 달라 이렇게 요구를 했고요",
  "그랬더니 무속인이 할배신이 앞으로 사 년 동안 이 돈을 주지 말라 그러면서 이제 돈을 주지 않다 보니까 더 이제 못 믿게 되는 상황이 벌어진 상황이었습니다",
  "아~ 예. 자 이런 사건이 항상 이 뭐 어떻게 보면 개인의 믿음에 대한 문제일 수도 있고 이런 부분이어서 복잡한데 과연 이번 사건에서 또 무속 협회 관계자는 어떻게 생각하는지 의견 들어봤습니다",
  "자 결국 무속인 법정에 섰죠? 그렇습니다",
  "특정 경제 범죄 가중 처벌에 관한 법률 위반으로 이제 재판을 받게 됐는데요",
  "지금 사실 이 여성은 이 뭐 본인도 보험 대출도 받고 주인한테 수 십억 원 빌려서 칠십 이억 원을 무려 갖다 줬는데 이 무속인은 모든 걸 부인하고 있어요",
  "일부는 정당한 굿의 대가였다는 거고 일부는 내가 빌린 돈이니까 그냥 갚으면 된다 에 뭐 사기 속인 거 이런 거 아니라는 거죠",
  "어 그런데 상황이 좀 다릅니다",
  "아니 맡기 맡겨 나한테 맡기기만 해라 맡고 있겠다라고 해놓고 실제 보니까 이 무속인 남편의 공장 자금에 쓰거나 부동산 투자에 쓰거나 모든 돈을 다 쓴 것으로 밝혀졌습니다",
  "자 내용이 저렇게 조금 대치되는 부분이 있다면은 이거 처벌은 어떻게 받게 됩니까? 그래서 이제 일 심에서 칠 년 징역형이 그 선고가 되었습니다",
  "지금 피고인이 얘기했던 것이 수용이 안 된 거죠",
  "첫 번째는 그 기도비를 지급한 것은 아니냐 그런데 과거에 이런 경우에 예를 들면 몇십 만 원이라든가 몇 백만 원 정도는 사기죄로 인정하지 않고 왜냐하면 그만큼 서비스를 받았기 때문에 그런데 지금 이렇게 칠십 억이 넘는 것은 너무나 큰돈이기 때문에 예",
  "이것은 분명히 속이려고 하는 편취의 의도가 이제 분명하다",
  "일반적인 사회의 그 평균을 입장에서 봐서 그다음 두 번째 돈을 빌렸다고 하는 그런 점도 돈을 빌려줄 만큼 이렇게 가까운 사이가 아님이 명백하다 그래서 편취의 의도 분명히 상대방을 착오에 빠트리려고 하는 기망 행위가 분명히 있다고 해서 칠 년을 선고했었지만 이 무속인은 이것에 불복하고 항소를 한 상태이죠",
  "아 양 변호님 이게 만약에 저 내용대로 확정이 된다면 사기 편취 이런 부분들이 인정이 돼서 확정이 된다면 이 피해자가 빼앗겼던 이 금액은 어떻게 되나요? 이건 명백하게 환소를 해야 되지요",
  "그런데 이제 금전으로 된 부분인데 뭐 남편 사업에 투자했던 돈 부분을 얼마만큼이나 가져올 수 있을지 모르지만 부동산 투자 같은 것들은 그냥 부동산으로 바뀌'어서 존재를 할 것 아니겠습니까? 그런 부분은 이제 추징을 할 수가 있을 거고 참 안타까운 건 그렇습니다",
  "이게 이런 사건에 있어서 실제로 어떤 행위 뭐 굿을 했거나 이런 것들만 있으면 이런 것들이 있는 경우도 있지만 아예 없는 경우는 누가 봐도 사실 거의 믿을 수가 없는 일인데 예",
  "말씀드렸듯이 우연의 일치 때문에 생긴 일 때문에 너무 큰 믿음을 잘못 주시면 이런 피해를 자기도 모르는 사이에 입을 수도 있습니다",
  "예. 참 여러 사건 사고들 보다보면 세상이 요지경이란 말이 참 맞는 말인 것 같아요",
  "다양한 일들이 우리 주변에서 벌어지고 있습니다",
  "자 가족 간에 벌어지고 있는 크고 작은 사건들을 짚어보는 가족이 뭐길래 시간입니다",
  "이 함께 열심히 일하면서 사는 부부들 많으실 텐데요",
  "이 살면서 생긴 경제적인 문제 때문에 갈등이 생기는 경우 종종 있습니다",
  "오늘은 이 경제적인 문제로 인해서 극한 갈등에 휩쌓인 한 부부의 이야기를 살펴보겠습니다",
  "자 두 사람 어떻게 만나게 된 겁니까? 그 남편이 성격이 좀 내성적이고 소극적이었던 모양입니다",
  "그런데 그런 성격인데 고등학교 때 좀 불량배들에게 굉장히 심하게 폭행을 당한 일이 있었대요",
  "그게 큰 충격으로 남았던지 이 졸업한 이후에도 병원 치료를 받아야 되는 그런 상황이 었는데 그렇게 치료를 받으러 다니는 병원에서 이 아내를 만났답니다",
  "그러면서 이제 좋은 인연으로 이어지게 됐던 거죠",
  "예. 그렇게 해서 결혼을 했는데 홍 기자님 결혼 생활은 어땠답니까? 사실 두 사람 열심히 일을 했어요",
  "이 아내는 뭐 사무직도 하고 서비스 직도 하고 남편 아이티 계열에서 일을 하고 그런데 이 사람 이상하게 돈이 모이질 않았습니다",
  "일단 두 사람 급여도 적었고 또 남편이 좀 다른 곳으로 직장을 옮겼는데 이 회사 문제로 급여 이 월급을 또 받지 못하는 일도 벌어지고요",
  "하면서 부부는 경제적 어려움을 겪게 됩니다",
  "예. 아내가 일도 시작했다면서요",
  "그러니까 남편 급여만으로는 생활이 어려우니까 아내가 이제 직장을 관두고 시댁에 돈을 빌려서 사업을 진행을 하는데 그러니까 장사를 한 겁니다",
  "그런데 아내 역시도 처음 하는 장사다 보니까 매출도 잘 오르지 않고 오히려 적자 보는 일이 많아졌다라고 하고요",
  "적자를 매우려 매우려다 보니까 더 큰 경제적인 어려움 더 큰 손해에 빠지게 됩니다",
  "예. 이렇게 계속 노력했는데도 계속해서 어려움을 겪었나 봐요",
  "이제 그 남편의 동생에게 돈도 이제 빌려서 이번에는 좀 마지막이다라고 하는 그런 생각으로 가게를 운영을 했습니다만 여전히 그 가게가 잘 안 되었고요",
  "그다음에 친척에게도 여러 가지 도움을 요청하긴 했습니다만 결국은 경제적으로 상당히 어려운 상태로 치닫게 되는 것에 이르게 되었습니다",
  "이런 와중에도 아내는 이 친정식구들을 도와줬다면서요? 그렇습니다",
  "신용카드 뭐 대출 보험대출 뭐 이런 걸로 생활하면서도 이 아내는 친정에 문제가 생기면 이걸 또 적극적으로 나서서 친정을 돕게 됩니다",
  "이런 상황이 반복되다 보니까 아내에게 이천 칠백 만 원 남편에게 사천 팔백만 원 이런 빚이 생기에 됐고 두 사람은 신용불량자로 전락하는 그런 상황이 됐습니다",
  "예. 손 변호사님 결국 오갈데가 없는 상황이 된 건가요? 결국 신용불량자라고 하죠",
  "채무불이행자까지 되는 상황에 빠지게 되고요",
  "굉 그 지낼 곳마저 없게 된 겁니다",
  "그래서 친정에서 얹혀사는 생활까지 하게 되는데 경제적으로 어려워도 아이들이 있으니까 어쩔 수 없이 더 또 노력해서 경제적으로 활동을 해야 되는데 이 부부가 한 결정은 또다시 가게를 운영하기로 한 겁니다",
  "다시 한번만 장사를 해보자라고 해서 남편이 동생에게 돈을 빌렸고요",
  "음식점을 차리게 되었습니다",
  "네. 자 이렇게 음식점도 운영하고 했는데 계속 경제적인 상황이 안좋아졌나 봐요",
  "결국 부부관계도 굉장히 안 좋아졌다면서요",
  "왜냐하면 직장 생활해도 안되고 사업해도 안되고 경제적인 어려움이 계속되니까 사람이 어려워지면 쪼들리다 보면 예",
  "조그만 어떤 쓸모가 생겨도 서로 뭐 조금만 있어도 서로 다투고 자기 서로 탓을 하고 이럴 수 있지 않습니까? 그렇겠죠. 네",
  "서로 이제 남 저 서로가 서로를 못 믿고 탓하는 상황으로 이어진 거죠",
  "예. 어떤 식으로 탓한 겁니까? 그러니까 아내 입장에선 남편이 생활비도 적게 벌어오고 경제적으로 무능하다 이렇게 타박을 하게 되는 것이고요",
  "남편 입장에서는 우리 코가 석자인데 우리도 어려운데 아내가 자꾸 처가를 도와준다 너 때문에 더 어렵게 됐다라고 하면서 계속적인 부부 싸움으로 이어 갑니다",
  "네. 이렇게 생활비로 사용하느라 생긴 빚에 대해서 남편이 모두 아내의 탓을 했다",
  "이 상황은 어떻게 봐야 될까요? 전문가 설명 한번 들어보겠습니다",
  "자 저 상황에 대해서 이제 남편이 친정 식구들에게 각서를 요구했다면서요? 네. 남편 보기에는 이런 경제적 어려움이 처가 식구 때문이라고 생각을 한 거죠",
  "그래서 이 처가를 찾아가서 어 이 신용카드 삼백 삼천 오백만 원 뭐 연체 이자 이렇게 해서 한 일 억 일천만 원의 내가 손해를 봤다 이 부분에 대해서 사과한다라는 내용의 각서를 요구하게 됩니다",
  "친정 식구들 각서 요구 들어줬습니까? 어쨌든 친정 식구입장에서 그 딸을 통해서 돈을 받은 건 맞으니까 그 각서를 써줬답니다",
  "근데 문제는 거기서부터 발생을 한 거예요",
  "각서를 받는 데 끝난 게 아니라 남편이 이거를 그냥 각서 써줬으니까 자 이 각서 쓴대로 돈을 갚아라면서 최고장을 보낸 겁니다",
  "빨리 갚으라고 독촉을 한 거예요",
  "아~ 예. 아내는 어떻게 반응했습니까? 이 상황에 결국에 이제 발송 사실을 아내가 알게 되었죠",
  "그래서 다시 이제 화를 그 내게 되고 채무 문제 등으로 인해서 결국 또다시 다투게 그 되었습니다",
  "그리고 나서 남편은 아이를 데리고 아내에게 전혀 이야기도 없이 다른 곳으로 이사를 가기에 이르렀고요",
  "결국에 이제 이후에는 별거 상태로 진입하게 되었던 것이죠",
  "그래서 이제 아내가 먼저 소송을 걸었죠? 네. 법원에서는 양쪽이 동일한 수준으로 그 파탄의 책임이 있다라고 하면서 양쪽이 제기한 위자료 청구 소송을 다 기각하게 되는데요",
  "아내 같은 경우는 가게 규모를 고려하지 않고 무분별하게 대출을 일으켰을 뿐만 아니라 친정 식구들 하고도 불분명한 금전 관계를 형성해서 신뢰 관계를 파괴했다",
  "그런데 남편은 이 와중에 자신에게도 상당한 책임이 있지 않겠습니까? 예",
  "그런데 이 부분에 대해서 채무 변제를 위한 별다른 노력을 하지 않았고 아내 탓만 하면서 갈등을 악화시켰기 때문에 부부가 동등하게 파탄의 책임이 있다라고 판단을 내렸습니다",
  "네. 양 변호사님 이 부부 사이에 갈등에서 벌어진 와중에 나온 이 각서나 최고장 이런 것들이 어떤 효력이 있을까요? 그러니까 이제 서로 이제 가족들 사이에 나오는 뭐 각서 이런 것들도 종류에 따라서 좀 많이 다릅니다",
  "뭐 예를 들어서 술 뭐 다시 뭐 또 마시면 내 모든 재산을 준다 이런 식의 각서는 사실 법적으로까지 효력이 있다고 보기는 어려운데 이거는 가족 사이라고 할지라도 명백한 금전 관계에 관한 것이었기 때문에 그 내용이 기재가 돼있으면 효력이 있는 거죠",
  "이 추석을 앞두고 가족들 간에 분란이 있는 가정들 많을 텐데 좀 좋은 대화로 에 항상 이렇게까지 가지 않고 해결이 됐으면 좋겠습니다",
  "네. 계속해서 프로파일러의 눈이 이어집니다",
  "네. 범인들의 심리를 프로파일러의 예리한 시선으로 분석하는 이수정의 프로파일러의 눈 시간입니다",
  "자 이천팔 년 칠 월 이 포항의 한 갈대밭에서 참혹하게 훼손된 시신이 발견됩니다",
  "이 범인은 십일 년이 지난 지금까지도 잡히지 않고 있는데요",
  "오늘 이수정 교수 새로 모시고 일명 포항 흥혜 살인 사건 추적해 보겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 자 먼저 십일 년 전 포항에서 일어난 이 사건 어떤 사건입니까? 칠십 대 노부부가 한적한 갈대숲에 어떤 열매를 따러 들어갔는데 깜짝 놀란 겁니다",
  "악취가 나서 봤더니 사람 다리가 발견된 것이고요",
  "경찰에 신고를 했죠",
  "노부부가 발견한 근처 옆에 이제 또 무슨 포대 자루가 있었는데 거기에 또 다른 시신의 일부가 발견된 겁니다",
  "시신은 굉장히 참혹하게 훼손된 상태였다고 하고요",
  "들짐승에 의해서 또 훼손이 됐다라고 하니까 참혹한 상태에서 발견이 됐는데 문제는 신원 확인을 어렵게 하기 위해서 또 일부 훼손한 흔적이 있었다는 겁니다",
  "수색 작업을 계속했고요",
  "그런데 나머지 시신들은 발견하지 못했습니다",
  "네. 아주 대규모 수색이 이루어졌다고 하는데 쉽지가 않았다면서요? 경찰 이백 명가량 뭐 수색 청까지 동원을 했는데 네",
  "겨우겨우 최초 발견 이후 이 주가 지나서야 네",
  "이제 발견한 시점 지역에서 한 일 점 오 킬로미터 일 점 이 킬로미터 떨어진 곳에 길가에 포대에 담겨있는 걸 발견한 겁니다",
  "그래서 아 시체를 발견하고 보니까 좀 보통 체형의 조금 마른 키는 보통인데 마른 단발 머리의 여성이었던 걸로 일 차적으로 발 어 확정이 됐습니다",
  "사망한지 한 일 개월 정도 지난 상태였습니다",
  "네. 이게 신원 확인이 굉장히 어려웠다고 하던데요",
  "네. 뭐 굉장히 어려웠었다고 합니다",
  "그러니까 훼손이 일단 됐고요",
  "훼손이 이제 지문이 있는 부분이 오른손이 이제 훼손이 되다 보니까 네",
  "사실은 왼손이 뭐 일차적으로는 이제 범인에 의해서 이차적으로는 짐승에 의해서 훼손이 됐는데 네",
  "거기서 결국에는 지문의 일부를 채취를 했다고 합니다",
  "그래서 그 지문의 일부하고 그리고는 다리뼈에 있는 어떤 뭐 그 특징을 가지고 결국 피해자를 특정을 했어요",
  "그래서 특정을 하고 보니 이제 만으로 사십 구세 오십 세 먹은 주부다",
  "포항시에 살고 있다",
  "삼십 킬로 정도 떨어져 있는 그래서 확인을 했고요",
  "그리고는 결국은 사인은 질식에 의해서 사망한 것으로 그렇게 밝혀졌습니다",
  "아~ 꽤 떨어져 있는 곳에서 발견됐다고 그러면 납치된 것 아니냐 이런 의심도 해볼 수 있을 것 같은데요",
  "어 이 피해자 남편이 있었고요",
  "단둘이 살고 있었다고 합니다",
  "당연히 이제 남편한테 최종의 행적에 대해서 물을 수밖에 없었는데 남편 주장은 새벽 네 시경에 마지막으로 보고 그 뒤의 행방을 나도 알 수 없다 이렇게 이야기를 했고요",
  "낮술을 하고 나서 잠이 들었는데 새벽 네 시에 깨보니까 아내가 무슨 짐을 챙기고 있더라 그리고 아침에 일어났더니 이미 짐은 둔 채 아내는 집에서 나가고 없었다 이렇게 진술을 했습니다",
  "갑자기 사라졌다 이런 이야기인데 쉽게 얘기하면 행적에 석연찮은 부분이 좀 있다면서요? 그러니까 그날 낮에 남편하고 술을 낮부터 좀 마셨다라고 합니다",
  "그러다가 저녁 아홉 시쯤 돼서 이게 노래방을 가겠다고 나섰는데 예",
  "택시를 타고 갔다는 거예요",
  "근데 돈이 없으니까 내가 안에 들어가서 돈을 가져다가 주겠다라고 노래방으로 들어갔는데 나타나지를 않았어요",
  "그래서 택시 기사가 아니 이 돈 찾으러 노래방까지 들어갔는데 못 찾았다는 겁니다",
  "그런데 문제는 그대로 사라진 게 아니라 그러고 나서 새벽 두시 반쯤에 또 친구에게 전화를 걸어서 뭐 사는 게 힘들어서 술을 또 마시겠다라는 얘기를 했다라는 겁니다",
  "그러니까 그 사람이 어디를 왔다 갔다한 건지 모르는 상황이었던 것이죠",
  "택시비도 없고 누구랑 술을 마셨다는 거죠? 글쎄 이제 그 대목이 굉장히 좀 의문이 드는데요",
  "일단은 택시를 탔다는 건 확인이 됐습니다",
  "왜냐하면 택시 기사가 돈을 못 받았으니까 아~ 예",
  "결국은 이제 이 이제 피해 여성을 찾으러 그 노래방 안에까지 접근을 했었기 때문에 네",
  "아마도 이제 노래방을 간 건 틀림이 없는데 지금 이런 돈도 없는 사람이 택시 값도 없어가지고 서는 왜 노래방을 갔느냐",
  "이 부분이 지금 사실은 설명이 되지 않았고 그리고는 또 다시 돌아왔다고 남편이 얘기를 했거든요",
  "그 부분은 뭐 제 삼자에 의해서 확인이 된 것은 아닙니다",
  "그러다 보니까 증발한 그런 이제 상황이 되는 거죠",
  "좀 남편의 진술도 좀 믿을 수는 없는 그런 상황인 거죠? 음 뭐 여러 가지 예. 의심이 드는 정황이 있었다고 합니다",
  "목격자나 단서가 있습니까? 아무리 탐문하고 수소문을 해도 목격자를 찾을 수 없었다고 하고요",
  "하필 또 실종된 게 유 월 달 이제 칠 월 달에 걸쳤는데 그때 포항에 엄청 비가 왔다고 한답니다",
  "거의 매일같이 비가 왔기 때문에 혹여라도 증거가 남아있었다고 하더라고 이게 어 유실됐을 가능성이 굉장히 높아서 별다른 단서를 확보하지 못했습니다",
  "예. 이 단서 확보에 굉장히 어려움이 컸다 이런 내용인데 당시 경찰 설명 한번 듣고 오겠습니다",
  "자 이제 뭐 미제 사건으로 넘어가 있기 때문에 미제 사건 해결팀이 수사팀이 지금 얘기를 해줬는데요",
  "자 피해자 주변 인물뿐만 아니라 이 전방위적으로 수사를 당시에 했다면서요",
  "피해자 주변 인물만 삼백여 명 가량을 다 훑어봤고요",
  "그다음에 뭔가 시신을 유기한 게 차를 이용했을 것 같기 때문에 그 주변에 뭐 수만 대의 차량들을 다 탐문을 하고 또 이동 경로가 있었을 것 아니에요? 그 시신을 발견된 곳이고 이런 곳들 네",
  "씨씨티비도 살펴보고 렌트카 업체도 가보고 또 시신이 이렇게 포대 같은 곳에 담겨있었기 때문에 그 포대를 찍어서 사진을 전단지를 수천 장을 뿌리고 그다음에 범행에 발견된 뭐 테이프나 포대 공구 이런 것도 어디서 파는지 추적을 했는데 못 찼았어요. 단서를 그래도 아~ 피해자의 평소 행정도 꽤 중요한 그 추리 근거가 될 수 있을 것 같은데 주변 사람들 진술이 너무 술을 많이 마셨다는 거예요",
  "알콜 중독으로 불릴 정도로 아~ 피해자가요? 그래서 주변 사람들이 굉장히 걱정을 했답니다",
  "왜냐하면 모든 걸 포기한 사람처럼 술에 있었 취해 있었다 이를 이래서 이제 주변 사람들이 걱정했다라고 전해지고 있습니다",
  "당시에 경찰이 주목했던 사람이 있다면서요? 네. 결국에는 이제 남편을 일단 주목을 했었는데요",
  "그 연유는 아무래도 이제 시신의 이제 오른손이 훼손돼서 지문이 없어졌다",
  "이렇게 이제 신원을 알 수 없게 할 만한 사람은 결국은 이 사망한 피해자와 관계가 있는 사람 아니냐 피해자의 신원이 나오면 결국은 그 가해자의 신원도 나올 것이 뻔해서 그렇게 하지 않았느냐 이런 의심을 일 차적으로 했던 것 같고요",
  "아 예 그리고 나서 이제 남편의 행적을 보니까 부부 싸움이 잦았다는 보고도 있고 그리고는 이제 실종이 됐는데 십이 일이 아내가 사라진지 십이 일이 지나서 실종 신고를 했다는 거예요",
  "그러다 보니까 왜 이렇게 늦게 뒤늦게 실종 신고를 했느냐",
  "더군다나 실종된 직후에 친구 에게는 아내가 제주도에 갔다 이렇게 하고 나서는 장모한테 전화를 해서는 포항으로 좀 와달라 아내가 없어졌으니 가출했으니 좀 장모님이 좀 찾아달라 아~ 예예",
  "결국은 엇갈리는 진술을 했다는 게 확인이 돼가지고 상당히 이제 의심을 했었고요",
  "무엇보다도 이제 어 뭐 당시에 수돗물의 양을 아마 상수도 계량기를 통해서 확인을 한 것 같습니다",
  "그런데 지금 평상시에 쓰던 이제 그 수돗물 사용량에 비하여 혼자서 구 톤을 한 달 동안 사용을 했는데요",
  "그 한 달 동안 구 톤을 사용을 하려면 하루에 사람이 샤워를 네 번하고 아~ 예",
  "그리고는 뭐 삼시 세끼를 전부 집에서 먹어야만 지금 쓸 수 있는 물의 양이라고 하는데 아~ 예예",
  "뭐 남편은 혼자 있으면서 대부분 배달 음식을 시켜 먹었다고 합니다",
  "남편 친구들한테도 수상한 증언이 좀 있었다면서요? 어 실종 상태였을 때 이 남편이 친구들에게 왜 우리 군인들이 휴가 나왔을 때 쓰는 숙소들이 따로 있습니다",
  "그런 숙소에 방을 하나 얻어 달라라고 했다라는 거예요",
  "그 아내가 실종된 상황에서 그 군인들 휴가에 쓰는 숙소에 왜 방을 얻습니까? 네네",
  "그것도 이상했고 또 친구 한 사람에게 렌터카를 지금 알아봐달라고 했대요",
  "남편이 차가 있다라는 거예요",
  "차 있는 사람이 멀쩡한 차두고 왜 렌터카 빌린다고 돈을 빌리나 이런 얘길 왜 했을까 그게 좀 이상했다는 거죠",
  "뭐 남편이 뭐 이 범인으로 확정돼 있는 상황이 아닙니다. 지금 수사 과정에서 있었던 이야기를 해드리고 있는데 이상한 점들이 꽤 많이 있는 것 같아요",
  "이 경찰이 남편에게 갖는 이런 의혹에도 불구하고 직접적인 증거는 안 나왔다면서요? 아파트 욕실을 정밀 감식했는데 별다른 그 단서가 나오지 않았다는 것이고요",
  "그 교체 했다고하는 세면대 배수구 이것도 이미 이제 수리 업자에 의해서 폐기물로 처분돼서 별다른 것들을 확보하지 못한 상황이었습니다",
  "그리고 이제 구 톤 물을 쓴 부분이 좀 의아스럽잖아요? 네",
  "물어봤더니 더워서 샤워를 자주 했다 그러다 보니까 경찰도 더 이상 증거 확보도 어렵고 그래서 아직까지 미제로 남아있는 상황입니다",
  "자 이 만약에 이런 유력해 보이는 용의자가 있더라도 경찰이 이 함부로 검거할 수 없다고 합니다",
  "이유가 뭔지 경찰 설명 한번 들어보겠습니다",
  "결국에는 이 정황만으로는 어렵다 이런 내용이네요",
  "뭐 최근에 뭐 십 년 전 제주도 보육교사 살인 사건이라든가 십칠 년 전에 있었던 부산 다방 여종업원 살인 사건같은 것들이 어떤 거 뭐 일 이 심에서 무기징역까지 받았는데도 불구하고 결정적인 증거가 없어서 이 무기징역까지 받았던 게 파기 환송돼서 결국 무죄가 나온 일도 있거든요",
  "그만큼 해결이 어렵습니다",
  "네. 자 들으셨습니다만 이렇게 좀 난해하고 이해하기 힘든 이번 사건 범인의 심리를 프로파일러의 눈으로 하나씩 분석해보겠습니다",
  "자 먼저 오리무중 범행 동기 무슨 얘기입니까? 글쎄 일단은 이제 사망을 하게 되면 뭐 시신의 흔적이나 남겨놓은 증거물에서 사실은 범행 동기를 추정할 수 있는 것들이 나오거든요",
  "그런데 지금 이 여성 같은 경우에 나이는 마흔 아홉 살 만으로 그런데 지금 성폭행의 흔적들이 몸에서 나오지 않았습니다",
  "아까 이제 시신의 일부가 발견됐고 일정한 기간 후에 몸통이 사실 발견이 됐기 때문에 아마 성폭력 흔적이 있었으면 틀림없이 확인이 됐을 텐데 그런 것들이 나오지 않다 보니까 동기가 불분명하다",
  "더군다나 지금 만약에 아주 끔찍한 이제 살인 행위 자체를 목적으로 한 그런 이제 사건이라면 예",
  "시신을 훼손한 부분에서 주저흔이 발견되지 말았어야 되는데 지금 주저흔 주저한 흔적들이 굉장히 많이 발견됐다는 거예요",
  "더군다나 목이 졸려서 사망을 했습니다",
  "그렇기 때문에 그 목 졸라서 사망에 이르게 하는 그런 이제 과정은 뭐 결국에는 범행 동기는 막상 우발적일지도 모른다",
  "둘 중에 그냥 사소한 다툼 끝에도 지금 이런 사건들은 일어날 수 있기 때문에 범행 동기가 아주 분명하게 지금 어 추정할 수 있는 게 현재로서는 충분하지 않다",
  "이게 이제 문제로 보입니다",
  "자 두 번째 프로파일러의 눈 흔적 없는 살인 이건 무슨 얘기입니까? 이게 사실은 증거물이 굉장히 많이 확보됐어요",
  "사실은 포대도 한 대가 아니고 여러 개고요",
  "더군다나 이제 그 안에 뭐 시신을 쌓던 비닐도 있고 또 포대를 묶었던 테이프도 있고요",
  "그리고는 이제 뭐 여러 가지 물품들이 있었는데도 문제는 지문이나 범인의 유전자 같은 게 하나도 검출이 안됐다는 거고요",
  "아까 이제 남편이라고 처음에는 아마 용의 선상에 두고 수사를 했던 것 같은데 아까 이천 팔 년도 사건이고 정밀 감식을 했음에도 불구하고 지금 욕실 자그마치 뭐 많은 물을 썼다는 그 욕실에서조차 루미넬 반 루미널 반응에서 아무런 증거가 안 나왔거든요",
  "그러다 보니까 지금 어떻게 이렇게 증거를 하나도 지금 발견을 못할 수가 있는지 하는 부분에서 어 상당히 의문이 들긴 하나 그러나 한 가지 좀 우리가 눈여겨봐야 될 부분은 시신을 유기한 장소가 여기저기 마구 흩어져있다는 거예요. 갈대밭을 중심으로 해가지고 예",
  "그렇기 때문에 아마 굉장히 경황없이 차량을 운행을 하고 가가지고 근처에다 차를 주차를 시켜놓고 갈대밭에다가 시신을 여기저기다가 아마 흐트려놓은 것 같다",
  "그래서 한 번에 다 발견도 안됐고요",
  "더군다나 만약에 정말 뭐 신원을 확인 못하게 하려면 저기가 사실 여름에 팔 월 달이고 매립지란 말이에요",
  "매장하면은 훨씬 더 손쉽게 눈에 안 띄게 할 수 있었을 텐데 대체 왜 매립을 안 했느냐 하는 부분도 사실은 그때 그 당시에 시신을 유기할 당시에 어떤 특정한 상황을 시사하는 게 아니냐",
  "이렇게 이제 봐야 될 것 같습니다",
  "예. 유기 상황에 대해서 여러 가지 허점이 좀 보이는 그런 사건이다",
  "자 세 번째 프로파일러의 눈은 일 분 뒤에 돌아와서 전해드립니다",
  "네 프로파일러의 눈 세 번째는 이 얼굴 없는 범인입니다",
  "십일 년 째 잡히지 않고 있습니다",
  "어디 있을까요? 글쎄 이 뭐 동기도 불분명하고 결국은 뭐 범인을 전혀 특정할 수 있는 아무런 증거가 없다 보니까 어디에 있는지조차 사실 추정하기는 일단 불가능합니다만 당시에 이제 수사의 방향이 너무 이 배우자 쪽으로 집중이 많이 됐던 거 아닌가 이런 생각을 음~ 남편 쪽으로요? 그렇죠",
  "뭐 해볼 수도 있겠습니다",
  "왜냐하면 틀림없이 노래방에 갔던 것은 택시 기사에 의해가지고 확인이 됐고 그때 그 당시에 시간대가 거의 새벽 시간대고 그 시간대에 또 뭐 밤늦게 돌아왔다면 여자가 혼자 몸으로 밤늦게 돌아오는 게 그 당시에 뭐 누구에 의해서 목격될 수도 있는 거고 그렇기 때문에 지금 이 사건에 대하여서는 사실은 현재 있는 이제 어떤 증거나 수사의 방향 이외에 지금 정도에는 다양한 방향으로 좀 생각을 확장 시킬 필요가 있겠다고 생각이 들고요",
  "더군다나 이제 이 사건은 피해자가 특정이 됐으니까 지금 그 여자 혼자 밤늦은 시간대에 돌아다녔던 그 행적을 누군가가 만일 목격을 하셨다면 지금 이제 좀 제보를 해주실 필요가 있겠다고 생각이 들고 더군다나 이제 차량을 이용해서 갈대밭에다가 시신을 거의 여러 군데다가 이렇게 경황없이 뿌렸던 어 상황이다 보니 아마 그런 과정에서도 혹시라도 누군가가 새벽 시간대에 왜냐하면 이게 시간대로 보면은 거의 이제 뭐 여명이 밝아올 이 정도까지 이동했을 가능성도 없지 않거든요",
  "그러다 보니까 혹시라도 제보를 좀 보신 분이 있으시면 해주시는 게 유일한 방편이라고 생각됩니다",
  "네. 미제 사건의 해 해결 핵심은 사실 당시를 기억하는 많은 사람들의 제보에 있습니다",
  "아시는 내용이 있다면은 적극적으로 알려주시기 바라겠고요",
  "범인이 꼭 잡혀서 완전 범죄는 없다 이런 교훈 널리 알리는 그런 사건이 됐으면 하는 바램입니다",
  "자 세 분 말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "자 오는 오늘 사건 파일 이십 사 여기까지 하겠습니다",
  "어제 임명된 조국 법무부 장관이 이 공식 업무에 들어간 들어간 가운데 검찰이 사모펀드 의혹과 관련해서 추가 압수수색에 나섰습니다",
  "패널 네 분 모시고 이 내용 자세히 짚어보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 아 먼저 오늘 오전에 이 사모펀드 의혹 관련해서 추가 압수수색이 있었어요",
  "검찰이 오늘 오전에 이 웰스씨앤티 최 모 대표 자택에 수사관을 보내서 어 추가적으로 압수수색을 진행을 했는데요",
  "사실 이제 이전에 있었던 압수수색의 대상으로 웰스씨앤티 사무실이 대상에 포함됐었습니다",
  "근데 이번에는 그 대표의 자택까지 이제 압수수색 대상이 됐다라고 보시면 되겠고요",
  "어 이 대표 같은 경우에는 사모펀드 운영사 이제 코링크와 그리고 블루코어 펀드가 투자한 가로등 전멸기 그 업체의 대표입니다",
  "그래서 어 아무래도 어 구체적으로 어떻게 투자가 이루어졌고 그리고 실질적으로 가로등 전멸기 그 사업을 수주하게 된 그 과정에 대해서 잘 알고 있는 사 대상자고 그 사람이기 때문에 그 자택이 압수수색 대상이 된 것으로 보입니다",
  "네. 이 대표가 지금 구속영장이 청구 되어있는 상태잖아요? 내일 영장 실질 심사한다고요? 예. 그렇습니다",
  "내일 이제 중앙 지방 법원에 오전 한 열 시 삼십 분부터 이 조국 교수 가족들이 약 한 칠십 사억 원 정도 투자에 확정한 그 펀드 회사의 대표의 그 이 모 대표와 또 그 돈이 투자된 그 어떤 웰스씨앤티요",
  "이 회사의 어떤 그 대표 최 모 대표에 대한 영장 실질 심사가 지금 저 내일 저 예정이 되어있는데 뭐 상황에 따라서 구속영장이 이제 발부될 수도 있고 또 그렇지 않을 수 아직 우리가 결과를 예단하기에는 너무 어렵습니다",
  "예. 지금 그 조 장관 동생의 전처 그분 자택도 지금 압수수색 들어갔죠? 그러니까 저 이제 본인이 얘기하기로는 이혼을 실제로 했다라고 해명을 한 적도 있었습니다만 검찰에서 일단 확인을 하겠다는 것이죠",
  "어떤 의미냐면 어 지금 조 장관의 동생이 그러니까 아버지가 이사장으로 있었던 운동하고 관련해서 공사대금 채권을 가지고 있었는데 그 부분을 일정 부분을 이제 이혼을 하는 과정에서 이혼 이후에 이거를 양도를 했지 않았습니까? 네",
  "근데 그게 혹시라도 실제로 이혼하지 않은 상태에서 양도를 했다라면 돈을 받기 위해서 그런 거짓말을 한 거기 때문에 그 부분에 있어서 확인을 하겠다는 것이고 또 이제 집도 원래 이제 조 장관 가족과 관련된 집으로 있다가 이게 명의만 그 다른 사람 어머니 이름으로 돼있던 집에서 살고 그랬다고 했기 때문에 예",
  "혹시라도 이런 부분들이 실제 재산이 조 장관 쪽에 속해있는데 명의만 좀 바꿔 놓은 게 아니냐 부동산 실명법 위반이 아니냐 이런 부분을 확인하겠다는 겁니다",
  "예. 이 검찰 수사가 이 사모펀드 관련 업체들에 대해서 상당히 속도를 내고 있는 느낌인데 이 조 장관 부인이 고문료를 받았다는 이 업체 이것과 관련해서 새로운 의혹도 또 제기되고 있다면서요? 네. 당초 조국 장관의 부인이 이 사모펀드 운용사가 투자한 더블유 에프엠으로부터 수 천만 원의 고문료를 받았다고 해서 논란이 됐습니다",
  "그러자 부인인 정경심 교수는 영어 자문 목적으로 칠 개월에 걸쳐 천 사백만 원을 받았을 뿐이라고 했는데요",
  "한 매체 보도에 따르면 영어 자문으로 참가했다고 하는데 그 기간 동안 해당 회사의 운영 회의에 참석한 그런 회의록이 드러났다",
  "만약에 펀드 투자와 운영을 같이 했다면 자본 시장법 위반이기 때문에 이 사실이 밝혀지는 것이 앞으로 수사에서 큰 분수령이 될 전망입니다",
  "일단 그 조 장관 배우자인 그 정경심 교수는 일단 영어 자문이라고만 해명을 하고 있어요",
  "근데 회의에 참석했다",
  "왜 이 회의에 참석하게 된 걸까요? 그 부분은 이제 회의록이 남아있기 때문에 그 부분을 내용을 검토를 해보면 된다라는 거죠",
  "검찰 측에서 봤었을 때는 뭐 경영인처럼 회의도 참석을 했다 이런 직원들의 진술도 있었다고 하니까 네",
  "이제 문제는 조금 전에 얘기한 것처럼 이게 단순하게 직접 투자한 것은 아니기 때문에 그것 자체가 문제 된다기보다는 이걸 통해를 혹시라도 조 장관의 부인이 사실상 이제 블라인드 투자라고 해서 관여할 수 없게 되어있는 투자와 관련된 부분에도 혹시 알고 있었던 건 아니냐",
  "이제 그 부분을 파악하기 위해서 조금 그 징검다리처럼 수사를 해보고 있는 거죠",
  "예. 아예 모르고 있었다는 내용과는 좀 배치되는 정황이 나오고 있는 건데 어 관련해서 어 조국 장관이 후보자 시절에 인사 청문에서 한 발언이 있습니다",
  "네. 일단 다 모르겠다고 했는데 이 조 장관 부인이 이 자문을 중단한 시점 이것도 지금 논란이 되고 있다면서요? 맞습니다",
  "이 조 장관 부인은 올해 사 월을 끝으로 자문 업무를 사실상 중단한 것으로 지금 밝혀지고 있는데요",
  "사실상 이 자문료는 유 월 분까지 받았다고 합니다",
  "그래서 자문 계약이 아직 이제 그 기간이 남아있음에도 불구하고 자문 중단하게 된 건데 이 부분에 대해서 이제 이 업체 대표는 뭐라고 얘기했냐면요",
  "어 부인 정 교수가 조 장관이 장관 후보로 지명되기 약 설 달 전인 사 월 정도쯤에 남편이 법무부 장관 준비 때문에 오 월부터 난 굉장히 바빠서 자문을 할 수가 없다라고 얘기를 했다라고 전해지고 있습니다",
  "예. 지금 이 조 장관 부인은 현재 사문서 위조 혐의로 기소가 된 상태인데요",
  "재판부가 이거를 합의부로 배당을 했다면서요",
  "예. 통상 그 동양대학교 총장 관련 뭐 직인 사용 표창장 관련된 내용 이것은 사문서 위조에 해당이 되는데 이게 이제 통상 뭐 징역 오 년 이하 징역입니다",
  "그래서 단독판사가 맡았던 이 사건이 이제 사건 부여가 됐고 사실은 이제 단독 판사가 사건을 담당한 사건이라도 사안이 중대하고 복잡해서 이것을 이제 법원의 직권으로 합의부로 이 사건의 관할을 바꾸는 것을 이제 재정 합의라고 합니다",
  "그래서 현재 지금 이 단독 사건을 맡았던 이 단독 사건을 형사 합의부 소위 말해서 이제 보통 합의부는 세 명의 법관이 참여하는 그런 사건으로 배당이 됐는데 이 합의부 사건에 배당이 된 사건 번호가 부여 중이다 뭐 이렇게 알려지고 있습니다",
  "아 이건 뭐 조국 그 장관 사건은 뭐 다 이례적이란 말이 붙는 것 같아요",
  "기소도 그렇고 배당도 그렇고 왜 이렇게 배당을 했을까요? 어 그냥 쉽게 생각해볼 수 있는 건 여러 가지로 꼼꼼하게 따져보겠다라고 생각할 수밖에 없을 것 같아요",
  "사건 자체가 사회적으로 좀 영향이 크다",
  "그리고 많은 관심사가 쏠려있다",
  "이런 부분하고 더해서 과연 이런 형태의 보통 같은 경우에는 이제 뭐 피고인 아 피의자 소환이나 이런 과정을 거쳐서 공소가 이루어지는데 이 검찰에서도 기소하면서도 그런 과정도 거의 거치지 않았고 네",
  "또 대개는 이제 사문서 위조라고 했었을 때는 뭔가 이제 거래하고 관계된 권리 의무와 관계된 예를 들어서 뭐 채권을 위조했다던가 이런 것들을 이제 위조했을 때 처벌을 하는데 지금 이제 봉사와 관련된 표창장 이런 것들도 그런 권리 의무의 대상이 될 수 있느냐부터 따져봐서 그 앞으로도 또 추가로 사건이 그러니까 이 원래 사문서 위조를 하게 되면 행사한다는 것은 보통은 같이 기소를 하거든요",
  "그러니까 그 부분이 또 빠져있는데 그 부분은 어떻게 봐야 될지 그러니까 따져볼 것이 굉장히 많다라는 것 밖에는 지금으로서는 알 수가 없네요",
  "일반 시청자들은 이거 잘 모르는 부분일 수도 있는데요",
  "단독으로 단독부 하고 합의부 하고 어떤 차이가 있는 겁니까? 그러니까 법정에 혹시 가보신 분들은 아시겠지만 형사 사건을 가도 판사가 딱 한 분이 가운데에 앉아 계시는 사건이 있고 보통 이제 재판장으로서 한 분이 앉아있고 양옆에 한 분씩 더 그러니까 총 세 분이 앉아있는 그런 사건이 있습니다",
  "그리고 또 일각에서는 이런 얘기도 해요",
  "합의부가 아무래도 한사 한사람 앉아있는 것보다 법정 자체를 큰 데를 배당을 하지 않습니까? 예예",
  "이거 재판이 열리게 되면 기자분들이 많이 오실 것 아니에요? 예",
  "그러니까 이 단독 그 할 수 있는 재판장에서는 수용이 불가능하기 때문에 아~ 예",
  "그러니까 법원이 그런 것까지 고려했을지는 잘 모르겠습니다만 오죽하면 그런 얘기까지 나올까요? 네. 그렇군요",
  "아 이 조 장관 부인이 이게 어떻게 영어 자문을 맡게 되었는지에 대해서도 지금 새로운 정황이 나오고 있다면서요",
  "네. 한 매체의 보도에 따르면 이 더블유 에프엠이란 회사의 대표가 조국 장관의 오촌 조카로부터 정경심 교수를 소개받았다는 이야기를 했다고 합니다",
  "그리고 정경심 교수가 조국 장관의 배우자라는 사실도 이 오촌 조카 조 모 씨에게 들었다고 하는데 조 모 씨 같은 경우에는 해당 사모펀드의 실제 소유주가 아니냐는 의혹을 받고 있고 지금 여전히 해외에 도피 중인 상태로 알려지고 있습니다",
  "정경심 교수는 해명 자료에서 누구의 추천으로 자문을 받게 됐는지 자문을 담당하게 됐는지는 밝히지 않았는데 그 추천자가 다름 아닌 이 사모펀드 실소유주 의혹을 받고 있는 오촌 조카였던 겁니다",
  "아 이 조국 장관은 오촌 조카 명절 때나 보는 그런 사이다 정도라고 얘기했는데 오촌 조카가 당숙모를 자문으로 소개했다",
  "어떻게 봐야 될까요? 글쎄 일단 말씀하신 것처럼 조국 장관 같은 경우에는 직접적으로 자주 보는 사이는 아니였다라고 하는데 그럼 자주 보는 사이가 아니었다라고 하면 이후에 이제 사모펀드 투자를 하게 됨으로써 인연은 또 발생했다라고 봐야겠지요",
  "그렇기 때문에 어찌 보면 그러니까 사모펀드를 투자하면서 그 사이에 뭐 당숙 숙모가 되겠네요. 오촌 조카니까 예",
  "숙모와의 관계가 조금 더 자주 만날 수 있는 관계가 됐고 그다음에 영어 자문 회사라고 한다고 하니까 뭐 영어 학과 교수니까 이런 부분에 대해서 쉽게 떠올 릴 수 있는 인물일 수도 있었고 근데 그거는 사실은 아까 말씀드린 것처럼 회의록의 내용을 보면 간단하죠",
  "그 안에 들어가서 정말 영어 교재 개발과 관련된 회의에 참가를 한 건지 아니면 다른 뭐 투자 같은 것을 참관을 해서 의사 표현을 했든지 이런 부분은 쉽게 밝혀지지 않을까요? 네. 그렇습니다",
  "오촌 조카 관련돼서 이 조 장관이 청문회에서 했던 내용 직접 한번 들어보시겠습니다",
  "예. 저런 내용들이 오갔는데 이 당시 저 회사가 자문을 받을만한 상황은 아니었다 이런 얘기도 있어요",
  "그런 의혹도 지금 나오고 있습니다",
  "왜냐하면 이 회사의 실적을 보면요",
  "그때 이제 그 최근 오 년 간 계속해서 손실이 발생하고 있던 상황이었거든요",
  "그러니까 재무 상태가 굉장히 악화됐던 시점에 자문료를 추가로 지급을 하면서 자문을 둘 필요성이 있었는가 하는 의혹인 건데요",
  "어 이 업체에 이제 올해 팔 월에 제출된 그 보고서에 따르면은 사회에서 세 명의 일 인당 평 연평균 보수액이 월평균 한 백십 일 만 원 정도 됩니다",
  "그런데 자문료가 사실상 그보다 더 높았기 때문에 실질적으로 회사에 이제 주요 경영에 참여하고 중요한 일들을 이제 결정하는 그 사회 보 사회 이사의 보수보다 이 자문을 맡은 사람의 이제 자문료가 더 높은 것이 맞느냐라는 이제 얘기도 나오고 있는 겁니다",
  "예. 이 조 장관의 오촌 조카 관련 소식 조금 더 짚어보겠는데요",
  "이 해외에서 사모펀드 관계자들에게 전화를 걸었다 이런 소식 전해드린 적이 있는데 그 내용이 공개됐어요",
  "네. 한 매체에 따르면 검찰이 최근 이 조 장관의 오촌 조카 조 모 씨가 해외에서 인터넷 공칠공 전화 등을 이용해 코링크 펀드 관계자들에게 전화를 걸어서 회유한 정황이 담긴 그 통화록 자료를 확보한 것으로 알려졌습니다",
  "해당 자료를 살펴보게 된다면 이 관계자들에게 국회 청문회에 출석할 필요가 없다",
  "아~ 청문회에 출석하지 마라",
  "증인 채택이 안 되는 것으로 여권과 청와대가 합의가 되어있다 이런 말을 했는데요",
  "이게 만약에 사실이라면 지금 해외에 나가있는 상태에서 검찰 수사에 협조하고 있지 않고 있는 조국 장관의 오촌 조카와 여권이나 청와대 사이에 뭔가 다른 연락이 있었던 것은 아닌가 또 다른 의혹으로 번질 수 있는 사안입니다",
  "여권과 청와대와 합의를 했다",
  "이 무슨 뜻일까요? 이게 예. 실제로 이제 검찰은 그 조국 장관의 오촌 조카인 조 씨가 이 상당히 자금 흐름을 잘 알고 있기 때문에 주변 인물들 접촉을 해서 예를 들면 이제 그 제대로 된 진실을 말하지 못하도록 일종의 그 입막음을 시도하지 않았느냐 뭐 그런 의혹이 있어서 지금 갖고 있는 상황입니다",
  "이 오촌 조카 꼭 좀 조사를 해야 될 것 같은데요",
  "곧 들어온다고 했답니다",
  "코링크 관계자들에 따르면 이제 올 연 그러니까 추석 연휴 시작되기 전이니까 이틀 남았네요",
  "내일이나 모레라도 금방 들어올 수 있는 상황이고 제일 중요한 인물이죠",
  "결국에는 사모펀드에 대해서 오촌 조카를 믿고 조 장관은 그냥 맡겼다라는 것인데 지금 문제가 되는 게 과연 믿고 맡긴 이후에 이게 사모펀드가 어디에 어떻게 투자를 했는지를 조 장관 가족이 알고 있었느냐",
  "그리고 혹시 알고 있으면서 그걸 관여를 했느냐",
  "이걸 확인해야 되는 것 아니겠습니까? 예",
  "그리고 그 연결고리가 오촌 조카기 때문에 귀국 이후에 뭐 검찰의 수사에 급진전이 있을 것으로 보이네요",
  "예. 사모펀드 수사를 하고 있는 검찰이 조국 장관을 피의자로 보고 있다 이런 말이 나오고 있어요",
  "네. 왜 이런 얘기가 나왔냐면요",
  "검찰이 이제 최근에 코링크 관계자에게서 이제 참고인 진술 조사를 받으면서 조사 과정에서 어 조국 장관을 피의자로 적시를 했다라는 겁니다",
  "그러니까 조 장관의 자본 시장법 위반을 한 피의자로 지칭을 하면서 이 코링크 관계자들을 상대로 실질적으로 이제 조국 장관이 펀드 운용에 관여를 어느 정도 했는지 조사를 하고 있다라고 밝혀져서 피의자로 보고 있는 것 아니냐라는 얘기가 나오고 있습니다",
  "예. 이러면은 뭐 장관에 임명되기 전에도 검찰 내부에서는 피의자로 인식하고 있었다",
  "이렇게 볼 수 있는 건데 어떤 의미일까요? 아 근데 이제 지금 사실 조 후보자 주변의 인물들의 그러니까 인물들 하고 압수수색된 새로운 것을 했잖아요",
  "그리고 열 한 건인가 이제 야권에서 하고 그리고 시민 단체에서도 고소 고발이 있었죠",
  "그렇게 돼서 조사를 들어가려면 사실 이제 범죄 혐의가 있다라고 봐서 피의자라고 적을 수도 있지만 수사 자체에 들어가기 위해서는 입건이라고 하죠",
  "서류를 꾸미려면 거기에 피의자로 적시를 해놓지 않으면 이 절 그 절차 자체가 진행이 안 되는 겁니다",
  "그래서 지금 검찰이 처음부터 피의자로 적었다라는 게 처음부터 조 장관에게 어떤 혐의가 있다라고 보고 수사를 시작했다라고 하기에는 아직은 좀 이르죠",
  "서류상 서류상 절차상의 그 표기일 수도 있다? 그렇게 해놓지 않으면 압수수색의 이런 관련인들의 압수수색의 근거가 안 생기는 거죠",
  "네. 이건 조금 더 지켜봐야겠네요",
  "조 장관 딸 관련돼서 또 추가 의혹이 나왔다고요",
  "네. 자유한국당 주광덕 의원이 한국 과학 기술 연구원으로 제출받은 조국 장관 딸의 가족 관계 등록서 기본 증명서를 보게 되면 출생지는 부산 그리고 신고인은 부 아버지로 되어있습니다",
  "그러니까 조국 장관 딸의 출생 신고를 아버지인 조국 장관이 스스로 했다는 것인데 국회 청문회에서 조국 장관은 본인의 부친 그러니까 딸의 할아버지가 출생 신고를 했기 때문에 지금으로서는 확인이 어렵다는 말을 하지 않았습니까? 예",
  "그러나 신고서에는 본인이 직접 출생 신고를 한 것으로 나와 있으면서 청문회에서 위증을 한 것이 아니냐 이런 논란이 불거지고 있습니다",
  "할아버지가 했다 그랬는데 왜 부로 표기돼 있을까요? 글쎄요",
  "그 부분은 알 수가 없는 거고요",
  "이거는 정말 알 수가 없다는 게 만약에 정말로 조 장관이 했는데 그거를 아버지가 할아버지가 했다 라면 그것도 이유가 좀 어 이해하기가 어려운 게 그럴만한 사안은 아니잖아요",
  "그러니까 이게 굳이 이걸 가지고 거짓말을 할 이유까지는 없는 그런 상황인데 그럼 할아버지가 만약에 정말로 했다 라면 왜 또 이 표시를 아버지라고 표시를 했는지 아마 이제 출생 신고기 때문에 자식에 대한 출생 신고는 기본적으로 부모가 하는 게 통상적이니까 예",
  "그렇게 한 것으로 보이는데 말씀드린 것처럼 이제 조 장관이 청문회에서 그렇게 얘기를 했죠",
  "우리 보통 삼 월 이전에 출생 신고를 해야 학교를 좀 일찍 가는 경우가 있지 않습니까? 그래서 그런 경우들이 있는데 이걸 두고 굳이 거짓말을 했을 것 같지는 않은데요",
  "그런데 조 장관이 굉장히 많이 강조를 했었거든요. 사실 그 부분을 아버지가 했다",
  "아 그때는 왜 그랬냐면 그러니까 자유한국당에서 그러니까 야당에서 제기한 의혹은 뭐냐면 혹시 이제 의학 전문 대학원 들어갈 때 이거를 조금이라도 당겨서 유리하게 하려고 한 게 아니냐는 의혹을 제기했기 때문에 그 부분에 대해서는 그런 게 아니다라는 강조를 많이 했죠",
  "예. 청문회에서도 이 문제가 꽤 논란이 됐었습니다",
  "그 관 관련됐던 내용 한번 들어보시겠습니다",
  "자 그런데 이 와중에 이 생일 변경을 허가해줬다는 판사가 나와서 논란에 대해서 입장을 얘기했어요",
  "이 조국 장관의 딸의 주민등록상 이 생년월일 변경과 관련해서 이걸 허가했던 그 판사가 본인의 에스엔에스에 이제 글을 게시를 한 건데요",
  "어 조 장관의 딸이 출생 당시에 관련 서류가 위조 행위가 개입이 됐을 것이다라는 의견을 밝혔습니다",
  "그러면서 당시에 이제 구 월인 생일을 과태료를 물면서 십이 월 경에 이제 늦게 신고를 하면서 그해 이 월생으로 허위 신고 했다 라면서 아마도 조기 입학을 염두에 둔 것 같다라고 이제 본인의 견해를 밝혔고요",
  "거기에 더불어서 나이가 이제 이 어 이십 삼 세가 돼서 실체 관계에 맞는 그 생일로 회복을 하기 위해서 이렇게 신청한 것 같다라고 했고요",
  "근데 지금 이 해당 글은 지금 삭제돼 있는 상황입니다",
  "네. 이게 위증 얘기도 나오고 있는데 이게 위증이 될 수 있을까요? 네. 실제로 이제 청문회 상에서 그 위증은 그 뭐 그렇게 처벌할 수 있는 그런 사항은 아니고요",
  "근데 이게 지금 위증으로 밝혀지면 결국 법무부 장관이라는 소위 그 중요한 직무의 특성상 신뢰도에 좀 문제가 생길 수 있고요",
  "일각에서는 뭐 어린아이 나이로 어떤 그 나이를 좀 잘못 다르게 해서 의전원에 뭐 지원을 했을 때 이것을 혹시라도 입학에 유리하게 작용했을지 않을까라고 하는 이제 그런 의혹들이 좀 있는 것 같습니다",
  "예. 자 오늘부터 이제 사실 어제 임명이 됐기는 하지만 사실상 공식 업무는 이제 오늘부터 시작이 되는 건데 아 공식 업무 시작 분위기 좀 살펴보도록 하겠습니다",
  "검찰 개혁을 맡을 인사가 정해졌다",
  "그렇죠? 네. 검찰 개혁 단장 인사를 시작으로 이제 조국 장관의 법무부 검찰 개혁 드라이브 구상이 좀 그려지는 것 같습니다",
  "조국 장관 같은 경우는 검찰 개혁단을 꾸려서 선봉에 이종근 차장 검사를 발탁했습니다",
  "이종근 검사는 오늘 오전 법무부로 출근해서요",
  "조국 장관 주재로 열리는 오후 업무 보고에도 배석한다고 알려지고 있습니다",
  "다만 법무부 관계자들에 의하면 아직 구체적인 보직 임명이 확정된 상태는 아니라고 하는데 이 이종근 검사 같은 경우에는 박상기 전임 법무부 장관 시절 정책 보좌관을 역임하면서 여권 내 또 청와대 내 주요 인사들과도 두루두루 많은 인연을 맺었다고 알려지고 있기 때문에 여권 발 그리고 조국 장관 발 검찰 개혁이 어떤 모습으로 드러나게 될지 이종근 검사를 통해서 앞으로 펼쳐질 예정입니다",
  "예. 첫 행보가 검찰 개혁 역시 그 수순으로 가고 있는 느낌인데 검찰 개혁과 관련해서 이 조 장관이 어떤 생각을 하고 있는지 과거 발언 한번 들어보시겠습니다",
  "자 어제 취임식에서만 이 검찰 개혁이란 단어를 열 차례나 썼다 그래요",
  "아주 강하게 이렇게 착수하는 그런 분위기이죠? 예. 실제로 이제 오늘 오전 여덟시부터 이제 법무부에 어떤 간부들과 함께 현충원 참배를 시작으로 해서 이제 공식 업무를 시작했는데요",
  "이후 조국 장관 오전 열 시에 문 대통령의 주재하는 국무 회의에 참석하게 하면서 업무를 시작했습니다",
  "특히 이제 어제 있었던 그 취임식 인사에서도 사실상 조국 장관은 법무부에 어떤 그 검찰 개혁에 관한 어떤 역할 이런 부분들을 많이 강조를 했고 더 검찰의 어떤 인사권 행사에도 직접 이제 관여한 그러한 어떤 내용들을 이제 언급을 했습니다",
  "그리고 특정 권력에 의해서 이게 권력에 의해서 어떤 그 통제 장치가 마련될 수 있는 그런 검찰의 통제 방안 뭐 이런 거를 이제 강한 의견을 이제 피력한 것으로 알려지고 있습니다",
  "자 이 검찰 개혁 검찰 개혁 말은 엄청 많이 들었는데 이게 무슨 뜻인지 잘 다 와닿지는 않는 부분도 있어요. 사실 실질적으로 어떻게 이제 진행이 될까요? 일단 법무부 장관이 됐기 때문에 이제 법무부 장관으로 조국 장관을 지명한 이유에 대해서 이제 조 장관이나 문재인 대통령 같은 경우에는 민정 수석으로 있으면서 현재 패스트 트랙으로 올라와 있는 사법 개혁안 외에 밑그림을 그렸다라는 말씀을 많이 하시지 않았습니까? 예",
  "그러면 이제 그 법안이 처리가 되면 그건 이제 국회의 몫입니다만 법안이 처리가 되면 비교를 굳이 하자면 이거는 일종의 건물을 하나 크게 세운다",
  "새로운 건물을 세운다라고 보시면 법무부 장관은 이제 시행령을 만들어서 그 안에 건물에 인테리어는 어떻게 할 건지 뭐 조명은 어디에 달고 사무실은 어디에 차리고 이런 거 좀 세밀한 사항들을 만들 수 있는 거거든요",
  "그래서 그 일에 완성을 인제 처음 밑그림을 그린 조 장관 민정 수석 당시 밑그림을 그린 그 조 장관이 장관이 돼서 하겠다라는 겁니다",
  "뭐 너무 많이 나오고 있는 얘기지만 이 검찰 개혁하겠다는 그 장관의 가족이 지금 수사를 받고 있고 본인도 지금 피의자로 뭐 돼있다 이런 얘기도 나오고 있고 과연 이 법무부 장관으로서 제대로 수행할 수 있을까요? 한편으로는 검찰이 공정한 수사할 수 있을까 이런 이야기도 있는데 윤석열 총장이 간부들과 함께 구내식당에서 대화했던 내용이 한 언론 보도로 나왔습니다",
  "검찰이 정치적으로 편향된 것은 부패한 것으로 본다면서 정치와 상관없이 할 수사는 계속하겠다 이런 입장을 밝혔는데요",
  "만약 수세가 점점 구체화되고 진행된다면 조국 법무부 장관의 입지가 조금은 축소될 여지도 있고요",
  "어제 조국 장관의 취임식에는 이 검찰 측 검사장급 간부로는 서울 고검장만 유일하게 참석을 했었다고 합니다",
  "당분간 법무부와 검찰의 긴장 관계가 계속될 전망입니다",
  "자 이 점점 구체화되고 있는 이 조국 장관 관련 수사 이 결과에 따라서는 검찰 개혁뿐만 아니라 많은 부분에 큰 파장이 예상되는 그런 사건입니다",
  "사건 파일 이십 사에서 끝까지 지켜보도록 하겠습니다",
  "네. 미국 동부 해안에서 전도된 현대 글로비스 자동차 운반선에 고립됐던 한국인 기관사 네 명이 전원 구조됐습니다",
  "마흔 한 시간 동안 선체에 구멍을 뚫어서 생존자들에게 음식을 공급하고 생존 신호를 주고받고 하는 아주 긴박한 작업이 벌어졌다고 합니다",
  "이 소식은 유지현 기자의 리포터로 보시겠습니다",
  "자 오늘 가장 눈길을 끈 사건 사고 소식 살펴보도록 하겠습니다",
  "자 먼저 의문의 바꿔치기입니다",
  "이 자유한국당 장제원 의원 아들에 대한 소식인데 경찰에 소환 조사를 받았다면서요? 맞습니다",
  "이 사고가 있었던 날이 이제 칠 일입니다",
  "칠 일 음주운전 사고 두세 시간 후에 자수를 했는데요",
  "구 일 경찰이 이제 장용준 씨를 비공개 소환을 했습니다",
  "그래서 어 조사를 받다가 십 일 자정에 귀가를 했는데요",
  "그때 당시에 사실 경찰이 왜 체포를 하지 않았느냐라는 이제 논란도 일었었어요",
  "근데 그 부분에 대해서 경찰이 뭐라 그랬냐면 어 당시에 이제 음주운전 피해자가 불명확했던 상황이고 그리고 교통사고 그러니까 음주운전 교통사고 피의자 신병 구속 기준에 의하더라도 사실상 이게 주간에 조사를 하도록 돼있다 그렇기 때문에 그 당시에 체포하지 않고 돌려보낸 것이다라고 이제 설명을 했습니다",
  "네. 관심이 지금 바꿔치기 운전자 바꿔치기 이 부분인데 이 새롭게 나온 사실이 있습니까? 어 아직까지 새롭게 나온 거라면 그전에는 삼 십 대로 알려졌는데 이 십 대라고 지금 바뀌'었습니다",
  "그런 정도만 지금 새롭게 나왔고 오늘 이제 이제 출석해서 조사를 받는다고 하니까 곧 새로운 사실들이 좀 나올 것 같은데 도대체 왜 사고를 본인이 일으키지도 않아놓고 경찰이 출동한 이후에 뒤늦게 나타나서 내가 운전을 했다라고 얘기를 했느냐라는 부분을 확인해야 되는 것 않겠습니까? 예",
  "그리고 또 경찰은 왜 사고를 낸 사람들은 장용준 씨하고 다른 동승자는 그냥 집에 보내고 이 사람을 또 조사했는지도 참 의아한 상황이긴 해요",
  "근데 일단 혐의는 범인 도피 그러니까 음주운전을 해서 사고를 낸 사람은 장제원 의원의 아들인데 이 자기가 거짓말로 자수를 함으로써 이 원래 사건을 일으킨 사람이 도망갈 수 있게끔 해준 거다라는 혐의를 받고 있는 겁니다",
  "예. 이 남성이 장제원 의원실 사람이다 이런 얘기도 있었죠? 예. 이런 논란에 대해서 오늘 장제원 의원이 본인 에스엔에스에 입장을 밝혔는데요",
  "전혀 사실무근이라 하면서 이십 대 남성 에이 씨와 본인의 의원실 관계자라는 그런 설을 부인했습니다",
  "뿐만 아니라 해당 내용을 보도한 기사에 대해서는 삭제와 정정 요청뿐 아니라 민형사상의 배상까지 청구하겠다면서 강경한 대응을 드러내고 있었는데 못난 아들 둔 죄로 참고는 있지만 해도 해도 너무하다 예",
  "이런 심경을 밝히면서 글을 마무리했다고 합니다",
  "요즘 이제 언론에 대고 엄포를 놓는 게 아주 유행인 것 같아요",
  "별로 개인적으로는 좀 자 이 바꿔치기 의혹이 사실로 드러나면 어떤 처벌받는 겁니까? 어 실제로 이제 그 장제원 의원의 아들은 이제 음주운전을 하고 사고 교통사고를 낸 그 부분에 대해서 이제 책임이 일차적으로 있고요",
  "혹시라도 혹시라도 이건 가정입니다마는 그 제 삼의 남성을 가짜 운전자로 내세워서 자기가 이제 어떤 책임을 벗어나려고 했다면 어떤 범인이 자기가 도주하기 위한 그 노력은 죄가 되지 않습니다",
  "그러나 이제 다른 사람이 나를 도망하게 하는 그런 이제 경우는 범인 도주 뭐 교사 이런 부분에 대해선 책임을 또 질 수 있는데 이 부분도 또 별도의 범죄가 구성이 돼요",
  "삼 년 이하의 징역이나 또는 한 오 백만 원 이하의 벌금형이 선고될 수 있는 그런 이제 범죄입니다",
  "이 사고 당시 영상이 공개됐는데 더 큰 사고로 이어질뻔했다면서요? 맞습니다",
  "당시 사고 씨씨티비를 보면 장 씨의 차가 빠른 속도로 질주를 하다가 저 굉장히 빠른 속도로 이제 가잖아요? 네",
  "그러다가 오토바이를 이제 그대로 들이받게 되는 것이고요",
  "순간적으로 도로에 이제 불꽃이 튈 정도 였다라고 하니까 굉장히 빠른 속도 였다라는 거를 알 수가 있습니다",
  "그때 당시 이제 다 알려진 것처럼 면허 취소 수준의 어 혈중 알콜 농도 수치가 확인이 됐고요",
  "어 그럼에도 불구하고서 피해자는 다행히 경상으로 확인이 되고 있습니다",
  "네. 지금 이 사건이 뭐 사건 자체도 문제입니다만 지금 이 조국 장관 청문회 다음 날 벌어진 일이라서 더 화제가 되고 있어요",
  "네. 사실 청문회가 끝나고 바로 몇 시간 뒤 새벽에 벌어진 일이기 때문에 타이밍이 참 공교로웠고요",
  "그 앞선 청문회에서 장제원 의원이 조국 장관을 대상으로 딸의 입시 의혹 문제를 집중적으로 추궁하면서 사퇴를 요구했었던 그런 상황이기 때문에 같은 잣대로 장제원 의원도 아들의 문제가 발생했기 때문에 의원직을 사퇴해야 되는 것 아니냐 이런 정치권의 성토가 높아지고 있는 상황입니다",
  "주차 차량을 노린다",
  "자 누가 주차된 차량에다가 접착제를 뿌렸다면서요",
  "네. 광주에서 벌어진 일인데요",
  "지난 구 일 오전 아홉 시 삼십 분 광주 북구의 한 원룸 건물 주차장에서 육십 대 차주가 본인의 차량에 이 강력 접착제가 뿌려져 있는 것을 확인하고 신고를 했습니다",
  "해당 차주 같은 경우는 지난 칠 일 오후 한 시 삼십 분쯤 주차를 해놓았다고 하는데 구 일에 차를 빼기 위해서 다시 나오니 차량 앞부분과 유리 등지에 강력 주차 강력 접착제가 대규모로 뿌려져 있었다고 합니다",
  "네. 누가 왜 이런 행동을 했을까요? 수사 중인 경찰 설명 좀 듣고 오겠습니다",
  "자 요즘 주차로 인한 시비가 많긴 합니다만 외부인이 주차를 한 것에 것 때문에 범행을 했다 이렇게 보는 상황인 거죠? 아무래도 지금 경찰은 그럴 가능성을 좀 보고 있는 것 같아요",
  "왜냐하면 저게 딱 봐도 일종의 화풀이한 것처럼 보이지 않습니까? 차를 아예 못 움직이게 한다거나 뭐 차를 뭐 훔쳐 간다거나 뭐 그런 건 아니고 예",
  "글자 그대로 진짜 이 차 운전 자체는 할 수 있겠지만 뭔가 이렇게 굉장히 기분 나쁘게 만들려고 하려는 의도가 보이기 때문에 그럴 가능성을 염두에 두고 이건 재물 손괴에 해당합니다",
  "그렇게 수사를 하고 있다고 합니다",
  "뭐 단서가 좀 나왔습니까? 아직까지 특별히 단서가 나오지 않다고 않았다고 하는데요",
  "씨씨티비와 블랙박스를 조금 더 분석해봐야 되지만 아마 어두운 시간에 범행이 이루어져서 제대로 사람이 특정되지 않아 확인하는 데 시간이 걸릴 것 같다는데 경찰 측의 입장입니다",
  "차주 같은 경우도 밤 사이에 이런 범죄가 일어났을 것으로 보고 있기 때문에 파악을 하는 데 조금 더 시간이 걸릴 것 같습니다",
  "어두운 시간에 일부러 했다",
  "좀 일부러 고의적으로 한 느낌이 좀 나는데요",
  "그렇기 때문에 일단은 그 원룸에 거주하는 사람이 아닌가라고 이제 경찰도 보고 있는 것 같고요",
  "어 지리적으로 씨씨티비가 어디에 설치돼있고 어떻게 하면 어느 시간대에 이게 잘 촬영이 되지 않는지를 알고 있는 사람일 가능성이 높기 때문에 그 부분에 이제 초점을 맞춰서 수사 중인 것으로 보입니다",
  "근데 이 지난달 이십 팔 일에도 인근에서 비슷한 사건이 있었다면서요? 예. 실제로 이제 지난달 그 팔 월 이십 팔 일 오후 한 시 경이 이제 광주 북구에 소위 그 이 원룸 그 주차장에서 외제차량에 대해서 시멘트나 뭐 페인트로 추정되는 그런 접착제 성분인 것을 뿌려진 것이 이제 발견이 됐고요",
  "실제로 이 경찰은 이제 현장 주변 뭐 탐문이라든지 또 현장 감시를 한두 차례 정도 실시를 했습니다",
  "그러나 여전히 아직까지 사건에 대해서는 좀 오리무중인 그런 상황입니다",
  "어 이 사건은 지금 다른 경찰서에서 수사를 하고 있는데 피해액이 상당히 많다고 합니다",
  "경찰 설명 한번 들어보겠습니다",
  "아 저 뭐 화면 보면 참 이 차주 입장에서는 깝깝할 것 같은데 이게 연쇄 범죄 아니냐 이런 얘기도 있어요",
  "차가 생각보다 그냥 접착 물질로 준 피해 치고는 꽤 크네요",
  "그런데 일단 경찰이 보기에는 어 접착 물질이라는 거는 같지만 실제로는 이제 구체적으로 종류도 좀 다르고 범행 방법이나 이런 것들이 좀 차이가 있어서 같은 사람이 연쇄적으로 한 것 같지는 않다라는 건데 예",
  "아 이거 이런 거 절대로 따라 하시면 안 됩니다",
  "생각보다 정말 심각하게 처벌받을 수 있습니다. 저 정도면 예. 알겠습니다",
  "지폐 사진으로 덜미 양 변호사님 이게 무슨 소식입니까? 이게 이제 지난 육 일에 방콕에 이제 도착한 한국인 관광객들의 얘기인데요",
  "위탁 수하물 지갑 속에 이만 바트를 넣어 놨었는데 어 이게 사라진 겁니다",
  "그래서 어 바로 이제 신고를 하게 되고 공항 내 경찰에게 이제 얘기를 하게 되는데 다행히 이 지폐 사진을 찍어놓은 게 있었던 거예요",
  "이 경찰에게 지폐 사진을 보여줬다고 하고요",
  "이 이만 바트가 한국 돈으로는 한 칠십 팔 만 원 정도 된다고 합니다",
  "예. 지폐 사진 뭐 저게 어떤 역할을 했다는 겁니까? 우선 경찰이 이 위탁물 처리 과정 씨씨티비를 보면서 위탁물 담당하는 남자 공항 직원을 붙잡게 되었는데 이 직원의 보관함에서 천 바트 우리나라 돈으로 한 삼만 구 천 원하는 지폐 네 장이 발견되었는데 그 지폐 일련번호가 있지 않습니까? 예",
  "근데 이 돈을 잃어버린 한국 관광객이 미리 지폐 사진을 찍어놨던 겁니다",
  "그 사진에 나오는 일련번호와 이 직원의 보관함에서 발견된 지폐 일련번호가 똑같기 때문에 아 이거는 범죄 물품이다",
  "확인을 하고 검거를 할 수 있었던 것이지요",
  "예. 보통 이 수화물 찾고 뭐 공황에서 이러다 보면은 현금이 없어졌는지 있는지 잘 확인하기 어려운데 그렇죠",
  "아마도 이분은 어쩌면 비슷한 경험이 좀 있지 않았을까는 생각도 들고요",
  "우리 인천 공항 같은 경우에는 상상도 하기 어렵지만 사실 외국 공항에 따라서는 가끔 이렇게 공항에 맡긴 화물이 없어지는 경우가 있어서 맡긴 다음에 비행기에 실제로 싫기 전에 트랙까지 내려가서 고객들에게 확인하도록 하는 공항들도 있긴 합니다. 해외에는 예. 저도 뭐 여행 다녀오면 사진 많이 찍습니다만 내가 환전한 지폐까지 이렇게 찍는 경우는 별로 없거든요",
  "왜 이렇게 그분은 찍으셨을까요? 보통 외국 여행할 때 외국 돈이 예쁘니까 사진을 찍긴 하는데 이렇게 일련번호가 다 나올 정도로 찍는 경우는 좀 드물긴 합니다",
  "그러나 무슨 의도가 있었는지 분실을 방지하기 위해서였는지는 아직 밝혀지지 않고 있는데요",
  "여행객들에게 좋은 소스가 되는 것 같아요",
  "혹시나 분실이 우려되신다면 이제는 지폐 일련번호가 나오는 사진을 미리 찍어두시면 향후에 분실물 찾는데 큰 도움이 되지 않을까 싶습니다",
  "저거 사진 안 찍어 놨으면은 범인 못 잡았겠죠? 뭐 저거 태국 돈이나 우리 돈이나 돈에 이름이 쓰여있지 않잖아요",
  "그게 금전을 분실했을 때 가장 큰 문제인데 그래서 이제 아까 말씀드린 것처럼 혹시 이분이 그런 경험이 있지 않을까라는 말씀을 드린 겁니다",
  "예. 그래서 결국 이 돈 되돌려 받았답니까? 예. 실제로 이제 태국 공항 직원의 범죄 일부가 밝혀지긴 했지만 다른 열여섯 장에 대해서는 아직도 파악이 모 이제 파악이 안 된 상황입니다",
  "한국 관광객이 제대로 신고하지 않았더라면 다른 범죄를 더 저질렀을 가능성도 있고요",
  "실제로 또 그 이 천 바트짜리 열 여섯 장 정도의 지폐는 아직까지 이제 돌려받지 못한 상태입니다",
  "그렇다고 본다면 나중에 뭐 범인으로부터는 못 돌려받을 수 있지만 혹시라도 여행자 보험 같은 데 가입이 되어있다라고 한다면 이런 부분은 또 보험을 통해서 이 받을 수 있는 그런 이제 가능성이 있다고 보여집니다",
  "혹시 예약하셨나요? 이건 무슨 소식일까요? 네. 먼저 남아공에 오래된 포도 농장에서 일어난 일인데요",
  "이곳의 한 레스토랑에 개코원숭이 한 마리가 갑자기 들어왔습니다",
  "이 개코원숭이 보이시죠? 네",
  "우리의 우두머리 수컷 개코원숭이인데 아무렇지 않게 들어와서 저녁 식사 중인 다른 사람 테이블에 합석해서 보시는 것처럼 파스타를 맛있게 먹었다고 합니다",
  "손님 같아요. 꼭 야 사람만큼 몸집이 굉장히 큰 이 개코원숭이인데 좀 위험한 상황은 없었습니까? 예. 실제로 이 개코원숭이 수컷인데요",
  "실제로 음식을 먹을 때 만약에 이 주변에 있는 관광객들이 이렇게 쫓아내려고 시도했다면 오히려 다른 어떤 공격성들이 보여서 심각한 어떤 피해가 야기될 수 있었을 텐데 다행히 침착하게 대처를 하며 문제는 없었고요",
  "실제로 이거 수컷 개코원숭이는 상당히 좀 똑똑하고 영리하고 또 영역성이 강한 그런 동물인데 마치 아마 이 지역이 자기에게 좀 친숙한 그런 영역인 것으로 아마 착각을 하고 지금 편안하게 식사를 하고 있는 그런 이제 모습이 보여지고 있습니다",
  "너무나 편안해 보이고 초대받은 손님 같은 느낌이에요",
  "자주 뭐 나타난다면서요? 저 포도밭에 보면 익숙한 모습이잖아요. 저기 딱 앉아있는 모습이  그래서 사실은 저거를 막으려고 이 농장 측에서 한 칠 천만 원을 들여서 울타리를 설치를 하고 감시반까지 만들었는데도 막지를 못했다는 겁니다",
  "그래서 지금 저렇게 파스타를 먹고 있는데 주변에서 안되겠다 싶어서 와인병 같은 걸 들어서 이렇게 밀어냈는데도 꼼짝도 안 하고 십 오분 동안 딱 식사 마치고 거기서 부족했던지 다른 테이블에 건너가서 다른 손님 드시고 있던 햄버거 빵까지 다 뺏어서 먹었다라는 거예요",
  "먹성도 참 좋은 원숭이입니다",
  "예. 먹성도 좋고 넉살도 좋은 개코원숭이 아닌가 생각이 듭니다",
  "어 이번엔 호텔에 무단 침입한 곰 소식도 있다면서요? 예. 미국에서 있었던 일인데요",
  "한 국립 공원 인근에 있는 이제 호텔입니다",
  "호텔 밖에 이제 직원들이 이렇게 긴장 상태로 있는데 안을 보니까 호텔 로비 이제 화장실에서 저 까만 물체가 곰입니다",
  "아 저게 곰인가요? 네",
  "곰이 화장실에서 마치 이게 우리가 요새 호캉스라고 하잖아요? 네",
  "호캉스를 즐기는 것처럼 이렇게 낮잠을 자고 있는 겁니다",
  "그래서 직원들이 이걸 어떻게 해야 되느냐 발만 동동 구르면서 걱정을 했는데 결국에는 그 지역 보안관에 의해서 바깥으로 내보내졌다고 합니다",
  "아~ 예. 야생 흑곰이라는데 호텔에 어떻게 들어온 겁니까? 저게 화장실 창문을 통해서 몰래 들어왔다가 세면대 위가 온도가 낮고 시원하잖아요? 예",
  "그렇다 보니 더위를 피해서 저 위에서 잠이 들었는데 깜짝 놀란 호텔 직원들은 다른 투숙객이 피해 보지 않도록 바로 지역 보안관과 야생 공원 센터에 연락을 했고요",
  "마취 총을 맞고 포획된 이 곰은 건강 검진까지 공짜로 무사히 마치고 야생으로 돌아갔다고 합니다",
  "예. 아 우리 사회에 참 요즘 이상한 일들이 많은데 이 동물들도 참 이상한 일들이 많이 벌어지고 있네요",
  "네. 계속해서 가족이 뭐길래로 이어집니다",
  "네. 가족 간에 벌어지는 크고 작은 사건들을 짚어보는 가족이 뭐길래 시간입니다",
  "재산 문제로 부모 자식 사이에 갈등이 생기는 경우 꽤 많은데요",
  "오늘은 양어머니와 양아들 사이에서 벌어진 유산 다툼 이야기를 해보겠습니다",
  "자 입양 가족 안에서 벌어진 일이라면서요? 맞습니다",
  "사 십여 년 전에 있었던 일입니다",
  "평범한 삶을 살던 이제 부부에게 한 아이가 찾아왔는데요",
  "어느 날 대문 앞을 보니까 아이가 이렇게 놓여 있는 겁니다",
  "근데 뭐 이름이라든지 연락처라든지 아무것도 남겨져 있지 않았다라고 하고요",
  "어 부부는 일단 놀라기는 했는데 굉장히 경제적으로 여유로운 부부였어요. 다행히 그래서 아 이거는 우리가 이렇게 뜻이다 아이를 제대로 이제 키우라는 뜻이다라고 받아들이고 입양을 하게 됐고요",
  "어 실제로 이렇게 양아들로 맞아서 친 아들처럼 극진하게 키웠다라고 합니다",
  "예. 이렇게 가족이 된 지 사십여 년 후에 비극이 시작됐다면서요",
  "예. 부부는 이 아이를 친아들처럼 키웠고요",
  "이 아들 같은 경우도 부모를 정말 잘 따랐다고 합니다",
  "그런데 사십 년이 지나서 양아버지가 이제 돌아가시게 됐는데 이 부부가 재산이 많다 보니 양아버지로부터 상속받게 될 유산도 만만치 않은 규모였어요",
  "그런데 이 재산 분배하는 과정에서 양어머니와 아들 사이에 분쟁이 일어나게 된 겁니다",
  "양아버지가 돌아가신 그 슬픔을 추수릴 틈도 없이 가족 사이에 유산을 놓고 분쟁이 발생했는데 이런 경우가 생각보다 꽤 많다고 하네요",
  "예. 갈등이 벌어졌는데 이 재산 다툼 가지고 재산 유산 문제 가지고 벌어지는 갈등은 사실 좀 흔한 거 아니겠습니까? 예. 실제로 이제 이 사건 같은 경우도 사십 대 양아들과 양어머니 사이에 이제 유산이 이제 다툼이 시작됐는데 분쟁을 이제 벌인 결과 이제 아들은 양아버지로부터 약 한 이십 억 원 정도를 이렇게 상속을 받게 됐습니다",
  "그런데 이 과정에서 이제 결국 양어머니와 사이가 이제 나빠지면서 결국는 이제 양어머니와 양아들 사이에 이제 파양 절차까지 소위 말해서 입양 자체를 없애는 해소하는 그런 절차까지 밟게 되었고 정확한 금액은 알 수 없지만 그 양어머니도 실제로 그 아버지로부터 일단의 남편의 재산 일부를 이제 받았습니다",
  "그래서 결국에 이때부터 파양된 아들 하고 양어머니 서로 헤어지면서 연락도 서로 도움도 없이 이렇게 각자 떨어지게 살게 되었다고 합니다",
  "이십 오 억 원정도 상속을 받았다",
  "꽤 경제적인 어려움은 없었을 것으로 생각도 되는데 아니 뭐 생각하기에 따라서 잘 지키면 평생 그냥 뭐 쉽게 살 수도 있는 그런 돈이잖아요",
  "근데 정말 놀랍게도 이걸 삼 년 만에 다 날려 버렸다고 해요",
  "삼 년 만에요? 이야",
  "그래서 대부분이 유흥비로 대부분을 쓰고 아~ 예",
  "그러면 남은 돈이 있으면 뭔가 정상적인 경제 활동을 해야 되는데 그것도 아니라 불법 오락실을 운영했다라는 겁니다",
  "도저히 뭐 상식적으로 이해가 안 가는데 그 바람에 근데 그 오락실마저도 어쨌든 제대로 운영을 못 해서 불법인데 제대로란 말을 쓰는 것조차 이상합니다만 어쨌든 그것도 다 탕진해버려서 결혼까지 한 상황이었거든요",
  "부부가 전세살이로 내몰린 거죠",
  "사십 년 키워준 양어머니와 분쟁까지 하면서 돈을 받아냈는데 이걸 이렇게 쉽게 탕진했다",
  "그러고 또 양어머니 양어머니 또 찾아갔다면서요",
  "돈을 이렇게 탕진한 부부 가요",
  "경제적으로 이제 삶이 힘들어지니까 생각이 난 겁니다",
  "아 양어머니는 어 유산을 받았으니까 일부 유산을 받았으니까 풍족하게 생활하고 있겠지라고 해서 사실은 잘못했다라고 하면서 용서를 구하면서 양어머니를 찾아가게 되고요",
  "평생 우리 부부가 어머니를 봉양하겠다라고 눈물로 호소했다고 합니다",
  "아~ 그래서 양어머니 입장에서는 사실은 마음이 약해져서 본인이 또 친아들같이 키웠잖아요? 그러다 보니까 아들 부부를 용서하고 다시 받아줬고요",
  "어 아무래도 이제 아들이 안쓰러워서 이렇게 다시 받아준 것으로 보입니다",
  "야 분쟁 법적 분쟁까지 했던 양아들을 다시 받아준 그런 어머니의 마음 어머니의 마음은 어땠을지 전문가의 이야기 한번 들어보겠습니다",
  "자 어머니가 저렇게 너그럽게 받아 줬는데 이게 끝이 아니라면서요",
  "네. 어머니가 이 실수를 용서하고 받아주고 아들이 잘 했으면 해피엔딩이 되는 건데요",
  "양아들의 목적이 따로 있었습니다",
  "어머니를 정말 잘 모시려고 돌아온 게 아니라 남아있는 양어머니의 재산을 어떻게 빼돌릴까 뒤로 또 다른 궁리를 하기 시작한 겁니다",
  "아 그럼 뭐 결국 양어머니를 상대로 이 사기를 계획했다 이렇게 볼 수 있는 거네요",
  "실제로 이제 그 아들은 이제 다시 이제 양어머니한테 요청을 합니다",
  "어머니가 갖고 있는 양어머니가 갖고 있는 현금 한 팔 억 천 육백만 원 정도를 빼돌리게 됐는데 양어머니 속인 다음에 양어머니가 이제 평소에 소유하고 있던 부동산이나 또는 뭐 현금 금 이런 것들을 이제 받았는데 특히 이제 현금을 이제 빼돌린 수법이 좀 특이한 게 삼 억 원을 주면 내가 일 억 원은 이제 금방 이제 갚겠다",
  "나머지 이 억은 나중에 일 년에 이자를 한 구백만 원씩 갚아서 드리겠다 이렇게 했는데 결국 이 돈도 갚지를 않은 것이죠",
  "음 돈 빌리고 이제 갚지 않았다는 건데 어머니가 금도 가지고 계셨나 보죠? 그렇습니다. 금도 이렇게 빼돌렸는데 참 이십 억을 삼 년 만에 날린 사람인데 나쁜 쪽으로만 머리를 잘 쓰는 것 같아요",
  "금을 한 백이십 돈 시가로는 삼 천만 원어치 가량을 어머니가 갖고 있었다는 겁니다",
  "그런데 이게 집에 있으면 위험하니까 은행에 맡깁시다라고 하면서 은행 열쇠는 어머님이 가지고 계십시오라고 한 겁니다",
  "그러니까 어머니는 열쇠를 내가 갖고 있으니까 괜찮겠거니 했는데 문제는 열쇠를 맡겼지만 금고에 맡기지를 않고 자기가 가져간 거예요",
  "아 예. 이번엔 부동산에 손을 댔다면서요? 맞습니다",
  "그러니까 현금과 금까지 모두 빼돌린 이 아들이 부동산까지 노렸는데요",
  "아들은 연금 핑계를 댔습니다",
