  "어~ 여름에는 뭐 국지성 호우 같은 이상 기상 현상도 아주 자주 생기니까요",
  "그만큼 운전도 좀 조심을 해주셔야겠죠? 음 네. 그렇습니다",
  "작년 어 빗길 교통 사고의 약 사십 프로 정도가 칠월과 팔월에 집중적으로 발생을 했습니다",
  "또한 빗길 교통 사고에는 교통 사고 치사율이 맑은 날에 비해서 약 사십 프로 정도 높기 때문에 빗길 운전 하실 때에는 이십 프로 정도 감속 운전을 해주시는 게 필요하고요",
  "가시 거리가 백 미터를 초과하는 폭우가 발생할 경우에는 어 백 미터 이내에 폭우가 발생할 경우에는 제한 속도를 오십 프로로 감속하시거나 안전한 곳에 정차하여 폭우를 피하시는 것이 좋겠습니다",
  "뭐 이런 여러 저런 상황을 좀 감안하셔야 돼스 되겠습니다",
  "평소와는 다른 음 상황이 많이 펼쳐지기 때문에 자 휴가지로 출발하기 전에 미리 좀 점검해야 좋을 것들 어떤 것들이 있을까요? 네. 가장 중요한 것이 타이어 점검입니다",
  "여름철에는 뜨거운 노면을 달리는 타이어의 접지면이 넓어져서 고속 주행하실 경우에는 타이어가 물결치는 스탠딩 웨이브 현상이 발생할 수 있기 때문에요",
  "xxx 공기압보다 십 프로 정도 더 공기를 넣어주시는 게 넣어주시는 것이 좋습니다",
  "또 노후 타이어는 정상 타이어에 비해 여름철 발생하기 쉬운 빗길 운전에서 제동 거리가 최대 오십 프로까지 늘어날 수 있기 때문에요",
  "타이어 홈에 백 원짜리 동전을 넣어보셔서 이순신 장군님의 갓이 절반 이상 보인다면  타이어를 교체하시는 게 좋겠습니다",
  "또한 뭐 냉각수가 적정한지 벨트나 호스는 균열이 없는지 차량 조명이나 와이퍼가 정상 작동하는지 비상 삼각대는 차에 비치돼 있는지 등을 확인해보시는 게 좋겠습니다",
  "이제 장거리 운전이 많이 늘어날 때니까요",
  "장거리 운전 때 특별히 주의해야 될 건 어떤 것들이 있을까요? 네. 그 휴가 기간 장거리 운전에서 가장 위험한 것이 졸음운전입니다",
  "어~ 졸음운전 예방하기 위해서는 두 시간마다 운전을 멈추시고 휴식을 취하시는 것이 좋고요",
  "어~ 단순히 휴식하시는 거보다 휴게소나 졸음 쉼터에서 잠깐이라도 선잠을 주무시는 것이 피로 회복에 효과적입니다",
  "또 장기간 에어컨을 사용하다 보면 차량 내 이산화탄소가 증가해서 해서 졸음이 올 수 있기 때문에 에어컨 작동 시에는 자동 모드나 외기 순환 모드를 유의해주시고 어~ 내기 순환 모드를 이용하실 때는 잡 자주 외기 순환 모드로 변환해주시는 것이 졸음 운전 예방에 효과적입니다",
  "서울시 교통운영과에 김세교 팀장과 함께 휴가철 좀 조심하셔야 될 네 장거리 운전을 앞두고 안전 운전할 수 있는 요령들 아 말씀 나눠봤습니다",
  "오늘 예. 곰 고맙습니다",
  "어~ 경기도 소식 몇 가지 더 전해드릴게요",
  "경기도 장애인 복지 종합 지원 센터에서는 장애인 문예 미술 사진 공모전 여네요",
  "내가 걷는 길 이런 주제로 시나 수필이나 뭐 미술 뭐 사진 예 응모하실 수 있습니다",
  "십삼일부터 다음 달 십사일까지 온라인 참여하실 수 있고요",
  "시월 십이일에 수상자 발표한다고 합니다",
  "경기도 장애인 복지 종합 지원 센터로 자세한 내용 궁금하시면 문의하시면 되겠습니다",
  "또 경기도를 빚낸 자랑스러운 도민 후보자 경기도에서 추첨받네요",
  "경기도에 십년 이상 사신 분들 중에서 경기도 발전에 헌신한 도민 추천해주신 겁니다",
  "추천서 작성에서 오늘부터 시월 말까지 온라인 또 팩스 아니면 가까운 읍면동 주민 센터에 직접 방문해서 어 신청하셔도 되겠습니다",
  "경기도청 자치행정과에서 담당하는군요",
  "이쪽으로 또 자세한 내용 문의하시기 바랍니다",
  "다음 주 화요일이 입추네요",
  "오~ 이제 가을이 온다는데 야~ 이번 주까지는 뭐 만만치 않습니다",
  "오늘 서울 한낮 기온이 삼십구도까지 올라간다 그러니까 우리가 왜 그 뭐 뉴스통에서도 많이 접하셔겠습니다만 그동안 최악의 여름이었다 하는 게 천구백구십사년이었다면서요? 그게 삼십팔 점 사 도였다는데 오늘 삼십구 도까지 올라간다니까 뭐 어우 역대 최악이었던 걸 더 뛰어넘는 그런 극심한 폭염입니다",
  "오늘 뭐 여러 군데서 얘기하시던데 건강한 일반인들도 야외 활동은 좀 자제해주시는 게 좋겠다는 여기저기의 전문가들의 조언입니다",
  "사칠공팔번 님도 자주 시원한 물 많이 마셔주고 거기에 오늘 점심 메뉴로 오이 냉국수나 뭐 열무김치말이 국수 이런 시원한 거 어 들이켜고 싶다고 하셨네요",
  "네 좀 시원한 것도 너무 이제 차가운 거 보다는 네 좀 시원한 느낌이 드는 거 자주자주 드셔주시는 게 오늘 꼭 필요할 거 같습니다",
  "문학 작품 속에 있는 서울을 만나볼 수 있는 시간 서울 인 문학 코너입니다",
  "용혜원 시인과 인사 나눠보죠",
  "서재는 그 사람의 자서전이라는 말이 있는데요",
  "저도 아내가 어~ 시인인데 소설을 좋아해서 예",
  "아내는 소설을 많이 에~ 구입해서 읽었고 음 저는 또 시집을 읽어서 네",
  "시와 소설이 우리 집에는 조화가 돼있는 거 같아요",
  "커~ 멋진데요? 그래서 소설에 대한 정보는 아내가 줘서 예",
  "저도 이렇게 에 살아가는 데 도움이 되는 거 같아요",
  "어 정말 그 자기가 읽어온 책으로 자서전을 만드는 그런 느낌 네",
  "어~ 차곡차곡 쌓이는 책을 볼 때마다 굉장히 뿌듯하실 거 같아요",
  "그 사람이 어떤 책을 봤는가는 그 사람의 삶이니까",
  "자서전이라는 말이 맞는 거 같아요",
  "음~ 진짜 저 날 덥다 덥다 하지만 시원한 데서 책 읽는 거 네",
  "그런 여유 그런 피서 참 괜찮은 방법 같아요",
  "시 시원한 아이스 커피와 함께 책 한 권 예",
  "몇 시간은 갈 거 같아요",
  "네 동부간선도로 성수대교에서 의정부 쪽 예",
  "수락고가차도로 한 칠백 미터 정도 못 간 곳인데요",
  "그러니까 상계 근린공원 앞입니다",
  "양 반면에 시설물 설치 공사가 진행이 되는데 왕복 네 개 차로가 일시적으로 전면 통제에 들어갈 때가 있어요",
  "오늘 일제 팔월 첫날이잖아요",
  "네 저희 방송 시작할 때 즈음해서 십 분간 또 전면 통제가 됐었군요",
  "어~ 오전 열한 시부터 열한 시 십 분까지 일 차로 통제가 됐었고 잠시 후에 정오부터 열두 시부터 또 십 분간 어~ 이 차로 전면 통제 들어갑니다",
  "요 구간만 일시적으로 어~ 앞서 말씀드리고 잠간 다시 한번 짚어드리면 동부간선도로 의정부 쪽 수락고가차도를 한 칠백 미터 정도 못 간 곳입니다",
  "양방면 시설물 설치 공사 진행될 예정입니다",
  "예 일 차 전면 통제는 지금 시간이 지났고 어 이 차로 정오부터 십 분 동안 그래요",
  "어이 저 지나실 분들 많은데 예 참고로 꼭 해주셔야 되겠습니다",
  "자 오늘 서울 인 문학 어떤 작품 갖고 나오셨는지요? 네. 오늘은 신석주 시인의 시 삼각산 밑에서를 소개하겠습니다",
  "삼각산 밑에서 시원할 거 같은데요? 삼각산 네네",
  " 삼각산 밑에서 어~ 이거 저 저 문학 시간 뭐 등등을 통해서 네",
  "만나본 분도 계실지 모르겠습니다",
  "뭐 제목이 그다지 막 어색하게 느껴지는 분은 많지 않을 거 같아요",
  "신석초 시인 어떤 분인지부터 좀 소개해 주실까요? 네",
  "신석초 시인은 충남 서촌에서 출생하였고요",
  "일본 호세이 대학에서 공부를 하다가 사회주의 사상의 영향을 받아서 카푸의 맹원으로 활약하다가 음 천구백삼십일년 일명 신유인이라는 이름으로 중앙일보에 문학 창작의 고정화에 향하여라는 논문을 발표하였습니다",
  "그래서 이 논문은 볼스비키에 의한 카푸의 창작 방법론에 강요에 항해하는 내용으로서 그 격렬한 논쟁을 불러일으키는데 오 이 당시 프랑스 시인 발레리시에 택사스 시의 깊은 감명을 받았다고 했는데 어 굉장히 문학 작품적으로 네네",
  "깊은 어 연구를 하신 그런 분이었군요",
  "그래서 그분이 이분이 그 시대에도 예",
  "이렇게 세계적으로 유명한 어~ 그 시인을 연구도 했고요",
  "그리고 처우 첫 시작은 천구백사십육년도에 석추 시집 음 천구백오십구년에 바라춤 음 천구백칠십년도에 폭풍의 노래 천구팩칠십사년에 처형은 말한다 등이 있고요",
  "어~ 서정주 김광군 윤공건 이육사 등과 자호선 동인으로 활동 했고 천구백육십칠년에는 예술원 상을 수상하게 됐습니다",
  "그 유명한 이제 자호선 동인으로 네",
  "활동을 하셨던 신석초 시인의 오늘 작품입니다",
  "삼각산 밑에서 예 오늘 살펴주실 텐데 삼각산이 이제 어디를 얘기하는 거죠? 네. 서울에 있죠",
  "그렇죠? 삼각산은 네",
  "북한산의 핵심을 이루고 있는 상봉으로서요",
  "백운대 많이 들어봤죠? 인수봉 만경대 등으로 구성돼 있는데요",
  "고구려 동명왕의 왕자인 온주와 비류가 남쪽으로 내려와서 살만한 곳을 정했다는 전설이 있는데 어 그것이 바로 삼각산이었다고 합니다",
  "온 온조 왕자 비류 네 맞아요",
  "삼각산 결국 무학대사 무학대사 맞아요",
  "조선의 수도의 군성토 으흠 오늘의 경봉 두 후보지를 찾으러 순례할 때 올라간 곳이 그렇죠",
  "삼각산에서 탁 내려보고 궁궐을 정했다는 것이죠",
  "그래서 삼각산은 서울을 한 눈에 내다볼 수 있는 아주 귀한 곳 좋은 곳 아~ 예",
  "지금도 많은 사람들이 주말마다 그렇습니다",
  "저도 수백 번 올라갔던 곳이 아 그러세요? 삼각산입니다",
  "꽤 자주자주 xx군요",
  "삼각산 하면 떠오르는 역사적인 인물도 참 많고 그런데요",
  "삼각만 밑에서 예 어떤 시일지 이제 용혜원 시인의 낭송으로 함께 감상해 보겠습니다",
  "삼각만 밑에서 신석초 이 산 밑에 와 있네",
  "네 흰 구름송이나 보며 이 곳에 있네",
  "꽃이나 술이나에 묻히어 살던 도연명이 아니어라",
  "어느 땅에 늘 가난이야 없으랴만 마음에 가난은 더욱 고달파라",
  "눈 깨면 환히 열리는 산 눈얼이는 삼각산기슭 너의 자락에 내 그리움과 아쉬움을 담으리",
  "소스라쳐 깬 하늘 같은 것 출렁이는 바다 물결 같은 곳 깊고 또 높은 곳이여 이 산 밑에 와 있네",
  "내 흰 구름송이나 보며 이곳에 있네",
  "아니 뭐 저 어 신석초 시인에 대해서 이렇게 쭉 설명해주실 때 굉장히 뭐 어~ 문학적으로 이제 어~ 많은 연구를 네",
  "하시고 그리고 사회주의적 성격이 좀 짙은 이런 느낌도 있었고 네",
  "그랬는데 어~ 쭉 듣다 보니까 그냥 자연스럽게 푹 파묻히는 느낌 네",
  "그러니까 인간의 본연의 마음은 자연에 대한 또 근본에 대한 걸 떠날 수가 없는가 봐요",
  "그래서 서울 도심에 사는 것보다 산 아래 산다면 마음이 편안하고 안정이 될 거 같아요",
  "어~ 서울 얼마나 복잡해요? 네",
  "그러나 한가한 곳에서 그래서 삼각산에서 떠나는 떠나고 이렇게 가는 구름을 보며 인생을 노래하고 산을 보며 우직한 인간미를 느껴봐도 좋을 거 같은데요",
  "중국식인 돈명도 벼슬을 버리고 고향에 들어와서 어 자연 속에 살았다는 것을 이 시에 나타내고 있죠",
  "그래서 신석초 시인은 삼각산 밑으로 들어왔으나 도현명처럼 꽃이나 술에 파묻혀 살지 않았고 음 또 세속적인 욕망을 벗어나서 그의 성품처럼 아주 깨끗하고 선비적인 맑고 청아한 삶을 동공하고 그 속에 살았다고 생각하는데 예",
  "이 시에서 아주 깨끗한 흐름이 있는 걸 보면 음 이 시인의 성품을 알 수 있을 거 같습니다",
  "아니 뭐 찬 좋아하는 분들 중에 예전부터 뭐 나오는 얘기가 네",
  "어 어찌 어질지 않은 분이 안 계신다고 네",
  "산 좋아하시는 분 산에 올라갈수록 무거움을 자꾸만 덜어내잖아요",
  "무겁게 가면 산을 오를 수가 없죠",
  "그래서 세상에 근심도 한 발자국 한 발자국 떨어버리고 음 걱정도 떨어버리고 잡대한 생각도 떨어가면 꼭대기에 산과 나만 남는데 밑에 다 펼쳐보이니까 어 마음이 넓어지는 거죠",
  "가장 좁은 꼭대기 오르면 마음이 가장 넓어진다",
  "아 하늘 아래 내가 서 있으면 마음이 넓어지는 게 음 인생이 아닌가 예",
  "그러니까 이 무더위 속에서 아이 짜증나 괴로워  뭐 이렇게 괴롭히고 그러지 말고 네",
  "마음을 촥 열어놓고 시원한 물 하나 탁 이제 조금 있으면 가을이 온다 네 눈 내리는 거리를 걷겠다 그러면서 예예",
  "더위를 잊으면 좋을 거 같습니다",
  "이구사육번 님이 지금 선풍기 바람 어~ 속에 계신데 예",
  "이 표현도 멋있네 선풍기 바람 속에 계신데 어 이분도 시인이네요",
  "나는 선풍기 바람 속에  이 더위에 산다",
  "네. 오늘 도인을 만난 거 같으네요",
  "용혜원 시인님이 이제 시 읽어주시는 걸쭉한 목소리 들으시면서 어 더위가 싹 달아나는 느낌을 받으셨나 봐요",
  "인생은 왔으면 떠나는 거니까 네",
  "저도 방송 끝나면 당장 떠나겠습니다",
  "더위와 함께 고맙습니다",
  "자 서울 속으로 일 부도 함께 마무리 할까요",
  "이정선 씨가 부르는 산 사람 일 부 끝곡으로 전해드리고 잠시 후 이 부에서 다시 뵙겠습니다",
  "아~ 오늘 수요일이니까요",
  "이 부는 주택 전월세 상담과 청소년 자녀 상담 xxxx 진행하는데 서울시 전월세 보증금 지원 센터에서 남가형 상담 위원 스튜디오를 찾아주셨네요",
  "네 오늘 전월세 상담으로 여러분과 함께하겠습니다",
  "팔월에 이제 첫날이 됐고 어~ 저희 그 애플리케이션으로 어~ 티공티공일이오번 님 네",
  "어 앱은 아이디가 너무 어려운 거 같아요",
  "팔월 되면 얼마나 더 더워질 건지 예 생각만 해도 무섭다고 다들 몸관리 잘 하세요",
  "어떠세요? 위원님은? 그러니까요",
  "여름 여름 잘 잘 지금 버티고 계신 거죠? 잘 버티고 있습니다",
  "아 아 네. 잘 먹고요",
  "아 네. 잘 자고 예. 아니 뭔가 되게 몸관리 잘하고 있습니다",
  "되게 저 저 깔끔하게 건강하게 예 이런 느낌이세요",
  "보통 보면 요즘 사람들 많은 사람들이 지쳐있거든요",
  "제 개인적으로 좀 더위를 좀 안 타서 그나마 아 그래요? 네",
  "체질상 다른 사람들보다는 네",
  "오~ 제가 말복 날 태어나 가지고요",
  "아 그래서 xxxx 그러시구나",
  "기록적인 폭염도 어 뭐 체질상 나는 뭐 비교적 괜찮다",
  "예. 그런데 뭐 가족들은 뭐 에어컨 안 틀면은 아 그래요? 네",
  "난리가 납니다 지금 그래요",
  "이게 제일 조금 저 얘기가 깊어지다 보면 자녀 상담 뭐 이런 쪽으로 갈 수도 있게  가족 상담 이런 쪽으로 갈 수 있을 거 같아서 음 급마무리 하겠습니다",
  "구글 플레이나 애플 앱스토어에서 티비에스 앱 내려받아 설치를 하시면 무료 메시지 보내실 수 있겠습니다",
  "문자는 샵 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원 정보 이용료 추가되고요",
  "카카오톡은 티비에스 라디오와 플친 맺으시면 또 무료 참여하실 수 있으니까 편리한 방법으로 참여하시기 바랍니다",
  "주택 전월세 상담 공구팔오번 님 빌라에 전세로 살고 있습니다",
  "계약 만기 전에 집주인이 새 집주인에게 팔았고 어~ 아 건물주가 새로 들어온 거군요",
  "그래서 아예 재건축 공사를 한다고 빌라 전체를 그럽니다",
  "칠월 삼십일일에 나가기로 하고 계약금 이천만 원 이사 비용 이백만 원 받았습니다",
  "그런데 사정이 생겨서 약속한 날짜에 이사를 못 했어요",
  "집주인은 구두 계약도 계약이니까 빨리 나가지 않으면 팔월에 하기로 한 공사 지연에 대한 손해 배상을 저희한테도 청구하겠다라고 합니다",
  "어 이런 게 지금 뭐 절차상 문제가 전혀 없는지 예 궁금해하신 거군요",
  "어 이 세입자 분은 지금 거주하시는 곳에 그 임대차 계약 기간이 남아있는 상황이었어요",
  "그런데 이제 집주인이 이 집을 팔면서 이게 아무래도 철거를 하는가 봐요",
  "재건축을 하는 거니까 예",
  "그래서 이제 제의를 했더니 이 세입자가 오케이 한 거예요",
  "음 네. 칠월 삼십일일까지 집을 비워주겠다",
  "그 증거금으로 뭐 보증금의 일부인 그 계약금 조로 이천만 원을 이미 받았고요",
  "그다음에 이제 이사 비용 어~ 만기 전에 해지를 하는 거에 대한 조건으로 이사 비용도 이백만 원을 받은 거죠",
  "그러면은 계약 기간 만기 전에 이렇게 세입자가 해야 될 의무는 없지만 음 아마 지난번에도 이런 내용이 잠깐 있었던 거 같아요",
  "그런데 이분이 동의를 하신 거예요",
  "으흠 그러면은 그 기간에 정해서 나가줘야 되는 거죠",
  "그런데 만약에 이게 약간 옆으로 새는 느낌이지만 만약에 이제 이분이 나는 그까지 계약 기간까지 살고 싶다",
  "이렇게 주장을 한다면 그럼 빌라 재건축이 진행이 안 되는 건가요? 그렇죠",
  "사람이 살고 있는 상황에서는 예",
  "할 수가 없는 거니까 예예",
  "이분은 어~ 계속해서 만약에 만기까지 재건축을 하더라도 네",
  "난 이렇게 합의하지 않고 만기까지 거주하겠다 어~ 라고 했다라 그러면은 이분을 강제로 내보낼 수는 없는 거예요",
  "그런데 이분이 본인의 의사로 해서 예",
  "그렇기 때문에 이제 이 이제 집주인은 공사를 진행을 하 이 사람이 잘 나가주겠다고 했기 때문에 예",
  "공사를 진행을 하는데 안 나가시니까 즉 만기 나가야 되는데 안 나가니까 음 공사를 못 하게 되는 거고 거기에 대한 지연 손해가 생기는 거죠",
  "예. 그러니까 그거를 어 청구할 수도 있는 부분이니까 네",
  "칠월 삼십일일은 어제네요",
  "날짜가 지났는데 네네",
  "어 이분도 뭐 일부러 그러진 않으신 거고 여기 보니까 이제 사정이 생겨서 약속한 날짜에 이사를 못 갔다고 하시니까 예",
  "일단은 공사가 곧 진행이 될 거 같아요",
  "음 그래서 그렇게 좀 언제 진행이 되는지 공사에 피해는 주지 않는 방향에서 뭐 잘 집을 일단은 짐은 뺏어야 되지 않을까 예",
  "팔공삼삼번 님은 만기가 이미 지난 상태에서 집주인이 팔월 십일까지 보증금 주기로 했습니다",
  "다시 이말을 바꿔서 팔월 십일일 날 이사가는 날에 일부를 주고 나머지는 돈이 생기면 주겠다",
  "아 어~ 이렇게 얘기를 합니다",
  "전 어떻게 대처할 수 있을까요? 물어보셨습니다",
  "어~ 이미 이제 팔월 십일로 잔금날을 맞춰서 새 계약을 했어요",
  "그리고 이 집주인은 이 내용을 다 알고 있으신 거죠",
  "그런데 그럼에도 불구하고 잔금날 보증금 전액을 돌려주지 못한다",
  "일부만 준다라고 한다 그러면 예",
  "여기에 대한 책임은 집주인한테 있는 거예요",
  "그렇지만 이제 책임 여부를 떠나서 뭐 새로 이사간 집에 대한 그 이사는 해야 되는 거고요",
  "뭐 어떡하든 모자라는 돈은 이제 마련을 하셔야겠죠",
  "그래서 이사를 가셔야 하는데 어~ 그 대신 만약에 얼마를 못 받을지는 좀 못 준다",
  "나머지는 돈이 생기면 주겠다",
  "이렇게 했으니까 그 못 받는 금액에 대해서는 그냥 가시면 안 되는 거예요",
  "그냥 일반 채권이 되버리면 안 되기 때문에 예",
  "임차권 등기명령 신청을 해야 됩니다",
  "그래서 이 임차권 등기명령이라는 거는 보증금 전액을 할 수도 있지만 예",
  "일부 이렇게 못 받은 금액에 대해서도 신청이 가능하거든요",
  "그래야지만 만약에 다음 세대 세입자가 들어올 때까지 이 세입자의 그 대항력과 못 받은 돈에 대한 우선 변제권을 갖고 있는 거고 음 또 혹시 나중에라도 이 돈을 못 받게 되면은 예",
  "보증금에 대해서 집주인을 상대로 뭐 지급명령이라든지 보증금에 대한 반환 청구 소송이라든지 예",
  "이런 제기를 할 수 있는 거죠",
  "그러니까 뭐 임차권 등기명령을 해야 된다 그러는데 어떻게 하는지도 잘 모르겠어",
  "그리고 꼭 팔월 십일 날 이사를 가셔야 되는 상황인 거 같은데 그렇죠",
  "그것도 이제 뭐 보증금 xx도 다 알고 있어요",
  "응 예 그날 안 주면 이 사람이 손해가 나는 것도 알고 있거든요",
  "예. 팔공삼삼번 님 입장에서는 이제 보증금을 다 돌려받아야 이 새로 이사가는 집의 또 잔금도 치르실 거고 그렇죠",
  "예. 그런 과정이 이제 있을 짝 진행이 돼야 되는데 그게 이제 차질이 생겼단 말이죠? 그렇죠",
  "그러면 모자라는 부분에 대해서 뭐 이렇게 좀 지원을 받는다든지 이런 역할은 이제 저우 전월세 보증금 지원 센터를 통해서 할 수 있나요? 네. 그렇죠",
  "만약에 저희가 어~ 기존 보증금의 전세 자금 대출이 따로 없고요",
  "새로 이사가시는 곳에도 전세 자금 대출을 굳이 일으키지 않는다면 이 보증금만 받으면 이사를 간다 나는 음음 그런 조건이 있으면은 예",
  "기존 보증금만큼을 저희가 이사 가는 곳에 집주인한테 돈 받을 때까지 우선 지원을 해드립니다",
  "그리고 임차권 등기 명령 같은 것도 좀 이제 처음 접하시는 분들께 좀 이렇게 안내라든지 이런 것 아 그럼요",
  "일단 관할 법원을 아셔야 되는 거고 음음음 거기에 관련된 서류라든지 이런 부분에 대한 거는 그런 것도 예",
  "법원에도 안내해드리는 거예요? 물어보실 수 있고 예",
  "저희 쪽에서도 일단 으흠 어 예 간단한 건 안내 가능합니다",
  "팔칠삼이번 님 오피스텔의 세입자로 계약을 했다고 하시고요",
  "계약 당시에 세입자 외 다른 사람이 함께 거주하게 될 경우 추가되는 인원당 오만 원씩 월세를 더 낸다",
  "이런 내용으로 특약을 썼습니다",
  "음 여기에 그대로 따라야 되는지요?  물어보신 거 보니깐 어~ 더 이제 추가가 될 모양인데 인원이 음 일단은 특약을 쓰고 본인이 동의를 하신 거죠",
  "계약서에 이제 어~ 의사에 합치가 된 거에 네",
  "이런 내용에 대해서요",
  "뭐 계약은 자유니까 이런 특약 쓸 수 있습니다",
  "음 세입 집주인과 세입자가 그런 특약에 합의했다면 그 자체로 효력이 있는 거기 때문에 따라야 되는 거죠",
  "그런데 이제 이런 질문을 하신 이유가 간혹 저희 사연 통해서도 느끼는 바지만  특약이 있더라도 어~ 기본적인 원칙이 되게 큰 게 있다면 이게 이제 그렇죠",
  "무효가 되는 경우도 있더라고요? 네. 맞아요",
  "어 어우 너무 잘 아시는데요? 아니 아니 네 혹시 그런 게 아닌가 싶어서 물어보신 거 같아서 이제 주택 임대 예",
  "주택 임대차 보호법상 음 임차인에게 불리한 특약이라 그러면은 효력이 없다라는 음음 그런 강형 규정이 있는데요",
  "음 예를 들자면 어 주택 임대차 보호법상 그 효력이 없는 특약이 어떤 게 있냐면 예",
  "만기 한 달 전까지만 우리가 해제 통보 하면은 계약이 종료되는 건데 그렇죠",
  "예를 들어서 계약서상에 반드시 세입자는 만기 두 달 전까지 해지 통보 해야 된다",
  "음 이런 부분에 대한 건 임대차 보호법에 이제 어긋나기 때문에 예",
  "이거는 효력이 없는 거고요",
  "뭐 또 뭐가 있을까요? 뭐 만기가 되더라도 음 세입자가 들어와야만 보증금 마련한다",
  "이런 부분에 대한 거는 계약 기간 만기되면 반환하셔야 되는 거니까 예",
  "이런 건 특약이 있다 하더라도 효력이 없는 건데 네네",
  "지금처럼 음 이 이곳에 다른 사람이 한 명 더 들어오면은 월세에 대한 오만 원을 추가한다라는 거는 임대차 보호법상에 이건 불리한 특약이라고 볼 순 없습니다",
  "그래서 효력이 있는 거죠",
  "음 그럼 뭐 상식적으로 생각할 때는 뭐 이게 왜 숙박업소에 몇 명까지만 들어갈 수 있고 뭐 추가된 인원에 대해선 비용을 더 내야 되고 이런 때만 들어본 조건이라 그렇기 때문에 사실 이게 예",
  "흔한 특약은 아니라고 생각해요",
  "네. 그런데 이게 좀 뭐 특수한 사정이 있나 본데요",
  "네. 만약에 이제 이분이 이 임대인이라는 분이랑 이 세입자가 한 사람이 사는 조건으로서 음 만약에 주변 시세보다 저렴하게 했다라든지 뭔가 이득을 취했겠죠",
  "월세를 좀 적게 받았다든지 네네네",
  "이 이랬는데 만약에 한 사람이 더 추가된다면 좀 더 받아야겠다",
  "이런 속사정이 있다고 한다면 그렇겠죠",
  "어 예. 무조건적으로 이게 효력이 없다고 볼 순 없습니다",
  "음~ 삼삼공육번 님 저희 아버지가 조그만 단독 주택을 하나 갖고 계신데요",
  "어~ 세입자가 월세를 살고 있는 상황입니다",
  "그 집에서는 그런데 그 세입자가 수도꼭지가 망가졌다고 얘기를 해서 고쳐준다고 했는데 어 본인들이 고치겠다며 재료비만 여기서 부담을 해달라 그래서 알겠다고 했는데 아 문제가 이걸 잘못 고쳤군요",
  "그래서 결국은 그 집에 물이 새서 어 그 집에 아마 이 층인가 본데 네네",
  "일 층으로 물이 떨어져서 이제 또 새롭게 다른 업자를 불러서 물어보니까 어~ 결국 수도꼭지를 잘못 고쳐서 어 이런 사단이 생겼다",
  "네. 그렇게 됐다고요",
  "이거 어떻게 어떻게 처리를 해야 되는지 물어보신 거고 또 요즘 뭐 어~ 집을 보러오는 사람이 잘 없는데 내놔도 보증금을 계약 만료일 전에 빼달라는 요구도 합니다",
  "어 어떻게 해야 되겠습니까? 물어보셨습니다",
  "이제 그 계약 기간 동안 어~ 세입자가 잘 살 수 있도록 수선 유지를 해줘야 될 의무는 임대인에게 있죠",
  "그래서 수도꼭지 망가졌다",
  "이게 뭐 세입자가 망가뜨린 것도 아니고 뭔가 좀 노후로 인해서 망가졌다라고 생각이 들어요",
  "그래서 본인들이 이제 이제 집주인한테 얘기를 하니까 집주인이 해준다고 했어요",
  "음음 본인이 하겠다고 했는데 세입자들이 하겠다고 했거든요",
  "그런데 물론 일부러 그랬겠습니까? 그런 건 절대 아닐 건데요",
  "음음 우리 보면 법률상에 그 굳이 표현을 하자면 과실이죠",
  "예. 실수로 인해서 예",
  "xxx 과실로 인해서 일단은 하자가 발생하게 된 거잖아요",
  "여기에 대한 부분 그로 인해서 이제 뭐 물이 새게 되고 음 이렇게 된 부분이 있으니까 거기에 대한 책임은 일 차적으로 세입자가 져야겠죠",
  "예. 본인들이 원인도 이미 다 밝혀졌기 때문에 음 예. 그래서 그런 비용은 추가적으로 손해 배상은 하셔야 되는 부분이고 어 이게 참 음~ 네 그 물론 저 맞아요",
  "세입자 입장에서는 선의로 그랬을 텐데 네. 선의죠",
  "예. 선량한 관리자로서의 주의 의무 뭐 이런 거를 진행을 할려고 했지만 그래요",
  "뭐 고의나 과실로 인해서 이제 훼손이 됐다라고 볼 수 있겠죠",
  "음 어쨌든 과실이죠",
  "어쨌든 뭐 과실에 대한 책임은 지셔야 되는 거고 네네",
  "그렇게 하셔야 되는 부분이고 예",
  "보증금을 계약 만료일 전에 빼달라는 거는 뭐 음 응하지 않으셔도 되는 뭐 집주인 입장에서 네네",
  "만기 전이라도 새로운 세입자가 들어온다면 반환한다",
  "뭐 이런 정도는 얘기할 수 있겠죠",
  "그렇지만 네. 요즘 뭐 집 내놔도 보러오는 사람이 없다 그러셨으니까 법적 의무는 없는 거니까 네",
  "일단은 뭐 새로운 세입자가 오면은 반환할게 네",
  "뭐 이 정도로 답하시면 되지 않을까요? 알겠습니다",
  "음~ 뭐 이렇게 양쪽에서 다 생각해봤지만 안타까운 상황이네요",
  "육삼이일번으로 어~ 전세권 설정하고 살고 있다가 계약 만기 석달 전부터 집주인한테 이사간다고 통보했습니다",
  "뭐 일찍 얘기하신 거네요",
  "그렇죠? 집주인은 새로운 세입자가 구해져야 보증금을 줄 수 있다고 하는데 저는 이미 만기 날짜에 맞춰서 새로운 집을 계약해둔 상태거든요",
  "만기 때 주소를 옮겨야 되는데 보증금 안 받고 주소를 옮겨도 되겠습니까? 그리고 보증금 받으려면 이렇게 해야 될지요",
  "어 세입자가 만기 삼 개월 전부터 나간다고 통보 했잖 했기 때문에 예",
  "만기일에 보증금 받을 권한 있죠",
  "그런데 전세권 설정까지 해두셨네요",
  "이미 등기부 등본에 전세권이 올라와있는 상태니까 뭐 누구에게나 대항력이 음 있는 겁니다",
  "예. 물권 설정이 되었기 때문에요",
  "내가 전세권 설정 등기를 말소하기 전까지는 유효하게 대항력을 갖기 때문에 음 이런 경우는 주민등록을 옮겨도 별 문제가 없습니다",
  "완전히 이전하시는 거에 대해서 보증금 받기 전이라면 괜찮아요",
  "굉장히 저 걱정을 많이 하는데 전세권 설정을 해주셨기 때문에 네. 괜찮습니다",
  "대항력이 주민등록 옮겨도 됩니다",
  "음 그런데 이제 보증금을 받기 위해서 이렇게 해야 되냐",
  "라고 음~ 이제 세입자 같은 경우 대부분 전세권 설정 안 하신 분들도 많거든요",
  "그런 경우는 전입 신고하고 확정 일자만 받아둔 그냥 일반 세입자라면 네",
  "만기일 보증금 못 받았다고 어 이런 경우에는 뭐 반환 청구 소송을 통해서 음 판결문도 받아야 되고 음~ 또 이러한 또 뭐 집행권은 가지고 뭐 경매를 진행해야 되고 예",
  "뭐 이렇게 해야 됩니다",
  "그런데 전세권 설정을 해놓으신 분들은 음 보증금 반환 청구 소송이라는 절차가 생략돼요",
  "바로 뭐 임의 경매 진행이 가능해요",
  "하지만 이런 권한은 있는데요",
  "그 경매 임의 경매를 신청했다 하더라도 진행이 빨라야 뭐 육개월 최소 일년까지 걸리기 때문에 예예",
  "새로운 세입자가 뭐 조만간 들어온다라든지 음음 뭐 조금 더 기다리는 게 나을 수도 있거든요? 예예",
  "그렇게 좀 참고해서 네",
  "진행을 해보시면 좋겠습니다",
  "어쨌든 뭐 이사하셔도 어~ 주민등록 네",
  "어~ 대항력에는 문제가 없겠다 네. 맞습니다",
  "공이사일번 님 반전세로 살고 있습니다",
  "월세를 몇 번 연체했더니 임대인이 이달 안에 밀린 원세안 월세를 안 내면 집을 비우라 통보를 했습니다",
  "보증금으로 밀린 월세를 충당해달라고 집주인에게 요구할 순 없습니까? 라는 질문입니다",
  "응 세입자께서 이제 월세는 몇 번 연체했는데 내가 보증금 갖고 있는데 여기서 그냥 좀 충당해주시면 안 되겠느냐",
  "음 그런 얘기신 거 같아요",
  "물론 이 보증금이라는 거는 나중에 만약에 이분이 뭐 월세를 많이 밀렸다거나 음음 아니면은 뭐 관리비를 또 많이 밀렸다거나 예",
  "뭐 집을 심하게 훼손했다거나 이런 거에 대한 담보에 대한 그런 성격이 있어요",
  "이 보증금이라는 건요",
  "그런데 그렇다고 해서 우리 그 대법원 판례에 보면은 보증금이 있다라고 해서 존재를 이유로 차임의 지급을 거절하거나 그럴 권한은 없어요",
  "그렇기 때문에 어~ 세입자가 연체된 월세 내가 월세 몇 달 밀렸는데요",
  "그냥 보긍즘에서 공제하세요",
  "음 이렇게 하시는 그런 항변할 수 있는 권한은 없습니다",
  "그렇기 때문에 월세가 아직 두 달 이상 두 번에 해당하는 금액 이상의 음 어 연체가 됐다면 예",
  "임대인이 이렇게 해지 통보 할 수 있고요",
  "으흠 집 비우라고 할 수 있고요",
  "그래서 이제 집주인은 뭐 명도까지도 할 수 있기 때문에 그래요",
  "이 세입자 이 내용을 들으신 세입자 입장에서는 에~ 월 밀린 월세를 좀 내시는 게 예",
  "계속 거주하실려면 그렇게 하시는 게 좋겠습니다",
  "그런데 어 지금 해지 통보를 먼저 해버렸다고 그러면은 네",
  "예. 그게 또 효력이 있기 때문에 아우 그래요? 집주인하고 잘 얘기하셔야 될 거 같아요",
  "그러니까 임대인이 해지 통보를 하면 바로 법적으로 효력이 생긴다고 그럼요",
  "네. 세입자가 어 그럴게요",
  "이렇게 항변할 수 있는 내용이 아닙니다",
  "자 주택 전월세 관련 상담 오늘 여기서 마무리 할까요? 네. 서울시 전월세 보증금 지원 센터에 남가영 상담 위원 오늘도 수고해주셨습니다",
  "평소에 서울시 전월세 보증금 지원 센터는 공이 이일삼삼에 천이백 번부터 천이백팔 번까지 이천백삼십삼 국에 천이백 번부터 천이백팔 번까지 상담 신청하시면 되겠습니다",
  "어~ 작년에도 입추 지나자마자 선선한 바람이 좀 불러왔던 걸로 기억이 납니다",
  "칠공구일번 님 어~ 그랬나요? 어 워낙 더워가지고 지금 예전에 어땠나 작년에 어땠나 다 바로 일년 전인데 기억이 잘 안 나요",
  "그렇죠? 다음 주 화요일이 입추라 그러시니까 더위가 슬슬 떠날 준비를 하고 있어야 될 텐데 하나 봐요",
  "올해도 입추가 지나면 선선한 바람이 불어올 거라 기대하며 생각하며 힘내서 견뎌봅시다",
  "모레부터 기온이 조금씩 이제 내려간다 그러는데 아마 다음 주에도 에~ 삼십오도 안팎의 폭염은 계속될 것 같다 이런 기상청 예보군요",
  "오늘 낮에는 그 서쪽에는 오존까지 말썽을 부리겠다 그러니까 폭염에 더해서 오존에도 우리가 좀 주의해야 될 거 같습니다",
  "이 무더위를 다 날려버릴 기세로 아주 힘차게 시작하죠",
  "레드벨벳의 빨간 맛 오늘 끝곡으로 전해드리면서 서울 속으로 물러갑니다",
  "폭염에 계속 되면서 사람은 물론 농작물도 큰 영향을 받고 있습니다",
  "고랭지 배추와 무가 오십 퍼센트 이상 가격이 올랐대요",
  "어~ 뭐 전반적으로 작황이 안 좋은 채소 과일 값 폭등하고 있습니다",
  "더위를 시켜 주는 오이나 수박 여름이면 흔히 접할 수 있었던 채소나 과일들이 어느 때보다 세상 좀 귀하게 느껴지죠",
  "아 우리 아이들도 이런 마음일까",
  "이번 달 이십팔일부터 시월까지 에 유치원과 초등학생 중학생 대상으로 해서 힐링 체험 농작 프로그램이 운영되네요",
  "오늘부터 참여 신청하실 수 있겠습니다",
  "우리 아이들 직접 어 힐링 체험 농장 예",
  "통해서 수확에 기쁨을 느끼면서 농작물에 소중함을 또 느끼게 되는 그런 기회 잡으면 어떨까요? 이천십팔년 팔월 이일 목요일 서울 속으로 황원찬입니다",
  "정말 놀랄 만한 폭염입니다",
  "그렇죠? 올여름 더위가 좀 심할거라고 얘기는 들었었는데 하 일 도 일 도 올라갈 때마다 이 느낌이 팍팍 달라지네요",
  "기록적인 폭염이었던 어제 에 백십일년 만에 폭염이라던 어제 어 다른 때랑 또 다른 특별한 느낌이었습니다",
  "오늘도 어제 못지않다 그러던데요",
  "예. 오늘은 또 어떤 느낌 받으실까요? 예. 올여름 기사가 정말 대단합니다",
  "그렇죠? 다음 주 화요일이 입추라고 어제 말씀드렸는데 이번 달 하순되면 이제 처서도 예",
  "절기상 처서도 다가오고 그래도 조금만 지나면 이제 선선한 느낌이 좀 찾아오지 않을까 기대를 해봅니다",
  "어 정말 이게 잔인한 사월 뭐 이런 게 아니고 잔인한 여름이네요",
  "그렇죠? 이번 달 말 뭐 길어야 다음 달쯤 되면 아마 어 서서히 끝이 보이지 않을까 싶습니다",
  "힐링 체험 농장 오늘 소개해드렸는데요",
  "아이들과 함께하시면 또 가을이 오는 느낌을 더 가까이서 받으실 수 있을 거 같습니다",
  "오늘부터 참여 신청 받는데 이게 선착순 마감이래요",
  "가을을 준비하는 마음으로 예",
  "서둘러서 한번 신청해보시지 않겠습니까? 서울시 농업기술센터 홈페이지 들러보시면 좀 더 자세한 내용 들어있습니다",
  "자 오늘 서울 속으로는 일 부에서 장세희에 나무 목요일 준비를 하고 있겠습니다",
  "나무와 풀에 얽힌 얘기 나눠보는 시간이죠",
  "그리고 이 부 상담 노무 상담으로 함께하는 목요일 이원성 노무사와 이 부에서 만나보시겠습니다",
  "구글 플레이나 애플 앱스토어에서 티비에스 앱 내려받아 설치하시면 무료 메시지 보내실 수 있겠고요",
  "샵 영구오일 번 우물 정 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원에 유료 문자도 열어 놓겠습니다",
  "매트에 명가 파크론에서 세탁과 보관이 간편한 워셔볼 온수 매트 여성의류 리코베스트 안에서 의류 상품권 선물로 드리겠습니다",
  "우리 생활에 도움이 되는 서울시에 다양한 정책들 쉽게 풀어드리는 시간 친절한 과장님 시간입니다",
  "여름방학을 맞이해서 에너지를 배우고 실천하는 여름방학 에너지 붕어빵 캠프가 운영된단 소식이에요",
  "서울시 에너지시민협력과에 김현지 과장과 자세한 얘기 나눠보겠습니다",
  "안녕하세요? 과장님 네. 안녕하세요? 김현집니다",
  "예. 저희 프로그램 언젠가 시작할 때 또 에너지 붕어빵 캠프 소개해드린 기억이 나는데 자 어떤 프로그램이다 자세히 소개부터 해주실까요? 네. 어~ 기록적인 폭염을 보면서 기후 변화 문제에 적극적으로 대처하는 노력이 정말 절실해지고 있는데요",
  "어~ 어~ 역시 시민들에 인식이 중요한 거 같습니다",
  "그래서 서울시 원전 하나 줄이기 정보 센터에서는 이런 기후 변화와 에너지 환경 등을 주제로 해서 온 가족이 함께 참여하는 방학 프로그램으로 에너지 붕어빵 캠프를 운영하고 있습니다",
  "방학을 맞은 아이들과 가족이 함께 참여해서 기후 변화 위기의 심각성과 환경의 소중함을 느끼고 또 생활 속에 신 실천 방법을 재밌게 배울 수 있는 프로그램입니다",
  "금년도에 여름방학 에너지 붕어빵 캠프는요",
  "팔월 육일부터 팔월 이십사일까지 삼주간 운영을 하는데요",
  "미니 태양광 또 자원순환 미세먼지 이런 주제를 음 다소 무거운 주제지만 즐겁게 게임을 하면서 만들고 또 환경에 소중함과 에너지 전환 실천 방법을 배울 수 있게 했습니다",
  "참여를 원하는 가족은 프로그램 중에 한 가지를 선택해서 자연스럽게 참여하시면 됩니다",
  "예. 삼주 동안 운영이 된다 그러셨잖아요",
  "그 매주 과정을 좀 구체적으로 알려주시겠습니까? 네. 그~ 일주차는 태양광 발전소를 우리 집으로라는 주제로 친환경 에너지 재생 에너지 등에 대해서 알아보고요",
  "태양광 자동차 만들기 체험을 통해서 태양광 발전에 원리와 활용 방법을 배워봅니다",
  "이주차에는 생활 속에 분리 배출과 자원 순환이라는 주제로 무분별한 쓰레기로 환경 문제가 어떤 환경 문제가 있는지 알아보고 고리 던지기 게임 등이나 그런 게임 등을 통해서 올바른 분리 배출 방법에 대해서 배워보고요",
  "마지막으로 삼주차는 미세먼지 넌 누구니를 주제로 해서 미세먼지에 특징과 인체에 미치는 영향 그리고 미세먼지 대처법을 알아보고 미세먼지 청소액 만들기를 체험할 수 있습니다",
  "자 이 에너지 붕어빵 캠프에 프로그램 잘 이수하고 뭐 실천 과제도 잘 수행하고 이러면 자원봉사 시간도 인정됩니까? 네네",
  "가족 단위로 프로그램 참여하시면 교육을 수료하면 에너지 지키미 가정이라는 임명장도 드리고요",
  "어~ 그리고 에너지 절약 캠페인과 절약 실천 과제를 과제까지 수행하면 일삼육오 자원봉 봉사포텔 포털을 통해서 자원봉사 시간 두 시간을 인정받을 수 있습니다",
  "네. 어~ 자원봉사 시간도 인정받고 또 에너지에 대해서 배울 수 있는 네",
  "좋은 기회가 될 것 같습니다",
  "캠프 참가하실 분들 신청 방법도 좀 알려주시죠",
  "예. 참가비는 무료고요",
  "대상은 초등학생부터 중학생 가족 단위로 신청을 받고 있고요",
  "교육 신청은 어~ 칠월 삼십일 월요일부터 서울시 원전 하나 줄이기 홈페이지를 통해서 지금 접수를 받고 있고 네",
  "날짜별로는 스물네 명 내외로 선착순 마감이 되는 만큼 원하는 날짜에 교육을 받기 위해서는 서둘러 접수해주시면 좋겠습니다",
  "어~ 그리고 아울러 어 덥지만 어 서울시청에 나오셔서 서울시 원전 하나 줄이기 정보 센터에서 오전에 잠시 더위도 피하시고 그리고 어 체험을 통해서 아이들과 가족이 재미있는 활동과 또 유익한 정보를 같이 경험할 수 있는 기후 변화와 환경 문제를 같이 생각할 수 있는 그런 뜻깊은 시간이 되시길 바랍니다",
  "예. 서울시 에너지시민협력과 김현지 과장 도움 말씀이었습니다",
  "정말 덥죠? 예. 덥다 덥다 우리 얘기한 지가 벌써 꽤 지난 거 같은데 예",
  "점점 더위에 기승이 올라가고 있고 이제 서서히 저물 때가 됐는데 하는 기대감을 계속 갖게 되네요",
  "그렇죠? 어~ 사칠공팔 번님 어제는 서울도 어 대프리카가 아니라 서프리카가 됐다고 예",
  "다행히 오늘은 살짝 흐린 날씨 같은데요",
  "그래서 태양 햇볕 내리쬐는 기세는 좀 어 막아주지 않을까 이렇게 기대를 하는데 글쎄요",
  "어~ 붕어빵 하면 겨울 생각나는데 예",
  "이제 에너지 붕어빵 캠프라 그러니까 글쎄요",
  "이게 이 저 이런 얘기를 듣고 더 더움을 더위를 느끼시는 걸까요? 아니면 이제 어 그래 뭐 조금 이제 쌀쌀할 때도 한번 떠올릴 수도 있는 건지 예",
  "오늘 과장님 목소리도 설명이 참 잘 어울리셨다고 귀에 쏙쏙 들어왔다고 어 얘기를 해주셨네요",
  "고맙습니다. 행복바라기 님 휴가지로 떠나는 분들이 점점 늘고 있어요",
  "안전벨트 잘하시는지 모르겠네요",
  "어 뒷좌석에 이제 가족끼리 함께 떠나면 뒷좌석에 아이들 태운 경우가 많으니까 에 아이들도 이제 불편하고 이러니까 뭐 그냥 빠뜨리고 그냥 타고 그렇죠? 어른들도 그러려니 하고 지나는 경우가 많은데 뒷좌석 안전벨트 안 하면 혹시 사고가 났을 때 상해 가능성이 열여섯 배나 높아진다는 통계가 있어요",
  "다음 달부터 안 그래도 고속도로뿐만 아니고 일반 도로에서도 전 좌석 안전벨트 의무화 이게 공식적으로 시행이 됩니다",
  "이게 저 안 지키면 이제 과태료 내야 되는 건데 꼭 그런 문제가 아니잖아요",
  "예. 뒷좌석 안전벨트 에 뭐 전 좌석 안전벨트가 타면 차에 타면 안전벨트 어~ 맨다 이렇게 습관화가 좀 됐으면 좋겠어요",
  "꼭 휴가철이라서 드리는 말씀이 아니고 마침 그렇네요",
  "네. 네. 지금 삼십오 점 사 돕니다. 서울이 어~ 오늘 서울에 최저 기온이 삼십 점 삼 도 였대요",
  "그러니까 그냥 아 삼십 도 이상으로 출발을 했네요",
  "그렇죠? 오늘 서울이 삼십구 도까지 올라간다 그러는데 어제도 삼십구 도 조금 넘었잖아요",
  "그렇죠? 사십 도는 안 됐지만 예",
  "공식적으로 지금 측정된 기록이 어~ 이게 온열 질환 같은 게 비상이라 그러는데요",
  "음 오늘도 뭐 각종 더위 체감 지수가 매우 위험 단계라고 하니까 어~ 평소에 온열 질환 걸리기 쉬운 분들 노약자분들 제외하더라도 모든 일반인들 다 그냥 어 더위 좀 어 피하려는 노력들을 해 주셔야 될 거 같습니다",
  "한낮에 불필요한 야외 활동 피하라고 그렇게 말을 많이 하는데 어쩔 수 없이 해야 되는 경우도 있잖아요",
  "그렇죠? 그러면 틈틈이 그늘 찾으시거나 좀 물을 좀 많이 드시거나 어~ 야외 활동 하실 때도 뭐 양산이나 모자나 어~ 빛 좀 가릴 수 있는 것들 그리고 수분 보충할 수 있는 것들 그런 거 좀 챙겨주셔야겠습니다",
  "장세희에 나무 목요일 장세희 생태 이야기꾼과 오늘도 함께하시죠",
  "어~ 그 우리 얘기 나누는 주제도 그렇고 네",
  "그 처음에 코너 시작할 때 나오는 음악도 그렇고 네",
  "이제 목소리가 굉장히 음~ 좋아지는 거 같아요",
  "제가요? 음 뭐 제 목소리도 그렇고 다 분위기 전체가 아 네",
  "예. 참 싱그러워지는 그런 느낌이 들어요",
  "어~ 음악이 그렇죠",
  "예. 좀 시원한 느낌도 오늘따라 드는 거 네",
  "이게 솔솔솔솔 바람이 음~ 숲 바람이 좀 불어오는 거 같은 그런 느낌도 있고 네",
  "저만에 저만에 착각인가요? 환상인가요? 아이 잠시나마 이 청취자분들께 예",
  "푸른 나무 이야기를 하면서 좀 청량한 기분을 드릴 수 있으면 예",
  "더 바랄 게 없을 것 같습니다",
  "그러니까 저는 이제 이 코너를 이제 어 우리 장세희 생태 이야기꾼님과 함께 쭉 진행해오다 보니까 네",
  "아침에 이제 방송 시작 전에 네",
  "이렇게 이제 스튜디오 들어오기 전에 장세희 님을 딱 뵈면 네",
  "어 왠지 모르게 좀 건강해지는 네",
  "싱그러워지는 이런 느낌도 들어서 네",
  "어 이런 거면 뭐 실제 그렇지 않더라도 네",
  "네. 우리 청취자분들도 꼭 이런 기분을 같이 느끼고 계시면 좋겠습니다",
  "예. 자 오늘 어떤 나무 소개해주실 건가요? 예. 오늘 이 나무 소개드릴 나무는 이름이 좀 독특한데요",
  "제가 그 독특한 이름에 얽힌 재미난 일화가 있어서 얘기를 해 드릴려고요",
  "그 한 서울분이 경상도 출신 선생님에게 이 나무를 배운 거예요",
  "그래서 아주 오랫동안 이 나무 이름을 청청나무라고 알고 있으셨다고 해요",
  "아 이게 잘못된 거란 말이죠",
  "그러니까 청청나무 실제 이 나무 이름은 층층나뭅니다",
  "뭐 특정 지역을 저희가 뭐 네",
  "폄하하거나 이럴 의도는 전혀 없습니다만 아 그런 건 아닙니다",
  "거기 저 그쪽 지역분들이 약간 이제 발음이 네. 네",
  "어~ 으으 발음이 조금 이제 약하셨던 거로 네",
  "뭐 요즘 젊은 세대들은 뭐 전혀 그렇지 않던데 어 그래요? 청 청청나무 이렇게 네",
  "층층나무를 뭐 엉겁시레 엉겁xx를 받으러 간다는 그래요? 그런 얘기도 있지만 알겠습니다",
  "오늘 소개해주실 거군요",
  "예. 그 실제로 그 사실 워낙에 푸르른 나무라 예",
  "사실 청청나무 푸를 청 자를 쓴다면 뭐 크게 틀린 이름도 아닐 거예요",
  "그래도 괜찮을 정도에 네",
  "네. 워낙에 그 네",
  "층이 들어간 이유가 뚜렷이 있어요",
  "그래서 바로 그 이 나무에 층이 있기 때문이에요",
  "아~ 정말 말 그대로 층이 네",
  "켜켜이 그냥 있는 네네",
  "층층이 쌓여있는 네. 보통 그 나뭇가지는 줄기에서 예",
  "어긋나면서 이렇게 뻣어나가는데 그렇죠",
  "예. 근데 층층나무는 줄기에 한 지점에서 가지가 돌려놔요",
  "그래서 꼭 뒤집어진 우산 살을 생각하시면 아~ 이렇게 쫙 펼쳐진 느낌이구나. 동그랗게 네. 위로 이렇게 어~ 뒤집어진 바람에 뒤집어진 예예예",
  "우산 살같이 어허 생겨서 그런 층이 여러 개가 있어요",
  "으흠 예. 그래서 층나무가 아니라 층층 그렇지",
  "층이 여러 개 있어요",
  "그래서 뭐 이렇게 어 나무에 따라 층층층층층층 나무도 있고 네",
  "그렇죠? 층층층 나무도 있고 그렇게 불러도 재밌겠네요",
  "네. 어~ 굉장히 모양이 참 보시면 딱 알 거 같은 네네",
  "아주 재밌는 모양입니다",
  "그 요렇게 생긴 꽃도 있어요? 네. 이름도 되게 유사한데요",
  "층층이꽃이라고 해서 예",
  "이 풀은 그 꽃이 층층이 피어납니다. 그래서 그러니까 층층나무에서 피는 꽃이 아니고 네",
  "별개에 꽃이 있군요",
  "네. 층층나무는 나무고요",
  "층층이꽃은 풀이고요",
  "예. 줄기에 그 한 지점에 꽃이 이렇게 모여서 피고 그 간격을 두고 또 꽃이 모여서 피고 이런 식으로 해서 야 이게 예. 줄기 중간중간 꽃들 중간중간 다른 조금씩 크기가 다른 공이 붙어있는 것처럼 보이는 오호 독특한 모양에 풀입니다",
  "이 층층나무도 보면 참 신기하지만 네",
  "층층이꽃도 이게 꽃이 피는 모양을 보면 네",
  "요거는 층층이꽃이다 누가 봐도 알겠군요",
  "어~ 바로 떠오르는 떠오르실 거예요",
  "이~ 보면 음~ 누군가 이렇게 좀 왜 전문 지도사가  전문 관리자가 네",
  "이렇게 좀 이렇게 다듬어준 거 같은 네. 꼭 그런 느낌이 있어요",
  "어 그 가위손 정원사가 어~ 맞아요. 맞아요",
  "꼭 예. 일부러 그렇게 만든 거처럼 보이는데 예",
  "그래서 이렇게 규칙성이 있다 보니까 으흠 매우 단정해보이는 예",
  "그런 느낌이 있습니다",
  "예. 음~ 잎이 어떻습니까? 층층나무 잎이 네. 층층나무는 이게 층층나뭇과에 속하는데요",
  "이 층층나뭇과에 말채나무 산수유 산딸나무 예",
  "그런 나무들이 속하거든요. 근데 모두 말채나무 예",
  "저희가 말채나무는 아직 소개를 안 했었을 거예요",
  "예. 모두 잎에 특징이 비슷해요",
  "오~ 그 잎맥이 아주 뚜렷하고 예",
  "그~ 가장자리 잎 가장자리가 주름을 잡아논 것처럼 음 약간 오글오글한 게 특징입니다",
  "아~ 저는 이제 뭐 말차나문 잘 모르겠고 산수유 이제 네",
  "아 어떤 말씀하신지 알겠네요",
  "그렇게 잎이 생겼군요",
  "음~ 층층나무가 그 조경수로 참 사랑받는다 그러는데 그럴 수밖에 없을 거 같아요",
  "예. 독특하고 시원하고 뭐 네네",
  "예. 볼 때 참 기분이 좋아질 거 같아요",
  "음 전체 그 나무 모양이 아름답기도 하고요",
  "어~ 지금 말씀드린 잎도 좀 독특하고 예",
  "요건 이제 아 앞서 말씀드린 층층이꽃과는 다른 거 네. 이거는 층층나무에 꽃인데 네",
  "그 꽃대하고 꽃이 이룬 모양이 꼭 깔대기처럼 생겼어요. 이렇게 깔대기요? 예",
  "오~ 윗부분이 이제 칼로 자른 듯이 다소 이렇게 평평한 어~ 예예",
  "가로로 평평한 모양이고 예",
  "그 평평한 윗면에 작은 꽃이 아주 조밀하게 피어나는데 오~ 그 빛깔도 좀 하얀 편이어서 꼭 눈을 얹어놓은 거 같은 그런 느낌이에요",
  "야~ 이거 층층나무는 어떻게 해서 태어났을까",
  "이건 참 나무가 생긴 모양도 그렇고 네",
  "꽃도 잉태해내는 꽃도 되게 특이하네요",
  "네. 꽃을 잉태라고 표현하시니 참 또 색다르네요",
  "실수한 건가 잘못했습니다",
  "아무튼 여러 가지가 네",
  "딱 보면 반할 수밖에 없는 네",
  "그런 외모 같은 네네",
  "이러니 뭐 조경수로 사랑 받겠죠",
  "공원이나 정원에 널리 심는 나무입니다",
  "그러니까 이거 한번 보시면 우리가 무슨 얘기를 하고 있었구나",
  "바로 감이 잡히실 거예요",
  "그리고 틀림없이 네",
  "그렇죠? 살면서 우리가 이걸 안 보고 지나치진 않았을 거 같습니다",
  "예. 근데 층층나무 중에서도 독특한 층층나무를 보신 적이 있다고요? 네. 제가 그 숲 해설가 공부를 할 때 포천으로 이제 워크샵을 한 번 간 적이 있어요",
  "그때 그 나무 공부하는 사람들이 이제 숲에 가면 예",
  "정말 시간 가는 줄 모르고 예",
  "공부에 매진하는데요",
  "그러니까 이 시점에서 잠깐 제가 네",
  "한 번 더 부러워하고 지나갈래요",
  "아 이거 워크숍 네",
  "이 이제 숲 해설가 공부하시는 분들은 네",
  "뭐 포천이나 근데 숲으로 가시는군요",
  "당연할 수밖에 없는데 부럽네요",
  "교실이 자연이기 때문에 부럽네요",
  "그래서 그 숲 동무 중 한 분이 음 그 한여름인데 잎이 하나도 없는 나무를 발견했다면서 어~ 예",
  "저희를 이제 모두 데려갔는데 예",
  "한눈에도 근데 층층나무인 게 보이더라고요",
  "층이 이렇게 명확하게 층층나무인데 근데 잎이 없어요? 예. 한여름에 잎이 없었어요",
  "어 왜 잎이 없었을까요? 퀴즈예요? 네. 아닙니다",
  "네. 아니에요? 그건 아니에요? 네. 맞히기 어려우실 거 같아서 어~ 또 깜짝 퀴즈를 준 또 깜짝 퀴즈를 주신 줄 알고 네",
  "어~ 왜 없었을까요",
  "누군가 그렇게 방제를 했나 뭔가 음~ 그 방제라면 이제 잎이 없어지진 않을 텐데 네",
  "아 이거 뭐 이렇게 뭐 좀 어~ 너무 자라거나 네",
  "아 그럼 가지치길 하겠지 네",
  "지난번에 제가 한번 소개를 해 드린 적이 있는데 네",
  "곤충은 이제 주로 먹는 식물이 따로 있어요",
  "어 그중에 이제 황다리독나방이라는 그 어 예. 곤충에 유충이 어 층층나무 잎만 먹는 아~ 단식성이에요",
  "요거만 딱 먹는 거죠",
  "네. 그래서 그날 숲에서 본 그 나무 층층나무 한 그루 잎을 네",
  "그 황나리동 황다리독나방  유충 떼가 괜히 황이 들어가니까 예",
  "제가 제가 가슴이 어 멈칫멈칫하네요",
  "네. 다 황다리독나방 네. 실제로 이 발목에 음 노란 빛이 를 띠어요",
  "아하 발목이 그렇구나",
  "그래서 황다리독나방 독나방 예",
  "그래서 층층나무 꽃처럼 온몸이 새하얀 듯 눈을 맞은 듯한 아~ 예. 그런 모양이 특징인데요",
  "그거 슬픈 사연이군요",
  "해충에 피해를 입은 아~ 층층나무였구나",
  "해충까지는 아 피 죄송해요",
  "독나방 그러니까 해충 해충 이렇게  어쨌든 잎을 그 잎을 먹고 사는 애가 네네",
  "와서 어~ 말끔하게 정리를 했다",
  "예. 그리고 이랬 이랬던 거구나",
  "이런 상황이 되면 나무는 하엽이라고 해서 여름 잎을 키웁니다",
  "비상 상황에 들어가죠",
  "해충이라고 했던 거 사과드리고요",
  "무더위가 기승입니다",
  "요즘 음~ 층층나무가 한창 열매를 맺는 때가 있대요",
  "네. 그~ 아까 말씀드린 그 꽃 눈 맞은 듯한 그 깔대기 모양에 꽃 그 진 자리에 예",
  "진자줏빛 한 지름이 일 센치 정도 되는 작은 열매가 맺히거든요",
  "그래서 마치 부케 같은 예",
  "그런 열매 송이 모양을 보실 수 있습니다",
  "아~ 진 자리에 진자줏빛 네",
  "아~  운율이 맞는 그렇죠? 네",
  "도심에서는 층층나무 쉽게 볼 수 있나요? 예. 알면 그 보인다는 말이 있잖아요",
  "그래서 저희가 눈에 한 번 익고 나면 주변에 이렇게 층층나무가 많았나 하고 놀라실 거예요",
  "음~ 저는 아차 했어요",
  "오늘 설명 듣고 네",
  "이제 사진 한 번 보고 나서 네",
  "어 이거 많이 봤는데 네네",
  "여기저기서 싶었거든요",
  "그래서 아마 그 도심 공원이나 아파트 단지 네네",
  "네. 이런 데 아주 많이 살고요",
  "그리고 서대문 안산 공원에는 층층나무 숲이 있어요",
  "상당히 독특한 경운데 네네",
  "네. 근데 좀 안타까운 건 이 층층나무를 너무 조밀하게 심어서 예",
  "아마 심을 때는 묘목이니까 아~ 좀 간격을 좀 좁게 하신 거 같은데 아~ 네",
  "그래서 이 층이 잘 보이지 않아요",
  "아 그래요? 너무 붙어있어서 요거는 그게 좀 안타깝습니다",
  "그러고 보니까 조금 이제 널찍한 공간에 그렇죠",
  "나무는 대체로 사방으로 자라기 때문에 음~ 아주 생각보다 너른 공간이 필요합니다",
  "예. 층층나무는 더더군다나 더 이렇게 어 아까 우산 살 뒤집어 놓은 네네",
  "모양이라고 설명을 하셨지만 그 아름다움을 어 좀 잘 표현해 내기 위해서는 네",
  "공간이 좀 튼실하게 충실하게 있어야 될 거 같아요",
  "예. 어? 퀴즈를 따로 갖고 오셨네요",
  "뭐 뭐 준비하신 거 같네요",
  "지난 시간에 이렇게 퀴즈를 처음에 말씀을 드렸더니 예",
  "그 나무 이야기에 집중을 못 하시고 아~ 어우 예. 퀴즈 답을 찾는 데에 그럴 그런 의도가 또 매진하시더라고요",
  "지금 마지막에 퀴즈를 내면서 예",
  "어 가장 빨리 정답을 맞히신 두 분께 아~ 상품들 드리기로 하겠습니다",
  "네. 이러면 또 이제 많은 분들이 두 분께 네",
  "층이라는 한 글자가 반복되는 독특한 이름을 가졌는데요",
  "층층나무처럼 나무 이름에 같은 한 글자가 반복되는 아~ 또 다른 나무가 있어요",
  "아 그런 너무가 있어요? 네",
  "다소 어려운 문제이긴 합니다",
  "그래서 식물 도감을 좀 찾아보시면 어떨까 싶은데 예. 요즘 이제 다들 인터넷 검색하시니까 네",
  "네. 지금 쉽 쉽사리 안 떠오르시는 분들 막 치우고 계실 거예요",
  "나무를 좀 공부하신 분이라면 어~ 그렇지",
  "어~ 아실 거라고 생각이 들고요",
  "우리 청취자 분들이 이제 수준이 상당 어? 벌써 정답자가 한 분 나온 우와 나왔다",
  "말씀을 드리면 안 되고 네",
  "우와 우와 우리 청취자 분들 수준 이정도입니다",
  "제가 힌트까지 준비했는데 음 벌써 맞추셨 맞히셨네요",
  "힌트 힌트가 궁금한데요",
  "아 이 힌트 뭐 뭐로 예",
  "제주도에 많이 살아요",
  "사실 이 이 내륙에는 잘 없고요",
  "뭐 겹겹나무 수수요 네",
  "뭐 이게 청청나무요  청청나무는 아까 예",
  "층층나무에 오류였다고 저희가 말씀을 드렸는데 네",
  "준석님 칠공팔팔번 님 팔팔칠칠번 님 뭐 헤에 또 등장했다",
  "네~ 우와 두 분 벌써 나왔네요",
  "두 분 벌써 나왔는데요? 네",
  "공개를 말씀을 드려도 될 거 같아요",
  "오늘 프로그램 끝날 때 말씀드릴라 그랬는데 네",
  "정답이 뭐죠? 꽝꽝나무입니다",
  "이게 사실 있는 겁 있는 겁니까? 그 저 꽝꽝나무를 응 불에 이렇게 태우면 예",
  "소리가 꽝꽝 이렇게 소리가 난대요",
  "에이 그래서 에이 그러니까 그러니까 아마 네",
  "마디나 이런 부분이 끊어지는 소리가 어 상당히 크게 예",
  "터지듯이 나서 그래서 붙은 이름이 지 진짜 꽝꽝 나무예요",
  "전 아까 힌트 주신다 그러길래 뭐 이런 힌트가 나올 줄 알고 네",
  "요즘 이제 어~ 우리가 비 소나기 이런 거 많이 바라니까 네. 네",
  "우르르쾅쾅 뭐 이런 거 아하 에~ 천둥 번개 뭐  너무 직접적으로 드릴 뻔했네",
  "그런데 너무 저 수준들이 네. 네",
  "이 정도시라 어우 제가 뭐 드릴 말씀이 없네요",
  "대단들 하시다 진짜 네. 수수는 안타깝게 예. 네",
  "아 수수도 있었는데 네",
  "네. 풀이고 상상나무도 있었고 상상나무 예",
  "상상나무 라는 공간이 있지 않나요? 상상나무라는 공간이 있었던 거 같아요",
  "어쨌든 어 꽝꽝나무가 정답이었는데 네",
  "너무 저희가 예상한 거보다 이른 시간에 네",
  "답안 정답자가 나오셔갖고 전 정답자 없으면 제가 상품을 가져갈라 그랬는데 안 되겠네요",
  "그럴 리가 없겠는데요 앞으로 네네. 네",
  "층층나무 이름 참 좋네요",
  "리이공공일번 님 예. 처음들어본다는 분들도 꽤 계시고 네",
  "한번 보고싶다 하셨는데 저희 프로그램 끝나고 나서 또 코너 게시판에 네",
  "사진과 자세한 설명을 올려놓습니다",
  "오늘 퀴즈는 나도 한 때는 님과 인당수 님께 아이디들 다들 멋지시다",
  "네. 선물 드립니다",
  "자 오사사삼번 님이 신청하신 이규섭 씨의 기차와 소나무 끝으로 어 일 부 끝으로 보내드리션머 장세희의 나무 목요일 마감하겠습니다",
  "장세희님과 인사 나누죠",
  "오늘 노무 상담으로 함께하는 목요일입니다",
  "이원성 노무사와 함께 하시겠습니다",
  "자 구글 플레이나 애플 앱스토어에서 티비에스 애플리케이션 설치하시면 실시간 무료 메시지 보내실 수 있고요",
  "유료 문자 샵 영구오일번 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원에 정보 이용료 추가되겠습니다",
  "카카오톡은 플러스 친구 메뉴에서 티비에스 라디오 검색하신 다음에 친구 맺기 해주십시오",
  "이쪽은 또 무료로 참여하실 수 있습니다",
  "희경님이 어~ 십여 명이 일하는 마트에서 전 달 십일일부터 다음 달인 유월 칠일까지 일을 했습니다",
  "어~ 십일에 일부 급여를 받았고요",
  "칠일 분이 남아있는 상탠데요",
  "급여일이 한참 지나도 지급이 안 돼서 연락을 하니까 어~ 주민등록등본을 내라면서 이 등본 없이는 일부만 지급할 수밖에 없다",
  "지금 어~ 등본을 낼 수 있는 상황이 아니라고 어~ 입사 초반에 이미 드렸지 않냐",
  "이랬더니 어~ 등본이 없으면 지급이 일부밖에 안 된다",
  "어 계속 그렇게 주장을 하나 봐요",
  "이유를 모르겠습니다",
  "본인 게 아니면 가족 누구 거라도 등본 제출을 요구한다",
  "어떻게 해결할 수 있을까요? 하셨습니다",
  "일단은 회사에서는 주민등록등본을 제출해야 남은 임금을 전액 지급할 수 있다",
  "이렇게 지금 이야기를 하고 있는 것 같은데요",
  "근로자가 주민등록등본을 제출해야만 임금을 지급한다라고 하는 규정은 우리 노동법에는 사실은 없습니다",
  "다만 회사에서 왜 굳이 등본 제출을 요구하는지 한번 우리가 짐작은 해볼 필요가 있을 것 같아요",
  "일단은 회사는 근로자에게 임금을 지급하면 어~ 지급한 임금에 대해서 소득세를 원천징수할 의무가 있고요",
  "사대보험에 가입을 해야 합니다",
  "이 경우는 물론 근무를 오래하지 않고 퇴사를 하셨지만 일단은 입사 신고를 했다가 예",
  "어~ 또 퇴사 신고를 하는 게 원칙이죠",
  "으흠 지금 전 달 십일일부터 다음 달 유월 칠일까지 근무를 하셨으면은 에~ 실제로는 두 달은 되지 않고 이제 한 달 정도지만 예",
  "에~ 건강 보험료와 국민 연금 보험료 한 달 분은 납부를 하는 게 원칙이에요",
  "그리고 예~ 근무 기간에 따라서 또 고용 보험료도 납부를 해야 되고요",
  "음 만약에 일용 근로자로 근무를 하신다 하더라도 일용 근로자의 경우에도 우리가 일용 근로 내용 확인 신고서라는 서식을 제출하고 예",
  "예 고용 보험료를 납부를 해야 합니다",
  "그렇기 때문에 사업주가 이런 소득세나 그리고 고용 산재 보험이나 건강 보험 같은 사대 보험상의 의무를 이행하기 위해서 음 근로자의 주민등록번호가 필요하고 네",
  "그렇기 때문에 등본을 달라",
  "이렇게 요구한 것이 아닌가 저는 생각을 해보게 돼요",
  "다만 어 그것은 사업주가 근로자한테 요구하는 거 자체는 저는 정당하다고 생각을 합니다",
  "하지만 입사할 때 처음에 이거를 요구하지 않았고 으흠 지금 질문의 내용을 보니깐 좀 표현이 애매하긴 한데 아마 처음부터 등본을 낼 수 없다 나는 이렇게 말을 했다 사업주한테 음~ 이렇게 얘기한 것으로 보여집니다",
  "그러니까 처음에 등본 낼 수 있냐 했얼 했을 때 아유 저는 등본 내기가 곤란합니다",
  "아 그래 그럼 뭐 그냥 일하시죠",
  "음음음 뭐 이렇게 된 상황이 아닌가 생각되는데 예",
  "만약에 근로자의 인적 사항을 파악할 수 없다면 근로를 계시하지 않는 게 원칙이죠",
  "일단 근로를 계시했다면 어떤 이유로든 임금은 지급을 해야 되는 것입니다",
  "음음 그리고 뭐 원천징수라든가 이런 의무를 이행하는 것은 결국 사업주가 해야 될 부분인 것이고 음~ 그렇기 때문에 지금에 와서 등본을 내지 않는다고 해서 임금을 전액 지급하지 않는다라는 거는 잘못된 거고요",
  "또 등본을 안 내면 일부만 지급하겠다라고 했는데 사실 일부만 지급하겠다는 근거는 제가 아무리 고민해봐도 모르겠어요",
  "음음 그렇기 때문에 지금은 일단은 임금을 요구하시고 예",
  "만약에 사업주가 계속 임금을 지급하지 않으면 노동부에 신고하시면 네",
  "뭐 어렵지 않게 받아낼 수 있는 상황이 아닌가 알겠습니다",
  "그 근로자 입장에서는 분명히 뭐 이 특정 기관에 벌써 일을 했는데 그렇죠",
  "예. 뭐 어떤 이유에서건 돈이 안 나오니까 네",
  "임금이 안 나오니까 당황스럽다고 하셨는데 뭐 답답하고 예 억울하고 이런 상황이신 거죠 물론 사업주 입장에서도 인건비를 지급했으니까 그거를 비용으로 인정받아야 되고 예",
  "그럴려면 원천 징수를 해야 되고 하는 의무는 있습니다만 음 애초에 근로자의 인적 사항을 파악하고 원청 징수를 할 수 있도록 대비하는 거엔 사업주가 할 일이기 때문에 네",
  "그거를 근로자에게 임금을 지급하지 않는 방법으로 이거를 상기할려고 하는 것은 잘못된 행동이 아닌가 생각돼요",
  "육육칠오번 님은 어~ 기본급이란 명세서에 기재된 게 맞는지 아~ 그 명세서에 이렇게 기 기재가 돼 있는 게 어~ 회사가 임의로 측정한 게 맞는 건지 궁금합니다",
  "오늘은 내용 들어온 게 제가 바로 바로 이해가 안 돼서  네",
  "노무사님의 혜안을 빌려야 될 거 같아요",
  "회사가 보너스를 지급할 때는 별도의 기본급에서 지급을 하거든요",
  "이런 그 어~ 시스템 예",
  "이런 체계가 불법이 아닌지 음 물어보셨습니다",
  "이게 그러니까 생각하시는 거랑 네",
  "실제로 받으시는 거랑 뭐 명세서에 기재된 게 또 다르다는 뜻인지 네",
  "예를 들면 뭐 이런 거죠",
  "상여금을 지급할 때 뭐 상여금을 매 분기당 기본급의 백 퍼센트를 지급한다",
  "음~ 뭐 이렇게 써있는데 예예예",
  "명 급여 명세서에 써있는 상 기본급은 예를 들어서 백만 원이다",
  "그러면 백만 원에 백 퍼센트를 지급해야 되는데 으흠 상여금 지급할 때에는 그 기본급에 써있는 명세표에 기재돼 있는 기본급 이거를 기준으로 지급을 하는 게 아니라",
  "별도에 어 별도로 또 다른 방법으로 계산 해가지고 예예",
  "지급 방식이 달라져서 액수가 달라진다",
  "이런 얘긴 거 같아요",
  "다만 이 상여금이라는 거는 뭐 노동법으로 정해져있는 것이 아니고 네",
  "회사에 취업 규칙이나 노사 합의로 자율적으로 정하게 되어 있기 때문에 이것을 몇 퍼센트로 정해서 지급할 것인지는 사실은 회사가 정할 일이고 노사 합의로 정할 일입니다",
  "그렇기 때문에 꼭 기본급의 백 퍼센트가 아니고 음 뭐 다른 방식으로 어 상여금의 지급 기준이 되는 임금의 범위를 회사에서 자체적으로 정한다 하더라도 네",
  "그것을 불법이라고 말할 수는 없어요",
  "으흠 예를 들어서 내 기본급이 백만 원인데 상여금을 지급할 때는 그 백만 원의 백 퍼센트를 지급하는 게 아니라 음 별도의 나름대로의 기준을 정해서 뭐 뭐 기본급이 아니라 뭐 기본급의 일부만 따로 때서 그거의 일정 퍼센트를 상여금으로 지급해도 되는 것입니다",
  "근로자한테 음 근로자한테 일단 근로 계약서든 취업 규칙이든 기본급의 몇 퍼센트를 으흠 상여금으로 지급한다라고 하면 네",
  "상식적으로 급여 명세표에 기재되어 있는 기본급인 것이지 음 사업주가 임의적으로 정한 기본급일 가능성은 별로 없거든요",
  "만약에 사업주가 다른 방식으로 정한 기본급이라고 하는 걸로 상여금을 산정을 한다면 근로자한테 아 상여금을 계산할 때 적용되는 기본급은 이러이러한 방법으로 계산된 금액입니다라고 사전에 알려줘서 근로자가 자신의 상여금을 예측할 수 있도록 하는 게 원칙이거든요",
  "그렇기 때문에 지금 상황에서는 사업주가 기본급을 다시 산정을 하고 상여금을 지급했는데 그거에 대해서 근로자한테 알려줬는지 안 알려줬는지는 불분명해요",
  "으흠 만약에 그것을 알려주지조차 않았다면 이것은 근로기준법 위반의 소지가 있고요",
  "그것을 사전에 알려주고 아 우리 상여금 계산할 때 기본급은 좀 다릅니다라고 하는 거 알려주고 근로 계약서나 취업 규칙에 그러한 계산 방법이 명시돼 있다면 예",
  "그 부분에 대해서는 근로 기준법 위반이라고 단정하기는 어렵다",
  "으흠 이렇게 말씀드릴 수 있을 거 같습니다",
  "자 다음은 청취자 한 분이 직접 사연을 남기신 게 있는데 같이 한번 들어보겠습니다",
  "저는 편의점에서 알바하고 있는 스물네 살 평범한 대학생입니다",
  "저는 편의점에서 다섯 달 중에서 세 달은 수습비라고 해서 남들보다 더 많이 일하고 그랬는데 똑같이 일했어도 어~ 정해진 월급이 아니라 수습 교육이란 명목 하에서 세 달 동안 일정 금액을 깎이고 남들보다 덜 받고 같이 일을 했었는데 그래서 제가 일해가지고 정당하게 받은 게 총 두 달밖에 안 되거든요",
  "이 수습 교육비를 얼마나 떼이는 게 정당한건가요? 네",
  "어 말씀하시는 느낌이 되게 좀 음~ 힘이 빠져있으신 거 같아가지고 많이 지치신 거 같은데 용 용기를 드리고 싶은데 네",
  "마지막에는 그래도 저 질문 질문처럼 이렇게 살려 주셨어요",
  "어조를 좀 이렇게 딱 살려서 예",
  "제가 이 질문에 요지를 예",
  "지금 정확하게 파악했는지 조금 좀 의문스럽긴 한데 아 그래요? 네",
  "일단은 지금 수습 기간이기 때문에 우리가 수습 기간 종류 후에 받기로 한 급여보다 음 수습 기간에 좀 적게 받았다는 말씀이신 거 같기도 하고 예",
  "말씀들어보니까 수습 교육비 명목으로 일정 금액을 뗐다는 의미 같기도 하고 어~ 그 두 가진 전혀 다른 거죠",
  "어 그렇기 때문에 어 어 지금 그 부분을 좀 구분해서 예예",
  "말씀을 드려야 될 것 같고요",
  "일단은 수습 기간이기 때문에 아 수습 기간에는 급여가 좀 적습니다",
  "으흠 이렇게 해가지고는 적게 지급한 것이다",
  "그것은 문제가 없습니다",
  "왜냐하면은 우리가 어~ 계약 기간 동안에 급여를 얼마로 정할지 자율적으로 정할 수 있듯이 어 대신에 수습 기간에 좀 적게 드릴게요 하는 것도 자율적으로 정할 수 있어요",
  "그 범위 기준 자체도요",
  "다만 두 가지는 지켜야죠",
  "음 첫 번째는 수습 기간에 급여가 적다면 수습 기간에 급여가 적다는 걸 사전에 알려줘야죠",
  "어 예를 들어서 뭐 시급 만 원입니다 했는데 수습 기간에는 칠천 원입니다라는 거를 미리 말 안 해주고 나중에 급여 줄 때 어 수습 기간에 칠천 원이야",
  "이렇게 하면서 준다면 그거는 안 되는 거라는 거 예",
  "그리고 두 번째는 비록 수습 기간이라 하더라도 음 최저임금 이상은 줘야 되는데 예",
  "어 우리가 수습 기간 삼 개월까지는 최저임금의 구십 퍼센트만 줄 수 있는 음 그런 여지가 있습니다",
  "그렇기 때문에 다만 어 계약 기간이 일년 미만인 근로자에게는 수습 기간이라고 해도 감액을 할 수가 없어요",
  "그래서 어 일년 미만 계약 기간인 근로자에게는 수습 기간이라 하더라도 최저임금 이상은 주어야 한다는 거 네",
  "그 두 가지만 지킨다면 수습 기간에 일반적인 급여와 또는 다른 분들이 받는 급여보다 조금 적게 지급한라고 하더라도 근로 기준법에 위배되진 않는다",
  "두 번째로 급여는 주는데 어 수습 교육비 명목으로 어 뭐 얼마를 띈다",
  "이번 달 이번 달 교육비 오만 원 띈다",
  "이거는 당연히 안 되는 겁니다",
  "교육비에 대한 약정 자체가 있다 하더라도 어~ 뭐 다른 업종이라면 모르겠으나 일단 편의점이고 편의점에서 업무 수행을 하는 과정에서 근로자가 비용을 지불하고 교육을 받아야 하는 것은 어 있는 저는 그런 경우는 알지 못하겠어요",
  "그렇기 때문에 어 수습 기간에 교육비 명목으로 일정 금액을 땐다",
  "이것은 잘못된 것이기 때문에 만약에 사업주가 아 수습 기간이니까 조금 급여가 적게 나갑니다라고 사전에 고지하고 그렇게 적은 급여를 지급했다면 문제가 없겠지만 예",
  "최저임금 이상만 된다면 네네",
  "만약에 그런 약정 없이 어~ 수습 기간이니까 교육비를 뗐어",
  "이렇게 하면서 지급을 한 것이라면 그것은 근로기준법 위반에 해당된다는 거 음 그렇게 판단하시면 될 거 같아요",
  "자 오늘 노무 상담 함께하고 있습니다",
  "이원성 노무사 도움 말씀 주고 계시고요",
  "팔공오공번 님 오 인 미만 사업장은 연차가 왜 없는 건가요라는 아주 간단한 질문인데요",
  "간단한 질문이지만 사실은 좀 여러 가지 고민거리가 담겨있는 질문이죠",
  "우리가 오 인 미만 사업장이라고 해서 어 그 오 인 미만 사업장에 근무하는 근로자들이 당연히 받아야 될 권리 이런 것들을 적게 부여해도 되느냐 이런 것에 대해서는 사실은 여러 가지 고민이 필요한 부분이고 여러 가지 이제 정책적인 고려가 필요한 부분인데 어~ 오 인 미만 사업장은 일반적으로 이제 영세하고 그리고 임금을 지급할 능력이 충분하지 않다라고 판단을 하기 때문이죠",
  "그래서 우리가 오 인 미만 사업장에는 연차 휴가뿐만 아니라 여러 가지가 이제 좀 적용을 제외하고 있는 것들이 있죠",
  "예를 들면 연장 근로나 야간 근로에 대해서 오십 퍼센트를 가산하는 거 음 이것도 적용하지 않는다든가 네",
  "근로 시간에 제한을 두는 거 우리가 오십이 시간 뭐 이런 근로 시간에 제한을 두는 것도 오 인 미만 사업장에는 적용하지 않는 것이고 예. 네",
  "연차 휴가도 마찬가지입니다",
  "다만 그것이 정당한 것이냐 그렇지 않느냐라고 하는 판단은 뭐 어느 한 쪽에 판단만 어 입장만 가지고 판단할 것은 아니고 음 임금을 주는 사람의 어떤 경제적인 능력이라든가 또 받는 사람의 처지라든가 이런 거를 정책적으로 고려해서 종합적으로 결정할 부분이기 때문에 네",
  "현재는 어쨌거나 그런 부분들은 양재를 고려해서 어~ 내려진 그런 어 판단이다 이렇게 말씀드릴 수 있을 거 같아요",
  "어~ 구공팔오번 님 연봉제는 연차 없습니까? 육년 정도 근무했는데 연차가 없어서 질문드립니다",
  "연봉제 근로자라고 해서 연차가 없는 것은 아닙니다",
  "예전에 이제 연봉제라는 말이 이렇게 막 유행하던 시절에 많은 사업주 분들이 그렇게 생각을 하셨어요",
  "어 연봉제 그러면 어 뭐뭐 다른 수당 이런 거는 따로 계산해서 복잡하게 주지 않아도 되고 연차 심지어는 퇴직금까지도 이 연봉 속에 그냥 다 정리되는 것이다",
  "그래서 연봉제로 전환하는 것이 하나의 유행처럼 그렇게 됐던 경우도 있는데 으음 네",
  "사실은 잘못된 것이고요",
  "연봉제라는 건 급여를 일 년 단위로 산정해서 급여에 대한 계약을 일 년 단위로 하는 것이지 연봉제라고 해서 우리 근로기준법 상의 의무가 어 없어지는 것은 아닙니다",
  "다만 이 연봉 속에 연차를 사용하지 않았을 때의 그 수당을 미리 포함해서 지급하는 것 음 아직까지는 가능합니다",
  "이건 앞으로는 또 그것도 금지될 것으로 저는 예상을 하는데 예",
  "아직까지는 가능하고요",
  "가능하다 하더라도 며칠 분의 연차 수당이 얼마가 연봉 속에 들어있는지는 사전에 근로 계약으로 명시를 해줘야 됩니다",
  "그렇기 때문에 연봉제기 때문에 연 월차가 없다 이렇게 근로자한테 이야기하고 있다면 사업주가 그 부분은 당연히 근로기준법 위반이 되는 것이죠",
  "연차 쓰는 거에 대해서 그 지난 시간에도 마지막 부분에 네",
  "질문이 들어와서 한번 다룬 기억이 있는데 에 뭐 이게 뭐 근로자가 누려야 될 당연한 권리 중에 네",
  "핵심적인 사안인 거 같아요",
  "예. 연차 사용은 자 이원성 노무사와 함께하는 노무 관련 상담 오늘 여기서 마무리합니다",
  "평소에는 고용노동부 일삼오공번 또 전화 백이십 번을 통해서 자치 구별 시민 명예 노동 옴브즈만 제도 이용하셔도 되겠습니다",
  "노무사님 수고하셨습니다",
  "네. 팔월 이일 목요일에 함께했던 서울 속으로 이제 물러갈 시간입니다",
  "세상에나 이곡이 오늘 끝곡이네요",
  "네. 영화 겨울 왕국 오에스티 중에서 주제곡이죠",
  "이디나 멘젤의 목소리 렛잇고 네",
  "얼음왕국이 겨울왕국이 펼쳐지는 느낌으로 더위를 좀 달래셨으면 좋겠네요",
  "내일 금요일 아침 다시 뵙겠습니다",
  "더위가 이 폭염이 언제까지 계속될까요? 온열 질환 환자도 부쩍 늘고 있다",
  "아 더위로 사망한 사람도 지난 칠월까지 서른한 명이나 된대요",
  "변변한 냉방 기구 하나 없이 폭염을 그냥 견뎌야 되는 분들에 비한다면 에어컨 쓰는 것 때문에 전기료 폭탄 걱정하는 게 오히려 좀 상황이 나았다",
  "이렇게 봐야 될까요? 냉방 복지 사각지대에 있는 에너지 빈곤층에게는 이 더위가 얼마나 끔찍할지 모르겠습니다",
  "선선한 서울 캠페인이 진행되고 있어요",
  "어~ 이름만 들어도 좀 선선한 느낌이 드나요? 모두에게 힘겨운 더위인데 에너지 빈곤층에겐 더욱더 가혹하게 느껴지는 거겠죠? 이 무거운 짐을 조금씩 나눌 수 있으면 좋겠습니다",
  "이천십팔 년 팔월 삼 일 금요일 서울 속으로 황원찬입니다",
  "이 무더위를 변변한 냉방 기구 하나 없이 버텨내야 하는 견뎌내야 하는 에너지 빈곤층 그 소득에 십 퍼센트 이상을 냉난방 취사 이런 에너지 구입 비용에 지출하는 저소득 가구를 에너지 빈곤층이라고 합니다",
  "뭐 지금은 물론이고 더위가 조금씩 누그러지는 다음 달도 여전히 좀 힘겨울 것 같은데요? 서울 에너지 복지 기금 네. 에~ 서울 에너지 복지 시민 기금이네요",
  "이 홈페이지 통해서 기부 신청하실 수 있구요",
  "그 휴대전화로 이천 원에 소액 기부 결제하실 수도 있습니다",
  "번호가 샵 버튼 누르시고 칠공칠구 오공오공 칠공칠구 오공오공 이쪽으로 희망 메시지 보내시면 어~ 한 통당 이천 원씩 소액 기부가 결제된다고 합니다",
  "어~ 뭐 조금씩 이렇게 마음을 나누는 방법 찾아나간다면 다 같이 견딜 수 있는 에~ 잘 보낼 수 있는 더위가 되지 않을까 싶네요",
  "자~ 오늘 팔월 삼 일 금요일 서울 속으로 일 부에선 노중훈에 점심 노중훈 여행 작가와 함께하는 시간 준비하고 있습니다",
  "그리고 이 부는 자동차 정비 상담 만나보셔야죠? 이광표 자동차 정비 전문가 이 부에 나오실 꺼구요",
  "구글 플레이나 애플 앱 스토어에서 티비에스 애플리케이션 내려받아서 설치를 하시면 무료 메세지 보내실 수 있습니다",
  "삽 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백원 등 유료 문자도 열어놨고요",
  "매트에 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수 매트 여성 의류 리코베스단에서 의류 상품권 선물로 드리겠습니다",
  "휴가철 장거리 운전이 부담스러운 분들 서울에서 즐길 수 있는 물놀이 한번 고려해보시죠",
  "한강 몽땅 여름 축제 소식 금요일마다 요즘 만나고 있습니다",
  "이제 세 번째 시간인데요",
  "서울시 한강 사업 본부 총무과에 박병현 과장과 말씀 나눠보죠",
  "네. 박 과장님 예",
  "서울에서 즐길 수 있는 물놀이 오늘 어~ 생각을 해볼 텐데 한강 뭐 빼놓을 수가 없는 거니까요",
  "축제 기간에 어떤 물놀이가 또 준비가 될까요? 네. 연일 계속되는 무더위에 교외 등지로 물놀이 피서객을 고민 중이실 겁니다",
  "휴가철을 맞아 오늘은 멀리 갈 필요 없이 도심 속 한강에서 시원하게 물놀이를 즐길 수 있도록 다채로운 프로그램을 준비했습니다",
  "어~ 일명 한강 물놀이 베스트 쓰리로 한강 수영장 그담에 한강 물싸움 축제 시네마 퐁당이 있습니다",
  "예. 어~ 한강 수영장 뭐 기본으로 아마 많은 분들이 생각하실 거 같고 한강 물싸움 축제도 있고 시네마 퐁당이라는 것도 있구요",
  "자~ 뭐 도심 속 오아시스로 또 평가 받는 한강 수영장 올해는 어떤 특별한 게 준비가 돼 있습니까? 예. 서울 시민들에 여름 휴가지로 꾸준한 사랑을 받고 있는 한강 수영장은 뚝섬 광나루 잠실 잠원 여의도 등 다섯 곳이 있구요",
  "물놀이장도 난지 양화 두 곳에서 팔월 이십육 일까지 운영합니다",
  "에~ 특히 올해는 여의도와 뚝섬 수영장에서 수상 안전 사고 예방을 위한 생존 수영 교실을 인천 해양 경찰서 함께 운영합니다",
  "해양 경찰 등 전문 강사 십 여 명이 수영장에 상주해서 교육을 전담하고 에~ 수상에서 재난 발생했을 때 행동 요령인 생존 수영법 최선 훈련 구명 뗏목 만들기 인명 구조 공법 등을 직접 체험하고 배워볼 수 있습니다",
  "참여를 원하시는 시민은 누구나 현장 접수 참여하실 수가 있습니다",
  "예. 여름철에 물놀이도 많아지고 또 그만큼 물놀이 사고 발생 위험도 높아지는데 이런 거 한번 제대로 배워놓으시면 뭐 요긴하게 쓰실 수 있지 않을까 싶습니다",
  "한강 물싸움 축제도 좀 소개해 주실까요? 네. 한강 물싸움 축제는 난지 한강 공원에서 이번 주말 이틀간 열리는데요",
  "에~ 이십만 개에 물폭탄 대전 물총 스바이벌 대회 비제이 워터 파티 공연 먹거리와 피크닉 존 운영 등 다양한 프로그램이 함께 진행됩니다",
  "올해 진행되는 한강 물 싸움 축제는 단순한 물 싸움 물총 싸움이 아닙니다",
  "키즈 대전 좀비 대전 한강행 수중 런닝맨 등 이색 콘셉트로 펼쳐져 재미를 한층 더하게 될 겁니다",
  "특히 오후 두 시 반 한강 물 싸움 축제에 하이라이트인 물 폭탄 대전이 진행되는데요",
  "사회자가 경보음을 울리면 삼십 분 동안 무제한으로 물총 및 물풍선 등으로 더위와 싸우면서 신명나게 물놀이를 즐길 수 있습니다",
  "예. 그 이외에도 축제장 인근에 물 싸움으로 지친 몸이 쉴 수 있도록 피크닉장과 푸드 트럭이 마련되어 있어 허기를 달래며 에너지도 보충하실 수 있습니다",
  "네. 이번 주말에 한강 난지 공원 가시면 진짜 어~ 잊을 수 없는 경험을 하시겠네요",
  "한강 물 싸움 축제 자~ 끝으로 시네마 퐁당 아까 소개해 주셨는데 이거는 뭐 물놀이와 어떤 관계가 있을지 어떤 겁니까? 네. 시네마 퐁당은 튜브를 타고 물속에서 영화를 감상하는 이색 영화관입니다",
  "에~ 올해에 한강 몽땅 여름 축제에서 첫 선을 보이는 특별한 행사인데요",
  "난지 한강 공원 물놀이장에서 팔월 삼 일 오늘부터 팔월 십칠 일까지 삼 주간 매주 금요일 저녁 여덟 시에 진행됩니다",
  "영화 등급에 따라서 입장 제한이 일부 있을 수 있으니 사전에 꼭 확인하시기 바랍니다",
  "현장에서는 에어 썬 베드 튜브 등을 대여하고 있으니 보다 즐거운 영화 관람을 위해서 개인 튜브 및 물놀이 용품을 챙겨오시는 것도 음~ 좋을 것 같습니다",
  "예. 자~ 한강 몽땅 여름 축제 소식 요즘 금요일 시 이 시간에 전해드리고 있는데 오늘은 물놀이와 관련된 소식을 만나봤습니다",
  "서울시 한강 사업 본부 박병현 총무과장 도움 말씀이었어요",
  "네. 열한 시 십사 분 향해 가고 있습니다",
  "음~ 요즘 저~ 교통 정보 전해드리면서 어~ 막간을 이용해서 짧게 짧게 좀 우리에 경각심을 불러일으킬 수 있는 고런 말씀들 하나씩 저희가 골라서 드리는데요",
  "어제는 안전 벨트 얘기했잖아요",
  "기억나십니까? 에~ 안전 벨트 진짜 전 좌석 뭐든 이제 그냥 타시면 차에 타시면 무조건 안전 벨트하시는 걸로 어떤 좌석에 앉건 간에 습관화 했으면 좋겠습니다",
  "그렇죠? 어~ 휴가지로 이제 먼 길 떠나시는 분들이 많은 때라 고속도로 달리실 때 좀 조심해 주셔야 되겠어요",
  "앞서 뉴스도 좀 들으셨겠지만 어~ 폭염 때문에 더하답니다",
  "이게 전국에 고속도로까지 좀 손상되는 경우가 많다",
  "그래서 속도 내고 달리시다가 뒤늦게 발견하시면 이게 좀 자칫하면 큰 사고로 이어질 수도 있잖아요? 뭐 물론 뭐 도로 공사 측이나 이런 관계 당국에서 긴급하게 보수 공사하겠지만 만약에 파손이 된다면 미처 신고되지 않은 곳도 있을 수 있으니까 그 고속도로가 원래 빨리 달릴 수밖에 없는 곳이긴 하지만 절대 기준치 이상으로 에~ 뭐 말 그대로 과속은 어~ 절대 금물 하셔야 되겠습니다",
  "안전 또 안전 운전 네. 다시 한번 당부드립니다",
  "이칠칠육 번님 오늘도 참 무더운 날씨네요",
  "아~ 진주 에~ 경남 진주 거기는 반짝 그래도 비가 한번 내린 모양인데요? 어~ 오늘 하루도 다들 무더위 조심하세요",
  "행복바라기님은 어~ 사람이 엄청 많드라구요",
  "요즘 진짜 대목이라면서요? 명절 때만 그런 게 아니고 전부 시원한 데 찾아가지고 또 아이들 방학 맞아서 또 아이들 볼 수 있는 온 가족이 볼 수 있는 영화들도 이때 개봉을 많이 하죠",
  "액션 영화 보셨나봐요",
  "어~ 조금은 이제 더위를 이길 수 있을 것 같다고 음~ 하~ 이게 저 시 시 시 시지 시기별로 예. 딱 때에 맞는 고런 유행할 수 있는 영화들이 있는 것 같아요",
  "고런 걸 또 제작사 쪽에서 잘 맞춰서 내는 것 같기도 하고 저도 얼마 전 액션 영화 봤는데 같은 거 보셨나 음~ 노중훈에 점심 시작해보겠습니다",
  "아~ 노중훈 여행 작가님과 함께하셔야죠? 어서 오십시오",
  "안녕하세요? 잘 지내셨습니까? 아~ 뭐 그걸 안부라고 지금 물어보시는 겁니까? 헐 이 염천 불더위에 무더위 xx 더위에 벌 아니요",
  "벌써 팔월이 돼 가지고  근데 여기 오시는 분들께 제가 늘 걱정도 되면서 네네",
  "오늘 들어서 갑자기 그런 생각이 들었어요",
  "무슨 여기 오시는 건 참 좋은 데 오시는 거다",
  "왜요? 아니 이게 뭐 찌는 듯한 무더위 호소를 하셨잖아요",
  "작가님도 아~ 아니 그 영화관도 영화관이지만 네네",
  "앞서 그 갔다 오셨다던 예",
  "뭐 뭐 몰 대형 몰 예",
  "이런 데 부럽지 않아요",
  "여기가 방송국이? 예",
  "시원해서 시원하다 못해 춥죠",
  "저는 어~ 그래요? 네",
  "기계가 있어가지고 여기는 정말 아~ 그렇죠",
  "칠월 칠월 초쯤부터 벌써 네네",
  "약간 쌀쌀한 느낌이 들어가지고 그럼 지금 뭐예요? 지금 뭐 방송국 부심을 드러내시는 거예요? 지금 아이 그게 아니고 네네",
  "여기 오시면 되게 그래도 네",
  "잠깐이지만 좋지 않으신가 해서 영화 뭐 보셨어요? 톰 톰 아저씨 나오는 거 아~ 네. 톰 아저씨 나오는 거 어~ 나는 애니메이션 가족 아~ 그래요? 놀라운 이런 뜻의 가족 오~ 왜요? 어~ 조카랑 아~ 조카랑 아니 그런데 정말 영화관이 피서지로 네",
  "예. 시원하고 아이들도 뛰어다니고 맞아 영화 볼 때 막 좋아요",
  "가족 같은 분위기 그러니까요. 네",
  "하품하는멍군님 에~ 오늘도 시원하고 맛있는 음식 메뉴 소개 기대합니다",
  "지난주처럼 뜨거운 거 말구요",
  "저희가 약간 이열치열 느낌으로 가면 네",
  "어~ 간간히  그렇지 야~ 또 밖에서 저 권순일 피디가 정리해 주네 굳이 또 상기를 시켜주네 지지난주 선지국 어~ 지난주 제육볶음 예. 선지국 이번 주 팥죽입니다",
  "뜨거운 진짜야 농담이고요",
  "팥빙 아우 깜짝이야 빙수입니다",
  "빙수 아~ 팥빙수 빙수 예",
  "아~ 팥 팥은 맞네요",
  "그런데 팥빙수군요. 예",
  "설마 우리 창의적인 피디 음~ 어~ 티비에스를 대표하는 피디 권순일 피디가 선곡 얘기하실라고 윤종신 씨의 팥빙수 선곡하진 않겠죠? 내가 이럴 줄 알았어 이거 뭐 평범을 거부하는 피디잖아요? 이럴 줄 알았어 네",
  "아무튼 일부러 그래서 더 이 곡을 고를 수 있단 말이에요. 네",
  "아~ 아니 근데 네",
  "점심 메뉴를 소개해 주시는 코너잖아요? 그렇습니다",
  "팥빙수를 골라오셨단 말이에요? 이거는 후식이잖아요? 아~ 뭐라고요? 팥빙수 빙수에 열량이 얼마나 되는지 아세요? 아~ 이제 열량을 따지시기 시작하면  아무것도 먹을 게 없어요",
  "우리는 밥 네 공기 밥 네 공기 어~ 밥 네 공기 정도 돼요? 그 정도 돼요",
  "와~ 팔백 킬로칼로리 뭐 구백 키로칼로리 달달하니까 아이 그럼요",
  "그냥 먹으면 뭐 다 어디로 가겠어요",
  "예. 근데 우리 저 황 아나운서는 어~ 네",
  "어떤 스타일에 빙수를 좋아하세요? 어떤 스타일이라니요? 예. 그~ 뭐 아~ 요즘 요즘 진짜 많더라 정말 장난 아니에요",
  "요즘 진짜 뭐 올리는 고명에 따라서도 다르고 그러니까요",
  "오늘 팥빙수 소개해 주시는데 팥빙수도 종류가 많죠",
  "어~ 근데 저는 이건 뭐 제 취향입니다",
  "제 취향을 말씀드리는 건 괜찮잖아요? 괜찮죠",
  "그리고 취향 제 코너니까 노중훈에 점심이잖아 취향 소개해 주시는 취향 소개해 주시는 코너예요. 네",
  "저는 뭐 다른 음식도 마찬가지인데 이 빙수도 네",
  "그게 너무 요란하고 치장을 많이 하고 어~ 그거 저랑 똑같으세요",
  "고명이 많은 게 좀 부담스러워요",
  "어~ 어~ 맞아 맞아 예",
  "옛날 딱 고 예전에 예",
  "정갈해 하게 나오는 방식 맞아요",
  "그죠? 팥도 왜 요즘 같이 네",
  "뭔가 삭 갈아서 나온 그런 거 말고 맞아요",
  "아~ 그런 거 좋아하시는구나 예. 오늘은 좀 이렇게 에~ 단순한 형태에 빙수를 예예",
  "소개를 해드릴 건데 네",
  "첫 번째 집은 서울 영촌동에 있는 으흠 쌍디귿 까페입니다",
  "서울에 영천동에 있다",
  "그러면 다들  어~ 뭐지 하실 수도 있는데 독립문 영천시장 되게 에~ 맞습니다",
  "많이 인제 화제가 되고 있고 예예",
  "이~ 이제 쌍디귿 카페도 영천 시장 안에 있는데 아~ 그래요? 원래는 한 십오 년 정도 이~ 지금의 자리에서 예예",
  "어~ 떡집을 하셨어요",
  "근데 근데 팥빙수를 하세요? 이 년 전에 예",
  "이 떡과 음료를 파는 까페로 바꾸신 거죠",
  "아~ 그렇구나 예. 그 지금도 예",
  "다양한 떡을 내는데 그러면 시장이 전체적으로 예",
  "요즘 가면 이제 음~ 예전부터 네",
  "어~ 생겼던 시장들도 요즘 이제 새롭게 리모델링을 많이 했잖아요",
  "근데 개중에서도 좀 어~ 여기는 근데 정말 까페 같아요",
  "느낌이 신식이겠군요",
  "정말 까페 같은 게 아니라 까페죠",
  "사실 진짜로 어~ 어~ 그니까 근데 사실은 이 사장님에 어머님께서 예",
  "빠 부모님께서 친정 부모님들이 음~ 아현동에서 네",
  "한 삼십 년 정도 원래 떡집을 하셨대요",
  "그니까 따님도 물려받으신 거지 그렇구나 떡 만드는 기술을 어~ 어~ 아니 권성일 피디가 또 욕심을 내서 네네",
  "이제 여러분들이 또 빙수 취향을 공개하시다 보니까 어~ 나만에 핍 어~ 취향 어~ 취향 나만에 빙수 뭐 이런 거를 좀 어~ 음~ 알려주시면 좋겠다고 네",
  "어~ 우리 애청자분들에 보내주십쇼",
  "예예. 어떤 분이 인절미 넣는 게 제일 좋다",
  "이~ 다 다를 수 있죠",
  "제가 근데 인제 이 쌍디귿 까페가 음~ 영업을 오전 열한 시부터 해요",
  "으흠 근데 제가 그걸 몰랐어요",
  "근데 갔는데 저는 오전 열 시에 간 거죠",
  "아~ 일찍 가셨구나 아차 싶은 거예요",
  "근데 저는 절대로 영업 시간 이외에는 절대로 무리하게 문을 열어달라거나 뭐 밥을 내주시오",
  "이런 거 절대 안 하거든요",
  "xx 줄서서 기다리지 어~ 아무튼 그러니까요",
  "근데 이날은 너무 더운데다 예예",
  "아~ 그렇지 어우 견디기 힘드셨겠다",
  "아~ 빙수를 먹어야겠어 그래가지고 한 시간 남았는데 정말 조심스럽게 문을 살짝 열고 아~ 안에 이제 준비는 하고 계셨으니까 준비하고 있으니까 여쭤봤어요",
  "아~ 저는 두드리신 줄 알았어 아~ 안 돼요",
  "그러면 안 되는데 어~ 왜냐면 떡을 미리 만 준비해야 되니까 아~ 그렇지 그렇지 그래서 제가 정말 공손하게 조심스럽게 여쭤봤습니다",
  "어~ 혹시 길 가던 과객인데  빙수 한 그릇 좀 한 시간 땅겨 먹을 수 없겠습니까? 했죠",
  "어~ 그 그 얼굴과 목소리를 들으시면 그러니까요",
  "하나 없던 것도 내주실 거 같아 어~ 근데 어머님이 너무 친절하신 거예요",
  "아~ 그래요? 지금 인제 오히려 미안하시다면서 왜냐하면 네",
  "떡 준비 때문에 이렇게 테이블이 좀 번잡스러워서 죄송하다",
  "와~ 얼른 들어오세요",
  "이 선선한 까페 안으로 네네",
  "그래서 앉자마자 저는 어~ 빙수와 예예",
  "아이스 아메리카노와 떡을 주문했습니다",
  "일부러 푸짐하게 시키셨어요? 예. 여기 떡이요",
  "종류 굉장히 많은데 다 천 원이에요",
  "작은 단위로 이제 포장해서 파시는데 어~ 어~ 뭐 경단 송편 뭐 예예",
  "어~ 되게 괜찮네요",
  "시장에 있는 떡 까페라니 예예. 여기 제가 선택한 그 떡은요",
  "완두배기 이름도 너무 이쁘지 않아요? 완두배기 완두콩들 이렇게 알알이 박혀 있는 거야 그렇지 어디 박혀 있게요? 떡에 박혀 있겠죠",
  "그거 무슨 무슨 떡인지 잘 모르 아~ 무슨 떡 네",
  "뭐 보 보통은 시루떡 아~ 시루떡에 박혀 있어요? 어~ 시루떡에 그 어~ 녹색에 초록초록한 어~ 초록색에 초록초록한 초록색에 완두콩이 층층이 박혀 있는 거예요",
  "아우 이것도 너무 맛있더라고요",
  "저는 또 시루떡 좋아하는데 좋아하시죠? 네",
  "여기 한번 가셔야겠네 우리 전부 있 저~ 옛날 사람 너무 티내는 거 아니에요? 근데 여기 예",
  "인절미 세 개 올라가 있고 어~ 끝 어~ 아까 인절미 좋아한다는 분 계시던데 예. 맞아요",
  "여기 취향이시네 예. 그거밖에 없어요",
  "어~ 그래요? 팥도 인제 직접 당연히 쑨 팥이고 오~ 되게 정 국산 팥이고 되게 정직한 느낌에 맞아요",
  "오~ 맛도 딱 그냥 우리가 예상할 수 있는 예. 맞아요",
  "정직한 맛 우리 예전에 먹었던 과하게 달지 않은 음~ 좋다",
  "팥빙수 그런 맛이었어요",
  "어~ 그래서 오랜만에 그까 에~ 떡 먹고 아이스 아메리카노  먹고 어~ 고기 있는 팥빙수에 있는 떡도 먹고 먹고 어~ 좋네요",
  "팥빙수 오천 원 와~ 아이스 아메리카노 이천오백 원 떡 천 원 총 세 가지 먹었는데 박수가 절로 나오네 팔천오백 원밖에 안 나왔어요",
  "이렇게 먹을 수 있는 데 없네요",
  "아까 소개해 주실 때부터 네",
  "그냥 이~ 이~ 가게에도 흥했으면 좋책 좋겠지만  전 영천 시장 파이팅입니다",
  "진짜 와~ 영천 시장은 뭐 훌륭함 너무 먹을 게 많아요",
  "거긴 뭐 거 꽈배기도 드셔야 되고 아이고 햄버거도 있고 뭐 뭐 다 드셔야 되는데 해산물도 있고 여기는 꼭 가셔야 되겠구나 아~ 삼사구오 님께서 예",
  "저를 저격하셨습니다",
  "왜요? 아~ 노 작가님이 열량을 얘기하시더니 크크크크 이러면서 노 노 노 작가님이 열량 전혀  생각 안 하고 드시는 분이라고 생각하셨나요? 맛있는 음식 먹으면서 열량 따지면 어~ 음식에 대한 예의가 아니죠",
  "이거 약간 여담인데  저희 저희 그 대학교 시절에 네네",
  "예. 대학교 이 학년 때였나 삼십 년 전이신가요? 모르겠어요",
  "갑자기 여기서 기억이 가물가물하네요",
  "그~ 이~ 친구네 가족하고 네네",
  "예. 친구네 그~ 형제들이랑 예",
  "같이 자취를 한 적이 있어요",
  "네. 근데 그 누나가 네",
  "저하 저보다 한 살 많은 누나가 빙수를 해 줬어요? 아니에요",
  "저 영약 식품영양학과에 다녀서 네네",
  "팥빙수를 이렇게 여름에 만들어주면서 네. 아~ 만들어줬다구요? 예예",
  "이야 거긴 다 만들어요",
  "어머 수업이 다 만드는 거던데 아~ 그~ 저~ 저~ 학과에 특성상 예. 만들어서 저희가 이제 그러네 예",
  "거의 이제 맛을 처음 보는 그런 사람들인데 네네",
  "그 팥빙수를 만들어주면서 요고는 열량이 얼마 네",
  "요고는 열량이 얼마 아~ 아~ 토핑을 올려주면서 그랬던 기억이 나네요",
  "근데 제 시간에 본인에 개인적인 추억을 왜 이렇게 길게 얘기하시는 아니 그래서 삼사 내 시간도 지금 얼마 안 남았는데 삼사구오 번님 사연에서 백 배 동의한다고 아~ 그렇군요",
  "먹을 때 열량 생각하면 안 돼 네",
  "팔이공이 님 파란 빙수 기기에서 갈아서 스테인레스 그릇에 담아주는 빙수 먹으러 부스 어~ 스뎅 스뎅이라고 하셨는데  이걸 또 순화해 주셨구나 스테인레스 그릇 네. 부산 가고 싶으시다고 예. 아~ 요고 진짜 옛날에 예예",
  "집집마다 하나씩 있었지 않아요? 맞아요",
  "파랑 이~ 왜 이렇게 맞아요",
  "아~ 색깔은 좀 다를 수 있지만 예. 검은색도 있었고 이렇게 돌려가지고 어~ 예. 돌려가면서 맞아요",
  "그렇지 어~ 이거 사칠공팔 님 것도 소개해 주세요",
  "예. 적당히 부순 카스테라 빵과 와~ 초콜렛 비스킷 거기에 녹차 아이스크림을 푸짐히 얹은 팥빙수 최고로 좋아하신다고 아~ 이분은 좀 푸짐하게 좀 드시는 스타일이구나 어~ 아~ 푸짐도 하시지만 아~ 좋네요",
  "아~ 이거 열량 생각을 안 할 수가 없는데  이거는 안 따질 수가 없네요",
  "아~ 열량은 생각하지 말라니까요",
  "근데 이건 열량 열량 열량인데 그리고 저기 오칠구칠 님이 네",
  "두 분이 까페에서 수다를 떠는 것 같다고 문자를 보내셨는데 근데 여기 가고 싶네 진짜 아까 떡 까페 그러기 위해서는 여기 뭐 지금 뭐 커피라도 좀 가지고 와봐 그래야 좀 까페 같을 거 아니에요? 아무것도 없이 맨날 지금 누구한 누구한테 뭐라 그러시는 거야 맨날 깡생수만 주구 아~ 저희 제작진한테 그러시는 거죠?  오칠구칠 번님한테 뭐라 그러시는 줄 알고 아니 아니 아니 깜짝 놀랐네 예",
  "미니오이번님 앱으로 어릴 적에 팥빙수는 손으로 얼음 갈아서 팥 떡 미숫가루만 넣어 그렇지 맞아요",
  "간단한 게 최고로 맛있던 거 같아요",
  "요즘은 토핑이 너무 많아가지고 반대로 맞아 이게 왜 예",
  "배 빙수인데 그래도 그렇지 배보다 배꼽이 더 큰 느낌이 꽤 있었어요",
  "약간 주객이 전도된 느낌도 좀 없지 않아 있어요",
  "너무 달다고 예. 어~ 두 번째 집 소개를 해야겠다",
  "어~ 예. 간단하게 해 주세요",
  "예. 서울 서교동인데요",
  "예. 미음집인데 예",
  "여기가 이천오 년부터 시작을 하는 까페 여기도 까페예요",
  "사실은 북 까페지 책도 읽을 수 있는데요",
  "음~ 사실 홍대 상권에서 십 년 넘게 굳건하게 자리를 지키고 있다는 건 어렵죠",
  "정말 어려운 일입니다",
  "여러 가지 이유로 어렵죠",
  "예. 여기 뭐 커피도 맛있는데 예",
  "원래 유명한 건 치즈 케익이구요",
  "여기 디저트 까페로 유명한 데인가 보죠? 맞아요",
  "어~ 가보셨어요? 아니 가보지는 못했고 아~ 네네. 그 치즈 케익이 가봤다",
  "그러면 뭐 네가 소개해봐라 이러실라고 치즈 케이크로 굉장히 유명한데 어~ 예",
  "아~ 함께 빙수가 유명한데요",
  "예를 들면 봄철에는 벚꽃 빙수가 나오고 아~ 저는 이제 평상시에 먹을 수 있는 네네",
  "일반 팥빙수를 시켰는데 예",
  "여기는 딱 나오는 순간 어~ 그냥 온통 백색이에요",
  "그럼 팥이 어디 있어요? 팥 안에 품고 있지 어~ 안에 품고 있구나 네. 근데 소량 그릇 바닥 부분에 예",
  "어~ 그럼 여기는 예. 약간 눈꽃 빙수 얼음 빙수 아~ 요즘 나오는 그 그 느낌이군요",
  "우유 얼음 있잖아요",
  "아주 정말 부드럽게 들어가는 게 부드럽게 가부 xx 날아다닐 것 같은 정말 부드럽게 이게 갈아 넣은 네. 어~ 네 노중훈 작가님이 떡도 흰 떡이야 노중훈 작가님이 이렇게 막 날아가고 예",
  "막 아~ 부드럽고 이런 얘기하실 때 왠지 좀 왜요? 아니에요",
  "뚱뚱한 분은 그런 표현 쓰면 안 돼요? 아니요",
  "그런 뜻이 아니고 왜 이래요? 잘 어울리신다고요",
  "잘 어울린다고요? 네",
  "아니 이게 푹푹 퍼서 드실 거 같은데 예",
  "좀 그럼 감질나지 않으세요? 그런데 이렇게 막 막 날아갈 거 같고 왜 이러고 날아가기 전에 잡아야지 후루룩 후룩 후루룩 드실 거 같은 아~ 그래도 팥빙수를 마실 순 없잖아요",
  "근데 이게 정말 먹으면 이게 너무 얼음이 고와서 예",
  "금방 약간 사라지는 거 같은 느낌이 있긴 있어요. 예",
  "요즘은 또 이런 걸 좋아하는 추세기도 하니까 예",
  "예예. 근데 여기는 굉장히 단순해요",
  "어~ 그래요? 얼음 그까 우유 얼음 예예",
  "그다음에 떡 밑에 안에 팥 근데 사실 팥빙수가 간단해요",
  "그거면 되지 그죠? 네. 단순함으로 빛나는 어~ 어찌 보면 단순 미학에 정점을 보여주는 거 같은 아주 그런 요즘은 곱디 고운 빙수입니다",
  "좀 과한 게 많은데 예",
  "오늘은 그냥 음~ 내가 팥빙수에 정수를 보여주는 두 군데를 안내해 주셨네요",
  "아~ 삼사구오 님도 우리랑 좀 비슷하시네 어~ 뭐니 뭐니 해도 클래식한 팥빙수가 최고죠",
  "어~ 클래식한 팥빙수 하니까 왠지 있어 보인다. 예",
  "팥이 듬뿍 들어간 토핑 아~ 듬뿍 들어간 아~ 토핑을 굳이 넣자면 아~ 넣자면 인절미 정도 작게 썰어서 음~ 맞아 맞아 어~ 다들 요 그림을 그리시는구나 맞아요",
  "노중훈에 점심 오늘은 점심 메뉴로 가능할까? 싶은 팥빙수 소개해 주셨고  어~ 그 곡이 나오네요? 정말 네. 안 틀 수가 없지 네",
