  "네. 그래서 또 내장 비만이라서 국수 대신 곤약 국수를 제가 준비를 했어요",
  "일단 식초하고 설탕을 사실은 거의 동량으로 하면 새콤달콤한 맛이 나는데 음 그래서 설탕을 같이 섞여서 녹여 주시고 음 여기에 다진 마늘을 조금 넉넉하게 넣어주세요",
  "여기에 간장으로 색깔 조금만 내주시고 소금간 맞춰주시구요",
  "그리고 마지막에 참기름 약간 그래서 일단 설탕이 충분히 녹을 만큼 저어주면 여기에 준비한 곤약 국수를 넣고 음 어~ 저거 완전히 다이어트식인데 비벼 주세요",
  "맛있지 이거 곤약 예. 여기에 저는 어~ 요렇게 오이하고 같이 넣어서 그냥 한 가지 재료 야 야채하고만도 그냥 사실은 음 굉장히 어울려요",
  "어울리는데 손님 초대나 뭐 이런 경우에는 요렇게 어~ 색색으로 좀 맞춰서 차 개인 접시로 나가도 보기가 좋아요",
  "보기에도 벌써 새콤달콤 그죠? 예",
  "상큼하죠? 음 예. 양배추 한 가지하고 요 소스하고 국수하고만 섞어도 괜찮네",
  "사실은 굉장히 맛있게 드실 수 있어요",
  "음 여기다 풋사과 그거 가루 조금 뿌려서 먹으면 어~ 여기도 물론 뿌려도 좋죠",
  "어~ 좋은데  국수를 좋아하는데 제 아내가 잘 안 해줘요",
  " 자기는 국수를 싫어해서 어~ 제가 해 먹어야겠네요",
  "예. 김정현 교수님 어떠셨어요? 맛있으면서 금방 또 포만감도 느낄 수 있는 예",
  "최고의 식품인 거 같애요",
  "예. 아니 전 이제 끝내려는데 양윤준 교수님이 계속 드시고 계셔가지고   진짜 맛있으신가 봐요? 맛있죠? 선생님 아~ 진짜 맛있습니다",
  "예. 이럴 땐 박수가 필요합니다",
  "네. 오늘 내장 지방 어떻게 하면 건강하게 뺄 수 있는지 그 이야기 나눠봤습니다",
  "이경애 씨 어떠셨어요? 감사합니다",
  "제가 뭐 긴말을 하겠습니까?   두 분도 좀 덧붙여서 얘기해 주세요",
  "저도 이제 계단 운동 이런 것들 요새 이제 이케 추우니까 많이 많이 하거든요",
  "그리고 식사는 뭐 조금 뭐 평소 먹는 것보다 십 프로만 줄인다 이렇게 생각하고 너무 어렵게 생각하면은 되게 힘들거든요",
  "음 근데 쉽게 쉽게 생각하면서 생활 속에서 녹아내리는 게 제일 중요하다고 생각합니다",
  "선생님 먹는 거 줄이는 게 제일 어려워요",
  " 십 프로 포기하기가 맞습니다",
  "스모 선수들 보면 이렇잖아요",
  "근데 오히려 우리 보다 내장 지방이 적대는 거예요",
  "음 어우 근데 내장 지방을 줄이려면 편해서 가는 길은 없을 것 같구요",
  "자꾸 아까도 그랬잖아요",
  "내 몸에 있는 지방을 태워야 된다고 그렇죠",
  "좀 움직여줘야 되거든요",
  "그러셔서 내장 지방 없는 건강한 몸을 만드시기 바랍니다",
  "밥이 보약이다 이런 얘기가 있는데 이게 맞는 얘기긴 한데 네",
  "탄수화물 과다 복용이 또 건강을 헤친다 이런 얘기가 있어서 헷갈리기도하고 그래요",
  "뭐 빵 떡 면 떡 참 맛있긴 한데 대사 질환을 일으키는 주범이기 때문에 조심 한다고 해야 한다고 합니다",
  "네. 오늘 이 시간 탄수화물 확실히 한 번 알아봐요",
  "이기호 선생님 신동진 선생님  자~ 오늘도 건강 챙기러 오셨습니다",
  "배연정 씨 김대현 소장님  비만의 가장 큰 원인이 지방이 아니고 탄수화물이다",
  "이게 맞는 얘기예요? 그러니까 실제로 제 환자분들 중에 비만인 분들 뭐 내가 뭘 많이 먹어서 그런가 고민을 해 보면요",
  "지방을 많이 드시는 분들은 거의 없어요",
  "대부분이 다 탄수화물 과다 섭취하고 연관이 많거든요",
  "실제로는 같은 양을 먹었을 때 지방에서 나오는 열량이 탄수화물보다 두 배 이상 많은데요",
  "아~ 하지만 지방으로 과식을 하기는 쉽지 않아요. 포만감을 많이 주기 때문에 반면에 탄수화물은 많이 먹을 수가 있죠",
  "게다가 지방이 쌓이느냐",
  "안 쌓이느냐를 결정하는 거는 칼로리가 아니고요",
  "얼마나 혈당을 올리고 인슐린이라는 호르몬을 자극하냐인데 결국 인슐린이라는 호르몬을 자극하는 건 탄수화물이거든요",
  "아~ 그러니까 탄수화물 섭취가 과다가 되면 인슐린이 올라가고 지방이 쌓이고 비만이 될 수가 있는 겁니다",
  "실제 한국인에 육십오 퍼센트가 탄수화물을 과잉 섭취하고 있다고 하던데 사실인가요? 네. 맞습니다",
  "평균 수치가 육십오인데 특이한 건 여성분이 더 높습니다",
  "아~ 여성분이 육십구 프로 정도 되고요",
  "남성분이 육십이 프로 정도 되거든요",
  "근데 그 원인은 전통적인 식사 생활 습관 때문이겠죠",
  "한국인은 무슨 힘으로 삽니까? 밥심 밥심으로 살죠",
  "네 바로 그 밥을 먹어야 된다는 이게 강박 관념처럼 지금 느껴지지 않을까 이런 생각까지 들게 됩니다",
  "남성분들은 게다가 배가 여러 가지가 있죠",
  "밥 배 따로 있죠",
  "또 고기 배 따로 있습니다",
  "여성분은 무슨 배가 있냐 하면 케익 배가 따로 있죠",
  "간식 배  간식 배 맞습니다",
  "과일 배도 따로 있죠",
  "디저트 배 예. 그래서 이런 식습관 개선이 꼭 지금 이 시간에 필요하지 않을까라고 생각합니다",
  "탄수화물에 대해서 알아 보겠습니다",
  "탄수화물의 비밀 하나하나 밝혀 드리죠",
  "자~ 먼저 첫 번째 입니다",
  "탄수화물의 경고 에너지로 쓰고 남은 탄수화물은 특히 어디에 쌓인다? 아~ 이거 배배배배 복부 지방 내장 지방 비슷하게 간 거죠? 네",
  "일단 우리가 탄수화물을 섭취하잖아요",
  "그러면 이게 포도당으로 분해가 되거든요",
  "그러면은 피 속에 포도당이 있는데 그럼 인슐린이라는 호르몬이 나와요",
  "포도당에 이 포도당을 이제 세포로 보내서 에너지로 쓸 수 있도록 하는 거거든요",
  "다 보내고 남았는데도 남아돈다 그러면 네",
  "결국 이거를 지방으로 변하게 해서 저장을 해놓는 거예요",
  "어디에다가 주로 복부",
  "아~ 복부에 간 복부에 저장하는 이유는 다른 데는 공간이 그렇게 나올 수가 없어요",
  "복부는 앞에 뼈가 없기 때문에 만삭처럼 이렇게 계속 불리도록 이렇게 지방을 저장할 수가 있는 거거든요",
  "아~ 그러니까 이 복부하고 간에 계속 지방을 쌓아둘 수가 있기 때문에 여성 같은 경우에 술을 마시지 않아도 비만이 되거나 아니면 비알코올성 지방간 이런 것들이 잘 생길 수가 있는 겁니다",
  "네. 자~ 탄수화물 과잉 섭취는 암을 유발하는 무엇을 일으킨다",
  "암을 유발하는 나쁜 물질을 일으킨다",
  "만성 염증을 만성적인 염증을 유발한다는 거예요",
  "결국 염증이라는 거는 우리가 병이 있을 때 나타나는 거잖아요",
  "그런데 복부 지방 특히 내장 지방이 계속 쌓이게 되면 거기서 염증성 물질이 계속 나오게 돼요",
  "우리 몸에서도 이것을 이걸 어떻게 해야 하나",
  "이걸 없애야 하나 이런 생각을 계속하기 때문에 마치 우리가 병을 앓았을 때처럼 염증성 물질이 생기는 거죠",
  "게다가 지방에 쌓여서 혈액 순환이 안 되면 활성 산소도 많아지게 되거든요",
  "그래서 디엔엔이가 점점점점 손상을 받아요",
  "아~ 그러다 보면 암 세포도 생기고 암이 증식되고 암이 전이되는 이런 양상이 계속 나타날 수 있거든요",
  "결과적으로 복부 지방이 쌓이게 되면 암을 예방하기가 어려워지기 때문에 내장 지방을 줄여야 되는 게 꼭 필요한 겁니다",
  "네. 자~ 다음입니다",
  "살 빼려고 탄수화물을 갑자기 줄이면 오히려 뭐가 될 수 있다",
  "오히려 비만이 되는 거 아닐까요? 갑자기 배고프죠",
  "갑자기 줄이면 더 더 살찌죠",
  "오히려 독이 될 수 있다",
  "그렇지 독이 될 수 있다",
  "하나 맞혔네. 하나  살을 빼려고 갑자기 탄수화물을 줄이는 건 이건 그냥 예방 차원에서 아니 건강한데 살만 빼자라는 차원에서 접근하시는 거 절대 권해드리지 않습니다",
  "오히려 탄수화물 자체에 중독이 될 수 있고 더 심하게는 탄수화물의 노예가 될 수가 있거든요",
  "아~ 탄수화물을 줄이신 분들 급격히 줄이신 분들은 보통 보면 병든 닭 같아요",
  "어머 시도 때도 없이 그냥 졸아요",
  "아~ 그러니까 기운없다고 네. 이런 분들이 또 커피 중독이 또 되겠죠",
  "아~ 그러니까 음식물 중독에 탄수화물 중독에 다시 또 커피 중독에 계속 악순환을 반복하게 되거든요",
  "따라서 급격하게 줄이시는 탄수화물들은 반드시 의료진이 바로 옆에 있거나 아니면 혼자 하시더래도 적덜 적절한 아주 좋은 방법을 찾으셔야 합니다",
  "그걸 알려드릴 겁니다. 제가 다음은요",
  "자~ 한국인은 무엇에 주범은 지방보다 탄수화물이다",
  "비만 심혈관 질환 실제로 이제 심혈관계 질환뿐만 아니라 뇌혈관계 질환 주범도 탄수화물이라고 보면 되는데요",
  "뭐 그렇다고 지방은 주범이 아니냐",
  "당연히 고지방 식사 고탄수화물 식사 전부 다 심혈관계 질환에 위험이 올라갈 수가 있는데요",
  "그런데 생각해 보면 원래 한국 사람은 지방을 많이 섭취하지 않았어요. 아주 오래 전부터 네",
  "그렇게 지방이 많지도 않았어요. 음식에 그러니까 한국 사람에게서 심혈관계 질환과 직접적으로 연관이 있는 거는요",
  "지방보다는 고탄수화물 식사가 핵심이다 이렇게 보시면 되겠습니다",
  "밥이 이렇게 탄수화물 과잉 섭취로 인한 질환이 이거뿐이 아니래요",
  "탄수화물이 내 몸을 공격한다",
  "중성 지방이 쌓이게 되면 그거 뭐 고지혈증 아닙니까? 고지혈증 예. 고지혈증 볼까요? 맞네요",
  "고지혈증 네. 보통요",
  "우리가 탄수화물을 섭취를 하게 되면 이것을 지방으로 저장해서 그 다음에 이제 에너지로 쓸 수 있도록 하는 거예요",
  "탄수화물은 탄수화물로 저장은 안 해요",
  "왜 그러냐 하면 탄수화물은 저장을 할 때 물에 녹여서 저장을 해야 하기 때문에 많이 저장을 할 수가 없어요",
  "반면에 지방은 고체 연료로 우리가 꽉꽉 눌러서 저장할 수가 있기 때문에 무조건 굶었을 때를 대비해서 탄수화물을 많이 먹으면 지방으로 저장하는 거고요",
  "그게 바로 중성 지방이고요",
  "아~ 게다가 우리 많이 알고 있는 콜레스테롤 네",
  "이 콜레스테롤을 만드는 원료도 대부분이 탄수화물이거든요",
  "아~ 그렇기 때문에 결국 탄수화물을 많이 섭취하게 되면 지방이나 콜레스테롤이 올라가서 지질대사 자체가 안 좋아지게 되는 거죠",
  "술하고 안주를 마시고 되면 먹게 되면 술은 이 술 자체가 지방으로 저장되거나 쌓이지는 않아요",
  "아~ 그런데 술을 마시게 되면 이것을 즉각적인 에너지로 바로 바로 쓰거든요",
  "아~ 그러니까 술을 마시는 동안 술을 에너지로 쓰기 때문에 같이 먹는 안주를 안주가 모두 지방으로 저장할 수 있어요",
  "아이고 아이고 그러니까 이렇게 술하고 안주의 조합이 중성 지방을 높이는 최악의 패턴이라고 봐야죠",
  "그러면 어떻게 먹어요? 강술을 먹어요? 강술을 먹어요?  그러면 이제 위가 나빠지고 다른 질병의 위험도가 높아지겠죠",
  "인슐린 과잉 분비되면 인슐린하면 당뇨죠",
  "이거 당뇨잖아요. 당뇨 과잉 분비 당뇨병 탄수화물 자체가 인슐린 분비를 촉진하게 되는 거거든요",
  "어~ 그렇게 되면 인슐린이 많이 나오면 혈관 안에서 세포로 포도당이라는 거를 계속 퍼나르게 됩니다",
  "근데 세포 입장에서는 계속 들어오는 그 포도당을 견딜 만큼만 견디겠죠",
  "더 이상 견디지 못하는 상황이 오면 인슐린 명령을 차단을 합니다",
  "아~ 그게 인슐린 저항성이 생기는 거거든요",
  "그러면 이제 혈관 안에 포도당이 남아 돌기 시작하고 그 포도당은 설탕과 같이 끈적 끈적해지죠",
  "끈적 끈적한데 소변으로 버려지기 시작하죠",
  "자~ 다음은 우울증 우울증 유발 우울증 유발 정신병 정신 질환이죠",
  "정신병 아~ 치매 잘 생각을 해봐야 해요",
  "탄수화물이 왜 도대체 우울증이나 치매하고 연관이 있는 것이냐",
  "일단 우리가 탄수화물을 많이 먹게 되면 필요한 곳으로 에너지원으로 쓰라고 다 보내요",
  "그러고도 남으면 지방으로 저장을 해서 해서 에~ 모아두는 거죠",
  "그래도 또 포화 상태가 됐다",
  "피 속에 있는 포도당이 갈 곳이 없잖아요",
  "그러니까 계속 피에 있는 당이 올라가게 되는데 그러면 피가 끈적 끈적해지고 피 속에 있는 세포나 혈관이 마치 잼처럼 당화가 되는 거예요",
  "그러면 당연히 혈액 순환도 안 되고 혈관에 손상을 입으니까 뇌혈관도 손상을 입고 뇌 세포도 손상을 입어서 기분 조절도 잘 안 되고 뇌 기능도 떨어지게 되는 거죠",
  "게다가 제가 혹시라도 또 이런 이론이 바뀌'었을까 봐 오늘 새벽에도 논문을 하나 찾아봤거든요",
  "이천십칠년에 아주 유명한 미국의 영상임상학회지에 당 지수가 높은 음식을 섭취를 했더니 치매를 유발하는 아밀로이드라는 물질이 급격하게 올라가드라 이런 문헌도 있어요",
  "그러니까 결과적으로 탄수화물 과다는 분명히 우울증 기분 변화 내지는 치매와 연관이 있을 것으로 보입니다",
  "아~ 칼슘을 뺏기게 되면 네. 칼슘은 골다공증 골다공증이죠. 골다공증 아~ 맞네요",
  "탄수화물을 소화시키는 데에 미네랄 성분들이 많이 필요한데요",
  "그 중에 대표적인 게 칼슘입니다",
  "그러니까 과다하게 탄수화물을 섭취하시게 되면 칼슘 소비량이 많아지면서 뼈에 골다공증이 생길 수가 있으니까 주의하셔야 됩니다",
  "탄수화물 유혹 이거 참 끊기 쉽지 않습니다",
  "특히 분식점 그냥 지나가기 힘들어요",
  "김밥하고 만두 이런 거 맛있게 아~ 너무 맛있어",
  "근데 요거 김밥 뭐 만두 요거를 저탄수화물식으로 만들어주신다고요?  자~ 일단 보겠습니다",
  "탄수화물 좀 줄일 수 있는 만두와 김밥 네. 먼저 만두는요",
  "사실은 제가 뭐로 할까 되게 고민하다가 여러 가지 방법이 사실 있는데 오늘은 유부 주머니를 준비했어요",
  "아~ 유부 유부 이거 되게 맛있잖아요. 사실은 네",
  "유부 주머니 어떻게 만들어요 그러면 사실 그거 만들기 되게 잡채로 하면 복잡한데 지금 제가 만두 속으로 이걸 만든 거예요",
  "아~ 만두 속으로 지금 고기 고기 그 다음에 김치 김치 두부 두부 그 다음에 요거 숙주 숙주 부추 부추 여기다 매운 거 좋 좋아하시면 청양 고추 넣으셔도 되고요",
  "이런 거 골고루 넣으신 다음에 계란 계란 이거를 꼭 넣어주셔야 요게 잘 뭉쳐져요",
  "저 살다 살다 유부 주머니 안에 네. 만두 소 이런 만두 소가 들어가는 건요",
  "어~ 그래요? 저는 늘 당면만 들어가 있는 유부 주머니만 먹어봤어요",
  "근데 만두 피 주무르는 것보다 훨씬 더 쉬워요. 사실은 그리고 탄수화물도 줄일 수 있고 그렇지 주머니에 넣지 않았으니까 사실 유부 주머니 안에 우리가 당면 들어가 있는 것만 먹어봤잖아요",
  "그런데 당면이 탄수화물이잖아요",
  "그거 대신 요거 네",
  "아~ 여기다가 양념은 양념을 네. 여기 마늘 고기 들어 갔으니까 네. 마늘 후추 후추 그 다음에 설탕 요거는 고기에다가 넣으시면 돼요",
  "소금 간은 아주 약간만 할게요",
  "그렇게 해서 좀 많이 치대주세요",
  "요렇게 소를 만들어 놨어요",
  "이렇게 만들었으면 유부 주머니를 묶으시면 되는데 요게 잘 묶어지려면 이게 만두 속이 잘 붙어야 되는데 네네",
  "그냥 하면 좀 어렵잖아요",
  "여기에 이거 전분 가루거든요",
  "전분을 살짝 넣어주세요",
  "그리고 이렇게 조물 조물해주세요",
  "아~ 그 안에다가 털어내 아~ 이게 만두피야. 한마디로 아~ 요만큼 요만큼 묻은 게 네네네",
  "그 다음에 여기다가 만두소를 넣어서 만두소를 넣어요",
  "네. 그래서 묶어주시면 돼요",
  "사실 어묵탕 집에 가면요",
  "어묵탕 값을 내는 사람이 유부 주머니 그냥 한두 개 나오면 그 사람이 먹는 거지 양보해 주거든요",
  "그렇지 고거를 먹는 사람이 돈을 계산을 하니까 내가 오늘계산할 거면 고걸 먹고 네네",
  "계산을 안 할 생각이면 드시지 마시고  예전에 이재용 아나운서가 우리 떡볶이 사준다고 가면 유부 주머니 다 드렸어요",
  "계산하시니까 계산하시니까 저거 맛있잖아요",
  "이렇게 주머니를 해주셔도 되고요",
  "만약에 요렇게 하는 게 번거로우면은 이쑤시개로 이렇게 꽂으셔도 돼요",
  "아~ 꽂으셔서 쪄서 드셔도 되고요",
  "그런데 이게 또 이것만 해서는 맛이 없거든요",
  "우리는 보통 만두 할 때 육수를 내거나 하니까 그렇죠",
  "육수는 요거 아주 그냥 제가 좋아하는 거 무 네. 무 그 다음에 딱 네 가지만 넣으시면 돼요",
  "더 많이 안 넣으셔도 돼요",
  "양파 양파 반 개 다시마는 좀 넉넉하게 넣어주시는 게 맛있어요. 국물이 네네네",
  "그 다음에 요거 멸치 볶은 거 넉넉히 네네",
  "이거만 들어가도 정말 맛있어요",
  "요렇게 해서 육수를 푹 끓여내시는데 육수에 그래도 내가 조금 더 맛을 내고 싶다 그러실 때는 요게 참치액이라는 거거든요",
  "네. 참치액 네. 참치액을 좀 넣어주시면 돼요",
  "요거 요거 유부 주머니 만들어 뭐 해주시나요? 네",
  "만둣국 네. 유부 주머니 만두탕 아~ 요거 맛있죠",
  "요렇게 야 이게 이제 익어가고 있죠. 지금 저는 살다 살다 유부 주머니가 이렇게 많은 건 처음 봐요",
  "와~ 오늘은 오늘은 제가 쏘는 거니까 돈 안 내셔도 되니까 마음껏 드시고 네. 와~ 이렇게 해서 간을 여기에 살짝 보시면 돼요",
  "두부는 속은 간이 김치 때문에 돼 있으니까 국물 간만 맞춰서 싱거우면은 소금만 살짝 넣으셔도 되고요",
  "요렇게 먹는 거보다 여기다가 청경채 청경채 이거 살짝 곁들여 먹으면 맛있어요",
  "아름답죠? 요렇게 넣어주시고요",
  "야채도 건져 먹으면서 먹으면 식감이 진짜 좋거든요",
  "네. 샤브 샤브처럼 청경채에 고기에 다 들어가 있네",
  "네. 그다음에 청 홍고추 대파 그 다음에 혹시 매운 거 좋아하시면 청양 고추 네. 지금 이렇게 되면 이 안에서의 탄수화물은 아까 그 전분에 살짝 전분 가루로 다 해요? 네",
  "괜찮죠? 저는 진짜 그 네 가지 육수있잖아요",
  "어머님들 그거 하나는 집에 늘상 있는 건데 무 쪼가리 정말 늘 있는 거고 양파 반쪽 그 다음에 멸치 다시마 이거 네 개만 넣어도 정말 뭐 다른 거 안 하셔도 돼요",
  "진짜 명절에 이렇게 해 먹으면 좋겠어요",
  "명절에 응 응 너무 맛있어",
  "명절에 복 많이 받으라고 주머니 만두피가 고소하면서 삼삼하면서 이 안에 씹힐 거 다 씹히니까 어~ 이거 말 된다",
  "이게 생각하는 그런 그 유부 밋밋한 맛이 아니고요",
  "진짜 꽉 찬 맛이에요",
  "이름이 유부 주머니 만두 이름을 너무 성의없이 지었어요",
  "왜요? 왜요? 그런 맛이 아니에요",
  "이거는 그냥 뭐 복 건강 주머니 그렇게 지어야 할 것 같아요",
  "괜찮죠? 맛있죠? 이거 먹으면서 김밥 먹고 싶잖아요",
  "그래서 김밥 만드시는 거예요",
  "분식집에 빠질 수 없는 게 만두 김밥 이런 건데 제가 또 밥을 넣지 않고 김을 좀 말아드리려고 하는데요",
  "밥을 안 넣어요? 네. 요렇게 김을 먼저 보통 때처럼 준비해주시면 되고요",
  "자~ 깻잎 깔았어요",
  "그 다음에 요거 라이스 페이퍼 아시죠? 라이스 페이퍼요? 네. 요거 아~ 요게 인게 밥대신 들어가는 쌈 먹을 때 먹는 아~ 이거 월남쌈 먹을 때 그래야 저게 뭉쳐지지 아~ 저게 들어가는구나",
  "네. 아주 아쉬움을 이걸로 달래주실 건데요",
  "어머님들 이거 하실 때 너무 뜨거운 물에 하면은 그냥 너무흐물 흐물해져서 안 되고요",
  "미지근한 물에다가 이렇게 낭창 낭창할 때 반 정도 접어주세요",
  "그래도 궁금한 건 이것도 라이스 페이퍼니까 이것도 탄수화물은 탄수화물이란 거죠",
  "요만큼은 들어간 거죠",
  "그런데 아주 조금 저 정도는 뭐 우리가 흔히 김밥에 들어가는 김 그~ 밥보다는 확 줄인 거죠",
  "밥 양 보다는 그쵸",
  "그래서 우리 보통 김밥에 넣으시는 거 어머님들이 넣는 거 이거 다 넣어주시면 되고 야~ 이거 맛있겠다",
  "쉬우면서도 건강하고 야 밥 보다는 이게 나은 데요",
  "요렇게 하고 이거 라이스 페이퍼 쫄깃 쫄깃하잖아요",
  "여기다가 고기를 넣어도 되고 참치를 넣어도 되고 저는 매운 거 좋아해서 고추 있죠",
  "작은 고추 똘똘 말거든요",
  "그렇게 하셔도 되고요",
  "이렇게 해서 이제 저거는 진짜 밥 없는 김밥이네",
  "잠깐만 요렇게 해서 싸주면 돼요",
  "라이스 페이퍼 먹는 나라가 동남아시아죠",
  "태국 뭐 이런데 베트남 이거 가서 우리 김밥 장사 해도 되겠는데 그럴까? 야 요렇게 해서 싸주시면 제가 김밥이네",
  "그래서 제가 앞에 놔드렸어요",
  "앞에 제가 아까 자른 거 제가 잘라드린 거 놔드렸거든요",
  "그런데 이거 팁이 있어요",
  "제가 간을 거의 안 했기 때문에 네",
  "고앞에 보면은 고추냉이 간장 있죠? 그래요",
  "여기 여기 시청자 여러분 보이세요? 네. 고추냉이를 섞어서 여기다 아주 살짝만 찍어 드세요",
  "많이 찍으면 짜고요",
  "여기다 살작 찍으면 정말 맛있어요",
  "네 살짝 찍어먹으면 정말 별미예요",
  "그런데 순간적으로 느낌이 밥이 있는 거 같에요",
  "네. 밥이 그쵸? 맞아요",
  "너무 재밌는 게 사람들이 다 이렇게 먹어 보면 하는 말이 아니 김에 밥이 없는데 아니 왜 밥이 있는 김밥이랑 똑같지 식감이 똑같지 어~ 진짜 에~ 이런 얘기 진짜 많이 하세요",
  "재료 하나 하나가 맛이 느껴져서 김밥보다 더 맛있어요",
  "그래서 제가 고민을 했는데 왜 그럴까 생각을 해봤더니 우리가 익히 김밥하면 들어가는 재료의 맛을 알잖아요",
  "식감하고 그게 다 있는데 단지 밥만 없으니까 김밥이라고 다 느끼는 것 같에요. 입 에서는 아니야",
  "이거는 베트남 가서 팔만 하다. 이건 진짜 그리고 이거 김밥 먹을 때요",
  "이거 아까 유부 주머니 만든 국물 드세요",
  "너무 잘 어울립니다",
  "전 선생님이 하는 게 맛있을 뿐만 아니라 여러 가지 아이디어가 있으니까 그러니까 남편이 못 견디는 거예요",
  "진짜 최고 여러분 너무 맛있죠? 네",
  "전문가 두 분도  잠깐만 잠깐만 뭐예요? 뭐예요? 이거를 뭐 맨날 다른 남자한테 해주는 거니까요",
  "그래서 별로 칭 큰 칭찬은 안 해줬습니다",
  "아이그 여러분 박수 다시 갑니다",
  "진짜 최고 너무 맛있어요",
  "아니 이기호 선생님이 왜 이랬는지 알아요",
  "왜요? 지금 본인이 함께 돼  저탄수화물 요리를 해주실 거예요",
  "저쪽으로 이동해 주세요",
  "자~ 이 교수님 네",
  "우리가 맛있게 먹어서 이게 엄지 척 나왔는데 선생님만 지금 전진주 선생님한테 아래를 줬단 말이에요",
  "선생님이 맛없이 나오면 이거 됩니다",
  "네. 제가 전진주 선생님처럼 뭐 맛있는 요리를 할 수는 없구요",
  "오늘 주제가 탄수화물을 그래도 줄이는 거잖아요",
  "그래서 우리 탄수화물 요리 중에 대표가 피자 피자요? 맞아",
  "피자하면 일단 기본적으로 도우가 이 탄수화물이잖아요",
  "오늘 제가 소개해드리는 건요",
  "도우가 탄수화물이 아닌 피자예요",
  "어~ 그래서 제가 준비한 재료는요",
  "가지예요. 가지 아~ 가지 가지 사실 가지 말고도 뭐뭐 호박도 괜찮고 토마토 이런 거로 해도 되거든요",
  "근데 가지가 제일 영양소도 좋고 식감이 이렇게 피자로 만들었을 때 제일 좋아요",
  "아~ 그래서 이 가지를 하나를 준비하시면 돼요",
  "이 가지를 어떻게 하느냐",
  "좀 예쁘게 만들려면 이렇게 바깥쪽부터 이렇게 썰어요",
  "우리가 생각하는 넓은 피자가 아니구나",
  "아~ 그거 아닌가 본데요",
  "조금 다른 가 봐요",
  "사실 그냥 이대로 해도 되거든요",
  "근데 이대로 할려면은 잘 안 펴지니까 아~ 그걸 피는구나",
  "요 끝을 좀 이렇게 눌러요",
  "그러면 이렇게 펴지거든요",
  "와~ 조금 더 부드럽게 만들고 싶다 그러면은 딱 요 상태로 전자레인지에 일분 이 정도만 넣으면 얘가 좀 이렇게 흐물 흐물해져요",
  "그런데 꼭 전자레인지 넣지 않아도 요 상태로 프라이팬에 요거를 올리는데 야 신기해",
  "여기에 기름을 아주 살짝만 좀 둘러주시면 좋아요",
  "안 그러면은 가지가 타니까 아~ 부채 모양으로 야 이건 진짜 굿아이디어입니다",
  "예쁘죠? 나 가지 진짜 좋아하거든요",
  "토마토 소스 아~ 이거를 넓게 펴줘서 발라요",
  "여기에다가 이제 채소를 뿌려요",
  "파프리카 지금 호박 양파 이런 거 넣으셨어요",
  "제가 볼 때는 피자의 맛이 날 것 같에요",
  "근데 피자의 모양새보다는 피자에 맛에 중점을 맞추면 어~ 분명히 맛은 뽑아져 나올 것 같에요",
  "아~ 맛있겠는데 피자네",
  "제가 그냥 뭐 전자레인지에 넣고 이런 방법도 있는데요",
  "그렇게 복잡하게 하지 마시고 그냥 이거를 뚜껑을 덮어요",
  "그래서 뚜껑을 덮고 약불로 약불로 한 오분 정도 오분만 오분만 하면 돼 약불로 오분 정도만 지나면은 네",
  "오분이 지나면 오분이 지나면 이렇게 돼요",
  "진짜 피자 같에 이렇게 자글 자글 자글 선생님 요거 전자레인지에도 가능하죠? 전자레인지도 당연히 가능하죠",
  "전자레인지도 가능하지만 웬만하면 후라이팬이 낫겠네요",
  "전자레인지가 사실 편한데 이게 뭐 옮기고 할 필요도 없으니까 그냥 프라이팬 하나만 있으면 되는 거죠",
  "가지가 어떤 영향을 끼치진 않나요? 아니요",
  "그게 어떤 느낌이냐면 피자 먹다가 위에 그 토핑 부분만 뚝 떼어질 때 있잖아요",
  "밑에 빵을 도우 없이 그런 맛인데 피자 느낌이 확 나네요. 진짜 아니 역시 가지는 실망시키지 않아 너무 맛있어 아니 씹는 맛도 도우 그러니까 밤에 먹으면 가지인 줄 모르는 거야",
  "정말로 정말로 자~ 야 이거 기가 막힌 피자야",
  "도우가 씹히는 맛이 좀 심심하면요",
  "가지를 좀 이렇게 두껍게 썰으면 돼요",
  "아니면 그냥 가지를 반만 잘라서 안쪽만 조금 이렇게 파내고 거기에다가 이렇게 재료를 넣어서 해도 거든요",
  "그러면 아주 식감이 살아나죠",
  "아니 피자 반찬이야",
  "야 탄수화물 섭취를 줄일 수가 있는 거죠",
  "빨리 칭찬해 주세요",
  "아빠도 충분히 해줄 수 있는 거예요",
  "그냥 끓이면 되는 거니까 그리고 이기호가 했는데 내가 왜 못하겠어?  자~ 그러면 우리 한번 가볼까요? 엄지인지 아래인지 하나 둘 셋 와우 엄지 척  고맙습니다",
  "그리고 탄수화물을 줄이려면 꼭 피해야 하는 것들이 있대요",
  "아~ 이것만 피하면 탄수화물 확 줄인다",
  "먼저 건강식이니 안심을 해요",
  "아~ 이거 뭘까요? 뭘까? 과식이지 뭐 과식 과식 안심 안 안심  안심 안심 많이 먹는데 등심 등심 과일 아~ 예",
  "과일은 탄수화물 덩어리입니다",
  "거기 포도당도 있고 포도당에 이름이 왜 포도당이겠어요? 포도에 많으니까 포도당이겠죠? 네",
  "과일에도 많은 게 포도당과 과당이라는 성분들인데 이거는 정제된 탄수화물 설탕 드시는 거하고 거의 비슷합니다",
  "아~ 그런데 특히나 여성분들은 식사하시고 과일 드시고 네",
  "그럼 두 끼 드신 거나 마찬가지거든요",
  "와~ 그니까 과일은 건강하게 드셔야 하는데 우선 양이 중요하겠죠",
  "이것만 피하면 탄수화물 확 줄인다",
  "뭐 조심 설탕 숨은 설탕 어~ 숨은 설탕 의외로요",
  "설탕이 탄수화물인 줄 모르는 분들도 계세요",
  "이 중에도 계시죠? 배연정 씨 모르셨던 거죠? 네. 몰랐어요",
  "일단 우리가 먹는 좀 달달하다 싶은 음식에는 다 설탕이 들어 있다고 보시면 되고 중요한 거는 숨은 설탕이라고 그랬잖아요",
  "달지 않은 음식에도 설탕이 많아요",
  "예를 들어서 환자분들 중에 좀 단 음료를 안 마시겠다고 설탕을 줄이겠다고 이온 음료 같은 거를 드시는 분들이 있거든요",
  "아~ 아~ 아니지 이온 음료 한 병에요",
  "각설탕으로 따지면 하루 권장량이 각설탕 설탕 권장량이 열일곱 개인데 이온 음료 한 병에 열 개나 들어 있어요",
  "와 그러니까 내 주변 주변에 숨은 설탕이 있다는 것을 꼭 기억을 하셔야겠습니다",
  "저~ 지금 이온 음료 말씀하셨는데 그렇다면 이 설탕이 어디에 숨겨져 있는지 구체적으로 알아보죠",
  "자~ 우리가 모르는 숨은 설탕 어디에 있을까요? 자~ 첫 번째 보겠습니다",
  "안심하고 찾는 무슨 표시 땡땡 표시 무설탕 무설탕 무가당 무설탕 에~ 무설탕 무가당 무첨가 무첨가 이런 거 굉장히 유행하잖아요",
  "설탕 아닌 줄 알고 다 그것만 고르잖아",
  "그러니까 추가로 설탕을 넣지 않았다 내지는 추가로 당을 가하지 않았다라는 것이지 이것이 당분이 없다 이런 의미는 전혀 아니에요",
  "아~ 게다가 설탕을 제외한 뭐 과당 젖당 올리고당 이런 것들이 있어도 이렇게 표시를 할 수 있고요",
  "아스파탐 같은 인공 감미료는 넣어도 무첨가라고 표시할 수 있거든요",
  "그러니까 이런 표시가 있다고 당이 없다",
  "절대 그렇게 생각하시면 안 됩니다",
  "다음은요? 무심코 마시는 무심코 마시는 거 음료수 음료수 음료와 커피 이온 음료 같은 거 그보다 훨씬 더 많은 것도 있고요",
  "별로 달지 않은 이온 음료가 각 각설탕으로 한 열 개 정도 와 캔 커피 있죠? 캔 커피 네",
  "하나가 각설탕으로 따지면 한 일곱 개 아~ 그러니까 그거 두 개만 마셔도 하루 권장량이 초과되는 거거든요",
  "우리가 무심코 마시는 음료에 정말 많은 설탕이 들어있구나",
  "자~ 다음은요? 자~ 뭣이 더 맛있는 이유 이유는 설탕 설탕이에요",
  "자~ 흰트 드릴게요",
  "집에서 먹는 거 아~ 외식 외식 밖에서 먹는 거 외식 외식 아~ 그냥 외식이 맞구나",
  "설탕을 많이 써서 그래요? 외식이 맛있죠",
  "그래서 똑같은 건데 집에서 해먹으면은 그 맛이 안 나는 경우가 굉장히 많아요",
  "그 이유 중에 하나가 설탕을 적게 넣어서 그런 경우 굉장히 많거든요",
  "그래요? 각설탕으로 따졌을 때 하루 권장량이 열일곱 개라고 그랬죠? 네 짜장면 한 그릇에 각설탕으로 한 스무개 뭐 물냉면도 여덟 개 물냉면도 그런데 제가 봐서는요",
  "이것도 굉장히 깎아준 거예요",
  "이거보다 두 배 세 배 정도되는 엄청난 양의 설탕이 들어쓸 수 있거든요",
  "그러니까 기본적으로 우리가 외식을 많이 하면 많은 설탕을 섭취하게 되는구나",
  "알고 계셔야겠습니다",
  "네. 야 저렇게 많아요? 다음은요",
  "설탕인듯 설탕이 아닌 응 설탕인듯 설탕이 아닌 무슨 노래 제목 같네",
  "설탕인데 설탕 아닌 자~ 보겠습니다",
  "액상 과당 아~ 저거 엄청 달아 맞아요",
  "액상 과당이라는 거는요",
  "이제 과당이 액상으로 농축된 거죠",
  "그래서 옥수수 시럽이라고 생각하면 되거든요",
  "그런데 과당은 뭐 물론 포도당하고는 좀 다르지만 과당이 일단 식욕을 막 높여요",
  "게다가 지방이 쌓이게 하는 건 똑같거든요",
  "결과적으로 과당을 많이 섭취해도 당분이 포도 탄수화물을 많이 섭취한 것이다",
  "이것만 피하면 탄수화물을 확 줄입니다",
  "맵고 단 거 조심 자극적인 음식 조심 자극적인 거 탄수화물 아~ 탄수화물 폭식 스트레스 받은 채로 네",
  "그럴 때 식탁에 앉았을 때 단 거를 먹으면 기분이 잠깐 좋아져요",
  "쾌락 중추를 자극하기 때문에 기분이 잠깐 좋아지거든요",
  "그러니까 스트레스 받고 단 거 먹고 스트레스 받고 단 거 먹고 그러면 점점 더 강한 당분을 원하게 되는 거예요",
  "자극을 결과적으로는 탄수화물 과다가 될 수 있는 거죠",
  "잠을 설쳐서 피곤한 날 이런 날 또 탄수화물이 엄청 먹고 싶죠",
  "왜냐하면은 우리가 보통 낮 동안은 그렐린이라는 식욕을 촉진하는 호르몬와요",
  "낮에 주로 먹어야 되니까요",
  "밤에는 우리 많이 알고 있는 호르몬 멜라토닌이 나오는데 보통 멜라토닌 나오면 식욕이 줄거든요",
  "나머지 아~ 그런데 잠을 안 자면 거꾸로 되겠죠? 아~ 계속 먹고 반대로 멜라토닌 잘 안 나오니까 식욕이 계속 올라가서 많이 먹게 되는 거예요",
  "그 다음에 이제 맵고 짠 반찬 많은 날 당연히 우리가 왜 뭐 밥 도둑 밥 도둑 이러는 것들 보면 공통점이 다 짜요",
  "이~ 짜면 그 짠맛 자체가 식욕도 증가시키고요",
  "짜니까 그것을 입맛을 상쇄시키기 위해서 또 밥이나 이런 거를 많이 먹게 되는 거거든요",
  "당연히 맵고 짠 반찬이 많은 날 아~ 내가 폭식을 할 수 있구나",
  "폭식을 하란 얘기가 아니라 폭식을 신경 쓰시고 폭식을 좀 주의하시라는 거죠",
  "그 다음에 이제 끼니를 거르고 밥을 먹을 때 아~ 저때는 뭐 미친 듯이 먹죠",
  "갑자기 혈당이 확 떨어지기 때문에 에너지가 없어서 당분을 섭취해야 되는데요",
  "그런데 왜 이때 유독 지방이 아니라 당분이 땡기느냐",
  "네 잘 생각을 해보면요",
  "지방은 에너지를 훨씬 더 많이 만들기는 하는데 에너지를 만드는 데 시간이 오래 걸려요",
  "아~ 그러니까 지금 당장 내가 끼니를 거르고 당이 확 떨어져서 에너지가 빨리 필요할 때는 탄수화물을 섭취하게 되는 거예요",
  "그러니까 끼니를 자꾸 거르고 공복 상태가 오래될수록 탄수화물을 많이 섭취할 수 있다라는 겁니다",
  "혹시 그럴 때라도 피할 수 있는 방법이 뭐가 있는가",
  "그거를 말씀해 주셔야죠",
  "네. 양치질을 하는 거예요",
  "아~ 이 양치질을 하면요",
  "충치만 달아나는 게 아니고 식욕도 좀 달아나거든요",
  "그러니까 너무 탄수화물 단 게 먹고 싶다고 그럴 때는 양치질을 하는 것도 한 방법이고요",
  "그 다음에 결국 우리가 물을 마시는 것과 음식을 씹어먹는 것은 모두 입을 통해서 먹고 마시는 거잖아요",
  "너무 실망이야. 지금 그런데 우리 몸에서는요",
  "갈증을 느낄 때에 헷갈려해요",
  "아~ 왜요? 배고프다라고 그래요? 네. 똑같이 입으로 뭔가를 넣었으면 하거든요",
  "그래서 혹시라도 내가 뭔가를 먹고 싶다고 그럴 때는 일단 물부터 좀 마셔보는 것도 방법이에요",
  "네 그래도 안 된다",
  "꾹 참아야죠. 뭐  아니 또 얼마 전에 저탄고지 다이어트라고 음~ 맞아요",
  "지방 확 올리고 탄수화물 확 낮추고 줄이고요",
  "이거 어때요? 저탄고지 다이어트법이 지방 식사를 하실 때 한 끼 기준으로 봤을 때 육십에서 칠십 퍼센트에 열량을 지방으로 드시고 그리고 오에서 십 퍼센트 정도 얼마 안 되는 그 부분을 탄수화물로 드시는 방법이거든요",
  "그런데 이점도 있죠",
  "포만감이 쉽게 생깁니다",
  "단백질 탄수화물 지방 이 세 가지 영양소를 비교해 봤을 때 포만감이 제일 오래 가는 영양소는 지방이거든요",
  "지방 먹으면 쉽게 배가 고프지 않아서 탄수화물 다음 끼니 때에 간식이나 이런 생각 잘 안 들게 된다는 거고요",
  "또 하나는 인슐린 요구량이 적습니다",
  "탄수화물이 적기 때문에 인슐린 내가 갖고 있는 인슐린을 많이 낭비하지 않아도 되는 식사법이긴 하죠",
  "저탄고지 한창들 많이 유행해서 했었는데 그게 그게 오히려 다이어트 할 때는 위험하다고 들었거든요",
  "실제적으로 제 환자분들 중에서도 그 식단 하시다가 몸이 안 좋아서 오신 분들도 계시거든요",
  "그러니까 이건 사람마다 다를 수가 있어요",
  "그래서 특히나 몸에 질환이 있어서 그 질환을 없애기 위해서 이런 식사법을 하시겠다",
  "절대 무작정 혼자 하시면 절대 안 됩니다",
  "그 후폭풍이 만만치가 않으니까 조심하셔야 되거든요",
  "반드시 요런 방법을 하실 때 건강하게 하실 수 있는 진행 방법을 알고 하시는 게 좋습니다",
  "탄수화물을 제한하는 게 쉽지는 않은데요",
  "건강한 저탄수화물 다이어트 성공을 돕는 도우미 소개하겠습니다",
  "저탄수화물 다이어트 그렇다면 밀가루 대신 할 수 있는 게 뭘까요",
  "밀가루가 땡기긴 합니다",
  "자~ 하나 둘 셋 이게 뭡니까? 아몬드 가루랑요",
  "차전차피 가루 차전차피요? 이거 처음 봤어요",
  "밀가루를 대신할 수 있다면 핵심은 반죽이 되어야 하는 거잖아요",
  "아몬드 가루는 고소하기는 한데 그 자체로는 반죽이 안 돼요",
  "근데 차전자라는 게 질경이의 그 씨앗을 말하는 거거든요",
  "아~ 질경이 씨앗요? 아~ 이런 게 있구나",
  "질경이 씨앗 근데 이 차전자피가 이렇게 가루로 만들어서 물을 넣으면은 약간 젤리처럼 변해요",
  "아~ 그래서 아몬드 가루하고 차전자피 가루를 섞으면 밀가루 반죽처럼 할 수 있는 거고요",
  "이렇게 두 개로 만든 반죽이 대부분에 밀가루 음식을 대체할 수가 있어요",
  "그러니까 탄수화물을 줄일 수 있다는 건데 무조건 대체만 해서 좋은 것이 아니고 뭐 잘 알려진 대로 아몬드는 불포화 지방도 많고 여러 가지 성분도 많은 데다가 그래서 다이어트 식품으로 좋죠",
  "차전자피도 원래 우리 의사들이 변비약 혹은 다이어트 약으로 처방도 하는 그런 식 식품이거든요",
  "그러니까 지방이 쌓여서 생기는 만성 변비 내지는 또 다이어트 하면서 식사량이 줄어서 생기는 변비를 예방하는 효과도 있는 거죠",
  "그러면 아몬드 가루하고 차전자피 가루하고 이거를 가지고 쿠키하고 빵을 만드는 분이 있어서 이 자리에 모셨어요",
  "야 저는 깜짝 놀랐습니다",
  "우리 시청자 여러분께 인사드리시죠",
  "네. 안녕하세요? 저탄수화물 요리를 연구하는 김지현이라고 합니다",
  "네. 저 뭐 지금 이 안에요",
  "우리가 다이어트 할 때 먹으면 안 되는 것들이 잔뜩 있어요",
  "여기 뭐 피자도 있는 거 같고 맞아요",
  "피자 빵 빵 이거 밀가루 밀가루 없는 빵 밀가루가 없다고요? 이건 뭐예요? 샌드위치 샌드위치 심지어 이거 내가 좋아하는 파전 파전도 있어요",
  "빵 한 번 돌려보실래요? 네. 빵 우리가 한 빵 해요",
  "우리가 진짜 한 빵 해요",
  "상암동의 빵집이라는 빵집은 다 가봤어요",
  "근데 사실 이렇게 좀 쫀득한 빵은 살찐다고 알고 있는데",
  "아니 이게 빵이라고 진짜 이거를 요것만 이렇게 드시고 이거 위주로 드시고 다이어트를 하신 거예요? 그렇죠. 예",
  "저 빵은 어떻게 만드신 거예요? 식감은 같네",
  "아~ 같아요? 이거는 밀가루를 쓰지 않고요",
  "아몬드 가루와 차전자피를 이용해서 만든 빵입니다",
  "그러면 이 저탄수화물 다이어트로 얼마나 감량을 하셨어요? 그렇죠",
  "아~ 예. 제가 거의 십일개월 동안 십삼 키로 정도 감량을 했습니다",
  "우와 십일개월에 십삼 키로요? 네",
  "일개월에 일 키로씩 네",
  "일 키로도 넘는데요",
  "아몬드하고 이 차전 네. 차전자피 가루요",
  "얘하고 반죽하는 법 좀 가르쳐주세요",
  "아~ 예. 생각보다 반죽하는 방법은 굉장히 간단하거든요",
  "먼저 이제 아몬드 가루는 이제 집에 왜 보통 통아몬드 있잖아요",
  "그거를 믹서기에 갈아서 곱게 갈아서 사용하시면 됩니다",
  "그렇게 해서 아몬드 가루 십 이면 차전자피 가루 한 개 그러니까 십 대 일 비율로 해서 물은 반죽을 봐 가면서 살짝 그렇죠",
  "이제 아몬드 가루가 사실은 글루텐이라는 성분이 없기 때문에 잘 뭉쳐지지 않거든요",
  "그래서 이제 차전자피 가루를 넣고 반죽을 하게 되는데 이때 차전자피 가루를 너무 많이 넣으시면은 그~ 이게 차전자피 가루의 특유의 그 모래를 씹는 듯한 질감이 생겨요",
  "아~ 그래서 많이 넣지 마시고 아몬드 가루가 십이다 그러면 차전자피 가루는 일 정도만 넣어주시면 됩니다",
  "아니 이거 식전 빵으로 저~ 너무 맛있어요",
  "이태리 식당 같은데 가면 주는 거 맞아요",
  "식감이 똑같은데 아주 담백하고 좋더라고요",
  "오히려 이게 씹는 맛이 더 좋아서 씹으면은 왜 어~ 이안에 무슨 그~ 마 같은 게 들어간 느낌 이게 이게 가루 가루 같은 게 좀 느껴지죠",
  "이게 이게 맛있잖아요",
  "그러면 이걸 섞어가지고 파전은 또 어떻게 만들어요? 그렇지 파전 이거를 어떻게 만들어요? 이거 이거 그럼 파전 만드는 법부터 좀 간단하게 설명을 드리면요",
  "보올에 아몬드 가루랑 차전자피 가루랑 소금을 넣고 먼저 가볍게 섞어주세요",
  "그~ 물이나 달걀이 들어가기 전에 뭉치지 않게 잘 섞어주신 다음에 바로 넣었을 때 충분히 섞어주는 게 그게 중요하네요",
  "그쵸. 네네. 그리고 나서 이제 계랸 두 개를 까서 넣어주시고 그 위에 아까 손질한 쪽파도 넣고 또 미리 데쳐둔 해산물도 넣어주시고 잘 섞어주세요",
  "그렇게 잘 섞어주시면 반죽이 이제 완성이 되고요",
  "그 다음에 달군 팬 위에 기름을 두르시고 반죽을 이제 적당히 동그란 모양으로 떠 올려주신 다음에 굽기만 하면 파전이 완성됩니다",
  "아~ 기존 파전하고 똑같이 막걸리하고 잘 어울립니까? 그렇죠",
  "제가 아까 사실은 주방에서 한 장 뺏어서 먹어봤거든요",
  "처음에는 무슨 가루인 줄 모르고 선생님들이랑 이거 밀가루 안 넣은 거래 그런데 이거 무슨 맛이야? 근데 우리 녹두를 넣었나 뭘 넣었나 되게 맛있었어요",
  "식감도 되게 부드럽고 좋았어요",
  "중요한 건 전에 드시던 그 식습관하고는 별 차이 없이 유지하시면서 살을 빼신 거 아니에요? 그러니까요",
  "그러니까 탄수화물을 줄이기는 줄여야 되겠는데 안 되겠으니까 대안을 찾은 거네요",
  "먹고 싶은 욕구가 있으니까 지금 저탄수화물 다이어트 하려고 대기 중이신 분들 결심하신 분들 많으실 텐데 맞아요",
  "그분들한테 얘기 한 마디 해주세요",
  "제가 그분들에게 당부해 드리고 싶은 말씀은 처음에 한 일이 주는 과감하게 딱 끊으시라고 말씀을 드리고 싶어요",
  "탄수화물이 보통 탄수화물을 부른다고 탄수화물이 자꾸 생각이 나서 조금이라도 드시게 되면 금방 실패하게 되거든요",
  "그래서 처음 한 일이 주는 탄수화물을 딱 과감하게 끊으시면 그 다음에는 이제 저절로 입맛이 좀 변하게 되더라고요",
  "그래서 탄수화물을 먹지 않아도 좀 이렇게 생각나지도 않고 그러셔야 다이어트에 성공하실 수 있습니다",
  "의사분들 네 지금 그~ 저 탄수화물 식단에서 밀가루를 안 드시고 계신 거잖아요",
  "이 식단은 잘하고 계신 건가요? 어~ 정말 제가 봤을 때는 최고라고 보이고요",
  "계속 얘기한 대로 결국 탄수화물 과다 또 당 지수가 높은 것을 먹는 것이 지방이 쌓이게 하는 것인데 지금 이렇게 아몬드에 차전자피 거의 탄수화물이 없거든요",
  "이렇게 식사하면 정말 다이어트 효과가 최고라고 보입니다",
  "오늘 좋은 방법 알려주신 김지현 씨 고맙습니다",
  "다이어트 할 때 최대의 적은 면이죠",
  "자장면 한 그릇 먹어줘야 해",
  "그래서 대신 할 수 있는 것 과연 뭘까요",
  "자~ 하나 둘 셋 와 이게 뭡니까? 호박 주키니 호박 주키니 호박에 국수채 칼 네. 제가 좋아하는 방법인데요",
  "제가 이렇게 소중하게 안고 있는 이유는  정말 탄수화물의 유혹 국수가 땡길 때 파스타가 땡길 때 참아야 할 때 네",
  "그럴 때 이 호박하고 채칼을 이용해서요",
  "파스타를 만들어 먹으면 진짜 맛있거든요",
  "아~ 진짜에요? 호박으로 요것도 안 하는 거예요",
  "그런데도 요걸 한 번 해보니까 요거 맛이 아주 기가 막혀요",
  "그래서 제가 보여드릴게요",
  "뭐야? 요거 면발을 빼는 채기계인데요",
  "진짜 연길팎이 같에 어머 옛날 연필깎을 때 네. 연필깎이처럼 만든 거예요",
  "잠깐만 우와 시청자 여러분 지금 우리 홈 홈쇼핑이 아닙니다. 근데 이거 가지고 싶은데요",
  "이야 신기하다. 이거 선생님 네",
  "만약에 채칼이 없는 사람은 어떻게 까야 돼요? 그러면 그분들도 해결해드려야죠",
  "이거 이거 없으면 또 잇몸으로 할 수는 없고요",
  "채칼로 아~ 요걸로 요걸로 네네",
  "요거 요거 먼지 아시죠? 감자 칼 감자 칼 얇게 그냥 이렇게 하면 되죠. 뭐 저렇게 하면 되겠네",
  "요거 당근 이런 다 채썰 수 있고요",
  "당근도 저렇게 깎고 일단은 채칼이 없을 때에는 저렇게 네. 채칼이 없을 때는 요렇게 해서 네. 감자 칼로 쑥쑥쑥쑥 그렇지 최소한 길게 칼국수처럼 최대한 길게 그리고 이게 채칼은 얇으니까 좀 넙쩍하게 파스타 면이니까 약간 요런 식으로 썰어주시면 되요",
  "아~ 요렇게 썰어주시면 되고요",
  "저 방법도 좋아 신기하네",
  "그 다음에 요거를 면을 살짝 소금에다가 아주 조금 절여주세요",
  "절이시고 그 다음에 물기를 한 번 빼주셔야 하니까 티슈 위에 종이 타월이나 명포 위에다가 우리 왜 날씨가 추워지면 그 겨음의 끝자락에 보면 들 이런 데에 호박 동그래서 요만한 거 있잖아요",
  "그거 갖다가 이렇게 잘라가지고 새우젓에 볶아먹으면 수박 호박이 맛있어 쫀득 쫀득하거든요",
  "그런 식감이 저 돼지 호박이죠",
  "맞아 그 다음에 제가 이제 올리브유예요",
  "올리브유에 마늘을 다 으깨지 마시고 이렇게 한 번씩 통통 쳐서 요렇게 해서 살짝 기름을 내주시고요",
  "여기다가 새우 새우 있으면 좋거든요",
  "지중해식 요린가봐 그러네요",
  "그 다음에 여기다가 고춧가루 있죠",
  "매운 거 좋아하시면 매운 고춧가루 하셔도 돼요",
  "이렇게 해서 요걸 먼저 볶아주세요",
  "그 다음에 저도 요리사지만 가끔은 이런 거 쓰거든요",
  "저라고 다 만들어 먹는 건 아니에요",
  "그건 뭐예요? 이거 시판하는 파스타 아아 아까 파스타 그 위에 그 토마토 용서할 수 있어요",
  "네. 여기다가 이제 면을 먼저 면 대신 호박을 먼저 넣어주시고요",
  "세상에 호박 면이네",
  "살다가 별일을 다 봐 냄새가 확 온다",
  "다이어트 다이어트 하시는 분들이요",
  "정말 맛있었어요. 그런데 걱정할 거 없네",
  "꼭 일주일 잘 운동하고 식단을 잘 하고 어~ 마지막 날 주말에 마지막 날 꼭 라면 한 끼 맛있게 먹긴 먹어요",
  "먹자마자 너무 후회해",
  "내가 왜 먹었지 그거 먹고 나서 뛸 생각 하면 아찔하거든요. 사실은 맞아요",
  "그 다음에 요게 어느 정도 익으면 이때 파스타 소스 넣어서 되게 간단해요",
  "이렇게 해서 넣으시면 이게 끝이에요? 그럼 다 됐죠",
  "이거 무슨 맛일까? 크림소스 넣으면 크림소스 맛이 나고 그렇지 그렇지 크림 소스요? 선생님 크림 소스 아이디어가 나왔어요",
  "모든 게 지중해식 호박 파스타네",
  "네. 아니면 알리오알리오처럼 그냥 기름에 하셔도 돼요",
  "아~ 오일 파스타처럼 네. 오일 파스타로 하셔도 되고요",
  "자~ 근데 선생님이제 중요한 건 우리 면발에 느낌이 중요한 거거든요",
  "거의 다 된 거예요? 다 됐어요",
  "아~ 이거 파스타죠? 문 파스타 신기하죠? 신기 신기하죠? 어~ 맛있네",
  "맛있어요. 이게 식감이 이게 돼지 호박이 굉장히 좋아요",
  "궁금하시죠? 파스타 면이 아니고요",
  "더 아삭 아삭하고 너무 맛있어요. 더 씹는 맛이 더 맛있어요",
  "호박 하면 무를 거라고 생각하는데 지금이야 지중해식으로 했지만 우리 식으로도 할 수 있는 거 아니에요? 그럼요",
  "우리 식으로 비빔 국수 같은 거나 비빔 국수 가능해요",
  "국물 있으면 잔치 국수 잔치 국수 그렇지 아~ 여기다가 사실은 더 맛있게 드시고 싶으면 네",
  "방울토마토를 넣어서 같이 볶아도 되거든요",
  "제가 여기에 하나씩 얹어드릴게요",
  "보기에도 파스타 느낌이 나니까 근데 이게 면 요리가 다이어트 할 때 치명적인 이유가 탄수화물 때문만이 아니라면서요",
  "다른 이유도 있다면서요",
  "이 면 요리에서 중요한 게 또 하나가 나트륨 때문입니다",
  "에~ 면 만들 때 소금을 좀 넣어서 반죽을 하게 되거든요",
  "소금은 탄수화물을 백 퍼센트 섭취하게 만들어줘요",
  "그러니까 소금이 없으면 탄수화물 섭취가 제한이 돼서 좋은 거거든요",
  "그래서 소금을 적게 쓸 수 있는 조리법 식재료들이 중요한 거고요",
  "더군다나 주키니 호박에는 칼륨이 많이 들어있거든요",
  "이 칼륨은 나트륨을 배출시켜주는 효능이 있기 때문에 다이어트 그리고 탄수화물 줄이는 데에 아주 좋은 식재료인 것 같습니다",
  "아니 선생님 이거 얘기하는 도중에 얼른 잡숴 네",
  "아주 국수도 있잖아요",
  "고 쫄면식으로 오독오독한 국수같이 그래요. 지금 호박이 이게 이게 있잖아요",
  "밀가루에 쑥가루 넣어서 한 쑥면 같에 칼라가 있는게 진짜 구고 수 같아요. 이게 호박이 장난이 아니야. 이게 여러분 잠시 한 삼십초만 십초만 네",
  "이거 씹는 소리 한 번 들어보세요",
  "우와 진짜 이게 너무 맛있어요",
  "진짜 호박 중에 국수 호박이라는 호박이 있거든요",
  "국수가락처럼 된 네네",
  "그거보다 훨씬 더 식감이 좋은 것 같아요",
  "야 최고 최고 지중해에서는 이런 걸 먹어요? 그러니까요",
  "그래서 그 사람들이 뭘 많이 먹는 것 같은데 날씬한 사람들이 많은 것 같아요",
  "그래서 그런가 보다",
  "우리 그러지 말고 우리 엠씨들하고 다 같이 지중해 한 번 갑시다",
  "진짜 먹는지  저는요",
  "저기 이달부터 지중해 가는 계를 모으자고 네. 좋아요",
  "현지에서 한 번 해 현지에서 아~ 진짜 맛있네요",
  "맛있어 자~ 어~ 탄수화물 다이어트 탄수화물을 많이 먹었어요",
  "어쩔 수 없이 먹었어",
  "그러면 이거를 어떻게 해야 합니까? 빼내야죠",
  "어떻게 하나 둘 셋 히비스커스 히비스커스 히비스커스는요",
  "그 히비스는 이집트 여신이에요",
  "아~ 그리고 뭐 이스코가 닮았다 이런 뜻이거든요",
  "그러니까 아마도 예쁜 히비스커스 꽃이 이 이집트의 여신의 미의 여신의 뭐 얼굴을 닮았나 보죠",
  "아마 배연정을 닮았으면 배연정이커스 이렇게 됐을 수도 있죠",
  "그런데 아욱과 식물이에요. 아욱과 식물 아욱과 우리나라 채소로는 제일 비슷한 게 아욱 그리고 시에 나오는 그 접시꽃 맞아요",
  "이거랑 무궁화 네 이런 애들하고 제일 비슷하다고 생각하면 되거든요",
  "그런데 이 히비스커스는요",
  "제일 중요한 성분이 그~ 에이치씨에이라는 성분이 있어요",
  "아~ 구연산에 수소가 하나 붙어 있는 건데 이게 바로 지방에 활성을 감소시키는 물질이거든요. 핵심성분이 이 에이치씨에이가 우리 오늘 계속 탄수화물 얘기하잖아요",
  "탄수화물을 먹으면 그게 뭐로 저장이 된다고 그랬습니까? 지방 주로 지방으로 저장이 되는데 이 에이치씨에이라는 물질이 탄수화물을 섭취했을 때 그게 지방으로 저장되는 거를 차단하는 역할을 해줘요",
  "아~ 게다가 이 히비스커스에는요",
  "에이치씨에이뿐만 아니라 갈산이라든지 카테킨 혹은 뭐 히비스커스산 이런 성분들이 골고루 들어있거든요",
  "그러니까 어~ 아주 달달한 거 좋아하고 간식 탄수화물 많이 섭취했을 때 그러고 나서 이 히비스커스 차 한잔 딱 드시면 제일 좋겠습니다",
  "아~ 그러면 오늘은 히비스커스만 활용해서 차를 만들어주실 건가요? 저는 사실은요",
  "이 히비스커스를 아침에 어떻게 먹냐면요",
  "그냥 정말 따근한 물 있죠",
  "따끈한 물에다가 요거를 티 스푼으로 반 컵 정도해서 두 컵을 마셔요",
  "그러면 건강에 정말 좋아요",
  "건강에는 좋을지 몰라도요",
  "저 냉정하게 이야기할게요",
  "이게 저는 솔직히 저는 맹물을 싫어하다 보니까 이게 좋더라고요",
  "신맛 신맛 네. 일단은 차로 마시는 게 제일 흔하게 마시는 방법인데요",
  "저도 그렇게 마시라고 하는 경우도 굉장히 많구요",
  "그런데 히비스커스 안에 들어있는 좋은 성분들이 물에 녹는 경우도 있는데 녹지 않는 경우 그런 성분도 많아요",
  "아~ 그렇기 때문에 기왕이면 이 꽃잎도 좋지만 그 꽃받침에도 좋은 성분들이 많거든요",
  "그러니까 꽃잎하고 꽃받침을 같이 먹는 게 좋아요",
  "너무 시면 거기에 약간의 생강이나 배즙 살짝 넣어서 드시면 아주 맛있게 드실 수 있습니다",
  "그래요? 어떻게 어떻게 어떻게 준비했냐면 제가 요거 진피라는 건데 이게 귤 껍질이잖아요",
  "귤 껍질 이것도 지방을 분해해주는 데에 도움이 된다고 해서 저는 요거랑요",
  "그다음에 생강을 쌩으로 할 때는 살짝 물에 담갔다가 하셔야 해요",
  "청으로 만들면 이게 우러나서 매운 맛이 없지만 속이 쓰릴 수 있기 때문에 이삼십분 담가놨다가 요거를 이렇게 넣고 여기에 끓여 주세요",
  "아~ 끓여요? 주머니에 네. 히비스커스는 그~ 분말째 먹는 게 좋기 때문에 이 상태에서 불을 끄시고요",
  "거기다가 가장 중요한 게 이게 그~ 확 넘쳐오를 수가 있으니까요",
  "꼭 한 김 식히고 한 오분 정도 맞아요",
  "따끈 따끈해졌을 때 생강이랑 이렇게 진피 같은 걸 넣어서 하시면 아마 먹기 되게 부드러우실 거예요",
  "자~ 괜찮아요? 괜찮죠? 생강 살짝 그~ 특유의 신맛도 잡았는데 네",
  "그래요? 네. 신맛도 잡고요",
  "그게 이제 귤피에도 약간 십 새콤한 맛이 있거든요",
  "그런데 향이 좀 있잖아요",
  "그래서 조금 그거를 히비스커스의 그런 내가 별로 뭐 혹시 불편할 수 있는 향을 잡아줄 수도 있고요",
  "생강 살짝 넣어서 이렇게 생강 꼭 우려서 넣으셔야 해요",
  "생강향이 너무 좋아요",
  "제가 시어서 먹기가 좀 그렇다고 했는데 아까 이렇게 하니까 얼마든지 먹겠어요",
  "아 뜨거워 아니 귤 껍질 차만 먹어도 좋은데 히비스커스가 들어가니까 이거는 피로 회복에 마셔도 좋겠어요. 이 차는 맞아요",
  "그러니까 원래 귤 껍질 그러니까 진피라고도 하는 히스페리딘이라는 아주 좋은 성분이 있거든요",
  "그래서 혈액순환도 개선시키고 피로를 좀 완화시키는 해소시키는 그런 역할이 있어요",
  "게다가 이~ 우리 지금 마시고 있는 히비스커스에도 구연산 에너지 대사를 유도할 수 있는 그런 구연산도 많이 들어있고 몸에 좋은 단백질 지방이 골고루 들어있으니까 이렇게 진피하고 히비스커스 차로 드시면 뭐 피로 개선도 되고 에너지 올릴 수 있고 너무 좋겠죠",
  "히비스커스이 비타민 씨도 많이 들어 있고 게다가 구연산 이런 성분들이 많이 들어있어서 우리 피부에서 멜라닌 색소가 기미 주근깨 이런 걸 유도하잖아요",
  "그런데 히비스커스에 들어있는 성분들이 그런 색소가 침착되는 걸 막아주는 그런 작용이 있어요",
  "게다가 이 항산화성분들이 뭐 염증이 생기고 또 세균이 번식하는 것도 막으니까 피부 건강에는 뭐 항노화에는 아주 좋은 그런 식품이라고 볼 수 있고요",
  "그다음에 이제 우리 중년이 넘어가면서 또 생기는 것 중에 하나가 고지혈증 고혈압 이런 거잖아요",
  "히비스커스에 들어있는 여러 가지 항산화 성분들이 혈액 순환도 좋게 만들어주고 혈관의 탄력도 좋게 하니까 저 같은 경우도 히비스커스 차를 제일 많이 권하는 경우가 뭐 혈압이 높을 때 내지는 콜레스테롤이 높을 때 이럴 때 많이 권하거든요",
  "특히나 탄수화물을 많이 드시는 분들이 눈을 맑게 한다고 돼 있는데요",
  "진짜 우리 몸에서 인제 뭔가를 보려면 망막에 로돕신이라는 게 만들어져야 해요",
  "비타민에이로부터 그런데 이 비타민에이가 로돕신이 될 때 전제 조건이 있어요",
  "몸에 항산화 성분이 충분해야 로돕신이 만들어지거든요",
  "네 모자르면 잘 못 만들어요",
  "그런데 이 히비스커스에 항산화 성분의 대표 안토시아닌이 많이 들어 있어요",
  "그래서 히비스커스를 충분하게 먹고 마시게 되면은 로돕신이 많이 만들어져서 시력을 좋게 하거나 눈을 맑게 하는 그런 효과가 있을 수 있고요",
  "히비스커스에 식물인데 칼륨도 많거든요",
  "우와 물론 불포화지방산도 많고요",
  "염증을 줄이는 작용도 있고 이 칼륨이 일부가 중금속에 붙어서 중금속이 우리 몸에 잘 작용을 못하게 만들어요",
  "그러니까 해독 작용에도 탁월하다고 볼 수 있죠",
  "아~ 여자들이 먹기는 먹어야겠네요",
  "갱년기에도 그~ 다이어트하면 그~ 또 해독이 중요하다고 해독이 돼야 뭐 그~ 요요 현상이 안 벌어지겠어요. 이게 지방이 많은 사람은 몸에 독소가 많은 거예요",
  "우리 몸에 생긴 노폐물 독소들은 지방이 그걸 가두고 있어요",
  "그래서 밖으로 빠져나가지 못하게 마찬 어~ 말씀드리자면 핵 폐기물장이 있잖아요",
  "그런 역할을 지방이 하는 거거든요",
  "무서워 그런데 이 지방이 몸에서 분해가 되면 그 독소들이 어디로 가겠습니까? 그냥 혈관 안으로 들어오게 되는 거예요",
  "아~ 그래서 그 독소들을 유 가두기 위해서 몸은 체지방이 빠져나간 만큼 다시 찌려고 하는 경향이 생겨요",
  "그러니까 요요 현상이 생기는 거거든요",
  "따라서 해독이 반드시 병행이 되어야 다이어트도 성공하실 수가 있는데 그런 의미에서라면 아주 적당한 식재료입니다",
  "선생님 조금만 꿀게요",
  "아니 꿀 필요 없어요",
  "꾸지 말게 여기서 또 하나 해드릴게요",
  "어떻게 먹으면 됩니까? 제가 좋아하는 거는 이제 차로 마시는 경우랑 제가 요렇게 연근이랑 우엉을 이용해서 피클을 만드는 건데요",
  "이거는 연근을 요렇게 잘라주시고 그 우엉은 껍질을 벗기지 마세요",
  "아~ 피클 네. 껍질을 벗기지 마시고 이렇게 한 사 얇게 이 두께를 이용해서 돌려서 이렇게 해서 두께를 맞춰주세요",
  "이렇게 해서 살짝 물에 데쳐주시면 돼요",
  "데쳐 주시고 그 다음에 이제 여기서 재미있는 게 이게 깨예요",
  "깨요? 깨 다섯 큰술을 좀 갈아주세요",
  "피클에다가 이 깨 안 넣어보셨죠? 진짜 고소하고 맛있어요",
  "피클에 깨를 넣어요? 네. 피클 장은요",
  "물 네 컵에 식초 한 컵 설탕 한 컵 소금 한 큰술 반 네",
  "그렇게 해서 끓여만 주시면 되고요",
  "피클 어머님들이 좋아하시는 게 간단해서 데친 거 넣어주세요",
  "여기 켜켜로 깨랑 그~ 데친 채소를 넣었거든요",
  "그다음에 히비스커스 넣어주시고요",
  "여기다가 이거 지금 끓고 있어요",
  "피클장 끓은 걸 이제 불 끄시고 식혀서 아니요",
  "뜨거울 때 바로 넣으세요",
  "뜨거울 때 바로 넣어요? 뜨거울 때 넣어",
  "그래도 아삭 아삭하고 너무나 맛있어요",
  "아~ 괜찮아요? 네. 요렇게 해서 해주시면 신 신기하게 그 고소함이 느껴져서 정말 맛있거든요",
  "겨울에는 저 뿌리채소를 참 먹는 게 우리 몸에 정말 좋은 거거든요",
  "깨를 넣은 피클 드셔 보세요",
  "연근 너무 맛있네요",
  "어머 어머 괜찮죠? 어머 이거 깨가 들어가서 여태까지 종래에 먹던 우리 그냥 새콤하고 달기만 한 그런 피클이 아니야",
  "네. 거기에 뭔가 한 가지 플러스 되는 깨에 맛이나 향이 수하면서도 고소하고 야 이거 신기하다",
  "재료 선택도 굉장히 탁월하신데요",
  "우엉은 이눌린이라는 성분이 주성분인데 이 인슐린를 아껴주는 데 꼭 필요한 성분들이고요",
  "선지 만들 때 왜 이 연근 조금 들어가면 선지가 안 만들어지거든요",
  "피를 맑게 해주는 성분이 있어서 그렇습니다",
  "혈관 건강에도 좋고요",
  "당뇨에도 좋고 아주 좋습니다",
  "히비스커스 먹을 때 주의할 점은 따로 없는 거예요? 여성 호르몬이라고 하죠",
  "에스트로겐 수치를 조금 변동시킬 수가 있습니다",
  "그래서 평상시에 약을 드시고 계시거나 아니면 이상 증상이 느껴지시는 분들은 전문가에 상담 하에 섭취하시는 게 좋겠습니다",
  "아~ 마음에 드십니까? 네",
  "오늘 탄수화물에 대한 얘기 했는데 저희가 꼭 방송하면서 그~ 당부드리는 건 탄수화물을 딱 끊는 분들이 있어요",
  "그죠? 쌀밥 드시던 분들은 그거를 현미로 좀 바꾸시고 그렇죠",
  "그외에 식사 제때 하시는 분들은 주전부리를 좀 줄이시고 맞아요",
  "이러면서 탄수화물 줄이시라는 얘기입니다. 저희 얘기는 네",
  "그렇게 따지면 은퇴 후에도 한 삼사십년 정도는 더 버틸만한 재력이 좀 있어야죠",
  "이걸 이제 노후 준비 이렇게 얘기하는데 네",
  "어떻게 좀 잘 되고 있습니까? 사실 올해가요",
  "이제 인구의 십오 퍼센트를 차지하는 베이비붐 세대 본격적인 은퇴 시즌에 접어든다 이런 이야기도 들리고 있거든요",
  "그래서 오늘 그 이야기 좀 자세히 살펴 보도록 하겠습니다",
  "자~ 오늘 이 시간 황금빛 노후 만들어 봐요",
  "박종복 선생님 박연미 기자님 임선규 선생님 임방글 변호사  그리고 황금빛 노후 만들기 위해서 나오셨습니다",
  "오경수 씨 이호선 선생님 안녕하세요? 두 분은 뭐 다 끝났습니까? 노후 준비 어떻게 돼 있습니까? 갑자기 갑자기 말씀이 없으시네요",
  "아이 저는 요즘 가끔 꿈을 꿔요",
  "어~ 어떤 꿈요? 기분 좋은 날에서 어~ 이제 그만 나오세요",
  "안돼 안돼 한석이가 잘르랬어요",
  "뭐 이런 꿈을 꿔요",
  "저는 애들이 아직 안 컸어요",
  "노후 자금이 아직 없어요",
  "이런 외침 속에서 딱 깨 보면 옆에 집 사람이 코 골고 자고 있죠",
  "노후 준비를 조금 어려서부터 일찍부터 해야 한다 이런 이야기도 많이 나와요",
  "그~ 우리 노후 준비라는 게 신기하게도 남에 일이 아닌 내 일이 되는 순간 노후 준비를 시작할려는 분들이 많은데 그렇게 되면 이미 늦어버렸다라고 생각을 하시면 좋을 것 같아요",
  "우리가 그래서 실제로 한 그~ 은퇴 연구소에서 조사한 결과를 보니깐 오공육공 세대에 절반들이 아~ 내가 미리 노후 준비를 못한 부분들에 대해서 아~ 조금 늦었다라고 생각하시는 분들이 절반 이상 차지할 정도로 현실로 지금 나 나오고 있는데요",
  "흔히들 노후라고 하면 많은 분들께서 우리가 떠오르는 게 연금이라는 부분들이 많이 떠오르는데 네",
  "우리 나라가 연금의 역사가 그리 길지는 않습니다",
  "그래서 그러다 보니까 이천팔년도부터 이십년 간 착실히 연금을 부어서 이제는 연금을 수령하기 시작을 했는데요",
  "여기서 문제점이 뭐냐 하면 연금의 대상자와 연금은 지속적으로 늘어나고 있는데 그 혜택을 받을 수 있는 사람들이 절반에도 못 미친다",
  "이러다 보니까 우리가 이제 노후 준비에 대한 부분들이 그러니까 최저 생계비 최저 임금에도 못 미치는 경우가 좀 굉장히 많고요",
  "또 하나는 국민 연금 납입을 그러니까 국민 연금 대상자가 아니신 분들은 기초 노령 연금을 수령하시게 되는데 이 기초 노령 연금으로는 연금을 생활하는데 있어서 턱없이 부족합니다",
  "이러다 보니까 실제로 본인들의 연금 이외에 다른 노후 대책을 세우지 않으면 매우 어려운 시기가 오기 때문에 꼭 다른 대책을 꼭 세우셨으면 좋겠다라는 말씀을 좀 드리고 싶습니다",
  "유독 오팔년 개띠이신 분들이 좀 이렇게 노후 관리에 주목해야 한다 이런 얘기가 있던데요? 어~ 특별히 그 세대가 인구가 일단 많고요",
  "그~ 쏟아져 나올 것이다",
  "이제 은퇴 시장의 그런 전망이 나오는 상황에서 부모님을 모시는 아마도 마지막 세대가 될 텐데 자식들은 오팔년 개띠 아버지를 모실 생각이 없단 말이에요",
  "굉장히 좀 냉정하게 들릴 수 있는데 그래서 부양 책임은 있고 자식들은 나한테 도와 줄 생각이 없는데 수명은 은퇴 이후에 삼사십년을 더 살아야 하고 이런 상황에서 의료비 지출은 늘어날 것이고 내 돈을 내가 벌어서 써야 하는 진퇴양난의 상황이기 때문에 베이붐 베이비붐 세대는 특별히 조금 더 준비를 해두셨더라면 좋았겠죠",
  "진짜 제 주변에도 보면 육십세 칠십세 이렇게 되셨는데도 일을 하세요",
  "아니 이거 어떻게 그렇게 일을 이 나이까지 이렇게 계속하세요? 몸도 불편하신데 그러면 자식들한테 손 안 벌리려고 맞아요",
  "그 얘기를 제일 먼저 하시더라고요",
  "그런 생각이 많으시죠. 요즘에는 예 그~ 우리 나라 기대 수명이요",
  "이제 팔십이세까지 이제 올라갔는데요",
  "그런데 반면에 우리 나라 근로 기준법을 보면요",
  "그런데 이게 육십오세로 늘린다는 이야기도 있지마는 그러나 설문 조사에 의하면 사람들이 실제 체감하는 나의 정년은 얼마인가라고 물으면 대부분의 분들이 오십세 정도로 대답을 하시거든요",
  "그러면 벌써 기대 수명 평균 기대 수명만 해도 삼십년 정도 차이가 나고요",
  "우리 아까 백세 시대 맞아요",
  "백이십세까지 사신다고 얘기하는데 그러면 내가 은퇴 후에 시 비는 시간이 길게는 정말 오십년 칠십년까지 있게 되거든요",
  "그러니까 우리가 노후를 준비해야 된다는 말을 할 수밖에 없는데 가까운 일본 보면은 우리 나라보다도 더 일찍 초고령화 사회로 들어섰잖아요",
  "일본이 지금 사회적 키워드로 나오는 말이 평생 현역이래요",
  "정말 생계를 위해서 평생 은퇴 안 하고 나는 돈을 벌어야 된다 이런 말인데 우리 나라도 이제 같은 고민을 해야 할 시기가 온 것 같습니다",
  "그렇다면 실제로 베이비붐 세대들이 이 시간을 어떻게 보내고 있을까",
  "노후를 어떻게 대비하고 있을까",
  "저희가 만나봤습니다",
  "네. 실제로 노후 준비에 대해서 걱정들이 많으신데 준비는 많이 안 되어 있는 상황이에요",
  "이~ 베이비붐 세대 노후 준비율이 오십 퍼센트가 채 안 된다고 하죠? 네. 그렇기도 하고 설문 조사를 해 보면 기관마다 약간에 차이는 있습니다만 남성의 경우에는 오십대 또 여성의 경우에는 사십대 후반부터 사실상 은퇴 수순으로 접어드는 게 아니냐 이런 조사 결과가 나와 있더라고요",
  "그~ 여기서 저도 사십대거든요",
  "사십대 후반 얼마 남지 않았는데 이제 벌 날이 얼마 안 남았다 이렇게 생각을 하니까 굉장히 와닿았고 그러면 노후에 내가 지금 모아놓은 돈을 다 썼다",
  "이때 어떤 대책을 우리가 강구할 수 있을까",
  "첫 번째 생각하신 것이 그래도 정부가 적극적으로 홍보를 한 덕에 주택 연금을 통해서 자금을 대겠다 이런 분들이 많았어요",
  "아~ 전체에 한 사십 퍼센트 정도 되고요",
  "많이 들 알고 계시네요",
  "네. 이를 찾겠다는 분이 한 삼십일 퍼센트 정도 또 지출을 크게 줄인다",
  "이게 한 이십오 퍼센트 정도 되는데 허리띠를 더 졸라메겠다",
  "근데 문제는 뭐냐 하면 일 번은 좀 현실적인 대안이 될 수 있죠? 근데 집이 있다면 그렇죠? 네",
  "그리고 이 번과 삼 번이 문제인데 은퇴 이후에 일을 찾는다",
  "지금도 청년 세대 하고 아버지 세대가 일자리 놓고 다툰다는 얘기가 나오는 시대잖아요",
  "그런데 더구나 은퇴자가 쏟아져 나오고 고령층이 많은 시대 이게 가능할까? 현실적인 고민이 필요한 상황이고요",
  "지출을 굉장히 줄인다",
  "지금도 사실 우리가 펑펑쓰고 있는 게 아니란 말이죠",
  "그러면 이 번과 삼 번의 경우에는 사실 좀 심각한 상황에 직면 할 수도 있습니다",
  "원두커피 먹던 거 믹스커피로 갈아탈 수 있어요",
  "소고기 못 먹는다면 뭐 돼지고기 닭고기 먹으면 돼요",
  "그런데 아니 그런데 이게 너무 헷갈리는 게 네",
  "그래도 노후에 내가 좀 어느 정도는 그래도 이만큼은 살아야 될 구체적인 그~ 노후 자금 액수가 있을 거 아니에요? 그러니까요. 임선규 선생님 네. 그렇죠",
  "근데 그런데 솔직히 많으면 좋잖아요",
  "그런데 우리가 그 많은 범위가 얼마큼이냐",
  "그리고 우리가 실질적으로 어느 정도로 노후 준비를 해야 정말 적정한 노후 생활을 할 수 있느냐 이런 게 굉장히 늘 고민이 많으실 거예요",
  "그래서 은퇴를 하고 나게 되면 발생하는 우리가 매월 들어가는 생활비를 한 번 조회를 해보시고 우리 가정에 얼마나 들어가는지 확인해 보시면 좋은데요",
  "통신비 건강 보험료 교통비 이런 걸 토탈해서 네",
  "들어가는 적정 생활비가 월에 이백삼십칠만 원 이백삼십칠만 원 아~ 많네",
  "이백삼십칠만 원이 적정한 생활비라고 합니다",
  "그런데 우리가 예를 들어 퇴직하고 나서 육십세부터 구십세까지만 살아간다라고 가정을 해본다면 약 삼십년이거든요? 그렇게 되게 되면 약 팔억 오천만 원 정도가 있어야 하는데 실질적으로 우리가 팔억 오천만 원이라는 현금을 쌓아두고 연금을 받을 수 있는 그런 상황들이 아니고 그렇죠",
  "또 하나 최소 생활비로 만약에 우리가 연금 생활을 한다고 가정을 해봤을 때 약 육억 이천만 원 정도가 필요하다라고 이제 조사 결과가 나왔어요",
  "근데 만약에 이마저도 준비가 안 돼 있다",
  "그럼 요즘 이런 얘기들 많이 하죠",
  "죽을 때까지 일을 해야 할 수밖에 없는 그래서 고령인구 열 명 중의 여섯 명은 일을 원하고 있대요",
  "그 이유가 뭐냐 하면 내 최저 생활비도 벌어서 노후 생활을 하고 싶다",
  "그러다 보니까 우리가 노후 준비 노후 파산 이런 얘기들이 정말 벌어질 수 있는 일들이다라는 거죠",
  "근데 예전하고 좀 달라진 게 예전에는 나이 들어서까지 끝까지 일을 하고 그러면 팔자가 세다고 그랬다고 맞아요",
  "근데 요즘에는 일하면 복이 있다고 그런단 말이에요",
  "노후 파산 말씀하셨는데 노후 파산이 안타까운 범죄로까지 이어지고 이런다면서요? 네. 극단적인 경우에는 그~ 노인들의 생계형 범죄로 이어지기도 합니다",
  "내가 살아있는 한 뭘 먹고 뭘 입어야 하잖아요",
  "근데 그런 돈이 없다",
  "이 돈을 벌만한 무슨 어떤 일자리도 없다고 하면은 이제 극단적인 경우에 이제 결국에는 절도 죄를 저지르는 경우가 생기게 되는데요",
  "근데 이제 보도되는 걸 보면은 그 절도 액수가 우리가 생각하는 수백만원 수천만 원이 아닙니다",
  "단 오만 원 육만 원 정도에 식료품이나 생필품을 훔치다가 걸리는 거예요",
  "아~ 물론 이거로 인해서 커다란 형벌을 받는 거는 아니겠지만 본인이 인생을 마무리하는 시점에서 이런 전과자가 되거나 이런 형사 처벌을 받는다는 것 자체가 굉장히 개인적인 그~ 인생에서도 불안한 일이겠죠",
  "이렇게 노후를 정말 대비하지 않고 노후를 준비하지 않으면 극단적인 경우에는 이런 전과자 신세가 될 수 있다라는 점 우리가 꼭 짚고 넘어가야 될 것 같아요",
  "네. 그렇다면 이렇게 파산하지 않고 노후를 제대로 맞이하려면 어떤 것들을 염두에 두고 봐야 하는지 한 가지씩 보겠습니다",
  "어~ 이거 중요하네",
  "먼저 첫 번째가 부동산입니다",
  "역시 부동산 부동산이네요",
  "이게 그~ 이런 말이 있습니다",
  "어~ 열 효자보다 집 한 채가 낫다 라는 말이 있습니다",
  "저는 아들이 셋인데 아들 셋보다 저도 집 한 채가 나은 것 같습니다",
  "요즘 우리 아들들 하는 짓 보니까 말년이 힘들 것 같에요",
  "어~ 그런데 지금 베이비붐 세대들에 은퇴자들에 평균 자산이 어느 정도 되는지 아세요? 글쎄요",
  "평균을 평균이 삼억 원이에요",
  "삼억 삼 억 그런데 여기서 부동산이 이억 이천 정도 같에요",
  "팔십 프로 정도 그러면 이제 부동산만 믿고 노후 은퇴 자금이라고 생각하면 큰 오산이고요",
  "이런 부동산 상품도 금융 상품이나 매월 수익이 낼 수 있는 그런 상품으로 갈아탈 필요도 있고 그 다음에 두 번째로 이제 그~ 본인이 거주하고 있는 지역에서 평생 노후에 안락하게 지낼 수 있는 장기적으로 거주할 수 있는 지역을 선택하셔가지고 그곳에서 평생을 준비하는 것도 낫거든요? 굳이 도심의 비싼 지역보다 내가 이 정도 자리에서는 저렴한 돈으로 노후를 설계할 수 있어",
  "그런 지역을 선택하는 것도 한 가지 지혜라고 저는 볼 수가 있습니다",
  "그러니까 노후를 위해서 부동산 준비를 하다보면 사기 당하는 경우도 은근이 많거든요? 맞아 맞아 맞습니다",
  "전형적으로 세 가지로 많이 당하는데요",
  "가장 많이 당하는 게 첫 번째 기획 부동산을 통해서 땅 사기 아~ 이것 이 지역이 개발되면 네 배 된다",
  "다섯 배 된대 두 번째 창업 창업 먹는 장 먹는 게 남는 거다",
  "창업 쪽에 가게 경험도 없이 어디 자리 권리금 주고 시설하고 모든 걸 몰빵했는데 그게 장사가 안 돼서 그렇죠. 예",
  "모든 거 날리고 맞아요",
  "세 번째 본인이 매월 수익을 바라려고 상가라든가 조그마한 꼬마 빌딩을 샀는데 네",
  "월세가 안 들어와요",
  "어이고 그거를 살 때 오십 프로를 대출받았어요",
  "그러면 이자를 내야 되잖아요",
  "그런데 월세가 들어올 수입이 없으니까 생돈을 내야 하고 그렇죠",
  "또 재산세도 내야 하고 그죠",
  "관리 유지비도 내야 하니까 이 세 가지가 제가 현장에 실무 뛰 실무를 뛰면서 가장 많이 피해를 보는 사례라고 보시면 돼요",
  "요즘 좀 괜찮은 데가 어디예요?  아니 이게 왜냐하면 저렇게 질문하는 분들이 사기를 많이 당해요",
  "퇴직하고 나면 사람들이 성급해져서 그러는 거 아니에요? 맞아요",
  "자기도 위험하고 그러니까 제가 요즘에 광고에도 보면은 주택 연금 네",
  "그거 많이 얘기하거든요",
  "근데 난 그게 사실 저게 괜찮은 건가 잘 모르겠어요. 사실 사실은 주택 연금이 굉장히 수요자 중심으로 설계가 돼 있기 때문에 믿을 만해요",
  "그 주택 연금은 쉽게 말하면 내 집을 맡기고 그~ 사망하는 그 시점까지 그러니까 본인이 아니더라도 배우자가 사망할 때까지 다 기다려줬다가 두 분이 다 사망하신 다음에 이 집을 국고로 이제 귀속하는 그런 체제로 돼 있는데요",
  "일단 만 육십 세 이상이면 가입을 하실 수가 있고요",
  "그 집을 여러 채 가지신 분이라면 그 모든 집에 집값을 다 합쳐서 구억 원 이하라면 가입이 가능합니다",
  "기본적으로는 일주택자를 위한 그런 제도고요",
  "이게 좋은 점이 뭐냐 하면 집값이 나중에 떨어질 수도 있잖아요",
  "그런데 가입할 때 그~ 약속한 금액이 있으면 집값이 떨어지더라도 깎아서 주는 제도가 아니에요",
  "대신에 우리 집이 만약에 가입한 이후의 집값이 올랐다 그러면 네",
  "이거는 나중에 부모님이 돌아가셨을 때 정산을 해서 잔액을 돌려줍니다",
  "어~ 또 그밖에도 여러 가지 혜택들이 있는데요",
  "일단 집값이 오억 원 이하라면 재산세도 약간 깎아주는 그런 제도가 있고요",
  "다만 주의하셔야 될 게 일단 가입할 때 집값 총액의 한 일 퍼센트 남짓 그~ 보증료를 내 내야 한다는 점 기억하셔야 되고요",
  "이거는 나중에 반환되지 않는 돈이에요",
  "아~ 노후 부동산에 대한 고민 부동산이 있는 분들이나 요거를 좀 달리 가볼까 하는 분들은 고민이 있으실 거 아니에요",
  "이 부부도 이런 고민이 있대요",
  "자~ 극으로 꾸며봤습니다",
  "아니 저 분들뿐이 아니고 나이들어서 전원 주택에 대한 로망이 있는 분들이 있어요",
  "저희 방청객 여러분께 한 번 여쭙죠",
  "단 나이 들어서 전원 주택에 가겠다",
  "전원 주택 어우 무슨 소리냐",
  "이렇게 나눠서 한 번 먼저 전원 주택에 가서 살겠다",
  "어~ 세 분 세 분 세 분 뭐 이리 없으셔 그러면 나머지 분들은 이거 무슨 소리냐",
  "그러 그러니까 열 분 중에 전원 주택이 세 분 계셨어요",
  "확실히 아파트가 내들은 노래방이 있어야 해. 근처에 노래방 마트 이런 게 같이 있어야 해",
  "어~ 오경수 씨는 생각이 어떠세요? 저는 사실은 전원 주택 쪽이 전전 아예 꿈을 그쪽으로 갖고 있어요",
  "아~ 앞으로의 계획을 저는 아내분도 거기에 동의하고요? 아~ 아내의 의견은 중요하지 않아요",
  "저는 전원주택  중요하죠",
  "아내 분에 의견 중요할 텐데 거기서 캠핑장을 좀 하고 싶어요",
  "캠핑 좋아하시니까 예 캠핑장을 직접 운영하시면서 그리고 거기서 아내가 푸드 트럭을 진행하게끔 캠핑장 안에서 아~ 아내분한테 아내의 의견은 전혀 중요하지 않아 제가 볼 때는 이렇게 동의 없이 아내에게 푸드 트럭을 맡겼다가는 그 트럭에 깔릴 수도 있어요",
  "그래서 남자들이 꾸는 이런 로망을 우리가 노망이다 이렇게 부르는 게 저는 전원 주택 싫어요",
  "노망 한순간에 훅 날려 저는 전원주택 완전 반대예요",
  "저희 남편도 나이들면 전원 주택 가자",
  "가자 이렇게 얘기하는데 거기 한 번 가보세요",
  "천지가 다 일이고 그거 다 여자들이 해야 돼요",
  "무슨 가까운데 병원이 또 가까워요",
  "맞아. 병원이 그렇다고 교통시설이 편하길 해요",
  "자~ 우리 전문가들은 어떻게 생각하시는지 너무 궁금해요",
  "임방글 변호사부터 전원주택 안 간다",
  "아파트 네. 저는 저라면 당연히 소형 아파트를 선택할 것 같은데 투자적인 측면을 떠나서 앞서 이호선 교수님이 말씀하셨듯이 전원 주택이 관리도 어려울 뿐더러 우리가 그리고 삶의 질을 결정하는 것 중에 하나가 문화 생활이거든요",
  "근데 문화 생활 쉽지 않잖아요",
  "가까운 데 뭐 공연장이 있나요",
  "게다가 진짜 중요한 병원도 맞아요",
  "나이들수록 병원가는 횟수가 많은데 그건 맞아요",
  "병원이 가기 어렵다 이런 저런 이유에서 저는 전원 주택은 아니라고 자~ 임선규 선생님은 저는 전원 주택 간다",
  "이렇게 되면 싸우는 거죠. 부부가 나는 갈래 나는 안 갈래 우리 옆에 집 지으면 되겠네. 같이 저는 왜 간다라는 의미를 달았냐면요",
  "우리 브이씨알 보신 것처럼 꿈이 있잖아요",
  "한 번 전원 주택에서 살아보고 싶은 꿈이 있었다라면 저는 전원 주택에서 사는 것도 괜찮다라는 말씀을 드리고 싶은데 그렇더라도 전원 주택을 선택할 때 꼭 조금 유념하셔야 될 부분들은 있어요",
  "첫 번째 좀 소형 관리가 편한 소형 전원 주택이 요즘 인기거든요? 그래서 소형 전원 주택으로 가셨으면 좋겠고 우리 그~ 변호사님께서 말씀하신 것처럼 문화 시설이나 병원이나 이렇게 지하철 역이 가까워서 좀 이동 편의나 우리가 문화 생활을 좀 잘할 수 있는 곳 그런 곳들로 그런 그런 곳에 전원주택이 들어갈까요? 그런다고 아~ 지하철이 요즘에 그쪽까지 가는 게 있어요",
  "그래요? 네. 많이 지금 생기고 있습니다",
  "알아보셨어요? 저 국철 타는데  맞아요",
  "멀리 가야죠. 멀리 좀 비싸요. 그런 데가 요즘 보니까 또 소형 전원주택 단지를 짓고 있더라고요. 수도권 지역에 네네",
  "그렇기 때문에 그런 곳을 선택한다면 우리가 아까 변호사님이 생각한 집이 크거나 관리가 어려운 아니면 문화 시설이 문제가 되는 이런 것들을 충분히 해결할 수가 있을 것 같고요",
  "또 하나 꼭 소형으로 가라는 이유를 말씀드리고 싶은 이유는 소형 전원 주택이 좀 값이 좀 저렴하죠",
  "주택이 비싸면 퇴직 후에 건강 보험료를 지역 가입자로 내셔야 되거든요? 그렇지 그렇지 맞아요",
  "그렇게 되면은 주택이 칠십 프로를 차지해요",
  "아~ 건강 보험료 계산 이 포인트에 네",
  "그렇게 되면 집값이 크면 건강 보험료도 많이 올라가고 그건 맞아요",
  "관리하기도 어렵기 때문에 소형으로 가셨으면 좋겠고요",
  "저는 꿈이 더 중요하다고 보고 있습니다",
  "네. 자~ 우리 박 기자님은요? 저는 개취 개취 개인에 취향 요즘 어린 친구들이 많이 쓰는 말인데요",
  "말 그대로 개인의 취향을 존중한다는 뜻이에요",
  "아~ 그래? 나는 또 개가 취했다고  아니 평생 아파트 생활에 질렸으면 우리 어머님들이 전원주택 생활을 꿈꿔볼 수 있죠",
  "저처럼 이제시골에서 올라온 사람들은 그런 로망이 없습니다만  서울 근교에도 보면 집값 대비 굉장히 괜찮은 집들이 있어요",
  "실제로 아주 예쁘게 지어져 놓고 실내 인테리어도 잘 돼 있는데 이제 그건 각오를 하셔야 해요",
  "들어갈 때는 마음대로 들어가도 나올 때는 마음대로 나올 수가 없어요",
  "나올 때 네. 맞아요",
  "왜냐하면 첫 번째로 매매가 잘 안 돼요",
  "그러니까 아주 예뻐 보여서 들어가기는 하는데 인프라가 좋지 않기 때문에 수요자가 많지 않습니다",
  "이건 고려를 하셔야 되고 하다 못해 화장실이 급한데 화장실에 갔는데 휴지가 없는 거예요",
  "휴지 사러 차 가지고 나가셔야 합니다",
  "이런 상황도 고려하셔야 돼요",
  "그러니까 나 화장실 급한데 휴지가 없어",
  "고민 되는데 일층 편의점에 다녀와 이럴 수 없는 상황이 아니라는 거죠",
  "나뭇잎으로 닦으면 돼요",
  "아니 그리고 호밖잎으로 안 닦아보셨구나",
  "그러면 여기까지는 해결했다 치는데 진짜 고민이 뭐냐 하면 이게 노후에 가시는 거잖아요",
  "자식들과도 멀어지고 교통이 좋지 않은데 병원이 멀어질 수 있어요",
  "그런데 지금 같아서는 뭐 육십 대까지만 해도 내가 운전해서 가면 되지 그런데 이게 고령층 운전이 가면 갈수록 사실 만만치가 않습니다",
  "아~ 자~ 이제 제일 궁금한 부동산 전문가는 어딜 가느냐입니다",
  "부동산 전문가의 말이 정말 정답이죠",
  "벌써 믿음이 있게 생겼다",
  "자 저는 둘 다 뭐야 이게 진짜 믿음 안 간다",
  "둘 다 브이씨알에 나온 부분은요",
  "지금 나온 상태에서 보면 계속 싸울 수밖에 없어요",
  "아파트에 계속 살면은 전원 주택 가도 계속 싸우고 그런데 지금 큰 그~ 아파트를 처분해서 아~ 아까 소형평 얘기를 했는데 아파트 같은 경우는 소형 평형은 중장기적으로는 가격 하락이 없고요",
  "자산 가치가 높습니다",
  "지금 한 통계 자료를 보면 이천사섭오년까지 일이인 가구가 칠십일 프로가 넘는다고 그래요",
  "그런데 대형 평형의 아파트는 인기가 없고 소형 평형의 아파트는 그만큼 인기가 있겠다는 얘기겠죠? 그러면은 자기가 대형 평형의 집을 팔은 뒤에 사서 거기를 반전세 월세가 나올 수 있는 거를 사고 본인들은 나머지 돈을 일부만 가지고 전원주택 쪽으로 큰 면적은 말고 소행 주택으로 사게 되면 이러면 싸우지도 않고 재테크도 되고 매월 수익도 나오고 편안한 노후 생활을 할 수 있는 확률적으로 높다고 보시면 되죠",
  "그니까 앞서 화면에서 보신 것처럼 이~ 자의든 타의든 노후에 이사를 생각해보시게 되는데 주로 어떤 경우에 이사를 결정하게 되는 거죠? 일단 저희 집 사례로 예를 들어드리면 저희가 저희 시집이 아들만 삼형제인데 아들 셋을 결혼시키면서 하나 하나 순서대로 분가를 했단 말이에요",
  "그런데 목돈을 막 쌓아두고 있는 집이 많지 않습니다",
  "이래서 집의 규모를 순서대로 줄이시는 거죠",
  "큰 아들 나갈 때 작은 아들 나갈 때 막내 아들 나갈 때 이렇게 전세금 같은 거 마련하실 때 집을 보통 줄이시는 경우가 많고요",
  "정말 뭐 건강상의 이유로 공기 좋은 데로 가겠다 이런 경우는 사실 좀 드물고 실질적으로 이제 관리비 같은 것들이 부담이 되니까 대형 평수에서 소형 평수로 줄이시는 그런 분들이 꽤 많습니다",
  "저희도 이제 막내가 조금 있으면 이제 미성년을 벗어나거든요",
  "그러니까 저희 부부가 어떤 얘기를 하냐면 이제 조금 이사를 좀 해서 나이 들어서까지 살 집이 좀 필요하지 않겠느냐",
  "그래서 저희가 정말 대동여지도 보듯이 자세히 여기 저기 사이트를 막 뒤지고 있거든요",
  "그런데 결국은 나이가 들면 저희가 있는 집에서 결국에는 조금 더 작은 집으로 옮겨갈 것 같기는 해요",
  "그런데 젊었을 때 이사야 뭐 싸가지고 새로운 짐도 조금 사고 이렇게 가잖아요",
  "그런데 이거 말고 나이 들어서 하는 이사는 조금 다를 것 같아요",
  "그리고 이제 굉장히 오랫동안 살집이라서 혹시 이사할 때 특별히 나이 들어서 이사할 때 요것만큼은 좀 조심해라",
  "자 노후에 이사할 때 피해야 할 실수들 보겠습니다",
  "먼저 첫 번째 입니다",
  "어릴 때 살던 고향을 찾아가야지 귀농해야지 하면서 아~ 귀농해야지 저게 실수예요? 아니 막연하게 생각하니까 그런 것 같아요",
  "어~ 이게 왜요? 어~ 제 고향이 충남 안면도입니다",
  "아직도 부모님이 농사짓고 계신데요",
  "이제 귀농을 큰 정말 꿈 로망을 가지고 이사를 하면서 차 안에서 이런 노래 부릅니다. 부부가 저 푸른 초원 위에 아니면 이거죠",
  "자기가 여기서 우리랑 정말 아름답게 평생을 배우자와 살겠다 그런 꿈만 가지고 갔다가는 울고 싶어라 이 노래가 곡소리가 나는 분들이 많습니다",
  "우리 안면도 앞집 아래집으로 귀농 오신 분들이 많거든요",
  "그냥 자기가 어~ 잘 아니까 또 땅 싸니까 그냥 여기서 바닷가고 나름대로 즐겁게 살 수 있을 거라고 생각만 가지고 그런데 그분들이 왜 이런 생각하셨습니까 물어보면요",
  "휴가 때 잠깐 이박 삼일 와서 지내보니까 좋아 좋아서 그렇지 일년에 한 두세 번 간 걸 가지고요",
  "그런 분들은 곡소리가 날 수밖에 없습니다",
  "제 직업상 한 예로요",
  "노부부가 한 육십대 중반 되신 분들이 은퇴 이후에 남양주에 전원 주택을 짓고 거기다 땅 좀 샀어요",
  "살다가 한 사년 지나서 남편이 사망을 했어요",
  "아이고 어머 정말 남자는 혼자 그럭 저럭 살 수 있거든요",
  "농사를 짓든 말든 그런데 여자는 못 삽니다",
  "그래서 팔려고 팔고 다시 이제 도시로 오려니까 전원 주택이 너무 커요",
  "땅도 커 팔리지가 않아요",
  "마침 제 친구 중에 아~ 농사를 지으려는 친구가 있어서 네",
  "그 친구 아파트를 또 안 팔리던 아파트인데 네",
  "그 아파트하고 전원 주택하고 교환을 해서 그 친구는 경운기 몰고 농사 짓고 살아요",
  "다행인 거지 이렇게 부부가 같이 갔다가 한 분이 사망했을 때는 정말 너무 너무 힘든 그렇 팍 늙는다고 그러죠? 그런 것도 염두에 둘 필요가 있어요",
  "네. 자 두 번도 또 있습니다",
  "되팔 때를 대비해서 조금 비싸도 좋은 동네로 아니 저거 이게 당연히 저렇게 함께 하는 거 아닌가요? 당연한 거 아닌가요? 그렇게 생각하지 않나요? 당연한 얘기인 것 같지만요",
  "이제 우리가 노후에는 고정 생활비를 줄여야 돼요",
  "항상 고정으로 나가는 생활비가 적을수록 왜냐하면 내 수입이 많지 않기 때문에 생활비를 줄여야 되는데 이렇게 좋은 동네로 이사갈 때 동네마다 생활비가 다릅니다",
  "어떤 점이 다르냐 하면요",
  "가장 대표적인 우선 주민세 주민세가요",
  "아~ 주민세는 어떤 일종의 회비 같은 성격이라서 지역 인프라가 좋을수록 그 회비가 높아요",
  "그러니까 주민세도 한번 알아보셔야 되고요",
  "공공 요금도 차이가 나요",
  "어~ 저는 얼마가 차이날까 하실 텐데 예를 들어드리면요",
  "서울지역에 상수도 요즘은 팔천 원 정도거든요",
  "그런데 부산은 만 오천원이에요",
  "진짜 차이가 꽤 나죠? 두 배 정도 나요",
  "어~ 도시 가스비는 부산이 팔천 원인데요",
  "제주도로 가면 만 이천원으로 올라갑니다",
  "우리가 매일 매일 쓰는 쓰레기 봉투 값도요",
  "이거 별거 아닌 것 같지만 이것도 지역에 따라서 뭐 두 배 이상 차이나는 지역도 있거든요? 그거 다 얼마겠어 합쳐봐야 몇 만 원이겠어 하지만은 노후에는 이 몇 만 원의 고정 생활비도 분명히 부담되는 경우가 있을 수 있거든요",
  "맞아 그러니까 너무 좋은 동네만 생각하지 마시고 그 동네에 가서 내가 어떤 고정 생활비가 더 늘어나는지 제가 말씀드린 거 이후에도 혹시 내가 이사간 아파트의 관리비는 어떠한지 맞아 그건 따져야 해",
  "이런 것도 꼬박꼬박 챙겨보셔야 좋을 것 같아요",
  "네. 실수가 한 가지 더 있습니다",
  "비싸게 산 집인데 자식들한테도 자산이 되겠지 저건 당연한 얘기 잖아요",
  "저거는 당연히 아닌가요? 근데 꼭 반드시 그렇지는 않을 수 있어요",
  "그~ 앞서 말씀드린 전원 주택의 사례가 대표적으로 그런데 들어갈 때는 비싼 돈 주고 들어가신다는 말이죠",
  "하지만 이게 매매가 잘 되지 않고 팔때 내가 살 때만큼 그 값을 받을 수 있을 것이냐 이건 물음표예요",
  "왜냐하면 여기 부동산 전문가도 계시지만 왜 빌라 같은 것들을 구매할 때 신중해야 하는 게 그렇죠",
  "살 때는 제값을 주지만 팔 때는 감가상각이 되잖아요",
  "아~ 그래요? 아파트하고 달라요",
  "그래서 빌라 같은 것들을 구입하실 때나 단독 주택 구입하실 때 주의를 하셔야 되는 건데 예컨대 이런 경우도 있습니다",
  "사실 이 자식 세대하고 부모님하고 의견이 충돌하는 경우인데 제 여자 후배 중에 서울 근교에 전원 주택에 사는 친구가 있어요",
  "그~ 뭐 별스타그램 보면 집이 너무 예쁘기 때문에 다들 굉장히 맞아요",
  "좋겠다 부럽다 그러는데 정작 이 친구는 정말 싫어하는 거예요",
  "일단 대중교통이 불편하기 때문에 본인이 또 운 전면허도 없단 말이죠",
  "그러니까 무조건 택시 아니면 어~ 버스있는 데까지 어떻게든 가서 산 넘고 물 건너서 출근을 해야 되고 이 과정이 너무 힘든 거예요. 이 친구가 그래서 하루는 엄마 어차피 이 나중에 이거 나 줄 건데 이거 팔아가지고 서울 가서 살면 안 돼 이랬다가 등짝을 세게 얻어 맞았다고 제가 그 얘기를 들었습니다만  자산의 가치가 어떻게 변할 것인지 확신하기 어렵다는 점 그리고 사실 이 친구가 지금 하고 있는 생각이 좀 허무맹랑할 수 있어요",
  "내가 언제 준다고 그랬나 그렇죠? 부모님 거예요. 아직까지는 돌아가시기 전까지 부모님 거라는 그 생각을 부모님이 사실은 기준을 정확히 잡으셔야 하고요",
  "요즘에는 안 준다는 부모님 많이 계시잖아요",
  "실 실제로 요즘은 주택을 조사 결과 보니까 자식에게 주지 않겠다",
  "이 조사 결과가 팔년 새 두 배가 증가가 됐다라고 해요",
  "그 이유가 아마도 주변에서 많이들 보고 계셔서 그런 것 같아요",
  "왜냐하면 자식한테 주택 명의를 바꿔줬더니 그 집에서 부모님이 쫓겨나는 거죠",
  "왜냐하면 자식이 그거를 가지고 사업을 하거나 뭐 이런 경우들도 많이 보게 되고 또 하나 이 주택을 자식한테 줄려면 삼사십년 남았거든요",
  "그거 따져 보면 자녀가 육칠십 세 되거든요? 그러면 우리 자 기자님이 말씀하신 것처럼 주택 가격이 너무 하락하니 차라리 쓰고 가셨으면 좋겠다",
  "저는 이런 표현을 자주 씁니다",
  "이제 뭐 우리 지금 뭐 전원 주택 이야기가 좀나왔으니까 제가 좀 말씀드리면 제 친구가 남자 앤데 이 친구가 자기가 자기 손으로 집 짓는 게 소원이래요",
  "어디 가서 또 본 거는 있어서 재밌다니까 그거 자기가 이년 반에 걸쳐서 가지고 집을 지었어요",
  "지어서 저한테 와서 좀 보래요",
  "갔더니 웬 걸래가 지붕이 걸레처럼 너덜 너덜 이렇게  그게 하나의 인가 보지 그게 감각 치고는 너무 드러워 그래서 혹시 아마 지금 이제 사십 대 오십 대 육십 대 초반에 있는 분들 같은 경우에는 내가 스스로 집을 지어서 한 번 살아보겠다",
  "전원 주택을 내 손으로 짓겠다는 꿈을 가진 계실 것 같은데 이 분들을 위한 일종의 팁이랄까? 그렇죠",
  "이런 것도 좀 필요할 거 같에요",
  "아주 역시 다르십니다",
  "어~ 전원 주택을 신축하는 데 대부분 개인 취향에 맞춰서 전원 주택을 짓거든요",
  "그런데 절대로 전원 주택을 신축할 때는 본인 취향의 집을 지어서는 안 됩니다",
  "다수가 좋아하는 집의 형태를 지으셔야 돼요",
  "아~ 맞아 맞아 동의해요",
  "왜냐하면 전원 주택을 팔려고 나왔잖아요",
  "부동산 시장에는 땅값 얼마 집값 얼마예요",
  "그런데 본인 취향으로 나는 거실이 넓은 게 좋아 방이 없는 게 좋아 창문이 넓은 게 좋아 좁은 게 좋아 그렇게 시장에 나오면요",
  "다수들한테 인기가 없는 거예요",
  "그래서 다수가 좋아하는 전택 전원 주택을 지어서 살면 괜찮은데 자칫 잘못해서 다수가 좋아하는 전택 전원주택을 안 지었다 그러면 팔리지 않아서 정신적 육체적 금전적인 손해 보고 제 재판으로는 그분은 전원주택을 지은 게 아닌 거고요",
  "폭탄을 만든 거예요. 돈을 주고 폭탄 만드는 그곳에 살고 있다고 보시면 다시 한번 생각해 볼 수 있을 거라고 봅니다",
  "부동산 관련해서 리스크 부분 알아봤잖아요",
  "그런데 그~ 요거 말고 또 노후에 생각해야 할 것이 여러 개 있을 텐데 고 부분 좀 짚어주셨으면 좋겠어요",
  "예. 그~ 노후에 그~ 파산하신 분들 그~ 세 가지들이 많이 있습니다",
  "첫 번째 뭐 암이나 뇌 혈관질환 각종 질병 때문에 파산하신 분들이 계시고요",
  "두 번째로 은퇴 자금을 가지고 어떤 뭐 사업쪽이라든가 사업 이런 곳에 투자를 해가지고 금융 사기를 당해서 한 번에 완전히 파산 그런데 여기에 지금 계신 분들 다 들어보면은 아마 남에 일 같지않은 그런 형태에 뭐 세 번째 중의 다 해당 되는 게 있습니다",
  "자녀 부양이요? 잘못 나온 거 아닙니까? 이놈에 자식들 생각하면 머리가 터져",
  "부모 부양 아니고 자녀 부양인데요",
  "자녀 부양 때문에 파산하는 분들이 의외로 많습니다",
  "그러니까 자식이 아니고 웬수죠",
  "자녀 부양이 문제가 된 게 좀 됐죠? 네. 그렇죠",
  "그래서 그렇게 좀 자녀 부양에 대한 그~ 문제가 되는 게 평균 수명이 좀 증가하면서 더 문제가 되고 저출산 때문에 문제가 되는 것 같아요",
  "왜냐하면 과거에는 우리 그~ 이~ 퇴직 전에 자녀가 결혼을 하고 이랬었거든요",
  "그런데 지금은 퇴직 이후에도 자녀들을 계속 부모님들이 부양을 해야 되고 또 부모님까지 부양을 해야 되는 그래서 오십팔년 개띠분들께서 이 삼대가 같이 사는 그런데 이 삶이라는 게 하루 아침에 끝나는 게 아니라 삼사십년을 같이 살아가야 하거든요",
  "이러다 보니까 이~ 그~ 은퇴 자산에 굉장히 큰 문제가 되고 있고 또 하나 요즘은 부모님보다 자식들 때문에 더 문제인 것 같아요",
  "왜냐하면 자려들이 빨리 취직을 하고 이렇고 좀 사회에 빨리 나가야 되는데 맞아요",
  "요즘에는 실업자도 많고 비정규직자도 많다고 하니까 또 취직도 어려워요",
  "그런데 또 취직을 했다고 하더라도 요즘은 자녀들이 결혼하고 아이를 부모님한테 맡겨요",
  "이러다 보니까 우리 부모님 네 그래서 내가 산으로 갈라는 거야. 내가 그래서 우리 부모님 세대가 굉장히 노후 준비하기가 어려운 그러다 보니까 노후 파산이 자녀에 분양이 될 수도 있다는 이런 말을 하는 것 같습니다",
  "이런 자녀부양 문제가 심해지면 소송까지 가는 경우도 있겠네요? 네. 실제로 실제로 자녀가 아버지를 상대로 나 좀 부양해라면서 소송을 한 사례가 있어요",
  "진짜요? 말도 안 돼 실제로 이게 구체적인 사실 관계에 들어가 보면 첫째는 아버지가 유학을 보내고 유학비를 다 지원을 해줬어요",
  "그런데 둘째가 보니까 자기도 가고 싶은 거예요",
  "그래서 나도 갈래요",
  "우리집 얘긴데? 그래서 나도 갈래요",
  "아버지 나도 미국가서 공부할래요",
  "아버지가 안 된다고 한 거예요",
  "그런데도 아버지 짓을 어기고 미국에 가서 또 당연히 좋은 대학에 합격을 했어요",
  "오~ 그러나 이 입학금이며 생활가 상당하거든요",
  "근데 이걸 아버지한테 지원해달라니까 아버지가 지원을 안 해주신 거예요",
  "그러니까 이 자녀가 아버지를 상대로 소송을 한 거예요",
  "나 이렇게 대학교 들어갔고 위에 첫 번째는 이렇게 해줬으니까 나도 해달라고 소송을 억 대에 소송을 부양의 청구 소송을 제기 했어요",
  "야 어떻게 됐을까요? 자식을 부모를 소송을 했다는 거잖아요",
  "법적으로 했다는 거잖아요",
  "네. 어떻게 됐을까요? 아버지가 다른 것도 아니고 학비 대달라고 하는 거였고 어~ 학비 첫째도 그렇게 해줬고 나도 그렇게 해달라는 건데 결국에는 졌어요",
  "지니까 우리가 인제 성년에 자녀와 부모 사이의 부양 의무를 이차적 부양 의무라고 해서 이~ 부양을 받을 사람은 자기 자력므로는 먹고 살 수 없고 부양을 해줘야 될 사람은 여유로운 상황에서만 가능하고요",
  "또 하나는 이제 재판부가 이렇게 내가 부양료를 준다고 해도 그 부양료는 통상 생활하는데 필요한 비용이지 억대는 너무 과하다",
  "그래서 인정하지 않았어요",
  "그런데 이게 우리가 이제 여기의 이 사연을 이 사건을 토대로 우리가 생각을 해보면 부모가 법적으로는 네",
  "성년의 자녀를 통상 생활하는 데 필요한 정도까지만 부양을 해주면 된다 정도로 우리가 이제 이해할 수 있을 것 같아요",
  "고삼때까지만 사실은 우리가 저저 너무 그런 게요",
  "열아홉 살 뭐 스무 살 이때쯤 수능 시험 보지 않아요? 맞아요",
  "열아홉 스무살 되는 애를 데리고 수능 시험장까지 데려다 줘야 됩니까? 그러네",
  "그리고 스물 한살 두살 정도에 군대 가지 않습니까? 맞아요",
  "그 정도 나이에 논산까지 데리고 가야 됩니까? 가면 되는 거 아닙니까? 요즘에는요",
  "네. 너무 그렇게 과해요",
  "회사 면접 볼 때도 데려오세요",
  "진짜로요? 그러니까요",
  "기숙사 원서도 대신 내주고 저도 봤어요",
  "이게 이게 이어져서 계속 자녀 리스크가 안고 가는 거는 집도 사고 팔 때 그렇지 않습니까? 네. 맞습니다",
  "일단 소송 얘기도 하셨는데요",
  "정말 자녀 자녀에게 가지있는 부동산을 소유권도 넘겨주고 또 교육비도 대주고 교육비 아까 고등학교 대학교 얘기했잖아요",
  "유학을 안 가면 다행인데 유학까지 가요",
  "유학갔다오면 몇 년인데요",
  "그거 다 대고 집살 때 돈 보태고 그렇게까지 부양해서 될 만한 자식은 돼요",
  "그런데 안 될 놈은 아무리 지원을 해줘도요",
  "안 되 그래서 부모님들이 저도 마찬가지예요",
  "아들 셋인데 제 제가 나름대로 부양을 잘했다고 하는데 어~ 한 놈만 나를 부양할 확률이 이십 프로 되고요",
  "나머지는 삼 프로도 안 됩니다",
  "일단 내 가정 우리 부부 살 생각을 해야지 자녀 부양에 올인해서 내 건강 해치지 마십시오",
  "에~ 그게 제 나름의 정답입니다",
  "자녀 부양 이거 뭐 어디까지 해야되고 어떻게 도와줘야 할지 참 다들 고민이실 거예요",
  "자 극으로 한번 꾸며 봤습니다",
  "뭐야? 김한석 왜 김한석이에요?  동명이인이죠? 일단 이거 브이씨알 보고 나서 한석이는 원래 그런 애가 아닙니다",
  "그거만 말씀드릴게요",
  "모아 놓은 돈 있으시죠? 그런데 이거 정말 애매모호하거든요",
  "자식이 결혼을 하는데 결혼자금을 그러네",
  "해달라는데 전문가들은 이런 경우에 어떤 선택을 하실지 궁금해요",
  "자~ 볼까요? 하나 둘 셋 빌려주되 역시 변호사는 차용증 이런 거 쓰네요",
