  "여기 한꺼번에 무칠 거니까 네",
  "같이 넣으면 될 거 같아요",
  "미나리나 뭐 쪽파나 둘 중에 하나만 있어도 괜찮거든요? 저는 같이 준비했지만 그래서 항상 모든 재료가 주재료를 제외하고는 있으면 좋지만 없어도 크게 문제가 없는 재료들이 있잖아요? 그쵸. 예 네. 그런 거 없으면 이거 없어서 못 하겠다 하지 마시고 필수적인 재료만 있으면 고거 빼고 하셔도 괜찮으니까요",
  "그리고 밤도 있으면 밤 썰어주시고 그냥 냉장고 열어보시고 야 이거 들어가면 맛있겠다 생각드시면 같이 넣어도 되는거죠? 맞아요",
  "대신 필수적인건 꼭 있어야죠",
  "자 그러면 이제 준비 다 됐거든요? 네~ 이제 버무리면 되는 거예요",
  "큰 볼을 네. 자 요거는 양념장을 만들지 않고 네",
  "재료를 넣어가면서 버무리도록 할거예요",
  "왜냐면 전체적으로 양념을 하면 이 고춧가루 색깔 내는 게 한쪽으로 뭉치기가 쉬워서 네",
  "먼저 무에다가 고춧가루를 넣고 고춧가루 먼저 색깔을 내주도록 할게요",
  "캬~ 자 여기에 액젓이에요",
  "참치액젓? 아니요. 그냥 액젓 멸치 액 그냥 액젓 멸치 액젓 예",
  "그래서 멸치 액젓도 되고 까나리 액젓도 되요",
  "그니까 기본 간을 해주는 거죠",
  "자 여기에 올리고당인가요? 고 올리고당 네",
  "일단 넣어주시고 자 여기에 다진 다진 마늘 마늘 다진 생강 생강 아무래도 이제 굴이 해산물이여서 좋은향도 있지만 혹시 날 수 있는 비린내도 비릿함 잡아주는 역할도 있어요",
  "그래서 해주시고 자 여기에 나머지 야채 준비된거 아까 굴은 우리가 이미 기본 간을 해 놨잖아요? 그렇죠. 예",
  "그래서 간을 한다는 개념보다는 양념의 색깔을 같이 어우러지게 섞는다는 생각만 해 주시면 되거든요? 그래서 나머지를 먼저 섞어주시고 여기에 이제 물기 빠진 굴을 넣고 한번 더 하~ 버무려주시면 끝이죠",
  "자 굴은 부서지지 않게 탱탱함이 그대로 유지될 수 있도록 해 주시고 자 마지막에 통깨 좀 넣어주시고 자 바로 완성 접시에 올려주시면 될 거 같습니다",
  "어 요거는 이제 조금 가볍게 그냥 맨입에도 드실 수 있는 스타일로 무친거거든요? 조금 식성에 따라서 조율을 해주시면 될거 같아요",
  "이거 어르신들의 그 막걸리 안주로 네~ 크 안주가 계속 나오고 있는 예",
  "이 사실 무도 겨울철 지금 맛있을때구요",
  "밤도 그렇고 어 저 입맛 살리는데 좀 도움을 줄 수 있는 음식이거든요",
  "우리 어렸을 때 공부도 시기가 있다라고 하는 것처럼 네",
  "음식을 먹는 거에도 다 시기 제철이 있는거 맞아요",
  "자 싱싱한 굴로 입맛 팍팍 살려주는 향긋한 굴무침이 완성되었습니다",
  "여러분의 밥상을 더욱 특별하고 맛있게 오늘의 콕 포인트를 살펴볼까요? 향긋한 겨울 별미 굴무침 맛깔나게 만드는 비법을 공개합니다",
  "굴을 소금에 미리 절여 주는게 키 포인트 이렇게 하면 간이 쏙쏙 베어 더 맛있고 나중에 물이 나오지 않는다는 사실 탱글탱글한 굴과 아삭한 무의 환상조합 굴 무침으로 입맛살리는 요리를 만들어보세요",
  "오늘의 요리 도토리묵국과 굴무침을 다시 살펴볼까요? 도토리묵국은 우선 도토리묵 오이는 채 썰어주세요",
  "송송 썬 배추김치에 설탕 참기름을 버무려줍니다",
  "달군 냄비에 물 내장을 제거한 멸치 다시마를 넣어 끓여주세요",
  "물이 끓으면 다시마를 건져내고 십 분 더 끓여 멸치 다시마 밑국물을 만들어 줍니다",
  "도토리묵은 끓는 멸치 다시마 밑국물에 살짝 데쳐 주세요",
  "멸치 다시마 밑국물에 국간장 참치액을 넣어 한소끔 끓여줍니다",
  "그릇에 데친 도토리묵 오이 양념한 배추김치 김가루를 먹기 좋게 담아주세요",
  "마지막으로 양념한 밑국물을 붓고 통깨를 뿌려 주면 도토리묵국 완성 굴무침은 먼저 굴은 소금물에 살살 흔들어 씻은 뒤 체에 받쳐 물기를 빼줍니다",
  "굴에 소금을 버무려 이십 분 정도 절인 뒤 물기를 제거해주세요",
  "무는 도톰하게 채 썬뒤 소금에 버무려 이십 분 정도 절여줍니다",
  "절인 무는 물기를 제거한 뒤 고춧가루에 버무려 색을 입혀 주세요",
  "여기에 멸치액젓 올리고당 다진 마늘 다진 생강을 넣어 한번 더 버무려줍니다",
  "한입 크기로 썬 양파 미나리 쪽파 편 썬 밤을 고루 섞어주세요",
  "그런 다음 절인 굴을 넣어 살살 버무려줍니다",
  "마지막으로 통깨를 섞어 주면 굴무침 완성 오늘의 요리 도토리묵국과 굴무침으로 가족을 위한 밥상을 차려 보세요",
  "자 오늘도 역시나 저의 인내력을 테스트 하는거 같습니다",
  "빨리 먹고 싶은데 빨리 못먹는 이 기분 어 저 약간 그 미칠거 같은데요",
  "자 그럼 빨리 한번 시식을 네",
  "자 먼저 도토리묵국 예. 드셔보실래요? 이거 어떻게 먹어야 잘먹 네",
  "전부 다 골고루 섞어서 예",
  "하~ 자~ 국물도 같이 좀 예",
  "예. 묵은 거의 간이 없는 상태이기 때문에 묵하고 건더기하고 같이 드셔야 더 맛있게 드실수 있어요",
  "떨어지기전에  물렁물렁 넘어가는거 같애요",
  "가득 채웠던 묵국이 거의 또 없어지고 있는 상황인데  일단 말씀하셨던거 처럼 이 묵국 자체가 네",
  "이 묵 자체가 굉장히 야들야들하고 네",
  "부드럽고 씹는데 있어서 불편함이나 거부감이 전혀 없구요",
  "그러면서 여기에 인제 함께 들어간 김 김치 오이가 네",
  "사실 전 좀 걱정했거든요",
  "아 그러셨어요? 오이가 과연 어울릴수있을까? 어울리까? 예",
  "따뜻한 국물에 들어가면 좀 거부감이 있지 않을까 생각이 네",
  "들었는데 그 따뜻함 속에 시원함을 또 찾아주고요",
  "김치는 감칠맛을 찾아주고 네",
  "또 거기에 김이 마무리를 해주다 보니까 조화가 더 잘 맞는거 같애서 맞아요",
  "다이어트로 고민하시는 분들이 걱정 안하고 네",
  "맘편히 드실 수 있는 요리지 않을까 생각이 듭니다",
  "제가 제 몸이 이렇다 보니 그쪽으로 자꾸 요리개발도 하게 되는거 같애요",
  "자 그럼 이번에는 네",
  "굴무침을 한번 아~ 요 굴이 탱글탱글하거든요",
  "음  어 그 사박사박 씹 씹는 소리가 굉장히 듣기 좋네요",
  "왜 굴과 무를 소금에 이십 분 정도간 절였잖아요",
  "먹어보니까 이유를 아시겠죠",
  "일단 제가 그동안 먹어왔던 굴이랑 맛이 더 다르게 네",
  "감칠맛이 더 있구요",
  "그리고 사실 이제 굴요리 먹다보면 이 밑에 수분이 많아가지고 맞아요. 물이 흥건하죠? 처음에는 맛있게 먹다가 나중에는 양념이 조금 묽어지기도 하고 맞아요",
  "조금 불편했었는데 네",
  "시간이 지금 조금 살짝 지난 상황임에도 불구하고 전혀 물기가 없고 맞아요. 예",
  "이 굴의 굴무침의 맛이 시간이 지나도 계속 유지가 될 거 같습니다",
  "예. 그래서 요상태로 만들어서 냉장고에 두시더라도 물론 뭐 하루 지나고 이렇게 되면 물이 많이 생기겠지만 그래도 기존에 여러분들이 절이지 않고 하셨을때 하고는 차이가 확실하게 나게 오래두고 드셔도 맛이 변하지 않을거예요",
  "자 선생님 내일도 네",
  "그 맛있고 건강한 요리 좀 잘 부탁 드리겠습니다",
  "다음 시간엔 풍미 가득한 김치 하이라이스와 달콤 짭조름한 감자 연어 볶음 기대 많이 해주세요",
  "여러분의 이특과 밥상 메뉴 고민을 확실히 덜어주는 정미경입니다",
  "선생님 요새 정말로 네",
  "바쁘다보니 이 바쁘디 바쁜 현대 사회잖아요",
  "이렇게 바쁘게 지내다 보면은 요리하는 시간이 그만큼 많이 적어지잖아요",
  "그래서 오늘은 좀 후다닥 만들 수 있는 건강 음식을 좀 알려 주세요",
  "그러고 며칠 좀 두고 먹어도 오히려 더 맛있어지는 메뉴 그런 메뉴를 준비를 했는데요",
  "네. 김치하이라이스 준비를 했고 감자와 연어를 같이 볶아서 감자 연어 볶음 만들어 보도록 하겠습니다",
  "야~ 제가 어릴 때 뭐 카레라이스 하이라이스 짜장 이런거 굉장히 좋아했거든요",
  "네~ 어릴 때 다 좋아하죠? 예. 자 우리 여러분에게도 친근한 요리를 일텐데요",
  "한번 맛있게 만들어 보도록 하겠습니다",
  "자 그럼 오늘의 재료 공개해 보도록 할게요",
  "자 추울 때는 뭐 이것저것 만들어 먹기 솔직히 좀 귀찮잖아요",
  "자 이럴 때는 입맛 돋는 딱 한 그릇 식사가 참 제격인거 같은데 맞아요",
  "자 그러면은 김치 하이라이스부터 좀 시작해 주시기 바라겠습니다",
  "네. 뭐 들어가는 재료는 김치 들어가겠구요",
  "오늘 쇠고기하고 양파가 들어가는데 지금 보시다시피 양파가 사실 굉장히 많은 양이 들어가요",
  "이게 양이 많아 보이지만 막상 볶으면 양이 많이 줄기도 하고 예",
  "어 실제로 하이라이스를 가장 맛있게 만드는 비결이기도 하거든요? 자 요거를 한 일 센치 정도 폭이 되도록 썰어주세요",
  "하이라이스를 맛있게 만드는 비법 중에 하나가 양파를 많이 넣는다",
  "그리고 많이 넣은 그 양파를 오랫동안 볶아 줄 거예요",
  "그래서 고 단맛이 사실은 하이라이스에서 오늘 굉장히 중요한 감칠 맛을 내주는 성분이 되거든요",
  "그래서 일 센치 정도 되구요",
  "자 양파를 두 개 정도 네",
  "그리고 요거는 양송이요",
  "자 양송이는 여러분들이 구입을 하실 때 지금 자 이 두 개의 차이를 보면 기둥이 길고 짧잖아요",
  "기둥이 짧을수록 사실은 신선하구요",
  "이렇게 길게 나올수록 여기 공간이 생기면서 바깥으로 빠져나오게 돼요",
  "그래서 구입을 하실 적에는 가능하면 기둥이 짧은 걸로 짧은거 준비를 해주시는거죠",
  "자 양송이 대신 뭐 새송이버섯 있으면 새송이버섯 넣으셔도 괜찮아요",
  "그리고 쪽파는 제가 송송 썰어 넣도록 하겠습니다",
  "요거는 하이라이스에 같이 넣을건 아니구요",
  "나중에 제일 마지막에 위에 좀 뿌려 줄 거예요",
  "그래서 준비해 두시고 근데 사실 오늘 지금 해 주시는 게 하이라이스 잖아요",
  "하이라이스랑 카레라이스의 차이점은 뭔가요? 어 사실은 완전히 좀 성분이 다르죠",
  "우리가 인제 비슷한 농도의 한그릇 요리라는 것만 비슷하고 네",
  "어 카레라이스에는 이제 카레라는 향신료가 들어가게 되는 거지만 그 어 아무래도 이제 큐민같은 것들이 이제 같이 들어가게 되는데 지금 우리가 만든 이 하이라이스는 데미글라스소스라고 하는 어 보통 이제 서양에서 많이 쓰면 브라운소스 계통에 소스를 만들 때 예",
  "주재료가 되는 그걸 활용을 하기 때문에 굉장히 좀 부드럽고 어 어린 아이들도 잘 먹을 수 있는 음 맵지 않은 맛이어서요",
  "예 그런 소스라고 할 수 있죠",
  "자 그럼 지금 재료는 다 준비가 됐고 저는 여기에 아까 말씀드린 것처럼 김치를 좀 김치 준비를 했어요",
  "왜냐면 이 하이라이스가 그 데미글라스 소스가 원래 이 버터에 이제 밀가루를 볶고 거기에 쇠고기 육수를 넣고 하다보니까 조금 느끼하게 느껴질 수 있거든요",
  "그래서 고걸 좀 잡아 주는 용도로 저는 김치를 오늘 넣고 만들어 보도록 할게요",
  "네~ 자 이제 볶으러 가볼까요? 네. 가보시죠",
  "자 냄비에 불을 올려주시고 먼저 버터 먼저 네. 버터를 둘러주시는데 없으시면 그냥 식용유 두르셔도 괜찮아요",
  "이 조금 더 풍미를 진하게 내주는 맛을 이 버터가 내주니까 넣는건데 어 좀 깔끔하게 드시고 싶다면은 그냥 식용유 사용하셔도 되고요",
  "자 여기에 카 양파를 넣어 주시고 정말 많은 양의 양파가 들어가네요",
  "이 양파를 사실은 계속 볶아 주시는거예요",
  "계속 볶아 주시는데 처음에는 어 이 양파가 인제 하얗잖아요",
  "근데 점점 익게 돼서 좀 투명한 상태가 됐다가 그다음에는 노르스름하게 변하다가 나중에는 조금 더 짙은 밤색 까지도 가요",
  "아~ 그 보통은 우리가 카라멜라이징이라고 이야기를 하는데 그렇게 색이 나면서 거기에 단맛까지 좀 우러나고 감칠맛이 살게 되는 거죠",
  "근데 단점은 뭐냐 하면 볶는 시간이 사실 되게 오래 걸린다는 거예요",
  "그럼 시간으로 따지면 어느정도 되나요? 글쎄요. 한 이십분? 카~ 사실 좀 지루하기는 해요",
  "그런데 그렇게 했을때와 안했을때 맛의 차이가 사실 되게 많이 나거든요",
  "그래서 이게 워낙 볶는 게 오래 걸려서 저는 한 이십 분 정도 볶아온 게 미리 사실 옆에 있죠",
  "예. 이거를 흔히 우리가 이렇게 좀 뭉치잖아요",
  "양파쨈이라고도 해요",
  "아~ 그래서 샌드위치 같은 데다가 요것만 그냥 얹어서 먹어도 사실 굉장히 맛있거든요? 카~ 자 그런데 여기에 이제 고기를 넣고 맛있는 거에 맛있는 거가 들어가네요",
  "요즘 이제 활동 하는 가수들 보면 네",
  "특히나 걸그룹 보는 비주얼이 예쁜 팀을 보고 네",
  "예쁜애 옆에 예쁜애라고 하는데  이 요리는 맛있는거 옆에 맛있는거 그러게요",
  "자 그래서 고기를 볶아주시면서 고기는 약간 밑간을 해주셔야 더 맛있거든요",
  "그래서 소금하고 후추를 후추 고기 위에 좀 뿌리면서 볶도록 할게요",
  "나중에 이제 하이라이스 소스의 기본 간은 다 되어져 있으니까요",
  "요거는 인제 밑간 한다는 개념으로만 넣어 주세요",
  "그래서 고기는 완전히 허옇게 익을때까지 볶아주세요",
  "아~ 만약에 뭐 집에서 먹다 남은 포도주가 있다",
  "그럼 이제 적포도주 같은거 조금 넣어주셔도 음 괜찮아요",
  "그럼 이제 냄새 제거에 조금 도움이 되고 풍미도 살리는 데 도움이 되겠죠",
  "자 이렇게 해서 고기가 다 익으면 이제 김치 김치를 넣어서 김치도 같이 볶아주세요",
  "자 그러면 이제 물을 붓고 끓여 줄 거예요",
  "그래서 한 두 컵 반 정도 되는 물을 넣고 끓여주세요",
  "이 하이라이스라 라고 하면 네",
  "외국에서도 많이 먹는 음식인가요? 이게 아마 그 데미글라스 소스를 기본으로 해서 어 일본으로 넘어가서 이제 아~ 일본에서 만든거죠",
  "그래서 어 뭐 하야시라이스 라는 음 이제 이름도 붙고 어 보통 우리가 실제로 먹는 그 뭐 돈까스라든지 이런 것들도 서양요리가 일본으로 넘어가서 그렇죠. 예",
  "예. 입맛이 이제 바뀌게 되게 된 요리들이 많잖아요? 그렇게 해서 온 요리라고 생각하시면 돼요",
  "양송이도 버섯을 예? 예. 같이 넣어주시고 자 그리고 이제 남은 소스를 지금 이제 물에다가 좀 개보도록 할게요",
  "자 이게 요즘은 전부 과립형으로 나와 있어서 그대로 인제 넣고 섞어도 되는데 일단 물에 좀 섞어주시면 조금 더 편해요",
  "그래서 요렇게 그리고 나중에 농도를 조율할 약간의 물을 조금 더 추가로 준비하도록 할게요",
  "이 비주얼로 보니까 네",
  "어렸을 때 경양식집 이라고 맞아요",
  "그쵸  거기서 많이 먹던 또 기억이 나요",
  "서 사실은 요즘은 그 아예 이제 시판으로 통조림 같은 형태로 나오는 것도 있기는 하거든요? 네",
  "그치만 또 엄마가 집에서 정성을 들여서 만든 거와는 또 다르고 집에선 좀 고기도 넉넉히 넣어주고 그렇죠. 예",
  "막 이렇게 하잖아요",
  "그래서 사실 한번 만들어 두면 데워 먹으면 또 더 맛있거든요? 카~ 그래서 요 소스를 집어 넣고 섞어주세요",
  "불과 몇 달 전에 뭐 맛집 가서 먹은 그 맛있는 음식 보다도 네",
  "어렸을때 집에서 어머니가 먹었던 맛있게 해줬던 그 음식들이 나중에 커서도 기억이 많이 남더라구요",
  "맞아요. 오래 생각이 나고 그 맛에 대한 기억이 사실은 추억을 되살리는 데 굉장히 큰 도움을 주잖아요",
  "자 이렇게해서 농도가 생기면 그때 이제 나머지 물을 또 이용을 해서 조율을 좀 해주세요",
  "이 해서 소스를 전체적으로 넣고 요것도 사실은 어떤 분은 굉장히 좀 되직한 그런거를 좋아하고 어떤 분은 조금 묽은걸 좋아하시고 그렇거든요? 그래서 농도를 조율하면서 자 이러면 거의 완성이잖아요",
  "자 여기에 오늘의 좀 키 포인트 중에 하나가 예",
  "바로 케찹을 좀 넣어주는거예요",
  "케찹이 들어가게 되면 음식의 맛을 산뜻하게 하면서 훨씬 더 진한 느낌을 주게 되거든요? 자 정말로 말씀하신거처럼 오늘은 쿡 포인트인데요",
  "마지막에 토마토 케찹을 넣게 되면은 맛을 더 진하게 맞아요",
  "만들어 줄 수 있다고 예",
  "자 그러면 이제 완성이예요",
  "대지 좀 담아볼까요? 네",
  "사실 그 양파 볶는데 네",
  "한 이십 분만 투자 하시면은 맞아요",
  "사실 두고두고 또 드실 수 있잖아요",
  "그니까 고 이십 분이 사실은 조금 인내력이 필요 하긴 한데요",
  "어 그것 때문에 사실 맛이 달라진다고 생각하면 아깝지 않은 시간이거든요",
  "자 이렇게 해서 좀 넉넉하게 카~ 아우 자 여기에 쪽파 너주고 어우 야 비주얼은 짜장면 같기도 하네요",
  " 자 정말로 일품요리가 부럽지 않은데요",
  "맛있는 가정식 덮밥 김치하이라이스 완성 되었고요",
  "감자연어볶음을 만들어 보도록 하겠습니다",
  "자 지금 요 감자는 어 알 감자가 있으면 사실은 더 좋아요",
  "알감자는 그냥 반만 잘라 주시면 되고 어 알감자 대신 저는 어 조금 고거보다는 알이 굵은 거를 썼기 때문에 요렇게 한 여섯 등분 정도로 등분을 했거든요? 그래서 요걸 등분을 해서 삶아주시는 거예요",
  "음 근데 너무 삶으면 껍질이 벗겨지잖아요",
  "그니까 반 정도만 삶 삶아주세요",
  "껍질은 안 벗겨질 정도로 근데 사실 어 그 독일이나 이런데 가면 감자요리가 거의 우리 밥처럼 아~ 주식이 돼서 굉장히 감자요리가 많거든요. 해서 그 제가 듣기로는 네네",
  "독일에서 좀 거주하셨단 얘기를 아 제가 들었거든요? 아 제가 일 년 이제 어저 좀 살다왔는데 구텐모르겐 예 하 구텐모르겐  해서 그때 감자요리를 굉장히 많이 해먹었어요",
  "아~ 근데 아 고걸 좀 우리나라 한식 밥상에도 좀 어울리게 해먹은 요리중 하나가 바로 오늘 이 요리거든요",
  "아~ 그래서 여러분들께도 좀 소개해 드리려구요",
  "이렇게 준비해 주시고 그 다음에 요 꽈리고추는 어 칼끝으로 조금 요렇게 구멍을 내줄게요",
  "나중에 안쪽에 양념 간이 좀 스며들게 예 잘베게 해 주기 위해서 뭐 포크로 좀 찔러 주셔도 괜찮구요",
  "자 요것도 준비해 주시고 그다음에 양념장을 네",
  "좀 미리 만들어서 이 양념장에 들어가는 생강은 얇게 얄팍썰기로 제가 할게요",
  "월요일부터 오늘까지 요리를 보면은 네",
  "생강을 많이 쓰시는거 같아요",
  "사실 왜냐면 해산물 요리는 거의 빠지지 않고 제가 그 생강을 넣거든요",
  "아~ 이제 비린맛을 좀 잡아주는 역할을 해주기 때문에 근데 어 꼬막도 그랬고 어 굴도 그랬고 그렇죠. 예",
  "지금 인제 연어도 그렇고 해서 지금 생선요리여서 제가 사용을 하고 있는거죠",
  "예. 설탕 설탕 그다음에 요거는 술이예요",
  "음 맛술 예~ 그 생선 냄새 잡아주기 위한거고 요고 올리고당이구요",
  "올리고당 그리고 후추 자 양념장 완성이예요",
  "그러면 제가 이제 프라이팬으로 가서 감자와 연어를 구워 줄 건데 사실 요 너무 또 간단해서 놀라셨어요? 끝이예요? 아 저 순간 저도 모르게 어 어 이런 방송해야 되는데 어 그런데 연어는 사실 스테이크 같은 형태로 하려면 이렇게 통으로 그냥 구워주시면 되구요",
  "어 조금 그냥 여러 사람이 집어 먹을 거다 그러면 조금 작게 썰어도 돼요",
  "저는 어~ 좀 작게 썰어 볼까요? 뭐 상관없습니다. 저는 예",
  "어 해주시는 대로 맛있게 먹기만 하겠습니다",
  "그래서 이렇게 너무 작으면 또 이 연어가 쉽게 부서지거든요",
  "그래서 감자와 양념장 예. 제가 들고 가겠습니다",
  "예. 다 들고 가보도록 할게요",
  "그 이렇게 해서 볶으면 감자연어볶음 완성인거죠? 그렇죠",
  "오우 간단하네요. 진짜 네. 자 일단 팬을 달궈서 기름을 좀 둘러주신 다음에 아까 구워놨던 감자를 노릇노릇하게 좀 구워줄 거예요",
  "그래서 이미 한 삼 분의 이 정도는 익혔기 때문에 요게 나머지 삼 분의 일은 겉이 노릇할 정도까지만 익히면 거의 익는다고 보면 되거든요? 이제 요 상태에서 감자에 소금이라던지 뭐 밑간이나 양념은 안 한거죠? 처음 삶을 때 삶을 때 예. 소금 간을 약간 해서 살짝 예. 기본 간 어우 놓칠뻔 했던 얘기여서 예. 아 궁금했어요",
  "자 해서 요렇게 노릇하게 구우면 옆으로 인제 돌려 가면서 노릇노릇한 상태가 되도록 할게요",
  "어우 맛있는 냄새 그쵸",
  "요정도 되면은 이제 어느정도 구워진 상태가 되잖아요",
  "요거를 살짝 덜어 놓을게요",
  "덜었구 요 팬에 연어를 구울거예요",
  "연어도 부위에 따라서 조금 기름이 나오는 부위가 있고 조금 덜한 부위가 있고 그런데 어느 정도 기름기가 좀 나올 거예요",
  "그러면 어 전체적으로 돌려가면서 지금 감자 구운것처럼 이렇게 노릇노릇하게 익히도록 할게요",
  "요렇게 하면 사실 기름 그렇게 많이 안쓰면서 네",
  "집에서 비슷하게 드실 수 있어요",
  "자 요 연어도 너무 많이 익으면 조금 퍽퍽한 느낌이 날 수 있거든요",
  "그래서 전체적으로 이렇게 노릇해진 상태가 되고 옆면의 붉은 기운이 없어질 정도까지만 구우면 바로 줄이도록 할게요",
  "자 요상태에서도 한번 연어를 덜어내고 요게 감자랑 같이 졸일거라서 여기다 덜어내면 되거든요? 아 예",
  "요때 요 후라이팬에 있는 기름은 좀 빼내도록 할게요",
  "밑에 설탕이 좀 가라앉아 있을 거예요",
  "해서 잘 섞어서 부어주세요",
  "항상 우리가 양념을 하실때 여러분들이 주의하실 게 설탕이 굉장히 쉽게 안녹는 재료예요",
  "음 그래서 밑바닥에 깔려 있는 경우가 많거든요",
  "심지어 이제 끓여도 그런 경우가 있어서 항상 설탕이 들어가는 재료는 잘 저어서 완전히 녹인 다음에 사용을 해주시고 지금 같은 경우는 이제 생강이 들어갔기 때문에 생강향이 간장하고 어우러져야 더 맛있어요",
  "그래서 이케 바글바글 끓으면 한꺼번에 집어넣고 그냥 졸여서 카~ 완성할거예요",
  "자 이렇게 해서 바글바글 끓으면 좀 전에 준비된 재료를 다 넣어주세요",
  "확실히 선생님께서 예",
  "맛있는 게 정확히 뭔지 예",
  "본인이 다 알고 계시니까  그냥 거기에 맞춰서 그냥 물 흐르듯이 편하게 해주시는 거 같아요",
  "뭐 많이 하다 보면 이제 주부님들도 다 그러세요",
  "그까 요리를 많이 하다 보면 나름대로 인제 터득되는 게 또 있고 아~ 예. 저도 이제 워낙 오래하다보니 아 이렇게 하면 맛의 조합이 좋겠구나 이렇게 하면 어울리겠구나 하는 느낌이 이제 오게 되죠",
  "자 오늘 한 요 양념장은 뭐 어떤 생선도 다 잘 어울리니까 여러분들이 어 다른 재료로도 활용하셔도 좋을 거 같아요",
  "자 국물이 약간 난 자작자작하게 했어서 덮밥처럼 먹고싶다 하면 요정도에서 불 꺼주셔도 되구요",
  "그냥 이제 반찬처럼 드실때는 조금 더 졸이셔도 되고 그래요",
  "자 그래서 이제 살짝 불 꺼볼게요",
  "그냥 뭐 모듬으로 담으셔도 되고  감자  야 이 요리 또한 굉장히 고급스러운데요? 사실 연어는 그냥 식재료 자체만으로도 굉장히 좀 고급스런 느낌을 주는 재료잖아요",
  "그래서 어 이렇게 조림으로 하면 색깔도 고급스럽구요",
  "사실 요 마지막에 남은 이 소스들이 정말 감칠맛을 딱 내주잖아요",
  "자 이렇게 해서 완성해 봤습니다",
  "자 지금 올라오는 이 향 마저도 굉장히 지금 구미를 당기게 하고  있는데요",
  "자 부드럽고 고소한 감자연어볶음이 완성되었습니다",
  "여러분의 밥상을 더욱 특별하고 맛있게 오늘의 쿡 포인트를 살펴볼까요? 진한 풍미에 반하는 김치하이라이스 맛깔나게 만드는 비법을 공개합니다",
  "마지막에 토마토케첩을 넣어 주는 게 키 포인트 이렇게 하면 소스 맛이 더 진하고 산뜻해진다는 사실 부드럽고 진한 맛에 엄지척 김치하이라이스로 영양 만점 한끼를 즐겨보세요",
  "오늘의 요리 김치하이라이스와 감자연어 볶음을 다시 살펴볼까요? 김치 하이라이스는 우선 양송이 버섯은 편 썰고 소고기는 먹기 좋게 썰어주세요",
  "달군 냄비에 버터를 두르고 채썬 양파를 넣어 밤색이 날 때까지 충분히 볶아줍니다",
  "여기에 소고기 소금 후춧가루를 넣어 볶아주세요",
  "소고기가 익으면 먹기 좋게 썬 배추김치를 볶은 뒤 물 양송이버섯을 넣어 끓여줍니다",
  "물에 하이라이스가루를 곱게 풀어 소스를 만들어 주세요",
  "재료가 거의 익으면 소스 물을 붓고 한 번 더 끓여줍니다",
  "토마토케첩을 섞은 뒤 한소끔 끓여 하이라이스 소스를 만들어 주세요",
  "그런다음 밥이 담긴 그릇에 하이라이스를 고루 끼얹어줍니다",
  "마지막으로 송송썬 쪽파를 뿌려주면 김치 하이라이스 완성 감자연어볶음은 먼저 꽈리고추는 칼끝으로 구멍을 내고 연어는 먹기 좋게 썰어줍니다",
  "편 썬 생강 간장 설탕 청주 올리고당 후춧가루를 섞어 양념장을 만들어 주세요",
  "달군 팬에 기름을 두르고 먹기 좋게 썬 삶은 감자 연어를 각각 노릇하게 구워 줍니다",
  "달군 팬에 양념장을 바글바글 끓여주세요",
  "양념장이 끓으면 구운 감자 연어 꽈리고추를 넣고 국물을 끼얹어가며 볶아줍니다",
  "마지막으로 접시에 먹기 좋게 담아주면 감자연어볶음 완성 오늘의 요리 김치하이라이스와 감자연어 볶음으로 맛깔난 요리를 만들어 보세요",
  "자 오늘 만들어 본 김치하이라이스와 감자연어볶음인데요",
  "자 일단 그러면은 연어부터 선생님 네. 한번 드셔보세요",
  "요렇게 고추까지 고추도 예",
  "와 감자도 껍질도 맛있어요",
  "같이 드세요. 껍질도  음 연어에도 충분히 간이 다 배어있구요",
  "그리고 이 연어 살이 갑자기 막 퍼석퍼석해서 부서진다거나 네",
  "막 딱딱하거나 그러지 않고 이렇게 씹는데 적당하게 잘 익은 그런 느낌 나서 그리고 좀 부드럽게 예",
  "기분이 참 좋아지고 야 이 꽈리고추가 네",
  "감자와 연어의 어떤 중간다리 역할을 굉장히 잘해주네요",
  "자 그럼 이번에는 색감도 사실은 예",
  "이것 때문에 더 예뻐 보일 수도 있구요",
  "왠지 하이라이스와 함께 먹어도 잘 어울릴 것 같은 느낌이 맞아요",
  "자 그럼 제가 김치하이라이스를 한번 먹어보도록 하겠습니다",
  "매일 이렇게 맛있게 드셔주셔서 행복하네요",
  "이런 요리를 라는 건 추억을 떠올리게 하는 거 같아요",
  "처음에 입 혀에 딱 닿는순간 예전 추억도 막 떠오르면서 참 기분이 좋아지는데 이 안에 들어있는 이 양파 네",
  "양파와 그 버터와 함께 이십 분간 맞아요",
  "볶았던 그 향이 떠나질 않아요",
  "아 그 풍기가 굉장히 오래 네",
  "풍미가 남으면서 씹는 맛에 고기하고 김치가 네",
  "같이 들어가서 느끼함을 함께 잡아 주다 보니까 와 이것도 맛이 어마어마한데요? 이게 사실 요게 한 그릇 요리지만 안에 들어가 있는 모든 재료가 어지간한 영양소는 전부 다 가지고 있잖아요? 네",
  "그래서 한 그릇 요리를 먹으면서도 좀 든든하게 영양까지 챙길 수 있는 음식이라고 할 수 있죠",
  "자 이렇게 되면 또 내일이 기대가 되거든요? 네",
  "내일도 맛있고 건강하게 좀 부탁 드려봐도 되겠습니까? 네. 기대해주세요",
  "선생님 내일도 잘 부탁드리겠습니다",
  "자 우리 신청자 여러분들께서도 방송에서 배운 요리를 직접 만들어서 최요비 홈페이지 올려주시면은 저희가 추첨을 통해서 푸짐한 상품을 드리도록 하겠습니다",
  "다음 시간엔 바삭바삭한 납작만두와 톡쏘는 맛이 매력적인 비빔당면 절대 놓치지 마세요",
  "여러분의 이특과 따라하기 쉬운 요리를 알려주실 정미경입니다",
  "선생님 요즘같이 밥맛이 없을 때는 특별한 별미 요리를 찾게되는데요",
  "간식도 되고 끼니도 되는 그런 요리 혹시 알려 주실수 있나요? 아 물론이죠",
  "자 오늘은 제가 납작 만두 하고요 당면잡채 당면잡채인데 사실은 당면무침 비빔 당 당면으로 이제 드시게 되시는 요리예요",
  "어 간단한 재료로 맛있는 한끼 드실 수 있도록 오늘 준비했습니다",
  "자 정말 긴긴 겨울밤 야식이 당기는 그런 시기인데요",
  "남녀노소가 모두 좋아할만한 오늘의 메뉴 재료부터 살펴보겠습니다",
  "자 우리 야식으로 또 함께 네",
  "즐길 수 있는 요리라고 말씀해주셨는데요",
  "납작만두부터 좀 소 소개해 주시길 바라겠습니다",
  "그냥 뭐 인제 만두예요",
  "만두인데 보통은 사실 만두하면 굉장히 복잡하게들 생각하시잖아요",
  "그런데 오늘은 여러분들이 아주 쉽고 간단하게 만드실 수 있는 걸로 준비를 했거든요? 보통 우리가 만두는 손맛이라고 말씀들을 많이 하시잖아요",
  "그런데 오늘 거는 사실은 피도 맛있어야 되거든요",
  "그래서 좀 납작하게 하면서 피맛을 살리는 방식으로 만들어 볼 거예요",
  "제가 그 어저께 이제 독일에서 제가 많이 했던 요리라고 해서 그렇죠. 예",
  "소개를 드렸는데 이것도 굉장히 많이 해먹었는데 독일에서요? 예. 왜냐면 재료를 간단하게 할 수 있어서요",
  "당면하고 저는 이제 부추만 넣었는데 사실은 부추도 구하기 힘들더라고요",
  "그래서 저는 부추 대신 그냥 파를 조금 송송 썰어서 더 넣었거든요? 그래서 부추는 요렇게 한 영 점 오 센치 정도 되도록 송송 썰어주세요",
  "사실 이 만두다 라고 하면 맛은 있지만 손이 많이 가고 번거로운 음식 번거롭다. 그쵸",
  "이라고 생각을 하고 계시는데 오늘 보시면 그 고정관념을 깰 수 있다라는거죠? 예. 정말이에요",
  "자 이렇게해서 부추 준비를 해 주시고 그리고 오늘 이제 중요한 재료 중에 하나가 당면 이거든요? 요 고기는 넣어도 되고 안 넣어도 돼요",
  "아 그래요? 예. 넣으면 사실 더 맛있게 때문에 오늘 저는 준비했지만 혹시 없으시다면 빼고 하셔도 큰 문제가 없거든요? 어느 부위가 들어가면 좋을까요? 다짐육이니까 어디든 사실 상관 없어요",
  "그래서 기름기만 많지 않은 부위면 괜찮으니까 요걸 준비해서 먼저 밑양념을 좀 하도록 할게요",
  "간장 약간 요거는 생강즙이예요",
  "아 즙 내시는게 귀찮으시면 그냥 생강 곱게 다져서 넣어 주셔도 되는데 고기 냄새 잡아주기 위해서 넣어주는 재료죠? 그리고 후추 좀 넣어주시고 이거는 술이구요",
  "해서 요 양념에 고기를 재우도록 할게요",
  "그럼 이제 기본 간도 되면서 냄새도 잡아주면서 양념이 될 거예요",
  "자 그 다음에 당면을 삶으로 갈 거거든요? 요 당면은 제가 찬물에 삼십 분 정도 담갔다가 불려 놓은 거예요",
  "어 그냥 뻣뻣한걸로 하시려면은 냄비 안에 넣기도 힘이 드는 데다가 삶아진 상태도 사실은 요렇게 한 번 적셔서 요렇게 흐느적거리는 상태가 됐을 때 하셔야지 더 탱탱하고 시간도 짧아져요",
  "그래서 요 상태로 삶으러 가보도록 할게요",
  "사실은 어떤 면이던지 삶을 때 물의 양은 많을수록 좋아요",
  "오늘 이렇게까지 안 많아도 되지만 네",
  "어 저는 조금 넉넉히 했는데 그냥 충분히 잠글 수 있을 정도 휘저어도 될 정도까지만 해주세요",
  "당면 같은 경우는 지금 넣자마자 얘가 굉장히 부드러워진 느낌이 나죠? 그렇죠. 예",
  "그리고 당면이 녹말가루로 만들어진 거기 때문에 굉장히 좀 투명한 느낌이 나거든요? 그러면 덜 익었는데도 불구하고 다 익은 줄 알고 건지셨다가 맞아요. 예",
  "나중에 막 질기고 탱탱해서 과자일때도 있어요. 예",
  "이게 뭘까? 그래 갖고 완전히 이제 음식을 망치거나 다시 해야 되는 경우가 생기거든요",
  "해서 항상 당면을 건지 시기 전에는 꼭 확인해주셔야지 돼요",
  "아 어떻게 확인 할 수 있을까요? 자 확인을 하는 방법은 아직은 지금 시간이 조금 덜 돼서 충분히 익지 않았어요",
  "않았는데 이 중에 한가닥만 건지세요",
  "한가닥만 이렇게 건져서 요 한가닥을 엄지와 검지를 이용을 해서 꾹 눌러 보는 거예요",
  "그러면 얘가 꼭 눌렀는데도 불구하고 안 떨어지면 안 떨어지면 아직 안 삶아진 거예요",
  "아 그러면 좀 더 삶아주시면 돼요",
  "파스타면 확인 하는거랑 비슷하네요? 그쵸. 그런데 파스타는 이렇게 해서 눌러질 정도 되면은 너무 익은 거죠",
  "너무 익은 건가요? 예. 그래서 이게 조금 시간이 걸리니까 제가 그 사이에 조금 전에 양념해 놓은 고기를 네",
  "자 펜에 식용유 약간만 둘러주시고요",
  "좀 전에 고기를 보통 우리 그 만두 만들 때 고기 소은 익히지 않고 넣는 게 사실 일반적이예요",
  "그런데 오늘은 이걸 다 볶아서 넣어 줄 거예요",
  "사실 부추도 그냥 먹어도 되는 재료 당면도 이미 익혀서 넣는거 고기도 볶은거 그러면 실제로 만두 익힐 때는 만두피만 익으면 피만 그쵸 예",
  "먹을 수 있는거죠? 그것도 그거지만 사실 오늘은 만두를 좀 바삭하게 먹을거거든요? 그래서 이때 고기를 그냥 넣게 되면 안쪽에서 고기가 수분이 좀 생길 수가 있어요",
  "그러면 만두 자체가 좀 눅눅해 지게 되니까 아예 먼저 볶아서 고기가 가지고 있는 수분도 없애고 그리고 고기가 가지고 있는 냄새도 날려주고요",
  "자 이렇게해서 뽀송하게 볶아주면 이제 불을 끄고 여기 바로 덜어 놓고 자 이제 옆에 당면도 다 익었을거 같애요",
  "아까 말씀드린 것처럼 당면을 한 가닥 잡아서 한 가닥만 잡아서 요렇게 손으로 눌렀을 적에 이렇게 쉽게 떨어져요",
  "아 요 상태가 되면은 불을 끄시고 건져주세요",
  "자 요 당면을 예 xxx 찬물에 찬물에 담아서 가지고 갈게요",
  "탱글탱글한 면발을 위해서 찬물에 담그는거죠? 맞아요. 이렇게 해서 이제 온도차에 의해서 얘가 수축을 만들게 하기도 하고 겉에 지금 전분질이 붙어있잖아요",
  "그걸 한 번 헹궈줌으로써 이 국물이 뿌예졌다는 얘기는 전분이 그만큼 바깥으로 빠져나와다는 것이거든요? 그럼 이제 들러붙지 않게 되지요",
  "건져서 물기만 제가 빼도록 할게요",
  "자 그럼 이제 요 당면을 저는 오늘 인제 반만 쓸거예요",
  "요것만 왜냐면 나머지 반은 조금 있다 할 요리에 들어갈 거거든요? 아 요거 또 쓰시는건가요? 네네",
  "가져 가려고 그랬었는데 자 해서 요거는 한 일 센치 정도 되게 짤라주세요",
  "짧게 끊어 준다는 생각으로만 해주시면 돼요",
  "먹을때 불편하지 않을 정도로만 그렇죠 그렇죠",
  "만두에 넣을거라서 자 이렇게 해서 여기에 대신 기본 밑간을 조금 해 줘야지 당면도 더 맛있어요",
  "그래서 간장 간장 조금 넣어서 색깔을 내주시고 아 설탕도 조금 넣어 주시고요",
  "설탕 야 오늘은 맛있는 재료들이 다 들어가네요. 정말로 원래 당면은 또 싫은 사람 별로 없더라구요",
  "찜닭이나 이런데도 당면이 들어가구요",
  "닭 안 드시고 당면만 드시는 분들도 계세요",
  "자 이렇게 해서 버무려주신 상태에서 조금 전에 미리 준비해 놨던 고추 고추 넣어주시고 섞어주세요",
  "자 여기 또 볶아 놨던 고기를 섞어주세요",
  "자 그럼 이제 소가 완성이 된 거죠",
  "와 요걸로 만두를 이제 빚을거예요",
  "저랑 같이 좀 만들어 보실래요? 네",
  "자 만두피 옛날에 만두 빚을 때 송편이라던지 만두를 예쁘게 빚어야 뭐 예쁜 아이를 낳을 수 있다 이런 얘기 참 많았었잖아요",
  "그러니까요 그거 맞는 얘기인가요? 아이고 그만큼 정성을 들이라는 뜻이겠죠",
  "자 물을 좀 묻혀줘야 아 그래야 만두피가 이제 잘 붙어서 네",
  "그리고 여기에 소를 넣어주시는데 이때 소를 너무 많이 넣으실 필요가 없이 왜냐면 얘기 납작해야 하잖아요",
  "그쵸 고정도만 넣어주세요",
  "이렇게 꼭꼭 눌러서 아까 물 묻혔던 부분하고 반원형이 되도록 모양을 만들어 주시는 거죠",
  "딱 겹쳐서 딱 겹쳐서 예. 요렇게 여기 막 모양내고 그런거 없나요? 없어요",
  "아 납작 만두라서 아 납작만두 그래서 이렇게 손으로 눌러서 납작하게 만들어주세요",
  "아  그리고 이건 따로 네",
  "모양을 어떻게 막 붙여가면서 꽃모양을 그러지 않아서 참 좋은거 같네요",
  "예예예. 않으니까 또 오히려 나중에 만들어진 만두가 맛이 없거든요? 그니까 소를 너무 많이 넣지 마시고 네",
  "그냥 가볍게 넣어서 눌러줄 수 있을 정도로만 좀 이렇게 자 꼭 꼭 꼭 여며주신 상태에서 꾹꾹 눌러서 카 제가 요걸 조금 여러개 만들어왔어요",
  "요거는 그때그때 준비하셨다가 속만 준비해두면 만드는거는 일도 아니잖아요",
  "예. 그래서 그때 그때 해드시는게 좋죠",
  "그냥 구우면 되는거예요",
  "구우면 되는데 제가 펜이 조금 달궈지는 동안에 양념간장을 좀 미리 만들어둘게요",
  "예 자 간장 넣어주시구 요건 인제 간장만 고대로 있음 조금 짜거든요? 동량의 물울 넣어주세요",
  "그래서 간장 한 큰술이면 물도 한 큰술 그렇게 넣어주시고 여기에 파 그리고 요건 청양고추예요",
  "송송 썬거 넣어주시고 아이들 매운거 싫어하면 안 넣어도 되구요",
  "식초 그렇게 해서 만들어 놓고 이제 구우러 갈게요",
  "하 기대가 됩니다. 정말로 자 오늘 요거는 사실 굽는다기 보다는 거의 튀겨주듯 구워줘야 맛있어요",
  "그래서 기름을 좀 넉넉히 바닥에 차게 한 국자 정도? 그니까 요번 납작 만두는 네",
  "튀 튀긴다는 성격을 생각하시면 되겠네요",
  "그렇죠. 그래서 사실 납작하게 만들어야 또 기름도 덜 들죠",
  "그쵸? 예. 자 이게 오늘 콕 포인트가 될 수 있을거 같은데요",
  "기름을 넉넉하게 둘러줘야 식감도 바삭하고 xxx 잘 익고 만약에 기름을 보통 우리 뭐 그냥 후라이펜에 기름 두르듯이 적게하면 피 자체가 굉장히 딱딱해져요",
  "그래서 바삭한 느낌이 나지 않게 되니까 어 어차피 기름 그렇게 많이 들어가는거 아니니까요",
  "조금 넉넉하게 둘러서 사용하도록 할게요",
  "넉넉하게 납작이니까 살짝 덮을정도죠? 그렇죠",
  "그래서 납작 이유가 있었네요",
  "그쵸? 예. 그래서 속이 너무 많으면 오히려 더 맛이 없어요",
  "음 겉이 덜 바삭해져서 그래서 이렇게 집어 넣고 익혀주시는데 아까 우리 속은 이미 다 익은 재료고 부추는 날은거로도 먹는 재료잖아요",
  "그래서 이걸 익히실때는 겉에만 맛있어보이면 꺼내면 되는거예요",
  "확실히 다른 만두보다 네",
  "만들기도 편하고 맛도 더 있을거 같애요",
  "그래서 이렇게 노릇해지면 뒤집어 주세요",
  "와 이 비주얼이다. 진짜로 카 자 그래서 양면이 다 바삭하면 그냥 꺼내주면 되는거죠",
  "예 그래서 키친타월을 받쳐 주시면 제가 꺼내 보도록 할게요",
  "바로 튀겨서 먹어야 제일 맛있어요",
  "바삭하게 추석이나 예",
  "이 만두 해드시면 되겠네요",
  "설날 때 우리 만두국 보통 많이 해먹죠",
  "근데 그때 뭐 대신 먹긴 좀 그렇지만  어 재료 많이 안 들어가니까 그냥 간식으 드실적에 해서 드시면 그래도 간단한 재료로 맛있게 만들어서 드실 수 있으니까요",
  "떡볶이에서 양념 무쳐 먹어도 참 맛있을거 같애요",
  "자 일단 저는 완성 접시를 또 미리 준비해 놓도록 하겠습니다",
  "너무 쉽게 똑딱 만들어졌죠? 맘 먹으면 어떤 특별한 노하우가 있는 게 아니니까요",
  "그냥 알려 드린 대로만 여러분들이 하시면 금방 인제 따뜻하게 드실 수 있죠",
  "여기 양념간장 저는 이거 막 파 건더기 네",
  "이런 거 이제 넣어서 먹는 거 좋아하거든요",
  "같이 먹어야 더 맛있죠",
  "예 그래서 요걸 좀 얹어먹어야 더 맛있어요",
  "좀 넉넉하게 만들어서 대신 양념장이 너무 짜면 안 되니까 물 섞는 거 기억하시구요",
  "와 너무 예쁘다 진짜 자 완성이예요",
  "예 자 초간단이지만 맛은 좋은 바삭바삭 납작만두가 완성되었고요",
  "자 이어서 비빔당면도 좀 만들어 보도록 하겠습니다",
  "네 좀전에 만든 이 만두요리에서 가장 귀찮은 거라면 사실은 당면삶기 거든요",
  "그죠. 그래서 어차피 한번 당면 삶았을 때 여러분들이 같은 재료로 그냥 쉽게 드실 수 있는 요리 제가 한 가지 더 소개해드리려구요",
  "사 센치 정도 되도록 토막을 쳐주세요",
  "자 이렇게해서 부추 준비해 주시고 그 다음에 요거는 맛살이요",
  "맛살 예 좀 결 따라 좀 찢어 주세요",
  "네 저는 이거 결 따라 찢다가 예",
  "먹는게 더 많아져서 이런 가장자리 삼각형 된데는 그냥 먹고 그죠? 예. 그쵸 중간에 길이 나오는데는 찢고 자 요렇게 준비를 해주시고 요번에 지금 양파 곱게 채를 썰어서 제가 준비를 한 거예요",
  "그리고 자 당면은 길이가 좀 길잖아요? 요거를 좀 등분을 하도록 할게요",
  "이 비빔당면 이라고 해서 네",
  "뭐 비빔국수처럼 뭐 맵거나 그런건 아닌건가요? 아 여기 인제 소스가 들어가게 될 건데 그 소스를 오늘 제가 겨자를 이용한 소스를 만들 거예요",
  "그래서 겨자 양에 따라서 매울 수도 있고 안 매울 수도 있는데 싫으시면 겨자는 조금 줄이면 되거든요",
  "일단 어 겨자를 풀으실 때는 겨자 자체가 굉장히 좀 대지끈하기 때문에 모든 재료를 한꺼번에 섞어서 섞으려고 하면 얘가 뭉쳐있는 경우가 많아요",
  "그래서 이런 설탕같은 입자가 있는 재료를 넣고 얘를 분리를 먼저 시켜요",
  "아 그러면 설탕하고 겨자가 섞이면서 설탕이 알갱이가 겨자를 분리시켜주겠죠",
  "그러면 나중에 물을 넣어도 얘가 좀 잘 풀어지거든요? 그죠? 그러면 지금 이렇게 섞인 상태가 되면 예",
  "그다음에 만약에 여기에 이게 식초 인데요",
  "식초를 넣어서 풀어도 잘 풀어져요",
  "그죠? 캬 간장으로 색깔 약간만 내주시고요",
  "역시 요리는 과학인거 같습니다. 카 다진마늘도 좀 넣어 주시고 그리고 참기름 넣어주시고 그리고 간이 지금 안되어있잖아요",
  "간장은 약간 색깔만 낸 거기 때문에 예",
  "소금을 좀 넣어 주시고 자 그럼 소스가 완성이 됐거든요? 이제 그냥 버무리면 끝이예요",
  "카 양파도 넣고 부추도 넣고 게맛살도 넣어주시고 자 그리고 소스를 골고루 섞어서 넣어서 제가 비비도록 할게요",
  "해서 어 요것만 그냥 국수처럼 드셔도 되지만 사실 저 만두 드실 때 같이 곁들여도 좋거든요",
  "야 이거 또한 또 새로운 맛이겠네요",
  "그 당면이 칼로리가 낮잖아요",
  "밤에 야식으로 드셔도 괜찮을 것 같아요",
  "요것도 그냥 국수하고 사실은 마찬가지잖아요? 그래서 어 그냥 밥 대신 조금 특별한거 먹고 싶을 때 이렇게 인제 만들어서 네",
  "드시면 되고 아니면 저 만두 만들 때 있는 재료 활용하는 거잖아요",
  "같이 해서 드셔도 되지요",
  "네 자 자주 먹어도 질리지 않는 별미요리 국민야식 비빔당면이 완성되었습니다",
  " 여러분의 밥상을 더욱 특별하고 맛있게 오늘의 쿡 포인트를 살펴볼까요? 바삭바삭 고소한 납작만두 맛깔나게 만드는 비법을 공개합니다",
  "펜에 기름을 넉넉히 두르고 튀기듯이 굽는게 키포인트 이래야 식감도 바삭하고 속까지 잘 익는다는 사실 겉은 바삭 속은 촉촉한 맛이 일품 납작만두로 가족들 입맛을 사로잡아보세요",
  "오늘의 요리 납작만두와 비빔당면을 다시 살펴볼까요? 납작만두는 우선 간장 생강즙 후춧가루 청주 다진 돼지고기를 섞어 양념 해주세요",
  "달군 팬에 기름을 두르고 양념한 돼지고기를 고루 볶아줍니다",
  "불린 당면은 끓는 물에 삶은 뒤 찬물에 비벼 헹궈주세요",
  "삶은 당면은 물기를 제거한 뒤 잘게 썰어줍니다",
  "삶은 당면에 간장 설탕 참기름 훗추가루를 버무려 밑간을 해주세요",
  "여기에 송송 썬 부추 볶음 돼지고기를 고루 섞어 만두소를 만들어 줍니다",
  "그런 다음 반으로 접어 붙인 뒤 납작하게 눌러줍니다",
  "간장 물 송송 썬 대파 청양고추 식초를 섞어 양념장을 만들어 주세요",
  "달군 팬에 기름을 넉넉히 두르고 만두를 튀기듯이 구워 줍니다",
  "마지막으로 접시에 담아 양념장을 곁들여 주면 납작만두 완성 비빔당면은 먼저 게맛살은 결대로 찢고 삶은 당면은 먹기 좋게 썰어줍니다",
  "연겨자 설탕 식초 간장 다진 마늘 참기름 소금을 섞어 소스를 만들어 주세요",
  "삶은 당면에 채 썬 양파 먹기 좋게 썬 부추 게맛살 소스를 넣어 고루 버무려 줍니다",
  "마지막으로 푸짐하게 담아주면 비빔당면 완성 오늘의 요리 납작만두와 비빔당면으로 가족들의 입맛을 사로잡아 보세요",
  "자 오늘 함께 만들어 본 납작만두와 비빔당면 네",
  "자 오늘 저녁에 야식으로 드셔도 되고요",
  "우리 어린 아이들 간식으로 참 좋을 것 같은데요",
  "자 납작만두부터 한 번 드셔보세요",
  "요거 손으로 그냥 잡고 네 제가 요거 좀 얹어드릴게요",
  "저는 요거 얹어서 먹는거 좋아하거든요",
  "저도 고추 굉장히 좋아하거든요",
  "음 와 너무 맛있어요",
  "너무 맛있어요? 네. 이 안에 오만가지가 다 들어가서 네",
  "요렇게 간단하게 쉽게 만들 수 있으면서도 맛있는 이 요리가 네",
  "진짜 좋은 요리다 생각이 들거든요",
  "저는 여기다가 요거 잠시 놨뒀다가 네",
  "비빔당면 함께 올려서 한 번 한 번 네 드셔보세요",
  "먹어보도록 하겠구요",
  "비빔당면을 먼저 먹고 음 확실히 전 비주얼만 놓고 봤을 때 잡채 아닌가 하는 생각을 했었는데 잡채하고 또 다르네요",
  "비빔당면과 납작만두를 함께 이 비빔당면은 네",
  "맛과 칼로리 건강 모두 잡지 않았나 생각 듭니다",
  "왜냐면 그 겨자소스가 들어가면서 네",
  "이 당면과 당면의 그 심심함은 또 잡아주고 있고 네",
  "그리고 여기 들어간 뭐 맛살이라던지 채소들이 채소들이 입을 정말 심심하지 않게 해주는거 같습니다",
  "또 씹는 질감이 같이있죠? 예. 그래서 지금 이 만두와 당면을 함께 드시면 금상첨화라고 말씀드리고 싶네요",
  "아우 너무 극찬을 해주셔서 야 이거 먹으면서 기분이 참 좋아지는데 이 기분을 오늘 저녁 혹은 우리 아이들과 함께 간식을 이렇게 이거 드시면서 행복을 함께 느끼셨으면 좋겠습니다",
  "자 이제 드디어 내일은 저와 선생님이 함께 요리를 만들어보는 날인데요",
  "또 선생님의 도움이 정말 필요한 날입니다 어우 많이 도와드릴게요",
  "인제 뭐 너무 잘하셔서 도움 필요없어도 잘 하실거 같애요",
  "다음 시간엔 영양만점 두부의 색다른 변신 담백하고 고소한 두부 샌드위치 기대 많이 해 주세요",
  "안녕하세요? 요리 초보 이특과 집밥의 매력을 알려주실 정미경입니다",
  "선생님 제가 인제 찌개를 끓이고 이 재료를 x 사면은 꼭 남아서 버리게 되는데요",
  "이걸로 특별한 요리를 좀 부탁드려 봐도 될까요? 아 네. 오늘 제가 맛있게 활용하는 방법 알려드리도록 할게요",
  "자 그러면은 바로 짜잔 영양 덩어리 두분데요",
  "혹시 이걸로 색다른 한 끼 가능할까요? 어 보통 두부하면 많은 분들이 뭐 찌개나 아니면은 뭐 부쳐서 드시거나 조리시거나 해서 드셨잖아요? 맞습니다. 예",
  "오늘은 좀 특별하게 두부 샌드위치 만들어 보도록 하겠습니다",
  "자 오늘 메뉴만 들어도 정말 건강해지는 기분이 드는데요",
  "한 번 맛있게 만들어 보도록 하겠습니다",
  "자 그럼 오늘의 요리 도전 부드러운 두부와 신선한 채소를 듬뿍 건강하게 즐기는 두부 샌드위치 요리 초보도 손쉽게 만들어 뚝딱 맛있는 두부 샌드위치를 만들어 볼까요? 자 오늘 두부 샌드위치 만들어 주신다고 했는데요",
  "식빵이 지금 준비가 안 돼 있는 것 같은데요",
  "어떻게 제 지금 사올까요? 아 그게 아니라 예",
  "어 보통 우리가 빵을 가지고 샌드위치를 만들었잖아요",
  "오늘은 빵 대신 두부가 그 역할을 할 거예요",
  "아 그러면은 우리가 생각하는 이 두부가 안에 들어가는게 아니라 네",
  "식빵에 대신 역할을 해주는 거죠? 맞아요. 예예",
  "아 자 그러면은 어떻게 시작을 해야 되는지 좀 차근차근 좀 알려주시기 바라겠습니다",
  "어 그냥 식빵 이라고 생각을 해 주시면 되고 네",
  "그냥 굽게 되면 수분이 굉장히 많이 나오고 쉽게 부서지니까 네",
  "요거를 소금에 살짝 절여서 어 물기를 좀 빼준 다음에 노릇하게 구워 주도록 할게요",
  "대신 이제 모양은 뭐 원하시는 대로 해주셔도 되거든요? 좀 작게 만들고 싶으면 작게 하셔도 되고 뭐 크게 하셔서 나중에 짜르고 싶으면 그렇게 하셔도 되고 네 제가 일단 그러면 저는 네",
  "한 번 가보도록 하겠습니다",
  "크게 해보실래요? 예",
  "저는 작게 하니까 반으로 한 번 짤라서  어 괜찮습니다",
  "아 혼자서도 한 번 해볼 수 있는 뭐 실패하면 어쩔 수 없는거니까 좀 찌그러진 상태로 먹음 되긴 하죠",
  "자 요렇게 어우 자 마으 뭐 이런 경우에 살 예",
  "살짝 두꺼워진 부분을 쪼끔 저며서 내셔도 사실은 괜찮구요",
  "사실 어차피 인제 부쳐지면 또 모양은 맞게 돼 있잖아요? 그렇죠. 예",
  "그래서 그냥 가도 괜찮아요",
  "보통 인제 두부가 굉장히 쉽게 부서지잖아요? 그렇죠",
  "그래서 소금을 뿌리고 또 뒤집을려면은 사실 이제 뒤집으면서도 부서지게 되는 경우가 있거든요",
  "그래서 아예 도마에서 옮기시기 전에 예",
  "먼저 여기에 인제 소금을 아 소 도 어 밑에다가 차라리 예. 이렇게 좀 뿌려 주시고 소금을 슉슉슉슉슉 예 간이 될 정도로만 뿌려주시고 그 위에 두부를 얹어 주시고 정말 이런거 보면은 네",
  "요리도 과학이구나 라는 생각이 예",
  "좀 다시 한 번 듭니다 예",
  "그래야 조금 더 이제 생각을 하면 실패를 줄일 수 있는 방법이 또 되는 거죠",
  "쩌 후추도 원하시면 살짝 뿌려 주셔도 돼요",
  "이게 물을 빼는 기능도 되지만 밑간도 함께 되겠네요? 물론이죠",
  "그리고 또 하나 중요한 거는 그렇게 해서 어 쫌 단단하게 만들어지게 되면 나중에 모양도 훨씬 더 예쁘게 구워지게 예쁘고 예",
  "몇 분 정도 이렇게 두면 좋은가요? 어 시간이 쫌 되면 이십 분 정도 해주시면 좋구요",
  "십 분 정도만 지나도 어느 정도 인제 물기가 베어 나오는데 아 예",
  "그렇게 되면 이제 키친타올 같은 걸로 가볍게 좀 눌르면서 수분을 좀 없애주면 되거든요? 네",
  "그래서 시간이 좀 필요한 거라 제가 미리 좀 준비를 해 놓은 게 있어요",
  "예. 지금 보시면 약간 이제 조금 더 단단해진 느낌이 나죠? 어 확실히 좀 탱글탱글한 느낌이 드네요. 예",
  "탱탱한 그쵸? 그래서 요거를 겉에 키친 타올로 가볍게 물기를 제거를 해서 이제 노릇노릇하게 좀 부쳐주도록 할게요",
  "네 와 이렇게 보니깐 네",
  "물이 쭉 빠졌네요. 진짜로 그렇죠",
  "톡톡톡 일단은 두부를 제대로 좀 노릇하게 잘 부치는게 관건이고 음 그게 또 인제 맛있고 잘 부쳐지려면 지금 요 과정이 좀 중요한 거죠",
  "자 일단 그럼 팬에 먼저 네",
  "두부를 구워보도록 하겠습니다",
  "역시 식용유를 좀 부어야 되겠죠? 네",
  "자 기름을 둘러주시고 적당히 예",
  "이 기름을 두르실 때는 팬이 어느 정도 쪼끔 달궈진 상태에서 둘러주시면 이게 휘둘를 때도 팬 때문에 기름이 조금 더 묽어지는 상태가 돼서 아 잘 휘둘러지거든요? 예",
  "그래서 어 그냥 식어있는 팬 보다는 쪼금 달군 상태에서 사용을 해주시면 더 좋죠",
  "자 그래서 어느정도 뜨거워지면 올려서 노릇하게 구워보도록 할게요",
  "이 작업을 잘못하다가는 네",
  "두부가 다 부서지겠어요",
  "저 좀 약간 이제 약간 부서졌는데 예 야 조심해야겠네요",
  "그래서 사실은 저처럼 하는게 좀 더 수월 하기는 한데 아 어 뭐 이특 씨는 나중에 만약에 이렇게 뭐 대각선으로 짜르는 거 생각하셔서 이렇게 하신 거죠? 네네",
  "예 그럴 경우에는 이제 쪼끔 하시면서 주의해서 의식을 하고 하시면은 그래도 괜찮으니까요",
  "음 예 이제 제가 어 이 메뉴를 생각하게 된 계기가 사실 이제 단백질 섭취는 높이면서 탄수화물을 줄일 수 있는 방법 그쵸. 예",
  "예 그래서 어 두부 단백질을 더 섭취하면서 대신 빵을 안먹어도 샌드위치를 아 즐길 수 있잖아요? 맞습니다. 예",
  "예 그까 밑면이 좀 요렇게 요 노릇노릇하게 보이잖아요",
  "그럼 이제 뒤집을 때가 된 거죠",
  "부서질까봐 자 이렇게 겁나죠? 예",
  "그럴때는 요렇게 해서 일단 어 저처럼 이케 두 개를 사용하면 더 좋구요",
  "먼저 이렇게 세워서 아 옆으로 돌리면 쪼끔 수월해요",
  "어우 정말 맛있겠네요. 진짜로 예",
  "하 그까 지금 소금간 까지 돼 있어서 그냥 먹어도 사실은 맛있죠",
  "자 이제 노릇하게 됐을 거 같애요",
  "어우 선생님 너무 재밌네요",
  "자 이제 꺼낼까요? 자 이제 식빵 역할을 해줄 두부는 완성이 다 된거죠? 네",
  "그럼 이제 이 안에 들어갈 속 재료들을 네",
  "냉장고로 한 번 가보시죠",
  "자 속재료들을 어떤 거로 쓰는 게 좋을까요? 음 피클도 있고 저는 닭가슴살 또 베이컨을 좋아하거든요",
  "베이컨 요기 야채도 지금 이렇게 같이 가져가실까요? 네",
  "두부가 좀 따끈따끈 하잖아요",
  "요렇게 뜨거울 때 사실은 치즈를 얻게 되면 딱 들러 붙어서 더 좋거든요? 아 예",
  "취향에 따라서 어 나는 치즈가 좋아 라고 하신 분은 더 네",
  "넣으셔도 되겠네요? 물론이죠 물론이죠",
  "저는 좀 작게 만들었으니까 요거를 반으로 접어서 얹어주고 저는 고대로 예",
  "그래서 요렇게 따뜻할 때 얹어 두면 두부가 딱 밀착이 돼서요",
  "다른 재료 존재하는 동안 이렇게 둘려고 어우 두 가지 색깔로 하셨네요? 예",
  "예 어 그다음에 저는 닭가슴살을 준비를 했는데 네",
  "어 지금 이특 씨는 베이컨이 베이컨 좋아하셨죠? 예",
  "그럼 베이컨으로 해주시고 저는 요 닭가슴살을 일단 우유에 좀 재우도록 할게요",
  "그래서 요렇게 좀 담가서 한 이삼십 분정도 두게 되면 닭고기가 가지고 있는 좀 특유의 냄새를 그쵸. 예",
  "예 우유 속에 있는 지방구가 전부 인제 흡착을 하거든요? 예",
  "그래서 요런 상태로 한 냉장고에 뭐 한 이삼십 분 정도만 둬도 굉장히 효과적으로 사용을 할 수가 있어요",
  "그래서 요렇게 둔 거를 예",
  "사실 인제 제가 준비를 해 준비해 가지고 왔고 요거에 이제 기본 간으로 소금 밑간을  예 그리고 후추도 쪼끔 뿌려주시고 자 이렇게 해서 요거를 노릇하게 저는 이제 구워줄 거고 예",
  "저는 그냥 요대로 구우면 되죠? 그쵸 그쵸. 예",
  "같이 이제 구우러 가볼까요? 베이컨 구울 때는 따로 뭐 식용유를 뿌릴 필욘 없죠? 그럴 필요는 없지만 예",
  "사실은 여기 동물성 지방이잖아요? 예",
  "그래서 일반 식용유를 조금 둘러 주시면 지방을 더 많이 쉽게 빠르게 배출하는 역할이 있어요",
  "아 자 닭가슴살은 사실 이제 굽는게 좀 시간이 오래 걸려요",
  "두꺼워서 그래서 앞뒤로 노릇하게 구워 준 다음에 불을 약하게 해서 안쪽까지 저는 이제 구워주는 방향으로 해볼게요",
  "그럼 베이컨도 처음에 네",
  "약불로 해야되는 건가요? 그렇게 하면 딱딱해지지 않아요",
  "아 예 처음부터 너무 센 불로 하면은 어 베이컨이 나중에 굉장히 막 즐기고 딱딱한 느낌이 날 수 있거든요",
  "어떻게 보면 이게 아 다 익었구나 라고 알 수 있나요? 어 한 가운데를 젓가락으로 찔러 보는 거예요",
  "아 한 가운데를 젓가락으로 찌를 때 단단한 느낌이 끝까지 이제 들어야지 되고 위에 안 쪽에서 어 약간 이제 그 육즙 같은게 좀 베어 나오거든요? 예",
  "그 육즙이 사실은 거의 없어야지 속까지 익었다고 아 볼 수 있어요",
  "노릇노릇 맛있겠는데 예",
  "제꺼는 쪼꼼 시간이 걸릴 것 같애서 시간이 걸리죠",
  "제가 사실은 구워온 게 있어요",
  "아 예. 갖고 오셨죠? 예. 그래서 수축을 하면서 이렇게 많이 줄어들어요",
  "그래서 이거는 요걸로 사용하도록 하고 예",
  "어 이특 씨 꺼 맛있게 생겼어요",
  "저 조금 더 해야 되죠? 어 그냥 저는 지금 정도가 딱 적당한 거 같애요",
  "아 지금 괜찮나요?  예. 그서 치킨 타올을 올려서 기름을 쪼끔 빼 주시면  요 베이컨이 줄을 서지 않고 네",
  "그대로 요렇게 꼬부러진 채가 되면 그대로 굳어 버려서 나중에 사실 아 모양이 안 예뻐져서요",
  "내릴 때도 요렇게 예쁘게 해 주시면 더 좋죠",
  "자 이렇게 되면은 모든 재료가 준비가 완료가 된 거죠? 그쵸 이제는 이제 썰어서 어떤 조합으로 넣을 것인가만 네",
  "인제 우리가 고민을 하면 되고 아 선생님 근데 그 전에 네",
  "치즈를 올려 놨었잖아요? 네",
  "싹 녹아가지고 겉부분이 노릇노릇하게 화 예",
  "예. 토마토는 얇게 인제 슬라이스 해 주시면 되고 얇게 썰어야 되는 거죠? 어 뭐 두껍게 넣으시고 싶으면 두껍게 넣으셔도 되고 네",
  "어 좀 얇게 하시고 싶으면 얇게 하셔도 되구요",
  "보통은 한 오 미리 정도 두께로 해주죠",
  "어우 이 과일을 네",
  "빵 칼로 잘라 보는 건 처음인데 예 곱게 잘 짤리네요",
  "잘 짤리죠? 예. 호 예. 자 요렇게 준비해서 예",
  "두고 그 다음에 초록색 잎도 크기에 맞춰서 상추도 이렇게 짜르는 거보다 뒤집어서 짜르는 게 좋은 가봐요? 아이 그렇지는 않아요",
  "근데 위가 인제 좀 더 빳빳하니까 예",
  "빳빳한 걸 먼저 썰면 좀 더 썰기 쉬워서 전 그렇게 하긴 했는데 어 피클도 이 사실 이 샌드위치 라는게 속에 넣는 재료는 얼마든지 어 본인의 식성에 따라서 바꿀 수 있는 거 잖아요? 그쵸. 예",
  "그러고 또 준비가 되어져 있는 재료로 또 활용을 하느냐 마느냐도 어 냉장고 사정에 따라서 또 달라질 수도 있구요",
  "그래서 얼마든지 바뀔 수 있는 거니까 여러분들이 집에 있는 재료 활용하시면 될 거 같애요",
  "준비해 놓은 닭고기를 닭고기 얇게 슬라이스 할 건데 예",
  "이특 씨는 그냥 반만 짤르면 되겠네요",
  "어 하나 집어 먹고 싶은 욕구가 지금 막 올라오고 있는데 그 베이컨을 너무 오래 굽게 되면 딱딱해지고 또 너무 덜 구우면 식감이 좀 그렇죠",
  "안 좋잖아요? 근데 지금 너무 알맞게 잘 구우신 것 같애요",
  "자 그럼 이제 재료가 전부 준비가 됐고 저는 요기 양파도 얇게 썰어서 준비한 것 물기를 한 쪽 옆에서 좀 빼주시면 좋을 것 같구요",
  "저는 요 통으로 올려도 되죠? 예",
  "저도 통으로 올릴라구요",
  "인제 쌓기만 하면 되는데 네",
  "사실 또 소스가 빠지면 괜히 좀 아쉽잖아요",
  "네. 그래서 저는 허니 머스타드 소스를 만들 거거든요? 네",
  "그래서 마요네즈하고 그다음에 머스터드하고 꿀을 사용을 해서 섞어줄 건데 캬 예. 저는 이 케찹을 케찹 좀 이용할 수 있을까요? 예. 그러면 마요네즈를 넣으면 좀 더 고 고소해지니까 예",
  "마요네즈하고 케찹하고 혼합을 하셔도 좋을 것 같애요",
  "비율은 어느 정도가 좋을까요? 한 이 대 일 정도에서 삼 대 일 정도 이 대 일에서 삼 대 일 정도 아니요",
  "거기다 섞지 마시고 아 예",
  "마요네즈 두 개에다가 케찹 하나 저도 보올 하나만 주시겠어요? 예",
  "어 순간 설거지를 줄여야겠단 생각에 예",
  "그러면은 자 다시 어 어차피 저기 하나 들어갔으니까 네",
  "고대로 떠서 퍼서 고대로 퍼서 예 지금 이 스튜디오가 워 워낙 편해 편안해져서 네",
  "아유 뭐 흔하게 할 수 있는 실수죠",
  "거기에 인제 보통은 다진 피클이나 다진 양파를 넣으면 맛있어 지는데 예",
  "우린 어차피 인제 속재료로 들어가잖아요? 그러니까 고것만 소스처럼 사용하시면 될 거 같고 저는 허니 머스터드 소스를 만드는데 어 요 마요네즈는 보통 삼 대 일에서 사 대 일? 음 어 좀 인제 부드럽게 드시는 분은 오 대 일까지도 쓰셔도 괜찮아요",
  "그리고 그 때 넣는 머스터드 양의 동량으로 꿀을 넣어 주세요",
  "하 제 꺼는 약간 새콤하고 부드러운 달콤한 맛이 있다면 네",
  "선생님 꺼 그 허니 머스터드는 달콤함이 더 많이 있겠네요? 그쵸. 그쵸",
  "네 맨날 먹던 소스인데도 예",
  "선생님께서 알려주신 비율로 하니까 뭔가 더 맛있게 느껴지네요",
  "자 그러면 인제 두부도 적당히 식어서 네 소스를 먼저 발라야 되죠? 소스를 위에다가 한 번 발라주시고 우리 쫌 전에 인제 닭가슴살도 굽고 베이컨도 구웠잖아요? 예",
  "고거를 먼저 그 위에 얹어 주도록 할게요 요즘 인제 제가 최요비를 한 지 인제 시간이 몇개월 좀 흘렀다보니 한 육 개월 됐죠? 예",
  "우리 시청자 분들께서 많이 보셔서 네",
  "절 이렇게 기억하시더라구요",
  "반찬 만드는 친구라고 어 정말요? 어이 어 그 그 그 요리 요리 그 반찬 만드는 총각이지? 막 이렇게 말씀하시더라구요",
  "좋지요? 아 너무 좋습니다",
  "예 아 그르구 제 잘하시는 것 같애요",
  "어 너무 재밌습니다",
  "예 어 사실은 이 소스가 맛을 내주는 역할도 있지만 접착제 역할도 쪼끔 해 주거든요",
  "아 그래서 재료가 잘 안 떨어지게 그래서 저는 위에도 한 번 살짝 발라주도록 할게요",
  "선생님 이쪽 다른 면에도 소스를 발라주는 게 좋은가요? 그렇게 해주시면 덮으면서 근데 지금 여기 발르셨으니까 그냥 덮으면 예",
  "예. 될 것 같애요",
  "어 빠르신데요? 이 유선지도 같이 깔아야 되죠 선생님? 어 고걸로 포장할 거예요",
  "어 정말 푸짐하고 보기만 해도 네",
  "건강해질 거 같은 느낌이 물씬 드네요",
  "그래서 음 왜 빵은 좋아하시는데 다이어트 때문에 되게 고민 하시는 분들도 많이 있으시잖아요? 그쵸",
  "저런 분들한테는 굉장히 좀 좋은 메뉴가 되지 않을까 싶어요",
  "그리고 겉 표면이 빵이다 보면은 네",
  "헛배부를 때가 있거든요",
  "하 제가 요거를 제가 인제 포장을 좀 해보도록 할게요",
  "아 이렇게 그 제과제빵 재료 같은 거 파는데나 아니면 선물 포장하는 데 가면 예",
  "요렇게 얇은 비닐이랑 요 유산지 같은 종이를 다 팔아요",
  "그래서 지금 이특 씨 껀 좀 크니까 요거를 먼저 비닐을 먼저 깔고 네",
  "종이를 위에다가 얹어주신 다음에 일단 얹어놓고 우리 선물 포장하는 것처럼 포장을 해주는 거죠",
  "그래서 한쪽 면을 완전히 딱 겹쳐서요",
  "그죠? 저 밑에 같이 겹쳐서 잡아 당기듯이 좀 땡겨 주세요",
  "밀착이 되게 음 그렇게 하고 반대쪽도 마찬가지로 돌려서 해주셨는데 요 때 요 붙이게 내 반대 쪽을 살짝 끝을 한 번 요렇게 접어 주시고 접은 데를? 그쵸? 인제 요쪽은 요렇게 덮어 주시고 네",
  "요걸 요렇게 뒤집은 상태에서 요기를 한 쪽 끝을 접어서 요거를 다시 붙여주시는 거죠? 그러면서 가운데는 피해서 왜냐면 나중에 짤를 거니까요. 예",
  "이 쪽 끝에도 이렇게 나머지 쪽도 각을 맞춰서 이게 좀 얇을 수록 사실 싸기는 쉽죠",
  "저 지금 굉장히 어려운 데요. 선생님 지금 어려운가요? 제가 쪼금 있다 도와드릴게요",
  "선생님 요거 짤라야 되지 않나요? 전 너무 길죠? 아니요. 접으면 돼요",
  "접으면 돼요? 예. 그래서 요 부분을 요렇게 접어 넣어주고 이쪽도 같이 접어 넣으시면 이 쫌 요렇게 나오는 부분 있잖아요? 요걸 요렇게 안 쪽에 두고 그냥 요렇게 화 붙여주시면 아니면 이제 요 부분도 쫌 깔끔하게 하고 싶다하면 요렇게 왼쪽으로 파는 거 같애요",
  "카 뭐 인제 도시락으로 싸 가도 어 점심 도시락으로도 사실 좋거든요",
  "그럼 저는 커팅을 좀 해도 되겠습니까? 예예. 먼저 하세요",
  "전 그뒤어서 하나 더 쌀게요",
  "잘됐어요. 선생님 네",
  "오오오 기울기를 좀 맞춰서 해주셔도 되는데 아니면 요렇게 세우셔도 돼요",
  "지금 이특 씨 꺼 같은 경우는 세워도 예쁠 거 같애요",
  "고소한 닭고기와 허니 머스터드 소스의 환상조합 촉촉한 맛에 빠져드는 정미경 표 두부 샌드위치 짭쪼름한 베이컨과 새콤달콤한 소스로 취향 저격 한 입 두 입 자꾸만 먹고싶은 이특 표 두부 샌드위치 부드럽고 고소한 맛의 반하는 두부 샌드위치를 만들어 봤는데요. 선생님 네",
  "두부의 매력에 빠질 준비 되셨나요?  자 이렇게 해서 오늘의 요리 완성  오늘의 요리 두부 샌드위치 를 다시 살펴 볼까요? 두부 샌드위치는 먼저 두부는 직사각형으로 사 등분 해 주세요",
  "자른 두부는 소금 후춧가루를 뿌려 십 분 정도 재운 뒤 물기를 제거해 줍니다",
  "달군 팬에 기름을 두르고 밑간한 두부를 앞뒤로 노릇하게 구워주세요",
  "닭가슴살에 우유를 부어 이십 분 이상 재운 뒤 소금 후춧가루를 뿌려 밑간을 해줍니다",
  "달군 팬에 기름을 두르고 밑간한 닭가슴살을 앞뒤로 노릇하게 구운 다음 얇게 썰어주세요",
  "토마토 오이 피클은 얇게 썰고 상추는 큼직하게 잘라 줍니다",
  "얇게 썬 양파는 찬물에 십 분 정도 담근 뒤 반으로 잘라주세요",
  "마요네즈 머스터드 꿀을 섞어 소스를 만들어 줍니다",
  "기호에 따라 마요네즈 케찹을 섞어 새콤한 소스를 만들어도 좋아요",
  "구운 두부 한 쪽에 슬라이스 치즈를 얹어 녹인 뒤 소스를 펴 발라줍니다",
  "그 위에 구운 닭가슴살을 올리고 소스를 바른 뒤 양파 오이 피클 토마토 상추를 켜켜이 올려주세요",
  "남은 두부의 소스를 발라 덮은 다음 비닐 유산지 위에 올려 사방으로 감싸줍니다",
  "마지막으로 먹기 좋게 잘라주면 두부 샌드위치 완성 오늘의 요리 두부 샌드위치 만들기에 도전해보세요",
  "자 두부로 만들어 본 두부 샌드위치 네",
  "이제 좀 시식의 시간을 좀 가져보도록 하겠습니다",
  "자 그럼 먼저 어 우리 선생님께서 만드신 한 입 크기의 두부 샌드위치 예",
  "소스는 허니 머스터드 소스 그렇죠",
  "어 선생님 저 처음 먹어봤어요",
  "자 음 제가 했지만 맛있는데요? 맛있네요",
  "위에 식빵 두 개가 아래위로 있어 가지구 먹다 보면 좀 퍽퍽하고 목이 매일 수 있는데 네",
  "이 두부는 또 수분감이 또 있다 보니까 맞아요",
  "목넘김에 있어서 굉장히 부드럽네요",
  "음 이 안에 있는 치즈 채소 닭가슴살들이 두부의 어떤 신선함과 만나 가지구 더 신선하게 느껴지네요",
  "음 저는 탄수화물 줄여야지 될 때 가끔 해먹는 거예요",
  "와 자 그러면은 이제 이특 씨 꺼도 궁금해요",
  "네 요거를 한번 전 인제 마요네즈와 케찹이 들어간 소스였는데요",
  "네. 음 음 이것도 맛있는데요? 맛있는데요?  사실 제가 어제 저녁 때 샌드위치를 먹었었는데 예",
  "먹다보니깐 몰리기도 하고 먹었는데도 금방 배가 꺼지는데 헛배는 부르고 그런 느낌이였었는데 음 이 두부로 식빵 대역을 하다 보니까 오히려 더 든든하죠? 든든하고 꽉 찬 배를 또 느낄 수 있을 거 같네요. 예",
  "가장 좋은건 정말 촉촉해요",
  "와 사실 이게 만약에 식빵이었다라고 하면 두 가지 먹으면서 이미 물을 좀 벌컥벌컥 그렇죠",
  "들이켰어야되는데 아직도 제 입속 안엔 촉촉해지는 것 예",
  "정말 물 없이도 먹을 수 있어서 그것도 사실은 굉장히 좋은 장점 중의 하나죠",
  "조금 더 건강한 샌드위치를 드시고 싶다면은 이 두부 샌드위치를 좀 드셨으면 좋겠구요 또 한 주 동안 네",
  "우리 선생님과 함께 요리도 배워보고 오늘 이 시간 만들어 봤는데요",
  "다음에 또 시간 되신다면 최요비에 또 놀러와주시기 바라겠습니다",
  "오늘의 우리 꼭 도전해보세요",
  "다음주에는 넉넉한 손맛과 정갈한 요리로 사랑받는 주인공 한식 대가 윤숙자 요리연구가의 맛과 영양이 가득 담긴 집밥 레시피를 공개 합니다",
  "안녕하세요? 여러분의 이특과 명품 손맛을 지닌 한식의 대가 윤숙자입니다",
  "하~ 선생님 어서 오세요",
  "어우 굉장히 오랜만에 뵙는 거 같은데요",
  "건강하시지요? 네. 아주 건강해요",
  "네. 어 정말로 요즘에 네",
  "날이 또 추워지다 보니까 어~ 몸에도 월동 준비가 좀 필요하다 겠다 하겠다 요런 생각이 좀 드는데요",
  "네~ 혹시 선생님께서는 어떻게 겨울 준비를 나고 계시나요? 네. 저는 제가 먹는 식단에서 영양을 좀 챙길려고 해요",
  "아~ 그리구 이맘때 그 효소 담가 놓은 효소 발효액을 가지고 제가 요리를 또 만들어 먹기도 하구요",
  "야~ 정말로 그 많은 사람이 관심 갖고 있는 게 바로 발효액인 것 같은데요",
  "이걸 겨울철에도 혹시 담글 수가 있나요? 아 그럼요",
  "요즘 아주 신선한 그 사과가 많이 나와서요",
  "음~ 예. 그 달콤한 향을 지니고 아주 맛난 사과 발효액을 만들어 가지고 네",
  "그리고 삼겹살 샐러드를 소개할게요",
  "자 오늘 최요비를 보시면은 맛있는 식단뿐만 아니라 건강 발효액까지 함께 배우실 수 있을 거 같은데요",
  "여러분들 기대해 주시면서 자 그럼 오늘의 재료 확인해 보도록 하겠습니다",
  "자 오늘 많은 시청자분들께서도 겨울에도 사과청을 만들 수 있어? 하시면서 굉장히 집중을 하실 텐데요",
  "자 어디서부터 시작을 하는 게 좋을까요? 네. 그래서 깨끗이 씻은 음 사과를 예 식초물에다가 식초물에다가 아 한 한 십 분 정도 담가 난 놓은 거예요",
  "그런데 오늘 한 번 여러분들한테 보여드릴려고 네",
  "제가 예 한 서너 개정도 이렇게 좀 예",
  "그래서 이렇게 식초물에 담가 놓으면 음",
  "잔류농약도 없어지고 아~ 아주 깨끗해져요",
  "오늘 뭐 발효액을 담글 때만 이렇게 하라는 소리는 아니고 음",
  "그냥 그 아 껍질째 먹고 싶은데 쪼끔 그 잔류농약 때메 걱정이다 그러시면은 음",
  "이렇게 이 식초물에다 이렇게 좀 담가 놓으시고 그쵸. 사실 인제 사과 껍질에는 네",
  "좋은 영양분들이 참 많이 있잖아요",
  "자 요렇게 해서 한 십 분 정도를 식초물에 담가 주신 다음에요",
  "네. 그래서 담가 놓은 것을 이제 물기를 예 이렇게 좀 빼서 그런데 이 물기를 인제 쪼끔 혹시나 이런 물기를 잘 안 닦게 되면 네",
  "잘 발효가 안 되고 이게 쪼끔 물 곰팡이도 좀 필 수 있고 아~ 그~ 정상 발효가 되지 않으니까 음",
  "반드시 날물은 예 하나두 없이 깔끔하게 네",
  "어떤 식으로 썰어 넣는 게 좋을까요? 뭐 얇게 썰으시는데 네",
  "어~ 껍질째 저희가 오늘 썰려고 해요",
  "근데 이제 꼭 빼셔야 될 거는 씨죠",
  "사과 씨 예. 사과 씨를 넣게 되면 혹시 독성이 또 생겨서 음",
  "좋지 않을 수 있으니까 다른 건 다 넣으시는데 사과씨만은 조금 이렇게 빼시죠",
  "이렇게 자 그래서 예 얇게 네 써시기 편하게 요렇게  자 쪼끔 얇게 좀 잘게 요렇게 썰으시죠. 요렇게 요 영양이 아까 뭐 비타민 씨가 많다고 제가 말씀을 드렸으나 네 사과 펙틴이 또 들어있잖아요",
  "사과 펙틴은 성인병도 예방하고 특히 예 또~ 그 우리가 뭘 먹었을 때 예 그 산소 활성을 또 맞습니다. 예",
  "없애 주기도 하고 성인병도 예방하고 자 이렇게 썰어서 자 저희가 미리 썰어 놓은 저희가 해 놓고 사과도 있죠",
  "같이 좀 섞어서 같이 섞을까요? 예",
  "자 그럼 이렇게 사과를 썬 다음에 네",
  "어떤 작업을 거쳐야 될까요? 제가 이게 한꺼번에 예 아 쪼금 아까 미리 쪼끔 예 좀 절여도 주신 듯해요",
  "그거를 그래서 지금 새로 썬 거에 지금 오늘 이 사과가 일 키로면 설탕도 오늘 동량과 비슷한데 위에 덮는 양만 네",
  "네. 이백 그람을 조금 더 넣었어요",
  "거의 비율은 설탕과 사과가 일 대 일 비율이란 말씀이신 거죠? 네. 뭐 그런데 오늘은 이제 위에 덮는 것만 한 이백 그람 넣었으니까 네",
  "예. 왜냐하면 수분이 좀 많으니까 음",
  "예. 일 대 일에서 이백 그람 덮는 것만 예 좀 더했죠",
  "일 대 일 플러스에 예",
  "위에 덮을 수 있도록 이백 그람 정도를 더 네",
  "추가해 주시면 됩니다",
  "네. 요렇게 덮을 거 준비하고 썰은 것을 가볍게 같이 섞어 주는 거죠",
  "네. 그래서 사과가 이렇게 흔하고 예 계절적으로 지금이 겨울이기 때문에 또 그쵸",
  "가을부터 겨울이 사과가 신선할 때잖아요",
  "돼지고기 요리에 오늘 넣을 거잖아요",
  "그래서 돼지의 그 잡내를 잡아 줘서 그러니까 확실히 선생님 말씀은 그냥 요리에 이런 설탕을 넣는 것보다 네",
  "요걸 사과청 사과 발효액을 만들어서 함께 쓰면 더 건강하게 먹을 수 있다란 말씀이신 거죠? 그렇죠",
  "구태여 아까 말씀드린 대로 보약을 먹을려 그러지 말고 음식으로 예 우리가 이 몸을 건강하게 하자는 거죠",
  "밑에도 쪼끔 네 이렇게 깔아 주시고 그런데 저는 이거 지금 병을 소독해서 왔어요",
  "원래는 그 옹기 항아리에다가 담아야 미생물이 발효하면서 항아리에 숨을 쉬는데 네",
  "이제 아무래도 저 댁에서 혹시 옹기 항아리를 못 구하실 수 있어서 그렇죠. 예",
  "저희가 깨끗이 씻어서 소주를 스프레이로 해서 뿌려서 소독을 하시면 좋아요",
  "아~ 막소주 막소주 예",
  "이제 뭐 이렇게 대단히 좋은 소주 말고 네. 막 예. 그래서 막소주 소독을 한 다음에 밑에 설탕을 깔아 주셨네요",
  "예. 좀 깔고 밑에다 그러니까 사실 지금 이 사과청 이 사과 발효액이 있는데 네",
  "발효를 시키는 거기 때문에 요런 거 하나하나하나 좀 신경을 좀 써 주시는 게 좋을 것 같네요",
  "이제 그~ 담는 건 쉽지만 또 해서 또 이거 관찰하고 또 관리하는 게 중요하니까요",
  "예. 그래서 병에다가 예 저는 지금 오늘 유리병 준비해 왔는데 고루 섞었어요. 설탕을 한 동량 정도 해서 고루 섞어서 이제 살짝 쪼끔 눌르시고 동량이 안전해요",
  "근데 만일에 인제 뿌리나 어",
  "뭐 열매나 이렇게 저기 그렇게 예 수분기가 없는 것은 어 일 대 한 영 점 칠도 좋아요",
  "영 점 칠에서 영 점 팔 정도 예",
  "주 주재료가 일일 때 음",
  "설탕이 영 점 칠이나 팔 근데 오늘은 이제 어 수분이 많은 사과니까 그쵸. 예",
  "일 대 일하고 위에 덮는 거를 제가 네",
  "조금 더 덮겠다 하는 거예요. 하얗게 위에를 덮어 주는 거죠",
  "선생님 지금 위에다가 아까 계속 설탕 이백 그람을 덮는다고 하셨는데 네",
  "뭐 특별한 이유가 있나요? 네. 그래서 이게 지금 삼투압 현상에 의해서 네",
  "예. 이렇게 당장 효과도 내지만 어~ 이제 이 그 미생물이 음",
  "설탕을 영양원으로 해서 먹고 그리고 이제 이 발효액을 내는 거거든요",
  "그러니깐 인제 이 설탕은 바로 음",
  "그 발효 미생물들의 영양원이에요",
  "아~ 그래서 위를 덮었고 예",
  "또 오늘 포인트는 그거 소금 아닌가요? 네. 천일염이에요",
  "그래서 오늘 그 설탕량이 한 영 점 오 프로 아~ 그래서 위에다가 조금 살짝 뿌려 줘요",
  "그래서 이렇게 소금과 설탕을 마지막 위에 덮어 주듯이 음",
  "덮어 주게 되면은 공기가 통하지도 않고 재료가 상하는 걸 또 막아 줄 수 있다라는 말씀이신 거죠? 거기다가 인제 소금이 중요해요",
  "오늘 제가 영 점 오 프로 소금을 넣는 이유는 네",
  "이제 소금은 유 유해 미생물의 그 침입을 막고 네",
  "산패를 막아 주어서 아~ 절대 부패하지 않아요",
  "그래서 천일염에는 무기질이 들어있잖아요",
  "그래서 오히려 그 어 발효균의 활동을 아~ 더 도와줘요",
  "우선 이제 사과 스티커를 여기다 붙여 주시고 여기다가 예쁘게 이렇게 이제 담아 가지고 하루에 한 번씩 이 나무 숟가락으로 수저로 네. 이렇게 앞뒤로 이렇게 음",
  "이걸 이렇게 뒤집어 주는 거예요",
  "음~ 하루에 한 번씩 예 그렇게 되면 위아래가 잘 서로 섞이죠",
  "설탕이 녹 녹으면서 섞이면서 발효가 촉진돼요",
  "아~ 그래서 하루에 한 번씩 이렇게 하게 되면 한 이삼 개월 정도 되면 네",
  "이게 인제 발효가 끝이 나요",
  "아~ 그래 가지구 이렇게 뭐 향기가 좋죠",
  "아~ 깊은 향이 올라오고 이렇게 뽀글뽀글 개스가 올라가는 게 멈춰져요",
  "아~ 그때가 완성된 거예요",
  "한 그럼 한 이삼 개월 정도 지났을 때 네",
  "드실 수 있는 거네요? 네네",
  "그럼 요렇게 그냥 덮으면 되는 건가요? 그래서 오늘 이렇게 위에 덮어 주셨는데 네",
  "준비해 온 게 있잖아요",
  "어 한지로 덮으시는 분들이 계신데 네",
  "한지가 혹시나 좀 찢어지게 되면 초파리가 들어갈 수 있어요",
  "그러니까 한지는 절대 쓰지 마시고 네",
  "깨끗한 면포로 이렇게 밴드를 해 가지고 이거를 덮어 주시고 아~ 잘 이렇게 덮고 여기다 지금 붙이셨죠? 네. 붙였습니다",
  "네. 그 이제 몇 월 며칟날 이렇게 담갔다는 걸 한 거다 그래서 이게 이삼 개월 이제 관찰해야 되잖아요",
  "그 처음에는 이제 하루에 한 한 번씩 잘 위아래로 저어 주다가 저어 주시고 그래서 다 이제 위아래가 농도가 같아지면 뭐 그럼 가끔만 좀 저어 주시면 되구요",
  "음~ 한 이삼 개월 후면 예 뭐 거의 그~ 예 발효가 끝나요",
  "우리 선생님께서 네",
  "이천십칠 년 구월 십 날 담은 네",
  "우리 사과 발효액을 미리 준비해 주셨는데요",
  "야 정말 설탕이 다 깔끔하게 녹았네요",
  "네. 녹고 향기 좀 맡아 보실래요? 네~ 네",
  "자~ 사과향이 가득해요",
  "하~ 어떤 향이냐면  그 사과잼 있죠",
  "그런 느낌이 확 나면서 약간 애플파이에 올라가 있는 그 사과잼의 그 향기가 진하게 나오는 거 같네요",
  "네. 그래서 크~ 이걸 한 번 걸러 보까요? 네",
  "그냥 이렇게 그 예 그냥 걸러 주세요",
  "걸러 주시고 건지는 버립니다",
  "아 건지는 버리구요",
  "건 건지는 예 색도 다 탈색됐을 뿐만 아니라 네",
  "이제 그냥 맛도 없어요",
  "음~ 그래서 건지는 자기 역할을 다하고 싹 빠진 거죠? 네. 그래서 건지는 걸러 주시고 액을 어~ 인제 이렇게 해서  다시 이 병에 담아가지고 예",
  "인제 후 그~ 후숙을 시키는 거예요",
  "숙성을 더 시키는 거지요",
  "음~ 그냥 우리가 마 마시 아까 마시는 저 물을 네. 물을 여기다 쪼끔 타시면 제가 마 제가 하는 것을 쪼끔 보여드릴려고 해요",
  "굳이 뜨거운 물이 아니어도 괜찮은 찬물이 좋죠",
  "네. 그 조금 따뜻한 물을 넣으면 좀 미지근한 물 예 그 그 정도 예",
  "네. 그래서 지금 건지를 걸러내고 바로 고 기간 그 걸러내고부터 한 달 정도가 예",
  "가장 그 발효액의 활성화가 높아요",
  "아~ 그래서 요 때 음료로 드시면은 바로 직후가 아~ 아주 좋고 그럼 소화 촉진도 잘 되고 예",
  "장 건강에도 참 좋겠네요",
  "유기산도 많고  우와 그러시고 이제 어~ 그냥 이렇게 예 활성화가 많이 된 발효액이니까 와~ 좋아요. 하루에 한 잔 선생님 네",
  "이렇게 깔끔하게 맛있어도 되나요? 네",
  "허~ 와~ 제가 요거를 한번 부어 볼려 그러는데 잘 따를 수 있을런지요",
  "한번 따라 보겠습니다",
  "자 일단 이 개월이 지난 이 사과 발효액을 건지를 건져낸 다음에 어~ 요 다시 담아서 네",
  "저온해서 두구 드시는데 아 좀 두고 좀 깊은 맛을 내고 음식의 그~ 어 식재료에 식재료에 그 요리를 만들 때 넣고 싶다",
  "이러면 그냥 더 두고 뭐 한 육 개월 더 두고 육 개월 예",
  "삼 개월 된 거고 육 개월 더 두고 네",
  "또 저희가 담근 지 육 개월이 지난 네",
  "색깔이 이렇게 다르죠",
  "더 확실히 찐해졌네요",
  "그래서 이게 이 차 숙성이 된 거예요",
  "음~ 그러면 이게 삼 개월이 됐을 때는 음료로 드시기 가장 좋고 네",
  "육 개월이 지났을 때 이 발효액은 요리에 함께 쓰실 때 가장 적합하단 말씀이신 거죠? 네",
  "자 그러면 이제 육 개월 이상 숙성된 사과 발효액을 함께 섞어서 어 우리 삼겹살 샐러드를 좀 만들어 주시기 바라겠습니다",
  "네~ 그래서 이제 우선 물이 끓고 있으니까 네",
  "여기 지금 저희가 이제 삼겹살이 왔는데 삼겹살 기름기가 좀 많지 않은 것 예",
  "예. 지방이 많지 않은 거가 좋지요",
  "캬~ 그~ 돼지의 누른 맛을 잡아 주고 잡아 주기 위해서 이게 좀 큼직큼직하게 썰어서 대파하고 생강을 넣어서 만 넣어도 괜찮죠",
  "뭐 집에 양파 껍질 있으면 또 그것도 좋구요. 네",
  "그래서 물이 끓고 있어서요",
  "네. 여기다가 고기부터 넣고 네~ 자 센 불에서 센 불에서 데치죠",
  "자 삼겹살이 이제 끓으면 끓으면 예. 쪼끔 이제 지금 짜글짜글 끓죠? 네. 이때 이때 향 향신채를 넣어서 네",
  "예. 조금 해 주시고 아마도 이제 이 누린내를 잡기 위해서 이 짝 약간의 간장과 예 여기에 지금 청주가 청주가 이거 준비가 되어 있어요",
  "그래서 같이 같이 간도 좀 하면서 그러니까 전혀 어~ 잡내도 나지 않으면서 음~ 이게 돼지고기 같지가 않아요",
  "오~ 근데 익기는 완전히 익혀 줘야 되죠",
  "돼지고기니까 그래서 한 삼 분 이상 요거 준비하고 네~ 아 고 사이에 다른 채소 그 사이에 준비할까요? 예. 좋습니다",
  "양파는 저희가 썰어서 조금 이게 인제 그~ 삼겹살 샐러드니까 네",
  "좀 약 그 새 생으로 먹잖아요",
  "근데 이렇게 매울까 봐 얇게 썰어서 그냥 하지 마시고 찬물에다가 그럼 좀 매운맛 아린 맛들이 조금 빠지게 되는 거죠? 빠지고 조금 이제 싱싱하죠",
  "선생님 이렇게 썰어 놓으면 되나요? 아 채 썰어야 되는데 아 채 썰어야 돼요?  어머 어머 아 괜찮아요",
  "고것도 괜찮아요. 네",
  "예. 채를 왜냐하면 인제 샐러드니까요",
  "예. 샐러드니까 한~ 한 오 센치 할까요? 사오 센치 요건 제가 먹겠습니다",
  "네. 아니 그거 뿌려 줘도 예쁠 것 같아요",
  "드시는 분을 배려해서 너무 큰 것은 조금 잘르고 이 분의 일로 그리고 그 양상추는 한입 크기로 이렇게 좀 찢었어요",
  "이거는 이제 손으로 찢어야 맛있는 거 아시죠",
  "양상추는 오히려 칼보다 손으로 해야 영양분 파괴가 좀 덜한가요? 아 맞아요",
  "음~ 허~ 아유 나날이 일취월장하세요",
  "예. 너무 이렇게 잘하시네요",
  "한입 크기 너무 크게 하면 네",
  "아무래도 드시기가 좀 불편하시니까 자 요렇게 샐러드에 들어갈 채소들을 저희가 다 손질해 놨구요",
  "네. 그러면 불을 끄고 불을 끄고 그래서 요걸 찬물에다가 한번 조금 헹굴려고 해요",
  "네. 그래서 잘 완전히 익은 돼지고기 예 찬물에다가 한 번만 이게 인제 조금 굳기름이나 뭐 음",
  "빼기 위해서 예 요렇게 지금 찬물에다가 헹궈서 그리고 이렇게 한 번 데치다 보니까 네",
  "기름기나 이런 것들이 또 싹 빠지네요",
  "길이가 한 이 센치 예 요렇게 먹기 좋게 음 먹기 좋게 한입 크기로 정말 그 기름이 쫙 빠져서 아까 또 간도 조금 했잖아요",
  "그리고 아까 또 우리가 향채도 넣었잖아요",
  "그러니까 하여튼 뭐 돼지 삼겹살에서 나는 그 비린내가 전혀 사실 안 나겠네요",
  "전혀 예 그런 게 인제 없죠",
  "요렇게 아 이제 이제 사과 발효액 발효액 을 가지고 사과소스 만들려고 해요",
  "소스를 따로 만드나요 아니면 같이 붓고 그렇게 하시나요? 따로 만드시는 거죠? 네. 요거 다 할까요? 네",
  "강판에 갈았더니 이게 약간 사 사과가 조금 변질은 됐으나 네",
  "강판에다가 사과를 좀 갈았어요",
  "갈아서 사과 갈아서 또~ 그 요거 식초 식초 오늘 발효액 사과 발효액 사과 발효액 네",
  "아 제가 이거 살짝 먹어 봤는데 정말 꿀 같아서요",
  "하~ 근데 꿀하고 다른 점 하나 있잖아요",
  "더 꿀보다 이 사과 향이 더 강합니다",
  "예. 사과 향 때문에 그래서 오늘 한 세 개 정도 넣을게요",
  "하~ 세 개 그래서 그니까 저는 이걸 보면서 네",
  "삼 개월 육 개월 시간을 기다려야 된다고 언 언제 기다려라고 생각을 했었는데 제가 맛을 본 순간 네",
  "이건 충분히 시간 투자할 만하구나라는 생각이 들더라구요",
  "맞아요. 우리 담아 볼까요? 네",
  "양상추도 넣고 아~ 고기도 한 옆에 쪽 이렇게 하~ 놔 주고 왜냐하면 손님이 자기가 알아서 자기 식성에 맞추어서 소스를 이렇게 끼얹어 드시는 것도 좋잖아요",
  "주인의 입맛보다 만든 사람의 입맛보다는 드시는 분의 예~ 그리고 빨강 파랑 네",
  "아까 왜 이렇게 그 이특 씨가 네",
  "아까 왜 이렇게 다져 놓은 거 있잖아요",
  "다져 놓은 거 있죠. 예",
  "그거를 제가 쓸 생각이 지금 팍 났어요",
  "아 생각이 나셨나요",
  "그거 이제 어디다 써야 되겠 되겠나 하면 뿌리면 좋을 거 같애요",
  "위에다가 고명으로 위에다가 요렇게 좀 뿌릴려고 해요",
  "역시 예. 가운데다가 예",
  "이게 결코 나쁘지 않았다는 거 네. 감사합니다. 선생님 네. 너무 이쁘잖아요",
  "이거 이렇게 뿌리니까 네",
  "사과 강판에 갈은 거 걸르지 마시고 그냥 그 건지채 그리고 또 건지가 있어야 네",
  "또 이렇게 먹을 때 네",
  "또 씹는 맛이 또 살짝 있거든요",
  "이거는 이 사과 이 소스하고 음",
  "이 돼지고기 하고는 또 궁합도 맞아서요",
  "어머나 어머나 하~ 드셔 봐요",
  "자 이렇게 해서 삼겹살 샐러드가 완성되었습니다",
  "여러분의 밥상을 더욱 특별하고 맛있게 오늘의 쿡 포인트를 살펴볼까요? 상큼하고 달콤한 사과 발효액 맛깔나게 만드는 비법을 공개합니다",
  "마지막에 사과를 설탕과 소금으로 덮어 주는 게 키포인트 이렇게 하면 공기가 차단돼 재료가 쉽게 상하지 않는다는 사실 입안에 은은하게 퍼지는 사과향이 일품 사과 발효액으로 건강한 손맛이 담긴 요리를 만들어 보세요",
  "오늘의 요리 사과 발효액과 삼겹살 샐러드를 다시 살펴볼까요? 사과 발효액은 먼저 사과는 식초물에 십 분 정도 담근 뒤 물기를 제거해 줍니다",
  "사과는 사 등분하여 씨를 제거한 다음 껍질째 얇게 썰어 주세요",
  "얇게 썬 사과에 설탕을 넣어 버무려 줍니다",
  "병에 설탕을 깔아 주세요",
  "여기에 설탕에 버무린 사과를 눌러 가며 담은 뒤 남은 설탕 굵은 소금을 넣어 덮어 줍니다",
  "병 입구에 면포를 씌우고 고무줄로 고정시킨 뒤 삼 개월 정도 서늘한 곳에서 숙성시켜 주세요",
  "숙성시킨 사과청은 체로 건더기를 걸러낸 뒤 병에 담아 줍니다",
  "마지막으로 육 개월 이상 저온 숙성시켜 주면 사과 발효액 완성 삼겹살 샐러드는 우선 대파는 반으로 자르고 생강은 큼직하게 썰어 줍니다",
  "끓는 물에 삼겹살을 넣어 끓어오르면 파 생강 간장 청주를 넣어 삼 분 정도 삶아 주세요",
  "삶은 삼겹살은 찬물에 헹군 뒤 한입 크기로 썰어 줍니다",
  "양파는 채썬 뒤 찬물에 담가 주세요",
  "초록 파프리카 노랑 파프리카는 오 센티미터 길이로 채 썰어 줍니다",
  "방울토마토는 반으로 자르고 양상추는 한입 크기로 뜯어 주세요",
  "간 사과 사과 식초 사과 발효액을 섞어 소스를 만들어 줍니다",
  "접시에 방울토마토 양상추 삶은 삼겹살 초록 파프리카 노랑 파프리카 양파를 골고루 담아 주세요",
  "여기에 다진 빨강 파프리카를 뿌려 줍니다",
  "마지막으로 소스를 끼얹어 주면 삼겹살 샐러드 완성 오늘의 요리 사과 발효액과 삼겹살 샐러드로 입맛 살리는 밥상을 차려 보세요",
  "자 우리 사과 발효액을 통해서 함께 만들어 본 삼겹살 샐러드 자 일단 보고만 있어도 하~ 참 먹음직스럽다는 느낌이 좀 드는데요",
  "자 그렇다면 제가 한번 시식을 해 보도록 하겠습니다",
  "네. 한번 해 보세요. 네",
  "자 삼겹살이랑 네~ 네. 좋아하시는 거 네",
  "골고루 고 정도 네",
  "자~  음. 삼겹살 고기에서 전혀 고기 비린내가 나지 않아요",
  "그리고 훨씬 더 부드럽고 그리고 이 전체적인 이 삼겹살 샐러드에서 풍기는 그 이 사과 발효액의 향이 네",
  "더욱더 맛을 업해 주는 거 같고 네",
  "그리고 저는 쪼끔 또 걱정을 했던 게 설탕이 그냥 시간이 지났는데 그냥 그걸 또 넣으면 설탕을 넣은 게 아니야? 이런 생각이 좀 들긴 하거든요? 예. 근데 그게 아니에요",
  "아 그게 아닌가요? 네. 주재료와 설탕이 한데 합쳐져서 그 발효를 하게 되면서 네",
  "그 발효하는 미생물이 설탕을 그 영양원으로 해 해 가면서 씨오투 개스를 내면서 음",
  "네. 발효가 되는 거예요",
  "아~ 너무 신기하지 않아요? 야 이거 꼭 만들어야겠네요",
  "자 이렇게 제가 먹었는데도 전혀 부담스럽거나 텁텁하지가 않은데 다이어트 하시는 분들한테도 네",
  "굉장히 제가 추천해 네",
  "드리고 싶은 음식인 것 같습니다",
  "네. 그리고 돼지고기 요리를 좀 드셔야 되는데 네",
  "그런 분들한테도 이런 방법이면 살도 찌지 않고 맞습니다. 예",
  "네. 좋을 거 같애요",
  "자 선생님 그러면 내일도 기대가 되는데 네",
  "내일도 건강하고 네",
  "맛있는 요리를 좀 부탁드리겠습니다",
  "다음 시간엔 향긋한 미나리 발효액과 탱글탱글한 식감이 매력적인 해물청포묵무침 절대 놓치지 마세요",
  "안녕하세요. 여러분의 이특과 건강한 손맛의 대명사 윤숙자입니다",
  "선생님 저희가 어저께 네",
  "사과 발효액을 만들어 봤잖아요",
  "저희 어머니가 보시더니 꼭 해 보시겠다고 말씀하시더라고요",
  "그래서 어~ 우리 어머니가 그거를 보시면서 가끔씩 최요비에서 만들었던 그런 요리들을 해 주실 때가 있거든요",
  "그래서 그~ 이렇게 오늘 특별히 미나리 발효액을 맛도 있지만 건강을 살펴 주는 거라 오늘 특별히 하나 더 만들어 볼게요",
  "아 오늘은 미나리 발효액을 만드실 건가요? 예. 미나리 발효액을 만들어 가지고 네 해물 그 청포묵무침을 한번 해 볼게요",
  "자 우리 또 선생님 덕분에 저희 어머니가 또 담그시겠다라는 말씀을 하실 거 같은데요",
  "자 듣기만 해도 건강해질 것 같은 오늘의 요리 재료부터 공개하겠습니다",
  "자 우리 지난 시간에 이어서 많은 분들이 관심을 가지고 계신 발효액 담그는 법 계속 알아보고 있는데요",
  "사실 저는 발효액이라고 하면 과일로로만 담그는 줄 알았거든요? 네",
  "이 미나리로도 발효액이 가능한가요? 네. 미 오늘은 미나리로도 가능한데 네",
  "이 미나리 외에도 뭐 여러 가지 아~ 뭐 열매 뿌리 뭐 모든 것이 오~ 다 가능해요",
  "여기 인제 미나리가 아주 튼실한 게 와서 있는데 이제 좋은 것은 이렇게 색깔이 아주 선명하면서 어 이렇게 조금 어",
  "예. 싱싱하고 단단하고 하~ 예. 그래서 깨끗이 씻어서 이렇게 물기를 다 뺐지요",
  "예. 왜냐하면 물기가 있으면 어~ 잘 발효가 안 된다 그랬으니까 음~ 네",
  "그런데 보통 미나리는 우리가 주연이 아닌 조연이었었고 그랬지요",
  "몸통을 많이 사용했었죠? 주로 줄 줄기만을 사용했지요",
  "아 줄기만 사용 그렇죠. 예",
  "네. 오늘은 이파리까지 전부 다 전부 다 네",
  "예. 어 그래서 어 오늘은 저희가 지금 담그는 이 미나리가 요즘 마트에 가거나 시장에 가면은 예 미나리가 아주 싱싱해요",
  "미나리를 좀 사다가 이렇게 만들기가 별로 어렵지가 않으니 이렇게 잘게 썰어서 그래서 한번 만들어 볼까요? 오늘은 이제 황색 설탕으로 흑설탕으로 황색 설탕 황색 설탕 어 그래서 음",
  "우리 이특 씨 것부터 넣어 볼까요? 네",
  "이렇게 해서 잘 섞어 주는 거죠. 고루 왜냐하면 요게 잘 섞어져야 또 골고루 이렇게 설탕이 가니까요",
  "사실 어제 만들었던 발효액은 사과로 만들었기 때문에 맞아요",
  "좀 사과향이 인제 좀 달달한 느낌이 났었거든요",
  "그럼 이 미나리로 만드는 미나리 발효액은 좀 씁쓸한 맛이 올라오나요? 아니에요",
  "아닌가요? 미나리 향기가 대단해요",
  "아~ 그리고 미나리는 특히 해독 작용을 하잖아요",
  "그래서 어~ 간에 간을 음~ 보호해 주고 아~ 해독 작용을 하기 때문에 예 특히 미나리 발효액을 좀 담그시면 좋을 것 같애요",
  "아~ 어머니 보고도 좀 더 담으시라고 말씀을 좀 드려야 될 것 같애요",
  "어제는 인제 사과랑 설탕의 비율이 일 대 일이었더라면 예",
  "오늘은 미나리와 설탕의 비율은 어떻게 되나요? 예. 어제는 이제 조금 더 갔지요",
  "왜냐면 이 키로였을 때 이 점 이 키로였거든요. 설탕이 네",
  "그니깐 인제 수분이 많아서 어제는 조금 더 썼고 네",
  "오늘은 완전 동량이에요. 덮는 것까지 합쳐서 예. 오늘 일 대 일의 동 비율로 아~ 예. 이렇게 황설탕을 좀 준비했어요",
  "이건 위에다 인제 뿌릴 거구 예~ 여기까지 해서 고루 골고루 근데 중요한 거는 가볍게 고루 이렇게 닿도록 닿도록 예. 이제 됐네요 그죠? 아 예",
  "이 설탕에 다 이렇게 이 고루 됐잖아요",
  "그러면 예 이제 뜨거운 물에다가 씻어서 예",
  "물기를 뺀 다음에 음",
  "여기 막소주 아 막소주 예",
  "예. 스프레이를 해서 안을 좀 깨끗이 소독을 하시고 음",
  "그리고 이제 여기다가 준비한 거 근데 우리가 항상 위에도 뿌리지만 아래도 좀 깔아 줘야죠",
  "네. 좀 뿌려서 네 아 벌써 예 이름표를 붙이시네요? 한 번 하고 나니깐 이제 저도 좀 알겠네요",
  "이름표를 꼭 붙여 주세요",
  "네. 아유  예. 주둥이가 작아가지고 예",
  "예. 이렇게 쪼끔 잘 넣어야 될 것 같아요",
  "그래서 어~ 넣기는 힘들지만 주둥이가 이렇게 좁은 게 또 좋아요",
  "그니까 집에 항아리가 있으신 분들은 항아리 하셔도 되는데 대부분 인제 항아리 없으시다 보니까 이렇게 큰 빈 병에다가 예",
  "빈 병을 잘 세척하시고 소독하신 다음에 밑에다 설탕을 한 번 깔고 잘 버무려진 미나리를 또 넣으시구요",
  "네. 위에다 뿌려 줄려구 둔 설탕도 뿌리고 그럼 어제는 요 위에다가 예",
  "설탕과 소금을 좀 넣었었거든요? 오늘도 설탕 넣고 설탕 분량의 영 점 오프로 정도 소금을 네",
  "또 넣어 주시고 한 영 점 오 프로 네",
  "천일염을 천일염을 위에다가 뿌려 주고 그렇게 되면 어~ 이제 유해 미생물 나쁜 균도 들어오지 않고 산패가 되지 않아서 네",
  "부패가 일어나지 않으면서 이게 잘 발효가 된다 아 그렇죠",
  "하고 어제 말을 했지요",
  "자 이게 어제 오늘 쿡포인트가 될 수 있을 것 같은데요",
  "병을 한 번씩 또 뒤집어 주면서 맨 위에 설탕과 소금을 어 이렇게 발라 녹아 녹이게 되면은 발효가 더 잘 된다라고 또 말씀을 해 주셨습니다",
  "네. 그리고 지금 여기 이제 그 면포로 면포로 예. 하고 맨들어서 이렇게 해서 왜냐하면 이제 어 미생물 이제 발효하는 과정에서 좀 이렇게 호흡을 해야 되니까요",
  "여길 꽉 또 막아 놓으면 또 개스가 올라와서 좀 터질 수가 있어서 음",
  "요렇게 그래서 예 둘 때는 뚜껑은 안 덮으죠. 그냥 요렇게 살짝 놓는 거고 살짝만 그냥 예 그쵸",
  "이렇게 놔도 괜찮아요",
  "아~ 예. 집에서 하실 때 그냥 요렇게 해서 한 이삼 개월 두면 이게 인제 잘 발효가 되는데 처음에는 인제 그 조금 긴 국자 있죠",
  "요걸로 인제 몇 번 네",
  "아래위를 잘 인제 위아래가 잘 섞이도록 요걸로 인제 저어 주시면 좋겠어요",
  "그런데 스텐 같은 거 말고 나무주걱이 나무로 더 좋죠",
  "예. 선생님 그러면 이렇게 만든 다음에 바로 냉장고로 들어가나요? 아니면 실온에 좀 며칠 두는 게 좋을까요? 실온에다가 실온에다가 근데 이제 햇볕을 받지 않고 어두운 데 어두운 데다가 예. 그 그늘 예",
  "그 서늘한 곳에다가 둬서 음",
  "한 이삼 개월 지나면 인제 인제 개스 올라오고 그러는 것들이 인제 다 인제 멈추거든요? 네",
  "깊은 단맛이 나면 그때 다 된 거예요",
  "그때 그때 이제 걸러서 네 쓰시면 돼요",
  "그쵸. 자 이렇게 해서 삼 개월이 지난 우리 미나리 발효액을 제가 미리 좀 준비해 왔는데요",
  "자 시간이 지나니까 어제와 마찬가지로 이렇게 건지들이 위로 싹 올라오면서 예",
  "하~ 미나리향이 네 많이 나요",
  "하~ 그럼 걸러 볼까요? 네",
  "네. 미나리가 이렇게 예 발효가 되면서 어 미나리가 이렇게 음",
  "색깔도 탈색이 되고 예 그래서 이거는 이제 먹지 먹기가 어렵지요",
  "이거는 이제 버려야 돼",
  "자기 임무를 다하고 갔죠",
  "이삼 개월이 지났을 때는 이 미나리 발효액도 차로 또 드실 수 있는 거죠? 그럼요",
  "음료로 드셔도 좋구요",
  "하루에 한 잔씩 예 찬물이나 미지근한 물에 타서 드시면 음~ 예. 아주 좋아요",
  "그래서 요거는 다시 담아서 네~ 냉장고에서 이렇게 인제 한 육 개월 정도 육 개월 정도를 두 두구 이제 네",
  "음~ 근데 사실 어제는 인제 사과로 만든 발효액이라서 네",
  "좀 이렇게 달달한 느낌이 좀 많이 들었거든요? 네",
  "이거 미나리로 해서 혹시 괜찮을지 네",
  "살짝 좀 맛을 봐도 되겠습니까? 네. 맛도 보시구 예",
  "제가 이제 한 육 개월 이상 된 네",
