  "이렇게 몰고 가는 태도는 잘못된 부분이 있다고 생각을 합니다",
  "제가 설명을 드리고 넘어가겠습니다",
  "제가 이제 안미현 검사의 인터뷰 또 최근에 있었던 기자회견과 관련 있어서 그 동기에 대해서 순수하게 보이지 않을 수 있다는 측면을 말씀드린 것은 왜냐하면 권성동 의원이나 정치인과 관련해서 그 인사 청탁과 관련한 직접적인 증거를 발견하기 어렵다는 보고서를 작성한 게 안 검사 본인이에요",
  "그런데 그렇게 수사를 진행하고 있을 때는 증거가 없어서 이게 어 어렵다라고 해놓고는 나중에는 본인은 마치 구속하려고 했는데 위에서 막은 것 같이 하고 있었는데 알겠습니다",
  "그 부분은 조금 전에 말씀을 하셨고요",
  "그게 조금 문제가 있고 예. 안미현 검사는 그렇지 않다고 주장을 하고 있고요",
  "아 그리고 또 하나 말씀을 드리면 이게 아 문무일 검찰총장이 이번 삼 차 수사단 수사와 관련해서 본인이 보고도 안 받고 수사 지휘도 안했 안 하겠다라고 얘기를 한 적은 있는 것 같아요",
  "그런데 저는 그건 매우 경솔한 언행이었다고 생각을 합니다",
  "왜냐하면 그건 검찰 총장으로서 본연의 직무를 포기하겠다는 얘기예요",
  "그건 그건 있을 수 없는 일이죠. 사실은 그리고 이 문제가 왜 자문단 얘기가 나온 거냐 하면 주로 어 김우현 대검의 반부패부장의 직권 남용 기소 여부가 문제가 됐던 것 같아요",
  "그런데 그거는 어떤 사실관계의 파악이 문제가 되는 것이 아니고 대검의 참모가 수사단의 수사 상황에 대해서 대검에 보고하라고 한 것이 과연 직권남용이 될 수 있느냐 이게 법리적으로 과연 맞는 얘기냐가 쟁점이 됐기 때문에 법률 전문가로 구성된 그러니까 변호사 네 분과 대학교수 세 분으로 구성된 법률 자문단을 구성해서 거기 의견을 들어보자고 한 것이고요",
  "이거는 예를 들어서 설명드리면 참모총장이 작전 참모가 일선 사단의 지금 작전 상황 좀 어 본부에 보고하라고 한 걸 그걸 직권 남용으로 기소하겠다고 수사단이 하니까 이게 과연 되냐 이게 알겠습니다",
  "총장이 이완규 변호사님이 말씀을 좀 보태시려고 하시는 것 같은데 들어보고 가겠습니다",
  "구체적인 사실 관계를 가지고 논박을 하다 보면 어느 한쪽은 공격하는 말이 될 수 있어서 좀 조심스럽습니다",
  "아까 말씀하셨듯이 안미현 검사가 기자회견을 한 거가 무슨 인사 불만이 있느냐는 그렇게 얘기를 하면 또 그것도 좀 편파적인 그런 얘기가 될 수 있을 것 같기도 하고 또 지금 구체적인 내용에 대해서 말씀하시면 다만 저는 좀 제도적인 측면에서 말씀을 좀 드리고 싶어요",
  "아 검찰 내부의 의사 아마 이런 사건을 계기로 해서 대검이나 또 법무부에서 내부적인 의견 의사소통에 관한 시스템을 좀 개선을 하고 할 겁니다",
  "이게 지금 의사 소통 과정에서 문제점이 생긴 거니까요",
  "아까 이의제기를 말씀하셨는데 이의제기라고 하는 제도가 검찰청법에 이미 들어와 있습니다",
  "어 그런데 이의제기라는 제도가 들어와 있지 않으면 그러면 이의제기를 못 하냐 그거는 아니었습니다",
  "검사들과 어 어 그러니까 결재자들 또는 상 상부의 지 지휘권자들하고 의사소통은 검사가 어떤 사건을 수사해서 자기가 어떤 처리방향을 정하게 되면 결재과정에서 서로 논의를 합니다",
  "논의를 해서 어 상급자가 생각하는 것과 조금 다르면 상급자가 이랬으면 어떻겠냐고 해서 서로 얘기를 하죠 그건 협의 과정이 되는 겁니다",
  "그 협의 과정에서 주임검사가 자기 생각하고 좀 다르면 이건 나는 그렇게 못 하겠습니다라고 하면서 의견 대립이 좀 있 있게 되겠죠",
  "아 그럴 때 이런 의견 대립이 이제 서로 협의를 하면서 해결이 되면 그건 이의제기든 지휘권 행사든 그런 것이 다 안이루어지는 안 이루어지고 그냥 끝나는 거고요",
  "다만 끝까지 둘 사이에서 의견 대립이 이제 계속해서 남을 남을 때 그때는 최종적으로 이 지휘권자가 지휘를 하게 돼요",
  "그때 그게 지휘권이 발동을 하게 되는 것이거든요",
  "예를 들면 나는 구속 나는 구속하겠다고 하는데 지휘권자는 불구속이 맞다고 서로 의견 대립이 됐을 때 최종에 서로간의 의견 조절이 안 되면 그때 지휘권자가 이거는 불구속하는게 불구속해라 이렇게 지휘를 하면 그 지휘를 따게 되는 거죠",
  "그런데 그 과정에서 이의제기를 뭐 그전에도 있었는데 굳이 이의제기라는 제도를 법에 규정한 이유는 뭐냐 하면 그런 이의제기가 기록화되지 않으니까 외부적으로 나타나지 않으니까 실제로 이의제기가 있었는지가 투명하지 않다",
  "네. 이의제기는 뭐 어 충분히 설명이 된 것 같습니다",
  "그래서 그렇게 정리를 하고요",
  "사실은 이 제도 개혁으로 넘어가려고 했는데 말씀하실 간다하게 예",
  "예. 그전에 제가 잠깐만 보태면 사실 안타깝고 조금 답답하고 그런 부분인데요",
  "어 사실 이번에 수사단이 발족하게 된 계기가 뭔가를 자꾸 놓치고 계신 것 같아요",
  "수사단이 발족한 이유는 아 사실 안미현 검사의 폭로 내용이 사실인지 아닌지는 이제 좀 더 해명이 돼 봐야되겠지만 그 폭로 내용 중의 하나가 문무일 총장도 어 수사에 부당하게 개입했다라는 부분이 있었던 겁니다",
  "그래서 문무일 총장이 통상적인 수사절차를 따르지 않고 네",
  "굉장히 독립적으로 수사할 수 있는 수사단을 만든 거예요",
  "그러면 어 그 취지가 지켜지는 것이 저는 훨씬 더 좋았을 거라고 생각을 합니다",
  "할 수 있지 않느냐 수사지휘라고 하지만 이 수사단이 만들어진 계기가 바로 그것이었기 때문에 문무일 총장은 수사 지휘를 사실상 안하 안했었더라면 네",
  "더 좋았을 것이다 이렇게 생각을 합니다",
  "알겠습니다. 그러면 일단 이제 논의를 제도 개혁 쪽으로 좀 가보겠습니다",
  "제가 좀 예. 그래서 제도 개혁을 어떻게 대한 대한민국 검찰이 전 세계에서 가장 막강한 권한을 갖고 있다 이런 게 사실 거의 사실이지 않습니까? 어떻게 제도를 개혁해야 합니까? 그러니까 검찰 제도의 개혁이 이게 끊임없이 문제가 되고 심지어 대선 공약으로 등장하고 이런 나라가 우리나라밖에 없죠? 그건 왜 그러냐 하면 세계적으로 유례가 없는 막강한 권한을 가진 유일한 존재이기 때문에 그렇습니다",
  "그다음에 검사 검사들을 국민 일반이 이토록 불신하게 된 건 전적으로 검찰의 책임이죠",
  "그러 그런데 대한민국의 검사와 검찰들이 왜 이렇게 시민들로부터 차가운 눈초리를 받게 됐느냐",
  "대한민국의 검사는 그러면 항상 인성이 제대로 되지 않고 권력에만 굴종하고 수사는 힘 센 사람을 만나면 무조건 구부러지는 칼만 갖고 있는 사람들만 뽑았기 때문에 그런 것이냐 전혀 그렇지 않습니다",
  "대한민국의 검사는 그 자질이나 능력면에서 또 열 업무에 대한 열정면에서 어디에 내놓아도 꿀리지 않는 사람들이거든요",
  "그런데 이 사람들을 왜 이렇게 만들었느냐 이게 전적으로 제도의 문제라는 것입니다",
  "그러니까 이번 사건에서도 보시다시피 자 수사를 하는 사람들이 수사를 열심히 하고 거기서 부실한 수사가 있으면 거기서 그걸 수사 지휘나 보안 수사를 통해서 감독하는 기관이 별도로 있었으면 이런 일이 안 생겼을 겁니다",
  "그리고 기소를 하는 쪽이 법률 전문가들이 모여서 수사 결과를 놓고 이걸 기소가 타당하느냐 안 하느냐를 판단하는 기관이 별 별도의 국가기관으로 있었다면 전문 자문단이 뭐고 구성이 어떻고 얘기할 필요가 없었을 겁니다",
  "그리고 지금 전문자문단이 열두 시간 넘게 토론을 하고 심야에 결과를 발표했는데요",
  "그 과정에서 주로 쟁점이 됐던 건 아까 우리 김용남 변호사님은 김우현 반부패부장을 주로 설명을 해주셨는데 제가 듣기로는 최종환 검사장이 더 큰 문제였다고 들었습니다",
  "그리고 실제 결과로도 김우현 반부패부장에 대해서는 거의 만장일치로 불기소 조치가 타당하다는 얘기가 나온 것 같고 최원 최종원 검사장 이 사람이 전 춘천지검장으로서 어떻게 보면 수사를 방해한 주역이라고 어찌 보면 간주될 수 있는 사람이기 때문에 문제가 됐던 것 것인데 과거에 검찰이 행해왔던 소위 수사를 말아먹는 전형적인 수법이 절차를 따지고 왜 보고하지 않았느냐 이건 정치적인 파장이 크다 이건 지휘를 받아라",
  "이런 것들이 일종의 트라우마로 남아 있기 때문에 검사와 검찰조직에도 불행을 가져왔다",
  "그리고 한마디 꼭 마지막으로 보태고 싶은 말씀은 이런 검찰총장의 수사 지휘라고 하는 것이 과연 무엇을 위해서 존재하는가를 근본적으로 생각해야 된다",
  "검찰총장이라는 사람은 맨 위의 정점에 있으면서 책임을 져야 하고 수사 결과에 대해서 국민들을 설득해야 하는 사람인 만큼 수사진을 외압과 외풍으로부터 보호해야 될 책임이 있는 사람이고 가장 앞장서서 인권을 보호해야 될 책임이 있는 사람인 것입니다",
  "그런데 그런 측면에서 이 수사지휘권이 행사됐다고 지금 수사팀이 받아들이고 있을까? 하는 점은 우리가 생각을 해봐야 된다",
  "그리고 과연 과거에 검찰총장의 수사 지휘권이라고 하는 것이 이처럼 현직 검사들이나 검사 출신의 다선 국회의원이나 이런 사람을 상대로 발동되는 것이 아니라 힘 없고 가진 것 없는 노동자와 서민들이 자녀가 보는 앞에서 수갑 채워서 끌려가는 상황에 대해서 수사 지휘권을 발동해서 야 그런 식으로 하지 마라고 발동했던 수사지휘권이 한 번이라도 있었는가 그런 것들이 전제가 된다면 국민들이 문무일 총장의 진심과 진의에 대해서 훨씬 더 너그럽게 받아들이지 않았을까 저는 그렇게 생각합니다",
  "그 그 말씀하신 내용에 저도 동의를 합니다",
  "그런데 이제 지금 말씀하신 대로 검찰총장은 검찰권 행사에 대한 책임을 지는 사람이잖아요",
  "지금 또 말씀하신 대로 그 책임의 또 일부는 검사들한테 미치는 외풍도 막아주고 하는 그런 책임을 말하는데요",
  "그 책임에는 또 그런 면도 있지만 그 일면의 다른 면을 보면 검찰권인 공정하게 또는 올바로 행사되도록 해야 하는 책임도 있는 거예요",
  "그래서 이제 수사 지휘라는 거를 하는거거든요",
  "그런데 사실은 원래는 이제 검찰총장이 수사 지휘권 행사했다고 그러면 이런 뭐 자문단이니 이런 거 따가 필요 없는 겁니다",
  "지휘자와 지휘를 받는 사람의 관계는 지휘권자가 결정을 하면 되는 거거든요",
  "지휘권자가 결정해서 이렇게 해라 하는 게 지휘죠",
  "그런데 이번에는 뭐 검찰 총장이 수사 지휘권을 행사 뭐 수사 지휘권을 행사한 건 맞는데 전형적인 의미에서 수사 지휘권을 행사한 건 아닙니다",
  "만약에 검찰총장이 수사 지휘권을 행사하는거라면 지금 문제됐던 반부패부장이나 뭐 검사장 이 이 기소하는 여부에 대해서 검찰 총장이 판단해보고 참모들하고 의논해서 이건 불기소가 맞아 그러면 기소하지 마 이렇게 이렇게 하는 것이 지휘권 행 행사에 있겠죠? 그런데 지금 말씀하셨다시피 그동안의 여러 가지로 이제 뭐 여러 가지 어려운 상황이나 또 뭐 안 여러 가지 상황에 따라서 검찰이 지금 국민적으로 좀 불신을 받고 있지 않습니까? 더더군다나 이렇게 정치적인 사건이 되다 보니까 또는 현직 검사장들이 문제가 되다 보니까 그런 결정 자체에 대해서도 신뢰를 어떻게 받을지에 대해서 조심스러운 것이죠 검찰총장 입장에서는 그러니까 수사단하고 검찰총장하고 의견이 좀 갈리지 않습니까? 갈렸을 때 전형적인 의미에서 지휘권을 행사한 것은 아니고 그대신에 좀 객관적인 의견을 들어보자고 얘기한 것이거든요",
  "지휘권만 가지고는 검찰 개혁이 안 되는 것 같은데요? 어떻게 검찰 개혁 부분에 대해서 지금 논의를 이어가고 있거든요",
  "예. 뭐 여러 가지 중요한 게 많겠죠",
  "뭐 인사 시스템이라든지 지금 말씀하신대로 지금 말씀하신대로 인제 그 지휘권 관련된 의사 소통 시스템을 개혁한다든지 그다음에 또 여러 가지 검찰권을 분산한다든지 네",
  "그런 여러 가지가 있을 것 같습니다",
  "논의를 계속하면 제가 말씀드리겠습니다",
  "박주민 의원님이 받아서 하시겠습니까? 뭐 일단 저도 뭐 그 최강욱 변호사님 말씀하신 내용에 전폭적으로 지지하고 동의합니다",
  "최근에 이제 검찰이 여러 가지 문제들을 많이 보여줬었는데 그 중의 하나 xx이 제 식구들에 대해서 굉장히 수사를 못 하더라 였습니다",
  "이번에도 이제 외압 논란이 벌어지면서 역시 검찰들이 문제가 되지 않았습니까? 그 과정에서 과연 자연스럽게 또 많은 국민들이 바라는 대로 수사가 이뤄지고 결론이 났느냐에 대해서 의혹이 있는 거죠",
  "그런데 만약에 공수처라든지 이런 외부의 견제 기구가 있었다면 이 논의를 그냥 안에서 복작복작댈 필요가 없는 겁니다",
  "기관끼리 서로 견제하고 균형을 잡아 가면서 풀리는 문제죠",
  "그런데 그런 기구가 하나도 없다 보니까 지금 같은 상황이 벌어졌다 이렇게 보고 있습니다",
  "네. 지금 공수처 얘기도 나왔습니다",
  "뭐 방안을 좀 제도 개선에 대해서 말씀을 드리면 검찰 제도 개선의 핵심은 역시 정치권으로부터의 독립입니다",
  "지금 이 사단이 난 게 사실은 보면 어떻게 보면 지금 정치권의 어떤 영향을 받고 있다기보다는 오히려 정치권을 향해서 마구 손을 흔들고 있는 상황으로 보일 수도 있거든요",
  "지금 최 변호사님께서 말씀을 하셨습니다만 외부 위원들오 들로 구성된 자문단에서 김우현 대검 부장에 대해서는 칠 대 영 으로 이건 도저히 직권 남용으로 볼 수 없다라고 쉽게 결정이 났어요",
  "그리고 최종원 젠 전 춘천검사장에 대해서도 제가 듣기로는 한 분 정도가 직권 남용이 될 수 있다고 어 의견을 제시했고 나머지 여섯 분은 이건 직권 남용이 될 수 없다고 하고 있어요",
  "그런데 왜 이렇게 육 대 일 내지는 칠 대 영 으로 일방적으로 이거는 법리상 도저히 직권 남용이 될 수 없다고 판단되는 사안에 대해서 지금 삼 차 수사단이 기소를 하겠다라고 주장을 했을까요? 이걸 거꾸로 생각해보면 법률을 아는 사람이 좀 이 사안을 보면 사실은 이건 도저히 기소할 수 없는 사안이라고 저는 생각을 합니다",
  "이건 직권 남용에 아예 해당이 안 되는 사안이에요",
  "그럼에도 불구하고 안미현 검사가 기자회견을 하고 바로 두세 시간 이후에 수사단에서 총장에 대해서 비난을 하는 내용의 총장이 부당하게 수사에 개입했다는 입장문을 발표를 하고 제가 보기에는 이건 오히려 고도의 정치행위로 보입니다",
  "제가 보기에는 수사단장이 지금의 정부를 향해서 정권을 향해서 제가 시켜주시면 열심히 하겠습니다",
  "누가됐든 기소하고 구속할 수 있습니다라고 열심히 심하게 표현하면 지금 손을 흔들고 있는 상황으로도 오해할 수 있는 여지가 있습니다",
  "그래서 이 말씀에 대해서는 제가 조금 잠깐만요",
  "그래서 반론하고 다 듣죠 곧바로 역시 핵심은 그 부분만 짚어서 해주시죠",
  "정치권에서 검찰을 좀 놔줘야 합니다",
  "구체적으로 말씀을 드리면 지금 검찰 총장 추천 위원회가 지금도 있습니다만 사실은 그 구성이 아 좀 뭐랄까요? 이게 균형이 안 잡히는 경우가 많아요",
  "총장 추천위까지는 조금 이따가 논의를 하고 뭐 네",
  "그런 제도 개선이 필요하지 않나 싶습니다",
  "지금 말씀하셨던 부분에 대해서만 좀 반박을 하면요",
  "아까도 제가 말씀드렸던 것처럼 수사단이 어떤 수사에 대해서 결론을 내림에 있어서 처음에 요청했던 건 수사 심의였는데 그것이 계속 총장한테 가로막혀왔던 과정 그리고 최종적으로 자문단을 꾸리는 과정에서도 제가 듣기로는 굉장히 이견이 많았다고 저는 들었습니다",
  "그런 과정이 이 일련에 있었다 어 그것을 통해서 보면 어 이게 과연 정치권의 손을 흔드는 행위로 볼 수 있느냐",
  "아니면 오히려 뭔가 수사단이 자신들 스스로 판단하는 내용들 그분들도 수사 전문가입니다 제가 알기로는 그리고 부정하시기에는 어려울 겁니다",
  "그분들이 판단했던 내용과는 다른 방향으로 계속 아 혹시나 가려고 했던 건 아닌가라는 의혹에서 제기 됐기 때문에 입장 표명을 이례적으로 했다고 저는 보여집니다",
  "간단하게 말씀을 드리면 수사 심의 위원회는 법률가와 비법률가가 오 대 오 로 구성하게 되어 있습니다",
  "그래서 아마 아마도 문무일 총장이 보기에는 이건 그야말로 순수하게 직권 남용 성립 여부에 대한 법리적인 판단이다라고 보고 어 법률 전문가로 구성되는 자문단 구성을 제의한 것으로 보고요",
  "그리고 자문단 구성에 있어서 수사단이 추천하는 분도 두 분이 어 들어간 것으로 제가 알고 있습니다",
  "아까도 말씀드렸지만 그러니까 저는 더 수사단에서는 자꾸 그렇게 막히니까 그러면 수사단이 알아서 판단하게 해줘라라는 요청도 했었다는 거예요",
  "그러니까 그 부분은 뭐 수사단에서 사 대 삼 을 요구했는데 결국 오 대 이 로 구성이 됐다 이런 보도가 있었습니다",
  "그래서 수사단 쪽에서도 이 판정에 대해서 뭐 이렇게 썩 공감하는 것 같지는 않습니다",
  "그래서 그 부분 가지고 결론을 내리기는 좀 어려울 것 같고요",
  "제가 이해할 수 없는 건 말씀하신 대로 수사단도 수사 전문가이고 법률 전문가입니다",
  "그런데 이렇게 칠 대 영 육 대 일 로 이거는 도저히 범죄 성립이 안 된다고 결론이 날 정도의 사안을 갖고 왜 기소하겠다고 검찰 총장에게 이렇게 어 그 했는지 저는 그게 이해가 안 돼서 그러니까 그 관점에서 다른 의도가 있는 거 아닌가 라는 말씀을 드린 겁니다",
  "그 관점에서 이렇게 한번 이해하고 이런 관점에서 보시면 어떨까요? 저는 결론적으로 우리 김 변호사님 말씀처럼 직권 남용이 성립되기 어려운 상황이었다라는 점에 동의합니다",
  "그리고 전문 자문단의 자문 결과에도 공감하는 입장이고 총장의 입장에 대해서도 동의하는 편입니다",
  "그런데 이게 왜 이런 자꾸 논란을 불러일으키느냐 과거 검찰의 행태와 결부되기 때문에 검찰 내부 사람들도 그 절차를 믿지 못하고 있다는 문제가 있는 겁니다",
  "그러니까 과거에 검찰이 어떤 기소 불기소 무죄의 유무가 의심될 때마다 항상 이렇게 전문자문단의 의견을 거쳤느냐? 그렇지 않았죠",
  "그런데 이번에는 현직 검사와 관련돼 있으니까 그것도 전에 수사를 직접 방해했다라고 지목되는 검사장이 있다 보니까 이런 문제가 생기는 거거든요",
  "그런데 예전에 검찰이 이런 걸 많이 했죠",
  "범죄단체 조직죄에 법원에 가면 많이 다 대부분 무죄가 되죠",
  "그런데 그런 사람들 구속하고 기소합니다",
  "왜 그러냐고 밑에 있는 검사가 부장한테 물어보면 자 저놈들은 깡패들이기 때문에 이렇게 구속하고 기소를 해 놓으면 그간의 고통을 받아야지 나중에 가면 저런 짓을 안 하는 거야 이런 식의 문화가 있었거든요",
  "그러니까 관성적으로 잘못된 문제가 있었다는 것 하나하고요",
  "이번에 이 직권남용이 성립하느냐 마느냐의 문제를 불식할 수 있는 방법은 그리고 검찰의 진정성을 국민들 앞에 입증할 수 있는 방법은 저는 간단하다고 생각합니다",
  "과거에 검찰 출신 법무부 장관 황교안 씨나 권재진 씨 같은 부 분이 과거 국정원 사건 수사에 개입한 황교안 장관 그다음에 민간인 사찰 사건 수사에 개입한 권재진 장관 이런 사람들에 대해서 과거 내부에 진행됐던 토론 또 그때 수사 검사가 제기했던 문제 제기의 방식 이것이 안미현 검사가 거기에 비쳐서 좀 미흡하지 않았느냐 사실 관계가 좀 부족하지 않았느냐는 비판을 좀 받고 있거든요",
  "이런 점들을 불식하기 위해서라도 검찰이 자 직권 남용이라고 하는 것은 이런 상황에서 성립되는 범죄다",
  "검찰을 지휘하는 계선 라인에 있는 법무부 장관이 이런 행동을 하먼 안 되는 것이다",
  "청와대에 있는 사람이 이런 행동을 하면 직권 남용이 된다는 것을 수사로 보여주면 되는데 지금 여전히 그 사람들의 수사는 전혀 이루어지지 않고 있거든요",
  "돈을 갖다가 전달한 민정 수석 밑의 민정비서관 공직 기관 비서관이 다 구속기소되거나 불구속기소됐는데 그 위에 있는 직속 상관인 민정 수석은 아무런 수사를 받고 있지 않죠? 이런 문제를 검찰이 과연 어떻게 설명할 수 있을 것인가",
  "그것을 한 사건만 놓고 우리 진심을 믿어달라 할 수 있겠는가",
  "제가 이 시간이 뜨거운 토론 하시는 동안에 벌써 흘러갔습니다",
  "그래서 어 일 분씩만 마무리 발언을 들어야 될 시간이 왔습니다",
  "그래서 김용남 변호사님부터 이 검찰 개혁 어떻게 해야 될지 검찰 스스로 할 수 있는지 결론을 좀 내주십시오",
  "일 분 드리겠습니다",
  "네 어 드릴 말씀이 많습니다만 많습니다. 예",
  "검찰 개혁의 핵심은 역시 검찰 인사의 정치권으로부터의 독립입니다",
  "그리고 공수처 말씀은 하셨습니다만 공수처는 자칫 잘못하면 정치적인 중립성이 더 훼손될 수 있는 그야말로 잘못 운영하면 정권의 게쉬타포로 변할 수 있는 아주 위험성이 있습니다",
  "그거는 임 정년도 보장이 안 되고 사실은 정권과 운명을 같이 할 수 있는 수사기관이 될 여지가 많이 있거든요",
  "그래서 아 공수처가 반드시 해답은 아닌 것 같고 지금 문재인 정부에서라도 검찰에 대한 인사를 좀 포기해야 됩니다",
  "어느 선까지는 좀 놔줘야 하는 것이 아 검찰 개혁의 핵심이 아닌가 싶습니다",
  "네. 박주민 의원님 네. 뭐 공수처에 대해서만 조금 말씀을 드리겠습니다",
  "지금 공수처에 대해서는 법안이 여러 가지가 나와 있기 때문에 어떤 법안을 기준으로 논하느냐에 따라서 굉장히 다양한 내용을 이야기할 수 있습니다",
  "정부가 공식적으로 발표한 공수처안을 보면요",
  "정치적 중립성에 대한 부분은 굉장히 염려를 좀 덜어놓으셔도 될 것 같아요",
  "왜냐면은 국회의장 각 교섭단체 대표 의원과 국회의 추천위원회를 만드는데 이 추천위원회에 국회 추천이 네 명 들어갑니다",
  "아시겠지만 야당이 교섭단체가 지금 어 세 개이기 때문에 세 명이 들어가요 그중에 그러고 나서 추천되는 명을 놓고 또 교섭단체 대표위원과 회의를 하는데 교섭단체 아까 말씀드렸던 것처럼 여당 하나에 야당 세 명입니다",
  "그러니까 이 과정에서 어 결정되는 사람이 여당 편이다라고 생각을 하시는 건 좀 말이 안 되는 것 같고요",
  "오히려 정치적으로 중립된 기구가 탄생되고 그 기구를 통해서 검찰을 견제할 수 있기 때문에 지금 갖고 있는 검찰의 여러 가지 문제에 대해서는 해결책이 전 충분히 될 수 있다고 생각합니다",
  "네. 이완규 변호사님 말씀을 해주시겠습니다",
  "그 검찰 개혁을 어떻게 해야 하느냐의 답을 구하려면 검찰이 도대체 제일 문제가 뭐냐부터 시작이 될 것 같습니다",
  "어 검찰이 지금 제일 문제인 거는 결국은 정치적 중립성을 제대로 못 지켰다는 것이거든요",
  "정치적 권력이 바뀔 때마다 정치에 편향되는 그런 권력 행사를 했기 때문에 불신을 받게 된 것이라는 말입니다",
  "그러면 이 정치적인 편향성을 없앨 수 있는 방법이 뭐냐를 찾아야 합니다",
  "그러면 그거 그거 그게 제일 중요한 게 인사권의 독립이에요",
  "그러니까 정치적으로 영향을 받지 않도록 인사 시스템을 만들어주는 것이 가장 요체이고요",
  "어 그다음에 정치권에서 정치권에서도 검찰을 이용하려 들지 말아야합니다. 자꾸 그러니까 어떤 중요한 예를 들면 뭐 검찰에서 야당 의원을 수사하면 여당 쪽에서 야당 의원을 막 제대로 수사 안 한다고 공격을 하고 또는 검찰에서 여당 의원을 수사하게 될 때는 또 야당 의원에서 왜 수사를 제대로 못 하느냐고 계속 공격을 해요",
  "그런데 예를 들면 제가 이제 독일에서 어 경험한 건데요",
  "독일의 어떤 주의 법무부장관이 그 주의 주의 검찰이 그러니까 정치적인 사건을 수사하게 됐어요",
  "그 수사할 때 어 양쪽 정당에서 이거 이것에 대해서 왈가왈부하면서 검찰에 대해서 막 뭐라고 합니다",
  "그럴 때 그 주의 법무부 장관이 그 의회에 나가서 한 말이 있어요",
  "이런 식으로 말을 하면 검찰의 정치적 중립 중립을 해하니까 의원님들께서는 더 이상 이 문제에 대해서 자꾸 언급하지 말아달라 이렇게 얘기를 하거든요",
  "그래서 적어도 우리도 그런 정도가 되는 정치 의식이 좀 있어야 될 것 같고요",
  "그다음에 이제 이 인사 시스템에 관한 그런 것이 조금 확립이 되고 조금 더 나아가서 지금 음 이전에 검찰은 아까도 말씀드렸습니다만 검찰은 수사 지휘권과 관련해 가지고 내부적으로만 의사 결정을 하는 시스템이었습니다",
  "그런데 에 이걸 조금 외부 의견을 많이 수용하는 시스템을 도입을 해야 되고 그거 그거에 대한 실험이 이번에 검찰 총장이 했던 것 같아요",
  "대검에서 중요한 사건이 있어서 수사 심의도 해보고 전문자문단도 해보고 이런 실험을 거치는 것 있지 않습니까? 그래서 적절하게 그 내부적인 의견에 관해서 좀 곤란 곤란함이 있을 때 외부 의견을 적절하게 수렴할 수 있는 예. 알겠습니다",
  "그런 제도가 도입되면 의사소통 과정도 좀 해결되지 않을까 싶습니다",
  "인사시스템 정치적 독립 말씀을 하셨습니다",
  "최강욱 변호사님 말씀을 해주십시오",
  "저는 막강한 검찰권력을 분산시켜야 한다는 말씀을 이미 드렸고요",
  "공수처에 대한 견제와 감시가 상호 견지와 감시가 필요하다고 봅니다",
  "검사 견제는 플라시폭입니다",
  "공소를 제기하는 기관이고요",
  "지금 전문자문단이 보여주고 있는 역할을 하면 되는 것입니다",
  "자 덧붙여서 인사권의 독립 문제를 강조하시고 정치권의 관여를 배제하자고 말씀하셨는데 검사는 명백히 행정부 소속의 조직이고 공무원들이죠? 지금 사법부가 다른 특성을 가지고 인사권을 독립해서 행사하다 보니 제왕적 대법원장이 누리고 있는 인사권의 폐해에 대해서 그간 검찰이 많이 사회를 상대로 지적해 왔습니다",
  "그런 문제를 과연 검찰이 다시 반복하자는 것인지 행정부에 소속된 검찰이 그런 권한을 갖는 게 타당한 것인지 그건 이미 저는 답이 나와 있다고 생각 합니다",
  "검찰의 이 권력 남용 논란은 어제 오늘의 일이 아닙니다",
  "어 오늘 토론을 보면 이런 논란을 빨리 종식시킬 방안을 찾아야 할 것 같습니다",
  "한반도 평화 정착을 향한 여정이 순탄치 않습니다",
  "북미 회담은 어떻게 되는 건지 남북화해와 협력은 이루어지는 건지 초미의 관심사로 떠올랐습니다",
  "언론은 서로 다른 분석과 전망을 쏟아내고 있습니다",
  "오늘 백 분 토론은 전문가들을 모시고 궁금증을 풀어보겠습니다",
  "네. 남북문제 일인자십니다",
  "자타가 공인하는 한반도 문제전문가이신 정세현 전 통일부 장관님 나오셨습니다",
  "외교 안보 전문가이신 경남대 극동문제연구소 김동엽 교수님 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 미국 정세 분석 전문가이신 아산정책연구원 김지윤 박사님 나와주셔서 감사합니다",
  "네. 오늘도 시민 토론단과 함께합니다",
  "어. 시민 토론단께서는 어~ 토론을 지켜보시다가 패널들에게 질문이나 의견 있으면 저희 그 문자 시스템을 통해서 보내주시면 고맙겠습니다",
  "네. 이제 그~ 전 국민이 국제 문제 전문가 또 남북문제 전문가가 돼가고 있습니다",
  "그만큼 이 상황이 모든 사람의 관심을 끌고 있는데요",
  "오늘 진짜 전문가들을 모시고 궁금한 내용을 시청자 관점에서 제가 질문을 하나하나씩 드려보겠습니다",
  "어 정세현 장관님은 한 달 전에 인제 백 분 토론에 출연을 하셨습니다",
  "시청자들께서는 지금 잊고 계시겠지만 그 당시에 어~ 싱가포르에서 정상 북미정상회담이 열릴 것이라고 예측을 하셨습니다",
  "아 그래요? 네. 정확하게 맞히셨습니다",
  "그런데 그로부터 보름 뒤에 최재성 전 의원이 어~ 싱가포르를 얘기를 했어요",
  "그것이 화제가 돼서 뭐 맞혔다 이랬는데 따지고 보면 정세현 장관님의 예측을 배낀 건 아닌지 뭐 이런 생각도 듭니다",
  "그 정도로 신뢰할만하다",
  "제가 사전에 고런 말씀을 드리고",
  "저는 사실이야 잊어버리면 되는 거지",
  "그래서 그 보면 그 이제 동네 아저씨들 뭐 저희 친구들이 동네 아저씨인데요. 대부분 그래요? 이 동네 아저씨들이 굉장히 분석력이 뛰어납니다",
  "기자들보다도 나아요",
  "요즘 정세에 대해서는 그래서 이 아저씨들이 궁금해하는 게 이게 있습니다",
  "그리고 다시 붙었는데 이게 왜그럴까라는 겁니다",
  "그래서 제가 간단하게 어 시청자들도 매일 뉴스를 봐도 또는 보지 않는 분도 계시니까 간단하게 정리를 한번 했습니다",
  "이 판 깨지는 과정에 대해서",
  "어~ 보니까 인제 보름 전쯤에 볼턴 보좌관이 어 인제 방송 인터뷰에서 어 북한의 핵무기를 모크리지로 가져와라",
  "또 생화학 무기도 살펴봐야 한다",
  "뭐 리비아 방식으로 가야 된다",
  "이런 인터뷰를 했고요",
  "이거에 대해서 이제 김계관 제 일 부상이 북미정상회담 재고려할 수밖에 없다",
  "그리고 또 남북 고위급 회담 중단도 선언했고요 그러니까 샌더슨 백악관 대변인이 아 그런거 아니다 리비아식 논의가 진행된 적이 없다",
  "우리는 트럼프식으로 간다 이렇게 달랬어요",
  "그랬는데 이제 펜스 부통령이 또 며칠 뒤에 또 북한이 리비아처럼 끝날 수 있다",
  "이 얘기를 받아서 최선희 외무성 부상이 대 대화를 구걸하지 않겠다 핵 대 핵 대결장에서 만나겠는가",
  "또 펜스 부통령을 향해서는 정치적으로 아둔한 얼뜨기다 이러면서 이제 판이 깨진 거로 지금까지 알려져 있습니다",
  "그런데 이 아저씨들 제가 말씀드린 아저씨들의 궁금증은 이게 동네 애들 싸움도 아니고 서로 말다툼하다가 이게 깨진 것인지 아니면 실무 협상을 하다가 거기서 조건이 맞지 않아서 이 깨진 것인지 이 부분을 가장 궁금하게 생각하고 있습니다",
  "정 장관님께서 어떻게 분석하고 계십니까? 우선 첫째 현실적으론 실무 협상이 잘 안 됐을 겁니다",
  "어~ 볼턴이 말하는 식으로 밀어붙이려고 그랬을 거예요",
  "그러다 보니까 이제 북한에서도 반발하고 또 그거를 누르기 위해서 볼턴이 다시 한번 공개적으로 그 얘기를 하니까 이쪽에서도 공개적으로 반박하는 에~ 그 반응을 보였죠",
  "서로의 그 반박의 이유가 협상이 잘 안되는 상황에서",
  "예. 밑에 밑에서 안 됐는데 나중에 트럼프 대통령은 밑에서 협상이 잘 안 되고 있다는 얘기는 핑계는 안 대고",
  "왜냐하면 굉장히 북쪽에서 심한 표현을 쓰고 있다",
  "그러니까 트럼프 대통령을 나 가만 보면서 자기는 화염과 분노라는 얘기를 해도 되고 북한은 모독과 적대감을 표현하면 안 되는 걸로 그러니까 아~ 좀 불공평해요",
  "어쨌든 핑계를 대고 그렇다면 회담을 안 할 수도 있다는 식으로 겁을 줬죠",
  "그런데 처음에는 겁을 주는 거로 내가 이해를 했는데 네",
  "그러면서도 이게 이게 뛰어난 장사꾼인데 이게 한번 상대방 기죽이고 굽히고 들어오면은 그때 거기서 그 실무협상에서의 주도권까지 지금 다시 행사하려고 하는 것이 아닌가 그렇게 계산했는데 역시 에~ 북한에서 조금 굽히고 들어가니까 뭐 굿 뉴스라고 그러면서 다시 회담하겠다고 에 역시 트럼프 스타일의 일종의 벼랑 끝 전술 네. 그러면 김동엽 교수님 의견 한번 들어보겠습니다",
  "표면적으로 말씀하신 대로 그~ 서로 간의 말싸움 또 뭐 이런 것 때문에 했다는 것은 하나의 어떤 명분 핑계라고 저는 생각을 합니다",
  "사실은 최소한의 그 이전의 김계관 어~ 제 이 부상의 발언 같은 경우에는 과거 수십 년 동안 미국과 했던 말싸움에 비교 비교하면 사실 상당히 정제돼 있습니다. 오히려 네네",
  "근데 그 정도 수준 가지고 뭐 문제를 제기했다고 한다면 두 가지로 봐야죠",
  "북한을 제대로 못 보고 있다",
  "지금까지 북한의 어떤 오랫동안의 미북 관계를 제대로 분석을 못 하고 있는 미 미국이라고 봐야 될 것이고요 사실은 어떻게 보면 그것은 분명히 핑계 같고 그렇다면 실무협상 관계에서 뭐가 제대로 되지 않느냐",
  "이 폼페이오가 실무협상을 하고 싶은데 나오라고 해도 나오지 않는다 뭐 이런 얘기가 나왔습니다",
  "그런 측면에서 보면 실무협상 자체가 어~ 뭔가 진행되는 과정 중에 갈등이 생겼다고 보기는 좀 어렵지 않느냐",
  "지금 이미 벌써 이번에 처 처음 판문점에서 지금 열리고 있고요",
  "또 그 실무협상이 또 싱가포르에서 또 형식을 갖고 있다는 점에서 뭔가 실무협상 차원에서의 어떤 갈등이 이미 불거져서 그것 때문에 생겼다기보다는 그 직전까지 가서 가 있는 상태에서 뭔가 뭔가 삐그덕 거림이 있었지 않았가하는 게 개인적인 생각인데 그 삐그덕 거림은그 정 어 그 어떤 정말 그것도 이유라기보다는 오히려 트럼프가 앞서 말씀하셨듯이 갖고 있는 협상의 방식 어~ 저는 이렇게 생각합니다",
  "거래를 할 때 거래 직전 사인 직전에 약자가 사인을 하고 나면 강자가 사인을 안 하고 그냥 일어서 밖으로 나가버리는 거예요",
  "예. 그러면 약자가 그 약자가 이제 메달리는 거죠. 사실은요 그런 차원에서 그~ 테이블을 박차고 일어나는 트럼프식의 어떤 방식을 통해서 예",
  "북한에 조금 더 양보 그러니까 자기의 밑에 있는 실무자들이 협상하기 직전에 실무자들에게 힘을 실어주기 위한 어떤 그런 방식일 수도 있고요",
  "근데 이것은 미국에 대한 으아 이 북한에 대한 그 어떤 경고라든가 이런 압박일 수도 있지만 저는 좀 더 다른 차원에서 이것은 자신의 어떤 지금 현재 북한하고 협상하고 있는 방식 거래하고 있는 방식에서 미국 내부에서 상당 부분 불만이 많거든요",
  "한 팔십 퍼센트 이상 불만이 많은데 이 불만 세력에 대한 반발의 목소리 내가 이렇게 강하게 하고 있다",
  "이런 이런 두 가지의 어떤 양수겸장이라고 하죠",
  "이 북한에 대한 양보와 또 내부적인 어떤 목소리",
  "이것을 다 이 하기 위한 어떤 어떤 방식이 아니었을까라는 네",
  "이제 저의 제 추측입니다",
  "네. 어~ 김지윤 박사님은 미국 정치 전문가이시니까",
  "이 아둔한 얼뜨기 이거 영어로 어떻게 번역이 됐는지도 좀 궁금하고요",
  "또 저는 이 말을 듣고 우리말의 재발견이다 이런 얘기까지 했거든요",
  "그게 하나 궁금하고 지금 말씀하신 대로 김동엽 교수님 말씀하신 대로 미국 내에서 미국언론들이 지금까지 계속 트럼프를 공격해 오고 있으니까 네",
  "내가 이렇게 북한에 끌려다니는 거 아니다 뭐 이런 것도 보여주기 위한 측면도 있는 건지 한번 분석을 한번 해주시죠",
  "네. 그 말씀도 맞는 것 같은 게요 지금 미국의 그 북미회담에 대한 여론은 크게 두 가지로 볼 수 있어요",
  "하나는 엘리트 측의 여론이 있고 그다음에 대중의 여론이 있는데 대중 여론은 상당히 좋은 편입니다",
  "근까 최근에 트럼프 대통령이 하고 있는 일에 대해서 얼마 찬성하고 있는가 각 이슈별로 물어봤을 때 그래도 잘하고 있다라는 응답이 잘못 하고 있다는 응답하고 비교를 했을 때 가장 차이가 많이 나는 근까 잘하는 차이가 굉장히 많은 그게 북핵 이슈였어요",
  "그래서 트럼프 대통령 뭐 사실 대중들은 이게 어떻게 진행돼야 잘 되고 있는 건지 이런 디테일은 관심이 별로 없으니까 그런 면에서는 어 인기가 있는 편인데 앨리트층에서는 상당히 인기가 없죠",
  "뭐 공화당 측은 워낙에 인제 북한하고 대화가 자체를 하면 안 된다는 입장이고 뭐 북한을 어떻게 믿느냐 거기에 내부꾼들도있고 거기에 정통 공화당도 있고요",
  "근데 자신들의 당의 대통령이 하고 있으니까 대놓고 반대를 하지는 못 하고 대놓고 반대를 하는 사람들도 물론 있기는 합니다",
  "어~ 그래서 그런 약간 애매한 입장이고 민주당 같은 경우에는 어~ 우리 오바마 대통령이 이러한 핵 협상을 이렇게 막 깨버리고 그리고서는 저 불안한 북한하고 뭘 한다고 하는데 트럼프 대통령은 신 뭐 신뢰도 안 가고 그러니까 더 싫은 거죠",
  "그래서 여러 가지 면에서 상당히 좀 정치적으로 뭐 양쪽에서 별로 좋아하지 않는 거를 트럼프 대통령이 혼자 하고 있는데 이제 아마 가장 듣기 싫었던 건 그거일 거예요",
  "트럼프가 뭘 안다고 딜을 하려고 하느냐",
  "이게 얼마나 복잡한 문제인 줄 아느냐 해봤자 제대로 못 한다",
  "딜 메이커라더니 딜 브레이커이기만하다",
  "이런 여러 가지 비난 같은 게 굉장히 싫었을 거예요",
  "그래서 협상을 해가꼬서는 회담을 해서 협상을 해가꼬 뭔가 자기가 좀 멋있게 보일 수있는 전리품 같은 게 나오면 좋은데 그게 이제 나올 가능성이 좀 희박해 보이기도 하고 자신도 좀 없어보이고 그리고 굴러가는 모양새가 그 당시에는 사실 본인이 약간 중심이 아니라 북한하고 김정은 위원장이 약간 중심이었거든요",
  "그니까 풍계리 핵실험장 폭파하는 것도 그렇고 여러 가지 면에서 북한이 굉장히 센 전술을 사니까 그쪽으로 집 이목이 집중되는 느낌이 드는 것도 상당히 싫었을것 같고 그래서 여러 가지 면에서 자기한테 주의를 좀 집중을 시키고 네",
  "그리고 여론도 환기를 시키고 좀 그런 면에서 좀 극약 처방을 했던 게 아닌가 싶습니다",
  "예. 지금 뭐 그 풍계리 그 핵실험장 폐기 폐쇄 얘기도 나왔습니다만 이 동네 아저씨들의 또 다른 분석 이런 거 있습니다",
  "어~ 미국의 막강한 정보력으로 볼 때 이~ 핵실험장 폐쇄하고 어 더 이상 못 돌아간다",
  "그니까 김정은 다시 에~ 되돌이킬 수 없는 상황에 와있다",
  "그러니까 트럼프가 판을 깨도 돌아가지 못할 것이라는 것을 간파하고 어~ 판을 깨는 발언을 한번 했다",
  "이런 동네 아저씨 분석은 어떻게 생각하십니까? 뭐 근데 아줌마들 아무 의견 없어요?  아줌마들은 아직 못 들어봤습니다",
  "다시 들어보겠습니다",
  "네. 그 분석 어떻습니까? 네. 아니 그 뭐 트럼프로서는 그렇게 트럼프의 그 행동은 그니까 김정은 이제 퇴로 없다",
  "그러니까 퇴로가 없는 김정은을 확 밀어 붙여가지고 어~ 협상에서 완전히 기선을 제압한다 그럴까",
  "이런 식으로 와서 육 일이 싱가포르까지 가겠다",
  "뭐 그런 계산을 했을 수 있다고 생각합니다. 트럼프 스타일로는 뭐 그 아니 아저씨들의 분석이 상당히 뭐 현실적이에요",
  "전문가들이라 그래서 뭐 별거 없어요",
  "뭐 정 장관님 뭐 말씀에 어~ 더 보탤 의견 있으신지",
  "전문가들이라는 게 상식을 좀 어렵게 말하는 게 전문가예요",
  "아니 이 진짜 전문가께서 이렇게 말씀하시면 다른 전문가들은 어떻게 합니까 이게",
  "그러면 그렇게 정리하겠습니다",
  "네. 좀 어렵게 말씀하시는 걸로 그런데 오늘은 좀 쉽게 풀어주십시오",
  "근데 이 풍계리 그 다른 의미로 또 보면 사실은 이 풍계리 카드를 가지고 사실 북한이 들어갈 생각이었잖아요",
  "우리가 이렇게 진정성을 보였다고 물론 뭐 아니다 쇼다 하는 의견들도 많지만 근데 지금 이게 완전히 묻혔어요",
  "꼭 백만 년 전 일같이 이게 없어졌고",
  "그거는 인제 더 이상 쓸모가 없는 그래서 그런 면에서도 사실은 의도치 않게 효과가 있었다 트럼프 대통령은 이렇게 보여요",
  "뭐 아까 이제 풍계리를 폐쇄가 아니라 폐기라고 표현하는데요",
  "폐기 인제 완전히 못 사용 하지 못하도록 만드는 것이 북한의 입장에서는 퇴로가 없지 않느냐 그랬는데 저는 뭐 퇴로가 상당히 많다고 생각하고요",
  "어~ 풍계리 폐 풍계리 핵실험장 폐기 자체가 많은 사람들이 어떻게 보면 기술적으로 접근하는 부분들이 조금 있습니다",
  "그러니까 그것을 폐기하는거로 인해서 상당히 북한이 앞으로 핵 발전을 더 시키지 못 한다라고 이야기를 하시는데 한편으로 놓 놓고 보면 북한은 어~ 그 뭐 인도라든가 파키스탄도 여섯 번 실험을 했거든요",
  "그러면 어떻게 보면 북한도 더 이상 핵실험을 할 이유가 없는 거예요",
  "기술적으로 더 이상 예",
  "핵실험이 없다고보면 그 시 그 실험장 자체는 이미 용도 폐기됐다는 거예요. 사실은 예",
  "그런데 그것을 뭐 폐기했다고 해서 퇴로가 없다? 만들어 놓은 핵과 지금까지 핵기술이 있는데 퇴로가 없다고 하면 안 되는거죠. 사실은 아~ 예",
  "그런 차원에서 보면 물론 뭐 동네 아저씨들",
  "예. 뭐 자세히 잘 보셨겠지만 어쨌든 북한의 퇴로는 저는 충분히 있다고 보고요 자칫 잘못해서 북한의 퇴로가 없가 없다고 이렇게 밀어붙이면 북한이 현재 갖고있는 어떤 소위말해 핵이 자칫 잘못하면 정말 더 무서운 우리한테 정말 위협이 될 수있거든요",
  "그 근데 트럼프는 이미 그러니까 북한이 확보한 핵기술 그 뭐 그~ 자료도 다 정리가 돼 있을 거고 만약에 여섯 번째 핵실험에 성공할 때까지의 그 기술이 전부 다 자료 정리됐을 거 아니에요? 그렇습니다",
  "그다음 또 그 핵 과학자 지금 그대로 아직은 어 건강하게 살아있기 때문에 에~ 그거 없어져도 괜찮다고 생각하는 건 김동엽 교수 같은 전문가 얘기고 트럼프는 그거까진 모를 겁니다",
  "예. 동네 아저씨니까",
  "동네 아저씨 트럼프도 동네 아저씨예요",
  "동네 아저씨인데 동네 할아버지죠",
  "그러니까 트럼프로서는 충분히 아 저기 핵실 왜냐면 핵 그 폐기 시기가 끝났다고 그러는 그 보고를 받고 바로 그 뒤에 때렸거든",
  "그거 보면은 어~ 동네 아저씨 수준의 판단을 뭐 했다",
  "뭐 타이밍을 잡는 거 보면",
  "그러면 어~ 김동엽 교수님이 동네 아저씨와 트럼프에게 한 수 지도론을 해주신 겁니다",
  "그러면 이제 김지윤 박사님에게 네",
  "하나 질문을 드리겠습니다",
  "그렇게 해서 결국 어~ 북미 회담이 다시 원점으로 돌아가서 지금 어~ 협상을 하고 있는데 미국 내에서는 이 여론이 어떻습니까? 어 깼다 다시 붙인 거에 대해서",
  "어~ 일단은 좀 황당하죠",
  "저희도 황당했지만 어 이 미국에서도 굉장히 황당했고 지금 어~ 사실 그동안 연휴었어요",
  "그래가꼬 좀 쉬웠다가 나온 반응을 보면 당파적으로 좀 갈라진 모습도 보이고 그렇지만 비난의 인제 목소리도 상당히 높고 어~ 이제는 이제 정상회담을 하는 건 거의 기정사실이 되었다라고 보는 거 같아요",
  "그래서 그전에는 정상회담을 하면 안된다라는 얘기 굉장히 많았는데 이제는 뭐 하게 된 것 같고 그 대신에 트럼프가 이렇게 준비가 안 돼 있기 때문에 가가꼬 우리가 제대로 못 할 것이고 또 북한한테 또 넘어갈 것이고 그래서 결국에는 뭐 협상이라고 하고 왔는데 별로 쓸모없는 협상 그리고 결과를 가지고 올 거다 그런 비난의 목소리가 좀 많습니다",
  "네. 지금 황당하다고 하셨는데요",
  "어~ 제가 지난주에 그 블랙하우스를 보고 있다 보니까 김지윤 박사님이 출연하셨는데 네",
  "어 중간에 갑자기 북미 정상회담 취소됐다는 자막과 함께 뉴스 속보가 나오더라고요",
  "굉장히 그 제일 황당해하셨을 거 같은데",
  "저는 다른 프로그램을 보고 있어서",
  "다른 거 보셨습니까? 미국 내에서도 어~ 이 황당하다는 것이 전체 여론으로 봐야 합니까 아니면 정치권의 그 국한된 시각인가요? 정치권에 국한된 시각으로 보는 게 맞죠",
  "뭐 대중들은 사실 북한 문제에 굉장히 관심이 있지는 않습니다",
  "네~ 인제 그 이런 질문 하나 드리겠습니다",
  "지금 최근 보도에 보면 어~ 지금 가장 문제가 되고 있는 것들은 일부 언론들이 이렇게 보도를 하고 있습니다",
  "어제 같은 경우는 교도 통신에서 어 북한의 핵탄두 이십 기를 미국으로 반출하는 문제를 가지고 서로 지금 줄다리기를 하고 있다",
  "근데 저희가 인제 이런 보도를 과연 믿어야 되는 건지 동네 아저씨들은 굉장히 헷갈려합니다",
  "이 또 오늘 당장 이렇게 어 백악관에서 반응을 했어요",
  "불확실한 그~ 어 근거를 가지고 쓴 기사다 이렇게 반격을 하고 있는데요",
  "이런 거를 어떻게 이해를 해야 됩니까? 일본에 일본 언론에 일반적인 그 한반도 문제에 대한 어 뭐 보도의 저 시각이라까 프레임은 좀 특이합니다",
  "객관적으로 보도를 하질 않아요",
  "일종의 목적론적 해석을 많이 하고 보도를 합니다",
  "그~ 그러니까 팔십 년대 팔십 년대죠",
  "팔십 년대 에 경험을 놓고 보면 사실 전두환 노태우 정부 시절에 그런 군사 정권하에서도 남북관계는 어떻게든지 안정적으로 관리를 해야 되기 때문에 비공개 문비 접촉을 많이 시도를 했었어요",
  "왜냐하면 인제 북한을 어떻게든지 그 끌어안아야 북한의 대남 군사적 행동을 줄일 수 있다고 하는 계산 때문에 그 제 삼 국에서 이렇게 접촉을 하고 하는 시도는 많이 있었습니다",
  "근데 매번 그게 들통이 나는 게 그러니까 수면 아래서 어느 정도 그림이 그려져서 수면 위로 올라 올 수 있는데 올라오기 직전에 일본이 그걸 터뜨려버리면 정부에서는 비공개 비밀 협상 했던 것이 뭐 어떤 점에서는 뭐 부도덕한 거로 어~ 생각이 되니까 예",
  "처음부터 없었다 그런 식으로 하고 그냥 덮어버리는 그런 식으로 해서 매번 그것이 깨질 때마다 아~ 일본 때문에 정말 좀 되는 게 없구나",
  "뭐 좀 할려고 하면은 왜 손 좀 잡으려고 문의하는 사람들 있잖아요",
  "일본이 이번에도 왜 웃어",
  "비유가 재미있으셔서",
  "그 이번에도 그러니까 그 아베 총리는 이 처음에 회담이 취소된다고 할 때 아주 적극적으로 지적하고 나서지 않았어요? 그 일본 언론도 사실은 아베와 비슷한 그런 어~ 일종의 에~ 입장을 가지고 있다고 봅니다",
  "뭐 진보가 됐건 보수가 됐건 예",
  "그러니까 이 이 문제 때문에 그러니까 그게 이 무기를 반출해서 뭐 가져간다는 볼턴의 얘기가 지금 변형이 돼가지고 그렇게 보도가 되는건데 예",
  "북한은 그런 식으로 나오면 처음부터 협상을 안 하려고 할 거예요",
  "왜냐하면 핵무기를 내놓는 것만큼 비싼 대가를 받을 수 있는 게 없는데 처음부터 가지고 간다면은 그러니까 출구에서 비로소 미국이 받아낼 수 있는 것을 처음부터 미국이 육부에서 내달라고 하기 때문에 지난번에 에~ 김경화 부상이 그렇게 심하게 반발했던 거 아니에요? 그렇죠",
  "그것이 되풀이되고 있다는 말 아니에요",
  "그러니까 그런 보도의 소위 그 논리 구조를 보면은 볼턴 얘기하고 똑같은 얘기를 하는 겁니다",
  "그래가지고 지금 별로 잘 안 될 거다 하는 얘기를 좀 하고 싶은 거지",
  "네. 그러면 김 교수님 지금 그 어 핵탄두 반출 문제는 지금 논란의 대상이 어떻게 되는 겁니까 안 되는 겁니까? 어~ 일단 그러니까 앞서서 이제 볼턴도 그 이야기를 했었죠",
  "뭐 테네스시로 가져와야 된다 뭐 또 일부 기사에서는 프랑스까지 이야기도 나왔었고요 그래서 사실 어떻게 보면 그 희망 사항입니다",
  "이거는 어떻게 보면 협상 과정에서 북한이 갖고 있는 사실 그 핵이라는 것은요 그~ 지금 현재 뭐 다른 엄청나게 많은 핵시설들과 뭐 이런 거 있다고 하더라도 두 가지만 해결하면 됩니다",
  "가지고 있는 핵 물질을 그냥 달랑 들어내면 되는 거고요",
  "또 그 핵 물질을 더 이상 못 만들게 하는 이 두 가지만 해결되면 북한은 더이상 핵을 핵 능력이 갖지 못하는 거죠",
  "근데 갖고 있는 핵물질을 달랑 들어낸다 그래서 앙꼬 없는 찐빵을 만드는 거거든요",
  "많은 사람들이 아이씨비엠에 이야기를 하는데요 아이씨비엠 사실 천 발 정도 갖고있어도 그 안에 앙꼬가 없어 소위 이 플루토늄이나 농축된 우라늄만 이 없으면 그 아이씨비엠이 사실 미국 본토로 날아가서 어느 지점에 떨어진다고 하면 과연 그 아이씨비엠이 얼마나 파괴력이 셀까요? 제가 알기로는요 아무리 거기 고폭탄을 집어넣는다고 그래도 빌 빌딩 하나 정도 부실만큼 되지 않아요",
  "그 사실 우리가 갖고 있는 물론 국민들 미국 국민들은 그런 미사일이 자기 집에 맞을지도 모르니까 일단 공포심이 있는 거지 사실 그거 한 발 쏘려고 북한이 앙꼬 없는 찐빵을 날리겠어요? 그건 아니거든요",
  "그러니까 그것만 없애면 되는데 결국은 그것을 드러내는 것을 드러내는 것이 핵 폐기의 마지막이에요",
  "근데 그것만 드러내 내면 끝나는 건데 북한이 과연 그것을 첫 시점에서 드러내게 해줄 것인가에 대한 문제가 되는 거고요",
  "두 번째는 그러면 뭐 다가 아니라 일부만 먼저 드러내느냐",
  "그런데 방금 말씀드렸듯이 이십 개 근데 이십 개가 과연 전분지 일분지 누가 압니까? 네",
  "북한이 몇 개를 가진지 모르는데 단정적으로 이십 개를 드러낸다? 이 말은 좀 어패가 있는 거죠 사실은요",
  "그 그런 면에서 지금 나와 있는 뭐 일본에서든 이 이런 비슷한 말이 나오고 심지어 어디서 뭐 다섯 개 이야기도 나오고 있지만 이것은 어떻게 보면 뭐 합의가 이루어졌다 이런 것보다는 하나의 어떤 협상 과정에서의 희망 또 뭐 방금 말씀하셨듯이 일본같이 잘 안되기를 바라는 쪽에서 바람",
  "이런 것이 이 섞인 것이 아닌가라고 생각을 합니다",
  "네. 참고로 앙꼬는 일본 말이고요 교수님",
  "제 생각에는 아마 지난달이었던 것 같아요",
  "수잔 솔튼 그 국무부 예 차관부 대행이 일본에 가서 그런 비슷한 얘기를 했어요",
  "북한 측에서 빅 다운트 페인먼트 근까 미리 좀 많은 뭐 착수금 혹은 보증금 이걸 내놓으면은 뭐 단계적으로 진행을 할 수 있다",
  "그 얘기를 다시 한번 떠올리면서 아마 교도통신이 쓴 게 아닌가 그걸 또 다 받아 썼더라고요 보니까",
  "김 박사님 보시기에는 미국 쪽 입장에서 반드시 이거 반출해서 미국으로 가져나가는 게 지금 가져오는 게 어~ 아주 확고한 원칙 입장이라고 보시나요? 어떻게 보십니까? 어~ 네온 콜이나 그쪽에선 굉장히 보면 확실한 원칙이고 입장인데 이제 트럼프 대통령은 또 그쪽하고는 결이 다르거든요",
  "어~ 뭐 이렇게 말하면 좀 뭐 하지만 트럼프 대통령은 이케 일단 내놨을 때 멋져 보이는 거 그런 수준이면은 상당히 만족하지 않을까 그렇게 생각을 합니다",
  "그래서 뭐 솔직히 말하면은 비핵화 과정이나 이런 부분에서 브리핑을 하러 들어가면은 굉장히 귀찮다는 듯이 내쫓고 막 듣기 싫다고 머리 아프다 그러고 그니깐은 별로 그 부분의 디테일은 관심이 없는 거예요",
  "그래서 자기가 나서서 이 딜을 만들어내고 뭐 북핵 문제를 해결했다고 딱 내놨을 때 사람들이 그냥 일반 대중들이 아 멋있다 그리고 이게 선거에 도움이 되고 뭐 그 정도 수준으로 어 매듭을 지으면 만족할 것 같아요. 저는 네. 김 교수님 말씀하시려다가 멈췄습니다",
  "어~ 그러니까 이제 북 북한의 행동 자체에서 그 비핵화의 의미있는 행동이라고 이야기하거든요",
  "비핵화를 위한 북한이 의미있는 행동을 하면 뭔가를 보상하겠다 했는데 그 의미있는 행동이 많은 사람이 또 일 일관적으로 아 그러면 핵을 드러내는 것이 가장 의미있지 않냐고 이렇게 보는거죠",
  "그러나 사실 의미있는 행동이라고 하는 것은 여러 가지가 있어요",
  "이번같이 뭐 핵실험장 폐기하는 것이 의미있다고 볼 수도 있겠지만 지금 사실 북한이 지금까지 한 행동 중에서 가장 멀리온 것이 불능화에요",
  "왜냐면 어~ 지난 이 제 지난 유 어~ 육 자 회담이라는 게 있었는데요 육 자 회담의 뭐 이 일삼 합의 십 삼 이천칠 년이 있었던 거거든요",
  "이천칠 년에 있었던 십 삼 합의에 의하면 불능화까지 함 갔었어요",
  "세 개의 시설은 열한가지 이하 불능하를 했었거든요",
  "그게 인제 약간 부수는 과정이 있었는데",
  "이 불능화는 어떤 불능화였냐 하면 완전히 부시는게 아니라 되돌릴 수 있도록 뭐 라인만 조금 잘라 자르고 뭐 이런 정도의 불능화를 시켰던 거죠",
  "그러니까 금방 어 나 안 할 안 안 할 게 하면 다시 이거 연결 시켜버려서 금방 작동을 시켜버렸거든요",
  "근데 이번 같은 게 가장 의미있는 행동이라고 하면 굳이 이렇게 드러내는 것보다 과거의 어떤 육 자 회담에서 보여줬던 단계보다 앞서 가는단계 그러니까 정말 요즘 씨브이아이디에서 나오는 이 정말 도될릴 수 없는 되도 되돌렬 수 없는 정말 이 단순히 라인을 자른 게 아니라 정말 좀 떼려 부숴줘서 시설이 정말 뭐 비가핵적인 불능하는 모습을 시작하면 거기에 대한 상응 조치를 해주는 이것이 좀 더 현실적인 어떤 방안이 아닌가라고 생각합니다",
  "말씀하신 불능화 관련해가지고 예",
  "어~ 냉각탑 폭파하는 것은 이천칠 년 그때",
  "이천칠 년 오 월달인가 했었죠",
  "어~ 그 미국에 그때 누구야",
  "크리스토퍼 힐도 가고 그랬었죠",
  "근데 이제 그 불능화를 가시적으로 그렇게 핵 폭파까지 했는데 불구하고 다시 지금 핵을 맨들 수 있는 그런 시설은 사실상 가동했다",
  "그러니까 북한이 불능화하기로 해놓고 그 이후에 약속을 지키지 않았다고 해서 지금 우리 김 교수님 말씀 잘 들 잘 못 들으면 북한은 약속해놓고 깨는 습성이있다는 식으로 오해할 수가 있어요",
  "내 그게 북한 편들라고 그러는 게 아닙니다",
  "모든 그 협상에는 또 합의에는 상대가 있는 거기 때문에 북한이 미국이 그때 그거를 불능화하면 불능화시키는 그걸 하면 미국은 거기에 보상으로 이십사 만 톤의 식량을 주기로 하고는 안 줬어요",
  "그래 그다음에 나가지를 않는 거야",
  "근데 이제 미국이라는 나라는 국제언론을 장악하고 있으니까 미국이 말하면 진실이고 북한이 말하면 그거는 자기변명밖에 안 돼요",
  "그러니까 북한은 불능화하기로 해놓고는 그 쇼로 그거만 하면 다시 핵을 개발했다",
  "미국이 식량 지원을 하지 않았기 때문에 그다음 단계로 넘어가지 않았다는 얘기를 하는 미국인은 없고 미국의 말을 진실로 알아서는 대부분의 기자들도 그걸 보도를 하지 않고 그러니까 북한은 항상 그 이 나쁜짓만 하는 약속 안 지키는 걸로 돼 있습니다",
  "장관님 말씀은 어~ 통산 국제사회에서 약속 대 약속 행동 대 행동 이런 말씀많이 하셨죠",
  "행동 대 행동이 이루어지지 않았다는 말씀이시죠? 그렇죠",
  "행동 대 행동 행동 대 행동 가게 돼 있는데 행동 대 행동으로 해놓곤 이거를 미국 측에서 안 해주면 북한은 혼자서 먼저 갈 수가 없지",
  "그러다 보면 인제 에~ 말쓰 말 말싸움으로 번지고 그러다 보면 없었던 거로 하자 이렇게 되버리죠",
  "지금 이제 그 어~ 판문점에서 실무협상이 진행 중입니다",
  "어 이게 지금 아주 중요한 협상이라고 볼 수 있는 거죠? 어떻 김동엽 교수님 어떻게 보십니까? 예. 뭐 그렇습니다",
  "싱가포르에서도 하고 있고요",
  "어~ 또 싱가포르는 그냥 의전 정도죠? 의전 정도죠",
  "그러니까 어떤 이 정상회담을 하기 위해서는 형식과 내용이 필요하다고 그러면 형식적 차원은 싱가포르에서 하고 있다고 보시면 되고요 내용의 문제는 지금 현재 판문점에서 하고 있다고 보시면 되는데요",
  "이게 그 어 이번 회담의 성공 여부를 가를 수 있는 그 정도로 중요한 겁니까? 그게 궁금합니다",
  "어~ 상당히 중요하다고 봅니다",
  "이 이 부분은 앞서 말했듯이 폼페이오가 두 번 들어갔다 와서 어 뭔가 큰 그림을 그렸다고 봐요",
  "저는 뭐 어~ 김정은이 폼페이오가 들어갔던 오 월 팔 일날 어~ 이제 그다음 날 나왔던 신문을 보면 어~ 트럼프가 제안한 그니까 그 전에 한번 더 들어갔을 때는 아마 그 트럼 어 폼 트럼프 아 폼페이오가 들어갔던 거에 대한 보도가 없었거든요",
  "두 번째 폼페이오 들어간 거에서 보고 보도를 하면서 트럼프가 제안한 새로운 대안에 대해서 만족할 만한 합의가 있었다",
  "뭐 만족할 만한 결과가 있었다라고 보도를 하면서 실제 그 시점에 북미 정상회담을 첫 번째로 공개 인민들한테 공개를 하거든요",
  "이런 측면에서 보면 상당 부분 폼페이오가 들어갔던 두 번째 어~ 뭐 합의문은 아니지만 김정은 위원장과 트럼프 간에 뭔가 공감대를 형성할 수 있었던 큰 그림은 그려진 게 아닌가라고 생각하고요",
  "그 틀 속에서 이번에 어 실무들이 그 바구니 안에 합의문이라는 바구니 안에 무엇을 담을 것인가",
  "예. 의제와 그 바구니 안에 내용적인 것을 서로 이거는 담고 이거는 담 담지 않고 이런 어떤 그 밀고 당기는 것이 있다고 보고요",
  "임 아마 최근 어 인제 잠시 뭐 이제 어 중단이 됐다고 하는데 아마 이 바구니 담는 일 차적인 합의가 좀 합의라기보다는 이제 자기들끼리 실무협상이 끝났을 겁니다",
  "이거를 이제 양측에 보내서 이제 이 훈련을 기다리는 이런 과정에 있다고 생각을 합니다",
  "예. 김지윤 박사님",
  "그 지금 지금 김영철 통일전선부장이 어~ 뉴욕으로 가고 있다",
  "그래서 그러면 이제 폼페이오를 만나게 되는 건지 또 어~ 거기 가서 어~ 특사로서 트럼프 대통령을 만날 수도 있는 건지 궁금합니다",
  "글쎄 일단 폼페이오 국무장관은 만날 거 같고요 글쎄 저는 사실 트럼프 대통령도 만날 수 있지 않을까라는 생각을 합니다",
  "그 폼페이오 장관이 와서 김정은 위원장을 만났고 예",
  "그런 차원에서 보면 약간 맞춘다면은 뭐 트럼프 대통령을 만날 수도 있을 것 같고 또 트럼프 대통령의 어떤 성격이라든지 그런 행동을 보면은 뭐 또 파격적으로 가서 만나고 이런 것도 충분히 가능하다고 보여져요",
  "네. 그럼 폼페이오와 만나서 뭘 논의를 하게 되는 건가요? 글쎄 그거는 뭐 다른 분께 말씀을 잘하실 것 같은데 일단은 저는 최강일 부부장이 같이 갔더라고요",
  "저는 사실 판문점에 있는 걸로 알고 있었는데 합의 합의를 하느라고 어~ 같이 간 거 보면은 어~ 김동엽 교수님이 말씀하신 대로 폼페이오 국무장관이 방문했을 때 그때 이제 대략적인 플랜은 나왔다고 보고 그런데 그거를 볼턴 측에서 이제 한 번 더 밀어보자 더 세게 우리 쪽으로 밀어보자 했고 그걸 아마 트럼프 대통령이 받았던 거 같아요",
  "그래서 그걸 하다가 이제 저쪽에서 반응이 안 좋게 나오니까 인제 한발 물러서고 그러면서 인제 일이 이렇게 진행된 것 같아요",
  "그래서 아마 그 당시에 인제 그 폼페이오 국무장관 방문 당시에 있었던 그 틀을 좀 자세하게 이야기를 해서 실무적인 합의를 끝내고 그거를 가지고 간 게 아닌가 그렇게 대충 생각이 듭니다",
  "아 지금 두 군데서 실무협상이 시작됐는데 네네",
  "형식적인 것은 지금 싱가포르에서 의전과 경호 문제를 지금 협의를 하고 있고 내용은 지금 판문점에서 선 킴과 최선희가 이렇게 했단 말이야",
  "요게 지금 결론이 난 거예요",
  "이걸 들고 어~ 총괄 결 총결론을 내기 위해서 지금 김영철이 폼페이오를 만나서 결론 내고 결론이 나면은 아마 어~ 상호주의에 입각해서 상호주의에 입각해서 김영철이 트럼프 대통령을 어~ 오발론으로 들어갈지 아니면은 다른 데서 만나게 될지 모르지만 만나야 될 겁니다",
  "왜냐하면 그 상대가 있는 문제에 있어서 특히 외교 문제는 그 상호주의를 철저하게 서로 지켜요",
  "그러니까 트럼프 대통령 아니 그 폼페이오가 앤드류 킴하고 김정은 위원장을 만나는 그 김영철 배석 그러지 않았어요? 고 고 장면이 사진까지 공개가 됐는데 나중에 그~ 김영철이 평양 간 저 워싱턴에 가가지고 트럼프 대통령을 못 만나고 왔다고 그러면 북한 주민들 입장에서 볼 때는 뭐냐 이거 네",
  "미국이 좀 심하다 이 비난이 나올 수 있기 때문에 이거 그 정도는 서비스 해줄 거예요",
  "그러니까 지금 이제 그 김창선과 최선희가 보고한걸 들고 김영철은 지금 비행기에 탔고 네",
  "이제 에~ 비행기 안에서 아마 정리를 하겠죠",
  "어 해가지고 폼페이오하고 마지막 타결을 하고 그리고 보고 겸해서 트럼프 만나고 지금 말씀을 정리하자면 그러면 판문점 회담에서 이미 선 킴과 최선희가 어~ 실무적으로 합의를 했다",
  "이제 더 이상 뭐 진전 근까 최근 보도도 그런 게 있습니다",
  "어제도 어~ 회담이 없었다는 거에요",
  "그 얘기는 이미 그저께 다 끝낸 거고 그리고 그 결과를 가지고 아 지금 미국으로 어 김영철이 향하고 있다 뭐 이런 말씀이네요",
  "아 물론 완전한 걸 만들어서 갔을 수도 있고 네",
  "아니면은 진짜 트럼프와 김정은이 최종적으로 현장에서 결론을 내야 될 것도 뭐 아직은 남아 있을 수 있습니다",
  "그러나 그렇게 복잡한 것은 그렇게 최고 정상들한테 넘기진 않을 거예요",
  "그냥 아~ 모양 좋게 어떤 점에서는 아마 싱가포르 북미 정상회담은 어~ 이쪽 판문점에서 있었던 남북 정상회담은 사실 실무협상 비슷하게 이어졌고 네",
  "그 싱글 싱가포르 판문 저 북미 정상회담은 약간의 그 세리머니 비슷하게 어 사진 찍고 또 트럼프 폼 잡기 좋아하니까 뭐 이 악수하고 그러고 혼자 얘기하고 그런 식으로 지금 하고 싶을 거예요",
  "그러면 아마 거의 다 됐다고 봐야 되는거고 남아 있는 것도 현장에서 그 트럼프가 생색내 내면서 김정은한테 줄 수 있는 선물 또 김정은도 트럼프한테 생색내면서 줄 수 있는 그런 선물만 딱 냄겨 놓고 그렇게 해서 회담을 어~ 운영하지 않겠는가",
  "그 어~ 북한이 그 체제 안전 보장을 가장 중요시한다",
  "경제는 두 번째 문제다",
  "뭐 이런 전문가들 분석이 그동안에 많이 있었습니다",
  "그거 어떻게 보십니까? 그런데 북한의 체제 안정이라고 이야기를 할 때 많은 분들이 군사적인 것만 이야기하는데요 네",
  "북한이 지난 우리 삼 월달에 특사단이 갔을 때 나는 어 핵을 이러면 포기할 수 있다 나는 이런 상황에서 핵을 왜 가지겠느냐라고 했던 것이 군사적 위협이 제거 완전히 제거되고 체제 안정이 보상 보장되었을 때라고 이야기하면 군사적인 이라는 측면 근까 안보적 측면과 체제 안전을 분리시켜놓고 있어요",
  "굳이 그 방금 말씀하신 대로 군사적인 거라고 하면 분리시킬 이유가 없거든요",
  "그러니까 많은 사람이 체제안정이 마치 대외적인 미국의 어떤 레진 체인지라든가 군사적인 공격 이것 때문에 가지는 체제 안정만 생각하시는 것 같은데요 이 체제안정은 사실 더 중요한 것은 내부적인 문제다 가 상당히 크고요",
  "지금 나타나고 있는 북한의 어떻 어떻게 보면 지난 일 월달에 신년사에서 올림픽을 참가하겠다고 이야기를 하고 우리한테 정상회담에 참여하겠다고 얘기를 하고 그리고 북미 정상회담까지 이 어떤 변화의 국면 자체가 사실 좀 어떻게 보면 지금까지 있었던 제제라든가 미국의 어떤 뭐 코피 이야기도 나왔지 않습니까? 네. 코피 터뜨리는 전략",
  "뭐 이런 얘기도 했었는데 그런 거에서 겁먹고 쫄아서 나왔다기보다는 정말 뭔가 자신들이 갖고 있는 전략적 판단 어떤 내부의 어떤 또 무언가 다른 변화가 있었다는 거거든요",
  "그런 차원에서 뭐 경제를 제외하고 체제안정이 아니라 오히려 그 체제 안정 속에 경제라는 것이 포함돼 있는 거죠 사실은요",
  "그 경제라는 것을 만들기 위해서 어~ 어쨌든 내부적인 어떤 그런 어떤 인민들의 변화 이런 것들이 들어있기 때매 그 체제안정에는 내부적인 것이 저는 포함돼 있고 네",
  "이 변화 자체를 읽을 때 또 북한이 보상을 받는 이런 것들도 단순히 뭐 수교라든가 뭐 종전선언 평화협정이 아니라 제재를 해지하고 또 대규모 지원을 받는 것을 트럼프나 이 폼페이오도 하고 있지 않습니까? 네",
  "근까 경제적인 문제가 체제 문제에 포함돼 있다는 것을 트럼프도 알고 있다는 거죠",
  "그런 측면에서 체제안정에는 저는 반드시 경제 문제도 포함 시켜서 쭉 껴가야 된다라고 생각합니다",
  "그거는 조금 생각을 달리합니다",
  "지금 리비아 방식을 지금 북한이 절대로 거부하는 거 아니에요",
  "그 리비아 방식의 내용이라는 것이 그~ 북한이 아니 리비아가 핵을 포기하면 어~ 경제 지원을 해주고 수교를 해준다",
  "군사적으로 치지 않겠다는 얘기는 빠졌어요",
  "그것이 보장되지 않았기 때문에 결국 이천십일 년 삼 월달에는 소위 정부군과 그 반군이 싸우는 거을 다스린다고 미국이 들어가가지고 결국 그 반군 쪽에 줄을 섰지",
  "반군 반군을 지원하면서 총탄이 날아가는 과정에 비참하게 카다피가 길거리에서 총 맞아 죽었는데 바로 그 리비아의 카다피의 운명이 비참하게 끝났다는 것 때문에 경제지원은 북한은 별로 관심 없다 이거야 네",
  "그리고 그거는 미국이 수교만 해주면 어차피 제재는 풀리게 돼 있고 제재가 풀리면은 뭐 중국에서도 또 돈이 들어올 수 있고 또 일본에서도 얼마든지 우리는 북한 입장에서 일제 삼십육 년에 대한 배상금을 쪽으로 돈을 받아들일 수 있다",
  "그거를 또 남쪽에서도 그걸 끌어들일 수도 있고 그냥 미국이 무슨 경제를 지원해준다는 것도 별로 달갑지 않다고 얘기하는 것이 그 미국이 북한의 자존심을 많이 건드리는 이야기를 많이 했습니다",
  "말하자면 고기를 먹게 해주겠다고 하는 것 같은 것은 아주 기분 나쁜 거예요",
  "응. 근데 미국 사람들은 그게 기분 나쁜 것이라는 것을 몰라",
  "북한 사람들이 남북 협상에서도 두고 쓰는 말이 있습니다",
  "주는 사람만 자존심이 있는 게 아니고 받는 사람도 자존심이 있소 정설인데 너무 그렇게 그렇게 그러지 마오 이런 식으로 얘기를 하는데 바로 그 고기를 먹게 해주겠다는 얘기 같은 것은 경제지원 뭐 에스오씨를 그러니까 사회 간접자본이라는 이런 것을 기관시설을 키울 수 있는 그런 대규모 투자를 해주겠다는 얘기하고 또 다른 얘기예요",
  "이 거지들아 고기 먹게 해줄 게 이 얘기거든 이건 아주 자존심 상하는 얘기고 또 하나 이제 그~ 북한이 절실히 바라는 것이 에 군사적 그 공격을 하지 않겠다는 약속이라는 거 체제 안전 속에는 그것이 핵심이라는 것이 도보다리 대화에서 나왔습니다",
  "김정은 위원장이 문재인 대통령한테 그랬다는 거 아니야",
  "미국이 종전하고 불가침만 해주면 우리가 왜 핵을 갖고 경제고 경제적으로 어렵게 살겠습니다",
  "그 핵을 바꿀 수 있는 내려놓겠는데 그거는 반드시 불가침 보장하고 그다음에 종전선언 종전선언은 뭐 불가침을 x로 가기 위한 일종의 입구 격이지만 이 불가침이 핵심이에요",
  "불가침은 다른 말로는 군사적으로 치지 않겠다는 얘기거든",
  "근까 그게 빠진 상태에서 트럼프도 계속 히얼 비 리치 무슨 뭐 이렇게만 자꾸 얘기하니까 돈 준단 얘기를 하면서 지가 준다는 얘기는 안 해요",
  "한국 중국 일본이 기다리고 있다고 그랬단 말이야",
  "근데 그게 아니거든 지금",
  "경제적인 지원은 필요 없다는 얘기를 노동신문에 노골적으로 하잖아요",
  "당신네가 그렇게 안 해도 수교만 되면 다 돈은 들어오게 돼 있으니까 그거 걱정 말고 수교 이후에도 군사적으로 치지 않겠다",
  "근까 북한 조선민주주의인민공화국을 치지 않겠다는 얘기를 분명히 하고 거기에다 더해서 김정은 국무위원장을 군사적으로 그 위협하지 않겠다 고 얘기 해달라는 거예요. 지금 네. 알겠습니다",
  "고거는 지금 고거에 대한 답이 판문점에서 나왔는지 모르겠어요",
  "예. 제가 말씀드렸던 경제 부분은 미국이 해주겠다는 것이 아니라 사실 보면 어 지금 트럼프 입장에서 놓고 보면 이천 이십 년 뭐 지금도 중요하지만 이천이십 년 자기가 재선을 앞둔 이 시기가 상당히 중요하거든요",
  "그래서 어떻게 보면 이천이십 년까지 핵을 완전히 폐기하고 뭔가 끝내는 마지막 그 출구를 만드려고 하는 것 같은데요",
  "사실 김정은 입장에서는 이천 이십 년보다 지금이 더 중요해요",
  "이천이십 년까지 못 기다리는 거예요. 사실은 어~ 북한이 계속 이 이야기하고 있는 게 뭐냐면 이천십육 년에 북한이라는 나라가 다 당 국가라는 나란데요 이 당대율을 하면서 어 오 차 경제 개발전략이라는걸 발 발 이 발표했고 올해가 삼 년째 되 되는해다라는 말을 거듭 북한이 강졸 하고 있어요",
  "삼 년째다 삼 년째다 이 말은 원래가 중간이라는 것이거든요",
  "그리고 지난 사 월 이십 일날 전원회의를하면서 오십육 년 동안 자기들이 갖고 있던 이 국방을 중심으로 한 병진노선 자기들이 결속 소위 얘기해서 날려 버렸어요",
  "그러면서 새 새로운 이 전략 노선을 발표하면서 그것은 사회주의 경제건설이다 그래서 올인하겠다 이렇게 이야기를 했거든요",
  "그런데 거기서 중요한 것은 미국의 경제를 돈을 받겠다 그거는 아니에요",
  "그런데 이렇게 하기 위해서는 숨 쉴 구멍 근까 개혁이 중 개혁도 중요하지만 밖에서 돈이 들어와야 되요",
  "그 돈이 들어오지 못하게 막고 있는 게 뭐냐면 제재거든요",
  "결국 미국이 돈이 주고 이런 문제가 아니라 당신이 유엔이 하고있는 제재를 결국 풀어달라는 건데 이 풀어주는 것도 결국은 이천이십 년 이 핵 문제가 완전히 해결돼야만 가능해요",
  "그러면 상식적으로 가능한 거는 테러지원국 해제라든가 이거 상식적으로 이케 이 트럼프가 해줄 수 있는 행정적으로 해줄 수 있는 것을 해줌으로 인해가지고 틈만 만들어주면 그 틈을 통해서 중국과 한국이 들어갈 수 있게 만들어주는 거죠. 사실 네네. ",
  "저는 그런 측면에서 이천십팔 년을 상당히 중요하고. 예",
  "그래서 베트남식을 얘기한 거예요",
  "중국은 수교 수교 이후에 이제 개방이 본격화되니까 아~ 수교 이후에 뭐 외국자본을 마음대로 쓸 수 있었는데 베트남의 경우에는 미국이 베트남에 대한 제재를 좀 완화시켜주는 식으로 먼저 시작을 하고 수교는 그 도이머이라는 베트남식 개방개혁이 시작한 뒤 십 년후에 수교가 됩니다",
  "그러니까 선 소위 그 제재 해제 그리고 후 수교 그게 베트남식이에요",
  "그러니까 북한은 아까 김 교수 말씀하신 대로 그 국가경제발전 오 개년 계획에서 금년의 딱 분기점인데 이천십팔 년 삼 차년도에부터 수교 저 외부로부터 투자가 들어와야 이십 개 이상 지금 그 김정은 위원장이 취임한 뒤에 집권한 뒤에 이십 개 이상 매달아 놓은 경제특구 간판만 세워져 있는 경제특구가 돌아갈 수 있는 돈이 들어올 수 있어야 돼요. 금년부터 그러 그게 이제 베트남식 선 제재 해제 후 수교 수교는 마지막에 어 핵을 최종적으로 미국에 꺼내 뭐 뭐 이제 반출해 나가든지 하는 거하고 이제 바꾸려고 그러겠죠",
  "미국도 빨리해줄 수가 없고 현실적으로 여러 가지 상호의 의전도 받아야 되고 그것만 안 됩니다. 수교는 연락사무소는 좀 일찍 설치할 수 있을지 모르지만 그러니까 중국의 경우는 선 수교 수교와 동시에 개방했지만 북한의 경우에는 지금 먼저 개방을 먼저 하고 수교는 나중에 하지만 미국이 제재만 풀어주면은 그동안에 좀 먹고 살 수 있겠다",
  "그리고 그건 당신네가 우리 고기 안 먹여도 어 우리가 다 사서 먹을 테니 걱정말라 지금 그런 상황이 돼 있죠",
  "네. 미국 전문가이신 김 박사님에게 고 아까 질문 다시 한번 드릴게요",
  "아 지금 북한이 체제 안전 보장에 대해서 굉장히 중요시 한다라는 것은 뭐 정 장관님 말씀 들어봐도 움직일 수 없는 사실인데 아 북한이 요구하는 체제 안전 그 보장 요구와 미국이 해줄 수 있는 것이 괴리가 좀 있습니까? 이게 인제 미국에 해줄 수 있는 거라기보다 트럼프 대통령이 해줄 수 있는 것",
  "그게 인제 사실 괴리가 좀 있다고 할 수가 있죠",
  "그니까는 예를 들면 지금 제재 말씀을 하셨는데 지금 미국에서 아까 유엔 안보리에서 들어간 제재 말고요 미국에서 독자적으로 들어간 제재가 한 네 개 정도 있어요. 제가 알기로 그중에 한 두 개 정도는 행정명령으로 들어갔고 나머지는 의회에서 통과를 시켜서 그게 법제화가 되어있어요",
  "행정명령으로 들어간 거는 그냥 트럼프 대통령이 풀면 되는 거고 어~ 의회에서 법제화로 들어간 것도 사실은 그 어떻게 돼 있냐 이런 이런 행동을 하는 이런 이런 국가 이런 이런 기관 이런 이런 뭐 사람에 대해서 대통령이 제재를 할 수 있다 뭐 이런 식으로 됐어요",
  "대통령이 제재를한다가 뭐 엄밀하게 따지면 트럼프 대통령이 안 하면 돼요. 그거는 그렇죠",
  "그리고 의회에다가 이런 이런 일이 없었기 때문에 안 했다라고 사실 보고를 하고 근데 그게 이제 유효기간은 트럼프 대통령이 대통령 자리에 있을 때까지 인거죠",
  "그다음에 다른 대통령이 들어오면은 뒤집어질 수도 있고 트럼프 대통령이 뒤집을 수도 있고 그니까는 이란 핵 협상 같은 경우가 다로 그런케이스예요",
  "근까 이십사 일날 폼페이오 국무장관이 미국 의회 인제 상원에 외교위원회에 찰석 출석을 해갖고 이제 얘기를 하다가 그때 제 기억에는 칼딘 위원이 물어봤을 거예요",
  "이건 조약으로 만들 의지가 있는가 미국이 외국하고 어떤 뭐 협상을 하고 합의문을 도출을 했을 때 이거를 뭐 법제화면 법제화고 제도화 만든 게 한 세 가지가 있어요",
  "원래는 헌법에서 기준하기에는 조약으로 갑니다",
  "그거는 상원의 삼 분의 이가 찬성을 해야되요",
  "근데 이게 워낙에 찬성을 하기가 힘드니까 약간은 편법을 쓰는 게 이거를 뭐 어떻게 법제화를 근까 하원과 상원을 다 통과를 해서 과반만 통과를 하면 네",
  "그러면 이제 법이 되는 거죠",
  "나프타 같은 게 그런 케이스인 거죠",
  "아니면 대통령이 그냥 행정명령으로 돌려버리는 그런 세 가지 큰 방법이 있는데 북한 입장에서는 사실은 조약보다는 법제화 가는 게 더 좋을 거예요",
  "왜냐하면 조약은 사실은 대통령이 일방적으로 깨는 경우도 많았고 그리고 그렇게 하기도 쉬워요",
  "근까 대법원 판례에서도 사실상 최근에는 그렇게 해도 위법 위헌이 아니다라는 판례도 있었고 근데 이게 법제화가 되서 상하원을 통과를 해버리면 이거는 또 다른 법제화를 통해서 이거를 깨버려야 돼요",
  "그러니까 그게 또 만만치가 않은 작업이거든요",
  "뭐 예를 들면 오바마 케어 같은 경우 그렇게 난리를 쳐도 결국에는 통과를 못 시키고 어 그거를 이제 깨지 못했던 거랑 비슷한 케이슨데 근데 문제는 인제 그게 쉽겠냐는 거죠",
  "그러니까 조약으로 간다면 들어가는 건 힘들겠지만은 그리고 아마도 그 들어가는 것 자체도 굉장히 힘들 거고 법제화로 간다고 하더라도 이거를 트럼프 대통령이 정말 의지를 가지고 추진을 하겠느냐 그 부분도 사실 문제가 있고 그 당시 청문회 때 칼딘 의원의 뜻은 어~ 이 조약을 해라 이거는 의회한테 제대로 알리지 않고 너희 마음대로 하지 말라는 의미였어요. 사실은 그래서 폼페이오 국무장관이 의회에 출석을 했으니까 알리고 우리가 충분히 너희들한테 고지를 하고 그리고 조약으로 체결을 하겠다라고 답변을 했는데 어~ 그래서 제가 북한이라도 사실은 이케 불안한 감정이 가시기는 조금 힘든 그런 상황이라고 말씀드릴 수 있어요",
  "네~ 그러니까 트럼프가 이렇게 완벽하게 해줄 수 있는 상황은 아니네요? 뭐 해줄 수는 있지만 상당히 제한적이고 어렵다. 예",
  "나중에 다른 대통령이 뒤집겠다 하면 그거는 또 말릴 수 없는 북한이 또 불안해할 테고 그렇죠",
  "네. 자 여기서 그러면 시민 토론 단에서 어~ 질문하나 주셨는데요",
  "어~ 듣고 가겠습니다",
  "어 안예슬 학생은 어디 계신가요? 안예슬 학생",
  "아 예. 마이크 좀 넘겨주시겠습니까? 지금 북미정상회담과 관련한 질문주셨는데요",
  "말씀해주시죠. 어떤 네. 화면에",
  "아~ 전문가들께서 모이셨는데 어 전문가들께서 가장 좋은 그림이라고 생각하는 그 과정이나 결과가 어떤 건지 궁금합니다",
  "네. 누구에게 질문드리겠습니까? 세 분 모두에게요",
  "모두에게요? 일단 세 분 모두에게 질문이 들어왔습니다",
  "짤막하게 답변 부탁드리겠습니다",
  "북한이 씨브이아이디 하고 그다음에 미국은 씨브이아이쥐 하고 개런티",
  "그러니까 확실하게 보장하고 그러니까 북한 뭐 체제 안정뿐만 아니라 군사적으로 적대 해결을 하지 공격하기로 하지 않겠다는 것까지 보장하면 북한은 완전한 비핵화를 할 겁니다",
  "그러니까 완전한 비핵 비핵화와 완전한 뭐 체제 및 그 안보 보장 이것이 교환되는 것이 가장 뭐 굉장히 쉽네요",
  "바람직하고 굉장히 쉬운 결론",
  "아 근데 이제 그 시간은 많이 걸리죠",
  "뭐 뭐 거기 부연해서 그 바구니 안에 방금 담을 수 있는 뭐 북한이 해야 되는 비핵화의 조치를 다 담고 근까 미국이 원하는 북한이 해야 되는 조치들 그다음에 또 북한이 반대로 원하는 미국이 해줘야 되는 보장 보장조치 이 두 가지가 이제 완전히 한 바구니에 다 담아서 어느 하나도 빼면 이 이 타결은 이루어질 수 없는 그거를 일괄타결이라고 합니다. 하나도 빼면 안 되는 그 일괄타결 방식으로 하는데 중요한 것은 저는 바로 어~ 기간과 어 정확성이라고 봐요",
  "그러니까 어 이 기간이 어떻게 보면 우리가 구 일구 공동 성명이라고 예전에 벌써 이 비슷하게 이 근까 엄브렐라 같이 큰 이 틀을 이게 일괄타결을 한번 했었거든요. 구 일구 그런데 이때는 기간이 없었어요",
  "언제 이거를 해야 될지 없는 거예요",
  "그러니까 책임이 없는 거죠",
  "그래서 저는 이번에 이천 이십 년이라는 기간을 못 박을 것 같아요",
  "그런데 중요한 건 이천 이십 년만 못 박아서 이라는 출구의 모습을 만 담는 게 아니라 김정은이 원하는 입구의 모습도 중요하다는 거죠",
  "시작 점에서 김정은이가 과연 무엇을 받을 건인가",
  "그래서 가장 좋은 것은 우리 정세현 장관님께서 말씀해주신 모든 것을 그 다 담고 그 담은 것을 이행하기 위한 출발점의 모습과 끝나는 점의 모습을 명확하게 담는 이 정도만 된다면 중간에 조금 디테일한 모습의 이행 방식은 조금 나중에 가는 게 있더라도 이 두 가지의 시작 점과 끝을 만들어 주는 모습이 가장 좋은 어떤 합의의 모습이 아닌가 생각합니다",
  "네가 출발과 예 입구와 출구를 정확하게 시점을 정하자는 것은 어저께 다른 프로에서 저기 한 건데  같이 했었어요",
  "최재성 전 의원도 그렇고 같이 출연하신 분마저도 정세현 장관님의 의견들을 갖다 쓰시는군요",
  "저작권 예 저작권 분양 안 하시면 그냥 넘어가는 걸로 하겠습니다",
  "그 뭐 하늘에서 비가 내리는데 그것이 무슨 강으로 들어가면은 뭐 이 우물로 들어가면 사람이 먹는 거고 네",
  "강으로 들어가면 소가 먹는 거고 그러는 거지 그거 뭐 출처 따질 거 없습니다",
  "김지윤 박사님 질문에 대한 답변 부탁드리겠습니다",
  "뭐 다 좋은 말씀 해주셨고 당연히 씨브이아이디 씨브이아이쥐 같이 되면 가장 좋죠",
  "근데 뭐 현실적으로 봤을 때 아마 상당히 좀 두루뭉실한 얘기가 나오지 않을까 싶어요",
  "저는 그러니까 굉장히 멋있는 것 같은데 따져보면 디테일에서는 아직 완성이 되지 않은 그래서 뭐 첫술에 배부르지 않고 정말 어 앞으로 계속되는 것이 상당히 중요한 거거든요",
  "뭐 출구가 있고 입구가 있고 출구가 있는 것도 중요하고 그리고 앞으로도 계속 될려면 이번을 계기로 해서 그래도 조금 서로 간의 어떤 새로운 방향을 찾는 신뢰를 쌓는 계기가 됐으면 좋겠고 거기에 인제 또 문재인 대통령이 역할 좀 해주셨으면 하는 생각이 좀 들죠",
  "가만있어 고 고기에 더 딱 한 가지만 내가 보탤게요",
  "지금 북한이 씨브이아이디를 하고 미국이 씨브이아이쥐를 해서 북핵 문제 해결 북핵 문제 완전히 해결되면은 북한이 좋고 미국이 좋은 게 아니라 우리가 좋습니다",
  "핵 문제가 사라지고 핵 문제는 이제 문제가 아니고 핵 공포가 없어지는 거죠",
  "그리고 남북한의 군사적인 그 이 충돌 가능성은 판문점 선언으로 없어지는거고 그 비핵 핵 문제가 해결되지 않으면 판문점 선언 이행도 쉽지가 않아요",
  "그러니까 우리가 편히 살 수 있게 만드는 것이 이번에 북미 정상회담이 아까 학생이 그 바람직하다고 생각하는 것이 뭐냐 하는 고 질문하고 같은 거기에 대한 답이 나오는 거예요",
  "우리가 편히 살기 위해서에요",
  "여러분들이 평화롭게 살 수 있도록 할려면은 아까 그 씨브이아이디와 씨브이아이쥐가 짧은시간 내 십팔 년에 시작해서 이십 년에 끝나는 식으로 결론이 나야 됩니다",
  "이십 일 년부터는 우리가 좀 마음 놓고 삽시다",
  "그 뭐 말씀 나온 김에 그 정 장관님에게 그 다른 질문 하나 드리겠습니다",
  "트럼프가 판을 깨겠다고 밝히자 인제 일부 언론이나 이런 데서는 역시 북한은 원래 모습이다. 북한이 북한의 비핵화 의지는 원래 없었다",
  "이런 주장과 어~ 뭐 이 논란이 있습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 이번 쭉 사태를 볼 때",
  "그러니까 북한에 대한 이 북한의 진정성에 대한 의심은 아직도 남아있어요",
  "근데 북한 애들이 북한 그니까 미국이라든지 북한이 안쪽에서는 북한에 대한 의심을 하고 있지만 북한은 미국에 대한 의심을 가지고 있습니다",
  "근데 우리는 이제 기본적으로 우리 국민들 정서는 미국 편이에요",
  "그러다 보니까 북한은 역시 저게 지금 그 본심이 아니다",
  "진정성을 그 믿을 수가 없다는 생각들 하는데 그거는 지금 그 이렇게 우리가 한번 생각을 해야 합니다",
  "지금 미국의 에 조지아 대학에 박항식 교수라고 계세요",
  "어 지금 이제 팔십 됐네요. 세는 나이 근데 그분이 최근에 책을 썼습니다",
  "선을 넘어 생각한다는 제목에 책에 보면은 그 소위 메시지는 지금까지 미국을 비롯해서 우리 한국 사람들도 자기네 자기가 그려 놓은 북한의 모습을 생각하고 정책을 생각하고 무슨 뭐 분석을 했다",
  "그 북한의 모습이 지금 계속 변하는데 칠십 년대 북한을 상대했던 경험 남북 대화에서도 그 사람들은 지금도 칠십 년대 북한을 놓고 얘길 합니다",
  "팔십 년대 남북 대화했던 사람들은 팔십 년대 북한 모습을 가지고 얘기를 해요",
  "그래서 내가 인제 칠십 년대 팔십 년대 이천 년까지 쭉 내가 현장에 있으면서 봤는데 쭉 변하던데 그 얘기도 안 믿으려고 그래 에이 변할 리가 없지 사람이 십대 때 하는 짓이 다르고 이십대 때 하는 짓이 다르고 삼십대 생각이 다르고 사십대 오십대 다르지 않습니까? 북한도 변해요",
  "그리고 지금 이 그 북한도 지금 핵 핵 능력을 미국이 지금 그 협상을 통해서 쉽게 이야기해서 뺏어내려고 하는 그 핵과 미사일을 가진 뒤부터는 확실하게 그걸로 북한이 체제 보장해주고 군사적 치지 않겠다고 보장해주고 그럼 경제적으로 밖에서 손이 들어올 수 있는 조건만 갖춰진다면 얼마든지 버리겠다는 얘기를 도보다리에서 했는데도 안 믿으려고 그래요",
  "지금 지금 그 아까 제기한 그건 동네 아저씨입니까 아줌마입니까?  아저씨였습니다",
  "그게 북한에 대한 의심을 가지고 있지만 북한도 지금 이 미국에 대해서 의심을 가지고 있어요",
  "서로 의심이 있기 때문에 협상을 하는 겁니다",
  "협상을 통해서 조금씩 조금씩 상대방의 진정성을 확인하고 신뢰를 쌓은 뒤에 그 다음 단계로 남어 나가고 이래야되는데 유독 북한에 대해서만 처음부터 진정성을 입증하고 시작하자 이러니까 이게 하 참 일단 뭐 북한도 자신들의 그 필요성이 있으니까 어 비핵화 하고 회담에 나왔을 텐데요 그 미국 쪽 얘기를 김 박사님에게 물어보겠습니다",
  "어~ 트럼프 대통령 입장에서도 북미 정상회담을 통해서 뭔가 얻은 얻는 게 있을 테니까 적극적으로 나서는 것일 텐데요 어 북미 정상회담에서 회담 결과가 좋으면 트럼프 대통령은 정치적으로 뭐 등등 어떤걸 얻게 되는 건가요? 일단 그 누구도 못 해냈던 걸 내가 했다 특히 오바마 대통령이 실패했던 거를 내가 해냈다 그게 굉장히 클 거예요. 트럼프 대통령한테는 부시 클린턴 그쵸",
  "뭐 그전까지 가장 주적으로 여기고 있는 건 오바마 대통령이다 보니까 어~ 그런 얘기를 많이 할 거고 사실 트럼프 대통령이 취임하고 나서 이제 여러 가지 정책들을 보면은 어 제대로 된 게 별로 없습니다",
  "아까는 국내 정책 같은 경우는 의회에 막혀서 안 되고 뭐 고작 얘기하는 게 세금 개혁안인데 그거는 사실 공화당에서 상당히 오랫동안 준비를 해왔던 거라서 트럼프의 레이블 굳히지는 조금 약하고요",
  "외교정책 면에서도 뭐 여러 가지 욕을 먹는 것들 예루살람의 대사관 이전이라던지 근까 비판적인 얘기들만 많지 뭔가 성공적으로 멋있게 해냈다라는 건 좀 부족하거든요",
  "그래서 인제 이거를 기회로 해서 내가 성공적으로 일을 해낼 수 있는 딜메이커다라는 걸 굉장히 부각을 할 거고",
  "어~ 지금 요새 그 이윤지 크게 이제 북핵 이슈에는 관심이 없지만 대통령이 뭔가 조금 하고 있는 것 같아서 뭐 그 이유인 것 같은데 트럼프 대통령의 지지율이 상당히 많이 올라갔어요",
  "작년 말에 한 삼십오 퍼센트 정도였으면 지금은 한 사십오 퍼센트 가까이 올라갔으니까 네",
  "상당히 상승을 했고 이제 그걸 보면서 분명히 확인을 했을거예요",
  "이게 잘 되면은 나한테 분명히 도움이 된다",
  "그리고 뭐 중간 선거에 도움이 되겠지만 이거는 사실 의회 선거기 때문에 뭐 크게 관심은 없을 거예요",
  "그 트럼프 대통령이 네",
  "자기한테 관심이 많은 사람이라 그렇지만 여기서 일단 어 지 근까 의석을 뺏겨도 과반을 뺏길 만큼 뺏기지 않고 상원을 지키고 뭐 이런 식으로 해서 다음에 인제 자기 재선을 준빌 하는 데 도움이 될 거다",
  "재선이다 이렇게 보시는군요",
  "왜냐하면 여기서 만약에 중간 선거에서 너무 심하게 뺏겨서 정말 뭐 하원을 뺏겨버린다든지 차이가 너무 많이 난다든지 이렇게 되면은 다음에 이천이십 년도에 이번에 공화당 후보는 내가 뛰겠다라고 보통은 이제 현직 대통령이 나가지만 네",
  "내가 한번 뛰어보겠다고 발표를 하는 사람들이 공화당 내에서 있을 수가 있어요",
  "벌써 이제 그런 기미가 보이는 사람들이 있고",
  "그래서 아마 인제 재선을 생각을 한다면 이걸 꼭 성공시켜서 자기의 어떤 뭐 뭐랄까요",
  "그 어 상 뭐 상이라고 해야 하나요? 트로피 뭐 이런 식으로 전리품? 네",
  "이렇게 굉장히 활용을 많이 할 거라고",
  "네. 그런데 전리품을 얻었다 해도 그게 실제로 그 재선에 도움이 될 수 있을까 하는 의문도 있는데요 어떻습니까? 미국 내에서는 그게 되게 흥미로운 게 뭐 대중들은 디테일에 별로 관심이 없어요",
  "그리고 굉장히 또 이 핵 문제는 워낙에 이게 처음에 인제 들어가는 관문이라 바가 높거든요? 굉장히 복잡한 문제고 이게 이렇게 생각할 수도 있고 저렇게 생각할 수도 있고 그래서 그것보다는 우리 대통령이 어~ 그 누구도 해모 해놓 해보지 못한 걸 했고 가서 굉장히 멋있는 거를 한 거 같고 또 재선 전에 뭐 노벨상이라도 받고 이러면 그게 굉장히 임팩트가 크거든요",
  "그 근데 미국 전문가한테 하나 물어봅시다",
  "내가 사회자도 아닌데 미안합니다",
  "저희도 궁금합니다",
  "그 대선은 이제 이천이십 년 뭐 십일 월인가",
  "어~ 이천이십 년 뭐 상반기까지 성과가 나야 되는 그 문제가 있어서 시한을 아마 이천이십 년 상반기로 잡으리라고 봐요",
  "그회담 하고 나서부터 정확하게 이 년 후지 근데 십일 월의 중간선거를 겨냥해서 적어도 구 월 까지는 적어도 육 칠 팔 구 월중의 칠 팔 구 월 중에 뭔가 지금 미국 트럼프 대통령이 북핵 문제하고 관련해서 이게 성과라고 내놓을 수 있는 것을 김정은 위원장이 선물로 줘야 되는 거 아니냐 그거예요",
  "그거를 트럼프는 필요로 할 할 것 같은데 그럴 경우에 북한이 내놓을 수 있는 소위 비핵화와 관련된 조치는 어떤 것이 있습니까? 그러니까 왜 저한테 물어보신다 해놓고 아니 아니. 그러니까",
  "십일 십일 아니 십일 월의 중간선거를 겨냥해서 네",
  "뭐 구 월까지는 성과가 나야 하는 그런 시간적 필요성이 있느냐 하는 질문이고 그럴 때 북한이 줘야 되는 선물은 뭐가 나올 수 있냐",
  "먼저 저부터 대답을 하고요",
  "먼저 먼저 하십시오",
  "어~ 특별히 아주 구체적인 뭐 그런 선물이 필요하다고 보진 않아요. 저는 정상회담을 하는 그 장면 자체만으로도 굉장히 효과가 크다고 보고 있고 어 특히 이번에 인제 중간선거이기 때문에 의회선거거든요",
  "의회 선거는 어떤 뭐랄까요",
  "뭐 정당이라든지 이런 거를 따지는 거보다는 약간 큰 이미지 대통령의 큰 이미지 그리고 자기 지역 이걸 갖고 하기 때문에 정상회담 싱가포르에서 멋지게 해서 사진을 정말 포토제닉하게 찍었다 이거 하나만으로도 상당히 효과가 있다고 봐요. 저는 음 그래요? 저도 비슷한 생각인데 저는 북한 변수가 미국 정치 그러니까 선거에 그닥 영향을 미칠까라는 생각을 합니다",
  "우리는 많이 미칠 거라고 생각을 하지만 저는 뭐 뭐 이번에는 원체 트럼프가 한 일이 없기 때문에 이거라도 하자 뭐 이럴 수 있어요",
  "하지만 어떤 면에서 그게 상당히 저희가 생각하는 만큼 북한의 이 비핵화 변수가 미국 정치에 큰 어떤 영향을 미치기는 저는 어렵다고 생각하고요",
  "오히려 저는 계속 이야기하고 있는 게 이천이십 년은 정말 트럼프한테 중요해",
  "그러나 이천십팔 년만큼은 트럼프한테 중요하다기보다는 이 김정은 위원장한테 중요하기 때문에 김정은 위원장이 자신의 것을 얻기 위해서 뭔가 의미 있는 행동을 할 것이다",
  "그 의미 있는 행동이라는 것은 뭐 앞서 말씀드렸듯이 뭐 상상하는 뭐 핵 물질을 조금 드러내는 방식도 있겠지만 그거보다는 어떤 불능화도 있을 것이고 또 한 가지 상상할 수 있는 부분은 그래요",
  "근까 가장 트럼프를 혹하게 할 수 있는 것은 아이씨비엠이라고 생각합니다",
  "아까 말씀드렸듯이 사실은 어~ 핵 물질만 없어도 되지만 미국 입장에 국민들 입장에서 보면 어쨌든 아이씨비엠이 날아와서 자기 집에 떨어질 수도 있는 그런 위협이 있는 거거든요",
  "그러면 아이씨비엠의 문제를 뭔가 해 해결하면 저는 그것만큼 미국 국민들한테 이 평 이 뭐랄까요",
  "이 피부에 와닿는 게 없다고 봐요",
  "그러니까 어쩌면 선거적 차원에서 본다면 가장 줄 수 있는 것은 정말 어떻게 보면 핵 능력에 대해서 아무것도 아닌 수 이 수단을 던져줌으로 해서 트럼프를 만족시켜주고 뭐 효과 있는 방식으로 가는 방법은 그런 측면에서 이번 일괄타결해서 어 아이씨비엠을 슬쩍 끼워 넣는 방법도 저는 충분히 가능하고 북한이 예 그 뭐 중단거리는 안 집어넣더라도 아이씨비엠을 집어넣음으로써 예 뭐 그것도 뭐냐 핵 없으면 아무 의미가 없는 거니까 네",
  "일부적인 그런 측면으로서 갈 가능성도 저는 충분히 있다고 봅니다",
  "응~ 미국 미국도 저 국회의원 선거는 국회위원 선거는 역시 동네 일 등 뽑는 거니까",
  "대통령의 이런 그 외교적 업적은 별로 그렇게 중간선거에 영향을 못 준다",
  "원래 대통령 선거에도 사실 그렇게 영향은 없어요",
  "그래요? 우리한테는 사실 북핵 북한이라는 이슈가 굉장히 크지만 응~ 외교적인 이슈는 미국에서 선거는 뭐 별로 크게 영향이 없고 그저 국내적인 이슈가 큰데 워낙에 지금 시끄러운 것만 많은데 이걸 한 방에 누를 수 있다라고 생각을 하는 건 북핵 이슈라고 인제 보고 있는 거죠. 트럼프 대통령이 트럼프한테는 의미가 있을 수 있어요? 의미가 있죠",
  "오늘 뭐 장관님이 많이 배우고 가시는 것 같습니다",
  "지금 인제 사 분 정도밖에 안 남아서요",
  "그럼 이제 그 뭐 북미 정상회담이 성공적으로 끝나면 그다음에 어 남북미 정상들이 모여서 어 무슨 종전 선언할 것이다",
  "아니면 중국이 끼어들 것이다 전망들이 많이 있는데요 그 전망 한마디씩 좀 부탁드리고 한 분씩",
  "이십칠 일날 열 시에 그 이십육 일 있었던 판문점 남북 정상회담 결과를 발표하면서 어~ 남북미가 종전 선언을 그렇게 말씀하셨죠",
  "삼 개국만 하고 뭐 불가침 그다음 평화협정에 대해 넘어가야 된다 하지않았어요? 그 인제 그게 지금 미국 갔다 와서 지금 남북미로 바뀌었단 말이에요",
  "가기 전에 오 월 사 일날 시진핑 주석하고 전화할 때는 이게 삼 자 또는 사 자 이거 혼란스러운데 이 중국이 여기 들어와서 종전 선언부터 같이 가자 하는 얘기를 했고 시진핑이 좋다고 반응을 보였다는 것까지 보도가 됐었습니다",
  "근데 미국 갔다와가지고 남북미로 굳어졌단 말이에요",
  "그리고 그 바로 그 전날 판문점에서 김정은 위원장하고 만난 뒤에 남북미를 확실하게 얘기하는 거를 보면 평소에 문재인 대통령하고 트럼프하고는 달라요. 좀 트럼프는 막 그 뻥 치고 나가는 사람인데 문 대통령은 확실한 것만 얘기하는 굉장히 조심스러운 그 성격이라더라구요",
  "그러니까 이게 남북미 종전 선언은 이미 남북미가 합의한 사안 아니냐",
  "그리고 중국이 좀 빠져도 양해가 된 거 아니냐",
  "그렇다면은 트럼프 대통령이 또 십이 월 아니 유월 십이 일날에 회담을 하지만 하루 연장할 수도 있다는 얘기였단 말이야",
  "십삼 일날 우리 대통령이 비행기로 가면 되는 거거든 싱가포르 네",
  "아침 일찍 떠나서 점심때 여섯 시간이면 가니까",
  "그래서 사실은 머 종전 선언은 그렇게 시간 안 걸릴 거예요",
  "이러 이런 거 하기로 했다 그리고 그걸 위해서 평화협정까지 가는데 중간에 이러이러한 과정을 거치기로 했다 하면 되는 거니까 그게 그렇게 돼서 종전선언까지 마저 하게 되지 않겠는가",
  "그러니까 중국이 빠지면서 쉬워진 거죠",
  "네. 장관님의 예측을 또 한 번 믿어보겠습니다",
  "시간이 거의 다 돼서 짧게 한 삼십 초씩 마무리 전망 한번 부탁드리겠습니다",
  "뭐 예 저도 뭐 저는 어 정상회담 북미 북미 정상회담 마치고 난 다음에 하나의 이벤트성으로 할 가능성이 많다고 봐요",
  "그니까 북미 정상회담이 잘 마치고나면 그 시점부터 비핵화와 뭐 이런 로드맵이 시작되는 거잖아요",
  "그 시작되는 추포죠",
  "출발을 알리는 신호탄 정도로서의 어떤 이벤트 정책 행사로서 하는 건데 결국은 이게 이천이십 년까지 빨리 끝내야 되는 속도의 문제가 있기 때문에 굳이 중국을 어렵게 끌여들이는 거보다는 그래 너는 종전 선언에서 좀 빠지고 다른 뭔가를 줄게 아까 말씀드린 경제적인 뭔가에 이 북한으로 들어갈 수 있는 혜택을 줌으로 인해서 이 그 양해를 구하고 네",
  "오히려 뒤쪽에 있는 평화협정을 통한 어떤 정말 뭔가 이 평화체제라고 할 수 있는 법적인 이게 있는 평화협정에 중국을 집어 넣어주는 이런 차원으로써 써 나 나름대로 우리 대통령이 상당히 이 뭐랄까 이 삼국을 돌아다니면서 이 정리를 한 것이 아닌가",
  "외교적인 영향을 만든 것이 아닌가라고 생각을 합니다",
  "어 트럼프 대통령 입장에서 별로 그렇게 돈을 안 쓰고 돈을 안 쓰고 말이 이상한데 좀 코스트 없이 네",
  "쉽게 가서 그냥 해줄 수 있는 것 중의 하나가 종전 선언이라고 저는 생각을 해요",
  "이게 뭐 이케 다른 굉장히 큰 부담이 있는 뭐 이런 게 아니기 때문에 저도 뭐 기대를 해볼 수 있지 않을까 싶습니다",
  "네. 그 오늘 그 전문가들의 말씀을 이렇게 들어보니까 최근의 흐름에 대한 윤곽이 좀 잡히는 것 같습니다",
  "어 시청자 여러분 여러분들도 이 판단에 상당한 도움이 됐으리라고 생각합니다",
  "어 백분토론 다음 시간에 다시 뵙겠습니다",
  "어~ 토론에 들어가기 앞서서요 그제 충격적인 소식이 있었죠",
  "백 분 토론이 낳은 최고의 논객이자 또 최다 출연자 중 한 분이셨던 어 노회찬 의원께서 갑작스럽게 유명을 달리하셨는데요",
  "고인을 추모하는 뜻에서 그가 백 분 토론에 남긴 명언들을 한 번 모아봤습니다",
  "네. 삼가 고인의 명복을 빕니다",
  "아~ 그럼 오늘의 토론 시작해 보겠습니다",
  "워마드 논란과 함께 최근 극단으로 치닫고 있는 이성 혐오 함께 들여다볼 오늘의 패널들입니다",
  "먼저 문화평론가이신 경희대 이택광 교수 나오셨습니다",
  "여성 인권 전문 변호사 이은의 변호사 안녕하세요? 이은의입니다",
  "또 남성들의 입장을 대변해 주실 정영진 시사평론가 나오셨습니다",
  "그리고 건국대 몸 문화연구소 윤김지영 교수 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 사실 어 요새 뉴스 보기가 좀 두렵습니다",
  "여혐 남혐 뭐 행태가 좀 도를 넘고 있는 게 아닌가 또 관련 범죄들도 굉장히 많고요",
  "어 이에 댄 어떤 댓글들 이런 것도 좀 도를 넘어서는 댓글들이 많아서 상당히 좀 걱정스러운데 이런 이성 혐오 문화 뭐 어느 정도 심각하다고 보고 계신지요? 뭐 조금 전에도 그 고 노회찬 의원 영상이 좀 나왔습니다만 사실 그 의원님 저도 어제 잠깐 조문을 다녀왔습니다",
  "그런데 그 죽음 앞에서도 그 죽음을 조롱한다거나 고인을 아주 그 모욕적으로 대하는 그런 태도들을 보면 이제는 적어도 뭐 현실에서 어떤지 모르겠습니다만 온라인에서만큼은 스스로 인간이기를 포기한 행태다라고 볼 수밖에 없는 상황인 것 같아요",
  "그래서 뭐 어떤 이유로든 그런 식의 혐오나 아 범죄 이런 것들은 인제 우리가 더 이상 우리 사회에서 인제 용납하지 않아야 될 수준까지 왔다 이렇게 생각을 좀 합니다",
  "굉장히 심각하다고 보시는 건데 네",
  "한 번 이제 직접 체감한 적도 있으세요? 저는 이제 뭐 이런 공공연한 장소에서 예",
  "이런 발언들 이런 토론들을 좀 많이 하다 보니까 네",
  "아무래도 욕설 같은 건 이제 기본적으로 듣게 되죠",
  "근데 뭐 그 정도는 뭐 사실은 이런 토론하는 사람으로서 감내해야 될 부분이라고 생각을 합니다",
  "근데 예를 들면 제가 인제 안구건조증 때문에 눈을 좀 자주 깜빡거리는데 거기에 대해서 장애 뭐 이런 걸 운운한다거나 아니면 저도 인제 가족이 있는데 저희 저뿐만 아니라 저희 가족들을 향한 뭐 여러 가지 욕설들이라든지 이런 모욕적인 발언들 같은 걸 보면 아 이건 글쎄 과연 어떤 사람들이 이런 것들을 달까",
  "이런 것들 체감할 때가 사실은 좀 많이 있죠",
  "네. 우리 윤김지영 교수님 어떻게 보세요? 심각하다고 보십니까? 아 저는 일단 이성 혐오라고 하는 개념 자체가 허구적이라고 생각합니다",
  "왜냐하면 마치 이미 기울어진 운동장에서 정말 체급 차이가 정말 나는 두 명이 지금 싸우고 있는데 지금 이 현실에서는 에 굉장히 기계적인 중립을 자처하면서 더 강자에게 더 주먹을 날릴 수 있는 기회를 줄 수 있는 것 이것이 바로 이성 혐오라고 하는 허구적인 개념이라는 것이죠. 그랬을 때 그래서 지금 현재는 별로 심각하지 않다라고 아니요. 심각하다는 것은 다시 말해서 여성 혐오라고 하는 것이 굉장히 초 와 분 단위로 계속해서 혐오의 콘텐츠로 나온다라고 했을 때 이런 여성 혐오의 콘텐츠의 심각성과 더불어서 이에 대한 어떤 반격 그 언어로서의 일종의 미러링의 전략이 이 둘의 대치 그 과정에서 그건 남성 혐오가 아니다 그런 말씀 아 저는 남성 혐오라고 보지는 않습니다",
  "이거 이 부분은 인제 우리가 토론을 하면서 논쟁이 붙을 것 같은데 요거는 논쟁 전에 정리를 하고 갈 필요가 있어요",
  "뭐냐 하면 우리가 흔히 이야기하는 혐오라는 단어는 누군가를 극히 싫어하거나 어떤 대상을 아주 미워할 때 이걸 이제 혐오라고 우리가 보통 씁니다",
  "그건 인제 우리가 인제 사회적인 약속을 통해서 인제 언어로 그렇게 만든 것이죠",
  "그런데 우리 저 교수님 말씀하시는 그 여성 혐오라는 거는 그런 혐오의 뜻과는 조금 다른 뜻이에요",
  "그러니까 우리가 서로 사용하는 같은 혐오란 단어지만 우리 교수님이 사용하신 혐오와 제가 이야기하는 혐오 혹은 뭐 거의 대부 대다수의 국민이 이야기하는 혐오가 뜻이 다르다는 거예요",
  "그러니까 이 부분 한 번 정리를 하고 넘어갈 필요가 있지 않나 하는 생각이 좀 듭니다",
  "네. 저희가 일단 그 부분은 저희가 또 후에 논쟁이 분명히 붙을 거고요",
  "어~ 일단 먼저 이 혐오 문화의 어떤 최전선에 서 있다",
  "지금 가장 논란이 되고 있다라고 볼 수 있는 워마드 논쟁을 좀 짚어볼까 합니다",
  "굉장히 저희가 고민을 많이 했습니다",
  "워낙에 이게 민감한 부분이라서 어 근데 낙태 사진이라든지 또 유치원생을 뭐 살해하겠다란 예고라든지 좀 이게 정말 도를 지나친 그런 행동이 지금 벌어지고 있기 때문에 어 이게 왜 이런 게시물이 자꾸 올라오는가 어 또 내부에서는 도대체 어떤 논의가 되는가 사실 전혀 알지 못했거든요? 근데 저희가 정말 어렵게 현재 활동 중인 워마드 회원을 만났습니다",
  "네. 이 회원이 워마드 전체를 대표하지는 않습니다만 매우 초창기부터 활동을 해왔다고 했고요",
  "글쎄 뭐 어떻게 들으셨는지 궁금합니다",
  "저는 사실 어~ 아동이라도 남성이라면 무조건 그리고 관심받는 걸 즐긴다라고 하는 게 조금 충격적이었는데요 이은의 변호사님 어떻게 보셨어요? 인상적인 부분 저는 인상적인 부분이라기보다 생각의 자유랑 표현의 자유는 있는 거잖아요",
  "그러니까 워마드가 무엇을 지향하든 혹은 일베가 뭐 뭐를 표현하든 일단 그게 어떤 법의 테두리 혹은 인간으로서의 어떤 그 지향해야 될 가치에 반하는 정도의 상황이 아니라면 그것이 된다 안 된다라고 얘기할 수 있는 건 아니라고 생각을 합니다",
  "다만 마찬가지로 그걸 바라보면서 그거에 동조하느냐 아니냐도 어차피 보는 사람들의 어떤 몫이잖아요",
  "그런데 다만 여기서 우리가 바라봐야 되는 건 미러링 자체가 문제라는 게 아니라 어떤 것들이 이것이 미러링이라는 이름으로 혹시 범죄행위로 나아갔다면 그게 정당화될 수 있느냐는 좀 다른 문제가 아닌가라고 생각합니다",
  "지금 뭐 인간으로서 해야 될 부분을 뭐 넘어섰느냐라고 말씀하셨는데 네",
  "사실은 그게 의심이 되는 부분이 많기 때문에 사실 논쟁이 되고 있는 건데 어 우리 이택광 교수님은 어떻게 보셨어요? 네. 사실 그 워마드에 대한 여러 가지 지금 이야기들은 상당히 저는 과잉 대표 있다고 보거든요",
  "왜냐하면 인제 누구를 과잉 대표하고 있는 건가요? 그러니까 뭐 페미니즘에 대한 어떤 이야기들 워마드를 엮어서 이렇게 이야기하는 것들이 상당히 좀 저는 과잉이라고 봐요",
  "왜냐하면 제가 봤을 때 워마드는 말 그대로 그냥 인터넷 문화입니다",
  "기존에 있던 인터넷 문화를 그냥 되풀이하고 있는 거고요",
  "거기에 인제 여성 이슈가 결합이 돼 있는 거죠",
  "그러니까 이게 굉장히 인제 조금 애매한 인제 지점을 갖게 되었다고 저는 생각을 하고 왜냐면 워마드를 가만히 관찰해보면 사실 지금까지 인터넷 문화에 나타났던 안 좋은 점들은 다 가지고 있어요",
  "그니까 뭐 말씀하신 것처럼 혐오 표현이라든가 또는 약자를 조롱하는 것이라든가 또는 뭐 악플을 단다던가 또는 거기에 대해서 뭐 굉장히 무책임한 태도를 취한다든가 굉장히 비윤리적이고 이 이런 양식들을 추앙받고 또 이렇게 주목 경쟁을 펼치고 관심을 받고 싶어하고 사실 우리가 논리 정연하게 뭔가를 이야기하고 사람을 설득시키는 건 굉장히 어렵잖아요",
  "상당히 많은 수련을 해야 되고 공부를 해야 되지만 어 주먹 경쟁을 하기 위해서 뭔가 아주 충격적인 사진을 올린다 이런 것들을 통해 주목을 받기는 되게 쉬워요",
  "그게 인터넷 문화가 가지고 있는 굉장히 어두운 점이지 않습니까? 그걸 워마드가 그대로 보여주고 있죠",
  "근데 그 인터넷 그 문화를 보여주는 것이고 사실은 뭐 여성 운동에 대해서 좀 과잉 대표되고 있다라고 말씀하셨는데 사실 이 워마드 네",
  "그전에 이미 인제 또 다른 단체에서 메갈이죠",
  "다른 예. 메갈리아에서 그 미러링 그니까 남성들이 여성을 혐오하는 것을 되갚아준다 되돌려준다라는 미러링을 시도를 했었는데 그 당시에 사실 여성 단체들에서는 이게 새로운 어떤 효과적인 전략이다라는 얘길 했었단 말이에요? 그때 뭐 그런 판단을 할 수 있었죠",
  "그게 수 있느냐는 거죠",
  "하지만 이제 네. 제가 재밌는 거는 미러링이라는 거는 원래 인제 심리학에서 어 상대 좋아하는 상대방의 행동을 자기도 모르게 따라 하는 것을 미러링이라고 칭하는 거예요",
  "그니까 인제 그 당시 메갈에서 사용했던 그 방식은 사실 패러디에 가까운 것이고 어 그때 인제 미러링을 패러디의 방법으로 쓴 것이죠",
  "그니까 정확하게 말하면 어 미러링에 대해서 지금 굉장히 지금 안 좋은 인제 인상들이 있지만 사실은 대화를 하고 싶다라는 인제 시도인 것이에요. 그게 근데 이게 인제 그러면은 교수님께서는 이 워마드 의식이 어떤 미러링 하시나요? 워마드는 지금 제가 볼 때 미러링은 아니라고 봐요",
  "이건 미 미러링의 수준을 넘어섰고 어 본인들은 이걸 미러링이라고 생각하지만 어 제가 볼 때는 또 다른 차원의 즐거움이 지금 만들어져 버렸다고 봅니다",
  "조금만 보태서 말씀을 드리자면 이게 워마드의 시작을 보면 우리가 명확하게 알 수 있는 것 같아요",
  "잠깐 뭐 얘기가 나왔습니다만 그전에 메갈리아라는 데가 있었고 거기에서 아주 극단적인 표현 그리고 인신공격적인 발언 그리고 성 소수자 등을 차별하는 행위 등을 했던 사람들이 거기에 대한 비판이 메갈리아 내에서도 나오자 그러니까 아 그럼 너희들은 너희의 길로 가라 우리는 따로 가겠다라고 해서 나온 게 워마드란 말이에요",
  "그래서 이들의 그 극단적 표현성이라든지 폭력성 이런 것들은 정말 메갈리아에서 한 차원 더 높아졌다라고 인제 볼 수밖에 없는 상황이고 그리고 미러링 얘기가 자꾸 나오고 있습니다만 미러링이라는 것은 말 그대로 어떤 잘못된 행동을 한 사람에게 그 행동을 그대로 보여줌으로써 그 행동이 잘못된 것임을 깨닫게 해주는 것이에요",
  "그런데 지금 이들의 미러링이라는 것은 어 잘못한 사람에게 보여주는 것이 아니라 그냥 모두에게 지금 총을 난사하고 있는 이런 상황이고 심지어는 그 잘못된 행동을 그대로 보여주는 게 아니라 그보다 몇 배 몇십 배 더 강한 지금 워딩들로 이 폭력을 지금 전 이 인터넷 세상에 지금 퍼뜨리고 있는 거거든요",
  "때문에 이것이 결코 미러링이 될 수 없다는 것이죠",
  "지금 사실 나온 내용들 중에 상당히 뭐 패륜적인 내용들도 많이 올라왔었고 이런 비슷한 얘기를 했는데 그중에서도 인제 독립운동가 뭐 안중근 의사라든지 어 윤봉길 의사 이런 분들에 대한 어떤 뭐랄까 패륜적인 예",
  "근데 그게 기존에 없던 게 아닙니다",
  "기존에 있던 거고요",
  "그러니까 지금 사실 디씨 인사이드가 우리의 어떻게 보면 인터넷 문화의 기원과 같은 그런 인제 사이튼데 거기에서도 상당히 별의별 희한한 그런 패륜적인 것들이 많이 있었어요",
  "그리고 인제 거기에서도 분리되어 나온 것이 일베였고 또 인제 마찬가지로 여성 사이트라고 인제 워마드도 역시 일베와 비슷한 행동을 하고 있다는 것이죠",
  "그니까 그게 저는 인터넷 문화 가지고 있는 어떤 보편적 양상 일반적인 양상으로 봐야 하는 것이라는 생각이 들고 그래 특별히 저는 워마드에 과격하면 더 과격한 표현이 있다라고 근거를 댈 수 있을까는 제가 잘 의문 심이 들어요",
  "우리 윤김지영 교수님도 비슷하신가요? 네. 일단 그 워마드의 시초에 대해서 이야기를 해 주셨는데 워마드가 메갈리아 구분이 되는 것은 메갈리아는 일종의 이성이자 남성들이 갖고 있는 여성 혐오에 대해서 폭로하고 막 비판을 했죠",
  "그런데 워마드는 그럼 무엇을 했는가 워마드로 갈려 나오 진 그 계기 안에는 무엇이 있었는가라고 하면 어 이성이자 남성만이 여성 혐오와 여성 착취를 하는 것이 아니라 아 나이나 아 성 지향성이나 아 장애를 갖고 있는 어떤 소수성을 갖고 있는 남성 역시도 여성 혐오에 옹호하고 있다는 것을 폭로하기 시작했죠",
  "그랬을 때 그 폭로하는 이들이 누구였는가라고 하면 어 일종의 퀴어 커뮤니티 내에서 레즈비언 언이신 분들이 예 일종의 다른 성 소수자 남성들이 갖고 있는 여성 혐오나 그런 것들을 폭로하는 것들이 일어났다라고 했을 때 어떻게 보면 페미니즘 이슈에서는 이게 중요한 얘기기도 하거든요",
  "그랬을 때 정말 강자적인 남성만 여성을 착취하는 것이 아니라 가장 약자인 남성도 자신이 성별 정체성이라고 하는 남성이라고 하는 강제성을 통해서 여성 혐오를 겸용화해서 확산시킬 수 있다는 것을 드러냈다는 것 안에는 저는 페미즘적인 아 의미가 있다고 합니다",
  "그런데 분명히 워마드의 분노는 만약에 정말 우리 이 사회에서 가시화되지 않았던 여러 가지 중층적인 차별 안에서 어 성 지향성이나 아 아니면 장애나 나이에 의해서 차별을 겪는다라고 했을 때 이 소수자 그룹 안에서 누가 가장 아 일종의 중충적인 차별에 노출되는가라고 하면 남성보다는 여성인 경우가 많았고 그랬을 때 그 여성이 자신이 이 가해자가 그냥 이성이자 남성이 아닌 일종의 다른 소수자성을 갖고 있는 남성일 경우에는 그걸 공론화하는 것도 굉장히 힘들었다는 것이죠",
  "그랬을 때 이 부분에서는 워마드가 분노를 한 것이 맞다라고 생각을 하지만 만약에 사회적 소수자의 남성들이 갖고 있는 여성 혐오를 적합하게 가격하기 위해서는 그 부분 그 착취의 포인트를 제대로 어 가격하는 것은 분노이지만 지금 워마드가 하고 있는 행태 중에서는 소수자 남성들이 겪고 있는 음 어떤 일종의 차별적인 현실 자체를 완전히 기각시키거나 그들을 굉장히 강자화하거나 또는 그들에 대한 일반화된 편견을 재 확대 재생산한다라고 했을 때 이 부분이 혐오로 넘어간다는 것이죠",
  "그랬을 때 근데 사실은 네",
  "제가 말씀 중에 끊어서 죄송한데 성 소수자 얘기도 나왔었고 네",
  "인제 소수자 부분도 나왔는데 사실 문제가 되는 것은 노약자라든지 네",
  "또 아이기들 이 남성이라는 이유 하나만으로 상당히 한 예를 들면 이제 얼마 전에 그 어린이집에서 십일 개월짜리 남자아이가 숨졌잖아요",
  "그런데 그걸 보고서 잘 죽었다 유충 뭐 박 뭐 살충했다 뭐 이런 굉장히 네",
  "끔찍한 댓글들이 달려서 전 상당히 굉장히 충격을 받았거든요",
  "그리고 어 지금 노회찬 의원 같은 경우 뭐 생전에 워낙에 인제 페미니즘 여성 운동에 앞장서서 지지를 하셨던 분인데도 모욕을 한다든지 이케 남자라면 무조건적으로 혐오를 하는 발언을 해서 왜냐면 제가 노회찬 의원에 대해서 굉장히 조롱하는 발언을 일베에서 거의 좋아요가 일 만 개 일 만 건이 넘게 조회된 걸보고 워마드 사이트에 제가 어제 들어가 봤을 때는 거의 그 게시물이 처음 올라왔을 때 에 정말 몇백 건 아마 지금 한 일천 건 이천 건 근데 거기는 사이트 회원 수가 다르잖아요",
  "근데 다시 말해서 그 이야기죠. 예 거기에 대해서는 뭐 일베가 더 높다고 해가지고 워마드가 용서되는 건 아닌 것 같아요",
  "그 문제는 아닌 것 같고요",
  "일단 제가 이제 말씀드리고 싶은 거는 이게 포인트라는 거죠 그러니까 어~ 사실 우리가 영어에도 그런 말이 있잖아요",
  "트롤에게 먹이를 주지 마라는 얘기가 있잖아요",
  "그니까 사실 트롤이에요 그니까 제가 볼 때는 명백하게 그리고 트롤이고 그리고 말씀하신 것처럼 이 워마드가 가지고 있는 그런 여러 가지 혐오 표현들이 있죠",
  "근데 그게 혐오 표현인 것과 그것이 가지고 있는 남녀의 어떤 차별을 통해서 남녀가 어떤 기울어진 운동장이라고 했을 때 남녀라는 남녀를 통해서 명백하게 지금 이사회에서 차별 구조가 존재하잖아요",
  "거기에서 여성들이 하는 여성 남성을 향해하는 표현과 남성들이 여성을 향해서 하는 표현은 분명히 법적으로 구분되는 거 아니겠습니까? 근데 문제는 뭐냐 하면 이것을 너무 워마드의 문제점은 제가 볼 때는 이걸 너무 강조하다 보니까 금방 그 진행자분이 말씀하신 것처럼 다른 차별들을 은폐해버리는 거예요",
  "그래서 마치 여성의 유토피아를 건설하면 모든 차별이 없어질 것처럼 이거 옛날에 사회주의자들 생각이 난단 말이에요",
  "그래서 저는 이게 어떻게 보냐 그러면 무슨 아까 전에 그 인터뷰하신 분이 말씀하셨지만 어떤 이념적 지향이 있는 것이 저는 아니라고 봅니다",
  "워마드가 그냥 뭐 뭘 원하느냐고 했을 때 그런 대답을 했다고 생각하고 가장 중요한 것은 결국 주목이고 거기에서 가장 쉬운 것은 뭐냐 그러면 아주 일관된 답을 하는 것이 세 우리가 논쟁에서 가장 쉬운 것이에요",
  "그러니까 천하무적이 뭐냐 하면 일생에 책 한 권 읽은 사람이라는 말이 있잖아요",
  "그니까 모든 것이 여성이라고 환원을 시켜버리면 정말 반론하기가 쉽거든요",
  "이게 또 워마드의 아주 중요한 그 담론이 되어버리니까 문제가 되는 거 아닌가 싶어요",
  "저는 그 지금 인제 이 담론을 다 들으면서 다 깊이다 공감하는데 이 문제를 한 번 생각해 봐야 된다고 생각해요",
  "이들만 그러느냐 그 워마드만 하고 있는 얘기냐 사실 아니란 말이에요",
  "여태까지 계속 인터넷 안에서 사실은 성숙하지 않은 인터넷 문화 뭔가 조롱하고 모욕하고 익명성에 숨는 문화 이 안에서 인문 표출됐던 것들이 그냥 여기도 있는 거예요",
  "그럼 다시 하나 또 생각해보죠",
  "이들만 그러느냐의 문제가 있다시피 그면 이들이 모두를 대표하느냐 그리고 아까 저 인터뷰를 했던 그분이 워마드의 모두를 또 대표하느냐",
  "그건 아니라고 말씀드렸습니다",
  "이건 예 다른 문제가 있는 거잖아요",
  "그렇다고 한다면 이 관종에게 먹이를 주는 행위 혹은 어떤 잘못된 행위가 마치 어떤 이런 여성주의 안에서 표출되는 것처럼 그렇죠",
  "보여주는 행위에 누가 스포트라이트를 비추고 있느냐를 돌아봐야 하는데 언론이 실은 워마드 안에서도 여성주의 안에서도 좋은 이야기들이 나오는 부분이 일견 있는데 고 부분은 전혀 안 봐요",
  "선정적이고 자극적이고 뭔가 논란이 될 곳에다가 집중적으로 스포트라이트를 쏘는 거예요",
  "그리고 관심을 확대 재생산해내죠",
  "그런데 그러는 속에서 실제로 나와야 될 이야기 그니까 이런 환상이 일어난 근본적인 원인에 대해서는 사실 돌아보지 않는다는 말이에요",
  "짧게만 말씀드리면 이렇게 어려운 이야기를 할 필요가 없을 수도 있어요",
  "뭐냐면 뭐 표현의 자유 저도 굉장히 인제 좀 광범위하게 용인돼야 된다고 생각하는 사람 중의 하나인데 그렇다 하더라도 최소한의 금도라는 게 있단 말입니다",
  "근까 아무리 내 하고 싶은 얘기가 있어서 이걸 좀 더 자극적으로 얘기하고 좀 더 폭력적으로 얘기할 순 있죠",
  "하지만 최소한의 금도 예를 들면 그 낙태 사진이라든가 아니면 그 지금 노회찬 의원에게 했던 그런 폭력들 같은 것은 우리 사회에서 누구나 인정하는 금도에 들어가는 문제란 말이에요",
  "그니까 그런 것들은 당연히 누구에게나 비판받아야지 정상적인 거고 우리 모두도 그들이 물론 이제 왜 그랬을까라고 한 번 고민해볼 필요는 있겠습니다만 그 행동이 다른 데서도 어느 정도 했으니까 용인돼야 된다든지 이런 식으로 가선 절대 안 될 것 같아요",
  "그게 용인의 문제가 아니라 그게 일베가 하든 그게 워마드가 하든 그게 다른 어떤 개인이 하든 아니면 그냥 일반 포털 사이트에 나온 기사에 적힌 악플에 달린 거든 그게 만약에 어떤 그 인간의 어떤 행위 인간이 허용할 수 있는 인간 사회 안에서 그런 어떤 기본을 벗어나는 이야기라든가 범죄행위라든가 이러면 그건 당연히 처벌받고 뭔가 비난받아야 되는 게 맞다고 생각합니다",
  "그게 누가 했기 때문에 용인되고 누가 했기 때문에 용인이 안 되는 문젠 아닌 거죠",
  "근데 어 사실 그래서 많이 나온 얘기가 네",
  "말씀하신 대로 워마드만 그런 것이 아니다",
  "이미 다른 집단도 많다",
  "특히 인제 대표적인 게 인제 일베가 나오고 있는데 뭐 최근에는 워마드나 일베나 마찬가지다",
  "오히려 넘어섰다 뭐 이런 이야기들이 조금 있단 말이에요",
  "어떻게 보면 좀 적대적 공생관계가 된 게 아닌가라는 생각이 들 정도인데 어 워마드가 일베한테 어떻게 보면 생존할 수 있는 그런 자양분이 되고 있다라는 얘기도 좀 있어요",
  "그 부분에 대해서는 어떻게 생각하세요? 저는 네",
  "뭐 제가 좀 먼저 말씀드리면 제가를 봤을 때 인제 워마드와 일베는 아주 유사한 현상이죠",
  "저는 이게 증상이라고 봐요",
  "그냥 일종의 몸이 아프면 나타나는 증상이 어 일베와 워마드고요",
  "제가 예전에 인제 일베 제가 또 한때 전문가로 활동한 적도 있었고 제가 일베 운영자라는 둥 뭐 이런 이야기까지 있었습니다",
  "글서 일베 대해서 좀 제가 아는데 근데 일베도 제가 아주 그게 일베를 하는 분들을 만나보고 그냥 평범했어요",
  "평범하신 분들이고 그냥 뭐 말 그대로 대학생이고 그냥 세상에 대한 분노를 가지고 있는 사람들이에요",
  "워마드도 저는 그럴 거라고 봅니다",
  "만나 보면은 아주 평범하고 직장인들이고 학교 다니고 뭐 이런 분들일 수가 있죠",
  "근데 그것을 표현하는 어떤 언어들을 획득하는 게 굉장히 어렵 어렵죠",
  "왜냐하면 이미 기득권이 있고 말 그대로 우리는 최소한 여기 나와서 토론이라도 하지만 그분들은 불러주지도 않잖아요",
  "그니까 그분들의 주목을 끌기 위해서는 그런 과격한 방법을 쓸 수밖에 없죠",
  "그게 물론 표현의 자유라는 영역에서 당연히 인제 뭐 수 용인되는 것이지만 또 말씀하신 것처럼 금도가 있는 거잖아요",
  "그죠? 모든 어떤 뭐 표현의 자유든 무한정한 것은 없어요",
  "그죠? 어쨌든 표현의 자유는 금지되게 돼 있습니다",
  "어떤 부분이든 간에 그래서 어 그래서 인제 그런 부분을 생각했을 때 우리가 아 그면 워마드나 뭐 일베나 결국은 뭐 같은 거 아니야 이런 생각 하실 수 있지만 저는 현상은 같지만 다른 건 있다고 봐요",
  "그게 바로 이 워마드가 여성 이슈가 결합되어 있기 때문에 그렇다는 거죠",
  "그래 저는 워마드가 페미니스트 그룹이라고 말씀드리는 게 아니라 워마드가 제기하고 있는 문제는 어쨌든 보편적인 이슈는 있다는 거예요. 그게 하지만 그것이 또한 어두운 측면 우리 윤김지영 교수님도 말씀하셨지만 어두운 측면이 있어요",
  "하지만 어쨌든 이 이슈를 한국 사회가 외면할 수 있는가는 물어봐야 된다는 거예요",
  "전혀 외면할 수는 없죠",
  "네. 근데 이게 인제 지금 어 말씀하신 대로 인제 온라인의 어떤 놀이터 같기도 하고 원래 이런 게 있어 왔고라고 말씀을 하셨는데 사실은 실제 범법 행위로도 이어지고 있단 말이에요",
  "몰카라든지 뭐 모방 범죄 이거는 사실 미러링이 아니라 모방 범죄인 거죠",
  "어 글서 이 워마드나 뭐 워마드뿐이 아니라 일베도 마찬가지입니다",
  "이걸 우리가 자정을 기대할 수 있는 것인가 아니면 폐쇄를 어떻게든 뭐 법적으로 뭐 해야 되는 것인가 이 부분에 대해서 좀 여쭤보고 싶은데 고 말씀 전에 인제 그 모방 범죄 말씀하시니까 이런 겁니다",
  "예를 들어서 아 여우와 두루미가 이솝우화에 나오죠",
  "여우가 먼저 두루미를 초청을 해요",
  "그래서 납작한 접시에 수프를 줍니다",
  "두루미가 한 접시도 못 먹고 집에 갔잖아요",
  "그때 다시 두루미가 여우를 초대해서 길다란 호리병 같은 데다 음식을 줘요",
  "이게 바로 미러링이에요",
  "근까 너는 잘못된 그릇을 썼다는 걸 보여주는 거예요",
  "그런데 만약에 두루미가 여우를 초청해가꼬 그릇이 아닌 예를 들어 독극물이 든 음식을 제공한다든지 이건 인제 보복 범죄인 거고 그다음에 여우가 아닌 토끼나 다른 동물들을 불러서 뭐 똑같은 일을 벌인다면 이것은 인제 모방 범죄인 거예요",
  "근까 지금 그 워마드라든지 메갈리아 이런 데서 하는 것은 결코 미러링이 될 수가 없다는 것이고 과연 그러면 이런 사이트들 없애는 게 좋은 것인가? 없애는 건 사실은 좀 어려운 문제고 이건 쉽게 결정하긴 좀 힘들 거 같아요",
  "왜냐하면 이 사이트들을 없앤다고 해서 그러니까 실효성 측에서 만약에 이 사람들이 다 그러면 그 사이트 없어졌으니까 아무런 활동을 하지 않는다 그러면 그나마 다행이지만 어딘가에 또 모여서 반드시 또 이런 비슷한 일을 할 거거든요",
  "때문에 이걸 단지 그냥 없앤다 이렇게 하기에는 사실은 우리 제대로 된 해결 방법은 아닌 것 같습니다",
  "일단 그리고 저는 일베와 워마드가 같다라고 한 거에 동의하지 않습니다",
  "왜냐하면 일베는 칠 월 이십이 일에 그렇게 여성 노인을 성 매수하고 그리고 불법 촬영을 해서 어떤 모자이크 없이 에 그 나체 사진을 유포를 했는데요",
  "일베 같은 경우에는 실질적인 범죄행위를 하고 있습니다",
  "그런데 지금 워마드가 문제가 되었던 얘기를 보면 범죄 예고의 글이었지 모방 범죄로 실질적으로 가지 않았거나 범죄 예고나 몰카 같은 경우에는 모방 범죄가 맞죠",
  "그랬을 때 워마드가 하고 있는 미러링의 수준에서 정말 남성 폭력이 갖고 있는 것을 뒤집어서 풍자해 보여주면서 그것을 근절하려고 하는 미러링도 있지만 말씀하신 대로 미러링을 넘어서서 아동을 납치하겠다라고 하는 모방 범죄를 예고한다는 것은 저도 미러링이라고 생각하지 않습니다",
  "그 교수님께 폭력이 재생산 양산으로 생각 하는 이 둘은 구분되어야 한다는 거죠",
  "예. 하나만 예 확인을 하고 싶은 건 일베가 육백만이라는 건 어디서 나온 숫자입니까? 어 일베가 특정 정권의 비호를 받아서 네",
  "엄청나게 규모가 컸을 뿐만 아니라 규모는 컸죠",
  "지금 들어가 보면 네",
  "어 그 요즘에는 그 일 회 조회 수 자체가 잘 안 나오거든요",
  "그런데 그 좋아요 이런 일종의 추천 수만 해도 천 건 된다는 것이죠 그런데 육백만이라는 게 어떻게 나온 숫자죠? 그 일베 육백만이라고 하는 이야기는 아마 여러분들이 일베 사이트의 규모에 대해서 쳐 보면 나오시게 될 겁니다",
  "근까 이게 참 저는 인제 하나의 팩트를 가지고 다른 의견을 가진 건 정말 좋은 일이라고 생각합니다",
  "그런데 서로 다른 팩트를 가지고 이야기하는 건 굉장히 끝도 안나는 그럼 일베 일베 회원의 숫자가 어느 정도로 이야기가 됐습니까? 그건 알려진 바가 없어요",
  "알려진 바가 없는데 대략적으로 추정은 해볼 수가 있죠",
  "지금 현재 일베 사이트 지금도 아마 접속해보시면 아시겠습니다만 대략 동시 접속자가 오천에서 만 오천 사이예요",
  "이 정도 사이트 규모로는 특히 인제 커뮤니티 사이트 같은 경우에는 거의 사십만에서 정말 맥스 봐야 백만이라는 거고 만약에 육백만이라는 숫자가 가능할려면요",
  "일베 예전에 그 어 연령대별 분석을 한 적이 있는데 이십 대 이하로 일 퍼센트가 나오고요",
  "그다음에 오십 대 이상이 칠 점 칠 퍼센트 나와요",
  "근까 대부분은 이십 대 삼십 대 사십 대란 얘기예요",
  "이십 대 삼십 대 사십 대 한국 남성이 몇 명이냐면 천이백만이에요",
  "그러면 둘 중에 하나가 일베 회원이라는 건데 이것은 말이 안 되는 수치라는 거죠",
  "근까 지금 현재 아이티 전문가들이 볼 때는 왜냐면 정확하게 회원 수가 공개된 적이 없기 때문에 대략 한 사십에서 백만 정도로 그 회원 수를 보고 있습니다",
  "물론 그 숫자도 결코 작은 건 아니죠",
  "하지만 그렇다고 해서 뭐 육백만 회원이다 이렇게 하면 한국 남성들 대부분의 젊은 남성들이 한 절반이 지금 회원가입했다는 건데 말이 안 되는 얘기죠",
  "한 백만 정도라는 게 공식적인 추정칩니다",
  "그거는 백만 정도가 되는 거고 지금은 더 줄었겠죠",
  "그니까 한창 최고점에서 그 정도였으니까",
  "근데 백만이 어마어마한 숫자고 한 달 사이에 수익도 굉장했어요. 거기가 광고 수익이 근데 저는 인제 어쨌든 그 말씀 하신 것처럼 뭐 그렇다고 해서 우리가 일베를 뭐 워마드를 통해서 이렇게 면죄부를 주고 이건 좀 아니라고 저는 생각이 됩니다",
  "저는 이 두 가지가 이 다른 증상이지만 같은 뿌리라고 말씀을 드리는 거예요",
  "같은 원인에서 나온 두 가지 증상이라는 거죠",
  "그래서 이 둘이 사실 같은 현상이란 말씀은 어떤 말이냐 그러면 동등한 형상이라는 것 결국 혐오 표현을 내뱉도록 만든 원인은 따로 있다는 겁니다",
  "그니까 일베나 워마드 때문에 우리가 혐오 표현을 하게 된 게 아니라 어떤 혐오를 유발하는 어떤 원인들이 있고 그것은 저는 오프라인에 있다고 봐요",
  "오프라인에 굉장히 많다고 보고 그러한 갈등들이 해소되지 않기 때문에 온라인으로 드러난 것이라고 저는 생각을 하거든요",
  "왜냐면 여기에서 일단 익명 처리가 되기 때문에 내가 무슨 말이든 할 수 있고 무슨 말이든지 했을 때 말 그대로 계급장 떼고 주목을 받을 수 있잖아요",
  "그러면 내가 정체성을 느끼는 거고 아 내가 정말 잘난 놈이구나 이렇게 생각이 든다는 거에요",
  "이게 인터넷 문화가 주는 어떤 욕망의 구존데 여기에 충실하다는 면에서 굉장히 이 둘이 비슷한 현상이라는 겁니다",
  "하지만 분명히 다르죠",
  "왜냐하면 일베가 없었다면 워마드가 없었겠죠. 그니까 그니까 일베가 워마드를 만들었다는 측면에서 둘은 다르지만 그럼에도 불구하고 우리는 이 둘을 같은 뿌리에서 나온 증상이라고 봐야 된다는 거에요",
  "그래서 처방을 달리해야지만 저는 해결이 될 것이라고 생각하는 거죠",
  "어 얘기가 굉장히 뭐 뜨겁게 논의가 진행이 되고 있는데요",
  "네. 글쎄요 뭐 남혐 여혐 지금 뭐 말씀하셨지만 저나 혹은 여기 앉아계시는 패널분들께는 사실은 좀 어떻게 보면 온라인상에서 교수님께서 지금 말씀하신 것처럼 온라인상에서 벌어지고 있는 것이다라고 생각하기 쉬운데 사실은 요즘 십 대나 이십 대는 실생활에서 이걸 맞닥뜨리고 있다라는 의견들이 많거든요",
  "그래서 그 실태가 어느 정도인지 한 번 저희가 만나봤습니다",
  "네. 지금 뭐 아이네 끼리도 이게 일베냐 워마드냐 뭐 이런 것 때문에 다툼이 있다라는 얘기가 나왔는데요",
  "아 그면 뭐 온라인상에만 있는 건 아닌 것 같습니다. 교수님 어떻게 생각하세요? 그게 사실 저게 십 대 문화이고요 사실은 제가 십 대 때도 보면 사실 저랬습니다",
  "그때는 이거보다는 덜 했죠",
  "왜냐하면 그때는 인터넷이 없었으니까",
  "근데 인제 왜냐하면 사실 일베나 워마드나 제가 볼 때 십 대들이나 일반적인 분들에게는 그냥 재미있는 사이트일 가능성이 커요",
  "왜냐하면 제가 예전에 일베가 한창 이제 유행할 때 제 여학생들 제가 가르치는 여학생들이 일베 용어를 사용하는 걸 봤거든요",
  "그니까 인제 또 아이돌이 일베 용어를 사용해가지고 방송에서 난리가 난 적이 한 번 있었죠",
  "일반인들에게는 이게 뭐 남혐 여혐 이런 문제가 아니고 그냥 재미있는 내용이다",
  "그게 재미있는 내용인데 가서 그런 이야기를 해보니까 참 쾌감도 느껴지고 보통 인제 심리학적으로 우리가 이렇게 욕설을 마음대로 할 수 있으면 굉장히 또 쾌감을 주게 돼 있습니다. 그니까 근데 이게 욕설이나 그냥 비속어가 아니라 사실은 혐오 표현이 들어간 거거든요",
  "그걸 모르고 무분별하게 쓴다는 건데 예. 그렇죠",
  "그건 인제 문제가 되는 거죠",
  "근데 그런 혐오 표현을 씀으로써 또 그쪽 자기 또래 집단에서는 뭔가 대단하게 느껴지는 게 있기 때문에 결국 그게 인제 악순환이 아닌가싶습니다",
  "근데 그게 또 문제가 아닐까 저는 이런 얘기를 한 번 해보고 싶어요",
  "제가 이제 어렸을 때 제가 중학교 고등학교를 다닐 때 친구들이 혹은 이제 버스 정류장 같은 데서 보이는 또래 친구들이 혹은 남학생들도 있겠죠",
  "그들이 되게 욕을 많이 합니다",
  "그 욕설의 대부분은 사실 굉장히 성적인 의미를 담고 있거나 아니면 동물 비하적인 그런 언어를 담고 있거나 이러잖아요",
  "그때도 어른들은 우리에게 쟤는 뭐가 되려고 커서 저러는 걸까 이러고 요즘 애들 큰일이야라고 얘기를 했습니다",
  "실은 저건 낯선 현상이지만 저 아이들은 사실 그 당시에 우리가 뭔가 욕을 하고 뭔가 좀 나쁜 말을 하 하고 이러고 자라는 거랑 사실 크게 다르지 않을 수 있어요",
  "다만 그 언어가 바람직하냐는 좀 다른 문제겠죠",
  "근데 저는 오히려 현재 이 상태는 조금 더 건강한 상황으로 가는 어떤 그런 부딪힘의 상황일 수 있어라는 생각이 드는 게 어쨌든 가지고 있는 불만들이라든가 서로에 대한 어떤 부딪힘의 언어들을 꺼내놓고 있잖아요",
  "그래서 이렇게 담론이 되고 있고 오히려 나이가 인제 어렸 제가 어렸을 때 나왔던 각종 성과 관련된 어떤 욕설에 대해서는 크게 담론 된 적이 없어요",
  "그런데 지금 아이들은 오히려 이 말을 하는 거 자체가 바람직하느냐 요 문제하곤 좀 별개로 실은 이런 언어들이 이게 나쁜 거고 이런 게 왜 지금 쓰여지고 있지를 담론하고 있잖아요",
  "그러니까 무조건 이게 나뻐 그러니까 사이트를 다 없애버려 이렇게 봐야 될 게 아니라 우리가 이런 문화 자체에 되게 낯설어하고 있는 게 아닌가 우리가 담론하는 거에 되게 익숙하지 않은가도 좀 돌아볼 필요가 있지 않나 싶습니다",
  "저는 이 문화에 우리가 익숙해질 과연 이유가 있는가 하는 생각이 좀 드는데 저는 글쎄 별것 아닌 또래 집단 아 어린아이들의 뭐 우리도 예전에 했었던 그 정도 수준이라고 보기는 저는 정말 어려운 상황인 것 같고요 그럼 왜 이렇게 됐는가를 제가 좀 분석을 해보면 이런 거예요",
  "일단은 인터넷에 그 즉각성이라는 게 있습니다",
  "그니까 내가 무슨 말 하면 바로 실시간으로 누군가가 그 경쟁에 뛰어들 수가 있다는 것이죠",
  "그런 사이트 내 경쟁을 통해서 점점 더 극단으로 가는 것은 이건 뭐 부정할 수 없는 사실인 것 같아요",
  "또 하나는 뭐냐면 아 집단 사고라고 하는데 그까 집단 아 지성과는 좀 다른 개념인데요",
  "예를 들어서 어떤 집단이 아주 동질한 집단 예를 들면 어 변호사 집단 혹은 뭐 의사집단도 마찬가지입니다",
  "이런 동질한 집단이 모여서 이야기를 계속해서 나눌 경우에는 굉장히 편협한 사고로 빠지거나 편견에 빠질 가능성이 크다고 한 게 벌써 이미 이 삽십 년 전 논문을 통해 밝혀졌어요",
  "근까 왜 그러냐면 나의 의견과 다른 또 다른 의견에 대한 뭐 수렴 이런 것들이 전혀 없는 상황에서 또 어떤 비판이나 건전한 뭐 자정 작용 이런 것들이 없는 상황에서 비슷한 집단들이 모이면 더 편협하고 더 극단적으로 간다는 거거든요",
  "근데 지금 워마드나 일베 같은 경우가 대표적으로 저는 그런 사이튼 거 같아요",
  "근까 특정한 목적을 가지고 있는 사람 특정한 어떤 관심 분야가 있는 젊은 여성들 혹은 뭐 젊은 남성들 이런 사람들이 모여서 그 이야기를 주제로 하다 보니까 점점 극단으로 치닫는 거고 이거는 용인할 수 있는 수준은 저는 아니라고 봅니다",
  "네. 어~ 사실은 저희가 또 이게 일상에 번져있다",
  "일상으로 번진 남혐 여혐이다라는 것을 사실 십 대와 이십 대의 다른 또 생각을 통해 들어봤는데요",
  "어~ 한 번 또 화면을 또 보시죠",
  "좋은 얘기인데요. 마지막에 우리 윤김 교수님 어떻게 보셨어요? 아 일단 저는 여성 혐오와 남성 혐오는 대등한 개념 쌍이 아니라는 걸 반드시 짚고 넘어가야 한다고 생각을 합니다",
  "왜냐하면 여성 혐오는 지금 현재 정치 경제 사회 문화 내에서 많은 기득권과 그리고 대표성을 갖고 있는 남성 중심적인 사회 안에서 실질적으로 여성을 배제하고 열외 할 수 있는 것이 여성 혐오라는 것이죠",
  "그랬을 때 여성 혐오는 공적인 영역뿐만 아니라 사적인 영역 그리고 의식적인 구조뿐만 아니라 무의식적인 구조 안에서 여성을 차별하거나 여성을 성적 어 대상화하거나 아 여성을 열외 할 수 있는 그런 기재라는 것입니다",
  "그러 그런데 남성 혐오은 가능한가라고 했을 때 지금 현재의 지형 안에서는 정말 아 일종의 남성이 어떤 특정 여성을 성적으로 희화화하는 말을 했을 때는 그 여성은 일종의 공적인 영역 안에서 많은 타격을 받는 다던가 일종의 불쾌감을 갖는 다든가 즉각적인 어떤 반응성으로 나타날 뿐만 아니라 뭐 카톡 방에서 어떤 특정 여성에 대한 일종의 에 일종의 불법 촬영물을 올렸을 경우에 그건 일종의 성폭력 문화 안에 들어가는 것이라고 할 수가 있겠죠",
  "그런데 남성 혐오가 성립하지 않는 이유는 이 사회 안에서 혐오라고 하는 것은 뭐 동의하시지 않겠지만 단순히 누군가를 개인적으로 싫어하는 것이 아닙니다",
  "일단 마사 루스바흠이라고 하는 학자도 이야기했지만 투사적 혐오 같은 경우에는 무엇인가라고 하는 오염의 속성을 타자라고 하는 특정의 집단에게 투사함을 통해서 그들을 어떻게 구체적으로 열외 시킬 수 있는 그런 체계적인 권력 감정이라고 했을 때 이런 권력 감정으로서 이 남성 혐오가 정말 여성 집단에 의해서 대대적으로 남성들을 에 정치적이고 경자 경제적이고 차선적인 차원에서 열외 할 수 있는 권력을 여성이 갖고 있는가라고 하면 그렇지 않다는 것이죠",
  "그러니까 교수님 말씀은 이 이런 사회 인제 권력 구조하에서 네",
  "남성이 권력을 갖고 있기 때문에 여성의 인제 남성 혐오라는 것이 사실상 명제가 성립하지 않는다라는 말씀이신데 네",
  "네. 고 부분 이 부분이 그래서 용어 좀 정리를 해야 될 것 같은데 네네네",
  "처음에 인제 말씀하셨던 그 정 교수님 얘기했던 용어 정리를 좀 해야 될 필요가 있을 것 같은데요",
  "인제 제 개인적 생각은 자꾸 인제 여성 혐오 남성 혐오 이러니까 누군가가 누구를 자꾸 혐오하고 이렇게 생각하는 것 같아요",
  "저는 근데 이는 구조적 문제라고 생각이 들고 일반적으로 지금 여성 혐오라고 이야기되는 것들은 미소진입니다",
  "영어로는 미소진이고 이거는 여성 비하에 가까워요 여성 비하 여성 경멸에 가까운 용어이고 이거는 뭐 인제 잘 아시겠지만 이 민주주의가 진전되면 어느 정도는 해소가 되는 부분이죠. 미소진이 그 한국 사회에서 역설적으로 말하면 지난 촛불 이후에 한국 사회는 상당히 민주화가 진전됐기 때문에 이 미소진에 관련된 문제 제기가 많이 이뤄지고 있는 것이죠",
  "이거는 그러니까 사회가 말씀하신대로 건강하게 가기 위한 진통이라고 보셔야 된다는 생각이 들고 그러면 남혐이라는 것 다시 다시 말하면 미소진의 반대말은 사실 없어요. 그니까 용어 사전을 찾아보시면 남혐이라는 용어가 있었던 것 같은데요. 저는 영어로 미소진이 그거는 만들어낸 말입니다",
  "포스트 페미니스트들이 어 백러쉬로 만들어낸 말인지는 사실 그건 통용되지 않습니다",
  "일반적으로 용인되지 않는 말이고 왜냐하면 말씀하신 것 이게 여성 비하라고 한다면 어 광범위한 여성들이 남성을 비하해야 돼요",
  "근데 실질적으로 현실에 일어나고 그렇진 않죠",
  "그니깐 아직까지는 그렇다",
  "물론 뭐 먼 미래에 워마드 하시는 분들이 꿈꾸는 그런 여성적 유토피아 아마존 같은 세상이 오면은 바뀔지도 모르겠어요",
  "하지만 일단 지금은 그렇다는 것이죠. 지금까지는 그 물론 영원한 것은 없습니다",
  "바뀝니다만 하지만 그래서 그걸 조금 저는 구분해서 써야 한다 말씀드리고 싶고 윤김지영 샘이 말씀하신 혐오 당연하죠",
  "그것은 이제 당연히 적에 대한 혐오 그니까 우리가 타협하지 말아야 할 비판적 혐오라는 것은 분명히 있을 수 있고요",
  "또 이제 일반적으로 우리가 혐오라고 부르는 말은 영어로는 디스커스트에 해당되는 거고 뱀이라든가 이런 걸 봤을 때 느끼는 본능적인 그런 두려움 그래 그런 것들 배제하고 밀어내는 감정들을 말하는 것인데 이건 주로 인제 이 극우들이 이 이민자들이라든가 또는 인제 그 동성애자들 또는 뭐 당연히 인제 여기에는 페미니스트들도 들어가겠죠",
  "지금 페미니즘은 병이라고 부르시는 분들도 사실 어떻게 보면 디스커스트와 해당되는 겁니다",
  "그러니까 이런 식의 어떤 혐오적 감정들은 있을 수 있어요",
  "하지만 이것을 막 뒤섞어서 써버리면 괜한 이제 논란을 자 잠시만 일단 정리 그전에 일단 일단 네",
  "여성 혐오에 대해서 여성 비하라고 하셨는데 그렇지 않습니다",
  "왜냐하면 남성이 여성을 통제하기 위해서는 꼴페미다 등등등과 같은 말씀을 조금 자제해서 해주셨으면 예. 일종의 그런 비하 아아 추녀다 등등과 같은 비하만 하는 것이 아니라 바로 그 반대형의 일종의 미녀 또는 개념녀 등등과 같은 숭배의 지점 이상화의 지점을 통해서 여성을 분열 전력을 통해서 효과적으로 일방적으로 남성의 가치 평가를 하는 이런 여성 분열 정 정책 자체가 여성 혐오이기 때문에 네",
  "여성 혐오를 단순히 여성 비하로는 볼 수 없다고 생각합니다",
  "여성 비하이기 때문에 사실은 서로 이 나오는 거죠 저기 조금 정리를 하고 넘어가겠습니다",
  "그니까 저거 여성 비하 혐오 이 얘기를 지금 사실은 뭐 남성 혐오 이걸 따지는 거는 아니고요. 이 자리에는 사실은 그냥 혐오 그 자체를 따지는 자리기 때문에 남성들도 사실은 여성들이 그렇게 공격을 했을 때 철학적인 또는 여성학적인 관념뿐이 아니라 혐오다라고 느낄 수는 있다고 그 지점은 있다고 분명히 보여지는데 저는 사실은 이 브이씨알을 보면서 느꼈던 게 저기 어~ 남성들이 우리를 잠재적 성범죄자로 보고 있다",
  "그런 취급을 받는 게 굉장히 기분이 나쁘다는 내용이 있었어요",
  "그래서 정영진 평론가 네",
  "어떻게 생각하십니까? 뭐 공감하세요? 당연히 이제 뭐 근까 생활에서 뭐 모르겠습니다",
  "학문적으로 어떻게 뭐 분류하시는지는 모르겠습니다만 생활에서 아마 저 어 많은 남성들이 느끼는 것들 예를 들면 뭐 가장 쉽게는 지하철 뭐 계단 같은 게 있겠죠",
  "거기에 어 계단을 당연히 이제 뭐 위를 향해서 가니까 위를 쳐다보게 되면 마치 내가 잠재적 성범죄자가 된 거 같은 위축감을 당연히 느끼게 되고요",
  "또 사람 많이 있는 뭐 지하철이라든지 버스 같은 데서도 손을 어 어디에 둘지 몰라 하는 남성들도 굉장히 많거든요",
  "그게 아 최근에 인제 이슈가 되는 예를 들면 어 잠재적 성범죄자 담론 뭐 이런 것들이 인제 스스로를 자꾸 옭아 매게 되는 그런 상황이 오는 것인데 근까 본인의 의도와는 전혀 무관하게 내가 그런 취급을 받다 받고 있다는 것 자체가 어떤 분들에게는 꽤나 불쾌 불쾌한 또 불편한 일일 수밖에 없는 것이라는 거죠",
  "이은의 변호사님도 공감하세요? 그런데 저는 좀 공감하지 않습니다",
  "사실은 근데 저기에 나오지 않았는데 네",
  "저희가 했던 인터뷰 중에 그런 게 있었어요",
  "인제 중학생이었는데 남학생입니다",
  "뭔가 학교에서 물건이 없어지면 남학생부터 범인 취급을 한다란 얘기가 있었거든요",
  "그래서 어 남성들도 살기는 좀 힘든 이긴 세상이긴 맞구나 그런 생각을 했는데 일단 그렇게 되면 안 되겠죠",
  "만약에 뭐 물건이 없어졌든 뭐 누군가에게 상해를 입혔든 어떤 상황이 생겼어요",
  "그런데 그것에 대한 전제가 남자일 것이다 여자일 것이다 이건 당연히 바람직하지 않습니다",
  "그건 문제가 있다고 생각하고요",
  "다만 성범죄자 취급을 당할까 봐 불안하다라는 건 불안함의 문제잖아요",
  "기분 나쁨의 문제 불안함 불쾌의 문제 그런데 여성들이 내가 성범죄를 당할지도 몰라라든가 내가 어떤 범죄에 노출될지도 몰라 약자라서 내가 어떤 위험에 빠질지도 몰라라는 거는 불안함과 불쾌의 문제가 아니에요",
  "그거는 위태로움의 문제고 위기의 문제란 말이에요",
  "그런데 그게 어떻게 그 똑같이 병행할 수 있느냐 똑같이 취급받을 수 있느냐",
  "좀 아니라고 생각합니다",
  "아까 왜 여성 혐오라는 그 단어가 무엇을 의미하느냐 우리 단어에 있다 없다를 다 떠나서 여성 혐오와 남성 혐오는 본질적으로 조금 다를 수 있습니다",
  "우리는 그렇게 쓰고 있지만 여성 혐오라는 건 말 그대로 그들을 배척할 수 있는 권력이 있는 상황에서 하는 말인 거고 여 여성들이 남성에 대해서 지금 하고 있는 어떤 남성 혐오의 발언들이라고 얘기되는 것들은 실은 그 권력이 없는 상태에서 얘기를 하는 거예요",
  "그리고 그 단어를 얼마나 광범위하게 쓰고 있느냐도 실은 어떻게 보면은 남성들이 여성을 대상으로 하고 있는 그 이케 그 말을 하고 있는 어떤 사용하고 있는 사용자들의 숫자 만약에 그리고 이걸 오프라인 안에서 또 여성분들이 쓰고 있는 숫자를 생각하면 사실은 비교되지 않습니다",
  "그리고 다시 이걸 치환해서 이 사회구조 안에서 상단의 부분을 남성분들이 여전히 차지하고 있는데 이런 언어가 미치는 영향들까지를 생각한다면 실은 이게 동일하게 평가될 수 있는 건 아닌 거 같습니다. 다만 네",
  "다만 그럼에도 불구하고 어떤 것들이 범죄라면 어떤 것들이 용인 가능성을 벗어난다면 그게 누가했느냐 왜 했느냐의 문제는 아니라는 겁니다",
  "그래서 이게 제가 그래서 처음에 혐오라는 단어에 대해서 우리가 정리하고 가자고 한 게 이런 이윱니다",
  "혐오라고 하면 지금 이 방송 시청하시는 대부분의 분들은 아 막 싫어하는 이야기 뭐 미워하는 말들 이런 것들을 아마 혐오라고 생각하실 거예요",
  "그건 왜냐하면 우리는 그동안 혐오라는 단어를 그렇게 써왔기 때문에 그런데 으 두 분께서 말씀하신 혹은 뭐 우리 교수님께서도 포함해서 말씀하시는 여성 혐오라는 거는 아까 말씀하신 것처럼 그냥 여성을 일방적으로 미워하고 싫어하는 이런 감정이 아니에요",
  "근까 여성을 막 지나치게 성적 대상화 숭배하거나 이러것도 다 여성 혐오라고 쉽게 말씀드리면 미스코리아 대회 하는 거 이것도 여성 혐오예요",
  "맞죠? 그리고 그 미스코리아들 보면서 야 각선미가 죽인다 이런 얘기를 한다거나 혹은 아 야 어떻게 여자가 이케 컴퓨터도 이렇게 잘 고치니 이렇게 편견을 갖고 있는 것 이런 게 다 여성 혐오란 말이에요",
  "그런데 우린 보통 그렇게 혐오라고 쓰지 않아요",
  "마치 나는 그 컴퓨터 잘 고친 거에 대해서 난 칭찬을 하고 있다고 생각을 한단 말이에요",
  "그러니까 여성분들이 예를 들어 페미니스트들이 왜 당신 여성 혐오합니까라고 물어보면 그 대부분의 사람들은 아니 나는 여성 혐오를 한 적이 없어요",
  "이건 칭찬한 것이지라고 얘기를 할 거예요",
  "그러니까 그런 언어적인 저 단절이 분명히 생길 수밖에 없다는 거고 이 문제를 근데 왜 여기까지 갖고 왔느냐",
  "저는 아까 미소지니의 개념을 좀 설명해주셨습니다만 그 미소지니를 우리나라 말로 번역하는 데 심각한 문제가 있었다고 봐요",
  "그게 혐오라는 단어가 아니라 또 다른 단어로 번역을 하거나 적절한 말을 찾거나 아니면 아예 미소지니라는 말을 그래도 갖고 와서 썼어야 이런 오해가 좀 줄어들 텐데 거기에 혐오라는 말을 붙이니까 우리가 지금까지 썼던 말들과 전혀 다른 혐오의 뜻이 새로 생기는 거거든요",
  "그니까 이거는 사회적 약속도 아니고 그들만의 약속인 건데 우리가 그들만의 약속을 다 같이 지켜야 되는 상황 마치 제가 지금부터 이 앞에 있는 마시는 모든 것들은 전부 다 우윱니다라고 얘길 하면 그거에 다 따라야 되는 것처럼 얘기하는 것은 대단히 문제가 있다는 거죠",
  "지금 뭐 남혐과 여혐를 얘기를 많이 하 나누고 있는데 이게 혐오 이게 남혐이 성립을 하느냐 마느냐 이 얘기를 당연히 성립을 한다고 보는 것이죠. 네",
  "예. 근데 어쨌든 간에 이 혐오라는 게 존재하다는 것은 맞단 말이에요. 여성 측과 남성 측에서 근데 그거에 대해서 조금 더 말씀을 드리면 저는 그거는 구분해야 한다고 봐요",
  "그니까 여성이 남성에 대한 혐오 표현이 있느냐",
  "근데 인제 왜 남혐인지 윤김지영 선생님이 말씀하셨던 그 남혐이 존재하지 않는다는 말은 논리적으로 사실 남혐이란 게 있을 수가 없잖아요",
  "일단 기울어진 운동장이니까 구조적 차원에서 존재하지 않는 뜻이라고 저는 생각을 하고요",
  "그래서 표현은 있을 수 있어요",
  "하지만 우리가 이런 걸 생각해봅시다",
  "그니까 어 어떤 제국 주의자가 와가지고 어디를 식민지를 만들었어요",
  "그죠? 그래놓고 어 여기를 통치를 하고 있습니다",
  "근데 식민지 이 피통치인들이 어떤 분들이 인제 일을 하다가 화가지고 자기 주인에게 욕을 욕설을 퍼부었어요",
  "그렇다면 분명히 혐오적 표현이죠",
  "근데 우리는 그것을 혐오라고 이야기하진 않아요",
  "그것은 명백하게 뭡니까? 식민 피식민지는 분노죠 그니까 거기에 대해서 그니까 저는 그런 식으로 봐야 된다고 봅니다",
  "그 표 표 혐오 표현이라는 건 가능하지만 이거는 사법적으로 우리가 일반적으로 말하는 차별적 표현이라고 말할 수는 없다는 거 이거는 조금 다르다는 거죠",
  "그 부분은 사실은 조금 제가 약간 의문 갖고 있는 부분인 게 왜냐면은 사회적 주류라고 해서 혐오 표현이 성립하지 않는다",
  "그거는 어 외국의 경우에는 사회적 주류라고 하더라도 혐오 표현을 했다는 것으로 사법처리가 가능한 국가들이 있습니다",
  "예를 들면은 뭐 남아프리카 공화국이라든지 뉴질랜드라든지 이런 국가에서는 백인에 대한 혐오 표현도 혐오로 어 그렇게 인정을 하고 있어요",
  "그래서 그건 이제 국가마다 약간의 그 정의가 좀 다른 것 같고요",
  "전 제가 사실 지금 궁금한 부분은 어~ 지금 이런 식으로 인제 이분법적으로 남자 여자이기 때문에 서로 혐오를 한다 뭐 이런 인제 이야기들이 굉장히 좀 심각한 수준이다라고 인제 보여지는데 사실 예전에도 이런 건 있었거든요",
  "뭐 된장녀 김치녀 다들 기억들을 하시겠죠",
  "아슬한 기억 속에서 나온 건데 어 그때는 그래도 좀 이런 건 사용하지 말아야 되지 않겠냐라는 어떤 자제를 하는 분위기가 있었어요",
  "근데 지금은 그런 분위기가 없다라는 것 글쎄요 그건 좀 문제가 되지 않겠나 더 심각하게 해서 저는 오히려 이천십오 년 메갈리아가 탄생하기 전에 예 저를 비롯해서 김치녀 게녀 김치녀 겨털녀 김 여사 시리즈에 웃지 않으신 분 있으십니까? 거의 웃음과 유머의 코드로써 여성 혐오적인 무슨 무슨 녀라고 하는 이름이 비대 증식해서 정말 텔레비전에서 코미디 프로그램에서 나오고 드라마에서 나왔을 때 우리는 여기에 대해서 이것이 여성 혐오적이거나 성차별적이라는 것을 생각하지조차 못했죠",
  "그런데 그렇기 때문에 이렇게 지금 왜 이렇게 워마드와 일베가 문제인가라고 하면 왜 이 점 영 시대에 온라인 공간과 오프라인 공간의 초 연결성을 통해서 온라인에만 있는 것이 아니라 그것이 바로 일상화되서 우리의 대화의 방식이거나 친밀성의 양식을 구축하는 것으로 혐오의 언어들이 막 들어온다라고 했을 때 많은 경우 온라인 공간 안에서 일어나는 이것부터 먼저 잡으려고 해서 들어가면 대부분 뭐 김 여사라든가 그런 여성 혐오적인 표현에 대해서 아주 설득의 언어를 통해서 이건 성차별적입니다 안됩니다라고 하면 온라인 공간에서 제일 받았던 조롱들이 보면 어 진지하시 너무 진지하시군요",
  "너무 선비 행세를 하시네요 등등등과 같은 조롱만 들어왔지 이 온라인 공간에 있었던 그런 여성 혐오적인 언어는 계속해서 증식했던 것이죠",
  "그랬을 때 메갈리아가 미러링의 언어를 통해서 정말 설득의 언어로써는 완전히 남초 사이트 아까 제가 뭐 일베의 그 회원 숫자를 점 정 부정확하게 얘기를 하긴 했지만 왜 이런 이야기를 했는가라고 하면 여성들에게는 일베만 문제가 아닙니다",
  "남성들은 너무나 쉽게 나는 일베가 아닙니다라고 하면 여성 혐오에 대한 면죄부를 받지만 솔직히 여성들에게는 일베뿐만 아니라 일베를 비롯해 다른 남초 사이트는 거의 일베 형제들이거든요",
  "그랬을 때 여성들이 대적해야 되는 것은 일베라는 특정한 공간이 아닌 남초 사이트뿐만 아니라 이 온라인 공간만이 아닌 오프라인 공간이 거대한 남성 연대의 사회와 함께 싸우게 될 때 굉장히 무모하고 굉장히 비명에 찬 고함에 가까운 그런 여러 가지 전술 전략들을 모두 다 동원할 수밖에 없다는 것이죠",
  "그랬을 때 결국은 네 곧 마무리하겠습니다",
  "미러링의 언어를 통해서야 결국 김치녀나 등등 겨털녀 그런 것들이 웃음의 코드가 아니라 혐오적인 표현이었다는 것을 이 깨닫게 하고 이제 에 뉴스 헤드라인에 무슨 무슨 녀 나오면 바로 즉각적으로 민원이 들어가면 바로 피드백을 바로 보여줘야 하는 것도 바로 미러링의 언어와 반격의 언어를 통해서야 이것이 웃을 수 없다는 것을 알게 되었다",
  "저는 그렇다고 생각합니다",
  "근까 예를 들면 어떤 비인기 종목 운동선수가 있습니다",
  "근데 한 번도 제대로 된 관심을 받아본 적이 없다가 약물 복용을 해서 좋은 성적을 내서 관심을 받았어요",
  "자 여러분 내가 약물 복용이라도 해서 이렇게 관심받았습니다",
  "여러분 지금까지 뭐 하셨습니까라고 얘기한다면 아 정말 우리가 잘못했구나라고 생각을 합니까? 그런 잘못된 수단은 어떤 목적도 정당화할 수가 없다는 거예요",
  "뭐 비단 뭐 운동선수뿐만이 아니라 어떤 분야에서 마찬가지로 누군가를 아주 경멸하거나 누군가를 아주 욕되게 하는 방법으로 얻은 관심이 과연 이게 올바른 관심이며 이게 지속될 수 있는 관심이냐 절대 그렇지 않다고 보거든요",
  "오히려 갈등만 더 양상 할 뿐이고 사회 분열만 더 지금 일으키고 있는 현상이잖아요",
  "그러니까 지금 몇 년 사이에도 이미 효과가 없다는 게 증명이 됐으니 그만 좀 하시라는 겁니다",
  "다시 말해서 미러링을 약물 복용의 상태로 비유하신 것 자체가 굉장히 잘못돼 있습니다",
  "왜냐면 왜 미러링을 통해서 여성들이 여러 가지 무슨 무슨 녀라고 하는 거에 반격을 시작했는가라고 하면 이 사회에서 누군가에게 이름을 부여한다는 거 자체가 상징적인 권력이라는 겁니다",
  "우리의 이름뿐만 아니라 남성들 같은 경우에 항렬이라고 있는 것이라고 했을 때 끝자리까지 달라지는 것이라고 했을 때 이름 짓기라는 것 자체가 상징적인 사회적인 권력 행위이고 그 권력의 행위 일부를 탈환해 온 것이죠",
  "그리고 갈등이 왜 나쁜가요? 에트인 발루발루라고 하는 프랑스 정치 철학자는 갈등을 어떻게 이야기하는가라고 하면 갈등이야말로 이 사회에서 한 번도 시도되지 않았던 정치와 그리고 새 시도되지 않았던 새로운 사고가 열리게 하게 하는 기획의 장이다",
  "그렇기 때문에 오히려 극단적 폭력이라고 하는 것은 이러한 새로운 정치의 가능성과 사유의 가능성을 막 막는 갈등의 계기 자체를 네",
  "완전히 적추시키는 것이야말로 네",
  "극단적 폭력이라고 이야기했습니다",
  "한남 유충이라든지 그런 단어를 생각하면서 우리가 어떤 발전적 모습을 기대할 수가 있죠? 어 저는 그 단어는 쓰지 않겠지만 그 단어의 유래는 저는 성인이 특정한 공간 안에서 어린아이에게 한다는 것 혐오 표현 맞습니다",
  "저는 동의하지 않습니다",
  "하지만 이 용어가 왜 나왔는가라고 하면 정말 십 대 남성들이 아까 남아에 대해서 왜 그렇게 여성들이 워마드 그렇게 과격한 워딩을 하는가라고 하면 엄마 몰카를 통해서 지금 십 대 남성들은 유튜브를 통해서 배웠던 여러 가지 여성 혐오의 콘텐츠의 가장 앙 앙 가장 흡수가 빠른 수혜자일 뿐만 아니라 지금은 직접적인 여성 혐오의 콘텐츠 생산자가 되어서 엄마를 불법 촬영하고 자기 또래의 여성들을 불법 촬영하고 아니면 여성 혐오적인 음 대상으로 만든다라고 했을 때 그렇게 싸움이 일어났을 때 남성이 남학생이 여학생에 대해서 여러 가지 여성 혐오적인 요호거 유구한 역사를 가진 걸 마구 이야기하고 유튜브에서 나왔던 여러 가지 신조어까지 더불어서 이야기하고 있을 때 거의 근데 저희가 지금 궁금한 부분은 예예. 그랬을 때 다시 말해서 대안으로서 언어로써 네. 알겠습니다",
  "십 대 여학생들이 xx 이야기했다는 것이죠",
  "근데 여기에서 궁금한 건 사실 이런 극단적인 이분법이 도대체 어디서부터 시작이 됐냐는 거거든요",
  "그니까 저는 그거는 금방 말씀하신 그런 부분들 인정하는데요",
  "어 저는 그게 말 그대로 그냥 증상이라고 보는 거죠",
  "십 대가 왜 자기 엄마를 촬영해서 올리겠어요",
  "실 대를 십 대가 자기 엄마를 왜 혐오하겠습니까? 왜 싫어하겠어요",
  "저는 그것을 질문해야 되는 거죠",
  "그러니까 왜 이걸 미러링 안 한 게 아니라 저는 그것을 일단 질문해야 되고 그 문제를 해결해야 된다고 왜 십 대들이 맘충이라고 부르기 시작한 게 꽤 됐어요",
  "그건 한 지금 십 년 다 돼 가는데 자기 어머니를 맘충이라고 부르죠",
  "물론 이 충은 일본에서 넘어온 말이지만 우리나라에 와가지고 그때 일본에 충은 충실할 때 충 자입니다",
  "그래서 레알충 그러면 너무 진지한 선비라는 말씀 하셨는데 그 선비 같은 사람을 말하는 건데 우리나라 넘어오면 이게 벌레로 바뀌어버려요",
  "인간 혐오가 되는 거죠. 말 그대로 근데 이게 인제 이 진앙지가 사실은 십 대들이고 그리고 인제 사실 메갈 이전에도 이 된장녀 김치녀 이런 표현들 비판하는 목소리들이 있었죠",
  "제가 낸 책에도 이게 제가 비판하는 칼럼도 썼고요 그 저 그 당시에 많은 분이 이걸 비판했습니다",
  "그런데 아마 질문의 요지는 그거였던 거 같아요",
  "왜 그럼에도 불구하고 이게 아직까지 안 없어지고 오히려 인제 이게 더 확산이 돼버렸나는 거죠",
  "여기에 저는 상당 부분 지금 인터넷 문화가 가지고 있는 폐해가 있다고 봐요. 많은 부분에서 그게 말씀드렸던 것처럼 결국 인터넷 문화가 상업 지구와 결합하면서 결과적으로 이것이 먹고 먹히는 결국 이것을 광고비로 수주해야 되고 또 이것을 통해서 또 이런 그 이슈를 증폭시켜야 되고 그 워마드 같은 경우도 사실 이런 것을 통해서 일베가 앞서 행했던 것과 똑같이 어 결국 먹잇감을 주면은 그걸 가지고서 증폭시키고 그럼 그걸 또 관심을 받으면 또 계속 그 이야기를 전개시키고 이런 식으로 간다는 근데 그게 제가 말씀드리는 것은 여성 이슈하고 결합이 돼 있다는 거예요. 이게 어쨌든 간에 상당히 곤혹스럽죠",
  "저는 딱 오 초만 제가 말씀드릴게요",
  "그 맘충이라는 단어는요 자기 엄마를 비하해서 쓰는 경우는 극히 일부고요",
  "어떤 경우에 많이 쓰냐면 식당이라든지 공공기관 뭐 아니면 공적인 장소 등에서 어떤 엄마가 아이 가진 엄마가 그 아이가 아주 무개념적인 행동을 할 때 그걸 말리지 않는다던지 그걸 말리는 종업원을 괴롭힌다든지 이런 갑질을 할 때 그 사람들을 맘충이라고 주로 이야기하지 자신의 엄마를 맘충이라고 이야기하는 경우는 아 근데 처음에는 자기 엄마를 대단히 아니 그렇지 않아요 드문 경우입니다",
  "자기 엄마를 처음에 맘충이라고 부르기 시작했습니다",
  "저는 이 얘기를 좀 꼭 하고 싶어요",
  "미러링 자체는 문제가 안 돼요",
  "아까부터 계속 서로 이제 얘기가 공전되는 이유가 뭐냐면 미러링이 문제가 아니라 미러링의 수위를 벗어나서 누군가에게 심각한 상처를 주거나 사회에 정말 구체적인 타격을 줄 수 있다는 행위를 한다면 그것이 문제가 된다는 거고 그 어떤 범주에서 여성이 남성을 향한 것들이 회자는 오히려 지금 화제가 엄청 많이 되지만 그 정도는 오히려 그 반대적으로 딱 두 개만 비교를 해보면 남성이 여성을 향해서 하는 게 훨씬 더 많다라는 겁니다",
  "일례로 아까 김치녀나 된장녀 같은 단어가 나왔는데 우리 남 검 남 변 이런 단어 쓰지 않습니다. 법조계에서 남 간호사는 있는데요",
  "남판 이렇게는 안 해요",
  "작가가 여류 작가만 있잖아요",
  "그렇긴 한데 거기에 여류를 꼭 붙이잖아요",
  "여검 여변 여류 작가 이렇게 붙입니다",
  "그 이유가 뭐냐면 뭔가 어쨌든 여자가 무엇을 함으로써 도드라져 보이는 거예요",
  "지금 이 워마드가 좀 더 도드라져 보이고 여기에 뭔가 자극적인 것들로 좀 더 스포트라이트 쏘고 하는 것도 실은 이런 현상과 크게 다르지 않습니다",
  "그런데 이 안에서 우리가 잊지 말아야 될 거는 외면하고 싶어도 외면하면 안 되는 그 현상이 나타나는 이유가 있다는 겁니다",
  "그래서 아까 말씀하신 것처럼 실은 여성에 대한 혐오 때문에 여성이 뭘 어떻게 해서 남성이 어떻게 해서 여자들이 이런 문제에 부분을 떠나서 지금 현재 이 사회 갈등의 기저에는 기득권이 기존에 우리 기성세대가 실은 청년 세대에게 실은 공여해주지 않았던 배분의 문제가 사실 기저에 깔려 있다는 겁니다",
  "그 부분을 외면하고 싶죠",
  "그 부분을 얘기하는 건 불편하죠",
  "그걸 나눠줘야 되는 건 싫습니다",
  "그런데 그렇기 때문에 얘기하지 않죠",
  "그리고 이렇게 얘기합니다",
  "어때 자극적이지 어때 한 한남충 뭐 어때 뭐 충이 어떻고 각종 충이 등장하기 시작합니다",
  "그리고 이거 위험해라고 얘기하는데 그 위험에 대한 거에 대해서만 얘기해야 될 때가 아니라 지금 우리는 그 얘기가 어디서부터 나오는가 우리는 무엇을 내놔야 하는가 이런 것들을 좀 봐줘야 되지 않을까 싶습니다",
  "그니까 저는 이게 지금 페미니즘 갈등처럼 보이지만 사실은 이렇게 이 깊게 들여다보면 결국 세대 갈등이 있어요",
  "그니까 워마드도 보면은 나이 든 남자들에 대한 어떤 분노들 이런 것도 굉장히 강해요",
  "그니까 거기에 따라서 당연히 이제 어린이에 대한 분노들도 왜냐하면 가정에 대한 자기들의 어떤 가족들이 자기들에게 주는 구속에 대한 어떤 분노 이런 것들이 상당히 투영돼 있습니다",
  "그러니까 그게 그분들이 표현하는 말 그대로 그대로를 이해하면 안 된다는 거죠",
  "그 안에는 분명히 상당히 왜곡되어있는 어떤 상징적으로 왜곡되어 있는 지점들이 있기 때문에 그것을 독해해내야 되는 것이고 거기에 저는 세대갈등이 있다고 봐요",
  "그니까 맘충도 마찬가지예요",
  "궁극적으론 세대갈등입니다",
  "원래 심리학적으로 말한다면 가족이라는 것은 나에게 은신처도 되지만 또 동시에 구속이기도 하잖아요",
  "엄마 말을 일단 들어야 되니까 거기에 대한 어떤 불편한 심기들을 내비치는 것들이 온 온라인 온 오프라인에서 할 수 없으니까 온라인에 하는 거예요. 그런 식으로 그래서 인제 그 스트레스를 푸는 것이고 그게 온라인 문화가 되어버린 것이죠",
  "근데 결국 그 궁극적인 원인은 세대갈등 그 더 내려가면 결국 계급 갈등이 있는 것이고 이 계급 갈등과 또 남녀 문제가 우리는 분명히 연결되어 있습니다",
  "예를 들어서 임금 격차를 보세요",
  "그니까 여성 노동자는 동일한 노동을 하더라도 남성보다 이십 프로의 그 이 보수를 적게 받다 받아요",
  "그니까 전체적인 어떤 수입 자체가 적습니다",
  "전체적인 어떤 라이프 사이클 전체를 계산해보면 어마어마한 거의 육십 프로가 여성들은 손해를 보고 있는 거예요",
  "이거는 제가 지금 추정하는 게 아니라 이 통계에 나와 있는 이야기들이죠",
  "그니까 이런 문제가 해결돼야 되는 거죠",
  "그래야지만 이 문제가 해결되는 거지 자꾸 남녀 갈등을 강조하고 그렇게 되면 남자도 피곤하고 여자도 피곤한 세상이 된다는 거예요. 결국은 교수님 말씀에 약간 제가 좀 어 다른 얘기를 좀 하자면 그니까 임금 격차가 아마 주장하신 게 육십사 프로 뭐 혹은 뭐 연도 따라 좀 다르긴 하지만 근까 남자가 백을 받는다고 할 때 육십육 프로 요 정도 받는 아마 그 통계를 말씀하신 거 같아요",
  "같은 일 하는데 삼십사 퍼센트 혹은 삼십육 퍼센트나 덜 받는다 여성들이 굉장히 억울한 일처럼 보이는데 사실은 이거 문제도 사실은 백분토론 한 번 할 만한 얘기지만 짧게 함 말씀드리면 일단 기본적으로 근로 시간 자체가 달라요",
  "남성이 주당 근로시간이 마흔다섯 시간이고 여성이 서른아홉 시간입니다",
  "한 십오 퍼센트 정도 차이가 나요",
  "그런 그 말은 바꿔 얘기하면 똑같은 임금을 받는다면 남자가 십오 프로 적게 받는다는 거예요",
  "그래서는 안 된다는 거고 십오 프로 더 받아야 당연한 것이고 그리고 남자가 임금을 많는 많이 받는 직종에 몰려 있는 게 사실입니다",
  "뭐냐면 지난 한 십 년 동안 월급 많이 받는 그 직종을 따져보면 금융 그다음에 철강 조선 자동차 화학 이쪽이란 말이에요",
