  "아~ 정신을 잃어야 됩니다",
  "뽕을 맞아야 되는 거군요",
  "선거를 끝까지 가려면 그리고 예",
  "그렇게 오 프로밖에 안 돼도 음",
  "오 프로밖에 안 돼도 어 내가 이긴다고 생각을 하 저쪽이 구십오고 내가 온데도  내가 이긴다고 생각하는 사람들이어야 선거를 치를 수 있어요",
  "만이 선거를 치를 수 있다",
  "그리고 그중에서 또 실제로 이긴 사람들이 있을 수 있지 않습니까",
  "역전으로 가끔 뚜껑을 열어보면 정말로 그런 사람들만 모인데 그렇게 이긴 사람들만 모인 데가 여의도에요",
  "그 주식투자랑 비슷하네요",
  "돈 딱 있는 거기서 우리가 이긴다고 말하는 건 바람도 있지만 음",
  "진심이기도 하고 음",
  "그렇게 생각하기도 합니다",
  "그래야 허기는 선거도 치를 수 있군요",
  "아무튼 그렇게 인제 다 홍준표 대표 물론 아 홍준표 대표는 참고로 인제 청와대 국민청원이 등장을 해서 쫌 살짝 화제를 모았죠",
  "당 대표를 계속 유지해달라",
  "이제 문재인 대통령과 이만한 카운터 파트너가 국정운영이 없다라는 게 국민청원 게시판에 올라서 쪼끔 화제가 되기도 했습니다",
  "아무튼 지방선거를 한 줄로 표현한 가장 지금까지 들은 이야기 중에 적확한 표현은 어제 박시영 부대표가 얘기한 네",
  "저는 이게 맞다고 봅니다",
  "아~ 이제야 정리가 됐다",
  "가장 적합하다 적확한 한마디라고 보는데 음~ 지난 이제 조기 대선 때 후보들이 다 사실은 당 대표 주요 후보였잖아요",
  "그런데 인제 저는 어떻게 생각했냐면 이분들이 대선이 끝났다는 걸 완전하게 받아들이지는 못했다고 봤어요. 저는 승복을 안 했다",
  "사실은 뭐 심상정 후보를 제외하곤요",
  "이분은 선거 많이 치러본 분이죠",
  "근데 대 첩 다들 첫 번째로 대선을 뛴 사람들이거든요",
  "유승민 대표도 그렇고 홍준표 대표도 그렇고 유승 안철수 대표도 그렇고 본인이 대선 후보가 돼 첫 번째 뛴 사람들이에요",
  "음~ 그분들이 대선에서의 어떤 마인드 세팅 있지 않습니까? 제가 말씀드린 뽕 맞은 상태 예",
  "그게 유지가 된 거예요? 그러면 계속 그게 워낙 대선이 갑자기 시작됐고 음",
  "짧게 하고 끝났고 그 마인드 세트 계속 가지면서 사실은 대선 행보를 각자의 방식으로 했었던 겁니다",
  "음~ 그래서 계속해서 문재인 대통령을 자신의 상대 그 카운터 파트너로 바라보고 어 여기까지 와서 망한 거예요",
  "실제로 그래서 다 진작에 사실은 내려놓고 어~ 한 일 년 가까이 성찰을 하고 성찰하다가 지금쯤 나왔으면 생각해 보십시오",
  "네~ 정세 파악하고 나왔으면 이 셋 중의 한 사람이 지금쯤 나왔으면 확 이 정세를 잡았을 거예요",
  "근데 아마 말씀하신 것처럼 그런 거 같애요",
  "얘기들을 보면 홍준표 대표도 사실 그런 얘기 했잖아요",
  "경남 같은 경우 나하고 문재인 대통령하고 데뷔전을 경남에서 치르고 있다라는 그러니까 다들 문재인 대통령을 그런 생각을 했던 거고 여전히 대선에서의 후보로 바라보고 경쟁 상대로 바라보고 있었고 예. 그때 그 게임은 끝난 겁니다",
  "다시는 치를 수 없는 게임이에요",
  "아니 왜 그러냐면 생각해보면 그런 생각들을 하셨을 거 같아요",
  "촛불 바람 때문에 이게 자신들의 역량을 충분히 펼칠 만한 그런 기회가 없었다",
  "이제야 좀 공정한 게임의 장이 열렸다라고 생각하고 그러니까 긴 대선 어 그 선거기간을 가진 거예요",
  "선거가 끝났는데 받아들 머릿속에는 끝나지 않을 거예요",
  "왜 그렇게들 생각을 하죠? 진짜 이해가 대선 정도 되면 그게 또 가장 극심한 아 극심한 판이거든요",
  "예. 그 그 마취 상태가 있어야 선거를 뛸 수 있어요. 예",
  "음. 아무튼 그래서 이제 자유한국당은 홍준표 대표 물러나면서 김성태 원내대표 이제 당 대표 권한대행 맡아서 십오 일날 의원총회에서 비상대책위원회 출범하고 수습 방안 밝히겠다라고 했는데 과연 어떻게 수습할 것이냐? 뭐 김무성 의원 보수 재건 얘기를 하기도 했고 정우택 나경원 의원도 좀 꼽히고 있긴 하고요",
  "이번에 떨어지긴 했지만 김태호 전 경남지사 같은 경우 이미지가 상당히 좋았다",
  "뭐 남경필 전 경기지사도 대표 될 수 있는 거 아니냐? 젊은 보수로서 이런 얘기가 나오긴 하지만 하지만 최대 수혜자는 김성태 원내대표죠",
  "김성태 제가 보기엔 그렇습니다",
  "수혜자라고 볼 수 있을까요? 지금 상황에서 그럼요",
  "저는 표정 관리 아니 들어가셨다고 봅니다",
  "그래도 이렇게까지 당이 위축이 됐는데 뭐 백십삼 명의 의원이 있기 때문에? 물론 물론 당은 위기이고 네",
  "앞으로 정계개편의 인제 큰 뭐랄까요? 갈등 혹은 뭐 조정 혹은 뭐 파란의 시기가 있겠지만 지금 남아있는 사람 누가 있습니까? 자유한국당에서 그나마 자기 목소리를 낼 수 있는 사람은 드루킹 특검을 끌어낸 김성태 원내대표밖에 없고 온몸을 바쳐서 네",
  "캬~ 아 근데 비상 지금 비대위 체제 사실상 그 대표 역할을 하게 되겠죠",
  "그니까 이런 얘기들을 많이 하시는데 정치하시는 분들은 그렇게 생각이 드나 봐요",
  "당이 위기에 있어도 내가 일단 자리 어떻게 보면은 차지했었을 때는 좋은 건가요? 전 여전히 그런 얘기를 할 때마다 참 이해가 안 가요",
  "정치인들은 그 이런 이런 큰 당의 당 대표가 된다는 게 음",
  "쉽게 오는 기회가 아니고 평생 못하고 끝나는 사람들 많거든요",
  "김성태 의원 원내대표에게는 찬스 위기 속의 찬스죠. 사실은 음. 본인이 본인이 여기서 지도력을 발휘해서 일사불란하게 질서 있게 뭔가를 만들어낸다면 차기 리더가 될 수 있다",
  "어제 주요 뉴스가 또 있었던 게 하나 정도는 말씀을 드려야 될 거 같은데요",
  "폼페이오 국무장관 왔었잖습니까? 그러면서 했던 게 이제 앞으로 이 년 반 트럼프 대통령 임기 내에도 할 수 있다",
  "비핵화를 달성할 수 있었다",
  "모두가 우리가 예상했듯이 라는 얘기를 했었고 예",
  "어제 사실 언론 기자들의 질문을 놓고 상당히 약간 다툼이 있었어요",
  "씨브이아이디 들어가냐? 안 들어가냐? 왜 안 들어갔냐? 네",
  "씨브이아이디가 계속해서 인제 왜 안 들어가냐 들어가니까",
  "컴플리트라는 말에는 네",
  "이 씨브이아이디가 다 포함된 거다",
  "완전한 비핵화로 가는데 그러면 거기에 브이아이디가 브이아이가 안 들어가겠느냐라고 짜증 냈죠. 짜증 기자들에게 약간 좀 질타에 모욕적이다",
  "왜 이런 질문을 계속하느냐는 왜냐하면 저는 짜증 났을 거 같은 게 미국에서 네",
  "소위 이제 네오콘인 볼턴이 만든 개념으로 폼페이오 장관도 곤욕을 많이 치렀거든요",
  "그것 때문에 협상에 엎어질 뻔했고 음",
  "그런데 한국 기자들이 저 사람들은 네오콘도 아닌데 왜 이런 질문들을 계속하는 거지?  한국 기자들이 네오콘이 만들어낸 개념을 고대로 받아들여서 그게 문제라고 있어야 하는 것처럼 한다는 게 이해가 안 가는 거예요",
  "한국은 꺼꾸로 수혜잔데 한국은 아 이거 잘됐다고 말해줘야 되는 쪽인데 예",
  "왜 이렇게 나를 괴롭히는 거야? 예",
  "근데 한국 기자들이 미국 언론들에서 나오기 시작한 씨브이아이디를 무슨 대단한 절대적 기준인 것처럼 받아들여 버렸거든요",
  "그니까 용어의 차이일 뿐 표현의 차이일 수도 있는데 어쨌든 컴플리트라고 하는 게 완전한이니까",
  "글자 그대로 해석을 하면 다 들어가 있다라고 하는 게 사실은 타당한 얘기긴 하거든요",
  "북미정상회담 직후에 제가 말씀드렸잖습니까",
  "씨브이아이디 들어갔다 안 들어갔다로 실패 여부를 가늠한 전문가는 가짜라고 꼭 꼼꼼하게 그렇게까지 다시 한번 강조안해셔도 되요",
  "왜냐하면 여기서 아이디는 패전국에나 요구하는 것으로 들어갈 수 없다는 걸 모르면 전문가가 아니니까 가짜고 음",
  "알면서도 그러면은 애초부터 성공을 바라지 않았기 않았다는 의미에서 또 가짜고 음~ 네",
  "그리고 시간 다 됐는데 시간 다 됐어요? 예",
  "아이 괜 괜히 많이 들고 왔네",
  "두 시에 돌아간다는 거 그거 아 비행기 예정이었다가 또 갑자기 그 길어지면서 절대 아니라고 반성해야 되는 거 아닙니까?  제가 시간 다 됐는데 왜 그런 거까지 또 끄집어내가지고 말도 안 되는 이야기라고 제가 몇 번을 얘기해도 또 또 반격을 반격을 하십니까?  자 저는 다음 주에 돌아오겠습니다",
  "지금까지 이한류의 양지열였습니다",
  "자 바로 이어서 어 어제 이어 그리고 아마도 다음 주에도 계속 이어 갈 어 화제의 당선인들 차례로 연결해 보겠습니다",
  "어 울산시장 당선인입니다",
  "송철호 당선인 전화 연결돼 있습니다",
  "네. 지금 따져 보니까 국회의원 여섯 번 울산시장 두 번 총 여덟 번 낙선하셨더라구요",
  "저는 그 그 이 부끄러운 건데 그거 이거 말씀하시는 분은 되게 신나 하듯이 얘기를 하시더라구요",
  "왜냐하면 아이고 참 네",
  "그 이제 그 지역 구도를 어 무너뜨려 보겠다고 네네",
  "지금 기차 안이십니까? 혹시 네. 기차 속입니다",
  "지금 바쁘시겠죠. 예",
  "근데 저희도 인터뷰는 해야 되니까 오늘 짧게 좀 하겠습니다",
  "어 근데 이게 한 서너 번 정도는 모르겠는데 여덟 번이면 세월이 이게 얼맙니까? 이십여 년 되지 않습니까? 이십육 년 이십육 년이요? 예예예",
  "아~ 첫 번째 출마가 몇 년도이셨습니까? 천구백구십이년 천구백구십이년 사월 예",
  "천구백구십이년 사월 노무현 선배가 닦달하고 막 쪼아 갖고 아 저 뭐 이거 해야 된다고 막 그래가지고 시작했는데 이십육 년이 그냥 하루같이 지나가 뻐립니다",
  "하루같이  그러니까 부산 지역에서 노무현 문재인 송철호 이렇게 세 분이서 인권 변호사로 유명했다고 제가 듣긴 했습니다",
  "오래전부터 근데 네. 뭐 같이 지냈죠. 예",
  "그래서 지금 방금 노무현 선배라고 하셨는데 네",
  "노무현 전 대통령이 그러니까 어 동생 거기 꼭 나가야 돼 하고 시작된 겁니까? 그렇죠",
  "왜 나가라고 그랬던 겁니까? 노무현 전 대통령이 거기 이제 그 여당의 거물이 있는 데고 그 울산 중구라는 데가 아주 에 아주 그 보수색이 제일 강하고 상대방이 꼭 좀 떨어뜨려 줬으면 좋겠다고 생각하는 거물이고 예",
  "그러니까 저 같은 철도 없고 아직 뭐 세상도 모르고 철도 없고 뭐 또 인권 변호사라고 뭐 약간 쫌 껍쭉대고 그러니까 껍쭉대고 내가 나가서 함 손을 좀 시원하게 봐주라고 그런 의민데 어이 아주 그때는 철없고 어리니까 참 철없고 어리니깐 어 그냥 삼십 대에 시작하신 거죠? 지금 이게 만으로 사십 촙니다. 예",
  "아 첫 첫 번째 시작이요",
  "만으로 사십 대 촙니다. 네",
  "사십 대 초반에 시작하셔서 지금 육십 대 후반까지 예예",
  "해가지고 첫 당선이 되신 거 아닙니까? 그 뭐 떨어진 거 자꾸 강 강조하시면 저 앞으로 이 방송 안 나갑니다",
  "문재 문재인 대통령보다 연배가 좀 위시죠? 예예",
  "딱 중간에 계셨군요. 그때 예예",
  "문재인 대통령이 형 형이라고 부른다고 제가 들었는데 아 예예",
  "여덟 번 그렇지만 그게 인제 소위 이제 노무현 전 대통령이 항상 얘기했던 지역주의를 넘어서야 한다는 예예",
  "그런 정신 때문에 시작하셨다 하더라도 예",
  "한 서너 번 정도면 이 내가 할 만큼 했다 하고 예",
  "멈춰도 아무도 뭐라고 하지 않지 않습니까? 왜 그렇게까지 끝까지 하셨어요? 지금까지 아 마 마음 약한 죄죠. 마음 약한 죄 그 중간에 그만하고 싶을 때가 많았어요",
  "그래서 그만하려고 하면 또 또 무슨 사정이 생겨갖고 이게 안 하면 안 되는 이 뭐 그래서 노무현 대통령 그 대통령 그 경선할 때 그 국민 약속을 했어요",
  "그 저기 만약 내가 에~ 이번에 대통령 후보가 됐는데 에~ 저 영남 지역 이번 홍준표하고 비슷하네요",
  "영남지역에서 단 한 석이라도 한 한국당을 못 떨어뜨리면 내가 후보 사퇴하겠다",
  "이렇게 이렇게 하셨거든요",
  "그게 이제 결국 저를 붙들어다가 이제 어떻게든 싸우게 만들었어서 이기겠다는 건데 대책 없이 그렇게 해놓으셨어요",
  "해놓고 저한테 이제 막 이제 말씀하신 거죠",
  "당신 당신 생각하면서 당신이 하나 울산에서 이겨 줘야 내가 이거 이거 참 저 이길 수 있다고 생각하고 그 그런 공약 해놨는데 쫌 책임을 져 줘야 될 거 아니냐",
  "아이고 참 그 그 참 그 당시 그거 어려웠거든요",
  "그게 이천이년 아 저 지방자치 선건데요",
  "그니까 그런 그런 식으로 해서 또 어쩔 수 없이 또 총대 메고 나가고 또 깨지고 막 이랬죠. 예",
  "아니 그 그거 제가 말씀드렸지만 네 번 다섯 번 정도 했으면 충분한데 아이고 죄송합니다",
  "이번 이번에 낙선하셨으면 다음에 또 나오실 생각이셨어요. 혹시? 아이구 아마 노 대통령님 계셨으면 아마 해야 된다고 하셨을 거예요",
  "이런 어떤 말씀을 하시냐면 아~ 대통령 재임 중에도 저 저 불러 놓고 우리 재임 내 대통령 재임 끝나고 나서 우리 또 나가자",
  "아이 아이구 대통령님 지금 무슨 말씀을 하십니까? 지금 또 나가자",
  "그 그동안 그동안 대통령님이나 저나 그렇게 코가 깨지고 이제 대통령님까지 하셨으면 이제 명예도 있고 뭐 이제 그만하셔도 안 되겠습니까? 무슨 소리 하냐",
  "우리가 지역주의를 극복했나? 그 지역주의 아~ 하나도 극복된 게 없는데 어 뭐 우리가 대통령 빼찌 하나 했고 당신도 국민고충처리위원장인데 고거 한번 해 먹었다고 만족한다 이 말이가? 아 아주 또 부딪혀갖고 이 지역주의 극복할 때까지 싸워야지",
  "이렇게 말씀하시는데 참 아~ 참 아 참 정말 죽겠더라고요",
  "대단한 분들이고 아니 저 그래서 제가 그때 대통령님한테 대통령님 다음에 임기 마치고 나가시면 분명히 떨어집니다",
  "그러니까 떨어지기도 해야지",
  "떨어지면 떨어지는 대로 해야 전 세계인들한테 야~ 대한민국 대한민국 민주주의 이거밖에 안 된다고 그럼 해외 토픽에 나옵니다",
  "해외 토픽 나오면 더 좋지 아 이러시더라고요",
  "아~ 참 아이고 그래서 아예",
  "이번에 떨어지시면 또 나오셨겠군요? 그럴 가능성이 많아요",
  "그럴 가능성이 많아요",
  "아니 근데 가족들은 고생 많으셨을 거 같은데 진짜 정치인들 가족들이 아 그니까 낙선 가족들 고생 제가 본 적 많거든요",
  "아이구 마 할 말이 없죠",
  "할 말이 없는데 또 매번 또 명분을 얘기하고 명분을 호소를 하는 거죠",
  "이거 이왕 내쳤는데 여기까지 왔는데 이제 와서 힘들고 그 그렇다고 그 힘들어서 못 하겠다고 하면 지금까지 한 것이 다 말짱 황 아니냐? 그러니까 한번 그냥 내 질른 김에 그냥 한번 내질러 보자",
  "이런 식으로 막 무릎 꿇다시피 애들한테 사정하고 그러죠. 네",
  "그렇게 하고 넘겨 왔습니다",
  "이번에 당선되고 나서 가족들이 정말 기뻐했겠습니다. 그죠? 울고불고 난리가 났죠",
  "왜냐하면은 이십육 년간 떨어졌으니까",
  "따른 데는 돼도 여기는 안 될 거라고 생각하기 십상인데 예. 아이고 참 그 본인은 누가 가장 생각나셨습니까? 첫 번째로 아 제일 생각나는 건 역시 참 저 노무현 대통령님이 생각나고 두 번째는 문재인 대통령님이 생각나더라고요",
  "사실은 지난 이천십일년 경에 저는 그만뒀거든요",
  "집도 이사를 해 뻐렸어요",
  "더 이상 안 한다고 이사를요? 몰래? 더 이상 찾아오지 말라고 예예예. 이사를 몰래몰래 이사가고 몰래 이사가고 그게 이천십일년인가 그런데 아 나 더 이상 못 한다고 더 이상 못한다고 지금 이사를 몰래 가셨는데 예예",
  "그런데 문재인 변호사가 찾더라고요",
  "이호철을 통해서 이호 이호철이가 찾아왔어요",
  "아이 저 문재인 쪽에서 꼭 좀 뵙자고 한다고 예",
  "그래서 만났더니 형 뭐 이사했다며? 이사했다고 그랬더니 다시 이사 가소",
  "다시 이사 가소. 아~ 아 저 이사한 지 넉 달밖에 안 됐는데 네",
  "또 이사를 가라는 거예요",
  "내 내 그래서 내는 이래 뭐 내 맘대로 몬 사나? 하니까 그게 운명인데 어쩝니까? 아이고 그래갖고 다시 이사를 갔죠",
  "징한 분들한테 걸려가지고 무서운 분들한테 제가 딱 이게 트랩에 걸려 있었어요. 예",
  "그 형과 동생 모두 대통령이 된 사람들 아닙니까? 그러니까요",
  "제가 운명적으로 쫌 이게 참 희한하게 걸렸어요. 예",
  "한 가지만 더 질문드리고 예예",
  "어 저기 서울에 오셨을 때 꼭 스튜디오에 한 번 출연해 주십시오",
  "오늘 다른 후보들이 있어가지고 하나만 더 딱 여쭤볼게요",
  "그러면 이번에는 왜 당선되셨을까요? 아예",
  "결국은 음 우선 지역주의가 많이 약화됐어요",
  "정말 제가 평소 생각한 게 에 참 동서를 연결하는 나제통문이 되고 싶다",
  "이런 생각을 했는데 아 이번에는 쪼금 쪼금 나제통문이 뚫린 것 같아요",
  "어 그 저쪽에서 지역 이걸 가지고 제가 호남 있다는 걸 갖고 공격을 제법 했거든요",
  "아주 교묘하게 막 하더라고요",
  "그런데 그게 별로 안 먹혀요",
  "안 먹혔다. 이번에는 아 안 먹혀요",
  "그래서 저는 큰 희망을 봤죠",
  "희망을 봤고 그 그리고 에 또 이번에는 문 대통령께서 워낙 잘하셨어요",
  "워낙 그냥 대통령이 아니라 대통령을 뛰어넘는 아 민족의 지도자의 어떤 그 품격을 보이신 거라고 저는 생각 아주 크게 감흥하신 것이죠",
  "노무현 전 대통령님이 그렇게 그 그리던 그 지역주의 타파가 예",
  "이제 드디어 되어 간다",
  "이렇게 느끼셨겠네요",
  "전 쫌 그렇습니다. 예",
  "오늘은 여기까지 하구요. 네",
  "이제 울산시장님이 되신 이후에 꼭 한번 직접 스튜디오에 출연해 주십시오",
  "안녕히 계십시오. 네 자 이번에는 못지않게 에 화재의 당선인입니다",
  "티케이 지역에서 아 그렇군요",
  "교통정보가 있군요. 예",
  "우리는 교통방송이죠",
  "교통정보를 듣고 오겠습니다",
  "이번엔 박정희 전 대통령 고향입니다. 예",
  "티케이 지역 사상 최초로 어 기초단체장 당선되신 구미 네 가 보겠습니다",
  "장세용 당선인 전화 연결되어 있습니다",
  "아 축하드립니다. 네",
  "구미 시민들도 믿지 못할 거 같애요. 그죠? 예. 잘 믿지 못한 분 놀라는 분이 너무 많아서 예",
  "무슨 제가 깜짝 쇼를 했던가? 하는 이런 생각이 듭니다",
  "티케이 지역이기도 하지만 일반적인 티케이 지역이 아니라 여기는 박정희 대통령의 생가가 있는 곳이고 그래서 뭐 당연히 누구나 네",
  "당연히 보수정당 어 후보가 당선될 거라고들 여겼는데 구미 시민들이 선출하신 분이지만 구미 시민들 스스로 이런 결과가 나올 줄 예상하신 분들 거의 없을 거 같은데요",
  "많은 분들이 그걸 생각하지 못했을 거 같습니다",
  "본인도 믿기지 않으시지 않습니까 혹시? 어 그래서 저는 한번 한번 해 보고 싶다는 그런 의지는 갖고 있었습니다",
  "근데 왜 굳이 구미에서 지금 사실은 여당의 지지율이 상당히 예",
  "높고 전 지역에 티케이 지역만 아니면 웬만해선 당선될 가능성이 높고 예",
  "그러니까 다른 지역에 나갈 수 있었을 텐데 굳이 이렇게 박정희 전 대통령 생가가 있는 구미에서 출마를 생각하셨습니까? 애초에 어 저희들이 구미에서 뭐 오랫동안 살아왔고 뭐 저의 고향이니까",
  "그리고 제가 뭐 학생운동 사회운동 하여오면서 이 티케이 지역을 변화시킬려면 이 구미를 먼저 변화시켜야 되겠다는 어 그런 생각을 해 왔고 그래서 한 번 정면 승부가 한 번 필요하다",
  "이런 생각을 늘 해왔습니다",
  "퇴진 운동도 하셨더라구요",
  "그 보니까  보니까 일찍이 어 박정희 전 대통령 생가가 있는 동네하고는 안 맞는 운동을 굉장히 많이 하셨던데 보니까",
  "그래도 원래 구미는 다양한 사회운동이 발생한 곳이기도 합니다. 사실은 그렇긴 합니다마는 네네",
  "그렇긴 합니다만 단 한 번도 어 민주당 출신의 시장이 나온 적이 없지 않습니까? 어 출마 한 분은 있습니다",
  "출마한 분은 있지만 당선된 분은 없지 않습니까? 아 그렇죠",
  "그런 일은 출마야 할 수 있죠",
  "그 티케이 지역에서 그렇게 뭐 진보 진영의 간판으로 출마한다는 거는 어떤 일입니까? 어 남들은 다 무모한 일이라고 생각하고 어 뭐 제정신인가? 뭐 이렇게 더러 생각하는 사람도 있기는 있습니다마는 예",
  "또 나름대로 저희들은 또 진정성을 가지고 있다",
  "그걸 또 자부하고 또 도전하고 또 도전하고 뭐 이런 거죠",
  "그 지역에 나오시는 분들이 대부분 그렇더라구요",
  "떨어지면 또 나오고 또 나오고 또 나오고 하는 그렇습니다",
  "그런데 이번 선거를 치르면서 뭔가 아 바뀌고 있다는 느낌은 드셨습니까? 어 처음에는 그 정치에 대한 불신감이 워낙 많아서 저희들 말도 잘 안 듣던데 한 한 두어 달 전부터는 저희들에게 그럼 민주당이 뭘 할 수 있느냐? 아~ 당신은 뭘 할 수 있느냐? 이런 말을 묻기 시작했죠",
  "그래서 아 쫌 달라질 수 있겠구나",
  "이런 생각을 하게 됐거든요",
  "어 두 달 전부터 어떤 계기로 그런 질문들을 하기 시작했을까요? 어 그 가면 공약이 뭐냐? 예",
  "이렇게 그 묻고 묻기 시작했다는 게 무슨 또 큰 변화가 있었던 건데 두 달 전에 어떤 일이 그렇습니다",
  "계기가 된 겁니까? 보시기에 어떤 계기라기보다는 자꾸 인사를 드리고 또 가서 뭐 설명을 하고 뭐 이런 과정을 거치면서 공약이 뭐냐? 뭘 할 수 있느냐? 뭐 뭐를 전공했느냐? 뭐 이런 식으로 이제 자꾸 이제 말을 해 오기 시작하고 거기서 쪼끔 아 한번 최선을 함 다해 보자",
  "큰 틀에서의 물론 뭐 그 본인이 열심히 하고 사람들한테 어필한 것도 있겠지만 네",
  "큰 틀에서의 어떤 변화가 그전에는 명함을 아예 건네줄 기회가 잘 없었다고 하더라고요",
  "근데 이번엔 명함을 받기도 하고 들여다보기도 했다면 예",
  "느끼시기에 어떤 변화가 어떤 시점에 어떤 계기로 왔다",
  "뭐 있지 않았을까요? 네네",
  "아무래도 구미가 지금 현재 진행되고 있는 그 경제적인 위기나 네",
  "마 좀 모든 시민들의 피부에 와닿고 있고 음",
  "그리고 뭐 또 자유한국당이 여전히 어 쫌 더 시민들의 마음에 다가가는 그런 정치를 못 하고 있고 예",
  "뭐 그런 것들이 복합적으로 작용했던 거 같습니다",
  "거기에 비한다면 저희들은 경선을 아주 그 치열하게 거쳐서 저희가 그 후보가 됐기 때문에 예",
  "그리고 인제 다른 분들이 경선에서 물 밀려난 분들도 모두 협력하는 그런 분위기가 아마 시민들 보시기에 아마 쫌 괜찮게 보이 음",
  "그 혹시 다른 지역에서 다들 얘기하는 그 한반도 냉전체제가 해체되어가는 그 분위기도 네",
  "구미 분위 구미에서도 영향이 있었습니까? 느끼시기에 아마 없지는 않았을 거 같습니다",
  "문재인 대통령님께서 하시는 정책 이런 것들에 대한 어 호의 예",
  "이런 게 조금씩 나타나기도 했고요",
  "티케이 지역은 그게 다른 지역보다는 영향이 적었다고 보시는 거군요. 예",
  "더러는 그 본인 선거는 하고 대통령 이름은 말하지 마라꼬 음 그런 분들도 많았습니다",
  "특히 티케이 지역이 그러하군요",
  "그 저희가 인제 정해진 시간들이 많은 분들을 하다 보니까 짧아서 예예",
  "이 도시계획전문가시라서 제가 요거 질문으로 어 마지막을 삼겠습니다",
  "구미시를 앞으로 어떻게 바꿔 가실 계획이신지? 지금 이제 구미는 오래된 그 공업 도시기 때문에 인제 도시재생이라는 뭐 이런 정책을 지금 강조하고 있고 예",
  "어 기본적으로 또 노동자들이 많은 도시인데 노동자들이 별로 그 참여 할 길이 없습니다",
  "그래서 노동자들에 대한 다양한 정책을 제가 이제 개발해 낼 작정입니다",
  "아니 아니 그 그런데 제가 하나 말씀드릴 게 있는데 있습니까? 네",
  "글쎄 그 전에 그 안민석 의원이 구미시장이 만약에 민주당에서 당선되면 네",
  "구미에 김어준 주진우 김용민과 함께 토크 콘서트를 하겠다 이래 약속했다는 거 누가요? 안민석 저 그 자리 그 자리에 있었습니다",
  "안민석 의원이요? 예예",
  "저는 처음 듣는 이야기입니다",
  "아 그렇습니까? 빨리 한번 확인해 보시고 꼭 구미에 이 삼 인조가 출연하는 그런 안민석 의원님 마음대로 하신 약속인 거 같은데 알겠습니다",
  "저희끼리 함 얘기 한번 해 보겠습니다",
  "구미에도 한 번 와 주십시오",
  "지금까지 장세용 구미시장 당선인이었습니다",
  "바로 이어서 예 바쁩니다",
  "이번에는 호남으로 가보겠습니다",
  "어 민주평화당 정헌율 익산시장 당선인 연결돼 있습니다",
  "예. 호남에서 문재인 대통령 지지율이 압도적이고 민주당도 대단히 높은 가운데 예예",
  "민주평화당 간판으로 익산에서 이기셨어요",
  "재선에 성공하셨는데 예예예",
  "어 우선 축하드리구요",
  "이 대단한 성과입니다. 사실은 예예",
  "그 주변에서도 다들 이번에 이기기 어렵다고들 하지 않았었습니까? 네. 그랬던가 봐요",
  "아 저는 진다는 생각 해 본 적이 없는데 주변에서는 그런 걱정들을 많이 하셨던 거 같아요",
  "진다는 생각을 해 본 적이 없는데 예. 진다는 생각을 하면 출발을 못 하죠. 다들 예",
  "그런데 거기가 예",
  "어 한병도 정무수석 고향이고 네",
  "또 그래서 뭐 민주당에서도 전폭적 지원을 한 것으로 알려져 있고 예. 맞습니다",
  "예. 익산이 또 교통요지 아닙니까? 예예",
  "그래서 어떻게 이기셨어요? 승리의 요인이 뭡니까? 무엇보다도 우리 익산 시민들의 현명함 위대함이에요",
  "제가 볼 때는 이번에 당과 인물 대결이었거든요",
  "그랬는데 무조건 당만 선택한다고 해서 우리 지역에 별로 도움이 될 것이 없다는 것을 경험을 통해서 우리 익산 시민들이 잘 알고 계세요",
  "제가 이제 지난 이 년 전에 보궐선거로 시장이 됐는데 지난 이 년 동안에 제가 한 실적을 우리 시민들이 눈으로 똑똑히 보셨거든요",
  "저 사람한테 맡기면은 우리 익산도 희망이 있다",
  "하는 것을 아마 느끼지 않았나",
  "이렇게 저는 생각하고 있습니다",
  "그러니까 설사 뭐 당은 민주당 찍더라도 인물은 정헌율이다",
  "어필을 했다는 분위기가 분위기가 굉장히 이제 형성이 잘됐죠. 예",
  "그 본인이 잘하셨다는 거네요",
  "그 이건 어떻습니까? 예",
  "호남에서 인제 민주당과 민주평화당의 관계 예",
  "이거 어떻게 앞으로 풀어가야 됩니까? 보시기에? 서로 이제 협력할 건 협력하고 견제할 건 견제하고 인제 그런 관계 아니겠습니까? 예",
  "근데 저는 단체장이잖아요",
  "사실 단체장들은 정당하고 관계가 없어요",
  "제가 해 보니까 그래요",
  "예. 인제 앞으로 우리가 분권형 그 개헌이 되고 한다면은 정말 이 단체장 공천제 폐지해야 돼요",
  "우리나라 정치가 제대로 갈라면은 빨리 단체장들을 정말로 해방을 시켜줘야 됩니다",
  "에 저는 그걸 강력하게 주장하고 싶어요",
  "그 부분은 어~ 하나의 토론 거리라 예 다음 기회에 여쭤보기로 하구요",
  "자 어~ 저희들이 시간이 계속 어 그렇게 많지가 않아가지고 네",
  "이제 재선을 하셨고 또 굉장히 어려운 가운데 압도적인 특히 호남에서는 문재인 대통령 지지율이 압도적인 것으로 알고 있는데 네",
  "민주당 지지율도 뭐 민주평화당의 몇 배 이상이죠. 다 열 배 이상이었죠",
  "열 배 이상 가운데 어 재선에 성공하셨기 때문에 저희가 모셨는데 비결은 역시 본인의 경쟁력이었다",
  "그러면 어~ 재선 익산시장으로 어~ 앞으로 익산 어떻게 바꾸실 건지 간단하게 말씀해 주시면 오늘은 인터뷰 여기까지 하고 예",
  "다음에 스튜디오에 나올 기회 있으면 그때 길게 인터뷰하겠습니다. 예",
  "예예. 그러시죠. 예",
  "익산은 할 일들이 많기는 하지만은 저는 무엇보다도 남북의 경협시대에 맞춰서 예",
  "교통도시 특색을 살려야 되겠다",
  "그럴려면은 대륙에 철도길이 열리잖아요",
  "유라시아 교통물류 국제물류단지를 제가 조성을 하겠다",
  "이번에 공약에 분명히 발표를 했어요",
  "그렇게 해서 우리 새만금을 배후로 하는 국제물류단지를 만들고 익산역을 중심으로 해서 광역 전철망을 만들고 그다음에 인제 수도권에 새만금으로 오게 되면은 거기에 알앤디 클러스터를 만들고 이런 새로운 작업을 이제 시작을 할 거예요",
  "그러면은 이제 물류가 바다로 가는 것보다도 육지로 가는 것이 삼 분의 일 이상 적게 먹히거든요",
  "굉장히 경쟁력이 있는 사업이기 때문에 저는 이 사업은 분명히 성공할 수 있다",
  "그렇게 지금 보고 많은 기대를 가지고 있습니다",
  "네. 꼭 성공하시기를 바라구요",
  "네. 지금까지 민주평화당 정헌율 익산시장 당선인이었습니다",
  "자 이 뉴스도 짚고 가야 됩니다",
  "십 년 만에 남북 정 장성급 군사 회담 열렸습니다",
  "그래서 한미훈련 군사 한미군사훈련 축소 얘기도 나오고요. 예",
  "전문가 연결해 보겠습니다",
  "김동엽 교수님 연결돼 있습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 네. 저희가 오늘은 시간을 쪼개 쓰고 있습니다",
  "그래서 이 사안이 한 이십여 분 얘기 해야 되는데 예 별로 시간이 육 분밖에 없네요. 네",
  "자 핵심만 짚어보자면 예",
  "우선 그 군 통신선을 완전히 복구했다",
  "이게 어떤 의미입니까? 어 군 통신선을 복구했다는 게 이제 군 군 통신선이라는 게 서쪽과 동쪽에 네",
  "각각 있는데 서쪽에 육 회선 어 동쪽에 삼 회선이 있습니다",
  "인제 모든 분들이 이것이 그 군사 관련된 회선이라고 생각하시는데요",
  "그게 아니고 그 서해 쪽에 있는 삼 회선과 동해에 있는 삼 회선은 이때까지 그 뭐 금강산 관광이라던가 개성관광 예",
  "개성공단 이산가족 상봉 이런 거 같은 통행에 관련되는 어떤 전화 팩스 예",
  "예비선 이렇게 해서 세 선씩 있었던 것이구요",
  "서해에 있는 회선이 이제 서해 우발충돌 방지 음",
  "의 채널이라고 해서 그 군사적인 거였죠",
  "그러니까 단순히 이런 군 통신선을 복구한다는 것은 군사적인 목적도 있지마는 음",
  "남북교류 어떻게 보면 남북교류 이런 것을 위한 어떤 사전 어떤 포석을 하기 위한 어 것이 그리고 어쨌든 어떤 사이칠 판문점선언 이행을 위한 가장 뭐 어 이 군사적 조치이기도 하고 향후 어떤 기반을 만들기 위한 첫발이라고 봐야 되겠죠",
  "이게 인제 그 통신선이 없다는 것이 그 어 어 의미가 뭐냐면은 통신선이 하나도 없어서 북한이 연락할 방법이 없어가지고 확성기로 소리 지르고 그랬다면서요",
  "이제 그 앞에 가서 막 소리 지르면 뭐 나와서 떤져주고 이렇게 했었죠. 예전에는 그러니까요",
  "이게 무슨 이번에도 그게 끊어져 있는 지난 어 수년 동안 그렇게 많이 했습니다. 예",
  "그러니까 지금 박근혜 정부 시절만 하더라도 서로 연락할 수단이 없으니까",
  "어 남쪽에서 확성기로 어쩌고저쩌고 떠들면 북한에서 어쩌고저쩌고 떠들고 아~ 그 확성기가 아니고 손 마이크라고 생각하시면 됩니다",
  "아예 손 마이크요? 야~ 예",
  "그게 확성기가 아니라 손에서 들고 인제 그 들고 하는 그걸 들고 인제 소리를 칩니다",
  "예. 가서 네. 그런 그렇게 해 오다가 이제는 다시 통신선을 복구했다는 것이고 자 이거 한번 여쭤보께요",
  "그 한미 군사훈련 어 그중에 뭐 삼 대 훈련이라고 표현하기도 하고 하는데 예",
  "그 훈련을 이제 중단을 신중하게 검토하겠다",
  "그런데 미 미국이 이미 축소를 얘기했으니까",
  "우리 입장에서는 검토한 후에 축소 방향으로 갈 수밖에 없겠죠. 예",
  "그렇지 않습니까? 그 우선 예",
  "삼 대 훈련이 뭔지 그리고 축소한다는 게 어떤 의미가 있는지 군사적으로 좀 설명해 주십시오",
  "어 삼 대 훈련이라고 하면 인제 곧 팔 월달에 있는 유에프지라고 하는 을지프리덤가디언 훈련 연습이라고 하죠",
  "그다음에 지난번에 연기를 했었던 통상 삼 월달에 하는 키 리졸브라는 훈련과 연습이 또 있고요",
  "그다음에 인제 실제 이 앞서 말씀드렸던 유에프지와 키 리졸브 훈련은 키 리졸브 훈련 연습은 말 그대로 그 컴퓨터 시뮬레이션 게임이라고 생각하시면 되 될 거 같고요",
  "실제 장비하는 기동훈련이라고 하는 것은 그 대규모 훈련은 독수리훈련이라고 포이글 훈련입니다",
  "독수리 이렇게 어 세 가지 훈련을 우리가 통상적인 삼 대 훈련이라고 어 이야기를 하고 있습니다",
  "이런 훈련들의 목적은 어 실제로 북한이 주장하듯이 북한 타격입니까? 어~ 이 복합적이라고 봐야 되죠",
  "뭐 북한이 엄살떠는 게 상당 부분 있다고 보지만 네",
  "거기에 포함되는 훈련들도 나름대로 북한이 그 뭐라 공포감이거나 위협감을 느끼기에 충분하거든요",
  "사실 뭐 돌을 던지는 사람은 모르지만 그렇죠",
  "맞는 그 개구리는 어떻게 될 수 있는 그런 말도 있지 않습니까? 네",
  "그런 측면이라고 봐야 될 거 같고요",
  "특히 이런 훈련을 할 때 가장 뭐 북한이 어 이야기하는 것이 바로 전략자산의 전략자산 어떤 한반도 예예 문제이죠",
  "이런 문제 전략자산이 들어오는 문제가 있기 때문에 전략자산이 뭔지 간단하게 설명해 주십시오",
  "아 전략자산은 인제 소위 말하자면 핵 핵을 수반할 수 있는 그렇죠",
  "어떤 무기라든가 어떤 전략적인 그러니까 항공모함 예",
  "그다음에 뭐 비원 비포 비원 폭격기 이런 것들을 우리가 전략자산이라고 이야기를 합니다",
  "핵을 싣고 가서 한 번에 전쟁을 끝내버릴 수도 있는 예",
  "꼭 핵뿐만 아니라 꼭 핵을 가지지 안 않고 비원비 같은 경우에는 지금 핵을 싣지 않습니다마는 예",
  "어쨌든 전략적인 어떤 목적으로 군사적인 전략 군사적 전략 목적을 갖고 있는 어떤 그런 그 군사적 무기를 우리가 전략자산이라고 이야기합니다",
  "북한 입장에서는 그게 인제 체제를 붕괴시킬 수도 있는 무기들 이렇게 받아들이겠죠? 예",
  "예. 이제 그런 무기가 들어간 훈련에 대해서 북한이 지속적으로 문제제기해 왔고 어 이번에 트럼프 대통령 만나서 북한 쪽에서 우리도 핵을 포기하는데 당신도 그러면 핵을 실어 나를 무 그 어떤 무기들을 가지고 훈련하는 건 말아야 되지 않느냐? 이 얘기가 오고 간 거 같습니다",
  "그죠? 예. 그런 요군데 이것도 사실 어떻게 보면 네",
  "조금 약간 예~ 모순이 있는 게 뭐냐면 예",
  "이 삼 대 훈련을 빼고 그러면 나머지 훈련에는 전략자산이 오지 않느냐? 그렇진 않습니다",
  "음~ 이번에 사실 문제가 됐던 공군의 맥스썬더 훈련 같은 경우에는 사실 어떻게 보면 그 우리 공관에 한미 공관에 있는 별도의 훈련이지 음~ 이 훈련에 포함되어 있지 않은 훈련이거든요",
  "음~ 이거 말고도 이제 다른 훈련도 이런 비슷한 유사한 훈련들이 있기 때문에 사실 문제를 제기하고자 하면 문제를 계속 제기할 수 있습니다마는 어떻게 보면 저는 이번에 그 삼 대 연합훈련에 대한 어떤 조치 꼭 이 삼 대 훈련이 어떻게 돼야 될지는 모르겠지만 이 삼 대 훈련의 어떤 중단 문제는 상당 부분 어떤 상징적인 문제라고 생각을 합니다",
  "이번 어~ 북미 간의 정상회담의 어떤 결과를 가지고 이것을 이행한다는 음~ 북한도 하나 미국도 하나 북한은  그렇군요",
  "미사일 엔진 실험장을 폐기하겠다는 것 그다음에 이거는 이것 이렇게 해서 어떤 상징적인 선제조치로서의 어떤 의미가 더 크다고 봅니다",
  "김동엽 교수였습니다",
  "붙박이 자유한국당 나경원 의원님 나오셨습니다",
  "의원님이 인제 여당 쪽 패널들 삼 선 이상을 차례로 격파하고 계신데 오늘은 새로운 격파 아니라 새로운 인사가 나오셨습니다",
  "저는 안 바쁘고 여당 의원님들은 바쁘셔서 맨날 못 나오시는 거 민주당의 직전 원내대표 우원식 의원님 나오셨습니다",
  "방송 가끔 들으시죠? 네네",
  "이 코너도 들으셨죠? 네. 많이 들었습니다",
  "네. 나오실 때 걱정은 안 하셨습니까? 나경원 의원님이 워낙 말을 많이 하셔가지고 말을 많이  조용히 있으면 되겠다",
  "오늘은 제가 할 말이 없습니다",
  "자 어 일단 지방선거 총평부터 하긴 해야 될 거 같습니다. 예",
  "민주당이 먼저 하고 예",
  "자유한국당을 여쭤보겠습니다. 예",
  "그 방송 삼 사의 그 심층 출구조사를 보니까요",
  "정부 여당에 힘을 실어 줘야 된다",
  "이게 육십사 점 이 프론가 그래요",
  "그 십 대에서부터 육십 대까지 전 세대에 걸쳐서 정부 여당이 일할 수 있도록 해 줘야 된다라고 응답한 사람들이 아주 많더라고요",
  "이제 그런 걸 보면 첫째는 야당에 대한 심판인 거 같애요",
  "제가 원내대표 하면서 일 년 동안 네",
  "굉장히 힘들었거든요",
  "거의 뭐 뭘 해도 반대를 하니까",
  "그 사이에 국회 보이콧한 게 일곱 차례구요",
  "그다음에 특검 국정조사 요구한 게 열 번쯤 돼요",
  "그래서 그 뭘 하든지 이렇게 반대를 위한 반대다",
  "이렇게 국민들이 인식을 한 거죠",
  "그래서 그런 점들에 대해서 어 이건 안 된다",
  "이런 인식이었던 거 같고 또 하나는 이 소위 그 냉전 이데올로기 네",
  "종북 이데올로기 이것 이것 가지고 시민들 편 가르고 네",
  "그리고 아주 뭐 막말하고 이런 것들 이런 편 가르기 정치에 대해서 그 국민들 비판하신 거라고 보여지고 또 대통령에게 각을 세워서 쉽게 반대표를 보수표를 그렇게 모을려고 하는 쉬운 정치를 할려고 하는 이런 이런 것들에 대해서 국민들이 심판한 거다",
  "저는 그렇게 생각합니다. 기본적으로는 네",
  "그 오늘 아침 신문을 저 나오면서 보니까 강남 사람들이 이번엔 자유한국당 도저히 못 찍겠다",
  "그렇게 큰 기사로 뽑혀 있던데 그런 마음이 반영된 거라고 보여지고 또 하나는 문재인 대통령이 평화 민생 그리고 어 민주주의 이런 깃발을 들고 그 일을 아주 잘 끌고 나가고 계시고 또 더불어민주당이 뒷받침을 잘하고 있기 때문에 그것에 대한 기대감 또 평가 이런 것들이 반영된 게 아닌가 이렇게 생각하고요",
  "아주 의미 있는 것은 부울경을 비롯해서 경북까지 상당히 표가 많이 모이고 어 그 그런 것들은 결국 인제 지역주의에 아주 유의미한 균열을 냈다",
  "그래서 그런 그 부분은 요번에 굉장히 중요하게 평가가 돼 져야 될 거 같고요",
  "또 하나는 전체 투표율이 육십 프롤 넘어섰잖아요? 그거는 구십오 년에 처음 투표할 때 이후로 정말 이십몇 년 만에 이루어진 일인데 그거는 선거를 거듭할수록 이 시민들의 선거에 대한 참여 열기 이런 것들이 점점 높아져 가고 있는 그런 거 같애요",
  "그래서 정말 국민들의 민심 그리고 국민들의 참여 열기가 정말 무섭고 어 그런 속에서 이번 선거 또 새로운 제이의 촛불혁명이었다",
  "이렇게 기회를 따로 드리지 않으면 말씀하실 기회가 별로 없거든요",
  "그래서 미리 한번 드려 드려봤고 어 이제 자유한국당은 사실은 어 곤욕스럽겠습니다",
  "그죠? 총평 한번 해 주시죠",
  "자유한국당 의원으로서 그래서 사실은 결국은 저희는 이제 문재인 정부 일 년에 대한 평가 네",
  "또 일 년에 있어서 경제 정책 및 어 그런 것의 잘못된 것에 대한 심판 또 우리가 좀 건강한 견제의 세력으로 어 있을 수 있게 해 달라",
  "이런 걸 호소했는데 사실은 이제 아까 우원식 원내대표님이 말씀하신 것처럼 어 뭐 요새 닥반이라 그런다매요",
  "닥치고 반대 그니까 우리 당에 대해서 견제 세력이 아니라 닥치고 반대하는 세력 이렇게 보여져 왔던 것으로 보이구요",
  "그래서 그게 좀 억울하십니까? 음~ 아 뭐 사실은 우 원내대표 말씀에 상당 부분 동의하는 부분이 있어요",
  "저는 우리 당의 지금 그동안의 어 원내에서의 투쟁 방식이나 이런 부분이 좀 지나치게 이게 투쟁 위주로 간 부분이 있어서 좀 아쉬운 부분이 있는데요",
  "근데 이제 저희 당의 지금 문제점은 뭐 반성하지 않았다는 뭐 그런 거부터 시작해서 우리 당이 그동안 사실은 가치 집단보다는 어떤 자신의 이익을 위한 어떤 이익 패거리 집단처럼 사실상 또 그런 부분이 있구요",
  "그렇게 보였다는 부분 어 그다음에 이제 또 어 메신저의 오혐 오염 네",
  "그러니까 같은 말을 해도 누가 말을 하느냐에 대해서 더 설득력이 있느냐 없느냐에 대해 홍준표 대표 말씀하시는 거예요? 메신저의 오염 뭐 이런 부분이 있어서요",
  "사실은 뭐 굉장히 중요한 이슈들이 많이 있었고 또 그것이 꼭 우리 얘기가 틀린 부분이 아니고 견 견 건강한 견제 세력으로서 저희 이야기도 같이 귀담아들어야 될 부분이 있는데도 불구하고 전혀 국민들께 그것이 다가가지 않았기 때문에 어 과연 이것을 어떻게 바꿀 것이냐",
  "이제 뭐 이제는 당내 문제에 집중해야 되는데요",
  "당이 바뀌'어야 되겠죠? 지금 그래서 어제 홍준표 대표 사퇴를 하셨는데 오늘 인제 저희가 비상의원총회를 하는데 의원들 이야기를 쫌 같이 들어 봤으면 하는 그런 생각입니다. 예",
  "지금 인제 뭐 지도부가 총사퇴해 버렸기 때문에 어~ 원래 지도부 총사퇴를 할 것도 없어요",
  "그동안에 뭐  우리 최고위원 다 공석 되어 있었는데 하나도 법적으로 당헌당규 최고위원 다 보충하게 돼 있는데 뭐 홍 대표가 마음대로 하셨거든요. 사실은 홍 대표가 홍 대표 사퇴하신 거죠",
  "홍 대표 책임이 당내적으로 가장 크다고 보시는 겁니까? 아~ 가 뭐 크다고 할 수 있죠",
  "가장 큽니까? 큰 중에 하납니까",
  "지금은 어쨌든 대표셨으니까",
  "당연히 가 가장 크다고 얘기하는 게 맞는 거 아닌가요? 그 그러나 저는 지금 누구 책임이 크다",
  "이렇게 얘기하는 것보다 제가 아까 유구무언이라고 했는데 제가 인제 어제도 반성의 글을 써야 되지",
  "이러면서 사실은 오늘 아침 어제 아침부터 저희 동네 지하철에서 인사를 하기 시작했어요",
  "오늘 아침에도 지금 한 삼십 분 이상 본인이 출마하신 거 아닌데 왜 아니 저희 저희 당에 대한 심판이었기 때문에 음",
  "이번에는 뭐 정말 어느 분이 칼럼을 쓰셨는데 박멸 투표다",
  "야당에 대해서 박멸하자라는 투표였다라 그러는데 그래서 근데 이제 뭐 우리 당 뭐 다른 사람에 대한 문제보다 내 자신의 반성을 먼저 하는 게 맞지 않느냐",
  "그런 생각을 하고 있습니다",
  "나경원 의원님이 이렇게 말씀하신 게 처음이어가지고 이게 그러게요",
  "아니 그래서  이건 이거는 이거는 제가 유구무언인데요",
  "사안 사안에 대해서야 제가 제가 말씀드린 건 이제 자 지금 뭐 아까도 사실은 색깔 종북 이렇게 얘기하시는데 저희는 정말 제대로 된 외교 안보가 되고 정말 문재인 대통령 잘하실려 그래도 야당에서 자꾸 인제 이런 부분에 대해서 걱정하고 이런 목소리가 있어야지 미국에 가서도 큰소리치실 수도 있는 거거든요",
  "그래서 그런 어떤 건강한 비판을 했는데 몽땅 이걸 또 색깔론으로 하니까 그니까 그렇게밖에 안 들린 것에 대해서 우리의 그런 우리의 지금 소통의 방식에 뭔가 문제가 있느냐에 대한 또 고민도 해야 되는 거죠",
  "당호 당황스러우시죠? 이렇게 나오시 나오니까 네",
  "뭐 사실은  야당이 새롭게 태어날려면 저렇게 얘기를 해야 되는 거죠",
  "근데 이제 어 우리가 인제 선거 끝나고 저희가 선거에서 압승을 했기 때문에 저희로서도 뭐 야당에 대한 비판을 더 한다거나 그럴 필요는 없는 거 같구요",
  "국민들이 다 이야길 한 건데 인제 그 제가 원내대표 하면서 일 년 동안 겪었던 거 이를테면 이번에 남북 간에 평화를 만들기 위해서 평창올림픽을 할 때 북한에서 사람들이 내려오고 또 김영철 뭐 내려오고 하는 그런 과정에 보여졌던 자유한국당의 모습이나 말이나 이런 이런 것들이 정말 좀 힘들게 했거든요",
  "이제 그런 점들을 살펴볼 때 사실 건전한 비판은 얼마든지 수용이 가능한데 국민들도 마찬가지일 거예요",
  "거기에서 어 여러 가지 이제 고려해야 될 사항들에 대한 지적이나 이런 것들은 괜찮은데 완전히 막으니까 그러니까 정말 힘들더라고요",
  "그니까 김영철 건은 그래요",
  "이제 여당으로서는 이제 음",
  "결국 이제 뒤에 보면 김영철이 결국은 어떻게 보면 협상의 파트너이기 땜에 올 수밖에 없었던 부분을 음",
  "이해되는 부분은 나중에는 이해되는 부분이 있지만 어쨌든 우리는 인제 그 과정에서 한 단계 한 단계 어쨌든 지금도 인제 섭섭한 게 뭐 북한의 어떤 천안함이나 이런 부분에 대한 사과나 이런 걸 좀 받아내면 어떤가 그런 쪽이었겠죠",
  "근데 인제 어쨌든 저도 우리 당의 투쟁의 방식에 대해서는 쪼금 고쳐야 된다는 생각을 하고 있습니다",
  "이렇게 뭐랄까요? 어 반성 분위기로 가니까 예",
  "코너를 없앨 수도 있습니다",
  "이렇게 반성만 하면 안 되는데  서로 이렇게 치고받고 해야 되는데 이번 주만 그렇겠죠",
  "아 오늘 제가 드릴 말씀이 없다고 했잖아요",
  "요번 요번에는 이제 국 국민들의 민심이 그 드러난 직후에 그 민심에 대한 평가니까",
  "또 뭐 오늘은 그렇게 하시는 게 오늘은 그렇게 하시는 게 오늘 우 대표님 좋은 좋은 자리시네요",
  "근데 지금 그 원내대표 시절의 아니 이제 한을 지금 좀 푸시고 계시는 중이구요",
  "이 이슈가 그때 왜 그랬어? 이렇게 하시는 거잖아요? 지금 이슈 마다는 저희가 이슈에 대해서는 이야기를 저희가 건강한 비판을 할 수 있는데 뭐 선거에 대해선 지금 저희가 할 말이 없구요",
  "저는 어쨌든 당이 그동안 바뀌지 못했던 거 또 그다음에 뭐 또 우리가 사실은 뭐 저 친박 비박 싸우다가 이제 진박 논란하다가 그다음에 이제 홍 대표 체제 온 다음에 친홍 비홍이 되고 그 과정에서 보면 고비고비마다 결국은 자기 사람 쓰사 심고 계파 싸움하는 거 아닙니까",
  "그래서 저는 이 당의 이 뭐 인제 저 민주당도 이제 앞으로 더불어민주당도 전당대회 앞두고 있는데 당이 어떻게 보면 당이라는 것은 국민의 정당이거든요",
  "그니까 우파를 좋아하는 사람들의 정당이고 좌파를 좋아하는 아 저 진보를 좌파라고 하면 또 화내시니까",
  "진보를 좋아하는 정당의 당이 사람들의 정당인데 국민들의 근데 이게 소수 정치인들 몇 명의 기득권을 유지하는 쪽으로 유지돼서는 안 된다",
  "그래서 늘 그런 자성이 지금 아니 저는 늘 제가 늘 주장하는 게 공천도 그래서 국민으로부터의 공천 그러니까 이게 이 저희 저희 대한민국의 정당 구조 정치 구조의 가장 큰 문제점은 결국 공천제도에서 나온다고 생각하거든요",
  "그래서 그런 고민을 하는데 제 이야기가 당내에서 잘 안 먹히더라고요",
  "의원님 마이크가 뺨으로 왔습니다. 지금 네",
  "인제 그런 그 야당에 대한 저 심판 이런 면도 있습니다만 또 한편으로 그게 인제 어 야당이 그동안 문제가 있었다",
  "그렇 그렇기 땜에 거기 안 찍겠다",
  "이것도 있지만 대안이 있기 때문에 국민들이 확 넘어 이렇게 저 어 민주당에 대한 지지가 높아진 거 아니겠어요? 그 이유를 쫌 들여다보면 어 정말 이 남북 북미 정상회담을 통해서 한 일 한 육 개월 전만 하더라도 이 남북관계가 굉장히 어려웠고 북미관계가 전쟁으로 치달을 듯 그런 상태였었는데 그것을 문재인 대통령께서 가운데 앉으셔서 잘 조정해 내면서 남북관계를 여까지 만들어 온 거 아닙니까? 그런 어 문재인 대통령의 결연한 의지 그리고 그것이 그것이 주고 있는 한국 사회에 대한 비전 이르 이게 한 가지가 있었구요",
  "또 하나는 국정농단 탄핵 그리고 이 소위 인수위 없는 여소야대 이런 정국을 거치면서 굉장히 빠른 속도로 국정을 안정시키고 어 야당에서는 비판을 하고 있습니다만 어쨌든 이 국민의 삶을 변화시킬 수 있는 가능성 이런 것들을 열어 가고 있었다는 거죠",
  "그동안 정치가 힘이 약한 사람들의 무기가 되지 못하고 국민들의 삶과 동떨어져 있는 정치를 국민의 삶과 연결시키는 정치로 가는 그 그 과정에 대한 기대 이런 것들이 함께 있는 거거든요",
  "그런 점에서 보면 야당이 정부 여당의 잘한 점들에 대해서는 잘했다고 좀 평가를 하고 또 거기서 부족한 점들에 대해서는 대안을 갖고 지적하고 이렇게 해서 수권정당의 모습을 만들어 갔어야 되는데 실은 지난 일 년 과정은 어 대선이 끝나지 않은 그 상대를 인정하지 않는 그래서 모든 것을 발목 잡고 있는 그런 모습이었다고 봐요",
  "그래서 요번 지방선거가 어떤 면에서 보면 대선의 완결판이었다",
  "그런 느낌을 전 갖고 있구요",
  "지난 일 년 동안 하면서 정말 이 정부를 인정 안 하는 거 아닌가",
  "우리가 하고자 하는 일을 왜 이렇게 막지? 제가 그래서 늘 한 얘기가 뭐냐하면 새로운 정부가 들어서서 첫 번째 기반을 까는 첫핸데 그 기반 까는 걸 좀 도와 달라 그랬는데 그걸 도와주지 않았단 말이에요",
  "그리고 대선을 같이 치렀던 후보들도 너무 빨리 나왔고 그런 사이에 갈등도 커지고 그래서 이제는 이제는 야당이 지금까지의 모습의 비판만이 아니라 문재인 대통령과 더불어민주당 그리고 정부 여당이 하고 하고있는 또 하고자 하는 긍정적인 부분들에 대해서는 평가하고 함께하고 그리고 거기에서 문제점들에는 지적하고 이런 야당 대안을 갖고 있는 수권정당을 지향하는 야당의 모습으로 거듭나야 된다",
  "저는 그런 생각입니다",
  "근데 저는 저희들이 지적하는 문제점이 다 틀렸다고는 생각하지 않아요",
  "사실은 또 이제 아까 뭐 어 인제 전체적으로 평화 문제하고 삶의 문제를 얘기하셨는데 저희는 인제 그 방법에 대해서 그렇게 가서는 위험하다라는 몇 가지를 지적하는 거구요",
  "특히 인제 북미정상회담 같은 것도 저는 어쨌든 북미가 만나게 한 거는 잘하신 일이지만 사실은 그 합의 부분이나 이런 부분에 있어서는 아직도 굉장히 부족한 부분이 많고 거기에 대해서는 어 저희가 지적하는 부분에 대해서 유념하지 않으면 우리가 정말 궁극적인 길로 가기 어렵다",
  "이런 부분인데 어쨌든 뭐 지금 구체적인 하나하나 뭐 그동안의 뭐 어떤 경제 정책에 있어서 소득주도성장이나 뭐 이런 부분에 대한 문제점을 말씀드리기보다는 저는 어 전체적인 저희의 방식이 그럴 때마다 이게 이제 너무 극렬한 방식으로 저희가 반대 표시를 한 거예요",
  "뭐 피케팅하고 늘 뭐 국회에서도 제가 그래서 왜 그거를 그런 방식으로 하냐",
  "저는 사실은 뭐 그 부분에 대해서는 동의하기 어려운 방식이 많았어요",
  "근데 이제는 우리 얘기하는 걸 뭐 최대한 더 논리적이고 설득력 있게 이야기하고 국회에서 해서 안 되면 뭐 안 되면 투 저 투표해야지",
  "그거 가서 피케팅하고 자리 깔고 이런 거는 쫌 하지 말자",
  "이런 게 아마 당내에서도 나올 꺼 같애요",
  "두 분이 진짜 토론을 하시면 어떻게 합니까?  제가 이거 한번 여쭤볼게요",
  "어 당 대표 혹시 나가실 겁니까? 저요? 네",
  "지금 뭐 제가 뭐 누가 나간다 안 나간다 이런 얘기 할 때도 아닌 거 같애요",
  "지금 바른미래당하고 통합하자는 얘기 나옵니까? 바른미래당이 앞으로 존속할 수 있을런지가 잘 모르겠어요. 저는 사실은  왜냐하면 예",
  "이게 공천 과정에서도 엄청난 갈등을 보여 줬고 지금 이제 유 대표는 사퇴하고 그럼 일부 탈당해서 돌아올 것이다? 아~ 저희의 지금의 상태는 안 돌아오겠죠",
  "그런데 어쨌든 바른미래당에서도 우리 당과 가치를 같이 하실 수 있는 분들은 당연히 같이 해야 되겠죠",
  "근데 인제 그 과정을 어떤 방식으로 하느냐에 대해서는 우리가 고민해야 되구요",
  "저는 저희 당도 지금의 모습으로는 바른미래당의 누가 오시겠습니까? 그러니까 우리 당의 모습을 어떻게 바꿀 것이냐에 대한 그럼 지금 인제 그러면 고민이 필요하겠죠",
  "김성태 원내대표 비상 비대위 체제인 거 같은데 아니 지금 인제 그 권한 대행을 이 된 거구요",
  "당 대표의 권한 대행 예",
  "그니까 이제 비대위를 구성할 것이냐 말 것이냐",
  "또 비대위를 구성할 때 뭐 외부에서 위원장을 모셔서 비대위에서 어떤 일정한 혁신을 한 이후에 전당대회를 하느냐",
  "아니면 바로 그냥 어 뭐 원내대표가 비대위원장을 겸하는 경우에는 어 전당대회의 준비기구로서의 비대위를 하느냐",
  "이런 크 커다란 한 두 가지 논쟁이 있을 수 있는데요",
  "아 김무성 전 대표가 뒤에서 인제 판을 짤 수 있는 여지가 인제 크게 만들어진 거 아닙니까? 이제 다시 다시 돌아오시는 거 아니에요? 점 어 김무성 대표님은 마음은 비웠다고 말씀하시구요",
  "그래서 뭐 지금은 마음만 비운 거 아닙니까?  계획은 가득 차 있고 혹시? 글쎄요",
  "그 어쨌든 그 김무성 전 대표하고 김성태 현 원내대표하고 사이도 돈독한 사이이고 지금은 자유한국당이 사실상 권력이 공백 상태니까",
  "누군가 이렇게 리더십을 보여 주면 판을 정리할 수 있는 찬슨데 남아 있는 사람이 없잖아요. 사실은 별로 그니까 인제 저 어떻게 어떻게 꾸며질까요? 당내에서는 인제 또 뭐 외부 영입을 또 막 얘기하던데요",
  "외부 영입이요? 누구 예를 들면? 뭐 그게 인제 비대위원장 할 때마다 맨날 외부 영입한다고 하고 할 때마다 실패하고 황교안 전 총리 혹시 아닙니까? 혹시 황교안 전 총리도 이야기하는 사람들도 있는 거 같애요",
  "그런데 인제 저희 저는 글쎄 적절하지 않다고 생각하구요",
  "뭐 글쎄가 아니라 적절하지 않다고 생각해요",
  "그러면 본인이 나가셔요",
  "적절하지 않으면  본인 아니면 누굴 내세우시든가",
  "우리 당이 어떻 아 둘 중의 하나를? 아니 자꾸 몰아서 인제 그 기사 나오게 할려고 아니요",
  "저 출마 선언하게 할려고 이러시지 마시구요",
  "저는 아니 지금 문제는 예",
  "어떻게 하는 게 진짜 당이 국민들한테 가까이 갈 수 있느냐",
  "금 이제 당 대표라는 게 이런 게 있는 거 같애요",
  "이제 우리가 이게 으 이제 가치 우리가 가야 될 가치 제가 아까 소통의 문제를 말했는데 정말 우리가 말하는 게 말하는 가치에 있어서 우리가 부족한 부분이 뭐 있느냐에 대한 반성과 그 토론이 필요할 거 같구요",
  "두 번째는 결국은 대표적인 인물을 누굴 내세워야지 되느냐 아니에요",
  "그게 당을 바꿨다는 메시지를 또 주는 부분이 있는 건데 그럼 뭐 그 고민하고 있어요. 진짜로 그니까 당명도 바우고 바꾸고 당의 구조도 바꾸고 당의 대표 인물도 바꾸고 뭐 그런 작업을 한참 해야 되겠죠",
  "근데 인제 누구를 바꿔 누구를 내세우는 것이 과연 좋을 것이냐",
  "근데 저는 어쨌든 과거 정부에서 일했던 분들은 아닌 거 같구요",
  "이번 패배한 지역 중에 가장 아픈 곳이 어딥니까? 저희요? 전국적으로 볼 때 어떤 지점이 가장 아픕니까? 아~ 전국적으로 예",
  "이 지역구라든지 드릴 아니면 드릴 말씀이 없습니다",
  "뭐 인제 강남 삼 구가 특히 아프다든가",
  "저희 강남 삼 구 아프죠",
  "저희한테는 음 강남구에서도 안 구청장을 못 냈으니까",
  "구미 이런 데 아닌가요? 예? 구미는요? 구미도 뭐 구미는 근데 구미 울산 워낙 인제 구미 같은 데가 인제 워낙 음",
  "저 외지인들이 많은 곳이에요. 구미에 어 뭐 공장도 있고 해서 그래서 그렇긴 하지만 어쨌든 구미가 주는 상징성이 있으니까",
  "그리고 대부분 경북에서 잃은 곳이 무속소이 됐지",
  "민주당이 된 곳은 거기 하나죠? 구미 하나죠",
  "그런 면에서는 제일 아플 수 있겠죠",
  "민주당의 깃발을 꼽혔으니까",
  "강남 삼 구도 아프고 그런 지역도 아프다",
  "그니까 실질적으로 저희는 경제 정책으로 나중에 인제 집중하면서 특히 뭐 세금 문제라든지 이런 부분이 강남 삼 구에서 소위 먹힐 줄 알았는데 그게 전혀 안 먹힌 거거든요",
  "그니까 우리에 대한 심판 너희 당은 인제 쫌 어떻게든지 뭐 뭐 간판을 내리든지 뭐든지 하여간에 바꿔 봐라 하는 그 그 메시지가 제일 컸던 거 같애요",
  "그 제가 인제 뭐 야당에 대해서 이러쿵저러쿵 얘기할 건 아닌데 인제 하실 꺼면서 뭐 여러 가지  변화하신다고 하니까",
  "아니 진짜 우리 우리 인제 나경원 의원님이 그 투쟁 방식의 문제다",
  "이렇게 얘기를 하는데 저는 그 그 문제는 부차적인 문제고 좀 이케 과격하게 막 피케팅하고 이런 건 좀 부차적인 문제고 오히려 더 중요한 거는 아직 낡은 패러다임 안에 있다",
  "그게 가치의 이야기를 하시는 거였죠",
  "그래 예 그래서 이게 인제 박근혜 시대가 끝났잖아요",
  "근데 박정희 시대 때 갖는 이거는 경제 성장에는 인제 상당히 성과가 있 있었다고 보여지구요",
  "그렇지만 어 그 시대의 반공 이데올로기나 지나친 친미주의나 또 그리고 강자 독식 뭐 냉전 패러다임 이런 것들 이런 이런 것들이 이제는 시대가 바뀌어서 어 상생하고 강자가 아니라 사회적 약자 그리고 국민 모두 그리고 어 외교에 있어서도 그 상당히 다변화하고 동등한 외교 이런 이런 시대로 이제 바뀌고 있는 거 아닙니까? 거기서 친미는 끝난 거 같던데 아니 한반도 평화 이런 게 중심 그래서 새로운 저희가 반미에 앞장섰잖아요",
  "반미정당으로 거듭났습니다",
  "저 그니까 어 박정희 시대의 패러다임이 그렇다는 거죠",
  "그래서 패러다임 전체가 변화하고 있기 때문에 그래서 아까 제가 얘기한 어 문재인 정부 더불어민주당 촛불이 그 가리쳤던 방향에 있어서 맞는 부분에 있어서는 그 동의하고 지원해 주고 그리고 거기에 지적할 문제들에 대해서는 뭐 뼈아프게 지적을 하더라도 그렇게 좀 그 해야 되는 그런 것들을 중심으로 해서 야당 보수 혁신이 이루어져야 되는 거 아닌가",
  "아니 저 저는 그니까 저희가 이 반공 보수에 매몰돼서 보수에 발전이 없었어요. 그동안 예예예",
  "그니까 늘 뭐냐면 이 반공 문제에만 앞 이게 집중해 있었던 부분이 있는데 그래서 그런 거를 바꾸자",
  "근데 인제 그렇다고 해서 안보의 중요성을 간과해서는 안 된다고 생각해요",
  "아 그럼 물론 그런데 지금 사실 저희가 하는 말씀들은 안보 우리 대한민국의 안보 이익에 대한 이야긴데 이걸 지금 반공으로 갖다 인제 색깔론으로 우리는 사실은 뒤집어씌운다는 생각을 해요",
  "사실은 어떻게 보면 아 꺼꿀로 역으로 뒤집어씌운다. 이제 예예",
  "그니까 이제 안보를 얘기했는데 반공을 얘기했다고? 어 예예",
  "그니까 이제 그동안 예",
  "보수가 반공을 너무 오래 얘기해가지구 어 보수가 이 보수 가치를 좀 더 확립하는 데 있어서 또 우리가 스스로 가치에 대해서 무장되는 데 있어서 어 부족했던 것은 늘 반공을 외치면 쉽게 표가 집 결집했으니까",
  "그니까 지금도 자꾸 그럴려는 그런 어 다 아시네요",
  "어떤 그런 어떤 뭐 저변의 그런 그런 방향성이 있는데 그래서는 안 된다",
  "그러나 우리가 안보 이익은 굉장히 중요한 거거든요",
  "그래서 저는 그런 부분에 대해서 우리가 아까 제가 소통의 방식 우리가 이야기하는 가치가 틀린 것이 아니라 소통의 방식에 문제가 있지 않느냐 하는 거고 그다음 이제 보수의 가치가 사실은 뭐 강자 독식 이런 가치가 아니지 않습니까? 자유와 결국 공동체예 예요",
  "저희의 핵심은 자유와 공동체 그래서 이 공동체라는 거에 대한 어떤 국민들에게 어 우리가 이제 따뜻한 공동체를 만드는 거에 대한 어떤 비전이나 이런 부분이 잘 전달되지 않은 부분이 있지 않느냐",
  "근데 인제 그게 보면 이제 아무래도 우리 복지 파러 패러다임이나 이런 부분에 있어서 민주당은 이제 우리보다 더 주자가 많다 보니까 그렇게 가서는 안 된다라는 이야기를 하다 보면 꼭 인제 우리가 마 마치 강자를 위한 이렇게 보이는 부분이 있어서 저는 저희의 가치 중에서 뭐 기본적으로 너무 예전에 만약에 반공에 있었다는 부분에 대해서는 이것의 안보 이익에 대해서 어떤 어 뭐 어 잘 이야기하는 부분이 있을 필요가 있지만 기본적으로 저는 뭐 우 대표님 말씀에 어느 부분에는 동의하지만 일단은 소통의 방법에 뭐가 문제가 있느냐에 대한 고민도 필요하다는 생각을 해요. 결국은 그래서 출마하실 겁니까?  출마는요",
  "하고 싶어도 이 저 사람들의 컨센선스가 없으면 출마한다고 되는 게 아니구요",
  "지 지금 내가 꼭 해야 되겠다가 아니라 누가 하는 것이 과연 맞느냐에 대한 고민을 해야 될 거 같애요",
  "그러니까 출마하실 꺼냐구요",
  "지금은 더 고민을 해 봐야 될 땝니다",
  "곤란한 질문을 많이 하시네",
  "자꾸 출마하시면 잘할 꺼 같지 않습니까? 잘할 꺼 같애요",
  "근데 우리 당내에선 그렇게 생각 안 하는 거 같애요",
  "당내에서는 당내에서는 네",
  "우리 당은 이렇게 쫌 뭐죠? 이 뭔가 이케 뭔가 저 뭐 나이도 있고 막 이래야 되는 그런 게 있는 거 같애요",
  "우리 당은 근데 저는 그건 아닌 거 같애서 쫌 더 그러니까 본인이 출마하실 젊은 세대로 내려가야 되는 거 아닌가 이런 생각은 해보고 있어요",
  "나경원 의원님이 당 안에서도 열심히 하시는데 음",
  "구성원들한테 그 여러 가지 문제 제기를 많이 당한 거 같거든요",
  "어떻게 그런데 이게 완전히 바뀌니까",
  "지금 지금은 천지개벽기 아닙니까? 자유한국당의 천지개벽기죠",
  "지금은 뭐든지 가능한 리더십이 누구냐에 따라서 에~ 이제 얼마나 절박 하느냐의 문제인 거 같애요. 지금 자 어 혹시 오늘 꼭 하셔야 될 말씀이 있는데 못 하신 얘기 있나요? 오늘 너무 화기애애해가지고 예 이런 식으로 진짜 토론을 하시면 안 되거든요. 예",
  "그래서 오늘은 특별한 날이니까",
  "지방선거 이게 뭐 제가 막 쫌 얘기를 해야 되는데 네",
  "우리 나경원 의원님이 오늘 아주 딱 자숙 모드로 이렇게 가시니까",
  "아니 저 원래 그런 모드예요",
  "그런 모드 아니잖아요",
  "아니아니 전 사안에 대해서 논리적인 이야기를 했을 뿐이지",
  "자숙 모드는 아니셨는데 오늘은 자숙 모드로 반쯤 하시는 바람에 아니 자숙 모드지. 뭐 네",
  "잘못했는데 저희가 그리고 진짜 바뀌'어야 돼요. 당이 근데 아 고민이네요",
  "방법이 없네요. 방법이 출마를 고민하시는 거 같구요",
  "그 오랜만에 나오셨는데 예 원내대표 아니고 인제 인제 평의원으로 오랜만에 나오셨는데 네",
  "나오신 김에 어 한마디 하시고 꼭 이거 했었어야 돼",
  "평소 아니면 내가 원내대표 때 저 진짜 억울했다든가 나경원 의원 그때 왜 그랬냐고 하든가 뭐 이런 없습니까? 한마디 하시고 또 싸움 붙이실려고 예",
  "아니 너무 심심해가지구 뭐 싸움이라도 한판하고 가야지. 이거  마지막으로 평창올림픽 때 두 분이 쎄게 한번 아휴 붙으셨잖아요. 그때 참 지나간 얘기 뭐 예",
  "지나간 얘기요? 네. 알겠습니다",
  "그 더불어민주당에서 지금 선거 끝나고 처음 나오신 거거든요",
  "어 국민들에게 한마디 해 주시고 뭐 원내대표 아니시지만 네",
  "지방선거 결과에 대해 한마디 해 주시고 그리고 의원님도 지방선거 결과에 대해서 국민들에게 한마디 해 주시고 오늘 끝내죠",
  "빨리 끝내야 될 거 같습니다",
  "지방선거 어 결과에 대해서 정말 국민들의 민심이 얼마나 무서운가를 다시 한번 확인합니다",
  "어 저희들이 그동안 해 왔던 일들이 여러 가지 모든 것을 다 잘한 것은 아닙니다만 어 그 해 왔던 한반도 평화 그리고 국민의 삶을 바꿀려고 하는 개혁들에 대해서 그 어 기대치를 보여 주시고 더 잘해라",
  "이런 명령이라고 생각합니다",
  "또 한편으로는 그동안 야당이 보여 줬던 모습에 대한 심판을 통해서 역시 정부 여당도 국민의 민심을 떠나는 오만한 모습을 보이면 어떻게 할 것인가 라고 하는 것을 분명히 보여 주심으로 해서 어 국민의 민심의 무서움을 다시 한번 확인합니다",
  "에 이번 이렇게 주신 기회는 저희로서는 민주 정부 십 년을 거치면서 어 국민들로부터 큰 비판을 받았던 적이 있고 또 어 그래서 정권을 어 놓치게 됐었는데 이제 이번에 준 기회는 저희로서는 어 앞으로 새롭게 대한민국을 만들어나가는 그런 토대라고 생각하고 이제 출발하는 심정으로 어 국민의 삶을 바꾸고 대한민국의 평화를 제대로 만들어 내서 세계 속의 강국으로 우뚝 서는 그런 대한민국으로 만들어 가겠다",
  "하는 그러한 각오와 다짐을 다시 한번 말씀드립니다",
  "국민 여러분 감사합니다",
  "자 나경원 의원님도 한마디 해 주시고 오늘 끝내야 될 거 같습니다. 예",
  "저 뭐 국민들께서 회초리를 아주 쎄게 드셨다고 생각을 하구요",
  "뭐 누구를 탓하기보다 저는 저 스스로 먼저 반성해야 된다고 생각하고 뭐 그런 면에서 아 내가 그동안 더 용기 있게 이야기하지 않았 했어야 되는 것 아닌가",
  "이런 생각도 해 봅니다",
  "이제 앞으로 저희 당이 가야 될 뭐 개혁을 이야기하고 모두들 반성을 이야기하고 하는데 저는 어쨌든 어 당이라는 것은 저희와 가치를 같이 하는 분들의 국민들의 마음을 모아서 그것을 대변하는 건데 이 가치가 어 저희 가치가 더 국민의 어떤 마음을 모을 수 있는 그런 가치가 될 수 있도록 좀 치열한 고민을 해 보겠다는 말씀을 드리구요",
  "우리 당이 진정으로 어 어떻게 보면 누군가 실 누군가 으 뭐 힘이 있는 사람을 바라보는 당이 아니라 어 당내에 어떤 국민들에게 더 낮아지는 그런 국민들을 바라볼 수 있는 당이 될 수 있도록 노력하겠다",
  "그런 말씀 드리겠습니다",
  "오늘 지나치게 화기애애했던 남과 여 예 다음 주에는 다시 험악한 남과 여로 돌아오겠습니다",
  "자 어 나경원 의원님 네",
  "우원식 의원님 감사합니다",
  "송호철 울산시장 당선자 네",
  "조금 전 뉴스공장에서는 갑자기 스타로 부상하셨습니다",
  "문자가 엄청 많이 왔습니다. 예",
  "그 짧은 인터뷰 듣다가 눈물이 났다는 분들도 많고 울다 웃다 했다는 분들도 많고 예",
  "울산이 어떤 동네냐 하면요. 예",
  "울산에 계신 분인가 봅니다",
  "송철호 변호사가 소송에 이겨서 친구 아버지의 땅을 찾아주셨던 일이 있었나 본데요",
  "친구 아버지는 송철호 변호사 참 고마운 분이야 하면서 투표장에 가서는 빨간색을 찍으셨다는 네",
  "울산이 그런 동네입니다",
  "그런데 당선되다니요. 네",
  "이십육 년간 한 곳에서 계속 출마하신 어 아침부터 코끝이 찡합니다",
  "뉴스공장 이런 문자 잘 안 오거든요. 예",
  "이런 일들이 잘 없기 때문에 인제 시사 영역에서 그런 문자 굉장히 많이 왔습니다. 네",
  "구미시장님 당선자 말투 웃음소리가 문재인 대통령하고 많이 비슷하네요. 예",
  "그 근처거든요. 다 예",
  "자 어 송철호 울산시장 당선자 오늘도 아 오늘이 아니고 조만간 꼭 스튜디오에 모셔서 인터뷰해 달라는 요청이 많았습니다",
  "이제 바 당선되셨기 때문에 바쁘시거든요. 인제 예",
  "혀준 황교익 선생님 나오셨습니다",
  "북미정상회담 오찬을 평한다",
  "어 그 작가가 그걸 평해달라 그랬는데 네",
  "음~ 서양 음식이 이렇게 뒤섞인 네",
  "음식인데 오이선 이거 화제가 됐어요",
  "이거 뭐 오이선이라는 게 우리의 음식이죠",
  "그니까 여름에 오이들 지금 오이가 딱 맛있을 때거든요",
  "오이소박이인 줄 알았더니 그게 아니라면서요",
  "어 소박이는 인제 김치 담던 식으로 하는 거고 네",
  "이제 오이를 이제 소금에 살짝 절였다가 소금에 절여요? 예",
  "그래서 거기에다가 그 가운데 이렇게 칼집을 내고 어 고기 뭐 소고기 넉넉한 집안에서는 뭐 소고기 아 오이에다가 소고기를 넣습니까? 예",
  "카믄 뭐 표고 어~ 뭐 달걀 본적이 없어서 예",
  "이렇게 아 그 웬만한 한정식집 같은 데 이런 데 가면 오이선은 이렇게 나오는데 오이선인지는 모르고 드셨을 꺼예요",
  "어~ 그래서 그랬을 수도 있지만 잘 모르겠네요",
  "약 약간 이제 뭐 여름에 이제 시원하게 인제 입맛 돋우게 하는 뭐 이런 느낌의 음식이죠",
  "어 그래서 오이선에다가 음",
  "뭐 우리 식의 쇠고기 어 구이를 냈다고 하는데 어 그 음식들이 그 그니까 김정은 위원장에 대한 배려 이렇게 이야기를 하 하기도 하는데요",
  "그니까 한국 요리사가 아마 이거 참여를 했을 꺼 같애요",
  "누 누가했을까요? 싱가포르 북한에서 갔습니까? 아니면 싱가폴에서 구했을까요",
  "그 싱가폴에서도 그 이 정도의 음식을 내는 요리사들이 많죠",
  "그 싱가폴이 전 세계 맛있는 도시 중에 꼽히거든요",
  "아~ 하긴 거기 가면 전 세계 일 급 요리들이 다 와 있어요",
  "그 싱가폴이 미식 도시로서 이렇게 모양을 잡는 게 네",
  "음 아주 특이한 케이스인데 어 싱가폴은 그게 농업생산물들이 거의 없어요",
  "땅덩어리가 뭐 쪼끄만데요. 뭐 예",
  "그 물도 옆 나라에서 이렇게 빌려서 쓰고 맞습니다. 예",
  "어 그러고 해산물을 뭐 어업이 발달하고 이런 것도 없어요",
  "굉장히 척박한 땅에서 만들어낸 맞습니다",
  "그래서 어 거의 외부에서 재료를 가져오구요",
  "또 그 땅의 오랜 뭐 전통적인 조리법이 있든가 뭐 하는 이런 것도 아니 거든요",
  "뭐 한 칠십 프로 화교고 네",
  "그 외에 인제 아시아인들이 사는데 아~ 전략을 이거로 세운 거죠",
  "전 세계의 맛있는 음식은 다 모였다",
  "그것 때문에 싱가포르가 커졌는지는 모르겠는데 예",
  "현재 그렇긴 합니다",
  "아니 그 현재 그 싱가폴을 네",
  "그 미식 투어하는 그 도시로 만들어 놓는 그 전략이 그 전략이 실제로 구사됐어요? 처음 그렇죠",
  "어 그니까 싱가폴 음식 축제가 네",
  "세계 삼 대 음식 축제라고 하는데 그 싱가폴의 특징적인 음식을 내겠다",
  "이런 게 아니라 네",
  "어 싱가폴에 오면 온갖 나라의 음식들이 다 있죠",
  "전 세계의 맛있다라고 하는 것은 다 모입니다라는 네",
  "이 전략을 쓴 거죠",
  "그래서 그 관광 음식이나 으 한나라의 음식을 관광상품으로 만들어내는 이런 전략이 꼭 그 땅에서 나고 음",
  "어 그 땅의 전통적인 조리법에 따라서 이렇게 하는 것이 아니어도 네",
  "이렇게 성공할 수 있다라는 것의 좋은 아주 경우죠",
  "그래서 싱가폴의 음식들은 어 어느 나라의 음식 이런 게 아니라 그냥 어 세계의 음식 음~ 맛있는 음식 그래서 이런 음식들은 일류의 요리사들이 있었으니까 충분히 이거 그렇죠",
  "소화 가능한 많이 있죠",
  "음~ 싱가폴에는 관광 이 음식 관광을 그 많은 것을 우리가 이거 배워볼 만한 지역으로 지금 생각하는 오이선하고 대구조림이 나오더라구요",
  "처음엔 영어로 써 있어가지고 이거 뭐야? 대구조림  그냥 대구조림이구나",
  "아마 그 한국식의 음식이니까",
  "한국어를 그냥 이 알파벳으로 이렇게 쓴 듯해요",
  "그리고 인제 뽂음밥은 어 엑소칠리소스로 한 뽂음밥이라는데 돼지고기 넣고 이건 인제 으 아시아 국가의 거의 모든 나라에서 비슷한 이런 음식이 있죠",
  "그러니까 한국 음식으로 딱 부러지게 뿌러트려서 이렇게 말할 수는 없습니다",
  "그래서 맛있는 한국 음식을 기본으로 하고 어 맛있다고 할 수 있는 이런 것을 보여줬는데 싱가폴 다워요",
  "음~ 싱가폴답게 요리사가 어 지난번에 그 예를 들어서 평양냉면은 북에서 직접 가져왔지 않습니까? 네",
  "우리 쪽에서 준비한 음식은 또 우리 요리사들이 하고 음",
  "이 경우도 미국 요리사는 미국 쪽에서 오고 북쪽 요리는 북쪽 요리사가 가지 않았을까요? 뭐 그렇진 아 그게 어 보통 이런 이제 정상회담에서의 네",
  "음식들은 각국의 물론 호스트국에서 하는데 예",
  "각국의 으 그 대통령들 그러니까 정상들의 음식을 관리하는 네",
  "그런 뭐 검식관이라는 이런 분들이 또 다 따로 있죠",
  "그래서 그분들이 외국의 가겠 어 인제 정상이 외국에 가게 되면 그분들도 인제 같이 가거든요",
  "그래서 음식을 따로 이 식재료를 가져가는 경우보다는 이제 그 현장에서 이 음식을 어떻게 해야 되는가 하는 것을 이케 서로 조율은 하죠",
  "그래서 저 음식이 을 내놓은 것 레시피를 보니까",
  "이것은 뭐 미국 요리사 한국 요리사 북한 요리사 이렇게 가는 게 아니라 그 싱가폴의 요리사들을 불러서 불러서 이렇게 한국이나 미국 쪽 요리 음",
  "그 조 조건이나 좀 메뉴는 그쪽에서 각자 선정한 다음에 그렇죠",
  "그렇게 했을 가능성이 높습니다",
  "그렇게 해도 소화할 만한 정도의 메뉴들이라 이거네요",
  "네. 레시피만 정확하게 하면 맞습니다",
  "그쪽의 일류 요리사들이 충분히 소화할 수 있는 맞습니다",
  "정도라서 요리사를 굳이 미국이나 북한에서 데려가지는 않았을 거 같다",
  "싱가포르에도 한국 요리사들이 많이 가 있어요. 네",
  "그렇기는 하겠습니다마는 네",
  "여기서 눈에 띄는 요리가 특별히 있으십니까? 이 글쎄요",
  "그 요리는 이게 제가 뭐 그 어 북미회담에서는 햄버거를 먹을 것이다라고 저도 그렇게 생각했는데 저도  어디 이케 미니 햄버거라도 하나 있을 것이다. 상징적으로 그 한 번 더 이벤트가 더 있잖아요",
  "지금 예 예견돼 있는 거 쫌 더 관계가 개선되고 나면 할래나요? 그 김정은 위원장이 미국 갈 가능성이 굉장히 농후하잖아요",
  "그 미국 한 번씩 간다는 얘기가 있죠",
  "햄버거는 그래도 미국 갔을 때? 싱가포르에서 먹는 거보다는 예",
  "그 본토 어 미국에서 먹어야 이렇게 뭔가 또 상징적일 수 있겠죠",
  "트럼프 대통령이 햄버거 얘기한 것이 네",
  "상징적인 게 아니라 본인이 하루에 몇 개씩 실제로 먹는다지 않습니까",
  "자기가 먹고 싶어가지고 그리고 그렇게 얘기했을 수도 있겠죠",
  "본인이 말한 거가 그거 봐라",
  "내가 먹는 날에 오지",
  "이렇게 하고 싶어 하는 사람이라 그래서 그 햄버거 이야기 나오면서 북한의 그 인제 미국과의 관계가 개선되는 것의 한 상징으로 어~ 그 맥도날드 햄버거가 북한에 이렇게 진출하는 것에 대한 이야기도 지금 나오고 있어요",
  "그래서 어~ 하나 이케 미국의 상징 음식이 그 뭐 그 소련이 무너지고 그 러시아가 이렇게 개방되고 하는 그 과정에서도 사실 이 햄버거 가게가 아주 상징적인 것으로 이렇게 들어가고 그랬었죠",
  "평양 갔을 때 아 중국도 네",
  "평양 갔을 때 북한식 햄버거를 내놓을 거 같애요",
  "아 그럴 수도 있죠",
  "지금 북한에서 실제로 이 햄버거가 팔리거든요",
  "이천구년에 어 싱가폴의 그 체인점 하나가 북한으로 들어갔데요",
  "싱가폴 햄버거 체인이 예",
  "아 북한에 들어갔다? 예",
  "어~ 그래서 어 평양에서 실제로 이 햄버거가 이렇게 팔리고 있어요",
  "그런데 어~ 저도 그 영상을 봤는데 어~ 미국식하고는 쪼금 뭔가 다른 다르겠죠. 예",
  "그래서 아마 그 입맛은 쫌 쪼끔씩 다르니까",
  "아마 북한식으로 이렇게 쪼끔 맛을 바꾼 그 햄버거가 아닌가 싶어요",
  "그런데 어 북한에 들어가는 음식에 대해서는 이제 많은 관심들을 가지는데 이제 북한에서는 음식이 그렇게 뭐 어 그러 뭐 그런 것도 있고 다음에 북한에서 빠져나올 음식들 뭐 이런 것들도 많이 이야기해요",
  "냉면 냉면 같은 게 냉면이 대표적이고 우리한테 올 것이다",
  "또 그거 말고 북한에서 우리 쪽에 오면 틀림없이 인기를 끌 만한 대표적인 음식들 별로 많지는 않은 거 같애요",
  "저도 많이 봤거든요",
  "우리 음식 중에 넘어가서는 그렇죠",
  "그게 그게 뭐가 있습니까",
  "그래서 그 햄버거 이야기 나오는 게 쪼끔 그 좀 빈정이 좀 상해요",
  "치킨이 한국식 치킨이 지금 북한에 가서 어 북한이 개방되면서 들어가는 게 꼭 미국의 음식 어 햄버거가 들어가는 게 그게 어떻게 개방의 상징이 될 수 있느냐",
  "그렇지 않고 어~  한국 사람들이 이게 남쪽의 사람들이 맛있게 먹고 있는 음식 중에 네",
  "에~ 그게 뭐가 있을까요? 북한에는 없는 음식 그러니까 뭐가 있을까요? 그게? 대표적으로 어 일단 떡볶이가 있을 꺼고 떡볶이 떢볶이 혀준 황교익 선생 다음 주에 뵙겠습니다",
  "청와대 고용쇼크 인구구조 날씨 탓 조선일보의 지난 금요일 기사 제목입니다",
  "이호승 청와대 일자리기획비서관이 청와대 에스앤에스 방송에서 고용문제의 원인 중 하나로 날씨를 탓했다는 게 이 기사의 방점입니다",
  "실제 해당 방송에서는 오월 고용통계는 십삼일부터 십구일 사이 기준으로 잡았는데 해당 주에 사 일 정도 비가 와 야외 실외 작업과 건설 농업 일자리에 영향을 준다는 내용이 후반부에 잠깐 나오긴 합니다",
  "하지만 대부분 내용은 조선업 다운사이징 자동차 업종의 부진 등 고용문제와 연관된 부문산업의 문제에 할애하고 있습니다",
  "그러니까 이 기사의 목적은 현 집권세력은 고용문제를 날씨 탓으로 돌리는 무책임한 집단이란 인상을 주는 거겠죠",
  "보수진영의 지방선거 대패 원인에 대한 다양한 분석이 있습니다",
  "그런데 그 중 빠지지 말아야 할 것이 바로 조선일보의 이런 기사죠",
  "전후사정을 의도적으로 생략하고 특정문구만 발췌해 목적하는 프레임을 만들어내 자신들 정치적 이익을 도모하려는 계략 그런 기사를 만들고 그게 실제 여론인 양 보수진영을 착시에 빠지게 하고 그런 착시로 시대를 상대하게 만들어서 보수를 시대착오의 나락으로 인도하게 하는 것이 바로 조선일보 자신이다",
  "주말은 잘 보내셨어요?  예",
  "자~ 소속이 없다 보니 주말 보내기가 참 쉽더라구요",
  "자~ 무소속의 양지열 예예예예",
  "자 어~ 새로운 월요일인데 예",
  "주말 동안에 뭐~ 여러 가지 소식들 있었는데 우리 사법거래 재판거래 뭐~ 사법행정권 남용 이렇게 여러 가지로 불리고 있는 그~ 대법원의 지난 정권의 대법원에 관한 수사에 대해서 오늘 수사팀을 결정이 된다고 합니다",
  "문무일 검찰총장하고 윤석열 서울중앙지검장이 당연히 주체가 될 것으로 보이구요",
  "워낙 이게 이제 큰 사건들이 많다 보니까 묻혀 좀 묻혀 있었는데 근데 그 사이에도 그 선거기간 하고 북미정상회담에도 불구하고 국민들의 관심을 꾸준히 이었었죠",
  "그만큼 충격적인 내용들이 많았었고 네",
  "사실 우여곡절 끝에 일단 김명수 대법원장 같은 경우에는 형사 현재 형사절차에 그냥 따르는 방향으로 대법원이 나서서 고발은 안 하지만 수사가 시작되면 형사소송법에 따라서 적극적으로 협조하겠다는 원론적인 입장을 밝혔거든요? 지금 이미 한 스무 개 정도 고발이 이루어져 있기 때문에 검찰에서 그 부분을 어떤 식으로 배당을 해서 수사를 할 것이냐를 정확하게 보여줘야 이게 아쉬운 분들 분명히 있을 거예요",
  "그니까 뭐 물론 뭐 어~ 근거가 없다",
  "그래서 수사를 받지 못하겠다고 하진 않았지만 어~ 사법부 수장으로 할 수 있는 최대치가 여기까지인가 싶긴 한데 수사를 하면 협조하겠다는 거잖아요? 협조  네",
  "근데 협조를 안 사실은 안 할 수도 있어요",
  "안 할 수도 있는데 협조하겠다",
  "이정도까진 가긴 갔는데 이 정도로 될까 싶은 생각이 들어요. 저는 일단 지금 가장 먼저 생각해 볼 수 있는 게 굉장히 충격을 많이 주었던 게 삼 차 조사 결과 발견된 일부 문건들이잖아요? 근데 그 문건들이 그냥 정상적으로 피씨 컴퓨터를 열어서 조사를 한 게 아니고 뭐 국정원 인권법 상고법원 이런 키워드를 넣어서 그 키워드에 걸려드는 파일들만을 뽑아낸 겁니다",
  "여전히 전체 다를 열어 본 건 아니예요. 예",
  "전체적으로 열어 본 것도 아니니까 이게 중요한 게 뭐냐면 그러면 예를 들어서 그 컴퓨터 내부에 외부의 누군가와 주고받은 뭐~ 이메일 내역이라든가 이런 것들이 있다 라면 그런 것들은 또 안 나올 수가 있는 거거든요",
  "음~ 그 문건들이 누구에 의해서 만들어졌고 누구에게 보고가 됐고 실제로 얼마만큼 실행이 됐느냐가 이 삼 차까지의 조사결과에는 나오질 않았기 때문에 일 차적으로 생각을 볼 수 있는 기대해 볼 수 있는 것은 그런 것들을 기대해 볼 수가 있을 겁니다",
  "저는 인제 이 김명수 대법원장이 일단 본인이 수장으로 있으면서 어~ 현직 대법관들을 다 수사대상으로 만드는 수사의뢰를 한다는 게 부담스러웠겠죠. 당연히 부담스러웠겠죠",
  "근데 지금 인제 그래서 검찰이 수사를 하면 협조 적극 협조하겠다",
  "음~ 이것도 이제 한 맥락에서 취할 수 있는 태도이긴 한데 검찰이 현직 대법관을 상대로 해서 과연 제대로 얼마만큼이나 수사할 수 있을까? 예",
  "근데 최소한 사실 이런 거죠",
  "법원 자체수사 할 때는 이런 문제도 있었어요",
  "케이티엑스하고 전교조 판결이 문제 사례로 꼽히지 않습니까? 근데 그때 당시에 주심 맡았던 고영한 대법관 그냥 법원 수사 조사단이죠",
  "방문조사했었고 그때 법원행정처장에게는 그냥 서신 받았죠",
  "양승태 전 대법원장에게는 아예 조사도 못 했습니다",
  "난 조사받을 이유도 없다",
  "이렇게 하는 바람에 그니까 최소한 이런 정도도 못 넘었었던 조사는 위상을 넘어설 수 있지 않을까",
  "왜냐하면 지금 차 판사죠",
  "그 차성안 판사 같은 경우 개인사찰을 당했다 라는 것까지 드러났잖아요",
  "근데 그 사람 한 명이었을까? 그리고 여기에 실제로 그때 인권법학회에 문제가 되는 사람들에 대해서 어떠어떠한 방식으로 조사를 해라 라는 문건은 나왔는데 조사가 이뤘는지 인사상 불이익을 줬는지는 안 밝혀졌거든요",
  "그건 조사를 못 했다는 거예요. 아예 그런 부분들에 대해서는 적어도 국민들이 좀 납득할 수 있을 만한 조사결과가 나와야겠죠. 검찰에 의해서 이게 문제겠죠",
  "이게 인제 그~ 이제 수사권을 가지고 검찰이 수사를 하면 다 불러서 어~ 속된 말로 막 조져야 되잖아요",
  "근데 하여튼 좀 그 좀 용어를 좀 잘 꼼꼼하게 따져 캐묻는다",
  "뭐 이런 정도로 하죠",
  "근데 요즘 안 조져요. 그렇게 어~ 대법 현직 대법관이나 혹은 전직 대법원장을 상대로 음~ 그런 조사를 할 때 인제 검찰도 당연히 자신들이 상대해야 할 자신들의 일자리잖아요. 법정이라는 게 뜨아 예. 그 일자리에 가서  상대해야 할 판사들 그중에서도 판사 중에서도 가장 그 높은 자리에 올라간 엘리트들을 상대로 부담을 느낄 거거든요",
  "그래 인제 정점에 있는 분들을 조사할 때는 그런 부담을 느낄 수밖에 없는데 지금 실제 실무를 진행한 부분들은 대부분 인제 법원행정처에서 많이 이뤄졌거든요? 거기는 현직으로 남아있는 사람들은 뭐 예를 들어서 고등부 부장판사급들도 남아 있긴 하고 또 이~ 문제가 되면서 그냥 나갔던 사람들도 있거든요",
  "그런 사람들에 비해서 상대적으로 변호사시니까 알잖아요",
  "법정에서 지금 판사 앞에 서야 될 사람들인데 검찰이 예를 들어 대법원장이 수사를 의뢰한 게 아니라 수사를 한다면 받겠다는 정도의 태도를 어~ 보고 사법부의 보복을 두려워하진 않을까? 검찰도 저는 아쉬운 점이 있습니다",
  "아쉬운 점이 있지만 그래서 오히려 이 정도가 낫지 않을까",
  "여론이 좀 따갑다는 걸 이번에 좀 인식을 하면서 좀 쎄게 들어갔으면 좋겠다 라는 게 제 마음이구요",
  "자~ 다른 얘기로 넘어가면 그러니까 본인도 변호사니까 이렇게밖에 말을 못 하잖아요",
  "아니 왜 저를 걸고 넘어지세요? 그러니까 제 말은 저 검 검찰하고 법원하고 수사를 받는 그 사법부의 수장이 이거보다는 쫌 더 메세지가 나왔으면 좋겠는데 올해는 현직 대통령의 수사를 했던 검찰입니다",
  "오 번부터 먼저 하고 나서 사 번을 하셔야 예",
  "어쨌든 지금 인제 수사를 하면 의 어~ 적극적으로 협 협조하겠다",
  "수사를 의뢰하겠다가 아니라 음~ 거기까지 간 상태이구요",
  "저~ 대법원장의 메세지가 이러한데 검찰의 입장은 어떨지 지켜봐야 되겠습니다. 예",
  "일단 오 번을 좀 말씀을 드리자면 지난 육일삼 지방선거 과정에서 여러 가지 문제점이 있었지만 특히 마지막 이틀 앞뒀던가요? 어~ 이부망천이라고 해서 이혼하면 부천 망하면 인천이라는 신조어를 만들어낸 정태옥 의원 이거 이 의원을 상대로 해서 인천 쪽에서 집단소송을 지금 예고를 하고 있습니다",
  "그 육일삼 지방선거를 의미하는 육백십삼 명의 소송인단을 꺼려 꾸려서 일 인당 백만 원씩 육억천삼백만 원을 청구하겠다 라고 했는데 이 후폭풍이 가시지가 않고 있는 게 저는 어느 이 저 네티즌의 글 중에 딸아이가 초등학교에 다니는데 와서 이게 무슨 뜻이냐? 우리 망해서 온 거냐 라는 식으로 물어보는데 그 아버지가 증말 할 말이 없더라 라고 실제 굉장히 좀 거기 사시는 분들에게는 정말 모욕적인 발언을 한 거 아니겠습니까? 저 같은 경우는 또 저~ 안 사람이 부천에서 결혼을 온 거예요",
  "그러면 뭐 이렇게 부천에서 결혼을 목동이거든요",
  "저는 목동에 사는데 그 이런 이상한 얘기를 하셔가지고 지금 큰 충격을 주구 있는데 이게 사실은 소송의 가능성이 얼마만큼 높냐를 떠나서 정치인들이 이런 식의 막말을 했었을 때 과연 어떻게 제재가 이루어질 수 있을까에 관해서는 사례가 거의 없다시피 해요",
  "비슷한 뭐~ 일을 벌인 적은 있지만 그거의 하나 정도를 좀 음~ 정의당이 좀 나서서 좀 일을 맡기 맡고 있긴 하지만 좀 사워 보지 보는 게 어떨까 하는 생각이 들고 실제 뭐 승소 가능성 여부를 떠나서 일단 그런 육백십삼 명이 의견을 내고 국민들이 거기에 소송을 상대방으로 임하게 만드는 거 자체가 의미가 좀 있지 않을까 싶습니다",
  "금요일에 있었던 판결인데 네",
  "쫌 늦었긴 했지만 좀 국민들의 민생에 의미가 있는 판결이 있어서 조금 일부러 가지고 나온 게요",
  "우리 그~ 저 학습지 교사분들이 이 소송을 걸었었죠",
  "노동조합 운동을 활동을 했다는 이유로 학습지 교사들에게 대해서 해고를 했는데 이게 부당해고에 해당한다 라고 소송을 걸어서 걸었었고 일 심에서는 학습지 교사도 오~ 이건 노동자가 될 수 있다 라고 했는데 이 심에서는 뒤집어서 근로즈 근로자로 인정을 안 했는데 대법원이 노동조합 아~ 노동자로서의 노동법에서는 근로자는 아니더라도 노동조합 및 노동관계조정법에 따른 근로자에는 해당할 수 있다 라고 해서 일부 학습지 교사들에 대한 위탁사업계약해지는 이게 부당노동행위다 라고 본 겁니다",
  "음~ 이분들은 이제 케이티엑스 왜 그랬답니까? 그럼  자~ 케이티엑스 같은 경우는 쫌 사안이 달라요",
  "근데 이게 이런 분들은 인제 본질은 비슷하잖아요. 예",
  "특수 고용적 형태라고 하지 않습니까? 뭐냐면 직원으로 채용을 해야 되는데 직원으로 채용을 하지 않고 마치 개인사업자인 것처럼 계약을 해서 이분들이 각자 자기들의 일을 해서 뭐~ 사람들을 모집을 해 오면 그만큼의 수당을 주는 형태기 때문에 사실상 자영업에 가깝다 라는 게 그동안의 이런 회사들의 주장이었는데 이게 아니라는 거죠",
  "대법원이 어떤 식으로 봤냐면 사실은 소득이 전반적으로 그 회사에 의존할 수밖에 없는 거다",
  "그리고 이 보수를 받는 것도 그 회사에서 정해주는 대로 박 받는 거다",
  "그리고 회사에서 제공을 하는 것들 학습지 교사분들은 회사 교재 가지고 회사에서 담당해 준 구역을 가지고 회사에 일일이 보고해가면서 일을 하지 않습니까? 그런 식으로 특정사업자에 종속된 관계기 때문에 이게 월급이 아니더라도 사실상 회사에 종속된 관계일 수밖에 없다 라고 되어 있는 거구요",
  "참고로 노동조합 및 노동관계조정법에 뭐라고 돼 있냐면 임금이나 급여 명목을 뭐~ 불구하고 일방적으로 이~ 주는 그~ 어~ 이런 어떤 비용에 근거해서 수입으로 사는 분들은 다 근로자로 봐야 된다 라고 돼 있거든요",
  "이런 분들이 꽤 많아요",
  "우리 사회에 뭐 골프장 캐디분들 뭐 택배기사분들 또 화물차 운전하시는 분들도 이런 식으로 고용이 돼 있고 이 인제 방송국의 방송작가분들도 사실 이런 식으로 고용이 돼 있거든요? 이런 분들도 앞으로 쪼끔 인제 권익을 찾을 수 있는 방법이 생길지 모른다",
  "양지열 변호사님 너무 길어요",
  "넘어갈까요? 기다렸더니 이르케까지 길게 하네요",
  "뉴스가 지금 몇 갠데 지금 뉴스 두 개 하면서 자 경찰이 새누리당 시간을 다 쓰고 그래요",
  "새 새누리당 여론조 여론조작 수사를 지금 인제 의뢰를 받아서 일 분 남았습니다. 이제 일 분 남았어요?  검찰에서 이거 서울 종로경찰서로 보냈네요",
  "근데 이게 경찰청 사이버수사대나 지능범죄수사대급은 나서줘야 될 정도인데 이게 일개 지방서에 보낸 게 타당하느냐는 의견이 있지만 하여튼 오늘 중에 어~ 수사팀을 꾸려서 이천육년 지방선거 그리고 이천십사년 지방선거 과정에서 매크로들을 동원한 가짜뉴스 유포 정황에 대해 수사에 나눈다고 합니다",
  "이~ 사안의 파장은 드루쿵 특 뭐~ 드루킹 특검하고 이~ 새누리당 시절 예",
  "한나라당 시절부터 시작됐다고 하는데 여론 매크로하고 그 드 양쪽에서 굴러갈 거 같은데 예",
  "드루킹 특검은 특검팀이 출발을 했죠",
  "특검보 세 명 인선을 했고 박상용 김대현 최석진 세 명의 변호사를 특검보 세 명으로 맡겨서 오늘 중에 뭐~ 나머지 파견검사들 너무 길어요",
  "끝낼까요? 양쪽 모두 시작한다",
  "이렇게 얘기를 하면 될 거 같아요",
  "양쪽 모두 시작한답니다. 예",
  "저는 파장은 이 새누리당 매크로 쪽이 훨씬 크지 않겠나? 음~ 물론 뭐~ 언론이 얼마나 다룰지는 모르겠습니다만 자 둘 다 이제 다시 돌아가기 시작할 거구요",
  "드루킹 특검과 새누리당 과거의 매크로 그 외에 삼십 초 정도 남았네요",
  "뭘 고르실랍니까? 예",
  "너무 길게 하니까 이렇게 되잖아요",
  "아~ 선거 지방선거 이후에 야당의 후폭풍이 큰데 장진영 전 최고의원 쪼금 이따 출연하셔서 말씀하신다고 했으니까요",
  "안철수 전 후보에 대해서 회피하는 아니 지금 저~ 같은 장 전 그거는 장진영 전 최고의원이 나옵니다",
  "나와서 얘기하기로 하구요",
  "전여옥 최고위원 같은 경우는 자유한국당 초선의원들이 초선의원들이 나서서 중진들 좀 물러나라고 했는데 네",
  "자유 저 전여옥 의원 같은 경우는 초선의원들 중에 일부는 사실 친박의원들 아니었느냐? 당신들부터 먼저 물러나라 라는 식으로 얘길 했구요",
  "이 관련해서 오늘 오전에 김성태 원내대표 긴급 기자회견 했다고 합니다",
  "이 정도면 됐을까요? 예. 뉴스는 앞으로 앞으로도 아니죠",
  "내일까지 밖에 없는데 하루인데 하지 말까요? 네",
  "하여튼 보수 정계개편이 쉽지 않을 거 가태요",
  "왜냐면 패킹 오더라고 하지요",
  "패킹 오더 왜 이렇게 모이를 쪼는 순서 음~ 보수를 설명할 때 그렇게 잘하는데 그니깐 무리를 지으면 보수가 무리를 지으면 모이를 쪼는 순서 권력의 서열을 의미하는 거죠? 서열을 찾고 그래서 자기는 몇 번째인지 순번이 어디인지를 알아야 이게 시스템이 안정적으로 돌아가는 게 보수인데 아~ 지금 이 패킹 오더가 뭐 무너진 거예요",
  "줄을 세울 수가 없는 거예요? 그렇죠",
  "음~ 어디에 줄이 있는지 모르는 상황인 거죠",
  "그럼 어디로 가야 되나? 그분들 그니까 이~ 교통정리를 하는 사람들이 다음 리더가 되겠죠",
  "음~ 알겠습니다. 예",
  "지금 지금 줄이 무너졌다",
  "이렇게 쫌 얘기해주세요",
  "아니 그건 제가 무소속의 뉴스  뉴스를 가져오면 본인이 해야 되는 역할인데 그걸 나한테 해라고 그러면 어떡해? 자~ 무소속의 양지열이었습니다",
  "삼성 바이오로직스 네",
  "어트게 되어 가고 있을까요? 참여연대 집행위원장 김경율 회계사 스튜디오에 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 반갑습니다",
  "삼성 바이오로직스는 말이죠",
  "처음부터 어려웠고  지금도 어렵고 어~ 그리고 최근의 뉴스는 이해하기가 더 어렵습니다",
  "제가 최근의 뉴스를 팔로우업하지 못하신 분들을 위해서 어~ 지난 주말까지 나온 뉴스를 간단하게 설명 드리면 어~ 중과실 이런 얘기가 나와요",
  "중과실 안 그래도 어려운데 중과실이 뭐야. 이게 네",
  "이게 지금 그 기억을 되살려 드리기 위해서 잠깐 설명을 드리면 삼성 바이오로직스 분식회계다 라고 네",
  "어~ 금감원에서 예",
  "네. 문제 제기를 하고 거기서 인제 어~ 따졌습니다",
  "금감원에서 따졌더니 대략 사 대 삼 정도로 분식회계가 맞는 걸로 결론이 난 것처럼 보도되었어요",
  "에스비에스가 삼 주 전인가요? 이 주 전인가요? 네",
  "그때쯤 삼 주 전인 거 같네요",
  "그때 어~ 회계사님 나오셔서 스튜디오에서 잠깐 짚었죠",
  "사 대 삼으로 난 거 같다",
  "또 어떤 언론 보도는 사 대 삼이 아니라 뭐~ 삼 대 삼에 한 사람 어~ 중립 뭐 이렇게 났다고 말하기도 하고 예",
  "그런 기사도 봤습니다",
  "근데 어쨌든 대체로 문제가 있는 걸 인지한 상태 그니까 분식회계 쪽으로 기울은 거 아니냐는 상태에서 인제 그다음에 증선위로 갔어요",
  "증선위에서 결론을 내줘야 되는데 여기서 계속 회의 중입니다",
  "회의 중인데 어~ 지난주에 보도자료가 하나 나왔어요",
  "지극히 이례적입니다",
  "그동안에는 뭐~ 절대 비밀로 해야 된다",
  "공정성을 위해서 그리고 자유로운 발언을 위해서 절대 공개할 수 없다 했는데 금융위에서 나서서 지금 인제 예",
  "보도자료를 배포했습니다",
  "금융위가 모든 걸 비밀로 할 것처럼 하다가 갑자기 지방선거 당일날 네",
  "당일날 그것도 보도자료를 하나 탁 냈어요",
  "그 보도자료를 탁 냈는데 그게 뭐냐면 핵심은 보도자료 읽어 봐야 무슨 말인지 잘 모르겠어요",
  "보도자료 자체도 못 알아듣겠어",
  "제가 한 줄만 읽어 드릴게요. 예",
  "피투자회사에 대한 지배력 판단과 관련해 금감원이 마련한 조치안에는 이천십오년도 회계 변경 문제만 지적하고 있으나 이전 이전 기간 회계처리의 적정성 여부도 함께 검토해야 한다",
  "그 부분이 지금 포인트입니다",
  "이게 포인트인데 이게 무슨 말이야? 이게  보도자료 달랑 한 장인데요",
  "이게 포인트인데 무슨 말이야? 이게 라고 생각할 정도의 보도자료만 달랑 나왔어요",
  "근데 관련해서 인제 보도를 해 하긴 했습니다. 언론들이 근데 읽다가 무슨 말인지 몰라서 읽다가 접 접는 기사더라구요. 다 그렇죠",
  "접게 되는 기산데 그래서 아~ 요거 선거 끝나고 다음 주에 한 번 해설을 모시고 들어야 되겠다 싶어서 모신 겁니다",
  "자~ 여기까지 진척이 됐어요",
  "그러니까 그~ 분식회계가 맞다",
  "분식회계라는 건 뻥튀기죠? 뻥튀기 네. 그렇죠",
  "회사가 일 원짜리밖에 안 되는데 백 원인 것처럼 뻥튀기를 한 거예요",
  "그게 바이오로직스에 대해서 금감원이 뻥튀기 했어 라고 했는데 인제 그 판 그~ 그 결정이 맞는지 검토를 했더니 사 대 삼 정도로 뻥튀기한 거 맞네",
  "라고 결론이 중간 결론이 났고 이제 마지막 단계 마지막 단계가 금감위원회 금감위에 가서 금융위 예",
  "금감원의 상위기관인 금융위에 가서 예",
  "거기서 인제 증권선물위원회라고 하는 회의체에서 이거를 결론을 내게 됩니다",
  "그걸 비밀회의를 계속하다가 보도자료가 덜렁 나온 거예요",
  "보도자료 함 보세요",
  "이천십오년도 회계 문제만 지적하고 있는데 그 이전도 따져라",
  "이천십오년에 벌어진 일인데 그 이전도 따져라는 거예요",
  "왜 따지라는 거지?  이유를 모르겠지만 이런 뉴스가 나왔어요",
  "이게 무슨 의미입니까? 그니까 저희도 인제 저도 배경 설명을 좀 드려 보자면 네",
  "먼저 이렇게 기자분들의 전화가 계속 왔어요",
  "어~ 금융위에서 이번에 보도자료를 배포했다",
  "이제까지는 한 번도 하지 않다가 예",
  "그리구 몇몇 기사들이 또 성급하게 나왔습니다",
  "보수언론들이라든가 경제신문에서 주된 요지는 뭐였냐면 아~ 이렇게 몇몇 인제 경제신문들은 금감원이 자꾸 입장을 바꾸고 있다",
  "그리고 이것은 최소한 고의적인 분식이 아닌 그~ 과실 예",
  "실수에 따른 회계처리일 뿐이다라는 것을 반증하고 있다",
  "이런 식의 인제 기사가 나왔는데 저희들이 사실은 이제 참여연대 내부에서 회계사님들이 한 뭐 한 며칠간 밤을 새면서 이걸 검토해 봤어요",
  "이~ 별 말 아닌 거 사실은 별 말 아닌 거 같은데 이게 어떻게 해서 삼성에 유리할 수가 있지? 전혀 유리할 수가 그러니까요",
  "없을 텐데 하고 상당한 검토를 했습니다",
  "여러 경로를 통해서 예",
  "그니까 삼성에 유리해서 낸 게 아닐까 싶은 것이 경제지나 보수지들이 네",
  "아~ 이거 금감원이 잘못했다고 하니까 맞습니다",
  "아니 그 삼성 유리하라고 이런 보도자료와 이런 결정을 했나 본데? 이런 생각할 수밖에 없죠",
  "근데 왜 유리하지?  이게 이해가 안 가는 거죠",
  "저희들은 인제 아무리 봐도 이건 어떤 식으로 가든 사실은 그렇습니다",
  "인제 저희가 결론을 내린 건 이 이천십오년 회계처리가 아닌 이천십이년도부터 이천십사년도까지의 회계처리를 본다",
  "저희로서는 아주 경사스러운 일이구요",
  "이것에 대해서 어떤 식의 결론이 나든지 간에 이천십오년 회계처리의 고의성은 적나라하게 드러날 수밖에 없다는 겁니다",
  "자~ 그럼 여기서 이 보도자료 그리고 어~ 보수매체의 논조로 보아 네",
  "고의 그게 일부러 뻥튀기를 했다가 아니라 예",
  "이렇게 바꾸고 싶었던 거 가태요",
  "목적 자체는 디테일은 제가 뭐 회계 지식이 없어서 모르겠는데 아~ 그게 일부러 그런 게 아니고 하다 보니까 실수한 거야",
  "이렇게 프레임을 바꾸려고 하는 건가? 맞습니다. 에",
  "그런 거죠? 지금 분명히 그렇게 되면 고의가 아닌 중과실 내지는 과실이게 되면 이렇게 그~ 처분단계가 한 단계 경감되게 되어져 있습니다",
  "벌 벌금도 줄어들고 맞습니다",
  "고의가 아니라 실수니깐요",
  "검찰 고발도 하지 안 않아도 되고 아~ 고의인 경우에는 반드시 이 사건을 검찰에 고발되어서 아~ 검찰에 수사가 진행되어져야 되는데 그게 있군요",
  "검찰 수사라는 검찰 고발이란 과정이 생략되게 되니까 예",
  "그러면은 검찰 고발이 생략되고 벌금만 자체적으로 그렇죠. 예",
  "금감위 차원에서의 뭐~ 징계만 나오면 맞습니다",
  "그럼 그거 가지고 행정소송으로 가면 되거든요. 그냥 그렇죠",
  "아~ 목적 이해  어~ 목적 이해 사 사실 총수님이 말씀하신 정확히 그 내용들이 예",
  "사실은 이렇게 금융위 내부 내지는 그리고 이렇게 국회 정무위에서 우려하고 있는 내용 정확히 맞습니다",
  "음~ 지금 삼성이 의도하는 바는 증권선물위에서 의도하는 바는 분식이냐 아니냐보다는 일단은 한 단계 낮춰서 고의가 아닌 중과실로 낮추게 되면 이 사건이 검찰로 가지 않게 된다 라는 것 아~ 예",
  "이걸 목표로 삼는다",
  "그리구 검찰에 가서 인제 검찰 예를 들어서 그게 삼성을 오랫동안 다루었던 예",
  "검찰들이 붙어가지고 네",
  "제대로 수사하기 시작하면 큰일 날 수도 있다 싶어서 그렇죠",
  "여러 가지 부수된 문제가 방향을 트는 것이다",
  "그런 그렇게 의심할 수밖에 없는 게 언제 금융위가 이런 보도자료를 냈다구요",
  "갑자기 자~ 과실이 아니구요",
  "아니 고의가 아니구요 과실 쪽으로 갑니다",
  "이런 보도자료를 한 장짜리가 달랑 나와갖구 그게 보도가 돼서 무슨 뜻인가 했더니 아~ 이런 뜻이라고 합니다",
  "저흰 이제 보도자료 나오고 계속 기자 기자분들의 인제 질문이 먼저였는데 여러 기사들이 나왔었거든요",
  "그래서 사실은 보도자료가 상세한 보도자료가 좀 나왔나 보다",
  "그 보도의 근거가 되는 네",
  "근데 인제 전혀 그런 자료는 없었던 거죠",
  "한 장짜리 달랑 에에",
  "한 장짜리 그것도 사실 이게 전부거든요",
  "이 보도자료에서는 예",
  "이게 뭔지 무슨 말인지 모르겠어요. 이거 이건 그렇스 맞습니다",
  "일반인들뿐만 아니라 회계사들이 봐서도 이천십오년 뿐만 아니라 이천십오년 이전을 본다는 건데 이게 어떻게 삼성에 유리하지? 이런 건데 이 보도자료를 근거로 해서 인제 여러 보수언론들이라든가 경제지들은 삼성에게 유리한 인제 희망적인 희망사항들을 이제 재생산하고 있는 거죠",
  "제 생각에는 이게 인제 과거에 삼성이 언론을 상대로 해서 장충기 문자 네",
  "많이 드러났지 않습니까? 요 내용만 보고 그런 해설기사를 쓴다는 게 있을 수가 없어요",
  "그래서 저는 이미 그 기사 아~ 그런 기사를 내고 싶은데 그런 기사를 뜬금없이 낼 수가 없잖아요? 꺼꿀로 그런 기사 나오누 나오게 하려고 그니까 내용은 이미 삼성이 전달해",
  "삼성이 언론사들에게 전달을 해",
  "우호적인 언론사들에게 그니까 과실로 몰아가자",
  "프레임을 그렇게 잡고 그렇게 언론사들하고 얘기가 됐는데 뜬금없이 쓸 수가 없으니까 어~ 금융위에서 이런 뭐 그 기사를 쓰라고 음",
  "아 이런 그리고 다른 언론사들은 그렇게 협조가 되지 않은 언론사들은 기사를 쓸 수 있는 내용이 없잖아요? 맞습니다. 에",
  "그래서 인제 삼 그러니까 우 예",
  "삼성 우호적인 기사만 나오라고 이렇게 한 거 아닌가요? 여러 기자분들이 이 보도자료에 대해서 그리고 인제 모 언론들의 보도내용에 대해서 이게 도대체 무슨 말인지 무슨 말인가? 계속 저희한테 인제 물어왔습니다",
  "어떤 내용인지 파악이 안 되니까요",
  "그니까 이 보도자료는 기사를 쓰기 위해서 기사를 어~ 뭘 쓸지 이미 결정 낸 사람들한테 핑계를 준 것이고 네",
  "그 내용을 모르는 언론사들한테 못 알아들으라고 이렇게 짧게 쓴 거 같습니다",
  "이~ 사실은 이렇게 기사를 작성한 언론사에서도 인제 문의전화가 왔었는데 사실은 그분들도 인제 정확한 파악을 못 한 거죠",
  "한 가지만 간단히 말씀드리면 그분들 같은 경우엔 되게 신나서 인제 기사를 썼어요",
  "야 이게 이천십이년부터 십사년을 보게 되면 지분법을 십오년도부터 적용하는 게 아니라 이천십이년도부터 적용해 그럼 지분법이라면 공정가치로 평가할 수 있고 매년 공정가치로 평가한다 라면 삼성의 회계처리가 맞다",
  "이런 건데 이건 인제 희망사항인 거죠",
  "그니까 지금 고 회계적 기준을 가지고 싸우는 거잖아요? 네",
  "이게 관계회사냐? 아니면 어~ 그 얘기 시작하기 시작하면 또 한 한참 길어지는데 어쨌든 쟁점이 있습니다",
  "관계회사냐 아니면 뭐~ 종속회사냐 뭐 이런 식의 그 회계처리를 어트게 하느냐에 따라서 뻥튀기가 되기도 하고 안 되기도 하는데 네",
  "지금은 이거 뻥튀기 맞네. 하는 게 시민사회의 분석이고 참여연대의 문제 제기고 그리고 금감원에서도 그런 것으로 사 대 삼으로 결론이 나서 넘어갔는데 그렇죠. 예",
  "그럼 큰일 나잖아요",
  "큰일 나는 핵심은 뭐냐면 벌금도 벌금이지만 검찰 수사가 본격적으로 시작될 수 있거든요",
  "그러면 인제 이거는 어~ 수사하고 조사는 차원이 다른 거지 않습니까? 예",
  "제대로 검찰이 털기 시작하면 큰일 날 수 있는데 검찰 수사까지 안 갈 수 있는 묘안을 찾아야 되겠다고 생각하는 거 가태요",
  "그 그런 거죠. 예",
  "그 그 그게 인제 희망사항인 것이고 예",
  "그럼 그 그러면 과연 증선위는 이 삼성이 생각하는 어~ 우회로 혹은 탈출로 예",
  "고의가 아니라 어~ 일부러 그런 게 아니라 실수였어요 라고 하는 게 먹힐까요? 어~ 전혀 먹힐 수가 없구요",
  "한 가지만 더 말씀드려볼게요",
  "참여연대에 먹히지 않는데  증선위에 먹힐까요? 증선위에 이게 예",
  "이 말씀 한 번만 드려 볼게요",
  "이 일반인들이 받아들이는 그리고 인제 법조인들이 받아들이는 고의냐 아니냐가 인제 다를 수가 있는데 저희가 하나 찾아낸 구절이 있습니다",
  "금융위에서 판단한 고의에 대해서 제가 저희가 찾아낸 게 있는데요",
  "감리결과 조치 양정기준이라는 게 있는데 예",
  "그중에 다음과 같은 경우에는 고의로 본다",
  "이렇게 해서 위법행위를 정정하면 상장진입요건에 미달되거나 상장퇴출요건에 해당되는 경우에는 고의로 본다 라고 되어져 있어요",
  "정확히 삼성바이오로직스는 해당되는 거죠",
  "음~ 만약에 이 회계처리 이 분식회계를 보정하게 되면 상장요건에 미달하게 돼 있거든요. 정확히 이 경우에는 고의로 볼 수밖에 없는 거죠",
  "따라서 어떤 노력을 하든 어떤 보수언론들이 어떤 경제지가 심지어는 정부기관의 모모 기관이 어떤 노력을 하더라도 이 고의라는 그물망은 빠져나갈 수 없다",
  "아니 그게 그게 인제 그~ 참여연대의 상식적인 네",
  "참여연대의 해설인데 저는 인제 불안한 것은 걱정되는 것은 물론 삼성도 삼성 스스로 자기방어를 위해서 최선의 노력을 할 당연한 권리가 있죠",
  "근데 거기에 금융위가  도움을 주는 듯한 보도자료를 냈다는 게 저는 불안한 겁니다",
  "삼성이 이렇게 저렇게 자신의 방어논리를 세우는 건 당연히 그럴 수 있는데 여기서 인제 심판인 그~ 이게 금융위 이름으로 나온 거잖아요? 맞습니다",
  "금융위 이름으로 누구도 해설할 수 없는 이상한 예",
  "심지어는 참여연대도 무슨 말인지 모를  보도자료를 하나 짧게 달랑 하나 내고 예",
  "근데 그걸 어떻게 알아들었는지 보수매체하고 경제지들은 막 해설을 써 줬어요",
  "순식간에 생산해 냈죠",
  "이거 보고 그런 기사를 예",
  "그니까 그 기사가 나오도록 이 보도자료를 내 준 계기를 준 거 같은데 네",
  "그게 불안하다는 거죠. 저는 그렇죠. 예",
  "이걸 왜 내주냐는 거죠",
  "이건 기사용인데 예",
  "기자들이 무슨 근거를 가지고 기사를 썼어 라고 말할 수 있을 질문할 수 있을 있는데 그때 아~ 보도 자료 나왔잖아요 라고  다른 그렇게 어~ 그렇게 그런 기사를 쓸 만큼의 커넥션이 없는지 네",
  "전문지식이 없는지 그런 언론사들은 다들 물어보는 거 아닙니까? 이거 그렇죠. 예",
  "저도 아무리 읽어도 무 무슨 말인지 모르겠더라구요",
  "이게 뭐야? 이게 사실 저도 봐도 처음에 인제 진위가 무엇인지 예",
  "그리고 아무리 봐도 이건 저는 느낌은 그렇죠",
  "이건 아무리 봐도 삼성바이오로직스에 유리할 수가 없는 건데 어떻게 이런 기사가 생산되지? 검찰로 안 가려고 하는 거 같습니다",
  "중간 이게 중간 해설입니다. 예",
  "어~ 오늘 여기까지 할게요",
  "의도가 그러한 의도가 그러한 어~ 일이 우리가 이~ 선거 혹은 월드컵에 시선을 뺏긴 사이에  조용히 진행되고 있었다",
  "이 기사가 제법 많이 나왔어요. 근데 많이 나왔습니다",
  "깜짝 놀랄 정도로 많이 나왔습니다",
  "비슷한 논조의 기사들이 거의 똑같은 논조 네네네",
  "어~ 고의가 아니다",
  "그리고 금감원이 실수한 거다",
  "금감원이 잘못한 거다",
  "금감원이 즈 잘못한 것이다",
  "결국은 자~ 어~ 그 의도를 저희가 한 번 따져 봤습니다",
  "또 요런 이상한 거 뉴스 나오면 또 모시겠습니다",
  "어~ 증선위를 걱정한다",
  "오늘 여기까지 하죠",
  "참여연대 집행위원장 김경률 회계사였습니다",
  "바른미래당 어~ 서울 동작구청장 선거에 출마하셨었죠? 어~ 바른미래당의 최고위원을 이제 사퇴하셨습니까? 예",
  "장진영 전 최고위원 스튜디오에 나오셨습니다",
  "다른 얘기 전에 그~ 일단 결과가 삼 위입니다. 삼 위 예",
  "삼 위 하셨고 근데 뭐 바른미래당의 거의 대부분의 후보들이 삼 위를 했죠",
  "한~ 삼 위 아닌 사람도 있습니까? 삼 위 아닌 사람 있죠. 예",
  "관악의 이행자 우리 후보가 이 등을 했습니다",
  "아~ 이 등 그렇군요",
  "아이 그리고 저기 붙은 사람 아~ 저 구청장 출마 저기 단체장 중에서는 없네요. 예",
  "그 그 이 위가 예",
  "유일한 이 위가 최고 성적인데 대부분 삼 위 어~ 그렇지만 십육 점 팔 퍼센트를 득표하여 선거비를 보전받는 그나마 다행인 상황입니다",
  "그런데 모신 건 그것 때문이 아니라 어~ 장진영 의원은 그 그나마 선거비를 보전받는 정도까지 가긴 했지만 많은 분들이 거기 도달하지 못했죠",
  "대부분이 구십구 프로가 구십구 프로가 예",
  "여기에 대해서 인제 그~ 안철수 전 대표 측근까지는 아니어도 계로 분류돼서 적극적으로 방송에서도 안철수 전 대표를 변호 방어하셨는데 이번에는 비판하셨어요",
  "미국으로 가신 것에 대해서 이게 왜 그렇습니까?  왜 나서셨습니까? 갑자기 예",
  "제가 갑자기 궁금해진 게 있는데요",
  "어즈께 제가 이 글을 쓰니까 인제 바로 우리 뉴스공장에서 전화가 와서 예",
  "어~ 출연을 해 달라고 하더라구요",
  "보도가 많이 됐어요",
  "굉장히 지금도 그~ 이름은 검색어 계속 올라가 있고 예",
  "최고 의원의 페이스북이나 에스앤에스를 팔로우하는 건 아닙니다",
  "그~ 김부선 씨 여기 나온 적 있어요? 여기 없죠. 예",
  "주진우 씨는 나온 적 있어요? 없죠",
  "그런 중요한 사안에 대해서 당사자들은 안 부르면서 좀 바른미래당 이건 뭐 사실 별 별 얘기도 아닌데 별 얘기 맞죠",
  "아이 뭐 이런 거를 이렇게 득달같이 불러서 응~ 뭐 이케 갈등을 막 이케 키울려고 하고 갈등은 본인이 말한 거 아닙니까? 그런 거 아니예요? 우리가 뭘 키울라고 그래요",
  "본인이 직접 말을 해서 부른 건데 예",
  "저는 그럼 왜 나오셨어요? 그런 것들 나오지 말지",
  "이 얘기 할려고 나왔어요",
  "이 얘 이 얘기 할려고 그럼 들어가십시오. 이제는 그건 공 공정하지가 않다",
  "그 얘기를 하고 싶었던 거고 어떤 이슈를 어트게 선택해서 어트게 말할지는 저희가 알아서 할 테니깐요",
  "물론 물론 그런 거고 그거는 예",
  "어~ 인제 제 입장에서 인제 그런 말씀을 드리고 싶었다는 거고 지금 인제 제가 어저께 그 말씀을 드린 이유는 이제 우리 당이 정당이라는 게 인제 뭐~ 여러 사람들이 있고 의견도 여러 가지 있잖아요? 근데 지금 우리 바른미래당은 사실은 뭐 자유한국당 참패했다 그러지만 우리는 전멸당했거든요? 자유한국당은 전멸은 아니에요",
  "왜냐하면 기초의원들이 대부분 당선된 거죠",
  "근데 기초의원들은 한 천 명 가까이 전국적으로 네",
  "기초위원들은 그렇게 당선됐죠",
  "예. 전체적으로 이 위 지만 예",
  "근데 바른미래당은 예",
  "우리나라 정당 역사상 가장 큰 패배입니다",
  "왜냐하면 그전까지 지방선거에서는 지방선거가 후보들이 제일 많이 출바 출마하잖아요? 그런데 숫자가 제일 많죠. 숫자가 예",
  "그런데 이 이 전까지만 해도 양당체제였기 때문에 아~ 지더라도 이 등은 다 했단 말이죠",
  "그러니까 이 등까진 당선자를 다 냈어요",
  "그런데 지금 바른미래당은 후보를 굉장히 많이 냈는데 다 삼 등을 했단 말이에요",
  "그러니까 가장 많은 낙선자를 낸 지금 상황이거든요",
  "낙선자 숫자가 많죠",
  "숫자는 어~ 전체적으로 얼마나 됩니까? 비교도 안 되게 많습니다",
  "제 제가 뭐 정확하게는 모르지만 한 이천 명 되지 않을까 싶어요",
  "그런데 아~ 그분들이 또 보전도 못 받는 십 프로 미만의 낙선자들이 굉장히 많거든요",
  "기초하고 그 기초단체장 정도면은 어~ 비용을 어느 정도 씁니까? 지금 기초단체장은 어~ 우리 동작구 같은 경우에는 일억구천까지 쓸 수 있도록 돼 있어요",
  "법적 법적으로 통상적으로 얼마나 씁니까? 뭐~ 그 정도 내외 쓰지 않겠어요? 더 쓸 수두 있지만 그니까 저 같은 제 기준으로는 이제 공보물 만들고 최소한 뭐 그러니까 플랜카드 만들고 인건비하고 공보미 공보물 만들고 뭐 이렇게 하면 한 일억구천 들어요",
  "기본으로 들어요. 기본으로 그 기초단체장 기초의원들도 그 정도 듭니까? 기초의원들은 한 삼사천 든다고 그래요",
  "근데 기초단체장 정도 되면 한 이억 정도 들겠네요",
  "그러면 못해도 그렇죠",
  "이억 내외 든다고 봐야 되는데 이제 이걸 보전을 못 받게 되면 누가 이억을 아~ 처음부터 내가 저~ 자기 돈으로 내야 된다 그러면 출마를 거의 못 하죠",
  "보전을 생각하고 하는 거죠",
  "근데 어~ 우리 바른미래당 후보로 나가면 보전은 문제가 없을 거다 라고 인제 다 기 기 기대를 하고 출마를 했었는데 지금 거의 뭐 전멸을 했잖습니까? 근데 어~ 이렇게 지금 뭐~ 말하자면 전사자들 아니면 뭐 패장들이 이천 이천 명 가까이 있는 당이 됐어요",
  "그러면 저는 이때 근데 우리 안철수 후보는 대장 깃발을 들고 싸운 우리의 대장입니다",
  "그런데 그~ 대장께서 지금 이 국면에 따님 결혼식 아니 저 졸업식 굉장히 중요한 일입니다",
  "어~ 외동딸이니까 그러나 그것보다는 우리의 장수들을 챙기는 게 더 중요하다 라고 저는 인제 생각했던 거죠",
  "지금도 그렇게 생각하고 있고 그 부분에 대해서 제가 고언을 드린 거예요",
  "고언을 누구를 비난하고 그런 게 아니고 비난은 이미 다 하셨어요",
  "비난을 했어요?  그런 건 아니구요",
  "비난을 아니 고언을 일 대 일로 하는 게 고언인데 고언드렸죠",
  "그래서 인제 아~ 이 그렇게 말했는데도 그렇죠",
  "아하 그니까 그~ 일 대 일로 지금 상황에서 가시는 건 안 좋다",
  "얘기했는데도 갔기 때문에 문제 제기를 왜냐하면 공개적으로 한 것이다",
  "왜냐하면 그 목적이 뭡니까? 그러면 이미 일 대 일 어~ 얘기했는데 예",
  "그니깐 가신는 가셨는데 다시 공개적으로 문제 제기했을 때는 두 가지인데요",
