  "그거를 그~ 참 수상니께서 예",
  "이거를 천륜을 가지고 네",
  "그건 뭐 자유지만 예",
  "조사했다는 것을 분명히 납치 담당상이 네",
  "밝혔는데 뭐 일부 xx 내에서는 자꾸 뭐 xxx 좀 구체적으로 이야기 들어가겠는데요",
  "이 조사를 했을 때 그 증언자가 어떤 사람들입니까? 신뢰성이 있는 사람들입니까? 메구미 메구미 문제에 대한 진술을 하는 그 증언자들이 뭐 그거는 그니까 지금 구십사년도에 사망이니까 예",
  "이분이 구십오 년까지 근무를 했더라고요",
  "어디에서요? 그 병원에서 메구미가 있었던 병원에서 정신병원 예 정신병원 북한 정신병원에서 예",
  "그게 확인이 돼서 일본 정부가 조사를 한 겁니다",
  "그 사람을 만났어요? 직접 우리 최 대표님도 만나보셨습니까? 제가 만났습니다",
  "좀 구체적인 이야기를 해주시죠",
  "우선 뭐 지금 뭐~ 그분들이 그다음 분명한 것은 메구미는 자살이 아니다",
  "북한이 주장했었던 것처럼 타살된 거다",
  "그~ 그 약물 과다 복용으로 죽은 것도 타살로 보시는 겁니까? 그러니까 그~ 그~ 저~ 의사 용역 용어가 있더라고요",
  "여기가 뭐 시신이 예",
  "청색 반점으로 나오면 독극물 뭐 이런 걸로 사망한 걸로 판정이 된대요",
  "그러고 저~ 메구미 그~ 양이 네",
  "청색 반점이 나왔다",
  "아 이렇게까지 보고서에 팔목에 예",
  "그~ 저~ 기록이 됐어요",
  "근데 이게 그~ 일본은 제가 메구미 어머니하고 아버지하고도 자주 만났고 예",
  "뭐~ 이게 충격이 갈 갈 것 같지만 네",
  "저는 조사관한테 분명히 확답을 받았어요",
  "이런 생과 사는 사람이 범죄로 인해서 우리 아버지도 처형당했습니다",
  "사람 죽을 수 있어요",
  "이 부분에 대해서 보고서를 메구미 부모한테 꼭 보여줘라",
  "바로 이건 저하고도 약속했어요. 조사관들이 네",
  "그런데 이거를 이게 이제 파장이 이렇게 좀 커지니까 네",
  "이분들이 이자 뭐~ 또 정치적인 또 뭐~ 이런 문제가 있어서 네",
  "이 문제를 조금 나중에 예",
  "나중에 좀 할라고 했는지 제가 핸 부분에 대해서 덮었어요? 여태까지 뭐 밝히지 않고 덮은 게 아니라 시위는 했어요",
  "시위는 하고 한국 언론은 뭐~ 신빙성 없다고 했는데 그런데 그런데 지금까지 일본 언론에 그렇게 공론화되거나 메구미 문제에 대한 실체가 이렇게 적날하게 지금 시사 탱크 나가고 나면은 일본 특파원들이 지금 다 지켜볼 텐데요",
  "이자 굉장히 공론화가 되겠죠",
  "그런데 지금 여기서 분명한 것은 그 사람이 증언을 해 준 분이 소위 말해서 의삽니까? 메구미를 치료했었던 그 병 병원 관계잡니다",
  "관계자면 의사라고 이야기할 수 있습니까? 여자 남자 두 명입니다",
  "한국에 있습니까? 지금 없습니다",
  "어디에 있습니까? 제가 지금 복 어디 외국에 보호하고 있습니다",
  "국내에는 없습니까? 네",
  "아직은 안 들어왔습니다",
  "일본도 없고요? 예",
  "북한 사람입니까? 그렇습니다",
  "들어올 겁니까? 여기 한국에 그거는 일본 정부하고 협의하는 중에 예",
  "조금 삐걱댄 적 있습니다",
  "그것을 왜 일본 정부하고 협의를 합니까? 메구미의 관련 증언자니까 그래도 일단 그 그 사람들이 메구미와 관련된 그 사람들이 탈북을 원합니까? 지금 저는 그분들이 백프로 일본으로의 망명을 조금 원하고 있습니까? 네",
  "아 한국이 아니고 그렇습니다",
  "부붑니까? 두 사람은 부붑니다",
  "부붑니까? 같은 병원에 근무했었던 그렇습니다",
  "그러면 현재 제삼국에 있습니까? 그렇습니다",
  "중국에 있습니까? 아닙니다",
  "그건 좀 베트남에 있습니까? 라오스 xxx 그건 제가 안전하게 예",
  "좀 보호하고 있습니다",
  "언제든지 콘택이 그~ 접촉이 가능합니까? 그렇습니다",
  "전화번호도 가지고 계시고요? 그렇습니다",
  "자 그러면 여기서 두 가지를 저희들이 확인하겠는데요",
  "지금 여태까지는 메구미가 자살이라고 북쪽에서는 뭐~ 그렇게 이야기를 해서 없다 이렇게 이야기를 했는데 지금 타살이라고 하는 게 드러났고 독극물이 투여됐기 때문에 지금 이 신체에 푸른 증상이 다 독극물 증상이 나타났다고 그랬지 않습니까? 그렇습니다",
  "그러고 정확한 증언자들이 있고 네",
  "이 점이 일단 일본 시민들 내지는 일본 국민들에게 알려지면 발칵 뒤집힐 텐데 그거 하나하고 두 번째로 이 구덩이에 시신을 북한 애들이 지금 파묻은 겁니까? 유기 처분을 한 겁니까? 글쎄 거기 그~ 문서에 예",
  "그런 부분을 북한 말로 직파라고 그러더라고요? 예",
  "그래서 아까 저 우리 장교님이 그 부분에 대해서는 여자니까 한번 저~ 직파 좀 물어보시죠",
  "자 직파가 뭡니까? 제가 이 직파란 얘기를 여기서 하게 될 줄은 정말로 몰랐는데 네",
  "이 직파가 농장에서 쓰이는 말입니다",
  "그리고 북한의 농사에서 옥수수를 심을 때 직파로 심는다는 게 옥수수 영양 딴지를 심는 게 아니고 옥수수 알 채로 심는다는 겁니다",
  "그러면 사람을 직파했다",
  "이거는 사람을 원래는 관에 싸서 적어도 거적때기나 가마니에 싸서 묻어야 되는데 사람 알몸을 그대로 묻었다는 얘기가 되거든요",
  "저도 이 얘길 뜰꼬 정말 충격받았습니다",
  "그러면은 그냥 시체를 아무것도 없이 그냥 이렇게 구덩이에 내던졌다는 이야깁니까? 강 교수님 그러게 일단 정신병원에 끌려가면 그 사람은 호적에서 삭제되기 때문에 네",
  "정신병원은 감옥보다 더 무서운 뎁니다. 저게 살아서 나올 수 없는 뎁니다. 예 여독 수용소보다 더 무섭습니까? 예",
  "우리로 말하면 어느 소민 같은 데다 가다놓고 절대 나오지 못하게 하고 죽어도 거기다 그냥 묻어보이에 직파라는 말은 네",
  "이제 우리 그~ 종나라 기자 우리 김정아 중위가 이야길 했는데 직파라는 건 그냥 제사 없이 아무 연고 없이 그냥 묻어버렸다는 걸 직파라고 합니다. 북한에서는 예",
  "만 정치범 수용서는 저희가 정치범을 잡았을 때 보위 사령부에서 죽여버리고 그냥 묻어버리는데 네",
  "어디 묻은지도 모르고 네",
  "이걸 바로 직파라고 하거든요",
  "자 그러니까 아마 아무 연고도 없이 누구도 모르게 그냥 묻어버리고 몰래 묻어버린 것으로 보여 보여집니다",
  "자 지금 어떻게 보면은 이~ 이~ 그 북한과 일본과의 관계는 지금 메구미 문제가 이~ 소위 말해서 납북자 문제가 최대 관건 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "앞으로 뭐~ 대일 청구권부터 시작해서 수교 문제까지 가는데 그런데 많은 사람들이 여전히 메구미가 살아있을 것이다라고 하는 부분에 대해서는 일찌감치 이게 실망으로 끝난 거고 확인이 된 거고 예예",
  "또 일본 정권도 이걸 십 년 동안 뭐~ 이렇게 아베 정권이 나름대로 덮어온 측면이 없지 않아 있는 거고 그렇습니다",
  "그런 어떤 거짓도 다 드러날 거고 이번에 예예",
  "세 번째로 지금 이천사년부터 가짜 유골을 북한 애들이 이렇게 사실은 이~ 일본에 전달해서 십 년째 짐 논란이 되고 있지 않습니까? 예",
  "이 부분도 일단 이제 끝나겠네요",
  "여기서요? 제가 그~ 제가 이제 저도 공무원 생활하면서 예",
  "이천사년 이 제가 천구백구십오년부터 납북자하고 국군 포로를 현장에서 탈출시켰잖습니까? 예",
  "이천사년도에 제가 저~ 납북자 국군 포로를 인계를 받는 장소에서 예",
  "그 북한 우리 협조자가 메구미의 요꼬다 메구미 남편이 네",
  "한국에서 끌려온 학생입니다",
  "저한테 그 증언을 했어요",
  "그래서 제가 월간 조선하고 조선일보에 그거를 기사를 내보냈습니다",
  "그랬더니 일본 친구들이 이자 저한테 벌떼처럼 몰려왔어요",
  "그래서 그때부터 이제 그~ 그~ 메구미 남편을 어떻게 밝히냐",
  "제가 작업으를 하면서 그때 많은 걸 느꼈어요",
  "일본이 씁 이거 주 이거 메구미의 상황에 대해서 굉장히 접근 접근을 하지만 네",
  "진실이 된 얘기는 조금 않는 것 같은 생각이 들더라고요. 제가 네",
  "제가 그~ 다섯 명의 우리 그~ 학생들 다섯 명 우리가 납북자 오백십칠 명 중에 해수욕장에서 끌려간 학생이 다섯 명이에요",
  "메구미하고 똑같이 네",
  "메구미 일본 우리 학생들 영남이가 선유도라는 군산 선유도 앞바다에서 끌려갔습니다",
  "그걸 내가 추적을 해서 디엔에이를 해서 일본이 은경이 딸 딸을 평화 평양 그~ 그~ 대 무슨 광장에서 예",
  "은경이를 일케 만나면서 일본 정보원들이 훑어 왔어요",
  "이 디엔에이를 딸을 예예",
  "그래서 그걸 갖고 있다 해서 다섯 명의 어머니를 전부 모근하고 혀하고 피를 뽑아서 일본 정부하고 협의를 해서 이걸 밝힌 것이 김영남입니다",
  "그래서 이거를 밝혔을 때 예",
  "제가 다행히 우리 정보기관 어떤 분이 네",
  "그 영남이를 납치해 간 사람이 한국에 있다",
  "그래서 제가 찾아다녔어요",
  "아하 그랬더니 제일 제일 여기 제일 은행 본점에서 근무하고 있더라고요",
  "현재요? 현재요? 기가 막히게 지금은 관뒀어요",
  "그만뒀어요? 이천육년도에 제일 은행 본점에 근근 근무를 해요",
  "야 세상이 이렇게 간첩이 납치된 사람이 영남이를 끌고 간 애가 예",
  "이렇게 이런 저기가 있구나",
  "근데 그분이 저 때문에 도망갔어요",
  "그~ 저~ 부인하고 어머니하고 아하 도망가 뭐~ 우리 국가 기관 보호 하에 도망갔어요",
  "어딨는지 제가 지금 찾고 싶지도 않지만 네",
  "그런데 영남이는 제가 그렇게 일본 정부하고 메구미 남편을 밝혔을 때 네",
  "그리고 은경이는 해경이에요",
  "그리고 메구미는 유명숙 네",
  "그렇게 얘네들이 은폐를 하려고 아주 납치 사실을 우리 한국 납북자나 일본 납북잘 은폐를 할라고 가명을 쓰면서 그것이 디엔에이에서 들통나니까 예",
  "평양 당국에서 발표를 했어요",
  "어머니하고 최개울 씨하고 봉앙산에서 만나게 해주겠다",
  "김철준이가 김영남이다",
  "해경이가 김은경이다",
  "이렇게 해서 이산가족 상봉장에서 기가 막히잖습니까? 네",
  "어머니 영남이가 어머니를 옆에 누나를 앉혀 놓고 전 세계 기자회견을 했어요",
  "메구미 남편이니까 예",
  "나는 손유도에서 잠깐 쪽배에서 이렇게 눈 눈을 감았더니 눈을 딱 떤떠니 남포드라",
  "어 난 납치인 게 아니다",
  "어떻게 자다 보니까 남포까지 배 타고 왔다",
  "그렇게 해서 내가 김광연이를 찾았어요",
  "찾아가지고 저~ 뭐~ 내가 납북자 뭐~ 구출 국군 포로를 내가 다 모셔 오면서 이걸 여론화시키면서 세상에 북한이라는 나라가 지 어머니 한국에서 온 어머니를 옆에다 앉혀 놓고 조금 미안하다고 하던지 하지",
  "그 학생이 자고 일어났더니 남포드라 그렇게 말을 시켜요",
  "그 친구가 노동당 조직부에 있어요",
  "그때 당시 국정원 여기 국장급이에요. 영남이가 근데 이거를 봤을 때 우리 정부는 어떻게 했느냐",
  "그냥 입 탁 씻고 네",
  "내가 노무현 대통령 조금 전 반기문 씨 많이 반기문 씨가 외교부 장관 할 때 네",
  "고이즈미 고이즈미 외상이 여자였어요",
  "네 분한테 내가 직접 공문을 보냈어요",
  "직접 공문을 보냈어요",
  "그랬더니 이 다섯 명 중에 메구미 남편이 있으니 한일이 공동으로 이걸 디엔에이 조사를 해라",
  "아하 내가 요구를 했더니 일본에서는 일주일 만에 비행기 타고 놀러 와서 롯데 호텔에서 좋은 커피 사줍디다",
  "근데 우리 외교부는 제가 하도 모해서 디엔에이 저 나오고 하니까 전화를 했어요",
  "아니 이거 저~ 저~ 내가 공문 보냈는데 어떻게 됐냐 그랬더니 대표님 알아서 하소",
  "참 그리고 통일부는 저한테 전화 와서 이종 이종석 장 통일부 장관 때요. 그게 예예",
  "최 대표님 너무 시끄러움 좀 하지 마쇼",
  "뭐 그런 거 골치 아프게 가져와서 그러냐",
  "이따위로 우리 자국민 보호를 이렇게 한단 말입니다",
  "그래서 저는 납북자 지금 아홉 명 탈출했는데 제가 여덟 명을만 모시고 왔어요",
  "국군 포로도 많은 제가 모시고 왔습니다",
  "이런 입장에 제가 우리 그~ 참 제가 이렇게 불러줘서 이 문제에 대해서 하지만 네",
  "솔직히 일본은 너무 정치적인 의미를 둬요",
  "그런데 우리나라는 아프리카보다 못해요",
  "내 나라 국민이 오백십칠 명이 저렇게 가서 죽어가고 네",
  "저기 하는데 내가 탈출 시켜가지고 조선일보나 월간 조선에 방송에 언론에 터뜨리면 확 최 대표 왜 이런 거 하나교 그런 거나 막으려고 그러고 예 네",
  "내가 삐라 보냈더니 현인택이라는 장관이 나 고소하고 네",
  "에 이정 이재정 장관이 우리 가족들 열한 명 집단 고소하고 네",
  "세상에 납북자 가족을 고소하는 통일부 장관이 어디 세상에 이런 이런 나라가 어딨습니까? 네",
  "저는 저희 아버지가 작년에 무공훈장을 박근혜 대통령이 주시더라고요? 캘로 부대로 네",
  "그거 반납하려고 합니다",
  "제가 올해 유월달에 아버지 어머니 국립 현충원에다 모셨어요",
  "에 정부가 아버지 무공훈장 출신 받았다고 해서 그것도 제가 빼서 저 야산에다 어머니 야산 좋은 데다 파묻고 말아야지",
  "세상에 이런 나라가 과연 북한한테 납북자도 xxxx 못 하는 이 나라가 북한한테 저는 끌려가고 또 당하고 또 투두러 맞고 또 주고 이렇게 한다고 저는 이래서 야 나 여기 저저저 광화문 자 선생님 그~ 이 극비 조사 보고서 증언에 따르면 메구미 신체는 국가 안전 보위부하고 당 조직의 지시로 산에 직파 됐다 이렇게 했고 트렉터 적재함에 다른 시체 다섯 구하고 이렇게 직파됐다 이렇게 이야기를 했는데요",
  "이런 것을 전부 그~ 국가안전보위부에서 지시를 합니까? 아마 이게 이제 일본 일본 예",
  "그러면은 그러고 나머지 다섯 사람은 네 사람은 어떤 사람들 그니까 똑같이 메구미처럼 납치 납북된 사람들입니까? 아니면은 일반 정신병자들입니까? 어떻게 보십니까? 제가 지금 이거 이자 정말 참 이거 최 대표님 활동하시는 것도 많이 봤는데 진짜 정말 그게 사실이라면 이게 정말 나라가 뭐 존재할 필요가 없지 않습니까 국가가 왜 존재하고 정부가 왜 존재하는데요",
  "자 그 이야기는 우리가 나중에 하기로 하고 우선 핵심부터 좀 이야길 합시다",
  "나중에 하고 일단 예",
  "그러면 이거 제가 보면 그러면 시신이 그 지금 구십오년도까지 북한에 있던 사람이고 그 사시구원의 병원에 있던 사람이 시신이 어디 있다는 걸 알면 네",
  "국가 정부가 모를 수가 없습니다",
  "국가 안전 보위사하고 어디 위치까지 알 겁니다",
  "안전부나 보위부는 알죠",
  "그런데 그 죽었다는 걸 알면서 왜 남 다른 남자 시신을 그 이제 천팔백 도에다 해가지고 보냈을까",
  "천팔백 도의 온도에다 이게 하게 되면 태우 뭐야 화장하게 되면 네",
  "디엔에이 검출을 할 수 없다",
  "이것도 아마 북한이 다 꼬도로 전략했기 때문에 천팔백 도에 그 시체를 태워가지고 보냈는데 네",
  "일본이 자기 국민을 어떻게 보는 미국에 보내가지고 알았답니다",
  "삼천 도에도 나온답니다. 디엔에이가 예예",
  "그래서 밝혀졌는데 그러면 왜 이렇게 했을까",
  "이자 그 전처럼 자살했다면 그 시체를 파가지고 어디 있는지 아니까 예",
  "아니 병원의 관계자가 아는데 국가 보위가 모르고 안전부가 모르고 당이 모른다면 그거 거짓말이죠",
  "그러면 거기 가서 찾아다가 화장하든지 아니면 진짜 시신 뼈를 추려가지고 보낼 수 있는데 네",
  "이제 그 뭐냐면 독극물로 죽였다는 거죠",
  "정신병자 이게 이게 정신병으로 몰아가고 정말 정신병으로 몰아서 죽였다고밖에 볼 수 없기 때문에 네",
  "그렇게 되면 이자처럼 뼈가 살에 점반 좀 나타나는 게 아니고 뼈에도 디엔에이를 검사를 하면 독극물에서 죽었는지 독약을 맥여 죽였는지 그게 알린답니다. 그게 네",
  "디엔에이가 정확하게 나타난답니다",
  "그러니까 북한이 독극물 이용해서 죽이고 일본 사람이기 때문에 납치했다는 게 노출될까 봐 네",
  "아마 이건 그때 김정일이가 살아 있을 때기 때문에 김정일의 지시에 의해서 슬그머니 매장해 버리고 네",
  "그리고 그때 메구미를 버리려고 했는데 시체를 찾아서 보낼라고 했더니 이게 그때 독약을 맥여서 죽였다",
  "독약 먹고 우리가 죽였는데 이제 못 보냅니다 하니까 다른 남자 시체를 해서 보내 그니까 이게 비 그런데 그걸 아베 정부가 듣고 어물쩡 넘어 갈라 한다는 건 그거는 말도 안 되는 네",
  "잘 이제 터진 겁니다",
  "네 일단 시사 탱크를 통해서 터졌는데요",
  "제가 봤을 때 지금 현재 그~ 같이 함께 묻혔었던 다섯 구 그 다섯 구 시신 묻힌 곳은 국가 보위부도 국가 안전부도 다 알 것 아닙니까? 지금 강 박사 말씀이 한 백프로 되는 것 같아요",
  "그 영남이가 쫌 우리 우리 같은 납북 피해자지만 아쉽지만 걔도 거짓말을 했어요",
  "메구미 그~ 어머니 아버지 그~ 상황한테 유해를 보낼 때 네",
  "자기 그 사무실에 항아리에다가 항상 놓고 메구미를 그렇게 그리워한다",
  "그런데 이제 말씀대로 이걸 확 불로 때려 가지고 네",
  "이걸 몇 개 막 섞어 가지고 디엔에이를 못 할 것 같으니까 남의 꺼를 보낸 거예요. 얘네들이 예예",
  "그런데 일본이 지금 굉장하잖아요",
  "디엔에이 뭐 추출이나 이걸 해 보니까 몇 사람께 섞인 것이 일케 판단했는데 다 드러난 거죠",
  "지금 에 저는 뭐~ 제가 그~ 메구미 현장 죽는 건 못 봤습니다만 네",
  "지금이라도 내가 이걸 했던 것은 북일 간에 지금 사실 납북자 문제에 대해서 북일 간에 어느 정도는 선을 그어야 한다",
  "제가 그런 차원에서 이걸 밝히게 됐어요",
  "자 그~ 오늘 저희들이 이렇게 해서 메구미 문제뿐만 아니라 납북자 국군 포로 문제까지 일부를 여기서 맺고 저희들이 내일 시간을 가능한 한 내도록 해서 내일 계속해서 충분히 시간을 가지고 또 시청자들에게 이부로 더 깊은 내용 더 충격적인 내용으로 다가가도록 하겠습니다",
  "새정치민주연합 쪽에서 나온 장수는 축복이다라는 정책 보고서 제목이 관심을 끕니다",
  "이는 지금 우리 사회가 고령 사회로 진입했다는 헌실감을 반영한 것입니다",
  "그러나 새정치민주연합의 장수는 축복이다라는 보고서에는 왜 장수가 축복인지에 대한 설명이 없습니다",
  "장수가 축복인 삶이 되려면 우리 사회가 어떤 사회 정책적 제도와 지원을 갖춰야 하고 또 장수가 곧 축복이 되기 위한 필요 충분 조건은 무엇인지가 분명하게 제시되어야 합니다",
  "그러다 보니 최근 잇따른 노인 평화 발언을 통해 노인들 표를 많이 잃었으니 이제 장수는 축복이라는 노인 환심용 발언을 해서 노인들의 마음이나 사고자라는 식의 수사로 밖에 들리지 않습니다",
  "현재 우리나라에 노인 기준은 육십오 세 이상입니다",
  "이천십사년 통계청 발표에 따르면 현재 노인 인구는 육백삼십팔만 오천오백 명 정도입니다",
  "이 중에 독거노인 비율은 백이십오만 명 정도이고 노인 빈곤율은 사십팔 점 육 프로로써 오이시디 평균 십이 점 사 프로보다 무려 세 배나 높습니다. 세 배 여기에 노인 자살률은 오이시디 국가 중 일위입니다. 일위 지금 우리나라는 하루에 사십이 점 육 명의 노인이 자살하고 있습니다",
  "약 사십삼 명이 자살하고 있습니다",
  "자 이쯤에서 새정치민주연합에게 다시 묻겠습니다",
  "우리의 현실이 이러한 데도 장수는 축복입니까? 장수가 축복이라면 세계 일 위의 자살률을 예방할 수 있는 당신들의 해결책은 무엇입니까? 그것을 한번 보여주십시오. 그것을 이번 기회를 통해서 정부와 국회에도 묻겠습니다",
  "국가와 정치의 존재 이유는 무엇입니까? 젊었을 때 나라와 자식을 위해 전력 투구한 노인들이 최소한의 인간적인 삶을 살 수 있도록 보살펴 주는 것이 국가와 정치가 해야 할 일이 아닙니까? 그런데 국가와 정치는 이들을 위해 지금 무엇을 하고 있습니까? 무엇을 죽지 못해 사는 노인들 열악한 생활 속에 죽을 날만을 기다리는 노인들이 넘쳐나는 사회를 두고 어떻게 선진국이니 복지 국가를 말할 수 있습니까? 대한민국이 진정한 선진국 복지 국가가 되려면 오늘의 조국을 만들고 일으켜 세운 이 노인들이 더 이상 죽음의 벼랑 끝으로 몸을 내던지지 않도록 이들부터 살려내는 일에 혼신의 힘을 다 바쳐야 할 것입니다",
  "조국 대한민국 세계 십 위의 경제 대국 대한민국이 어떻게 오늘에 이르렀습니까? 어떻게 지금 우리 사회에 사각지대에 내몰려 있는 노인들 그 노인들이 젊은 세월에 뿌리고 흘린 피와 땀과 눈물의 대가가 아니고 무엇입니까? 그런데 지금 우리는 허리가 휘어진 그분들에게 무엇을 어떻게 해주고 있습니까? 대한민국이 진정 일류 선진국 복지 국가가 되려면 쓰러져 가는 노인들부터 성공적으로 일으켜 세우는 그런 나라가 되어야 할 것입니다",
  "정치란 무엇인가요? 정치란 파는 직업입니다",
  "정치란 정치인은 희망을 파는 상인이어야 한다 이런 이야기가 있습니다",
  "영혼을 팔아버리면 정치는 국민의 생명과 재산을 자신의 이익에 따라서 얼마든지 매각할 수도 있고 또 사들일 수도 있다라고 하는 경제인이 되는 것입니다",
  "경제인은 돈을 벌고 이익을 남기기 위해서는 국경선도 넘어설 수 있지만은 정치는 절대 국가 주권을 넘어설 수 없습니다",
  "영혼을 파는 직업 그것이 정치가 아닙니다",
  "정치인이 돈의 노예가 되거나 기업의 노예가 되거나 경제인의 노예가 되면은 그 나라는 끝입니다",
  "정치가 경제와 다른 점은 바로 이런 점에 있습니다",
  "호랭이는 배고파도 풀잎빨을 뜯지 않는다라는 이야기는 풀잎빨은 돈입니다",
  "돈이 배 속에 들어가면 창자를 썩게 만들기 때문에 육식은 육식의 기로 길로 걸어가야 됩니다",
  "박근혜 대통령이 어제 새로 개정된 정부 조직법에 따라 신설된 국민안전처와 인사혁신처 등에 대한 인사를 단행했지만 파문이 일고 있습니다",
  "국민안전처 장차관 모두 군 출신이 임명된 데다 공직 인사를 진두지휘할 인사혁신처장에 민간기업 삼성 출신 또 오대 사정기관장 모두 영남 출신이 독식하는 등 적절성과 지역 안배 등 여러 가지 논란이 일고 있습니다",
  "이 부분이 청문회 때 큰 파장을 불러일으킬 것 같습니다",
  "여야도 이번 인사에 극과 극의 평가를 내놓아 순탄치 않은 청문회가 예상됩니다",
  "정부 조직 개편과 인사 논란 등 정치권 핫이슈를 이종훈 정치평론가 이상휘 세명대 교수 최영일 공공소통전략연구소 대표 김태현 변호사 이렇게 모시고 심층 진단하겠습니다",
  "그리고 바로 이어서 유예한 대북 인권결의안 통과 파장과 대북 전단 살포 실효성 논란을 하태경 새누리당 의원을 전화로 연결해서 긴급 진단하는 시간을 갖도록 하겠습니다",
  "그리고 납북자 대표를 맡고 있는 최성용 대표를 포함해서 북한 문제 전문가를 모시고 납북자 인권 탄압 실태도 진단하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 자 어제 단행된 이번 인사에서 아 국민안전처 장차관 모두 군 출신이 임명된 것을 두고 논란이 일고 있고 또 공정거래위원장 후보자에 티케이 출신을 지명해서 최종 임명될 경우 정부 오대 사정기관의 수장을 모두 모두 특정 지역 영남 출신이 독식하게 된 상황이 발생된다고 문제가 지금 지적되고 있습니다",
  "지역감정을 해소해야 될 텐데 오히려 지역감정을 쌓이게 하는 인사를 왜 하는지 모르겠습니다",
  "공직 인사를 진두지휘할 인사혁신처장에 삼성 출신으로 대선 캠프와 대통령직 인수위원회 전문위원을 지낸 인물을 인선해서 과연 적절한 인사인지에 대한 논란까지 일고 있습니다",
  "자 어떻게 보는지 일부에서는 그동안 성균관대 출신을 대거 임명하더니 이번에는 다시 삼성 군 출신 영남 출신 이렇게 해 가지고 한쪽으로 몰아줬다",
  "국가가 이렇게 해서 운영이 되겠는가 이런 비판의 목소리가 나오고 있습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 청와대 계실 때도 이 분야에 상당히 관여를 하셨죠? 예. 좀 제가 인사 실무 작업을 했었습니다",
  "뭐 긍정적 얘기부터 좀 먼저 할까요? 네. 먼저 해보세요",
  "긍정적 이야기도 있기는 있으니까 왜냐 그러면요",
  "사실 이제 대통령 인사권을 우리가 흔히 많이 이야기하는데 대통령 인사권이 예",
  "사실 원칙이 없습니다",
  "이 말이 무슨 말이냐 그러냐면 공무원 인사 같은 경우에 매뉴얼이 있고 법령이 있기 때문에 그에 따라서 시스템적으로 가면은 그 인사가 뭐 문제가 있든 없든 계속 갈 수가 있습니다",
  "그런데 대통령 인사권은 그러한 매뉴얼도 없고 법령도 없습니다",
  "어떻게든 해야 된다는 기준 자체가 없는 거죠",
  "그래서 이 부분이 굉장히 중요한데 그래서 대통령 인사권 무엇이 중요하냐 정부적 판단이 굉장히 중요하다는 겁니다",
  "그래서 이걸 견제하기 위해서 국회 입법권들이 청문회라든지 이런 제도를 통해서 이제 감시와 견제를 하고 있는 것이죠",
  "그래서 정부적 판단만 오로지 가지고 있기 때문에 더욱더 중요한 것은 여기에 지역 안배 예",
  "그다음에 여기에 여기 사람이 갔을 때 어떤 사회적 파장이 미치느냐 그리고 이 사람이 갔을 때 다른 어떤 이익적 보는 세력은 없는자 네",
  "이런 부분은 면밀하게 보는 것이 대통령 청와대 인사라고 봐야 됩니다",
  "그래서 일종의 인사적인 행정적인 행위가 있고 정치적 행위로 보는 것이 대통령의 인사죠",
  "인산데 우선 국기처 국가안전처 같은 경우에 예",
  "이 부분은 어~ 세월호 정국으로 의해서 국민들이 굉장히 그 관심을 기울이는 인사 아니겠습니까? 예",
  "여기에 국민들을 기용을 했다라는 부분 네",
  "굉장히 일단 일종의 인사를 메시지라고 본다 그러면 메시지상으로 보면 아 이 재 재난 상황의 위기고 급 긴박하니까 네",
  "군인과 같은 일사불란한 재난 구호 시스템을 만들겠다하는 대통령 메시지가 있을 수 있겠죠",
  "그러나 사실상 행정적으로 보면 이게 맞지 않는 얘기거든요",
  "왜냐 그러냐면 이게 눈 감고 아웅하는 부분이 있습니다",
  "왜냐면 국가안전처에는 두 개 본부가 들어가지 않습니까? 소방방재본부하고 재난방재본부 들어가는데 이 두 기구 자체가 오랫동안 숙달된 경험들이 있다는 겁니다",
  "이게 뭐냐 그러냐면 이 조직의 예산과 인사가 각기 따로 독립돼있다는 것이죠",
  "이 각기 인사와 예산이 각각 독립돼 있다 그러면 서로가 달리 다른 기관으로 봐야 되는 거 아니겠습니까? 예",
  "이걸 하나의 간판으로 모아 놓고 한 지붕 두 가족을 하는 겁니다",
  "그래서 이 두 기관이 유기적으로 협조를 해야 만이 네",
  "원활하게 시스템을 잘 만들어줘야 만이 네",
  "세월호 같은 두 번 다시 참사가 안 일어난다는 것이죠",
  "그런데 과연 경직된 사고를 가지고 있는 군 출신들이 행정적 경험도 없고 또 국가재난안전처에 직접적인 인벌브도 없는 그런 상황에서 네",
  "군 출신들을 두 사람이나 수장에 앉혀 놓게 되면은 과연 이 조기적인 유기적인 관계가 원활하게 이루어갈 것인가 예",
  "이건 굉장한 숙제라는 것이죠",
  "그래서 행정을 보는 방법이 이 부분은 저희들이 예상하기에는 민간 쪽이라든가 아니면 관련 쪽에서 수년 동안 또는 수십 년 동안 경력과 경험을 가지고 온 사람들이 되지 않겠냐고 예상을 했었는데 네",
  "그 예상과는 달리 군 출신이 됐다는 점이 상당히 우려할 수밖에 없는 그런 상황이다",
  "굉장히 무서운 일이거든요",
  "이 조직이 서로 굉장히 이익적 조직들입니다",
  "재난 시스템이긴 하지만은 이익적 조직인데 이 부분에 대해서 융화를 못 시키면은 네",
  "이 조직 자체는 없는 거나 마찬가지입니다. 사실 예",
  "자 박근혜 대통령 그러면 원래 정치인들 가운데에서도 이 대다수 정치인들이 무원칙의 정치인이고 무책임의 정치인이기 때문에 그 나름대로 책임 의식 소명 의식 뭐 원칙을 갖고 있는 정치인으로 좀 이렇게 국민들 뇌리에 심어줬던 측면이 있잖아 없 없잖아 있었죠",
  "없잖아 있었지 않습니까? 네",
  "그것 때문에 이제 좀 사람들이 좀 달리 본 측면도 있고요",
  "그런데 인사에는 원칙이 없는 것 같애요",
  "그러니까 굉장히 우리가 혼란스러워하는 부분이 박근혜 대통령 그러면 원칙 있는 정치인이었다는 인사를 할 때면 매번 저의 인사는 이번 인사는 어떤 기준과 어 워 어떤 원칙에 의해서 인사를 이렇게 단행한 것입니다",
  "국사를 보기 위해서 그래서 그 원칙을 발표한다든지 끝나고 나서도 원칙을 발표한다든지 인사 원칙을 해야 되는데 없어요",
  "그런데 지금 박근혜 대통령 인사를 하는 데 있어서 유일한 기준이 있다면은 저는 대선 공약을 한 그 두 가지가 인사의 기준이라고 보는데 하나는 인사 대탕평을 하겠다라는 거 하나는 지역 대화합을 하겠다라고 하는 측면의 그래서 그 두 가지 문제를 풀어줄 수 있는 유일한 수단이 인사다 이렇게 생각을 하고 사실 인사를 할 때마다 그런 인사를 하지 않겠나 이런 생각을 했었는데 그러고 인제 전문성을 구가하면 되는 거고 그 부분에 대한 인사가 지금까지 단 한 번도 단행된 적이 없다",
  "두 번째 박근혜 대통령이 시간만 있으면 끼리끼리 문화를 없애겠다 그랬어요",
  "끼리끼리 문화를 끼리끼리 다 해먹는 그런 문화를 대한민국에서 척걸이 척결해야 된다 그랬는데 지금 보면은 영삼 군이에요",
  "저는 김영삼 대통령이 젊었을 때 누가 했던 이야긴 줄 알았어요",
  "영삼군 인사를 했는데 뭐 고소형 인사 이런 게 아니고 영삼군 인사예요",
  "영남 삼성 군 이번에는 영삼군 인사예요",
  "제가 이렇게 분석을 해 보면요",
  "이게 다 끼리끼 끼리끼리 아니고 뭡니까? 이것 자체가 다 기득권들끼리 앉아서 이것이 지역 대탕평과 지역화합과 무슨 상관이 있습니까? 이 부분에 대해서요",
  "자 이야기해 보시죠",
  "제가 처음 딱 어제 인선을 보고 뭐가 뭔질 잘 모르겠더라고요",
  "콘셉트가 뭔가 오해했는데 좀 민 면밀하게 들여다보니까 한 단어로 그냥 요약이 되는 거 같애요",
  "경호 경호 경호 인사였다는 거죠",
  "박근혜 대통령의 심경을 경호하는 동시에 네",
  "신변 보호에 목표를 둔 인사였다 네",
  "그럼 경호실로 다 이렇게 발령을 내야죠",
  "그런데 실제로 지금 모든 정부 소집 인선을 본인을 보호하기 위한 어떤 방어박 방어막을 치는데 일차적인 목표를 두고 있는 게 아닌가",
  "조금 전에 다 지적을 하셨듯이 이번 그 딱 요약이 되지 않습니까? 군 출신 삼성 그다음에 티케이 자 그리고 동창 네",
  "이 결국은 다 자기와 가까운 사람들 끼리끼리 자기를 핵심적으로 보호해 줄 사람들 네",
  "그런 사람들로 다 지금 구성을 했다는 거죠",
  "그러면 인사에서 가장 핵심 키워드가 제가 조금 전에 경호라고 말씀드렸는데 왜 그랬는지 이해가 아마 되실 거라고 생각이 되고요",
  "자 이렇기 때문에 사실은 지금을 여러 가지 비난 여론이 일고 있는 것이고 예",
  "그동안은 뭐 수첩 인사 논란이 많지 않았습니까? 이번에도 뭐 수첩 인사가 없진 없었죠",
  "있었지만 수첩 인사보다도 이젠 조금 그것 희석은 좀 된 것 같으나 결과적으로는 조금 전에 표현하신 대로 끼리끼리 인사 인선 그것을 못 벗어난 이런 인사였다라고 좀 봐야 될 것 같습니다",
  "예. 어떻게 보십니까? 저는 조금 분리해서 볼 필요가 있을 것 같아요",
  "국민안전처 문제는 군 출신이 수장이다 조금 걱정은 됩니다",
  "왜냐하면 작전처럼 안전을 보호한다 우리가 민간에서 터지는 사건들은 군처럼 사전 통제가 안 되지 않습니까? 네",
  "물론 군도 전쟁 상황에서 여러 가지 시뮬레이션을 한다고 하지만 네",
  "사실 지금 뭐 판교 환풍구 사고 예측도 불가능하고요",
  "도시 환경이 얼마나 복잡합니까? 군이 이러한 것들을 예측하면서 유연하게 안전을 예방하는 곳에 방점을 둘 수 있을까 하는 퀘스쳔 마큽니다",
  "그래서 좀 지켜 보 볼 필요는 있을 것 같애요",
  "문제는 인사혁신처는 저는 조금은 결이 달라 보입니다",
  "삼성 출신이라는 게 지금 우선 비난에 소재가 되고 있긴 하지만 네",
  "현대 출신 뽑았으면 뭐 국민들이 가만있었겠습니까? 네",
  "대우 출신 뽑았으면 이 비리 그룹 출신인데 그랬을 거고요",
  "이름 모르는 회사 출신 뽑았으면 또 무명의 기업인데 검증되지 않았다 그랬을 거거든요",
  "어차피 비난은 있었을 텐데 예",
  "인사청문회에서 삼성 출신의 이제 이근면 처장 지금 네",
  "후보에게 따져 물어야죠",
  "삼성과의 관계라든가 앞으로 어떻게 그럼 인사혁신처장을 할 것인지 네",
  "그리고 또 하나는 대통령이 뽑았으면 삼성 출신이고 인사 전문가고 이게 문제가 아니라 네",
  "이 힘을 실어줘야 된다는 겁니다",
  "권한을 줘야 된다는 겁니다",
  "권한을 줄지가 우선 또 퀘스쳔마크예요",
  "근데 대통령이 지금 비난 받는 지점은 뭐냐면 각각 여러 이유를 가지고 네",
  "본인이 설명 가능한 인사를 뽑았을 때 오케스트라를 지휘하는 마에스트로기 때문에 예",
  "뭐 바이올리니스트 좋은 장점이 있겠죠",
  "첼리스트 장점이 있겠죠",
  "그런데 하모니를 이루려고 할 때 균형 감각을 보여야 되는데 네",
  "아까 말씀하셨던 탕평책이 허물어졌다 국민들이 바라보기에 예",
  "각각의 이유는 굳이 해석하자면 찾겠는데 앞으로 지켜보면서 검증을 해야겠는데 전체적으로 모아 보니까 조화가 보이지 않는다 네",
  "하모니가 없다 그럼 또 아까 말씀하신 대로 끼리끼리 놀겠구나 따로따로 놀겠구나 이것은 국민들이 가장 우려되는 부분이 아닌가 이게 제일 문제가 학벌 학벌주의 특정 조직 출신 그다음에 지역 안배가 실패한 경우거든요",
  "고 부분에 있어선 분명히 국민의 기대치며 충족하지 못한 이기 내각의 출각이다 이렇게 보여 집니다",
  "어제 인사에서 또한 화제가 된 것은 방산 비리로 물의를 일으켜 폐지까지 거론되던 방위사업청장의 장명진 국방과학연구소 연구위원의 임명이었는데요",
  "장 내정자는 박 대통령과 서강대 전자공학과 동기인 데다가 대학 삼사 학년에는 같은 실험실 파트너로서 거의 매일 도시락을 먹는 사이였다고 합니다",
  "일부에서는 평생 무기 개발만 연구해 온 사람이 최근 잇따라 불거진 각종 부실 무기 문제를 비롯한 방산업 비리 등을 척결하고 수천 명의 직원을 거르는 조직을 통솔해야 하는 임무에 적합하겠느냐 이런 지적까지 나오고 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 그 저는 조금 긍정적으로 봤어요",
  "그러니까 이 인사하기 전에 그 우리가 더 먼저 보셔야 될 거는 어저께 이제 합수단 얘기 나왔잖아요",
  "방수업촌 그 합수단 거의 백 명 규모로 해 가지고 중앙특수 한 부에다가 각 기관의 정예들을 모아서 예전의 대검 중수부처럼 하겠다는 건데 네",
  "이게 저는 일단 오늘 인사전의 의미가 있다고 봤거든요",
  "그 얘긴 뭐냐면 박근혜 대통령 스타일상 합수부를 출범시켰기 때문에 당분간은 아마 강도 높은 사정으로 관피아 척결을 할 겁니다",
  "그게 전 정권의 어떤 비리로 연결되는 한이 있더라도 그건 아마 처리를 할 거거든요",
  "처리를 해서 도려내겠다 그리고 판을 이제 새로 깔겠다는 건데 새로 깔겠다는 수장이 인제 무기 전문가를 앉혔다는 거예요",
  "저는 뭐 서강대 전자공학과 동문이다 뭐 도시락 친구다 이거보다는 저는 무기 전문가라는 데에서는 긍정적인 점수를 주고 싶은데 이게 왜냐하면 원전도 그렇고 네",
  "무기도 그렇고 그게 인제 관피아 원피아 생기는 이유 중 하나가 그게 전문적인 분야거든요",
  "그니까 위에서 통솔을 통솔이 안 돼요",
  "예산 전문가 갖다 놔도 아 그건 뭐 이게 싼데요",
  "이 무기가 좋기 때문에 이 무기 해야 됩니다라고 하면 예",
  "예산 전문가가 할 수가 없거든요",
  "모르니까 무기를 근데 이 사람이 이분이 사실은 우리나라 꺼 백곰 미사일 현무 미사일 개발하신 분이라고 하는데 그게 사실은 백곰 미사일과 현무 미사일은 어떻게 보면 우리나라 그 자주 국방의 원조가 되는 미사일 아니겠어요? 그럼 사실은 무기 전문가로서는 가장 높은 어떤 훌륭한 위치에 있으신 분이라고 할 수 있는데 그런 분을 총장에 앉힘으로써 밑에 실무진들이 어떤 기술 문제 어떤 무기 특수성 같은 걸 가지고 어떤 그 비리를 저지르는 과정 원천적으로 막아보겠다는 저는 대통령의 의지라고 좀 보이고 물론 조직 통괄에는 문젠 있을 거예요",
  "근데 다만 대통령이 본인과 어떤 신임청장과 어느 정도 치밀한 관계인지는 모르겠으나 언론에는 뭐 동문에다가 도시락 친구 얘기 나오니까 일각에서는 굉장히 친밀한 사이 아니냐 그래도 만남은 자주 하지 않았지만 기본적인 신뢰 관계가 있다고 보이는데 그렇다고 보면 대통령이 총장의 힘을 실어 주는 방향으로 가면 그래도 뭐 예산 전문가 뭐가 와서 하는 거보다는 조금 더 효과는 있지 않을까 좀 이렇게 보고 싶어요",
  "왜 하필 그렇게 동창이냐는 거죠",
  "무기 전문가 많습니다",
  "대한민국에 훌륭하신 분들도 많고 네",
  "그런 굳이 기술 전문가를 찾는다고 그러면 이제 그런 거고요",
  "저는 그 이번 그 방위사업청장 인사야말로 대표적인 그 수첩 인사였다라고 저는 생각을 하거든요",
  "수첩 인사 이제 그만두셔야죠",
  "어~ 그리고 조금 더 인재를 찾아보면 왜 없습니까? 예",
  "충분히 있다는 걸 누구나 다 알 수 있는 그런 상황이고 그리고 솔직히 무기 개발하시던 분이 뭐 조직 관리 경험이 있습니까? 그리고 지금 가장 핵심은 뭐냐 하면 그 군피아 이른바 방산 비리 척결이 지금 가장 시급한 과제인데 그걸 척결할 만한 역량이 과연 있을까? 저는 훌륭한 그분이 연구 개발자이면은 분명하다라고 보지만 네",
  "자 어떻게 보세요? 이게 뭐 합수부가 구성이 돼서 방산 비리를 척결하겠다 좋은 의도죠",
  "하여튼 뭐 다 잡아넣는다고 방산 비리가 없어지겠습니까? 네",
  "그래서 이 인사에 대해서 문제점이 있다라고 보는 것이죠",
  "왜냐 그러냐면 이 방산 비리 방사업체의 비리를 척결하기 위해서 사실상 오래전부터 많이 힘을 써왔습니다",
  "그렇기 때문에 방위사업청장에 대해서 군 출신 안 가고 기재부라든가 예산이라든가 회계라든가 이런 경영 쪽을 좀 알 수 있는 그런 사람들로 사실 내려보내지 않았습니까? 네",
  "결국 어떻습니까? 지금 실패했죠",
  "근데 이게 왜 문제냐 하면요",
  "사실상 방위사업청에 대한 이 비리를 척결하는 데 있어서는 수장이 어떻게 바뀌고 그게 이분들이 몇 명 바뀌게 되는 문제가 아니에요",
  "이 사람들 바뀌'었다 그러면 대한민국 굉장히 깨끗해집니다",
  "사실 그 정도만 개선이 된다고 그런다면 문제는 방위사업청부터 예전부터 시작돼서 끈끈하게 카르텔을 형성하고 있는 하급직들입니다",
  "사실상 사 급 오 급 또 내지는 계장 과장급들 이런 부분이 상당한 군 출신도 이미 카르텔이 형성이 돼 있기 때문에 비리 자체가 어려운 거예요",
  "그럼 왜 그러냐 결국 이 부분에 대해서 이걸 척결할 수 있는 의지와 투쟁력 그리고 추진력을 가진 사람이 가야 된다는 거예요",
  "국방 연구원에 삼십육년 물론 무기 전문가죠",
  "그래서 올라온 대로 이 무기를 어떻다 어떻다 이런 학문적인 평가 또는 이론적 평가는 가능할지 몰라도 이번 분들은 진짜 대통령께서 방산 비리에서 근원적인 해결을 하고 또 그런 데 척결을 할려 그러면은 네",
  "동창이라고 이런 문제는 별 관리고 이 구조적인 문제에서 이걸 이끌어 나가 갖고 추진해 갖고 실 수 있는 그런 추진력 강한 사람으로 가야 된다는 거예요",
  "연구관이 가서 연구마다 끝나는 거예요. 사실상 네",
  "그래서 이 문제가 아 이 문제는 제가 다른 식으로 봤을 때 인사가 문제가 있다",
  "자 박근혜 대통령의 어떤 성장 과정을 보면 군인의 딸이기 때문에 군을 중요시하고 군만 보고 왔기 때문에 뭐 그럴 수도 있겠다 뭐 이 자서전이 저희들이 읽어 보니까요",
  "어렸을 때 아버지가 워카 신고 어머니가 항상 워카 닦아 주고 또 이 군 막사로 출퇴근하는 그런 장면들을 항상 보고 자라 왔다는 이야기를 썩은 써 놨습니다",
  "그런데 더 재미있는 부분은 그 아버지가 입고 다닌 그 군복을 못 입게 되면 낡아서 그것을 어머니가 가위로 이렇게 잘라 가지고 아이들 옷을 이렇게 만들어서 입혔다 그래서 군복을 입고 자랐다라고 하는 부분을 제가 그 자서전에서 본 적이 있었는데요",
  "그렇게 본다면은 뭐 군을 이렇게 가까이하고 좋아하는 것은 성장 과정 속에서부터 친화적인 입장이니까 뭐 그 한계는 있겠다 이런 생각이 들고요",
  "또 뭐 티케이 출신이기 때문에 티케이 중용하고 영남 중용한 거 뭐 또 이해도 합니다",
  "그러나 이제 국가 출신입니다",
  "국가 대통령이기 때문에 대승적인 차원에서 국정 운영을 이야기하고 통일은 대박이다라고 하는 통일 시대를 열겠다고 통일위원회를 구성할 정도로 국가 경영에 포괄적인 인재풀을 사용한다라는 생각을 가졌다면 지금 인사 탕평과 지역 대화합과 국내 내부를 분열시키는 분 문제를 극복하고 국내부터 통합을 쉽게 해서 한반도 통일 시대를 열 그런 어떤 국정 운영을 인사에서 포석을 놔야 되는 거 아니냐 그런데 박근혜 대통령이 치마폭이 좁아도 너무 좁은 것 같습니다",
  "제가 보기에는 이번에는 인사를 이렇게 보고 있으면은요",
  "인사는 만사가 아니고 다른 상 다른 사람인 것으로 보이고요",
  "끼리끼리 문화 자기들끼리 따로따로 노는 문화 없애겠다라고 하는 그런 이야기를 수없이 말씀으로 이렇게 하셨지만은 끼리끼리 문화를 더 강화시키고 있는 것 아닌가 참 답답합니다",
  "이십일 세기 대한민국에 인사 문제 여기서 멈추겠습니다",
  "새정치연합 문희상 비대위원장이 어제 관훈 토론회에서 계파 정치가 문제지만 심각하다고 생각하지 않는다 이렇게 밝혀서 큰 논란이 일었습니다",
  "이 발언을 들은 패널들의 날카로운 질문이 이어지자 문 위원장은 다시 친노를 강경 정북이라고 연결 짓는 것은 프레임이고 친노를 배제하려는 것은 또 하나의 계파주의다",
  "그래서 친노 패권주의에 대한 비판을 정면으로 반박했습니다",
  "관련 발언 함께 직접 들어보시겠습니다",
  "네. 새정치연합 계파정치가 그렇게 심각한 문제가 아니라고 생각한다는 문희상 위원장 발언에 대해서 어떻게 생각하는지 저희들이 진단하겠습니다",
  "친노 배제 안 된다 친노 수장이기 때문에 친노 배제 안 된다고 주장할 수밖에 없죠",
  "문 위원장만 그렇게 생각하는 것 같은데요",
  "또 친노를 강경 정북과 연결시키는 것이 프레임이라고 했는데요",
  "신혼부부 주택도 무상 프레임이라고 하더니 도대체 모든지 프레임 탓만 한다 이렇게 되면 문제의 원인이 뭔지를 분석할 수가 없게 되고 문제의 시각을 헝클어 버리는 거 아닌가 이런 느낌이 들어요",
  "어떻게 보십니까? 네. 어제 또 한 발언 중에서 또 중요한 대목이 있었죠",
  "어저께 사실은 그 사실은 문희상 위원장이 커밍아웃을 했습니다",
  "그니까 원조 친노라면 내가 원조 친노다 이런 얘기를 했죠",
  "그리고 어제 발언의 전반적인 내용을 보게 되면 지금 친노에 대한 비판론 자체를 계파 이기주의로 확 몰아서 붙어버렸어요",
  "그러면서 결과적으론 친노계의 이익을 그대로 그 보호해야 된다라는 주장을 결국 한 거거든요",
  "자 제가 보기에는 문재인 그 당 대표 굳히기 작전에 지금 들어간 상황이 아닌가 저는 그렇게 생각을 하고 네",
  "어제 그 문희상 위원장의 발언을 정치적으로 보면 앞뒤가 전혀 맞질 않습니다",
  "그니까 계파 해체를 얘기할라면 확실하게 얘기해야 되는데 그것도 아니면서 결과적으로는 그 본인을 제외한 나머지 계파들을 이기주의로 모는 네",
  "그런데 사실은 그 지금 일반 유권자들도 그렇고 진보 지지 세력도 모두 네",
  "사실은 친노계야말로 지금 정리돼야 된다라는 얘기를 지금 하고 있는 거 아닙니까? 네",
  "그렇다면 이 주장 모두가 다 지금 계파 이기주의라는 얘긴데 이건 어불성설이다",
  "자 그러니까 본인의 속셈과 이 겉 표현이 다르다는 거죠",
  "그러니까 이 속의 생각과 이 말이 따로 논다는 거죠",
  "어떻게 보십니까? 지금 진짜 일종의 이런 거죠",
  "종기가 있는데 종기라고 이야기하죠",
  "저 근육입니다라고 이야기하는 거예요",
  "그렇지 않습니까? 그래서 저건 짤라내는 것이 아니고 저건 더 키워야 된다는 얘기예요",
  "그만큼 뭐냐 그러냐면 종기를 사랑하는 부분이죠",
  "그래서 어~ 문희상 그 방금 말씀하셨지마는 문희상 대표의 이야기는 결국 문재인에 대한 당권 대권 도전 이 부분에 대해서 긍정적인 제슈쳐다 이렇게 봐야 됩니다",
  "지금 대체적으로 보니까 새정치 쪽에서는 문희상 대표 이런 발언에 대해서 상당히 좀 부글부글 끓고 있는 것 같애요",
  "다만 친노만 빼고 나머지는 사실상 계파라고 보기 힘든 그런 상황 아니겠습니까? 네",
  "최대 계판인 만큼 뭐 사오십 명 이상이 거의 친노로 포진되어 있는데 그게 계판인 거죠",
  "왜 계파겠습니까? 네",
  "계파의 대립이라는 부분이 친노의 xx도 계파고 나머지 계파 같지 않은 계파들이 대립하니까 계파에 알력이 생겼다 그러는데 이 근본적 원인은 뭐냐 그러면은 네",
  "최대 계판 친노에서 패권주의로 간다라는 부분에 대해서 문제가 제시가 됐던 겁니다",
  "그것이 뭐냐면은 이천십년 대선 이후에 대선에 대한 실패에 대한 뼈저린 자성도 없었었고 네",
  "또 당의 이러한 어떤 프레임이 절박함 속에 있는데도 프레임 제시 안 하고 그런 계파적 이익에 매몰돼 가지고 당을 자꾸 이렇게 지금 후퇴의 길로 가니까 네",
  "여기에 대해서 그 지지자들은 계파 갈등이 있다라고 이야기하고 해서 문제를 제기하고 고쳐라라고 이야기하는 거 아닙니까? 네",
  "그런데 당 대표가 입장에서 계파주의적 이게 좋은 게 나쁜 게 아니다라고 이렇게 이야기 해 버리면은 네",
  "함부로 고치지 말고 그냥 가자는 것이죠",
  "네. 자 어제 문 위원장은 자신이 중립을 자처하면서도 당내 최대 쟁점인 당권 대권 분리론에서 은근슬쩍 친노 계파의 이해를 대변한다는 말이 있는데 이에 대한 중립을 증명할 수 있느냐는 질문을 받고는 이런 주장은 문재인이 대권 후보니까 당권에 안 나왔으면 좋겠다는 전제인데 문 위원이 대통령에 나오지 말라는 법이 있느냐 이렇게 반박을 했습니다",
  "친노가 인제 옹호하는 거죠",
  "본색이 다 드러난 겁니다. 차근차근 새정치연합 비노 중진인 김용환 의원은 어제 한 방송 인터뷰에서 문재인 위원의 계파정치 청산을 위해 당권 불출마해야 한다 이렇게 주장을 했는데요",
  "먼저 관련 발언 함께 들어 보시죠",
  "자 문 위원장 발언이 이 친노 편이 아니라 중립임을 증명해 달라는 패널의 질문에 대한 적절한 답변으로 우리가 저 발언을 지금 받아들여야 되는 것이지 박지원 의원에 이어서 비노 중진 김용환 의원이 문재인 불출마 주장을 했어요",
  "그러니까 소위 말해서 방금 뭐라 그랬냐 당권 출마하지 않는 것이 계파 청산이다 이런 이야기까지 했어요",
  "문 위원장이 어저께 하신 얘기들을 쭉 나열해 놓고 보면 네",
  "정치학 교과서에서 나오는 말하고 다 맞는 얘기죠",
  "계파 정당한 다양성도 중요하기 때문에 계파는 문제가 없다 그것도 맞는 말이고 네",
  "특정 계파를 배제시키는 거 자체가 계파이기주의가 아니냐 그것도 맞을 말이고 네",
  "당권 대권 분리할 수 없다 언제 뭐 미래 어떻게 될지 모르는데 어떻게 못 나오라고 하냐 그것도 맞는 얘긴데 네",
  "그거를 지금 새정치민주연합의 현실과 맞춰 보면 네",
  "말이 맞는 게 없죠",
  "그니까 첫째 정당한 다양성이 생명이기 때문에 큰 걱정 아니다 맞는 얘기예요",
  "근데 문제는 새누리당도 계파가 있잖아요",
  "새정치연합도 계파가 있잖아요",
  "계파 없는 당이 어딨겠어요? 그런데 문제가 어디 있냐면 새누리당의 친박 친이 뭐 비박 그 계파들은 추구하는 바가 같아요",
  "같은 곳을 바라보고 있는데 다만 본인들은 보수가 좀 틀렸고 디테일함으로 차이가 있기 때문에 조금 갈라져 있는 건데 추구하는 목적이 동일하기 때문에 언제든지 캅 합심해서 갈 수가 있거든요",
  "그런데 새정치연합은 계파 친노와 비노는 제 생각에는 바라보는 곳 이념 가치 자체가 완전히 틀려 버리거든요",
  "이거는 사실은 어떤 당이 포용할 수 있는 다양성을 저는 넘어선 부분이라고 보고 지금 뭐 말씀하시기는 친노 보고 누가 뭐 강경파냐 종북 프레임을 씌운다고 했는데 글쎄 친노 보고 종북 프레임을 씌운 사람 없는 것 같고 네",
  "강경이란 얘기들은 이런 거죠",
  "친노의 가장 문제 친노 패권주의라는 문제의 거의 문제는 뭐냐면 친노가 유동성이 없다는 거예요",
  "탄력성이 없다는 거죠",
  "그니까 정치 지도자들이 어떤 세력으로 성장하고 정권을 차지하고 정권을 유지하기 위해서는 어떤 이념적으로 어떤 굉장히 플렉써블한 게 있어야 되잖아요",
  "내 생각이 틀릴 수도 있다 상대방이 맞을 수도 있다 상대방이 맞다고 하면 그거를 채용하고 이렇게 가야 되는데 네",
  "친노가 강경파라고 얘기를 듣고 친노가 가장 문제라고 인제 그 우리가 보는 이유 중에 하나는 네",
  "본인들의 생각하고 있는 가치가 항상 옳고 본인들의 가치와 반대되는 거는 그게 새누리당이건 물론이거니와 새정치연합에 있는 다른 계파도 틀리다는 데 있는 것이죠",
  "그렇기 때문에 친노가 강경파라고 문제를 이제 얘기를 듣는 거고 지금 친노가 저 모양 저렇게 돼 가지고 새정치연합 여까지 온 건데 글쎄 문 위원장 그래서 거기에 대한 문제점을 진단하고 해결책을 제시해 주지 않고 네",
  "그냥 정치와 교과서에 있는 원론적인 얘기들을 가지고 내 얘기가 맞으니까 너희들이 들어라고 하시는 거 보면은 일단 문 위원장이 아까 박사님 말씀하셨지만 스탠스는 확실하게 정하신 것 같고요",
  "즉 김용환 의원의 어떤 말씀에 대해서 제가 한 말씀 드리면 네",
  "저는 저것도 사실은 마땅치 않다고 봐요",
  "문재인 위원이 불출마하고 비노에서 김용환 의원이든 박지원 의원이든 해 가지고 당권 잡았다고 합시다",
  "그럼 당권 유지가 되겠어요? 네",
  "문재인 위원이 아직까지 뻗티고 살아 있는데 불출마한 상태에서 차라리 그럴 거면 문재인 위원 정계 은퇴하시라 네",
  "그렇게 하시든지 그게 아니면 문재인 의원 그러니까 싸워서 이겨서 당권을 차지해야 이게 당이 돌아가지 네",
  "문재인 위원이 불출마하고 뒤에 그냥 빠져 있는 상태에서 비노들이 단일화해 가지고 당권 잡았다 한들 김한길 대표 안철수 대표 꼴 그대로 날 거예요",
  "그러니까 저렇게 하시지 말고 차라리 강경하게 정계 은퇴를 주장하든지 그게 아니면 비노 뭐 박지원 의원 김용환 의원 김용환 다 합쳐 가지고 네",
  "지금 큰 그림을 그리셔 가지고 친노 세력과 정면 대결을 해서 당권을 찾아오시길 바랍니다",
  "네. 자 어떻게 보입니까? 계파 문제에 대해서 네",
  "안타까움이 있는데요",
  "지금 인제 야당 새정치민주연합의 혁신의 코드가 뭐냐 하면 네",
  "국민 공감이 우선 실패하고 계시다 이 국민들이 실제로 계파가 있든 없든 국민들이 있다고 믿으면 네",
  "그게 정치 과정에 반영돼야 하는 겁니다",
  "그 부분을 쳐 내버렸고요",
  "이게 여야 지금 갈등 문제가 아니라 네",
  "야당을 지지하는 지지층의 우려마저도 내쳤다",
  "국민 공감에 실패 첫 번째요",
  "두 번째로 문희상 비대위원장의 말이 맞을려면 네",
  "좀 오독되는 부분이 있는데 문재인 의원이라고 대통령 나오지 말란 법 있느냐 이게 아니고 문재인 의원이 당권에 도전한다면 네",
  "문재인 의원만 대통령만 나오란 법 있느냐",
  "정세균 의원이 나올 수도 있고 내가 나갈 수도 있고 뭐 손학규 의원이 돌아와서 나갈 수도 있다",
  "뭐 이런 예측일 수도 있겠는데요",
  "문제는 이 국민들을 눈속임하는 것이 지금 새정치민주연합에서 대권 주자 두 명밖에 없습니다",
  "박원순 서울시장과 문재인 의원 그 외에 언제 일년 반 동안 키워서 대권 주자를 만든단 말입니까? 네",
  "그러니까 국민들을 기만하는 행동이죠. 두 번째가 네",
  "그럼 저는 이것이 진정성이 있을려면 오늘 정도에 문재인 의원이 나 다음 대선 불출마한다 선언을 하면 네",
  "이 말이 지지 받을 수 있어요",
  "아무런 행동 없습니다",
  "세 번째 문제는 뭐냐면 뭐냐면요",
  "그래서 이게 분석할 필요가 없어요",
  "제가 일관적으로 계속 주장하지만 분당으로 가는 수밖에 더 있습니까? 네",
  "계파가 있고 내부에 곪아 터지고 있는데 계파가 없다고 얘기하면 네",
  "이 존재 자체를 부인당한 나머지 의원들 뭐 할 거예요",
  "빨리 결정하라고 말씀드리고 싶습니다",
  "지금 친노가 저렇게 나오고 데 나오고 있는 이유는 아무래도 지금 친노 조차의 한계가 왔고 막다른 골목에 지금 다다라서 영향력도 없고  당권까지도 대권 후보했었던 과거에 대권 후보를 내세우지 않으면 친노가 당권를 잡을 길이 없다라고 하는 절박한 절벽에 서 있기 때문에 그런 것이죠? 이렇게 본다면은 이번에 어떻게 해서든지 대권 뿌스러기라도 친노 쪽에서 내세워 가지고 당권이라도 거머쥐어서 그다음 총선 공천을 다 우리가 좀 정리를 한 다음에 그걸 발판으로 좀 어떻게 다시 좀 해 보자 그렇지 않고 만일 여기서 당권을 놓치게 되면은 우리는 다 아웃이다 다 우리는 쫓겨날 것이다 이런 어떤 절박한 생각이 있는 것 같애요",
  "그러니까 여론과 비노 반노들의 이 충정 어린 거울을 무시하고 거의 뭐 심봉사처럼 그냥  들이밀고 가는 거 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "제가 보기엔 좀 그 반대가 아닌가 이렇게 생각합니다",
  "어떻게 생각하십니까? 이 사람들은 지금 고지가 바로 저기다 이런 생각을 하는 것 같애요",
  "이번에 만약에 그 당권을 장악을 해서 이천십육년 총선에서 친노계가 다시 당의 주류가 된다면 네",
  "대권 후보 관리만 잘하면 우리가 다시 재집권도 가능하다라는 생각을 지금 거의 하는 것 같애요",
  "그런 망상을 갖고 있는 것 보여요",
  "예. 그렇기 때문에 지금 인제 더욱더 지금 어떻게 보면 총력을 지금 이제 모아서 지금 총력전을 벌이고 있는 그런 형국인데 네",
  "제가 이 비노계들을 보면 좀 참 한심한 생각이 들어서 오늘 비노계에 대해서 좀 얘기를 좀 해야 되겠어요",
  "뭐냐 하면 너무 지금 무기력하다는 거죠",
  "자체들이 그리고 스스로 힘을 또 결합시키는 힘을 합치는 그런 영향도 좀 부족한 것 같고 네",
  "그리고 당권 대권 분리하라 이런 얘기를 사실은 바깥에 있는 우리 같은 평론가들이 할 얘기지 당사자들이 할 얘긴 아니잖습니까? 예",
  "당권 도전을 더군다나 하겠다는 사람들이 당권 대권 분리해라 그러면서 문재인 후보 보고 나오지 말라 그러면 이거야말로 오히려 공격을 유발하는 그런 요인이 된다는 거죠",
  "그래서 그런 얘기하지 말고 오히려 그 시간에 더 힘을 모으고 좀 역량을 결집해 가지고 어떻게 보면 지금 친노파하고 어찌 됐건 이건 세력 다툼으로 결론이 날 수밖에 없는 상황이기 때문에 네",
  "치열하게 그 정치 투쟁을 벌여야 된다 네",
  "좀 더 치열해져라 이런 얘기를 좀 해 드리고 싶습니다",
  "저희들이 그 점에 대해서 이 관찰자 입장에서 친노가 정치를 하고 있는 걸 보면 지금 한 삼류 정도 삼류 사류 정도 되는데 친노를 주류를 격파해서 당권을 빼앗고 도전해서 당권을 확보하겠다라고 하는 비노 애 내지는 반노들의 정치를 보면 한 육류 정도 되는 것 같애요",
  "그렇죠?  예. 말씀하시죠",
  "사실 인제 당권 대권 이야기하는데 새정치도 그렇고 새누리도 그렇고 사실상 당권 대권 분리가 돼 있습니다",
  "단상 보면은 새누리 같은 경우에는 대구 주자로 나설 때는 일년 육 개월 전에 당직이 됐으면 모두 사퇴를 해야 되고 네",
  "새정치 쪽은 일년 정도입니다",
  "일년 전에 사퇴를 다 해야 돼요",
  "이 당은 당에서 나와 있는 부분인데 네",
  "문제는 일년 가지곤 안 된다는 것이죠",
  "그러니까 차제에 당권 나오지 당권 생각을 어떻게 생각하시면 당권 나오지 마라 이게 아니겠습니까? 네",
  "근데 이제 여러분들 좋은 말씀해 주셨는데 사실상 저는 좀 동감하는 부분이 있어요",
  "이게 인제 세월호 정국 인사 실패 뭐 여러 가지 박근혜 정부의 큰 치직이 없다 보니까 이게 판이 굉장히 커진 거예요",
  "너나 모르게 많고 이대로 가다 보면 대권 우리 끝이다",
  "라는 걸 xx 틀림없이 있습니다",
  "그런데 비주류 쪽에서 그러니까 비노 쪽에서 이렇게 봤을 때 자 자칫하면 어떤 순수한 마음으로 봤을 때는 내년 정도에 가면은 가장 중요한 게 대권할려 그러면 흥행이 돼야 될 꺼 아닙니까? 네",
  "흥행이 돼야 되는데 국민적 정서가 흥행은커녕 비판만 해 갖고 있다는 거죠",
  "자 이 상태에서 그대로 최대 계파인 친노가 먹었다고 봅시다",
  "문재인이 당 당일 당일대와 대권에서 대권 도전한다 당권도 없고 대권 도전한다 그러면은 흥행 자체가 안 되는 거예요",
  "그러면은 파이가 이만큼 좋은 파이가 있는데 네",
  "흥행 자체가 안 되면 또다시 보수 정권 뺏길 수밖에 없다 이런 절박함도 있다는 거예요",
  "그래서 저는 말씀하신 부분에 총동감하는 게 비노나 친노나 사실상 똑같은 입장인데 결계가 없어요",
  "여기에 대해서 뭔가 싸워서 이겨내야 되자 명확성과 투명성을 가지고 뭐 결정하러 가야 가져가야 되겠다",
  "그래서 비주류 쪽도 차제 일탁을 하면 합동위원회 해야죠",
  "합동위원회 해서 자 우리가 순수하게 봤을 때 우리의 중차대한 목표는 뭐냐 대권 창출 아니냐",
  "정치하는 목적이 그건데 그래서 우리가 정치 유치해 갖고 이목 관철시켜야 된다 예",
  "라는 어떤 대승적인 뭔가 자승적인 뼈 깎는 그런 전술책 없이는 힘들다고 봐야 됩니다",
  "자 신혼부부에게 집 한 채를이라는 새정치연합의 주택 지원 정책이 이제는 언론 탓에 거짓말 논란으로 이어지면서 또 다른 파문을 지금 낳고 있습니다",
  "논란의 발단은 문희상 비대위원장이 어제 관훈 토론회에서 주택 백만 호 얘기는 전혀 한 적이 없다 무상의 무 자도 안 나왔는데 언론이 문제다 이렇게 이야기를 하면서 해당 언론사를 제소할 방침이다 이렇게 말했는데요",
  "정작 이 정책을 제안한 장본인은 홍종학 의원은 이미 지난 사일 자신이 배포한 보도 자료에서 백만 호를 헤드라인으로 언급을 했습니다",
  "백만 호 백만 호를 백만호로 공급하겠다 주겠다 이렇게 약속을 해서 썼습니다",
  "그러면 당 대표가 지금 당에서 일어나고 있는 정책 제안 보고서 하나도 읽어 보지 않은 그런 상황이라고 하는 것으로 이렇게 우리들에게는 와닿았는데요",
  "무려 아홉 페이지에 걸친 자료에서 임대료는 단 한 줄도 언급이 되어 있지 않아서 공짜 무상이냐는 의혹을 사게끔 했고 사태가 악화되자 어제부터는 임대료 이야기를 꺼냈는데요",
  "이게 원래 준비가 덜 되어서인지 제대로 답변을 하지 못하는 모습을 연출한 겁니다",
  "여기서 문 위원장과 홍 의원의 관련 발언을 직접 시청자 여러분들께서 들어 보시고 비교하시기 바라겠습니다",
  "누가 거짓말을 하나요? 자 보시죠",
  "시청자 여러분 어떻게 생각하십니까? 이 저희 종편 시사탱크가 유권한 이후에 절대 거짓말 못합니다",
  "그러면 직접 자료로 국민 여러분들께 이렇게 보여줍니다",
  "얼마나 정치인들이 거짓말을 잘하는지 말입니다",
  "그러고 판단하십시오",
  "이제 세상이 그런데 이 갈라파고스 여의도 국회의사당은 모릅니다",
  "세상 변하는 것을 그동안 이 신혼부부 주택 정책이 나온 경과를 되짚어보면은요",
  "홍종학 의원이 지난 사일 원내 대책 회의에서 발표한 후 기자 회견을 했고 일주일 후인 십삼일에 모형 주택 증정식을 겸한 포럼 발대식이 있었습니다",
  "그리고 이에 이 무상 복지 논란으로 가열되면서 새누리당에서 집도 공짜로 준다는 것이냐 이렇게 공세를 벌이자 십칠일부터 태도가 바뀌'었습니다",
  "문재인 의원이 비공개회의에서 이게 다 언론 탓이다 무상으로 빚을 지게끔 보도한 언론사를 골라서 법적 대응을 하자고 제안을 했고 어제 박수현 대변인이 기자 회견을 갖고 일곱 개 언론사를 골라서 법적 대응을 하기로 했다고 발표하는 동안에 어제 오전 문희상 위원장의 발언과 홍종학 의원의 인터뷰가 있었던 겁니다",
  "자신들이 처음부터 논란의 소지가 있도록 발언을 하고 임대료 관련해서는 제대로 준바도 준비도 못했으면서 그것을 전직 대선 후보와 당 대표가 나서서 언론 탓으로 몰아가는 이 태도 이런 정당 필요합니까? 국민 여러분 시청자 여러분 이 정당입니까? 이게 지금 이런 정당을 그리고 그 정당의 정책을 국민들이 믿고 지지를 하라는 겁니까? 이거 보면은 무슨 찜질방 같애요",
  "어떻게 보십니까? 새정치연합분들한테는 대단히 죄송한 말씀인데 이 사태를 보면 네",
  "xxxx 두 가지인 것 같애요",
  "무능 아니면 사악한 겁니다",
  "정당이 뭐 집권 여당이든 제 일 야당이든 정책 정당으로서 어떤 정책을 내놓는 거 굉장히 좋은 거죠",
  "그런데 그럴라면 그 정책에 대해 어떤 내용인지 정확하게 설명을 하고 그래서 그 정책을 옳고 그른지 그런 담론을 펼쳐야지 그게 정쟁으로 되지 않는데 이번 정책은 네",
  "그 정책의 옳고 그름을 떠나서 과정에 있어서 어떤 그런 문제가 있던 거죠",
  "사실은 홍종학 의원님 본인이 뭐 잘 알고 있었겠지만 네",
  "그다음 날 이제 우인구 원내대표랑 사진 찍고 하는 걸 보면 뭐 집줍니다",
  "백만 원 이 얘기만 있어요",
  "이게 정확히 뭔지에 대해서 정확히 설명을 하지 않았거든요",
  "그러니까 언론들은 그렇게 쓰는 거죠",
  "그 당 지도부가 그 정책의 내용을 제대로 어떤 공부를 하지 않고 제대로 어떤 리뷰를 하지 않고 발표를 했다면 그건 무능한 것이고 네",
  "알았는데 알았는데 자 지금 무상 복지판이 흔들리게 생겼으니 우리가 한번 무상 한번 또 던져 보고 반응을 보자",
  "그리고 여론이나 안 좋게 되면 그러면 진짜로 임대료 얘기를 다시 하자라고서 일부러 그렇게라고 한 거면 네",
  "신혼부부랑 언론 국민들 가지고 논 거니까 사악한 거죠",
  "어떤 경우래도 이건 비판을 면할 순 없을 것 같애요",
  "자 네. 정당은 어느 정도 다 사악합니다",
  "현재 정당이 그래서 최선을 고를 수 없기 때문에 국민들은 차악을 선택하는 경향으로 가는 거죠",
  "자 새누리당의 경우에 홍준표 경남 도지사 보세요",
  "공이 오니까 무상이라고 하는 공을 막 드리블해요",
  "그러면은 새누리당이나 집권 여당은 함께 축구를 합니다. 어쨌든 네",
  "받쳐주고 따라가고 패스하면서 가거든요",
  "근데 이 새정치민주연합은 조직이 아니다",
  "정당이라는 말을 떠나서 공동체가 아닌 것이 네",
  "다른 게임을 하고 있어요",
  "문희상 위원장이 어제 어떤 또 실수를 했냐 하면 네",
  "오후에 당 대변인은 무상이라는 말을 프레임으로 걸고 있다라는 비난을 하고 있을 때 네",
  "오전에 관운 관훈 토론회에서는 신혼부부에게 집 한 채를 요런 카피를 쓴 건 문제가 좀 있다",
  "일견 무상으로 보일 수도 있네요",
  "관훈 토론회에서 이런 답변을 하고 있었거든요",
  "그러니까 지금 홍종학 의원의 이 자기 정책이 당 이 대표 역할을 하고 있는 비대위원장에 들어가 있지 않고 네",
  "문재인이 원두 뭔지도 모르고 일단 거품을 물고 네",
  "지금 이런 상황으로 가니까 국민 언론 혹은 뭐 여당 누구나 다 지켜보면서 이 사람은 지금 야구하는 거 같고 이 사람은 축구하는 거 같고 이 사람은 럭비하는 거 같고 이게 뭐지 네",
  "정체성이 없는 겁니다",
  "그러면 지금 방법은 하나예요",
  "내부 소통을 해서 계파를 청산하던지 전선을 긋고 분단을 하던지 네",
  "하나의 정책을 밀던지 아니면 정책을 무효화하든지 네",
  "사과하든지 결정을 해야 되는데 네",
  "가장 암담한 것은 아무것도 사과하지 않고 네",
  "계속 묻고 갈 것이고요",
  "문희상 비대위원장은 내가 한 말은 아니었다",
  "잘 몰랐던 것 같다 홍종학 의원 또 그런 얘길 할 겁니다",
  "이 비대위원장이 잘 모르셨던 것 같다",
  "내 얘기는 이거였다 각자 자기 얘기하고 가면서 다 면피할 거란 말이죠",
  "그럼 국민들이 이게 어떻게 정당 조직이라고 믿고 네",
  "표를 주고 정책을 맡기겠습니까? 답답합니다",
  "자 그 지금 새정치민주연합에서 일어나고 있는 여러 가지 혼란된 상황을 보면은 이 대명절 때 북적대고 혼란스러운 서울역 앞이나 고속버스 터미널보다도 더 혼란스러운 것 같애요",
  "어떻게 보십니까? 이번 정책은 시민 단체가 내놓은 거보다도 오히려 못 하지 않습니까? 네",
  "확실하게 느낄 수 있죠",
  "그거는 과연 이게 수권을 하겠다는 정당인지 네",
  "의구심을 갖지 않을 수 없는 그런 상황이고요",
  "그래서 이제 불임 정당이란 표현도 그 나오고 거고 네",
  "제가 보기엔 이번에 이 일로 해서 불임 정당임을 확실하게 보여줬다 이렇게 생각을 합니다",
  "이제 저 확실하게 정리가 좀 된 것 같애요",
  "이제 이 무상이라는 것은 정치란 돈에서 보면은 네",
  "아무도 주워 가지 않는 삣빠리 비닐봉지가 된 거예요",
  "사실상 이제 무상 복지는 아무도 신경 안 쓴다 이런 건데 사실 이제 정책이라는 것이 예산 추경부터 시작해서 다 그 곰곰이 따져봐야 되는 건데 이런 부분들도 따지지 않는다는 부분 이게 참 진짜 자 당에서 정책 하나 발표한 것도 조율이 안 돼서 서로 간에 헛발질을 하면서 모든 것을 언론에 돌리는 이런 정치는 제가 봤을 때 대한민국에서 이제 그만해야 됩니다",
  "우리나라 국민 수준에 안 맞습니다",
  "시청자 여러분 빨리 싹 정리해야 됩니다",
  "이 십구대 국회 여야 할 것 같이 글로벌 스탠다드로 가는 대한민국에 이 통일 한국을 준비하는 그런 정치로써는 제가 봤을 때는 아주 수준이 낮습니다",
  "대한민국의 인재들 너무 많습니다",
  "그런 분들을 국민들이 다시 찾아서 올려야 됩니다",
  "그래야 나라가 통일 시대를 열 수 있습니다",
  "자 유엔의 대북 인권 결의안이 압도적인 찬성으로 통과됐습니다",
  "제재 대상자인 북한은 강력하게 반발하고 있지만 국제 사회의 경제 제재에 이은 인권 핵펀치에 어떻게 반응할지 귀추가 주목되고 있는데요",
  "북한 인권 결의안 통과 파장과 대북 전단 살포 효용성 논란 등을 하태경 새누리당 의원과 전화 연결해서 이야기 나눠보겠습니다",
  "안녕하십니까? 의원님 예. 안녕하세요? 반갑습니다",
  "예. 고생 많습니다",
  "이 오늘 북한 인권 결의안이 이 유엔 총회 제 삼 위원회를 통과해서 위원 총회와 유엔 안보리에 상정될 예정인데요",
  "북한의 인권 상황 그 최고 책임자를 국제 형사 재판소에 회부하는 것을 지금 핵심으로 하는 북한 인권 결의안 의미 그 통과 가능성 어떻게 보십니까? 핵심은 그겁니다",
  "인제 북한 정권의 정통성이 없다고 그냥 돌직구를 날린 겁니다. 유엔이 네",
  "그 과거도 매년 인권 결의안이 채택이 됐거든요",
  "그때는 인권 탄압을 하는 독재자 이 정도로 규정을 한 겁니다",
  "근데 이번에는 범죄자로 규정을 한 거예요. 김정은이 범죄자로 규정을 한 거는 근본적인 차안은 이런 겁니다",
  "예를 들어 외국 정상하고 정상 회담할 때 인권 탄압을 한 독재자 정도는 정상 회담이 가능한 거죠",
  "문제가 없습니다. 국제 관례상 예",
  "하지만 범죄자 낙인이 붙는 순간 상당히 부담스러운 거죠",
  "자 일부에서 아주 큰 일부에서는 유엔이 지금 북한 인권 문제를 들고나온 것은 본격적으로 김정은 체제를 지금 압박해 들어가는 국제 사회의 압력 뭐 굉장히 큰 이 작용이다 그래서 이 체제 붕괴가 멀지 않았다 이렇게 뭐 해석한 사람도 있어요",
  "어떻게 보십니까? 아이 거기까지는 아니고요",
  "근데 근데 인제 김정은 입장에서는 사실 제가 볼 때는 자기 아버지 김정일보다는 네",
  "개혁 개방도 좀 적극적이 으로 하고 싶은 마음도 있는 것 같고 네",
  "근데 그럴려면은 외국과 협력을 해야 될 거 아닙니까? 외국 투자도 받아야 되고 지원도 받아야 되고 네",
  "근데 외국 입장에서도 범죄자가 아 정권을 잡고 있는 그런 나라에 선뜻 투자하고 지원하고 싶은 마음이 안 들 수 있는 거죠",
  "그래서 김정은은 과거에는 인권 개선 없이 개 경제만 개혁 개방하겠다는 이런 생각을 했을 겁니다만 이제는 인권 개선 없이는 경제 개혁 개방도 힘들다 외국과 관계 개선도 힘들다 그런 상황이 왔다 이렇게 보시는 게 좀 더 정확할 것 같습니다",
  "오늘 그 표결에서 중국이 인권 결의안을 반대했어요",
  "어떻게 보십니까? 중국은요",
  "특정 나라에 대해서 인권 문제를 제기하는 결의안 모두를 반대합니다",
  "그래서 뭐 북한만 특별히 반대하는 것은 아니고 다른 나라에 대해서 다 반대하고 있습니다",
  "그런데 문제는 중국이 결정적일때 항상 북한 편을 드느냐",
  "그게 또 아니거든요",
  "예를 들어 핵 문제 과거에 유엔 안보리에서 북한 제재할 수 있도록 중국이 기권했지 않습니까? 그래서 북한 입장에서는 그것도 불안한 겁니다",
  "중국이 자기편을 안 들어줄 수 있다 경우에 따라서 그러면 이게 유엔 총회에서는 정치적인 압력이거든요",
  "법적인 구속력은 없는 겁니다",
  "그런데 안보리에 갔는데 중국이 비투를 안 하고 기권 정도 했다 그러면은 법적 구속력이 생기고 체포 영장이 떨어집니다. 김정은 네",
  "그때는 김정은이 외국을 못 나갑니다",
  "그래서 지금 자 김정은이 상당히 압박을 받는 거죠",
  "바로 그 점 때문에 지금 이번에 유엔에서 북한 인권 결의안을 이 안보리에 지금 권고안까지 이렇게 내는 총회 권고안까지 내는 그런 상황이 발생되고 있다라고 하는 것이 지금 북한의 예사롭지 않게 지금 이 들어가고 있는 것 같은데요",
  "사실 이 국제 사회가 이렇게 북한의 김정은 체제에 대한 그 반인도적 이 정책에 대해서 인권 탄압 정책에 대해서 관심을 이렇게 높게 갖고 있는데 우리는 지금 북한 인권법이라고 하는 것을 십년 동안 국회에 지금 계류해 놓고 있는데 그것은 어떻게 하 하실 생각이십니까? 그 부분은 뭐 우리나라가 오이씨디 국가임에도 불구하고 그 선진국 평균에 비해서 정치가 상당히 후진적인데요",
  "그 후진성을 그대로 반영하는 거라고 생각을 합니다",
  "북한 인권법 진작에 통과됐어야 했는데 이 부분은 전 야당을 많이 좀 비판을 하고 싶고 북한 인권 이야기하면 전쟁 난다는 이야기도 많이 했고요",
  "미국에서 북한 인권법 통과시키는 거여 가지고 미국 대사관 앞에 가 가지고 야당 의원들이 항의 시위를 하고 당 대표에 출마하는 분이 북한 인권 이야기하면 내정 간섭이다라고 선동을 하고 이런 인식 때문에 지금까지 통과가 안 됐죠",
  "특히 국회 선진화법이 있기 때문에 야당이 협조 안 해 주면 안 되거든요",
  "그래서 이번에 좀 야당도 적어도 유엔 정도 수준의 결의안은 수용하는 좀 그런 좀 글로벌한 마인드 선진적 마인드를 좀 가져야 된다고 생각을 합니다",
  "자 그 북한으로 공개적으로 이렇게 날려 보내는 전단 있지 않습니까? 대북 전단 풍선 전단 네네",
  "이 중에 이제 절반 이상이 북한 땅이 아닌 국내에서 수거됐다고 주장을 하셨는데요",
  "그 근거가 어디에 있습니까? 그 전부 다 특정 단체 꺼였는데 한 단체에 제가 조사를 해 봤어요",
  "그 단체가 언론에 공개하고 뿌린 게 올해 이천십사년 총 일곱 번입니다",
  "그런데 풍양을 보니까 여섯 번이 풍양이 안 맞아요",
  "그래서 북한에 안 갔을 것이다라고 판단을 하고 경기경찰청에 올해 수거한 자료를 보내 달라고 하니까 각각 다른 날짜에 네 건을 보내 줬어요",
  "근데 네 건 모두 그 단체 꺼더라고요",
  "근데 이런 반론이 있을 수 있어요",
  "그 한 번에 풍선 하나만 보내는 게 아니라 수십 개를 보내니까 그거 빼려 놓곤 다 간 게 아니냐 근데 저는 그렇게 생각 안 하고 이 바람의 방향을 결정 짓는 위치가 지 땅의 바람이 아니고 천오백 미터 삼천 미터 요사이 바람입니다",
  "근데 그 바람은 하루에 거의 일정하게 붑니다",
  "변동이 별로 없어요",
  "따라서 하나가 남쪽에 떨어졌다는 거는 다른 것도 어딘가에 떨어졌다 뭐 강에 떨어져서 내려갔을 수도 있고 바다에 떨어졌을 수도 있고 어쨌든 바람이 북쪽으로 안 불었기 때문에 북쪽으론 안 갔다는 겁니다",
  "자 그러면은 정확한 바람의 풍향은 서른여섯 시간 전에나 알 수 있다는 겁니까? 그렇습니다",
  "이 언론의 공개 언론의 보도 자료 뿌리고 삐라 보내는 사람들은 일주일이나 열흘 전에 보도 자료를 뿌립니다",
  "그때는 바람의 방향을 모르죠",
  "근데 막상 가니까 서른 삼십 삼 서른삼십육시간 전에 바람의 방향은 아는데 네",
  "바람 방향이 안 맞아도 언론은 공개했고 또 뭐 후원자들 보고 있고 이러니까 또 뭐 언론이 북한이 갔는지 안 갔는지 모르지 않습니까? 네",
  "그러니까 그냥 무작정 보여주기식 뿌리는 겁니다",
  "그러면 북한에 보내기 위해서 뿌리는 게 아니고 사실 언론이 보고 아무 데나 떨어져도 우리가 지정한 날짜는 이날이기 때문에 이날 그냥 띄운다는 거죠? 그렇죠",
  "왜냐면은 외국 손님들도 와 있을 수도 있고요",
  "그날 보기 위해서 근데 그리고 또 하나는 특히 언론에 공개하면 북한에서 요란을 떨지 않습니까? 뭐 사격을 한다든지 그렇죠",
  "그럴 때 더욱더 국내 언론뿐만 아니라 외국 미디어까지 총 주목을 하거든요",
  "그래 그런 거를 놓치고 싶지 않은 거죠",
  "그러면 이걸 뭐 언론이나 국내외적 관심 끌기 이벤트용으로 지금 사용하고 있다 이렇게 분석하고 계십니까? 그겁니다",
  "제가 볼 땐 그겁니다",
  "왜 왜 그러면 그렇다고 생각하십니까? 북한 체제 북한 인민들이 이걸 받아 보고 북한 체제의 위선된 여러 가지 사상을 알고 뭐 사실 그들이 더 많은 자유를 갖도록 하는 운동으로 우리가 생각하고 국민들이 알고 있었는데 그게 북한으로 들어가서 그런 어떤 영향을 미치든 안 미치든 상관없이 잡아논 날짜에 한국 땅에 떨어져도 상관없다 우리는 보낸다 왜 그렇게 한다고 생각하십니까? 뭐 저 우리 이 이 앵커님 아시겠지만 저도 뭐 십여 년 이상 북한 인권 운동을 했고 저도 더 많은 삐라가 북한에 가야 된다고 생각합니다",
  "그래서 북한으로 제대로 전달되는 삐라 운동 저는 전폭적으로 지지합니다",
  "근데 이 이 이 단체를 조사해 본 결과 후원자를 더 모으기 위해서 전 세계적으로 주목을 더 받기 위해서 이게 주된 목적인 겁니다",
  "그래서 북한에 가는 거는 별로 중요한 게 아닌 겁니다",
  "그리고 또 하나는 이렇게 막 시끄럽게 하니까 원래 삐라가 제일 잘 보내는 곳은 백령돕니다",
  "평양까지 바로 들어갑니다. 백령도는 네",
  "근데 북한에서 막 쏘겠다고 위협을 하니까 백령도 주민들이 반대를 해서 인제 배를 못 탑니다",
  "배 타고 가야 되잖아요. 트럭에 싣고 그렇죠",
  "그 삐라는 장비가 많기 때문에 트럭에 싣고 가야 되는데 그 트럭을 못 타게 합니다",
  "그래서 백령도를 사용할 수가 없게 됐어요",
  "쉽게 얘기하면 남북한 심리전에서 굉장히 중요한 고지를 우리가 잃어버린 겁니다",
  "그러니까 이 삐라 보내는 언론에 공개하고 이렇게 시끄럽게 하는 사람은 결국 북한 인권 운동을 방해하고 있는 겁니다",
  "그래서 제가 나선 거고요",
  "좀 그 이런 부분에 대해서는 뭐 공개적으로 이렇게 보내는 사람들은 관심 끌고 뭐 돈벌이하기 위해서 보낸다 이렇게 들립니다",
  "후원자를 더 많이 모을 수 있습니다",
  "그리고 국제적으로도 국제 사회는 북한이 워낙 폐쇄된 사회기 때문에 네",
  "삐라를 보내는 것에 대해서 굉장히 창의적인 민주화 운동으로 봐주는 면이 있습니다",
  "그래서 국제적으로도 자기 위신이 올라가고 그러니까 더더욱 언론의 이목을 끌려고 그러면 북한에 강력한 자극을 유도해야 될 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그러니까 언론에 항상 공개를 하는 겁니다",
  "그러면 김정은이 보고 막으라고 하면 또 한 번 긴장이 고조되는 거죠",
  "자 그것이 결과적으로 남북 대결을 고조시키고 남남 간의 갈등도 이렇게 확산시킨다 뭐 이런 주장을 하셨던데요",
  "그렇습니까? 지금도 그렇죠",
  "필요하면 인권 문제 가지고 남북한이 싸울 수 있잖습니까? 네",
  "유엔 인권 결의안 가지고 필요하면은 대결을 겁내 해서는 안 된다고 생각합니다",
  "그리고 필요하면 남남 간에도 갈등을 해야 됩니다",
  "근데 제일 중요한 게 북한에 가는 건데 주민들이 보는 건데 네",
  "그러지도 않는 걸 가지고 쓸데없는 걸 가지고 우리끼리 소모적으로 이전투구하고 지금 북한에 긴장 조성을 해서 그니까 너무 국력 에너지 소비가 크고 우리 간에 불신이 커지고 그러니까 이런 부분은 또 법적으로 제어하기가 쉽지 않아요",
  "그래서 이 부분은 정확히 진실을 알려서 본인 스스로 이건 안 하게끔 하는 게 최선의 방법이라고 생각을 하고 저도 그분 개인적으로 압니다",
  "알지만 이건 도저히 안 되겠더라고요",
  "그래서 제가 나선 겁니다",
  "자 하태경 의원님 네",
  "오늘 말씀 대단히 감사하고요",
  "더 좋은 의정 활동 기대하겠습니다",
  "자 어제 이어서 오늘 소위 말해서 납북자가 가족 대표이신 이 최성룡 대표와 안찬일 세계북한연구센터 소장 그리고 김정아 전 북한군 부중대장을 모시고 북한의 충격적인 납북자 인권 탄압 실태를 이 탄으로 공개하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 어제 그~ 그동안에 일본인 그 메구미라고 하는 납북자 있지 않습니까? 네",
  "뭐 살아 있을 것으로 일본 국민들이 많이 믿고 있었는데 지금 이 자살이 아니고 타살이라고 하는 것까지 나왔고 이미 죽었다는 것이 나왔고 그것이 이제 뭐 거의 독살이나 다름없다 이런 식으로 나왔는데요",
  "그 죽은 장소가 어떻게 보면은 이 사십구 정신 병원인 그 사십구 호 병원에서 약물 과다 투여로 이렇게 죽었다 이렇게 주장을 하셨어요",
  "그 근거는 뭡니까? 우선 뭐 제가 현장에 있었던 건 아니고 네",
  "저는 뭐 자료를 많이 그 공개를 합니다",
  "이번에 그런 제가 도와준다는 사람이 있길래 예",
  "그 납치 담당 조사관들은 저한테 자주 와요",
  "그래서 제가 이른 이른 일이 있는데 예",
  "여기에 대해서 한번 우리가 조사를 해 보자 해서 예",
  "그쪽에서 덥석 덤빈 겁니다. 저한테 예",
  "그래서 제가 같이 이렇게 조사서를 자기네가 직접 만들어서 이렇게 해 온 건데 제가 이미 그 메구미 그 사망에 대해선 한 두 차례 얘기를 했어요",
  "메구미 그 부모님한테도 얘기하고 메구미 준 정부한테도 얘길했고 근데 이 이 문제가 이제 그 뭐 또 어떤 사람들은 뭐 지금도 메구미가 뭐 김정일의 처로 있음으로 뭐 보위부가 지금 관리있다는 사람도 있고 네",
  "뭐 살은 사람도 있다고 하는데 저는 이제 이 조사서를 일본 정부가 저하고 공동으로 만들었다",
  "이런 부분을 좀 강조를 핸 것이고 예",
  "그런 과정에 이게 나온 거지 네",
  "그리고 좀 정확히 아셔야 할 것은 일본 여론은 이십 프로는 메구미가 살아 있다고 믿고 있고요",
  "육십 프로 국민은 죽었다고 있어요",
  "그다음에 나머지 이십 프로는 죽었드래도 한번 살아서 오길 바란다",
  "이게 지금 그 일본 여론이고 네",
  "그 국민들 여론이고요",
  "저도 지금 이 문제를 공 공개해 놓고 그 조사관들 때문에 쪼금 제가 미안한 감은 있지만 네",
  "여러 가지 제가 또 앞으로의 그 그 분도 공개를 해야 되지 않겠습니까? 그렇죠",
  "저 환자도 그래서 여러 가지로 문제를 좀 궁리 중에 있습니다",
  "그 일본 정부의 대책본부가 메김 메구미 그 사망에 대한 진상 보고서를 작성할 때 사실상 결정적인 증언을 했던 병원 관계자들 직접 연결시켜 주신 분이 최 대표님이십니까? 제가 그 문서의 그 끝투리에 네",
  "제가 싸인을 했고 예",
  "우리 그 저 기획관 기획관이면 한 국정급되더라고요",
  "그 조사관들하고 예",
  "그분들이 법무팀입니다",
  "법무 내가 아까 말한 법무팀인데 그분들하고 제가 같이 네",
  "그 끝투리에 싸인 같이 하고 예",
  "그래서 조사를 서로 만들었어요",
  "일본 그 조사관들이 주로 무엇을 물어보던가요? 거기 인제 조사 그 문서에 네",
  "일 번 이 번 삼 번 이렇게 해서 네",
  "왜 죽었으며 병원은 위치가 어떻게 되고 그게 다 돼 있습니다",
  "네. 자 메구미가 갇혀 있었던 사십구 호 정신 병원이라고 하는 것은 어떤 곳입니까? 사십구 호 병원은 이제 북한은 정신 병원은 모두 사십구 호 병원입니다",
  "평양이 아 그 하납니까? 정신 병원이 아닙니다",
  "거기 평양에도 있고 제 고향인 평양북도 신의주 의주의 최대로 북한에서 큰 사십구 호 병원이 있습니다",
  "그니까 지금 우리 최 대표님이 말씀하신 그 정신 병원 한 백 병상 정도니까 작은 거고 네",
  "저희 있는 데는 뭐 한 천 병상 정도 되니까 네",
  "최대 북한의 최대 그건데 어~ 제가 우리 최 대표님이 이런 이번에 폭로하신 이런 모든 것은 팩트와 정보에서 xxx기 때문에 제가 전적으로 신뢰하지만 제가 알고 있는 범위 내에서는 예",
  "메구미는 구십사년에 죽지 않았고 아하 이천년대 말에 그 한 이천구년 이천십년 사이에 죽었다 예",
  "그렇게 알고 있고 예",
  "또 하나는 이제 어~ 메구미는 김정일의 여자였다",
  "그렇게 저는 정보를 가지고 있습니다",
  "아 그렇습니까? 예. 그렇기 때문에 그 증거는 무엇이냐",
  "첫째는 구십사년 어~ 저~ 이천사년에 북한이 그 메구미의 유골을 일본으로 보낼 때 네",
  "과연 미 메구미가 구십사년에 죽었다면 이미 십년 후에 그 유골을 보내는데 왜 가짜를 보냈겠느냐",
  "국가 그 시신이 어떻게 묻혔는지 뭐 잘 못 찾았다고 하지만 그 국가안전보위부가 관리했다면은 저는 메구미 정도는 분명히 그 시신 위치와 이걸 관릴 잘했다고 보고 또 하나 더 말씀드리고 싶은 것은 김은경 네",
  "바로 메구미와 김영남 사이에서 태어난 딸 이 김은경이가 마치 이제 김여정하고 같은 나이 아니겠습니까? 이십칠 세 예",
  "그런데 김일성 종합 대학의 경제학부 최대 북한의 최대 학부를 정치 경제학과인 거까진 제가 모르지만 경제학부를 분명히 다녔습니다",
  "그러면 어떻게 이 북송 저 일본인 자식이 어떻게 그런 경제학부인 최대 학부로 해서 공부를 했겠느냐",
  "이런 걸 볼 때 이것은 제가 볼 때는 제 추론입니다마는 아 이것은 김영남과 메구미 사이에서 난 딸이 아니라 김정일과 메구미 사이에서 난 딸일 가능성이 상당히 높다",
  "아 저는 그렇게 추론하고 있습니다",
  "네. 김정일 씨가 그 과거에 우리나라 영화배우들도 이렇게 납치를 해서 가고 그랬었죠",
  "근데 메구미도 그런 차원에서 납치를 한 것으로 보십니까? 그렇죠",
  "그 당시 이제 칠십칠년 칠십년대 중반부터 김정은이가 김정일이가 당정을 장악한 이후에 네",
  "루마니아 여성 레바논 여성 외국에서 온 여성들이 상당히 다양하게 북한으로 납치가 됩니다",
  "그래서 젠킨스 씨는 휴전선에서 넘어간 젠킨스 씨는 일본 여자 소가 히토미와 살았고 그렇습니다",
  "그 세 명이 미군에 있었는데 한 명은 루마니아 여자와 살았고 한 명은 레바논 여자와 살았습니다",
  "그렇기 때문에 이 여성들은 다 그 김정일의 취향을 맞추기 위해서 납치된 여자들이었고 그다음에 이제 결국 그 관계가 끝난 다음에는 여러 외국인과 결혼하지 않았나 이렇게 보고 예",
  "그다음에 메구미가 납치된 것도 직접 그 심광식이라는 사람이 증언했는데 어떤 그 부모님이 말하는 것관 좀 달리 어떤 해변가에 보트를 세워 놓고 공작원이 약간 지금 시간을 보내는데 메구미가 그때 나타나서 열세 살 난 게 나타나서 길을 묻기 때문에 네",
  "잘됐다 저걸 납치해 가야 되겠다 이런 충동이 생겨서 납치한 것이지 네",
  "이것은 평양의 공작원이 직접 증언한 사실입니다",
  "아 그래서 뭔가 지금 어~ 일본 정부가 아 메구미가 사망했다는 것을 구십사년이 아니라고 주장하는 근거와 이걸 볼 때 저는 그런 정보를 가지고 다른 주장을 말씀드리는 겁니다",
  "자 네. 그니까 북한이 자체가 이렇게 일본이 이렇게 납치를 핸 것도 문제지만 네",
  "그니까 이제 사십구 병원 이 얘기도 나왔지 않습니까? 그리고 이제 박사님 그 주장도 말하고 싶은 게 네",
  "그러니까 메구미 시신을 지금 증언했단 사람이 시신을 어디에다 묻지 묻은지 모른다 이거 자체에 저는 왜인지 주목이 가거든요",
  "그러니까 메구미 시신 자체를 어디에다 묻은지 모른다 이 주장이 왜 저는 의심이 가냐 북한 보위부라는 게 그렇습니다",
  "지금 현재 탈북자들이 그 산소 네",
  "가족의 산소들도 지금 다 감시당하고 있습니다",
  "이 분명히 사람이 죽었는데 여기에 올 사람이 없는데 누군가가 와서 제를 지냈다 이러면 바로 그게 조사가 들어갑니다",
  "그럼 메구미 같은 경우는 특이한 상황이거든요",
  "그러면 이 시신을 묻은 자리를 감사할 가능성이 있는 것입니다",
  "그럴 가능성에서 솔직히 어찌 보면 안 박사님 그런 주장도 비슷하지 않은가 그런 얘기를 하고 싶고 네",
  "사유부 사십구 호 병원 같은 경우에는 저희 부대 바로 앞에 사십구 호 병동이 있었습니다",
  "근데 뭐 엄마를 찾는 그 울음소리가 멀리에서 들은다 이런 얘기도 나오지 않습니까? 예",
  "그니까 사십구 호 병원 자체에는 사람들이 부모가 거기다 갖다주게 되면 그다음엔 아예 부모가 일요일마다 원래 면접을 원하는 부모도 있고 면접을 안 하는 부모도 있습니다",
  "그리고 그 안에서 아침마다 저희는 감시 초소가 그 위에 있는데 감시 초소에서 이렇게 내려다보게 되면 네",
  "그 안에서 비명 소리가 납니다",
  "근데 비명 소리가 분명히 나면 그게 오래 나와야겠는데 네",
  "비명 소리 나가다가 금방 멈춥니다",
  "왜 그렇죠? 왜 그러는지는 우리도 모르죠",
  "그 병원 안에 들여다볼 수도 없고 그리고 그 병원 뒤에로 해서 그게 산 산하고 분명히 다 연결이 되고 한 산이 거진 이게 봉쇄 구간으로 돼 있더라고요",
  "그러니까 이게 군수 뭐 그런 부대도 아니고 군수품 공장도 아니고 사십구 호 병원인데 왜 이러지 이게 사련시에 있던 사십구 호 병원이거든요",
  "제가 보위대장 시절에 우리 그 사십구 호 병원 앞에 바로 큰 도로가 하나 있었고 작은 개울 있고 바로 그 건너편에 우리 부대가 있어서 저희는 매일 사십구 호 병원 고 저긴 과연 어떤 사람들이 어디 일인데 우리는 그때 민간에서 떠돈 소리고 그 자식들은 면회에 왔던 사람들이 먼 데서 오는 사람들 같은 경우에는 사십구 호 병 점에 병원 그 앞에 그 개인 주택에 숙식을 하면서 거기에 면회를 하는 사람들도 있었습니다",
  "그런 부모들의 말을 들어보면 그냥 자식 하나 버리는 셈 친다",
  "저기 들어가서 살아 나오는 자식이 없다 이렇게 생각을 하더라고요",
  "아 이미 포기하는군요",
  "이 그 지금 오늘 어제 지금 그 유엔에서 북한의 인권 문제에 대한 결의안을 지금 이 들고나와 가지고 사실 지금 북한이 이렇게 이 납치를 하고 인권을 유린한 것에 대해서 국제 사회가 지금 엄청난 관심을 갖고 있는데 일본인 이 메구미 납북된 그 이 여자의 딸이 메구미의 딸이 김정은의 여동생 김여정과 같은 대학을 나와서 같은 부서에서 근무를 했다 이런 이야기가 나오고 있습니다",
  "특히 김정은의 특별 지시에 따라 김여정이 김은경을 특별 보호하고 있고 과거 김정일도 메구미의 남편 김영남 씨를 정치적인 이유로 보호했다 이런 주장이 나왔습니다",
  "자 맞습니까? 네 김 김영남은 뭐 잘 아시지만 군산 앞바다 선유도에서 칠십팔년에 납치되지 않았습니까? 네",
  "거기 가서 지금 이름을 김철준으로 바꿨는데 네",
  "사실 이 김영남이 노동당 그 정보조사부에서 상당히 지금 과장급까지 올라간 걸로 알고 있고 네",
  "이천육년에 바로 저 김은경을 데리고 어머니를 만나러 나와서 가족 이산가족 상봉을 했습니다",
  "그런데 왜 저렇게 김영남과 메구미가 잘살다가 찢어져서 이혼을 하게 됐고 결국 정신 병원에 갈 수밖에 없었느냐 이런 데에서 상당히 그 의문점이 많이 서고 네",
  "또 김정일이가 왜 그 김은정을 그렇게 특별 관리하라고 자기 동생 김여정한테 시켰고 현재도 김여정과 같은 김정은 서기실에서 근무한다는 것은 조직 지도부 산하고 북한에서 노동당 고위 간부라고 볼 수가 있습니다",
  "그렇기 때문에 저는 어~ 이 제가 가지고 있는 정보로서는 역시 김은경은 아 김영남의 딸이라기보다 김정일의 딸일 가능성이 높고 네",
  "김 메구미는 상당히 결혼하기 전부터 결혼해서도 김정일과의 어떤 치정 관계 때문에 결국 이혼으로 갈 수밖에 없지 않았는가 저는 그렇게 판단하고 있습니다",
  "저 같은 경우에는 이 김은 김은경이 예 예사체 네",
  "정말로 메구미 딸이고 이 짝이 김영남이 이 두 사람의 딸이라면 그러니까 북한이 역대적으로 정말 이 계속 압박하는 게 있습니다",
  "재일교포라든가 납북자들 이런 문제들 같은 경우에는 출세에서 철저히 막거든요",
  "근데 어떻게 얘가 김여정이하고 같이 공부할 수 있는가 네",
  "이 문제로 봤을 때 이제 안 박사님이 그럴 리가 저는 비슷하다고 생각합니다",
  "자 이 김철준 즉 납북된 김영남이 이천육년 금강산 이산 상봉 당시 메구미의 딸 김의 김은경과 함께 모습을 드러냈고요",
  "이때 북한 당국의 주장대로 자신은 납북된 것이 아니며 메구미도 자살한 게 맞다 이렇게 주장을 하고 있습니다",
  "저 주장이 맞습니까? 제가 인제 이번 조사서는 네",
  "자살이 아니라는 겁니다",
  "그 약물 중독이라는 거 제가 쪼금 전에 안 박사 얘기 저는 실질적으로 그거를 디엔에이를 해 본 사람이고 네",
  "일본 정부하고 은경이를 일본 조사관들이 이걸 훑어 왔어요",
  "훑어 와서 디엔에이를 네",
  "그 디엔에이를 김영남 어머니 최계월 꺼하고 제가 대조를 했어요? 대조를 해서 예",
  "그게 구십구 점 칠프로가 나왔어요",
  "맞다고 네. 그래서 메구미는 네",
  "저 은경이는 저 영남이 딸이 맞고요",
  "그거는 뭐 일본 정부하고 제가 공동으로 발표를 했고 근거를 다 내놨고 네",
  "제가 지금 이 부분에 대해서 이제 그 조사 부분에 대해서는 이런 이런 얘기 저런 얘기 다 나올 수 있습니다",
  "저도 저도 이거를 하면서 에 굉장히 그 아베 그 그 장관 시절에 저하고 저 식사하면서 한 얘기도 있고 그래서 네",
  "이 부분은 내가 그 좀 더 추적을 해야겠다는 영남이 부분에 있어서 이렇게 했지 네",
  "자살은 아니라는 거 그다음에 타살이라는 거 그다음에 김계관 씨가 네",
  "내가 그때 이거 영남이 그 김영남이 디엔에이를 발표할 그 시간에 네",
  "김계관이가 도쿄를 방문을 했어요",
  "그 시점에 우리가 저 공동으로 제가 발표를 했는데 네",
  "김계관 씨가 뭐라고 했냐면 자기네 그 유해가 가짜 보낸 것을 은근히 시인했어요",
  "시신들이 많은데 우리나라도 합동적으로 이렇게 시신 묻으면요",
  "홍수가 나면 다 섞여 버려요",
  "휩쓸려 나오면서 토사에 이렇게 우리나라도 그렇습니다",
  "그거를 이 얘기를 그 김계관이가 했어요",
  "일본 도쿄에서 하면서 이거는 우리가 잘못된 부분이 있다 약간 시인을 했어요",
  "그 김계관이란 친구가 그래서 그다음 날 우리가 그 아베 씨 하고 제가 저는 한국에서 공동으로 발표를 했는데 디엔에이 부분을 그래서 이게 지금 그 저는 그 이 추적하고 사람 델꼬 오고 막 이런 문제 이렇게 해 보면서 메구미 사망에 대해서 내가 그 저 저 시게루 씨하고 사키에 씨 어머니 아버지 아프게 자꾸 하는 거 같지만 예",
  "분명한 거는 알아야 한다",
  "이런 차원에서 이 조사서 작성에 제가 개입을 했지 네",
  "아이 자꾸 우리 납 우리 납 우리 납북자도 지금 해결을 못하는 판에 네",
  "메구미 문제를 제가 자꾸 거론하는 것을 좀 좋지 않지 않느냐",
  "그 이번에 인제 이렇게 해서 여론화가 됐는데 이미 국 일본 국민들은 많은 그 조성이 됐다고 합니다",
  "납북된 김영남이 이천육년에 이 금강산 이산가족 상봉 때 한국에 있는 어머니하고 자기가 데리고 북한에서 기른 딸을 데리고 나와서 이산 상봉했었죠",
  "그때 상황 좀 말씀해 주시죠",
  "제가 그 좀 여기서 쪼끔 그 말씀드려야 할 거는 네",
  "그때 당시에 제가 그 김영남이 어머니 최계월 씨를 제가 모시고 다녔어요",
  "그러니까 평양 당국에서 그 권호웅인가요? 네",
  "내각참사가 직접 발표를 했어요",
  "김철준이는 영남이다",
  "은경이는 아 혜경이는 은경이다",
  "우리가 디엔에이 발표하고 한 일주일 있다가 이렇게 했습니다",
  "근데 그때 당시에 우리 지금 지금 저 장면이 그 금강산 관광에서 이산 상봉한 겁니까? 예. 그게 그 한국에 있는 최계월이하고 어머니하고 저게 그 영남이 김영남이 메구미 남편이죠? 예예",
  "그래서 그 영남이는 또 네",
  "저하고 또 우리 앞 동네 살았어요. 제가 예",
  "저희 아버지가 목순데 근데 그 저 그 이산가족 상봉시킬 때 일본의 그 니시오카 스토무라는 그 아주 그 뭐 종군위안부를 창녀라고 하고 네",
  "아주 우리 한국에선 좋지 않은 사람 그 사람 한국에서 활동을 많이 하는데 그 친구가 일부 우리 납북자 단체하고 탈북자 단체를 거론하면서 나한테 시켜서 최 대표 최계월 씨를 영남이 만나게 못하 이산가족 상봉을 시키지 마소 네",
  "그렇게 계속 압력이 들어와요. 저한테 네",
  "그래서 내가 지금 송환을 요구를 해야겠지만 네",
  "철준 그 영남이를 어떻게 최계월 씨가 다 돌아가시는 분이 천륜을 어떻게 내가 막느냐",
  "그래서 제가 통일부에 그 협조를 같이해서 제가 속초까지 모시고 가서 상봉을 그 현장에는 내가 못 갔지만 네",
  "저는 이 부분이 그 지금 사실 쪼금 전에 하태경 의원 제가 제가 전단지를 보낸 사람이에요",
  "전단지 부분을 쪼끔만 얘기를 하면 이게 한 장 이십육 원짜립니다",
  "제가 납북자 명단하고 이거 백령도에서 한 번 보낸 건데 네",
  "그 전단지들 아 보내신 분들이 그 탈북자가 하는 거 갖고 아무리 정치인이라도 네",
  "그 쪼금 이렇게 개입하는 것은 좀 부적절하고 네",
  "저는 보낸 입장에서 이 전단지가 과연 북한한테 좋으냐 나쁘 우리 그 분명히 많은 거 보내야 돼요",
  "보내는 거 찬성하는데 대시 대신에 한국으로 온다는 거 아닙니까? 대신에 저는 쓰레기 병도 많이 내버렸어요. 사실은 예예",
  "제가 그 양평에서 떨어졌네 뭐 서울시 저 서울대학교 뒷산 관악산에 떨어졌다고 해 갖고 제가 수거 비용 팔십 만 원도 주고 했어요",
  "저는 근데 이 부분에 대해서 사실 언론에 공개하는 부분을 좀 자제를 요구를 해야지 예",
  "그거를 그 걔 걔도 저 저긴데 자꾸 그렇게 인권 운동하는 애를 네. 자 그 좀 그렇게 하면 쓰겠습니까? 본론으로 본론으로 들어가시죠",
  "지금 그 이 메구미 남편 그 김영남이라고 하는 친구가 제일은행 본점에 근무를 했다고 그랬죠? 그렇습니다",
  "하고 있다고 그랬잖아요",
  "그걸 아셨다고 그랬잖아요",
  "그거 저 어떻게 북한에서 있었던 사람이 여기 와 가지고 제일은행에 근무를 하고 있습니까? 그 친구를 인제 정부사가 잡았어요",
  "예. 어 어떻게 잡았어요? 군 출신입니다",
  "그 친구가 그 김광현 아니 북한에 있는 사람을 어떻게 잡았냐고요",
  "간첩으로 계속 첩 왔다 갔다 했었어요? 왔다 갔다하고 뭐 사람도 죽이고 끌고 가고 뭐 네",
  "여기 저 여기서 내부 활동도 시키고 네",
  "그거를 참 저를 좀 그래도 지지하는 그 정보사 직원이 저한테 알으켜줬어요",
  "그래서 제가 쫓아갔죠",
  "그런데 그 간첩을 그 간첩에서 납치를 한 그런 어떤 그 간첩을 제일은행 그 당시 본점에 근무를 시켜 준 게 누굽니까? 정부가요",
  "우리 정부가요? 예. 그렇습니다",
  "어떤 정부가요? 우리 저 그리고 그 친구가 그 잡혔을 때 정부가 네",
  "이게 이게 자살식으로 김신종 씨도 예",
  "자수하면 이렇게 좀 잘 사시잖아요",
  "아마 이 친구도 자기의 그 모든 것을 고백을 하고 네",
  "자수했으니까 아마 그렇게 그게 몇 년도 발생한 일입니까? 이거 저 제가 찾은 것은 이천육년돕니다",
  "그 이후에 어디 갔습니까? 김영남은 아니오 저 발견하신 이후에? 기 기 김광현이 예",
  "저 저 저 그 간첩 네",
  "아 그 저 내가 쫓아다니니까 제일은행 휴직계 내고 어디로 갔드라고요",
  "그 이후에 그 이후에 못 찾으신 겁니까? 아무래도 그 정부 측에서 지금 보호를 하고 있겠죠",
  "보호를 하고 있다고 생각하십니까? 예. 그렇습니다",
  "정부가 왜 그렇게 했다고 생각하십니까? 글쎄 이게 우리나라로 이 납북자 문제 이 납치 부분을 네",
  "이런 것을 일본 일본처럼 막 끄집어내고 네",
  "막 국민들한테 압력을 넣게끔 해야 하는데 네",
  "우리 정부는 꺼꾸로 이런 걸 자꾸 숨겨요",
  "이런 걸 내가 막 그런 거 파는 사람을 오히려 비판할라 그러고 네",
  "그 이거 이 이 김광현이 말고 다른 사람도 또 있어요",
  "이런 납치범 그 요코다 메구미 그 저기 납치한 신광수라는 애는 김대중 전 대통령이 네",
  "그런 나라예요. 지금 예",
  "테러범을 보내고 자 그래서 이게 김광현이도 지금 어디 있어요",
  "자 자 지금 김광현 씨에 대해서 네. 말씀하시죠",
  "제가 너무 친했던 분이라 네",
  "이분은 이제 팔십삼년인가 팔십 한 사년경에 간첩설을 이 간첩을 날라가고 데려가는 사람인데 서해안으로 들어오다가 침투하다가 우리가 해안포를 쏘니까 이 배가 가라앉으면서 몇 명은 죽고 이 사람은 이제 물에 허우적거리는 걸 우리가 건졌습니다",
  "그래서 자수를 했습니다",
  "이 자수 간첩은 다대포 간첩도 전충남 이상규도 그렇고 자수하면은 대한민국 법에 의해서 그 당시 월남귀순용사법에 의해서 보상을 줬습니다",
  "왜냐면 많은 군사 비밀을 우리한테 다 제공하기 때문에 네",
  "그래서 김광현 씨에 의해서 바로 칠십팔년도 군산 앞바다 선유도에서 김영남을 자기가 납치해다 북한에 넘겨줬다",
  "그러니까 노동당 작전부 소속 대남 공작원입니다. 김광현 씨는 네",
  "그렇기 때문에 제가 볼 때는 우리나라 법률상 그 사람이 보상을 받고 여기서 제일은행 근무한 것은 문제가 없는 것입니다",
  "문제는 이제 그 후에 이것을 우리 최 대표님께서 찾을 때 만나서 좀 잘 이야기해 주고 이렇게 했더라면 더와 더욱 좋았을 텐데 그렇지 못한 점이 아쉽지만 법률상으로는 전혀 하자가 없다 그런 말씀입니다",
  "네. 북한 같은 경우에도 지금 이런 간첩 이런 문제가 지금 많이 나오는데 간첩이 여기 와서 일단 자기가 자수해야 살지를 살지 않아요",
  "그러나 이걸 나르는 이런 의미에서 그 사람들이 그 자리에 뭐 뒷생활이라는 거 이게 계속 캐게 되면 저부터래도 숨고 싶은 마음이 제일 먼저 오거든요",
  "그니까 그게 진실이던 어느 게 진실이던 어느 게 진실이 아니던 간에 네",
  "일단 본인이 거기에서 진실을 말했는데 이거를 믿지 않는다",
  "그런데 계속 뒤를 조사한다 이러면 자연히 숨게 되는 그런 현상이 나오리라고 생각합니다",
  "자 그 한나라당 대표 시절에 박근혜 대통령이 예",
  "이 메구미 아버지도 만나고 김영남이 어머니도 만났죠",
  "네. 그때 중재 역할을 하셨죠? 예예",
  "그때 박근혜 대통령이 그 납북자 문제 해결에 대해서 어떤 입장을 밝히셨고 끝으로 지금 대통령이 되셨는데 이 국군 포럼 문제부터 시작해서 납북자 문제는 어떻게 정부가 정책을 세워서 이 문제를 해결해야 된다고 보십니까? 제가 그 수협중앙회 지원을 받아서 네",
  "제 제 사무실 강당에서 시게루 아버지 오시라고 해 갖고 네",
  "그 최계호 씨하고 사 상봉을 시켰어요",
  "xx상봉을 그다음 날 그 염창동에서 쪼끔 초대를 하더라고요",
  "그래서 제가 모시고 갔습니다",
  "그래서 그 우리 박근혜 대표님께서 이런 비인도적인 거 특히나 납치 자국민 보호에 대해서 네",
  "이건 분명히 해결하고 가야 한다",
  "이런 그 이런 저기를 그때 당시 인제 노무현 정부니까요",
  "그거를 용서하면 안 된다",
  "이렇게 그 박근혜 대통령 대표가 주장은 하셨는데 하셨는데 네",
  "지금은 납북자 이게 저 제가 생산 문제 이런 걸 많이 공개도 하고 이렇게 현재 현재 평양에서 스물한 명 더 살고 있다",
  "별 장 장 이거를 증거로 제시하는데도 네",
  "어떻게 된 게 참 가만히 침묵을 지켜줘요",
  "그래서 자 정부에 대해서 마지막 짧게 요구하시죠",
  "지금 제가 통일부 장관 얼마 전에 만났습니다",
  "뭐 자주 만나지만 이렇게 그 북한이 일본은 저렇게 사과까지 하고 네",
  "다 하고 뭐 생일 죽은 날짜까지 알려주는데 네",
  "한국한테는 달랑 확인 불가라는 용지를 주거든요",
  "왜 이거 당신 어떻게 이거 장관님 어떻게 할 거냐고 했더니 북한에서 안 아리켜주면 할 수 없다는 거예요",
  "그렇다고 하면 이건 직무유기고 네",
  "여기에 대통령이 분명한 조치를 취해서 네",
  "이런 사람들을 그 여기 저 옛날에 김대중 대통령하고 노무현 때 네",
  "햇볕 정책 때 이 하시던 높으신 분들이 있어요",
  "그날 그것이 그리우니까 네",
  "아직도 그걸 막 꿈으로 하는데 그런 정책을 최고 책임자 사람들은 네",
  "자 오늘 아쉽지만 여기서 마치도록 하겠습니다",
  "유엔이 북한의 인권 탄압을 사상 처음으로 국제적 형사 범죄로 규정하고 국제 형사 재판소에 회부하는 내용을 포함하는 충격적인 북한 인권 결의안이 어제 유엔 총회 제 삼 위원회를 통과해서 다음 달 유엔 총회 본회의에서 공식 채택되는 형식적인 절차만 남겨두게 되었습니다",
  "이번 북한 인권 결의안 통과가 북한에게 큰 충격으로 받아들여지고 있는 이유는 수십년 동안 북한의 최고위층이 구축해 온 정책에 따라 반인도적 인권 범죄가 자행된 것으로 규정했기 때문입니다",
  "특히 북한 인권 상황을 국제 형사 재판소에 회부하고 반인도적 범죄 행위에 가장 책임 있는 사람을 대상으로 일련의 효과적인 표적 제재를 가하는 문제에 대한 검토가 포함된다라는 결의안 xx과 xx의 내용 때문입니다",
  "이런 소위 북한에서서 지금 반인도적 인권 유린 행위의 자체가 다름 아닌 북한의 최고 통치자 김정은이라는 점을 정면 조준하고 있는 것입니다",
  "이는 그동안 북한이 국제 사회의 반대를 무릅쓰고 세 차례에 걸쳐서 핵실험을 해 온 데 따른 유엔의 경제 제재 조치보다 훨씬 강력한 조치인 것입니다",
  "유엔의 북한 인권 결의안 때문에 북한은 국제 사회에서 더욱 고립된 상황으로 몰리게 되었고 이는 국제 사회로부터 본격적인 체제 압박을 받게 되었다는 것을 의미합니다",
  "이는 곧 아직 독자적인 정권 기반을 구축하지도 못한 김정은에게는 최대의 체제 위기 국면으로 작용될지도 모릅니다",
  "북한은 유엔의 대북 인권 결의안이 북한 체제에 어떤 악영향을 미칠 것인가를 잘 알고 있습니다",
  "유엔의 이런 조치는 곧 북한 김정은 정권 체제 붕괴 작업이라는 위기의식을 갖고 있는 것으로 분석됩니다",
  "그래서 그동안 북한은 모든 외교적 수단을 강구하는 총체적 조치를 취해 왔는지도 모릅니다",
  "그 일환으로 이수용 외무상과 강석주 외교 비서를 유엔과 유럽 그리고 러시아로 파견한 데 이어서 반인권 탄압의 상징이 된 요덕수용소를 핵시설이 있는 만탑수용소로 이전시키는 조치를 비상하게 취했던 것입니다",
  "여기에 얼마 전에는 미 국가정보국장에게 그동안 억류해 놓고 있던 미국인들을 모두 넘겼고 급기야 최룡해 노동당 비서를 러시아에 급파해서 북한 인권 문제에 유엔 안보리 상정에 대한 러시아의 협조를 구하려고 전격 나섰던 것입니다",
  "이번 유엔의 대북 인권 결의안의 핵심은 곧 북한 최고위층을 범죄로 규정했다는 점에서 이제 북한 체제에 대한 국제 사회의 압력은 더욱 높아질 것 같습니다",
  "북한이 또다시 핵실험을 하고 장거리 미사일 발사를 하면서 국제 사회와 전면전을 펼칠 가능성이 배제될 수 없는 상황이 다가오고 있습니다",
  "이제 유엔의 다음 조치는 북한 김정은의 해외 자산 동결 조치가 될 것이고 국제 사회에 입출입을 막는 금지 조치가 될지도 모릅니다",
  "박원순 서울 시장의 공직선거법 위반 논란이 커지고 있습니다",
  "서울시 선거 관리 위원회는 박 시장이 서울 혜화동 공간에서 했던 각종 행사와 관련해서 선거법 위반 여부 조사에 착수하고 서울시에 시장 권고안 사용 명세에 대한 자료를 요청했습니다",
  "권고안에서 시의원이나 구청장 또는 다른 사람들을 대접하는 행위가 공직선거법 위반에 해당하는지 그 여부를 살피기 위해서입니다",
  "과연 공관 행사가 직무상 행위에 해당하는 것인지 박원순 시장 공직선거법 위반 논란과 정치권 전반 핫 이슈를 이종원 정치평론가 박상병 정치평론가 최형일 공공소통전략연구소 대표 최진형 변호사 이렇게 네 분을 모시고 진단하겠습니다",
  "바로 이어서 유엔의 대북 인권 결의안 채택에 따른 북한의 심상치 않은 위협과 반발 그리고 새정치연합이 내놓은 혁신안의 실효성 논란을 심층 진단하겠습니다",
  "조경태 새정치민주연합의 의원과의 단독 정치 인터뷰도 준비되어 있습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 자 박원순 서울 시장의 공직선거법 위반 의혹을 국회의 대정부 질문에서 제기한 이노근 의원에 따르면 박 시장이 지난 이천십이년부터 혜화동 권고안에서 가진 행사는 모두 칠십칠 건으로 시의원과 구청장 등 이천칠백오십세 명과 면회를 가졌고 일인당 평균 식대가 삼만오천이백삼십 어 삼십 원의 식사를 제공했다고 합니다",
  "삼만오천이백삼십 원의 식사 제공 일인당 요즘 샐러리맨들 식사하실 때 오천 원에서 팔천 원짜리 내지는 비싸면 만오천 원짜리 먹죠? 먼저 이노근 의원의 문제 제기 영상 직접 함께 보시겠습니다",
  "그리고 토론 이어갑니다",
  "네. 이에 대해서 서울시 측은 시정 협력을 위해서 벌인 행사들로 친밀성을 위해서 야외 대관 대신해 공관에서 한 것이다",
  "공직선거법 위반이 아니다",
  "핵심은 권고안 행사가 직무상 행위에 해당하는지 여부일 것 같은데요",
  "이 부분을 집중적으로 저희들이 한번 토론해 보겠습니다",
  "그리고 박원순 서울 시장 쪽에 저희들이 인터뷰 요청을 지금 해놓고 있습니다",
  "이와 관련된 의혹들을 언젠가는 나와서 시사탱크 시청자분들에게 의혹을 해소하길 바라겠습니다",
  "자 최진녕 변호사 네",
  "우선 전문가이시기 때문에 저 부분이 네",
  "공직선거법 위반에 해당되는지 그렇지 않은지 자 어~ 진단해 주시죠",
  "뭐 일도양단하기 쉽지 않습니다만 네",
  "어~ 기부 행위에 해당 하 할 가능성이 상당히 높다라고 저는 평가를 합니다",
  "아~ 그렇게 보십니까? 어~ 그 이유는 사실 제일 뭐 법이 이를 정하고 있습니다",
  "아시다시피 지금 공직선거법을 보면은 백십이조에 기부 행위의 정의를 해놓습니다",
  "그래서 기부 행위라 함은 선거구 안에 있는 자가 선거구 안팎을 불구하고 선거 구민과 관련하는 기관이나 단체에 금품이나 이런 것을 제공하는 행위라고 하는데요",
  "그럼에도 불구하고 좀 전에 말씀하셨듯이 그~ 국가나 지방자치 단체가 직무상 행위에 대해서는 네",
  "이를 기부행위로 보지않는다라고 예외를 들여놨는데 예",
  "그 예외에 다시 예외가 있습니다",
  "뭐라고 정의하고 있냐면은 어~ 서 공직선거법 백십이조 사항에 지방자치단체의 직무행위는 조례에 따라 포창이나 포상한 하는 경우를 제외하고는 예",
  "지방단체의 명의로 해야 된다라고 돼 있습니다",
  "아~ 개인 명을 명의로 하는 게 아니고 하면 안 되고 예",
  "단체의 명의로 해야 한다는 것이죠",
  "그래서 지방자치단체의 장의 직명 또는 성명을 밝히거나 그가 하는 것으로 추정할 수 있는 방법으로 하는 행위는 기부 행위다",
  "아~ 이렇게 규정을 하고 있습니다",
  "그래서 그가 하는 것으로 추정할 수 있는 방법에 해당하는 것을 예로 보면은 각급 해당 지방자치 단체의 장의 업적을 홍보하는 등 그를 선전하는 행위가 부가되는 경우를 네",
  "어~ 본인의 그 성명을 밝히는 것으로 보아서 하는 행위인데요",
  "지난 번에 조 지금 얘기를 했듯이 이제 그~ 이노근 의원이 했는 말에 따르면은 예",
  "대외적으로는 마치 어떤 단체 그~ 서울특별시의 행위 같이 보이지만 네",
  "어~ 공관에서 어떤 보면은 한 번 한 번에 지금 일인당 평균 식대가 한 삼만오천 원 정도 하는데 네",
  "거기에서 무슨 그런 위원회와 관련해서 단체 단체에 관한 일을 했는지는 네",
  "저희가 생각을 해봤을 때 그 행위는 공관 내에서 했는 행위라고 한다고 하면은 네",
  "단체보다는 지금 여기 있는 서울 시장의 명의로 했는 것이라고 본인은 얘기 다 서울시 서울시의 행위라고 했을지 모르지만 예",
  "실질적으로 봤을 때는 네",
  "서울 시장이 거기에 있는 각각 특히 범지방 의회 의원이라든가 구청장을 모아서 이만큼 했다고 하면은 네",
  "지금 말씀드린 어~ 직무상 행위를 보는 예외가 아닌 네",
  "다시 돌아가서  지방 자치단체장이 단체가 아닌 네",
  "단체의 장이 자기 이름이나 네",
  "자기 이름으로 볼 수 있는 행위로 했을 가능성이 매우 크고 그렇기 때문에 아마 지금 보면은 선거관리위원회에서 네",
  "이와 관련되는 소명을 하라라고 밝혔는데 예",
  "말씀드렸듯이 본인의 단체장이 아니 장의 행위가 했는 것이 아니다라고 이제 입증하는지 여부가 지금 앞으로 예",
  "달려있는데 만약에 지금 이것이 기부 행위가 해당한다라고 본다고 하면은 예",
  "지금 어~ 대법원 양형 위원회 양형 기준을 보면은 이게 벌금 백만 원에서 오백만 원 예",
  "또 가중된다고 하면은 네",
  "어~ 징역 팔월에서 한 이 년 정도의 형도 선거될 수 있는 아하 그런 부분일 수 있기 때문에 네",
  "아마 서울시장님 입장에서도 이게 명확하게 밝히고 그거에 대해서 본인이 소명을 확실하게 하지 않으면 네",
  "어~ 시정이 어떻게 될지도 사실은 걱정되기도 합니다",
  "아~ 그러면 중간에 이게 아차 하면은 잘못되면은 시장이 기소가 될 수도 있는 일입니다",
  "기소되고 박탈될 수도 있다",
  "재판에 들어갈 수도 있다",
  "이런 사안에 따라서 그럴 수도 있습니다",
  "사안에 따라서 그러니까 서울시나 서울시라고 하는 어떤 단체의 이름으로 지금 이런 행사를 네",
  "펼친 것이라면 뭐 인정은 할 수 있으나 네네",
  "박원순 시장 개인의 어떤 그 여러 가지 활동으로 인해서 이런 행위를 공관에서 했다면은 이것은 기부 행위로 볼 가능성이 상당히 크죠",
  "해석할 여지가 상당히 많다",
  "네. 왜냐하면 한 가지 더 말씀을 드리면 직무 그런데 이노근 의원은 바로 이런 부분을 지금 네. 맞습니다",
  "이름으로 지금 시장 이름으로 이렇게 네네. 맞습니다",
  "개인이 하는 행위다",
  "그거를 지적을 하고 있는 거죠",
  "이렇게 보면서 네네",
  "공직선거법 위반의 문제를 제기하고 있는 것 아닙니까? 네. 맞습니다",
  "실제적으로 지금 직무상의 행위로 해당하는 것이 지금 공선법에 보면은 네",
  "둘 넷 여섯 여덟 한 열 가지 정도를 얘기를 하고 있는데 예",
  "그중의 대표적인 케이스가 선거 기간이 아닌 때에 예",
  "국가 기관이 효자 효부 모범시민 유공자 등을 포상하거나 네",
  "지방자치단체가 관할 구역 내의 환경 미화원 구두 미화원 네",
  "가든 식물 판매원 등에게 위문품 제공하는 행위 이런 것을 네",
  "단체의 어떤 그~ 직무 행위로 얘기를 하는 것이지 네",
  "관련되는 정말 수 수도 없는 사람들을 공관으로 불러서 그렇게 한 삼사만 원 되는 행위를 그~ 식사를 제공하는 것이 과연 이례적인 행위인지에 대해서는 상당히 논란이 되고 네",
  "아마 이 부분들이 아마 정치 쟁점화 될 가능성도 충분히 있다고 봅니다",
  "자 여기서 한 가지 더 여쭈어보고 가겠습니다",
  "지금 그러니까 이노근 의완 의원의 그~ 주장에 따르면은 그 박원순 시장의 네",
  "공관에 초대 받아서 사실로 이렇게 삼만 원 이상 치의 식사 대접을 받고 온 사람들이 나 거기 갔다 왔다라고 이렇게 자랑을 한다는 거 아닙니까? 그렇죠. 예",
  "그러니까 이 박 시장이 만일 이게 시나 단체의 이름으로 공관 행사 내지는 여러 가지 어떤 그~ 이~ 업무상에 관련된 어떤 그 시정 협력을 요하는 그런 행위였다고 한다면은 이~ 갔다온 사람들이 거기 초대받아서 나 밥 먹고 왔다라고 갔다온 것을 자랑스럽게 바깥에 와서 이노근 의원에게 전화 전화해서 자랑을 할 수 있을 것인가? 네. 맞습니다",
  "그런데 이제 이노근 의원은 거기 갔다 초대받고 온 사람들이 이야기를 들어봤을 때는 이게 뭐 시정 협력을 요하는 그런 어떤 행사가 아니라 개인적으로 여러 가지 대접받고 왔다라고 하는 차원에서 이야기를 듣다 보니까 하다 보니까 아~ 이건 틀림없이 공직선거법 위반이구나",
  "이거 선거 활동을 지금 하고 있구나",
  "대선 준비 활동을 하고 있구나",
  "이렇게 해석을 한 것 아니겠습니까? 네. 실질적으로 이게 보면 행사가 칠십칠 회고 네",
  "보면은 시 의원과 구청장 등 이천칠백오십팔 명 삼 명과 했다",
  "저는 한 가지 여쭈어 보고 싶은 게 예",
  "과연 이분들 중에 효자 효부 시미 모범시민 유공자를 불렀는 분들이 몇 번 행사이고 네",
  "또 그 말씀드렸듯이 환경 미화원이라든가 아니면 우편 집배원들이나 네",
  "이런 분들로 해서 했는 것들이 몇 번인지 네",
  "이런 부분들을 서울 시장님이 좀 밝혀주셨으면 좋겠습니다",
  "자 여기 나오셔서 빨리 해명하시고 밝혔으면 좋겠습니다",
  "저희들이 지금 시장과 인터뷰를 요청해놓고 있습니다",
  "어떤 판단을 하실지 궁금한데요",
  "자 반론 제기하시죠",
  "네. 반론보다도 네. 반론하시죠",
  "혹시 전화 통화 안 하셨어?    이번 기회에 광역단체의 아~ 자치단체장의 공관 행사에 대한 명확한 기준이 필요하다고 봅니다",
  "애매한 측면은 분명히 있습니다",
  "그러나 이 사건의 핵심은 뭐냐 하면은 공관이라고 얘기하는 거는 자치단체장이나 또는 어떤 장이 공식적으로 행사를 하기 위해서 만들어놓은 거예요",
  "그게 공관인 겁니다",
  "어~ 공관에서 서울 시장과 관련돼 있는 행사를 할 수 있는 밖에 나가면 돈 드니까 네",
  "호텔 가면 더 드니까 네",
  "공관에서 살 수가 있는 거죠",
  "다만 이제 핵심은 뭐냐 하면은 이 행사 자체가 네",
  "대부분의 제가 어~ 이~ 모은 거를 쭉 보니까 간담회 의견술이 많아요",
  "서울 시장의 소통 행위가 많아요",
  "그런데 이것이 예예",
  "쟁 쟁점이 뭐냐 하면 이것이 직무상 정당한 행사인가? 네",
