  "애호박은 찌개로나 뭐 자주 먹는데 늙은 호박으론 죽 말고는 잘 안 드시게 돼요",
  "요렇게 수제비 만드시게 되믄 별식으로 아주 맛있는 영양 수제비 드실 수 있습니다",
  "오우 지금요 선생님 진짜로",
  "몸이 파르르르르 이렇게 떨릴 정도로",
  "너무 못 기다리겠고 막 기대가 되는 거 있죠",
  "자 노란 호박에 저 익혀진 모습을 보니까 아 제가 보다 아주 마음이 떨립니다. 네",
  "자 이렇게 해서 오늘의 요립니다",
  "진짜 그 어떤 요리보다도 아주 푸근한 요린 거 같애요",
  "식욕을 가장 많이 자극을 하는 거 같애요 음식에서는요",
  "자 김옥란 선생님의 오늘의 요리 완성 됐습니다",
  "가을이 한층 깊어졌습니다",
  "이럴 때일수록 음식도 좀 깊은 맛을 내고 싶은데요",
  "그러면서도 또 한편으로는 아 좀 손쉬웠으면 좋겠다라는 생각도 역시 드시겠죠",
  "든든한 맛 깊은 맛을 내는 요리",
  "하지만 또 손쉬운 요리 배워 보도록 하겠습니다",
  "손쉬운 맛있는 요리 만드는 법 알려 드립니다",
  "윤혜신 선생님과 함께합니다",
  "간단한 재료로 모두의 입맛을 충족시키는 명품 레시피를 선보인다",
  "만드는 사람도 먹는 사람도 행복한 밥상의 주인공 요리 연구가 윤혜신",
  "네 이번 주 소개할 요리는요",
  "지금 시장에 아주 흔히 많이 나오는 재료들 가지구요",
  "요리를 할려 그래요",
  "어 토란이라든지 오징어라든지 버섯이라든지 이런 걸 가지구요",
  "어 오징어만두도 만들구요",
  "토란으루 xxx도 하구요",
  "그렇게 맛있게 요릴 만들어 보겠습니다",
  "이번주에는 알뜰살뜰한 요리 노하우로 사랑 받는 윤혜신 선생님과 함께 가을철에 어울리는 손쉬운 밥상을 배워 봅니다",
  "네 네 안녕하셨어요? 네",
  "아 진짜 그~ 선생님 요리하면 정말 그~ 어~ 뭐~ 깊은 우리 맛을 다 그렇게 내 주는 그러면서 또 손쉽잖아요",
  "어 오늘 어떤 요리로 저희 이제 또 손쉬운 요리법을 알려 주시나요? 네. 요즘 한참 제철이죠",
  "보리새우의 그 깊은 맛",
  "그 담에 무랑 같이 지지는 보리새우지짐하구요",
  "그 담에 단맛이 아주 좋죠",
  "부추 오징어 전을 맛있게 만들어 볼려 그래요",
  "야 이름만 들어도 아주 깊은 맛 우리 맛인데요",
  "또 놀라운 게 진짜 손쉽다면서요",
  "와 기대하셔도 아주 좋을 거 같습니다",
  "자 보리새우지짐 그리고 부추오징어전입니다",
  "자 샘 그러면 네",
  "보리새우지짐 먼저 한번 준빌 해 볼까요? 네 그러까요? 네",
  "요게 인제 보리새운가 봐요",
  "네 이게 보리새우구요",
  "보리새우는 이제 민물새우라고도 하죠",
  "요즘 이제 한참 강어귀나 습지에서 많이 잡혀요",
  "그 어망 같은 거 탁 너 두면 거기서 막 확 튀어 있는 거 그거죠? 네. 맞어요. 네",
  "옛날에 된장하고 보리밥해 가지고서 어망에 너 놓면은 네",
  "거기 한가득 이렇게 있잖아요",
  "예 그런데 이 보리새우는 네",
  "아주 칼슘이 풍부하구요",
  "또 타우린 성분도 많기 때문에 골다공증도 예방하구요",
  "요즘 그 이렇게 깊어가는 가을에 먹으면은요",
  "단맛과 깊은 맛이 아주 강하죠",
  "요즘에 그 철이라고",
  "네 요즘 한창 철이에요",
  "요거 어떻게 이제 준비를 해야 되나요? 네네. 네 요거는 이제 작고 찰진 거를 고르시면 되구요",
  "네. 인제 이거는 뭐 어떻게 쪼끄매서 어떻게 뭘 할 수 없잖아요",
  "깨끗히 씻어내면 돼요",
  "아 깨끗히 씻어서 준비를 좀 해 보겠습니다",
  "찬물에다가 찬물에다가 넣구요",
  "이제 지금지금 한 거나 그런 것들이 없도록요",
  "이렇게 씻어내면 되죠",
  "네. 별로 어렵지 않죠? 그러네요. 간단하게 그냥 씻어내면 되는군요",
  "체에다가 이렇게 한번 받쳐 가지구요",
  "네. 이렇게 해서 한 번 네",
  "자. 요게 그 요맘 때 먹으면 달달한 맛까지 느껴질 수 있다는 거죠? 네 달면서도 깊은 맛이 있어 가지구요",
  "예 뭐 볶아도 드시고 네 그 담에 인제 지져 먹는데 오늘은 무랑 같이 한 번 지질라 그래요",
  "무도 시원하고 사실 새우도 시원한 맛인데 네 맞습니다",
  "시원함의 끝이겠습니다",
  "예. 오늘 시원한 끝판왕을 한 번 만들어 볼까요? 끝판왕을 네 만들어 보시죠",
  "보리 새우 이렇게 준비를 했구요",
  "여기 인제 그러면은 네 인제 뭅니다",
  "예 요즘 이제 또 무가 네",
  "김장 배추 할 날이 얼마 안 남았기 때문에 무가 많이 나오잖아요",
  "무를 이제 듬성듬성 썰어 넣구요",
  "네 물 한 번 썰어 볼까요? 사실 이 무 하면 네",
  "어떤 재료하고도 참 잘 어울리죠",
  "그쵸. 맛이 달구 평이하기 때문에 네",
  "어떤 재료에 넣어두요",
  "굉장히 좋은 이제 부재료도 되면서 주재료도 돼요",
  "무는 너무 자잘하지 않구요",
  "이렇게 그냥 큼직큼직하게",
  "사실 무가 이런 요리를 해 놓으면요",
  "무가 맛있어서 xx다는 분들도 있을 정도로",
  "네. 이것만 해도 맛있는데 거기다 이제 깊은 맛이 나는 새우를 너서요",
  "푹 지지면은 굉장히 이제 무도 맛있어지고 새우를 이렇게 톡톡 씹는 맛두 있죠",
  "자 이렇게 무도 썰어서 준비를 했습니다",
  "그럼 이제 냄비로 네 한번 가 볼까요? 네 가 볼까요? 네 자 요 새우랑 다 이렇게 바리바리 싸들고 한번 이동을 해 보겠습니다",
  "준비된 그~ 냄비에 냄비에다가요. 물 넣으시구요",
  "아 무를 먼저 까는군요",
  "보통 인제 그~ 생선 쫄일 때도 무를 깔잖아요",
  "근데 그러면 이제 생선도 맛있어지구 네",
  "또 무도 맛있어지는데 그렇죠",
  "에 오늘은 저희가 새우를 쓸 거예요",
  "아우 이 무 시원한 향 나네요",
  "네 맛있는 향 나죠? 네",
  "그 담에 인제 아까 우리 준비한 한번 깨끗하게 씻은 네",
  "예 이제 이 보리새우를요",
  "여기다 이렇게 넣구요",
  "그 담에 인제 저희가 국물을 붓는데요",
  "오늘은 저희가 쌀뜬물을 좀 쓸려 그래요",
  "아 쌀뜬물을 하나요? 네",
  "쌀뜬물로 하는 이유는요",
  "인제 그~ 새우에 있는 그~ 비린 맛을 네",
  "쌀뜬물이 잡아주구요",
  "그 담에 물을 굉장히 부드럽고 풍부한 맛을 내게 해 줘요",
  "그니깐 이제 음식하실 때 어~ 다 버리지 마시구요",
  "두 번째 나오는 쌀뜬물 있죠? 네네",
  "첫 물은 버리시구요",
  "고 쌀뜬물 요렇게 인제 그~ 재료가 충분히 잠길 정도루요",
  "자박자박 요렇게 부어 주시면 돼요",
  "식사 준비하시면서 요 국물까지 준비를 하시면 되니까 네네",
  "그리고 양념을 직접 할 거예요",
  "자 아 양념도 그냥 바로 후루룩 느면 되나요? 네 양 양념두요. 같이 너서 이제 푹 그냥 끓이면 되거든요",
  "네 우리가 인제 보통 찌개에 들어가는 마늘이에요",
  "네. 마늘 한 큰술 넣구요",
  "그 담에 또 이제 xx x xxxx 파 있죠",
  "대파 좀 숭숭 썰어서 넣으시구요",
  "아 이거 그냥 한 번에 다 느면 되는 거예요? 네 네 됩니다",
  "먹기 좋게 칼칼하게 넣으시구요",
  "요렇게 해서 자박자박하게 끓이시면 되는데요",
  "오늘 인제 이게 뭘 거 같아요? 요게요? 네",
  "어 요 쿰쿰한 요 향은 혹시 네",
  "액젓 아닌가요? 네네. 간장 아니구요",
  "액젓으로 할 거에요",
  "네. 이렇게 어~ 뭐~ 해물이 들어가는 찌개를 끓이실 때는요",
  "간장이나 소금두 물론 나쁘지 않아요",
  "하지만은 같은 곳에서 온 애들끼리 같이 묶어 주면 더 깊은 맛이 상승이 돼요",
  "액젓을 너 가지구요",
  "네. 그 액젓도 사실은 생선으로 만드는 거잖아요",
  "요렇게 해 가지구요",
  "요대로 그냥 푹 끓여 주시면 돼요",
  "한 요거 얼마나 끓여 주면 될까요? 한 이십 분 이상 끓여 주시면 돼요",
  "함 불 켜 볼까요? 불을 올려서 폭 끓여 보겠습니다",
  "고대로 이제 푹 끓이면은요",
  "네. 자 뚜껑을 덮고 끓일까요? 네 그럴까요? 네. 자 이렇게 이십 분 정도 네",
  "끓여내 보도록 하겠습니다",
  "푹 끓이면 아주 맛있는 깊은 맛의 에~ 무지짐",
  "무지짐 보리지짐 돼 있는 거죠",
  "야 이거 완전 기대가 되는데요",
  "자 그럼 이제 오징어 부추오징어전 네 만들어 볼까요? 한번 만들어 볼까요? 네네",
  "자 오징어가 인제 정말 그~ 국민 생선에 네",
  "자 그러기 때문에 오징어로 또 맛있게 요리를 하는 거 요거 중요하거든요",
  "네. 또 오징어는 이제 대표적인 그 생선 중에서 네",
  "그래서 인제 제가 이거 좀 벌려 왔어요",
  "어 그러네. 얼은 채로 하나요? 네네. 이렇게 이제 오징어를 가운데를 따구요",
  "그 담에 내장을 뗴 논 다음에 깨기 씻어 가지구요",
  "이제 뭐 다리하고 몸뚱아리하고 이렇게 해 가지고 저는 이게 한 장씩 납작하게 해서 비닐 팩에 넣어 가지고 이렇게 보관을 해 놨다가 네",
  "필요할 때 딱딱 꺼내 쓰면 편하잖아요",
  "저희가 특별히 인제 이렇게 얼은 거를 쓰는 이유가 네",
  "이게 이렇게 잘게 자를 때 불편해요",
  "예 그리구 이게 미끌미끌하기 때문에 손을 또 많이 다치시드라구요",
  "그래서 이렇게 살짝 얼려서 쓰면은요",
  "그니까 지금 이게 완전히 뭐 깡깡하게 얼은 게 아니구 네 살캉 인제 살캉 이렇게",
  "이거 인제 쪼끔 전에 냉동실에서 바로 꺼낸 거거든요",
  "오 분만 있음 이렇게 인제 어~ 짤라지구요",
  "저는 애지간하면은 오징어 껍질 다 써요",
  "네. 오징어 껍질에 우리 콜레스트롤 낮춰 주는 여러 가지 좋은 성분이 많이 있죠",
  "그렇기 때문에 굳이 껍질 안 벗기구요",
  "네. 아주 깨끗한 냉채 만드는 거 외에는 네",
  "저는 다 쓸려고 노력을 해요",
  "오징어를 얼었을 때 썰면요",
  "사각사각 잘 썰려요",
  "안 얼 때 생물을 썰면은요",
  "굉장히 칼질하기가 힘들구요",
  "네 미끌거려서 네 고운 채가 안 나오거든요",
  "아 이렇게 살짝 얼려서 하니까 진짜",
  "평소에 그~ 썰던 때보다 좀 얇고 예",
  "가지런하게 요렇게 썰 수가 있네요",
  "네 이렇게 xxx 하나 주시면은요",
  "네 준비를 하겠습니다 네",
  "자 재료를 준비는 된 거 같애요. 그쵸? 네. 됐죠? 그럼 반죽을 해 볼까요? 반죽을 되는데요",
  "요고 요고 드릴까요? 네. 고거면 될 거 같애요 네",
  "자 오늘 저는 이제 네",
  "집에 있는 밀가루 쓰시면 되는데요",
  "저는 특히 인제 저는 통 또 통밀가루를 좋아해요",
  "그래서 색깔이 약간 거무스름하죠",
  "누르스름한데 통밀가루요",
  "그게 또 좀 거칠지만 또 아주 네. 또 특이한 우리밀 통밀가루를 쓰고 있구요",
  "집에서 인제 없으시면 그냥 밀가루 쓰셔두 되죠",
  "요거하구 그 다음 물 좀 주시겠어요? 자 물이 또 네",
  "자 물을 이렇게 잘 저어서 잘 저어 주시구요",
  "요때 인제 요때 인제 계란 하나 거기 하나만 너 주세요",
  "야 달걀도 들어가구요",
  "네. 계란 하나를 요렇게 너 주시구요",
  "그 다음에 이제 네",
  "또 잘 요렇게 섞어서 네. 근데 이제 요렇게 하다 이걸 또 xx 부치면 되는데 네",
  "전 여기서 잠깐 인제 저만의 비법이 있어요",
  "여기서 잠깐 선생님만의 비법",
  "뭔가요? 어 요기를 한 줌만 요렇게 예",
  "요 만큼만 해 가지고 요거를요 믹서에 조금 갈을 거예요",
  "아 부추를요? 네네네",
  "오오 그러면 네네네",
  "한 번 받아 볼까요? 그럼 준비를 좀 한번 해 보겠습니다 요쪽으로 좀 옮겨서",
  "요렇게 인제 다는 아니구요",
  "한 사분의 일 정도만 네",
  "요렇게 부추를 물에다가 물 쪼금만 주시면요",
  "자 불 살짝 올리고",
  "부추를 갑자기 여기서 한 줌을 가신다구요? 예",
  "이렇게 해서 한번 갈아 볼게요",
  "잘 갈리고 있습니다",
  "어? 아주 진한 초록색 초록색이 나 액체가 나오죠? 요걸 위에다 같이 섞을 거예요",
  "그럼 색도 아주 곱구요",
  "훨씬 더 부드럽고 진한 부추전이 되거든요",
  "아 부추 향을 더 느낄 수도 있을 것이구요",
  "네 부추 향이 요기다 한 번 너 볼까요? 네에",
  "자 이렇게 해서 넣어서 자 요게 부추 네 갈은 거를 쪼끔만 xxx 요렇게 넣으면은요",
  "부xxxxx 색깔은 너무 예뻐서 아이들이 굉장히 좋아해요",
  "요런 방법이 또 있네요",
  "네. 그니까 부추를 네",
  "그냥 썰어서도 늫지만 네",
  "또 이렇게 갈아 내서 네",
  "넣어 주면 색까지도 네",
  "예뻐지고 향도 더 난다는 말씀이시죠? 그렇죠",
  "어 근데 초록색깔 약간 요런 색이 나요",
  "네 아까 제가 다 안 쓰고 쪼끔씩 넣어 가면서요",
  "보통 전 부칠 때요",
  "네. 어~ 그~ 일 대 일 비율로 하시면 좋아요",
  "에. 밀가루 일이면 네",
  "예. 근데 인제 재료를 뭐에 넣냐에 따라서 물을 쪼끔 더 늫기도 하고 덜 늫기도 하지만 보통은 고 정도 쓰시면 가장 알맞게 네",
  "그 담에 이제 밑간을 좀 해 볼까요? 네에. 자 밑간을 뭘로 저는 항상 전 부칠 때 조선 간장 쪼끔 넣구요",
  "참기름을 쪼끔 너요",
  "참기름이 또 들어가요? 네 이게 원래 우리나라 옛날에 전 부칠 때 레시피예요",
  "전통 레시피예요 사실은",
  "전통 레시피는 간장과 참기름을 참기름을 넣어서 지짐을 궈 내죠",
  "네. 그렇게 해서 반죽이 잘 됐잖아요? 예",
  "나중에 이제 네 거기다 이제 아까 준비한 오징어 넣구요",
  "잘게 다진 오징어 넣구요",
  "그 담에 나머지 인제 부추를 굉장히 많이 넣지요",
  "그러네요. 부추가 이렇게 ? 네",
  "밀가루 위주가 아니라 부추를 많이 먹기 위해서 오",
  "부추랑 오징어를 맛있게 먹기 위해서 부치는 거기 때문에 네네네",
  "자잘하게 썰어서 이렇게 많이 넣어 주세요",
  "그렇죠. 사실 밀가루 많은 분들 밀가루만 잔뜩 드시는 건데 이렇게 느면 네",
  "부추를 또 듬뿍 드시는 거니까 좋겠네요 정말",
  "이렇게 해서 반죽이 요렇게 됐어요",
  "그 전인데두 전 그~ 오 상큼하다 요런 느낌이 네",
  "그~ 색 색감으로 좍 이렇게 오네요",
  "그냥 부추 쪼끔 갈았을 뿐인데 네",
  "맛이 굉장히 쪼끔 다르실 거예요",
  "아 그렇습니까? 한번 이제 부쳐 볼까요? 자 부치러 한번 가 보겠습니다",
  "네네. 아 부치기 전에 한번 네",
  "아까 우리 계속 인제 끓였던 네 무지짐을 한 번 볼까요? 자 무지짐 오우 와와왈왈왈왈 끓고 있습니다",
  "네 맛있게 됐죠? 와와왈왈왈 끓고 있습니다",
  "네. 한번 보면은요",
  "불은 이제 쪼끔 줄일게요",
  "네 여기서 인제 푹 쪼끔만 더 끓이면 잘 어울어지게요",
  "네 그러면은 인제 새우는 새우대로 톡톡 씹히는 맛이 있구요",
  "벌써 인제 구수한 맛이 나죠",
  "지금 지금 새우 향이 네",
  "깊은 향이 그냥 시원한 국물이 그냥 안 봐도 그냥 확 느껴지네요",
  "네. 이것도 이제 노인 분들도 좋아하시구요",
  "네. 아빠들도 참 좋아하세요",
  "이거 밥 말아 먹어도 진짜 맛있겠어요",
  "네. 나중에 국물 나오면 밥 이게 비벼서 드시기도 좋아요",
  "야~ 이거 진짜 맛있겠네요. 별민데요",
  "자 이제 어~ 저희 그 오징어부추전 네. 한 번 부쳐 볼까요? 부쳐내 보겠습니다",
  "지금 일단 색깔은 굉장히 그~ 예뻐요",
  "무슨 요 한참 그~ 녹차 요리 막 유행하고 그랬을 때 네 그렇죠. 녹찻가루 는 것처럼",
  "녹찻빛깔 낸 고런 것처럼",
  "모듬전 같은 거 하실 때두요",
  "뭐 다른 거 뭐 녹두전이나 이렇게 노란색깔 붉은색 하시면 요렇게 하나 파란색을 내셔두요",
  "그 담에 인제 후라이팬이 네",
  "항상 이 달궈진 후라이팬에다 기름을요 전을 부칠 때는 쫌 기름을 넉넉히 너시는 게 좋아요",
  "그래서 한 수저씩 이렇게 떠서요. 이제 이게 아니 저는 몰랐는데 네",
  "부추가요 진짜루 사실은 다른 어떤 보양식 못지 않게 네",
  "정말 좋은 보양식이래요",
  "네. 그래서 어 오늘도 전이지만 네",
  "부추가 굉장히 듬뿍 들어갔그든요",
  "근데 간혹 가다가 어머님들이 시간이 없으실 때 네",
  "선생님 꼭 한 수저씩 지져 지져야만 하나요? 네",
  "한 국자씩 하셔도 되죠",
  "커다랗게 이렇게 두 국자? 네네",
  "너무 이제 두꺼워지면 전은요",
  "한 국자 정도까지는 네네",
  "선생님이 인정해 주셨습니다",
  "네. 그래서 좀 크게 부치셔서 나눠 먹어도 괜찮습니다",
  "네. 자 이렇게 떠서 아니 근데 오늘은요 진짜 요리 과정들이 네",
  "정말 간편해서 좋아요",
  "매일 이렇게 밥 하는 어머님들은요",
  "조리 과정이 너무 복잡하면 네",
  "오히려 앓느니 죽는다구요",
  "xxx xx을 포기하시는 분도 봤어요",
  "네. 뭐 하나 하다가 진이 다 빠지시드라고요",
  "그러느니 간단 간단하게 만드셔 가지구요",
  "매일 살림을 해야 되잖아요",
  "물론 뭐~ 진득하게 요렇게 정말 깊은 맛을 내고 네",
  "발효 그~ 해 주고 뭐 요런 요리들의 장점도 있습니다마는 그렇죠",
  "평소에 가까이 두고 즐겨 드실려면 매일 매일 해 놓으면 매일 밥상은요",
  "그래서 또 이렇게 색깔이 진한 음식들이 네",
  "구미가 당기고 식욕이 당겨요",
  "허옇고 이런 거보다는 네",
  "불그스름하고 노릇노릇하구 네",
  "푸르스름한 게 식욕이 당기기 때문에 그것도 중간 중간 들어가 있는 홍고추가 네 또 그것도 그쵸",
  "참 그~ 눈을 그~ 맛있게 해 주고 네. 그릏기도 하고 하나 딱 씹었을 때 좀 약간 매콤하거든요",
  "요즘 이제 고추가 쪼끔 매울 때예요",
  "고런 이제 매운 맛두",
  "같이 즐기실 수가 있죠",
  "이야~ 맛과 보양까지도 네",
  "다 된 거 같은데 다 됐어요? 네",
  "그 말씀이 떨어지기를 제가  옆에서 얼마나 애타게 기다리고 있었는지 몰라요. 네",
  "담아볼까요? 아 지짐도 다 됐나요? 네",
  "다 이렇게 해서 담아 보도록 하겠습니다",
  "제가 뭐 옮겨 볼까요 선생님? 아 네네. 그러실래요? 네",
  "이런 거 옮기는 거는 또 제가 전문입니다",
  "뭐 이~ 부침 요런 것도 참 좋은데요",
  "요 보리새우 지짐이 네",
  "오 진짜로 향이 굉장히 시원하고 깊은 향이 나서 네",
  "근데 또 우리 만드는 법은 너무 간단하잖아요",
  "맛은 간단하지 않습니다",
  "요렇게 뭐~ 전골 냄비 이쁘게 해서요",
  "xxx 넣으셔도 되구요",
  "오늘 이제 우리가 또 오목한 데에 요렇게 해서 담아 볼까요? 오. 와",
  "그리고 인제 우리가 아까 육수를 맹물을 안 쓰구요",
  "쌀뜬물을 썼기 때문에요",
  "굉장히 또 독 맛이 부드러워요",
  "쌀뜬물 진짜 이거 저기 그냥 막 버리면 안 되겠네요",
  "네 그냥 막 버리시구요",
  "그랬는데 만약에 인제 앞으로는 고 쌀뜬물을 잘 이렇게 이용하셔 가지구요",
  "이렇게 담아 드시면 되죠",
  "야 진짜 저~ 제가 뭐 빈말이 아니구요",
  "와 지금 이 향이 네",
  "해물탕 같은 향도 나지만 지금 그거보다 더 맛이 좀 그~ 뭐랄까요",
  "좀 해물탕보다 좀 더 맛이 아주 명확하달까요",
  "고런 향이 납니다. 아 자 담아 봤습니다",
  "자 이렇게 해서 보리새우 지짐 완성이 됐습니다",
  "자 그리고 우리 또 부침도 다 네네",
  "xxx 완성이 됐죠? 네. 한번 담아 볼까요? 네. 자",
  "담아 보도록 하겠습니다. 자",
  "손님상에 내도 손색이 없을 정도로 어우 전혀요",
  "정말 아주 멋진 요리예요",
  "재료는 간단했지만 네. 예쁘게 나왔죠",
  "재료는 진짜 저희 오징어 썰어 넣구 네",
  "부추 넣구 고추만 이렇게 해서 네. 그렇죠",
  "홍고추만 x는데 네네",
  "이렇게 해 가지구요",
  "요것도 한 접시 요렇게 완성이 됐어요",
  "야 그리고 저는 이 전의 포인트는 선생님께서 아까 그 말씀해 주신 우리 식으로 간장이랑 간장하고 참기름을 참기름으로 양념을 하고 간을 하는 거",
  "앞으로는 전을 부치실 때요",
  "소금으로 간하지 마시구요",
  "이렇게 내서 간을 하시면요",
  "굉장히 감칠맛이 좋아요",
  "자 이렇게 해서 저는 뭐 굉장히 참기 힘든데요",
  "참기 힘든 아주 맛있는 가을 밥상 완성 됐습니다",
  "안녕하세요. 프로파일러 배상훈 교수입니다",
  "음 그~ 실제로 저 혼자 하는 팟캐스트는 이게 처음이라서 많이 그~ 떨리기도 하고 사실 뭐~ 약간 낯설기도 합니다",
  "음~ 사실 뭐~ 제가 장윤선의 팟장에서 어~ 냄사 냄새나는 사건이라고 해 갖고 그~ 작은 그~ 코너 속의 코너를 해본 경험은 있는데 다른 그~ 팟캐스트는 처음입니다",
  "사실 뭐~ 제가 여러 방송에서 나와서 뭐~ 종편도 그렇지만 보도 채널 공중파에서 나와서 사건 관련된 그~ 해설과 분석을 하면서 사실 많이 아쉬웠던 것은 음 어떤 제한된 시간 안에서 어떤 제한된 어떤 질문 속에서 이렇게 어~ 너무 하고 싶은 본질에 가까운 사건의 본질에 가까운 것을 하고 싶었는데 그것을 못했다는 것이 사실은 많이 아쉬워 갖고 여러 기회를 찾고 있었는데 뭐 시범적으로는 이마 이렇게 좀 여러분과 만나게 될 것 같습니다",
  "음 글쎄 제 생각으로는 어~ 뭐~ 하루에 한 번? 아니면 이틀에 한 번 정도? 그 날 그 날의 사건이래든가 그리고 뭐~ 프로파일러 프로파일링 관련된 음~ 여러분이 알고 싶은 해는 그런 내용들 그리고 또 여러 장기 미제 사건이래든가 미제 사건들? 혹은 또 어~ 뭐 역사적으로 미국에서든 우리나라에서든 뭐~ 아주 사이코패스형 연쇄살인범에 대한 얘기 등등",
  "어~ 주로 인제 범죄 그리고 연쇄 살인 연쇄 범죄 그리고 뭐~ 사회적인 여러 가지 그~ 치안 관련 이슈 이슈들 이런 것들을 가지고 여러분과 같이 한번 이야기 해보는 좀 편하게 이야기 해보는 그런 시간을 좀 가졌으면 합니다",
  "저는 뭐~ 사실 뭐~ 전문 방송인도 아니라서 뭐~ 쯧 멋을 내기 멋을 멋내기는 것도 모르고 그러지마는 진실하게 제 갈 아는 만큼 가지고 있는 만큼 여러분과 같이 어~ 제가 알고 있는 거 제가 경험한 것을 나누고 싶습니다",
  "어~ 지금 제가 지금 녹음하는 날이 이 이천십육 년 이 월 십칠 일인데요",
  "음 사실 요 며칠 사이 어~ 상당히 많이 물론 인제 뭐~ 지난주에는 북한의 미사일 발사도 있었지마는 미사일인지 인공위성인지 모르겠지만 있었지마는 고 중간을 넘어서면서부터 인제~ 그~ 가출한 어떤 어머니가 자기 큰딸을 살해해 갖고 암매장했던 그 사건이 뭐~ 요 이삼일 사이에 삼사일 사이에 음 사회 문화의 좀 주요한 핫이슈가 되는 거 같습니다",
  "고 얘길부터 해보도록 하죠",
  "어~ 제가 인제~ 방송에 나와서 이런저런 이야기들을 하면서 그 사건을 바라봤을 때 주요하게 그 사건은 정확하게 아동학대 사건입니다",
  "것도 우리 사회에 그 통계적으로 드러나고 있는 친부모에 의한 통계적으로 어~ 아동학대의 가해자들의 거의 한 구십 퍼센트 정도가 친부 친모입니다",
  "그 사건은 정확히 그 사례에 딱 들어맞는 사건이죠",
  "뭐~ 내용을 정리해 드리면은 뭐~ 다 아시겠지만은 음 어떤 그~ 어머니가 사실은 뭐~ 집도 웬만큼 사는 어머니가 아니 그니까 저기 그~ 부부가 결혼을 해서 미국에 살다가 어떤 이유에서인진 모르지마는 음 뭐~ 가정불화라고 하는데 음 뭐~ 그래서 가정불화로 가출했다고 하는데 사실 그 부분도 조금 뭐~ 논란의 여지가 있습니다만 어쨌든 아이를 데리고 아이 둘을 데리고 다섯 살짜리 두 살짜리 애를 데리고 이천구 년쯤에 그~ 뭐~ 가출을 했다고 합니다",
  "근데 그리고 나서 인제~ 용인에 있는 어떤 아파트에 그 아파트라는 게 참 좀 신기하다고 해야 되나? 근데 저는 신기하다고 보기에는 좀 않고 우리 사회에 인제~ 그~ 약간의 그~ 슬럼가들",
  "슬럼가라고 하긴 좀 애매하죠? 용인이라는 도시가 슬럼가라는 얘긴 아니구요",
  "어~ 말하자면은 어~ 우리 사회에서 인제~ 가족제도라든가 사회 어떤 제도 속에서 떠나서 일정 년도 약간 좀 자유롭게 살고 싶은 그런 사람들이 모여 사는 어떤 일종의 비혼 결합 가구",
  "저는 이렇게 표현하고 싶은데요",
  "거기로 들어가게 됩니다",
  "거기는 어른 여섯 아이들 여섯",
  "뭐~ 흔히 말하는 우리가 쉽게 말하는 가족 수로는 세 가족이라고 하는데",
  "그 구성 자체는 사 알려진 바하고 조금 다를 수가 있습니다",
  "말하자믄 그~ 지금 말하는 어머니가 박 씨인데 박 씨의 대학 동창의 집이고 그 대학 동창이 이 딸을 가르쳤던 학습지 교사의 어떠 했던 백 씨",
  "그래서 박 씨 이 씨 배 씨. 백 씨",
  "이 세 사람이 인제 같이 사는 거 집주인은 이 씨가 되구요",
  "이제 칠십이 평이라고 하는데 용인이라고 합니다",
  "여기서 인제~ 세 가족 열두 명이 살았는데 그게 흔히 말하는 음 비혼 가족학계에서는 비혼 결합 가구라고 얘기합니다",
  "음 제 뭐~ 같이 밥을 먹으 먹으니까 가구가 되는 거고 가족은 아니고 가구가 되는 거고",
  "어~ 혼인이 아니기 때문에 비혼. 가구",
  "이런 형태는 주로 인제~ 뭐~ 남자들끼리 사는 거 보단 여자 비슷한 또래의 여성들이 이렇게 자기의 다음 뭐~ 자녀들하고 같이 사는 요런 형태가 우리 사회에서 상당히 사례가 많이 나타나고 있습니다",
  "왜냐하면은 뭐~ 이혼 당한 혹은 이혼한 하는 별거한 여성 가구주들이 주거비가 높기 때문에 그 내~ 주거비를 아끼기 위해서 이렇게 모여 사는 거지요",
  "이런 거를 비혼 결합 가구라고 하는데 이 이렇게 살게 되면은 무슨 문제가 생기냐면 문제라기 보단 어떤 그~ 일정 정도의 것이 발생하냐면은 일정 정도의 그 집단 심리가 발생을 합니다",
  "그 집단 심리라는 게 뭐 흔히 말하는 긍정적인 것도 부정적인 것도 있는데 근데 이릏게 살게 되는 여성들이 대부분 인제~ 어~ 뭐 이혼을 당했거나 아니면은 기존의 가족제도에서 고통을 받았거나 하기 때문에 일정 정도의 피해자이죠",
  "제도의 피해자가 되는 거죠",
  "그래서 이 흔히 말하는 어떠한 현상이 일어나냐면은 일정 정도 피해자 코스프레 현상이 나타납니다",
  "그니까 무슨 피해자 코스 프레냐면 피해자이죠. 피해자인데 그니 까 가족 제도의 피해자",
  "남성 중심 사회의 피해자",
  "에~ 그래서 그것을 서로가 서로를 보듬어주는 그러면서 살아가는 이런 형태의 모습을 나타냅니다",
  "그러면서 피해자 코스프레 현상이 나타난다는 건 이 사람들은 피해자이기 때문에 피해자라고 스스로 생각하기 때문에 자신들의 어떤 삶의 방식을 정당화하고 물론 그게 틀리단 얘긴 아닙니다",
  "그렇게 사는 게 틀리다는 게 아니라 그 사람들이 어떤 사는 도덕 기준들을 만들어 나가는 과정 속에서 일정 정도 자기가 억압받았던 고통 받았던 그런 방식이 동일하게 적용되는 동일하게 타인한테도 적용되는 그런 집단 폭력 현상도 나타나게 됩니다",
  "이게 흔히 말하는 폭력의 속성인데요",
  "어차피 집단이 형성되고 집단에선 어떤 서열이 생기고 그 서열 속에서 흔히 말하는 가장 약한 지점",
  "흔히 말하는 더부살이 하는 그~ 흔히 말하는 지금 피의자 박 씨 박 씨의 아 자녀 죽은 아이",
  "이 아이가 가장 약한 고리가 되는 거죠",
  "그니까 이제~ 흔히 말하는 어~ 이 박 씨는 저~ 그~ 흔히 말하는 피의자 박 씨는 그 집단에서 생활함으로써 집단의 논리로 인해서 어~ 아이들을 더더욱 학대하게 됐고",
  "물론 아이를 데리고 나온 데리고 둘 가출한 이유도 거기에 있을 있다라고 봅니다",
  "즉 음 어떤 이윤지는 모르지마는 남편과의 관계가 안 좋아졌고 유독 남편을 많이 닮았던 그 큰 딸 아이를 더더욱 미워하게 됐고 그래서 그 아이 아이한테 자신의 분풀이를 하 했고 때리기도 하고 굶기기도 하고 음 학대를 한 거죠",
  "그리고 그런 모습이 인제~ 그~ 비혼 결합 가구에 들어가면서 더더욱 강화가 된 거죠",
  "왜냐면 그 딸아이는 가장 최하의 등급이 되는 겁니다",
  "그리고 그 같이 살았던 그~ 이 씨든 백 씨든 이런 여 여자분들은 여자가구주죠",
  "들은 당연히 그~ 박 씨를 동정을 했겠죠",
  "뭐 쫓겨나왔던 어쨌든",
  "그러면서 그~ 그~ 박씨를 쫓아내었던 그 남편 전 그 남편",
  "에 대한 욕을 많이 했고 그리고 그러면서 결국은 그 분노가 그 큰 딸애한테 적용되는 그런 집단 폭력 현상이 발생하게 되는 겁니다",
  "그래서 조금만 실수를 해도 조금만 그 딸애가 실수를 해도 가구를 망치고 그래도 가혹하게 체벌을 하고 어~ 발가벗겨 갖고 베란다에 세워 두기도 해고 묶어두기도 해고 요런 현상이 나타나는 겁니다",
  "이게 사실은 지금 말씀드리는 몇 가지 흔히 말하는 여성 가구주들에 의한 비혼 결합 가구 속에서 나타나는 피해자 코스프레 현상 그리고 이들에 의한 집단 폭력 현상 그리고 어~ 흔히 말하는 자기가 증오했던 어떤 대상을에 대한 어떤 전치현상",
  "그 딸아이한테 전치가 되는 거죠",
  "그런 현상들이 나타났다는 겁니다",
  "어~ 요게 인제 두 번째 부분이 되는 거구요",
  "그리고 인제~ 두 번째로 뭐~ 봐야 될 부분들은 이~ 아동학대 가해자들한테 나타나고 있는 사실 여러 형태에서 많이 그~ 특징적으로 나타납니다",
  "그게 뭐냐면은 어~ 아동 학대 가해자들 특히 부모들이래든가 어린이집 교사들이 아동 학대 피해자 어린이나 아이들을 아동들을 이렇 게 인형 다루듯이 다룹니다",
  "그러니까 말하자면 완전하게 통제를 할려고 하는 거죠",
  "예를 들으면은 손으로 꽉 잡아 묶는대든가 아니면 그~ 테이프 같은 거 꽁꽁 묶어둔대든가 아니면 꼼짝 못하게 한대든가 입을 막는대든가 이런 형태",
  "일종의 이거는 그~ 아동 피해자를 인형처럼 다루는 뭐~ 인형화 현상? 뭐 이렇게 표현하기도 하는데요",
  "음 그게 지금 전형적으로 나타나 나타나게 됩니다",
  "어 근데 보통 인제~ 아동 학대의 과정에서 아이를 그~ 이~ 뭐~ 죽인다고 근데 이건 사실은 아이를 죽일려고 죽이는 건 아닙니다",
  "왜냐하면 죽이게 되면 자기가 책임을 져야 되니까 오히려 살려 놓고 학대를 하는 것이 더 이 사람들은 더 효과적이죠",
  "왜냐면 자기의 분노를 그렇게 표현하면 되는 거니까",
  "따라서 근데 인제 문제는 폭력이라는 것이 한번 투영 투사가 되면은 투사가 되면 그 역치가 계속 올라가게 됩니다",
  "즉 어~ 첫 날은 한 대 때렸지만 그 다음 날은 두 대 때리고 그 다음날 며칠 뒤엔 열 대 때리고 그 다음에는 이십 대 삼십 대 막 때립니다",
  "니까 한 몇 달 몇 몇 한 일 년 정도 지나게 되면 처음부터 아주 무자비하게 폭행을 하게 됩니다",
  "그래서 우리가 흔히 말하는 뭐~ 다리뼈가 부러진대든가 하는",
  "근데 이걸 그렇게 당연히 당연시 여기게 됩니다",
  "왜냐하면은 그렇게 해도 안 죽었으니까",
  "처음 첨 첨 첨 첨 첨 올려 갔으니까",
  "그래 그런 현상은 아동학대에는 아주 일반적인 현상으로 나타나게 되는 겁니다",
  "음 그런 과정 속에서 이 아이도 입을 막히게 되고 그래서 어~ 이제~ 질식사 했을 가능성",
  "또 하나는 음 무자비한 폭력이 계속 지속되면은 어~ 계속되는 상태에서 묶 묶인 상태가 되면은 아이가 쇼크살 하게 됩니다",
  "두려움에 떨다가 바로 이제 숨을 거두게 되는",
  "이 세 가지의 형태가 인제~ 지금 발생한 요 사건의 핵심적인 키워드가 될 수 있을 것 같습니다",
  "사실 아동 학대 현상은 거의 이 전형을 벗어나진 않습니다",
  "특히 그리고 어~ 폭력의 에스컬에이팅 현상 같은 경우가 특히 많이 나타나는 그런 특징들이 되는 거구요",
  "그리고 인제~ 어~ 이 경우 같은 경우가 피해자가 지금까지 인제 뭐~ 그~ 인천에서 까스 배관 타고 도망쳐 나왔던 그 아이 외에 이제 세 명 그 붙 그 아이부터 세 명이었죠",
  "근데 인제~ 실제로 지금 정부에서 전수 조사를 한다고 하는데 실제로 인제~ 이 전수 조사를 한 하는 과정에 지금 이 죽은 아이는 없었습니다",
  "말하자면은 음 우연히 걸린 거죠",
  "그러니까 사실은 실제로 그~ 음 전수 조사에서 지금까지 나타나지 않은 아이는 어~ 사실 뭐 죽었을 가능성이 제일 높겠죠",
  "그래서 보통 이런 얘기를 할 때 저는 항상 이 아동학대 얘길 할 때 이런 얘기를 많이 합니다",
  "우리의 아동 관련된 범죄는 너무 그~ 관심이 없습니다",
  "그래서 인제~ 학교 따로 어~ 동사무소 따로 이렇게 인제~ 인제~ 움직이게 있죠",
  "그래서 저는 인제~ 미국의 예를 좀 많이 드는데요",
  "미국에 에프비아이 산하에 국립 폭력 범죄 분석 센터라고 하는 엔씨에이브이씨라고 하는 어떤 기구가 있는데요",
  "그니 까 에프비아이 산하에 있는 어떤 기구입니다",
  "거기에 인제 그~ 기구 내에 어린이 실종 및 유괴 등 어린이 관련 강력범죄를 전담하는 쎈터가 따로 있습니다",
  "그래서 이 보호 수사 기소 등이 일원적으로 이뤄지는 이른바 원스탑 상설조직 같은 물론 그게 그게 완벽하게 인제 일원적으로 이루어지지는 않습니다마는 적어도 우리나라에도 지금 일선 뭐~ 경찰서나 지방청에서 할려고 하는 아동학대 전담팀 정도로는 사실은 사실은 어림도 없는 일입니다",
  "니까 흔히 말하는 보호와 수사와 기소 그리고 후처리가 아~ 하나의 한 라인으로 이루어질 수 있는 그런 씨스템이 만들어져야 하는데 사실 안타깝기 짝이 없습니다",
  "이게 인제~ 요 사건에 대해서 뭐 물론 사건의 저 전말에 대한 수사 발표가 인제 곧 있 있겠지만 뭐~ 관련된 내용이 더 나오게 되면 뭐~ 내일이나 모레라도 다시 한 번 더 말씀을 드리도록 하구요",
  "요 사건은 요 정도로 인제 정리를 하도록 하겠습니다",
  "예. 그 다음에 인제 얘기 될 수 있는 내용이 어~ 이제~ 어젠가요 그저께인가요",
  "여러분들 많이 아시는 상주 농약 사이다 사건이라고 뭐 많이 아시죠",
  "음 그~ 상주에서 어떤 할머니가 그 마을 회관에 농약 메소밀이라고 농약이 든 것을 이렇게 사이다에 넣어 갖고 다른 할머니들 그~ 뭐 같이 그 전날까지 고스톱 치다가 그~ 뭐 싸웠다고 하는 뭐~ 그것 때문에 살인죄로 기소가 됐는데 그 항소심이 인제 곧 열립니다",
  "이제 공판 준비를 들어갔는데요",
  "사실 뭐 아시는 분들은 아시겠지마는 저는 꾸준히 이 사건은 사실은 어~ 일정 정도 수사상에 문제가 있다",
  "그래서 저는 그 농약 사이다 할머니가 그~ 그~ 범인으로 지목된 할머니가 범인일 가능성은 글쎄 한 육십 퍼센트 정도? 어~ 뭐~ 더 낮게 보는 경우도 있고",
  "저는 그 정도라고 생각하고",
  "물론 경찰이나 검찰에서는 뭐~ 거의 진범이다라고 백퍼센트 진범이다라고 확신하고 있지마는 문제는 어~ 제가 보기에는 흔히 말하는 어~ 범죄의 동기 그리고 범행 재구성에 있어서 사실은 너무 허점이 많은 수사였어요",
  "실제로 그리고 일심에서 그~ 국민 참여 재판을 했는데도 증거 제출이래든가 여러 가지 재판 과정에서 검찰 측이 너무 허점이 많았구요",
  "당연히 검 경찰 촉도 수사상의 허점이 많았고",
  "근데 인제~ 왜 근데 무기징역이 나오지 않았습니까? 근데 인제~ 유죄가 나왔죠",
  "정확히 유죄가 나왔는데 음 그거는 인제~ 사실 우리나라에서의 국민 참여 재판의 한곕니다",
  "사실은 미국의 배심원 제도를 보면은 배심원들은 그~ 감금된 상태에서 재판을 합니다",
  "왜냐 외부적인 어떤 요소를 배제하고 어~ 재판장에서 본 증거만 가지고 판결을 내리도록 평결을 내리도록 했는데 우리같이 인제~ 출퇴근 하는 식 일주일 출퇴근 하는 식으로 하게 되면 무슨 문제가 생기냐 하면 오염이 됩니다",
  "즉 이거 외부의 오염이 되는 거죠",
  "그니까 여론의 재판이 될 수 있다는 겁니다",
  "지금 이 사건도 사실은 실제로 재판 중에서는 검찰 측이 사실은 많이 그~ 부실한 면도 있었고 그랬는데도 뭐~ 사실은 재 배심원들이 부담을 많이 갖는 거죠",
  "왜? 만약에 자기가 자기들이 남들은 다 유죄라고 하는데 자기들이 무죄라고 하면 분명히 재판장에서는 좀 이상했는데도 그렇게 무죄로 할 수 없는 그런 상황이 벌어졌다는 거죠",
  "이게 저는 이 사건에 뭐~ 혹시 아시는 분은 아시겠지만 그~ 변호인 측에서 저한테 인제~ 전문가 증언을 요청을 해왔습니다",
  "사실 어~ 이 상주 농약 사이다 사건이 프로파일러들한테 중요한 거는 아마 우리나라에서 최초로 검찰 측 즉 기소인 측에서 프로 행동 분석관들이 전문가 증언으로 참석하게 된 거의 처음 사건이라고 할 수 있습니다",
  "물론 피고인 변호인 쪽에서 했던 거는 제가 처음이죠",
  "제가 인제 작년에 어~ 서울시 의원 김영식 사건 청부 살인 사건에서 그~ 변호인 측에 전문가 증언을 갔었습니다마는 근데 이제~ 검찰이 자기 검찰 내부에 소속된 행동분석관들을 동원해서 어~ 증 증언을 하게 했던 건 아마 우리나라 첫 사건이라고 보는 데요",
  "근데 인제 거기서 인제 흔히 말하는 그~ 범죄 행동 재구성이 사실은 매우 미약했습니다",
  "그냥 상식적인 차원에서만 이뤄졌고 또 과학 수사 증거 제출이래든가 이런 것도 사실은 많이 미흡했던 부분이 있습니다",
  "그러니까 정확히 말하면은 유죄 백 퍼센트 유죄라고 할 수 있는 유죄 그~ 무죄의 심증이도 있을 수 있는 그런 사건이었던 거죠",
  "근데 음 여러 가지 재판 이외의 요소 때문에 이게 문제가 됐었고 유죄 판결이 났었고 지금 항소심이 진행되고 있습니다",
  "저는 감히 말하건대 지금 이 사건은 이~ 항소심이든 상고심이든 어떻게 판결이 나더라도 이후에 상당히 논란이 많이 될 수 있는 는 수사이고 재판이고라고 할 수 있습니다",
  "음 형사상의 형사법의 기본적인 원칙은 어~ 무죄의 가능성이 조금이라도 있으면 말하자면 오 퍼센트? 뭐 아님 그 정도 왔다갔다라도 있으면은 유죄로 할 수 없다고 하는 것이 형사법의 대원칙입니다",
  "그런데 지금 이 사건의 뭐~ 수사라든가 재판을 하면서 사실 명확하지 않은 것들을 가지고 심증으로 심증으로 밀어붙이는 이런 어 형태의 어떤 한국의 사법 관행은 어~ 빨리 빨리 개선 돼야 된다",
  "그리고 거기에 인제~ 흔히 말하는 검찰 측 프로파일러들이 행동 분석관들이 동원됐다는 거에 사실은 마음이 가슴이 많이 아픕니다",
  "음 사실 그~ 그~ 이~ 재판을 방청해고 왔던 그 방송 피디가 저한테 이제 다른 사건 때문에 얘기를 해주는데 사실 음~ 좀 행동분석관 하는 사람들을 약간의 좀 깔보는 거죠",
  "사실 깔보 깔보기게 됐죠",
  "그니까 뭐 제대로 전문가적인 증언 핸 것도 아니고 그니까 이런 것들이 사실은 프로파일러로서 사실은 마음이 많이 아픕니다",
  "프로파일러에 대한 얘기를 해봤습니다",
  "어~ 프로파일러에 대한 얘기를 하면서 사실은 많이 좀 부끄러운 면이 있습니다",
  "뭐 아시다시피 어~ 저는 뭐~ 서울 경찰청 범죄 행동 과학팀에서 일을 했었고 물론 어~ 저 이전에도 어~ 프로파일러란 얘기는 안 썼지만 어~ 일종 범죄 분석 요원 이렇게 해서 했던 사람이 여러분 많이 아시는 경찰청 본청의 권일령 경감입니다",
  "그리고 사실은 뭐 어~ 표창원 교수님이라고 뭐 많이 들어보셨겠죠",
  "어~ 사실 뭐 상주 농약 사이다 저기 할머니 사건을 얘기하고 그 재판 얘기하고 전문가 증언을 얘기하면서 이 얘기를 같이 하는 것은 사실은 제가 왜 이~ 가당치도 않게 일호 프로파일러 이런 얘기를 썼는가에 대한 얘기입니다",
  "사실은 뭐 제가 뭐 일호 프로파일러 우리나라의 일호 프로파일러는 아니죠",
  "그런데도 불구하고 음 저는 좀 무식하게 뻔뻔하게 그런 얘기를 썼습니다",
  "근데 거기에는 다 이유가 있습니다",
  "사실은 우리나라 프로파일링 범죄 분석에 대한 그~ 역사를 따져 보면은 사실은 지금 아까 말씀드린 권일령이라는 사람이 시작도 아니고 표창원이라는 사람은 더더욱 시작이 아니고 사실 그 이전에 많이 뭐~ 노력했던 많은 분들이 계십니다",
  "그 중에서 인제~ 가장 뭐 고생을 많이 하셨던 분이 지금 뭐~ 은퇴하셨지만 김원배 연구관이라고 하는 우리나라의 살인 사건 수천 건을 진짜 뭐~ 맨땅에 헤딩을 해 하듯이 그~ 분석을 해셔 갖고 분석한 보고서를 경찰 내부 자료지만 그걸 냈습니다",
  "그 다음에 그걸 가지고 이제 뭐~ 이천 이천삼 년인가요? 거기에 xxx 한 사람이 그걸 그냥 고대로 통째로 갖다가 써서 학위 논문을 썼고 그거 기반이 돼서 인제 뭐~ 여러 얘기를 하고 그랬는데요",
  "그리고 뭐~ 국과수에 국립 과학 수사대의 강덕지 범죄 심리과 과장",
  "그리고 그 외에도 범죄 분석을 하기에 많이 노력하셨던 분들이 많이 있습니다",
  "근데 그 그런 과정 속에서 인제~ 뭐~ 현장에서 음 이제~ 흔히 말하는 그~ 그~ 이상 범죄자들을 면담할 수 있는 그런 사람을 어떻게 찾다 보니까 광진 경찰서에 있었던 그~ 권일령이란 당시 그~ 뭐~ 사실은 뭐 과학수사팀을 했던 사람도 아니고 근데 어떻게 뭐 우연찮게 이렇게 참여하게 돼 갖고 그 사람이 인제 뭐~ 독학을 했다 뭐 그런 얘기를 하는데 모르겠습니다",
  "저는 그 사람이랑 일을 같이 해봤기 때문에 글쎄 거기까지는 모르겠는데 그게 독학이어서 그래서 뭐 그랬다고 치 쳐도 그래서 인제~ 천구백구십구 년 이천 년 이천 그때 그렇게 뭐 쪼금씩 쪼금씩 뭘 인제~ 흔히 말하는 이 뭐~ 시작하려고 한 왔다갔다 했었습니다",
  "그러던 와중에 인제~ 이천 년대에 표창원 교수라는 사람이 그~ 영국에서 경찰학 박사",
  "모르겠습니다 경찰학이라는게 있는지 모르겠지만",
  "박사학위를 받았고 경찰학 박사 일 호로 해서 알려져 갖고 경찰대에 채용이 돼서 그러다가 인제~ 그때쯤에 인제~ 흔히 말하는 씨에스아이 드라마가 막 나오면서 프로파일러 얘기가 뭐 들어오기 시작하면서 인제~ 언론의 그~ 필요에 따라서 경찰에서의 프로파일러? 뭐 이렇게 해서 표창원이라는 사람이 진짜 뭐~ 그런 거에 관련이 없는 사람인데 그냥 그 프로파일러 일호 프로파일러가 됐던 거죠",
  "만들어진 프로파일러",
  "사실 웃긴 일입니다 사실은",
  "그건 사실은 저도 알고 있고 다 알고 있는 사실입니다 경찰청에서 다 알고 있는 만들어진 거죠",
  "뭐 그 다음부터는 어떻게 어떻게 해서 언론에 나와서 뭐 그런 책도 인제~ 쓰게 되고 한국의 연쇄살인 이런 책도 쓰게 되고 뭐~ 어쨌든 뭐 경찰대 교수니까 그런 책도 쓰게 되고 그러면서 그 사람의 역사는 시작됐구요",
  "근데 그건 프로파일러하곤 전혀 상관이 없습니다",
  "경찰청에서 운영했던 프로파일링 시스템하고는",
  "그런 과정에서 이천 년대 초반에 인제~ 아까 말씀드린 권일령 경감이 인제~ 본격적으로 인제~ 뭐~ 서울경찰청에 그런 부서가 만들어지면서 그 사람과 지금 윤태일이라고 하는 서울 경찰청 범죄 분석팀 행동과학팀 팀장으로 있는 그 사람이 이제 뭐 아무것도 모르는 사람이 와서 인제~ 그런 일을 하게 되면서 몇 명이 그런 하게 됐던 거죠",
  "그니 까 그걸 뭐 기본적으로 뭘 배웠거나 그러는 것도 아니고 진짜 완전 독학인데 제가 처음에 갔을 때 그 사람 글쎄 그 사람",
  "별로 그냥 경험은 좀 있는 것 같은데 뭐 잘 그랬었어요",
  "그러다가 인제~ 음 인제~ 여러 사건들이 많이 생겼죠",
  "뭐 아시다시피 뭐 유영철 사건 생기면서 거때쯤에 인제~ 아~ 이게 그런 흔히 말하는 범죄분석에 티오가 생겼죠",
  "그래서 이천 허준영 경찰처장일 때 이천삼 년 사 년 오 년 그래면 그러면서 티오를 받게 되고 경찰청 범죄분석 일 기로서 제가 저나 제 후배들이 아니 제 저랑 가 동료들이 인제 열 몇 명 뭐~ 채용이 됐고 물론 그 중에는 뭐 이제 여기에 적합하지 않은 사람도 있지만 어쨌든 채용이 됐고 그게 시작입니다",
  "이게 그러면서 인제~ 훈련을 받고 같이 인제~ 이천육 년부터 일을 하기 시작해면서부터 인제~ 그~ 권일령이라는 사람과 같이 일을 하게 되는 그렇게 됐던 거죠",
  "그니까 이제 사실은 뭐 저두 범죄분석 일호 프로파일러는 아닌 거고",
  "그렇다고 해서 권일령이라는 사람이 일호 프로파일러라고 자기는 주장하고 있지마는 그거를 지금 일하고 있는 는 흔히 말하는 경찰청이나 이런 사람들한테 물어보십쇼",
  "근데 어쨌든 뭐 그런 일을 처음 시작 그~ 앞쪽에서 시작했는 말은 맞으니까",
  "근데 왜 인제가 왜 그~ 뻔뻔하게도 제가 일호 프로파일러라는 말을 썼냐면은 아주 우연인거죠",
  "제가 쓴 건 아니지만 그 그 뭐~ 이천십사 년에 그~ 방송에 출연을 하게 되면서 우연스럽지 않게도 저는 인제 경찰청 일 기 프로파일러로 저기~ 프로필을 제출했는데 어~ 제~ 뭐~ 방송에서 인제 그거를 일호 프로파일러로 바꿔버린 거예요",
  "그래서 저는 인제 수정해달라고 하는 과정에서 그러다가 인제 그냥 한 번 방송 한 두 번 나가고 뭐 말거니까 그냥 다음에 나올 방송에 출현할 어떤 예정이 없는데 그거를 또 수정해달란 것도 웃기지 않습니까",
  "그러다가 근데 인제~ 그러다가 무슨 일이 생겼냐면은 물론 그~ 저도 일할 때 이천육 년 칠 년 그때쯤에도 계속 문제가 되었던 거지만 사실을 일할 때도 체계도 없고 뭐~ 좀 많이 엉망이었습니다",
  "그때가 벌써 십 칠팔 년 전 안 십 년 전이지 않습니까? 그러다가 인제~ 어~ 이~ 그~ 흔히 말하는 우리 동료들 후배들이 산재로 막 쓰러져 가는 거죠",
  "뭐 흔히 말하는 신경 쇠약 같은 것도 걸리게 되고 제가 상당히 같이 많이 일했던 사람은 죽기도 하고 그만두기도 하고",
  "그런데도 이제~ 일선에서는 프로파일러 뭐 쟤네들 뭐하는 거야? 그냥 사건 끝나면은 사건 범인 잡히면 와서 지들 그냥 어~ 사진 찍고 분석했네해고 승진하고 사실은 우리가 핸 게 아니라 권일령이라는 사람 개인이 했던 건데요",
  "그래서 저도 그랬고 저랑 같이 일했던 애들도 사실은 권일령이래든가 흔히 말하는 정식 기수가 아닌 그 사람들에 대해서 별로 그렇게 탐탁치 않게 생각을 많이 했습니다",
  "그리고 사실은 그 사람이 저 행동을 잘 못했죠",
  "왜냐하면은 자기 이익에 뭐~ 실제로 뭐~ 승진하는 데에만 해 갖고 승진하는 데에만 신경 쓰고 그 동 후배 자기들한테 후배고 이런 사람들 신경을 전혀 못썼죠",
  "다 나가 떨어지고 쓰러지고 막 그런 데도",
  "뭐 하나 도와준 것도 없고",
  "사실 제가 그래서 그런 어떤 일정 정도의 그런 생각 때문에 어~ 뻔뻔하게 일호라고 해 근데 저는 저를 한 번 고소를 해라고 하고 싶었습니다",
  "그러라고 핸 거에요",
  "제가 뭐 모두 다 아는 사실인데 문제제기하고 와서 멱살을 잡을 줄 알았어요",
  "멱살 잡으면 멱살 잡혀얘지 뭐",
  "그러면 다 얘기를 하는 거죠",
  "왜 당신 혼자 잇속 챙기냐고 우리 애들 죽은 애도 있고 지금 쓰러진 애들도 있고 근데 그렇게 안 되드라고요",
  "그러면서 인제~ 저도 뭐 그~ 인 제~ 그~ 얘기는 뭐~ 나중에 묻어두기도 했는데 어차피 이렇게 된 거 얘기는 지금 하고 있습니다",
  "어쨌든 프로파일러에 대한 얘긴 그렇고",
  "그렇지마는 어~ 문제는 핵심은 그거입니다",
  "제가 아까 다시 상주 농약 사이다 사건으로 돌아가면은 왜 왜 그 정도 그 따위 정도 밖에 안 됐는가",
  "왜. 실제로 이천 년 초반부터 그~ 프로파일러라는 게 했었다고 하면은 지금 십 몇 년이 지났어요",
  "한 십오 년 넘었죠",
  "십삼사 년이 됐어요",
  "제가 일할 때를 기준으로 한다면 지금 십 년이 되었어요",
  "근데 요 모양 요 꼴이잖아요",
  "잘 생각해 보시면 그죠? 일선 형사들한테도 인정도 못 받고 음? 그리고 단지 그냥 어디 뭐 치안감들 총경들 승진하는데 그~ 뭐 피피티나 만들어주고 이런 정도? 그리고 좀 핸다 하는 사람들은 다른 뭐 검찰청으로 빠져나오고 뭐 법무부로 다 빠져나오고",
  "그럼 실제로 이~ 우리는 일정 정도 경찰청에 프로파일러에 주력이라고 해수 있는 사람들은 몇 명 없어요",
  "그건 그 사람들도 알고 우리도 다 아는 겁니다",
  "그 게 사실 되게 안타까운 부분이죠",
  "그래서 더더욱 저는 화가 많이 나고 특히 상주 농약 사이다 할머니 사건 때 그 분석했다는 거 하고 얼마 전에 또 뭐 이~ 아동 학대 사건 두 번째 사건 아이 아이를 사체를 훼손했던 그 사건에 뭐 분석했다고 하는데 분석했 것도 참 허저분하게 핸 이게 사실은 좀 속에 많이 좀 그런 게 쌓여있습니다",
  "어쨌든 음 요 얘기는 인제~ 앞으로부터 더 많이 할 생각입니다",
  "욕을 많이 할 생각이예요",
  "왜? 발전을 위해서",
  "어~ 이걸 만약에 그 사람들이 듣는다고 하면 권일령 경감이 듣건 뭐 본청에 있는 그~ 프로파일을 담당하는 사람이 듣는다고 하면 더 좋죠",
  "고소할려면 고소하라고 하세요",
  "저 그럼 같이 얘기해서 어~ 뭐 내가 맞아 죽을 거는 맞아 주면 되는 거고",
  "어쨌든 그게 인제~ 제가 아~ 뻔뻔하게도 xx 일호 프로파일러라고 하는 거",
  "얼마 뭐 일도 뭐 얼마 해지도 않았는데",
  "근데도 제가 언제까지 이 일을 할지는 모르겠지마는 경찰학과 교수를 핼 지 모르겠고 뭐 방송에 나와서 프로파일러 이야기를 핼 지 모르겠지마는 뭐 오늘이든 내일이든 끝날지도 모르겠지마는 그거 하나만은 확실히 해고 싶다는 거죠",
  "핼래면 니네들 경찰청 프로파일러들",
  "적어도 나보단 잘해야 되지 않느냐",
  "나도 그 사람들이 하는 만큼 해요",
  "근데 나는 현장에 없잖아요",
  "그런데도 나보다 못 했단 건 그게 말이 되겠습니까",
  "어쨌든 오늘은 넋두리가 많았네요",
  "어~ 지금 제 생각에 한 삼십 분 정도 한 시간 몇 분 정도로 할려고 합니다",
  "너무 길어지면 재미도 없고",
  "그냥 노인네 수다 같아 갖고",
  "인제~ 뭐 다음부터 올라가는 것부터는 사건 뭐~ 살인범 뭐~ 그런 것 있지 않습니까",
  "여러분이 궁금해 하시는 방법들 프로파일러 방법들 뭐 이런 것들 중심으로 이야기 핼라고 합니다",
  "첫 번째 내용이 조금 우울해서 죄송합니다",
  "자 그러면 오늘 오늘이 아니라 일 회는 여기까지 하고요",
  "자 다음에 또 뵙겠습니다",
  "어~ 벌써 두 번째 에피소드네요",
  "아~ 첫 번째 녹음을 하다가 사실은 그 세탁기를 돌려갖고 그 소음이 좀 들어갔을 것 같습니다",
  "좀 요즘 마이크가 좀 예민하네요? 음~ 뭐 다 이해해주시겠죠 뭐",
  "아~ 오늘은 뭐~ 그~ 어제 밤에 그 추적 육십 분 케비에스 이티비 추적 육십 분에서 방송됐던 윤기원 그 인천 유나이티드의 골키퍼 윤기원 변사 사건에 대해서 잠깐 얘기 해볼라고 합니다",
  "어~ 뭐 많이 아시겠지만은 음~ 그 윤기원 선수는 음~ 그~ 만남의 광장이라고 하는 휴게소 고속도로 휴게소에서 어~ 변사상태로 발견됐습니다",
  "차 안에서 번개탄을 피운 글서 뭐 자살 하였다고 인제 결론이 났지마는 그 수사 결론은 났지만 그 부모들이나 주변 사람들은 자살이 아닐 것이다라곤 강한 의혹을 제기하는 그런 사건입니다",
  "사실 뭐~ 이 추적 육십 분 그 방송 이전에 아~ 물론 이제 정낙인 닷컴이라고 해서 그 흔히 말하는 탐사 보도 기자가 어 자신의 블로그에 이 사건을 꾸준히 그~ 이~ 언급해오고 있었습니다",
  "그리고 예전에 그~ 이~ 궁금한 이야기 와이 인가요? 그것이 알고 싶다인가? 제가 잘 잘 기억이 안 나는데 거기서도 잠깐 언급된 거 같기도 하구요",
  "벌써 오년이 지났으니까요",
  "근데 인제 사회적 반향이 없었다가 음~ 그 한 두 달 전인가? 제이티비씨에 에~ 이규한의 스포트라이트라는 그 탐사 보도 프로그램이 있습니다",
  "거기에 관련된 분이 저한테 인제 관련된 자료를 보여주시면서 이 아이템으로 인제 그~ 뭐~ 준비 중이다라고 인제 얘길 하면서 분석을 부탁했습니다",
  "뭐 당시 음 수사자료 경우를 그 뭐 이건 저기 그 부모님께서 그~ 정보공개 청구를 통해서 어렵게 어렵게 어 사실은 그 그 부모님이 윤기원 선수 부모님이 그 자료를 저 입수하는데도 사실 매우 어려우셨다고 얘기합니다",
  "잘 안 줄려고 했다고 해요. 경찰 담당 경찰 쪽에서는",
  "어쨌든 정보공개 청구을 통해서 뭐 합법적으로 얻어진 거고 그걸 저는 인제 부모님께서 보여주신 거기 때문에 뭐 법적인 문제는 없습니다",
  "그걸 보고 분석을 제가 개인적으로 해봤고 그리고 인제 어 사실 뭐 그 오년 전에도 이 윤기원 사건이 사실은 문제가 돼갖고 그 당시에도 저도 인제 잠깐씩 어 관련된 정보를 좀 얻었던 기억이 납니다",
  "음~ 어~ 이 변사 사건의 핵심은 그겁니다",
  "음~ 물론 인제 추적 육십 분에서 얘기하는 것처럼 어~ 그 스포츠도박",
  "흔히 말하는 우리 우리 프로 스포츠에 아주 엄청나게 뿌리가 깊은 사실은 그 뿌리가 어디까지인지를 가늠할 수 없는",
  "물론 지금 추적 육십 분에서 얘기 되는 것은 뭐 음 조폭들 뭐 중국 쪽 조폭들 우리나라 조폭들로 뭐 이렇게 하는데 제가 들은 바로는 사실은 조폭들은 흔히 말하는 에 흔히 말하는 주 배우들이고 배우",
  "실제에 전주들. 사실은 이게 무서운 거죠? 전주들 그 돈 실제로 운영하는 어 그 검은 집단은 사실 우리나라에는 굉장히 깊은 뭐 이름을 대면 알 만한 음~ 뭐 그런 쪽있는 긍까 관련이 됐다는 얘기를 저는 인제 건너 들었습니다",
  "물론 뭐 그게 확실한 정보라고 지금 말씀드리기는 어렵지만은 뭐 상당히 좀~ 음~ 가능성 있는 정보로써 그 그만큼 굉장히 좀 이 사건 자체가 그냥 단순하게 조폭들의 뭐 도박 뭐 이런 것과는 차원이 다른 얘기라는 얘기를 들었습니다",
  "인제 어쨌든 그래서 인제 뭐 어쨌든 그 그렇다하더라도 조폭들이 관계된 건 맞는 거고 그 주변사람들의 증언에 따르면은 근데 그거는 제가 뭐 증명할 수 없기 때문에 그것보다는 저한테는 인제 현장 프로파일러로서 음~ 변사 사건이 발 그~ 에~ 시신이 발견된 만남의 광장에서의 현장상황을 중심으로 분석을 주로 해봤습니다",
  "즉 뭐 여타 인제 뭐 추적 육십 분에서 얘기 되고 있고 어~ 있는 뭐 씨씨 티비의 문제라든가 뭐 번개탄 자살의 문제 차의 위치의 문제 사체의 문제 이런 것들이 다 있고 실제로 뭐 그런 사 그런 그런 분석을 저도 동일하게 해봤구요",
  "그래서 인제 어~ 뭐 핵심적인 것이라기는 인제 부모님도 말씀하시지마는 실제로 그 거기에 있는 씨씨 티비 원본파일이 이 원래 그 원본 파일이라고 하믄 증거자료니까 보관을 해둬야 되는데 그 담당하는 형사들이나 그 담당 수사팀에서 그것을 삭제했다고 합니다",
  "보관 안 해두고. 왜 삭젤 했다고 했냐 그랬더니 음~ 그거죠",
  "이거는 뭐 단순 흔히 말하는 자살사건이기 때문에 뭐 이게 흔히 말하는 뭐 타살 관련된 것도 아니었기 때문에 그 뭐 뭐 삭제를 했을 것이다라고 하면서 그 부모님들이 정보공개청구를 했는데 그게 없었다고 얘기 없어졌다고 얘기를 하는 거죠? 쓰 그래서 사실 그 부분도 사실 많이 좀 의문이 갔었습니다",
  "그리고 나 그 수사자료 같은 걸 보면서 아~ 참 안타까운 게 이 좀 죄송합니다만 수사를 이 이 따위로 이 개판으로 이렇게 했나 이 사람들이",
  "음 이게 뭐지? 이런 식으로? 그게 지금 뭐 이천십일년 뭐 흔히 말하는 그 때 쯤 아니겠습니까? 오월 육일? 왔더 어~ 그 과학수사 과학수사 부르짖는 경찰에서 어떻게 그런 식으로? 흔히 말하는 직장온도 측정도 안하고",
  "근까 사후 추정시간. 그 흔히 말하는 사후 추정시간 언제 죽었는지에 대한 그것도 안하고",
  "솔직히 검안은 했는지 모르겠어요. 뭐 했겠죠? 근까 인제 흔히 말하는 그런 굉장히 많은 수사상의 문제점",
  "초동 수사상의 문제점이 발견이 됐어요",
  "그건 본인들도 인정을 하는 거고",
  "좀 부실했다라고 하는 건. 왜? 그냥 자살로 생각했으니까라고 하는 거죠",
  "근데 원칙은 그렇죠? 사실은 변사사건이 발생하면 특히 젊은 사람이 발생하면 당연히 이것은 여러 가능성 뭐 자살부터 시작해서 사고사부터 타살까지 생각해서 어~ 겉모습이 번개탄을 피워논 것만 중심으로 보는 게 아니라 핵심적으로 수사를 다 했어야 되는데 솔직히 말하면 안 했다는 거예요. 본 그 사람들은",
  "아 그래서 얻을 자료는 없는 거죠",
  "있어도 뭐 없다고 하니까. 종결되었다고 하는 거니까",
  "그래서 인제 어~ 그 정도의 뭐 어쨌든 공개된 정도의 수사 자료 사진 자료 뭐 관련된 사람들의 증언들을 종합해 봤을 때 기본적으로 흔히 말하는 음~ 자살의 뭐 흔히 말하는 자살의 가능성은 상당히 낮다",
  "근까 자기가 가서 번개탄을 피워서 죽었을 가능성은 낮다",
  "물론 추적 육십 분에서 얘기하는 것처럼 아~ 그렇습니다",
  "번개탄으로 자살을 할려고 하면은 사실은 번개탄을 그냥 피워 놓고 근까 처음부터 피워 놓고 문을 닫고 해면은 번개탄의 불꽃이 많이 튑니다",
  "퍼버벅 튀고 검은 연기 막 나고 그래서 뭐 보통 그래서 인제 많이 보시는 것처럼 번개탄 자살에서는 차가 전소 되는 경우가 많습니다",
  "왜냐믄 불꽃이 튀어갖고 소파에 옮겨 붙어서 다 타버리니까요",
  "그리고 그 저 초기의 그 검은 연기들 뭐 아주 이 사실 그게 고통스럽습니다. 그런 것들이",
  "근데 근데 실제로 번개탄이 삼분의 일 밖에 안 탔어요",
  "어 그러면 이걸 종합해 봤을 때 종합해 봤을 때 아~ 이건 거기서 그냥 자살한 했다고는 볼 수가 없다",
  "그리고 뭐 그 안에 약물이 검출된 것도 아니기 때문에",
  "그게 약물이 검출 돼갖고 수면제를 먹고 어~ 이 저 잠이 들어갖고 조금만의 가스 밀폐된 가스 공간에 공간에서 이렇게 죽었다고 하면 뭐 그럴 수 있다고 쳐요",
  "근데 또 그것도 아닌 상태이거든요. 밀폐도 안 시켜놨으니까? 그리고 제가 가장 핵심적으로 봤던 건 뭐냐하면 그 초기에 발견된 그 청소원하고 이 사람 그 저기 소방 그 구조대 이 사람이 유리를 깨고 인제 들어냈을 때 그 윤기원 선수가 약간 오른쪽 왼쪽으로 약간 틀어져 있었다고 얘기를 했어요",
  "자세가. 그리고 우리가 흔히 말하는 반듯하게 그 그게 이제 자살하는 사람이 보통인제 반듯하게 의자를 뒤로 해갖고 일케 어~ 인제 그릏게 죽은 상태가 아니라 아~ 약간 의자를 약간 뒤쪽으로 해서 왼쪽으로 이렇게 살짝 아 일케 비틀어진 상태로 그 사체가 있었다고 했어요",
  "그건 뭘 얘기를 하냐면은 아 제가 감히 추정하건대 어~ 죽은 상태에서 거기다 갖다 놓고 어~ 갖다 놨는데 그거를 어~ 그냥 갖다 논 게 아니라 약간의 담요 같은 걸 갖다 놓고 그 담요를 글케 밑으로 빼는 과정에서 약간 돌아갔을 가능성이 있다고 해요",
  "왜 담요라는 생각을 했냐하면은 사실은 그 맞아 죽거나 아니면 칼에 찔려 죽거나 그런 상처가 없었거든요? 그러면은 분명히 어떻게 죽었어야 됐냐하면은 약물도 뭐 반응이 없었다고 한다면 그러면 기본적으로 어 담요로 둘둘 말은 상태에서 몸을? 어느 뭐 상태에서 인제 그 칭칭칭 감은 거죠? 그 상태에서 질식시킨 다음에 음~ 고 상태로 둘 그 시체를 가져다가 아~ 앞자리에다가 쓱 놓고 담욜 쓱 빼게 되믄 그런 자세가 나올 수 있다고 생각을 해요",
  "그니까 만약에 그런 방식으로 갔다 놨다고 하면은 죽은 상태에 갖다 놨다고 하면은 여러 가지가 설명이 될 수가 있어요",
  "특히 그 차가 원래 그 주차라인에서 조금 벗어나 있는 상태였었어요",
  "많이 벗어나 있는 상태죠. 사실은",
  "그 숲 쪽으로 숲 쪽으로 근까 저 저이 숲 화단 쪽이죠",
  "그거는 결국 뭐냐하면 그 시야가 공개되는 것을 좀 가리기 위해서 약간씩 차를 안 쪽으로 일부러 이렇게 주차했을 그런 가능성이 있는 거죠",
  "어쨌든 어~ 저는 그렇게 그 사건 자료를 보고 여러 상황을 봤을 때 아. 이거는 이 사람이 여기서 이렇게 했을 가능성보다는 제가 지금 말씀드린 그런 방식으로 됐을 가능성",
  "근데 물론 어디서 어떻게 죽었는지 그거는 제가 증명을 못해내겠어요",
  "근데 그 그 찍힌 사진 수사 전 자료",
  "고것만 봤을 때는 제가 아까 말씀드린 그런 상황일 가능성이 높다는 것을 저는 인제 딱 어 인제 깨달았죠. 그 부 그걸 보면서",
  "사실 음~ 뭐 많이 아시겠지만 변사 사건 같은 경우는 사실은 철저하게 수사를 해야 됩니다",
  "왜냐하면은 사실은 이게 자살로 위장된 타살인지 음? 만약에 그럼 을마나 억울하겠어요",
  "그 그 죽은 사람은",
  "그 억울함을 풀어주는 게 우리 경찰의 일이라고 하는데 그거를 그렇게 부실하게 해갖고 이 또 이런 욕을 먹고 이 또 이 관련된 사람이 얼마나 고통을 받고 그러겠습니까",
  "그래서 적어도 어~ 저는 그렇게 생각합니다",
  "다시 재수사를 해서라도 당연히 재수사가 돼야 된다고 보고 해서 어~ 어떤 어떤 관련성이 있든 뭐 재수사해서 자살로 나올 수도 있는 거잖아요? 제가 틀렸을 수도 있는 거니까? 음 그래도 적어도 그렇게 해준다고 하면 그 부모님의 한 같은 거를 풀어줄 수 있지 않을까 이런 생각을 합니다",
  "쓰 참으로 안타까운 사건이고요",
  "앞으로 우리 아직도 한국의 경찰의 과학 수사는 많이 멀었다는 생각을 많이 합니다",
  "그 어떤 그런 것 때문에 저를 포함해서 뭐 이 경찰에 관련된 사람들이 조금 더 분발을 하고 각성을 했음 좋겠습니다",
  "자 인제 윤기원 사건 여기서 여 여기까지 하구요",
  "인제 두 번째로 바라볼 생각 그 저기 얘기할 게 어~ 뭐 많이 아시는 요즘 뭐 티비엔이란 드라마에서 시그널이라고 하는 그런 저기에 나와요",
  "그 드라마가 그 방영되고 있어요",
  "사실은 이게 뭐 에스비에스에서 에 인제 흔히 말하는 김은희 작가라는 사람이 그 그 대본 쓰는 사람이 그 사람이 에스비에스로 갔다가 퇴짜를 맞고 티비엔이라고 하는 쪽으로 갔다고 얘길 해요",
  "사실은 이게 이걸 장르 드라마라고 하는데요? 장르 드라마는 사실은 성공할 가능성이 많이 낮습니다",
  "그렇다고 얘기를 해요",
  "저도 작 주변에 아는 작가들 말씀 들어보면 왜냐하믄 이게 뭐 로맨틱 코메디라든가 아님 멜로물 이런 것이 아니라 장르 드라마는 사실은 그 이 그 쫌 만들기도 어렵고 또 그걸 연기하기도 어렵고 어 이게 가능성이 낮은 거죠. 근까 펀딩이 안 되는 거죠? 근데 인제 거기에 변수가 생겼죠",
  "왜냠 김혜수라고 하는 대스타가 거기에 출연을 하게 되고 거기다가 또 이제훈이라고 하는 아주 훌륭한 배우가 출연하면서 이게 인제 완전히 전세역전 된 거죠",
  "그래서 뭐 시청률이 뭐 이 구 퍼센트까지 나온다고 얘 얘길 해요",
  "요즘 요즘 드라마 요즘 공중파 드라마 십 한 오만 나와도 뭐 진짜 잘됐다고 얘기를 해요",
  "근데 그 흔히 말하는 케이블 티비에서 거의 십에 가까운 거라면은 이거는 엄청난 거거든요 사실은",
  "이게 인제 그래서 시그널에 대한 얘기를 인제 시그널에 대한 얘기를 왜 했냐 그러면은 뭐 드라마 얘기를 할라는 게 아니라 사실은 그 시그널이라는 드라마에 그 이제훈 이제훈이 연기하는 박해영 경위라는 사람이 음 자칭 프로파일러로 인제 역할을 하기 때문에 거기서의 프로파일러의 역할과 현실에서의 프로파일러가 어떻게 차이가 있는지 그런 걸 뭐 주변에서 많이 물어보시더라구요",
  "그래서 고거 잠깐 얘기를 좀 해 보고 그리고 관련된 뭐 다른 얘기도 좀 해볼려고 하는 거죠",
  "사실은 어 뭐 지난 첫 번째에서 제가 잠깐 말씀드렸고 조금 제가 좀 흥분해갖고 뭐 여러 얘기도 욕도 해고 막 그랬는데 실제로 인제 그~ 어~ 이 프로파일러로 뽑혀 갖고 핸 사람들 이외에 흔히 말하는 현장에서 인제 뭐 형살 하다가 이렇게 프로파일러 업무를 하는 사람들이 있습니다",
  "그게 인제 뭐 말씀드렸던 권일영 경감이라든가 윤태일 뭐 지금 팀장 이런 사람들인거죠? 실제로 이 사람들은 뭐 흔히 말하는 그~ 뭐 프로파일러로 특채된 것도 아니었고 그렇지만은 그 일을 하게 된 근까 박해영같은 경위 박해영 경위 같은 사람 케이스가 어 분명히 있을 수 있습니다",
  "그리고 현실적으로 있고",
  "단지 근데 인제 그렇게 운영하는 그 프로파일러들은 사실은 어~ 별도의 행동과학팀이라든가 과학수사 행동과학 지방청 과학수사 행동과학팀이래든가 뭐~ 본청에 행동 행동 분석계에 이런 데에서 인제 근무하는 형태고",
  "인제 뭐 장기 미제팀 같이 이래서 실제 수사 부서에 들어와 있는 경우는 음~ 는~ 아마 제가 알기론 예가 없습니다",
  "근데 인제 뭐 없다고 볼 수가 없죠 뭐",
  "아니 그게 아 절대 불가능하다 볼 수는 없습니다",
  "왜냐하믄 사실은 박해영 경위처럼 실제로는 이렇게 어~ 이 실전에서 뛰는 것이 그래야 된다고 저는 봅니다",
  "사실 제가 일할 때는 그렇게 했었구요",
  "그렇게 실제로 인제 뛰면서 이렇게 했었으니까",
  "그러니까 음~ 어떻게 보면 박해영 경위가 하는 게 오히려 더 어~ 실제에 좀 할 수 있는 더 적합한 모델이 될 수도 있어요",
  "아 근데 인제 어 박해영 경위가 하는 것은 조금 실제와 좀 다른 거는 박해영 경위는 일종의 어~ 현 실전 수사팀이면서 약간의 그 탐정 같은 거기에다가 인제 행동분석을 조금 더 하는 그런 좀 약간의 중간 정도 약간 그런 어정쩡한 그런 스탠스를 지닌 거 같아요",
  "그건 아마 김은희 작가가 그걸 쓴 김은희 작가가 제 기억으로는 제 제가 하는 강의를 들었던 기억이 나요",
  "아마 창작소재 발굴 워크샵이래든가 아니믄 제가 그 작가들 대상으로 했던 여러 그 강의의 제 기억으로는 한 번 오셨던 기억이 나네요",
  "얼굴이? 제가 지금 착각일 수 착각이라 해줄 수 있는 거니까 뭐 착각이믄 제가 잘못된 거고",
  "음 그니까 인제 거기에 인제 흔히 말하는 김혜수가 인제 그~ 뭐~ 조폭이 운영하는 룸싸롱에 들어가서 뭐 여자 시켜놓고 뭐 술 시켜놓고 해는 그리고 저 조폭한테 저 그걸 정보를 얻는 게 사실은 제가 작가들한테 해준 에피소드거든요",
  "저희 팀에서 그렇게 했으니까? 이게 인제 말하자면 그런 것도 분명히 있을 수 있는 거죠? 그게 인제 그런데 인제 어~ 정확히 그~ 김은희 작가가 그 흔히 말하는 특채된 프로파일러를 이렇게 역할을 주는 주진 않았 않았던 이유는 아무래도 지금 현실적으로 지금 우리나라 한국의 경찰이 운영하고 있는 운영하고 있는 프로파일러 운영 방식 때문에 그런 거 같아요",
  "왜냐하믄 지금의 운영 방식은 사실은 어~ 그냥 어~ 이 그 사건 전에 뭐 수사선만 잠깐 확보해주고 사실은 뭐~ 이~ 일정 정도 저거를 해주는 그건 나중에 인제 뭐 심문 전략을 짜주고 이 정도 밖에 안 하거든요",
  "그리고 나 사후에 어떤 뭐 분석 그 면담하는? 그니까 그거를 김은희 작가가 보고 사실은 아 박해영이라고 하는 사람의 그 역할과 스탠스를 그렇게 했을 가능성이 높아요",
  "그게 사실은 더 현실적이라고 생각을 했을 테니까",
  "그건 사실은 잘핸 거라고 전 봐요",
  "어 그러니까 인제 에 저는 뭐 지금도 그렇지마는 예전에도 실제로 프로파일러들은 어~ 장기 미제 수사팀이래든가 아니면은 그 연쇄성 살인에 직접 투입되갖고 수사를 실질적으로 해야된다고 생각을 해요",
  "그 뭐 그게 인제 뭐 팀장이 되든 그거 상관없이 현실적으로 야전에서 뛰지 않는 프로파일러는 사실은 상당히 좀 어려운 부분이 있어요",
  "어려운 부분이 아니라 사실은 그건 뭐 부실하고 부족한 거죠. 사실은",
  "그 우리가 인제 흔히 말하는 그 도구도 어~ 이게 열심히 많이 써야지 단련되고 예리해지고 그런거지 않습니까? 그니까 그 거 그 의미에선 사실은 김은희 작가의 시그널에서의 박해영 경위의 역할은 저는 상당히 긍정적으로 보고 사실 그래야 된다고 봐 본다는 거죠",
  "물론 에~ 인제 거기에 장치를 둔 건 그거잖아요",
  "실제로 프로파일링 과거의 이 장기 미제 사건에 프로파일링 한다는 게 사실은 되게 어려운 게 어~ 그 김은희 작가도 썼지마는 과거의 자료를 찾기가 힘들어요",
  "근데 그 과거의 자료도 사실은 왜곡된 거 있을 수도 있고 사실은 그 제가 한 얘기거든요? 우리나라의 장기미제사건의 구십오퍼센트는 사실은 그 수사 기술의 문제가 아니라 인적인 문제가 있다고 저는 그 작가들 한테 늘 얘기를 했어요",
  "근까 그때 누군가가 잘못했어요",
  "근데 그 잘못했는데 그 잘못을 반성하지 않고 어떻게 어떻게 해갖고 언~ 그 승진을 해서 지금의 흔히 말하는 그 한 십년 몇몇 이십년 뒤에 경찰의 중요한 보직에 있거나 아니면은 사실은 뭐 최소한 뭐 치안감 아님 뭐 경무관 어디 경찰서 이렇게 중요한 위치에 있단 얘기에요",
  "그러니까 흔히 말하는 장기 미제 사건을 근드리는 거는 그 중요한 위치에 있는 사람을 근드리는 거죠",
  "그 했던 그걸 뒤엎는거잖아요",
  "저는 그렇게 늘 그 작가들한테 얘길 할 때 그 얘기를 했어요",
  "사실 뭐 김은희 작가가 그 얘기를 듣고 썼다고 하면은 뭐 김은희 작가가 아니라고 할 수도 있으니까 그건 뭐 그건 뭐 제가 뭐 그걸 가지고 뭐 진부역을 따지자는 게 아니라 제가 한 얘기를 어떻게든 뭐 들었든 안 들었든 간에 하고 싶은 얘기를 해줘 갖고 상당히 좀 저는 많이 고마워요. 김은희 작가한테? 어쨌든 저는 그거는 변함이 없어요",
  "즉 한국의 미제 사건의 구십퍼센트 구십오는 까진 그렇다 하더라도 구십퍼센트 정도는 사실은 인적인 문제죠",
  "여러분 많이 아시듯이 개구 대구 개구리소년 사건에 그 사건도 사실은 지금 뭐 진박 논란을 겪고 있는 뭐 케이 뭐 그 이른 바 그 지방 뭐 지방 수장이 경찰의 수장이었던 사람이 사실은 그거를 그렇게 만들었다고 하는 얘기가 많이 있잖아요? 실제로? 그니까 인제 그 뒤로도 사실 뭐 우리가 좀 뭐 흔히 말하는 미제사건이란걸 파보 파보면은 사실은 인적인 실수가 너무 많았던 거에요",
  "근데 그거를 인제 흔히 말하는 덮기 위해서 여러 뭐 해다가 보니까 어 사실은 뭐 그 사람들은 상관없죠",
  "피해자들이나 피해자 가족들이 더 속이 타는 거지 뭐",
  "어쨌든 그런 이유 때문에 그래서 전 김은희 작가한테 많이 고마웠고 그거는 상당히 그 해서 그래서 인제 아까 말했던 다시 앞으로 돌아가면 그 장치를 핸게 그거죠",
  "즉 과거의 형사 에~를 흔히 말하는 영화 접속처럼 어~ 저~ 무전기를 통해서 이렇게 소통하는 왜? 지금은 과거의 자료를 얻을 수도 없고 그 단서를 얻을 수 없기 때문에 어떤 그 시간을 넘나드는 하나의 장치를 만든 거 같아요",
  "사실은 음~ 음 그 속에는 하고 싶은 말이 그거 였다고 봐요",
  "어~ 진짜 제대로된 수사를 할려면 프로파일링 수사를 할려고 하면 어~ 이~ 어떤 외압이나 이런 것을 걷어내고 어~ 실제로 시간을 넘 뛰어넘어갖고 자료를 얻을 수 있는 그런 어떤 것에 대한 얘기를 하고 싶었던 거라고 전 생각을 해요",
  "그걸 인제 그런 장치를 둔 거죠",
  "정 공상의 장치를 둔 거죠",
  "어~ 어쨌든 어 인제 실제로 인제 뭐 첫 회는 인제 흔히 말하는 그~ 뭐~ 이 빨간 하이힐을 신은 그 여자의 그 행동분석을 하고 뭐 했는데 사실은 고거는 작은 어떤 그냥 팁정도 였죠",
  "그게 그 해는 게 그냥 그냥 일반 수사하고 별 다르지 않죠? 그니까 어 김은희 작가도 사실은 프로파일러가 어떤 일을 하는지 사실은 쪼금 더 음~ 더 쪼금 더 연구를 했음 저는 더 좋았겠지마는 지금두 만족을 핸다고 생각해요",
  "근까 지금의 박해영 경위의 스탠스는 사실은 프로파일러라고 자기는 얘기하지만 어~ 사실은 셜록 홈즈같은 탐정에 같고 전문 수사관에 가까운 그런 쪽이라고 저는 봐요",
  "앞으로 어떻게 나올진 모르겠죠? 뭐 인제 그리고 인제 어 또 잠깐 얘기 덧붙이고 싶었는 게 거기에 인제 흔히 말하는 장현성이 씨 장현성 탈랜트 장현성이 보냈던 그 비리. 그 사람도 죽이는 비리. 그 경찰 치안 감수 수사국장",
  "그 위치? 에 이런 게 흔히 말하는 사실은 음 우리가 인제 요즘 얘기 많이 나오는 강남 룸싸롱 이경백 사건. 그것이 많이 떠올리게 하는 거에요",
  "그 이경백이란 사람은 뭐 많이 아시는 것처럼 우리나라의 그 북창동 그 시스템을 만든 북창동 술집 시스템을 만든 사람이에요",
  "그래서 뭐 재산이 수천 억이 넘는다고 얘길 해요",
  "근데 근데 그걸 그렇게 해는 동안 거의 뭐 단속두 거의 안 됐고 그러믄 그 관련된 을마나 많은 사람 한 경찰들 한테 돈을 뿌렸다는 거에요",
  "근데 거기에 인제 흔히 말하는 어 대구의 조희팔 사건",
  "다단계 사기 조희팔 사건에 관련됐던 사람과 연결돼 갖고 사실은 이경백 사건을 들어내고 조희팔 사건을 들어내면은 어 지금의 경찰에서 다칠 사람들이 많다는 얘기를 많이 들었어요. 저도",
  "현직에 있을 때도 들었고 그 뒤에도 사실은 너무 뿌리가 깊어 갖고 사실 근들지를 못한다 이런 얘기를 소문으로 많이 들었어요",
  "어 그리고 실제로 따져보면은 지금 인제 검찰이 수사하는 것처럼 이경백 사건을 다시 뒤지기 시작하니까 그걸 비호했던 남대문 경찰서 뭐 다 그냥 지금 뭐 막 떨고 있다고 얘기를 하잖아요",
  "근까 그게 인제 돼 갖고 흔히 말하는 시그널의 그 비리 그 경찰관 그 수사국장 이런 캐릭터가 나왔다고 봐요",
  "어쨌든 쓰 고런 얘기들을 조금 더 해고 싶지마는 사실 뭐 한 번에 이렇게 다 쏟아내믄 뭐 그런 재미가 없으니까 어쨌든 사실은 우리도 많이 반성을 해야되고 사실은 또 어~ 너무 그 정치경찰화된 아니면 독재권력이라는 권력에 아부해서 어~ 본 경찰 본연의 역할을 저버리는 그런 정치지향적인 경찰 수뇌부는 사실은 어~ 지금은 어렵지만 정권이 바뀌는 상태나 아니면 조금 더 다른 시스템에서는 음~ 많이 그 철저하게 인적으로 해소를 해야될 거라고 생각을 해요",
  "어 지금 갖고 되겠습니까 시실은? 어쨌든 고 얘기는 좀 너무 좀 많이 나간 거니까 다음에 또 뭐 기회가 되믄 얘기를 하도록 하고 오늘 좀 주저리주저리 많이 얘길 했는데 딱 삼십분을 잘 안 안 넘길라고 해요. 저는",
  "그 이상하면 좀 지루핼거 같아 갖고? 그래서 인제 좀 저는 매일 매일 이런 얘기를 쪼금 쪼금씩 여러분과 얘기하고 싶고 뭐 듣 듣고 싶은 얘기면 어떤 얘기도 좋으니까 뭐 유병언이 죽었어요 살았어요 그런 얘기도 좋고 뭐 연쇄살인범 얘기도 좋고 아 뭐 질문을 올려주세요. 팟빵 홈페이지에",
  "그럼 같이 얘기해보고 뭐 해면 좋을 거 같애요",
  "그러면 오늘 여기까지 하고 자 다음에 또 뵙겠습니다",
  "어 오늘도 즐겁고 행복하세요",
  "안녕하세요 프로파일러 배상훈 교수입니다",
  "이제 오월도 거의 며칠 안 남았네요",
  "저도 인제 개인적으로 이것저것 뭐 정리할 일도 있고 음 아~ 또 인제 우리 영화 같이 읽어주는 뭐 아나운서분하고 같이 하는 것도 조금 포맷을 바꿔야 될 것 같아갖고 그렇기도 하고 음~ 유 월부터는 조금 여러 가지 포맷을 바꿔 볼 생각으로 있습니다",
  "뭐 아무래도 지금 벌써 한 석 달 두 달 석 달 넘게 했는데 여러분이 원하시는 부분도 있고 또 제가 하고 싶은 부분도 있고 이런 것들을 조금 정리해서 제가 한 달 전인가요? 말씀드린 바가 있잖습니까? 여러분이 원하시는 방향으로 쪼끔 정리가 되고 만약에 뭐 청취자들께서 많이 좀 뭐 원하시는 부분이 좀 많이 약하고 좀 없고 그러면은 제가 다른 방향으로 좀 해보려고 한다고 말씀드린 바와 같이 일단은 포맷 자체를 몇 가지 좀 많이 좀 고민도 하고 있고 그렇습니다",
  "그리고 뭐 그와 비슷하게 그와 동시에 인제 아시다시피 청취가 반 토막이 났어요 아마 그 다른 좋은 그 팟캐스트가 많이 생긴 것 같아요",
  "어~ 전 인제 여러 가지 면에서 좀 바꿔야 될 때가 온 거 같단 생각이 좀 들긴 드네요",
  "자 어~ 서론이 너무 길었습니다",
  "아 일단은 변명을 먼저 엊그제부터 핸 변명 또 해야 되겠네요",
  "음 신경정신과 의사들 음 께서 이른바 강남 화장실 살인사건의 범인에 대한 논평을 내놨네요",
  "그 논평에 주된 거는 그겁니다. 조현병이 원인이 아닐 수 있다라고 내놨습니다",
  "그니까 이게 말하자면 어 이 신경정신과 정신의학회의 주장은 그 환자가 조현병이 아니라는 게 아니라 조현병을 앓았던 건 그건 뭐 기록이 있으니까 확실한 거고 대신에 그렇게 잔혹하게 여성을 화장실에서 살해한 그 이유 동기가 꼭 조현병이라고마는 확정할 수가 없다 조현병 때문이라곤 확정할 수가 없다 라고 얘기하는 거죠 거기에는 분명한 이유가 있습니다",
  "저도 인제 사실은 음 많이 그 조심했던 부분이고 그리고 또 사실 많이 조심해야 되는 부분일거라고 생각을 해요",
  "신경정신의학회에서 걱정하는 그런 겁니다",
  "이렇게 되다 보니까 조현병 환자들 특히 정신분열증 환자들이 그니까 조현병 환자들이 매우 위험하고 매우 폭력적이고 이를 다 격리해고 이렇게 해야 될 대상으로 생각하는 것을 이렇게 흐르는 것을 신경정신과의 정신의학회에서는 매우 걱정을 하는 것 같습니다",
  "그 걱정은 저도 역시 마찬가지입니다",
  "그래서 저도 이 방송이래든지 이런데 나가서 늘 하는 말이 그런겁니다",
  "백 명의 조현병 환자가 있다 하면은 이 중에 두 세 명 많아야 다섯 명 두 세 명 정도가 폭력적인 범죄를 일으킨다 나머지는 전혀 그렇지 않다",
  "그리고 조현병의 정도가 다 다르기 때문에 모든 조현병 환자들을 일관적으로 이렇게 범죄자처럼 매도하는 건 그건 큰 문제가 있다",
  "그리고 인제 신경정신과 의학회는 특히 치료에 문제가 생길 수 있다라고 하는 것 때문에 신경정신의학회 쪽에서는 매우 조심스러운 반응들 그니까 아닐 수 있다라고 하는거죠",
  "왜냐하면 이거는 이 분들이 맞는 것 같습니다 이렇게 주장하시는 게 맞는 것 같습니다",
  "정확히 진단이 나와야 되는 거고 지금 조현병이라고 하는 것은 그~ 에 병력기록지 글 예전에 이걸 앓았었고 약을 먹고 있었고 그것 때문에 인제 조현병이란 얘기를 핸거고 그걸 또 인제 어 프로파일러 면담해서 이게 나왔기 때문에 이렇게 됐지마는 실제로 그거는 그런 개연성은 높지마는 신경정신과 의학회에서는 정확히 진단을 해봐야 되고 또한 조현병 환자들의 다른 여러 가지 작응 요소들 때문에 분명히 다른 뭐 확정할 수는 없다 라고 하는거고 그런데 이 부분은 좀 더 조심해야 되는 건 그겁니다",
  "신경정신의학회에서 한 말이 조현병 때문이 아니 아니기 때문에 묻지마 범죄다라고 하는 건 절대 아니라는 겁니다",
  "이게 제가 요 사건을 이제 말씀을 드리고 방송에서 나가고 그리고 또 팟캐에서 말씀드리면서 계속 오해가 생겨서 좀 조심하는 건 그런겁니다. 너 묻지마야? xx 여성 여성혐오야 이 둘 중에 선택하라게 하는 이런 이런 종류의 이런 분위기들은 이건 적절하지 않고 어~ 사태해결에 아니면 우리 사회 갈등해결에 도움이 되지 않는다고 봅니다",
  "긍까 신경정신의학회에서도 그런 걸 조심하면서 어 의학적인 지식을 표명하신 거라고 봅니다",
  "뭐 저는 그 부분은 적절하다고 보구요. 어~ 이젠 뭐 제 얘기로 넘어와야 되겠죠 이게 xxx 인제 팟캐스트 방송도 하고 엊그제 그 다음에 또 뭐 말씀을 드린 부분들 흔히 말하는 음~ 여성혐오에 대한 얘기를 좀 해 드렸어요",
  "다시 말씀드리지마는 여성혐오 범죄에 대한 정의 즉 그래서 인제 그의 정의 때문에 많은 분들이 인제 댓글도 다시고 게시판에 했는데 저 저떠러 이제 그런 말씀을 많이 하시는 거지요",
  "일차원적이다 아주 아주 좁게 본다 이렇게 말씀하시는 게 네 맞습니다 저는 아주 좁게 보는 겁니다. 음 분명히 말씀드리지만 저는 좁게 보는 겁니다",
  "그리고 서천석 의사들이 이런 그니까 뭐 저 외에도 뭐 많은 분들이 사실 조현병에 에~ 영향을 끼치는 많은 요소들을 이 있고 그리고 그 중에서 특히 인제 그 여성을 싫어하는 부분에 대한 부분을 포함한다고 하면은 당연히 그게 여성혐오 쪽으로 가야 된다라고 주장을 계속 하시는 거 여러분들이 많이 있으신 거 같아요",
  "뭐 그거를 제가 뭐 비난하거나 틀리다고 하는 할려고 하는 게 아니라 제가 왜 제가 왜 여성혐오를 아주 좁게 보냐 하면은 여성혐오라고 하는 것은 어~ 이 어떤 집단적 조직적 의식적 이 부분이 먼저 선행이 돼야 된다",
  "그 부분이 일정 정도 있어야 된다",
  "그까 어 여자가 싫고 뭐 어머니가 싫고 근데 어머니 싫은 거 여자 싫은 거 좀 다른 개념인 부분인 거죠? 그리고 뭐 흔히 말하는 여자의 향수 그리고 머리 기른 거 이런 것이 싫은 것이 여성혐오의 다가 아니다 저는 그렇게 생각하는 겁니다",
  "즉 여성혐오라고 하는 아주 작은 아주 제한된 아주 이 이 아주 일부의 부분이 있는 거고 거기에 따라서 영향을 받아서 많은 사람들이 긍까 에 적지 않은 사람들이 여자를 여성을 싫어할 수도 있고 이런 스펙트럼이 있을 수 있다는 겁니다. 근데 이 범죄자는 여성혐오 때문에 여 이 범 그까 피해자를 죽인 것은 아니라는 겁니다",
  "그 그래서 제가 계속 뭐래냐면 그걸 협소하게 보려는 게 그겁니다",
  "만약에 이걸 협소한 게 아니라 좀 넓고 브로드하게 보면은 당연히 그런 차원에서는 아이 여성을 싫어하니까 여성혐오지라고 하는 그런 단순한 말 누구나 못하겠습니까. 저도 할 수 있고 아무 저기 길 가는 사람도 대다수 그렇게 얘기할 수 이 있을 겁니다. 여자를 싫어하니까 여 여성혐오지",
  "근데 거기에는 분명한 이 베리어가 있다. 어떤 약간의 일정의 또 넘을 수 없는 아니면 넘기 힘든 어떤 부분이 있다라는 걸 제가 말씀드리는 겁니다",
  "어~ 혐오 즉 증오범죄 증오 이런 거라는 것은 단지 여자가 싫다는 것과는 다른 차원의 조직적 의식적인 부분이 선행이 되고 거기에 일정 정도 뭐 참여를 했거나 거기에 의식화가 됐거나 이릏게 돼야 된다고 하는 겁니다",
  "근데 이 사람은 그렇게 됐다는 증거가 없어요",
  "단 몇 가지 언술들을 가지고 어~ 얘기돼서 바로 그러니까 여성혐오지라고 하는 것은 필요충분조건의 부분에서는 이거는 논리적으로 맞지 않는다 그 말씀을 제가 계속 드리려고 하는 겁니다",
  "물론 제가 이 말씀을 드려봤자 여러분 뭐 이미 그 진영 논리로 나눠 갖고 싸우시는 분들한텐 별로 제가 뭐 이렇게 해 봤자 여러분한텐 도움은 안 되겠지마는 그래도 저는 극단주의자들은 분명히 배격을 합니다",
  "어~ 극단주의는 결코 도움이 되지 않습니다. 사태 해결에 물론 여기에 좀 문제가 될 수 있는 건 그런 거죠",
  "우리 사회에 뿌리 깊은 어 성적 불평등 구조가 있는 건 맞습니다",
  "그거를 부정하려고 해는 것도 아니고 성적 불평등 구조를 해결하기 위해서 여러 노력을 해야 하는 부분이 있어야 된다고 해는 것도 맞고 또 그래야 된다고 보고 그 부분을 부정할려고 해는 건 아닙니다",
  "그거를 부정한다고 해서 그게 뭐 여성혐오다 아니다 이걸 옹호한다 이런 거랑 차원은 좀 다르다고 생각하는 거죠",
  "어쨌든 지금 이 강남 화장실 살인사건으로 촉발된 일련의 여러 사건들의 그 경과들 액션들 이런 것들이 결국은 우리 사회가 가지고 있는 많은 모순들을 적나라하게 드러낸다고 생각을 합니다",
  "그리고 그 적나라하게 드러나고 있는 것은 저는 뭐 치열한 논쟁을 통해서 분명히 한 걸음 우리 사회가 더 나아갈 수 있다면 전 더 바람직하다고 생각을 하구요",
  "다만 아까 제가 극단주의자라고 말씀드린 것은 다른 사람의 얘기를 정확히 듣지도 않고 또 다른 사람의 주장에 대해서 곡해를 해서 일방적으루 역으로 또 공격하는 이런 이거는 일베하고 다를 바가 없습니다",
  "제가 일베를 그렇게 싫어하는 이유가 뭡니까 자기 방식으로 계속 해석을 하잖아요",
  "그리고 자기 방식으로 왜곡을 하고 자기 방식으로 실제로 물리적 폭력을 행사하고 그게 결국은 증오 그게 진짜 증오범죄 아니겠습니까? 최소한 여성의 권리를 높일려고 하는 분들이나마 어~ 합리적이고 논리적으로 그리고 또 그걸 통해서 집단적으로 행동을 해서 정치적인 어떤 힘을 만들어내고 그걸 통해서 법과 제도를 만들어내고 관행을 만들어내는 그런 쪽으로 가셨음 좋겠단 생각이 듭니다",
  "뭐 변명 아닌 변명을 했네요. 뭐 해석은 여러분들 몫이라고 생각을 하구요",
  "어~ 월요일 월요일 날 어 와이티엔에 출연을 하면서 아침에 저기 있었죠 바로 피의자의 그 현장검증이 있었습니다",
  "그 현장검증을 저는 인제 와이티엔 그 방송 부스에 앉아서 직접 생중계를 했습니다",
  "그 생중계를 하면서 실제로 저는 뭐 그걸 듣고 싶었습니다",
  "서청 경찰서를 나서면서 이 사람의 행동 특히 인제 어~ 자극에 반응하는 정도 프레시바 자극이라든가 아니면 소리라든가 이런 자극에 반응하는 정도. 잘 보셨는지 모르겠지마는 플래시 자극에 사실 민감하게 반응합니다. 또 소리 그까 뒤에서 무슨 욕 같은 걸 할려고 해 욕같은게 막 드련 들렸는데 이 사실 욕한 건 아니었어요 그니까 기자가 막 큰 소리로 하려 했었어요 바로 뒤를 백팔십 도 쓱 목을 돌리지 않습니까 그니까 경찰들한테 이렇게 둘러쌓여 있는데도 전 그걸 일단 먼저 볼려고 했었구요",
  "두 번째 실제로 무슨 말을 어떤 톤으로 할 하는가 이게 좀 중요하게 생각했는데 아니나 다를까 그 범 범행 현장 그까 현장 검증에 들어가기 전에 그~ 수사관이 어~ 피의자의 권리에 대해서 현장검증에 임하는 권리에 대해서 이야기를 해줍니다",
  "뭐 흔히 말해 진술거부권에 대해서도 얘기하고 근데 그 뒤에 짧게 어 뭐 이~ 인터뷰 형식 형 질의했어요 들이대니까",
  "그 때 인제 얘기를 했죠 피의자가",
  "뭐라고 얘기했냐 하면은 담담하다 차분하다 이런 얘길 합니다",
  "물론 그 이 기자가 지금 심정이 어떻습니까 뭐 이렇게 물었는데 저는 거기에 인제 일단은 중요점이 있다고 봐요",
  "차분하다? 본인이 본인한테 차분하다라고 합니까? 그 이 개념은 전해들은 개념이라는 거죠 전해들은 개념",
  "그리고 기자가 물은 대로 고대로 대답한 부분",
  "그니까 이제 이 사람 같은 경우는 실제로 인제 현실감 진압력이라고 하죠? 현실감이 많이 떨어져 있는 상태라고 보여지는 겁니다",
  "근데 그렇다고 해서 이런 조현병 환자들이 완전히 그 어떤 와해된 정신 뭐 완전 미친놈처럼 막 그냥 절대 그렇지 않습니다",
  "보면은 깜짝 놀랍니다. 우리가 예전에 한 몇 달 됐나요? 공효진하고 그 이 스키조에 대한 얘기를 했었지 않습니까? 조인성과 공희정이 했던. 근데 굉장히 그 조인성이 스키조로 나오죠 정신분열증 환자로 나오죠? 근데 보시는 거와 같이 xx 환상을 가지고 있어요",
  "근까 마치 그 자기의 옛날 어떤 아이를 옆에 있는 것처럼 행동해요",
  "근데 굉장히 논리적으로 행동해요 정상적으로 행동하지 않습니까? 근까 이 사람도 마찬가지입니다",
  "말하는 거래든가 뭐 이런 것이 톤도 안정돼있고 그렇죠",
  "근데 그게 망상이에요",
  "또 하나 어 피해되신 분한테 죄송하다",
  "희생당하신 분한테 희생되신 분한테 그런 거죠 자기가 범인이지 않습니까? 근데 자기 행동에 대한 객관적인 위치를 xxx 얘기를 해요",
  "근까 전형적인 특징인거죠 근까 제삼자화 시켜버리는 겁니다 자기 행위를",
  "근데 인제 그런 방면들. 그리고 왜 죽였냐에 대해서 물어보니까 형사한테 대답을 다 했고 나중에 뭐 이렇게 이렇게 매우 그 매우 객관적인 형태로 딱 정제된 말만 딱 해놓고 빠져xx 근까 인제 이렇게 인제 어떻게 보면은 현실성이 없고 일종의 자기 x 어떤 주변과 자기를 떼어놀려고 하는 그런 특징들 이런 특징들을 정확히 보여주고 있는 것 같습니다",
  "요 현장검증에서도 다른 거 없이 그냥 고대로 뭐 행사했다",
  "요렇게 얘길 하고 있네요",
  "어~ 저는 인제 이 사람의 그 기본적인 특징이 조현병 환자의 부분이 뭐 전 여실 없이 드러났다고 보구요",
  "또 하나는 인제 이 사람이 가지고 있는 생각에 근까 지금 현실 상대에 대한 얘기도 지금 뭐 말씀 드렸고",
  "또 하나는 그런 겁니다. 그럼 인제 다시 앞으로 돌아가야 되겠죠. 왜 죽였느냐",
  "그니까 인제 여기서 인제 답을 얻을 수 있는 거죠",
  "저 사람 저 피해자로 죽인 건 아니라는 겁니다",
  "왜? 굉장히 객관화 하지 않습니까 제삼자화하고 자기 자신을",
  "그니까 자기 자신이 사람을 죽이 지금 칼로 찌르고 죽이는 거 자체가 이 사람이 마치 자기 자신을 보듯이 이릏게 행동하는 그런 거를 저 행동으로 볼 수가 있는 거죠",
  "그래서 이제 저는 계속 그런 얘기를 하는 겁니다",
  "음 직접적으로 여성혐오가 딱해서 이게 죽였다라 하는 부분에 대해서는 어 빽그라운드에 배경은 존재하지마는 그것은 이 사람의 망상 속에서 여태까지 이 사람의 조현병이 해는 과정에서 형성된 어떤 것을 통해서 만들어진 허상 그리고 그 허상을 극복하는 과정에서 이 사람이 범행을 한 거라고 생각합니다",
  "그러면 뭐 여러분이 뭐 많은 분들이 얘기하듯이 그니까 그럼 여자가 여자를 싫어하는 어떤 해 허상이 그걸 만들어서 죽였겠지",
  "그렇죠 맞습니다. 근데 그건 여성혐오가 아니라는 겁니다",
  "어 그니까 어 그건 여 그 자체가 여성혐오가 아니라는 겁니다",
  "쪼끔 더 쪼끔 더 구분해서 좀 생각해주셨음 좋겠단 생각이 들어요",
  "물론 이 구분해는 것은 현실 사회에서 어 여성의 권리를 높이는 것과 맥락을 같이 해는 거와 좀 다른 부분이죠",
  "실제로는 여성의 권리를 높이는 부분들은 당연히 다른 차원에서 진행이 되야되는 거 고 요 사건 하나만 볼 때는 이 사람이 왜 그 그 피해자를 공격했는가에 대한 설명이 나온다는 겁니다",
  "자 어~ 요 논란은 앞으로도 아마도 계속될 거고 또 어~ 제 말씀을 듣고도 또 인제 그 게시판을 쓰시는 분도 계실텐데 계속 쓰세요 뭐 상관 없습니다",
  "거기에 따라서 여러분들 뭐 생각하신대로 쓰시라고 게시판이 있는 거니까 단 단 일방적으로 다른 사람을 음~ 욕설을 하거나 아니면은 어~ 일방적으로 곡해해갖고 공격하거나 그런 거 말고 어~ 자기 생각을 있는 그대로 논리적으로 쓰세요",
  "그러면은 충분히 여러분의 의견을 다른 사람도 이해해줄 수가 있을거라고 생각을 하니까요",
  "저도 분명히 읽어 보구요 예 계속될 거니까 요번 요 사건은 여기서 마치도록 하겠습니다",
  "농촌마을의 혼자 사는 팔십대 노인이 숨진 채 발견됐습니다",
  "경찰은 사건을 일반적인 자연사로 처리했고 유족들은 장례를 치릅니다",
  "그런데 숨진 노인은 자연사가 아니었습니다",
  "실제론 이곳에 사는 남성이 노인을 살해했던 건데요",
  "경찰은 살해 장면이 담긴 씨씨티비 영상을 확보하고도 이를 보지도 않은 채 자연사로 판단했습니다",
  "경찰의 부실수사로 인해 한 사람의 억울한 죽음이 영원히 묻힐 뻔한 겁니다",
  "괴산에서 팔십대 노인이 변사상태로 발견됐는데 이게 참 황당한 일이 벌어진 거죠",
  "충청도 저 시골입니다. 어 팔십대 할머니께서 사시다가 혼자 사시죠? 근데 시골은 사실은 이런 독거노인들이 많습니다",
  "보통 인제 남자 독거노인은 드물죠 이렇게 호 혼자 살기 힘드니까",
  "이 여자 독거노인들이 많습니다. 근데 이제 그 그 집에 텃밭 있고 그 집에 혼자 밥 해먹고 계세요 자식들은 당연히 거기서 살기 힘드니까 도시에 나가서 뭐 직장 생활하고 우리 사회에 사실은 많은 비극이죠 사실은",
  "뭐 일본도 그렇지마는 그러다가 인제 그 주변에 혼자 사는 분들을 노리는 범죄자들 특히 인제 이런 어떤 지금 이 범죄자는 뭐냐 하면 그 귀가 안 들리는 장애인이라고 합니다",
  "장애인을 그 제가 뭐라고 하는 게 아니라 그 주변에 인제 그 장애인이니까 도시에 나가서 직장을 얻기 힘드니까 그 시골에서 인제 이런 허드렛일 같은 걸 하고 그랬겠죠? 그러다가 인제 자기가 뭘 얻고 싶은 게 있으니까 인제 폭력적으로 여자 독거노인들을 공격했던 어 물론 이렇게 해갖고 보통 이런 위험 때문에 뭐 우리 뭐 소방서래든가 아니면 이런 저기 파출소 같은 데서 무선 비상벨 같은걸 좀 많이 달아주고 그러는데도 사실은 어 굉장히 어렵습니다",
  "음 일일이 다 확인하기도 어렵고 어쨌든 그렇다 하더라도 어 몸에 지니고 다니는 비상용 이런 응급벨 같은 경우 반드시 음 만시지탄이지만 구입해갖고 해야 되고 저도 인제 저의 어머니가 아주 시골에 사시진 않지마는 핸드폰을 꼭 가지고 다니시라그러고 물론 저희 어머니가 사시는 덴 뭐 중급의 도시이기 때문에 크게 걱정하지 않지마는 어쨌든 음~ 그래도 인제 어차피 그 이모님이랑 같이 계시니까 그런 것들은 사실은 뭐 저도 많이 신경을 쓰는데 이 괴산에 팔십대 노인 분은 너무 안타깝게 이래 됐어요",
  "근까 말하자면은 이 청각장애인인 사람이 이 범인이 뭐 어떤 이유 때문에 물론 이제 그럴 수 있겠죠 뭐 저기 거 노인들밖에 없으니까 자기는 젊고 힘이 있으니까 뭘 얻을 수 있는 게 있다고 생각하니까 강제로 뺏다가 이 분을 목을 졸라서 돌아가시게 만들었어요",
  "그리고 인제 방치를 핸거죠. 근데 문제는 그런데 그 방치된 상태를 보고 어? 근까 이제 아무래도 좀 뭡니까 좀 이게 범인이 바보가 아닌 이상 목을 졸랐다 하더라도 널브러지게 이케 하지 않고 이불에 이렇게 안쪽으로 마치 자연사처럼 위장을 했겠죠",
  "그리고나서 인제 그렇게 시신이 발견될 쯤에는 어떻게 됩니까",
  "보통 인제 일주일이나 이 이 한번 정도 이렇게 자식들이 연락도 하고 뭐 이렇게 해니까 연락이 안 되면은 그래서 인제 봐 보니까 시신이 많이 부패가 진행된 상태였다는 거에요",
  "경찰이 와서 아 이게 자연사구나 이런 그냥 예단을 하고 그냥 장례까지 치뤘는데 아주 다행히 이건 불행 중 다행 다행이라고 해야 되나? 다행이라고 해야 되겠죠? 그 자식이 어 어떤 일이 있을지 몰라갖고 집안에다가 씨씨티비를 설치해놨다고 합니다",
  "그 씨씨티비를 설치해 놓은 걸 어 장례 치르고 나서 보니까 그 범행 범행 장면이 다 찍혀있다는 거에요",
  "카 참 그걸 보는 자식 입장은 참 억장이 무너지고 눈이 확 돌아서 범인을 쫓아가서 그냥 죽여버리고 싶었겠지만 뭐 저라면 가서 죽였겠죠? 근데 어~ 그 신고에 잡히게 된건데 근까 이 부분은 두 가지 문제가 있겠죠",
  "첫 번째 부분은 아무리 팔십대 노인이라 하더라도 어~ 최소한 자연사로 이릏게 돌아가신 것과 조금 다른 점이라도 분명히 있었을텐데 근데 워낙 또 부패가 된 상태기 때문에 경찰도 담당 경찰 그 보통 그런 경우는 지구대에서 나오고 형사팀에선 뭐 한 두 명 왔다가 쓱 보고 뭐 그냥 장례 치르시죠 뭐 이런 형태로 했을 가능성이 높습니다",
  "근데 이제는 음 우리 농촌이 이런 치안 불안요소들이 존재한다는 걸 분명히 각인을 해갖고 물론 이렇게 돌아가신 다음에 해면 의미가 없겠지마는 반드시 이 비상벨이라든가 만약에 이릏게 흔히 말하는 변사 사건이 발생했을 때는 끝까지 이 죽음의 원인을 추적할 수 있는 그런 시스템이 되어야한다는 겁니다. 지금은 그 시스템이 안 되니까 아이 그냥 돌아 노인네 돌아가셨네? 가 장례 치러? 이런 형태가 돼 갖고 그냥 억울한 죽음이 됐을 수 있다는 거죠 첫 번째",
  "만약에 그 범인 그 놈을 못 잡았으면 그 놈이 또 다른 노인들을 똑같은 범죄를 했을 수 핼 수 있다는 거이지 않습니까",
  "그 부분이 사실은 그나마 다행인거죠 잡혔다는 게",
  "그래서 인제 첫 번째 부분이 그~ 경찰에 그 매뉴얼 그~ 특히 인제 독거 노인분들의 그 변사사건의 매뉴얼이 조금 더 정교해야 된다",
  "그냥 어 자연사만으로 처리하는 거는 무리가 있다",
  "조금 더 다른 차원에서 접근해야 되는 부분이 이 생긴다",
  "근까 일본의 경찰들 부분도 이런 고민들을 분명히 했습니다",
  "일본이 우리보다 십 년 정도 먼저 나가고 있지 않습니까",
  "일본도 그 시골에 가면 그 혼자 사는 그 저 할머니들 많이 계십니다",
  "그래서 그 행정구역에 들어가고 나가는 그 차량에 대한 씨씨티비 확인들을 다 합니다",
  "왜? 어차피 거기는 사람이 별로 들어 날락 하지 않거든요",
  "들락날락하는 사람은 정해져 있거든요",
  "근까 그 그 정도만 확인해도 사실은 이런 비극은 발생하지 않고 또 인제 물론 여기선 인제 내부인이었기 때문에 만일 그랬다고 하면은 조금 더 이렇게 감시를 한다고 하면은 그 범죄가 좀 어~ 발생하지 않았을 수도 있는데 그리고 또 하나는 아까 말씀드린 것처럼 그 내부인들에 대한 좀 관리를 해야 되는 부분이 있는 거죠",
  "근까 범죄 위험요소지 않습니까? 분명히 그 이 청각 장애인이 평소에도 좀 이상했을 겁니다",
  "왜냐하면은 음 평소에도 인제 그 힘없는 노인들 뭘 뺏고 다니고 뭐 이렇게 폭력적이고 그랬으면은 분명히 다른 조치를 취했어야 되는 건데 조치가 어 미진한 부분으로 예 안타깝게도 이런 그리고 쪼금 더 불편한 얘기를 더 드리면 더 말씀을 드리면 그렇습니다",
  "일부 종편에서 그 얘길 했어요 특히 엠비엔에서 그런 얘길 했어요",
  "이 사후에 그 성적인 행위 근까 사후 강간을 시도했다라고 근까 이제 장애인이니까 다른 성적인 어떤 다른 욕구를 못 채우니까 할머니들을 대상으로 근데 실제로 이릏게 범죄를 당하는 할머니들이 많습니다",
  "근까 범죄를 당하는데 신골 못 안 하는거죠",
  "왜? 음 뭐 범죄를 당했다 하드라도 이쪽 자기 그 자손들이래든가 아들들한테 아님 자식들한테 음 좀 누가 될까봐 그냥 조용히 있는 겁니다",
  "근까 이런 실제로 그 시골에는 이런 일이 많습니다",
  "근까 시골에 좀 비교적 젊은 놈들이 나이 드신 여성 할머니들을 대상으로 몹쓸 짓들을 좀 해고 다니고 특히 할머니가 아닌 뭐 지적 장애 여성들에 대한 성적 공격을 제가 말씀드리는 바와 같죠 예전 예전에 말씀드린 바와 같고 근까 이제는 우리가 이런 독거노인 분들을 보호하고 방어할 수 있는 시스템이 분명히 만들어져야하는 겁니다",
  "물론 강남역에 그 어 여성화장실 공영화장실 그 부분도 분명히 필요한 부분이지 이지만 이 부분도 반드시 생각해야 된다. 우리가 종합적으로 그 생각이 나네요",
  "저랑 같이 와이티엔에 출연했든 그 경북대 경찰학과 이용학 교수가 그런 얘길 하드라구요",
  "좀 치안 패러다임을 바꿔야된다 막 그러드라구요 그래서 치안 패러다임을 바꾼다는 얘기를 하길래 좋은 얘기가 나올 줄 알았는데 치안 패러다임만 바꿔야된다 그래서 아니 치안 패러다임 바꾸는 건 누구든 이제 아는 거고 어~ 구체적으로 뭐? 그랬더니 그 얘기를 안 하시더라고요",
  "글쎄 몰라서 안 하신 건 아니겠죠? 음~ 저는 그래서 한 마디 붙일려고 했습니다",
  "치안 패러다임이 이제는 수요중심으로 가야 된다",
  "이제는 치안 피러 패러다임이 공급자 경찰 중심으로 치안이 이루어졌다고 하면은 현대 국가 특히 보다 나은 사회의 현대 국가의 그 치안 패러다임은 수요자 중심입니다",
  "즉 치안을 필요로 하는 곳 중심으로 가야 되는 겁니다 근데 지금은 그게 아니죠",
  "공급자 중심이지 않습니까. 이게 이게 사실은 전근대적인 방식인거죠",
  "그럼 어떻게 되느냐 치안 패러다임은 수요자 중심이라고 하면 이 할머니한테 비상벨을 해고 또 개인 씨씨티비 같은 경우도 인터넷으로 연결하면 되잖습니까? 뭐 요즘 그게 뭐 비싸지도 않는 거고 음 근까 이제 그렇게 해고 또 정기적으로 어 이 할머니들한테 순찰을 할 수 있는 그리고 마을 내부에 위험요소들 아까 말씀한 청각 장애인 그건 미리 좀 했어야 되는 근까 수요자 중심이 아니라 공급자 중심으로 지들 마음대로 이 순찰차로 빙빙 도는 이~ 사실 그 그 얘기까지 했어야 되는데 시간 관계상 그 때 얘기를 못해 와이티엔에서",
  "어쨌든 이 괴산에 있는 팔십대 여성 노인 변사사건도 강남역 화장실 살인사건만큼이나 사실 중요한 문제다",
  "우리가 많이 관심을 가져야 된다라는 말씀을 꼭 드리고 싶어서 왔습니다",
  "자 다음 사건으로 넘어가도록 하겠습니다",
  "어제자 포탈 다음에 검색어 몇 가지가 쭉 올라온게 있어갖고 함 얘기해볼까요? 음 손길승 올러왔네요 왜 올라온 지 아시죠? 아 참 그럼 같이 얘기할 사람이 있겠죠. 그 국회의장? 캐디 성추행했다? 쪽팔리게 진짜 늙으면은 곱게 늙을 것이지 이런 얘기를 많이 들었죠",
  "아 기본적으로 이 성적인 어떤 추행 이런 거라든가 성적인 폭력은 나이하고 무관합니다",
  "나이가 팔십이 되도 성적인 추행을 하고 폭력을 합니다",
  "그거는 습관입니다. 습관을 그걸 강제로 가르켜야 되겠죠? 근까 처벌을 통해 가르켜줘야 되는데 어 현실 권력과 성추행 권력이 있는 이런 존재들은 음 자기들은 벗어난다고 생각합니다 거기서 예외라고 생각하죠",
  "아시다시피 그 국회의장 전 국회의장 캐디의 가슴 가슴을 이렇게 손가락으로 꾹 눌렀다는 거 아닙니까",
  "그래서 야 이게 정신 나간 놈이 성적인 농담도 하고 그래서 근까 인제 흔히 말하는 지가 그냥 술집에서 응? 옆에 기생 옆에 끼고 술 먹을 때하는 그 접대부 끼고 그런 방식으로 대한거죠",
  "이 손길승이라는 사람도 안 봐도 비디옵니다 안 봐도 뻔하죠",
  "근까 뭐 옆에 있는 그 까페 여종 종업원을 성추행했다 그러는데 어뜨케 했을지 그 그 전 국회의장을 보면 뻔히 나오지 않습니까? 똑같이 했을겁니다. 어~ 그게 인제 이거는 습관이고 버릇이고 이건 처벌을 받아야지 고칠 수 있는 버릇입니다",
  "어렸을 때 못 못 고쳤기 때문에 그리고 이 권력을 통해서 그리고 이게 강화됐기 때문에 이거는 망신을 당해서라도 처벌당해서 고쳐야 되는 부분입니다. 손길승 올라왔네요",
  "두 번째 여러분 잊혀질 권리와 프라이버시에 대한 얘기 압니까? 여러분 잊혀질 권리에 대해서 아세요? 잊혀질 권리는 스페인의 변호사가 천구백구십년대 후반 이천년대 초반쯤 되죠 제 기억은 이 사람이 스페인의 모 변호산데 파산을 했어요",
  "파산을 한 다음에 파산된 내용이 인터넷에 쫙 떴겠죠 구글에? 구글 검색에 켜면? 근데 한 십 년 지난 다음에 인제 재기를 했어요 뭐 성공도 했고 근데 아직도 그 그 재기한 다음에도 그 사람 이름을 치면 모모 변호사 파산 막 이게 뜬다는 거에요. 여러분 또 그렇죠. 옛날 기사가 인제 남아있으니까",
  "그래서 이 사람이 고소를 한 거에요. 구글하고 이걸 삭제해달라 근데 구글은 거부핸 거에요. 왜? 그걸 삭제해주면은 구글이라고 하는 회사는 검색엔진을 먹고 사는데 모든 사람들이나 모든 관련자들이 자기꺼 다 삭제해달라고 하면 구글 서버엔 뭐가 남습니까? 물론 기사를 썼던 그 인터넷 신문은 삭제를 핸다 그랬어요",
  "근데 구글은 못한다 그랬어요 당연하죠",
  "그 인터넷 신문 스페인의 인터넷 신문은 작은 회사고 에휴 너 해나 마나 그거지만 구글은 다르죠 전 세계적인 일 위 기업 아닙니까",
  "못 한다 그랬어요 당연히 못하겠죠",
  "그래서 인제 잊혀질 권리에 대한 부분을 미국 쪽에서는 사실은 많이 잊혀질 권리를 안할라고 하고 유럽 사법 재판소나 유럽 쪽은 잊혀질 권리를 인정해주려 하는 추세입니다",
  "이게 쪼끔 다릅니다. 왜냐하면 인터넷 기업은 미국이 최고기 때문에 구글의 눈칠 안 볼 수가 없어요",
  "그리고 그래서 인제 미국 쪽에서는 맞서는 논리가 그거죠",
  "공익 어차피 기사 났고 공익적인 어떤 이유라고 한다면 그 기사는 예전에 변호사의 모습이지 이 도 그게 틀린 얘기는 아니지 않느냐 이런 부분인거죠",
  "어쨌든 어 잊혀질 권리에 대한 부분은 사실은 많이 좀 우리가 고민을 많이 해야 되는 부분입니다",
  "그런 건 있을 수 있죠 예를 들으면은 뭐 클라라? 지금 클라라가 잘 나가고 있지 않습니까 근데 작년만 해도 일광공영 누구 뭐 무기로비스트랑 뭐 이게 뭐 그런 문제가 있어갖고 클라라 입장에서 사실은 일 년 전의 기사를 다 삭제하고 싶을 겁니다 그죠? 지금 잘 나가는 거만 해는데 근데 어떻게 자기가 잘 나갈 때만 다 선택해갖고 이케 할 수가 있겠습니까",
  "근까 이제 물론 그릏게 지우고 싶지만 그 때는 그 때의 어떤 목적을 따라서 그게 뭐 연예인의 사생활이 공익이네 어쩔지는 모르겠지만 어쨌든 어느 정도 까지는 인제 대중들한테 공개가 돼갖고 물론 자기가 그 여 연예인 공인이니까 뭐 받아들일 부분이니까 근데 지금 와서 또 그걸 지워달라고 하는 거는 그 인기를 먹고 사는 사람으로서는 어~ 형평성에 안 맞는 거다 이런 얘기를 하면서 프라이버시도 공익에서는 균형이 좀 맞아야된다 이런 얘기를 하는 사람들이 있는거고 또 반대로 잊혀질 권리가 상당히 중요하다 왜냐하면 그 예전에 어떤 아주 그 치명적이고 아주 좀 그 그런 부분들은 적어도 지울 수 있는 청구권 정도는 있어야하지 않느냐라고 주장하는 사람이 있는 겁니다",
  "근까 저는 뭐 어 이 논쟁은 지속적으로 돼야한다고 보고 그런데 이것이 구글이라고 하는 음 검색엔진의 왕좌 최고 왕자가 자신의 기업적인 어떤 걸 위한 방식으로 논쟁이 진행 진행되선 안 되고 프라이버시와 공익이라고 하는 두 가지의 균형을 맞추는 상태에서 이 얘기가 진행 논리가 진행되기를 바랍니다",
  "근데 그러지 않겠죠? 구글이 힘을 많이 쓰겠죠? 다음 키워드 넘어가겠습니다",
  "다음 키워드는 어 오 월 이십오 일이 세계 실종 아동의 날이랍니다. 실종 아동의 날",
  "여러분 서울 시내에도 그렇지만 뭐 길가다가 좀 보시겠슴 뭐 누구 누구 찾아주세요 어 누구누구 십년 째 막 돌아 댕기시는 아버님들 계시고 막 그러시죠",
  "집안은 파탄나고 뭐 완전 그지 꼴이 돼갖고 애만 찾음 다 된다 이렇게 해서",
  "근까 가장이 경제생활을 안하니까 그런 분이 있네요",
  "특히 인제 송예희 송예희가 많이 생각이 나네요",
  "어 근까 갑자기 사라져버린 거죠",
  "어 인제 그래서 인제 오늘 뭐 이십오 일날 아침에 실종자 가족 모임에 그 대표분하고 서 뭐하는 서기 뭐 하는 분이랑 그 라디오 방송에 하시는걸 보 듣고 마음이 너 저도 너무 아팠는데 예방 중요합니다",
  "당연히 실종아동 그래서 인제 어 적어도 어 지문이래든가 디엔에이는 등록을 해놔야 된다",
  "근까 여러분 혹시 계시면은 어 인제 지문하고 지 지문이랑 디엔에이는 꼭 등록을 해 놓으세요",
  "어 그 등록해 놓은 다음에 에 자기가 인제 성인이 되면 그거를 없애면 되거든요? 근까 인제 어 그거를 인제 채취해놓으시라는 거에요",
  "어 그걸 인제 경찰에 물론 조금 더 나가면 경찰에 그 그 시스템을 등록하는 데가 있습니다",
  "근데 그게 경찰애들이 어떻게 잘못 쓸 수도 있으니까 근까 거기까지 할 필요는 없고 지문을 다 찍어갖고 음 보관해 놓으시거나 아니면 디엔에이 같은 x",
  "디엔에이 같은 건 어렵지 않죠 뭐 머리카락 이런 것들",
  "그리고 요즘은 사설 디엔에이 그 이 프로필 만들어주는 데가 많습니다",
  "거기 가서 디엔에이 디엔에이 프로필만 딱 받아두세요",
  "돈도 요즘은 얼마 안 합니다 전 가족 다 받아도 얼마 안 합니다",
  "받아 두시고 지문도 다 찍어 두시고 엇 아이들 만약을 위해서 이렇게 해 두시면은 어 근까 적어도 경찰의 시스템에 등록되는 것이 에 잘못일까 걱정하시는 분은 그 정도 해주셔도 되구요 만약에 또 어 아니 경찰에 등록하겠다 그러면 등록해두셔도 됩니다",
  "그리 그러면서 동시에 당연히 으 아이들한테 교육을 잘 시켜야 되겠죠? 그리고 잃어버리지 않도록 해야 되겠죠? 그건 인제 예방 차원이고 그럼 실종된 아동은 어떻게 찾아야 될 것이냐 적지 않은 수가 다 뭐 죽었거나 이미 그렇진 않습니다",
  "왜 우리 가 실종 아동이 예 문제는 무슨 문제나면 우리 제가 이~ 팟캐스트 시작할 때도 말씀드린 것처럼 첫 번째 우리는 과거부터 아이를 이른바 고아라고 아이들을 외국에 팔아넘긴 경험이 많잖습니까? 지금도 인제 법이 바뀌기 전에 팔아넘겼잖습니까? 근까 이런 겁니다 어떤 못된 놈들이 아이를 이르케 유괴는 아니드라도 이게 좀 좀 이케 잃어버린 xx 아이들을 데려다가 시설에 이케 잠깐 등록했다가 팔아넘기는 겁니다",
  "음 그게 거기에 인제 뭐 뭐 유명한 그 이 뭐뭐 하는 거기가 많이 연관돼있다는 얘기를 하는데 거기까지 얘기는 좀 그렇구요",
  "그런 어떤 이 과거의 어떤 안 좋은 경 지금도 진행될지 모르는 경험 때문에 이 실종 아동을 찾기가 너무 어려운 겁니다",
  "이미 딴 사 딴 어떤 신분으로 둔갑해갖고 팔아넘겨졌어요",
  "또 하나 시설 문제입니다",
  "근까 복지시설에 어 이 숨겨진 아동들",
  "사실은 그 아동들을 다 전수조살 해야 되지 않습니까 그래서 전수조사 핼래 그랬는데 다 반대를 하는 겁니다",
  "복지재단에 재단 이사장들 그 사람들이 뭐 뭐 국회의원이구 힘이 있는 사람들 지방에서 방구 꽤나 꾼다는 그런 놈들입니다",
  "막 반대하는 거죠 디엔에이 채취해야겠다 다 반대하는 거죠",
  "적어도 아마 지금에 있는 그 뭐 그 시설에 사람들이라든가 거기로부터 팔려나가거나 아니면 이동핸 사람들의 디엔에이만 확인핸다 하더라도 적지 않은 실종아동들을 찾을 수 있습니다",
  "이거는 그래서 구조적인 문제입니다",
  "우리사회에 암처럼 존재하고 있는 이런 기득권자들 중에서도 xx 어떤 복지재단이라는 명목 하에서 그걸 가지고 있는 놈들이 그 돈벌이 수단으로 아이들을 xxx 팔고 또 그 수당을 챙기기 위해서 신분을 세탁하는 과정 속에서 만들어낸 그런 적지 않은 모든 실종아동이 다 그렇다는 건 아닙니다",
  "그런데 적지 않은 수가 그런 부분이다",
  "그래서 전수조사를 꼭 해야 되고 이것은 어~ 뭐 정권의 문제가 아니라 반드시 정 정체에 재단에 있는 그 시설에 있는 아이들을 다 조사해야 된다 이건 기업도 다 조사해야 된다라고 하는 겁니다",
  "그게 이뤄질 때만이 우리가 좋은 사회가 될 수 있는 겁니다",
  "아 되겠나요 근데? 안타깝습니다",
  "자 오늘은 여기까지 하도록 하고요 또 다음 주에 어떻게 변할지 모르겠지만 내일 또 뵙겠습니다 감사합니다",
  "시월 일일입니다. 음 국군의 날이죠? 그리고 시월의 첫째 날입니다",
  "오늘 아침에 인제 어제 여러 학회 그~ 노동 관련된 학횐데 집단 직장의 집단 괴롭힘 관련된 학회에서 여러 가지 인제 얘기를 하고",
  "오늘 좀 조금 늦게 일어나서 인제 티비를 켰는데 오우 역시나 그분이 나오시길래 무슨 일인가 했더니 국군의 날 행사드라구요. 글쎄 뭐 다른 거는 뭐 그렇다고 쳐도 오 저는 깜짝 놀랬어요",
  "거기에 인제 밑에 그 각하 대통령 각하 이릏게 쓰드라구요",
  "글쎄요 뭐 그걸 쓰든 말던 그거는 인제 그~ 지금 정권을 가지고 있는 사람 대통령직을 가지는 사람들의 호칭이겠지마는 김대중 대통령 그 이후에 보통 인제 대통령 각하나 대통령님 이른바 인제 쫌 이전에 있어서의 어떤 권위주의적인 걸 없애기 위해서 그래서 인제 노무현 대통령 시절에도 그랬고 그 뒤도 그렇고 대통령님 뭐 대통령님께 대한 경례 이런 식으로 인제 해왔는데 글쎄요",
  "작년에도 그랬는지 모르겠지마는 작년도에도 그랬을 거 같아요",
  "제가 안 봤 안 봐서 모르겠지마는 각하 글쎄요",
  "뭐 다시 한 번 말씀드리지마는 뭐 본인께서 각하라고 쓰시던 말던 그건 뭐 본인의 판단이신 거고 대통령으로서의 본인의 판단이신거고 그 밑에서 그 직을 보좌하는 사람들이 이렇게 해겠다고 핸거야 뭐 누가 뭐라 해겠으냐마는 시대적인 어떤 흐름 왜 어 김대중 대통령 이후에 대통령 각하가 아니라 님 뭐 각하란 말을 안 쓰는. 예전에 인제 전하 폐하 이런 얘기처럼 이른바 나라님 아주 뭐 이런 의미로서 전제 군주시대에나 있을 만한 그거를 인제 고 박정희 전두환 노태우 그때처럼 각하라는 말로 아주 극존칭을 하는 형태라는 거죠. 어~ 역시나 제 기대를 저버리지 않고 그런 호칭에 대해서도 굉장히 좀 많이 거슬리네요 어~ 개인적으로",
  "어쨌든 그래요 그건 그렇다고 치고 아~ 참 안타까운 건 그거에요",
  "지금 내외적으로 다 엄청나게 힘든 문제들 지진두 있었고 또 대외관계 별로 안 좋고 많이 안 좋죠 여러 가지 면에서",
  "근데 오로지 국가 안보와 북핵. 물론 저는 북핵 문제도 우리는 굉장히 중요한 문제이고 그리고 북한의 미친놈 김정은 어쨌든 삼대 세습 그런 문제들? 그런데 우리가 어~ 이 평화를 평화를 통해서 평화통일이라 이 절대절명의 과제 아니겠습니까? 이게 극단적인 형태의 군사적 대결로 북한을",
  "물론 그런 얘기를 하시죠 대통령께서는. 아니 그러면은 북핵을 막기 위해서 딴 방법이 있으면 내놔보라고 하는데. 그건 본말이 전치된 거죠",
  "여태까지 평화를 위해서 북핵을 막기 위해서 여러 가지 노력을 해온 해왔는데도 북한이 그랬 다라고 하면 여러 인제 말하자면 통일 관련된 대북 관련 전문가들의 말이 그렇지 않습니까? 이명박 정부부터 박근혜 정부까지 여러 북핵을 억제하기 위한 다양한 활동들 그리고 외교적인 이걸 해왔다고 하면은 그 말은 맞지마는 오로지 대결 위주로 많이 정책을 대북 정책과 대외 정책을 짜왔으면서 이제 와서 북핵이 만들어졌고 북핵이 보유하게 됐는데 이제는 그러니까 어쩔 수 없이 실제적 싸드라든가 이런 군사적인 힘으로 가야된다라고 하는거는 이건 앞뒤가 안 맞는 부분 예? 제가 지금 앞뒤 앞뒤를 맞게 기대하는 것도 제가 잘못이겠죠? 어쨌든 글쎄요. 대통령 주변에 전쟁 미친광이들이 많은 것 같아 갖고 걱정입니다",
  "음~ 이 대통령을 둘러싸고 있는 이 내시들 그리고 전쟁 미치광이들이 우리~ 물론 김정은이와 김정은이 주변에는 뭐 다 그런 나쁜 놈들이 많지만 적어도 한 쪽 우리나라만은 최대한 평화롭게 통일이 될 수 있도록 평화를 관리하는 이런 방식으로 근데 지금은 완전히 전쟁 미치광이들이 위에도 있고 아래도 있는 이 상태에서는 글쎄요",
  "너무 불안. 저는 지진보다는 지진보다는 오히려 이 전쟁 미치광이들이 언제 이제 끝내 결국은 미국도 이제는 남한의 눈치 안 보고 우리나라의 눈칠 안 보고 북핵 선제 타격론이 계속 지금",
  "만약에 트럼프가 대통령이 되든 어쨌든 힐러리가 되든 어쨌든 이런 문제들이",
  "여러분 전쟁은 우리 위에서 벌어질 수 있어요 머리 위에서",
  "도망 못 도망 갈 수도 없고 전쟁은 우리 나 우리 사회와 경제를 삼십년 후퇴시켜요",
  "물론 침략해 오는 외적을 그냥 두고보자? 그건 절대 아니에요",
  "그건 아시잖아요. 그렇지마는 다른 많은 수단들을이 있는데 오로지 군사적 대결만이 한다는 것은 그거는 저는. 오늘 국군의 날 아침에 대통령의 국군의 날 그 열병식을 보고 제가 천구백칠십팔년구년 초등학교 때 박정희 대통령의 그 국군의 날 그거를 너무 데자보가 데자뷰가 돼 갖고 한 말씀 올렸습니다",
  "어~ 죄송합니다. 제가 해야 될 영역은 아닌 것 같은데",
  "자 끝내 역시나 역시나 우병우 처가 땅 거래 혐의가 무혐의로 인제 이런 거죠 검찰 특별 수사팀에서 이제 슬슬 흘리는 거죠",
  "즉 삼십일날 우병우 청와대 민정수석이 윗 처가와 넥슨 코리아 사이의 천삼백억대의 서울 강남 땅 거래가 혐의 없음으로 소관할 거라고 슬슬 흘리는 거죠 언론에 쓱 흘리는 거죠 이제 분위길 만든 다음에 빵",
  "분위길 만드는 게 언제? 또 금요일",
  "어제 스을 만들어 갖고 오늘 내일 그 담에 삼일까지 쉬죠? 또 국군의 날이죠? 역시나 우리 그 검찰은 저를 또 실망시키지 않고 있습니다",
  "아주 제대로 제대로 하고 있습니다. 아주 훌륭하십니다",
  "아주 훌륭하십니다 아주. 그냥 뭐 그런 거죠 뭐",
  "강남역 땅 거래는 사실 관계만 봤을 때는 자연스럽지 않다고 보기 어렵다",
  "또 말장난을 하는 거죠",
  "진경 진경준도 거기는 관계되지 않았다",
  "특이한 점도 없었다 등등등",
  "이걸 어디 그냥 쓱쓱 흘리는 거죠 언론에 일단 흘려 놓고 반응을 보고 그 다음에 뭐 발표 형태로 해서 쭉 이릏게 하겠죠",
  "역시나 즉 현행법 위반 혐의를 발견하지 못했다고 하지마는 문제는 문제는 직접 관련자들 언론에 나왔던 사람들의 주변인들만 불러다가 사실관계만 조사해도 실제의 우병우 관련된 부분에서의 관련자들",
  "장모라든가 아님 어떤 사람 딸이래든가 아니면 실질적으로 소환해서 조사핸거는 없다고 합니다",
  "이런 것도 수산가요? 그냥 사실 확인 했다고 하는 게 맞는 거죠",
  "검찰한 검찰이 사실 확인만 하고 이릏게 할래면 검찰이 왜 필요합니까? 그래서 검찰은 수사권을 줄 필요가 없다는 거에요",
  "검찰의 수사권은 박탈하야 된다는 게 제 지론이지 않습니까? 왜? 이따위 짓을 했는데 뭐가 필요합니까? 사실확인만 할려고 하는데? 결국은 최정점인은 우병우라는 사람이 민정수석이 있는 한 이건 절대 될 수 왜냐믄 어떻게 수사가 되는지 직접 보고 받는다고 하는데 그게 말이나 됩니까? 말이나 되 말도 되지 않는 일을 지금까지 이런 식으루 해 오고 나서 결국 이릏게 언론에 혐의 없음이라고 슬슬 흘리고. 또 하나 또 하나 인제 우병우 장 우병우 장남 우수경",
  "그 특혜 보직 특혜 꽃보직에 온 인제 하지도 않고 있다가 여태까지 하지도 않고 있다가 이제 겨우 다음주에 이상철 경찰청 차장을 서울청 경찰청 차장을 겨우 불러 갖고 뭘 한다고 합니다. 겨우",
  "그르케 오래 걸리고 그릏게 힘든 일 힘든 일이었나요? 그냥 사실 소환도 안 해고 확인만 해서 이 시간 보낸 다음에 이제 겨우 불러세워서 하는 거? 그냥 하지마시죠 뭘. 수사권 내놓으시고 뭘 그런 것까지 귀찮고 할려고 하세요? 그냥 없다고 하면 되는 거지",
  "제가 어디 인제 그 심상정 위원실에서 마을 학교에 인제 강의 하날 했습니다",
  "요거는 김영란법 전입니다. 전에 했던 거니까",
  "근데 갔는데 그 거기 계신 분들하고 여러 얘길 하다가 결국은 천구백이천십사년도부터 벌어졌던 세월호 참사가 오히려 우병우란 사람 아니면 우병우를 비롯한 새로운 세력한테는 즉 김기춘이라고 하는 사람이 검찰에 전반적인 검찰을 통해서 권력을 인제 대통령을 대신해서 이릏게 장악하는 일종의 김기춘 중심의 김기춘 영의정 옛날 방식으로 영의정 수반 형태였었는데 김기춘이 이른바 다른 여러 가지 문제들 특히 인제 뭐 그~ 유병언 관련된 부분 xx 관련된 부분 이런 부분 여러 가지 관련된 부분에서 일종의 낙마를 했다고 하지만 제가 보기엔 그것보다는 오히려 그~ 십상시 그니까 인제 대통령 주변에 있었던 내시들이 영상 과거의 그 김기춘 비서실장이라고 하는 영의정이라고 하는 명목상의 수반을 중심으로 권력을 행사해 왔던 거죠",
  "그러다가 김기춘이라고 하는 사람이 인제 이른바 일종의 등신이 되면서 등신이란 말은 욕이 아니라 일종의 바보가 되면서 일종의 실각하는 과정에서 우병우가 화려하게 등재 등장했다는 건 너무나도 잘 알려진 사실들 아닙니까? 저는 그 과정이 결국은 우병우라는 사람의 친위 구데타 혹은 우병우라는 사람의 기회를 잘 봐서 검찰이래든가 여러 가지 다른 부분들을 손에 늫지 않았는가라고 하는 거기에 여러 사람이 뭐~ 같이 연결된 그런 방식이 결국은 지금의 씨스템이 되지 않았는가에 대한 얘기를 오늘 저기 관련된 분들이랑 아이 저 강읠 들은 분들이랑 농담 삼아 했어요",
  "뭐 사실인지 어떤지 모르죠. 그거는 인제 나중에 나중에 정권이 바뀌고 바뀌고 혹시라도 정권이 바뀌고 우병우라는 사람에 진 대한 진짜 수사가 진행이 되면은 그때 밝혀질 내용들이고. 근데 지금의 씨스템이 된 부분이 그렇다는 것인데 어쨌든 지금의 씨스템 하에서는 결국은 어떻게 정권을 장악하고 있는 사람이 사람을 누가 수사를 하겠습니까. 말도 안 되는 얘기죠 말하자면은",
  "그 부분에서는 뭐 이것도 역시 세월호 참사도 역시 정권이 바뀌고 다시 조사가 진행돼야 되는 거고",
  "지금 우병우 민정수석 관련된 여러 가지 유혹도 결국은 우병우 수석이 민정수석 자리를 내놓지 않고 또 내놓을 수가 없죠",
  "왜냐하믄 지금 권력을 장악하고 있는데 그 자릴 내놓면 권력을 잃텐 잃을 텐데요",
  "그러니까 그것도 좀 정권이 바뀌기 기다려볼 수밖에 없을 것 같습니다",
  "자 강남역 화장실 묻지마 살인범에 대한 얘기가 나왔네요",
  "일종의 무기징역이 구형됐다고 해요",
  "강남역 화장실 묻지마 살인범 김모씨 서른네 살",
  "근데 왜 무기징역일까? 왜 사형이 아닐까? 왜 사형이 아닐까요? 토막살인 못지않게 잔혹성을 띈다고 분명히 얘기를 했고 극심한 공포와 xx 불안감까지 일으켰다고 하는데 아마 피해자 가족들은 에게 사형이 아니고 무기징역이야? 왜 그렇지? 이러실 거에요",
  "물론 검찰은 늘 이런 얘기를 하죠",
  "뉘우치지도 않고 법정에서 무고한 생명을 빼앗았고 죄책감도 없고 사과도 없고 그런데 무기징역. 그니까 일반 국민들이 생각하는 법 감정과 사법을 담당하는 법 감정이 다르다는 거에요",
  "이런 인간들은 국민들 법 감정에선 죽여 버려야 된다",
  "그 이상의 고통을 줘야된다라고 생각하는데 사법을 담당하는 사람들은 어~ 거기까지는 뭐 그죠? 김씨의 변호인이 국선변호인 인제 또 대화 나누기 힘들었고 아마 반성적인 조현병 고통 뭐 이런 것도 있고 그래서 피해망상이 있고 치료도 받지 못했고 그리고 실제로 최후 진술에서 두서없이 얘기했고 이런 부분이 있다는 겁니다",
  "그니까 인제 저는 왜 이런 말씀을 두서 주저리 말씀 드리냐 하면은 첫 번째 일단 뭐 검찰의 수살하든 검찰의 구형 부분 이런 것이 있기 전에 뭐가 됐어야 되냐면은 정확하게 그~ 이른바 정신과 전문의들의을 통해서 또 이건 법원에서 했어야 되는 거고",
  "그 재판부가 했어야 된다고 봅니다",
  "이 사람이 어느 정도까지의 정신적인 어떤 병력이래든가 이런 것들이 범죄의 어떤 영향을 끼쳤는가에 대한 걸 정확히 판단을 하고 그것 그 판단과 검찰의 수사 진x이 같이 진행이 되면서 거기에 따라서 이제 구형 혹은 이제 재판 즉 판결이 내려졌어야 내려질 거라고 믿는데 근데 인제 문제는 검찰 단계에서는 왜 그걸 판단하지 않고 그냥 이것이 정상인의 범죄에 들어가는다라고 것만 해서 무기징역이 구형이 됐는지에 대한 부분인 거에요",
  "그니까 좀 어~ 의문이 가는 건 이런 거죠",
  "이릏게 잔혹하고 이릏게 아주 뭐 뉘우치지도 않고 이릏게 막 아주 극악한 범죄잔데 무기징역? 그럼 검찰에서는 이 정도 극악한 범죄자면 사형",
  "구형을 하고 아니 사형죄가 있으니까",
  "제가 사형죄를 사형죄를 주장하는 게 아니라 법에 있잖아 지금 법에",
  "사형 구형하고 판단은 법원에 맡기되 법원에서는 정신 감정을 통해서 핸 것을 통해서 최종 결론을 내리자 내리고 변호인의 의견을 듣고 이런 쪽으로 가야 되는 것이 아닌가라고 싶어서",
  "긍까 검찰에서는 이렇게까지 뭐 잔혹한 범죄자인데도 무기징역이고 실제로 그 사람들이 이런 정신감정 같은 걸 했는가 이 부분도 지금 상태에선 안 핸 거죠 말하자면",
  "그래서 이게 진짜 이게 이런 사건이 치밀하게 진짜 검찰에서 수사만 해는 게 아니라 어~ 그 수사에는 이 사람의 정신병적인 것을 통해서 어떻게 자극을 받아서 어떻게 공격을 했고 이런 부분이 포함이 돼야 된다는 거에요",
  "근데 문제는 그냥 범죄자가 사람을 죽였고 그러니까 잔혹하니까 이래",
  "저는 무엇인가 무엇인가 많이 부족하지 않느냐",
  "물론 저는 제가 아까 말씀드린 것처럼 이 김씨 피고인 김 씨에 대해서 뭐 동정을 해잔 얘기도 아니고 아주 그냥 엄청나게 보복을 해자 그런 얘기도 아녜요",
  "정확한 수사와 정확한 심리검사를 통해서 지금 있는 법을 통해서 정확하게 구형과 판결이 내려져야 된다는 걸 말씀을 드려 그리고 이것의 판결은 기본적으로 이런 종류의 사람들을 나중에 다른 어떤 경우엔 어떻게 할 것이냐에 대한 이게 일종의 판례가 되는 거잖아요",
  "그런 어떤 기본적인 사명감을 갖고 해야 되잖아요 검찰도 그렇고",
  "법원은 그렇게 핼 거라고 믿지마는",
  "그래서 전 계속 검찰들이 뭐 이런 식으로",
  "이게 결국은 그거 안 했다는 거밖에 방증이 안 된다는 거에요",
  "더더욱 계속 그 검찰에 대한 믿음이 계속 없어요",
  "어쨌든 어 쪼꼼 더 법원의 판결 한번 기대해 보지만 이거는 법원의 판결의 문제가 아니라 검찰에서는 좀",
  "안타깝고 참 안타까운 그 기사가 떴는데 연합뉴스에",
  "성폭행 피해 아동이 그린 그림이 있어요",
  "여러분 성폭행 피해 아동을 여러 분은 당연히 안 보셔야 되고 보심 안 보셔야 되는 거죠",
  "그런데 아시다시피 우리나라는 성범죄의 천국이잖아요",
  "완전히 성범죄자들의 천국이고 이렇게 표현하면 또 저를 욕하시겠지만 어~ 실제로 그렇습니다",
  "우리는 성범죄의 피해자들에 대한 나라가 아니라 그들보다는 성범죄의 남성중심의 성범죄 가해자 중심의 이런 씨스템이기 때문에 제발 이런 피해자가 나타나지 않았으면 좋겠지만 어쨌든 어~ 시선의 초점을 잃고 웅크리고 아무 말도 하지 않고 어~ 의기소침하고 주저앉아있고 경계심 아무리 의료진이나 상담사가 와도",
  "이 아이들의 그림이 어떠냐면은 도화지 위에 그림이 아주 작거나 그리고 매우 이~ 구석에 있거나",
  "이게 그 나무나 아니면 집이 너무 빈약하거나",
  "그 상처는 아마 평생 갈 겁니다",
  "그 슬픔과 이런 부분들이 그래서 기본적으로 저는 다른 것도 그렇지만 우리나라의 성범죄 특히 아동 관련된 약 약자들에 관련된 성범죄는 엄격하게 처벌을 하고 재범 방지를 위해서 엄청나게 노력을 해야 되고 피해자들을 위한 엄청난 투자를 해야 된다고 봅니다",
  "그게 우리 사회를 지키는 일입니다",
  "언제까지 우리나라가 성범죄의 천국이라는 오명을 꽤 뒤집어쓰고 있을 겁니까? 근데도 지금 그 대통령이나 아니면 뭐 이 정권을 담당하는 사람들이나 정치인들이나 그냥 우리나라가 어떤 나란지도 모르는 것 같고 그냥 대충 대충 좋고 선진국이고 창조경영이 잘 되고 있는 나라 이런 그냥",
  "자기 자신을 한 번 돌아보시 봤으면 좋겠단 생각이 드는데 어쨌든 어~ 우리는 아프고 피해당하고 빼앗긴 이런 사람들이 너무나도 많고 그 사람들이 다시 일어스기가 너무 힘든 나라입니다",
  "그나마 이~ 이들을 위해서 소수나마 어~ 주변에서 자기를 희생하는 많은 분들이 있어서 위로 받고 그러지마는 안타까움이 안타까움을 그러하면서 금할 수가 없습니다",
  "그 중에 인제 요변에 난 건 미술치료 부분인데요. 이릏게 쫌 자기를 표현하고 갇혀있 갇혀져 버린 속 것을 인제 조금이나마 들어낼 수 있게끔 하는 이런 것들이 매우 중요하다는 거. 그리고 여러분 주변에서 이런 혹시라도 이런 것이 의심되는 아이들을 봤을 때 사랑과 관심으로 그리고 너무 그 뭐 흥미 위주로 절대 접근하면 절대 안 됩니다",
  "그건 사람을 죽이는 길입니다. 여러분은 그러지 않으리라고 보고 늘 늘 늘 이런 성범죄 피해 있는 분들한테 늘 관심을 가져주시고 그리고 우리 모두 이런 범죄가 없도록 말이죠 했으면 좋겠단 생각이 듭니다",
  "자 어~ 경향신문에 요즘 이제 토요일날 경향신문은 특집이 나오죠",
  "여기 인제 박은아 기자님. 주간 경향과 연결해서 같이 쓰신 것 같아요",
  "그래서 인제 경찰국가의 야만을 묻다라고 이렇게 돼 있어요",
  "내가 늘 해온 여러 가지 일들 여러 가지 그 얘기들에 대한 꽤 연결이 돼 갖고 그냥 기사를 한번 소갤 해 드리면서 백남기 농민에 대한 부분도 소개 해 드리고 뭐 이릏게 연결이 되는데 여기에 표창원 교수님 표창원 의원님하고 장신중 쎈타장님 얘기 나오고 뭐 이런 얘길 했는데 결국은 물론 이제 저는 이 전반적인 취지는 이해하지만 구체적인 방법론에서 저는 달리 생각을 합니다. 늘 말씀드리는 것처럼",
  "경찰청에서는 인제 그 백남기 농민의 분향소를 선점해서 선점해서 대응하라는 얘기는 뭐냐 하면 압박을 해서 압박을 해서 분향소를 못 만들게 해란 소립니다 쉽게 말하면",
  "뭐 걸 돌려 말할 필욘 없는 거구요. 아이 경찰청에서는 이런 거죠",
  "시민에게 불편을 초래하지 않는 분향 설치에 대해서는 관여하지 않는다",
  "그렇지마는 관공서 등의 출입구나 주변 인근의 분향소 설치에 시민에게 불편을 줄 경우 법에 따라 조치하듯 것에 취하는 불개피한 조취라고 해명하지만 여기서 우리가 간과하지 말아야 될 것은 여기서 시민입니다",
  "이 시민이라는 것을 이 사람들은 매우 협소하게 해석하죠? 무슨 시민이죠? 어버이 연합이래든가 아니면은 우호적인 정권에 우호적인 시민이 시민 하나가 다수의 시민은 뭐 조의를 표하는데 시민 하나가 고소를 하거나 신고를 하죠",
  "그리고 땡깡을 부리죠. 가서 아 불편해. 사실 실제로 불편하지도 않은데",
  "그러고 그러면은 그때 인제 경찰이 어 이 우리 이 시민이 불편하다고 하니까 분향소를 없애버리고 이런 식으로 하겠단 소리겠죠? 뻔한 소리 아니겠습니까? 그 얘깁니다 이거",
  "흔히 말하는 지방 경찰청에 경찰청에서 지방 경찰청에 발송했다고 하는 분향소 관련된 그거는 그 공문은 그 얘기고 어~ 인제 그 권은희 의원께서 어~ 이제 서울지방경찰청에 서면 질의에서 왜 그 부검영장을 청구하는 거에 대한 얘기를 했는데 왜 그러냐 했더니 사망 시위 상황과 고인의 사망 사이의 인과관계에 대한 부검을 통해서 법적 판단을 받을 필요가 있다고 하지마는 뭐냐면 이제 여기서 인제 현명하게 말장난을 하는 것은 이번 부검이 검찰의 지휘를 받고 있다라고 하는 걸 강조하고 있는 겁니다",
  "이게 이제 한 발 스윽 빼는 거죠",
  "검찰의 지휘를 안 받는 부검은 없습니다",
  "검사의 지휘를 통해서 받아야 되는 거는 당연한 겁니다 부검이라는 거는",
  "부검이라는 거는. 근데 그거를 강조하는 거는 뭐냐면은 지금 이 상황에 대해서 사실은 좀 약간 부담을 갖고 있는 거 아니냐 이런 느낌을 지금 이 경향신문 기자님이 얘기하신 거 같아요",
  "이게 이 기사 내용은 그렇습니다. 경찰 내부에서 위기감이 돈다",
  "즉 말하자면은 실제로 그 작년 십일월에 백남기 농민이 쓰러졌던 그 민중총궐 거기는 어쩔 수 없는 조치였다라고 이제 그 지방경찰청장을 역임했던 경찰관이 얘기했다고 합니다",
  "그리고 어쩔 수 없는 조치였는데 그 와중에 농민이 사망을 하였고 안타깝지마는 지금 부검하려고 하는 것은 만약에 그 부검을 하지 않으면은 경찰의 책임으로 지목되기 때문에 때문에 부검을 해야 된다라고 하는 겁니다",
  "이 사람에 말은 이제 몇 가지가 틀렸죠",
  "첫 번째 정당한 공권력 행사였다",
  "아니 정 이거 정당한 공권력 행사였지마는 문제는 각각의 문제들",
  "그니까 말하자면 차벽을 설치핸대거나 아니면은 특정한 부분에서의 부분들은 그거는 정당하다고 할 수 있는 거는 논란의 여지가 있어요",
  "그러니까 말하자면 청와대로 청와대로 시위대가 몰려가는 거를 막기 위한 어쩔 수 없는 조치였다 하는 것은 일반론으로써는 맞지마는 당시 현장에서 구체적인 부분에서는 실제로 그랬는지",
  "그래서 어~ 그러기 그것을 그러기 위해서 아예 차벽을 차단했는 했는지",
  "반대로 차벽을 차단했기 때문에 차벽에 을 열기 위해서 했는지",
  "그니까 선후차 관계에 대한 부분은 이거는 지금 경찰청장에 입장에서 하신 얘기죠",
  "그니까 요거는 논란에 여지가 있을 수 있는 거고 지금 부검도 등 정확한 근거 없이 경찰의 책임으로 지목된다고 하지만 실제로 그거는 음~ 그건 말이 앞뒤가 안 맞는 거예요",
  "왜냐하면 어~ 국민에 대다수가 어~ 물대포에 맞아 갖고 백남기 농민이 쓰러져 갖고 이게 xx xx 그 그걸 봤잖아요",
  "그러면은 결국은 그 사실관계에는 명확한데 결국은 또 다른 어떤 근거 가 필요하다라고 하는 것은 이거는 과도한 형태의 주장이라는 거죠",
  "근데 표창원 의원님께서는 이런 얘기를 하시는 거 같아요",
  "뭐~ 경찰 조직에서는 여기서 밀리면 끝장이라는 위기감이 형성되어 있다 라고 말씀하시는 부분이고",
  "어~ 일정 정도 이 이 이 시위 상황에서에 문제들 이런 부분에 대해서는 여러 가지 그~ 뭐~ 여기서 얘기하는 게 그런 거죠",
  "x 한 경찰 출신 변호사는 이렇게 돼 있습니다",
  "이건 뭐~ 이거 누군지 알겠어 할 거 같아요",
  "한 경찰 이게 어~ 실제로 수백 명 수천 명이 서로 어~ 인제 그~ 무리를 지어 갖고 충돌하게 되면은 이거는 일종에 감정이 나올 수밖에 없는 상황이라는 거 하는 겁니다",
  "그니까 어떻게 보면은 이 기사에 전반적인 흐름은 그거죠",
  "어~ 시위대와에 대치 과정에서 증오감이 발생하는 상황은 무시할 수 없다",
  "결국은 어쨌든 쇠파이프가 동원되고 불법폭력시위를 경험하고는 어떤 그 과거에 경험과 이런 것들",
  "그리고 장기간에 비상근무x xxx x 누적된 분노가 통해서 이런 부분이 그~ 이 시위 대치 상황에서는 어~ 충돌로 나갈 수밖에 없다",
  "또 이성을 잃을 수밖에 없다라고 하면서 표창원 교수님에 자기 경험들",
  "말하자면 화성 경찰서에 기동대장으로 있을 때의 코뼈가 부러졌는데 뭐~ 그 대원들이 한신대 습격한다는 xxx",
  "근데 저는 이 점 일반적인 내용은 이해해도 어~ 그렇습니다",
  "어~ 그니까 시위대가 시위 과정에서 그리고 또 진압하는 사람들이 그 과정에서 감정적인 형태가 나타날 수 있는 거 누가 모르겠습니까. 그쵸? 그렇지만 그것이 꼭 그렇게 되리 되리라는 보장이 있다는 것은 그거는 너무 너무 앞서 나가신 부분이 있는 거 같아요",
  "즉 말하자면은 어~ 어~ 이 집회 시위를 어떻게 그니까 인제 어~ 이 표현에 자유 영역에서 상당한 부분을 집회 시위를 보장해 주고 그렇지만 그 정에서 아주 그~ 폭력적인 시위가 발생했을 경우에는 그것은 어떻게 처리할 것인가에 대한 그런 일반론적인 형태의 그~ 표준화된 어떤 매뉴얼 같은 것들이 우린 마 마련돼 있지 않아요",
  "그냥 시위가 생기면 막고 원천봉쇄하고 이런 부분들",
  "쩝 그런 것들이 많이 어~ 일상화됐기 때문에 지금 표창원 교수님이나 아니면 경찰지침 전후사나 아니면 이 기자님조차도 어~ 늘 그래야 된다는 식으루 인제 해 왔기 때문에 되게 당연하다고 생각하는 거 같아요",
  "근데 저는 그거는 좀 다르게 생각해요",
  "뭐냐하면은 시위가 발생하기 전에 그 시위에 이유에 대해서 행정적 차원에서 접근을 할 수 하게 되면은 어~ 그니까 말하자면 전체적인 형태를 경찰이 이 시위를 기본적으로 다 막아야 된다",
  "이런 생각을 잘못해서 잘못 생각한다는 거죠",
  "어~ 특히 그래서 인제 저는 인제 지금에 해결책으로써 늘 그~ 주장하는 바가 여기서도 인제 제 결론으로 가는 거죠",
  "어~ 행정경찰 즉 행정경찰 중에서 인제 말하자면 경비라든가 아니면 다른 특사xx 관련된 부분에 경찰과 수사경찰을 분리해야 된다",
  "자 어~ 왜 그런 얘기를 하냐면 지금 이건 뭐냐 하면은 수사경찰이 있고 경 저기 행정경찰 경비경찰이 같이 이릏게 서로 왔다 갔다 할 수 있어요",
  "지금 우리 우리나라에 경찰 시스템에서는",
  "그리고 한 사람이 지위를 해요",
  "그러기 때문에 이른바 경비경찰들이 자기에 감정에 못 이겨 갖고 시위대를 폭행을 하거나 아니면 어떤 뭐~ 탈법적인 일이 있다 하더라도 그거를 수사할 사람이 아무도 없어요",
  "왜냐하면 같은 식군데 어떻게 하겠어요",
  "그리고 여기에 인제 다른 분들이 말씀하시는 것처럼 어차피 경찰들이 이릏게 그~ 집단화돼서 시위를 막는데 xx 감정교류 그~ 흥분할 수밖에 없다라고 하지마는 그거는 인제 말하자면 의경이라든가 아니면 의무경찰로 지금 근무하거나 전경들 이런 데에서는 충분히 가능한 부분이 있지마는 자 지금 이제 상당수 많은 어떤 그 경비경찰들이 어~ 직업경찰 즉 직원들 그니까 인제 뭐~ 말하자면 기동대 그니까 인제 정식으로 경찰 뽑힌 사람들로 인제 채워지고 있어요",
  "그 개개인들은 이제 의경이라든가 이~ 전경이었을 때 그 그들이 하는 시위와는 상당 부분 많이 달라질 수밖에 없어요",
  "왜냐하면 자기가 여기서 실수를 하게 되면 자기 그~ 오점이 남고 그러면 나중에 인제 진급이 나뉘면 자기 경찰생활에 문제가 있기 때문에 상당 부분 조심하면서 xx 한다는 거예요",
  "그니까 이런 부분과 아까 말씀한 것처럼",
