  "이런 것들이 인제 장애 학생들이 정말 이런 문제가 생겨도 다른 학교 전학 가고 싶어도 갈 수가 없는 지금에 현실 부모님들이 어쩔 수 없는 그 학교를 보내야 하는 지금 마찬가지입니다",
  "교남 학교도 폭력에 휩싸였는데 집에서 그냥 방치되어가 있어요",
  "아휴 그냥 장애 가족 지원 센터에서 심리 지원 서비스를 하고 네",
  "교육청에서 지금 이렇게 사건이 일어났는데도 교육청에서는 심리 지원이나 가족 상담 이런 게 전혀 이루어지지 않고 있는 거죠",
  "결국은 이 복지 서비스 차원에서 네",
  "부모들 스스로 가족 지원 센터에서 찾아가서 심리적인 지원과 가족 상담하고 지금 이 교육청에서는 이루어지지 않고 있는 상황들이 지금 복지 체계에서 서비스를 조금 받고 있는 이런 실정에 있습니다",
  "네. 저런데 우리가 이 사실도 좀 어~ 여러분 눈여겨봐야 됩니다",
  "어~ 유치원도 사립 유치원에서 굉장히 큰 문제가 나왔었잖아요",
  "이번에 특수 학교 두 군데가 모두 또 사립 학교예요",
  "왜 그럴까요? 지금 전국적으로 국공립보다 사립 특수 학교가 더 이게 많이 개설되어 있는 것 자체가 문제인가요? 아니면 사립 학교다 들이 제대로 관리 감독이 안 되고 있다는 것이 문제인가요? 음~ 이제 사립 학교에 특수성을 먼저 생각을 해봐야 하는데요",
  "어~ 이번 사태에 문제점은 단순히 교사에 그 폭행 문제만이 아니고 예",
  "이게 총체적인 문제라고 저는 생각을 합니다",
  "교사 수위에 문제도 있고요",
  "또 인제 그 보조 교사가 부족하다는 문제도 있고 예",
  "또 인제 교사의 전문성과 그 복무 요원에 전문성 예",
  "어~ 그리고 이제 사립 학교가 보조금으로 그 유지가 되거든요",
  "근데 이제 학교이다 보니까 그 보조금이라고 하는 건 절대적인 재원이고 예",
  "에~ 사립 학교에서 그 보조금 외에 그 자기 자산을 털어서 이 투자하기에는 굉장히 한계가 있는 문제가 있습니다",
  "그렇기 때문에 어~ 늘 그 보조금 안에서 모든 운영과 경영을 해야 되는 그런 문제점 때문에 모든 것이 현실적으로 부족한 현실이고 예",
  "또 이제 국공립을 늘리는 것도 하나에 대책이라고 볼 수 있는데요",
  "그러나 이제 국공립을 일시적으로 확 늘릴 수가 없고 음~ 우리 회장님께서 말씀하시는 것처럼 그 님비 현상도 심하고 예",
  "또 이 금 국공립이 아닌 이 사립 학교이기 때문에 또 이제 지방에서 인정되는 경우도 많습니다",
  "아~ 그래요? 네. 그런 경우가 인제 있는데 만약에 국공립으로 다 운영을 할라면 그런 그 이 주민들에 저항이라든가 아~ 또 예산 문제도 쉽지 않고으오",
  "그런 여러 가지 것들을 이제 어~ 생각을 해봐야 되는데 이런 문제를 좀 그 고려해서 네",
  "에~ 좀 뭐 교사 사립 학교 교원에 대한 어떤 그 신원 보장이라든가 예",
  "그다음에 사립 학교 교원에 대한 순환 보직이나 뭐 이런 것도 하나에 대안은 될 수 있지만 실지적으로 사립 학고 학교에 대한 어떤 규정상 음~ 그게 쉽지는 않습니다",
  "그니까 지금 인제 순환 구조 이 얘기를 하신 이유가 예",
  "폭력 사태가 딱 벌졌다",
  "그러면 일단 폭력 가해자와 피해자는 떼놓는 게 원칙이잖아요",
  "그니까 그 떼놓는 거 할 때 사립 학교는 그 불가능하다는 거 아닙니까? 예예예",
  "그러니까 이 문제를 해결하기 위해서 최소한 각 사립 학교 간에도 네트워크를 만들어서 뭐 이렇게 좀 다른 데로 가게 한다든가 정 안 된다면 국공립이라도 잠깐 있게 한다든가 이런 식으로 해서라도 좀 순환 구조를 가지면 좀 낫지 않겠냐 하는 얘긴데 그건 이제 법률적인 법률적인 이것도 문제가 심각하죠. 예",
  "그래서 일단 다른 사립 학교에서 폭력 가해자였던 사람 받겠어요?  네. 맞아요. 네",
  "참 이런 여러 가지 문제들 일본은 지난 삼십 년 전에 이런 문제가 심각하게 발생했다 그러더라고요",
  "일본도 사립 학교 구조가 굉장히 많았었는데 예",
  "근데 일본은 법률을 개정해서 전부 공립 x 체제로 전환하는 음~ 예",
  "이런 xx으로 만들은 것 같습니다",
  "그래서 한국도 삼십 년 뒤에 인제 이런 것들이 사립 학교 특히나 네",
  "사립 학교 법인이 아닌 사회 복지 법인이 네",
  "이 학교에서 많이 일어나는 행태들이죠",
  "이런 행태들을 아마 지금쯤은 한국에서도 사회복지 부분에 문제를 해결해야 될 것 같습니다",
  "이 부분도 짚어봐야 될 텐데 아까 우리 대표님께서 어~ 중간에 말씀하시다가 언뜻 언뜻 얘기를 하셨지만 사실은 에~ 통합 교육이 가장 그 좀 어쩌면 이상적인 네",
  "그런 형태에 교육 방식이라고 볼 수가 있는데 문제는 통합 교육에 환경이 열악하다 이렇게 얘기하셨잖아요",
  "그러니까 결국 특수 학교라고 떼놓지 말고 통합 교육을 시킬 수 있는 어떤 다양한 어떤 그 지원책들이 좀 있어야 되는 거 아닐까요? 그렇죠",
  "사실은 유엔에서 시알피디에서 한국 정부를 보고 분리 교육은 법적으로 위반하고 있다",
  "그래서 분리 교육을 하지 말고 통합 교육을 지향해라",
  "이 말은 역시 이제 지역 사회에 자립해서 함께 살아야 되는 비장애인과 장애인이 예",
  "살아야 되는 세상에서는 결국은 어릴 때부터 교육 과정에서 함께 통합 교육을 해야 되는 원칙입니다",
  "그런데 지금 우리에 현실은 물리적인 통합만 가중되고 있는 거죠",
  "그래서 교육 과정적인 통합 xx 그리고 특히나 이제 비장애 학생들 인식 개선부터 시작해서 예예",
  "x 재정적인 지원이 충분히 이루어져야만이 예",
  "통합 교육 효과를 높일 수 있는데요",
  "지금은 이제 특수 학교를 자꾸만 가는 이유가 부모님들이 통합 교육이 이케 행정 경제 지원이나 물 교육 과정에서 통합이 안 되다 보니까 어쩔 수 없이 특수 학교로 특수 학교로 장애 학생이 있는 곳으로 분리 교육으로 치닫는 거죠. 지금의 교육 환경이 그렇죠",
  "그래서 충분히 통합 교육에 예산과 인력을 지원을 통해서 활성화를 통해서 통합 교육에 특단을 교육부가 대책을 내놓지 않으면 이런 문제가 예",
  "계속 발생할 수밖에 없는 구조적인 문제죠",
  "자 그러면 다른 나라에 예",
  "어떤 어~ 우수한 사례들 좀 소개를 해주세요. 통합 교육에 사례들 네. 그 뭐 특수 교육은 사실은 미국 그다음에 이제 독일 일본 뭐 아주 오랜 역사를 가지고 있지요",
  "근데 이제 아까도 말씀드렸지만은 독일도 실체를 보면 예",
  "현재 이천십팔 년 현재에 한 삼십 프로 정도가 통합 학교를 하고 있고 예",
  "나머지 칠십 프로는 특수 학교에서 교육하고 있는 게 현실이거든요",
  "그리고 이제 일본 같은 경우에는 인제 그 굉장히 장애인 학교를 예",
  "어~ 특수 학교를 인제 양호 학교라고 했었는데 예",
  "최근에 인제 법률이 바뀌'어서 특수 교육 지원 제도로 바뀌'었습니다",
  "아하 그니까 사회 복지 법인에 사회 복지 학과를 나온 사회복지사가 교육 과정을 이수하고 특수 교사가 되는 거지요",
  "음~ 근데 그래서 이거 이제 사회 복지 법인에서도 많이 운영을 하고 있고 네",
  "또 이제 개별화 교육을 법제화시켜서 예",
  "이 특수 교육이 아니라 개별 맞춤형 교육으로 예",
  "이제 가고 있는 그런 그 일국에 사례를 예",
  "우리가 주의 깊게 볼 필요가 있습니다",
  "우리 교수님께서는 전문성에 강화 그러니까 그 교원들에 전문성 강화가 지금 당장 네",
  "우리가 할 수 있는 어떤 대안이다",
  "지금 통합 교육으로 가기에는 그 넘어야 될 산들이 너무 많다",
  "뭐 이런 얘기를 하시 하신 거 같은데 네",
  "마지막으로 그러면 이런 그 문제들이 어~ 계속적으로 우리들이 해결해나가기 위해서는 어떤 것들부터 근본적으로 그 바꿔야 되는지 짧게 한 말씀씩 들려주십시오",
  "우선 가장 근본적인 문제는 이제 학급당 학생 수에 문제라든지 그다음에 전문 인력 아까 행동 분석에 대한 예",
  "xx 행동 치료사나 행동 분석 전문가를 배치에 문제라든지 예",
  "또 가장 그 통합 교육 활성화 문제라든지 예",
  "또 뭐 보조 인력에 대한 핵심적인 내용들을 다시 공공에 특수 실무사를 적극 채용한다든지 예",
  "또 어쩔 수 없이 남 녀 비율이 불 불균형히 이루어져서 공익 요원을 받아야 된다면 예",
  "이 공익 요원들에 대한 관련 학과 졸업생에 한해서 예",
  "받는 게 한다든지 예",
  "또 공익 요원에 연수를 강화시킨다든지 예",
  "이런 것들이 지금 현재 가장 필요한 우선적으로 해결될 과제들입니다",
  "네. 저는 인제 그 크로스 체크 시스템이 도입돼야 된다고 생각하는데요",
  "이제 교사와 그다음에 이제 학생 그리고 학부모 그리고 인제 외부인에 의한 크로스 체크가 이루어져야 되는데 선진국들은 대부분 그 크로스 체크에 외부인으로 어~ 그 이 모니터링 요원을 파견하고 있습니다",
  "이게 옴부즈맨이라고 보통 우리가 얘기하는 거죠",
  "그다음에 두 번째는 이제 교사 양성 과정에서 네",
  "이제 발달 장애에 대한 교과목을 충분히 공부를 할 필요가 있고 그렇죠",
  "공부가 그냥 단순히 이론적인 공부가 아니라 어~ 실질적으로 연수를 통해서 그렇죠. 실습을 해봐야죠. 예",
  "xxxx나 실습이 가능한 그런 실무적 교육이 이루어져야 된다고 생각합니다",
  "인제 마지막으로 어~ 인력 배치 기준이 지금 열악하기 때문에 예",
  "인력 배치 기준이 일괄적인 획일적인 인력 배치 기준이 아니라 예",
  "그 개별 장애 특성에 맞는 어~ 그런 그 개 맞춤형 지원 그 할당제로 가야 되지 않을까 예",
  "지금까지 윤종술 전국 장애인 부모 연대 대표 또 정종화 삼육대 사회 복지 학부 교수와 함께 이 장애인들에 교육 실태에 대해서 이야기 나눠봤습니다",
  "지난 이십삼 일 서울시가 교통 공사 채용 의혹에 대해 감사원에 감사를 청구했죠",
  "이와 관련해 이십사 일 서울시가 기자 회견을 열고 공식 입장을 밝혔습니다",
  "서울시는 감사원 감사를 통해 문제를 밝히고 문제가 드러날 경우 관련자들을 일벌백계한다고 밝혔습니다",
  "서울시가 어제 서울 교통 공사에 채용 비리 의혹에 대한 감사며 청구한 데 이어 오늘 오전 기자 회견을 열고 공식 입장을 발표했습니다",
  "이날 윤준병 서울시 행정 일 부시장은 국정 감사에서 나온 채용 비리 의혹들에 대해 해명했습니다",
  "제기된 의혹이 대부분 명확한 실체가 없는 것으로 나타났습니다",
  "이러한 무책임한 정치 공세에 대해 서울시는 깊은 유감을 표하며 사실이 아닌 것으로 드러난 드러나는 부분에 대해선 향후 분명한 책임을 묻겠습니다",
  "특히 구체적으로 드러난 채용 비리가 없는데도 일부 정치권에선 인사 참고용으로 조사한 친인척 직원 수치를 문제 삼는다며 이를 정치 공세라고 지적했습니다",
  "사내 친인척 비율 자체를 비리라고 단정하긴 어려우며 채용 절차는 공정했다는 입장입니다",
  "비정규직에 정규직화가 청년들 일자리 뺏기라는 주장도 부정했습니다",
  "서울 교통 공사에 경우 신규 공채 규모가 한 해에 이백스물여섯 명이나 증가했다며 오히려 일자리가 창출됐다는 주장입니다",
  "동시에 비정규직에 정규직화 발단이었던 구의역 사고를 언급하며 현재에 노동 정책을 중단 없이 추진하겠다고 밝혔습니다",
  "향후 밝혀 감사 결과에 대해선 분명한 책임을 지겠다고 약속했습니다",
  "채용 과정상에 문제가 있었는지 진실을 명명백개가 백백하게 밝히고 혹시라도 문제가 드러난다면 관련자들을 일벌백계할 것입니다",
  "현재까지 서울 교통 공사는 전체 직원에 구십구 점 팔 퍼센트인 만 칠천쉰네 명에 사내 가족 사항 조사를 마쳤습니다",
  "각종 사회 문제를 정보 통신 기술로 해결하고 시민 삶에 질을 높이는 도시를 스마트시티라고 합니다",
  "전 세계 도시들이 이 스마트 시티 구현에 앞다퉈 나서고 있는데요",
  "서울에는 시민 참여를 핵심으로 하는 전략이 필수적이라는 주장이 나옵니다",
  "천만 시민이 움직이는 대한민국에 수도 서울 우리에 도시는 밀집된 인프라와 인구 증가로 인해 교통 체증 환경 오염 에너지 고갈 등 다양한 문제에 직면해 있습니다",
  "이 같은 문제를 해결하기 위해선 정보 통신 기술과 도시 인프라가 결합된 스마트시티가 대안 서울시는 웹 기반 행정 서비스인 전자 정보 분야 세계 일 위 미디어 관련 신 산업 단지인 상암 디엠시 스마트 에너지시티인 마곡 지구를 개발하는 성과를 냈습니다",
  "전자 정부 분야에서는 뭐 세계적으로 압도적 일 위를 연속 지금 육 년짼가요. 칠 년짼가 하고 있고 세계 많은 도시들에게 함께 스마트 도시에 길을 에~ 공유하고자 하는 하지만 빅데이터 활용도나 시민이 체감할 만한 수준에 서비스는 미흡하다는 과제가 남아있습니다",
  "시민이 주체가 된 지속 가능한 도시 조성이 필요한 대목입니다",
  "도시가 그냥 만들어지면 우리는 거기에 적응하면서 사는 것이 아니라 아~ 우리가 거기에 있는 문제를 해결하면서 시민 중심으로 도시를 만들어야 되는 거죠",
  "이에 따라 개별적으로 추진하는 사업들을 핵심 공간 중심으로 합치고 시민 참여를 활성화하는 전담 조직이 필수적입니다",
  "민간에 기술력과 시민 참여를 통한 상용화는 아~ 필수적입니다",
  "그리고 민간과 아~ 시민 그리고 학교 연구소들을 연결시켜줘야 되는 아~ 시 내부에 전담 조직이 필요합니다",
  "무엇보다 빅데이터를 활용한 교통 정보 시스템이나 아이오티가 도입된 주차 공단 서비스 재난 모니터링 등 시민들에게 활용도가 높은 공공 서비스부터 확대돼야 한다는 주장이 나왔습니다",
  "각계 전문가들은 규제 해석 필요성은 물론 스마트 시티가 가져올 사회 문제에 대해서도 경각심을 가져야 한다고 전했습니다",
  "한 주간 서울에서는 무슨 일이 이 일어났을까요? 이번 시간은 서울에 핫이슈를 키워드로 살펴보는 시간이죠? 박철민 기자와 함께합니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 예. 첫 번째 키워드 한번 보겠습니다",
  "사실은 이렇습니다 예",
  "첫 번째 키워드입니다",
  "자 뭐가 사실인가요? 네. 바로 이른바 고용 세습 논란이 빚어졌던 서울 교통 공사와 관련된 이야긴데요",
  "세간에 의혹에 대해서 서울시가 사실은 이렇습니다라고 입장을 발표했습니다",
  "사실 서울시가 뭐 한 점 의혹도 없게 하겠다 그래가지고 감사원에 청구 감사 청구를 했잖아요? 예",
  "그런데도 또다시 이렇게 입장 발표한 이유가 뭘까요? 네. 서울시가 이 감사원 감사를 통해서 채용 과정상에 문제가 있었는지 명명백백하게 밝히고 혹시라도 문제가 드러나면 관련자들을 일벌백계할 것이라고 했는데요",
  "아무래도 감사원 결과까지 나오려면 시간적으로 좀 소요가 필요하고 아하",
  "그 과정 속에서 계속해서 의혹이 제기되면 소모적인 논쟁이 생길 수 있기 때문에 그렇죠",
  "서울시가 단호하게 입장을 발표한 것으로 보입니다",
  "관련된 내용이 지금 준비가 되어 있습니다",
  "발표 내용을 잠시 들어보시죠",
  "서울 교통 공사에 제기된 다양한 의혹에 대한 입장과 사실 관계를 밝혔고 제기된 의혹이 대부분 명확한 실체가 없는 것으로 나타났습니다",
  "그럼에도 불구하고 일부 정치권에서는 가짜 뉴스와 허위 자료를 확대 양산하며 진실을 거짓으로 호도하고 차별적 고용 구조 해결이라는 서울시 노동 정책의 본질을 폄훼하고 있습니다",
  "가짜 뉴스와 허위 자료다 어~ 구체적으로 어떤 내용이 허위입니까? 먼저 첫 번째로 채용 비리에 대해서 이 가족들에 그니까 친인척에 비율을 따지는데요",
  "한 팔 점 사 퍼센트가 나왔는데 그 비율만으로 채용 비리로 호도하면 안 된다는 게 첫 번째 반박입니다",
  "아~ 그건 상식이죠",
  "지금 무기 계약직이 정규직화 과정에서 비리가 있었다는 게 대표적인 의혹인데 그 숫자가 천이백여든다섯 명 예",
  "그중에서 백팔 명에 기존 직원과 친인척 관계다라는 게 예",
  "밝혀졌죠? 이것은 사실이지만 예",
  "먼저 이 사실만 가지고 친인척 채용 비리로 호도하면 안 된다는 게 서울시 입장이라는 거고요",
  "또 가장 중요한 것이 이들이 정규직 과정에서 정규직이 될 것을 알고 그러니까 무기 계약직으로 전환된 다음에 정규직이 될 것을 미리 알고 있었느냐? 이것도 바로 그 의문 중에 하난데 예",
  "아~ 이게 바로 구의역 사고 전과 후로 나눴을 때 천이백팔십오 명 중에서 에~ 고용 승계 이전에 그니까 구의역 사고 이전에 고용 승계가 된 게 삼백오십이 명이었고요",
  "그 사람들은 사실은 정상적인 네. 정상적인 고용 승계 절차를 통해서 네",
  "정규직으로 만들어준 거니까 뭐 사실은 그리고 대부분 보니까 뭐 청소직 이런 분들이더라고요",
  "십 년 이상 일하신 분들 네. 그래서 그건 당연히 해줘야죠",
  "구역의 사고 이후에 것도 채용된 것을 봐야지 알겠는데요",
  "이후에는 어~ 이천십육 년 칠월부터 지난해 삼월까지 구백삼십삼 명이 채용이 됐습니다",
  "그런데 이들이 일반직 그러니까 정규직으로 채용되는 게 결정된 것은 그전이 아니라 훨씬 이후입니다",
  "이천십육 년 칠월 달에 그것이 결정됐기 때문에 예",
  "미리 알고서 채용에 임했다 들어갔다라고 보기에는 무리가 있다라는 게 서울시에 그 발표 내용이었고요",
  "구의역 사고 그 관련 돼서 이게 들어온 뭐 그런 이야기를 하다가 응답률 이야기 전체 그 이 가족 관계에 대해서 응답률이 십일 점 팔 퍼센트 정도로 실입 점 이 퍼센트 정도로 나왔는데 이 응답률이 구십구 점 팔 퍼센트라는 또 이야기가 있습니다",
  "여기에 대해서 사실 관계를 명확하게 한 게 십일 점 이 퍼센트는 응답률이 아니라 친인척에 비율이다. 전체 직원에 전체 만 칠천 여 명 중에 예",
  "친인척 비율이 십일 점 이 퍼센트다",
  "네. 그것을 응답률로 보좌관이 그 당 해당 국회의원 그니까 논란을 제기했던 해당 국회의원에 보좌관이 착각하고 네",
  "이것을 이야기한 것이다라고 아~ 입장을 내놨습니다",
  "뭐 좀 국회의원 보좌관들도 꼼꼼하게 일 좀 했으면 좋겠어요",
  "그 앞으로 시는 어떻게 조치를 할 건가요? 네. 시는 일부 정치권에서 가짜 뉴스와 허위 자료를 확대 양산하면서 진실을 거짓으로 호도하고 차별적 고용 구조 해결이라는 이 시 노동 정책에 본질을 폄훼하고 있다라고 하면서 구체적으로 이 밝혀진 채용 비리가 없음에도 이런 인사 참고용으로 만들어진 조사 결과만을 문제 삼으면서 계속 이런 식에 의혹을 제기하면 나중에 이제 가짜 뉴스나 이런 경우에는 법적 책임을 물을 수도 있다고 단호하게 이야기를 했습니다",
  "아~ 사실 취업 준비생들에 눈물을 이용하고 있는 거잖아요",
  "그 사례가 하나 그 많은 기사들이 나왔는데 사례 하나가 안 나왔다는 거 네",
  "그거는 참 문제가 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "더불어 을과 을에 어떤 싸움으로 싸움을 붙이는 거잖아요",
  "붙이는 것도 잘못된 것이라고 이야기했습니다",
  "다음 키워드 한번 보겠습니다",
  "네. 자 다음 키워드는 택시도 큐알 결제 시대입니다",
  "아~ 이거 굉장히 편해질 거 같애요",
  "이르면 내년부터 서울 택시 요금을 큐알 코드로 지불할 수 있게 됩니다",
  "서울시는 내년 일월부터 전체 서울 택시 칠만 천 여 대에 적용할 계획이라고 밝혔는데요",
  "아~ 실은 중국에 큐알 코드 기반 모바일 페이 사업자 알리페이와 협의를 해서 아하 네. 큐알 간편 결제를 도입합니다",
  "이 화면이 그런 방식인데요",
  "택시를 이용하면은 택시 그 미터기에 마지막에 이 하차할 때 택시 요금이 나오고요",
  "큐알 코드로 전환을 하면 예",
  "이것을 스마트폰으로 찍어서 요금을 결제하는 방식입니다",
  "이렇게 되면은 뭐 외국 관광객들한테 바가지 씌우는 거 싹 사라지겠네요",
  "서울시가 특히 주목하는 것이 바로 그 점인데요",
  "외국인 관광객 이용편이 개선 효과입니다",
  "그중에서도 방한 외국인에 삼십 퍼센트 이상이 중국인인데 예",
  "이들이 결제를 카드로 하는 게 좀 어~ 쉽지 않아서 맞아요",
  "현금을 주로 사용하는데 현금을 사용하다 보니까 이 택시 기사들이 이걸 이용해서 바가지 요금을 부여한다고 합니다",
  "이렇게 큐알 코드를 이용하게 되면 그런 점이 좀 개선 될 것으로 기대하고 있습니다",
  "자 마지막 키워드 살펴보겠습니다",
  "네. 마지막 키워드는요",
  "내년엔 두 배 늘어난다",
  "뭐가 두 배로 늘어나나요? 바로 캠퍼스 타운입니다",
  "아~ 캠퍼스 타운 예. 대학 청년 지역 사회에 상생 발전을 유도하는 서울시 도시 재생 모델 중에 하난데요",
  "올해로 삼 년을 맞았고요",
  "삼 년 동안 열네 개 대학에서 운영되고 있었습니다",
  "내년에 두 배 정도 늘어나서요",
  "서른두 개 대학입니다",
  "지금 어~ 주황색을 뺀 보라색과 파란색 일 파란색 일 번을 제외한 이 번 삼 번이 내년에 확대될 예정인 음~ 그 캠퍼스 타운입니다",
  "그 삼 년간 성과가 굉장히 좋았었나 봐요? 네. 그렇습니다",
  "대표적으로 대학가에 청년 창업 공간을 지어서 창업을 준비하는 청년들에 입주를 시킨 다음에 예",
  "이들이 이 주변 상권을 또 활성화시킬 수 있는 창업 아이템들을 발굴할 수 있게끔 했고요",
  "그래서 뭐 오래된 상점들을 어~ 디자인을 통해서 리모델링 한다든가 아~ 본인들이 인수를 해가지고 예",
  "공유 상점으로 만든다든가 했고요",
  "어떤 대학 같은 경우에는 의대도 있지 않겠습니까? 예",
  "주변에 있는 어르신들에 어~ 건강 검진이나 이런 것들을 하면서 주변 지역 상인들 또 지역 주민들과 연계해서 서비스를 할 수 있는 것들을 많이 했다고 합니다",
  "예. 뭐 삼 년간 노력한 것들 책으로 발간이 된다니까 예",
  "책으로도 한번 확인해봤으면 좋겠습니다",
  "박철민 기자 수고했습니다",
  "정부는 최근 투자가 감소하는 그런 어~ 문제를 해결하기 위해서 기업들이 육조원 이상을 공장 증설 등에 앞당겨 투자할 수 있도록 지원에 나선다고 약속을 했습니다",
  "정책 금융 기관 등을 통해서 연내에 십오조 원 규모에 금융 지원 프로그램을 가동해서 특히 중소 중견 기업에 시설 투자를 지원한다죠? 경남 창원 등에는 스마트 산업 단지 구축을 검토할 뿐만 아니라 어~ 외국에서 유턴하는 기업들에게는 세제 보조금 입지 지원들도 다 강화해준다고 합니다",
  "일자리와 직결된 기업 투자 부진을 타개하기 위해 행정 처리나 이해관계 조정을 서두른다는 그 말 믿고 싶습니다",
  "하지만 재별 재벌 개혁 없는 지원 정책에 발표를 보면서 서민들에 마음은 착잡하기만 합니다",
  "이런 가운데 이번 주말 촛불 집회 어~ 이 주년 기념 대회를 준비하는 단체들이 촛불로 탄생한 정부가 민의를 제대로 반영하지 못하고 있다고 주장하고 있는데요",
  "이들은 누구보다도 어~ 현 정부에 애정이 있는 사람들입니다",
  "이 쓴 소리에도 귀를 기울여야 하지 않을까 생각합니다",
  "시시각각은 오늘 여기입니다",
  "시월 이십오 일 목요일 김성수에 시시각각입니다",
  "정부가 가계부채를 줄이고 더 이상 증가하지 않게 관리하기 위해서 은행권 대출에 총체적 상환 능력 비율인 지에스알 규에를 규제를 강화했습니다",
  "하지만 이러한 취지가 무색하게도 대부업 대출이라든가 또 개인 간에 피투피 대출이 이 규제에 허점을 틈 타 기승을 부리고 있습니다",
  "이런 대출이 늘어날 경우 가계부채 부실은 더 심각해질 수 있는데요",
  "자세한 내용 박연미 경제 평론가 모시고 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 예. 정부가 사실 뭐 은행권 거기다 저축 은행 게다가 카드사까지 그니까 사 뭐 흔히 말해서 제 이 금융권이라고 하는 곳까지 전부 디에스알 적용 범위를 넓혀서 규제를 하고 있지 않습니까? 네",
  "그게 인제 사실 부동산 거품을 갖다 좀 막아보겠다. 대출을 잡아서 음~ 이런 의도였는데 지금 그 틈새를 타고 대부가 막 늘어나고 있고요",
  "음~ 그리고 지금 피투피 시장 이게 개인 대출이잖아요. 사실은 근데 뭐 이쪽 한쪽으로는 대부업 뭐 허가를 받아놓고 한쪽으로는 그냥 피투피라는 형태로 이걸 융통하고 있다 이런 얘기를 들었는데 이 시장이 얼마나 커지고 있는 겁니까? 지금 이 시장에 성장세가 굉장히 가파른데요",
  "올해 기준으로 보면 지금 한 삼조 오천억 원 정도 개인 간 대출이 이루어진 것으로 확인이 되고 있고 그 관련 협단체가 집계한 내용이니까 아마 실제는 더 클 수도 있습니다",
  "작년하고 비교하면 한 두 배 정도 늘었고 예",
  "재작년하고 비교한다 그러면 벌써 한 여섯 배 정도 늘었습니다",
  "여섯 배가 늘었어요? 일단 업체 수 자체가 굉장히 많이 늘었는데요",
  "이천십오 년에는 뭐 관련 업체 수가 뭐 손에 꼽을 정도였어요",
  "그런데 지금 삼 년 만에 올해 오월 말 기준으로 보니까 뭐 몇 백 개 회사가 성업 중이다 이런 얘기가 나오더라고요",
  "지금 이백열세 개네요",
  "삼조 오천억 규모가 움직이는데 이게 어~ 사실은 추정을 한 거죠? 그렇죠",
  "이게 공신력 기관에서 정확히 세 본 게 아니기 때문에 예예예",
  "실제로는 영세한 업체가 더 운영되고 있을 수도 있다 이런 이야기가 나옵니다",
  "예. 지금 근데 이 사용 용도를 보니까 더 충격적이에요",
  "사용 용도 그래픽 한번 보여주시죠",
  "어~ 부동산 담보 대출이 삼십육 프로 그리고 건축 자금 대출이 삼십일 퍼센트 거의 결과적으로는 부동산을 끼고 도는 대출들이 육십 한 칠팔 퍼센트 된다 이렇게 봐야 되는 거죠? 그렇죠",
  "땅을 담보로 하든지 아니면 네",
  "그 기존에 존재하는 건물 또 나아가서는 지을 것으로 예상되는 건물을 담보로 잡고 그 투자금을 모집을 하기도 하는데 문제는 뭐냐 하면 이 부동산 경기라는 게 사실 예측하기가 어렵습니다",
  "그렇기도 하고 정부가 가지고 있는 입장이 부동산 과열을 막겠다 예",
  "그러니까 순차적으로 규제가 나왔잖아요",
  "그러면 당초에 그 예정했던 그 수익률을 맞춰줄 수가 없는 거죠",
  "그러다 보면 공사가 중간에 중단되거나 아니면 수익성이 당초에 약속했던 것만큼 보장되지 않을 경우에는 떨어지면 예",
  "원금까지도 손실을 보는 경우가 충분히 있을 수 있습니다",
  "아니 그니까 그 원금 손해 보는 정도가 아니라 지금 이 부분을 좀 얘기해볼려고 그러는데 자 정부에서는 총 부채 원리금 상환 비유 디에스알 이것도 좀 우리 평론가님께서 간단하게 좀 음~ 네",
  "설명을 해주세요. 우리 시청자 여러분들을 위해서 이것에 상한선을 칠십 퍼센트까지 낮추는데 제 일 금융권까지 전부 다 묶어서 그렇게 적용하겠다고 발표를 했어요",
  "그런데 대부업은 제 일 금융권 아니죠? 피투피 대출은 아예 관리에 사각지대죠? 그러면은 이들은 점점 더 대출이 그냥 물밀듯이 늘어나고 이들이 사실은 뭐 중금리라고 하는 피투피는 중금리라고 하지만 고금리아고 우리는 봐야 되잖아요",
  "음~ 은행권에 비해서 네",
  "그러면 이거 어떻게 합니까? 그렇죠",
  "그러니까 정부가 규제를 여러 가지로 하고 있는데 예",
  "정부에서 그 은행권 대출은 꼰 꼼꼼하게 관리를 한단 말이에요? 예",
  "그 지금 그 디에스알이라는 게 뭐 쉽게 말씀드리면 이렇습니다",
  "기존에 디티아이 얘기는 많이 들어보셨을 텐데 그렇죠. 네",
  "그거는 버는 돈에서 주택 담보 대출 원리금 상환하고 다른 대출에 이자 상환 고것만 더해서 얼마를 몇 퍼센트를 차지하느냐 이걸 계산을 하는데요",
  "음~ 디에스알에 경우에는 카드론 뭐 자동차 할부 금융 등등에서 내가 지고 있는 모든 금융권에 빚을 다 더합니다",
  "그니까 예컨대 이런 거죠",
  "백 만 원을 버는데 칠십 만 원 이상을 빚 감는 데 쓴다",
  "그러면 이 사람은 어디서 대출을 해주지 마라 이게 디에스알 칠십 퍼센트 강화를 한다",
  "칠십 퍼센트로 규제 기준을 강화한다 그 얘긴데요",
  "말씀하신 것처럼 금융권에서는 지금 피투피 대출이 얼마나 이루어지고 있는지 이게 통계에 전혀 잡히지 않기 때문에 은행권에서 대출이 거절된 사람도 디에스알 그 기준을 이미 훌쩍 뛰어넘었는데 피투피 대출을 통해서는 자금을 융통할 가능성이 있습니다",
  "아니 그러니까 지금 일단 당장 네. 음~ 저부터도 그럴 거 같애요",
  "이것 대책을 마련해줘야 되는 거 아니에요? 자 여태껏 부동산 뭐 빚 무리해서 빚내서 사라 그랬잖아요? 그래서 빚내서 샀어요",
  "샀고 또 하다 보니까 경기가 나빠요",
  "그래서 자금 융통을 갖다가 좀 다른 신용 대출로 했어요",
  "그러다 보니까 카드론도 좀 쓰게 됐어요",
  "신용 등급은 더 나빠졌어요",
  "그런 상태에서 지금 이 디에스알 규제까지 딱 들어와서 모든 그 총 부채를 갚아라 하는 것들을 수익에 퍼센테이지로 딱 묶어버리면 그러면 당연히 돈을 갚아라 이런 식으로 은행은 나올 거 아닙니까? 음~ 그러면 그 돈을 어디서 갚습니까? 그러면 결국은 또 빚을 내서 갚아야 되는데 훨씬 더 이자를 많이 내는 곳에서 빚을 내서 갚아야 되고 거기가 얼마나 빚이 올라가는지는 모른다는 거 아니에요",
  "항상 우리가 걱정하는 게 풍선 효과입니다. 그래서 예 그렇습니다",
  "자 그러면 이 정부가 피투피 금융 시장에 대해서 좀 다른 방식에 스 그 개념을 좀 새롭게 정립해야 되는 거 아닌가요? 맞는 말씀인 게 피투피도 그렇고 뭐 사금융도 마찬가지고 나아가서는 그 전자화폐가 한동안 굉장히 그 투자 열풍이 불기도 했는데 관련해서 어떠한 근거 규정이나 아니면 그 이건 되고 저건 안 되고 이 중간에 판단 기준을 세워주지 않고 있다 이게 문제예요",
  "왜냐하면 정부 입장에서는 여기에서 어떤 판단 기준을 제시하는 순간 이게 마치 제도권 안으로 들어오는 듯한 느낌을 줄 수 있기 때문에 예",
  "그니까 마치 이런 거랑 비슷합니다",
  "우리가 개고기를 먹잖아요",
  "실질적으로 개고기를 파는 식당이 있단 말이에요",
  "하지만 개고기를 유통하거나 개를 도축하는 게 불법으로 돼 있기 때문에 그렇죠",
  "먹고 있지만 존재하지 않는 것으로 치부하니까 관련 위생 규정이 없는 거예요",
  "그러다 보니까 뭐 그러다 보니 비위생적인 게 막 예",
  "뭐 그 개를 함부로 잡는다든가 비위생적이다든가 그런 문제가 생기는 건데 이것도 마찬가지입니다",
  "명백히 지금 사조원에 가까운 시장이 운영이 되고 있는 것인데 예",
  "없는 셈 쳐왔기 때문에 음~ 사실상 여기에서는 투자자가 보호를 받을 수 있는 방법이 없는 거예요. 현재로서는 예",
  "그래서 여기에 대해서 정부가 구체적인 입장을 좀 내놓을 필요가 있다",
  "근데 이 제도권 안으로 끌어들이자 이런 주장이 있지요",
  "이게 어떻게 그러니까 지금 법적 금융 회사를 규정해야 된다는 얘기를 하시면 이게 금융 회사도 어려운 부분이 있잖아요",
  "은행을 만들려면 엄청나게 음~ 어렵고 또 들어오는 자본들이 명확하게 어디서부터 들어오는지를 봐야 되는 거고 그러나 각 그야말로 할 수 있는 건 대부업밖에 없을 것 같은데 금융 회사가 아니더라도 대 예",
  "그 특별 규정은 만들 수 있죠",
  "예컨대 지금 아~ 현재에 피투피 업체는 말하자면 전자 상거래 업체랑 비슷한 거예요",
  "그니까 전자 화폐 거래도 역시 온라인 상거래랑 비슷하기 때문에 지금 관련된 감독 기관들이 이거는 우리 소관이 아니다 하면서 서로 시쳇말로 말해서 떠넘기고 있었죠",
  "그런 와중이었거든요? 예예예",
  "그런데 이렇게 종전에 존재하지 않았던 새로운 형태에 금융 상품 금융 서비스가 등장하면 제도가 거기에 따라와서 발맞춰 줘야죠",
  "예. 자 지금 피투피 금융과 관련된 사고 잠깐 얘기해주셨잖아요",
  "구체적으로 어떤 문제에도 더 주목해야 되는지를 싹 정리를 해주시죠",
  "음~ 예컨대 이렇습니다",
  "그 부동산에 집중적으로 투자하고 있는 회사들이 꽤 많아요",
  "전체 대출에 한 사십 퍼센트 정도가 이 부동산 특히 프로젝트 파이낸싱이라는 그런 상품에 투자가 돼 있는데 맞습니다",
  "영세한 건설업자 혹은 영세한 뭐 상가 주인 건물 주인이 은행권 대출은 안 되니까 막혀 있죠",
  "자금을 끌어모읍니다",
  "해서 건물을 세운다든가 아니면 상가를 사서 여기서 내가 뭐 십 퍼센트 십오 퍼센트 확정 수익을 보장하겠다 이런 얘기를 하는데 예",
  "십 퍼센트 십오 퍼센트 확정 수익을 보장할 수 있는 상품이 있으면 다들 그거 하겠죠",
  "지금 정기 예금 금리가 한 이 퍼센트밖에 안 되는데 예",
  "그런데 이게 약속을 지키지 못할 가능성이 굉장히 크고 음~ 본인 자체가 신용도가 낮은데다가 취약차주이기 때문에 그 사람이 도산을 해버리면 이거 어디서 구제 받을 방법이 없는 거예요",
  "실질적으로 그 부동산에 집중하고 있는 피투피 업체의 경우에는 연체율이 거의 이십 퍼센트에 육박합니다",
  "아하 전반적으로 전체 평균이 한 오 퍼센트 수준인 걸 고려하면 음~ 굉장히 연체율이 높은 거예요",
  "이 경우에는 그 돈을 빌려준 사람들은 뭐 돈을 어디서 보상 받을 방법이 없습니다",
  "그리고 중간에서 피투피 업체가 만약에 소위 장난을 친다",
  "투자자를 모집해서 수익을 주겠다고 하고 사실은 그런 프로젝트 파이낸싱 존재하지 않는 거죠",
  "어허 이런 경우에는 그냥 돈을 떼이는 거예요",
  "그것도 확인하기 힘든 게 피투피 업체 말만 믿고 투자를 하는 거니까 그렇죠",
  "그러니까 고위험 고수익 상품인데 처음에는 아마 한동안 안심시키기 위해서 자기 주머니에서 돈을 내어서 줄 수도 있겠지만 스펀지 사기처럼요",
  "이게 절대 그 지속적으로 가능할 것인가 이것도 보장할 수가 없거든요",
  "또 한 가지 문제가 피투피 업체들은 굉장히 영세하기 때문에 이 빌려줄 때 그 빌려가는 사람에 신용을 객관적으로 평가할 수 있는 그런 능력이 없습니다. 사실은 사실상 없죠. 네",
  "그리고 본인들이 가지고 있는 자본금도 부족한 상태기 때문에 네",
  "아주 주의해서 들어가셔야 합니다",
  "자 그런데 이런 업체에 대해 사실상 은행권과 제 이 금융권에 고객이었던 사람들을 밀어내기를 하는 일이 벌어질 수 있다는 거예요. 지금 그게 제일 지금 심각한 문제 아닙니까? 근까 이 디에스알 규제를 시작해요",
  "시작하면 디에스알 규제에서 벗어나서 어쩔 수 없이 돈을 갚을 수밖에 없는 사람들이 결과적으론 이 피투피 대출이나 대부업 쪽으로 밀려가고 그러면 이런 대출 규제 강화되면 강화될수록 이쪽 더 취약한 그런 그 업체들로부터 돈을 빌릴 수밖에 없는 상황들이 만들어지면 피해가 그냥 그야말로 그 사람들이 한번 무너지기 시작하면 눈덩이처럼 음~ 불안하지 않겠습니까? 네. 뭐 타당한 지적이시고요",
  "그 경우에는 이분들이 아마 제 일 금융권을 다 거쳐서 거쳐서 거기까지 가셨을 거란 말이에요",
  "그러면 차후에 나는 빚을 못 갚는다",
  "그게 개인적으로 완전히 파산하는 상태가 되면 일 금융권까지 영향을 미칠 수가 있죠",
  "아~ 기존에 빚을 얻어놓은 것들을 순차적으로 못 갚을 테니까요",
  "그래서 사실 정부도 이제 출구 전략을 아예 두지 않은 건 아니고 중금리 대출 음~ 아니면 그 소액에 경우에 장기간 못 갚으면 대환 대출을 해줄 수 있는 그런 상품들을 가지곤 있습니다만 네",
  "문제는 뭐냐면 서류 작업이 너무 복잡하고 맞아요",
  "여기에서 사람을 소위 뺑뺑이 돌린다",
  "기관별로 여기 다녀오세요. 여기 다녀오세요. 이 과정이 너무 복잡하다는 거예요",
  "그래서 최근에 정부가 뭐 주거나 그런 복지들을 찾아가는 서비스를 하겠다 그런 얘기를 하고 있잖아요? 예",
  "금융에서도 마찬가지로 이런 취약차주들을 찾아가서 도와주는 그런 서비스도 고민을 해볼 만합니다",
  "그 서비스가 없으니까 중간에 또 사기꾼들이 끼어들어요",
  "제가 그런 사잇돌 대출 뭐 이런 거 받아들이겠습니다 해놓고 제 수수료만 챙기고 사라져버리는 그렇죠",
  "그런데 정부 정책 금융에는 절대 브로커가 없습니다",
  "자 자 이렇게 투자자에 입장에서 피투피 대출로 사고가 나는 경우들도 많고 그러면 보상받을 때가 없고 그리고 지금 피투블 피투피 대출로 넘어가는 사람들은 오히려 거기가 고금리기 때문에 어~ 더 고통이 심해지고 이렇게 된다면 그것과 관련돼서 법 정비를 좀 해가지고 빨리 빨리 어~ 대처를 할 수 있게끔 정치권이 만들어줘야 되는 거 아닌가요? 그렇죠",
  "뭐 국회도 할 일이 있는 것이고 감독 기관도 좀 부지런하게 움직여줄 필요가 있습니다",
  "최근 들어서 보면 공유 경제니 뭐 이러 이것도 굉장히 신종에 어떤 대출 금융상품이잖아요",
  "이런 것들이 제도는 항상 후행할 수밖에 없지만 예",
  "존재하는 걸 존재하지 않는 셈치고 감독을 안 한다? 이거는 배임이죠. 사실은 예. 그렇습니다",
  "지금 현재 법안이 다섯 개나 그 국회에 계류 중이라던데 통과될 가능성이 있을까요? 글쎄 이게 일단 정치권에서 이 부분에 대한 이해도가 높지 않은 거 같애요",
  "아~ 이해도가 높지 않기도 하고 여러 가지 뭐 그 지금 국정 감사 기간이기도 합니다만 그 정치권에서 정쟁이 이슈에 중심으로 부각되는 문제들이 있잖아요? 맞아요",
  "근데 이런 것들을 토론하는 와중에 이게 그 틈을 비집고 들어가기가 어렵다는 그런 얘기가 들리더라고요",
  "아~ 그런데 피투피 업체를 통해서 아마 그 대형 금융 사고가 나고 이러면 너 나 할 것 없이 이거 해야 된다 그런 얘기 하겠죠? 뜨겠죠",
  "하지만 지금 국회 의원들 그리고 담당 금융 기관들 그리고 감독 기관이 해야 되는 건 이게 사고로 번지기 전에 미리 막아주는 그 역할이겠죠",
  "자 마지막으로 이 피투피 금융에 투자 혹은 피투피 대출 이용 시 이 소비자들이 반드시 확인해야 될 그런 주의 사항 좀 정리해주시죠",
  "제가 일단 팁을 하나 드릴게요",
  "그 피투피 업체가 꽤 많이 늘었났지만 예",
  "아직까진 한 이백 여 개 정도 되잖아요? 그렇죠? 그래서 자기들끼리 웬만하면 안다고 합니다",
  "그러니까 어느 업체에서 굉장히 솔깃한 상품을 가지고 있다 그러면 에이에 상품을 비에게 한번 물어보세요",
  "아~ 그 회사에 평판이 그 업계에서는 워낙 바닥이 좁기 때문에 네",
  "아직까지는 그렇게 평판 조회가 가능하다고 하고요",
  "어떤 건물이나 상가에 투자를 한다 이런 얘기를 하면 반드시 현장에 가보십시오",
  "그게 가보지 않고 그걸 하고 있겠거니 이건 사실 무책임한 얘기고요",
  "내 돈을 투자는 결국 책임이 나에게 있는 거잖아요",
  "뭐 나 서울에 살고 있는데 제주도에 무슨 상가가 유명하다고 해서 돈을 넣었는데 떼였다",
  "근까 발품 팔지 않고는 절대로 자기한테 오는 손해를 막을 수 없다는 사실을 네",
  "예. 명심을 해야 되겠네요",
  "지금까지 박연미 경제 평론가와 함께 디에스알 규제 강화에도 불구하고 점점 더 커져갈 수밖에 없는 피투피 금융 시장에 문제점과 그 해법에 대해서 얘기 나눠봤습니다",
  "이제 남녀노소 나이 불문 이제 상관없이 다 즐기실 수 있는 공간이고요",
  "근데 젊은 저도 되게 핫한 핫하고 이제 즐길 수 있는 공간인 것 같습니다",
  "지나가면서 지하철 이용하시는 분들이 이렇게 잠깐이라도 문화 예술 활동 어~ 문화 예술 행사 같은 걸 이렇게 즐기고 노시고 그러면 되게 좋을 거 같애요",
  "보통 시민 분들은 물감을 잡을 일이 별로 없으시잖아요",
  "그래서 이런 프로그램을 함으로써 시민들한테 조금 더 좋은 어~ 기억을 남길 수 있다는 것 자체가 저한테 너무 기쁩니다",
  "지하철 역이 굉장히 단조롭고 좀 딱딱한 공간이라고 생각했었는데 지금 이렇게 따뜻하게 이렇게 꾸며진 데서 공연을 할 수 있어서 시민 여러분들하고 이렇게 보면서 노래하고 이야기할 수 있어서 굉장히 좋을 좋은 것 같습니다",
  "오늘 오전 유은혜 사회부총리겸 교육부 장관과 더불어민주당 김태년 정책 위원장이 사립 유치원 비리 근절을 위한 종합 대책을 발표했습니다",
  "국가 회계 시스템 도입과 국공립 유치원 확충 등 공공성 강화에 초점이 맞춰졌지요",
  "자세한 내용은 사립 유치원 비리를 추적해온 정치하는 엄마들의 장하나 공동 대표 모시고 얘기 나눠보겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 예. 자주 뵙게 됐습니다",
  "예. 사실 이번 사립 유치원 비리 대책과 관련해서 지금 뭐 다섯 가지 핵심 계획이다",
  "이렇게 정릴할 수 있을 거 같은데 어~ 어떻게 뭐 어떤 학부모들에 반응이 나오고 있는지 궁금합니다",
  "어~ 일단 많은 학부모님께서 실망하는 목소리 특히 동탄 지역과 같이 예",
  "지금 너무 어떤 그 갈등이 심한 지역들은 야 이걸로 뭐가 변하겠냐? 예",
  "저는 에듀파인 도입이라는 것이 의미가 아~ 저는 정말 실현되기 힘든 것이었는데 예",
  "또 이번에 비리가 드러남에 따라서 그래도 이런 강압 조 조치가 들어간 것 특히 이제 향후 이 년 안에 예",
  "모든 유치원에 도입하겠다 이런 것들은 어쨌든 고무적이다 보고요",
  "하지만 지금 뭐 에듀파인 도입으로 모든 비리 잡을 수 없고 음~ 그래서 이번 다섯 가지에 빠져 있는 것들 예",
  "그니까 저희 학부모 단체 입장에서 보는 이런 것들을 좀 제안드릴 계획입니다",
  "자 그러면 이번에 음~ 발표된 대책에 대해서 네",
  "꼼꼼하게 하나씩 짚어보죠",
  "자 우선 사립 유치원 비리 근절 대책을 네 개로 정리할 수가 있는데 그래픽 보시면서 어~ 한번 살펴보겠습니다",
  "자 국공립 유치원 사십 퍼센트를 조기 달성하겠다",
  "이천이십 년까지 에듀파인을 의무적으로 적용하겠다",
  "그리고 유치원 원장 자격 인정 기준과 심의를 강화하겠다",
  "음~ 사립 유치원 법인화를 추진하겠다 이런 네 가지가 근절 대책인데 어떻게 보세요",
  "어~ 하나씩 좀 간단히 예",
  "국공립 유치원 사십 퍼센트를 달성하겠다는 게 문재인 대통령에 이제 공약이죠",
  "그래서 내년에 사실은 오백 학급 충원 계획인데 천 학급으로 예",
  "한다는 건데 조기 달성이란 말만 있고 달성 목표가 높아진 건 아니잖아요",
  "그러니까 좀 조삼모사 같다는 느낌이 들죠",
  "그니까 이게 예. 이미 나왔던 대책이다라는 생각을 하는 거예요",
  "네. 근데 이제 저희가 이 유아 교육 대책을 저희 정치하는 엄마들이 쭉 계속 모니터링 해왔기 때문에 작년도 예산에는 사실 이것 공약 달성 안 되는 거 아니야? 맞아요. 네",
  "그니까 산 어~ 그런 상황이었고 이번에는 그걸 조기 달성 한다고 했으니까 아~ 울지도 웃지도 않을 수 없는 예",
  "예. 그런 상황이고 저는 여기에 더해서 어~ 조기 달성 한다면 그다음에 놀면 뭐합니까? 예",
  "오십 퍼센트 육십 퍼센트 이렇게 더 나아가 더 늘려가야죠",
  "네. 그런 것들을 요구를 할 거고요",
  "그다음에 에듀파인 아까 서두에 말씀드렸다시피 예",
  "적어도 에듀파인을 도입하면 이제 유치원 운영비로 명품백이라든가 주류라든가 이런 것들은 근절이 되겠지요",
  "왜냐하면 회계 장부에 이제 수기로 음~ 기록하던 것이 아니라 온라인 시스템에 하면 교육부 직원이 현장에 감사를 가지 않더라도 어느 유치원 클릭해서 열어보면 보이는 겁니다",
  "하기 때문에 예. 말도 안 되는 이런 윤 운영비 사적 유형은 없어지는데 예",
  "그래도 뭐 최근 보도에서 그 회계 장부 문제뿐만 아니라 너무 다양한 방식으로 비리가 있었지 않습니까? 그렇죠",
  "뭐 친인척이 납품 회사를 한다거나 아니면 납품 회사에 뭐 천 만 원짜리를 일억으로 불려서 나머지 예",
  "나머지 페이백 해주는 방식이라든가 그니까 리베이트 그렇죠",
  "리베이트 방식이라든가 아니며 이제 방과후 특성화 학교는 이제 외부에 강사를 초빙하는데 써야 되는데 그러면 이제 어느 업체와 계약하느냐에 따라서 또 이제 리베이트 리베이트 네. 그런 것들이 많이 나왔고요",
  "그리고 또 자기 그 자식들한테 말도 안 되는 높은 그 네",
  "월급을 갖다가 지급하는 것 이것도 월급 상한제가 없기 때문에 맞습니다",
  "그거 뭐 여전히 막을 수 없는 거 아니에요? 제가 그래서 필요한 게 요 에듀파인은 회계 시스템이고요",
  "나이스라고 해서 예",
  "학교에서 사용하는 인사 관리 시스템이 있습니다",
  "그래서 나이스를 도입한다면 음~ 말씀하신 대로 이제 원장이나 교직원에 급여 기준도 좀 도입이 될 것이고 예",
  "또 하나 부모들에 알 권리인 거죠",
  "아무리 원장과 교직원이 얼마 가져가냐를 알게 되면 지금처럼 말도 안 되는 터무니없는 고액 연봉을 또 이제 그 가족끼리 가져가는 이런 것을은 없어질 걸로 봅니다. 그래서 그니까 그런 걸 도입하면 차라리 유치원들이 먼저 아~ 우리 법인으로 만들래 이럴 거 같애요",
  "그래서 추가적으로 요구할 것은 원장 교직원에 대한 예",
  "뭐 급여 상한제도 좋고요",
  "기준 도입도 좋고요",
  "나이스 도입 요런 것들이 빠져있다",
  "음~ 그리고 어~ 뭐 또 하나 중요한 것이 지금까지 비리가 많았다는 거는 학부모님들이 부담할 금액을 너무 이제 과대하게 낸 거죠",
  "이쿼르 그니까 내가 낸 돈으로 뭐 입법 로비도 했고 내가 낸 돈으로 외제차를 인수했고 그것 아닙니까? 심지어 심지어 종합부동산세도 냈단 말이에요. 내가 낸 돈으로 네. 그렇죠",
  "그렇기 때문에 이 기회에 에~ 지금 너무 높이 책정되어 있는 사립 유치원의 학부모 부담금수준을 네",
  "좀 내려야 된다 정상화 해야 된다 생각이 들고요",
  "그러면 여기에도 인상률이라든가 그 학부모 부담금에 그 매해마다에 상한선 요런 것들을 정하면 됩니다",
  "어린이집들은 지자체에서 관리 감독을 하는데 매년 보육 위원회에서 올해는 그 뭐 이제 보육료를 얼마로 하자 이런 것들을 논의해놓고 나 그 지자체 관내에 있는 어린이집들이 함부로 책정할 수 없는데 예",
  "어린이집은 정말 엿 장수 마음대로거든요",
  "유치원은 네. 아~ 네",
  "어린 사립 유치원은 엿 장수 마음대로기 때문에 예",
  "고런 부분이 이번에 완전히 빠져 있고요",
  "어~ 그다음에 요 자격 기준 하나 말씀드리면 이제 설립자 자격 기준을 강화하는 건 너무 좋은데 음~ 아시다시피 설립자가 이게 그 자본을 가진 사람 아닙니까? 예",
  "그러면 본인이 자격이 안 돼도 자격이 되는 딸이든 뭐 가족이든 누구든 할 수 있기 때문에 네. 맞아요",
  "사실 그 부분은 실효 부분이 약간 의심 됩니다",
  "그러니까 차라리 나이스를 그 도입하는 것이 훨씬 더 실질적인 그런 거기 안에서 뭐 원장들 같은 자격도 거기서 좀 같이 따져볼 수 있으면 훨씬 더 좋을 거 같습니다",
  "지금 이제 저는 또 좀 현실적인 문제가 있을 거 같긴 합니다만 이천이십 년까지라고 하는 유예 기간을 두는 것도 마땅치 않지만 네",
  "이 에듀파인 시스템을 왜 이렇게 좀 제대로 도입을 여태껏 못했던 건가 이 부분은 좀 짚고 넘어가야 될 거 같애요",
  "왜 그런 거예요? 도대체 에듀파인을 도입 못했던 것은 한유총이 뭐 작년 구월에 집단 휴업 이제 경고하고 뭐 번복하고 요 사태 기억하시겠지만 예",
  "정말 극렬히 저항을 했죠",
  "하고 이번에 그 감사 기관 막 그 감사 적발 내용과 예",
  "감사 적발 기관 명단이 공개되기 전까지는 예",
  "그 뭐 어느 시민도 학부모도 유치원 운영비를 그렇게 자기 쌈짓돈으로 뭐 예",
  "그냥 자기 생활비로 막 쓴 거 아닙니까? 예",
  "그렇죠? 그러리라곤 상상 못했기 때문에 에~ 에듀파인 도입을 그렇게 결사적으로 막았던 것이죠",
  "하고 정부도 사실 아무리 그렇게 결사적으로 한다 그래도 좀 시민들 입장에서는 강하게 밀어붙이지 못한 거에 대해서 좀 의구이고 예",
  "어쨌든 한우 한유총이 한유총이 강한 어떤 그 정치권에 로비 단체로서 예",
  "이제 이번에 많이 그 면모가 드러났는데 국회나 아니면 교육 당국이나 와 뭐 유착 관계라든가 예",
  "뭐 이런 것들이 의심될 정도로 사실 예",
  "많이 지금까지 어~ 봐줘왔다 이런 느낌이 듭니다. 예",
  "일부 정치인들 보면은 지금도 유치원 문제에 대해선 이런 반구를 하지 않는 분들이 있어요",
  "그리고 박영준 의원에 증언에 의하면 막 그렇게 이런 반구를 밖으론 안 하면서 자기한테 전화를 해가지고 뭐라고 하시는 분들 많다 그러니 참 답답할 뿐입니다",
  "그런데 아~ 네. 충분한 그 현실 사실이라고 생각합니다",
  "음~ 그 지금 뭐 그 이 에듀파인 시스템으로 관리할 수 없는 문제에 대한 것이 이번 대책에 빠진 것에 대해서 이미 지적을 해주셨잖아요",
  "근데 이 부분은 어떻게 보완을 해나가야 될까요? 어~ 학부모들이 요 지금 이번에 발표한 것이 아~ 처음 발표된 것이 삼 년 동안에 감사 그 적발 내용이었고요",
  "전국적으로 천팔백 개 기관이 이렇게 명단에 올렸지 않습니까? 예예",
  "근데 지금까지 교육 당국이 사립 유치원을 감사를 시작한 게 오 개년밖에 안 됩니다",
  "그리고 오늘 오 개년치가 다 나왔고요",
  "근데 아직 백 퍼센트 하지 못했습니다",
  "사립 유치원을 그니까 전수 그니깐 모든 사립 유치원들을 감사한 게 아니라 한 번도 감사 받지 않은 유치원이 여전히 존재하기 때문에 그렇죠",
  "저는 그런 기관을 우선으로 해서 예",
  "사실 오늘 대책에는 그 음~ 좀 이제 향후에 어떻게 그 모든 유치원에 대한 감사를 뭐 몇 년 동안 어떻게 단계적으로 실시해서 완수하겠다 이런 것들이 포함됐어야 된다 이렇게 생각을 합니다",
  "그니까 에듀파인 도입으로 못 잡는 부분에 대한 감사를 얘기할 것이고 예",
  "그러기 위해서는 교육 당국이 감사 그 인력도 예",
  "좀 획기적으로 충원해야 되고요",
  "또 하나 저희 그 정치하는 엄마들에서 각 시도에 감사 내용 뭐 이런 것들을 계속 모니터링하면서 느낀 게 음~ 교육 그 교육감마다 예",
  "그니깐 시도 교육청마다에 관리 감독 의지가 천차만별입니다",
  "네. 그래서 어떤 것은 같은 기간에 어~ 뭐 감사적 감사를 실시한 기관 수가 적기도 하고 많기도 하고 네",
  "또 적발 내용을 보면 지금 대충한 걸 알 수 있지 않습니까? 그렇죠. 네",
  "그니까 그렇기도 하고 또 같은 정도 수준에 부당 행위에 대해서 처벌 수위도 또 다르고 그렇기 때문에 어떤 데는 주의 준 걸 저쪽에 가면 뭐 예",
  "그런 게 너무 많더라고요",
  "예. 이게 뭐 교육 자치구 지금 교육감을 그 선출로 뽑기 때문에 예",
  "그런 문제가 있기도 하지만 어쨌든 어~ 이번 기회에 교육부가 좀 단일화 된 그 뭐 감사 매뉴얼이랄까 그렇죠",
  "또 처벌 기준 이런 것들을 예",
  "어~ 전국 시도 교육청에 좀 배포를 해서 제대로 된 감사 한 바퀴 돌아야 된다고 생각합니다",
  "우리 학부모들 입장에서는 어떤 걸 요구할 수 있을까요? 지금 그 사실은 저희 에~ 아내 같은 경우도 이 유치원 운영 위원회에 들어가 있거든요",
  "근데 운영 위원회에 들어가 있지만 사실 네",
  "뭐는 영 위원들이 사인은 해줘야 됐는 권리는 있어요",
  "그렇지만 안 해주면 안 되게 만들잖아요",
  "그러니까 이런 문제들을 갖다가 좀 이 운영 위원회를 강화한다든가 하면서 좀 해결할 수 있지 않을까요? 맞습니다",
  "뭐 저는 개인적으로 운영 위원회 에~ 어떤 제도를 뛰어넘어서 학부모회로 좀 발전시켜야 된다고 보기도 합니다",
  "운영 위원회는 어쨌든 전체 학부모에 아주 소수가 대변하는 거기 때문에 소수만 들어가죠. 예",
  "어떤 기관에 경우에는 이제 원장 설립자와 어떤 코드가 맞는 사람 뭐 꼭 맞는 학부모들을 맞아요",
  "운영 위원으로 해서 그니까 허수아비 들러리 설 때도 있습니다",
  "그러기 때문에 모든 학부모는 어떤 발언권과 참여에 권리가 있도록 학부모 전체 회의로 음~ 좀 가야 된다는 생각이 들고요",
  "어쨌든 현재 있는 운영 위원회 경우에도 운영 위원회가 의지가 있어도 사립 유치원에 운영 위원회는 자문 기구라고 합니다",
  "아~ 그래서 원장 설립자가 운영 위원회 정말 시작할 때부터 자문 기군 거다라고 이제 못을 박고 가는 경우가 있어서 예",
  "이제 어린이집에 운영 위원회보다 훨씬 더 이제 권리에 측면에서도 지금 약한 상태기 때문에 그렇죠",
  "운영 위원회 좀 어떤 실효성이 있는 운영 위원회를 만들어가는 것도 중요하겠지요",
  "예. 자 국공립 유치원 사십 퍼센트 확대 계획 있잖아요",
  "어~ 조기 달성한다고 했는데 이게 사립 유치원 비리 논란에 대한 해법이 정말 될 수 있다 이렇게 주장하시는 분도 있고 아니다",
  "사십 퍼센트 갖고는 택도 없다 이런 분들도 있는데 네",
  "어떻게 생각하십니까? 근까 대한민국이 그 다른 뭐 오이시디 국가들? 선진국들에 비해서 유아 교육이 너무 시장에다 맡겨져 있는 거는 맞고요",
  "정말 비정상 상 상태인 건 맞습니다",
  "네 명 중에 세 명에 아이가 사립 유치원을 다니는 예",
  "형편이기 때문에 그 사실 이런 문제를 사립 기관에 에듀파인을 도입하고 감사를 계속하고 이런 거보다 국공립으로 전환하는 게 훨씬 더 맞죠",
  "국가적 비용 차원에서도 어~ 좋은 거죠",
  "왜냐면 계속 관리 감독하는 데 돈이 또 드는 것이고 그렇죠",
  "어~ 그렇기 때문에 국공립을 늘리는 거 자체가 근본적 해법은 맞는데 예",
  "에~ 사십 퍼센트는 이런 유치원 비리 사태가 터지기 전에 대선 때 내놨던 예. 맞아요",
  "뭐 하여튼 모두에 말씀드렸다시피 정말 조삼모사 같습니다",
  "저는 이 상황에도 사십 퍼센트를 더 뛰어넘는 좀 이런 어~ 학부모들에 눈높이에 맞는 이런 수치를 내놓지 못한다는 게 아직도 유아 교육이나 우리 특히 우리 아이들 인권에 관련된 이런 재정에 투입하는 걸 음~ 아까워하는 것 이런 것들 너무 안타깝게 생각합니다",
  "음~ 지금 이런 사태가 벌어졌고 시 어떻게 보면 거의 그 다수에 사립 유치원에서 네",
  "소소한 비리들이라도 이제 다 나왔다는 상황이 된 건데 네",
  "그렇다고 한다면 조금 더 적극적으로 국공립을 한다든가 네",
  "아니면 어~ 정확하게 위탁을 줘서 준공영으로 제대로 운영하게 한다든가 음~ 하는 그런 획기적인 확산 대책들이 좀 있어야 되지 않나 그래서 네",
  "사실은 시장 자체가 최소한 국공립 시장으로 좀 주도권이 넘어와야 그래서 오십 퍼센트 이상이 넘어와야 좀 사립들이 경쟁에서 떨어지거나 도태되거나 그러면은 또 대안도 있고 그러니까 그런 부분들이 생기지 않을까 하는 생각도 좀 들거든요",
  "네. 정확하신 지적이신데요",
  "이 국공립 비율이 오십 퍼센트가 되면 그때는 이 유아 교육 전체 현장에 자정 작용이랄까 맞아요",
  "레버리지가 있다는 연구 결과들이 너무 많아서 맞습니다",
  "이 오십 퍼센트는 상당히 의미가 있는 수치이고요",
  "그때 되면 사립 유치원도 지금보다 훨씬 전행을 하지 못하는 상황에 이르죠. 예",
  "예. 자 지금 저는 이제 관심 있는 게 그 부산 지역에서 네",
  "신입원생을 받지 않겠다고 휴업하겠다는 의지를 막 그것도 집단으로 할려고 하다가 이제 뭐 극적으로 철회를 했어요",
  "그렇지만 개별적으로 네",
  "일부 유치원들에서는 내년도 내가 운영하는 여섯 곳 맞습니다",
  "휙 저 신입 없습니다 이런 식으로 막 밝히니까 불안해하고 있단 말이에요",
  "자 유은혜 교육부 장관이 집단 휴업을 강제한다든가 공정위 조사나 제재를 통해가지고 이런 부분들을 엄벌할 것이다라고 얘기했는데 이게 효과가 있을까요? 어~ 일단 오늘 그 근까 이 온도 차이가 있는 게 학부모들은 오늘에 대책이 좀 아쉽고요",
  "한유총 입장에서는 에듀파인을 이 년 안에 다 도입한다는 게 아주 청천벽력이에요? 그렇겠죠",
  "왜냐면 수십 억을 정말 투자해서 지금까지 아주 높은 이윤을 이렇게 예",
  "그 가져왔기 때문에 이 에듀파인이 웬 말이냐 이런 생각들을 할 거라서 정말 이런 극과 극에 있는 상황입니다",
  "그런데 요 근까 저도 이 집단 휴업 사태가 없으리라고 근까 유치원 대란이 없으리라고 보지 않거든요? 예",
  "근까 지금 한 있을 순 있다",
  "네. 있을 수는 있는데 그 뭐 공정위 조사 이것보다도 저는 가장 겁나는 것이 휴원이나 폐원을 못하겠다 이렇게 정부가 이제 으름장을 논 지금 상황인데 예",
  "그것보다는 휴원 할 테면 해라 폐원 할 테면 해라 예",
  "그런데 이제 국공립 단설이라든가 빨리 이 공백을 그러니까요",
  "거 거기 꼼짝 마라 하는 게 아니라 정부가 적극적으로 메울 테니까 한번 휴 휴업 해봐 예예",
  "이렇게 나가는 것이 훨씬 위협이 될 겁니다. 왜냐 저도 그렇게 생각하는 게 음~ 그 휴원하세요",
  "그러면 휴원하면 자격 박탈할 거예요",
  "그리고 다시는 이제 유치원 못하십니다",
  "이런 대책들을 법으로 만드는 것이 더 필요하지 않겠어요? 네",
  "왜냐면은 아이들 담보로 해가지고 휴원이라고 하는 형 형태로 실제로는 그 볼모로 잡고 협박을 하는 그런 행태잖아요",
  "교육 네네. 맞습니다",
  "교육자가 될 수 있는 자격이 없는 거죠. 그거는 그러기 때문에 저도 공정위 조르 사를 하면 사실 저도 그 비리 규모라든가 이윤 규모를 모르기 때문에 예",
  "이제 예전에 교육청 공무원들이 감사한 것보다 공정위에서 들어가면 사실 더 무섭긴 할 겁니다",
  "그렇겠죠? 하고 자기가 지금 막 뱉어놓고 다 쓴 돈을 만들어서 다시 내놔야 되는 상황이니까 엄청 두려울 수도 있습니다",
  "근데 그것보다는 이제 국공립을 신설하고 당신들이 퇴로가 없다 이렇게 예",
  "그 하는 것이 사실 더 위협적이고 그러면 더 근까 차라리 그냥 여태껏 먹은 돈들은 그냥 드시고 대신 다시는 이런 쪽에 들어오지 못합니다라고 하는 것이 훨씬 더 효율적이지 않냐는 생각도 왜냐면 유치원 부지라든가 유치원 전용으로 지은 건물이 뭐 다른 상가 건물이니까 활용도가 없습니다",
  "근까 자산이 완전히 묶이는 거거든요. 지금 현재로 그렇죠. 예",
  "그래서 이 그 어쨌든 한유총이 과거와 같이 뭐 정부에 이제 어떤 본인들에 그런 압박 같은 게 잘 안 먹힐 거 같으면 좀 분열이 날 거 같긴 한데 그렇죠",
  "그중에 이제 또 강경파 분들은 휴업이라든가 신입생 안 받겠다 이렇게 나올 것이고 예",
  "근데 한두 군데만 선제적으로 아~ 그러세요",
  "그러면 국공립 단서를 갈 거고 오늘 발표 중에 좋은 게 있었는데 지역에 뭐 국공립 유치원 어린이집 초등학교 유교실 이런 것들을 모두 동원해서라도 그 대 유치원 그 교육 공백은 없을 없게 하겠다라고 밝혔거든요",
  "하기 때문에 이렇게 하면은 이제 내가 휴업을 해도 실익이 없다라고 하면 이제 대란 그 유치원 대란 나오는 이 발생하는 것을 좀 조기에 음~ 좀 진정시킬 수 있을 거라고 봅니다",
  "물러설 부분이 아닙니다. 이거는 예. 자 그러면 이제 마지막으로요",
  "앞으로 넘어야 될 산이 많습니다",
  "음~ 한 아이 엄마 입장에서 또 비리를 조사하고 정책을 갖다가 제안하는 활동가 입장에서 네",
  "앞으로 우리 정부와 또 우리 학부모들이 어떻게 보조를 맞춰 나가야 되는지 좀 정리를 해주시죠",
  "어~ 일단은 이렇게 종합 대책이 나오면 이런 사회 운동을 하는 활동가 입장에서는 가장 두렵습니다",
  "바로 여론에 관심이 빠지고요",
  "현장에서 학부모들이 이렇게 정말 뭐 발을 동동 구르고 예",
  "또 내년에 정말 우리 아이가 보낼 유치원이 없어서 근까 휴폐원을 안 하더라도 이미 비리가 심각했던 기관에 정말 보내기 싫은 겁니다",
  "그런데도 정부는 휴폐업만 안 하면 또 거길 다니라는 거거든요",
  "이럴 경우에 정말 학부모들이 힘든데 여기에서 이제는 뭐 여론에 관심을 다시 모으기 힘들다 하더라도 끊임없이 정부와 교육 당국과 소통하고 예",
  "관철을 할려면 학부모들이 좀 이렇게 뜻을 모아야 되고요",
  "하여튼 그런 몫이 우리 이 학부모라던가 예",
  "시민 단체에 몫으로 남아 있습니다. 그래서 예",
  "시청자 분들도 자 우리 아이는 유치원 안 다녀 이런 게 아니라 아~ 학교에 미래 세대들 아닙니까? 예",
  "이 문제가 정말 해결될 때까지 예",
  "언론에 관심 또한도 좀 부탁을 드리고 싶습니다",
  "저희 시시각각 지속적으로 관심을 가지도록 하겠습니다",
  "지금까지 정치하는 엄마들에 장하나 공동 대표와 함께 사립 유치원 비리에 종합 대책에 실효성 또 향후 과제에 대해서 얘기 나눠봤습니다",
  "시민 건강 플러스 가을철이죠? 그 날씨는 건조해지고 그래서 아토피 피부염이 에~ 고민입니다",
  "현대인에 난치병으로 불리는 이 아토피 피부염을 악화시키는 원인이 무엇이고 예방법은 어떤 것이 있는지 염혜영 서울 의료원 소아 청소년과 과장님과 함께 얘기 나눠보겠습니다",
  "예. 저도 아이를 키우는 입장이고 애가 약간 아토피가 있거든요",
  "그래서 늘 이케 어떻게 보습을 시켜줄까에 대해서 관심을 쏟을 수밖에 없는데요",
  "지금 근데 뭐 어른 아이 할 것 없이 아토피 피부염 때문에 피부과를 간다는 분들이 굉장히 많더라고요",
  "이게 정확히 어떤 질환인 거죠? 아토피 피부염은 알레르기성 염증 피부 질환이고요",
  "사실 모든 연령층에 생길 수 있습니다",
  "근데 대다수에 환사들이 영유아기에 시작을 하는 것으로 되어 있고 예",
  "나이에 따라 생기는 병변에 위치가 조금씩 다릅니다",
  "그런데 공히 똑같이 어른이나 아이나 할 거 없이 상당 기간 지속이 되면서 굉장히 병변 자체가 가렵고요",
  "악화와 이제 호 호전이 계속 반복이 되기 때문에 굉장히 지루한 질환이라고 할 수 있습니다",
  "예. 이게 영유아기에 시작이 되면은 네",
  "평생 달고 산다고 그러잖아요",
  "그래서 영유아기에 이거 생길까 음~ 안 생길까 이러면서 막 전전긍긍 하는 분들이 너무 많거든요",
  "어떻게 관리를 해야 될까요? 사실 이제 아가 때 생기면 걱정들을 되게 많이 하지만 저희가 통계적으로 봤을 때 그 영유아 시기에 발생한 아토피 피부염에 대다수는 오 세 이전에 좋아지는 것으로 되어 있습니다",
  "아~ 하지만 일부 환자에서는 상당 기간 지속이 되는 경우가 있기는 한데요",
  "소아에서 발병이 되는 아토피 피부염 대부분은 예후가 좋은 것으로 되어 있습니다",
  "그럼 완치가 된다는 얘긴가요? 물론입니다. 예예",
  "자 그러면 에~ 아토피 피부염에 원인에 대해서 궁금해요",
  "근데 최근에는 그 환경 때문에 생긴다",
  "음~ 또 먹거리들이 너무 인스턴트화 되면서 그런 것들이 아토피를 더 많이 만든다",
  "뭐 환경 호르몬 때문이다 이런 얘기들 많이 나오는데 정확하게 원인이 뭔가요? 그 되게 복잡한 질환입니다",
  "한 가지 요인으로 설명할 수 없기는 한데요",
  "이제 아토피 피부 환자들 대부분 보면 피부 구조 자체가 굉장히 취약합니다",
  "음~ 그럼 이제 피부 장벽에 손상이라는 표현을 쓰는데요",
  "그것과 더불어서 다양한 외부 요인에 대한 면역 반응이 조금씩 다른 그런 유전적 소인을 가지고 있는 사람에게서 예",
  "되게 다양한 그런 환경 인자에 노출되었을 때 상호작용에 의해서 발병이 되고 예",
  "악화가 되는 걸로 되어 있습니다",
  "근데 사실 한 이삼십 년에 걸쳐서 전 세계적으로 이 질환이 유병률이 증가하고 있는 이유에 대해서는 예",
  "어떤 환경에 변화라든가 오염에 대해서도 많은 관심을 가지고 있습니다. 네",
  "그러면은 실제로 이 대기 환경과 관련 있는지 굉장히 궁금한 게 네네",
  "어떤 그 분들은 시골에 특히나 숲에 들어가서 아토피를 말끔히 치료 치료했다 이런 증언들이 굉장히 많이 나오거든요",
  "그런데 우리처럼 저 도시에 사는 사람들은 네네",
  "미세먼지에 늘 시달리잖아요",
  "그러니까 아~ 미세먼지가 아토피에 원인 중에 하나가 아닐까 이런 생각을 하거든요? 관련성이 있는 겁니까? 아마 지금 말씀하신 거에 답변을 드리면 악화 요인이 될 수 있습니다",
  "네. 이제 아토피 피부염 자체는 여러 가지 아까 언급했듯이 복합적이긴 한데요",
  "이렇게 유병률이 증가하는 것에는 도시화나 이런 어떤 그 생활 환경 자체가 좀 많이 변하는 것도 있고 식생활 자체도 수십 년에 걸쳐서 굉장히 많은 변화가 있었습니다",
  "그리고 현재는 실내외에 굉장히 유해한 물질들에 대해 많이 노출되고 있기 때문에 그렇죠",
  "그 피부 장벽이 손상된 환자들은 굉장히 그런 데 민감하게 반응할 수 있습니다",
  "또 아토피 피부염 환자들 보면 대개 알레르기 질환들을 하나씩 더 달고 있는 경우가 많아요",
  "뭐 비염이라든가 네네",
  "뭐 천식이라든가 그 그것도 관련이 있는 건가요? 이제 언급하신 질환들이 공히 알레르기 염증 질환이 각각 어느 기관에 생기느냐에 따라 다른 명칭인데요",
  "주요한 알레르기 질환이라고 할 수 있습니다",
  "보시는 것처럼 이제 아가 때 아토피 피부염이나 식품 알레르기가 먼저 발생을 하고요",
  "이후에 이제 나이가 들면서 그 앞서 언급한 질환들이 좀 호전되는 반면에 음~ 알레르기 비염이나 천식과 같은 호흡기 알레르기 질환으로 음~ 이행이 되거나 예",
  "상당수 환사에서는 같이 동반되는 경우들이 있습니다",
  "그러니까 결과적으로 이제 다 이 연관이 있 있다",
  "그렇지만 필연적인 연관은 아니다 그렇습니다",
  "이렇게 생각하면 되겠네요",
  "음~ 아토피 피부염 치료에 경우 그 치료법이 네네",
  "굉장히 복잡하고 다양하게 우리들한테 제시되는 거 같애요",
  "음~ 그 또 완치보다는 증상 완화가 목적이다 이런 얘기들도 많이 하시고 일 일단 아토피 피부염 어~ 어디에나 맞는 일반적인 그런 어떤 치료법들이 존재하는 건가요? 네. 정확히 말씀하셨는데 예",
  "이제 그 증상 조절이 아마 가장 중요한 목표일 겁니다",
  "그래서 그 모든 환자들은 자기에 그 피부 구조에 취약성을 보완하기 위해서는 굉장히 청결하고 보습을 하는 것이 굉장히 중요하고요",
  "환자마다 악화 요인이 다릅니다",
  "정확히 파악을 해서 회피하는 방법들에 대해서 알아야 됩니다",
  "음~ 그래서 환자 자체가 자기가 사용해야 되는 약들에 대해서 정확히 알고 이 질병에 대해서 이해를 하는 것이 굉장히 중요하고요",
  "저희가 이제 주로 많이 쓰는 이제 약물이라고 하면은 아마 국소스테로이드가 될 겁니다",
  "그래서 적절하게 잘 사용을 한다고 그러면 염증에 그 악화를 막을 수가 있고 그 염증이 손상으로 인한 피부 손상을 많이 줄일 수 있는 장점이 있습니다",
  "대다수 환자들은 그걸 꺼려하기 때문에 잘 쓰지 않으려고 하는 게 있고요",
  "보다 이제 일부에 환자들 굉장히 중증 환자들에 있어서는 보통에 환자들한테 사용하지 않는 방법들을 사용해볼 수도 있습니다",
  "여기에 이제 속하는 것들이 이제 뭐 광선 치료라든가 예",
  "전신적으로 투여하는 스테로이드 제제 같은 것들이 있습니다",
  "자 지금 사실은 이 아토피 피부염은 네네",
  "어~ 너무나 이제 많은 스트레스를 부모들한테 주기 때문에 네네",
  "그리고 또 이게 대부분 대중 요법이라고 생각되기 때문에 그래서 민간 요법으로 자꾸 이렇게 관심을 가지는 분들이 많고 그것 때문에 또 안아키 같은 그런 이상한 카페가 생겨서 아주 큰을 입으신 분들이 많아요",
  "민간 요법 이거 좀 그 꼼꼼하게 따져봐야 되겠죠? 그 실제 임상에서도 그런 이제 불상사들을 많이 만나게 되는데요",
  "이제 그렇게 검증되지 않은 민간 요법을 선호하는 이유 중에 하나는 아까 언급했던 그런 스테로이드 쓰는 것에 대한 어떤 불안감이나 불안감 예",
  "거부감들이 굉장히 큽니다",
  "근데 하지만 국소스테로이드 같은 경우에 수십 년간 그 사용을 하면서 안전성이나 효과에 대한 입증들이 방대하게 축적이 되어 있습니다",
  "이에 반해서 민간 요법들은 그런 경험이나 검증이 이루어지지 않은 거기 때문에 환자에게 오히려 해가 될 수도 있고 부작용을 속출하는 그런 안 좋은 점들이 음~ 훨씬 더 많이 있습니다",
  "그러면 그 식습관 예",
  "생활 습관 이런 것들을 바꾸면서 아토피를 갖다가 그 완화할 수 있다는 그런 얘기들도 상당히 많이 나오고 있는데 어~ 이런 뭐 예방이라든가 뭐 지금 완화에 도움이 될 만한 특별한 생활 습관들이 있나요? 네. 가장 중요한 거는 검증이 되어 있는 관리나 약물 사용을 병행을 하면서요",
  "환자마다 제안해야 될 음식들이 있을 수도 있고 예",
  "없는 경우도 있습니다",
  "그래서 일률적으로 뭘 먹지 말라는 표현은 쓰지 않고요",
  "이제 일부 데이터에서는 특정 유산균 균주라든가 예",
  "바이타민 디라든가 필수 지방산 등이 도움이 되는 경우들도 있다라고 되어 있습니다",
  "그리고 말씀하신 대로 스트레스 관리 같은 것도 음~ 우리 몸에 어떤 호르몬이나 이런 염증 물질들을 많이 분배하기 때문에 음~ 병변에 악화에 기여할 수 있어서 그런 점들도 예",
  "아마 지지 치료라든가 이런 것들이 필요할 것으로 생각이 됩니다",
  "예. 적절한 실내 온도와 습도를 유지한다는 것 어떻게 보면 굉장히 단순하면서도 어렵어요",
  "저 정말 신경을 많이 써야 되는 것들인데 이 네 가지 에~ 예방 수칙 기억하시면서 네",
  "아토피로부터 조금은 자유로운 그런 가을철 보내셨으면 좋겠습니다",
  "지금까지 이 염혜영 서울의료원 소아 청소년과 과장님과 얘기 나눠봤습니다",
  "지켜보신 것처럼 더불어민주당과 정부는 오늘 비리 유치원 명단 공개와 맞물려서 국공립 유치원에 확충 사립 유치원에 집단 휴업 업종 제재 또 어~ 사립 유치원에 회계 투명성 강화 등에 유치원 비리 근절 대책 발표했습니다",
  "여섯 살짜리 아들을 둔 부모 입장에서 오랜만에 듣는 속 시원한 대응인데요",
  "하지만 사립 유치원 중 일부는 아직도 뭐가 잘못인지 모르는 모양입니다",
  "집단 휴업 휴원을 얘기하고 폐원을 얘기하고 다양한 반발을 준비하고 있다고 하는데요",
  "정부는 국민과 약속한 대로 이러한 정치적인 행위들에 대해서 어~ 공정 거래법 위반 등으로 엄격히 처벌하고 갑작스러운 폐업에 대해서는 다시는 교육 사업에 얼씬도 못하게 하는 강력한 조치 타협 없는 일관성으로 대응해주이길 부탁드립니다",
  "이제는 아이들을 볼모로 해서 세금을 축내고 자기 배만 불리는 일은 없어져야 한다고 믿는 시시각각 오늘 여기까지 입니다",
  "시월 이십육 일 금요일 김성수에 시시각각입니다",
  "원자력 안전 위원회가 이번 주 라돈 생리대에 대한 안전성 검사 결과를 발표한다고 한 가운데 아직까지 어떤 입장도 내놓지 않고 있는 상황입니다",
  "오늘 습관 생리대에 라돈 검출을 처음으로 직접 측정해 낸 박경북 김포대 환경 보존 연구 소장과 지금 전화 연결돼 있는데요",
  "지금까지 상황 정리해보겠습니다",
  "교수님 나오셨어요? 네. 안녕하세요? 예. 이번주에 원안위가 입장을 발표하기로 했잖아요",
  "그런데 발표가 계속 미뤄지고 있는 이유가 뭘까요? 글쎄요",
  "이게 볏 발표가 원래 이번 주에 발표하기로 했는데 차일피일 미뤄지고 있습니다",
  "어~ 국한 생리대에 뿐만 아니라 예",
  "생활 전반에 관련된 이런 제품들을 측정하고 예",
  "그 결과에 따른 앞으로 대책 방안 이런 것도 좀 준비하지 않을까 싶은데요",
  "아~ 오늘 뭐 오늘의 습관 이런 어~ 오늘에 그 습관이죠. 생리대 요번에 측정한 것이 예",
  "어~ 제가 보기에는 이런 생리대가 한 가지가 아니라 곳 한 여덟 가지 아홉 가지 정도 되는 거 같습니다. 제가 측정한 것도 예",
  "한 세 가지 종류가 됐고요",
  "그래서 보니까 이런 생활 전반적인 이 제품에 대해서 측정을 하고 대책 방안도 아마 내세우지 않을까 싶습니다",
  "예. 오늘 습관 생리대에 유해성을 직접 측정을 해서 확인을 하셨잖아요",
  "근데 검출량이 세 개를 하셨다 그러는데 검출량이 어느 정도 나온 겁니까? 아~ 종류별로 약간씩 틀려요",
  "한 천삼백 밸크레 정도 나온 것도 있고 아~ 또는 오백 대 그리고 삼천팔백오십 까지 나온 이 생리대가 있어요",
  "삼천팔백오십 이요? 아~ 네. 그렇습니다",
  "그래서 이것이 뭐 특정 장비를 가지고 제가 한 가지 가지고 특정 장비로 측정한 것이 아니라 예",
  "어~ 제 연구소에는 이제 측정 장비가 한 네 가지 정도가 있어요",
  "원안위가 사용하고 있는 라돈 xxx 장비도 가지고 있고 국내산 장비도 있고 예",
  "또 외국산 장비도 갖고 있기 때문에 예",
  "아~ 두루두루 이제 정 에~ 전체적으로 이제 검토를 했습니다",
  "그래서 천삼백 대부터 삼천팔백 대까지 어~ 종류별로 있는데 아마 이런 생리대가 한두 가지가 아니라 제 생각에는 제가 지금까지 이렇게 쭉 검토한 바로는 한 열 가지 정도 넘지 않을까 싶습니다",
  "아니 지금 뭐 이미 우리 프로그램에 나오셔서 말씀을 해주셨지만 네네",
  "이 생리대라고 하는 그런 제품은 몸에 붙여서 쓰는 그런 제품인데 네네네",
  "그러면 아예 검출이 되지 않아야 한다고 주장을 하셨잖아요",
  "그런데 기준치가 무의미한 그런 제품인데도 기준치 열 배가 넘어서 삼천 뭐 몇 백 밸크렐이 나온다는 건 이건 이거 어떻게 대응을 해야 되는 건가요? 네. 우리가 지금 이 언론사나 이 이 기타 사람들이 구입 우리 국민들이 라돈에 대해 잘 모르지 않습니까? 예",
  "뭐 방사능 물질이다 방사성 물질이다 뭐 방사선이다 이렇게 얘기를 하는데 예",
  "어~ 이번에는 그 인제 그 원안위에 그 기준법을 보면 예",
  "이 가공 제품에 대한 일반인에 피폭 함량이 일 미리시부터라 했지 않습니까? 연간 그렇죠. 예예",
  "뭐 다만 인체에 접촉되는 그 제품 섭취 또는 또 흡입할 수 있는 장난 장난감이라든가 예",
  "화장품에선 원료 물질이라든가 공산물 공동부담물이라고 하죠",
  "그런 것들 포함해서 안 된다고 했어요",
  "계속 우리가 말하는 기준치란 거는 예",
  "이 몇 배로 넘었다 할 수 없고요",
  "만약에 이게 천 이 나왔다면 천 배입니다",
  "천 배라고 봐야 된다",
  "그니까 제로가 돼야 겠죠. 젤압 제로가 아니 그런데 이게 예전에 그 네",
  "대진 침대 같은 경우는 네",
  "이제 잠을 자는 시간 동안에 이제 네네",
  "이제 그 피폭이 되게 돼 있는데 네네. 그렇죠",
  "지금 이 이거는 어떻게 보면 밀착도로 보면 더 근접한 그런 네",
  "그 그렇게 몸에 붙이고 사용하는 그런 제품이기 때문에 피폭될 위험이 더 크다고 봐야 되는 거 아닐까요? 네. 그렇죠",
  "이십사 시간을 이거는 우리가 착용을 하지 않습니까? 예",
  "다만 아~ 삼십 일 한 달 내내 하는 게 아니라 예",
  "일주일에서 십 일 정도 촬영 착용을 하지만 예",
  "이것이 뭐 이십사 시간 내내 생리대를 바꿔도 똑같은 생리대 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그래서 인제 그 생리대를 이십사 시간 한 달에 한 십 일 정도는 착용한다 보고요",
  "근데 이번에 직 측정하면서 우리가 그동안 빠졌던 것이 알파이냐 베타냐 감마냐였는데 예",
  "이번 생리대는 감마까지 나왔어요",
  "감마선이요? 근데 인제 이게 알파 에너지 베타 에너지 감마 에너지 그러는데 알파 에너지는 우리가 내부 피폭이라고 그랬지 않습니까? 그렇죠. 그렇죠. 예",
  "속으로 xx 피폭이 되는 건데 예",
  "감 아~ 베타 같은 경우는 종이도 뚫어요",
  "다만 이 양철판 같은 건 못 뚫을 뿐이죠",
  "근데 감 아~ 감마선 같은 경우는 양철판이 아니라 일반 기본적인 목재라든가 시멘트 블럭도 뚫습니다",
  "그러면 우리가 생리대를 착용했다는 그러면 어디 부위에 우리에 인체 어느 부위에 피폭이 간진 모르지 않습니까? 그렇죠",
  "내부 피폭이 아니라 이거 베타나 감마는 외부 피폭이라고 그래요",
  "아하 뭐 엑스레이처럼 그래서 이게 더 어마어마하게 무서울 수 있지 않습니까? 예",
  "이게 장기로 갈 수도 있고 뇌로도 갈 수 있다는 거지요",
  "그래서 이번 생리대 측정하면서 야 이거 무지막지하구나라는 생각이 들었어요",
  "아니 그 감마선 같은 경우는 이거는 가까이서 활동을 같이 하는 분들한테도 피폭이 된다고 봐야 되는 거 아니에요? 그럴 수도 있죠",
  "이게 뭐 피폭률 피폭이 뭐 몸을 통과할 수 있기 때문에 그렇죠",
  "옆에 가는 다른 아~ 같이 사는 사람이라든가 예",
  "옆에 같이 접촉 있는 사람도 영향 있을 수도 있다고 봐야 할 수도 있겠죠",
  "자 그런데 이번에 음~ 그 어~ 생리대에서 문제가 된 것이 제올라이트라고 알려져 있습니다",
  "오늘 습관 측에서는 제올라이트 패치를 만드는데 인제 이 특허 받은 패치는 제올라이트라고 하는 것이기 때문에 라돈이 나올 수가 없다 이렇게 주장을 했었고요",
  "그리고 또 일부 그 언론에서는 어~ 오늘 습관 측에 애초에는 제올라이트를 사용한다는 거를 숨기고 뭐 네",
  "어~ 허가를 받았다 이런 얘기를 했는데 네",
  "아니 실제로 몇 가지를 따져봐야 될 게 일단 네",
  "제올라이트 광물이라고 하는 그런 광물로 논물도 쓰셨다면서요? 아~ 또 이 참 그 제가 학위 논문을 박사 학위 논문을 이 제올라이트 흡착 가지고 논문을 썼어요",
  "그래서 이 제올라이트 성분이라는 거는 라돈을 방치할 수 없습니다",
  "오히려 라돈이 있다면 이놈이 흡착을 하고 있어요",
  "그거 때문에 이 제올라이트 가지고 생리대에 넣었을 때 라돈 이만큼 방사능 됐다는 거는 도저히 저희 전문가로서도 이해할 수도 없고요",
  "또 광물질을 아는 사람들은 야 이건 말도 안 된다 이렇게 단호를 줄 수 있습니다",
  "이 물질은 방사선을 낼 수 있는 그런 물질이 아니거든요",
  "더군다나 직접 그런데 네",
  "따져 이렇게 현미경으로 관찰하고 했을 때도 제올라이트는 그 패치 안에 없었다 이렇게 말씀하셨죠",
  "제올라이트는 흰색입니다",
  "거의 뭐 흰색에 가까운 흰색인데 예",
  "뭐 붉은색도 보이고 하는 검은색도 보였다는 거는 예",
  "다른 광물질이 들어갔다고 볼 수 있고요",
  "왜 그러냐면 원안위가 발표한 이 천연 방사선 핵종을 가진 이제 물질 예",
  "대 다시 말하면 광물질을 보면 이게 모나이즈 모나자이트 같은 게 대표적이잖아요? 예예",
  "근데 이제 우리가 국민들이 알고 있는 모나자이트에 대해서 모르죠",
  "근데 인제 인광석이라든가 예",
  "xx나이트 광석이라든가 예",
  "뭐 이제 x반석 이런 광물질들이 다량 이게 천연방사능 xx을 함유하고 있어요",
  "그렇기 때문에 아마도 모나자이트를 떠나서 이런 또 다른 광물질이 어~ 우리가 수입 경로를 통해서 들어오지 않았나? 저는 지금 걱정되는 것은 모나자이트가 들어왔던 경로는 앞으로 파악을 할 수가 있고 예",
  "얼마큼 들어왔고 얼마큼 사용됐다는 거 파악할 수 있지만 예",
  "기타 이런 다른 물질 레미나이트라든가 인광석 이런 물질이 들어와서 정말 이런 데 도포화 됐다 그러면 얼마큼 또 얼마큼 수입됐는지 앞으로 얼마큼 사용된지 이제 종잡을 수 없다는 거죠",
  "아~ 이건 굉장히 참 그때부터 위험한 시점인 거죠",
  "자 그런데 지금 어쨌든 뭐 국정 감사에서 뭐 제올라이트 가지고 뭐 그 이겨 이거를 숨기고 했는지 아닌지 이게 중요한 게 아니라 네네",
  "실제로는 정확하게 지금 특허 받은 패치라고 했는데 도대체 네",
  "자기네들 말대로라면 제올라이트로 특허를 받았다는 패치에서 다른 물질이 나오고 있는 이 상황도 이해가 안 돼요",
  "특허청에서 도대체 특허를 어떻게 내줬는지도 모르 식 지금 특허를 받았는지 어땠는지도 모르겠고 네네",
  "그리고 또 지금 그 어떻게 보면은 그 숨긴 채 허가를 받은 그런 상황이 어~ 어떻게 보면 이해가 되는 그런 상황이기도 한데 네네",
  "아무튼 에~ 생리대에 안전성을 확실하게 그 확인하기 위해서는 네",
  "어떻게 보면 전수 조사를 또 해야 되겠네요? 저는 좀 이렇게 생각해요",
  "이 제올라이트를 가지고 이케 특허를 받았다? 예",
  "도대체 이게 특허청에 뭘 가지고 특허를 받았는지 모르겠어요",
  "이게 도대체 특허가 나올 수 있는 이게 있나? 예",
  "이게 뭐 발명 특허도 아니고 뭐 xxxx 특허 정돈 될지 모르겠지만은 예",
  "이게 무슨 특허를 나올 수 있는 제품 정돈 아닌 거 같은데 아~ 그렇게 신고 저 저 선전을 하고 있으니까 그래요",
  "네네. 이런 게 이런 광물질을 넣어서 만약에 특허를 냈다 그러면 특허 안 나올만한 게 없을 것 같다는 생각이 들고요",
  "이거 특히나 이런 걸 특허 낼 때는 이건 뭐 지금까지 말씀하신 이런 방사선 물질에 특히 신체 접촉하는 부분이잖아요? 민감한 부위고 예예",
  "앞으로 이런 그 이 라돈 문제에서 감마나 베타 이 이 알파선이 우리 인체에 피폭이 됐을 때 여성들에 예",
  "어떤 뭐 생리적인 문제라든가 예",
  "임신 여부에 대한 문제 예",
  "앞으로 일단 뭐 난소xx 뭐 이런 여러 가지 여성 특유에 암과도 연결할 수 있다는 건 매면 분명히 감마선에 나왔다는 확인이 됐기 때문에 이런 더 문제를 가져올 수 있거든요",
  "그렇기 때문에 아~ 이런 생활 용품에 이 전반적으로 나온 거는 전수 조사를 해야 되는데 사실 이 세계적으로 첫 번째잖아요",
  "이런 일이 어디있겠습니까? 그러니까요",
  "세계적으로 정말 이런 제품을 우리 국민들한테 팔았다? 정말 이거 부끄러운 일이죠",
  "자 그리고 앞으로 이게 일단 네",
  "특허청도 지금 저는 믿을 수 없을 거 같고요",
  "또 지금 식약처는 더더욱 지금 뭐 불신을 할 수밖에 없는 상황이고 네",
  "이 생활 용품에 라돈 같은 방사능 물질이 검출되는 그런 광물을 못 쓰게 하는 그런 시스템을 지금 빨리 만들어야 되지 않겠습니까? 더군다나 이걸 또 친환경이라고 팔았잖습니까? 그렇습니다",
  "이걸 친환경 뭐 유기농 뭐 예 이런 걸 만들었는데 아~ 측정한 업체도 보니까 측정하는 기관이 아니고 예",
  "본인이 장비를 가지고 다니면서 간이 장비를 갖고 다니면서 마치 측정 전문 기관인 것처럼 인제 속였고 예",
  "또 하나 뭐냐면 이 그 장난감이나 화장품에는 원료 물질을 공성 뭐야 공정 xx으로 넣지 않아야 된다고 나와 있음에도 불구하고 예",
  "쉽게 말해서 장난감과 화장품에 국한되어 있다는 거죠",
  "여기는 생리대가 안 들어가 있기 때문에 우리는 책임이 없다",
  "이렇게 야기될 수 있다는 거는 좀 한심스럽죠",
  "지금 뭐 그 굉장히 식약처에서 또 원자력 안전 위원회에서 네",
  "아주 전향적인 그런 발상의 전환들을 해야 되지 않나 이런 생각이 들고요",
  "지금 시민들은 이렇게 불안이 커지니까 뭐 네 자기가 직접 라돈 측정기를 산다 또 지자체에 네네",
  "라돈 측정기 무료 대여 사업에 신청을 한다 이렇게 난립니다",
  "그런데 어~ 시중에서 파는 라돈 측정기 그리고 또 네",
  "지자체에서 대여해주는 라돈 측정기 이거 믿을 만한 겁니까? 지금까지 우리 정부가 아~ 이 제품에 문제 있다 해서 측정해서 발표한 건 하나도 없지습니까? 예",
  "대진 침대부터 라텍스라든가 온수 매트라든가 심지어 생리대까지 시민들이 측정을 해서 언론사에 제보해서 측정한 그 문제가 있다",
  "그러면 뒷수습하는 게 정부에 일이었지 않습니까? 예",
  "또한 이 정부에서 뭐 간이 측정기다 이 뭐 해서 뭐 일반 시민들은 못 믿는다 하지만은 예",
  "사실 대진 침대에 찾아낸 것도 이 아~ 저희가 이제 라돈아이라는 제품이었는데 예",
  "어~ 라돈아이는 미시간 대학에서도 인제 퍼펙트 하다는 거를 결과를 받아냈고요",
  "전국에서 다 인정한 장비입니다",
  "그리고 제가 뭐 장비가 지금 그래도 라돈을 열심히 그동안 공부했는데 장비가 하나겠습니까? 그렇죠",
  "종류가 지금 네 가지 가지고 있는데 예",
  "두루두루 그거를 같은 조건 하에 실험을 다 거쳐가지고 예",
  "측정할 때 그냥 뭐 일반 책상 위에 놓고 측정하는 게 아니고요",
  "농도라든가 앞뒤 다 컨트롤 해놓고 예",
  "그 환경을 맞춘 다음에 측정을 하는 거지 예",
  "그냥 뭐 뭐 책상 위에 올려놓고 측정하는 게 아니거든요. 그래서 예",
  "시민들이 지금 하고 있는 라돈아이 같은 제품들은 사실 이게 뭐 맞다 안 맞다 떠나서 높다 낮다를 측정할 수 있는 충분한 장비는 돼요",
  "그러나 이 장비가 나왔을 때 우리 집에 높게 나왔다",
  "그럴 때는 전문 기관에 정확하게 맡겨서 알겠습니다",
  "측정을 해서 결과치를 정확히 도출하는 게 가장 맞지요",
  "시중에서 팔리고 있는 라돈 측정기 특히 뭐 지금 라돈 침대에서의 라돈을 확인한 라돈아이 같은 그런 측정기는 의미가 있다 그리고 중요한 것은 네네",
  "여기서 측정돼서 뭔가 나왔을 때 바로 관련 기관에 네",
  "정확한 진단을 받아 봐라",
  "아~ 이것이 인제 결과적으로 스스로 지키는 일이다. 이렇게 네. 그렇죠",
  "그 아~ 말할 수 있게 있을 수 것 같습니다",
  "네. 지금까지 박경북 김포대 환경 보건 연구 소장과 얘기 나눠봤습니다",
  "감정 노동자 보호법이 지난 십팔 일 처음으로 시행이 되기 시작했습니다",
  "현장에서 고객 응대 업무를 담당하는 노동자들에 노동 환경 앞으로 어떻게 달라질지 두 분 전문가 모시고 자세한 얘기 나눠보겠습니다",
  "먼저 서울 감정 노동 종사자 권리부 센터에 공선영 팀장 모셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 예. 노영희 변호사도 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 얫 자 일단은 먼저 우리가 얘기를 시작하기 전에 감정 노동자라고 하는 그 개념서부터 정리를 해봤으면 좋겠습니다",
  "저희가 인제 보통 감정 노동자라고 하면은요",
  "고객 응대와 같이 대면인 인제 직 직접 간접 대면 업무에서 자신에 감정이 좋거나 슬프거나 화나는 상황이 발생해도 예",
  "실제 느끼는 감정과 다른 특정 감정을 표현하도록 사업장이 예",
  "요구하는 일을 수행하는 노동자를 의미하고 있습니다",
  "인제 이러한 감정 노동을 하는 직군은 매우 다양한데요",
  "이제 콜센터 상담원과 같은 고객 비대면 직군 예",
  "그리고 백화점 마트 판매원이나 계산원 그리고 우리가 알고 있는 항공사 승무원 있죠? 예",
  "예. 그런 경우는 이제 고객 대면 직군이라고 할 수 있겠습니다",
  "이에 더해서 인제 최근에는 요양보호사나 간호사와 같은 이런 돌봄 영역 직군과 예",
  "공공 직원 공공기관에 근무하는 직원 분 그리고 경찰과 같은 그런 공공 서비스 직군에 이르기까지 다양한 직군이 포함된다고 볼 수가 있겠습니다",
  "저희와 같이 방송을 하는 사람들도 감정  속여야 되는 그런 부분이 있는데 감정 노동자에 들어가 있지 않군요. 저희는  변호사님은 들어가 있는 거 같은데요? 법무사들이 들어가 있는 거 같은데 네. 사실 저희도 예",
  "고객 응대 근로자이죠",
  "근데 이제 저희 같은 경우는 보통 사업주로 등록이 된 경우가 많기 때문에 아~ 그렇군요",
  "근로자에 잘 포함을 안 시키는데요",
  "저희 사무실에는 직원들은 다 여기에 해당이 되는 거 같습니다",
  "자 사실 감정 노동자의 인격과 권리에 대해서 다시금 생각하게 한 결정적인 사건이 아마도 땅콩회항 사건이 아니었나 이런 생각이 듭니다",
  "그때 정말 어~ 전 국민이 공분했던 그런 사건이었는데 어떻게 이렇게까지 갑질할 수 있느냐 이런 어~ 평가들을 받았었단 말이에요? 그런데 그 이후에도 엄청나게 많은 일들이는 있지 않았습니까? 네",
  "사실은 어떤 일들이 있었는지 좀 변호사님께서 정리를 해보시죠",
  "뭐 이천십삼 년도에 모 대기업 상무가 비행기를 타면서 라면을 끓여와라라고 했는데 라면 상무 유명했죠. 예",
  "라면이 좀 덜 익었다는 이유로 승무원에게 폭언과 폭행을 폭언을 퍼부었죠? 예",
  "그다음에 두 번째 이천십삼 년도에 부천 백화점에서 예예",
  "주차장에서 주차 안내원에게 또 폭언하고 무릎 꿇린 일이 발생했고요",
  "또 이천십오 년 시월에는 인천에 있는 한 백화점에서 그 귀금속을 운영하는 그런 매장이었는데요",
  "서비스에 불만 있다고 하면서 일가족 전체가 아~ 네. 그 배 매장 직원을 또 역시 무릎 꿇리고 훈계하는 사건이 맞아요",
  "또 이천십칠 년에는 두 번이나 있었는데 작년 일월에는 고객센터에서 현장 실습하던 특성화고 학생이 에 의한 음~ 고객 갑질 때문에 사실은 예",
  "목숨을 끊었던 사건이 있었고요",
  "구월에는 도시 가스 관련 콜센터 직원에게 매일 매일 괴롭히고 폭언을 퍼부었던 어떤 사람 때문에 예",
  "전화 응대하다가 실신해버리는 그런 일까지 벌어졌었습니다",
  "아~ 그리고 우리가 뭐 얼마 전에도 동영상으로 확인했지만 모 백화점에서 그렇죠",
  "뭐 백 그 화장품이 트러블 생겼다고 막 집어던지고 하는 거 봤잖아요",
  "예. 아~ 그런 게 특수 폭행이 왜 안 되는지 지금 모르겠습니다",
  "그런데 각도에 문제 아닐까요? 그렇죠",
  "그 감정적으로 힘들 때 이때가 주로 언제인지 구체적인 사례를 한번 좀 들려주세요",
  "네. 인제 보통 이제 고객들로부터 인격을 무시당했었을 때 그리고 폭언 등 이런 것들이 다반사고 예",
  "성희롱과 같은 경험들도 있거든요",
  "그래서 인제 감정 노동자들을 이런 기본적인 인권조차 보호되지 못하는 사각지대에 있습니다",
  "그래서 이제 사람 어~ 감정 노동자들에 경우는 일터에서 노동에 가치를 존중받지 못하거나 예",
  "그다음에 인격적인 모욕과 무시 협박 폭행 성희롱을 당함에도 불구하고 오히려 잘못했다고 사과를 하거나 맞아요",
  "그다음에 인제 뭐 징계를 감수하는 경우까지 있습니다",
  "그래서 인제 당연하게 인정되어야 할 부분들이 인정받지 못하기 때문에 여기서 오는 정신적인 충격은 굉장한데요",
  "그래서 인제 우울증이나 수면 장애 정서불안 등이 오고 환청에 시달리고까지 있습니다",
  "그래서 인제 저희 센터 상담실에 오시는 감정 노동자들은 예",
  "그래도 인제 본인이 필요할 곳이 찾아서 오신 분들이기 때문에 예",
  "그나마 좀 괜찮지만 지 그 주변에 지인들에 소개로 찾아오신들 어~ 아~ 분들을 보면은 중증 우울 상태로 오셔서 하염없이 울고 앉아 계시거나 예",
  "아니면은 인제 일터에 나가긴 하는데 에너지가 인제 바닥까지 가 있기 때문에 그렇지만 인제 생계를 위해서 또 나가야 되잖아요",
  "그래서 이제 어떻게 보면 초인적인 힘을 쓰고 있다라는 게 느껴질 때 참 마음이 아픕니다",
  "지금 최근 한 연구팀에 조사 결과를 저희들이 보여드릴 겁니다",
  "뭐 감정 노동자들에 공황장애가 일반인에 열두 배나 되고 우울증이 삼 점 오 배 또 하지정맹 정맥류는 무려 이십오 배 이게 주로 이제 서서 네네",
  "어~ 서비스를 하는 그런 분들이죠? 네. 맞습니다",
  "또 방광염 같은 경우도 세 배나 높아요",
  "화장실에도 못 가게 한다면서요? 네",
  "지금 저기 그 그리 그래프로 나오 있는데 네",
  "지금 화면에서 보시는 거는 얼마 전에 인제 백화점 면세점에 화장품 판매 중인 노동자들에 대한 건강 실태 조사 결과이고요",
  "이천십육 년에 이제 연구 자료에 의하면 감정 노동자가 느끼는 자살 충동은 전체 노동자의 평균에 남성에 경우는 사 점 육 배 여성이 이 점 칠팔 배로 높았습니다",
  "아~ 그래서 이제 최근에는 이러한 감정 노동으로 인한 우울증과 적응 장애를 산업재해로 인정하는 사례를 그러니까 있는데요",
  "그렇지만 인제 신체적인 발병에서도 감정 노동 관련 업종에 종사하시는 분들은 뇌 또는 이제 심혈관 질환에 걸리시는 비율이 구 점 팔 퍼센트가 되면서 전체 평균에 칠 점 칠 퍼센트보다 높게 나타났습니다",
  "그래서 이제 이처럼 규모 측면뿐만 아니라 정신적 신체적 건강 측면에서 봤었을 때 지나친 감정 노동이 우리 사회에 미치는 파장이 엄청나다고 볼 수가 있겠습니다",
  "그래서 이제 감정 노동자들을 우리 사회에서 보호해야 된다 이런 여론이 높아지고 아마도 우리 그 티비에스에 그 애청자 여러분들은 라디오에서 계속 요즘 캠페인 하는 거 들으실 거예요",
  "이제 끊을 권리가 있다 이런 캠페인들을 하고 있거든요? 이번에 십팔 일서부터는 이 감정 노동자 보호법이 통과했지 않습니까? 이것 좀 설명해주세요",
  "이천십칠 년도 고용부에서 발표한 내용에 의하면 전체 임금 노동자가 천팔백만 명 정도 되는데 예",
  "그중에 감정 노동에 종사하는 사람에 숫자가 오백육십만에서 칠백사십만 정도 된다 그래요",
  "그니까 한 삼사십 퍼세트 정도 되는 건인데 그렇죠",
  "이분들이 그동안에 너무 이 고객에 갑질에 시달려가지고 스트레스를 받음에도 불구하고 오히려 고객 갑질 플러스 사업주에 갑질에 사실은 그동안 무방비로 방치돼 왔었거든요? 그렇죠",
  "그래서 이제 그것이 십구 대 때부터 문제가 되어서 사실은 법안이 여러 번 발의가 됐었는데 계속 안 되다가 예",
  "이번에 이제 그 산업 안전 보건법 예",
  "제 이십육 조에 이가 새롭게 이제 마련이 되면서 예",
  "감정 노동자 보호법이라고 하는 게 생겼습니다",
  "이 법은 기본적으로 세 개 항목으로 구성이 되어 있는데 예",
  "첫 번째와 두 번째 항목은 사업주에 의무를 규정을 하고 있어요",
  "예컨대 고객 대응 근로자 그니까 감정 노동자라고 하는 건 이 법상으로는 고객 대응 근로자라는 이름으로 불리우는데 예",
  "이분들에게 뭐 폭언이나 폭행이나 이런 거를 하게 되는 그런 행위가 만약에 있으면 안 되기 때문에 예",
  "건강 장해를 예방하도록 예방하는 그런 일을 니네가 미리 해놔라라고 하는 그렇죠",
  "그 시행령으로 먼저 만들어놨어요",
  "돈은 자기네들이 버니까 당연히 그렇죠",
  "그 정도에 예방은 해야지 자기네들도 안정적으로 사업을 계속할 수 있는 거예요",
  "그니까 이런 식으로 예",
  "예방 조치를 하도록 해놓았고요",
  "그다음에 두 번째로는 업무 중단 등 필요한 조치를 실질적으로 할 수 있게끔 예",
  "그 사업주에게 의무를 또 부과를 해놨고요",
  "전화 끊을 권리 그렇죠",
  "예. 응대할 때 그 교체할 그런 그렇죠",
  "그런 뭐 조치 이런 근데 이제 이런 것들이 전부 사업주가 알아서 해야 되는 부분이기 때문에 예",
  "세 번째 항목에서는 예",
  "감정 노동자가 사업주에게 예",
  "일이 항에 대해서 요구를 할 수 있는 그런 권리까지도 마련을 해놓았습니다",
  "그거를 이유로 해서 해고라든가 불리한 처우를 해서는 안 된다까지 해놓은 건데 네. 그렇죠",
  "궁금한 건 이걸 사업주가 지키지 않았을 때 그렇죠",
  "어떤 처벌이 따르냐는 거죠",
  "처벌이 없으면 사실 저런 거 정해도 안 지키잖아요. 잘 그래서 이거 이제 반쪽짜리 법률 아니냐라는 예",
  "얘기 계속 나오는데 사실 이걸 안 지킨다고 해서 처벌되지는 않는다",
  "아~ 다만 과태료가 부과될 수밖에 없다",
  "근데 과태료도 과태료 이게 좀 정리가 되겠습니다마는 만약에 한번 음~ 그 뭐 적절한 조치를 취하라고 했는데 모른 체 했다",
  "그러면 한 번 어겼을 때 삼백만 원 정도 또 뭐 두 번 어기면 육백만 원 세 번째 어기면 천만 원 정도 과태료 부과 예",
  "하도록 그렇게 되어 있고요",
  "아까 말씀하신 것처럼 그런 식으로 감정 노동자가 사업주에게 요구를 했는데 지키지 않는다라고 하는 것 그것 때문에 만약에 인사상 불이익을 준다면 예",
  "그것에 한해서는 사실은 처벌할 수 있게끔 조항을 만들어놨습니다",
  "그런데 지금 과태료라는 건 벌금도 아니잖아요",
  "그니까 형 형 행정자 처분에 불과한 거고 그렇죠",
  "예컨대 뭐 우리가 이제 이런 특정 뭐 이름을 언급해서야 되는지 모르습니다",
  "신세계 백화점이라든가 예",
  "뭐 이마트라든가 이런 곳은 엄청난 대형 매장이잖아요",
  "여기에 뭐 이거 안 지킨다고 삼백만 원 내라 그런다고 그게 무슨 껌 값이죠",
  "의미가 있겠습니까? 예",
  "아니 에~ 내용을 또 꼼꼼히 들여다보면 인제 문제 상황이 발생했을 때 고객 응대 업무 매뉴얼을 만들어야 된다고 그렇죠",
  "이렇게 돼 있더라고요",
  "그런데 이 매뉴얼을 안 만들어도 치 처벌을 못한다면서요",
  "근까 아까 말씀드린 것처럼 산업 안전 안전 보건법 시행령 예",
  "시행령 이십오 조에 칠에 보면 뭐라고 나와 있냐 하면 예방 조치를 하도록 되어 있지만 예방 조치에 대한 구체적인 기준이 사실은 없어요",
  "그리고 문제가 발생했을 때 어떤 조치를 취해야 되는지 또 구체적인 내용 제대로 나와 있지가 않아요",
  "그래서 이런 것들 때문에 아까 말씀드린 것처럼 고객 응대 업무 매뉴얼을 각 큰 매장들에선 스스로 만들어서 이제 그 감정 노동에 종사하는 근로자들에게 우리 이렇게 합니다라고 앞에 써붙여 놓기도 하고 그렇죠",
  "그런데 그렇게 써놓기만 하는데 실제 안 지키면 그다음에 어떻게 해요? 맞아요",
  "그게 지키는지 안 지키는지에 대한 기준 자체가 모호하기 때문에 안 지켰을 때 처벌도 없고 그렇습니다",
  "바로 그게 이제 문제가 되는 거죠",
  "더 큰 문제가 이 매뉴얼을 그 마련을 해도 문제라는 거예요",
  "그 매뉴얼이 매뉴얼로 구실을 할 수 있게 만들어야 되잖아요",
  "우리가 사례를 하나 보여드릴게요",
  "지금 시청자 여러분 함께 보십시오",
  "자 이런 기업에 고객 응대 업무 매뉴얼입니다",
  "일 단계 정중한 어조로 중지 요청 이 단계 단호한 어조로 중지 요청  삼 단계 녹음 또는 녹화 안내 사 단계 다시 한번 중지 요청 이거 뭐 구걸하는 것도 아니고요",
  "중 중지 요청만을 다섯 번을 하고요",
  "그리고 여섯 단계 여섯 번째 단계에 가서야 종료를 안내하는 겁니다",
  "한번 해볼까요? 우리가 직접  우리 앵커님 한번 한번 해보세요",
  "지금 시간이 갑질 지금 시간이 저희가 없어 가지고 네",
  "우리 저 팀장님 저 네",
  "이렇게 업무 저 매뉴얼이 나온다면 맞습니다",
  "이게 매뉴얼에 구실을 할 수 있을까요? 그니까 지금 매뉴얼에서 보시다시피 이미 모욕을 다 겪었습니다",
  "그리고 난 다음에 중단 요청을 계속 하잖아요",
  "그리고 나서 녹음과 처벌에 대한 안내 멘트를 하고 그때서야 이제 전화를 끊을 수가 있거든요",
  "근까 이미 한 마디로 들을 만큼 다 듣고 난 다음에 끊을 수 있다는 겁니다",
  "근데 하지만 인제 저희가 한 번 다친 마음은 회복하기가 힘들잖아요",
  "네. 그리고 이제 많은 시간이 필요하고 온전한 회복이 가능하지 않거든요",
  "그래서 이제 최근에는 내부에 이제 직원을 보호하기 위해서 폭언 욕설 협박 등을 할 경우 해당 민원인에게 고지를 하고 예",
  "통화를 먼저 끊을 수 있는 이른바 엄 업무 중지권을 부여하는 매뉴얼을 예",
  "예. 그게 이제 바로 아까도 제가 말씀드렸지만 네. 맞습니다",
  "우리 티비에스 라디오에서 계속 킴페인을 하고 있거든요? 그렇죠",
  "끊을 권리에 대한 캠페인인데 역시 역시 훌륭합니다. 티비에스 예. 그 지금 응대를 바로 멈추는 이 끊을 권리 있잖아요",
  "그런데 이 끊을 권리를 사업주가 결정을 한다는 한계가 또 있지 않습니까? 그렇죠",
  "이걸 사실은 판단을 할 때 이제 그 자리에서 직접 이제 응대를 하는 사람이 그렇죠",
  "끊 끊 끊게 결정을 하고 그리고 그것에 대해서 사업주가 뭐라고 할 수 없어야 되는데 사업주가 어떤 상황일 때라고 규정을 하고 그때만 끊어라 이렇게 이렇게 얘기를 하는 거 아니에요? 근까 아까 그 말씀드린 조항 중에 이게 이거가 바로 그건데요",
  "사업주는 고객에 폭언 등으로 인하여 고객 응대 근로자에게 건강 장해가 발생할 우려가 있을 경우에 예",
  "업무에 일시적 중단이나 전환 등을 필요한 조치를 하여야 한다라고 되어 있기 때문에 예",
  "그냥 감정 노동자가 알아서 끊으면 안 되는 거죠",
  "근데 아까 칠 단계 매뉴얼을 보셨지만 이 단계 거치다가 아마 쓰러질 거 같애요. 제가 봤을 때는 그렇죠. 네. 저 같은 경우에도 근까 이런 것들이 현실성이 좀 없어 보인다",
  "근데 이게 왜 이렇게 됐는지 아십니까? 이게 다 사실은 사업주들에 로비 때문이라는 거죠",
  "아하 음~ 유치원들도 로비를 하고 그렇죠",
  "사업주들도 로비를 하고 돈 있고 힘 있는 사람들이 로비를 하게 되면 그 법에 취지가 몰각이 되고 반쪽짜리 법안이 된다는 게 바로 이런 식으로 지금 나타나는 겁니다",
  "사실은 지금 김영란법 때문에 로비라고 하는 것을 받을 수가 없는 그런 상황인데요",
  "참 근데 참 그런 게 또 진행이 되고 있다는 이런 아이러니를 어떻게 설명할 수 있을지 모르겠어요",
  "자 그런데 서울 다산 콜센터 같은 경우는 사실은 예전에 이 이 이런 문제가 좀 심했잖아요",
  "그런데 이천십사 년서부터 끊을 권리를 보장했어요",
  "그랬더니 많이 개선이 됐다면서요? 그럼요",
  "근까 일이공 다산콜 재단으로 이제 명칭이 바뀌'었는데요",
  "예. 거기에서는 이제 성희롱에 경우 원스트라익 아웃제 예",
  "그리고 이제 폭언 욕설 업무 방해 거짓 신고에는 삼짓 아웃제를 시행하고 있습니다",
  "그래서 이후에 이제 이런 거 시행하고 나니까 악성 민원에 대해 이제 통화를 중단하고 더 심한 경우에는 이제 고소 고발을 진행해서 벌금형이 부과되니까 악성 전화를 하는 비율이 구십 퍼센트 이상 줄어들었고요",
  "상담원 이직률이 급격히 감소하였습니다",
  "과거에는 매일 면접을 볼 정도로 이직이 많았는데 아하 민원 이 으 직원 보호 매뉴얼이 가동이 되면서 숙련도도 향상되고 그렇죠",
  "그러니까 이제 민원인에게 보다 높은 품질에 서비스까지 제공하는 이점이 나오게 되었습니다",
  "내가 확실히 달라진 걸 느껴요",
  "지금 전화를 다산 콜센터로 해보면 네네",
  "정말 친절하고 또 예전에는 뺑뺑이를 좀 돌린다는 느낌이 좀 있었거든요",
  "왜냐면 잘 모르니까 예",
  "이제 막 채용돼서 뭐 하는 사람이 얼마나 알겠어요",
  "그런데 지금은 상당히 전문적으로 잘 알려주거든요",
  "이런 서비스를 근까 노동자들을 보호하니까 네",
  "서비스에 개선이 있게 되는 거예요",
  "그런데 전 이 부분은 꼭 짚고 넘어가야 될 거 같애요",
  "자 이 법이 통과된다고 해도 대다수가 비정규직이어서 보호 받을 수 없다 이게 뭡니까? 그러니까 기본적으로 이 요즘에 사실 대형 마트에 근무하는 그런 여러 감정 노동자들이 예",
  "그 대형트 직접 고용된 사람들이 아니고 그렇죠",
  "원청에 하청 받은 내지는 물건을 공급하는 업체에 고용된 사람들이 가서 일을 하는 거잖아요? 맞습니다. 예",
  "그런데 실질적으로 와서 소비자들이 얘기하는 것은 사실 그 대형 마트와 관련된 그 행위와 뭐 이런 것 땜에 연결이 되는 건데 그렇죠",
  "실제적으로 나에 사업주는 저기 가 있어요",
  "그리고 내가 진짜 이 당하는 건 여기서 당하는 거예요",
  "그러면 여기에 대해서 사업주가 대형 마트인 어느는 어느 마트에서는 이렇게 응대하면 끊어라라고 할 수가 있겠냐는 거죠",
  "그러니까 이 완전히 을인 그렇죠",
  "협력 업체에 사업주가 병정이죠. 병정 을도 아니죠",
  "그 지금 이제 노동자는 병정이 되는 거고 그렇죠",
  "그 중간에 끼어 있는 협력 업체에 사업주가 그렇죠",
  "감히 자기를 원청 사업주에게 먹여 살려주는 원청 사업주한테 예",
  "우리 직원이 가서 이런 부당한 대우를 받으면 끊을 수 있는 권리를 빨리 해주세요 이렇게 말할 수가 없다는 거 아니에요",
  "그러니까 외주 협력 업체는 적용이 불가하고 예",
  "원청 사업주에게 이런 걸 요구할 수가 없게 되고 예",
  "대부분에 감정 노동자는 팔구십 퍼센트 정도가 외부에 있는 협력 업체에서 근무하는 제일 열악한 바닥에 있는 사람들이기는 때문에 아까 저는 사실 다산 콜센어 얘기하셨을 때 참는 슬픔을 느꼈습니다",
  "다산 다산 콜센터는 사실은 서울시에서 운영하는 그냥 단순히 서비스 그런 예",
  "곳이잖아요? 게다가 재단까지 마련해서 신분이 보장이 되지만 예",
  "이분들에 신분이 어떻게 보장이 됩니까? 이 상황에서 그렇죠",
  "이게 실질적으로 이제 관리하고 지시하는 주체 네",
  "마트가 이분들을 관리하고 지시한다면 그 지시하는 주체가 책임을 지는 그런 구조가 돼야 되지 않을까요? 네. 사실 그렇습니다",
  "근까 이번 산업법이 개정이 되면서 인제 감정 노동자를 보호하는 조항이 들어갔다는 걸 일단 환영을 해야 될 부분인 거 같고요",
  "근데 인제 방금 변호사님께서 말씀하셨듯이 감정 노동 분야는 비정규직이 굉장히 많거든요",
  "특히 인제 파견이나 용역 등 원청 하청 관계가 많기 때문에 그 부분에 대한 규정이 빠졌다는 게 이번에 킁 맹점입니다",
  "그래서 인제 저희가 인제 아 생각할 수 있는 부분은 원청 기업들이 소속된 자기 직원뿐만이 아니고 예",
  "자기 회사에 이익을 위해서 사실 일해주시는 그 하청 업자에 근로자들이시잖아요? 예",
  "이들에 대한 보호 장치를 마련하는 모범을 보여야 할 것이라고 저는 생각하고요",
  "이러한 장치는 결국 모두에 이익을 위해서 필요한 거라고 생각을 하고 있습니다",
  "실제로 어떤 마트에 가가지고 그 마트에서 직 고용하는 분이 아닌 사람이 이렇게 무방비하게 방치되고 있다면 그분 같은 경우는 의욕이 생기겠어요? 네",
  "근데 만약에 마트에서 적극적으로 보호해준다면 네",
  "자기가 팔아야 될 물건 아닌 물건도 팔 겁니다",
  "그러니까 실제로 좀 더 넓게 좀 생각을 해주셨으면 좋겠는데 어~ 이 문제도 짚어볼게요",
  "일단 우리가 이 감정 노동자들이 이렇게 그 어떻게 보면 극심한 그런 스트레스에 시달리는 이유 중에 문화적인 이유도 있다",
  "이 부분은 어~ 근까 우리가 너무 과하게 특별한 서비스들 근까 손님은 왕이다 이런 것들을 요구하고 있다 이런 얘기죠? 그 우리나라가 이제 경제 개발 도상국으로 사실은 시작을 했기 때문에 예",
  "손님은 왕이고 무조건 팔아주는 근까 혹은 사주는 그 사람에 뜻을 거스르면 안 된다라고 하는 옛날부터 우리나라에 뿌리박혀 있는 그런 문화였거든요? 예",
  "기업 문화이기도 하고 그런데 그런 것들을 이제 와서 바꿀려고 하니까 이제 이게 좀 힘들어진 부분이 있는 거죠",
  "그게 이런 뭐 원청 업체든 혹은 근로자든 이런 분들에 문제라기보다는 저는 소비자들에 문제도 사실 많이 있다고 봐요",
  "근까 소비자들이 가지고 있는 내가 갑이다 손님은 왕이다 너는 무조건 나에게 서비스를 제공하는 사람이다 이런 식에 개념이 있기 때문에 이런 일이 벌어지기 때문에 예",
  "지금 말씀하신 것처럼 그 일하는 사람들이 내 딸이 될 수 있고 내 동생이 될 수 있는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그런 식으로 좀 시각을 넓혀서 이게 문화를 좀 바꾸는 게 예",
  "필요할 거 같습니다",
  "지금 뭐 그 기업에 그 강도 높은 또 시간 압박 네",
  "성과 압박 이런 것들도 늘 도사리고 있기 때문에 사실은 이 시스템도 네. 맞습니다",
  "사실은 우리들에 문화적인 어떤 그 어 그 인식에 변화에 들어간다고 보는데 어떻게 생각하세요? 네. 지금 감정 노동자들이 많이 지금 근무하고 있는 직종이 주로 외주화 경향이 많거든요",
  "그래서 이제 파격이나 용역을 통해서 이제 업무를 외부로 돌리고 있는데 예",
  "그들은 이제 계약을 유지해야 되고 그렇죠",
  "연장해야 되기 때문에 실적을 꾸준히 달성을 해야 됩니다",
  "그래서 인제 더욱 노동 강도는 세지고 예",
  "그다음에 휴게 시설이나 식사 시간이 부족한 경우가 많거든요",
  "이러한 상황인데 아직까지 현장에 대다수에 감정 노동자들에 경우 그냥 스스로 참고 견디는 경우가 많거든요",
  "그리고 이제 기껏해야 동료들하고 푸념을 한다든가 예",
  "그 수준밖에 안 되고 있습니다",
  "근까 조직에 어떤 보호 체계나 예",
  "그 지원 제도가 갖추어져 있지 않기 때문입니다",
  "그래서 인제 악성 민원으로부터 벗어날 수 있는 권리 음 그리고 인제 우리 회사가 나를 보호해주고 있구나",
  "그런 거랑 이제 뭐 붑할리한 요구에 대해서까지 무조건 친절하게 응대하지 않아도 되는구나",
  "음 그리고 내 잘못이 아니구나",
  "이런 원칙들이 좀 필요할 거 같고요",
  "결국 감정 노동에 문제 해법은 예방은 있습니다",
  "그렇기 때문에 사고가 나기 전에 예방할 수 있는 매뉴얼하고 예",
  "감정 노동자 보호 제도가 필요하다고 생각합니다",
  "그러면 우리 그 서울시에 감정 노동자 권리 보호 센터는 어떤 일을 주로 하는 거죠? 예. 이번에 인제 설립이 되었는데요",
  "어~ 저희 센터에서는 연구 컨설팅 그리고 인제 권리 보장 교육 예",
  "그리고 이제 무료 상담 하고 치유 프로그램 예",
  "그리고 홍보 캠페인 네트워크 구축 등 다섯 가지 영역에 있어서 사업을 전개하고 있고요",
  "현재 권리 보장 교육 강사단하고 힐링 프로그램 색 심리 상담 이미 인제 구축이 되어 있습니다",
  "그리고 이제 기관별 맞춤별 제도 설계를 위해서 컨설팅 사업을 하고 있고 기간별 간담회를 통해서 지금 현재 감정 노동 보호 가이드라인이 예",
  "그게 정착될 수 있도록 이제 전문가를 지원하고 있습니다",
  "그래서 앞으로 저희 센터에서는 예방에 초점을 둔 예",
  "제도와 매뉴얼에 보급 그리고 인식 변화 교육에 확대를 통해서 예",
  "감정 노동 문제에 적극적으로 대응할 계획입니다",
  "근데 예방하기 위해서는 법부터 바껴야 되지 않을까요? 어떤 부분을 좀 바꿔야 될지 간단하게 음 간단하게 정리 좀 해주세요",
  "근데 일단 기본적으로 지금 이 법에서 하나 좀 간과하면 안 되는 중요한 부분이 있는데요",
  "예컨대 진상 고객이라는 사람들로부터 감정에 상처를 받았거나 예",
  "문제가 생겼으면은 그 사람들이 그런 나쁜 행위를 했다는 것을 시시티비 같은 증거물로 제출해야 될 때가 있어요",
  "그거를 사업주에게 요구할 수 있는 권리가 있고요",
  "그거는 좋은 거네요",
  "사업주가 그런 것들을 이행하지 않거나 인사상 불이익을 주게 되면 일 년 이하 징역이나 천만 원 이하에 벌금에 처하게끔 되어 있어요",
  "그러니까 일단 그런 부분에 대해서는 우리가 어느 정도 인지를 하고 있어야 되고요",
  "필요한 것은 아까 말한 것처럼 뭐 외주 업체라든가 예",
  "원청 업체 아닌 분들에 대한 직접적인 그런 식에 도움을 줄 수 있는 규정이 필요하다고 봅니다. 예",
  "지금까지 서울 감정 노동 종사자 권리 보호 센터에 공선영 팀장님 그리고 노영희 변호사와 함께 얘기 나눠봤습니다",
  "친절한 생활 법률 오늘도 김남국 변호사 모셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 김남국 변호사입니다",
  "자 오늘에 사례를 화면으로 한번 만나보시죠",
  "애는 왜 안 데리고 나왔어? 주말마다 아이 보여주기로 합의하고 이혼한 거잖아",
  "공부하느라 바빠서 그렇지",
  "곧 있으면 우리 해외로 이민 가 이 말 하려고 나오라고 한 거야",
  "지금도 애 얼굴 보기 힘든데 해외로 나가면 이젠 아예 볼 생각도 말라는 거야 뭐야 갈 거면 혼자 가 애는 내가 키울테니까",
  "이혼할 때 양육권 나한테 주기로 합의해놓고 이제 와서 무슨 뚱단지 같은 소리야? 절대 안 돼 꽤 있을 거 같애요",
  "이혼할 때는 서로 근까 어떻게 보면 배려를 한다는 측면에서 상대에게 양육권을 양도를 했는데 아니 내가 볼 때는 도저히 이해할 수 있는 일들이 벌어지고 나한테 보여주지도 않고 그러면 당연히 찾오고 싶을 거예요",
  "그러면 이럴 때 양육견 양육권 번 변경이 가능합니까? 아 네. 실제 이런 그 면접 교섭권이 실제로 확보되지 않는 문제 때문에 이혼하고 나서서 갈등을 빚는 경우가 많은데요",
  "지금 이제 저희가 본 사례처럼 면접 교섭권을 완전하게 보장을 해주지 않다가 예",
  "또 이민을 가버리게 된다라고 한다면 아하 사실 어떻게 해외까지 가가지고 볼 수가 없잖아요",
  "뭐 매 주 한 번 본다는 게 불가능한 거잖아요",
  "그래서 이런 경우에는 뭐 양육권자 변 변경이라든가 친권자를 변경해달라라고 법원에 이 신청을 할 수가 있는데요",
  "그런데 이제 문제는 이 이민을 가는 것이 아이 교육을 위해서 간다라고 하면 사실상 양육권자 변경 신청을 한다고 하더라도 이 법원에서 받아들여주지가 않고요",
  "다만 이런 판례가 있습니다",
  "어~ 의도적으로 보여주지 않을 생각으로 아~ 어학 연수를 보낸다거나 예",
  "아니면 같이 이제 해외로 이민을 가버린다고라고 한다면 예",
  "이것은 어떻게 보면 의도적 고의를 가지고 이 남편이 가지고 있는 면접 교섭권을 방해한어떤 그런 것이기 때문에 그렇죠",
  "이 심 판결에서는 해외에 나가 있는 동안이라도 시차나 이런 것들을 적절하게 고려해가지고 영상 통화나 이런 것들을 통해서 충분히 아이와 남편이 이야기하고 만날 수 있는 그런 시간을 확보해줘야 된다라고 이야기를 했고요",
  "만약 그것이 보장되지 않는다라고 한다면 양육권을 변경할 수 있다는 이런 판례가 있었습니다",
  "그런데 사실 양육권과 친권이 다르다는 것 모르는 분들 되게 많아요",
  "그래서 오늘 확실히 정리 좀 해주세요",
  "네. 친권은 포괄적인 권리라고 이해하면 될 거 같습니다",
  "자녀에 대해서 자녀를 교육하고 양육하고 대리하고 재산을 관리하고 이런 어떤 포괄적인 권리와 의무라고 보시면 되고요",
  "양육권이라고 하면 아이를 훈육하고 함께 같이 데리고 살면서 음 교육하는 이러한 권리를 양육권으로 이해해주시면 되겠습니다",
  "근까 쉽게 말해서 양육권은 넘기더라도 친권은 포기하지 않을 수가 있는 거죠? 네. 그래서 보통 이혼을 한다고 하더라도 친권은 부모 두 사람에게 공동으로 그대로 있는 것으로 되어 있고요",
  "양육권만 뭐 사실 이혼한 부부에게 같이 양육권을 하 행사하게 할 수 없기 때문에 예",
