  "일단 어~ 너무 과하게 재산권을 행사한 게 아니냐 라는 주장도 있는 반면 예",
  "전문가들에게 저희가 물어봤는데요",
  "의견이 좀 각각 다르더라구요",
  "일부에서는 또 알박기가 아니냐 라는 그런 의견도 있는데 어~ 쓰는 용어 알박기 예. 예",
  "그런데 알박기 같은 경우에는 통상 그 개발 정보를 사전에 입수한 다음에 예",
  "그 돈이 될 것을 노리고 들어가서 버티고 있다가 음 시세 차익을 노리고 파는 경우를 말하는데 그렇죠",
  "빌라가 공사가 시작된 게 이천십사년이거든요",
  "음 삼십 년 전부터 살고 있었으니깐 전문가들은 알박기는 아니다 라고 덧붙였습니다",
  "그동안에는 사실은 토지 위에다가 건물을 올리지도 않았고 어~ 없었던 거기 때문에 건물을 올려서 살았던 그렇죠",
  "이 지상권은 어떻게 보면 또 주장할 수 있는 부분 아니겠습니까? 그런데 그 지상권이 상 상당히 그 민감한 부분이라 예",
  "이미 그 토지를 불법으로 사용하고 있던 부분에 대한 건 토지 사용료 삼천팔백만 원을 재판에서 져서 줬거든요",
  "예. 주고 난 상태도 지금 거기 그 담벼락이 세워진 데가 아주 그 첨예하게 예예",
  "대립되는 부분이고 민감한 부분이라 이걸 함부로 얘기할 순 없는 상황 알겠습니다",
  "자 한마디로 어~ 집 인접 도로에 어~ 빌라가 들어서면서 봉변을 좀 당한 음 그런 가족에 이야기였던 거 같습니다",
  "자 그렇지만 건설사도 지금 재판에서 판결을 받았고 재산권을 행사하려고 하는 부분도 있는 거 같은데 말이죠",
  "네. 뭐 지금 뭐 법적으로는 권리가 명백하게 밝혀진 상황으로 보입니다",
  "다만 지금 담벼락을 세우는 행위 자체가 꼭 필요했는지 여부는 예",
  "사실은 아까도 말씀하셨지만 좀 쟁점으로 다루어볼 필요가 있구요",
  "그런 종류에 인제 분쟁에 있어서 사실은 이게 지역 사회이다 보니까 구청에 역할이 제가 느낄 때는 가장 중요하다고 보입니다",
  "법적으로 해결되지 않는 부분도 사실 구청에서 나서시면 예",
  "이 주민들 간에 갈등을 충분히 해결할 수 있는 그런 계기가 되리라고 보입니다",
  "이번은 기획 취재 시간인데요",
  "저는 오늘 주제를 보면서 이성배 아나운서가 생각났습니다",
  "왜 또 왜 저를 또 건강 염려증 맞아요",
  "어 그러고 보니 그거네",
  "약을 맨날 약을 달고 살아요",
  "어떻게 병원 같이 가보죠",
  "일주일에 병원을 네 번 이상 가는 또 남편이 있구요",
  "건강 발효액만 팔십여 가지를 먹는 아내도 있습니다",
  "여기 있어요. 여기  같이 동행을 하셔야될 이들에 들어 보시죠",
  "네. 매일 아프다 라는 말만 반복하고 있는 남편이 고민이라는 김주리 주부 사연은 이렇습니다",
  "음~ 네. 이렇게 삼백육십오 일 아프다는 남편 가족에 동의하에 그에 일상을 살펴보기로 했습니다",
  "다 아프단 얘기죠",
  "어휴 하면서 집에 오자마자 늘어놓는 남편에 하소연 결국 아내는 자리를 피합니다",
  "아내가 방으로 들어가자 눈치를 보더니 일어나서 방으로 들어갑니다",
  "그러더니 뭔가를 꺼내가지고 나오는데요",
  "네. 부인에 핀잔을 잠깐 고민하더니 그에 대답은  네. 이렇게 면역력에 도움이 된다는 약을 먹고 남편은 또 다시 약에 대한 얘기를 꺼내 놓습니다",
  "음~ 때는 이때다 싶었는지 가방을 아예 통채로 들고 나옵니다",
  "네. 이렇게 남편이 매일 챙겨먹는다는 약 신주단지 모시듯 한다는대요",
  "네. 출근하기 전에 병원을 들렸다 가신대요",
  "사실 결혼 전에는 남편이 이렇게까지 건강에 집착하지 않았다고 하거든요",
  "잠시 후 남편이 이번엔 발목을 절뚝거리면서 집 안을 돌아다닙니다",
  "어 어디 다치셨나 봐요",
  "발바닥에 가시가 박힌 거예요",
  "아~ 아내분 말씀하시는 거 봐봐",
  "그니깐 병원 가야된다구 아~ 발바닥에 박힌 가시 하나로 난리법석인 남편이 도저히 이해가 안 간다는 김주리 주부 아~ 저긴 잘못하면 엄청 아파요",
  "음~ 네. 이렇게 가시 한 개에 아~ 갔어요? 목숨 거는 남편에 심리 심리 상태 좀 알아볼려고 간 거예요",
  "아~ 심리 상태를 보려고 아휴 깜짝이야",
  "발톱에 가시 아~ 저 가시는 뺐어요",
  "자 사전 검사지를 작성했구요",
  "전문가와 상담을 진행했습니다",
  "네. 심리 검사 결과 건강 염려 항목이 높게 나오더라구요",
  "자 다음은 지나친 건강 걱정으로 매우 바쁘다는 주부를 만났습니다",
  "지금 뭐하세요?  네. 조남미 주부를 만났는데요",
  "몸에 좋은 건강 식품을 만드느라 매일 매일이 아주 아주 바쁘다고 합니다",
  "어 집 안을 둘러보니 특히 발효액 같은 것이 많아 보여요",
  "술 좋은 거 많이 갖고 계시네요",
  "근데 직접 만든 발효액이 뭔가 구경 좀 해볼까요?  좋은 건 나눠 먹어야 한다며 한 잔을 주십니다",
  "자 이때  남편 등장  발효액이 좀 많거든요",
  "어디 많을까요? 봤더니 아니 도대체 이게 몇 개예요?  아~ 그래서 이참에 집 안에 숨어있는 발효액을 찾아보기로 했습니다",
  "하나 둘 씩 모인 발효액이 이렇게나 많은데요",
  "이게 직접 만들어 먹어야 직성이 풀린다고 얘기하시더라구요",
  "이거를 언제 다 마셔요? 에 특별한 이유가 있을까요?  예. 우리 국민에 건강이 객관적인 지표를 나타내는 기대 수명이요",
  "오이씨디 회원국 가운데 우리나라가 높은 편에 속한다고 합니다",
  "그런데 주관적 지표라고 할 수 있는 아~ 내 몸이 좀 아픈 거 같애 음 굉장히 많은 사람들이 오이씨디 회원국 가운데 가장 그러니까 낮은 것으로 나타났어요",
  "근데 생각은 그렇게 낮게 나왔는데 예",
  "실제로는 오이씨디 국가들에 평균 수명보다 일 점 삼 년 음 더 오래 사는 걸로 나왔습니다",
  "나는 거기에 해당되지 않아",
  "난 미리 걱정할 거야 이러시는 거죠",
  "근데 이 스트레스가 될 수가 있다고 하네요",
  "아~ 제가 보면 이성배 아나운서도 굉장히 건강해요",
  "음 아니 제 얘기 좀 그만하세요",
  "그런데 보면 심리적인 부분이 굉장히 영향을 끼치는 거 같아요",
  "아~ 아니 일단 저 평소엔 건강한데 면역력을 높이는 여러 가지 것들을 좀 먹어둬야 괜찮을 것만 근데 저렇게 생각하시는 분들이 예",
  "환자 입장에서 이렇게 말씀을 많이 하시는데 예",
  "사실은 어떻게 보게 되면은 저 자체는 본인한테는 굉장히 괴로워요",
  "음 그니까 꾀병같이 보이지만은 그러니까 꾀병같이 보여요",
  "근데 꾀병은 아니고요",
  "본인 입장에서는 예",
  "자기가 아프다 라고 실질적으로 생각을 합니다",
  "어 근데 주위에선 만약에 그걸 저 무시한다던지 그러면은 병에 증상은 더 심해지기 때문에 예",
  "이거는 인제 환자 입장에서 우리가 같이 생각을 해봐서 치료할 때 같이 동참을 하구 아이 환자가 된 거예요? 이미 그렇습니다",
  "그래서 인제 이해를 하고 주위에 있는 사람들께서 이해를 하시고 예",
  "그분에 어떤 심리 상태를 충분히 좀 반영을 해줄 수 있는 가족에 따뜻한 마음을 주는 것밖에 사실은 어떻게 봤을 때는 이 치료 예",
  "이것이 가장 중요한 치료라고 생각이 듭니다",
  "아~ 치료 받아야겠네요",
  "이해 많이 해드릴게요",
  "예. 자 신가족 기획 오늘도 김용필 리포터와 함께 하겠습니다",
  "네. 오늘은 결혼한 지 한 이십육 년 된 아내가 전화를 해왔습니다",
  "그런데 이 이십 대 초반에서 이십 대 중반까지 장성한 세 아들과 함께 남편을 피해서 단칸방에 살고 있다고 하는대요",
  "남편 때문에 매일이 고통스럽다는 아내 강영선 씨를 만났습니다",
  "제작진을 마주하자마자 어떤 한 여성에 사진을 보여주는데요",
  "바로 남편에 내연녀라는 겁니다",
  "그러면서 남편이 내연녀와 주고 받은 문자 메시지라며 보여 줍니다",
  "그 내용을 보면 아내 입장에서는 받아들이기 이르는 표현들이 담겨있는데요",
  "단순히 가깝게 알고 지내는 사이라고 보기는 어려워 보입니다",
  "이 당신 없이는 하루도 못 산다 등 남편은 내연녀에게 노골적으로 애정 표현을 하고 있었습니다",
  "음~  아내 강영선 씨는 매 맞는 것이 두 무서워 남편에 외도를 말릴 생각조차 못한다고 했습니다",
  "이십육 년 전 부부에 연을 맺은 두 사람 그런데 결혼한 지 일 년 후부터 남편이 난폭해지기 시작했다고 합니다",
  "이십 년이 훌쩍 넘도록 남편에게 당한 끔찍한 폭력 이제는 외도까지 더해져 그 고통은 이루 말할 수 없다는대요",
  "더욱 황당한 것은 남편에 태도입니다",
  "남편을 피해 오 개월 전에 집을 나온 강영선 씨와 세 아들 방 한 칸에서 네 식구가 생활하고 있습니다",
  "쫓기듯 무일푼으로 나오다 보니 이들을 힘들게 하는 건 경제적인 어려움이라는대요",
  "실제로는 그리 어려운 형편이 아니기 때문에 더욱 억울하기만 합니다",
  "아내는 남편을 만나 대화를 나눠보기로 결심했습니다",
  "대화가 시작되자마자 남편 조병우 씨는 다짜고짜 욕부터 하는데요",
  "재산을 주지도 내연녀와 헤어지겠다는 각서를 쓰지도 않겠다는 태도에 아내는 암담한 마음뿐입니다",
  "이 남편은 일명 성일 콜라택에서 다른 여성들을 만나 외도를 했다고 하는대요",
  "지금에 내연녀 또한 춤 파트너라고 속이며 일 년 넘게 만나오고 있다는 겁니다",
  "아내가 내연녀라고 주장하는 여성은 현재 어떤 입장일까? 답답한 아내는 결국 남편에 내연녀를 직접 만나보기로 했습니다",
  "네. 지난해에는 내연녀 이영자 씨와 그녀에 사십 대 큰 아들이 함께 있었습니다",
  "그런데 이 두 사람에 대화를 듣고만 있던 내연녀에 아들이 갑자기 아내 강영선 씨에게 사과를 합니다",
  "내연녀 아들에 간곡한 부탁으로 아내는 발길을 돌렸습니다",
  "그렇다면 대체 남편은 어떤 생각을 하는 것일까? 이번엔 제작진이 그를 만났습니다",
  "이 콜라텍에서 만난 여성과에 교제를 인정하는 남편 아내를 폭행한 일에 대해서도 물어봤습니다",
  "잘못된 생각을 하고 있죠?  겁을 주려고 손찌검을 한 건 사실이지만 죄를 지은 건 아니라고 합니다",
  "그렇다면 앞으로 아내와는 어떻게 지내고 싶은 것일까",
  "재산 분할인데 증여세 이야기를 꺼냅니다",
  "남편은 지난 세월 모아온 재산이 모두 본인 것이라고 생각을 하고 있습니다",
  "가정을 지키기 위해 이십오 년간 폭력도 외도도 눈 감았던 강영선 씨 지금 그녀가 정말 원하는 것은 무엇일까 들어봤습니다",
  "이제는 고통에서 벗어나 아들들과 새로운 삶을 살고 싶다는 그녀 앞으로 어떻게 준비를 해야 하는지 법률 상담을 받아보기로 했습니다",
  "남편에 상습적인 폭행과 지속적인 외도로 몸과 마음이 모두 병든 아내 이십오 년만에 내본 그녀에 용기가 다가올 삶에 희망이 되기를 바랍니다",
  "네. 남편께서는 싸워도 집에 와서 싸우자",
  "음 집에 와서 대화를 하자 하시는데 집에 들어가는 게 쉽지만은 않죠",
  "네. 그 저희가 여지가 있으면 좀 화해를 하는 쪽으로 유도를 해드리는데요",
  "지금 남편에 기존 아내에 대한 생각을 바꾸지 않는다 라면은 아내가 지금 농사를 지으면서 재산 형성에 기여한 부분이 있기 때문에 소송에서 재산 분할로 갈 수밖에 없어요",
  "음~ 마치 지금 남편이 키를 쥐고 있는 듯 보이지만 예",
  "현실은 그렇지 않다 라는 것을 좀 알고 계셨으면 합니다",
  "자 이제 오늘 마지막 순서입니다",
  "우리 주부님들이 또 아주 꼭 알아두시면 좋을 만한 정보 고은주 리포터가 준비했어요",
  "주부님들뿐만 아니라 오늘은 남편들도 좋아할 만한 정보를 준비했습니다",
  "에~ 우리 집 봄 인테리어를 책임질 고급 제품들을 아주 저렴하게 구매를 할 수 있는 방법을 알려드릴려고 하는데 모델 하우스에 있습니다",
  "내 집 마련을 위한 분양 열기에 모델 하우스는 늘 인산인해 자 우리 주부들이 살고 싶게 만드는 인테리어 소품 하나 하나 구경하는 재미에 시간 가는 줄 모르는데요",
  "모델 하우스에 가면은 탐나는 가구가 하나씩은 있잖아요",
  "그런데 지금까지 포기했던 그 가구들이 바로 여기에 다 모여있습니다",
  "주부도 여자잖아요",
  "이 화장대에서 시선을 떼지 못하는데요",
  "지금 지금 사야돼요",
  "굉장히 안타까워 하셨어요",
  "이곳에 가구에 대부분은 단 하나이기 때문입니다",
  "하지만 가격은 오십 퍼센트 이상 할인으로 저렴하다는 거  자 전국에 모델 하우스에서 수거된 가구들이 이곳에 모이는 건데요",
  "실사용은 없지만 삼 개월가량 전시됐던 제품이기 때문에 가격이 저렴하다고 합니다",
  "자 그렇다고 뭐 대충 대충 고를 수는 없잖아요",
  "구석구석 꼼꼼하게 체크하는 주부  그리고 사실 하자 있는 제품 걱정되시죠",
  "에이에스도 가능합니다",
  "아~ 에이에스도 돼요? 예. 흠집이 있는 제품은요",
  "진열 전에 따로 표시를 해둔다고 하더라구요",
  "모델 하우스 같은 멋진 인테리어를 꿈꾸며 이곳을 찾은 주부 어떻게 마음에 드는 물건을 좀 찾으셨나요?  득템 자 오 모델 하우스 전시가 끝내기 만을 오매불망 기다렸다는 분들도 있는데요",
  "이 철거 작업이 한창이지만 이 부부는 마치 보물찾기라도 하듯이 눈빛이 그냥 반짝반짝 빛이 나죠? 인테리어 업자 아닙니다. 이분들  이분들은 이렇게 모델하우스가 철거되기 전에 인테리어 자재를 얻기 위해서 오신 거예요",
  "아~ 이런 방법도 있구나",
  "분양을 목적으로 설치했던 벽들이다 보니까 디자인과 품질이 꽤 괜찮다는데 마음에 들면 현장에서 바로 사갈 수도 있습니다",
  "신축 건물에 들어간 창문도 규격만 맞으면요",
  "바로 뜯어갈 수가 있어요. 이렇게 또 자재를 지금 다 개별적으로 사가시는 거죠",
  "어~  이 건설 회사마다 가구나 부자재 규격이 제각각이기 때문에 가격은 그때 그때 즉석에서 측정이 되고 품정도 가능하다고 해요",
  "철거 현장이라고 그냥 지나치면 안 되겠죠",
  "자 인테리어 효과 톡톡이 볼 수 있는 모델 하우스 전시용 가전제품이 있다는 곳 경기도 파주에 한 대형 창고입니다",
  "그런데 휴대폰만 들여다 보는 분들 가전제품을 안 사고 뭐하시는 거예요",
  "자 올 봄 인테리어 목표는 모델 하우스랍니다",
  "디자인은 합격점인데 가격은 어떨까요? 아~ 그 집 분위기에 제일 어울리게 해놓은 거였거든요",
  "자 크고 작은 가전제품들이 모두 모여 있는데요",
  "대부분은 며칠 전까지만 해도 모델 하우스에 비치되어 있었던 최선형 가전제품들로 반품 제품과는 달리 흠집은 거의 없고 가격은 저렴한 게 장점입니다",
  "야 자 그런데 중요한 건 수량이 적어서 금세 판매되기 일수라는 거죠",
  "자 가장 핫한 거 주 유럽 주방 스타일로 된 빌트인 제품인데요",
  "특히 냉장고는 이렇게 수납장 안에 설치해 주기 때문에 추가 시공 없이 빌트인 냉장고에 장점을 살릴 수가 있다고 합니다",
  "올 봄에는 모델 하우스를 통채로 옮겨놓는 저비용 고품격 인테리어에 도전해 보는 건 어떨까요",
  "저도 전시 가구들 볼 때마다 참 세련됐다 이런 생각은 많이 하는데 이 세련된 가구들을 반값에 무료로까지도 살 수 있다니 굉장히 좋네요",
  "근데 인제 대량으로 나오는 게 아니니까 예",
  "발 빠르게 움직이셔야 좋은 제품을 구매하실 수가 있는데 예",
  "이 전시 제품들은 아무래도 모델 하우스에 구조에 맞게 설비가 된 거잖아요",
  "그렇기 때문에 우리 집에 맞는지 추가적인 설비 시공은 필요하지 않은지 따져 보셔야 될 거 같습니다",
  "욕심 부려서 또 이것저것 막 사왔다가 그렇죠",
  "안 맞으면은 못 쓸 수도 있으니까 안 맞으면 자 생방송 오늘 아침 오늘 화요일 순서 여기까지 준비했습니다",
  "아~ 오늘 날씨 좀 전해주세요",
  "오늘 낮 기온 십구 도까지 올라갑니다",
  "어~ 많이 올라가네요",
  "굉장히 포근한 하루 될 거 같으니까요",
  "봄 꽃 놀이 나들이 계획하셔도 참 좋을 거 같아요",
  "어제보다 더 좋은 오늘되시기 바라구요",
  "남의 코를 깨물고 주차 시비에 쇠파이프까지 꺼냈다",
  "충동을 참지 못하는 사람들 오늘 아침이 취재했습니다",
  "정성을 담는다더니 부담만 늘린 애교 예단 삼 종 세트 심지어 오십만 원 예단함까지 있다는데 무엇이 부담을 키우는 걸까요",
  "자~ 그리고 외도가 들통나자 가출한 연하 남편 때문에 속 타는 아내 그런데 남편은 이게 다 아내 탓이라는데요",
  "부부의 이야기 들어봅니다",
  "도둑을 막으려고 설치한 방범창이 도리어 도축을 위한 통로가 됐다",
  "허술한 방범창 실태 오늘 아침과 함께 진단해보겠습니다",
  "퉁퉁 부은 다리가 신장 질환의 신호일 수도 있다",
  "부종의 발생 부위에 따라서 다른 원인 질환 알고 계세요? 유부남과의 불륜으로 임신한 여성 출산을 고집하는 게 공갈죄가 될까요? 천억 원대 자산가와 내연녀 사이에서 벌어진 법정 공방을 재구성 해 봤습니다",
  "생방송 오늘 아침 수요일 순서 잠시 후에 출발합니다",
  "기온이 오르긴 했나 봅니다",
  "어~ 예년보다 조금 빠르게 일본 뇌염 주의보가 또 발령이 됐다고 하더라고요",
  "지난해보다 일주일 정도 빠르게 주의보가 발령이 됐습니다",
  "요즘 꽃놀이다 뭐 등산 활동이다 야외 활동 많으신데 음 이럴 때 모기 주의하셨으면 좋겠어요",
  "박용우 원장님 얘기 들어보니까 경남 제주 지역에서 일본뇌염 매개 모기라고 할 수 있는 음 작은 빨간집 모기가 발견이 됐어요",
  "네네. 그~ 모기가 발견되면 이제 주의보가 발령이 되고 예",
  "이 모기의 밀도가 높아지거나 일본 뇌염 바이러스가 발견이 되면 그때 경보가 발령이 되거든요",
  "그래서 본격적으로 유행하는 시기는 유월부터기 때문에 음 아직은 크게 걱정할 필요는 없겠지만 예",
  "외출할 때는 좀 긴 옷 입고 다니면서 모기에 물리지 않도록 주의하는 것도 필요하겠죠",
  "아~ 안 그래도 요즘 뭐 지카 바이러스니 뭐니 이 얘기들 많은데 음 모기 물리지 않도록  신경을 좀 써야 되지 않을까 싶습니다",
  "자~ 이번에는 오늘 아침 브리핑 시작해 봅니다",
  "아~ 삼 사월 저 정말 청첩장 많이 받았습니다",
  "이성배 아나운서도 많이 받지 않았어요? 남 일이에요",
  "주말마다 결혼식 가느라 바쁜데 신부들의 이야기 준비하셨다구요",
  "네. 신부들이 준비해야 될 게 바로 예단이잖아요",
  "예단이라고 하면 보통 이불 은수저 반상기 정도를 생각하는데 음 최근에는 정성을 더 한다라는 의미로 애교 예단 삼 종 세트 애교 예단 삼 종 세트요? 아~ 예. 추가가 됐다고 하는데 이게 또 만만치 않다고 그래요",
  "어~ 그 실태 취재 했구요",
  "아~ 저는 노량진 수산 시장을 다녀왔습니다",
  "한 남성이 대낮에 갑자기 나타나서 흉기를 휘둘렀다는데 그 현장부터 함께 가보시죠",
  "지난 사일 수산시장 주차장에 흉기를 들고 나타난 남성  사람들을 향해 흉기를 휘두르고 이 과정에서 세 명이 상해를 입었다는데요. 그런데  이 시장에서는 무슨 일이 있었던 것일까요? 취재했습니다",
  "사건이 있었던 노량진 수산시장입니다",
  "주차장 입구에서 시작된 흉기 난동  오후 한 시 삼십 분경 남성이 주차 관리를 하고 있던 보안요원에게 흉기를 휘둘렀다는데요",
  "어~  사건 발생 삼십 분 전 그는 영등포 소재의 한 노래방에서 흉기를 휘둘러서 두 명의 남성도 다치게 했다는 겁니다",
  "이 허벅지와 어깨를 다쳤다는데요",
  "피해자 가족의 이야기를 들어봤습니다",
  "현장 모습이 좀 카메라에 다 담겼네요",
  "이전에도 지속적인 협박에 시달렸다는 건데요",
  "또한 시장 상인들의 시선도 안타깝다고 말합니다",
  "사실 가해 남성은 이 수산시장의 상인입니다",
  "피해자들은 수협 관계자였는데요",
  "지난해 시월경 신축 시장 건물이 완공되고 올해 삼월 십육일 개장을 했지만 이~ 상당수의 상인들이 이전을 거부하고 있고 수협과 갈등을 겪고 있다는데요",
  "새로 지어진 건물에 공간도 시설도 부적합하다고 말하는 상인들 이~ 가해 남성은 시장 측 비상대책위 부위원장으로 일했다고 합니다",
  "피해자의 아내를 만나봤습니다",
  "바로 수협 쪽에서 용역을 동원해서 상인들을 위협했고 이 때문에 더욱 갈등이 심해졌다는데요",
  "자~ 이에 대한 수협 측의 입장은 어떨까요",
  "상인 측의 요구를 들어줄 수 없는 상황이라는 것 흉기 난동까지 벌어진 이상 더 이상 참기 힘들다는 입장입니다",
  "수협과 상인들 간의 계속된 싸움에 지켜보는 시민들도 불안하기만 한데요",
  "예전의 정겨운 수산시장으로 돌아올 방법은 없을까요",
  "조속한 해결 기대해 봅니다",
  "완벽한 결혼을 위해 필요한 건 신부의 미소만이 아니죠",
  "요즘 예비 며느리의 필수품 아부 상자가 있다는데  부담 삼 종 세트 애교 예단을 아시나요",
  "결혼 껍데기는 가라",
  "예비 신부 문지숙 씨는 허례허식 예단을 과감하게 생략하기로 했다는데요",
  "자~ 대신  이불 반상기 은수저 대신 비용은 아끼고 정성은 높인 일명 애교 예단 이~ 문지숙 씨뿐만 아니라 요즘 예비 신부들에게 인기라는데요",
  "아~ 의미는 그런 의미가 있군요",
  "자~ 여기에 말린 꽃을 하나하나 붙여 쓴 압화 편지를 더하면 시어머니를 감동시킬 애교 예단 완성  자~ 게다가 금액 역시 기존 예단보다는 저렴하다는 것 자~ 그런데 업체에서는 그 의미가 좀 달랐습니다",
  "모든 업체가 다 이러진 또 않을 거 아니에요",
  "예예. 아하 네. 금액이 점점 커지는데요",
  "게다가   상자 하나에 네",
  "심지어 애교 예단을 넣는 함만 오십만 원을 호가하기도 했는데요",
  "하나도 애교스럽지 않은데요",
  "예. 자~ 여기에 시아버지를 위한 선물까지 추가되면 부담은 더 커지겠죠",
  "자~ 기존의 예단을 대신한다는 명목으로 등장했던 애교 예단 하지만  이불 반상기 은수저에 애교 예단까지 했다고 합니다",
  "애교 예단에다가 추가된 거예요",
  "아~ 애교 예 예단 유행 예비 며느리들 마음이 무거운데요",
  "정성의 진정한 의미를 되새겨봐야 될 것 같습니다",
  "쇠몽둥이로 운전자를 위협하고 남의 코까지 깨물었다",
  "욱해서 저지른 일 강력범죄로 이어졌습니다",
  "무엇이 그들을 화나게 한 것일까",
  "울산의 한 대형마트 지난달 십이일 주차장에서 여성 고객을 위협하는 사건이 벌어졌습니다",
  "자신의 트렁크에서 쇠몽둥이를 꺼내 휘두르는 남성 헉 자~ 이 남자는 왜 쇠몽둥이를 휘두른 것일까요",
  "자~ 그런데 울산의 또 다른 마트에선 한 남성이 마트 직원 코를 깨문 사건이 있었습니다",
  "자~ 놀랍게도 두 사건을 저지른 남성은 동일인이었는데요",
  "자~ 뿐만이 아니었습니다",
  "버스 기사의 운전이 마음에 들지 않는다며 폭력을 쓰기도 하고요",
  "또 헌혈을 하다 간호사가 주사를 아프게 놨다는 이유로 난동을 부리기까지 했다는데  순간적인 화를 참지 못해 범죄를 저질렀다는 박 씨 지난해부터 삼 개월간 무려 스물세 건의 범행을 저질렀습니다",
  "이~ 충돌 조절 장애가 강력 범죄로 이어진 사건 또 있었습니다",
  "지난 일일 발생한 안산 음악 학원 방화 사건  범인은 십육 세의 소년 문 군이었는데요",
  "두 명의 목숨을 앗아간 방화 사건 자~ 그런데 문 군의 태도는 충격적이었습니다",
  "이~ 방화 충동 때문에 벌어진 일이라는 것 자~ 그런데 문 군의 범행이 이번이 처음이 아니었습니다",
  "충돌 조절 장애가 부른 범행 막을 방법은 없을까요",
  "아~ 아~ 먼저 첫 소식으로 전해 드렸던 노량진 수산 시장 갈등 결국 결국 흉기 난동까지 있었어요",
  "수협 임원이 지금 칼에 찔렸는데 음 이 피해자의 상태가 어떤지 궁금해요",
  "이제 그런 상황까지 오지 않았습니까? 예",
  "상처가 깊어서 걱정이었는데요",
  "다행히 동맥이나 신경은 비껴갔다고 합니다",
  "어제 수술을 했다고 해요",
  "자~ 어~ 수산시장 갈등으로 인해서 여기까지 오는 상황이 됐습니다",
  "일단 신축 건물 개장 이후에 생겼던 서로 간의 이해관계가 충돌이 좀 된 것 같은데 예",
  "현재 지금 점포 이동 현황부터 좀 짚어봐야 될 것 같애요",
  "어~ 지난 삼월 십육일부터 입주가 시작이 됐는데요",
  "현재는 삼십 퍼센트 정도만 입주를 하고 예",
  "나머지는 구 시장을 지금 지키고 있는 상황입니다",
  "그렇다면 삼십 퍼센트가 이동한 이유도 있을 것이고 나머지가 이동하지 않는 이유도 있지 않겠습니까? 네",
  "어~ 상인회 측의 주장을 조금 정리를 좀 해 볼 필요가 있을 것 같은데요",
  "어~ 상인회 측의 입장은 이렇습니다",
  "일단 공간이 협소하다",
  "음 그리고 임대료가 비싸다",
  "그리고 지하에 있는 소각장의 냄새와 연기가 심각하다는 그런 입장입니다",
  "음 그런 부분에 대해서 수협 측이 검토를 하지 않았을 리는 없었을 텐데 예",
  "지금 수협 측의 대응은 어떻게 이루어지고 있습니까? 어~ 거기에 대해서 수협 측은 최초 계약 시 일 점 오 평으로 합의를 본 사항이고 예",
  "소각장 부분은 일부 문을 닫으면서 문제 해결을 하려고 한다. 그리고 음 임대료 부분은 현재 물가를 반영한 것이다라는 입장이에요",
  "결국은 구 시장 상인 측은 예",
  "그대로 놔뒀으면 좋겠다",
  "그리고 수협 측은 안 된다 철거를 해야 된다라는 입장입니다",
  "음 결국은 이런 것들을 고스란히 이런 흉기 난동까지 지금 시민들이 다 보지 않았습니까? 예",
  "현장에 가셨으니까 시민들 반응을 좀 보셨을 텐데요",
  "어~ 시민들은 지금 뭐 구 시장과 또 현대식 건물을 왔다 갔다 하면서 지금 장을 보고 있는 상황인데 음 예",
  "혹시 내가 있는 상황에서 그런 일들이 벌어지지 않을까 불안하기는 하죠",
  "자~ 이게 지금 임대료를 비롯해서 점포 이동에 또 이권이 또 걸려있는 부분도 있을 것 같구요",
  "이해관계 때문에 쉽사리 해결되지 않을 것 같은데 어떻게 보세요",
  "수협 측은 임대차 기간이 끝났기 때문에 명도 소송까지 하겠다",
  "이렇게 인제 밝히고 있는데요",
  "사실 소송을 한다 하더라도 그~ 기간이 오래 걸리고 구 상인회 측에서 계속 이제 점유하고 있으면 분쟁 해결 쉽지 않습니다",
  "그래서 이 분쟁을 사실 사전에 좀 합의를 했으면 좋겠는데 어~ 그게 좀 안타깝고요",
  "지금이라도 좀 합의를 해서 원만하게 좀 끝났으면 좋겠습니다",
  "네. 음 토론이나 적합적 적합한 절차를 거치지 않고 흉기 난동까지 갔다는 게 좀 굉장히 안타까웠던 것 같습니다",
  "아~ 그리고 요새 보면 순간적인 화를 참지 못하는 충동 조절 장애 범죄들이 참 많이 늘고 있어요",
  "어떻게 보면 앞선 사건도 비슷한 건이라고 보이 보이기도 하고요",
  "예. 왜 이런 일들이 일어날까요? 실제로 그~ 건강 보험 심사 평가원에 따르면은 지난 오년 동안 충동 조절 장애 환자가 무려 삼십이 점 육 퍼센트나 증가했다고 하는데요",
  "물론 뭐 유전 환경 다양한 원인이 있겠지만 날로 그~ 경쟁이 심화되는 팍팍한 사회 분위기라든지 음 또 최근에 자기중심적인 어떤 성장 환경 이런 것이 원인으로 꼽히고 있습니다",
  "이게 단순히 개인적인 문제로 끝나는 것이 아니라 이런 사회적인 문제로 비화될 수 있는 만큼 주위에 충동 조절 장애가 혹시 의심된다면 예",
  "반드시 전문가의 상담과 치료를 꼭 권하시기 바랍니다",
  "수산시장 화면을 전해드리면서 음 흉기 부분을 조금 더 가렸어야 됐는데 어~ 저희가 좀 부주의했던 것 같습니다",
  "불편을 드렸다면 다시 한번 어~ 죄송하다는 말씀을 전해드리겠구요",
  "다음 순서 신가족 기획 김용필 리포터가 준비했습니다",
  "네. 오늘 부부를 만나보실 텐데 아내가 열 살 연상이에요",
  "한 번 이혼의 아픔이 있었는데 어~ 초혼인 지금의 남편과 만나서 잘 살아보겠다 했습니다",
  "그런데 남편이 가족의 곁을 떠나려고 합니다",
  "분명 이유가 있을 텐데요",
  "연하 남편의 외도 때문에 힘이 든다고 말하는 아내",
  "반면 아내의 태도에 문제가 많다는 남편  불신과 오해가 깊숙이 자리한 연상연하 부부 이들에게 무슨 일이 있었던 것일까",
  "벌써 석 달째 연락이 끊긴 남편을 찾아 황수남 주부는 수시로 길거리를 헤맵니다",
  "아내에게 단단히 으름장을 놓은 남편은 그 후 어디서 무엇을 하는지 자취를 감췄다는데요",
  "대체 무엇 때문에 남편이 꽁꽁 숨어버린 것인지 아내로부터 그간의 이야기를 들어봤습니다",
  "열 살이나 적은 남편이지만 아내에게는 큰 힘이 돼 주었다는데요",
  "그런데 다정했던 남편이 어느 날 아내를 의심하기 시작했습니다",
  "아내의 외도를 핑계로 연락조차 받지 않고 있습니다",
  "막무가내로 이혼을 요구하는 연하 남편 아내는 그 이유를 알 것 같다고 말하는데요",
  "오히려 남편이 외도를 한다는 것인데 이번만이 아니었다고 이야기합니다",
  "그리고 그보다도 아내의 마음을 아프게 하는 건 남편과의 사이에서 태어난 어린 아들입니다",
  "가출한 남편은 아들과 만날 약속조차 번번이 어겼다는데요",
  "이번에도 만나기 전날 아들의 피했다는 남편 아들이 전화를 걸었습니다",
  "열한 살 아들의 입에서 원망 섞인 마음 아픈 말들이 나옵니다",
  "음 그날 밤 끝내 눈물을 보인 아들이 신경이 쓰인다며 오랜만에 남편이 집에 들어왔습니다",
  "아들에게만큼은 지극정성인 남편 하지만 그것도 잠시 아내의 입장에서 불만이 쏟아져 나옵니다",
  "연하의 남편에게서 가장의 책임은 기대할 수 없었다는 아내인데요",
  "아들 명의의 휴대전화를 사용하면서 요금까지 연체한 남편 그리고  이번에는 가출까지 감행해 생활비는커녕 아이 양육비도 나 몰라라 한다는데  자신의 어려운 사정만 호소하는 남편 그는 왜 아내를 떠나려는 것일까",
  "남편의 입장을 들어봤습니다",
  "그리고 연상의 아내와 살면서 고충이 많았다고 털어놓습니다",
  "십년이라는 세월의 깊이만큼이나 더 깊어져 버린 감정의 골 그렇게 남편은 또 가족의 곁을 떠나버렸습니다",
  "철없는 연하 남편의 행동에 불만이 많았던 아내 그리고 그 사이에서 힘들었을 아들 전문가와 함께 마음의 상처를 들여다보는 시간을 가졌습니다",
  "마음은 그게 아닌데 안 좋은 방향으로 엇나가고 있었다는 것을 이제야 깨닫는 아내입니다",
  "한편 어린 나이에 부모의 불화를 지켜봐야 했던 아들의 상처를 생각보다 깊었습니다",
  "음  다시금 용기를 내보는 아내입니다",
  "남편도 소중한 기회를 한 번 더 가져보시면 어떨까요",
  "네. 열 살 연하지만 한 가정의 가장으로서 인정받고 싶었던 남편의 마음이 이해 가지만 예",
  "열한 살짜리 아들을 생각한다면 두 분 화해하셨으면 좋겠습니다",
  "네. 그래서 이~ 사실 남편이요",
  "본인도 재혼 가정에서 자라다 보니까 친어머니의 어떤 보살핌을 많이 못 받아서 원망과 상처가 있었는데 예",
  "이번에 전문가가 보기에도 남편이 연상의 아내에게서 기존의 그~ 어머니의 모습을 본 것이 아닌가 싶다고 합니다",
  "그러니까 이 사랑을 베풀기보다는 자신의 뜻대로 움직일 것을 아내가 강요하다 보니까 음 이에 대한 불만과 실망이 컸을 것이라는 거죠",
  "우선 상담을 통해서 아내가 남편에게 좀 다가가는 법에 대해서 하나씩 배워가기로 했습니다",
  "자~ 이번 순서 기획 취재 시간입니다",
  "아~ 도둑을 막기 위해서 방범창들 많이 설치하시는데요",
  "이게 오히려 도둑을 위한 통로가 될 수도 있다라고 합니다",
  "무늬만 방범창 그렇습니다",
  "금속 재질이고 촘촘하다 보니까 안전하겠지라고 생각하실 텐데 예",
  "그 실체와 성능 확인해 보시죠",
  "집집마다 설치된 방범창 겉으로 보기엔 멀쩡해 보이지만  방범창의 육십 퍼센트 이상이 범죄 앞에서 무용지물이다",
  "방범창의 실태를 집중 취재했습니다",
  "도둑을 맞아서 속이 까맣게 탔다는 주부 박순영 씨를 직접 만나봤는데요",
  "장을 보러 갔다 온 잠깐 사이 쑥대밭처럼 엉망이 돼 버렸다는 집안 도둑이 어디로 들어왔나 찾아봤더니 다름 아닌 이곳 방범창이었다고 합니다",
  "그날 이후 방범창을 새로 교체하기는 했지만 공포와 불안감은 쉽게 가시지 않았다고 하는데요",
  "주로 범죄에 취약한 다세대 주택과 복도식 아파트에 설치되는 방범창 하지만 믿었던 방범창 때문에 도둑을 맞았다는 사연들을 어렵지 않게 확인할 수가 없었습니다",
  "도둑에 의해 방범창이 처참하게 뽑혀 나간 모습들입니다",
  "아~  과연 이게 가능한 일들일지 방범창을 판매하는 업체에 직접 찾아가 문의를 해 봤습니다",
  "그래서 제작진이 직접 방범창의 성능을 실험해 보기로 했는데요",
  "시중에서 가장 많이 쓰이는 세 가지 종류의 방범창을 준비했습니다",
  "알루미늄 함마톤 알루미늄 사각 틀의 방범창입니다",
  "자~ 우선 망치로 가격해 보기로 했는데요",
  "과연 망치 얼마나 버텨낼 수 있을까요",
  "어머 헉 자~ 보이시나요? 눈 깜짝할 새 허무하게 뚝뚝 끊어지는 방범창들의 실체를 두 대 때리면 그냥 부러지네요",
  "저희가 실험을 해 봤더니 세 개의 방범창 모두 아주 짧은 시간에 제 형태를 잃어버렸 렸는데요",
  "이게 방범창이 맞나라는 생각이 들 정도였습니다",
  "이번에는 맨손인데요",
  "한 이 초에 뽑힙니다",
  "헉 어머 고작 일 초 철제로 된 방범창 역시 육 초 만에 휘어지고 말았습니다",
  "이걸 풀어서 생각하면 그만큼 방범이 되지 않고 있다라는 그런 의미가 되겠죠",
  "자~ 그렇다면 힘센 남성의 경우에는 그냥 뽑을 수 있겠어요",
  "음 예. 그래서 제가 이번에 도구를 이용해서 절단을 시도해 봤는데요",
  "일단 저는 처음으로 시도를 했었지만 익숙한 사람이 했더라면 훨씬 더 시간을 단축할 수 있을 것 같습니다",
  "여성의 힘으로 그렇습니다",
  "그~ 창살 두 개만 뽑았을 뿐인데 보시는 것처럼 사람이 충분히 드나들 수 있는 공간이 생겼는데요",
  "자~ 남성이 들어와도 무난하게 통과할 수가 있죠",
  "이렇게 방범창은 범죄의 통로가 돼 왔었던 겁니다",
  "여성인 저는 별다른 거리낌 없이 불편함 없이 통과할 수가 없었습니다",
  "음  이렇게 방범창이 허술한 틈을 노린 절도 행각은 해마다 기승을 부리고 있었는데요",
  "최근 영등포구에서 검거된 절도범 역시 방범창을 노렸다고 합니다",
  "범인은 휴대용 도구를 활용해서 방범창을 뜯고 빈집을 털었다고 하는데요",
  "무려 여든아홉 차례 걸쳐서 범행을 저질렀습니다",
  "그런데 그가 유독 뚫지 못한 방범창이 있었다고 하는데요",
  "아~ 다름 아닌 창살 안에 보강재가 들어간 방범창이었습니다",
  "실제 망치로 수십차례 두드려봤는데요",
  "모양이 조금 변했을 뿐 끊어지지는 않았습니다",
  "이게 범죄 예방이 도움이 된다고 하네요",
  "그리고 범죄를 막을 수 있는 또 다른 방법은 경보기인데요",
  "지자체마다 차이가 있지만 파출소에서 경보기를 무료로 제공해 주는 곳도 있다고 하니까 꼭 참고해 보시기 바랍니다",
  "범죄의 통로로 전락해 버린 방범창 물론 가정에서 문단속하는 것이 가장 중요시되겠지만 방범창의 품질 수준도 하루빨리 마련돼야겠습니다",
  "예전에 불만 제로라는 프로그램 아시죠",
  "그 프로그램 진행할 때 예",
  "방범창 실험 한번 해봤었는데 음 사유리 씨가 아주 눈 깜짝할 사이에 한 열 개 가까이를 다 뚫고 그냥 여성 혼자서 오 그랬던 기억이 근데 이게 아직까지도 이러네요",
  "자~ 앞서서 저희가 직접 실험을 해 보셨지만 네",
  "철근이 들어 있는 경우에는 뚫기가 쉽지 않다라고 했단 말이에요",
  "그러면 철근 들어 있는 거 사면 되잖아요",
  "근데 사실 가격적인 차이가 있는 것도 있고 예",
  "현재 우리나라에는 이 방범 방범창의 그~ 규정이 마련돼 있지 않다고 합니다",
  "음 영국이나 네덜란드 같은 해외에서는 도둑이 침입을 시도했을 때 예",
  "삼 분 이상 견뎌줘야 된다라는 방범창의 규정이 있는데 아~ 예",
  "우리나라는 아직 없다 그래요",
  "그런데 범죄 우리나라 업체들이 그러면 안에다 철근을 잘 안 박게 되겠네요",
  "일단은 가격적인 측면이 있고 그렇죠",
  "방범창을 만드는 업체들이 영세한 업체들이 많다 그래요",
  "그런데 도둑이 침입을 했다가 문이 삼 분 이상 이~ 뚫리지 않으면 칠십오 퍼센트가 범행을 포기했고 예",
  "오 분 이상이면 구십 퍼센트가 포기했다고 하니까 아~ 이점을 참고해야 될 것 같습니다",
  "자~ 이 세입자들 입장에서 사실 방범창 설치하는 게 집주인한테 허락받아야 되고 부담스럽잖아요",
  "사실 직접적으로 방범창을 설치해달라고 요구하기는 좀 어렵습니다",
  "일단은 세입자가 인제 집주인한테 동의를 받은 다음에 예",
  "나중에 인제 계약이 끝났을 때 그 비용을 인제 요구하면 되는데 그~ 떼갈 수도 없고 그렇죠",
  "근데 처음에 또 계약서에 예",
  "집주인이 그런 비용 포기하라 이렇게 하면 또 받기도 어렵거든요",
  "제 생각인데 집주인은 저~ 세를 받고 있으니까 음 임차인 좀 안전하게 살 수 있게 해주시길 바랍니다",
  "자~ 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 아홉 시 삼 분 사십육 초 지나고 있습니다",
  "천억 원대 자산가와 여비서 간의 억대의 거리가 거래가 있었다고 해요",
  "뭔가 심상치 않아 보이는데요",
  "그~ 억대가 상당히 많습니다",
  "음 자산가가 여비서에게 오십억을 건넸어요",
  "헉 그런데 자산가가 여비서에게 다시 공갈죄로 고소를 하게 되는데 음 대체 어떤 사연인지 먼저 만나보시죠",
  "중년 남성과 미모의 여성의 은밀한 만남입니다",
  "억 소리 나는 금액의 거리가 시작되는데  그런데 그때 돈을 받아 떠나려는 여성을 붙든 또 다른 여성이 등장합니다",
  "오십억을 두고 복잡하게 얽힌 세 사람의 비밀 과연 이들에겐 어떤 사연이 있을까요? 벚꽃이 활짝 핀 봄날 나이가 차이가 많이 나 보이는 커플도 데이트에 나섰습니다",
  "사랑의 징표로 통 크게 집을 쐈습니다",
  "오~  그런데 러브 하우스로 가는 막아서는 의문의 여성  딱 걸렸죠",
  "보기 좋은 커플 알고 보니 불륜 커플이었습니다",
  "현장을 덮친 본처의 손에 내연녀도 바람난 남편도 날벼락을 맞았습니다",
  "사실 이런 일 이분께는 익숙하답니다",
  "노트에 빼곡히 적힌 이름들 바로 아내가 찾아낸 남편의 내연녀 리스트입니다",
  "아이고  헉 한 달에 천만 원씩 이상한 계산법이죠",
  "아내의 호통에 망설임 없이 외도녀를 바로 버리는 필수입니다",
  "드세남의 미숙 하지만 그녀도 잡지 못한 바람의 남편 필수입니다",
  "사실 남편 필수 씨는 천억 원대 자산가로 알려져 있지만 그 부가 모두 아내에게서 온 겁니다",
  "남편의 외도를 막을 수 없다면 혼외자식만은 막고 싶은 아내였습니다",
  "도청 장치 알고 보니 기계가 아니었습니다",
  "바로 비서가 아내의 귀가 돼줬던 건데요",
  "아내의 총애를 받는 비서 김수지 씨입니다",
  "필수가 외도가 찾아지자 미 의 감시는 점점 더 심해졌는데요",
  "하다 하다 이젠 생리현상까지 다 보고합니다",
  "이렇게 필수를 감시하는데 바람필 틈은커녕 숨 쉴 틈조차 없겠죠",
  "필수도 수지가 싫은 눈치입니다",
  "끈질긴 감시 드디어 필수가 마음을 고쳐먹은 걸까요",
  "미숙이 안심해 있던 찰나  또 딱 걸렸죠",
  "그렇게 믿었던 김 비서가 왜 거짓 보고를 한 걸까요",
  "불길하면서도 익숙한 예감이 드는 미숙 씨  이야 이게 무슨 상황인가요",
  "왜 슬픈 예감은 틀린 적이 없을까요",
  "알고 보니 감시역으로 붙인 김 비서와 필수가 내연 관계였습니다",
  "그 내막은 이랬습니다",
  "미숙의 눈을 속이기 위해 거짓 보고를 하며 둘만의 시간을 가졌던 거죠",
  "둘만의 보금자리까지 구린 필수와 김 비서  혼외자식은 안 된다는 아내와의 약속을 철저한 피임으로 지키고 있는 필수인데요",
  "그때  여기가 무슨 스크린 골프장인가요",
  "자신을 믿어준 미숙을 배신한 김 비서 그런데  이건 무슨 상황인가요",
  "주겠다는 돈을 마다하고 정말 필수를 사랑했던 걸까요",
  "이렇게 필수에게 또 한 번의 바람이 지나가는 걸까요",
  "그리고 석 달이 지났습니다",
  "그동안 얌전히 지냈던 필수 앞에 뜻밖의 손님이 찾아오는데  헉 충격이죠",
  "이미 임신 삼 개월째입니다",
  "필수로선 억장이 무너지는 소식이겠죠",
  "이럴 때 애가 애를 먹인다고 하죠",
  "돈 많은 부인과 살기 위해서는 혼외자식은 절대 안 된다고 약속했던 필수 이번 일은 잘 해결할 수 있을까요",
  "혼자 일을 처리해 보려고 하지만 쉽지 않아 보이는데요",
  "고혈압  남편 내연녀 떼어내기만 벌써 삼십년째 미숙은 과연 수지를 떼어낼 수 있을까요",
  "무슨 꿍꿍이가 있어 보이죠",
  "그리고 며칠 뒤 정리하지 못하는 필수를 대신해 수지를 직접 만나 일을 해결을 하려고 합니다",
  "세 개 다 주면 좋겠죠?  아이를 원치 않는 필수 끈질긴 낙태 종용에 결국 김 비서는 아이 대신 현금 오십억을 선택했습니다",
  "입금을 받고 나흘 뒤 낙태 수술을 받은 김 비서 이제 모든 일이 끝났다 생각했습니다",
  "김 비서의 집에 먼저 와서 기다리고 있던 두 사람 서류를 내미는데 고소장입니다",
  "미숙은 김 비서가 다니던 병원 의사를 매수해 뜻밖의 사정을 듣게 됐는데요",
  "그러던 어느 날  가임기를 안내받은 김 비서  도둑이 들었다며 급히 필수를 불러들입니다",
  "외도도 스케줄 맞춰 하던 필수도 다급한 김 비서의 목소리에 급히 달려가는데  이제까지 철저했던 필수의 관리도 이날 무너지게 됐던 겁니다",
  "필수를 떠났던 석 달 동안 임신 사실을 알고 안정을 위해 입원했던 겁니다",
  "음 정말 이 모든 게 돈을 노린 계획인 걸까요",
  "아이를 낳겠다는 내연녀의 말이 공갈죄가 성립될까요",
  "오십억 과연 누구의 돈일까요",
  "생명을 담보로 한 거래이기 때문에 어느 한 쪽 손도 들어줄 수 없는데 실제 판결은 어떻게 났나요",
  "예. 좀 답답한데 이게 처음부터 서로의 입장이 정반대였던 겁니다",
  "그~ 자산가는 처음부터 피임을 위해 노력했고 여비서는 처음부터 가임 시기를 체크하면서 임신을 위해 노력했던 겁니다",
  "음 그니깐 아~ 어떻게 보면 여비서의 계획적이었다라고 판단이 될 수 있는 부분이겠죠",
  "사실 법원 판사들 간에서도 의견이 갈렸습니다",
  "이제 어떤 판사는 이거 협박 공갈죄로 처벌을 해야 된다 이렇게 인제 의견을 개진한 반면에 음 다른 판사들은 이~ 아이까지 또 인제 뱄고 또 이~ 합의 과정에서 계획적으로 한 게 아니라 우발적으로 했다",
  "또 아이가 만약에 태어나면 유산 상속을 받을 걸 감안해서 예",
  "공갈죄로 인정을 하지 않았습니다",
  "근데 일반적으로 모 연예인을 협박한 여자들 공갈죄 처벌받았잖아요",
  "근데 이게 일반적으로 공갈죄가 본다 된다고 보시면 됩니다",
  "음 오십억 원을 애초에 이제 여자에게 줄 생각이 없었던 건 아니었는지 그렇죠",
  "그래서 일단 한 번 돈을 주면은 나중에 다시 반환청구가 어려워요",
  "음 증여나 불법 원인 불법 원인 급여 같은 경우엔 한 번 준 경우에는 다시 받을 수가 없으니까 이 점 참고하시기 바랍니다",
  "자~ 이번엔 박지윤 리포터가 준비했어요",
  "네. 누구든 흔히 겪고 있지만 또 이~ 만만하게 생각해서는 안 되는 이~ 부종 심각하게 되면은 사망에까지 이를 수 있다고 하는데요",
  "이 내용 취재해봤습니다",
  "처음엔 생활에 사소한 불편이던 부기  하지만 이 부종 뒤엔 위험이 도사리고 있었는데요",
  "아는 만큼 지킬 수 있다",
  "부종이 보내는 질환의 신호 얼마나 알고 계십니까",
  "아침까진 괜찮았는데 오후가 되면 유난히 다리가 무겁고 저릿하다는 이대우 씨  저녁만 되면 퉁퉁 부어버리는 다리를 족욕으로 관리하지만 양말에도 푹 파인 자국이 남는 이~ 다리 특히 발목이 심하다고요",
  "그런데 부종이 심해진 계기는 따로 있다고 합니다",
  "부정맥으로 치료를 받으면서 심해진 하체 부종 혹시 하체가 붓는 이유가 심장과 관계가 있는 건 아닐까요",
  "심장 질환으로 혈액순환이 원활하지 못하면 위험할 수 있다고 전문의는 지적합니다",
  "자~ 그렇다면 이~ 주부들은 부종에 대해 어떻게 생각하고 있을까요",
  "이렇게 대부분 대수롭지 않게 생각했습니다",
  "아침이면 붓고 낮이면 가라앉는 게 바로 부종 아니겠냐는 것 자~ 아침마다 퉁퉁 붓는 얼굴 때문에 외출할 때마다 신경이 쓰인다는 옥주리 주부  단순히 보기 좋지 않은 것만 문제가 아니랍니다",
  "이 부기와 함께 몸에 다른 이상 증상도 나타났는데요",
  "부종이 두드러지면서 화장실을 찾는 빈도수가 늘었답니다",
  "잔뇨감도 생겼다는데요",
  "자세한 검사를 받고자 옥주리 주부가 병원을 찾았습니다",
  "무엇이 원인이었을까요",
  "심장 기능이 나빠지자 몸의 일부가 붓는 증상이 나타났다는 건데요",
  "또 온몸이 퉁퉁 부었다가 지금은 운동으로 관리를 한다는 김남희 주부  점점 붓더니 이삼 주 사이에 팔 킬로그램이나 쪘다는 겁니다",
  "게다가 가볍게 생각했다고요",
  "네. 이렇듯 가볍게 생각했던 부종은 다른 증상도 같이 나타났습니다",
  "병원을 찾은 주부의 병명은 갑상선기능저하증 아이고 갑상선 때문에 부었다는 건데요",
  "음 이렇듯 신체에 나타나는 부종은 다양한 질환을 의심해야 합니다",
  "신장이 안 좋을 경우엔 눈과 손이 잘 붓고 심장이 안 좋을 경우 심장과 먼 다리부터 부종이 생긴다고 합니다",
  "자~ 그리고 마지막 간은 복부 부분이 팽창된 부종으로 발생한다고 합니다",
  "시청자 여러분도 체크해 보세요",
  "이 항목 중에 세 개 이상이 의심이 된다면 더 늦기 전에 지금 당장 병원에 방문하는 것이 좋겠습니다",
  "우리 몸이 보내는 신호 지나치지 말고 미리 확인해서 꼭 건강 지키세요",
  "네. 이렇게 부종이 많으신 분들은 찬 음식보다는 따뜻한 음식 많이 드시구요",
  "반신욕 하면서 혈액순환 도와주는 게 참 좋다고 해요",
  "네. 자~ 오늘 아침 수요일 순서는 오늘 여기까지 준비했습니다",
  "어~ 어제보다 더 좋은 오늘 만드시길 바라구요",
  "생방송 오늘 아침은 내일 다시 찾아오겠습니다",
  "서울 도심의 한 고급 아파트에서 팔십 대 노모의 미라가 발견됐습니다",
  "장례 의식을 치르는 중이라며 육 개월간 어머니의 시신 방치한 아들의 긴급 취재했습니다",
  "과자부터 막걸리까지 요즘 바나나 맛이 대세라고 합니다",
  "대한민국을 강타한 바나나 맛 열풍의 숨겨진 비밀 오늘 아침 브리핑에서 파헤쳐봅니다",
  "가지고만 있어도 죽음을 면할 수 있다는 도자기가 있다고 합니다",
  "화장품 하나면 만병통치가 된다는데요",
  "황당한 사기 사건의 전말을 취재했습니다",
  "스펀지로 매니큐어 지우는 방법부터 남은 와인으로 간장 만드는 비법까지 환골탈태 이색 살림 비법 소개해 드립니다",
  "네. 명품 가방을 반값에 살 수 있는 이색 재테크가 있습니다",
  "가만히 앉아서 돈 버는 틈새 재테크 세관 공매를 알려드립니다",
  "사월 칠일 목요일 생방송 오늘 아침 잠시 후에 찾아뵙겠습니다",
  "지난 사일 서울의 한 고급 아파트에서 충격적인 일이 벌어졌습니다",
  "유리창 청소를 하던 청소 업체 직원이 집안에 누워 있는 팔십 대 여성의 시신을 발견한 것인데요",
  "자~ 그렇다면 주민들은 이 시신을 전혀 눈치채지 못했을까요",
  "보안이 철저해서 외부와의 접촉이 완벽히 차단되는 아파트 구조 자~ 아들은 신고를 받고 출동한 경찰에 체포됐는데요",
  "지난해 시월 암으로 사망했다는 어머니 이후 아들은 어머니의 시신과 함께 육 개월을 함께 지낸 것입니다",
  "하지만 사망 원인이 병사이기 때문에 어쨌든 불구속 처분이 내려졌는데요",
  "아들을 만날 수가 있었는데요",
  "이유가 있다고 말합니다",
  "자~ 그래서 그와 함께 집으로 돌아가 자세한 이야기를 들어보기로 했는데요",
  "주차장에 도착하자마자 차에서 무언가를 꺼냅니다",
  "아들은 매일같이 어머니의 제사상을 차리고 있었다는데요",
  "장바구엔 장바구니에는 상차림에 필요한 음식들로 가득했습니다",
  "또한 집으로 들어서자 그곳에 에~ 제사를 지낸 흔적을 엿볼 수가 있었는데요",
  "지난 육 개월간 사망한 어머니를 지극정성으로 모셨다는 아들 그는 왜 장례식을 치르지 않고 집안에 어머니의 시신과 함께 있었던 걸까요",
  "자~ 아들의 이야기를 들어봤습니다",
  "어머니를 보낼 준비를 하고 있었다는데요",
  "그리고 아들은 시신이 부패하지 않도록 나름의 방식으로 노력도 기울였다고 합니다",
  "환풍기를 켜두고 수시로 알코올로 어머니의 몸을 정성스럽게 닦아서 보관했다는데요",
  "대체 왜 이렇게까지 한 걸까요",
  "자신의 신념에 따라 어머니의 장례를 치르고 있다 주장하는 아들 더 늦지 않게 어머니를 보내줘야 하지 않을까 합니다",
  "사월 칠일 목요일 생방송 오늘 아침 김나진입니다",
  "네. 이성배 아나운서가 오늘 하루 출장을 가게 돼서 제가 대신에 하게 됐는데 어~ 오늘 굉장히 충격적인 소식으로 문을 열게 됐습니다",
  "어~ 도심의 한 아파트에서 육 개월 된 미라가 발견된을 것도 굉장히 놀라운 일인데 음 어~ 이것을 이렇게 팔십 대 노모를 미라로 만든 장본인이 아들이라고 하니까 더욱더 놀라운 것 같습니다",
  "어~ 저희 생방송 오늘 아침 제작진이 가장 처음으로 이제 아들을 만나서 단독 취재를 했는데요",
  "김태민 리포터가 만나고 오셨죠? 네",
  "어~ 그 이유가 지난해 어머니가 암으로 이제 사망을 했는데 당시 병원 치료에 억울함이 있어서 예",
  "집으로 모시고 오게 됐고 음 이후에 이제 선산으로 또 모시는 부분에 대해서 친척과의 갈등이 있다 보니 본인은 자신의 신념에 따라서 천천히 장례를 치르고 있는 중이다라고 이야기를 했습니다",
  "어~ 현재 경찰은 뭐 병사이기 때문에 어~ 어떤 뭐 범죄 혐의를 찾지 못해서 불구속 처분을 했는데요",
  "향후에 추가 조사할 예정이라고 합니다",
  "네. 어~ 시신이 이렇게 육 개월 동안 어~ 미라 상태로 둔 것이 굉장히 충격적으로 볼 수가 있는데 이런 법적인 문제는 없는 건가요? 뭐 사실 살인이나 네",
  "또 시신을 어디 다른 곳에다가 버렸다면 뭐 사체 유기가 되겠죠",
  "그런데 이 경우는 그냥 병사거든요",
  "음 장례를 치르느냐 안 치르느냐는 개인적인 문제인데  네",
  "오랫동안 함께 지낸다는 것은 뭐 상식적으로 좀 이해하기 힘들죠",
  "아니 솔직히 어머니의 죽음을 받아들인다라는 것은 어느 누구도 쉽지 않을 것 같습니다",
  "심리적인 충격에서 나오는 행동이라고 볼 수도 있는 걸까요? 네. 근데 이런 경우에 이렇게 단순한 사별 슬픔인지 아니면은 병적인 우울증인지를 감별하는 게 굉장히 중요합니다",
  "우리가 가족의 사별을 하게 되면 심리 단계가 보통 오 단계를 거치게 되는데 음 처음에 거부를 하거나 화를 내 거나 우울증 이런 인제 단계별로 되는데요",
  "사람에 따라서는 한 단계에 머물러 있는 경우도 있구요",
  "음 이게 보통 일년 이내에는 정상적인 반응으로 보지만 일년이 넘어도 심하게 증상이 지속되는 경우는 병적인 우울증으로 봐야 되고 특히 자존감이 없어진다든지 아 죽음에 대해 생각을 하는 경우는 반드시 치료를 필요로 하는데요",
  "음 이게 평생의 상처로 남을 수도 있고 또 우울증 외에도 여러 가지 악물 남용이라든지 또 어~ 내과적인 문제 혈관 질환도 위험도 높기 때문에 적절한 시기에 꼭 치료를 받아셔야 됩니다",
  "예. 자~ 이번에는 오늘 아침 브리핑 알아봅니다",
  "박진우 리포터 준비하셨죠",
  "네. 브리핑 세 가지 소식인데요",
  "첫 번째는 사기 사건입니다",
  "만병통치 화장품이 있는가 하면 갖고만 있어도 죽음을 피해갈 수 있는 도자기도 있다고 합니다",
  "그리고 올해가 원숭이해라서 그런지 바나나 요즘 주목받고 있다고 하는데 예",
  "덩달아 바나나 제품 가공 제품도 없어서 못 살 정도라고 합니다",
  "요즘 이것 때문에 전국이 떠들썩합니다",
  "대체 얼마나 인기가 많길래 가는 곳마다 텅 비었어요",
  "품절대란 일으키는 주인공은  점점 궁금해지는 바나나 맛 과자의 실체 온라인상에서 행방이 묘연합니다",
  "결국 제작진 발품을 팔아봤는데요",
  "음 정말 있기나 한 걸까요",
  "아무리 찾아봐도 만나기 힘든 바나나 맛 과자 어 찾은 것 같아요",
  "예. 담당 피디 어우 너무 행복해해요",
  "이게 바로 귀하디 귀한 바나나 맛 초코 과자입니다",
  "어~ 겉으로 봤을 때 여느 초코 과자와 다르지 않은 비주얼인데 먹어본 사람들 꼭 다시 찾는 데 다고 합니다",
  "대체 사람들의 입맛 사로잡은 비결은 뭘까요",
  "바나나의 달콤한 맛 때문일까요",
  "식품 업계는 온통 바나나 열풍입니다",
  "때문에 일각에서는 바나나 맛 과자 실종 사건이라고까지 불린다는데요",
  "특히 올해 바나나 맛이 유행하는 이유가 따로 있는 걸까요?  원숭이해기 때문에 네. 저도 원숭이띠인데요",
  "원숭이해는 십이년 전에도 있었잖아요",
  "혹시 허니 과자에 이은 단맛 열풍은 아닐까요",
  "그더던 중 단맛이 스트레스 지수를 낮춰준다는 정보를 입수했습니다",
  "실험에 참가한 사람은 총 세 명입니다",
  "음식을 섭취하기 전에 지수를 먼저 측정해 봤는데 예",
  "먼저 매운 짬뽕을 먹은 첫 번째 실험자 처음보다 스트레스 지수가 낮아졌습니다",
  "달달한 초코 과자를 먹고 측정한 두 번째 실험자도 역시 감소했죠",
  "마지막 참가자는 보기만 해도 침이 고이는 신맛 아우 셔 레몬을 먹었더니 예",
  "이번엔 수치가 올라갔어요",
  "아~ 스트레스받았어요",
  "달콤한 맛으로 사람들을 유혹하는 바나나 앞으로도 더 반하나요",
  "  다음 소식입니다",
  "마이크를 잡고 신나게 노래 부르는 한 남성 다들 아주 신이 난 분위기죠",
  "평범한 노래 교실처럼 보이지만 잠시 후 차례대로 나와서 선물을 받아 가기 시작합니다",
  "강원도 춘천 도심 한복판에 위치한 이곳에선 대체 무슨 일이 벌어지고 있는 걸까요",
  "오십오 세 이상부터 칠십구 세 이하 여성 회원만 출입이 가능한 곳입니다",
  "수많은 여성들 사이에 유독 눈에 띄는 젊은 남성이 있는데 분위기를 팍팍 띄우다가 곧이어 큰절까지 올립니다",
  "하지만 즐거움의 대가는 상상 그 이상이었습니다",
  "선물을 주는 것처럼 전단지를 배포해 건물로 유인하고 노인들의 심리를 악용한 떴다방 사기단이었는데요",
  "현장에서 압수된 증거물들입니다",
  "건강식품부터 화장품까지 이 물건들을 마치 만병통치약으로 과장해서 판매했다고 합니다",
  "게다가 판매한 물건 중에 황당한 물건이 있었는데 앞서 제가 말씀드렸죠",
  "갖고 있으면 죽음도 피해갈 수 있는 도자기입니다",
  "이 도자기가요? 예",
  "실제로 이 말도 안 되는 거짓말에 속아 구매한 피해자가 있었습니다",
  "현재 여성 노인을 상대로 떴다방 사기를 친 피의자들은 검거가 된 상황입니다",
  "사무실은 불이 꺼져 있고 간판도 없이 비어 있는 상태 하지만 꺼진 불도 다시 봐야겠죠",
  "이곳에서 또 어떤 피해가 발생할지 아무도 모릅니다",
  "사실 떴다방 사기가 어제오늘 일이 아님에도 지속적으로 노인들의 피해가 속출하고 있기 때문인데요",
  " 다시 한번 주의하시고요",
  "춘곤증 때문인지 감기는 눈 우리 담당 피디인데 해가 중천에 떴는데 이러고 있어요",
  "무엇을 준다는 건지 궁금한 제작진 바로 찾아가 봤습니다",
  "육년 차 두릅 농사꾼 김대열 씨입니다",
  "두릅 밭에는 이제 파릇 파 파릇하게 순이 올라오는데 봄 두릅을 먹어야 하는 이유가 있습니다",
  "오 두릅이 사월부터 오월까지가 딱 제철이라는데 지금이네요",
  "건강에 좋은 봄 두릅 맛볼 수 있으니 좋구요",
  "덕분에 돈까지 벌 수 있으니 웃음꽃이 필 수밖에 없겠죠",
  "그렇다면 싱싱하고 좋은 두릅 어떻게 고릅니까? 네",
  "제철 맞은 봄 두릅 맛을 안 볼 수가 없겠죠",
  "나무 밑부분을 잘라주면 손쉽게 손질이 끝납니다",
  "그런데 이때 냄비에 뭔가를 넣죠",
  "이후에 두릅을 넣어주는데요",
  "조금 전보다 더 푸릇푸릇해진 두릅입니다",
  "군침이 절로 도는데 여기서 끝이 아니죠",
  "제철 주구미를 일 이 부간 이 분간만 데친 뒤에 먹기 좋게 썰어놓은 채소와 봄 두릅 그리고 주꾸미를 양념에 버무려 주면 이야 이야 이거 입맛 돋우는데 일품인 두릅 주꾸미 무침입니다",
  "한입 가득 무침을 맛보는 남편 힘이 솟을 것 같아요",
  "오~ 이번엔 두릅 쇠고기 말이 입니다",
  "밑간한 쇠고기를 데친 두릅 위에 둘둘 말아서 구워주면 이건 아이들이 참 좋아한다고 합니다",
  "오~  반찬 만들었으니 밥도 지어야겠요",
  "표고버섯과 다시마를 우린 밥물에 두릅과 마늘까지 넣어서 밥을 하면요",
  "환절기 감기 예방은 물론이고 혈액이 맑아지고 혈압 개선에 도움이 된다는 두릅 마늘 밥이 완성됩니다",
  "음 향만 맡아도 기운이 절로 날 것 같은 밥상인데요",
  "춘곤증 썩 물어가겠죠",
  "눈 앞에 펼쳐진 진수성찬에 다들 신이 났습니다",
  "이야 침이 꼴깍꼴깍 넘어가네요",
  "요즘 피곤하신 분들 제철 맞은 두릅 드시면 참 좋을 것 같은데 네",
  "두릅이 참 종류가 다양하더라고요",
  "네. 두릅이 보니까 땅에서 채취하는 것도 있어요",
  "그걸 땅두릅이라고 하고 세 가지인데 두릅나무에서 그~ 채취하는 참두릅이 있구요",
  "우리 왜 그~ 엄나무 있잖아요",
  "엄나무에서 자라는 그~ 개두릅도 있습니다",
  "그런데 그중에서도 참나무에서 그~ 참두릅이 가장 인기가 많다고 하네요",
  "아~ 네. 아유 그런가 하면 우리 지난해에는 허니 맛 과자가 굉장히 인기였는데 이번에는 바나나 맛 과자예요",
  "저도 피곤하거나 스트레스 쌓이면 짜거나 맵거나 단 게 당기거든요",
  "이게 의학적으로도 증명이 됐는데요",
  "실제 그~ 스트레스를 받을 때 이~ 단맛을 섭취하게 되면은 콜티졸이죠",
  "스트레스 호르몬 수치가 낮아진다는 연구 결과도 있는데 예",
  "그렇다면 왜 하필 바나나냐",
  "음 뭐 사과도 있고 딸기도 있는데 맞아요",
  "근데 실제 바나나가 다른 음식들과 굉장히 잘 어울리잖아요",
  "음 그리고 이~ 사전 선호도 조사에서도 바나나로 결정이 됐다고 하는데 예",
  "진짜 바나나가 들어간 게 아니잖아요",
  "영양학적야말로 너무 많이 드시지는 않는 게 좋겠습니다",
  "그리고 이렇게 굉장히 열풍이 불면서 저희 제작진들도 이제 과자를 구하기가 정말 힘들었다고 하는데 음 이런 열풍을 틈타서 과자 업체에서는 또 꼼수를 부린다 뭐 이런 얘기도 있어요",
  "예. 이게 무슨 얘기냐면 작년 하반기에 이 초코 과자가 중량을 늘렸어요",
  "그니까 사 그램 늘리면서 대대적인 홍보를 했는데 음 이번에는 바나나 맛을 썼다는 내용만 홍보했고 이 그램이 줄었다는 내용을 홍보를 안 했거든요",
  "아~ 그러니까 어떻게 보면 전형적인 포장 꼼수가 아닌가 하는 그런 의견도 나오고 있습니다",
  "네. 사실 저도 작년에 이~ 꿀 과자 구하느라고 동네 한 바퀴를 다 돌아다녀도요",
  "구하기가 어려웠습니다",
  "굉장히 실망을 많이 했는데요",
  "이~ 소비자 입장에서 말씀을 드리면 제품이 이렇게 인기가 있을 때 네",
  "이~ 업체 측에서 이~ 소비자들을 좀 노력을 해 주셔서 그런 것만이 그 브랜드 가치를 더 높이는 게 아닐까 싶습니다",
  "네. 자~ 이번엔 알짜 정보 알려드릴게요",
  "네. 이른바 재테크계에서도 선수들만 알고 있다는 틈새 재테크를 좀 알려드릴까 하는데요",
  "여자들 특히나 좋아한다는 예쁜 가방과 화장품 옷을 최대 오십 퍼센트까지 싸게 살 수 있는 방법입니다",
  "오~ 시간 투자는 최소 효과는 최대로 누릴 수 있는 재테크 비법 지금 공개합니다",
  "먹고 살기 힘든 요즘 재테크 생각하시는 분들 참 많으시죠",
  "눈이 휘둥그레지는 재테크 방법 그 정체가 궁금해집니다",
  "세관 공매 네네. 아시는 분이 꽤 계셨어요",
  "틈새 재테크의 정체는 바로 세관 공매 이 세관 공매는 수입품 중에 통관하지 못한 물품들을 국가에서 공개 처분하는 것을 말합니다",
  "이 고가의 명품 가방부터 와인들까지 시세보다 저렴하게 구매할 수가 있는데요",
  "세관 공매 재테크를 하고 있다는 김경하 주부 그 비법을 알려주신다더니 이게 뭐예요? 티셔츠만 잔뜩 쌓여있는데요",
  "이게 뭔가요?  아 그러니까 저렴하게 구입한 티셔츠였군요",
  "자~ 그런데 이 티셔츠들을 어떻게 되파는 건가요?  자~ 그런데 이거 싸도 너무 싸서 혹시 이거 이거 이거 가짜 아니에요? 그러니까요",
  "음 아~ 네. 다행이네요",
  "자~ 그래서 번 돈이 무려 사백십만 원 아~ 그런데 아직 놀라긴 이르대요",
  "최근에 가장 높은 수익을 올렸던 건 바로 이 녹두라는데요",
  "음  으음 이야 금방 팔렸죠? 네",
  "입가에 미소가 절로 나는 광경입니다",
  "어우 저 통장 탐나네요",
  "자~ 이 세관 공매 재테크가 우리 주부들에게 더 매력적인 이유가 있다는데요",
  "재택근무 덕분에 엄마 역할도 오케이  자~ 그럼 세관 공매 참여하는 방법 알려드릴게요",
  "자~ 먼저 관세청 홈페이지에 들어가셔서 공매 공고와 물품을 확인하세요",
  "그리고 관세청 유니패스 사이트에서 전자입찰 하거나 직접 세관으로 가서 일반 입찰을 하실 수가 있습니다",
  "음 자~ 각 세관에서 정해진 날짜마다 유찰 시 십 퍼센트씩 할인이 되는 시스템으로 최대 오십 퍼센트까지 할인이 가능합니다",
  "예. 자~ 여기는 공매 물품이 모이는 창고인데요",
  "뭐 각종 장난감부터 전자기기까지 만물 창고가 따로 없습니다",
  "오~ 정말 없는 게 없어요",
  "창고에 들어오자마자 꼼꼼하게 물건을 살피는 주부 그런데 뭘 이렇게 유심히 살피시는 건가요",
  "자~ 이번엔 직접 세관으로 찾아가 봅니다",
  "집에서 전자 입찰을 할 수도 있는데 이렇게 세관까지 찾아온 이유가 있다고요",
  "자~ 그래서 세관 공매 물품들을 보러 집으로 따라가 봤는데요",
  "들어가자마자 뭐 분주하게 움직이면서 공매한 물품을 하나하나 내놓는데 어머 어머 어머 엄청난 양입니다",
  "헉 몇 배예요. 이게 도대체 엄청나죠",
  "예. 만 삼천 원에서 천삼백 원이면 이게 십 분의 일 가격이에요",
  "어머 헉 네. 자~ 이보다 더 수익률이 기대되는 상품이 있다는데요",
  "어~ 일단 박스가 엄청납니다",
  "어~ 근데 이거 이거 하이힐 아니에요? 음 하이힐 이천 켤레가 예정대로만 팔린다면 그 수입이 무려 무려 칠천만 원 어~ 예. 아휴 통장 내역이 진정 믿음이 가네요",
  "아유 주변에서도 많이 부러워할 것 같아요",
  "오늘 다 말씀하셨어요",
  "어떡해요? 큰일 났어요",
  "저는 전화 드릴 거예요. 따로 자~ 앉아서도 돈 벌 수 있는 틈새 재테크 세관 공매 여러분도 한번 시작해 보시는 건 어떨까요",
  "어~ 세관 공매라고 해서 이게 뭔가 좀 생소했었는데 예",
  "집에서도 할 수 있고 수익도 굉장히 많이 낼 수 있어서 관심이 쏠리는 것 같습니다",
  "음 어~ 저도 좀 구미가 당기는 것 같은데  근데 아까 이제 최대 오십 퍼센트까지 뭐 싸게 구입할 수 있다 이렇게 말씀을 하셨는데 더 할인이 되는 경우도 있나 봐요",
  "이게 계속해서 유찰이 되다 보면 마지막에 물건이 남을 수 있잖아요",
  "이럴 때는 상이군경회로 위탁이 돼서 판매가 된다고 해요",
  "근데 이곳에서도 최대 오십 퍼센트 할인이 된 건데 계속해서 십 퍼센트씩 어~ 계속된다고 하니까 좋은 물건이 있는지 꼭 확인해 봐야 될 것 같습니다",
  "잘만 찾으면 보물인데 또 주의해야 할 점도 분명히 있을 것 같아요",
  "사실 저도 관심이 많지만요",
  "제 주변에 관심이 많아가지고 학원까지 다니는 경우가 상당히 많더라고요",
  "그런데 이제 본인이 사용하게 될 경우에는 문제가 없겠지만 되팔 경우에는 이 판로 개척을 잘하셔야 되는데 어느 시기가 맞는지 또 잘 팔리는 건지 이~ 낙찰받으실 때 좀 더 신중을 기하셔야 되겠습니다",
  "네. 항상 잘 주의 깊게 보시고  도전해 보시기 바랍니다",
  "자~ 다음은 아~ 생활 속의 다양한 정보 배워보는 별별 생활 랭킹이네요",
  "청소를 하다 보면 유독 버려지는 물건이 많이 나오는 계절이 봄인 것 같애요",
  "아무래도 겨우내 묵혀뒀던 살림살이들이 쏟아져 나오기 때문이 아닐까 싶은데요",
  "이렇게 버려지는 물건에 새 생명을 불어넣는 방법 준비를 했습니다",
  "이름하여 환골탈태 알짜배기 살림법 함께 하시죠",
  "오~ 해도 해도 끝이 없는 집안일 정말 전쟁터가 따로 없죠",
  "살짝 꼼수를 써보려는데 딱 걸리고 말았습니다",
  "환골탈태 살림법의 모든 것 지금 시작합니다",
  "자~ 주어진 임무에 최선을 다하는 고은주 훈련병 깨끗하게 청소를 해 보는데요",
  "어김없이 교관님 등장  결국 지저분한 서랍장 딱 들키고 말았네요",
  "왜 커피를 먹고 난 후에 버려지기 쉬운 컵홀더 있잖아요",
  "이걸 서랍장 정리하는 데 쓰시며 되는데 타이즈를 둥글게 만 뒤 컵홀더 속에 쏙 끼워주기만 하면 완성 깔끔하게 정리된 모습 어때요? 서랍 정리하기 참 쉽죠잉",
  "시키는 대로 병 속에 손가락을 넣자마자 매니큐어가 깔끔하게 지워지는 거 보이시나요? 이거 뭔가요",
  "여러 번 해 봐도 쓱싹 정말 요거 신기하더라고요",
  "초간단 리무버 세 가지만 있으면 준비 끝 자~ 부드러운 스펀지를 빈 병에 담아 네일 리무버를 부어주기만 하면 되는데요",
  "뚜껑을 닫은 스펀지 리무버는 필요할 때마다 꺼내서 계속 사용할 수 있습니다",
  "이렇게 행복할 수가요",
  "자~ 교관님께서 무언가를 가지고 나오는데요",
  "자~ 스티로폼 박스가 족욕기 족욕기로 탈바꿈을 했습니다",
  "따끈따끈하니 피로 회복에 정말 딱인 것 같더라고요",
  "과연 그 말이 사실일지 스티로폼 박스와 일반 대야의 온도 변화를 비교해 보기로 했습니다",
  "같은 온도로 족욕 물을 준비를 한 뒤 십 분 후에 온도를 다시 재봤는데요",
  "확연한 차이 보이시죠? 오  스티로폼 박스의 환골탈태 대성공했습니다",
  "자~ 교관님께 발 마사지도 받았겠다 맛있는 음식으로 점수 좀 따보려는 고은주 훈련병  자~ 일단 면부터 넣고 팔팔 끓여서 맛있는 국수 완성  교관님과 함께 먹는 국수 정말 꿀맛이지 말입니다",
  "어~ 진짜 맛있겠네요",
  "한 그릇 뚝딱했어요",
  "자~ 남은 국수를요",
  "먹기 좋은 크기로 돌돌 말아 준비를 한 뒤 네",
  "기름에 바삭하게 튀겨주면 되는데요",
  "여기에 설탕을 솔솔 뿌려주면 더욱 맛있게 즐길 수가 있어요",
  "오오  드디어 완성된 국수 과자 네",
  "오 바삭바삭 소리 들리시나요? 예. 진짜 괜찮더라고요",
  "이때 교관님이 몰래 먹고 남긴 와인  한 모금 들이켜봤는데요",
  "에~ 그 맛이 신선치가 않지 말입니다",
  "와인에 무슨 짓을 한 거야. 도대체  간장을 마신 거예요? 그렇습니다",
  "이~ 와인 간장인데요",
  "양파와 다시마를 넣으면 네",
  "단맛과 감칠맛까지 즐길 수가 있어요",
  "양파의 퀘세틴 성분과 다시마의 알긴산 성분은 혈관 건강에도 도움을 주고요",
  "오~ 음 또한 와인과 간장을 섞어 보관하게 되면 와인의 알코올 성분 덕분에 장기간 보관이 가능합니다",
  "저염 간장이 되는 거예요",
  "일반 간장과의 차이 보이시죠",
  "이때 충격적인 비주얼로 등장한 교관님 깜짝 놀랬잖아요",
  "오우  음 예뻐지고 싶으시면 계란 흰자에 와인을 섞어주세요",
  "레드 와인 속의 알코올 성분과 유기산이 달걀의 단백질을 변형시켜서 풍부한 거품을 만들어주구요",
  "여기에 밀가루를 넣어주면 달걀흰자와 와인의 분리를 막아 와인 팩 완성  십오 분 뒤 드디어 팩을 씻어내는데요",
  "정말 반짝반짝 빛이 나더라구요",
  "어~ 피부 결이 좋아졌어요",
  "아~ 이렇게 집에서 할 수 있는 다양한 방법들이 있는 것 같습니다",
  "근데 어~ 주의할 점도 분명히 있을 것 같아요",
  "네. 저는 그~ 매니큐어 리무버 신기했는데요",
  "음 이게 간편하기는 한데 사실 아무래도 자주 사용을 하게 되면 아세톤 성분이 수분도 날아가게 하고 이~ 손톱의 단백질이 변성이 될 수 있어요",
  "잦은 사용은 피하셔야 되고요",
  "족욕기 경우에도 환경 호르몬이 나올 수 있어서 안에 비닐을 깔고 하시는 게 좋습니다",
  "자~ 이번에는 신가족 기획 김용필 리포터와 알아보겠습니다",
  "네. 오늘은 남편이 연락을 줬어요",
  "집안일을 이분이 상당히 많이 하고 계시는데 아내가 사사건건 트집을 잡으면서 명령을 한다고 합니다",
  "이러다가 뭐 조금 남아있는 정도 뚝 떨어질 지경이라는데 과연 어떤 처방이 내려졌을까요",
  "자신의 저치가 답답하기만 하다는 김현수 씨를 만나봤습니다",
  "그는 집안일을 하느라 분주해 보이는데요",
  "한창 사회생활을 하고 있어야 할 사십 대 중반의 그 무슨 이유 때문에 하루 종일 집안일에 매달리는 것일까",
  "김현수 씨는 일하는 아내를 대신해 이년 전부터 집안일을 도맡아 하고 있습니다",
  "이제는 그에게 너무도 익숙한 일이지만 한편으로는 살기 위해서 어쩔 수 없이 해야만 하는 일이라고 합니다",
  "늦은 밤 집으로 돌아온 아내 김현수 씨가 아내의 눈치를 봅니다",
  "집안을 살피던 아내는 뭔가 마음에 들지 않는다는 기색인데요",
  "이~ 걸레를 남편 앞에 던져놓습니다",
  "이미 김현수 씨에게는 할 일이 태산인데 아내 박순옥 씨는 또 다른 일을 맡깁니다",
  "아내의 명령 아닌 명령에 남편은 이미 닦았던 바닥을 다시 한번 닦아내는데요",
  "아~ 이런 상황이 한두 번이 아니라고 합니다",
  "이렇다 보니 김현수 씨는 아내가 두렵기까지 하다는데요",
  "남편이 하는 일에 사사건건 간섭하는 아내 날이 갈수록 그 정도가 심해졌다고 합니다",
  "이십년 전 네 살 연상인 아내와 행복한 결혼 생활을 시작한 김현수 씨 하지만 이년 전부터 상황이 달라졌습니다",
  "이년 전 남편이 직장을 그만둔 이후 어쩌다 보니 집안일을 도맡아 해온 상황이었습니다",
  "이~ 보시면 아내는 거들어주지는 않고 계속해서 잔소리를 하고 있습니다",
  "결국 할 말을 잃고 마는 남편입니다",
  "가장으로서의 자리를 잃어버린 상황에 자괴감마저 든다는데요",
  "이제 아내의 입장을 들어보기로 했습니다",
  "아내는 오히려 남편 때문에 힘들었다고 이야기합니다",
  "음  아내는 일할 생각이 없는 남편이 문제라는데 남편은 어떤 입장일까요",
  "경제적인 부분 때문에도 갈등을 빚고 있는 부부입니다",
  "아내의 닦달에 결국 화가 나는 남편입니다",
  "그리고는 자리를 피해버리는데 서로를 이해하지 못하는 부부 이 갈등은 해결될 수 있을까요",
  "제작진은 연극 치료를 통해서 상대방의 입장에서 생각해 볼 기회를 만들어드렸습니다",
  "먼저 아내가 제삼자의 입장에서 부부의 상황을 지켜봅니다",
  "깊은 생각에 빠진 아내 이어서 서로의 역할을 바꿔봅니다",
  "자~ 이제 그나마 서로의 마음을 조금 이해할 수 있었을까요",
  "그동안 보여왔던 자신의 말과 행동을 되돌아보며 서로의 마음을 조금이나마 알 수 있게 된 부부 상대방을 이해하고 노력하는 만큼 두 사람의 거리도 가까워지실 겁니다",
  "네. 부부가 서로 간의 불만만 얘기하느라 미처 자기 자신의 모습은 못 했던 것 같습니다",
  "음 이번 역할극을 통해서 자기 자신을 본 것 같아서 참 좋은 기회가 된 것 같아요",
  "네. 그니까 그동안 남편은 아내가 달라졌다 이랬는데 예",
  "아내는 또 남편이 달라졌다",
  "이렇게 느끼고 있었던 것이거든요",
  "지금 아내 입장에서는요 아직 사십 대 중반인 남편이 벌써부터 무기력해지는 것 같아서 보기도 답답했었고 또 자기가 가정을 책임져야 된다는 생각에 힘이 들었던 것인데 남편도 답답했겠죠",
  "그런데 자기를 무시하니까 또 얼마나 화가 났겠습니까? 네",
  "이제는 아~ 무 문제가 있었구나",
  "좀 바로 잡아야지 이런 의지가 생겼다라는 게 중요하겠습니다",
  "네. 이렇게 서로의 주장만 내세우는 부부들에게 현명하게 대처할 수 있는 비법 한번 말씀해 주시죠",
  "네. 사실 이 과거에는요",
  "남자가 일하고 여자는 가사일만 한다",
  "이런 생각이 많았지만 음 예",
  "최근에 보면 이~ 성 역할이 좀 구분이 모호해지면서 서로 각자 일을 하게 이렇게 도와주게 되는데요",
  "어~ 이렇다 보니까 이제 가사일은 사실 누가 해도요",
  "굉장히 어렵고 티도 안 납니다",
  "그래서 지금 아내분이 굉장히 남편을 무시하고 있는데 좀 자존심을 세울 수 있도록 좀 이해하는 마음이 좀 필요하지 않을까 싶습니다",
  "어~ 다음 소식은요",
  "우리가 평소에는 잘 의심해 보지 않았던 것들 좀 철석같이 믿고 있었던 것들 그 속에 어~ 또 다른 진실이 또 숨어있는 그런 사건이에요",
  "지난 일요일 삼십일일 몽골인 유학생 세 명이 의류 수거함에서 바지 등을 꺼내입었는데 특수 절도 혐의로 입건이 됐습니다",
  "그런데 이 의류 수거함은 불우한 이웃을 돕는다",
  "이런 목적을 떠올리실 수가 있잖아요",
  "그런데 이 가난한 유학생들이 왜 절도범이 됐을까요",
  "그 이유 확인해 보시죠",
  "최근 에스엔에스를 뜨겁게 달군 한 사건이 있었습니다",
  "의류 수거함에서 옷을 꺼내입었다가 특수 절도죄로 입건된 몽골 유학생들 이야기인데요",
  "이미 혐의없음으로 경찰 조사가 끝났고 마무리된 사건이지만 다시 주목받게 된 이유가 있다고 합니다",
  "이 사건으로 인해 의류 수거함 중 일부는 개인이 운영 관리한다는 사실이 알려진 건데요",
  "절도죄가 성립될 수 있었던 것도 바로 이런 이유 때문이었다고 합니다",
  "개인이 하는지 어떻게 알 수 있을까요",
  "개인이 불법으로 설치할 경우 지자체 마크나 일련번호가 없는 것이 가장 큰 특징  돈벌이가 된다는 이유 때문인지 주택가에 출처를 알 수 없는 의류 수거함이 곳곳에 설치돼 있는 것을 확인할 수가 있었습니다",
  "그래서 제작진은 먼저 의류 수거함에 적힌 개인 연락처로 연결을 시도해 봤는데요",
  "그렇다면 개인업자만 이득을 얻고 있는 것은 아닐까요",
  "의류 수거함에 표기된 단체의 연락처로 다시 한번 연결을 해봤습니다",
  "확인 결과 이 또한 표기된 단체와는 무관한 개인이 운영하는 의류 수거함  쏠쏠한 돈벌이가 된다는 사실이 알려지면서 인터넷에서는 의류 수거함 거래까지 이루어지고 있었습니다",
  "실제로 의류 수거함을 제작 판매하는 파주의 한 업체를 찾아가 봤는데요",
  "이곳에서는 다양한 모양의 의류 수거함을 제작하고 있었습니다",
  "주택가에서 확인했던 의류 수거함들과 같은 것들 보이시죠?  이곳 역시 아무런 절차나 허가 없이 개인도 손쉽게 의류 수거함을 구입할 수 있다고 이야기합니다",
  "개인이 사고 팔 수도 있고 개인 설 개인이 설치해도 제재를 받지 않는다는 의류 수거함 때문에 일부 지역에서는 의류 수거함이 포화상태라는 말까지 나오고 있었는데요",
  "인근에 위치한 또 다른 고물상에서도 비슷한 이야기를 들을 수 있었습니다",
  "그렇다면 왜 유독 다른 재활용품에 비해 헌 옷 장사에 불법이 많이 자행되는 것일까요",
  "헌 옷 집결장을 찾아가 봤는데요",
  "헌 옷은 킬로그램당 약 이백오십 원 정도로 현재 시세가 많이 떨어졌어도 다른 재활용품에 비해 높은 가격이었습니다",
  "우후죽순으로 거리 곳곳에 설치된 의류 수거함들 문제는 또 있습니다",
  "개인이 설치하고 유지를 하다 보니 제대로 관리가 되지 않는 건데요",
  "불법 의류 수거함 때문에 계속 문제가 되자 서울시에서도 이천십이년 십일월 각 자치구에게 정비 사업을 권고했습니다",
  "하지만 아직 갈 길은 멀어 보였는데요",
  "제작진이 취재한 결과 동작구 서초구 마포구 등 여섯 개 자치구는 아직 의류 수거함을 관리하지 않는 것으로 조사가 됐습니다",
  "일부 불법 개인 수거 업자들 때문에 합법적인 업체들 역시 피해를 보고 있는 상황이었습니다",
  "그렇다면 원래의 취지를 살릴 수 있는 방법은 없는 걸까요",
  "네. 이 의류 수거함에 사실 불우이웃을 돕기 위해서 좋은 취지로 만들어진 건데 일부 개인업자들의 배만 불리다 보니까 굉장히 안타까운데 이런 것들은 다른 목적으로 사용을 하는 거니까 뭐 사기죄라던가 이런 거에 해당이 안 되나요? 일단 관련해서 저희가 변호사에게 자문을 구해 봤는데 사기죄는 재산 범죄잖아요",
  "그래서 금전적으로 피해를 본 사람이 있어야 성립하기 때문에 사기죄로 보기는 힘들다고 합니다",
  "다만 도로법 위반죄를 적용할 수가 있다 그래요",
  "개인이 허가를 받지 않고 설치했을 경우에는 불법으로 설치를 한 것이기 때문에 도로법 위반죄로 처벌받을 수 있다고 합니다",
  "사실 저도 이~ 저희 그~ 동네에 있는 의류 수거함을 이용해서 옷을 넣고 있는데 넣으면서 반드시 좋은 일에 쓰겠거니 생각했는데 이렇게 개인 영리 목적으로 이용했다고 하니까 좀 씁쓸해집니다",
  "뭐 요즘 이~ 재능기부니 기부 생활화에 대한 얘기를 많이 하는데요",
  "음 작은 일부터 실천하는 게 필요해 보입니다",
  "원래 목적이 뭐 나눔 기부 이런 것에 맞게 잘 쓰여졌으면 좋겠구요",
  "지자체도 관리 또 유지 이제 제대로 좀 해 주셨으면 좋겠습니다",
  "자~ 생방송 오늘 아침 오늘 소식은 여기까지입니다",
  "네. 저희는 내일 다시 찾아뵙도록 하겠습니다",
  "연예인 못지않게 예쁜 아내 때문에 파경을 맞았다",
  "하지만 아내의 빼어난 외모 유지 비결 남편의 각서 때문이라고 합니다",
  "파경의 책임 누구에게 있을지 부부의 공방 구성했습니다",
  "대낮에 아파트 주차장에서 벌어진 오십 대 남녀의 칼부림 사건 도대체 두 남녀에게 무슨 일이 있었던 걸까요? 자~ 그리고 편의점에서 구입한 컵라면에서 곰팡이가 발견됐습니다",
  "컵라면 속 곰팡이 어떻게 생겨난 것인지 알아봤습니다",
  "육년 동안 스물네 시간 옆을 지키면서 병수발 들었던 내 남편이 갑자기 사라졌다? 과연 아내는 남편을 찾을 수 있을까요",
  "천장이 무너지고 벽에 금이 가 여관 살이를 하는 주민들 주민들은 주택가 옆 도로 공사가 원인이라는데 해결책은 없을까요",
  "갈수록 심해지는 미세먼지 공포 대파와 톳으로 몸속에 있는 미세먼지 싹 씻어낼 레서피를 오늘 아침이 공개합니다",
  "사 일 삼 총선이요",
  "이제 딱 일주일도 안 남았습니다",
  "바로 다음 주에 시작이 되는데 네",
  "그에 앞서서 오늘 내일 사전 투표가 진행이 되죠",
  "선거 날 바쁘신 분들은 오늘 내일 어~ 자기가 사는 거주지와 상관없이 네",
  "동사무소에 가셔서 신분증만 지참하시면 미리 사전 투표하실 수 있다고 하니까요",
  "내 지역 어떤 분들이 우리 지역을 맡아주실지  꼭 관심 갖고 투표에 참여해 주셨으면 좋겠네요",
  "자~ 오늘 아침 금요일 순서 본격적으로 시작해 보겠습니다",
  "많은 내용이 준비가 돼 있는데 김태민 리포터 네. 먼저 제조된 지 이십여 일밖에 되지 않은 컵라면에서 예",
  "곰팡이가 발견이 됐다고 합니다",
  "그 논란을 알아봤고요",
  "자~ 그전에 경기도의 한 아파트 주차장에서 남녀가 흉기에 찔린 채 발견이 됐습니다",
  "아~ 한 차가 또 세워져 있었다고 하는데요",
  "경기도의 한 아파트에서 끔찍한 일이 벌어졌습니다",
  "오십 대 남녀가 흉기에 찔렸다는 것인데요",
  "무슨 일이 있었던 것일까요",
  "지난 육일 오전 열두 시경 아파트가 소란스러워졌습니다",
  "소식을 듣고 사람들도 몰려들었다는데요",
  "한 여성이 주차장에서 살려달라며 아파트 관리인에게 도움을 요청했다는데요",
  "발견한 관리인은 바로 관리사무소로 옮겨 신고를 했다는데요",
  "출혈이 심했다고 합니다",
  "자~ 그런데 사고자는 이 여성뿐만이 아니었다는데요",
  "주차장에 세워진 차에서도 한 남성이 목과 복부를 흉기에 찔린 상태로 발견이 됐습니다",
  "차 안에는 흉기도 발견이 됐다는데요",
  "자~ 도대체 두 사람은 무슨 사이일까요",
  "연인 사이일 거라는 추측  아파트 주민도 아니다?  차의 소유주는 여성이라는데요",
  "전혀 아파트와 관계가 없는 사람인데요",
  "씨씨티브이 확인 결과 당시 차 주변을 지나는 사람도 없었습니다",
  "강도 가능성도 낮은데요",
  "현재 병원에서 치료 중인 두 사람 조사가 이루어지지 못하고 있습니다",
  "현재 두 사람이 부부가 아니라는 점 외에는 관계와 범행 이유는 알려지지 않았는데요",
  "무사히 깨어나서 진실이 밝혀지길 바랍니다",
  "언제 어디서나 쉽게 한 끼 해결 가능한 라면 자~ 그런데 이 라면에 곰팡이가 가득하다",
  "자~ 어제 하루 온라인을 뜨겁게 달군 곰팡이 컵라면 이~ 개봉된 라면에 곰팡이가 피어 있는데요",
  "편의점에서 구입한 컵라면을 먹으려다 놀랐다는 시민 분석 결과 해당 곰팡이는  푸른곰팡이로 알려진 페니실리움 어떻게 생긴 걸까요",
  "제조에 문제에 있었던 것은 아닌지 해당 업체에 물어봤습니다",
  "제조상 곰팡이가 생길 가능성은 거의 없다는 입장 하지만 이~ 제조 후 불과 이십여 일 만에 컵라면에 생긴 곰팡이 언제 어떻게 생긴 것인지 알 수 없는 상황인데요",
  "만약 모르고 먹었다면 우리 몸에 어떤 영향을 미치게 될까요",
  "곰팡이 라면은 이전에도 종종 문제가 됐었습니다",
  "원인 규명보다는 제품 보상으로 넘어가기 일쑤였는데요",
  "철저한 조사가 이루어지길 바랍니다",
  "운전자들을 놀라게 하는 도로 위 무법자  일명 자라니 때문이라는데요",
  "위험한 동반 질주 취재했습니다",
  "헉 이~ 도로 위 불쑥불쑥 나타나는 자전거족들 자~ 이러한 자전거족들을 갑자기 달려 나오는 고라니에 빗대서 일명 자라니라는 신조어까지 생긴 상황인데요",
  "갑자기 나타나는 상황에 위험천만한데요",
  "놀랄 수밖에 없습니다",
  "자~ 지난 삼월 아찔한 경험을 했다는 주부  순식간에 일어난 일 다행히 크게 다치지는 않았지만 뒷자리에 어른 어린 아들도 있었고 주부 역시 당시 임신한 상태였다는데요",
  "주변을 살피지 않고 앞만 보고 달리는 자전거 때문에 이런 일들은 또 발생할 수도 있는 상황입니다",
  "김민우 씨 역시 큰 사고가 날 뻔했다는데요",
  "유턴하는 김민우 씨 차와 또 신호를 무시한 채 반대편에서 달려오던 자전거가 충돌한 것인데요",
  "특히 어린이의 경우 언제 어디서 갑자기 나타날지 모르는 상황입니다",
  "때문에 늘 긴장할 수밖에 없는데요",
  "좁은 골목길은 물론이고 도로 위에서도 갑자기 등장하는 이~ 자전거와 사고가 일어나는 일이 빈번히 발생하고 있습니다",
  "자~ 신호도 잘 지키지 않아서 측면에서 진입하는 경우에는 부딪히는 경우도 많은데요",
  "가해자가 자전거 운전자인 경우도 매년 급증하고 있습니다",
  "한편 자전거 운전자 역시 도로 위 주행이 쉽지만은 않다는데요",
  "음 자~ 거칠게 운전하는 자동차와 위험한 상황도 펼쳐지는데요",
  "자~ 결국 안전을 위해 자동차와 자전거 서로 간의 양보와 주의 운전 필요하겠습니다",
  "요즘 보면 자전거 타시는 분들 참 많이 는 것 같아요",
  "음 그런데 전용 도로가 많이 부족하다 보니까 이렇게 사고도 나는 것 같은데 안전 제도라든지 전용 도로가 조금 더 생겼으면 좋겠습니다",
  "자~ 최근에 이~ 남녀 간에 흉기를 휘둘러서 살해가 되는 음 그런 일들이 종종 발생하는 것 같습니다",
  "이번에도 남녀 간의 애정 문제 때문에 오십 대 남녀 간의 불순한 일이 생겼는데 예",
  "저 화면만 봐서는 구체적인 정황을 좀 알 수가 없어서 말이죠",
  "예. 지금 두 명 모두 목을 다친 상태여서 진술이 불가능해서 조사가 이루어지지 않고 있는데 예. 예",
  "현재까지 확인된 것은 해당 아파트의 주민이 아니구요",
  "또 어~ 차 조회 결과 서울에 근거지가 있는 것으로 파악이 됐습니다",
  "또 경찰 조사 결과 부부관계는 아닌 것으로 확인됐습니다",
  "빨리 저~ 회복을 하셔서 당사자가 어떤 일이 있었는지에 대해서 말씀을 해 주셔야 내용 파악이 좀 되지 않을까 싶네요",
  "자~ 컵라면 속에서 곰팡이가 발견되는 일이 있었습니다",
  "저는 오늘 이 아이템을 보면서 심히 좀 걱정이 됐는데 예",
  "음 처음 있는 일은 아닌 것 같더군요",
  "매번 이런 일이 발생할 때마다 소비자가 좀 피해 보는 일이 많은 것 같구요",
  "예. 어~ 소비자가 업체에 피해 접수를 하면 이 업체가 이제 이물질에 대해서 조사를 의뢰를 해야 되는데 예",
  "그 과정에서 이물질이 축소되거나 사라지는 경우가 있을 수 있다는 거예요",
  "아~ 그래서 식약처에 바로 신고를 해서 정밀 검사를 받은 후에 예",
  "그다음에 이제 어~ 경로나 원인들을 파악하는 게 좋다고 합니다",
  "자~ 일단 해당 그~ 컵라면 속에서 푸른곰팡이라는 것이 나왔습니다",
  "이 푸른곰팡이를 많이 섭취했을 때 어떤 문제가 생기는지를 시청자 여러분들이 제일 궁금해하지 않을까요? 푸른곰팡이라는 게 페니실린의 원료가 되기도 하고 뭐 치즈도 서도 발견되기도 하니까 먹어도 괜찮은가 이렇게 생각하는 게는 경우가 되는데 예",
  "푸른곰팡이의 종류만 해도 백오십 가지가 넘어가요",
  "아하 이 중에서는 독소를 만들어내는 곰팡이도 있기 때문에 이렇게 간이나 신장에 심각한 위험을 초래할 수 있기 때문에 예",
  "곰팡이가 발견됐다 하면은 그거 안 먹는 것이 훨씬 더 안전하고요",
  "음 문제는 얘가 왜 생겼는가 아니겠습니까? 그렇죠",
  "이 곰팡이라는 것은 사실 우리 주변에 항상 존재하는데요",
  "습도가 높은 상황이 되면은 곰팡이들이 증식하기가 쉬워집니다",
  "그니까 원료가 건조된 것이 제대로 납품됐는지 아니면 제조 과정 유통하는 과정에서 이게 습도 관리가 잘 됐는지 이런 문제를 철저하게 파악을 해야 할 것 같습니다",
  "그리고 최근 들어서 인제 보상을 노리고 블랙컨슈머 행위를 하는 소비자들 좀 많아지지 않았습니까? 예",
  "그러다 보니까 제조사라든지 여러 가지 유통 경로상에서 발생하는 문제들을 명확하게 규명하지 않으면 오히려 소비자가 피해를 보는 상황도 발생할 수 있을 거란 말이죠",
  "자~ 정식적인 절차상에서 소비자가 보호받기 위해서는 어떤 과정을 겪는 것이 좋을지 일단 제조사인 라면 회사에 적극적으로 그걸 어필을 해야 될 것 같고요",
  "근데 거기서 축소하거나 은폐하려는 시도가 혹시라도 생길 수 있기 때문에 예",
  "그것을 관장하는 주무부서가 식약처란 말이죠",
  "그니까 식약처에 분명히 신고를 하고 절차에 따라서 이 문제 원인을 규명할 수 있도록 해야 되겠습니다",
  "네. 자~ 이번에는 신가족 기획인데요",
  "갑자기 남편이 사라져서 망연자실한 아내가 있다고요",
  "음 네. 그~ 연세가 좀 있으신 분들인데요",
  "지난 육년 동안 남편이라고 생각하면서 병수발도 해 왔는데 남편이 집에서 나간 이후로 연락조차 닿지를 않습니다",
  "하루 종일 아파트 단지 안을 헤매며 누군가를 애타게 찾아다니는 한 여성 그녀는 대체 누구를 찾아다니는 것일까",
  "어느 날 갑자기 사라진 남편 무슨 사연인지 신가족 기획에서 만나봤습니다",
  "상황이 급박하다는 제보를 받고 김희정 씨를 만났습니다",
  "집안 곳곳에 고스란히 남아있는 남편의 흔적 대체 어디로 간 것일까",
  "남편이 집에서 나가게 된 것은 지난달 삼십일일이라는데요",
  "생각지도 못한 일이 순식간에 벌어졌다고 합니다",
  "누군가 남편을 강제로 데리고 갔다는 것 김희정 씨가 지금의 남편을 만난 건 육년 전이라고 합니다",
  "이혼 후 삼십년을 외롭게 지내다가 노년을 함께 보낼 든든한 동반자를 만나게 됐다는데요",
  "혼인신고는 하지 않았지만 새로운 집의 보금자리를 마련했고 이곳에서 남은 생을 서로 의지해 살 것을 약속했다고 합니다",
  "하지만 김희정 씨보다 스무 살 많은 남편과의 생활은 사실 힘든 일이 더 많았다고 합니다",
  "알코올성 치매에 이어 위암 수술까지 남편의 건강이 악화되며 간병은 모두 김희정 씨의 몫이었습니다",
  "그러던 어느 날 남편의 자녀 셋이 집으로 찾아왔습니다",
  "남편의 자녀들과는 평소 가족처럼 지냈던 터라 그 충격이 더욱 컸다는데요",
  "김희정 씨에겐 제대로 된 설명조차 하지 않고 무작정 남편을 데려간 후로는 연락 한 통 없는 상황입니다",
  "일주일째 전화도 받지 않고 문자메시지에도 답이 없는 남편과 자녀들 대체 남편은 어디에 있는 것일까",
  "그리고 왜 김희정 씨에게는 아무런 말도 연락도 하지 않을까 것일까",
  "답답한 마음에 큰딸이 살고 있다는 곳을 찾아 나섰습니다",
  "이~ 남편 손주들의 이름을 불러보는데요",
  "하지만 돌아오는 건 누구냐는 소리뿐 문을 사이에 두고 얼굴조차 마주할 수 없었습니다",
  "가만히 생각해 보니 자녀들의 수상한 행동은 이~ 아버지의 건강이 악화되기 시작한 한 달 전부터였다고 합니다",
  "심지어 아버지와 얘기하는 데 방해한다며 딸은 김희정 씨 몸에 상처까지 남겼다고 합니다",
  "하루아침에 돌변한 자녀들의 태도 김희정 씨는 짐작 가는 것이 있다는데요",
  "재력가인 남편은 여생을 함께하자며 재산 일부를 김희정 씨에게 주겠다 약속했고 각서까지 써줬습니다",
  "살고 있는 집의 전세금을 김희정 씨에게 주겠다고 했지만 그 약속은 지켜지지 않았고 전세 계약 시한은 이달 말로 끝나는 상황입니다",
  "이제 남편도 믿을 수 없다는 김희정 씨입니다",
  "지금은 아파트는 남편과 장남 그리고 김희정 씨 세 명의 공동 임차인으로 계약을 한 상황인데요",
  "그런데 딸이 나타나서 대리인 자격을 주장했다는 겁니다",
  "정말 이 모든 것이 김희정 씨 말처럼 남편의 재산 때문에 벌어진 일일까",
  "먼저 전화 연결을 시도해 봤지만 받지를 않았습니다",
  "그래서 큰딸이 사는 곳이라고 하는 집을 찾아갔습니다",
  "제작진을 강하게 거부하는 상황 결국 이~ 발길을 돌릴 수밖에 없었는데요",
  "다음 날 다시 큰딸의 집을 찾아갔습니다",
  "그런데  끝내 남편의 행방을 알 수도 또 자녀들의 입장을 들을 수도 없었습니다",
  "현재 사는 집 계약이 끝나면 집도 비워줘야 할 상황 만약 이대로 남편과 끝까지 연락이 닿지 않으면 김희정 씨는 어떻게 해야 할까",
  "변호사를 찾아가 상담을 받았습니다",
  "네. 그래도 법적 분쟁까지는 가지 않고 김희정 씨와 가족의 문제가 대화를 통해 해결되기를 바랍니다",
  "네. 일단은 무엇보다 남편분께서 건강이 굉장히 안 좋으신데 그 모습으로 헤어졌어요",
  "아내분께서는 굉장히 걱정이 되고 답답하실 것 같아요",
  "이~ 뭐 남편 팔순 잔치 때도 자녀들과 같이했었고 음 명절 때도 주말마다 찾아서 보고 그랬는데 예",
  "갑자기 태도가 달라지니까 좀 당황스러운 상황이구요",
  "지금으로서 남편의 건강이 얼마나 안 좋은 것인지는 둘째치고 어디 있는지조차 알 수가 없다 보니까 음 일단은요",
  "소송을 벌여야 할지 좀 깊은 고민이 있거든요",
  "그 상태까지는 안 갔으면 하는 거죠",
  "자~ 임방 임방 임방글 변호사께 여쭤보죠",
  "어~ 이~ 남편을 일단 실종 신고를 해서 찾는 방법 같은 건 없는 건가요? 지금 상황이 남편의 소재를 파악할 수 없는 그러한 상황이라기보다는 예",
  "자녀들이 데려간 다음에 연락이 끊긴 상황이에요",
  "연락을 일방적으로 안 받고 있는 상황이기 때문에 예",
  "실종 선고에는 사실 정확히 해당한다고 보기는 좀 어려워 보입니다",
  "음 아~ 그리고 남편의 의사도 반영됐을 수도 있다",
  "이렇게 볼 수도 있다는 거죠",
  "네. 그렇게도 볼 수 있죠",
  "그러면 또 다른 문제 중의 하나는 일단 지금 전셋집 계약이 만료 시기가 다가오지 않지 않습니까? 네",
  "아내 명의가 삼 분의 일로 인제 들어가고 있을 텐데",
  "그렇다면 아내가 자신의 주장 자신의 재산권을 주장할 수 있는 건 아닌가요? 어~ 우선 아내가 할 수 있는 법적 조치가 뭐 있을까 제가 생각을 해 보니까 예",
  "아까 그 임대차 계약서에 아내 이름도 들어가 있어요",
  "아내와 남편과 그리고 자식의 이름이 들어가 있다고 하거든요",
  "그니까 임대차 보증금을 반환받을 때 네",
  "삼 분의 일은 자신의 그~ 권리를 주장할 수가 있고요",
  "아~ 또 하나 아까 내용 중에 만약에 전세 보증금을 각서가 있다면요",
  "그것과 관련해서 그걸 증거로 첨부해서 또 소송을 할 수가 있고 또 하나 사실혼 관계를 주장할 수도 있습니다",
  "근데 지금 사실혼 관계가 파탄에 이르렀다고 봐야 되거든요",
  "일방적인 가출로 인해서 음 그렇다고 한다면 사실혼 관계 배우자가 상속을 주장할 수는 없지만 예",
  "재산 분할과 위자료는 청구할 수가 있습니다",
  "이런 법적 권리를 좀 찾으시기 바랍니다",
  "예. 자~ 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 여덟 시 오십오 분 이십 초 지나고 있습니다",
  "이번엔 티브이 신문고 알아볼게요",
  "네. 도저히 집에서는 살 수가 없어서 모텔에서 지내고 있다는 마을 주민들이 있습니다",
  "도대체 이 마을에서는 무슨 일이 벌어지고 있는 걸까요",
  "현장을 취재해 봤습니다",
  "네. 순식간에 쑥대밭이 돼버렸다는 한 마을이 있습니다",
  "천장이 무너져 여관 살이를 하고 있다는 주민들 대체 무슨 일이 생긴 걸까요",
  "티브이 신문고에서 취재해 봤습니다",
  "여기는 인천의 한 시장 그런데 인기척을 찾아볼 수가 없습니다",
  "주민들은 다 어디로 간 걸까요",
  "집을 두고 모텔에서 지내고 있다는 주민들 그래서 직접 만나봤는데요",
  "네. 하루아침에 집을 나와 난민이 됐다는 사람들 또 다른 주민들을 만나봤습니다",
  "네. 집안 곳곳에 충격으로 생겼다는 균열들  이렇게 천장이 주저앉은 곳도 있구요",
  "심지어 기둥까지 무너졌습니다",
  "피해는 이뿐만이 아니었는데요",
  "엄청난 소음으로 인한 스트레스를 받아서 약까지 먹고 있다는 할머니 도대체 이 마을에선 무슨 일이 생기고 있는 걸까요",
  "진동과 소음의 정체는 바로 공사였습니다",
  "이 공사는 인천과 김포를 잇는 외곽 순환 고속도로 터널 공사 국책사업이었는데요",
  "주민들은 지반이 약한 곳에 폭발물을 설치하고 암반을 발파하는 작업으로 인해서 이 같은 피해가 생겼다고 주장합니다",
  "전문가의 자문을 구해 봤는데요",
  "네. 지반에 대한 제대로 된 분석이 없었던 게 이유라고 얘기합니다",
  "그래서 해당 시공사를 찾아가 봤는데요",
  "주민들의 피해가 크지 않다고 얘기합니다",
  "하지만 공사 이후 도로 한가운데 이렇게 싱크홀까지 생겼는데요",
  "네. 지반이 약한 곳이 지하 공사 작업을 못 견뎌 끝내 이렇게 무너져버린 겁니다",
  "네. 다행히 인명 피해는 없었지만 주민들의 불안감은 갈수록 심해졌는데요",
  "사업 주관을 맡은 국토교통부의 얘기입니다",
  "주민들은 이해할 수 없다는 입장입니다",
