  "그러다 보니까 지금 이게 도대체가 인제 여성을 유인을 해서 예",
  "죽이기 위한 현장인지 아니면은 성폭행 뭐 성매매 성관계를 맺기 위한 현장인지 그거조차가 좀 불분명합니다",
  "혼선을 주기 위해서 현장을 꾸몄을 가능성도 배제할 수 없다",
  "완 완전히 배제하기에는 어려운 게 예",
  "지금 인제 소지품이 발견되다 보니까 당연히 범인이겠거니 범인에 것이겠거니 이렇게 생각했지만 예",
  "사실은 냄새가 너무 많이 났다는 거예요. 속옷에서 만약에 그 정도가 냄새가 나는 속옷을 입고 예",
  "여관 방을 들어갔다면 아마 여관 주인이 카운터에 앉아있다가 냄새가 났다는 진술을 아마도 했을 것 같은데 예",
  "그런 진술이 남아있지 않습니다",
  "뭐 이런 이야기인데 자~ 이런 살인 사건이 발생하면 이 가장 먼저 피해자 주변에 대한 조사부터 시작을 합니다",
  "주위에 혹시 좀 의심할 만한 사람은 없었습니까? 음~ 피해자 어머니에 따르면 예",
  "뭐 스토커가 있다라는 얘기는 했습니다",
  "그런데 이 스토커일 가능성은 좀 낮아보여요",
  "왜냐하면 스토커라고 한다면 따라다녔거나 아니면 본인이 지가 어떻게 연락을 하지 이 남성 같은 경우 그 가해자로 추정된 남성 같은 경우는 여관에 들어가서 그냥 불특정 다수지 않습니까? 이게 성매매를 하는 여성이 예",
  "그냥 불러달라고 했고 유일하게 하나 얘기를 했다라면 좀 나이가 많은 여성을 불러달라로 얘기를 했는데 나이가 많은 여성이라는 것만으로도 또 딱 그 여성분이 오리라는 보장도 전혀 없었기 때문에 그 주변 사람에 의한 가능성은 별로 없어보입니다",
  "자~ 세 번째 프로파일러에 눈도 보겠습니다",
  "이 살해 방식을 보면은 굉장히 잔혹한데 왜 이랬을까요? 글쎄 감정이 실리지 않고 이렇게까지 비경제적으로 뭐 여러 번 잔혹한 흔적을 왜 남겼을까가 예",
  "이해가 잘 안 되는 거예요",
  "열 군데 이상 지금 흉기로 공격한 흔적들이 있거든요",
  "그렇기 때문에 감정이 실리지 않고는 지금 이런 행위를 하기가 일단 예",
  "굉장히 어렵고 지금 그리고는 또 이상한 게 성매매 여성을 불러달라 그러면서 나이 든 여자를 불러달라고 하는 경우는 거의 없잖아요",
  "그런데 이제 이 사람도 뭐 그 자체가 있어선 안 되는 행동이긴 하지만요",
  "예. 아무튼 어쨌든 근데 이제 나이 든 여성을 불러달라고 한 이유는 예",
  "이 나이 든 여성에 대한 뭐 아주 적대감이 있는 사람 아니고는 유달리 그렇게 예",
  "연령대를 특정하고 성매매 여성을 부르진 일단은 않 않는다는 거죠",
  "그러다 보니까 좀 이 현장이 좀 특이하다",
  "이런 생각들을 많이 하게 됩니다",
  "흉기를 지니고 있었던 점도 지금 주목을 해야 되는 거죠? 맞습니다",
  "그까 범인 평소에 흉기를 가지고 다녔는지는 모르겠지만 어쨌든 그 현장에는 흉기를 지니고 다니다가 이제 들어온 것으로 보이고요",
  "그렇다라고 하면 평소에 뭔가 살인을 목적으로 가지고 있었거나 아니면 본인 자체가 다른 사람으로부터 위협을 느껴서 방어하기 위해서 가지고 다녔을까라는 생각도 듭니다",
  "근데 현장에 사실은 담배 꽁초라든지 뭐 안경 옷 이런 흔적을 남기고 갔기 때문에 뭐 수사 기관에서는 처음부터 살인을 계획한 건 아니지 않았을까라고 생각을 한 것 같은데요",
  "사실은 이거 현장 꾸며놨을 가능성도 배제를 할 수 없기 때문에 좀 어려운 측면이 있었습니다",
  "살인 목적은 없었지만 흉기는 들고 있었다",
  "뭐 이 부분이 단서가 될 수도 있어 보이는데 이 여관 근처에 항구가 많다는 점도 주목을 한 것 같아요",
  "그까 흉기를 평소에 가지고 다닐 만한 일을 하는 사람들이 있을 수 있잖아요",
  "특히 항구에 있다 그러면 선원이 저 배에서 뭐 생선 같은 걸 손질하는데 필요했기 때문에 또 아까 잠깐 교수님이 말씀하셨지만 유난히 악취가 많이 나는 속옷 같은 경우도 예",
  "선원일 가능성 같은 걸 좀 생각해 볼 수 있게 해주는데 문제는 그거를 좀 생각할 때쯤 됐을 때는 이 선원 리스트라는 게 좀 일정 기간 이따가 없어지는 모양이에요",
  "그 주변 사람들에 선원들 리스트가 다 예",
  "폐기한 된 이후였기 때문에 큰 정보는 못 받았다고 하네요",
  "자~ 이~ 선원들이 꽤 많다 보니까 모두 조사하기는 사실상 어렵습니다",
  "그렇게 범인을 잡지 못한 채 시간만 흘렀는데 자~ 지금으로부터 약 오년 전 이런 일이 있었습니다",
  "선원 한 사람이 이 경찰을 찾아 내가 여관에서 여자를 죽였다",
  "이런 자백을 했다고 해요",
  "이게 오년 전에 부산에 한 경찰서에서 예",
  "선원 박 모 씨가 찾아와서 내가 몇 년 전에 여관에서 한 여성을 죽였다라고 얘기를 한 겁니다",
  "그래서 경찰은 아~ 그때 그 사건에 범인이 이 박 모 씨일 수가 있겠다라고 기대를 했는데 하지만 이 박 모 씨가 다음 날 술에서 깨어나서는 어~ 모든 진술을 번복을 하고요",
  "그리고 그런 진술을 했다라는 것 자체도 나는 기억이 안 난다라고 진술을 번복했습니다",
  "자~ 그러니까 내가 범인이다 이러면서 경찰 수사를 직접 찾아왔던 이 선원 박 씨 경찰은 어떻게 보고 있을지 설명을 들어보겠습니다",
  "아~ 긍까 디엔에이가 일치하지 않으면서 용의 선상에서 완전히 배제됐다는 건데 일 분 뒤에 돌아와서 이 사건 좀 더 이야기 나누겠습니다",
  "자~ 경찰을 직접 찾아온 이 선원 박 씨 디엔에이를 검사한 결과 일치하지 않았습니다",
  "그러면서 용의선상에서 완전히 배제된 상황인데 이 디엔에이가 잘못됐을 가능성은 없습니까? 당시에 글쎄 뭐 그럴 가능성이 그렇게 뭐~ 있다고 보긴 좀 어려운데요",
  "그러나 너무나 안타까운 사안 사건이다 보니까 이게 디엔에이가 아주 희귀한 경우이긴 하나 오염되는 수는 있다 그럽니다",
  "그러다 보니까 이제 지금 남겨놓은 물품들이 이 사람 범인에 것인지를 일단은 확인을 할 수 없는 예",
  "어~ 상황이고 그리고는 이제 디엔에이도 뭐 여러 가지 이제 오염될 가능성을 완전히 배제하기는 예",
  "어려워서 너무 우리가 이제 디엔에이가 매달리다 보면 지금 수사가 난항을 거듭할 것이기 때문에 예",
  "좀 더 가능성을 좀 열어놓고 해야 되지 않나 그렇죠",
  "이런 생각도 좀 해봅니다. 예",
  "그리고 이게 지금 오년 전에 경찰을 찾아왔으면은 사건이 벌어진 지 십일년이 지나서 찾아온 것만큼은 이상한 거잖아요. 이게 이상하죠",
  "그리고 뭐냐면 우리 미제 사건들 중에서 이렇게 실마리를 찾는 경우 있죠",
  "뭐 구치소 교도소 동기에게 예",
  "그까 본인이 직접 사고를 친 사건을 저지르진 않았더라도 뭔가 전해들었을 가능성은 있는데 사실 경찰이 그 부분도 염두에 두고 다 수사를 해봤어요",
  "그래도 아~ 이게 또 전혀 관계가 없는 거로 또 밝혀졌거든요",
  "참 답답할 노릇입니다",
  "자~ 이~ 앞으로 어떻게 수사가 이어져야 될까요? 글쎄요",
  "지금으로서는 이제 증거물이 아직 안 남아있 아~ 뭐~ 아예 안 남아 있는 것으로 예",
  "만약에 증거물이 지금도 남아있었다면 그렇다면 다시금 한번 추출을 해보는 것들이 여러 가지 좀 미세 증거 같은 것들 예",
  "당시에는 있지 않은 기술들이 지금은 이제는 개발이 된 예",
  "그렇기 때문에 그런 것들을 좀 확인을 해봐야 될 거고요",
  "일단 몽타주가 있습니다",
  "그렇기 때문에 이제 제보가 예",
  "굉장히 중요할 수 있기 때문에 그렇죠",
  "지금 이제 십육년 전 사건입니다",
  "그렇기 때문에 혹시라도 만에 하나 이런 이제 분을 보신 적이 있다면 그리고는 이제 여관 지역 중심으로 해서 인제 이분이 아마 이동을 했을 것 같아요",
  "그렇기 때문에 꼭 좀 전화를 해주시길 부탁드립니다",
  "공오일에 팔구구 이칠칠공입니다",
  "혹시 이와 비슷한 사건을 아시거나 이 몽타주에 나오는 인물과 이 유사한 인상 착의를 또 알고 계신 분은 해당 번호로 좀 연락을 부탁드리겠습니다",
  "사건이 발생한 지 벌써 십육년이 지났습니다",
  "시간이 더 늦기 전에 꼭 잡아야겠습니다",
  "부산 해운대의 한 호텔 수영장에서 초등학생이 의식을 잃은 채 발견됐습니다",
  "유아용 풀장에 십 분 넘게 잠겨있었는데 안전 요원은 이를 발견하지 못했습니다",
  "한 의대 교수가 자신의 아들을 편입학시키기 위해 면접 시험 문제를 빼돌렸다 적발됐습니다",
  "대를 이어 의사를 시키려다 벌어진 일입니다",
  "곡성 오십 대 농장주 실종 사건의 작년용의자가 긴급 체포됐습니다",
  "차량 뒷좌석에서 혈흔이 발견된 건데 강도 살인 혐의로 조사 중입니다",
  "오늘 가족이 뭐길래에선 알콜 중독 증세가 있는 남편이 아내와 각서까지 쓰게 된 사연을 알아봅니다",
  "부산의 한 호텔 수영장에서 수영을 하던 초등학생이 사고로 의식 불명 상태에 빠졌습니다",
  "대구의 한 아파트에선 이틀 사이 승강기 추락 사고가 잇따라 발생했는데 패널 네 분과 사건들 하나씩 짚겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 먼저 수영장 사고 당시 영상부터 보시겠습니다",
  "부산의 한 호텔 실내 수영장입니다",
  "한 아이가 수영장 주변을 따라 물놀이를 하고 있습니다",
  "물 속에 들어갔다 나오기를 반복하더니 수영장 계단 쪽으로 이렇게 움직이는데요",
  "그런데 잠시 뒤 물속으로 들어간 아이가 한참 동안 나오질 않습니다",
  "뒤늦게 이상함을 느낀 한 남성이 급하게 구조에 나섰지만 아이는 이미 의식을 잃은 상태였는데 자~ 이 수영장에서 발생한 안타까운 사고 장면인데 어떻게 된 일입니까? 네. 저 혼자 수영을 하면서 놀고 있던 초등학교 육 학년 에이 군이요",
  "한 십이 분 정도 저렇게 물속에 잠겨있었다고 합니다",
  "그러다가 그 근처에 있었던 그 미국인 투숙객이 그 아이가 잠겨있는 모습을 발견을 했고요",
  "그래서 안전 요원을 불러서 이제 급히 밖으로 빼내서 심폐소생술까지 시행을 하고 병원으로 옮겨졌지만 지금 현재 의식 불명 상태에 빠졌다고 합니다",
  "십이 분 동안 물속에 잠겨있다 지금 미국인 투숙객에 의해서 구조가 된 상태였던 건데 이 경찰 설명을 듣고 이야기를 좀 더 이어갑니다",
  "자~ 이곳은 유아용 풀장이었습니다",
  "그리고 이 학생은 무려 십이 분 동안 물속에 있었는데 이 사이에 아무도 몰랐던 겁니까? 현장에는 한 열 명 정도가 있었다고 합니다",
  "그런데 그 열 명이 있었는데 안전 요원 없었던 거라고 지금 확인되고 있고요",
  "중요한 거는 처음 그 미국 투숙객이 그 장면을 보고 잠수 연습을 한 걸로 파악을 했는데 예",
  "십이 분 후에 와서 보니까 또 그대로 있어서 아~ 이건 아니다 하고 주변 사람들 불러가지고 구조를 했던 건데 예",
  "지금 내용을 보면 십이 분 동안 아이가 물속에 있을 동안 뭐했는지 그런 부분이 참 예",
  "자~ 이 아이가 사고를 당한 유아용 수영장의 수심은 지금 칠십 센티미터로 지금 조사가 됐죠",
  "네. 사고를 당한 곳이 예",
  "아이들이 쓰는 성인용 풀장이 아니라 아이들이 쓰는 유아용 풀이어서 수심의 깊이가 칠십 센치미터 정도였다고 하고 있고요",
  "지금 현재 피해를 당한 이 에이 군 같은 경우에는 성인용 풀에서 한 육 개월 전부터 이 강습 수영 강습을 받았다라고 합니다",
  "그래서 이날도 네 시 오후 네 시부터 약 오십 분간 성인용 풀에서 강습을 받은 다음에 혼자 이제 유아용 풀로 옮겨서 이 온자서 이 자유 자유 수영을 하고 있었다라고 이야기를 하고 있고요",
  "당시 인제 사고 당시 에이 군의 키가 한 백오십 센치 정도였다고 하고 예",
  "또 수영 강습을 또 오래 전부터 받아서 뭐 접영도 자유롭게 할 수 있을 정도로 굉장한 좀 수영 실력을 갖췄다라고 하는데 지금 안타깝게도 굉장히 낮은 수심에서 이런 사고를 당해서 이 사고의 원인에 대해서 예",
  "철저하게 좀 규명이 되어야 될 것 같습니다",
  "그렇기에 더 지금 안타깝고 충격적인 상황인데 이~ 자~ 수심이 칠십 센티미터 아이 키의 절반도 되지 않는 깊이입니다",
  "빠져나오지 못한 이유가 있을 것 같아요",
  "철봉 계단에 지금 아이의 팔이 끼인 게 가장 큰 원인으로 지목이 되고 있습니다",
  "사진도 나왔지만 보시는 것처럼 이 철봉이 수영장 벽면 안쪽으로 움푹 들어가 있는 게 보여집니다",
  "사실은 이 철봉 아래쪽으로 팔을 내렸다면 충분히 나올 수 있는 공간이 있었다고 합니다만 예",
  "벽면 깊이 계단이 들어가 있다 보니까 또 물에 빠진 상태에서 아마 아이가 매우 당황했을 걸로 경찰은 추정을 하고 있고요",
  "성인의 팔은 들어가기 힘든 간격이라 하더라도 아이의 팔은 충분히 들어갈 수 있는 간격인 만큼 저 시설물 주의에서 예",
  "좀 더 많은 안전 요원들이 대기하고 있었어야 하지 않나 아니면 다른 장치가 있었어야 하지 않나하는 아쉬움이 드는 것 같습니다",
  "지금 방금 전에 나온 이 사진을 보시면 이게 지금 보통 돌출돼 있는 구조가 아니라 안쪽으로 들어가 있기 때문에 이 교수님 어떻게 보십니까? 여 사이 이 사이에 팔이 끼었을 가능성이 지금 높은 상황인 건가요? 아이 같은 경우는 예",
  "지금 우리가 저 부분을 보면 조금만 일이 있으면 당황을 하거든요",
  "당황한다는 것은 순간 판단 능력이 떨어지고 의식을 잃는데 저 내용을 보면 상당히 아이들이 위험할 정도로 잠겨있거든요 예",
  "아예 저 부분을 좀 개선을 해야 되는데 또 하나 문제는 철제 난간 부분입니다",
  "저런 난간은 언제든지 아이들이 그 수영장에서 많이 나오는 사고가 미끄러운 사고하고 철제에 끼임 사고 또 끼어서 이 차 사고로 예",
  "그 의식이 불명되는 사고까지 일어나는데 그런 부분이 조금 위험하다고 생각됩니다",
  "자~ 이 수영장 물속에 이 조금 전 보신 철제 계단이 문제가 있을 수 있단 이런 설명인데 전문가 의견도 들어보시죠",
  "자~ 이 사안 이 사건에서 또 이상한 점은 이 아이를 발견한 사람이 안전 요원이 아니라 수영장 이용객이었다는 사실입니다",
  "안전 요원이 아예 없지는 않았을 것 같은데 십이 분 동안 어디에 있던 겁니까? 참 아쉬운 게 십이 분이면 예",
  "안전 요원이 조금만 더 빨리 발견했다면 충분히 훨씬 좋은 결과를 기대할 수 있었을 텐데요",
  "이 수영장에 있는 성인용 풀과 유아용 풀을 연결하는 구름다리가 있다고 합니다",
  "안전 요원 같은 경우는 당시 구름다리에 앉아서 상황을 지켜보고 있었다고 하는데 감시탑보다 구름다리가 높기 때문에 그곳에 있었다는 호텔 관계자의 설명이 있지만 예",
  "사실 관련법상 안전 요원은 감시탑에 있어야 하고요",
  "감시탑에만 계속 머무는 게 아니라 수영장 구석구석을 좀 돌아보면서 적극적으로 문제가 없는지 확인했다면 방지할 수 있는 사고가 아니었던가 하는 생각이 듭니다",
  "그러면 안전 요원이 딱 한 명뿐이었다",
  "이런 이야기입니까? 네. 지금 그렇게 파악이 되는 걸로 알고 있습니다",
  "관련법에서 보게 되면 이 체육 시설의 설치 이용에 관한 법률에 안전 요원 숫자를 규정을 하고 있습니다",
  "영리 목적의 수영장의 경우에 사백 제곱미터가 넘는 경우에 안전 요원을 반드시 두 명 이상 배치할 것을 두고 있고요",
  "이렇게 최소한의 안전 요원을 두는 이유는 이 정도 면적을 감시할 수 있어야 된다면 최소한 두 명이 필요하다는 겁니다",
  "경찰 조사에서 과연 이 수영장 측의 안전 관리와 관련된 과실이 있었느냐",
  "이 부분을 조사를 했는데 경찰 조사에서 호텔에서는 두 명이 있었다라고 이야기를 했다라는 겁니다",
  "그런데 경찰에서 조금 더 확인을 해보니까 안전 요원은 한 명 있었고 다른 한 명이 또 있었다라고 하는 사람은 바로 수영강사랐다고 합니다",
  "그까 수영 강사가 안전요원이면서 동시에 강습까지 했다라고 하는데요",
  "어떻게 수영 강습을 하는 예",
  "안전요원이 안전을 책임질 수가 있겠습니까? 그래서 이 부분에 대해서 이 해당 관할 과 구청도 결코 이것을 인정할 수 없다라고 이야기를 했다라는 겁니다",
  "이 수영 강사와 안전 요원을 겸할 수 있는 건지 이 부분을 중점적으로 확인하고 있는데 수사 상황 잠깐 들어보시죠",
  "일단 경찰은 이 호텔 측 과실이 확인이 되면 이 법에 따라 업무상 과실 혐의를 적용할 방침입니다",
  "아이가 무사히 건강을 회복하길 바라겠습니다",
  "남성 두 명이 타고 있는 승강기가 천천히 아래로 내려갑니다",
  "그런데 갑자기 십삼 층에서 십일 층으로 이렇게 바로 떨어지더니 다시 큰 소리와 함께 구 층으로 떨어져 멈춥니다",
  "충격이 얼마나 컸는지 이 승강기 천장에서 부속품이 떨어지고 바닥 한 구석이 이렇게 내려 앉았는데 자~ 이~ 보기만 해도 아찔한 상황이에요",
  "대구의 한 고층 아파트에서 발생한 사건인데요",
  "지난 십오 일 오전 열 시경에 삼십팔 층에 거주하는 주민 두 명이 이 엘리베이터를 탔다고 해요",
  "그런데 이 엘리베이터가 이십육 층쯤에서 불이 꺼지고 멈춰서 이 주민들이 잠깐 내렸다가 다시 타기도 했다고 합니다",
  "그런데 십 층쯤 내려왔을 때 갑자기 쿵하는 소리와 함께 강한 충격을 받으면서 엘리베이터가 빠르게 잠깐 추락했다가 멈춘 그런 사건인데 그 충격으로 보시는 것처럼 위에 있는 형광등이 아래로 떨어질 정도의 큰 사고가 일어나서 주민들이 지금 불안에 떨고 있습니다",
  "탑승객들 자력으로 승강기 문을 열고 이~ 탈출까지 한 상황인데 왜 이런 일이 벌어졌습니까? 지금 운행을 정지하고 정밀 검증을 하고 있다라고 하고 있는데요",
  "정확한 원인은 좀 밝혀지지 않고 있는 것 같습니다",
  "다만 이제 당시 관련되어서 안에 있었던 아파트 주민들의 목격 이야기를 들어보면 승강기를 타는 순간에 내려앉은 순간에 내려앉은 이런 순 내려앉았다고 하고 있고요",
  "그다음에 그 내려앉은 그 순간에 바로 쇠 로프가 벽을 타고 가는 듯한 예",
  "내려가는 소리가 들렸다라고 이야기를 하고 있습니다",
  "그래서 이 소리를 따라서 추정을 해보면 결국 엘리베이터와 관련되어있는 그 하단의 이~ 균형을 잡아주는 그 하나의 로프가 좀 이상이 생긴 것이 아니냐라고 이렇게 추정을 하고 있고요",
  "또 그다음에 이제 더욱더 이제 주민들이 불안에 떨고 있는 이유가 있었는데 예",
  "이 문제가 된 승강기 같은 경우에는 지난달에 바로 전달에 정기점검을 받았다라고 합니다",
  "그 과정에서는 전혀 문제가 없었다라고 이렇게 되었는데 불과 며칠이 얼마 지나지 않아서 이런 사고가 발생했기 때문에 주민들이 더 불안한 것 같습니다",
  "그런데 이 바로 이틀 뒤에 바로 옆 승강기에서 똑같은 사고가 발생했어요",
  "네. 십칠 일도 거의 비슷한 유사한 사건이 발생을 했는데요",
  "주민 다섯 명이 타고 있었던 승강기가 갑자기 두세 층을 건너뛰더니 이십육 층에서 멈췄다고 합니다",
  "당시 탑승 주민들의 말에 의하면요",
  "엘리베이터에서 이상한 소리가 나면서 갑자기 승강기가 밑으로 푹 떨어졌고 예",
  "전원이 나가면서 불이 꺼졌다고 합니다",
  "그래서 주민들이 비상벨을 누르고 몇 초 지나니까 이제 문이 열려서 다행히 전부 다 무사하게 탈출을 할 수 있었다고 합니다",
  "그러면 승강기 자체에 지금 문제가 있는 겁니까? 어떻습니까? 특히 이제 이렇게 그~ 고온다습하면 예",
  "열 제품 같은 경우에는 많이 노후가 된 경우에는 승강기가 멈추는 사고가 있는데 예",
  "이 사고 같은 경우에도 해당 승강기가 그 멈추니까 옆 승강기 이용한 거거든요",
  "그 이용하는 과정에서 사고가 난 건데 승강기 제조사 같은 경우에는 예",
  "과부하로 인한 문제다",
  "그런데 그렇게 과부하라고 얘기했지만 뭔가 이렇게 열 부품 교체라든지 이런 부분에 문제가 있다는 데 생각을 합니다",
  "그러니까 멈춘 승강기 대신에 다른 승강기를 또 많은 사람들이 이용하다 이런 사고가 난 것 같다",
  "이런 입장이라는 건데 이 해당 사고에 대한 아파트 입장도 들어보시죠",
  "자~ 이런 일이 벌어지면 불안할 수밖에 없습니다",
  "혹시 모를 승강기 추락사고 대처법이 있습니까? 일단 당황하지 말고 비상호출 버튼을 누른 다음에 일일이라든지 관리실에 신고를 하는 것이 좋겠습니다",
  "무리하게 이 문을 열려고 한다거나 아니면 그 위에 있는 어떤 비상 환기구 등으로 탈출을 시도하면 굉장히 위험한 상황이 발생할 수 있다고 합니다",
  "자~ 다시는 이런 사고 없도록 안전 관련 조치가 철저히 이루어져야겠습니다",
  "얼마 전 인기리에 방영됐던 드라마 스카이 캐슬 속 이야기가 현실에서 일어났습니다",
  "부산 지역에 한 의대 교수가 자신의 학교에 아들을 편입학시키기 위해 면접 문제를 빼돌린 건데 이번 사건 자세히 짚습니다",
  "자~ 아들의 의대 입학을 위해 이게 지금 문제를 빼돌린 거예요",
  "네. 이 의대 이제 편입학 전형을 보게 되면 교수 두명과 지원자가 이른바 심층 면접을 하게 되는 겁니다",
  "그런데 면접에 필요한 질문이나 대답을요",
  "교수들이 외부 유출을 방지하기 위해 합숙을 해서 정한다고 해요",
  "그런데 이 합숙 과정에서 오답이 한번 포함이 되었다가 예",
  "그런데 특정 지원자가 면접을 보는 과정에서 이 오답을 그대로 읊으니까 교수들 입장에선 이상하잖아요",
  "이게 정답도 아니고 분명히 본인들이 논의했다가 빠진 오답이 그대로 나와서 이를 수상하게 여겼던 건데요",
  "이 숙명여고 쌍둥이 사건 같은 것도 보면 출제 과정에 포함됐던 오답을 예",
  "두 쌍둥이가 그대로 적으면서 뭔가 수상한 정황이 파악된 것인데 마찬가지 경우라고 보시면 되겠습니다",
  "이미 삭제된 오답을 그대로 읽으니까 당연히 시험지 유출을 의심한 건데 이 학교 측에서 어떻게 대처했습니까? 네. 학교 측에서 적절하게 좀 대처를 한 것 같습니다",
  "가볍게 이것을 보지 않고요",
  "오답이 나오자 이것은 문제가 있다",
  "이상하다라고 생각을 하고 면답을 중단했다라고 합니다",
  "그리고 그것에 그치지 않고 시험 문제 유출이 의심되는 상황이기 때문에 경찰에 정식으로 수사를 요청했다라고 하고 있고요",
  "경찰 조사 결과 해당 문제가 된 이 면접을 본 아들은 지원을 한 대학의 의대 교수의 아들이었다고 합니다",
  "수상한 지원자 이 해당 의대 교수의 아들이었다",
  "시험지 문제를 빼돌린 정황이 최근 포착이 된 거예요",
  "이 같은 경우에는 본 내용을 보면 교직원이 문제를 예",
  "나온 문제를 빼돌리고 시험 문제 그 답안 키워드를 빼가지고 일 층에 게시판 벽면에 끼워놓고 예",
  "교수에게 문자를 보낸 겁니다",
  "그 내용을 확인하라고 그래서 교수가 일 층 내려가서 그거를 확인한 다음에 아들에게 외우게끔해서 예",
  "한 큰 문제가 있었죠",
  "자~ 그러니까 유출 과정이 첩보 작전을 방불케했다",
  "이런 설명인데 경찰 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "자~ 경찰은 왜 이 교직원을 의심했던 건가요? 의심할 수밖에 없었는데요",
  "이게 시험 문제가 출제가 되고 의대 교수실에 이제 교수실이 아니라 행정실에 보관이 됐는데 그 씨씨티비를 영상을 경찰에서 확보해서 보니까 교식원 교직원이 들어가지 않아야 될 시간에 혼자 들어간 영상이 확보가 된 겁니다",
  "그래서 이 교직원을 불러서 조사를 했는데 일차적으로 본인의 범행을 모두 다 부인을 했다라고 하고 있고요",
  "이 교직원과 교수의 이 문제가 된 교수의 휴대폰을 압수 수색해가지고 휴대폰을 복구를 해보니까 앞서 이제 교수님께서 말씀하신 그런 공모의 전환 그 시험 문제를 유출해서 이 공모를 한 정황이 드러나서 그때 이제 범행을 자백을 했다라고 봅니다",
  "그러니까 이게 지금 문자 메시지를 확인하고 오전 열 시쯤에 이 시험 문제와 모범 답안 핵심어가 적힌 쪽지를 찾아가서 이 아들에게 건넸고 아들이 이를 외워서 이 오답을 읽다가 지금 발각이 된 건데 지금 이 교직원 교수를 도운 정황이 포착이 된 겁니다",
  "왜 도왔습니까? 우선은 금품을 주고 받은 정황이 있는지가 가장 예",
  "키 포인트일 것 같은데요",
  "현재까지의 경찰 조사 결과로는 교수와 교직원 사이에 금품이 오간 정황은 발견되지 않고 있습니다",
  "그러나 우리가 대학 안에서 보게 되면 아무래도 교수가 강자이고 교직원이 약자일 수 있기 때문에 예",
  "이것이 어떤 부당 이익을 전제로 하고 교직원이 적극적으로 공모를 한 것인지 그게 아니면 교수 측이 어떤 위협을 가하거나 강압을 가해서 마지 못해 이런 범죄를 도와주게 된 것인지 이런 디테일한 부분 같은 경우는 추가적인 경찰 조사를 통해서 예",
  "밝혀내야 할 것 같습니다",
  "자~ 그러면 이 직원 왜 교수에게 시험지를 전달했는지 경찰 설명 들어보겠습니다",
  "자~ 자신의 아들도 의사로 만들고 싶어한 심리 이~ 불과 얼마 전에 저희가 뭐 보신 분들도 있고 안 보신 분들도 있겠지만 인기리에 방영된 드라마 속 일이 재현이 된 거예요",
  "내용을 보면 약간 비슷한 면이 많고 예",
  "참 교수로써 안타깝게 생각하고요",
  "그 내용을 보면 어떤 우리가 그 과정도 정말 중요하거든요",
  "우리가 교수라는 이 직부는 아이들에게 진실 가르키고 진리를 가르키고 예",
  "존경받는다는 것은 어떤 내용이든지 생동도 그만큼 따라야 되지 않느냐 그런 생각을 하고 가족이라고는 가족이라도 예외일 수 없다",
  "자~ 만약에 이 아들이 유출된 시험지라는 이 유출된 시험지라는 걸 알고도 답안지를 외워서 이 면접에 임했다",
  "이럴 경우에 법적으로 어떻게 됩니까? 네. 일단은 문제를 유출한 그 교수같은 경우에는 예",
  "업무 방해죄의 죄책을 지게 되는데요",
  "만약에 아들도 이것이 그 해당 대학 면접 시험 문제라는 사실을 알았다고 한다면 그 업무 방해죄의 공범이 될 여지가 굉장히 높습니다",
  "이제 특히나 그 해당 의대 교수가 예",
  "바로 아버지라는 사실 다 알고 있었던 그런 상황에서 굉장히 좀 그럴싸한 그런 문제집을 보 문제지를 보았다고 한다면은 충분히 어느 정도 예상이 가능했었을 것으로 보이는데 자세한 사정은 좀 더 수사가 필요해보이고요",
  "이제 그리고 그 해당 답안이나 이제 문제지를 어떻게 입수했느냐 예",
  "그 방법에 따라서는 그 교직원에게 절도가 적용될 여지도 있고 그 절도를 그 아버지인 교수와 그리고 또 아들이 함께 또 공범으로 그렇게 으율될 여지도 있어 보입니다",
  "자~ 이 교수님 현재 그러면 이 사건의 수사는 어떻게 진행이 되고 있습니까? 현재 그 사건 경위를 정확하지 파악을 해야될 예",
  "특히 우리가 이제 그 시어 시험지 유출을 한 교직원과 그 교수들 간의 어떤 그 공모 관계 그런 부분도 좀 정확하게 파악을 해야되겠고요",
  "아들이 과연 이때 이 내용을 알고 있었냐에 따라서 그 여부도 좀 정확하게 파악을 해봐야 되는데 이러한 어떤 절차적인 문제와 과정 부분에 예",
  "대해서는 정확한 증거를 좀 수집을 해서 경위를 명백히 파악한 다음에 이런 부분에 대해서 재발하지 않도록 철저하게 제도적인 부분도 짚고 가야 되지 않을까 생각을 합니다",
  "그러면 학교 측에서는 이 교직원과 교수에게 어떤 처분을 내렸습니까? 네. 학교에서는 이 사안이 중하다라고 보고 예",
  "이 재판 결과를 보기도 전에 먼저 징계 위원회를 열어서 징계 결정을 내렸습니다",
  "이 교직원에 대해선 정직 삼 개월을 결정을 했고요",
  "교수에 대해서는 해임 결정을 했습니다",
  "아마 교직원에 대해서 정직 삼 개월 결정을 한 이유는 앞서 평론가 님께서 말씀하신 대로 대학 구조상 교수가 아무래도 갑의 위치에 있다 보니까 교직원은 수동적으로 시키는 일을 할 수밖에 없었다라고 책임을 좀 적게 본 것으로 보입니다",
  "뭐 뭐 일부 사례입니다",
  "이번 사건 아버지의 욕심에서 비롯된 일입니다",
  "이번 사건이 시사하는 바 제법 큰데 전문가 분석도 들어보겠습니다",
  "숙명여고 사건에 이어 이 시험지 유출 사고가 또다시 발생했는데 왜 이런 일이 이렇게 자주 발생하고 있다고 생각을 하십니까? 우리 사회에 어떤 과정보다는 결과만 좋으면 된다",
  "뭐 과정이 어떻든 간에 예",
  "결과만 학교에 가면 되고 또 남보다 내 아들만 잘 되면 된다",
  "이런 그 옛날 사고를 많이 갖고 있는 분들이 많은 것 같아요",
  "지금 이런 부부 이런 예",
  "사고에 대해서는 함께 동해 가고 함께 하는 그런 절차적인 과정도 정말 중요하다",
  "지금은 인권이 강조되고 실질적 법치주의 사제 아닙니까? 예",
  "이런 그 현재의 그 시대에 맞게 사고도 변화되어야 되는데 이런 사고에 대한 변화가 이루어지지 않았다",
  "여기에는 어떤 절차의 어떤 제도적인 문제 학교 운영 문제 또 법적인 관리 문제도 함께 따져봐야될 이런 문제가 아닌가 생각을 합니다",
  "자~ 대를 이어 이 직업을 물려주기 위해 벌인 위법한 행동 이 참으로 씁쓸한 사건입니다",
  "오늘 아침 대구 도심의 한 사우나에서 불이 나 두 명이 숨지고 칠십여 명이 다쳤습니다",
  "장용욱 기자 불이 난 게 이른 아침이었죠",
  "네. 오늘 오전 일곱 시 십일 분쯤 대구시 중구 포정동 칠 층짜리 건물에 사 층에 있는 남자 사우나에서 불이 시작됐습니다",
  "이 불로 사우나 안에 있던 손님과 이 건물에 다른 시설에 있던 총 일흔여덟 명이 연기 흡입과 화상으로 병원에 옮겨졌고 이 가운데 남탕에 있던 두 명은 끝내 숨졌습니다",
  "신고를 받고 출동한 소방당국은 소방차 오십여 대를 투입해 이십 분 만에 화재를 진화했습니다",
  "하지만 화재로 인한 연기가 건물 안에서 순식간에 퍼지면서 많은 인명 피해가 발생했습니다",
  "불이 난 건물은 지난 천구백팔십 년에 준공된 칠 층짜리 건물로 일이 층은 상가 삼사 층은 목욕탕 오 층 이상은 아파트입니다",
  "이 건물에는 스프링클러가 삼 층까지만 설치돼 있던 것으로 알려졌습니다",
  "경찰은 사 층 사우나 남탕 입구 구두 닦는 곳 근처에서 불길이 시작됐다는 목격자 진술 토대로 화재 경위를 조사하고 있습니다",
  "전국부에서 티비 조선 장용욱입니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 농장주 실종 용의자 체포입니다",
  "며칠 전 전남 곡성에서 농장주가 실종됐는데 이 지금 용의자가 잡혔습니까? 네. 맞습니다",
  "지난 십오 일경이었죠",
  "오후 여섯 시경에 오십 대의 농장주가 연락 휴대폰이 끊긴 채로 연락이 안 됐습니다",
  "그래서 이튿날 가족이 이제 이상하게 생각을 하고 경찰에 바로 신고를 했는데요",
  "경찰이 신고 받은 그 당일날에 이 도로 갓길에서 농장주가 운행을 했던 차량을 발견을 했습니다",
  "그래서 해당 차량을 중심으로 해서 경찰관 백팔십이 명 그리고 뭐 헬기까지 동원이 돼서 길과 이어지는 주변을 이렇게 탐색을 했는데 아직 발견을 하지 못 했는데 이 그 실종된 오십 대 용의자를 햇 해했을 것으로 생각이 되는 유력한 용의자를 지금 체포한 상황입니다",
  "이 유력 용의자로 특정한 이유가 있을 것 같아요",
  "네. 그 농장주의 차양이 있었던 그 지점에 화물차도 한 대 있었는데요",
  "그 화물차가 잠시 후에 은행 쪽으로 갔고요",
  "그리고 거기서 화물차 운전자가 내려서 통장에서 돈을 찾았다고 하는데 그 통장이 바로 농장주의 통장이었다고 합니다",
  "그래서 경찰이 화물차의 실소유주를 추적을 했고요",
  "그래서 밤 열 시 사십 분경에 예",
  "원룸에서 혼자 자고 있었던 유력 용의자 에이 씨를 감금 혐의로 긴급 체포하게 되었습니다",
  "자~ 이 정확한 사건 경위를 현재 조사 중인데 경찰 설명 들어보겠습니다",
  "이 차량 뒷자석에서 혈흔이 발견된 겁니다",
  "이 범죄와 연관됐다",
  "되게 가능이 크고요",
  "차량 뒤에 에 그 용의 그 뇽도 농장주 혈액이 발견된다는 거는 혈액은 디엔에이잖아요",
  "왜 농장주 혈액이 차량 뒤에서 발견됐느냐 중요한 그 키 단서고요",
  "여기서 보면은 그 용의자 에이 씨를 감금 혐의로 경찰은 긴급 체포했고 그 혈액이 농장주의 혈액으로 판명되자 바로 그 용의자 에이 씨를 강도 살인 혐의로 현재 조사 중에 있습니다",
  "자~ 그러면 이 실종된 농장주 행방을 아직 찾지 못한 겁니까? 네. 경찰이 집중적으로 추궁을 하고 있음에도 불구하고 용의자는 묵비권을 행사하면서 아무런 진술도 하지 않고 있는 상황입니다",
  "경찰은 지금 수색 병력을 대규모로 늘리면서 이 농장주가 생존해있기를 바라며 수색을 이어가고 있는데요",
  "집중 수색 구역이 이 농장주가 평소에 업무 때문에 일 년에 한두 번 들리던 다른 마을 폐교 옆에 있는 공터라고 합니다",
  "그곳에서 지금 농장주의 차량이 발견됐기 때문에 차량을 중심으로 해서 수색 범위를 확정짓고 집중 수색에 나서고 있다고 합니다",
  "그러면 용의자와 농장주는 어떤 사이입니까? 이 사건의 실마리를 풀 수 있는 단서가 바로 두 사람의 관계인데요",
  "이 부분에 대해서 진술을 계속 거부하고 있는 상황에서 확인이 되지 좀 않고 있는 것 같습니다",
  "이 가족들이 조금 이야기를 대신해주면 좋을 텐데 가족들도 이 농장주와 농장주가 아주 오래 전부터 떨어져서 이제 가족과 예",
  "떨어져서 농사를 짓고 있는 상황에서 잘 모르는 용의자다라고 하고 있고요",
  "이 마을 주민들의 이야기를 들어보면 이 유력한 용의자와 이 피해자가 같은 마을에 살고 있었다",
  "그리고 이 용의자가 농장주가 농사를 짓는 곳 옆에서 예",
  "고물상을 최근에 열었다라는 이런 정도만 확인되고 있는 상황입니다",
  "고물상을 차리게 됐다는 건데 이 경찰 설명 좀 더 들어보겠습니다",
  "자~ 지금 이 용의자 진술을 거부하고 있습니다",
  "이 경찰 수사 어떻게 진행을 해야 됩니까? 진술을 거부한다는 거는 현재 증거를 너희들이 발견해라 이런 의미거든요",
  "그러면 당일날 그 행적 같은 경우를 정확히 확인해야 되고요",
  "특히 농장주와 용의자는 연고감 지리감이 있기 때문에 당일 행적을 철저하게 씨씨티비 분석을 하고요",
  "뒤에 그 농장주와 혈흔이 발견됐기 때문에 기타 디엔에이 감식이라든지 예",
  "또한 우리가 이제 무슨 사건이 터지면 사람을 옮길 때 그 용의자의 옷에 묻은 미세 증거라든지 그렇죠",
  "이런 부분을 철저하게 감식을 하고 과학적인 증거로 그 부분을 정확하게 증거를 밝혀질 거로 생각합니다",
  "흉가 체험하다 시신 발견입니다",
  "이 영화에서나 나올 법한 일인데 이게 실제 벌어졌어요",
  "네. 지난 십육 일 자정쯤에요",
  "한 인터넷 방송인이 광주에 폐쇄된 요양원에서 흉가 체험 실시간 방송을 진행했다고 합니다",
  "근데 그러다가 입원실로 사용된 것처럼 보이는 어떤 이 층 방 안에서 육십 대 남성이 쓰러져 있는 것을 발견을 했는데 예",
  "보니까 이 분이 이미 사망한 상태였다고 합니다",
  "폐쇄된 요양원에 육십 대 남성이 숨져있었다",
  "이런 이야기인데 어떻게 된 상황인지 확인이 좀 됐습니까? 지금 우선적으로 뭐 십일월쯤에 시신 사망한 시신이다라는 바 보도 내용도 나오고 있고 예",
  "또 일주일 전 된 시신이라는 보도도 나오고 있는데요",
  "정확한 사망 시점은 확인되지 않고 있지만 경찰이 조사한 결과 이 시신에서 위 출혈 증상이 보였다고 합니다",
  "그리고 특별한 외상은 없었기 때문에 우선 타살 혐의점은 없음을 판단내리고 예",
  "나머지 사항들을 경찰이 추가적으로 조사하고 있습니다",
  "그러면 숨진 남성의 신원은 확인이 됐습니까? 어~ 신원은 그 지갑에 보면 예",
  "신분증이 확인돼서 확인됐는데요",
  "특히 그 십일월달이면 동계기 때문에 사체의 부패가 좀 느려지는 상황입니다",
  "그래서 기타 또 이렇게 사람 지문이라든지 이런 부분은 신분을 좀 더 명확한 확인해야 되는데 경찰은 지금 이 노숙자가 노숙을 했고 주민등록이 말소된 상황이고 예",
  "타살 혐의가 없기 때문에 종결하겠다",
  "그런 입장이 지금 있는 거라고 하겠습니다",
  "그러면 이 요양원은 뭐 완전히 폐쇄된 곳이었습니까? 네. 완전히 폐쇄된 곳이었다라고 합니다",
  "이게 완전히 자물쇠로 잠겨져 있어가지고 다른 사람 출입을 조금 못하도록 했었고요",
  "이~ 지금 인터넷 방송인이 이 페허 차 페허 체험이라고 하면서 이 요양원을 택한 이유가 있었는데요",
  "문은 잠겨 있었지만 이미 십 년 전부터 그대로 방치가 된 상태여서 예",
  "지금 앞서 지금 보시는 것처럼 안의 관리가 전혀 돼 있지 않았고 유리나 이런 것들이 전부 다 깨진 상태로 되어 있었다라고 합니다",
  "이건 영화 속 장면이긴 한데 자~ 그러면 이런 폐쇄된 요양원에 마음대로 들어간 이 인터넷 방송인 법적으로 지금 문제될 만한 행동을 한 겁니까? 네. 법적으로 주거 침입죄가 성립될 여지가 있어보이는데요",
  "왜냐하면 자물쇠를 채워놨다는 것은 예",
  "주인이 그 안에 들어가기를 원치 않았다라는 그런 의사표시가 되는데 그것을 어떤 식으로 열고 들어갔냐에 따라서 또 조금 죄질이 달라질 수 있을 것 같습니다",
  "근데 굉장히 좀 오랫동안 관리를 안 했기 때문에 만약에 좌물쇠가 뭐 저절로 열려져 있었고 누구느 그냥 만약에 출입이 가능했다고라고 하면은 이 부분은 조금 더 수사 과정에서 다툴 수 있을 정도의 부분으로 보입니다",
  "최근에 이 흉가 체험을 소재로 한 개인 인터넷 방송 늘고 있는데 이거 좀 조심해야겠어요",
  "흉가라고 해서 마음대로 들어가면 불법이 될 여지가 굉장히 크고요",
  "또 그 안에서 이제 보듯이 굉장히 불미스러운 일도 발생할 위험하거나 예",
  "발생할 수 있기 때문에 이런 부분은 좀 굉장히 유념해가지고 조심조심 그렇게 어~ 방송을 해야 되지 않을까 싶습니다",
  "좀 자제를 해야겠습니다",
  "아버지를 찾아주세요입니다",
  "칠십 대 남성 지금 실종된 상태인데 가족들이 애타게 찾고 있어요",
  "네. 파킨슨 병을 앓고 있는 이제 칠십 대 전승찬 씨를 가족들이 애타게 찾고 있는데요",
  "지난 십칠 일 저녁 일곱 시 이제 서울대역 사거리에서 가족과 함께 횡단보도를 기다리고 있었습니다",
  "횡단보도 건너기 위해서 그런데 교통사고가 눈앞에서 나서 딸과 아내가 잠깐 동안 피해자를 도와주었다고 합니다",
  "그 시간이 불과 일 분에서 이 분가량밖에 지나지 않았는데 그 사이에 전승찬 씨가 사라져서 현재로써는 찾을 수 없는 상태라고 하고 있습니다",
  "자~ 실종 사흘째입니다",
  "교통사고 현장을 잠깐 돕는 사이에 아버지가 사라진 건데 따님의 설명을 직접 들어보시죠",
  "이 사진을 다시 한번 자세히 봐주시길 바랍니다",
  "지난 십칠 일 저녁 서울대역 사거리에서 실종된 전승찬 씨입니다",
  "실종 당시 검정색 패딩과 남색 바지 그리고 회색 운동화를 신고 계셨는데 자~ 아버지가 집을 스스로 찾아오지 못할 만큼 좀 심각한 상태라고요",
  "네. 이 점이 좀 안타깝다라고 하는데요",
  "이 년 전에 파킨슨 병이 오면서 치매가 함께 찾아왔다라고 합니다",
  "이게 보통 속도가 느리다라고 하면 지금 정도라고 하면은 뭐 말을 하거나 이런 데 있어서 조금 장애는 있지만 문제가 없었을 텐데 이 병세가 좀 굉장히 급격하게 이 년 사이에 악화가 되어서 현재는 인지라던가 가족들의 얼굴을 알아보는 정도도 안 된다라고 하고 있고요",
  "또 이제 뭔가 무엇인가 이제 길을 잃었다라고 하면 부탁을 주변 사람들에게 요청을 할 수가 있어야 되는데 이 언어 능력 장애도 함께 찾아와서 누군가에게 부탁할 수 없는 상황이어서 안타깝게도 지역 우리 주민들이 도와줘야 되는 그런 상황인 것 같습니다",
  "너무나 안타까운 상황인데 이 실종된 아버지 몸에 그러면 보호자 연락처 등이나 그런 건 없습니까? 그까 목에 교통카드처럼 신분증을 만들어서 걸어놨다고 하는데 예",
  "문제 그까 그 안에 뭐 환자 이름이나 보호자 연락처가 모두 있다고 합니다",
  "그런데 문제는 이게 지금 두꺼운 패딩 안에 들어가 있기 때문에 누군가가 발견을 하고 이렇게 꺼내보지 않는 이상 그냥 그대로 보이는 상태는 아니라고 하니까 좀 안타깝습니다",
  "자~ 이 치매 환자처럼 인지 장애가 심각한 상황에서 길을 잃었을 경우 어떤 행동 패턴을 보이는지 전문가 설명을 잠깐 듣고 오겠습니다",
  "자~ 이 치매 환자가 실종됐을 경우 경찰 어떤 방식으로 수색을 진행하나요? 과거에는 이 치매 노인이 없어지면 무조건 수색만 하는데 예",
  "그런 부분은 잘못돼있고요",
  "특히 치매도 여러 가지가 있습니다",
  "파킨슨이냐 혈관성 치매냐 또 치매 상중하에 따라서 때로는 치매 환자도 자살도 많이 합니다",
  "그렇기 때문에 치매의 어떤 그 상황을 따라서 우리가 수색이 이루어져야 되고요",
  "수색과 수사가 함께 이루어져야 되는데 수색 같은 경우에는 그 동선 위주로 수색을 해야 되고요",
  "수사 같은 경우에는 각 병원이나 노숙 시설 이런 데를 신속하게 이루어져야 되는데 예",
  "지금 실종이 가장 위험한 게 목숨하고 연관돼 있거든요",
  "시간이 지나면 사람 목숨하고 직결돼 있기 때문에 이런 부분이 신속하게 수사와 수색이 이루어져야 되고요",
  "마지막으로 이렇게 치매 환자 어르신들 위한다면 예",
  "그 우리가 그 배회 감지기를 착용을 하면 위치와 동선을 명확히 파악할 수 있다",
  "이런 말 하고 싶습니다",
  "아~ 또 그런 감지도 있군요",
  "자~ 이 가족들이 애타게 아버지를 찾고 있습니다",
  "꼭 부탁하고 싶은 말이 있다고 하는데 들어보시죠",
  "다시 한번 전승찬 씨의 인상착의를 한번 봐주셨으면 합니다",
  "실종 당시에 검은색 패딩과 남색 바지 회색 운동화를 신고 계셨습니다",
  "전종찬 씨를 보시면은 이 서울 관악 경찰서나 아래 번호로 꼭 연락을 부탁드리겠습니다",
  "하루빨리 가족 품으로 돌아올 수 있도록 관심을 부탁드립니다",
  "숙제 대신해주는 로봇입니다",
  "자~ 이런 로봇이 진짜 있습니까? 네. 진짜 나온 것 같습니다",
  "이 중국에서 있었던 일이라고 하는데요",
  "중국의 한 초등학생의 숙제가 저렇게 지금 보시는 것처럼 글씨가 너무 또박또박 잘돼가지고 부모님이 이걸 보고 참 흐뭇해했다라고 합니다",
  "그런데 어~ 딸의 방에서 발견된 그 상자 박스를 보고 깜짝 놀랐다고 하는데요",
  "그 상자 밖에 글씨 써주는 로봇이라는 게 있었다라는 겁니다",
  "그래서 신기하네요. 진짜 네. 그래서 안에를 열어보니까 예",
  "모든 글씨체를 모방해서 문자를 그대로 옮겨쓸 수 있다라는 설명서가 들어있었다라고 하고요",
  "실제 그 기계처럼 정말 작동을 하는 줄 알았는 작동을 제대로 못 할 줄 알았는데 저 지금 보시는 기계처럼 정말 또박또박 글씨를 모방해서 써줬다라고 합니다",
  "아니 어떻게 이럴 수 있나 싶은데 이 필체까지 똑같이 따라 한다고요? 네. 소프트웨어를 내려받은 다음에요",
  "나의 필체를 입력하고 이제 거기에 써야 될 문장을 입력시키면은 예",
  "그다음에 필기구를 부착을 해놓습니다",
  "그러면 한 일 분당 사십 자의 속도로 문건을 작성을 한다고 하고요",
  "저 로봇이 이제 싼 거는 뭐 몇 만 원부터 비싼 건 수십만 원짜리 제품도 있다고 하는데 원래는 이제 초청장 예",
  "그냥 뭐 고지서 상장처럼 이렇게 한 필체로 되게 여러 장 작성해야 되는 이제 그런 곳에 좀 쓰였던 것 같습니다",
  "그런데 이~ 이번에 춘절 설이 지난 다음에 갑자기 굉장히 불티나게 팔렸는데 주된 고객들이 개학을 앞둔 초등학생들이라고 합니다",
  "자~ 이런 필기 로봇에 부모들의 반응은 아무래도 엇갈릴 것 같아요",
  "대부분의 부모들이 한자를 익힐 수 없다면서 필기 로봇에 좀 부정적인 입장을 보이고 있기는 한데요",
  "더러는 찬성을 하는 분들도 있다고 하더라고요",
  "왜냐하면 이런 시기에 숙제가 결국에는 단순 노동이나 다름없기 때문에 차라리 기계 로봇이 대체하는 게 낫다",
  "이런 의견을 가진 학부모들도 있었고요",
  "제가 봤을 때는 암기 위주의 단순한 교육이 초래한 현상이 아닌가 창의성을 개발하는 창의성 위주의 교육이 적극적으로 도입된다면 저러한 필기 도구들이 예",
  "무용지물이 될 것 같습니다",
  "이 교수님은 어떻게 보세요",
  "숙제 숙제를 대신해주고 그러면 아 앞으로는 뭐 가르치는 것도 교 로봇이 하고 예",
  "교수도 필요 없고 부모님 숙제라던지 이런 거 가르치는 것도 다 로봇이 하고 하기 때문에 숙제까지 한다고 하면 굳이 뭐 학교 다닐 필요가 있을까 하는 뭐 그런 우려가 나올 법한데 자~ 그런가 하면 중국에서 이 스마트 교복이 등장을 해 또 논란이라고 해요",
  "스마트 교복 같은 경우는 일부의 이제 중국 자치구에서 개발한 것인데요",
  "보시는 것처럼 옷 안에 스마트 칩이 있어서 예",
  "학생들이 실제로 그 위치를 감시할 수 있고요",
  "제대로 수업에 들었는지 그런 출결 사항 등을 부모나 교사가 감시할 수 있는 그런 최첨단 교복이라도 할 수 있겠습니다",
  "물론 기술이 발전하면서 도입된 어떤 학생들의 어떤 안전을 보호하는 측면도 있겠지만 학생들의 인권을 침해하면서 지나치게 감시를 많이 하는 건 아니냐",
  "인권 침해다 그런 우려도 동시에 제기되고 있습니다",
  "이게 지금 교복 칩에 담긴 정보가 이~ 실시간으로 교사 또는 학부모에게 전달되는 것 맞습니까? 네. 예를 들면 무단으로 결석한다거나 예",
  "지각한다거나 아니면은 뭐 들어올 시간이 됐는데 기숙사에 들어오지 않았다",
  "이러면 이제 이런 정보를 실시간으로 교사나 학부모에게 이렇게 전달할 수 있는 거고요",
  "교복 입은 학생이 만약에 수업 시간에 졸거나 이러면은 자동으로 경보를 울려서 이 학생을 깨우는 예",
  "시스템까지 있다고 합니다",
  "그래서 학생이 예를 들어서 심박수라든지 몸에 이상 징후 이제 이런 것들도 실시간으로 체크할 수 있기 때문에 한편으로는 좀 어~ 학생들의 상태를 바로 감시할 수 있다는 점에서는 좋기도 하지만 학생들의 인권 침해 문제도 여전히 동시 공존하는 것 같습니다",
  "검은 눈이 내려입니다",
  "자~ 오늘 눈이 펑펑 내렸는데 이~ 러시아 시베리아에선 검은색 눈이 쏟아졌다고 해요",
  "네. 지난 십오 일의 일인데요",
  "발음하기 좀 어렵지만 러시아 시베리아에 쿠즈네크츠 지역이라는 곳에서 예",
  "보시는 것처럼 그야말로 검은색 함박눈이 펑펑 쏟아졌습니다",
  "뭐 지붕이며 자동차 도로 등 도시 전체가 검은색으로 덮여서 자연 재해가 아니냐 하는 논란까지 일으킬 정도로요",
  "어린이가 뛰어노는 놀이터에도 이런 검은눈이 내려서 이~ 부모들 입장에서는 혹시라도 검은눈이 아이들에게 안 좋은 영향을 줄까 걱정하는 그런 사건이 있었습니다",
  "자~ 그러면 이 검은눈 왜 내린 겁니까? 지금 이제 검은눈이 낸 마으 마을은 인구가 예",
  "이백육십만이 되는 마을이라고 하는데요",
  "이 마을이 바로 세계 최대 규모라고 하는 이 탄광 지역인 쿠즈바스 그 인근에 있다라고 합니다",
  "이 쿠즈바스 지역 같은 경우에는 세계 최대의 석탄 매장량을 자랑을 하면서 과거에 이제 소련 시대부터 개발이 됐는데 예",
  "과거에 너무 무분별하게 개발이 되었었고 그다음에 이 탄광 시설이나 이런 것들이 이 묵 굉장히 조금 위 유독한 먼지라든가 이런 것들을 걸러내는 매연 집진 장치나 이런 것들이 갖춰지지 않아서 눈과 함께 이 유독성 먼지가 함께 섞여내려서 바로 저런 지금 상황을 만들어냈다고 합니다",
  "자~ 이런 일이 한두 번이 아니라는데 뭐 러시아 당국에서 조치가 좀 있어야 될 것 같은데요",
  "네. 이천십칠 년도에는 파란색 눈이 내리기도 했었다고 합니다",
  "그런데 이번에 저 검은눈에 대해서 러시아 당국이 취한 조치는 흰색 페인트를 뿌리는 거였습니다",
  "그니까 눈 위에 뿌려서 결국 이제 검은색이 보이지 않도록 눈가림 대처에만 지금 급급한 그런 상황이었고요",
  "주민들이 이거 뭐야 하얀 눈을 좀처럼 볼 수가 없다면서 눈에 여러 가지 독성 물질이 포함되어 있지 않을까 굉장히 불안해 하고 있는 상황이라고 합니다",
  "그런가 하면 이 중국에선 녹화 사업을 한다면서 페인트칠을 하기도 했었죠? 사진 과거 인터넷 사진 한 장이 중국을 조롱 조롱 거리로 만들고 있는데요",
  "중국이 환경 문제에 골머리를 앓고 있다가 중국 원난성의 그 녹화 사업 때문에 산을 깎아내렸거든요",
  "그 벽면을 그 페인트 녹색 페인트를 칠해가지고 조롱 거리로 지금 되고 있습니다",
  "참 다양한 일들이 있습니다",
  "가족간에 벌어지는 크고 작은 사건들을 짚는 가족이 뭐길래 시간입니다",
  "술이 없으면 하루도 견디지 못하는 알코올 중독 남편이 있습니다",
  "더 이상 참기 힘들었던 아내는 결국 이혼 소송을 제기했는데 이 부부에게 어떤 일이 있었는지 하나씩 알아보겠습니다",
  "자~ 남편이 알코올 중독 증세가 심각했던 것 같아요",
  "네. 두 사람이 혼인신고를 하고 슬하에 자녀 한 명을 뒀는데요",
  "이제 이 남편에게 알코올 중독 증상과 그다음에 정신병 증상이 좀 있어서 정신과 치료를 받았다고 합니다",
  "그럼에도 불구하고 증세가 좋아지지 않았고요",
  "술을 안 먹겠다라는 약속은 반복했지만 매번 그 약속을 또 어기게 되었다고 합니다",
  "그까 병원 치료 그다음에 술 안 마시겠다 약속하고 그다음에 또 어겨서 또 술 마시고 또 병원 치료하고 이게 무한 반복으로 돌아가니까 그 과정에서 아내가 굉장히 지치게 되거든요",
  "결국은 이혼 소송을 제기하게 되었습니다",
  "이~ 술을 마시지 않겠다",
  "이~ 계속해서 약속을 했지만 이~ 지키지 않았던 건데 아내의 이혼 요구에 각서까지 썼다고 해요",
  "정신과는 치료를 받으면서도 이러한 알코올 중독을 증상이 개선되지 않자 아내가 남편에게 이혼을 요구했습니다",
  "그러나 남편 같은 경우는 각서를 써주면서요",
  "본인이 총각 시절에 알코올 중독 증상이 있었고 정신병이 있었다는 것을 인정을 했고요",
  "그러나 이 딸 하나밖에 없는 딸을 안 보고 살 수 없기 때문에 좋았던 시절을 떠올리면서 한 번만 더 참고 살아달라",
  "이런 식의 말을 했습니다",
  "그러나 이런 각서에도 불구하고 이후에도 알코올 중독 술을 못 끊는 그런 현상을 보여주면서 아내의 기대를 저버리게 되었습니다",
  "자~ 이 각서까지 썼음에도 술마시는 습관 버리지 못한 겁니다",
  "이런 경우에 입원 치료 받는 경우 있잖아요",
  "이 사건도 역시 입원 치료를 받았는데요",
  "이 지금 남편 같은 경우에는 술에 취한 상태에서는 굉장히 문제가 많았지만 또 술이 깬 상태에서는 또 자기가 이게 문제다라고 생각하고 이 문제를 해결하려고 고칠려고 좀 노력을 했던 것 같습니다",
  "각서까지 쓰고 잘 안 되자 아내가 입원 치료를 권했고요",
  "남편도 아내의 권유에 따라서 약 한 달간 입원 치료를 받았는데 문제는 효과가 없었습니다",
  "그래서 또다시 각서를 썼는데 이 각서 내용을 보면 다시 술에 취하면 내가 병원의 입원 치료를 받겠다",
  "또 그런데도 불구하고 술을 마셨다라고 하면 일일구 불러가지고 강제로 입원하는 것까지 감수하겠다라는 또 각서 썼는데 결국 또 지켜지지 못했습니다",
  "아하 이 각서를 쓰고 입원 치료까지 받았지만 전혀 나아진 게 없다",
  "이런 이야기인데 전문가 설명 들어보겠습니다",
  "자~ 알코올 중독 때문에 아내와의 갈등이 점점 더 심해지고 또 이 술에 의지하게 되는 이런 이 반복되는 생활이 계속되는 것 같아요",
  "대부분 남자 같은 경우 술을 마기 많이 먹게 된다는 거는 예",
  "알코올 중독 의심이 있다는 거거든요",
  "이런 경우에는 그 갈등 원인부터 좀 파악을 해봐야 될 것 같고요",
  "무조건 술을 먹지 마라",
  "이게 아니라 술을 먹지않도록 가족이 함께할 수 있는 다른 예를 좀 많이 확인해서 같이 함께 한다면 저는 갈등 문제도 최소화되고 좀 더 좋아지지 않을까 이렇게 생각도 해봅니다",
  "자~ 이번 사연 이~ 남편이 술을 마시면 이혼하겠다",
  "이렇게 각서를 쓴 건 사실입니다",
  "이런 각서가 법적으로도 실제 효력이 있습니까? 근데 이제 각서라는 명목으로 여러 가지 것들을 쓰는데요",
  "보통은 뭐 제목에 상관 없이 그거는 계약서가 됩니다",
  "그래서 일정 부분 남편이 약속을 하고 술을 다 뭐 술을 마시면 더 있 술을 마시면 내 재산을 뭐 양도를 해주겠다거나 이런 것들을 쓴다라고 하였 했는데 그 약속을 지키지 않으면 일종의 채무 불이행이 되는 것이고요",
  "그렇기 때문에 효력이 뭐 전부 부인되는 것은 아니지만 내용에 따라서는 이 각서의 효력이 전부 다 인정될 수도 있습니다",
  "예. 그런데 이 각서를 쓰고도 약속을 지키지 않은 남편이죠",
  "자~ 여기서 끝이 아니었습니다",
  "이번에는 공증까지 받아서 이 제대로 작성을 했다고 해요",
  "네. 두 사람이 이 합의 이혼에 대한 공증까지 두 번이나 예",
  "첫 번째 공증 같은 경우는 자녀의 친권 및 양육권은 아내가 갖고 남편은 아내에게 위자료로 이 아파트 전세 보증금 일억 원을 양도한다",
  "뭐 이런 내용이었는데요",
  "그러고 나서 다시 한번 또 공증 그 합의서가 다시 작성이 돼요",
  "이제 거기서는 뭐 전에 거는 무효로 하고 남편은 아내에게 매달 삼백만 원씩 뭐 생활비를 지급하고 이번에도 역시 음주를 절대 하지 않겠다",
  "뭐 이런 내용이 포함된 이제 그런 합의서를 작성을 했는데 이번에도 역시나 그 공증을 받았어요",
  "그 공증이 받아진 합의서가 두 건이 있었다는 건 굉장히 좀 강력한 증거가 되겠죠",
  "자~ 공증까지 받고 이 협의서를 작성했는데 이번엔 어땠습니까? 참 아쉽게도 그런 공증 협의서를 작성한 이후에도 이 남편은 예",
  "알코올 중독 증세를 고치지 못했고요",
  "결과적으로 여러 번의 각서나 공증서를 순간을 면피하기 위한 용도로만 사용한 게 아닌가 싶은 안타까운 마음이 듭니다",
  "또 정신과 입원 치료를 받았음에도 증세가 호전되지 않아서 아내가 정말 진지하게 이혼을 요구하자",
  "이제는 또 술을 마시고 아내에게 공격적인 언행을 하는 그런 모습까지 보여줬다고 해요",
  "두려움을 느낀 아내가 일일구에 신고를 하고 강제 입원 절차를 밟으려고 했습니다",
  "그러나 남편이 강제 입원에 동의하지 않아서 그마저도 힘들어졌고요",
  "또 남편은 본인을 일일구에 신고했다는 이유로 그 뒤로 아내를 더욱더 괴롭히게 됐다는 그런 안타까운 이야기입니다",
  "자~ 각서를 쓰고 술을 마시고 또 각서를 쓰고 같은 일이 반복된 건데 이 남편의 반복된 행동에도 아내가 매번 용서를 해준 이유는 뭘까요? 설명 듣습니다",
  "술만 없으면 내 남편은 괜찮을 거다",
  "뭐 이런 생각 때문에 기대를 끝까지 했던 것 같아요",
  "어~ 각서를 저렇게 받을 정도면 예",
  "되게 가정 유지를 하려고 노력을 많이 했던 것 같아요",
  "어~ 우리가 술만 먹고 조용히 이렇게 하면 괜찮은데 대부분 가정 폭력으로 이어지기 때문에 그 여러 가지 시간과 그 가정 폭력을 견디고 xxx했다는 예",
  "거는 남편을 믿고 한번 살아보려고 노력을 많이 했던 것 같은데 참 안타깝네요",
  "자~ 그런데 남편의 알코올 중독 증세가 이렇게 심하다면 경제 활동은 어떻게 했습니까? 네. 당연히 조금 어려움에 처했을 예",
  "것이 충분히 예상이 되는데요",
  "결혼 전에는 아내와 남편이 각각 강사 생활을 하면서 굉장히 조금 잘 벌었다라고 합니다",
  "그런데 이제 결혼하고 나서는 아내가 임신하고 직장을 그만둬서 남편 외벌이에 의존할 수밖에 없었는데요",
  "당연히 지금 이렇게 알코올 의존증이 있었기 때문에 이 기 직장을 계속 이어갈 수가 없었고요",
  "그래서 직장을 그만둔 이후에 예",
  "직장을 구하려는 노력을 했지만 술을 끊지 않는 이상은 계속 반복해서 사직하고 또 직장을 구하는 그 일이 반복될 수밖에 없었고 그러자 답답한 아내가 아르바이트 해서 생계를 유지를 하다가 이마저도 또 어려우니까 이 남편이 자신의 부모님한테 어머니한테 요구를 해가지고 생활비를 이백만 원 삼백만 원씩 받아썼다라고 합니다",
  "결국 이혼 소송을 제기를 했죠? 네. 뭐 이혼 소송을 제기하지 않을 수 없는 상황으로 예",
  "그래서 아내 같은 경우는 일일구에 신고해서 남펀을 또 한번 이제 입원을 시켰다고 합니다",
  "그리고 남편이 병원에 입원해 있는 동안 몰래 집에 임차보증금을 반환한 거죠",
  "그 딸 같은 경우도 전학을 시켜버렸습니다",
  "결정적으로 남편이 퇴원을 해서 다시 자신과 딸을 못 찾게끔 충분히 주도면밀하게 조치를 취하고 그런 다음에 이혼 소송을 제기했다고 합니다",
  "법원 판결은 어떻게 나왔습니까? 법원은 부부의 이혼을 인정을 했고요",
  "위자료로 삼천만 원을 지급하라라고 재산 분할로 뭐 일억오천만 원 정도 지급하라고 그렇게 판결을 내렸습니다",
  "자녀의 친권과 양육권 모두 아내에게 갔고요",
  "그다음에 남편이 혼인 파탄의 어떤 주된 책임을 진다라고 그렇게 판단을 했습니다",
  "그리 다 그리고 이제 남편이 그 알 남편의 어떤 알코올 중독 증상 이런 거에 이제 차도가 없는 점이나 혹은 반복하여 약속하고도 이를 어긴 것 이런 예",
  "중요한 요소로 판단했습니다",
  "그 앞서 쓴 각서들이 효력이 있던 겁니까? 네. 효력은 있진 않았습니다",
  "그러니까 이 각서 같은 경우에는 협의 이혼을 전제로 한 것이기 때문에 재판상 이혼을 그대로 효력받지 못했고요",
  "다만 그 안에 있는 내용은 남편이 직접 써준 것이기 때문에 재판상 이혼 사유가 되는 파탄의 책임이 있다라는 것이 충분히 인정이 되었고 또 거기에 더해서 계약의 구체적인 어떤 내용이나 저는 사실 이게 인정이 된다라고 하면 예",
  "아이들을 양육한다는 게 사실은 남편한테 맡긴다는 게 말이 안 되잖아요",
  "그래서 이런 부분이 아내에게 유리하게 작용을 했습니다",
  "이번 판결 어떠한 의미가 있을까요? 네. 남편에게 질환이 있다고 하더라도 그 질환을 얼만큼 열심히 노력을 해서 치료를 하려고 하느냐 그다음에 그리고 또 약속을 했다면 예",
  "앞으로 얼만큼이나 어~ 지키려고 노력하느냐 이제 이런 거에 부부간에 신뢰가 달려있는데 이런 부분을 굉장히 좀 가볍게 취급한 남편이 결국은 부부간의 신뢰를 파탄시켰고 그것이 혼인 파탄으로 이어졌다고 그렇게 봅니다",
  "자~ 계속해서 제 삼의 목적자로 이어집니다",
  "영상을 통해 사건 사고를 분석하는 제 삼의 목적자 시간입니다",
  "인적이 없는 어두운 골목길에 행인으로 보이는 한 남성이 갑자기 가던 길을 멈춥니다",
  "그리곤 방금 지나쳐 온 소형 승합차를 힐끔 보는데요",
  "주변을 잠시 둘러보곤 조수석 쪽으로 접근하더니 한참을 차에서 나오지를 않습니다",
  "십 분 가까이 지난 뒤에야 이 승합차 뒤쪽에서 모습을 드러내는데 그리곤 손으로 뭔가를 세어보며 유유히 사라집니다",
  "자~ 인적이 끊긴 골목 차량 안에서 십 분 동안 뭘 한 걸까요? 뭘 한 겁니까? 차량을 털고 있었습니다",
  "바로 차량 털이범이었는데요",
  "서울과 경기도 일대로 돌아다니면서 주차된 차량에서 금품을 훔쳐온 삼십 대의 남성입니다",
  "지난해 시월부터 사 개월 동안 삼십오 대의 차량에서 사백십오만 원 정도의 금품을 훔친 혐의로 검거가 되었는데요",
  "현재는 구속 되어 수사 중에 있습니다",
  "화물차 서른다섯 대를 지금 훔쳤다",
  "이 피의자가 특정 차량만 노린 겁니까? 네. 특정한 이유가 있었습니다",
  "첫 번째는 이 범행 도구가 통하는 이런 화물차를 골라야 됐기 때문에 열쇠 구멍이 돌출된 차량을 골랐다라고 하고 있고요",
  "또 과거에 오래된 차량 같은 경우는 도난경보 장치가 달리지 않았기 때문에 본인의 범행을 들키지 않기 위해서 오래된 노후 차량을 찾았다라고 합니다",
  "또 거기에 더해서 이 화물차라든가 승합차 등을 이 범행 대상으로 물색을 했는데 그 이유가 요즘에는 저희가 이제 차량 안에 돈이라든가 이런 것들을 잘 다 이 가지고 다니지 않는데 이 지금 화물차라든가 승합차 같은 경우에는 영업용으로 쓰는 경우가 많아서 안에 현금이라든가 귀중품이 많이 있다라는 것을 노렸다고 합니다",
  "자~ 이 범행 대상까지 지금 치밀하게 물색한 건데 사건을 담당한 경찰 설명 듣습니다",
  "그러면 차량 문은 어떻게 열었습니까? 우리가 일반적으로 도시에는 문을 열어놓은 차들이 이제는 거의 없어요",
  "그래서 문 열린 차량을 노렸다기 보다는 누군가에게 배운 기술로 키 박스라고 하죠",
  "이 열쇠가 들어가는 부분을 훼손시켰다고 합니다",
  "그런 식의 방식으로 차 문을 연 다음 들어가서 절도 행각을 벌이게 된 거고요",
  "이미 차량 절도와 관련된 동종 전과가 있는 용의자이기 때문에 예",
  "이런 기술을 어디서든 습득했던 것으로 보여집니다",
  "이 어떤 기술을 활용했다",
  "이런 이야기인데 경찰 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자~ 이~ 늘 같은 방식을 사용했다",
  "이~ 넉 달간 범행을 이어 왔어요",
  "넉 달간 범행한 이후 딱 검거한 된 거는 한 피해자의 신고로 인제 검거가 됐는데요",
  "지난달 일월 중순께쯤에 동작구에 있는 한 주택가의 그 소형 승합차에서 키박스가 훼손되고 그 안에 있던 백오십만 원과 금반지가 사라졌습니다라는 신고를 받게 됩니다",
  "그래서 경찰이 출동을 해서 인근에 씨씨티비를 분석해서 팔 일날 이 범인을 검거를 했는데요",
  "검거 당시에도 사실 이 범행 도구를 소지하고 있었다라고 합니다",
  "그런데 이제 이 사람을 검거해서 수사관에 데려가서 조사를 하다 보니까 여죄가 있었고 무려 삼십오 대에서 사백십오만 원을 예",
  "훔쳤다라는 자백을 받게된 겁니다",
  "현재도 계속 수사 중에 있고요",
  "더 이어지는 그 여죄가 있는지를 수사 중에 있다고 합니다",
  "왜 이런 일을 벌인 겁니까? 경찰에 따르면 생활비 때문이었다고 하는데 예",
  "이렇게 훔친 사백여만 원의 부당 이익을 본인의 생활비와 유흥비로 이미 다 탕진을 했다고 하는 점을 보면 특별히 정상을 참작해줄 만한 예",
  "안타까운 사연은 아닌 것으로 보여집니다",
  "생활비와 유흥비로 탕진했다",
  "이런 이야기인데 자~ 최근에 이런 식으로 차량 털이를 하는 일들 극성입니다",
  "차주들 주의가 필요해요",
  "차주레 주의가 필요한데요",
  "인제 이 절도범 같은 경우도 보완이 허술한 차량만을 노려서 했다라는 것을 그 주의하셔야 되고 예",
  "지금 현재도 시동을 걸어놓고 차키를 꽂은 채에서 자리를 이탈하는 경우가 상당히 있다라고 합니다",
  "따라서 그 차주들께서는 차량을 꼭 잠그시고 예",
  "무엇보다 차량 안에 금품이나 귀중품을 그렇죠",
  "보관하지 않는 습관이 중요하다고 보겠습니다",
  "이 차량 내에 뭐 현금 귀중품은 보관하지 않는 게 좋을 것 같습니다",
  "고속도로 순찰대에 포착된 승용차입니다",
  "무슨 문제가 있길래 이 순찰대의 감시망에 잡힌 걸까요? 자~ 한밤중 이렇게 능숙하게 고속도로를 주행하던 운전자인데 자세히 보니까 속도가 어마어마합니다",
  "간신히 차량을 세우는 데 성공을 하고 운전자가 자~ 이렇게 차에서 내리는데 자~ 이 스피드를 즐기던 모습과는 달리 다소 얌전한 모습이죠? 이 운전자의 돌변한 태도에는 이유가 있었습니다",
  "자~ 뭐 본인이 잘못했단 걸 아는 상황입니까? 에. 잘못했다는 걸 아는 상황인데요",
  "우리가 지금 보시는 것처럼 과속이 문제는 아니었습니다",
  "이 운전자는 지난 십삼 일날 이제 검거가 됐는데요",
  "밤 열한 시 이십칠 분께 동해 동해 고속도로 구간을 백오십 키로로 이제 과속을 했는데 당시 이 구간에서 암행 차량으로 순찰 중이던 고속도로 순찰대에서 적발이 돴습니다",
  "그런데 이 운전자는 더 큰 잘못을 했는데요",
  "차량에서 얌전히 내린 이유는 현재 음주 상태였기 때문입니다",
  "이 사람을 검거해서 인제 음주 측정을 해보니까 영 점 영칠일 면허 정지 수준이었고요",
  "이동 거리만 해도 경기도 이천에서 강원도 동해까지 약 이백 키로그람 이 이백 키로미터 정도로 운행했다고 합니다",
  "면허 정지 수준으로 술을 마시고 이~ 과속까지 한 건데 이~ 설명을 잠깐 들어보겠습니다",
  "이~ 상당히 지금 위험한 행동을 한 건데 왜 이런 겁니까? 네. 이제 운전자는 경찰 조사에서 그냥 일 마치고 집으로 가는 길이었다라고 이야기를 했고요",
  "그럼 왜 이렇게 음주운전을 하고 과속을 했냐하고 하니까 심야 시간대는 단속이 없을 줄 알고 그랬다라는 겁니다",
  "아주 큰 착각을 했다라고 생각이 되는데요",
  "지금 단속에 걸린 것도 이 암행 순찰차에 걸린 겁니다",
  "이 암행 순찰차 같은 경우에는 그냥 일반 승용차와 달라 달라서 그냥 별로 이게 순찰차인 것처럼 안 보이고 그냥 일반 승용차인 것처럼 보이는데 경찰에 따르면 심야 시간 새벽 시간 이런 거 전혀 따지지 않고 이십사 시간 집중 단속을 하고 있다라고 합니다",
  "이 고속도로에서 음주 단속을 할줄은 몰랐다",
  "이게 지금 운전자의 변명인데 관계자 설명 좀 더 듣겠습니다",
  "그런데 이 운전자 이~ 혈중 알코올 농도가 면허 정지 수준이었는데 면허가 취소됐다고 해요",
  "네. 당시 혈중 알코올 농도는 영 점 영칠일로 우선은 면허 정지 처분 수준이었습니다",
  "그런데 지난 세 차례의 음주운전 전력이 있었기 때문에 면허가 취소가 되었는데요",
  "이천육 년과 칠 년 그리고 십오 년에 음주운전을 해서 삼진 아웃으로 면허가 취소됐다가 아하 다시 면허를 재취득한 상태라고 합니다",
  "그러나 이 음주운전 삼진 아웃으로 면허가 취소됐으면 이후에 또다시 음주운전으로 적발될 때 혈중 알코올 농도와 상관 없이 무조건 면허가 취소되는 조항이 있는데 예",
  "이제는 이러한 상습 음주운전 자에 대해서는 면허 재취득을 아예 제한해야 된다",
  "이런 여론도 높아지고 있습니다",
  "이게 지금 윤창호법이 시행됐음에도 음주운전 이 사건들 끊이질 않아요",
  "음주운전 같은 경우 사실 본인의 수벽에 의해서 상습적으로 하는 경우가 일반적이고요",
  "본인이 음주운전을 했음에도 한 번도 적발이 안 됐거나 음주운전 횟수에 비해서 적게 적발이 되다 보니까 이제 안일한 생각으로 계속 돼서 음주운전을 하는 것 같은데 예",
  "지금 혈중 알코올 농도에 대해서 처벌이 강화됐고요",
  "그다음에 형벌도 높아졌습니다",
  "그렇다 하더라도 무엇보다 본인의 안전을 위해서 음주운전은 절대로 안 된다는 의식의 변화가 필요할 때라고 봅니다",
  "자~ 부산의 고속도로에서도 이~ 예상 밖의 상황에 경찰이 깜짝 놀랐다고 해요",
  "네. 지난 오 일 이제 오후 일곱 시 삼십 분경쯤 남해 고속도로에서 일어난 일인데요",
  "한 남성이 보시는 것처럼 고속도로 갓길을 자전거를 타고 열심히 달리고 있습니다",
  "고속도로 같은 경우는 자동차가 들어가면 안 되는 이제 자동차 전용도로이고요",
  "갓길 같은 경우는 위급한 상황에 차들이 이용할 수도 있기 때문에 매우 큰 사고가 우려되는 상황이었습니다",
  "이제 고속도로 순찰대 경찰관들이 이 남성을 발견해서 자전거를 한번 세워보니까 카자흐스탄 국적의 사십 대 남성이었다고 하는데 다른 이유가 있었던 것은 아니고 단순히 지리를 몰라 잘못 들어온 것으로 확인하고 예",
  "안전하게 귀가시켰다고 합니다",
  "어떻게 이곳에 자전거가 들어올 수 있나 싶은데 이 남성을 발견한 고속도로 순찰대 설명 들어봅니다",
  "선물 받은 자전거였다",
  "네. 지난 설 선 설날에 이제 선물을 예",
  "받았다라고 하고 있고요",
  "이 자전거를 타고 집으로 가는 길이었는데 사실은 뭐 진입로 같은 경우에는 속도가 많이 나지 않는 상황이기 때문에 지리를 잘 모르는 외국인이 실수를 했다라고 합니다",
  "이런 행동 지금 뭐 처벌 대상이죠? 처벌 대상인지는 이제 판단을 해봐야 되는데요",
  "그렇군요. 또 도로교통법 위반 같은 경우는 예",
  "과실범을 실수로 하는 범인에 대해서 처벌하지 않습니다",
  "그런데 만약에 이 외국인이 일부러 알면서도 진입했다라면 처벌이 가능합니다",
  "호주의 한 무인 빨래방입니다",
  "아이스크림을 든 한 남성이 빨래방 이곳 저곳을 이렇게 다니는데 자~ 빨랫더미를 뒤적였다가 쓰레기통을 열었다가 이~ 세탁을 하러 왔다기에는 뭔가 수상한 모습입니다",
  "어슬렁거리던 이 남성 이번에는 세탁기에서 옷 가지를 꺼내드는데 자~ 이 옷이 본인의 옷이 맞을까요? 어떤 상황입니까? 네. 사실 무인 빨래방에서 속옷을 훔치는 절도범의 영상입니다",
  "지나온 일월의 호주의 한 무인 빨래방에서 포착된 영상인데요",
  "경찰에 따르면 이 남성은 남의 속옷을 훔치기 위해서 무인 빨래방에 들어갔고요",
  "지금 한 손에 들고 있는 것이 아이스크림입니다",
  "저 아이스크림을 먹으면서 이것 저것 빨래를 뒤지고 있는데 빨래를 보통 넣어놓고 손님들이 자리를 비운다는 그 시간을 이용해서 인제 속옷을 예",
  "다만 씨씨티비에 포착된 이 남성이 현재 검거되었는지는 알려지지 않고 있습니다",
  "이 우리나라도 이~ 동전 빨래방 같은 무인 점포들 꽤 있습니다",
  "이런 곳들이 범죄 표적이 되는 사례들이 늘고 있어요",
  "네. 그런 경우가 많습니다",
  "뭐 인형뽑기를 하는 경우에 인형을 직접 훔쳐가는 경우도 있고 예",
  "또 동전 빨래방이나 이런 무인 점포에 반드시 있는 것이 지폐를 동전으로 교환해주는 교환기입니다",
  "이 교환기 같은 경우에는 현금이 그대로 많이 들어가 있는 경우가 많기 때문에 예",
  "아무리 또 씨씨티비를 달았다고 하더라도 이 현금 교환기 자체를 부수고 인제 절도를 하는 그런 경우가 많은데 보안에 조금 더 철저하게 신경을 써야 될 것 같습니다",
  "자~ 해외 사건 하나 더 보겠습니다",
  "이 대담한 절도범들이 영상에 포착됐다고 해요",
  "제가 본 것 중에 가장 막무가내 절도범이 아닌가 싶은데요",
  "영국의 한 쇼핑 센터 씨씨티비에 포착된 화면입니다",
  "보시는 것처럼 절도범들이 차량을 타고 그대로 유리문을 부수고 들어가버립니다",
  "그래서 텅 빈 이제 쇼핑 센터 안에서 또 예",
  "휴대전화 매장의 문을 부수고 따서 들어가서요",
  "가장 비싸다고 할 수 있는 휴대 전화들을 챙겨서 다시 차를 타고 달아났다고 합니다",
  "이렇게 지금 기물을 파손하면은 이런 파손 이~ 복구 비용까지 다 물게 해야죠",
  "지금 파손된 유리 그 문뿐이만 아니고 그리고 뭐 절도된 핸드폰 예",
  "그다음에 만약에 수리하는 동안 영업을 하지 못한다고 한다면 그 전 손해를 배상을 민사적으로 별도로 해야 됩니다",
  "다음 영상은 귀여운 불청객들 이야기인데 일 분 뒤에 돌아와서 함께 보시겠습니다",
  "멕시코의 한 결혼식 축하 현장입니다",
  "꽃바구니를 든 여성이 빙글빙글 돌며 춤을 추는데 이 개 한 마리가 뛰어 들어와서 자기가 더 잘 돌 수 있다는 듯 돌고 또 돕니다",
  "흥에 겨운지 점프까지 하며 무대를 장악하는 것 같은데 자~ 결혼식 깜짝 하객의 멋진 공연으로 보이는데 자~ 이~ 뭐 훈련이라도 받은 겁니까? 글쎄요",
  "저도 훈련을 받은 전문적인 그런 애완견 반려견인 줄 알았는데 그게 아니라 지나가던 유기견이 결혼식 현장을 보고 갑자기 달려 들어서 흥을 돋구았다고 하는데요",
  "멕시코 지방에는 이런 퍼레이드로 결혼식을 마무리하는 경우가 워낙 많기 때문에 예",
  "지나가던 유기견들도 저런 식의 축제 춤을 추는 모습에 익숙해서 저런 광경을 연출하는 게 아닌가 싶습니다",
  "뭐 이거 난입하는 걸 막지 못한 책임까지 물을 수는 없을 것 같아요",
  "만약 견주가 있었다라고 하면 책임을 져야 하지만 우리나라 같은 경우는 저 정도 크기의 강아지는 입마개를 해야 되고 목줄을 해야 되는데 예",
  "이걸 위반했다면 과태료를 물을 수 있겠는데 누가 봐도 뭐 다만 강아지일 뿐이지 축제를 즐기고 있고 그렇죠",
  "즐거움을 줘서 신고하는 사람이 있을까라는 의문이 드는데요",
  "어쨌든 유쾌한 영상입니다",
  "자~ 이~ 마주치지 않은 게 다행인 불청객도 있다고 해요",
  "네. 이 영상을 좀 한번 봐셔 보셔야 될 것 같은데요",
  "다 모두가 잠든 시간이었습니다",
  "형형한 눈빛이 지금 빛나고 있는 그런 상황인데 지금 이 어슬렁 어슬렁거리는 동물은 바로 아기 곰입니다",
  "이 미국 캘리포니아주 인근 별장에 지금 이 포착된 영상인데 아기 곰 두 마리가 야생 곰인데도 불구하고 먹이를 찾아서 지금 냉장고를 지금 여는 모습이고요",
  "아마도 뭔가 배고픔에 못 이겨서 이 별장까지 들어온 것으로 보입니다",
  "아니 야생에 있는 아기 곰이 대체 여기를 어떻게 들어온 겁니까? 그러게 말입니다",
  "집에 문이 열려있으니까 들어왔을 것 같은데요서",
  "집주인에 따르면은 이 곰들은 별다른 피해를 주지 않고 본인들의 서식지로 돌아갔다고 했는데 이후 매일 밤 집 근처에 출몰을 하고 있다라고 합니다",
  "그래서 이제 경계를 늦출 수는 없다라고 하는데 정말 익숙한 사람 같은 곰 영상이었습니다",
  "윤창호법 시행 이후에도 음주운전이 끊이질 않고 있습니다",
  "단속도 단속이지만 사람들의 안전을 위협하는 너무나 위험한 행동입니다",
  "영광 여고생 사망 사건의 피해자 친구가 엄벌을 촉구하고 나섰습니다",
  "십 대 가해자들이 숨졌으면 버려라는 충격적인 문자를 보냈단 주장입니다",
  "역주행을 하다 보행자를 두 차례 친 뒤 달아난 삼십 대 운전자가 검거됐습니다",
  "집행유예 기간 중 가중 처벌이 두려워 도주했다고 진술했습니다",
  "정월대보름 부신에서 달집 태우기를 하다가 갑작스런 폭발 사고가 벌어졌습니다",
  "세 명이 다쳤는데 과실 여부를 조사 중입니다",
  "오늘 세계 범죄 엑스 파일에선 미국서 피에로 아저씨로 불리던 남성이 연쇄 살인 행각을 벌인 사건을 알아봅니다",
  "지난해 구월 십 대들이 또래 학생이 술을 먹이고 성 폭행한 뒤 방치해 숨지게 한 사건이 있었습니다",
  "최근 이 사건과 관련해 새로운 폭로가 나와 논란이 되고 있는데 패널 네 분과 자세히 알아보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 성 폭행을 당한 뒤 숨진 채 발견된 안타까운 사건인데 당시 상황부터 짚을게요",
  "네. 지난 구월에 전남 영광에서 이제 가해자 네 명이 십 대 여학생을 모텔로 불러냅니다",
  "그리고 한 시간 반 만에 소주 세 병을 마시게 했는데요",
  "자세히 살펴봤더니 처음부터 계획적으로 술을 많이 마시게 하려고 미리 게임에 질문과 정답을 쌓아놓고 게임을 하면서 지는 학생에게 벌주는 방 벌주를 주는 방식으로 예",
  "술에 취하게 한 것인데요",
  "본인들은 술에 취하지 않을려고 숙취 해소 해소제까지 미리 마신 것으로 알려지고 있습니다",
  "피해자가 만취해서 움직이지 않자 가해자들이 순차적으로 성 폭력을 한 후 모텔을 빠져 나갔고요",
  "이후에 숙박 업소 주인에게 숨진 채로 발견이 됐는데 예",
  "부검 결과 피해자는 혈중알코올농도가 영 점 사 퍼센트를 넘었다고 합니다",
  "사인은 급성 알코올 중독으로 추정되고 있습니다",
  "이~ 당시에 파장이 상당히 컸던 사건인데 이~ 피해자가 투숙했던 숙박 업소 이야기 들어보시죠",
  "자 수사 당국에 기소가 있었고 재판이 진행되다가 이~ 얼마 전에 일심 선고가 이루어졌어요",
  "지난 십오일 이 네 명에 대해서 일심 선고가 있었습니다",
  "재판부는 징역 이 년 유 월에서 징역 오 년까지를 선고를 했었는데요",
  "가장 가볍게 처벌된 경우는 이 네 명 중에서 직접 범죄에 가담하지 않은 사람에 대해서만 집행유예가 나왔습니다",
  "그리고 인제 가장 무겁게 처벌된 경우는 주범에게 대해서 예",
  "가장 무거운 형을 선고를 했는데요",
  "이 주범 같은 경우에는 직접 성 피해자를 성폭행을 하고 그다음에 이것을 동영상으로까지 촬영을 했다라고 하면서 이 모든 것을 이~ 유죄로 인정을 해서 이~ 장기 오 년에 단기 사 년 유 월의 징역형을 선고를 했고 성 폭력과 관련된 예",
  "의혹을 팔십 시간 이수해야 된다라고 선고를 했습니다",
  "피해자가 사망했는데도 불구하고 너무 가벼운 형이 선고됐 선거됐 아니냐라는 예",
  "거기에는 좀 이유가 있었습니다",
  "성 폭력 범죄만 유죄로 인정을 하고 사망에 대해서는 무죄로 판단했기 때문입니다",
  "그러니까 이~ 최대로 이~ 오 년까지만 지금 살게 되는 건데 이~ 일심 경과 결과가 그대로 유지된다면요",
  "자 이 재판부가 이~ 치사 혐의에 대해서 인정하지 않은 이유는 뭔가요? 일단 재판부는요",
  "가해자들이 이렇게 만취한 피해자를 모텔에 방치하고 나왔고 그리고 또 성 폭행 뒤에 동영상까지 촬영하는 등 굉장히 죄질은 안 좋다고 봤지만 치사의 죄질을 물을 수 없다라고 생각을 했습니다",
  "일단 자신의 행위로 인해서 이 피해자가 사망에 이를 것이라는 것을 예측할 수 있었어야 되는데 그런데 이 가해자들이 피해자에게 술을 먹인 뒤 방치하고 모텔을 떠나던 것은 사실이지만 예",
  "그 당시에 뭐 피해자에게 호흡 곤란이라던지 뭐 출혈이라던지 뭐 고통스러워 한다는 등 어떤 그렇게 지금 당장 옮기지 않으면은 예",
  "이 사람이 죽을 수 있다라는 그런 것을 인정할 만한 어떤 증상이 없었기 때문에 사망을 예측할 수 있었다고 인정할 수는 없었다고 봤습니다",
  "예측할 수 있었다고 인정하기 어렵다",
  "이렇게 재판부는 판단을 했지만 이 가해자들이 충분히 예측을 했을 것이다. 이런 주장이 지금 나온 겁니다",
  "자 이~ 피해자 친구로 추정되는 인물이 이~ 청와대 청원글을 올린 건데 어떤 내용입니까? 그러니까 치사 부분이 무죄로 된 건 인정할 수 없다라고 하면서 본인이 전해 들은 내용 중에 그 당시에 가해자들이 후배들에게 연락을 해서 모텔 호수까지 알려줬다라고 합니다",
  "그 당시 무라 뭐라고 얘기를 했냐면 살았으면 데리고 나오고 죽었으면 버리라 이런 말을 해서 실제로 후배들이 모텔 숙박 업소에 가서 예",
  "현장에 갔더니 이미 경찰도 와 있었고 주변을 서성거리다가 경찰에게 씨씨티비 속에 인물이 누구인지까지 설명을 해줬다라는 주장이 나온 그렇죠",
  "살았으면 데리고 나오고 죽었으면 그냥 둬라 이런 말을 했다",
  "이런 주장이 지금 나온 건데 자 비슷한 정황이 이 사건 발생 당시 경찰을 통해 알려진 바가 있습니다",
  "당시 경찰 설명을 들어보시죠",
  "자 이~ 실제 이~ 가해자들에 여학생 후배가 모텔에 찾아왔던 거는 맞네요",
  "새벽 시간이고요 이미 이제 범행이 어~ 마친 후에 한 뭐 두세 시간 정도 지난 후에 예",
  "자기들이 인제 직접 가서 인제 버 범행 현장을 갖다가 확인하기는 좀 부담스러웠던 모양입니다",
  "그래가지고 조금 의심을 덜 살 수 있는 어~ 여자 후배에게 좀 가보라 예",
  "아~ 이렇게 인제 이야기를 했는데 그 당시에는 이미 인제 경찰에서 인제 신고를 받고 어~ 경찰이 어~ 현장에서 그렇죠",
  "여러 가지 인제 증거들을 어~ 찾고 있는 그런 어~ 상황이었습니다",
  "그 여학생에게 이곳을 대체 왜 찾아왔냐 이렇게 경찰이 물었던 건데 자 청원위의 주 청원인의 주장과는 좀 어감상 차이는 있지만 재판부 입장에서 자 이런 상황들을 그러면 인정 안 한 겁니까? 네. 피고인들이 법정에서 예",
  "어떻게 주장했는지를 우리가 지금은 알 수 없지만 아마도 이 어~ 사건이 있고 나서 그 다음에 여학생이 예",
  "연락이 안 되니까 혹시 극단적인 선택을 했을 가능성을 염두에 두고 이렇게 이야기했을 가능성은 있다",
  "이제 그렇지만 그것이 모텔 현장을 나올 당시에 이제 이 피해자가 사망할 것이라는 것을 예측하는 것과는 예",
  "조금 뉘앙스가 많이 달라지는 것이죠",
  "뭐 혹은 이~ 뭐 죽었으면 에~ 이~ 죽었으면이라는 표현 자체가 우리가 말하는 그런 사망의 결과라기보다는 어떤 청소년들이 쓰는 예",
  "은어라고 그렇게 해석했을 가능성도 있고요",
  "어쨌든 간에 재판부가 피고인들에 이 부분에 관한 그런 주장은 그대로 이제 받아들여서 예측 가능성이 없었다고 그렇게 판단한 것이 아닌가 싶습니다",
  "자 청원인은 또 이런 주장을 했습니다",
  "이~ 살아 있으면 데리고 나오 나오란 말을 했단 이 이외에 지금 가해자들이 사건 이틀 전부터 범행을 예고했다. 이런 이야기를 한 거죠? 네. 그렇습니다",
  "이 청원인의 주장에 의하면 이틀 전에 자기들끼리 인제 에스엔에스 상에서 인제 예",
  "이야기를 하면서 이틀 후에 인제 어~ 여성의 어~ 신체를 찍은 사진을 올리겠다. 어~ 이런 어~ 내용의 이야기를 했다는 거죠",
  "그러면 이게 이미 어~ 벌써 이틀 전에 그 피해자와 인제 만날 약속이 이제 돼 있었고 어~ 그러고 인제 어~ 가해자들끼리는 뭐 어떤 술을 어~ 먹이고 어떻게 할 건지 이런 거에 대해서 나름 나름대로 이미 예",
  "어~ 계획이 되어 있었던 것 아니냐. 이렇게 이제 추정을 해볼 수 있는 그런 단서들이 되는 겁니다",
  "이~ 사전 계획을 치밀하게 세운 사실은 이미 뭐 밝혀졌잖아요",
  "초성 게임이라고 해서 예",
  "초성 자음을 이야기해야지 되는 게임을 합니다",
  "예를 들면 시읏 리을이라고 하면 뭐 사람 사랑 이렇게 불러야 되는데 가장 마지막에 부른 사람이 예",
  "술을 먹게 되는 구조인데 미리 질문과 답을 알고 있는 상황에서는 이 피해 학생이 가장 늦게 대답했을 가능성이 있거든요",
  "이 게임조차 사전에 철저하게 계획적으로 준비가 되어 있었습니다",
  "자 이 재판부의 판단에도 불구하고 자 이번 사건 이 가해자들이 피해자를 방치하지 않은 채 나오지만 않았다면 최악의 상황은 피할 수 있었을 것이다",
  "이런 지적은 이~ 계속해서 제기될 수밖에 없어 보여요",
  "네. 사실 이제 그~ 네",
  "피해자가 인제 게 게임을 하면서 굉장히 술을 급하게 마신 것 같습니다",
  "한 시간 반 정도의 시간 동안에 그~ 준비해갔던 뭐 소주 여섯 병 중 예",
  "거의 어~ 반 정도인 세 병을 피해자가 인제 마셨거든요",
  "그리고 어~ 혈중 알코올 농도가 인제 영 점 사 퍼센트를 갖다 넘는다",
  "그러면은 어~ 거의 어~ 호흡이 인제 정지되고 인제 사망에 이를 수도 있는 예",
  "에~ 굉장히 어~ 많은 양의 음주량입니다",
  "보기 힘든 수치예요. 쉽게 말해서 네. 그렇습니다",
  "그러고 또 이게 그~ 여학생이기도 하고 더더군다나 예",
  "평상시에 술을 어~ 많이 먹고 음주에 익숙한 사람이 아니라 술을 잘 못 먹는 사람 같으면 이 정도양이면 진짜 치사량에 예",
  "달할 수 있는 건데 이렇게 해가지고 쓰러져 인 있다. 그러면 빨리 그~ 일일구에 예",
  "해가지고 인제 뭐 어~ 응급차를 부르든지 해가지고 조치를 취했어야 되는데 예",
  "그걸 갖다 하지 않은 그~ 그게 인제 문제가 있는 게 아닌가 하고 사망에 이를 줄 네",
  "어떻게 모를 수가 있냐",
  "이게 지금 피해자 측에 일관된 지금 주장인 건데 전문가 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "자 지금 청원인이 여러 주장을 내놓은 건데 그러면 앞으로 이 재판이 계속된다면 영향을 미칠 수 있습니까? 어~ 당연히 무죄 부분에 대해서 예",
  "검찰에 항소할 것이라고 생각하는데 이 주장에 대해서 다시 심리가 필요한 것 같습니다",
  "왜냐면 죽음이라는 것 쉽게 떠올리고 다른 사람을 떠올리고 다른 사람들 이야기할 정도면 그 당시에 상황이 구체적으로 어땠긴에 예",
  "이렇게 혹시 죽었다면이라는 가정적 표현을 썼을까에 대해서 그 당시의 인식 상황 피해자의 심리적인 또는 신체적인 상태에 대해서 다시 심리할 필요가 있지 않을까 생각이 듭니다",
  "뭐 앞으로 재판 상황 좀 더 지켜봐야겠습니다",
  "역주행하던 차량이  행인을 치고도 조치는커녕 다시 치고 달아나는 황당한 일이 벌어졌습니다",
  "또 음주 단속에 나선 경찰을 치고 달아난 운전자도 있었는데 영상에 포착된 사건 사고 현장 하나씩 보겠습니다",
  "먼저 서울 마포에서 벌어진 사건 영상부터 봅니다",
  "서울 마포의 한 도로입니다",
  "한 차량이 빠르게 후진을 하더니 갑자기 멈춰섭니다",
  "옆에 있던 행인들 놀란 듯 가까이 다가와 차량을 이렇게 둘러싸는데요",
  "그런데 잠시 뒤 멈춰 있던 차량이 이~ 행인들을 향해 돌진을 합니다",
  "계속 뒤로 갔다가 다시 앞으로 갔다가 위험한 상황이 반복되는 건데 자 이게 지금 어떤 일이 벌어진 겁니까? 네. 새벽 여섯 시 경이었는데요",
  "가해 운전자 삼십 세 에이 씨가요",
  "이~ 도로에 서 있던 보행자를 차량의 앞 부분으로 좀 일 차 충격을 하고요",
  "그다음에 이 보행자가 항의를 하니까 다시 차를 차량을 약간 뒤로 뺐다가 이~ 어~ 운전석 앞 바퀴 부분으로요",
  "그 피해자의 오른쪽 몸통 다리 그리고 팔 등을 예",
  "이렇게 충격을 해서 전치 육 주의 중상을 입히고 그렇게 달아난 사건입니다",
  "아무런 조치를 취하지 않고 그대로 도주를 했습니다",
  "아니 이게 사람을 쳤으면은 내려와서 어떻게 됐는지를 보고 사과를 해야 이게 지금 일반적인 상황인데 왜 보행자를 치고 그대로 달아났을까요? 이 목격자 이야기를 들어보시죠",
  "자 이~ 피해자와 실랑이가 있었던 것 같은데 이 도로를 보면은 이게 지금 역주행을 하고 있었다고 해요",
  "네. 영상 속에서 확실하게 이걸 확인할 수 있는데요",
  "이 도로 화면을 보시게 되면 도로 바닥에 화살표 방향이 보이고요",
  "차량의 주행 방향은 그와 완전히 정반대입니다",
  "일방 통행로였다라는 건데요",
  "지금 보시고 있는 이 영상도 이~ 일방 통행로로 진입하려고 하던 그 택시가 진입을 못 하고 예",
  "이 블랙박스 영상으로 계속 촬영 촬영을 했다라는 것이고요",
  "지금 사고 차량을 보게 되면 역방향으로 이~ 빼라고 하는 그~ 행인들의 어떤 그런 항의에 대해서 뒤로 뺄려다가 또 그것을 우왕좌왕하면서 다시 한번 지금 보행자를 치는 이 차 사고까지 유발한 상황이라고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "자 이~ 사고 당시 정확히 어떤 상황이었는지 경찰 설명도 들어보겠습니다",
  "자 이렇게 도주한 운전자 지금 잡혔습니까? 네. 그렇습니다",
  "당일날 경찰이 사실은 신원을 확인했습니다",
  "목격자 블랙박스를 통해서 차량 번호를 확인하고 예",
  "당일날 통화까지 했는데도 경찰서에 나오지 않고 이 주간 잠적을 합니다",
  "경찰이 휴대전화 위치 추적과 잠복 수사 끝에 유흥가 근처에서 이 사람을 잡았고요",
  "왜냐하면 이 사람 지금 구속된 상태인데 이렇게 지금 스스로 출석도 하지 않고 예",
  "잠적한 상태라고 한다면 도망갈 염려도 굉장히 크고요",
  "범죄의 중대성도 인정되기 때문에 지금 수사 기관에서는 영장을 신청해서 영장이 발부된 상황입니다",
  "자 이~ 사람을 두 차례나 친 건 데 왜 그냥 가버린 겁니까? 네. 경찰 조사에서 그냥 도망가게 된 네",
  "이유에 대해서 이렇게 얘기를 했습니다",
  "음주 운전으로 두 번이나 처벌 받은 경력이 있고 지금 현재 집행 유예 기간 중이어서 예",
  "중한 처벌을 받게 될 것이 두려워가지고 도망을 치게 됐다라고 얘기했다면서 범행 사실 모두 시인했다고 합니다",
  "사고 당시 가해 운전자가요",
  "지난번에는 그 음주 운전으로 징역 유 월에 집행유예 이 년을 받아서 지금 집행유예 기간 중이었습니다",
  "네. 그리고 또 무면허 상태이기도 했었는데요",
  "만약에 이런 상태에서 이렇게 사람을 다치게 한 사고가 났다고 한다면 그 전에 받았던 집 징역 유 월 있잖아요. 유예된 그렇죠",
  "그 유 월에다가 이제 새로운 저지르게 된 그런 죄까지 함께 가중해서 처벌을 받게 됩니다",
  "법에 대해서 그런 비교적 잘 알고 있었던 거네요",
  "그죠. 아마 집행유예 선고를 받을 때 예",
  "그 법정에서 판사들이 설명을 해줍니다",
  "아하 그래서 만약에 이 중에 예",
  "또 다른 형사 처벌 받을 대상에 범행이 생긴다고 할 경우에는 이 유예된 이 죄까지 같이 묻게 된다는 사실 알고 있었을 것입니다",
  "자 이 가중 처벌이 두려워서 도망간 건데 경찰 설명 좀 더 들어보겠습니다",
  "자 이 사건을 보면은 일단 일 차로 도주를 한 다음에 경찰 전화를 받은 뒤에도 지금 이 조사에 응하질 않았는데 이~ 음주 운전 가능성 이거 확인 못 합니까? 네. 에~ 그럴 가능성 이제 충분히 있습니다",
  "이 사람 같은 경우는 그~ 음주 운전을 한 번 한 게 아니고 이제 어~ 여러 번 했던 전력이 있고요",
  "더더군다나 집행유예 기간도 아직 끝나지 않아서 예",
  "만약에 이번에 인제 뭐 음주했다는 게 인제 적발이 되고 더더군다나 이제 집행유예가 끝나지 않았다",
  "이게 인제 밝혀지면 가중 처벌 같 받을 거에 대한 두려움을 어~ 가지고 있었기 때문에 예",
  "아마 뭐 일부러 어~ 경찰이 전화를 했음에도 불구하고 예",
  "빨리 하지 않고 자신의 그~ 음주 상태를 확인하기 어려운 어~ 시간 그러니까 이 주 정도 후에 예",
  "이제 결국 경찰에 이제 체포가 된 건데요",
  "그렇게 시간을 번 게 아닌가 보여집니다",
  "뭐 저희가 뭐 단정할 순 없습니다",
  "다만 이~ 이 주 동안 연락이 닿지 않은 점을 봤을 때 뭐 합리적 의심은 가능하다. 이렇게 정리를 할 수 있겠습니다",
  "다음은 충주에서 벌어진 사건인데 영상보겠습니다",
  "음주 단속 중인 경찰이 한 차량을 멈춰 세웁니다",
  "하지만 문제의 차량 경찰을 무시한 채 더 속도를 올리더니 그대로 도망가 버리는데 자 경찰이 계속 차량이 간 쪽으로 달려가 봅니다",
  "그런데 이~ 어떻게 된 일인지 이 차량이 지나간 자리에 경찰관들이 쓰러져 있습니다",
  "자 이 쓰러진 경찰들 무슨 일입니까? 네. 경찰관들이 다쳤는데요",
  "입팔일 오후 아홉 시 사십이 분 경에 충주에서 지구대 근처에서 음주 측정을 하는 경찰관이 정차 명령을 함에도 불구하고 정차하는 척하다 그대로 경찰관들을 들이받고 도주하는 모습인데요",
  "경찰관 두 명이 다쳤습니다",
  "지금 인근 병원에서 치료를 받고 있는 상황입니다",
  "자 당시 정확히 어떤 상황이었는지 경찰 설명 들어보겠습니다",
  "자 이 경찰분들 이~ 많이 다쳤습니다",
  "이 음주 측정을 거부한 뒤 경찰까지 치고 달아난 운전자는 이후에 택시를 탔어요. 교수님 네. 그렇습니다",
  "일단 어~ 자기 차는 자기 어~ 집 주변에 인제 예",
  "주차를 하고 그러고 인제 택시를 어~ 타게 됩니다",
  "결국 이제 자기의 좀 행적을 인제 알리지 않으려는 그런 의도가 있었는 결국 어~ 도주의 어떤 그~ 의도가 있었던 게 아닌가 그렇게 보여집니다",
  "근데 이~ 자기 집 앞에 차를 세워뒀으면은 추적이 가능한 거잖아요",
  "어~ 일단 자기 차는 놔두고 예",
  "자기 몸만 어~ 그냥 택시를 타고 인제 떠나버렸기 때문에 자기가 어디로 가는지 일단 피하자 음~ 네",
  "에~ 그래서 이제 자기가 어디로 가는지 예",
  "밝히지 않으려고 했던 건데 아마 경기도 광양으로 도주를 한 게 아닌가 그렇게 보여지고 있습니다",
  "자 이~ 택시까지 갈아타고 뭐 나름대로 치밀하게 도주를 했지만 경찰은 이 남성의 도주 경로를 딱 예상하고 있었다고 해요",
  "네. 왜냐면 장 씨의 그 차를 뒤져보니까 핸드폰 번호가 나오잖아요",
  "핸드폰 위치 추적을 함과 동시에 핸드폰으로 전화를 걸었습니다",
  "전화를 걸었더니 장 씨가 일단 핸드폰을 받아요",
  "에~ 받은 상태에서 누군가에게 경기도 광주 어디 어디로 갑시다라고 이야기하는 소리가 들려옵니다",
  "그러니까 딱 봐도 아~ 이 사람 택시 탔구나 이걸 알 수 있는 것이죠",
  "에~ 그렇기 때문에 경기도 쪽으로 만약에 간다고 한다면 어딘가 아이씨를 분명히 빠져나갈 수밖에 없다라고 그렇게 판단을 해서 그 근처 일대로 검문을 한 결과 검거하게 되었다고 합니다",
  "자 이 상황에서 이~ 택시 기사까지 이~ 합세를 했다고 합니다",
  "검거하는 데 도움을 준 건데 이 내용 들어보시죠",
  "자 이 운전자 장 씨 결국 이~ 사고 두 시간 만에 택시에서 경찰에 딱 붙잡혔는데 이후에도 이~ 경 음주 측정을 거부했다고 해요",
  "네. 검거 당시에도 예",
  "장 씨 같은 경우에는 음주 측정을 거부했다고 합니다",
  "경찰 같은 경우에는 음주 여부가 굉장히 강하게 의 의심되는 상황이었기 때문에 음주 측정을 요구했는데 이것에 아예 응하지 않았다라고 하고요",
  "이 장 씨에 대해서 범죄 경력을 좀 조회를 해보니까 이~ 전과 십 범이었다라고 이야기하고 있고요",
  "또 음주 운전 전력도 이~ 두 차례나 있었다라고 합니다",
  "그래서 이제 경찰은 계속해서 추궁하면서 동시에 예",
  "장 씨를 설득했고요",
  "결국 이제 장 씨가 나중에 이제 혐의를 모두 다 인정을 했는데 이렇게 말했다고 합니다",
  "이~ 건설 현장에서 이 장 씨가 일을 했는데 집으로 가는 자신의 차를 지지하는 경찰을 보자 이~ 술을 마신 상태에서 순간 욱해가지고 예",
  "화가 나가지고 이런 일을 저질렀다라고 대답했다고 합니다",
  "자 그러면은 여기서 지금 음주 측정 거부와 관련해 이~ 거부를 하면 강제로 측정할 방법은 혹시 없습니까? 네. 에~ 그렇습니다",
  "술을 마신 이후에 자기가 죽어도 어~ 음주 측정을 안 하겠다",
  "그러면 그걸 강제적으로 할 수 있는 그 방법은 없고요",
  "근데 인제 일반적으로 우리가 인제 음주 측정기로 어~ 호흡을 통해가지고 인제 음주 측정을 했는데 그렇죠",
  "그 숫자가 인제 자기가 생각하기에는 너무 이제 높다",
  "자기가 그걸 갖다가 받아들일 수 없다",
  "그럴 경우에는 그~ 혈중 알콜 농도를 갖다가 인제 에~ 측정하기 위해서 인제 혈액을 채취하는 하는 그런 경우는 있습니다",
  "근데 이 절대 자기가 어~ 음주 측정 안 하겠다고 강하게 버티는 경우에는 이걸 갖다가 억지로 어~ 강제로 예",
  "어~ 강제할 방법은 없습니다",
  "그에 대한 조치도 있어야 될 것 같은데 이 남성 어떤 처벌받습니까? 지금 특수 공무 집행 방해 치상죄로 지금 구속영장이 신청된 상황인데 예",
  "영장이 발부될 가능성이 매우 높은 것이 기본 양형만 이 년에서 사 년인데요",
  "두 명의 경찰관이 심각하게 피해를 입었고 비난 동기까지 인정이 된다고 한다면 삼 년에서 칠 년 양형이 적용될 수 있기 때문에 좀 철저하게 수사한 후에 좀 엄벌에 처해지는 조치가 필요하지 않을까 합니다",
  "자 몇 번을 강조해도 지나치지 않을 것 같습니다",
  "헐리웃 배우 알렉 볼드윈이 한 코미디 프로그램에서 트럼프 대통령을 풍자하자 트럼프도 강한 불쾌감을 표시했습니다",
  "두 사람에 공방이 계속되고 있는데 유혜림 기자의 리포트 보고 옵니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 달집 태우다 폭발입니다",
  "어제 정월대보름이었는데 이 달집 태우기를 하다가 폭발 사고가 있었어요",
  "네. 풍년 농사나 우리 무사 안녕을 기원하는 행사이죠",
  "근데 부산 해운대 해수욕장에서 이 행사를 했거든요",
  "당시에 달집 태우기 행사는 삼백 명이 운집해 있었는데 예",
  "달집에 불을 붙이는 순간 저렇게 펑 하고 폭발이 일어나는 사고가 발생했습니다",
  "자 이 사고 당시에 어떤 상황이었는지 소방 관계자 설명을 잠깐 듣고 오겠습니다",
  " 자 이 영상을 보니까 불을 붙이는 순간 갑자기 펑 하는 소리가 나면서 불길이 치솟아 올랐는데 자 이번 사고로 세 명이나 다쳤다고요? 네. 에~ 그렇습니다",
  "그 행사 관계자 인제 두 사람이 예",
  "인제 주변에서 인제 어~ 일을 돕고 있다가 어~ 이 사람들은 얼굴과 목에 이 도 화상을 갖다 입었고요",
  "그러고 이제 어~ 육십 대의 어~ 관람객도 어~ 그~ 충격에 인제 실신을 했던 예",
  "그런 일이 벌어졌습니다",
  "이~ 갑작스레 폭발한 건데 이~ 사고 원인은 좀 조사가 됐습니까? 네. 사고 원인에 대해서도 좀 조사가 예",
  "이날 부산에 오전에 비가 왔다라고 합니다",
  "그래서 행사 주최 측에서는 불을 붙여도 좀 좀 불이 잘 안 붙을 가능성을 고려해서 예",
  "이 달집에다가 인화성 물질을 뿌려놨다라고 하고 있고요",
  "또 달집이 안에가 내부가 이 안에 내부에 어떤 공기가 유통되지가 통하지가 않다 보니까 안이 인제 응축되어 있던 유증기 같은 것이  인화성 불길에 이렇게 닿자마자 이~ 갑작스럽게 폭발을 일으켰다라고 합니다",
  "자 이~ 유증기에 불이 붙어 폭발을 했다",
  "이런 이야기인데 전문가 분석도 잠깐 들어보겠습니다",
  "자 이 영상을 보면은 불길이 계속해서 치솟고 이~ 상당히 위험해 보이는 상황이었는데 이 달집 주변에 이~ 사람들 굉장히 가까이 있었거든요",
  "통제 안 된 겁니까? 한 언론 보도에 따르면 주최 측은 경찰 조사에서 예",
  "안전 요원 한 열 명 정도를 배치해가지고 십 미터 정도 이렇고 거리를 벌려놨다. 이렇게 이야길 했다고 하는데 너무 가까이 있잖아요. 지금 네. 우리가 지금 영상으로 예",
  "확인할 수 있는 것도 굉장히 가까이 사람들이 다가갔다가 터지니까 갑자기 이렇게 뒤로 물러서는 모습이 보이잖아요",
  "그래서 실제로 실제 점화식 참여자들은 훨씬 가까운 거리에 있었던 것으로 보이고 인화성 물질과 불을 이용하는 하다 보니까 예",
  "이제 분명히 어떤 안전 장치가 있었어야 되는 것 아닌가 그래서 우리 사회에 안전 불감증이 또다시 이렇게 사고로 이어진 것은 아닌가하는 생각이 듭니다",
  "이~ 지난해에도 달집 태우기 행사에서 비슷한 화재 사고가 있었는데 왜 이런 일이 반복될까요? 교수님 이~ 사실 이제 불을 이용해서 행사를 하는 그런 경우에는 예",
  "안전 조치들을 철저하게 하는 것이 이제 필요하고 그렇죠",
  "그~ 실제로 인제 참석하는 사람들한테 인제 불을 피우는 것이 얼마나 위험지 이런 거에 대한 교육 이런 것들이 제대로 돼 있어야 됩니다",
  "근데 단지 그냥 행사하는 그런 데 급급해가지고 저런 안전 조치를 충분히 하지 예",
  "않았던 것이 계속 이런 사건이 반복된 그 이유가 아닌가 생각을 합니다",
  "이 안전 관련 조치를 좀 더 철저히 하셔야겠습니다",
  "악성 폭력 뿌리 뽑는답는 답니다",
  "자 잇따라 발생하는 이 악성 폭력 사건에 경찰이 대대적인 단속을 예고했어요",
  "네. 한 이십 대 남성이요",
  "그~ 대구에서 십 대 일행들 십여 명으로부터 둘러싸여 마구잡이로 폭행을 당하는 사건이 일어났습니다",
  "네. 피해자 일행 중 한 명이 지금 어깨를 부딪힌 것이 발단이 된 것인데요",
  "그~ 가해자 한 명의 어깨가 부딪히면서 십 대 무리들이 저렇게 어~ 다 둘러싼 다음에 예",
  "일행을 무자비하게 때렸다고 하고요",
  "피해자가 이를 말리다가 집단 폭행을 당했다라는 사실이 알겨 알려져서 좀 충격을 주고 있습니다",
  "이 악성 폭력의 사례 하나는 저희가 보여드리고 있는 건데 자 당시 이 피해자가 많이 다쳤잖아요",
  "네. 굉장히 많이 다쳤습니다",
  "피해자의 누나가 현재 인제 피해자의 상태를 좀 전하고 있는데요",
  "이~ 안와 골절 이~ 눈 밑에 이~ 뼈가 굉장히 심하게 침몰이 되어서 인공 뼈도 지금 현재 대체하고 있는 상태라고 하고 있고요",
  "또 치아 네 개도 변색이 되어서 치료가 필요한 상황인데 우선적으로 안와 골절과 관련된 수술을 먼저 해야 돼서 치료를 못 하고 있다고 합니다",
  "또 무엇보다 크게 인제 누나가 걱정하는 것은 예",
  "정신적으로도 많은 충격을 받아가지고 지금 트라우마가 있는 상태라고 합니다",
  "자 그러면 이 가해자들에 대한 수사 어떻게 진행되고 있습니까? 지금 현재 인제 가해자로 인제 지목이 된 사람이 총 어~ 십 대 열 명입니다",
  "그중에 어~ 세 사람은 어~ 구속된 상태에서 수사를 받고 있고요",
  "나머지 일곱 명은 불구속 상태에서 이제 수사를 받고 있는데 예",
  "이 사람들끼리 그~ 계속 인제 모이고 자기들끼리 에스엔에스로 인제 연락를 주고 받고 하는 어~ 이~ 이런 것들 때문에 아~ 피해자의 누나 같은 경우는 상당히 이제 불안해하는 아~ 그런 상황에 있습니다",
  "얼마 전에는 이~ 술에 취한 승객이 여성 택시 기사를 폭행하는 사건이 있었는데 네",
  "그 당시 사십 대 승객이 육십 대 여성 택시 기사를 무자비하게 주먹질 발길질 뭐 이렇게 때리는 모습이 보여졌는데요",
  "스무 차례나 때렸습니다",
  "귀나 얼굴 심하게 다친 사진까지 인제 공개가 됐었는데 예",
  "이런 폭력 사건 좀 어~ 경각심을 가져야 되지 않을까 합니다",
  "자 이런 사건이 잇따르면서 저희가 이~ 몇 가지만 보여드렸는데 이보다 훨씬 많이 벌어지고 있습니다",
  "경찰이 대대적인 특별 단속을 추진한다",
  "이런 내용을 밝혔는데 어떤 효과가 있을까요? 네. 그래서 경찰에서는 지금 어~ 생활 주변의 그~ 예",
  "악성 폭력 이걸 어~ 줄이기 위해서 삼월 사일부터 오월 이일까지 약 어~ 두 달간에 걸쳐서 인제 집중적인 어~ 단속을 어~ 하려고 하고 있습니다",
  "분명히 어~ 이렇게 기획 수사를 하게 되면 그~ 숫자들을 갖다 적발하는 숫자들이 인제 늘어나고 일시적으로 인제 좀 줄어들지만 결국 우리 사회에서 이~ 폭력에 대해서 예",
  "굉장히 경계를 하고 어~ 그런 어떤 어~ 사회적인 인식 제고 이게 필요하지 않나 생각을 합니다",
  "자 이 악성 폭력 단속은 어떻게 진행되는지 경찰 이야기도 좀 들어보겠습니다",
  "자 시민들에 제보가 큰 도움이 될 것 같습니다",
  "자 욕을 들으면 보험금입니다",
  "이~ 독특한 보험에 관한 이야기인데 어떤 보험입니까? 네. 지난해 사월에 출시된 보험인데요",
  "교사가 학생으로부터 욕을 들으면 예",
  "보험금을 수령할 수 있는 보험입니다",
  "욕을 들으면  보험금을 받는다. 이겁니까? 네. 실제 이런 보험이 있느냐라고 생각하실지 모르지만 예",
  "이~ 교직원이 보험에 가입을 하면서 이~ 특약으로 이것을 선택할 수가 있는데요",
  "이~ 보험료 육천백 원을 더 추가로 납입을 하면 이런 보험과 관련된 혜택을 받을 수 있다라고 합니다",
  "씁쓸하기도 한 보험 내용인데 이~ 지금 실제로 그러면 이 특약 보험에 가입한 교사들이 있습니까? 어~ 교사들이 늘고 있다라고 합니다",
  "학생뿐만 아니라 학부모에게 이제 폭언 같은 걸 당하는 경우들이 좀 늘고 있기 때문이지 않을까 생각이 드는데  지난 일월 말 기준으로 천오백칠십구 명이 이미 가입되어 있다라는 상황이고요",
  "이 보험에 가입된 교사들은 사실은 좀 보호를 받아야 되는 이 상황 이런 것들이 사실은 좀 사회적으로 굉장히 뼈 아픕니다",
  "그러면 보험 회사는 왜 이런 종류의  보험을 만든 걸까요? 원래 이 보험은 예",
  "어~ 교사가 어~ 다친데든지 아니면 배상 책임이 있는 그런 어~ 경우에 인제 이용을 하는 겁니다",
  "뭐 업무 중에 부상 등에 그런 경우죠? 예",
  "인제 학교 폭력 문제가 좀 심각해지고 예",
  "어~ 교권 어~ 침해 관련된 그런 어떤 어~ 사건들이 이제 늘어나면서 그러고 또 인제 학부모하고 여러 가지 소송이 벌어지고 하는 어~ 이런 경우들이 늘어나고 그러고 또 저~ 어~ 교사들이 정신적인 치료까지 받아야 되는 어~ 이런 경우들이 있습니다",
  "이래서 인제 경제적 부담이 늘어나다 보니까 예",
  "인제 보험 회사에서 어~ 이런 걸 특약으로 해가지고 인제 보험을 보험 상품 팔고 있는 겁니다",
  "그러니까 교권이 침해됐고 이~ 정신적으로 큰 이~ 고통을 받는 경우에 지금 보험을 받는 것 같은데 자 이뿐만이 아닙니다",
  "이런 보험이 있었나 싶은 게 하나 더 있는데 혼유 보험이라고 있어요? 네. 혼유 보험은 혼유 사고에 대비하 어~ 예",
  "대비하기 위한 것인데요",
  "혼유 사고라는 것은 이~ 지정 연료 외에 다른 연료를 차에 넣었을 때 이제 발생을 하게 되죠",
  "예를 들면 경유차인데 뭐 휘발유를 넣는다거나 이제 이런 사곱니다",
  "그런데 이 혼유 사고 발생하면요. 엔진 기관 전체를 그렇죠",
  "그렇기 때문에 이~ 막대한 피해가 발생하기 때문에 분명히 보험이 좀 필요한 그런 분야인 것은 맞는 것 같습니다",
  "흔치않은 사고임에도 불구하고 어쨌든 이런 보험이 있다는 건데 자 이 특이한 보험하면 생각나는 게 또 신체 보험이에요",
  "네. 그리고 억 소리나는 보험인데요",
  "줄리아 로버츠의 그~ 이쁜 미소를 예",
  "보호하기 위한 미소 보험이 이제 가입된 것이 알려졌었는데 저 미소 지금 보 나오고 있는 저 미소에 대한 보험이 있다는 겁니까? 네. 삼백삼십억 규모로 이제 커버가 되는 보험에 가입했다라는 거고요",
  "우리나라 가수 비 씨도 이천칠년도에 콘서트를 앞두고 예",
  "백억 원대 성대 보험을 가입한 소식도 있었고요",
  "그리고 우리나라 최초로 걸스데이 유라 씨가 그~ 다리 보험 이쁜 다리 보험을 예",
  "오억 원대로 가입해서 좀 알려지기도 했습니다",
  "걸그룹 최초의 다리 보험이었던 거군요",
  "김연아의 삼일절 노래입니다",
  "자 삼일 운동 백 주년 기념 노래에 대한 이야기예요",
  "네. 삼일 운동 및  대한민국 임시 정부 수립 백 주년 기념 사업 추집 추진 위원회가 있습니다",
  "근데 여기에 김연아와 그다음에 그~ 국카스텐에 어~ 보컬인 하현우 씨가 같이 참여한 삼일 운동 백 주년 기념 음원이 지금 공개가 되어 있는데요",
  "네. 온 국민이 음악으로 이 대한민국 백 주년 역사를 기릴 수 있게 하도록 하기 위한 앨범이라고 합니다",
  "제목이 삼 사 오 육이라고 해요",
  "이 삼 사 오 육이 삼일 운동 그다음에 사일구 혁명 오일팔 광주 민주화 운동 그리고 육십 민주화 항쟁까지 우리나라 역사상 굉장히 굵직굵직했던 사건들에 그 앞 자리를 따서 그렇네요",
  "삼 사 오 육이라고 명명을 했다고 하고요",
  "해당 곡이 각종 음원 사이트에서 지금 무료로 배포 중이라고 합니다",
  "자 이~ 겸 김연아 씨와 하현우 씨의 소감을 잠깐 들어보겠습니다",
  "이 노래를 부르게 된 이유 있을 것 같아요",
  "삼 사 오 육이 민족과 국가가 위기에 처했을 때 희망을 이야기하는 노래라고 생각하시면 예",
  "될 것 같은데 노래 가사도 굉장히 인상적입니다",
  "별빛보다 환하게 빛나서 찾아갈 수 있다",
  "누군가 널 감춰도 목소리를 훔쳐도 어디에 있든 넌 사라지지 않는다",
  "이~ 김연아 씨는 사실 희망의 아이콘이잖아요",
  "의지의 아이콘이기도 합니다",
  "힘든 국민들에게 빛나는 피겨로 감동을 선사했기 때문에 그래서 아마 선택되지 않았을까 합니다",
  "이~ 김연아 씨 뭐 과거에도 노래를 좀 불렀었잖아요",
  "네. 이번에 정말 예",
  "수준급의 노래를 불렀다라고 하는데요",
  "과거에 인제 뭐 여러 가지  예능 프로그램에서 노래를 또 부른 바도 있고요",
  "실제로 음반 작업에 많이 참여했다고 합니다",
  "과거 가수 아이유 씨 라 라든가 아니면 박정현 씨 이승기 씨 등과 열한 차례 음반 작업에 참여를 했다라고 하고 있고요",
  "또 이제 소녀시대 멤버 태연 씨와는 이~ 무대에 서서 직접 노래를 불러가지고 예",
  "또 그 뒤에 많은 그~ 러브콜이 이~ 있었다라는 후문도 있습니다",
  "이~ 은퇴 선언 뒤에 더 바빠진 것 같다",
  "이런 이야기도 나오네요",
  "아~ 김연아 선수는 은퇴 후에도 지난번에 그~ 평창 올림픽 어~ 최종 어~ 성화 어~ 점화 주자로 그렇죠",
  "그리고 피겨 스케이트뿐만 아니라 다른 어~ 일반 동계 올림픽을 알리는 그런 어~ 다양한 활동들을 하고 있고 지난에는 육 년 만에 아이스 쇼에 어~ 참석을 했습니다",
  "그리고 그~ 어~ 출연금 전액을 어~ 유니세프에 이제 기부하는 아주 저~ 착한 활동을 하고 있습니다",
  "이~ 팬들을 위해 아이스 쇼에 좀 더 나왔으면 하는 바람을 가진 분들도 있는 것 같아요",
  "그~ 지난해 십이월에 예",
  "육 년 만에 아이스 쇼 예",
  "나왔는데 그 출연료도 모두 다 유니세프에 이제 기부하면서 그~ 선한 영향력이 많이 관심을 갖기도 했었습니다",
  "나올 때마다 많은 사람들이 찬사를 보내고요",
  "또 한 번의 우리 국민적 영웅을 보는 영광스러운 모습이었기 때문에 예",
  "자주 나와주셨으면 좋겠습니다",
  "교통 사고로 몸이 불편해진 남편을 극진히 간호한 아내가 있었습니다",
  "그런데 남편은 이~ 몸이 낳자 아내에게 갑자기 헤어지자고 했는데 이 부부에게 어떤 일이 있었던 건지 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 먼저 남편이 결혼 생활 내내 좀 가족들을 힘들게 했다고 해요",
  "남편의 도박이 문제였습니다",
  "도박 때문에 자주 부부 싸움을 했는데요",
  "도박 때문에 차를 담보로 돈을 빌리고요",
  "도박 빚을 갚아야 되니까 아파트까지 팔아야 되는 상황에 처해집니다",
  "아내는 이런 빚도 해결하고 생활도 책임져야 됐기 때문에 부업이나 어떤 장사를 하면서 가정 생계를 꾸렸는데 남편의 이 도박 문제는 해결되지 않았습니다",
  "자 이 남편이 이~ 다투다가 가출까지 했다고 하는데 나갈 때마다 가족들을 더 힘든 상황으로 내몰았다고 해요",
  "네. 이~ 도박 문제로 이제 어~ 다툰 이후에 어~ 집에 인제 나가면은 예",
  "뭐 며칠 있다가 또는 뭐 몇 개월 있다가 아~ 집에 돌아오고 이렇게 인제 했다고 합니다",
  "네. 그런데 그 과정 중에 자기 월급 통장의 비밀번호를 다른 거로 바꿔가지고 예",
  "가족들이 어~ 생계에 필요한 어~ 돈을 마련하기 없게 아주 곤란스럽게 만드는 그런 일까지 했다고 합니다",
  "그러니까 이~ 생계를 더 어렵게 만들었던 건데 전문가 의견을 한번 들어보겠습니다",
  "자 남편의 이런 행동에 이~ 생활이 너무 힘들었던 아내 이~ 남편에게 각서도 받았다고 해요",
  "네. 각서 내용이요",
  "나는 아내와 딸들을 때리지 않는다",
  "술 마시고 집에서 화를 내지 않는다",
  "물건을 부수지 않는다",
  "절대 가출하지 않고 열두 시간 안에 귀가한다",
  "아내 몰래 월급 통장 비밀 번호를 바꾸지 않는다",
  "뭐 돈 주고 하는 모든 오락은 하지 않는다. 등이 적혀 있었다고 합니다",
  "자 이런 내용에 각서까지 쓰고 또 받은 부부인데 그러던 어느 날 사건 하나가 벌어집니다",
  "이~ 교통 사고를 남편이 당한 건데 좀 많이 다쳤나 봐요",
  "네. 매우 심하게 다쳤습니다",
  "이~ 이~ 남편 같은 경우에는 버스 운전기사로 일을 하고 있었는데요",
  "이~ 출근을 하는 도중에 교통 사고를 당했고 이 교통 사고로 심각한 부상에 빠지게 되는데 무려 이 년 십 개월 동안 이~ 목 뼈 이하의 어떤 손상으로 인해서 사지마비에 걸리게 됩니다",
  "이~ 사지마비 상태다",
  "이 부상이 굉장히 심각했던 건데 아내는 또 그런 남편을 아주 극진히 보살폈다고 해요",
  "어~ 중환자실에 인제 있는 동안 아~ 굉장히 옆에서 인제 극진하게 간호를 했다고 합니다",
  "아~ 이분도 어~ 자신이 이제 요양 보 보험사 이제 자격증을 어~ 취득을 해가지고 했고요",
  "그리고 이제 두 딸들도 간호산데 새로 이제 세 명이서 교대로 가면서 예",
  "자기 남편과 아버지를 아주 극진하게 어~ 간호를 했다고 합니다",
  "자 이 아내의 보살핌 퇴원 이후에도 계속됐습니다",
  "정말 지극 정성으로 돌봤다고 해요",
  "네. 이제 남편이 통원을 하면서 재활 치료를 받을 수 있게 되니까 이제 예",
  "그때부터 남편이 남편에 이제 그~ 목욕과 식사 다음 배변 활동 이런 거 돕는 것은 기본이고 매일 병원과 지압원을 오가면서 남편을 뒷바라지했고요",
  "집 앞에서 남편의 보행 연습을 시키고 또 답답해할까 봐 매일 매일 산책도 시키고 예",
  "딸들과 함께 여행도 굉장히 자주 다녔다고 합니다",
  "자 이~ 도박과 가출 등으로 자신을 힘들게 했던 남편이지만 이 아내는 극진히 간호를 한 건데 전문가 의견 들어보겠습니다",
  "자 이렇게까지 극진히 보살펴줬는데 이 남편 또다시 집을 나갔다고 해요",
  "네. 그것도 아내랑 물리 치료를 같이 갔는데 병원에서 아내랑 상의 한마디 없이 집을 나갔다가 삼 일 만에 귀가하는 사건이 있었고요",
  "집에 오고 나서도 또 나갔습니다",
  "그때도 물리 치료를 받으러 나갔다가 아내 몰래 또 나갔는데요",
  "그때는 아예 원룸을 잡아서 형제들의 도움을 받아서 그~ 생활을 해왔다고 합니다",
  "아니 어떻게 이럴 수가 있을까 싶은데 남편은 왜 집을 나갔습니까? 남편에 일방이라는 주장인데요",
  "아내가 자신이 입원해있는 동안 폭행을 하고 폭언을 했다는 겁니다",
  "또 그리고 인제 통원 치료를 받게 되자 학대가 더 심해졌다라고 이렇게 이야기를 하고 있고요",
  "또 이제 남편 같은 경우에는 자신에 이~ 사고로 인해서 큰 보험금이 나왔는데 자신과는 상의 없이 아내가 마음대로 아파트를 구입하는 데 이 돈을 썼다라고 이렇게 주장을 했고요",
  "이~ 집을 나와가지고 가족이라던가 형제로부터 도움을 받아가지고 예",
  "간병을 받는 게 훨씬 더 마음이 편하다라고 이렇게 주장을 했다라고 합니다",
  "자 이런 남편에 행동에 아내분 뭐 화가 많이 났겠어요",
  "참 옆에서 보면 이제 답답하고 화도 어~ 낼만 한 그런 가능성이 있다",
  "이렇게 인제 보여집니다",
  "그럼에도 불구하고 아내는 이 몸이 불편한 남편을 굉장히 지극정성으로 인제 보살피고 어~ 대소변까지 인제 받았다고 합니다",
  "그래서 사실 이건 인제 부모도 하기 어~ 쉽지 않은 어~ 그런 일이 일이거든요",
