  "교량 완공을 기념해서 간부를 비롯해서 철도 건설에 참가했던 군인과 기술자들이 시승식에 참가했는데요",
  "소감이 어떤지 한번 들어볼까요?  북한 매체를 종합해보면 북한은 이 일대에 대규모 어촌 지구를 조성할 계획인데 그에 앞서 먼저 물류를 수송할 철도를 개통한 것으로 보입니다",
  "북한은 이 철길이 준공되면서 철도 운수 부문은 물론이고요",
  "수산업 발전에도 큰 도움이 될 것으로 기대하고 있습니다",
  "북미 정상 회담은 반전에 반전을 거듭하고 남북 정상은 이른바 번개를 하듯이 약속 다음 날 만나는 드라마 같은 일이 현실에서 일어나고 있는데요",
  "그 이면에는 남북 간 핫라인이 가동되고 있죠",
  "남북 간 핫라인은 어떤 형태로 어떤 역할을 하는지 금기종 기자가 살펴봤습니다",
  "어떤 식이든 마주 앉아 문제를 풀 용의가 있다고 강조했습니다",
  "북미 정상 회담 취소에서 단 하루 만에 예정대로 열릴 수 있다는 입장으로 급 반전되던 지난 주말 판문점에서는 극비리에 남북 정상 회담이 전격 개최됐습니다",
  "도대체 어떤 경위로 정상 회담이 성사된 걸까?  미국에 전격적인 회담 취소 직후 남북이 비공개 접촉을 하던 중 김정은 위원장이 정상 간 만남을 전격 제안했고 단 하루 만에 회담이 성사됐다는 겁니다",
  "양 정상에 배석자는 서훈 국가 정보 원장과 김영철 통일 전선 부장 한 사람씩뿐 전광석화처럼 정상 회담을 성사시킨 국정원과 통전부에 비밀 핫라인이 선명하게 모습을 드러내는 순간이었습니다",
  "남북 정상에게 보고되는 핫라인이 처음 설치된 건 천구백칠십이 년 전두환 정권 때도 노태우 정권 때도 핫라인은 간헐적으로 가동됐습니다",
  "지금에 국가 정보원과 북한 통일 전선부 간 핫라인이 복원된 시점은 이천 년 남북 정상 회담 정상 회담을 성사시킨 물밑 접촉도 회담 의제 준비도 모두 이 비밀 핫라인을 통해 움직였습니다",
  "임동원 당시 국정 원장은 정상 회담 불과 열흘 전에 전격 방북해 김정일 위원장과 회담 의제를 조율하기도 했습니다",
  "그렇다면 이 비밀 핫라인에 역할은 무엇일까? 지난 이천이 년 제 이 차 연평해전 당시 남과 북이 핫라인을 가동해 전쟁 확산을 막고 위기를 관리한 것이 대표적인 사례입니다",
  "이천삼 년 이 차 북핵 위기를 수습하는 과정에도 핫라인은 가동됐습니다",
  "당시 국정원 통전부 핫라인은 남북 대화뿐만 아니라 남북미 삼 자 대화에 가교 역할도 했습니다",
  "올해 들어 남북 간 특사들에 상호 방문도 핫라인을 통한 물밑 조율을 통해 이루어졌습니다",
  "특히 남북 대화가 남과 북 미국에 각 삼각 대화로 확장되는 과정에서 당시 폼페이오 씨아이에이 국장까지 핫라인이 이어졌고 스파이 라인이 움직인다는 말까지 나올 정도였습니다",
  "올해 남북 관계가 새로운 전기를 맞으면서 핫라인은 한 단계 업그레이드됐습니다",
  "지난 사월 이십 일 분단 이후 처음으로 청와대와 북한 노동 당사 간 직통 전화가 개통된 것입니다",
  "남북미 삼 자와 중국 일본 러시아까지 각축을 벌이며 숨 가쁘게 펼쳐지고 있는 한반도 평화에 여정 분단 상황에서 남북 간 소통과 위기관리에 통로가 되어온 핫라인에 역할은 한 층 강화될 것으로 예상됩니다",
  "오늘은 함경남도 출신에 세탁소 사장님 양수혜 씨 이야기인데요",
  "어린 시절부터 뜨개질을 좋아했지만 그 꿈을 이루기까지는 꽤 오랜 시간이 걸렸다고 합니다",
  "양수혜 씨가 세탁소 사장님이 되기까지 어떤 사연이 숨어 있을까요? 지금 만나봅니다",
  "인천시 부평구 날이면 날마다 거리를 누비는 한 여인이 있습니다",
  "어디를 가시는 걸까요?  슈퍼에 웬 옷을 가지러 왔다고요?  아~ 수선할 옷을 가지러 왔군요",
  "손재주 좋기로 소문이 자자하다는 이분 함흥에서 온 탈북민 출신 세탁소 사장님 양수혜 씨입니다",
  "이곳이 수혜 씨가 운영하는 세탁소인데요",
  "문을 연 지는 팔 개월이 됐습니다",
  "요즘엔 입소문을 타고 손님도 제법 늘었다는데요",
  "손님이 한 명 한 명 늘 때마다 수혜 씨는 보람을 느낍니다",
  "그런데 이곳 다른 세탁소와는 분위기가 다르죠? 벽에는 온통 옷과 가방이 걸려 있습니다",
  "이건 왜 세탁소에 진열해둔 걸까요?  여기 있는 옷과 가방은 전부 수혜 씨가 한 땀 한 땀 정성 들여 직접 만든 것입니다",
  "북에서 보낸 어린 시절부터 손재주가 좋았던 수혜 씨 이렇게 하고 싶은 일을 하는 지금이 꿈만 같다는데요",
  "북에서는 좋아하는 뜨개질과 바느질 대신 미장 일을 했습니다",
  "그러다 팔 년 전 남한에 넘어와 손재주를 살려 공방도 열고 작년엔 세탁소 사장님도 됐습니다",
  "하지만 처음부터 쉽지만은 않았는데요",
  "낯선 남한에 언어부터 손님들을 대하는 방법까지 차근차근 알아 나갔습니다",
  "옷을 수선하는 데 필요한 실이며 원단을 잔뜩 들고 찾아오신 이분 탈북 여성들에 자립을 돕고 있는 강유진 씨입니다",
  "수혜 씨와는 같은 함경남도 출신이라 남한에서 만난 뒤 금방 친해졌는데요",
  "두 사람에 인연은 벌써 팔 년째 탈북 여성들에게 기술을 알려주는 자발 사업장도 함께 꾸려나가며 곁에서 늘 서로를 응원해 왔습니다",
  "세탁소를 개업할 때도 유진 씨에 도움을 많이 받았는데요",
  "두 사람은 남한에 온 탈북 여성들에게 희망이 되고 싶다고 합니다",
  "그날 밤늦은 시간이 되서야 집에 돌아온 수혜 씨 오랜만에 북한식 떡을 만들어 식탁에 올리는데요",
  "이 탈북민 부부는 특별한 인연으로 만났습니다",
  "남편은 탈북했다가 북으로 잡혀간 수혜 씨를 구해 준 생명에 은인입니다",
  "남한에 정착해 자리를 잡아가는 수혜 씨 하지만 늘 마음 한켠엔 그리움이 남아 있습니다",
  "중국에 두고 온 딸 때문인데요",
  "헤어진 딸을 못 본 지 십 년이 넘었는데요",
  "딸을 만날 날만 기다리고 있습니다",
  "서로에게 의지하며 버텨온 부부 두 사람에겐 소박한 꿈이 있습니다",
  "탈북에 아픔을 이겨내고 남한에서 새로운 삶을 시작한 수혜 씨 앞으로는 좋은 일만 가득하기를 응원합니다",
  "북한 사회와 주민 생활에 대한 궁금증을 알아보는 북한이 궁금해 시간입니다",
  "이~ 삼 차 남북 정상 회담하면서요",
  "일반인들도 이~ 여러 가지 북한에 대한 관심이 커졌는데 평양냉면 그리고 북한식 말투 네",
  "초등학생들도 따라 한다고 해요",
  "멀다고 하면 안 되갔구나  약 이런 느낌 있잖아요",
  "이~ 김정은 위원장에 말투가 화제였거든요? 아무래도 북한 말투나 억양이 우리와 달라서요",
  "이상하기도 하고 또 신기하기도 했던 거 같은데 앞으로 남과 북이 잘 소통하려면 언어부터 이해하는 게 중요할 것 같습니다",
  "자 그래서 이 주에 걸쳐서 북한식 말하기 같은 듯 다른 남북에 언어에 대해서 알아볼까 합니다",
  "이~ 네이티브 스피커 맞아요",
  "북한 원어민이죠? 탈북민 조충희 씨 그리고 주선화 씨 어서 오세요",
  "자 제가 앞서서 김정은 국무위원장 말투를 좀 따라 해 봤습니다",
  "비슷합니까? 똑같습니다",
  "아이 사실 남한 국민들은 이번 정상 회담 때 그~ 김정은 국무 위원장이 말하는 평소 말투를 처음 들어봤거든요",
  "근데 이~ 제가 당시 모습만 봤을 때는 굉장히 친근하다 이런 모 생각을 했어요",
  "지금 이제 우리 김대호 아나운서가 흉내 낸 그 말 그~ 한번 직접 다시 한번 들어보겠습니다",
  "그럴까요?  아니 저는 사실 김정은 위원장 말투가 흔히 알고 있는 북한 말하고는 조금 차이가 있다고 생각을 했거든요? 예예",
  "그렇죠? 보통 북한 말투 하면 굉장히 억양이 강하고 이랬는데 네",
  "그렇게 강하지 않았단 말이에요",
  "까 현재 이제 우리가 티비에서 보여지는 탈북민들이 많이 나오잖아요",
  "우리나라에 대한민국에 와 있는 탈북자에 팔십 퍼센트가 다 북쪽에서 왔어요",
  "아~ 까 타 국적이잖아요",
  "북한에 북쪽 아~ 북한에 북쪽 네",
  "북한에 북쪽이면 아~ 함경남북도나 양강도에서 국경하고 인접해 있다 보니까 아~ 많이 와서 그분들어 말을 남한 국민들이 많이 접했어요",
  "그러다 보니까 아 북한 말은 저렇게 악센트가 세구나 이렇게 생각을 했는데 이제 김정은 위원장은 평양 표준어를 썼거든요",
  "이걸 이제 문화어라고 하고 이 말을 이제 대체로 많이 쓰고 저희가 인구적으로 놓고 봐도 아 이천오백만 인구에 거의 그~ 칠십 프로 이상이 인제 평안도 말을 쓰고 있고요",
  "아~ 그~ 함경도 사투리는 이제 그냥 북한에서는 저희는 그냥 함경도 말이라고 하는 거보다 함경도 사투리라고 이제 많이 이야기를 합니다",
  "말투가 그러면은 북쪽 내에서도 아까 얘기했던 그~ 앞 지대 사람들 말투는 또 달라요? 네",
  "에~ 이자 이게 선생님 조충희 선생님이 말씀하신 것처럼 어~ 약간 부드럽고 말이 약간 북 북쪽에서는 그걸 깐드레라고 해요",
  "뭐라고요? 깐드레 이~ 깐드레가 이게 진짜 있는 말이에요? 조충희 씨 예",
  "그냥 높고 낮음이 거의 없이 예",
  "술술 술술 넘어간다는 이런 그~ 표현 아~ 그~ 간들간들하게 넘어간다 그래서 깐드레라고 합니다",
  "아~ 깐드레 근데 이제 주선화 씨는 사실 화술을 배우셨단 말이에요",
  "그래서 양강도 말이다",
  "어~ 어~ 이제 뭐 북한말로 하면 사투리라고 하더라도 상당히 훈련된 말투 게 굉장히 듣기도 좋거든요",
  "그런데 친구들 만나도 이렇게 얘기해요? 친구들하고 말하면 그냥 예전대로 막 돌아오는 거죠",
  "오~ 그럼 예를 들어서요",
  "지금 오늘 엠비씨 통일 전망대에 출연해서 북한 말에 대해서 이야기를 했는데 참 재밌었어 너희도 한번 꼭 봐",
  "이 이야기를 한번 완전히 고향 억양으로 한번 해보세요",
  "야 내 오늘 엠비씨 통일 전망대 출연했는데 용 내 양강도 말했다",
  "근데 진짜 좋더라 니도 꼭 봐라 이렇게 아~ 선희야 선희야 그~ 그~ 남자 아나운서 있잖아 남자 아나운서 어때 이렇게 물어보면 어때요? 아~ 근데 그 사람은 화면보다 실물이 완전히 좋더라 아~ 어~ 네",
  "이렇게 지금 이 얘기 듣고 싶어서  죄송합니다",
  "그런데 아~ 진짜 그~ 양강도 말이 억양이 확실히 좀 다르긴 다르네요",
  "함경도 쪽은 또 더 어떤가요? 까 함 함경도 쪽은 지금 제일 많이 와 있는 게 함경북도 청진 무산 분들이 제일 많이 와 있는데 저희도 같이 말하면서 아~ 진짜 우리보다는 좀 다르구나 까 양강도보다는 조금 악 악센트가 낮더라고요",
  "그런데 이제 이렇게 평양분들에 비하면 좀 많이 높아요",
  "그러니까 이제 도수로 치면 평양은 십 프로 악센트가 그러면 함경 남북도는 한 칠십 프로 양강도는 구십구 프로 이렇게 올라가더라 그러까 해발 고가 높을수록 악센트가 올라가더라고요",
  "이제 우리 인제 볼 때는 사실은 북한 말은 거의 좀 비슷한데 아~ 좀 센 말 조금 덜 센 말 이런 느낌이 드네요",
  "그런데 아까 주선화 씨 뭐라고요? 이~ 조충희 씨 말이 뭐 뭐라 그랬죠? 간들간들하다 그랬던가요? 깐드레 아~ 깐드레하다",
  "그러면 조충희 씨 말 뭐 상당히 이~ 힘 있는데 네",
  "저 정도가 깐드레 하면은 우리 김대호 씨 말투는 어떤 거예요? 간사하죠",
  "아니 근데 긍정적입니다",
  "되게 가 가볍고 아~ 그러니까 무뚝뚝하지 않고 가볍고 부드럽고 여유롭다",
  "이것을 그냥 간사하게라고 표현한 거예요",
  "아~ 아~ 그래요? 그럼 뭐 가령 뭐 오늘 주선화 씨 오늘 식사 좀 하셨어요? 뭐 맛있게 드셨나요? 아니면 뭐 오늘 입으신 옷이 아~ 정말 예쁘고 잘 어울려요",
  "아우 너무 간지러워서 못 듣겠습니다",
  "이런 게 간사한 건가요? 예",
  "어~ 까 너무 간질간질해서 어색함다",
  "뭐 이렇게 표현을 하는 거죠",
  "익숙해지지가 않습니다",
  "자 우리가 지금 함경도 말투 그리고 평안도 말투 얘기를 어~ 나눴는데 사실 평양 말투는 과거에 서울 말투랑 그렇게 크게 차이가 안 났었다 그래요",
  "지금 같으면은 뭐 큰 차이가 납니다마는 또 백문이 불여일견 그렇죠",
  "이것도 직접 들어봐야 되는 거 아니겠습니까? 저희가 화면 준비했습니다",
  "저거 북한 영화 아니에요? 저 어릴 때 저렇게 하고 다녔어요",
  "양쪽에 저렇게 리본도 꽂고 예",
  "옷도 아~ 문도 똑같은데요?  네",
  "천구백육십일 년 신상옥 감독 작품이죠? 사랑방 손님과 어머니 유명한 옥희에 대홥니다",
  "말투 한번 들어봐요",
  "거의 평안도 말투 그대로 나오는 것 같은데 네",
  "북한 영화 엄마를 깨우지 말라입니다",
  "한번 같이 비교해보시죠",
  "천구백육십일 년 남한 영화 속에 옥희 옥희 그리고 아~ 이천 년대에 북한 영화 속에 설현이 설현이 말투가 억양이 너무 비슷한 거 같아요",
  "말 속도도 비슷해요",
  "두 분이 느끼시기에는 어떠세요? 거의 뭐 평양말 그대로인데요? 이제 영화 보셨는데요",
  "요번에는 아나운서에 말투 한번 다시 한번 들어보시죠",
  "이~ 당대 인기 프로그램입니다",
  "전국 우량아 선발 대회 어~ 대선배님이시죠?  전국 우량아 선발 대회 아~ 일단 일단 저것도 신기하고요",
  "북한식 말투와 굉장히 비슷해요. 지금 말씀하시는 게 김정은 위원장 말투가 낯설지 않은 이유가 이게 아니었나 이런 생각이 드네요",
  "근데 이제 북한 사람들 말투 때문에 좀 오해가 생긴 경우도 있어요",
  "조금 거칠다 보니까 어머 저 사람이 나한테 나쁜 감정이 있는 거 아니야 이거 혹시 싸우자는 거 아닌가 가끔 그런 오해를 받을 때도 있을 거 같아요",
  "어떻습니까? 그게 이제 북한은 이제 직설 화법입니다",
  "뭔가 그런데 이게 대한민국에 오니까 항상 이제 에둘러 말하는 말투더라고요",
  "아~ 다음 기회에 봬요",
  "까 제가 보기에는 그게 아닌 거 같아요",
  "이렇게 말을 하는데 저희는 직설 화법을 쓰다 보니까 왜냐하면 북한에서는 그렇게 말을 하면 안 되거든요",
  "어~ 내 보기에는 그게 아입니다",
  " 이렇게 말을 하는데 이게 다르니까 아~ 이게 뭔가 해가지고 나를 만만히 보고 그러나 이래가지고 화를 내요",
  "까 그거 때문에 이제 남한 분들이 보기에는 아~ 북한 사람들은 이해 부족인가 왜 이렇게 조그만한 일에도 화를 낼까 근데 이게 직설 화법으로 이제 살아왔던 사람들이 계속 그렇게 그런 문화가 갑자기 없어지지 않아서 생긴 오해라고 생각해요",
  "아이 까 조직 생활할 때는 그럼 무조건 직선적으로 이렇게 얘기를 해야 되는 건가요? 예",
  "생활 청화 할 때는 조금 화법이 다릅니다",
  "까 뭐 어~ 예를 들어서 김영철 동무는 오늘 아침에 지각을 했습니다",
  "그~ 위대한 수령님께서는 뭐 이렇게 이제 그~ 교시를 인용을 하면서 다시는 지각하는 현상이 있으면 안 되겠습니다",
  "이렇게 이제 아~ 바로 이제 확실하게 이제 짚어줘야지 그냥 우물우물하면 사상이 견실치 못한 거로 오해 받을 수 있어요",
  "이~ 북한에 어떤 특별한 조직 문화나 아니면 정서 같은 게 인제 화법에도 영향을 미친다는 거 같은데요",
  "데 사실 그래서 그런지 북한에 공식 담화도 아~ 우리가 듣기에는 좀 깜짝 놀랄 정도로 거친 경우가 있습니다",
  "아~ 무시무시합니다",
  "아니 그런데 이런 말들이 방송에 다 나가나 봐요",
  "저건 아무것도 아닙니다",
  "저희는 저거보다 더한 말을 많이 듣고 살아서 전혀 저는 거부감이 없습니다. 정말 이~ 사실 외교적 어법이라는 게 에둘러서 말하는 거잖아요",
  "근데 이제 외교 무대에서 아~ 북한에 그~ 외무성 관리가 좀 거친 표현을 쓴 게 결국은 위태위태하던 어~ 이 북미 관계에서 정상 회담을 물 건너가게 하는 이제 그런 어~ 결정적 요소가 될 뻔한 그런 아슬아슬한 순간이 있었잖아요",
  "분명히 그때 그런 생각 했을 거예요",
  "아 이렇게 말하면 안 되갔구나  이렇게 생각했을 텐데 두 분은 어떻게 생각하세요? 그~ 문화나 이제 그~ 정서에 차이에서 이제 오는 그런 이제 화법인데 그~ 사실 육십 년대까지만 해도 저렇게까지는 안 했거든요? 근데 이제 그~ 칠십 년대 팔십 년대 들어서면서부터 왠지 이제 그~ 방송 화법이 굉장히 이제 그~ 사나워지고 억양이 그~ 막 그~ 따라하기도 힘들 정도로 이제 근데 저희들은 계속 이 말을 들었으니까 그게 뭐 그렇갔거니 하고 이제 그냥 듣는데 아~ 실지 말 말은 말뿐이다 하는 생각을 항상 저희는 인제 하고 있거든요",
  "어~ 그래서 아~ 이게 이제 듣는 사람이 자기가 이제 지금까지 지내오던 그런 환경에 따른 차이가 있어서 좀 들리는 것도 더 이제 강하게 들리고 약하게 들리지 않겠는가 저는 이렇게 생각을 해봅니다",
  "근데 이제 사실 남북이 헤어져 산 지가 한 칠십 년이 되니까 뭐 정말 긴 시간 아니겠습니까? 이제 분단만큼 언어에 차이도 깊어지고 그런 것 같은데 네",
  "그런데 이제 두 분 오신 지 한 칠팔 년 되셨나요? 예",
  "저는 오 년이 지났습니다",
  "아~ 그렇구나 데 뭐 어떠세요? 아직도 뭐 언어 때문에 조금 어려운 점이 있으신가요? 처음에 이제 와서 취직하려고 전화를 하면 그~ 조선족이냐 물어볼 때는 이제 조금 힘들었고요",
  "까 제가 이제 가끔씩 사람들 앞에서 이야기할 때 일단은 제가 아직 평안도 사투리를 이제 버리지 못해서 제 말을 잘 알아 알아듣지 못하게 돼서 죄송합니다 하고 이야기하면 아~ 구수해서 좋다고 그냥 말씀하시라고 해서 저는 뭐 지금은 별로 이제 부담이나 이런 거 느끼지 않고 애들은 빨리 바꿨어요",
  "근데 저는 그냥 평안도 사투리에 뭐 서울말에 그저 그냥 짬뽕해서 쓰고 있습니다",
  "아~ 전 정말 친근해요",
  "저도 저는 개인적으로 탈북민들을 자주 안 만납니다",
  "어~ 왜냐하면 우리가 자주 만나기 싫어서 그러는 게 아니라 자주 만나면 이게 격식을 떼거든요",
  "야 우리 고향 말로 하자 이래 가지곤 또 고향 말이 나오면 내가 지금까지 배웠던 서울말을 또 잊어버리게 되는 겁니다",
  "그래서 될수록이면 그분들하고는 뭐 추석이나 설날 때 만나고 한국 분들하고 많이 어울려서 같이 놀고 이러는 것도 그게 배우는 학교가 되더라고요",
  "사실 이제는 사투리도 우리가 보존을 해야 된다고 하는데 맞아요",
  "일부러 이~ 탈북민들을 안 만날 정도로 어떤 말에 대해서 스트레스를 가지고 계시다고 들으니까 좀 마음이 아파요",
  "언어라는 건 그 나라에 문화와 또 정서까지 이해하는 거라서 언어 차이를 한순간에 좁힐 수는 없겠죠",
  "서로 노력해가면 생각보다 쉽게 소통이 되지 않을까 싶습니다",
  "다음 주에도 지금에 이어서 이~ 남북에 서로 다른 언어들에 대해서 이야기 나눠보겠습니다",
  "오늘 북한에 말투와 화법에 대해서 알아봤는데 어떠셨어요? 네",
  "저는 북한 말만 많이 변한 줄 알았거든요? 맞아요",
  "근데 세월이 가면서 남북이 서로 변한 거더라고요? 그렇습니다",
  "이~ 사실 남북이 서로에 말에 귀를 기울이면은 콩떡까지 말해도 찰떡같이 알아들을 수 있잖아요",
  "그게 바로 소통이죠",
  "오늘 통일 전망대는 여기서 인사드리고요",
  "전 세계가 주목하고 기대하고 있는 북미 정상 회담이 이제 정말 사흘 뒤로 다가왔습니다",
  "아~ 제가 다 긴장이 될 정도인데요",
  "세계 회담인 만큼 한반도는 물론 세계인에 관심도 그만큼 뜨겁습니다",
  "긴장되고 설레는 마음을 안고 오늘 통일 전망대 문을 열어보겠습니다",
  "한 주간에 북한 소식을 알아보는 북한은 지금입니다",
  "김세로 기자 오늘은 북한 경제 건설 현장에 최근 소식을 준비했다고요? 네",
  "경제 일손 전면에 뛰어든 군인들 소식입니다",
  "북한이 최근 핵 개발 대신 경제 발전 노선을 택하면서 달라진 군인들에 역할이 오늘에 주제입니다",
  "북한 방송 화면 보면서 설명드리겠습니다",
  "원산 갈마 휴양지 건설에 첫 삽을 뜬 게 올해 일월인데 벌써 곳곳에 큼직한 건물이 들어섰습니다",
  "휴양지 건설 인부 상당수가 제복을 입은 군인들 여군들도 시멘트를 퍼 나르고 있죠?  원산 갈마 지구는 북한이 계획 중인 여러 중요 사업 가운데서도 핵심으로 꼽힙니다",
  "명사십리 해변 인근에 호텔과 휴양 시설 등을 짓고 국제적인 관광 도시로 만든다는 계획인데 최근에는 평양발 고려 항공 정기 노선이 인근 갈마 비행장으로 운항을 시작했습니다",
  "앞으로 북미 회담 결과에 따라 외국 자본에 유치가 기대되는 곳입니다",
  "북한은 지난 사 일 이곳에서 대규모 궐기 대회를 열고 내년 사월까지 건설을 끝내기로 다짐했습니다",
  "지금 화면에 나오는 연설자는 평양시 당위원장을 지낸 김수길 인민군 총정치 국장입니다",
  "평양시 총괄 책임자를 지냈는데 재임 시절에는 평양에 대표적 신도시인 여명 거리를 건설했죠",
  "아~ 당시 김정은 국무 위원장에 지시를 최일선에서 이행해 나간 인물입니다",
  "그런데 북한 군부 최고에 인사가 건설 현장에 나온 이유가 뭘까요? 네",
  "이날 김 국장에 발언 내용을 좀 볼까요? 김 국장은 연설에서 군이 조국 보위와 사회주의 건설을 맡아야 한다고 언급했습니다",
  "국방뿐 아니라 경제 건설이 군인에 역할이라는 뜻입니다",
  "북한에 또 다른 역점 사업들이죠",
  "북한 동북부 지역에 수십만 킬로와트에 전력을 공급할 단천 발전소 건설장  그리고 김정일 국방 위원장에 고향 백두산 중턱 산골 삼지연군을 현대화하는 삼지연군 꾸리기 사업 모두 군인들이 대거 투입됐습니다",
  "이런 대규모 인프라 건설에 군을 투입하는 이유 짐작하시겠지만 급여나 수당을 제공하지 않고도 언제든 노동력을 동원할 수 있고 빠른 시간 안에 끝낼 수 있기 때문이겠죠",
  "핵과 미사일을 포기하고 경제 발전에 있는 힘을 다하겠다는 북한 앞으로 군대는 경제 건설에서 주력군으로 맹활약할 것으로 보입니다",
  "이번 소식은 무더위에 시원한 뉴스가 될 것 같습니다",
  "자 김세로 기자 뒤쪽 배경 화면 보니까 딱 물놀이장이에요",
  "내륙 지방 온도가 삼십 도 이상 올라가면서 찜통더위가 기승을 부리고 있는데 북한도 마찬가지인가 봅니다",
  "무더위가 본격적으로 찾아오면서 북한판 워터 파크 야외 물놀이장도 일찌감치 문을 열었습니다",
  "지난 육 일 평양 문수 물놀이장입니다",
  "야외 수영장 개장 첫날 어린이들과 청소년들이 물놀이를 즐기고 있습니다",
  "보기만 해도 아찔한 물 미끄럼틀에서 시원하게 미끄러져 내려오는가 하면 가족 단위 손님들은 기념사진도 찍습니다",
  "문수 물놀이장은 십일 만 제곱미터 규모에 실내와 야외 수영장 인공 파도 풀 열네 개에 물 미끄럼틀을 갖춘 평양에 대표적인 물놀이 시설입니다",
  "어~ 꼭 우리 워터파크 같네요? 네",
  "처음 문을 연 게 지난 이천십삼 년이었는데 북한에선 이를 기념하는 기록 영화를 만들기도 했습니다",
  "이런 시설이 평양에만 문수 물놀이장을 비롯해 능라 물놀이장 만경대 물놀이장 등이 있는데요",
  "무더위가 기승을 부리는 한여름철이면 평양 시민들이나 관광객들로 붐빈다고 합니다",
  "북한과 미국에 세기에 담판이 드디어 사흘 뒤로 다가왔습니다",
  "비핵화와 체제 보장을 맞바꾸는 빅딜이 성사될지 된다면 어떤 방식일지 세계에 눈과 귀가 쏠려있는데요",
  "도널드 트럼프 미국 대통령과 김정은 북한 국무 위원장에 담판 내용도 내용이지만요",
  "이 두 정상에 스타일도 협상에서 정말 중요한 변수가 아닐 수 없습니다",
  "두 정상에 스타일 다른 듯 비슷하다고 하는데요",
  "서민수 기자가 자세히 알려드리겠습니다",
  "싱가포르 센토사섬 카펠라 호텔 두 정상에 첫 만남은 전 세계에 생중계됩니다",
  "미국은 저녁 프라임 시간대입니다",
  "국내 정치적 곤경에서 벗어나려는 트럼프 대통령  불량 국가에서 탈출해 국제 사회로 나오려는 김정은 위원장  두 사람에 첫 만남은 과연 어떤 모습일까? 두 정상에 주도권 경쟁은 첫 악수부터 시작될 수 있습니다",
  "상대방을 힘껏 끌어당기거나 쥐고 흔들며 악수로 기 싸움을 하는 듯한 트럼프 대통령 김정은 위원장도 시작부터 화통함을 과시할 수 있습니다",
  "시진핑 주석을 만날 때도 시종 가슴을 활짝 펴고 당당한 모습을 보였던 김 위원장 판문점에 첫 만남 때는 아예 손을 잡자마자 군사 분계선을 한 번 더 넘자고 제의해 세계의 이목을 끌었습니다",
  "손짓 몸짓 하나하나까지 자기중심적 우월적 성향이 두드러지는 두 사람  두 정상에 이런 성향은 지난해까지 전쟁 위협에 인신공격으로까지 이어졌습니다",
  "강 대 강에 말 폭탄에서 대화로 전환되는 과정도 전격적이었습니다",
  "트럼프 대통령은 한국 특사를 만난 자리에서 파격적으로 북미 정상 회담 제안을 깜짝 수용해 전 세계를 놀라게 했습니다",
  "삼 대째 권력 세습자인 김정은 위원장은 통 큰 결단과 과감한 행동력을 강조합니다",
  "북한에 억류된 미국인 세 명을 조건 없이 석방한 데 이어 풍계리 핵실험장도 선제적으로 폐기했습니다",
  "그렇다면 두 정상에 파격적 빅딜도 가능할까?  북한에 완전한 비핵화와 이에 상응하는 미국에 완전한 체제 보장이라는 큰 틀에 목표에는 합의했지만 이를 언제 어떤 방식으로 할지를 놓고 북미 양측에 신경전은 여전히 치열합니다",
  "두 정상 모두 예측 불허가 협상력을 높이는 비결 중 하납니다",
  "먼저 이 대째 부동산 사업을 한 트럼프 대통령 밑지는 장사는 절대 하지 않는다는 것이 그에 사업 철학입니다",
  "이를 위해서 자신이 한 말을 뒤집는 것도 불사합니다",
  "이번 북미 정상 회담을 앞두고 마찬가지였습니다",
  "그리고 곧바로 언제 그랬냐는 듯 태도를 바꿨습니다",
  "김정은 위원장은 최근에는 오히려 자신에 약점을 드러내는 솔직 담백함으로 상대의 허를 찌르는 동시에 진정성을 강조하는 모습입니다",
  "그러나 오랜 벼랑 끝 전술에 전문가답게 여전히 반전에 가능성은 남아 있습니다",
  "두 사람 다 공통적으로 목표 의식이 분명하고 승부사 기질도 강한 지도잡니다",
  "또 트럼프 대통령은 오는 십일월 중간 선거와 이천이십 년 재선을 치러야 하고 김정은 위원장은 오는 구월 북한 정권 수립 칠십 주년과 경제 개발 오 개년 계획이 끝나는 이천이십 년을 기해 정치 경제적 성공을 거두려 해 시간표도 맞아떨어집니다",
  "리더십 스타일이 다른 듯 비슷한 두 정상이 직접 만나 또 어떤 파격을 선보일지 전 세계가 관심 있게 지켜보고 있습니다",
  "통일 전망대 서민수입니다",
  "화제에 현장을 찾아가는 생생 통일 현장 오늘 현장은 만두 공장이에요",
  "아주 특별한 만두 공장인데요",
  "북한 출신 사장님 남한 출신 공장장 그리고 남북한과 중국에서 온 근로자들이 함께 어우러져서 북한식 만두를 빚는 공장입니다",
  "다양한 재료들이 어우러진 만두소만큼이나 다양한 사연을 지닌 사람들이 어울린 만두 공장인데요",
  "지금부터 특별하고 따뜻한 만두 공장으로 안내하겠습니다",
  "신선한 채소와 고기 그리고 쫄깃한 만두피까지 속 재료가 어우러져 감칠맛이 최고라는 황해도 만두입니다",
  "이 만두 속 재료처럼 조화롭게 어울리는 사람들이 있는데요",
  "그들이 만드는 북한 만두와 그 속에 담긴 이야기를 소개합니다",
  "인천광역시 남동구 탈북민이 운영하는 북한식 만두 공장입니다",
  "이른 오전부터 작업 준비가 한창인데요",
  "위생모부터 마스크에 손 소독까지 작업 전 청결 관리 확실하게 해주고요",
  "준비 완료되면 가장 중요한 속 재료를 다듬기 시작합니다",
  "이렇게 재료 준비가 완료되면 이제 만두 공장 식구들을 소개해 볼까요?  그 첫 번째 황해도 만두에 진수를 보여준다",
  "만두 공장 리더 윤향순 대표입니다",
  "두 번째 주인공 공장 질서는 나에게 맡겨라",
  "카리스마 담당 유규덕 공장장 쫄깃한 만두피는 모두 내 손을 거친다",
  "반죽 담당 채 선생 여기에 예쁘게 만두를 빚는 만두 성형 담당 미화 씨와 예진 씨까지 합세하면 남한 사람과 탈북민 여기에 이주 노동자까지 더해져 만두 어벤져스가 탄생합니다",
  "이 사람들이 모여서 만드는 황해도 만두가 궁금해지는데요",
  "윤향순 사장님은 속 재료에 들어갈 고기 손질이 한창입니다",
  "그런데 보통 만두에 들어가는 고기 손질법과는 조금 다르네요?  고기를 큼직큼직하게 썰어 넣는 게 황해도 만두에 특징인데요",
  "신선한 채소와 고기까지 잘 섞어주면 이제 만두를 만들 순서입니다",
  "이번엔 쫄깃한 반죽 담당 탈북민 출신 채 선생이 나설 차례  모든 반죽은 채 선생이 만드는데요",
  "기계에 넣기 전 손으로 차지게 몇 번 더 치대줍니다",
  "드디어 만두 성형 기계에 만두피 반죽과 잘 섞인 속 재료까지 쏙쏙 넣어주는데요",
  "과연 어떤 모습으로 만두가 나올까요? 아~ 아~ 이렇게 반달 모양에 만두가 나오는데요",
  "잠깐 여기서 끝이 아닙니다",
  "온 직원이 손으로 만두 모양을 하나하나 동그랗게 빚어줘야 하는데요",
  "이렇게 하는 데에는 다 이유가 있습니다",
  "중국에서 온 미화 씨는 누구보다 손이 빠르기로 유명한데요",
  "역시 만두 성형 담당인 중국 대표와 탈북민 대표도 자기 역할을 톡톡히 하고 있네요",
  "이렇게 여러 국가에 사람들이 만들어내는 황해도식 만두 여기에 남한 사람들에 입맛까지 더해졌습니다",
  "십삼 년 전 남한으로 넘어온 향순 씨 온갖 일을 하며 모은 돈으로 북한 음식점을 열었는데요",
  "만두 맛이 소문나며 단골 손님도 늘고 육 년 전엔 공장도 차렸습니다",
  "공장에 탈북민과 남한 사람 이주 노동자를 고용하며 지금에 만두 공장 식구들이 모였는데요",
  "그런데 오늘따라 대표님과 공장장님 두 사람에 분위기가 심상치 않네요",
  "사장님에 실수에도 단 한 번 넘어간 적이 없는 깐깐한 공장장님  새벽부터 재료를 준비하고 다 함께 빚은 만두가 벌써 이만큼인데요",
  "만들어진 만두는 바로 찜기로 직행 구십오 도에 약 십오 분간 쪄내면 뜨끈뜨끈하고 고소한 만두가 완성됩니다",
  "보기만 해도 맛있어 보이죠? 윤기는 좌르르르 속은 촉촉 어떤 맛인지 궁금해지는데요",
  "속 재료 하나 반죽 하나까지 직원들에 정성이 가득 담긴 황해도식 만두 남다른 사연을 가진 사람들이 모여 한마음으로 만든 음식입니다",
  "타국에 힘든 시간을 이겨내고 어우러져 살기 위해 노력해온 사람들 이제 함께 만두를 만들며 작은 통일을 이뤄내고 있습니다",
  "다음 주 만두 공장 식구들에 두 번째 이야기 입맛도 성격도 다른 세 나라 사람들에 밥상 앞에선 어떤 일이 벌어질까요? 한국에 온 지 십삼 년 우여곡절 끝 만두 공장 사장님이 된 윤향순 씨 그녀에겐 어떤 사연이 있을까요? 만두 공장 이야기 다음 주에 만나봅니다",
  "북한 사회와 주민 생활에 대한 궁금증을 풀어보는 북한이 궁금해 시간입니다",
  "우리 지난 시간에 북한 말투에 대해서 이야기 나눠봤잖아요? 네",
  "뭐 오해했던 부분들 좀 해소가 되고 이~ 북한 주민들에 말투를 많이 이해하게 된 것 같아요",
  "저는 북한 주민들은 말투가 다 세고 강할 줄 알았거든요? 네",
  "근데 뭐 지역 차이도 있고 또 북한 만에 조직 문화죠",
  "비판 문화가 직선적인 말투나 화법에 영향을 준 거라는 사실을 알게 돼서 오해가 좀 풀린 것 같아요",
  "사실 어~ 분단 세월 칠십 년 아닙니까? 네",
  "그만큼 뭐 말투 화법 달라지긴 했지만 그중에서도 좀 차이가 나는 것들이 뭐 이렇게 단어에 뜻이 좀 다르다든지 네",
  "아니면 들었을 때 조금 오해가 가는 약간에 그 발음들 이런 부분들이 있는 게 아닌가 싶어요",
  "그래서 오늘 북한말을 제대로 알아보는 시간 가져보려고 합니다",
  "저는 사실 통일 전망대 하면서 북한 방송을 보다 보면요",
  "일부는 이해가 가기도 하는데 일부는 또 이해가 안 가더라고요",
  "그런 게 이제 뭐 이건 좀 설명을 들어야 하는 네네",
  "뭐 발음이나 억양 문제도 있지만 단어 차이가 굉장히 큰 것 같아요",
  "두 분도 남한에 왔을 때 좀 단어에 대한 어려움이 좀 있었나요? 예",
  "저는 처음에 와서 남한 분이 저를 집에 초청하셨어요. 북한에서 힘들게 왔다고 그래서 갔는데 그 집에 있는 아이가 처녀 아이인데 너무 예쁘고 듬 정말 여자인데 너무 듬직한 거예요. 운동선수인데 그래서 저는 그냥 인사말로 아~ 진짜 집에 딸이 너무 곱고 숙성합니다",
  "까 이제 북한에서는 나이에 비해 듬직한 사람을 숙성하다고 해요",
  "근데 여기에서는 그거 간장이나 된장을 담글 때 숙성이라는 말을 쓴다고  그렇죠",
  "국립 국어원에서 조사를 해봤대요",
  "그 조사 결과 이~ 남쪽에 표준 국어 대사전하고 북한에 조선말 대사전 이걸 비교를 해봤더니 일반어는 한 삼십팔 퍼센트 전문 용어 같은 경우에는 이제 나중에 만들어진 말이니까 예",
  "한 육십육 퍼센트 정도가 차이가 났다고 합니다",
  "북한말 이해할 때 이~ 단어에 차이 좀 다른 뜻으로다 쓰이는 단어들이 좀 있거든요",
  "어떤 것들이 있는지 이제 이제 유명한 거 있어요. 오징어 북한에서는 오징어를 낙지라고 그러니까 북한 낙지는 발이 몇 개예요? 열 개입니다",
  "오징어는요? 오징어가 여덟 개 아~ 진짜 저는 헷갈리는 게 남한에서는요",
  "오징어가 다리가 열 개고 낙지가 여덟 개거든요? 아~ 아닙니다",
  "이제 낙지가 열 개고 오징어가 여덟 개입니다",
  "오징어가 열 개라니깐요? 낙지가 여덟 개고  아~ 이거 오징어 놓고  그~ 다리 놓고서 서로 떼어먹었다고 싸움하시겠는데 예",
  "사실 똑같은 얘기인 거잖아요",
  "니까 오징어하고 낙지가 정반대로 부른다는 뜻인 거죠",
  "우리 낙지가 북에서는 오징어고 북한에서 오징어는 북한 낙지는 여기서 오징어고요",
  "저도 헛갈리는데 네",
  "이~ 또 그런 다른 것들도 있을 것 같아요",
  "여성이다 보니까 화장품을 사러 가는데 저희는 이제 스킨을 북한에선 살결물이라고 하고 그리고 로서 로션을 북한에선 크림이라고 하고 파운데이션을 북한에서는 피아스라고 하거든요",
  "아니 그런데 이제 이름을 몰라서 못 사겠는 거예요",
  "그래가지고 정말 진땀을 많이 뺐습니다. 서로 단어가 달라서 그럼 크림 로션 사려고 그랬는데 영양 크림 줬겠네요? 아~ 그러면 이제 가서 이걸 보고 그냥 수화를 하는 거죠",
  "이러 이런 거 달라고 네",
  "남성분들은 어떠셔요? 뭐 조충희 씨는 저는 이제 샴푸 어~ 이제 그거 잘 몰라가지고  목욕하면서 샤워하면서 이제 머리 감을 때 샴푸를 발라야 하고 몸에 이제 바르는 비누가 이자 뭐라고? 바디 로션 바디 로션이라는 걸 이제 분간을 못 해서 아~ 예",
  "처음에는 이제 샴푸를 샴푸 하나 가지고 머리도 감고 몸에도 이제 다 하고 그렇게 했거든요",
  "아~ 그런데 북한에 있을 땐 그냥 그저 비누 하나 xx 그저 샴푸 가지고 머릿비누라고 했거든요",
  "아~ 아~ 머리 머리 비누 몸 비누 딱 아는데 예",
  "그걸 샴푸 그러니 어떻게 알아요? 네",
  "어~ 기면 빨래할 땐 빨랫비누라 세탁비누라고 하고 예",
  "북한말 보면은 사실 순우리말을 많이 쓰는 거 같아요",
  "근데 아무래도 탈북하신 분들이 어려워하는 게 외래어인 것 같은데 뭐 두 분이 그러신 것 같아요",
  "까 이제 항상 보면 사회적으로 사람들이 스트레스 컨디션 이런 말을 많이 쓰는데 처음에는 그~ 뭐 스트레스받는다고 해서 어디 줄 서서 뭐 받는 건가? 그렇게 생각을 했어요",
  "아~ 아~  그런데 우리는 지금 와서 보면 북한에서는 그걸 그런 표현을 속골이 아프다고 하거든요",
  "골은 머리 xx에 있는 골 속은 속 아~ 아~ 짜 굉장히 직접적이네요? 표현이 그런데 북한에서 외래어 안 쓸 것 같은데요",
  "일본식 외래어를 많이 쓰더라고요",
  "아직도 저희는 일상에서 그~ 일본어를 많이 쓰는데 예",
  "어~ 이제 남자들이 많이 쓰는 모자를 도리후찌 그리고 이제 버스를 탈 때 줄을 서잖아요",
  "그~ 끼어드는 사람을 요꼬도리 아~ 어~ 요코도리한다",
  "실생활에서 많이 쓰고요",
  "그다음에 근데 공식적으로도 보면은 기차 철로를 갖다가 어떻게 부르죠? 레루 레루 예",
  "그까 레일을 일본식으로 발음을 하면은 어~ 레루라고 그러더라고요",
  "레루 두 줄기 레루에 뭐 꽃핀 뭐 충천에 사랑 뭐 장군님에 사랑 네",
  "아~ 외래어도 북한에서도 가끔씩 쓰기는 하는데 이제 그~ 기본적으로는 다 이제 없어졌죠",
  "자 그러면 북한에서는 우리 그~ 우리가 부르는 외래어를 어떻게 순화해서 사용하는지 한번 볼까요?  만경대 유희장을 찾아서 유희장 우리 식으로 하면 놀이 공원이죠? 네",
  "아~ 남한 놀이 기구들을 보면은 거의 다 외래어잖아요",
  "근데 과연 북한에선 어떻게 소개할지 궁금하네요",
  "저 놀이기구 이름이 뭐예요? 후룸라이드죠",
  "아~  물미끄럼배  어~ 케이블카는 아~ 삭도라고 부르는군요",
  "오~  아~ 이 롤러코스터는 뭐라고 할까요?  아~ 이중 회전 관성 열차 아~ 어~ 이거는 과학적이네요",
  "두 번 돌아가지고 관성으로 돌아가는 아~ 그런 열차다",
  "딱 들으니까 뭐 어떤 원리까지 나오네요? 북한에서는 외래어뿐 아니라 한자어도 순우리말로 다듬은 경우가 있는데요",
  "김대호 아나운서 약간 긴장하는 것 같아요",
  "한번 퀴즈를 한번 해보려고 그러는데 우리 시청자 여러분도 함께 맞혀보시죠",
  "자 대기실 아~ 이거는 기다림칸인 거 제가 알고 있습니다",
  "입장권 통행권 같은 거 아닐까요? 나들표입니다",
  "어~ 이~ 판정승 이거 재미있지 않아요? 진짜 기가 막히게 표현했습니다",
  "어~ 자 요건 좀 어려울 것 같아요",
  "처갓집 뭘 것 같아요? 가시집이라네요? 처가를 글까 아마 각시에서 나온 말이 아닐까 싶은 생각이 드는데 자 이번에 호우 한꺼번에 내리는 비 무더기빕니다",
  "어~ 우리 백혈구 적혈구 하는 적혈구 정말 재밌는 표현인데요",
  "붉은피알 아~  저희 진짜 제가 아나운서잖아요? 네",
  "이~ 난이도가 너무 높습니다",
  "아니 진짜 처갓집은 진짜 잘 몰랐고요",
  "장인 장모를 뭐 가시아버지 가시엄마 이렇게 불러서 저희는 그냥 대대적으로 그렇게 대대로 내려오니까 그렇게 불렀습니다",
  "제 가족 간에 부르는 호칭도 많이 다른 것 같아요",
  "조충희 씨 어때요? 그~ 여기 오니까 아무나 막 아저씨라고 부르는데 좀 당황하지 않으셨어요? 예예",
  "어~ 저는 이제 기본적으로 아저씨는 저희 처에 여동생 여동생이 이제 저보고 아저씨라고 많이 불렀거든요",
  "그래서 아~ 아저씨 아저씨 아저씨 예예",
  "그니까 우리로 치면은 어떻게 되는 거예요? 형부 그~ 형 그렇죠",
  "이제 여기 오니까 갑자기 이제 아무나 다 저 보고 아저씨라 그리고 심지어 남자들도 저보고 아저씨라고 하는 거예요",
  "그래서 깜짝 놀라서  예",
  "왜 나 보고 아저씨라고 하냐 그러니까 여기는 일정한 정도에 나이를 둔 사람을 가리켜서 아저씨라고 한다",
  "뭐 이렇게 해서 아~ 그렇구나 지금은 이제 많이 습관 됐는데 처음에는 굉장히 당황했었습니다",
  "아니 진짜 뜻을 짐작할 수가 없어요",
  "어~ 진짜 이 언어부터 빨리 통일을 해야 될 것 같아요",
  "이게 인제 남북에 학자들이 모였어요",
  "이게 우리에 남북에 말을 서로 이해를 하고 이제는 좀 통일을 해야 되는가 하는 거 아니냐 그래서 지금 하나에 작업을 하고 있거든요",
  "이게 바로 겨레말 큰사전이라는 작업입니다",
  "이천오 년부터 시작된 작업인데요",
  "남북 관계에 따라서 중단이 됐다가 재개됐다가 이제 반복을 했고 칠십 퍼센트 이상 이~ 에~ 이~ 작업이 됐는데요",
  "지금 이제 남북 간에 당국 간에 관계가 좋아지면서 다시 이 작업이 재개가 되려고 합니다",
  "자 그리고 남북에 말을 모은 모바일 앱도 만들었다고 하거든요? 남북에 생활 용어 삼천육백여 개에 어휘가 수록돼 있다고 합니다",
  "요렇게 컴퓨터와 통신 오~ 뭐 신체와 의료 음식 요렇게 갈래별로 나오네요",
  "두 분 이런 앱 있는 거 아셨어요? 전혀 모르고 있었습니다",
  "당장 깔아야 되겠습니다",
  "자 이거 이제 무료 앱이거든요",
  "그러니까 한번 좀 어~ 다 까셔가지고 네",
  "한번 어~ 확인을 해보시면 좋겠습니다",
  "북한말 하면 사실 단어 표현도 좀 많이 다르지만 발음도 좀 많이 다르잖아요? 좀 서로 잘 못 알아듣는 경우도 가끔 있죠? 저는 지금도 이제 네",
  "발음을 제대로 못 해서 이제 오해를 갈 때가 있는데 식당 가서 떡국 하나 주세요 하면 네? 하고 그리고 떡국 하나 달라니까요. 하면 네? 아~ 이렇게 물어보고 왜요? 까 오하고 어하고 발음이 구별이 잘 안 된다는 건데요",
  "그~ 그런 발음들이 잘 안 되는 게 있죠? 예를 들어서 예",
  "많이 안 되는 게 떡 발음이 저는 제일 안 됩니다",
  "어~ 선화가 떡을 좋아해 이거하고 선화 걔 참 똑똑해 하고 이제 거의 이게 좀 그~ 예",
  "어~ 지금 이제 말씀을 들어보면은 공통적으로 얘기하는 게 오와 어 발음이에요",
  "어~ 똑똑하다 그랬는데 떡떡하다고 알아듣는 거 떡이라고 그랬는데 똑으로 알아듣는 거 그렇죠",
  "그리고 또 하나 있더라고요",
  "그~ 으하고 바 우하고 발음이 잘 안 되시는 것 같아요",
  "으우 우리나라 할 때 우리하고 의리에 사나이 뭐 그런 거 있잖아요? 의리가 많다",
  "이게 이제 저희는 잘 안 되는 지금 왜 그런지  저희가 이~ 발음 전문 교수님한테 얘기를 들어봤어요",
  "이~ 정말 화면 보니까요",
  "이~ 발음이 확실히 다른 게 느껴지네요",
  "남한 모음들을 보면 이 발음들이 좀 멀리 떨어져 있거든요? 그렇죠",
  "근데 북한은 다 겹쳐져 있네요?  그니까요",
  "지금 이제 확실히 해소가 된 게 이게 어~ 똑 하고 떡 하고 우리 귀에는 똑같이 들리지만 네",
  "분명히 다르게 얘기하시는 거죠? 네",
  "똑같이 얘기하신 거 아닌 거죠? 아닙니다",
  "그렇게 하고 싶어도 못 하죠",
  "아~ 아~ 아~ 이제 좀 확실히 알 것 같아요",
  "이 두 분은 남한에 오진 지 이제 뭐 칠 년 팔 년 정도 되셨잖아요. 뭐 오 년 되셨고 근데 앞으로 남북에 주민이 서로에 말을 또 이해하고 또 소통하려면 어떤 노력이 제일 중요할 것 같아요? 아~ 예",
  "저는 그~ 항상 이제 서로 다름이 우리한테 그~ 주는 그런 감흥이 굉장히 크다고 생각을 편이거든요",
  "그니까 우리가 이제 전라도 말 경상도 말 경기도 말이 다른 것처럼 이제 북한도 평안도 말 함경도 말 양강도 말이 서로 다르고 문화도 다르다",
  "이~ 이 다름이 어~ 다른 것들이 다 모여서 이제 하나가 되는 된다는 이런 느낌을 이제 그~ 이런 느낌을 가질 수 있는 이런 노력이 필요하지 않겠는가 다르다고 배척하지 말고 아~ 예",
  "다르면 다르지만 하나가 될 수 있다는 이런 생각을 가지는 게 이제 참 좋다고 생각을 합니다",
  "조충희 씨 정말 중요한 말씀 하셨어요",
  "이케 남북이 함께 서로 다른 말들을 모아서 또 서로 이해하고 또 필요하다면 하나로 만드는 그런 작업을 하고요",
  "또 지금 다양한 분야에서 남북한 교류 활발하게 이어가려고 하니까요",
  "언어에서 오는 이질감이 이질적으로 느껴지지 않을 수도 있고 또 조금씩 좁혀나갈 수도 있고 네",
  "다름이 모여서 아주 더 아름다운 하나를 만들 수 있는 것이 아닌가 하는 생각도 해봅니다",
  "오늘 남북 언어에 대해서 이야기했는데요",
  "오는 십이 일 세기에 만남을 앞둔 트럼프 미국 대통령과 김정은 북한 국무 위원장 뭐 앞서도 살펴봤습니다만 두 사람 모두 매우 강력한 리더십에 예측 불가 파격 그리고 주도적인 스타일인데요",
  "이런 두 정상에 지도력이 오히려 좋은 결과로 이어지기를 바라겠습니다",
  "다음 주 통일 전망대는 북미 정상 회담에 결과와 관련된 발 빠르고 깊이 있는 소식 준비해서 찾아뵙겠습니다",
  "안녕하십니까? 통일 전망대 김대호입니다",
  "지난 화요일 세기에 회담이라 불렸던 북미 정상 회담이 열렸는데요",
  "정말 전 세계에 이목이 싱가포르에 집중된 한 주였습니다",
  "우리 한반도 평화 정책에도 한 획을 긋는 회담이었는데요",
  "그래서 오늘 통일 전망대에서 북미 정상 회담에 대해 집중 조명해 보겠습니다",
  "김정은 국무 위원장과 트럼프 대통령 두 정상이 세기에 담판을 갖고 공동 합의문에 서명했습니다",
  "역사적인 북미 정상 회담 그 성과와 의미를 살펴봤습니다",
  "다음 주부터 북미 정상 회담을 뒷받침할 후속 협상이 진행됩니다",
  "주요 의제와 전망 알아봅니다",
  "북한 매체들도 이번 북미 정상 회담 소식을 신속하고 대대적으로 보도했습니다",
  "이전과 다른 보도 모습 그 이유를 짚어봅니다",
  "남한 북한 중국 교포들이 함께 모여서 만두를 만드는 공장이 있습니다",
  "탈북민이 운영하는 황해도식 만두 공장을 생생 통일 현장에서 만나봅니다",
  "정상 회담을 한 북한 김정은 위원장과 트럼프 미국 대통령은 공동 합의문을 채택했습니다",
  "먼저 북미 정상 회담에 성과와 의미를 서민수 기자가 짚어봤습니다",
  "김정은 국무 위원장과 트럼프 대통령이 만나는 순간  처음엔 팽팽한 긴장감이 흘렀습니다",
  "승부사 기질을 갖고 있는 두 정상은 백사십 분 동안에 담판을 벌인 뒤 공동 합의문에 서명했습니다",
  "북미 정상 회담 합의문에 줄기는 크게 세 가지입니다",
  "먼저 새로운 북미 관계의 수립  항구적인 평화 체제 구축  판문점 선언을 재확인한 한반도에 완전한 비핵화  양 정상에 합의문은 구체적이기보다는 북한에 비핵화와 체제 보장에 대한 큰 틀과 방향을 담았습니다",
  "미국 폭스 뉴스 등은 대체로 긍정적인 평가를 내놨지만 야당인 민주당과 전문가 그룹 주요 언론들은 알맹이가 빠졌다며 비판했습니다",
  "미국이 강조했던 씨브이아이디 즉 완전하고 검증 가능하며 불가역적인 비핵화가 명시되지 않은 것을 놓고도 전문가들 사이에서 평가가 엇갈립니다",
  "트럼프 대통령은 추가 합의 사실도 공개했습니다",
  "북한은 미사일 엔진 시험장을 당장 폐기하고 미국은 북미 협상이 진행되는 동안에는 한미 합동 훈련을 중단하기로 한 겁니다",
  "북한이 핵탄두를 만들어도 장거리 미사일이 없으면 미국을 직접 공격할 수 없는 만큼 미국으로선 북한에 핵 위협을 해소하는 결과물을 얻었단 평가입니다",
  "또 한미 연합 훈련 중단은 북한에 입장에서 볼 때 체제 안전을 보장받는 첫 단계라고 할 수 있습니다",
  "트럼프 대통령은 주한 미군 철수 가능성도 거론했습니다",
  "이를 두고 실제 주한 미군 철수 쪽에 무게를 뒀다기보단 한국에 비용 분담 증액을 압박하기 위해서 나온 계산된 발언이라는 분석도 있습니다",
  "두 정상이 회담 말미에 한 발언도 주목받고 있습니다",
  "비공개적으로 단계적인 행동 대 행동 맞교환 합의가 이루어졌을 것으로 해석되는 대목입니다",
  "남북 정상 회담을 주춧돌 삼아 성사된 북미 정상 회담 이번 정상 회담은 양국이 공동 성명에서 밝힌 대로 수십 년에 적대 관계를 극복하고 새로운 미래를 여는 역사적인 만남으로 기록될 전망입니다",
  "앞서 보신 것처럼 북미 정상에 합의문에는 씨브이아이디라는 표현이 빠져있죠? 미국이 그동안 일관되게 주장해온 완전하고 검증 가능하며 불가역적인 비핵화와는 거리가 좀 있어 보이는데요",
  "그래서 다음 주부터 시작되는 북미 간 후속 협상이 더 주목을 받고 있습니다",
  "미국은 북미 정상 회담 직전까지도 북한을 강하게 압박했습니다",
  "그런데 공동 성명에 명시된 표현은 씨브이아이디가 아닌 완전한 비핵화 씨브이아이디는 패전국에나 강요할 수 있는 굴욕이라며 반발해온 북한 입장을 미국이 받아들인 것입니다",
  "하지만 트럼프 대통령은 회담 결과에 낙관적입니다",
  "김정은 위원장에 흔들림 없는 비핵화 의지를 확인했다며 자신감을 보이고 있습니다",
  "그렇다면 트럼프 대통령은 씨브이아이디가 빠진 합의문에 왜 서명한 걸까? 합의문에 완전한 비핵화라는 표현을 보면 미국이 가장 중요하다고 강조해 온 검증이라는 단어가 빠져 있습니다",
  "비핵화는 핵 신고 검증 폐기에 과정을 거치는 데 핵무기 원료인 고농축 우라늄과 소형 핵탄두는 은폐하기가 쉽고 검증은 어렵습니다",
  "여기에 북한이 비핵화는 자신들에 체제 보장과 맞물려 있다는 생각을 강하게 갖고 있어 그동안 검증이 북미 협상에 최대 난제로 꼽혀 왔습니다",
  "트럼프 대통령은 씨브이아이디는 시간이 없어서 성명서에 담지 못했다며 검증은 이루어질 것이라고 못 박았습니다",
  "결국 먼저 비핵화에 착수하고 복잡한 검증은 후속 협상으로 넘기는 실용적 선택을 한 것으로 보입니다",
  "트럼프 대통령은 귀국 직후 트위터를 통해 더 이상 북한에 핵 위협은 없다며 회담 성과를 강조했습니다",
  "회담 다음 날 싱가포르에서 서울로 온 폼페이오 장관도 완전한 비핵화라는 말은 검증을 아우르는 것이라고 설명했습니다",
  "트럼프 대통령은 김 위원장과 북한에 미사일 엔진 시험장 폐기를 약속했다고 전격 공개했습니다",
  "열 감지 기술로 시험장에 위치를 파악했고 이 사실을 김 위원장에게 알려줬다며 팽팽한 신경전이 있었던 것도 시사했습니다",
  "미사일 엔진 시험장은 평안북도 동창리에 있는 시설로 판단됩니다",
  "미국은 미 본토를 공격할 수 있는 미사일 개발 시설에 폐기를 비핵화 조치에 시작으로 평가하고 있습니다",
  "이번 합의문에는 종전 선언에 대한 구체적인 언급은 없었습니다",
  "대신 트럼프 대통령은 기자 회견에서 조만간 종전 선언이 있을 것이라고 밝혔습니다",
  "시점은 정전 협정 체결 육십오 주년이 되는 다음 달 이십칠 일이나 구월 뉴욕 유엔 총회가 거론되고 있습니다",
  "북한 체제를 보장하는 종전 선언 평화 협정 그리고 북미 수교 문제는 북미 간 후속 협상이 얼마나 빠르게 진전되느냐 하는 것입니다",
  "트럼프 대통령은 회담장에서 김 위원장에게 이 동영상을 보여주며 결단을 촉구했습니다",
  "백악관이 동영상을 만든 것도 즉석에서 보여준 것도 모두 이례적인데 그만큼 대북 협상에 공을 들이고 있다는 해석입니다",
  "두 정상은 공동 성명에 폼페이오 장관과 북한 고위 관리가 주도하는 후속 협상을 적시했습니다",
  "완전한 비핵화와 완전한 체제 보장에 시간표를 가능한 빨리 만들겠다는 의지로 보입니다",
  "북미 후속 협상은 어떻게 진행될까? 폼페이오 장관은 최근 북한에 주요 비핵화를 이 년 반 안에 달성하기를 희망한다고 밝혔습니다",
  "트럼프 대통령에 첫 임기 말 재선이 시작되는 이천이십 년을 시한으로 제시한 겁니다",
  "미국이 공개적으로 비핵화 시한을 못 박은 건 처음입니다",
  "북미 두 정상이 이 차 정상 회담 가능성을 열어둔 것도 긍정적인 신호입니다",
  "북미 간 협상에는 고비도 예상됩니다",
  "북한은 비핵화에 상응하는 단계적 보상을 요구하고 있고 미국은 북미 수교는 시기상조이며 구체적인 비핵화 조치가 이루어질 때까지 대북 제재를 유지하겠다는 입장입니다",
  "완전한 비핵화와 북한 체제 보장을 명시한 북미 정상 간 합의가 먼저 쓴 결론이라면 후속 협상은 그 결론에 성패를 가르는 본격적인 과정이 될 것으로 보입니다",
  "북한 매체도 이번 북미 정상 회담을 이례적으로 신속하고 비중 있게 보도했습니다",
  "특히 정상 회담 주요 장면 가운데 공개되지 않은 부분을 직접 편집한 기록 영화도 만들었는데 이번 회담에 의미를 집중적으로 부각시켰습니다",
  "이어서 김세로 기자입니다",
  "북한은 지난 십사 일 북미 정상 회담 전 과정을 담은 사십 분짜리 기록 영화를 내보냈습니다",
  "싱가포르로 떠나는 환송장에는 김영남 최룡해 박봉주 등 당 주요 간부들이 모습을 보였습니다",
  "비행기에 올라탈 때 중국 국적 항공기를 이용하는 것도 그대로 내보냈고  비행기 안에서 회담 준비를 하는 듯 서류를 보는 모습도 나옵니다",
  "싱가포르에 도착해 숙소인 세인트 레지스 호텔로 향할 때는 김 위원장을 보기 위해 늘어선 인파를 여러 번 비췄습니다",
  "처음 국제무대에 나선 김 위원장이 해외에서도 인기 있는 젊은 지도자라는 이미지를 부각시키기 위한 것으로 보입니다",
  "김 위원장이 묵었던 호화로운 호텔 내부 모습도 눈길을 끌었습니다",
  "정상 회담을 앞둔 십일 일 밤 시내 외출 장면에선 김 위원장이 마리나 베이 샌즈 호텔 전망대에 올라 야경을 바라보고 가장 위층 수영장까지 올라갔습니다",
  "휴대전화를 꺼내 들고 몰려드는 관광객들에게 여유 있게 손들어 화답합니다",
  "김 위원장은 이어 싱가포르 항만도 둘러봤습니다",
  "해외에서도 북한 경제 살리기에 힘을 쏟는 지도자에 모습을 드러내기 위한 것으로 보입니다",
  "트럼프 대통령과에 첫 만남엔 큰 의미를 부여했습니다",
  "군복을 입은 노광철 인민 무력상이 트럼프 대통령에게 거수경례를 하고 대북 초강경파 볼턴 국가 안보 보좌관과 김 위원장이 웃으며 악수하는 장면도 가감 없이 내보냈습니다",
  "회담 장면에선 김 위원장이 발언할 때 트럼프 대통령이 고개를 끄덕이거나 경청하는 장면을 자주 집어넣어 김 위원장이 회담을 주도했다는 인상을 받도록 편집했습니다",
  "트럼프 대통령이 자신에 전용 차량을 보여주는 대목에서도 이런 의도가 드러납니다",
  "정상 회담을 마치고 북한 주민들에 열렬한 환영을 받으며 평양 공항으로 돌아온 모습도 공개했습니다",
  "이번 기록 영화는 북한이 신문과 통신 등을 통해 회담에 주요 결과를 보도한 지 하루 만에 나왔습니다",
  "통일 전망대 김세로입니다",
  "이번 북미 정상 회담에선 두 정상에 손짓 표정 하나하나까지 전 세계인에 눈과 귀를 사로잡았는데요",
  "북미 정상 회담에 특별했던 순간들을 다시 한번 정리했습니다",
  "칠십 년에 냉전을 깨고 평화에 시대를 연 세기에 회담 북미 정상 회담에 특별한 순간 감동에 순간들을 모았습니다",
  "회담 이틀 전 김정은 국무 위원장이 어떻게 싱가포르에 올지 초미에 관심사였는데요",
  "그야말로 공공칠 작전을 방불케 했죠",
  "순한 공항에서 이륙한 중국 항공기 보잉 칠사칠 기에 목적지는 베이징 편명은 씨에이 일이이 그런데 한 시간 후 편명과 목적지가 싱가포르로 바뀌고 그 시각 김정은 위원장에 전용기인 참매 일 호도 이륙 하늘 위 연막작전이 펼쳐졌는데요",
  "김정은 위원장이 타고 온 비행기는 바로 중국 항공기였습니다",
  "세기에 회담인 만큼 세기에 경호도 화제였습니다",
  "남북 정상 회담 때 강렬한 인상을 남겼던 북한에 근접 경호가 재현되고 당검 하나로 적을 제압한다는 세계 최강 용병 구르카족 전사도 투입되는 등 북미 회담을 위해 무려 오천여 명에 보안 요원이 배치됐다고 합니다",
  "취재 열기 또한 대단했죠",
  "전 세계에서 이천오백여 명에 취재진이 싱가포르에 집결해 열띤 취재를 벌였는데요",
  "차량 지붕을 열고 취재하는 북한 기자들에 모습도 인상적이었죠",
  "회담을 하루 앞둔 밤  김정은 국무 위원장에 깜짝 싱가폴 관광도 화제였는데요",
  "처음으로 들른 곳은 바로 싱가폴에 초대형 식물원이었습니다",
  "그리고 싱가폴에 대표적인 관광지 마리나 베이 샌즈 호텔도 구경했는데요",
  "사람들이 알아보자 김정은 국무 위원장은 여유롭게 손을 흔들기도 하고요",
  "싱가폴 정치인과 셀카를 촬영하는 모습도 기자들에게 포착돼 놀라움을 안겼습니다",
  "바로 이 셀카 사진 정말 화제를 낳았죠",
  "이날 김정은 국무 위원장은 두 시간 동안 싱가폴 관광을 했다고 알려졌습니다",
  "그리고 드디어 회담 당일인 십이 일 두 정상에 첫 만남은 어떨지 과연 어떤 악수를 나눌지가 최대에 관심사였는데요",
  "다소 거친 악수와 기 싸움 악수로 유명한 트럼프 대통령 그런데 평소에 보여준 악수와 달리 김정은 위원장과는 상당히 부드러운 악수 장면이 연출됐습니다",
  "전 세계 취재진들도 두 정상에 역사적인 만남에 흥분을 감추지 못했습니다",
  "그리고 두 정상에 다정한 산책 모습도 인상적이었는데요",
  "그런데 갑자기 트럼프 대통령에 전용 차량으로 향하는 두 정상 무슨 일일까 했었는데요",
  "자신에 전용 차량인 케딜락 원을 김정은 국무 위원장에게 보여준 트럼프 대통령 예정에 없던 일이었죠",
  "칠십 년간에 냉전을 깨고 북미 정상이 공동 합의문에 서명을 한 역사적인 순간이었죠",
  "그리고 이어진 트럼프 대통령에 기자 회견 한국어로 된 영상물이 상영되는 이례적인 상황이 연출됐는데요",
  "북미 정상 회담에 변화와 미래에 대한 메시지를 담은 영상이었습니다",
  "김정은 위원장도 영상을 시청했다고 하는데요",
  "이천십팔 년 유월 십이 일 역사적인 북미 정상 회담을 전 세계는 기대와 설렘으로 지켜봤습니다",
  "지난주 아주 특별한 만두 공장을 만나봤는데요",
  "남북한과 중국에서 온 근로자들이 함께 어우러져서 북한식 만두를 빚는 공장이었죠",
  "오늘은 그 두 번째 이야기입니다",
  "지난주 탈북민 출신에 윤향순 대표와 남한 출신 공장장 그리고  북한과 중국 출신에 개성 만점 직원들이 모인 만두 공장 윤기 좌르르 속은 촉촉 감칠맛 가득한 황해도 만두와  남과 북에 언어 장벽도 무너뜨리며 그들만에 작은 통일을 가꿔나가는 사람들  그 두 번째 이야기 지금 시작합니다",
  "다시 찾은 만두 공장 오늘은 직원들이 다 같이 모여 완성된 만두를 포장하는 작업이 한창입니다",
  "이때 작업 과정을 날카로운 매에 눈으로 지켜보는 한 사람 만두 공장에 카리스마 담당 유규덕 공장장입니다",
  "꼼꼼한 성격 탓에 직원들은 작업을 할 때마다 공장장님에 잔소리를 피해갈 수 없는데요",
  "역시나 대표님도 그에 레이더망을 피해 가지는 못하네요",
  "다른 지역 출신에 사람들이 모여 있다 보니 서로 맞춰가야 할 것이 많습니다",
  "이들이 모이게 된 데에는 만두 공장 사장님에 역할이 컸는데요",
  "십삼 년 전 남한에 넘어와 생선 장사에 보험 설계사까지 안 해 본 일이 없다는 향순 씨 어렵게 돈을 모아 음식점 하나를 차렸는데요",
  "바쁜 나날을 보내던 그때 건강에 이상이 생겼습니다",
  "사 년간에 투병 생활을 보낸 후 만두 공장으로 다시 일어선 윤향순 씨는 이후 탈북민과 이주 노동자를 공장 직원으로 고용했습니다",
  "어느덧 다가온 점심시간 직원들이 함께 식사를 준비하고 한 상에 옹기종기 모여 밥을 먹는데요",
  "이건 대표님에 아이디어입니다",
  "오늘 반찬은 제육 볶음에 달걀말이 여기에 갖가지 밑반찬까지 와~ 진수성찬이 따로 없는데요?  대표님에 부름에 하나둘 밥상 앞에 모여듭니다",
  "옛말에 같이 밥을 먹으면 식구라는 말이 있죠? 이럴 때 보면 진짜 가족 같은데요",
  "이제 대표님도 밥을 한술 뜨려는데  진수 씨에 국을 큰 그릇에 다시 뜨는 대표님 탈북민 진수 씨는 국 없이는 밥을 못 먹는 국 귀신이라는데요",
  "만두 공장 사람들 이제는 서로에 입맛까지 꿰뚫고 있습니다",
  "태어난 곳도 입맛도 다른 사람들은 음식 얘기도 나누고 고향 얘기도 나누며 한 발짝씩 가까워지고 있습니다",
  "퇴근 후 공장 근처 공원을 찾은 윤향순 씨 나무 주변을 정리하는 손길이 정성스러운데요",
  "무슨 사연일까요?  두 그루에 나무는 헤어진 아이들을 그리워하며 향순 씨가 직접 심은 나무입니다",
  "세 살 다섯 살에 헤어진 아이들은 이제 열다섯 열일곱이 됐습니다",
  "아이들 앞에 당당한 엄마가 되기 위해 하루하루 더 열심히 산다는 향순 씨 언젠가 아이들을 만나 멋진 그녀에 모습을 보여주길 기대해보겠습니다",
  "이제 한반도 평화를 위한 여정이 시작됐습니다",
  "앞으로 많은 과정이 필요하겠지만 그 어느 때보다 확고한 의지와 신뢰로 남은 과제들을 풀어나갔으면 합니다",
  "저희는 다음 이 시간에 더욱 다양한 소식으로 찾아뵙겠습니다",
  "안녕하십니까? 통일 전망대 김현경입니다",
  "벌써 일 년에 절반이 훌쩍 지났습니다",
  "그런데 저는 아직도 지난 반년 동안 한반도에서 일어난 일을 생각하면요",
  "그럴 만도 한 게요",
  "생각해 보세요. 남북 정상 회담 두 번 열렸죠",
  "북미 정상 회담 열렸죠",
  "거기다 북중 정상 회담은 세 번이나 열렸어요",
  "그런데 더 중요한 건 이제 한반도 평화 여정에 시작일 뿐이라는 겁니다",
  "아직도 갈 길이 먼 한반도에 평화 여정 통일 전망대는 오늘도 시청자 여러분에 눈과 귀 그리고 길동무가 되어 드리겠습니다",
  "한 주간에 북한 소식 알아보는 북한은 지금 순섭니다",
  "김세로 기자 뒤편 보니까 오늘은 물고기인가 봐요",
  "북한 방송에 단골 소재죠",
  "그런데 물고기 보시면 좀 특이하죠? 저 어~ 기 수염 난 게 혹시 메기인가요? 네",
  "크기가 제법 커서 그렇게 볼 수도 있겠네요",
  "그런데 저건 미꾸라지입니다",
  "예? 근데 아니 미꾸라지가 어떻게 그렇게 커요?  그~ 언뜻 보기에도 한 제 팔뚝 만한 거 같기도 하고요",
  "새 품종에 미꾸라지라고 하는데요",
  "크기가 큰 건 삼십에서 사십 센티미터 정도 된다고 합니다",
  "우와 지난주 북한 텔레비전이 소개한 평양에 양어장 모습 화면으로 보시죠",
  "양어장 직원들이 물이 가득한 수조 안을 들어다 보고 있습니다",
  "물속에는 어른 팔뚝만 한 크기에 물고기 여러 마리가 보입니다",
  "입가에 난 다섯 쌍에 수염 자란 지 육 개월 된 미꾸라지입니다",
  "아니 도대체 미꾸라지를 어떻게 키우면 저렇게 자라요? 네",
  "북한은 저기 저 풀 덕분이라고 합니다",
  "풀을 먹고 저렇게 자랐다고요? 네",
  "저 풀에 이름이 단백 풀이라는데요",
  "단백질이 많다는 뜻이겠죠",
  "설명 들어볼까요?  그러니까 이 단백 풀이 미꾸라지가 잘 자랄 수 있는 환경도 만들어 주고 뭐 먹이도 풍부하게 해준다 이런 뜻이네요",
  "북한은 식량 증산을 위해서 메기 자라 미꾸라지 같은 어종을 주로 양식하는데요",
  "모두 좁은 데서도 잘 죽지 않고 병에 강하고 사료를 적게 줘도 되고 빨리 키울 수 있는 장점이 있다고 합니다",
  "그런데 사실 이곳은 전문 양어장은 아닙니다",
  "협동 농장에서 부업으로 운영하는 곳인데 이렇게 모든 곳에서 머리를 쓰고 열심히 노력하면 누구나 배불리 먹을 수 있다는 메시지를 담고 있습니다",
  "대왕 미꾸라지 소식 잘 봤고요",
  "다음 소식 한번 살펴볼까요? 네",
  "아~ 저 뒤쪽으로 보이는 영상이 어두운 밤에 불꽃이 튀는 거로 봐서는 뭐 용접 작업 같은 걸 하는 것 같아요",
  "이곳은 남포시에 있는 령남 배수로 공장입니다",
  "한밤중에도 선박 건조 작업이 진행 중인데요",
  "화면 보면서 설명 드리죠",
  "영남 배수료 공장에서 대규모 용접 작업을 하는 불꽃이 말 그대로 비처럼 쏟아지고 있습니다",
  "배무이요? 이게 무슨 뜻이죠? 무이가 조립한다는 뜻인데요",
  "배무이하면 배를 만든다",
  "아~ 새 형에 배무이 그러니까 새로운 형태에 배를 만들기 위해서 밤을 세우고 있다는 겁니다",
  "저렇게 밤샘 작업을 하는 이유가 주문이 그렇게 많아서 그런 건가요? 네",
  "공장 지배인 이야기를 한번 들어볼까요?  새 배를 만드는데 필요한 기계와 설비를 기다리자면 한참 걸리니까 이 기계 설비까지 직접 만든다는 뜻이네요",
  "이 영남 배 수리 공장은 어선 외에도 여러 종류에 배를 만드는 데 작년엔 오천 톤짜리 무역선을 진수했다고 여러 차례 소개되기도 했습니다",
  "아까 잠깐 언급됐던 단풍호라는 건 저인망 어선인데 이 배를 다 만들고 또 새 배를 만들고 있다는 거죠",
  "아~ 단 사십여 일 만에 배 한 척이라 어~ 힘들겠는데요? 네",
  "고기를 잡으려면 배가 필요하니까 바쁠 수밖에 없습니다",
  "그래서 북한에서는 배무이 전투가 물고기 증산이라고 부릅니다",
  "배무이 전투가 물고기 증산 말은 어려운데 맞긴 맞는 거 같아요",
  "경제 체제가 풀리면 고깃배 외에도 다양한 선박이 많이 필요해지겠죠? 그야말로 배무이 전쟁에도 속도전이 필요한 상황입니다",
  "김정은 국무 위원장이 중국을 또 방문했는데 최근 석 달 동안 벌써 세 번쨉니다",
  "이번에는 북한에 경제 사령탑인 박봉주 내각 총리가 수행단에 포함된 주목을 받았죠? 네",
  "또 남북 간에는 군사 회담 체육 회담 적십자 회담이 잇따라 열리면서 협력 관계가 깊어지고 있습니다",
  "북미 정상 회담 이후 속도가 더 붙고 있는 북중 그리고 남북 관계 서민수 기자가 전해 드립니다",
  "김정은 국무 위원장에 전용기 참매 일 호가 베이징 공항에 착륙한 지 불과 한 시간 뒤 중국 관영 씨씨티비가 속보를 전했습니다",
  "북한 매체들도 이례적으로 신속했습니다",
  "김 위원장이 북한으로 돌아간 뒤 보도한 일이 차 때와는 확연히 달랐습니다",
  "김 위원장은 전용 열차 대신 항공기를 이용하고 리설주 여사와에 동행을 공개하면서 정상 국가 지도자로서에 면모를 과시했습니다",
  "무엇보다 북한에 경제 사령탑인 박봉주 내각 총리에 밀착 수행이 주목을 받았습니다",
  "방문 일정에 중심에는 경제가 있었습니다",
  "특히 철도 국영 기업을 찾은 데는 중국 횡단 철도와 인프라 건설에 대한 김 위원장에 구상을 엿볼 수 있다는 분석도 나옵니다",
  "중국 횡단 철도는 서울 평앙 신의주와 이어지고 북으로는 유럽 남으로는 동남아시아까지 연결됩니다",
  "남과 북 그리고 중국에 이해관계가 맞물리는 대목입니다",
  "시진핑 중국 국가 주석은 김정은 위원장을 극진히 환대했습니다",
  "북한이 비핵화를 조치를 진전시키고 개혁 개방에 길로 나온다면 중국은 북중 동맹 강화 북한 시장 개척에 기회를 얻을 수 있습니다",
  "북중 간 경제 통로가 조심스럽게 다시 열리는 징후들도 포착되고 있습니다",
  "중국에 대표적 온라인 여행 사이트는 판문점과 묘향산 등을 둘러보는 관광 상품들을 판매하기 시작했습니다",
  "북중 접경 지역에선 북한에 파견 노동자들을 고용한 공장 십여 곳이 재가동에 들어갔습니다",
  "남북 간에는 한반도 평화 정착을 위한 판문점 공동 선언이 이행 단계로 들어섰습니다",
  "다음 달 사 일 평양에서 남북 농구 대회가 열리고 오는 팔월 인도네시아에서 열리는 아시아 경기 개폐회식에는 남북 선수가 한반도기를 들고 공동 입장하기로 했습니다",
  "이산가족 상봉을 논의할 남북 적십자 회담에 이어 비무장 지대 디엠지와 북방 경계선 엔엘엘 문제를 다룰 남북 국방 장관 회담도 곧 열립니다",
  "동해선과 경의선 철도 그리고 도로를 연결하고 현대화하기 위한 남북 간 실무 논의도 곧 시작됩니다",
  "북한에 구체적인 비핵화 로드맵이 나오고 국제 사회의 대북 제재가 완화되면 남북 경제 협력이 속도를 낼 전망입니다",
  "북미 정상 회담에서 완전한 비핵화와 체제 안전 보장에 합의한 김정은 위원장이 경제 발전에 향한 행보를 넓혀가면서 북중 관계에 강화 남북 관계 개선이 급물살을 타고 있습니다",
  "통일 전망대 서민숩니다",
  "자 여러분 꼬리떡 언감자떡 이런 떡 이름들 혹시 들어보셨습니까? 네",
  "바로 북한 전통 떡 이름이죠? 네",
  "전 그거 좋아하는데요",
  "오늘 통일 현장이 바로 이북식 떡집입니다",
  "함경도 또순이 사장님 손맛도 함께 확인하시죠",
  "경기도 고양시에 작은 떡집 모두들 자고 있을 이른 새벽부터 바쁘게 몸을 움직이는 한 사람이 있습니다",
  "오늘에 주인공 탈북민 떡집 사장님 김지현 씨입니다",
  "그날그날 주문이 들어오는 대로 떡을 만들기 때문에 늘 새벽같이 재료 준비를 하는데요",
  "어린 시절 북에서 먹었던 이북식 떡 맛을 백 퍼센트 재현하기 위해 무려 저 멀리 연변에서부터 떡 재료를 공수해옵니다",
  "어렵게 가져온 귀한 재료 함부로 다룰 수 없죠? 삶은 콩도 일일이 손으로 찧습니다",
  "기계 한 번을 쓰지 않는 지현 씨에 정성 대단한데요? 이천구 년 남한에 넘어온 지현 씨 어머니와 만들어 먹던 떡 맛을 그리워하다 직접 이북식 떡집을 차렸습니다",
  "줄단콩이 들어간 이북식 송편 그런데 우리가 추석날 먹던 송편보다는 좀 큰데요? 북한 전통 방식 그대로 만드는 떡은 남한에서 먹는 떡과는 맛과 모양이 조금씩 다릅니다",
  "이 떡은 모양부터 생소하죠",
  "떡 반죽을 길쭉하게 말아 손으로 돌돌 자른 후에 떡살로 예쁜 문양까지 내주면 쫄깃쫄깃한 북한식 절편 꼬리떡이 완성되고요",
  "이번에는 무슨 떡을 만드시는 걸까요?  겨우내 땅에서 꽁꽁 얼었던 감자를 곱게 갈아 반죽을 하고 여기에 매콤한 김치를 꾹꾹 눌러 담아 속을 채우면 만두와 비슷한 맛이 나는 고소한 언감자떡이 완성됩니다",
  "이렇게 오전 내내 떡을 만들다 보면 어깨와 팔이 쑤셔오는데요",
  "지현 씨가 지칠 때쯤이면 나타나는 이분 남편 병갑 씨입니다",
  "늘 이렇게 다정할까요?  하루에도 몇 번씩 싸웠다 풀렸다 하는 두 사람은 남남북녀 커플인데요",
  "지현 씨가 막 남한에 왔을 때 만난 두 사람 서로 다른 말투와 문화 차이에 많이 부딪히기도 했지만 구 년을 함께 지내며 이제 새로운 가족이 됐습니다",
  "병갑 씨는 떡 배달 담당인데요",
  "직접 배달을 하는 데엔 이유가 있습니다",
  "지현 씨네 떡집은 유난히 단골이 많은데요",
  "이분들도 벌써 몇 년째 단골 손님입니다",
  "두 분도 북에서 온 실향민인데요",
  "지현 씨가 만든 떡으로 향수를 달래곤 합니다",
  "그날 밤 지현 씨네 부부는 저녁 먹을 준비가 한창인데요",
  "웬일인지 병갑 씨가 저녁 준비를 거듭니다",
  "온종일 떡을 만드느라 힘든 아내를 대신해 집안일과 저녁 준비만큼은 병갑 씨가 꼭 돕는다는데요",
  "힘든 시간을 뒤로하고 만난 인연이니만큼 서로 가 더 소중한 두 사람  남한에서 자리를 잡아가는 요즘 지현 씨에겐 새로운 꿈이 생겼습니다",
  "떡에 대한 고집 하나로 남한에서 당당히 자리 잡은 지현 씨 언젠가는 북한에서도 지현 씨가 만든 맛있는 떡을 맛볼 수 있기를 기대해 봅니다",
  "북한 사회와 주민 생활에 궁금증을 풀어보는 순서죠",
  "북한이 궁금해 시간입니다",
  "이 북한이 워낙에 좀 폐쇄된 곳이다라는 이미지가 있다 보니까 최근에 새롭게 공개된 북한 모습에 대해서 좀 깜짝 놀라시는 분들이 많은 거 같아요",
  "그중에 하나가 바로 스마트폰이 아닌가 싶어요",
  "저도 진짜 어~ 저러 그~ 신기하더라고요",
  "저렇게 북한 사람들이 휴대전화를 많이 쓰고 있는지 또 휴대전화가 기능이 어떤 것들이 있는지 이런 것들이 굉장히 궁금했는데 자 그래서 이 주에 걸쳐서 북한에 스마트폰에 관해서 이야기를 좀 나눠보도록 하겠습니다",
  "그래서 통일 전망대가 또 그니까  북한에 인기 있는 최신 스마트폰들을 입수를 했습니다",
  "아~ 그래서 실물과 함께 공개를 해 드릴 예정인데요",
  "기대해 주시고 오늘 이 도움 말씀 주실 두 분을 모셨습니다",
  "아~ 먼저 김영희 박사님 안녕하세요? 네",
  "그리고 나민희 씨 모셨습니다",
  "김영희 박사님은 북한 출신에 경제 이~ 전문가시거든요",
  "그래서 이 스마트폰에 대한 이야기뿐만 아니라 지금 벌어지고 있는 이런 상황에 대한 아주 깊은 통찰을 주실 분이세요",
  "또 나민희 씨 평양에서 오신 지 얼마 안 되셨다고요? 네",
  "이천십사 년에 평양을 나와서 이천십오 년 시월에 한국에 입국했습니다",
  "어~ 그러면 한 사 년 정도가 된 거네요? 네",
  "그러면 최근 이야기를 좀 많이 들려주실 수 있을 것 같은데 요 최근에 남한 가수들이 북한 가서 공연도 하고 그랬잖아요? 이~ 스마트폰을 많이 들고 돌아다니더라고요",
  "남한 사람들은 이 화면을 보고요",
  "북한 사람들도 스마트폰을 쓰네 정말 이런 생각을 했거든요",
  "나민희 씨는 어땠어요? 저는 별로 놀랍지가 않았었어요",
  "되게 한국 남한 분들이 신기해하는 게 저는 오히려 더 신기했었는데 어~ 그래요? 네",
  "제가 올 때만 해도 거의 다 들고 그~ 제 주변에는 다 스마트폰을 갖고 계셨거든요",
  "아~ 그러니까 남한 사람들이 북한 분들이 어~ 그~ 스마트폰을 쓰는 걸 보고 신기해하는 게 더 신기했다",
  "그만큼 우리가 북한 실정을 잘 모른다는 얘기예요",
  "자 그럼 나민희 씨도 평양에 있을 때 스마트폰을 직접 사용을 하셨나요? 네",
  "저는 스마트폰까지는 아니고 제가 쓰던 건 핸드폰 그냥 이천십이 년도 그때 평양식 막대기형이라고 하거든요",
  "북한에선 그냥 이렇게 여기에 뭐 건반 있고 키보드 다 있고 그냥 판으로 보여주는 그런 핸드폰을 쓰다가 손전화기라고 하는데 거기서 쓰다가 이천십삼 년도에 위아래에서 위아래로 이렇게 밀어서 쓸 수 있는 그~ 평양식 밀기 밀개형 전화기라고 하는데 거기서 네",
  "정말 북한 주민들이 얼마나 많은 사람들이 휴대전화를 사용을 하는지 어느 정도 되나요? 어~ 공식적으로는 나와 있는 것은 한 삼백칠십만 삼백팔십만 명 정도로 이렇게 나와 있는데 그로부터 벌써 삼 년 정도 되고 있으니 또 주변에서 지금 쓰고 있는 사람들에 이런 이 얘기를 들어보면 거의 오백만은 넘지 않을까 그렇게 추정이 되는 거죠",
  "북한 인구가 이천오백만이죠",
  "어떻게 보면 다섯 명 중 한 명은 가지고 있다",
  "시골이라든가 어린이 노인을 빼고는 대체로 다 가지고 있지 않을까? 그게 스마트폰은 아니지만 핸드폰 정도는 가지고 있지 않을까 그렇게 보여지거든요? 북한 주민들이 쓰는 휴대폰은 과연 어떤 건지 궁금해하실 거 같아요",
  "그래서 저희가 북한에서 최근 인기가 있다는 모델 두 종류를 입수를 했습니다",
  "자 여기 보시면 지금 평양과 아리랑이라는 지금 휴대전화가 나와 있습니다",
  "저는 사실 잘 몰라서 그러는데 우리 휴대전화하고 뭐가 다른 거죠? 뭐 똑같아요",
  "두 분 보시기에 어때요? 어~ 저는 인자 아까 보고 한국 건 줄 알았어요",
  "한국에서 만든 건 줄 알았어요. 정말 그러면은 제가 한번 스마트폰을 직접 보고 한번 비교해 보도록 할게요",
  "크기를 보시면 아리랑과 크기를 좀 비교를 해 볼게요",
  "비슷하죠? 거의 똑같아요",
  "저 같은 경우도 그~ 젊은 사람들 같은 경우는 아리랑 하나 한번 들어보는 게 되게 소원이거든요? 아~ 정말요?  네",
  "한번 들어보세요. 그럼  이~ 한번 들어보세요",
  "아~ 한국에 와서 들어보게 될 줄은 야~ 이게 똑같네요",
  "우리나라랑 우리나라도 최신 휴대전화 나오면 막 가져보고 싶고 막 나민희 씨 궁금하시죠?  함 켜보세요",
  "어~ 되게 빠르네요",
  "제가 있을 때보다 엄청 빨라진 거 같아요",
  "말하는 곱슬이도 있네요? 제가 엄청 좋아해요",
  "말하는 곱슬이요? 그게 뭐예요? 어~ 이렇게 안녕하십니까? 안녕하십니까? 반갑습니다",
  "나민희 씨가 거의 말하는 곱슬이에 지금 약간 홀리셔가지고 그랬는데  정작 중요한 이~ 전화 거는 것 그것도 똑같은가요? 한번 볼까요?  또 우리는 없는 것이 있어요",
  "백두산 총서 대학생들 같은 경우 북한을 보면은 로작 발취 과제를 많이 줘요",
  "까 아~ 로작이라고 하면 김 네네",
  "그~ 김정일 위원장 로작 뭐 김정은 위원장에 로작 뭐 이케 쓴 그런 거를 발취를 해오라고 그렇죠",
  "까 그런 걸 연구할 때 보 그런 과제 할 때나 보고 그다음에 총회나 회의 때 그~ 자료로 쓰기 위해서 그러니까 이거는 걸어 다니면서도 볼 수도 있고 아무 장소에서도 볼 수 있고 때와 장소 가리지 않고 볼 수 있으니까 이렇게 앱으로 깔아주지 않았을까? 아~ 항상 사상 무장 일상이 사상 무장이거든요? 저도 이렇게 북한 스마트폰을 손에 쥐고 있으니까 뭐 앱이라든지 그렇죠",
  "아니면 뭐 어떤 기능이 있는지 정말 궁금하거든요? 그래서 북한 아이티 기자와 같이 이야기 나눠봤습니다",
  "이게 자체 브랜드인가요? 북한 예",
  "그니까 이~ 그~ 부품이나 이런 것들은 이제 중국에서 다 수입을 해서 조립을 하는 방식인데 이 제품을 이제 기획하고 브랜딩하고 하는 거는 북한에서 자체적으로 해서 만든 아~ 그래요? 그래도 이제 휴대전화는 뭐니 뭐니 해도 이~ 카메라 기능이 가장 중요한 거 아니겠습니까? 예",
  "이~ 앞쪽 카메라가 전면 카메라가 천삼백만 화소 와~ 그다음에 이쪽 그~ 정면에 보이는 카메라 오백만 화손데요",
  "상당히 좋네요? 근데 지금 국내에 지금 나오는 최신 스마트폰에는 경우에 그~ 이제 앞쪽에 있는 저~ 그~ 화소가 천이백만 화소에 팔백만 화소 정도가 나오거든요",
  "오~ 까 화소나 이런 그~ 화질 측면에서는 큰 차이를 보이지 않고 있습니다",
  "저희 오늘 처음 뵙는데 셀카라도 같이 아~ 예",
  "여여 여기 이거 누르면 되나요? 자 하나 둘 셋  앱들이 보시면 뭐가 굉장히 많습니다",
  "아~ 기자님 근데 제가 알기로는 그~ 북한 같은 경우에는 인터넷 사용이 원활하지 않다고 들었거든요",
  "근데 이 앱들은 어디서 그러면 다운을 받는 거예요? 데 외부에 인터넷망은 사용할 수가 없고 그~ 내부에 그깐 그~ 자체적으로 구축한 북한 내에서만 사용할 수 있는 그~ 모바일 네트워크망이 있습니다",
  "아~ 그래요? 그래서 그쪽 망에서 그거를 이제 그~ 다운로드를 받을 수가 있고 아니면은 스마트폰을 직접 갖고 가서 거기서 이제 그~ 케이블로 연결해가지고 다운을 받아요",
  "컴퓨터 사용하는 것처럼 예예",
  "지금 보면 어~ 근데 이게 게임 이름이 재미있는 게 있어요",
  "공중전 이런 것도 있어요",
  "조금만 할게요. 너무 재미있어가지고 근데 이게 사실은 그~ 해외에 있는 게임을 갖다가 북한에서 이제 개조를 해가지고 만든 게임으로 볼 수가 있습니다",
  "지금 설정에 들어갔거든요? 여기 보시면 화면 자물쇠 걸기라고 써 있어요",
  "저희가 이제 지능형 이제 북한에 휴대전화를 살펴봤는데 예",
  "이게 이제 최신 나온 제품인 건가요? 이게 이거 이제 이천십육 년도에 나온 제품이고요",
  "이거 이후에 이제 작년에 나온 제품들도 있고 이제 올해 최근에도 나온 제품들이 한 두세 가지 정도 더 있는 걸로 그렇게 알려졌습니다",
  "북한에 선전 매체인 조선에 오늘은 올해 삼월 신제품 아리랑 일칠일을 개발했다고 소개했습니다",
  "마지막으로 우리 그~ 기자님께서는 예",
  "북한에 휴대전화에 대해서 어떻게 보고 계세요? 예",
  "그~ 그~ 이천십삼 년에 김정은 그~ 노동당 위원장이 그~ 오월 십이 일 공장이랑 스마트폰 제조 공장을 방문을 했었거든요? 어~ 그 제조 시설을 방문을 해서 거기서 이제 북한 쪽에 스마트폰 성능을 더 빨 더 향상을 시켜야 된다",
  "그런데 이천십삼 년 이후로 그~ 북한에서 스마트폰이 아주 급속하게 굉장히 확 이게 좀 변화를 많이 했었습니다",
  "그래서 제가 볼 때는 앞으로도 좀 당분간은 이제 스 북한 쪽에 스마트폰이 좀 많은 발전을 좀 할 걸로 그렇게 예상을 좀 하고 있습니다",
  "오늘 자 북한 휴대전화에 대해서 아주 좋은 말씀 나눠주신 그~ 강진규 기자님 고생 많으셨습니다",
  "북한에 스마트폰 이~ 북한 말로 지능형 손전화기 손전화기 요 꼼꼼하게 진짜 이~ 전문가에 리뷰를 보니까 이해가 확실히 되는 것 같아요",
  "근데 요 게임이 뭐 어쨌든 이런 것들이 있으니깐 주민들 심심하진 않겠어요. 진짜 그러니까요",
  "조선 장기 뭐 이런 건 아버님 아빠들이 좋아하는 거고 그다음에 뭐 젊은 사람들은 자동차 경주나 뭐 아까 말한 곱슬이 뭐 이런 거예요",
  "저~ 하루 종일 정말 젊은 사람들 같은 경우 핸드폰을 스마트폰을 손에서 놓지 않는 경우가 너무 많아요",
  "그런 상황이 이제 구십 년대 중반처럼 배고프고 어렵고 그런 상황에서 누가 핸드폰을 쥐고 거기서 즐기면서 이렇게 해보겠습니까? 아~ 결국은 지난 이십삼 년 동안 북한이 사경제 까 시장 활동을 통해서 주민들이 삶이 그만큼 바뀌'었다 또 이렇게 소득 수준이 높아지고 살아가는 생활 수준이 좀 괜찮아졌다고 볼 수 있는 거죠",
  "이렇게 최신식 스마트폰 있잖아요",
  "얼마나 해요? 제가 올해 삼월달에 이제 또 그~ 대북 소식통에 따르면 그때 물어보니깐 아~ 이천오백 위안이라고 하더라고요",
  "그럼 얼마예요? 그러면 이천오백 위안이면 한 삼백팔십 달러 정도 되거든요? 어~ 오~ 나민희 씨는 뭐 얼마라고 얘기 들은 거 있어요? 제가 살 때는 근데 이~ 평양하고 지방이 좀 차이가 있는 게 스마트폰 아니 까 핸드폰 판매를 평양에서밖에 안 하거든요? 그니까 제가 아시는 분들도 핸드폰 장사를 한다고 평양에서 빼돌려갖고 몰래 아~ 지방에다 되게 비싸게 붙여서 팔고 막 그랬었거든요",
  "근데 요즘은 그때 당시에 한 이백 달러 정도를 지방에 가면은 막 삼백팔십 그렇게 팔 수 있다고 그랬거든요",
  "근데 요즘은 너무 많은 분들이 들고 다녀가지고 지방에 나가는 장사도 잘 안된다고 하시더라고요",
  "그렇다면은 개통 절차는 어떻게 돼요? 어~ 이제 개통 절차가 북한은 한국하고 너무 달라요",
  "북한 같은 경우는 기기를 사는 데가 달라요",
  "기기를 파는 데는 이제 기기 판매소 제가 물어봤더니 손전화기 판매소 아~ 함경북도 가는 양강도 쪽은 따거다 판매소 아~ 따거다 따거다 하면서 중국식으로 예",
  "아~ 아~ 따거다 판매소 하는 데에서 사야 돼요",
  "먼저 기계를 구입을 해서 예",
  "기계를 일단 구입을 하고 그다음엔 그~ 체신소 아니면 북한은 우편국이라고 하죠",
  "여기는 우체국인데 우편국이나 체신소에 가서 신청서 그~ 등록 신청서를 작성을 해야 돼요",
  "아~ 그다음에 그것뿐이 아니에요",
  "북한은 직장인이 아니면 핸드폰을 살 수가 없어요",
  "아~ 이게 등록할 수가 없어요",
  "그래서 직장에 가서 직장인 그~ 재직 증명서 그리고 직장에서 그걸 확인을 해줘야  그렇게 해서 다 신청을 하면 그때로부터 이~ 나오는 기간이 승인이 나오는 기간이 엄청 오래 걸리는 거죠",
  "한 달 이상 걸리는 이게 야~ 공식적인 절차예요",
  "그러니까 어떻게 하겠어요? 요걸 대행해 주는 사람 있죠? 그이까 비싸게 아~ 핸드폰 사는 것부터 시작해서 자기가 사서 등록까지 요거요거 다 대행해주는 사람 있으면 일주일이면 후다닥 나온다는 거죠",
  "표현은 좀 그렇지만 그~ 아까 말씀하신 대로 그~ 승인 절차 먼저 밟거든요",
  "까 뭐 신청서라고 해야 되나 그런 거를 그런 걸 먼저 다 저는 당 비서한테까지 그~ 인감을 받았었는데 그렇게 받고 갖다 내 갖다가 체신서에 주면은 기 그~ 그~ 기기가 있을 때는 팔 그 지역에서 살 수 있는데 기계가 안 들어올 때가 있어요",
  "그래서 막 어떤 사람들은 새로운 어떤 기종이 들어온다. 이런 아리랑 지금 뭐 까 내적으로 다 정보를 얻어요",
  "뭐 오백 대밖에 안 들어왔다면 그걸 체신서 앞에 가서 밤새 그~ 지키고 있는 거예요",
  "까  무조건 사야겠다 해가지고 예",
  "그럼 데 요금은 어때요? 그~ 핸드폰을 샀으면 일단 매달 이백 분 무료 통화하고 스무 개에 메세 여기로 말하면 메시지라고 하죠? 아하 그게 들어오거든요? 대신에 분기에 한 번씩만 살 수 있어요",
  "내가 사고 싶을 때 사는 게 아니고 이천팔백오십 원은 그~ 국중 가격에 살 수 있는 거예요. 그게 제일 싼 가격에 아~ 그러니까 딱 석 달에 한 번씩만 기회가 차려지는 거죠. 그거는 아우 그러면 아껴 써야겠다",
  "엄청 그래가지고 그~ 무료 통화 같은 경우도 일 분 영영 초만 돼도 이분으로 더 이분으로 치거든요",
  "까 사람들이 막 오십 초만 되면 무조건 끊으려고 하고  엄청 아끼고 그러고 그거 다 쓰면은 덜 비싼 돈을 주고 그~ 카드를 사야 되거든요",
  "아~ 그래가지고 엄청 아끼는 편이에요. 요금을 아~ 북한 휴대전화 이야기 지금 듣다 보니까 정말 궁금한 게 많은데 너무 많아요",
  "데 어쨌든 이~ 비용도 비싸고 절차도 복잡하고 그런데도 많은 주민들이 계속 갖고 싶어 한단 말이에요",
  "데 그만큼 또 북한 주민들에 삶에도 많은 변화가 있지 않을까 하는 생각이 들어요",
  "그래서 뭐 이제 다음 주에 계속 이거를 이야기를 좀 해봐야 할 것 같아요",
  "그래서 다음 시간에도요",
  "북한에 휴대폰 그리고 이동 통신에 관한 얘기도 한번 나눠 보도록 하겠습니다",
  "자 다음 주도 기대해 주시고요",
  "오늘 이야기 나눠주신 두 분 감사합니다",
  "오늘 북한 주민들이 쓰는 스마트폰 직접 살펴봤잖아요",
  "그런데 우리가 생각했던 북한에 모습과 좀 많이 다르지 않나요? 네",
  "이~ 북한에 대해 아직 모르는 게 많구나 우리가 모르는 사이에 북한은 참 많이 변하고 있구나 하는 생각이 들더라고요? 네",
  "통일 전망대는 고정 관념 속에 갇힌 북한에 모습이 아니라 계속 변화하는 생생한 북한 소식을 전해드리도록 노력하겠습니다",
  "다음 주 토요일 아침 일곱 시 반입니다",
  "안녕하십니까? 통일전망대의 김현경입니다",
  "네. 남북정상회담이 열린지 두 달 북미정상회담은 이제 보름 정도 지났어요",
  "네. 그 사이 북미 간에는 육이오 전쟁 미군 전사자 유해송환 그리고 남북 간에는 이산가족 상봉절차가 진행되고 있습니다",
  "네. 오늘 통일전망대 먼저 주요 내용부터 간추려서 소개해 드리겠습니다",
  "한 주간의 북한 사회의 동향을 살펴보는 북한은 지금입니다",
  "네. 김세로 기자 유월 마지막 주 북한이 모습이 예년과는 좀 많이 다르다면서요? 네. 깜짝 놀랄 만큼 달랐습니다",
  "보통 육이오 당일 북한의 신문이나 방송 보도를 보면 미국에 대한 거친 비난 또 원색적인 표현들이 많았거든요",
  "그런데 이번엔 어땠을까요",
  "달라진 북한의 유월이 오늘 주젭니다",
  "먼저 불과 일년 전이죠",
  "지난 해 유월 평양의 모습부터 화면으로 보시죠",
  "지난 해 유월 이십오일에 있었던 군중대횝니다",
  "북한은 지난 이천십삼년부터 매년 유월 이십오일이면 이런 대규모 군중집회를 열어왔습니다",
  "육이오가 미국의 침략전쟁이었다고 주장하면서 거친 비난을 쏟아냈죠",
  "어~ 이 표현이 정말 무시무시한데요",
  "네. 그런데 올해는 대규모 군중집회 열지 않았구요",
  "방송 신문 보도 역시 달라졌습니다",
  "조선 중앙 텔레비전의 방송 하나 볼까요",
  "우리의 메인 뉴스에 해당하는 여덟 시 보돈데요",
  "이날 보도를 보면 북한의 역점 사업인 단천발전소 건설장을 비롯해 신발공장 비료공장 등 전체 열다섯 개 소식 가운데 열한 개가 모두 경제건설을 독려하는 내용이었습니다",
  "북한이 지난 사월에 경제 병진 노선을 사실상 폐기하고 이 경제에 총력전을 선언하지 않았습니까? 인제 바로 이런 흐름이 지금도 이어지고 있는 거네요",
  "네. 그럼 하루 전날 방송을 또 볼까요",
  "우리의 멋을 가꾸는 원예사들이라는 제목의 프로그램인데요",
  "이 멋을 가꾸는 원예사 뭐 대충 짐작이 갈 것 같기도 하구요",
  "네. 이 거리에 있는 미용술 보급소 우리 식으로 하면 미용실을 소개했습니다",
  "저기 저~ 머리 모양 소개하는 액자 보이시죠",
  "네. 우리도 미용실에서 뭐 이런 스타일로 해주세요하고 요구하기도 하잖아요",
  "네. 청소년들에겐 또 어울리는 머리 모양이 있다고 적극 권장하기도 합니다",
  "거친 대미 비난 일색이던 텔레비전에서 반미 구호 없이 등장한 헤어스타일 프로그램이 북한의 달라진 유월을 잘 보여준다고 할 수 있습니다",
  "확연히 달라진 북한의 유월 또 어떤 소식이 있나요? 네. 평양의 소학교 즉 초등학교의 원격 수업입니다",
  "근데 학교에서 어린이들이 텔레비전 보고 있어요",
  "네. 저기가 평양의 장현 소학교라는 곳인데요",
  "교실에서 어떤 수업을 하는지 한번 보시죠",
  "초등학교 삼 학년 학생들이 공부를 하고 있습니다",
  "과외 학습이요? 네. 정규 수업 외 학습 그러니까 우리로 치면 방과후 수업 정도겠죠",
  "그런데 담당 교사는 직접 교단에 서서 가르치는 게 아니라 티비 화면을 통해서 강의를 하고 있습니다",
  "일종의 사이버 강의를 도입한 셈인데요",
  "뭐 그냥 학교 선생님이 출현하는 교육방송 같아요",
  "그런데 왜 이렇게 수업을 하는 거예요? 네. 학교 관계자 이야기를 좀 들어보시죠",
  "국부망은 북한의 작은 단위의 연구기관이나 기업 학교 등에서 쓰는 근거리 통신망 그러니까 인트라넷 같은 내부통신망입니다",
  "이 국부망을 통해서 아이들이 공부에 흥미를 느낄 수 있도록 원격으로 교과서 내용도 설명하고 문제 풀이도 하고 있다는 건데요",
  "풀어본 문제는 서로 정답도 맞추고 또 토론 수업 같은 것들도 진행하면서 어린이들이 자율적으로 학습하도록 유도하는 효과가 있다고 합니다",
  "북한이 늘 외치는 구호 가운데 하나가 교육으로 미래를 담보하잡니다",
  "그러니까 이제 이 학교에서 각종 시청각 수단을 활용해서 교육효과를 높이려는 것 같은데 이런 노력이 성과 거두는 참 좋겠네요",
  "뭐 남한이나 북한이나 교육에 대한 관심은 정말 똑같은 것 같습니다",
  "김정은 북한 국무위원장과 트럼프 미국대통령이 역사적인 첫 북미정상회담을 한지 벌써 보름이 넘었습니다",
  "합의사항 가운데 이제 첫 성과가 이제 눈앞에 보이는 것 같아요",
  "네. 미군유해송환인데요",
  "그동안 북한의 송환사례 가운데 가장 큰 규모로 백오십구 이상이 될 걸로 보입니다",
  "유해송환은 동시에 한반도 비핵화 합의이행의 시발점이 될 거란 분석도 나오고 있습니다",
  "이주승 기자가 전해드립니다",
  "한국전 당시 미군 전사자 삼만육천오백 명 실종 칠천칠백 명  북한과 미국 정상이 함께 서명한 공동성명 네 개항 가운데 마지막이 전쟁 실종자 유해수습과 송환이었습니다",
  "이미 법인류학자 등 미국의 전문가들이 북한에 파견 됐고 오산 공군기지에 미국으로 운구하는데 쓸 금속관 백쉰여덟 개가 대기하고 있을 정도로 진행 속도가 빠릅니다",
  "이르면 다음 주 쯤 남측으로 이송될 것으로 예상됩니다",
  "트럼프 대통령은 오는 십일월 중간 선거를 앞두고 연일 성과를 과시하고 있습니다",
  "그럼 어떤 미군유해가 육십여 년 만에 고국과 유가족의 품으로 돌아올까",
  "육이오 최대 격전으로 꼽히는 장진호 전투 천구백오십년 겨울에 함경남도 개마고원에 장진호 일대에서 벌어진 이 전투에서 수천 명의 미군이 전사했습니다",
  "당시 미군은 중공군 십이만 명의 포위망을 뚫고 함흥으로 철수하는 작전에 성공했지만 전사자와 실종자의 시신 상당수를 수습하지 못했습니다",
  "이처럼 전투 지역에 남겨졌던 미군 유해 가운데 유해송환 사상 최대 규모인 백오십여 구가 이번에 송환될 것으로 보입니다",
  "육십년 이상 기다려온 미국의 유족들은 절박한 나날을 보내고 있습니다",
  "미국은 천구백팔십년대부터 꾸준히 유해송환을 요구해왔고 천구백구십오년부터는 북한과 공동으로 유해 발굴 사업을 진행했습니다",
  "그동안 북한은 송환협상을 통해 자체 발굴한 이백여 구와 공동 발굴한 이백이십여 구 등 모두 사백삼십 구 가량을 미국 측에 인계했습니다",
  "미군 유해 송환은 지난 구십년대 일부 동물 뼈가 섞여 논란이 되기도 했고 북핵 위기로 아예 중단 됐다가 이번에 십일년만에 재개됐습니다",
  "미군은 유해 송환 비용으로 북한에 한 구당 평균적으로 오만 달러 우리 돈 오천여만 원을 지불해 왔습니다",
  "그럼 이번에는 어떨까",
  "북한이 이상 첫 정상회담 합의라는 점에서 비용지불을 요구하지 않을 거란 전망이 나오는 가운데 미국이 일부라도 현금을 지불하면 남북관계에도 영향이 미칠 거란 분석이 있습니다",
  "대북제재 때문입니다",
  "북미정상회담 전 미국인 인질 세 명을 데려온 폼페이오 국무장관이 이번 유해 송환도 마무리 지을 가능성이 높습니다",
  "북미간 신뢰구축 조치로 평가받는 미군 유해 송환이 이뤄지면 비핵화 북한체제보장 등 북미정상회담의 다른 합의사항을 이행하기 위한 추가협상이 속도를 낼 것으로 보입니다",
  "미국은 기존의 대북경제제재를 연장하는 대북 압박을 가하면서도 비핵화 시간표를 설정하지는 않겠다며 북한에 시간을 주는 듯 한 모습을 동시에 보이고 있습니다",
  "이런 가운데 우리 정부도 북한에 있는 국군 유해를 송환하는 계획을 세우고 있습니다",
  "최근 십여년 만에 열린 남북 장성급 군사회담에선 공동으로 비무장지대에 육이오 전사자 유해발굴 문제를 논의했습니다",
  "미군유해 송환이 그동안 전례가 없었던 국군유해 송환으로 이어져 한반도 평화의 여정이 탄력을 받을 수 있을지 주목됩니다",
  "통일전망대 이주승입니다",
  "화제의 현장을 찾아가는 생생통일현장 오늘은 진한 고기 육수가 일품인 일본식 라면 가게가 바로 그 현장입니다",
  "네. 이 음식점은 사장님도 직원도 이 북한 출신 그까 탈북민이라는데요",
  "어떤 사연이 있는지 지금 만나보시죠",
  "점심시간 손님으로 북적이는 이곳은 문래동에 위치한 일본식 라면 가겝니다",
  "불맛 가득하게 볶아낸 채소에 고기 육수와 각종 고명까지 올려주면 뚝딱 완성되는 라면 보기만 해도 오감이 살아나는 맛깔스러운 모습 먹는 것만 봐도 맛있어 보이죠",
  "이 라면 가게에는 특별한 사연이 있습니다",
  "바로 사장님과 일하는 직원이 탈북민인 건데요",
  "이곳은 한 사회적기업의 탈북민 창업지원 사업 일환으로 문을 연 가겝니다",
  "탈북민 김시영 씨는 지난 일년 간 창업교육을 받아왔는데요",
  "몇 개월 뒤면 꿈에 그리던 내 가게를 열게 됩니다",
  "서울시 용산구 이곳은 또 다른 일본식 라면 가겐데요",
  "올해로 남한에 온지 십년째인 탈북민 강수현 씨 수현 씨는 재단의 도움으로 지난 달 라면 가게 사장님이 됐습니다",
  "장사는 점심때부터 시작하지만 재료 손질이며 육수 끓이기까지 이른 아침부터 바쁘게 움직여야 하는데요",
  "홀에서는 테이블을 닦고 정리하며 손님을 맞을 준비가 한창입니다",
  "남편 성한 씬데요",
  "수현 씨는 주방 담당 남편은 홀 담당입니다",
  "두 분은 그 이름도 유명한 육년차 남남북녀 커플인데요",
  "수현 씨는 남한에 온 후 간호 대학까지 졸업하고 몇 년간 간호사 일을 했었습니다",
  "고민 끝에 서비스직에 종사해온 남편과 함께 창업을 결심했는데요",
  "점심시간 직전 일손이 필요해진 무렵 가게에 한 남자가 등장합니다",
  "아직 다른 직원을 뽑는 게 부담스러울 탈북민 사장님을 위해 재단에서 파견한 직원입니다",
  "매니저 효원 씨의 역할은 일손을 돕는데서 끝이 아닙니다",
  "육수에 향을 낼 레몬을 가는 수현 씨  작은 실수가 있었는데요",
  "효원 씨가 직접 시범을 보입니다",
  "자칫 놓칠 수 있는 세세한 부분까지 꼼꼼히 관리하는 게 효원 씨의 진짜 역할입니다",
  "드디어 점심 장사가 시작되고 문을 열자마자 몇 분 만에 손님으로 가득 차는 가게 안 밀려드는 주문에 주방도 눈코 뜰 새 없이 바빠집니다",
  "그렇다면 일본식 라면이 어떻게 만들어지는지 한번 볼까요",
  "먼저 비법이 담긴 특제 소스에 세 시간 이상 푹 끓인 육수 더해주구요",
  "꼬들꼬들한 면 퐁당 넣어주고 부추와 파 등 각종 채소에 화룡점정 고기고명과 달걀까지 올려주면 고소한 국물이 혀끝을 자극하는 일본식 라면이 완성됩니다",
  "밀려드는 주문에도 손발 딱딱 맞춰 금방 라면을 만드는 수현 씨와 매니저 여기에 밀릴 새라 뜨끈한 라면을 손님에게 대령하는 성환 씨의 스피드까지 라면 가게 삼인방 호흡 정말 대단하죠",
  "이런 환상적인 호흡 때문인지 가게문을 연지 이제 한 달이지만 입소문을 타고 손님들이 조금씩 늘고 있습니다",
  "이곳을 찾은 이유 직접 들어볼까요",
  "이렇게 정신없이 바쁜 점심시간을 보내고 나면 늦은 오후가 돼서야 한숨을 돌릴 수가 있는데요",
  "하지만 쉴 틈도 잠시 밀렸던 설거지와 저녁장사 준비를 바로 시작해야 합니다",
  "하루 열두 시간씩 서서 일하는 가게일이 쉽지만은 않았는데요",
  "하지만 하나둘 늘어가는 손님을 보며 보람도 느끼고 더 열심히 하겠다는 마음도 생겼다는 수현 씨  어쩌면 이제 시작인 탈북민 강수현 씨와 김시영 씨의 창업 도전 자신의 자리에서 당당하게 꿈을 이룰 탈북민의 도전을 응원합니다",
  "또 우리는 없는 것이 있어요",
  "백두산  북한 사회와 주민 생활에 대해서 알아보는 북한이 궁금해 시간입니다",
  "우리 지난 시간에 북한 스마트폰에 대해서 알아봤잖아요",
  "북한 스마트폰 이름 지능형 손전화기 이렇게 부르더라구요",
  "진짜 부르는 이름도 다양하고 뭐 앱이나 뭐 기능들도 굉장히 신기했는데 네",
  "오늘도 이어서 북한의 이동통신 그리고 휴대전화에 대해서 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "오늘 도움 말씀주실 두 분 모셨습니다",
  "김영희 박사님 그리고 나민희 씨 감사합니다. 예",
  "그 이 스마트폰이요",
  "우리 사회에서 굉장히 오래된 것 같지마는 사실 이제 본격화 된 게 그렇죠",
  "이천칠년이니까 얼마 안 됐어요. 네",
  "네. 근데 정말 완전히 삶이 달라졌잖아요",
  "아~ 진짜 저는 스마트폰 없이는 절대 단 일 초도 못 삽니다. 진짜 그렇죠",
  "자명종부터 시작해야 하는데 근데 제가 이 올 봄에 이제 평양을 다녀왔는데 그때 휴대전화를 안 가져갔거든요",
  "그러니까 따로 챙겨야 되는 게 손목시계 따로 챙겨야지",
  "자명종 따로 챙겨야죠",
  "그리고 카메라 따로 챙겨야지",
  "짐 보따리가 이렇게 늘어나더라구요",
  "그렇게 분해해 볼 생각은 한 번도 못해 본 것 같아요",
  "오~ 이제는 이제 우리는 스마트폰 하나면 모든 것이 되기 때문에 그만큼 내 삶이 달라졌구나하는 걸 좀 느꼈어요",
  "어떠세요? 가장 중요한 건 소식이라고 생각을 해요",
  "우리 아버지 돌아갔을 때도 구십사년도에 돌아가셨는데 아버지 돌아가신 게 전보가 이틀 만에 왔기 때문에 제가 가니까 이미 장례가 다 끝난 상태였어요",
  "그까 그렇게 소통이 안 되던 북한 사회에 평양에서 양강도 해산으로 다 소통이 되고 친구간의 소통 가족 간의 소통 이웃 간의 소통 이 소통이 다 되는 거예요",
  "일단 이게 경제적인 문제를 떠나서 주민들이 삶의 생활수준이 완전히 싹 달라 바꿔 논 어~ 일단은 뭔가 저한테는 핸드폰이 나왔을 때 뭔가 희망 같은 느낌이었어요",
  "아 왜냐면 한국 드라마 보면 다 핸드폰 들고 다니잖아요",
  "우리 사회도 이제 뭔가 달라지지 않을까",
  "정말 그러한 느낌이었는데 좀 있다 스마트폰도 나오고 막 그러니까 진짜 뭔가 달라지지 않을까. 네",
  "오~ 우리도 뭔가 이제 좀 잘 살 것 같애 있어보여 뭐 이런 건가요? 네. 정말 이제 우리한테 자유가 뭐 어쩌면 올 수도 있지 않을까. 이런 느낌 아 진짜 듣고 보니까 북한의 휴대전화 보급이 이케 늘면서 뭐 생활 뭐 태 변화나 생활의 어떤 일상변화나 또는 이런 마음 같은 것도 많이 변했을 텐데 그렇죠",
  "그런 변화의 모습을 저희가 영상으로 한번 준비해봤습니다",
  "자 평양 지하철 안 모습입니다",
  "지금 중년 남성이 스마트폰으로 뭔가를 보고 있죠",
  "김정은 위원장은 굵은 글씨체로 이게 돼 있구요",
  "몇 면 기사인지도 보기 쉽게 돼 있습니다",
  "네. 우리 직장인들이 지하철에서 스마트폰 막 검색하고 있는 거랑 뭐 이렇게 크게 다르지 않은 모습이라고 할 수 있겠어요",
  "요리 대회 소개 영상입니다",
  "스마트폰으로 요리를 촬영하는 모습이 보이죠",
  "민희 씨도 친구들이랑 이렇게 인증샷 같은 거 많이 하시죠? 네. 놀러 가면 어디서나 찍고 저희도 요리학원 제가 요리학원 다닐 때 요리대회 가곤 했었거든요",
  "요리도 많이 찍고 뭐 갔다 왔다고 하는 친구들끼리 또 앞에서 찍고 뭐 그런 거 많이 셀카도 많이 찍고 자 뭐 화면 보니까 이제는 북에서도 스마트폰 없으면은 되게 허전할 것 같은 그런 모습인 것 같아요",
  "근데 그 다른 기능들도 어떤 걸 많이 이용을 하셨어요? 어~ 처음 나왔을 때 저희는 이런 젊은 사람들은 한국드라마를 그 핸드폰을 통 그 핸드폰을 통해서 다운 받아가지고 노래도 듣고 그다음에 책도 보고 한국 소설도 보고 그런 거를 많이 했었어요. 저는 아니 휴대전화로 남한 드라마를 어떻게 봐요? 에스디 카든데 북한에서는 티카드라고 하거든요",
  "정말 엄지손가락 손톱만한데 그 북한 옛날에 한 십이년 이천십이년도부터 나온 핸드폰을 보면 옆에 그 꽂는 구멍이 있어요",
  "그거를 그거 한 기 용량이 한 사 기가 정도까지 되는데 거기다 영화 드라마 한 편 다운 받아가지고 그거 되게 작아가지고 숨기고 다니기도 엄청 좋거든요",
  "잘 걸리지도 않고 그래서 몰래 끼워 넣고 보고 그랬던 것 같아요",
  "남한 드라마 말씀을 하셨는데 어떻게 보면 남한 드라마 보다가 그거 부러워서 휴대전화를 샀는데 또 그 휴대전화가 한류를 확산시키는 그런 기능도 한다는 거 아니에요",
  "그까 이게 뭐 김영희 박사님 북한에 계시던 게 한참 전일 텐데 그때와 비교하면는 엄청난 변화죠? 어우 천지개벽 예. 어~ 제가 떠날 때 이천이년이었으니까 아~ 그때로부터 십삼년도 이제 이 스마트폰이 그때 슬슬 아리랑이 이제 나오기 시작을 할 때니 십년이면 강산을 변한다더니 진짜 북한도 그렇게 변할 수 있구나",
  "전 정말 떠날 때 이렇게까지 변할지 상상도 못했어요",
  "네. 자 그래서 북한의 휴대전화 보급이 언제부터 됐는지 화면으로 정리해 봤습니다",
  "지금의 이동통신망은 이천팔년 십이월이죠",
  "그 이집트 통신회사인 오라스콤과 북한의 체신성이 합작을 해서 고려링크라는 이름으로 이동통신 서비스를 시작을 했습니다",
  "한 이천이년 삼년 언저리에 한번 또 개통을 했었죠",
  "그러니깐 이천삼년도에 나왔는데 태국하고 이제 합작을 해가지고 북한에서 만들기 시작을 했고 그때는 간부들 중심으로 주로 이런 사람들 중심으로 핸드폰을 가지고 있었던 것 같구요",
  "아~ 그러다가 이천사년 평안북도 룡천역에서 폭발 사고가 났죠",
  "근데 그런 과정 속에서 중요한 것은 어~ 이 휴대폰을 가지고 있던 사람들 실시간으로 그게 남한까지 남한까지 정보가 온 거죠",
  "그러니까 북한 당국으로써는 이게 무슨 일이야하고 그때부터는 이게 정말 테러라든가 아니면 바깥으로 유출하는 정보통신의 수단이 되겠구나하고 그때부터 단속을 하기 시작했던 거죠",
  "그러면서 휴대폰이 쏙 들어가게 되는 거예요",
  "그렇게 해서 이천사년에 중단이 됐다가 사년 후에 말씀하신 것처럼 재개가 되고 본격적으로 휴대폰 시 시대가 열리게 됩니다",
  "아~ 삼 세대 이동통신 북한의 초기의 이동통신 광고 같습니다",
  "자 그러면 북한의 이동통신은 무슨 뭐 우리 삼 쥐 사 쥐 뭐 뭐 네. 지금은 네. 파이브 쥐까지 그쵸. 네",
  "어느 정도 수준인가요? 북한은 지금 삼 지라고 하죠",
  "삼 세대 통신이라고 하는데 제가 이제 이렇게 어떤 전문가가 탈북민 또 전문가가 있어 그 전문가 얘기를 들어보니까 뭐라고 얘기 하냐면 이게 그 우리 문자 보내면 문자를 보내면 즉시도 받지 않습니까? 근데 문자 보내는데도 이 분 정도 걸린다",
  "근데 저는 그건 조금 과장된 건 아닌가 이런 생각이 들구요",
  "그렇게 오랫동안 걸린다는 거죠",
  "명절 같은 때 설날 같은 때 그 새해 인사 메시지를 보내잖아요",
  "보냈는데 그날은 모든 사람들이 다 메시지를 보내거든요",
  "그러다 보니까 다 혼선이 돼 갖고 그 메시지가 육월달에 도착하는 사람도 있어요",
  "정말로 그런 적도 있어요",
  "뭐 이상한 사람한테 메시지가 날아오고 다 뭐 혼란이 일어났다고 봐야 되나 네. 그래가지고 너무 웃겼었어요. 정말 아직까지는 또 그럴 수도 있겠네요",
  "아이 저희도 뭐 몇 시간 후에 올 때는 가끔 있긴 한데 그리고 또 어떤 때는 산간지대 같은 경우는 시골 같은 데는 이게 터지지 않는 것도 있죠. 사실 그렇죠",
  "자 그 사이에 저희가 인제 북한 스마트폰을 가져다 놨는데요",
  "이게 이제 지능형 손전화기 검색도 되고 다 돼요",
  "책도 보고 정보도 보고 그런데 정말 중요한 거 검색은 되는데 인터넷은 안 된다",
  "아~ 이게 이해가 되세요? 전혀 이해가 안 가는데요",
  "북한당국이 어~ 가지고 있는 우리 말하면 인트라넷 아~ 이걸 통해서만 정보를 받을 수가 있고 인터넷은 안 되는 거죠",
  "그니까 그거를 다 북한의 어디 뭐 중앙도서관이나 뭐 이런데서 공급하는 자료들은 인터넷처럼 검색이 되는 거고 그렇죠",
  "북한 내에서만 되는 거죠. 그게 어쨌든 이런 제한 가운데서도 엄청난 또 뭐 최소한 삼백 불 내외 비싸요. 네",
  "그 보다 더 많이 주고도 휴대전화를 산다",
  "그럼 그럴 만한 가치가 있기 때문에 그러는 거 아니겠어요",
  "저 같은 경우는 아까도 말씀드렸다시피 한국드라마에서 핸드폰을 제일 먼저 봤고 그게 우리 그 북한에 왔던 아 진짜 들고 싶고 정말 가져 보고 싶다 이랬는데 요즘 같은 경우는 젊은 사람들이 핸드폰이 없으면 연애를 못할 정도거든요",
  "왜 연애를 못해요? 뭐 어디서 만나자 이게 그냥 뭐 예전처럼 집 전화로 유선전화로 하고 공중전화로 막 이케 힘들게 하는 게 아니라 그 자리에서 전화를 할 수 있잖아요",
  "보고 싶을 때 보고 뭐 아무튼 연애도 되게 발전할 것 같아요",
  "그거 덕분에 그래서 젊은 사람들 그거 때문에 필수품이라고 네. 그렇게 보여지는 것 같아요",
  "어~ 저는 그렇게 생각을 해요",
  "이게 이~ 스마트폰이라는 것이 북한 사경제 나아가서는 북한경제죠",
  "거의 확 바꿔 놨다고 생각을 해요",
  "이게 일반인들은 그냥 어린이들 어린이라든가 뭐 대학생들은 자기가 그냥 뭐 생활에 필요해서 하지만 성인들 같은 경우는 기본적으로 경제활동에 필요해서 스마트폰이 필요한 거죠",
  "비록 내가 사백 달라 사백 달라니까 천 달라를 주고 산다하더라도 그 돈은 금방 뽑는 거죠",
  "어~ 이 스마트폰 때문에 북한에 없던 운송 택배 그다음에 자금 결제 이런 것들이 다 형성이 됐는데요",
  "조금 어렵긴 하겠지만 설명해 드리면 이런 거죠",
  "원래는 내가 저 서울에서 부산까지 물건을 주고받으려면 네",
  "내가 무조건 갔어야 됐어요",
  "예전에 갔다고 그러더라구요",
  "네. 내가 등에 지고 기차에 화물칸에 앉아서 열흘 이십일 거기 앉아서 가야 돼요",
  "가서 돈도 그 자리에 가서 상대한테서 받아가지고 다시 돈을 내가 몸에 차고 와야 됐어요",
  "근데 이 스마트폰 때문에 지금은 그게 아니라 자동차 버스가 물건을 딱 갖다가 저기 부산에 갖다 주고 부산 물건을 서울로 갖다 주고 나는 움직이지 않아야 돼요",
  "이제 또 한 가지 궁금한 게 이제 장사하는 분들은 정보가 중요하잖아요",
  "그러다 보면 이게 또 효율적인 부분도 있겠어요",
  "가격이나 이런 것도 우리 동생이 제대돼서 왔는데 딱 와보니까 생활이 어려운 거예요",
  "군대에서 와보니까 어~ 이거 나도 저 장사하는데 좀 도와야 되겠다하고 한 게 뭐냐 하면 제가 살던 고장에서 쌀을 사가지고 저 함경북도로 날라갔어요",
  "그게 뭐냐 하면 함경북도하고 이 사이에 가격차가 심각 심하니까 근데 지금은 다 정보 교환이 되니까 여기서 사서 저기가 판다는 것이 쉽지가 않아요",
  "왜냐 쌀 가격도 거의 평등 평등하거든요",
  "평준 그러니까 시장의 가격이 평준화를 거의 가져온다고 볼 수가 있는 거죠",
  "아~ 그러니까 예전에는 뭐 예를 들어서 여기는 삼천 원인데 함경도는 오천 원이었다",
  "그러면은 아 전화해보니까 아니 여기 뭐 평성은 삼천 원인데 왜 거기는 오천 원이에요",
  "이게 된다는 거죠? 예예. 그래서 그 가격차가 있기 때문에 그게 장사도 더 되고 이랬는데 지금은 그게 아니죠",
  "그러면 나민희 씨 이제 젊은 분이었으니까 요즘 뭐 북한에 배달도 막 시켜먹는 다면서요? 제가 있을 때는 어~ 그냥 유선전화로 앞에 있는 저희 집 앞에 있는 식당에다가 그 뭐 식당이나 맛집 이런데다가 그 뭐 포장 좀 해 달라 해놓고 가서 그렇게 가져오는 정도였는데 요즘은 핸드폰으로 지금은 핸드폰에 앱이 내장돼 있죠",
  "예를 들면 어~ 평양에서 지금 온라인 그그그 온라인 쇼핑몰이 있는데 그러면 옥류라는 이래 쇼핑몰이 있어요",
  "그러면 내 핸드폰에 옥류가 있어요",
  "그럼 거기 인기상품들이 쭉쭉쭉쭉 나와 있고 모든 기업에서 생산한 물건들 여기다 다 등록을 해놓는 거죠",
  "그러면 여기서 내가 쭉 보고 이게 또 뭐냐 북한에 카드가 도입이 되니까 이게 가능한 거죠",
  "그래가지고 여기서 카드로 쭉 이케해서 우리가 우리하고 똑같아요",
  "그까 뭐 말씀하신 것처럼 어떤 택배업 같은 것도 생긴 거구요",
  "시간도 달라지고 뭐 산업이 이렇게 직종들도 막 생기는 거 아니에요",
  "유통 뭐 이런 것들이 다 바뀌는 거네요",
  "이~ 이런 이~ 스마트폰이 활용이 뭐 이제 쇼핑몰이라든가 이걸 그~ 받아서 사용을 하고 이런 사람들은 그러면 북한의 스마트폰을 쥐고 있는 전 지역 사람들이 다냐",
  "이거는 아직은 아닙니다",
  "아직은 지금 평양시에 국한돼 있고 어~ 지금 그것이 평양시에서 대도시로 퍼져나가고 있어요",
  "어 그니까 이 휴대전화 시장만 보더라도 오백만 대 잡구요",
  "그게 한 삼백 달러씩만 잡으면 얼맙니까? 십오억 달런가요? 그러니까요",
  "단일품목 십오 달러 시장이 지금 있다는 거 아니에요? 그렇죠",
  "계속해서 좀 주의 깊게 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "자 오늘 도움 말씀주신 두 분 감사합니다",
  "오는 팔월 이산가족 상봉을 앞두고 지난 이십오일이었죠",
  "이 상봉 예비후보자 추첨이 있었습니다",
  "최종 상봉단은 백 명 경쟁률이 무려 오백육십구 대 일입니다",
  "네. 이 예비후보에 들지 못한 구십오 세 할아버지의 안타까운 얼굴이 아직도 잊혀지지 않습니다",
  "네. 이제 시간과 사투를 벌이고 있는 고령이산가족들을 위해서 한시라도 빨리 더 많은 가족이 더 자주 만날 수 있기를 간절히 바랍니다",
  "안녕하십니까? 통일전망대 김현경입니다",
  "네. 이번 주도 평양은 바빴습니다",
  "우리 농구선수단이 가서 남북 통일농구대회 열었죠",
  "또 폼페이오 미국 국무장관이 평양을 방문했습니다",
  "네. 오늘도 통일전망대에서는 북한 내에서 벌어지고 있는 일들 그리고 북한사회와 주민들의 생생한 삶의 이야기를 자세히 보여드리겠습니다",
  "한 주간의 북한 사회 동향을 살펴보는 북한은 지금입니다",
  "네. 오늘부터는 홍승욱 기자가 북한 소식 전해드립니다",
  "안녕하십니까? 일주일 동안 있었던 북한 소식 생생하게 전해드릴 홍승욱입니다",
  "네. 자 오늘 뭐 재미있는 볼거리 준비하셨다고 들었어요",
  "흥미로운 마술숀데요",
  "북한에서는 요술이라고 부릅니다",
  "우리 식으로 보면 예능 프로그램 성격인데 그 현장이 실내 무대가 아니라 공장이나 유원집니다",
  "어~ 관객을 찾아다니면서 위문공연을 하는 겁니다",
  "북한의 대표적인 공과 대학인 김책공대죠",
  "마술사가 학생과 교직원들 앞에서 카드를 안 보고 알아맞히는 요술을 보여주고 있습니다",
  "와~ 근데 이 티비 화면에 컴퓨터 그래픽으로 카드를 띄어서 한 눈에 알아볼 수 있게 하네요",
  "네. 우리 예능 프로처럼 컴퓨터 그래픽이나 자막을 넣는 것도 인상적입니다",
  "또 다른 장면 한번 보실까요",
  "네. 평양의 전력선 제조 공장입니다",
  "공장 직원들을 격려하는 위문공연인데요",
  "직원들이 지켜보는 앞에서 마치 옷에 불을 붙이는 듯 한 눈속임 요술을 하고 있습니다",
  "아하  요술사들은 때론 비법을 공개하면서 분위기를 띄우기도 하는데요",
  "사실 우리가 봐온 요술에 비하면 뭐 간단한 수준인데도 엄청나게 즐거워 보이는데요",
  "네. 오락거리가 많지 않은 북한에선 요술이 아주 인기가 있다고 합니다",
  "지난 사월에 남북정상회담 만찬장에서도 북한이 카드 요술을 선보였단 말이에요",
  "네. 당시 북한요술사는 남북정상 앞에서 오만 원 짜리 지폐를 백 달러짜리 미화로 바꾸는 깜짝 공연을 선보였습니다",
  "이렇게 인기 있는 요술을 보여주는 이유 그냥 웃고 즐기는 걸로 끝내라는 건 아니라는데요",
  "요술을 보고 힘내서 공부도 열심히 일도 열심히 해서 경제발전에 이바지하라는 뜻이겠죠",
  "요술 소식에 이어서 이번에는 축구네요",
  "근데 북한도 월드컵에 관심이 아주 많다구요",
  "네. 이천십팔년 러시아 월드컵도 반환점을 지나서 팔 강 전에 접어들었는데요",
  "북한방송은 며칠마다 월드컵 뉴스를 보도하면서 주요 경기는 중계하고 있습니다",
  "북한에서도 월드컵 축구 경기가 중계가 돼요? 네. 그렇습니다",
  "녹화 중계를 통해 조별리그까지는 하이라이트로 십육 강 전부터는 전체 경기를 방송하고 있는데요",
  "북한이 본 월드컵 일단 화면 보시죠",
  "월드컵 십육 강 전 프랑스와 아르헨티나의 경깁니다",
  "영국 프리미어리그나 스페인 프리메라리가 등 유럽 리그에서 뛰고 있는 선수들 고액연봉을 받는 선수들의 이름과 소속팀까지 공개하고 있는데요",
  "그럼 유명한 아르헨티나의 메시 선수는 어떻게 소개하는지 한 번 보실까요",
  "오중금불사 어 생소한데요",
  "무슨 뜻이에요? 네. 피파가 해마다 최우수 선수에게 주는 상인데요",
  "발롱도르는 황금빛 공이라는 뜻의 프랑스업니다",
  "그러니까 발롱도르는 금볼상 오 관왕은 오중이라고 표현한 거죠",
  "북한의 축구 용어도 재밌습니다",
  "어떤 건 북한말로 바꿔 쓰고 어떤 건 영어를 그대로 쓰기도 하는데 한번 보시죠",
  "아~ 그러니까 이 헤딩은 머리박기라고 하는데 코너킥은 영어를 그대로 쓰네요",
  "해외유명 기업의 대형광고판을 그대로 방송에 내보내는 모습도 볼 수 있습니다",
  "혹시 대한민국 대표팀 경기도 중계를 했어요? 네. 북한은 뉴스를 통해서 이번 대회 개막식부터 소식을 전했는데요",
  "조별리그에서 우리 대표팀이 에프 조 소속으로 출전했다는 뉴스를 전하긴 했는데 경기 장면을 방영하지는 않았습니다",
