  "그럼 독립시행의 확률을 가지고 만드는 분포를 뭐 무슨 분포라고 한다구요? 이항분포 이항분포 그니까 이항분포는 독립시행의 확률로 만드는 이항분포를 우리는 이항분포라고 한다면 독립시행이니까 똑같아요",
  "여러분 독립시행의 확률의 전제 두 가지가 뭐라고 했죠? 첫 번째 앤 회의 독립시행 두 번째 뭐의 확률? 횟수 그렇죠",
  "횟수 이게 정말 중요합니다",
  "횟수의 확률을 구하는 것이 독립시행의 확률이다 라고 했다면 그 확률분포를 우리는 이항분포라고 얘기합니다",
  "그래서 이항분포를 한번 정리해보도록 하겠습니다",
  "매회 시행에서 사건 에이가 일어날 확률을 피라고 하고 앤 번의 독립시행 똑같죠? 예. 사건 에이가 일어나는 횟수를 확률변수 엑스라고 두었을 때 그 분포를 우리는 이항분포라고 해서 바이노미얼 디스트리뷰션 이렇게 얘기하죠",
  "어 여러분들 지금 선생님이 영어로 말하니까 막 앞에서 보니까 감동하고 있어요",
  "어 어떻게 저렇게 원어민 발음을 하지? 아메리칸 완전 원어민처럼 발음을 하시구나 이렇게 해서 지금 막 깜놀 하고 있는 모습이 보이네요",
  "예. 그랬을 때 확률변수 엑스라고 하면 여러분 그 이산확률 분포는 확률 질량 함수라는 것이 있습니다",
  "그래서 확률을 구할 수 있는 함수를 우리는 확률 질량 함수라고 하는데요",
  "그럼 그 사건이 엑스 번 일어날 확률 그러면 앤 콤비네이션 엑스 피의 엑스 제곱 큐의 앤 마이너스 엑스 제곱 이렇게 합니다",
  "그럼 선생님이 지금 문제 한번 내볼게요",
  "여러분들 생각해 보세요",
  "동전을 한 천 번 던졌을 때 앞면이 오백십이 번 이상 나올 확률 그거를 저걸로 구한다고 생각해보세요",
  "오백십이 번 오백십삼 번 오백십사 번 해서 쭉 구해서 천 번까지 한 다음에 더해야 되지 않아요? 네",
  "여러분 계산할 수 있겠어요? 아니요",
  "왜냐하면 이거 손으로 계산 그 문제 풀다가 하루가 다 가버리지 않겠어요? 그래서 이항분포에서는요 그 확률을 구하라 그러면 굉장히 기분이 나빠져야 됩니다",
  "그러나 선생님은 뭐냐면요 이항분포의 확률 구하는 문제를 엄청 좋아해요",
  "왜 좋아할 거 같애요? 지금 구할려고 생각만 해봐도 너무도 끔찍한데 좋아한대요",
  "왜 그럴 거 같애요? 뭔가 좋은 방법이 있으니까 좋아하지 않겠어요? 네",
  "그 방법 우리가 이항분포라는 것은 비 앤 피 이렇게 쓰는데요. 앤은 뭐에요? 독립시행의 횟수 피가 그 사건이 일어날 확률입니다",
  "그럴 때 이항분포의 장점은 뭐냐면 평균과 분산과 표준편차를 구하기가 쉽습니다",
  "평균은요 너무 쉬워요",
  "앤 피 분산은 앤 피 큐 우리가 표준편차는 분산의 양의 제곱근을 우리가 표준편다라고 표준편차라고 하니까 바로 루트 뭐가 되죠? 앤 피 큐 앤 피 큐 그 선생님이요 이비에스에서 적분과 통계 강의만 정말 한 몇 년 했어요",
  "그래서 어떻게 보면은 진짜 달인이 되었다고 생각할 수도 있죠",
  "그래서 몇 년간 적분과 통계의 적통 박숙녀 선생님 이렇게 많이 불리기도 했거든요",
  "정말 지금 보시면 그래서 이항분포 비 앤 피를 따를 때 평균은 앤 피 예를 들어서 독립시행 열 번 했구요",
  "피가 이 분의 일이에요",
  "그럼 평균 암산으로도 할 수 있죠",
  "앤 피 하면 얼마예요? 십 십 곱하기 이 분의 일 하니까 얼마가 될까요? 오 오 굉장히 이항분포의 장점은 뭐냐면 평균 분산 표준편차를 구하기가 엄청 쉽다",
  "그런데 단점이 뭘 거 같애요? 단점 이항분포의 장점은 바로 저거예요",
  "앤피 앤피큐 막 이러믄 평균 분산 표준편차가 그냥 뚝딱 뚝딱 뚝딱 구해져요",
  "단점은 뭘까요? 아까 뭐 뭐 구하기 어렵다 그랬죠? 확률 맞아요",
  "확률을 구하는 것이 너무너무 힘듭니다",
  "그런데 확률을 구하는 게 너무너무 힘들다고 해놓고 선생님이 뭐라 했어요? 나 확률 구하는 문제를 좋아한다고 그러지 않았어요? 그러면서 마음속으로 선생님 정신이 어떻게 되신 거 아니야? 막 이러한 생각이 들지도 모르는데 그게 아닙니다",
  "확률을 구할 수 있는 방법이 있어요",
  "너무너무 쉽게 확률을 구할 수 있는 방법이 있습니다",
  "문제를 먼저 보도록 할게요",
  "확률변수 엑스가 이항분포를 따르고 앤이 충분히 클 때 우리가 보면 앤이 충분히 크다는 얘기는 독립시행의 횟수가 충분히 크다",
  "크다. 아까 선생님이 이랬죠",
  "그 충분히 크다는 어느 정도냐면 아까 뭐라 그랬어요? 계속 던져 밥 먹으면서도 던지고 화장실 가면서도 던지고 자면서도 던지고 다음 날 일어나서 또 던지고 그러다보면은 팔이 너무너무 아파서 발로 던지고 막 이 정도는 돼야 횟수가 충분히 크다 라고 하는 겁니다",
  "그 정도 크게 하면 엑스는 근사적으로 정규분포를 따른다고 돼 있습니다",
  "그러니까 이항분포에서 확률을 구하라 딱 이렇게 문제가 나오면 여러분 딱 어떻게 하냐면 장점만을 가져가야 돼요",
  "정규분포의 장점은 확률을 구하기가 쉽습니다",
  "왜 왜 쉬울 거 같애요? 책 뒤에 다 있어요",
  "확률이 다 있어요. 표로 그래서 표준정규분포표라는 표가 여러분들 교과서 뒤에 보면 쫙 있기 때문에 그 표만 보면 확률이 막 나와요",
  "그러니까 이항분포의 장점은 뭐와 뭐를 구하기 쉽다? 평균과 xx 분산 분산 그리고 정규분포의 장점은 뭘 구하기 쉽다? 확률 확률 그러니까 여러분 이랬다저랬다 하면 되요",
  "이항분포에서 확률을 구하라라는 문제가 딱 나오면요",
  "이항분포에서 평균과 분산을 구한 다음 보따리를 싸세요",
  "보따리를 싸서 잽싸게 정규분포로 가는 겁니다",
  "그래서 앤 노말 디스트리뷰션 이렇게 해서 앤 여기 앤 피가 뭐죠? 평균 평균 앤 피 큐가 뭐에요? 분산 정규분포로 만드는 거예요",
  "예를 한번 들어볼게요",
  "동전을 백 번 던졌어요",
  "그 저 정도면 사실 여러분 동전 백 번 던져보면 팔 아플까요 안 아플까요? 안 아파요",
  "안 아파요? 오 무쇠 팔 웬만하면 팔이 좀 아픕니다",
  "그니까 팔이 이 정도 아프다 그러면 많이 던진 거예요",
  "그니까 독립시행을 백 번 한 거예요",
  "동전을 백 번 던졌다 그 얘기는 독립시행을 백 번 했다 이런 얘기구요",
  "앞면이 사십 회 회 횟수잖아요",
  "횟수에 대한 확률이니까 결국 독립시행의 확률이고 그것을 확률분포로 만들면 무슨 분포다? 이항분포다",
  "이항분포가 되니까 평균 구해보면 앤피 하니까 앤이 백 그다음에 앞면이 나올 확률이 얼마예요? 이 분의 일 이 분의 일 곱하니까 평균 얼마 나옵니까? 오십 오십 분산은 앤피큐 입니다",
  "피가 앞면이 나올 확률 이 분의 일이라면 큐는 뭘죠? 뒷면이 나올 확률이죠",
  "얼마예요? 이 분의 일 곱했더니 이십오가 나오니까 분산은 이십오고 표준편차는 얼마가 된다? 오가 된다",
  "이렇게 돼서 여러분이 평균이 오십이고 표준편차가 오가 되는 정규분포로 옮겨가면 돼요",
  "그래서 정규분포다 라고 생각해도 돼요",
  "근데 사실상 이런 것들에는 오차가 있을 수 있지 않겠습니까? 네",
  "그러면 오차는 어떻게 해결하느냐? 라고 생각하면요",
  "여러분들이 아까 얘기했잖아요",
  "동전을 백 번 던졌는데 앞면이 사십 회 이상 오십오 회 이하 나올 확률을 구하라 그러면 그거를 여러분이 막 구한다고 생각해보세요",
  "고통스럽지 않겠어요? 여러분의 그 고통보다는 오차가 낫다 이런 얘깁니다",
  "그래서 수학적으로 학생들의 어려움을 덜어준 겁니다",
  "그래서 여러분들 괜찮다 요 정도의 오차는 괜찮다 이렇게 돼서 정규분포로 근사한 다음 정규분포는요 중요한 게 뭐냐면 표준화입니다",
  "여러분들 수능시험 보면요 점수가 나왔는데 무슨 점수로 나오죠? 표준점수 표준점수 바로 저게 표준점수를 만든 나타내는 방법이에요",
  "자신의 원점수에서 전체 평균을 빼고 표준편차로 나누게 됩니다",
  "그렇게 해서 우리가 표준을 표준화를 해서 우리가 저 옆에 보면은 표가 있죠",
  "저 표를 봐서 확률을 구하게 된다라는 겁니다",
  "그래서 여러분들 문제는 문제를 좀 풀어보구요",
  "아 이런 것들이 있겠구나 이렇게 생각하시면 되겠어요",
  "이런 말이 있더라구요",
  "여러분들 노력이라고 하는 것은 시간과 시간과 집중의 함수다",
  "선생님이 아까 선생님의 예를 들었잖아요",
  "여러분들이 정말 믿어지지 않겠지만 선생님이 정말 인간승 할 저 선생님이 고등학교 때 저희 반이 육십 명이었어요",
  "근데 지금은 삼십오 명이 한 학급이잖아요",
  "그 그게 한 선생님이 교사가 된 지 다음해인간가? 그때 삼십오 명으로 학급이 오십 명에서 확 줄었어요",
  "근데 선생님 때는 육십 명이었어요",
  "한 그리고 선생님이 여고를 다녔는데 하여튼 한 반에 육십 명이 있었고 거기서 선생님이 굉장히 성적이 좋지 않은 이과 여학생이었죠",
  "근데 그런 면도 있었어요",
  "왜 성적이 더 떨어졌냐면 그 여고 같은 경우는 이과가 공부를 좀 잘했어요. 학생들이 그러다 보니까 조금만 안 해도 막 뚝뚝뚝 떨어지드라구요",
  "그래서 어느 날 뚝뚝뚝 떨어지다가 보니까 선생님이 바닥을 긁고 있더라구요. 벅벅 이렇게 긁고 있어서 정말 깜짝 놀래서 그때부터 열심히 공부한 결과 근데 진짜로 그렇습니다",
  "시간과 집중의 함수라고 했는데 첫 번째는 제가 선생님이 성공사례가 그렇게 해서 대학을 간 내가 원하는 수학과를 가 가게 되었는데 그것은 시간을 많이 투자했어요",
  "시간을 정말로 많이 투자했어요",
  "왜냐면 거의 밥 먹고 자는 시간을 제외하고는 계속 공부를 하고 있었구요",
  "두 번째는 옆에 와서 친구가 숙녀야 밥 먹으러 가자 라고 불러도 안 들려요",
  "그래서 내가 독서실에서나 도서관에서 공부하고 있으면 옆에 와가지고 친구가 이랬어요",
  "숙녀야 밥 먹으러 가자 내가 아무 반응이 없는 거예요",
  "그니까 숙녀야 또 없는 거예요",
  "그러니까 그다음엔 어떻게 하냐면 머리를 켁 그래갖고 앞에다 탁 찧는 것에요. 책상머리 맡에다 그럼 어? 어? 그러면 야 너 책 속으로 들어가라 들어가 이런 얘기를 했었어요. 친구들이 그래서 책 속으로 들어간 결과 이렇게 됐다는 거죠",
  "지금 그래서 그런 시간도 많이 투자 왜냐하면 꼼짝도 안 하고 공부만 했거든요",
  "그리고 두 번째는 집중을 했기 때문에 무언가 얻어질 수 있었다라는 거구요",
  "또 한 가지는 선생님이 그랬잖아요",
  "선생님 담임선생님이 너 대학 못가 이렇게 말했을 때 정말 선생님은요 단 한 번두 꿈에도 생각 못 해본 게 대학을 못 간다는 생각을 단 한 번도 해본 적이 없어요",
  "난 당연히 간다고 생각하고 있었어요",
  "긍정적인 마인드 그래서 무엇을 하든지 간에 자신을 믿고 자신에 대해서 그렇게 믿고 따라 내가 믿으면서 충분히 긍정적인 생각을 할 수 있을 때 여러분들 어떤 것이 얻어질 수 있다는 겁니다",
  "그니까 나는 할 수 있다라는 것을 여러분들이 항상 생각하고 문제 속에서 해야 됩니다",
  "그러면 그 여러분이 생각했을 때 아 선생님이 이제 고삼 때 막 열심히 공부했다고 그랬잖아요",
  "그럼 그러고 나서 대학에 갔고 또 대학에 가서 그다음에 어떻게 했냐면 대학원을 갈려고 준비를 하는데 어려웠던 게 영어였어요",
  "선생님이 영어를 되게 어려워했거든요",
  "그치만 그때도 역시 마찬가지로 고등학교 삼학년 때 공부했던 경험을 되살려서 가지고 또 열심히 한 결과 대학원도 합격하고 졸업하고 또한 교사가 되겠다 생각하고 역시 많은 도전을 했습니다",
  "선생님이 이렇게 보면 되게 곱게 자란 것 같잖아요",
  "그 그런데 사실 옛날에 좀 저 선생님이 학교 다닐 때 집안 형편이 많이 좋지 않았어요",
  "그래서 어려운 가정에서 살아왔는데 그랬어도 단 한 번도 정말 긍정적이지 이렇게 항상 항상 웃고 지냈던 거 같애요",
  "항상 웃고 긍정적으로 살다 보니까 정말 좋은 결과 오는 거고 나중에 교사가 될 때도 백이 없드라구요",
  "집에 백도 없고 아무것도 없었지만 선생님이 계속 도전하고 이런 결과 또 교사가 될 수 있었고 지금은 이제 선생님은 지금 지금에 있는 학교가 세 번째 학교예요",
  "처음에 있는 광명에 있는 진성고에서 교직을 시작했고 십 년 근무하다가 용인에 있는 용인외고로 학교를 옮겼구요",
  "그리고 다시 충남에 있는 충남 삼성고로 세 번째로 학교를 옮기게 되었어요",
  "근데 계속적으로 업그레이드하고 있습니다",
  "그래서 또 다른 도전을 또 생각할 수도 있겠죠",
  "그죠? 중요한 거는 한 번의 성공 경험이 반드시 있어야 된다",
  "그래서 이비에스 강의도 마찬가지입니다",
  "완강을 할 수 있어야 돼요",
  "지금 수학 선 선생님이 수학적인 얘기를 칠판에 하지 않고 이제 피피티를 통해서 그냥 쭉 짚고 넘어가기 때문에 또 여러분이 어려울 수 있지만 실제적으로 인터넷 강의를 듣게 되면 하나하나 세세하게 다 가르쳐주기 때문에 여튼간 뭐든지 처음부터 한다면 끝까지 여러분들이 완강할 수 있는 그런 완강 경험 이런 것들이 있어야 앞으로 무엇을 하든지 여러분이 또 해낼 수 있는 그런 힘이 생기는 거거든요? 그래서 선생님이 고등학교가 고등학교 때가 굉장히 중요하다고 생각해요",
  "선생님도 딸 둘이 딸 딸이 둘이 있어요",
  "근데 큰 딸은 지금 고일 이에요",
  "그래서 고일 어 여러분 지금 놀랬죠? 어머 동안이신데 뭐 이렇게 지금 생각을 할지 모르겠는데 어 선생님이 좀 동안이라는 얘기를 많이 듣긴 합니다만 하여튼 그 고일 딸이 있는데 마찬가지예요",
  "그 아이에게도 선생님이 같은 말을 해주고 있습니다",
  "그니까 지금 학교에서도 학생들을 만나면서 지금 우리 학생들이 무얼 고민하냐면 선생님 저는 진짜 열심히 하는데 점수가 안 나와요",
  "그러면서 굉장히 막 슬퍼하는 학생들 많이 봤지만 선생님이 그동안 한 이십 년 정도 학 학생들을 가르치면서 내린 결론은 뭐냐면 열심히 노력하는 사람 중에 저는 학생들 중에 잘못된 학생 한 명도 못 봤어요",
  "그니까 이런 거예요",
  "너가 수능을 망쳐도 너는 된다",
  "왜냐하면 어떤 학생이 그런 학생이 있었거든요",
  "수능을 그니까 평소에 정말 열심히 했는데 수능을 못 본 학생이 있었어요",
  "그런데 그 학생은 자신이 원하는 대학에 갔어요",
  "이게 뭔 일일까요? 어떻게 된 왜 어떻게 그런 일이 있을 수 있었을까요?  왜냐하면 그 학생이 수시모집을 지원해놓고 있었는데 이제 수능은 못 봐서 그 대학에 도저히 갈 수 없는 상황이었는데 굉장히 어려운 논술전형으로 통과를 해버렸더라구요",
  "그니까 저 저는 붙을 줄 논술은 어떻게 보면 로또나 마찬가지예요",
  "될지 안 될지 너무도 많은 학생들이 지원하기 때문에 될지 안 될지 몰랐지만 그 학생이 평소에 노력을 많이 하고 있었기 때문에 그런 행운이 오고 있는 거 같애요",
  "그래서 수능 대박의 확률이라는 건 뭐냐 바로 노력입니다",
  "여러분들이 노력과 시간에 대한 집중 그런 것 들을 할 수 있다면 그것이 바로 수능대박이 나올 확률을 높이는 것이다",
  "그니까 우리가 그냥 아 그냥 난 이렇게 딩가딩가 하다가 수능 대박이 됐으면 좋겠어라고 생각하면 안 된다는 거예요",
  "바로 차라리 어떤 게 확률을 높여주냐면 공부를 많이 한 다음에요",
  "내가 공부한 문제가 수능에 나오기를 바라는 게 더 확률이 높아지겠죠",
  "그니까 여러분들 지금부터는 열심히 공부한다면 정말 그럴 수 있어요",
  "내가 공부한 것만 쏙쏙 나올 수 있다니까요",
  "여러분이 열심히 해서 수능에 대해서 좋은 결과를 이렇게 얻을 수 있도록 했으면 좋겠어요",
  "그래서 여러분 수능 대박의 확률 높일 수 있을까요? 예",
  "네. 선생님도 여러분이 수능 대박의 확률을 팍팍 높여서 여러분들이 원하는 결과를 가져가기를 간절히 바라고 기도해야 되겠네요. 그쵸? 어 이곳에 와서 여러분과 함께 이렇게 강의를 진행했는데 너무너무 반가웠구요",
  "앞으로 또 수학도 많이 사랑해주구요",
  "수학은 스토리가 있는 과목이기 때문에 선생님이 지금 쭉 꼬리에 꼬리를 물고 얘기를 이어갔잖아요",
  "그런 것처럼 여러분들이 수학 공부도 개념의 잘 중심이 돼서 하나하나 차례차례 이어가면서 수학 공부를 잘해서 좋은 결과가 있기를 바라겠습니다",
  "네. 정말 많이들 와주신 거 같애요",
  "어 날씨도 좋고 또 주말인데 그 시간을 내서 이렇게 와주셨는데요 많이 가지고 가셨으면 좋겠습니다",
  "어 저는 잠깐 제 소개를 하자면요 서울에 있는 덕수고등학교에서 교사 생활을 하고 있습니다",
  "그리고 동시에 이비에스에서 지금은 전속 교사로 활동을 하고 있구요",
  "잠깐 학교에는 가지 못하고 이비에스 사무실에서 이렇게 연구하고 그리고 학생들 만나러 다니고 있습니다",
  "그리고 오늘은 이렇게 학부모님들도 굉장히 많이 도와주신 것 같애요",
  "어 저도 인제 곧 학부모가 곧은 아니지만 아이들이 있기 때문에 나중에 학부모가 될 건데요",
  "이렇게 되니까 아 나도 잘할 수 있을까? 이런 생각이 많이 듭니다",
  "그래서 같은 마음으로 제가 오늘 어 이비에스아이 활용하는 방법 이렇게 설명을 해드리도록 하겠습니다",
  "제가 이 이비에스아이 활용법을 얘기를 하면서 뭔가 좀 사람들한테 이비에스가 어떤 느낌일까? 그리고 어떻게 다가갔으면 좋을까라는 생각을 꽤 많이 했었어요",
  "그러면서 생각한 것이 어 세상에서 가장 큰 교실이었으면 좋겠다라는 생각을 해서 세상에서 가장 큰 교실 이비에스아이 활용법이라고 이름을 붙여봤구요",
  "여기서 사실은 우리가 어떤 것을 공부를 할 것인가에 대한 생각을 좀 해봐야 되는데요",
  "어 지금 보면 무엇을 언제 어떻게 해야 되나라는 생각이 많이 들거구요 제가 아까 물어봤는데 삼학년 학생들 그리고 삼학년 학생을 둔 학부모님들이 가장 궁금한 내용일 거 같애요",
  "어 일학년 이학년 강의도 분명히 있습니다",
  "그런데 이제 삼학년 학생들을 위한 강의를 중심으로 제가 설명을 해드릴 거구요",
  "무엇을 이라는 생각을 했을 때 사실은 대학입시제도는 굉장히 다양해요",
  "그죠? 그리고 대학입시제도에 대한 설명은 이따가 따로 해주실 거구요",
  "그런 다양한 입시제도들 중에서 많은 학생들이 간과하는 부분이 있구요",
  "또는 정말 잘하고 싶은데 잘 안 되는 부분이 있습니다",
  "그런 것들에 대한 얘기를 살짝 해드리고 그리고 공부 방법을 좀 같이 설명해 드리도록 할게요",
  "자 이따가 입시에 대한 얘기가 나올 텐데요 여기 보면은 지금 아까 제가 살짝 학생들한테 물어봤어요",
  "물어봤더니 어 수능과 상관없는 그런 전형을 할 것이다라는 학생도 분 분명히 있더라구요",
  "그런데 사실 어 학생들이 수시로 대학 갈 거예요",
  "그래서 저 수능 공부 뭐 별로 열심히 안 해도 좋아요",
  "뭐 이것만 하면 돼요 라는 학생들 굉장히 많아요",
  "그런데 많은 입시제도들 중에서 뭐 학생부교과전형 뭐 학생부종합전형 또는 뭐 논술로 저 대학 갈 거예요",
  "이런 학생들 참 많아요",
  "저도 학교에서 고등학교 삼학년 담임을 하다 보면 아 수능 공부 좀 안 하겠데요",
  "왜? 자기 논술 잘 쓴대요",
  "그런 학생들이 있어요",
  "그런데 나중에 보면은 정말 나중에 발목을 콱 잡는 부분이 있습니다",
  "그게 바로 이 최저거든요",
  "수능 최저를 마쳐야지만 합격할 수 있는 대학이 굉장히 많구요",
  "그리고 어 많은 학생들이 선생님 저는 뭐 어디 가고 싶어요 어디 가고 싶어요 이런얘기 하죠",
  "그냥 학생들이 알고 있는 대학교 부모님들이 알고 있는 대학교는 문과의 경우에도 뭐 수학이 굉장히 중요하고 그리고 다양한 그런 좋은 학교들은 다 수능점수를 굉장히 중요하게 생각하고 있다라는 거예요",
  "그래서 어 자꾸만 간과해요",
  "나는 이것만 할 거예요 뭐 저는 이것만 할 거예요 라고 하지만 사실은 우리가 공부를 하는 데 있어서 이 대학수학능력시험이라는 것은 언제 어디서 여러분의 발목을 콱 잡을지 몰라요",
  "그리고 또 거꾸로 생각해 볼 수도 있죠",
  "내가 다른 전용으로 갈려고 했는데 수능 점수가 잘 나오는 그런 정말 가끔씩 그런 학생들이 있죠",
  "그러면 더 좋은 대학에 갈 수도 있게 되는 거라구요",
  "그래서 저는 항상 학생들한테도 이런 얘기를 해요",
  "하나만 하려고 하지 마라 만약 그게 잘못되면 어떡할 거냐라는 얘기를 하거든요",
  "그래서 지금 공부를 하거나 아니면 준비 중일 때 항상 많은 것들이 있으며 그런 것들을 좀 적절하게 분배하고 그리고 절대로 대학수학능력시험은 끝까지 가야 될 것이기 때문에 잘 붙잡고 가야 된다라는 얘기를 꼭 해드리고 싶어요",
  "그렇다면 이제 모든 공부를 이제 시작해야 되는데 사실은 어쨌든 간에 공부의 시작은 뭡니까? 모든 과목이 다 똑같더라구요",
  "사실 지금은 막 이비에스에서 연계교재들이 막 나오잖아요",
  "수능 특강에 나오고 인터넷 수능이 나오고 그다음에 나중에 수능 완성이라는 책이 나올 거예요",
  "그럼 학생들이 이제 굉장히 복잡해집니다",
  "무엇을 먼저 해야 됩니까? 또는 선생님 저는 바로 수능 특강을 했더니 잘 모르겠어요",
  "이거 어떻게 해야 되죠? 이런 학생들이 굉장히 많고 막 그래서 갈팡질팡하고 있어요",
  "중하위권 학생들의 경우에는요 반드시 개념을 잡고 넘어가셔야 됩니다",
  "그래서 수능 특강을 펼쳤어요",
  "뭐 수학 말고 다른 과목도 마찬가지에요",
  "그런데 정말 이해가 잘 안 돼 문제가 잘 해결이 되지 않아라는 학생은 개념이 부족한 학생들이에요",
  "그래서 개념 공부부터 해야 된다라는 것을 꼭 기억하셔야 됩니다",
  "물론 인제 중상위권 학생들 같은 경우는 개념이 어느 정도 잡혀 있겠죠",
  "그런 학생들은 연계교재를 잘 따라가면 되는데 솔직히 얘기하면 중상위권 학생들 같은 경우에도 개념이 부족한 학생들이 굉장히 많아요",
  "사실은 이 개념이라는 것이 굉장히 추상적이기 때문에 본인이 개념을 잘 알고 있는지 잘 모르고 있는지도 몰라요",
  "그래서 개념 공부부터 제대로 해야 되는데 수학을 예를 들어보도록 할게요",
  "사실은 수학은 개념서라는 것이 있습니다. 책이 그 개념서를 정말 완벽하게 내 것으로 만들잖아요",
  "그러면 어떤 수학 문제가 나와도 잘 풀 수 있어요",
  "근데 이제 문제는 그 개념서를 개념답게 이해하는 게 굉장히 힘들다는 거예요",
  "제가 항상 강의를 가면 수학 공부하는 데 있어서 학생들이 저는 개념은 아는데 응용이 안 돼요 라는 학생들이 굉장히 많아요",
  "그 개념을 아는 게 뭔데? 라는 얘기를 하죠",
  "많은 학생들이 개념을 알고 있다라는 것과 공식을 알고 있다라는 것을 굉장히 혼동합니다",
  "공식을 아는 것과 개념을 아는 것은 다른 내용이에요",
  "사실은 그래서 개념서로 공부하는 것이 가장 좋은데 개념서가 두꺼운 이유는 하나에요",
  "개념이 말로 설명되어 있기 때문에 두꺼워요",
  "그런데 학생들 공부하는 거 보시면은요 개념서를 공부할 때 보면은 앞부분에 있는 수학인데 글씨가 많아요",
  "뭐지? 글씨가 왜 이렇게 많아? 이래요",
  "그러면서 막 넘겨요",
  "박스 하나 딱 등장을 하죠",
  "학생들이 완전히 빤짝합니다",
  "그러면서 손길이 바빠져요",
  "박스 딱 표시를 해요",
  "그다음에 외우죠. 그때부터 막 외워요. 공식을 뭐 부정사의 거리는 루트의 엑스 원 빼기 엑스 투의 제곱 더하기 와이 원 빼기 와이 투의 제곱 막 외워어요",
  "그런 다음에 아 난 이제 개념 공부가 되었어 이러면서 넘기죠",
  "그럼 뭐 유재 예정 문제가 나와요",
  "거기 숫자만 넣으면 되거든요? 하 역시나 난 똑똑해 역시 난 개념 공부가 잘 배웠어 이 학생들 막 웃곡 난리 났어요. 내 얘기라며 자 그런 다음에 이제 문제 중 약간 의욕이 생기면서 넘어갑니다",
  "연습 문제가 나오죠",
  "표정이 상당히 어두워지면서 머리를 쥐어뜯기 시작하면서 갑자기 탁 책을 덮죠",
  "난 역시 수학이랑 안 맞아  대부분의 학생들이 그래요",
  "뭐 국어 공부는 아닌 것 같아요? 영어 공부는 아닌 것 같아요? 다 똑같애요",
  "저는 국어를 정말 못 하는 학생이었어요",
  "문제집만 열심히 풀어댔죠",
  "국어 성적이 올랐을까요? 안 오른다구요",
  "그래놓고 저는 이러죠",
  "난 정말 국어를 못하는 학생이야 난 타고나기를 국어를 못하겠 못하게 타고났어 많은 학생들이 그래요 영어도 마찬가지죠",
  "모든 공부의 시작은 개념인데 학생들이 그런 것을 간과해요",
  "그래서 저는 개념서를 도대체 왜 들고 다니냐고 문제만 풀고 그럼 문제집 들고 다니지라는 얘기를 정말 많이 하거든요",
  "그러면 이제 삼학년이에요",
  "갑자기 집에 있는 개념서들이 막 떠오르죠",
  "이과 학생 몇 명이죠? 예를 들어 수학만 하면? 네 번이에요",
  "어마무시하게 두꺼워요",
  "그래서 사실은 개념서를 스스로 공부할 수 있는 학생이라면 개념서를 공부하는 것이 가장 좋아요",
  "그런데 만약에 개념서에서 네가 스스로 개념서를 가지고 공부를 하고 싶어 그럴 때는 뒤에 있는 연습 문제는 보지 않아도 좋아요",
  "왜? 중요한 건 개념이거든요",
  "그니까 사실 처음부터 뭐 수능 개념이 이렇게 이렇게 한 게 아니고 연계교재를 공부하는 데 있어서 그 전에 학생들이 개념이 굉장히 중요한데 개념을 어떻게 하면 학생들한테 잘 전달해 줄 수 있을까? 라고 해서 만든 강의들이 수능 개념 강의에요",
  "그래서 중하위권 학생들 같은 경우에 개념이 부족한 학생들이 있죠",
  "그 학생들은 차라리 수능 개념 강의를 먼저 공부하는 것이 맞습니다",
  "수학뿐만 아니라 다른 과목도 다 마찬가지에요",
  "사실은 이제 수능 개념 강의에서는요",
  "이런 식으로 이제 하나하나 다 알려줘요",
  "그런데 제가 사실 이걸 왜 보여드리냐면 어 삼학년 오늘은 학생들이 조금 적은 것 같지만 학생들의 경우에는 이걸 보면 느낌이 올 겁니다",
  "이건 제가 수능 개념 강의에 있는 교재를 그대로 가지고 온 건데 이 세계의 무당이 다 수능 개념에 있던 내용이구요",
  "사 월 학력평가에 다 나왔던 내용들이에요",
  "이걸 알면 맞출 수 있는데 이걸 모르면 못 맞추는 거죠",
  "그니까 많은 문항들이 그래요",
  "그래서 개념을 사실은 스스로 공부하기가 굉장히 막 끄덕끄덕하는 학생들이 있어요",
  "봤거든 문제에서 봤어요",
  "그래서 개념을 공부하기가 내가 스스로 공부하는 게 뭐가 중요한지도 모르겠고 이런 학생들은 개념 강의를 이용하는 것이 가장 효과적인 방법일 거예요",
  "그리고 제가 여기서 하나만 더 설명을 하자면 대학수학능력시험을 우리가 치르잖아요",
  "대학수학능력시험의 출제기관은 어디죠? 평가원 평가원이에요",
  "가끔씩 이비에스라고 말하는 분들이 있어서 네. 평가원이에요",
  "자 교육과정평가원입니다",
  "앞에 뭐가 붙어 있어요? 교육과정이라는 말이 붙어 있죠",
  "사실은 대학수학능력시험은 이따가 제가 자료를 하나 더 보여드릴 텐데요 교육과정이 가장 중요해요",
  "그니까 학생들이 지금 무엇을 배워야 되고 무엇을 잘 알고 있어야 되고 그것이 시험에 어떻게 나오느냐가 중요한데 교육과정에 맞춰진 가장 좋은 사실은 교재는 수능 특강 수능 완성이에요",
  "왜? 평가원에서 검토를 해주니까 교육과정에서 벗어난 내용을 굳이 고등학교 삼학년 학생이 공부를 할 필요가 있을까요? 없어요",
  "제가 하나만 예를 들면 학생들은 알 거예요",
  "어 제가 처음에 강의를 이렇게 수능 강의를 하면서 학생들이 굉장히 많이 싸우더라구요",
  "학교에 가서도 케일리 해밀턴 정리라는 것 때문에 왜 저보고 안 가르쳐주녜요",
  "사실 며칠 전에 수강 후기에 놀러 와서 제가 뭐라고 했어요",
  "자 케일리 해밀턴 정리가 학생들한테 굉장히 힘든 내용이에요",
  "그게 수학에 나오는 내용인데 행렬에 나오는 내용이에요",
  "그런데 그 내용은 사실은 대수능에 출제가 될까요? 되지 않아요",
  "왜? 교육과정에 없는 내용이에요",
  "그런데 사실 일학년 이학년 내신을 거치거나 학원을 다니거나 아니면 문제집 그리고 조금 더 어려운 문제지 아님 좀 더 멋져 보이는 문제집에는 케일리 헤밀턴 정리가 다 들어 있습니다",
  "케일리 해밀턴 정리 뭔가 멋지잖아요",
  "근데 그거는 사실은 개념을 정확하게 알고 있지 않으면 오히려 틀릴 수도 있는 그런 내용이에요",
  "그리구 어떤 문제를 푸는데 그럼 케일리 해밀턴 정리를 이용해서 푸는 문제다? 그럼 수능에 나올까요? 나오지 않는다는 거예요",
  "그래서 교육과정에 맞춰서 공부하는 것이 가장 중요한데 학생들이 그거를 알 수 있나요? 교육과정평가원에 들어가면 교육과정이 모두 올라와 있어요",
  "학생들이 뭘 공부해야 되고 뭐가 중요하고 이 단원에서는 이 단어가 나오고 이 단원에서는 이런 개념을 배워야 된다 라고 다 나와 있어요",
  "그런데 여러분 어 학부모님들도 마찬가지구요",
  "한번 들어가 보잖아요 찾기가 굉장히 힘들어요",
  "왜? 우리나라가 지금까지 교육과정이 엄청나게 여러 번 바뀌'었죠",
  "그게 연도별로 나와 있고 수학이 교육과정이 바뀐 회와 뭐 영화가 바뀐 회가 달라요",
  "그렇기 때문에 그걸 다 찾아서 확인하고 프린트하고 이러다 보면 이해하지도 못하고 프린트하다 끝나는 거예요",
  "그래서 강의를 이용하라 라는 얘기를 하는 겁니다",
  "사실은 그럼 수능 개념 강의나 수능 특강이나 수능 완성에서는요 그런 것들을 유의하게끔 이제 강의를 제작하고 강의를 하게 되는 거예요",
  "그래서 개념을 공부할 때 그런 것들에 유의하면서 스스로 공부할 수 있으면 가장 좋지만 사실은 지금 중하위권이라는 건 이미 좀 많이 힘든 왔던 학생이잖아요",
  "그래서 개념 강의로 먼저 시작하라라는 얘기를 꼭 하고 싶고 개념이 굉장히 중요하니까 급하게 하지 말고 개념부터 먼저 공부하라라는 얘기를 제가 누누이 해드립니다",
  "그래서 무슨 공부를 하든지 간에 개념을 먼저 공부하라는 얘기 그거 꼭 기억해주셨으면 좋겠습니다",
  "자 개념이 이제 어느 정도 정리가 되면 그다음에 쌓아나가야 될 게 뭐냐면 바로 유형과 그다음? 기술이에요",
  "자 아까도 얘기했지만 대학수학능력시험이라는 것은 평가원에서 계속 출제를 해오고 있잖아요",
  "그렇기 때문에 평가원에서는 무엇이 중요한지 학생들을 평가할 때는 어떤 것이 중요한지를 유념하고 평가 기출 그니까 문제를 출제를 해요",
  "그렇기 때문에 그런 기출문제들을 공부하는 것은 상당히 도움이 많이 됩니다",
  "그런데 기출을 하기 전에 또는 동시에 문제 풀이 연습을 해야 되겠죠",
  "당연히 문제 풀이 연습은 해야 되요",
  "문제 풀이 연습을 하는 것이 바로 유형 공부라는 거예요",
  "그랬을 때 음 제가 요즘은 그런 질문을 사실은 많이 받아요",
  "영어나 수학 같은 경우에 꼭 연계교재로 공부를 해야 될 필요가 있나요? 라는 질문을 굉장히 많이 받아요",
  "그랬을 때 이왕이면 연계교재를 공부하는 것이 훨씬 더 효율적이다라는 얘기를 굉장히 많이 합니다",
  "같은 공부를 하는데 이왕이면 내 눈에 익은 것이 시험에 나오는 것이 훨씬 유리하겠죠",
  "물론 시간을 들여서 좋은 교재의 다른 뭐 문제집을 풀어도 상관없어요",
  "공부만 잘되어 있다면 그런데 이왕이면 이렇게 딱 봐도 이거 뭐 같애요? 틀린 그림 찾기 같지 않아요? 거의 비슷한 모양입니다",
  "이거 작년 대수능 문제구요 그리고 연계 문항이었어요",
  "여기서 하나만 선생님이 짚고 갈게요",
  "듣기는요 영어 듣기는 구십 퍼센트 정도가 연계가 돼요",
  "몇 퍼센트? 구십 퍼센트 제발 듣기 공부하세요",
  "듣기는 연계의 교재로 공부해도 충분히 다 맞을 수 있다는 거 자 구십 퍼센트 연계라고 했지만 이 구십 퍼센트가 이런 식으로 연계되고 그럼 나머지 십 퍼센트는요? 연계교재로 공부했죠",
  "그냥 이렇게 막 문제 풀이를 하겠어요? 문제를 풀면서 공부가 되죠",
  "그럼 나머지 십 퍼센트도 당연히 맞출 수 있게 되는 거예요",
  "그래서 영어 듣기 같은 경우는 정말 이런 식으로 정말 비슷하게 출제가 되고 있기 때문에 꼭 기억을 해주셨으면 좋겠구요",
  "어 이거는 국어예요",
  "제가 학교에서 학생들이랑 이제 상담을 하잖아요",
  "그러면 국어만큼 연계교재를 풀었을 때 유리한 과목이 어딨겠니? 라는 얘기를 참 많이 해요",
  "이런 식으로 섬지가 굉장히 비슷하다거나 물론 내용 자체가 지문 자체가 굉장히 흡사하게 나오겠죠",
  "뭐 거의 비슷하게 나온다고 보시면 되요",
  "그럼 이미 한 번 읽고 시험을 친 학생과 보지 않고 시험을 친 학생은 확연하게 점수가 다를 거라구요",
  "그래서 이런 식으로 연계교재를 연 같이 공부를 하는 것이 좋아요",
  "연계교재로 유형 연습을 하시라구요",
  "특히 수능 특강 수능 완성 그리고 국어 영어 같은 경우 인터넷 수능 이런 것들은 문제 문항도 굉장히 좋아요",
  "그렇기 때문에 연계교재로 공부를 하시면 되구요",
  "제가 수학이니까 조금 더 보여드릴게요",
  "수학은 이 점짜리 삼 점짜리 사 점짜리 문항으로 나뉘어져 있어요",
  "학생들이 가장 힘들어하는 문항 뭐 사 점짜리 문항이겠죠",
  "뭐 많은 학생들이 이십일 번과 삼십 번 그리고 이십팔 번 이십구 번 삽십 번 가면서 굉장히 힘들어합니다",
  "이십팔 번 문항이었어요",
  "당연히 어려운 문항이었겠죠? 보면은 많이 닮았나요? 그냥 모양만 보세요",
  "풀려고 하지 말고 자 엘아이앤 이런 거 있잖아요 그 뒤에 보면은 뭔가가 막 있어요",
  "자 이게 무한등비수열의 극한에 대한 얘기에요",
  "그런데 어 사실은 지금까지 문제들을 보면은 무한등비수열의 극한에서는 그냥 쉽게 계산하는 문제들이 더 많이 나왔어요",
  "그런데 연계교재에서 작년에 이런 유형의 문제가 나왔습니다",
  "무한등비수열의 극한을 이용해서 다시 씨그마 계산하는 문항이 나왔어요",
  "조금 독특했죠? 수능에 나오는 거예요",
  "그니까 수학 같은 경우도 마찬가지에요",
  "수학에 보면 문제를 풀다 보면 계속 나왔던 문항들이 반복돼서 나오는 경우도 있지만 물론 아는 개념을 이용하는 문제인데 아 요런 식으로 낼 수도 있구나라고 조금 신선한 문제들이 있어요",
  "그런 문항들은 연계 문항으로 나올 가능성이 굉장히 높거든요",
  "그래서 이런 식으로 연계교재를 이용하면 훨씬 더 공부할 때 좋을 거예요",
  "그니까 신유형 문항이 나오면 한 번 더 집중하라는 거 자 그래프 문제죠",
  "마찬가지로 사 점짜리 문항이었습니다",
  "제발 다르다고 하지 마세요",
  "학생들은 내신에서 얘들아 배운 데서 그대로 낼 게 이러면 끝나고 저한테 막 와서 화를 내요",
  "숫자가 달라졌잖아요. 선생님 막 이러면서 그래프가 뒤집혔죠? 그래프가 뒤집힌 거 밖에 없어요",
  "하는 방법은 똑같다구요",
  "사 점짜리 문항이었어요",
  "그래서 연계 이왕이면 연계교재로 공부해라 라는 얘기를 제가 일부러 이렇게 하는 겁니다",
  "이왕이면 알겠죠? 그리고 훨씬 더 유리하고 그리고 효율적으로 공부할 수 있어요",
  "영어에 대한 얘기를 제가 잠깐 해드릴 텐데요",
  "지금 보면은 영어 듣기는 그렇다 치고 뭐 국어나 수학 같은 경우도 고난도 문항에서 연계가 되는 문제들이 계속 나와요",
  "제가 영어 문제를 하나 보여드릴 텐데요",
  "갑자기 머리가 아프죠? 저도 머리가 아팠어요. 이 문제를 보는 순간 저는 이 문제를 어디서 찾았냐면 제가 이렇게 막 공부를 하다가 영어에서 작년 수능 중 문제 중에 오답률이 가장 높은 문항이 뭘까? 라고 생각을 했어요",
  "그게 이 문항이었어요",
  "오답률이 가장 높았던 문항입니다",
  "그런데 동시에 제가 뭘 발견했냐면 이게 연계 문항이었다는 거예요",
  "자 진하게 써져 있는 내용들이 그냥 눈에 보이시죠? 제가 영어 선생님이 아니니까 더 그로우뜨 여기부터 보이죠? 자 밑에 보면 답주도 있어요",
  "뭐 싹트다 발화하다 보이시나요? 연계교재였습니다",
  "보이시나요? 더 그로우뜨로 시작하죠",
  "자 이게 무슨 얘기냐면 연계교재에서 제가 잠깐 앞에거 보여드릴게요",
  "자 보면은 더 그로우뜨 라고 되어있잖아요",
  "연계를 할 때 완전 똑같이 된 건 아니죠",
  "앞부분에 뭐만 늘어났어요? 그 영어가 조금 늘어났어요. 그죠? 그리고 나머진 다 똑같애요",
  "뒤에 보면 답주까지 어때요? 똑같아요",
  "풀 거예요. 우리는 자 볼게요",
  "여기 보면은 오브 사이언스부터 지금 밑줄에 들어갈 얘기가 뭔지 물어보는 문항이었어요. 수능에서 여기 뭐 들어가니? 라고 물어보는 문항이었어요",
  "그래서 아까 연계문제에 연계 지문을 그대로 올려볼게요",
  "자 좀 찾기 힘들죠? 우린 지금 시험 칠거가 아니니까 제가 밑줄을 쫙 쳐 드리도록 하겠습니다",
  "찾았어요? 찾았아요? 사이언스 보여요? 사이언스 보이죠? 네. 똑같이 생겼죠",
  "답 몇 번? 오 번 오답률이 제일 높았던 문항입니다",
  "네. 허무하죠? 네. 사실은 이런 식으로 연계가 되고 있어요",
  "이런 식으로 연계가 되고 있어요",
  "그래서 학생들이 이제 연계교재를 공부할 때 사실 안타까운 점은 뭐냐면요",
  "근데 의미 없이 외워요",
  "예를 들면 여기 보면은 뭐 싹트다 발하다 싹트다 발하다 뭐 이러고 외우고 있어요",
  "그게 아니고 그 문장들을 잘 이해하고 그 문장의 흐름만 알고 있었으면 사실은 이 문제는 충분히 맞출 수 있는 문항이었다는 거죠",
  "그래서 공부를 할 때 그런 식으로 연계교재를 이용해서 문제를 풀어보고 내 것으로 만드는 것이 필요하다라는 것을 보여드릴려고 정말 운 좋게도 작년에 이 문항을 제가 발견을 했습니다",
  "연계교재로 공부를 해야 돼요",
  "그리고 거기에다가 기출문제가 들어가야지만 사실은 거의 완벽한 공부가 되었다 라고 볼 수 있어요",
  "그런데 기출은요 돌리면 돼요 안 돼요? 안 돼요. 뭐다? 분석을 해야 되는 거예요",
  "그냥 마구잡이로 문제를 풀어요",
  "그 똑같은 문제가 시험에 나옵니까? 안 나와요",
  "그러한 문항들이 분석이 되어야지만 다음에 문제를 풀 수가 있게 되는 거예요. 실제로 그러면 굉장히 신기한 건 뭐냐면 어 제가 여기에다가 뭐라고 되어 있고 수능이라고 되어 있고 뭐라고 되어 있는데요",
  "아까 평가원에서 대수능 문제를 출제한다 라고 했죠? 자 보면은 이천십삼 년 십삼 년 수능이랑 이천십사 구 월 모의평가 그리고 이천십 년 다국어에서 내용이 비슷비슷하죠? 뭐에요? 서술상의 특징에 대한 문제들을 물어보고 있습니다",
  "그리고 거기에 대한 그 일 번부터 오 번에 보면은 일 번 오 번 일 번 보면은 다 어떤 내용들이 들어 있어요? 뭐 긴장감 긴박한 분위기 긴박한 분위기 이런 말들이 계속 반복적으로 등장한 이것만 그런 게 아니에요",
  "이것이 보이는 것이 바로 분석이 되는 거겠죠",
  "그렇죠? 사실은 그냥 막 문제를 풀자나요",
  "이거 맞고 틀렸고 이렇게 공부를 하다 보면 절대로 분석이 되지 않습니다",
  "개념을 알고 사실은 개념 공부를 할 때 많은 선생님들이 그런 얘기를 계속해요",
  "뭐 서술상의 특징을 찾는 게 무엇이냐? 그게 뭐니? 그것들이 뭐니? 이런 얘기를 하는 거예요",
  "다음 글을 목적으로 똑같은 발문이에요",
  "그리고 안에 들어있는 편지글이죠? 그런 식으로 문제들이 반복적으로 출제되고 있어요",
  "심지어 수학은요 아이구 다시 갈게요",
  "이천십사 학년도 대수능과 이천십오 학년도 대수능 문제입니다",
  "많이 닮았죠? 그냥 수학을 모르는 사람이 본다고 하더라도 기용에 보면 뭐라고 되어 있어요? 에이의 역행렬이 존재한다",
  "그다음에는 뭐라고 돼 있습니까? 비의 행렬이 존재한다",
  "니은은 뭐라고 되어있어요? 에이 디는 비 에이 디귿은 어때요? 뭔가 복잡해 그쵸? 사실은 이러한 유형들이 계속 반복적으로 출제되고 있어요",
  "삼 월 학력평가 사 월 학력평가에서도 사실은 이 문항은 똑같이 기억은 역행렬 니은의 교환법칙 디귿은 복잡한 문제 이런 식으로 출제되었어요",
  "그런데 하는 방법이 똑같애요",
  "개념만 알고 있으면 사실은 맞출 수 있는 문제입니다",
  "그래서 제발 공부를 할 때 기출문제는요 분석을 하셔야 돼요",
  "그냥 마구자비로 풀지 말고 자 다음 문제입니다",
  "그림이 닮았어요? 네",
  "네. 그냥 연결해서 삼각형만 만들면 되요",
  "번호는 어때요? 같아요? 네. 공부하세요 제발 공부하면 맞힐 수 있어요",
  "근데 분석이 되지 않는 학생은 이 두 문제가 같은 문제인지 다른 문제인지 이런 것도 모를 수 있다는 거예요",
  "저는 지금 어 이해를 돕기 위해서 상당의 정말 유사한 문제들만 가지고 왔지만 뭐 사실은 그래요",
  "뭐 엑스 좌표와 와이 좌표가 모두 양수인 인 것과 두 개가 일사분면에 있는 은 같은 말이거든요",
  "그런 식으로 개념이 되어 있으면 아 이런 식으로 문제가 계속 출제되는구나 라는 것을 반드시 파악할 수 있어요",
  "수학 같은 경우는요 정말 나오던 유형의 문제들이 매년 반복돼서 나오고 있거든요",
  "그렇기 때문에 기출문제를 분석해야 되는데 제가 이런 얘기를 했더니 예전에 저희 반 학생이 의욕이 넘친 거죠",
  "십개념 문제집을 산 거예요",
  "가져와서 막 저한테 칭찬받을라고 아침부터 올려놨어요",
  "자기 오늘부터 풀 거래요",
  "그 학생 어떻게 됐을까요? 한 몇 달 있으니까 거기서 자고 있어요",
  "서랍에도 안 들어가요",
  "너무 두꺼워서 어쩔 수 없이 올려놓을 수밖에 없죠",
  "자기 그래도 할 거래요",
  "하지 말라고 그렇게 얘기했는데 재수했어요",
  "갑자기 슬프죠? 네. 최근 삼 개년에서 오 개년 정도만 해주면 되구요",
  "사실은 이런 것들은요",
  "과목별로 약간의 특징은 있어요",
  "그렇기 때문에 과목별로 몇 개년에서 몇 개년 정도 하는 게 좋을 것인지는 한번 확인해보고 그리고 들어가면 되는데 저는 뭐 어떤 과목이든 간에 뭐 최근 삼 개년에서 오 개년 정도만 하면 트렌드를 파악할 수 있습니다",
  "그리고 분석이 가능해져요",
  "그래서 요런 식으로 연습을 하면 되고 기출문제에서 제가 하나만 더 강조하고 싶은 거 아까도 얘기했지만 평가원 기출문제만 분석하세요",
  "너무 많은 것을 하지 말 말고 학력평가 뭐 교육청 기출문제 다 풀려고 하지 마시구요",
  "평가원 기출문제만 하시면 돼요",
  "그리고 이 평가원 기출문제는 이비에스나 여러 강 어 이비에스 보면은 기출문제 다운로드라는 서비스가 다 있어요",
  "거기 들어가면 다 보여요",
  "거기에 가면은 모든 그 평가원이든 교육청이든 기출문제와 답이 다 올라와 있습니다",
  "그거 이용하셔도 되구요",
  "그리고 더 좋은 건 뭐냐면 거기에 대한 해설 강의가 모두 연결이 되어 있어요",
  "그렇기 때문에 모르는 문항도 거기 들어가서 그냥 확인만 하시면 되요",
  "아셨죠? 자 이제 뭘 해야 되는지 알겠어요. 그쵸? 이제 나는 어떻게 해야 될까? 이제 많은 학생의 고민이 여기서부터 시작이 되는데 사실은 원래 공부로 따지면 개념은 삼 월 전에 끝이 나 있어야 됩니다",
  "삼 학년 학생의 경우에는 그런데 그렇지 못한 학생들도 굉장히 많아요",
  "왜? 다 모르기 때문에 자 개념이 어느 정도 이제 정리가 된 학생이 있다",
  "저는 어느 정도 개념이 한번은 다 정리가 되었어요 라는 학생은 유 월 모의평가를 기준으로 그 전에 수능 특강 국어 영어 수학 그리고 탐구영역이 모두 수능 특강에 있어요",
  "인터넷 수능은 국어 영어겠죠? 수학은 수능 특강이 아니 인터넷 수능에 없습니다",
  "연계 교재가 아니에요",
  "그리고 평가원 기출문제로 공부를 하시면 되요",
  "아셨죠? 자 그러면 유 월 모의평가를 치룹니다",
  "유 월 모의평가를 치르고 나면 제가 여기서 하나만 더 강조하고 싶은 건 유 월 모의평가는 반드시 이비에스의 해설 강의를 들으셔야 됩니다",
  "네가 시험을 잘 쳤든 못 쳤든 간에 유 월 모의평가와 구 월 모의평가를 치르고 나면 해설 강의가 오픈이 될 거예요",
  "이 해설 강의는 그냥 해설이 아니라 뭐요? 분석 강의입니다",
  "맞고 틀리고가 중요하다구요? 아니라 그랬죠",
  "어떤 문제가 대수능에 나오는지가 더 중요합니다",
  "그렇기 때문에 유 월 모의평가와 구 월 모의평가를 치면 사실은 이비에스에서 지금 수능 강의를 하는 강사들은 시험 문제로 보면 어떤 느낌이 와요? 아 이게 등장했구나 이게 또 등장하네 그럼 수능에서 이게 나오겠구나 또는 지금까지 이런 문제들이 계속 나왔는데 어? 이 개념이 요런 식으로 이제는 표현이 되었네? 그러면 수능에선 요런 식으로 표현이 되겠구나 라는 걸 알게 된다구요",
  "그래서 그런 것들에 대한 설명을 유 월 모의평가와 구 월 모의평가 해설 강의에서 해드릴 거예요",
  "자 유 월 모의평가 치르고 나서 이제는 수능 완성으로 들어가면 됩니다",
  "수능 완성교재가 뭐 국어 영어 수학 탐구영역 이렇게 다 나오구요",
  "수학의 경우에는 작년까지 이과 학생들 정말 이제 희소식이죠",
  "작년까지는 수학의 경우에 문과 학생들은 수학 원과 미적분과 통계 기본 두가 두 권이 었어요",
  "이과 학생들은 몇 권이었냐면 수능 완성이 네 권이었어요",
  "어마어마하죠? 적고 적기 마세요",
  "왜냐 바뀌'었습니다",
  "모두 다 문과 이과 한 권으로 통일이 됐어요",
  "괜찮죠? 그래서 이과 학생들 제가 개념 늦더라도 시작해라 라고 하는 이유가 사실은 작년까지는 저도 미안했어요",
  "왜냐면 수능 완성 네 권 수능 특강 네 권 여덟 권인데 거기다 개념까지 하려면 굉장히 힘들겠구나 맘이 아프다 이런 생각을 했지만 올해는요 달라졌습니다",
  "그렇기 때문에 개념하고 수능 특강하고 수능 완성 이렇게 가두 돼요",
  "알겠죠? 자 그다음 구 월 모의평가 치고 해설 강의들으라고 했어요",
  "그렇게 한 다음에는 실전 연습 그리고 연계교재 기출문제 복습이 계속 이루어져야 돼요",
  "실전 연습의 경우에는 학생들이 저한테 이런 얘기를 많이 해요",
  "시간 관리하는 것 뭐 국어 시간이 모잘라요 영어 시간이 모잘라요 수학 특히 그렇죠",
  "시간 관리 어떻게 하는지 모르겠어요",
  "잘 모르겠으면 넘어가야 될지 한 번 더 생각해야 될지 모르겠어요",
  "그런 것들을 다 실전 연습에서 하시면 돼요",
  "이때 공부가 어느 정도 다 완성이 되었다라는 학생은요",
  "뭐 시중에 보면은 모의고사에 대한 그런 모의고사 유형의 문제집이 나올 거예요",
  "또는 이비에스에서도 그런 문제집이 있죠",
  "그런 분들을 이용해서 실질적으로 우리가 실전처럼 문제를 풀어보면 되요. 시간에 맞춰서 단 시간을 맞추는데 만약에 백 분이에요",
  "백 분을 맞춰서 풀어야돼요? 아니죠? 오엠알 카드 입력할 시간이 필요하잖아요",
  "그러니까 한 팔십 분 백 분짜리면 팔십 분에 맞춰서 문제를 푸는 연습을 하는 거예요",
  "그때 하셔야 됩니다",
  "제발 수능 특강 공부할 때 시간 맞추는 연습 이런 거 하지 마세요",
  "지금은 제대로 공부하는 것이 가장 중요하기 때문이에요",
  "그런데 아까도 얘기했지만 개념이 없는 학생들이 많아요",
  "개념이 없는 학생들을 약간 나누세요",
  "사실 공부는 항상 이렇게 삼 단계로 할 수밖에 없구요",
  "유 월 모평 전에 수능 개념은 조금 빨리 끝내고 그다음에 수능 특강으로 들어가면 되요",
  "아셨죠? 또는 개념이 아 아리송한 학생들이 있어요",
  "그런 학생들은 내가 선생님 그냥 수능 특강으로 하면 안 돼요? 라고 물어보는 학생들이 있어요",
  "수능 특강이 특히나 수학 같은 경우는 개념이 중요한 과목이다 보니까 수능 특강이 두 가지로 나옵니다",
  "개념까지 설명해주는 강의가 있고 그다음에 문제에 조금 더 집중 그니까 비중이 약간 다르게 그렇게 준비가 되어 있어요",
  "개념이 많이 부족하거나 이런 학생들은 마음이 너무 급해 그러면 수능 개념 못하겠어 이런 학생들은 수능 특강으로 대신에 제대로 공부를 해야 되겠죠",
  "그리고 수능 특강이 끝나면 대신에 좀 빠르게 끝내야 돼요",
  "칠 월 팔 월이 있죠? 칠 월 팔 월에 조금 더 박차를 가해서 수능 특강을 마무리하는 거예요",
  "마무리하고 그 다음에 인터넷 수능이나 평가원 기출을 그때 시작하셔도 많이 늦지는 않아요",
  "하지만 중요한 건 단계라는 거예요",
  "알겠죠? 자 그렇게 하고 구 월 모평 전에 수능 완성에 들어갈 수 있다면 좋겠죠",
  "그래서 수능 완성을 순서대로 공부를 하시면 돼요",
  "대신에 이제 이렇게 된 경우에는 좀 타이트하게 공부를 하고 그리고 만약에 그래도 내가 수능 완성까지 다 했어 그럼 복습할 양은 조금 복습할 시간은 조금 줄어들겠죠",
  "그리고 실전 연습할 시간은 조금씩 줄어들겠지만 그래도 순서대로 공부하시는 것이 훨씬 더 효과적일 겁니다",
  "그래서 요런 식으로 순서대로 공부를 하시면 되고 사실은 어 학생들마다 정말 천차만별이에요",
  "그쵸? 학생들 마다 지금 내가 알고 있는 개념의 깊이와 그리고 공부를 해온 양은 정말 너무너무 다릅니다",
  "그래서 이거는 큰 트리구요",
  "그리고 자신한테 맞춰서 공부를 해나가시면 되는 거예요",
  "아셨죠? 그래서 이렇게 수능 완성을 웬만하면 구 월 모평 전에 끝내면 좋겠지만 그 이후로 가지고 갔더라도 순서대로 공부를 해라라는 거 이거 꼭 기억을 해두셔야 해요",
  "음 자 이제 제가 과목별로 조금 독특한 사항들이 있을 거예요",
  "과목별로 독특한 상황들이 있기 때문에 과목별로 좀 알아두어야 될 것들을 알려드리도록 할게요",
  "국어의 경우에는 정말 깊이 있게 공부를 하셔야 됩니다",
  "아셨죠? 국어가 우리나라 말이라 가지구 가면 막 뭐 난 할 수 있겠지 읽으면 읽히거든요. 그쵸? 근데 답은 안 나와요",
  "그렇기 때문에 제대로 공부하셔야 되구요",
  "영어는 작년에 쉬웠죠? 자 어마어마하게 쉬웠어요",
  "근데 올해도 영어는 뭐라 그랬죠? 쉽게 출제 낼 것이다",
  "쉽 출제할 것이다 라고 얘기를 했어요",
  "이미 얘기를 했구요",
  "어 제가 여기서 하나만 얘기를 하고 싶은 건 뭐냐면 쉽게 출제했음에도 불구하고 수학과 영어는 밑에서 받쳐주는 학생들이 굉장히 많습니다",
  "천사 같은 학생들이 있어요",
  "다른 친구들 공부하면 성적 올려줄려고 그러기 때문에 공부만 하면 당연히 성적은 올라가겠죠",
  "그리고 단어의 수가 이천십삼 년도에는 오천육백팔십팔 팔이었지만 올해 수능에는 몇 개? 아 이천십오 학년도에는 사천팔백칠십육 그리고 올해는 몇 개에요? 삼천오백 단어로 줄어들었다는 거 보이시죠? 그러면 해볼 만하죠",
  "여러분 정말 수능이라는 게 뭐 내 인생을 걸고 열심히 할게요라고 하는데 삼천오백 단어도 안 외우고 수능을 친다는 건 양심상 그렇잖아요",
  "수학의 학생들이 이래요 작년에 정말 이상한 일이 발 발생을 했다고 특이 케이스라는 얘기를 참 많이 해요. 작년이 수학이 대대로 표준점수가 가장 높은 과목이었습니다",
  "자 표준점수가 뭐죠? 대학수학능력시험을 치면 원점수가 있고 표준점수가 있죠? 원점수로 대학갑니까? 아니에요",
  "시험 치고 가서 엄마들 잘 기억하셔야 돼요",
  "집에 가잖아요? 야 너 몇 점 나왔니? 이러잖아요",
  "원점수가 의미가 있어요? 물론 의미가 있긴 하죠",
  "하지만 원점수보다 더 중요한 건 표준점수에요",
  "학생들 그때 얘기하세요",
  "엄마 표준점수 아직 안 나왔어 이래도 돼요",
  "자 사실은 난이도에 따라서 점수를 바꿔주잖아요",
  "그게 바로 표준점수에요",
  "그렇다면 지금까지 가장 난이도가 어려운 과목은 대대로 수학이었어요",
  "그렇기 때문에 표준점수가 항상 월등히 높습니다",
  "여러분 지금 그 책 받으셨죠? 책자 책자에 보면은 작년 표준점수들이 다 나와 있어요",
  "이따가 읽어보셔도 돼요",
  "자 그러면 수학은 이천십사 학년도뿐만이 아니라 그 전해 매년 같은 백 점이면 표준점수가 가장 높은 과목이었어요",
  "그런데 작년만 정말 특별한 케이스가 나타났는데 여기서 집중해야 될 것이 있겠죠. 그럼 그럼 올해는 수학 문제가 어떻게 나올까? 쉽게 쉽게 나온다고 발표를 했잖아요? 그럼 쉽게 나와야 돼요. 그쵸? 그런데 문제가 있죠",
  "아이들이 줄을 서야지만 돼요",
  "그래야지 대학교에 입학을 할 수 있겠죠",
  "그런데 작년의 문제를 보면은 고난도 문항이라고 하는 이십일 번과 삼십 번이 조금은 많이 쉽게 나왔어요",
  "근데 올해는 그럼 어떨까요? 그 두 문항에서 당연히 변별력을 주겠죠",
  "문과 학생의 경우에는요 미적분에서 그래프 반드시 알아두세요",
  "삼차함수 사차함수 그래프 문제 고난도 문항으로 나올 가능성이 가장 높은 문항이구요",
  "그다음에 이과 학생들 같은 경우에도 항상 나오는 문제들이 있어요",
  "그런 문제들을 기본으로 뭐 기하와 벡터나 적분과 통계는 학생들이 굉장히 힘들어하잖아요",
  "거기서 나올 만한 문항들을 좀 제대로 연습을 하구요",
  "학생들이 제일 많이 물어보는 게 고난도 문항 어떡해요? 라는 얘긴데요",
  "고난도 문항을 공부를 할 할 때는 제발 첫 번째 다른 문제들 맞춘 다음에 하세요",
  "아셨죠? 웃을 일이 아니에요",
  "제가 제일 서운한 게 그거예요",
  "학생들이 저한테 막 달려와요",
  "선생님 삼십 번 문제 풀어주세요",
  "다른 문제는 다 이해했어? 당장 얘들이 삼십 번 문제 얘기만 하니까 그거 풀고 싶은 거예요",
  "다른 거 제대로 한 다음에 넘어가셔야 된다는 거 구십팔 점짜리가 있어요. 수학에 왜 그럴까요? 일 번 이 번 삼 번 중에 하나 틀렸다는 거예요",
  "말이 돼요? 아니죠 그런 것들 버리면 안 돼요",
  "그리고 강의를 공부를 할 때는요 어 지금 뭐 문제의 숫자도 굉장히 많이 줄었구 아까도 얘기했지만 교재도 다 한 권으로 되었잖아요",
  "단권화되었잖아요. 수능 완성이 그렇기 때문에 교재의 양 문과 학생들 같은 경우는 연계교재가 수학은 세 권 밖에 안 돼요",
  "그리고 이과 학생들의 경우는 다섯 권이에요",
  "그 정도는 풀고 수능 가야죠",
  "그쵸? 그리고 어 개념과 그리고 실전에 대해서 어떤 식으로 시간 배분을 해야 되느냐? 지금 개념 공부를 할 때는요 강의가 사실은 필요해요",
  "그래서 강의와 학생이 스스로 공부하는 시간이 육 에서 육 대 사에서 칠 대 삼 정도 되면 되는 거예요",
  "아셨죠? 그런데 나중에 문제 풀이를 갑니다",
  "문제는 풀어야 돼요",
  "강의 보면서 문제 해결하는 학생들이 있어요",
  "그럼 돼요 안 돼요? 안돼요 무슨 영화도 아니고 선생님이 풀어주는 걸 보고 잘했다 하고 있어요",
  "그럼 내 것이 됩니까? 수 과목에 가장 많이 나오는 얘기가 그거죠",
  "선생님이 풀어줄 때는 이해가 잘 됐는데 혼자 하려니 안 돼요",
  "그렇기 때문에 스스로 먼저 풀어보고 내가 어떤 부분이 부족한지를 확인한 다음에 강의로 해결을 해야 되는 거예요",
  "그래서 제가 수학은 연습장을 사용하라라는 얘기를 정말 많이 합니다",
  "내가 문제를 푸는데 이 문제 잘 모르겠어 그럼 어떻게 해야 될까요? 그래도 이 문제에서 필요할 것 같은 개념이라도 적어보세요",
  "그런 다음에 강의나 해설지를 보는 거예요",
  "그리고 나한테 무슨 문제가 있었는지를 비교하면서 분석해야 되는 거예요. 아셨죠? 해설지 보면 정말 예쁘게 잘 풀려 있죠",
  "그거 내 것이다? 아니에요",
  "강의도 마찬가지입니다",
  "그리고 학교 선생님 이용하세요",
  "연습장 들고 가세요",
  "선생님 제가 여기까지 했는데 잘 모르겠어요",
  "저희 학교 학생들 처음에 저한테 엄청 많이 혼났어요. 왜? 그냥 선생님 몇 페이지 몇 번 풀어주세요",
  "왜? 제가 대학 갑니까? 아니죠",
  "선생님 제가 이러이러해서 여기까지는 생각하겠는데 이건 모르겠어요 라고 얘기를 해야지만 오개념을 발견할 수 있습니다",
  "아셨죠? 그리고 이 학생이 무엇을 알고 있는지 무엇을 모르고 있는지를 발견할 수 있어요",
  "공부를 할 때는 뭐 누구한테 물어보든 강의를 듣든 해설지를 보든 항상 나와 이것을 비교해줘야 된다는 거 이거는 꼭 기억하셔야 되구요",
  "고난도 문항은 저는 기출문제로 연습하라라는 얘기를 참 많이 합니다",
  "기출문제에서 고난도 문항으로 출제가 되었던 문항들이 있죠",
  "학생들은 알아요. 몇 번 문제가 어렵게 나오는지 그 문제를 중심으로 연습을 하시면 돼요",
  "또는 만약에 내가 지수함수 로그함수의 그래프가 부족하다",
  "여기서 자꾸 틀려 여기서 자꾸 고난도 문항에서 틀려 그러면 하루를 날 잡으세요",
  "그런 다음에 그것에 대한 문제만 하루 종일 풀어보는 거예요",
  "하루 종일은 아니겠지만 그러면 어떤 게 발견되냐면 내가 이 문제에서 놓치고 있던 것들이 스스로 발견이 됩니다",
  "그런데 이거는 다 뭐가 되어있는 상태에서 해야 한다? 개념이 되어 있는 상태에서 해야지만 보이는 거예요",
  "저는 사실은 고등학교 때 확률통계를 굉장히 힘들어했던 학생이에요",
  "특히나 통계 무슨 말인지 못 알아듣겠어요",
  "글씨가 너무 많고 그런데 제가 그래서 했던 방법이 뭐냐면 하루를 정말 날을 잡고 제가 지금까지 풀었던 문제집을 다 쌓아놨어요",
  "그런 다음에 그 부분 계속 풀었어요",
  "그랬더니 제가 생각지도 못했던 단어들이 계속 반복되어 들어 있더라구요",
  "그 단어가 핵심이었는데 저는 거기에 집중을 안 하고 공식에다만 대입 계속 집어넣었던 거죠",
  "그래서 그런 문제를 자꾸 틀렸던 거예요",
  "그렇기 때문에 나중에 고난도 문항이 잘 되지 않는 학생은 그런 식으로 응용을 해도 연습을 하시는 게 좋아요",
  "아셨죠? 어 탐구과목이 있습니다",
  "사실 탐구과목도 굉장히 중요한데요 탁구과목 선생님들은 항상 이렇게 얘기를 해요",
  "근데 사실은 탐구과목은 정말 개념만 제대로 들어도 좋 꽤 고득점이 가능하데요",
  "그렇게 한 다음 수능 특강 수능 완성을 하는데 뒤에 보면 수능 테마 특강이라는 것이 있습니다",
  "뭐 탐구과목은요 자료를 분석하는 것이 굉장히 중요하죠",
  "그래서 자료 분석만 모아서 자료 분석 특강 이런 식으로 만들어져 있구요",
  "또는 뭐 뭐 에센셜 이래서 중요한 것만 정리되어 있는 그런 특강들이 있어요",
  "그래서 이런 특강들을 이용하시면 좋구요",
  "그리고 아까 학생들이 마음이 굉장히 불안하잖아요",
  "막 팔 월 구 월 이때쯤 되면 그런데 내가 꼭 내 목표가 만점은 아닌 것 같애요",
  "이제 지금 상황이 뭐 삼 등급만 맞았으면 좋겠어요",
  "이런 학생들이 있죠? 그런 학생들은 탐구뿐만이 아니라 국어나 영어나 수학에서도 정말 중요한 것들 뭐가 나올 것이다라는 것들만 모아서 아마 또 강의가 이제 올라갈 겁니다",
  "그래서 나중에 정말 급한 학생들은 그런 강의를 한번 이용해보는 것도 좋을 거예요",
  "그러면 사실은 뭐 제 자랑은 아니구요",
  "그 그래서 성적이 뭐 적어도 삼 등급까지는 충분히 나오는 그런 경우를 많이 봤거든요",
  "그래서 고런 식으로 이용을 하는 것이 좋을 거예요",
  "어 제가 쌍둥이 엄마예요",
  "그래서 이렇게 보면 학생들 보면요 요즘 그렇게 이쁠 수가 없어요",
  "저희 아이들은 지금 뛰어다니거든요. 십삼 개월인데 제가 그걸 보면서 개념의 중요성과 그리고 반복 연습의 중요성을 정말 많이 느껴요",
  "둘이 처음에는 계속 누워 있었잖아요",
  "그러다가 뭐해요? 뒤집죠",
  "그리고 겨우 앉고 기고 서고 뛰어다니는데 하루에두요 수백 번도 넘게 연습하죠",
  "학생도 마찬가지입니다",
  "계속하면은요 반드시 하게 되어있어요",
  "그러니까 그거 꼭 기억하시고 좀 해보세요",
  "그리고 항상 순서가 중요하다는 것은 정말 중요하니까 꼭 기억하시고 뛰어넘으려고 하지 말고 하나하나 하세요",
  "저희 아이가 갑자기 누워 있다가 벌떡 일어나서 뛰어다녔다고 생각해보세요",
  "그렇기 때문에 단계별로 하셔야 됩니다",
  "아셨죠? 어 학생들 정말 소중한 존재구요",
  "그런 식으로 해서 이만큼 자란 거예요",
  "부모님께 항상 감사한 마음 갖고 좀 말씀 잘 들으세요",
  "짜증 내지 말고 그리고 부모님들 제가 하나만 부탁할게요",
  "제발 너 원점수 몇 점이니? 표준점수 오늘 표준점수 중요하다는데 너 몇 점이니? 이러지 마시구요",
  "그냥 한번 꼭 안아주세요",
  "그러면 그 학생 있잖아요 오늘 자습실에서 좀 놀았을 거예요",
  "엄마가 안아주면 하 되게 미안하다 이러지만 엄마가 너 오늘 뭐 했니? 이러면 아 이렇게 돼요",
  "정말 템포 늦추시고 한번 꼭 안아주세요",
  "그러면 아이들이 조금씩 조금씩 다가올 겁니다",
  "반드시 대수능 그리고 원하는 대학 그리고 원하는 꿈 이루실 수 있을 거니까 꼭 끝까지 힘내시구요 항상 필요한 거 있으면 이비에스에 와서 언제든지 남겨주시면 선생님들이 다 도와드릴 거예요",
  "제가 끝까지 함께 달리도록 할게요",
  "여러분 안녕하십니까? 안녕하세요",
  "반갑습니다. 반갑습니다",
  "어~ 저는 세화여자고등학교에서 영어를 가르치고 있구요",
  "올해 이비에스는 칠 년째 강의를 하고 있습니다",
  "그리고 올해 어 고등학교 삼학년 담임을 맡고 있구요",
  "쉽다고는 얘기 못 하지만 아무리 힘들어도 여러분만큼 힘들겠습니까? 힘들죠",
  "네. 우리 친구들은 어떤 고민을 가지고 있을까? 무엇에 많이 힘들어할까라는 거를 조금 알아보기 위해서 포스트잇을 준비를 해가지고 조금 질문을 받아봤습니다",
  "거기에 대한 답변을 해드리고 시작하도록 하겠습니다",
  "많은 친구들이 이케 더 많이 붙여줬는데 몇 개를 골라왔어요",
  "그 중의 첫 번째 질문은요",
  "어 정기훈 학생 마산제일고등학교 정기훈 학생 기훈아 어딨니? 어. 요기 앞에 있구나",
  "어. 저기 기훈이가 그 질문해 준 내용은요",
  "빈칸 추론 문제에 대해서 질문합니다",
  "독해를 열심히 해도 제 추리 생각과 좀 많이 다른 답이 나와요",
  "어떻게 하면 저의 추리와 출제자의 답과 같게 할 수 있을까요?  허~ 기출문제를 많이 풀어봐도 이해가 안 되는 답이 나올 때도 있습니다",
  "그래요. 기훈아 내가 선택한 답이 왜 정답이 안 되고 왜 내가 선택하지 않은 답이 정답이 되는지에 대해서 고민해보고 넘어간 적은 있니? 어. 그래",
  "그래서 어느 정도 해결이 많이 됐어? 아니요. 그래요",
  "맞어요. 간단한 그 답변을 드리자면 이렇습니다",
  "우리가 일반적으로 독해 문제를 풀 때 선택지 다섯 개 중에서 세 개는 잘 골라내잖아요",
  "그런데 두 개가 남았을 때 어느 것을 할까요? 알아 맞혀봅시다",
  "이렇게 접근하는 친구도 실제로 있어요",
  "예. 그런데 영어에서는 그렇게 하면 안 되죠",
  "기훈아 너가 틀린 문제에 있어서 짐 그 지문 속에서 아 내가 생각할 때 이게 중심 문장이다라는 느낌을 강하게 가진 적은 없어? 없어. 문제는 거기에 있어요",
  "빈칸 문제 모든 학생들이 다 어려워합니다",
  "그런데 그것에 가장 중요한 힌트가 바로 중심 문장이거든요",
  "빈칸 문제의 가장 핵심적인 힌트는 바로 앞에 있는 문장도 아니고 뒤에 있는 문장도 아녜요",
  "첫 번째 문장에 있을 수 있고 빈칸은 맨 마지막에 등장할 수 있다는 거죠",
  "그런데 우리가 해설지를 보면은 그런 얘기는 잘 안 나와 있어요",
  "해설지를 보면은 이 문제는 이러이러한 내용이고 따라서 정답은 몇 번이다",
  "내가 선택한 답지가 왜 정답이 아니고 내가 선택하지 않은 이 답이 왜 정답이 되는지를 반드시 알고 넘어가야 돼요",
  "오답의 유혹에 빠지면 안 된다는 얘기죠",
  "오답의 유혹 그럴 듯하죠? 예. 오답은 어떠한 유혹을 가지고 있냐면 일단 매력적인 오답은 뭘 가지고 있냐면 핵심어는 갖구 있어요",
  "근데 핵심어 플러스 본문에는 등장하지 않은 내용이 플러스 되는 거예요",
  "그걸 가려낼 수 있어야지",
  "내가 선택한 답이 핵심어는 들어가 있지만 아 이거는 여기에 없는 내용인데 나의 생각이 창의력이 돋아서 그리고 중요한 거는 특히나 하나의 메인 아이디어가 존재하는 글의 정답을 찾을 때는 철저하게 나의 사적인 생각은 버려야 됩니다",
  "그리고 대신에 뭘 잡아야 돼? 중심 문장을 잡아야 돼요",
  "내가 생각하는 중심 문장이 이거다",
  "어떻게 해요? 그거를 이따가 가르쳐드릴 거예요",
  "이따가 강의 중에 가르쳐드릴 거예요",
  "여러분 나름대로 영어 공부 그리고 다른 공부들에 대해서 많은 고민들을 가지고 있을 겁니다",
  "그렇지만 거기에 대한 해결책은 반드시 있어요",
  "무작정 열심히 하는 게 아니고 내가 지금 가지고 있는 학습법이나 아니면 내가 지금 공부하고 있는 그런 여러 가지 부분에 있어서 어떤 문제점은 무엇인지 그걸 정확하게 진단하셔야 돼요",
  "그래야 해결책을 찾을 수가 있고 남은 시간 동안에 그것을 최대한 적용하면서 여러분이 상승할 수가 있는 겁니다",
  "아시겠죠? 그래서 여러분들이 오늘 여기에 오신 거잖아요",
  "맞죠. 자 저는 일단 이 얘기부터 한번 시작을 해볼까 합니다",
  "이천십육 년 수능 영어 이비에스 연계의 변화 삼월 삼십일 일자 뉴스입니다",
  "혹시 보신 적 있으세요? 볼까요",
  "이천십육 년 수능 영어 이비에스 지문 바꿔낸다",
  "똑같이 내지 않겠다라는 얘기죠",
  "쪼금만 읽어 볼까요? 올해 대학수학능력시험은 지난해처럼 쉽게 출제된다",
  "영어에서 이비에스 교재 지문을 그대로 사용하는 문제는 축소된다",
  "교육부는 삼십일 일 이 같은 내용을 블라 블라 블라 블라 블라 블라 하면서 결국에 이 내용은 이거잖아요",
  "대의 파악하고 내용 일치 유형 있습니다",
  "우리 대의 파악이라고 하면은 어떤 유형 있죠? 주제 제목 요지 주장 목적 요런 것들 있죠",
  "그리고 실용문 두 개 포함해서 내용 일치 합치 합이 어 되면은 총 여덟 문제 많게는 아홉 문제까지 같은 소재 다른 지문이다",
  "여기까지는 보도에 나온 겁니다",
  "그러면 한 가지 문제를 던져보죠",
  "그러면 소재만 같고 내용이 아예 다를까",
  "아니면 소재도 같고 우리 연계교재에 나온 내용도 그대로 그냥 문장만 바꿔 낼까",
  "전자일까요? 후자일까요? 자  아마 전자일 가능성이 높습니다",
  "이렇게 하겠다고 발표를 하는 이유가 우리 많은 수험생들이 영어 지문을 공부하지 않고 그게 한글로 번역된 것을 공부하는 그런 부작용을 막기 위해서거든요",
  "그렇기 때문에 아마 같은 소재고 같은 소재로 나온다 하더라도 내용 즉 중심 내용은 약간 다를 수 있습니다",
  "선생님 그러면 공부에 부담이 더 늘어나는 거 아녜요 라고 좀 부담스럽게 생각할 수도 있지만 또 그렇진 않습니다",
  "삼월 이십 일자에 교육부가 다시 한번 뭐라고 얘길 하냐면요",
  "작년 수능 영어 만점자 비율이 몇 퍼센튼지 아세요? 삼 점 삼칠 퍼센트입니다",
  "그런데 그 삼 점대 만점자 비율은 잘못된 게 아니다",
  "사 점대를 넘어가면은 그건 문제가 있는 거지만 삼 점대면 문제가 아니다란 얘기예요",
  "그래서 여기 첫 번째 줄에 보는 것처럼 지난해처럼 쉽게 출제하겠다라고 얘기한 겁니다",
  "네. 그러니까 여러분이 익숙한 소재는 알겠는데 좀 잘 모르겠다 하더라도 여러분이 범접할 수 없을 문제 아 이거 읽어도 도대체 무슨 말인지 모르겠어요",
  "이러한 반응이 나오게끔은 내지 않는다는 얘깁니다",
  "그리고 이 내용 일치 문제형은요",
  "아무리 어렵게 출제하더라도 정답률은 높을 수 밖에 없는 조금은 쉬운 유형이에요",
  "그러니까 너무 부담감 갖지 말자구요",
  "지금 열심히 공부하는 대로 쭉 해주시면 됩니다",
  "아시겠죠? 네. 자 그러면 우리 인제 학습법으로 한번 들어가 볼 건데요",
  "국어부터 하겠습니다",
  "자 국어 물론 저는 영어 교삽니다",
  "그렇지만 저 나름대로 여러분에게 정말 소중한 정보를 드리기 위해서 많이 묻고 그리고 저도 연구하고 그래서 또 많은 강의를 또 참고하면서 핵심만 간단하게 설명드리도록 하겠습니다",
  "자 국어는 흔히 세 가지로 나눌 수가 있죠",
  "첫 번째는 화법과 작문 두 번째는 문법과 독서 즉 비문학이구요",
  "세 번째는 문학입니다",
  "삼학년 올라와서 삼학년 친구들 많으니까 삼학년 올라와서 모의고사를 쳤어요",
  "그쵸? 자 국어 점수를 생각해봅시다",
  "아직은 그게 내 진짜 점순진 점수는 아니니까 혹자는 이렇게 얘기하죠 삼월 점수가 수능 점수다",
  "괘않겠나? 삼월 점수는 수능 점수가 아니에요",
  "삼월 점수는 절대 수능 점수가 될 수가 없을 겁니다",
  "시험의 성격이 달라요",
  "그쵸? 그리고 내가 아니 여러분 생각해보세요",
  "삼월 점수가 수능 점수면 행복해요? 아뇨",
  "나는 아직 완전한 실력을 갖추지 못했다란 얘기죠",
  "내가 지금 실력으로 수능시험장에 들어갈 거 아니거든요",
  "그쵸? 남은 시간 동안에 나는 엄청나게 많이 발전할 거란 얘깁니다",
  "자~ 나의 삼월 모의고사 점수가 예를 들어서 조금 많이 부족하다라고 하면 뭐부터 잡아야 돼요? 뭐부터 잡아야 돼요? 삼학년 친구들 그렇죠",
  "화법과 작문을 먼저 잡으셔야 됩니다",
  "화법과 작문을 먼저 잡아야 하는 이유 난이도가 조금은 쉽게 출제되고 유형이 고정되어서 출제됩니다",
  "유형이 거의 고정되어 있습니다",
  "그래서 많이 부족하다",
  "먼저 화법과 작문을 잡으십시오",
  "그런 다음에 뭐 해줘야 되죠? 문법으로 가야죠 자 문법은요",
  "화법과 작문보다 난이도가 조금 높게 출제될 수 있으나 단기간에 효과를 제대로 볼 수 있는 영역입니다",
  "제대로 볼 수 있어요",
  "그래서 단기간에 문법 문법까지 잡으셔야 돼요",
  "그래서 아 내가 할 수 있겠구나",
  "난 국어 조금만 하면 올릴 수 있겠구나라는 자신감을 회복하시는 게 가장 중요합니다",
  "자 그러면 중위권 학생들 중위권 학생들 중위권 학생들은 일반적으로 화법과 작문에 대한 기본적인 개념은 들어가 있다고 보시면 됩니다",
  "그러면 문법을 시작하셔야죠",
  "그쵸? 문법을 단기간에 제대로 잡아주셔야 됩니다",
  "그다음에 뭐해야 돼요? 문학을 해야지",
  "문학을 하셔야 됩니다",
  "자 문학 얘기는 조금 있다 하구요",
  "그러면 내가 삼월에는 괜찮은 성적을 받았어",
  "그런데 아직 좀 부족한 거 같고 좀 불안해",
  "상위권 상위권 학생들은요",
  "뭘 하셔야 될까요? 독서를 하셔야 됩니다",
  "비문학에 가장 많은 비중을 쏟아내셔야 됩니다",
  "그런데 이 비문학은요",
  "왜 어려울까? 일단 내용 자체가 조금 생소할 수도 있구요",
  "그리고 문제의 유형도 조금은 난이도가 높습니다",
  "플러스에서 이비에스 연계 부분에 있어서 가장 떨어지는 부분이에요",
  "이비에스 연계가 가장 직접적으로 되지 않는 부분이 비문학입니다",
  "좀 더 자세히 말씀드리면 어떻게 출제가 되느냐",
  "같은 질문이 그대로 등장하진 않는다는 얘기예요",
  "같은 질문이 그대로 등장하진 않지만 그렇지만 거기에서 즉 이비에스 연계교재 속에 독서지문에서 여러분들이 꼭 챙기고 넘어가야 될 거는 바로 뭐다? 키워드입니다",
  "키워드 키워드  어~ 영어 선생  키워드는 반드시 챙기고 넘어가셔야 돼요",
  "그리고 그 키워드가 가지고 있는 어떤 개념이 정확히 무엇인지 생소한 개념일 때는 그리고 그것과 관련된 세부적인 내용은 어떻게 나왔는지에 대해서 알고 정리하고 넘어가셔야 됩니다",
  "똑같이는 안 나오지만 소재는 그대로 등장할 수 있기 때문에 아시겠어요? 자 그러면 문학으로 한번 가볼까요? 문학은 비문학보다는 약간 문제가 쉽게 출제가 되구요",
  "조금은 우리가 마음을 놓을 수 있는 부분이 뭐냐면 이비에스 연계가 가장 확실하게 되는 부분입니다",
  "가령 시 운문을 한번 보죠",
  "시 같은 경우에는 짧잖아요",
  "이런 경우도 있을 수 있겠죠",
  "우리 이비에스 연계 교재 속엔 지문으로 등장을 했던 시가 문제의 선택지로 등장할 수두 있다라는 거죠",
  "그렇죠? 소설 같은 산문 같은 경우에는요",
  "산문의 경우에는 우리 이비에스 교재에 있는 내용 일부분과 없는 일부분 요런 식으로 혼합이 되어서 나오는 경우가 많습니다",
  "그러면 혼합이 되어서 나온다 하더라도 내가 기본적으로 이 작품에 대해서 알고 있어요",
  "내가 이 작품에 대해서 충분한 이해를 가지고 개념을 갖고 있어요",
  "그러면 문제 유형이 다르다 하더라도 충분히 내가 쉽게 정답을 찾아낼 수가 있겠죠",
  "그리고 정말로 중요한 거는 뭐냐면 실전에서 시간을 줄일 수 있어요",
  "어쨌든 솔직히 국어하고 영어 둘 다 시간과의 싸움이 중요하잖아요",
  "그찮아요? 그러한 상황 속에서 그 혜택을 볼려면 이비에스 연계 교재 속에 있는 문학 작품들은 반드시 제대로 이해하고 내우 내용이 나와 있지 않은 부분까지도 여러분들이 기본적인 내용은 정리하시고 넘어가셔야 된단 얘기죠",
  "맞습니까? 그리고 한 가지만 더 팁을 드릴게요",
  "에이형 비형이 나눠져 있잖아요",
  "에이형 교재와 비형 교재에 공통적으로 들어가 있는 공통으로 들어가 있는 문학작품이 있을 거예요",
  "좀 더 신경 쓰십쇼",
  "자 간단하게만 정리해 볼까요",
  "화법 작문을 먼저 배우시고 유형 고정돼 있으니까 그런 다음에 문법으로 갑시다",
  "문법은 살짝 어려울 수 있으나 단기간에 잡을 수 있어요",
  "자 그리고 독서는 이비에스 연계가 살짝 떨어질 수 있지만 뭘 중심에 뭘 중심으로 기억해라? 키워드를 반드시 챙기고 넘어가자",
  "수학으로 한번 넘어가 볼게요",
  "자 수학은 수학 힘들죠? 예",
  "저도 수학 참 힘들었어요",
  "그런데 제가 지금 수확을 정말 힘들었어요 라고 하면서 살짝 웃음을 여러분한테 비쳤는데 그게 왜 그런지 제가 제 개인적인 얘기를 살짝만 해드릴게요",
  "수학은 사실 저에게는요",
  "너무너무 힘든 과목이었습니다",
  "그리고 제가 아까 그 고삼 담임이라고 했잖아요",
  "삼월 달에 인제 아이들을 많이 데리고 면담을 해보니깐요",
  "수학을 너무 힘들어하는 친구들이 많드라구요",
  "야 수학이 왜 힘들어? 수학이 왜? 그랬더니 어떤 친구는 이렇게 얘기하드라구요",
  "아~ 공부할 때는 제 거 같은데요",
  "시험 문제 풀 때는 제 게 아닌 거 같애요",
  "이런 노래 있잖아요",
  "그럼 인제 수학이 얘기한 거죠",
  "니꺼 같은 수학이라고 얘기합니다",
  "그런데 결국에는 우리가 잡을 수 있을 거 같다는 생각은 들잖아요",
  "열심히 수학 공부를 하잖아요",
  "그런데도 불구하고 야~ 참 힘들죠",
  "내가 수업은 따라가겠구 내신 점수는 또 내 거 같은데 또 모의고사 점수는 또 내 게 아닌 거 같애",
  "고개를 끄덕이시는 어머님들은 그러셨어요?  네",
  "수학은 어 저에게 있어서 참 힘든 과목이었지만 그 힘든 것을 왜 힘들었을까라고 생각을 해보니깐요",
  "중학교까지 가드라구요",
  "중학교 때 저는 남중 남고를 나왔습니다",
  "남중 남고를 나왔는데 어 중학교 때 수학 선생님이 결혼을 안 하신 여자 선생님이었어요",
  "한번 이렇게 삭 스쳐 지나가는데 향기가 나는 거예요",
  "선생님한테 향기가 확 나는 거예요",
  "그래서 살짝 설레죠",
  "알고 보니 그 선생님 성함이 김향순 선생님이었어요",
  "아 진짜로 김향순 선생님이셨는데 그래서 처음에는 수학을 조금 조 열심히 할려고 했어요",
  "그랬더니 선생님이 결혼을 하신 댑니다",
  "그러시더니 아 수학이 예전 같지 않은 거예요",
  "선생님도 예전 같지 않으신 거 같고 물론 우스갯소리로 말씀드릴 순 있지만 그래도 열심히 하는 데도 그래요",
  "공개적으로 저의 중학교 수학 점수를 말씀드리면요",
  "내신에서 백 점 만점에 칠십 점 이상을 잘 안 넘는 안 넘어가는 거예요. 진짜로 열심히 그래도 나름대로 하긴 하는데 문제점이 무엇이었냐라고 봤더니요",
  "개념을 이해하고 풀어내는 게 아니고 그냥 계산 과정을 암기하고 있다라는 거죠. 제가 그러니까 문제가 조금이라도 바뀌'어서 나오거나 아니면은 식이 아닌 그냥 우리말로 풀어 써 있을 때 거기에서 내가 어떠한 수학 공식을 만들어내야 되는지를 모르고 있다라는 거죠",
  "그래서 그게 어디까지 갔냐면요",
  "고등학교 때까지 이어졌어요",
  "고등학교 때 일학년 때 저 때는 그 수학능력시험 그 수리 영역이었었는데 만점이 백 점 아니고 팔십 점 만점이었어요",
  "고등학교 올라가서 딱 모의고사를 쳤는데 팔십 점 만점에 삼십오 점인가가 나왔어요",
  "실제로 저희 반에 꼴찌 하는 친구가 있었습니다",
  "저랑 되게 친한 친구였는데 그 친구가 이상하게 수학은 좀 수학적인 머리도 좀 있었나 봐요",
  "그래가지고 그 친구가 다른 거는 저한테 지는데 수학 점수는 항상 이기는 거예요. 사십 점 정도로 그래서 수학 그까 시험을 칠 때마다 저한테 와 가지구는 잘 쳤나?  뭐 어제 요번엔 함 이겨볼라꼬? 괘않겠나? 저 경상도 출신입니다",
  "그런데 그 친구가 지금 생각하면 진짜 고마운 거죠",
  "근데 그 친구랑 고등학교 삼학년 때도 같은 반이 됐어",
  "고트 어 고등학교 삼학년 때도 같은 반이 돼서 삼학년 일 학기 때 모의고사 점수에 똑같은 일이 일어났어요",
  "나는 삼십팔 점인가를 맞고 그 친구가 사십이 점을 맞았어요",
  "니 그래가 대학 가겠나?  친구가 저한테 니 한 대 맞고 싶나? 막 그러면서 저보다 싸움을 좀 잘했거든요",
  "그래서 말은 그렇게 했지만 그런데 그렇게 저한테 수학이 힘들었어요",
  "내신은 어느 정도 하니까 따라잡겠드라구요",
  "내신은 열심히 해니까 따라잡을 수 있었는데 모의고사도 정말 너무너무 힘든 거예요. 진짜로 그랬는데 쪼끔씩 쪼끔씩 올라갔습니다",
  "정말 이 점씩 삼 점씩 요런 식으로 올라가더라구요",
  "그래서 여름방학이 끝나고 처음 모의고사를 쳤는데 구월이었어요",
  "제가 처음으로 사십육 점을 맞았습니다",
  "사십육 점을 맞았어요",
  "저한테는 정말 큰 점수였어요",
  "정말 큰 점수였습니다",
  "그리고 그다음 마지막 이제 수능 전에 마지막 모의고사를 쳤는데 오십이 점을 받았습니다",
  "내가 이제까지 헛된 공부를 하는 게 아니구나",
  "수능에서 육십팔 점을 맞았습니다",
  "어~ 제 자랑 같이 제가 말씀을 드리고 있지만 결국에는 그렇게 중학교 때부터 저를 힘들게 했던 그 수학 때문에 제가 원하던 대학교를 갈 수 있었습니다",
  "여러분에게 제 말씀을 왜 드리냐면요",
  "같은 아니면 비슷한 상황일 수 있거든요",
  "열심히 한다고는 하는데 왜 점수가 안 나올까",
  "지금은 얼마든지 틀릴 수 있습니다",
  "지금은 얼마든지 틀려도 괜찮아요",
  "그렇지만 정말 중요한 거는 내가 풀 수 풀 수 있는 문제를 틀렸을 때 어 괜찮네",
  "이러고 넘어가란 얘기가 아니라 내가 푼 문제 중에서 나 혼자 해결핼 할 수 있었던 부분은 어디까지며 내가 막혔던 부분이 어디인지를 반드시 진단을 하고 거기에 대해서 절대 그냥 넘어가면 안 되죠",
  "나보다 수학을 잘하는 친구나 그 친구가 설령 꼴찌라고 하더라도 그죠? 그 친구한테 물어보거나 아니면 선생님 아니면 해설지를 통해서 정확하게 진단을 하고 넘어가 주셔야 됩니다",
  "그렇죠? 그렇게 공부하고 계세요? 여보세요?  수학의 개념이라는 게 있습니다",
  "그렇죠? 개념서가 있잖습니까? 수학에 땡땡도 있구요",
  "그쵸? 그담에 어 개념 땡땡도 있구요",
  "어떤 아이는 힘이 좀 센가 봐요",
  "그쵸? 그런 얘도 있어요",
  "다양하겠지만 그 세 가지의 개념서에 공통점이 있죠",
  "뭡니까? 뚜껍습니다",
  "왜 두꺼울까요? 개념 설명이 많거든요",
  "나는 그 개념서에 있는 모든 개념적인 설명을 백 퍼센트 내 것으로 이해하고 내 지식에 꽂은 다음에 문제로 넘어가느냐",
  "아니면 어 이건 내가 아는 거야",
  "그러면서 문제로 바로 들어가느냐",
  "여러분한테 묻겠습니다",
  "전잡니까. 후잡니까",
  "후자가 많다라는 거죠",
  "그러면 아직 내가 개념이 쪼끔 부족하다라고 생각이 드는 친구는요",
  "유월 모평 전까지 내가 좀 부족한 부분에서 어떠한 개념이 내가 확실히 머릿속에 담고 있지 못하고 있는지를 한번 챙겨보란 얘깁니다",
  "틀리거나 모르는 문제 있어서 공부법 아까 조금 살짝 말씀드렸는데요",
  "뭐냐 하면 내가 내 힘으로 풀 수 있는 부분이 어디까지인지 그리고 내가 생각해내지 못했던 부분은 어디까지인지 연습장에 문제 푸시잖아요",
  "그럼 그 막히는 부분에 대해서 여러분이 수업 전에 체크하고 넘어가세요? 예습을 하고 계시냐고 제가 묻고 있는 겁니다",
  "예습하고 계세요? 왜 한 명밖에 대답 안 해",
  "예습 많은 친구들이 모든 경우에 마찬가지로 모든 과목이 마찬가진데 특히나 수학 같은 경우에는요",
  "예습 없이 그냥 복습만 열심히 하시오",
  "선생님이 이렇게 풀었다",
  "나도 그렇게 풀어야지",
  "그런데 수업 시간에 들어갈 부분에서 내가 모르는 부분이 어디까지인지를 확실히 한번 따져보고 들어가자구요",
  "그렇게 공부하고 계신 가요? 여보세요?  그렇지 않은 친구들이 많단 얘깁니다",
  "문제점은 거기에서 출발하는 거예요",
  "개념이 제대로 잽히지 않고 있거나 아니면 내가 아는 부분과 모르는 부분이 제대로 명확하게 구별이 되지 않은 상태에서 수업을 듣는다는 거죠",
  "물론 선생님과 수업 들으면 아 이해한다고 볼 수가 있죠",
  "그렇지만 그걸 갖다가 또 내 것으로 만들기 위해서 복습의 과정을 충분히 또 거쳐 주셔야 되는 겁니다",
  "만약에 정말로 내가 생각해내지 못 손도 못 대는 문제가 있다",
  "손도 못 대는 문제가 있다라고 하면요",
  "그 문제에서 내가 그래도 아 이 개념이 쓰이겠지라고 생각하는 것을 한번 끄적여보라는 거예요",
  "그 정도는 우리가 체크를 해주자구요",
  "시험 아 수업 전에 말이죠",
  "선생님하고 같이 풀기 전에 자 내신은 괜찮은데 모의고사는 영 내신문제와 모의고사 문제의 차이점을 한번 생각을 해 보십시오",
  "수식이 나와 있는 경우가 많은지 아니면 수식은 없고 수식을 어떤 식으로 이끌어내는 그러한 도입 부분이 많은지 응용됐다라고 하죠? 개념은 아는데 응용이 안 돼요",
  "그러면 문제를 좀 더 푸셔야죠",
  "문제는 이비에스 연계교재를 위주로 풀어주시면 되는 겁니다",
  "모든 문제에서 내가 모르는 게 없을 때까지 내가 틀렸던 문제 오케이 나는 여기까지 알아",
  "그런데 여기서부턴 모르겠어",
  "체크하시고 선생님한테 질문하시고 아 그렇구나",
  "이해되면 처음부터 끝까지 내 것으로 다시 한번 풀어주셔야죠",
  "시간이 많이 걸릴 수밖에 없다란 얘깁니다",
  "자 그러면 영어 부분을 한번 들어가 보도록 하겠습니다",
  "자 영어에서 수능 개념이라는 교재가 있어요",
  "개념 들었던 친구분 혹시 손들어주세요",
  "개념 들었던 친구분들 제 거 아니더라도 수능 개념 들었던 친구들 오케이 생각보다 많지가 않습니다",
  "개념이라고 하면은요",
  "우리가 크게 두 가지가 있습니다",
  "영어에서의 개념은 기본깁니다",
  "그 개 어 기본기 기본기는 단어 어휘력과 그다음에 구문 실력이 있어요",
  "구문 그쵸? 그런데 단어는 우리가 아까도 말씀드렸지만 여러분이 스스로 공부하는 나름대로의 교제가 있잖아요",
  "그런 것들을 계속해서 해주시구요",
  "우리 삼학년 친구들이 많으니까 제가 팁을 하나 드릴게요",
  "수능 특강이라는 교재를 가지고 공부를 하고 있을 겁니다",
  "수능 특강을 공부를 하시는 데 거기에 수능 특강 안에 몇 개의 질문이 있는지 아세요? 안 세어봤죠? 난 그런 것도 세어본다",
  "이백칠십구 개의 질문이 있습니다",
  "그냥 삼백 개라고 하자구요",
  "내가 만약에 모르는 단어가 세 개가 있다고 칩시다",
  "그러면 곱하면 몇 개가 됩니까? 구백 개죠",
  "결코 적지 않은 개숩니다",
  "수능이 쉬워진댑니다",
  "장담하건데 수능 특강 교재 한 권에 여러분이 모르는 단어의 팔십 퍼센트만 여러분의 것으로 만들어두요",
  "시험 때 아~ 내가 이 단어만 알았다면 이 문제 틀리지 않는 건데 이런 핑계는 없을 겁니다",
  "중요한 단어는 계속해서 등장합니다",
  "수능 완성교재 인터넷 수능에서도 계속해서 등장할 거예요",
  "그렇죠? 아까 몇 번 보라구요? 일곱 번에서 여덟 번 보라 그랬습니다",
  "우리가 바보가 아닌 이상은 그렇게 많이 넣어주는데 머릿속에 들어가지 않겠습니까? 충분히 우리가 보지 않고 있단 얘기예요",
  "자 그러면 구문은 어떻게 잡아야 되느냐",
  "구문 구문은 일반적으로 문법이라고 생각하시면 되는데 문법은 규칙이구요",
  "그 규칙이 문장 속에 들어가 있을 때 하나의 패턴으로 우리 눈에 보이는 게 바로 구문입니다",
  "자 그러면 구문을 아니면 문법이라고 합시다",
  "어법 교재 괜찮아요",
  "문제를 풀기 위한 어법 교재 말고 말 그대로 개념서 있잖아요? 그거 여러분들 나름대로 한 권씩 가지고 계실 겁니다",
  "그 시중의 교재이든지 아니면 학교에서 선생님이 직접 만들어 주신 교재이든지 아니면은 제가 여기서 말씀드리는 수능 개념 교재이든지 저의 개념 끝 강의가 있구요",
  "그리고 윤연주 선생님의 탑이 있구요",
  "그다음에 주혜연 선생님의 해석 공식이 있습니다",
  "그 세 가지 중에 하나를 안 들었으면 들어주세요",
  "언제까지? 유월 모평 전까지 유월 묘 모평 전까지 들어주시는 게 좋습니다",
  "시간이 물론 조바심이 날 수두 있죠",
  "만약에 삼학년 올라와서 내가 본 시험에서 영어 과목에서 내가 삼 등급 그런데 삼 등급에도 쪼끔은 불안한 삼 등급 쫌 더 떨어질 수 있을 것 같다",
  "자 사 등급에 가까운 삼 등급이라고 하겠습니다",
  "그것을 기준으로 했을 때 나는 지금 그 밑에 있다라고 하면 개념 들으십시오",
  "기본기라는 얘기예요",
  "구문을 처음부터 끝까지 한번 쫙 공부를 하시면요",
  "내 머릿속에 문장 구조가 보이기 시작합니다",
  "어려운 질문들을 많이 보시구요",
  "어려운 문장들을 많이 접하시면서 하나의 지식으로서 패턴으로서 머릿속에 개념이 쪼금 쪼금씩 쌓이기 시작하면요",
  "그때부터는 문제를 풀 때마다 다 모르는 게 여러분의 것이 됩니다",
  "그런데 이런 친구 있어요",
  "내가 지금 개념이 확실히 들어가 있지도 않는데 계속 기출문제만 풀고 있고 아니면 모의고사 형태의 많은 문제들만 풀고 있다",
  "지금 여러분 그렇게 공부하시는 게 아닙니다",
  "수능 특강 변형 문제를 풀고 있다",
  "지금 그거 하실 때가 아니란 얘기예요",
  "개념부터 기본기부터 잡으시란 얘깁니다",
  "아시겠어요? 정말 중요한 내용입니다",
  "그런 다음에 수능 특강을 하시면요",
  "훨씬 더 이해가 빠를 겁니다",
  "수능 특강 이 말씀만 드릴게요",
  "학교에서 마찬가지로 수능 특강 많이 다루고 있죠",
  "학교 선생님하고 수업을 하고 계신 경우가 많을 겁니다",
  "예습을 하고 들어가시나요? 자 예습을 하는 친구들 손들어보세요",
  "오케이 예습에 대해서는 쪼금 있다가 다시 구체적으로 한번 묻겠습니다",
  "예습과 그다음에 수업 그런 다음에 복습 요 세 단계를 학교 선생님하고 수업을 할 때에 예? 예습 그다음에 수업 그다음에 복습 요 세 가지를 나는 다 모두 한다",
  "손? 다 어디 갔어? 내려주십시오",
  "여기에서도 여러분 문제가 있다란 겁니다",
  "기본적으로 수능 연계 교재는 몇 번씩 보고 수험장에 들어가야 될까요? 최소 다섯 번은 보셔야 됩니다",
  "그런데 그 다섯 번이요",
  "다섯 번 중에 처음 세 번은 예습 수업 그다음에 복습이에요",
  "그런 다음에 만약에 시험 범위에 들어간다",
  "수능 전에 여름방학 끝나고 다시 한번 쫙 복습해야 될 거 아닙니까? 그쵸? 그러면 그때 또 한 번 볼 수 있어요",
  "수능 완성 수능 특강하고 똑같이 공부하면 거잖아요",
  "문제는 인터넷 수능이죠",
  "엔제가 없는 게 다행이네",
  "그쵸? 인터넷 수능 일이 보통 학교에서 방과후 학교 수업합니까? 하면은 열심히 하셔야죠",
  "마찬가지로 예습과 수업과 복습 삼 단계는 기본입니다",
  "만약에 학교에서 수업을 하지 않는다",
  "그러면 인강 확인하셔야죠",
  "다 인덱스 기능이 있지 않습니까? 다 들으실 건지 아니면 내가 이거는 안 들어도 되겠다",
  "내가 여기 있는 거는 다 내 혼자서 이해할 수 있다",
  "아 그렇지만 이것은 무슨 내용인지 모르겠다",
  "우리말로 번역은 되는데 동 도대체 무슨 말인지 모르겠다라고 해석을 하시면 그런 생각이 드시면은 그때는 들으셔야 됩니다",
  "그 지문만 선별하셔가지고 인터넷 수능 지금 막 말씀드렸어요",
  "모든 연계교재가 다 공부하는 방법은 크게 다르지 않습니다",
  "자 사 번과 오 번에 수능 완성과 고교 영어 듣기 듣기 부분에 대해서 살짝만 말씀드릴게요",
  "수능 완성에는 유형편이 있고 실전편에 있어요",
  "실전편에는 작년 기준 육 회분의 모의고사가 있습니다",
  "맞죠? 그러면 거기에서 열일곱 문제 듣기 한 세트가 있겠죠",
  "그게 여섯 회니까 곱하면은 어떤 숫자가 나오겠죠",
  "그죠? 자 백두 문제일 겁니다",
  "그 백 문제에서 고교 영어 듣 듣기보다 훨씬 더 많은 문제가 실전에서 수능에서 나옵니다",
  "그러면 수능 전날에요",
  "수능 전날에 수능 완성 듣기 일 회부터 육 회까지를 짝 한번 듣고 시험장에 한 번 들어가 보세요",
  "그러면 삼 교시 때 이런 생각이 들 겁니다",
  "어 이거 어제 들은 건데",
  "어 이번도 어제 들은 건데",
  "그러면서 자신감이 생겨납니다",
  "자신감을 가지고 삼 교시에 임함과 그렇지 않은 경우는 엄청나게 큰 차이가 있거든요",
  "아시겠죠? 자 고교 영어 듣기는 매일 매일 조금씩 한 이십 분에서 삼십 분 해주시는 거 필요합니다",
  "그리고 고교 영어 듣기에서 유월과 구월 모평에 많은 문제들이 연계가 될 겁니다",
  "듣기는 그냥 일 번부터 십오 번까지 이비에스 교재에서 나온다고 생각하심 돼요",
  "그런데 백 프로 똑같은 대화가 나오진 않습니다",
  "어느 정도 기본적인 설정은 똑같이 가되 세부적인 거는 달라질 수 있어요",
  "예를 들어서 수치 파악하는 거 그쵸? 삼 점짜리죠? 일반적으로 그러면 숫자가 바뀌'어 나옵니다",
  "항목이 바뀌'어서 나와요",
  "그러면 새로운 문제예요",
  "숫자 얘기가 나왔으니까 그치 그런 유형을 많이 틀리는 친구들한테 조언 한 가지 해드리면요",
  "내가 들리는 숫자가 내 손으로 얼마나 빠르고 정확하게 쓰여질 수 있느냐",
  "그것만 연습하시면 분명 정답률을 높일 수가 있을 겁니다",
  "자 실약 시간을 절약하는 두 가지 방법 첫 번째는요",
  "유형별로 쪼끔 문제 푸는 습관을 달리해주는 거예요",
  "예를 들어서 일치 불일치 문제나 아님 도표 문제 있죠",
  "이거는 오 번부터 보셔도 됩니다. 사실 오 번부터 보셔도 되구요",
  "도표 같은 경우에는 사오삼이일 이런 식으로 풀어 줘 풀어주셔도 쪼끔은 시간이 세이브가 됩니다",
  "여러분이 많이 힘들어하는 유형 중의 순서와 문제가 있어요",
  "그쵸? 자 순서와 문제는 순서와 문제는 주어진 네모 속의 내용을 일단 제대로 이해를 하시구요",
  "그다음에 에이 비 씨 순으로 하지 마시고 씨 비 에이 요런 식으로 한번 해보세요",
  "훨씬 더 쉽게 문제가 풀리는 경우가 많습니다",
  "이런 식으로 문제 유형에 따라서 내가 풀어야 되는 그러한 루틴이 내가 많은 문제를 통해서 체화가 되면은요",
  "그래서 아 이거는 이렇게 풀어야지 생각하기 전에 내 몸이 먼저 그렇게 풀어낼 수 있을 만큼 많은 문제를 통해서 체화를 하시면은 얼마든지 많이 시간을 줄일 수가 있습니다",
  "한 가지 더 있습니다",
  "그것은 바로 연계교재를 열심히 공부하시는 겁니다",
  "연계교재를 열심히 공부하시면은요",
  "같은 소재 다른 지문으로 나온다 하더라도 익숙하고 내용을 내가 아는 경우가 많기 때문에 다른 유형으로 연계가 된다 하더라도 정답률을 훨씬 더 쉽고 빠르게 정답을 찾아낼 수가 있습니다",
  "그러면 시간이 많이 세이브되겠죠",
  "그 시간은 당연히 연계되지 않은 어려운 질문들에 할애를 하시면은 됩니다",
  "한 번 읽은 거와 두 번 읽는 것은 큰 차이가 있기 때문에 아까도 말씀드렸습니다",
  "중심 문장을 제대로 찾아야 된다. 기훈아 그치? 자 중심 문장을 제대로 찾는 거 많습니다",
  "그렇지만 요 두 개의 강의만 제가 추천을 드립니다",
  "개념인데 삼십 강짜리에서 이십사 강과 이십오 강 요거 두 개만 여러분들이 확실히 들어주세요",
  "그러면 아 이런 게 보이면 중심 문장이구나",
  "감이 온단 얘기예요",
  "그리고 새로운 질문을 통해서 내가 그것들이 그것들이 내 눈 안에 들어오면 문제는 훨씬 더 쉽고 빠르게 풀어낼 수가 있습니다",
  "개 교재 없어서 돼요",
  "교재 없어도 되고 그냥 보십시오",
  "자료는 다 올라가 있습니다",
  "이십사 강 이십오 강 요렇게 공부를 해주시면 되겠습니다",
  "예습 복습의 생활화 아까 제가 예습에 관련돼서 좀 강조를 드렸었는데 보세요",
  "이런 학생들이 있습니다",
  "학생 에이 나는 지금 어떤 학생인지 한번 살펴보세요",
  "수업 지금 직전에 수업 듣기 직전의 상황을 얘기하는 겁니다",
  "자 문제는 풀었어요",
  "문제를 풀었고 씨 학생입니다",
  "자 지금 형광펜으로 칠해져 있는 것들은 내가 모르는 단어예요",
  "내가 해석이 깔끔하게 되지 않는 부분입니다",
  "아니면은 문장 구조가 쪼끔 복잡한 거예요",
  "아까 수학 하면서 제가 말씀드렸잖아요",
  "내가 모르는 것이 표시가 되어 있는 상황에서 수업을 듣느냐",
  "그건 정말 중요한 거거든요",
  "그런데 자 나 자신 있게 나는 학생 씨다",
  "하나 둘 셋 넷 많습니다",
  "진짜 잘하고 계신 거예요",
  "그렇게 공부하셔야 됩니다",
  "아까 많은 고삼 친구들 다 어디 갔지? 여보세요?  정말루요",
  "그렇게 공부하지 않고 있다는 게 얼마나 큰 잘못인데요",
  "내가 만약에 지금 내가 공부하고 있는 학습법이 쪼끔이라도 잘못돼 있으면 선생님이 지금 여러분한테 제시하는 방법을 오늘 당장 한번 해보라는 거예요. 진짜로 그리고 그때는 꼭 여러분의 신경 써주셔야 될 게 있어요",
  "아 이건 내가 알았던 단어예요",
  "분명 나는 이 단어를 많이 봤어",
  "그런데 지금 잘 떠올르지 않아",
  "그럼 여러분 모르는 겁니다. 그거 그것도 몰른 거예요",
  "그것도 체크해 주셔야만 합니다",
  "아시겠죠? 내가 모르는 부분이 체크가 되어 있는데 그래서 수업을 들을 때 선생님이 그 부분에 대해서 많이 어 그 부분에 대해서 설명을 해주실려고 지금 하고 있어요",
  "나는 잠이 올까요? 그건 수험생이 아니지",
  "내가 모른다고 체크가 돼 있는 부분에 선생님이 지금 수업을 하실 때는 설명을 하실 때는 당연히 내가 집중도가 높아질 수밖에 없습니다",
  "오케이 오케이 아 이게 이런 뜻이었구나",
  "열심히 필기를 하죠",
  "그런다고 내 머릿속에 다 들어갑니까? 그건 아니잖아요",
  "그래서 또 복습을 해주셔야 되는 거잖아요",
  "예습과 복습은 간단하게 정리하면 이겁니다",
  "예습은 막히는 부분을 체크하는 거예요",
  "맞죠? 복습은 그것을 영으로 만드는 겁니다",
  "그 영으로 만들어주는 수업 시간 제일 열심히 들으셔야죠",
  "학교 수업 제대로 듣지 않으면서 정 성적을 좋게 만들어낼 방법은 전혀 없습니다",
  "모든 여러분의 핵심 공부법은 학교 수업을 제대로 들어주시는 거예요",
  "그 수업을 위해서 여러분들은 예습과 복습을 철저하게 해달라는 겁니다",
  "자 두 번째는 데일리 스터디 플래닝입니다",
  "여러분 자 나는 매일 매일 계획 세워서 공부한다",
  "계획 안 세우면서 공부하는 친구들은요",
  "나름대로 자기가 한다고는 하는데 나중에 결과적으로 놓고 보면은요",
  "효율성과 양과 질에서 엄청나게 차이가 있습니다",
  "그렇죠? 자 그러면 아 조금 전에 손든 친구들 중에 나는 밤에 전날 밤에 계획을 세운다",
  "아침에 세우는 친구들이 훨씬 더 많습니다",
  "자 고거는 조금 이따 팁으루 제가 드릴게요",
  "제가 우리 반 친구들 계획표를 몰래 찍었습니다",
