  "심판론으로부터 벗어나지를 못하는 겁니다",
  "이때까지 선거에서 야당이 계속 패한 게 뭐죠? 뭐 때매 패했죠? 정권 심판론에 매달렸기 땜에 그런 거 아닙니까? 아~ 이천십이년 총선부터 계속 그랬습니다",
  "계속 연장 장패 했는데도 여전히 그~ 심판론의 그~ 주술로부터 벗어 벗어나지를 못하고 있는 상황이다",
  "대안 정당으로서의 면모를 보여줘야 되는 거죠",
  "이번에 인재 영입을 통해서 처음엔 국민들로부터 찬사를 받았던 게 뭔가요? 새로운 인물들 발굴해서 내는 바람에 사실은 국민들이 아~ 이거 뭔가 좀 바뀐다라는 생각을 했던 거 아닙니까? 네",
  "아~ 그런데 이런 식으로 지금 가는 것 끝 끝으로 갈 수 록 운동권 인재 영입에다가 또 약간 이런 그~ 저격성 그런 인재 영입 또 정권 심판으로 론으로 연결될 수밖에 없는 그런 인재 영입으로 가는 그~ 부분에 대해서 국민들이 어떻게 생각할까요? 더 새로운 면모를 보여주고 대안 정당으로서 뭐 면모를 보여줄라면 역시 새로운 인물 이 이를 영입을 해야 되는데 거기에 주력해도 모자랄 판에 왜 자꾸 이런 식으로 과거로 되돌아갈려고 하는 짓은 이해가 할 수가 없습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 예. 저도 뭐 이해하기 어렵습니다",
  "사실 그동안 더불어민주당이 안철수 의원의 탈당 이 이후에 이~ 좀 새로운 인물들을 영입하면서 다시 지위를 복원해 가는 그런 상황이었는데 네",
  "그런 상황에서 어~ 어떤 기준을 가지고 이분 영입한 건지 모르겠는데 사실은 이분이 가치관이라든가 이념이라든가 또 이분이 그동안 살아왔던 것들이 과연 더불어민주당의 정신과 맞는 것인가",
  "그~ 혁신과 맞는 것인가",
  "이런 걸 보게 될 때 부적절한 영입이 아닌가 싶은 그런 생각이 듭니다",
  "결국이 것이 뭐냐하면 국민의당과의 이~ 영입 경쟁의 부작용이 아닌가",
  "그러다 보니까는 일단 박근혜 대통령 지지자가 아니면 누구나 다 끌어들일 수 있다",
  "그래서 더 이~ 국민의당에 빼앗기기 전에 더불어민주당에서 먼저 끌어가야겠다 하는 이런 지나친 다급함 이런 것들이 이~ 조응천 비서관을 불러들이게 되는 게 아닌가 싶은 그런 생각이 듭니다",
  "실제로 이분이 들어가서 정말로 더불어민주당의 혁신에 또 더불어민주당의 이~ 민심을 되돌리는 데에 과연 어느 정도 기여를 하게 될지 이 도저히 저는 가늠이 가지 않는데 왜 이렇 이렇게 영입의 원칙이 점점 이~ 퇘색되고 있는지 이해할 수 없는 그런 측면이 있죠",
  "자 혹시 뭐 두 가지 측면에서 저희들이 문제제기를 해볼 수가 있는데 이 사람 영입한 것이 조응천 전 비서관 영입한 것이 득이 될지 독이 될지 그다음에 이게 악수인지 신의 한 순지 우선전략적으로 한 번 따져보시기 바라겠고요",
  "두 번째 혹시 이런 사람들을 영입하는 것이 무슨 무슨 마치 민주화운동 했을 때에 독재 정권에 항거해 가지고 양심수 취급해 가지고 양심수처럼 이렇게 청렴결백한 사람을 지금 영입해 들어온 큰 정치적 자산으로 지금 과거적 사고방식에 지금 잡혀서 생각하고 있는 건는 아닌가",
  "이런 생각이 하나 또 있고요",
  "또 하나는 이~ 조응천 전 비서관의 그~ 코멘트를 보니까 이런 발언이 있습니다",
  "박근혜는 정부의 사람이라는 점 권력 내부 투쟁에서 밀려난 인물인데 여기에 어떤 부분이 있냐 그러면은 현실정치가 아무리 욕을 먹어도 누군가는 그~ 진흙탕에 뛰어들어야 되는 물론 이~ 현실정치가 진흙탕이라고 하는 것은 본인도 인정하고 있는 것 같애요",
  "뻘밭이라고 하는 건 잘 인정을 안 하는 것 같은데 근데 그것이 잘못된 권력을 바로 세우고 국정을 바로 세우고 나라를 바로 가게 하는 길이라 확신한다 그랬대요",
  "야당이 지금 들어가는 것이 그러면은 현재 잘못된 권력을 바로 세우고 이야기를 했을 때 현재 박근혜는 대통령과 이~ 권력이 지금 잘못돼 있다",
  "이렇게 보고 있고 또 국정을 바로 세우고 이렇게 주장한 부분은 국정이 지금 거꾸로 가고 있거나 바로 못 가고 있다",
  "이런 느낌인 것 같고 나라를 바로 하게 하겠다라고 하는 것은 뭐가 나라가 지금 잘못 가고 있다라고 하는 시각 아니겠어요? 그러면은 바로 가게 하기 위해서 지금 내부 문건 그간에는 유출해서 터뜨렸던가요? 네",
  "그러면 자칫 자칫 잘못하면은 야당에 들어가서도 야당을 바로 세우겠다고 혁신하겠다고 그랬으니까 거기에서도 자칫 잘못하면 야당 내부 문건 또 바깥 또 유출될 가능성도 있지 않는가",
  "그런 것도 생각해볼 만 합니다",
  "일단 아~ 조응천 비서 서 전 비서관은 일단은 지금 재판 받고 있는 사람 아니에요? 네",
  "아직 클 클리어가 안되고 그러면 자숙해야 되는데 제가 보니까 이게 더불어민주당에서 구태정치를 또 하나 만들어낸 거예요",
  "이런 정치 해선 안 됩니다",
  "그분이 누굽니까? 청와대 핵심의 공직 기강 비서관 어떤 자리예요? 안기부 특별 보자관 대표 그야말로 핵심 인물들의 정보를 다루는 자린데 그건 상도 상 어긋나는 거예요",
  "이~ 정권에 거기 청와대 핵심에 일 한 사람을 그걸 선거 전략용으로 빼가가지고 새판 짜기 하는데 활용한다",
  "물론 장기의 한 수가 될 수 있지만은 일단은 도덕적으로 이건 바르지 않다",
  "국민 정서하곤 안 맞다",
  "그러면 왜 조응천 비서관은 또 그~ 야권에 가서 이런 수 수를 주는데 본인이 이렇게 기꺼이 장기 환수로서의 역할을 하느냐",
  "아직까지 재판 결과가 완전히 나온 건 아니지만 억울한 면도 있을 거고 또 하나는 지금 더불어민주당이 이야기하는 그~ 수도권 선거 전략에서 안대희 대법관을 한 번 죽이면서 새로운 카드를 만들어서 선거 열풍 일으켜야 되는데 그~ 카드로 또 조응천이 만한 카드가 없다",
  "이런 또 전략에 말릴 수도 있는 거고 그러나 제가 보기에는 지금 더불어민주당이 여 조그만 이득은 볼 수 있을진 모르지만 큰 측면에서 보면은 모르죠",
  "뭐 무슨 이상한 정부 뭐 토트넘 이렇게 하고 말이에요",
  "더티한 게임으로 나간다는 정국이 또 혼돈으로 접어드는데 그렇지 않은 이상은 이거는 잘 대단히 잘못된 접근이다",
  "자 이~ 조응천 비서관이 아까 뭐 문건 유출을 한 당사자처럼 이렇게 해 그~ 표현이 나간 나갔 나갔는지 모르겠는데요",
  "그 점이 있다면은 저희들이 정정하겠습니다",
  "박관천 비서관이 사실 행정관이 문건 유출을 했고 조응천 비서관은 박관천 비서관의 행정관의 그~ 사실상 상위자에 있죠",
  "그런데 지금 저희들이 우려한 부분에 대해서는 야당이 조응천 비서관을 만일 영입을 했다면은 박근혜 대통령의 행정부 내에서 청와대에 일어났었던 모든 온갖 공직 비서관으로서 취득했었던 모든 내막들을 다 알고 있지 않겠습니까? 사실 청와대 내막을 그러면 그런 부분들이 만일 인제 총선 때 조응천 비서관을 통해서 이게 발표가 되고 터뜨려진다면은 사실상 굉장히 경천동지할 만한 내용들이 굉장히 많을 겁니다",
  "정치적으로 그렇게 해서 박근혜 정권과 전면 각을 세우겠다고 하는 측면에서 영입을 않았을까? 이런 어떤 전략적 판단에 있어 보이고요",
  "그런데 이제 그럴 경우에 지금 조응천 비서관 거 공직기강비서관 같은 경우에는 청와대에 근무하면서 공직기강비서관으로서 취득했었던 공무원으로서 그~ 정보를 정치판에 뛰어들어 가지고 공무상 취득한 정보를 그낭 자기가 맘대로 기밀을 바깥으로 누설할 수 있는가",
  "그건 공직기강 법에 불가능합니다",
  "그래서 지금 어디까지만 생각하고 이 사람을 영입했을 텐데 어디서부터는 어디서까지 이거 사실상 활용할 수 없다라고 하는 측면을 전략적으로 생각하지 못한 것 아닌가",
  "그래서 사실 창이라고 생각했는데 창을 쓸 수 없는 조자룡의 헌 칼이 될 가능성이 있다",
  "어떻게 생각하십니까? 일단은 그~ 조응천 이분이 뭐 그~ 나온 바로는 공명심이나 출세욕 이런 부분들이 굉장히 많이 부각됐었어요",
  "뭐 내면적인 몰랐지만 그 과정속에서 나오는 것들 보면은 그래서 지금 본인의 그~ 입당하는 순간 본인의 가치를 최대한 많이 활용되길 원하겠죠",
  "하지만 말씀하신 대로 공직자로서 기본적으로 해야 하는 부분이 한계가 있습니다",
  "이게 야당의 득실이 어떻게 될 건가를 하고 하는 부분들을 좀 그~ 과거의 사례로 보고 보면서 다시 한번 볼 필요가 있어요",
  "권은희 의원이 그~ 사실 국정원 댓글 사건으로 나오면서 광주의 딸로 하면서 지난번에는 보궐선거로 국회의원이 됐지 않습니까? 어~ 그 과정에서 공직자로서 양심을 시켰다",
  "그리고 현재 정 정권에 각을 세웠다라고 하는 것만 가지고 공천을 해가지고 국회의원이 되긴 했지만 그때 이~ 권은희 의원이 공천을 받으면서 보궐선거 다 굉장히 그르치는 결과를 가져왔었어요",
  "그래서 작은 목적은 이룰 수 있을지 몰라도 큰 목적 네",
  "잃게 되는 결과를 가져왔다",
  "마찬가지로 조응천 씨가 앞으로 어떻게 뭐 출마를 하게 될지 어떻게 될지 그거는 아직 모르겠지만 과연 이 부분을 국민들이 어떻게 볼 것인가",
  "그렇게 고운 눈빛으로만 보지 않을 것입니다",
  "문재인 대표의 인재 영입이 문제가 될거다라고 제가 계속 말씀드렸는데요",
  "인제 그~ 인재 영입도 그렇게 될 가능성이 좀 굉장히 높다라고 생각합니다",
  "일종의 양날의 칼이 될 가능성이 인제 높다라고 생각을 하고요",
  "아마 제가 보기엔 조응천 전 비서관 영입한 이유는 가장 결정적인 이유는 세월호 참사 당시 박근혜 대통령이 사라 사라진 일곱 시간에 대한 관심 때문에 그랬을 가능성이 인제 높다라고 생각합니다",
  "어찌됐건 그~ 박근혜 대통령이 사라진 일곱 시간 관련해서 여러 가지 설들이 나오고 있지만 특히 그~ 더불어민주당이 관심 갖는 것은 정윤회 씨 비선라인으로 종협되고 있는 정윤회 씨하고의 관계 부분이겠죠",
  "그런데 진실이 어떻든 간에 모르겠습니다",
  "조응천 전 비서관이 얼마나 결정적이고 확고하고 객관적인 그런 증거를 가지고 있는지 모르겠으나는 증거 유출 자체도 좀 조금 전에 말씀하셨듯이 공직 그~ 어~ 그~ 윤리에 좀 어긋날 뿐만 아니라 설령 그런 그~ 거치 있다 하더라도 이게 결정적인 증거가 아니라는 역풍이 풀 가능성이 굉장히 높습니다",
  "긍까 저도 뭐 사실은 박근혜 대통령이 사라진 일곱 시간에 대해서 굉장히 관심이 많고 어~ 이거 여러 가지 경로를 얘기는 많이 듣고 확인도 나름하고 했습니다만 이거 자칫 잘못하면 정말로 이번 총선은 이 건 때문에 그~ 더불어민주당이 속된 말로 말아먹을 수도 있는 그런 사안이다",
  "자 이런 점을 좀 잘 유념을 해야 됩니다",
  "이번에 이~ 조응천 전 비서관의 영입은 이~ 문재인 대표가 사퇴 전에 공을 들인 마지막 영입 인사로 알려졌는데요",
  "그런데 이~ 문 대표가 공을 들여 영입한 또 한 명의 영입 인사이자 세월호 변호사로 알려진 박주민 변호사가 최근 한 언론과의 인터뷰에서 박 대통령을 반드시 조사해야 한다고 밝혔습니다",
  "박 벼 박 변호사는 우리나라는 대통령제에 하해서 대통령의 여러보고를 받고 지시를 하는 상황이므로 시스템 상 반드시 조사해 볼 필요가 있다",
  "재난 상황에서 컨트럴 타워의 역할 이것을 확인하기 위해서라도 진행해야 하는 거다라고 밝혔습니다",
  "또 세월호 진상 규명은 특조위 제대로 가동되기 위해서 고난 조정 예산 확보 기한 연장 이런 것들이 시급히 되어야 한다",
  "이월부터 법 개정이나 예산 확보 움직임이 있으면 좋겠다는 게 제 개인 생각이라고 덧붙였습니다",
  "이렇게 문 대표가 국정원 대선 댓글 사건과 청와대 문건 유출사건 세월호 참사 진상 규명 등 현 정부와 직접적 대립각을 세울 수 있는 인사들을 공들여서 영입한 것은 이번 총선에서 이런 문제들을 집중적으로 부각시키면서 현 정권과의 일 대 일 구도를 만들고 상대적으로 안철수 의원의 국민의당을 고사시키기 위한 전략적 의도가 깔려있는 것 아니냐",
  "어떻게 생각하십니까? 어~ 박주민 변호사는 뭐 세월호 관련뿐만 아니라 그동안 인제 많은 인권 현장에서 그~ 열심히 뛰었던는 그런 변호사입니다",
  "그렇기 때문에 사실은 뭐 인권 중시하는 정당으로서 박주민 변호사의 영입은 큰 문제가 된 것은 아니라고 봅니다",
  "그런데 만약에 아까 이종훈 박사님 말씀하셨던 것처럼 세월호 문제 때문에 조응천 비서관을 영입했다면 아니. 그것은 별로 좋은 선택이 아니었다 생각이 듭니다",
  "왜냐면 이미 더불어민주당에 들어가게 되면 더불어민주당에서 조응천 전 비서관이 어떤 발표를 하던 그런 것은 한 당의 전략으로 비춰지게 되는데 만약에 조응천 전 비서관이 당에 들어가지 않고 양심선언을 하고 뭐 시민단체들과 함께 그런 이야기를 했다면 네",
  "그것이 또 파괴력이 있 있는데 특정 정당에 들어감으로써 그~ 파괴력이 약화될 것이다",
  "그러기 때문에 조응천 비서관을 데려간 것은 세월호를 이번 선거의 이슈로 삼는다 하더라도 좀 이~ 전략적인 고려가 부족하지 않았냐",
  "그렇게 볼 수가 있는 거죠",
  "어떻게 생각하십니까? 지금 그~ 세월호 단순히 세월호 문제가 아니라 첫 번째 영입자가 표창원 교수였었어요",
  "표창원 교수 같은 경우엔 이~ 이 부분도 댓글 사건으로 현 정부의 정통성 정당성을 저격하기 위해서 네",
  "이 경우도 세월호 사건을 통해서 직접적으로 박근혜 대통령을 저격하기 위 위해서 했습니다",
  "아까 조응천 비서관도 그렇습니다",
  "지금 아까 뭐 계속 얘기하는 거지만 이~ 자객 정치 저격 정치로 사람들을 쓰고 버리고 하는 식의 이~ 영입은 네",
  "우리 정치에서 떠나기 위해 이제 버려야 하는 것 아니겠습니까? 이런 것이 바로 친노가 가지고 있는 배타적이고 복선적이고 패권주의적인 모습이기 때문에 이것들이 더 이상 반영되지 않다고 하기 위해서 사람들이 제 삼 당에 요구를 하는 겁니다",
  "그런 면에 있어서 지금은 어~ 김종인 위원장이 오셨으니까 좀 다른 모습을 보여 줬 줬음 좋겠다라고 하는 게 국민들의 바램이에요",
  "달라진 모습이 하나도 없어요",
  "김종인 더불어민주당 비상대책위원장이 오늘 육십사 번째 생일을 맞은 박근혜 대통령에게 축하 난을 보내려고 했지만 청와대 측의 거부로 전달되지 못했다가 다시 받기로 했습니다",
  "난 하나 이렇게 전달하고 주고받고 하는데도요",
  "김 위원장은 박수현 비서실장을 청와대로 보내서 박 대통령에게 축하 난을 전달하겠다고 뜻을 전달했다가 정무수석실에서 난 선물을 정준하게 사양한다란 답을 보냈으나 이후 보고를 받은 박 대통령이는 정무수석을 크게 질책하고 다시 받기로 했다는 것입니다",
  "더불어민주당 측은 청와대로 보내지 못한 박 대통령 생일축하 난을 중간에 취재진에 공개했습니다",
  "그거 또 왜 공개를 합니까? 이날 더불어민주당이 준비한 선물은 황금강이란 난으로 국내에서 재배되는 난 중에서는 상급 난으로 분류된다고 합니다",
  "오늘 난이 난을 당했네요",
  "박 대통령은 오늘 오전 국무회의에서 입법 사항을 하루아침에 깨는 상황을 지켜보면서 참으로 기가 막히실 것이라며 김 위원장을 맹비난했습니다",
  "네. 저희들이 기가 막힌 것은 난을 돌려보냈다가 또 받기로 한 그런 부분들인데요",
  "어떻게 그렇게 야당과 소통도 안 되고 또 그~ 일차로 이걸 사실 받아들이지 않았다고 그래서 그~ 기자한테 언론에 그걸 또 공개하는 그~ 생각은 도대체 무슨 생각인지 대한민국이 정말 국민들이 위정자들보다는 국민들이 한 백 배 정도 수준이 높 높습니다",
  "지금 근데 국민들이 국민의 생각을 대변한 미정자와 지도자를 지금 못 뽑아내고 있는 겁니다",
  "왜 이 망국적인 지역 감정 때문에 그렇습니다",
  "이 지역감정 때문에 지역에 갇혀서 양당제에 갇혀서 자신들보다도 백 배 뛰어난 인물들을 찾아서 지도자로 내세워야 대한민국이 대한 강국의 문을 열 수 있는데 지금 이런 수준의 위정자들의 맛을 보고 있습니다",
  "지금 토크의 대상도 안 돌아가는데 사실 저희들이 안 할 수도 없습니다",
  "왜 다 알아야 되기 때문입니다",
  "여의도 안팎에서는 더불어민주당이 이날 공교롭게도 박근혜 정부 이 년 차 후반기 정국을 떠들석하게 뒤흔들었던 이른바 정윤회 문건 파동의 주역인 조응천 전 청와대 공직기강비서관 영입이라는 또 다른 선물을 준비하는 바람에 청와대가 불쾌감을 느껴서 난을 거부했던 것 아니냐",
  "이런 관측도 나왔습니다",
  "조 전 비서관이 현 정부 청와대에서 핵심 참모로 일한 데다가 박 대통령의 아픈 구석을 찌르는 사안과 직결된 인사라는 점에서 박 대통령 입장에서는 기분이 나빠도 보통 나쁘지 않았을 것입니다",
  "근데 기분 나쁜 생일 선물일 수밖에 없었던 시점인데요",
  "청와대는 조 전 비서관의 더 더불어민주당의 입당에 대해서 공식적인 언급은 자제했지만 한 청와대 관계자는 사실과 다른 찌라시 수준의 문건 유출에 연관된 파문을 일으킨 당사자가 정치를 하겠다고 하니 어이없고 황당하다",
  "이런 입장을 내부에서 비췄습니다",
  "자 어떻게 해석하십니까? 저는 이번 그 해프닝이 박근혜식 길들이기 그~ 김종인 길들이기였다라고 생각을 합니다",
  "그~ 간단하게 표현하면 때리고 어르고 한 거 아닌가요? 그렇게 머리가 좋습니까? 뭐 제가 보기엔 그렇습니다",
  "긍까 우선 김종인 위원장이 보내겠다라고 한 것을 처음부터 받았다면 훨씬 모양새는 좋았겠죠",
  "그러나 사실은 그냥 넘어갈 수 없는 대목이 박근혜 대통령으로선 있었던 거죠",
  "김종인 위원장에 대한 감정 어~ 그걸 숨길 필요는 없었다라는 생각을 일단 했 했을 가능성이 높고 네",
  "그다음에 결국은 인제 사실은 현기환 수석이 모든 책임을 떠안는 형태로 해서 어~ 받아들이지 않습니까? 그~ 여론들이 시켰겠지만 결국은 때리고 어른 그런 상황이 됐고 결과적으로는 해프닝을 득실을 굳이 따지자면 육 대 사 정도로 박근혜 대통령이 조금 더 유리하지 않았나",
  "근데 박근혜 대통령이 네",
  "뭐 선물을 받고 하는 건 직접 절차로 한 건 아닐 겁니다",
  "사실 뭐 그렇게 한가한 자리도 아니고요",
  "아마도 그것은 이~ 대통령 심기가 불편하지 않을까 생각한 청와대 관계자의 심기 이렇게 대통령의 심기를 헤아린 이런 판단이 잘못된 것이 아니었나 이렇게 봐야 되는 하나의 해프닝이 되는 것이지 박근혜 대통령이 뭐 조응천 입당 문제라든가 김종인 위원장이 자기와 함께 일을 했다가 자기를 떠난 것에 대한 반감 뭐 이런 것 때문에 안 받아 이렇게 하진 않았을 거라고 봅니다",
  "자 이미 한 번 거부당했던 난이예요",
  "그래서 사실 청와대의 대통령 기분과 감정이 불쾌하다",
  "못받겠다라고 하는 것은 원래 뉴스라고 하는 건 첫 보도 크고 나중에 해명 기사는 구석이 쪼그만하게 이렇게 들어가지 않습니까? 그렇죠",
  "충적이 그런데 이미 청와대에서 못 받겠다라고 거절하고 거부했다라고 하는 기분과 대통령의 감정 표현은 국민들에게 다 알려진 것 아니겠습니까? 자 그런 상태에서 첫 번째 무시당했죠",
  "이 난이 난이 난을 일으킨는 겁니다",
  "지금 거절당한 난이 가까스로 되돌아간 것은 두 번째였습니다",
  "자 앞으로 받을 건지 말 건지 청와대에게 난을 보낼 사람들은 먼저 물어보고 인제 보내야 됩니다",
  "생일 난이라 하더라도 이런 상황이 이번에 좀 준비가 되어야 될 것 같고요",
  "세 번째 난을 들고 난을 들고 난을 일으키고 돌아다니는 야당 대변인은 두 번씩이나 왔다 갔다 했네요",
  "그런데 언론에다 먼저 공개하고 공개하니까 그 난을 그럼 다시 받아들이겠다라고 하는 것은 또 청와대가 어떤 판단을 했을까? 아~ 이게 공개되면은 사실 지금 굉장히 대통령이 좀 협량한 리더십을 갖고 있다라고 국민들에게 좀 오해받지 않겠습니까? 그래서 이건 그냥 받아두는 게 좋겠습니다",
  "언론에게까지 이렇게 공개해서 안 받았다 그런면 대통령의 체면이 뭡니까? 이런 내부의 논의가 있어서 그런 것 뭐 갖다 놓으라 그래라",
  "뭐 이렇게 해서 결정해서 두 번째 받아들여진 것 아닌가",
  "이런 느낌이 있고요",
  "거절당한 난을 다시 들고 가는 야당이 무슨 생각을 했을까요? 이~ 생각을 하면은 저는 생각이 딱 지 잡히는데요",
  "공갠 하지 않겠습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 제가 제가 그~ 오늘 그~ 뉴스를 보고 딱 상식적으로 말했죠",
  "국민의 한 사람으로서 야 이거 어떻게 이런 일이 있을 수 있나 대통령은 한 국가의 원수가 수반이고 이렇게 보면 큰 지붕인데 생일날 더군다나 동양 난이라는 거는 그 꽃을 피우면 향기가 은은하면서 대통령 기분도 좋게 하고 국정에 매진할 텐데 어떻게 그걸 안 받나 이랬는데 아마 제가 의전수석이었다면 무조건 받았을 거예요",
  "근데 누가 그걸 받지 말자고 했는데 나는 참 궁금하고요",
  "일단 아무튼 늦게라도 받았다니까 천만다행이고 그리고 아까 말씀하셨듯이 야당은 또 그러면 그거는 좀 조용히 처리하면 되지 뭐 언론에 사진까지 찍어서 공개하고 이게 한국 정치의 수준인 거예요",
  "이러니까 국민들이 맨날 정치권 요구하고 특권 다 없애라 그러는 거 아니겠어요? 그~ 난 값도 보니까 뭐 십육만 원이라고 그러던데 뭐 대통령한테 야당 가난해가지고 돈도 없는데 성의 표시는 다 한 것 같은데 좀 오늘 그러네요",
  "보니까 네. 자 국민들이 이걸 잘 아실 것입니다",
  "우리나라 헌법 제 육십육조에 대통령직이라고 하는 것은 국가의 독립 영토의 보존 그다음에 국가의 계속성과 헌법수호 이게 대통령의 책임입니다",
  "대통령은 개인의 감정을 국민 앞에 쉽게 그렇게 드러내거나 난 하나 받아들이는데 있어서도 정책적인 오판을 해서는 안 되는 것입니다",
  "이거 한 가닥을 보면은 청와대 지금 내부 돌아가는 수준 그리고 이~ 난을 주고받고 하는 그~ 과정속에서 안 받아들인다고 그~ 난을 언론에 갖다 공개하는 이~ 야당의 이~ 생각들 보면요",
  "정말 이 나라 정치가 국정이 이~ 수준밖에 못가는가",
  "천구백팔십년 신군부의 부가가치세 폐지 움직임에 맞서기 위해서 어쩔 수 없이 국보위에 참가했다는 김종인 더불어민주당 비당대책위원장의 주장을 정면으로 반박하는 증언이 잇따라 나오고 있습니다",
  "당시 경제 기획은 현 기획재정부 예산정책과장을 지낸 강봉균 전 의원은 일일 한 언론과의 통화에서 부가가치세는 폐지 논의 자체가 없었다며 논란이 되니 그 양반 그 양반은 여기서 김종인 위원장입니다",
  "그 양반이 둘러대는 것이라고 말했습니다",
  "강봉균 전 의원은 김 위원장은 공무원도 서울대 같은 국립대 교수도 아닌데 국보위가 쓸 이유가 없다면서 공무원인 나도 사표를 내는 한이 있어서 국보위는 안 간다고 했다고 강조했습니다",
  "또 김 위원장이 자부하는 경제 민주화 전도사 주장을 반박하는 이야기도 나왔습니다",
  "십오 대 국회에서 부의장을 지낸 김봉호 전 의원은 천구백팔십칠년 헌법 개정 때 헌법 제 백십구조 이 항 경제 민주화 조항은 당시 야당인 평화민주당과 당수인 김대중 전 총재가 넣어야 한다고 주장했던 조항이라며 여당 측 협상자였던 김종인 의원은 해주지 않으려고 했다고 증언했습니다",
  "김 전 의원은 또 당시 국회 전문위원으로서 평민당에서 경제 민주화 조항 실물을 맡았던 이석현 더불어민주당 의원의 친목에 대해선 이 의원이 친노 세력과 한패가 되어 입을 다물고 있다며 이 의원은 이천십이년 스스로 경제민주화는 김종인이 만든 게 아니다고 이야기한 적이 있다고 강조했습니다",
  "여기에 박찬종 전 의원도 이천십이년 구 월호 신동아에서 경제 민주화는 이미 야당의 초안에 담겨 있었다",
  "여당인 민정당의 반대를 꺾고 관철시켰다",
  "여당 의원은 김종인이 한 일은 우리가 모른다고 말했 말했는데요",
  "인제 뭐 이렇게 주장을 했는데요",
  "저희들이 정황상 봐도 신군부 정권하에서 민주화라는 말은 정치 민주화를 이야기해도 사실상 가장 듣기 실은 말이었을 텐데 거기에 한 풀 더 나가서 경제 민주화까지 여당이 그걸 주장했다라고 하는 것은 정치적 분위기상 저희들이 봤을 때는 터무니 없는 것 아닌가",
  "어떻게 생각하십니까? 그~ 증언이 자꾸 나옵니다",
  "그런데 가장 핵심적인 증언들은 안 나오고 싶습니다",
  "뭐냐하면 신군부 핵심 세력 또 국보위 이~ 만드는 데 관여했던 뭐 권정달 전 의원이라든가 이런 분들은 이제 입을 닫고 계세요",
  "이분들이 입을 열게 시작하면 어떤 얘기가 또 나올지 모릅니다",
  "제가 보기에는 굉장히 휘발성이 높은 폭발력이 있는 얘기들이 많이 애기하고 있을 가능성이 굉장히 크다라고 생각을 하고요",
  "경제 민주화 관련해서 제가 뭐 거듭거듭 말씀드리지만 문재인 대표가 지난 대선 과정에서 김종인식 경제 민주화 박근혜 대통령식 경제 민주화는 짝퉁 경제 민주화라고 얘기했던 그것이 사실은 진실에 가깝다라고 하는 것을 아마 깨달으셔야 될 것 같고요",
  "시간이 지나면 지날수록 김종인 김종인 위원장이 얘기한 경제민주화의 실체가 서서히 드러날 거다",
  "예. 김종인 위원장이 사실 막다른 골목길로 몰리는 양상이다",
  "이~ 막다른 골목을 벗어나는 게 두 가지가 있을 겁니다",
  "하나는 정면 돌파를 하거나 아니면 인제 이~ 담이나 지붕을 뛰어넘어서 다른 골목으로 들어가는 그런 길이 되는데 여기서 인제 정면돌파라고 하는 것은 자신의 주장 이러면 뭐 부가가치세 문제라든지 경제민주화 문제라든지 여기에 대해서 자신의 주장을 정확하게 뒷받침해서 증거를 갖고 나오는 것인데 지금까지는 그런 것들이 나오지 않고 있는 그런 상황이어서 정면돌파가 좀 어렵지 않을까 싶은 그런 생각이 들기도 하고요",
  "또 한편으로는 인제 이~ 담 담장이나 지붕을 뛰어넘는 워딩은 바로 뭐냐하면 네",
  "자기에게 몰리고 있는 국보위 전력과 관련된 논 논란은 다른 이 이슈로 바꿔야 하는데 그러기 위해서 이~ 사 일삼 총선을 세웠던 거 이~ 공약이라든지 새로운 인물이라든지 네",
  "또 새로운 정책이라든지 이런 것들로 이~ 국면 전환을 해줘야 되는데 아직까지도 그런 것들이 나오지 않고 있는 이런 양상이어서 김종인 위원장이 점점 더 막다른 골목으로 밀려가고 있다",
  "지금 두 가지 진실 공방이 있습니다",
  "하나는 경제 민주화라고 하는 것이 김종인 위원장의 전유물이었느냐",
  "제가 보기에는 뭐 김종인 위원장이 주장을 했 했을 수 있고 또 했을 것 같애요",
  "문제는 이게 국민적이고 역사적인 이~ 여망을 헌법에 집어넣는 그리고 좀 엄혹한 시대에 그런 것을 개인이 전유물처럼 조 개인의 적으로 갈 수 있는 것인가",
  "그럴 수 있는 환경이었나라고 하는 부분을 보면은 상식적으로 좀 너무 과포장돼있다라는 생각이 들고 두 번째는 국보위에 참여했는데 그게 부가가치세 종치때문에 했다라고 얘기를 하고 있는데 국보위가 가지고 있는 역사적 의미가 있습니다",
  "우리 사회에서 그리고 그게 그 사람들이 공감하는 신군부 이 이런 법이는 있는데 부가가치세 때문에 들어갔다라고 하는 건 좀 옹색하지 않습니까? 역사의식의 문제가 있는 거 아닌가요? 이런 측면에서 볼 때는 이~ 김종인 위원장이라고 하는 분이 부가가치세 고거 하나 때문에 신군부에도 들어가고 경제민주화라는 말을 지키기 위해서 박근혜 대통령을 만들었다가 또 반대편에 있는 친노와도 또 같이하고 너무나 레인지가 넓어요",
  "그러니까 본인의 의사 본인의 말을 관철시키기 위해서는 그러면 군부 독재든 친노든 패권주의든 아무 상관이 없는 거냐",
  "그렇다고 하면 이렇게 해가지고 새로운 야당의 모형을 만들 수 있는 정말 리더십을 가지고 있느냐라는 의구심을 가질 수밖에 없는 거죠",
  "그런데 김종인 선대 위원장께서 요즘 좀 며칠 회의를 하면서 중요한 말씀을 많이 하시더라구요",
  "예를 들면 대한민국이 경제인들이 지배하는 나라가 되고 있다",
  "이거는 우리 헌법에 국민 주권 주의를 정면으로 부정하는 거예요",
  "경제인들이 영향을 많이 미칠 수 있지만 어떻게 경제인들이 대한민국을 지배합니까? 이거는 경제민주화 담론해서 정말 목표와 방향설정을 근본적으로 잘못한 거예요",
  "물론 경제민주화 담론에서 공정거래위원회를 통해서 여러 가지 좀 정책을 좀 쓰고 있지 않습니까? 그래서 좀 강화하겠다",
  "저 저성장 양극화 에~ 고용 절 절벽 소비절벽 좋습니다",
  "그러나 이거를 경제인들이 나라를 지배하니까 틀을 뜯어고쳐야 되겠다",
  "이거는 굉장히 혁명적인 발상이고 민주적인 헌법 질서의 초대 내에선 불가능한 얘기예요",
  "그러면 자본주의를 바꿔야 돼요",
  "자본주의 질서 자체를 지금 전 세계적으로 담론이 뭡니까? 불평등 양극화 경제 양극화 미국도 일본도 유럽에서 선진 자본국들도 자본주의 체제를 버리지 않는 한은 경제인들이 정치에는 막강한 영향력을 미치는 거는 그거는 우리가 어떻게 할 수 없어요",
  "그러나 인제 중요한 거는 그거를 합리적으로 국민이 통제할 수 있는 수준에서 어느 정도까지 하느냐",
  "대한민국이 대기업의 성장을 빼고 경제화될 수 있어요? 대기업의 기업 지배구조만 경제가 됩니까? 이렇게 지금 단순하게 너무 이렇게 심플한 정권하면은 이게 국민들이 헷갈리고요",
  "그래서 이런 그~ 너무 단순하게 국민들한테 계속 워딩을 하면은 마치 뭐든 정치하나도 경제가 잘될 것 같아요",
  "이런 착각을 일으키니까 좀 더 구체적으로 점진적인 말씀을 좀 많이 했으면 좋겠습니다",
  "네. 국회의원 내분할 때 경제민주화를 국회에서 얼마나 강조해가지고 이렇게 왔는가를 한번 잘 속기록 찾아보면 금방 나와요",
  "그럼 여기서 김종인 비대위원장이 자부하는 경제민주화 전도사 주장을 전면으로 반박한 십오 대 국회에서 부의장을 지내신 아~ 부의장을 지낸 김봉호 전 의원 전화 연결해서 한 번 들어보도록 하겠습니다",
  "안녕하십니까? 김봉호 전 부의장님 네 안녕하십니까? 네. 천구백팔십칠년 헌법 개정 당시에요",
  "이~ 헌법치의 백십구 조 이항 이~ 경제 민주화 조항을 자신이 삽입했다는 김종인 더불어민주당 비대위원장의 주장 사실과 다르다는 입장을 하셨 내놓 내놓으셨는데요",
  "에~ 방금 말씀하신 대로 백십구조 이 항은 김종인 위원의 전유물라고 특허품이 절대로 아니라는 것은 분명히 말씀을 드리겠습니다",
  "왜 그렇죠? 당시 육 이 육 이구 선언 후에 헌법개정 자가 대통령 직선제로 큰 헌법의 개정작업 작업시 했을 때 네",
  "그때 헌법 개정 특별위원회가 전체 수가 오십 명이었습니다",
  "그중에 이제 열 사람이 기초위원으로 참여를 했고 그중에 통일민주당인가 평화민주당은 탄생하기 전이니까요",
  "네. 동류 동계에서 두 사람 저하고 국회 부의장을 지냈던 허경만이요",
  "그리고 상도동에서 두 사람 민정당에서 여섯 사람 열 사람으로 구성되어 가지고 헌법개정 사업 작업 직선제로써의 이~ 큰 과업을 위해 하는 과정에서 예. 전체적인 헌법을 다시 한번 손질을 하자",
  "그래서 경제 민주화 부분까지도 손을 대게 되었는데 그때 저는 어~ 육사 출신이 아니기 때문에 참여하기 고사하고 꺼리고 어~ 제가 대단히 죄송하지만은 김대중 총재에게 거절 의사 분명히 했는데 김봉호는 들어가서 경제 민주화 부분을 이~ 과감하게 손질을 해주기를 바란다",
  "그러시면서 예. 소위 백십구조 이 항이라든가 토지 공개념 문제라든가 기업들이 과도하게 농지를 소유하고 놓도록 하는 이런 등등 또 노동자들이 경영에 참여할 수 있는 권한 또 이익을 할 수 있는 그런 권한들을 헌법에 삽입했으면 좋겠다",
  "그래서 의 경제 민주화 부분은 우리 김대중 총재께서 대중 경제론을 오래전부터 펴 나오셨고 평소에 주장했던 부분을 반드시 권철을 시켜라",
  "그래서 저희들이 강하게 이문제에 대해서 대쉬를 했고 이~ 필요하면 자료를 제출해 드레겠습니다마는 티비에 나가서 김종인 위원하고 저하고 경제 전방위 문제에 대해서 토론한 바도 있고 이 문제는 이~ 확실한 신념을 갖고 말씀드릴 수가 있는 건데 우리들이 먼저 주장을 했고 김종인 위원이라든가 민정당에서도 나중에 동의를 해서 헌법 조항이기 때문에 네",
  "이는 절대로 전유물이라든가 특허품으로 너무 과장 포장해서 선전하는 것은 대단히 정치인으로서 마땅하지 않다는 사실을 분명히 밝히고자 하는 것입니다",
  "그러니까 그~ 부의장님 팔십칠 년 십이 대 국회에서 헌법 개정 작업에 직접 관여하셨군요",
  "자 그러면은 이~ 경제민주화 조항은 당시 야당의 통일민주당과 당수인 김대중 전 대통령의 아니. 이게 평화민주당 때입니까? 아뇨. 통일민주당 때입니다",
  "에~ 그~ 헌법이 개정 통과되어가지고 대통령이 직선하면서 저희들이 통일민주당에서 갈라져 나와가지고 평화민주당 그렇죠",
  "예. 와이에스는 그대로 남아계셨고 네",
  "그래서 헌법개정 작업 당시에는 통일민주당 두 였죠",
  "와이에스 디제이 네. 그러면은 이~ 김대중 전 대통령이 경제평민당 당시에 경제민주화 조항 실물을 사실 이석현 현 국회부의장한테 당시의 국회 전문위원 아니었겠습니까? 네. 그렇습니다",
  "시켜서 그때 데리고 갈 같이 그러면 시 주문하시고 시키셨겠네요? 예. 같이 일을 하고 이분이랑 이슈가 되길래 어제 내가 아침에 통화를 같습니다",
  "어~ 이분이랑 잘 있게 해주쇼 그러면서 우리 진솔한 얘기 좀 하자",
  "이 문제는 자네도 적극적으로 협조를 했고 우리 같이 이제 작업을 했는데 자네 기억이 나는가 그랬더니 아니. 선배님 따라서 제가 열심히 했지요",
  "어~ 그렇게 얘기를 한 바가 어제 바로 통화를 했습니다",
  "그러면은 야당에서 이쪽에서 경제 민주화라고 하는 이야기를 압력 넣고 이걸 삽입했다라고 강 강력하게 주장하기 전에는 신군부 군부 권위주의 정권하에서는 거의 그~ 이야기를 먼저 꺼내거나 이렇게 주장하지 않았다",
  "이런 말씀이십니까? 아~ 집권 여당에서 감히 이런 말 어~ 문제시하고 끄집어낼 그런 분위기들이 아니었죠",
  "네. 그래서 저희들이요",
  "여쭤보는 부분이 네",
  "당시에 인제 김대중 전 대통령 같은 경우에는 정치 민주화의 상징이었기 때문에 네",
  "중소기업 서민 중산층 그다음에 대중 경제론 이런 걸 주장하면서 경제도 재벌 구조를 해체하면서 사실 평등화 시켜야 된다",
  "이런 어떤 주장들이 많이 나왔었는데 구조조정하면서 네. 그렇습니다",
  "해체라고 하는 거보다는 그런데 당시 정치 민주화의 민자만 나와도 그냥 발칵 하고 그냥 경기를 나타낼 정도로 놀란 신군부 정권에서 그것도 군부 권의주의 정권에서 네",
  "정치 민주화를 훨씬 뛰어넘는 경제 민주화를 주장하고 나섰다라고 하는 것 자체가 도저치 그때 정치 정황상 동의하기가 어려운 분위기라는 생각이 사실 많았는데요",
  "예. 그때 전두환 정권이라는 말도 하기 어려울 때였습니다",
  "그러나 저희들이 주장한 것이 너무나도 어~ 경제발전 위하고 어~ 재벌들의 경제지배하는 거 네",
  "어~ 이런 등등 또 적정한 소득분배 이~ 경제정의를 위해서라도 이것은 반드시 구현해야 되겠다는 강한 집념을 우리 김대중 총재 갖고 계셨기 때문에 네",
  "에~ 힘있게 밀어붙였지요",
  "자 과천종 네. 다른 분야도 이렇게 예. 합의를 해야 되기 때문에 또 저희들이 명분이 맞기 때문에 네",
  "또 김종인 위원을 중심으로 하는 에~ 민정당의 에~ 경제 취임에서도 동의를 해줘가지고 역사적인 이~ 이 조항이 이~ 헌법개정에서 삽입이 되었다고 대단하게 자부심을 가지고 있습니다",
  "네. 자 김봉호 국회부의장님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "예. 천만의 말씀입니다",
  "네. 자 역사는 반드시 진실이 드러나게 돼 있습니다",
  "대통령제 민주주의하에서 모든 국정운영의 최종책임자는 대통령입니다",
  "그래서 재임 기간동안 대통령은 어떤 경우든 이 나라의 운명과 국민의 생명을 책임지는 막중한 책임감과 의무감으로부터 절대 벗어날 수 없습니다",
  "그래서 우리 국민이 대통령에게 요구하고 책임을 지우는 첫 번째 국가의 일은 안보 문제입니다",
  "북한의 군사위협과 주변국들의 위협으로부터 이 나라를 얼마나 안전한 국가로 잘 유지해 나갈 수 있는지에 대해서 국민은 항상 묻고 또 요구합니다",
  "국민이 대통령에게 요구하고 책임지우는 두 번째 국가의 일은 바로 경제 문제입니다",
  "우리나라의 지정학적 위치는 안보적인 측면에서는 주변국들과의 군사적 긴장을 유지하면서도 경제적인 측면에서는 협력적 상호 의존 관계를 유지하는 매우 독특한 상황에 놓여있습니다",
  "현재 우리 경제의 대외 무역 의존도는 구십 프로에서 백 프로를 왔다 갔다 합니다",
  "지금 우리 경제는 중국을 비롯한 신흥국들의 경기 부진으로 수출 물량이 줄었고 국제유가 하락이 수출 품목의 단가를 떨어뜨리면서 수출액이 급격히 감소했으며 유가 하락으로 인해서 한국의 주력 수출 품목인 석유 화학 제품의 감소세가 두드러지고 있습니다",
  "여기에 일본 중앙은행이 사상 최초로 마이너스 금리라는 정책 카드를 꺼내 들면서 엔화 가치 하락으로 당장 우리나라 수출 주력 업종들의 타격이 불가피할 전망입니다",
  "경제가 어려워지면 기업들은 어떤 선택을 할 것 같습니까? 기업들의 치열 생존 전략은 너무나도 뻔합니다",
  "먼저 근로자들의 임금을 깎고 더 많은 근로자들을 비정규직으로 대체해서 수출 단가를 낮춤으로써 떨어진 수출 상품에 대한 가격 경쟁력을 조금이라도 만회하려 하지 않겠습니까? 기업들이 이런 노동 긴축 정책을 펼치게 되면 그 모든 피해 누구에게 직격탄으로 돌아오겠습니까? 서민과 청년실업의 증가로 이어질 것입니다",
  "그리고 중산층의 소득감소로 이어지면서 결국 내수 고용시장과 소비시장이 위축되지 않겠습니까? 자 이제 대통령도 여야 정치인들도 서로 남의 탓만 하고 앉아있을 시간이 없습니다",
  "사느냐라는 이 절체절명의 경제 위기 앞에서 우리는 다시 힘을 합쳐야 합니다",
  "지금 대통령은 대통령주제로 긴급 영수 회담을 제안해서 국회의장과 여야 당 대표를 청와대로 초청해야 합니다",
  "그래서 이~ 경제난국에 대한 비상대책을 세워 한국경제를 위기로부터 탈출시켜야 합니다",
  "그리고 여야 간의 합의되지 않은 법안들은 영수 회담을 열어서 일괄 타결해야 할 것입니다",
  "북한의 장거리 미사일 발사가 카운트 다운에 들어갔습니다",
  "북한은 국제 해사 기구에 이달 중 인공위성 발사 계획을 통보했는데 사실은 장거리 미사일일 가능성이 높은 상황입니다",
  "우리 정부는 북한이 미사일 발사 강행 시 혹독한 대가를 치를 것이라며 즉각 철회를 강력히 요청하고 있습니다",
  "북한이 사 차 핵실험 한 달여 만에 또 다시 미사일 발사 카드로 국제 사회의 제재 움직임에 정면 도전하는 의도가 무엇인지 국내 최고의 북한 전문가로 꼽히는 라종일 가천대 석좌 교수를 모시고 단독 대담을 시작하겠습니다",
  "라종일 교수께서는 최근에 이~ 북한 정권 불운의 이 인자 장성택의 삶과 뒷 이야기도 전격 공개하겠습니다",
  "바로 이어서 정윤회 문건 유출 사건 배후로 지목됐던 조웅천 전 청와대 비서관의 더불어민주당 입당 파문과 말 바꾸기 논란 등으로 집중 포화를 당하고 있는 김종인 더불어민주당 비대 위원장 이슈 시장 임기를 채우겠다는 입장을 밝힌 박원순 서울시장 이슈 등 여야를 넘나드는 정치권 이슈들을 진단하겠습니다",
  "먼저 라종일 교수와의 단독 대담부터 시작하겠습니다",
  "지금 이~ 북한이요",
  "이 수소 핵폭탄 실험을 한지 한 달여 만에 지금 다시 예",
  "국제 기구에다가 팔 일에서 이십오 일 사이에 예",
  "광명성 이상을 뭐 발사하겠다",
  "이렇게 통보를 했는데요",
  "중국이 어떻게 또 대응할지 굉장히 궁금해집니다",
  "어떻게 분석하십니까? 예. 뭐 그~ 중국도 어떤 방식으로든지 여기에 대응을 해야겠지만은 중국의 그~ 기본적인 정책의 우선 순위가 바뀌지 않는 한은 그 우선 순위라는 건 우선 에~ 북한은 그대로 유지시켜줘야 한다 하는 그다음에 대량 살상 무기는 어~ 막아야 하지만은 그~ 이 차적인 그~ 순위를 갖고 있는 이 정책의 우선 순위가 바뀌지 않은 한은 네",
  "중국의 대응이 획기적이거나 유례없거나 이렇게는 나가지 않지 않겠는가 네",
  "그러니깐 어~ 정권에 그~ 기반을 흔들지 않는 한에서 정권에게 조금 그~ 불편한 정도 네",
  "그 정도 대응이 나오지 않겠는가 하고 생각합니다",
  "그런데 어제 이~ 북한이 이~ 자신들의 광명성 위성 발사 통보를 예",
  "중국에 이~ 한반도 사무 특별 대사인 우다웨이가 예",
  "북한에 방북 들어갔는데 대화 시작하기 전에 바로 그냥 통보를 해 버렸어요",
  "이거 왜 왜 그랬을까요? 북한이 자기네 입장을 확실히 하게 하는 게 좋 저~ 그~ 협상에서 유리하다 하고 생각을 했겠죠",
  "네. 그러니까 중국한테 더 이상 터치하지 마라 네. 그 그렇죠",
  "일종의 그~ 예. 의도 의도를 확실히 밝히고 네",
  "이건 뭐 북한이 어제 오늘 한 어~ 것이 아니고 상당히 오랫동안 이 태도를 견지해왔죠",
  "이 문제에 관해서는 외부의 간섭을 받지 않겠다 그러는 것이 그럼 실질적으로 절대 중국의 영향력을 받지 않겠다",
  "또 받지 않을 것이라고 보십니까? 간섭을 예예. 아니 전혀 안 받을 수는 없겠지만은 그~ 일정한 선을 그어놓은 게죠. 예",
  "그~ 뭐 어~ 중국이 어느 정도 대응을 하겠지만은 이 문제에 관해서는 우리가 이렇게 선을 긋겠다 하는 거를 협상에서는 상당히 유리한 네",
  "에~ 그러한 그~ 움직임이 아니겠습니까? 그러면은 이렇게 통보까지 했는데 만약 발사를 철회 하 하도록 하려면은 너네들이 그만큼 우리에게 뭘 많은 걸 좀 달라 아~ 그렇게 지렛대가 높아진다. 협상에서 그렇겠죠. 예",
  "그런 전략으로 보십니까? 그렇죠. 예",
  "협상 과정에서 혹은 후에 이야기가 나오는 거보다 미리 선을 긋고 협상에 임하는 것이 여러 가지로 유리하지 않겠습니까? 그럼 이번에 우다웨이 사실 방북으로 인해 가지고 그 문제를 논의한다면은 예",
  "철회할 가능성이 있다고 보십니까? 없다고 봅니다",
  "그냥 간다고 보십니까? 예예. 이거를 이렇게 발표해놓고 철회한대면은 이건 상당히 큰 양보 이 이겠고 네",
  "뭐 거기에 상응하는 뭐 상당한 그~ 저~ 대가 예. 대가가 나오지 않는 한은 이거 철회하고 다시 돌아가고 할 순 없는 일이 아니겠습니까? 그러면은 이번에 북한 들어가는 것도 헛걸음이다",
  "뭔가 아~ 뭐 그~ 소득을 갖고 갈런지는 몰르지만은 획기적인 선물이 되지는 어 저~ 어렵지 않겠는가 하고 생각입니다",
  "북한의 중요한 그~ 정책 어~ 추진의 수단이 네",
  "바로 그 어~ 핵 무기 미사일 대량 살상 무기 이거 외에는 사실은 북한이 확실하게 자기 입장을 나타낼 수 있는 그런 그~ 정책 이행 수단이 없고 또 그~ 북한의 독특한 체제 땜에 네",
  "북한의 최고 지도자는 굉장히 영웅적인 리더십을 보여줘야 합니다",
  "거기에는 다른 뭐가 없어요",
  "이거 이 얘기밖에는 이 수단을 그렇게 쉽게 철회하거나 양보하거나 할 수 없으리라고 그렇게 생각합니다",
  "국제 사회에서는 이번에 북한이 수소 핵 폭탄 실험에 들어간 것도 결과적으로 중국에 미온적인 대북 정책 때문에 그렇죠",
  "이런 현상이 온 것이다",
  "중국에 대 북한 정책에 근본적인 변화가 없이는 그렇죠",
  "북한의 핵이 됐든지 무엇이 됐든지 간에 막을 길이 없다",
  "그런데 교수님께서 보셨을 때 이 중국의 대북 정책에 획기적인 가능하시리라고 봅니까? 어~ 중국으로서도 상당히 그~ 곤란할 겁니다",
  "왜 그러냐 하면 중국 같은 강대국이 바로 옆에 있는 조그만 나라에 관해서 아무런 어~ 영향력이 없다하는 것은 중국으로서도 상당히 견디기 어려운 일일 겁니다",
  "우리는 조금 더 그 사태를 지켜봐야 하지 않는가 싶습니다",
  "이 문제가 당시 단지 중국하고 북한만의 문제가 아니라 근본적으로는 중국하고 미국 간의 문제가 아니겠습니까? 또 뿐만 아니라 남북한 간의 문제이기도 하기 때문에 네",
  "이 문제를 그냥 중국하고 북한의 맥락에서만 보아 가지고는 제대로 좋은 그~ 그~ 답을 구하기가 어렵지 않겠는가 하고 생각을 합니다",
  "네. 교수님 오늘 저희들이 특별히 좀 모시고 싶고 예",
  "또 이~ 듣고 싶었었던 내용이 예",
  "최근에 장성택의 길 예예",
  "장성택에 대해서 이제 책을 지금 쓰셨는데요",
  "물론 교수님께서는 국정원에서 회 해외 정보 담당 차장도 하시고 예예",
  "또 국가 안보 보좌관도 하시고 청와대에서 예예",
  "주일 대사 주영 대사도 하셨지 않습니까? 예예",
  "그래서 북한 문제에 대해서 항상 이렇게 정보를 이렇게 팔로업을 해 온 그런 어떤 전문가로 저희들이 이제 알고 있었기 때문에 근데 마침 때마침 이 장성택의 길이라고 하는 예",
  "부제로 이~ 신정의 불온한 경계인이라는 이 책을 새로 출간하셨는데요",
  "이~ 잠깐 비춰보시겠습니까? 자 김일성으로부터 이~ 김정은에 이르기까지 이~ 삼 대에 걸쳐서 북한 체제의 이인자로 군림하다가 하루 아침에 참혹하게 처형당한 장성택의 이야기를 담게 된 예",
  "특별한 동기가 있습니까? 예. 개인적으로는요",
  "어~ 장성택은 그 정도 어~ 입장에서 그런 그 정도 위상에서 그 정도로 일을 많이 한 사람이라면 세상에 남기고 싶은 이야기가 굉장히 많았을 겁니다",
  "정상적인 상황이래면 자서전 같은 것도 나오고 그럴 만한 사람인데 하루 아침에 에~ 갑자기 죽여버렸죠",
  "그것도 또 어~ 법정 진술이 있거나 변호사가 있거나 그런 것도 아니고 그냥 뭐 판결문 하나 정도 자기 죄를 인정했다 하는 정도로 자기 할 말을 악 거의 못하고 그러고 죽은 사람입니다",
  "근데 저는 그~ 어~ 이런 경우에는 어떡하든지 이런 사람들에게 네",
  "그~ 대신해 가지고 이 사람들이 해야할 얘기를 해줘야 하는 것이 그~ 글을 쓰는 사람들의 임무 중에 하나다 하고 생각합니다",
  "기억하실지 모르지만 그~ 북한 테러 리스트 강민철의 경우도 네",
  "거의 자기 말은 아무것도 못하고 죽은 사람이죠",
  "그러니까 그 사람의 기록을 제가 찾고 그~ 자료를 찾아 가지고 그 사람의 전기를 써는 일이 있었죠",
  "장성택의 경우도 기본적으로 그 위상은 굉장히 다르더래도 하고 싶은 말을 다 못하고 죽은 사람을 위해서 책을 썼다하고 어~ 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "네. 그러면 장성택이 하고 싶은 이야기가 상당히 여기에 많이 그렇죠",
  "인제 독자들은 시청자들은 그렇게 느낄텐데요",
  "그러면은 장성택의 속내와 장성택이 하고 싶었던 이야기들이 어떤 이야기들이 어떻게 정보를 예",
  "사실 입수를 하셔 가지고 예예",
  "장성택이 대신 죽은 장성택의 입장을 이 책에서 대변을 하게 되셨는지 예예",
  "장성택의 길은 어떤 길입니까? 아~ 우선은요",
  "장성택의 위치래는 것이 네",
  "저는 이제 쉽게 생각하면 이렇습니다",
  "아주 부잣집에 데릴사위로 들어간 사람의 입장을 본대면은 그~ 에~ 그~ 저~ 어~ 처가집하고 자기하고 사이가 상당히 민감할 수가 있죠",
  "그러니까 무능하면 무능한 대로 좀 곤란하고 유능하면 또 유능한 대로 상당히 곤란한 입장이 돼 있어요",
  "그래서 이게 일종에 경계선 상에 위지 위치하죠",
  "그 체제 에 에~ 에서 특별한 대우를 받지만은 또 체제에서 어~ 한 발 물러서서 체제에 그~ 어려운 점을 어두운 면을 볼 수 있는 그런 입장입니다",
  "데릴사위라는 부 에~ 그래서 제가 원제는 신정의 데릴사위로 라고 그렇게 정했는데 네",
  "출판사는 이제 제목을 좀 바꿨습니다마는 그 위상이 우선 상당히 그~ 민감할 수 있는 예민한 그런 위상이었고 아마 그~ 본인의 위상 때문에 북한 체제 내에 중요한 역할을 담당하는 그런 어~ 사람인데도 불구하고 그 체제에 부정적인 면에 대해서도 상당히 민감했어요",
  "말하자면은 그 책에 자주 많이 나오는 언급이 뭐냐 하면은 중국은 십삼 억 인구도 저렇게 쉽게 먹여살리고 어~ 경제 개발도 잘하는데 우리는 겨우 이천삼백 만 인구를 왜 이렇게 못 못 먹이고 굶겨죽이고 해야 하는가 이게 늘 그~ 측근한테 얘기하는 얘기였어요",
  "그 증언들을 많이 제가 그~ 채취를 했었습니다",
  "그래 가지고 어~ 그 사람의 그~ 입장에서 위상에서 또 북한 체제 내에서 자기의 역할하고 위상에서 어~ 그~ 쓸 수 있는 그런 얘기들을 썼습니다",
  "그러니까 김 씨 왕조 김일성 왕조에 그렇습니다",
  "내부자이자 순수 혈통으로 보면은 또 외부자이고 그렇죠",
  "그러니까 내부자와 친족 내부자와 외부자의 이 경계선에 맞습니다",
  "아주 그~ 절묘한데요",
  "그러니까 순수 혈통에 이~ 친족적 입장에서 보면은 외부자이죠",
  "그러나 또 어떤 측면에서 보면 김 씨 왕조의 내부에 그렇습니다",
  "이렇게 친족들과 결혼을 해서 내부자가 됐기 때문에 그렇죠. 예",
  "그 내부에 암울한 측면을 가장 부정적인 측면 네",
  "빛과 어둠을 다 자세히 알고 볼 수 있는 사람이다",
  "네. 그만큼 만일 그가 만일 그 친족 체제에 등을 지게 된다면은 예",
  "그 친족 체제의 내부 모순 모순점 어두운 점을 바깥에다가 예예",
  "전부 이야기할 수 있는 또 한편으로는 경계인이다",
  "네. 그러면은 장성택의 입장과 처신이 굉장히 힘들었겠습니다",
  "힘든 일이 많이 있었죠",
  "그리고 또 특권도 누렸어요",
  "특권은 특권대로 누렸지만은 힘들기는 또 마찬가지였죠",
  "제일 힘든 일이 북한 그~ 신정 신정이라고 제가 정의했지만은 그 신정에 근본적인 문제를 바 어떡하든지 좀 바꿔야 한다",
  "그래서 어~ 그~ 저~ 만약 우리가 중국 얘기를 많이 했는데 중국 같은 그런 그~ 개혁 개방에 노선으로 간대면은 순식간에 경제를 굉장히 높이고 어~ 그렇게 할 수가 있다 그러는 거죠",
  "뭐 잘 아시겠지만은 북한이 뭐 군사 대국화를 어~ 추진을 하지만은 추진을 하 하고 있습니다마는 군사 대국화래는 게 경제적인 기반이 없으면 유지하기가 어렵습니다",
  "그리 그~ 장성택은 그 모순 같은 거를 잘 알고 있었죠",
  "네. 그~ 우선 궁금한 것은요",
  "이 책에 북한 권력 이면에 예",
  "내밀한 이야기가 아주 자세하게 지금 기술되어 있는데요",
  "어떻게 이 관련 정보와 자료를 지금 예",
  "이~ 접하셨고 또 상충되는 부분에 대해서 어떻게 그걸 검증을 하셨을까라고 하는 의문이 들었습니다",
  "예. 그~ 무슨 문제에 관심이 있으면은 네",
  "뭐 자료래는 거는 그~ 찾을 수 있게 됩니다",
  "그~ 여러 가지 그~ 좀 어~ 제가 그~ 한국뿐만 아니라 어~ 다른 여러 나라에서들도 활동을 하면서 이런 일들을 이런 그~ 자료들을 그~ 상 상당히 많이 챙길 수가 있었고 네",
  "조금 운이 좋은 그런 면도 있습니다",
  "강민철의 경우에도 뭐 앞 아무런 공식 자료가 없는데도 제가 그~ 그 사람의 어린 시절 가족 배경부터 모두 찾아서 책을 쓴 일이 있지 않습니까? 그~ 자료가 얼마나 확실한가 하는 거는 이제 맥락을 보고 상황을 보고 다른 자료들 하고 크로스 체킹을 하면은 어느 정도 신빙성을 확보할 수가 있죠",
  "네. 그~ 이 책에서 가장 큰 관심을 끄는 부분 중의 하나가 예",
  "이~ 북한 김정일 국방위원장이 당초에는 이~ 삼 대까지 권력을 예",
  "세습할 생각이 없었고 예예",
  "또 일본의 일왕제처럼 예예",
  "천황제 일종의 천황제처럼 예",
  "실질적인 통치권을 이렇게 이양하고 예예",
  "김 씨 일가는 국가 정체성의 상징으로 남기 위한 방안을 연구했지만 실패했다 이런 주장이 나오는 부분인데요",
  "어떤 이야깁니까? 어~ 김정일 위원장은 상당한 영리한 분이었습니다",
  "저는 그~ 아주 그~ 재능이 있는 예술가에다가 비했는데 네",
  "대개 그~ 김정일 위원장을 만난 분들은 그 사람을 굉장히 그~ 감정적이고 격정적이고 또 얘기가 왔다 갔다 한다 이렇게 생각을 하는데 만일 김정일 위원장이 어~ 그때 구십 년대 중반 그 상황에서 합리적인 사람이라면 북한 체제를 유지 못했을 겁니다",
  "그러니까 그 분을 예술가에 비했는데 그러니까 폭군 뭐 참주 같은 사람의 특징이 예술가적인 성격을 갖고 있는 겁니다",
  "말하자면은 본인의 의도에 굉장히 적대적인 그런 자료를 가지고 자기 작품을 만들 수 있는 사람이에요",
  "그러니까 우리나라 정치 지도자들은 그~ 마련된 제도적인 틀을 쫓아서 권리를 잡는 또 권력을 잡지만 이런 그~ 폭군이나 이런 사람들은 자기가 권력을 잡을 수 있는 제도나 채널을 스스로 만드는 사람들입니다",
  "그런 의미에서 굉장히 창조적인 사람이죠",
  "그런 의미에서 이 사람은 굉장히 영리하게 세습의 권력을 자꾸 해주면은 제일 먼저 자기 자식들한테 위험할 수 있다고 생각한 점 권력을 많이 가지면 가질수록 위험한 겁니다. 사실은 네",
  "그런데 그~ 구라파나 일본 같은 경우를 보면은 굉장히 오랫동안 그~ 왕가가 아~ 권력을 유지하는 건 권력을 놔버렸기 때문에 그렇습니다",
  "그러니까 그런 식으로 해볼려고 했죠",
  "아~ 실질적인 권력을 갖고 통치를 하는게 아니고 그렇죠",
  "상징적인 존재로 남고 실질적인 통치권은 넘겨주고 실질적인 행정 수반들에게 넘겨주고 그게 제일 완전한 방법입니다",
  "네. 자기들은 상징적 존재로만 남 남는다",
  "그런데 김정일도 그렇게 원했다 이런 말씀이시죠? 한 번 그런 구상을 한번 해봤어요",
  "해볼려고 했다고 제가 알고 있습니다",
  "그러면 지금 김정은한테 권력이 이렇게 넘어가서 삼 대까지 이렇게 권력 이양이 되고 세습되는 것은 김정일의 애초에 어떤 권력 이~ 프로그램 계획 구도 계획에 실패한 걸로 보십니까? 실패했어요",
  "왜 실패했냐 하면요",
  "성공 땜에 실패했어요",
  "자기 권력을 독점하고 권력을 강화하는데 김일성 김정일 야 두 대에 걸쳐 가지고 너무 성공했기 땜에 네",
  "다른 제도를 그~ 시험할 수 있는 그런 여지가 없었어요",
  "그러니까 그~ 열 명에게 그럼 집단 지도 체제를 해보자 하고 했는데도 불구하고 네",
  "어~ 실제적으로 저기 되지 않았어요",
  "제가 이 정보를 듣고 김대중 대통령에게도 보고를 했 드렸는데 김대중 대통령 말씀이 그게 될 말입니까? 안 될 겁니다",
  "말이 안 될 겁니다 하고 얘기했는데 김대중 대통령 생각이 정확하게 맞은 겁니다",
  "아~ 그것도 권력 이양이나 세습 문제나 권력 구도 후계 구도 문제 모든 것들이 그렇죠",
  "김정일의 생각대로 굴러가지 않았다",
  "예. 우선 그런 그~ 지시를 받은 사람들이 서로 신뢰하고 의견을 교환할 수 있는 그런 환경이 아니었어요",
  "서로가 신뢰할 수도 없고 네",
  "아래에서 자기네들끼리 의견을 주고 받고 할 수 있는 체제가 아니었거든요",
  "그러니까 서로 경계했을 뿐이지 네",
  "그러니 그럼 진짜로 우리가 권력을 맞도록 해보자 하는 이런 그~ 상호간의 신뢰 관계같은 게 전혀 없었죠",
  "그런 환경에서 어떻게 그런 제도가 가능하겠습니까? 그런데 이 책에서 저희들이 그~ 재밌는 흥미로운 내용으로 이렇게 읽 읽 읽 읽었던 부분들이 이제 어떤 부분이냐 그러면 김일성 주석이 건강이 악화될 즈음에요",
  "이~ 측근 열 명을 불러가지고 예",
  "모은 뒤에 이~ 손잡이가 은으로 된 권총을 나눠주면서 예예",
  "자신이 죽은 뒤에 후계자인 아들이 자신의 노선에서 일탈해서 함부로 차제 개혁에 손을 댈 경우에 누구라도 누구라도 이 총으로 그를 사살하라 이렇게 명령을 내렸다는 그 내용인데요",
  "아주 그~ 제가 봤을 때 충격적이었습니다",
  "그런데 아들한테 권력을 이양해주면서 해주면 만일 김일성의 그 체제로부터 이탈하면은 그냥 쏴라 예",
  "그만큼 체제 유지에 대한 김일성의 이~ 애착이 이렇게 강했다라고 하는 내용이 나와요",
  "예예. 애착도 강했지만은 네",
  "상당히 그~ 현명한 그런 요원입니다",
  "그러니까 왕조 시대에 고명지신들에게 남기는 그~ 유언치고는 좀 특이한건데 네",
  "이 사 이 분은 봤어요",
  "뭘 봤냐 하면은 체제를 그렇게 손을 대면은 무너져버린다 그러는 거를 제일 좋은 예가 소련이었죠",
  "고르바초프 같은 사람은 합리적인 사람이어서 이 체제가 도저히 유지가 불가능하니까 고칠라고 좀 해봤죠",
  "그러니까 왜 쉽게 얘기하면 창문을 열고 어떻게 환기 정도를 해볼려고 그랬는데 창문을 여니까 그냥 기둥이 쓰러지고 서까래가 무너지는 이런 경우를 봤죠",
  "그러니까 지금 이 상황에서 니가 만일 이~ 체제를 체제에 손을 댄대면 이건 무너져버릴거다",
  "절대로 이걸 유지해야 그~ 북한도 유지가 된다 하는 그런 그~ 거를 자기 그~ 자손에 대한 후계자에 대한 간접적으로 굉장히 냉엄한 유언을 남긴 거죠",
  "아~ 이~ 김정일은 그거를 간접적으로 남긴 거죠",
  "구 소련의 이 체제 개혁이 고르바초프의 페러스트로이커나 이런 그렇죠",
  "또 그라스노스지 이런 것들로 인해 가지고 하루 아침에 권력이 그냥 이렇게 그렇죠",
  "뒤집어지고 혼란으로 빠져들면서 권력까지도 실각하는 그렇죠",
  "그런 어떤 상황을 그렇죠",
  "김일성이 다 이렇게 보고 예",
  "절대 이 확고부동한 이 체제의 변화나 개혁을 해서 뭘 시도하지 마라 그렇게 되는 순간도 너도 권력을 잃고 그렇죠",
  "뭐 본인 자신도 네",
  "그 어~ 체제가 무너지는 경우에 비난의 표적이 누가 되겠습니까? 바로 오랫동안 집권하고 있는 김일성 본인이 되지 않겠습니까? 네",
  "그러니까 그거 저~ 그걸 절대로 용납할 수 없었죠",
  "제재를 그냥 고수하고 밀고나가라 그런 의 유언이었죠",
  "그러면은 지금 현재 김정은이 예",
  "할아버지 김일성으로부터 물려받은 그 체제를 손도 안대고 있는 이유가 쉽게 못 못하겠죠",
  "어떠 못 손을 대는 순간 예",
  "본인도 이렇게 실각한다",
  "이런 상황을 그렇죠",
  "참모들이 다 알고 조언을 하고 있다고 보십니까? 아~ 본인이 가장 잘 알고 있을 겁니다",
  "그~ 세습적인 권력 이양이라는 게 뭐 뭐냐 전 체제를 안 바꾼대는 겁니다",
  "예. 그게 주안점이지 않겠습니까? 그러니까 예를 들어서 그~ 개혁 개방이든지 아무튼 그~ 상당한 정도로 북한에 체제래는 게 지금 사실은 실패한 체젠데 이 체제를 어~ 합리적으로 바꿀래면은 예를 들어서 스탈린 이후에 후르스셰프래든지 브레지네프 이후에 고르바초프든지 모택동 이후에 등쇼펑 같은 그런 그 세대 교체하고 권력의 세대 교체하고 개혁 개방 뭐 그~ 개혁적인 정책이 함께 나와야 하는데 네",
  "그거를 못하게 막아놓은 거죠",
  "처음부터 네. 그러면은 지금 현재 김정은이 갈수록 삼 대 세습 체제 속에서 이~ 체제 취약성이 노출되면 노출될수록 과거에 할아버지 체제에 더욱더 가까이 가려고 흉내내고 그렇죠",
  "오히려 그것을 더 강화시키려고 하는 것은 그만큼 내부적으로 체제의 취약성이 약해지고 있기 때문에 그렇죠",
  "그~ 노출되고 있기 때문에 더 그것을 받들고 가는 것이 자신의 권력과 체제를 유지하는 방법이다 이런 어떤 생각을 갖고 예. 북한으로서도 그렇게 하고 있겠군요? 북한의 집권층으로서도 상당히 어려운 네",
  "그~ 장성택과 관련해서 예",
  "왜 갑자기 처형됐다고 보십니까? 어~ 그거는요",
  "제가 이년 전에 김정일이 그~ 사망했을 때에 네",
  "이년 전에 그~ 예측한 겁니다",
  "그거는 거기에 그~ 인용도 있고 그 얘기를 들은 사람 이야기도 거기 나옵니다마는 그거는 뭐 거의 교과서였습니다",
  "장성택 본인만 아마 그거를 모르고 있었겠지마는 북한 같은 체제에서 이인자의 지위래는 거는 그건 굉장히 위험한 거고 거의 뭐 어~ 그 운명이 정해진 거고 김정일의 사망과 함께 자기 운명도 끝 끝난 건데 장성택이 모르고 있었어요",
  "혹시 자기 조카기 때문에 그렇죠",
  "자기가 이~ 친족이고 그렇죠",
  "그러기 때문에 계속 그~ 왕조 체제 하에서 친족 정치는 계속 보호자로서 그렇죠",
  "자기 권력도 지속되고 유지될 수 있을 것이다",
  "이런 어떤 착각을 했다 이렇게 보십니까? 그렇죠",
  "또 그 후계 지명을 받고 후계거 어~ 후계자로서 등장하는 과정에도 자기가 굉장히 도움을 줬기 땜에 네",
  "안전하다고 생각을 했겠죠",
  "그 마지막을 그~ 본 그~ 사람들의 증언을 보면 둘이 굉장히 친했대요",
  "개인적으로 서로 웃구 이렇게 가까이 할 정도로 네",
  "서로 끌어안고 할 정도로 가까웠는데 설마 저거를 처형을 할까하고 생각했는데 과 그대로 하더라고 그러면 장성택 처형을 예",
  "그렇게 친했었던 이 삼촌과 조카간의 관계가 예예",
  "김정은이 명령해서 처형했다고 보십니까? 아니면은 김정은이 비하인드 그룹이 아니예요",
  "새로운 김정은으로 하여금 그냥 바로 그겁니다",
  "처형하도록 그렇게 김정은의 의사가 없이는 비하인드 그룹이래도 움직이지를 못하죠",
  "김정은 스스로 결정한 일이고 조언을 들었을지는 몰라도 마 그~ 가장 그~ 결정적인 결정은 김정은 본인이 했다고 생각합니다",
  "자 자 장성택은 권력의 논리를 제대로 이해 못했어요",
  "파이널디스 소위 말해 최종적인 사형 결정은 김정은이가 물론입니다",
  "했을지라도 음 김정은으로 하여금 삼촌 그렇게 다정다감하고 친했었던 삼촌 장성택을 치지 않으면 당신 권력이 날라갈 수가 있다라고 비하인드 그룹이 소위 뒤에서 예",
  "커튼 뒤에서 그걸 조언해주는 참모 그룹이 있었다고 봐야 되지 않겠습니까? 예예",
  "그 사람들이 어떤 사람들일까? 아~ 이게 굉장히 궁금합니다",
  "북한 같은 체제에서는 거의 항시 있는 그런 일입니다",
  "그러니까 북한의 경우를 보면은 서로 서로가 경계하고 예를 들어서 조직 지도부든지 뭐 어~ 저~ 행정실이든지 당에서 보위부든지 이런 거를 어떤 권력을 어느 한쪽에 안 줘요",
  "그러니까 그거는 항시 있었던 그런 일이 어서 새로운 게 아닙니다",
  "그러니깐 그~ 중요한 권력 그~ 그 김정은 권력 체제에 기반이 되는 어~ 여러 가지 기구들 여러 가지 인물들이 항시 서로 견제하고 감독하고 서로 그~ 어~ 그~ 고발을 하고 하는 그런 체제이어서 네",
  "그거를 최고 지도자가 어떻게 결정하느냐 하는 그런 문제이지 그런 팩터가 있기 땜에 이렇게 결정을 했다 그건 아닙니다",
  "그 문제에 관해서는 장성택 본인도 사실은 그~ 마찬가지 일을 했어요",
  "누구 치자는 누구를 뭐 처단해야 한다 하고 네",
  "제거해야 한다 하는 것들 자기도 물론이죠",
  "자기도 많이 쳤다 이거죠? 그렇죠",
  "자기의 라이벌과 경쟁자들을 그러 그렇죠",
  "그래놓고 자기도 사실 그러 그 파워 구조 예예",
  "그 권력 구조하에서 처형을 당한 거고 그렇죠",
  "그 책에 제가 자세하게 그 과정을 기록을 했는데 네",
  "그~ 어~ 저~ 그 과정을 보면은 어~ 그~ 끊임없이 서로를 견제하고 근데 무 이 사람이 뭐를 잘못했다",
  "이 사람이 뭐가 위협이다",
  "이 사람이 뭐가 불온하다",
  "이게 문제가 아니라 네",
  "어떤 시기에 최고 지도자가 이 이쪽을 편을 들어서 저기를 쳐야겠다 하고 결정하는 게 그게 아주 굉장히 중요합니다",
  "네. 그러면은 북한의 권력 구조를 우리가 분석할 때 예",
  "어떤 경우든지 최고 권력은 최종 그~ 마지막 최후 결정권은 그렇죠",
  "김정은 내지는 이 수령한테 있는 것이고 그러 그렇죠",
  "대신 주변에 그~ 이~ 권력 구조 내지는 엘리트들에게는 예",
  "전부 상호 감시 내지는 견제할 수 있는 그 그렇죠",
  "권력을 전부 분 분 분할해서 분배해서 맞습니다",
  "나눠주고 있지 어느 한쪽에 절대적 권력을 집중해서 주고 있는 건 아니다",
  "예. 근데 이제 차이가 하나 있대면은 네",
  "장성택의 경우는 그저 권력 투쟁만 한 게 아니라 자기 권력을 좀 보강하고 힘이 좀 생기고 또 그 어린 조카를 잘 보위하면서 정책을 개혁 개방쪽으로 움직여 나갈라고 했어요",
  "그런 점이 좀 차이가 있습니다",
  "다른 단순한 권력 투쟁만은 아니었대는 것이 그게 중요한 문제입니다",
  "그~ 이 책을 보면은 일각에서는 이 김경희와 장성택이 애초에 예",
  "이 김정은의 후계자 지명을 반대했기 때문에 음 이 김정은은 언젠가는 이~ 장성택이 자신의 권력을 위협할 것이라 이렇게 생각했었고 그래서 이~ 적당한 명분으로 제거했다는 설이 이렇게 제기되고 있는데요",
  "아~ 그런데 이 책에서는 이 장성택이 김정일에게 김정은을 후계자로 추천했다는 대목이 나옵니다",
  "예예. 그거는 비상한 관심인데요",
  "예. 그~ 저~ 추천부터 그러니까 김 김정일의 의사를 잘 파악하고 있었고 네",
  "추천에서부터 그~ 김정은을 후계자로 하고 후계자의 길을 그~ 어~ 원활하게 만든 거는 장성택의 공입니다",
  "그러기 땜에 더욱 안심을 했겠죠",
  "자기가 그렇게 큰 공로를 세워서 그~ 저걸 했으니까 그러니까 사실은 한 일년 반 정도는 그~ 어~ 김정은 체제하에서도 상당히 그~ 높은 중요한 그~ 어~ 지위하고 역할을 담당을 했어요",
  "그다음에 이제 갑자기 나빠지기 시작했죠",
  "내 생각에는 김정은이 아마 초기부터 그 생각은 하고 있었으리라고 생각해요",
  "언젠간 장성택이 만일 살아있었다면은 김정은이가 더 개혁 개방쪽으로 많이 변화를 시도했을 것으로 생각하십니까? 아니면은 불가능했을 것으로 생각하십니까? 조금 낫지 않았나 싶습니다",
  "더구나 중국에 지도 지위 저~ 지지가 있고 그랬기 땜에 장성택이 살아있고 어느 정도 활동에 그~ 자유를 주었드래면은 북한에 체제가 지금보다는 조금 더 능률적이지 않겠는가 조금더 합리적이지 않게 않았겠는가 네",
  "장성택과 이~ 고 황장엽 비서와의 인연에 관한 부분도 여기에 예",
  "사실 자세히 나오는데요",
  "이 장성택이 이천이년 시월 이~ 북한 경제 사절을 이끌고 남한을 방문했을 당시 황장엽 선생이 장성택에게 탈북 망명 인사를 통해서 쪽지를 전하려고 했다",
  "이런 내용이 나오구요",
  "근데 그 내용이 어떤 내용입니까? 아~ 그 쪽지 내용은요",
  "이러 이런 거였어요",
  "이거를 어떻게 그~ 장성택에게 좀 집어너줘라 했는데 그 쪽지 내용이 뭐냐 하면은 이게 있었어요",
  "그~ 조국 저~ 민족의 배반자가 되겠는가 지금이래도 늦지 않았다",
  "탈북해라 하는 얘기였어요",
  "그 짤막한 글 한 몇 저~ 이~ 들어있었어요",
  "그런데 전달이 안 됐어요",
  "전달할 수가 없었어요",
  "그것 그거를 그~ 어~ 그~ 그 지시를 받은 사람이 네",
  "장성택 일행에게 접근할 수 있는 방법이 없었기 땜에 그냥 본인이 가지고 있었어요",
  "그것을 북한에서 알았다고 생각하십니까? 몰랐을 겁니다",
  "아~ 그러면은 실질적으로 이 장성택과 황장엽 선생이 북한 체제의 변화와 개혁 개방을 이끌기 위해서 모종의 서로 접선 시도는 했다 이렇게 생각하십니까? 개혁 개방 문제가 아니라 탈 탈북하라는 문제였습니다",
  "장성택 씨의 탈북 예",
  "아~ 개혁 개방에 관해서는 이심전심으로 조금 저게 돼 그 얘기도 그~ 저기에 나옵니다마는 네",
  "이미 팔십 년대 중반에 장성택 황장엽이 모두다 북한 체제는 이대로 그냥 계속 갈 수가 없다 하는 이심전심으로 그런 의견을 주고 받은 얘기가 그 책에도 나옵니다",
  "네. 장성택이 처형된지 이~ 며칠 후에 예",
  "이~ 김정은이 문병 겸 형식적이나마 그 사이 일어난 일에 관해서 예",
  "김경희 집을 방문했을 때 예예",
  "김경희가 김정은을 보자마자 의자 밑에서 권총을 꺼내가지고 예예",
  "이렇게 겨누면서 예",
  "이에 질겁한 김정은이 몸을 이렇게 피하고 예",
  "그러고 측근들이 달려들어서 앞을 막고 예",
  "차라리 나를 쏴라 뭐 이런 입장을 예",
  "표시했다고 그러던데 예예예",
  "그러니까 김경희가 그렇게 장성택이 죽은 거에 대해서 김정은 조카에 대해서 이렇게 권총을 겨눌만큼 분노가 치밀었던 건가요? 그~ 김경희의 내면은 제가 이제 그~ 재구성을 해서 책에 썼습니다마는 네",
  "아주 복잡한 생각이었을 겁니다",
  "그러니까 그~ 김경희 장성택의 로맨스래는 건 정말 그~ 세기 세기의 로맨스라고 할 만큼 대단한 거죠",
  "그~ 그 시대에 김일성의 의지를 꺾고 자기 의지를 관철시킬 수 있었던 건 아마 김경희 하나밖에는 없지 않았나 싶습니다",
  "그 정도로 당차고 네",
  "정열적인 그런 어~ 전형적인 관서 관서 여인같은 그런 어~ 어~ 사람이어서 그~ 둘 사이의 부부 이야기만 해도 아마 소설이 될 수 있는 그런 얘기였을 겁니다",
  "아마 여러 가지 뜻이 담겨있었을 거고 권력의 길에도 있어봤고 개인적으로도 여러 가지 그~ 로맨스 뭐 그런 것도 벌리고 혼외 정사 같은 것도 많았고 그랬는데도 그~ 장성택에 대한 그 간절한 생각은 아마 끝까지 남있지 않았나 하고 생각을 합니다",
  "총을 뽑아들었지만은 쏠 생각은 없지 않았나 하고 생각을 합니다",
  "그~ 왜 그런 그런 짓을 했나 하는 건 제가 그~ 내면을 재구성해서 책에 썼습니다",
  "지금 현재 한국도 예",
  "이~ 경제를 살리고 죽이고 하는 것은 국회에서 입법화를 해줘야 되고 예예",
  "예산을 줘야 되는 것 아니겠습니까? 예예",
  "정치가 경제를 지금 발목잡고 있다라고 하는 것이 이제 국민들이 알고 있는 상황인데요",
  "북한이 지금 가장 체제의 문제점이 있다면 이 경제 문제다",
  "많은 사람들이 그렇죠",
  "이렇게 지적하지 않습니까? 그렇죠",
  "그런데 교수님은 예",
  "이 책에서 북한은 진짜 경제가 문제가 아니라 정치가 문제다",
  "이렇게 지적을 하셨어요",
  "왜 그렇습니까? 아~ 근대의 가장 큰 성취는 뭐냐 하면요",
  "사람 사회에 가장 어려운 점이 뭐냐 하면 권력을 둘러싼 투쟁을 어떻게 제도화하는거 하는 갑니다",
  "그런데 우리나라는 팔십 년대 말 구십 년대 중반까지 이걸 해결을 했죠",
  "어떻게 제도화했어요",
  "그래서 저~ 거기서 저~ 정치에서 에~ 패배를 하더래도 목이 달아나는 게 아니고 감옥에 가는 것도 아니고 일정한 신분이 보호 그~ 보호가 됩니다",
  "근데 북한이 아직도 해결 못한 거는 권력 투쟁을 제도화하지 못했고 권력 승계를 제도화 못했어요",
  "이 모순 땜에 개혁 개방 같은 게 전혀 안 되는 겁니다",
  "나는 핵 문제도 근본적으로 북한의 정치적인 실패에 원인이 있다고 생각합니다",
  "그 점 나는 그~ 책에서 많이 강조하고 싶었어요",
  "네. 김정은 체제의 운명을 어떻게 전망하십니까? 무리죠",
  "우선 무리가 뭐냐 하면 첫 번째로 어~ 군사 대국이래는 건 경제적 기반이 없이 불가능합니다",
  "소련 말기를 보면은 군사 기술 면에서는 미국보다 앞선 면도 많았어요",
  "그런데 왜 무너졌냐 경제로 그걸 뒷받침할 경제가 없기 때문입니다",
  "북한이 아무리 군사 대국을 추진을 하더래도 경제 기반이 없이는 오래 못 갈 수가 없어요",
  "두 번째로 지적하고 싶은 게 어떤 사회도 권력 투쟁을 제도화하지 않으면은 권력 승계를 제도화하지 않으면은 계속 나갈 수가 없어요",
  "그 두 가지 무리를 갖구 있어요",
  "그니깐 사람의 수천 년에 걸친 그~ 어~ 사람의 경험을 봐도 이십일 세기에 일반적인 그~ 추세를 보아도 북한은 굉장히 무리를 하고 있는 겁니다",
  "이 무리가 언제 어떤 방향으로 터지는가 현실적인 문제로 우리한테 닥치는가 이게 큰 도전입니다",
  "우리한테는 저렇게 계속 지속되지는 못할 것이다",
  "그거는 불가능한 일입니다",
  "자 장성택의 길 신정의 불온한 경계인 최근 책을 내주셨는데요",
  "청와대 문건 유출 사건으로 물러났다가 전날 더불어민주당에 입당한 조응천 전 청와대 공직 기강 비서관이 입당 하루 만에 청와대를 향해 날선 비판을 내놓았습니다",
  "조 전 비서관은 오늘 한 래디오 방송에 출연해서 자신의 처지를 영화 내부자들에서 자신이 따르던 자로부터 배신 당하고 음모로 궁지에 몰린 주인공 이병헌에 빗대서 손모가지 잘린 이병헌이라고 말하면서 하는 일들이 이상하고 책임 안 지려고 하고 자꾸 거꾸로 간다며 박근혜 대통령의 국정 운영 방식을 비판했습니다",
  "조 전 비서관의 인터뷰 주요 내용을 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 정치권 핫이슈를 손혁재 시사 평론가 여상원 변호사 이종훈 정치 평론가 민영삼 사회 통합 전략 연구원장 박태우 고려대 교수 이렇게 다섯 분을 모시고 진단하겠습니다",
  "방금 조 전 비서관은 인터뷰 도중에 자신이 청와대를 향해서 무슨 얘기를 하려고 입당한 것이 아니다 이렇게 강조하면서도 손모가지 잘린 등의 격한 표현을 사용하면서 자신의 권력의 희 자신이 권력의 희생자였음을 강조하고 나섰습니다",
  "할 말 다 하누만유",
  "말로는 청와대에 때에 일에 대해서 이야기할 생각이 없지만 입당 다음날부터 인터뷰를 통해서 우회적으로 당시 상황과 심경을 막 털어놓고 있습니다",
  "그런 걸 보면 약속이 지켜질지 의문인데요",
  "정치 입문을 거짓말로부터 시작한다 뭐 이런 비판도 네티즌들로부터 나오고 있습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 어제 그~ 입당했지 않습니까? 네",
  "입당한 첫날부터 내가 박근혜 정부를 공격하기 위해서 나왔다 이 말은 못하겠죠",
  "그거는 뭐 그렇게 이야기하고 시작했어야 정직한 정치 아닙니까? 오히려 그건 정직한 정치지만 정치 지금 이제 조응천 비서관은 완전 정치인입니다",
  "더민주당에 입당하는 날부터 그 전부터 정치 행위를 많이 했지만 박지만 그~ 저게 회장을 만날 때부터 그리고 거기로의 소개로 인해서 박근혜 선대위에 들어갈 때부터 네",
  "이미 정치 행위는 시작됐습니다",
  "다만 청와대에 있으면서 인사 어~ 그~ 저~ 민정수 비서관 하면서 잠시 그~ 이~ 그걸 숨겼는데 다시 이제 더민주당에 입당하면서 정치적 행위를 시작한 건데요",
  "근데 더 우리가 그~ 이~ 조응천 비서관이 어떤 정치적인 행위를 할 것이냐 그건 뭐 불을 보지 않아 명약관환거 아니겠습니까? 네",
  "왜냐하면은 더민주당에서 조응천 씨의 어떤 게 필요해서 입당시켰을까요? 네",
  "그거는 박근혜 정부에 대한 공격 자료를 충분히 하고 있는 뭐 언론에서 엑스 파일을 가지고 있다 그러는데 음 그 엑스 파일 가진 거 그게 탐나서 입당시킨 거 아닙니까? 그런데 조응천 비서관이 나는 그~ 저기 박근혜 정부 공격 안 하겠다고 어제 입당 그~ 변을 늘어놓은 것은 있죠",
  "진짜 진심을 숨기고 한 거죠",
  "오늘 딱 이틀 하루 만에 그 입장이 완전히 변경돼서 서서히 인제 이야기 보따리를 털어놓기 시작하는 거죠",
  "이게 과연 이번 총선에서 필요해서 델꼬갔느냐 그다음 그~ 내년 대선에 필요해서 델꼬갔느냐 이거는 이제 그~ 어떤 보따리를 풀어놓느냐 거기에서 결정되겠죠",
  "어떻게 생각하십니까? 조응천 전 비서관은 권력의 희생잡니다",
  "그렇다면 자기가 뭐 이 청와대 공격하지 않겠다고 했다 하더라도 네",
  "자신이 어떻게 희생 당했는가를 얘기하다 보면 그런 얘기가 나올 수밖에 없는 그런 측면이 있는 거죠",
  "전 여기서 조응천 전 비서관이 권력의 희생자로서 청와대 공격한다 이런 관점보다도 사실은 이~ 권력의 희생자라면 전부다 이~ 더불어민주당의 정체성이나 가치관 이념과 같다고 볼 수 있는가 여기에 좀 문제를 제기하고 싶습니다",
  "왜냐하면 현재 더불어민주당이 이~ 올해 사 일삼 총선 나아가서 이~ 내년에 대선에 대비해 가지고 현재 큰 과제가 갖고 있지 않습니까? 예를 들면 당을 혁신을 올바로 해야 되고 그걸 바탕으로 해서 국민들에게 수권 정당으로서의 신뢰감을 줘야 되고 이걸 바탕으로 해서 두 차례의 커다란 선거에서 이겨야 되는 그런 과제를 가지고 있는데 인재 영입이라면 이러한 과제에 과연 가장 적절한 사람이 어떤 사람인가 네",
  "이런 관점에서 기준을 가지고 해야 되는데 과연 권력의 희생자였다는 것만으로 그 기준에 맞아서 영입을 한 것인가 거기에 의구심이 있긴 합니다만 어찌 됐든 이 조응천 전 비서관에 이야기는 단순한 공격이라기보다는 자기가 권력으로부터 이렇게 희생을 당했다고 하는 것을 하소연하는 그런 것이기 때문에 약속을 어겼다",
  "뭐 첫날부터 뭐 이~ 약속을 어겼다 뭐 이렇게 거짓말이었다",
  "이렇게 볼 필욘 없을 것 같습니다",
  "자 기존부터 이~ 정윤회 문건 사건에 회자됐을 때부터 이~ 조응천 전 비서관이 상당히 정치 지향적이고 박지만 회장을 만나서 비선 권력에 접선한 것 자체가 현 대통령에 바로 직계 동생이기 때문에 그때부터가 이미 정치권에 좀 출마하고 싶어했었던 정치 지향적인 인물 아니었겠는가 뭐 이런 어떤 그때 분석도 대담자 가운데 내놓고 그랬었는데요",
  "또 얼마 전에는 유승민 의원을 만나서 한 두어 차례 뭐 식사를 뭐 하고 만났다 이런 이야기도 지금 바깥에 나오고 있는데요",
  "갑자기 더불어민주당으로 들어갔어요",
  "어떻게 생각하십니까? 뭐 이것 저것 생각하다가 개인적인 이제 판단에 의해서 갔기 때문에 누가 뭐라 그래도 개인의 정치적 이해 관계에 네",
  "해서 갔는 거고 결국에 현 정부에 대해서는 원한 서운함 그렇게 이제 적극 정치적으로 표현하면 분노 적개심에 이제 정치를 하기 위해서 간 거라고 해석될 수밖에 없는 것 아니겠습니까? 그리고 요직 중에 요직입니다",
  "그~ 뭐 엑스 파일 갖다가 서류로 갖고 들고 옵니까? 머릿속에다 들고 오지 검사이신데 네",
  "아~ 우리가 당장 알잖아요",
  "검산거 안기부에 가면 이미 정치 검사예요",
  "안기부장 특보 하시고 그다음에 청와대 비서관 가서 모든 대통령의 그~ 모든 일정이라든지 이런 거 전부다 접할 수 있을 만큼 접했을 테고 수많은 공직 기강 비서관을 하면서 수많은 공직자들에 어두운 측면과 어~ 그런 걸 다 기억해놨으리라 저는 봅니다",
  "그~ 동선이나 이런 걸 그런 측면에서 앞으로 정말 무슨 이유로 도대체 문재인 대표가 이렇게 이런 분을 마지막으로 영입을 했는지 한번 우리가 구조적인 면에서 자 새정 그~ 더불어민주당의 문재인 대표께서 영입하신 분을 한번 보십시다",
  "김 아~ 표창원부터 시작해서 표창원 김종인 조응천으로 세월호 그~ 변호사 영입해서 조응천 이 분으로 정점을 찍죠",
  "그다음에 인제 김홍걸 의원하고 정호준 의원을 배치해서 하는 거죠",
  "그러니까 제가 보기에는요",
  "정통성을 정통성을 확보하기 위해선 내부적으로는 김홍걸 씨를 영입시키고 정호준 비서 실장 해프닝을 일으키지만은 이 정부의 정통성을 타격시키기 위해서 전부다 이~ 대선 불복의 프레임으로 얘기할 수 있는 표창원 씨 그다음에 세월호 가지고 아~ 지금 이 분은 공개적으로 얘기하고 계시잖아요? 대통령 조사할 필요가 있다라고 하는 이 민변 변호사 영입하고 그다음에 조응천 씨 정 정 정점을 찍어요",
  "이 세 분에 더해 김종인 위원장은 놔두고라도 이 세 분만 해도 박근혜 정부의 도덕성과 정통성에 타격을 줄려고 하는 게 전형적인 사람 빼오기도 네가티브지만은 이분들이 해야 하는 일도 완전히 네가티브 선거 전력에 몰입하기 위해서 뽑아오신 게 아닌가 그래서 너무나 안타깝고 구태 정치로 가는 게 아닌가 네",
  "저는 그런 지적을 할 수밖에 없습니다",
  "이천십이년 이~ 대선 당시에 박 대통령 대선 캠프에서 네거티브 대응 및 친인척 관리를 맡았고 이후에 청와대 민정 수석실에서 인사 검증 업무까지 맡았던 조 전 비서관은 누구보다 청와대와 내각 및 여권 인사들에 관한 정보들을 속속들이 잘 알고 있다는 관측입니다",
  "더불어민주당도 조 전 비서관을 영입하면서 이런 네거티브 측면의 역할을 염두에 뒀을 가능성이 높다고 보는데요",
  "향후 상당한 파장을 몰고올 수 있다 이런 분석을 할 수 있습니다",
  "이에 대해서 더불어민주당 현 지도부의 한 관계자는 위험한 사람을 당에 들인 것 같다며 정도는 아니라고 생각된다 이런 입장도 내놓았습니다",
  "더불어민주당의 한 의원은 향후 조 전 비서관이 갖고 있는 정보 등을 통해서 묻지마 폭로를 한다면 또 다른 역풍을 불러올 수도 있다 이런 우려스러움까지 내놨는데요",
  "지금 정윤회 씨에 대해서 가장 많은 개인 파일을 가지고 있을 것이고 또 문고리 삼인방에 대한 정보 파일을 가장 많이 갖고 있다고 봤을 때 총선이 됐건 대선이 되었건 이 조 전 비서관이 포문을 열기 시작하면 박근혜 대통령의 많은 치부가 국민들 앞에 노출될 것이다",
  "심지어 청와대에서 수석들이 개인적인 보고를 하고 있나 안 하고 있나 수석들은 어떤 역할을 하고 정상적으로 작동되고 있는가 그렇지 않는가 박근혜 대통령의 일거수일투족은 어떤 식으로 지금 집무를 보고 있는가 관저에서 본관까지 어떤 날은 와서 근무를 하시는가 안 하시는가 이런 모든 부분에 대해서 온갖 것을 전부 국민한테 속속들이 공개할 수 있는 정치적 폭탄이다 이런 해석까지 나올 수 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 네. 그런데 사실은 의혹 이상의 명백한 증거를 내놓기는 힘들다는 거죠",
  "가장 결정적으로는 이 분이 그런 것을 공개적으로 뭐 또는 문서라든가 이런 것들을 내놓기 시작하면 이거는 그~ 본인이 일했던 고위 공직자로서의 그~ 직무 윤리에도 어긋나는 행 행동이 되거든요? 자 그래서 이거 못 내놓습니다",
  "자 그러면 이제 의혹들을 구두로 뭐 이렇게 에~ 더민주 뭐 선거 전략 캠프에다가 이렇게 얘기를 하겠죠? 그럼 그걸 가지고 뭔가를 만들어내야 됩니다",
  "자 그~ 만들어내는 과정에서 이~ 많은 이제 뭐 더하기도 뭐 이 이런 저런 얘기들이 말이 더해질 것이고 또 약간의 이제 그~ 가필도 이루어질 것이고 이러다 보면 이게 그냥 의혹이 오히려 의혹을 유발하는 그런 상황으로 간다",
  "그리 그러면서 사실은 이게 역풍을 불어올 가능성이 굉장히 높은 거죠",
  "지난 대선 때 어떤 일이 있었습니까? 그~ 국정원 여직원 댓글 사건 댓글에 댓글 작업하고 있는 여직원을 적발하는 데 성공했습니다",
  "자 그런데 그 이후 상황이 어떻게 됐죠? 자 새누리당이 그 당시에 아~ 이거는 국정원 여직원의 인권 문제다라고 치고 나온 맞받아 치고 나온 상황에서 증거를 내놨어야 되는 거죠",
  "그 여직원이 실제로 이러이러한 활동들을 했다라고 하는 명백한 증거들을 내놨어야 되는데 못 내놨습니다",
  "그래서 사실은 역풍을 맞았거든요",
  "이번 상황도 이번의 경우에도 조응천 전 비서관 같은 경우에 어~ 그런 상황으로 전개될 과 가능성이 굉장히 높다",
  "조응천 전 비서관이 정보를 많이 가지고 있는 것은 사실이나 그것을 구체적으로 입증할 만한 증거를 내놓기도 어렵고 설령 있다 하더라도 조응천 전 비서관이 그걸 내놓은 순간 그게 불법 행위가 되기 때문에 그것 자체가 힘들다",
  "자 그런 데다가 조응천 전 비서관이 객관적인 자료를 준 그~ 근거로 해서 내놓더라도 조응천 전 비서관이 생각하는 거하고 다른 방향으로 이게 흘러갈 가능성이 굉장히 높다는 겁니다",
  "그러니까 이~ 친노계들 손에 들어가게 되면 이것이 어떻게 포장이 될지 몰라요",
  "어떻게 가공이 될지 모르는 겁니다",
  "그럼 조응천 전 비서관이 생각했던 것은 이 정도 사실을 적 알릴려고 했으나 이것이 막 그~ 살이 더해지면서 이상한 쪽으로 얘기가 흘러갈 수밖에 없는 그런 구조로 간다",
  "자 그런 과정에서 반드시 역풍을 유발할 수밖에 없다",
  "더군다나 이번 그~ 인재 영입 문재인표 인재 영입의 가장 핵심은 일 호부터 시작해서 마지막 이십 호까지 가장 그~ 핵심 대목 대목에 가장 중요한 인물들은 결국은 한풀이 정치를 할려고 하는 거 아니냐 네",
  "그러니까 대선 불복 그리고 정권 심판 그 두 가지 심리를 반영하고 있다는 거죠",
  "자 이번 그럼 총선 역시 그러면 정권 심판론으로 할 거냐 또 역시 한풀이 야당의 한풀이 정치를 또 선보일 것이냐 그래 가지고 과연 유권자들의 표심을 잡을 수 있을 것이냐 오히려 이번 연 인재 영입은 그러니까 중간 중간에 사실은 참신한 전문가들을 영입해서 국민들로부터 굉장히 환호를 어~ 받았었는데 그런 식으로 처음부터 끝까지 일관되게 갔어야 한다 그렇게 생각합니다",
  "자 그렇게 뭐 가면 한국 정치가 또 뭐 품위 있는 정치가 될 수가 있겠지만은 지금 현재 친노 정치들의 어떤 행태를 보면은 과연 그런 정치를 기대할 수 있는가라고 생각했을 때 저희들이 몇 가지 팁을 주면 이런 겁니다",
  "조응천 전 비서관은 직접적으로 이야기를 할 수 없을지 모르겠습니다",
  "그러나 선대위 체제가 구성되고 총선이나 대선 체제가 들어가면은 그때 되면은 총선 대변인 체제에서 아니면 말고 식으로 막 흘려보낼 겁니다",
  "그 정보가 어디서 나오겠습니까? 청와대 관련해서 대통령 관련해서 정윤회 씨 관련해서 문고리 삼인방 측근들 관련해서 청와대 비서실 운영 실태에 관련해서 모든 정보들이 막 쏟아져나오면 그 정보들이 조응천 씨가 직접 그걸 내놓겠냐 직접 발표하겠냐 그렇지 않을 겁니다",
  "전부 정보를 줄 겁니다",
  "내밀하게 그러면 이쪽에서는 대통령과 여당을 공격하는 정보로 막 쓸 겁니다",
  "대변인 쪽에서 총선 상황이 펼쳐지면은 아니면 말고 그거 증거 대라 이럴 상황이 없습니다",
  "누가 국민의 생각과 국민의 감정을 때려잡는가 먼저 이렇게 포섭하는가 끌어들이는가는 여기에만 혈안이 혈안이 돼 있기 때문에 마구잡이 정치판이 막 펼쳐지는 그 과정 속에서 상당히 집권 여당에 딥쓰로웃이 하나 지금 야당으로 갔다 이것을 집권 여당과 청와대가 엄중하게 얼마나 인식하고 있는지 그것이 매우 궁금합니다",
  "그리고 여기서 궁금한 것은 지금 아침에 박지만 씨 뭐 조선일보 인터뷰 이렇게 잠깐 측근을 통해서 나온 인터뷰를 보면은 지금 정인호 씨와 박지만 씨와의 관계가 아주 안 좋은 것 같애요",
  "아직도 여전히 그 앙금이 풀어지지 않은 것 같고 지금 조응천 씨와 박지만 씨가 계속 지금 만나고 있는 것 같고 좋은 관계를 유지하고 있다 이런 이야기가 나온 것 보면은 오죽했으면 조응천 씨가 야당까지 가서 정치적으로 뭔가를 내가 역할을 해야 되겠다 이런 이야기를 하고 나라를 바로 잡고 혁신을 바로 해야 되겠다",
  "국정을 제대로 돌아가도록 해야 되겠다라고 이야기를 한 것을 보면은 아마 비선 라인에 정윤회 씨에 대한 정치적 감정이 야당판에서 쏟아낼 만한 어떤 견제구로 막 포문이 나오지 않겠나 이런 어떤 생각들이 듭니다. 지금 그 감정 고리가 굉장히 깊다",
  "행간을 보면은 그런 느낌을 지울 수 없어요",
  "그래서 이 파편이 언제 어떻게 이거에 튀어갈지 굉장히 궁금합니다",
  "어떻게 하십니까? 그렇습니다",
  "이게 일종의 하여간 잠재된 시한폭탄처럼 상당히 무거운 정신적인 부담으로 다가와요",
  "저 같은 평범한 시민도 상당히 불안합니다",
  "근데 국민들은 제발 좀 선거는 이제 좀 정책된 거 합리적인 대안을 가지고 싸우길 바라는데 또 내가 네가티브 전으로 갈려고 이런 무드가 형성되니까 정말 정치권에 대한 식상함이 강도로 배가는 거예요",
  "물론 뭐 선거 전략상 네가티브도 방법이긴 하지만 그거보다 좀 파지티브하게 이렇게 가서 국민들의 여망에 부국하는 부응하는 이런 노력이 돼야 되는데 지우는 건 적고 정책 가지고 대안을 만들고 싸우는 거 적고 이러면 안 된다는 그리고 이~ 저~ 십구 대 때 총선에 관전 포인트 중에 하나가 이거 아니었습니까? 그~ 그 당시 어~ 한명숙 대표가 이정희 통합진보당 후보하고 연대하면서 과연 얼마나 많은 의석을 만들어내느냐 네",
  "그러고 그동안 이 학생 운동권이나 진보쪽에서 활동하는 사람들이 얼마나 많이 원내에 진입하느냐 그래서 많이 진입했어요. 그때 일정 부분 성공을 했습니다",
  "그러나 어~ 그~ 의정 활동하는 과정에서 많이 그~ 정책적인 그런 국방 정책이라든지 안보 정책에 있어서 또 갈등을 빚고 또 우리 국격이라든지 대한민국 정서에는 안 맞는 이런 의정 활동으로 국민들이 많이 힘들어했어요",
  "그러다 이번 이습 이십 대 총선도 시대 정신을 읽어보면은 아마도 이걸 겁니다",
  "과연 지금 저~ 우리가 이~ 토로 토론을 통해서 많이 이야기했습니다마는 그~ 더불어민주당 내에 있는 그~ 운동권 세력들 친노 패권주의 세력들이 과연 총선에서 얼마나 많은 표를 얻을 것인가 아마 아~ 법률적으론 통합진당에 진보당이 해산돼서 이번에 이제 국민들이 어떻게 이 이들을 심판할 것인가 이게 굉장히 중요한 관전 포인튼데 네",
  "지금 조응천 씨가 거기 들어가 가지고 과연 어떤 역할을 하고 국민이 정서와 반하는 그런 이야기를 한다면은 네",
  "이게 대한민국 정치 발전과 역행하는 거 아니겠어요? 이런 면에서 걱정이 되는 겁니다",
  "자 저희들이 분석하기에는 만일 이~ 이~ 친노 세력들이 파즈티브 선거를 치를 그런 어떤 생각이었다면은 세월호의 변호사를 맡고 있는 박주민 변호사 대통령을 조사해야 된다라고 주장한 그 변호사를 대통령을 겨냥한 변호사를 과연 영입했겠는가라는 생각이 들고 지금 현재 청와대에서 거의 파면당하다시피 한 이 조응천 비서관을 영입했겠는가 그렇게 공을 들였겠는가 그러고 김종인 비대 위원장을 사실 영입했겠는가 이런 어떤 칼날들을 딱 보면은 일제적으로 모든 것은 지금 선 총선에서 대권 대선에 대 대선에 이거 대선이건 간에 박근혜 대통령에 대해서 야당 쪽은 지금 이 칼날을 창끝을 겨누고 있다라고 하는 그런 상황이고요",
  "여기에서 저희들이 좀 정치적 상상을 더 가미해서 분석을 해본다면은 대구에서 친박과 진박이 지금 현재 별 인심을 못얻고 맥을 못쓰고 있는 상태에서 박근혜 대통령의 호위 세력들이 별로 정치력을 발휘하지 못한다",
  "세를 규합하지 못한 상태에서 만일 당내에서 유시민 의원까지 아이 저 유승민 의원까지 사실 대구에서 당선이 되면은 박근혜 대통령의 레임덕은 뭐 사실 사면초가에 빠질 수도 있다",
  "야당으로부터 공격당하고 여당 내부로부터도 굉장히 파워가 약해지는 그런 상황이 불을 보듯 뻔히 이렇게 다가오는데요",
  "대통령은 어떤 생각을 갖고 지금도 국회를 막 이렇게 궁박하고 있는지 모르겠지만은 이 권력은 여기까지 하겠습니다",
  "아무튼 그 정도까지 예측하시면 될 것 같습니다",
  "조 전 비서관은 또 중앙일보와의 인터뷰에서도 제 생각에는 국리 국민 민복밖에 없다",
  "어~ 저에게 어떤 사람에게 충성하라고 하면 그건 패거리가 된다",
  "나는 죽어도 패거리는 안 한다",
  "나는 조직과 제도에 충성하는 사람이다",
  "하지만 현실은 조직과 제도 헌법이 필요없고 사람에 대한 패거리에 대한 충성만 있으면 되는 것 같다",
  "다른 쪽에 충성하면 내쳐진다",
  "나는 언젠가도 내쳐질 용의가 있다",
  "여태까지도 그렇게 내쳐지고 살아왔다",
  "이러면서 우회적으로 청와대를 비판했습니다",
  "또 어제는 자신이 제 이의 윤필용이라고 부르며 청와대에 직격탄을 날렸는데요",
  "벌써 발언이 시작됐습니다",
  "청와대가 이 심각성을 어느 정도 생각하고 있고 여당은 어느 정도 생각하고 있는지 사실 그 심각성을 잘 알고 있는지 그것도 궁금합니다",
  "그 발언은 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 이~ 참 윤필용 사건을 왜 들먹였을까라고 저희들이 좀 생각을 해봤는데요",
  "박정희 전 대통령 박정희 정권 때 윤필용 전 이~ 수도 경비 사령관이 쿠테타 모의를 했다는 누명을 썼지만 재심에서 무죄 선고를 받았던 언급하며 억울함을 호소한 겁니다",
  "그러니까 박근혜 대통령 아버지 정권을 연상시키는 겁니다. 지금 오늘 중앙일보 인터뷰에서도 윤필용 사건이 청와대에서 허구의 사실을 만들어가지고 특정인에게 덮어씌운 거다",
  "그런 일을 한 곳이 청와대라는 것이다",
  "과거에는 그냥 넘어갈 수 있었지만 지금은 아니다",
  "지금도 계속 가서 무죄가 났다",
  "나한테 덮어씌웠는데 검찰이 한 것도 아니고 청와대가 한 거다 이렇게 주장을 하며 박정희 전 대통령이 이~ 심복이었던 윤필용 장군을 내쳤듯 박근혜 대통령이 자신을 내치고 탄압했다 이런 어떤 뉘앙스의 주장을 했는데요",
  "어떻게 생각하십니까? 예. 일단 이 문제보다도요",
  "저는 저~ 아니 이거부터 먼저 말씀 하시고 이야기를 아~ 아니요",
  "제 제 제 이야기를 하겠습니다",
  "직접적으로 시청자들한테 네",
  "제 얘기를 하는데 우리 그 앵커의 이~ 논리가 굉장히 비약이 심한 것 같애요",
  "네. 뭔 비약이 심해요? 어떤 부분이 예를 들면 조응천 그러니까 조응천 주 비서관이 더민주당에 입당한 것이 네",
  "어~ 박근혜 대통령 상당히 뼈아픈 얘기겠죠",
  "뼈아픈 얘기겠고 혹시나 그사람이 자기가 업무 중에 알았을 여러 가지 많은 그~ 비밀들 네",
  "또는 여러 가지 사실들 이런 것들을 갖고 있긴 하겠지만 어찌 됐든 마치 지금은 그~ 우리가 이 얘기를 하면서 쉼없이 이번에 더불어민주당은 허위 사실을 가지고 선거를 치르러 할 것이다라는 예단을 가지고 지금 얘기가 지금 진행이 되는 것 같애요",
  "그게 허위 사실인지 아닌지는 누구도 예단할 수가 없죠",
  "어~ 누구도 할 수 할 수 없는데 그렇죠",
  "그런데 제가 봤을 때는 그런데 앵커 이야기는 그렇게 지금 진행이 되는 것 같구요",
  "아니 정치적으로 우리는 경험을 했기 때문에 그 그다음에 이제 세월호 같은 경우는 저 사람들 영입할 때 당연히 그런 목적 가지고 하죠. 사실 아니요",
  "아니 그러니까 세월호 같은 경우는 네",
  "사실은 세월호 같은 경우는 이~ 현 정부의 가장 그~ 실책 실점 가운데 하납니다",
  "그런데 아직까지도 왜 세월호 사건이 났는지 네",
  "그 과정에서 일곱 시간동안 대통령은 무엇을 했는지 거기에 대해서 아무 지금 밝혀진 게 없는 그런 상황이기 때문에 그렇죠",
  "사실은 더불어민주당이 이번 선거에서 세월호 문제를 거론 안 하는 거도 이상한 거죠",
  "그렇다면 세월호 문제에 대해서 가장 열심히 했던 변호사를 영입을 해 하는 것이 당연한 것이고 네",
  "그다음에 그 사람을 통해 가지고 세월호 문제에 대해서 어떤 것이 문제가 있었는지 뭘 조사해야 되는지 네",
  "얘기할 수 있는 건 당연한 것이죠",
  "그러면 선거 국 아~ 선거 국면인데요. 예",
  "자 저의 주장하고 우리 우리 저~ 손 선생의 주장하고 뭐가 다릅니까? 예를 들어서 아니 그런데 그런데 그 변호사가 예",
  "그렇게 열심히 세월호 특조위를 구성해 가지고 조사하는 것은 그 변호사의 역할이고 또 당연히 그렇게 해야 되지만은 제가 이야기하는 주장은 뭐냐 하면 대통령이 조사받아야 된다라고 하는 그 주장을 했던 변호사를 영입했다라고 저는 거기까지만 이야기 했어요",
  "그러면은 그 내용을 보면은 조응천 비서관도 그렇고 세월호 변호사를 맡았던 박주민 변호사도 대통령을 둘다 겨냥하고 있는 사람들이다라고 제가 주장한 것이 이게 무슨 논리적 비약입니까? 아니 선거에서는 당연히 지극히 현실적인 분석인데요? 아니 선거에서는 당연히 네",
  "예를 들면 이제 그~ 야당으로서는 여당을 공격하게 되는 거고요",
  "공격하게 될 때 저쪽이 대통령이니까 그러니까 그렇게 공격할 것이다 그게 왜 논리적 비약입니까? 공격하게 되는데 그것이 마치 허위 사실 가지고 하게 되고 그와 선대위가 구성이 안 됐는데도 지금 공격을 하는데 그와 같은 허위 사실을 바탕으로 해가 공격하게 될 것이고 네",
  "그거 땜에 선거가 네거티브가 될 것이다라는 건 예단이 되는 거죠",
  "물론 그 과거의 경험으로 볼 때 그런 일이 일어날 수 가능성이 높긴 하지만 그렇다 그래서 완전히 이번에 더불어민주당이 이런 사람을 끌여들여 가지고 완전히 허위 사실을 가지고 선거를 치를 것이다",
  "허위 사실이 아니죠",
  "허위 사실이란 얘기 안 했어요",
  "아니 아까 그렇게 허위 사실이라고 했습니다",
  "허위 사실은 누가 허위 사실이라고 그랬어요? 허위 사 그러니까 허위 사실 하게 될 것이고 이거 굉장히 중요한 이야깁니다",
  "허위 사실이란 이야기 안 했어요",
  "누가 그랬어요? 제가 여기다 받아적었는데 어~ 우리 앵커가 말씀하시는 과정에서 허위 사실을 하게 될 것이다라는 얘기를 하셨습니다",
  "제가 받아적었습니다. 여기다가 거기에서 자기가 갖고 있는 주장을 가지고 아니면 말고 식으로라도 선대위에 흘려 가지고 예",
  "이걸 가지고 총력 체제로 공격할 것이다 그랬지 허위 사실이란 얘기 안 했습니다",
  "그 부분에 대해서는 시정 고쳐야 됩니다",
  "아~ 뭐 나중에 뭐 나중에 뭐 돌 돌려보면 되는 거고요",
  "그다음에 이~ 제 이의 윤필용 사건이다고 제 이의 윤필용 사건이라고 하는 것은 하여튼 좀 과장된 면은 있다고 봅니다",
  "그러나 사실은 그~ 윤필용 장군이 밀려나게 된 과정이나 자기가 밀려난 과정이 비슷하다고 본인이 그렇게 심정을 느끼게 되면 네",
  "그렇게 이야기할 수 있는 거죠",
  "있는 있는 거지만 예",
  "반드시 또 그런 것이 윤필용이 밀려났던 것처럼 자기도 밀려났다라고 얘기했는데 그것이 마치 박근혜 대통령의 아버지인 박정희 대통령을 끌여들여서 이중 공격하는 그런 건 아니라고 저는 보는데 네",
  "사실은 여기서 뭐 물론 이 윤필용 장군과 자신을 비교한 것은 좀 이~ 적절한 비유는 아니었다고 봅니다",
  "그러나 어찌 됐든 본인의 입장에서는 자기가 네",
  "권력의 희생자였다면 과거에 변 도 희생자였고 나도 희생자였다",
  "그런 점에서 끌어다 얘기할 수 있었던 것은 아닌가 그렇게 보는 측면도 있는 거죠",
  "지금 이~ 조응천 전 비서관이 박정희 대통령 당시에 억울한 누명을 뒤집어썼던 윤필용 사건을 들면서 자기의 처지와 비슷하다라고 하는 것을 여기 예로 들었지 않습니까? 예",
  "자 그런데 저희들은 그 부분에 대해서는 이~ 손 선생님이나 저나 그~ 해석하는 것은 해석의 관점이 똑같을 수 없어요",
  "손 선생은 손 선생님 나름대로 해석하시면 되는 겁니다",
  "저는 저 나름대로 제가 보고 듣고 해석하고 예측하면 되는 겁니다",
  "그런데 그걸 갖다가 기다 아니다 예를 들어서 당신 의견이 틀리고 나 의견이 나 내 의견이 이런 식으로 예단하는 것은 아니 제가 사회과학적 상상력에서 방법론이 아닙니다. 그것은 제가 제 제 의견을 맞다고 한 것이 아니라 그러니까 제 이야기는 손 선생은 손 선생의 주장을 하시면 되는 겁니다",
  "논리의 비약이 있다고 한 거죠. 예예",
  "그러고 저는 저 주장을 하면 되는 거고 서로 간의 생각이 다를 수가 있어 분석들이 다를 수가 있고 그것은 이제 총선이 지나보면은 누구의 생각과 그때 분석이 맞았는가는 정치판이 말해줍니다",
  "그러니까 그 부분을 갖다가 서로 우리가 언제까지 이견을 가지고 공 을 나누는 건 좋은데 당신 의견이 옳다 당신 의견이 틀리다라고 하는 것은 누구도 사회과학에서 아니 그러니까 제가 정답이 없습니다",
  "아니 그러니까 제가 말씀드린 건 뭐냐 하면 그러니까 그 부분은 우리가 참고해서 넘어가자는 말씀입니다",
  "자 오케이 그다음에 예. 근데 이제 제가 생각할 적에는 그러면 윤필용 의원에 비교하면 희생자라는 걸 부각시키는 거 아니예요? 그렇죠",
  "그럼 윤필용 의원은 참었다가요",
  "나중에 무죄로 다 복권돼서 도로 공사 사장까지 다 하셨어요",
  "본인은 못 참고 이병헌 씨의 내부자 이병헌 씨하고 또 같이 비교합니까? 이병헌 씨는 제가 그 영화 보면 복수의 화신이에요",
  "이중성이잖아요? 아니 윤필용 사건에 비교할 때는 희생양이고 그러면은 윤필용 씨는 끝까지 참고 인내해서 결국에 나중에 복권돼서 도로 공사 사장도 하고 다 했어요",
  "본인도 그렇게 하시면 되지 뭐하러 나와서 복수의 화신 이병헌 씨 생각이 난다고 그~ 오버랩 시켜서 했다고 본인이 인터뷰서 이야기하셨지 않습니까? 앞뒤 모순이 안 맞고 이미 벌써 진영을 바꿔서 이쪽으로 왔다는 것은 네",
  "그 자체가 원한성 원한성인 정치적 행보로 계속될 수밖에 없지 않습니까? 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "아무리 좋게 해석을 해도 그리고 우리가 지금 현재 제 삼 당의 구조 개편의 과정에서 진영간에 오고갈 수는 충분히 있다고 봅니다. 이것은 네",
  "사람이 그렇지만은 진영 속에서 진영과 진영을 바꿀 적에는 충분히 개인적인 어떤 그~ 배신의 철새 이런 부정적인 면도 있지만은 그 분이 다른 진영에 옮겨서 좋은 아주 포지티브한 역할을 해내면은 긍정적인 평가를 받을 수가 있을 거예요",
  "근데 대부분의 사람들이 진영을 옮기면은 분노와 한풀이에 그러는 그~ 네가티브 전략에 전부 소모되고 이용 당하더라 네",
  "그런 측면에서 굉장히 결국에는 개인적인 영달을 위해서 개인적인 영달을 위해서 찾아가 진영을 옮기고 하는 게 아니냐 그러면서 도덕성에 우리가 비판을 하는 겁니다",
  "그런 측면에서 조응천 전 비서관의 이번에 그~ 영입하신 분이나 영입당한 분이나 저는 굉장히 부정적인 측면이 더 많고 개인의 도덕성이나 순수성을 좀 그~ 인정하기는 좀 굉장히 어렵다",
  "그리고 이 분 행적이 다시 내가 개인적으로 폄하하자는 게 아니라 다시 말씀드리지만은 검사 유능하신 분이죠",
  "안기부 국정원 정보 기관에 가서 근무하고 청와대 근무한 사람 대다수가 나중에 정치로 나오면서 정치 검사 됐어요",
  "훌륭한 검사로 남고 총장까지 하고 검사장까지 하고 그런 분들이 굉장히 드물었습니다",
  "아~ 대표적인 게 우리 그~ 박철환 장관 같은 분 아닙니까? 이를 테면은 그래서 그런 측면에서 검사가 정치적으로 움직일 때는 상당히 우고 또 이 분이 무슨 우리가 어려운 시절에 정말 그 어려운 시절에 그~ 육군 이병이 보안사에 민정 사찰을 거기 민간인 사찰을 폭로한 윤석양 이병도 아니지 않습니까? 그리고 무슨 감사원의 비리를 폭로한 내부 고발자 그런 양심수도 아니지 않습니까? 이를 테면은 그래서 정치적으로 해석할 수밖에 없고 저는 윤필용 씨와 비교한 부분 또 이병헌 씨하고 비교한 부분 그리고 이 분이 이렇게 해서 진영을 옮기는 이 부분 이런 부분에서 부정적으로 평가를 할 수밖에 없다",
  "앞으로 행적을 이제 봐서 지켜봐야 할 여지는 남아있지만 그리고 박지만 씨하고 관계도 본인이 잘 알면서 벌써 좀 이따 뭐 나오겠지만 벌써 만사울퉁을 갖고 또 걸고 넘어지고 하는 지금 여러 가지 인터뷰 내용이요",
  "상당히 이염스럽습니다",
  "과거에 우리가 그~ 선거나 이제 여야간의 정치적인 어떤 그~ 이~ 혈전을 보면은 이~ 반대편에 있는 사람들을 사실 이렇게 끌어들일 때 상상도 할 수 없는 사람들을 끌어들일 때는 그 진영을 공격하기 위한 재료로 쓰기 위해서 사실은 딥쓰로웃으로 그렇죠",
  "우리가 접근할 수 없는 정보를 많이 갖고 있기 때문에 그 정보를 그 사람으로부터 사실 얻어가지고 그걸 가지고 그 진영을 공격하기 위해서 대부분 정치적으로 우리의 경험으로 봤을 때 그렇게 썼기 때문에 이번에 조응천 비서관을 더불어민주당이 영입을 했다면은 완전 반대 진영에 있는 측근인데 박근혜 대통령과 이 진영을 공격하기 위한 좋은 어떤 정보 소스를 갖고 있기 때문에 그 가치를 높게 평가해서 영입한 것 아니냐 이제 이것이 사실 총선 들어가보면 나오겠지만은 그래서 그 부분들에 대해서는 인제 에~ 그 가치가 어디에 있는가를 시간이 되면 어~ 나올 것이고 두 번째로 이 사람이 그~ 더불어민주당에는 하루 전날 입당 하루 전날까지 더불어민주당엔 안 간다고 얘기했어 언론에요",
  "그렇게 말을 했는데 하루만에 뒤집어엎었어요",
  "그래서 저는 정치인의 말에 신뢰에 무게를 안 둔다는 겁니다",
  "그러고 어떤 경우든지 바깥에 언론이나 이런 사람들이 우려했던 것처럼 박근혜 대통령과 청와대를 향해서 나는 그렇게 공격하지 않을 것이다",
  "그런 이야기를 했는데 그런 이야기를 한지 불과 몇 시간도 안 돼서 래디오 인터뷰 해 가지고 막 공격을 포문을 열고 시작한 걸로 봐서 저희들이 종합적으로 생각합니다",
  "이 사람이 앞으로 어떤 활동을 할 것이고 그 당에서는 어떻게 이걸 활용할 것인가 그렇게 봤을 때 틀림없이 청와대에 대통령을 공격하는 재료로 쓸 것이다 이런 상상을 우리는 해봅니다",
  "어떻게 생각하십니까? 저는 그~ 거기 앞서서 지지인들의 의무가 과연 무엇인가 조응천 비서관 고시 합격하고 검사돼서 출세 많이 했고 이런 분인데요",
  "저는 이런 지식인들이 박근혜 정부에 몸 담을 때는 박근혜 정부의 어떤 이념 네",
  "정책에 동조한다는 이야기 아니겠습니까? 그런 분이 여기에 대해서 자기 말대로 정치적 탄압을 당했다",
  "그 권좌에 가장 깊숙한 곳에 있던 분이 탄압을 당했다 할 때 저는 그게 과연 여기서 밖에 나와서 네",
  "박정 박근혜 정부를 비판하는 건 좋습니다",
  "지금 와서 그렇지만 그렇다고 해서 진영을 달리하는 쪽으로 바로 옷을 바꿔입듯이 손바닥을 뒤집듯이 가는 것은 지식인의 의무는 아니다",
  "제가 조응천 비서관이 그 밖에서 어떤 정치적 어떤 어~ 기구에 몸담지 않고 비판하는 건 얼마든지 좋다",
  "그거는 정치에 건전한 발전에 필요한 거고요",
  "그래서 휘슬 블로우라고 그러지 않습니까? 어떤 조직이 건전해지기 위해서 이런 비판자가 있어야 되거든요",
  "이런 비판자를 갖다가 청와대 내에서나 이 사람이 나가서 청와대 밖에서 네",
  "비판한 거에 대해서 만일 청와대가 재갈을 물린다면 그거는 민주주의가 아닙니다",
  "그렇지만 저는 이게 지식인의 과연 의무로써 다른 당에 바로 입당해서 포문을 열어야 되냐 이거는 누가 말하듯 상도의에도 이런 걸 경쟁 기업간에도 이런 걸 잘 사람 빼오기는 하지 않거든요? 네",
  "그리고 지금 조응천 비서관 윤필용 사건에 자기를 빗댔습니다",
  "윤필용 사건 바 그~ 명백히 재심에서 무죄받은 사건이고요",
  "지금 그~ 조응천 비서관 자기 일 심에서 무죄받은 거 가지고 내가 무죄를 받았으니까 이 정도로 정치적 탄압을 받은 거에 반증으로 사용하고 있는데요",
  "지금 일 심에서 그~ 무죄받은 것은 대통령 기록물 관리법에 의해서 네",
  "사본은 안 된다는 일 심 판사에 판단에 의해서 무죄받은 거지 이 문건을 유출한 거 사본이면 어떻고 원본이면 어떻고 그게 내용이 중요한 거지 그 형식이 원본이냐 사본이냐 따라서 저는 대통령 기록물 관리법 위반 여부를 유죄 무죄를 판단해서는 안 된다고 생각하는 사람이고 본래 옛날부터 그렇게 생각했었습니다",
  "그런데 그~ 지금 자신이 대통령 기록물에 사본을 유출한 거 그 부분에 대해서 판단은 아직 정확하게 내려지지 않았습니다",
  "그 그 무죄 하나 가지고 어떤 법률적 판단 사본이냐 원본이냐 가지고 내가 윤필용 사건의 피해자와 똑같은 정치적 탄압에 어~ 희생물이다 생각 말하는 것은 옳지 않다고 생각하고 네",
  "지금 이거는 아직 대법원까지의 많은 판단이 남았기 때문에 섣불리 나서는 것은 자기 발을 나중에 이게 유죄로 바뀌면 어떻게 할 겁니까? 자 그래서 그거는 나중에 두고봐야 한다고 생각합니다",
  "저희들이 여기서 뭐 백가작명 식의 자유로운 토론을 이렇게 하는 이유는 그가 선택한 정치적 결정은 대한민국의 이~ 정치적 선택의 자유가 있기 때문에 그건 저희들이 문제 삼지 않습니다",
  "그건 언제든지 뭐 청와대에 있다 갈 수도 있는 거지만 그러나 이제 공직자로서 도의상 국가 이~ 공무원으로서 이렇게 근무하다가 취득한 정보 이런 것들을 하루 아침에 반대 진영에 가서 사실 정보 소스원으로 주면서 자기가 과거에 몸 담았던 그 진영을 향해서 정치적으로 공격할 수 있는 뒷받침을 한다든지 이런 것들이 사실 정치 윤리상 도의상 저희들에게 이게 해야 될 일인가 하는 것은 의문을 저희들이 뭐 그렇다고 해서 단정적으로 저희가 그렇다라고 하는 건 아니지만은 역대 관례상 보면은 그런 경우가 거의 백 프로 맞았다고라고 하는 겁니다. 사실 우리 정치 수준에 놓고 봤을 때 그러나 그렇다는 이야기는 하지 않습니다",
  "그거고 이제 도의상의 문제를 하나 제기한 거고 또 하나는 정치적 선택의 자유는 그가 뭐 이 당 저 당 법당 예배당 불당 성당 넘나드 그~ 뭐~ 본인의 자유죠",
  "그건 있을 수 있는 겁니다",
  "그런데 저희들이 문제를 삼는 부분은 지금 그가 하루 전날 나는 더불어민주당은 안 간다",
  "국민을 향해서 인터뷰를 했는데 그~ 거짓말 한 겁니다",
  "두 번째 그 진영을 향해서 내가 이렇게 이렇게 정치적 발언을 하지 않겠다라고 했는데 하루 아침에 뒤집어엎는 그 정치적 신뢰성에 문제를 삼는 것이지 그가 어떠한 선택의 길을 가든 그건 대한민국의 자유 민주주의 국가에서 그건 있을 수 있는 일이다",
  "그건 문제 삼지 않습니다",
  "조 전 비서관은 오늘 방송 인터뷰에서 자신이 박 대통령의 동생인 박지만 이지 회장을 이용하려 했다는 의혹에 대해서도 박 회장 스스로가 그 위험성을 너무나 잘 알고 있다면서도 부인했습니다",
  "뭐 조응천 비서관이 이런 이런 이야기를 하고 박지만 이지 회장인가요? 그분하고 뭐 관계도 이야기하면서 이야기하고 있습니다마는 네",
  "지금 아무튼 설득력이 적구요",
  "어제 저녁에 제가 모처럼 일찍 가서 육룡이 나르샤라는 드라마를 보니까 사극을 야 정몽주가 왜 천년항을 이렇게 지키면서 말이죠",
  "불사이군 에~ 충절의 대명사로 이렇게 우리한테 추앙받는지 말이죠. 에~ 이 쪼그만 에서 그 절개를 꺾지 않습니다",
  "한 번 섬긴 주인은 끝까지 섬기는 그런 정신이 있기 땜에 오늘날 대한민국이 발전한 거 아니겠어요? 저는 이렇게 큰 이야기를 하면서 뭐 짜질구레한 이야기는 각자 판단에 맡기겠습니다",
  "아~ 정몽주에 충신불사이군 맞습니다",
  "이걸 지조를 높게 평가한다 이런 말씀이시죠? 아~ 그렇습니다",
  "그러니까 조응천 전 비서관은 명백히 박근혜 공격용 맞죠",
  "그러니까 지금 인재 영입 관련해서 제일 먼저 내세웠던 게 뭡니까? 참신성 전문성 혁신성 자 이 분이 참신한 인물인가요? 이 분이 전문성이 뛰어나신가요? 이 분보다 법조계에 전문성이 뛰어나신 분도 훨씬 더 많습니다",
  "검찰총장 출신도 있고 대법원장 출신도 있고 헌법재판소장님도 있고 자 그럼 혁신성은 어떤가요? 혁신안 핵심 내용 중에 하나가 뭡니까? 기소 당하면 무조건 혁신 안에 혁 저~ 공천 대상에서 배젭니다",
  "이 분 공천 대상에서 배제 대상이에요",
  "그런 분을 지금 영입을 한 겁니다",
  "이 세 기준에 안 맞아요",
  "딱 맞는 기준 한 가지밖에 없는 겁니다",
  "결국 박근혜 대통령 공병용으로 영입했다",
  "그런데 이번 총선에서 박근혜 대통령을 공격하는 것이 과연 득표에 도움이 될까요? 그러니까 박근혜 마케팅 지금 진박 공천 논란이 있지만 안 먹힙니다",
  "그 반대로 박근혜 역마케팅도 안 먹힌다",
  "왜 국민들은 이미 박근혜 대통령에 대한 기대감 이런 것 썩 많이 갖고 있지 않다 그 점을 좀 잘 인식을 해야 될 겁니다",
  "이~ 사실은 그~ 조응천 비서관이 뭐 그건 본인의 선택이죠",
  "전 뭐 그~ 그 분이 권력의 희생자인 건 맞지만 그러나 영입 기준엔 안 맞는다는 제가 말씀을 드렸었었는데 사실은 이런 것들이 만약에 이번 물론 이번 선거가 이~ 박근혜 대통령의 실적이라든가 이런 데에 대한 비판 이런 걸 통해서 치러져야 되는 선거인 건 맞긴 합니다만 네",
  "그것이 어떤 네가티브적인 쪽으로 나가게 된다면 오히려 조응천 전 비서관을 영입한 것이 자충수가 될 수도 있는 그런 위험이 있습니다",
  "그렇기 때문에 그렇게 보십니까? 예",
  "그러니까 제가 처음부터 말씀드린 게 네",
  "분명 권력의 희생자지만 권력의 희상 희생자라 그래서 무조건 이 더불어민주당에서 영입을 해야 되는가는 제가 처음부터 문제 제기를 했었던 거고요",
  "했었는데 어찌 됐든 이 분이 이제 뭐 출마를 하게 될지 안 할지 될지 그건 모르겠지만 또 이 분이 자기가 갖고 있는 여러 가지 것들을 뭐 이렇게 밝힐지 안 밝힐지 모르겠지만 어찌 됐든 네거티브 쪽으로 나가는 거는 문제가 있을 것이다",
  "그러나 그렇다 해서 우리가 이번 이 조응천을 이용해서 네가티브 쪽으로 나갈 것이다라고 예단하는 것도 아직은 좀 빠른 판단이 아닌가 싶은 그런 생각이 듭니다",
  "네. 자 근데 결국에는 이제 선거를 이러면서 이 정부의 정책의 실패를 가지고 심판론으로 가야 되는데 네",
  "네가티브의 방법으로 심판론으로 가는 측면에서 더불어민주당이 좀 실수가 아닌가 그러니까 상대쪽으로 진영간에 얼마든지 옮긴다 그러니까 지금의 국민의당 보십시오",
  "그~ 박지원 전 노무현 대통령 때 수석이나 네",
  "이상동 교수가 갔는데 그들한테 이 네가티브 역할 안 맡기지 않습니까? 폭로하고 이렇게 하는 거 그러니까 좀 선거 전략에서 아주 미스화된 영입 인사들이 아닌가 저는 그렇게 봅니다",
  "네. 저희들이 벌써 정치 토크 시간이 끝났습니다",
  "그~ 손 박사님하고 그냥 이렇게 불을 붙자마자 확 끝나버리니까 아쉬운데요",
  "자 지금 나라 안팎은 매우 급박하게 돌아가는데 이 나라 정치는 다가올 사월 총선에 빠져서 나라 앞 일에 대한 한 치 앞도 내다보지 못하고 있습니다",
  "최근 들어 우리 경제는 급격한 수출 부진으로 위기 경보음을 내고 있고 여기에 많은 경제 회생 법안들은 아직도 국회 먼지 더미 속에 파묻혀 있습니다",
  "이런 와중에 북한은 어제 국제 기구에 오는 팔일에서 이십오일 사이에 위성을 발사할 계획이라고 발표했습니다",
  "이는 말이 위성이지 사실상 수소 핵폭탄 실험 이후에 위성으로 가장한 장거리 미사일 시험 발사를 예고한 것입니다",
  "여기에 최근 들어 남미 브라질에서 발생된 지카 바이러스가 신생아 소두증을 일으키면서 우리의 방역 당국에도 비상한 경계심을 요구하고 있습니다",
  "하지만 이 모든 국내외적 현안들이 엄습해오는데도 여당의 대통령 핵심 그룹들은 대통령을 구하겠다는 명분을 내걸고 당권 투쟁에 몰입해있고 야당은 여야 간의 합의안 원샷법 처리도 일방적으로 파기해버린 한심한 정치 집단으로 전락했습니다",
  "이제 우리 국민들은 이런 상황을 지켜보면서 나라를 이런 정도의 수준의 위정자들에게 두 번 다시 맡겨뒀다가 어떤 일이 일어날지도 모른다는 그런 두려움을 가져야 합니다",
  "이제 우리 국민은 결심해야 합니다",
  "확고하게 원칙있고 확실히 유능하며 확정적으로 책임질 수 있는 그런 사람들에게 이 나라 정치를 맡겨야 한다는 점을 결심해야 합니다",
  "십일월 미국 대통령 선거 예비 경선전의 첫 관문인 아이오아주 예비 경선에서는 민주당과 공화당 모두에서 언론과 일반 여론 조사의 예측을 깨고 새로운 정치적 변화에 봇물이 터져 나왔습니다",
  "기성 정치권에 대한 유권자들의 대반란이 시작된 것입니다",
  "미국 정치는 지금 기존 미국 사회의 기득권을 믿지 못하는 성난 미국인들 분노한 유권자들의 위에서 새로운 정치 혁명이 시작되고 있습니다",
  "기존 정치판을 갈아엎어야 한다는 미국인들의 희망은 새로운 정치에 대한 뜨거운 열망으로 분출되고 있습니다",
  "한마디로 미국 유권자들은 미국의 정치판이 이대로 가서는 안 된다며 새로운 정치 혁명을 요구하고 있는 것입니다",
  "지금 우리 국민도 작금의 이 무능하고 무책임한 정치판을 보면서 미국 유권자들과 똑같은 새로운 정치 혁명을 요구하고 있는 것은 아닐까요? 장성민의 시사탱크 저는 내일 이 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "북한이 오는 팔일부터 이십오일 사이 장거리 미사일 발사를 예고한 가운데 실제로 서해 동창리 미사일 발사장에서 발사 준비에 착수한 것으로 국방부가 확인했습니다",
  "북한의 로켓 발사 목적이 위성 발사를 가장한 핵탄두 탑재 가능성이 높아지면서 한반도에 긴장감은 고조되고 있고 국방부는 미사일이 우리 영토나 영해에 떨어지면 요격할 체제를 갖추고 있다고 밝혔습니다",
  "이런 가운데 중국이 북한의 미사일 발사와 관련해서 신중하게 행동하라며 경고했지만 대북 제재는 반대하고 있어서 유엔 안보리에 고강도 추가 제재는 쉽지 않은 전망입니다",
  "북한 장거리 미사일 발사 통보 파장과 격랑에 휩싸인 동북아 정세를 심층 진단하겠습니다",
  "바로 이어서 이십대 총선 격전지의 판세 여론 조사 결과와 조응천 전 청와대 비서관 더불어민주당 비선 라인 영입 논란 그리고 새누리당의 국회 굿판 사건 등 정치권 핫이슈도 진단하겠습니다",
  "먼저 북한 미사일 발사 통보 이슈 이 문제를 진단하 진단해주실 분들로 송영선 전 의원 송대성 건국대 초빙 교수 강명도 전 북한 총리 사위 홍현익 세종 연구소 수석 연구 위원 네 분을 모시고 지금부터 진단 시작하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 이~ 북한이 광명성이란 위성을 오는 팔일부터 이십오일 사이에 발사하겠다는 계획을 통보해왔다고 국제 해사 기구 아이엠오가 밝혔습니다",
  "발사 시간은 평양 기준으로 매일 오전 일곱 시에서 열두 시 사이라고 명시했습니다",
  "북한은 위성 궤도와 주파수 조정 등을 담당하는 국제 전기 통신 연합 국제 민간 항공 기구에도 이 같은 계획을 통보했습니다",
  "앞서 북한은 지난 이천십이년에도 아이티유에 위성 발사를 통보한 뒤에 사실상 장거리 탄도 미사일인 은하 삼 호 이 호기를 발사했는데요",
  "네. 북한이 사 차 핵 실험은 우리나라는 물론이고 우방인 중국도 모르게 기습적으로 감행했음에도 장거리 로켓 발사는 이렇게 친절하게 기간까지 정해가면서 사전에 예고하는 이유가 어디에 있는지 진단해 보겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 한 네 가지 정도 이유가 있습니다",
  "제일 큰 것은 미사일 발사에는 연료가 굉장히 중요하니까 지금 겨울이니까 연료 상태를 어~ 확정적으로 얘기할 수 없습니다",
  "그러니까 시간을 좀 많이 두는 거예요",
  "날씨가 좋아지면 좀 더 땡길 수도 있다라는 거고 두 번째로는 유엔 제재 수위를 일단 확인하고 행동에 드가겠다는 계산이 있기 땜에 시간을 이렇게 많이 둔 겁니다",
  "그러고 세 번째로 미국과 중국이 이 문제를 북한이 냈는데 어느 정도 협조적으로 어느 정도 강하게 나올 것인가 그 수위를 보고 앞으로 더 끌었다 밀었다 밀땅을 할 수 있는 여지하고 마지막으로는 결국 뭐 국내용이죠",
  "이~ 과시하는 시간을 충분히 알려주기 위한 국내라는 건 북한 이~ 국내용 이 네 가지 정도로 볼 수 있습니다",
  "그래서 과거에도 시간을 일주일쯤 준 적도 있고 오 일중 정 정도도 있는데 요번이 가장 길어요",
  "그러니까 훨씬 더 이 핵 실험을 통해서 발사 미사일 발사를 통해서 계산이 지금 복잡해진 겁니다",
  "자 현재 얼마 전에 수소 핵폭탄 실험 한 이후에 예",
  "또 지금 위성을 가장한 장거리 지금 미사일 시험 발사에 들어갔는데 예",
  "유엔은 지금 핵 실험 한 것에 대해서도 제재에 의견 일치를 지금 보지 못하고 실질적인 제재 조치에 들어가지 못하고 어수선한 상탠데 유엔 제재가 나오기도 전에 또 미사일 발사까지 지금 들어가는 그런 상황 속에서 국제 사회를 쥐고 흔들어요",
  "어떻게 생각하십니까? 종전에 이~ 북한은 대개 이런 거 알려주지도 않고 비밀리에 했지요",
  "이번에는 마 당당하게 알려주면서 왜 이렇게 나오느냐 이것은 마치 도둑이 낮에 숨어서 몰래 이렇게 하고 경찰이 얼마나 세게 나오고 주민들이 얼마나 다스리려 한 거 그게 강하게 되면은 네",
  "겁을 먹고 움츠리고 또 이렇게 할 건데 가만히 보니까 뭐 경찰 의지도 신통찮은 것 같고 그다음에 제재하는 내용도 이게 합의도 보여지는 것 겉지도 않고 하니까 아~ 이거 별 거 아이구나 인제 낮에도 나와 설치는 겁니다",
  "이게 사실은 마 그런 어떤 의미에서 당당하게 일정도 알려주고 네",
  "자 어짤거냐 더구나 중국이 이제 이렇게 나오니까 아~ 이 이거야말로 기회다",
  "이 기회를 놓칠 수 없다하고는 지금 큰소리 치면서 또 러시아가 협조하지 네",
  "이런 분위기 속에서 이렇게 당당하게 나오는 겁니다",
  "지금 국제 제재는 아직 뭐 실행도 안 되고 있고 핵 실험에 대한 제재는 그다음에 유엔 제재 결의 미국 제재 한국에 뭐 단호한 입장 뭐 중국의 모든 어떤 제재 아무것도 지금 북한에 대해서 실효적 제재가 없고 영향을 미친 게 없어요",
  "그러다 보니까 이제는 막 가는 겁니까? 에~ 문제는 북한 지도자들의 머릿 속에는 자기네들은 잘못한 게 없다고 생각하는 거죠",
  "우리는 핵 실험 했으니까 당연히 그들은 국제 사회의 제재를 받아야 되고 뭐 저~ 추가 제재 받아야 되고 또 뭐 빈 도덕적으로도 비난받아 마땅하고 그런데 북한에 지도자들의 생각은 전혀 다를 겁니다",
  "우리는 당연히 미국이 우리를 그~ 압 압살할려고 하는 그런 정책을 하기 때문에 우린 살기 위해서 유엔두 인정한 자위권 차원에서 핵을 개발했다 이렇게 생각할 테구요",
  "미국은 어~ 핵을 가져도 수천 개 무기 가졌는데 우린 몇 개도 못 가지냐 이런 식으로 생각할 겁니다",
  "그러니까 일단 죄의식이 없다 이걸 전제로 봐야 됩니다",
  "죄의식이 없는데 더군다나 이제 한국과 미국이나 서방에서 강력한 체제를 또 가할려는 건 잘 알고 있죠",
  "근데 중국이 어~ 그 제재 수위를 자꾸 낮출려고 자기가 기대도 안 했는데 중국이 그 저렇게 노력을 하고 있으니까 그러면 이 판에 이 틈을 타 가지고 한 번 더 나가서 확실하게 능력을 가져 갖든지 왜냐하믄 금년은 미국 대선 기간이니까 네",
  "미국이 뭐 제대로 손 못 쓸 것이다",
  "차기 정부랑 협상하자 그럴래면 핵 능력과 미사일 능력을 확실히 갖추면 차기 어떤 정부가 들어서도 우리랑 비등할 것이다",
  "이런 계산을 하면서 지금 이제 그~ 어~ 미 미사일 발사 동향을 보이는데 아까도 이제 말씀하신 것처럼 제가 보기에는 요번에 꼭 쏘 꼭 쏜다는 보장은 없다",
  "안 쏠 수도 있다고 저는 아직도 봅니다",
  "왜냐하면은 안보리 제재 수위가 지금 우다웨이도 평양을 갔지만 아~ 중국이 부 북한을 설득하기에 안보리 제재 수위를 가능한 낮춰볼려고 최대한 노력을 하는데 만약에 제재 안보리 제재가 나오기도 전에 먼저 쏘면 나도 어쩔 수 없다 이렇게 나오면 북한으로서도 손해잖아요",
  "그러니까 가장 가능성이 큰 건 안보리 제재가 나오 나온 다음에 쏠 것 같고요",
  "그리고 안보리 제재가 북한이 보기에 솜 방망이다 그러면 안 쏠 수도 있다는 겁니다",
  "근데 강력한 제재대로 아~ 이건 너 너무 가혹하다 이렇게 생각되면 바로 쏠 것 같다",
  "저는 지금 그런 추측을 하고 있습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 저는 그 반댄데요",
  "저는 쏜다고 봅니다",
  "왜 쏜다고 보나면은 지금 패키지루 가요",
  "이거 보니까 전략적 고도의 전략적 계산이 깔려 있어요",
  "왜냐하면 수소 폭탄 일반 폭탄도 아닌 핵폭탄도 아니고 수소 폭탄이라고 발표를 하지 않았습니까? 수소 그거도 소형화된 수소 폭탄 시험에 성공했다고 했는데 네",
  "그리고 나서 국제 사회가 막 지금 들끓잖아요? 유엔에도 그렇고 뭐 으 전 국제 사회 미국 중국 다 처음에 공격을 하댔는데 지금 중국이 뒤로 한 발 물러선 상태고 그리고 이 이걸 무조건 해야 돼요. 북한은 왜냐하면 운하 삼 호는 성공했다고 하지만 그~ 성공 한 번 성공했다고 해 가지고 계속 성공한다는 보장이 없기 때문에 이 김정은의 목적은 미국까지 날아갈 수 있는 정확한 미사일을 개발하는 데 목적이 있기 때문에 네",
  "이 사람들은 꼭 해야 됩니다",
  "그러면 이번 수소 폭탄 했으면 이~ 에~ 미사일 발사를 실험을 한다면 대륙간 탄도 미사일로 위장한 미사일 실험을 한다면 더 큰 공격이 들어오는 걸 모를까 이 사람들이 알지요",
  "아니까 한 번에 얻어맞겠다는 그것도 깔려있다는 거죠",
  "그래 한 번 너 우리 이번에 아무래도 이렇게 된 바 치고 그러니까 북한에서 보는 건 이판사판입니다. 그냥 수소 폭탄 해 가지고 유엔 제재 가할라면 가하라 우린 우리 이 갈 길 간다",
  "그래서 빨리 한다고 보는 거거든요",
  "그것도 이 일월 육일 날 했는데 느닷없이 지금 이월 팔일 한 달 되나마나 해 가지고 다시 발표했는데 그것도 왜 또 쏜다고 하나 두 번째는 또 어디에 있나 하믄 중국이 갔습니다",
  "전 이번에는 중국이 알고 갔다고 봐요",
  "에~ 왜 해사 기구에 통보하면서 중국에 통보를 안 했다",
  "그리고 이번에 중국이 좀 유연한데 유연하게 입장을 처했기 때문에 그러니까 북한을 좀 지지하는 듯한 발언들을 연속해서 하고 있지 않습니까? 네",
  "수소 폭탄 발언 이후에 그렇기 때문에 저는 중국에 통보를 하니까 중국이 갔어요. 우다웨이가 우다웨이 가 있는 상황에서 발표가 나온 거 아닙니까? 이게 그러기 때문에 저는 이번에는 우다웨이를 의식하고 우다웨이가 어떤 말을 하고 어떤 미사여구 보따리를 많이 가져갔더라도 김정은이는 이번에 미사일 발사 실험을 전 하는 것으로 봅니다",
  "이처럼 북한은 자신들의 위성 발사가 우주 개발이라는 평화로운 목적일 뿐만 아니라 대륙간 탄도 미사일 아이씨비엠에 이~ 시험 발사가 아니라는 점을 강변해왔습니다",
  "하지만 워싱턴을 탑재한 아~ 위성을 탑재한 이 장거리 로켓 발사와 핵 무기를 탑재할 수 있는 아이씨비엠에 발사는 모두 탄도 미사일 기술이 사용됐다는 점은 둘 다 똑같습니다",
  "발사체 상단에 위성 대신 폭약 등 탄두를 탑재하면 언제든 아이씨비엠으로 전용될 수 있다는 이야긴데요",
  "이천십일년 십이월 김정일 사망 당시에 운구차를 호위했던 리용호 전 북한군 총 참모장이 이듬해인 이천십이년 초에 숙청 당하기에 앞서서 평양에서 진행된 고위 간부 강연회에서 이른바 위성을 발사하는 진짜 이유를 설명합니다",
  "위성 발사를 가장한 로켓 발사의 목적이 핵 탄두 탑재임을 자인한 리용호의 강연 육성 내용 직접 함께 들어보겠습니다",
  "북한의 위성 발사가 대륙간 탄도 미사일 개발 목적임을 보여주는 또 다른 근거는 바로 핵 실험과 연계되어 있다는 점입니다",
  "지난 일 이 삼 차 핵 실험 때에는 장거리 미사일 도발을 먼저 하고 이 삼 개월 후에 핵 실험을 해왔던 패턴을 보여왔고 이번에는 사 차 핵 실험을 먼저 실시하고 한 달여 만에 장거리 미사일을 발사하려는 것인데요",
  "이~ 달라진 패턴과 핵실험과 장거리 미사일 발사에 사이에 기간이 짧아졌습니다",
  "그러고 지금 이용호 참모장이 저렇게 공공연하게 강연에서 주장했어요",
  "어떻게 해석하십니까? 자기가 숙청 당하기 직전에 바로 네",
  "저 얘기를 했는데 두 가지를 를 설명드릴 수 있는데 실질적으로 북한이 이~ 위성으로 위장해서 날리는 게 아니라 앞에 탑재하는 게 위성쳅니다",
  "왜 지금 소형화를 한 탄두를 실을 능력이 안 되니까 위성체를 먼저 실어가 가는 거리를 먼저 집중을 하는 거예요",
  "그럼 요번에는 아까 앵커님이 질문하신 것처럼 왜 요번에는 이렇게 간극이 짧으냐 작년 시월 십일에 벌써 은하 구 호가 이~ 노동당 창건일에서 나왔습니다",
  "그거 요번에 쏘는 거예요",
  "그러니깐 새로 개발하고 테스트 할 필요가 없습니다",
  "중국이 찾아오는 바람에 잠깐 창고에 여놨던 걸 끄집어내가 쏘니깐 네",
  "새로 준비할 시간이 없으니까 시간이 더 필요하지 않은 거예요",
  "그리고 아까 우리 강 교수가 지적한 거와 똑같이 어차피 이걸 하는 거나 안 하는 거나 유엔 수 이 미사일을 쏘거나 안 쏘거나 유엔 제재 수위는 똑같은 거예요",
  "왜냐하면 수소 핵 시험용 핵 수소 핵폭탄 실험하고 난 뒤에 나온 유엔 제재 이후에 바로 이걸 쏜다 그래서 추가적으로 유엔 제재에도 더 이상 제재가 나올 게 없어요",
  "그러니까 어차피 여까지 했으니까 판을 깐 판에 두 가지를 다 하자는 거죠",
  "이용호 얘기는 결국 우리가 지금 현재 거기에 탑재할 수 있는 거는 사실은 천키로 이하 짜리 위성체밖에 안 되지만 조만간에 미사일을 핵 탄두를 그보다 소형화할 수 있으면 이 거리만 갈 수 있으면 당연히 핵 탄두를 올릴 수 있기 때문에 이거는 아이씨비엠이다 이 얘긴거죠",
  "네. 자 북한군 총 참모장 리용호가 공개적으로 저런 이야기를 한 것이 어떤 의돌까요? 사실상 우리가 인공위성을 쏘아 올린다 그러지만은 이 로켓에다가 핵무기만 설치하면은 이게 바로 핵 위성이다 이런 이야기를 하지 않습니까? 북한이 뭐 백 번 인공위성 해도 지금 세계적인 전문가들 분석은 로켓 미사일 네",
  "아~ 이것은 뭐 미사일이다 카는 거는 그거는 더 이상 논란이 없고 부인할 수 없다",
  "어~ 근데 이제 왜 이렇게 먼저 핵 실험을 하고 그다음에 미사일 실험을 하느냐 저는 지난 일월 육일 날 핵 실험이 굉장히 의미가 있다고 봐요",
  "그게 그동안 미흡했던 핵 탄두 실험이 거의 백 프로 완성된 겁니다",
  "소형화 경량화가 성공했다고 보는 거죠? 소형화가 완성이 된 거예요",
  "그게 완성이 되니까 이 소형화 경량화 된 핵 탄두를 날려보내는 데 어떤 미사일이 필요할 건가 하면서 그동안 계속 어~ 이걸 갖다가 맞춘 거예요",
  "이~ 이천 십이년 십이월 십이일 날 그 나름대로 위성에 올려놓는 거까 까지는 됐는데 이게 아이씨비엠 맨드는 거죠",
  "대륙간 탄도 유도탄 네",
  "근데 이제 그때 문제점으로 됐던 것이 전문가들 분석에 의하면은 탄두 중량도 좀 문제가 있었고 엔진도 파워에도 문제가 있었고 그다음에 탑재 연료도 문제가 있었고 고열에 견디는 재질도 문제가 있고 그다음에 이제 재진입하는 게 특히 문제가 있었다 했는데 이걸 새로 맨들어진 일월 육일날 시험한 그 탄두에 맞춰서 된 거예요. 바로 네",
  "그런데 이제 왜 그러면 이 시점에 이렇게 빨리 하느냐 그걸 동시에 이래놓고 중국 마음 변하기 전에 한 대 맞으나 두 대 맞으나 마찬가지다",
  "이때 고마 해치우자 네",
  "이제 이렇게 해 가지고 지금 어~ 한 달도 안 된 사이에 두 개를 갖다가 동시에 한다 마 저는 그렇게 봅니다",
  "지금 현재 이제 발사 시점만 남아있는데요",
  "발자 발사 시점이 언제냐 지금 뭐 미 위성 정보까지 전부 다 동원해서 지금 보고 있는 것 아니겠습니까? 십육일 뭐 광명성 김정일을 생일 때 발사할 가능성이 있다",
  "그런데 역대 태양절이나 광명성절 뭐 이런 날에 이렇게 경축포로 이렇게 쏘아올린 적이 있습니까? 어~ 지금 제가 봤을 때는 없는 것 같은데요? 보통 십이월 십이일날 많이 쏘고 그 전에 이렇게 쏜다든지 그런 경우는 사월에 에~ 그~ 뭐 이를 테면 어~ 뭐 전인대를 해 가지고선 김정은이가 뭐 취임을 한다든지 네",
  "그럴 때 많이 쐈죠",
  "십이월 십이일 날 많이 쐈고 십이월 십칠일이 이제 김정은 김정일이 사망한 때니까 사망을 그~ 전후해서 그러니까 앞두고 쏘 쏜 적이 있구요",
  "근데 이제 이월 십육일 이제 생일입니다. 김정일이 근데 북한이 강조하기를 김정일이를 이제 광명성에 비유했어요",
  "광명성은 사실 할아버지는 태양이고 전 항상 그게 의아한 게 할아버지가 태양이면 아버지는 달쯤은 돼야 되는데 왜 광명성에 광명성은 금성입니다. 금성 네",
  "금성에 비유를 할까 그리 그러면서 뭐 위성 강국이라고 이제 그러는데 그러니까 그 상징성이 있으니까 십육일 날 이전에 쏠 수도 있죠",
  "그러니까 십오일이나 설 지나고 바로 직후에 저는 고 때 쏠 수도 있지만 아까 제가 말씀드린 것처럼 저는 요번에 반드시 쏘는 게 아니라 쏠 가능성이 많긴 많 이십오일까지 지금 쏠 가능성이 많지만 네",
  "일단은 안보리 제재가 나온 다음에 쏘리라고 전 보거든요",
  "아니면 안보리 제재가 강 초강력 제재가 나올 게 확실하다 그러면 쏘죠",
  "그러나 어~ 일단은 견제용으로 지금 저런 동향을 보이는 것이고 아직 발사대에 세우거나 뭐 그러진 않았습니다",
  "그러니까 에~ 제가 볼 때 십육일 이전에 쏘면 그 목적이 국내 정치적 목적이 더 강하다",
  "그러니까 금년에 당대회도 있고 네",
  "또 김정은이가 자기의 치적으로 아버지의 대를 이어서 이제 우주 강국의 대를 이은 내가 계승자다라는 걸 강조하고 주민들에게 사기도 북돋고 그럴려고 십육일 이전에 쏘면 그런 거라고 보고 근데 안보리 제재가 십육일 이전에 전 안 나올 것 같거든요",
  "그러니까 한 십팔일이나 그런 때 나오고 나온 직후에 쏘면은 역시 에~ 유엔 안보리 제재를 견제하려다가 역시 강하게 나오니까 쏘는구나 그렇기 때문에 만약 전방 방위 유엔 안보리 제재가 나오면 안 쏠 수도 있다",
  "그럼 우리 정부의 입장도 좀 곤혹해지죠",
  "그렇게 막 그~ 제재가 나오는데도 쏠려고 그러다가 안 쏜다 그래서 또 환영할 수도 없는 거 아닙니까? 자  예",
  "이 수소 핵 폭탄 실험까지 하고 지금 로켓 발사까지 하면서 유엔 안보리 제재가 북한 예상외로 약해질 수 있다",
  "그렇게 나올 가능성이 있다",
  "약해질 가능성이 좀 크다고 봅니다",
  "왜냐하면은 그러 그럼 그 그것을 분석해서 이야기 해 보시죠",
  "예. 유엔 안보리 이거는 특별한 이유가 유엔 안보리 때문에 그래요",
  "뭐 그~ 국제 연맹일 때는 그냥 만장일치제 해 가지고 초강대국이건 뭐고 그냥 다 한 표씩 주니까 네",
  "이게 유엔이 아~ 국제 연맹이라는 게 별 의미가 없었다",
  "그래서 이 차 대전이란 어마어마한 전쟁을 치르고 나서 이 차 대전 이후에 초강대국끼리 그러니까 국제 사회에 다섯 개 강대국은 이건 한 나라만 반대해도 통과가 안 되게 만들어놨어요",
  "이건 우리도 동의한 바 있습니다",
  "그런데 그~ 하여튼 그 제도상으로는 유엔 안보리 결의안이란 거는 중국이나 러시아 한 나라만 반대해도 안 되는데 지금 자세히 그~ 신문에 지면을 좀 자세히 읽어보시면 러시아도 지금 반대하고 있습니다",
  "강력한 제재에 반대하고 있구 우려감은 표명하고 있지만 오 자 회담도 반대하고 있고 네",
  "오 자 회담은 좋은 제안이 아니다 이렇게 러시아도 하고 있기 때문에 중국 혼자서 그냥 뭐 그거를 막고 있는 것도 아니고 러시아도 막고 있기 때문에 잘못해서 초강력 제재안을 내보내면 비 부결이 됩니다",
  "부결이 되면은 아예 안 하니만 못하잖아요",
  "아니 아이 야 약한 제재보다도 못하잖아요",
  "그러니까 결국은 타협할 수밖에 없다",
  "그렇기 때문에 우리 송 송 박사님이 우려하신 것처럼 만약에 만에 하나 십육일 이전에 안보리 제재 결의안이 나오기도 전에 북한이 미사일 쐈는데 그런데도 강력한 제재는 나오긴 전 어렵다고 봅니다",
  "네. 자 어떻게 생각하십니까? 에~ 저는 이제 송대성 소장님 말씀에 이제 상당히 공감이 가는 게 북한이 이제 미사일 운하 삼 호를 쐈고 이거는 스 운하 사 호라고 달아야 맞습니다. 사실은 네",
  "일 이 삼 호라고 운하는 일 이 삼호라고 해놓고 왜 광명성이라고 달았을까 이 광명성이라는 건 김정일의 별홉니다",
  "한마디로 말씀드리면 김정일 우상화하고 숭배하는 데 써먹었던 게 김일성은 태양이 있으니까 광명성이라고 해서 그~ 이름을 달았는데 네",
  "그럼 이 로케트에다 왜 이~ 이 미사일에다 왜 광명성이라 달았을까 김일 김정일 이름을 달아 붙였어요",
  "한마디로 말씀드리면 김정일이가 안 나왔다 뿐이지 김정일이라는 이름을 붙이고 싶지만 광명성이라고 달았다는 것은 마지막 단계라고 봐야 됩니다",
  "핵 탑 탑재를 핵 탄두를 만들어가 소형화 시켜 가지고 마지막 탑재할 수 있는 성공적으로 보 이 사람들이 봤기 때문에 광명성이란 이름을 달았고 아까 이영호가 말씀했 이영호가 이야기했듯이 우리는 관계 없다",
  "그러니까 북한의 입장을 정확히 알아야 됩니다",
  "북한은 미사일 이~ 대륙간 탄도 미국까지 본토까지 나갈 수 있는 미사일을 무조건 개발하고 성공시키는 것이 목적이기 때문에 미국이든 일본이든 한국이든 중국이든 개의치 않습니다",
  "이 사람들은 무조건 갑니다",
  "이거 이~ 미사일 발사 실험 쪽으로 왜냐하면 미사 핵 탄두는 만들어놨는데 미국을 위협하고 협박할 수 없으면 아무 소용이 없다고 생각하기 때문에 그래서 이거는 유엔 제재가 강하든 강하지 않든 이~ 탑재 미사일 대륙간 탄도 미사일 실험은 계속해서 해나갈 거고 완성될 때까지 해나갈 거고 그것이 목표이기 때문에 바로 이용호가 말했잖아요",
  "핵 타 우리가 미사일을 개발하는 건 거기가 핵 탄두를 탑재해 가지고 미국 본토까지 날아가기 위해서 하는 거지 누 관계 없다 그 사람들이 우릴 인정하든 안 하든 관계 없다",
  "우리는 핵 보유국이 될 것이다 이런 이야기 그 자체가 이건 보더라도 그 사람들이 목적은 단 하납니다",
  "핵 탄두를 탑재한 대륙간 탄도 미사일 미국 본토까지 날아갈 수 있는 개발이 목적이기 때문에 누구든 관계 안 한다는 거죠",
  "자 그래서 쏜다는 데 저는 그~ 확실하게 쏜다고 봅니다",
  "이용호가 어~ 우리는 뭐라고 해도 핵 보유국이다 얘기한 것은 사실은 김정은이가 이천십이년 사월에 헌법을 북한 헌법을 개정하면서 거기에 북한은 핵 보유국이라고 명시한 후에 이용호가 이걸 받아가 다시 한번 컨펌해준 얘기예요",
  "그리고 사실은 광명성 은하 대포동 이걸 잠깐 얘기드리면 광명성은 사실 그 로켓 앞에 붙인 이름을 붙인 위성체 이름을 따 가지고 광명성 김정일 이렇게 하고 은하는 사실은 뭐냐 하면 추진체 이름이에요",
  "그거는 은하는 지금 김정은 별칭이 은하라고 하지 않습니까? 그럼 광명성 일 호를 대포동 일 호랑 동일시하는 이유는 사실은 무수단이에 이름 자체가 옛날에 대포동이거든요? 네",
  "그 자리에서 쏫다고 광명성 일 호를 쏜 것을 다른 말로 대포동 일 호라 하고 있단 말입니다",
  "그러니까 실질적으로 얘들이 앞에 쏜 것은 이때까지 미사일을 한 번도 제대로 쏠 수가 없었어요",
  "왜냐하면 미사일을 천키로 이상 만들 능력이 아직은 없는 거예요",
  "핵 탄두를 천키로 이상 만들 능력이 없으니까 위성가 계속 실험을 하는데 요번에는 발사대도 오십 미터에서 육십칠 미터로 올렸죠",
  "그리고 무게도 훨씬 더 큰 걸 한 만삼 삼천키로 갈 수 있는 추진체를 요번에 추진체 엔진을 가지고 쓴다 말입니다",
  "만삼천끼리 전번에 나간는 거는 구천오백육십오 키로였어요",
  "근데 이천십이년 십이월 십이일 날 한 것은 요번에 만삼천까지 가면서 실질적으로 가는 무게도 전번에는 백키로 밖에 앞에 안 달았는데 네",
  "요번에는 만약에 칠백 키로 팔백 키로를 만약에 달 수 있다면 이건 진짜로 정말 실질적으로 아이씨비엠을 날린 거와 똑같은 효과라는 거죠",
  "지금 사실 입증이 되면은 이~ 미국이 이걸 듣고 지금 뭐 어떤 생각을 하고 있을지 상당히 그~ 궁금한데요",
  "이에 대해서 우리 정부는 이~ 북한이 미사일 발사를 강행하면 혹독한 대가를 치를 것이다 이렇게 경고 성명을 발표했는데요",
  "국방부는 강력한 한미 연합 전력을 바탕으로 이~ 북한의 추가 도발과 위협에 맞설 것이다 이런 입장을 내놨습니다",
  "자 정부 핵심 관계자는 미사일 발사는 사망의 골짜기로 가는 길이다 이렇게 경고하고 나섰는데요",
  "과연 우리 정부가 밝힌 이~ 혹독한 대가는 무엇이고 미사일을 발사한 북한이 사망의 골짜기로 가도록 하는 방법은 무엇인지에 대해서 관심이 저도 확 쏠리는데 뭐 뚜렷한 게 뭐가 있나 궁금합니다",
  "근데 저희들 같으면 갖고 있는데요",
  "우선 우리 정부가 취할 독자적인 제재로는 개성공단의 폐쇄나 축소 여부에 관심이 모아지고 있습니다",
  "이게 혹독한 대가가 될 수 있을지 궁금합니다",
  "또 하나는 지난 달 십삼일 박 대통령도 신년 기자 회견에서 개성공단에 대해서 현재 방문 체류 제한 이외에 추가 조치 가능성을 시사한 바 있는데요",
  "결국 그것이 그겁니다",
  "이밖에 정부는 유엔 안보리의 추가 제재와 한미일 등 각국의 양자 제재 그리고 사드 배치를 공식화해서 대북 제재에 미온적인 중국을 보다 강하게 압박하는 방안도 검토중인 것으로 알려졌는데 중국이 지금 대통령 전화도 안 받는데 그~ 중국을 통해서 그런 압박이 사실 통용될 수 있을지 언제나 그랬듯이 말을 뿐인 것 아닌가 이런 어떤 느낌인데요",
  "제가 봤을 때 실질적으로 북한이 혹독한 대가를 치를려면은 미사일 기지를 폭파시키는 겁니다",
  "저녁에 스텔스 전투기가 가서 폭파시켜 버려야 됩니다",
  "그걸 정부가 그런 강력한 의지의 와 그런 어떤 대담성을 갖고 있습니까? 그런데 지금 우리 정부가 이야기하는 거 네",
  "그다음에 이제 미군이 지금 활동하는 거 일본이 나가는 걸 예 예의 이래 분석을 해보면 왜 이렇게 혹독하다",
  "혹은 사망의 골짜기다",
  "어섬풀이 뭐 짐작가는 게 하나 있어요",
  "뭡니까? 뭐이냐 하면은 오늘 방금 연합 뉴스 이렇게 들어오는 거 보면은 어~ 미 칠 함대가 이지스함을 갖다 이렇게 배치를 하면서 네",
  "동해와 동중국해에 배치를 하면서 네",
  "정보를 모아서 요격 정보를 모아서 지금 계속 주고 있다",
  "아~ 동해안 날라갈 때 우리가 폭파한다",
  "요격 정보를 계속 주고 있다",
  "그다음에 일본은 요격 준비를 공공연하게 지금 이야기를 합니다",
  "그런데 이제 우리 정부는 뭔가 이~ 군사 작전 중국하고 안 돼요. 지금 네",
  "아무리 해도 대화를 통해서 이거는 안 되는 거 다 알고 있어요",
  "그러니까 중국과 러시아 빼고 네",
  "뭔가 한미일 삼국 간에 네",
  "이런 뭐시 있지 않느냐 저는 그렇게 봐요",
  "지금 어~ 안보를 쭉 하는 사람으로서 이렇게 볼 땍에 네",
  "혹독한 대가 대가라든가 사망의 골짜기라든가 그런 용어는 이거는 적어도 함부로 쓰는 용어들이 아니거든요",
  "그런데 이지스함이니 이런 거 쭉 지금 행동하는 걸 볼 때 네",
  "적어도 뭔가 공개적으로 이야기는 안 하지만은 한번 보여주긋다",
  "하는 내용이 들어있지 않느냐 저는 마 그렇게 지금 생각합니다",
  "굉장히 그~ 재밌는 분석을 하셨는데 지금 현재 이~ 한미 연합 훈련이 이제 곧 삼월 달에 시작되고 이제 독수리 훈련 들어가지 않습니까? 그렇게 되면은 지금 아침에 조선일보에도 나왔지만은 미국에 육해공 그다음에 해병대 네이비씰까지 나와서 특수 부대가 다 들어와 있어요",
  "현재 그 특수 부대들이 아프가니스탄과 이라크에서 사다함 후세인과 탈레반들의 이~ 수령들을 갖다가 참수하는 데 작전을 진행했었던 참수 부대까지 지금 들어와서 합동 훈련에 지금 들어갔다라고 하는 기사가 나왔고 그~ 미 팔군에 의해서 사실 처음으로 공개가 됐어요",
  "자 이게 참수 부대면은 지금 김정은이 참수시킬 수 있다라고 하는 특수 훈련이 이미 진행중이다라고 하는 것을 감을 잡을 수가 있고 또 하나는 대량 살상 무기 핵 제거하는 제거 특수 부대 들어와 있다",
  "그리고 일본에 아베 신조 수상이 공개적으로 일본 열도 날라갈 때 우리는 요격하겠다",
  "우리 국방부도 동해안 날라갈 때 요격 체제를 갖추겠다 이렇게 지금 입장이 나왔어요",
  "그러면은 방금 송대성 박사님께서 지적한 것처럼 일본도 그렇고 한국도 그렇고 미국과의 정보 교류 협정을 삼국 간에 이렇게 맺어가지고 정보를 계속 주면서 시시각각으로 한국과 일본에게 주면서 영해 날라갈 때 요격하는 그런 어떤 상황으로 지금 돌입하는 거 아닌가 그런데 여기에 중요한 건 중국이 한반도에서 전쟁이 발생할 상황에 대해서는 절대 안 된다",
  "이런 이야기를 한 것은 중국 역시 이번에 미사일 발사를 하면은 한국과 일본과 미국이 어떤 대응 체계로 할 것이다",
  "그러면 이게 한반도에서 불꽃 축제가 이게 예측할 수 없는 축제가 퍼질 수가 있다",
  "이걸 지금 중국이 우려한 것 아닌가 러시아는 또 어떤 그~ 대변인 성명을 통해서 우려점을 그~ 내보이냐 그러면은 날라가다가 만일 그~ 껍질이 동해안이나 그~ 관련국들에 영해에 떨어지면은 이게 굉장한 큰 불씨가 될 수 있다 여기까지 나왔습니다",
  "어떻게 전망하십니까? 어~ 일단은 그~ 한국에 영토 내에 떨어질 가능성은 크지 않다라고 보구요",
  "과거에도 군산 앞바다에 떨어져가지고 잔해 수거하려 그러는데 조금 수거한 적도 있죠",
  "근데 일본에 뭐 이지스함에서 요격한다",
  "에스엠 쓰리로 어~ 이론적으론 가능합니다",
  "근데 저는 거의 확신컨대 일본은 요격하지 않을 것이다",
  "왜냐하면 요격해도 안 맞을 것이기 때문에가 가장 큰 이유고 이유구요",
  "그리고 요격하는 거 자체가 적절하지도 않다",
  "왜냐하면 자기네 영토를 향해 날라오는 것도 아니고 공해상으로 날라가는데 그거를 제 삼국이 그거를 인공위성이라 그러는데 그걸 요격한다",
  "저는 가능성이 거의 없다라고 보구요",
  "그다음에 말씀하신 어~ 참수 작전을 담당하는 부대가 들어오는 거 요런 건 북한이 상당히 신경쓰겠죠",
  "왜냐하면 북한은 오로지 신경쓰는 건 김정은이와 그 가족들의 안윕니다",
  "근데 이제 그~ 부대들이 와서 한국에 에~ 특수 훈련을 한국에 어~ 특전사하고 같이 하면서 네",
  "여차하면 김정은의 목을 따겠다",
  "이건 김정은이 관심 많을 겁니다",
