  "그런데 이 책을 쭉 읽어보니까요 다른 사람한테 이야기할 때 육십 퍼센트 이상 약 육십오 퍼센트는 자기 얘기를 하라고 그럽니다",
  "음~ 자기 경험과 자기의 이야기를 통한 새로운 스토리텔링을 해줘야 사람들이 공감하게 되면서 그를 믿게 된다는 것이죠",
  "그를 믿게 된 다음에는 그가 한 이야기에 귀 기울이게 되는 거고 지지를 하든 비판을 하든 거기에 대한 진심을 느끼게 되니까 그때부터 설득이 진행된다",
  "우리나라의 토론 쇼나 토크쇼를 보면 참 답답한 게 양극단의 의견이 다른 사람들이 나와서 그걸 통해서 국민들에게 그 의견에 뭐가 맞는지 설명하는 토크쇼를 많이 하잖아요",
  "네~ 그럼 대부분 앞의 사람을 설득해야 되는데 설득이 아니라 더 싸우고 헤어집니다",
  "음~ 그걸 보고 있는 국민들은 아~ 저 두 개를 합하면 어떤 의견이 나오겠다 내지는 어떤 의견이 더 좋겠다가 아니라 아~ 저 x는 나 신경 쓰기 싫다",
  "이렇게 만들어버리거든요",
  "결국에 설득이 아닌 싸움을 전쟁을 만들어내는 이야기가 되면 안 된다",
  "그래서 가장 중요한 아~ 이야기를 만드는 힘이 어디에 있겠는가",
  "네~ 그 사례들을 쭉 정리한 책인데요",
  "가장 처음에 이제 그 이 카민 갤로가 아주 돈을 많이 벌었던 코슬라 벤처스가 주최하는 강연회 초청받았을 때 네",
  "되게 당혹스러웠대요",
  "어. 왜요? 자기 말고 카민 갤로 말고 다른 강연자가 빌 게이츠 세르 게이브린 래리 페이지 구글 설립자입니다",
  "어~ 예~ 그다음에 세일즈포스 씨이오 마크 베니오프 그다음에 전 미국 국무장관이죠? 콘 돌리자 라이스 네",
  "영국 총리 토니 블레어 이런 사람들이 다 강연자인데 아~ 예",
  "거기에 자기가 낀 거예요",
  "그래서 왜 내가 이런데 끼었을까? 그랬는데 이 모임의 주최자인 코슬라라는 이 대 재벌이 참석한 기업과 씨이오들에게 이렇게 카민 갤로를 설명합니다",
  "여러분은 모두 뛰어난 기업가입니다",
  "그래서 제가 투자를 하는 거죠",
  "하지만 여러분 중에는 감동적인 이야기를 할 줄 모르는 사람들이 너무 많습니다",
  "아~ 그래서 제가 카민 갤로라는 이 사람을 강연자로 초청했습니다",
  "네~ 바로 자신의 가치와 경험을 바탕으로 자기의 이야기를 만들라고 강조하는 카민 갤로 그가 이 책에서는 자신의 이야기를 통해서 설명하는 것보다는 자신이 자신의 이야기에 최고의 정점이라고 봤던 세계 정상들의 사례들을 통해서 네",
  "우리들에게 아~ 사람들을 따뜻하게 설득하게 할 수 있는 방법이 무엇인가를 보여주고 있습니다",
  "그래서 제가 오늘 사부에서는 요 책의 주요 내용들을 소개를 해드리구요",
  "또 그렇다면 다섯 명의 대선 후보들은 어떤 이야기들이 과연 우리가 생각하는 그런 경험들이 있었을까? 그 사례들을 한번 들어보고 저의 이야기도 좀 해드리도록 하겠습니다",
  "그 말씀 하시기를 듣는 이를 우선은 행복하게 할 줄 알아야 그렇죠",
  "설득을 할 수 있다는 얘기를 하셨잖아요",
  "어제 토론회를 보면서 참 듣는 이가 행복하지 못했었기 때문에 쫌 거리감이 많이 느껴져서 이 책을 저도 좀 다시 읽어보고 싶다는 생각이 들었는데 자 그럼 노래 한 곡 듣고 와서 네",
  "계속해서 이야기 나눠볼까요? 가레스게이츠의 노래 준비했습니다",
  "리슨 투 마이 헐트  월요일에 만나는 좋은 사람들 한창완의 책가방 함께하고 있습니다",
  "오늘 좋은 사람들과 함께 만나고 있는 책은요 대선 준비특집 사탄 상대의 마음을 움직이는 세계 정상들의 스피치 카민 갤로의 최고의 설득이라는 책 소개해주고 계십니다",
  "그 한창완 교수님 근데 네네",
  "음~ 설득을 당하는 입장이라면요? 네네",
  "제가 어디를 공격하면 좀 약해지실까요? 아~ 한창완 교수님이? 설득을 당하는 입장이라면 제가 어디를 쫌 콕 찝으면 사람들은요 네",
  "본인이 가장 어려웠던 시절에 대한 기억들을 많이 갖고 있습니다",
  "아~ 그 어려웠던 시절의 얘기를 그 사람 얘기를 하지 않고요",
  "가장 유사한 자신의 얘기를 해주면 됩니다",
  "아~ 나의 이야기를? 예. 같은 경우는 학생들 면담을 할 때 네네",
  "제가 지금 학교 신문사와 방송국 주간 교수를 맡고 있는데 아니 열심히 하겠다고 하 학교 신문사 방송국 기자로 들어온 학생이 갑자기 삼사 개월 만에 그만둔다고 저한테 오는 거예요",
  "음~ 그럼 저는 무책임하다고 야단을 치고 네",
  "학교 학생들을 대표해서 너희들이 그런 좋은 언론사에 들어와서 실습을 시작하고 있는데 신문 만들고 방송 만들고 있는데 갑자기 개인적인 사정으로 그만둘 거면 왜 시작했니? 야단치게 되죠",
  "그런데 그 친구들은 자기 신의 이야기를 시작하는데 대개 이야기가 아~ 불성실하거나 뭐 자신이 더 나은 일을 한 이기적인 아이들이 아니라 집안이 갑자기 어려워졌거나 아~ 그다음에 인제 자신이 생각하지 못했던 지병이 생기거나 네",
  "뭐 이런 경우가 종종 있습니다",
  "그러면서 저 앞에서 막 그 얘기를 하는 데 감정이 벅차오르니까 울기 시작하는 거예요",
  "특히 집안이 어려워졌을 때 갑자기 어려워졌을 때는 그럼 그 아이한테 젊으니까 괜찮다",
  "뭐 이런 얘기는 안 하시는 거겠죠? 예. 이런 얘기를 하는 것보다 예",
  "너가 우니까 나도 사실 슬퍼지는데 나도 너 나이 때 집안이 너무 어려웠다",
  "예~ 그래서 학교를 다닐 생각을 정말 어렵게 했었고 그때 어떻게 운이 좋게 아르바이트 자리가 생겨서 아르바이트를 하면서 하면서 사 년을 졸업할 수 있었다",
  "그땐 너무너무 힘들고 싫었는데 지나 보니까 그때가 제일 행복했던 때다",
  "너도 이 기회가 어떻게 보면 네 인생에서 가장 행복할 수도 있으니까 네",
  "너무 슬퍼하거나 어렵게 생각하지 마라",
  "그니까 자기 노출을 하면서 그렇습니다. 예",
  "상대방의 마음을 움직이는 그렇죠. 예",
  "아~ 그게 가장 큰 설득이 아닐까",
  "그럼 그 친구도 충분히 야단맞으러 왔는데 예",
  "선생님한테 야단맞으러 왔는데 야단맞은 게 아니라 하 힘을 갖고 가니까 고맙다 그러고 또 그런 친구들 집안이 좋아지면 다시 복학하면서 다시 들어옵니다. 방송국에 네네네",
  "그래서 아~ 그런 과정들이 필요하겠구나라고 생각하고 있었는데 예",
  "이 책을 보니 또 그런 내용들이 많이 있어서 오~ 저 나름대로도 어~ 공감을 많이 했던 책이구요",
  "이 책 서문에서 이 저자는 바로 이러한 이유 때문에 이 책을 쓰게 됐다",
  "음~ 그러면 한창완 교수님께서 또 이렇게 밑줄을 정말 책이 나달나달하실 정도로 보시는데요",
  "바로 그 서문을 한번 듣고 오시죠",
  "예. 그 책을 한 번 그 내용을 네",
  "고난은 자연의 일부다",
  "우리는 고생담을 거부하지 못한다",
  "진주 다이아몬드 최고급 와인은 역경을 이겨낸 자연의 결과물이다",
  "진주는 조개가 모래알로부터 자신을 보호하는 과정에서 형성된다",
  "다이아몬드는 지구의 맨틀에서 발생하는 엄청난 압력과 열로부터 형성된다",
  "최상급 포도는 가파른 산등성이나 돌이 많은 토양에서 자란다",
  "이런 포도들은 뚜렷한 개성을 지니게 된다",
  "공허 적인 리더들은 고생담을 통해 청중들과 공감대를 형성한다",
  "그러니 당신도 자신의 이야기를 소중히 여겨야 한다",
  "거기에서 전설이 만들어지고 유산이 남겨지기 때문이다",
  "어~ 고난은 자연의 일부다 라는 이야기로 시작하는 데 네",
  "사실인데 미처 잊고 있었어요",
  "자연 자연 속에서 모든 게 시작되는 건데 아~ 참 자~ 이~ 최고의 설득 오늘 쭉 보면서 뭔가 음~ 설득 커뮤니케이션 이쪽으로 한정돼서 볼만한 책은 아닐 것 같은 생각이 드는데 그렇습니다",
  "예. 교수님 어떤 분들께 이 책을 좀 권하고 싶으세요? 일단은 저는 이 대선주자들 대선 후보들도 한 번씩 꼭 읽어볼 필요가 있지 않나",
  "네~ 물론 정 중요한 정책도 중요하지만 예",
  "사람들한테 어떻게 설명할 수 있는 방법론이 가장 중요한 것 가튼데요",
  "음~ 이 책을 썼던 카민 갤로라는 사람이 원래 또 썼던 책 중의 하나가 스티브 잡스의 프레젠테이션의 비밀이라는 책을 썼습니다",
  "유명한 책이죠? 네~ 그 책 첫 부분이 그렇게 이야기합니다",
  "스티브 잡스가 사람들에게 새 상품을 설명하러 나오면 앞에 삼천 명 정도의 바이어가 앉아 있대요",
  "그럼 그 사람들도 비싼 돈을 내고 왔기 때문에 긴장하고 자기를 본대요",
  "그럼 자기도 삼천 명이라는 군중 앞에 서면 일단 긴장하게 되죠",
  "근데 오 분 동안 빙긋이 웃으면서 아무 말도 않고 왔다 갔다 눈을 맞춘답니다. 삼천 명하고  그럼 사람들이 피식피식 웃기 시작하죠? 예",
  "그러면서 얘기한대요",
  "아~ 릴랙스 하세요",
  "편하게 마음을 놓세요",
  "뭐 제가 여러분들에게 야단치러 온 것도 아니고 뭐 돈을 내놓으라고 한 것도 아니고 네",
  "제가 자랑하고 싶은 게 있고 여러분 저한테 듣고 싶어서 온 거니까 편하게 들으시면 좋겠습니다",
  "이렇게 얘기하면서 유명한 오페라 이름 리골레토 뭐 베르디의 오페라들 쫙 이름을 낸대요",
  "모든 우리가 좋아하는 세계 뭐 십 대 오페라 다 삼 막으로 구성돼 있습니다",
  "음~ 라고 얘기한대요",
  "그래서 저의 오늘 프레젠테이션도 삼 막으로 구성했습니다",
  "한편의 오페라를 보듯이 즐겨라? 네. 이렇게 시작한다는 거예요",
  "아~ 근데 이 책에서도 그럽니다",
  "모든 설득은 삼 단계로 이루어져야 된다",
  "음~ 삼의 삼이라는 숫자를 꼭 기억해라고 얘기를 합니다",
  "이 삼을 얘기하며 저도 학생들한테 얘기하는데 자 우리 한 번 봅시다",
  "첫 번째 큰 그림을 그려라",
  "빅 피처를 그리는 데 첫째 둘째 셋째 그럼 받아 적습니다",
  "근데 제가 갑자기 넷째 그러면 어 ~ 어~ 또 뭐지? 그쵸",
  "그때부터는 기억도 하기 싫고 예",
  "그래서 모든 것들에 대한 큰 그림은 일단 셋으로 그리고 그 첫 번째 얘기가 다시 또 하나 둘 셋 다시 또 하나 둘 셋 이렇게 들어가야 사람들이 머릿속에 기억되기 쉽다는 것이죠",
  "이렇게 설득을 해야 된다 라고 이야기를 하는 부분이 꼭 나옵니다",
  "음~ 또 이 스티브 잡스의 사례 중의 하나가 재미있는 게 어~ 이 스티브 잡스가 어렸을 때 젊었을 때 가장 먼저 만들었던 애플사의 컴퓨터 이름이 매킨토시입니다",
  "그런데 매킨토시가요 사실은 사과 품종입니다",
  "어~ 미국 미국에서 얘기하는 사과 품종 그래서 인제 사과를 가장 좋아했던 어~ 잡스가 자신의 애플사 이름도 한입 베어먹은 사과로 만들어놨죠? 네",
  "근데 매킨토시를 너무 품종을 좋아해서 뭐 우리가 부사 사과 뭐 얘기하듯이 그쵸? 홍옥 이런 것처럼 네네",
  "예. 홍옥 이렇게 하듯이 근데 이제 매킨토시라는 이름을 쓸려고 그러는데 이미 매킨토시라는 이름을 어떤 사람이 특허를 내버린 거예요",
  "이 컴터를 쓸 수가 없습니다. 이름을 그런데도 불구하고 백여 명이 되는 게릴라 팀을 하나 만들어서 그 팀들 사무실을 따로 내주고 그 팀이 있는 빌딩 꼭대기에다가 해적 깃발을 걸었대요",
  "어~ 당신들은 해적이 돼야 된다",
  "왜? 기존에 있는 모든 관념을 다 헤치고 새로운 피씨를 만들어야 되기 때문에 당신들은 해적이 돼라",
  "이러면서 힘을 불어넣었는데 이 사람들 다 패배주의에 빠졌대요",
  "하 근데 뭐해 어떡해야 음~ 매킨토시가 이름을 쓸 수도 없다는데 꼭 저걸로 한다고 그래? 어느 날 오전에 나타난 잡스가 전 사원들은 강당에 모이게 했대요",
  "그리고는 하얀 천이 이~ 덮여 있는 물건을 하나 갖고 오더랍니다",
  "물건을 탁 벗기니까 자신들이 만들고 있는 매킨토시 시제품 모형의 거기 있더래요",
  "그 위에다가 아~ 주전자에 물을 부으면서 내가 너의 이름을 매킨토시라 명하노라",
  "라고 이벤트를 했대요",
  "그리고 그 뒤에 벽에 어제 날짜로 매킨토시 특허를 사버렸다는 문장이 쫙 올라오더래요",
  "캬~ 그 백여 명이 와~ 소리 질렀다는 거예요",
  "세상에 예~ 그때부터는 그 백 명은 눈에 보이는 게 없다는 거죠",
  "음~ 이게 뭐냐면 그 사람들이 할 수 있는 열정을 불러일으켜야 된다는 거",
  "근데 저는 개인적으로 우리나라 사람들이 참~ 춤과 노래에 능하고 이야기에 능합니다",
  "우리 드라마를 전 세계가 좋아하기 때문에요",
  "그래서 그렇게 스토리텔링을 좋아하는 민족이기 때문에 다른 스토리에 더 잘 이해되고 흥분하고 공감한다는 거죠",
  "그러면 그렇게 공감할 수 있는 준비가 된 사람들한테 행복할 수 있는 이야기로 풀어내야지 사람들이 다 자기편이 돼서 설득이 될 수 있는데 네",
  "자신들만의 이야기를 한다는 거예요",
  "예~ 그게 지금의 정치의 문제가 아닌가란 생각이 들어서 이 책을 한 번씩 소개를 해드릴까 합니다",
  "더 스토리텔러스 시크릿이라는 게 원제네요. 그러고 보니까 네. 그렇습니다",
  "자~ 이 책을 보면 제가 가장 재밌었던 부분이 뭐냐면 웃기면 듣게 된다",
  "예. 웃기면 듣겠죠. 예. 웃기면 됩니다",
  "저기 그 삼천이백만 이상의 시청 수를 기록한 전설적인 테드 강연 학교가 창의성을 죽이는가의 주인공인 켄 로빈슨의 이야기가 나옵니다",
  "이 켄 로빈슨은 리버풀에서 천구백오십 년에 태어났는데 준프로축구 선수였던 아버지가 아들이 자신을 딛고 서서 진짜 프로축구 선수가 되기를 바랬대요",
  "그런데 네 살 때 소아마비에 걸려서 한쪽 다리가 마비되는 바람에 예예",
  "아버지의 꿈이 산산조각이 났죠",
  "근데 그는 좌절하지 않고 열심히 공부해서 박사를 하고 나서 교육 관련 강연을 하기 시작합니다",
  "그 강연이 창의적인 강의면서 나중에 아~ 엘리자베스 여왕으로부터 기사 작위까지 받습니다",
  "음~ 자 이 켄 로빈슨은 교육계를 쇄신해야 된다는 주제를 뒷받침하는 여러 가지 이야기를 하는데요",
  "그 이야기가 교육 얘기하면 또 따분한 이야기 정책 얘기가 나오잖아요",
  "모든 사람들한테 항상 웃는 이야기로 시작한다는 거예요 음",
  "저도 오십 분 수업할 때 한 삼십 분 이상은 딴 얘기하는 거 가태요",
  "일단 재미있게 해주고 나서 학생들이 웃을 수 있도록 예. 웃을 수 있도록 네네",
  "또 안 자야 되니까 등록금 그 비싼 등록금으로 자면 안 되잖아요",
  "그런데 나머지 이십 분 동안 제대로 된 이야기를 해서 한 가지라도 머릿속에 남겨줘야 된다 라고 생각을 하는데 아마 이 켄 로빈슨도 그러신 거 가타요",
  "본인이 테드 강연에서 어 첫 오 분 동안 가장 큰 웃음을 자아낸 대목입니다",
  "어떻게 시작하냐면요 네",
  "물론 이 유머 부문이 우리랑 좀 다릅니다",
  "문화가 다르니까 근데 이렇게 시작합니다",
  "당신이 디너 파티에 참석해서 교육계에서 일한다고 자기소개를 했다 칩시다",
  "사실 디너 파티에 갈 일은 별로 없어요",
  "네. 라고 딱 하면 웃음이 터지죠? 교육계에 종사하면 애초에 초청받지 않거든요",
  "그리고 흥미롭게도 다시 초청받는 일은 또 절대 없습니다",
  "참 이상 한 일이죠? 어쨌든 디너 파티에 참석해서 어떤 사람과 대화를 나누다가 어떤 일을 하세요? 라는 질문을 받았을 때 교육계에서 일한다고 말하면 상대방의 얼굴이 붉어지는 걸 볼 수 있습니다",
  "세상에 왜 하필 내가 걸린 거야? 이런 거죠",
  "왜 이렇게 따분한 사람과 함께? 네~ 일주일 내내 못 오다가 겨우 오늘 하루 즐기러 온 건데 이렇게 사람들 재미있게 하며 시작한다는 거죠",
  "그러면서 그림 그리기 교육을 받는 한 여자아이 이야기를 합니다",
  "여섯 살 난 이 여자아이가 교실 뒤에 앉아서 그림을 그리고 있었대요",
  "선생님이 평소에 주의를 기울이지 않던 여자아이가 그림 그리기에 열중하는 것을 보고 기쁜 나머지 가까이 가서 넌 무슨 그림 그리니? 라고 물었대요",
  "여자아이는 신을 그리고 있어요",
  "하느님을 그리고 있어요 라고 얘기했대요",
  "그 선생님은 야 하지만 누구도 하나님이 어떻게 생겼는지는 모르잖니? 이렇게 말했대요",
  "그 여자애가 이렇게 대답했답니다. 여섯 살짜리가 일 분만 있으면 알게 돼요",
  "무슨 말이죠? 자기가 그려서 보여준다는 거죠",
  "어~ 내가 신을 보여줄 수 그렇죠",
  "아이들은 머릿속에 다 신이 있는 거예요",
  "아~ 근데 우리 교육은 뭐냐 하면 신은 아무도 안 봤어",
  "음~ 네가 안 본 걸 어떻게 그려? 어떻게 그릴 거야? 정답은 그게 아니야 라고 한다는 거죠",
  "그 우리 머릿속에는 이미 크리에이티브한 창의성이 항상 발견하고 있는데 만들어지고 있는데 우리의 교육은 그걸 다 싹부터 잘라내고 있다는 거지",
  "그 여섯 살 난 아이가 신이 있다고 생각을 하고 신을 그리는 겁니다",
  "그러니까 선생님이 와서 없는 신을 왜 그리니? 그렇지",
  "이제 우리의 교육이다 라고 얘기를 하는 거죠",
  "예~ 자~ 그러고 나서 이 사람의 이 강의가 너무 재미있으니까 네",
  "사람들이 물어봤대요",
  "어우 당신 강연 동영상 시청 횟수가 수백만 번이나 되는데 어떤 느낌이 드세요? 그랬더니 이렇게 얘기합니다",
  "얼마 전에 제 아들이 제게 구십 초짜리 유튜브 동영상을 보여줬는데요",
  "두 애기 고양이가 대화를 나누는 모습을 담은 동영상이였죠",
  "이 동영상이 이천 만 번 다운됐답니다",
  "저는 흥분하지 않습니다",
  "여전히 아기 고양이들한테 지고 있습니다",
  "이렇게 설명할 수 있는 여유 그런 여유가 결국은 뭐냐면 사람들한테 충분한 공감을 만들어내는 것이다 라는 것이죠",
  "그니까 웃음을 통해서 공감을 훨씬 더 크게 얻어낼 수 있다 라는 것을 그분의 예를 통해서 말씀을 해주시네요? 그렇습니다",
  "어~ 그리고 이제 그 가장 많은 박수를 받은 사람 있습니다 테드 강연에서 네네",
  "어~ 테드 강연에서 가장 많은 박수를 받은 변호사가 있는데 브라이언 스티븐슨이라는 사람이 있는데요",
  "그는 아홉 살 때 아주 단순한 계기로 인권 변호사가 되는 삶의 여정이 시작했대요",
  "아홉 살 때 아홉 살에 야~ 절대 자기도 지금 우리 사람 머릿속에는 아~ 기억을 할 수 있는 그 기관이 한정돼 있어서 아 모든 기억을 다 기억 못 하죠",
  "어렸을 때도 중요한 기억만 머리속에 남기고 나머지 기억은 없애 보내버립니다",
  "그런데 어제 일처럼 기억한 아홉 살 때 기억이 있대요",
  "할머니가 자기를 밖으로 불러서 브라이언 할 말이 있단다",
  "너 다른 사람한테 말하면 절대 안 돼",
  "그러고는 의자에 앉아서 자기를 보며 이렇게 말했대요",
  "너를 계속 지켜보고 있었는데 너는 정말 특별한 아이야",
  "너는 하고 싶은 일이라면 뭐든지 할 수 있을 거야",
  "할머니는 널 믿는다",
  "그리고 나서 바로 뒤이어서 절대 평생 술은 먹지 말아라 라고 할머니가 한마디 해줬대요",
  "아홉 살이던 스티븐슨은 바로 약속을 했답니다",
  "근데 그러고부터 약 오 년 후에 엄청난 시험에 부닥칩니다",
  "어느 날 친형이 어디서 구했는지 모르지만 여섯 개 들이 맥주를 들고 집에 왔대요",
  "그리고 자신과 누나를 이끌고 숲으로 가서 재밌게 놀았답니다",
  "캬~ 한참 재밌게 노니까 이제 술 목이 마르죠? 예예",
  "형이 맥주를 한 모금 마시더니 누나에게 권하고 누나도 맥주를 마시고 둘이가 야~ 좋다",
  "막내야 너도 먹어 이랬다는 거예요",
  "브라이언의 나의 열네 살이네요",
  "그때 이제 스티븐슨이 아니야 난 안 먹어 둘이 먹어",
  "너 도대체 왜 그래? 마시라니까? 응",
  "아니야 그 좋은 일이 아니야",
  "난 안 마셔 이랬다는 거예요",
  "물끄미 보던 형이 너 설마 할머니한테들은 말 때문에 그러는 거야? 어~ 라고 했다는 거예요",
  "무슨 말 하는 거야? 형에게도 그 얘길 했군요? 할머니는 손주들한테 다 특별하다고 그래",
  "다 먹지 마라고 그러는 거야",
  "자신은 정말 낙담했답니다",
  "그런데 거기서 바로 한 가지 생각이 떠오르더래요",
  "할머니는 누구도 똑같이 얘기했지만 그걸 지킨 사람은 나 혼자 뿐이다",
  "음~ 그럼 나는 그 약속을 지킬 수 있으니까 진짜 특별한 사람이야",
  "할머니의 말처럼 될 수 될 수 있을 거야 라고 생각을 했던 거죠",
  "그리고 이 얘기를 할 때가 쉰두 살이었는데 한 방울도 안 마셨다고 합니다",
  "커~ 이 이야기를 마칠 때 예",
  "사람들이 강연 기립 박수가 거의 삼십 분 정도 됐다고 그럽니다",
  "그리고 그 자리에 사람들이 그 스티븐슨이 운영하는 비영리단체 백만 달러를 기부하기로 했대요",
  "이제 인권변론을 하기 위해서 컨퍼런스가 끝나기 전에 떠나야 했지만 나중에 이야기를 듣고 나서 되게 감사했다던데 음",
  "결국 설득력 있는 이야기를 들려준 덕분에 일 분당 오만 오천 달러를 번 셈이 됐답니다",
  "사실은 그 설득력 있는 이야기는 평생을 통해서 몸으로 실천을 통해서 그렇죠",
  "만들어낸 이야긴 거잖아요",
  "왜 할머니 이야기로 강연을 시작했냐라고 예",
  "사람들이 물으니까 누구한테나 할머니가 있으니까요",
  "라고 얘기했다는 거예요",
  "공감할 수 있고 그렇습니다",
  "크~ 누구나 가족이 있고 할머니가 있기 때문에 그런 할머니에 대한 얘기를 사람들은 다 갖고 있다는 것이죠",
  "바로 여기서 인제 이 저자는 정리를 해서 이렇게 이야기합니다",
  "사람들을 설득하는 기준이 바로 아리스토텔레스가 얘기한 설득의 세 가지 핵심 요소가 있는데 파 감정이란 게 있고 논리가 있고 신뢰라는 게 있대요",
  "그게 이제 아 아리스토텔레스 얘기로는 파토스 로고스 에토스인데 그렇죠. 예",
  "이 감정과 논리와 지 신뢰를 얘기할 때 사람들은 대부분 가장 중요한 게 논리에 있다고 생각한다는 거죠",
  "논리로 일단 사람 설득해야 된다",
  "그리고 논리를 하기 위해서는 신뢰를 만들어야 된다 라고 생각하고 싶 그러고 나중에 뭐 그런 것들을 얘기할라면 이야기가 따라가면 된다 라고 생각을 하는데 사실 그것보다 가장 중요한 게 바로 이야기라는 겁니다",
  "공감할 수 있는 이야기를 펼쳐놓은 다음에 그 이야기 속에서 새로운 믿음을 만들어내고 신뢰를 만들어내고 그 신뢰 속에서 간단한 논리를 제시하면 사람들은 따라올 수 있게 된다 라는 것이죠",
  "음~ 그렇게 정책을 설명해야 되지 않겠나 싶습니다",
  "뭐 마지막으로 제가 제 경험을 한 가지 말씀드리면 예",
  "저 고등학교 다닐 때 네",
  "저희 때는 졸업식을 할 때 네",
  "이월 달 너무 춥잖아요",
  "근데 지금은 다 강당에서 교실에서 졸업식을 하지만 예",
  "운동장에 그 몇천 명 되는 아이들을 다 줄을 세웁니다",
  "그 추운데 눈 차렷 열중쉬어 하고 예 그 눈밭에 차렷 줄 맞춰서 세웁니다",
  "그리고는 또 축사라고 저 위에 저 교장 선생님부터 국회의원 선배 내빈 외빈 막 뭐 와서 다 설명합니다. 그 추운데 근데 저희 아버님이 어~ 사업을 정말 잘 못하셔서 네",
  "많이 안 좋으셨는데 제가 고등학교 다닐 때만 잘 되셨습니다",
  "그래서 그때 학교에서 뭘 맡고 계셨거든요",
  "학부모 대표를 맡고 계셨는데 네",
  "저는 그게 챙피하기도 하고 애들한테도 이 추운데 저희 아부지 순서까지 오시려면 다섯 명이 있었어요",
  "앞에서 그냥 또 얼마나 길게 하실까요",
  "아버님 여섯 번째에요",
  "챙피하고 친구들한테 어? 큰일 났다 우리 아부지도 저렇게 오래 하시면 큰일 나는데 근데 아버님이 학교 선배셨어요. 또 예",
  "근데 아버님이 딱 받으시더니 춥죠? 나도 춥습니다",
  "이렇게 하신 거예요",
  "그래서 저는 그날 이후에 친구들한테 너무너무 기분 좋았어요",
  "영웅이 되셨을 거 가튼데요? 예. 애들이 너무 저한테 야 고맙다고 말씀드려라 해서 했는데 저는 그때 느꼈어요. 그게 아버님이 학교 선배란 것도 친구들이 다 알고 음~ 아버지라는 것도 알고 학부모 대표란 것도 아는데 네",
  "가장 그게 모두를 걱정해주는 공감이 아니겠습니까? 그럼요",
  "예~ 저도 아버지에 대한 기억 중에 딱 그거 하나 가지고 있는데 그래서 그런 모든 기억들이 우리로 하여금 가장 좋은 설득의 강연을 만드는 게 아닌가 싶어서 네",
  "이 책을 통해서 아마 이 대선주자들도 분명히 아셔야 되겠지만 우리 스스로도 네",
  "우리가 어떤 일을 할 때 다른 사람을 설득할 때 어떻게 해야지 그 사람을 행복하게 해줄 것인가에 대한 사례들을 많이 찾아보시길 바랍니다",
  "자 오늘 우리 한창완 교수님과 함께한 책 이야기 최고의 설득이라는 책 권해주셨는데요",
  "좀 읽어보고 싶네요. 진짜 공감을 이끌어낼 수 있는 이야기꾼들의 비밀을 한번 또 살펴볼 수 있는 책 소개해주셨습니다",
  "오늘 이 방송 교수님 팟캐스트로도 들을 수 있다면서요? 네네",
  "알고 계시죠? 알고 있습니다",
  "네. 언제 어디서나 함께하실 수 있으니까 팟캐스트로도 우리 한창완 교수님 많이 만나 뵀으면 좋겠습니다",
  "저 다음 주에 다시 뵙습니다",
  "레오 세이어의 노래 이어집니다",
  "가시에 찔리지 않고서는 장미를 모을 수 없는 법이죠",
  "여러분 삶 속에 자라나서 자꾸만 찔러대는 크고 작은 고민들 조금 아파도 함께 머리 맞대고 제거해 보겠습니다",
  "이호선의 통하는 아침 숭실 사이버대학교 기독교 상담복지학과 이호선 교수님 오셨습니다",
  "아 따끔 잘 지내셨어요? 네",
  "예. 오래간만에 뵙습니다",
  "저 이렇게 대타하는 게 참 좋네요",
  "이 가끔 뵙는 것도 괜찮은데요? 그르게요",
  "예. 제가 이 시간을 통해서 좀 많이 배우겠습니다",
  "오늘 이호선의 통하는 아침 제가 미리 사연을 두 개를 봤거든요? 네",
  "이제 뭐 저희 제작진들은 전혀 뭐 걱정을 안 하더라구요",
  "아 그런가요? 예. 유능한 교수님이신데 아~ 오늘 또 따끔인데 어떻게 되는지 한 번 봐야 될 것 같습니다",
  "예~ 이 먼저 첫 번째 사연은요 음~ 익명을 요청해주셔서 저희가 편의상 그냥 아마 왜 그렇게 이름을 지었는지는 사연을 들으시면 알 것 같은데 선 긋기 님이라고 예~ 칭해봤습니다",
  "보내오신 고민 사연 만나 볼까요",
  "육 년 차 직장인입니다",
  "순조로웠던 제 직장생활에 문제가 생겨서 이렇게 사연을 보내네요",
  "평소에 저는 밝다 착하다 뭐 이런 얘기 많이 듣습니다",
  "일부러 노력하는 게 아니라 별문제가 아니면 얼굴 붉히고 싶지 않고 후배나 상사와 트러블이 생겨도 아~ 저 사람들 저러는 데 다 이유가 있겠지 해서 넘어가곤 했습니다",
  "전 이게 제 장점이라고 생각했거든요",
  "근데 이걸 나쁘게 생각하는 사람도 있더라구요",
  "저희 팀장님이 다른 사람에게 제가 가식적인 것 같다는 이야기를 했다는 겁니다",
  "허~ 솔직히 충격 그 자체였습니다",
  "제가 소심하고 다른 사람의 감정에 예민한 편이긴 하지만 내 진심 어린 배려의 행동이 누군가에게는 가식적이고 또 아첨하는 것처럼 보였을 수도 있겠구나란 생각이 든 거죠",
  "그래서 그 뒤로는 제 할 일만 딱 하고 선을 긋기 시작했습니다",
  "그러고 나니까 또 걱정이 되는 거 있죠",
  "제가 진심으로 대했던 시간들이 모두 진짜 가식으로 정의될 것 같고 또 어떤 뒷말이 나올지 맘 졸이게 됩니다",
  "제가 어떤 마음가짐을 가져야 될까요? 차라리 저한테 가식적이라고 했던 그 팀장님이랑 대놓고 얘기해보는 게 좋을까요? 음",
  "진심으로 대했는데 그죠? 네",
  "팀장님은 가식적이라고 하고 선 긋고 나니 네",
  "그동안의 모든 나의 행동이 오히려 더 가식으로 보이는 어~ 가식적이었었나? 뭐 이렇게 확정이 될까 봐 그렇게 보일 수도 있죠",
  "그니까 저는 이제 우리가 이제 편의상 선 긋기 님이다",
  "이렇게 하셨는데 네",
  "제가 볼 때는 이제 이름을 좀 바꾸시는 게 어떨까? 어떡헤 할까요? 걱정도 팔자 님으로  바꾸시는 게 어떨까 이런 생각이 드는데요",
  "왜냐면 우리가 이제 살다 보면 나를 어~ 이런 사람이다 라고 나에게 이름표를 붙여주는 사람들이 꼭 있어요",
  "그런데 그 이름표를 붙여주는 내용들을 보면 다수의 같은 이름과 소수의 다른 이름 이런 경우가 거의 대부분 많아요",
  "그 보니까 지금 사연을 주신 우리 육 년 차째 지금 직장 다니고 계신 우리 선 긋기 님 같은 경우에는 평소에 대부분의 분들은 다 아~ 저 사람 참 밝다 착하다 이런 이야기를 많이 듣는다",
  "이런 얘기를 하셨는데 그럼 뭐 거기다가 이 밝고 착하다는 얘기가 대부분의 정평으로 나 있을 뿐만 아니라 네",
  "후배나 상사하고 트러블이 생겨도 어~ 저런 데는 다 이유가 있다 이렇게 생각을 하시는 거예요",
  "굉장히 이해심이 많은 분이죠",
  "관대함 그냥 뭐 살아있는 부처다 이렇게 얘기할 수 있을 정도로 예",
  "굉장히 관대한 분이에요",
  "거기다 성격도 굉장히 좋으신 것 같구요",
  "그런데 이제 가장 중대하기는 나의 직속 상사인 팀장님께서 어~ 쟤가 가식적인 것 같다",
  "저 친구가 그것두 뒷사람 뒤 뒷 뒤에서 얘기하는 거잖아요? 그렇죠",
  "그래서 이제 모두가 예라고 할 때 아~ 누군가 아니다라고 이야기하면 요거는 참고사항이지 절댓값이 아녜요",
  "아~ 그래서 이거는 제가 볼 때는 팀장님이 성격이 이상할 가능성이 대단히 높습니다",
  "어~ 네~ 그 이상한 사람이 나에게 이상하다 말한다면 그 이상함은 정말 이상함인가? 음",
  "이렇게 우리가 한 번쯤 생각해보게 되잖아요",
  "그래서 제가 볼 때는 이렇게 말씀을 좀 드리고 싶으세요",
  "어~ 그 팀장님하고 대놓고 이야기보는 게 좋을 것 같으냐? 아니다에 한 표 아니다",
  "저도 거기에 한 표 네",
  "그냥 하고 싶은 대로 살고 싶은 대로 지금까지 살아온 대로 그냥 사세요",
  "밝다 그리고 착하다 그리고 웬만한 사람들에 대해 관대한 마음을 가지고 있다면 이런 삶의 방식이 오히려 다른 대부분의 사람들과의 그 접촉면에서도 훨씬 더 아름답고 또 선하게 보일 가능성이 크거든요",
  "또 그게 본인에게 오랫동안 익숙한 방법이라 편하기도 하구요",
  "그냥 지내시면 되구요",
  "굳이 뭐 내 본래 성격이 털털하고 착하고 이런 데 갑자기 선을 딱 그으면 그 짓도 또 오래 못해요",
  "이게 고기도 먹어본 사람이 먹는다고 선두 거본 사람이 긋는 거거든요",
  "그래서 오히려 이렇게 평상시 내 성격이 이러하다면 선 긋기 자체가 오히려 나에게 무리수일 수 있고 또 한 가지는 지금 우려하신 것처럼 오히려 내가 선을 그고 나면 오히려 그 이전 시간에 했던 그러니까요. 예~ 나의 모든 행동들이 가시적으로 보이는 게 아니냐 또 뒷말 나오는 거 아니냐 이렇게 고민이 되시잖아요? 아~ 제가 볼 때는 어~ 팀장님 얘기를 그냥 귓등으로 들으세요",
  "어 그리고 나서 대충 고개 앞에서는 끄떡끄떡하시구요",
  "그냥 뭐 굳이 팀장님하고 내가 꼭 한 번 얘기를 해야 되겠다 싶을 때는 다른 얘기 하세요",
  "아~ 에~ 굳이 뭐 내 성격을 가지고 그러게 어~ 예를 들어 이 팀장님이 믿을 만한 분이고 경우에 따라서 이 팀장님하고 꼭 함께 가야되는 경우라면 아~ 팀장님 제가 사실은 저 성격 때문에 좀 고민이 있습니다 라고 어",
  "해서 이 팀장님을 상담자로 사용하는 것도 나쁘지 않아요",
  "아~ 어~ 그런데 이제 이렇게 이런 팀장님이 가지고 있는 요런 특성을 볼 때에는 아~ 내가 내 고민을 가지고 이제 상 성격을 관련돼서 이렇게 상담을 하잖아요? 여기저기 다 얘기하고 다닌다",
  "그런 그 뒤에다가 어~ 오히려 안 하느니만 못한 네~ 그래서 이 팀장님을 과연 믿을 수 있는 일인으로 우리가 볼 수 있을 것인가",
  "또 이 팀장님이 가지고 있는 이 심장의 추가 과연 안정적인 추인가? 이래서 우리가 누울 자리를 보고 다리를 뻗어야 되는 것처럼 네",
  "이 팀장님의 특성을 일정 부분 조금 파악을 하시고 그 다음번에 이 팀장님과 어떤 식으로 조우를 할 것인가를 결정하시는 게 중요할 것 같구요",
  "그니까 제 그냥 지금 우리 사연을 보내주신 내용만으로 볼 때에는 네",
  "물론 이렇게 사연을 보낸 것 자체가 가식적일 수도 있어요",
  "어~ 그런데 제 눈엔 그렇게 보이지 않고 그 귀엔 그렇게 안 들리거든요",
  "그냥 살던 대로 사시구요",
  "여전히 그냥 밝고 착하게 사시고 여전히 아유 뭐 저럴 수도 있지 저런데 다 이유가 있지 이렇게 생각하시는 게 오히려 나도 편하고 내 주변 사람들과도 별문제가 없고 단 팀장님 밑 눈에만 약간 불편할 수 있는데요",
  "어 그분하고는 대충 지내시면 됩니다",
  "그 저는 육 년 차라는 거에 조금 방점이 찍히던데 아",
  "육 년 차라고 하면 네~ 왜 정말 일 익히고 앞만 보고 달려오던 그 시기에선 좀 벗어난 거잖아요",
  "그러다 보니 일보다는 또 다른 관계 내가 좀 많이 이렇게 집중을 하다 보니 어머 아닌가? 막 이러면서 갑자기 그때 두려움이 생기는 연차가 육 년 차 칠 년 차인 것 가태요",
  "어~ 그렇기도 한데 육 년 차에 별일 없었으면 별일 없는 겁니다",
  "왜냐면 다 관계는 거의 대부분 일 년 안에 호불호도 갈릴뿐더러 이 사람이 가지고 있는 고 어떤 알짜배기 사람의 성격적 특성 네~ 이런 것 들은 거의 대부분 다 파악이 되기 때문에 육 년 살 동안에 착하다 밝다 저런데 다 이유가 있겠지 뭐 이런 얘기들을 내 마음으로도 하고 외부로부터 이렇게 듣기도 했다면 들었다면 이 사람은 그냥 그런 사람인 거예요",
  "음~ 그래서 가끔씩 들려오는 이 나에게 자극이 될 만한 이런 말이 어~ 가끔 들리는 건 나쁘지는 않아요",
  "다만 아~ 누가 이 말을 했는가 정말 믿을 만한 사람 그리고 나의 조언이 될 만한 사람 나의 멘토가 될 만한 사람이 이런 얘기를 했다면 참고하시구요",
  "그 이외의 사람이 얘기하거든 그냥 그냥 기차가 지나갔다 이렇게 생각하시면 될 거 가태요",
  "예~ 어 이분과 마찬가지 저희가 선 긋기라고 했는데 아 다시 명명해 주셨어요",
  "걱정도 팔자 님 예~ 과 같은 마음으로 지금 사회생활 하시는 분들 많으셨을 것 같은데 큰 도움이 됐을 거 같습니다",
  "샌델노포의 노래 한 곡 듣고 계속해서 두 번째 사연 만나보겠습니다",
  "트루 컬러스  좋은 사람들 화요일은요 혼자 해결하지 못하는 크고 작은 고민들 머리 맞대고 함께 고민해보는 시간으로 어~ 꾸며지고 있습니다",
  "이호선의 통하는 아침 앞서 어떤 분이 오호선 교수님 칠수형 참사랑 님 배칠수 전영미 씨에게만 관심이 있으신가요? 예. 이호선 교수님과 함께하고 계십니다",
  "예~ 자 두 번째 사연 역시 익명을 요청해주셔서요",
  "저희가 음~ 사랑도 구걸이 되나요 라는 캬~ 어~ 뭔가 느껴져",
  "예~ 음~ 명명을 한번 해봤습니다",
  "먼저 사연 만나보시죠",
  "전 결혼한 지 이십이 년 된 두 아이의 아빠입니다",
  "아내와의 관계 때문에 상담 청하게 됐는데요",
  "저와 제 아내는 직장에서 만났구요",
  "같은 계열사지만 다른 사무실에서 근무하고 있습니다",
  "오 년 정도 연애한 뒤에 결혼을 했는데 제가 참 많이 좋아했습니다",
  "물론 지금도 그 마음 그대로구요",
  "근데 제가 아내에게 바라는 게 좀 달라진 것 가타요",
  "연애할 때부터 제 아내는 저를 따로 부르는 애칭이 없었구요",
  "표현을 잘하는 스타일도 아닙니다",
  "다만 서비스직이라 그런지 다른 동료들이나 고객들한테는 참 잘하죠",
  "그래서 저런 사람이랑 결혼하면 참 좋겠다",
  "저렇게 살가운 사람이 어딨냐란 얘기를 많이 들었습니다",
  "그 당시에는 함께 있는 것만으로도 좋았지만 이십이 년이 지나니까요 저도 좀 바라게 되더라구요",
  "저는 사랑한다 좋아한다 여보 자기 이런 애칭과 표현을 많이 하는 반면에 받아 보질 못합니다",
  "그러니 서운함이 쌓이구요",
  "해달라고 하면 꼭 말로 해야 하냐고 하지만 전 서로 표현하는 게 중요하다고 생각하거든요",
  "어떤 방법으로 아내를 이해해야 할지 또 부부 사이가 좋아지려면 어떻게 해야 될지 궁금합니다",
  "어~ 아니 근데 네",
  "음~ 일반적으로 네~ 그냥 일반적으로 네",
  "어 뭐 완전히 그렇지는 않지만 여자들이 보통 나한테 사랑이 식었어 왜 이렇게 표현 안 하는 거야? 뭐 이런 식으로 이케 좀 그러잖아요",
  "어~ 그런 집도 있고 아닌 집도 있어요",
  "그래서 생각해보면은 여성들이 되게 애교스럽고 살갑고 막 그래야 된다는 거는 사실 고정관념이구요",
  "고정관념이지만 아~ 예를 들어서 많은 분들이 저한테도 물어보세요",
  "어머 남편은 좋겠다 어쩜 그렇게 그냥 그렇게 사근사근하고 유머도 있고 그리고 정말 남편에게 잘할 것 가태요 그러시는데 아~ 교수님을 보며? 예~ 저는 곰이에요",
  "그 저 같은 사람은 이제 여우의 탈을 쓰고 있다 집에 가면 옷을 벗어요",
  "거기 여우 탈 안에서 이제 곰이 나오는 거죠",
  "곰으로 본연의 곰으로 예. 그래서 무뚝뚝한 여성들 무뚝뚝한 아내들 꽤 많아요",
  "꽤 많은데 보니까 이 무뚝뚝한 아내가 있다면 또 거기에 못지않게 살가운 남편들도 그 옆에 있네요",
  "근데 이분이 그런 분이거든요 그러니까 우리가 그러니까 이렇게 부부들을 보면 네",
  "이러니저러니 해도 사랑의 총량이 있구요",
  "그리고 이런 표현의 총량의 법칙이 있는 것 가태요",
  "한쪽에서 표현이 조금 덜하면 다른 한쪽에서 표현이 조금 있는 편이고 많고 음~ 또 한쪽이 부족하다 싶으면 다른 쪽이 또 충분히 채워져서 어쩌면 우리 아이들은 그 총량 속에서 자라는 게 아닌가",
  "아~ 이런 생각이 드는데 적정하게 오십 대 오십이면 참 좋으련만 예. 근데 이제 이런 상황은 의외로 굉장히 많구요",
  "근데 이제 지금 보니까 이십이 년간 어~ 꾸준히 이제 아내를 바라보면서 그에게 사랑을 고백하고 날마다 예쁘다 사랑한다 난 당신이 좋다 여보 자기 홍칫뿡 뭐 이러면서 하셨던 거 가태요",
  "어~ 예쁘구 한 가지 원칙은 분명한 거 같습니다",
  "언제나 사랑은 낭비에요",
  "음~ 사치스러울 정도로 낭비입니다",
  "그래서 어~ 낭비라는 건 뭐냐면 필요 이상의 것을 쓸 때 우리가 낭비라고 하는데 사랑은 늘 역사적으로나 어떤 순간에나 다 낭비에요",
  "그래서 다만 이걸 우리가 아름다운 낭비라고 하는 거죠",
  "그래서 내 감정이 너무 소진되는 건 아닌가? 이걸 통해 가지고 왜 나만 손해 보는 거 아닌가? 이런 생각이 드는데 그 낭비를 멈출 수가 없는 게 사랑의 또 특징이기도 하거든요",
  "그래서 제가 굳이 이렇게 아름다운 낭비를 하는 그러나 그럼에도 불구하고 끊임없이 아름다운 고백을 하고 있는 남편에게 방법을 좀 알려드릴게요",
  "아주 생각보다 어렵지 않습니다",
  "시켜요 시켜요? 네. 시키시면 돼요",
  "어떻게 시키나면 하라고? 아~ 그럼요",
  "그리고 할 때까지 계속 보시구요",
  "그다음에 안 하면 이제 막 삐지고 치사하고 드러운 방법을 막 그 동원을 하셔야 돼요",
  "네~ 그러니까 지금 표현대로 하면 구걸이 되나요 하셨는데 구걸하는 걸로 당연히 구걸 되죠",
  "원래 사랑은 구걸하는 것뿐만 아니라 아~ 이제 아빠들이 놀랍게 딸들에게는 평생 사랑을 구걸해요",
  "어~ 저 인간이 언제 저렇게 나한테 한번 해보나 싶을 정도로 딸에게 예",
  "그렇게 구걸을 하는 남편들은 우리 대표 정우종 피디도 그러시잖아요",
  "그 아빠들은 아무리 딸이 못생겨도 그 사랑을 또 구걸을 해요",
  "아무리 딸이 못나고 가진 게 없고 퉁명스러워도 뭐 퉁명스럽고 뭐 어떻게 보면 객관적으로 좀 띨띨해 보이기도 하는 것 같은데 그 사랑 속에 빠지면 구걸할 수밖에 없는 게 또 사랑이 가진 특성이잖아요",
  "그래서 아 계속 요청하셔야 됩니다",
  "다행인 건 백세시대야",
  "예. 그래서 지금 이십이 년 구걸하셨잖아요? 네",
  "앞으로 제가 볼 때 한 칠십 년 더 사실 겁니다",
  "한 칠십 년 더 함께 사실 동안에 에~ 제가 볼 때는 한 아~ 십삼 년 뒤 정도부터는 네",
  "아내로부터는 슬슬 반응이 오기 시작할 거에요",
  "아~ 이제 좀 역전이 된다? 그럼요",
  "왜냐면 우리가 이런 그 사랑의 방식도 학습이 돼요",
  "음~ 마치 표정이 서로 함께 살아가면서 서로 비슷하게 되며 마치 완전히 다르게 생긴 사람이었던 두 사람이 나중에 늙어가면서 서로에게 익숙해지고 익어가며 비슷해지는 것처럼 예~ 놀라울 정도로 서로의 말투라든지 표현 방식이라든지 또 사랑의 방식이라든지 심지어 표현의 방식도 나중엔 닮아가거든요",
  "우리는 왜 그 노사연 씨가 부른 노래 중에 보면 우리는 늙어가는 것이 아니라 스 점점 더 익어갑니다",
  "이런 표현이 있는데 익어 간다는 건 놀라울 정도로 서로 같은 부분을 많이 공유하게 되는 부분이라 네~ 지금 당장 이십이 년의 사랑이 아까운 것이 아닌 것이 그게 나의 사랑이었고 그것 때문에 내가 행복했던 것처럼 앞으로 아~ 내 아내가 나에게 첫 번째 그 아름다운 고백을 하게 되는 순간이 머지않아 다가오구요",
  "다만 이미 이십이 년 동안 변한 건 있어요",
  "아마 눈빛은 과거보다 나를 바라보는 시선이 더 부드러워지고 길어졌을 가능성이 크고 그리고 남편이 이렇게 계속해서 나 좀 안아줘 나 좀 사랑해죠 나 예뻐해 줘 이런 모습을 보면서 아휴 저 언제 철드냐고 말하면서도 아내는 매 순간 기쁘고 짜릿했을 거예요",
  "크~ 그 심장의 그 작은 떨림들이 남편에게 잘 전달되지 않았을 뿐이지 네~ 여전히 아내는 기쁘고 그 짜릿함을 즐기고 있고 그게 바로 남편에 대한 끊임없는 사랑이었다",
  "이걸 기억하시면 참 좋을 것 같습니다",
  "하~ 예~ 근데 교수님 말씀 들어보니까 굉장히 사랑스럽고 좋긴 좋은데요 이십이 년을 지내면서도 이런 마음이 이렇게 계속될 수 있다 라는 그 부부가 그런 부부 흔할까요? 있죠",
  "뭐 몇 년 이상 살면 남편은 가구고 뭐 어쩌구 이런 이야기들 많이 나오는데 거의 그렇죠",
  "우리가 뭐 매스컴이나 이런 데 보면 네",
  "어~ 마치 아내는 그 남편을 거의 죽일 듯이 미워해야 될 것 같고 네~ 남편들은 막 퉁명스러워야 될 거 같고 그렇긴 한데 그렇지 않은 부부들도 많아요",
  "막 애틋하고 이게 참 사람이 이상한 게 나이가 들어도 어~ 어떤 부부들은 보면 파트너 곧 한쪽 배우자가 다른 한쪽 배우자를 아주 안달 나게 하는 사람들이 있어요",
  "아~ 아주 그냥 아주 그냥 미치겠어요",
  "그런데 그런 것 이 사랑의 표현의 방식이 서로 다 각양각색일 뿐이지 사실 거의 대부분의 부부들은 그럼에도 불구하고 잘 살거든요",
  "그래서 우리가 거짓 그렇게 표현되지 않는 사랑이 좀 아쉽긴 한 거지만 가능하면 표현하면 더 좋구요",
  "놀라울 정도로 어색할 것 같지만 사랑은 더 커지더라",
  "어~ 그리고 어~ 다른 부부들이 이렇게 행복하게 사는 부부들이 많은가 싶지만 의외로 생각보다 또 많이 있구요",
  "음~ 또 내가 그렇지 않다 하더라도 부러울 건 또 없는 게 나는 나만의 내 색깔대로 내 방식대로 내 방향대로 사랑하고 있는 거기 때문에 사랑은 정말 다채롭고 네",
  "우리가 적외선부터 자외선까지 잘 있는 것처럼 그 색깔이 다를 뿐이지 내 사랑은 어떤 색인가? 오늘 한번 찾아보는 것도 좋을 것 같습니다",
  "오늘 익명 사랑도 구걸이 되나요 님 일단은 기본적으로 시켜라",
  "받고 싶으면 시켜라",
  "한 푼 줍쇼가 아니라 내놔",
  "아~ 나 내 나 이렇게 하는 거죠 너 이만큼 사랑한다",
  "우리 갑자기 최민수 씨 목소리로 바뀐 것 같은데 예~ 이호선 교수님과 통하는 아침 여러분의 고민 사연으로 함께 해봤습니다",
  "오늘 이렇게 두 분 만나 뵀는데요",
  "이 부분도 끙끙 앓지 마시구요",
  "오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 번이나 카카오톡 등 통해서 익명으로 고민 사연 보내주시면 이렇게 시원하게 화통하게 소통하는 방법 전해드리겠습니다",
  "오늘도 이호선 님 덕분에 속이 뻥 시원합니다 하신 웃음꽃 님의 또 문자도 있었는데요",
  "교수님 다음 주에 다시 뵐게요",
  "사랑은 이렇게 바보를 만들어내죠",
  "햇빛에 바래면 역사가 되고 달빛에 물들면 신화가 된다",
  "어~ 고 이병주 작가의 대하소설 산하에 언급됐던 말인데요",
  "햇빛 아래 당당한 역사 속 그분에게 어떻게 물들 준비들 되셨습니까? 김종성의 그분이 오신다 동아시아 역사연구가 김종성 박사님 오셨습니다",
  "잘 지내셨어요? 예. 덕분에요. 예 저는 박사님 매주 뵀어요",
  "아 아휴 예. 들었습니다",
  "예~ 워낙 잘 들어서 어~ 근데 이렇게 xxxxx 소개하시면서 예",
  "제가 작년에 대타할 때는 몰랐던 시월달에 예~ 여러 가지 그런 장치들을 곳곳에 숨겨놓으셨더라구요",
  "아~ 예~ 아~ 최근에 그 네",
  "그 극 하는 거요? 예예",
  "그 직접 출연을 하셔도 재밌을 것 같다는 생각을 했는데 아~ 아니 저는 출연을 못 합니다",
  "예. 자 그러면 오늘 만날 그분부터 좀 소개를 받아보죠",
  "어후 야~ 웅장해",
  "이 교시 지금 살아났어",
  "자 오늘 이야기의 주인공 그분은 링컨이셨어요",
  "어~ 미국의 대통령 근데 미국의 대통령뿐만 아니라 미국의 대선 제도에 대해서 좀 얘기를 해주신다구요? 예. 맞습니다",
  "이 링컨을 소재로 해서 이 링컨의 일생보다는요 어~ 십구 세기 전반에 미국 대선 풍경 대통령 선거 풍경 네 그 이야기를 준비했습니다",
  "근데 일단 지금 뭐 소개하면서도 저희가 들었습니다만 이 국민의 국민에 의한 국민을 위한 이라는 이 명언은 진짜 예",
  "많은 분들이 링컨 하면 떠올리시는 명언이신데 예",
  "어떤 배경에서 나왔을까요? 이게 좀 그 상황 설명이 필요한데요",
  "그 링컨이 당선된 때가 이때가 천팔백육십 년 십일 월이었습니다",
  "이때가 흥선 대원군 등장 삼 년 전이거든요",
  "그리고 링컨의 취임식은요 천팔백육십일 년 삼 월이었습니다",
  "근데 어~ 취임 한 달 뒤였습니다",
  "이 남북전쟁이 벌어지거든요",
  "이 노예제도가 이 전쟁의 불씨였죠",
  "이 전쟁 초반은 링컨의 이 북부 이 북군이 불리했습니다",
  "그러다가 천팔백육십삼 년 칠 월이었습니다",
  "이 워싱턴 북쪽에 보시면 이 게티즈버그란 도시가 있는데요",
  "이 워싱턴에서 어 차로 한 한 시간 반에서 두 시간 거리인데요",
  "거기서 어~ 전투가 벌어집니다",
  "여기서 북군이 승리하구요",
  "이 전쟁 분위기가 싹 바뀝니다",
  "음~ 그래서 네 이 전투를 기념할 목적으로요 이 전몰 장 장병들을 위한 이 국립묘지로 만듭니다",
  "이게 게티즈버그 국립묘지거든요",
  "근데 이 국립묘지를 새로 여는 그 기념식에서요 링컨이 어~ 추모 연설을 합니다 이게 게티즈버그 연설이죠",
  "이 연설의 마지막 문장이 바로 그거였습니다",
  "국민의 국민에 의한 국민을 위한 정부가 지상에서 결코 소멸되지 않게 할 것이라 굳게 다짐합니다",
  "네 바로 그 문장이었죠",
  "그니까 전몰 장병들을 추모하는 예",
  "그런 자리에서 하신 말씀이신데 예",
  "어 왜 갑자기 이런 민주주의에 대한 이야기를 했을까요? 그때 링컨의 그 발언 취지는요 어~ 나라 위해서 목숨 바친 국민의 희생이 헛되지 않게 하려면 어~ 국민의 국민에 의한 국민을 위한 정부를 어 지켜야 된다는 그런 취지였습니다",
  "근데 이 그~ 으~ 전쟁은요 이 천팔백육십 년 대선의 연장이었습니다",
  "이 천팔백육십 년 대선에서는요 이 노예제의 확대를 반대하는 링컨을 확대 확대 반대하는 그 링컨을 찍고요",
  "또 노예제를 그 찬성하면 그 스티븐 더글러스 그 후보를 찍었습니다",
  "이 대선 뒤에 두 집단이 그 전쟁을 했구요",
  "그 격전지 중 하나가 바로 근데 이 게티즈버그였죠",
  "거기서 링컨이 연설을 한 건데요",
  "이 게티즈버그 연설문 그 중에서요 마지막 삽분의 일 정도는 이게 그 원문 그대로 준비했습니다",
  "그리고 연설 중에 보시면 그 뭐 과업이나 대억 대의란 표현이 나오는데요",
  "그거는 그 뜻은 그 자유의 이념 속에서 그 모든 사람이 이 평등하게 사는 국가 네~ 그런 국가를 에~ 세우는 과제인 그런 뜻입니다",
  "예~ 자 그러면 여기서 링컨의 게티즈버그 연설 끝부분 앞서 말씀하신 그 끝부분을 들어보겠습니다",
  "어후 예~ 천팔백육십삼 년에 네",
  "어~ 이 링컨을 보는 듯한 모습으로 예 들어봤는데 근데 저는 이 오늘 이야기 준비하신 걸 보면서 그 스티븐 스필버그 감독이 예",
  "그~ 만들었던 영화 링컨이라는 그 영화를 떠올렸었어요",
  "아~ 예~ 근데 그때도 보면 그냥 저희가 역사나 아니면 뭐 위인전에서 배웠던 건 링컨은 굉장한 인권주의자여서 노예제를 반대했다라고 알고 있었는데 그 영화를 통해 보면 노예제에 반대라기보다는 노예제를 확대하는 걸 반대하는 걸로 나오더라구요",
  "조금 부연해서 설명해주시겠습니까? 예. 그렇습니다",
  "이 링컨을 포함한 이 북부 사람들은요 노예제 자체가 아니구요 노예제 확대를 반대했습니다",
  "음~ 이 북부는 주로 공장지대였죠",
  "그래서 노예 숫자가 적었습니다",
  "반면에 남부는 예~ 주로 이 농업지대였습니다",
  "그래서 노예가 많았거든요",
  "이 북부는 노예제가 그래서 불필요했죠",
  "그래서 하지만 이 남부의 눈치를 봤습니다",
  "그래서 노예제 폐지를 주장은 못하구요",
  "그냥 노예제 확대만 반대했거든요",
  "그 링컨의 입장도 똑같았습니다",
  "그래서 어~ 처음에 쟁점은요 노예제 확대냐 노예제 확대 반대냐 그거 그거였는데 그러다가 이 전쟁이 벌어지구요",
  "이 북군이 승세를 잡은 뒤에요",
  "북부가 입장을 바꿉니다",
  "이참에 노예제를 폐지해버리자 그렇게 합니다",
  "어 그래서 폐지가 되죠",
  "링컨이 이 대선에 승리한 거를 계기로 해서요 이 남북전쟁이 벌어지구요",
  "근데 그 결과 이 노예제가 폐지가 됐죠",
  "그래서 이 천팔백육십 년 돼서는요 이 미국 역사에서 아주 예 중요한 사건이었습니다",
  "음~ 그 미국 선거 이야기를 하면 예",
  "양당제를 빼놓을 수 없을 것 같은데 예",
  "지금의 공화당 민주당 이 양당 체제로 정착이 된 그 배경도 좀 설명을 해주시죠? 예 이 지금의 정당 같은 게 생긴 때는요 이때가 천칠백구십 년대 초반이었습니다",
  "그니까 조선 정조 임금의 집권기 였습니다",
  "예 그때 미국은 예~ 초대 대통령이죠",
  "이 조지 워싱턴 재임 기간이었습니다",
  "이때 연방당하고 이 민주공화당이 이 양당이 등장합니다",
  "연방당 민주공화당이요",
  "이 연방당은 이게 주보다는 연방의 이익을 중시하구요",
  "반면에 이 민주공화당은 연방보다는 또 주위의 이익을 중시했습니다",
  "아~ 아 그런데 어 천팔백이십 년 되었습니다",
  "이때 연방당이 사라지구요",
  "이 민주공화당이 진보 보수 이렇게 분열을 합니다",
  "아~ 예. 이 민주공화당이 이 민주당하고 휘그당으로 네 분열되는데 네네",
  "민주 휘그당을 이이 그러다가 인제 천팔백오십 년 되었습니다",
  "이때가 조선 철종 때거든요",
  "이 흑인 노예 문제가 격화가 되구요",
  "근데 그 와중에 휘그당이 사라집니다",
  "그리고 또 공화당이 등장을 해 하고 그래서 지금의 공화 민주 양당 체제가 이때 시작이 됐죠",
  "아 어느 당 소속이었어요? 링컨이요? 네",
  "예~ 이때 연방당이 사라지구요 이 민주 공화당이 이 민족 휘그 이렇게 분열이 되죠",
  "이때 링컨이 참석한 정당한 바로 네 휘그당이었습니다",
  "약간 약간 좀 보수에 가까운 정당했는데요",
  "그러다가 이 흑인 노예 문제가 시끄러워지면서요 휘그당이 사라지고 이 공화당이 등장합니다",
  "이때 링컨이 이 공화당 창당에 이때 가세하면서요 이렇게 아~ 네 휘그당이 사라지고 이 공화당이 등장하는 그 과도기에서요 이 링컨이 이 공화당 지도자 이렇게 급부상을 했죠",
  "네. 자 그러면 우리가 알고 있는 그 링컨 프로필? 아예",
  "프로필을 좀 소개해주시면 어떨까요? 이 예~ 천팔백구 년이었습니다",
  "이때가 조선 정조의 아들 순조 때였는데요",
  "이 켄터키주에서 어~ 추 출생을 합니다",
  "이 농민의 자식이 그 농민의 그 집안이었구요",
  "이 학교 교육은 거의 받지를 못했구요",
  "그래서 농사일을 하면서 예~ 성장을 했습니다",
  "어 그리고 스물셋 때였는데요",
  "이 켄터키주 서쪽이었습니다",
  "일리노이주에 가가지구요 네 상점 점원이 됩니다",
  "네 여기서 그 인디언과의 전쟁 때 이쪽에서 민병대에 가담을 하구요",
  "이 그걸 계기로 지역사회에서도 이게 힘이 생깁니다",
  "그래서 이십육 세 때였는데 그니까 그 지역 이사 간 지 이 삼 년 뒤였는데요",
  "그 지방의원이 됩니다",
  "그니까 주 의회에서 네 하원의원이 되구요",
  "또 이 주 하원의원 생활을 하면서요 어~ 독학으로 변호사 시험에 합격을 합니다",
  "그리고 어 삼십팔 세 때였죠",
  "이때 연방의회 하원의원 그니까 국회의원이 되구요",
  "네~ 그리고 오십이 세 때 대통령이 됩니다",
  "그리고 대통령이 된 뒤에 이 전쟁이 벌어지고 그 한 번 더 어~ 재선한 다음에 인제 그 직후에 또 암살을 당했죠",
  "예~ 자 이거 일생을 아주 간략하게 소개해주셨는데 우리 지금 어 사칠공팔 님께서도 미국 링컨 대통령 하면 왠지 민주당 소속일 것 같은데 아. 예~ 지금의 트럼프 대통령과 같이 소 공화당이라니 아리송하고 아이러니하네요 라는 이야기를 해주셨는데 자 오늘의 주제가 미국 대통령 선거운동에 대해서 조금 더 집중적으로 말씀해 주신다고 그러셨잖아요? 예",
  "그 선거운동하고 그럼 범위가 좀 넓으니까 구체적으로 어떤 부분을 좀 설명해 주실지 들어볼까요? 예. 유권자한테 후보를 홍보하는 방식 하구요",
  "또 상대 후보를 비판하는 방식인데 그거에 대한 말씀을 중점적으로 드리 드리겠습니다",
  "아이고 요즘의 우리 상황이랑도 많이 비슷하네요",
  "예. 유권자들한테 그럼 먼저 후보를 알리는 방식은 어땠을까요? 네 먼저 그 링컨 당시에는요",
  "이게 전단지 배포하는 게 가장 흔했습니다",
  "후보자가 뭐 거리에 나오는 경우는 거의 없었구요",
  "근데 필요하면 뭐 강연회 여는 정도 이렇게 있었습니다",
  "뭐 지금처럼 후보가 뭐 지방을 순회하는 경우 뭐 그런 경우는 거의 드물었습니다",
  "이 순회 연설을 처음 시작한 사람은요 천팔백오십이 년 이 휘그당 후보였습니다",
  "이때가 링컨이 출마하기 팔 년 전 이때 처음으로 네 후보자의 순회 연설이 등장했는데 아직은 좀 약간 좀 드문 경우였죠",
  "예. 그 영화 보면 부정선거도 많은 것 같던데 아 예. 많았죠",
  "그쵸? 예~ 예. 특히 초창기 선거에서는요 그 유권자에 대한 향후 제공이 많았습니다",
  "이 바비큐 파티를 해가지고 유권자를 유혹하는 사례가 많았구요",
  "그리고 또 항상 그 위스키가 또 제공이 됐어요",
  "술? 네~ 우리나라 술 술 하면 막걸리 제공을 한 거죠",
  "또 후보 측에도 유권자들은요 이 투표소까지 또 태워다 줍니다",
  "아~ 어~ 이때가 천팔백사십사 년 선거였습니다",
  "이 남부지방의 루이지애나 주인데요",
  "이 민주당이 선박을 준비해 가지구요 예",
  "유권자를 태워서 이 미시시피강을 따라서 투표소까지 또 태워다 주는데 그런 또 부정선거도 있었죠",
  "아. 그니까 투표소까지 아예 안 가버릴 수도 있으니까 예",
  "거기까지 가 데려가서 이 사람 찍으세요 약간 이런 분위기네요",
  "어허. 어 뭔지 모르게 십구 세기 전반기 미국 대선 풍경을 듣고 있는데 어~ 이제 우리두 얼마 안 있어서 인제 장미 대선 대선 투표 남기고 있잖아요",
  "그래서인지 더 깊숙하게 진지하게 듣게 되는 것 같습니다",
  "자~ 오늘은 음~ 십육 대 미국 대통령 링컨을 통해서 미국의 십구 세기 전반기 대선 풍경을 좀 살펴보고 있는데요",
  "잠시 후 사 부에서 김종성의 그분이 오신다 조금 더 자세하게 들어보도록 하겠습니다",
  "음~ 티얼스 포 피얼스의 노래 에브리바디 원츠 투 룰 더 월드  정연주와 함께하고 계시는 좋은 사람들 목요일은 역사 속 그분을 만나는 분입니다",
  "김종성의 그분이 오신다 자 오늘은 십구 대 대 장미 대선을 앞두고요 십구 세기 전반기 미국의 대선 풍경을 십육 대 미국 대통령인 링컨을 통해서 만나고 있는데 우리 구오팔공 님께서 예",
  "아니 종성 박사님 동아시아 역사 전문가 아니셨습니까? 세계사까지 오호하셨는데 아니 역사는 다 통하잖아요",
  "예. 오늘 이슈를 한 거는요",
  "우리나라 정치문화가 다분히 미국에서 왔다는 거 제가 그 사례 보여드리려고 했는데 그래서 아무래도 해방 뒤에 미 군정이 이 이 하면서 우리는 우리 문화가 정치문화가 다 들어왔기 때문에 그런 취지에서 예 준비를 했습니다",
  "네. 이 역사 속 이야기가 사실은 역사 속에 있는 게 아니라 예",
  "지금 현재를 살아가고 있는 우리의 이야기기 때문에 예",
  "어느 곳이든 알아두는 것은 참 좋을 것 가타요",
  "앞서 우리 링컨 대통령 시절에 이 미국 대선 그리고 당 이야기들 해봤는데 앞서 뭐 지금 권영경 님께서는 아 미국도 차떼기가? 라고 얘기해주셨는데 이거는 뭐 돈도 돈이지만 그 미시시피강을 거슬러 올라가는 그런 이동수단까지 제공을 했다고 하는 거니까 엄청나게 부정선거가 어 심했던 거잖아요? 예. 그랬죠",
  "우리 흔히 말하는 뭐 네거티브 이런 흑색선전도 만만치가 않았을 것 같은데 어떻습니까? 예. 그렇습니다",
  "근데 뭐 있는 정도가 아니구요 없으면 서운한 정도였습니다",
  "어 특히 그 어~ 근거 없는 성 추문이 많았습니다",
  "야~ 이 초대 대통령이 조지 워싱턴이죠",
  "이 워싱턴의 후임자를 뽑는 선거였습니다",
  "이 때가 천팔백 년 선거인데요",
  "그 연방당의 존 애덤스하구요 이 민주공화당의 토마스 제퍼슨 이 두 사람이 대결을 합니다",
  "근데 이 민주공화당에서요 연방당 애덤스의 성 추문을 그 조작을 합니다",
  "어떻게 하냐면요 어 애덤스가 부통령 후보인 찰스 핑크니를 영국에 보내서 미모의 영국인 첩을 네 명 데려왔다",
  "그중 두 명은 애덤스의 첩이 되고 나머지 둘은 핑크니의 첩이 되었다",
  "한데 이 이런 식의 공격이 많았습니다",
  "아니 뭘 또 이렇게 데려와서 나눠 아~ 그러면 찰스 핑크니가 네 명의 영국인 여성을 데려온 것조차 사실이 아닌 건가요? 아니죠",
  "오~ 그때의 추문들은 그~ 예~ 그~ 애덤스가 이렇게 반응을 합니다",
  "만약에 그런 일이 있었다면은 아마 찰스 핑크니 그 사람이 네 명 다 차지했나 보네요",
  "나를 속이고 거 이렇게 했습니다",
  "그니까 자기는 뭐 그런 여성들을 본 적이 없다",
  "그래 뭐 그렇게 맞받아친 거죠",
  "음~ 또 어떤 유형의 비방전이 있었을까요? 이것도 약간 유치한 건데요 상대방의 이름 네 성을 갖고 비난하는 사례가 많았습니다",
  "아이쿠 그 링컨이 출마하기 십이 년 전이었거든요",
  "이때가 천팔백사십팔 년 선거였습니다",
  "이 민주당 후보로 이 루이스캐스가 출마했습니다",
  "이 루이스캐스 인데요",
  "캐스의 철자가 영어로 어 씨에이에스에스죠",
  "아~ 근데 이 캐스란 말을 좀 약간 잘못 들으면 이게요 그 에스로도 들리구요 아~ 예예. 엉덩이 뭐 이런 뜻 예",
  "에스로 지금 말씀하신 대로 뜻이 뭐 나 엉덩이 뭐 항문 뭐 xx 있는데요",
  "그래서 이 캐스가 에스나 깨스로 들리는 겁니다",
  "휘그당은 또 이 점을 이용해 가지구요",
  "예~ 그 만화를 제작하는데요",
  "선거 홍보용 만화를 제작하는데요",
  "그 만화를 보시면요 이 캐스 후보가 엉덩이를 치켜드는 그 장면 하구요",
  "이 가스를 내뿜는 장면인데 그런 게 막 묘사가 되어 있었습니다",
  "야~ 아이 좀 유치한데요? 예",
  "아 근데 지금도 아니고 이 천팔백 년대에 그것도 청교도들이 세운 나라에서 그런 일이 있었네요? 음~ 예. 그렇습니다",
  "그 백인 성인 남성이 누구나 다 투표하게 된 거는요 이때가 천팔백오십 년 이후였습니다",
  "그 전만 해도요 이 재산 많고 이 세금 많은 사람만 투표를 했습니다",
  "중산층 이상만 투표를 한거죠",
  "이러다 보니까 이 정당들이요 이 중산층의 표심만 집중을 합니다",
  "그니까 이 정당 정책에 큰 차이가 없겠죠? 네",
  "이 특별한 몇몇 경우를 제외하고는요 이 정당 정책에 큰 차이가 없었습니다",
  "그래서 거 거의 뭐 창의성이 되게 약한 그런 선거였는데 네",
  "그래서 이 정책선거가 힘들었구요",
  "예 그러다 보니까 이 자기 쪽 후보를 돋보이게 하는 이 방 하기가 좀 힘들었습니다",
  "예~ 그래서 부득이하게 이제 튀 튀는 방법으로요 상대 후보를 깎아내리는 수 바 밖에 없 없게 되는 거죠",
  "그래서 뭐 흑색 비방을 하고 또 뭐 그렇게 해서 유권자의 관심을 끌고 그래서 선거가 약간 또 더 그~ 어~ 혼탁하게 된 거죠",
  "예. 그렇다면 링컨이 출마했을 당시는 어땠을까요? 근데 이때 역시 마찬가지였습니다",
  "어 이때 천팔백육십년 대선에서는요 이 공화당 링컨하고 이 민주당 더글라스가 이 출마를 했습니다",
  "후보가 더 더 있는데 이 두 후보가 가장 유력한 후보였습니다",
  "근데 이 두 사람은 이 개인적으로요 이~ 예~ 하여간 그 연적 관계였습니다",
  "어~ 이 링컨의 부인이 메리 토드인데요",
  "이 처음에 메리 토드랑 링컨이 사귀다가요 예",
  "사이가 잠 사이가 잠깐 안 좋았을 때였습니다",
  "그때 더글라스가 끼어듭니다",
  "아~ 메리 토드랑 또 잠깐 사귀었죠",
  "한마디로 틈새시장 이 뚫은 거죠",
  "그래서 링컨하고 더글라스가 예~ 개인적으로 연적 관계인데요",
  "그런 두 사람이 같은 대선에 출마를 했습니다",
  "음~ 근데 이 당시의 정치 이슈는 아까 말씀드린 대로 예~ 흑인 노예 문제였거든요? 네",
  "링컨은 노예제를 확대하지 말자",
  "더글라스는 또 노예 문제를 각 주의 판단에 맡기자",
  "그냥 확대되게 놔 놔두자 그래 예 그랬습니다",
  "남부에서는 아무래도 확대를 원했을 거구요",
  "어~ 근데 또 이 두 사람은 또 외모가 너무 너무나 너무나 또 특이해 특이하게도 심하게 또 달랐습니다",
  "그래서 이 노예 문제 말고 또 이 외모 문제로도 양측이 또 상호 비방을 했습니다",
  "아이구 그러다가 뭐 개인적으로도 이 연 연적이어가 해가지고 더 이게 선거전이 더 한층 더 치열하게 전개가 됐죠",
  "야~ 외모까지 걸고넘어지는 건 진짜 유치하지 않습니까? 일단 링컨은 키가 굉장히 크고 우리가 알고 있는 그 수염 좀 덥수룩하고 마른 그런 체형이었다면 더글라스는 어땠게요? 링컨은 네 키가 너무 컸죠",
  "반면에 더글라스는 또 너무 작았습니다",
  "아~ 링컨은 백구십삼 이구요",
  "오~ 반면에 더글라스의 키는 약간 모호했습니다",
  "이 본인이 주장하는 키 하구요 남들이 말한 키가 달랐습니다",
  "이 본인 주장은 백육십 이구요",
  "남들 주장은 한 백오십 정도였습니다",
  "예. 이 두당은 프로필 키인데요? 예. 두 당은 상대방 후보의 키를 소재로요 이 비방전을 합니다",
  "근데 이 키 문제로 싸울 때는요 이게 키가 작은 거보다는 큰 게 더 약간 더 불리했습니다",
  "더글라스는 나는 작지만 작은 거인이다 이렇게 반박합니다",
  "또 말이 되 되는 거죠? 네",
  "하지만 링컨은 또 그게 안 됐습니다",
  "나는 크지만 뭐 큰 거인이다",
  "나는 뭐 약간 좀 말이 좀 예. 안되네요",
  "그래서 이 키 논쟁은 더글라스의 승리가 되는데요",
  "예 특히 흑인 노예를 쓰는 그 남부의 농장지대에서는요 링컨의 키에 대한 비판이 심했습니다",
  "어~ 멕시코와 미국의 국경지대죠",
  "이 텍사스주 휴스턴에서 그 신문이 발행되는데요",
  "그 신문들이 뭐 머큐리지도 이 텔레그래프 지인데요",
  "이 두 신문의 보도가 된 링컨에 대한 그 비방 문구를 토 토대로 해서요 링컨 반대파 그니까 이 민주당 지지자들의 그 술자리 대화를요 이 가상으로 한 번 준비를 그거를 준비했습니다",
  "네. 한번 들어볼게요",
  "어머나 세상에 그니까 미국 남부의 그 당시 남부의 민주당 지지자들이 모인 술집에서의 분위기를 저희가 한 번 만들어봤는데 어~ 무섭고도 가여워 보이는 예",
  "불량배와 말도 잘 섞어놨구 예",
  "세상에서 하나의 골격에 매달릴 수 있는 걸로 가장 길쭉하고 마르고 보기 흉한 팔다리와 야윈 너무 원색적인 거 아니에요? 예. 그랬죠",
  "네. 민주당이 이 정도면 공화당도 가만히 있지 않았을 것 가타요",
  "공화당도 이 더글라스의 작은로 또 공 공격을 했지만 효과는 약했습니다",
  "예 그런데 작은 거인이었죠? 네",
  "이 더글라스 선거운동 그래서 인제 이 공화당은요 네",
  "이 더글라스의 선거운동 방식을 또 비판합니다",
  "이 그 당시에 더글라스는요 기차를 타고 전국을 순회했습니다",
  "근데 이건 그때까지만 해도요 이게 특이한 방식이었습니다",
  "어~ 그래서 그 당시 반응은요 꼭 저렇게까지 해서 대통령이 돼야 되나 참 안쓰럽다",
  "그래서 그 당시에는 지방 순회 유세가요 표를 구걸하는 그 점잖지 못한 행위다 그렇게 인식이 됐습니다",
  "아~ 그래서 보기 흉한 방식이었죠",
  "그래서 이 더글라스의 순회 연설을 이게 집중 비방을 했습니다",
  "어~ 구체적으로 어땠을까요? 한번은 순회 도중에 더글라스가 이렇게 말한 적이 있습니다",
  "선거 때문에 너무 바빠서 한 달 만에 겨우 어머니를 뵙고 왔다 했습니다",
  "근데 그 직전에 더글러스는요 어머니 만나러 가는 동안에요 여러 지역을 둘러서 이 순회 유세를 했습니다",
  "공화당은 또 이걸 이용해 가지구요 이 더글라스 비방 전단지를 만듭니다",
  "어떻게 만들었어요? 이 제목은 어~ 집 나간 불효자구요",
  "또 내용에 보시면은요 자신을 걱정하는 어머니를 만나러 간다고 워싱턴디씨를 떠나놓고는 엉뚱하게 필라델피아 뉴욕 하트 피드 를 에 나타나는가 하면은 또 로드아일랜드의 시끌벅적한 집회에 등장한다",
  "이게 작은 거인이 할 짓이냐? 수많은 말을 떠들지만 결국 지 자신만 위하는 사람이다",
  "이렇게 해가지구요 이 공화당은 이 더글라스는 불효자다 이렇게 또 집중 부각을 시킵니다",
  "아~ 참 갈수록 자~ 그러면 링컨이 그 선거에서 대의원을 몇 명이나 확보합니까? 네. 백팔십 명이었습니다",
  "총 삼백삼 명인데 그 중 과반수의 거의 뭐 대승이었죠",
  "이렇게 서로 정말 흑색 비방전 속에서도 그리고 외모로 봐서는 더글러스보다 링컨이 크게 불리했었는데 승리한 비결 어디에 있을까요? 근데 만약에 특별한 이슈가 없었다 면은요 거의 뭐 흑색 비방에 큰 영향을 줬을 건데요",
  "하지만 이때 돼서는요 예 보기 드문 그나마 또 정책선거였습니다",
  "노예 문제 예. 흑인 노예 문제 네",
  "그래서 이게 베트남 전쟁과 더불어서 미국 역대 대선 최대 이슈였거든요",
  "그래서 이 선거에서는요 이 흑인 노예 문제에 대한 입장이 이 당락을 좌우했습니다",
  "근데 이 노예제의 확대를 찬성하는 남부보다는요 이 반대하는 북부가 유권자가 더 많았습니다",
  "그리고 당시 또 미국의 시대정신은요 이 자유의 확대였습니다",
  "이 흑인 노예 자의 자유가 억압이 되면은 이 백인 서민의 자유도 억압될 수 있다 이제 그런 그게 또 일반 노인들의 그 걱정이었습니다",
  "그런 분위기에 거역한 게 이 민주당 더글러스고 또 편승한 게 또 공화당 링컨 그래서 공화 링컨이 승리했죠",
  "네. 그렇게 그렇게 어렵게 어렵게 지저분한 진흙탕 속에서 승리를 했는데 결국에는 전쟁이 발발하잖아요 ",
  "남북전쟁 예. 그렇습니다",
  "링컨은 북부에서만 대승을 거두구요 남부는 한 주도 도 한 지역도 승리를 못 했습니다",
  "그래서 링컨의 승리하자 남부가 선거에 불복을 합니다",
  "링컨이 취임한 그 다음 달입니다",
  "이 남부가 전쟁을 벌이죠",
  "그게 사 년간의 남북전쟁이었습니다",
  "이 선거운동으로 지친 링컨은요 이번에는 예~ 전쟁 지휘 때문에 또 한 번 또 지쳐야 되는 또 그런 상황에 빠지게 됐죠",
  "예. 아~ 그~ 제가 말씀드린 영화 링컨이 그 이후의 일들을 예",
  "이야기하는 그런 영화였던 걸로 기억을 하는데 오늘 설명을 쭉 듣다 보니까 이 천팔백 년 우리나라로 치면 철종 시대 고종 고종 철종 고종 그 시기였죠",
  "어 그니까 조선 말 쪽에 그쪽이었는데 그 당시의 미국 이야기를 들으면서 왜 요즘에 이런 선거판이 생각이 나는지 모르겠네요",
  "자~ 오늘 그분이 오신다 김종성 박사님과 함께 십구 세기 이 미국의 대선 음~ 그~ 현상을 살펴봤었는데 오늘 이야기 잘 들었습니다",
  "뭔가 역사 여행을 다녀왔는데요",
  "다시 현실로 돌아오면서 자꾸 반추하게 되는 그런 시간이었던 거 가태요",
  "아. 예~ 고맙습니다",
  "네. 다음 주 이 시간도 기대하겠습니다",
  "네. 자 밴 포스의 노래 준비했습니다",
  "영화가 가지는 힘은 실로 대단합니다",
  "예전에 일어났던 사건들을 다시 재조명하게 만들고 이슈화시키며 더 나아가서 새로운 공론의 장을 만들기도 하죠",
  "무엇보다 영화가 가진 힘은 내가 노력하지 않아도 나에게로 와서 나를 변화시킨다는 사실은 아닐지 자 주말을 앞둔 금요일 좋은 사람들 앞에 내어놓는 김세훈의 영화를 만나다 영화 읽어주는 남자 김세훈 작가 오셨습니다",
  "예~ 영화를 만나다 저 굉장히 애청하고 있는 코너 중에 하나였어요",
  "부담 가지셔도 될 것이 왜냐면 김세훈 작가가 그렇게 권해주시면 보게 되더라구요",
  "부담 많이 가지시길 바라고 개봉 영화와 또 그 영화에 따라오는 원 플러스 원 영화 한 편 이렇게 두 편의 영화 만나보고 있는데 네",
  "오늘 소개해주실 영화 두 편은 어떤 공통분모를 가지고 있을지 음~ 사람들에게 많이 익숙한 문장 하나로 테마를 정했구요",
  "진실은 침몰하지 않는다 라는 테마로 골라봤습니다",
  "어~ 그 두 편 다 실제 이야기를 영화로 만든 실화를 소재로 한 작품이구요",
  "어~ 그중에 먼저 이번 주에 개봉한 영화는 제목이 나는 부정한다",
  "예. 나는 부정한다",
  "그 제목 자체가 약간 어? 무슨 말이지? 예",
  "라고 인제 궁금하게 만드는 제 영화인데 사실 이 영화감독이 누구지? 하고 찾아보면 네",
  "이 믹 잭슨이라는 감독의 전 작 가운데 가장 유명한 건 보디가드입니다",
  "에? 웬 다이아 웬 다이아 예~ 예예. 휘트니 휴스턴 웬 다이야 보디가드를 만든 감독이고 네",
  "그 뒤에 피어스 브로스 넌 인가요? 제 기억이 맞다면 볼케이노 라고 하는 재난 영화를 만들었던 네~ 그 뒤로는 뭘 만들었는지를 알 수 저도 기억이 나지 않는 감독이고 네",
  "그 전에 유명한 보디가드라는 작품도 상업적으로는 물론 아주 성공한 작품입니다만 음~ 이 영화 자체가 얼핏 보면 되게 진지한 영화 같은데 보디가드를 만든 감독이 네",
  "실제 이야기를 이렇게 진지한 영화로 잘 만들었을까? 하는 생각으로 그 그러게요? 그런 생각으로 저도 사실은 약간 좀 긴가민가하면서 영화를 보러 갔어요",
  "그런데 그 그리고 이렇게 영화를 보면서 아~ 그 그런 경우가 많이 있거든요",
  "어떤 감독이 한 작품으로 그 감독을 그 감독의 재능을 모두 보았다고 평가하는 경우가 딱 규정해 버리는 경우들 예. 있는데 아 이 xx는 틀렸구나라는 거를 이 영화를 보고 알았습니다",
  "그런데 보디가드가 몇 년도 영화에요? 그사이에 진화하셨겠죠",
  "천구백구십이 년입니다",
  "그니까 이 영화가 그니까 저는 이게 실 실화를 실화를 영화로 옮기는 필름 메이커의 어떤 윤리적인 태도가 어떠해야 하는지를 보여주는 작품이라고 생각을 해요",
  "가령 제가 갖고 있는 불만이 한국에서 실제 이야기를 영화로 옮길 때 실제 이야기는 굉장히 특별한 이야기라서 영화를 만들게 되는데 그걸 정작 영화로 만들 때는 굉장히 뻔한 장치들을 자꾸 넣거든요",
  "예상이 되는 장치들이 많이 있어요",
  "그쵸. 그러니까 현실에는 없던 뭐 도드라지는 악역을 넣는다던가 현실에는 없는 갑자기 자동차 추격전을 넣는다던가 식으로 네~ 근데 저는 그럴 때 느끼는 약간 불편함들이 있었는데 예~ 아~ 재미있어야 한다는 어떤 강박관념에 이상한 것을 넣지 않아도 실화에 충실하게 만들면 실화가 가진 힘 자체가 온전히 드러나게 되고 그 온전하게 드러나는 실화의 힘으로 영화가 재밌어진다는 걸 이 작품이 보여줍니다",
  "어~ 나는 부정한다",
  "뭐를 부정할까요? 홀로코스트를 부정하는 사람이 등장합니다",
  "xxx 예. 그니까 주인공 대보라는 역사학자구요",
  "이 사람은 그 홀로코스트를 연구하는 네~ 홀로코스트를 연구하는 학자인데 홀로코스트를 부인하는 홀로코스트는 있지도 않았고 유대인들이 그 유태인들이 지어낸 거짓말이고 이스라엘이라는 나라를 세울 때 나라를 세우는 데 돈이 필요하기 때문에 그 어떤 그 배 그 나라의 어떤 스토리를 만들어낸 거다? 그렇죠",
  "그래서 자신들을 비극의 주인공으로 포장해서 어~ 자신들에 대한 동정심도 얻어내고 또 나라 건국에 필요한 배상금도 받아내고 그럴려고 유태인이 지어낸 거짓말이고 음",
  "실제 홀로코스트 그니까 나치가 히틀러가 홀로코스트를 명령을 해서 유태인 가스실에 몰아놓고 집단 학살한 증거는 없다",
  "정황 증거만 있지 물증이 없기 때문에 이거는 홀로코스트가 있지 않았다라고 주장하는 데이비드 어빙이라는 학자가 이 있습니다",
  "실제로 있었고 실제로 있었던거구요",
  "예. 그래서 이 홀로코스트를 연구하는 대보라 라는 학자의 입장에서는 이건 말도 안 되는 거짓말을 하고 있다고 생각을 해서 자신의 책에 데이비드 어빙이라는 사람은 나치주의자이고 어~ 진실을 왜곡하는 거짓말쟁이 역사학자다 라고 이제 책에 쓴 거예요",
  "아~ 책에 딱 박아버렸군요? 책에 쓴 거예요",
  "이런 말도 안 되는 주장을 하는 학자가 있다",
  "그랬더니 데이비드 어빙이 실제로 소송을 제기합니다",
  "명예훼손? 명예훼손을 당했다",
  "근데 이 대보라는 학자는 미국에 살고 있는 학자인데 소속은 영국에서 걸었어요",
  "어. 왜요? 그게 영화 초반엔 설명이 되는데 네",
  "법체계나 약간 다른 거죠",
  "그니까 미국에서는 명예훼손 소송을 제기를 하면 일단은 그 피고에게 무죄 추정의 원칙이 있기 때문에 고소한 사람이 내가 명예를 훼손당했다는 걸 입증해야 되는 거죠",
  "그런데 반대로 영국에서는 고소를 당한 사람이 네",
  "고소를 한 사람이 아니라 고소를 당한 사람이 당한 사람이 내가 명예훼손을 하지 않았다는 걸 입증해야 되는 체계인 거예요",
  "아~ 그니까 이 데이비드 어빙이라는 사람 입장에서 그걸 그걸 다시 계산을 한 거죠",
  "본인이 내가 명예훼손을 당했어",
  "왜냐면 하고 자기 얘기를 하기 시작하면 자기 얘기에 허점이 당연히 많잖아요",
  "그러니까 반대로 상대를 힘들게 만드는 거죠",
  "음. 나는 저 사람의 명예를 훼손하지 않았어",
  "않았어 않았음을 증명해야 되는 거죠",
  "그걸 증명하게끔 근데 그거는 무슨 뜻이냐 하면 홀로코스트가 실제로 일어났다는 걸 증명해야 되는 거고 그런데요",
  "거기에 플러스 이 데이비드 어빙이란 학자가 그걸 몰라서 몰랐다고 말한 게 아니라 음 알면서 일부러 몰랐다고 말했다는 걸 입증해야 되는 거예요",
  "그것까지 입증을 해야 되는 거네요? 예. 그니까 이 우리가 뭐 굳이 비교하자면 이런 싸움은 약간 의료소송과 같은 거죠",
  "하~ 굉장히 힘든 싸움을 시작하게 된 거구요",
  "이 대보라 라는 학자의 힘든 점은 뭐냐면 주변의 바라보는 시선이 음",
  "어 호의적이지만은 않은 겁니다",
  "왜냐면 그런 말도 안 되는 거짓말을 하는 사람의 소송에 뭐하러 응대해줘",
  "그러게 왜 그 데이비드 어빙은 그런 흔히 말하는 관심받고 싶고 그럴려고 일부러 그런 짓을 벌이는 건데 왜 거기에 응대를 해줘? 그냥 응대하지 않는 방법은 합의뿐이거든요",
  "근데 그 합의를 할 수는 없는 또 사안이기도 하죠",
  "그 시끄러운 데 휘말리기 싫다고 해서 손쉽게 합의를 한다는 건 홀로코스트가 있지도 않았다는 그 사람의 말에 어느 정도는 동조하는 꼴이 되기 때문에 그러니까요",
  "힘든 싸움을 시작을 합니다",
  "그러고 나서 실제로 이천 년에 한 그 삼 개월에 걸친 그 변론과 재판을 통해서 이천 년 사월 십일일에 이제 재판에 일어나기까지의 과정을 예",
  "그리고 있는 영화인데 허~ 제가 최근에 본 법정 드라마 중에 어~ 가장 흥미진진했던 것 가태요",
  "그니까 법정 영화에서 다루는 게 살인사건이잖아요",
  "살인사건이나 아니면 뭐 부정부패에 대한 비리를 밝혀내는 드라마는 많이 봤지만 역사적인 사실을 검증하는 법정 드라마는 제가 사실 처음 본 거 같거든요? 네네",
  "근데 그 과정이 사실 저에게도 많이 공부가 됐습니다",
  "어~ 그니까 우리는 그 홀로코스트가 당연히 있지라고 생각을 하죠",
  "당연하니까 어~ 당연히 있었던 일이야",
  "라고 생각하면서 게을리했던 게 뭐냐면 당연하다고 생각하기 때문에 당연히 공부하고 알고 있어야 될 역사적 사실들을 우리 스스로 소홀히 해왔던 거죠",
  "막상 반론을 제기하면 자 홀로코스트에 그 있었다는 증거가 뭐야? 그리고 생존이 안 돼요? 그들 만약 그들이 거짓말한다면 물증이 뭐냐고? 그러면 내가 물증은 이건데요? 그러면 아우슈비츠 가스실을 보세요",
  "그랬더니 아우슈비츠 수용소는 인정하겠는데 그 안에 가스실이 있다는 가스실이 있었는지 없었는지 증거가 있어? 가스실은 있었지만 그 안에서 사람을 죽였다는 증거가 있어? 아~ 그 가스실은 그냥 소독용이야 라고 계속 계속해서 법정에서 이야기하는 것을 네",
  "조목조목 반박하는 영화에요",
  "아~ 그니까 이 영화는 요즘 유행하는 팩트 체크의 힘을 보여줍니다",
  "예. 그거를 실제로 변호사들이 방대한 역사자료를 다 검토하구 예~ 그거를 숙지를 한 다음에 네",
  "법정에서 역사학자를 상대로 당신이 가 주장하는 거의 논리적 허점을 하나하나 팩트를 들이대면서 그야말로 하나하나 논박하는 과정이 영화에 담겨 있어요",
  "참~ 처음엔 약간 요즘 유행하는 말로 고구마인데 아 그니까 보면서 답답한 말도 안 되는 소리를 하는데 영화 후반에 실제 사건에 존재했던 사이다",
  "실제 사건에도 존재했던 그 사이다 사이다 한 모금을 마시기 위한 네",
  "그 앞의 고구마를 스릴러의 장르로 만들어낸 꾸역꾸역 먹어야 되는 그래서 이 영화를 보고 나면 진실은 늘 승리한다고 하지만 그 승리는 거저 얻는 것이 아니고 누군가는 누군가는 꾸역꾸역 묵묵하게 그 힘든 과정을 견뎌내면서 집요하게 싸우고 싸우고 싸워야 그 우리가 우리가 흔히 말하는 진실은 승리할 수 있다는 걸 이 영화가 보여주는 거죠",
  "지내야 하는 게 어찌 보면은 그냥 당연해 보이긴 하지만 그걸 또 그 가운데 한복판에서 네",
  "휘몰아쳐서 당해야 되는 입장에서는 너무 어렵잖아요",
  "그게 이천 년 영국에서 일어난 일인데 영화를 보고 있으면 이천십칠 년 한국의 관객에게 이게 이천 년 영국의 이야기로 안 보여집니다",
  "왜냐면 이거는 한국뿐만이 아니고 영국뿐만 아니고 전 세계적으로 실제 있었던 역사적 사실을 부인하는 사람들은 부정하는 사람들은 존재를 하고 본인이 당연히 질 걸 알았겠죠",
  "근데 이 소송을 제기한 이유는 뭐냐면 지금까지는 말도 안 되는 소리로 자기 자신의 주장이 치부되어 왔는데 적어도 법정으로 가져가면 그래서 공방을 벌이면 이게 하나의 주장이 된다는 거죠",
  "그럼 뭐냐 하면 홀로코스트는 없었어 라는 말이 거짓말이 되는 게 아니라 홀로코스트가 없었다는 사람도 있네 라는 정도만 단계가 발전해도 그들의 입장에서 성공했다고 생각하는 거죠",
  "이게 부인할 수 없는 사실에서 반론이 반론도 있는 사실로 필요한데 만드는 것이 그들의 목적이였던 거고 그 과정이 영화의 다 담겨 있어요",
  "근데 그건 현실에서도 일어나는 일이기 때문에 가령 뭐 아주 가까운 예로는 뭐 우리 독도 문제도 있잖아요",
  "독도 문제 위안부 문제 예",
  "그리고 한국의 어떤 현대사 내부에서 현대사에 최근에 현대사에 일어난 비극에 대해서도 예",
  "비슷한 논쟁들은 있기 때문에 굉장히 이천십칠 년 한국 관객에게는 굉장히 의미심장한 영화이기도 합니다",
  "공부하는 마음으로 좀 가구서 보고 싶단 생각도 들어요",
  "그리고 보디가드를 만든 감독이라서 영화가 상업적이에요",
  "어~ 예~ 나는 부정한다 김세훈 작가와 함께 만나봤구요",
  "그러면 노래 한 곡 듣고 와서 닮은 듯 다른 어제의 영화 또 만나볼게요",
  "아~ 스티비 원더의 노래 준비했습니다",
  "아이 엣 고나 스탠 폴 잇  네. 금요일은 영화 이야기로 함께 합니다",
  "김세훈의 영화를 만나다",
  "자 이번에는 지난 영화 가운데서 함께 만나볼 영화인데요",
  "어제의 영화 뭘까요? 많이 지나지는 않았구요",
  "작년 이천십육 년 아카데미 어~ 시상식에서 작품상을 아~ 받은 네",
  "스포트라이트 스포트라이트 당시 최대 이변이라고 했어요",
  "그때 뭐 함께 그 후보에 오른 쟁쟁한 작품들 가령 레버넌트 같은 작품도 있었구요",
  "그니까 그런 영화가 아마도 작품상까지 받지 않을까 이런 그 그 예상들이 많았는데 의외로 스포트라이트가 어~ 작품상을 받았고 예",
  "이게 작품상을 받은 데는 골든글러브는 기자와 평론가들이 뽑는 상이 골든글로브구요",
  "아카데미는 뭐 감독 조합 배우 조합 이렇게 각 조합에서 소 속해 있는 사람들 중에 몇 명씩 인제 투표할 수 있는 사람이 선정이 돼서 한 육천 명 정도의 회원이 투표하는 거예요",
  "네~ 그니까 어떻게 보면 약간 좀 대중적인 의견이 가장 많이 반영되는 네~ 그렇기 때문에 그 시대에 그 시기에 그 해의 뭔가 그 사람들 마음속에 깔려 있는 무의식도 사실은 같이 반영되는 거거든요",
  "스포트라이터란 작품이 작품상을 받기까지에는 저는 이천십육 년 우리 시대를 살아가는 모든 사람들의 무의식을 건드리는 작품이라고 생각을 했 해요",
  "그렇기 때문에 영화적으로 영화적으로 잘 만든 작품은 또 많이 있겠지만 지금 우리 시대에 정말 필요한 이야기를 하는 영화는 스포트라이트인 것 같아 라는 어떤 사람들의 그 암묵적인 그 생각이 네네",
  "이 수상 결과에 담겨 있다고 생각해요",
  "스포트라이트는 그 이것도 역시 실제 이야기인데요",
  "이천이 년 보스턴 글로브지가 특정 보도를 시작을 해서 거의 육백 개에 가까운 기사를 쓰게 됩니다",
  "그건 뭐냐면 그 약 저도 뭐 영화를 통해서 알게 된 사실이지만 보스턴이라는 도시가 미국 내에서도 카톨릭계에 강한 그~ 예",
  "카톨릭의 색이 강하고 인구 구성도 카톨릭 신자가 어 가장 아주 큰 다수를 차지하는 도시라고 하는데 네",
  "바르고 보스턴 글로브라고 하는 그 지역의 지역지가 카톨릭 내에 감추고 싶은 치부를 건드리기 시작한 거죠",
  "그 카톨릭 사제들이 아동 성추행을 아주 오래전부터 지속해왔다",
  "광범위하게 지속적으로 어~ 저질러 왔는데 그 사실을 카톨릭 교구 자체가 숨겨왔다",
  "그리고 그 사실을 밝혀내 길인 거 자체를 모두가 꺼려하고 있었던 거죠",
  "왜냐면 보스턴에서 카톨릭과 등진다는 건 거의 그냥 보스턴을 떠나야 한다는 것과 같았기 때문에 아무도 건드리 이렇게 쉬쉬하고 건드리지 못했던 그 문제를 보스턴 글로브의 스포트라이트라고 하는 탐사보도 팀이 음",
  "육백 개에 걸친 그 시리즈 기사를 쓰면서 결국 그 문제를 공론화시켰고 예",
  "그 그 문제 자체를 이슈화시켰고 감춰있던 치부를 드러냈고 피해자들이 드디어 용기 내서 말하기 시작했고 가해자들에게는 큰 처벌이 내려지지 않았지만 네",
  "어쨌든 카톨릭 입장에서도 그 치부를 인정할 수밖에 없게 만들었고 일련의 그 사건이 있었어요",
  "그래서 이천삼 년에 예",
  "퓰리처상을 받습니다",
  "어~ 예. 이천삼 년에 퓰리처상을 받은 보스턴 글로브지의 스포트라이트 팀 그 팀이 어떻게 이 감춰 있던 진실에 접근하고 밝혀냈는가를 그려낸 네",
  "영화가 스포트라이트라는 작품이에요",
  "이 작품을 보고 있으면 제가 감독이면 제가 각본가면 제일 쓰기 쉬운 건 한 명의 영웅을 만드는 게 제일 쓰기 쉬워요",
  "스포트라이트 지의 한 팀의 한 명을 예. 그니까 나는 부정한다도 대보라 라고 하는 그냥 그 주인공에 초점을 맞춰서 관객이 영화를 볼 때 한 명한테 이입하는 게 제일 쉽잖아요",
  "그 한 명의 영웅을 만들어내면 어~ 많은 걸 논리적으로 설명할 필요도 없습니다",
  "그 사람은 원래 영웅이니까 네",
  "원래 정의롭고 그렇죠",
  "원래 착한 사람이니까 이런 행동을 하는 게 당연해 라고 생각하니까 별로 어려울 게 없어요",
  "그런데 나는 부정한다도 결국에는 팀을 등장시키거든요? 변호인들 네",
  "그 대보라 라는 사람을 변호하는 변호인들이 음",
  "조금씩 다른 색깔을 갖고 다른 능력을 가진 사람들이 마치 어벤져스처럼 예~ 하나하나 자신의 능력들을 조합해서 최상의 어떤 팀웍을 만들어내는 과정을 그리는 건 각본가나 연출자에게 사실 버거운 일이에요",
  "그들 모두 모두에게 캐릭터를 하나하나 그렇죠",
  "만들어 줘야 되고 그들 모두모두를 관객이 납득할만한 캐릭터로 만들어야 되고 그러면서도 이야기가 산만하지 않아야 되고 또 마찬가지로 스포트라이트도 스포트라이트 팀에 한 명의 주인공이 있지 않습니다",
  "스포트라이트 팀 전체가 팀장도 없어요? 그니까 팀장이 있지만 그 사람의 비중은 그 안의 팀원들과 거의 동등합니다",
  "아~ 근데 이 안에는 모두가 다 정의로운 기자만 있는 것도 아니구요",
  "정의로운 기자와 현실적인 기자가 다 다 존재를 하는 거죠",
  "가령 우리 사는 현실이 그렇잖아요",
  "인제 그~ 이 피해자에게 반드시 진실을 폭로하겠다고 이야기를 했어요",
  "현 현직 기자는 그걸 취재를 합니다",
  "그런데 이제 그게 데스크에 올라가고 데스크가 사장한테 보고하잖아요? 사장 입장에서는 이 기사를 내는 순간 광고가 다 끊어질 거를 각 각오를 해야 되는 거죠",
  "근데 이 장면에서 저는 가장 감동적인 장면이 정작 기자들이 막 취재하고 보도하고 하는 과정은 약간 제가 기대했던 장면이고 예상했던 장면이니까요",
  "그런데 여기서 예상치 못했는데 감동받은 장면이 예",
  "사장한테 보고를 해요",
  "네? 이러이러한 기사를 준비하고 있다 했더니 사장이 우리 독자의 대부분이 가톨릭 신자인 거는 알고 있나? 네. 알고 있습니다",
  "그래도 해야겠나? 네. 사장이 한숨 한 번 쉬더니 그럼 하게",
  "어~ 저는 그때 받는 감동이 보통은 네",
  "기자를 설득하려 하는 게 일반적일 거라고 생각을 하잖아요",
  "그게 그래서 뭔가 우리 흔히 많은 열혈 기자를 많이 등장시키죠. 영화에서 네네네",
  "거기서 막 싸우고 부딪히고 네. 근데 이 스포트라이트가 보여주는 가장 그 현실에 대한 이야기 현실에 근접한 이야기를 하는 건 뭐냐면 열혈 기자 한 사람의 힘으로 진실은 밝혀지지 않고 정의는 승리하지 않는다는 거죠",
  "열혈 기자가 그야말로 열정적으로 취재한 것을 과감하게 지면에 실어줄 수 있는 데스크가 존재해야 되고 그러한 데스크를 뒤에서 후원해줄 수 있는 리더가 존재를 해야만 보스턴 글로브지가 이뤄낸 그러한 기적을 만들어낼 수 있다는 걸 보여줍니다",
  "아~ 그니까 영화를 보는 관객 입장에서는 네",
  "그냥 한 명의 아주 영웅적인 열혈 기자가 취재해서 뭔가를 해 내를 해내는 이야기를 보면 어~ 멋있는 사람이다 라고 박수는 치지만 자기 이야기라고 느끼기는 쉽지 않아요",
  "그리고 내가 같은 상황에 있어도 에이 나는 못하 못할 거야",
  "어 근데 저 사람은 잘했네? 정도가 되거든요? 근데 스포트라이트라는 영화를 보면 내가 이입할 수 있는 수많은 단계의 사람이 존재해요",
  "아~ 그니까 한 명을 등장시켰을 때 영화를 만들기는 쉬운 대신에 관객이 이입할 수 있는 폭이 좁아지는 게 이제 동시에 존재하잖아요",
  "그런데 이것처럼 여러 명의 다양한 등장인물을 등장시킨 영화를 잘 만들면 음",
  "관객 입장에서는 자기가 이입할 수 있는 폭이 넓어지는 거죠",
  "그니까 이 영화를 좋아할 수 있는 관객도 훨씬 많아지는 거고 아하",
  "이 영화가 훨씬 현실적인 이야기로 다가오는 겁니다",
  "어쩌면 나라도 만일 나라면 저렇게 할 수 있을까? 저렇게 해야 되지 않을까? 라는 생각을 하게 만드는 굉장히 잘 만든 영화구요",
  "굉장히 꼼꼼하게 만든 영화입니다",
  "아~ 꼭 챙겨봐야겠네요",
  "이 진실은 침몰하지 않는다 라는 주제로 오늘의 영화와 어제의 영화를 전해주셨는데 이야기를 들으면서 그냥 너무 익숙한 말이 됐지만 집단지성이라는 얘기하잖아요",
  "집단지성 믿지 않았었거든요? 네",
  "근데 어찌 보면 이런 영화 통해서 다시 한번 그 어휘에 대해서 고민해 볼 수도 있을 것 가타요",
  "배에 난 구멍을 누군가는 누군가는 끊임없이 막고 있기 때문에 그게 침몰하지 않는 것처럼 진실에도 누군가는 계속 구멍을 내려고 하고 그 구멍을 꾸역꾸역 지치지 않고 막아내고 있는 한 명이 한 명이 사라지면 또 다른 사람이 그걸 계속 막아내기 때문에 침몰하지 않는다는 걸 이 나는 부정한다와 스포트라이트가 다 보여주는 거죠",
  "영화적으로도 일단 끝내주게 재밌는 영화들입니다",
  "어~ 김세훈 작가 입에서 끝내주게 라는 수식어가 나왔네요",
  "자 오늘 영화를 만나다 김세훈 작가와 함께했습니다",
  "네. 보내드리면서 김윤아 씨의 노래 들을게요",
  "흑인 여성운동가 벨훅스는 자신의 삶을 변화시키는 아이디어를 항상 책에서 얻었다고 하는데요",
  "월요일 이 시간이 여러분 삶을 밝히기를 바랍니다",
  "어서 오세요 교수님",
  "교수님 어떻게 학교는 오늘 정상적으로 등교 네",
  "교직원 선생님들은 노동절이기 때문에 쉬는데요",
  "교수들 강의는 이상 없이 돌아갑니다",
  "휴강 안 하셨습니까",
  "저는 월요일 강의 없습니다",
  "아니 굉장히 고민하시더라고요. 교수님들이 네",
  "학생들이 교수님 것만 빼주시면 네",
  "저희가 어디 어 놀러 갈 수 있다",
  "중간고사도 끝나고 놀러 가는데 어",
  "그니까 아주 염원 가득한 눈빛을 담아서 게다가 이번 주는 이게 인제 징검다리 휴일이 많아서 네네",
  "저 같은 경우는 이번 주는 아주 운이 그 운이 좋다고 하기 좀 그렇지만  금요일이 저 학부 강의가 있어서요",
  "어차피 저는 뭐 제가 학생들한테 얘기했습니다",
  "나는 강의를 하고 싶지만 네",
  "조국이 조국이 조국이  쉬라고 해서 어린이날 때문에 네",
  "얘기를 했는데 대학원 강의가 야간에 화요일 목요일 날 있습니다",
  "그런데 그 학생들이 저를 바라보는 눈빛은 이글이글 하아 이럴 때 또 대학원생들 나이가 많습니다",
  "가족들 또 책임져야 하는 가장도 많아서 네",
  "특히 목요일 날 야간 대학원 강의 같은 경우는 빼주질 않으시나  저를 바라보는 눈빛이 있어서 예 어",
  "지난주에 약속을 했습니다",
  "종강을 한 주 늦추기로",
  "어 그래서 일단 하고 어 한 주 더 하자 강의를",
  "그렇게 해서 그렇게 환호성을  제가 아무리 좋은 강의를 해도 듣지 못한 환호성을 뭐 아이 학생들 표현으로는 월드컵 때 사강 때 목소리만큼 큰 소리가 났다고",
  "우와 나이가 많으나 적으나 예 그렇습니다",
  "자 오늘 그러면 한창완 책가방은 이 그래도 저희가 할 건 해야 되잖아요",
  "대선 준비 특집 오 탄으로 만나는 오늘 오 탄입니다",
  "오늘 만날 책은 뭘까요",
  "어 이게 또 이번 주는 어린이날 주간이죠",
  "그래서 이제 책을 고르다가 아 그렇다면 음",
  "우리 어린이들에게 정치가 뭔지 어",
  "그런 걸 함께 고민할 수 있는 책은 뭐 없을까",
  "스스로도 그렇게 결정하고 나서 뿌듯했습니다",
  "동화책을 찾다 보니",
  "아주 유명한 동화책 한 권이 있더라고요",
  "바로 제목이 이렇습니다",
  "잘못 뽑은 반장이라는 책입니다",
  "네 이은재 씨가 글을 쓰시고 네에",
  "서영경 씨가 그림을 그려주는 아주 흥미롭고 재미있는 으음",
  "어 우리가 늘 그런 얘기를 많이 합니다",
  "아이들에게 책을 많이 읽어라",
  "책이 너희들에게 인생에서 좋은 으음",
  "아 씨앗이 될 수 있다라고 얘기하지만 어떤 책을 골라주는 부모는 사실 별로 없습니다",
  "그리고 아이를 키워보신 분 다 느끼시겠지만 우리 영화나 드라마를 보면 조그만 아이들이 취학 전 아동이 침대에서 잠을 잘 때 아빠나 엄마 옆에 나란히 앉아서 동화책을 읽어줍니다",
  "그런 아주 좋은 모양이죠",
  "그러기 쉽지 않아요",
  "그런데 막상 해보시면",
  "목도 아프고 졸음 몰려오는 애는 눈 빤짝빤짝하면서 한 권만 더 한 권만 더합니다",
  "으음 우리 정우종 피디는 어떻게 하고 있는지  궁금해요",
  "그게 정말 아직은 열심히 읽어줄 거 같아요",
  "말처럼 쉽지 않아요",
  "그런데 진짜 그 아이가 아빠 엄마가 읽어주는 책만큼 좋은 효과가 없는데 으음",
  "사실 그게 쉽지 않은 이야기죠",
  "그러다 보니 어느 순간은 야 너가 읽어봐",
  "뭐 이렇게 하죠 이제",
  "그러면서 어떻게 부모들이 책을 골라주다 보니까 그 아이 나이에 맞지 않는 책을 주기가 쉽다",
  "이런 말씀이 많습니다",
  "그래서 삼아 세 살 네 살 쯤 글자를 알기 전에는 그림이 가득한",
  "그러면서 어 구연동화처럼 엄마 아빠가 이야기를 해주고 한 페이지에 한두 줄 읽는 동화책들을 골라서 아이가 나중에는 글자를 몰라도",
  "엄마 아빠가 해준 이야기를 이해하면서",
  "페이지를 넘길 수 있게끔 네에",
  "혼자 있을 때 네에",
  "그러다가 나중에 글자를 알게 되는 거죠",
  "아 이게 바로 그 표현이구나",
  "그러다가 책을 많이 읽게 되면 네에",
  "애가 심심해서 얘기합니다",
  "글자 많은 책은 좀 주라고",
  "그러면 조금 한 페이지에 몇 줄에 있는 글자",
  "그렇게 동화책을 점점 나이에 맞게끔 가이드 해주는 것도 부모의 노릇인데",
  "우리가 그런 걸 못하면서 나중에 다 큰 아이한테 넌 왜 이렇게 책을 안 읽니",
  "이렇게 얘기하는 거는 참 우리도 못 책임을 져야 되는 일이다 라고 생각이 듭니다",
  "특히나 어 저희 학과에 있는 만화가 이현세 선생님께서 늘 말씀하시는데",
  "우리나라 미술교육도 음",
  "너무 앞서 간다라고 이야기합니다",
  "저도 초등학교 다닐 때 수채화를 그림 그렸던 기억이 납니다",
  "그때 유화가 아니라 수채화 그림을 배웠던 기억이 나는데",
  "대개 지금도 물감을 풀어서 네네네네",
  "그런데 이 이현세 선생님 말씀이 그렇습니다",
  "가장 어려운 그림이 수채화래요",
  "그래서 화가들도 마지막에",
  "어 마지막에 훈련하는 게 수채화인데 음",
  "어떻게 초등학교 일 이학년들한테 음",
  "물감을 파파팍 써가지고 그냥 음",
  "그림을 그리게 하냐",
  "앞서간다는 표현이 그러니까 아이들 수준에 맞지 않게끔 너무 그렇죠",
  "파괴시킨다는 말씀이시죠",
  "원래는 연필로 어어어어",
  "그리는 그림으로 시작해서 맞아요 예",
  "그 그림이라도 스케치를 잘하겠금 초등학교 때 가르치고\\ 으음",
  "조금 조금씩 아이들이 그림에 흥미를 갖게 하면서 그림을 가르쳐야 되는데",
  "우리나라는 외우게 하죠. 초등학교 때부터 으음",
  "그러다 보니까 요건 요렇게 요건 요렇게",
  "단계에 대해서 맞아요",
  "우리가 고민해 볼 필요가 있지 않나 아하",
  "하는 생각을 하면서",
  "오늘은 아주 오랜만에 동화책을 소개해 드립니다",
  "으음. 지금 이은재의 잘못 뽑은 반장",
  "뭔가 느낌이 오긴 오는데  어떤 내용이에요",
  "아 또 이 주인공이 이로운 이라는 사학년 초등학교 사학년 오반",
  "예 로운이 이 로운",
  "모든 사람들에게 이로운 사람이 되라",
  "그래서 엄마 아빠가 이름 좋네요",
  "이 아이는 아주 골칫덩이입니다",
  "매 매일 늦잠 자고 지각하고 으음",
  "세상에 태어나서 한 번도 칭찬을 받아본 적이 없는 애예요",
  "그러니까 말썽꾸러기입니다",
  "집에서 일어나자마자 엄마가 화를 냅니다",
  "빨리빨리 좀 일어나서 누나 좀 챙기라고",
  "누나는 쌍둥이입니다",
  "저희는 쌍둥이로 태어난 쌍둥이 남매인데",
  "십분 먼저 태어난 누나인데 자기는 우량아로 태어났는데요",
  "누나는 몸이 좀 불편합니다",
  "그래서 누나가 항상 엄마한테는 음",
  "하나의 숙제가 되는 거고 으음",
  "엄마는 누나만 이뻐하는 거에요",
  "누나를 보호해야 되니까",
  "누나가 약간 장애가 있기 때문에",
  "자기는 그래서 더 싫어요. 누나가 엄마가 누나만 이뻐하니까",
  "게다가 자기가 좋아하는 망치라는 개가 있었거든요",
  "강아지가 있는데 그 강아지가 음",
  "아버지가 지방에 지방에 아 건설업에 계세요",
  "그래서 주말에 한 번씩 오시고 한 달에 한두번씩 밖에 안 오십니다",
  "그 지방에 내려가시면서 사준 강아지 이름이 망치었거든요",
  "그니까 그 망치가 아버지 같기도 하고",
  "친구 같기도 하고 자기 네에",
  "편이 유일한 아 강아지였는데",
  "이 누나 이름이 이 루리에요",
  "모든 걸 너는 이룰 수 있다",
  "이루리 누나가 자기처럼 강아지를 어 산책시키러 데리고 나갔다가 음",
  "그래서 자기 그냥 아아하",
  "이 이로운이는 로운이는 누나가 다 미운 거야",
  "엄마 사랑 독차지하지 자기가 사랑하는 개도 강아지도 잃어버렸지",
  "망치도 잃어버렸지. 어어",
  "그런데 막 짜증이 나는데 아침마다 학교 갈 때 엄마는 꼭 이 누나랑 함께 가라고",
  "스쿨버스 누나 꼭 태워주고 가라",
  "자기 딴에는 이젠 누나는 혼자 탈 수 있는데 자꾸 챙기라니까 화가 나죠",
  "말썽꾸러기 로운이가",
  "학교에 가면서 사학년에 가면서 예",
  "아 올해는 또 어떻게 지내볼까 좀 얌전히 지내볼까라고 생각하는데",
  "등굣길에 만난 모든 친구들이 슬금슬금 얘를 피합니다",
  "하도 자기 마음속에 없는 이야기를 하는 바람에",
  "친구들이 싫어하는 으음",
  "일종의 왕따 당한 아이가 되어 있는 거에요",
  "그래서 로운이는 그게 더 화가 나는 거예요",
  "올해는 좀 착하게 지내려고 했는데",
  "정말 안 도와주네",
  "이러면서 화가 나는 이야기",
  "그러면서 동화책은 시작됩니다",
  "어떻게 보면 한 반에 삼십 명 남짓한 요즘 초등학교 아이들 중에서 음",
  "저는 이 이 로운 이라는 캐릭터가 거의 반드시 있죠",
  "칠팔십 퍼센트 되지 않나",
  "모든 아이들을 대변할 수 있는 캐릭터가 아닌가 하는 생각이 들고요",
  "첫날 갔는데 반장 선거가 있다는 얘기를 듣게 됩니다",
  "반장 선거에 있다는 이야기를 듣게 되고",
  "지난 학 일 학기 때 일 학기 때 반장을 했던 아이가 황 제하라고",
  "이름도 황 제하에요",
  "제하가 아주 멋지고 모범생이고 뭐든지 일 등하는 애에요",
  "걔가 한 학기 반장을 했는데 너무 잘했던 거죠",
