  "결국 막말은 뺨을 때리고 머리채를 잡아 흔드는 등 폭행으로 이어졌지만 대형 고객인 재벌기업의 보복이 두려웠던 변호사들은 경찰에 신고조차 하지 못한 것으로 드러났습니다",
  "차~ 왜 이러는 겁니까? 한화그룹이라 혹시 예전에 술집에서 시비 걸다가 맞고 돌아온 아들 위해서 조폭 끌고 가서 그대로 복수해줬다는 그 전설의 대기업인가요? 김승연 회장은 당시 내 아들이 눈을 맞았으니 너도 눈을 맞으라면서 눈만 집중적으로 때렸다고 하죠",
  "법도 상식도 안 통하는 거 같으니 아버지 가르침 따라서 피해자들 당한 만큼 그대로 돌려주는 건 어떨까요? 여러분들은 어떻게 생각하십니까? 샵 영구오일로 문자 보내주세요",
  "고등학교 일 학년 아들을 논문 공저자로 실은 서울대 교수가 경찰 내사를 받다가 최근 사직서를 낸 것으로 확인됐습니다",
  "현재 아들은 아버지와 같은 학과의 박사과정 일 년 찬데요",
  "고등학교 때부터 십 년간 아버지의 논문 사십삼편에 공저자로 실렸다고요? 또 아버지가 연구실적이 우수하다 라고 추천해서 상까지 받았다는데요",
  "요즘 아버지들 왜들 이르시나요",
  "끔찍한 자식 사랑이 오히려 자식을 망친다는 옛말 틀린 거 하나 없습니다",
  "그런가 하면 이런 아버지도 있습니다",
  "무탈하게 군 복무를 마치고 전역한 아들에게 뜨끈한 고깃국이라도 먹이고 싶어서 돈을 훔친 아버지가 경찰에 붙잡혔습니다",
  "이 아부지 일자리를 구해보러 백방으로 뛰었지만 단 세 개밖에 남지 않은 치아가 발목을 잡았다는군요",
  "결국 고모 집에 침입해서 휴대전화 소액결제 방식으로 사백이십만 원을 현금화했는데요",
  "이 돈으로 아들과 함께 살 보증금 이백만 원에 월세 삼십만 원짜리 방을 구했다는군요",
  "예. 목적이 수단을 정당화할 수는 없지만요 금수저나 흙수저나 아들 생각하는 마음은 마찬가지 아니겠습니까? 법에도 눈물은 있다고 하던데 선처 좀 부탁드립니다",
  "지진이 난 후 땅이 물렁물렁해지는 액상화 현상이 포항 곳곳에서 공식적으로 확인되고 있습니다",
  "현재 정부차원의 공동지질조사가 시작됐는데요",
  "진앙지인 포항 북구에서 십 킬로미터 넘게 떨어진 아파트 밀집 지역에서도 액상화 현상이 발견됐습니다",
  "액상화가 일어나면 건물 붕괴 등 대규모 피해로 이어질 수 있어서 이에 대한 대책도 절실한 상황입니다",
  "쿵 소리만 나도 심장이 덜컥한다는 포항 주민들 두발 쭉 뻗고 잘 수 있는 날 언제쯤이면 올까요? 오늘 허리케인 데스크 여기까지입니다",
  "네. 이엑스 아이디의 덜덜덜덜 네 덜덜덜덜 예",
  "그래도 조금 전에 전역한 아들한테 고깃국 끓여주고 있다고 돈 훔친 아버지 얘기하다 덜덜덜 떨렸습니다. 네",
  "네. 쪼금 전에 한화그룹 오너 삼 세 허리케인 데스크에서 삼 세 김동성 씨 얘기 전해드리면서 여러분한테 문자 보내 달라고 말씀드렸잖아요",
  "많이 들어오고 있습니다",
  "저희가 마침 삼 부에 변호사님이 출연합니다",
  "박지훈 변호사? 에",
  "변호사계의 이승엽 박지훈 변호사 나올 거예요",
  "문자 읽어드리고 나서요 얘기 나누는 시간 갖도록 하겠습니다",
  "자 빠듯한 인터뷰 진행하도록 하겠습니다",
  "눈먼 돈 특수활동비를 폐지하라",
  "내일부터 온라인에서 서명운동 시작됩니다",
  "청와대 상납자금뿐만 아니라 정부 각 부처에서 국민의 세금을 특수활동이라는 명목으로 쌈짓돈처럼 마구 사용하고 있었던 겁니다",
  "몰랐어요. 우리는 온라인 서명운동을 준비 중인 한국납세자연맹 김선택 회장 연결돼 있습니다",
  "김 회장님 연결돼 있죠? 예. 안녕하십니까 ",
  "아유 김 회장님 안녕하세요",
  "뭐 어떤 사람은 또 특활비 예",
  "특활 그러면은 초등학교 때 특활 에이치알 홈룸 이런 것에만 생각했었는데 이 뭐 국정원이나 정부 기관에서 또 국회의원들도 그렇고 이 특활비 이걸 쓰고 있었네요? 영수증도 없이 폐지 주장 이유 뭡니까? 민주국가에서 국민들이 세금을 냈을 때 그 세금이 낭비되지 않고 우리 이 사회를 위해 쓰여지고 나에게 복지로 돌아와야 된다",
  "그러기 위해서는 국민예산이 집 집행될 때 당연히 영수증이 인제 첨부돼야 되고 감사도 제대로 이루어져야 합니다",
  "그런데 우리가 특수활동비라는 것은 그냥 현금으로 받아 가서 어 싸인만 하고 받아 가서 감사도 거의 받지 않고 고위 공직자들이 사실상 그 제도적으로 보면은 사적으로 뭐 상해라 또는 고위공직자들은 국민 위에 군림하면서 세금을 마음대로 쏠 수 있는 특권이 있는 사람이다 네",
  "라고 인정하는 예산이 특수활동비입니다",
  "이거는 사실 현대 민주주의 국가에서는 있을 수 없고예",
  "선진국에서는 국민 국민 세금을 단돈 몇십만 원 사용한 의혹으로 어 총리가 사퇴를 하고 국회의원이 사퇴를 하고 만일에 이런 것이 그 우리가 그 선진국에서 이런 예산을 썼다 하면은 xxx 횡령죄로 감옥에 가는 상황입니다",
  "일반 우리 사기업에서도 사실 직원이 영수증 없이 우리가 그 비용을 썼으면은 횡령죄에 걸리는 거고 국세청에서도 사실상 이런 거는 자문수사가 나오면은 대표이사가 상여로 우리가 가져간 걸로 세금으로 또 부과를 합니다",
  "그 우 우 그리고 일반 민간기업에서는 삼만 원 이상의 비용을 지출할 때 세금계산서나 핸금영수증 등 적격 영수증을 받지 않으면은 가산세를 부과합니다",
  "그런데 열린 고위 공직자들이 어 이런 막대한 우리 수천억 원의 예산을 영수증 없이 쓰면서 어 현금으로 지출하고 그리고 탈세를 반조 방조를 하고 있다는 것은 정말로 이것은 민주주의 국가에서 있을 수 없는 일이다 해서 우리가 기지국 쪽에 xx하는 겁니다",
  "근데 이제 특활비라는 것이 보면 뭐 국정원 같은 경우에는 뭐 간첩 잡는 특수임무 국가안보 뭐 이런 차원에서 영수증 없이 어~ 쓴다 이런 건데 특활비 자체를 없애자 하시는 취진지 아니면 특활비는 존치는 하되 영수증 근거는 냄겨라 라는 취지이신지요? 일단은 우리가 국장원 등 국가안보와에 관련되는 특수한 부분은 우리가 특수활동비가 인정이 됩니다",
  "네 근데 현재 우리가 그 여러 가지 국회라든지 이 국세청 감사원 어? 기타 대법원 등 국민세금을 감시해야 되는 기관에서 문제는 쌈짓돈으로 쓰고 있다는 게 문제라는 거죠",
  "국정원은 우리가 존치가 필요한데 네",
  "다른 식 우리가 여러 부처에서는 다 폐지해야 된다",
  "이게 영수증을 첨부 안 한다는 것 자체가 있을 수 없는 네",
  "다 요즘은 첨부할 수 있는 알겠어요",
  "그 김 회장님 말씀하시는 거 어 듣다가 생각나는 게 어~ 옛날에 그 시사 해외에 그 국회의원들 예~ 돈을 어떻게 쓰는지 그거하고 저 보도한 거를 제가 테레비젼에서 다큐를 본 적이 있는데요",
  "뭐 시시콜콜한 것까지 전부 한국에 출장 온 핀란드 국회의원인데 이 사람 여기 와 가지고 식당에서 먹은 뭐 몇천 원짜리 그것도 영수증을 첨부해서 가주가는 그런 장면을 봤었거든요. 에",
  "자 이 눈먼 그건 너무나 당연합 네. 그쵸? 올해 얼마나 쓴 거예요? 올해 예산이 지끔 뭐 국정원이 한 어 사천구백억 정도 카~ 다른 다른 부처가 한 사천 치 정도 칠억 정도 됩니다",
  "국회가 한 팔십이억 국세청이 오십사억 감사원이 삼십구억 사실 감사원이라는 거 자체가 국민의 세금을 낭비를 감시해야 되는 데가 아닙니까",
  "감사원도 있습니까? 특활비가 예. 그렇습니다",
  "어떻게 보면은 범죄자를 어 우리가 잡아야 되는데 오히려 같이 어 범죄를 저지르고 있다 인제 이런 형국이라는 거죠",
  "이거 자체가 정말 창피합니다",
  "이 특수활동비들 도대체 받아 가지고 얻다 쓰는 거예요? 솔직히 그거는 모르죠. 공개를 안 하니까 네",
  "예를 들면은 뭐 상세한 내역을 우리 납세연맹에서 십팔 개 부처에 다 어 공개하라고 하니까 어~ 한 군데도 공개를 하지 않았습니다",
  "여 이 왜냐하면 국회 예산을 청구할 때는 어 뭐 아주 추상적인 내용으로 기본경비 사실 기본경비로 쓰는 거 자체가 왜 영수증이 우리가 필요가 없습니까",
  "다 첨부할 수 있는 거잖아요",
  "국회 같은 경우 입법 활동 지원 위원회 활동 지원 뭐 의원 아 이런 데다 영수증 다 첨부하면 되지 왜 그 어 사람들은 무슨 특권을 가지고 있기에 그렇죠",
  "국민 세금을 가지고 자기 마음대로 함부로 쓸 수 있다는 거죠",
  "저기 김 회장님 오늘도 제가 버스 지하철 타고 오면서 으~ 참 사람들 참 열심히 살고 있구나. 에? 카~ 그 복잡한 데 비좁은 데 막 올라타 가지고 이런 분들이 들으면은 어떻겠습니까? 에",
  "국정원의 특수활동비라 가지고 일 년에 뭐 어? 맻억씩 갖다가 갖다 주고 다 우리 국민 세 우리가 낸 세금인데 에? 너무 저 서민들한테 상실감을 안겨주구요 자존감만 나쁘게 만들고 그러는 것 같아 아서 정말 저두 에~ 김 회장님 의견에 전적으로 동감을 하고요",
  "내년 예산에도 이게 또 편성이 돼 있을 거 아닙니까? 예. 맞습니다",
  "지끔 한 십팔 프로 정도 삭감된 국정원 제외하고 어 삼천이백억 정도가 우리가 예산에 편성되어 있습니다",
  "삼천이라는 돈이 얼마나 큰돈입니까? 우리 사실 국민들이 어 담배 세금이라든지 뭐 기름에 관한 세금이라든지 뭐 부가가치세라든지 많은 서민들 많은 상인들이 힘들게 피땀흘려 낸 그런 돈에서 네",
  "삼천이라는 돈을 우리가 첨부하지 않고 상납으로 쓰고 술 먹는 데 쓰고 무슨 어 부하 직원들 주고 알겠습니다",
  "그런 데다가 이 쓰 쓰 쓰면 안 되죠",
  "저희 오늘 빠듯한 인터뷰라 워낙 그 마지막으로요 온라인 폐지 특활비 폐지 온라인 서명 어떻게 국민들이 참여해야 되는지 안내 좀 해 주세요",
  "어 한국납세자연맹 홈페이지에 들어오시면 내일부터 우리가 온라인 서명 어 우리가 코너를 만들어서 어 서명을 받고 있습니다",
  "많은 국민들의 참여를 부탁드립니다",
  "네. 여러분들 들으셨죠? 어~ 특활비 폐지에 동참하고 싶으신 분들은 한국납세자연맹 홈페이지 들어가셔 가지구요 에",
  "거기 별도로 코너를 만들어 놨댑니다",
  "지금까지 한국납세자연맹의 김선택 회장이었습니다",
  "아 참 갑자기 화가 나기도 하고 그러네요. 에",
  "그 뭐야 성실하게 열심히 새벽부터 버스 타고 지하철 타고 그르케 돌아다녀도 아까도 기사 나온 게 있더라고요",
  "에. 월급 저 전국의 근로자 에~ 백 열 명 중에 여섯 명이 월 급여 이백오십만 원 미만 소득자다",
  "그런데 이 사람들은 무슨 권리로 그런 쌈짓돈 눈먼 돈을 자기들 마음대로 갖다 썼는 건지",
  "이제는 이대로 봐서는 안 될 것 같습니다. 에",
  "교통상황 알아 보고 가겠습니다",
  "이 부 끝 곡으로 이현우의 헤어진 다음 날 세 시 육 분 삼 부에 박지훈 변호사 와서 지금 대기 중인데요",
  "세 시 육 분에 삼 부에 찾아뵙겠습니다",
  "커브가 아닌 직구 방송 허리케인 라디오 삼 부 시작했습니다",
  "지금 시각 오후 세 시 육 분 지나고 있습니다",
  "허리케인 라디오는 오늘도 활짝 열렸습니다",
  "첫 번째 스마트폰에 티비에스 앱 깔아주세요",
  "두 번째 문자 자 애플 깔기 어렵다",
  "오십 원 유료 문자서비스예요",
  "영구가 좋아하는 엔진오일 샵 영구오일 샵 영구오일로 신청곡 메시지 보내주시면 됩니다",
  "세 번째는요 카톡으로 티비에스 친구 맺기 하세요",
  "그러면 사연 문자 보내주실 수 있습니다",
  "참여해 주신 분들 선정해서 푸짐한 상품 드립니다",
  "자 상품 안내드리겠습니다",
  "화제의 뉴스를 법으로 읽어 보는 깨알 법률 코너 이런 법이 어디 있노  아 예",
  "박지훈 변호사 나왔습니다",
  "예~ 매주 이 이 시간에 듣긴 듣는데 정말 재밌어요",
  "이런 법이 어디 있노",
  "이게 이런 법이 있나 에 하는데 예",
  "예. 제가 대구 사투리 쓰다 보니까 네",
  "좀 짜증내는 것처럼 또 듣기는 들리는 분이 있나 봐요",
  "그래요? 근데 진짜 대구에서는 이런 법이 어데 있노 이렇게 얘기를 합니다",
  "저희가 뉴스의 법도 살펴보고요",
  "또 코너 끝까 끝나기 전에 박 변호사님 무료 상담도 있을 거예요",
  "자 변호사님 어떻게 참여할 수 있는지 알려주세요",
  "스마트폰 티비에스 어플리케이션을 다운로드를 하셔서 싸후 사연을 써 주시면 됩니다",
  "또 오십 원의 유료 문자 쪼끔 비싸 보이는데요 공짭니다. 그 대신에 유료 요거만 내면 돼",
  "샵 공구오일 카카오톡 플러스친구를 맺은 뒤에 질문을 남기 남기시면 제가 무료로 상담해드리겠습니다",
  "그리고 어플리케이션은 사투리 안 쓰고 발음하시네",
  "어프리케이션입니다. 네",
  "오늘 어 지금 한화그룹 어~ 예~ 오너 그 삼 세 에~ 폭행  음주 난동 폭행 사건이 뭐 지금 뭐 오늘 하루 종일 화젠데요",
  "이 뉴스를 먼저 짚어보고 가자고요",
  "이 한화그룹 김승연 회장 셋째 아들이죠 김동선 씨가 뉴스에 등장했는데 그래서 아까 저희들이 허리케인 데스크 하면서 청취자 여러분한테 문자 좀 보내달라고 그랬어요",
  "그래 많은 분들께서 문자를 보내주고 계신데 에~ 몇 문자 좀 소개해드리고 가겠습니다",
  "팔삼공팔 님께서 누구를 탓하겠습니까? 부모는 자식의 거울이라는데 혹시 부친의 모습을 보고 그대로 대를 이은 모습이 아닐까요? 제 버릇 개 못 준다는데 고치기 위해서는 부친이 먼저 잘못된 행동을 바꾸는 게 최선이겠죠",
  "다른 분이에요. 칠구사일 님 한화 일가에게 해 주고 싶은 말이 있습니다",
  "예전에 유행어 있었죠? 지구를 떠나거라",
  "다른 분이에요. 팔삼사팔 님 제 가슴엔 한화 배지가 달려 있는데요",
  "어? 한화 직원이신가 봐",
  "이런 뉴스 나올 때면 왠지 휴~ 씁쓸하고 기운 빠지네요",
  "그러시겠네요. 그죠? 에",
  "그다음 다른 분이에요",
  "사 등급 힌트 팀 김태훈 님 카톡으로 들어온 문자 느 인데요",
  "야구 한화 팬인데 화나게 해서 하 한화인가  좀 맞아야겠네요",
  "아~ 다른 분이에요. 일구일팔 님 한화 그룹 뉴스를 접하고 바로 군 제대 아들과 같이 살려고 절도를 한 아버지 이야기를 들으니 마음이 착잡하네요",
  "그래요. 아까 제가 그랬어요",
  "그래서 막 울컥했는데 우리 사회의 법과 정의가 살아 있다는 걸 보여주고 어려운 사람에게 희망을 주는 사회가 되었으면 좋겠습니다",
  "마지막으로 한 분 더 소개해 드리겠습니다",
  "카톡으로 들어온 사연인데요. 노성섭 님 이젠 더 이상 개념 없는 갑질로 고통받는 사람들이 없길 바랍니다",
  "살기 좋은 세상까지는 아니더라도 살 만한 세상이 되어야 되어 되겠죠? 네~ 에 이런 많은 분들이 에~ 의견 주셨습니다",
  "자 박 변호사님 네네",
  "이~ 대한변협에서 진상조사를 하고 아~ 형사고발 하겠다 이렇게 밝혀졌는데 자 지금 얘기 좀 해줘 보세요",
  "이 사건 문제가 뭐냐하면 네",
  "구월에 대형 로펌의 신입 변호 신입이 아니고 뭐 변호사들하고 뭐 친목을 할 도모하는 장소에서 이 김동선 씨가 폭행을 막말을 좀 하면서 폭행을 행사했다는 거예요",
  "막말이라는 거는 뭐 주주님 아부지 뭐 하시노? 네",
  "아버지 뭐 하시노는 선생님이 묻는 질문인데 그쵸 그쵸. 개그 아버지는 뭐 하나? 개그 소재로 나오는 거 아니에요? 근데 진짜로 아부지 너거 아부지 뭐 하시노? 너거 아부지 뭐 하시노? 예",
  "아부지 뭐 하시노 물어보고 그리고 어 주주다 뭐 이러면 나는 주주님이다 뭐 이런 얘기를 하면서 네",
  "머리채를 잡는다든지 뭐 폭행을 행사했는데 여기가 문제가 아니고 구월 달에 이런 일이 일어났는데 그 로펌에서 조치를 취해야 되는 상황인데도 이 로펌하고 한화하고 뭐 관계성이 있어서 네",
  "조치를 안 취하다가 이 사건이 지금 전말이 드러난 거고요 음~ 로펌이 그러니까 을이었 을이었던 셈이네요",
  "아마 로펌이 이 회사의 일들을 처리하다 보니가 한화그룹의 일을 처리하는 재벌 이 세가 이런 행동을 삼 세죠 이런 행동을 네",
  "하더라도 자신 자신 소속 변호사들이 어쩔 수 없다라고 판단을 한 걸 수도 있죠",
  "마 그러다 보니까 대한변협에서 이걸 알 알고 진상조사를 한 후에 직접 고발조치를 하겠다 라고 얘기를 내린 겁니다",
  "네~ 차암 그런 거군요",
  "근데 고발을 하더라도 처벌을 하기 좀 쉽지가 않아요",
  "막말 하는 거는 이게 뭐 협박죄 같은 거 되기가 쫌 어렵고요",
  "폭행했던 부분은 합의를 봐 버리면 반의사불벌죄라서 네",
  "합의를 보면 또 처벌할 수가 없습니다",
  "음~ 그러기 때문에 형사적으로 처벌할 가능성은 쪼끔 적어 보이는 상황이 아닌가 그렇게 좀 느껴집니다",
  "그 변호사는 피해자가 뭐 예를 들어서 머리채 잡혔다든가 했던 아 그건 인제 합의를 해버리면 그만이다? 그렇죠",
  "합의를 하면 돈으로 합의해 버리면? 그 로펌 입장에서는 또 뭐 이건 제가 알 수가 없지만 예",
  "합의를 종용할 수도 있는 거거덩요",
  "소속 변호사들이니까 그러다 보니까 실제로 처벌까지 가기는 좀 어려운 상황이 아닌가 이렇게 보입니다",
  "네~ 또 그렇게 되는군요",
  "아~ 자 그러면요 어~ 이제 오늘 본격적으로 이런 법이 있나 아~ 주제 시작해 보도록 하겠습니다",
  "오늘 어떤 뉴스 가져오셨나요? 네. 경기도 내 한 중학굡니다",
  "등교 후에 아홉 시나 뭐 등교를 하잖아요? 네",
  "휴대전화를 수거했다가 하교할 때 휴대전화를 돌려줍니다",
  "그거를 당했던 뭐 당했다고 표현하긴 그렇지만 그 학교의 학생이 인권위에 진정을 해요",
  "왜 나의 휴대전화 사용을 일체 금지하고 있느냐? 예~ 과도한 나의 자유권 침해다",
  "행복추구권 침해다 하면서 예",
  "인권위원회에 진정을 걸은 사건입니다",
  "근데 뭐 다른 학교들도 다 이르케 하고 있지 않아요? 일과시간에 학교에서 선생님이 걷었다가 하교할 때 나눠주는 거 같던데? 대부분 그렇습니다",
  "저희 아아 저희 아들도 아이들도 뭐 초등학생이긴 한데 예",
  "다들 거두고 있다가 네",
  "나중에 돌려주는 방식인데 마 이 학생은 휴대폰이 아주 마 소중했던지 아 초등학생들도 스마트폰 들고 학교 와요? 요새는 없는 사라 없는 애들이 없습니다",
  "그이 안 사주면 예",
  "또 이기 지들끼리 뭐 채팅도 하고 이러는데 네",
  "없는 사람 그 끼 끼어들지를 못하기 때문에 아~ 소외되니까? 소외될 수밖에 없기 때문에 그 부모 입장에서는 또 그렇죠. 그래서 걔 제 자기네들끼리 그 단톡방 만드는데 그렇죠 내 아이 아이만 빠지면 또 그러니까 왕따당할 수도 있어서 참~ 아 또 그런 게 있구나",
  "그래서 스마트폰을 사주는 경우가 많고요 중학생 경우는 스마트폰이 많죠",
  "그러다 보니까 쪼끔 경기도도 제가 확인해 보니까 약간 차이는 있어요",
  "아~ 일괄적으로 수거하는 경우도 있고요 아니면 뭐 점심때 돌려주는 경우도 있고 네",
  "뭐 여러 가지 차이가 좀 있는데 이 지금 이 학교는 특히 이 하 이 학생이 있던 학교 중학교는 일괄적으로 수거를 해 가지고 하교 때 인제 예",
  "돌려주는 그런 상황이었습니다",
  "긍까 이런 거에 대한 그것이 찬반이 인제 이 서로 팽팽하겠네요. 이게 그까 이게 걷어가는 게 맞다 또 아니면 틀리다 왜 내 껀데 왜 가져가냐 이런 어떻게 봐야 됩니까? 이거를 이게 선생님들 입장에서는 그럴 수 있어요",
  "휴대전화가 있으면 혹시라도 안 그러겠지만 네",
  "수업 시간에 볼 수도 있고요",
  "게임도 할 수도 있고요",
  "아니면 문자메세지 에스엔에스 같은 걸 할 수가 있기 때문에 네",
  "이게 수업집중도를 떨어뜨릴 수 있다",
  "아예 거둬가서 아예 옆에 없는 게 편하다고 생각하는 경우가 아마 이거는 요런 경우도 있고요",
  "또 반대로 글쎄 이게 학생들 좀 믿고 필요하다면 또 뭐 문자도 하는 거고 예",
  "수업에 방해만 안 되면 되지 않느냐",
  "학습에 이게 꾸준히 집중력 떨어뜨린다고 보긴 어렵다. 이제 예",
  "일괄적으로 이렇게 회수하는 거는 쪼끔 맞지 않다라는 견해도 좀 있는 상황입니다",
  "긍까 이게 이 문자들 많이 하잖아요",
  "뭐 저도 요새 뭐 카톡이나 뭐 서로 대화들을 안 해",
  "전화해서 말하는 거보다 카톡 뭐 문 저는 집에서 저희 아내라도 문자로 해요",
  "아 옆방에 있는데도 밥 먹자라고 문자를 합니다",
  "오늘 뭐야 이래 물어보고 가가 보믄 되는데도  그 정도로 이게 심각하긴 하거든요",
  "긍까 이게 이 소통의 도구가 돼야 되는데 소통단절의 도구가 되고 있는 거야",
  "참~ 그래 저 인권위가 이번에 학생 손을 들어준 이유가 뭐예요? 그래서 결국 인권위는 학생 손을 들어줬습니다",
  "너무 과도하다는 거예요",
  "어~ 기본적으로 우리가 행복을 추구할 수 있는 권리 담배 피는 것도 행복 추구할 권리지만 예",
  "뭐를 자유롭게 할 수 있는 권리가 있고 통신을 또 할 수 있는 권리도 있고 예",
  "나의 자유를 침해해선 안 되는데 그 침해하는 방법도 아주 최소한으로 침해를 하라는 건데 으흠",
  "일괄적으로 등교 하교 시간을 뺏어버린다면 너무 과도한 침해라는 겁니다",
  "예~ 그러기 때문에 약간 수업에 방해된다면 약간은 이렇게 이케 거둬들이는 건 가능하지만 예",
  "너무나 일괄적으로 긴 시간 동안 휴대전화를 사용하지 못하게 하는 거는 문제라는 게 인권위원회 걸론입니 결론입니다",
  "그럼 인권위가 학생 편 손들어 준 것처럼 휴교 저 학교에서는 휴대전화 학생들 휴대전화를 걷지 말고 다 그냥 놔둬야 되는 거여? 어떻게 해야 되는 거예요? 인권위 이케 이거 결론도 사실은 권고적 효력이에요",
  "권고적 효력 학교에 따라서 일단은 일괄수거를 해서 이런 것들은 좀 어려우면 예",
  "약간 융통성을 발휘할 필요 있을 것 같아요",
  "네~ 수업 시간만 어떤 장소에 두도록 한다든지 예",
  "아니면 만약 그걸 쓰게 된다 그러면 쪼끔 학교에서 벌을 내리는 징계를 내리는 방법 뭐 그런 것들로 해야 되지 일괄적으로 수거하는 거는 인제 문제다 이렇게 보면 될 것 같습니다",
  "네~ 박변 생각은 어때요? 학교에서 휴대전화 규제하는 거에 대해서 저는 사실 좀 이래 말하면 또 다들 싫어하실 수도 있는데 네",
  "아 그냥 냅둬라? 저는 어릴 때도 라디오 같은 걸 들으면서 공부를 어쨌든 못하겠더라고요",
  "예~ 수업 시간에도 마찬가지고 제가 집중력이 좀 약하다 보니까 뭔가 지금도 어떤 강연 같은 데 가면 휴대전화만 있으면 강연이 잘 안 들어와요",
  "예~ 공부로 수업으로 따져봈을 때는 저는 휴대전화를 뭐 글쎄요 뭐 통제를 잘하는 학생들도 있겠지만 쪼끔은 예",
  "학교에서 그런 걸 통제해 주는 것도 필요하지 않을까",
  "저는 학부모 입장에서 좀 마 학부모 입장에서 말씀을 좀 드리고 싶습니다",
  "그 저 다른 얘기 해보 요즘 저 날씨가 추워져가지고 롱패딩이 네",
  "열풍인데 이 겉옷을 또 학교에서 규제하는 데가 있다면서요? 예",
  "교복 자켓까지 다 입고 나서야 인제 외투를 입어라",
  "겉옷은 등하교에만 입어라 라고 얘기가 있습니다",
  "그까 날씨가 춥은데 하 뭐 옷은 뭐 이렇게 해라 저렇게 해라 이것도 사실 쫌 문제가 아닌가 생각도 듭니다",
  "어~ 그 일케 옷을 입어라 말아라 학교에서 이렇게 말할 수 있는 근거가 있는 거예요? 글쎄 교복도 저희도 학교 다닐 때 교복 같은 걸 입었지만 글쎄요 교복도 일정 그거만 있으면 되지 교복에 뭐 아니면 추위 이거를 그 이상의 어떤 규정이 될 수 있을지는 좀 의문이고요",
  "이 정도는 쫌 학교에서 쫌 금지하는 건 쫌 문제가 있지 않을까 생각도 듭니다",
  "저희가 인제 학교 다닐 때 교복이 저희 학교 교복이 잘 살자가 저희 학교 교훈입니다",
  "제 고등학교 교훈이 정말루요? 진짭니다",
  "학교 교훈이 바잇더 바윗덩어리 위에다가 잘 살자 어? 그렇게 써 있어? 보셨습니까? 예. 그대롭니다",
  "교훈이야 어디 학교나 다 그렇게 써 있죠",
  "바윗덩어리에 그게 있고 교복에 잘 살자가 적혀 있어요",
  "그 참 그게 좀 어떻게 잘 살자는 거예요? 긍까 뭐 부지런하게 올바르게 그건데 그런 거 다 빼 버리고 우리가 저희 잘 살자로 표현하는데 네",
  "그러다 보니까 교복을 입고 다니는 게 좀 챙피했을 적도 있고요",
  "그 나중에 졸업을 하고 보니까 아니 교복에 써 갖고 대녔어요? 잘 살자라고 예",
  "그래서 그 교복이 표가 딱 납니다",
  "어디 이름표 같은 데다 거기 써 붙여놔요? 예",
  "잘 살자라고? 예예",
  "마 그러다 보니까 챙피하기도 했는데 나중에 졸업하고 보니까 그게 되게 심오한 뜻이 있었고 오~ 저희가 동문회 할 때 예",
  "잘 살자 모이자 라고 표현을 하긴 하거든요",
  "네~ 그래서 교복을 입는 거에 대해서 굳이 너무 이렇게 쫌 제한을 하는 건 쪼끔 문제가 있지 않을까 생각이 좀 들기도 합니다",
  "근데 거슬러 올라가서 제가 옛날 얘기하면 또 너무 옛날 얘기 같기도 하지만 네",
  "우리 고등학교 다닐 때는 짬바 같은 것도 안 입었던 것 같은데 그렇죠",
  "그때는 교복 그냥 까만 교복 그거 네",
  "대신 안에다 이 내복 같은 거는 잔뜩 껴입었던 기억이 나지 네",
  "외투 같은 건 입었던 기억은 없는 것 같은데 이런 얘기 뭐 젊은 친구들한테 얘기하면 또 옛날 얘기한다 그럴 것 같으니까 안 먹힐 수도 있겠죠. 네",
  "오늘 학생 인권 자유 이런 주제로 얘길 나눠봤는데요 인권이라는 게 어디서부터 어디까지일지 아 이것도 참 어려운 거예요. 그죠? 네",
  "교권이라는 것도 있구요",
  "또 교권을 인권을 너무 좀 중시하다 보면 교권이 떨어질 수가 있습니다",
  "요새 선생님 체벌 불가능하거든요? 예",
  "체벌하게 되면 무조건 처벌받습니다",
  "그러다 보니까 인권하고 교권을 조화롭게 좀 해석해야 되지 않을까 이런 생각도 좀 듭니다",
  "지금 저 청취자 일육사오 님께서 변호사님께 상담 원하는 게 있어요",
  "이런 고민 냄겨 주셨어요",
  "저는 복사기 같은 사무기기 임대업을 하고 있는 사람인데요 지금 일 년 째 렌탈료를 못 받고 있습니다",
  "조금만 기다려달라고 하면서 계속 안 주네요",
  "사무기기를 철수하겠다고 말하고 사무실에 찾아가면 항상 문이 닫혀있고 미치겠습니다",
  "회사도 어려운데 해결방법 없을까요? 예",
  "일단은 내용증명을 보내 가지고 법적 조치를 취하겠다고 말씀을 좀 하는 게 필요하고요",
  "만약에 계속적으로 이거를 하지 않는다면 소송 재개하기 전에 지급명령 신청이란 걸 신청을 할 수가 있습니다",
  "이거는 뭐냐면 간이소송절차예요",
  "어짜피 지금 이 돈을 주야 되는데 안 주고 있기 때문에 네",
  "지급명령을 통해서 쉽게 소송을 통해서 이길 수도 있는 방법이 있기 때문에 네",
  "한번 요런 경우는 전문가의 상담을 좀 받아보시는 게 좋을 것 같습니다",
  "네~ 지급명령 신청은 어디다 하는 거예요? 법원에다가 하는데요",
  "지급명령을 신청을 하면 이 주 안에 이 소장이 글로 도달하구요",
  "별다른 내용이 없으면 확정이 돼 버립니다",
  "그럼 그걸 가지고 나중에 뭐 경매를 한다든지 그 조치를 취할 수가 있다는 것이죠",
  "이런 법이 있나 지금까지 박 다시 한번 해줘 보세요",
  "이런 법이 어데 있노",
  "네~ 에~ 질문 하나 더 있네요",
  "사삼삼일 님께서 한화 김승현 아들 김동선 폭행 전과로 집행유예 기간 중인데 집행유예 중에도 합의하면 처벌 안 되나요? 예. 합의하면 처벌이 안 됩니다",
  "어~ 합의가 되는 게 조건입니다",
  "반의사불벌죄기 때문에 아니 그 집행유예 기간이기 때문에 상관없습니다",
  "그래서 만약에 합의가 안 되면 집행유예 그 기간이기 때문에 가중처벌이 되는데 네",
  "합의가 돼 버리면 처벌 자체를 못 해버립니다",
  "네~ 그니까 상당히 합의하 그 포인트가 중요한 포인틉니다",
  "자 박지훈 변호사 진짜로 안녕 인제 가겠습니다",
  "칠팔구구 님께서요 강변북로가 정상적으로도 항상 막히는데 동작대교 조금 못 가서 사 차선에서 승용차 두 대가 차를 세워놓고 싸우고 있습니다",
  "정말 어처구니없습니다",
  "에 동작대교 근처에서 사 차선에서 승용차 두 대 어떤 뭐 소 운행하시다가 어떻게 시비가 붙으셨나",
  "아이고 그 거기서 싸움하시면 안 되시죠",
  "여기서 이러시면 안 되죠. 에",
  "서울 시내 교통상황 알아볼게요",
  "신xx 리포터  카~ 불후의 명곡이죠",
  "딥퍼플  딥퍼플 구일구사 님께서 일구 성 수원 개인택시 범이유 육십이 년생 저보다 이 년 동생이네요. 에~ 이런 음악이 나오면 참~ 그때 생각나쥬? 나이트에서 꼭 나오잖유우",
  "나이트클럽 가면 맨날 나왔던 거죠. 이거 강선영 님 일일 일식하는 통통 청취잡니다",
  "통통이 뭐지 뭘 말씀하시는 거 모르겄네요",
  "오늘치의 식사를 끝냈는데 갑자기 김밥이 먹고 싶네요",
  "일디 님 정신 차려서 다이어트 성공하라고 일침해 주세요",
  "뭐 저한테 잘해 보라고 하시는 거 같애",
  "아~ 이사사사 님 자유로 깜깜무소식입니다. 형님 저게 무슨 말씀이실까 모르겠네? 에~ 자 이제 그 우리 저 티비에스 앱으로요 예 아까 그 특활비 관련해서 많은 분들이 에 올려주신 게 있습니다. 네",
  "자 국회 보좌진으로 일을 했었던 사람입니다",
  "국회 특활비는 주로 밥 먹고 술 먹는 데 썼습니다. 네",
  "이렇게 나온 거 같애",
  "네. 다른 분께서 특활비 욕 밖에 안 나오네요",
  "국민들은 뼈 빠지게 일합니다만 에",
  "이번 기회에 꼭 정리 바랍니다. 특활비 다른 분께서 이런 재밌는 댓글도 달아주셨어요",
  "특수활동비는 못 받았구요 열은 받았습니다",
  "아이 아주 재치있는 에 댓글 달아주셨어요",
  "특활비는 못 받았고 열은 받았다. 네",
  "저는 잠시 후 에~ 허리케인 라디오 사 부로 돌아오겠습니다",
  "작은 물음표로 서 넓은 세상을 만나 봅니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸데 있는 질문들 잠깐 뭐라구요?  오래 전에 했어야 했다",
  "오늘 이 조치를 하면서 북한의 탄압으로 잔인한 일을 겪은 수많은 이들을 생각하게 된다",
  "미국의 도날드 트럼프 대통령이 구 년 만에 북한을 테러지원국으로 다시 지정한다 이런 발표를 했습니다",
  "덕분에 지금 세계가 들썩이고 있죠? 근데요 잠깐 이 테러지원국이 대체 뭘까요?  테러지원국 미국 국무부에서 만든 개념입니다",
  "국제테러행위에 반복적으로 지원을 제공한 국가를 뜻하는데요",
  "미국은 테러 확산을 막기 위해 천구백칠십 년대 후반부터 테러지원국을 정하기 시작했습니다",
  "이란 수단 시리아 그리고 이번에 북한을 더해 모두 네 곳입니다",
  "이번에 미국은 북한이 핵무기로 세계를 위협했고 다른 국가에서 암살을 포함한 국제테러행위를 지원했다 이렇게 지정 이유를 밝혔는데요",
  "테러지원국으로 지정되면 경제원조 무기 수출 등 여러 분야에 제한이 생깁니다",
  "북한이 돈 버는 것도 돈 빌리는 것도 미국이 막는 거죠",
  "그렇지만 북한은 이미 국제 사회에 여러 제재를 받고 있기 때문에 이번 테러지원국 지정은 실제 충격보다는 상징적 의미가 크다 이런 분석이 많습니다",
  "그런데 아까 북한이 구 년 만에 다시 지정됐다고 했잖아요? 사실 북한이 테러지원국이 된 건 이번이 처음이 아닙니다",
  "북한은 철구백팔십팔 년 일 월에 처음 명단에 올랐는데요",
  "그러다가 이천팔 년 시 월 영변 핵시설 냉각탑을 폭파하고 핵검증을 받겠다 이런 합의를 한 뒤에 테러지원국에서 벗어났습니다",
  "테러지원국은 법을 통과하는 게 아니라 미국 행정부 재량이거든요",
  "즉 미국 대통령의 판단에 따라 썼다가 지웠다가 할 수 있습니다",
  "트럼프 대통령 지난주엔 에스엔에스에 이런 말을 남겼습니다",
  "김정은은 왜 나를 늙은이라 부르며 모욕할까",
  "나는 그의 친구가 되기 위해 정말 노력하고 있다",
  "그리고 언젠가 그렇게 될지도 모른다",
  "지금 보기엔 둘 사이 오늘 날씨보다 더 춥고 살벌한데요? 거기 두 분이요 그 언젠가가 대체 언젭니까?  리하나의 누드보이였습니다",
  "아재가 형이 되는 그날까지 음악으로 통하는 세대공감 프로젝트 이 노래 모르면 아재  네. 블리블리 러블리 최지은 아나운서 안녕하세요",
  "오늘 배울 새로운 단어 뭡니까? 낄끼빠빠 낄끼빠빠? 예",
  "이거 전에 나 들었던 것 같은데? 이거 좀 됐어요",
  "아주 최근에 나온 말은 아니에요",
  "예. 이거 저거 아니에요",
  "낄 때 끼고 빠질 때 빠져라",
  "어오? 아 전에 했잖아요",
  "아~ 저희 코너에서 한 적은 없지만 뭐 자주 아 안 했어요? 네. 자주 쓰이는 말이기 때문에 내가 어서 들었나? 그러면 오~ 이 말 들으셨군요",
  "왜 제가 지금 아재탈출한 지가 한 달이 넘어가는데 이 정도는 제가 아 할 줄 알죠",
  "아직 탈출이라고 하긴 쪼금 미흡하지만 예. 아까 고갤 들었어. 빠져나올라고  빠져나오고 싶다라는 개념 아~ 거기까진 온 것 같어",
  "예. 낄 때 끼고 빠질 땐 빠져라의 줄임말 낄 해서 낄끼빠빠 낄끼빠빠 낄끼빠빠 이게 그냥 이거 가지고 노래 하나 만들어도 되겠다. 낄끼빠빠  노래 제목으로 어때요? 어우 노래 제목으루요? 괜찮 예. 최지은의 낄끼빠빠  저는 뉴스 하겠습니다",
  "분위기 파악 좀 하고 융통성 있게 행동하라 네",
  "라는 뜻으로 우리가 해석할 수 있구요",
  "요새는 여기서 한 발짝 더 나아가서 주제파악 해라",
  "분수에 맞게 행동해라 아~ 라는 뜻으로 쓰입니다",
  "그 저희 같은 세대의 익숙한 말로 하믄 앉을 자리 설 자리 구분해라. 네? 네네네",
  "기 그런 게 있을 거 아니에요. 그죠? 그렇죠",
  "이게 이른 게 있어요. 제가 옛날에 저 엠비씨에서 앵커 했었잖아요",
  "그해 연말에 그 엄기영 앵커가 엄기영 앵커라고 아시죠? 네. 알죠",
  "그 대빵 앵커였었거든",
  "엠비씨에서 연말 됐는데 저 저녁 주말 뭐 아침 앵커 후배들 모아 가지고 점심을 먹으러 여의도에 어디 음식점을 갔거든요? 근데 제가 그 엄기영 앵커 대신 일주일 동안 한번 제가 주말 앵커만 해 봤으니까 네네. 대타를 하셨어요? 네",
  "어 근데 너무 힘들었던 거예요",
  "엄기영 선배가 인제 휴가를 가셨으니까 네",
  "주말 앵커가 대신 해야 되잖아요",
  "그래서 제가 그때 그런 얘길 했어요. 점심 먹다 말고 아유 엄선배 어떻게 이 제가 일주일 이거 대신해 보니까 되게 힘들던데 네",
  "아유 이렇게 이렇게 오랫동안 어트게 하시냐고 예",
  "이게 내가 딱 말을 던지고 나니까 분위기가 이상한 거예요",
  "싸해져요? 어 그니까 엄기영 앵커가 듣기에는 예",
  "또 옆에 있는 사람들 듣기에는 그 왜 그렇게 앵커를 오래 하고 있느냐",
  "어~ 빨리 내려와 마치 그런 예",
  "아~ 그런 식으로 쫙 이해가 돼 버린 거예요",
  "그래서 제가 허 그거 어떻게 수습하셨어요? 어우 야 손사래를 치면서 아이 제가 그런 뜻으로 말씀드린 게 아니고  일주일 닷새 해 보니까 평일날 하니까 힘이든데 힘들었다",
  "그게 힘들었다는 걸 제가 강조했었을 뿐이다",
  "음~ 오해하지 마십시오",
  "그래서 넘어가셨어요? 아 넘어갔죠. 뭐 그 중요한 게 그거 같애요. 진짜 그 앉을 자리 설 자리 구분해고 맞아요",
  "낄끼빠빠를 그때 못 한 것 같애요",
  "낄끼빠빠를 못 하면 예",
  "이렇게 지금 일디처럼 좀 마무리해 주는 그런 멘트로 예",
  "우리가 좀 분위기를 부드럽게 만들 필요가 있지 않나",
  "이런 생각도 해 보면서 예",
  "주로 이제 그런 상황에서 아~ 쟤는 낄끼빠빠가 좀 필요하네 음~ 라는 얘기를 우리가 쓸 수 있는 거죠",
  "아 아무 데서나 막 나서고 그쵸",
  "긍까 이럴 때 응용하면 되겠네요",
  "아 사람들끼리 인제 저 술을 먹고 있는데 좌중에 꼭 그런 사람이 있어",
  "꼭 자기 할 마 자기만 얘기하는 사람이 있어요",
  "남의 얘기 안 듣고 카~ 목소리 그때 이제 한마디 해주는 거지",
  "어이 친구 낄끼빠빠해라",
  "어 응용력 백 점 좋죠? 예. 좋습니다",
  "네. 긍까 술자리에서 남 얘기 안 듣고 자기 얘기만 하는 사람 있으믄 그렇죠. 예",
  "여보세요 낄끼빠빠하세요 예",
  "딱 한 마디 준엄하게 꾸짖어 주자구요",
  "진짜 뭐 낄끼빠빠만 잘 해도 예",
  "좀 사는 게 편안해지지 않나 그렇죠",
  "라고 생각해 봅니다",
  "낄 때 아니면 빠질 때지",
  "노래 내시겠는데? 이러다가 낄끼빠빠 노래 예",
  "아이 제 제가 노래 안 내고 우리 최지은 최블리의 낄끼빠빠 신곡 기대해 주시기 바랍니다",
  "자 오늘 함께 여러분과 들어볼 노래는 크러쉬의 노랩니다",
  "크러쉬 온 유 아~ 크러쉬 크러쉬 몰라요",
  "크러쉬라는 뜻이 영어단언데 부수다라는 뜻이 있는데요",
  "걸크러쉬 전에 배웠지. 걸크러쉬 그렇죠",
  "그런 것처럼 뭔가 좀 에",
  "부수다라는 뜻이 있는데 예",
  "정형화된 음악계의 틀을 부숴놓겠다 라는 뜻으로 오",
  "본인의 본명은 신효섭인데 네",
  "크러쉬라는 예명으로 활동을 하고 있습니다",
  "아~ 남자 가순 모양이죠? 그냥 솔로 가수예요",
  "솔로 가수? 예. 스물여섯 살의 예명은 크러쉬 예",
  "근데 이 노래 제목은 또? 크러쉬 온 유 어~ 너를 깨부시겠다? 아 크러쉬 온 유는 너에게 반했다라는 뜻입니다",
  "아 언제 또 변했어 영어단어가?  깨는 거라매? 크러쉬가 크러쉬는 깨는 건데 예",
  "크러쉬 온 유 하면은 아 크러쉬 온 그러면은 어 반한다? 아이 해브 크러쉬 온 유 하면 나는 너에게 반했다 뭐 이런 뜻이거든요",
  "지금 뭐라고 그랬어요? 아이 해브 크러쉬 온 유 크러시 아니 크러쉬가 동사 아니에요? 동산데 크러쉬 플러스 온이 와 가지구 예",
  "뜻이 예. 아니 근데 아이 해브 다음에 어떻게 크러쉬가 바로 와? 어 그렇네? 예? 아 아니 여보세요",
  "문법이 좀 이상하지 않습니까? 지금 아니 이거 제가 사실 네 시 때부터 예",
  "영어 이에프엠 있잖아요. 저 티비에스 예예예. 예",
  "거기서 배운 영어예요",
  "어 기 그 친구들이 그렉이랑 샘 오취리가 그냥 숙언 모양이죠? 네",
  "아이 해브 크러쉬 온 유를 쓰더라구",
  "근데 아이 해브 크러쉬가 동사라면 아이 해브 크러쉬는 이상한 거지",
  "그 거기 가서 따지세요",
  "저는 그대로 했을 뿐이니까",
  "아 저 물어보고 오세요. 나중에 아 예. 알겠습니다",
  "어쨌든 크러쉬 온 유는 나는 너에게 반했다 반했다라는 뜻의 어 제목처럼 사랑을 고백하는 달달한 알앤비 곡입니다",
  "네~ 예. 사실 이 노래는 알앤비? 네",
  "알앤비가 뭐더라? 리듬앤블루스 리듬앤블루스 예 네",
  "그 송대관 씨의 작곡가 해뜰날이라는 노래 작곡가 신대성 씨가 이 노래? 예",
  "그 노래를 작곡하신 분이 크러쉬의 고모부라고 해요",
  "네~ 신대성 씬데 아~ 그 분이 살아 생전에 작곡해 놓은 많은 곡들을 전달을 받았대요",
  "오~ 크러쉬가 돌아가셨는데 어떻게 전달을 받아요? 고모를 통해서 전달을 받았고 아~ 그래서 이제 모르죠 언젠가는 또 그 고모부가 작곡해 놓은 곡을 들고 예~ 크러쉬가 트롯트를 발표할지도 모릅니다",
  "아 그러면 이 노래 크러쉬 온 유가 트롯트라는 거예요? 아이 그건 아니고 아 고모 그건 그쵸",
  "가수의 고모부가 네",
  "예. 이 노래는 알앤비의 노랩니다",
  "아 알앤비 리듬앤블루스 네 맞습니 자 왜 이렇게 왔다갔다 하세요? 자 곡들을 자 중심을 지켜주세요",
  "이 저 고모부가 냄긴 트롯트 곡이 있다 그러면 썩히지 말고 저한테 하나 주시믄  또 제의 인생 뭐 있냐 어 노래 다 정해졌어요. 제목도 낄끼빠빠 최일구 낄끼빠바는 최블리가 하는 거구 작곡은 신대성 예",
  "관심 있는 제작자분은 연락주시기 바랍니다",
  "자 그럼 노래를 한번 들어보도록 할까요? 예. 하나 배워야죠. 한 줄이라도 네",
  " 노래 좀 듣구요. 노래 좀  아 여기 해 보세요",
  "아 이거는 빨리 어떻게 없어요? 효과음 아무것도 아니 긍까 나 혼자만 부르게 하면 내가 이걸 어떻게 따라하냐구요. 처음 듣는 노랜데 다시 한번 반주를 똑같이 깔아줘 봐",
  "내가 따라서 하자구요",
  " 정말 크러 왜 한숨을 쉬고 그러세요? 아니 크러쉬하고 싶네요",
  "비지땀을 흘리면서 지금 따라 하고 있는데 크러쉬하고 싶습니다",
  "최블리 한번 불러보세요",
  "저는 원곡을 남겨드리면서  청취자 여러분의 귀를 저까지 하면 항상 요렇게 하면서 끝나더라",
  "이 노래 남겨드리고 내일 다시 오께요",
  "예~ 최지은 아나운서 최블리 아나운서 고맙습니다아",
  "네. 공일구일 님께서 해브 어 크러쉬 온이래네요",
  "아까 최블리 아나운서는 해브 아이 해브 크러쉬 온이라 그랬는데 아 중간에 해브 에이 어 어가 들어가야 되는 거 이게 숙어가 되는 거네요",
  "어 영어 잘 하시는 분 같애요",
  "아 한 수 배웠습니다",
  "아이 해브 어 크러쉬 온 영하나구하나 님 네~ 자 지금 저 이~ 아이엠에프에 대한 사연들 많이 보내주셨고 에 그래서 저희가 청취자가 왕 예",
  "다섯 분을 저희가 선정했습니다",
  "에 먼저 앱으로 티비에스 앱으로 들어오신 분 중에 제이쥐엠삼육일칠삼 님 예 아까 제가 소개도 해드렸는데요. 예",
  "특활비는 못 받았어두 열은 받았습니다. 네~ 제이쥐엠삼육일칠삼 님 근데 이 앱에다가 저희가 이 앱으로는요 이 연락처를 알 수가 없어요",
  "그니까 샵 영구오일로 에 여기다가 주소를 좀 냅겨주세요",
  "이거는 비공개되는 거니까 다른 청취자는 뭐 제작진만 보는 거거든요? 그러니까 앱에 남기시면 주소 공개되니까 에 저 삼육일칠삼 님 샵영구오일로 들어오셔 가지고 주소 냄겨주세요",
  "자 두 번째 상품 받으실 분 한찬훈 님입니다",
  "카톡으로 들어오신 분이에요",
  "아이엠에프 때 정말로 힘들었지요",
  "세월이 지난 지금 옛날 이야기긴 하지만 그때 무너진 가정 아직도 복구 못 한 사람들이 주위에 여러분 있어 안타깝네요",
  "저도 아직까지 열심히 하고 있어요",
  "자 특수활동비에 대한 의견도 보내주셨어요",
  "에 공삼육팔 님께서 문자로 조기 축구 총뭅니다",
  "회원 오십 명의 회비도 꼼꼼하게 체크합니다",
  "그런데 나랏일 하는 사람들이 국민의 세금을 근거도 없이 마구잡이로 사용한다구요? 국민의 뜻이니 어쩌니 하지 말고 국민들 속이나 썩히지 마세요. 예",
  "청취자가 왕이라고 하니까 진짜 왕께서 보내주셨네요",
  "육육사하나 님 오늘도 최정승이 고생이 많구나",
  "제가 인제 정승인 거고 육육사하나 님이 인제 왕이시네. 아유 어우 졸지에 저 정승으로 디제이에서 정승으로 진급 시켜 주셔서 감사합니다",
  "졸지에 장관을 하고 있네요",
  "자 수락산 님이 카톡으로요 예로부터 이름에 숫자가 들어가면 바보라네요",
  "이영이 삼영이 칠득이 팔복이 영구 일구 등등 숫자가 두 글자 다 들어가면 더 바보 야~ 아이 돌아버리겠네요. 예~ 아까 제가 이천이 월드컵 때 빽넘버 십구 번 우리나라 대표님 선수가 누구냐고 제가 적어달라 그랬잖아요",
  "어떤 분은 설기현이란 분이 있고 그런데 정답이 뭔지 아세요? 그 당시 십구 번은 안정환이었습니다. 안정환 선수 제 이름이 일구라서 저는 정확하게 기억을 하고 있습니다",
  "네. 허리케인 라디오 오늘 준비한 순서 여기까집니다",
  "함께해 주신 청취자 여러분 감사하구요 내일 또 뵙겠습니다",
  "허리케인 라디오 디제이 최일구입니다",
  "도란 무엇일까요? 몇 겹의 커다란 쟁반을 머리에 이고 자유자재로 배달하는 식당 아주머니 구두 수십 켤레를 양손 가득 들고 활보하는 구두닦이 아저씨 자기 몸집보다 훨씬 큰 짐을 이고 가는 할머니까지 반복되는 일상이 도를 닦는 일이라고 하죠",
  "누구나 일상 속에서 열심히 살다 보면 자기도 모르게 도의 경지에 이르게 되고 도인이 된다고 합니다",
  "수험생 여러분 십이 년 하고 일주일 더 도를 닦았습니다",
  "묵묵히 앞만 보고 걸어간 길은 그냥 길이 아니라 도가 된다고 하더군요",
  "시험을 잘 보든 또 좀 부족하든 쉬지 않고 달려온 여러분 모두 이미 도인입니다",
  "이제 남은 건 컨디션 조절이죠",
  "마지막 남은 하루 무엇보다도 건강 잘 챙기십시오",
  "십일월 이십이일 수요일 허리케인 라디오 출격  신나는 곡입니다",
  "루이스 폰시 데시파시토  오늘 이천십팔 학년도 수능 수험생 예비소집이 다시 실시됐습니다",
  "다른 해보다 두 배 더 고생하고 두 배 더 마음 졸인 수험생들 정말 애 많이 썼습니다",
  "무엇보다 어려움에 처한 친구들을 이해해주고 배려해준 마음이 빛났는데요",
  "일디도 다시 한번 응원합니다",
  "아는 거 틀리지 말고 찍은 거 다 맞고 내일 모두 대박 나시기 바랍니다",
  "네~ 저한테도 꼭 삼십구 년 전이네요",
  "어~ 천구백칠십팔년 그때는 본고사가 있던 시절이라요",
  "삼십구 년 전 이맘때 예비고사라는 걸 봤어요",
  "어~ 제 제 밥을 끓여주시던 할머니께서 어떤 아기 배냇저고리를 구해오셔갖고 거기다 엿을 싸가지고 배에 차고서 시험을 봤던 기억이 납니다",
  "그때는 제가 서울 가림동에 있는 고등학교를 다녔는데 시험은요",
  "서울 그~ 말리동 고개 있는 한일고등학교라는 데서 봤어요",
  "그날 참 엄청 추웠었는데 내일도 춥다고 하지 않습니까? 여러분들도 다 옛날에 예비고사 학력고사 수능시험 본분들 기억나시죠",
  "네~ 청취자 문자 들어왔습니다",
  "사오삼사 님이 저희 딸이 수험생이에요",
  "수능이 미뤄지는 바람에 마음고생 한 딸에게 그동안 고생했다고 전해주고 싶네요",
  "네~ 사오삼사 따님. 내일 화끈하게 수능시험 보기 바랍니다",
  "오륙삼이 님 수능이 미뤄져서 많이 혼란스러웠겠지만 다 우리 학생들 안전을 위한 선택이었으니까 긍정적으로 생각하고 마지막까지 모두 힘냈으면 합니다",
  "고 삼 수험생 화이팅 네~ 오륙삼이 님의 긍정의 힘 저도 응원하겠습니다",
  "청취자분이 있어야 방송도 살고 저도 삽니다",
  "참여해주신 모든 분들을 왕으로 모시는 방송 청취자가 우선인 방송 청취자가 왕  허리케인 라디오 오늘도 여러분을 위해서 활짝 열려있습니다",
  "세 가지 참여 방법 알려드리겠습니다",
  "첫 번째 스마트폰에 티비에스 앱을 깔아주십시오",
  "무료 문자 쏘실 수 있습니다",
  "두 번째 무료 앱 깔기 어렵다",
  "오십 원 유료문자 서비스 있습니다",
  "샵 영구일 영구 없다 영구 영구가 좋아하는 엔진오일로 외워두세요",
  "샵 영구오일 이거 누르셔서 신청 곡 메시지 보내주세요",
  "카톡 들어가셔 가지고요",
  "티비에스 친구 맺기 하시기 바랍니다",
  "무료로 문자 보내주실 수 있습니다",
  "자 오늘 청취자가 왕에게 드릴 상품소개 해 드리겠습니다",
  "김보일 아나운서가 소개해 드리겠습니다",
  "앗싸  에픽하이에 춥다",
  "네. 에픽하이의 춥다 잘 들었습니다",
  "에~ 겨울에 춥다 춥다 하면은 더 추워지잖아요",
  "저희가 노래를 인생 뭐 있니 말고 하나 더 작곡해야 할 것 같아요",
  "덥다 어~ 겨울에 히트하는 노래 한번 만들어 보겠습니다",
  "삼이이오 님께서 에픽하이 춥다 작년 겨울에도 참 많이 들었는데 들어도 들어도 좋네요 에~ 그렇습니다",
  "육삼삼사 님 이제 점점 더 추워진다고 하네요 일구 디제이 감기 조심하셨으면 좋겠습니다 요즘 감기 유행인가 봐요",
  "주변 사람들도 다들 콜록콜록하고 버스 지하철 타도 막 곳곳에서 콜록콜록하고 난리들입니다",
  "청취자 여러분들도 감기 조심하세요",
  "저는 잠시 후 이 부 헤리케인 데스크로 돌아오겠습니다",
  "세월호참사 이틀 뒤 긴급하게 수습해야 할 시점에 박근혜 전 대통령이 성형시술을 받았다는 특검의 수사보고서가 나왔습니다",
  "특검이 이렇게 본 근거는 김영재 원장의 청와대 인근에서의 카드사용 내역과 부인 박채윤 씨 휴대전화에 남은 위치정보였는데요",
  "사월 십팔 일에 김 원장이 청와대에서 박 전 대통령을 시술했고 이십 일에는 사후관리를 위해 김원장 부부가 함께 청와대를 방문한 것으로 해석했습니다",
  "이천십사년 사월 십팔 얼 이면 실종자 이백칠십사 명을 찾기 위한 수색작업이 한창이던 땝니다",
  "혼이 비정상이라는 말은 이럴 때 쓰는 거죠",
  "세월호 선수가 물속으로 사라지는 순간 온 대한민국이 울었습니다",
  "그런데 그 순간에 뭘했다구요? 다른 건 몰라도 국민의 생명을 지키지 못한 그 죄 반드시 물어야 할 겁니다",
  "그런가 하면 역사 교과서 국정화 진상조사위원회 조사 결과도 발표됐습니다",
  "박근혜 정부 시절 교육부는 국정교과서 개발예산을 요구한 지 단 하루 만에 사십삼억 팔천칠백만 원을 배정받는데요",
  "이 가운데 교과서 개발비로 쓴 돈은 십칠억 육천만 원 나머지는 모두 역사 교과서 국정화 홍보비에 쏟아부은 것으로 드러났습니다",
  "특히 홍보비의 십이억 팔천만 원은 수의계약을 통해 청와대와 여당 관계자가 지목한 특정 업체에 흘러 들어갔다는군요",
  "참 예~ 국민들 돈으로 여기저기 펑펑 퍼주면서 생색도 많이 내셨군",
  "올바른 교과서 만들겠다더니 만드는 내용부터 과정까지 단 한 군데도 올바른 건 없었습니다",
  "지진과 잇따른 여진으로 주민들의 공포가 가시지 않는 가운데 포항시 공무원 십여 명이 지진 직전 유럽 여행을 떠난 뒤 팔 일 만에 귀국해서 비난을 사고 있습니다",
  "현지에서 지진 소식을 듣고 귀국을 종용받았지만 항공권을 구입하지 못했다는 이유로 예정된 일정을 모두 소화했다는군요",
  "하지만 여행업계 관계자들은 여행 비수기인 만큼 비행기표가 없다는 것은 말이 안 된다면서 입을 모았는데요",
  "동네는 풍비박산 났는데 알프스산이 눈에 들어오던가요? 맛집 찾아다닐 때마다 새벽부터 출근해서 비상 근무 중인 동료 공무원들 얼굴은 안 떠오르셨습니까?  압구정 현대아파트 경비원들이 준법투쟁에 나섰습니다",
  "주차공간이 부족한 현대아파트는 경비원들은 대부분의 주민 차량을 발렛파킹 해주고 있는데요",
  "쉬는 시간에도 밥 먹다가도 입주민이 요청하면 즉시 차를 빼줘야 한다는군요",
  "경비원들이 이 휴게시간 근무에 대한 수당을 요구하자 입주자대표회의에서 수당을 지급하는 대신 용역업체를 통한 위탁 고용을 결정한 겁니다",
  "참~ 아니 먹고살 만한 동네에서 그 고작 관리비 몇 푼 아끼자고 왜들 이러십니까? 집값은 최곤데 같이 사는 마음은 많이 부족해 보입니다",
  "부산 송정해수욕장 노천 테이블에서 술을 마시던 사십 대 남자가 굉음을 내는 차량에 시끄럽다며 홧김에 들고 있던 소주잔을 던졌습니다",
  "소주잔은 승용차 앞 유리창에 부딪쳤는데요",
  "문제는 이 차가 시가 오억 원 정도 하는 페라리였던 거죠",
  "유리창 수리비만 이천 만 원이 나왔는데요",
  "이 사십 대 남성분 일용직으로 정비 일을 하고 있어서 이천 만 원을 감당할 형편이 안 되는 것으로 알려졌습니다",
  "자~ 결국 이천 만 원짜리 술 한잔하신 건가요? 이럴 수도 없고 저럴 수도 없고 아이고 참 이런 뉴스 나올 때마다 제가 다 안타깝습니다",
  "리쌍의 내가 웃는 게 아니야  네. 리쌍 내가 웃는 게 아니야 예~ 잘 들었어요",
  "조금 전에 허리케인 데스크에서 마지막에 그 부산에서 사십 대 남자분이 에~ 페라리한테 소주잔 던져가지고 유리 창값으로 이천 만 원을 물게 될 처지에 놓였잖습니까? 아 왜 그러셨어요",
  "그 영점 일초만 참았으면 되는데",
  "이걸 못 참는 거를 흔히 우리가 분노조절 장애라고 그러잖아요",
  "에~ 공자 논어에 보면요",
  "이런 얘기 나오잖습니까",
  "인부지이불은 불욕근자다",
  "사람들이 나를 알아주지 않고 무시하더라도 화내지 마라",
  "그게 참된 인간 군자다 이런 말씀 있지 않습니까? 한마디로 얘기하면 이거예요",
  "왠만한건 참고 삽시다 이런 얘기 같습니다",
  "자 허리케인 라디오 듣고 계신 청취자 여러분들 자~ 이천 만 원 물어내기 싫으면요",
  "왠만한 건 좀 참고 살자고요",
  "빠듯한 인터뷰 시작하겠습니다",
  "오늘 집값 얘기 좀 알아보려고요",
  "팔이 부동산 대책 이후 서울 아파트 거래량이 반 토막이 났습니다",
  "집값 하락의 전조다 이런 얘기도 나오고요",
  "매물이 없어서 상승은 지속될 것이다 이런 전망도 나오고 지금이 집을 사야 하는 땐가 고민 중인 분들 많으실 텐데요",
  "팔이 부동산 대책 이후 부동산 시장 전망해 보겠습니다",
  "박원갑 국민은행 부동산수석전문위원 연결돼 있습니다",
  "아 박 위원님 안녕하세요",
  "네 모처럼 뵙습니다",
  "아 앞에서 잘 계시죠? 예. 팬인데  아 이거 목소릴 저~ 듣게 돼서 영광입니다",
  "아 저도 뭐 박 위원님 팬입니다. 네~ 네~ 네 팔이 부동산 대책 이후 시장이 많이 위축된 거 같아요",
  "한마디로 인제 거래절벽이다 이런 얘기를 하는데요",
  "어~ 서울부동산 정보광장 자료를 보면은 어~ 어제까지 십일월 어~ 서울 아파트 거래량 신고일기준입니다",
  "이게 어~ 총 음 삼천팔백삼십 건 정도가 되는데 네",
  "하루평균 백구십이 건정도니까요",
  "어~ 지난해 십일월 하루평균 거래량에 비하면은 이제 반 토막이다 이렇게 보면 되고요",
  "거래량이 팍 줄었군요",
  "이~ 가을 성수기라고 할 수 있는 뭐 시월에도 뭐 하루평균 거래량이 에~ 백스물 건 정도에 그쳤으니까요",
  "어~ 시월달에 서울아파트 거래량이 만 건 이하로 떨어진 거는 어~ 이천십삼년 이후 사 년 만이니까 네",
  "이사하는 사람들이 거의 없다 이렇게 보시면 될 것 같습니다",
  "네. 거래량이 늘어나면 아파트값이 오르고 줄면은 아파트값 떨어지는 게 일반적인 패턴 같은데 어~ 집값이 좀 떨어질까요? 그럼 앞으로 그렇게 보기는 장담하기는 좀 쉽지 않을 거 같고요",
  "일단은 어~ 거래량은 시장은 불황이나 호황 혹은 건강도를 보여주는 어~ 지표 이렇게 얘기합니다",
  "거래량은 일반적으로 가격에 선행하죠",
  "어 뭐 먼저 움직인다는 통계가 많습니다",
  "하지만 뭐든 과거 통계적인 사례들이 항상 이제 통용되는 절대 법칙은 아니거든요",
  "그래서 인제 집값이 떨어질지 아직 예건하긴 좀 이른 거 같고요",
  "다만 이제 거래가 동반되지 않는 시장은 구조적으로 허약한 체질이라는 거 네",
  "자칫 신기루가 될 수 있다는 측면은 있는 것 같습니다",
  "그래서 지금은 한마디로 좀 살얼음판 장세다 이렇게 요약을 드릴 수 있겠습니다",
  "그러면 집값도 안 떨어지고요 거래량도 팍 줄었고 그 이유는 뭐예요",
  "일단은 지금 공급에러라고 하는데요",
  "공급 장애에 따른 비성 비정상적인 시장구조라고 보는데 지금 아까 거래량이 줄었다고 말씀드렸잖습니까? 네",
  "이것은 이제 수요가 줄었다는 것을 의미하는 거거든요",
  "수요자들이 각종 세금이나 대출 규제나 이런 것들 때문에 심리가 이제 꺽인 거죠",
  "그런데 어~ 가격은 공급과 수요의 함수란 얘기를 합니다",
  "그러니까 공급도 봐야 한다는 거죠",
  "근데 어~ 지금 수요보다 공급이 더 줄어버리면은 거래가 줄더라도 가격이 오를 수가 있습니다",
  "지금 투기지역에서는 삼 주택자들이 집을 팔 때에 양도세율을 십 퍼센트포인트 더 내야 하고요",
  "그리고 투기과열지구에서는 조합원 지위 양도 금지라고 해서 재건축 같은 경우에는 팔래야 팔 수 없는 상황이라 보니까 매물이 많지 않습니다",
  "이러다 보니까 매물이 없다 보니까 인제 한두 사람 사려고 나타나면은 가격이 오르는 이런 이상한 구조 때문에 어~ 거래가 줄어드는 가운데 가격이 오르는 모습이 나타난다 이렇게 보시면 될 것 같습니다",
  "네. 그 뭐 부동산 시장 전망 그러면 며느리도 모른다 이런 얘기가 있는데 실수요자들은 집을 언제 사는 게 좋겠습니까? 제일 중요한 정보 같은데요",
  "저희가 정리를 해드릴게요",
  "일단 아까 말씀드린 것처럼 절대 법칙은 없습니다",
  "그런데 어~ 실수요하고 투자를 좀 구분해서 판단하면 좋을 것 같은데요",
  "일단 실수요자들은 기존 매매시장보다는 분양에 관심을 갖는 게 좋을 것 같습니다",
  "왜냐하면은 분양가가 과거처럼 비싸지 않습니다",
  "그래서 불황기에 싸게 사는 게 최고에 재테크다 이런 얘기를 합니다",
  "그래서 특히 부양가족이 많고 장기 무주택자인 분들은 가점제가 많이 강화되었으니까요",
  "당첨 기회가 굉장히 높아졌습니다",
  "그래서 분양 쪽에 관심을 가져보시고 특히 신혼부부 같은 분들이라면은 저렴하게 집을 장만할 수 있는 신혼희망타운을 앞으로 이제 칠만 가구나 공급을 한다고 하니까요",
  "아 그래요? 이~ 이쪽으로 관심을 가져야 합니다",
  "그리고 투자자 같은 경우는 좀 더 미뤄보는 게 좋을 것 같습니다",
  "내년에 에~ 아파트 입주 물량이 사십사만 가구나 되고 역대 최고급이라고 얘기를 하니까 그리고 금리가 오른다든지 본격적인 대출 규제를 하니까 시장이 이~ 조정받을 가능성이 있기 때문에 일단 대기하라 이런 말씀을 드리고 그래서 맞춤형 설계가 어~ 필요하다 이런 말씀으로 요약을 드리겠습니다",
  "정리를 한번 해보면 실수요자들하고 투자자들 중에서 실수요자 정말 내 집이 필요하다 이런 분들은 분양에 좀 관심을 가져라",
  "어 투자자들은 미뤄라 내년에 물량이 많이 쏟아지니까",
  "좀 더 대기해보는 것도 좋을 것 같습니다",
  "그담에 신혼부부들은 내년에 신혼희망타운이 몇만 가구 풀린다고요? 총 오 년 동안 칠만 가구 정도 어~ 공급할 예정이니까요",
  "신혼부부들은 가점제로 하면은 점수가 낮잖아요",
  "근데 이제 신혼부부들은 따로 분양을 하는 거잖아요",
  "몇 가지 뭐 규정이 있습니다",
  "뭐 월 소득이 사백팔십만 사백팔십팔만 원 이하여야 되고 뭐 결혼한 지 현재 오 년인데 칠 년 이내여야 되고 또 또 아기도 있어야 하고요",
  "태아도 있어도 괜찮습니다",
  "네. 아 태아도 괜찮습니까? 네",
  "여러 가지 규정이 있거든요? 그걸 보시고 신혼부부들은 가급적 어~ 신혼희망타운에서 분양가가 아마 주변 시세의 한 팔십 퍼센트 이하가 될 거예요",
  "그래서 어떻게든 신혼희망타운에 희망을 가져봐라 이게 어떻게 보면 결론이 되겠습니다",
  "근데 에~ 솔직히 말씀드리면 부동산 이쪽 인터뷰나 전문가 이야기 듣고 나면 들을 때면 뭔가 가 이해할 것 같은데 듣고 나면 뭔 소린지 잘 모르는 분들 많아요",
  "한마디로 제가 여쭤볼게요",
  "집값 앞으로 떨어집니까 오릅니까? 약간 내년에는 약세 가능성이 좀 있는 것 같아요",
  "그 입주 물량이 많다고 말씀드렸고 대출 규제도 본격화되기 때문에 네 일단은 좀 더 보수적인 생각을 하시는 게 에~ 좋을 것 같고 그리고 어~ 서울이나 수도권은 집값이 사 년 이상 올랐거든요",
  "그래서 어 조금은 천천히 집을 장만한다는 생각을 하시는 것도 괜찮을 것 같습니다",
  "그러면 좀 앞으로 집값이 좀 떨어질 것 같다는 전망이신 거예요? 저는 많이는 안 떨어진다고 봐요",
  "많이는 안 떨어지는데 약 하락세죠",
  "그러면 반대로 오르지는 않을 것 같다 이런 전망이신가요? 예. 크게 오르긴 힘들 것 같습니다",
  "크게란 말 집어넣어야 해요",
  "에~ 왜냐면은 이 전망은 네",
  "생각보다 잘 안 맞습니다",
  "에? 오죽하면은 그런 얘기를 하겠어요",
  "아까 며느리도 모른다는 게 부동산 시장이라고 했고요",
  "제가 마지막으로 확인 질문 저 우리 박 위원님 아들이 만약에 장가간다고 쳐요",
  "그러면 아드님한테 네 집을 사라고 할 거예요",
  "아니면 더 기다렸다가 사라고 할겁니까",
  "그것도 저도 아니면 전세 월세 살라고 할겁니까. 한마디로 아까 신혼희망타운에 희망을 걸으라고 했잖아요",
  "어떻게든지 저는 신혼희망타운에 분양이 될 수 있도록 여러 가지 조건을 좀 맞출 겁니다",
  "네. 자 며칠 전에 이런 뉴스 전해드렸어요",
  "평균소득을 버는 가구가 서울에 집을 장만하려면 구 년간 벌어들인 돈을 몽땅 집어넣어야 한다",
  "서울에 집 한 채 있으면 성공한 인생이라더니 그 얘기가 오늘따라 유난히 가슴에 와닿는 것 같습니다",
  "자 지금까지 박원갑 국민은행 부동산 수석전문위원이었습니다",
  "박 위원님 오늘 말씀 감사했습니다",
  "네. 박원갑 어~ 수석전문위원께서 신혼부부가 집을 마련하고 싶다 그러면요",
  "앞으로 오 년간 신혼희망타운을 노려봐라 이런 조언을 하지 않았습니까",
  "그래서 저희가 노래 준비했습니다",
  "변진섭의 희망 사항  네. 변진섭의 희망 사항 잘 들었습니다",
  "신혼부부한테 신혼희망타운을 어 노려라 이런 조언을 했지만 신혼부부들 이런 이야기 들으시면서 그것 자체가 희망 사항입니다 또 이런 말씀을 하시는 분들도 있을 것 같습니다",
  "네~ 교통사항 알아보겠습니다",
  "노사연의 바램 들으시고요",
  "대한민국 최고의 시사 예능 프로 최일구의 허리케인 라디오 삼 부 시작합니다",
  "먼저 시청자가 왕 참여 방법 알려드리겠습니다",
  "세 가지 방법 있습니다",
  "첫 번째 스마트폰에 티비에스 앱을 깔아주세요",
  "무 무료 문자 하실 수 있습니다",
  "두 번째 앱 깔기 어렵다 나는 에 이러신 분들은요",
  "샵 영구오일 영구 없다 에 영구가 좋아하는 엔진오일 영구오일로 외워두시면 좋다 그랬죠",
  "샵 영구오일 여기로 번호 누르셔가지고요 신청 곡 메시지 보내주세요",
  "세 번째 카톡 이용하세요",
  "티비에스 친구 맺기 하시면 됩니다",
  "무료 문자 보내주실 수 있습니다",
  "자 이제 왕으로 선정되신 분들에게 드릴 상품 소개해 드리겠습니다",
  "제가 직접 하겠습니다",
  "허리케인 라디오 삼 부 듣고 계십니다",
  "이 시각 교통상황 알아보고 오겠습니다",
  "예예. 지구촌 시대 세계를 넓게 보고 살아이야죠",
  "매주 수요일 글로벌하게 자 지금부터 중국 만나러 갑니다",
  "아이야 중국 맞아요? 맞습니다. 아이야  꼭 저 애 이름 부르는 것 같아. 아이야  아이야 밥 먹어라",
  "아이야가 뭔 뜻이라고 했죠? 그런데 이거는 감탄산데요",
  "부정적인 거 긍정적인 거 다 써",
  "예를 들면은 아이야 하게 되면은 어떻게 이런 일이 있어 어쩜 저런 쯧쯧 하면 부정적인 의미가 될 수도 있고요",
  "긍정적으로 아이야 아~ 아 그랬구나 아~ 정말 아~ 어~ 그러니까 중국인들이 일상생활 여기저기서 아이야 아이야 아이야 아이야 많이 나오죠",
  "어~ 우리말도 그런 거 있잖아요",
  "아이구 이런 그래 다 합친 그런 표현이라고 할 수 있죠",
  "자 중국 동아대학교 우수근 교수님 나오셨습니다",
  "교수님 니하오 니하오 한번 들어보세요",
  "니하오 이렇게 유료하게 니하오 중국어는요",
  "지금 목이 뻐근하신 거 같은데 네",
  "목운동에도 도움이 돼요",
  "아 목운동을 해야 돼요",
  "중국어는 사개의 성조가 있어요",
  "음의 높이가 네 개가 있는데 네",
  "말을 붙여서 얘기를 하면은 일성은 한일자 마 아 됐어요",
  "오케이 오케이 알았어",
  "안그러면은 잘못 복잡해",
  "그나저나 저 우 교수님은 특수활동비 받은 적 있어요",
  "아유 저는 그런 거 전혀 없습니다",
  " 자 이주 만에 뵙는 거예요",
  "왜 그런지 아시죠? 예",
  "지난주에 저~ 청취자 여러분 지난주에 수요일날 있잖아요",
  "그 오셨는데 그날 급하게 지진 속보를 전해 드려야 해서 그냥 밖에 계시다 그냥 가셨어요",
  "괜찮으시죠. 뭐 네",
  "저는 그때 되게 감동했습니다",
  "정말 국가적인 재난이었는데 예",
  "아주 긴박하게 재난방송 시스템으로 돌려가지고 예",
  "쫙 매끄럽게 정보를 주시는 모습을 보고 예",
  "국민의 한 사람으로 정말 감동했습니다. 정말 아유 예",
  "아유야 정말 감동했습니다",
  "아이야  아이야 아이야 아이야  자 그래서 오늘은 말이죠",
  "교수님한테 두 배 더 재미있게 알찬 이야기 나눠보도록 할게요",
  "한국과 중국 이 밖에서 보기엔 뭔가 계속 화해하는 듯한 뉴스가 나오긴 나오는데 봄이 왔나요 아니면 춘래불사춘입니까? 봄은 오고 있는데 그 봄이 그 이제 꽃샘추위가 그렇게 많이 오지 않고 진짜 아주 따뜻한 봄으로 바로 갈지 네",
  "아니면 꽃샘추위에 많이 시달리다가 혹독한 가 여름을 갈지는요",
  "이제는 우리가 하기 나름 확실한 것은 중국은 우리보다 우리를 더 많이 필요로 해요. 중국이 네. 그래요",
  "우리가 그걸 제대로 알고 잘 외교를 해나간다면은 네",
  "봄이 아주 따뜻한 봄이 잘 올 겁니다",
  "그래요 네 우리가 잘해야 된다. 예",
  "네. 우리 정말 칼자루 우리가 쥐고 있는데 네",
  "일반적으로 중국이 크다고 정말 중국이 그럴까라고 생각하는데 그건 중국을 몰라서 하는 거예요",
  "칼자루는 우리가 쥐고 있어요",
  "우리가 쥐고서 왜 벌벌벌 떱니까 음 그건 잘못된 거죠",
  "에~ 하여튼 뭐 뭐~ 한중관계가 저~ 지금 녹고 있다는 게 체감하시는 게 중국 관광객 뉴커라고 하잖아요? 네",
  "명동 인사동에 요새 중국 관광객들이 많이 으~ 오고 있다 그러던데 앞으로 많이 올까요? 음 저는 이 상태로 간다면은 계속 많이 올 텐데 참고로 지금 디제이님 또 뉴커라 그랬는데 네",
  "중국에서는 안 통하는 말입니다",
  "뉴커 무슨 뜻으로 사용했습니까? 유객  놀러 다닐 유자에 손님 객자 예",
  "관광객 중국어는 사성이 있기 때문에 이거는 요커 요커 올라갔다 내려오는 어~ 이성 사성으로 하지 않으면 안 되거든요",
  "거 유커 하면 안 되고 예. 반드시 사성 중에 하나의 성이 있어요",
  "앞에 놀 유자는 이성해 갖고 올라가는 오~ 그담에 뒤에 객자는 떨어지는 네",
  "사성이라 해서 콱 떨어지는 그래서 요커 요커 요커 이렇게 하면은 예",
  "말씀하신 것처럼 유람객 할 때 놀 유자에다가 객할때 손님 객자거든요",
  "노는 사람 관광객 그런 뜻이죠",
  "근데 뭐 그렇다고 뉴스 리포팅하는데 기자가 어~  오늘 인사동에 요커들이 많이 왔습니다 이렇게 할 순 없잖아요",
  "그죠? 그니까 그건 한국방송이니까 그니까 뭐 외래어로 토착이 돼서 그냥 우리말로 할 때는 유커 이런 식으로 예",
  "유커 그러나 그러나 실제로는 요커 이렇게 해야 된단 이거죠? 네. 요커 요커  욕하는 거 같애",
  "네. 자 이 다음 주부터는 제주도에 중국인 단체 여행객이 올 것이다 이런 보도도 나왔는데요",
  "어떻게 보십니까? 그니까 지금과 같이 이렇게 훈풍이 불어오는 상태라면요",
  "아마 요번 십이월 달에 대통령이 거의 뭐 구부능선 넘은 거로 제가 들어서 알고 있는데 네",
  "방중할 거고 한중정상회담 하러 중국 가잖아요. 예",
  "네. 그니까 한중정상회담을 한번 하고 또 시 주석이 한국에 오면은 예",
  "완전히 이제 봄이 오는 겁니다",
  "온다면은 인제 내년 평창올림픽 때 올 거를 한번 생각해 보겠다고 했다 그랬으니까 그때 오겠죠. 예",
  "그때를 위해서 그 기간까지 예",
  "시징핑 주석이 약간 아직도 닫혀있는 마음을 잘 열어주는 예",
  "그것을 해낸다면은 봄이 오고 그러면은 제주도뿐만 아니라 우리나라에 정말 많은 예",
  "요커들이 몰려오게 되겠죠",
  "네. 그 시징핑 주석 얘기하다 보니까 이번에 왜 대북특사로 파견된 대외연락부부장 슝따오라는 사람 있잖아요",
  "그 정도 연락부장 정도면 높 고위직이에요",
  "그니깐 그~ 장관이죠",
  "어~ 그담에 중국 공산당 대외연락부 공산당 위의 국가잖습니까 네",
  "그니까 외교부 장관보다 사실은 권한은 더 세죠",
  "어 그렇습니까? 네 그래서 지금 김정은이 뭘 생각하는지 북미회담 같은 걸 어떻게 생각하는지 그걸 한번 탐색하러 예",
  "간 것이 사실인데 김정은이 호락호락 자기의 마음을 보여주는 사람은 아니니까 네. 그렇죠",
  "결국 못 만나고 그냥 돌아간 것 같은데 근데 제가 슝따오 얘길 왜 드리냐면은 그 관상이 보니까 시징핑하고 관상이 얼굴 모습이 비슷하지 않아요? 약간 그런 얘기도 들립니다",
  "예. 그래서 저는 혼자서 생각인데 시징핑이가 이 슝따오한테 뭔가 이렇게 후계자 뭐 이런 거 생각하는 건 아닐까 뭐 그런 건 아니겠죠? 그 정도까진 아직 아닙니다",
  "자 이번에는 중국의 쇼핑문화 한번 알아봐야 할 것 같습니다",
  "광군제 십일월 십 일일날 네",
  "네. 뭐 일초마다 삼억을 썼다고 하고 중국 사람들이 이렇게 쇼핑을 좋아하나 보죠? 그렇습니다",
  "그니까 점점 수입이 그~ 많아지니까 그동안 못 샀던 걸 점점 많이 사게 되고 네",
  "하면서 특히 사 옆 사람들 입소문에 되게 많이 좌우됩니다",
  "어~ 옆집에 누가 가졌다더라 아이야 그럼 우리 애도 줘야지 아이야 저 사람들은 이만한 거 가졌대는데 우~ 우리도 이만한 거 가져야지 이런 식으로 해갖고요",
  "우리는 저 집보다 더 큰 거 가져야지",
  "아직도 그와 같은 생각이 많거든요",
  "에~ 우리도 과거에 그랬잖습니까",
  "필요하지 않더라도 체면상 남들보다는 더 많은 걸 갖고 더 좋은 걸 입히고 갖게 해야 된다 라는 네",
  "그렇기 때문에 한국에 대해 많이 알려졌지 않습니까? 네",
  "한국으로 여행을 가니까 아이야 우리 늦기 전에 가야지",
  "나도 한번 가봐야지",
  "한국제품 뭘 사니깐 우리 애는 더 좋은 한국제품 사줘야지",
  "어~ 이런 식으로 입소문에 상당히 좌우되는 시장이 바로 중국 시장이죠",
  "어 그렇습니까? 뭐 저도 어릴 때 기억으로는 텔레비전이 막 보급될 때 어떤 집에 가면은 요만한 텔레비전이 있는데 우린 저거보다 더 큰 거 있다 뭐 이렇게 아이들끼리 자랑도 하고 그랬던 기억 나는데 우리는 이제 그런 거 많이 없어졌는데 중국은 그런 문화가 아직 있나 보군요",
  "그니깐 그 어떤 사회상을 보면요",
  "그 경제적인 성숙도를 보면은 그 나라의 사회상을 약간 느낄 수 있는데 예",
  "중국은 우리가 이미 지나온 뭐 십 년 이십 년 분야에 따라 다릅니다만 그 이전에 모습을 보여주거든요",
  "사람에 따라서는 중국에 가면은 타임머신을 타고 과거 간듯한 느낌이 들어서 정겨워서 좋다라는 얘기도 하고요",
  "이와 같이 상하이는 우리와 같은 경제 규모 경제가 우리보다 더 발달 되어 된 곳이기도 하니깐 우리와 같은 소비수준이 일어나고 있습니다만 그렇지 않은 곳에 가면은 아직도 네",
  "똑같은 중국이라지만 십구 세기와 이십일 세기가 공존하다시피요",
  "과거의 이런 모습들도 많죠",
  "우리가 근데 광군제 광군제 그러는데 뭐에요. 광군제가 예. 광군제는 여기서 군은 몽둥이 곤 자를 의미합니다",
  "몽둥이 곤 자 광자는 빛날 광잔데 네",
  "카~ 몽둥이 하나가 저쪽에 서 있는데 그게 외롭게 빛납니까? 네. 그니까 이제 일 하나가 하나 몽둥이가 서 있으니까 네",
  "근데 그걸 갖다가 지난번에 말씀드렸지만 중국인들은 간도 쓸개도 빼 줄듯이 은유 과장을 잘해주거든요",
  "몽둥이 하나 외로운 몽둥이 아냐 외로운 게 아니라 고고한 삶을 지내는 거야 음~ 그래서 빛날 광 해갖고 광군 하면은 아~ 하나의 몽둥이 좀 톡 독신 솔로 뭐 돌싱 이런 뜻인데요",
  "그래서 빛 광자를 앞에다 붙였구나",
  "네. 중국식 표현인 것이죠",
  "근데 달력에도 보면은 이 외로운 솔로가 있는 것이 있죠",
  "숫자 일이 있는 것이 예를 들면 일 월 일일 네",
  "외로운 일이 두 개 있어 그래서 소광군제 아~ 그 담에 일자가 세 개 있는 거 일월 십 일일이나 십일월 일일 네",
  "아요야 세 개나 있네",
  "일이 세 개네요. 그때는 그 중광군제",
  "아~ 그담에 일이 네 개가 있는 게 있죠",
  "십일월 십 일일 아이야 아~ 대광군제 해갖고 이때는 솔로들이 모여갖고 선물을 주고받고 서로 위로하는 파티를 벌이기도 하는데 네",
  "이천구년부터 알리바바가 타오바오 몰 네",
  "자회사의 타오바오 몰을 통해서 이 외로운 솔로들을 위해서 엄청나게 좋은 물건들을 좋은 가격에 할인하기 시작한 것이다",
  "싼값에 그때부터 십일월 십 일일은 광군절 해가지고 중국 최대 쇼핑몰로 자리 잡게 되 갖고 아~ 올해 같은 경우는 무료 이십이조삼천억 원 이상의 매출을 올렸습니다",
  "네. 이천구년부터 했다고요",
  "요 올해 이천십칠년이니까 팔 년 된 거네. 팔 년 네네",
  "어~ 그래서 광군제 광군제는 중국말로 뭐라고 발음을 합니까",
  "꽝 꾼 제 똑같네요 그거는",
  "꽝 꽝 일성에다가 꾼 내려가고 사성 꽝꾼 제 삼성 꽝꾼제 거봐 보십시오",
  "목운동이 된다니까요",
  "짐 조절 그래서 잘못하면 목이 좀 삐어지기도 하기 때문에 어~ 외국인 중에 중국어 공부하다가 목 깁스 한 사람도 있다라는 거  조심하셔야 합니다",
  "자 뭘 그렇게 많이 사요. 중국 사람들은 그러니까 사람들마다 자기 소비수준에 따라 달라요",
  "예를 들면 돈이 많은 사람들은 우리 집은 옆집에서는 뭐 어떤 외제를 사줬으니까 우리는 더 좋은 외제를 사주겠다",
  "그담에 어떤 집은 애들한테 무슨 어떤 게임기를 사줬는데 그럼 우리 애한텐 더 좋은 게임기 아니면 휴대 스 스마트폰을 음~ 더 좋은 거 사람에 따라서 정말 많은 인구가 자그마치 십오억이나 된다라는 거 캬~ 아닙니까",
  "그러니까 뭐든지 입소문만 나고 그러면요 네",
  "또 안전하고 하면 잘 팔릴 수밖에 없죠",
  "그게 저도 옛날에 케이비에스 다큐를 보니까 그 중국의 거부 소개하는 그런 다큐였는데 아이템이 뭐였냐 면은 그 액자에요. 나무 액자 별것도 아니에요",
  "음음 근데 보니까 인구가 지금 십오억이라고 하셨잖아요",
  "그 뭐 하나가 터지면 뭐 예를 들어서 뭐 억 개가 팔릴 수 있는 거 아니에요? 맞습니다",
  "그러면 거부가 되는 거야 뭐 간단한 거예요",
  "그 중국 가면 바가지 씌우고 그러지 않아요? 중국 사람들도 많죠",
  "당연히 많이 예를 들면은 이백 원 이걸 갖다가 우리 돈으로 이 만 원으로 해가지고 그걸 갖다가 삼십 퍼센트 깍아갖고 만사천 원에 샀다고 좋아하지 않습니까? 네",
  "옆 사람이 보면 비웃죠",
  "하이고 바가지 썼네",
  "나는 이거 만원에 쌌어",
  "똑같은 건데 좋아하죠",
  "옆 사람은 참 중국을 모르는구만 나는 이거 육천 원에 샀어",
  "어떤 사람은 구십 퍼센트를 깎은 십 십 퍼센트 가격에 사기도 해요",
  "어~ 그니깐 중국에서는 물건 사기가 너무 힘들어요",
  "아니 정찰제 안 해요",
  "그래서 중국 정부가 백화점도 안 해요? 정찰제를 많이 돌리고 있는데 예",
  "백화점은 하고 있습니다만 시골 쪽으로 가면 아직 그렇게 정착이 안 돼 있고요 아~ 그렇습니까? 서로 깎으면서 주고받는 그 한마디 그것이 인제 싸움으로도 많이 변질되기도 합니다만 그때도 아이야 그런 소리 해요? 그러면 맞습니다",
  "아이야 왈왈왈 아이야 아이야 이~  그것이 살아있는 리얼 중국입니다",
  "그러면 중국에 만약에 우리나라 관광객이 갔어요",
  "상해 이런데 가가지고 물건 파는데 갔다가 좀 세게 불러 그럼 아이야 이럼 돼요",
  "그럼 중국어 좀 중국을 아는 것처럼 아이야 나 워쯔따워야 그러면 좀 깨갱깽거려요",
  "아 이 사람은 중국을 좀 아는구나",
  "아이야 이거 너무 비싸다야 이러면 알아듣나",
  "그런 식으로 중국식으로 나가면은 좀 아 순수한 외국인은 아니니까 좀 깎아야겠다 예",
  "상대방이 좀 기가 죽고 들어가죠",
  "아이야를 여러모로 쓰는구나. 예~ 그러니까 제가 강조하지 않습니까 아이야  해외에서도 이 사람들 나가면 돈을 펑펑 쓴 대매요",
  "그니까 뭐 그 졸부들이 많지 않습니까",
  "그니까 해외여행도 아직 자유화가 안 된 상 자유화가 아니라 일반화가 채 안 된 상태이기 때문에 네",
  "어느 정도 돈이 좀 있는 사람이나 아니면은 회사에서 보내주는 사람들이에요",
  "어쩌다 한번 나가는 사람들이니까 음~ 간 김에 그냥 팍 팍 싹쓸이해 가지고 오는 것이죠. 뭐 네 그래요 우리나라에서 와서 제일 많이 사가는 게 뭐예요? 뭐 우리나라 김이라던가 화장품이라던가 김을 많이 화장품 얘긴 많이 듣는데",
  "김도 정말 좋아해요",
  "중국 사람들이 김을 좋아해요? 네. 그니까 한 옛날부터 중국 사람들이 김을 먹었어요? 우리와 다른 김이에요",
  "어~ 일본에도 있는데 어~ 예 일본 김은 저도 알아요",
  "노리 소금기 없고 그냥 있는 거 맛없잖아요",
  "그니까 한중일 삼국 김 중에서 한국 김이 왜 그렇게 맛이 있는지 제가 봐도 네",
  "그니까 일본인들도 그렇고 중국인들의 입장에서는 한국 사람들이 김을 좋아하는데 일본인들이 한국의 김을 좋아한다더라 네",
  "라는 걸 알게 되면서 그래 일본인도 좋아할 정도라면 우리도 먹어보지  그니까 우리는 중국과 일본을 잘 활용하면 경제적으로 엄청나게 좋다니까요",
  "야~ 중국한테 물건 팔래면 이제 입소문이 중요하고만요",
  "아 그렇다니까요. 네",
  "이 유커들이 우리나라에서 이제 물건 사는데 우리 경제에도 큰 영향을 주는 거죠? 그렇죠",
  "인제 우리가 유커를 잘 받아들일 수 있는 여태까지는 와가지고 지금 너무 싼 가격으로 와갖고 쉽지 않은 측면도 있었는데 네",
  "우리가 그것을 이제는 한번 좀 겪었으니까 제대로 손님을 받 좀 더 만즈 만족하면서 돈을 좀 더 잘 기분 좋게 쓸 수 있는 그런 식으로 관광문화 여행문화를 잘 선도해 나가야겠죠",
  "그 중국 사람들 쇼핑하는 거 우리나라에서 하는 거 보면 뭐 대형 쇼핑백 들고 와가지고 막 싹쓸이하듯이 가잖아요",
  "이게 쇼핑 습성이에요? 아까 말씀드렸지만 아직 외국 나가는 게 일반화되지 않았기 때문에 아~ 온 김에 많이 사가고 또 우리도 전에 그랬잖습니까? 어디 나간다면은 사돈 팔촌 다 뭐 좀 사달라 사달라 그렇죠",
  "선물도 사야 되고 우리랑 똑같은 거예요",
  "우리가 십 년 이십 년 전에 그랬던 것처럼 음~ 외국 나가서 들어왔는데 내 선물 안 사와 뭐 좀 섭섭해하지 않습니까",
  "그러니까 자랑하기 위해서도 그렇고 또 선물 사 가야 하는 그런 것도 있고 아~ 네",
  "그니까 이 중국 관광객들이 온 사람이 또 오고 또 오고 하는 게 아니라 그 많은 사람 워낙 인구가 많다 보니까 대부분 처음 오는 사람이라고 생각하면 되는 거예요",
  "아직 오 퍼센트도 안 왔어요",
  "참~ 우리는 바로 옆 나라이기 때문에 경제 수준이 조금씩이라도 올라가면 올라갈수록 해외여행 가고 싶지 않습니까",
  "바로 옆 나라이고 또 자기들이 동경하는 한국의 문화 문화 대국이라고 생각하고 있거든요",
  "우리를 먼저 올 거예요",
  "서구 유럽은 머리 색깔도 다르고 코 모양도 다르고 하지 않습니까 네",
  "이질적이지만 한국과 일본은 가보고 싶은데 음~ 일본하고는 괜히 싫어요. 일본이 중국을 괴롭히니까 그죠",
  "중국 일본한테 얼마나 얼마나 당했습니까 이차세계대전 중국 뭐야 중국하고 일본 상해 전쟁 뭐 많이 치렀잖아요",
  "그래요 난징 대학살도 있는 거고 예~ 그니까 중국인들은 계속해서 우리나라에 올 수밖에 없기 때문에 예",
  "우리가 더 다양한 아기자기한 중국은 크니깐 아기자기한 것이 없거든요 네~ 거칠고 대강대강이지 않습니까",
  "차부또 하지 않습니까 이 정도면 됐지 라는 음 차부또 대강대강인데 우리는 꼼꼼하게 아기자기한 것이 많으니까 그걸 갖다 우리가 규모로 중국을 할라면은 중국인들이 재미를 못 느껴요",
  "그니까 아기자기하고 꼼꼼한 고런 맛을 느끼게끔 하는 관광상품 문화상품을 많이 개발할 필요가 있겠죠",
  "예~ 우 교수님 중국에서 마트나 백화점 가셨을 때 인상적인 장면 어떤 게 있습니까? 그 마트건 백화점이건 시장하고 큰 차이가 없다 라는 것이죠",
  "어딜 가도 아이야 아이야 왈왈왈 시끄러워요 첫번째  그다음에 좀 좀 어지럽죠",
  "뭐 좀 이렇게 말하면 중국 폄하하는 게 아니라 네",
  "아직도 좀 질서라는 측면에서 많이 좀 그 아쉬운 게 좀 있기 때문에 네",
  "저는 한편으로는 어딜 가나 다 시장 같은 느낌이 들어서 정겹습니다",
  "제가 이천팔년 베이징 올림픽 할 때 스포츠 취재팀장이었었거든요",
  "그래서 베이징에 제가 한 달 동안 방송센터에 있었는데 아유  그때 중국 좀 모르 잘 모르지만 중국방송에서 캠페인을 하는 것 중의 하나가 저게 있더라고요",
  "윗도리를 좀 입고 다녀라",
  "한여름이었잖아요. 팔월달이었고 맞아요",
  "그니까 상체에 뭘 뭘 빨가벗고 다니지 말아라",
  "이런 게 막 캠페인 송으로 나오고 그랬더라고요",
  "옷 벗지 말자 문화 문명을 지키자라고 네",
  "문화 대국을 문명이라고 쓰는데 네",
  "옷 벗지 말자 침 뱉지 말자 뭐하지 말자 싸우지 말자",
  "네. 거~ 뭐 요새 유커 말고 싼커라는 것도 있대요",
  "싼커라는 게 뭐에요? 싼커라는 것은 삼성 싼커라는 것인데 개별 산자 흩어질 산자라는 거거든요",
  "흩어질 산자 그니까 요커라는 것은 단체관광객을 얘기해요",
  "아~ 예~ 우리식으로 생각한다면은 근데 싼커는 개별적으로 흩어져서 오는 자유 이용 음~ 자유여행객 개별관광객 정도겠죠",
  "아~ 그니까 깃발부대가 아니고 예",
  "개 개별적으로 어~ 혼자든가 가족이나 친구 단위로 오는 사람들을 싼커라 그런다? 그니까 우리는 중국어를 보면 참 영어는 봐봤자 스펠링을 봐도 모르지만 네",
  "중국어는 한자니까 우리가 대강 알잖아요",
  "싼커 하면 모르지만 한자로 한자로 써놓으면 알죠. 어~ 네 개별적으로 오는 사람 요커의 대칭대는 개념이구나 라는 네",
  "앞으로는 그거구나. 예",
  "이 싼커들이 더 많이 올 겁니다",
  "싼커들이 온다고 싼 물건 산다고요? 천만의 말씀 어~ 이 사람들은 팔십년대 이후 구십년대 이후에 태어나가지고 경제발전의 혜택을 충분히 본 사람들이에요",
  "그니까 집안에서 이 자식이 하나밖에 없으니까 일반적으로 없는 거 있는 거 다 해주거든요",
  "음~ 그래서 싼커지만 싼 것이 아니라 더 고급진 것 음~ 더 좋은 것 자기 취향에 맞는 거라면 얼마든지 돈을 내는 음~ 그런 사람들이 앞으로는 더 많이 오기 때문에 이쪽 사람들을 맞을 준비를 많이 해야겠죠",
  "이여 저 중국인 상대 그 쇼핑 업 하시는 분들 참고하시면 좋을 것 같아요",
  "에~ 싼커라 해가지고 싸다라는 것이 아니고  흩어질 산자에다 손님 객자를 쓴 네. 싼커 그걸 이제 발음을 싼커라고 그런다. 네",
  "잘 들었어요. 오늘 그거 아주 딱 와닿네요. 싼커 그 뜻을 자 교수님 오늘도 중국말 한마디만 좀 네 오늘은 이제 좀 수능시험도 있 있고 했 했으니까요",
  "예. 아니 이제 내일 보는 거죠",
  "그니까 곧 오니까요",
  "그 수능생들에게 힘을 주기 위해서 네",
  "화이팅이라는 중국어 화이팅 네. 짜요라는 중국언데요",
  "그 더할 가자에다가 기름 유잡니다",
  "어~ 기름을 더 하다 예",
  "지쳐있을 때 자동차한테 급유를 하면 자동차가 가지 않습니까",
  "기름을 더 하면 힘이 난다 해갖고 짜요 짜요 이것은 화이팅이란 뜻입니다",
  "짜요 에~ 짜요 짜요 에~ 짜요 힘내라 예",
  "화이팅 이란 뜻입니다",
  "그저 축구장 가면 중국응원단들이 맨 날에 짜요짜요 하는 게 이거죠",
  "오 맞습니다 맞습니다",
  "와 새롭게 보이십니다",
  "사성조까진 제가 모르겠고 하여튼  오늘 수험생 여러분들을 위해서 우수근 교수님께서 짜요를 화이팅을 가르쳐 주셨어요",
  "자 아이야 중국 지금까지  중국 동아대학교 우수근 교수였습니다",
  "교수님 짜이찌엔 짜이찌엔 예",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸 데 있는 질문들 잠깐 뭐라고요?  한국시각 기준 이천십칠년 십일월 이십삼일 오후 한 시 오분에서 사십 분 대한민국 일만 피트 상공에서 비행 금지 최근 국토교통부 인천 항공 교통관제소에선 전 세계 조종사들에게 이런 공지를 전달했습니다",
  "잠깐 내일 오후에 대체 뭘 하길래 비행기가 멈출까요?  다들 짐작하셨죠",
  "내일 오후 한 시 십 분부터 오후 한 시 삼십오 분 이천십팔 대학수학능력시험 영어 듣기평가 시간입니다",
  "이 이십오 분 동안은 전국이 소음통제 시간이 되고 비행기는 듣기평가 전후 오분을 더해서 삽십오 분 동안 이착륙이 금지됩니다",
  "그렇다고 모든 비행기가 다 못 뜨는 건 아니고 인명구조 화재진압 재난업무에 투입되는 항공기는 예욉니다",
  "수백 명을 태우는 비행기 엔진이 얼마나 크고 시끄럽겠습니까",
  "조용한 주택과 사무실의 소음이 사십에서 오십 데시벨인데 비행기 엔진 소음은 보통 백십에서 백이십 데시벨입니다",
  "시험장 근처에 비행기라도 지나가면 소리가 안 들릴 수 없겠죠",
  "그러니 영어 듣기평가가 진행되는 이십오 분 동안 비행기가 일만 피트 즉 삼천 미터 아래로 내려오지 말라는 뜻입니다",
  "거리가 멀어지면 소리도 당연히 멀고 약해지겠죠",
  "비행기가 삼천 미터 위에서 날고 있을 경우에 소음이 약 삼십 데시벨까지 줄어듭니다",
  "이천십사년 수능 영어 듣기평가에선 이런 일이 있었습니다",
  "한 수험생이 시험 감독관의 휴대폰 진동 소리 때문에 시험과 인생을 망쳤다 목숨을 끊겠다 이런 글을 올려서 논란이었거든요",
  "결국 듣기평가 소음으로 소송까지 했는데 휴대폰 진동을 울린 해당 감독관은 감봉 삼 개월의 처분을 받았습니다",
  "수험생에게 듣기평가는 이렇게 중요하고 민감합니다",
  "시험지야 다시 보면 된다지만 영어 듣기평가 문제는 딱 그 순간만 들을 수 있잖아요",
  "그러니 하늘 위의 승객들과 기장님 조금만 참아주시고요",
  "또 내일 듣기평가 시간엔 소방차도 되도록 사이렌을 자제한답니다",
  "내일 오후 한시대 운전하시는 분들 소방차 만나면 잘 비켜주셔야 합니다",
  "내일 수능시험 보는 수험생 여러분 내일 수능시험 잘 치르시고요",
  "끝나고 신나게 춤 한번 추십시오",
  "활주로에 탈춤  아재가 형이 되는 그날까지 음악으로 통하는 세대공감 프로젝트 이 노래 모르면 아재  블리블리 최블리 최지은 아나운서 나왔습니다",
  "네~ 네. 오늘은요",
  "오늘은 뭐 알려주실 거예요? 직장인들의 많은 공감을 얻으면서 화제가 되고 있는 단어를 골라왔습니다",
  "바로 급여체 급 급여체? 월급체?  내 급식체 뭐 오지다 지리다 이런 건 내 또 지난번에 배웠었잖아요",
  "뭐 이렇게 새로운 말이 많아. 정말 급식체가 급식을 먹는 나도 저기 저 중국에서 온 사람같애",
  "우리나라 말인데 이걸 모르고 있으니 참 아 근데 말을 이렇게 붙여서 그렇지 설명들으시면 아 그거를 급여체라고 하는 거야 하고 이해는 되실 거예요",
  "어떻게 뭐에요. 그러니까 일단 급식체는 급식을 먹는 학생들 사이에서 유행한 말이잖아요",
  "아까 얘기해 주셨다시피 오지다 지리다 이런 거 네",
  "그런데 급여체는 직장에서 주로 쓰는 말이고요",
  "직장 내 속어 은어 아~ 혹은 부드럽게 돌려서 말하는 방법 이런 다양한 표현들이 아~ 우리가 급 급여체 이렇게 얘기를 합니다",
  "에~ 급식체 그러면 청소년들이 쓰는 투로 인제 네",
  "급식체라고 그러는 거고 급여체는 인제 직장인들이 쓰는 거다? 그렇죠. 예",
  "젊은 직장인들이 쓰는 말이다? 맞습니다",
  "어떤 것들이 있어요? 요즘 화제가 되고 있는 넵병 넵을 보통 우리가 요새 카카오톡으로 지시도 많이 받고 또 이메일로도 업무지시를 네네",
  "많이 받고 그러잖아요",
  "그렇게 상사가 지시를 내렸을 때 매번 네 이렇게 얘기하는 게 어~ 쪼금 그래서 넵 그럼 나도 넵병에 걸린 거야",
  "누가 안부 묻거나 그러면 네",
  "저도 네 그러지 않고 네",
  "네 그러면 괜히 싱 싱거워",
  "약간 밉밉하기도 하고 네",
  "사실 네라는 게 되게 건조하고 건조해 보이고 예~ 그렇잖아요. 예~ 감정이 안 들어가 있고 그니까 단호한 의지 어~ 알겠다는 그걸 위해서 저도 넵 그러거든요? 아~ 이걸 뭐 저 혼자만 생각한 게 아니겠죠? 저도 뭐 카톡에 돌아다니는 문자 보다가 네",
  "어 이거 괜찮네 그러니까 저도 넵 그렇게 쓰기 시작했겠죠",
  "그런 아 요런 걸 급여체라고 한다",
  "네. 넵병도 급여체 중에 하나고 네",
  "그 네라는 의리를 갖고있는 단어를 우리가 어찌 보면 되게 다양하게 쓸 수 있어요",
  "예를 들면 영어로는 예스로 쓸 수 있는 그 얘기를 예",
  "우리나라 말로는 넵 혹은 넹 혹은 네네 혹은 넴 뭐 이런 식으로 에~ 맞어맞어",
  "어감이 조금씩 뉘양스가 다르잖아요",
  "그~ 젊은 후배들하고 카톡 하다 보면 에~ 어떤 친구들은 넹 그렇게 써 놓은 것도 있더구만",
  "맞아요. 에~ 넹~ 그게 뭐예요. 넹 그러면 그러니까 뭔가 약간 애교가 있고 어~ 좀 그런 귀여운? 어머 그래요 뭐 그런 거예요. 그럼 뭐에요? 그래용 어~ 뭐 이런 것도 이렇게 쓸 수 있고 네",
  "넹 혹은 네네 혹은 약간 넴 뭐 이런 것도 있고 어~ 넴? 넴 음 음 그런 말도 쓸 수 있고요",
  "넴 넴이라고요? 넴넴",
  "그럼 뭔 뜻이야. 넴은 네. 예스의 뜻이에요",
  "아 예스 그런데 이제 다양하게 상황에 따라서 음~ 구사를 할 수 있다",
  "약간 상사가 싫은 지시를 내리면 네",
  "오히려 건조하게 네 이렇게 할 수도 있는데 그렇죠",
  "상사가 빨리 퇴근하라 그러면 넹  아~ 뭐 이런 식으로 기분 좋아서 그렇죠",
  "아니면 풀어지는 것 같고 네네",
  "다양한 버전이 있습니다",
  "크로스 체크 부탁드립니다 하면 어떤 말이 떠오르세요. 어떤 느낌이 펙트 체크를 양쪽에서 해 줘라 이런 얘기 아니에요? 그렇죠",
  "기자의 정신을 되돌 되살려보면 크로스 체크하면 뭔가 사실관계를 확실히 하고 네. 더 양쪽 입장을 잘 들어보고 확인을 두 번씩 하는 거니까 뭐 그런 거 아니에요? 크로스 체크라는 게 그렇죠",
  "일선에 계실 때 뭔 말이에요",
  "지시를 내리신 적 있죠 그렇게 크로스 체크해 봐 뭐 이렇게 뭐 그랬겠죠? 네",
  "요새는 완전 다른 의미예요",
  "무슨 의미에요? 뭐냐면 어 직장인들이 크로스 체크 부탁드려요 이런 말을 쓸 때는 예",
  "만약 이 일 잘못되면 니 책임도 있다 어~ 겁나는 거네? 약간 크로스 그죠. 약간 반협박이네? 너와 나의 공동책임이다 아~ 그런 느낌으로 크로스 체크 부탁드려요 하면 거기에 약간 그런 그러니까 최블리하고 제가 같은 직장에 네",
  "같은 부서에 있는 사람들인데 예",
  "우리 둘이 최지은 씨가 저한테 크로스 체크 부탁드려요 그러면 저한테 오 약간 이거 일이 잘못되면 으 최일구 당신도 어 어~ 네. 어느 정도 책임이 있다",
  "책임이 있다 어~ 어 그걸 크로스 체크 부탁드려요 그러면은 그거 저~ 신경 쓰고 봐야 되겠네요. 그걸 그죠",
  "한 번 더 신경 써야죠",
  "물론 뭐 그게 딱 어떤 단어로 당신에게 책임이 있습니다 음~ 라는 건 아니지만 네",
  "그 말속에 숨어 있는 뉘앙스가 이건 나뿐만이 아니라 당신도 동의를 했으니 네",
  "이거 약간의 책임이 있을 수 있다라는 그런 그러면 뉘앙스가 있는 거죠",
  "저 아재 탈출 못 하면 크로스 체크 부탁드려요 이러면 되는 거예요?  내가 아재 탈출 못 한다 네",
  "그러면 저하고 최블리아나운서 공동책임이다 이런 뜻인 거죠? 어~ 그렇게 쓸 수 있는데 네",
  "한번 크로스 체크가 가능한지 네",
  "우리가 노래를 통해서 한번 또 살펴보죠",
  "왜냐하면 뭔가 좀 있어야 되잖아요",
  "그래요 저도 확인할 거리가 알겠어요. 예예",
  "오늘은 아재 탈출 성적 에이를 받을 시길 바라는 의미에서 제가 네",
  "갓세븐의 에이라는 곡이에요",
  "갓 갓에 갓은 신 그거예요",
  "그냥 지오티 세븐인데요",
  "지오티? 발음하면 어쨌든 그~ 신 지오디라고 있잖어",
  "그거는 엄청 오래된 이천년대 초반 그룹이고요",
  "지오디 해체 했습 젊은 친구들인데",
  "그들도 삼십 대 후반 사십 대 초반이니까 벌써? 예. 맞아요",
  "사십 대가 넘었다고요? 네",
  "그 친구들이요? 요새 아이들이 들으면 그 노래를 타령쯤 알 수 있습니다",
  "굉장히 굉장히 그 그룹 박준형씨 있죠",
  "거기서 랩 하는 박준형씨는 오십 세에요",
  "예?  아 그 양반 봤어요. 저도 에~ 텔레비전에서 네~ 머리 금발하고 맞아요. 네",
  "한국말이 좀 서툴더라고 에~ 네",
  "그 은 벌써 오십이에요? 어~ 네. 나이 차이 몇 살 안 나죠? 일디랑 여보세요",
  "아니 아이돌 이제 오십이면은 제가 지금 저 쉰일곱인데 네",
  "일곱 살 차이 일곱 살 차이가 뭐 차이 많이 나는 거 아니에요? 많이 나는 건가요? 네. 많이 나는 거예요",
  "저는 여기 또 묻어가실 줄 알고",
  "아이 여기 오십세 아우 나도 그럼 비슷하지  이렇게 묻어가실 줄 알았는데 또 그 반응은 아니시네요",
  "어쨌든 갓세븐은 칠 인조 남성 아이돌 그룹이라서 뒤에 세븐이 붙은 것도 있는데 네",
  "우리가 럭키 세븐 이렇게 얘기하잖아요. 행운을 뜻하는 럭키 네",
  "행운을 가진 일곱명이다 라는 뜻으로 어~ 뭐 국내뿐만 아니라 일본 중국 등 해외에서도 아주 인기를 끌고 있는 그룹입니다",
  "예~ 그러면 지오티 세븐은 갓 세븐 그니까 럭키세븐을 가졌다 뭐 이런 뜻인가? 음~ 럭키세븐의 그런 의미로 어~ 우리는 이제 행운을 불러오는 그룹이다 네",
  "뭐 행운을 가진 일곱명이다 라는 뜻으로 노래 제목이 뭐라고요? 에이 이거 혹시 밖에 갓세븐을 지오티세븐이라고 써 줄 때 지오티세븐 이렇게 읽으시면 안 돼요",
  "갓세븐으로 읽으셔야 돼요",
  "아~ 갓세븐으로 읽어야 한다고요? 가끔가끔 너무 아재시라 그냥 쓰여있는 대로 읽으시는 경우가 있잖아요",
  "밖에 피디가 굉장히 난감합니다. 예",
  "근데 그거 누가 정한 거예요",
  "박진영 씨가 정하지 않았을까 싶어요",
  "어~ 제이와이피 소속이거든요",
  "아 그러니까 지오티 세븐이라고 읽으면 안 되고 갓세븐이라고 읽어야 된다는 건 그렇죠",
  "누가 정한 거냐구요",
  "어~ 그거는 그룹이 처음에 나올 때부터 어~ 그렇게 나온 거예요? 그렇게 팀명을 그렇게 정했으니까 이름이 그런 거니까 왜 저한테 따지지 마시고  제가 지은 거 아니니까 알았어",
  "노래 제목도 희한하네요. 그냥 에이 에이에요. 그냥 에이 에이 플러스도 아니고 그냥 에이네",
  "이게 단순히 알파벳 에이를 뜻하는 게 아니라 그럼 뭐예요? 에이 아~ 우리가 에이 이렇게 쓰잖아요",
  "의성어 우리 우리말 감탄사 비슷한 에이 그거라고요? 네네",
  "그거 갖다가 제목은 에이라고 한글로 안 쓰고 그렇죠 영어로 알파벳 영어 알파벳 대문자 에이로 썼다고? 네네. 일단 그럼 노래를 한번 들어보시죠",
  "어떻게 오늘은 이 노래로 에이를 받으실 수 있을까? 자신 없으면 하지 마세요",
  "아 오늘 하 못하겠어. 노래 아 그래요? 좋습니다",
  "사실 자신감 너무 어려운 것 같아요",
  "자신감 없을 때는 한 발 뒤로 물러서는 것도 방법이지 않을까",
  "예. 오늘 그럼 원곡 갓세븐의 에이 들으시고요",
  "최블리 아나운서 감사합니다",
  "오늘 날씨에 딱 어울리는 노래 같습니다",
  "노래 잘 들었습니다",
  "아~ 청취자가 왕 세 분 선정했습니다",
  "아 소개해 드리겠습니다",
  "팔삼일오 저희 집 둘째가 곧 있으면 돌이에요 집안을 하고 있으면 빨래 널고 청소하는 걸 흉내 내며 큰 웃음 주네요 요 강아지 덕에 힘내고 삽니다 강아지가 그러니까 둘째를 얘기하시는 거네요",
  "우리 둘째 첫돌 일디가 꼭 축하해 주세요 네 팔사일오네 둘째 강아지 생일 축하한다",
  "건강하게 자라기 바랍니다",
  "이팔육삼 님 어느새 직장 생활 삼 년 차에 접어들었어요 처음 일이 년 차에는 의욕이 넘쳤었는데 지금은 업무도 책임도 버겹기만 하네요 조금 더 지나면 괜찮아지겠죠 네 일하다 보면요",
  "누구나 매너리즘 슬럼프 이런 거 찾아옵니다",
  "에~ 누구나 다 그런 거예요",
  "왜 나만 그럴까 그렇게 생각하지 마세요",
  "뭔가 변화를 주시기 바랍니다",
  "이팔육삼 님 그러면 괜찮아집니다",
  "구삼삼오 님 태어나서 처음 내 차라는 게 생겼습니다 중고 경차이긴 하지만 한푼 두푼 차곡차곡 모아서 마련해서인지 외제 차 안 부럽습니다 지금도 핸들 꼭 껴안고 있어요 앞으로는 차 안에서 허리케인 라디오 자주 들을게요 일디 화이팅 그렇습니다. 첫차 예 저도 첫차 그러면은 아 포니 투 옛날에 중고차 한번 사가지고 진짜 정성스럽게 타고 다녔던 기억이 납니다",
  "에~ 축하합니다. 구삼삼오 님 네 허리케인 라디오 오늘도 두시간 훌쩍 지나갔네요",
  "그리고 내일 전국의 에~ 수험생 여러분 수능 잘 보시기 바랍니다",
  "부활의 네버앤딩 스토리 들으시면서요",
  "지금 이 시각 두시 십일분 삼 교시 영어 시간이네요",
  "전국의 수험생들 이제 듣기평가가 끝나고 한자라도 놓칠세라 열심히 시험지를 들여다보고 있을 겁니다",
  "수능 소식을 전하는 뉴스에서는 하나같이 모든 수험생이 최선을 다해서 좋은 성적을 거뒀으면 좋겠다고 말합니다",
  "하지만 상대평가인 수능에서 모든 수험생이 좋은 성적을 거두는 일은 있을 수가 없겠죠? 조만간 대학 입시가 시작되면 합격과 불합격이 갈리게 될 텐데요",
  "이제 시험을 다 보고 돌아온 학생들에게 이런 얘기해 주고 싶어요",
  "행여 한 번의 실패로 인해서 지나치게 낙심하는 일은 없었으면 좋겠습니다",
  "내가 땀 흘리는 지금 이 순간이 내 미래가 빛나는 순간입니다",
  "십일월 이십삼일 목요일 허리케인 라디오 출격  맨앤더 웤 다운 언더  장석주 시인이 쓴 대추 한 알이라는 시가 있습니다",
  "저 안에 태풍 몇 개 천둥 몇 개 저게 저 혼자 둥글어질 리는 없다",
  "저 안에 무서리 내리는 몇 밤 저 안에 땡볕 두어 달 어떤 결과가 나오든 후회 없다",
  "말 할 수 있는 사람이 몇이나 되겠습니까",
  "하지만 여러분의 고생과 노력이 붉은 결실을 맺을 줄 믿습니다",
  "최선을 다한 대한민국의 모든 아들딸들에게 일디가 미리 박수를 보냅니다. 예~ 네. 시험들 잘 보시기 바라고요",
  "아 오늘 우리 아이들 얘기하다 보니까 성장소설 있잖아요",
  "헤르만 헤세 데미안 유명한 구절 생각납니다",
  "새는 알을 깨고 나오려고 투쟁한다",
  "그 알은 곧 세계다",
  "태어나려고 하는 자는 누구나 하나의 세계를 깨뜨려야 한다",
  "새는 신을 향해 날아간다",
  "그 신의 이름은 아부라 삭스다",
  "오늘 구십구 년생들 수험생들 하나의 세계를 벗어나 새로운 세계를 향해 날아가고 있습니다",
  "네. 조나단 리빙스톤처럼 하늘 높이 창공 높이 비행하기 바랍니다",
  "구십구 년생들은 근데 새 띠가 아니라 토끼띠이긴 하지만 말이죠",
  "자~ 구칠오이 님께서 오늘은 수험생 엄마 마음이 되어 아무 일 없이 무사히 수능을 마칠 수 있도록 기도하고 있네요 엄마의 마음은 모두 한 마음이니깐요 네 그렇죠",
  "어머니들도 수험생 못지않게 긴장하고 계시겠죠",
  "박노석 님 최일구의 허리케인 라디오 정말 잘 듣고 있습니다 감사합니다 앞으로 사회 구석구석 쌓였던 불합리하고 잘못된 것들을 속 시원히 탈 탈 탈 털어주십시오 허라 일구 홧팅 네 박노석 님도 화이팅입니다",
  "이자영 시간이 일주일 지났을 뿐인데 최일구 오빠 좀 짱인 듯 지난주 재난방송은 신뢰감 쭉 쭉 쭉 감사합니다",
  "네. 여러분 지금 대한민국 최초 시사 예능 라디오 최일구의 허리케인 라디오 듣고 계시고요",
  "지금 시각은 오후 두 시 십팔 분 지나고 있습니다",
  "참여해 주시는 모든 분들을 왕으로 모시는 방송 청취자가 우선인 방송 청취자가 왕 오늘은 말이죠",
  "수험생 자녀 배웅해주고 발만 동동 구르고 있을 우리 수험생 부모님들 문자 많이 주세요",
  "어~ 그중 몇 분과 얘기 나누면서 제가 힘찬 기운 팍팍 불어넣어 드리겠습니다",
  "선물도 팍팍 드릴 테니깐요",
  "주저 말고 문자 쏘시기 바랍니다",
  "허리케인 라디오 참여 방법 세 가지 알려드립니다",
  "첫 번째 스마트폰에 티비에스 앱 다운받으세요",
  "무료 참여 가능하십니다",
  "선정되신 분들은 말이죠",
  "앱으로 해서 선정되신 분들은 문자로 어~ 따로 성함과 연락처를 저희들에게 남겨주셔야 됩니다",
  "네. 두 번째로 앱 참여가 어려우신 분들은요",
  "오십 원 유료 문자 서비스 있습니다",
  "샵 영구오일 영구 없다 영구 에~ 영구가 좋아하는 엔진오일 영구오일 이렇게 외워 두자고요",
  "샵 영구오일로 신청 곡 메시지 보내주세요",
  "카톡 티비에스 친구 맺기 통해서 참여 가능합니다",
