  "부여를 하고 있고요",
  "그다음에 칠레의 경우도 어 제한적인 으 범위에서는 그걸 보장을 하고 있습니다",
  "그리고 인제 그 외 국가에 특이한 것은 아시아에서 인제 파키스탄이 속지주의를 적용을 하고 있는 아 예",
  "거기서 태어나면 무조건 이제 저 국적이 주어지는 네",
  "그리고 그 외에 이제 그 호주라든가 뉴질랜드라든가 이제 몇몇 국가들 같은 경우에는 아까 그 칠레의 경우처럼 제한 버 제한된 범위에서 어 그 속지주의를 네",
  "적용해주는 그런 나라죠",
  "어 예 그니까는 트럼프 대통령의 말은 저무 전혀 사실이 아니고요",
  "전 세계 많이 있습니다",
  "결국은 그 속지주의라고 하는 것을 바탕으로 거슬러 올라가보면요",
  "어 미국을 비롯한 지금 거론해주신 나라들이 그때는 인구가 필요했잖아요",
  "인구를 늘려야 할 필요가 있었던거지요",
  "그랬을 때 가장 좋은 방법으로 인제 속지주의를 택했던 거 같은데 그렇죠",
  "지금은 인제 찰만큼 잤다는 거 아니겠어요? 그렇죠",
  "괜히 마음이 달라진 거 같애요",
  "이 사다리 걷어차기라고 그러지 않습니까? 글쎄말이죠",
  "자기가 올라갈땐 네",
  "사다리놓고 올라가고 네",
  "네. 뒷사람 따라오기 그 보기 싫으니까 사다리 걷어차버리는 그렇죠. 네",
  "예. 그런 면이 없지않아 보이고 있습니다",
  "자 그런데 에 조금 전에 말씀해 주셨습니다만은 뭐 원정출산이라든지 그래서 어 이거는 인제 미국 사회를 교란시킬 수 있다고 보는 거죠",
  "예. 그래서 그 연쇄 이민권도 마찬가지죠",
  "바로 인제 그 문제 때문에 트럼프 대통령이 이제 이 카드를 꺼내들었다라고 할 수가 있는데 어 그 우리 다 바로 인제 며칠 후면은 저 미국 중간선거 있지 않습니까? 네",
  "그러니까는 이 사실 그중간 선거를 앞두고 미국에서 좀 여러 가지 변수들이 갑자기 많이 좀 돌출 했단 말이에요",
  "근까 트럼프 대통령 입장에서는 그 단순히 그 정치공학적인 처음만 얘기하자면 불리할 수 있는 것도 발생했고 네",
  "유리할 수 있는 것도 발생했고 근데 실제로 트럼프 대통령에 그 지지율이 아 최근 한 사 퍼센트 까 정도 하락한 것으로 좀 조사되고 있거든요",
  "그런 중에 지금 그 어떻게 보면 트럼프 대통령 입장에선 선거를 겨냥한 또 하나의 카드를 꺼내들었다 예",
  "라는 해석도 정치적 해석도 예",
  "어 나오고 있습니다",
  "그렇게 됐을 때는 트럼프 대통령 입장에서는 이것이 어떻게 보면 지지층을 결집시키는 네",
  "그런 효과도 얻을 수가 있는 것이죠",
  "예예. 자 이제 그 어 선거 끝나고 난 다음에 정말 어떻게 될런지는 네",
  "좀 지켜봐야 될 거 같고요",
  "또 분명한 거 하나는 사실 원정출산의 경우는 지금도 그렇게 뭐 가서 무조건 낳는다고만 해서 시민권 받고 그런 것도 아닌 거 같던데요",
  "그것도 굉장히 아까도 말씀드린 그런 내용이 있습니다만은 네",
  "어 굉장히 그 실 실예들을 이렇게 보면은 아 뭐라고 할까요",
  "굉장히 어렵습니다. 사실은 예",
  "그냥 권장할 만한 그런 거는 꼭 아닌 거 같애요",
  "자 아 글로벌 이슈 렌카에 프리듣고 돌아오겠습니다",
  "이번에는 유럽으로 가보겠습니다",
  "이번 한 주간에 또 유럽 소식도 어 만만치 않았는데요",
  "특히 이 이탈리아에 그 폭우 소식인데 네",
  "아름다운 물의 도시하면 베네치아 베니슨데 에 그 그 광장에 저도 한 번 가 봤거든요. 삼사 년 전에 네네. 아름답죠",
  "근데 그 광장에 물이 그냥 그렇게 가득 차 있는 거를 네",
  "화면으로 보니까 아유 무섭더라고요",
  "이게 굉장히 넓은 광장아니겠습니까? 예",
  "그런데 인제 그 베네치아에 있는 산 마르코라고 하는 예",
  "근데 그 광장 뿐만 아니라 이번 그 어 침수의 경우는 이 저 베네치아의 칠십오 퍼센트를 이렇게 침수시켰다",
  "침수시켰단 말이죠. 예",
  "그니까는 이 규모를 따지자면 십 년 만에 찾아오는 그 큰 피해였다",
  "아 이렇게 되는데 그 사실은 이 베네치아가 우리가 인제 지도를 보신다든가 아니면 직접 가보신분들도 이제 아시겠지만 그 바다에 도시다 예",
  "이렇게 알고 있지 않습니다",
  "어 바다의 도시라고 할 수 있는 데 엄 근데 엄밀하게 얘기하면은 바다 위에 있다기보다는 호수 위에 있다고 하는 것이 맞는데요",
  "물론 바다하고 연결이 되어있습니다만 예",
  "그걸 석호라고 해 가지고 네네",
  "저 안으로 들어와 있는 영어에 씨자처럼 쏙 들어와있는 네",
  "그 안에 인제 이렇게 있는 그 물의 수상도신데 이게 인제 평소에도 그러니까는 물이 이렇게 주변에 항상 많이 있지 않습니까? 그러니까 그때도 보니깐 무섭더라고요",
  "물이 그냥 바로 옆에 있는데 그렇죠",
  "저게 저게 안 쏠려들어오나 뭐 이런생각이 들더라구요",
  "예. 평소에는 이게 참 그 자연이라는 것이 오묘한데 예",
  "바람이 이렇게 밀을 밀어주면서 교 교묘하게 네",
  "물이 너무 차지도 않게 너무 또 이케 나가지도 않게 이렇게 어 적절하게 조정 해 주려고 있다",
  "근데 이게 그 이 특히 이 시즌 그러니까는 늦가을부터 특히 늦가을에 많은데 아 봄까지 사이에 아 굉장히 강풍이 이제 몰아친다그래요",
  "어 그러니까는 이 음 바닷물을 그 안으로 더 이케 밀어넣는다는 것이죠",
  "그러니까 그렇게 되면은 비가 오지도 않았음에도 불구하고 근까 일종의 그 호수물 혹은 바닷물이라고 할 수가 있는 것인데 네",
  "이게 인제 도시위로 이케 차 올라온다는 것이죠",
  "이게 이게 자주 있는 일이다보니까 아 이 그 베네치아 시내에는 그런 걸 대비할 수 있는 이제 장치들이 많이 있다그래요",
  "이 예를 들어서 우리 저 서울시내 같은 경우도 왜 홍수를 대비해 가지고 건물에 이렇게 철로 된 네",
  "이케 어 문 같은 거를 막는 예",
  "그 장치들 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "베네치아에도 그게 많이 있는데 예",
  "이게 인제 백 센티 혹은 백이십 센티정도까지만 이게 된다는 거거든요",
  "근데 이게 만약 이번 같은 경우 저 이번에는 백오십육 센티까지 올라갔다고 하니까 이렇게 돼 버리면은 이게 예",
  "막을 수가 없는 것이죠",
  "그 매년 있는 일이지만 대비가 되는데 이번에는 너무 심했기 때문에 네",
  "아 막을 수가 없었다",
  "자 인제 일시적으로 그 그랬다가 다시 물에 빠지고 한다면은 뭐 걱정이 없겠는데 네",
  "인제 갈수록 그 수위가 자꾸 높아지고 네",
  "어 심지어는 이러다가 베니스 베네치아가 아예 물에 잠기는 거 아니냐라는 우려도 지금 나오고 있는 거 같은데 이번에 그 상황을 보니까는 그게 우려만은 아니겠다",
  "그리고 인제 이 문제아 와 별도로 또 이제 그 지구 온난화 문제하고는 결부를 많이 시키는데 학자들에 따라서는 네",
  "베네스 그 베니스의 이 수위가 그 주변 수위가 조 조금씩 올라간다",
  "이런 보고가 있거든요",
  "아 그런 어떤 위기의식에다가 지금 더더군다나 이번 그 사 어 뭐라고 할까요? 자연재해 이런 것들이 오니까 네",
  "어 베네치아 입장에서는 굉장히 그러니까 주변을 완전히 둘러싸야 된다는 이런 논란이 계속 그 논쟁이 과거부터 있었거든요",
  "근데 워낙 많은 예산이 들어가는 문제고 하다보니까 예",
  "계속 미뤄지고 있는데 어 이 만약에 이번 이 자연재해가 더 커지게 된다 그러면 아마 예",
  "어떤 대책을 정말로 심각하게 그렇죠. 하지 않을까",
  "어 그런 생각도 해봅니다",
  "예. 어 사실 그 이탈리아나 또는 베네치아 입장에서는 그 엄청난 관광 수익을 올리는 곳 아니겠습니까? 그렇죠. 네",
  "그거를 어 그냥 내버려 둘 수는 없는 것이고 네",
  "포기할 수도 없는 것이고 네",
  "그렇지 않을까 싶은데 곤돌라 그걸타고서 그 수로를 따라서 다니던 그 베니스의 풍경이 지금도 아 아주 인상적인데 네",
  "자 좋은 해결책이 나왔으면 좋겠습니다",
  "베네치아에 가면은 왜 예",
  "그 자동차가 없지 않습니까? 네네",
  "그니까는 소위 우리 말하는 택시에 역할을 하는 것이죠. 곤돌라가 그렇죠. 예",
  "그다음에 버스 역할 하는 것인 바뽀레토라고 해 가지고 네",
  "큰 배인데 그 곤도라는 물론이고 예",
  "어 바뽀레토도 이번 이 이번 자연재해로 해 가지고 완전히 그 운행중지 아 에 이렇게 됐다는 거죠",
  "자 어 글로벌 이슈 음 미국 아 트럼프 대통령의 속지주의를 버리는 듯한 인터뷰 내용과요 또 또 베네치아의 그 폭우 소식 같이 한 번 알아봤습니다",
  "임성훈 소장과 함께했습니다",
  "일 부 여기서 마치겠습니다",
  "어 빅데이터로 읽는 오늘 퀴즈 정답 알려드려야죠",
  "감정을 표현하는 게 익숙하지 않은 사람을 위해 감정을 대신 표현해 주는 사람 정답은 감정 대리인이었습니다",
  "십일 월 이 일 금요일 공감시대 이 부 시작합니다",
  "오늘의 한 컷 어떤 장면인가요? 네. 시 월 구 일 우리가 알고 있는 훈민정음이 만들어진 한글날인데요",
  "또 다른 의미 한글날이 있습니다",
  "십일 월 사 일 올해로 구십이 회를 맞이하는 한국 점자의 날인데요",
  "예. 이날의 의미 한 번 살펴보면서 어 송암 박두성 선생에 시각장애인들한테 세상에 빛을 선물했던 분이죠",
  "예. 그분의 일생에 대해서도 한 번 들여다보겠습니다",
  "네. 아 지난 시 월 중순께였던가요? 흰지팡이의 날 네",
  "있었죠? 어 강영우 박사 돌아봤던 기억이 나는데 시각장애인에 또 하나의 눈이 되어준 점자 어 우리나라에서는 언제부터 사용됐나요? 네. 점자의 시작은 일제 강점기 정도로 더 거슬러 올라가는데요",
  "천팔백구십팔 년 정도의 그 의료선교를 위해서 한국을 방문했던 로제타 홀이라고 하는 미국인 선교사가 있습니다",
  "이 선교사가 뉴욕 점자를 활용해서 사 점짜리 한글 점자인 조선 훈맹정자를 가르쳤는데요",
  "다만 이 자모음을 풀어쓰는 것이라서 예",
  "알파벳처럼 그래서 우리나라는 어쨌든 음절단위로 끊어서 읽는 체계를 갖고 있었기 때문에 그때는 좀 불편함이 있었다고 봐야 될 것 같고요",
  "그리고 또 일제 강점기 같은 경우는 시각 장애인들 같은 경우도 한글 말고도 일본어 점까까지 익혀야 되는 아 그런 이중고를 안고 있었습니다",
  "예. 로제타 홀 선교사 어 한국에 의료 선교차 왔는데 시각장애인과 점자와는 어떤 연관이 있죠",
  "네. 로제타 홀 이 부부 선교사죠",
  "이 내외가 왔을 때 평양에서 만난 첫 번째 신자가 시각장애인 딸을 두고 있었습니다",
  "그래서 어 그때 그 딸을 가르치기 위해서 조선 기름종이에 바늘로 점을 찍어 가면서 일종에 점자를 고안 하기 시작했고요",
  "특히나 당시에는 지금보다 훨씬 더 장애인에 대한 편견이나 차별의식들이 강했던 시대기 때문에 그것을 깨트리기 위해서라도 시각장애인 교육이 시급하다라고 하는 것이 홀 선교사의 생각이었습니다",
  "어 그리고 이제 프랑스 파리의 시각장애인 교사였던 루이스가 개발했던 점자책을 이게 천팔백이십구 년에 출판된 건데 예 이것을 이제 활용을 해서 교육에 도움이 되는 그런 방법을 찾기 시작하죠",
  "네. 천팔백이십구 년 서양에서는 참 빨리 시작했네요",
  "자 그렇다면 이제 로제타 홀 선교사와 또 그의 부인 어 같이 오셨다고 했는데 홀 부인이 직접 조선 말에 그러면 맞게 고친 건가요? 네. 뉴욕점자라는 교재를 조선말에 맞게 고친 것이고요",
  "어 그래서 교재의 내용을 보면은 우리말의 알파벳이라고 할 수 있는 가나다라 또 조지히버 존슨 이제 어떤 조선언어 그리고 십계명 네",
  "이런 것들이 들어갑니다",
  "어 그래서 이제 이 홀 부인이 평양에서 시각장애인 딸이 있는 그 신자를 통해서 이 점자교육 시작한 것이죠",
  "자 그렇게 뉴욕 포인트 한글 점자가 여자 시각장애인들 간에 보급되기 시작하면서 점차 글을 배우고 싶어 하는 남자들 까지도 네",
  "어 배우기 되겠네요",
  "당시 서울 재생원이라는 곳에 맹아부에서 공부하던 이들이 일본으로 유학을 가기도 했었고요",
  "또 평양에서 서울 재생원 맹아부로 유학을 온 시각 장애인들은 어 너희들은 겨우 일본 점자 밖에 모르는 주제에 잘난 척 하지만 우리는 조선 사람으로서 알아야 할 조선 말 점자를 안다라고 뽐낸 그런 일화도 있었다고 합니다",
  "어 이 소식을 듣고 서울 맹학교 교사 전태환 씨가 재생원 맹아부에 재학 중이었는데 그 선생님을 찾아가서 평양에서 올라오는 사람들은 조선 점자를 잘 안다고 야단들인데 우리는 교과목에 조선어가 있는데도 조선의 점자가 없지 않느냐라고 반문을 했다고 하고요",
  "그래서 그 선생님이 너희들이 한 번 연구해 봐라라고 대답을 했다고 해요",
  "그런데 바로 그 선생님이 훈맨 훈맹정음이라고 불려지는 한글 점자를 만들었던 송암 박두성 선생이었습니다",
  "시각장애인들을 위한 글자라고 해서 훈맹정음이라 이렇게 불르는군요",
  "송암 박두성 선생 시각 장애인의 세종대왕이라고 불러도 될 거 같아요",
  "서민 의료기관이었던 재생원 앞에서 말씀드렸던 그 맹아부에서 근무했던 교사였구요",
  "천구백육 년에 한성사범학교를 졸업을 했고 천구백십삼 년에 재생원 맹아부 교사로 취임을 했습니다",
  "이때부터 일생을 시각 장애인 교육에 전념을 하시기 시작하는데요",
  "이런 점자로만 교육을 해야 하는 것에 불만을 가져오다가 천구백이십 년부터 한글 점자 연구에 매진하기 시작합니다",
  "천구백이십삼 년에는 재학생 졸업생들 하고 함께 조선어 점자 연구위원회까지 조직을 하고요",
  "밤마다 본인이 시각장애인은 아니기 때문에 불을 일단 끄고 시각장애인 것처럼 좀 상황을 만들어서 아 예",
  "손으로 더듬어 가면서 점자를 연구를 했습니다",
  "그래서 너무 노력을 많이 하신 나머지 안질을 앓아서 어유 하마터면 실명을 할 뻔도 했던 네 그런 어 위기까지도 넘기게 되고요",
  "그리하여 이 천구백이십육 년 십일 월 사 일 이른바 훈맹정음이라고 하는 한글 점자를 완성하게 됩니다",
  "네. 어 기독교 문명이 이제 평양부터 사실은 들어왔던 거죠? 그렇습니다",
  "점자도 거기서부터 시작을 했네요",
  "자 그런데 이 훈맹정음을 만드는 것에 만족하지 않고 어 당시 시각장애인이 일본 점자로 왜곡된 역사까지 배우고 있으니까 네",
  "일본 점자로 만들었으니까 이제 일본의 유리하게 만들겠죠. 내용도 네. 그렇습니다",
  "어 그리고 거기다가 일제는 당연히 또 조선어 말살정책까지 펴기때문에 네",
  "굉장히 어려운 사정에서 연구하고 보급 했다고 볼 수 있는데요",
  "그러면서도 연구를 하는 도중에도 계속 윤현했던 그 원칙들이 어 배우기 쉬어야한다",
  "첫 번째 두 번째는 점 수효가 적어야 한다",
  "세 번째는 서로 헷갈리잖아 한다",
  "이 세 가지 기준에 철저하게 몰입해서 어 박두성 선생이 연구를 했고요",
  "앞을 보지 못하는 사람에게 모국어를 가르치지 않으면 이 중에 불구가 된다라는 생각을 하면서 또 시각 장애인 들한테도 눈이 사람의 모든 것은 아니다",
  "중요한 것은 영혼이다라고 예",
  "강조를 해 왔습니다",
  "예. 자 송암 박두성 선생 맹아부 교사로 있으면서 음 여러 가지 남긴 일화들이 많더라고요",
  "예. 천구백삼십 년대 중반 정도에 재생원 맹아 부장으로 와꾸마 사시라고 하는 일본인이 부임을 해옵니다",
  "어 그때 당시에 이제 일본어 상용 정책이 재생원 맹아부 안으로도 들어오게 되는 것이구요",
  "그래서 조선어 교육을 폐지할 것이냐를 논하는 직원 회의가 열리게 되는데 네",
  "대부분의 일본인 교사들은 이제는 조선어를 가르칠 필요가 없다",
  "가정에서 이미 배우지 않았느냐라는 이유로 어 폐지를 논했는데 이때 박두성 선생에 자리를 박차고 일어나서 항의를 하면서 만약 조선어를 가르치지 않으면 국어 교육 여기서 말하는 국어는 일본업니다",
  "그렇죠. 당시 기준에서는 예",
  "조선어를 안 가르치면 일본어 교육도 불완전해진다는 엄연한 사실을 왜 모르는가",
  "우리 조선 사람들한테는 아직까지 국어가 아니라 외국어다. 일본어가 예",
  "그래서 조선어를 제대로 모르는 상태에서 일본어로 배웠다가 잘 못 쓰게 되면 그 책임은 누가 질 것이냐라는 아 예",
  "또 이게 강력한 항의면서도 논리적으로 나 나타납니다",
  "그래서 어 일 인 교사들을 포함해서 폐지를 논했던 그 사람들도 결국에 별 반박을 못 하고 예",
  "조선어 교육을 지속하는 것으로 결정이 났죠",
  "예. 요즘도 우리가 그러잖아요",
  "영어잘하려면 국어부터 잘해야 된다",
  "그런 사실을 이 박두성 선생은 천구백삼십 년대에 이미 네",
  "알고 계셨네요. 예",
  "자 그래서 인제 그 어 송암 박두성 선생이 에 교육에 전념하기로 어 마음을 잡수신 거 같은데 네",
  "독립운동가를 열망했던 그 정신이 아마도 일제 강점기 시대의 조선어학 책까지 점자로 출판하게 한 것은 아닌가",
  "예. 그때는 또 제국주의 시대고 독재이기 때문에 네",
  "자율적이고 창의적인 교육이 거의 방해를 받았다고 볼 수 있지만 예",
  "그럼에도 한글 점자로 조선어 독본을 네",
  "점자로 출판한 것이 또 박두성 선생에 업적이라고 볼 수 있겠고요",
  "그래서 그러다가 천구백삼십오 년 오 월에 부면협의원 선거라는 게 치러지게 되는데 처음으로 한글 점자 투표가 어허 가능하게 됩니다",
  "네. 이것은 시각 장애인들의 사회참여가 보장되고 있다",
  "그것이 시작되고 있다라는 증표라고 볼 수 있고요",
  "천구백삼십일 년부터는 성경의 점자 원판 제작에 착수했서 천구백사십일 년에 점자로 된 신약 성서를 완성하기에 이르릅니다",
  "네. 자 우리가 결론적으로 생각해보면요",
  "이 훈맹정음 어 단순히 시각장애인을 위한 문자 아 라고만 어 볼 수 없고요",
  "그들이 살아야 할 이유 어 까지도 함께 가르친 네",
  "그런 말이 그런 점자가 되겠네요",
  "예. 자 오늘 한 줄 평 어떻게 정리해 볼까요? 네. 어디서 많이 들어본 듯한 시를 조금 패러디 해 볼까 하는데요",
  "내가 글을 만지지 못했을 때 그는 하나의 언어 조차 아니었다",
  "내가 그 점자를 만졌을 때 그건 나에게로와서 한글이 되었다",
  "아 예. 김춘수 선생의 시보다 훨씬 훌륭합니다",
  "자 오늘의 한 컷 퀴즈까지 내 주실까요",
  "네. 오늘은 한글 점자인 훈맹정음이 만들어진 점자에 날입니다",
  "일제에 탄압에도 포기하지 않고 점자를 연구하면서 한글 점자 훈맹정음을 완성시킨 분입니다",
  "이분은 누구일까요? 일 번 박두성 이 번 로제타 홀 퀴즈 정답 어디로 보내면 되죠? 네. 문자는 샵 일공사오로 보내시면 됩니다",
  "짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원이구요",
  "훈맹정음을 완성시킨 분 이런 퀴즈를 내 드렸습니다",
  "어 일 번은 박두성 이 번은 로제타 홀 두 분 다 점자와 관련 있는 분이지만 보다 더 어 완벽한 점자를 우리들에게 만들어 주었던 분 어 정답 보내주세요",
  "셀린 디온의 파워 오브 러브 듣고 왔서요 퀴즈 정답 발표하겠습니다",
  "오늘 한글점자 훈맹정음을 만든 분 문제 내 드렸었죠",
  "예. 정답은 일 번 박두성입니다",
  "이 번 로제타 홀은 천팔백구십팔 년 의료선교차 한국을 방문했던 미국인 선교사였죠",
  "집을 보면 집주인의 취항을 알 수 있다고 합니다",
  "책을 좋아하는 사람의 집에는 큰 책장에 꽉꽉 채워진 책들이 있고요",
  "차를 좋아하는 사람의 집은 늘 은은한 차 향기를 풍기는 것처럼 말이죠",
  "아 그래서 여기 이런 각양각색의 취향을 공유하기 위해 정말 생판 모르는 남의 집에 모이는 사람들이 있다고 하는데요",
  "오늘 대한민국에서 산다는 건 남의 집 프로젝트 김성용 대표 전화로 만나봅니다",
  "남의 집 프로젝트 어떤 일을 하는 프로젝트인지 먼저 소개해 주실까요? 예. 그 남의 집은 너네 집 우리 집 할 때 그 남의 집이고요",
  "그 가정집에서 자기 취향을 나누고 싶은 집주인 그리고 그 집주인의 취향을 한 번 공유 받고 싶은 손님을 거실에서 만나게 해주는 거실 여행 서비스예요",
  "거실 여행 서비스요? 네. 쉽게 표현하면은 에어비앤비에 거실버전이라고 보시면 될 거 같애요",
  "어허 예. 방까지 빌려주는 건 아니구요",
  "한 뭐 세네 시간 정도 거실에서 잠깐 놀고 아 예. 그러니까 찾아간 그 집에 그 주인의 취향을 같이 한 번 나눠 보기 위해서 거실에 잠깐 모인다",
  "그러면은 뭐 같은 취향을 가진 그저 동호회 이렇게 볼 수 있을까요? 어 동호회 라는 표현보다 그냥 취향에 그 느슨한 연결을 만들어 준다고 저는 표현을 하고 있는데요",
  "그 취향이란 단어 자체가 취미와는 약간 다르게 자기가 좋아하는 어떤 성향의 무형의 것으로 지금 제가 정의 내리고 있는데 네",
  "뭐 예를 들면 아침을 좋아하는 사람이 다고 하면은 예",
  "뭐 아침 시간에 나는 어떤 아침에 행위를 하는지에 대해서 공유를 하시는 집주인이 있으시면은 네",
  "고기에 맞춰서 나도 아침시간을 좋아하고 나는 아침에 이런 걸 한다",
  "어허 우리 같이 아침을 왜 좋아하고 어떻게 보내는지 이야기 나눠봅시다",
  "뭐 요런 식으로 진행이 되는 서비스입니다",
  "어 네. 이 참 갈수록 궁금해지는데요",
  "음 지금 김성용 대표는 본인 스스로를 남의 집 문지기 네네",
  "네. 이런 모임 어떻게 이런 생각을 하셨어요? 어 처음에는 그냥 직장인의 고민에서 시작을 했습니다",
  "제가 직장인은 팔 년 차가 재작년이었는데 그냥 이제 언젠가는 창업을 해야 된다는 생각에 주말에 제시간을 좀 투자해서 제 스스로 일을 벌려오는 경험을 해 볼 생각이었어요",
  "그래서 일을 할려면 무언가 생산 수단이 필요한데 당시 제가 살고 있었던 거실이 좀 예쁜 편이었습니다",
  "그래서 아 이 거실에서 뭔가 내가 일을 벌려보자 해서 스티브 잡스는 차고에서 창업했다면 나는 거실에서 창업하자 예",
  "그래서 처음에는 저희 집 거실에서 다양한 이벤트들을 불러서 사람들을 초대했습니다",
  "그러다가 저희 집에 오신 손님들께서 어 이게 재밌는 프로젝튼데 이걸 우리 집에서도 해 줄 수 있겠느냐 어허 예",
  "제안을 하면서 이제 다양한 사람들의 집에서 그들의 이야기를 나누는 걸로 좀 프로젝트가 바뀌었습니다",
  "네. 근데 요즘 사람들이 그 자기 집 거실 이렇게 공개하는 거를 아 좀 꺼려하는 사람들도 많을 텐데 네",
  "근데 처음에 그러면 어 김 대표께서 그 본인의 집 거실 공개 하실 때는 그러면은 네네",
  "뭐 주변 지인들을 그저 어 알음 알음 이렇게 불러모았던 겁니까? 어떤 방식으로 사람들을 모아봤나요? 예. 처음부터 목적은 모르는 사람이 저희집에 오게끔 하려는 목적이어서 예",
  "그 에스엔에스에 본인이 알지 않는 그런 사람들이 모이는 그룹이라는 또 형식의 에스엔에스가 있어요",
  "그곳에 저희 집에서 뭐 이런 이런 이벤트가 있으니 놀러 오실 분 오세요라고 제가 공지 글을 올렸고 예",
  "전혀 모르시는 분들이 이제 신청을 해서 저희 집에 참여하시기 시작을 하셨죠",
  "어허 예. 그 첫날 첫날 그 첫 모임 기억이 확실히 나시겠네요",
  "어떤 어떤 작년 네",
  "일 월 달이었고 주제는 남의 집 멘토링이란 이름으로 했었던 멘토링 주제였습니다",
  "그래서 제가 직장인 한 십 년 차 정도 됐기때문에 직장인들의 고민 아니면은 취업에 관심있는 대학생들을 네",
  "대상으로 그들의 고민을 들어주고 제 이야기 제 조언들을 해주는 그런 시간들을 열었었는데요",
  "그날 몇 분이나 모이셨어요? 세 명이 모였습니다",
  "세 명 아 네. 처음에 저희집에서 모이는 거라 한 세 명 정도만 단촐하게 이야기 나눠보자 네",
  "그런데 거기서 세 분 중에 또 누구 한 분이 그러면은 또 씨앗을 퍼뜨렸습니다",
  "어 처음에 그때 오셨던 분들은 그대로 그 이후에 다른 모임 네",
  "오셨던 분들 저희 집에서 남의 집 도서관이란 이름으로 예",
  "저희 집 거실에 책이 굉장히 많았어요",
  "아하 그래서 그때는 저희 집에 있는 책들을 구경하러 오세요",
  "그래서 도서관의 경험을 그대로 저희 집에다 좀 실현을 해보고 싶은 예",
  "그런 프로젝트였는데 예",
  "그걸 경험하신 저희 그 당시 그 동네 어르신께서 예",
  "오셔 놀러 오셔서 이거 재밌는데 우리 집에서 한 번 해보자고 네",
  "하면서 이제 다양한 집으로 퍼지게 됐죠",
  "아하 그게 몇 번 만에 퍼지게 됐습니까? 저희 집에서 한 네 번째 다섯 번째 정도 했을 때 네",
  "한 두세 달정도 지난 이후에 이제 다른 집에서 오픈을 하기 시작했어요",
  "아 두세 달이 지난 다음 네네",
  "그럼 그렇게 해서 지금까지 몇 분이나 그 남의 집을 여셨나요? 어 집을 열어주신 집주인 분들은 한 오십 오육십 분 정도 되시고요",
  "어유 요걸로 집에 놀러 가는 경험을 하신 손님들은 사오백 분 정도 되십니다",
  "아하 역시 그 알림 계속 에스엔에스를 통해서 하셨고요? 네. 그 이후는 이제 저희 뭐 다른 에스엔에스 쪽에 남의 집 공식계정을 열어서 네",
  "거기서 이제 제가 뭐 뭐니 공지사항을 올려서 이런 이런 집이 열렸습니다",
  "신청하세요하면 사람들이 신청하시고 방문을 하세요",
  "예. 그러면 지금도 인제 한 번에 모이는 숫자는 그렇게 많지는 않구요? 네. 한 여섯 명 안팍이 주로 네",
  "평균적으로 모이는 숫자입니다",
  "예예. 에 지금까지 하신 어 경험 가운데 가장 기억에 남는 집은 어떤 집이었습니까? 어 아무래도 가장 저희 집이 아닌데서 했었던 형식의 남의 집이 음악 감상을 주제로 했던 남의 집이었고요",
  "저희 집 동네 어르신이 하셨는데 음악 감상을 취미로 하시는 분이었고 어 거실 전체를 음악 감상실로 쓰시던 분이었어요",
  "그래서 거실에 달걀판 이렇게 막 이케 붙어 있고 어허 그런 걸로 해서 본인이 음악 감상을 왜 취미로 가지게 됐으며 이게 자기한테 어떤 의미가 있고 그걸 통해서 나는 이런 음악을 좋아하게 됐습니다를 이 디제이처럼 한 세네 시간 너무 신나서 자기 이야기하시는 거예요",
  "그니까 트랜지스터도 아니고 그 진공관이군요. 그러니까 그렇죠",
  "예. 근데 그렇게 해서 어 문을 열어 주고 거실을 개방하기 시작한 분들이 어 지금까지 약 오십 오육십 분 정도 되고 있습니다",
  "네. 그리고 처음에는 그렇다면 그게 거의 제가 주로 그 영업을 했었죠",
  "주변 분들 좀 재밌는 공간을 가지신 분한테 열어주세요라고 했다가 예",
  "한 육칠 개월 지나면서 이게 좀 에스엔에스를 통해서 많이 알려지면서 요새는 대부분 먼저 저한테 연락이 오세요",
  "어 난 이런 이런 주제로 한 번 남의 집 열고 싶으니 좀 도와주세요라고 하면 같이 좀 저랑 이야기를 나눠서 남의 집을 여시게 되죠",
  "이 년 사이에 이제 그런 변화가 생겼는데요",
  "그렇다면 어떻습니까",
  "인제 이런 모임을 그냥 단순한 이런 모임으로만 끌고 가실 건지 아니면은 뭔가 다른 계획이 있으신지 어 남의 집을 저는 여행 사업으로 좀 발전시켜 나갈 생각이에요",
  "네. 그래서 아까 제가 표현을 거실 여행이라고 표현을 했는데요",
  "제가 생각한 여행의 여러 동기들 중에 하나는 좀 잠깐 일상에서 벗어나고 싶어서 여행을 가시는 분들이 있어요",
  "좀 처음 가보는 곳 낯선 사람들에 둘러싸인 경험을 하고 싶기 때문에 그게 외국이 제일 쉽잖아요",
  "근데 남의 집을 해보니 집이라는 공간 특히 남의 집만큼 미지의 공간이 없어요",
  "거기 사실 돈내고도 못 들어가는 장소인데 남의 집으로 그럼 미지의 공간에 들어가고 네",
  "모르는 사람들이 모여 있다보니 그런 약간 낯설어지는 경험 플러스 뭐가 이야기라는 주제는 있기 때문에 뭔가 취향을 나눌 수 있는 그 마중물은 있어서 네",
  "그 뭐 대화가 지루하지 않고 자기가 좋아하는 이야기를 실컷 떠들고 여행 때의 그 감정을 좀 느끼고 돌아오시는 어 예",
  "그런 서비스를 도심 곳곳에 만들고 싶습니다",
  "지금까지 그럼 모인 집들도 다 그 장소나 거리로는 많이 떨어져 있는 곳들인가요? 어 처음에는 서울 경기권으로 하다가요 예",
  "요새는 뭐 제주도라든가 안동 양평 이런 지방에서도 하고 아 예",
  "얼마 전에 이제 해외에서도 오픈을 하기 시작했어요",
  "그래서 제일 처음에는 싱가포르에 사시는 교민분께서 우리 집에서도 열고 싶다고 해서 남의 집 싱가폴이란 이름으로 이제 시 월 달에 갈 예정이구요 물론 그 거기까지 가지만은 가서 머무는 시간은 그 거실에서 한 네 시간 정도 네. 맞습니다",
  "아 특이한 것이 네",
  "거기가시는 분들이 손님들은 다 그 싱가포르 교민분들이 아니고 한국에 계신 분들인데 예예. 예",
  "싱가포르 여행 갈 계획이 없으신 데도 어 굳이 재밌겠다",
  "아 이 참에 그 싱가폴 여행도 가자 예",
  "요런 생각으로 놀러들 오시더라구요",
  "싱가폴 여행을 가면서 그중에 아주 특이한 체험의 프로그램으로 한 네 시간 정도 네네",
  "어느 집에 거실에 가서 서로 관심이 맞는 이야기를 나누고 나온다",
  "야 네. 야 아주 참 정말로 기발한 아이디어이신데요",
  "아 그 으 잡스 보다 더 크게 성공하시겠어요",
  "어유 열심히 해야됩니다",
  "예. 자 아 저희 우리 인터뷰에서는 마지막에 꼭 이런 질문을 드립니다",
  "대한민국에서 취향을 공유하며 산다는 건 어떤 겁니까? 어 남의 집을 해보니 취향을 공유하는 건 현재 나로써 이야기라는 지위가 주어지는 거 같애요",
  "왜냐면은 뭐 저희가 고등학교 동창 뭐 대학교 동창을 만나더라도 오래된 친구들과 현재 대화거리가 상당히 부족한 편이에요",
  "사느라 각자 다른 길에 가기 때문에 예",
  "그래서 주로 추억이야기를 많이 하고 오는데 예",
  "하지만 취향을 공유하다 보면은 현재 내가 좋아하는 이야기로 이야기 나누는 마중물이 되기때문에 예",
  "아 현재의 나로써 뭔가 살아 있다는 느낌을 받게 되는 거 같아요",
  "오늘 정말 정말 재밌고 또 유익한 정보 얻게 됐습니다",
  "네. 지금까지 남의 집 프로젝트 김성용 대표였습니다",
  "사랑 그 아름답고 소중한 얘기들 듣고 오겠습니다",
  "주 오십이 시간 근무제 이 과로 사회에서 좀 벗어나보자라고 하는 것이였고요",
  "또 일과 삶의 균형을 꽤해보자라고 하는 것이었는데 삼백 인 이상 기업을 시작으로 오십이 시간 근무제 시작한지 석달이 지났습니다",
  "그런데 이런 것과는 전혀 어 상관없는 자리에서 역시 여전히 일하고 있는 사람들이 많습니다",
  "그중에 하나가 이 드라마 제작 현장인데요",
  "사람을 위로하고 즐거움을 주는 드라마 그런데 그 제작 현장은 결코 즐겁지 않습니다",
  "열악한 처우 후 또 노동환경에 임금 미지급까지 고질적인 문제가 좀처럼 개선되지 않는 모습입니다",
  "미디어 리터러시 오늘 이 얘기 좀 다뤄보겠습니다",
  "저희가 주로 그 어 언론 보도 쪽 예",
  "중심으로 많이 그동안에 말씀을 나눴는데 네",
  "오늘은 좀 드라마 얘기를 좀 방송에서 특히 우리 한국 방송에서 드라마가 차지하는 비중이 워낙 크게 때문에요. 예",
  "어떴습니까? 드라마 좋아하시는지 저는 뭐 그렇게 좋아하진 않는데 드라마 중에서는 인제 어 추리물이나 수사물을 더 좋아해요",
  "제 아내는 주로 인제 가족 드라마 저는 이 문화 콘텐츠학과에 있다 보니깐요",
  "가리지 않고 다 봅니다",
  "예. 그래서 어 저는 원래 그렇게 좋아하진 않았거든요",
  "예. 드라마를? 예",
  "예. 그런데 이제 중독이 돼버렸어요",
  "한 번 보면 못 빠져나오죠",
  "왜 이렇게 많아요? 정말 너무 많죠. 예",
  "뭐 그 종편까지 합치면 말이죠",
  "아이구 하여튼 그런데 예",
  "언젠가부터 이 한국 드라마가 우리 한 우리만 보는 게 아니라요 그렇죠",
  "이른바 또 한류에 또 기수가 돼 있어요",
  "위상이 꽤 높아졌죠? 예. 맞습니다",
  "뭐 요즘 방탄소년단 활약이 그 뭐 뛰어났지만 사실 한류의 원조하면 드라마였습니다",
  "예. 드라마였습니다",
  "뭐 가장 먼저 생각나는 게 겨울연가죠",
  "겨울연가 일본에서 엄청 폭발적인 인기를 얻었지 않습니까? 네",
  "그래서 인제 그 당시에 뭐 엔에이치케이 재방송이 되면서 욘사마 네",
  "열풍을 불러왔고 예",
  "또 촬영지 같은 경우는 일본인 관광객들이 엄청나게 몰려와서 그랬습니다",
  "관광 명소가 되게 됐고요",
  "그이후에도 인제 가을동화란 드라마도 인기가 있었고 대장금이 또 인제 엄청난 폭발을 일으켰죠",
  "대장금은 동남아 뿐만 아니라 아랍 쪽에서 그렇습니까? 또 남미 쪽에서 예",
  "뭐 전 세계적으로 대장금 같은 경우에는 엄청난 인기를 모으면서 한류 드라마에 가장 강력한 영향력을 행사했던 예",
  "그런 여러모로 볼 수 있을 것 같은데 예",
  "이제 그러다 보니까 드라마가 많이 생길 수밖에 없는 구조예요",
  "그리고 이제 우리나라 티비 프로그램들도 보면 대부분 인제 어 외국 그 드라마 시청 층을 겨냥한 네",
  "그런 기획 단계에서부터 그런 제작의 어떤 형태를 보이고 있는 걸 보면 네",
  "한류를 계속 이끌어 가겠다 예",
  "라는 의도를 보여 주는 그런 제작시스템으로 돌아가고 있는 상황이라고 볼 수 있겠습니다",
  "그 욘사마 얘기를 해 주셨습니다만은 이제 예",
  "사실 어 일본에서는 이게 욘사마 전에 한석규 씨가 먼저 떴어요",
  "제가 유학을 하던 때였는데요",
  "그 어 드라마도 드라마지만 이제 한석규 씨는 또 영화 영화 영화를 통해 가지고서도요",
  "근데 그때 그 제 얼굴이 한석규 씨를 조금 닮았대요",
  "아 그렇습니까? 그래서 제가 한국어를 강의하는 강 강의도 했는데 네",
  "네. 제 반만 꽉꽉 찼어요",
  "아 한석규 씨를 닮으셔가지고 그래서 제가 참 고맙게 생각을 하죠",
  "그런 다음에 인제 그 지금 말씀하신 것처럼 정말 본격적으로 인제 한류가 컸는데 예",
  "그래서 드라마 창이 커졌고 그랬죠",
  "또 그다음에 인제 채널도 늘었구요",
  "그래서 인제 좀 자리가 잡혔으면 그런 정도로 예",
  "어 돈을 벌고 그랬다고 한다면 제작 환경도 좀 좋아져으려니 했는데 예",
  "그래서 이제 문제가 되고 있는데요",
  "사실 인제 그 잘 아시는 것처럼 지난 칠 월부터 인제 근로시간 근무시간 단축 제도가 지금 오십이 시간 주 오십이 시간이 시행 되고 있잖아요",
  "지금 이대로 삼백 인 이상 사업장에 의무적으로 하게 돼있구요",
  "삼백 인 미만 이 근까 밑으로 있는 기업 같은 경우에는 최대 어 노동시간 네",
  "육십팔 시간으로 제한해 놓고 있습니다",
  "그니까 유예기간을 둔거죠",
  "그 내년부터는 이 노동시간을 다 바꿔야 됩니다",
  "어쨌든 현재로서는 삼백 인 이하 어 기업 같은 경우에 어 육십팔 시간으로 제한하고 있어서 제작사들 드라마 제작사들도 대부분 육십팔 시간 적용을 받게 되는 건데요",
  "근데 문제는 뭐냐면 현실에서는 이 육십팔 시간 규정 마저도 지켜지지 않고 있다는 거예요",
  "잘 아시는 것처럼 인제 우리나라 드라마에 촬영 어떤 그 트렌드를 보면 쪽대본이라고 그러잖아요",
  "거의 뭐 이제 막바지 가서 막 급하게 찍잖아요",
  "그러다 보니까 충분히 휴식 할 수 있는 시간이 안 돼요",
  "예를 들면 사전에 제작이 완료된 프로그램 같으면 네",
  "드라마 같으면 제작시간이 충분하기 때문에 시간을 분배 할 수 있잖아요",
  "그런데 뭐 방송하기 하루 전 뭐 이틀 전에 촬영을 하게 되면 네",
  "밤을 새서라도 찍어서 일단 프로그램을 만들어야 되는 거 아니겠습니까? 그쵸",
  "그러다 보니 육십팔 시간이라고는 규정 자체를 시키기가 어렵게 되고 네",
  "실제로 이제 정의당이 추혜선 의원이 공개한 자료를 보면요",
  "시 월에 지난 시 월에 방영된 드라마 촬영 일지에 보면 한 드라마 같은 경우에 일주일 동안 사 일에 촬영중 삼 일 스무 시간 넘게 일을 했대요. 스태프들이 네. 예",
  "그런 일이 있었고 그래 총 주 칠십팔 시간을 초과한 그런 사례가 있었고 네",
  "또 다른 공중파 드라마 같은 경우에도 일주일간 총 칠십삼 시간 칠십삼 시간을 일을 하는 네",
  "그러니 이제 하루에 평균 열여덟 시간 일을 하는 거예요",
  "그러니 이런 엄청난 그 어 일에 강도에 네",
  "지금 스태프들이 고난을 받고 있다 이렇게 볼 수 있을 거 같습니다",
  "네. 근데 이 현장을 한 번 가 보니까요. 제가 네",
  "한 번 견학을 해 본 적이 있는데요",
  "지금 쪽대본 말씀을 하셨잖아요? 네",
  "대본이 온 거를 가지고 이제 찍고 그다음 대본이 와야 되는데 안 와요",
  "그러니까요. 중간중간에 그러면은 이 기다려요",
  "그러다가 인제 오면 인제 또 찍어요",
  "그러니까 사실은 한 네다섯 시간이면 끝낼 수 있는 일이었는데 완벽하게 준비돼 있었으면요",
  "그렇습니다. 사전준비가 돼 있다고 하면 맞습니다",
  "그러질 않으니까 스무 시간을 끄는데 그러니까요",
  "그러니까 이제 사용자 측에서는 뭐라고 얘기냐 하냐면 실제 노동시간은 여덟 시간도 안 된다",
  "뭐 이렇게 얘기를 하는 거예요",
  "근데 기다리는 시간도 사실 노동시간은 들어간단 글쎄말이죠",
  "그러니 지금 이게 인제 우리의 열악한 환경을 부채질하는 그런 현상이 아닐까 하는데 예 그러다가 이제 정말 아 안타깝게도 어 그 신입 피디 한 사람이 에 사람이 목숨을 끊는 그렇죠. 그렇습니다",
  "한 이 년 전인가 있었던 예. 맞습니다",
  "티비엔이라는 방송국에 혼술남녀라고 하는 프로그램 아 예예",
  "그런 프로그램 그 조연출로 일했던 고 이한빛 피디가 이 년 전에 네",
  "드라마 제작현장에서 벌어지는 비인간적인 노동실태 예",
  "이걸 고발을 했어요",
  "근까 마지막 본인 유서에 그런 부분을 적어 놓고 예",
  "그리고 스스로 이제 목숨을 안타까운 일이 있었는데요",
  "어 인제 뭐 조연출 같은 경우에는 의상 소품 식사 촬영 준비 촬영장 정리 정산 편집 이런 업무를 다 하는 거예요",
  "그 이 전체 뭐 오십오 일 동안 본인의 말이라면 이틀 밖에 못 쉬었대요",
  "오십오 일 동안 오십 예. 그러니까 얼마나 막노 이 엄청난 노동강도에 시달렸다고 볼 수 있을 것 같고요",
  "근데 또 문제는 뭐냐면 당시 인제 드라마 제작팀이 작품의 완성도가 낮다는 이유로 네",
  "첫 방송이 나가기 직전에 계약직 노동자 다수를 정리해고를 했어요",
  "아 그런데 그 과정에서 이 이한빛 피디가 계약해지와 계약금 환수 임무를 맡게 된 거죠",
  "아 얼마나 마음에 부담이 컸을까요",
  "근까 본인도 힘들지만 예",
  "또 이 비정규직 노동자들을 잘라야 되는 예",
  "이런 상황에서 본인이 그 임무를 맡다보니까 더 마음에 고통이 컷을 가능성이 있다고 보여지고 네",
  "그래서 유서에 이렇게 썼어요",
  "하루에 이십 시간 넘는 고통을 노동을 부가하고 두세 시간 재운 뒤 다시 현장으로 노동자를 불러내고 우리가 원하는 결과물을 만들기 위해 이미 지쳐있는 노동자들을 독촉하고 본인이 그랬다는 거죠",
  "그리고 등떠밀고 내가 가장 경멸했던 삶이기에 더 이어가기가 어려웠다",
  "근까 본인의 고통도 고통이지만 연출부로써 스태프들을 그렇게 몰고 갈 수밖에 없었던 네",
  "그 상황에 대한 어떤 고뇌 이런 부분도 본인이 스스로 안타까운 선택을 하는 데 영향을 미쳤을 가능성이 있다고 봅니다",
  "예. 불과 이 년 전인데 벌써 다 잊어버렸을런지도 모르겠습니다",
  "어 그러나 또 이 년이 지났는데 예",
  "뭐 좀 달라지고 좋아진 부분이 있습니까? 그게 별로 없어서 안타깝습니다",
  "그니까 이 젊은 피디 한 피디가 생명을 끊고 스스로 안타까운 선택을 해서 이걸 고발했음에도 불구하고 예",
  "특별히 그렇게 많이 바뀐 건 없고 다만 좀 희망이 보인다고 하는 것은 네",
  "그 방송 현장의 스태프들의 다 인제 비정규직 노동자들이잖아요",
  "정규직이 아니고 예",
  "이분들이 뜻을 모아서 희망연대노조 방송 스태프지부를 출범을 시켰어요",
  "그래서 언론노조 산하에 이런 희망연대노조가 생겼구요",
  "또 지상파 사 사와 산별협약을 하도록 노동환경 개선을 위한 물꼬를 튼 점 네",
  "이런 점은 이제 긍정적으로 볼 수 있을거 같고 예",
  "그리고 이제 방송제작 인력에 처우개선 그리고 외주 사와 스탭 간에 표준계약서 이게 뭐냐면 예약을 하는데 표준계약서를 쓰지 않고 일을 해요",
  "구두로 계약을 하는 거예요",
  "예를 들면 스태프를 뽑으면서 감독이나 아니면 제작자가 내가 얼마동안 일하고 얼마 줄게 이러고 끝나는 거예요. 그냥 네네",
  "그니까 몇 시간을 일하는지 이런 거 전혀 얘기 안 하고 예",
  "그냥 얼마동안 얼마를 임금을 주겠다 이렇게 하고 계약을 하는 그런 일도 있다 보니까 이게 인제 제대로 이행되기 위해서 표준계약서를 만들고 계약서에 의해서 일을 하도록 만드는 그런 구조로 가는 첫 시발점이 되었다",
  "첫 발을 뗐다는 점은 의미가 있다고 보여집니다",
  "예. 뭐 한 번에 다 좋아질 수 없습니다만은 예",
  "어 한 젊은이의 에 죽음이 이 헛되지 않게 하기 위해서라도 어 그리고 또 앞으로 더 더 좋은 만나야 만들어야 되지 않겠습니까",
  "이런 열악한 환경에서 그동안에는 그것이 무슨 장인 기질인 걸로 예",
  "그런 식으로 하면서 포장이 됐죠",
  "그런데 이제는 그게 아니다라고 하는 것을 다들 알고 있고 또 어 말씀하신 것처럼 이제 그런 그 노조가 출발했다 예",
  "라고 하는 것만 가지고도 어 그래도 참 우리 이한빛 피디에 죽음이 헛되진 않았구나 그러니까요",
  "그런 생각을 하게 됩니다만 예",
  "인제 그 하루 일곱 시간 뭐 여덟 시간 이런 것도 아니고 열두 시간 열두 시간만 일하자 이 얘기에요",
  "아유 그것도 참 열두 시간이나 일하냐가 아니고 열두 시간만 일하면 좋겠다 이런 얘기죠. 결국은 예. 자 그런 원인을 좀 한 번 네",
  "근데 조금 전에 말씀하신 것처럼 하도 관행적으로 그렇게 해왔으니까 네",
  "뭐 계약서 문제 같은 것만 해도 지금 상황에서 그럴 것 같아요 계약서 씁시다 그러면은 너 그만둬 웬 웬 별종 난 놈이 다있네 이렇게 될 거 같아요",
  "그래서 말씀하신 것처럼 사실 인제 그 계약서를 쓰자고 하면 그럴 거면 하지 마 정당한 권리를 찾겠다고 하면 너 아니어도 할 사람 많아 이런 이런 식이에요",
  "계약서를 정당한 권리를 요구에도 바 받아들이지 않는 경우가 대부분이고 네",
  "또 인제 만약에 쪽대본 아까 말씀 우리가 나눴잖아요",
  "그 기다리는 시간까지 해서 엄청나게 많은 시간을 사전 제작 준비가 제대로 안 되고 네",
  "사전 제작이 안 된 상태에서 방송은 나가면서 인제 그 후속편을 계속 준비해야 되는 상황이 되다보니까 네",
  "그러면 인제 엄청난 노동강도에 시달리더라도 뭐라고 말을 못 하는 거예요",
  "그렇게 얘기하면 너 그럼 방송 펑크 낼 거야 이렇게 나오는 거죠",
  "그러면 또 뭐라고 스태프가 말을 할 수가 없잖아요",
  "이런 구조로 되다보니까 그니까 사전제작 준비가 제대로 안 된 상태에서 급하게 제작에 들어가고 또 제작을 하다보니까 딜레이 되는 경우도 있고 여러 가지 상황 또 대본이 빨리 나오지 않아서 무작정 기다려야 되는 그런 경우도 생기다 보니까 네",
  "실제로 우리가 얘기하고 있는 지금까지 육십팔 시간 노동 일주일에 그 그 노동의 어떤 규정 자체를 지킬 수가 없는 구조 네",
  "그것이 관행적으로 계속 되다보니까 악순환이 반복될 수밖에 없는 구조라고 보여지고요",
  "그다음에 이제 턴키계약이라는 게 있어요",
  "아까 제가 잠깐 언급 네",
  "턴키계약이라는 게 뭐냐면 구체적으로 노동에 대한 구체적인 어떤 규정을 쓰지 않는 거예요. 계약서를 네",
  "예를 들면 하루에 몇 시간 일하고 초과근무를 하게 되면 초과 근무수당 어떻게 주겠습니다 이거 없어요",
  "그냥 얼마동안 일하면 얼마 죽겠다에요",
  "그니까 작품 전체 끝날 때까지 얼마 그렇죠. 예",
  "그니까 턴키계약을 하게 되면 그 시간 안에 얼마를 일 하는지는 모르는 거예요. 일단 예",
  "제작진으로 들어가게 되면 스태프는 예",
  "스태프는 들어가서 일 있으면 하고 일 없으면 잠깐 쉬고 뭐 일이 계속 있으면 계속하게 되고 예",
  "거기에 불평불만도 할 수 없는 구조죠",
  "근까 계약서 자체가 이런 식으로 제대로 교약 계약도 안 되는 경우도 많고 네",
  "그다음에 턴키방식으로 계약이 이루어지다 보니까 실제 권리를 주장할 수 있는 그런 사항도 안 되고 네",
  "그 불공정한 조항이 정황이 가득 찬 이런 턴키계약 같은 부분을 바로 잡지 않으면 네",
  "이런 문제가 어 받기가 좀 어렵다 이런 생각이 듭니다",
  "네. 자 인제 거기에다가 지금 어 과거 공중파 방송만 있을 때와 달리 지금은 어 또 종편이라고 하는 것도 있구요",
  "뭐 드라마 전문 채널이라고 하는 것들도 있고 그렇습니다",
  "그래서 뭐 제작하는 주체가 많이 늘었는데 이제 그러면서 아 우리 그 방송에도 이른바 외주 제작이라고 하는 것이 시작이 됐거든요",
  "예전에는 그런 거를 생각도 못 했는데 예",
  "어 외주제작이 시작된 역사도 벌써 한 한 이십 년 된거 같애요",
  "그정도 됐죠. 맞습니다",
  "그런데 이제 그 이 외주제작사가 어 좀 탄탄한 회사면 좋은데 예",
  "대부분 또 새로 출발하는 회사들이다보니까 그렇죠",
  "거기서 오는 이 문제점 같은 게 잇는 거 같애요",
  "우리가 보통 뭐 인제 우리 청취자 분들이 생각하실 때는 예를 들어서 뭐 지상파 방송사가 외주제작사에 드라마를 한 편 뭐 예를 들면 어 발주를 줬다",
  "그래서 외주제작사가 그걸 제작하면 백 퍼센트 돈을 다 대줄 거라고 생각하시죠",
  "근데 그렇지 않구요",
  "방송사에서 제작비 육십 퍼센트만 줘요",
  "아 제작사에 그럼 제작사는 협찬 매출로 십에서 이십 퍼센트를 또 보충을 하고요",
  "협찬을 받아 와야 되는 거죠",
  "그러면 협찬받아 오면 거기에 뭐 피피엘이든 네",
  "다른 방식으로 어떤 제품이 대한 홍보가 들어가야 되잖아요",
  "그러면 프로그램의 질은 떨어지는 그런 요소로 작용할 가능성이 있고 또 이 차 판권 수익으로 약 사십 퍼센트 수익을 올리는 경우가 있어요",
  "이러다 보니까 결국은 제작사 입장에서는 이게 전체 금액이 방송사로부터 오지 않기 땜에 다른 방법으로 돈을 세이브 해야 되고 네",
  "예산을 충족시켜야 되는 상황에 빠지게 되는 거죠",
  "그런데 지금 잘 아시는 것처럼 드라마는 방송 편성을 보면요 드라마가 이 대응편성을 하는데 대체적으로 거의 모든 방송사가 같은 시간에 드라마를 해요",
  "그 경쟁이 심해지게 되잖아요",
  "그렇게 되면 결국은 광고 단가는 떨어지게되고 제작비는 점점점 낮게 책정되는 경향이 있어요",
  "제작을 할려는 회사들 많고 그 방송을 내보내는 회사는 제한적이기 때문에요",
  "그러면 인제 출연료가 높아질 수밖에 없어요",
  "근까 좋은 어떤 유명한 인기 있는 그런 고액의 출연료를 받는 출연진을 출연시키려면 또 거기에 많은 돈이 들어가게되고요",
  "마케팅 비용이 더 들어갈 수밖에 없고 그다음 특수 효과를 요즘 많이 쓰잖아요. 또 네",
  "특수효과 비용이 들어가고 그런데 돈이 거의 다 들어가는 거예요",
  "그러면 나머지 돈으로 제작진 스태프들 그렇게 많은 스태프들의 임금을 줘야 되는데 네",
  "그 임금을 줄이고 줄이고 줄여서 결국 뭐 고액의 출연료를 받는 출연자라든지 마케팅 비용이나 특수효과 비용으로 그걸 쓴다는 거죠",
  "그 제품 만 어 끈까 작품의 완성도를 높인 다는 이유로 네",
  "그럼 결국 제 제일 밑에 있는 먹이사슬의 제일 밑에 있는 우리 스태프들은 그야말로 열악한 노동환경 네",
  "그리고 열악한 임금에 시달릴 수밖에 없는 구조가 되고 있는 거죠",
  "요즘 유치원 비리 문제로 뭐 여러 얘기가 나왔지만은 수박 한 통 갖고  아홉 구십 명이 나눠먹었다고 했는데 네. 그랬었죠",
  "꼭 그 비슷한 상황이 맞아요. 예",
  "이 이런 제작 현장에서도 아직 그 벌어지고 있고요",
  "그렇게 보면은 결국은 이게 어느 한 부분에 문제가 아니고 예",
  "시스템 전체의 문제인거 같애요",
  "예. 그러니까 어디하나 손 본다고 해서 될 문제가 아닌 예",
  "그야말로 어 하나씩 하나씩 물론 고쳐나가야겠지만 한두 개고 친다고 해서 이게 바꿀 수 있는 것은 아니다",
  "그래서 조금이라도 나아지는 가 했더니 정말 수박 한 통 갖고 구십 명이 나눠먹은 아이들처럼 예",
  "어 임금이 미뤄지거나 또 아예 받지 못하는 일도 생기고 최근에도 그런 그 안타까운 일 있었잖아요",
  "최근에 그 한 어 행복한 인질이라고 그 십 분 남짓의 다큐멘터리가 있는데요",
  "이 다큐멘터리의 배우 곽민석 씨가 다큐멘터리 제작을 했는데 예",
  "본인이 직접 스마트폰이로 스마트폰 카메라로 제작을 했어요",
  "다큐멘터리를 근데 이게 유튜브에 올라왔는데 예",
  "어 엄청난 반향을 일으키고 있습니다",
  "그니까 열악한 스태프들의 환경 그 임금도 제대로 받지 못하는 네",
  "그 그 문제점 이런 부분들을 적나라하게 다큐멘터리에 담았거든요",
  "그 당시에 이제 그 이 행복한 인질 웹드라만데요",
  "행복한 인질의 제작사로부터 출연료를 한 푼도 못 받았대요",
  "음 이 이 배우가 근데 이 배우뿐만 아니라 피디 촬영 감독 조명감독 단역배우 약 사십 명이 되는데 네",
  "지난해 구 월 임금이나 출연료가 체불 됐다고 고용노동부 진정서를 냈대요",
  "그래서 한 번도 못 받아서 예",
  "그랬더니 노 노동부에서 뭐라고 답변이 왔냐",
  "계약서를 가져오지 말고 근무시간이 명시 된 확인서나 재직증명서를 제출할 것을 요구했다는 거예요",
  "근데 아까 말씀드렸잖아요",
  "그 그걸 어떻게 떼요",
  "없다니까요. 이게 아니 그 이 스태프들은요 네",
  "비 비정규직 스태프들은 이걸 계약서를 쓰지 않고 재직증명서 같은 게 있을 수가 없죠. 비정규직이니까 예예",
  "근데 이걸 가져올 수 없는 걸 요구해서 결국은 임금체불이 문제 해결이 안 되고 이 년이 흘렀다는 거예요. 지금까지 네",
  "그래서 이 문제를 적나라하게 다루는 다큐멘터리를 만들었고 이뿐만이 아닙니다",
  "사실 인제 뭐 우리가 얘기하는 소위 그 근까 제작 스태프들 이분들이 돈 못 받는 거는 뭐 그렇다고 또 치고 네",
  "실제로 정유미 씨나 김민정 씨나 지성 씨나 구혜선 씨나 성유리 씨처럼 꽤 알려진 알려진 배우들이잖아요",
  "이분들 같은 경우도 출연료를 받지 못한 적이 있다는 겁니다",
  "근까 이게 공식적으로요",
  "이천십 년부터 지상파 드라마에서 미지급한 출연료가 약 삼십억 원에 가깝데요",
  "그 비공식적으로 집계되지 않은 출연료까지 하면 이보다 훨씬 많을 것이다",
  "근까 제작사들이 어떤 방식으로 쓰냐면요",
  "일단 일회성으로 제작을 해요",
  "그래놓고 문을 닫아 버리는 거야 예",
  "제작비를 안 주고 예",
  "근까 제작비는 받고 출연료를 안 주고 회사 문을 닫고 예",
  "조금 있다가 간판만 바꿔 가지고 또 제작사를 만드는 거죠",
  "근까 출연료를 떼 먹으면서 본인의 배만 불리는 네",
  "이런 형태로 계속 되고 있는 상황입니다",
  "그 말씀을 듣다보니깐요",
  "저도 생각이 나는 일이 하나 있는데 어 저도 텔레비전을 한 번 출연한적이 아 그러셨어요? 있어요",
  "어떤 예능 프로그램이였는데요",
  "굉장히 아주 그 인기가 있었던 예",
  "그런데 이제 방송이 되자마자 막 저한테 전화가 올 정도 예. 그만큼 유명했던 어 너 나온다 이러면서 말이죠",
  "근데 이제 그런 프로그램이 있는데 하여튼 그것 때문에 제가 추운 겨울에 바깥에서 한 일곱 시간을 떨었었어요",
  "아이고 그렇게 오랬동안 계셨어요 근데 생각해보니까 지금까지 그 출연료 제가 못 받았는데요",
  "아이고 그게 한 십 년 전 얘긴데 그러니까 그런 식으로 예",
  "음 출연료가 유아무야 돼버리는 경우들이 허다하다는 얘기아니겠습니까? 그러니까요. 예",
  "그런데도 아무 문제가 없단 말이죠",
  "예. 그게 인제 그게 더 큰 문제죠. 사실은 그리고 인제 아까도 말씀드렸지만 제작사들이 네",
  "이런 식으로 치고 빠지는 방식으로 해서 출연료를 떼먹고 네",
  "본인들의 배만 불리는 그리고 또 다른 제작사를 만들고 이런 일들이 비일비재하게 일어나서 이부분은 좀 법적으로 처벌할 수 있는 방안들을 찾아봐야 될 거 같습니다",
  "자 그 어 그문제 외에도 인제 지금 인제 드라마가 편수도 많지만 예",
  "회당 어 방송분량 우리가 흔히 러닝타임이라고 그러나요? 그렇게 얘기하죠",
  "그게 좀 꽤 긴편이라면서요",
  "뭐 잘 아시는 것처럼 우리나라는 보통 인제 드라마가 주 이 회 방영을 합니다. 한 드라마가 그렇습니다",
  "그리고 방송시간을 보면 육십 분에서 칠십 분 정도 되죠",
  "그리고 이게 인제 광고 빼고 육십 분 정도로 통일을 시켰어요",
  "지상파 삼 사가 그럼 백이십 분 주 백이십 분 분량의 방송을 드라마를 만들어야 되는 거죠",
  "그러다 보니까 인제 예를 들면 이런 거예요",
  "스태프들 같은 경우에 십 분 분량의 드라마를 만들기 위해서는요 근까 십 분 십 분을 더 늘리기 위해서는 네",
  "그러기 위해선 하루를 더 찍어야 돼요",
  "아 근데 보통 이제 일본이나 미국 같은데 대부분 드라마가 사십 분에서 오십 분 러닝타임이 돼있어요",
  "근까 우리보다 노동환경이 훨씬 더 좋은 거죠",
  "우리는 십 분을 더하기 때문에 노동강도가 훨씬 늘어날 수밖에 없다",
  "그리고 인제 우리나라 같은 경우는 이제 편성이 늦게 결정되는 경우 네",
  "또 사전제작의 비중이 낮잖아요",
  "그러다 보니까 이런 이제 그 스태프들의 노동강도를 높이는 요인으로 작용하고 있다고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "미국이나 외국 같은 경우에는 사전제작이 훨씬 높아요",
  "그리고 준비도 철저히 하기 때문에 이런 노동강도가지고 문제가 발생하는 일이 막을 수 있는 사전에 예방할 수 있는 그런 시스템으로 운영된다고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "네. 자 뭐 여러 가지 예를 지금 들어서 저희들이 그 어 정리를 해 봤습니다만은 어 어디서부터 좀 고쳐 나가야 될까요? 차분히 뭐 하나씩 하나씩 좀 차근 차근 정리를 해야 될 텐데 그렇습니다",
  "계약서 계약서를 계약서에 의해서 계약이 되고 계약서에 의해서 일할 수 있는 분위기를 만들어야 된다고 생각합니다. 이 네",
  "아까 제가 말씀드린 턴키방식으로 돈을 받는다든지 예",
  "계약서 없이 구두로 그냥 사람 데려와서 일 시키고 정해진 돈만 주면 된다",
  "그 시간를 얼마나 주든 그거는 계약서에 의한 계약이 아니잖아요",
  "예를 들면 하루에 몇 시간 찍고 그 이상 찍을 때는 초과 근무수당을 준다든지 얼마 이상은 찍지 않는다든지 이런 게 필요하다고 보고 네",
  "두 번째는 사전 제작을 할 수 있는 풍토를 만들어야 돼요",
  "근까 대본도 가능한 한 프로그램 그니까 제작 찍기 전에 다 나와야 되고 예",
  "사전 제작할 수 있는 준비단계가 잘 되면 예",
  "그런 이렇게 쓸데없이 시간을 소비하거나 늘어나는 그런 일을 막을 수 있기 때문에 제작의 강도를 줄일 수 있는 방안이 된다고 볼 수 있을 거 같고 네",
  "또 하나는 인제 파일럿 프로그램 시스템이나 시즌제가 정착이 되면 우리도 뭐 시즌제를 하긴 하는데 네",
  "보통 한 번에 시즌이 끝나면 그다음 시즌 가기 전까지 휴식기가 있잖아요",
  "그때 제작 준비를 잘 하면 예",
  "노동강도를 줄일 수 있다 이렇게 생각이 됩니다",
  "네. 아 오늘 아 미디어 리터러시에서는 드라마 얘기 좀 했습니다",
  "어 지금 말씀하신 것처럼 정말 계약서부터 다시 에 정착을 하도록 하자 한국 드라마가 꽤 인기가 있을 때에 에 우리 드라마 제작현장을 찾아온 어떤 일본 방송에 피디가 예",
  "했던 말이가 말 중에 하나가 어 한국 드라마를 찍고 제작하고 방송하는 과정을 봤더니 참 익사이팅하다라는 말을 했어요",
  "그 말이 가지고 있는 씁쓸합니다",
  "진짜 의미가 뭔지는 아마 여러분들께서도 잘 아실 것 같습니다",
  "예. 여기서 어 마치겠습니다",
  "미디어 리터러시 최진봉 교수 함께 했습니다",
  "네. 어 주말입니다",
  "어 또 어 좋은 휴일이 기다리고 있습니다",
  "어 잘 쉬시고  또 좋은 일 많이 일어나시길 바라겠습니다",
  "저는 어 내일 저녁 일곱 시에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "십일 월의 첫 주말입니다",
  "전국이 온통 단풍으로 물들어 있구요",
  "이 시간 좋은 단풍과 함께 좋은 시간 보내고 계시는지요",
  "십일 월 삼 일 토요일 라디오 인문 대학으로 만나는 공감 시대 사자성어로 읽는 삼국유사로 문을 열겠습니다",
  "오늘의 사자성어는 중구삭금입니다",
  "무리 중자 입 구자 중구 모든 사람의 입은 삭 녹일 삭자에 금 쇠 금자 금쇠라도 녹인다",
  "뭇 사람의 입은 쇠라도 녹인다 라고 하는 네 글자 중구삭금 가지고 말씀 나누겠습니다",
  "어 신라 선덕왕 때 수로 부인이라고 하는 강릉 태수의 부인이 이 부임하는 남편을 따라서 길을 떠납니다",
  "강릉까지 가는 길이지요",
  "해변에서 점심을 먹는데 부인이 절벽에 핀 철쭉꽃을 탐내지요",
  "한 노인이 암소를 몰고 가다가 그 꽃을 꺾어 노래까지 지어 바쳤다고 합니다",
  "헌화가라고 하는 향가지요",
  "이틀 뒤 점심을 먹다 바다 용에게 부인이 납치되는 사건이 벌어집니다",
  "또 다른 한 노인이 나타나 방법을 알려줘서 부인을 겨우 되찾게 됩니다",
  "부인은 세상에 살고 있는 것이 아닌 용궁의 화려함을 나와서 자랑합니다",
  "매번 깊은 산과 큰 연못을 지날 때면 여러 차례 귀신들에게 끌려갔다",
  "이 이야기가 삼국유사에 나오는 수로 부인 이야깁니다",
  "일반적으로 이 수로 부인의 이야기는 동해안에서 벌어지는 풍농풍어제 가운데에 한 부분이 이야기로 변화했다라고 말합니다",
  "여기에 중구삭금이라고 하는 네 글자가 등장하는데요",
  "점심을 먹다 바다 용에게 부인이 납치된 사건이 있었지요",
  "바로 그 납치된 사건 뒤에 한 노인이 나타나 방법을 알려주어서 부인을 되찾게 되는데 그때에 이 노인이 이 가르쳐주는 방법 가운데 이 말이 나옵니다",
  "옛사람이 말하기를 뭇 사람의 입은 쇠라도 녹인다고 했으니 지금 저 바닷속에 방자한 녀석이 어찌 뭇 사람의 입을 두려워하지 않겠습니까 라고 말하는 그 대목입니다",
  "거기에 인제 중구삭금이 이 나오는데요",
  "이 중구삭금이라고 하는 말은 원래 중국에 국어하고 하는 책 경왕 이십사 년 조에 나오는 말입니다",
  "중심성성 중구삭금이라고 하는 여덟 글자에서 뒤 네 글자만 따온 거지요",
  "뭇 사람의 마음이 하나가 되면 그것이 중심이구요",
  "성성 성이라도 쌓을 수가 있고 중국 뭇 사람의 입이 하나가 되면 삭금 쇠라도 녹일 수가 있다",
  "이 경왕이라고 하는 왕은 중국 주나라의 제이십사 대 왕이구요",
  "동주시대 때로 치면은 열두 번 째 왕이였는데 기원전 오백사십사 년에 즉위에서 오백이십 년까지 이십사 년간 왕 노릇을 했던 사람입니다",
  "이 좌구명이라고 하는 중국 사람이 쓴 국어라는 책의 주어 하편에는 경왕이 화폐 개혁에 이어 커다란 종을 만들려고 했다고 기록되어 있습니다",
  "그때 그 밑에 신하였던 단목공과 주구라는 사람이 그 큰 종은 조화로운 소리를 내지 못할 뿐 아니라 백성들의 재물을 축내 괴롭게 만든다고 반대를 했지요",
  "그러나 경왕은 그들의 말을 무시했습니다",
  "종이 완성된 뒤에 신하인 주구가 다시 경왕에게 그 일이 잘못된 것임을 xx한 말에서 이 말이 나옵니다",
  "뭇 사람이 마음으로 좋아하는 말은 물리칠 수 없으니 그 단단함이 성과 같고 뭇 사람이 하는 말은 비록 쇠라도 부술 수 있습니다",
  "또는 녹일 수 있습니다 라고 하는 것입니다",
  "사람이 함께하는 생각과 말은 곧 여론이지요",
  "그 여론이 하나가 됐을 때에는 쌓지 말라고 해도 성이 쌓여지고 가만두어도 쇠를 녹인다라고 하는 뜻이 될 겁니다",
  "이 여론의 두려운 힘에 대해서 어 얘기한 것이 바로 중구삭금이었습니다",
  "수로 부인 이야기에서 수로 부인을 납치해간 용왕을 향해 사람들은 노래합니다",
  "부인을 내놔라 내놓지 않으면 잡아서 구워 먹겠다",
  "어 모든 마을 사람들이 나와서 이 말을 외칠 때에 에 용왕이 겁을 먹고 부인을 데리고 나옵니다",
  "여론의 힘이 얼마나 큰 것인가를 보여주는 삼국유사의 한 대목이었습니다",
  "오랜 시간 인간이 삶을 영유하며 만들어온 궤적을 들여다보며 성찰하고 공감하는 시간입니다",
  "이비에스 공감 시대에 라디오 인문학 오늘은 글 쓰는 기생충학자 서민 교수와 함께 글쓰기 그중에서도 일기에 대한 이야기 나누겠습니다",
  "기생충학자 서민입니다",
  "어~ 그 여러 가지 칼럼을 통해서 저도 많이 어 서 교수의 글을 읽곤 했는데 읽으면서 참 통쾌한 적이 한두 번이 아니었어요",
  "그래서 어 오늘 뵙게 되니까 더 반갑고요",
  "어 우리 청취자 여러분도 다들 을 좋아하시리라 믿습니다마는 으 그래도 간단히 좀 소개를 해드리고 싶어요",
  "의대를 졸업하고 지금은 단국대학교 의과대학에서 기생충과 동거동락하고 계시는 어 그러면서 음 기생충은 절대 미워할 애들이 아니다 아~ 라고 설파하고 있습니다",
  "그동안에 서민의 기생충 열전 또 서민의 독서 서민적 글쓰기 같은 책을 내셨구요",
  "최근에 밥보다 일기라는 책을 출간했습니다",
  "오늘 라디오 인문학에서 서민 교수를 특별히 초청한 것은 바로 이 밥보다 일기이라는 책 어 때문인데요",
  "자 밥보다 일기 이~ 뭘까요? 어떤 내용일까요? 그 인제 제목을 제목을 제가 지었는데요",
  "그 제목 짓느라고 한 삼일동안 진짜 제목만 생각했는데 잘 지었지 않습니까? 잘 지으셨어요",
  "근까 일기가 밥보다 더 중요한 것이다가 밥은 당장 굶어도 뭐 나중에 큰 약간 큰 지장은 없지만 네",
  "어 일기를 쓰면은 나중에 큰 보상을 받는다 뭐 이런 뜻입니다",
  "안 쓰면요? 안 쓰면 안 쓰고 밥을 먹으면 예. 살만 찌나요? 어. 살이 좀 찌구 그리고  미래가 쪼끔 인제 안 좋아집니다",
  "자 어 그동안에 이제 그 기생충에 대한 편견을 없애는 글만 쓰셨던 걸로 알고 있었는데 그게 아니고 상당히 다양하게 이 독서와 또 글쓰기의 중요성도 강조 해오셨는데 어 저희가 인제 그 공감 시대에 라디오 인문학 이 토요일 순서는 그래서 인제 최근에 나온 책 가운데 화제가 되는 책을 소재로 해서 같이 얘기를 나누게 되거든요",
  "그래서 오늘 서민 교수를 모셨지만 오늘은 사실은 기생충 얘기보다는 어~ 그 쓰기와 읽기 그중에서도 인제 일기를 통해서 쓰기에 대한 이야기 좀 어~ 나눠보고 싶은데 어 일기를 쓰라라고 하는 곳에다 일단은 방점을 찍는 거죠? 예. 그렇습니다",
  "일기 그러니까 제가 일기에 대해서 관심을 갖게 된 게 네",
  "근까 이제 애들을 가르치다 보니까 애들이 글쓰기에 대해서 의외로 많이 인제 괴로워하고 이러는 네",
  "예~ 이 물론 이제 제가 서민적 글쓰기라는 책을 전에 한 번 썼었거든요",
  "근데 그건 아무래두 이제 어른들이 읽기에 적합한 거라고 인제 생각을 해 하지만 이 이 밥보다 일기는 네",
  "주로 인제 초중고같이 좀 더 어린 사람들 아~ 또는 인제 대학생처럼 근까 인제 좀 젊은 사람들 네",
  "이런 사람들에게 인제 읽 읽히려고 예",
  "지금 말씀하신 서민적 글쓰기에 대해서는 다음 주에 한 번 더 네",
  "어 모셔서 말씀을 듣도록 하겠고요",
  "이제 오늘은 이제 밥보다 일기인데 그 서문에 보니까 어~ 첫 책 그 마테우스를 어릴 때 일기를 쓰지 않은 데서 비롯된 괴물이라고 하셨던데 그게 무슨 말씀일까요? 원래 책이 네",
  "책은 인제 어느 정도 글 좀 쓰는 사람이 쓰지 않습니까? 네",
  "대부분 그렇죠? 예",
  "근데 인제 가끔 보다 인제 가끔가다 보면 나무가 아까운 책이 간혹 있어요",
  "근데 인제 제 책이 바로 그런 책이고요",
  "제가 그 처음 낼 때는 그 채 그걸 사실을 몰라 몰랐는데 네",
  "나중에 그 책을 가지고 인제 라디오에 한 번 나갔는데 예",
  "그 엠씨 보던 분이 지금 이렇게 말씀하셨어요",
  "이런 책은 중학생도 쓸 것 같은데 이런 책은 도대체 왜 쓰는 겁니까라고 물어봤었어요",
  "그런데 이제 그 당시에는 그 말이 좀 화가 났었는데 네",
  "세월이 지나서 보니까 그분이야말로 진정한 참 스승이다",
  "저에게 그 이 세 세상의 냉정함을 알 가르쳐 준 그런 분 예",
  "근까 그런 좋은 분이 감사하게 생각하죠",
  "어떤 책을 두고 그렇게 아 그 마테우스 어 마테우스군요",
  "마테우스 마테우스가 바로 그런 책이고요",
  "근까 제가 이제 아~ 그 저는 왜 그런 그런 나중에 인제 훗날 예",
  "나는 왜 그런 책밖에 쓰지 못했을까 예",
  "생각을 하다가 결국 인제 옛날에 일기를 쓰지 않았기 때문이다",
  "음 이런 결론에 이르렀고요",
  "그래서 일기에 대한 책을 쓰게 된 겁니다",
  "어렸을 때는 일기를 안 쓰셨어요? 그 초 우리 모두 똑같지 않습니까? 예",
  "초등학교 때 의무감에서 일기를 쓰고 그렇죠",
  "인제 그 초등학교를 벗어나는 순간부터 일기를 안 썼죠",
  "방학 때 숙제로 해가는 그렇죠",
  "일기가 대부분이었죠",
  "방학 때 숙제 숙제도 그렇고 예",
  "평소에도 썼었는데 예",
  "그게 너무 괴로왔구요",
  "뭐라고 쓸지 몰랐고 예",
  "특히 인제 방학 때가 제일 인제 우리에게 트라우마였는데 예",
  "보통 보면 인제 이러잖아요",
  "뭐 한 달치 몰아 썼다는 그런 무용담을 굉장히 자랑스럽게 얘기를 많이 하잖아요",
  "예. 그래서 저는 이제 그 당시에는 인제 뭐 그게 원래 당연한 건 줄 알았는데  나중에 보니까 인제 그게 아닌 거예요",
  "그 이~ 우리가 글을 잘 쓸 수 있는 유일한 기회를 날려버리는 거죠. 그게 예예",
  "그게 너무 안타깝고 예",
  "지금도 인제 많은 애들이 일기 쓰기를 싫어해요",
  "근데 그 이유가 뭐냐면 일기를 왜 써야 되는지를 모르기 때문이죠",
  "음 근까 숙제니까 쓴다는 그런 마음으로 쓰기 땜에 실은 건데 네",
  "왜 쓴다는 왜 써야 되는지를 알면 좀 일기 그 일기를 좀 더 열심히 써서 네",
  "나중에 훌륭한 사람이 되지 않을까 네",
  "이런 생각을 갖게 된 겁니다",
  "어 평소에 쓰는 일기하고 네",
  "또 어떤 특별한 일이 있어서 어떤 기간 중에 뭐 예를 들어서 아~ 그 여행을 간다든지 예",
  "이 뭐 한 열흘짜리 여행을 간다 그러면 다른 때는 안 쓰다가도 예",
  "그래도 그 여행 갈 때만큼은 틈틈이 메모도 하고 어~ 그래서 뭔가 여행의 기록으로 좀 남기고 싶어 하고 그러기도 하잖아요",
  "서 교수님도 그런 그 특별한 경우에 일기이와 일상의 일기가 좀 구분이 되나요? 어 저는 그게 그 구분이 좀 무의미하다고 생각하는 게요",
  "그니까 우리 일상이라는 것도 사실 보면은 굉장히 아름 저 특별한 일들로 이루어져 있어요",
  "근데 우리가 그거를 캐치를 못 하는 것일 뿐 음 그래서 여행가도 마찬가집니다",
  "여행가도 뭐 그러니까 다른 나라 간다고 해서 우리랑 뭐 얼마나 다르겠어요",
  "거기 사는 사람들이 그러니까 그러니까 그런 구 특별할 때만 쓰지 말구 예",
  "평소에도 뭔가 보석 같은 순간들이 우리 주위에 있는데 네",
  "그걸 인제 스마트폰만 보고 살면은 그걸 모르기 때문에 예",
  "그런 거를 좀 보고 일기를 좀 쓰다 보면은 네",
  "어 훨씬 더 이 아름다움으로 충만한 삶을 살 수 있다",
  "인제 이게 제 주장이죠",
  "근데 인제 우리가 어렸을 때는 네",
  "특히 초등학생 때는 더 그랬고 네",
  "중고등 학생 때까지도 그 일상이 거의 같에요",
  "예. 그래서 어~ 정말이지 쓸 게 없어요",
  "어 똑같은 얘기를 또 해야 되니까 그렇죠",
  "그래서 더 이제 흥미를 잃게 되는데 물론 그렇지 않다는 걸 저도 나이가 들어서 알게 됐어요",
  "같은 일상인 것 같애도 네",
  "뭐가 달라도 달랐다 네",
  "그걸 인제 어떻게 알게 되느냐면은 어 옛날에 써놓은 일기를 다시 한번 네",
  "보게 됐을 때 맞습니다",
  "나는 그때는 맨날 똑같은 날인 줄 알고 으 똑같은 내용을 썼다고 생각을 했는데 미묘하게 다르드라고요",
  "그렇죠. 특히 인제 어릴 때는 예",
  "거의 대부분의 경험이 처음 하는 경험인 경우가 되게 많잖아요",
  "그니까 어릴 때는 진짜 별게 다 신기하잖아요",
  "그래서 소재가 정말 많을 때란 말이죠",
  "차라리 그 회 뭐 회사를 다니고 이러면은 오히려 더 소재가 근까 생활이 더 단조로울 수도 있어요. 사실은 아하 예",
  "어릴 때가 더 소재 발굴하기 좋구요",
  "그까 그게 제가 말하는 건 그 일기를 쓰다 보면은 네",
  "일상 속에서 소재를 발굴하는 능력이 좋아집니다",
  "아하 근까 이런 거 가지고도 일기를 쓸 수 있구나 이런 거를 예",
  "그래서 일기를 더 잘 쓰게 되는 거죠",
  "일기를 잘 쓸 뿐만 아니라 자기 생활을 발견하는 거겠죠",
  "뭐 그렇죠. 뭐 장점이 너무 많아서 네",
  "뭐 그렇지만 근까 저는 이제 뭐 예를 들면 뭐 이런 거예요",
  "근까 자기가 일기를 쓴다 그러면 예",
  "그 일기로 인해서 자신이 미래에 좋은 사람이 될 확률이 높은 게 아하 일기라는 거는 어느 정도의 반성을 전제하지 않습니까? 그렇습니다",
  "그니까 예를 들면 인제 제가 책에도 써놨지만 예",
  "예를 들면 인제 뭐 동생한테 양보를 예 언 아 언니가 나한테 양보를 안 했던 그런 경험이 경험을 이제 일기로 써요",
  "언니를 막 욕하는 글 예",
  "근데 나중에 보면 인제 자기보다 어린 사람이 양보를 해달라 그러면 음 갑자기 그 일기가 생각이 나면서  양보를 하게 되지 않습니까",
  "네~ 그리고 뭐 인제 예를 들면 시험 때 인제 컨닝을 한 거를 가지고 이제 일기를 쓴다 그러면 네",
  "그 일기로 인해서 다시 나중에 똑같은 잘못을 거 하 거느리지 하지 않을 수 있는 거죠",
  "생각만 하고 있는 거하고 손으로 써 본 거 하고는 다르죠",
  "그러니까 원래 원래 글이라는 게 그래요",
  "그러니까 글을 글은 자신을 대게 객관화시키는 힘이 있거든요",
  "그래서 이게 말로 할 때는 잘 모르는데 네",
  "이게 글로 인제 한번 써보면 그 이렇지 않습니까? 그 아내한테 인제 뭐 아내한테 뭐 말로 하는 거랑 글로 쓰는 거랑 많이 다른 게 네",
  "이제 그 말로 할 때는 너는 왜 이렇게 불만이 많아 나는 열심히 사는 데라고 할 할 수 있는데 예",
  "글로 쓰면은 갑자기 자기가 해준 게 없는 것처럼  근까 자신이 굉장히 왜소하게 느껴지는 거예요",
  "그래서 나중에 결론은 여보 미안해",
  "앞으로 내가 잘할 게 이게 되는 거죠",
  "이게 글의 힘입니다",
  "자 조금 전의 그 여행기 얘기도 했습니다마는 오늘 으 여러분과 함께 서민 교수 만나보고 있습니다",
  "서민 교수의 책 밥보다 일기 이~ 를 가지고 이야기 나누고 있는데요",
  "어~ 서민 교수는 의과대학 교수시고 어 또 전공도 좀 의과대학 안에서도 아주 특이한 기생축학 예. 그렇습니다",
  "어~ 그 뭐 전공에 관련해서 뭐 논문을 써야 된다든지 그런 거야 어쩔 수 없겠지만 네",
  "일반적인 글쓰기는 어 그다지 직접적인 관계가 없는데 참 많이 쓰시잖아요",
  "어 왜 쓰셔요? 처음에 시작은 예",
  "좀 떠볼라고 썼습니다",
  "떠볼라고 근까 처음에 이 그 기생충학에 대한 예",
  "그 사람들의 그 피 세상에 폄하 아~ 뭐 이런 게 있어 가지고요",
  "그니까 뭐 동기들도 그렇고 예",
  "너 기생충 그런 거 왜 하냐 뭐 이렇게 인제 하는 사람도 있고 네네",
  "뭐 소개팅 나가면 나가서 인제 기생충학 한다 그러면 그때부터 말을 안 하는  그런 경우가 좀 많아서 그래서 인제 아 에 의대생이라고 그래서 나와봤는데 예. 그렇죠",
  "기생충학을 한다 그러니까 예. 그래서 인제 그런 것들이 예",
  "내가 인제 제가 인제 그랬죠",
  "아 니네들보다 좀 유명한 사람이 돼야겠다 아하 뭐 이런 결심을 하고 예",
  "이제 그 수단으로 예",
  "이제 책을 써서 팔 생각을 합니다",
  "예~ 베스트셀러 작가가 되자",
  "아~ 그래서 인제 쓴 게 마테우스였는데요",
  "네네. 아까 말씀하신 마테우스를 쓰고 나서 인제 네",
  "비로소 제가 얼마나 글을 못 쓰는가 이거를 깨닫게 됐고 예",
  "그때부터 인제 글쓰기 지옥 훈련을 하게 되죠",
  "근데 지옥 훈련하셨다 그랬는데 어떤 지옥 훈련을 하셨어요? 근까 지옥 훈련이 별게 아니죠",
  "그냥 그날 있었던 일을 예",
  "일 일을 그냥 매일같이 예",
  "인제 쓰고 자는 거죠",
  "그게 저의 전부였어요",
  "그래 음~ 처음에는 정말 쓸 게 없었는데 네",
  "쓰다 보니까 인제 좀 잘 쓰게 되고 그니까 저는 글쓰기 뭐 재능 같은 게 전혀 없었거든요",
  "왜냐하면 백일장 같은 데서 뭐 종이 상장 하나 받은 적이 없는 사람이기 때문에 네",
  "재능은 없다고 생각하는데 인제 그게 그리고 마테우스를 보면은 아 이 인간 진짜 나쁜 놈이구나 생각이 들 정도로 글을 못 썼어요",
  "이런 걸 글이라고 써 어 그렇죠",
  "책이라고 냈냐? 나무가 정말 아까운 책 진짜  그랬는데 그게 인제 그런 사람이 노력으로 인제 잘 쓰게 됐으니까 네~ 그 글을 못 쓰는 사람들의 마음을 잘 알죠. 제가 저는 서민 교수의 많은 그 칼럼들을 읽으면서 예",
  "무슨 생각을 했냐면 아 이분은 어~ 그 원래 꿈이 작가나 네",
  "어 글을 쓰는 사람이었는데 소년 시절에 네",
  "그런데 아마도 그~ 집안에서 억지로 의대를 보낸 거다",
  "그래서 할 수 없이 집안 어른들의 그 어 기대를 저버릴 수는 없고 해서  의과 대학을 갔는데 이제 의대 가서 또 의대 교수까지 됐으니까 인제 집안 어른들의 바램은 다 이뤄졌고 예",
  "인제부터 내 일을 하겠다라고 해서 본격적으로 글쓰기를 하신 줄 알았어요",
  "허~ 그러니까 어린 시절부터 이미 글 쓰는 재주가 있는 걸로 알고 있었는데요",
  "그렇습니까? 정말 지옥훈련 덕입니다",
  "그러면 그 지옥훈련을 시작한 나이가 언제부터셨어요? 서른 서른 넘어서 삼십 대 후에 마테우스 쓰고 나서예요",
  "어우 예. 아까 말씀하셨던 네네",
  "그렇다면 그건 다른 말로 얘기하면 예",
  "지금 삼십 대 초반까지도 어 글쓰기 때문에 고민을 한다거나 네",
  "싫어한다거나 어 이런 분들도 지금부터 시작해도 늦지 않다는 얘기네요? 그렇죠. 뭐 근까 예",
  "뭐 한 오 년 정도만 예",
  "근까 뭐 사십 사십에 시작해도 됩니다",
  "오십에 시작해도 되고요",
  "그중에 가장 좋은 방법이 일기 예. 이왕이면 어릴 때 시작하면 더 좋지만 네",
  "나이 들었다고 해서 포기하시지 말고 이제부터라도 쓰시면 좋겠어요",
  "그러니까 어~ 그래서 인제 글쓰기 좀 해보겠다 하는 분들은 인제 제일 먼저 서점을 찾아가서 어 글쓰기 책을 고른단 말씀이죠? 예. 그러니까요",
  "근데 그거 갖고는 그거보다는 예",
  "일기가 더 낫다 그게 그거죠",
  "근까 건강을 우리가 건강할려고 건강할 약을 먹는 거랑 똑같은 거예요",
  "그니까 그 약 먹는다고 사실 건강해지는 게 아니라 생활방식을 바꿔야 되는 거잖아요",
  "뭐 마찬가지로 부자 뭐 부자 만드는 책 이런 책 산다고 누가 부자 되겠습니까?  근데 글도 마찬가지인데 사람들이 너무 쉽게 뭔가를 이룰라고 하니 하다 보니 네",
  "글쓰기 책을 사는 거예요. 사실 예",
  "요즘은 그 뭐 굳이 노트에다가 예",
  "옛날처럼 일기를 쓰는 거보다도 에스엔에스라든지 또는 예",
  "블로그를 한다든지 그걸로 또 일기를 대신할 수도 있을까요? 뭐 그럴 수도 있겠지만 그러려면 되게 의지가 강해야 돼요",
  "근까 에스엔에스의 단점은 네",
  "그게 사진하고 연동이 돼서 네",
  "그니까 스마트폰으로 찍은 사진을 올리기 쉬운 매체가 에스엔에스잖아요",
  "그러다 보니까 이 말로 설명할라고 하지 않고 사진 한 장으로 그냥 설명하고 그냥 이런 거죠 ",
  "뭐 이렇게 뭐 뾰루퉁 한 자기 사진 셀카로 찍어놓고 네 뭐 나 기분 안 좋아 뭐 이렇게 예예예",
  "이렇게 한 줄 쓰는 거 예",
  "이렇게 해서 이렇게 백날 한다고 해서 글이 늘진 않거든요",
  "글 쓰는 능력은 안 는다",
  "전혀 그러니까 사진 그러니까 사진을 차 사진에 의존하지 말고 예",
  "어 어뜩하든지 말로 그 상황을 설명할라고 노력을 해야 되죠",
  "자기가 보고 느낀 거를 예",
  "그게 글이 발전하는 기 길입니다",
  "자 그렇다고 한다면 어 인제 대전제를 말씀해 주셨어요",
  "지금 이제 글쓰기의 예",
  "어떤 방법으로써 쪼끔 더 그거를 좀 세분해서 네",
  "글쓰기에 에 자기 재주 자기 능력을 키워 나갈려고 한다면 네",
  "어떤 노력을 해야 될까요? 일단 목표를 세워야 돼요",
  "그 목표가 없으면 에 글 쓰 쓰다가 그냥 대게 포기하거든요",
  "한두 달 한두 달 만에 목표 그 인제 아주 뭐 나는 꼭 이거는 하겠다",
  "나 이거 안 하면 인간 아니다",
  "뭐 이런 이런 쳐 펴절 뼈저리는 목표가 있어야 돼요",
  "그니까 삼 년 안에 책을 내겠다 네~ 이런 것 같은 목표가 있어야 되고요",
  "그리고 일단 글쓰기 노트를 사야 됩니다",
  "아 글쓰기 노트가 노트를 항상 가지고 다니고 펜도 있어야 되고 네",
  "그래서 제 가방 보면 노튼이 노트가 노트 하나에 펜이 한 이십 자루쯤 있어요",
  "잊어버릴까 봐 예~ 그래서 어떤 어떤 사안을 보고 어 이거 괜찮겠다라는 게 있으면 네",
  "잽싸게 노트에 옮겨 써야 되죠",
  "그리고 나서 인제 집에 가서 그거를 인제 한 그거를 풀어서 쓰면 한 삼십 분이면 일기 그날 일기를 쓸 수가 있어요",
  "자 예. 삼십 분 네",
  "하지만 만약에 그런 노트에 소재를 생각해 내지 않는다면 네",
  "놓지 않으면 이제 집에 가서 뭐 쓸까 고민하다가 그냥 잠들게 되죠",
  "삼십 분 지나가 버리죠",
  "쓸 게 막 그때 생각할라면 쓸 게 없거든요",
  "그 영 글 쓰 글 쓸 소재는 그 그걸 우리는 뮤즈라고 하는데 네",
  "바로잡지 않으면 안 되거든요",
  "노트에 꼭 잡아놓는 게 필요합니다",
  "예. 다소 좀 귀찮긴 하지요. 매번 오 귀찮지만 큰 목적을 위해서는 그 정도는 뭐 어 그 정도는 해야죠",
  "예. 그 정도 노력은 들여야겠죠",
  "어허 우리나라 문제가 근데 그거예요",
  "너무 스마트폰이 발달을 해가지고 인터넷이 네",
  "좀 느리면 좋은데 근까 뭐 하나 불렀는데 예",
  "한 이 분 후에 화면이 뜨고 이 정도 되면은 모르겠는데 네",
  "너무 우리나라 빨라서 참 그게 문제예요",
  "예예. 저는 또 다른 면에서는요",
  "그~ 집에서도 그렇고 밖에서도 그렇고 네",
  "우리가 인제 지금 말씀하신 대로 뭔가 메모를 할려면 예",
  "그래도 내 책상이 필요하거든요",
  "그러니까 가 간이 책상이 됐건 네",
  "뭐 뭐가 됐건 간에 그러면은 식탁이 책상이 될 수도 있구요",
  "밖에서는 으 식당에 점심 먹으러 들어갔다가 어 생각이 나서 불현듯 바로 거기서 적을 수도 있고 아 또 집에 오면 집에서도 늘 그~ 이렇게 적을 수 있는 게 이케 앞에 이게 놓여 있어야 되는데 있는 집에서 사셨 아니 그런데 없어요. 그런 게 아 예",
  "예. 아 그러다 보니깐 어~ 습관이 잘 안 들게 되고 식당 같은 경우에도요",
  "제가 이런 말씀을 드리는 게 저는 일본에서 유학을 좀 했는데 예",
  "그때 보면은 일본의 식당들은 그때도 벌써 일인 좌석이 많았거든요",
  "어 그래서 일인 좌석에 앉다보면은 그냥 거기서 자연스럽게 식사가 나오기 전에 예",
  "메모도 하고 그렇게 되는데 우리 식당들은 지금은 많이 좀 달라졌습니다만 네",
  "가면은 그냥 차려놓고 먹기 바빴다 보니까 그렇죠",
  "그런 그런 좀 그 환경 자체가 잘 안 돼 있는 것이 좀 문제가 아닐까",
  "그런 걸 어떻게 극복하셨어요? 노트가 있으면 사실 꼭 책상이 없어도 글을 쓸 수가 있어요",
  "저 같은 경우는 예",
  "그냥 쭈그리고 앉아서 무릎에 대고 쓴다든가 예",
  "아니면 길 가다가 예",
  "뭐 바위 같은 데 예",
  "종이 놓고 쓴다든가 뭐 허~ 그렇게 잽싸게 쓰면은 예",
  "그리고 우리 이제 일기 소재가 점점 줄어드는 이유 중의 하나가 이거예요",
  "그러니까 혼밥 있잖습니까? 예",
  "사실 원래 인제 다른 사람이랑 밥 먹으면 귀찮기도 하잖아요",
  "뭐 얘기 들어줘야 되고 예",
  "막 무슨 뭐 어색하기도 하고 예",
  "그래서 혼자 밥을 먹는 사실 웬만하면 같이 먹는 게 좋은 게 음 그 사람의 말 속에 소재가 있어요",
  "그 사람이 자기가 겪은 일을 일이나 들은 얘기를 뭐 이렇게 별생각 없이 이야기하는데 네",
  "거기서 이제 소재가 생길 수 있거든요",
  "다른 사람하고 대화를 많이 하는 게 되게 중요한데 예",
  "자 오늘 하루 삼십 분 일기의 중요성 어 이야기 나누고 있는데요",
  "서민 교수와 함께하고 있습니다",
  "어 오늘 또 오신 김에 에~ 이번에 낸 밥보다 일기 이~ 들고 오셨고요",
  "또 저희가 준비를 하고 있는데 에 이 책 읽어보고 싶으신 분들 신청해 주세요",
  "문자는 샵 일공사오 단문 오십 원 장문 백 원이 부과되고요",
  "반디 앱과 카카오톡은 어 무료입니다",
  "신청하신 분들 중에서 추첨을 통해 에~ 참 책 밥상에서 출간된 서민 교수의 밥보다 일기 보내드리겠습니다",
  "봄 여름 가을 겨울의 노래로요",
  "십 년 전의 일기를 꺼내어 들으시고 이야기 계속 나누겠습니다",
  "토요일 라디오 인문학 서민 교수와 매일 삼십 분 일기가 우리의 삶을 어떻게 바꿀 수 있는지 이야기 나누고 있습니다",
  "어 밥보다 일기 가운데서 한 대목을 서민 교수의 낭독으로 들어보죠",
  "어떤 대목 읽어주시겠어요? 어 상 제가 읽은 에 제가 쓴 책 중에서 사노 요코의 에피소드를 일 일부 읽어보겠습니다",
  "아 일본 작가 사노 요코 네",
  "의 에피소드 사랑받는 작가구요",
  "굉장히 글을 귀엽게 쓰시는 분입니다",
  "예. 그러면 서민 교수 저자 낭독으로 듣겠습니다",
  "일본 작가 사노 요코가 쓴 수필집 열심히 하지 않습니다를 보면 다음과 같은 이야기가 나옵니다",
  "집 근처에서 끔찍한 사건이 발생합니다",
  "경찰이 와서 집집마다 탐문 수사를 벌입니다",
  "살인이 일어난 시간 밤 열 시 여덟 시부터 열 시 사이에 혹시 뭐 본 거 없느냐는 목격자에 관한 수사였습니다",
  "그런데 사노 여사는 나이가 든 탓인지 전날 뭘 했는지 통 기억이 안 납니다",
  "소심한 사노 여사는 걱정하기 시작합니다",
  "알리바이를 모른다는 이유만으로 범인으로 몰릴 수도 있다는 생각에서요",
  "그래서 사노 여사는 일기를 쓰기 시작했지요",
  "쓰다가 따분해져서 그만뒀고 그 뒤 일기에 대해선 잊어버렸답니다",
  "그러던 어느 날 이사를 갔는데 그때 쓴 일기장이 나왔습니다",
  "오 월 사 일 생선가게에 갔다가 돌아오는 길에 자운영 꽃밭에서 쉬다라고 쓰여 있었다",
  "나는 그때에 하늘과 바람의 상태 자운영 꽃 사이로 보이던 함께 있던 친구의 정강이 털까지 생각났다",
  "그 메모가 없었다면 자운영 꽃밭의 바람도 하늘도 깨끗이 사라졌을 것이다",
  "전날 뭘 했는지도 모르는 사노 여사가 그날 불었던 바람과 하늘 그리고 친구의 털까지 떠올릴 수 있었던 비결은 바로 일기였습니다",
  "어~ 서민 교수의 책 밥보다 일기 가운데 한 대목을 어 직접 읽어주셨는데요",
  "어 이 에피소드가 참 정말로 적절한 것 같애요",
  "일기는 정말 추억을 저장하는 데 가장 좋은 수단인 것 같습니다",
  "네. 그~ 어~ 작가들이 보니깐요",
  "어~ 보통 사람들하고 쪼끔 다른 점 중의 한 가지가 어렸을 때건 또는 세월이 지난 다음이건 간에 어느 한 에피소드를 끝까지 잘 기억하고 있더라구요",
  "그래서 어 친구들끼리 이케 만나서 얘기를 해보면 어 중학교 때 얘기를 하는데 보통 그 작가는 그 중학교 때 어 이 친구하고 있었던 어떤 한 에피소드를 아주 세세하게 얘기를 해요",
  "그러면은 그걸 듣던 친구가 야 나는 그 그 일을 다 까맣게 잊어버렸는데 너는 기억을 해도 어떻게 그렇게까지 세세하게 기억을 하니 이렇게 물어본단 말이죠",
  "작가는 그걸 어딘가에 써놨기 때문에 그랬겠죠",
  "이제 그게 더 오래 더 오래 기억 기억에 남고 예",
  "그리고 어느 순간 그게 튀어나오죠",
  "그 비슷한 걸 보면은 야~ 그렇죠",
  "저 같은 경우두 음 네",
  "초등학교 일기를 인제 좀 읽어봤었어요",
  "근데 뭐 저는 이제 어릴 때 글은 정말 못 썼지만 근데 그걸 보니까 막 어릴 때 추억들이 막 무럭무럭 솟아나면서  저는 저 어린 시절이 예",
  "되게 삭막하고 아무런 재미도 없었던 그런 날로 인제 알고 있었는데 예~ 또 나름의 또 재미도 있었더라고요",
  "네~ 그래서 제가 그 부분이 되게 좋았어요",
  "어~ 도시에서 자라셨나요? 예. 도시에서 자랐습니다",
  "저희 집에 항상 개가 있었구 어 그 일기에 인제 개가 굉장히 많이 등장 마당이 있는 집이었네요? 그렇죠. 그렇습니다",
  "조금 있게 살았습니다",
  "그 강아지 그 개가 그 일기 속에 등장합니까? 일기 속에 자주 등장해요",
  "제가 어린 어린 시절에 예",
  "별로 친구가 없어 가지고 네",
  "주로 인제 개하고 많이 놀았던 거 같애요",
  "음~ 그래서 개도 개는 항상 저를 인제 받아줬구 네",
  "그래서 인제 제가 커서 예",
  "이제 개빠라고 하는 사람이 됐죠. 개빠 개빠? 아 예",
  "하기사 제가 조금 전에 우리 서민 교수 명함을 받았는데 명함 앞면에 강아지 네 마리가 다섯 마리가 네",
  "찍힌 사진을 인쇄해 놓으셨어요",
  "저희가 집에서 키우는? 키우는 강아지고 지금 거기서 하나 늘어서 여섯 마리 여섯 마리 키우고 있습니다",
  "허~ 어휴 여섯 마리를 그 어 저기 할려면 보통 손이 많이 드는 게 아니실 텐데 그래두 네",
  "인제 애들이 하 한 오 삼 개월만 되면 자기 앞가림 다 하기 때문에 네",
  "사람 애 키우는 거보다는 훨씬 편하죠",
  "자 일기 하면 떠오르는 고정관념 몇 가지가 있습니다",
  "음~ 제가 이 얘기 시작할 때도 잠깐 했던 거 같기는 합니다마는 네",
  "날씨부터 써야 되죠",
  "아 그렇습니다. 날씨 초등학교 일기 방학 숙제 일기가 이제 마지막에 제일 난관에 부닥치는 것이 그날 날씨가 어땠는지 몰라서 요즘 같으면야 이 인터넷이 하도 발달해서 그날 돌아가서 네",
  "날씨가 뭐였는지 다 확인해 보믄 가능한데 옛날에 어디 그랬습니까? 그래서 그냥 아무렇게나 써 갖고 가는 경우도 있고 네",
  "했는데 어떻습니까? 날씨 꼭 쓰시는가요? 어 일기에 날씨를 쓰는 이유를 이제 잠깐 생각해봤더니 예",
  "그 날씨를 쓰는 것이야말로 일기를 매일 쓰게 만드는 이제 수단이었죠",
  "그렇 그렇기 때문에 날씨를 이제 쓰라 그랬는데 예",
  "근까 지금 생각해보면은 이제 인터넷이 인제 있는 시대에는 예",
  "뭐 더 이상 날씨 쓰는 게 의미가 없습니다",
  "그냥 지금은 안 써도 되구요",
  "그리고 인제 제가 더 의문을 갖게 된 거는 예",
  "이 날씨라는 게 참 그게 어떻다고 딱 정의하기 어려워요",
  "근까 예를 들면 뭐 아침에 잠깐 비 오다가 낮에 맑았다 그러면 이거를 뭐라고 써야 되는지 네",
  "그럼 뭐 비가 오다 말다 그러니까 이 하루 종일 자다가 예",
  "잠깐 눈을 떴는데 그때가 비가 온다 그러면 네",
  "뭐 그걸 비 온다고 해야 되는지 예",
  "남들 그러니까 새벽 두 시에 비가 올 때 과연 그거를 비 온다고 해야 되는가 예",
  "이런 것도 좀 그렇고요",
  "일기는 사실 그니까 날씨는 정말 하나의 그 강제하는 수단일 뿐 네",
  "일기의 필수 요소가 사실은 아니다",
  "자 일기를 쓰기로 작심하신 분들은 일단 이 대목에서 어 날씨에 대한 부담감을 떨치시라",
  "이 초등학교에서도 이제 더 이상 날씨를 이제 쓰라고 하지 말아야 됩니다고 생각합니다",
  "그러니까 애들한테 괜히 부담만 더 주는 것이구요",
  "물론 이제 그날 써야 할 내용이 날씨하고 좀 긴밀하게 연관이 된달지 아 그럼요",
  "그러면 이제 날씨 얘기부터 쓰면 되겠죠",
  "날씨 갖고 쓰면은 또 그럴 수 있는데 네",
  "또 조금 전에 거~ 얘기를 나눴습니다마는 어 일상이 반복되다 보니까 뭐 별 특별한 일 없이 지나가는 날도 뭐 어쨌건 있긴 있습니다",
  "그래도 또 그런 날이라고 해서 그냥 빼먹기는 싫고 그리고 평범한 일상 가운데서도 그래도 뭐라도 하나 좀 써야지 예",
  "할 때는 어떤 식으로 소재를 찾아내세요? 뭐 하루 종일 누워서 인제 잠만 잤다 그러면 네",
  "뭐 내가 이렇게 마지막으로 이렇게 하루 종일 쉬어본 게 언젠가 어 뭐 쉬는 거에 미덕에 대해서 쓸 수도 있구 아하 예",
  "그리고 뭐 그날 날씨에 대해서도 쓸 수 있죠",
  "날이 날이 맑았는데 이런 날 잔 내가 한심하다",
  "하지만 날이 맑았다고 해서 네",
  "뭔가 밖에 나가서 해야 된다는 거는 또 그것도 강박이다",
  "따지고 보면 우리는 날씨에 의해 좌우되는 게 아니라 예",
  "스케 정해진 스케줄에 의해 좌우되기 때문에 예",
  "날씨가 중요한 게 아니다",
  "뭐 이런 식으로 막 아하 쓰다 보면 예",
  "근까 저도 너무 오랫동안 예",
  "그 뭐 이 한심한 소재가 근까 작은 소재 가지고 글을 많이 쓰는 연습을 했더니 뭐 어떤 소재라도 주면은 예",
  "에이포 한 두 장은 쓸 것 같에요",
  "어 그러니까 이제 그 그 어떤 사건이 있어서 예",
  "어 분명한 어떤 에피소드가 있어서 일기장에 적어 넣을 수도 있지만 예",
  "그렇지 않고 그냥 그날의 생각을 예",
  "떠올랐던 생각을 일기장이에 옮겨 놓을 수도 있겠구요",
  "뭐 예를 들면 뭐 머리를 인제 갑자기 머리라도 감고 머리를 사람은 며칠 며칠이나 안 감고 버틸 수 있을까  뭐 이런 거 가지고도 써 썼을 수도 있고 예",
  "그 예전에 우리 뭐 머리 뭐 일주일에 한 번씩 머리 감고 막 그랬잖아요",
  "뭐 그런 얘기도 쓸 수 있고 뭐  이 뭐 갖다 붙이면 뭐든지 소재가 됩니다",
  "예. 그 어 일단 일기는 그 일 인칭입니다",
  "내가 이제 주어가 되지요",
  "어 그렇게 해서 인제 다 쓰는 걸로 돼 있는데 그것도 또 꼭 그래야만 되는 건 아닐 것 같애요",
  "그 다른 사람 입장에서 한 번 일기를 써보면 예",
  "그러니까 그게 다른 그 사람 입장을 이해하는 데 더 도움이 되죠",
  "그 저 같은 경우는 이 그 이케 쓴 글 중에서 기생충 입장에서 쓴 글이 되게 많아요",
  "아 예를 들어서요? 그러니까 인제 어 뭐 예를 들면 기생충이 인제 그 내시경으로 인제 끌려 나온 기생충이 있어요",
  "그니까 건강검진 봤는데 예",
  "그냥 얌전하게 있었는데 내시경 하다가 그냥 작 발각돼서 예",
  "인제 개처럼 끌려 나온 기생충이 있어요",
  "근데 그 기생충 입장에서 글을 쓴다면은 네",
  "아니 내가 뭔 잘못을 했다고 이렇게 끌고 나오냐",
  "어허 정말 억울하다",
  "뭐 푸마 한 마리가 죽었을 때는 그렇게 난리를 치더니 예",
  "내가 이렇게 억울하게 당했을 때는 왜 아무도 슬퍼하지 않는 것이냐",
  "뭐 이런 식으로 쓰면은 아무래도 쪼끔 더 기생충을 더 잘 이해하게 되지요",
  "그~ 그렇게 해서 일기에 에 쓰셨는데 이제 나중에 어떤 본격적인 글을 예",
  "가져다가 이렇게 쓴 경우들도 많으시겠어요? 어 그런데 그 책을로 묶을 때는 네",
  "그게 좀 달른데 그러니까 그게 그냥 그 일기는 일기고 예",
  "책을 쓸 때는 그냥 다시 한 호흡으로 써야지 그니까 뭐 여 한 오 년에 걸쳐 쓴 얘기를 책으로 묶으면 으흠 그게 다 그때그때 상황이 다르기 때문에 네",
  "글의 편차가 되게 심해지고 아 그래서 사람들이 독자들이 읽을 때 예",
  "좀 멀미가 나요. 그래서 어 가급적이면 책을 쓸 때는 예",
  "미리 정해진 계획하에서 음 예 정해 목차를 미리 정하고 그렇게 써야지 예",
  "블로그 글을 갖다 쓰면은 좀 안 좋은 것 같애요",
  "그러니까 어떤 한 소재는 가져올 수 있지 않을까요? 어 소재를 가져올 수 있지만 예. 일기에 써 놨던 소재들 아 그렇죠. 다시 써야죠",
  "그러니까 이번에 내신 이 밥보다 일기 같은 경우도 예",
  "어~ 그동안의 서민 교수께서 쓴 일기를 그대로 옮겨놓은 책이 아닌 거죠? 어 그럼요. 제가 예",
  "목차를 다시 정하고 네",
  "그리고 인제 그걸 위해서 뭐 초등학교 때 일기 뭐 다른 사람 일기도 막 읽어보고 그랬었어요",
  "초등학교 때 일기장을 지금까지 가지고 계세요? 고 저 한 권 딱 남아 있더라고요",
  "어~ 제가 너무 안타까워요",
  "다 버리고 한 권만 남아 있었는데 네~ 그 대신 제가 아버지 일기가 한 이십 권쯤 되는데 허 어 그 두 권을 제가 인제 몰래 훔쳤죠",
  "아니 아버지 돌아가시고 이제 예",
  "어머니가 버리신다 그래 가지고 예",
  "이걸 왜 버리냐고 하면서 두 권만 달라 그래서 가져온 게 있어요",
  "아~ 그게 인제 아주 큰 도움이 됐죠",
  "아버지의 일기는 그때 처음 봤습니까? 처음 봤죠",
  "남의 일기는 원래 보는 게 아닌데  돌아가셨기 때문에 인제 봐도 된다고 생각을 하 하고 예예",
  "네~ 그 아버지의 일기 두 권 중에서도 특히 서민 교수의 어떤 어 감정선을 건드렸던 부분은 어떤 것이었을까요? 기억나시는 게 좀 있으세요? 저한테는 아버지는 항상 무서운 분이셨는데 네",
  "나름대로 아버지가 여러 가지 고민을 하고 계셨어요",
  "뭐 경제 문제도 좀 있었고 예",
  "뭐 다른 뭐 다른 문제 뭐 사적인 그런 문제도 있었고 예",
  "이제 그런 것들을 보면서 아 나는 아버지가 또 나름대로 고뇌하는 분이었구나를 알게 됐죠",
  "근까 전혀 그 일 일기가 아니었으면 전혀 알지 못했던 그런 모습들을 좀 알 수 있었죠",
  "뭐 사실 저희 세대 때의 아버지는 대부분 다 무서우셨죠. 무뚝뚝하고 그럼요",
  "어~ 근데 제가 장담하건데 저희 아버지가 좀 오 프로 안에 드는 아버지였어요",
  "엄한 쪽으로요? 예. 무서운 쪽으로 아~ 네",
  "그런데 일기는 또 꼬박꼬박 쓰시고 일기를 항상 서재에서 쓰셨던 기억이 나요",
  "그래서 근데 아버지가 일기를 근까 원래 그냥 쓰셨던 이유 중에 하나가 글씨가 아버님이 되게 못 쓰세요",
  "그래서 정말 알아보는 데 정말 힘들더라고요",
  "그래서 읽어 봐도 그러니까 네",
  "일기를 그냥 숨기지 않고 놔뒀던 이유가 네",
  "봐도 니네들은 봐도 뭔 뜻인지 모를 걸 이런 생각 이런 생각 아~ 진짜 어려웠어요",
  "이거 이거 이거 책 쓰느라고 아버지 일기를 이제 두 권을 읽었는데 어 너무 힘들었어요",
