  "예. 이미 뭐 그~ 도시 재생에 그~ 모범이 되는 한 마을을 또 잘 그~ 개발해 보셨기 때문에 그런 역량들이 잘 발휘되면 비어 있는 곳을 적절하게 채우면서 네네",
  "네. 그러면서 새로운 활력들을 좀 만들어낼 수 있지 않을까 네네",
  "저는 이 부분에도 궁금한 게 좀 있습니다",
  "구청장님께서 이제 그~ 구민들의 목소리를 듣기 위한 어떤 소통 전략 네",
  "이런 것들은 좀 특별하게 갖고 계십니까? 저는 제가 이~ 으~ 그~ 뭐라 그럴까",
  "음~ 이번에 선거를 치르면서도 예",
  "굉장히 많은 그런 것들을 이제 경험을 했는데요",
  "이제 에~ 주민들이 그동안 저에게 이제 일을 할 수 있게끔 만들어주셨다고 하잖아 그런 과정 예",
  "속에서 제가 뚜벅이 유세도 했고 예",
  "또 여러 가지 그런 과정을 겪었는데요",
  "그 과정 속에서 어~ 지금도 이제 주민들이 이제 그~ 소통하는 구조 이제 이런 것들을 많이 만들려고 지금 하고 있습니다",
  "지금 공약을 보던 중에 네",
  "눈에 띄는 게 주민 공이 활동 촉진 지원 조례를 제정하시겠다",
  "이 부분이 이제 기본적으로 주민들과 소통이 이루어져야 되고 네",
  "주민들이 자발적으로 참여를 해서 공익 활동을 해줘야 되고 네",
  "또 그런 공익 활동을 결과물들을 함께 주민들이 나눌 수 있는 그런 선순환 시스템들이 있어야 가능한 건데 네네",
  "어떤 복안을 갖고 계신가요? 그니까 저는 이제 봉사 활동을 은평이 좀 봉사 활동 인구가 굉장히 많습니다",
  "좀 전에 이제 지금 말씀하신 여러 가지 그~ 소통에 구조 이런 이런 것들도 말씀하셨잖아요",
  "근데 은평은 지금 은평에서 이제 주민 청원 제도래든가 이런 것들을 지금 마련하고 있고 예",
  "주민 청원 도 제도를 통해서 이 부분들에 중 정책 연구소로 만들어내려고 하고요",
  "네. 정책 연구소를 통해서 이제 그곳에서 많은 것들이 개발되어질 거거든요",
  "개발되어지는 과정에서 이제 구 으~ 어떻게 보면 주민 공익 활동 지원 촉진제로도 같은 연계 선상에서 일어날 음~ 수 있는 일인데요",
  "어~ 봉사를 해도 이 주민들이 어떻게 보면 이제 그게 자존감으로만 남아있지만 이것을 본인들한테 그~ 본인들이 나중에 저축해서 쓸 수 있는 구조를 예",
  "만들어 가려고 그니까요",
  "결국 이 공유 활동을 더 촉진할려면 네",
  "공익 활동을 어~ 하시는 분들에게 네",
  "뭔가 보람 이외 네",
  "보답들이 돌아가야 되거든요",
  "그게 언제 어떤 구조냐면 만약에 이제 젊은 젊은 어~ 어~ 애기 엄마가 본인이 만약에 병원을 아파서 병원을 갈려고 한다",
  "그러면 아이들 두세 명 맡겨야죠",
  "어디다 맡겨야 되잖아요",
  "근데 맡길 수 있는 구조가 없는데 그걸 요즘에 아까 유휴 공간을 제가 많이 만든다고 예예",
  "했잖아요. 어르신들 그럼 육십오 세 어르신들 이런 분들은 본인들이 그 아이들 맡을 수 있습니다. 잠깐 아~ 두세 시간은 맡을 수 있기 때문에 예",
  "아이들을 맡아주시고 그러면 젊은 엄마는 가서 이제 병원 치료를 하고 오고 예",
  "근데 이 엄마는 그 아이들 가리키거나 또 이럴 수가 있어요",
  "그러면 그 아이들을 그 시간만큼 세 시간만큼 본인이 쓴 망 시간만큼 예",
  "그 시간을 이제 아이들 가리키거나 그렇게 할 수 있는 거고 아~ 이 어르신들 같은 경우에는 본인이 예",
  "만약에 병원에 입원했거나 이랬을 예",
  "경우에는 병원에 입원하는 구조 다른 사람이 가서 세 시간 정도를 같이 이제 봉사 활동을 하는 거죠",
  "그게 경제적인 부분으로선 그~ 으~ 그거를 해 하는 행하는 게 아니라 봉사로써 그걸 경제 구조를 만들어 가는 거죠",
  "돈을 내지 않고도 이거 굉장히 예",
  "그~ 마일리지를 재미난 예",
  "재미난 마일리지를 만드는 일입니다",
  "그~ 아이디언데 네네",
  "이~ 유명한 영화 중에 페이 잇 포 월드라고 하는 영화가 있거든요",
  "내가 도움을 받으면 네",
  "도움을 받은 거 다른 사람들한테 갚는 네네네",
  "그까 페이 백을 하는 게 아니라 네네네",
  "근데 그것을 어떻게 보면 정립을 해서 네",
  "이렇게 저장했다가 네",
  "누구든지 원하면 써가 쓸 수 있는 네",
  "그런 구조를 만드시겠다고 하는 건데 옛날에 우리가 이제 예",
  "품앗이라는 게 있었잖아요",
  "그런 개념이나 마찬가지입니다",
  "품앗이를 쪼끔 더 저~ 좀 어떻게 보면 업그레이드한 거죠",
  "세련되게 업그레이드를 그렇죠",
  "이게 만약에 잘 이루어진다고 하면 또 어~ 다른 그~ 지자체라든가 또 광역에 네",
  "어떤 그~ 중요한 그~ 정책 모티브가 되지 않을까 이런 생각들도 해봅니다",
  "사실 마을은 더불어 같이 살아야 되는데요",
  "같이 살게끔 할려면 그 선순환 구조를 갖다 만들어 줘야 된다고 네. 맞습니다",
  "지금 시간이 뭐 충분하지 않아서 마지막으로 여쭤보고 싶은 게 이제 어~ 은평에 오늘은 어떤 걸 자랑하고 싶으시고 네",
  "은평에 내일은 어떻게 달라질 것인지 네",
  "요거를 좀 짤막하게 네",
  "예. 정리해 주시죠",
  "은평에 오늘은 그~ 따뜻한 우리 은평구 주민들이 있습니다",
  "실상 그~ 지금 오십만 인구 속에서 그~ 적십자 회비 그~ 십일 일을 아~ 그까 이 일 등을 음~ 거의 십일 년 동안 한다는 거 자체는 예",
  "그만큼 따뜻함이 있는 곳이 은평이고 그렇죠",
  "또 은평 구민들이 여 옆 옆에 지역 사람들과 같이 소통하는 구조들이 굉장히 많이 되어 있고 또 예",
  "봉사 활동이 굉장히 체계적으로 잘 돼 있습니다",
  "그런 그~ 주민들을 이제는 기반 시설을 앞으로 좀 더 만들어서 그분들이 돈을 가지고 밖으로 나가지 않고 우 우리 안에서 은평구 내에서 아이들을 기르고 또 어르신들을 케어하고 예",
  "이러 이런 우리 은평구를 만들어가기 위해서 노력할 거고요",
  "그 과정 속에서 어~ 이제 저희가 그~ 수색 역세권 개발이나 또 일자리 만드는 것들 그다음에 그~ 성모 병원이 만들어와서에 일자리라던가 여러 가지 그런 부분들 시스템을 연결하는 구조를 좀 예",
  "만들어야 될 것 같습니다",
  "근데 이게 이제 어~ 제 저는 이제 세 가지 제가 공약을 했었는데요",
  "그~ 마이 잡이라고 하는 것과 마이 잡 레일이 이제 세 개 세 개죠",
  "그~ 레일이란 거 그냥 뭐 어떻게 보면 그렇게 하고 또한 저희가 그~ 또 투마로 예",
  "내일 내일을 준비한다",
  "그리고 그니까 밖으로 아~ 그러니까 통일을 하고 네",
  "내 일이라고 내일과 하는 한 말에 말 속에 대해서 예",
  "중익자의 중의법이죠",
  "세 가지가 들어가 있는 네네네",
  "레일이라고 하는 철길이라고 철길을 하는 것과 말하는 것 마이 잡 마이 잡 그다음에 마 투마로 내일 네",
  "네. 그런 공간 속에 제가 그~ 세 가지를 공약을 했는데요",
  "이제 저희가 밖으로는 통일로 향하는 내일을 일으키고 예",
  "또 안으로는 그~ 공공 일자리를 일으켜서 내일을 일으키겠다",
  "은평의 내일을 일으키겠다 이런 공약들을 제가 했고 앞으로도 그걸 철저히 지켜가겠도록 노력하겠습니다",
  "사 년 동안 굉장히 기대가 되는 그런 네",
  "은평구가 되지 않을까 생각이 듭니다",
  "지금까지 은평구 김미경 구청장님 모시고 민선 칠 기 은평구에 주요 사업과 비전에 대해서 이야기 나눠봤습니다",
  "오늘 출연해 주셔서 고맙습니다",
  "취업과 창업 등 사회적 진출이 버거운 장애인들 특히 중증 장애를 가진 청년들은 경제적으로 자립하기가 더욱 어려운데요",
  "서울시가 이들의 자금 마련을 도울 수 있는 이룸 통장을 마련해 총 구백쉰여섯 명의 청년들이 팔월부터 저축을 시작합니다",
  "서울시가 천구백십구 년 삼일 운동의 진원지인 종로구 인사동 태화관 터에 조성하는 광장 명칭을 삼일 독립 선언 광장으로 확정했습니다",
  "태화관은 민족 대표 삼십삼 인이 모여 독립 선언서를 낭독한 곳으로 현재는 태화 빌딩과 부설 주차장 또 종로구 공영 주차장 등이 자리하고 있습니다",
  "서울시는 광장에 공식 명칭을 이같이 확정 발표하는 한편 독립운동을 기념할 수 있는 탐방 프로그램을 다음 달 십사 일과 십오 일 운영할 계획이라고 밝혔습니다",
  "서울시가 어린이들을 위해 서울 광장에 설치한 빗물 놀이터를 다음 달 십일 일까지 이 주간 연장 운영합니다",
  "시는 빗물 놀이터가 물 수나 시민 문화제 기간 중 큰 호응을 얻었다고 설명하고 어린이들이 폭염을 피할 수 있도록 시설을 연장 운영하기로 했다고 밝혔습니다",
  "빗물 놀이터에는 풀장과 워터 슬라이드 두 개 그늘막과 탈의실 등 시설이 있으며 키가 백삼십 센티미터 이하인 어린이만 이용할 수 있습니다",
  "이용 시간은 오전 열 시부터 오후 여섯 시까지입니다",
  "강남역과 홍대 입구역 등 서울에 주요 명소에 설치할 벤치 디자인 시민 공모전 수상작 육십 점이 선정됐습니다",
  "이번 서울시 공공 디자인 공모전은 장애인과 노인 임산부 등 사회적 약자도 함께 사용할 수 있는 디자인 또 안내와 안전 정보 등 다양한 정보를 제공할 수 있는 디자인을 주제로 열렸습니다",
  "일반부 대상을 받은 표선호 씨는 사람이 앉으면 펴지고 접혔을 때는 날씨 정보 등이 표시되는 벤치를 제안했습니다",
  "서울시는 오는 구월 수상작을 실물로 만들어 시민들이 직접 앉아보고 경험할 수 있도록 전시할 예정입니다",
  "이번 공모전 수상자에게는 서울 시장상과 일반부 대상 오백만 원 학생부 대상은 백만 원 등 상금이 수여됩니다",
  "문화와 관련된 모든 정보를 풀어보는 시간이죠. 문화 잇 수다 먹방 쿡방 많이들 들어보셨죠? 보시는 분들도 꽤 있는 걸로 알고 있는데 이 먹는 모습을 보는 것만으로도 행복하다 또 재밌다",
  "일상에 힐링이 된다 이런 반응이 이어지면서 각양각색에 먹방이 만들어지고 또 진화해 왔습니다",
  "그런데 최근 정부가 이 먹방을 규제할 것이다라는 소식이 전해지니까 논란이 일고 있는데요",
  "폭식 등 식습관에 악영향을 줄 수 있어서라고 얘기하는데 과연 그런지 자세한 이야기 김헌식 평론가와 함께 짚어보겠습니다",
  "아니 도대체 정부가 멱방을 어떻게 규제한다는 건지 이 보도 내용 좀 소개해 주세요",
  "아~ 그래서 일단 이제 어떤 의도 어~ 으~ 에 따라서 규제를 하느냐",
  "뭐 이걸 이제 살펴봐야 될 텐데요",
  "국가 비만 관리 계획입니다",
  "경제 개발 계획 오 개년 계획이 아니고 예",
  "비만 관리 계획을 오 개년 이제 세워가지고 추진하겠다 예",
  "이렇게 밝힌 거예요. 그런데 예",
  "총대를 맨 것은 이제 복지부에서 했고요. 나머지 예예",
  "에~ 관련 이제 정부 부처에서 한다는 건데 예",
  "여기 보시면 이 건강한 식 물품 선택 환경 조성을 위해서 여기 폭식 조장 미디어라고 돼 있습니다",
  "티브이 인터넷 방송 등을 포함하고 또 광고에 대한 가이드라인을 개발하고 또 나중에 모니터링 체계도 구축할 계획이다",
  "당장 십구 년부터 하겠다라고 예",
  "특히 여기서 보시면 폭식 조장 미디어라는 단어 때문에 예",
  "굉장히 논란을 일으키고 있습니다",
  "여기에 보시면 뭐 티브이나 인터넷 방송 모두 포함하겠다 이렇게 이제 밝히고 있는 거죠",
  "예. 그러니까 이 폭식 조장 미디어란 표현에 담겨 있는 속뜻을 보면 누군가 그 앞에서 폭식을 막 하는 걸 보여주면 네",
  "따라서 폭식을 한다는 그런 논리잖아요",
  "무엇보다도 이제 이 폭식에 기준이 뭐냐라는 거죠",
  "그러니까 폭식이 과연 어떤 정도로 먹어야만이 몇 그램 먹어야 폭식이냐",
  "그게 네 그릇까지는  폭식이 아니고 열 그릇서부터 폭식이냐",
  "어~ 이제 그런 것들도 참 애매하다라는 예",
  "거죠. 그래서 이미 폭식이라는 것 자체가 어떤 이제 아~ 주관적인 어~ 판단 기준이 들어가 있기 때문에 여기부터 논란이 될 수밖에 맞아요",
  "열 시간 동안 열 그릇 먹는 거하고 네",
  "한 시간 동안 세 그릇 먹는 거하고 어느 게 폭식이냐",
  "또 뭐 배고픈 정도에 따라서 예",
  "사람에 따라서 약간 또 차이가 있기 때문에 덩치도 있을 테고 예. 그런 면에서 좀 예",
  "약간 아~ 불분명하다 이런 얘기가 나올 수 있을 것 같습니다",
  "아니 그런데 저는 이 부분이 진짜 이해가 안 되는데 눈 앞에서 그렇게 많이 먹으면 네",
  "먹고 싶으세요? 아~ 이게 어~ 이 미디어 효과 중에 이제 강효과 뭐 약 효과 이러지만 강효과 같은 게 탐한 효과라고 그래가지고 예",
  "뭐 미디어를 보게 되면 바로 탐한처럼 영향을 받아서 뭐 행동을 하는 것을 탐한 이론이다 이렇게 얘기를 합니다",
  "근데 그거 다 부정됐잖아요",
  "이거 뭐 쫌 여까 사실 설명을 드리면 예를 들면 뭐 이~ 폭력 영화를 보고 먼 나와서 폭력을 한다",
  "하느냐 이건 이제 강효과 이제 탐한 효과고 예",
  "그렇지 않다 이렇게 주장하는 것이 또 약효관데 예",
  "사실 대부분은 어~ 그런 것이 이제 미디어는 본다 그래가지고 실제로 범죄로 이어지지 않는다는 것이 대체적인데요",
  "이~ 먹방 그 유명한 저~ 다큐멘터리 있잖아요",
  "볼링 투 콤보 라인 네네",
  "네. 콜롬바인 거기서 이제 네. 마찬가지로 그 콜롬보인에서 볼링을 치던 애들이 그럼 가가지고 총을 갖다  쐈는데 그럼 볼링이 폭력적이냐",
  "게임도 마찬가지로 예",
  "게임을 하게 되면 그 게 게임 성향 자체가 뭐 범죄와 연관된다",
  "이렇게 주장을 많이 하는데요",
  "그래서 이~ 먹방 같은 경우에도 그동안에 그런 논란들이 있었어요",
  "그래서 예를 들면 뭐 이런 폭식을 뭐 조장하는 미디어를 보게 되면 폭식을 한다 이렇게 얘기를 했는데 최근에 연구결과들은 좀 많이 달라지고 있습니다",
  "그래서 유투브 먹방 뭐 콘텐츠 비제이 뭐 벤쯔다 이렇게 얘기했는데 사실 이것도 먹방도 쫌 판단 기준이 필요해요",
  "원래 먹방은 사실 여기 오른쪽 보 어~ 에~ 보여드시지 텔레비전에 나오는 맛집 프로그램이라든 음식 관련 프로그램이 아니에요. 원래는 그럼요. 이쪽이죠. 이쪽",
  "인터넷 상에서 예를 들면 그~ 아프리카 티브이 같은 예",
  "일인 미디어 그 플랫폼에서 주로 이렇게 이제 앞에 많은 이제 음식을 차려 놓고 이제 먹는 행위를 집중적으로 보여주는 그까 예",
  "먹는 행위 자체만 보여주는 방송을 예",
  "대부분 다 먹방이라고 하죠",
  "먹방이라고 그렇게 하는데 지금은 이제 뒤섞여 있어가지고 예",
  "이 인터넷 상에서 이런 프로그램과 실제 텔레비전 프로그램까지 혼용을 해서 이 텔레비전 프로그램까지도 일종의 어떤 이 통제 대상이 돼 버리는 그런 상황이 돼 버렸기 때문에 이 먹방의 기준도 어느 정도까지 할 것이냐",
  "어느 어~ 수준까지 할 것이냐도 사실 불분명하다 이렇게 볼 수 있어서 그 개념 규정이 안 돼 있는데 만약에 가이드는 하게 되면 이거는 사실 통제가 될 수밖에 없죠",
  "아니 그런데 이 정부가 가이드라인의 검토가 비만 관리 정책에 일환이다 이런 얘기를 했는데 아니 이게 그 비만이 이걸 막으면서 관리가 됩니까? 아니 일단은 뭐 비만이 심각한 건 사실이긴 하죠",
  "그래서 예를 들면 여기서 보시면 어~ 이제 우리나라가 이천십육 년에 삼십사 점 팔 퍼센트였어요. 성인 비만률이 예",
  "그런데 이것이 이제 좀 더 증가를 해가지고 뭐 함 이제 앞으로 계속 이제 증가한다는 거 이 짐 이천이십이 년까지 되면 예",
  "뭐 사십일 프로까지 올라간다는 거예요",
  "그렇게 되면 지금 현재 이천육 년에 이 비만으로 인해서 좀 소요되는 그 감당 사회적 비용이 뭐 사 조 팔천억 원 된다",
  "그래서 이천십오 년에는 이제 그게 증가해가 두 배로 뭐 이제 구 조 이천억 원 정도 된다 이렇게 얘기를 하고 있는 거거든요",
  "그래서 뭐 국가에서 얘기하는 거는 비만이 되게 되면 건강이 나빠지고 응",
  "그에 따라서 국가에서 예산을 들여가지고 의료 비용을 치여 어~ 이제 에~ 감당을 해야 되기 때문에 이 예산을 좀 낭비하고 또 국민의 건강을 지키기 위해서는 뭐 비만을 줄여야 되는데 중요한 것은 왜 미디어를 많은 분들이 잡느냐구요",
  "많은 분들이  얘기하는 것은 예",
  "먹방을 규제한다고 그래가지고 과연 이 비만률이 떨어지겠느냐",
  "심지어 거꾸로 먹방 때문에 국민 비만률이 올랐느냐 ",
  "이렇게 얘기를 하는 것이고요",
  "이제 정부에서 얘기하는 것은 예를 들면 뭐 어린이들이 많이 보는 뭐 오후 다섯 시부터 일곱 시간 때까지 뭐 과자라든지 빵이라든지 탄산음료 뭐 고 이~ 탄산 아~ 고 탄산 뭐 그런 것뿐만 해서 곡 칼 어~ 이제 그런 고칼로리 고칼로리뿐만 아니고 이제 에~ 그런 여러 가지 어떤 건강에 안 좋을 수 있는 물질들을 강 식품들을 규제하겠다는 거예요",
  "근데 그 부분은 해외에서도 해요",
  "예를 들면 영국이나 프랑스 같은 경우에도 어린이를 상대로 한 프로그램 같은 경우는 약간 고칼로리 음식 같으면 규제를 하게 되는데 그건 광고잖아요. 또 광고뿐만 아니 예",
  "그 프로그램 약간 하기도 합니다",
  "그런데 중요한 것은 이게 인터넷까지 다 포괄적으로 하는 것은 우리나라가 거의 유일무이하다 이렇게 좀 볼 수 있는 거죠. 그리고 아니 그러니까 기본적으로 아이들이 비만이 왜 생기는가",
  "제대로 된 식스 식습관 이걸 배우지 못해서 그런 거 아니에요",
  "그러면 아예 유치원서부터 완전히 무상급식 하면서 제대로 된 어~ 식습관을 갖다 어렸을 때부터 딱 교육받을 수 있게 하면 되잖아요",
  "제시 제대로 관리 안 해가지고 유 뭐 무슨 어린이집에서 그~ 감자 과자 이런 거  내놓고 이러니까 오히려 잘못 식습관을 배우는 거 아닙니까? 그렇습니다. 이제 그~ 정부가 예",
  "어떤 정책 영역에 이제 개입을 해야 되느냐라는 점에서 굉장히 중요한 말씀을 하셨는데요",
  "그까 지금 현재 정부에선 쫌 약간 행정 편의적인 관점에서 예 에~ 규제적인 어떤 측면에서 손쉽게 하는 것이거든요",
  "그~ 말씀하신 대로 근본적으로는 지금 현재 우리나라 청소년들 예",
  "뭐 성인분들 다 포함해서요",
  "청소년들이나 과연 정말 건강한 식당 음식 혹은 밥상을 어~ 이제 맞이하고 있냐라는 거죠",
  "그렇지 않기 때문에 오히려 맞아요",
  "국가가 개입해야 될 부분은 뭐 먹방을 뭐 가이드를 하나 만들어가지고 규제하고 이런 것이 모니터링을 하는 것이 아니고 예",
  "과연 국민들한테 또 자라나는 청소년들한테 어떻게 건강한 밥상을 어~ 챙겨줄 것인가 지원해 줄 것인가에 더 초점을 맞춰야 된다라는 거죠",
  "그런 봤을 때 농림 수산 식품부 같은 건 할 일이 굉장히 많고 예",
  "그것도 다 보건 복지부하고 다 연결이 되는 문제기 때문에 그래서 정책이 어느 부분에 개입을 해야 되는 것인가에다 다시 한번 좀 생각을 해볼 필요성이 있을 것 같습니다",
  "실제로 지금 뭐 맞벌이 때문에 음~ 부모들이 정말 아이들 밥상을 제대로 챙길 수 없는 환경 만들어놨잖아요",
  "그러면 맞벌이를 안 해도 살 수 있는 사회를 만들어주던가 네",
  "아니면 이런 학생들을 제대로 된 식생활을 할 수 있게끔 학교에서 쪼금 더 신경을 써 주던가 최소한 그 경쟁이라도 좀 완화시켜서 네",
  "물고 공부하는 이런 일들을 네",
  "없애면 애들이 그렇습니다",
  "비만이 안 되잖아요",
  "그래서 원래 그 비만을 대개 이제 바라볼 때 어~ 잘못되게 바라보는 관점 중에 하나가 뭐냐면 비만이 개인이 자기 관리를 못 해가지고 예",
  "비만이라는 게 사실은 그게 잘못된 접근이거든요",
  "사실 비만은 가난의 질병이기도 해요",
  "그 가난하기 때문에 에~ 쉽게 또 저렴하게 구입할 수 있는 그렇죠",
  "고칼로리 음식들을 많이 먹는 거거든요",
  "시간이 없으니까 네",
  "또 짧은 시간에 빨리 먹어야 되거든요",
  "그~ 지금 청소년들 같은 경우 여러 가지 원인이 있지만 뭐 예를 들면 뭐 이제 입시라든지 그렇죠",
  "또 아니면 뭐 취업을 하기 위해서 시간도 없고 여력도 없으니까 예",
  "빨리 이제 음식 영양분을 섭취해야 되니까 그렇습니다",
  "고칼로리 음식에 접근하는 경향이 많잖아요",
  "그런 전반적인 사회 구조적인 측면에서 일단 접근을 하고 그런 맥락에서 이제 이런 뭐 뭐 이제 어떤 일인 방송에서 나오는 그런 먹방 같은 것 중에서 고민해야 되는데 무조건 통제하고 가이드라인만 제시하면 비만이 예",
  "떨어지는 것처럼 접근하니까 이 시민들 국민들이 약간 좀 분노하는 예",
  "느낌들이 있는 것이죠",
  "솔직히 말해서  먹방 중에 어떤 것들은 우리가 먹지 못한 우리는 라면을 먹을 수밖에 없는데 돈이 없어서 네",
  "근데 눈 앞에서 스파게티를 잘 차려서 쿡방을 해가지고 먹잖아요",
  "그런 걸 보면서 대리 만족을 하는데 나는 라면을 먹지만 눈 앞에서 뭐 만드는 파스타를 먹는 거 같은 그런 대리 만족을 하면서 위로를 받는 사람들한테 먹방을 규제한다 그러면은 과연 거기서 이제 반대 의견 뭐 찬성 의견 보시면 예",
  "여기 보시면 먹방은 그저 보고 즐기는 것이다",
  "그리고 방송 보는 사람의 자유다 이렇게 이제 말씀을 하시고 불필요한 먹방이 너무 많다 이렇게 이제 얘기를 하는데요",
  "여기 이제 불필요한 먹방이 너무 많다는 건 어떤 관점이냐면 이 텔레비전에 나오는 음식 관련 프로그램을 말씀을 예. 맞습니다",
  "그 관점은 아니고요",
  "그리고 실제로 미국에서 나온 연구 결과를 이제 봐도 그렇고 최근에 한국에서 어~ 연구한 결과를 보면 대부분 이 먹방을 보시는 분들은 대리 만족이었어요",
  "그니까 마치 이제 드라마를 보는 것처럼 맞아요",
  "어~ 드라마 같은 경우 실제로 뭐 드라마처럼 현실이 펼쳐지지 않기 때문에 예",
  "거꾸로 이 음식이 나온 프로그램을 보면서 예",
  "할 수 없는 어~ 그런 식으로 좀 약간 대리 충족하는 예",
  "어떤 그런 측면이기 때문에 이 먹방을 반드시 보고 나서 실제로 엄청나게 많은 음식을 먹는다 이렇게 보는 건 쫌 어~ 무리가 있고요",
  "다만 만약에 정말 그런 폭식을 하는 분이 있다고 그러면 이분들은 의료적인 치료를 받아야 되는 거예요",
  "그렇기 때문에 그런 분들은 개별적으로 접근해가지고 보건 복지부가 어떻게 의료 어~ 이제 서비스를 제공할 것인가를 예",
  "조사를 해가지고 그런 의료 서비스를 제공할 생각을 해야지 맞아요",
  "그냥 폭식 조장 미디어를 어떻게 하면 규제하겠다 이렇게 접근하는 건 쫌 이십 세기 뭐 십구 세기 어떤 그런 접근이 아닌가 싶습니다",
  "차라리 이러면 좀 이해하겠어요",
  "폭식을 조장하는 미디어를 만들어서 광고료나 이런 걸 많이 얻은 사람들에게 과징금을 좀 바 받아서  그걸로 재단을 만들어서 이렇게 폭식증이나 이런 거에 시달리는 분들에게 무료 의료 지원 서비스를 하겠다 이러면 좀 이해를 예",
  "하는데 단지 모니터링한다니까 이게 답답하지 않나 이런 생각이 들고요",
  "사실은 뭐 푸드 폰으로 문제가 좀 예",
  "그까 너무 방송 프로그램을 쉽게 만드는 어떤 그런 것들이 있거든요",
  "근데 그런 것 같은 경우는 자율적으로 업계에서 한다든지 아니면 뭐 비평가들이나 아니면 모니터 단체 자율적으로 토론해야지 알겠습니다",
  "이 국가가 개입할 영역은 좀 약간 자제를 할 필요성이 있다고 생각이 듭니다",
  "네. 오늘도 김헌식 평론가와 함께했습니다",
  "최고 삼십팔 도 체온기 체감 기온으로는 사십삼 도에 날씨에도 오늘 서울 광장은 고 박정기 님을 보내는 행렬로 가득 찼습니다",
  "고문 치사 사건으로 사랑하는 막내아들 종철이를 잃고 잘 가그래이 아버지는 아무 할 말도 없대이 하면서 탄식했던 그는 아들의 사인을 밝히는 투쟁을 통해 거리에서 새로 태어났다고 고백했습니다",
  "그 후 모든 국가 권력의 피해자들을 자식으로 품어주신 아버지 박정기 님의 마지막 소원은 민주화 유공자들이 제대로 예우를 받는 법이 통과되는 일이었습니다",
  "천구백구십구 년 의문사 진상 규명 특별법이 국회를 통과했을 때 동지가 되어 달라는 아들의 부탁을 비로소 지켰다면서 좋아하신 아버지는 그 후 십팔 년을 더 거리에서 살았지만 아들이 민주화 유공자가 되는 일을 보지 못한 채 눈을 감고 말았습니다",
  "여전히 국회에서 잠자고 있는 의문사 진상 규명에 관련된 특별법은 언제쯤 빛을 볼 수 있을까",
  "박정기의 아버지에 은혜를 입은 우리들이 또 다른 길 위에 아버지가 되지 않기 위해서라도 이제는 아버지 소원이 이루어져야 되지 않을까요? 국회와 정부의 적극적인 노력을 기대하는 시시각각 여기까지입니다",
  "팔월 일 일 수요일 김성수의 시시각각입니다",
  "서울 마포구는 스물다섯 개 자치구 중에서 최근 가장 주목받는 핫 플레이스 중에 하나입니다",
  "하지만 연남동과 망원도농 동으로 확산되고 있는 젠트리피케이션 문제라든가 또 오 년째 표류 중인 상암동 롯데 몰 개발 계획 같은 풀어야 될 숙제도 많습니다",
  "그래서 서울시 구청장에게 듣는다 시간에는 유동균 마포 구청장과 함께 마포구에 다양한 현안과 해결 방안 집중 분석해 보겠습니다",
  "라돈 침구류 문제가 또다시 불거지고 있습니다",
  "대진 침대에 이어서 까사미아 침구류에도 똑같은 물질이 발견돼서 충격을 주고 있는데요",
  "특히 이번에도 라돈 검출 사실을 파악한 건 업체나 정부가 아니라 바로 소비자였습니다",
  "왜 이런 일이 반복되고 있는 걸까요? 키워드로 보는 서울에서 꼼꼼히 짚어보겠습니다",
  "서울시 마포구 일대는요",
  "홍대와 신촌 대학 문화를 기반으로 해서 어~ 젊음의 거리가 형성돼 있고 또 상암동은 서울에서 가장 큰 공원들과 월드컵 경기장 또 방송 아이티 미디어 기업들이 밀집해 있는 그래서 최근 가장 많은 이들의 입에 오르내리는 지역 중에 하나입니다",
  "저희 티브이에스도 바로 마포구 상암동에 자리하고 있죠",
  "그래서 오늘은 마포구에 대한 집중 분석 마포 구청장님 모시고 해보겠습니다",
  "유동균 마포 구청장님 오셨습니다",
  "이제 마포에서 일할 때 뵙고 네",
  "굉장히 오랜만에 이렇게 또 그렇습니다. 예",
  "민선 칠 기가 시작된 지 지금 한 달 딱 됐죠? 네네",
  "취임 이후에 굉장히 바쁘셨다고 들었습니다",
  "어떤 일로 일단 현안 일 호를 챙기셨나요? 네. 우선 그~ 쁘라삐룬이 그~ 민선 칠 기를 축하해 주는 것 같앴어요",
  "그래서 쁘라삐룬의 영향으로 예",
  "많은 비가 왔고 태풍이 온다고 그래서 예",
  "제가 일요일날이 일 일날이었습니다",
  "그래서 재난 안전 본부를 제가 방문해서 예",
  "브리핑을 받고 그다음에 우리 관내에는 열한 개에 어~ 그~ 취수장이 있습니다",
  "그 취수장을 더 점검을 하고 예",
  "그다음에 재건축 현장도 가서 예",
  "제대로 잘 되고 있는지 예",
  "또 붕괴 위험은 없는지 예",
  "그런 것들을 살펴보고 예",
  "그리고 이제 이 일날이 첫 출근 날입니다",
  "이 일날은 제가 이번 일 호 공약으로 내세웠던 마포 일 번가 설치에 관한 예",
  "제가 싸인을 했습니다",
  "아~ 그렇게 어제 시작이 된 거죠",
  "그럼 그~ 어떻게 보면은 이제 태풍에 대한 안전 대비 그리고 새로운 비전에 대한 이제 싸인 예",
  "이게 이제 처음 챙긴 공약이었다 네네",
  "이렇게 볼 수가 있겠는데 네",
  "지금 제가 알기만도 구 의원 두 번 하셨잖아요",
  "그리고 시 의원도 하셨고 예",
  "마포에서만 사십 년을 사셨고 예",
  "뭐 마포 현안은 완전히 꿰고 계시잖아요? 그렇죠. 제가 사십 년 이상 제가 마포에 살았고요",
  "근데 단순하게 제가 직장을 다니면서 왔다 갔다 한 것이 아니고 예",
  "구 의원도 하고 시 의원도 하고 예",
  "또 제가 속해있는 당에 사무 국장도 하면서 예",
  "많은 분들을 만나고 예",
  "많은 민원을 접하고 그렇죠",
  "그리고 많은 곳을 돌아다니고 예",
  "그러다 보니까 마포의 현안이 무엇인지 예",
  "마포에 무엇이 있어야 되는지 예",
  "그리고 당장 실현해야 될 것은 무엇인지 등을 나름 잘 파악하고 있었다고 음~ 볼 수 있는 거죠",
  "그게 강점이어서 이번에 또 예",
  "마포 구청장에 당선되신 게 아닌가 예",
  "과거에 사실 마포 하면은 난지도 쓰레기장 예",
  "뭐 망원동 물난리 이런 좀 안 좋은 기억들이 많았어요",
  "그런데 지금은 정말 역동적이고 굉장히 그~ 많은 사람들이 가서 살고 싶은 곳 또 최소한 방문하고 싶은 곳 예",
  "이렇게 부각되고 있지 않습니까? 네네",
  "최근 마포구 어떻게 변화하고 있는지 에~ 구청장님 생각은 어떠시죠? 그까 제가 처음에 이사 왔을 때만 해도 마포 그러면 예",
  "이렇게 대변이 됐어요",
  "근데 제가 구 의원 하면서 어~ 월드컵 경기장을 유치르가 되고 예",
  "그러면 월드컵을 치르면서 마포 그러면 월드컵 음~ 그리고 음식 문화에 거리 예예",
  "요 최근에는 새우젓 축제 예",
  "이렇게 해서 계속 뜨고 있죠",
  "속말로 그리고 마용성 해가지고 예",
  "한강을 끌고 있는 마포 용산 성동 예",
  "요렇게가 지금 발 맞춰서 가고 있는데 예",
  "저는 그 마용성에서 마가 제일 위에 있잖아요. 마포 예예. 그렇죠",
  "그래서 저는 절대 그 두 구에 지지 않게  제가 행정을 할려고 마음먹고 있습니다",
  "이게 사실은 뭐 저도 이 마포에 올 때마다 좀 매일 매일 좀 달라지고 있는 모습들이 보여서 참 좋은데요",
  "그중에서도 뭐 어~ 문화 비축 기지 같은 경우도 새롭게 단장해가지고 굉장히 저~ 예",
  "직접 가보고 참 이 동네에 살고 계신 분들은 복 받았다라는 생각들이 많이 들더라고요",
  "그리고 또 상암 디엠씨가 완전히 새로운 문화 발상지가 되고 있는데 근데 처음에 딱 오시자마자 했던 게 이런 뭐 인프라라든가 이런 것이 아니라 예",
  "어떻게 보면 구민들의 소통을 그까 구민들의 이야기를 들어서 정책으로 만드는 그 마포 일본가라고 하는 걸 먼저 하셨단 말이에요",
  "왜 이걸 먼저 하셨는지 참 궁금합니다",
  "물론 이제 아까 우리 저~ 피디님께서 말씀하시다시피 아~ 저는 엠씨입니다",
  "제가 피디는 아닙니다. 예",
  "그래도 구청장 합니다",
  "그래도 이~ 그~ 석유 문화 비축 기지는 예",
  "제가 시 의회에 있을 때 예",
  "시 의회에서 그거를 계획하고 예산을 따왔던 사업이에요",
  "그게 근데 구 의원 하면서 계단을 쌓고 예",
  "시 의원 하면서 계단을 쌓았다면 예",
  "이제 마무리는 구청장이 한다고 봤을 때 예",
  "저는 구 의원 시 의원 거쳐서 구청장 한 거를 잘했다고 생각을 하고요",
  "그다음 지금 상암동 이 일대가 뭐 디엠씨 단지로 예",
  "그거는 아~ 뭐 아이티 산업과 발맞춰 간다 이렇게 생각을 하면서 예",
  "저는 우리 마포가 그 영향을 많이 받았다고 생각을 합니다",
  "지금 벼 많이 변하고 있다고 그러는데 저도 깜짝 놀랄 정도의 변화가 오고 있습니다",
  "우선 주민들의 성향이 완전 젊은이들로 바뀌'어 가고 있고요",
  "예. 그리고 더 역동적이면서 예",
  "더 활발하게 움직이고 있는 그렇죠",
  "그니까 활력이 넘치는 곳으로 바뀌'었어요",
  "그래서 이제는 거기에 맞는 활력이 넘치는 그런 시대에 맞는 행정을 해야 된다",
  "저는 그렇게 생각을 하고요",
  "거기에 발 맞춰 갈려고 하고 있습니다",
  "그래서 마포 일 번가 예",
  "소통 플랫폼 이걸 먼저 그렇죠",
  "어~ 제 제시를 하셨군요",
  "그러니까 인제 주민이 무엇을 원하는지 음~ 무엇을 바라는지를 예",
  "주민에게 들어야 되는데 그렇죠",
  "일일이 가서 들을 수가 없으니까 그렇죠",
  "에~ 마포 플랫폼 일 번가를 만들어서 예",
  "의견을 받아서 정책 수립을 해 나가겠다",
  "이 소통의 일환이라고 저는 생각을 합니다",
  "근데 일각에서는 이거 문재인 대통령의 공약을 베낀 거 아니냐",
  "그런 얘기들도 있는데 어떠십니까? 원래는 광화문 일 번가가 있었죠",
  "문재인 대통령이 소통을 중시하면서 예",
  "그것을 먼저 제안을 하셨었어요",
  "그래서 주민의 국민들의 의견을 하나 하나 들어서 예",
  "이건데 제가 아무리 이거 찾아봐도 뭐 로얄티를 내라든가 그런 게 없어요",
  "그래서 저도 아~ 이게 좋은 거구나 아~ 예",
  "싶어서 저도 마포에서 갔다가 마포 일 번 가 예",
  "요렇게 이름을 붙여가지고 지금 예",
  "하고 있는데 반응이 너무 좋아요",
  "재밌는 제안도 많이 들어오고요",
  "어떤 학생은 이런 제안을 했어요",
  "아저씨 제가 구청장님한테 예예",
  "아저씨 제가 살고 있는 집 앞에 벚꽃 나무를 심어주세요",
  "아~ 저는 벚꽃이 너무 좋아요",
  "그런 의견들도 참고하는 거죠",
  "근데 너무나 심각한 민원만 들어온다면 재미없겠죠",
  "그런 재미있는 의견들도 들어오고 예",
  "예를 들면 우리 집 앞에 횡단보도 설치해 주세요",
  "여러 가지 의견이 다양하게 예",
  "들어오고 있어요. 아주 잘했다고 생각합니다",
  "그야말로 생활 밀 밀착형 정책 이런 예",
  "것들이 좀 가능해지는 플랫폼이 아닌가 생각이 됩니다",
  "근데 최근 전 걱정스러운 게 이미 제가 인제 어~ 그~ 마포에서 일을 할 때도 심각한 문제였는데 지금은 더 심각한 문제로 떠오르고 있는 뭐 홍대 서교동 연남동 망원동이 좀 이 지역에 지대 상승 그리고 그걸로 인해서 생겨나는 젠트리피케이션 문제 이 문제가 참 큰 어~ 화두가 되고 있거든요",
  "어떤 복안을 갖고 계신지 참 궁금합니다",
  "참 그~ 최근에 나온 용어잖아요. 젠트리피케이션 예",
  "그까 어~ 상인이 자기가 들어가서 내가 노력해서 상권을 일궈내서 장사가 잘되게 만들었는데 예",
  "그에 대한 열매는 집주인이 따먹으려고 하는 거 아니에요",
  "그럼 계속되는 임대료 상승으로 인해서 이 세입자가 내가 가꿔놓고 내가 형성한 상권을 놓고 임대료가 싼 곳으로 밀려날 수밖에 없는 현상 예예",
  "저는 이유라고 생각을 하는데 예",
  "이거 솔직히 말씀드리면 지자체에서는 관심을 가지고 노력을 하지만 법으로 우선 이건 만들어줘야 된다고 생각을 합니다",
  "법으로 법으로 이거를 젠트리피케이션이 일어나지 않도록 예",
  "상생 협약이라던지 아니면 법에서 어떤 정해서 예",
  "과하다 한 임대료 상승이 되지 않도록 하는 법률을 만들어서 시행을 하고 예",
  "지자제는 지자체는 그 법률에 맞춰서 행정을 갖다 붙이는 거 예",
  "그까 법은 뼈대라면 우리는 살을 갖다 붙이는 역할인데 예",
  "우리가 뼈대도 없는데 우리가 살을 갖다 붙일려고 그러니까 이게 참 어려운 거죠",
  "그래서 저는 우선 이 문제를 법에서 국회에서 법을 만들어 놓고 음~ 그리고 그 법에 맞는 행정을 갖다 붙이는 음~ 그런 역할이 전 돼야 된다고 생각을 하는데 그런데도 예",
  "저는 이번에 그~ 젠트리피케이션과 관련돼서 어떻게 하면 이걸 해소할까라는 응",
  "생각으로 용역을 이번에 제가 할려고 그럽니다",
  "어떻게 하면 이걸 해결할까",
  "실태를 확실히 파악해야 되니까요",
  "예예. 그래서 예를 들면 우리 마포 같은 경우에는 홍대 걷고 싶은 거리 예",
  "그다음에 용강동 예",
  "그다음에 합정동 일부 예",
  "그래서 그런 것들을 전체적으로 이번에 그냥 뭐 수박 겉핥기가 아니고 예",
  "제대로 한번 해보자 예",
  "그런 마음으로 용역을 맡겨서 한번 해보려고 그럽니다",
  "특히 또 인제 마포는 문화 예술 창작자들이 실제로 많이 살고 있고 또 그 창작자들이 발표하는 공간으로 이 마포에 구석구석을 활용하고 있는 그런 곳이잖아요",
  "뭐 단지 인디 밴드들뿐만이 아니라 뭐 연극인들이라든가 또 미술인들이라든가 이런 사람들도 굉장히 많이 살고 있는데 짐 젊은 예술가들이 자기 창작 활동을 마음껏 펼칠 수 있게 지자체 차원에서는 어떤 지원들을 준비하고 계신지 좀 궁금합니다",
  "마포가 인제 문화 그럼 마포로 대변이 되잖아요",
  "예. 그리고 문화인들이 문화 출판이 전부 마포로 몰려들고 있고요",
  "그다음에 아까 인디 밴드 말씀하셨는데 예",
  "인디 밴드가 가장 활성화돼 가고 있는 곳이 바로 마포 그렇죠",
  "홍대 앞이고 홍대 앞 어디 공원이거든요",
  "그런데 지금 그 문화 예술인들이 가장 지금 현안이 무엇이냐 하면 마음 놓고 연구하고 마음 놓고 연습할 수 있는 공간이 부족하다는 거죠",
  "그런데 지금 다행히 애경 타운 옆에 예",
  "우리가 기부 체납받아가지고 한 개 층 반을 기부 체납받은 게 있어요",
  "아~ 그 한 개 층은 라운지 형태로 운영을 하고 예",
  "나머지 반은 반은 서울시와 반 나눠서 쓰는데 예",
  "거기에 사무실 형태를 만들어서 예",
  "그~ 문화 예술인들이 들어가서 연습도 하고 연구도 하고 예",
  "활동할 수 있는 공간을 예",
  "만들어 줄려고 하는데 예",
  "아마 제가 판단하기에는 아마 올 가을 정도면 예",
  "아~ 그것이 실행에 옮겨지지 않을까",
  "그까 문화 복합 타운이라고 봐야 되는 건가요? 문화 복합 타운이라기보다는요. 우선 예",
  "그렇게 할려면 또 광범위해져야 되고 예",
  "근데 구 전 구 자체적으로 계획을 세워서 들어가야 되는 건데 예",
  "이것은 이제 애경 타운이 지어지면서 기부 체납받은 아하 기부 체납받은 공간을 그곳을 먼저 예. 우선 우선적으로 우선적으로 예. 우선적으로 그리고 당인리 발전소도 예",
  "원래 당인리 발전소는 이천십팔 년도에 예",
  "마무리되겠다는 거였습니다",
  "그런데 원래 계획보다 원래는 당인리 발전소가 지하로 들어가면서 그렇죠",
  "이렇게 다 박혀 있었어요",
  "그런데 어느 날부터 보니까 지하는 명 저기 뭐 지하는 쉽게 얘기하면 처음에 밖에 내걸었던 얘기였고 실질적으로 지상으로 더 높이 올라가고 있어요",
  "아~ 이게 그리고 이천십팔 년까지 마무리하겠다는 것이 제가 판단할 때 이천이십이 년까지 가지 않을까",
  "아하 이렇게 생각을 해요",
  "그래서 거기에 어~ 문화인들 문화 예술인들을 위한 그~ 공간을 확보하는 거는 아직은 좀 시간이 있어야 시간 된다",
  "그럼 마포 유수지도 얘기가 되고 있었는데 마포 유수지에 대한 어떤 그~ 계획들은 좀 지금 지원 진행이 되고 있습니까? 네네",
  "마포 유수지는 잘 아시다시피 예",
  "그거를 어~ 비티오 방식으로 예",
  "어~ 개발을 해가지고 지금 이십 년이 지나서 이제 우리 서울시에서 그걸 가져와야 그렇죠",
  "되는데 지금 우리 주민들은 거기에 문화 예술이 총망라한 음~ 어떤 타운을 만들자",
  "예를 들면 뭐 아이스링크도 만들고 예예",
  "공연장도 만들고 예",
  "그까 여러 가지 욕 주민들이 욕구는 많죠",
  "그런 것들을 주민들 의견을 하나 하나 수렴을 해서 음~ 수렴을 해서 예",
  "저는 거기도 개발을 주민의 뜻에 맞게 예",
  "지금 말씀만 들어도 마포가 앞으로 굉장히 더 어~ 많이 네",
  "더 변화 발전할 수 있는 그런 가능성이 있다고 느껴지는데 저는 그~ 이 부분도 짚어야 된다고 봐요",
  "마포가 지금 젊은 신혼부부들 굉장히 많이 들어옵니다",
  "특히 마포 하면 또 상징적인 곳이 그~ 마포 공동 육아 조합이거든요",
  "거기서 함께 애들을 키우는 그런 문화를 네",
  "뿌리내린 그래서 전국에 그걸 퍼트린 그런 곳이기도 하고 그러기 때문에 또 어~ 젊은 신혼부부들이 와서 그~ 육아를 중심으로 한 공동체 이런 것들을 꿈꾸는 분들이 많아요",
  "근데 실제로 들어와서 살다 보면 예",
  " 성미산 쪽만 좀 있고 예",
  "뭐 충분히 그런 행정적 서비스를 받기가 좀 어렵거든요",
  "그리고 또 지금 시소와 그네 같이 그~ 마포에서 그~ 공동체 돌봄을 막 이렇게 하는 곳들도 있지만 또 상대적으로 굉장히 좀 어~ 좀 부족한 부분들도 상당히 많더라",
  "한쪽에 치우쳐 있고 마포가 길게 에~ 늘어져 있는데 마포에서 계획 중인 이~ 그~ 육아와 관련돼 있는 혹은 또 저출산 정책과 관련돼 있는 그런 계획들 좀 있으십니까? 지금 사회적 이슈죠",
  "저는 아~ 출산 문제 그다음에 육아 문제는 국가가 나서서 해야 되는 게 맞다고 보는데 예",
  "이제 국가가 하기 전에 이제 지자체에서 할 수 있는 것부터 하자라고 음~ 본다면 그~ 예를 들어서 아무리 좋은 제도나 아무리 좋은 곳도 모두가 다 원하는 건 아니거든요",
  "금방 말씀하신 대로 성미산에 같은 공동 육아를 하는 부분 예",
  "이런 부분도 있지만 또 어떤 자라나는 환경 예",
  "성향이 다 다른 분들이 모여서 육아 공동을 한다는 것도 쉬운 건 아니거든요",
  "그래서 인제 일부 지자체에서는 뭐 출산 장려금을 준다 뭐 여러 가지 얘기가 나오고 있어요",
  "근데 저는 가장 먼저 내미 그~ 제시했던 것이 예",
  "어~ 산후조리원을 만드는데 아~ 산후 조리비를 우선 지원을 해주자",
  "아~ 예. 산후조리 예",
  "그러니까 아이를 낳고 산후조리원을 가야 되는데 응",
  "그렇게 생활이 넉넉하지 않거나 예",
  "예를 들면 일정 부분의 소득이 되지 않는 예",
  "그런 계층부터 산후 조리비를 우선 지원을 해주고 예",
  "그다음에 산후조리원 자체를 공공하는 그렇죠",
  "구립에서 만들어서 예",
  "운영하는 방안도 제가 연구를 지금 하고 있는데 예",
  "실제로 이천십사 년도에 송파에서 예",
  "그 산후조리원을 만들어서 운영을 하고 있어요",
  "예예. 그래서 우리 마포도 그런 형태의 산후조리원을 만들어서 음~ 운영할 계획에 있는데 그러면 예",
  "이런 것들이 문제예요",
  "그런데 땅은 주차장 특별 회계가 우리가 지금 한 삼백오십억 정도가 있습니다",
  "그걸로 해서 땅을 매입을 해서 예를 들면 지하 일 층이나 일 층은 주차장으로 쓰고 예",
  "그 지상 부분은 예",
  "산후조리원으로 만드는 방법 등 예",
  "제가 연구를 할 것이고요",
  "또 조사를 해보면 예",
  "아~ 육아 그~ 이제 출산도 중요하지만 애가 컸을 때 그러니까요",
  "예. 공공 유 공용 유치원이라든가 예",
  "그 그런 것들을 원하고 있거든요",
  "그래서 예를 들면 아~ 구립 뭐 유치원이라든지 예",
  "그런데 유치원은 구립 유치원은 힘들지만 구립 뭐 유 유아원이라든지 예",
  "그런 것들을 어린이집 예",
  "어린이집을 다양하게 예",
  "에~ 하는 방안 예",
  "그런 것들도 지금 하고 있고요",
  "또 지금 젊은이들이 지금 뭐 그~ 마포에 와서 떠나가는 이유가 집값이 비싸기 때문에 너무 비싸요. 예",
  "나가는 경향이 있거든요",
  "그래서 제가 이번 공약에 엠에이치라는 게 있습니다. 마포 하우징 예",
  "그~ 마포에 주택 기금을 만들어서 예",
  "그 기금으로 주택을 만들어서 그런 신혼부부에게 저렴하게 예",
  "그러면 서울시에서 운영하고 있는 에스에이치하고 겹치지 않느냐 이렇게 예",
  "말씀하실 수 있거든요",
  "에스에이치는 규정이 까다로워요",
  "그리고 그~ 에스에이치에 심사를 받아서 들어가기가 굉장히 어렵습니다",
  "청년 주택을 하고 있지만 예",
  "그 청년 주택에 들어가기가 어려워요",
  "지금 마포에 청년 주택을 짓고는 있지만 예",
  "심사가 까다롭다는 거죠",
  "그래서 우선 쉽게 입주할 수 있는 엠에이치를 제가 만들어서 운영하는 음~ 계획도 가지고 있다",
  "어떻게 보면은 서로가 시너지가 되면 마포에 청년들이 에~ 떠나지 않고 마포에 남아서 일을 할 수 있는 그런 근거들이 좀 만들어질 거라고 생각이 됩니다",
  "이 부분도 굉장히 갈등이 심한 그~ 정책 중에 하나인데 상암동 롯데 몰 사업 있잖아요",
  "한쪽에서는 뭐 어~ 롯데 몰을 가로막는 그런 서울시에 대해서 막 규탄하는 그런 현수막이 걸려 있고 한쪽에서는 지금 그~ 대형 몰이 들어오면은 어~ 망원 시장을 비롯해가지고 전부 뭐 망한다 이런 얘기들이 나오고 있는데 일단 마포구의 입장은 어떻습니까? 저는 상업 시설이 많이 들어와야 된다입니다",
  "마포구에 여러 상업 시설이 많이 들어와야 일자리가 창출될 것이고 예",
  "그런 상업 시설이 들어옴으로써 세수도 늘어날 것이고 예",
  "그래서 저는 일단 들어와야 된다인데 예",
  "지금 인근에 있는 재래시장 예",
  "쪽에서 지금 반대를 하고 있잖아요",
  "그분들이 반대하는 것은 그~ 롯데 쇼핑몰이 들어옴으로써 영업이 영업 손실이 날 걸 우려하는 거잖아요",
  "그런데 저는 이렇게 생각을 합니다",
  "백화점을 이용하는 부류와 예",
  "시장을 이용하는 거 다르다",
  "그~ 백화점을 선호하는 분들이 있고 예",
  "시장을 선호하는 분들이 다르기 때문에 음~ 저는 롯데 쇼핑몰이 들어와도 크게 영향은 없을 것으로 생각을 하는데 왜 그러냐면 롯데 쇼핑몰이 들어오면 마포에 인근에 있는 분들만 거의 쇼핑몰을 이용하는 것이 아니고 예",
  "은평이라든지 서대문이라든지 일산이라든지 아니면 양천이라든지 강서라든지 이런 데서 온다는 거죠",
  "그러나 우리 재래시장을 이용하는 분들은 연남동이라든지 성산동이라든지 그 지역에 있는 분들이 손쉽게 구매할 수 있고 예",
  "이렇게 그~ 싸게 구매할 수 있는 음~ 그런 형태가 되기 때문에 다르다고 생각을 하고요",
  "음~ 그다음에 이제 쇼핑몰이 들어오면 쇼핑몰은 다양한 형태에 에~ 서비스를 하잖아요",
  "예를 들면 공연장도 있고 예",
  "그다음 뭐 노래 교실도 운영한다든지 하고 그렇게 하는데 재래시장도 예를 들어서 이렇게 그~ 구매하는 데 그치지 않고 즐길 거리를 좀 이벤트를 좀 제공을 해서 음~ 그~ 쇼핑만 하고 가는 것이 아니고 예",
  "어~ 그런 문화도 좀 즐기면서 예예",
  "쇼핑도 하면서 그런 예",
  "쪽으로 저는 가야 된다 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "그러면은 결과적으로 이제 쇼핑몰은 쇼핑몰대로에 역할들을 할 수 있게 그러면서 그~ 시장에 피해를 주지 않게 이렇게 좀 정리를 잘하고 또 시장은 시장에 어떤 그~ 활력을 살릴 수 있는 그런 지원책을 예",
  "좀 준비한다 이런 그렇죠",
  "어~ 상황으로 이해를 하면 되겠죠? 지금 제가 이제 시장에 지금 관심을 많이 가지고 있는데요",
  "예를 들면 제가 이번 선거에 지금 시장을 돌아보니까 예",
  "시장에서 요구하는 것들이 다 달라요",
  "예를 들면 저 아현동에 있는 아현 시장은 예",
  "주차장과 화장실을 만들어 달라고 그러고 아~ 거기 주차장 진짜 필요합니다",
  "그리고 망원 시장은 주차장이 부족하다는 거죠",
  "거기도 주차장 문제가 예",
  "그리고 지금 공덕 시장도 사실은 문제인데 거기 예",
  "재개발과 이제 연관이 돼가지고 예예",
  "아직까지 인제 이슈화가 되진 않고 있어요",
  "그래서 각각에 요구하는 게 다르다",
  "그래서 우선 그걸 파악을 해서 예",
  "어~ 무엇이 필요한지부터 파악을 하고 그다음에 에~ 어떤 주민 협의체라든지 예",
  "이런 걸 만들어서 롯데 쇼핑몰 측과 이쪽 시장 상인 대표들과 음~ 원탁에서 예",
  "토론도 한번 해보고 예",
  "그래도 이해도 시키고 이해시키고 예",
  "또 양보할 건 양보하고 예",
  "또 내놓을 거 있으면 내놓고 예",
  "해서 저는 진행해야 된다 그렇게 맞습니다",
  "뭐 정말 이거는 그~ 당부드리고 싶은 거지만 쇼핑몰 들어와서 빨대 꽂듯이 쫙 그 지역에 어떤 그~ 어~ 자원들을 갖다 빼가는 그런 공간이 안 되게끔 뭐 여러 가지 그~ 약속들을 갖다 좀 확실히 받아냈으면 좋겠습니다",
  "비정규직만 양산하고 어~ 결과적으로는 마포에 그~ 어떤 수익들을 밖으로 빼나가는 그런 고 공간이 아니라 진짜 거기서 사람들을 같이 일하게 하고 같이 더불어 살 수 있게 하고 또 상생할 수 있게끔 하는 그런 어떻게 보면은 심판관이 돼 주셔야 되지 않을까 생각을 합니다",
  "아~ 그리고 마포에 현안 중에 하나가 청년 일자리 예",
  "왜냐하면 마포에 청년 일자리가 굉장히 적어요. 의외로 예예. 맞습니다",
  "예. 그래 보니까 이제 아이티나 뭐 이런 쪽에 뭐 굉장히 나름대로 그~ 으~ 기업들은 굉장히 많은데 대부분 경력직들이고 그 청년들이 일할 수 있는 그런 공간들이 없고 청년 벤처라든가 이런 쪽도 지원이 부족한 거냐 이런 얘기도 있는데 예예",
  "어떻게 생각하세요? 앞으로 청년 실업 청년 취업 문제는 더 이슈화가 될 겁니다",
  "첫째 우리나라 군 군 복무 기간이 짧아지면서 예",
  "더 많은 청년들이 밖으로 나올 것이고 예",
  "이건 국가적인 사업으로 사실 해야 되는 건데 예",
  "예를 들면 미국 같은 나라는 놀고 있는 청년들을 데려다가 예",
  "미군이라는 훈련을 시켜서 각국으로 파견을 내보내면서 그 나라에서 월급을 주도록 하고 있잖아요",
  "우리는 이제 그렇게는 못 하니까 예",
  "청년 일자리를 많이 만들어야 되는데 저는 예를 들면 마포 서체를 제가 개발한다는 공약이 있습니다",
  "마포에서 개발한 서체 폰트라고도 예",
  "그 개발 용역을 줘서 맡기면 몇억이면 합니다",
  "전 그렇게 하지 않고 그 분야에 있는 젊은이들을 우리 마포 구청에서 모아서 예",
  "그들에게 마포 서체를 개발할 수 있도록 맡겨서 예",
  "그다음에 청년들이 지금 무엇을 가장 많이 하고 있는가를 파악을 해서 예",
  "그 청년들이 자기가 가지고 있는 재능을 계속해서 노력하고 연구하고 우리 구청에서 자리를 만들어주는 거죠",
  "그리고 이제 비용을 주는 거죠",
  "그렇게 해서 그 사람들이 어느 정도 어~ 숙련 기간이 지났을 때 음~ 취업하기 좋게 음~ 그런 역할 일종에 공공의 일자리를 더 적극적으로 만들어내겠다? 바로 그겁니다. 예",
  "고렇게 하겠다는 것이고 예",
  "청년들이 그~ 쉽게 얘기하면 뛰고 놀고 연구하고 개발할 수 있는 공간을 예",
  "우리 마포 구청에서 제공할려고 예",
  "좀 준비를 하고 있다",
  "고 정도로 제가 말씀드리겠습니다",
  "지금 마포구에 가장 큰 장점이 뭐 공원이 너무 훌륭한 공원들이 많다는 거잖아요",
  "뭐 하늘 공연이라든가 뭐 또 뭐 노을 공원이라든가 이런 평화의 공원이라든가 이런 공원은 기본이고 그리고 또 뭐 경의선 숲길도 요즘에 참 걷기 좋은 그런 곳으로 사랑받고 있고 또 연트럴 파크 예",
  "얼마나 좋습니까?  그런데 문제는 밤만 되면 여기서 그냥 술 드시고 막 아무렇게나 그냥 쓰레기 버리고 가시고 그까 오히려 지역 주민들이 이~ 투호진트리피케이션이 생긴다",
  "이~ 관광 오시는 분들 때문에 못 살겠다 이런 얘기들이 나오고 있는데 그렇죠. 네네",
  "뭐 어떤 복안이 있을까요? 이제 공원이 많으면 좋죠",
  "공원은 허파 역할을 하잖아요",
  "그리고 폐를 맑게 해주는 역할을 하니까 공원은 많을수록 좋은데 그걸로 인해서도 지금 부작용이 예",
  "거기 와서 음주 예",
  "그리고 뭐 행사한다고 그러면서 시끄럽게 하는 것들 예",
  "이런 것들이 문젠데 저는 이게 좀 숙련이 돼야 된다고 생각을 하고요",
  "지금 우리 서교동 걷고 싶은 거리에서는 자체적으로 협의체를 만들어서 예",
  "그런 음주를 하거나 밤에 이렇게 쉽게 얘기하면 밤에 좀 몰상식한 고성방가하시는 분들 예",
  "그렇기도 하고 아무 데나 오물 버리고 예예",
  "그런 분들을 방지하는 예",
  "자체적인 역할을 하는 분들이 있어요",
  "그런 분들을 우리가 지원을 해주고 예",
  "그렇게 하는데 첫째는 시민 의식인데요",
  "시민 의식이 좀 더 어~ 뭐라 그럴까 정립될 수 있도록 예",
  "좀 구에서 많은 노력을 할 알겠습니다",
  "그~ 또 이 마포에 김대중 도서관이라든가 노무현 재단이라든가 뭐 이한열 재단이라든가 이렇게 의미 있는 곳들이 많단 말이에요",
  "그래서 어~ 마포를 남북화의 중심 도시로 만들겠다 이런 네네",
  "구상을 내놓으셨는데 어떻게 구체적으로 실현하실 생각이십니까? 글쎄 남북 교류가 시작이 되면 저는 마포가 가장 가까이 있다고 생각을 합니다",
  "개성공단도 은평도 자기네들이 가장 가까이 있다고 얘기하시던데요? 저는 수색을 중심으로 해가지고 저는 판문점 쪽을요",
  "은평을 통해서 가본 적이 없습니다",
  "저는 지 그 길이 있는지도 모르고요",
  "저는 마포만 생각을 합니다",
  "그래서 저는 개성공단하고 가장 가까이에 있는 마포에서 예",
  "중추적인 역할을 해야 한다",
  "마포 자유로로 이어지는 그렇죠",
  "이 길을 통해서 예",
  "그래서 저는 어~ 우리 마포에 북한에서 들어오면서 갈 수 있는 개선문 형태에 예",
  "에~ 문을 만들어서 예",
  "여기서부터 마포구나라는 예",
  "걸 알리는 문을 만들 계획도 가지고 있고요",
  "그다음에 사실은 지금 김대중 재단 노무현 재단 예",
  "이한열 재단 그다음 민화역이 예",
  "있으면서 마포가 민주화에 상징이 됐습니다",
  "거기에 맞게 제가 남북 관계 예",
  "그 민주화의 성지 형태에 예",
  "에~ 를 만들어 가겠다",
  "그것도 진짜 괜찮은 것 같애요",
  "그니까 에~ 지금 현재 결과적으로 관광이라고 하는 게 자기 스토리가 있어야 되잖아요",
  "그런데 마포는 참 그런 공간이 많단 말이에요",
  "예. 실제로 학교들이 다 있고 하니까 그런데 저는 짐 박정희 기념관이 그~ 도서관이잖아요. 사실은 네",
  "근데 도서관의 역할을 잘 못하고 있는데 이런 부분들도 어떻게 보면 좀 좀 더 공공의 역할들 할 수 있게 좀 좀 독려해야 되지 않겠습니까? 원래는 박정희 대통령 기념관이 예",
  "어린이 도서관을 맞습니다",
  "거기에 설치하는 조건으로 예",
  "그때 보건 시장이 땅을 예. 그렇죠",
  "그렇게 만들어졌던 건데 지금 그 기능을 못 하고 있는 거죠",
  "예. 전혀 못 하고 있죠",
  "그니까 기능과 역할이 있다면 예",
  "어떤 기능을 해줘야 되는데 예",
  "기능을 지금 못 하고 있는 거죠",
  "그~ 박정희 기념관으로써의 역할은 하고 있지만 음~ 그~ 어린이 도서관을 넣기로 한 그 부분에 대한 건 못 하고 있어요",
  "약속을 안 지키는 안 지키고 있어요. 그래서 그거는 제가 좀 그~ 협상을 통해서 음~ 하루속히 어린이를 예",
  "위한 도서관을 개방할 수 있도록 예",
  "이제 마포 중앙 도서관이 있고 거기 또 어린이 도서관이 있어서 정말 도서관으로써도 꽉 차 있는 그런 마포에 서부 쪽이 되지 않을까 이런 기대를 합니다",
  "자 마지막으로 시민들에게 꼭 당부하고 싶은 말씀 또 마포에 비전에 대한 포부 예",
  "이런 어~ 정리 말씀 조금 짧게 부탁드립니다",
  "우리 마포는 잘 아시다시피 우리의 젖줄 역할은 한강이 흐르고 있어요",
  "아까도 말씀드렸다시피 공원은 허파 역할을 하는데 예",
  "노을 공원 하늘 공원 등이 우리의 허파 역할을 하고 있습니다",
  "그런 마포에서 저는 우리 마포 주민들의 꿈이 예",
  "유동균 구청장을 통해서 실현될 수 있는 예",
  "마포를 만들겠다는 말씀을 드리겠고요",
  "저는 구민과 함께 예",
  "그런 정책을 펴 나가겠다는 그런 말씀을 드리겠습니다",
  "뭐 이미 그~ 제일 먼저 하신 것이 이제 소통할 수 있는 그런 공간을 만드는 것이었으니까 그렇죠",
  "그 소통을 통해서 이제 약속하신 것들 다 이루어내시는 그런 구청장이 되시기를 기대하겠습니다",
  "자 지금까지 유동균 마포 구청장과 함께했습니다",
  "서울시가 내년 서울에서 열리는 제 백 회 전국 체전을 북한의 평양시와 공동 개최하기 위해 전담 조직을 신설합니다. 시는 서울 평양 교류 협력 사업에 총괄과 조정 역할을 전담하는 남북 협력 추진단을 행정 일부 시장의 직속으로 새로 만들기로 했다고 이를 밝혔습니다",
  "전국 체전 공동 개최는 박원순 시장이 구상해 온 남북 교류 사업에 핵심 사안으로 박 시장은 지난 이월 북한에 리선권 조국 평화 통일 위원장을 만났을 당시 평양시에 전국 체전 참가와 경평 축구 부활을 제안한 바 있습니다",
  "서울 강동구 고덕동에서 강남권을 연결하는 서울 지하철 구 호선 사 단계 사업 추진이 본격화됩니다",
  "구 호선 사 단계는 고덕 강일 보금자리 주택 지역의 대중교통 난을 해소하기 위해 추진된 사업으로 올해 말 개통 예정인 구 호선 삼 단계 보훈 병원역에서 고덕 강일 일 지구까지 삼 점 팔 킬로미터 구간에 네 개 역을 만드는 사업입니다",
  "서울시는 구 호선 연장 노선에 대한 예비 타당성 조사 결과가 나온 지 두 달 만인 지난달 말 해당 노선에 대한 기본 계획 수립 용역을 발주한 것으로 전해졌습니다",
  "경기도는 택시 운송 사업 활성화를 위해 환승 할인제를 택시까지 확대하는 것이 타당한지를 검토하기 위한 연구 용역을 발주했다고 밝혔습니다",
  "경기도는 연구 용역을 통해 대중교통과 택시 간 연계 이용 실태 또 택시 환승 할인제 도입 시 예산과 정책 방향 등을 확인해 택시 환승 할인 적용이 타당한 것으로 나올 경우 공개 토론회를 거쳐 시행 여부를 확정할 예정입니다",
  "택시 환승 할인제는 부산시가 지난해 시월부터 일정액을 지원하는 방법으로 시행 중이고 인천시도 오는 시월 도입할 예정입니다",
  "앞서 수도권에서는 지난 이천칠 년부터 시내버스와 지하철 환승 때 요금을 할인해 주고 있습니다",
  "폭염이 절정에 이르면서 시원한 아메리카노나 탄산음료 찾는 시민들이 참 많습니다",
  "많으면 하루에 서너 잔씩 마시기도 하는데요",
  "하지만 자칫하면 이는 탈수를 유발할 수도 있는 습관입니다",
  "이처럼 잘못 알기 쉬운 여름철 건강 수칙 알아봤습니다",
  "한 주간 서울에서는 무슨 일이 일어났을까요? 이번 시간은 티비에스 기자들과 최신 핫 이슈를 키워드로 살펴보는 시간입니다",
  "자 오늘은 이강훈 기자와 함께합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 예. 자 첫 번째 키워드부터 살펴볼까요? 네",
  "수당 백 원이라도 더 야 백 원이 웬 말입니까? 이건 뭐 최저 임금과도 관련돼 있는 그런 얘긴가요? 어~ 그렇게 봐야 될 수도 있는데 예",
  "워낙 액수가 작아서 예",
  "사실 바로 좀 와닿진 않으실 것 같아요",
  "그렇죠. 이게 뭐에 대한 수당이라는 거예요? 네. 이게 바로 배달 수당입니다",
  "아~ 배달 수당 백 원 네",
  "배달 백 원이 수당이 보통 한 천 얼마 정도 되지 않아요? 배달이 과연 수당의 의미가 있을까 싶으시죠? 예예예",
  "네. 이게 패스트푸드 배달원들의 그~ 수당입니다",
  "그까 배달 한 건당 사백 원을 받고 있는데 아~ 이 폭염에 예",
  "수고가 더 많으니 백 원 더 다 붙여달라는 겁니다",
  "아니 지금 백 원이라고 할 때는 진짜 아무것도 아닌 것 같은데 원래 네",
  "수당이 사백 원밖에 안 됐군요? 그렇죠",
  "거기에 백 원이면은 이십오 퍼센트를 올려달라는 거네요? 엄청난 비율이죠",
  "비율로 따지니까 또 엄청나네요",
  "이거 참 어떻게 합니까? 예",
  "네. 지금 맥도날드에 배달 예",
  "노동자들이 피켓을 들고 일인 시위에 나섰습니다",
  "사실 배달도 어려운 이 폭염에 왜 이케 나섰을까 좀 들여다봐야 되는데요",
  "사실 지금 이 폭염에 배달 자체가 사실 어렵기 때문에 예",
  "워낙 고행이고 그렇다고 한다면 이게 거의 재난 수준이기 때문에 그렇죠",
  "어느 정도의 좀 수당을 좀 붙여줘야 되는 게 아니라는 요구가 있었고요",
  "사실은 이 내용이 전부가 아닙니다",
  "이건 부수적인 요구고 더 중요한 것은 너무 뜨거운 시간대에는 배달 서비스를 좀 중단해 달라는 그런 요구가 안 기본입니다",
  "저도 그렇게 좀 생각합니다",
  "위생적이지도 않지 않나요? 지금 삼십팔 도 삼십구 도 되는데 네네",
  "한낮에 그 패스트푸드 만들어가지고 가져가는 도중에 무슨 일이 생길지도 모르고 솔직히 그렇죠",
  "그러니까 되도록이면 뭐 한 두 시부터 네 시까지는 배달이 안 됩니다 이런 거 할 수 있지 않을까요? 사실 그렇죠",
  "그런데 그게 또 만만치는 않죠",
  "왜? 또 상식적으로 생각해 보면 뭐 업체들은 당연히 마케팅에 손실이 있을 수 있고 예",
  "또 만약에 시간급을 받는 뭐 아르바이트형 근로자라고 한다면 당장 자신의 근로 시간이 줄어드니까 아~ 그렇게 되네",
  "또 뭐 보수에 뭐 영향을 줄 수도 있고요",
  "아니 근데 정말 이 폭염에 네",
  "고생들 많이 하더라고요",
  "지금 이제 일인 시위에 나선 그 배달원이 이제 언론을 통해서 고충을 토로한 부분이 있어요",
  "잠깐 한번 볼까요? 예",
  "이~ 보면은 음~ 아~ 교차로 신호 대기가 걸리면 죽음이다",
  "온몸이 땀 범벅인데 숨이 막힌다",
  "또 도로 버스가 아~ 그~ 도로에 아지랑이가 피어오르는 예",
  "걸 보다 보면 집중력을 잃기도 한다",
  "아차 하는 사고가 난다",
  "그까 교차로에서 상황인 거죠",
  "아니 그~ 진짜 이거 당해보지 않은 사람 몰라요",
  "버스에 옆에서 막 그 뜨거운 그 뜨거운 네",
  "매연들을 품어내면 맞습니다. 네",
  "일단 정신도 혼미해지고 그렇죠",
  "더워서 막 넋도 나가고 이렇게 되는 맞습니다",
  "아이 게다가 그 복장 네",
  "이거 다 갖춰야 되잖아요",
  "안전 복장 두껍잖아요",
  "또 헬멧도 문제고요",
  "근데 오늘 아침에 이제 관련 뉴스에서 제가 이런 댓글도 봤습니다",
  "한 배달원이 직접 올린 것인데 이를테면은 이 헬멧을 잠깐이라도 벗고 싶은 마음은 드는데 예",
  "이 장 헬멧 안에 그 이어폰하고 통신 장치가 있어서 맞아요",
  "실시간으로 그~ 전화를 받지 않습니까? 예예",
  "그까 헬멧을 잠깐 벗었다가 전화를 못 받을 수 있고 그럼 난리 나는 거죠",
  "벗을 수가 없다라는 거죠 예",
  "그~ 너무 너무 힘들다 이런 댓글도 있었습니다",
  "아니 근데 여 여긴 어때요? 공공 영역 그~ 우편배달부 네네",
  "이런 부분들은 좀 이렇게 조정할 수 있지 않을까요? 그렇죠. 거긴 워낙 숫자가 많고 또 인제 그~ 노사 간에 어떤 협의 시스템이 있는 곳이니까 예",
  "아무래도 좀 숨통이 트일 수는 있습니다",
  "하다 그래도 그래서 옷이라도 좀 바꿔 입게 한다거나 예",
  "사실 근데 이제 우편배달원들의 옷이 그렇게 두껍진 않은데 예",
  "중요한 거는 이제 근무 시간이거든요",
  "네. 우정 사업 본부가 이번에 노사 협의가 있었습니다",
  "바로 그저께였는데 이런 그~ 낮 시간에 한 시간 정도 휴식 시간이 있던 것을 음~ 두 시간으로 늘리는 음~ 그런 부분에 대한 조치가 좀 있었어요",
  "그런데 사실 이 폭염이라는 게 아시겠지만 이게 뭐 낮 시간대 잠깐 한두 시간에 것은 아니죠",
  "네. 이십사 시간 지속되니까 알겠습니다",
  "뭐 정부가 좀 특단의 제도를 갖다 좀 마련해야 되지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "자 두 번째 키워드로 네",
  "살펴볼까요? 현대판 코르셋 달라지나",
  "아~ 이게 뭔가요? 현대판 코르셋 뭘 얘기하는 거죠? 언뜻 생각이 안 나시는 아유 저~ 요즘에 그 탈 코르셋 운동 여성들에 대한 그런 얘긴가요? 그런 부분도 있고 예",
  "힌트 청소년들이 쓰는 아~ 그럼 교복 얘기군요",
  "네. 청소년들한테는 교복이 코르셋으로 느껴질 정도로 아후 진짜 네",
  "여름에 매우 그 교복 입고 다니면 너무 너무 네. 맞습니다",
  "불편하고 아니 그냥 반바지 말할 입고 다니면 수 없죠",
  "안 될까요. 좀? 그러면 좋은데요",
  "그래서 하다 못해 직장인들도 요새 쿨 비즈 복장 그렇죠",
  "유행하는데 학교가 사실 더 느립니다",
  "그런 어떤 개선이요",
  "사실 아시겠지만 이 청와대 국민 청원에 교복을 개선해 달라 예",
  "삼백여 건이 올라왔어요",
  "그래서 대통령도 사실 반응을 좀 보였죠",
  "그래서 교복 개선을 좀 검토를 지시했고 전국에 교육청들이 나섰고 예",
  "서울시 지금 교육청도 그래서 개선안이 좀 나왔습니까? 이제 공론화를 하겠다고 이제 그~ 기구를 꾸렸습니다",
  "그래서 아직은 안 나왔지만 이제 올 하반기에 한 십일월 정도에 좀 어~ 기본적인 대책을 내놓겠다",
  "좀 학부모와 학생과 또 시민 사회의 의견을 듣겠다라는 예",
  "그런 조치가 있습니다",
  "아니 그래서 요즘 일부 학교에서 네네",
  "그~ 반팔티 반바지 네네",
  "이런 식으로 여름 교복을 갖다 바꾸는 그런 시도를 하는 데가 있더라고요",
  "예. 자율적으로 사실 거슬러 올라가면 예",
  "이미 한 십 년 전부터 있었습니다",
  "아~ 그래요? 그랬는데 그런 게 전국적으로 확산되는 건 너무 어려운 그런 단계였던 것 같애요",
  "교복 하나 바꾸는 것에 대해서 사실은 어떤 학교뿐만 아니라 동문회에서도  그것도 간섭이 나오기 때문에 아니 동문회도 왜 간섭을 하는 거야 자기가 학교 다니는 것도 아닌데 그래도 내 모교니까 관심이 많고 해서 그럼 모교에 좀 지원금이라도 참 팍팍 주면서 하든가 그러게 말이에요",
  "교복 바꾸기 정말 어렵습니다",
  "자 그럼 세 번째 키워드 한번 가볼까요? 네",
  "설마 내 베개가 네",
  "아~ 이게 라돈 얘기군요",
  "네. 또 터졌습니다",
  "아~ 대진 침대 논란으로 저~ 국민적인 그~ 어떤 그~ 우려가 있었던 라돈이 이번에는 유명 가구 겸 생활용품 업체죠",
  "아니 이건 대진 침대 사례가 있는 지 삼 개월밖에 안 됐는데 네네",
  "아니 다른 회사 제품으로 지금 확산되는 거 왜 미리 미리 알아채지 못했던 건가 너무나 답답한데요? 그러니까요",
  "어떤 제품이 이렇게 나온 거예요? 아~ 네. 이 세튼데요",
  "엄첨 그~ 그림을 잠깐 보면은요",
  "이게 한 십 센치 두께의 매트가 있고요",
  "네. 베개까지 해서 이 세트입니다",
  "아~ 요거는 토퍼라고 하죠. 보통? 네. 맞습니다",
  "매트 위에 올려놓는 토퍼 네",
  "매트 기능을 하지만 예",
  "토퍼라고 부르고 베개까지 세트입니다",
  "이천십일 년 제품입니다",
  "이 당시에 한 티브이 홈쇼핑 사를 통해서 어~ 판매가 됐고요",
  "그때 한 만 한 이천 건 아이고 정도가 팔렸습니다",
  "이후에 이제 재고는 없는 상태였죠",
  "지금 한 몇 년 지나긴 했습니다",
  "아니 근데 음~ 지금 일단 정부는 네",
  "수거 명령 내리고 네",
  "리콜 조치를 하고 있다고 하지만 네",
  "아니 이게 그렇게 신속하게 잘 이루어진다는 보장도 없고 그래서 불안할 것 같아요. 소비자들이 그렇죠",
  "그까 이제는 사실 뭐 이 업체 이 제품이 중요한 게 아닙니다",
  "또 어떤 게 있을지 모르기 때문에 정말 어찌 보면 전국에 침구에 대한 전수 조사가 불가피한 수준이에요",
  "그러니까 이번에도 네네",
  "소비자가 직접 이걸 또 발견했다면서요? 그렇죠",
  "왜냐하면 자치 단체들이 이 그~ 측정 장비를 빌려주기도 예",
  "그걸 통해서 아마 큰 의심 없이 했을 텐데 예",
  "나오면서 얼마나 당황했을지 심히 이제 우려가 됩니다만 결국 각 가정에서 이 작업을 해야 되지 않나 싶은 단계가 왔습니다",
  "아니 그러니까 정부가 이 관리를 갖다가 얼마나 잘못했다는 겁니까. 지금 그렇죠",
  "그까 이 기준이 이천십삼 년에 그 기준이 있는데요",
  "그 이후로는 이 방사성 물질에 대한 어떤 감독을 해야 하는 법안이 이제 생겼죠",
  "아~ 근데 그 이전에는 없었기 때문에 예",
  "사실 또 이 침구라는 게 뭐 한 번 사서 모든 가정이 다 몇 년 쓰고 바로 버리는 건 아니잖아요",
  "알뜰하게 뭐 빨아 쓰면서 예예",
  "뭐 몇 년을 쓸 수도 있고 그렇죠",
  "그럼 그 이전에 것들은 고 관리 대상에 없었으니까 예",
  "아마 여러 가지 상태가 있을 겁니다",
  "그러니까 결과적으로 정부에서도 그렇고 네",
  "이제 판매를 한 기업에서도 그렇고 사회적 책임을 당하 다하지 않고 있는 게 아닌가 이런 생각이 드는데요",
  "아이들을 키우는 부모들의 불안감이 더욱더 커지는 그런 시점이기 때문에 네",
  "실질적인 대책을 좀 내놔야 되는 거 아닌가 이런 생각이 드는데 맞습니다",
  "이강훈 기자님 그~ 정부에서 뭐 움직이고 있는 거라든가 이런 대책이라든가 이런 얘기들 좀 나온 거 있습니까? 아직까지는 없습니다",
  "없어요? 네. 있을려면 이건 정말 전수 조사 깜인데요",
  "이게 또 뭐 삼 개월 만이긴 했지만 예",
  "어쨌든 이게 특정 사에 특정 제품에서 일단 나오니까 예",
  "어떤 뭐 바로 종합적인 대책으로 이어지기는 어렵고 예",
  "기존에 제품들에 대해서는 강화는 하겠죠",
  "근데 이전에 것들에 대해서는 소급해서 어떻게 다시 재조사도 어렵고 하기 응",
  "때문에 계속 이렇게 하나씩 터지는 사태가 있을 수 있고 예",
  "이걸 어떻게 각 가정에서 사실은 알아서 먼저 대처를 해야 되는 그런 말도 안 되는 모양새가 사실 됐습니다",
  "차라리 그럼 자치 단체에서 좀 나서서 네네",
  "그 전수 조사를 갖다 먼저 네",
  "해보는 건 어떤가 하는 생각도 일종에 좀 듭니다",
  "뭐 까스 점검 방문하듯이 예. 그렇죠. 예",
  "그냥 직접 조사가 예",
  "불가피한 상황이 알겠습니다",
  "앞으로 서울시에 어떤 조치도 한번 네",
  "기대를 해보겠습니다",
  "자 지금까지 어~ 키워드로 보는 서울 이강훈 기자와 함께했습니다. 고맙습니다",
  "삼십팔 점 팔 도 백십일 년 기상 관측 사상 최고의 폭염을 기록한 오늘 공교롭게도 세 명의 대법관이 임기를 마치게 되었습니다",
  "그들은 한결같이 최선을 다했다",
  "사법 거래는 없었다",
  "쏟아진 의혹은 오해다",
  "자신들의 판결은 역사에 평가에 맡기겠다고 했습니다",
  "하지만 그들의 판결에 의해서 받지 않아도 될 고통을 받고 있는 사람이 존재한다면 그들의 상처와 고통은 역사가 아니라 현실입니다",
  "누구나 가족이 깨졌고 누구나 직장에서 쫓겨났고 누구나 전 재산을 털어서 국가에 돈을 갚아야 했고 누구나 믿었던 국가에 또다시 배신을 당하고 한 많은 삶을 마감해야 했습니다",
  "당신들의 최선이 이분들의 오늘에 변명이라도 될 수 있을려면 최소한 그 모든 의혹에 대해 성실한 해명은 있어야 할 것입니다",
  "수사에 최선을 다해 협조하고 잘못된 선택이나 실수가 있었다면 또 최선을 다해 책임지시기 바랍니다",
  "그것이 이 살인적인 폭염에도 정말 최선을 다해 일하고 세금 내면서 당신들의 월급을 충당했지만 당신들에게는 이기적인 존재라고 폄훼당했던 국민들에 대한 최소한에 예의이기 때문입니다",
  "모든 국민이 법 앞에 평등하다는 사실을 기억하는 시시각각 오늘 여기까지입니다",
  "팔월 이 일 목요일 김성수의 시시 각각입니다",
  "주거 안정에 주력하고 있는 문재인 정부의 팔이 부동산 대책이 오늘로 시행 일 년 딱 됐습니다",
  "서울을 중심으로 한 수도권의 집 값은 더욱 올랐고요",
  "전세 세입자를 끼고 투자를 하는 이른바 갭 투자 열풍은 조금 꺾였습니다만 전셋값 하락으로 보증금 제대로 돌려받지 못하는 세입자가 늘고 있습니다",
  "시시 각각 큐에서는요",
  "어~ 팔이 부동산 대책의 후폭풍을 진단해보는 시간 가져보겠습니다",
  "이례적인 극한 폭염 속에서 올해 온열 질환자가 이천삼백 명을 넘어섰습니다",
  "사망자도 역대 최대를 기록했는데요",
  "온열 질환자 열 명 중에 한 명은 집에서 발생하고 있구요",
  "그 중에서 어~ 또 세 명은 어~ 들판에서 일을 하다가 변을 당하고 있습니다",
  "시민 건강 플러스 온열 질환에 대처하는 방법 짚어보겠습니다",
  "문재인 정부가 지난해부터 부동산 투기로 돈을 벌 수 없게 만들겠다고 대책들을 쏟아놨죠",
  "집 밥 집 값 잡기에 나섰습니다만 여전히 서울의 집 값은 정부 대책과 무관하게 더 오른 것이 현실입니다",
  "문재인 정부의 팔이 부동산 대책 이후 쏟아진 정책들로 서울의 부동산 시장은 과연 어떤 변화를 겪었는지 지난 일 년간에 현 정부 부동산 정책을 평가해보고 또 부동산 시장 교란의 원인으로 지목되던 갭 투자가 정말 원인이었는지 두 분 전문가 모시고 어~ 분석해보도록 하겠습니다",
  "먼저 원광 디지털 대학교 부동산 학과 김남 강남훈 교수님 모셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 제가 성을 바꿔서 괜찮습니다. 네",
  "불러드려서 죄송합니다",
  "다음은 한국 건설 산업 연구원의 산업 정책 연구실 두성규 선임 연구 위원 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 예. 지금 팔이 대책 이후에 일 년을 진단해보는 시간입니다. 네네",
  "저는 나름대로 굉장히 의미 있는 시간이라고 생각하는 것이 네",
  "과연 정부가 그때 당시의 원인으로 지목했던 그~ 문제가 해결이 됐는가",
  "혹시 원인을 잘못 진단한 건 아니었는가",
  "이런 것들을 갖다 오늘 살펴볼려고 하는데요",
  "자 팔이 부동산 대책의 핵심 내용을 먼저 교수님께서 간단하게 정리해주시죠",
  "네. 팔이 대책의 가장 핵심이라고 할 수 있는 것은 첫 번째는 이제 투기 수요를 억제하겠다라고 네",
  "하는 게 첫 번째구요",
  "그 방법으로는 이제 대출을 억제하는 것 네",
  "그다음에 수요를 억제하는 거죠",
  "그리고 재산세를 강화해서 어떤 주택 가격을 좀 안정화시키겠다고 해서 네",
  "투기 과열 지구라든지 네",
  "그다음에 자주택자의 양도세를 강화하는 네",
  "이런 정책들을 썼구요",
  "엘티비디티아이로 하는 이제 대출을 좀 억제하는 예",
  "이런 것들을 계속 정책으로 썼던 것이죠",
  "그래서 일 년을 좀 돌아보면 일단 기본적으로는 수치상으로는 예",
  "좀 가격이 안정화된 것서럼 보이기도 해요",
  "다시 최근에 와서 쪼끔 지금 상승하고 있는 추세로 가고 있지만 네",
  "한 사 개월 오 개월 그니까 일 년 중에 전반기 반 년 동안은 올랐었고요",
  "그 이후에 좀 한 사 개월 정도 좀 그~ 하락했다가 네",
  "지금 최근에 와서 다시 올라가는 것 네",
  "그래서 전체적으로 보면 쪼끔 안정이라고 말할 수는 있을 거 같아요",
  "근데 인제 앞으로 추세가 더 큰 문제가 될 수 있을 거 같고요",
  "근데 이러한 안정이 되긴 했지만 문제는 뭐냐 하면 결국 서울 그리고 지방으로 나눠 봤을 때 굉장한 양극화가 음 되어버렸다는 거죠",
  "그래서 이 이걸 왜 그랬을까라고 생각하면 전 어따 문재인 정부에서 핀셋 규절을 하는 것 부분도 있고 또 재산세 같은 경우에는 전체적으로 전 국민에 해당하는 부분을 적용을 했기 때문이라고 보여지거든요",
  "거기에다가 경남이라든지 울산이라든지 이런 데에 경제적인 문제들 때문에 오히려 훨씬 더 하락하는 이런 문제가 생기고 있다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "그래서 지역 간 양극화는 앞으로도 우리가 계속 체크해야 되는 이런 부분이다 이렇게 생각됩니다",
  "지금 말씀하신 거를 정확하게 좀 냉정하게 따져보자면 네",
  "그 원인을 잘못 그~ 짚었다라고 하는 말로 요약할 수 있지 않을까요? 그니까 투기 수요를 잡는다고 했어요",
  "그리고 그럼 그 투기 수요가 어디에서 발생하느냐 xxx에서 발생한다고 했어요",
  "그래서 다주택자를 잡은 거 아닙니까? 네",
  "그런데 그래도 사실상 집 값은 올랐습니다",
  "다주택자들은 많이 해소가 됐어요",
  "또 그~ 다주택자 중에서도 그까 양극화를 주도하고 있는 것처럼 보이는 부자 다주택자들은 전혀 집들을 안 팔았거든요",
  "그러니 결과적으로 다주택자라는 그런 카테고리가 잘못된 거 아니냐 이런 얘긴데 지금 앵커께서 말씀하신 것처럼 예",
  "갭 투자가 이 부동산 투기의 원인이다",
  "또는 가격 상승의 원인이다라고 하는 것은 저는 동의하기가 굉장히 어렵습니다",
  "이것은 어떤 상황에서도 있을 수 있습니다",
  "집 값이 지금보다 두 배가 올라간다고 해서 네",
  "갭 투자가 없어지는 거 아니거든요",
  "또 하락한다고 해서 없어지는 건 아니거든요",
  "그래서 일단 기본적으로 처음에 팔이 대책을 낼 때부터 이런 그~ 투기라고 하는 것이 어떤 시장이 교란하는 원인이다라고 봤던 거잖아요",
  "그런데 거기에 대해서 논란이 굉장히 근데 그 투기의 원인이 갭 투자가 아니라 네",
  "다른 데 있다는 것을 놓친 건 아니냐는 거죠",
  "그니까 제가 생각컨대는 네",
  "그까 그 투기 세력이라고 하는 규정을 좀 잘못한 게 아니냐는 거죠",
  "그까 궁극적으로는 자금의 흐름이고 시장의 흐름인 거거든요",
  "그니까 물 흐르는 것처럼 네",
  "어떤 정책을 내면 그 정책에서 가장 약한 고리로 물이 흘러가는 거잖아요",
  "그런 것처럼 진단 자체는 제가 보기에는 조금 문제는 있었지만 전반적으로 봤을 때 그 부분은 그렇게 인식할 수도 있겠다라고 생각을 했었어요",
  "그런데 최근에 와서 보니 그런 정책의 그니까 그런 원인이 아니고 결국은 자금의 흐름 그다음에 어떤 주택 가격 상승에 대한 시장의 압박 네",
  "그다음에 또 말씀드릴 수 있는 어떤 투기 세력 또는 그니까 교수님 예",
  "우리가 좀 쉽게 말해서 예",
  "돈이 넘치는 사람들이 있다는 거 아닙니까? 네. 맞습니다",
  "그 사람들이 예를 들어 기업이나 이런 생산을 통해 쓰지 않고 네",
  "부동산 투기를 한다는 거 아니에요? 네",
  "그 돈줄을 막아야 한다는 거 아닙니까? 원래는 네",
  "그게 부 부동산 가격을 올르고 있는 원인이라는 게 오히려 상대적으로 지금 밝혀진 상황 아닌가요? 그까 그들은 여전히 네",
  "부동산 투기를 하니까 양극화는 계속 심화되고 있고 네",
  "시장은 점점 더 뭐 그까 돈 많은 사람들의 시장은 과열되고 네",
  "돈 없는 사람들은 돈 없어서 더 못사게 되고 네",
  "그러니까 오히려 지방은 가격이 더 떨어지는 그런 현상이 벌어지는 거 아닙니까? 네. 그러니까요",
  "그렇다면 결국은 돈이 있는 사람들은 돈을 벌 수 있는 거에 투자하는 것은 자본주의 사회에서에 가장 당연히 일이에요",
  "그렇다면 결국은 할 수 있는 정책이라고 한다면 예",
  "그 부분에 대해서 이득이 생기면 네",
  "그걸 세금으로 거둬서 그러니까요",
  "이 세금을 국민들에게 공평하게 쓸 수 있도록 해 주면 되는 거거든요",
  "근데 그 부분에 있어서 인제 그~ 급격하게 오르는 거에 대한 어떤 거부감 예",
  "이것에 정부가 좀 두려움을 갖고 있는 게 아닌가 하는 생각을 들고 있습니다",
  "어떻게 여 연구 위원님께서 보시면 그럼 가시적인 성과는 있었다고 보시는 거예요? 어~ 가시적인 성과는 뭐 절반의 성공이라는 정도로 제가 평가를 하고 있는데요",
  "절반의 성공 네. 절반 왜냐하면은 가장 인제 아까 말씀하신 대로 지금 팔이 대책이 나올 때 기본적인 목표는 다주택자와 투기 세력들에 대한 전쟁을 선포하고 네",
  "실수요자들 서민들에 어떠 주거 안정을 위한 어떤 그런 쪽에 목표에 매진하겠다는 점이었거든요",
  "그런데 그것을 다 통틀어서 한마디로 하면 부동산 시장에 가격을 안정시키겠다",
  "그 부분이 핵심적인 결론이라고 볼 수 있습니다",
  "그런데 지금 시점에 와서 사실은 가격 부분이 안정되었느냐 이렇게 평가해본다면 지방에 경우에는 값이 하락세였지만 지금 팔이 대책 이후에 일 년과 그 이전에 일 년을 돌이켜 본다면 서울 같은 경우에는 더 상승을 했습니다",
  "그 이전에 예를 들어 한 사 퍼센트 이상의 상승을 가져왔다면 팔이 대책의 강도 높은 규제 장치가 아~ 작동을 했음에도 불구하고 팔이 대책 이후에 약 서울 같은 경우에는 한 저~ 오 퍼센트 육 퍼센트 음 그리고 지금 강남 지역 같은 경우에는 사실은 뭐 거부감이 많지만 결과적으로는 육 퍼센트 내지 칠 퍼센트의 상승률을 가져왔다는 거죠",
  "그 결과를 가져왔다는 측면에서 결국은 정부가 어느 정도 시장 안정을 달성했다는 자화자찬을 하고 있긴 하지만 제가 볼 때 거기에 후한 점수를 주기에는 다소 어렵지 않나 이런 생각을 합니다",
  "예. 그러면 지금 좀 더 본격적으로 이 갭 투자를 잡은 부분에 성과를 집중해서 보자구요",
  "일단 대출을 받지 않으면 주택을 갭 투자 할 수 없는 사람들은 더 이상 주택을 살 수 없거나 네",
  "똘똘한 한 채만 남겨 놓게 됐죠",
  "그렇지만 여전히 여전히 다주택자들은 네",
  "존재하고 더 많아지고 있고 네네",
  "그니까 지금 이 갭 투자 혹은 다주택자들이 생겨난 근본적인 원인을 보게 되면 부동산 시장의 xx의 근본적인 원인 자체가 네",
  "일단은 저금리 기조가 지속이 됐다는 겁니다",
  "저금리 기조기 때문에 대출을 받더라도 그에 대한 비용 자체에는 크게 발생하지 않기 때문에 네",
  "충분히 이제 갭 투자나 부동산에 투자할 수 있는 그런 여건이 생겼던 거고요",
  "또 하나는 시중에 어쨌든 그러한 서민들 혹은 그런 분만 아니라 사실은 사상가들이 많기 때문에 그 자산가들이 가지고 있는 우리가 부동 자금이라고 얘길 하는데요",
  "이 부동 자금은 정부가 대출 규제나 이런 것으로 통제할 수 있는 금액이 아닙니다",
  "그 부동 자금이 예를 들어 참여 정부 시절에 부동산 시장을 교란했던 규모가 삼백오십조에서 사백오십조였습니다",
  "그런데 이천실칩 년 말 기준으로 해서 시중에 부동 자금은 약 천백조에 달하는 것으로 한국 은행 발표가 있었습니다",
  "그런데 공교롭게도 예",
  "기업이 갖고 있는 사내 유보금이 네",
  "올라가는 규모하고 굉장히 비슷한 그렇죠",
  "그런 퍼센테이지로 같이 올라가요",
  "네네. 그 부분은 나중에 이제 종부세와 관련해서도 좀 여지가 있는데 네",
  "어쨌든 그 자금을 정부가 많은 대책들을 도입 아까 말씀을 우리 교수님께서 잘 말씀을 해주셨는데 팔이 대책 쪽에서 규제를 통한 여러 가지 다양한 재건축도 그렇고 여러 가지 일반 청약 시장도 그렇고 분양가도 그렇고 다 규제를 하고 투지 과열 지구나 다 규제를 했는데 실질적으로 세제 개혁도 지금 진행 중에도 불구하고 결국 시중에 부동 자금을 흡수하거나 그 자금들을 어느 정도 어~ 안정적인 부동산 시장을 안정을 시키는 방향으로 흘러가도록 하는 조치는 정부가 했다",
  "그래서 그렇기 때문에 정부가 다른 수단들을 통해서 결과적으로는 서민이나 실소유자들의 주택 구입만을 힘들게 만들었을 뿐이고 그러니까요",
  "외관상 많이 북치고 장구친 거 같지만 결과적으로 그게 제대로 된 잔치가 아닌 상황이다",
  "그래서 일 년이 지난 시점에 평가를 할 때 정말 그 잔치에 참여를 했던 많은 서민들이나 실수요 실수요자들이 즐거웠느냐 제가 볼 땐 지금 체감하는 부분은 상당히 언짢은 뭔가 상대적으로 오히려 더 굉장히 불쾌한 예. 그런 느낌이라고 볼 수 있죠",
  "자 그니까 여기서 그~ 이론적으로 갭 투자가 왜 발생하는지를 한번 짚어보자구요",
  "우리가 그래픽도 좀 준비를 해놨습니다",
  "좀 우리가 작가님들하고 같이 열심히 준비를 했는데 음 자 갭 투자라고 하는 것은 자 매매가가 삼억이고 전세가가 이억 오천이라고 할 때 그사이에 오천만 원 정도의 자기 자금만 있으면 그럼요",
  "삼억 짜리를 살 수 있다는 거 아니에요 그렇죠? 그렇죠",
  "그래서 결과적으로 전세 이억 오천에 삼억짜리 집을 앉아놓고 있다가 부동산이 지금 이번 일 년 동안에도 강남에선 칠 퍼센트 올렸다는 거잖아요",
  "그렇지만 연이율은 삼 점 몇 퍼센트잖아요. 지금 대출 그렇죠",
  "그니까 나머지 돈만큼 버는 거 아니에요? 네",
  "그래서 대 갭 투자가 발생하는 거 아닙니까? 저는 이제 그 근본 원인을 예",
  "첫 번째는 금리가 낮다는 것에도 찾을 수는 있을 거라고 봐요",
  "근데 그 부분보다 더 한 게 뭐냐면 예",
  "저는 첫 번째로는 주택 가격과 전세 가격에 차이가 너무 나지 않는다는 거예요",
  "오천만 원 차이밖에 안 나잖아요",
  "지금 그래픽에서 보신 것처럼 그 담에 또 하나는 이게 가장 큰 원인이고요",
  "그니까 오천만 원만 투자해서 혹시 나중에 오천만 원이 오르면 내가 그냥 백 퍼센트의 수익을 갖는 거잖아요",
  "그럼 백 퍼센트예요",
  "예. 거기다가 또 하나는 앞으로 부동산 시장이 올라갈 것이다라고 예측이 되면 예",
  "거기에 투자를 하는 건 당연한 거죠",
  "그렇죠 당연한 거죠",
  "그니까 지금 정부가 갭 투자를 해결했다라고 말할 수 없다라고 저는 생각을 하거든요",
  "그니까 시장 상황에 따라서 그~ 전세가와 주택 가격 간의 차이에 의해서 격차가 발생하는 것이고 이것에 해결책은 없는 겁니다. 사실은 네",
  "그니까 그런 투자는 있을 수 있거든요",
  "그래서 이러한 것들을 조정할 수 있는 방식은 사실은 없다",
  "그래서 결국 그런 이득에 대한 세금의 환수 그러니까요",
  "이렇게밖에는 정리가 안될 수밖에 없죠",
  "사실 그 세금을 통해서 무주택자라든가 서민들에게 들어갈 수 있는 재원들을 마련한다면 그렇죠",
  "오히려 그게 선순환이 되는 건 아닌가 이런 지적들이 나오고 있는데 일단 네",
  "그~ 절반의 성공이라고 했는데 네네",
  "제가 보기에는 그 절반의 성공에 절반이라고 하는 것이 전세가를 떨어뜨렸다는 걸로 보여지거든요",
  "매매가를 떨어뜨린 게 아니라 네네네",
  "근데 전세가를 떨어뜨려놨더니 갭 투자가 사라지는 게 아니라 네",
  "오히려 깡통 전세가 생겨나는 거 아닙니까? 그 여 역전 xx의 일환으로 그렇죠",
  "지금 그것도 이제 정부가 스스로의 정책에 의한 결과라고 이야기를 많이 하고 있는데요",
  "저도 거기에다 초치고 싶은 생각은 없지만 결과적으로 전세가가 떨어지는 원인을 우리가 보게 되면은 결국에 십오 년도 십육 년도에 그~ 공급을 저기 저기 착공에 들어갔던 물량들이 준공이 되면서 입주 물량으로 지금 쏟아져 나오고 있죠",
  "지방에서부터 수도권까지 확산되고 있는 거죠",
  "그것을 저 물량 앞에 장사 없다는 말이 있듯이 물량으로 인해서 전세가가 지금 사실 굉장히 많이 떨어진 상태입니다",
  "떨어진 상태다 보니까 실제적으로 그런 부분들은 정부의 정책의 효과인지 여부는 사실 좀 모호한 상태죠",
  "그니까 정책의 효과가 아니라 예",
  "물량이 쏟아져 나와서 전세가가 떨어지고 네",
  "그래서 갭 투자를 한다라고 하는 것에 굉장히 중요한 근거가 사라졌음에도 불구하고 사라졌죠. 예",
  "그런데도 아파트 값은 올라가고 있단 말이에요",
  "그니까 지금 어~ 전세 시장에서 아파트 가격이 올라가고 있는 것은 굳이 따지자면 서울에 국한된다고 볼 수 있는거죠",
  "서울과 인접 신도시 그래서 다른 지역에 지방의 경우에 있어서는 전세가율도 떨어지고 뭐 집 값도 떨어지고 뭐 주택 가격도 떨어지고 뭐 같이 다 폭락하는 그런 상황들이 전개되고 있는데요",
  "서울만 지금 가격이 오르고 있는데 그 부분도 좀 살펴보게 되면요",
  "지금 사실은 주택 가격에 인제 이미 자기가 주택을 살려고 했던 준비했던 분들도 정부가 굉장히 강력한 대책들을 통해서 우리 주택 가격을 안정시켜주겠다는 약속을 공언했기 때문에 네",
  "그걸 믿고 기다렸던 분들이 어떻게 보면 다 타이밍을 놓쳐 버렸어요",
  "차는 출발해버리고 네",
  "그러다 보니까 그분들이 최근에 와서 전세난이 일부 완화되고 있는데 그게 어떤 거냐 하면 결국은 주택을 구입하지도 못하고 그러면 당분간 정부의 또 다른 약속들을 믿고 좀 기다려 보자고 하는 분들이 전세가는 낮으니까 일단 전세로 머물면서 예",
  "또 다른 주택에 구입 기회를 노려보자 예",
  "이런 식으로 돼 있는데 제가 볼 때 그것은 계속해서 악순환 내지는 주택 구입을 만약에 쉽지 않은 상황이고요",
  "그다음에 제가 이~ 갭 투자 이야기가 나오면 또 하나 좀 말씀드리고 싶은 게 갭 투자는 물론 다주택자들이 대부분이고 다주택자는 지금 정부의 정책에 타겟이긴 한데 상당 부분에 또 그~ 저렴한 어떤 그~ 주택에 있어서 고 차이를 가지고 투자하셨던 분들 중에는 청년들이라든지 사회 초년생들 같 같은 경우에도 지금 저기 우리 표에서도 나오다시피 오천만 원 정도면 예",
  "충분히 투자라는 부동산 시장에 들어가서 수익을 단기간 내에 올릴 수 있는 그런 여지가 있다 보니까 갭 투자 상당분 부분 중에는 어~ 사회 초년생이나 한 삼십 대의 어떤 그런 젊은층들도 상당히 많다는 겁니다",
  "예. 많죠 사실은 그런 분들은 지금 사실은 이제 사산 가치 정부의 규제로 인해서 주택 가격이 올라갈 가능성이 많이 적어지고 금리 부분도 우리가 아직 금리 이 인상으로 올라 변화되진 않았지만 지금 저금리 기조가 아직 유지되고 있는 상황이긴 한데 정 저 금융 기관에서는 이미 조달 금리를 굉장히 많이 올렸다 보니 장사를 많이 하면서  예. 그러다 보니까 이 사람들은 결국 또 부담은 더 증가하는 상황이고 그래서 그런 부분 가격도 전세 가율 자체에도 또 이전보다 고공 행진할 때 보다 많이 떨어지다 보니까 삼중 사중으로 지금 위기가 지금 직면하고 있는 상황들이죠",
  "그것이 인제 결국은 감당하지 못하는 상황으로 왜냐하면 자본이 되게 취약해요 그런 분들은 네",
  "자본이 취약하다 보니까 그것은 또 다른 역전 세난 등으로 또 부작용으로 이어지고 있는 거죠",
  "근데 그 부분에 대해서는 한국 은행에서 최근에 인제 그런 분석을 해서 발표를 한 자료가 있거든요",
  "거기에 보면 그~ 한 팔십오 퍼센트 정도는 문제가 되지 않는다",
  "음~ 그니까 갭 투자 한 사람들에",
  "그다음 약 한 칠 퍼센트 팔 퍼센트 문제가 될 수 있는 소재가 있긴 하지만 예",
  "전반적으론 걱정할 수준이 아니다 이렇게 분석을 했더라고요",
  "그래서 일정 부분은 지금 만약에 주택 가격이 떨어지거나 또는 음~ 전세가가 더 하락할 경우에 이런 문제가 생길 수는 있지만 음 지금 현재 상황에서 그렇게 폭락할 거 같다 이런 생각은 전혀 들지 않고 있습니다",
  "그니까 전셋값이 네. 전셋값도 지금 네",
  "최근에 제가 자료를 찾아봤더니 한 이 주 삼 주부터 조금씩 올라가고 있거든요. 서울 아니 그런데요. 교수님 네",
  "문제는 십오 퍼센트요",
  "이 십오 퍼센트의 집주인들이 인제 금리는 사실상 네",
  "정부가 금리를 자꾸 그니까 금리가 아니라 대출을 죈다고 하니까 음 은행이 장사를 하면서 이 예대 마진을 높여서 네",
  "실제로 대출 금리를 높여서 이득을 보고 있단 말이에요",
  "그 이득이 엄청나 가지구 막 지금 상여금 잔치하고 있지 않습니까? 일 년 동안에 예",
  "이제 그런 상태에서 부담이 생겨버린 정말 자본이 취약한 갭 투자들이 예",
  "십오 퍼센트가 있다는 거 아닙니까? 예",
  "그럼 이들한테서 전세를 얻어 놓고 있는 사람들은 뒤통수를 맞는 상황들이 지금 벌어지고 있잖아요",
  "그럼 갑자기 세 저 전세를 팔고 이제 집을 살려고 그러는데 전셋값 못 주겠어 이렇게 나온다든가 예",
  "아니면 아예 이 집을 갖다가 당신이 사 이런 식으로 나오고 있는 이 이 피는 어떻게 막습니까? 십오 퍼센트라도 상당하거든요. 이 사람들은 네네. 십오 퍼센트인데 그중에서도 지금 앵커님 말씀하신 것처럼 그런 사람들은 약 한 칠 퍼센트 보고 있다라고 네",
  "그까 이 정도 한 오 퍼센트 정도는 항상 시장에 존재했던 겁니다",
  "그렇기 때문에 그렇게 크게 우려할 상황은 아니라고 본다는 거죠",
  "그러면 일단 이런 집들이 경매로 넘어가는 그런 상황들은 아주 재수 없는 특별한 사람들의 상황이라고 보시는 겁니까? 근데 꼭 그런 건 아니지만 이제 그 부분은 제가 좀 그~ 자료를 찾아봤어요",
  "그니까 역전세 그니까 결국 크게 보면 다 역전세잖아요",
  "전세 보증금보다 반환받지 못하는 이런 상황일 텐데",
  "제가 서울에 경우를 찾아봤더니 한 육 개월에서 일 년 정도의 시차를 두고 네",
  "어느 정도 해결이 되더라고요",
  "그니까 데이타상으로는 네",
  "근데 지금 상황이 그게 적용이 되느냐의 문제는 별 문제죠",
  "왜냐면 이제 시장에서 결정이 될 터이니니까요",
  "그래서 강 그~ 잠실이나 송파에 잠실이나 또는 명일동 같은 데 역 전세가 발생한 그 과거의 기록들이 있는데 네",
  "최장 한 일 년 음 그다음에 한 팔 개월 요 사이에서 다시 전세가가 회복하거나 주택 가격이 하락하거나 해서 네",
  "별 문제가 없어지는 경우가 있었거든요",
  "그니까 한국 은행 쪽에서는 이런 것들을 보고 또 기존에 있던 것들이 있으니 네",
  "고렇게 심각하게 생각하지 않은 부분이 있는 거 같아요 그런데 지금 제가 이렇게 저~ 자 자료를 찾아보다 보니까 전세 보증금을 돌려 받지 못하는 사고가 과거에는 사실은 크지 않았습니다",
  "예를 들어 뭐 작년 같은 경우에도 한 서른세 건",
  "많았다고 하는데도 네",
  "근데 지금 원래는 일 분기에 네",
  "일 분기에 지금 일흔 건에 해당되거든요",
  "네. 두 배로 늘었어요",
  "칠십 칠십 건 그죠 일 분기인데도 불구하고 그니까 그런 상황이고 금액도 지금 백삼십팔억이라고 얘기하는데 사실 이게 자료에 잡히지 않는 현장에 있어서에 그~ 분재 구체적인 분쟁 사례나 이런 건 대단히 말할 수도 있습니다",
  "그렇기 때문에 이게 작은 문제는 아직 아닌 거 같아요",
  "예. 그 부분에 대해서 자료를 좀 찾아봤는데요",
  "아~ 지금 올해 일 분기에 경매 시장에 나와 있는 거 건수 네",
  "물 껀을 보면 어~ 수도권 네",
  "서울을 포함해서 수도권은 오히려 줄었습니다. 작년보다 예",
  "제일 많이 늘은 곳이 부울경이고요",
  "그다음에 인천 같은 경우에도 한 일 퍼센트 정도 줄었고 아니 그니까 그쪽은 결과적으로 그~ 지역이기 때문에 아~ 수도권은 오히려 줄었어요",
  "수도권은 줄었는데 지역이 네",
  "더 손해를 보고 있는 그니까 아까 말씀하신 우려되는 비익빈분익부 부익부 그 현상들은 강화되고 있다는 거 아닙니까",
  "그니까 전세 보증금을 반환받지 못하면 임차인이 할 수 있는 유일한 방법이라면 결국은 사는 거죠",
  "아니요. 소송을 통해서 승소 판결 받아서 경매를 해서 보증금을 환수하는 거 네",
  "이게 법률상 원칙이거든요",
  "그다음에 이제 합의하고 사고 하는 거지만 예예",
  "그니까 이런 상황이니까 아직까지 이제 물론 제가 본 게 자료가 일 분기니까 네",
  "아직 시장 상황이 완전히 반영된 것은 아니겠지만 다행이다 싶었어요",
  "음 좀 줄었다고 하는 게 근데 아마 이 분기부터는 좀 늘어날 수는 있겠다라고 하는 생각을 하고 있습니다",
  "어쨌든 지금 어~ 두 분이 말씀하시는 것들은 이제 일단 상당히 많은 어~ 수치들에 의한 얘기들인데 예예",
  "실제로 내가 그 입장을 당한다면 굉장히 걱정이 될 수밖에 없을 거 같아서 이 깡통 전세나 혹은 이 역 전세에 피해를 보지 않으려면 어떻게 해야 될까요? 저는 근본적으로 인제 그~ 세입자 입장에서 살펴볼 필요가 있잖아요",
  "그래서 세입자 입장에서 본다면 첫 번째는 주택 가격을 좀 보수적으로 예측을 해달라라고 하는 거예요",
  "그니까 뭐냐면  그니까 지금 예를 들면 십억짜리 부동산에 예",
  "내가 오억을 전세를 들어간다라고 하면 십억이니까 오억 받는 덴 별 문제 없겠지라고 생각할 수 있잖아요",
  "근데 그게 아니고 최악의 경우에 법률상 규정하고 있는 경매까지 갔을 때 약 한 십 퍼센트에서 이십 퍼센트 다운이 되잖아요",
  "경락가가 시장 가격보다 네",
  "그러면 그 부분을 제외하고 그리고 내가 주택 임대차 보호법에서 적용하고 있는 확정 일자라든지 예",
  "전입이라든지 이런 조치들을 정확하게 했을 때 받을 수 있는 범위 안에 전세만 들어가야 된다는 거죠",
  "그럼 집주인의 대출 금액도 다 감안을 해야 되는 거죠 아 물론이죠",
  "그니까 그래서 제가 그 얘기를 저의 지인이 전세를 갖다 얻을 때 했더니 결과적으로 형은 저한 나한테 지방으로 가라는 얘기냐 그니까 서울에서는 그런 거 따져 갖고 전세를 얻을 수 없는 거죠",
  "더군다나 역세권에서 네",
  "그니까 어떻게 보면 이거 정부가 좀 나서서 예를 들어서 이런 갭 그~ 저~ 네",
  "역 전세로 인해서 피해를 보는 사람들을 위한 기금 같은 거라도 네",
  "만들어서 우선적으로 보증금 내주고 네",
  "정부가 경매를 하던 뭘 해 갖고 돈을 갖다가 받아서 이걸 보충하는 이런 거라도 해야 되는 거 아니냐 저는 굉장히 좋은 아이디어라고 생각합니다",
  "저는 어떻게 보면 현재 부동산 시장에서 있어서 질서 자체가 우리나라의 경우에는 독특하게 뭐 강짜를 부리면 예",
  "어느 정도 시간을 끌고 이렇게 되면은 약자 입장에 있는 분들은 상대방의 요구들을 다 들어주는 상황이 되다 보니까 그러니까요",
  "오히려 이런 역 전세난 상황에서도 집주인들은 큰소리를 칩니다",
  "아까 뭐 말씀하셨는데 내 집을 차라리 사라라고 하는데 네",
  "그냥 사라라고 하는 경우는 다행이고요",
  "시세보다 비싸게 동탄에 예. 동탄의 경우에는 시세보다 비싸게 한 그런 사례도 있었습니다",
  "이런 상황에서 사실은 절차에만 맡기기 좀 힘들고요",
  "그렇게 이제 고런 기금을 마련하는 것도 앞으로 좋은 아이디어가 될 수가 있고요",
  "지금 현재로써는 이제 보증 보험에 전세금 보 전세 보증금 반환 보증 보험에 가입하도록 함으로써 이런 부분들 사전에 예방하도록 해야 되는데 사실은 가입도 많이 하고 있어요",
