  "근데 사실 그럴 수 밖에 없는 게 우리가 실제 재판을 해보면 피의 피고인들 같은 경우에는 항상 자기 자신에 죄를 부인한다라고 예",
  "판사님이 생각을 해요",
  "그렇기 때문에 그 사람들이 전과가 있는 경우에는 아무도 그 사람이 아니라고 말을 하더라도 예",
  "들어주지 않고 특히 여기서는 이 사람을 마약범으로 몰게 도와줬단 이 마약운반자 한 씨라고 하는 사람이 법정에 나와서 위증을 한 점 매우 중요하게 작용을 했습니다",
  "그래서 그렇게 아무리 증거가 없을 경우에 본인이 이런 상황에서 빠져나오기 매우 어려웠는데 예",
  "너무 다행스러운거예요",
  "너무 다행스럽게도 이 경찰에 대해서 검찰이 다른 수사를 하다가 예",
  "이 경찰에 마약수사 팀장이 뭔가 문제가 있다는 걸 알게 되어서 이제 억울한 일이 끝났는데 예",
  "이렇기 때문에 우리가 사실 전과 저지르면 안되고 거짓말 하면 안되고 이래야 될 것 같애요",
  "예. 자 사개월에 감옥살이 간단히 생각할 문제가 아닙니다",
  "피해자는 이 옥살이로 인해 직장을 잃었을 수도 있고 가족들에게 큰 상처를 안겼을 수도 있습니다",
  "자 누명을 씌운 경찰 피해자가 네 달동안 억울하게 옥살이를 했는데 뭐 그에 준하는 처벌을 받습니까? 그게 지금 인제 어~ 이야기를 하신대로 예",
  "직권남용 그 혐의에 예",
  "그 재판이 다시 시작된 것 같습니다",
  "그리고 인제 이것이 인제 사실 틀렸다고 했을 때 이 억울하게 구속된 그 피해자는 바로 이 석방이 그 된 것 같구요",
  "그래서 저는 인제 큰 틀에서 봤을 때 예",
  "이 경찰관이 처음부터 단순한 실적만을 위해서 예",
  "했다라기보다는 제가생각할 때는 예",
  "무엇인가 그 마약수사 그 과정에서 이 한 씨에 예",
  "여러 가지 역할에 상당히 유혹됐을 가능성도 있지 않은가 이런 생각이 그 듭니다",
  "예. 정보를 그 제공을 하고 예",
  "마약수사라는 것은 항상 그 중간책을 예",
  "얘기하시는 거죠? 지금 그렇죠",
  "중간책에 유혹에 빠졌을 수도 있다",
  "빠졌을 수 있고 예",
  "또 보면 이거 마약수사라는 것이 하나에 정보를 주고 받고 예",
  "이런 과정에서 그 오기 때문에 예",
  "예. 이것이 혹시 사실이 아니지만 이 그 어~ 예",
  "xx에 구속된 사람을 무엇인가 끈으로 해서 예",
  "내가 더 많은 실적을 올릴 수 있다라고 예",
  "이런 욕심도 분명히 있었고 예",
  "또 한 편으로 보면 이 한 씨는 무엇인가 모르지만 한 씨도 결국 마약수사와 관련되서 알았던 사람이기 때문에 예",
  "이 그 에이 씨에 대해서 뭐 예",
  "예. 나쁜 감정 같은 거 있었을 예",
  "가능성이 상당 부분 있기 때문에 이 세 가지에 그 합작품으로 예",
  "결국 이와 같이 있어서는 안 될 일이 발생한 것이 아닌가 이런 추정이 됩니다",
  "근데 이 경찰관 결국 경찰도 못할 겁니다",
  "왜냐하면 집행유예 이상 판결이 나오면 국가 공무원직을 상실하게 되구요",
  "그리고 지금 죄죌이 굉장히 좋지 않기 때문에 예",
  "실형도 나올 수 있는 가능성이 팀장이 그런 거예요. 지금 예. 그렇기 때문에 속았으면 무능한 거구요",
  "법원에서는 아마 엄단하지 않을까 생각도 들고 예",
  "시민들 입장에서도 완전 죄를 뒤집어씌우는 경찰을 그렇죠",
  "경찰직을 유지한다는 예",
  "합리적으로 납득할 시민은 없을 거라고 생각이 됩니다",
  "근데 기본적으로 이게 문제가 함정수사에 문제인 거예요",
  "이런 마약수사와 관련해서는 함정수사가 일반적으로 많이 예",
  "이루어지거든요? 그 현장을 덮치기 어렵기 때문에 그래서 이런 식으로 함정수사가 용인되는 경우가 있고 용인되지 않는 경우가 있는데 만약에 용인이 될려고 하면 원래 마약을 할려는 의도와 예",
  "마약을 사려는 마음이 있는 사람이 그렇게 범행을 저지르게끔 유도하면은 함정수사로 인정이 되지만 예",
  "이 에이 씨와 같이 전혀 그럴 마음이 없었다라고 하는 사람을 잡기 위해서 이런 식으로 덫을 놓는 것은 예",
  "말이 안되는 건데 그럼에도 불구하고 이런 사람들에 대해서는 예를 들면 하루에 십만 원씩 일당을 쳐줘서 예",
  "아까 사개월 정도 인제 예",
  "구속이 됐다고 그랬으면은 백이십일이잖아요? 그러면 원래는 천이백만 원 정도에 보상밖에 주지 않거든요? 아~ 그렇군요",
  "예. 그니까 그렇게 실제적 이런 거 저런 거 예",
  "따져보게 됐을 봤을 때는 함정수사라고 하는 것이 과연 범의가 없는 사람을 예",
  "이렇게 범죄현장으로 몰고가는 수사인데 이게 과연 타당한 것인가 이걸 이번 기회 좀 생각해봐야 되지 않을까 이런 얘기를 하고 싶습니다",
  "네. 실적을 쌓고 싶은 욕심에 죄 없는 시민을 감옥살이까지 하게 만든 이 경찰 대체 무슨 생각이었을까요? 전직 마약수사 과장에 이야기를 들어보겠습니다",
  "실적을 위해 무고한 시민에게 누명을 씌운 경찰 황정민 류승범 주연에 영화 두당거래에서도 비슷한 장면이 나옵니다",
  "대통령까지 지목한 성폭행 사건이 해결되지 않자 경찰이 조폭을 동원해 무고한 사람에게 누명을 씌운건데 그 장면 잠깐 보시겠습니다",
  "너 지금부터 범인해라 정 변호사님 예",
  "정말 오싹해지는 말이예요",
  "아~ 정말 생각만 해도 오싹해지는 이런 경우를 당한다 어떠실 것 같애요? 저 같으면 아무 죄가 없는데 저같으면 어떻게 할까요? 저 같으면 일단 예",
  "변호사를 선임을 해야 될 것 같겠지만 예",
  "변호사를 선임한다고 한들 이렇게 억울하게 누명받게 된 거를 제대로 풀 수 있을지 고민 실제 저 영화에서는 국선변호인을 선임했는데 국선변호인도 안 믿어요",
  "사실 아까 말씀하신 것처럼 일단 기본적으로 피고인들 그리고 그리고 범죄자들은 거짓말을 한다",
  "생각이 들고 실제로 변호하다 봐도 그런 느낌이 듭니다",
  "이 분이 과연 진짜로 진실을 말하는지 안하는지 약간 의문될 때가 있는데요",
  "그렇기 때문에 게다가 전과까지 있었던 이 분 같으면은 얼마나 억울할까 생각이 듭니다",
  "이 같이 이 경우는요",
  "실적을 올리기 위한 경찰에 좀 황당한 그런 내용인데요",
  "사실 마약사건 같으면 그런 경우 굉장히 많은 것 같습니다",
  "왜냐하면 서두에 말씀드린 것처럼 이 마약사건에서는 기본적으로 꼬리에 꼬리를 타기 때문에 예",
  "정보원에 역할이 굉장히 중요한데 예",
  "소위내려놓는다는 표현을 쓰는데요",
  "한 명을 내려놓으면 예",
  "그 다음에 또 실적이 갈 수 있기 때문에 이런 식으로 억울한 누명이 생길 수가 있겠지만 그럼에서도 불구하고요",
  "함정수사를 넘어서서 예",
  "이렇게 누명을 씌운 경찰은 엄벌해 처해져야 된다고 생각합니다",
  "자 누명 억울한 옥살이 그리고 실적을 올린 경찰저는 약초오거리 사건이 생각이 납니다",
  "이 사건도 경찰에 실적 욕심이 불러온 말도 안되는 사건이었어요",
  "약초오거리에서 택시기사가 살인되는 사건이 있었는데 예",
  "정말 수사 제대로 했다면 이렇게 억울한 일 당하지 않았을 것인데 경찰들이 범인으로 지목하고 갖가지 예",
  "폭행 협박으로 이 어린 열다섯 살이었거든요? 이 피해자를 압박해가지고 거짓으로 인제 예",
  "자술서를 쓰게 하고 이래서 실제로 징역 십년이라는 억울한 예",
  "옥살이를 살았거든요",
  "다행히 재심을 해서 십육년만에 무고함을 예",
  "밝혀냈는데 잃어버린 십년 이 청춘에 십년은 어떻게 할지 굉장히 억울하지 않을까 생각이 들구요",
  "그 당시에도 굉장히 억울해서 도움을 많이 바랄 그 도와달라고 얘길했을 텐데 결국 이렇게 예",
  "무고한데 유죄로 재판받는 이 사법 어떻게 보면 사법부에 희생이자 예",
  "경찰에 희생이자 이런 사건이 과거에 있었습니다",
  "마지막으로 뭐 경찰 분들 열심히 하는 분들이 더 많습니다",
  "그럼에도 불구하고 이런 사건이 끊이지 않는데 뭔가 대책 개선책이 필요하지 않을까요 이거결국보면 큰 틀에서 보면 형사 사법 시스템에 붕괴다 이렇게 예",
  "그 경찰 입장에서 잘못된 실적에 대한 욕심 때문에 예",
  "허위 자백에 그 매몰되어 그렇죠",
  "근데 이것을 밝혀내지 못했던 예",
  "검찰에 문제도 있고 결국은 이것이 그 어~ 실체 진실 발견이 무엇인가를 네",
  "최종 법원에서 판단을 못하기 때문에 이것에 형사 사법 시스템에 붕괴다 그것을 가장 그 중요한 것은 인권보장을 철저히하는 평상시에 그 교육 훈련 그리고 근무 태도에 있어서 실적을 너무 중시하는 이와 같은 그 리더십 자체는 그 지양이 되어야 되는 즉 요약을 하게 되면 예",
  "예. 지속된 그 인권에 관한 교육과 리더십에 있어서에 그 왜곡된 모습이 지양이 되어야 이와 같은 일이 그 생기지 않을까 생각됩니다",
  "네. 범죄자를 잡아야 할 경찰이 연극을 꾸며 사건을 만들어 낸 어처구니 없는 비슷한 사건이 반복되지 않도록 엄중한 처벌이 있어야 할 것 같습니다",
  "누범 기간이 끝나자마자 또 성폭행을 저지른 남성이 징역 십삼년형을 받았습니다",
  "몹쓸 짓을 한 뒤 피해자에 몸을 닦아서 증거를 없애기까지 했는데 이 범인에 형량은 어제 미국 성폭행범에게 내려진 백칠십오년형과 여러 모로 비교가 됩니다",
  "지금부터 성폭행범 형량에 대해 이야길 나눠보겠습니다",
  "먼저 이 삼십 대 남성 이십 대 여성을 성폭행한 뒤에 몸을 샅샅이 닦은 점이 눈에 띄어요",
  "그리고 굉장히 치밀했어요",
  "지나가다 원룸이 있었는데 원룸 베란다에 여성 옷이 걸려있는 예",
  "그 가스배관을 타고 원룸에 침입합니다",
  "그것도 새벽 네 시경에 전북 전주시에 한 원룸이었는데요",
  "일단 미리 준비해간 테이프로 입과 눈을 가려요",
  "얼굴을 못 쳐다보게 할 목적이었던거고 입은 소리지르게 되면은 옆방에서 들리니까 아마도 철저한 범행을 할려고 했던 것 같은데요",
  "케이블 타이로 손과 발을 묶고 성폭행을 합니다",
  "그리고 그 이후에는 자신에 어떤 범행을 은폐하기 위해서 수건으로 예",
  "피해자에 몸을 다 닦아요",
  "그리고 그날 장갑을 낀 채로 왔습니다",
  "남기지 않겠다라는 의도로 보이는데요",
  "이렇게 치밀하게 범행을 은폐할려고 했으나 결국 검거됐고 재판 십삼년형을 선고받았습니다",
  "십삼년형 이 남성 수사초기에 범행을 너무나 강하게 부인했습니다",
  "그런데 변명 내용을 지금부터 저희가 얘기를 해드릴텐데 너무나 뻔뻔합니다",
  "배관을 타고 이층 원룸까지 들어갔는데 자 노 변호사님 물만 먹고 나왔어요",
  "그니까 이 사람에 변명은 술에 취해서 가다보니까 배 씨 집이 있었고 예",
  "빈 집인 줄 알고 들어갔다",
  "근데 그 냉장고에서 물을 마셨는데 예",
  "갑자기 여자가 소리를 질러서 놀래서 자기는 현관을 통해서 나왔을 뿐이다",
  "그런데 사실 피해자에 집은 이층에 있었기 때문에 예",
  "그냥 지나가다가 들어갈 수 있는 집이 아닌 것이고 그니깐요",
  "더 중요한 건 피해자에 예",
  "집에 있는 요 이불에서 이 남성에 유전자가 나왔다는 겁니다",
  "유전자가 나왔습니까? 그렇다면 예",
  "물만 먹고 나온 사람이 어떻게 그렇게 유전자를 남길 수가 있었는지 예",
  "또 하나는 이 피해 여성이 진술이 너무 일관적이고 예",
  "본인이 실제 그러한 범행을 당하지 않았으면 절대 알 수 없는 여러가지 것들에서 구체적으로 진술을 잘했다라고 가는 게 재판부에 판단이었거든요? 예",
  "그렇다면 이 남성이 그동안 치밀하게 계획을 세우고 아까 예",
  "손정혜 변호사 말한 것처럼 청테이프까지 들고 가고 케이플 타이까지 들고 다니면서 예",
  "피해 여성을 물색하고 골랐던게 아닌가 몸에서는 유전자가 실제로 안 나왔습니까? 몸을 닦아서 예. 그렇죠",
  "전부 다 성폭행을 한 다음에 수건으로 전부 다 닦았고 예",
  "실제 성폭행한 과정도 장갑을 끼고 자기가 자기에 흔적을 남기지 않기 위해서 많이 조심해서 했기 때문에 예",
  "이 여성에 몸에서는 안나왔다는 건데 다행 다행스럽게 이불이나 요에서는 이 아마 여러 가지 것들이 좀 묻었던 것 같습니다",
  "이층 가스배관을 타고 올라가서 물만 먹고 나왔다",
  "참 너무나 기가막히는 진술인데 이 범인 이미 징역 십삼년형을 살고 나온 전력이 있었다 이게 수사과정도 밝혀졌어요",
  "지금 일심에서 십삼년형이 선고 됐는데요",
  "이 분같은 경우에는 기존에 이미 십삼년 그러니까 이천일년도에 잡혀서 이천십사년 칠월에 출소한 예",
  "게다가 이 범죄도 뭐냐면 절도강간과 예",
  "특수강도 강간 그러니까 동정범죄를 저질렀단 말이죠",
  "사실 이게 뭐냐면 예",
  "누범이라고 해서 이렇게 출소한지 삼년 이내에 또 범죄를 저지르는 경우에는 예",
  "또 가중해서 처벌할 수가 있는데 기가 막히게 이천십사년에 칠월 출소하고 딱 누범기간 지난 이천십칠년년 칠월에 범죄를 저질렀단 말이죠",
  "삼년이 지나자마자 그렇습니다",
  "누범은 피하긴 하였으나 결국에는 똑같은 범죄를 저질렀는데요",
  "그렇기 때문에 이번에 일심에 형의 심삽년에 대해서도 좀 너무 작은 게 아닌가 예",
  "라고 하는 그런 어떤 얘기들이 들리는데요",
  "일리가 있는 것들이 이 사건 같은 거 보면 이 분같은 경우에도 그 전에 이미 특수강도 강간으로 십삼년을 받은 사람인데 예",
  "나오자마자 또 범죄를 저질렀다는 거죠",
  "그러면은 이번에도 만약에 십삼년 물론 이제 더 계속 뭐 항소할 수도 있겠지만 예",
  "삽심년이 확정된다 하면 십삼년 뒤에 또 어떻게 될지 모른다는 얘기죠",
  "지금 나이가 서른여덟 살 십삼년 뒤에는 쉰한 살이예요",
  "쉰한 살이 또 저지를 가능성이 충분히 있어요",
  "오십 대면은 충분히 저지를 수 있고 예",
  "이 분 같은 경우에 삼십 대에서 또 이십 대를 성폭행했는데 오십 대라고 못할 건 없지 않겠습니까? 네",
  "사실 뭐 앞으로 얘기하겠지만 뭐 외국에서는 백년 이백년은 나오는 보면 예",
  "사실 우리나라 형법체계에서 이 성폭행 범행이 십삼년은 물론 이제 여러 가지 양형 기준에 따른 예",
  "것이라고 하더라도 일반인들을 국민들의 법감정에 있어서는 좀 작은 게 아닌가라는 생각이 충분히 들 수 있는 것 같습니다",
  "이게 지금 삼년이 되기 전에 범죄 이 성폭행을 저질렀으면은 형량이 좀 더 가중되는 상황이었습니까? 그렇죠",
  "그 누범기간 이라고 얘길한 것이죠",
  "형을 다 금고 이상에 형을 받고 나와서 종료한지 삼년안에 예",
  "또 범죄를 정하게범하게 되면 이것은 전혀 개선교활 가능성도 없고 예",
  "더 비난할 수 있는 때문에 그 형을 그 이 분에 일씩 가중 할 수 있는 예. 가중 기간이 되는 거죠",
  "근데 왜 삼년이예요? 너무 짧은데 그러니까 이년 삼년이요? 삼년입니다",
  "삼년입니까? 그것을 뭐 과학적으로 예 뭐 일년 이년 삼년 딱 이렇게 정확히 보다는 일반적인 경험치에 비추어서 예",
  "적어도 형을 마쳤으면은 삼년동안은 반성을 하고 예",
  "무엇인가 자숙하는 행동을 해야 되지 않는가 뭐 그런 의미에서 숫자로 인제 삼년을 그 정한 것 같습니다",
  "어쨌든 지금 이 사람은 상당히 그 예. 악성적 범행이 성향이 많이 있는 것이죠",
  "왜냐하면 십삼년 동안에 여러 가지 인제 예. 과거에 범죄 때문에 교도소에서 그 범을 했는데 나오자마자 또 기간에 그것도 정말 지능범으로 예",
  "요즘 보면 그 과학수사에 여러 가지 그 잘못되면서 배워서 범행 현장에 이용하는 경우가 많이 있죠",
  "그래서 그 근데 몸을닦습니까? 예. 그러니까 지금 현장에서 보면은 예",
  "실제로 그 지문을 다 닦고 나온다라고 하는데 예",
  "아예 그거는 디앤에이까지 다 닦고 나왔던 그래서 더 않나 보입니다",
  "네. 그런데 어제 미국에서는 한 성폭행범에게 백칠십오년형이라는 선고가 내려졌습니다",
  "범인이 미국 체조 대표팀 주치의였는데 지금부터 이 사건과 이 십삼년형 사건을 비교를 좀 해보겠습니다",
  "자 어떻게 백칠십오년형이 나왔 일단은 피해자가 일단 많긴 합니다",
  "백오십명이 넘는 여자 체조 선수들을 상습적으로 성추행하고 예",
  "그 성폭행했다라는 혐의로 데요",
  "근데 중요한 건 삼십년 동안에 범죄를 재단했다는 거를 봐서는 예. 스물네 살때부터 네요",
  "지금 쉰네 살이니까 예. 우리나라보다 공소시효도 넓지만 예",
  "무기징역 상한도 굉장히 넓다라고 볼 수밖에 없구요",
  "많은 선수들이 나와서 증언을 했습니다",
  "이렇게 얘기를 했고 이 성추행 성폭력 사실이 알려지면서 예",
  "도덕적 비난도 굉장히 많았는데요",
  "백칠십오년형이 선고되자마자 법정에서는 박수가 네",
  "터져나오기도 했구요",
  "이 사람은 그 아동 범죄로도 예",
  "이미 육십년형이 선고 받은 상황이었거든요",
  "우리나라에서 아동 예",
  "나오는 육년도 안나오는데 육십년을 선고받고 육십년 선고 중에 또 이 성추행사 건으로 아~ 백칠십오년형을 예",
  "이 지금 누구를 성추행 성폭행 했냐 미국에 체조 스타 레이지먼인데 이게 미국에서는 정말 유명한 사람입니다",
  "올림픽에서 모두 여섯 개에 메달을 딴 체조스탄데 이 사람까지 방송에 출연을 해서 성추행 사실을 고발을 했습니다",
  "자 피해자들에 증언이 법정에서 삼일동안 이어졌는데 법정에 모습을 잠깐 보고 오겠습니다",
  "자 한국과 미국 이게 달라도 너무 다른 판결입니다",
  "미국에서 오래 수학을 하셨고 네",
  "또 이 대학을 또 잘 아신다고요? 네. 지금 그 이 그 주치의가 예",
  "속해있는 대학에 그 주립대학입니다",
  "상당히 안타깝지만 제가 거기서 이제 공부를 예",
  "그래서 주립대학 총장이 오늘 사퇴를 했습니다",
  "아~ 사퇴를 했습니까? 예. 이 건 때문에 예",
  "근데 어쨌든 자신에 그 지휘영역 전문영역을 그 이용해서 예",
  "왜냐하면 주치의라고 하는 것은 체조선수들에 예. 부상을 치료하고 또 폐쇄적인 공간이다 보니까 왜곡된 성의식에 있으면 자신이 생각하는 일정한 행위를 다할 수가 있는 것이죠",
  "그리고 그 주치의라고 하는 나름대로에 권위적인 모습에 이 어린 체조선수들은 그야말로 일정한 자신에 의사표현을 못하고 예",
  "그러다 보니까 삼십년이라고 하는 이 장기간동안 예",
  "백오십명에 그 어린 소녀들을 나름대로 성적인 추행에 대상으로 삼았다",
  "상당히 악마같은 그 마음인데요",
  "결국은 인제 처음부터 그 이러한 청소년에 대한 어~ 성도착에 모습도 상당 부분 있었던 것이고 예",
  "어~ 이것이 내가 발각되지 않고 계속 되다 보니까 예",
  "이것은 무엇인가 끝까지 내가할 수 있구나 예",
  "라고 하는 왜곡된 성적 희열감 뭐 이것도 상당히 느꼈던 제가 궁금한 거는 예",
  "미국이 왜 이렇게 형량이 뭐 세다고 표현은 좀 적절치않고 합당해보여요. 더 미국이 그렇죠",
  "왜 그런 겁니까? 우리와 비교할 때 우리같은 우리는 사실은 예",
  "인제 그 양형을 하는 그 기준 자체가 네",
  "그 미국 같은 경우에 계속 그 가중을 하는 거죠",
  "가중 한 행위에 대해서 예",
  "상한선없이 근데 우리는 같으면 유기징역도 상한선이 그 있고 예",
  "또 그 양형표에 일정한 기준이 있 있지마는 예",
  "그 미국 같은 경유는 적어도 성범죄 더군다나 청소년에 관한 피해자가 있을 경우에는 예",
  "정말 엄단주의에 경향이 그 강하기 때문에 우리와 비교해서는 그야말로 열 배 이상 예",
  "양형에 편차가 있지 않나 보입니다",
  "우리나라 불가능한 게 유기징역 상한이 법에 정해져 있어요",
  "유기징역 삼십년 예",
  "가중해도 최대 오십년 네",
  "이것도 얼마 전에 그 길어진거거든요",
  "그러다보니까 사실은 이 유기징역 상한 더 올려야 된다",
  "우리나라는 백년형이 나올 수가 없는 구조입니다",
  "화학적 거세는 지금 노 변호사님 진행이 되고 있습니까? 네. 화학적 거세하는 경우가 있습니다",
  "근데 인제 약물치료를 거부하는 성폭행범들이 사실은 있어서 거부하면 어떻게 돼요? 그런 경우에는 다시 임치를 해가지고 그 사람에 대해서 그 예",
  "화학적 거세 그니까 남성 호르만을 약화시키는 그런 주사제나 예",
  "약물치료를 하게 되는 건데요",
  "사실 그런 것들이 효과가 있는 지에 대해서는 아직까지는 확인된 바는 사실은 없어서 예",
  "이것이 정말 앞으로도 계속 인권 침해 문제가 좀 야기되지 않나라고 하는 얘기가 있는 건데요",
  "실제적으로 남성 호르몬이 너무 많기 때문에 이런 식에 성적충동을 억제하지 못한다라고 하는 것 때문에 예",
  "화학적 거세를 하고는 있는데 예",
  "과연 그런 식으로 해가지고 성충동이 억제될 수 있는 것인가 이 부분에 대해서는 조금 문제가 있구요",
  "다른 나라 같은 경우에는 화학적 거세를 오래하는 나라에서도 효과가 있다라고도 하기 때문에 아~ 그런 연구결과도 있군요",
  "좀 확인해봐야 될 것 같긴 해요",
  "네. 성폭행은 영원에 살인이란 말이 있습니다",
  "더 이상에 피해자를 만들지 않기 위해 해외 사례들을 좀 참고를 해서 대책 마련이 시급한 상황입니다",
  "어느 날 새벽 녘 서울에 한 호텔에서 큰 불이 났습니다",
  "이십 대 연인이 말싸움 도중 던진 바로 이 헤어드라이기 때문이었는데 하루에도 몇 번씩 쓰는 드라이기 어떻게 위험한 물건이 된 걸까요? 자세히 짚어보겠습니다",
  "자 싸우다가 홧김에 지금 드라이기를 던졌는데 불이났다 이게 지금 제가 드라이기를 하나 갖고 나왔는데 이 드라이기를 쓰다가 좀 설명을 해주십시오",
  "이게 불이 날 수 있습니까? 아이 그러니까 예",
  "호텔 칠 층에서 예",
  "불이 나기 시작한 거예요",
  "소방관이 무려 마흔다섯 명이 출동을해서 네",
  "이 불은 진압을 했습니다",
  "다행히 크게 다친 사람이없고 두 명 정도 좀 예",
  "연기를 마셔서 다치기는 했는데요",
  "알고 봤더니 투숙했던 이십 대 여성이 예",
  "남자친구랑 싸우다가 이 드라이기를 던진 겁니다",
  "그런데 드라이기가 아마 예",
  "꺼있는 상태가아니라 계속 켜져있는 상태 바람이 나오는 상태에서 예",
  "드라이기를 던졌구요. 이 드라이기가 예",
  "바닥에 던져지면서 아마도 그 과열 됐겠죠",
  "뜨겁게 과열된 상태에서 불이 옮겨붙지 않았을까라는 생각이 들구요",
  "진압이 되긴 했지만 또 한 쪽 벽면을 다 태웠다고 합니다",
  "예. 그러니까 이 여성이 새벽에 새벽시각이 드라이기를 들고서 머리를 말리다가 불이 난 건데 자 드라이기에서 시작된 화재로 호텔 투숙객들은 그야말로 혹안에 새벽에 맨발로 대피해야 했습니다",
  "당시 상황 호텔 관계자에게 직접 들어봤습니다",
  "장판은 아니고 안강기에 불이 붙으며 커졌다는 건데 아니 드라이기에서 뭐 좀 불이 붙어서 화재로 이어지는 일이 좀 있나봐요",
  "예. 드라이기로 인한 화재가 꽤 빈번하게 예",
  "실제로 이천십칠년 구월에 용인 아파트에서도 똑같은 사례가 있었고 예",
  "이천십육년 구월 대구에서도 그런 일이 있었다고 합니다",
  "게다가 이천십사년 십이월에는 창원에서 있었는데요",
  "이렇게 될 수가 있는 게 이 드라이기가 자체가 굉장히 높은 열을 발생시킬 수가 있고 이 모터가 자극되가지고 굉장히 그열로 인해서 화재에 진원이 될 수가 있다고 알려져 있습니다",
  "또 많은 사람들이 게다가 또 욕실에 두고 하는 경우가 많은데요",
  "욕실에 있는 경우에는 이 드라이기에 있는 열 그리고 전기랑 물이 합선되서 각자 이게 또 화재가 발생하는 경우도 있다고 하네요",
  "굉장히 위험하다고 볼 수 있습니다",
  "사실 저 같은 경우드라이기를 갖다가 예",
  "뭐 머리에도 쓸 때도 있지만 간혹 가다가 옷을 말릴 때 쓸 때가 있거든요",
  "그런 사람 꽤 있을 거 옷이 안 잘 말르면은 드라이기로 말린 경우들이 있어요",
  "그런데 굉장히 위험한 게 사실 만약에 저 양말같은 경우에도 이게 드라이기를 넣어서 예",
  "말리는 경우가 있는데 이렇게 막힌 경우에는 모터에도 자극이 되가지고 불이 되게 쉽게 붙을 수 있다고 하거든요? 그렇기 때문에 사실 이렇게 드라이기는 머리만 예",
  "잠깐 말려야 되고 쓰고 나면 반드시 끄고 줄을 또 풀어놔야 된다고 합니다",
  "그리고 이렇게 다른 용도로 못을 말린다든지 양말을 말리는 이런 것을 예",
  "쓰는 굉장히 위험하다고 볼 수가 있습니다",
  "이번 사건 싸우다 욱해서 드라이기를 던졌고 거기서 불이 난 겁니다",
  "고의로 불을 낸 것 같지는 않은데 경찰이 방화 혐의를 적용했어요",
  "뭐 일단은 그 방화에 그 초점을 맞춘 것 같습니다",
  "그러니까 이것을 던지면 불이났다라고 날 수도 있다라고 하는 것을 예",
  "가능성도 있고 혹시 예",
  "싸움과정이니까 불을 뭐 이렇게 또 얘기했을 가능성도 배제할 수 없는 것이죠",
  "그래서 일단은 일부러 불을 놓은 것이지 아니면 자연스럽게 이 지금 드라이기가 무엇인가 잘못 작동이 되어서 예",
  "놓쳐서 그런데 왜냐하면 이게 일부러 던졌다고 하는 것은 예",
  "불이나도 좋다라고 하는 마음이 있었던 것은 아닌가 경찰에서는 일단은그렇게 보고도 있는 것 같애요",
  "그런데 아이 근데 이웅혁 교수님 네",
  "이 드라이기로 뭐 저 남자들 같은 경우에는 뭐 금방 말리지마는 예",
  "여자들은 머리가 기니까 그렇죠",
  "제 아내도 꽤 오랜 시간 말리더라구요. 보면은 예",
  "그럼 그 상태에서 이게 뭐 과열이 됐을 것 같긴한데 그렇죠",
  "이걸 던진다고 해서 예",
  "이게 안강기에 불이 붙을까 이 부분을 생각할 수 있는 사람이 누가 있겠습니까? 아~ 근데 그게 일반적으로 예",
  "그 보면은 이게 뜨겁지 않습니까? 예",
  "뜨겁고 이것을 던져서 충격으로 있게 되면은 이거를 그 남자친구를 맞추겠다는 생각이었겠지 불을 내겠다는 생각은 아니었을 것 같은데 그런데 그상황을 인제 예",
  "그건 수사가 필요한 것이죠",
  "어떤 싸움에 맥락이었느냐 예",
  "싸움하면서 에이 불 놓아서 예",
  "확 어떻게 해버리겠다 혹시 이렇게 했다라고 한다면 벌써 예",
  "화재라고 하는 이거 위험한 예",
  "사회적 법에 해당되는 거기 때문에 조그만 위험성이 있어도 사실은 이것이 예",
  "상당 부분 처벌될 수 있단 말이죠",
  "뭐 그것이 또 수사에 한 대상이 되겠죠",
  "좀 더 봐야 겠 봐야 될 것 같고 자 그런데 이 헤어드라이기 요즘 같이 추울 때는 머리말릴 때만 쓰지가 쓰지를 않습니다",
  "꽁꽁 언 수도 계량기를 녹일 때 유용하게 쓰는데 저도 사실 이거 실홥니다",
  "실화 어제 저녁에 이제 술자리를 좀 갖고 집에 갔는데 아내가 물이 안 나와가지고 뜨거운 물이 안 나와서 이제 씻지를 못하고 있더라고요",
  "그래서 이 드라이기를 긴 선에다 연결을 해갖고 저 밖에 계량기를 녹였어요. 이걸로 그래가지고 이제 녹여서 뜨거운 물을 썼는데 이게 좀 위험하다면서요? 아~ 혹시 그래도 다행히 예",
  "뭐 그뭐 어제는 아무 일도 없었어요",
  "파손되거나 그런 게 없으셔서 다행인데요",
  "원래는 계량기는 급격하게 열변화가 오면 깨지거나 유리가 깨지거나 예",
  "파손될 위험성이 굉장히 많거든요? 드라이기 굉장히 고열이 나는 겁니다",
  "사실 드라이기가 열이나면 다림질 온도까지 올라간다고 하니까 예",
  "계량기를 그 녹일 때 는 일단은 미지근한 물 또는 그 미지근한 물을 적신 수건으로 녹이라고 하구요",
  "수건으로 보통 왜 토치나 예",
  "헤어드라이기로 막 빨리 녹이고 싶으니까 뜨거운 열을 가하잖아요? 그러면 급격한 열변화로 깨질 수 있다라는 예",
  "위험성이 있다라니까 조심하셔야 되고 이렇게 드라이기를 하더라도 또 드라이가 폭파될 수도 있어요",
  "아~ 계속 뜨거운 게 하면 그 인제 예",
  "폭파될 수도 있고 불이날 수도 있으니까 하시더라도 중간 중간 끊고 하셔야 됩니다",
  "근데 이게 하면서도 좀 불안하더라고요",
  "어떻게 보면 그 많은 가열기로 예",
  "되죠? 왜냐하면 뭐 화장실에 휴대폰 빠트렸다 그러면은 예",
  "그 물 말릴려고 휴대폰 갖고 저이가 열기로 하죠",
  "또 수첩 빠트리면은 이걸 또 말리기 위해서 예",
  "이 드라이기 사용하지 않습니까? 예",
  "근데 이것이 가열되게 되면 정말 이 중요한 그 발화점이 될 수 있기 때문에 예",
  "상당히 조심해야 될 생활도구라고 봐야 되겠습니다",
  "정 변호사님은 아까 이 양말을 이제 저 같은 경우에는 양말을 이제 요기 앞에다가 그렇죠",
  "끼워서 이제 놓으면 예쁘게 부풀어오르죠",
  "이 잘 마르는데 이것도 그럼 위험하네요? 네. 위험한 게 예",
  "이 드라이기 자체가 어떤 식에 원리냐면 예",
  "이 주변에 있는 공기를 빨아들인 다음에 이것을 내부적으로 니크롬선을 돌려서 예",
  "가열시킨 공기를 내보내는 방식인데요",
  "이게 주변에 있는 공기를 갖다가 흡입하는 흡입구가 막힐 수가 있다 는거죠",
  "그렇기 때문에 굉장히 위험하고 예",
  "양말 같은 경우에는 사실 해보시면 이거 끝부분을 갖다 이렇게 뭐 머리가 됐든 뭐가 됐든 이렇게 막히게 하면은 굉장히 뜨거워지면서 이게 장난 아니게 돌아가거든요? 그래서 엄청나게 고열이 발생하기 때문에 그로 인해서 화재가 발생할 수가 있고 혹시 저 같은 경우에는 옛날에 휴대폰을 갖다가 물에 떨어트려가지고 네",
  "이거 좀 말려보겠다고 예",
  "드라이기를 갖다댔는데 정말 심하게 열이올 라가서 핸드폰을 못 쓰게 만든 적도 있어요",
  "아~ 그런 것들이 있기 때문에 드라이기는 반드시 머리를 말리는 용도로만 써야 되지 예",
  "다른 용도로 썼다가는 굉장히 큰 화재가 날 수 있다는 점을 유의하셔야겠습니다",
  "근데 그 머리를 말리는 도군데 양 말말리고서 예",
  "이거를 양말 이렇게 껴놨다가 이걸 다시 머리 말리면 좀 안 찝찝합니까? 네. 그러고 보니까 냄새가 좀 났던 것 같은데 아~ 그렇기도 합니까?  아이 농담이고요",
  "그렇지는 않고 뭐는 깨끗하기 때문에 예",
  "그런 없다는 점 다시 한 번 말씀드립니다",
  "자 생각지 못한 곳에서 불이 나는 경우 이 뿐만이 아닙니다",
  "오늘 처음 알았는데 이 그 속눈썹을 올리기 위해 라이터로 이쑤시개를 이제 데우는 경우가 있다고 합니다",
  "근데 맞습니까?  이거를 어떻게 하는 겁니까? 예전에 인제 전통적인 예",
  "인제 여자들이 인제 속눈썹 요렇게 올릴려고 예",
  "이거를 불로 이렇게 그을린 다음에 이 열기로 이렇게 올리 실제 단백질이니까 예",
  "이행동을 열다섯 살 중학생이 집에서 아파트에서 따라 한 거예요",
  "라이터로 불을 키고 예",
  "이렇게 했는데 요걸 내려놨는데 화장솜에 화장솜 준비했습니다",
  "불이 옮겨 붙은 겁니다",
  "자 화장솜 여기까지 괜찮아요? 화장솜까지 예",
  "인제 불이 요즘 가서 이런 물 한 번 했으면 좋은데 그렇죠",
  "이 중학생이 이 화장솜에 화장솜 위에 네",
  "이쑤시개를 놨는데 이게 이 중학생이 화학시간에 예",
  "공부를 제대로 안했는 나머지 예",
  "옆에 향수가 있었는데 예",
  "향수를 보며 물같이 보이잖아요? 그렇죠",
  "불을 끄겠다고 그게 물 같으니까 이렇게 축축축 뿌렸는데 향수에는 예",
  "알코올 성분이 엄청 많거든요? 그런데요",
  "불이 확 올른 거예요",
  "아~ 그래서 그 날 그 의정 그 양주에 아파트 있던 예",
  "주민 수십 명이 대피하는 소동이 벌어지고요",
  "칠천 오백만 원 상당에 칠천오백만 원이요? 재산적 피해가 발생했거든요? 예",
  "이 별거 아닌 것 같은데 화장솜에 옮겨붙은 불이 네",
  "향수에 알코올 때문에 확산이 되서 큰 피해를 사건이 예",
  "자 일상속 물건 얼마나 위험한 걸까요? 전문가 의견 듣고 오겠습니다",
  "저희가 지금 소개해드릴 내용은 시청자분들도 꼭 아셔야 됩니다",
  "이 불과 전혀 상관없어 보이는 휴지에서 불길이 치솟는 사건들이 있었는데 자 집에서 삼겹살 구워먹으면은 기름이 나옵니다",
  "그런데 이 기름을 보통 뭘로 닦죠? 휴지로 닦죠? 휴지로 닦죠",
  "그런데 이 휴지가 원인이되서 불이날 수 있다고요? 네. 그렇습니다",
  "그 우리가 휴지인데 거기 인제 기름이 많이 있지 않습니까? 예",
  "그런 다음에 이걸 한꺼번에 비닐봉지에 넣어서 이제 버렸던 것입니다",
  "근데 직접 삼겹살 구우시면은 다 닦으십니까? 이교수님은 아니면은 아내분이 다 그 아내가 닦죠",
  "근데 어쨌든 거기에 넣어서 인제 그 쓰레기통에 버렸는데 네",
  "이것이 무슨 담배꽁초라든가 무슨 전파된 것이 아니고 예",
  "이 그 봉지 안에서 자연스럽게 이것이 발화가 됐던거죠",
  "불이 났다구요? 불이 났다",
  "왜냐하면 그 옆에 인화할 수 있는 불에 그 취약 아~ 있어서 그 이백 도에서 닦았던 예",
  "그 기름 자체가 상당히 예. 폐쇄적인 공간에 있다보니까 예",
  "열이 자연스럽게 올려야 되고 압축 되다보니까 예",
  "자연스러운그 발화 상태로 어~ 진화발전 된 것입니다",
  "그러니까 우리가 음식에 삼겹살을 먹고 그 닦은 그 휴지 자체를 그대로 이렇게 쓰레기통에 버려서는 또 안되겠다",
  "이런 뭐 교훈도 있었던 그 화재 사건이라고 생각 됩니다",
  "노 변호사님 오늘 저희가 뭐 드라이기부터 해서 향수 그리고 뭐 삼겹살 닦을 때 휴지 주의해 주의해야 될 부분들을 봤는데 겨울철 화재가 많이 발생하잖아요? 그렇죠",
  "생활 뭐 지식같은 거 없을까요? 기본적으로 이제 전기용품을 많이 쓰게 되는데 예",
  "전기용품 같은 것은 특히 습기하고 같이 연결되게 되면은 예",
  "불이 날 가능성이 많이 높고 또 하나는 공기가 순환이 잘되야지 되는데 그런 것들이 잘 안되기 때문에 문제가 많이 발생 예",
  "전기장판이라던가 뭐 식기세척기라든가 청소기라든가 또 김치냉장고 같은 경우도 칠년정도가 인제 그 사용연한이라고 그러는데 네",
  "그 이상 넘어가게 되면 또위험하다고 그래요",
  "그러니까 이런 것들은 기본적으로 평상시에 사용하실 때에도 네",
  "그 어느 정도나 시원한 그 시원한 통풍이 잘되는 곳에 위치해놓고 있었는지 이런 것들을 확인하시면서 사용하시는 게 맞을 것 같습니다",
  "예. 매일 사용하는 친밀한 도구들이 화재로 이어지지 않도록 안전한 사용법 명심해야겠습니다",
  "우리와 단일팀을 구성할 북한 여자 아이스하키 선수단이 조금 전 충북 진천에 도착해 우리 대표팀과 상견례를 했습니다",
  "북한 올림픽 선발대도 강원도에서 공식일정을 시작했는데 통일부 취재 기자 연결합니다",
  "김정우 기자 북한 여자 아이스하키 감 감독이 오전 입경 때는 별 이야기가 없었는데 결국 선수촌에서 입장이 나왔나 보네요",
  "선수 열두 명과 지원 인력 두 명을 이끌고 내려 온 북한 여자 아이스하키팀 박철호 감독이 소감을 밝혔습니다",
  "남북이 하나 될 유일팀 즉 단일팀으로 참가해 기쁘게 생각한다면서 짧은 기간에 서로 힘과 마음을 합치면 좋은 성과가 있을 거라고 했습니다",
  "경기에서 지겠다란 팀은 없는만큼 모든 기술과 육체기술을 발휘해서 좋은 경기를 하기 위해 노력하겠다고도 했습니다",
  "단일팀을 이끌 감독과도 서로 꽃다발을 주고 없으며 인사를 나눴습니다",
  "박 감독은 앞서 남북 출입 삼호선을 통과할 때 단일팀 대한 논란을 받았지만 별다른 답을 내놓지 않았습니다",
  "이들과 함께 입경한 북한 선발대는 응원단 예정된 인재 방문해 전국을 마친 뒤 강릉으로 이동해 아이스 나와 선수촌 광동 하키센터 등을 점검할 계획입니다",
  "선발대를 이끈 윤용복 체육성 부국장은 동행 중인 취재진에 질문에 별다른 반응을 하지 않고 있습니다",
  "선발대는 내일 평창 올림픽 스타디움과 국제방송센터 그리고 크로드컨트리센터와 용평 알파 등을 둘러봅니다",
  "모레는 태권도 시범단이 머물 숙소와 공연을 할 엠비씨 상암호를 방문할 것으로 전해집니다",
  "통일부에서 티비조선 김정우입니다",
  "테니스 선수 정현이 테니스에 황제라 불리는 로저 페더러와 준결승을 갖습니다",
  "자 홍영재 기자와 자세한 얘기 나눠보겠습니다",
  "안녕하세요? 자 페더러랑 붙는데 로저 페더러죠? 누굽니까? 예. 로저 페더러란 이름 다들 한 번쯤은 들어 보셨을텐데요",
  "페더러는 지난 해 이 대회 호주오픈이죠? 우승자이면서 메이저 대회 열아홉 차례 정상을 차지한 예",
  "그야말로 테니스계에 전설입니다",
  "우리나이로 올해 서른여덟입니다",
  "그야말로 내일 모레이면 마흔인데요",
  "지난 팔강전에서도요",
  "상대를 세트스코어 삼 대 영으로 완승하면서 예",
  "제 이의 전성기를 맞았다 이런 평가를 듣고 있습니다",
  "오늘 오전 에스앤에스에 아직 끝나지 않았으니 많은 응원을 부탁드린다 이러면서 승리에 각오를 다졌습니다",
  "그럼 페더러 선수는요",
  "정현선수와 대결을 앞두고 어떤 얘기를 했을지 직접 들어보시겠습니다",
  "네. 정현과 로저 페더러 선수와의 역사적인 대결은 바로 내일 우리 시간으로 오후 다섯 시 삼십 분에 호주 메버른파크 경기에서 펼쳐집니다",
  "자 로저 페더러 팔일년 생 서른여덟 내일 모레가 마흔이란 말이 기억이 남는데 저도 팔일년 생입니다",
  "자 정현 선수가 만만치 않은 준결승전을 펼칠 것 같은데 네",
  "좀 예상을 해주시죠",
  "네. 일단 사실 해외 도박사이트들은 페더러 선수에 압승을 예상하고 있습니다",
  "영 영국이 있는 최대 도박사이트는 정현과 페더러에 배당률이 정현은 오 점 오 배 페더러는 일 점 이사 배로 측정을 했는데요",
  "보통 가능성이 낮은 곳에 돈을 걸어야 배당이 높죠? 이게 이 말은 뭐냐하면 정현 선수가 승리 확률이 페더러에 비해서 다섯 배나 낮다는 뜻입니다",
  "하지만 배당률이 전부가 아닙니다",
  "지난 번 정현 선수가요",
  "조코비치와의 경기에서 가능성에 불가늠에 가까운 확률을 이겨내고 삼 대 영 완승을 보인 바 있습니다",
  "정현 선수가 페더러에 서브를 잘 받아내고 체력을 앞세워서 랠리를 한다면 대이변도 가능할 수 있습니다",
  "이천이년 월드컵 때 우리나라가 강호 스페인을 꺾었던 그런 기적과 같은 일이 재현될 수도 있다는 얘깁니다",
  "네. 정일채 변호사님 테니스 광팬이잖아요? 테니스 광팬입니다",
  "로저 페더러와 저와 정 변호사님이 뭐 공교롭게도 동갑인데 그렇죠",
  "자 어떻게 예상하십니까? 제 예상에는 예",
  "결국에는 패기와 그리고 실력에 어떤 대결이 아닐까 노장은 노장이란 표현은 안 쓰시네요",
  "사실 노장으로 하기에는 저희가 또 같은 나이다 보니까요",
  "좀 그런 게있는데 사실 정현 선수 같은 경우에는 굉장히 패기가 넘치고 체력이 넘칩니다",
  "실제로 지난 경기 이제 팔강전에서도 어땠냐면은 가면 갈수록 잘하더라 느낌이 났거든요? 예",
  "무슨 말인고 하니 계속 랠리가 계속 될수록 전혀 지치지 않고 꿋꿋하게 잘해나가는 모습을 봤는데요",
  "물론 페더러 선수가 실력적으로는 뛰어날 수가 있습니다",
  "하지만 나이가 많지 않겠습니까? 그렇죠",
  "정현 선수가 굉장히 패기로서 한 번 예",
  "어~ 이겨 내 우리 사실 월드컵에서 우리나라가 사강할 걸 아무도 예상을 못했듯이 그렇죠",
  "정현 선수가 결승전까지 진출하고 우승을 할 수도 있습니다",
  "한 번 기대해 보는 게 좋을 것 같습니다",
  "자 그런데 정현 선수가 선전을 하면서 지금 국내에서도 테니스 붐일고 있어요",
  "네. 뭐 소위 정현 신드롬 예",
  "이런 말이 나올 정도네요",
  "정현 선수 연이어서 강호들을 격파하니까 테니스 업계에는 관련한 문의가 쏟아지고 있다고 합니다",
  "우선 테니스를 배울 수 있는 아카데미 혹은 뭐 실내 스크린 테니스장엔 수강을 희망하는 문의가 평소보다 두 배가량 온다고 합니다",
  "네. 덩달아서 유통업계에도 테니스 관련 제품 매출이 폭증하고 있습니다",
  "한 온라인 쇼핑몰에선 조코비치와 십육강전 이후 나흘동안 테니스화가 사 점 오배 테니스 라켓과 가방은 각각 두 배씩 지난 해 같은 기간보다 매출이 늘었습니다",
  "정현이 착용한 골 제품도 도대체 어디 제품이냐라며 많은 궁금해하시던데요",
  "미국 오사이 제품으로 가격은 이십만 원대 중반 정도라고 합니다",
  "네. 내일 오후 다섯 시 반입니다",
  "정현 선수가 결승에 진출하기를 응원해봅니다",
  "현재 경찰관이 재산문제로 다투던 아내를 무참히 살해하는 사건이 벌어졌습니다",
  "재산을 노리고 남편을 정신병원에 입원시키는 일까지 있었죠",
  "오늘 가족이 뭐길래에선 돈 앞에서 아내도 남편도 없는 사건들을 분석합니다",
  "이웅혁 최강현 교수 그리고 신은숙 변호사 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 먼저 재산문제로 아내를 살해한 사건범인이 현직경찰이란 점에서 더 충격을 주고 있어요",
  "현직 경찰관이 국민이나 사실은 가족을 보호해야 될 의무가있는 직업이 있는 사람이 다른 사람도 아니고 아내를 살해했단 부분에 대해서 충격을 주고 있는데요",
  "이 사안 같은 경우는 아~ 현직 경찰인 남편이 아내가 운전미숙으로 저수지에 차가 추락해서 사망을 했다",
  "본인만 탈출했고 탈출을 못했다라고 신고해서 현장에 출동한 일부에서 아내 시신이 발견된 사안 습니다",
  "이 신고는 남편이 아내 운전미숙으로 추락이라고 했는데 사실 그 부분에 대해선 미심쩍인 부분이 있었고 이 부부가 재혼이었는데 아내에 유가족이 네",
  "그 운전미숙일 일이 없다 의심이 많다라는 그 제보가 있었고 예",
  "이에 즉각적으로 부검을 실시했습니다",
  "그랬더니 물에 빠졌다라면 익사에 예",
  "정황이 있어야 되는데 목 졸린 흔적이있어서 목 졸림에 의한 질식사에였다는 것이 밝혀지고 예",
  "이 현직 경찰인 남편을 즉시 체포했습니다",
  "예. 처음에는 사고사로 위장을 하려다가 약간 좀 어설펐어요",
  "그 왜냐하면 인제 그 본인이 탈출이 그 되었는데 예",
  "물에 빠진 상태에 비춰서 완전히 그 멀쩡한 것이었고 그렇죠",
  "그래서 우리가 생각해볼 때 아내를 먼저 구할려는 행동을 했어야 되는데 예",
  "전혀 그러지 않았다고 하니까 예",
  "또 그 신고도 집에 가서 집에 가서 직접 하지도 않고 아들을 통해서 그 했다라고 하는 이런점들 예",
  "그러고 보면 너네 엄마가 물에 빠졌다 이렇게 얘길 했어요",
  "네. 그렇게 얘기했습니다",
  "그러다보니까 이것은 일반적으로 아내를 물에서 갑자기 사고로 잃은 그렇죠",
  "일반적인 행동이 아니다 예",
  "이렇게 판단한 것 같구요",
  "어쨌든 가장 핵심적인 것은 예. 국과수에 그 부검결과 비록 일차소견 그렇죠",
  "어~ 이긴합니다만 예",
  "이것은 예. 익사가 이루어져야 되는데 네",
  "익사가 아니고 질식사로 판단됐다고 본다면 물에 빠지기 전에 이미 사망을 했다",
  "이것에 있어서 결국은 자백으로 했던 사건으로 보여집니다",
  "네. 사고사까지 위장해 완전범죄를 꿈꿨던 경찰관 남편 아내와 어떤 재산다툼을 벌이다 끔찍한 범행을 저지든걸까요? 경찰 설명 들어보겠습니다",
  "주택 명의 이전 문제로 아내를 살해했다",
  "이 부부한테는 아들도 있었습니다",
  "교수님 어떻게 보십니까? 이게 아~ 그 전 세계적으로 예",
  "사실 이제 기혼한 여성들에게 가장 위험한 대상이 사실 남편입니다",
  "특히 남편들이 왜 위험할 때가 있냐면 예",
  "그자 아내가 자기를 떠날려고 할 때 예",
  "그리고 또 하나는 자기를 무시할 때 네",
  "사실 이제 그런 범죄가 발생할 수 있습니다",
  "근데 특히 이제 이 아들 같은 경우는 더 안타까운 건 뭐냐면 예",
  "엄마 아빠에 그 이런 안타까운 일에 관여될 수 있었다는 게 예",
  "사실 이 아이는 정말 엄청난 트라우마에 피해자가 될 수가 있습니다",
  "근데 저희가 현장에서 사실 예",
  "이혼소송을 할 때 보면 남편과 아내가 이혼을 할 때 사실 그동안 쌓았던 갈등으로 인해서 예",
  "부부관계를 정리한다라고 부분에 집중을 하고 장래를 생각하면 좋은데 예",
  "보통에 경우 재산에 굉장히 집착을 하게 됩니다",
  "재산에 집착을 하는 이유를 이렇게 저희가 살펴 보면 그것이 본인에모든 것이라고 생각하고 떠나가는 사람한텐 일 원도 주고 싶지 않은 거죠",
  "그러니까 재산을 뺏기는 거지 예",
  "본인에 자존심이 무너지고 내 모든 것을 뺏긴다는 생각 때문인지 굉장히 집착하는 모습들이 많습니다",
  "자 이번에는 재산을 노리고 남편을 정신병원에 입원시킨 그야말로 영화같은 납치사건을 보겠습니다",
  "자 아내가 꽤 오래전부터 계획을 한 것 같아요",
  "두 사람은 이천칠년대 결혼해서 예",
  "사실은 아들까지 낳았었는데요",
  "그 이듬해부터 사실 부부갈등이 심해서 이년 뒤부터는 인제 그 별거를 했다라고 합니다",
  "근데 이홍소송에 대해서 인제 두 사람이 협의를 했는데 문제는 남편 분이 돈이 너무 많았다는 거예요",
  "아~ 천억 대에 자산 천억 대예",
  "그래서 결혼 기간이 십년 정도 이르렀는데 예",
  "내가 삼십 퍼센트는 받아야 되는 거 아니냐해서 예",
  "삼백억 정도에 재산분할을 요구합니다",
  "그런데 남편은 결혼한 이에 증가된 것 없고 내가 결혼 가져온 거니까 삼백억 못 주겠다 예",
  "라고 실갱이가 있었다라는 거죠",
  "그러다 보니까 아내가 생각을 합니다",
  "어떻게 하면 내가 돈을 많이 가져갈 수 있을까? 예",
  "생각을 했는데 아마 정황상으로 봤을 땐 남편이 술을 먹고 인제 약간 주취를 부리는 것 있었던 것 같애요",
  "그러다 보니깐 남편의 폭력이라든가 이런 해서 정신병원에 감금을 하면 예",
  "내가 재산을 많이 받지 않을까 생각을 해서 시어머니를 찾아갑니다",
  "시어머니를 찾아가서 다시 아들하고 왕래가 자주 없다보니까 그 정황을 모르는 시어머니한테 예",
  "술을 먹으면 사람이 정신이 이상해지고 폭력성도 강해지고 예",
  "했는데 치료를 받으라고 하니까 안 받으니까 예",
  "어머님이 사인만 해주시면 예",
  "정신병동에 입원을 해서 알코올릭을 치료하겠다라고 거짓말해서 시어머니의 서명을 받은 다음에 정신병원에 감금을 시도했던 일입니다",
  "근데 이때문에도 그 가족에 동의만 있으면은 정신병원에 입원을 시킬 수가 있었나봐요",
  "그 특히 이제 이 남편 같은 경우도 예",
  "무엇보다 뭐 일단 인제 부부관계가 문제가 있는 거죠",
  "또 하나 추측한 건 뭐냐면 이 남편은 자기 어머니와 예",
  "일단 단절돼 있었단거죠",
  "단절돼 있었고 또 이렇게 정신병원을 몇 번 들어가도 예",
  "이 사람이 정신병원 가는 거를 모르모르고 있었다는 거보면 예",
  "대단히 그 사전 네트워크이 단절되있는 분이었던 것 같습니다",
  "그니까 고립돼있는 것을 그러고 친구들도 없다는 것을 예",
  "이제 이 아내가 이제 어쩌면 이용을 하지 않았을까 생각합니다",
  "예. 지금 이게 삼백억 원을 받자고 시어머니까지 속여서 남편을 정신병원에 입원을 시킨 건데 그럼 계속 정신병원에 갇혀있었습니까? 그런데 이것을 예",
  "그 인정할 수 없죠",
  "그래서 인제 어떻게든 빠져나가 빠져나가야 되겠다 예",
  "그래서 그 일차 탈출에 그 성공을 했습니다",
  "외부와 연락을 할 수 있는 곳이기 때문에 예",
  "그런데 계속 이 상태에 유지되지 않았습니까? 예",
  "탈출을 시도하고 성공하자마자 예",
  "갑자기 세 명에 남자가 그 등장을 합니다",
  "그 부인이 또 고용을 했군요",
  "예. 왜냐하면 찾아가고 도대체 어디 있느냐 아~ 그래서 그 세 명인 남자 분하고는야 예",
  "예. 그대로 빌면 네",
  "너 같은 거 없애는 거는 문제가 아니다",
  "지금 조용히 지금 하고 예",
  "다시 들어가야 된다 그래서 결국은 탈출하자마자 다시 잡혀갔고 또 들어가게 되는 정신병원에 정신병원에 이와 같은 일까지 아하 이게 가게 된 것입니다",
  "여기서 인제 또 다시 인제 그 탈출 또 시도한 것이죠",
  "삼층에 환자복을 입은 상태에서 예",
  "그대로 인제 밑으로 이렇게 뛰어내리면서 예",
  "그래서 지나가는 택시를 그 갈아타고 예",
  "결국은 도주에 성공을 한 것이었는데 예",
  "어쟀든 그 이박 삼일 한 삼일동안은 불법 그 감금이 되어있던 상태였던 것이고 예",
  "그 당시에는 사실 그 보호자 이인에 되고 정신과 감정에 의사가 오케이하게 되면 예",
  "사실은 인제 이 정신병원에 감금이 그 가능한 근데 이런 그 상태였던거죠",
  "가장 그 문제였던 것이 우리나라에서는 비자발적 감금이 칠십오 퍼센트 이상이 된다 이것이 가장 문제점 이게 지금 정신과 의사가 이 병원에 이 남편이있는 게 맞다 오케이 사인을 했기 때문에 병원에 감금이 된 건데 이해가 안가요",
  "나는 정신병자가 아닙니다 이렇게 얘길했는데 의사는 아니예요",
  "뭔가 문제가 있으세요",
  "이 얼마나 답답할까요? 그 부분에 대해서 사실 예",
  "정신이 온전한 사람은 정말 미칠 지경이죠",
  "근데 사실 그것이 정신건강증진 및 정신질환자 복지서비스 지원에 관한 법이 있습니다",
  "이게 재작년에 개정이 되서 작년에 시행된 부분에 대해서는 예",
  "경찰관에 경찰이 아니라 지자체 동의가있어서 입원하게 되는 절차를 강화시켰고요",
  "물론 인제 그 동의하지 않는 강제입원이라고 하는 건 사실 환자입장에서 판단을 한 건데 실제적으로 정신 예 질환자가 범죄위험이라든가 가족을 위험에 노출시킨 위험이있는 사람들이 있어요",
  "그러니까 본인에 자발적이라든가 예",
  "그 온전한 정신에 판단이 어려울 때 가족에 동의를 입원하는 절차는 사실 필요하기는 합니다",
  "그것도 현재도 인제 가족에 동의하에 입원을 하게 하는데는 예",
  "보호자 두 명이 동의를 하고 전문의가 정신질환자가 맞다란 진단이 입원이 가능한데 예",
  "무엇이 강화됐냐 하면 이때 입원한 사람이 나 정신질환자 아니고 퇴원 시켜주세요라고 요청을 하면 지체없이 퇴원을 시키게 돼있습니다",
  "만약 지체없이 시키게 되있고 만약에 병원에 더 머무르게 하려고 하면 칠십이 시간 동안만 거부할 수 있고 전문의가진단을 해야 된다라는 부분이 있고 또 하나 인권문제가 꾸준히 제기됐습니다",
  "강제입원이란 부분에 대해서 예",
  "입원 적파심사에 관해서 이 위원회가 결정이 되서 이 심사가 굉장히 엄격하게 돼있다라는 거예요",
  "근데 정신질환자가 우선은 뭐 가족에 동의가 있으면 현재도 입원은 가능하다라는 부분이 인권침해 예",
  "당시에 법 개정이 되지 않은 상태여서 천억 원 자산가인 남편이 두 번이나 이 정신병원에 입원할 수 밖에 없었던건데 자 그래서 부부가 진행중이던 이소송은 결과적으로 어떻게 됐습니까? 그래서 남편이 그 위자료 예",
  "그 일억 원을 내놓으라고 하는 게 이혼소송을 그 제기를 그 했었죠",
  "그런데 그부인에게 예. 재산 이십삼억 팔천만 원을 주고 위자료 그 사천만 원을 지급하라라고 예",
  "하는 인제 오히려 부인에게 이거를 지급해라 그렇죠",
  "부인이 잘못했는데 그렇죠. 그 아들 양육권도 예 그 어~ 빼앗겼습니다",
  "그런데 어떤 공동 그 감금혐의로 인제 그 기소가 되었기 때문에 다시 지금 기소가 된거죠? 그렇죠",
  "이동그 업자가 그래서 일심에서 징역 이년 집행유예 삼년 예",
  "이렇게 그 선고를 이제 받았구요",
  "그 불법감금 피해를 배상하라고 인제 이 민사소송에서 어~ 남편이 소송을 냈는데 이것은 결국 이제 승소를 하 남편을 결국 승소를 했군요",
  "자 잠깐 이해하셔야 되는데요",
  "사실 이혼을 하게 될 때 그 x책성이라든가 이렇게 감금하게 하려고 하는가 이런 사유와 별개로 두 사람에 기여도가 있다라면 재산분할은 반드시 있습니다",
  "근데 남성이 천억 대 자산가로 알려졌는데 그에 십 퍼센트도 훨씬 못미치는 이십억 삼억 정도 재산분할이 인정됐다라고 하는 것은 강제감금을 시정한 아내분에 대해서 재판부가 사실 징벌적 요소로 판단을 했을 가능성이 있는데 예",
  "재산분할은 반드시 있어야 되는 거고 천억대 이십삼억이라고 하면 실제로 재산분할은 아주 작은 금액이었습니다",
  "네. 그런가 하면 내연남과 새출발하기 위해 남편을 충격적인 방법으로 살해한 아내도 있었습니다",
  "자 어떤 방법을 썼습니까? 네. 아내가 사실 남편을 예",
  "근데 내연남이 있었습니다",
  "근데 본인에 힘으론 죽이기는 어렵다고 생각하니까 남편을 수면제를 먹여서 재웁니다",
  "그리고 잠이 들자마자 밖에서 대기했던 예",
  "내연녀는 들어오라고 해서 목을 졸라 살해하게 됩니다",
  "목을 졸라 살해한 다음에 근처에있는 공터에 미리 구덩이를 파놓은 데다가 이 남편을 묻고 죽었다는 소문을 내지를 않고 죽지않은 것처럼 남편에 재산에 대한 예",
  "재산세도 내고 각종 세금내고 하면서 사년간 유지하다가 인근에 이런 부분이 남편이 흔적없이 사라졌다",
  "아~ 이런 소문이 예",
  "돌게 되니까 경찰이 이 부분에 대해서 조용히 은밀하게 내사를 한 결과 예",
  "혐의를 잡고 두 사람을 잡아들여서 자백을 받았던 사안입니다",
  "자 아내와 내연남에 끔찍한 범행 상당한 시간이 흐른 뒤에 밝혀졌는데 이 내용은 일 분뒤에 돌아와서 이야기 나눠보겠습니다",
  "내연남에 끔찍한 범행 결국 수천만 원에 재산을 노린 범죄였는데 굉장히 치밀하게 살았나봐요. 그 이후에도 네. 사실 이 사건에 핵심 예",
  "주제는 좀 부부관계 문젭니다",
  "부부간에 갈등이 생기게 됐을 때 그것을 해결하는 인제 가장 인제 그 기본적인 방법중에 하나는 제삼자를 끌어들인겁니다",
  "예. 그 제 삼자 중에 하나는 인제 뭐 그 친구일 수도 있지만 이분은 인제 내연남 내연남 죠",
  "그래서 내연남이 일종에 이 부부갈등에 예",
  "개입이 되어진겁니다",
  "그리고 이제 이 내연남이 이제 이 범죄같이 동조하게 도와줬고 예",
  "이 둘 사이에는 아주 은밀한 비밀관계가 유지되어질 수밖에 없죠",
  "그리고 그 비밀을 유지하기 위해 더 결속되었어서 아마도 더 치밀하게 예",
  "그런 관계를 유지했던 것 같습니다",
  "교수님 지금 이 아내와 내연남이 징역 이십오년형을 선고받고 네",
  "진심 어린 반성을 할까 이 정도 의문이 들어요",
  "어~ 아마도 이제 그 반성을 하기 위해서는 예",
  "일단 인제 그 두 사람들이 이제 자신에 어떤 죄를 알긴 알아야 되는데 예",
  "아마도 이제 많은 경우는 인제 이 모든 것에 책임을 예",
  "상대방에게 책임을 돌렸을 것 같습니다",
  "예. 그니까 서로에게 돌렸다",
  "당신이 우리 부부관계를 이렇게 깼으니까 예",
  "난어쩔 수 없다라고 하는 식으로 아마 책임전과가 되지 않았을까라고 생각합니다",
  "이게 지금 부부가 재산을 놓고 이렇게까지 해야 되나 이런 생각이 들어요",
  "근데 실제로 소송에서 맞붙는 부부를 보면 예",
  "부부라는 인연은 이미 없습니다",
  "이미 없고 아~ 상대를 내가 이기거나 진다",
  "무찔러야 되는 적으로 생각하는 경향이 굉장히 많습니다",
  "제가 권하고 싶다라고 하면 부부간에 사실 승패는 없잖습니까? 예",
  "다만 그 사람에 대해서 일정부분 내가 그 사람 만난것도 본인에 인생에 예",
  "일정부분에 몫이기 때문에 인생이라든가 또는 돈에 아쉬움이 있다라면 돈이라는 거를 정산한다라는 관계로 생각하셔야지 예",
  "이 국이 진다라는 승패로 생각하신 마시기 바랍니다",
  "재산 때문에 배우자를 정신병원에 억지로 입원시키고 또 살해까지 한 사람들 결국은 죄값을 치르게 됩니다",
  "돈에 눈이 멀기전에 가족에 비밀을 다시 한 번 생각해봤으면 좋겠습니다",
  "사건파일 이십사는 내일도 사건을 보고 진실을 파혜치겠습니다",
  "오늘 사건파일 이십사는 소화전이 잠기며 화재 진압이 지연된 사건을 집중 분석합니다",
  "사망자 세 명이 발생했는데 우리 집에 소화전도 잠겨있을 수 있습니다",
  "잠시 후 알아봅니다",
  "첫 소식은 우병우 전 민정수석 재판 속보입니다",
  "결심 공판이 막 시작됐는데 검찰에 구형 곧 내려집니다",
  "서울 구치소에 수감된 우병우 전 민정수석 지난 해 사월 재판에 넘겨진 지 아홉 달만에 검찰에 구형이 이루어집니다",
  "구형령에 관심이 모아지는데 이웅혁 교수 양지열 손정혜 양지민 변호사와 이 내용 함께 합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 조금 전 재판이 시작됐습니다",
  "검찰이 중형을 구형할 것이다 이런 전망이 나오고 있어요",
  "어~ 당연히 중형이 구형될 수밖에 없구요",
  "혐의도 여러 개입니다",
  "일단은 징 유기혐의가 있는데요",
  "최순실 국정농단 미르 케이 스포츠재단이 이런 혐의를 알고 있음에도 불구하고 직무관찰을 소홀히하고 오히려 국정농단에 방조했다라는 혐의를 받고 있구요",
  "그 다음에 직권남용 혐의도 있습니다",
  "특히 그 사찰 관련해서 사찰에 xxx이라든가 그리고 여러 가지 그 인사를 단행할 때 예",
  "인사를 보낸 부분 그리고 중요한 것은 해경 관련해서 세월호 때 위증관련 된 부분까지 합치면 사실 적 적어도 칠년 이상이 구형되지 않을까 예상이 됩니다",
  "칠년 이상까지 인제 예상이나오는데 이천십육년 십일월부터 시작해 오늘 검찰에 구형이 있기까지 우병우 전 수석을 둘러싸고 참 많은 일이 있었습니다",
  "영상 잠깐 보시고 이야기 이어갑니다",
  "법원에서 이렇게 질문을 해도 되냐 왜 자꾸 같은 질문을 반복하냐 이러다가 지난 해 십일월 말 숙명이라면 받아들이겠다 한 뒤에 지난 해 십이월 세 번째 구속영장 청구만에 구속이 됐어요",
  "네. 그 법 전문가다 보니까 예",
  "그 법에 그 사각지대 또는 어떻게 하면 예. 자신에 책임을 피해나갈 수 있는 가에 예",
  "범논리가 상당히 타고난 사람이기 때문에 특정적인 애칭도 없는 이런 상태였습니다",
  "근데 그 예. 세 번째 상태에서는 워낙 그 증거자체가 어~ 분명히 있었구요",
  "또 더군다나 차량에서 아마 압수된 그와 같은 휴대폰이라든가 또는 그 특정 그 검찰 그 간부가 아~ 주기적으로 수사에 내용을 알려줬다라고 합니다",
  "즉 그리고 그것은 증거인멸일 가능성이 하다고 해서 그러고 이제 구속이 되었는데요",
  "그 재판은 인제 곧 이 시작이 될 상황이구요",
  "오늘 그 구형은 예. 그재판과는 좀 별개에 것입니다",
  "어떻게 이 죄질이라든가 양형에 강도로 보면 예",
  "앞으로 있을 예. 이 재판이 더 뭐 중요하지만 그렇죠",
  "그 오늘 그 재판 역시 예",
  "검찰에 의지를 엿볼 수 있는 예",
  "예. 그 어~ 강한 구형이 나올 가능성이 크지 않나 이렇게 생각이 됩니다",
  "양 변호사님 오늘 우병우 전 수석이 재판정에나 오는 모습을 보면 좀 눈에 띄는 부분이 있었어요",
  "사실 구치소에서 수감된 상황에서 나오게 되면 예",
  "의해서 포승줄에 묶고 수갑을 착용을 합니다",
  "근데 우 전 수석 나올 때 보면 봉투를 들어서 자기 수갑 예",
  "종이로 자기 손을 그 예",
  "우연히라고 볼 수도 있겠지만 저런 모습은 사실 처음 봤거든요? 예",
  "지난 번에 뭐 유명 요리사 한 사람이 인제 취재진들에 카메라를 피해서 뒤로 이렇게 예",
  "목을 돌리고 걸어들어 가는 모습을 봤지만 예",
  "앞으로 이렇게 자기 서류를 이용해서 손에 들고 나갔다 예",
  "라는 것도 인제 특이한 모습이었고 아마 저기서도 우 전 수석은 자신에 어떤 결백 예",
  "어떤진술에 이런 것들이 혐의 같은 것들이 아니다라는 것을 무언으로 지금 항명하고 있는 게 아닌가 싶습니다",
  "예. 양 변호사님 우 전 수석에 구속적부심도 신청을 했지만 결국은 기각을 했어요",
  "그만큼 구치소에서 나가고 싶은 얼망이 강할 것 같은데 오늘 구형에도 얼마나 나올까? 검찰에서 나에 친정인 검찰에서 얼마나 형량을 제시를 할까 이 관심을 가질 수밖에 없어요",
  "말씀하신 것처럼 우 전 수석에 경우에는 사실은 국정농단 당사자 중에서 마지막으로 예",
  "인제 구속된 사람이잖아요? 그만큼 인제 법에 대해서 많이 알고 있고 구속을 어떻게 해서 든지 피하려고 많이 노력을 했습니다",
  "그렇지만 결국에는 인제 다른 혐의로 인해서 구속이 된 상황인데요",
  "어~ 지금까지 계속해서 무죄를 주장해 온만큼 뭐 최후 변론에서도 아마도 무죄 주장을 하고 본인은 민정석으로서 예",
  "올바른 일은 한 것이다",
  "업무상에 직무상에 범위에 있는 것이었다라고 주장을 할 가능성이 있구요",
  "하지만 검찰에서 어~ 구형이 좀 중하게 나올걸로 예상이 되기 때문에 앞으로 좀 너 인제 그 다음 항소심이라든지 진행 상황을 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "예. 검찰은 잠시 후 우병우 전 수석에 대한 구형량을 밝힐 예정입니다",
  "지금 결심공판이 한창 진행 중인데 이 구형 속보가 나오는 대로 다시 전해드리겠습니다",
  "서울에 한 아파트 십사층에서 불이나 일가족 세 명이 목숨을 잃었습니다",
  "출동한 소방대원들 불길을 바로 잡을 수 없었는데 이유를 보니 아파트 소화전에서 물이 전혀 나오지 않았던 겁니다",
  "대체 왜 이런 일이 생긴건지 자세히 알아보겠습니다",
  "자 세 명이 숨진 이번 화재사건 아파트는 xx모두 불에 탔고 피해가 심각해요",
  "어~ 가족 세 명이 돌아가셨는데요",
  "특히 구십일 세 노모하고 육십 대 부부가 모두 숨졌습니다",
  "불은 은평구 불간동에 한 아파트에서 발생을 했는데 예",
  "십사층에서 불이 났거든요",
  "십사층은 완전히 전소되고 십오층은 반소됐는데 예",
  "일단 재산피해는 삼천만 원정도로 추산되고 있습니다",
  "당시에 그 불이나고 신고가 나서 오육 분만에 예",
  "소방차와 소방원 구십구 명이 투입이 됐거든요",
  "근데 화재발생 시는 한 시간 이십 분여 만에야 불이 완전히 꺼졌습니다",
  "한 시간 이십분이면은 출동한 지 한 시간 이십 분만에 불이 꺼졌다는 건 이 평소보다 조금 늦게 꺼진 겁니다",
  "자 아파트 주민들은 추위와 공포 속에서 화재를 지켜봤다고 하는데 한 주민에 설명 들어보겠습니다",
  "소방관들이 도착해 화재 진압에 나섰는데 당황스러운 일이 벌어집니다",
  "복도에 보면 소화전이 있습니다",
  "그런데 이 소화전에서 물을 끌어와야 하는데 물이 한 방울도 나오지 않았어요",
  "네. 그러다 보니까 이게 그 진압하는 시간 자체가 평상시보다 좀 더 오래 걸린 것이 아닌가 이런 생각이 예",
  "밀양 같은 경우 이십사 시간만에 불이 진압됐지만 예",
  "이번 같은 경우 한 시간 반이 걸렸다고 하는 것은 그렇죠",
  "아마 그 소화전이 잘 작동하지 않기 때문에 예",
  "물을 끌어오는 소화전을 찾기 위해서 시간을 십 분이상 그 소비한 것 같습니다",
  "그 십사층이 그 발화 그 장소다 보니까 예",
  "소화전을 꼽고서 호스를 작동시키는데 물이 안 나와서 예",
  "그만큼 소방관들이 밑에층 십사층에 한 번 가보고 예",
  "예. 십오층에도 그 가봤던 것 같습니다",
  "일단 십사층에 도착해서 그렇죠",
  "소화전은 바로 찾았어요? 찾았긴 찾았는데 예",
  "물이 안 나오니까 물이 안 나온거죠",
  "밑에 층과 위에 층이 있는 예",
  "소화전을 이용해서 불을 끌려고 거죠",
  "십사층만 안나오는 건 아닌가 해서 그렇죠",
  "십삼층 십오층을 갔던거죠? 예. 그러다 보니까 예",
  "결국에 양쪽이 다 안나와서 결국은 인제 그 중앙에 에 배수실에서 예",
  "어~ 무엇인가 문제가 있구나라고 가서 예",
  "확인을 해봤더니 아니나 다를까 그 자체가 수동으로 되어있다",
  "이 수동으로 표시가 되어있다고 하는 것은 인위적으로 스위치 자체를 사실은 꺼냈다 예",
  "라고 하는 그 방증입니다",
  "그러다 보니까 물이 없는 것이 그 당연한 뭐 이런 예",
  "그 어~ 입장에서 결국은 인제 다른 쪽에서 차에 있는 것에 물을 끌어올리느라고 상당 부분 그 시간이 많이 소요가 됐다",
  "일단 이렇게 평가가 될 수 있을 것 같은데요",
  "저는 그 납 지금 상당히 그 삼 명이 그 사망하고 또 마음이 아프긴 하지만 예",
  "이 만약에 저층에서 이와 같은 일이 있었다고 한다면 예",
  "위로 그 이 불이 올라가기 때문에 그렇죠",
  "더 많은 인명 피해가 예",
  "그 날 가능성이 상당히 컸다",
  "그런데 이 아파트 건물자체는 소화전 자체가 전체가 예",
  "작동을 하지 그 않고 있었기 때문에 예",
  "이 역시 평상시에 소방기구 또는 시설에 대한 그 어~ 관리 자체가 허술했거나 또는 안전의식 자체가 예",
  "상당히 부재했기 때문에 이 삼 명에 사망자가 난 것이 아닌가 이렇게 생각할 수밖에 없습니다",
  "그러니까 십사층까지 이 소화호스를 올리려면 시간이 걸리다 보니까 아파트 층마다 소화전이 있고 이 소화전에 있는 호스를 연결을 해서 화재를 진압해야 되는데 잠겨있던 겁니다",
  "자 양 변호사님 이게 수동 자동 예",
  "저는 처음 들었어요. 이런 저도 처음 들었어요",
  "시스템이 있다는 걸 예",
  "저도 처음에 들었는 게 아파트에 있는 그 소화전 보면 그냥 문 열어보면 호스 틀고 안에 라고 예",
  "앞부분 끌고 쭉 그 끌고 나가면 물이 나올 걸로 알았는데 예",
  "그게 인제 자동이라고 얘길하는 겁니다",
  "왜냐하면 평상시에 수압 펌프가 작용 작동을 하고 있기 때문에 예",
  "그냥 스위치만 우리 집에서 수도꼭지 틀듯이 물이 나오는 건데 그게 아니고 이 경우에는 네브에 펌프 자체 스위치를 수동으로 꺼놨던 겁니다",
  "아~ 그러니까 거기서 펌프부터 열고 그 다음에 위로 예",
  "다시 올라가서 틀어야 되는데 그게 잠겨있다 보니까 아니 불이 나서 지금 소방대원들이 어디 건물 구조파악도 못한데 십사층에 불타고 있는데 어떻게 찾았겠어요? 그렇죠",
  "결국에는 소화차 밑에서 일층에서부터 예",
  "이 수관이라고 하죠? 물 호스를 예",
  "다섯 개를 연결해가지고 그 펌프차에서부터 직접 끌고 올라간 겁니다",
  "십사층까지 올려야 되니까 예. 그러다 보니까 예",
  "화재에 진압이 그만큼 늦어졌던 겁니다",
  "그러니까 소화전으로 물을 끌어올리는 펌프 자체가 꺼져있었던 겁니다",
  "소방서 측에 설명을 잠깐 들어보겠습니다",
  "그러니까 수돗물 수도꼭지 돌리듯이 벨브만 돌리면 무조건 물이 나와야 하는 건데 그게 양 변호사님 그게 아니었던 거예요",
  "왜냐하면 아까 말씀해주신 것처럼 소화전 사용법에 대해서 우리가 대부분 알고 있기를 예",
  "어~ 그 로드를 잡고 이거를 이렇게 수도꼭지 돌리듯이 개방을 하면 그럼 물이 나온다",
  "근데 다만 여기서 유의할 점은 그 물이 인제 수력이 굉장히 강할 수가 있기 때문에 정확하게 지지한 상황에서 불길 쪽으로 향해서 어~ 쏘는 걸로 이렇게 예",
  "알고 있단 말이예요",
  "근데 그 외에 우리가 중앙 펌프에서 이게 물이 자동으로 올라오는지 아닌지까지 확인해야 된다라는 거는 일반인들이 잘 모르고 있거든요",
  "그렇기 때문에 어~ 혹시나 모를 화재 대비해서 소화전 사용 방법에 대해서 이렇게 숙지하고 있었던 분들도 사실은 아까 나온 것처럼 소방대원이 예",
  "이렇게 했는데 물이 안 나와서 굉장히 당황하셨잖아요? 예",
  "그런 것처럼 일반인 같은 경우에는 이게 물이 안 나오면 더 인제 위급상황에서 패닉을 그러니까요",
  "할 수밖에 없기 때문에 사실은 이 인제 임의로 개방하고 뭐 닫고 이거 자체가 평소에 관리가 되어야 되는 것 같습니다",
  "이게 소화전이 각 아파트 층마다 있습니다",
  "저희 집 같은 경우에는 복도식으로 되있는데 사실 복도식에 사시는 분들은 이 한 층에 소화전이 몇 호 옆에 붙어있는지 모르는 분들 많습니다",
  "그 소화전이 어딨는지 다 알고 계시나요? 양지민 변호사님 같은 경우에는 위치를 아까 저희가 잠깐 얘기를 나눠봤는데 잘 모르시는 것 같더라고요",
  "저 제가 소화전을 평소에 다니면서 많이 예",
  "잘 못 본 것 같애요",
  "그래서 대부분 인제 어~ 평소에 생각하기로는 예",
  "소화기가 저희 집 앞에 인제 있거든요",
  "그래서 어~ 소화기로 불을 꺼야겠다라고만 생각을 했었는데 예",
  "지금 이 뉴스를 보니까 소화기로는 그 화재 진압이 불가능한 예",
  "그 대형 화재 같은 경우에는 사실은 무용지물일 수 있겠다는 생각이 들어서 좀 평소에 살펴야 되겠다라는 생각이 듭니다",
  "예. 불이 났는데 벨브가 잠겨 있으면 어떤 문제가 생기는 걸까요? 소방 전문가에 의견을 들어보겠습니다",
  "일단 소방당국은 혹한으로 펌프를 기동 중지시킨 상황으로 보고 있습니다",
  "이 기동이 중지됐다 누군가가 일부러 잠갔다",
  "그러면은 법적처벌도 지금 가능한 상황인가요? 어~ 그렇습니다",
  "왜냐하면 소방시설을 임의로 차단하거나 폐쇄하는 경우에는 예",
  "오년 이하에 징역 오천만 원해 벌금에 처해질 수 있도록 사실 강형 어느 정도는 조금 처벌 규정이 있는데 왜 이렇게 규정을 했냐면 이것처럼 동파가 우려되서 임의로 잠근거죠",
  "그 행위 자체는 불이날 지 몰랐겠지만 그 결과는 굉장히 참혹한 겁니다",
  "왜냐하면 소방차엔 항상 물을 싣고 다니지만 그 물이 부족할 수도 있고 심지어는 고층 아파트 같은 경우는 사다리차로 예",
  "그걸 끌어올리는 데도 어려운 경우들도 있기 때문에 소화전은 항상 열려있어야 되는데 지금 뭐 정밀감식을 하고 있다고 하지만 누가 잠갔는지는 확인이 아직 안되지만 예",
  "이 잠근 행위 자체가 범죄로 처벌될 수 있는 겁니다",
  "인명 사고가났잖아요? 인명 사고에 대한 책임을 질 수 있습니까? 일단 과실 부분에 대한 책임도 예",
  "있을 순 이 만약에 이 건물에 대한 관리인이 이렇게 이런 행위를 했다고 한다면 예",
  "과실 부분 업무상 과실 부분에 대한 책임을 져야 될 것 같구요",
  "그렇지 않는다고 하더라도 이렇게 어떤 근거없이 임의로 소방시설 잠근 그 행위자체로 처벌이 될 것으로 예상이 됩니다",
  "예. 여기서 궁금증이 하나 더 있습니다",
  "지금 벨브를 잠갔다 동파가 될까봐 벨브를 잠궜다 이런 상황인데 벨브를 잠그면 정말 동파를 막을 수 있는 걸까요? 소방 전문가에 설명을 이어서 듣겠습니다",
  "벨브를 잠그는 것과 동파는 아무런 관련이 없다 이겁니다",
  "물론 소화전 자체가 동파될 경우 쓸 수 없는 것과 마찬가지니까 이 부분은 신경을 써야 할 텐데 이 소화전 조금 전에도 저희가 이야기를 나눠봤지만 소화전 앞을 뭐 어떤 물건으로 가로 막아놓는 경우도 있고 소화전이 뭐 택배를 논 뭐 배달을 하는 곳으로도 쓰이고 관리가 잘 안되고 있어요",
  "예. 그러니까 그 소화전 그 앞에는 항상 접근 가능하도록 아무것도 그렇죠",
  "인제 있으면 안지안 됩니다",
  "근데 그 일상생활에서 그 편리를 위해서 예를 들면 인제 택배 같은 경우에 작은 소포같은 경우에는 우편함에 넣지만 예",
  "뭐 커다란 경우에 그 주인과 어~ 연락이 안되는 경우에는 예",
  "예를 들면 예. 그 소화전 앞에 예",
  "또는 열구서 거기 넣어주세요",
  "이렇게 하는 아파트들도 상당히 많이 있습니다",
  "집주인이 문자로 그렇죠",
  "저희 그 옆에 집 옆에 보면 소화전 있으니까 거기다 넣어주세요 그런 분들도 많아요",
  "그 급박스러운 상황에 소화전 자체 접근하는데 시간도 많이 걸릴뿐만이 아니고 예",
  "또 아파트뿐만이 아니고 예를 들면 전통시장이라든가 예",
  "뭐 이런 다중 그 이용시설 같은 경우에도 어~ 소화전 그 바로 앞에다가 여러 가지 박스를 그 올려둔다든가 그렇죠",
  "또 이것을 뭐 치울려고 하면은 예",
  "아이 그거 혹시 무슨 일 있으면 그때 치우면 되지 않습니까? 예",
  "그러니까 안전의식 자체가 상당히 그 소화전에 그 중요성 자체를 잘 인지 못하는 예",
  "그런 그 시민들이 상당히 그 많이 있는데 지금 사실 유독가스라든가 이런 것은 일 분 삼십 초가 그 아쉬운 예",
  "이와 같은 입장이기 때문에 소화전은 앞에 있어서는 예. 다른 방해물 있으면 안되구요",
  "이것이 제대로 작동하는데 그 방해를 주게 되면은 예",
  "이것도 소방관계법에 의해서 그렇죠",
  "삼년 이하에 징역 삼천만 원 이하 이상에 이하에 벌금 등에 상당히 처벌을 받을 수가 인제 있습니다",
  "어쨌든 생활안전 에서 예",
  "소화전 같은 경우에는 예. 바로 접근 가능하도록 예. 여러 가지 배려가 필요하지 않나 생각됩니다",
  "양지열 변호사님 옥외 소화전도 문제예요",
  "혹시 주차하시다가 예",
  "이 옆에 옥외 소화전이 있는 줄 모르고 주차하는 경우들 있잖아요? 사실 존재 자체를 모르고 음~ 저는 이번 사건을 예",
  "보면서 혹시 방송을 보시는 분들도 그 소화전이라는 것이 어떤 역할을 하고 얼마나 중요한 것인지를 좀 아셨으면 좋겠어요",
  "말씀하신 것처럼 주차할 때 그냥 주차할 때 신경쓰는 혹시 거기 차가 나와서 긁지 않을까? 그렇죠",
  "그거만 신경쓰지 예",
  "그걸 막는 거를 신경쓰는 경우는 본 적이 없고 또 예전에 이렇게 빨간색으로 위에 튀어나온 소화전이 대부분이었는데 예",
  "최근엔 저게 또 여러 가지 문제 미관이라든가 아님 다른 불편을 느끼신다 그래서 매립을 해서 그냥 소화재를 표시만 하는 경우도 있거든요? 예",
  "그거는 아예 그 위에 주차해버리는 요",
  "지금 보시면 주차금지라고 써있어요",
  "소화차량 해가지고 근데도 예",
  "그 인식이 별로 없으신 거예요",
  "근데 우리가 뭐 최근에 제천에서도 했었고 밀양에서도 어마어마한 사고가 발생을 했지만 그런 큰 일이 벌이저고 나면 흔히 소방관분들만 탓하는 경우들이 있는데 예",
  "일을 하실 수 있게끔 만들어 드리고 난 다음에 탓을 해야죠",
  "저런 거는 정말 내 삶과 내 생명 재산과 직결돼있다는 것부터 좀 알아야 되겠습니다",
  "주말에 대구에 한 병원에서 난 화재를 빨리 진압할 수 있었던 것도 소방대원들이 옥외에 있는 소화전에 재빠르게 호스를 연결해서 병원화재를 진압할 수 있었기 때문입니다",
  "화재위험은 눈에 보이지 않는다고 위험이없는 게 아닙니다",
  "평소에 차분히 대비를 해서 피해를 최소화했으면 좋겠습니다",
  "엄연히 이름이 있는데 상대방에게 그 이름 대신 신체부위로 이름을 바꿔서 부르는 사람이 있습니다",
  "상대가 성적수치심을 느끼는데도 이런 행동을 성범죄로 인식하지 않는 건지 이해하기가 어려운데 어떤 일이 있던건지 지금부터 자세히보겠습니다",
  "자 먼저 서울 지하철에서 발생한 일인데 여직원을 이 여직원 이름 대신에 신체부위로 부른 이 악덕상사가 있다고 해요",
  "예. 지금은 서울 교통 공사죠",
  "여기에 한 팀장이 여직원한테 전화를 합니다",
  "전화를 해서는 다짜고짜 이름도 아니고 직급도 아니고 여성에 신체부위를 지적하면서 네",
  "뭐뭐라고 하면서 똑바로 일해 그 다음부터 뭐 막말 예",
  "욕설 이런 것들이 쏟아집니다",
  "근데 이 여직원이 무심코 상사가 전화오니까 스피커폰으로 받았어요",
  "아~ 잘못 눌렀군요",
  "그 옆에 아니 스피커폰으로 들은거죠. 통화를 예",
  "그 옆엔 남편도 있었고 여덟 살 열한 살 자녀도 같이 자녀도 이 막말과 욕설과 신체부위를 예",
  "빗댄 이 호칭을 들었던 겁니다",
  "엄청난 모멸감과 수치감을 예",
  "느꼈으라고 생각이 들구요",
  "이 이천십일년 구월에 발생한 상황이고 예",
  "그래서 직장 내 상사에 괴롭힘으로도 볼 수 있고 성희롱으로도 볼 수 있기 때문에 이 부분에 문제 삼았습니다",
  "이게 자녀들까지 있는 상황에서 스피커폰으로 자신에 이름 대신에 상사가 신체부위로 자신을 부른다",
  "얼마나 치욕적일지 가늠하기조차 어려운데 구체적인 내용을 보기전에 그 출연자 분들은 자신에 이름을 누군가가 신체부위로 부른다",
  "어떤 부위든 이게 화가 안날 수가 없어요",
  "그니까 그 상대방 자체가 예",
  "나를 그 인격체로 대우하지 않고 그렇죠",
  "하나에 그 장난스러운 예",
  "또 희화화 또는 그 나에 왜곡된 그 권위의식을 예",
  "예. 그대로 수용하라고 하는 이런 입장에 상당히 불쾌하겠죠",
  "더군다나 그것이 그 상대방이 여성일뿐만이 아니고 여성에 신체부위라고 한다면 예",
  "예. 모멸감과 더불어서 아주 그 가혹한 예. 성적인 수치심을 느낄 수밖에 없는 이런 상태가 그 아닌가 생각이 됩니다",
  "그 부모님 만들어 주신 이름 자체가 그야말로 사회적역 할을 하는데 중요한 것인데 이것이 내가 떳떳이 일을 해야 할 그 직장에서 예",
  "이름은 간 곳 없고 그것도 어떤 신체부위가 나를 대신하는 하나에 그 이름으로서 대신되고 있다",
  "인격적 모멸감 플라스 성적 그 수치심 그리고 나에 그 예. 자아정체감에 대한 아주 심한 훼손 그래서 예",
  "그래서 상당히 아주 그 불쾌할뿐만이 아니고 이 사람이 정말 어떤 사람이냐 그 이 사람 자체로 사실은 가학성도 상당 부분 있고 예",
  "이것을 즐길려고 하는 이런 측면에서 더 비난받아야 마땅한 것이죠",
  "검찰이 조금 전 우병우 전 민정수석에 대해서 징역 팔년을 구형했습니다",
  "직무유기와 직권남용 등에 혐의로 기소된 우병우 전 수석 조금 전 검찰이 징역 팔년형을 구형했습니다",
  "서울구치소에 수감된 채 재판을 받아왔는데 기소된지 아홉 달만에 검찰에구형량이 나왔습니다",
  "징역 팔년 구형 자 어떻게 보십니까? 어~ 징역 칠년이상 구형이 예",
  "될 것이라고 당연히 봤구요",
  "죄질도 좋지 않지만 특히 반성하지 않는 점에서 재판부에서 아마 이 부분을 양형에 특별히 뭐 고려할 수밖에 없는 예",
  "상황이라고 보이는데 지금 우병우 전 수석은 대부분에 혐의에 대해서 무죄를 주장하고 있거든요",
  "검찰입장에서는 중형을 구형하지 않을 수밖에 예",
  "없는 상황이고 팔년이 뭐 중형이냐 이렇게 얘기하시는 분들도 있을 텐데 예",
  "뭐 직권남용 직무혐의 자체가이렇게 법정이 아주 높진 않습니다",
  "팔년 구형이면 중형에 가깝게 구형했다라고 평가할 수 있습니다",
  "예. 우 전 수석에 대해서 검찰은 막강한 권한을 바탕으로 부처 인사에 개입했다면서 권한을 사적으로 사용하면서 본연감 본연에 감찰업무를 외면 했다 이렇게 밝혔습니다",
  "또 모든 책임을 대통령과 부하직원에게 전가했다며 모든 혐의를 부인하는 우 전 수석에 대해서 반성에 의지가 없다 이렇게 설명을 했습니다",
  "양지열 변호사님 김기춘 전 비서실장 같은 경우가 예",
  "블랙리스트로 비슷한 혐의 그리고 문체부에 직원들 여섯 명가량 사익을 강요했다라는 것으로 상당히 혐의가 어떻게 보면 유사한 점이 있었는데 예",
  "칠년 구형을 했었거든요",
  "어~ 저는 사실 어~ 물론 이제 손정혜 변호사님은 팔년도 부족하다라고 말씀하셨지만 예",
  "상당히 높은 구형을 한 겁니다",
  "뭐 말씀하신 것처럼 직권남용같은 경우에 직무유기이런 것들이 보통 법정행위 예",
  "오년 이하정도 밖에 되지 않는 그런 범죄인데 거기에 가중을 한 것이고 지금 받고 있는 혐의는 지난 사월부터 지금검찰에서 기소를 해서 수사재판을 해왔던 부분인데 우 전 수석같은 경우에 지금 구속되어있는 부분은 블랙리스트 관련으로 또 추가 구속이 된거고 그렇죠",
  "그 재판은 내일부터 시작을 하거든요",
  "이제부터 시작이란 말도 있어요",
  "예. 그니까 그거 별개로 예",
  "지금 앞서서 기소화 된 것들 그니까 법원이 봤었을 때는 구속을 시킬만한 상황이 아니라고 본 것조차도 예",
  "팔년 구형을 했으면 앞으로 내일부터 시작되는 재판에선 또 얼마만큼을 검찰에 구형할 것인지 그리고 법원은 얼마만큼이나 받아들일 것인지가 인제 결정에 포인트가 될 겁니다",
  "네. 사건파일 이십사 라이브로 진행하고 있습니다",
  "멀쩡한 이름 대신 신체부위를 부른 서울 지하철 사건 자 누군가나를 신체부위로 부른다",
  "굉장히 치욕스럽습니다",
  "이런 낯 부끄러운 호칭을 쓰는 상황 대체 어떤 심리일지 정신과 전문의 설명 들어봤습니다",
  "직장 내에서 성적으로 지배하고 지배당하는 구조가 있었다 이건데 큰 파장이 있었을 것 같습니다",
  "서울 지하철 서울 교통 공사 측 사후조치는 어땠습니까? 어~ 사후조치를 하기는 했습니다",
  "그런데 이게 바로 합당한 조치인지는 조금 의문이 있는데요",
  "어~ 당시에 인제 성희롱 처벌 규칙이 따로 없었기 때문에 서울시 윤리 규정을 적용해서 징계를 했습니다",
  "그래서 어~ 감사에 착수를 하면서 보직을 발탁을 하고 또 현장으로 발령조치를 했거든요",
  "그래서 사실 관계를 주고 보니까 이 혐의점이 분명히 있는 거예요",
  "그래서 인제 직위 회제 직위해제라는 인제 특단에 조치를 내리는데 여기에 인제 가해자는 항의를 합니다",
  "그래서 중앙 노동 위원회에 아~ 이건 정당하지 못하다",
  "나는 어~ 심지어 인제 그런 일이 없었다고까지 얘기를 했거든요",
  "그런 일이 없었다고요? 그런 행위를 한 적이 네. 그런 행위를 한 적이 없다 예",
  "라고 하면서 나는 억울하다라고 주장을 했는데 이게 또 받아들여졌습니다",
  "그래서 어~ 직위해제라는 조치는 너무 과하고 그냥 간봉 이개월 정도가 적당하다라는 인제 어~ 내용이 나왔기 때문에 예",
  "결국에는 간봉조치만 취해지게 됐구요",
  "이거는 사실 피해자 입장에서 본다면 정말 억울한 사람은 누구인지 묻고 싶을 것 같습니다",
  "자신에 잘못을 전혀 뉘우치는 느낌이 아닌데 그런데 이 팀장이 복귀한 직책도 황당합니다",
  "이 관련해서 오늘 노조 측에서도 이 부분을 강력히 규탄하는 기자회견을 가졌어요",
  "지금 그 맡은 그 보직자체가 예",
  "센터장 네. 센터장이라고 함은 열 개 그 역을 예",
  "총괄할 뿐만이 아니고 인사 평가를 하고 인사 평가 더군다나 지금 양성 평등 교육을 맡은 이런 역할인 것이죠",
  "성 평등 교육를 한다는 거네요",
  "그러니까 예. 그러니까 어쨌든 보면 예",
  "성적수치심을 준 가해자가 이것을 어떻게 교육을 맡을 수 있겠는가 예",
  "이런 문제가 있을 뿐만이 아니고 피해자와 상당히 그 인접한 곳에서 함께 근무를 예",
  "할 수가 있다라고 하는 이 점도 사실 상당히 문제가 있는 것이죠",
  "그 인근이기 때문에 처음에는 예",
  "인근한 그 역이다라고 얘기했지만 얼마나 인접한 곳입니까? 지금 그런데 사실상 알아봤더니 바로 옆 역인 것 같습니다",
  "그러다 보니까 그 식당 등에서 예",
  "구내식당 등에서 언제든지 그 마주칠 가능성이 상당 부분 큰 것이고 이동해서 다 같이 밥을 먹거든요",
  "그러다 보니까 지금 이 보직 그 자체가 예. 피해자에 입장은 전혀 그 고려하지 않고 그렇죠",
  "그냥 형식적인 인사발령을 낸 것에 예",
  "불과한 것이기 때문에 노조 측에서에 소위 말해서 정말 양성 평등적 입장에서 예",
  "더군다나 그 성적수치심을 야기한 가해자에 대해서 무엇인가 예",
  "응징하고 어~ 적절한 불이익이 있어야 되는데 그러기는커녕 오히려 예",
  "상사로서 다시 재등장하게 되다 보니까 예",
  "과연 이런 성추행과 직장 내에 성적 희롱에 그 심각성을 예",
  "과연 제대로 인식하고 있는 것이냐 그렇죠",
  "이런 비난도 함께 있는 상황이 아닌가 생각됩니다",
  "가해자와 피해자가 불과 한 역차이다",
  "그니까 지금도 지하철 한 정거장 거리에서 근무중인 가해자와 피해자인 겁니다",
  "피해 여직원 어떤 심정일까요? 노조 측 입장을 들어보겠습니다",
  "이게 지금 칠년 전 있었던 사건인데 피해 여직원 충격이 클 것 같애요. 아직도 그렇습니다",
  "사실 이렇게 직장 내에서 용기있게 성희롱에 대해서 피해신고를 하는 것도 굉장히 박수받을 만 일이고 남녀 고용 평등 법에 보면 성희롱 피해자는 조직 내에서 회사 내에서 적극적으로 보호를 해야 되고 불이익한 조치를 하게 되면 형사 처벌하는 규정이 있거든요",
  "그러면 피해자인 여직원을 우선시해서 보호조치를 해야 되는데 예",
  "오히려 그 상사는 그대로 뭐 그 간봉 이개월 처분 이후에 직원들에 인사를 평가하는 위치에까지 와있다라고 한다면 예",
  "누구라고 또 피해자는 불쾌하게 힘들고 두렵고 혹시라도 나에 대한 인사 이런 거에 영향을 미칠까봐 예",
  "두렵지 않겠습니까? 그렇죠",
  "당연히 피해자가 재차 이렇게 나랑 가까운 역으로 와서 같이 일하면서 왔다 갔다 다 마주치고 힘들다라고 얘길했는데 예",
  "회사 측에서는 그럼 당신이 다른 데로 가라라는 예",
  "얘기까지 있었다는 거예요",
  "이거는 명확하게 불리한 예",
  "조치로까진 볼 순 없지만 피해자 보호에는 굉장히 역행하는 것이고 그리고 여러가지 제반 사정상 예",
  "오히려 출근거리나 이런 거를 고려했을 때 여직원이 피해서 다른 데로 간다는 것 자체도 말이 안되죠",
  "불이익한 조치로 해석이 될 여지도 있다라고 생각이 됩니다",
  "이 상사가 자신을 특정 신체부위로 불렀는데 이 사람을 계속해서 봐야 된다. / 이건 정말 큰 고통일 수밖에 없습니다",
  "자 사건 하나를 더 보겠습니다",
  "대학 내에서도 비슷한 일이 벌어졌습니다",
  "멀쩡한 제자 이름을 놔두고 양 변호사님 예",
  "자기만에 특별한 호칭을 썼어요",
  "대학에서 발생한 일인데요",
  "연구실 제자에게 어~ 작은 애인이다라는 의미로 소애라고 부른겁니다",
  "근데 이름 소애 예",
  "그래서 아~ 뭐 애칭을 붙여줬다라고 보기에는 이 의미가 조금 너무 애매한 부분이 있어서 예",
  "여성으로서 느끼기에 충분히 기분이 나쁠 수 있거든요",
  "근데 여기에 더불어서 계속해서 제자에게 예전에 집안에 반대로 헤어진 애인과 너가 너무 닮았다",
  "내 첫사랑과 굉장히 닮았다라고 하면서 계속해서 인제 그런 얘기를 하니까 제자 입장에서는 당연히 내가 잘 보여야 되는 나에 대해서 평가자라고 할 수 있는 예",
  "교수님이 계속해서 그렇게 얘기를 하면 상당히 불쾌하면서도 부담스러워서 이의제기를 할 수도 없고 그렇다고 가만히 있자니 너무 불편하고 이건 정말 애매한 상황에 처해졌다고라고 볼 수 있겠습니다",
  "이게 지금 무슨 말이 됩니까? 집안에 반대로 헤어진 첫사랑과 너무 닮았다 이 소애 이 무슨 말인건지 작은 애인 이게 대체 말이나 되는 건지 그런데 말로 하는 성희롱도 모자라서 집착에 가까운 스토킹에 강제추행까지 했다고 해요",
  "예. 이게 정도가 점점점 심해져갔던 겁니다",
  "그니까 사진을 보내달라 너에 사진을 보내달라 영상통화도 하고 싶다라고 하다가 예",
  "급기야는 승용차 연구실 이런 곳에서 입을 맞추고요",
  "또 실체를 직접적으로 많이 예",
  "그래서 그냥 성추행 자체로 형사처벌까지 받습니다",
  "그니까 소애라는 말이요",
  "떠오르면 예전에 조선시대에 예",
  "여성들이 정말 xx하는 사람들 자기를 낮춰부르면서 아~ xx이라는 표현 썼잖아요",
  "그걸 조선시대에나 썼던 거를 강제로 갖다가 끌어서 소애라니요",
  "아니 지금 나이도 많을 뿐더러 예전 일이라고 하면 적어도 딸 뻘일 겁니다. 아마 그렇죠",
  "제가 장담을 하건대 저런 말을 썼다는 것 자체가 정말 대학교수로서 불가능한 일을 한 것 같습니다",
  "이게 지금 결국 교수를 상대로 손해배상소송을 진행을 했어요",
  "결과는 어떻게 됐나요? 다행히 일부 인정을 받았습니다",
  "위자료로 오천만 칠천만 원을 받았고요",
  "이 피해자 에이 씨에 부모도 위자료를 이천이백만 원정도를 받게끔 판결이 났었고 부모도 받았군요? 예",
  "예. 일단은 재판부에서는 성적자기결정권과 인격권을 예",
  "심각하게 침해를 했고 이 피해자는 평생 치유하기 힘든 고통스러운 기억과 마음에 상처를 남기게 됐다",
  "정신과 치료도 오래 했는데 그 치료비도 별도에 손해로 인정이 된다라고 했구요",
  "특히 부모한테도 위자료를 인정한 부분이 있는데요",
  "우리가 사실은 가족끼리는 내 가족에 어떤 범죄를 당하거나 피해를 입으면 그 정신적 고통을 같이 향유하죠",
  "같이 우울증을 겪는 사람들도 있습니다",
  "그렇기 때문에 이 부모에게도 그에 상응하는 위자료를 같이 그 배상하라고 판결을 내렸습니다",
  "이 학생을 성추행하고 사진을 자신에 컴퓨터에 저장을 해놓고 또 다른 사람들이있는데 이 소애라는 이름으로 부르니 교수 자 마지막으로 교수님 네",
  "학교에 계시잖아요? 네",
  "이 교수는 자기가 이렇게 될 줄을 몰랐을까요? 이런 일이 발생할 때마다 예",
  "이해가 안 가요. 도저히 그니까 인제 뭐냐면 예",
  "이것을 내가 그 일정하게 철회할 수가있었고 예",
  "또 지금까지 유사한 일이 있었지만 아무 일이 없었다라고 하는 잘못된 착각을 비슷한 일이 있었을 가능성이 높죠? 그렇죠",
  "왜냐하면 지금 그 상당히 위계적 그 질섭니다",
  "그 지도교수 그 다음에 지금 석박사 과정인 학생들 예",
  "그러면 그 취업뿐만이 아니고 예",
  "논문이 통과되느냐 여부 또 논문에 통과되고 나서 어~ 대학에 새로운 잡을 가질 때 예",
  "교수가 상당 부분 역할을 그 하기 때문에 예",
  "이것 자체를 그대로 어~ 숨길 수가 있고 그 다음에 유사한 일이 있어도 나름대로 해결할 수 있다라고 하는 예",
  "이런 그 잘못된 그 판단 때문에 이 자기에 학생의 중요한 정말 인격권 자체를 보호하기는커녕 오히려 권력을 이용해서 위계적 질서를 이용해서 자기에 왜곡된 성의식을 음~ 표현하려고 했던 이 점에서 더 비난 가능성이 크다고 생각됩니다",
  "네. 이름 대신 신체부위로 또 소애와 같은 다른 명칭으로 부르며 성적수치심을 주는 행동 잘못된 행동임을 본인만 모르는 걸까요? 다음 사건으로 가보겠습니다",
  "부모와 자식은 하늘이 맺어준 인연 철륜이라고 합니다",
  "그런데 이 철륜에 어긋나는 사건이 잇따르고 있습니다",
  "사업비를 주지 않는다고 거짓말을 한다고 부모를 살해한 자식들이 있는데 대체 왜 이런 일이 계속되는지 자세히 짚어보겠습니다",
  "자 주말 사이에 또 사건이 발생을 했어요",
  "어머니를 살해하고 아버지를 다치게 한 사십 대 아들입니다",
  "일월 십오일에 발생했는데요",
  "강남구 삼성동 빌라에서 사십 대 아들이노 부모님과 같이 살고 있었습니다",
  "오후 두 시경에 와서 술을 먹고 둔기로 어머니에 아버지를 폭행해서 사망에 이르게 했고 아버지는 생명에는 지장이 없는데요",
  "그 범죄 동기가 더 기가 막힌데요",
  "사업을 할려고 하는데 사업비를 주지 않았다는 게 범죄에 동기였습니다",
  "사업하려고 몇 달씩 돈을 요구했는데 주지 않았고 감정이 쌓여서 범행을 저질렀다",
  "자 사망한 어머니와 다친 아버지 결국 동생이 발견해 신고를 했는데 양지민 변호사님 다친 아버지가 또 이틀 가까이 방치가 돼있었어요",
  "말씀해주신 것처럼 이십오일에 인제 사건이 예",
  "아버지는 인제 맞기는 했지만 생명에는 지장이 없었어요",
  "그런데 첫째 아들이 그렇게 폭행을 하고 뭐 어디로 갔는지 그냥 아버지를 그 상태로 방치를 한 거죠",
  "그랬다가 이틀뒤인 이십칠일에 인제 둘째 아들이 있습니다",
  "둘째 아들이 부모님을 뵈러 집에 왔는데 아버지가 바닥에 쓰러져 계신 거예요",
  "그래서 인제 병원으로 긴급하게 이송을 하고 또 신고까지 인제 어~ 둘째 아들이 했거든요",
  "그래서 둘째 아들이 저렇게 집에 방문한 게 아니었으면 자칫하면 정말 이 방치된 기간이 길어졌으면 그렇죠",
  "정말 위험할 수 있었거든요? 그렇기 때문에 정말 어~ 당연히 중형에 처해져서 마땅하게 인제 처벌을 받아야 하는 건 당연한 것 같구요",
  "그리고 어~ 인제 그 살해동기 부분에 있어서도 예",
  "정말 말도 안되는 돈을 안 줘서 살해한다라고 했기 때문에 정말로 동기마저도 정말 비난받아야 될 것 같습니다",
  "그러니까 이 아들이 죄책감 때문에 본인이 경찰에 신고를 한 게 아니라 이 아들은 도주를 한 상태였던겁니다",
  "자 이 마흔 살이나 된 아들이 사업자금을 주지 않는 부모에게 화가 나 범죄를 저질렀다",
  "아니 이 교수님 예",
  "부모님 돈이 자기 돈이 아니잖아요? 그러니까 우리가 보는 예",
  "그 캥거루족 아주 그 나이 먹은 캥거루족이라고 예",
  "사십 대니까 말이죠",
  "외국 같으면은 그 이십 대만 되도 예",
  "열아홉 살만 되도 다들 독립을 해서 예",
  "부모님과의 그 경제적인 것은 내가 자립을 한다 이런 생각이지만 한국적 그 어~ 특성상 예",
  "예. 부모님은 자식에게 무엇인가 조금 더 주려고 하고 뭐 이런 것들이 계속 그 있다보니까 기대감이 나름대로 그 있는 것이죠",
  "그래서 자신이 열심히 해서 어~ 사회적인 직업을 갖기보다는 예",
  "무엇인가 조금 재산이 있는 부모님에게 예. 기대를 하고 여기서 갈등이 생기게 되면 예",
  "인격적 모멸감을 내게되면 이것이 바로 인제 공격행위로 그 나가게 되다보니까 예",
  "결국은 인제 그 우리나라 그 특유에 사실은 존속살해 비율이 높은 이유 중에 하나가 아닌가 그 생각이 드 드는 것이죠",
  "외국같은 경우 전체 살인범죄 중에서 전속살해가 어~ 차지하는 비율이 일 퍼센트에 불과합니다",
  "근데 우리나라는 그것보다 다섯 배 여섯 배가 더 높습니다",
  "아~ 존속살해 비율이요? 예",
  "그 이유가 지금과 같은 예",
  "부모에 대한 그 기댐 그리고 어~ 부모님들도 뭐 자식들에게 예",
  "해줘야 된다라고 하는 그런데 그러지 못하는 것에서 오는 감정적인 상처가 예",
  "이와 같이 그 패륜범죄로 진화 발전한 경우가 많지 않나 생각됩니다",
  "이 모친 살해혐의에 부친을 폭행한 혐의 거기에 도주한 혐의까지 있는데 어느 정도 형량이 나오게 됩니까? 이 정도면 지금 어머님이 사망을 했고 예",
  "이 그 흉기를 사용 둔기를 사용을 한 건데 예",
  "어떤 부위를 얼마만큼이나 폭행을 했느냐에 따라서 좀 달라질 수가 있습니다",
  "아~ 그렇군요. 또 그니까 왜냐하면 어~ 누가 봐도 이 정도라면 사람이 예",
  "부모님이 사망할 수도 있다는 사실을 알면서 만약에 그 둔기를 휘두른 것이라면 예",
  "존속살해죄를 적용을 해야겠죠",
  "일반 살인범죄보다도 형량이 법정에 조금 더 높습니다",
  "일반 살해는 오년이상부터 출발을 하는데 존속살해에 경우 칠년이상이 될 수도 있고 가중 처벌되죠? 예",
  "그 정도가 아니라 사람이 사망할 것까지 예상을 못했다라면 존속상해 치사정도가 될 거고 예",
  "그 경우에는 조금 더 형량이 남아질 수는 있는데요",
  "어느 쪽이 됐든지 간에 오후 두 시였습니다",
  "이 사건 시간이 아~ 그렇군요",
  "술에 취해서 오후 두 시에 자기 부모를 예",
  "저렇게 때리는 사람이 있습니까? 이거는 전 도주한 부분도 정말 나빠요",
  "도주를 했더라도 예",
  "일일구에 전화는 해서 그렇죠",
  "술에 깨고라도 몇 시간 뒤에라도 예",
  "그 당시 자기가 알 거 아니예요",
  "자기가 한 짓은 예",
  "그걸 그대로 사실 시간이 조금 더 흘렀으면요",
  "아버님 생명도 어르신이었기 때문에 이틀 뒤가 되서야 발견을 했어요",
  "어떻게 될지 몰랐던 사건이었던거죠",
  "예. 자 치매를 앓던 아버지와 함께 살던 아들이 있습니다",
