  "또 이제 젊은 소비층 같은 경우에는 인제 스마트폰과 같은 아이티 기기 의존도가 이제는 이제 자동차 수요를 줄일 것이다 뭐 이런 진단이 지금 어~ 여러 번 어~ 나오고 있습니다",
  "어~ 국내도 이제 뭐 매년 모터쇼가 열리긴 하는데요",
  "뭐 마치 이제 무슨 의무처럼 열리는 듯한 모습만 보여주고 있고 딱히 이제 미래를 엿볼 수 있는 뭐 청사진은 좀 부족하다 이러한 평가를 지금 매년 받고 있습니다",
  "어~ 지금 인제 자동차 산업의 흐름이 인제 자동차 그 자체가 아니라 자동차를 넘어서는 과정인데 그까 우리는 인제 여전히 자동차라는 이런 이런 개념적 정의에만 좀 매달리고 있는 것이 아니냐 네",
  "이러한 지적을 지금 받고 있습니다",
  "그래서 이번 도쿄 모터쇼를 좀 보고 우리 자동차 업계도 좀 내수 위기의 돌파 방법에 대해서 한번 다시 한번 어~ 생각해보는 게 어떨까 예 그렇게 생각이 듭니다",
  "저도 인제 그~ 이번에 도쿄 모터쇼 갈 때 마침 이~ 국내 서울 모터쇼 주최 측 회장단하고 또 만났어요",
  "그래서 또 인제 많이 벤치마킹하고 고민이 진짜 많드라구여",
  "왜냐면은 세계적인 모터쇼 자체가 위축도 되고 있고 또 우리 서울 모터쇼가 그렇다고 글로벌 세계적인 모터쇼가 아니기 때문에 어~ 색깔을 어떤 색깔 넣어서 음~ 존재에 대한 가치라든지 또 어떤 자동차가 가전제품으로 바뀌고 있는 시대에 맞지 않느냐라는 부분들은 상당히 고민을 해야 되지 않나 이런 생각이 들구여",
  "국내 법률상 에스유브이 분류 기준이 좀 모호해서 논란이 되고 있다고 하는데 이거 어떤 얘깁니까? 예",
  "그~ 산업부에서 최근 그 칠 인승 에스유브이에만 탑재되던 그 엘피지 엔진을 이제 오 인승 에스유브이에도 장착하도록 허용을 했는데요",
  "그런데 우리가 이제 통상 소형 에스유브이라고 이제 인식하고 인 있던 이런 쉐보레 트랙스 뭐 르노삼성 큐엠쓰리는 이 엘피지가 이제 탑재될 수 없는데요",
  "이 같은 소형 에스유브이인 기아차 스토닉 스 쌍용차 티볼리는 이게 탑재가 허용이 됩니다",
  "어~ 왜냐면은 이 트랙스하고 큐엠쓰리는 이~ 정부의 자동차 관리법상 이 분류 기준에 이제 다목적 차가 아니라 일반 쎄단용으로 이제 형식 승인을 받았구요",
  "인제 스토닉과 쌍용차 이제 티볼리는 인제 기타형으로 인제 승인을 받았기 때문입니다",
  "말씀드리니까 재밌는 부분인데 이게 법적인 부분들이 서로 얽히지 않았나 이런 생각이 드는데 말씀하신 내용 중에서 일반형하고 기타형의 기준이 뭡니까? 어~ 현재 우리나라 이 자동차관리법상에는 인제 국내 모든 승용차를 일반형 또 이제 승용 겸 화물형 또 다목적형 또 기타형 이렇게 이제 네 가지로 구분을 합니다",
  "일반형은 이제 일반적인 이런 승용차 쎄단을 의미를 하구요",
  "이제 승용 겸 이제 일반화물형은 이제 차 안에 이제 화물을 적재하도록 장치된 이런 차들을 말하구여",
  "에~ 세 번째 다목적형이 이제 흔히 말하는 에스유브이가 되겠습니다",
  "그리고 이제 마지막 기타형이 인제 위의 세 가지 어느 그~ 형태에도 속하지 않는 어~ 이런 차로 이제 법률에 기재가 돼 있는데요",
  "기본적으로 이러한 자동차 분류 형식은 어 이제 국가에서 정해주는 것이 아니라 제조사에서 편의상 임의로 그렇게 신청을 그렇게 했기 때문입니다",
  "어~ 최근 이렇게 이제 국회에서 오 인승 에스유브이까지 이제 엘피지 엔진을 탑재해도 좋다는 이제 법안이 통과가 되니까 이 소비자들은 아~ 인제 오 인승 소형 에스유브이라면 모두 이제 엔 엘피지 엔진이 탑재되는 것이 아니냐 뭐 이렇게 지금 받아들여서 혼선이 온 겁니다",
  "그런데 인제 트랙스하고 큐엠쓰리 아까 안 된다고 말씀하셨는데 이거 모델 이런 모델들 엘피지 엔진을 탑재할 수 있는 방법이 즘 있다고요? 네",
  "그래서 이제 국토교통부에 한번 물어봤습니다",
  "그러니까 인제 엘피지 엔진을 탑재를 하고 다시 이제 분류를 받으면 된다고 이렇게 국토부에서는 설명을 하고 있습니다",
  "그러고 또 이제 현재 이 자동차 분류 기준이 애매한 것도 이제 국토부 측도 인정을 하면서 유럽처럼 인제 고런 인제 정확한 방식으로 바꾸기 위한 제도 개선에도 이제 착수하겠다는 이런 어~ 답변을 내놨습니다",
  "아무래도 좀 에스유브이가 이게 국내 시장에서 인기가 높다 보니까 나오는 일종의 좀 현상으로 볼 수 있을 거 같은데요",
  "그래서 지금 자동차 업계에서는 좀 애매한 이러한 법적 규정이 좀 하루빨리 좀 명확하게 좀 만들어져야 한다 이런 목소리가 나오고 있습니다",
  "아직 법적인 부분들이 정보 관련 부서마다 관련법들이 있는데 이게 중첩되는 부분들두 있고 혼동을 하거나 좀 추상적인 부분도 상당히 많이 있거든요",
  "그러고 정책의 전체적인 기반이 아직도 이 네가티브가 아니라 포지티브 정책이기 때문에 규제 일변도도 상당히 많아서 빨리 개선해야 되지 않을까란 생각이 듭니다",
  "이달부터 내 차에 짝퉁 휘발유가 들어가 있는지를 쉽게 알 수 있게 됐다구요? 네",
  "이번 달부터 이제 자동차 검사소에서 어~ 차를 검사할 때 이제 가짜 휘발유가 들어가 있는지도 이제 함께 점검해주게 됩니다",
  "어~ 인제 한국조폐공사에서 이제 개발한 이제 가짜 휘발유 판별 용지로 인해서 이제 이 분이면 확인이 이제 가능해진 건데여",
  "어~ 이 용지는 이제 교통안전공단하고 이제 한국조폐공사하고 이제 협약을 맺고 네",
  "그래서 이제 이~ 휘발유 한 방울을 이 용지에다 떨어트리면요 만약에 정품이 아니다 하면은 이 분 이내에 이제 용지가 파란색으로 이제 변합니다",
  "만약 가짜 휘발유로 이제 판별이 되면은 인제 검사소에서는 이 운전자가 이제 석유관리원이나 또는 이 경찰이나 또 이제 관할 지자체에 이 가짜 석유를 판매한 주유소를 이제 신고할 수 있도록 이제 안내까지 해주도록 할 방침입니다",
  "말씀 들으니까 야~ 이거 좋을 거 같습니다",
  "판별 용지에 한 방울 떨어뜨려서 이 분 이내로 확인할 수 있다",
  "이거 대단한 거 같습니다",
  "예전에는 사실 보드래두 확인할 방법이 전혀 없었거든여",
  "근데 이제 아시겠지마는 인제 가짜 휘발유를 팔다가 적발된 뉴스 꽤 오래전부터 많이 나오고 있지 않습니까? 근데 이게 단속이 쉽지 않았는데 사실 가짜 기름을 넣는다 그러믄 일반인들은 차에 어떤 손상이 오는지 잘 모르는 경우도 많지 않습니까? 맞습니다",
  "일단 가짜 휘발유를 느면은여 일단 자동차 그 연료 계통을 손상시키기 때문에 일단 엔진에 치명적이구여",
  "그렇기 때문에 인제 자칫 대형 사고로 이어질 수가 있습니다",
  "때문에 이제 당연하게 이제 자동차의 수명을 단축시킬 수 있을 뿐만 아니라 또 이제 유해물질까지 과다하게 배출시키기 때문에 이제 환경에도 좋지가 않습니다",
  "그런데 이게 인제 휘발유만 판별이 가능합니까? 네",
  "아쉽게도 이 가짜 여부를 판별하는 것은 인제 휘발유만 해당되구여",
  "아직은 경유는 해당이 안 됩니다",
  "어~ 그래서 좀 한계로 지적이 되고 있는데 지금 가짜 기름의 비중이 휘발유보다 경유가 훨씬 많습니다",
  "어~ 실제로 이 한국석유관리원이 어~ 지난 이천십이 년부터 이천십육 년까지 오 년간 이 가짜 석유를 단속을 해봤는데요",
  "총 천 건 이상을 적발을 했는데 그 가운데에서 칠 퍼센트만 가짜 휘발유였구여",
  "나머지 이제 구십 프로 이상이 이제 가짜 경유였던 것으로 지금 조사가 됐습니다",
  "어~ 특히 이제 가짜 휘발유는 쫌 만들기도 비교적 까다롭고 또 이천십이 년부터 좀 단속을 집중적으로 해서 쫌 그 불법 제조행위가 많이 줄었는데요",
  "이 가짜 경유 같은 경우에는 인제 등유만 섞으면 되기 때문에 쫌 만들기도 쉽고 또 최근 오 년간 또 경유차가 크게 늘어났기 때문에 어~ 좀 문젯거리로 지금 지적이 되고 있습니다",
  "그래서 좀 빨리 하루빨리 좀 가짜 경유 이제 판별 용지도 빨리 개발이 좀 필요하다는 목소리가 나오고 있습니다",
  "가짜 이 경유에 대한 부분도 구십 퍼센트 이상이다라는 측면은 상당히 의미가 짐 있구여 얼마 전에도 이 가짜 경유 등유 섞여서 팔다가 적발된 경우가 있었는데 좀 이런 부분들 좀 쉽게 할 수 있는 방법이 좀 빨리 개발돼야 했으면 하는 생각이 듭니다",
  "김성윤 기자 오늘 소식 잘 들었습니다",
  "도로 위를 주행하다가 한 번쯤 회전교차로를 마주친 적이 있으실 텐데요",
  "혼잡한 시내 교통체증을 해소하고 사고 발생률을 줄이기 위해서 회전교차로가 설치되고 또 점점 늘어가고 있지만 정작 차로의 안전수칙을 제대로 몰라서 교통사고를 내는 운전자들이 많다고 합니다",
  "법무법인 현재 전상귀 변호사님과 함께 회전교차로에 대해서 이야기를 나눠보겠습니다",
  "네. 확실히 예전과 비교해보면은 운전하다가 회전교차로를 자주 만나게 되는데요",
  "실제 설치율이 많이 높아졌다구여? 예",
  "인제 교통 전문가들은 교통시설 전문가들이 많이 연구가 되고 네",
  "심리 연구 또 행동 연구 이렇게 많아서 이~ 최근엔 인제 설치율 많이 높아졌는데요",
  "이천십삼 년 이후에 전국 각지에 회전교차로 설치가 연평균 팔 점 일 프로 정도 그렇게 증가되고 있다고 합니다",
  "연평균 팔 퍼센트믄 꽤 높은 편이라고 생각이 드는데 이렇게 설치를 많이 하는 이유 교통에 도움이 된다는 판단 때문 아니겠습니까? 근데 회전교차로 설치 이후에 일반 신호등 교차로와 비교해서 사고율이 좀 낮아졌습니까? 현재 통계가 나와 있는데요",
  "한국교통연구원의 통계를 보니까 이천십 년부터 이천십육 년까지 설치된 전군 회전교차로 마흔다섯 갠가 봐요",
  "설치 사료가 분석해보니 어~ 도입 이후에 교통사고가 한 사십오 프로 정도 사망사고도 육십일 프로 정도 그중에 중상 사고도 오십사 프로 정도 그리고 통행 시간도 이렇게 이십 점 구 프로 정도 그렇게 단축됐다고 합니다",
  "제가 피부로 느끼는 것 중의 하나가 인제 제주도 같은 경우에 회전교차로가 워낙 많아져서 신호등이 아예 없어졌거든요",
  "그래서 어~ 이거 빠르기도 하고 또 으~ 일단 뭐 수칙에 대한 것들만 제대로 인지를 하면 어~ 괜찮겠다는 생각을 많이 가졌는데 그~ 말씀 들으니까 좀 성공적이라 할 수 있겠는데 반면에 회전교차로 내에서의 사고는 증가하는 추세라구여? 아무랜 이제 회전교차로 숫자가 많아지니까 네",
  "그래서 회전교차로 내에서 사고율은 인제 증가하고 있는데 그 증가 건수는 이천십삼 년에서 이천십육 년 보니까 평균 한 십이 프로 정도 네",
  "십이 점 육 프로 정도가 그렇게 증가된 수치지만 네",
  "그거는 교차로가 많이 설치되었기 때문에 아마 그래서 교차로 숫자에 비하면 오히려 줄어든 거 아인가 생각이 듭니다",
  "뭐 이유는 여러 가지가 있겠죠",
  "근데 일단 회전교차로 갯수가 많이 늘었기도 하겠고 그런데 인제 가장 큰 이유로 꼽히는 것이 시민들이 회전교차로에 대해서 잘 모른다 이런 부분도 나오고 있습니다",
  "인제 설문조사를 좀 해본 걸 보니까 회전교차로하고 비슷하게 생긴 게 로타리거든요",
  "그 룰이 좀 굉장히 다른데 예",
  "그걸 구분을 잘 못 하고 또 회전교차론 이제 그~ 시설 사용 방법이라든지 운행 방법을 그렇게 많이 인지하고 가 있지는 않는 것 같습니다",
  "그~ 짐 말씀하신 로타리 말씀을 하셨는데 전 항상 인제 회전교차로 통행 방법을 잘 모르는 운전자들 때문에 곤욕을 치르는 경우가 많은 거 같은데 말씀하신 회전교차로 하고 로터리의 차이 좀 설명 좀 부탁드립니다",
  "인제 회전교차로라고 이렇게 표시가 돼 있고 로타리라고 표시가 돼 있는데요",
  "그중에서 회전교차로를 먼저 들어와서 회전하고 있는 게 우선입니다",
  "그리고 울도 울타리를 새로 들어오는 차가 우선입니다",
  "그러니까 기왕에 들어와 있는 차량을 우선할 것이냐 네",
  "아니면 새로 진입하는 것을 우선할 것이냐 네",
  "고 두 가지 차이가 가장 중요한 차입니다",
  "그 말씀을 듣고 보니까 구조 형태는 비슷하지만 운행 방식은 완전히 달르다 이렇게 지금 생각이 되는데 이런 통행 방법을 모르면 사고가 날 수 있겠는데 관련 사연 한번 들어보시기 바랍니다",
  "일 차선 회전교차로에서 접촉사고가 났습니다",
  "저는 회전으로 빠져나가는 상황이고 상대 차량은 우회전해서 들어오며 제 차 후미에 접촉사고가 발생했습니다",
  "이후에 상대방 보험에서 칠 대 삼 과실 비율을 얘기하는데요",
  "제가 왜 삼이나 책임을 져야 하는지 모르겠습니다",
  "이게 인제 회전교차로의 경우에는 이미 회전하는 게 우선순위가 있고 네",
  "거기에 인제 변동에서 들어온 차에게 인제 어찌 보면 패널티가 많기 때문에 네",
  "삼십 프로는 좀 부당해 보이고 네",
  "뭐 아니면 없거나 네",
  "뭐 이렇게 보여주면 사실관계는 뭐 좀 더 따져봐야 되겠지만 네",
  "기본적으로 회전교차로의 원리상 네",
  "이 먼저 들어와 있는 것이 훨씬 더 우선권이 있다 이렇게 네",
  "지금 말씀하신 대로 회전교차로는 들어와 있는 차가 우선적인 권한을 갖는다 이렇게 말씀하셨는데 특히 이 사안 같은 경우에는 짐 빠져나가는 상황이었기 땜에 더 확실하지 않나 이런 생각이 좀 들거든요",
  "인제 계속 그리고 회전하는 쪽이 아무래도 시야가 좀 흐려지잖아요? 네네",
  "이 원리를 따져보면 네",
  "제가 이제 공학은 잘 모르겠는데 심리적으로 보면 그 들어오는 차는 그거를 바라보면서 들어오는 것이기 때문에 네",
  "그거를 먼저 존중해줘야 된다",
  "그런 원리인 거 같습니다",
  "네. 다른 사연입니다",
  "이 차선 회전교차로에서 이 차로로 진입하여 회전을 하던 중에 일 차로로 진입해 회전하던 차량이 갑자기 깜빡이도 켜지 않은 채 오른쪽으로 빠져나가려다가 접촉사고가 나고 말았습니다",
  "이런 경우 누구의 과실이 더 큽니까? 이게 인제 회전교차로가 일 차로형이 있고 이 차로형이 있는데요",
  "그 회전 차로에서 차선 변경 사고 냅니다",
  "대개는 인제 진행하는 차량이 좀 우선권이 있기 때문에 진로 변경 하는 차로 비교를 하면 한 삼 대 칠 정도 네",
  "다만 몇 가지 예외 경우 인제 뭐 깜박이라든지 또 저 뭐 다른 그~ 주의 의무를 좀 덜 했다고 보시면 사 대 육 정도도 될 수도 있겠습니다",
  "지금 보면은 저도 회전교차로 이렇게 통행을 할 때 즘 광범위하게 넓어서 아~ 차선 여러 개 있는 경우에는요 진짜 조심해야 되겠더라고요",
  "이 차로 변경할 때 특히 회전하면서 돌기 때문에 다른 차로 넘어가는 경우도 많이 있구여 또 초보 운전자들 같은 경우에는 아예 이 부분에 대해서 인지도 못 하는 경우도 있어서 위험하지 않나 이런 생각이 드는데 다른 사연 한번 들어보시기 바랍니다",
  "회전식 교차로에서 버스랑 접촉사고가 났습니다",
  "일단 제가 회전식 교차로에 선 진입해서 회전 중인 상태였구요",
  "버스가 옆 도로에서 진입하다가 사고가 났습니다",
  "제가 알기로 회전교차로에서는 회전 중인 차가 우선이라고 하는데 버스도 이미 차선에 들어와 있는 상태라서 오 대 오가 나올 수 있다고 합니다",
  "즘 억울한 거 같은데 어떻게 처리하면 될까여? 그니까 지금 사실관계만 따져보면 과연 선 진입에 했는지 어~ 뭐 어예 진입했는지는 알 수가 없을 수도 있어요",
  "그래서 이 상태를 먼저 사실관계 확정할 때 선 진입됐는지 후 진입됐는지를 먼저 확인할 필요가 있습니다",
  "선 진입 됐다면 어~ 그런 전제로는 과실 비율이 오 대 오가 아니라 쪼끔 더 줄어들 수 있다",
  "이렇게 말씀드릴 수가 있고 네",
  "다음에 인제 회전교차로 이게 어~ 뭐 홍보랄까요? 네",
  "또는 인제 교육이랄까 이런 정도가 많지 않고 네",
  "또 인제 어떤 교통시험 과목이나 또 주변의 여러 가지 그 기관이 있잖아요? 네",
  "경찰도 여기에 있고 또 인제 교통시설 하는 곳도 있는데 네",
  "그런 것들에 대해서 제대로 쫌 안내하는 그런 초기에는 새로 설치할 때마다 조끔 안내하는 그런 시설들이 좀 있으면 좋겠고요",
  "두 번째는 소리가 좀 난다거나 네",
  "시각적 다른 것들로 하여금 조금 심리적으로 어 인제 천천히 갈 수 있거나 주의할 수 있는 그런 시설도 좀 연구해봤으면 좋겠습니다",
  "아까 제가 제주도를 예를 들어서 말씀드렸는데 제주도 가게 되면은 일반인들 대부분 다 렌트를 하는 경우가 많이 있어서 회전교차로에 익숙하지 않다 보니까 이~ 만나게 되면 당황하게 되는 경우도 있구요",
  "또 이게 일반적으로 어~ 네 개 차선으로 들어오고 나가는 경우가 있으면 모르는데 한 여섯 개 정도로 나눠 있는 경우는 돌다가 어디로 나가는지를 혼동이 되는 거예요",
  "내비게이션을 보더래도 혼동이 되는 경우도 있거든요",
  "그래서 그거 조심하지 않으면은 꼭 혼동이 돼서 착각하지 않나 이런 것도 좀 조심해야 될 거 같애요",
  "그래 인제 장점은 좀 있는데 아무래도 네",
  "인제 차선 신호를 주고받고 하고 네",
  "이렇게 좌우 정도를 주다 보면 그거 단속 기간이 굉장히 시간이 짧아지 거기에 비해서 회전교차론 굉장히 짧아지는 장점이 있으니까 네",
  "그 점하고 의외로 회전이 이렇게 되어 있으면 사람들이 기본적으로 직진 성향을 왜곡시켜주기 때문에 네",
  "그래서 그 점이 충분히 장점 있으니깐 어찌 보면 홍보라든지 교육이라든지 또는 약간 시각적 심리적으로 이렇게 조심하게 하는 시설들을 좀 연구해볼 필요가 충분히 있을 거 같습니다",
  "저는 이미 회전교차로에서 회전 중이구여 상대 차량은 직진 차선에서 속도를 높여서 진입하는 중이었습니다",
  "저는 일 차선을 따라서 회전을 하고 있었구여 상대는 이 차선에서 일 차선으로 차선 변경하면서 상대 차량의 뒷바퀴 휀다와 제 앞차 앞 범퍼 우측 부분이 부딪치고 말았습니다",
  "이런 경우 누구의 과실이 클까요? 상대 차는 제가 뒤쪽에서 추돌했다고 주장하고 있습니다",
  "주장하고 있기 때문에 증거를 통해서 사실을 확인해야 되죠",
  "증거가 인제 늘 말씀드리듯 씨씨티비라든지 블랙박스를 통해서 어~ 지금 말씀하신 엇 분이 회전 차로에서 그대로 진행 중이었던 사실 네",
  "그다음에 상대방이 차선 변경을 했던 사실 네",
  "고 두 가지를 입증하면 최소한 사 대 육 정도로 좀 유리하지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "역시 이~ 차로 변경을 할 때는 항상 좀 신경 써야 되지 않나 네",
  "이런 생각이 들고 이런 경우에는 보통 뭐 말씀하신 대로 팔 대 이 뭐 이런 경우는 거의 없고 뭐 육 대 사도 잘해봤자 칠 대 삼 이런 경우가 많더라구여",
  "기본적으로 인제 자동차 사건을 명백하게 할 수 있는 증거가 많지 않고 네",
  "그러다 보니깐 어찌 보면 주의 의무를 좀 부가하는 경우가 많습니다",
  "자기가 유리한 입장이라 하더라도 항상 이게 위험한 물건이니까 조심해서 다녀야 되고 네",
  "그 조심을 하이타 다니야 된단 뜻을 법은 주의 의무라고 하죠",
  "그래서 운행의 주의 의무 기본적으로 부여되어 있기 때문에 그런 판단을 하는 경우가 대부분입니다",
  "지금 이 여러 가지 사연 말씀을 드렸었는데 보니까 통행 방법을 제대로 몰라서 사고가 잦을 수밖에 없다 이런 생각이 좀 듧 듭니다",
  "외국에서는 인제 회전교차로의 단점을 보완하기 위해서 뭐 터보형 교차로라든지 플라워형 교차로 등을 개발하기도 한다는데 우리의 경우 좀 필요하지 않을까요? 현재 연구과제죠",
  "뭐 여러 가지 아까 말씀드렸던 시설에 네",
  "관해서 어떤 심리적으로이거나 또는 물리적으로 아예 그냥 못 나오게 하거나 네",
  "또는 아예 유도될 수 있거나 또 이런 경우가 많이 있을 수가 있죠",
  "이게 네덜란드에서는 터보형이라는 것이 구십팔 년도 정도부터 이렇게 들어와 있는 것 같구요",
  "고다음 아예 폴라인 형으로 아예 뭐 아예 장벽이 있어가지고 네네네",
  "이런 연구도 하는 거 같습니다",
  "근데 우리도 여러 가지 방면에서 연구를 해야 되겠고 아까 뭐 제주도 말씀을 좀 해주셨는데요",
  "이게 동네마다 다 다르잖아요",
  "특히 뭐 제주도는 바람이 많이 불거나 또는 예",
  "인제 비도 많이 오거나 또 이러 이런 경우가 많은데 그런 현실들또 좀 고려해야 될 거 같습니다",
  "그리고 어~ 도시별로 조끔 이제 성향이 다르거든요? 공업 도시가 있고 사람이 많은 도시가 있고 관광 도시가 있으니깐 네",
  "거기에 다 맞게끔 좀 어~ 현지에 맞는 그런 그~ 토착형 그~ 시설들이나 심리를 연구를 해서 교통 방법을 개선해나가고 진보시키는 게 우리가 할 일 아닐까 그래 생각하고 있습니다",
  "아까 전 변호사님께서 이 회전교차로 하고 인제 로타리 이거에 대한 정의도 해주셨는데 이~ 사연 들으면서 역시 야~ 이거에 대한 내부 규칙에 대한 부분들을 정확히 인지하지 못하면 얼마든지 접촉사고가 많이 발생하겠다 이런 생각이 드는데 한 번 더 회전교차로에서 통행 방법 좀 설명 좀 해주세여",
  "근본적으로 인제 회전교차로라는 것은 인제 직선을 어찌 보면 원형으로 도는 네",
  "한국은 이제 우측통행이잖아여? 네",
  "우측통행이니까 운전대가 대개는 음~ 뭐 오른쪽도 있긴 하지만 네",
  "대개는 뭐 거의가 왼쪽 차선이고 네",
  "그래서 반시계방향으로 서서히 그렇져",
  "들아가야 된다는 점이 네",
  "두 번째는 아까 말씀 먼저 하고 있 저~ 회전하고 있는 회전 차량에게 양보를 해야 되거든요",
  "원형이라서 그 사람 시야가 흔들릴 수 있어요",
  "세 번째는 회전교차로 시에는 좀 더 서행을 해야 되겠다",
  "고다음에 대형 차량만 인제 화물 턱이 있는데 네",
  "화물 턱을 인제 넘어야 되겠고 예",
  "고다음에 회전교차로지만 반드시 깜빡이를 켜서 네",
  "시야가 흐려져 있는 회전하고 있는 사람들에게 신호를 좀 줘야겠다",
  "그리고 어~ 우측은 내 나갈 때도 깜빡이를 반드시 키고 뭐 또 필요하다면 좀 더 수신호 같은 것도 해서 이렇게 서로 돕는 그래서 전체적으로는 뭐 전국적으론 이게 어~ 속도라든지 안전을 높이는 것이니까 서로 협조하는 네",
  "이게 신뢰의 원칙을 좀 더 늘리는 것 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "제가 보기에는 말씀하신 것 중에서 회전 차량에 먼저 진입한 차량에 대한 우선권에 대한 생각 두 번째는 이~ 깜빡이 대한 건데 사실 이~ 손이 무겁다 보니까 깜빡이를 안 켜요",
  "뭐 차로 변경할 때 안 키시는 분 많은데 제가 보기에는 회전교차로인 경우에는 깜빡이 키지 않으면 상당히 문제점이 있지 않을까 이런 생각이 드는데 자~ 운전자들이 회전교차로에서의 운전법을 잘 모른다란 약점 때문에 보험사기의 표적이 되기도 한다는데요",
  "방향등 하나만 잘 켜도 억울한 일 즘 피할 수 있지 않을까 이렇게 생각이 됩니다",
  "오늘 알려주신 회전교차로에서의 안전운행 방법 쫌 숙지를 하셔서 안전운전하시기 바랍니다",
  "이 시간에는 자동차 관련 다양한 법률 상담해드리고 있습니다",
  "오십 원의 유료 문자 샵 공구오일 번이구요",
  "공일오비의 수필과 자동차 듣고 이 부에서 교통시대 다시 이어가겠습니다",
  "자동차와 정비 시간입니다",
  "요즘 주변에 보면은 감기 걸린 사람들이 많죠",
  "아무래도 일교차가 큰 환절기에는 건강 관리에 소홀하면 곧바로 몸의 이상으로 연결이 되는 경우가 많은데요",
  "사람처럼 자동차도 가을을 준비할 필요가 있다고 하져? 대한민국 자동차 명장 일 호 박병일 선생님과 함께 가을철 자동차 관리 방법에 대해서 알아보도록 하겠습니다",
  "아침저녁으로 기온이 짐 뚝 떨어지면서 에어컨 대신 히터를 켜게 되는 경우가 잦은데요",
  "오랜만에 켰더니 이 퀴퀴한 냄새 아주 많이 나는 경우가 많은데 이거 어트게 해야 됩니까? 사실 자동차 탔을 때 이 퀴퀴한 냄새 네",
  "그렇다고 자동차 버릴 수도 없구  그쳐? 그르쳐? 그렇다고 청소한다고 뭐 금방 냄새가 없어지는 것도 아니잖아요? 네",
  "이게 이게 왜 그러냐 하면 에아컨과 휠타의 라지레다라는 게 있어여",
  "그걸 인제 이 전문용어는 에바다 이런 얘기하는데 예",
  "인제 에아컨과 휠타 라지레다의 공기가 거기 순환이 되그등요? 네",
  "인제 추울 때는 따뜻한 물이 더울 때는 인제 거기에 찬 공기가 돌아다니는 거잖아여? 네",
  "거기에 공기가 순환되다 보니까 실내 안의 바닥 공기 뭐 이런 것들이 그 안에 인제 돌아다니면서 네",
  "이물질들이 끼는 거죠",
  "이것이 썩으면서 이제 냄새나는 거잖아여? 네",
  "그 아주 코아 같은 데에 그런데 콕콕 박혀가지고 네",
  "뭐 한번은 이수씨개 이렇게 쑤셔도 절대 빠져나오질 않아요",
  "그 사실은 이게 뭐 그래서 우리가 케미칼 종류 같은 향수 같은 거를 뿌려가지고 냄새를 잡긴 잡는데 네",
  "그건 일시적인 거죠",
  "근데 진짜 중요한 건 뭐냐면 그걸 라지레다에 해야 에아컨과 히터의 라지레다 그 에바라는 부품에 먼지가 안 쌓이도록 해는 게 제일 좋은 방법 아니여? 예예",
  "그게 제일 좋은 게 뭐냐면 일단 공기율 따라 만 키로마다 교환하는 게 중요하겠고 네",
  "그다음에 실내 바닥 실내 바닥을 항상 깔끔하게 해야 돼요",
  "여름에는 아무래도 창문을 여는데 겨울에 창문 열고 닫는 사람 없지 않습니까? 그렇죠",
  "그러믄 실내 공기를 계속 순환시켜서 마시게 되는데 네",
  "이 공기들이 그 에 에바라는 장치 라지레다에 계속 끼게 되잖아여? 네",
  "그러기 때문에 이건 끼는 건 뭐 방법은 빼는 수가 없잖아여",
  "뭐 집게로 뺄 수도 없고 칫솔로 뺄 수도 없는 거져",
  "그러기 때문에 이건 뭐 망가지면 교환할 수밖에 없거등요",
  "그래서 실내 안의 공기를 깔끔하게 해주는 거 네",
  "그 담에 엔진룸의 예~ 그~ 공기도 깔끔하게 해줘야 돼요",
  "왜냐면 엔진룸의 거기 먼지들을 모아다가 네",
  "실내 쪽으로 들어오게 되잖아여",
  "그렇잖아여? 그러니까 그 입구에 공기율 따라 만 키로마다 교환하고 네",
  "실내 바닥 항상 청소해서 해주는데 청소를 그냥 입으로 후 분다고 되는 거 아니고 걸레로 딲을 수 없으니까 네",
  "진공청소기로 불어내져? 네",
  "불어내서 한번 이렇게 청소해 주구여",
  "그다음에 시트 같은 거 천 시트 같은 거는 그냥 하면 안 되고 진공 청소를 해주면 툭툭툭 두들겨 주면서 네",
  "거기 있는 먼지를 제거하면 아무래도 이런 곰팡이 냄새 하여간 칙칙한 냄새를 안 맡을 수 있져",
  "보통 일반적으로 차를 운행하다 보면은 뭐 게을른 것도 있지마는 네",
  "나쁘다는 핑계루 네",
  "바닥의 이 먼지라든지 매트 같은 거 즘 자주 끄내서 네",
  "사실 없애줘야 되는데 이 바닥이 엄청나게 모래부터 뭐 굉장히 많거든요",
  "근데 이거 겨울철 말씀하신 대로 한번 내부순환 모드로 되면은 이 다 마시는 거 아닙니까",
  "내 몸으로 다 빨아들이는 건데 그럼요",
  "하여간 뭐 우리가 집에 가서는 신발 벗고 들어가지만 그렇잖아여? 네",
  "차 안에는 신발을 신고 들어가는 거 아닙니까? 예",
  "우리가 아침에 일어나면 잠만 자고 나왔는데 햇빛이 창문으로 쑥 들어올 때 이불을 걷혀면 그냥 잡먼지가 엄청 많아요",
  "햇빛에 비출 때 네",
  "야~ 내가 저거 다 마시고 잤다고 했는데 자동차 안에 사실 그렇게 보믄여 잠자거나 이불에서 나오는 그 먼지는 아무것도 아닙니다",
  "오죽하면 쾌쾌한 냄새가 나겠습니까?  아니 집안에서 침대에서 퀴퀴한 냄새가 날 정도면 침대를 도대체 몇 년 안 빤 거가 되고 맞습니다",
  "바닥에 그 안에 청소를 하고 침대 밑에 한 번도 청소를 안 해도 그런 퀴퀴한 냄샌 안 나는데 네",
  "좁은 공간인 그 차 안에서 실내에서 퀴퀴한 냄새라는 건 그 안에 공기가 얼마 정도의 지저분했다는 거기 때문에 그럼 우리가 실내 안의 공기를 깔끔하게 해주는 거이구여",
  "또 장거리 운행할 때라든가 또 아니믄 차 운행을 안 할 때는 창문을 열고 네",
  "한 번씩 이렇게 고 공기를 한번 순환시켜주는 것도 좋은 방법이죠",
  "인제 앞으로 이렇게 히터를 사용하게 되는 경우가 점차 많아질 텐데 그럴 경우에 대비해서 배터리 점검을 해두어야 한다는 얘기도 합니다? 네",
  "아무래도 히타 같은 경우래두 에아콘 틀게 되면 암페아 횟수가 십 암페아 정도 된단 말이죠? 네",
  "그러믄 십 암페아 정도믄 우리 냉장고를 한 두 개 세 세 개 돌리는 꼴이 되는 거 아닙니까? 그렇져",
  "그럼 엄청나게 양이 쓰기 때문에 네",
  "빼터리가 상태가 안 좋으면 인제 계속 주행할 때는 괜찮은데 쫌 정지해 놓고 아무래도 추우니까 히타 틀어놓는 거 아닙니까? 예",
  "그럼 빼터리 전기를 빼먹어서 운행을 많이 한 차량 이를테면 운행을 작게 한 차는 아침에 시동이 안 걸릴 수 있기 때문에 네",
  "한 오 년 정도 된 차 같은 경우는 빼터리 점검을 충분히 해줄 필요가 있져",
  "보통 이제 방송 등에서 보면은 이 청소만 잘해도 배떠리 수명을 늘릴 수 있다 이런 얘기를 많이 하는데 네",
  "배떠리 수명하고 청소 어떤 연관성 있습니까? 네",
  "아무래도 우리가 빼떠리 같은 게 납산축전지이기 때문에 네",
  "가만히 놔둬도 자연적으로 그 안에서 전기를 소모시키는 자연 방전이 되잖아여? 근데 만약에 부식이 되면 부식이 되면 거기 이물질들이 쌓여가지고 자연 방전이죠",
  "그러니까 스스로 없어지는 전기가 많아질 수 있단 말이죠",
  "누전이 된다는 얘기 아닙니까? 네",
  "그렇기 때문에 그 안에 터미날을 깔끔하게 해줘야 되는데 요새는 그래도 엠에프빠떼리여서 그런 것들이 인제 깨스가 발생 들 해기 때문에 네",
  "지저분하지 않는데 지저분한 차 같은 경우는 빼떠리 상태가 좋지 않다는 얘기고 네",
  "또 오바 충전 과전압이 만들어진단 얘기니까 만약에 그런 스케일이 싸면 칫솔 같은 거 있잖아요",
  "물로 이렇게 해가지고 깔끔하게 하고 그래도 그리스래든가 엔진 오일을 갖다 살짝 도포해주면 네",
  "아무래도 그런 어~ 자연 방전율을 좀 쭐일 수가 있져",
  "뭐 청소하시는 분들 보면 극과 극인 거 같습니다",
  "진짜 음~ 어떤 분들은 부지런하게 뭐 하나 먼지 하나 쌓이는 거 못 봐주는 분이 있는 반면에 네",
  "이거 한 오 년 육 년 돼가지고 언제 이거 청소했는지 있져",
  "가는 게 신기할 정도로 맞아요",
  "이런 경우도 있는 거 같은데 네",
  "일단 청소 말씀이 나와서 그런데여",
  "우리가 계절이 바뀌면 대청소를 하듯이 자동차도 가을철 대청소를 해야지 않을까 이렇게 생각이 되는데 가을철에 꼭 깨끗히 청소해주먼 좋을 곳 어떤 곳이 있습니까? 사실 원래 요즘 자동차들이 전자제품 비율이 한 사십 프로 가까이 되잖습니까? 네",
  "근데 아주 중요한 시동과 엔진과 관련된 핵심 부품들이 다 엔진룸에 있어여",
  "자 그러믄 여기 있는 것들이 먼지가 없고 배선 커넥터 이런 거 좀 겨울에 네",
  "이제 해줘야 되잖아",
  "맨날 하던 일도 겨울 되면 추우니까 움츠려가지고 점검 안 하잖아여? 네",
  "근데 이 배선의 커넥터에 비가 오고 눈이 오고 습도 같은 게 생기면서 엔진 열에 의해서 또 만들어지면 이물질이 쌓이잖아여? 네",
  "또 그래서 이거 부식이 되면 전기가 누전되고 시동도 꺼지게 되고 엔진하이핑도 오르락내리락 하게 되잖아여",
  "그렇기 때문에 엔진 안의 룸을 깔끔하게 청소해주는 거 네",
  "그거 굉장히 중요하겠구여",
  "그다음에 이거 깔끔하게 할라면 용품점에 가먼 네네",
  "거품 내오는 거 있잖아여? 네",
  "그거 뿌려놓은 한 십 분 정도 되면 버쿰이 이렇게 올라오거든요? 예",
  "에아로 깔끔하게 불어주면 어~ 네",
  "거 엔진룸을 좀 깔끔하게 관리하고 전기장치 고장을 쭐일 수가 있는 것이구여",
  "그다음에 실내 공기 흡입구 네",
  "엔진룸에서 오는 공기 흡입구 보믄 그냥 진짜 낙엽이니 뭐니 뭐 잔뜩 쌓여가지고 맞습니다. 예",
  "그 안에 열어보먼 정말 내가 이 공기를 마시고 사나",
  "그리고 지금까지 사는 게 용하네  이 정도로 있으니까 네",
  "공기 헙웁 흡입구에 거기 깔끔하게 해주구여",
  "아까 말씀드렸듯이 차 바닥 네",
  "이 차 바닥은여 겨울에서 차량 관리 건강 관리 특히 감기 많이 자주 걸리는 사람 있잖아여? 네",
  "실내 바닥만 깔끔하게 청소에도 감기 들 거릴 수 있다는 사실 네",
  "아~ 역시 인제 차 바닥에 대한 부분들이 강력게 와 닿는 거 같습니다",
  "하나 더 여쭤볼 것 중의 하나가 또 인제 이 가을에 낙엽을 멀리하라 이런 얘기는 자동차 쪽에서 많이 하거든여",
  "낙엽이 쌓인 도로가 인제 빙판길보다 미끄럽다 이러는데 이거는 제가 이~ 집사람한테 얘기할 때 혼난 적이 있어요",
  "뭐냐면은 이~ 자동차쟁이다 보니까 네",
  "이거 저~ 낙엽 떨어진 데서 비 이~ 내려서 젖은 상태에서 차 지나가믄 미끄럽다 그랬더니 딱 쳐다보면서 하는 말이요 아니 그 사람이 낙엽이 떨어지면 운치 있게 봐야지  어트게 그렇게 보느냐 이래가지고 아유 혼났거든 또 눈 많이 오면 운치 있게 봐야 되는데 예",
  "어~ 차 미끄럽겠다",
  "이게 제 눈이어서 그런지 이상하게 그렇게 보이네요",
  "눈 그런 뭐 뭐 낭만 있죠",
  "근데 우리가 안전으로 따지면 굉장히 안 좋은 건 아~ 그렇죠",
  "최악의 상태이지 않습니까. 사실은 네",
  "그래서 원래 이제 우리 옛날에 만화영화 보면 네",
  "막 하다가 바나나 껍질을 밟아가지고 꽈당 넘어지고 아~ 맞습니다",
  "또 누구 이렇게 골탕 먹일라먼 바나나 껍질 그거 다 바닥에 놓고 예",
  "넘어지는 건 영화에 아마 만화영화 같은 데 많이 봤을 거예여",
  "일반 영화에서도 나왔잖아여? 예",
  "그 정도로 미끄럽다는 얘기죠",
  "근데 인제 도로 면에서 제일 미끄럽지 않은 곳은 콘크리트 바닥이 제일 안 미끄럽고 예",
  "그다음에 두 번째가 아스빨뜨가 좀 들 미끄럽고 네",
  "그다음에 눈이 쫌 들 미끄럽고 예",
  "그다음에 빙판길이 더 미끄러운 거져? 예예",
  "그다음에 빙판길과 동급인 경우가 낙엽이에여",
  "그리고 낙엽이 또 왜 무섭냐믄 아무래두 눈이 오거나 빙판길이면 사람이 조심을 합니다",
  "근데 낙엽 있는 건여 아까처럼 낭만 즐기다가 그쳐",
  "뭐 요구서 브레이크 밟았댔다 앞에 가가지고 브레이크 밟으면 그냥 쭉 밀려가지고 예",
  "바나나 껍질 밟아서 넘어지는 것처럼 하기 때문에 낙엽이 있는 데 가서 브레이크 밟으면 저~ 안전거리 확보하고 속도를 쭐여가며 천천히 밟는 건 좋은데 네",
  "그 앞에 가서 평상시에 도로에서 브레이크 밟는 것처럼 밟았다가는 사실 안전사고로 클일 날 수가 있기 때문에 네",
  "낭만 즐기다가 잘못하면 자~ 경찰서 가야 됩니다",
  "그러니까 요거 굉장히 주의해야 돼여",
  "특히 낙엽 있는 데는 차 가서 브레이크 밟을 때 네",
  "낙엽 있는 데서 브레이크 밟으면 안 되구여 네",
  "낙엽이 없는 데서 차를 세우고 낙엽은 발로 밟으셔야 돼",
  "아주 정확하게 말씀하셨네여",
  "그리고 인제 아까 낭만에 대해서 네",
  "낙엽 낭만 이르게 인제 니코르 돼서 이렇게 얘기하는 경우 많이 있는데 네",
  "사실 낙엽이 요새 같이 인제 나무에서 낙엽이 떨어져 차 밑에다가 주차해 놓으면 이 나무에서 떨어진 낙엽으로 범벅이 되는 경우 많지 않습니까? 네",
  "근데 인제 그거를 위에 보이는 건 치먼 되는데 이게 안으로 말려 들어간다든지 이런 경우 많은데 역시 인제 그냥 방치해 주면은 자동차 부식에두 영향을 주겠져? 어우 주져",
  "우리가 달리다가 아마 어드 이제 어디 주행하다 고속도로 달려보면 네",
  "제일 좀 기분 나쁘고 바로 이제 조치하는 게 새똥 떨어졌을 때 맞습니다",
  "앞에 새똥 떨어지면 유리 유리가 금방 떨어졌는데 예",
  "와셔액을 뿌려 갖고 아무리 딲어도 안 지워집니다",
  "깔꼼하게 안 되니까  결국은 세차장에 가서 아니믄 저~ 뭐 세정제 가지고 막 딲어내 딲잖아여",
  "그 정도로 화학적으로 굉장히 독하잖아여? 예",
  "낙엽두여 이 낙엽에서 이 낙엽이 썩으면서 나오는 그 분비물 있잖아여? 네네",
  "이것이 화학적으로 굉장히 독해여",
  "어떤 것들은 정말 안 떨어집니다",
  "옷에 이렇게 묻으믄요 와이사쓰는요 한 번 거 묻잖아여? 예",
  "그 와이사 바꿔야 돼여",
  "에~ 진짜 그렇지 않아여? 맞습니다. 예",
  "그러기 때문에 낙엽이 그만큼 되는데 이런 것들이 이런 화학적인 물질들이 자동차의 부속하고 닿잖아여? 네",
  "그럼 은근히 녹을 슬고 아우 예",
  "또 이제 용접을 하는데 있잖아 예",
  "특히 실내 안에 엔진룸 안쪽 예",
  "공기 들어가는 입구 쪽에는 사실 아연 도금 철판이 아니잖아여",
  "그냥 일반적인 맞습 거잖아여",
  "그러믄 그 안으래 들어가고 또 부속이 여기저기에 낙엽이 들어가서 그것이 분비물을 발생돼가지고 화학적으로 변질을 되면 네",
  "전기장치 고장 낼 수 있고 일반적이 또 부식될 수 있기 때문에 네",
  "이 사실은 낙엽은 굉장히 자동차 낭만은 되는데 네",
  "자동차 안전 문제와 바로 자동차 부식 문제한테는 별로 좋지 않다 이렇게 볼 수 있져",
  "아까도 말씀하신 대로 낙엽은 발로 밟아여지 차는 우에 있으면 안 된다 그런데 네",
  "이 혹시 낙엽 위에 차 주차하는 거 안 좋져? 어~ 그럼요",
  "사실여 낙엽에 주차하는 걸 요새는 또 왜 그러냐면 네",
  "요새는 그래도 인제 이런 문제라 이렇게 엔진 성능을 위해서 촉매라는 장치 디피에프 이런 장치 그니까 배출가스 저감장치 부품들이 네",
  "실내 안쪽으로 많이 들어갔잖아여? 네",
  "근데 아직까지 인제 디피에프가 밑으로 있는 차들 있어여",
  "근데 이게 작동될 때 기본적으로 삼백 도 네",
  "심할 때는 불완전연소 되면 육백 도 구백 도까지 올라간단 말이져? 예",
  "이런 것들이 만약에 낙엽하고 만나믄 뭐예여? 바로 난롯가에 바로 음~ 낙엽을 갖다 뿌리는 꼴이 되면 바로 불나는 거예여",
  "화재 위험이 있기 때문에 네",
  "하여간 이런 차 낙엽 위에 차를 세우는 것은 잘못하면 내 차가 탈 수도 있구나 네",
  "전소될 수 있구나라는 생각해서 절대적으로 낙엽 위에 차 세우는 건 위험하구여",
  "그래도 비가 왔을 때는 그래도 다행인데 예",
  "낭만적일 때 비 온 낙엽 누가 밟겠어요",
  "바상바상한데 낙엽 소리 들으면서 낙엽 밟는 재미가 나는 건데 예",
  "거기다 차 세워서는 절대 안 된다는 저도 그 사례를 봤어요",
  "이 블 자체 블랙박스에 네",
  "에~ 찍혀 있는데 인제 이 예~ 마른 잔디였거든여",
  "낙엽이 좀 이케 네",
  "떨어져 있고 거기에 차 주차했는데 바로 차에 불이 붙어가지구여",
  "에~ 전소되고 앞에 뭐 차 주인이 왔다 갔다 하구여 뭐 난리 나는 거 있져",
  "그리고 차가 이~ 결국 인제 다 타는 네",
  "이런 부분이 있었는데 저~ 남 일 같지가 않더라구여. 가까이서 보니까 그러니까 그러니까 또 멋있게 한다고 네",
  "연인과 함께 낙엽 위루 샥 가다 브레이크 밟는 분 있잖아여",
  "그러고 인제 뒤에 그럼 낙엽이 낙엽 날리는 거 이런 것두 볼려구여? 예",
  "날려가지고 날려가지고 중요한 온도 삼백 도 짜리 위에다 덜깍 오지면 그것이 인제 불씨가 돼서 네",
  "불타오르 화재로 이어질 수도 있어여",
  "그런 거하고 똑같습니다",
  "애인하고 같이 차 바닷가 가서 멋있다고 바닷물 있져 차 네",
  "완전히  그건 뭐 부식에 아주 금상첨화가 맞아",
  "이렇게 보고 있구여",
  "요새 인제 기온이 뚝 떨어지는 아침저녁으로 인제 도로에 서리가 끼는 경우도 있는데 네",
  "낙엽길도 그렇지만 아무래도 타이어 점검 상당히 중요하겠져? 사실 자동차 부품 중에 뭐 삼만 어~ 삼만오천 개 중에 제일 안전과 아~ 제일 직결되는 거 네",
  "제일 중요한 부속이 뭐냐 그런다면 저는 타이어다 이렇게 생각합니다",
  "우리는 가끔가다가 일반 뭐 그렇게 광고도 있던데 타이아가 신발보다 싸다니까 또 뭐 펑크 나면 간단하게 가격도 싸기 때문에 네",
  "타이아를 우습게 여기는데 네",
  "다른 건 고장 나서 돈 들여서 고치믄 됩니다",
  "아무리 크고 뭐 이렇게 관리 잘못했다고 네",
  "근데 타이아를 관리 잘못하면 네",
  "갑자기 파열이 되면 그렇죠",
  "운전 도중에 이게 운전자 실력과 상관없이 바로 대형 사고로 이어지고 네",
  "바로 사망이 이루어지는 거 아닙니까? 예",
  "그래서 타이아는여 특히 요새 뭐 사기륜 타이아 쓰는데 그래서 우리가 인제 매일 강조하지 않습니까? 김 교수님 나랑 네",
  "뭐냐면 여름 장마철 지나면 교환하거나 그렇져",
  "초겨울 오기 전에 눈 오기 전에 교환하라고 하잖습니까? 네네. 그쳐",
  "지금 가을 집에 타이아가 마모 상태가 어떤지 예",
  "정말 미끄럽지 않은지 또 균열이 가는 건 없는지 그릏지 않습니까? 네",
  "편마모 먹는 건 없는지 이거 한번 전체적으로 보고 타이어 공기 압력은 당연히 온도에 또 민감하기 때문에 네",
  "온도가 변화고 날씨가 따라 온도가 떨어지믄 공기압이 이제 쭐어들잖아여? 맞습니다",
  "우리가 겨울에 집안에 예전에 우리 어렸을 때 풍선 갖다가 놀다가 와가지고 뿡선 딱 걸어놓잖아? 네",
  "얼마 안 있다 지나면 쭈글쭈글 혼자 공기가 빠지는 것처럼 맞습니다. 예",
  "타이아도 마찬가지거등여? 예",
  "온도가 떨어지먼 그렇게 공기압이 쭈그러들고 쭈글쭈글되진단 말야",
  "온도 변화에 따라서 그래서 겨울도 이렇게 지금쯤에 타이아 공기압 마모 상태 변형된 상태 금 간 상태 이런 거 한번 전체적으로 자세히 내 안전과 직결되니까 네",
  "우리 가족을 지키는 타이아기 때문에 자동차 부분 중에 가장 중요하기 때문에 철저히 점검할 필요가 있져",
  "지금이 바로 그 시점이 아닌가 이런 생각이 들구여",
  "요새 또 인제 이~ 강을 끼고 있는 지역 같은 데는 안 보여 앞이 안 보일 만큼 인제 안개가 끼는 경우도 상당히 많은데 역시 인제 램프 보면은 뭐 브레이크 등도 꺼져서 안 들어오는 차들도 있고 네",
  "심지어는 요새 스텔드 카라라 그래가지고 아예 저녁 때 됐는데 아무것도 안 키워서 깜짝깜짝 놀란  운전자들이 있거든여",
  "역시 램프 점검에 대한 건 뭐 아무리 강조해도 지나치지 않겠져",
  "사실 안개가 꼈을 때 운전 실력과 상관없이 대단히 위험하져",
  "그래서 안개가 꼈을 때 안개등을 키라 그러지 않습니까? 안개등 대신에 인제 안개등도 키고 이 문방구 가믄 노란 셀로판종이 있어여",
  "그걸 전조등에 붙이면 안개등으로 역할을 네",
  "충분히 하니까 안개를 충분히 낄 수가 있구여",
  "요새 인제 자동차가 이제 그~ 전조등 램프가 잘 나가잖아여",
  "왜 그러냐면 전구가 작아졌잖아여",
  "그러다 보니까 발열 온도가 옛날에 다른 거보다 높아여",
  "아~ 그게 이에 네",
  "일이 코일이 옛날엔 길었는데 요샌 짧아졌단 말이죠? 네",
  "근데 그 광도가 오십오 와트 광도가 나온단 말이져",
  "그러니까 발열 온도가 높기 때문에 요새 전구가 잘 나간다는 얘기가 나오잖아",
  "그~ 전구 잘 나간다 그러죠? 네",
  "어~ 옛날에는 전구 한번 끼믄 오래 썼는데 왜 요새 이게 전구가 잘 나가지 그러는데 예",
  "뭐 전기 장치가 이제 뭐 전기가 흘르는 것이 접촉 불량도 있지만 전구가 발열 온도가 높아졌기 땜에 그래여",
  "그래서 어느 정도 키료가 되면 쪼끔 운 인제 변화가 생기잖아여? 그럼 빨리빨리 교환해주고 스피아 어~ 정보를 꼭 갖고 다니셔야 네",
  "어떤 어디에 인제 뭐 놀러갔으 때 특히 가을 여행 갔을 때 난처한 일을 안 당할 수 있습니다",
  "또 인제 이~ 기본적으로 어떤 전문 상식은 아니드래도 차에 대한 쪼그만 관심이 있으면 램프 이릏게 교환하는 건 어렵지 않다고 보고 있거등요",
  "그래서 굳이 또 이렇게 그래서 이렇게 제끼면 맞습니다",
  "바로 끼기 됨 끼면 되니까",
  "근데 전혀 못 하겠 남자들은 웬만큼 예",
  "우리 집안에서 형광등 낄 정도믄 다 할 줄 알아요",
  "자기 차 운전만 할 주 알지 엔진 보닛부터 못 열구  이런 분들 굉장히 많거든여",
  "저한테 제일 인제 질문한 것 중 황당한 경우가 어~ 차에 물도 줍니까?  막 이런 분 있져",
  "예. 그리고 한 육 개월 동안 신차 나와서 그냥 끌고 다니신 이었는데  인제 그 정도로 인제 전혀 모르시는 분들 있거든여",
  "그리고 인제 요새 그 안개 끼고 서리 많이가 인제 끼게 되면은 디 앞 유리 뒷유리 열선 기능 같은 걸 네네네",
  "많이 사용하게 되는데 네",
  "이거 고장인지 아닌지 체크해보는 방법 있을까요? 네",
  "사실은 이제 우리가 열선을 딱 켜보면 네",
  "특히 아침 같은데 인제 해보먼 아무래도 온도 변화가 있잖아여? 네",
  "눌르면 저 요렇게 약간 젖어 있는 테다가 네",
  "서리 같은 게 내려오지 않습니까? 예",
  "저것 다 싹 말르면 열선이 작동되는 거고 네",
  "또 뭐 아니면 우리 열선 눌르게 되면 스위치에 불이 들어오잖아여. 램프가 예",
  "그건 노란 불이 들어왔다 쫌 있다 꺼지믄 작동되는 건데 예",
  "그것이 아예 작동을 안 하잖아여? 불이 안 들어구로 네",
  "이러믄 고장일 수 있져",
  "좀 점검을 철저히 하지 않으면은 이~ 애물단지가 되지 않나 네",
  "그리고 요새 이렇게 생각이 들고 같은 경우 이게 열선이 나가면 네",
  "뭐 에~ 정비업소에 유리를 통째로 교환해라 이렇게 해는데 네",
  "이~ 보수 같은 거 하는 데믄 열선이 뽀 끊어지잖아여? 네",
  "그 이어주는 데 있더라구여",
  "이어주는 페인트 있어여",
  "고거 살짝 발르면 그 교환하지 않고도 쓸 수 있어요",
  "왜냐면 요새 수입차 같은 경우는 네",
  "유리값이 워낙 비싸드라구여",
  "뭐 유리 한두 개 갈면은 국산 차 값 나오는  경우도 있드라구여",
  "에~ 마지막으루여 네",
  "혹시 인제 가을철에 정비소를 찾는 사람들이 대부분 인제 소모품 교체하기 위해서라고 하는데 네",
  "이맘때쯤 점검해여지 하는 자동차 소모품 위에서 말씀하신 거 외에도 또 어떤 것들이 있을까요? 사실 아무래도 겨울 되먼 사람도 움추리 싫으니까 네",
  "운동도 들하게 되고 또 점검하고 싶어도 에이 쯧 귀찮으니까 안 하고 되고 네",
  "추워서 안 하게 되는데 인제 오일 종류는 뭐 전체적으로 다 점검을 해야 되겠지만 예",
  "특히 브레이크 오일 같은 경우는 다시 한번 점검할 필요가 있구여",
  "부동액 같은 경우는 얼지 않아야 되잖아여? 네",
  "그렇기 때문에 이 년 넘었고 사만 키로 정도 댔다면 꼭 한번 교환을 해볼 필요가 있겠습니다",
  "그다음에 공규 일타나 연료 일타 특히 디젤차 같은 경우는 연료 일타를 삼만 키로마다 교환해야지 커먼레일 디젤 엔진이 고장 나지 않그등여? 네",
  "연료 일타로 삼만 키로 됐나 안 됐나 봐서서 삼만 키로 됐으믄 꼭 교환해야 겨울에 시동이 꺼지는 일이 발생되지 않을 수 있그등여? 네",
  "그래서 디젤차 같은 거 연료 힐타를 꼭 갈아라",
  "그러고 라이닝 같은 경우도 봐야 되여고 두구여 또 그 핸드 브레이크 네",
  "이게 딱 땡기는데 예전에는 가벼웠는데 뭔가 걸리는 듯한 느낌 있잖아여? 네. 예",
  "그럼 케이블이 녹이 슬어가지고 그거 인제 스 핸드 브레이크가 작동 안 하잖아여",
  "근데 우리가 사이드 핸드브레이크 이렇게 딱 당기면 주차 브레이크 역할을 다할 줄 알고 있는데 네",
  "사실은 제대로 안 땡겨주는 게 있잖아여",
  "간극이 있으면 간극을 조절해야 되는 거고 우리가 브레이크 발로 밟은 후 네 바퀴가 지 고정되지만 인자 주차 브레이크 당기게 되믄 바퀴가 네",
  "두 개 밲에 고정이 안 돼여",
  "그다음에 힘이 발로 밟는 브레이크가 백이라고 그면 네",
  "이 저기 핸드 브레이크는 삼십 프로 밲에 안 됩니다",
  "그러니까 힘이 약해여",
  "그러기 때문에 만약에 무겁거나 걸리거나 핸드 브레이크하면 겨울에 네",
  "특히 평지에는 그래도 괜찮은데 약간 내리막길레 차를 주차하는 분들은 이번에 겨울 되기 전에 핸드 브레이크 철저히 점검하셔야 됩니다",
  "어떤 분들은 핸드브레이크 잡아놨는데도 언덕길에서 차가 굴르는 경우 있는데 이런 것들 인제 제대로 점검을 안 해서 생기는 문제가 아닌가 이렇게 생각이 됩니다",
  "뭐 여러 가지 말씀하셨는데 일단 지금 가을철입니다",
  "차량 점검 이~ 철저히 하셔서 어~ 안전운전하시는 데 도움이 되셨으먼 하는 생각이 듭니다",
  "지금까지 박병일 명장님과 함께했습니다",
  "잠시 시내 교통상황 알아보겠습니다",
  "전기차 충전에 대한 환경부의 의지가 커지고 있습니다",
  "최근 세계의 화두는 전기차와 자율주행차이져",
  "우리 경제 축 중의 하나가 바로 자동차인 만큼 미래의 자동차 우리가 필수적으로 확보해야 하는 미래의 먹거리이져",
  "특히 전기차는 이제 자동차의 주류로 편입되면서 확실한 우위를 점해야 합니다",
  "그러나 아직 국내는 전기차 보급이나 충전시설은 약한 편이져",
  "주관부서인 환경부에서 최근 적극적으로 이 단점을 없애기 위해서 노력하고 있습니다",
  "특히 충전시설은 소비자의 불안감을 해소하는 데 큰 역할을 하죠",
  "일반 공공용 급속충전기의 설치에 노력을 해서 내년에는 이천 개 정도가 더 설치된다고 합니다",
  "문제는 공공용 충전기뿐만 아니라 일반 개인용 심야 완속 충전기 설치에 노력해야 한다는 것이져",
  "공공용 급속충전기는 비상과 연계충전이 목적이고 일종의 플라스보 효과라고 볼 수가 있습니다",
  "결국 전기차의 충전은 남아도는 에너지인 심야형을 완속으로 충전하여야 배터리 수명도 확보하고 남아있는 잉여 전력을 효율적으로 소모할 수가 있져",
  "당연히 소비자 입장에서는 가장 저렴하고 여유 있게 전기차를 몰고 출근할 수가 있습니다",
  "정부가 더욱 심야용 완속 충전에 큰 관심을 가지기를 바랍니다",
  "끝 곡으로 동방신기의 여정 전해드리면서 저는 다음 시간에 다시 인사드리겠습니다",
  "잠 충분히 주무셨습니까? 최근 여러 교통사고들의 원인들 중에서 하나로 꼽히는 것이 바로 졸음운전인데요",
  "미국의 한 대학 연구팀에서 잠을 제대로 못 자면 뇌세포 기능에 지장을 줘서 일시적인 정신적 결핍 증상을 유도한다는 연구결과가 나왔다고 하죠",
  "이렇게 정신적 결핍 상태가 되면 기억과 시각적 지각능력에 영향을 미쳐서 자동차 사고와 같은 것을 유발할 수 있다고 하는데요",
  "잠이 보약이라는 말 잠이 안전이라는 말로 바꿔도 좋지 않을까 싶습니다",
  "오십원의 유료 문자 샵 공구오일 번이고요",
  "십일월 십이일 김필수의 교통시대 하루의 시작을 안전운전을 되새기며 시작해보겠습니다",
  "오토타임즈의 김성윤 기자 자리에 함께 했습니다",
  "내년부터 일반인도 구매할 수 있는 자율주행차가 출시될 예정이라고 하는데 우리나라에서도 판매가 검토 중인 것으로 알려졌거든요",
  "한국 소비자들 자율주행차를 당장에 이용할 수는 없다고요",
  "네. 그 최근에 그 국내 판매 재개에 돌입한 그 독일 아우디가요 이르면은 내년 그 레벨 쓰리에 해당하는 이 자율주행 기술을 적용한 어 신형 대형 세단을 인제 우리나라에 판매한다는 계획을 최근에 밝혔습니다",
  "그런데 이 판매 소식이 전해지자 이 국내에서는 자율주행 기술을 이용할 수 없다 이런 사실이 확인이 되면서 좀 일부에서 좀 아쉬움을 감추지 못하고 있습니다",
  "일단 왜 안 되는지가 궁금한데 법률적인 문제입니까? 예. 맞습니다",
  "일단 국토교통부 측에서는 현재 이 임시운행 허가를 받은 차만 인 일반도로에서 이제 레벨 쓰리 수준의 자율주행이 가능하도록 그렇게 하고 있습니다",
  "어 지금 이 제도 개선을 위해서 지금 안정성 평가를 하고 있는데요",
  "이 한국이 독자적으로 할 수는 없고 이제 국제기준하고 좀 조화를 이루어야 되기 때문에 아직은 지금 제도 개선 과정 중에 있다는 설명을 어 내놨습니다",
  "어 우리나라에서는 이제 자율주행차를 일반인에게는 아직 이제 허용하지 않고 있다는 이야기가 되겠는데요",
  "어 실제로 지금 현재의 그 고속도로 차선 유지 시스템 같은 이런 운전자 보조시스템이 장착된 일부 신차 같은 경우에는 이 십 초 이상 운전대에서 인제 손을 떼면은 인제 해당 기능이 강제로 꺼지도록 이렇게 조치가 되어 있습니다",
  "이 아직까지는 인제 우리나라에서는 인제 차에 인제 완전히 운전대를 맡기는 것을 인제 허용하지 않는다 뭐 이런 의미가 되겠습니다",
  "지금 말씀하신 대로 인제 에이더스 같은 뭐 한 십 초 정도다 이런 것들은 우리가 경험을 할 수가 있거든요",
  "근데 지금 말씀하신 에이팔 같은 경우에 만약에 레벨 쓰리다 그러면 그 시간만 늘어나는 거지 특별한 문제가 음 없지 않을까 결국은 인제 사고가 나게 되면 운전자 책임이라는 부분들은 뭐 벗어나기는 어렵다고 생각이 드는데 근데 조금 아까 앞서서 삼단계 레벨 쓰리 자율주행 차다 이런 말씀을 하셨는데 이게 어느 정도 수준입니까? 네. 일단 업계에서 통상 이 국제 자동차 공학회에서 그 정한 이 자율주행차 구분 기준을 따르고 있는데요",
  "총 영에서 오 단계까지 여섯 단계로 구분이 됩니다",
  "레벨 제로는 일반 기본형 자동차를 말하고요",
  "레벨 원 같은 경우에는 기본적인 운전 보조기능 뭐 전자식 주차 브레이크나 인제 뭐 정속주행장치 같은 이런 차들을 말합니다",
  "레벨 투부터 이제 자율주행이라 부를 만한 이제 기술들이 일부 적용이 되는데 이 최근에 이제 신체 많이 장착돼 나오는 인제 에이다스가 장착된 차가 이제 해당이 되는데 이제 돌발 상황 또는 이제 앞차와의 충돌 또 이제 의도치 않게 차선을 이탈할 경우에 이제 경고를 알려주는 그래서 이제 차선으로 다시 차를 복귀하는 기능 뭐 이런 기능들 탑재한 차를 이제 어 레벨 투에 해당하는 이제 자율주행 기술을 가졌다 이렇게 지칭을 하고요",
  "어 이 아우디에서 말한 이 레벨 쓰리는 이제 조건부 자율주행차를 지칭을 하는데 이 기능이 활성화되면은 이제 일반적인 상황에서 차가 스스로 움직이고 어 다만 또 이제 운전자가 원할 경우에는 인제 언제든지 이제 수동 모드로 전환이 가능한 것을 이제 이 레벨 쓰리가 해당이 되겠습니다",
  "어 참고로 이제 그 윗 단계인 레벨 포 같은 경우에는 인제 우리가 이 어 흔히 생각하는 인제 자율주행차 단계를 말하는데요",
  "이 주변 환경에 관계없이 이제 운전자의 개입이 불필요한 수준을 말합니다",
  "차가 스스로 인제 책임을 지고 어 이제 스스로 움직이는 단계를 의미를 합니다",
  "마지막 단계인 인제 레벨 파이브가 이제 차에 사람이 타지 않고 이제 움직이는 이제 무인주행자를 말하는데 이 정비된 도로가 아니어도 이제 차가 경로를 스스로 개척을 해서 이동하는 단계를 말합니다",
  "말씀하신 여섯 단계 중에서 레벨 투의 개념과 쓰리의 개념이 예",
  "완전히 단계가 틀리다고 느낌이 올 정돈데 레벨 투만 하더라도 말씀하신 대로 운전자가 운전하다가 몇 초 정도는 소를 냏고 넣고 핸들을 잡았다 놨다 이런 부분들인데 레벨 쓰리는 아예 자율주행 모드로 놓고 필요할 때 수동 모드로 바뀐다는 개념인데 그렇다면은 운전자가 어려우면 차가 알아서 움직이는 단계 지금 단계가 그 정도까지 왔다는 말씀 아닙니까? 네. 맞습니다",
  "이 아우디가 공개한 이 자율주행 기술은 이 기능을 활성화하면요",
  "이 중앙분리대가 있는 도로에서 이제 시속 육십 키로미터 이하로 주행할 때 이제 운전자 개입 없이 인제 조향이나 가속 감속 등이 이제 스스로 되는 것을 말합니다",
  "이를 위해서 좀 많은 장비들이 탑재가 됐는데 뭐 초음파 센서 뭐 어라운드 뷰 카메라 뭐 전방 카메라 뭐 이제 중거리 레이다 장거리 레이다 뭐 적외선 카메라 같은 이런 첨단 장비들이 탑재가 됐습니다",
  "어 참고로 이 차의 가격은 독일에서 이제 시작 가격이 일억 이천만 원정도 어 합니다",
  "그래서 이제 이천십팔년부터는 이제 독일에서는 법적으로 자율주행차가 이제 공도기를 달리는 데 이제 지장이 없도록 이제 법적 정비를 마쳤다고 합니다",
  "네. 우리도 좀 법적인 부분들을 좀 빨리 서둘러서 이런 부분의 뒤 뒤쳐지게 되면 인제 걱정이 되거든요",
  "우리 먹거리 중의 하나가 바로 자동차기 때문에 그런 부분들이 필요할 것으로 보고 있습니다",
  "미국 트럼프 대통령이 이제 방한을 했었는데 여러 외교적 사안 만큼 이제 트럼프의 의전차량도 좀 화제가 됐다고 하는데 방탄 능력뿐 아니라 펑크가 나도 주행이 가능하다고 하던데요",
  "이 천구백구십삼 년부터 그 미국 제너럴모터스가 이 미국 대통령 의전차를 자체적으로 어 일케 개발을 하고 있는데요",
  "어 차명은 인제 캐딜락 디티에스 뭐 프레지덴셜 리무진이라고 하는데 일명 비스트 우리말로 하면 인제 괴물이라고 불립니다",
  "인제 뭐 최고의 장비와 이제 기술이 좀 응집이 됐는데요",
  "무게가 무려 이제 팔톤이 나가고요",
  "그렇기 때문에 최고 속도는이제 백키로미터 정도밖에 안 됩니다",
  "어 이 문짝 두께가 좀 대단한데 이 비행기 보잉 칠오칠의 문짝 두께와 이제 같구요",
  "또 이제 방탄처리가 됐습니다",
  "또 이제 유리문 두께도 이제 칠 센치가 넘고 이 사십사 구경 이 총탄도 막을 수가 있다고 합니다",
  "차체 자체도 이제 세라믹 티타늄 뭐 알루미늄 같은 이런 복합 강철로 만들어졌고요",
  "이 철판 두께도 이제 십이 센치가 넘습니다",
  "그렇기 때문에 이제 대전차 지뢰가 터져도 인제 실내에는 인제 멀쩡하도록 설계가 돼 있고요",
  "어 인제 타이어는 만약에 인제 펑크가 나더라도 그 안에 이제 또 다른 장갑 타이어와 쇠로 된 바퀴만으로도 이 운전을 할 수가 있습니다",
  "또 이제 비상시에 대비해서 이제 뭐 샷건 뭐 최루탄 같은 이런 무기가 있구요",
  "또 이제 응급상황을 대비해서 대통령 수혈에 필요한 이런 혈액이나 또 이제 부통령과 이제 국방부로 연결되는 이런 위성전화가 있어서 어 차 안에서도 인제 핵무기 발사가 가능합니다",
  "어 좀 특이한 점은 인제 보통의 다른 나라 정상들은 이 다른 나라를 방문할 때 그 국가에서 제공하는 의전차를 사용을 하는데 미국 대통령 같은 경우에는 인제 직접 그 미국에서 공수해와서 타고요",
  "어 이번 이 방한 일정 기간에도 직접 차를 가져와서 탔습니다",
  "네. 이것 뿐만이 아니라 보니까 마린완이라고 그래가지고 네. 헬리콥터 헬리콥터도 가져와서 날개 띄워서 가져가서 날개 붙이드라구요",
  "또 말씀하신 내용 중에서 아까 문이 인제 보잉 칠오칠 문짝 두께하고 똑같다 이렇게 이야기했는데 이것은 일반 사람들이 못 열기 때문에 네. 그렇습니다",
  "모터가 붙어 있더라구요",
  "모터로 열고 모터로 닫는 굉장히 독특한 것 같은데 이 각 국가의 정상들 자국의 브랜드의 차를 이용하는 게 저 관례라고 하던데요? 맞습니다",
  "왜냐하면 아무래도 이 대통령은 이 국가의 얼굴했기 때문에 이 자동차 브랜드를 보유하고 있는 국가의 정상들은 대부분 자국 브랜드의 의전차를 이용을 합니다",
  "어 예로 인제 뭐 영국 총리 같은 경우에는 재규어 엘리자베스 이제 여왕 같은 경우에는 인제 벤틀리를 이용을 하고요",
  "일본은 뭐 토요타 인제 뭐 중국 같은 경우에는 이제 홍치라는 브랜드의 이제 리무진을 이용을 합니다",
  "프랑스는 시트로엥이 있겠고 또 호주도 유일한 자동차 메이커인 이제 홀덴의 차를 의전용 차로 사용을 하고 있습니다",
  "인제 뭐 독일 같은 경우에는 인제 워낙 자동차 브랜드가 많기 때문에 이 대통령이나 총리 취향에 따라서 차가 좀 자주 바뀐다고 합니다",
  "현재 이 메르켈 총리 같은 경우에는 이 아우디 차량을 이용을 하고 있구요",
  "인제 뭐 인제 자동차 브랜드가 없는 국가 같은 경우에는 인제 벤츠나 캐딜락을 많이 이용하고 있습니다",
  "역시 인제 우리 문재인 대통령 국산차 이용하고 있지 않습니까? 네. 문재인 대통령은 지금 현재 이 박근혜 전 대통령이 사용하던 이 에쿠스 리무진과 이제 벤츠 에스 육백 네",
  "을 개조한 차량을 이제 경호차로 사용해왔는데요",
  "최근에 이제 청와대에서 이제 새로운 경호 차량으로 뭐 현대 제네시스 이큐구백을 인제 구매를 하기로 결정을 했습니다",
  "그래서 이제 뭐 방탄 방호 기능을 장착된 후에 아마 인제 연말쯤에 납품이 될 예정인 인데요",
  "가격이 약 육억 원 정도로 알려졌는데 인제 청와대에서는 인제 총 세 대를 구매를 어 한다는 계획을 발표를 했습니다",
  "네. 역시 인제 가장 그 카메라나 매스컴에 많이 노출되다 보니까 이 홍보 효과 크지 않나 이런 생각이 드네요",
  "국내 신차의 평균 가격이 처음으로 삼천만 원을 넘었다고요",
  "이 지난 일 년간 이 소비자들이 구입한 이 새차의 평균 가격이 이제 국산차가 삼천칠십구만 원 수입차는 이보다 약 두 배 정도 수준인 육천백삼십삼만 원으로 조사가 됐습니다",
  "어 최근 이 자동차 전문 리서치 업체가 어 조사를 했는데요",
  "어 이천십삼 년 이후 사 년 동안 이제 국산 차 평균 가격이 십칠 퍼센트 올랐고요",
  "이제 처음으로 이제 삼천만 원이 돌파를 한 겁니다",
  "그래서 연도별로 잠깐 살펴보면은 이제 국산차 평균 가격이 이천십삼년에 이천육백이십만 원이었는데요",
  "이천십사년에는 이천칠백만원 그리고 지난해에 이제 이천구백십만원이었고 이제 올해 이제 삼천만 원을 넘었습니다",
  "어 수입차 같은 경우도 이제 이천십삼년에는 평균 오천칠백만 원이었구요",
  "이천십오년에는 인제 오천칠백팔십만 원 지난해 이제 오천육백팔십만 원에다가 올해 처음으로 육천만 원을 어 넘겼습니다",
  "국산차 삼천만 원 넘는다",
  "이거 옛날 차 조그만 차 살 때 뭐 천만 원 이천만 원 개념이 아니네요",
  "삼천만 원이 평균치면은 네",
  "상당히 높은 건데 근데 이제 평균 할인 금액에 대한 변동도 있다고요",
  "이 판매회사나 또 영업사원으로 받은 이제 할인금액 정도는 이제 국산차 같은 경우에는 평균 백오십일만 원 수입차 같은 경우에는 인제 사백이만 원으로 또 이 또한 또 수입차가 이 쩜 칠 배의 수준인 것으로 지금 어 조사가 됐습니다",
  "이제 뭐 가격 할인이 큰 브랜드도 나왔는데 국산차 같은 경우에는 이제 쉐보레 어 수입차 같은 경우에는 포드 또 비엠더블유로 조사가 됐습니다",
  "어 이렇게 이렇게 지난 오년 동안 이 변화 추이를 좀 살펴보니깐요",
  "국산차 같은 경우에는 이제 착각뿐만이 아니라 뭐 할인액 할인율도 이제 꾸준히 증가를 했고요",
  "이제 수입차 같은 경우에는 이제 이천십오년에 인제 폭스바겐 디젤게이트로 좀 그 영향을 받아가지고 차 값은 약간 좀 내리고 좀 할인을 좀 높이는 전략을 한 일 년 동안 썼는데요",
  "올해 같은 경우에는 다시 이제 차 값을 올리고 이제 할인되고 좀 낮추는 방향으로 좀 태세로 전환을 했습니다",
  "아무래도 이제 디젤게이트가 이제 더 이상 이 수입차 판매에 좀 걸림돌이 되지 않는다 뭐 이런 그 수입차 업체들의 자신감으로 지금 분석이 되고 있습니다",
  "전에는 할인을 많이 해주기 전에 네",
  "원가부터 좀 싸게 해서 공급해주면은 훨씬 더 마음이 편하지 않을까",
  "왜냐하면 할인금액 자체가 많이 해준다고 기분이 그렇게 썩 좋진 않더라고요",
  "왜냐하면 얼마나 높여놨길래 저 정도 낮춰줄까 하는 생각도 들거든요",
  "지금 가게에 많이 올라갔네요",
  "지난 이일 창원터널 참사를 불러왔던 유류 운반 화물차가 적재물을 제대로 고정하지 않은 것으로 드러나서 충격을 주고 있는데요",
  "오늘 자동차 법률 시간에 도로 위 폭탄이라고 불리는 과정 및 적재 불량 차량에 문제점에 대해서 이야기를 나눠볼까 합니다",
  "법무법인 현재 전상귀 변호사님 나오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까 네. 오늘은 초상 전화로 연결을 하고 있는데요",
  "그 창원터널의 사고 영상을 보고 충격을 받으신 분들 많으실 텐데 최근 한 리서치 기업이 운전자 약 천 명을 대상으로 설문조사를 한 결과를 보니까요",
  "응답자의 팔십팔 쩜 오 퍼센트가 적재 불량 차량에 큰 위협을 느낀다 이런 답을 했습니다",
  "네. 인제 그런 답한 얘기도 있고요",
  "한국도로공사가 인제 통계가 있는데 최근에 인제 고속도로에 낙하물이 에 평균 연 평균 이십팔만 건 정도가 발생하고 있다고 그러고 네",
  "그러고 인제 운전자들이 적재불량 화물 해서 교통사고를 당한 경험이 있거나 또는 위기에 빠진 적이 있다는 경우가 굉장히 많다고 합니다",
  "상당히 좀 고민거리인데 저도 운전하다 보면은 앞에 차에서 화물차에서 여러 가지 장애물 떨어지면서 큰 사고가 날 뻔한 경우 이 몇 번의 기억이 있는데 근데 이제 그만큼 기준보다도 초과 적재한다든지 또 불량적재된 화물차량들이 많다는 얘기인데 전해지는 이야기에 따르면은 과적차량이 연평균 이천팔백 대라는 통계도 있다던데요",
  "적재 화물에 대해서 지금 법으로 정해진 기준 당연히 좀 있겠죠? 예. 법으로 정해진 기준이 당연히 있죠",
  "있는데 인제 기준이 명확하거나 또는 구체화되지 않아서 인제 다소 어 또 입법적인 노력이 또 필요한 상황이고 네",
  "과적차량에 대해서 인제 주로 논의되는 법이 또 나눠져 있습니다",
  "그래서 도로교통법하고 도로법 이렇게 두 개 나눠져 있는데 도로교통법은 인제 차량에 승차 정원이나 또는 적재 중량에 관한 것으로 이렇게 기준이 돼 있고요",
  "도로법인 경우에는 인제 도로에 미치는 인제 하중이라든지 도로의 안전에 관한 그런 기준을 이렇게 이원화되어 있어서 이런건 이제 좀 문제이기도 합니다",
  "말씀하신 대로 인제 기준들에 대한 세부사항이라든지 이런 부분들이 구체적으로 지금 정해지지도 않고 명확하지도 않다",
  "이 부분은 상당히 문제점 아닙니까? 예",
  "인제 연구과제고 뭐 세분화하려면 이제 끝까지 할려면 끝도 없지만 어느 정도는 좀 세분화 되거나 좀 구체적이어야 되고요",
  "무엇보다도 이게 인제 도로교통법 경우에는 인제 경찰이 단속 주체이거든요",
  "그런데 도로법은 인제 도로관리청 인제 에 국토부라든지 또는 뭐 기타 관리층이 이렇게 관리를 하기 때문에 양자가 이게 단속하는 그 주체가 다르고요",
  "그래서 인제 주체방법이나 또는 거의 유사하잖아요",
  "하나는 뭐 만의 문제하고 네",
  "안에 얼마나 xx낼 문제는 이게 동전의 양면처럼 돼 있는데 일원화할 필요도 충분히 있습니다",
  "그래서 일반 국민이 일관성이나 예측 가능성이 없어서 혼동될 수 있는 문제가 좀 있습니다",
  "지금 여러 가지 말씀 나눈 것 중에서 좀 기준이 두루 뭉실하다 이렇게 인제 생각이 됐고 또 그러다 보니까 경찰에서도 단속에 애를 먹고 있다 그렇다면은 인제 이번 같은 참사가 일어나지 않았나 이런 생각이 들고 있는데 이 관련 부처에서 적재물 고정에 대한 구체적인 기준 마련에 놨었다고 들었습니다",
  "지난 인제 육일 날 국회 인제 법제사법위원회에 화물자동차 운수사업법에 적재화물을 이탈 방지로 구체화하는 내용 개정안이 인제 통과가 되었다고 하고요",
  "그 인제 주요 내용이 그 적재 화물 이탈 방지는 의무는 이제 법률로 상향이 되고 그 다음에 인제 적재화물을 고정하는 구체적인 기준하고 보증 방법은 이제 시행령에 이렇게 명시되고 있고요",
  "그다음에 인제 국토부가 인제 고정방식으로 어떻게 세분화 할 것이냐 이 문제에 대해서 교통안전공단에 연구용역을 발주한 상태라고 그렇게 합니다",
  "근데 이제 개정안이 국회 본회의를 통과하더래도 일년의 유예기간을 거쳐서 내년 말에 시행될 예정이라서 도로위 적재불량에 대한 불안 쉽게 가시지 않을 것으로 보이는데 범칙금이 너무 적기 때문이다 이런 의견들도 있구요",
  "또 과정이나 적재 불량을 하다가 단속에 걸릴 경우에 지금 처벌 정도 좀 그렇다 이런 이야기를 하는데 지금 현재 어떤 처벌을 받게 되어 있습니까? 인제 도로교통법하고 아까 도로법 이원화 되어 있다고 제가 말씀을 드렸는데 도로교통법 위반에 대한 형사적 처벌이 있고 또 범칙금이라던지 또 운전면허 취소 뭐 정지 등 이런 사유가 돼 있고요",
  "다만 인제 도로법인 경우에는 오백만 원의 과태료 부과하는데 네",
  "도로법은 그 형량이 좀 작죠",
  "그리고 도로교통법도 생각보단 처벌 수위가 높지 않습니다",
  "하여간 인제 처벌이 능사인지 아닌지는 뭐 모르겠지만 어쨌든 그런 상탭니다",
  "근데 인제 우리나라 이 적재물 관리 위반 범칙금을 보니까 유럽연합에 비해서 십분의 일 수준이라고 하고요",
  "또 어떤 나라에서는 징역형을 받기도 한다든데 그런 기준으로 본다면은 화물 적재 관리 불량에 대해서 좀 더 강력한 단속이나 엄중한 처벌 필요하지 않느냐 이런 얘기도 나오고 있는데 변호사님 보시기엔 어떻게 보십니까? 항상 인제 어떤 뭐 사회적 문제가 있으면 이게 뭐 이에는 이 눈에는 눈 이렇게 인제 xxx를 해서 가증 자권이 형벌을 강화하자는 이런 주장이 인제 일반적으로 일어나게 됩니다",
  "그렇지만 인제 뭐 화물 운전자들이 인제 경제상황이 좀 안 좋고요",
  "또 이게 운행하는 그 화물운송업체도 그렇게 열악한 경우도 굉장히 많습니다",
  "그래서 그거를 뭐 일률적으로 이렇게 좋다 나쁘다 이렇게 볼 수는 없고요",
  "가장 인제 좋은 것은 처벌도 없이 실효성 있는 인제 행정이라던지 또는 인제 구체적인 인제 안을 만들고 또 실제로 이제 어떻게 적용하고 이런 게 더 중요할 것 같습니다",
  "지금 변호사님 말씀하신 대로 뭐 처벌만이 능사가 아니다 그래서 단속 이전에 인제 구조적 개선책도 필요하다는 의견인두 많은 것 같은데 화물차 운전자들의 처우 개선 분명히 한 방법이 될 수 있을까요? 예. 그렇죠",
  "인제 전체적으로 보면 화물 운전차 운전하시는 분들이 이게 근로시간이 굉장히 많고요",
  "또 인제 어느 정도 하다 보면 이게 좀 집중도가 떨어질 수도 있잖아요",
  "그럼 대형사고도 있을 수도 있고 그리고 인제 그러니깐 어느 정도 시간이 되면 휴식도 줘야 하는 문제가 있고요",
  "고다음에 인제 또 화물운송업체가 열악한 데가 많으니까 특히 뭐 도급제로 이렇게 몇 시간을 가야 되는 아니면 인제 뭐 비용을 까는 이런 문제도 생기고요",
  "고다음에 화물운송차량의 대부분이 에 인제 수입차로 이렇게 이루어져 있습니다",
  "그래서 이게 사실은 그 현재의 운영되는 현실이 좀 열악하기 때문에 그 전에 처우개선부터 좀 많이 생각을 해야 한다 이렇게 생각이 듭니다",
  "네. 자 하루아침에 바뀔 문제가 아니라서 좀 더 걱정스러운데요",
  "주변에 보면은 지금 화물을 더 많이 싣기 위해서 구조를 변경하는 경우도 좀 있던데 아까 말씀하신 창원터널 같은 경우에도 오 톤 트럭이 한 팔 톤 정도 과적을 했었거든요",
  "이렇게 인제 화물자동차의 구조 변경 법으로 좀 엄격히 제한돼 있지 않습니까? 예",
  "인제 기본적으로 뭐 이 방송에서 말씀 많이 들었지만 이게 튜닝 제한이 인제 규정이 있죠. 자동차관리법상에 특히 이제 안전 구조물에 관한 변경은 에 상당히 인제 좀 중요한 문제니까 이게 법령을 좀 준수해줘야 될 것 같고요",
  "또 구조변경 하더라도 등록된 업자라던지 아니면 검증된 업자들에게 해야 된다 이렇게 보여집니다",
  "본인 운전하시는 본인은 또 중요하고 또 옆에 사고가 나면 옆 사람도 중요하기 때문에 인증받은 업체라든지 수준 있게 좀 이렇게 좀 진행 되었으면 좋겠습니다",
  "그밖에 화물자동차에서 반드시 설치해야 할 것들 어떤 것이 있겠습니까? 인제 대형버스라든지 승합차 화물차들은 인제 차체가 좀 많이 무겁거든요",
  "그래서 제동거리가 길고 대형 사고 가능성이 있기 때문에 차량 최고 속도 제한장치가 있습니다",
  "이 꼭 설치해야 될 것 같고요",
  "그다음에 인제 우 뭐 위험물이라든지 또는 인제 승차정원 칠 인 이상 실은 차는 소화기를 배치하기로 했습니다",
  "소화기를 꼭 차량 소화기를 의무적으로 비치하도록 하고요",
  "또 인제 어~ 정원을 인제 이십삼 인을 초과하는 승합 자동차거나 연화비가 이 쩜 삼 배 초과하는 경우에는 운전자 좌석 부근의 소화기를 처리할 수 있도록 이 공간을 좀 확보해야 됩니다",
  "공간을 확보하는 규정들 있는데 그런 걸 좀 잘 지켰으면 좋겠습니다",
  "그러고 인제 하 하 위험물을 운송하는 차량의 경우를 보면은 위치 확인 시스템으로 좀 관리를 해야 한다 이런 얘기도 나오고 있습니다",
  "인제 최근에는 소위 말해 지피에스로 인제 운행 기록 관리 하도록 하고 있기 때문에 그 점이 있고요",
  "교통안전법에 인제 시행령 시행 규칙을 보면 차로 이탈 경보 장치가 있잖습니까? 엘디더블유에스를 의무적으로 장착함으로 법이 개정되었습니다",
  "이 점을 좀 유의해서 안전하게 좀 운전했으면 좋겠습니다",
  "또 하나 인제 새롭게 알게 된 사실이 저 있는데요",
  "우천시에 화물 하역자어기비 이 금지되어 있다고 들었습니다",
  "그래서 안전보건공단이라는 데가 있는데 여기서는 인제 우천시에는 그~ 화물 자동차 적재면이 대부분 철판으로 되어 있지 않습니까? 그래서 미 미끄럽기 때문에 하역작업은 연기해야 된다 이렇게 인제 정하고 있습니다",
  "타당한 것 같습니다",
  "네. 지금 뭐 이제 전 변호사님 여러 가지 말씀을 나누셨는데 네네",
  "지금 문제는 이런 내용들이 현실에서는 제대로 반영이 안 된다는 점인 것 같은데 어떻게 해야지 화물자동차 운행을 추진 보다 좀 안전하게 할 수 있을까요? 예. 아까 뭐 인제 형벌 같은 그런 형벌 항상 최후로 적용하는 것이고요",
  "인제 기준을 명확하게 하고 고다음에 안전 교육을 제대로 하고 홍보도 제대로 하고 해야 되는 점이 있지만 근본적으로는 우리 화물 운송업계의 열악한 상태가 굉장히 좀 개선돼야 될 것 같고요",
  "화물 운송업계가 인제 열악하지 않아야 그다음에 거기 일하시는 운전사들의 처우가 좋아질 것이고 처우가 좋아져야 안전의식이라든지 또는 휴식이라든지 그래야 인제 적재에 대한 화물에 대한 인제 기준이라든지 또는 고정장치라든지 점검해야 될 것 같고요",
  "고다음에 무엇보다도 이거를 저는 뭐 좀 입법적으로 어떤지 모르겠는데 도로에 관한 거나 도로교통에 관한 이런 화물 적재 기타 등에 관해서는 도로법하고 도로교통법을 한 군데서 이렇게 일 일관되게 이렇게 좀 어 주체가 도움이 됐으면 좋겠다",
  "네. 한 곳에서 정리를 해서 진행했으면 좋겠다 이런 말씀이시고 네네",
  "아까 처음에 그 낙하물에 대한 위험성에 대한 말씀을 드렸는데 마지막으로 한 가지 더 여쭙겠습니다",
  "그 이천십사 년 유월 일일부터죠",
  "한국도로공사에서 낙하물 신고 포상제를 실시하고 있다고 하는데 이 제도로 낙하물 사고가 많이 감소하는 효과를 보였다고 하는데 어떤 제도인지 좀 소개 좀 해주세요",
  "네. 인제 길을 가시다보면 이게 낙하물이 인제 있지 않습니까? 그럼 여 이거를 영상으로 촬영해서 제보를 하면 이게 인제 오만 원 정도의 포상이 지급됩니다",
  "이게 꽤 괜찮은 거예요",
  "한국도로공사에서 지금 실시하고 있고요",
  "이거 인제 통계를 보니깐 이 제도 실시하고나서 낙하물 사고가 칠십육 프로 감소했다고 그런 통계가 있습니다",
  "굉장히 좋은 것 같애요",
  "그래서 이게 뭐 큰 돈은 아니지만 그러한 또 뭐 기쁨이 있고요",
  "또 다른사람 안전을 위한다는 더 큰 기쁨이 있으니까 이런 걸 좀 많이 좀 활용해서 일케 좀 안전할 수 있는 도로하고 도로 운행이 이렇게 확보 됐으면 좋겠습니다",
  "좀 더 강화돼야 된다고 보고 있습니다",
  "낙화물도 그렇지마는 위에 포장을 안 해서 네",
  "언제든지 떨어질 수가 있는데 선진국을 보게 되면은 아예 폐쇄된 안에다가 이 물건을 집어넣어서 이 근본적인 문제를 차단하지 않나 이런 부분들 우리가 좀 벤치마킹해야 되지 않나 이런 생각이 들고 자 여러 가지 원인이 있겠지마는 인제 세월호 역시 인제 화물의 적재가 제대로 이뤄지지 않은 점이 사고의 원인 중 하나로 짚어지고 있지 않았습니까? 그래서 과적과 불량적재 절대 해서는 안 되겠습니다",
  "네. 이 시간에는 자동차 관련 다양한 법률상담해 드리고 있습니다",
  "오십원의 유료 문자 샵 공구오일번이구요",
  "서영은의 세상에 뿌려진 사랑만큼 듣고서 이 부에서 교통시대 다시 이어가겠습니다",
  "신발이 소리쳤어요. 아이아이야 책도 아파했어요",
  "아름이는 나쁜아이 안녕하세요",
  "저는 사단법인 새한누리의 김은미 원장이라고 해요",
  "동화 구연가로 양성을 해서 그 어린이집이나 지역아동센터 또 대안학교 이런 곳에서 동화를 구현해주는 동화구연 선생님을 양성하고자 해요",
  "동화 동시 동요 이거는 언제 우리가 들어도 마음이 예뻐지잖아요",
  "나도 내 마음을 좀 추스리고 또 아이들한테도 그런 정서를 좀 돌려주는 것이 필요하다 그래서 인제 시작했어요",
  "첫 수업하셨을 때 내가 읽으면 모든 책이 재미없어요",
  "이런 얘기들을 하시는 거예요",
  "그래서 이 분들이 다문화 다인종 이 아이들을 놓고 같은 도서로 서로 공감하고 나누고 굉장히 자신감을 갖고 인제 돌아가는 모습을 봤을 때 굉장히 스스로 뿌듯하고 사실 저도 끝나고 나면 몸이 녹초가 될 것 같이 피곤하지만 배우러 오시는 이 열정에 감사드려요",
  "저희들이 재단이 아니기 때문에 우리끼리 기부해서 우리끼리 하고 있어요",
  "예. 뭐 영향력이 그렇게 크지는 않겠지만 영향력 있는 역할을 좀 할 수 있도록 해주는 것이 하고 싶은 일들이에요",
  "만남이라는 노래를 굉장히 좋아하는데 이 가사가 내용이 좋아서 노사연의 만남을 부탁드려요",
  "동화하면 아이들만 읽고 보는 것이라고 생각하기 쉬운데요",
  "읽어보면 어른들의 마음을 움직이게 만드는 동화들도 참 많습니다",
  "동화를 읽고 아이들에게 들려주는 어른들이 많다면 그 사회는 좀 더 살기 좋은 따뜻한 곳이 되지 않을까 그런 상상을 해봤습니다",
  "신청곡 전해드릴게요. 노사연의 만남  뉴스 따라잡기입니다",
  "문재인 정부 출범 후에 교통안전 정책의 초점이 차량에서 보행자 중심으로 바뀌'었죠? 그래서 교통시대에서도 보행자 안전을 위한 여러 가지 사항들을 점검해 보고 있는데요",
  "오늘은 교통섬과 관련된 문제들을 짚어볼까 합니다",
  "동아일보 사회부의 서형석 기자 나오셨습니다",
  "네. 먼저 교통섬이 무엇인지 알기 쉽게 설명 좀 부탁드립니다",
  "교통섬은 일단 쉽게 말씀드려서 도로상에 있는 작은 섬이라고 보시면 됩니다",
  "그런데 이 섬이 인제 그 차량과 또 보행자의 동선을 분리를 시켜주는 목적이 큰데요",
  "이제 차량이 지나갈 때 같은 차로에서 뭐 뒤섞이는 것을 방지하기 위해서 네",
  "이제 보통 인도에 쓰이는 이러한 연석이라고 하는 소위 석재료를 이용해서 네",
  "섬을 만들고 조그만한 공간을 만들어서 분리를 시켜주는 그런 역할을 하고 있습니다",
  "저희도 이렇게 차를 운전한다든지 또는 인제 보행을 할 때 이렇게 도로 폭이 상당히 넓게 되면은 교통섬이라고 해가지고 거기 올라가 있으면 안전한 느낌도 들구요",
  "또 긴 경우에는 또 고령자분들도 이 피 중간 단계에서 이 안전하게 위치도 하고 있어서 상당히 괜찮겠다 이런 생각이 들고 있는데 이 서울 시내 교통섬이 지금 어느 정도가 되고 있습니까? 그~ 교통섬 같은 경우에는 인제 방금 말씀해 주셨던 뭐 횡단보도 중간에 있는 섬도 있고 여러 가지 형태가 있는데요",
  "서울연구원이 이천십오 년도에 조사한 결과를 보면은 일단 도심 반경 이십 키로 내의 주요 간선도로를 기준으로 하면 네",
  "서울이 이백십이 개 네",
  "그리고 도쿄가 육십칠 런던이 칠십구 개 등등 인제 서울이 좀 압도적으로 많았습니다",
  "그래서 이 통계를 세부적으로 살펴보면요",
  "일단 각 도로에 십 키로 당 이제 노선 길이 대비 교통섬수를 보면은 네",
  "서울은 도로 십 키로 당 십일 점 칠 개가 있었고 네",
  "도쿄는 사 쩜 팔 개 네",
  "그리고 심지어 미국 로스앤젤레스는 일 쩜 칠 개 캐나다 밴쿠버는 일 점 삼 개 이렇게 있었습니다",
  "서울이 다른 도시보다 압도적으로 많은 것이죠",
  "저는 그렇게 많다고 생각을 안 했었는데 근데 인제 교통섬과 인도 사이의 공간 분명히 인제 횡단보도로 연결이 되어 있을 텐데 횡단보도 대우를 받지 못한다면서요",
  "일단 인도에서 교통섬으로 이어지는 이 횡단보도도 법적으로 도로교통법상에서는 보행자가 우선시되어야 되고 안전하게 보행이 보장되어야 하는 공간이기는 한데요",
  "근데 현실은 이제 우회전차로가 있다 보니까 차량들이 이를 무시하고 네",
  "달리는 경우가 많습니다",
  "네. 그렇다면 원칙이 지금 있을 것 같은데 법으로 정해진 내용이 좀 있습니까? 일단 도로교통법에 따르면은 도로상에 그려진 모든 횡단보도 같은 경우에는 보행자가 우선입니다",
  "차량이 진입하기 전에 정지선에 반드시 멈춰야 하구요",
  "그래서 보행자가 무조건 건너는 것을 우선적으로 이제 보장을 해야 되는데 네",
  "현재는 이 교통섬을 만드는 원칙도 없고 그리고 일단 단지 필요에 의해서 하느냐 여기가 좋겠다라는 자의적인 판단에 의해서 만든 것이 대부분이기 때문에 네",
  "실제 보행환경을 맞추지 않고 좀 거리가 있다고 할 수 있습니다",
  "네. 그런데 교통섬에 문제가 보니까 인제 우회전차로의 고질적인 불법 주정차도 좀 문제라고 지적하던데요",
  "일단 우리나라 같은 경우에 특히 서울 같은 경우에도 대도시에 이런 도심 근까 차도 폭이 넓은 인제 도심에 설치되는 경우가 많은데요",
  "인제 저희 취재진이 이제 지난달 삼십일일과 이제 지난주에 이제 서울 시내 각 지점들을 살펴봤었는데 네",
  "지하철 이 호선 을지로입구 역 사거리가 있습니다",
  "대형 호텔과 백화점이 있고 참 차량 소통이 많은 곳인데 이곳이 도로 폭이 넓다 보니 교통섬의 그 우회전 차로도 넓게 되어 있거든요",
  "그런데 이곳이 차로가 두 개 차로가 아니고 한 개 차로로만 설정이 되어 있는데 그 꽤 폭이 넓은 차로입니다",
  "그렇다 보니까 차량을 어쨌든 소통을 시키면 되니까 한쪽 사이드 인제 측면으로는 불법 주정차가 계속 만연하게 되는 것이지요",
  "그 불법 주정차가 계속 있다 보니까 보행자들 같은 경우에는 도로를 건널 때 이 차에 시야가 가려져서 네",
  "더욱 더 위험해지는 상황이 많습니다",
  "뭐 저희 뭐 운전하는 입장에서는 교통섬이 있으면은 뭐 이 초록으로 바뀐다 하더라도 어 그 사이에 그냥 지나가는 경우도 많이 있었거든요",
  "그리고 말씀하신 대로 일단 도로 폭이 크니까 이런 문제가 좀 생길 것 같고 횡단보도 근처에는 사실 주정차를 못하게 되있잖습니까? 네",
  "문제라고 보고 있는데 그렇다면은 교통사고도 많이 발생할 것 같은데요",
  "그 교통섬에서 뭐 관련해서 일어났던 사고라고 탁 찝어 가지고 나온 통계는 없지만요",
  "교통섬은 무조건 횡단보도를 끼고 있으니 저희가 경찰청에서 집계했던 이제 횡단보도 주변에서의 사고 통계를 살펴봤습니다",
  "전체적으로 우리나라에 지금 교통사고 사망자와 사고 건수는 줄고 있지만 이와 비교해서 교통섬에 이 많이 있는 횡단보도에서의 이런 사고 같은 경우에는 큰 폭으로 줄고 있는 현상은 아니었었거든요",
  "살펴봤더니 이천십이년에 횡단보도와 그 주변에서 났던 사고가 일만 건에 달했었습니다",
  "그런데 이것이 지난해에는 칠천칠백오십삼 건으로 이제 줄었었는데요",
  "근데 이렇게 사고가 계속 줄기도 하고 사망자 수도 이제 이천십육 년에 이백 명대로 이제 감소를 했습니다",
  "줄고 있는 추세는 확실하지만 전체적으로 지금 횡단보도가 보행자가 제일 우선으로 안전이 보장되어야 할 곳인데 네",
  "이곳에서 사고가 난다는 자체가 넌센스인 것이지요",
  "교통소음이 횡단보도를 끼고 있는 상황에서 또한 횡단보도에서 이렇게 보행자 사고가 지속적으로 일어나는 것은 지금 세계적인 추세를 비롯해서 도로교통법과도 맞지 않는 이런 추세라고 보시면 될 것 같습니다",
  "저도 이제 일반적으로 나오는 자료들을 보게 되면은 횡단보도 근처에서의 사고가 다른 사건에 비해서 워낙 많다 이런 부분들 많이 지적을 하고 있고 뭐 횡단보도 근처에서 하루에 한명꼴로 사망한다고 해서 연간 사백 명 이상으로 지금 알고 있거든요",
  "근데 대책이 좀 마련돼야 되지 않을까 이런 생각이 드는데 우리나라에 교통섬이 설치되기 시작한 건 언제부터라고 할 수 있습니까? 천구백팔십팔 년도 서울 올림픽을 맞아서 인제 서울 시내가 한 번 싹 이제 대규모로 이제 교통 인프라가 네",
  "개편이 됐던 적이 있었습니다",
  "이때 소위 교통체계관리사업이라는 것이 이제 펼쳐졌었는데요",
  "일단 차량 소통을 우선시해야 됐었기 때문에 네",
  "그 당시만 하더라도 차량이 빨리 달리는 것이 우선이기 이 그 미덕이었지 않습니까? 그렇기 때문에 명확한 기준 없이 일단 우회전을 빨리 빨리 시켜줘야 된다라는 이런 정책적 판단에 의해서 설치가 됐었습니다",
  "그래서 선진국에서는 또한 보행자가 조금 외곽에 이제 보행자가 주로 건너지 않는 곳에 그러면 이제 차량이 좀 빨리빨리 다니게 하자 이런 목적으로 설치가 됐었는데 서울 같은 경우에는 무분별하게 도로공간에 뭐 나무도 심고 꽃도 심고 이런 것도 필요하다 보니 교통섬이 남발이 된 좀 경향이 있었죠",
  "아까도 서 기자님 말씀하신 대로 우리나라 이 교통섬의 숫자가 다른 선진국에 비해서 워낙 두세배 이상 높은 걸로 나오고 있는데 그 설치 전에 명확한 기준이라든지 사전 조사 없이 현재와 같은 문제가 발생했다 이런 시각도 많습니다",
  "지금 일단 어디에 설치를 해야 된다 뭐 통행량이 어떤 정도일 때 제일 뭐 적당하다 이런 연구가 있었어야 되는데 네",
  "그동안 교통섬을 설치하는 데 있어서 아 여기에 교통섬을 설치하면은 딱 뭐 알맞겠다 이런 판단이 없었거든요",
  "근데 이것에 대해서 서울연구원이 이천십오년에도 조사를 한 결과를 보면은 서울 도심에 마흔여덟 개 교통섬들을 이제 대상으로 조사를 했습니다",
  "뭐 흔히 우리가 알고 있는 뭐 지하철 오 호선 광화문역이 있는 세종대로 사거리나 방금 말씀드렸던 을지로입구 사거리 뭐 이런 곳들이 주로 대상인데요",
  "그런데 이 사십팔 개 교통섬 중에서 혹시 몇 개를 철거하는 것이 타당하다고 나왔는지 혹시 생각이 드시는지요? 글쎄요",
  "생각을 해본 적은 없는데 지금 아까 선진국에 대비해서 두세 배나 높으면 필요 없는 지역 따지면 한 삼분의 일 정도는 없애야 되지 않을까 이런 생각도 드는데요",
  "아닙니다. 마흔 여덟 개 중에서 네",
  "마흔 두 개를 없애는 것이 맞다는 결과가 나왔습니다",
  "거의 없애야 된다는 뜻이네요. 그러니까요",
  "네. 서울 도심에 사실상 교통섬이 있는 것 자체가 넌센스라는 결과가 나온겁니다",
  "그러니까 이것이 왜 그러냐 하면 서울연구원이 조사를 해봤더니 한 시간당 네",
  "보행자 팔백 명 이하 그리고 우회전 차량은 시간당 이백육십 대 이상일 경우에만 효율적이라고 판단을 했습니다",
  "즉 쉽게 말씀을 드려서 보행자가 그다지 많이 다니지 않는 이런 한산한 지역에서 대신에 차량 소통이 빠릿빠릿하게 이뤄져야 되는 곳 이런 지역에서만 이제 이제 필요하다고 판단을 한 것이지요",
  "그렇다면은 이제 설치 기준 마련이 시 이제 시급하지 않을까라는 생각이 드는데 현재로선 어떤 기준이 좀 마련되어 있습니까? 없습니다",
  "교통섬을 이제 설치하는 데 있어서 네",
  "어떻게 마련을 해야 된다 뭐 어느 곳에 설치를 해야 된다 이런 기준은 없구요",
  "제가 말씀드렸던 그 조사 결과 같은 경우에도 서울연구원이 인제 자체적으로 조사를 했던 것이기 때문에 네",
  "이것이 교통섬 설치에 지금 판단 기준은 되지는 않고 있습니다",
  "하지만 다만 이러한 교통섬이 그 보행자 안전을 오히려 위협한다라는 인제 추세와 그 인식이 확산이 되면서 서울시에서는 이제 정책적 판단에 의해서 교통섬을 점차 없애는 추세로 가고 있습니다",
  "대표적인 예로 서울 광진구에 광진교 북단삼거리가 있는데요",
  "이곳 같은 경우에는 기존에는 교통섬을 가지고 우회전차로를 따로 확보를 이제 했었습니다",
  "그 당시 같은 경우에는 보행자가 길을 건너려면 두 번이나 길을 건너야 하는 곳이었었죠",
  "하지만 이곳 같은 경우에는 강변북로로 재빨리 달리고 싶어하는 차량들이 많은 곳입니다",
  "그렇기 때문에 우회전차로에서 과속을 하는 일들도 비일비재했었죠",
  "하지만 문제가 있다고 계속 지적이 되다 보니 결국 교통섬을 없애고 교통섬 때문에 단절이 되어 있었던 횡단보도를 하나로 합쳤습니다",
  "그리구 우회전하는 차량 같은 경우에는 우회전 전용차로가 없어지다 보니 속도를 자연히 죽일 수 있게 되었던 것이죠",
  "이렇게 함으로써 보행자의 안전이 더욱 더 확보가 되기도 했습니다",
  "그렇다면 인제 교통수단과 관련된 교통사고 보게 되면 우회전 차량과의 사고 빈도수가 가장 높다 이렇게 생각이 되는데 꼭 교통섬이 아니어도 횡단보도에 빨간불이 켜졌을 때 우회전을 허용하는 나라 별로 없다고 들었습니다",
  "일단 우리나라가 제일 대표적이고요",
  "그 이제 한국이 이 제도를 이제 도입한 것이 이제 오일 쇼크 때 미국에서 이 제도를 시행을 해서 그 때 벤치마킹을 해서 들어온 거였습니다",
  "왜냐하면은 무조건 차량을 멈추게 하면은 이제 유류 이제 에너지가 많이 낭비가 된다라는 인식 때문에 네",
  "오일 쇼크를 계기로 이거를 풀어줬던 건데요",
  "그런데 미국 같은 경우에도 지금 오일 쇼크가 벌써 사십 년 전이지 않습니까? 그렇죠",
  "오히려 보행자 안전을 위해서 미국은 오히려 규제를 강화하고 있습니다",
  "무조건 횡단보도 앞에선 멈춰야 하는 거죠",
  "근데 우리나라는 아직도 건들지를 않고 있는 상황입니다",
  "저도 보면은 가장 인제 우회전할 때 걱정되는 것 중의 하나가 횡단보도가 무슨 색깔인지 보고하겄는데 옆으로 돼 있다보니까 잘 안 보여서 우회전 신호등을 별도로 뒀으면 하는 생각이 들 정도거든요",
  "그런데 지금도 조금 아까 미국 예를 말씀하셨는데 빨간 불일 때 우회전을 허용하고 있지마는 보행자 보호장치가 여러 가지 마련돼 있다고 하는데요",
  "예를 들어서 이제 뭐 우회전 속도를 줄일 수 있게 하는 그런 여러 가지 지금 과속방지턱도 있을 테구요",
  "하지만 대표적인 것이 인제 우회전 전용 신호입니다",
  "아직 국내에서는 좌회전 전용 신호는 많은데 우회전 전용 신호는 아직 좀 생소한 개념이긴 합니다",
  "하지만 우리와 똑같이 이제 차량이 우측 통행을 하는 이제 미국이라던지 이런 서구권 같은 경우에는 많이 이제 있는 거구요",
  "한국 같은 경우에도 특히 서울 같은 경우에도 지금 종로에 보시면은 종로구청에서 종로로 나오는 그 길이 있습니다",
  "종로구청 사거리에 보시면은 종로구청에서 종로 방향의 우회전 신호등이 있는 것을 보실 수가 있으실 겁니다",
  "근까 보행자가 평소에 많지 않습니까. 종로는요 예",
  "그니까 차량이 함부로 횡단보도에 들어가지 못하게 신호로 운전자를 인제 강제를 하는 것이지요",
  "어 상당히 우회전 신호등이 효과적일 것 같애 운전자 입장에서도 확실하게 보여주기 때문에 서라 가라란 신호를 보여주고 있는데 우회전할 때는 애매모호한 경우가 많은데 아마 저도 운전할 때 그런 부분이 있지 않습니까? 우리가 초록 불인데 횡단보도가 초록 불인데 그 보면은 사람이 전혀 지나다니지 않으면은 상태보고 그냥 지나다닌다든지 또 그래도 양심 있는 분들은 이 깜빡거릴 때 있죠",
  "좀 서 있다가 아무도 없고 깜빡거릴 때 서서히 나와서 이렇게 진행을 하고 있고 실제로 단속이 이루어지지 않고 있거든요",
  "사실 이런 부분들은 교통섬으로 좀 이어지는 게 아닌가 이런 생각도 드는데요",
  "해서 대법원 판례가 얼마 전에 또 하나 좀 있었습니다",
  "그래서 대법원 같은 경우에는 그니까 사거리 같은 경우에 기준을 먼저 보시죠",
  "사거리 같은 경우에서 만약에 우회전을 할 때는 두 개의 횡단보도를 만나게 됩니다",
  "맨 먼저 직진 방향에 있는 횡단보도가 있고 예",
  "그리고 그 다음에 이제 우회전을 바로 꺾자마자 또 나오는 횡단보도가 있습니다",
  "일단은 먼저 대법원 판례 같은 경우에는 직진 횡단보도가 있었을 때는 무조건 멈춰야 됩니다",
  "그리고 멈춰야 되는 게 맞고 그 이후 우회전하고 나서는 어차피 우회전 하고 나선 상황이 어떻게 될지 모르기 때문에 보행자가 있는지 없는지 여부를 잘 판단을 해서 네",
  "없으면은 뭐 가고 있으면 당연히 멈춰서 보행자를 보호해야 되겠죠",
  "하지만 근데 도로교통법 같은 경우에는 그 직진할 때 만나는 그 첫 번째 횡단보도 때 무조건 멈춰라라는 그런 개념이 아직은 없습니 네",
  "그렇기 때문에 일단은 운전자들 같은 경우에는 일단 보행자가 없으면 가도 되는 건가 하는 생각을 먼저하게 되는 것이죠",
  "또 뒤에서 또 빵빵거리고 있죠",
  "경적소리 들리면은 굉장히 불안하거든요",
  "너 이 깜빡거리는 거 보이는데 왜 안 가느냐 이런 뜻이여 가지고 슬금슬금 나갈 수 밖에 분위기 조성이 그렇게 돼 있는 경우도 많습니다",
  "그것이 법적으로 명확히 규정이 돼서 운전자들에게 교육이 잘 이루어졌어야 되는 건데 네",
  "우리 사회가 아직까지는 그 우회전에 대해서 아직 그런 것에 대한 사회적인 뭐 교육이라든지 규범이라든지 이런 것들이 확립이 되지 않았던 문제인 것이 있고 실제로 우회전할 때 다른 차선에서 신호등 보고 저쪽 반대쪽에서 대각선 쪽에서 이 좌회전 신호를 받고 오는 차하고 겹치는 경우가 있거든요",
  "그런데 그거 가지고 니꺼 내꺼 싸우는 경우도 있습니다",
  "우회전이 우 저 우선이 아니냐 그러고 보면은 지금 서 기자님 말씀하신 대로 우회전에 대한 기준들이 명확하지도 않고 또 운전자분들도 이 부분에 대해서 인지도 안 돼 있다는 거 도리어 그래서 우회전 신호등을 다 설치하면은 명확하게 보여주고 확실하지 않나 생각이 들어서 지금 걱정됐다는 부분이 있거든요",
  "그 우회전 신호등이 이제 대안은 확실히 될 수가 있을 겁니다",
  "하지만 도로교통시설을 하나 설치하는 데 있어서도 수많은 또 난제가 많죠",
  "맞습니다. 결국은 비용이  근데 이제 그런 부분도 있어요",
  "그 에 교통섬 문제를 해결하기 위해서 다양한 도로 디자인이 지금 대안으로 좀 꼽히고 있는데 교통섬과 인도를 합친다는 얘기도 있는데 이건 뭡니까? 네. 미국 샌프란시스코와 이제 보스턴에서 먼저 나왔던 이런 유명한 인제 사례들인데요",
  "그동안 교통섬이 있었을 때 그 우회전차로를 차에 내주지 않고 보행자에게 내주자는 겁니다",
  "쉽게 말씀드려서 그 우회전차로를 보도 그러니까 인도로 만들자는 겁니다",
  "그럼 교통섬과 그 기존의 우회전차로 그리고 그 우회전차로 안쪽에 있었던 기존의 인도가 합쳐지면서 네",
  "보행자 입장에서는 더 많은 그 보행공간이 늘어나는 것이지요",
  "그렇기 때문에 그 공간을 뭐 작은 소형 보행 광장으로도 만들 수가 있고 네",
  "그리고 아니면은 차가 우회전을 한 직후에 그 차로를 우회전 직후에 하나 넓힘으로써 네",
  "이제 또 작은 이제 소형주차공간을 또 만들 수가 있을 것이고요",
  "이런 것들을 내민 횡단보도 아니면 돌출형 인도 이런 식으로들 얘기를 하는데 네",
  "그니까 쉽게 말씀드려서 우회전차로를 보도로 메꾸면 그만큼 보행자가 더 안전해진다는 겁니다",
  "차량 같은 경우에도 우회전을 할 때 우회전차로가 있다면은 각도가 완만하니까 속도를 내기가 쉬워요",
  "하지만 직각일 경우에는 속도를 인제 낮출 수밖에 없죠",
  "그러고 인제 다른 대안이 여러 가지가 있을 건데 어떤 부분이 있습니까? 그 외에도 이제 그 도로포장 같은 경우에 좀 울퉁불퉁하게 예",
  "하는 뭐 요철 포장 이런 것이 있을 거고요",
  "아니면은 보행자가 인제 운전자 시야에 좀 더 탁 트이게 만들어주는 고원식 횡단보도라고 해서 횡단보도 높이를 좀 더 높여주는 겁니다",
  "그러면 그 횡단보도 자체가 또한 과속방지턱의 역할도 네네",
  "차량 속도가 또 늦춰지게 할 수 있는 거죠",
  "이~ 가다 보면은 이 양재역 사거리도요",
  "어 이 전용도로 교통섬이 있는데 지금 말씀하신 대로 요철 포장으로 되어 있거든요",
  "그러다 보니까 속도 늦출 수밖에 없어요",
  "진동이 너무 심해 가지고요",
  "그것도 일종의 이 이렇게 저속하는 이런 효과가 있지 않나 이런 생각이 드는데 자 근데 이제 이렇게 되면 차량 운전자들의 불편이 좀 커지지 않을까 이런 반대의 목소리도 높아지지 않을까도 지금 생각이 드는데 역시 인제 보행자 중심의 교통시설 도입 사회적 흐름이라고 할 수 있지 않습니까? 네. 그렇습니다",
  "보행자가 안심하고 길을 걸어 다닐 수 있는 이런 사회를 만드는 게 지금 우리나라를 비롯한 전 세계 모든 소위 말하는 선진국들의 교통 패러다임입니다",
  "그렇기 때문에 이 교통섬에서 그리고 횡단보도에서 이렇게 사고가 나는 것에 대해서는 반드시 해결을 해야 되구요",
  "그런데 인제 문제는 막 방금 말씀하셨던 것처럼 이제 차량 소통에 방해가 되지 않겠냐 이제 이런 지적들이 있는데 단기적으로는 차량이 불편할 겁니다",
  "대중교통 같은 경우에는 시간이 생명이고 속도가 돈인데 네",
  "하지만 만약에 교통섬에서 관련해서 사고가 났다라면은 운전자가 오히려 다 책임을 지게 되는 거거든요",
  "왜냐하면 횡단보도에서 사고가 나면은 운전자의 과실이 더 크기 때문입니다",
  "하지만 교통섬을 없애는 이런 여러 가지 안전한 대안들을 많이 만들면 단기적으로는 속도가 느려져서 불편할 수 있지만 장기적으로는 사고가 줄어드니 운전자 입장에서도 사고를 이제 미연에 방지할 수 있는 안전장치가 되지 않을까",
  "그렇게 해서 궁극적으로는 교통사고 전체가 줄어들고 운전자도 마음 놓고 운전을 할 수 있게 되는 환경이 되지 않을까 이렇게 생각이 듭니다",
  "네. 마찬가지로 인제 운전자 본인도 보행자거든요",
  "사실 차 놓고 다니면 똑같은 입장이기 때문에 서울시를 비롯한 대도시에서 지자체들이 이 보행자 중심으로 바꾸는 제도 이거 보기에는 제가 보기에는 맞는다고 보고 있고요",
  "그렇게 돼야지 사실 편하게 다니시지 않을까 요새 아직도 보면은 이 보도폭이 너무 좁아가지고 어깨를 마주치면서 다닐 정도로 좁은 데가 아직 많지 않습니까? 그런 측면에서 보면은 좀 보행자 중심의 시대로 만들어주는 것 하나의 흐름이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "서형석 기자님 말씀 고맙습니다",
  "잠시 이 교통상황 알아보겠습니다",
  "최근 발생한 창원터널 앞에서의 화물차 사고는 또 한 번의 충격을 주고 있습니다",
  "위험물을 가득 실은 화물차의 과정은 물론이고 고박도하지 않은 상태에서 운전자의 고령화 또 상시 교통사고 이력 등 여러 면에서 당연한 인재이기 때문이죠",
  "그 사고로 아까운 생명이 또 사라졌습니다",
  "현장은 전쟁터라 할 정도로 온통 시커먼 연기와 아수라장으로 변한 모습이었죠",
  "항상 강조하는 이야기지만 왜 이렇게 어이없는 사고가 빈발하고 있는지 같은 사고가 항상 발생하는 이유 등 국민은 불안합니다",
  "방어운전을 하면 뭘 합니까? 재수가 없으면은 사고로 아까운 생명이 사라질 정도로 취약한 국내 교통시스템을 보면서 정부에 대한 신뢰도 무너지고 있습니다",
  "항상 사고 이후에 소 잃고 외양간 고치는 식의 진행은 이제 진저리가 나죠",
  "근본적인 대책이 요구되는 상황이지 뗌질식 처방은 항상 위험을 안고 있습니다",
  "이제부터라도 어이없는 사고는 없어야 하고요",
  "특히 대형 인명 손실을 가져오는 인재는 더욱 없어져야 합니다",
  "안전한 자동차 규정과 운전자의 철저한 검증 그리고 확실한 교통안전 인프라는 물론이고요",
  "강력한 법적 제재와 정부의 시행 의지도 꼭 필요합니다",
  "단기간에 땜질식 처방을 멀리하고 중장기적인 확실한 대책을 국민은 바라고 있습니다",
  "끝 곡으로 토이의 스케치북 전해드리면서 저는 다음 시간에 다시 인사드리겠습니다",
  "교통시대 김필수입니다",
  "한반도를 흔들었던 지진이 있었는데요",
  "경북 포항에서 발생한 이번 지진은 규모 오쩜사로 지난해 경주에서 있었던 지진에 이어서 두 번째로 강한 지진이어서 우리 모두를 두려움에 떨게 만들었습니다",
  "전문가에 따르면 앞으로 더 강한 지진이 발생할 수도 있다니까요",
  "무서워만 하지 말고 안전한 행동 요령을 알고 있어야겠습니다",
  "먼저 운전시 지진이 발생하면요",
  "비상등을 켜고 서서히 속도를 줄여 도로 오른쪽에 차를 세우고 라디오의 정보를 잘 들으면서 키를 꽂아두고 대피해야 하고요",
  "전철을 타고 있다면 손잡이나 기둥을 잡아 넘어지지 않도록 하고 전철이 멈추면 안내에 따라 이동해야 합니다",
  "인간의 힘으로 어찌할 수 없는 천재지변 하지만 침착하게 대처하면 피해를 최소화할 수 있지 않을까 생각해 봅니다",
  "함께 나누고 싶은 이야기 있으시면 주저 말고 문자를 주십시오 오십원의 유료 문자 샵 공구오일 번이고요",
  "평소 궁금하셨던 자동차에 대한 여러 질문을 보내주시면 성심성의껏 답변해 드리겠습니다",
  "십일 월 십구 일 김필수의 교통시대 안전운전을 생각하면서 시작해보겠습니다",
  "오토타임즈의 김성윤 기자 전화 연결되어 있습니다",
  "네. 아우디폭스바겐 인증서류 저작권이 마무리되는 가운데 이번에는 인제 비엠더블유 벤츠 또 포르쉐가 서류 조작으로 적발돼서 일부 차종의 판매 중단이 불가피하다고 합니다",
  "공교롭게 인제 모두 독일차에서 이런 서류 조작에 나오는데요",
  "일단 이번 환경부 발표는 어떤 내용인지 설명 좀 부탁드립니다",
  "네. 기본적으로 앞서서 아우디 폭스바겐과 마찬가지로 이제 시험을 하지도 않았는데 한 것처럼 서류를 냈고요",
  "또 이제 인증받은 차와 다른 차에 인제 시험 성적서를 내거나 또 이제 일부 부품 변경이 있는데 이걸 미리 인증을 받지 않고 팔았다는 게 이제 환경부의 설명입니다",
  "어 쉽게 보면은 뭐 차량의 인제 뭐 결함 이런 것은 아닌데요",
  "인제 뭐 수입 이 과정에서 서류 조작이 발견돼서 일부 차종의 판매를 중단시킨다는 겁니다",
  "네. 그러면 언제부터 판매가 중단되죠? 또 어떤 차종이 포함된 겁니까? 어 일단 시험성적서를 위조한 이 비엠더블유 스물 여덟 개 차종은 인제 청문 절차를 거쳐서 이달 중으로 인증을 취소를 하고요",
  "또 이제 부품 변경 인증을 거치지 않은 또 이제 비엠더블유 열한 개 차종 벤츠 열 아홉 개 포르쉐 다섯 개 차종에 대해서도 어제 의견 청취 절차를 거쳐서 어 세 회사에게 모두 총 칠백삼억 원의 과징금을 부과할 예정입니다",
  "어 이 중에서 이제 비엠더블유가 약 오백팔십억 원으로 가장 많은 이제 과징금을 어 부과를 받았고요",
  "어 그런데 이렇게 보면은 인제 뭐 판매 중단 자동차가 많은 것 같아서 뭐 아우디 폭스바겐처럼 영업을 못하는 게 아니냐 뭐 이렇게 뭐 궁금할 수가 있는데요",
  "어 이미 다 팔고 단종된 제품이 대부분입니다",
  "그래서 실제 이번에 판매가 중단되는 제품은 인제 비엠더블유 일곱 종에 불과를하고요",
  "이 조차도 그렇게 시장에서 많은 판매량을 기록한 xx이 아닙니다",
  "어 또 이제 벤츠하고 포르쉐는 판매 중단 제품이 없고요",
  "이제 과거 이제 사례에 대해 과징금만 부과를 했습니다",
  "네. 사실 지난번 폭스바겐 때도 그렇지만은 이번 서류 조작이 쉽게 벌어지는 이유가 있을 것 같습니다",
  "네. 아무래도 이 서류를 이제 사람이 확인하기 때문인데요",
  "인제 다시 말해서 이제 당국의 인증 담당 부서에 이제 자동차를 직접 검사하고 보고 판단하는 게 아니라요",
  "자동차 회사가 낸 시험 성적서만 보고 인제 문제가 없으면 통과를 했고요",
  "또 이제 여기에는 이제 공무원하고 그 회사 인증 담당자들 간의 이제 친밀감도 한 몫을 했다는 이런 분석도 나옵니다",
  "어 그래서 이 당초 처음 조사를 주도한 관세청이 이 해외차의 배출가스 인증 담당자 어 총 열 네 명을 인제 사무소 위변조로 인제 검찰에 송치를 했습니다",
  "네. 그럼 이런 방법은 막을 수는 없습니까? 어 사실 지금까지는 이 수입차 회사들이 제출하는 이 천 페이지가 넘는 분량의 인제 인증서류를 이제 국립환경과학원이 에서 인제 수작업으로 이 기술적 검토를 진행해왔습니다",
  "어 그렇기 때문에 좀 xx이나 시간이 좀 턱없이 부족하기도 했고요",
  "어 그래서 이제 인증서류를 검증할 수 있는 이제 전산시스템이 이제 내년 하반기부터 본격적으로 가동이 됩니다",
  "어 아무래도 이제 이 시스템을 갖추게 되면은 인제 인증서로 공표를 할 때 다른 차종하고도 비교가 가능하고요",
  "어 아무래도 위반사항도 지금보다 더 수월하게 적발이 가능하다고 합니다",
  "그런데 이제 국내 자동차 수입의 제도적 문제점이 있다 이런 지적도 나옵니다",
  "네. 인제 뭐 서류 위변조하고 달리 이제 배출가스 부품인종 문제인데요",
  "이번에 적발된 벤츠가 여기 중에 있습니다",
  "어 독일 본사가 이 배출가스 성능 향상을 위해서 이제 부품을 바꿔서 이 내용을 인제 한국법인은 알려주지는 않습니다",
  "어 왜냐면은 이 자동차를 만들 때 이 부품 변경이 수시로 일어나기 때문인데요",
  "어 게다가 이제 판매가 진행 중인 차종에서 만약에 부분변경이 있으면은 어 판매를 중단하고 다시 이제 인증을 받아야 하는 시스템입니다",
  "어 그래서 이 문제는 좀 아무래도 지나치게 과도하다",
  "뭐 이런 인제 공감대가 업계에 있어서 어 당국에서도 좀 지금 개선을 검토하겠다고 합니다",
  "네. 앞서 잠깐 언급한 대로 인제 공교롭게도 독일차들이 집중 타깃이 됐다 이거 우연일까요? 뭐 아무래도 이 독일차들이 아무래도 판매량도 많고 모델도 많아서 뭐 우연으로 볼 수도 있겠는데요",
  "어 환경부에서는 이제 미국 브랜드하고 일본 브랜드도 모두 이제 어 조사를 하겠다는 입장을 나타냈습니다",
  "어 아무래도 xx 모든 수입자동차 회사가 마찬가지인데요",
  "자동차를 배에 싣고 들어와서 국내 항구에 내려놓는 즉시 빠른 시일 안에 인제 판매하기를 원한다는 점에서는 인제 공통점이 있습니다",
  "아무래도 그런데 이제 인증에 시간이 오래 걸리다 보니까 이런 서류 조작 의혹은 인제 존재한다는 의미입니다",
  "어 앞으로 당국에서는 인제 수입차 모두 살펴보겠다는입장을 어 내놨습니다",
  "네. 말씀드리니까 이 문제는 상당히 좀 복합적일 것 같습니다",
  "뭐 이 수입사들의 문제점도 있고 또 담당 부서에 대한 어떤 관행적인 이런 부분도 네",
  "있지 않나 이런 생각이 들고요",
  "이미 판매가 된 차종 좀 앞으로 어떻게 됩니까? 어 전용 인제 운행하는 데는 영향이 없습니다",
  "어 그런데 이제 환경부가 삼년 이상 운행한 차를 대상으로 이제 결함 확인 검사를 하게 되는데요",
  "만약에 이제 검사 결과에 문제가 있으면은 인제 리콜에 들어가게 됩니다",
  "어 참고로 앞서 이제 폭스바겐은 인제 배출가스 정화 장치 이제 미작동 소프트웨어가 문제로 지적이 됐었는데요",
  "어 인제 국내 수입 당시에는 이것이 인제 법적으로 문제라는 조항이 없기 때문에 인제 리콜이 아니라 서비스 조치로 마무리된다",
  "네. 다른 소식입니다",
  "내년부터 장애인 주차구역에 주차를 하면은 최대 이백만원의 과징금을 물 수 있다구요? 네. 장애인 전용 주차구역에 인제 비장애인 차량이 주차를 하면은 또 이제 장애인 주차표지가 있더라도 이제 안에 장애인이 타지 않는 경우에는 인제 연 이제 단속 대상이 되는데요",
  "이 주차표지 위변조 이제 표지 양도 대여 등 인제 부정사용하거나 또 이제 주차방해 행위 등도 이제 단속을 하게 됩니다",
  "어 인제 불법 주차는 과태료가 십만원이고요",
  "이 주차표지 부정 사용은 인제 과태료가 이백만 원에 달합니다",
  "게다가 인제 주차방해 방해하는 인제 행위는 과태료 오십만 원이 각각 부과됩니다",
  "어유 최대 이백만 원 과징금 엄청나게 높아진 것 같은데 그런데 이런 단속 좀 자주 하면 좋을 텐데 일년에 단 두 번이라고요? 네. 이런 단속은 이천십사 년부터 인제 매년 두 차례 실시하고 있는데 이제 당국에서는 인제 올해 상반기 인제 단속에서 이제 총 이 불법 주차 이백 건 이상을 적발을해서 이제 삼천사백만 원 정도의 이제 과태료를 이제 거둬들였습니다",
  "어 또 복지부에서는 이천삼 년 이후에 사용해왔 하던 이 장애인 자동차 주차 이제 그 표지 모양과 색상을 올해 초에 변경을 했는데요",
  "어 이제 기존 장애인 표지를 사용하고 있는 자동차에 대해서는 인제 어 십이 월까지는 새표지로 이제 반드시 교체하도록 이제 현장에서 안내를 할 거고요",
  "내년부터는 이제 옛날 표지를 붙이고 이제 장애인 주차구역에 주차를 하면은 또 이제 십만원의 과태료가 부과가 되니까 어 주의를 해야되겠습니다",
  "네. 다음 소식은요",
  "주차장에서도 하이패스로 결제가 가능해진다고요? 네. 그렇습니다",
  "주차장에서 이제 하이패스 단말기 종에서 이제 요금을 자동 결제하는 이 주차장 하이패스 시스템 보급이 이제 확대가 될 전망입니다",
  "어 이제 이 시스템은 인제 현재 보급된 하이패스 단말기 하고 이제 그 신용카드를 이용을 해서 이 주차요금을 결제할 수 있는 시스템을 어 집중을 하는데요",
  "어 이제 하이패스 단말기 장착 차량이 이제 고속도로 톨게이트와 마 마찬가지로 이제 주차장에서도 네 뭐 사전 정산 없이 이제 요금을 낼 수 있어 갖고 좀 편의성이 높아질 것 같습니다",
  "말씀 들으니까 편해질 것 같습니다",
  "하이패스 하나가지고 주차장까지 된다그러면 모든 게 편해지지 않나 이런 생각이 드는데 그런데 이미 일부 장소에서 시범 운영했던 것을 확대한 것이라고요? 그렇습니다",
  "그 지난해 그 만남의 광장 휴게소에 그 장기 주차장을 시작으로 해서 이 인천 김포 또 대구공항 뭐 이제 용인시 신갈주차장 등에 이제 이 하이패스 결제 시스템을 설치를 해서요",
  "시범 운영을 어 했었습니다",
  "어 그런데 이 시스템이 기존 주차 요금 이 수납 설계인 하이패스 대여기 하고 이제 안테나를 결합해 만드는 방식인데요",
  "어 그동안은 이 제조업체가 서로 달라서 이 좀 완성품 출시에 좀 어려움을 겪어왔는데 어 이번에 이제 한국도로공사하고 이제 하이패스 단말기 제조사 일곱 곳 또 이제 주차설비 지도사 일곱 곳 등 총 열 네 개 업체가 이제 업무협약을 맺게 되면서 이제 보급 확대가 가능해진 겁니다",
  "네. 운전자들한테 이런 좋은 소식이 전해져서 좀 더 편해졌으면 하는 생각이 듭니다",
  "도로 위 차들이 늘어나면서 자연스럽게 발생하는 문제가 바로 주차 문제죠",
  "특히 도심에서의 주차는 그야말로 전쟁이라는 말이 무색할 만큼 쉽지가 않은데요",
  "그러다 보니 건물 내에 주차시설이 마련된 주차타워를 이용하는 경우가 많습니다",
  "이 시간을 통해서 기계식 주차장에 대한 이야기를 나누기도 했었는데요",
  "최근에 황당한 사건이 벌어져서 오늘 다시 주차타워 내 사고에 대해서 이야기를 나눠볼까 합니다",
  "오늘도 법무법인 현재의 전상귀 변호사님 나오셨습니다",
  "네. 지난 구월에 서울의 한 주차타워에서 사고가 났었는데요",
  "타워 안에 차를 세워둔 한 운전자가 몇 달째 차를 못 빼고 있다구요? 예. 인제 차가 안에 주차타워에 안에 들어갔다가 네",
  "이게 인제 전복이 된 사건인데 네",
  "이제 건물주는 자기가 책임이 없다",
  "그리고 인제 건물주의 항변은 에 교통안전공단이 뭐 책임을 져야 된다",
  "그랬더니 그것도 나는 안전공단은 수리는 인제 소유자가 해야 되는 거 아니냐 네",
  "그리고 인제 관할 구청도 가급적 좀 그 꺼내서 나머지 소통할 수 있게 좀 해봤으면 좋겠다라고 하지만 네",
  "아직은 뭐 꺼내지지 않는 그런 상태인 것 같습니다",
  "근데 이제 지금 말씀들으니까 주차타워에서 차가 전복된 것도 큰 사건이지 않습니까? 근데 이제 문제는 건물주하고 교통안전공단이 서로 책임을 미루고 있다는 건데 이거 이러지도 저러지도 못하는 상황이 계속되고 있습니까? 제가 아까 말씀드린 대로 인제 건물주는 이게 뭐 안전검사를 했는데 네",
  "안전검사 때는 통과됐으니까 내가 뭐 책임이 없는 것 아니냐 이런 주장을 네",
  "지금 하고 있는 것 같고요",
  "그 교통안전공단 입장에서는 소유자의 그 물건인데 그거 통과되냐 마냐의 문제는 행정상의 문제고 네",
  "민사상이나 이제 의무는 꺼내줘야 되는 것 아니냐 네",
  "이런 게 인제 대리 위임 되어 있구요",
  "구청은 나름대로 이렇게 뭐 행정으로 하는 거지 민사관계에 인제 개입할 수는 없다",
  "이런 식의 인제 의견이 좀 갈리고 있습니다",
  "그런데 전 변호사님 보시기에는 이 양쪽의 주장에 대한 부분은 어떻게 보세요? 인제 주차장법이란 게 있죠",
  "주차장법 십칠 조에 보면 에 주차장을 관리하는 사람은 선량한 관리자의 주요 의무가 있다라고 인제 이 방송에서도 말씀을 드렸는데요",
  "기본적으로는 어떤 시설을 가지고 있는 사람은 시설 운영에 대한 관리자의 책임이 있습니다",
  "그래서 주차시설 자체도 또 어찌 보면 행정법상 xxx일 것이고 네",
  "인제 자기 소유의 인제 동산 동산이지만 부착이 되어 있어서 부동산처럼 취급을 받을 수가 있는데 네",
  "그런 책임을 져야 될 것 같아요",
  "네. 근데 지금 보니까 이 두 곳의 입장차가 인제 달라도 전복된 차도 그렇고 또 인제 주차타워에 주차는 다른 차량들도 꺼낼 수가 없는 상황인 것 같은데 관할 구청 아까도 말씀하셨지만은 관할 구청에서 뭔가 좀 이 대안이나 이런 것들을 좀 나와야 되지 않겠습니까? 네. 인제 관할 구청은 뭐 행정적으로 이렇게 계도하는 정도지 일케 네",
  "직접 개입 할 수는 없을 것 같고요",
  "그 다음 뭐 행정조치를 한다 만다 이런 문제는 있을 수 있죠",
  "그러나 결국은 왜 이 이런 사건들을 있으면 빨리 인제 그 가처분 같은 걸 좀 생각을 할 수가 있는데 예",
  "그러한 것들이 안 벌어지고 있고 네네",
  "대부분들이 인제 감정싸움이나 이런 게 감정화가 됐는데 네",
  "감정보다는 자부담 법적 절차나 긴급조치가 할 수가 있는데요",
  "그런 걸 저는 먼저 생각하는 게 좋을 것 같습니다",
  "말씀하신 대로 인제 권고는 할 수는 있지만 법적으로 규제할 수가 있는 상황은 아니라는 말씀인데 주차타워에 차를 세워둔 운전자들만 애꿎은 피해를 보게 된 상황인데 이거 상황이 지금 말씀드리니까 좀 애매모호할 것 같은데 해결 방법 좋은 방법 없겠습니까? 이거 인제 긴급적으로 그 가처분하면 네",
  "이게 빨리 나올 수 있는 여지가 있거든요",
  "우리가 인제 뭐 큰 일들 났을 때 네",
  "가처분하는 건 뭐 테레비에서도 많이 보셨는데 이거 긴급한 일이니까 가처분의 대개는 인제 이 뭐 심리가 열리지만 네",
  "이런 경우에 심리 없이도 할 수 있는 여지가 있거든요",
  "그래서 이 가처분을 빨리 신청을 해야 될 것 같습니다",
  "일단은 차량 자체를 꺼내놓거나 또는 그 정상화 해 놓고 네",
  "하 해야 되는 문제가 있고요",
  "두 번째는 어찌됐든 시설은 건물주에 있는 것이고 예",
  "어~ 안전검사를 통과했네 말았네의 문제가 쟁점이 아닙니다",
  "물건 자체가 있을 때 인도를 할 소유권에 의해서 물권적 청구권이 있는데 네",
  "물권적 청구권 중에 또 주차해 있는 차량으로는 물권적 청구권 있죠",
  "방해 배제 청구권이 있죠",
  "그래서 방해 배제 청구권을 생각하면 빨리 꺼내줘야 될 것 같습니다",
  "막상 꺼낸다 하더라도 차 수리비도 만만치 않을 것 같구요",
  "또 차를 이용하지 못하는 운전자들 피해보상을 원할 텐데 이 좀 복잡할 것 같습니다. 이게 예. 제가 생각한 데는 그 건물주가 네",
  "잘못하면 많은 손해배상을 할 수도 있다 이렇게 보여집니다",
  "네. 일단은 차를 꺼내주는 게 먼저 건물주가 해야 될 것 같아요",
  "그 긴급한 행위를 하지 않으면 네",
  "거기에 있는 차도를 이용하지 못해서 차량 자체가 문제가 아니라 네",
  "만약에 인제 대개는 그게 일실수입이거나 네",
  "또는 뭐 손해배상이 그렇게 많지 않을 수도 있는데 네",
  "문제는 특별한 손해 등등이 이제 시간이 가면 갈수록 그 차의 이용을 못해서 어 건물주가 알거나 알 수 있었던 그런 손해는 배상해줘야 될 여지가 좀 있습니다",
  "그리고 건물주가 주차시설에 대한 뭐 확인이라든지 네",
  "행정 이 문제 말고 나머지 민사관계는 소송에 노출될 수 있으니까 빨리 조치를 취하는 게 저는 뭐 저 같으면 그렇게 그렇게 상담을 하도록 그렇게 할 할 것 같습니다",
  "네. 주차타워의 안전에 대한 문제 끊임없이 제기되고 있지만은 여전히 별 진전이 인제 보이지 고 있지 않는 것 같은데 관련 사연 한번 들어보시기 바랍니다",
  "팔 층짜리 신축빌라에 거주하고 있어서 주차타워 시설을 이용하고 있는데요",
  "저희 남편이 주차타워에서 차량을 내리고 타워 안으로 들어가서 차에 타려는 순간 갑자기 셔터문이 내려가면서 주차타워가 다시 작동이 되는 겁니다",
  "알고 보니 바로 뒤에 오신 다른 층 이웃이 안에 사람이 있는 줄 모르고 본인 차에 출고 버튼을 누른 것이죠",
  "당황한 저희 신랑은 어두컴컴한 내부에서 숨을 곳이 없자 바로 소리를 지르며 일단 차량 안으로 들어갔다고 합니다",
  "뒤늦게 차량 문을 을 닫으려 하였으나 이미 주차타워가 돌아가면서 차량 앞문이 타워 기계에 걸려버려서 문을 닫을 수 없는 상황이 되었고 남편의 비명소리를 들었는지 기계가 멈췄습니다",
  "하지만 이미 차는 망가졌고 남편은 엄청난 공포를 느꼈다고 합니다",
  "결국 일일이에 신고를 해 경찰이 왔고 주차 버튼을 누른 이웃이 누구인지 밝혀졌지만 경찰 측에서는 피해자와 가해자가 명확하여 합의가 안 될 경우 민사소송에 대한 자료는 제출하겠으나 고의가 아니어서 특별히 해줄 수 있는 건 없다고 하더라고요",
  "가해자 쪽에서는 보험으로 수리비를 보상하겠다고 하는데 뭔가 억울합니다",
  "그냥 이렇게 보험처리로만 끝날 일인지요",
  "이거 야 이거 제가 만약에 이 상황이었다면 황당할 것 같습니다",
  "예. 이게 이해관계인이 여기에 나와 있는 분들 말고도 예",
  "이해관계인이 많이 걸려 있는 것 같습니다",
  "첫 번째는 주차시설이 설치가 되어 있는 건물주 네",
  "그 다음에 관리인의 관리시설이 제대로 돼 있는 관리인 네",
  "그 다음에 그 주차시설을 만든 제작사 제작회사가 있을 것이고요",
  "그 다음에 당사자가 지금 두부 두 분이 모르고 들어간 사람 밖에서 놀른 사람 네",
  "이렇게 가해자 피해자가 누군지 알 수가 없는 예",
  "그렇게 되어 있고요",
  "마지막으로 공포를 느끼신 그 분이 인제 마지막 피해자이겠죠",
  "그래서 이게 불법행위가 공동 불법행위로 고의는 아니지만 네",
  "고의는 아니지만 과실의 공동이 있을 여지가 많습니다",
  "이게 복합적으로 되어 있는 거죠",
  "누구의 책임이 과연 원인이 어디 있는지는 다 나중에 조사를 해봐야 될 일이고요",
  "어 어차피 어 그러면 공동으로 되어 있으면 공동에 되어 있는 불법 행위가 경합이 됐을 때 그 나름대로의 비율이 있다고 보여집니다",
  "전에는 충분히 있을 거라고 보여지고 예",
  "다행히 지금 인명사고는 안 나서 정말 다행이 그쵸. 사람이 다치지 않아서요",
  "정말 다행이긴 한데 네",
  "그러나 위자료의 분담 비율에 의해서 위자료는 어 물어줘야 된다 이렇게 보여집니다",
  "걱정이 되는 거예요",
  "설사 이게 인제 해결된다 하더라도 이런 주차타워 같은 경우는 얼마든지 같은 사고가 발생할 수 있지 않습니까? 이거 예",
  "그러니까 뭐냐면은 한 사람이 들어가 있는데 들어가 있는지는 모르고 다른 사람이 눌르게 되면 똑같은 사건이 생긴다는건데 제가 보기에는 좀 어 조치가 있어야 되지 않나 이런 생각도 좀 들거든요",
  "예. 기계를 너무 맹신해서는 안 되고요",
  "그리고 뭐 관리인인 에이 교육도 중요하고 네",
  "건물주도 경각심이 있어야 될 것 같습니다",
  "예컨대 어 지나가던 담장이 무너져서 옆 사람이 깔렸다",
  "뭐 이런 일이 생길 수도 있고 네",
  "차가 그냥 서 있다가 밑에 밭 저 고정시켜놓은 게 떨어져서 네",
  "누가 다쳤다 그러면 동산이든 부동산이던 그 관리자의 책임이 있거든요",
  "네. 다른 사연 한 번 들어보시기 바랍니다",
  "어머니가 허리가 좋지 않아서 병원을 가던 중 주차타워에 주차를 하려고 하였습니다",
  "어머니가 차에서 내리는 주차관리자가 돌림판을 돌릴까요 라고 물었고요",
  "차 안에 있던 저는 돌리라고 하였습니다",
  "그런데 여기서 사고가 났습니다",
  "허리가 불편한 어머니는 돌림판 밖으로 완벽하게 나가질 못한 상태에서 주차타워 관리자는 돌림판을 돌려버렸죠",
  "그때 어머니가 중심을 잃고 넘어졌는데 손목 골절이 되어서 수술을 하게 되었습니다",
  "병원관리팀 쪽에서는 칠대 삼으로 부담하자고 하는데요",
  "이런 경우도 과연 유무를 따지는 건지요? 지인 말로는 제가 돌림판을 돌리라고 말은 했지만 병원에 주차관리인이 있었다면 돌림판을 돌릴 때 사람이 있는지 정확히 보고 돌려야 된다고 하더라고요",
  "이 사건은 어떻습니까? 네. 인제 이것도 좀 복합적이기는 한데 네",
  "인제 등장하는 분이 인제 실제로 다친 어머니하고 운전하신 분이 있고요",
  "주차 관리자가 있고 그 다음 시설 보유자가 이제 병원인데 네",
  "그러면 첫 번째 우리가 어 손해배상을 따질 때 어 논리적인 순서는 어 손해배상 의무가 있는가 네",
