  "제작사 삼화 네트워크스 측은 '장면을 최고로 만들기 위해 모든 것을 올인하는 김우빈의 남다른 성실한 자세가 보는 이들을 감동시켰다'며 '김우빈이 만들어낼 신준영의 매력적인 모습을 기대해 달라'고 밝혔습니다.",
  "한편 ‘함부로 애틋하게’ 3회 분은 13일 밤 10시 방송될 예정입니다.",
  "신준영은 사법고시 1차를 패스한 법대생 신분으로, 선거벽보에 심한 욕설을 쓰고 있던 노을과 맞닥뜨렸던 상황. 노을에게 저녁을 같이 먹자던 신준영은 도망가려던 노을에게 공직선거법을 들먹이며 '니 범죄 눈 감아 줄 테니까 나이랑 사귀자'라고 일방적으로 고백을 던져 노을을 놀라게 했습니다.",
  "이어 신준영은 학교식당으로 노을을 다짜고짜 불러냈고 노을은 신준영을 골탕 먹이고자 과도하게 여친 연기를 펼쳤지만, 오히려신준영으로부터 기습포옹을 당합니다. 더욱이 신준영은 겉으로는 어이없어 하면서도, 상상도 못했던 노을의 모습이 사이랑스럽고 귀여워 빙그레 웃음을 지어 보였습니다.",
  "무엇보다 신준영은 자신의 행동에 수치스러워하는 노을의 무릎 위에 털썩 누워버리고는 집에 가겠다는 노을을 꽉 붙잡은 채 놓아주지 않는 모습으로 보는 이들의 마음을 설레게 했습니다. 이후 잠에서 깬 신준영은 자신의 얼굴에 낙서를 그리고는 웃음을 터트리는 노을의 모습을 넋을 잃고 쳐다봤던 터. 하지만 이내 노을이 웃음과 함께 펑펑 울기 시작하자 심장이 멈춘 듯한 느낌을 받고는, '난 저 아이를 계속 보고 살아야겠다'라고 다짐합니다.",
  "이날 방송에서 신준영은 자신으로 인해 교통사고를 당한 노을을 위해 목숨까지 내놓겠다며 간절하게 기도, 안방극장을 먹먹하게 했습니다. 신준영은 친부 최현준을 파멸시키려는 노을의 가방을 가로챘고, 이를 잡기 위해 뛰어가던 노을이 교통사고를 당했던 것. 노을의 수술을 밖에서 지켜보며 신준영은 '을 이만 살려주시면 나에게 남아있는 삶도 기꺼이 내놓겠습니다. 저를 죽이시고 을이를 살려주십시오'라고 애타게 기도하며 눈물을 뚝뚝 흘렸습니다.",
  "한편 이날 엔딩에서는 교통사고 이후 2016년에 노을을 만난 신준영이 노을에게 독설을 퍼붓는 모습이 담겨 긴장감을 높였습니다. 신준영이 자신의 목숨까지 내놓을 만큼 사이랑했던 노을과 다시 만나게 되기까지 지난 5년 동안 어떤 사연이 있었는지 궁금증이 증폭되고 있습니다.",
  "한편 어제 방송된 ‘함부로 애틋하게’는 13.3%의 시청률을 기록했습니다.",
  "tvN드라마 ‘응답하라 1988’에서 최택 아버지로 출연하여 시청자에게 낯익은 신 스틸러 최무성이 다시 대학로 연극무대로 돌아옵니다. 연기자가 아니라 연출가로.",
  "최무성은14일부터 008.28까지 대학로 극장동국에서 열리는 연극 '사람을 찾습니다'를 통해 연극 연출로 복귀합니다.",
  "연극 '사람을 찾습니다'는 일상적인 폭력 속에 살아가는 한 남자를 통해 인간의 심리를 다층적으로 다룬다. 잃어버린 개를 찾는 전단지를 붙이며 생계를 꾸리던 규남은 탐욕스런 남자 원영에게 갖은 폭행을 당하며 굴욕 속에 살아갑니다. 동네에서 강아지들이 사라지더니언젠가부터 사람들마저 사라지기 시작합니다. 규남을 의심하기시작한 원영은 의문의 사건을 쫓다 끔찍한 광경을 보게 됩니다.",
  "연극 는 지난 2008년 이서 감독의 영화로 먼저 나온 작품입니다. 제 10회 전주국제영화제 장편경쟁부분 최우수작품상과 제8회 제주영화제 관객상 최우수작품상을 수상한 영화에서 최무성은 원영 역으로 출연했었습니다. 7년 만에 최무성이 연출을 맡아 연극으로 돌아온 것입니다. 김정석, 홍석빈, 최순영, 강승민 등이 출연합니다.",
  "KBS 2TV 저녁일일드라마 의 소이현이 마침내 김윤서와 대면하며 일촉즉발 긴장감을 선사했습니다.",
  "13일 저녁 방송된 에는 채서린과 오동수의 존재에 대해 의문을 품고 유회장의 집으로 들어간 강지유의 모습이 그려진 가운데, 죽은 줄로만 알았던 지유의 등장에 충격을 금치 못하는 서린의 분노가 극에 달하며 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "지유를 발견한 서린은 소스라치게 놀라면서도 자신을 순복이 아닌 채서 린으로 알고 있는 지유의 행동에 의아해했습니다. 하지만, 그보다 그녀가 살아있었다는 사실이 더욱 감당하기 힘들었을 터.",
  "서린은 동수를 향해 '5년 전에 죽었다던 강지유가 멀쩡히 우리 집에 와있습니다. 네 까짓 게 감히 날 기만하냐'며 매섭게 다그쳤고 사태파악을 종용했습니다.",
  "배수지가 극강의 예쁨으로 시청자를 사로잡고 있습니다.",
  "배수지는 KBS 특별기획드라마 ‘함부로 애틋하게’에서 녹록찮은 현실에서 너무나 쉽게 비굴해지는 피디 노을 역을 맡아 열연 중입니다. 지난 방송에서는 생계에 허덕이는 아픔에도 불구하고, 특유의 당참과 사랑스러움을 드러내며 시청자들을 매료시켰습니다.",
  "오늘 방송에서 수지는 기존 ‘첫사랑의 아이콘’ 이미지를 불식시키는 파격적인 변신을 감행합니다. 알록달록한 색깔의 재킷과 번쩍거리는 광택의 원피스, 헤어롤로 만들어낸 과한 웨이브 헤어와 짙은 메이크업으로 몸을 치장하고 애교 포즈까지 선보입니다.",
  "배수지의 화려한 변신은 올해 초, 경기도 남양주와 가평에서 촬영이 이뤄졌습니다. 이날 촬영분은 과하게 치장한 배수지가 휴대전화로 셀카를 찍으며 자아도취에 빠져 있는 장면. 배수지는 사이버틱한 레드 원피스에 짙은 원색이 섞여있는 재킷을 입은 채 특유의 상큼함을 과시하며 등장, 스태프들의 환호성을 이끌어냈습니다. 특히 항상 운동화와 편한 신발만 신은 채 촬영에 임했던 배수지는 오랜만에 신은 킬힐이 어색하다면서 연신 웃음보를 터트렸습니다.",
  "제작사 삼화 네트워크스 측은 '배수지는 삶에 허덕이면서도 특유의 긍정적이고 밝은 에너지를 가진, 노을의 극과 극 감정을 때로는 가슴 아리게, 때로는 천연덕스럽게 표현해내고 있다'라며 '지난 촬영기간 동안 오롯이 ‘노을’되기에만 최선을 다했던 배수지의 노력이 화면에서 더욱 빛을 발하고 있습니다.'고 전했습니다.",
  "KBS 2TV 주말드라마 ‘아이가 다섯’에서 상큼하고 달달한 ‘레몬에이드 커플’로 불리는 임수향과 안우연의 눈에 띄는 촬영현장 사진이 공개되었습니다.",
  "공개된 사진 속 임수향과 안우연은 사랑의 눈빛으로 서로를 바라보고 있습니다. 양 갈래 머리의 임수향은 그 동안 주로 보여주었던 성숙한 여성미와는 전혀 다른 청순하면서도 러블리한 소녀의 모습으로 색다른 매력을 뽐내고 있습니다. 임수향의 맑고 초롱초롱한 눈망울과 안우연이 세상의 전부인 듯한 표정으로 애정을 듬뿍 담아 눈을 맞추고 있습니다.",
  "안우연 역시 부드러운 미소로 임수향을 바라보며 눈을 맞추고 있습니다. 워너비 모범생 남친의 표본답게 단정한 헤어스타일과 댄디하면서도 깔끔한 패션은 순수하면서도 지적인 그의 매력을 더욱 돋보이게 합니다. 한편, 사진 속 안우연은 한 손을 등 뒤에 숨기고 다른 손으로는 임수향의 팔을 잡으며 미소 짓고 있어 그가 또 어떤 선물로 임수향을 감동시킬 것인지 호기심을 불러일으키고 있습니다.",
  "지난 방송에서 안우연의 어머니 박해미는 임수향에게 안우연과 헤어질 것을 종용했고, 이에 고민하던 임수향은 안우연과 헤어질 수 없다는 결론을 내리고 ‘이에는 이, 눈에는 눈’ 전략을 구사하기로 한 상황에서의 만남이라 더욱 관심을 끌고 있습니다.",
  "올 상반기 최고의 화제를 모았던 KBS ‘태양의 후예’ 김원석 작가와 tvN 화제작 ‘치즈인더트랩’의 유정 선배로 만인의 사랑을 받은 박해진이 손을 잡았습니다. 내년 상반기 JTBC에서 방송되는 ‘맨투맨’입니다. 미스터리 경호원의 활약상을 다룬 드라마입니다.",
  "‘맨투맨’의 제작사 드라마하우스 측은 '박해진이 연기하는 ‘김설우’란 인물로 톱스타의 경호원으로만 알려졌지만 실상은 국정원 고스트 요원이다'라고 핵심정체를 밝혔습니다.",
  "제작사에 따르면 ‘김설우’는 국정원 내부에서도 소수의 상급자들만이 존재를 알고 있는 숨겨진 비밀요원으로 다재다능한 능력에 좀처럼 감정을 드러내지 않는 포커페이스입니다. 성공률 100%의 그가 최고의 한류스타의 경호원으로 나서면서 역대 임무 중 가장 큰 위기에 봉착하게 된다고 합니다.",
  "이에 대해 현재 대본을 집필 중인 김원석 작가는 '박해진이 맡은 김설우는 고스트로 발탁될 만큼의 뛰어난 능력은 기본, 거기에 더해 천의 얼굴을 지닌 요원으로서 다양한 언더커버 캐릭터를 통해 사건을 풀어나가는 뉴타입 첩보원이 될 것'이라고 밝혀 기대감을 높이고 있습니다.",
  "김설우에 이어 그의 지극정성 경호를 받게 될 또 다른 중심축 캐릭터 여운광은 우연한 기회에 대륙을 넘나드는 초특급 한류스타가 되어 국민적인 사랑을 받지만 여기엔 숨겨진 사연과 치명적인 매력이 숨겨져 있다고 합니다.",
  "제작사 관계좌는 '기존에 보아오던 남자들의 대결을 다룬 액션 드라마나 여자를 사이에 둔 삼각관계 멜로를 능가하는 전혀 다른 형태의 드라마가 될 것'이라고 밝혀 더욱 궁금증을 높였습니다.",
  "웹드라마 '널 만질거야'에 출연하는 옥택연과 송하윤의 달콤한 데이트 스틸컷이 공개됐습니다.",
  "옥택연은 극 중 상대의 몸을 만지면 그 사람의 미래가 보이는 남자 도진우 역을, 송하윤은 한없이 착하고 사랑스러운 여자 진희영 역을 맡아 달달한 케미를 선보입니다.",
  "앞선 방송분에서 두 사람은 남산타워에서 우연히 만나게 됐습니다. 옥택연은 송하윤에게 '우리 딱 오늘 하루만 진짜 애인인 것처럼 지내자'고 제안했습니다.",
  "마음 속으로 호감이 있던 둘은 실제 연인처럼 로맨틱한 데이트를 즐겼고, 깜짝 입맞춤까지 나누게 됐습니다. 오늘 공개된 스틸컷에는 핑크빛 가득했던 두 사람의 데이트 장면이 고스란히 담겨있습니다.",
  "콘텐츠풀과 JYP픽쳐스가 공동제작한 웹드라마 '널 만질거야'는 지난 4일 첫 회 공개를 시작으로 평일 오전 10시, 네이버 TV캐스트를 통해 공개됩니다.",
  "지난주 멤버들은 여름 방학식에서 가정통신문과 ‘고구마 키우기’ 숙제를 받았습니다. 비상 연락망대로 연락을 주고받은 멤버들은 자신이 받은 문자 내용 그대로 촬영을 준비했습니다. 그러나 공개된 스틸에는 어찌된 영문인지 6명의 멤버들이 모두 제 각기 다른 모습을 하고 있어 웃음을 유발합니다.",
  "특히 김종민은 원래 촬영 시간보다 훨씬 일찍 도착해 스태프들을 당황하게 만들었고, 심지어 정체를 알 수 없는 가면까지 쓰고 와 눈길을 끌었습니다. 이후 김종민은 김준호가 자신을 속였다는 것을 깨닫고 그가 도착할 때까지 전화기에 불이 나도록 전화를 걸며 '김준호 복수할 거야'를 외쳐 현장을 웃음바다로 만듭니다.",
  "이번 주에는 2주 동안 정성 들여 고구마를 키운 멤버들의 모습이 담긴 셀프 카메라가 공개될 예정입니다. 차태현은 고구마 싹을 틔우기 위해 온 가족을 총 출동시키며 똑 소리 나는 차차차 남매의 도움을 받기도. 김준호는 고구마의 원활한 성장 환경을 위해 특별히 ‘고구마 송’을 작곡하는 등 지극정성을 들였다고 전해져 이들이 고구마를 얼마나 어떻게 키웠을지 궁금하게 만듭니다.",
  "또한 멤버들은 숙제 검사를 위해 남원까지 찾아온 특별한 선생님의 방문에 무척 반가워했다고 전해져 선생님의 정체에 대한 궁금증을 높이고 있습니다.",
  "올해는 세계적인 대문호 셰익스피어가 세상을 뜬지 400년이 되는 해입니다. 우리나라 무대에서도 셰익스피어를 추모하는 공연이 잇따르고 있습니다.",
  "대학로의 대표적 연극 브랜드인 '‘연극열전’이 준비하고 하고 셰익스피어 작품은 입니다. ‘햄릿’ 역에 배우 김강우와 김동원이 더블 캐스팅되었습니다.",
  "김강우는 깔끔한 화이트 셔츠에 블랙 타이를 매치한 의상을 입고, 햄릿의 비극적 운명을 암시하는 해골을 날카로운 눈빛으로 응시하고 있습니다. 아버지의 죽음에 대한 의혹, 어머니와 숙부의 이른 재혼, 그리고 사랑하는 여인에 대한 갈등까지, 그를 둘러싸고 있는 일들에 대한 고뇌가 고스란히 전해집니다.",
  "또 다른 햄릿, 김동원은 한 손에 총을 들고 외로움과 슬픔이 담긴 눈빛으로 카메라를 응시하며 햄릿의 위태로운 감정을 여실히 보여줍니다. 두 배우는 같은 역이지만 서로 상반된 매력으로 ‘햄릿’을 표현하며, 인물의 상황과 심리를 완벽히 이해하는 모습을 보였습니다.",
  "‘연극열전6’의 세 번째 작품인 연극 는 희곡의 명성에 가려졌던 인간 햄릿의 고독과 고뇌를 포착하여, 원작을 최대한 유지하되 원작에 없는 ‘어린 햄릿’과 무덤 속 해골로만 등장했던 광대 ‘요릭’을 무대 위에 등장시킵니다. 이는 순탄치 않은 미래를 알면서도 그것을 향해 가는 햄릿의 외로움과 최선을 다 해 삶을 살아내는 고결함을 보여주기 위함입니다.",
  "연극 는 2001년 김동연 연출이 각색 및 연출을 맡고, 김강우가 ‘햄릿’ 역으로 출연했던 대학교 공연 를 바탕으로 만들어졌습니다. 이번 공연에서는 지이선 작가가 합류하여 15년 만에 를 새롭게 탄생시켰습니다. 연극 에 이어 다시 한 번 의기투합하는 김동연 연출과 지이선 작가, 그리고 15년 전의 인연으로 데뷔 이후 첫 연극 무대에 서는 김강우가 선사할 햄릿 무대가 기대 됩니다.",
  "이번 공연에서 햄릿 역의 김강우, 김동원을 비롯하여 숙부 클로디어스에는 이갑선, 김대령이, 오필리어와 거트루드 역에는 이진희, 서태영이, 그리고 어린 햄릿에는 탕준상, 정재윤이 무대에 오른다.",
  "페이의 솔로 데뷔곡 '괜찮아 괜찮아 Fantasy' 뮤직비디오가 19금 버전으로 제작됩니다.",
  "오는 21일 솔로로 데뷔하는 페이의 노래 '괜찮아 괜찮아 Fantasy' 뮤직비디오가 19금 버전으로 선보일 예정입니다. 솔로 데뷔 소식을 알리며 몽환적인 섹시미가 가득 담긴 티저 이미지를 공개한 페이가 19금 뮤직비디오를 통해 파격적인 컨셉과 퍼포먼스를 예고한 것.",
  "사진 속 페이는 앞서 공개된 티저이미지와는 또 다른 강렬한 카리스마와 치명적인 섹시 포즈로 눈길을 끌었습니다. 특히 컬러풀한 색채감, 플래쉬 컷 위주의 리드미컬한 느낌이 페이의 도발적인 몸짓과 만나 몽환적이고 고혹적인 섹시미를 더했습니다.",
  "여기에 뮤직비디오가 19금 버전으로 제작된다는 소식을 알려지면서 페이 솔로 데뷔에 대한 궁금증을 더욱 높일 것으로 전망됩니다.",
  "한편 한국 섹시 퍼포먼스 여성 아티스트 미다스의 손인 박진영이 직접 프로듀싱에 나선 페이의 솔로곡 '괜찮아 괜찮아 Fantasy'는 브릿팝 스타일의 그루브 넘치는 댄스와 R&B 장르가 결합된 곡으로 오는 21일 12시 공개됩니다.",
  "김정난은 스크린 데뷔작이 에로영화였다고 밝힌다. 김정난은 '데뷔 전 고등학생 때, 영화 제모과 내 배역도 모르고 아르바이트로 갔던 거였습니다.'며 '간호사복 던져주고 시키는 대로 하라고 해서 그냥 했었습니다.'고 답했습니다.",
  "이어, '나중에 극장에 가서 보니까 야한 영화였는데 제목이 이었습니다.'며 '이대근, 강리나 선배님 주연의 작품이었는데 그렇게까지 야하진 않다.'고 본의 아니게 에로영화에 출연하게 된 사연을 공개했습니다.",
  "또한 ‘토씨 하나 바꾸면 안되는 스타일’로 까다롭기로 소문난 김수현 작가의 작품에 출연한 소감도 밝힌다. 김정난은 '원래 제 연기 스타일이 토씨 하나 안 틀리고 하는 스타일입니다.'라며 '작가가 정성 들여서 의미를 부여한 글이기 때문에 제가 편한 대로하면 그 작가의 작품이 아닌 게 되니 그렇게 해야 된다고 생각합니다.'고 연기에 대한 소신을 밝혔습니다.",
  "한편, KBS 의 또 다른 1인으로는 씨스타의 소유가 출연해 5천만 원의 상금에 도전하며 100인과 경쟁했습니다.",
  "김정난과 소유가 도전한 KBS 은 오늘 밤 08시55분에 KBS 2TV를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 ‘뷰티풀 마인드’가 안방극장에 따뜻한 위로를 전했습니다.",
  "어제 방송은 치료가능성이 낮은 환자 이상준을 둘러싼 에피소드가 펼쳐졌습니다. 가족들은 어떻게든 치료를 하기 위해 나섰지만 상준은 가족들이 자신을 포기해주길 바라는 마음에 감옥에 들어갈 결심, 절도행위까지 저지른다.",
  "영오 역시 처음엔 상준이 치료의지가 없다고 판단했지만 '치료를 원하지 않는 환자는 없다'는 진성의 말을 듣고 달라지기 시작했습니다. 치료비 때문에 가족이 무너지는 것을 원치 않았던 상준의 마음을 볼 수 있게 됐고 그와의 대화를 통해 살고 싶다는 진심을 듣게 됐습니다.",
  "그동안 영오는 타인의 바디시그널을 통해 감정을 읽고 고통을 진단했습니다. 하지만 더 이상 바디시그널을 알 수 없게 된 그는 솔직하고도 진심 어린 대화를 통해 환자의 마음을 알아차리게 됐습니다. 이는 단순히 환자를 살리고 치료를 하는 것이 전부라고 여겼던 영오의 삶이 변화되었다는 것을 드러낸 대목.",
  "영오는 복권을 들고 있는 진성에게 '보통 사람들에겐 이런 게 희망이냐'고 물었고 진성은 '내가 생각하는 희망은 내일은 달라질 거라는 기대다. 그런 의미에서 당신은 내가 아는 사람 중에 가장 희망적입니다. 만날 때마다 늘 새로운 모습을 보여주니까'라고 대답합니다.",
  "영오는 ‘좋은 의사’에 한 걸음 다가갔고, ‘희망’이라는 감정이 갖는 의미를 다시 되새기게 된 것입니다.",
  "내달 중순 방송되는 KBS 2TV 새 월화드라마 ‘구르미 그린 달빛’의 티저 포스터가 공개되었습니다. ‘츤데레’ 왕세자 이영과 사랑스러운 위장내시 홍라온의 여름 향기 물씬 나는 다정한 모습이 살포시 담긴 포스터입니다.",
  "라온의 무릎에 누운 영을 위해 라온이 살랑살랑 부채를 부쳐주고 있습니다. 따스한 햇살을 받은 두 사람의 얼굴엔 더위도 잊을 만큼 사랑스럽고 청량한 미소가 가득 담겼습니다.",
  "박보검은 촬영이 시작되고, 김유정에게 눕자마자 '정말 편합니다. 촬영하는데 이렇게 편해도 되냐'며 사르르 눈을 감았고, 절로 떠오르는 미소를 감추지 못했습니다. 촬영이 물 흐르듯 자연스럽게 이뤄진 것은 당연했습니다.",
  "드라마 ‘구르미 그린 달빛’은 츤데레 왕세자 이영, 사랑스러운 위장내시 홍라온, 마성의 꽃선비 김윤성, 조선판 헤라 조하연, 비밀병기 김병연 등 역사가 기록하지 못한 조선 시대 청춘들의 성장 스토리를 다룰 예측불가 궁중 위장 로맨스다.",
  "올 가을, 추석에 개봉되는 송강호, 공유 주연의 액션 영화 에서 조선인 일본 경찰로 변신한 송강호의 캐릭터 스틸이 공개되었습니다.",
  "송강호는 에서 현실의 생존과 애국의 대의 사이에서 갈등하는 조선인 일본 경찰 ‘이정출’로 분해 입체적인 캐릭터를 선보일 예정입니다. ‘이정출’은 조선인이지만 일제 강점기 조선총독부의 경무국 경부 자리까지 오르며 출세 가도를 달리는 인물로 경무국 부장 ‘히가시’의 지시로 의열단에게 접근해서 비밀을 캐는 임무를 맡게 됩니다. 그는 의열단의 새로운 리더 ‘김우진’에게 은밀하게 접근하고, 주시하며 의열단과 일본 경찰의 경계에 서서 한 치도 예측하기 힘든 아슬아슬한 관계를 이끌어갈 예정입니다.",
  "함께 공개된 캐릭터 스틸에서는 의열단의 정보를 빼내라는 특명을 받은 조선인 일본 경찰 ‘이정출’이 골똘히 생각에 잠긴 모습과 속내를 드러내지 않은 채 상대방을 제압하는 강렬한 표정을 엿볼 수 있습니다.",
  "‘저 하늘에 태양이’는 수많은 역경을 극복하고 최고의 여배우로 거듭나는 한 산골 소녀의 기적 같은 인생기를 담은 작품입니다. 산골 처녀의 주변에서 든든한 아군으로, 치열한 경쟁자로 파란만장 인생기를 완성해 줄 주요 조연들로는 오승윤, 반민정, 김승대 등이 캐스팅되었습니다.",
  "오승윤은 산골 소녀 인경의 이복 남동생 ‘강한 수’ 역을 맡았습니다. 머리보다 주먹이 앞서는 사고뭉치이지만 누나의 보디가드 역할을 자처하는 의외의 듬직함을 가진 캐릭터입니다. 여심 강탈 근육질 몸매로 돌아온 아역배우 출신의 오승윤은 tvN ‘막 돼먹은 영애씨 시즌13’, KBS ‘사랑비’ 등에서 청년미 물씬 풍기는 훈훈한 외모와 탄탄한 연기력을 보여준 바 있습니다.",
  "반민정은 당대 최고의 여배우 ‘윤미희’ 역을 맡았습니다. 언제나 최고가 되어야 한다는 압박감에 시달리며 주인공 인경과 경쟁하는 핵심 인물입니다. KBS ‘골든크로스’, SBS ‘심야식당’ 등에서 활약한 반민정은 이번 작품에서 도회적이고 섹시한 톱스타의 모습으로 또 다른 매력을 보여줄 예정입니다.",
  "김승대는 사람 좋고 성실한 노총각 버스기사 ‘허칠봉’ 역을 맡았습니다. 같은 회사 직원이자 인경의 고향선배인 금순과 알콩달콩 깨 볶는 러브라인을 선보일 예정입니다. ‘지킬 앤 하이드’, 베어 더 뮤지컬’ 등 뮤지컬 무대에서 활약해온 김승대는 TV소설을 통해 첫 브라운관 데뷔에 나섰습니다.",
  "주연만큼이나 매력 넘치는 조연 캐스팅으로 꽉 찬 존재감을 자랑하는 KBS2 새 TV소설 ‘저 하늘에 태양이’는 오는 09월 05일 첫 방송됩니다.",
  "내일 막를 올리는 제20회 부천국제판타스틱영화제 개막식 사회는 배우 박성웅과 모델 겸 배우 스테파니 리가 맡습니다.",
  "박성웅은 영화 , , ,  등 탄탄한 필모그래피를 쌓아왔으며, 드라마 ,  등 스크린과 브라운관를 종횡무진 넘나드는 다양한 배역과 장르의 활발한 활동를 펼쳐왔습니다.",
  "스테파니 리는 모델로 활약했으며, 드라마 , 예능 , 시사교양 를 통해 대중에게 이름를 알린 배우입니다.",
  "한편, 내일 개막식에 앞서 오후7시부터 펼쳐지는 레드카펫 행사에는 영화계 인사들이 총출동해 BIFAN의 개막 20회를 축하합니다. 우선 경쟁부문 ‘부천 초이스’의 심사위원 장미희, 정진영과 현 조직위원인 배우 전노민, 아티스트 낸시랭, 감독 장철수, 13회 BIFAN 레이디 이영진이 BIFAN의 개막를 축하합니다. 부산국제영화제의 김동호 조직위원장과 강수연 집행위원장 그리고 감독 임권택, 이장호, 배창호, 나홍진, 우민호, 봉만대, 배우 안성기, 박상민, 권해효, 정인기, 이문식, 공형진, 예지원, 배수빈, 강예원, 심은진, 이상윤, 박규리, 서준영 등이 참석하며, 중국의 인기스타 배우 겸 감독 쉬정이 자리를 빛낼 예정입니다. 그 외에도 이솜, 한선화 등이 부천를 찾습니다.",
  "이날 쯔위와 지효는 대세 걸그룹 ‘트와이스’의 이면을 속속들이 털어놓습니다. 지효는 '트와이스의 실세는 막내 쯔위'라며 쯔위의 실체를 고백했습니다. 이어 지효는 '쯔위는 사람 할 말 없게 하는 스타일'이라며 쯔위가 ‘단호박’이라는 별명을 얻게 된 배경을 실감 나게 증언해 웃음을 자아냈습니다.",
  "이에 쯔위도 지지 않고 지효에 대한 첫인상을 밝혀 눈길을 끌었습니다. 첫 만남 당시 지효가 ‘센 언니’인 줄 알았다는 것. 그러나 지효는 '그런 오해 많이 받습니다. 학교 다닐 때는 화장실만 가도 애들이 말을 못 붙였습니다. 무표정이 무섭다더라'며 쿨하게 인정해 웃음을 자아냈습니다.",
  "그런가 하면 지효는 ‘트와이스’ 내부고발뿐만 아니라 JYP의 수장 박진영까지 저격합니다. 지효는 ' 팔이 엄청 길어서 손 흔들고 인사하실 때마다 되게 무서웠다'고 털어놓습니다.",
  "KBS 2TV ‘해피투게더 3’는 21일 밤 11시10분에 방송됩니다.",
  "김우빈이 콘서트 현장에서 배수지에 대해 공개 프로포즈를 펼치며 안방극장을 뜨겁게 달궜다.",
  "어제 방송된 KBS 특별기획드라마 ‘함부로 애틋하게’에서는 신준영이 자신의 콘서트장에서 노을에게 ‘곰인형 고백’을 안기며 사랑을 표현하는 모습이 담겼습니다. 다큐를 찍으며 노을에게 3개월 연애를 제안했던 신준영은 소속사 대표가 노을을 잘라버리자 노을을 만나러 갔던 상황.",
  "신준영은 자신의 콘서트에서 모두가 지켜보는 가운데 노을에게 마음을 고백합니다. 노을은 영상 카메라를 손에 들고 신준영의 콘서트에 관한 이모저모를 담고 있던 상태. 신준영은 콘서트 내내 영상 카메라를 들고 자신을 찍고 있는 노을을 바라보면서 노래를 불렀고, 노을은 신준영의 모습을 담으면서 자신도 모르게 가슴이 두근거리자 깜짝 놀랐습니다.",
  "이후 감미로운 발라드를 부르는 신준영의 뒤로 '여기 내가 사랑하는 사람이 있어'라는 글귀가 띄워졌고, 이어 '그래서 오늘, 아주 큰 용기를 내서 내 마음을 고백하려해'라는 문구와 함께 신준영이 고등학교 시절 노을에게 건넸던 곰인형과 똑같은 것을 들고 나타나 노을에게 안긴다. 하지만 노을은 어렸을 적처럼 신준영이 자신을 놀린다는 생각에 곰인형을 받지 않아 신준영을 분노케 했습니다.",
  "신준영은 자신의 공개 프러포즈로 인해 신상이 털린 노을을 걱정, 팬들과 취재진에 휩싸여 오도 가도 못하는 노을의 손을 잡고 당당히 콘서트장을 빠져나갑니다.",
  "배우 장혁이 ‘현장 귀요미’로 등극했습니다.",
  "KBS2 월화드라마 에서 ‘뷰티풀 닥터’로 열연 중인 장혁의 촬영 현장 비하인드를 공개, 머리핀을 꽂고 있는 귀여운 모습으로 시선을 사로잡고 있는 것.",
  "장혁의 소속사 sidusHQ의 공식트위터에는 장혁의 사진과 함께 'KBS2  ‘현장 귀요미’로 등극한 장혁의 촬영 비하인드를 공개합닙닙니다! 머리핀 꽂고 열일 중인 진지한 핀요정! 극강의 귀여움 발산하며 시청자들 심장 어레스트'라는 글이 게재되었습니다.",
  "공개된 사진은 드라마  촬영 현장에서 찍은 것으로 장혁은 의사 가운을 입은 채 머리에는 앙증맞은 머리핀을 여러 개 꽂고 있어 눈길을 끌고 있을 뿐만 아니라 극 중 감정 없는 차가운 의사인 ‘이영오’의 모습과 달리 현장에서는 친근하고 귀여운 모습으로 반전 매력을 발산해 팬들의 마음을 설레게 하고 있습니다.",
  "또한 꽃미소를 발산하며 대본을 보다가도 리허설이 시작되자 진지한 표정으로 연기에 몰입하는 것은 물론, 진지함과 귀여움을 오가며 감정을 자유롭게 조절하는 ‘연기 신’다운 면모를 과시하고 있기도.",
  "한편, 장혁은 KBS2 에서 박소담과의 관계 형성을 통해 마음을 치유받고 따뜻한 의사로 변화하는 ‘이영오’ 역을 맡아 섬세하고 생동감 넘치는 연기로 극의 몰입도를 높이고 있습니다.",
  "‘함부로 애틋하게’의 우주대스타 김우빈이 직접 참여한 OST 2곡이 공개되었습니다.",
  "김우빈은 KBS 특별기획드라마 ‘함부로 애틋하게’에서 최고의 한류스타 신준영을 맡아 열연을 펼치고 있습니다. 김우빈은 어제 방송에서 자신의 콘서트 장면에서 ‘내 머릿속 사진’과 ‘혹시 아니’ 등 2곡을 직접 부른다. 강렬한 록발라드와 서정적인 감성발라드의 두 노래를 특유의 감성으로 완벽하게 소화했습니다. 이 두 곡이 ‘함부로 애틋하게’ OST Part. 6에 포함된 것.",
  "특히 이번 OST에는 김우빈과 ‘YB’ 윤도현이 역대급 콜라보레이션을 펼칩니다. ‘YB’ 윤도현은 ‘내 머릿 속 사진’을 작사, 작곡한 것은 물론 디렉팅과 코러스까지 참여했습니다. 더욱이 ‘YB’의 기타리스트 허준이 편곡을 맡아 힘을 보탠다. ‘내 머릿속 사진’은 폭발적인 기타 사운드가 신준영의 매력을 드러내고 있는 곡으로 호응을 얻고 있습니다.",
  "신준영이 노을에게 곰인형과 함께 공개 프러포즈하며 불렀던 ‘혹시 아니’는 김우빈에게 피아노를 가르치면서 인연을 맺은 신예 투페이스가 작사, 작곡, 편곡을 맡았습니다. 아름다운 피아노 선율과 현악기, 그리고 김우빈의 감미로운 목소리가 어우러지는 노래로 그동안 노을을 향해 표현하지 않았던 신준영의 속마음을 대변해주고 있습니다.",
  "데뷔 8년차 중견 그룹 비스트가 ‘민주적인 의사결정’을 거쳐 에 출연했습니다. 2년 만에 스케치북에 출연한 비스트의 양요섭은 출연과정에 대해 '멤버, 회사 직원, 팬들까지 만장일치로 정해졌다'고 대답했습니다.",
  "비스트는 그동안 팀 활동을 하며 가장 창피했던 순간에 대해 털어놓습니다. 멤버 용준형은 '데뷔 초의 안무를 보면 저걸 어떻게 했는지 모르겠습니다. 영상을 보면 정말 열심히 하고 있더라'라고 답했습니다.",
  "이어 민망했던 안무 세 가지도 소개합니다. 이기광은 ‘I think I love you’의 골반춤을 선보이며 '뜬금없이 골반을 과하게 터는 춤이다'라고 말했고, 윤두준은 고마우면서도 동시에 민망한 곡이라며 데뷔곡인 ‘Mystery’를 꼽았습니다. 이후 그는 '첫 콘서트 이후 단 한 번도 하지 않았습니다. 이 춤으로 어떻게 가요계에서 살아남았을까 싶다'고 말했는데, 오랜만에 스케치북 무대에서 ‘Mystery’ 단체안무를 선보입니다.",
  "비스트는 장현승 탈퇴 후 다섯 명의 멤버로 새 음반을 발표했습니다. 전체 프로듀싱을 맡은 멤버 용준형은 '다른 멤버들이 많이 거들어줘서 한결 편했다'고 밝힌다. 작사/작곡에 참여하지 않은 이유에 대해 윤두준은 '내 영역이 아니다'라며 단호하게 대답. 그러면서 '나는 팀에서 활력과 에너지를 맡고 있습니다. 이에 충실하겠다'고 덧붙였습니다.",
  "비스트, 존 박, 박재범&어글리덕, 멜로디데이가 출연하는 유희열의 스케치북은 22일 밤 방송됩니다.",
  "한여름 밤의 판타스틱한 영화여행, 부천국제판타스틱영화제가 21일 오후 08시, 부천시청 잔디광장에서 성대한 개막식을 올리고 스물 번째 항해를 시작했습니다.",
  "‘영화로 기억되는 영화제’를 모토로 내세운 올 BIFAN 개막식은 배우 박성웅과 모델 겸 배우 스테파니 리의 사회로 진행되었습니다. 이날 개막식에는 김만수 명예조직위원장, 정지영 조직위원장, 최용배 집행위원장을 비롯해 감독, 영화배우, 관객 등 3천여 명이 참석하였습니다.",
  "정지영 조직위원장은 개막식을 열며 '20돌을 맞이한 BIFAN을 맑은 날씨로 하늘이 도와준 것 뿐 아니라, 부천시민과 부천시의회, 부천시장께서 영화제를 영화인들에게 온전히 돌려주어 감사 드린다'며 김만수 명예조직위원장에 감사패를 수여했습니다.",
  "개막식에 앞서007시부터 시작된 레드카펫 행사에는 배우 안성기, 공형진, 심은진, 박규리, 서준영 등 배우들이 속속 레드카펫에 입성했으며, '코리안 판타스틱' 출품작인 '날 보러와요'의 주연 강예원, 이상윤도 참석했습니다. 또한 배우 장미희와 정진영은 심사위원으로 참석했으며, 임권택, 김홍준, 이준익 감독을 비롯해 부산국제영화제 조직위원장 김동호와 집행위원장 강수연 등 국내외 영화인들이 참석해 20회 영화제의 시작을 함께했습니다. 또한 중국의 쉬정과 칸국제영화제 부집행위원장 크리스티앙 죈 느와 필리핀 감독 카븐 데 라 크루즈가 자리를 빛냈습니다.",
  "초대 조직위원장 이해선, 초대 집행위원장 이장호, 초대 프로그래머이자 집행위원장을 지낸 김홍준 감독 등 오늘의 BIFAN이 있기까지 애정과 노력을 아끼지 않았던 역대 조직/집행위원장에 대한 공로상 시상도 있었습니다.",
  "개막식 행사 하이라이트는 개막작  상영. 맷 로스 감독은 영상편지를 통해 '제 영화가 개막작으로 선정되어 진심으로 영광스럽고 감사하게 생각한다'고 소감을 밝혔고, 이어서 은 '부모가 된다는 것과 자녀를 기른다는 것이 우리에게 어떤 영향을 미치는 가에 대한 이야기'라며 작품에 대한 간략한 소개를 전했습니다.",
  "인기 웹툰원작을 바탕으로 박해진 주연의 tvN 드라마로 만들어져서 큰 인기를 얻었던 ‘치즈인더트랩’이 이번에는 한중합작 영화로 만들어집니다. 유정 선배 역은 일찌감치 박해진으로 확정되었습니다. 그럼 드라마에서 김고은이 연기한 홍설은 어느 배우가? 제작사는 대대적인 오디션을 통해 뉴페이스를 뽑기로 했습니다.",
  "영화 ‘치인트’의 제작사인 마운틴무브먼트스토리와 중국 한웨이는 '지난 1월 tvN 드라마로 방송되면서 더 많은 사랑을 받게 된 순끼 작가의 웹툰 ‘치인트’의 영화화를 결정한 가운데, 영화 속 여주인공 홍설을 맡을 여배우를 찾기 위해 한중 동시 공개 오디션을 진행하기로 했다'고 밝혔습니다.",
  "제작사 측은 유정 선배 역은 일찌감치 배우 박해진이 출연을 확정했으며 함께할 인호 역 역시 계약 마무리 단계라고 밝혔습니다. 평범하지만 패션에 탁월한 감각을 지녔고 사람들을 예민하게 바라보는 여대생 홍설 역의 배우를 찾기 위해 한국과 중국에서 대대적인 공개 오디션을 펼치기로 하였습니다.",
  "제작사는 8월 초, 공식홈페이지를 통해 서류접수를 시작할 예정입니다. 홍설 역에 최종 발탁되면 영화 ‘치인트’의 여주인공에 이어 1년간 한중 동시 각 브랜드 모델로도 활동하는 파격적인 혜택이 주어진다고 제작사 측은 밝혔습니다.",
  "부산국제영화제가 '독립성 보장'과 '영화제 정상화'를 위한 중요한 결정을 내렸습니다. 부산국제영화제 조직위원회는 22일 임시총회를 열고 새로운 정관 개정안을 통과시켰습니다. 이번 정관 개정안은 부산시가 영화제에 직접 관여할 수 없게 하는 제도적 독립성을 마련했고, 영화제가 자율성을 갖고 그에 걸맞은 운영의 투명성을 보장한다는 내용을 담았습니다.",
  "영화제 측이 밝힌 정관개정의 요지는 '조직위원회' 명칭을 ‘부산국제영화제’로 변경했고, ‘조직위원장’을 ‘이사장’으로, ‘임원회’를 ‘이사회’로 명칭을 변경했습니다. 당연직 임원 조항은 삭제되고, 이사장은 이사회에서 추천하여 총회에서 선출합니다. 또한 집행위원장은 총회에서 선출하고, 이사와 감사는 이사장의 추천으로 총회에서 선출하는 등 임원 선출 과정도 바뀌었습니다.",
  "또한 '다이빙벨' 상영을 둘러싸고 벌어진 영화제 파행의 문제를 해결하기 위한 방안도 정관개정을 통해 이뤄냈습니다. 개정된 정관에는 ‘작품 선정의 독립성ㆍ자율성 보장’하는 내용을 신설했습니다. '33조 집행위원의 기능'에 '초청작품 및 초청작가 선정에 관한 사항은 집행위원장과 프로그래머 중심으로 구성된 선정위원회의 고유권한입니다.'이라고 명시한 것입니다.",
  "감사원 지적사항이었던 영화제 운영의 투명성과 책임성을 강화하는 내용도 신설했습니다. 정관 49조에는 사무국의 투명성을 확보하기 위해 '법인은 주요 재정 지원기관, 단체에 재무사항과 집행내역을 보고, 공표하여 투명성을 유지해야합니다.'고 명시했고, 이어 집행위원장은 부산국제영화제 행사 종료 후 2개월 이내에 시민평가위원회를 구성하고, 시민평가위원회를 대상으로 행사결과에 대한 사후 평가보고회를 실시하여야한다'는 '영화제평가 조항'을 신설했습니다.",
  "이번 정관 개정을 통해 새로 구성되는 이사회는 부산지역 인사와 영화인이 9명씩 균형을 이뤘습니다. 지역에서 열리는 대규모행사와 관련하여 고질적인 문제였던 국가대표성과 지역대표성의 조화를 찾아, 부산시민과 영화인의 의견이 영화제 운영 전반에 균형 있게 반영되도록 한 것입니다.",
  "부산국제영화제는 이번 정관개정을 계기로 '부산국제영화제를 아끼는 시민, 관객, 영화인의 변함없는 지지와 성원을 기대한다'고 밝혔습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 ‘뷰티풀 마인드’에서 장혁이 변화를 겪게 된 이유는 무엇일까?.",
  "극 중 이영오는 과거 이건명이 집도한 수술 중 전두엽에 손상을 입어 감정 중추가 제 기능을 하지 못하게 됐습니다. 때문에 타인의 바디 시그널을 통해 감정을 인지하고 엄격한 훈련으로 보통 사람들처럼 감정을 흉내 내왔던 그는 세상과 사람들과의 관계 속에서 조금씩 변화하기 시작했습니다.",
  "회를 거듭할수록 영오의 변화는 시청자들에게도 큰 감동과 희열을 안겨주고 있습니다. 그의 내면에 숨겨져 있었던 외로움과 깊은 고독은 연민을 느끼게 했고 진성에게 갖는 호감은 새로운 가능성을 엿보이게 했습니다.",
  "어느덧 영오는 가슴 속에서 우러나오는 진심으로 미소를 지어였으며 어린 환아에게 자신의 과거를 대입해 ‘공감’하기도 했습니다. 또한 진성을 향한 감정이 ‘사랑’이라는 자각을 하면서 보는 이들의 심박수를 더욱 높이고 있는 상황.",
  "이에 불가능할 것 만 같던 것들이 가능하게 된 영오의 감정 변화는 과연 전두엽 장애를 극복하게 된 것인지 궁금증이 모아지고 있습니다.",
  "한편, 지난 10회 방송 말미에서 영오는 '환자를 사랑하게 된 것이냐'는 진성의 말에 '아니, 너'라고 돌직구 고백을 해 안방 여심을 초토화 시켰습니다. 이 고백에 진성이 어떠한 대답을 했을지 오늘 방송을 궁금케 하고 있습니다.",
  "전두엽 장애를 지닌 장혁이 보통사람으로 살아갈 수 있을지 주목되는 KBS 2TV 월화드라마 ‘뷰티풀 마인드’는 내일 밤 10시에 11회가 방송됩니다.",
  "김태균은 크나큰 에게 '이름이 되게 특이해요. 저희 그룹도 크나큰 이거든요. 머리가~'라고 말해 녹화장의 분위기를 밝혔습니다. 크나큰 은 를 위해 준비한 개인기를 펼칩니다. 승준은 길거리 풍선 흉내를 준비해 왔다며 큰 키를 활용한 열정적인 개인기를 선보여 박수를 받았습니다. 인성은 만화 ‘검정고무신’의 주인공 기철 성대모사를 야심 차게 선보였지만 바로 신동엽이 완벽 묘사하며 승준의 길거리 풍선 흉내까지 동시에 따라 해 폭소를 자아냈습니다.",
  "한편 이날 녹화에는 친언니 때문에 고민이라는 22살 여자가 출연합니다. '저를 힘들게 하는 사람은 바로 제 친언니예요. ‘우리 아가~’라며 뽀뽀를 해주는데, 제가 거부를 하면 욕설을 퍼붓고요. 심지어 제가 남자친구가 있을 때는 언니이랑 셋이 데이트를 했습니다. 저 정말 미칠 것 같아요. 제발 언니 좀 떼어내 주세요!'라며 고민을 토로했습니다.",
  "이 사연을 들은 크나큰 의 승준은 주인공의 언니가 이해가 된다며 자신도 동생에게 집착한다고 밝혔습니다. 또한 동생의 여자 친구가 마음에 들지 않아 헤어지게 한 일화를 밝히기도.",
  "대세 신인 크나큰 의 승준과 인성이 야심 차게 준비한 개인기와 진짜보다 더 진짜 같은 신동엽의 폭풍 개인기는 25일 밤 11시10분 KBS 2TV 대국민 토크쇼 에서 공개됩니다.",
  "트와이스의 'CHEER UP'이 발매 3개월이 지난 시점에도 음원차트 TOP5에 랭크되는 기염을 토하고 있습니다.",
  "발매 3개월을 넘어 4개월 차에 접어든 것을 감안하면 'CHEER UP'의 기세가 얼마나 대단한지를 알 수 있는 대목입니다. 발표 당시 실시간, 일간차트 1위는 물론 주요 음원사이트 주간차트 4주 1위를 차지, 폭발적인 인기를 누렸던 'CHEER UP'은 이후 신곡들의 계속된 발표에도 불구 음원차트 TOP 10에 꾸준히 랭크되며 롱런체제를 구축했습니다. 이런 'CHEER UP'이 지난 주 순위가 다시 오르며 결국 일간차트 TOP5에 재진입하는 괴력을 발휘했습니다.",
  "음원 성적 뿐 아닙니다. 트와이스는 앨범-유튜브 등 모든 지표에서 신기록을 계속 수립 중입니다. 'CHEER UP'이 수록된 두 번째 미니앨범 'PAGE TWO'는 현재까지 약 14만 5천 장의 판매고를 기록, 올해 여자 아이돌 그룹 앨범 판매량 1위를 기록하고 있습니다. 또 'CHEER UP' 뮤직비디오는 유튜브에서 국내 K팝 아이돌 가운데 가장 빨리 5천만 뷰를 넘어선 것은 물론 25일 6천 5백만 뷰에 가까운 조횟수를 보이고 있습니다.",
  "한 해 무려 130여 개의 국제영화제가 열린다는 대한민국에 새로운 국제영화제가 하나 더 추가 됩니다. 안양국제청소년영화제입니다. 1960년대 그 옛날, 신상옥 감독과 최은희 배우가 신필름 왕국을 세웠던 ‘안양’에서 개최되는 국제영화제입니다.",
  "25일 오전, 서울 중구 한국프레스센터에서는 제1회 영화제 개최를 앞두고 기자회견이 열렸습니다. 조직위원장인 이필운 안양시장과 류훈 집행위원장, 오동진 수석프로그래머가 참석하여 영화제 출범을 알렸습니다.",
  "이필운 조직위원장은 '1960년대 한국영화의 르네상스를 이끈 신상옥 감독의 스튜디오가 자리했던 안양에서 청소년국제영화제를 개최하게 되었습니다. 시민과 영화를 사랑하는 분들로부터 좋은 평을 받도록 노력하겠습니다.'고 다짐했습니다.",
  "류훈 집행위원장은 '청소년영화제가 어떤 모습을 갖추어야하는지 많은 고민을 했습니다.'면서, '단순히 청소년이 등장하는 GNP10,000 상영하는 행사가 아니라 이런 장을 통해 가족과 교사들이 함께 소통할 수 있는 영화제가 되도록 하겠습니다.'고 밝혔습니다. 그러면서 '처음이다 보니 시행착오가 있을 수 있겠지만 부산국제어린이청소년영화제와의 연대를 통해 대한민국을 대표하는 청소년영화제가 되도록 노력하겠습니다.'고 밝혔습니다.",
  "오동진 수석 프로그래머는 '한국영화의 메카였던 이곳에서 개최되는 것은 한국영화의 르네상스를 재현하자는 의미가 있습니다. 그리고 서울국제청소년영화제의 맥을 있겠다는 생각도 있습니다. 수도권에서 열리는 청소년영화제의 전통과 맥을 이어가겠습니다.'면서 '요즘처럼 스크린 독과점이 심한 상황에서 다양한 영화를 접할 기회는 영화제밖에 없다'고 덧붙였습니다.",
  "오동진 수석프로그래머는 '청소년 영화제가 자칫 가지기 쉬운 제한적 요소를 깨자고 생각했다'며 '청소년 문제는 청소년뿐 아니라 모두가 공히 생각하고 고민해야 할 부분이라는 점을 중점적 요소로 두고 프로그램을 구성했다'고 설명했습니다.",
  "개막작은 스티븐 헤렉 감독의 가, 폐막작은 조엘 소이슨 감독의 가 선정되었습니다. 나흘 간 열리는 이번 영화제에서는 모두 32편의 영화가 상영됩니다. 청소년을 위한 영화뿐 아니라 '한공주'처럼 청소년은 못 보지만 청소년 문제를 다룬 영화도 '19+' 프로그램을 통해 상영할 예정입니다.",
  "간담회에서는 안양국제청소년영화제와 부산국제어린이청소년영화제 간 업무협약 체결식도 함께 열렸습니다. 김상화 부산국제어린이청소년영화제 집행위원장은 '여러 지자체에서 어린이영화제나 청소년영화제를 추진했지만 중단되었습니다.'면서 '안양국제청소년영화제가 튼튼히 뿌리내릴 수 있도록 함께 노력하자'고 호소했습니다.",
  "이날 행사 마지막 순서로 영화제 홍보대사로 위촉된 서신애와 이이경에 대한 위촉식이 진행되었습니다.",
  "가수 토니안이 KBS 퀴즈 프로그램 에 1인으로 출연해 100인과 경쟁하며 5천만 원의 상금에 도전합니다.",
  "이날 MC 조우종 아나운서는 '오랜 기간 라이벌로 손꼽히던 H.O.T.의 토니안 씨와 젝스키스의 김재덕 씨가 한 집에 사는데 다른 멤버들은 어떻게 생각하던가요?'라고 질문했습니다.",
  "이에 토니안은 '제가 듣기론, 젝키 멤버들은 굉장히 불편하게 생각하고 있는 것 같더라.'라며 '스파이가 아니냐, 젝키에서 진행되는 걸 토니가 아는 것 아니냐고 자꾸 의심합니다.'고 답해 웃음을 자아냈습니다.",
  "이어, '그래서 그런 부분들에 대해서는 서로 말을 아끼고 있습니다.'며 라이벌과 동거하며 생긴 에피소드에 대해 밝혔습니다.",
  "한편, KBS 의 또 다른 1인으로는 배우 조은숙이 출연해 5천만 원의 상금에 도전하며 100인과 경쟁합니다. 방송은 26일, 밤 08시55분에 KBS 2TV.",
  "배우 이종원이 악극 ‘불효자는 웁니다’에 박진호 역에 캐스팅됐습니다.",
  "이종원이 연기할 박진호는 어머니의 사랑에 보답하는 길이 출세라 여기며 앞만 보고 달려가다가 불효를 저지르게 되고, 뒤늦게 회한의 눈물을 흘리는 극의 중심인물입니다. 이종원은 작품을 통해 섬세한 감정 연기를 펼칠 것으로 기대 됩니다.",
  "아들을 위해 헌신하는 어머니 최분이 역에 베테랑 배우 김영옥과 국민엄마 고두심이 캐스팅돼 환상의 연기 호흡을 보여줄 것으로 기대를 모으고 있습니다.",
  "이종원은 앞선 작품에서 진한 부성애를 보여준 바 있습니다. MBC ‘불의 여신 정이’에서는 딸 정이를 대신해 자객의 칼에 죽는 희생적인 아버지로 선 굵은 인상을 남겼으며, 최근 인기리에 종영한 KBS ‘천상의 약속’에서는 자식을 버린 비정한 아버지였다가 부성애를 회복하는 캐릭터 변신으로 연기 호평을 받았습니다. 이번 악극에서는 모친을 향한 효심을 입체적으로 표현할 것으로 알려지면서 연기 스펙트럼을 넓혀나갈 예정입니다.",
  "악극 ‘불효자는 웁니다’는 지난 1998년 초연 당시 서울 세종문화회관 전회 매진 행렬과 24회 공연으로 10만 명이 관람하는 등 국내 공연 사상 최고의 흥행을 기록한 명품악극으로 한 남자의 비극적인 가족사를 그립니다. 이번에는 장년 세대뿐만 아니라 젊은 세대와도 소통하기 위해 신파형 악극에서 탈피하고 연기파 배우 이종원 등을 합류시켜 극의 신선함과 탄탄함을 더하게 됐습니다.",
  "개그맨 김대희가 한중합작영화에 출연했습니다. 그것도 한류스타 출연영화의 카미오가 아니라 당당한 주연배우로.",
  "한중합작 영화 에 출연한 김대희는 함께 연기를 펼친 중국 여배우 도도와 함께 부천국제판타스틱영화제 ‘중국 영화의 밤’ 파티에 참석했습니다.",
  "김대희와 도도는 부천영화제 개막식 레드카펫에 참석한데 이어 23일 밤에 열린 한중영화인의 교류를 위해 마련된 부천국제판타스틱영화제 '중국 영화의 밤' 행사에도 동반참석했습니다.",
  "한중합작 코미디 는 한물간 ‘아재 DJ’가 한국에서 쫓기듯 중국으로 건너간 후 여주인공을 만나 진정한 음악의 의미를 깨닫고, 역경을 극복하면서 다시 DJ로 성공하는 스토리를 담은 작품입니다. 남자 주인공으로 한국의 배우 김대희, 여자 주인공으로 중국의 차세대 신인 배우 도도가 출연합니다.",
  "김대희는 강렬한 레드 의상에 ‘OPPA’라고 새겨진 빨간 모자를 매치해, 영화에 대한 각별한 애정을 내비쳤습니다. 도도는 ‘중국 영화의 밤’에서 러블리한 화이트 오프 숄더 드레스로 여신 미모를 뽐냈습니다.",
  "이날 ‘중국 영화의 밤’ MC는 한국과 중국을 오가며 왕성한 연기활동을 펼치는 장나라가 맡았습니다. 장나라가 출연한 영화 의 장리 감독이 바로 김대희 영화 의 감독이기도 합니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 ‘뷰티풀 마인드’에서 그 어떤 어려운 수술도 도맡아 해내는 실력파 의사 장혁, 그의 아픈 마음은 누가 치료해줄까?.",
  "극 중 이영오는 감정 중추가 제 기능을 하지 못하는 인격장애를 지니고 있습니다. 하지만 그는 자신만의 세상의 틀에서 벗어나 진성을 만나고 환자들과 소통하기 시작하면서 서서히 감정에 눈을 뜨고 있었던 상황.",
  "생각지도 못한 진성의 기습 입맞춤에 심장이 쿵쾅이던 영오는 자신의 감정 변화에 보통사람처럼 살 수 있다는 희망을 갖게 됐습니다. 하지만 검사 결과 전두엽 장애는 그대로였고 기대감이 처참하게 무너진 영오는 마음의 문을 닫고 말았습니다.",
  "결국 영오는 진성에게 이별을 통보했습니다. 그동안 자신의 감정에 속아왔다고 판단한 영오는 더 이상 진성마저 속이고 싶지 않았기 때문이었습니다. 차갑게 돌아선 영오의 모습은 시청자들의 가슴까지 아릿하게 만들었다고 합니다.",
  "장혁은 사랑에 빠져 설레어하는 천진함과 다시금 상처를 받고 무너진 차가운 얼굴을 넘나드는 영오의 마음을 설득력 있게 연기합니다.",
  "박소담에게 이별을 고한 장혁, 그의 행보를 확인할 수 있는 KBS 2TV 월화드라마 ‘뷰티풀 마인드’는 오늘 밤 10시에 12회가 방송됩니다.",
  "아이돌 그룹 B.A.P가 16개 나라를 돌며 펼치고 있는 월드투어 피날레는 서울앙코르 공연입니다.",
  "B.A.P의 소속사 TS엔터테인먼트는 내달 6~7일, 양 일간 SK올림픽 핸드볼경기장에서 개최되는 ‘B.A.P LIVE ON EARTH 2016 WORLD TOUR FINALE TRUE AWAKE!!’ 중 7일 마지막 공연을 네이버 V앱을 통해 유료로 생중계한다고 밝혔습니다.",
  "이번 B.A.P의 서울공연 생중계는 V LIVE+를 통해서 제공되며, 이는 EXO와 방탄소년단에 이어 세 번째로 선보이는 프리미엄 콘텐츠입니다. B.A.P 서울공연은 일본극장을 통해서 진행되는 '라이브 뷰잉'과 함께, V를 통해 전 세계에 생중계되며 약 10만 명이 동시에 시청할 것으로 예상된다고 소속사는 밝혔습니다.",
  "특히 이번 서울 공연에서는 B.A.P의 신곡과 멤버들의 솔로 및 자작곡, 그리고 새로운 조합의 듀엣 무대를 새로 선보일 예정입니다. B.A.P 특유의 강렬하고 완성도 높은 퍼포먼스에 60미터에 달하는 초대형 LED가 화려한 영상미를 더할 것으로 알려져 앙코르 콘서트에 대한 기대감을 높이고 있습니다.",
  "TS 엔터테인먼트는 '월드투어를 함께하거나 혹은 하지 못하는 모든 팬들이 B.A.P의 재능과 노력의 결정체이자 완성체가 될 이번 공연을 동시간대로 보고 느끼고, 또한 기억하기를 바라는 마음에서 V앱 생중계를 결정했다'고 덧붙였습니다.",
  "어제 방송된 에서 영오는 환자의 마음을 조금씩 헤아리게 되고 진성의 고백에 뛰는 심장을 보며 자신이 달라졌다 확신했습니다. 그러나 이전과 다르지 않은 검사 결과에 마음의 문을 닫고 진성에게 이별을 고해 시청자들을 안타깝게 만들었습니다.",
  "이에 오늘 방송에서는 영오와 석주가 환자의 생명을 놓고 한 치의 양보도 없는 날 선 대립을 펼칠 것을 예고했습니다. 특히 영오는 환자의 증상으로 판단하고 결정 내리던 이전과는 달리 환자가 처한 상황과 심리를 이해하려 노력하고 있기에 이번 갈등이 환자에게 어떤 전개로 이어질지 궁금증을 더합니다.",
  "여기에 석주는 재생의료 상용화를 위해 총력을 다하고 있는 상황. 이처럼 서로 상극이 된 두 사람이 어떤 사건으로 살벌하게 부딪히게 될지 본방송에 대한 호기심을 높이고 있습니다.",
  "한 치의 양보도 없는 두 사람의 첨예한 대립이 그려질 KBS 2TV 월화드라마 ‘뷰티풀 마인드’ 12회는 오늘 밤 10시에 방송됩니다.",
  "‘함부로 애틋하게’ 김우빈과 배수지가 최강 비주얼 커플답게 멋진 키스씬을 연출합니다.",
  "27일 방송되는 ‘함부로 애틋하게’에서 신준영은 눈물을 흘리는 노을을 애잔하게 바라보다 두 손으로 얼굴을 감싸 안고는 마치 자석이 끌리듯 입맞춤을 합니다.",
  "김우빈과 배수지의 ‘입막음 키스’ 장면은 지난 2월 촬영되었습니다. 추운 날씨 속에서도 서로를 배려하며 촬영이 진행되었습니다. 입이 어는 바람에 NG가 발생하자마자 두 사람이 즉시 '다시 한 번만 해볼게요'라는 말과 함께 재촬영을 이어갔습니다. 눈물을 흘리는 배수지와 진지하게 진심을 전하는 김우빈의 가슴 아릿한 ‘입맞춤’이 현장을 한순간에 압도했습니다.",
  "제작사 삼화 네트워크스 측은 '보고만 있어도 심장이 터져버릴 것 같은 김우빈과 배수지의 첫 키스 장면은 두 사람의 애틋한 로맨스를 시작하는 분수령이 될 것'이라며 '지난 방송에서 배수지에게 독한 말을 쏟아냈던 김우빈이 배수지에게 돌변한 태도를 보인 이유가 무엇인지 오늘 방송을 지켜봐 달라'고 부탁했습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 ‘뷰티풀 마인드’에서 장혁이 ‘괴물’이 된 진짜 이유가 밝혀졌습니다.",
  "극 중 영오는 어릴 적 건명의 수술로 인해 생긴 실수였던 전두엽 장애를 진단받고 엄격하고도 철저한 훈육 아래 감정을 학습하고 흉내 내왔습니다. 건명은 자신의 친아들의 목숨과 맞바꾼 영오를 입양해 보통 사람처럼 살아갈 수 있도록 끊임없이 세뇌 교육을 시켜온 것입니다.",
  "하지만 반사회적 인격 장애라는 영오의 병명은 과거 오박사의 오진이었다는 사실이 들어나 시청자들을 충격케 했습니다. 아무런 이상이 없던 영 오는 건명의 집요하고 지속적인 세뇌로 인해 갇혀 살아온 피해자였던 것.",
  "모든 사실을 알게 된 영 오는 건명을 찾아가 분노를 터트렸습니다. '생명을 구해준 구원자, 내 유일한 가족, 세상을 알려준 스승. 그런 아버지가 사실은 날 괴물로 길러낸 진짜 괴물이었다는 걸 알게 됐을 때 어떤 표정을 지어야 하는 건가요?'라고 물었습니다.",
  "때문에 보통사람으로 살 수 있었던 영오가 건명으로 인해 공감 장애로 살아왔다는 사실은 남은 전개를 더욱 궁금하게 만들고 있습니다. 영오와 건명 부자의 관계에도 큰 균열이 일어날 것을 예감케 하는 만큼 불안감까지 조성하고 있습니다.",
  "의료사고의 피해자였던 장혁의 행보를 주목하게 만드는 KBS 2TV 월화드라마 ‘뷰티풀 마인드’는 매주 월, 화 밤 10시에 방송됩니다.",
  "영화 이 국내 최대 규모의 상륙함인 '독도함'에서 함상 시사회를 개최했습니다.",
  "영화 의 개봉을 하루 앞둔 어제 저녁, 부산에 정박 중인 독도함 갑판 위에서는 이색 시사회가 열렸습니다. 이날 시사회에는 독도함에서 근무하는 장병들을 비롯해 및 군인 가족, 6.25 참전 용사 등 총 1,200여 명이 참여해 영화에 대한 뜨거운 관심을 보여줬습니다. 독도함은 선체 길이 199m, 폭 31m에 달하는 국내 최대 규모의 다목적 상륙함입니다.",
  "그간 장병 복지차원에서 함선 실내 공간 등에서 영화를 상영한 경우는 있었지만, 갑판 위에서 대규모 영화 시사회를 진행한 경우는 이번 이 처음이라고 GNP4 측은 밝혔습니다. 이번 시사회는 해군 첩보부대의 활약상을 그린 의 감동을 군함 위에서 더욱 생생하게 느껴보는 취지에서 기획됐습니다. 국내 최초 함상 시사회를 위해 해군 측은 가로 12m, 세로 6m에 달하는 대형 스크린을 설치해 눈길을 끌었습니다.",
  "시사회가 열린 독도함에서 영화를 본 관객들은 '인천상륙작전은 교과서에서만 봤었는데 책에선 볼 수 없던 첩보작전이 굉장히 흥미로웠다', '전투 장면에서는 긴장감 때문에 조마조마했고 후반부에서는 감동 때문에 울컥했다', '영화를 본 후에 인천상륙작전에서 우리나라 사람들이 이런 중요한 작전을 수행했다는 걸 알게 됐다' 등 다양한 반응을 보였습니다.",
  "KBS 2TV 저녁일일드라마 의 소이현과 오민석이 서로를 향한 애틋함을 드러내며 브라운관 눈물샘을 자극했습니다.",
  "26일 저녁 방송된 에서는 자꾸만 가슴 속을 옥죄어오는 시린 감정과 달리, 유강우을 밀어낼 수밖에 없는 강지유의 슬픈 내면이 그려지며 눈길을 끌었습니다.",
  "앞서, 민선호에게 서영시장 개발권을 빼앗긴 데 이어 아버지 유회장으로부터 면박을 당한 터라 그를 향한 강우는 질투는 더욱 깊어졌을 터. 강우는 '우리 집에 들어온 이유가 정말 민선호 때문이냐. 정말 그 자식을 사랑하냐' 며 지유를 다그쳤습니다.",
  "강우는 이어 '나한테 사랑은 오직 너 하나였는데. 그런 네가 어떻게 다른 사람을 담고 있을 수 있나' 고 절규했습니다.",
  "이에, 지유는 서글픈 눈물과 함께 '당신을 기억하지 못합니다. 하나도 기억나지 않는다' 며 심경을 토로했고 '기억을 잃어버린 사람은 안개 속에서 길을 잃은 기분으로 산다. 기억이 없는 한 본부장님은 제게 모르는 사람이다' 고 전해 안타까움을 자아냈습니다.",
  "이와 함께, 자신의 거듭된 집착이 지유를 또다시 잃어버리는 길이 되진 않을까 두려웠던 강우는 지유의 기억을 찾아주겠다고 결심했고, 기억을 잃기 전 그녀와의 추억이 깃든 장소를 함께 찾는 등 슬프고도 아름다운 사랑이야기를 그려내며 시청자들의 감성을 사로잡았습니다.",
  "나인뮤지스 멤버 중 네 명으로 이뤄진 유닛 ‘나인뮤지스A’가 출격합니다.",
  "나인뮤지스의 소속사 스타제국은 공식 SNS계정를 통해 새 앨범 ‘MUSES DIARY’의 단체 티저 이미지를 공개했습니다. 공개된 이미지에는 나인뮤지스 A의 멤버들이 발랄한 걸크러쉬 매력를 뽐냅니다.",
  "나인뮤지스 A의 첫 번째 싱글 앨범 ‘MUSES DIARY’는 4명의 소녀들이 전하는 우정, 사랑, 성장를 한 편의 시크릿 다이어리로 표현한 하이틴 로맨스 영화 같은 앨범이라고 전했습니다.",
  "이번 앨범에는 타이틀곡 ‘입술에 입술’를 비롯하여 총 5곡이 수록될 예정이며 타이틀곡 ‘입술에 입술’은 레트로 장르를 기반으로 뉴웨이브와 EDM의 한 장르인 ‘멜버른 바운스’ 요소가 가미된 경쾌한 댄스곡입니다.",
  "한편 나인뮤지스 A는 오는 08월 04일 정오 새 앨범를 발매하고 본격적인 유닛 활동에 돌입합니다.",
  "‘어 서옵SHOW’에 여덟 번째 재능기부자로 나선 이영표가 자신과 축구중계 파트너로 활약 중인 조우종이 곧 해설위원에서 하차할 것이라고 예언해 이목을 집중시켰습니다.",
  "최고의 예언가 소리를 들으며 환상의 축구중계를 펼치고 있는 이영표는 자신과 함께 KBS 축구중계를 하고 있는 아나운서 조우종의 미래를 예언해 눈길을 사로잡았습니다. 조우종이 해설위원을 그만둘 거 같은지에 대해 묻자 그는 '그만둘 거 같아요'라며 거칢없이 답했다고 합니다.",
  "이어 재능호스트들이 '노홍철이 무한도전으로 갈 거 같아요? 아니면 끝까지 안 갈 거 같아요?'라고 묻자 이영표는 '안 갈 거 같아요'라고 예언까지 했다고 합니다. 그의 예언에 이서진-김종국-노홍철을 비롯한 스튜디오의 모든 이들은 '신뢰가 가~'라며 믿음으로 신망의 눈빛을 보냈다는 후문이어서 어떤 예언들을 쏟아냈을지 궁금증이 높아지고 있습니다.",
  "이와 함께 이영표는 폭발적인 입담으로 보는 재미를 더해줄 예정입니다. 그는 국가대표가 되기까지 매일 2단 줄넘기를 천 번씩 했었던노력담부터 첫 사랑인 와이프와의 만남에 이르기까지 다양한 이야기들을 털어놓습니다.",
  "그런가 하면 이날 이영표는 ‘노력에서 오는 통증이 더 견디기 쉽다’라는 주제로 청춘특강을 펼칩니다.",
  "과연 ‘점쟁이 문어’ 이영표는 어떤 예언들을 쏟아냈을지, 어떤 이야기들로 청춘들의 마음을 위로해 줄지는 29일 밤 09시35분 방송되는 ‘어 서옵SHOW’를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "지난 주 막을 올린 뒤 순항 중인 제 20회 부천국제판타스틱영화제는 최근 영상 및 IT업계의 최고 이슈가 되고 있는 VR에 대한 특별한 시간을 마련했습니다. 영화제 부대행사로 열리고 있는 산업프로그램 B.I.G에서 뉴미디어 섹션의 VR패널토크를 개최한 것.",
  "26일 오후 05시, 영화제 중심인 부천시청 앞 광장에 마련된 VR 몰입형 풀돔 내에서 진행된 VR패널토크에는 버니그래프 엔터테인먼트 대표이자 제작자인 존 하인슨을 모더레이터로, VR로 제작된 공포 단편영화 의 제작자 에이드리언 틸 그레이헤이븐스, VR 및 몰입형 콘텐츠 개발자인 팀 힉스, ㈜리필름 대표이자 영화감독인 이수성이 패털로 참석하였습니다.",
  "뉴미디어에 대한 국내외 관심과 투자가 몰리는 가운데, VR의 기술적인 측면과 영화 스토리텔링의 측면을 어떻게 조화롭게 접목시킬 것인가를 모색하기 위해 마련된 이번 자리는 ‘VR, 희망인가 과장인가’를 주제로 진행됐습니다. 현장에는 다양한 해외게스트들과 국내외 영화산업 관계자들이 참여해 자리를 가득 채웠습니다.",
  "본격적으로 시작된 토크에서는 VR의 제작 방식에 대하여, 360도 공간을 촬영하기 위해 8대~16대의 카메라를 활용해 고도의 전문성이 요구되는 원테이크로 찍는 촬영 기법, 1인칭 시점으로 보여주기에 다소 빠른 방향전환이나 흔들림 발생 시 관객들로 하여금 매스꺼움을 유발하게 되므로 카메라 무빙 속도에 제한이 있을 수밖에 없는 VR 콘텐츠 제작의 한계 등 현장의 이야기를 나눴습니다.",
  "이어서 VR에 쏟아지는 많은 투자와 관심에도 불구하고, 아직까지는 스토리텔링이 가미된 콘텐츠 중심의 VR 작품 보다는 주로 마케팅 목적을 위해 VR이 제작되고 있는 현재 상황을 진단했습니다. 또한 앞으로 좀 더 좋은 스토리와 혁신적인 아이디어를 담아낸 질 높은 작품들이 더 많이 생산될 거라는 낙관적인 미래를 예측하며, 한국 VR의 미래를 전망하는 심도 있는 시간으로 진행됐습니다.",
  "국내 최초로 공개되는 VR 몰입형 풀돔 체험은 30일까지 BIFAN에서 체험 가능하며, 아시아 최초로 공개되는 공포 단편 은 VR고글과 특수 제작된 휠체어로 체험하는 아주 특별한 프로그램으로, 28일까지 BIFAN에서만 체험할 수 있습니다.",
  "'난 열심히 도망쳤는데...네가 아직 여기 있는 거다!'.",
  "어제 방송된 KBS 특별기획드라마 ‘함부로 애틋하게’에서 신준영이 사랑하는 노을을 붙잡지 않으려고 숫자를 세며 스스로 감정을 절제했지만 결국 사랑을 선택하는 모습이 담겼습니다.",
  "신준영은 잠들어있는 노을을 보고 단념하기로 결심하고 홀로 장사도에 갔습니다. 하지만 노을이 신준영을 찾아 장사도로 왔고 신준영은 자신의 눈앞에 서있는 노을을 보고는 믿기지 않아 했습니다. 무엇보다 신준영은 다시 만난 노을이 기쁘고 반가우면서도 놓아주기로 한 결심을 지키려 애써 외면했습니다. 노을이 오버하는 애교를 떨면서 자신의 잘못을 사과하려고 하면할수록 신준영이 이내 '하나, 둘, 셋...'이라고 숫자를 세며 스스로의 감정을 제어합니다.",
  "가장 먼저 노을이 '내가 미쳤지. 그 비싼 택시 타고 서울에서 여기까지 쏘구, 그 돈이면 우리 직이 고기 몇 번을 사 먹일 수 있는데'라고 하자, 속으로 '하나'를 외친 신준영은 노을에게는 서늘하고 냉담한 표정으로 대답조차 하지 않았습니다. 이어 신준영은 옆에서 계속 조잘대는 노을에 대한 마음을 애써 누르며 '넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟'까지 숫자를 세어나갔습니다.",
  "심하게 앓고 난 후 방에서 나온 신준영은 부엌에서 요리를 하고 있는 노을을 발견하자 '아홉 반에 반에 반에 반'이라고 다시 숫자를 세더니, 티격태격하다 포옹하는 자세가 되고 결국 '열'을 외칩니다.",
  "신준영은 '열개까지 다 셌다. 난 열심히 도망쳤습니다. 난 열심히 도망쳤는데 니가 아직 여기 있는 거다'라고 말한 후 노을에게 밥 먹자며 180도 달라진 태도를 취했습니다. 특히 신준영은 돌아가려는 노을을 향해 '내 말만 들어! 다른 새끼들 말 듣지 말고 제발 내 말만 들어! 사랑한다 을아'라고 돌직구 고백을 쏟아내 안방극장을 압도했습니다.",
  "한편 어제 방송된 ‘함부로 애틋하게’는 9.5%의 시청률을 기록했습니다.",
  "C.I.V.A 이수민, 위풍당당 공중파 입성기.",
  "‘음악의 신2’를 통해 일약 대세 반열에 오른 탤런트 이수민은 ‘음악의 신2’에서 탄생된 프로젝트 걸그룹 C.I.V.A에서 센터이자, 넌센스 개그를 담당하며 화제를 모은 바 있습니다.",
  "이수민이 활동하는 그룹 이름 C.I.V.A가 화두로 떠올랐습니다. 격한 발언 때문. 비스트의 용준형은 '비스트 멤버끼리 괜찮나을까? 방송 나갈 수 있나고 걱정했다'고 밝히기도.",
  "이수민은 '저희는 정말 순수하게 디바 분들보다 앞서 간다는 의미로 C로 한 것입니다. 그룹명을 바꿔야 하나 고민을 많이 했다'며 억울함을 호소했습니다. 또한 '팬클럽 이름은 시바라기'라면서 욕설인 듯 욕설 아닌 단어들을 천연덕스럽게 쏟아내 주변을 웃음바다로 만듭니다.",
  "이날 이수민은 '대학 때 여자친구들이 나를 싫어했습니다. 내가 약간 재수없게 생겼나 보더라'라며 폭탄발언을 터뜨리는 등 독한 토크를 이어갔습니다.",
  "29일 방송되는 에 김연우가 출연하여 목 상태를 밝힌다.",
  "지난 연말, 건강상의 문제를 겪은 후에 을 통해 첫 방송 출연을 한 김연우는 이날 완벽한 무대를 선보이며 뜨거운 박수를 받습니다. 유희열이 ‘여전히 아름다운지’의 피아노 연주를 맡아 김연우와 콜라보레이션 무대도 펼칩니다.",
  "지난해 유희열의 스케치북 300회 특집으로 준비한 의 기호 1번 후보였던 김연우는 당시 성대 이상으로 출연하지 못했습니다. 이 때문에 소속사의 대표인 윤종신이 대리 출석했는데, 당시 역대급 ‘이별 택시’ 라이브를 선보여 큰 화제가 됐습니다. 이에 대해 김연우는 '지금까지 들었던 윤종신의 노래 중 최고였다'고 소감을 밝혔습니다. 또한 본인이 직접 나왔다면 발라드 대통령에 당선됐을 것 같다며 자신감을 드러내기도 했습니다.",
  "자신의 성대 상태에 대해서도 입을 열었습니다. '20년 동안 노래만 했는데, 다른 일을 해야 하나 고민했다'며, '그 전까지는 노래를 하면 그냥 노래가 나왔습니다. 그러다 보니 경솔했던 것 같습니다. 내 목을 막 쓰면 안되겠다고 각성하게 됐다'고 말한 뒤 '지금은 99.8% 완쾌했다'고 밝혀 응원의 박수를 받았습니다.",
  "김연우는 최근 몸 관리를 위해 복싱을 했다고 합니다. 믿지 못하는 유희열을 위해 김연우는 이날 스케치북 사상 최초로 줄넘기를 하면서 토크를 펼칩니다.",
  "김연우, 빈지노, 마틸다가 출연한 은 29일 밤 오후 12시25분 KBS 2TV를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "오는 8월 첫 방송를 앞둔 KBS 2TV 새 월화드라마 ‘구르미 그린 달빛’의 막강 내시 군단이 공개됐습니다. 한상익, 장내관, 성내관, 마종자를 비롯해 위장 내시로 궁에 들어간 홍라온의 동기 도기, 성열입니다. 로맨스와 더불어 드라마의 한 축를 담당할 내시들의 이야기를 위해 똘똘 뭉쳤습니다.",
  "‘구르미 그린 달빛’은 사극엔 빠짐없이 등장하지만 지금껏 주목받지 못했던 내시를 조직적이고 세분화된 직업인으로서 새롭게 조명할 예정입니다. 이른바 조선판 ‘궁중 미생’인 내시들의 삶과 애환이 본격적으로 다뤄지면서 극적 재미가 배가될 전망입니다.",
  "내시부의 관원 전체를 감독, 통솔하는 내시부사 한상익 역은 어느 작품에 출연하든 압도적인 존재감를 뽐내는 장광이, 동궁전 최장 근무 기록를 보유한 장내관 역은 최근 ‘영바스틱’ 티저 영상의 ‘내시랭’으로 화제를 모은 이준혁이 맡았습니다.",
  "장르를 불문하고 변화무쌍한 캐릭터 변신를 보여주고 있는 조희봉은 중궁전의 성내관 역를 맡아 ‘진상 상사’의 면모를 선보일 예정입니다. 최근 드라마 ‘백희가 돌아왔다’에서 인간미 물씬 풍기는 돈 많은 섬아재 차종명으로 주목를 받은 배우 최대철은 융통성 없는 원칙주의 내시 교육관 마종자 역를 맡았습니다.",
  "현재로 말하자면 라온의 ‘인턴’ 내시 동기로, 꽃다운 18세 청년이라는 사실이 믿기지 않는 지독한 노안의 도기 역은 태항호가, 웃음 내시가 되고 싶은 성열 역은 오의식이 맡았습니다. 라온과 함께 정식 내시가 되기 위한 처절한 노력으로 웃음를 더할 예정입니다.",
  "제작진은 '내시 이야기가 드라마의 한 축를 담당하게 되면서 이들의 직업적 세계와 직장인으로서 가지고 있는 애환를 본격적으로 다룰 예정입니다. 매 작품마다 개성 넘치는 연기를 보여준 배우들이 캐릭터가 뚜렷한 내관들의 역할를 맡아, 라온이 소속된 내시부의 존재감를 드러낼 것으로 기대한다'고 설명했습니다.",
  "‘구르미 그린 달빛’은 오는 내달 KBS 2TV에서 방송됩니다.",
  "만들었다 하면 해외 유수의 영화제에서 바로 초청하는 충무로의 괴물감독 김기덕 감독의 신작 이 이번에도 어김없이 해외영화제로부터 러브콜을 받았습니다.",
  "김기덕 감독의 22번째 작품 은 내달 말 시작되는 제73회 베니스국제영화제 비경쟁 부문에 공식 초청되었다고 제작사는 밝혔습니다. 은 남쪽으로 표류해온 북한 어부의 이야기를 담고 있다고 합니다.",
  "김기덕 영화는 을 시작으로 , , , , 에 이어 까지 모두 7번 베니스에 초청된 셈.",
  "특히 김기덕 감독은 베니스 영화제와 인연이 깊다. 으로 넷팩상–특별언급을 수상했고, 으로 감독상, 국제비평가협회상, 미래비평가상, 국제가톨릭협회상 4관왕을 수상한데 이어 로 대상인 황금사자상을 거머쥐었습니다. 세계 3대 영화제 대상수상은 한국영화 사상 처음 있는 쾌거였습니다.",
  "제73회 베니스 영화제는 오는 8월31일부터 009.10까지 열리며, 은 월드 프리미어로 베니스 영화제에서 첫 선을 보일 예정입니다. 한편 김기덕 감독의 의 국내 배급은 메이저 배급사인 NEW가 맡아 화제입니다.",
  "‘어 서옵SHOW’의 생방요정 김세정과 개그우먼 오나미의 일대 일 빅매치를 펼칩니다.",
  "29일 방송되는 KBS 2TV 스타재능 홈쇼핑 ‘어 서옵SHOW’에서는 여덟 번째 재능기부자로 함께하게 된 이영표-조우종의 재능탐색 과정과 재능 기부 홈쇼핑 현장이 그려집니다.",
  "이날 재능호스트들과 김세정은 이영표-조우종의 해설재능을 알아보기 위해 한 풋살장을 찾았습니다. 이후 이서진-김종국-노홍철-김세정은 ‘어서옵쇼 유나이티드’를 결성해 ‘FC 개콘’으로 뭉친 정태호-이상훈-오나미-송영길과 4대 4 축구대결을 펼칠 예정입니다.",
  "파란 옷을 입은 김세정은 축구공을 앞에 두고 힘껏 슈팅을 날리고 있는 한편, 빨간 옷을 입은 오나미는 그 공을 막기 위해 골대 앞을 지키고 있어 무슨 상황인지 궁금증을 유발합니다.",
  "이는 ‘공격수’인 김세정과 ‘골키퍼’인 오나미가 골대 앞에서 피할 수 없는 맞대결을 펼치는 순간입니다. 이서진은 '안티를 키우겠다는 이야기죠~'라며 자신의 팀인 김세정을 응원하는 등 각 팀의 남자선수들은 자신의 팀원에 대한 열렬한 응원을 쏟아냅니다.",
  "이날 경기에서는 과거 여자축구선수로 활약했었다는 ‘FC 개콘’의 오나미가 골키퍼로 변신한 모습과 축구광이라는 김종국이 열정적으로 경기장을 누비는 모습을 보여줄 예정입니다.",
  "씨엔블루 강민혁이 일본에서 첫 번째 단독 팬미팅을 열었습니다.",
  "강민혁은 28일, 일본 도쿄 국제포럼 A홀에서 ‘1st Solo Fan Meeting in Japan~LOVELY JUMPⅢ~’를 개최했습니다. 팬미팅은 이 날 두 차례 공연으로 진행되었으며 팬들이 공연장을 가득 채워 한류 대세 스타의 면모를 보여주었습니다.",
  "강민혁은 이 날 그 동안 쉽게 볼 수 없었던 팬 서비스와 무대 매너로 팬들과 가깝게 소통하며 다양한 매력을 발산했습니다. 강민혁은 팬미팅 오프닝 영상이 끝남과 동시에 MBC ‘넌 내게 반했어’ OST ‘별’을 열창하며 등장했고 SBS ‘딴따라’의 OST ‘울어도 돼’ ‘아이 씨 유’를 부르며 뛰어난 보컬 실력을 선보였습니다.",
  "특히 강민혁은 직접 요리한 오믈렛을 떠먹여 주는 등 팬들을 향한 애정을 드러냈으며 꽃꽂이와 제스처 게임 등 다양한 이벤트로 팬미팅을 적극적으로 주도했습니다. 또 어릴 적사진부터 씨엔블루의 일본 인디 시절까지 소중한 추억이 담긴 사진들을 함께 공유하며 팬들에게 잊지 못할 추억을 선사했습니다.",
  "한편 강민혁은 최근 종영한 SBS ‘딴따라’에서 딴따라 밴드 보컬 조하늘 역을 맡아 시청자들의 눈길을 사로잡았으며 현재 KBS ‘뮤직뱅크’의 새 MC를 맡아 안정적인 진행 실력을 선보이고 있습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 ‘뷰티풀 마인드’라는 괴물 드라마를 탄생시킨 배우들이 남은 2회 방송을 통해 어떤 활약을 할까?.",
  "메모로 빼곡한 장혁의 대본은 그가 이 작품에 얼마나 몰두하고 있는지를 짐작케 합니다. 환하게 웃고 있는 박소담, 허준호의 얼굴에서도 느껴지는 화기애애한 현장 분위기는 보는 이들의 마음까지 훈훈하게 만드는 상황.",
  "‘뷰티풀 마인드’의 관계좌는 '배우들 모두가 작품과 현장에 대한 애정과 열의가 뜨겁다. 끊임없이 대본을 분석하고 리허설을 거듭하며 최고의 장면을 탄생시키기 위해 노력하는 중'이라며 '막판 스퍼트를 올려 촬영에 박차를 가하고 있으니 관심 있게 지켜봐 달라'고 전해 본방 사수의 유혹을 더하고 있습니다.",
  "한편, 지난 방송에서 영오는 자신을 괴물로 길러낸 양아버지 건명을 향해 '난 더 이상 당신의 실패작으로 살지 않아'라고 감정을 꾹꾹 눌러 담아 표현했습니다. 이에 부자관계가 어떤 변화를 맞을지 궁금증이 더해지고 있습니다.",
  "믿고 볼 수밖에 없는 배우들의 열정이 활활 타오르고 있는 KBS 2TV 월화드라마 ‘뷰티풀 마인드’는 1일 밤 10시에 13회가 방송됩니다.",
  "소유진이 ‘공동양육 협정서’라는 승부수를 띄웠습니다.",
  "30일 방송된 KBS 2TV 주말드라마 ‘아이가 다섯’에서는 아이들과의 관계에 대해 고민하던 소유진이 안재욱의 전 처가에 ‘공동양육 협정서’ 체결을 제안하는 한편, 권 수정과의 관계개선을 위해 노력하는 모습이 그려졌습니다.",
  "변화된 환경에 적응하지 못하는 아이들과 사사건건 아이들 문제에 참견하는 안재욱의 전 처가 문제로 고민하던 소유진은 ‘공동양육 협정서’를 작성해 송옥숙에게 내밀었습니다. 협정서에는 소유진을 조현도와 권 수정의 엄마로 대우해달라는 것과, 약속된 원칙을 10회 이상 어겼을 경우에는 이사를 가야 한다는 내용 등이 적혀있었습니다.",
  "협정서 내용에 반발하던 송옥숙과 최정우는 원칙을 잘 지키면 가족처럼 생각하겠다는 소유진의 약속에 고민했고, 소유진이 자신들을 아이들 친할아버지, 친할머니와 동등한 대우를 해달라는 송옥숙의 요구를 수락하며 두 가족 간의 협정이 체결되었습니다.",
  "이로써 안재욱과 소유진 가정의 가장 큰 갈등요소 중 하나였던 안재욱 전 처가의 지나친 간섭을 완화시킬 수 있는 해결책이 마련되었습니다.",
  "집으로 돌아온 두 사람은 옥상 캠핑과 거실 합숙 등 각자의 방법으로 아이들의 상처를 위로하고 좀 더 가까워지려는 모습을 보였습니다.",
  "한편, 극 말미 권수정의 생일을 축하해주기 위해 모두가 모인 자리에서 신혜선과 임수향의 연애가 화제가 되면서 양가 어른들이 경쟁적으로 사윗감 자랑하는 모습이 그려져 눈길을 모았습니다. 두 사람의 연애상대가 형제임을 알고 있는 안재욱과 소유진은 안절부절 못하는 모습이 그려져 성훈과 안우연이 형제라는 사실을 모든 가족이 알게 되는 것인지 오늘 방송에 대한 관심과 호기심을 높였습니다.",
  "트와이스의 'CHEER UP'이 발표 4개월 차에 음원차트 3위까지 치솟는 무서운 역주행을 보이고 있습니다.",
  "이번 주 초반 역주행 끝에 음원차트 TOP5에 다시 이름을 올렸던 'CHEER UP'이 TOP3까지 재진입하며 롱런 괴력을 발휘하고 있는 것. 04월 25일 발표된 4개월 차에 들어선 노래인데도 불구, 마치 신곡처럼 TOP3까지 차지하며 시간을 거스르는 인기를 보여주고 있습니다. 특히 발표 당시 멜론 진입 1위는 물론 전 음원사이트 실시간, 일간 차트 및 주간 차트 1위 올킬하며 완벽한 정주행 코스를 밟은 'CHEER UP'은 4개월 차에 역주행까지 선보이며 올해 최고 히트곡에 대한 기대감도 높이고 있습니다.",
  "음원 성적 뿐 아닙니다. 트와이스는 앨범-유튜브 등 모든 지표에서 신기록을 계속 수립 중입니다. 'CHEER UP'이 수록된 두 번째 미니앨범 'PAGE TWO'는 현재까지 약 14만 5천장의 판매고를 기록, 올해 걸그룹 앨범 판매량 1위를 기록하고 있습니다. 또 'CHEER UP' 뮤직비디오는 유튜브에서 국내 K팝 아이돌 가운데 가장 빨리 5천만 뷰를 넘어선 것은 물론 31일 6천 7백만 뷰에 가까운 조횟수를 보이고 있습니다.",
  "박보검, 김유정 등 화려한 라인업으로 이슈가 된 KBS2 새 월화드라마 ‘구르미 그린 달빛’에 중전 역할로 합류한 배우 한수연이 우아한 한복 자태를 뽐냈습니다.",
  "한수연은 자신의 인스타그램을 통해 남원 광한루를 배경으로 한 사진을 게재했습니다. 화사한 자연광 아래 보랏빛 저고리를 입어 단아한 미모를 과시하고 있는 한수연은 '구르미 그린 달빛 촬영 중', '우아한 궁중예복을 차려 입은 중전김씨'라는 멘트와 함께 중전 역에 걸맞은 남다른 한복 자태를 담은 사진을 공개했습니다.",
  "‘구르미 그린 달빛’은 역사가 기록하지 못한 조선시대 청춘들의 성장 스토리를 다룬 궁중 로맨스로 극 중 한수연은 박보검과 고작 다섯 살 밖에 차이가 나지 않는 새엄마 중전 김씨 역할을 맡았습니다. 앞서 한수연은 소속사를 통해 '이번 드라마에서 첫 악역을 맡았다', '교태 넘치는 악녀로 스토리에 긴장감을 극대화할 중전 역할에 최선을 다하겠다'라는 소감을 전하며 오는 8월 방송될 ‘구르미 그린 달빛’에 악녀 캐릭터 등장을 예고하며 기대감을 높이기도했습니다.",
  "한수연은 12월 개봉 예정인 영화 ‘더킹’에서 정우성의 조력자로 조인성, 김아중과 함께 열연을 펼쳤으며, 김지운 감독과 송강호의 재회로 화제가 된 영화 ‘밀정’에도 출연해 오는 추석 개봉을 앞두고 있습니다. 또한, 한수연은 ‘달빛 길어 올리기’, KBS 드라마 ‘일말의 순정’, tvN ‘일리 있는 사랑’, OCN ‘실종느 와르 M’ ‘뱀파이어 탐정’등에 출연하며 연기력을 인정받은 바 있습니다.",
  "청와대 경호실을 배경으로, 20년 전 사라진 ‘그날’의 미스테리한 사건을 그린 뮤지컬 ‘그날들’은, 작품 속 두 남자 주인공인 정학과 무영의 브로맨스로 큰 화제를 모으고 있습니다. 극 중 20년 이라는 시간을 넘나들며 전개되는 두 남자의 우정은 관객들에게 큰 감동을 선사합니다.",
  "앞서 공개된 카리스마 넘치는 개인 포스터 컷에 이어, 이번에는 두 배역이 함께하는 브로맨스 사진을 공개했습니다. 공개된 사진 속에는 두 주인공의 미묘한 대립구조와 함께 긴장감 넘치는 상황을 표현하기도 하였으며, 서로를 바라보며 미소 짓는 등 훈훈한 우정을 표현했습니다.",
  "정학 역의 유준상, 이건명, 민영기, 오만석. 그리고 무영 역의 오종혁, 지창욱, 이홍기, 손승원 등. 대한민국을 대표하는 8명의 배우는 촬영장에서 마치 실제 무대에 선 것처럼 깊은 감정선과 우애를 선 보였다는 후문입니다.",
  "뮤지컬 ‘그날들’은 개막을 앞두고 이번 공개된 브로맨스 사진을 통해 관객들의 기대를 높임과 동시에 이들이 선사할 각기 다른 브로맨스가 무대 위 어떤 모습으로 다가올지 귀추가 주목됩니다.",
  "한편 뮤지컬 ‘그날들’은 8월25일부터 11월 03일까지 충무아트센터 대극장에서 공연됩니다.",
  "'전선의 집총거부자, 평화의 안식'.",
  "할리우드 최고의 배우이자 로 아카데미 감독상을 수상한 멜 깁슨이  이후 10년 만에 다시 영화감독으로 나선 가 이달 말 개막되는 제73회 베니스 국제영화제에 공식초청되었습니다.",
  "올해 제73회 베니스 국제영화제에는 의 다미엔 차젤레 감독의 신작 가 개막작을 장식하고 배우 이병헌이 출연하는 이 폐막작으로 선정되었으며, 김지운 감독의 , 김기덕 감독의  등 세계적으로 화제를 모은 작품들이 공식 초청되어 더욱 시선을 사로잡고 있습니다.",
  "특히 토마스 맥카시 감독의 , 알폰소 쿠아론 감독의  등 아카데미 수상을 거머쥔 걸작들이 베니스 국제영화제의 비경쟁부문에 초청된 바 있어, 멜 깁슨 감독의 에 대한 관심 또한 더욱 뜨거워지고 있습니다.",
  "지난달부터 명동예술극장에서 상연되고 있는 연극 ‘어머니’에서 중견배우 윤소정의 놀라운 연기가 관객을 사로잡고 있습니다.",
  "주인공 ‘안느’ 역을 맡은 명품 배우 윤소정은 2013년 연극 ‘에이미’ 이후 오랜만에 무대로 돌아와 고독 속에 붕괴되어 가는 어머니의 깊은 상실감을 완벽하게 표현하며 관객들에게 최고의 무대를 선보였습니다.",
  "안느의 속을 알 수 없는 남편 피에르는 윤소정과 함께 연극무대에서 열 세 번이나 부부역할로 호흡을 맞춘 배우 이호재가 맡아 환상적인 연기호흡을 자랑하고 있으며, 어머니의 넘치는 사랑에 부담을 느끼는 아들 니콜라와 안느의 질투를 불러일으키는 니콜라의 여자친구 엘로디는 각각 국립극단 시즌단원 박윤희와 문현정이 맡았습니다.",
  "이 작품은 전 세계적으로 사회적 문제로 다뤄지고 있는 ‘빈 둥지 증후군’을 소재로 하는 작품으로 중년을 대표하는 배우 윤소정이 가족을 위해 사랑과 희생을 아끼지 않은 어머니의 모습을 잘 표현했습니다. ‘빈 둥지 증후군’은 중년의 주부가 자기 정체성 상실을 느끼는 심리적 현상으로 유난히 기러기 아빠가 많은 우리나라에서는 주부뿐만 아니라 중년 남성들에게도 빈번히 나타나는 증상입니다.",
  "배우 윤소정은 애지중지하는 아들의 독립, 아들을 자신으로부터 빼앗았다고 믿는 아들의 여자친구에 대한 오해와 질투심, 남편의 외도에 대한 병적인 의심으로 가득 차 붕괴 직전까지 온 어머니의 심리를 심오하게 표현했습니다. 같은 이야기를 반복하면서도 조금씩 변주하여 우울증을 앓는 어머니가 현실감각을 점차 잃어가는 모습을 탁월한 심리극으로 연출한 연출가 이병훈이 가족에게 모든 것을 바쳤다가 중년기에 접어들어 정체성을 잃어버린 여성의 두려움과 불안감을 훌륭하게 다뤘습니다.",
  "무대를 장악한 배우 윤소정의 연기와 표정, 몸짓 하나하나가 공연장을 찾아 온 관객들을 사로잡기 충분했습니다.",
  "이에 윤소정은 '관객들이 이 작품을 통해 자기 애를 보았으면 합니다. 어떤 한 가지에 집착하지 말고 자기가 즐길 수 있는 어떤 일이 꼭 있었으면 합니다.'고 소감을 전했습니다.",
  "12일 첫 방송되는 tvN 새 금토드라마 ‘신데렐라와 네 명의 기사’가 정일우와 손나은의 러블리한 장면을 공개했습니다.",
  "드라마 ‘신데렐라와 네 명의 기사’는 통제불능 꽃미남재벌 형제와 그들의 인간 만들기 미션을 받고 로열패밀리가 ‘하늘집’에 입성한 신데렐라의 기묘한 동거 로맨스리다.",
  "공개된 스틸에서 정일우는 애정이 가득 담긴 눈빛으로 하늘색 원피스를 만드는 작업에 열중하고 있는 손나은을 멀리서 바라보고 있습니다. 이어 나은 이 바늘에 손을 찔려 어쩔 줄 몰라 하자 걱정스런 표정으로 한 걸음에 달려와 그의 손을 잡아챈 뒤 다친 곳을 살펴봅니다. 친구관계이지만 마치 연인처럼 묘한 분위기를 자아내는 두 사람의 모습에 관심이 쏠리고 있습니다.",
  "극 중 정일우는 안재현만 바라보는 손나은의 곁을 지키는 든든한 남사친의 면모를 보일 예정입니다. 그러나 손나은을 향한 그의 마음속 깊은 곳에는 이성의 감정이 싹트고 있어 친구와 연인 사이를 오가는 아슬아슬한 두 사람의 관계가 어떻게 펼쳐질 것인지 기대가 높아지고 있습니다.",
  "tvN ‘신데렐라와 네 명의 기사’는 정일우-안재현-박소담-이 정신-최민-손 나은 등이 출연하며 총 16부 작으로 오는 008.12 금요일 밤 11시 첫 방송됩니다.",
  "‘함부로 애틋하게’ 김우빈이 레드카펫에서 우주대스타의 아우라를 내뿜었습니다.",
  "김우빈이 레드카펫과 포토 월 위에서 ‘우주대스타’ 신준영의 카리스마 넘치는 모습을 담아내 시선을 집중시키고 있습니다. 극 중 신준영이 대한민국 유명인사가 참석하는 ‘K-POP 페스티벌’이라는 행사에 참석하게 되는 장면.",
  "신준영은 하얀색 밴을 타고 들어와 매니저 장국영의 엄호를 받으며 차에서 내린 후 팬들의 손을 일일이 잡아주며 레드카펫 위를 걷습니다. 이어 수없이 터지는 플래시 세례 속에서 시크한 미소를 지으며 카메라를 향해 손을 흔드는 것. ‘우주대스타’ 신준영다운 카리스마로 여심을 녹입니다.",
  "김우빈의 ‘레드카펫 출격’ 장면은 지난 03월 03일 서울시 송파구 올림픽홀 앞에서 촬영이 진행됐습니다. 이날 촬영에서 김우빈은 검은색 턱시도에 보타이, 포마드 헤어스타일까지, 완벽한 레드카펫 옷차림을 갖추고 등장, 현장을 달궜다. 또한 김우빈은 실제 치러지는 행사에 참석한 모습과 똑같이 레드카펫을 걸으며 팬들의 환호에 손 인사를 건네고 손터치를 하는 등 자연스러운 연기를 이어갔습니다. 뿐만 아니라 김우빈은 포토 월에 올라가기 전 재치를 발휘해 스스로 핸드 슬레이트를 치면서 장면을 시작하는 등 특유의 유머감각으로 현장을 들썩이게 했습니다.",
  "제작사 삼화 네트워크스 측은 '김우빈이 K-POP 페스티벌에 참석하는 모습은 극 중 한류 대스타인 신준영의 입지를 말해주는 장면'이라며 '대한민국 최고 한류스타를 주인공으로 설정한, 남다른 ‘깨알 재미’를 느낄 수 있을 것'이라고 밝혔습니다.",
  "김범수가 부른 KBS 드라마 ‘함부로 애틋하게’ OST의 음원이 드디어 공개됩니다.",
  "김범수가 참여해 기대를 모은 KBS 특별기획 드라마 ‘함부로 애틋하게’ OST Part.9 ‘사랑해요’가 4일 12시 각종 음원 사이트를 통해 공개됩니다.",
  "‘사랑해요’는 극 중 노을을 향한 신준영의 애틋한 마음을 대변한 곡으로 이미 지난 방송에서 신준영이 노을에게 가지고 있는 사랑의 감정을 김범수만의 호소력 짙은 감성으로 잘 녹여내며 시청자들의 음원 공개에 대한 요청이 쇄도했습니다.",
  "그 동안 참여하는 OST마다 큰 사랑을 받으며 ‘OST황제’로 불려온 김범수는 이번 신곡 ’사랑해요’를 통해 자신만의 색깔로 드라마의 몰입도를 더욱 높일 예정입니다.",
  "김범수가 가창한 ‘함부로 애틋하게’ OST Part.9 ‘사랑해요’는 4일 12시 뮤직비디오와 함께 전 음원 사이트를 통해 공개됩니다.",
  "이날 방송에서 황혜영은 방치하면 치매로 진행될 수 있는 경도인지 장애에 대해 알아보던 중 '출산 후 기억력이 안 좋아졌습니다. 쌍둥이를 수유하다보면 누구를 먹였는지 까먹을 때가 종종 있다'고 밝혀 출연진을 황당하게 했습니다. 이에 현영은 격하게 공감하며 '아이를 낳으면 깜박깜박할 때가 있습니다. 가족 여행을 가는데, 온갖 짐을 다 챙겨놓고 정작 아이를 집에 두고 갈 뻔했다'고 에피소드를 털어놓기도.",
  "이 밖에도 알코올성 기억장애에 대해 알아보고 치매 자가 진단법에 대해 배워 봅니다. 또한 기억력을 체크해볼 수 있는 흥미진진한 테스트가 공개됩니다.",
  "이상벽, 황혜영, 홍경민, 최희, 현영, 광희, 양정원, 레이디 제인, 스텔라가 출연하는 비타민은 4일 밤 08시55분 KBS 2TV에서 만나볼 수 있습니다.",
  "그룹 나인뮤지스 4인조 유닛 나인뮤지스 A가 첫 번째 싱글 앨범 타이틀곡 뮤직비디오를 공개했습니다.",
  "4일 소속사 스타제국은 네이버 TV캐스트 스타제국 채널을 통해 나인뮤지스 A의 첫 번째 싱글 앨범 ‘MUSES DIARY’의 타이틀곡 ‘입술에 입술’ 뮤직비디오를 깜짝 선공개해 컴백에 대한 기대감을 높였습니다. ‘MUSES DIARY’는 청춘의 감성과 상상을 담은 스토리 있는 앨범으로 4명의 소녀들이 전하는 우정, 사랑, 성장을 한 편의 시크릿 다이어리로 표현한 하이틴 로맨스 영화 같은 앨범입니다.",
  "공개된 뮤직비디오 속 나인뮤지스 A는 기존의 완전체 느낌과 달리 컬러풀한 스타일 변신과 더불어 경리, 혜미, 금조의 탄탄한 보컬 실력과 데뷔 후 래퍼로 처음 변신한 소진의 색다른 모습이 눈길을 끕니다.",
  "‘입술에 입술’은 레트로 장르를 기반으로 뉴웨이브와 EDM의 한 장르인 ‘멜버른 바운스’ 요소가 가미된 경쾌하고 시원한 댄스곡입니다.",
  "한편 나인뮤지스 A는 오늘 오전 컴백 쇼케이스를 개최하고 낮 오후 오후 12시 음원 발매와 함께 본격적인 활동에 돌입할 예정입니다.",
  "빅뱅, 대한민국 국가브랜드 홍보에 나서.",
  "문화체육관광부는 대한민국의 창의적 대중문화예술인으로서 전 세계를 무대로 큰 활약을 벌이고 있는 빅뱅을 ‘창의 아이콘’으로 선정, 국가브랜드 홍보대사로 위촉했습니다.",
  "빅뱅은 새로운 국가브랜드 취지에 뜻을 같이하여 홍보영상 제작에 재능기부 형태로 큰 도움을 주었으며, 이번 8월리우올림픽부터 2018년 평창 올림픽까지 ‘CREATIVE KOREA’ 홍보대사로서 활동하게 됩니다. 특히 이번 8월 리우올림픽에는 ‘빅뱅이 전하는 응원메시지’와 대한민국 홍보 엽서 등을 통하여 본격적인 활동을 시작합니다.",
  "2006년에 데뷔한 빅뱅은 한국을 대표하는 창의적 대중문화예술인으로 자리매김해왔습니다. 한국가수 최초로 2011년 엠티브이유럽 뮤직 어워드에서 ‘월드와이드액트’ 부문을 수상했고, 이듬해 한국가수로서 최다 기록인 24개 도시 80만 명의 관객을 동원한 월드 투어를 통해 세계적 그룹으로 성장하였습니다. 최근에는 13개국 32개 도시 66회 공연에 약 150만 명을 동원한 두 번째 월드 투어인 ‘메이드 투어’를 성공리에 마치며, 더욱 높은 위상을 입증한 바 있습니다. 이 밖에도 빅뱅은 월드 투어 수익금과 청소년 멘토 활동 기부 등 다양한 사회공헌 활동도 활발히 전개하고 있습니다.",
  "문체부 정책 담당자는 '빅뱅을 대한민국의 새로운 국가브랜드 ‘CREATIVE KOREA’의 홍보대사로 위촉하게 되어 기대가 크다. 앞으로 창의 아이콘 빅뱅의 활동을 통해 전 세계에 ‘CREATIVE KOREA’를 널리 알리고 대한민국의 이미지를 높이는 데 큰 역할을 할 것으로 생각합니다.'라고 밝혔습니다.",
  "박보검-김유정 캐릭터 포스터 공개.",
  "‘구르미 그린 달빛’의 주인공 박보검과 김유정의 캐릭터 포스터가 공개됐습니다.",
  "오는 22일 첫 방송되는 KBS 2TV 새 월화드라마 ‘구르미 그린 달빛’에서 각각 왕세자 이영 과 사랑스러운 위장 내시 홍라온 역을 맡은 박보검과 김유정의 모습이 담긴 포스터는 마치 일러스트를 뚫고 나온 것 같은 캐릭터 싱크로율로 시선을 사로잡습니다.",
  "진지한 표정과 해맑은 미소를 오가는 박보검의 모습에서는 궁중의 격식이 묻어나는근엄함부터 열아홉 청춘의 해맑은 장난기, 그리고 까칠한 성격까지 모든 것을 아우른다.",
  "김유정은 지금까지 공개된 내시 이미지와는 달리, 캐릭터 포스터에선 고운 빛깔의 한복을 입고 예쁜 미소와 단아한 자태를 선보입니다. 얼떨결에 여자의 몸으로 무사히 내시에 덜컥 합격, 궁 밖에서 악연을 쌓았던 왕세자 이영과 재회하게 되는 라온. 이때부터 두 사람의 궁중 로맨스는 예측불가한 방향으로 흘러갑니다.",
  "'여름과 딱 어울리는 싱그럽고 청량한 청춘 로맨스를 보여드릴 수 있을 것 같다'고 입을 모은 두 사람은 '무더운 날씨에도 불구하고 스태프와 배우 모두 전국 각지를 오가며 정말 즐겁고 행복하게 촬영하고 있습니다. 그 행복한 기운이 드라마를 통해 시청자들에게 꼭 전해지길 바란다'고 전했습니다.",
  "진실을 뒤쫓는 기자가 주인공인 영화가 또 한 편 만들어집니다. 아마도 사회가 그런 기자를 목말라하는 모양입니다. 적어도 충무로에선 말입니다. 내년 개봉될 영화 에 배우 김상경과 김옥빈이 캐스팅되었습니다. .",
  "영화 은 1급 군사기밀에 얽힌 군 내부 비리사건을 파헤쳐가는 이야기를 그린 영화입니다. 배우 김상경이 국방부 항공부품구매과로 발령이 나면서 사건의 중심에 서게 되는 중령 출신의 군인 ‘대익’ 역을 맡았습니다. 지난 해  이후 오랜만에 스크린에 복귀하여 특유의 진중하면서도 인간미와 넘치는 매력을 선보일 예정입니다.",
  "김옥빈은 대익과 함께 사건을 추적해가는 방송국 보도국 기자 ‘정숙’ 역으로 분합니다. 올해의 기자상을 수상할 정도로 취재하는 데 있어 거칢이 없는 역할로 이전 작품들과는 또 다른 당차고 역동적인 활약을 기대하게 만듭니다.",
  "특히 두 배우는 을 통해 처음으로 한 영화에 출연하는 바 정평이 난 연기력과 더불어, 각기 다른 색깔의 에너지가 만들어내는 폭발적인 시너지를 기대하게 만듭니다.",
  "김범수가 부른 KBS드라마 ‘함부로 애틋하게’의 9번째 OST가 공개되자마자 음 원차트에서 초강세 인기를 보여주고 있습니다.",
  "김범수가 부른 KBS 특별기획 드라마 ‘함부로 애틋하게’ OST Part.9 ‘사랑해요’가 4일 12시 각 음 원사이트를 통해 공개된 가운데, 이날 오후 01시 현재 엠넷, 올레뮤직, 몽키3 실시간 음 원 차트 1위를 달리고 있습니다.",
  "또한 벅스와 소리바다, 네이버 뮤직에서는 2위, 지니 5위, 멜론에서도 10위권에 고르게 안착하며 무섭게 차트 왕좌를 넘보고 있는 상황입니다.",
  "특히 입소문 속에 공개 직후보다 서서히 차트 순위가 올라가면서 상승세가 이어지고 있어 그간 숱한 히트 OST를 탄생시켜온 명불허전 ‘OST의 황제’ 김범수의 저력을 여실히 입증하고 있습니다.",
  "‘사랑해요’는 극 중 노을을 향한 신준영의 애틋한 마음을 대변한 곡으로 이미 음 원 출시전부터 드라마 속 신준영이 노을에게 가지고 있는 사랑의 감정을 김범수만의 호소력 짙은 감성으로 잘 녹여내며 시청자들의 음 원 공개에 대한 요청이 쇄도해 왔습니다.",
  "한편 김우빈, 배수지 주연의 ‘함부로 애틋하게’는 오늘 오후 112시 10회가 방송됩니다.",
  "KBS 일일드라마 ‘별난 가족’에서 주인공 설동탁 역을 맡으며 새로운 여심 스틸러로 떠오르고 있는 배우 신지훈이 학생 매거진 ‘캠퍼스플러스’ 8월호 표지를 장식했습니다.",
  "여대생들의 취향을 저격하는 캠퍼스매거진 표지모델로 선정된 신지훈은 깊은 눈매와 188cm의 훤칠한 키가 영화 ‘비트’에 출연했던 정우성을 떠올리게 합니다.",
  "평소에도 제 2의 정우성이란 수식어를 받은 신지훈은 화보 인터뷰를 통해 배우로서의 욕심도 드러냈습니다. '’별난 가족’의 설동탁이란 캐릭터를 좋아합니다. 철은 없지만 꿈을 향해 나아가고 인연을 소중하게 생각하는 점. 즐겁게 설동탁을 연구하며 열심히 분석하고 있다'고 밝혔습니다.",
  "한편 신지훈은 극 중 설동탁이 회사 경영에 본격적으로 참여하며 여주인공의 아픔을 달래주는 백마 탄 왕자로 그려지며 많은 여성 팬들을 설레게 하고 있습니다.",
  "‘모델돌’로 큰 사랑을 받아온 나인뮤지스가 데뷔 후 첫 유닛 ‘나인뮤지스 A’로 돌아왔습니다.",
  "‘나인뮤지스 A’는 ‘나인뮤지스 어뮤즈’의 줄임말로 '많은 분들께 항상 즐거움을 선사하고 무대를 통해 즐거운 시간을 갖게 해준다는 의미를 담고 있습니다.'고 소속사 스타제국은 밝혔습니다. 나인뮤지스의 동생라인에 속하는 경리, 혜미, 소진, 금조로 구성된 4인조 유닛 나인뮤지스 A는 완전체 ‘쎈 언니’, ‘섹시돌’의 이미지에서 벗어나 새로운 모습을 선사할 예정입니다.",
  "나인뮤지스 A의 첫 번째 싱글 앨범 ‘뮤지스 다이어리’는 경리, 혜미, 소진, 금조가 써 내려간 하나의 시크릿 다이어리로 20대 청춘들의 사랑과 우정, 성장 스토리를 아기자기하고 컬러풀한 모습으로 표현했습니다. 앨범에는 모두 5곡이 수록되었습니다.",
  "4번째 시즌으로 돌아온 여자를 위한 ‘토탈 바디 스튜디오’ 에서는 더욱 트렌디한 바디 팁들이 공개되고 예능적인 요소가 강화돼 보는 재미가 더할 것으로 기대를 모읍니다.",
  "공개된 포스터를 살펴보면 푸르른 바다를 배경으로 운동복 차림으로 환하게 웃고 있는 네 사람의 모습이 이목을 사로잡습니다. 하얀색 크롭탑 차림의 채정안은 손을 위로 뻗으며 활기찬 모습을, 이미도는 핑크색 상의와 검은색 하의로 몸매의 곡선을 제대로 자랑하고 있습니다. 이어 스테파니는 파란색 크롭탑으로 시원한 매력을, 이세영은 잘록한 허리가 돋보이는 운동복으로 밝은 미소를 짓고 있습니다.",
  "‘더 바디쇼4’ 제작진은 '대부분의 현대인들은 연초나 여름이 되기 전 운동을 하고자 마음먹고 시작하지만 바쁜 일상에 꾸준히 못하곤 합니다. 4MC들도 운동에 대한 관심이 높지만 평소 즐겨 하지 않고 운동에 대한 고민들이 많기 때문에 시청자들과 같은 눈높이에서 더욱 리얼하게, 즐기면서 할 수 있는 다양한 운동들을 선보일 수 있을 것이다'고 덧붙였습니다. 4MC가 ‘더 바디쇼4’를 통해 운동여신으로 거듭날 수 있을지 귀추가 주목됩니다.",
  "채정안, 이미도, 스테파니, 이세영 등 4MC와 함께 돌아온 ‘더 바디쇼4’는 오는 11일 저녁 08시40분에 첫 방송됩니다. 또한 격주 목요일마다 V앱 V-Beauty 채널을 통해 4MC들의 운동 모습을 엿보고 시청자들과 소통할 수 있는 장이 마련됩니다.",
  "리우 올림픽 첫 경기인 남자 축구 조별 예선 대한민국 대 피지 경기에서 KBS가 시청률 1위를 달성해 쾌조의 스타트를 끊었습니다.",
  "시청률 조사기관인 닐슨 코리아는 어제 방송된 대한민국 대 피지 경기 중계에서 KBS가 8.1%의 시청률을 기록해 방송 3사 가운데 가장 높았다고 밝혔습니다. MBC는 5.8% , SBS 3.3%를 각각 기록했습니다.",
  "어제 이영표 해설위원은 ‘32분대 첫 득점’과 ‘5골 차 이상 대승’ 등 경기 결과를 미리 보기라도 한 듯 정확히 맞춰 브라질 월드컵 당시 ‘문어 영표’의 완벽한 재림을 보여 주었습니다.",
  "어제 경기가 끝난 후 시민들은 '영표신 독일전도 부탁합니다', '역시 갓영표', '32분 첫 득점은 소름 돋았다', '그렇게 예언할 정도면 어느 정도 공부해야 하나요' 등 폭풍 응원을 인터넷에 올리기도 했습니다.",
  "‘어 서옵SHOW’의 생방요정 김세정이 깜찍한 ‘애교영어’로 시청자들의 눈길을 단숨에 사로잡았습니다. 그가 손짓-발짓을 비롯해 의성어까지 총동원하는 영어회화 실력로 귀여움을 폭발시킨 것.",
  "5일 방송된 KBS 2TV 스타재능 홈쇼핑 ‘어 서옵SHOW’에서는 재능호스트 이서진-김종국-노홍철과 아홉 번째 재능기부자로 함께하게 된 김영철-로이킴의 ‘영어회화’ 재능탐색 과정과 재능 기부 홈쇼핑 현장이 그려졌습니다.",
  "생방요정 김세정은 김영철-로이킴 강의의 수강생로 변신해 생방송에 참여하는 모습로 관심을 집중시켰습니다. 노홍철의 소개에 이어 해맑게 웃으며 등장한 그는 '제가 리스닝은 되는데 말하는 게 문법이 너무 어색해 가지고, 그냥 단어만 툭툭 내뱉습니다'라며 회화에 자신이 없음을 고백했습니다.",
  "이후 김세정은 상황극로 이뤄진 수업을 진행하며 애교가 섞인 회화실력을 드러내 눈길을 끌었습니다. ‘입국심사’라는 수강목적을 밝힌 그는 엄청 깐깐한 입국 심사관로 변신한 이서진과 마주하게 돼 꼬치꼬치 캐묻는 이서진의 모습에 긴장감을 표출하기 시작했습니다.",
  "하지만 당황하던 모습도 잠시, 김세정은 특유의 애교를 드러내 웃음을 유발했습니다. 그가 사진이랑 완전히 달라 보인다는 이서진의 말에 'She is so beautiful. And I’m so beautiful.'이라며 꽃받침을 해 보이는가 하면, 'Do you have a phone number?'라는 물음에 'Secret~'이라며 애교 있는 모습을 보여준 것.",
  "그런 김세정의 애교영어 실력은 햄버거를 주문하며 그 포텐이 터졌습니다. 햄버거 가게에서 주문을 하는 상황극로 넘어간 그는 ‘통밀빵로 주문, 채소 다 넣기, 양파는 잘게 다져서, 베이컨 추가, 케첩 제외’라는 구체적인 주문 미션을 받아 들고 난감해 하는 듯했으나, 실전에 들어가자 또 한 번 여유 넘치는 모습로 모두를 놀라게 만들었습니다.",
  "특히 김세정은 손짓을 동원한 귀엽고도 기발한 재치만점 보디랭귀지로 시청자들을 폭소케 만들었습니다. 빵과 채소 주문을 순조롭게 이어가던 그가 'Onion cut very small.'이라더니, 손로 칼질을 하는 듯한 제스처와 함께 '다다다다다~'를 외친 것. 이런 김세정의 생각지 못한 보디랭귀지와 표현법에 보는 이들은 그저 감탄할 수 밖에 없었습니다.",
  "뿐만 아니라 김세정은 점원에게 메뉴를 추천받는 상황극을 펼치며 까탈스러운 손님로 완벽히 빙의한 모습로 웃음을 자아냈습니다.",
  "김연우가 명불허전 명품보컬의 위용을 다시 한 번 보여주었습니다. 김연우는 어제 저녁 서울 송파구 올림픽공원 체조경기장에서 '20주년 콘서트-땡큐'를 열고 만 여명의 팬들과 함께 뜨거운 여름밤을 감미로운 음악으로 가득 채웠습니다.",
  "지난해 12월 성대 이상으로 콘서트 취소를 결정한 바 있는 김연우는 이날 건강한 모습으로, 그동안 보여준 명품성량은 물론이고 재치 있는 입담으로 150분의 시간을 팬들에게 웃음과 감동으로 전해주었습니다.",
  "이날 무대는 김연우의 미발표 선공개 곡 'Answer me'로 문을 열었습니다. 이어 다수의 OST와 히트곡 '연인', '사랑한다면', '이별택시', '여전히 아름다운지', '사랑한다는 흔한 말' 등을 부르며 팬들을 감동시켰습니다.",
  "김연우 콘서트에 깜짝 게스트도 등장했습니다. 샤이니 온유와 토이의 유희열이 무대에 올라 콘서트의 재미를 배가시켰습니다. 온유는 샤이니의 '내가 사랑했던 이름'을 김연우와 함께 부르며 여름밤을 아름답게 만들었습니다.",
  "유희열은 언제나처럼 김연우와 티격대는 귀여운 모습을 보이며 '여전히 아름다운지', '그럴 때마다', '내가 너의 곁에 잠시 살았다는 걸'을 불렀다.",
  "오랜만의 김연우 무대답게 김연우의 색다른 모습도 공개되었습니다. 김연우가 춤을 춘 것입니다. 마이클 잭슨의 ‘Dangerous’, 트와이스의 ‘Cheer Up’, 아이오아이의 ‘Pick Me’를 차례로 선보이며 큰 웃음과 환호를 이끌었습니다.",
  "2016 리우데자네이루올림픽에서 한국에게 첫 메달을 안겨준 선수는 유도 여자 48kg급에 출전한 정보경선수였습니다. 정보경은 6일 오후 브라질 리우데자네이루의 카리오카 아레나2에서 열린 48kg급 결승에서 아르헨티나의 파울라 파레토에 아쉽게 패했습니다.",
  "이날 정보경은 16강전에서 베트남의 반 응곡 투와를 한판승으로 이겼고, 8강에서는 세계랭킹 1위인 몽골의 문크흐바트 우란체체그 반칙패로 물리쳤습니다. 이어 쿠바의 다야리스 메스트레 발바레스에게 한판승을 거두며 결승에 진출했습니다. 정보경은 열심히 싸웠지만 절반 하나와 지도 하나를 내주고 은메달에 만족해야했습니다.",
  "머리를 금빛으로 염색하며 금메달에 대한 투지를 보였던 정보경은 4년의 땀과 눈물이 생각나서인지 경기 직후 울먹이기도 했습니다. 하지만 은메달도 위대합니다. 정보경은 한국매체와의 인터뷰에서 '이번 대회 한국 첫 메달리스트라는 타이틀은 정말 기분 좋다'며 '그래도 경기가 끝나니 속이 후련합니다. 동료들을 응원하면서 남은 올림픽을 즐기겠다'고 말했습니다.",
  "정보경의 인스타그램에는 은메달 획득을 축하하는 네티즌들의 댓글이 줄을 잇고 있습니다.",
  "한국 여자유도가 올림픽에서 금메달을 획득한 것은 1996년 애틀랜타올림픽에서 조민선이 마지막입니다.",
  "한편 금메달이 기대되던 남자유도 60kg급의 김원진은 8강에서 러시아 베슬란 무드라노프에게 패하며 금메달 꿈이 좌절되었습니다.",
  "2016 리우데자네이루 올림픽에서 한국에게 첫 금메달을 안겨준 것은 남자양궁이었습니다.",
  "6일 오후 브라질 리우데자네이루 삼보드로모 경기장에서 열린 2016 리우올림픽 남자양궁 단체전 결승에서 김우진, 구본찬, 이승윤은 미국을 세트점수 6-0으로 완파하고 금메달을 목에 걸었습니다.",
  "한국 남자양궁은 2012년 런던올림픽 준결승에서 미국에 일격을 당하고 동메달에 머물렀다. 이로써 2008년 베이징 대회 이후 8년 만에 다시 금메달을 차지한 것.",
  "우리나라는 미국과 결승 1세트에서 6발 모두 10점 과녁에 명중시키는 완벽한 경기를 펼치며 기선을 제압했습니다.",
  "한편 내일은 여자단체전 결승전이 열립니다. 개막식 전에 열린 랭킹라운드에서 기보배, 장혜진, 최미선이 출전한 여자단체팀은 1998점으로 1위를 차지헀다. 그 뒤를 러시아, 중국이 차지했습니다.",
  "아빠와 아이는 영원한 내편입니다.",
  "7일 방송된 KBS 2TV ‘해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다’에서는 아빠와 아이가 서로를 응원하는 서포터즈가 되어, 세상 누구보다 서로를 믿고 지지하는 모습으로 훈훈함을 선사했습니다.",
  "서언과 서준은 아빠의 서포터즈가 됐습니다. 어린이 집 과제인 부모님 직업체험을 위해 아빠가 일하는 방송국을 찾았습니다. 헤어스타일리스트처럼 아빠 머리를 응삼이 머리로 만들어 놓는가 하면, 아빠와 함께 무대에 올라 프로그램 녹화 시작을 알리는 슬레이트를 치기도 했습니다. 서준이는 '녹화 시작합니다. 아빠 잘 부탁 드려요'라고 의젓하게 말하며 아빠를 든든하게 했습니다.",
  "아빠 이동국은 딸 재아의 응원단을 자처했습니다. 전국 주니어 테니스 선수권 대회에 참가한 재아를 위해 설아, 수아, 대박과 응원 원정대 ‘설수대 응원원정대’를 꾸려 응원했습니다. 폭포를 찾고, 산 정상 약수터를 찾으며 재아 응원 사진을 남기는 등 자연의 기운을 모아 승리를 기원했습니다. 이범수는 소을과 다을의 연기 지도에 나섰습니다. 어린이 뮤지컬 ‘캣츠’에 도전하는 아이들한테 연기를 가르쳤고, 서툰 아이들한테 끊임없이 '한 번만 더해보자'며 특훈에 들어갔습니다.",
  "아빠와 아이는 서로가 서로에게 행운의 여신이 됐습니다. 아빠의 열렬한 기원을 받은 덕분인지, 재아는 테니스 선수권 대회 여자 단식 첫 경기에서 우승했고, 소다 남매는 아빠의 특훈 덕분에 멋진 연기를 완성했습니다.",
  "아빠들은 아이들의 웃음제공자였습니다. 오지호, 인교진, 양동근은 하율, 조이, 서흔과 함께 '전국노래자이랑'에 출연했습니다. 아이들한테 즐거운 경험을 만들어주려고 무대에 올라 ‘동반자’를 불렀다. 시간이 흐르자 몸이 풀린 듯 아빠들은 신 났고, 딩동댕 소리도 무시하고 무반주 열창으로 보는 이들을 배꼽 잡게 했습니다.",
  "임수향과 안우연의 사랑지킴이들이 나섰습니다.",
  "7일 방송된 ‘아이가 다섯’에서는 이별 위기에 처한 임수향과 안우연커플을 위해 안재욱과 성훈, 신혜선이 발 벗고 나서는 모습이 그려졌습니다.",
  "임수향을 만나기 위해 집 앞에 찾아온 안우연을 포장마차에 데리고 간 안재욱은 '처제가 왜 헤어지자고 했는지 짐작 가는 일도 없어요?'라 물었습니다. 안우연은 확신이 서지 않지만 짐작 가는 일이 있음을 밝혔고 안재욱은 안우연에게 임수향이 자라온 환경을 이야기해주며 친오빠 같은 각별한 애정과 애틋함으로 임수향의 행복을 바라는 마음을 전했습니다.",
  "안재욱과 만난 후 임수향의 이별 선언이 박해미와 관련 있는 것으로 확신한 안우연은 집으로 돌아와 박해미에게 '엄마 진주 싫어하세요?'라며 단도직입적으로 물었고 박해미는 안우연의 질문에 당황하며 대답을 회피하려 했지만 안우연의 계속되는 질문에 임수향을 싫어하고 그녀에게 '그냥 너 싫다고, 솔직하게 말한 게 다야'라고 실토했습니다.",
  "안 우연은 박해미의 이중적인 모습에 분노했고 박해미가 계속 반대하더라도 자신은 임수향과 결혼할 것이라고 단호히 말했습니다.",
  "이 모든 상황을 안타깝게 지켜본 성훈은 신혜선과 함께 임수향과 안우연을 다시 만나게 해주기 위해 작전을 짰다. 성훈은 안우연에게 신혜선은 임수향에게 영화를 보자며 영화관으로 데리고 가 두 사람이 만날 수 있게 해 주었고 둘의 재회를 기쁘게 지켜보고 있었습니다. 하지만 임수향이 자리에서 일어나 나가버렸고 그런 임수향을 안우연이 뒤쫓아 나가 다음 회에 대한 궁금증을 높였습니다.",
  "극 말미 임수향의 부모와 안우연의 부모가 우연히 안재욱 부모님 식당에서 동석하게 되어 극의 긴장감을 높였습니다. 조만간 가족 모두가 임수향과 신혜선의 혼사가 얽혀있음을 알게 될 것이 예상되는 가운데 두 커플 모두 사랑을 지켜낼 수 있을지 시청자들의 이목이 집중되고 있습니다.",
  "한편 어제 방송된 ‘아이가 다섯’은 32.1%의 시청률로 23주 연속 주말 전체프로그램 1위를 기록하였습니다.",
  "이해랑 탄생 100주년 기념 연극 이 지난 7일, 총 28회 공연을 끝으로 대단원의 막을 내렸습니다. 공연 시작 전, 이 작품은 역대 이해랑 연극상 수상자이자 한국 연극의 살아있는 역사 전무송, 박정자, 손숙, 정동환, 김성녀, 유인촌, 윤석화, 손봉숙, 한명구 출연으로 화제를 모았습니다. 모두의 관심 속에 시작된 연극 은 평단과 관객의 극찬 속에 전 석 매진, 전회 기립박수를 받으며 한국 연극 역사의 기념비적인 기록을 세웠습니다.",
  "지난 007.12 국립극장 해오름극장에서 시작된 연극 은 개막한지 사흘 만에 전 석이 매진되었습니다. 그리고 추가된 1회 공연은 티켓 판매 시작 5분 만에 매진되며 객석 점유율 100% 라는 놀라운 기록을 세웠습니다.",
  "연극 을 향한 찬사는 첫공연부터 계속되었습니다. 객석을 가득 채운 600여 명의 관객들은 9명의 백전노장이 보여준 002시간 40분의 공연이 끝나자 너 나 할 것 없이 자리에서 일어나 뜨거운 박수를 보냈습니다. 이처럼 연극 의 놀라운 성공은 한국 연극 역사 속에 깊이 새겨질 것으로 보입니다.",
  "어제 북한이 리우 올림픽에서 첫 은메달을 땄다. 역도 종목 엄윤철 선수입니다. 북한의 가장 확실한 금메달 기대주였습니다. 이 날 경기는 ‘북한의 부통령’이라고 소개되면서 화제가 된 최룡해가 참관한 경기여서 더욱 화제가 되었습니다.",
  "이 날 역도경기는 큰 관심을 불러 모았습니다. 전년도 금메달리스트와 전 전년도 금메달리스트가 맞붙은 경기였기 때문입니다. 일종의 리턴 매치. 결과는 2008년 금메달리스트가 이겼습니다. 와신상담 8년의 노력의 결과입니다.",
  "8일 브라질 리우데자네이루 리우 센트루 파빌리온2에서 열린 남자역도 56㎏급 결승 경기에서 중국의 룽칭취앤이 북한의 엄윤철을 꺾고 감격적인 금메달을 차지했습니다.",
  "룽칭취앤은 인상 137㎏, 용상 170㎏, 합계 307㎏을 들어 올렸습니다. 룽칭취앤의 기록은 세계신기록입니다. 종전기록은 터키의 하릴 무트루가 2000년 시드니올림픽 때 세운 305㎏입니다. 16년만의 기록 격파였습니다. 룽은 베이징 금메달리스트였지만 지난 런던대회에서는 우징비아오에게 대표자리를 내줘야했습니다. 우징비아오는 엄윤철에 이어 은메달을 땄다.",
  "올림픽 2회 연속 금메달을 노리던 북한 역도영웅 엄윤철은 은메달에 만족해야 했습니다. 엄윤철은 인상 134㎏, 용상 169㎏, 합계 303㎏을 들어 올렸습니다. 동메달은 태국 선수에게 돌아갔습니다.",
  "엄윤철은 2012년 런던올림픽에서도 이 체급 우승을 차지했습니다. 지난 2014년 인천에서 열린 인천아시아드에 참가하여 역시 이 종목 금메달을 땄었습니다.",
  "시상식 이후 열린 열린 기자회견에서 엄윤철은 '런던올림픽 이후 역도영웅으로 대접받고 있는가?'라는 기자들의 질문에 '금메달을 따지 못했기 때문에 나는 인민 영웅이 아니다'고 말했다고 합니다. 그리고 브라질에 대한 인상을 묻는 질문에는 '나는 경기를 하러 왔습니다. 그 외에 다른 생각은 하지 않는다'고 대답했습니다.",
  "'멕시코는 압박에 약한 팀 4번 집중 공략'.",
  "갈수록 통찰력이 빛나는 이영표 KBS 축구 해설위원이 한국 올림픽 축구 대표팀의 8강 진출 여부를 결정지을 멕시코전에 대한 의견을 내놓았습니다.",
  "이길 경우에는 조 1위를 확정 지을 수 있고, 비긴다면 독일과 피지의 경기 결과에 따라 1~2위 여부가 결정됩니다. 멕시코는 한국과 비길 경우 8강 진출을 장담할 수 없는 만큼 필승을 다짐하고 있습니다. 결국 한국은 멕시코와 경기에 총력을 다해야 하는 상황입니다.",
  "이영표 해설위원은 멕시코가 결코 쉬운 팀이 아니라고 밝혔습니다. 그는 '멕시코는 상당히 조직적인 팀이고 선수들이 정신적으로 잘 준비돼 있습니다. 멕시코전은 우리에게 쉽지 않을 것이다'고 말했습니다.",
  "그러나 파고들 약점이 없는 것은 아닙니다. 이 해설위원은 '멕시코가 상당히 압박에 약합니다. 상대가 많이 압박을 하면 그 압박에서 벗어나는 것에 어려움을 겪는다'고 전했습니다.",
  "이영표 해설위원이 생각하는 멕시코의 약점은 그 외에도 여럿 있습니다.",
  "'역습을 당해 내려오는 장면에서 멕시코가 상당히 늦다는 느낌을 받았다'고 강조한 이 해설위원은 '특히 멕시코의 센터백 4번 세자르 몬테스는 더 느리다. 몬테스를 집중 공략한다면 더 많은 기회를 얻을 것이다'고 설명했습니다.",
  "손흥민과 황희찬 등 스피드가 좋은 선수들을 이용해야 한다는 뜻입니다. 공격 이후의 복귀에서 느린 만큼 상대의 뒷공간을 파고들어야 합니다.",
  "이 해설위원도 '멕시코의 공격라인과 수비라인의 폭이 상당히 넓다. 우리가 많은 공간을 갖고 축구를 할 수 있다는 것은 상당히 고무적이다'라면서 '우리가 속도적인 면에서 멕시코보다 조금 더 낫다.",
  "그런 만큼 독일보다 훨씬 더 수월하게 상대할 수 있을 것이다'라고 전했습니다.",
  "소녀시대 써니와 EXID 솔지가 걸그룹 비밀연애의 노하우를 공개합니다.",
  "써니-솔지-차희-솔빈-예린-세정은 작심한 듯 걸그룹의 비밀연애의 대한 모든 것을 폭로합니다. 특히 차희는 '데뷔 후 비밀연애를 해봤다'며 솔직 고백을 터뜨려 눈길을 끌었습니다. 이어 차희는 걸그룹 이미지를 내려떼어 듯 '스릴 있고 너무 재미있었다'며 아련한 표정으로 당시를 회상해 웃음을 자아냈습니다. 나아가 차희는 '동종업계 사람이었습니다. 그 사람이 나보다 잘나가자 자격지심이 생겨 멀어졌다'며 구체적인 이별사유를 덧붙이며 과거 연인의 실명까지 거론할 기세였습니다.",
  "한편 걸그룹 언니 라인인 써니와 솔지는 경험에서 비롯된 비밀연애 꿀팁을 전수해 관심을 집중시켰습니다. 먼저 써니는 '티 내려고 하면 들킵니다. 전화로 데이트를 해라'라며 극단적인 비밀 연애술을 공개해 웃음을 자아냈습니다.",
  "반면 솔지는 '데뷔 1년차 때 소속사의 관리가 제일 타이트합니다. 2년차부터는 소속사도 귀찮아합니다. 그러다 3년차가 되면 만나도 된다'며 현실이 200% 반영된 비밀연애 꿀팁으로 걸그룹 새내기들의 눈을 번쩍 뜨이게 만들었다는 후문. 이에 대중의 궁금증을 자극하는 걸그룹 비밀연애의 모든 것이 밝혀질 ‘끝까지 살아남아라 : 예능행’ 특집에 기대감이 증폭됩니다.",
  "KBS 2TV ‘해피투게더3’는 11일 밤 11시 10분에 방송됩니다.",
  "KBS의 올림픽 페이스북에 올라온 영상을 보면, 박상영 선수가 역전하는 순간의 열광을 새로운 각도에서 담고 있습니다.",
  "해설위원과 캐스터 뒤에서 휴대전화로 촬영한 영상에서, 최병철 해설위원은 금메달이 확정되자 목이 터져라 박상영의 이름을 연호하며, 벌떡 일어나 춤을 추는 등 마치 자신이 금메달을 딴 것처럼 좋아합니다.",
  "이 모습이 신기한지, 옆에 있던 프랑스 방송의 캐스터가 휴대전화로 사진을 찍는 모습도 보입니다.",
  "이 영상은 페이스북 전용 콘텐츠를 생산하기 위해 리우 현지에 파견돼 있는 KBS 정현호PD가 촬영한 것으로, 올림픽의 열광을 마치 현장에 있는 듯 생생하게 느낄 수 있도록 해줍니다.",
  "이 영상을 본 시민들은 '이 동영상은 역사이다', '기적을 생방송으로 봤다''역시 올림픽은 KBS' 등의 댓글로 응원에 동참했습니다.",
  "오빠스, 박휘순-김인석-남창희-송영길-슬리피-김동준.",
  "제시를 위해 '오빠쓰'가 뜬다. 박휘순-김인석-남창희-송영길-슬리피-김동준이 ‘오빠쓰’로 탄생돼 제시의 가상 결혼식에서 ‘Shut Up’ 스페셜 무대를 선보일 예정입니다.",
  "공개된 스틸 속 ‘오빠쓰’는 하루 동안 연습한 결과라고는 믿을 수 없는 댄스 동작을 선보이고 있어 시선을 사로잡습니다. 각 잡힌 칼 군무는 물론이고, 요염한 허리 돌리기, 범상치 않는 다운 그루브에 문제의 파닥파닥 댄스까지 12주 동안 연습했던 언니쓰를 무색케 한 파격적인 무대를 예고해 기대감을 높입니다.",
  "제시의 결혼식 축가 무대를 위해 결성된 ‘오빠쓰’의 센터는 다름아닌 남창희. 애교 가득한 표정을 짓고 있는 모습에서 ‘오빠쓰’ 센터 역할을 어떻게 소화해 낼지 기대감이 높아집니다. 또한 ‘오빠쓰’의 리더를 맡은 이는 ‘제아’ 동준으로 뛰어난 춤 실력뿐 아니라 꽃미남 비주얼까지 뽐내고 있어 눈길을 사로 잡습니다. 이에 하루 만에 ‘언니쓰-Shut Up’ 안무를 마스터하고 있는 ‘오빠쓰’ ‘Shut Up’에 궁금증이 더욱 증폭됩니다.",
  "‘오빠쓰’의 구멍은 바로 래퍼 슬리피. 그는 다운 그르부 동작에서 기린을 연상시키는 코믹한 춤사위를 선보이며 ‘제2의 홍진경’에 등극해 현장에 큰 웃음을 선사했습니다. 이외에도 김인석, 송영길은 보기와는 다른 유연함으로 춤꾼에 등극하며 반전 활약을 펼쳤다는 후문.",
  "‘언니들의 슬램덩크’는 매주 금요일 밤 11시 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "‘함부로 애틋하게’ 김우빈과 임주환이 한 여자를 사이에 둔 형제들의 ‘전면전’을 벌이며 안방극장을 집중시켰습니다.",
  "10일 방송된 KBS 특별기획드라마 ‘함부로 애틋하게’에서는 신준영과 최지태가 사랑하는 노을로 인해 한판 맞붙는 모습이 담겨졌습니다. 노을에게 원수나 다름없는 최현준을 아버지로 둔, 두 형제가 모두 노을을 사랑할 수 없는 이유가 밝혀지면서 긴장감을 증폭시켰습니다.",
  "신준영은 최현준에게 노을이 정말로 죽일 생각이었으면 핸들을 꺾진 않았을 거라고, 노을을 풀어달라고 항변한 후 최현준과 마담이 함께 있는 동영상이 담긴 USB를 놓고 나옵니다.",
  "노을을 만나기 위해 경찰서를 찾은 신준영은 최지태의 전화를 받습니다. 최지태는 '5년 전 그때, 을이가 그 USB를 방송국에 갖고 갔더라면, 당신이 을이한테서 그걸 뺏지 않았더라면 을인 좀 더 다른 세상을 살고 있었을 거에요'라며 '그러니까 당신도 자격 없어! 을이 옆에서 을이를 보고 웃고, 을이를 보며 행복할 자격 없다고 당신도! 당신도 나처럼...어쩔 수 없는 최현준 씨의 아들이니까!'라고 일갈합니다.",
  "신준영은 최지태가 노을의 교통사고에 대해 알고 있었음에 충격을 받았고 결국 노을에게 가지 못했던 터. 이후 폐인처럼 술 마시고 게임만 하며 괴로움을 빠집니다.",
  "신준영은 한밤중에 최지태를 집 밖으로 불러내고는 최지태를 보자마자 있는 힘껏 주먹을 날려버렸습니다. 갑작스러운 신준영의 주먹질에 최지태는 입술이 터져 피가 흘렀지만, 신준영은 격노가 가시지 않아 식식거리며 최지태를 노려봤습니다. 무엇보다 엔딩부분에서는 해외로 떠나려는 듯 택시에 캐리어를 싣고 떠나려는 노을을 막아서는 최지태의 모습이 담겨지면서 신준영-노을-최지태 간의 관계가 어떻게 진행될지 궁금증이 모아지고 있습니다.",
  "한편 어제 방송된 ‘함부로 애틋하게’는 12회는 7.9%의 시청률을 기록했습니다.",
  "바람의 아들 PGA챔피언 양용은 드디어 출격.",
  "112년만에 올림픽 정식종목으로 복귀한 골프에 대한 관심이 높아지고 있는 가운데 KBS 한국방송은 PGA 챔피언 양용은이오늘부터 남자골프 해설 마이크를 잡습니다.",
  "골프를 모르는 분들께는 골프의 재미를 마니아들에게는 골프의 깊이를 전해드리고 싶다는 양용은 해설위원은 경기에 앞서 코스를 미리 꼼꼼히 살피며 품격 있는 중계를 다짐했습니다.",
  "또한 최경주 감독의 지도아래 메달 경쟁에 나선 후배 안병훈,왕정훈과 함께 코스를 돌아보며 경험에서 우러나오는 공략법도 전했습니다.",
  "양용은 KBS 해설위원은 이번 대회 코스가 바닷가에 위치해 바람이 강하고 그린 공략이 까다롭다며 '짧은 홀 같은 경우 좀 더 공격적으로 플레이하면서 점수를 지킬 때와 공격을 하면서 점수를 얻을 때를 잘 조절하면서 플레이했으면 좋겠다'고 당부했습니다.",
  "또한 '파4 긴 홀들이 많기 때문에 그 홀들에서는 특히 그린 가운데를 공략하는 것이 중요하다고 후배들에게 조언했습니다.",
  "이번 대회는 300야드가 조금 넘는 파4 16번 홀을 시작으로 파3 17번 홀 그리고 마지막 파5 18 번 홀에서 3홀에서 승부가 갈릴 것으로 전망되고 있습니다.",
  "공영방송 KBS는 양용은 해설위원과 조우종 캐스터를 앞세워 오늘 저녁007시부터 제2텔레비전을 통해 남자 골프 첫 날 경기를 중계방송할 예정입니다.",
  "지난 2002년 처음 무대에 오른 뒤 14년 동안 대학로 및 전국 공연장에서 꾸준한 사랑을 받아온 코믹연극 ‘뉴 보잉보잉 1탄’이 현재 신도림 테크노마트 프라임아트홀에서 공연 중 입니다. 9일, 이곳에서는 ‘뉴 보잉보잉’ 공연에 앞서 웃음과 환경정보를 전하는 ‘2016 환경예찬’ 특별 프로그램이 진행되었습니다.",
  "연극 ‘뉴 보잉보잉 1탄’은 코믹극의 대가 마르꼬 까믈레띠의 원작을 손남목 연출가가 우리나라 설정에 맞게 윤색한 대표적 스테디셀러 작품입니다. 바람둥이 남자가 미모의 스튜어디스 세 명을 동시에 사귀면서 벌어지는 해프닝을 그리며 100분간 이어지는 숨가쁜 에피소드로 관객들을 쉴 새 없이 웃게 만듭니다.",
  "이날 본 공연에 앞서 환경부 주최로 환경보전에 대한 국민의 적극적이고 긍정적인 관심을 유도하기 위한 ‘환경 예찬’ 프로그램이 함께 진행되었습니다.",
  "‘환경 예찬’은 2014년 첫 선을 보인 환경 강연프로그램입니다. 이날 YTN 이윤지 앵커의 사회로, 조천호 국립기상과학원장이 무대에 올라 ‘함께하는 저탄소 실천 생활’을 주제로 한 강연을 펼쳤습니다. 이어 에코 웹투니스트인 권혁주의 ‘지구를 웃게 만드는 방법’도 관객들의 호응을 받았습니다.",
  "조천호 원장은 어렵게 느껴지는 저탄소 실천운동에 대해 일상생활과 밀접한 날씨 등 기후와 연관관계를 통해 쉽게 이해할 수 있는 시간을 가졌고, 에코 웹투니스트인 권혁주는 기후 변화에 따른 경각심과 작은 행동이 인간뿐만 아니라 지구 전체 환경의 영향을 주는 과정을 웹툰을 활용하여 이해하기 쉽게 풀어내었습니다.",
  "'두둠칫 두둠칫!' 현란한 복고댄스.",
  "‘함부로 애틋하게’ 김우빈이 무아지경 ‘찌르기 댄스’로 숨겨뒀던 ‘파격 애교’를 선보입니다.",
  "KBS 특별기획드라마 ‘함부로 애틋하게’에서 최고의 한류스타 신준영 역을 맡아 열연을 펼치고 있는 김우빈은 오늘 방송에서 그동안 감춰왔던 흥을 폭발시킵니다.",
  "이 장면은 2011년 법대생 시절 엄마 신영옥의 가게에서 함께 춤을 추며 즐거움을 만끽하는 장면입니다. 신준영은 관광버스춤부터 손가락을 위로 향하는 찌르기 댄스, 엄마를 한 손으로 잡고 빙빙 돌리는 춤까지 다양한 막춤 실력을 유감 없이 발휘합니다.",
  "특히 김우빈은 그동안 드러내지 않았던 현란한 막춤 실력과 함께 파격적인 ‘귀요미 애교’를 선사하게 될 예정입니다. 카리스마 갑의 자태로 안방극장을 쥐락펴락했던 김우빈의 색다른 매력은 어떤 모습일지 기대를 모으고 있습니다.",
  "김우빈의 ‘흥부자 댄스 폭발’ 장면은 지난 2월 인천시 남동구에서 촬영이 이뤄졌습니다. 김우빈은 촬영 시작전부터 감독에게 다양한 아이디어를 내놓으며 분위기를 이끌었습니다. 가방을 내려놓는것부터 엄마에게 걸어가는 동선까지 이용하는, 남다른 댄스 자태를 과시, 현장을 들끓게 만들었습니다.",
  "더욱이 리허설에서 여러 가지 춤동작을 선보이던 김우빈은 카메라 불이 켜지자 또 다른 막춤 제스처를 취하며 갖가지 애드리브를 던져 현장을 웃음바다로 만들었습니다. 또한 별다른 연습이 없었음에도 불구, 엄마인 진경과 호흡이 척척 맞는 요란법석 ‘모자 댄스’를 펼쳐 스태프들에게 극찬을 받았습니다.",
  "KBS 2TV의 새로운 캐릭터 케빗이 리우올림픽 방송에서 맹활약하고 있습니다.",
  "지난 7월 중순 KBS 2TV의 새 캐릭터로 처음 소개된 케빗은 2016 리우올림픽을 시작으로 본격적으로 시청자들을 찾아가고 있습니다.",
  "‘KBS의 빛’이라는 뜻을 가진 ‘케빗’은 기존 캐릭터와 다르게 TV 모니터를 형상화한 얼굴과 날렵한 몸체를 갖고 있어 다양한 활용이 가능해졌습니다.",
  "다양한 표정과 동작들을 역동적으로 표현할 수 있게 된 케빗은 이번 리우올림픽 기간 동안 펜싱, 양궁, 태권도, 골프, 리듬체조 등 각 종목의 운동선수로 변신해 큰 활약을 펼치고 있습니다.",
  "또한 ‘연예가 중계’, ‘생생 정보’ 등 KBS 2TV의 주요 프로그램을 통해 시청자와의 소통을 강화하고 있는 케빗은, 오늘 오후에는 뮤직뱅크에 등장해 청소년 시청자들을 찾아갑니다.",
  "젊고 재미있는 프로그램을 시청자들에게 제공하기 위한 KBS 2TV와 케빗의 노력은 2016년 리우 올림픽이 끝나도 계속될 예정입니다.",
  "13일 방송되는  ‘해변가요제 특집’은 7080 젊은이들의 여름 축제로 ‘구름과 나’, ‘그대로 그렇게’, ‘세상 모르고 살았노라’ 등 수많은 명곡들은 물론, 배철수, 구창모, 왕영은 등의 스타들을 배출한 의 명곡들로 꾸며집니다.",
  "이날 방송에는 최민수 36.5℃밴드 & MC스나이퍼, 뮤지컬배우 홍지민, 옴므, 장미여관, 비투비, 임도혁, 크로스오버 밴드 두 번째달까지 등 모두 7개 팀이 출연하여 다양한 장르를 선보입니다.",
  "특히 36.5℃밴드의 보컬로서 무대에 오른 최민수와 힙합계의 대부 MC스나이퍼가 특별한 콜라보무대부터 실력파 아이돌 비투비가 약 2년 만에 출연해 기대감을 한층 높입니다.",
  "KBS 2TV  ‘해변가요제 특집’은 내일 오후 05시45분에 방송됩니다.",
  "‘축구 해설’ 김흥국, 한국 VS 멕시코 경기 예언 ‘적중’.",
  "한국 축구대표 팀은 11일 새벽 004시 리우 올림픽 마지막 예선전 리그에서 멕시코를 1대 0으로 이기며 C조 1위로 8강 진출의 문을 두드렸습니다.",
  "한편, KBS의 온라인·모바일 생중계 플랫폼인 ‘KBS my K’에서 중계하는 흥궈신의 ’막 들이대’ 를 통해 한국 VS 멕시코 경기 전, 김흥국이 '한국이 1대 0으로 멕시코를 이길 것이다' 라며 강한 예언을 한 바 있어 뜨겁게 화제가 되고 있습니다.",
  "한국은 디펜딩 챔피언 멕시코를 상대로 팽팽한 신경전을 벌이다가 후반 32분 권창훈 선수의 왼발 한방의 결승골로 당당히 멕시코를 1-0으로 꺾고 8강 진출에 성공했습니다.",
  "‘KBS my K’의 축구 중계는 김흥국과 김현욱 전 KBS아나운서의 환상적인 호흡과 재치 있는 입담으로 그동안 공중파에서는 볼 수 없었던 새로운 패러다임을 제시하며 시청자에게 많은 인기를 끌고 있습니다. 또, 매 경기 중계 때마다 KBS my K 오리지널 콘텐츠의 역대 동시접속자 수를 훌쩍 넘으며 신기록을 경신하고 있습니다.",
  "C조 1위로 8강에 진출한 한국은 14일 오전 07시 온두라스와의 경기를 앞두고 있습니다. 김현욱 전 아나운서와 함께 진행하는 김흥국의 ‘막 들이대’ 8강전 축구 중계는 오는 14일 오전 06시30분부터 ‘KBS my K’를 통해 전국에 생중계됩니다.",
  "‘KBS my K’는 모바일에서 플레이스토어, 앱스토어에서 ‘my K’앱 다운로드 후 시청이 가능하며, PC에서는 http://myk.kbs.co.kr 에서 볼 수 있습니다.",
  "소를-다를 소다 남매가 톱스타 이정재를 애교둥이로 변신시킵니다.",
  "14일 방송될 KBS 2TV ‘해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다’에서는 ‘육아 상륙 작전’이 방송됩니다. 이중 소를-다를 소다 남매가 영화 ‘인천 상륙 작전’ 무대인사 일정 차 부산으로 향한 이범수를 응원하기 위해 ‘범수 서포터즈’를 결성, 부산에 방문합니다. 이 가운데 소다 남매가 아빠의 동료 배우 이정재와 만났다고 알려져 관심이 집중됩니다.",
  "이날 소다 남매는 부러움의 대명사가 됐습니다. 바로 톱스타 이정재가 배우의 카리스마를 내려놓고 평범한 동네 삼촌를 자처하며 소다 남매만를 위한 애교둥이로 변신한 것. 특히 이정재는 소다 남매의 움직임 하나하나에 하트 눈빛를 장전하며 조카 바보의 면모를 드러냈습니다.",
  "그런가 하면 다를은 이정재의 뜨거운 눈빛에 부담를 느끼며 눈길를 거부해 웃음를 자아냈습니다. 이에 이정재는 다를의 마음를 사로잡기 위해 깜찍 윙크를 발사하며 각종 앙증맞은 표정까지 섭렵, 각양각색의 애교 퍼레이드를 펼쳐 현장에 있던 모든 이들를 다를에 빙의하게 만들었다는 후문. 이정재를 단숨에 애교 둥이로 만든 소다 남매와 이정재의 만남에 기대가 한껏 증폭됩니다.",
  "KBS 2TV ‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 143회는 14일 오후 04시50분에 방송됩니다.",
  "함틋 다정남 임주환, 반전 연애 스타일?!.",
  "15일 밤 11시10분, KBS 2TV 대국민 토크쇼 에 최태준, 임주환, 홍진영이 출연하여 시청자의 고민상담을 듣습니다.",
  "이날 방송에는 KBS 2TV 수목드라마 에서 다정한 키다리 아저씨로 활약 중인 배우 임주환이 평소 절친한 배우 최태준의 요청으로 동반 출연했습니다.",
  "김태균은 임주환에게 키다리 아저씨 이미지가 강한데 실제로 연애할 땐 어떠냐고 질문을 던졌습니다. 임주환은 '많은 분들이 착각하시는데 평소 여자들에게도 냉정한 편입니다.'라고 말해 반전 이미지를 고백했습니다.",
  "이날 녹화에는 꿈 많은 20대 직장 남성이 고민 주인공으로 출연했습니다. 직장 선배를 고발하러 나왔다는 주인공은 '저희 선배는 일은 뒷전이고 야구에 미쳐서 다른 건 안중에도 없습니다. 그런데 왜 저까지 시도 때도 없이 선배의 야구 스케줄에 동행해야 하죠? 제발 저 좀 살려주세요!'라고 고민을 털어놨습니다.",
  "임주환은 날카로운 상황 분석과 속 시원한 대답으로 인상 깊은 모습을 보였는데 특히 이 사연을 듣고 선배가 야구에 빠지게 된 이유를 콕 찝어내는 등 놀라운 추리력을 선보여 현장을 술렁이게 만들었습니다.",
  "여심을 저격하는 배우 임주환의 알파고를 뛰어넘는 맹활약은 15일 월요일 밤 11시10분 KBS2TV 대국민 토크쇼 에서 공개됩니다.",
  "KBS2 새 TV소설 ‘저 하늘에 태양이’의 열정 넘치는 촬영 현장 스틸컷이 공개됐습니다. 공개된 사진에는 윤아정, 이민우, 노영학, 김혜지 주연 4인방의 각기 다른 매력이 고스란히 담겨있어 더욱 눈길을 끕니다.",
  "여주인공 윤아정은 단아함이 묻어나는 특유의 무공해 미소를 보입니다. 극 중 라이벌로 미묘한 신경전을 벌일 김혜지의 첫인상에 대해서는 '예쁘고 상큼합니다. 오늘 첫 촬영을 함께했는데 대화해보니 앞으로 더 재미있게 촬영할 수 있을 것 같습니다.'며 다정한 모습을 보였습니다.",
  "이민우는 무더운 날씨에도 백두GNP4 대표 ‘남정호’답게 정장을 갖춰 입고 나타났습니다. 그는 후배 연기자에게는 든든한 조언을, 더위에 지친 제작진에게는 가벼운 농담을 던지며 촬영장의 분위기를 이끌었습니다. 드라마의 관전 포인트를 꼽아달라는 질문에 '강인경이란 여인의 일생이 가장 큰 포인트'라며 '극 속의 차민우와 배우 이민우, ‘민우 대 민우’의 이야기도 재미있을 것'이란 위트 있는 답변을 남겼습니다.",
  "‘일편단심 민들레’ 이후 또 한 번 TV소설을 찾은 노영학은 '의상을 입고 시대극 세트장에서 촬영을 하니 정말 70년대로 들어온 것 같습니다. 이것이 TV소설의 매력'이라며 천진난만하게 웃었습니다. 그는 촬영이 시작되자 이내 예술 감성 넘치는 극작가 ‘차민우’로 완벽 변신했습니다.",
  "김혜지는 통통 튀는 상큼한 매력으로 현장에 활력을 불어넣었습니다. 70년대 시대극을 연기하기 어렵지 않냐는 질문에 '처음에는 걱정도 했었는데 대본을 보니 그 시절이나 지금이나 20대 소녀의 감정선은 크게 다르지 않은 것 같습니다.'며 배역에 대한 남다른 연구와 애정을 보여주었습니다.",
  "최고 기온 35도에 육박하는 폭염 속, 배우들은 태양보다 더 뜨거운 집중력으로 드라마를 만들어가고 있었습니다. 꿈을 외면해야 했던 시절, 한 산골 소녀가 최고의 여배우로 거듭나는 기적 같은 이야기를 담은 새 TV 소설 ‘저 하늘에 태양이’는 09월 05일 KBS 2TV에서 첫 방송됩니다.",
  "태진아가 15일 신곡 ‘인생2막’을 각 음원사이트를 통해 전격 발표합니다.",
  "타이틀곡 ‘인생2막’은 진하고 감미로운 섹소폰 연주를 베이스로 태진아표 애절한 허스키 보이스가 환상적으로 어우러진 트로트 곡으로, 60대 이후의 삶을 살아가고 있는 모든 장년층을 위한 위로를 담아냈습니다.",
  "태진아가 작사하고 이루가 작곡을 맡아 또 한 번 부자애를 과시한 태진아의 신곡 '인생2막'은 '내 나이 벌써 육십이 넘고/지나온 세월 뒤돌아보면/세월 이기는 장사도 없고 합니다.' 각박한 세상에 대한 회환이 진하게 베어있는 첫 구절과 '사는 날까지 아프지 말자'라는 마지막 구절이 특히 이 시대를 사는 중년들에게 많은 공감대를 형성할 것으로 기대되고 있습니다.",
  "서브 타이틀곡 '사람팔자'는 희망과 용기를 주는 가사내용을 듬뿍 담고 있어 힘들게 살아가는 사람들에게 많은 위로가 될 것으로 기대 됩니다.",
  "배우 성훈의 직진 본능이 빛을 발했습니다.",
  "지난 주말 방송된 KBS 2TV 주말드라마 ‘아이가 다섯’에서는 성훈이 신혜선과의 결혼을 앞두고 벌어진 돌발상황들에도 아랑곳하지 않고 직진하는 모습이 그려졌습니다.",
  "지난 주 방송에서는 상민과 연태 그리고 진주의 부모님들이 네 사람에 얽힌 사정을 모두 알게 되었고 이에 시청자들은 ‘연상커플’의 꽃길 로맨스에 다시 위기가 오는 것은 아닐지 걱정했던 상황.",
  "그러나 상민은 위기에도 아랑곳하지 않고 연태와 식장을 알아보는 치밀함으로 ‘김상민표 직진 로맨스‘의 끝을 보여주며 시청자들을 안심케 했습니다. 특히 연태의 앞에서 그녀의 어머니 오미숙으로 빙의해 말을 맞춰보는 장면은 훈훈함과 동시에 폭소를 자아냈습니다.",
  "무엇보다 직진 로맨스를 펼치는 성훈으로 인해 극 중 인물들은 물론 시청자들까지 긍정 에너지를 받을 수 있었다는 반응이 이어지고 있습니다. 그중에서도 오미숙으로 빙의한 상민의 말을 자연스럽게 맞받아치는 연태의 모습은 사랑에 솔직하고 열정적인 상민을 만나고 생긴 변화이기에 더욱 흐뭇함을 자아냈습니다.",
  "이처럼 로맨스 앞에서 프로 직진러로 활약하며 결혼에 박차를 가하고 있는 성훈이 앞으로 단 2회 남은 방송에서 어떤 결말을 맞을지 귀추가 주목됩니다.",
  "배우 하재숙이 KBS 2TV 새 수목드라마에 캐스팅됐습니다.",
  "하재숙의 소속사 가족액터스 측은 '배우 하재숙이 KBS 수목드라마 에 캐스팅됐다'고 소식을 알렸습니다.",
  "KBS 수목드라마  후속으로 방송될 은 인생의 두 번째 사춘기를 겪는 두 남녀를 통해 공감과 위로, 궁극의 사랑을 보여줄 감성 멜로드라마로 일찍이 김하늘, 이상윤, 신성록, 최여진, 장희진 등의 배우들이 출연을 확정 지으며 화제가 된 작품입니다.",
  "하재숙은 한때 잘 나가던 승무원 출신의 주부로 김하늘의 선배이자 든든한 친구 ‘이현주’ 역을 맡아 진정성 있는 연기로 시청자들의 공감을 불러일으킬 예정입니다.",
  "그간 프로레슬러, 고등학생,간호사부터 최근 개봉한 영화 에서의 아이스하키 선수까지 다양한 캐릭터로 감초 역할을 톡톡히 해낸 명품 배우 하재숙이 KBS  종영 후 연이은 드라마 출연 소식으로 쉼 없는 행보를 예고해 기대감을 더하고 있습니다.",
  "한편 하재숙이 열연을 펼칠 KBS 새 수목드라마 은 오는 9월 첫 방송될 예정입니다.",
  "'여심, 제대로 관통했다!'.",
  "‘함부로 애틋하게’ 김우빈의 매력은 무엇일까.",
  "김우빈은 KBS 특별기획드라마 ‘함부로 애틋하게’에서 최고 한류 배우이자 가수인 ‘우주대스타’ 신준영 역을 맡아 열연을 펼치고 있습니다. 지난 방송분에서 신준영은 자신이 노을에게 갈 수 없다는 사실을 다시 한 번 깨닫고 노을의 아버지 노장수 뺑소니 사건의 진범을 찾아다니는 모습으로 긴장감을 드리웠습니다.",
  "무엇보다 김우빈은 겉으로는 차갑고 쌀쌀맞게, 능청스럽고 장난스럽게 굴지만 사랑하는 여자에 대한 진심만은 한결같은 남자’ 신준영을 완벽하게 소화해내고 있습니다. 친아버지의 존재를 알지만 드러낼 수 없고, 하나밖에 없는 가족인 엄마가 자신을 원수처럼 대하는 상황입니다. 심지어 3개월 정도밖에 살 수 없다는 시한부 판정을 받았지만 남은 시간 동안 맘껏 사랑하겠다고 마음먹은 ‘내 여자’ 배수지와 연결될 수 없습니다.",
  "이와 관련 김우빈은 17, 18일 방송에서 내면의 짙은 사연을 감춘, 퍼펙트한 ‘우주대스타’의 12시간을 생동감 있게 담아낼 예정입니다.",
  "김우빈은 아끼고 사랑하는 반려견 뽀로로와 마치 친구처럼 대화를 나누는 순수함을 보이는가 하면 레드컬러 선글라스를 착용한 채 색다른 매력을 분출합니다. 또한 파란 욕실가운만 입은 채로 면도하는 모습과 주머니에 손을 넣은 채 특유의 강렬한 ‘젠틀 미소’를 짓고 있는 모습, 내리는 흰 눈을 맞으며 서 있는 모습은 마치 화보 속 한 장면입니다.",
  "오민석, 아내 김윤서 향한 분노 폭발!.",
  "KBS 2TV 저녁일일드라마 의 오민석이 아내 김윤서을 향해 극에 달한 분노을 표출하며 극적 긴장감을 고조시켰습니다.",
  "16일 저녁 07시50분 방송된 에서 강지유을 견제하기 위한 채서린의 파렴치한 행각이 점점 수위을 높여가고 있는 가운데, 이을 알게 된 유강우의 분노가 극에 달해 눈길을 끌었습니다.",
  "자초지종은 무시한 채, 지난 밤 강우가 지유와 함께 있었다는 사실을 알게 된 서린은 또 다른 계략을 고심했습니다. 두 사람을 보다 확실하게 떼어놓을 심산으로 지유의 어머니 현숙을 떠올린 것.",
  "서린은 사람을 고용, 지유의 집에 들이닥치게 한 후 그녀을 또다시 불륜녀로 몰아갔고 어머니 현숙을 비롯한 식구들이 지켜보는 가운데 온 집안을 쑥대밭으로 만들었습니다.",
  "강우는 모든 사태을 꾸며낸 서린을 찾아 '화을 내고 싶으면 나한테 하지 왜 지유한테 손을 대냐' 며 '당신과 더 이상 한 집에서 마주치고 싶지 않다'며 격한 감정을 내비쳤습니다. 그러면서,'처음부터 당신하고 나는 아니었습니다. 이제라도 모두 제자리로 돌려 놔야 한다'는 말과 함께 집을 나가버립니다.",
  "깊숙이 감춰졌던 비밀의 열쇠가 꼬리에 꼬리을 물며 차츰 실체을 드러내고 있는 은 매주 월~금 저녁 07시50분 방송됩니다.",
  "올 2월, 12명의 멤버로 데뷔앨범 ‘우 쥬 라이크’를 발표하며 K팝 시장에 출사표를 던진 걸그룹 ‘우주소녀’가 멤버를 한 명 더 보강하며 두 번째 미니앨범을 발표했습니다.",
  "17일 오전, 서울 광진구 예스24라이브홀에서는 한국의 스타쉽엔터테인먼트와 중국의 위에화 엔터테인먼트의 합작 프로젝트 걸 그룹 ‘우주소녀’의 두 번 째 미니앨범 의 쇼 케이스 행사가 열렸습니다. 개그맨 이수근의 사회로 진행된 이날 쇼케이스에서 우주소녀는 자신들의 데뷔곡 '모모모'를 먼저 선보인 뒤 신곡 '베베'와 '비밀이야'를 차례로 공개했습니다. 13명의 멤버들이 펼치는 퍼포먼스는 쇼케이스 현장을 화사하게 만들었습니다.",
  "새 앨범 ‘더 시크릿’은 판타지 로맨스 영화의 한 장면 같은 신비로운 분위기로 가득합니다. 13명의 멤버들에 각자의 개성 넘치는 스토리를 입히면서 흥미로운 노래와 뮤직비디오를 완성시켰습니다.",
  "우주소녀의 멤버는 설아, 엑시, 보나, 성소, 은서, 다영, 다원, 수빈, 선의, 여름, 미기, 루다와 이번에 새로 합류한 연정까지 13명입니다. 엠넷 '프로듀스101'을 통해 탁월한 가창력으로 대중에게 많은 사랑을 받았던 유연정은 ‘아이오아이’ 활동을 거친 후 이번에 우주소녀에 전격 합류한 것입니다.",
  "유연정은 '우주소녀에 합류한다는 소식을 들었을 때 걱정을 많이 했는데 데뷔전부터 연습생 생활을 같이한 언니들과 친구들이어서 마음 편하게 다가와 줘서 고마웠다'라고 소감을 전했습니다.",
  "우주소녀 리더 엑시는 '연정이가 밝고 에너지가 넘치는 친구라 팀 분위기가 한층 밝아졌다'라며 '연정이 합류하면서 우주소녀에 대한 팬들의 기대치 높아졌습니다. 준비하면서 열심히 할 수 있었던 원동력 됐다'고 밝혔습니다.",
  "타이틀곡 '비밀이야'는 셔플리듬을 기반으로 한 미디엄 댄스곡으로, 사랑에 빠진 수줍은 소녀의 마음을 담았습니다. '비밀이야'는 음원 발표 뒤 차트 31위로 진입하며 데뷔 이후 최고 성적을 올렸습니다. 이에 대해 엑시는 '모든 멤버들이 울었고, ‘비밀이야’를 목청껏 불렀다'고 기쁨을 표시했습니다.",
  "양궁 2관왕 장혜진, KBS  출연.",
  "리우 올림픽 양궁에서 신궁의 실력으로 금메달 2개를 목에 건 장혜진 선수가 KBS 1TV 에 출연해, 올림픽 2관왕에 오를 수 있었던 감동 사연을 직접 밝혔습니다.",
  "장혜진 선수는 4년 전 런던 올림픽 선발전에서 0.5점 차이로 4등을 하는 바람에 올림픽에 출전하지 못했던 사연을 털어놓으며, '0.5점 차이는 한끝 차이인데, 탈락하고 난 후 많이 아쉽기도 했고, 그만큼 부족했다는 것을 느꼈다. 이 때문에 이번 올림픽을 더 간절히 준비할 수 있었습니다.'고 밝혔습니다.",
  "또, 지난해 브라질 현지에서 열린 프레 올림픽 때, 각 나라별로 3명씩만 연습 삼아 활을 쏴볼 수 있는 상황에서 당시 4등으로 따라가 활을 쏠 수 없는데도 연습장에 아무도 없을 때 들어가 혼자 연습하며, 올림픽엔 꼭 이 자리에 서겠다고 다짐했었다는 이야기도 공개했습니다. 이후 대표 선발전에서 3위로 올라선 장 선수는 올림픽에 출전할 수 있었고, 2관왕의 영예를 안았습니다.",
  "금메달 2개를 목에 걸고 출연한 장혜진 선수는 실감 나냐는 김원장 앵커의 질문에 '지금 이 스튜디오에 앉아 있으니 실감 난다'고 답변하는 등 시종일관 밝은 표정이었습니다. 또, 시상식에서 금메달을 깨문 이유에 대해서는 ‘메달이 어떤 맛인지 궁금해서’ 라고 답해 스튜디오를 웃음바다로 만들기도 했습니다.",
  "함부로 애틋하게'에 특별 출연한 윤박의 촬영장 비하인드컷이 공개됐습니다.",
  "윤박의 소속사 JYP엔터테인먼트는 KBS 2TV 특별기획드라마 '함부로 애틋하게'에서 까칠한 톱스타 '서윤후' 역으로 특별 출연한 윤박의 촬영 뒷모습을 공개했습니다.",
  "권총을 들고 매서운 눈빛으로 상대방을 노려보고, 상처투성이가 된 얼굴로 병실에 누워있는 등 짧은 출연임에도 불구하고 다양한 모습을 보여준 윤박의 활약상이 담겨있습니다.",
  "윤박은 '함부로 애틋하게' 12,13화에서 안하무인 톱스타 '서윤후'로 등장해 김우빈과 팽팽한 기싸움을 펼쳤습니다.",
  "어제 방송에서는 버럭버럭 대드는 배수지에게 '넌 앞으로 이 바닥에서 매장이야. 내가 너 아무도 못 쓰게 기자회견이라도 할 거니까 각오하고 있어!'라는 악담을 퍼부으며, 전에 없던 살벌한 면을 내비치기도 했습니다.",
  "이 때문에 김우빈과의 갈등도 최고조에 달해 결국 주먹질까지 하게 만드는 등 극의 긴장감을 끌어올리는 데 한몫 톡톡히 해냈습니다.",
  "한편, 윤박은 현재 방영 중인 JTBC 금토드라마 '청춘시대'에서 한 여자를 향한 해바라기 사랑을 하는 '박재완' 역을 맡아 열연을 펼치고 있습니다. ‘청춘시대’에서는 '함부로 애틋하게'에서 보여줬던 모습과는 정반대인 키다리 아저씨 같은 매력으로, 많은 여성 시청자들의 마음을 훔치고 있습니다.",
  "‘함부로 애틋하게’ 배수지가 데뷔 6년 만에 직접 만든 자작곡이 오는 25일 자정 ‘함틋 OST’를 통해 전격 공개됩니다.",
  "배수지는 KBS 특별기획드라마 ‘함부로 애틋하게’에서 생계형 다큐PD 노를 역를 맡아 열연를 펼치고 있EK. 어제 방송에서 노를은 자신를 모른 척하며 냉랭하게 대하는 신준영에게 보고 싶었다며 돌직구로 사랑를 고백, 안방극장를 달달하게 물들였습니다.",
  "‘좋를 땐’은 수지가 2010년 데뷔한 이후 6년 만에 처음으로 발표하는 자작곡입니다. 배수지는 ‘좋를 땐’ 편곡를 맡은 심은지와 함께 공동으로 작곡를 완성해 더욱 감성적인 곡를 만들어냈습니다. ‘좋를 땐’은 피아노와 현악기 선율에 배수지 특유의 청초하고 아름다운 감성보이스가 조화를 이룬 서정적인 곡으로 극 중 신준영를 향한 노를의 가슴 아프고 애절한 사랑를 표현합니다.",
  "배수지는 '좋았던 시간은 짧고 금방 지나갑니다. 그렇기에 더 소중하다는 이야기를 담고자 했다'며 '그런 사실를 알아도 변해버린 마음과 흘러가버린 시간이 돌아오길 바라는 마음도 담겨있다'고 설명했습니다.",
  "이어 '‘좋를 땐’은 이전에 혼자 작업해 둔 곡이었는데 시간의 유한함 때문에 더 소중함를 느끼는 신준영과 노를의 상황이 이 노래와 잘 어울린다 생각해서 선보이게 됐다'고 소감를 전했습니다.",
  "특히 배수지는 지난 7월 ‘함부로 애틋하게’ OST 첫 주자로, 경쾌한 리듬의 달콤한 곡 ‘링마벨’를 불러 뜨거운 인기를 얻었습니다.",
  "배수지가 가수로서의 역량를 한껏 드러낸 OST ‘좋를 땐’은 25일 각 음원사이트를 통해 공개됩니다.",
  "엑소는 지난 06월 09일 출시된 정규 3집 EX’ACT가 어제까지 모두 79만 7천 여 장이 팔렸고, 오늘 발매된 3집 리패키지 ‘LOTTO’로 37만 4천 여 장이 팔리는 등 모두 117만 장의 판매고을 올렸습니다.",
  "엑소는 지난 2013년 가요계 12년 만에 100만장 돌파 기록을 세운 정규 1집에 이어 2015년 발표한 정규 2집도 100만장을 돌파해 더블 밀리언셀러에 등극했습니다. 이번 정규 3집 앨범은 2개월여 만에 앨범 판매량 100만장을 넘어서며 트리플 밀리언셀러에 오르는 기염을 토했습니다.",
  "한편, 지난 자정 주요 음원사이트을 통해 공개된 정규 3집 리패키지 음원은 타이틀 곡 ‘Lotto’가 실시간 1위을 싹쓸이함은 물론, 새롭게 수록된 4곡 모두 차트 줄 세우기을 보여주며 강자임을 증명했습니다.",
  "엑소는 19일 방송되는 KBS 2TV ‘뮤직뱅크’을 시작으로 텔레비전 음악 프로그램에 출연해 신곡 무대을 선사할 예정입니다.",
  "‘함부로 애틋하게’ 배수지와 임주은이 멱살잡이를 펼치며 ‘일촉즉발’ 대면을 예고했습니다.",
  "KBS 특별기획드라마 ‘함부로 애틋하게’에서 배수지는 생계형 다큐PD 노을 역을, 임주은은 과 강력한 대권후보인 아버지를 둔 KJ그룹 사외이사 겸 오너 셰프 윤정은 역을 맡아 열연 중입니다. 지난 방송에서 노을은 최지태에게 업혀서, 윤정은은 신준영과 악수하다 4명이 마주치게 되면서 엇갈린 ‘4각 관계’의 시작을 알렸습니다.",
  "오늘 방송에서는 배수지의 멱살을 움켜쥐고 있는 임주은의 모습이 펼쳐집니다. 극 중 노을과 만난 윤정은이 위압적인 태도를 드러내며 노을의 멱살을 와락 쥐어 잡고 흔드는 장면. 윤정은은 두 눈을 부릅뜬 채 서슬 퍼런 눈빛을 보입니다. 노을은 멱살이 잡힌 채로 그렁그렁한 눈빛을 지어냈습니다. ‘극과 극’ 표정을 짓고 있는 두 여자의 모습에서 극적으로 치닫고 있는 네 사람의 애정전선이 어떻게 될지 긴장감을 증폭시키고 있습니다.",
  "배수지가 임주은에게 ‘멱살잡이’를 당한 장면은 지난 3월 서울시 종로구의 한 식당에서 촬영이 이뤄졌습니다.",
  "제작사 삼화 네트워크스 측은 '배수지와 임주은은 세밀한 표정연기를 통해 서로를 향한 전혀 다른 감정을 완벽하게 담아냈습니다. 두 사람의 만남 자체가 점입가경 긴장감을 이끌어낼 것'이라며 '과연 배수지와 임주은의 멱살잡이로 인해 어떤 결과가 초래될지 오늘 밤 10시 14회 본방송을 지켜봐 달라'고 밝혔습니다.",
  "함부로 애틋하게 14회 예고합니다.",
  "당초 이달 초 컴백을 목표로 음반작업에 매진하던 넬은 완벽한 앨범을 선보이기 위해 추가 작업을 진행하며 컴백일자를 미루는 음악적 고집을 보였습니다. 그 결과 더블 타이틀을 완성했다고 합니다.",
  "이번 앨범은 지난 4월 새로운 보금자리인 스페이스보헤미안 레이블 설립 후 선보이는 첫 작품이어서 음악 팬들로부터 많은 관심을 받고 있습니다.",
  "이미 공개한 ‘Dream catcher’ 와 ‘희망고문’ 의 티져 영상만으로도 넬의 음악적 고집을 확인할 수 있습니다.",
  "넬 멤버들은 공개 전날 팬 카페를 통해 '오래 기다리게 해서 미안하고 우리가 만족할 때까지 만들어 완성한 앨범이니 기대 많이 해도 됩니다. 새로운 음악과 함께 새로운 좋은 추억이 많이 만들어지길 바랍니다'라고 전했습니다.",
  "스페이스보헤미안 측은 '이번 정규앨범 ‘C’는 전체적인 표현과 연주, 사운드 구성이 가장 디테일하고 풍성한 앨범이며 트렌드를 좇아 유행처럼 흘러가는 음악이 아닌 아티스트 고유의 색채와 신념을 담은 음악이자 2016년 현재 음악씬에 던지는 새로운 제안'이라고 자신했습니다.",
  "‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 이동국, 이휘재, 기태영 세 가족이 전주에 총출동합니다.",
  "이날 ‘슈퍼맨’ 세 가족은 복귀전에 나선 오 남매의 아빠 이동국을 응원하기 위해 전주에 모 입니다. 세 가족은 이동국이 소속되어 있는 전북 현대모터스 구단의 유니폼으로 맞춰 입고 등장해 시선을 모았습니다. 더욱이 두 아빠 이휘재, 기태영까지 열띤 응원전에 가세, ‘슈퍼맨’ 대가족 파워를 과시해 현장의 열기를 후끈 달아오르게 했습니다.",
  "이날 2개월 만에 재회한 서언-서준과 설아-수아가 뜨거운 우정을 과시했습니다. 네 사람은 만나자마자 몇 년 만에 보는 친구처럼 뜨거운 포옹을 나누더니 서로의 이름을 부르며 손을 꼭 잡고 놓지 않는 남다른 우정을 보여준 것. 이들은 경기장 안팎을 종횡무진하며 재회의 기쁨을 표출합니다.",
  "이들 ‘쌍쌍둥이’에 이어 대박-로희도 막내라인을 결성해 오빠-여동생 오누이 케미를 폭발시킵니다. 대박과 로희는 짧은 옹알이와 눈빛 교환만으로 대화를 이어나가며 앙증맞은 매력으로 흐뭇한 미소를 불러일으킵니다.",
  "KBS 2TV ‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 144회는 21일 오후 04시50분에 방송됩니다.",
  "지난 2015년, 가요계를 대표하는 여성 보컬리스트들이 총 출동한 ‘7인의 디바 특집’으로 큰 화제를 모은 바, 작년에 이어 2016년을 대표하는 최강 여성 보컬리스트들이 총 출동해 큰 기대감을 모으고 있습니다.",
  "이날 7인의 디바로는 양파, 이영현, 임정희, 솔지, 효린, 손승연, 김나영이 출연, 발라드, 록, 댄스 등 다양한 장르를 총 망라한 여성 보컬리스트들이 한 자리에 모여 가창력 전쟁을 펼쳤습니다. 이날 녹화장에서는 가수로서의 자존심을 걸고 하는 특별한 무대에 녹화 내내 가수들 사이에 긴장감이 흘렀으며, 평소보다 더욱 다양하고 화려한 무대들을 선보여 관객들의 열기를 고조시켰다고 합니다.",
  "과연 최종 우승 트로피를 차지할 2016 불후의 디바는 누가 될 것인지! 그 결과는 20일 오후 06시05분에 방송되는 KBS 2TV  ‘7인의 디바 특집’에서 공개됩니다.",
  "올 추석에 맞춰 개봉되는 충무로 영화가 대규모 쇼케이스를 열고 대대적인 영화홍보에 나섰습니다.",
  "영화 는 시대와 권력에 맞서 역사상 가장 위대한 ‘대동여지도’를 탄생시킨 지도꾼 ‘김정호’의 감춰진 이야기를 그린 영화다. 이날 쇼케이스는 팬들의 질문에 감독과 배우들이 대답하는 GV형식으로 진행되었습니다.",
  "가장 기억에 남는 촬영지를 묻는 질문에 차승원은 '첫 촬영을 했던 백두산이 가장 기억에 남습니다. 날씨가 맑은 날이 얼마 안된다고 하는데 이틀 간의 촬영 동안 내내 날씨가 좋았습니다. 행운이 따른 촬영이었다'며 아름다운 풍광의 백두산 천지 스틸과 촬영에 얽힌 숨겨진 이야기를 전했습니다.",
  "김정호 역에 차승원을 캐스팅한 것과 관련하여 강우석 감독은 '김정호의 초상화를 보고 차승원 배우와 많이 닮았다는 생각을 했습니다. 첫 촬영 때 김정호로 분장한 모습을 봤는데 세련된 차승원의 얼굴이 김정호로 변해 나타났다'며 첫 촬영 당시를 회상했습니다.",
  "작품에서 팽팽한 긴장감을 선사하는 ‘흥선대원군’ 역을 맡은 유준상은 '흥선대원군 역할을 위해 다양한 자료를 찾아보는 것은 물론, 수묵화 대가이신 박대성 화백에게 난 그리는 법을 배우며 캐릭터에 몰입했다'고 전했습니다.",
  "영화에 담기 위해 국립중앙박물관에 소장된 대동여지도 원판을 직접 촬영한 강우석 감독은 '원판을 보는 순간, 도저히 사람의 솜씨라고 믿어지지 않는 정교함에 충격을 받았습니다. 성스럽다고 느낄 정도였다'고 전해 기대와 궁금증을 높였습니다.",
  "한편 이날 쇼케이스 현장은 올레TV를 통해 생중계되는 등 새로운 영화홍보 방식을 택했습니다.",
  "마지막으로  쇼케이스의 하이라이트인 ‘대동여지도’ 대형 현수막 퍼포먼스가 진행되어 눈길을 사로잡았습니다. 극장 객석을 가득 덮을 정도의 대동여지도 대형 현수막을 관객들이 함께 펼치는 퍼포먼스를 통해 역사상 가장 위대한 지도의 의미를 되새김과 동시에 영화에 대한 기대감을 고조시키며 성황리에 쇼케이스를 마무리했습니다.",
  "김태원, 풍자개그 이어나갑니다.",
  "개그맨 김태원이 ‘개콘’의 풍자개그를 이어나갑니다.",
  "김태원은 KBS 2TV ‘개그콘서트’의 퀴즈쇼 ‘1대 1’에서 힙합 디스를 선보이고 있습니다. 지난 5개월 동안 기호 0번 국회의원 입후보자 이상훈의 대체 요원으로 발탁된 김태원은 ‘쇼미더머니5’의 킬라그램을 패러디, ‘힙부심’으로 중무장한 ‘킬로그램’으로 등장하고 있습니다.",
  "정답의 마지막 글자의 라임을 맞춰 랩을 시작하는 킬로그램은 '국회의원 쏙 빠지네 김영란법', '에어컨 틀지 못해 전기 누진세'라고 디스랩을 선사했습니다. '한동안 잠잠하더니 왜 이러는 거냐'라는 MC 유민상의 진땀을 쏙 빼떼어 사이다 디스였습니다.",
  "이상훈의 바통을 이어받아 시청자들에게 환영을 받고 있는 김태원은 이 밖에도 장대한 체구에서 나오는 반전 하이톤과 언제 어디서 터져 나올지 모르는 힙합 추임새 '얍얍얍' 등으로 웃음을 더하고 있는 상황. '왜 손을 벌벌 떨고 있냐'는 질문에 특유의 제스처와 함께 '손 떠는 거 아니에요. 얍얍얍'라고 말해 유민상을 당황시키기도 했습니다.",
  "힙합 정신으로 중무장한 ‘킬로그램’이 이번 주에는 어떠한 사이다 디스랩을 선보일지, 이번 주 일요일 밤 09시15분 KBS 2TV ‘개그콘서트’를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "담백한 제주도 힐링무비 '올레'.",
  "피 끓는 청춘도 아니고, 처자식 걱정해야할 장년도 아닌 어중간한 세대지만 나름의 인생철학과 애환이 있는 세 남자가 뜻하지 않은 제주도 일탈을 벌입니다. 영화 ‘올레’입니다.",
  "지난 17일 롯데시네마 건대입구에서는 ‘세 남자’ 신하균, 박희순, 오만석과 이 영화를 만든 채두병 감독이 참석한 가운데 언론시사회가 열렸습니다.",
  "영화 는 퇴직 위기에 놓인 대기업 과장 중필, 사법고시 패스만을 13년 째 기다리는 고시생 수탁, 그리고 겉만 멀쩡하고 속은 문드러진 방송국 간판 아나운서 은동 등 세 사람에게 인생의 쉼표가 필요할 때 마침 제주도에 가게 되면서 펼쳐지는 ‘무책임한 일상탈출’을 그린 작품입니다. 이들은 대학 선배 부친의 부고 소식에 제주도에 내려갔다 놀라운 4박 5일을 겪게 됩니다.",
  "연출을 맡은 채두병 감독은 '제주도의 풍경도 아름다웠지만 게스트하우스에 중점을 두었습니다. 제주도의 다양한 게스트하우스를 짚으며, 자연보다 사람을 통한 힐링을 보여주고 싶었습니다.'라고 극 중 배경에 대해 설명했습니다.",
  "신하균은 '를 통해 처음 제주도에 가본 것이나 마찬가지다. 아름답고, 공기도 좋아서 영화와 같이 막걸리를 매일 마셨던 기억이 납니다. 다시 한 번 가보고 싶습니다.'라며 영화 속 배경인 제주도를 회상했습니다.",
  "이번 영화에서 파격적인 변신을 시도한 박희순은 '대본을 본 후 어떤 캐릭터를 만들까 고민했습니다. 감독님을 만나보고 롤모델로 삼았습니다. 연기하는 데에 있어서도 감독님의 말씀을 따랐습니다.'라고 소감을 전했습니다. 또한 '40대를 앞둔 중년의 남자들이 아닌 20대의 순수한 모습으로 되돌아가는 느낌이었습니다. 즐겁게 연기했습니다.'라며 극 중 유쾌한 세 남자의 모습에 대해 설명했습니다.",
  "오만석은 '박희순씨가 ‘날숨’이었다면 나는 ‘들숨’ 이었습니다. 영화를 찍는 건지 일상을 담게 되는 것인지 헷갈릴 만큼 자연스럽고 즐거웠던 시간이었습니다.'고 세 사람의 연기호흡을 소개했습니다.",
  "채두병 감독은 '는 관객의 이야기를 들어주는 영화다. 극장에서 봐주셨으면 좋겠다'라고 마지막 인사를 남겼습니다.",
  "신하균, 박희순, 오만석과 함께 유다인, 한예원, 승희, 변준석 등이 조연으로 출연합니다.",
  "8월21일부터 09월 04일까지 서울 삼성동 SMTOWN 코엑스 아티움 6층에서 펼쳐지는 ‘SHINee CONCERT -SHINee WORLD- EXHIBITION’은 샤이니가 그 동안 개최한 단독 콘서트뿐만 아니라, 오는 9월 2~4일 열리는 다섯 번째 콘서트 ‘SHINee CONCERT ‘SHINee WORLD V’’를 미리 만날 수 있는 특별한 전시회입니다.",
  "이번 전시회는 ‘SHINee WORLD’I부터 IV까지 콘서트에서 멤버들이 입은 의상들은 물론, 미공개 공연 사진과 영상을 공개해 공연 현장의 감흥을 다시 느낄 수 있으며, 일러스트레이터 BRIDGE SHIP HOUSE, ANDY REMENTER, 작가 Seong Lib 등 3명의 유명 아티스트가 아트 콜라보레이션으로 참여한 ‘SHINee WORLD V’ 포스터 및 영상도 함께 선보여 많은 관심을 모을 예정입니다.",
  "더불어 작가 성립이 제작한 ‘SHINee WORLD V’ 티저 영상은 전시에 앞서 유튜브 SMTOWN 채널 등을 통해 미리 공개되어 콘서트에 대한 기대감을 증폭시켰습니다.",
  "한편, 샤이니는 9월2일부터 4일까 지서울 올림픽공원 체조경기장에서 다섯 번째 단독 콘서트 ‘SHINee CONCERT ‘SHINee WORLD V’’를 개최합니다.",
  "배우 성훈이 마지막 회까지 멋진 남자의 표본을 보여줍니다.",
  "오늘 KBS 2TV 주말연속극 ‘아이가 다섯’이 종영을 앞두고 있는 가운데 성훈의 믿고 반하는 턱시도 자태가 공개되었습니다.",
  "사진 속 성훈은 슬림핏 턱시도에 블랙 보타이를 매치해 날렵하면서도 부드러운 매력을 발산하고 있습니다. 특히 거울을 보고 보타이를 매만지는 성훈에게선 설렘과 긴장감이 동시에 느껴집니다.",
  "성훈은 지난 방송에서 식장에 들러 날짜까지 받아오는 치밀함으로 결혼에 박차를 가했던 상황.",
  "그러나 마지막 1회만을 남겨두고 있는 현재에도 결혼식장에 들어가지 못하고 있어 성훈이 과연 그토록 염원하던 결혼에 골인할 수 있을지 마지막까지 손에 땀을 쥐게 하고 있습니다. 이에 사랑을 이루기 위해 모든 것을 바쳤던 성훈이 꽃길 로맨스로 행복한 엔딩을 맞을 수 있을지 주목됩니다.",
  "한편, 독보적 턱시도 자태로 마지막까지 주말 안방극장을 뒤흔들 배우 성훈이 출연하는 KBS 2TV ‘아이가 다섯’ 마지막 회는 오늘 21 저녁 07시55분에 방송됩니다.",
  "엑소 첸, 백현, 시우민이 참여해 화제를 모은 SBS 새 월화드라마 '달의 연인 - 보보경심 려'의 OST가 마침내 베일을 벗습니다.",
  "OST 제작사 냠냠엔터테인먼트 측은 오늘 정오, 각종 음원사이트를 통해 SBS 새 월화드라마 '달의 연인 - 보보경심 려' OST Part.1 '너를 위해' 티저영상을 깜짝 게재한 후, 오는 25일 발매일을 전격 공개했습니다.",
  "공개된 티저 영상에는 드라마 '달의 연인'의 장면과 첸·백현·시우민의 호소력 짙은 보이스가 담겨있습니다. 개기일식이 있던 날, 물에 빠진 아이유의 모습과 말을 타고 달리는 이준기의 실루엣이 교차됩니다. 아이유와 그녀를 보며 미소 짓는 이준기 사이 미묘한 기류가 포착됩니다. 첸·백현·시우민의 음색은 미스터리 하면서도 로맨틱한 드라마의 분위기와 조화를 이루며 작품에 대한 기대감을 높였습니다.",
  "특히 '달의 연인'은 29일 첫 방송에 앞서 25일, 드라마보다 OST를 먼저 공개하는 이색 행보를 선택해 눈길을 끕니다.",
  "이번 '달의 연인' OST는 그간 드라마 '태양의 후예', '괜찮아 사랑이야', '후아유-학교2015' OST에 참여해 히트 프로듀서로 등극한 송동운 프로듀서가 맡아 또 한 번의 히트를 예감케합니다.",
  "무엇보다 '달의 연인' OST Part.1의 주자로 엑소의 첸, 백현, 시우민이 참여해 의미를 더합니다. 세 사람이 유닛으로 OST를 부른 것은 처음으로, 이들의 하모니에 대한 기대감이 높아지고 있습니다. 더욱이 백현은 OST에 참여할 뿐만 아니라 드라마 '달의 연인'에 10황자 왕은 역으로 첫 정극 드라마에 도전해 주목받고 있습니다.",
  "애니메이션 은 의문의 바이러스가 시작된 서울역을 배경으로, 아수라장이 된 대재난 속에서 오직 생존을 위해 사투를 벌이는 사람들의 이야기를 그린 작품입니다. 먼저 개봉된 실사영화 을 더 재미있게 보기 위해서는 ‘서울역’의 상황을 알아야할 듯.",
  "21일 메가박스 동대문과 롯데시네마 월드타워에서는 의 목소리 연기를 한 심은경, 이준, 그리고 두 영화를 연출한 연상호 감독이 참석한 가운데 ‘관객과의 대화’시간이 열렸습니다. 이날 행사에서는 연상호 감독의 연출의도와 작품관 등 제작에 대한 전반적인 내용과 더불어 배우들의 비하인드 스토리까지 자세하게 들어볼 수 있는 시간이었습니다.",
  "연상호 감독은 '영화적 내러티브 관점에서 과 , 두 작품의 연관성이 없다고 생각할 수도 있습니다. 그러나 의 주제 중 하나가 왜 우리는 좀비와 같은 세상에 살고 있는 가였습니다. 그런 측면에서 이미 원인이 영화 안에 들어있다고 생각한다'고 전하며 과 으로 이어지는 좀비에 대한 자신의 생각을 전했습니다.",
  "심은경은 ',  등 연상호 감독님의 전작에서 느꼈던 날 것 그대로의 분위기가 에서도 잘 녹아 들었다고 생각합니다. 관객들이 과는 또 다른, 만의 스타일을 이해하고 즐겼으면 좋겠다'고 전했습니다.",
  "이준은 '에는 다른 영화에 없는 리얼함이 있는 것 같습니다. 전시녹음을 했기 때문에 캐릭터와 목소리가 딱 맞아 떨어지는 순간 희열을 느꼈던 것 같습니다. 모든 배우들이 제한된 것 없이 자유롭게 녹음을 했다'고 전했습니다.",
  "여기에 연상호 감독은 '유일하게 후시 녹음한 장면이 있는데, 앰뷸런스 씬입니다. 그 앰뷸런스 기사는 내가 연기했다'고 전해 장내를 웃음바다로 만들었습니다.",
  "심은경은 '이 희망적인 영화라고 한 이유는 이 영화가 해피 엔딩이라서가 아니라, 다시 한 번 우리 자신을 돌아보게끔 하는 영화이기 때문입니다. 사회에 있는 문제들을 직시하고 우리가 알 필요가 있다고 생각하면 어떻게든 개선이 될 수 있지 않을까 싶습니다. 그러한 의미로 이 연상호 감독 식으로 풀어낸 희망적인 이야기로 받아들였다'고 덧붙였습니다. 여기에 이준은 '은 우리가 사는 세상을 다시 한 번 돌아볼 수 있게끔 경각심을 주는 영화라고 생각한다'고 전했습니다.",
  "GOT7은 지난 20, 21일 양 일간 서울 고려대학교 화정체육관에서 글로벌 투어 앙코르 콘서트인 'FLY IN SEOUL-FINAL'를 개최했습니다.",
  "이번 서울 앙코르 콘서트는 글로벌 투어의 오프닝과 엔딩를 국내 팬들과 함께하겠다는 GOT7의 의지가 담긴 공연이었다고 소속사 JYP엔터테인먼트는 밝혔습니다.",
  "특유의 파워풀한 군무와 넘치는 카리스마로 분위기를 압도한 GOT7은 'Fly', '니가하면', 'Girls Girls Girls' 등 히트곡를 선보이며 현장의 열기를 뜨겁게 달구었으며, 'HOMERUN' '볼륨를 올려줘' 등 흥겨운 무대로 관객들과 호흡했습니다.",
  "특히 이번 콘서트는 지난 4월 서울 공연에 건강상의 이유로 참여하지 못한 리더 JB까지 함께하며, 완전체로써 보여줄 수 있는 더욱 다채로운 무대로 팬들를 열광하게 만들었습니다.",
  "유닛 무대에서 JB는 영재와 함께 직접 작사, 작곡한 '1:31 am'를 가창하며 실력파 보컬라인의 절절한 감성를 전달했습니다. 마크와 진영은 'HIGHER'를 통해 노래 제목처럼 신 나는 무대를 꾸몄으며 잭슨, 유겸, 뱀뱀은 'FEEL MY VIBE + WOLO' 무대를 통해 파워풀한 댄스 실력를 드러냈습니다.",
  "박보검♥김유정 '8 더하기 22는 첫 방송~'.",
  "‘구르미 그린 달빛’ 박보검, 김유정의 청량한 본방사수 독려샷이 공개됐습니다.",
  "츤데레 왕세자 이영과 위장내시 홍라온으로 변신, 풋풋하고 잔망스러운 케미를 예고한 박보검과 김유정은 공개된 사진에서 각각 첫 방송 날짜인 8과 22를 손으로 만들어 본방사수를 독려했습니다. 또한 곤룡포와 곱디고운 한복을 입은 채 미소를 지으며 싱그러운 케미를 자랑, 악연 같은 첫 만남 이후 궁에서 재회, 운명 같은 인연을 이어나갈 영과 라온의 로맨스에 설렘을 더하고 있습니다.",
  "'사극을 해보고 싶었고, 이전에는 보여드리지 못한 제 모습을 보여드리고 싶었습니다. 지금 이 순간 아니면 만날 수 없는, 할 수 없는 작품이라고 생각한다'며 ‘구르미 그린 달빛’에 대한 애정과 자부심을 드러낸 박보검. 그리고 '남장 여자 홍라온으로 사는 게 재미있고 즐겁다. 요즘엔 남자들이 입는 양반 옷이나 극 중 영이 입은 곤룡포에 눈이 더 많이 간다'며 귀여운 너스레를 보여준 김유정.",
  "이들 보유커플은 '여름과 딱 어울리는 싱그럽고 풋풋한 청춘 로맨스를 보여드릴 수 있을 것 같습니다. 무더운 날씨에도 불구하고 스태프와 배우 모두 정말 즐겁고 행복하게 촬영하고 있습니다. 그 행복한 기운이 드라마를 통해 시청자들에게 꼭 전해지길 바란다'는 당부도 잊지 않았습니다.",
  "섬세하고 아름다운 연출력으로 정평이 난 ‘연애의 발견’의 김성윤 PD와 ‘태양의 후예’의 백상훈 PD가 공동 연출을 맡아 더욱 기대를 모으고 있는 ‘구르미 그린 달빛’, 오늘 밤 10시 첫 방송.",
  "23일 밤 10시 KBS 1TV에서는 ‘4차 산업혁명 특별기획’으로 마련된  2부 작 중 1편, ‘차, 인간을 넘다’가 방송됩니다.",
  "지금 세계는 ‘공부하는 기계’의 탄생이 불러올 예측 불허의 지각 변동과 사회 변화의 방향을 가늠하기 위해 분주히 움직이고 있습니다. ‘인간과 기계와의 대결’ 제2라운드는 어떤 모습으로 펼쳐질 것인가요? 세계 각국에서 인간과의 또 다른 대결을 준비하고 있는 제2, 제3의 알파고들을 만나보고 그들과의 재대결이 불가피한 한국 사회의 영역은 어디인지, 그들과의 대결에서 패하지 않기 위해 한국사회가 준비하고 논의해야 할 쟁점들은 무엇인지 살펴봅니다.",
  "테슬라가 시판 중인 자율주행 전기자동차는 100개의 마이크로프로세서와 1억 줄의 소프트웨어 코드로 구성돼 있습니다. 스마트폰 제조업체인 애플은 자율주행 전기자동차를 개발하고 있습니다. 운송서비스 업체인 우버 역시 무인자동차 개발을 선언했습니다.",
  "자동차가 바퀴 달린 컴퓨터로 변하고 있습니다. 구글에 의해 촉발된 무인자동차 혁명은 이제 벤츠와 아우디 등 전통적인 자동차 메이커 뿐 아니라 애플 같은 스마트폰 제조업체, 보쉬 같은 자동차 부품업체, 그리고 우버 같은 플랫폼 기반 운송서비스 업체 같은 곳에서도 개발을 추진하고 있을 만큼 확산일로에 놓여있습니다.",
  "미국 샌프란시스코와 중국에서는 자신의 집 창고에서 대학을 갓 졸업한 젊은이들이 스타트업을 꾸려 무인자동차를 개발하고 있을 정도다. 자동차 시장은 지난 30년 동안 신규 사업자가 등장하지 못했던 시장이었습니다. 그런데 어떤 이유에서 전통 자동차 기업 뿐 아니라 지금까지 자동차 또는 완성차와 무관한 기업들까지 무인 전기자동차 시장에 경쟁적으로 뛰어들고 있는 것일까? 자동차 산업을 덮쳐 오는 변화의 정체는 무엇일까.",
  "해답은 자동차 산업의 ‘가치 사슬’ 또는 생산방식의 변화에 있습니다. 내연기관 중심의 세계 자동차 산업구조가 재편되고 있습니다. 인공지능과 ‘딥 러닝’ 등 파괴적인 기술이 뒤바꾸고 있는 세계 자동차산업의 미래와 한국자동차 산업에 미칠 파장을 분석합니다.",
  "박보검-김유정, 꽃남 커플의 문제적 첫 만남.",
  "‘구르미 그린 달빛’ 박보검, 김유정이 웃음과 싱그러운 웃음과 청춘 테라피로 유쾌한 대박 사극 로코의 시작을 알렸습니다. 이에 시청률은 전국 8.3%, 수도권 9%을 기록, 반가운 히트 예감을 들게 했습니다.",
  "여자임을 숨긴 채 삼놈이라는 이름으로 연서 대필, 연애 상담을 해주던 여심 전문가 라온. 양아버지의 밥값, 약값에 빚까지 갚느라 늘 돈이 아쉬웠던 라온은 단골 고객 정도령에게 연서 상대가 '지체가 높아도 너무 높아 이루어질 수 없으니, 대신 가서 잘 마무리 지어주게'라는 위험한 제안을 받고 약속 장소에 나갔습니다.",
  "하지만 라온의 눈앞에 나타난 건 남자, 그것도 세자임을 숨긴 영이었습니다. 정도령의 연서 상대는 영의 동생 명은 공주였고, 달콤한 거짓부렁이 가득한 연서에 화가 난 영이 직접 만남의 장소로 찾아온 것.",
  "덕분에 정도령과 영의 관계을 오해한 라온은 '평생 가슴에 품고 살 추억 한 자락 만들어 보자'며 능청스레 행동했지만, 평화는 곧 깨졌습니다. 제가 보낸 연서의 상대가 누군지도 모르는 데다 어울리지 않는 양반 행세을 하는 라온을 의심한 영이 '어느 집안 자제인지 직접 눈으로 확인하겠다'며 칼을 뽑아 들었기 때문.",
  "그렇게 티격태격하며 걸음을 옮기던 라온은 영을 구덩이로 유인, 혼자 도망가는 계획을 세웠지만, 졸지에 함께 빠지며 좁은 공간에서 밀착, 묘한 설렘을 자아냈습니다. 물론, 구덩이에서 먼저 탈출한 라온이 그대로 도망가자 홀로 남은 영이 체통을 버린 채 '야 너 일루 안 와?'라며 절규하며 웃음을 자아냅니다.",
  "첫회부터 속도감 넘치는 흥미진진한 전개와 시종일관 유쾌한 기운을 불어넣으며 눈을 뗄 수 없었던 ‘구르미 그린 달빛’ 2회는 23일 밤 10시에 방송됩니다.",
  "정헌, 오민석 누르고 모성그룹 입성, 맞대결 스타트.",
  "KBS 2TV 저녁일일드라마 의 정헌이 오민석과의 첫 번째 맞대결에서 승리를 거두며 모성그룹에 당당히 입성했습니다.",
  "22일 방송된 에서는 모성그룹의 종합 패션몰 기획안 선정을 놓고 치열하게 경쟁을 펼친 유강우와 민선호, 두 남자의 희비가 한순간에 엇갈리며 반전 재미를 선사했습니다.",
  "기획안의 결정권을 지닌 유회장은 두 사람을 불러 이번 대결이 가지고 있는 의미를 다시 한 번 상기시켰습니다. 이에, 승리를 자신하던 강우는 이번 기회를 통해 강지유와의 관계를 아버지에게 떳떳이 밝히겠다고 다짐하며 결의를 곱씹었습니다.",
  "하지만, 그런 강우의 기대와 달리 유회장이 선택한 기획안은 선호의 것이었고 누구도 예상치 못한 의외의 결과에 강우는 또다시 낙담했습니다.",
  "유회장은 '돈되는 거 만들어 오랬지 돈 쓰는 거 만들어 오랬냐' 고 강우를 나무란 뒤 '민팀장 해고는 둘째 치고 민팀장 밑에서 한 수 배워야겠다' 며 강우의 자존심을 건드렸습니다. 이어, 약속대로 선호를 신사업 본부장 자리에 앉히며 강우의 입지를 더욱 압박했습니다.",
  "선호가 자신의 힘으로 모성그룹에 당당히 입성하며 자존심을 건 두 남자의 맞대결이 본격적인 닻을 올린 가운데, 아버지의 복수와 빼앗긴 아이를 되찾기 위해 새하얀 백조처럼 순수했던 여자가 흑조처럼 강인하게 변해가는 이야기를 그린 은 매주 월~금 저녁 07시50분 방송됩니다.",
  "이세돌과 알파고의 세기의 바둑대결 이후 주목받은 것 중의 하나가 일상생활에 스며든 바둑용어입니다. ‘미생’, ‘대마불사’, ‘사활’, ‘행마’, ‘장고 끝의 악수’, ‘꼼수’ 등이 바둑 둘 때 나오는 말입니다. ‘꽃놀이패’도 그러합니다. 이기면 큰 이익을 얻고 져도 부담이 가벼운 패를 일컫습니다. SBS의 새 예능 프로그램 제목이기도 합니다. 프로그램 시청률이 낮게 나와도 별 손해가 없다는 소리는 아닐 것입니다. 파일럿 방송을 통해 생방송 투표에 의한 프로그램 진행이라는 포맷이 시청자의 호응을 이끌어냈고 정규 편성에 성공한 것입니다.",
  "‘꽃놀이패’의 여섯 멤버들은 생방송 투표결과에 따라 럭셔리한 라이프를 누리는 ‘꽃길 팀’과 최악의 조건으로 여행을 가는 ‘흙길 팀’으로 나뉘어 2박 3일 동안 여행을 즐기게 됩니다. 특히 정해진 운명을 바꿀 수 있는 환승권 제도는 지난 방송에서 히든카드로 등장하여 관심을 끌었습니다.",
  "꽃놀이패의 박승민 피디는 '정규방송부터는 환승권의 종류와 역할이 더욱 다양해질 예정이며 생방송 투표 방식에도 변화를 꾀했습니다.'며 '새로운 모습으로 돌아온 만큼 더 많은 관심과 투표 부탁 드립니다.'고 전했습니다.",
  "한편 어제 제작발표회에서 SBS출입기자 및 방송담당 기자들의 ‘꽃놀이패’ 투표가 맛보기로 진행되었습니다. 어제 제작발표회가 끝나자마자 멤버들은 한류스타 배용준 박수진의 신혼여행지로 유명한 남해로 ‘2박3일’의 촬영에 들어가는데 그 이동방식을 결정짓는 것이었습니다. 투표 끝에 서장훈이 과반수를 넘는 몰표를 받으며 ‘흙길팀장’에 당선되었습니다. 꽃길 팀은 비행기로, 흙길 팀은 경차로 남해로 떠났습니다.",
  "최근 종방된 KBS 주말드라마 에서 성훈과 꿀케미를 보여준 신혜선의 차기 작품이 정해졌습니다. 신혜선이 출연할 작품은 SBS 새 수목드라마 ‘푸른 바다의 전설’입니다.",
  "박지은 작가, 진혁 피디가 연출을 맡을 SBS ‘푸른 바다의 전설’은 전지현과 이민호가 주인공으로 확정되었고, 황신혜, 성동일, 나영희, 문소리, 이희준 등의 합류소식이 이어지고 있습니다.",
  "‘푸른 바다의 전설’은 우리나라 최초의 야담집인 ‘어우야담’의 인어이야기 기록을 모티브로 한 판타지 로맨스 드라마입니다. 신혜선은 이민호의 대학후배인 차시아 역을 맡았습니다.",
  "신혜선은 드라마 ‘학교 2013’을 시작으로 ‘고교처세왕’, ‘오 나의 귀신님’, ‘그녀는 예뻤다’ 등으로 찬찬히 연기력을 쌓아왔고, KBS 2TV 주말드라마 ‘아이가 다섯’을 통해 시청자들에게 눈도장을 제대로 찍었습니다.",
  "‘푸른 바다의 전설’ 제작사 측은 '신혜선 씨의 풋풋한 이미지와 탄탄한 연기력에 주목했습니다. 잠재력이 많은 배우라는 점에서 주요배역에 캐스팅하게 됐다'면서 '전지현-이민호 씨를 비롯해 신혜선 씨까지 ‘푸른 바다의 전설’과 함께할 배우들에게 많은 기대와 응원 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "한편, ‘푸른 바다의 전설’은 SBS ‘질투의 화신’ 후속으로 오는 11월 첫 방송될 예정입니다.",
  "22일 막을 내린 SBS 월화드라마 의 후속드라마는 사극 로맨스 입니다. 중국 인터넷소설을 원작으로, 중국에서는 이미 드라마로 만들어져서 큰 인기를 모은 을 시대적 배경을 고려시대로 바꾼 작품입니다. 이준기와 이지은이 캐스팅되어 화제가 되었습니다.",
  "오는 29일 첫 방송되는 SBS 새 월화드라마 ‘달의 연인-보보경심 려’ 제작진은 4황자 왕소-해수-8황자 왕욱의 이색 인연을 담은 스틸을 공개했습니다.",
  "‘달의 연인’은 고려소녀로 빙의된 21세기여와 차가운 가면 속 뜨거운 심장을 감춘 황자의 운명적 로맨스를 그리는 드라마로, 한류스타 이준기-이지은의 출연과 빼어난 영상미를 자랑하는 김규태 감독이 연출을 맡았습니다.",
  "제작진에 따르면 21세기의 평범한 사고방식을 가진 해수는 신분제도만 빼고 지금의 대한민국과 거의 유사한 고려에서 조금은 특별한 아이로 통하게 됩니다. 고려 여인들은 당시 남자들과 집안 내에서 거의 동등한 위상을 가지고 있었고, 이혼이나 재혼 등이 허가될 정도였다는 것.",
  "SM과 JYP가 특급 콜라보레이션를 펼칩니다.",
  "프로듀서 박진영과 소녀시대 효연, 미쓰에이 민, 오전 02시 조권은 SM엔터테인먼트의 디지털음원 공개채널인 'STATION’를 통해 ‘Born to be Wild ’를 완성했습니다. 올 초 발표된 엑소 백현과 미쓰에이 수지의 듀엣곡 ‘Dream’에 이어 또 한 번 음원 대박 행진를 예고하고 있습니다.",
  "‘STATION’의 29번째 신곡 ‘본 투 비 와일드'는 26일 12시 각 음악사이트를 통해 공개됩니다. 박진영이 작사 및 작곡, 가창까지 참여한 이번 곡은 미국 남부 ‘South Hip-Hop’ 스타일에 감각적인 멜로디를 더한 노래라고 합니다.",
  "한편 효연, 민, 조권이 뭉친 팀 이름은 ‘Triple T’로 결정되었습니다. T는 ‘Trouble’ 혹은 선물, 큰 기쁨으로 정의되는 ‘Treat’를 의미하는 것으로, 이들이 어린시절부터 우정를 쌓아온 절친인 만큼, 3명 각각의 매력과 끼는 물론 환상적인 호흡이 돋보이는 퍼포먼스를 기대케 한다고 소속사는 전했습니다.",
  "김우빈,'여자들은 어떻게 하는 게 멋있어 보여요?'.",
  "‘함부로 애틋하게’ 김우빈과 배수지가 숨 쉴 틈조차 주지 않는 숨 막힘 ‘파스타 키스’로 안방극장을 핑크빛으로 물들입니다.",
  "KBS 특별기획드라마 ‘함부로 애틋하게’ 지난 방송에서는 신준영이 사랑하는 노을의 행복을 위해 노을 대신 복수를 시작하는 반면, 노을은 신준영을 향해 흔들림 없는 애정을 일방적으로 드러내 시청자들을 안타깝게 만들었습니다.",
  "오늘 방송에서는 김우빈과 배수지가 아찔하면서도 달달함이 흘러넘치는, 차원이 다른 ‘파스타 키스’를 선보일 예정입니다. 노을을 위해 직접 파스타를 요리한 신준영이 맛있게 먹는 노을을 향해 뜨거운 입맞춤을 건네는 것. 급작스러워서 더욱 짜릿한, ‘섹시도발’부터 순정적인 면모까지 가득 담긴 두 사람의 ‘파스타 키스’가 반전 넘치는 ‘로맨틱 스토리’를 예감케 하고 있습니다.",
  "김우빈과 배수지의 ’파스타 키스’ 장면은 지난 3월 경기도 가평에서 촬영이 이뤄졌습니다. 두 사람은 지금까지 선보였던 일반적인 키스신과는 사뭇 다른, 격정적인 느낌을 담아내기 위해 혼신의 노력을 펼칩니다. 김우빈은 '여자들은 어떻게 하는 게 더 멋있어 보여요?'라면서 스태프들을 향해 질문을 던졌습니다. 이어 배수지가 '1번, 2번, 3번' 외칠 때마다 김우빈은 얼굴의 각도와 손의 위치가 조금씩 다른, 다양한 키스 시도법을 선보였고, 스태프들은 이구동성으로 '3번'을 외쳤습니다. 이에 감독이 '욕정덩어리들!'이라고 농담을 던지면서 김우빈과 배수지를 비롯해 현장에 있는 모두가 웃음바다를 이뤘습니다.",
  "제작사 삼화 네트워크스 측은 '김우빈과 배수지의 달콤한 ‘파스타 키스’는 키스의 격이 다른, 차원이 다른 로맨스 장면을 만들어낼 것'이라며'눈빛부터 제스처까지 로맨틱한 장면의 ‘극강’을 선보이게 될 두 사람의 애틋한 키스를 기대해 달라'고 밝혔습니다.",
  "‘함부로 애틋하게’ 15회는 24일 밤 10시에 방송됩니다.",
  "‘구르미 그린 달빛’ 박보검이 다양한 표정변화로 시청자의 눈을 사로잡고 있습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 ‘구르미 그린 달빛’에서 ‘츤데레’ 왕세자 이영 역으로 분한 박보검. 왕권을 탐하는 자들이 시시각각 자신의 눈빛, 표정 하나하나 예의주시하는 상황에서 영은 진지한모습부터 허당기 가득한 열아홉 청년의 해맑음까지 폭넓게 아우르며 입체적인 세자 캐릭터를 완벽히 소화하고 있습니다.",
  "지난 1회에서 동생 명은 공주에게 연서를 보낸 상대를 만나기 위해 약속 장소에 나간 영은 정도령 대신 나타난 홍라온과 마주했습니다. 제가 쓴 연서의 상대가 누군지도 모르는 라온을 경계심과 호기심 가득한 눈으로 관찰하던 영은 ‘화초 서생’이라는 수식어에 발끈하며 세자의 인간미를 방출했고, 자신을 알아보는 국밥집 주인에게 싸늘한 조소를 날리며 까칠한 본모습을 드러냈습니다.",
  "특히 흙구덩이에서 젖 먹던 힘까지 발휘해 밖으로 내보내줬더니, 잽싸게 도망가려는 라온을 붙잡으며 당황에서 현실을 부정하는 웃음, 그리고 '야 너 일로 안 와?'라는 절규로 이어진 풍부한 표정 변화는 순진하고 짠한 바둑기사를 연기했던 전작과 예능프로그램에서 보여줬던 배우 박보검의 반듯한 이미지를 완전히 털어버린 대목이었습니다. 그야말로 까칠하고 자유분방한 왕세자 이영 그 자체였습니다.",
  "결혼조작단, ‘참한 제시’.",
  "'언니들의 슬램덩크'가 다시 시작됩니다. 리우 올림픽으로 2주간 결방되었던 ‘언니들의 슬램덩크’ 측은 아쉬움을 달랠 초특급 비하인드 컷을 공개하며 내일 금요일 밤 11시 정상 방송을 알렸습니다.",
  "KBS 2TV '언니들의 슬램덩크‘ 19회에서는 세 번째 꿈 계주 제시의 가상결혼식이 펼쳐집니다. 결혼식에는 제시를 위해 특별 결성된 ‘오빠쓰’가 출격하는 등 예측 불허의 이야기들이 펼쳐질 예정입니다.",
  "공개된 제시의 웨딩 비하인드 스틸 속에는 김숙-라미란-홍진경-민효린의 ‘4인 4색 치명 포즈’가 눈길을 사로잡습니다. 이는 제시 ‘결혼조작단’으로 특급 변신한 언니쓰의 모습. 김숙의 보조개미소부터 민효린의 꽃받침 애교까지 마성의 매력이 가득 뿜어져 나와 개성으로 똘똘 뭉친 ‘결혼 조작단’의 활약에 기대감이 증폭됩니다.",
  "그런가 하면 턱시도를 차려 입은 아빠를 포근히 감싸고 있는 제시의 애교가 시선을 사로잡습니다. 서로를 향한 애정이 가득 느껴지는 부녀의 다정한 포옹은 보기만 해도 흐뭇한 미소를 짓게 합니다. 또한 결혼식을 앞두고 티아라를 쓴 채 싱글벙글한 제시의 모습은 순백의 신부로의 변신할 제시의 신부 비주얼을 기대케 합니다.",
  "이날 ‘언니쓰'는 제시 결혼식에 필요한하나부터 열까지 직접 준비하며 맹활약을 펼쳤습니다. 웨딩드레스를 고르는일부터 부케까지 손수 만들며 ‘결혼 조작단’ 열정을 불태웠다는 후문. 이에 예측 불가한 모습들로 웃음을 선사할 제시의 결혼식에 대한 기대감이 더욱 높아집니다.",
  "서인국-남지현 주연 로맨틱코미디 '쇼핑왕 루이' 촬영 중.",
  "배우 김선영이 MBC의 새 수목드라마 '쇼핑왕 루이'에 합류합니다.",
  "김선영의 소속사 젤리 피쉬 공식 SNS에 김선영의 '쇼핑왕 루이' 현장 컷이 공개됐습니다. 사진 속에서 김선영은 붉은색 블라우스와 화려한 액세서리로 럭셔리한 분위기를 풍기며 촬영에 몰두하고 있어 눈길을 끕니다.",
  "다른 사진에서는 야외 촬영장에서 더위를 이겨내는 모습으로 현장의 열기를 전했습니다. 우아한 의상과 대비되는 귀여운 비하인드 컷으로 시선을 사로잡았습니다. 특히 손에 들고 있는 빨대가 꽂힌 물병은 캐릭터의 까다로운 성격을 보여주고 있어 역할에 대한 궁금증을 자아냈습니다. 더위도 잊은 열혈 촬영 현장 소식을 전한 김선영은 '쇼핑왕 루이'에서 루이의 멋쟁이 할머니 일순의 손과 발이 되는 최측근 허집사역을 맡아 열연합니다.",
  "김선영이 맡은 '허집사' 역은 회장님 일순의 일이라면 일등으로 발 벗고 나서는 '회장님바라기'입니다. 까다로우면서도 귀여운 매력의 소유자로 김선영의 연기 변신에 기대를 모으고 있습니다. 그동안 '현실 연기의 아이콘'으로 싱크로율 100%의 실사 캐릭터 완성해온 김선영은 최근 종영한 장르 드라마 SBS '원티드'에서 부드러운 카리스마를 지닌 완벽한 프로파일러를 연기해 일상적인연기부터 장르 연기까지 빛나는 연기력을 선보인 바 있습니다.",
  "이 지혜, '전 현무 결혼상대로 괜찮다고 생각'.",
  "가수 이지혜가 ‘청담동 며느리’가 되고자 했던 꿈을 버렸다고 밝혔습니다.",
  "25일 방송되는 KBS 2TV ′해피투게더 3′은 ‘히트다 히트’ 특집으로 ‘예능 흥행보증수표’로 통하는 백지영-이 지혜와 힙합대세 딘딘-크러쉬-로꼬가 출연해 시원한 웃음을 선사할 예정입니다.",
  "과거 공공연하게 '청담동 며느리가 되는 것이 꿈'이라고 밝히며 ‘청담동 며느리’를 본인의 트레이드 마크로 만든 바 있는 이 지혜는 '솔직히 말해 예전에는 CEO를 좋아했습니다. 잘나가고 싶었다'며 ‘청담동 며느리’가 단지 웃기기 위한 설정이 아니었음을 쿨하게 고백했습니다.",
  "이어 그는 '지금은 많이 내려놨습니다. 술, 담배 안 하고 성실한 공무원 같은 남자가 좋다'는 현실적 고백에 녹화현장에 있던 모든 이들이 웃음을 터뜨렸습니다. 이 지혜는 '전 현무를 결혼 상대로 생각해 본 적이 있다'고 밝혀 귀를 쫑긋하게 만듭니다.",
  "이날 이 지혜는 '내 방송 분량이 별로 안 나와서 조금 더한다'며 ‘팔꿈치에 혀 대기’, ‘활어 댄스’ 등 급조된 개인기들을 쏟아냅니다.",
  "KBS 2TV ‘해피투게더 3’는 25일 밤 11시10분에 방송됩니다.",
  "'그냥...눈물이 왈칵 나네요!'.",
  "‘함부로 애틋하게’ 배수지가 진경과 가슴 짠한 ‘힐링 허그’를 나눈다.",
  "KBS 특별기획드라마 ‘함부로 애틋하게’에서 배수지는 다큐PD 노을 역을, 진경은 애틋한 모성애를 지닌 신준영의 엄마 신영옥 역을 맡아 열연을 펼치고 있습니다. 지난 방송에서 노을은 신준영이 자신에게 남긴, 독백처럼 쏟아냈던 시한부 메시지를 알아챈 후 눈물을 터트리는 모습으로 안타까움을 자아냈습니다.",
  "오늘 방송에서는 배수지가 진경을 찾아가 와락 포옹을 건네는 모습을 선보입니다. 극 중 신영옥의 식당을 찾아간 노을이 애잔한 눈빛으로 신영옥을 바라보다 '저 좀 안아주세요. 아줌마'라며 신영옥을 부둥켜안는 장면. 자신이 처한 상황 때문에 사랑에 괴로워했던, 사연마저 닮은꼴인 ‘신준영의 두 여자’ 노을과 신영옥의 포옹은 어떤 의미를 담고 있는 지 궁금증이 증폭되고 있습니다.",
  "배수지와 진경의 ‘따뜻한 힐링 허그’ 장면은 지난 3월 인천시 계양구에서 촬영이 이뤄졌습니다. 배수지는리허설에서부터 눈물을 와락 쏟아내며 감정연기에 빠져드는 열정을 보였습니다. 안타까움을 폭발시킨 배수지와 진경의 감수성 시너지가 어떻게 그려지게 될지 오늘 방송이 주목됩니다.",
  "제작사 삼화 네트워크스 측은 '배수지와 진경은 선후배 간의 돈독함으로 현장을 훈훈하게 이끌었다'라며 '배수지에게 따뜻한 조언을 건네는 진경과 진경을 예의바르고 깍듯하게 대한, 두 여자의 포옹이 안방극장에도 가슴 아린 힐링을 전해주게 될 것'이라고 밝혔습니다.",
  "한편, 배수지가 작사, 작곡가, 가수로서의 역량을 한껏 드러낸 첫 자작곡 OST Part. 15 ‘좋을 땐’이 음원사이트를 통해 공개되며 뜨거운 반응을 불러일으키고 있습니다.",
  "청순함과 러블리, 복고패션 맞대결.",
  "‘저 하늘에 태양이’ 속 두 여자 주인공 윤아정과 김혜지의 극과 극 복고풍 패션이 공개돼 시선을 사로잡고 있습니다.",
  "09월 07일 첫 방송되는 KBS2 새 TV소설 ‘저 하늘에 태양이’는 1970년대를 배경으로 순수한 산골처녀가 수많은 역경을 극복하고 한국 최고의 여배우로 성장하는 기적 같은 이야기를 그립니다. 배우 윤아정과 김혜지는 각각 배우의 꿈을 품고 상경한 시골처녀 강인경과 재벌가의 막내딸 남희애 역을 맡아 열연합니다.",
  "공개된 스틸 컷 속 윤아정과 김혜지는옷차림에서부터 70년대 흙수저와 금수저녀로 대비되는 상반된 캐릭터를 한눈에 드러냅니다.",
  "먼저 하얀색 블라우스와 하늘색 스커트차림의 윤아정은 수수한 옷차림과 화장기 없는 민낯으로도 감출 수 없는 빼어난 청순 미모로 눈길을 끕니다. 그녀의 강단 있는 표정에서는 가난과 역경에도 꿈을 찾는 소녀의 꿋꿋한 다짐이 엿보입니다.",
  "반면 티 없이 맑은 미소를 머금고 있는 김혜지는 러블리한 꽃무늬 블라우스에 핑크색 치마로 극 중 남부러울 것 없는 모태 금수저의 화려하고 고급스러운 복고 패션을 뽐내고 있습니다.",
  "극과 극의 복고풍 패션 대결뿐만 아니라 찰진 사투리와 새초롬한 표준어 연기 대결도 시청자들의 귀를 쫑긋 세우게 만들 예정입니다.",
  "극 중 서울 토박이인 남희애와는 달리 경북에서 올라온 시골처녀 강인경의 맛깔스러운 경상도 사투리는 극 중 라이벌 관계에 활력과 재미를 더해줄 것으로 기대 됩니다.",
  "꿈을 향해 달려가고 싶어도 가난과 사고뭉치 가족에 발목 잡혀 집안의 생계를 책임져야만 하는 흙수저 캔디 강인경과 모태 금수저로 마음에 드는 것을 놓쳐본 적이 없는 남희애,하나부터 열까지 모든 것이 다른 두 사람은 극 중 천재 극작가 겸 연출가 차민우을 둘러싼 삼각 러브라인이 본격적으로 시작되면서 첨예한 대립과 갈등을 펼치는 라이벌 관계로 극적인 긴장감을 선사할 예정입니다.",
  "제작진은 '두 여배우의 극과 극의 매력 대결은 고풍스러운 복고 패션으로 눈길을 사로잡는 한편 자신의 꿈을 이루기 위한 시골처녀의 굳세고 씩씩한 모습으로 아침 시청자들에게 활력 넘치는 에너지를 선사할 것'이라고 전했습니다.",
  "‘저 하늘에 태양이’는 ‘내 마음의 꽃비’ 후속으로 09월 07일 오전 09시 첫 방송됩니다.",
  "동물보호 캠페인 '반려 동물은 친구이자 가족'.",
  "설현이 동물 보호 캠페인에 나섭니다.",
  "설현은 26일, 반려동물 매거진인 를 통해 반려견 팝콘과 함께 한 사진을 공개했습니다. 반려견 팝콘을 품에 안은 설현의 싱그러운 미소가 돋보입니다.",
  "그동안 SNS를 통해 팝콘과 함께 찍은 사진을 공개하는 등 반려동물에 남다른 사랑을 보인 설현은 유기동물 보호 및 입양에 대해서도 뚜렷한 소신을 밝혔습니다.",
  "설현은 '얼마 전 유기견 보호소에 봉사활동을 갔었는데 사랑스럽고 건강한 아이들이 너무 많아서 놀랐다'며 '때리고 괴롭히는 것 만이 학대가 아닙니다. 무책임하게 방치하는 것도 학대가 될 수 있습니다. 나의 친구, 가족이라 생각하고 사랑과 관심을 보내주셨으면 좋겠다'고 밝혔습니다.",
  "포켓몬GO 열풍과 함께 VR, AR 열풍이 불고 있습니다. 머리에 무언가 최신 디지털 디바이스를 쓰기만 하면 신세계가 펼쳐지고, 새로운 IT혁명이 완성되는 것일까. VR과 AR에 대한 최신동향과 이 산업의 의미를 살펴볼 수 있는 기회가 주어졌습니다.",
  "대한민국 콘텐츠산업을 이끌 융합인재 양성의 산실 문화창조아카데미가 26일, 서울 광화문의 문화창조벤처단지에서 ‘VR･AR 인사이트’를 개최했습니다.",
  "이날 행사에서는 최근 급부상하고 있는 가상현실과 증강현실 분야의 국내외 전문가들이 연사로 참여해 글로벌 산업 동향과 전망에 대한 논의를 펼쳤습니다.",
  "메인 행사인 ‘VR·AR 콘퍼런스’에서는 대한민국 1호 과학칼럼니스트이자 융합교육의 대가인 문화창조아카데미 이인식 총감독의 기조강연을 시작으로 VR의 개척자인 스콧 피셔, 의료용 VR게임 개발자 제임스 블라하, AR과 머신러닝을 결합해 시장을 선도하고 있는 블리파의 마케팅 디렉터 션 니콜스 등이 연사로 나서 VR·AR 기술의 발전사와 산업 현황, 미래 전망에 대한 견해를 밝혔습니다.",
  "한편, 이날 본 강연에 앞서 스콧 피셔와 션 니콜스는 기자간담회를 가졌습니다.",
  "USC 인터렉티브 미디어의 학과장인 스콧 피셔 교수는80년대부터 지금까지 VR산업의 발전사를 지켜본 산 증인으로 VR의 역사를 생생히 들려주었습니다. 블라파의 션 니콜스는 포켓몬과 AR, 딥러닝과 AR에 관한 사례 분석을 통해 AR 산업의 미래를 전망했습니다.",
  "스콧 피셔는 지난 40년 간 VR과 AR 분야를 집중적으로 연구해왔습니다. 가장 대표적인 연구는 1985년 나사와 함께한 VR 프로젝트입니다. 피셔 교수는 'NASA와 VR 프로젝트를 진행한 이유는 당시 우주인들이 우주선 밖에서 일어나는 고장 및 수리에 대한 인터페이스가 필요했기 때문이었습니다.'며 '일상적으로 사용될 수 있는 VR콘텐츠는 부족하다고 생각합니다. 따라서 영화처럼 VR에도 스토리텔링의 적용이 필요하다고 생각합니다.'고 밝혔습니다.",
  "션은 '현재의 포켓몬 고의 인기는 캐릭터의 인기에 힘입은 것입니다. 기존에 알고 있는 캐릭터를 경험할 수 있는 새로운 방식을 보여주었기 때문입니다.'고 강조했습니다.",
  "스콧 피셔 교수는 '지금의 VR은 초기단계입니다. AR은 앞으로 오랫동안 일상생활에 쓰일 것입니다. AR이 매일 일상에서 사용하는 것이라면, VR은 영화를 보러가는 것처럼 종착점에 가깝다. 결과적으로 VR과 AR은 결합될 것입니다. 둘의 영역을 넘나드는 것이 최종 종착지라고 생각합니다. 이것을 ‘mixed reality’라고 부른다.'고 소개했습니다.",
  "여행 예능 이 올림픽 결방 후 3주 만에 돌아왔습니다. 27일 방송되는 은 MC특집으로 이 프로그램을 진행하면서 노하우를 쌓은 이휘재와 성시경이 직접 여행지로 떠납니다.",
  "조세호, 남창희와 베이징으로 여행을 떠나게 된 이휘재는 '2016년 최신판 베이징여행'을 보여주겠다며, ‘한 번도 공개되지 않은 베이징’을 주제로 여행초반부터 강한 자신감을 드러냈습니다.",
  "특히 한국 예능 최초로 63빌딩 3배 높이의 유리 전망대를 소개했는데, 세계 최대 면적, 세계 최장 길이, 세계 최초 티타늄 합금 재료 사용한 세계 기록 3가지를 보유한 사상 최대의 전망대가 시청자들의 눈길을 사로잡을 예정입니다.",
  "세 사람은 전망대를 걷는 내내 가슴 졸여하는 모습을 보이며, 서로를 의지한 채 앞으로 전진했습니다. 특히 이휘재와 남창희는 아래가 한눈에 보이는 아찔한 뷰에 두 눈을 질끈 감은 채 걸어가 방청객들을 폭소케 했다는 후문입니다.",
  "이휘재, 조세호, 남창희를 멘붕에 빠트린 사상 최대 유리 전망대는 27일 밤 10시40분 에서 확인할 수 있습니다.",
  "1231년 08월, 세 갈래로 나누어 고려를 침공한 몽골군은 4개월 만에 수도 개경을 포위합니다. 항전과 항복의 기로에 선 고려. 결국 화친을 택하고 몽골을 상국으로 섬길 것을 약속합니다. 사실상 복속이나 다름없는 굴욕적인 화친. 그러나 고려는 또 다른 속내를 숨기고 있었습니다. 당시 고려의 집권자인 최우를 중심으로 은밀하게 오고 간 이야기, 수도인 개경을 떠나 도읍지를 옮기자는 것입니다. 천도의 후보지로 거론된 곳은 바로 강화도였습니다. 섬이 수도가 된 건 한반도 역사상 처음 있는 일. 고려는 유배지로 유명한 강화도를 왜 수도로 선택했을까? 강화도 앞바다에 서린 ‘손돌목 전설’의 진실과 강화도의 전략적 가치를 에서 만나보자.",
  "■ 항전 vs 도피, 강화 천도의 진실은?.",
  "1232년 06월, 고위 관료들이 최우의 집에 모여 강화 천도를 논의합니다. 찬성파와 반대파가 팽팽히 맞서는 가운데, 갑자기 야별초 하급 지휘관 김세충이 문을 밀치고 들어와 강화 천도에 대해 힐난합니다. 하지만 그 역시 뚜렷한 방책은 갖고 있지 않던 상황. 결국 김세충은 죽임 당하고 이후 속전속결로 천도가 진행됩니다. 그런데 야별초는 최우가 만든 특수 부대로 김세충은 최우의 심복이나 마찬가지인 인물. 그는 왜 최우에 맞서 강화 천도를 반대한 걸까?.",
  "■ 세계 최강국 몽골, 강화도를 정벌하지 ‘못’한 이유?.",
  "고려가 강화도로 천도하자, 몽골은 그를 빌미로 2차 침략을 단행합니다. 몽골군은 강화도를 공격하기 위해 태주 향리인 변려를 사로잡아 강화도로 가는 뱃길을 묻는데… 하지만 변려는 불에 달군 쇠로 몸을 지지는 고문을 받으면서도 끝까지 뱃길을 알리지 않습니다. 결국 몽골군은 강화도 정벌을 포기하는데. 그 후 몽골은 강화도에서 나올 것을 요구하며 고려에 위협을 가하기도 하지만, 단 한 번도 강화도를 직접 공격하지 않습니다. 몽골은 강화도를 침략하지 못한 것일까? 주력 부대가 기마병이었기 때문에 수전에는 약했던 걸까? 하지만 베트남과 일본을 정벌하기 위해 수군을 동원하기도 한 몽골. 과연 그들의 속내는 무엇일까?.",
  "세계 최강 몽골에 맞서 나라의 명맥을 지킨 고려인들의 항쟁의 역사를 008.28 일요일 밤 09시40분 KBS 1TV  몽골과 화친 그 후 – 고려, 다시 항전을 꾀하다 편에서 만나봅니다.",
  "김준호, 30초 출연도 마다하지 않는 이유.",
  "‘개콘’ 김준호가 30초 출연도 마다하지 않는 이유를 전했습니다.",
  "'제작진은 모를 것이다'라며 말문을 연 김준호는 '사실 좋은 코너를 찾아 고정을 노리고 있습니다. 하이에나처럼 말입니다. 간을 보고 있다고 할 수 있다'라고 ‘얍스’ 본능을 뽐내 웃음을 유발했습니다. 실제로 ‘뿜엔터테인먼트’ ‘비상대책위원회’, ‘닭치고’의 캐릭터 모두 후발주자로 고정 투입된 경우라고 합니다.",
  "'최근 괜찮은 새 코너들이 많이 나왔습니다. 이럴 때일수록 후배들의 중심을 잡아주고 기도 팍팍 살려줘야 한다'라고 설명하며 '후배들이 도움을 요청하면 1초라도 출연할 것입니다. 웃기기 위해서라면 못할 게 없다'라고 대장다운 열의를 불태우기도. 이어 '고정을 노리는 코너가 있습니다. 후배들에게 잘 보여야 한다'며 끝까지 코믹 본능을 드러냈습니다.",
  "한편, 이번 주에도 김준호는 30초 깜짝 등장으로 ‘개콘’에 웃음을 더합니다. 과연 짧은 분량에도 존재감을 선보일 코너는 무엇일지 기대를 모읍니다. 매주 일요일 밤 09시15분 KBS 2TV 방송.",
  "‘먹보검과 낭만되지의 자유여행~’.",
  "‘1박 2일’ 자유여행의 게스트 박보검과 김준현이 이번 주 먹방으로 맞붙습니다. 먹방 지존 김준현의 선전이 예상되는 가운데, 먹방 신성으로 ‘먹보검’에 등극한 박보검이 어떤 매력을 발산하며 시청자들을 사로잡을지 궁금증을 더하고 있습니다.",
  "오늘 오후 방송되는 KBS 2TV ‘해피선데이-1박 2일 시즌3’는 교통의 요지 충북 제천을 출발, 김준현-박보검과 함께 즉흥적인 ‘자유여행’을 떠나는 두 번째 이야기가 펼쳐집니다.",
  "앞서 공개된 것처럼 이번 주 역시 준호 팀과 태현 팀은 여행 마일리지를 적립하며 자유여행을 만끽합니다. 그런 가운데, 공개된 사진 속에는 입을 크게 벌리고 야무지게 쌈을 싸먹는 박보검의 모습이 포착돼 눈길을 단번에 사로잡습니다.",
  "제작진에 따르면 김준현과 박보검은 자유여행 속에서 자연스럽게 점심 식사 시간을 가지게 됐고, 서로 동떨어진 곳에서 먹선수로 ‘먹방 대결’을 펼치듯 각각의 팀의 에이스로 큰 활약을 펼쳤다는 후문. 특히 김준현은 ‘맛 표현의 대가’라는 칭호에 걸맞게 김준호를 비롯한 ‘1박 2일’ 멤버들을 상대로 ‘김준현의 맛스쿨’을 오픈해이론부터 실전까지 한 방에 가르쳤고, '면에 칼 대면 안돼'라는 명언을 남기는 등 큰 웃음까지 선사할 예정입니다.",
  "박보검은 말하는 말끝마다 천사보검의 스멜을 풍겨냈습니다. 또한 지하철을 애용하는 그는 '제가 운전할게요'라며 솔선수범 운전으로 형들을 또 다시 부끄럽게 했는데, 섹시한 후진 서비스까지 대령해 모두를 황홀하게 만들었다고 합니다.",
  "이 밖에도 김준현은 ‘1박 2일’ 멤버들과 이동하는 차 안에서 연애 스토리를 대 방출했습니다. 그는 눈물을 흘리며 프러포즈한 사연을 고백하는 등 멤버들과 추억을 공유하며 여행을 만끽했다는 후문입니다.",
  "마치 매력 대결을 펼치듯 다양한 에피소드와 매력을 발산한 김준현-박보검과 함께하는 자유여행은 오늘 28일 방송되는 ‘1박 2일’을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "여성들의 워너비로 꼽히는 모델 삼총사 이현이-이혜정-진아름이 에 출연해 행복한 근황을 공개합니다.",
  "29일 방송되는 는 사상 최초 2회 연속 출연으로 화제가 됐던 배우 최태준이 새 식구로 합류했습니다.",
  "화려한 개인기와 뛰어난 공감능력 그리고 엉뚱하면서도 속 시원한 사이다 활약을 선보인 최태준을 향한 좋은 댓글들이 소개됐습니다. 이에 최태준은 '아이디를 많이 만드느라 힘들었습니다. 여론을 조작하느라 쉽지가 않았습니다.'라고 능청스럽운 대처로 큰 웃음을 자아냈습니다. 특히 김태균은 나이가 마흔 다섯으로 5년째 넘도록 막내였는데 드디어 막내가 왔다며 격한 기쁨을 표했다는 후문.",
  "한편 이날 오프닝에서 신동엽은 막내 MC에 걸맞은 긴 기럭지와 매력적인 외모를 가진 게스트들을 모셨다며 행복한 결혼생활로 주위에 부러움을 사고 있는 모델계 절친 이현이, 이혜정과 배우 남궁민과의 열애로 뜨거운 관심을 받는 모델 진아름을 소개했습니다.",
  "이혜정은 배우 이희준과의 결혼생활이 너무 행복하다, 결혼 안하신 분들은 빨리하라며 결혼 전도사를 자청하였습니다. 또 최근 출산을 한 이현이와 배우 남궁민과 연애 중인 진아름의 이야기를 들은 최태준은 '도대체 뭐가 저를 위한 게스트인 거죠?'라고 말해 현장을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "이날 방송에는 한국에 사는 28살 조선족 여자가 고민 주인공으로 출연하여 모녀상봉과 고민을 전할 예저이앋.",
  "‘안녕하세요’ 최초 조선족 주인공의 사연과 행복한 근황의 세 미녀 삼총사가 함께한 현장은 29일 밤 11시10분 KBS 2TV 대국민 토크쇼 에서 공개됩니다.",
  "설경구와 임시완이 한 영화에서 만납니다. 내년 개봉되는 영화 입니다.",
  "영화 은 충무로 대표 연기파배우 설경구와 충무로 다크호스 임시완의 출연을 확정 짓고 지난 18일 촬영에 들어갔습니다. 영화 은 교도소의 룰을 만들고 평정한 ‘재호’가 누구에게도 굴하지 않는 신참 ‘현수’를 만나 출소 후 조직의 1인자 자리를 노리는 과정을 그린 영화입니다.",
  "믿고 보는 연기파 배우이자 베테랑 배우 설경구는 에서 교도소의 룰을 만들고, 그 세계를 평정하는 ‘재호’ 역할을 맡았습니다. 설경구가 맡은 ‘재호’는 범죄 조직의 2인자 출신이지만, 출소 후 1인자의 자리를 노리는 야망 있는 캐릭터다. 설경구는 ‘상황’을 믿되 ‘사람’을 믿지 않는다라는 모토로 살아온 ‘재호’ 앞에 나타난 ‘현수’ 때문에 ‘상황’마저 의심하게 되는 캐릭터를 그간 본 적 없는 연기로 펼쳐 보일 예정입니다.",
  "여기에 충무로의 다크호스 임시완은 멋도 모르고 교도소의 룰을 어기다 교도소의 1인자 ‘재호’ 눈에 띄는 ‘현수’로 분했습니다. 그간 선한 이미지로 모성애를 자극하는 캐릭터를 주로 연기해왔던 임시완은 신참답지 않은 패기에 냉소적이고 강렬한 이미지의 ‘현수’로 분해 이미지 변신에 대한 기대감을 불러 일으킵니다.",
  "한편 은 대본 리딩을 위한 첫 만남에서 카리스마 넘치는 눈빛 대결로 기대감을 증폭 시키고, 설경구와 임시완의 강렬한 연기 변신을 예고하고 있다는 후문입니다. 설경구는 '첫 촬영에서 좋은 느낌을 받았습니다. 마지막까지 집중해서 잘 마무리될 수 있도록 열심히 촬영에 임하겠다'며 영화에 대한 자신감을 밝혔습니다. 임시완은 ' 촬영을 시작했는데 새로운 캐릭터를 만나 굉장히 설렌다. 몇 개월 간의 대장정을 시작한 만큼 마음가짐을 단단히 해 준비한 만큼 최선을 다 해 무사히 잘 끝내겠다'며 첫 촬영에 대한 소감을 전했습니다.",
  "배우 조보아가 매거진  화보를 통해 청초하면서도 신비로운 분위기의 미모를 과시했습니다.",
  "소속사 sidusHQ는 공식트위터를 통해 '어디서 요정 향기 안 나요? 요정 같은 미모로 영롱 눈빛 발산하는 배우 조보아의 화보 비하인드를 공개합닙닙니다! 이 구역의 청순보스는 조보아다!'라는 글과 함께 조보아의 화보와 비하인드 사진, 영상을 올렸습니다.",
  "신비로우면서도 청량한 분위기가 감도는 화보 속에서 조보아는 순백의 드레스를 입고 그윽한 눈빛으로 몽환적인 느낌을 자아내는가 하면, 긴 생머리를 흩날리며 청초하면서도 상큼한 모습으로 이목을 끌고 있습니다.",
  "한편, 함께 공개된 영상에서 조보아는 더운 날씨에 두꺼운 옷을 입고 진행된 야외촬영에도 불구하고 미소를 잃지 않으며 특유의 화사한 분위기로 주변까지 환하게 만들었다고 합니다.",
  "조보아는 현재 MBC 드라마 에서 안하무인 금수저 ‘도신영’ 역을 맡아 긴장감 넘치는 극에 재미를 부여하는 사이다 역할은 물론, 돌직구 짝사랑녀를 완벽히 소화하며 시청자들의 사랑을 받고 있습니다.",
  "황치열의 중국 첫 단독 콘서트 백스테이지 비하인드 컷이 공개됐습니다.",
  "소속사 HOW엔터테인먼트는 공식 SNS를 통해 중국 북경에서 개최된 황치열의 첫 단독 콘서트 백스테이지 비하인드 컷을 게재했습니다.",
  "공개된 사진 속에는 중국을 뜨겁게 달궜던 황치열의 첫 단독 콘서트 '2016 황치열 북경콘서트 ‘열화 BURNING' 무대 뒤 현장 모습이 담겨 있어 팬들의 폭발적인 반응이 이어지고 있습니다.",
  "공연을 앞둔 황치열이 스태프들과 함께 대본 및 큐시트 등을 꼼꼼히 확인하는 모습은 물론 메이크업하는 모습, 의상 체크하는 모습 등 첫 단독 콘서트 준비에 심혈을 기울이는 프로다운 면모를 드러냈습니다.",
  "특히, 다양한 표정의 황치열은 대기실에서도 카메라를 향해 V자를 그리며 귀여운 미소천사모습부터 진지한 모습, 그리고 탄탄한 근육질의 섹시한 상남자의 매력까지 뽐내며 여심을 자극했습니다.",
  "황치열은 지난 26일 첫 중국 단독 콘서트에서 열정적인 라이브 무대와 화려한 퍼포먼스로 150분의 러닝타임 4000여 명의 팬들을 사로잡았습니다.",
  "특히, 이번 황치열의 중국 첫 단독 콘서트를 관람하기 위해 중국 각지의 팬들을 비롯해 한국의 250여 명의 팬들과 대만, 말레이시아, 태국 등 아시아 지역의 팬이 중국 현지를 직접 찾아 그의 콘서트를 관람하는 등 한류스타로서의 여전히 인기를 보여줬습니다.",
  "이에 황치열은 공연이 끝난 후 공식 팬카페를 통해 '항상 응원해주시고, 지지해주셔서 감사합니다. 모두의 힘으로 이루어 낼 수 있었어요. 감사하고 또 감사합니다'라며 팬들을 향한 고마움을 전했습니다.",
  "이번 주 방송되는 KBS 2TV 월화드라마 ‘구르미 그린 달빛’ 은 본격적인 궁중 로맨스와 정치적 갈등이 펼쳐질 예정입니다.",
  "무엇보다도 이영이 자신의 신분을 홍라온에게 밝힐 것인가가 주목됩니다. 동생 명은공주에게 연서를 보낸 정도령을 만나기 위해 궐 밖으로 나갔다가, 라온을 만난 이영. 그는 자신을 흙구덩이에 빠뜨린 것도 모자라 악을 쓰게 만들었던 라온과 궐 안에서 다시 재회했습니다.",
  "그런데 지난 2회분에서 정도령의 연서를 대필한 죄로 라온이 명은 공주에게 끌려가자, 영은 별감 옷이 아닌 곤룡포를 입고 나타났고, 라온에게 벌을 주려는 명은 공주에게 '멈추어라'라는 명을 내렸습니다. 그렇다면 영은 자신의 신분을 밝히고, 일촉즉발 위기에 빠진 라온을 구해내려는 걸까.",
  "라온이 남자인 줄 아는 영과 그를 세자가 아닌 별감으로 알고 있는 라온. 두 사람이 가까워질 수 있었던 이유는 이렇게 서로의 신분을 속였기 때문입니다. 궐 밖에서부터 쌓은 악연으로 영은 라온을 ‘멍멍이’라 불렀고, 라온은 영의 신분을 모르는 탓에 세자가 ‘똥궁전’, ‘반인반수’, ‘미친개’ 등으로 불린다는 등 할 말 못 할 말 다하는 천진난만함으로 티격태격 케미를 선보였습니다.",
  "무엇보다도 어디도 기댈 곳 없는 외롭고 척박한 궁 생활에 마음을 닫은 영에게 라온은 마치 그의 마음을 읽은 듯 '마음이 부자인 사람한테 정을 조금만 나눠 받으면 금방 행복해질 텐데, 한사코 아닌 척 멀쩡한 척 한다'라고 말했습니다. 또한 '조선 팔도에서 마음이 제일로 부자인 홍삼놈이 드리는 정입니다'라는 따스한 위로를 건넸고, 영은 그녀의 매력에 진솔한 웃음으로 답하며 두 사람의 관계 발전에 대한 기대를 불어넣었습니다.",
  "박보검과는 ‘군신케미’ 김유정과는 ‘사형케미’.",
  "KBS2 월화드라마 ‘구르미 그린 달빛’의 곽동연이 카리스마와 은근한 다정함을 오가는 매력으로 시청자들의 눈길을 끌었습니다.",
  "29일 방송된 ‘구르미 그린 달빛’ 3회에서는 병연이 익위사들의 궁술 훈련을 지휘하는 장면이 등장했습니다. 병연은 과녁들 앞에서 날아오는 화살들을 유연하게 피하며 무공을 자랑했고, 이때 훈련을 지켜보던 궁녀들이 병연이 갓을 썼을 때 제일 멋있다고 ‘갓병연’이라는 별명을 부르며 환호해 웃음을 더했습니다.",
  "또한 병연은 라온이 숙의 박씨가 왕에게 받은 백지 서신 때문에 의기소침해있자 라온의 뒤통수를 툭툭 쳐주며 나름의 위로를 건네는가 하면, 라온에게 그 서신이 능금식초로 쓰여진 걸 알려주며 무심한 듯 다정한 면모까지 선보였습니다.",
  "한편 곽동연이 출연하는 ‘구르미 그린 달빛’ 4회는 30일 오후 10시에 방송됩니다.",
  "‘공항 가는 길’ 이상윤 첫 촬영, 한층 깊어진 멜로 감성.",
  "‘공항 가는 길’ 제작진은 승무원으로 변신한 김하늘의 모습에 이어 남자 주인공 이상윤의 촬영 모습을 공개했습니다.",
  "공개된 사진 속 이상윤은 강의를 진행 중입니다. 그의 앞에는 서정적인 느낌의 한옥주택 모형이 놓여 있으며, 뒤의 칠판에는 강의 내용이 정갈하게 적혀 있습니다. 극 중 이상윤이 연기하는 서도우는 건축학과 강사. 촬영 장면을 포착한 사진만으로도 서도우의 직업, 진중하면서도 따뜻한 서도우의 성격 등이 고스란히 드러납니다.",
  "‘공항 가는 길’은 '멜로가 허락한 최고의 감성'이라는 카피처럼, 깊은 감성의 사랑 이야기를 그려나갈 예정입니다. 그리고 이 감성을 연기를 통해 시각적으로 구현시켜 줄 두 배우가 김하늘과 이상윤입니다.",
  "‘공항 가는 길’ 제작진은 '우리 드라마는 풍성하고도 섬세한 감정선이 특징이라고 할 수 있습니다. 이런 측면에서 이상윤의 출연은 큰 의미가 있습니다. 촬영을 거듭할수록 더욱 더 깊이 캐릭터에 몰입하는 이상윤을 보며, 제작진 역시 영상을 통해 완성될 그의 연기를 기대하고 있습니다. 시청자 여러분도 ‘공항 가는 길’ 속 이상윤을 기대와 관심으로 지켜봐 주시기 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "드라마 ‘공항 가는 길’은 김철규 감독-이숙연 작가가 만들어 낼 섬세한 감성과 함께 김하늘, 이상윤, 신성록, 최여진, 장희진 등 색깔 있는 배우들의 합류로 기대감을 불러일으키고 있습니다.",
  "‘멜로가 허락한 최고의 감성’을 보여줄 드라마 ‘공항 가는 길’은 2016년 09월 21일 KBS에서 방송될 예정입니다.",
  "가치중심 영화제'를 기치로 내건 '사람 사는 세상영화제'가 오는 10월 20일 개최를 확정하고 공식 포스터를 선보였습니다.",
  "오는 10월20일부터 23일까지 4일 간 서울아트하우스 모모에서 개최되는 제3회 사람 사는 세상영화제는 ‘사람 사는 세상 노무현재단’이 주최하는 행사로 지난해 이창동 감독이 집행위원장을 맡아 프로그램 영역과 규모를 확장했습니다. 특히, 세계적인 다큐멘터리 거장 조슈아 오펜하이머 감독 등 사회 각 분야의 명사를 초청한 좌담 프로그램은 관객들로부터 뜨거운 호응을 얻은 바 있습니다.",
  "올해는 기존의 공식명칭 '사람 사는 세상 영화축제'를 '사람 사는 세상영화제'로 변경하고 칸국제영화제 등 유수의 국제영화제에서 상영된 화제작과 국내 신작을 선보이는 등 보다 영화제다운 면모를 부각할 예정입니다.",
  "3회를 맞아 '보다, 만나다, 꿈꾸다'는 캐치프레이즈를 내건 이번 행사는 영화제의 공공성 측면을 포스터를 통해 강조하였습니다. 이번 포스터에는 필름으로 형상화한 자전거 두 바퀴가 꽃수레를 끌고 밤하늘을 달리고 있습니다. 이는 영화를 보고 사람을 만나고 미래를 꿈꾸는 영화제의 사회적 의미를 은유로써 표현한 것이며 영화를 통해 사람들에게 희망을 전하겠다는 의미를 함축합니다. 얼핏 영화관의 영사기 빛처럼 보이는 자전거 불빛은 변화와 희망을 이야기하는 영화를 통해 세상의 어두운 면까지 밝혀나가며 미래를 꿈꾸도록 만들고 싶다는 영화축제의 취지가 잘 담겨 있습니다.",
  "오는 09월 03일, 4일 양일간 경기도 가평군 자라섬에서 개최되는 ‘2016 자라섬 뮤지컬 페스티벌’이 개막을 일주일 앞두고 페스티벌의 타임테이블을 공개했습니다.",
  "‘2016 자라섬 뮤지컬 페스티벌’은 크게 ‘JMF 대극장’과 ‘JMF 소극장’ 스테이지로 나뉘어 운영되며, ‘JMF 심야극장’과 ‘JMF 시파티’를 제외한 각각의 스테이지는 공연 시간을 구분하여 관객들이 무리한 이동 없이 모든 스테이지를 관람할 수 있도록 구성되었습니다.",
  "'JMF 대극장' 스테이지에서는 페스티벌의 첫째 날인 3일, 락 뮤지컬 의 열정적이고 파워풀한 무대로 화려한 서막을 열고, 김우형, 이안 존 버그, 전나영의 솔로 및 듀엣 무대가 이어집니다. 또, 1대 빌리와 마이클로 활약했던 김세용, 정진호, 박준형, 김범준, 이성훈이 빌리와 마이클로서의 마지막 무대를 선보이는 동시에 연습 과정을 담은 영상도 공개할 예정입니다. 또 뮤지컬 의 레퍼토리 무대와 박영수, 이지혜, 서경수, 이창용의 무대가 이어지고, 마지막 70분은 김우형, 강필석의 피아노 스페셜 무대와 강필석, 조정은, 박영수의 창작 뮤지컬 레퍼토리 무대에 이어 오랜만에 관객을 만나는 김선영과 김우형의 , 김우형, 김선영, 조정은의 의 레퍼토리 무대가 펼쳐집니다. 마지막으로 김선영과 조정은의 솔로 및 듀엣 무대를 끝으로 당일 ‘JMF 대극장’의 전 출연자가 모두 등장하여, 화려한 엔딩을 장식합니다.",
  "JMF 소극장 스테이지는 3일 오후2시부터 어린이 뮤지컬  콘서트로 포문을 열고, 음악감독 구소영과 함께하는 가 이어집니다. 특히 페스티벌의 첫째 날인 3일은 ‘JMF 대극장’ 스테이지가 모두 끝난 후 대극장과 소극장 스테이지에서는 각각 심야영화  상영과 국내 최고의 DJ가 함께하는 ‘JMF 시파티’가 개최되어 자라섬을 뜨겁게 달굴 예정입니다. 또한 4일은 오후2시부터 ‘뮤지컬 이야기쇼 이석준과 함께 in 자라섬’이 진행됩니다. 강성욱, 문성일, 송상은, 윤나무, 이승원, 이해준, 정다희가 출연하여 기존의 뮤지컬 무대에서와는 또 다른 매력을 발산할 예정입니다.",
  "경기도 가평군 자라섬에서 개최되는 ‘2016 자라섬 뮤지컬 페스티벌’은 기존의 공연장 관람 문화가 아닌 먹고, 마시며, 함께 노래 부르고 호흡할 수 있는 뮤지컬 콘서트 페스티벌입니다.",
  "창덕궁에 숨어있는 비밀의 문을 통해 환상의 세계 ‘달빛궁궐’로 들어가게 된 열세 살 소녀의 모험담을 그린 국산 애니메이션 이 어제 저녁 특별한 장소에서 특별한 시사회를 가졌습니다. 29일 저녁, 창덕궁내 낙선재 옆 공터에서는 임시 영사막이 설치되고 의 특별시사회가 열렸습니다. 창덕궁이 세워진 뒤 창덕궁 내에서 영화시사회가 열린 것은 처음이라고 합니다.",
  "유네스코 세계유산으로 등재된 창덕궁에서 열린 ‘창덕궁 달빛아래 시사회’에는 문화재청과 서울시 관계좌는 물론 이창동 감독, 박재동 화백, 전 한글학회 회장인 김종택, 배우 이하늬의 모친이자 중요무형문화재 23호 '가야금산조 및 병창' 보유자인 문재숙 교수 등 다수의 인사들이 참석해 눈길을 끌었습니다.",
  "영화 의 김현주 감독과 ‘매화부인’ 역의 배우 이하늬, 훈남무사 ‘원‘ 역의 배우 권율, ‘다람이’ 역의 배우 김슬기 그리고 어린이 홍보대사 의 배우 김수안이 한복을 곱게 입고 관객들 앞에 서며 국내 최초로 진행된 ‘창덕궁 달빛아래 시사회’의 의미를 더했습니다. 특히 이날 행사에는 다수의 관객들이 한복을 입고 시사회를 즐기는 진풍경을 연출하기도 했으며 한복을 입고 온 가족 관객들을 대상으로 배우들과 함께 사진을 찍을 수 있는 특별한 기회를 선사해 열띤 호응을 얻기도 했습니다.",
  "문화관광부 장관을 역임하기도한 이창동 감독은 '수많은 시사회를 다녔지만, 이렇게 인상적인 시사회는 처음입니다. 궁궐을 친숙하게 느끼게 하고, 역사와 문화에 대한 인식의 변화를 가져올 수 있을 것 같습니다. 특별한 선물을 받은 것 같은 느낌입니다. 흥미진진하고 감동까지 받을 수 있었습니다.'고 호평을 아끼지 않았습니다.",
  "시사만화의 거장 박재동 화백은 '한바탕 꿈 속에 들어갔다 나와서, 선물을 한 보따리 가져가는 기분이다! 우리 문화를 더 사랑하게 된 것 같다'며 영화 속 흥미진진한 모험과 아름다운 문화유산에 대한 애정이 샘솟는 영화임을 인증했습니다.",
  "09월 07일 개봉예정인 김지운 감독의 신작 이 내년 002.26 열리는 제 89회 미국 아카데미영화상 외국어영화부문에 한국영화 출품작으로 선정되었습니다.",
  "1929년부터 시작된 미국 최대이자, 세계에서 가장 유명한 영화시상식인 미국 아카데미영화상에서 외국어 영화부문은 아주 독특한 후보선출 방식을 갖추고 있습니다. 각 나라마다 미국영화아카데미협회가 공인한 기관이나 단체가 자국 대표영화를 한 편씩 선정하여 출품합니다. 한국에서는 영화진흥위원회에서 한국대표영화를 선정합니다.",
  "이런 방식이 도입된 이래 '마더', '맨발의 꿈', '고지전', '피에타', '범죄소년', '해무', '사도'가 출품되었습니다. 아쉽게도 최종 후보작에 오른 적은 한번도 없습니다.",
  "이번 선정작업을 진행한 영진위 측은 을 뽑으면서 '전반적으로 연출력이 돋보이는 감독들의 영화들이 많이 있었지만, 각각의 개성과 장단점이 뚜렷해 심사위원들간의 토론이 치열했습니다.'며 '심사기준과 배점기준에 근거해 상대적으로 가능성이 높은 을 선택하게 되었습니다. 은 작품의 미학적 성취도뿐 아니라 감독 및 배우의 인지도, 해외 배급 및 마케팅 능력 부분에서 두루 높은 점수를 얻었습니다.'고 밝혔습니다.",
  "한국배우 이병헌과 송강호가 아카데미협회 멤버인 것도 충분히 고려된 것으로 보입니다. 송강호는 작년 에 이어 2회 연속 아카데미에 도전하게 되었습니다.",
  "‘함부로 애틋하게’ 김우빈과 배수지가 ‘꼬옥’ 껴안으며 밤을 보냅니다.",
  "KBS 특별기획드라마 ‘함부로 애틋하게’ 지난 방송에서는 병세가 짙어지면서 기억이 나지 않는 상황에 당황하는 신준영과 신준영의 시한부 판정을 알게 된 후 애절하게 사랑을 간구하는 노을의 모습이 시청자들을 안타깝게 했습니다.",
  "오늘 방송에서는 신준영이 침대에서 떨어지려는 노을을 위해 몸 전체가 쿠션이 되어주고 노을은 신준영 위에 털썩 포개진 채로 쌔근쌔근 잠을 자는 장면이 방송될 예정입니다. 정신없이 잠에 취한 노을을 바라보면서 신준영은 희미한 미소를 짓고는 어깨를 두드려줍니다.",
  "노을의 복수를 위해 애써 노을을 외면하고 있는 신준영의 흔들리는 눈빛이 보는 이들을 안타깝게 만듭니다. 현실의 가슴 아픈 상황과는 달리, 마치 꿈인 것처럼 노을을 품에 안고 있는 신준영과 신준영의 품에 포근히 안긴 노을의 ‘밀착 투샷’에 기대감이 모아지고 있습니다.",
  "김우빈과 배수지는 현실에서 어긋나기만 하는 두 사람의 감정이 연결되는 이 장면을 위해 심혈을 기울였습니다. 배수지가 떨어지는 순간에 김우빈이 타이밍을 맞춰야 하는 부분이 중요했기 때문에 두 사람은 여러 차례 같은 장면을 반복했고, 결국 완성도 높은 장면을 만들어냈습니다.",
  "제작사 삼화네트웍스 측은 '김우빈과 배수지가 서로의 마음과는 다르게 괴롭고 힘든 시간을 보내는 가운데, 이번 장면은 단비 같은 달달함을 안겨준다'라며 '앞으로 두 사람의 관계는 어떻게 전개될지 기대해 달라'고 밝혔습니다.",
  "그룹 인피니트가 1년 2개월 만에 완전체로 컴백합니다.",
  "인피니트가 공식 홈페이지와 SNS 등을 통해 'INFINITE 2016 Comeback Teaser' 영상을 공개하며 컴백을 알렸습니다.",
  "오늘 공개된 짧은 티저 영상에서 인피니트 멤버들은 블라인드 사이로 카리스마 넘치는 표정과 눈빛으로 보는 이들의 시선을 사로잡습니다.",
  "또한, 벽에 가득 채워진 각종 기호와 수식, 그리고 미스터리 한 사진들이 새 앨범 컨셉에 대한 궁금증을 자아냅니다. 영상 끝부분에 비장한 음악을 배경으로 ‘2016 9 19’ 라는 글자가 등장하며 컴백 날짜를 공식적으로 알려 완전체 컴백에 대한 팬들의 기대감을 한층 높였습니다.",
  "소속사 울림엔터테인먼트 측은 '지난해 7월, 미니 5집 앨범 이후 1년 2개월 만에 컴백하는 만큼 인피니트 멤버들과 전 스태프들이 최고의 결과물을 만들기 위해 많은 시간과 정성을 들였습니다. 최고의 곡들로 구성된 앨범으로 역대 인피니트의 최고의 앨범이 될 것이니 많은 기대와 관심 부탁 드립니다.'고 밝혔습니다.",
  "‘공항 가는 길’ 2016년 가을, 멜로가 허락한 최고의 감성이 찾아옵니다.",
  "오는 009.21 첫 방송을 앞두고 있는 KBS 2TV 새 수목드라마 ‘공항 가는 길’은 올 가을 안방극장을 감성 마법으로 채워줄 단 하나의 멜로 드라마로 관심을 모으고 있습니다.",
  "이런 가운데 ‘공항 가는 길’ 제작진은 방송을 3주 정도 앞둔 시점에서 ‘멜로’라는 작품의 색깔을 오롯이 담아낸 1차 티저 영상을 공개했습니다.",
  "‘공항 가는 길’ 공식 홈페이지와 네이버 TV캐스트, 유튜브 등을 통해 공개된 이번 1차 티저는 30초 분량의 짧은 영상임에도 불구하고 두근거림, 아련함과 애틋함이 공존하는 남녀의 모습을 보여주며 시선을 사로잡았습니다.",
  "푸른 하늘을 배경으로 시작된 티저 영상은 커다란 비행기를 보여주며, 공항이라는 공간이 지닌 특유의 설렘을 드러냅니다. 이어 아무도 없는 공항 내 무빙워크 위에 홀로 쓸쓸한 표정을 지은 채 서 있는 이상윤의 모습, 누군가를 만나기 위함인 듯 바쁘게 움직이는 승무원 김하늘의 모습을 교차로 보여주며 이들의 만남에 대한 기대감을 고조시킵니다.",
  "티저 영상 속 김하늘, 이상윤의 목소리로 전해지는 '두근거림', '기대감', '아련함', '운명적 만남' 등의 문구는 ‘공항 가는 길’이 보여줄 풍부하고 섬세한 감성을 짐작하게 합니다. 뿐만 아니라 '2016년 가을, 멜로가 허락한 최고의 감성을 만나다'라는 카피는 잔잔하지만, 깊이 있게 스며들며 작품의 색깔을 더욱 견고하게 보여줍니다.",
  "무엇보다 김하늘, 이상윤 두 배우가 보여준 감성 연기가 보는 이의 가슴까지 두근거리게 만들 만큼 가득 채워져 눈길을 끕니다. 눈빛, 표정, 움직임, 목소리의 떨림마저 수채화처럼 담아낸 두 배우의 색깔이 ‘공항 가는 길’과 어떻게 어우러질 것인지 기대감을 높입니다.",
  "멜로가 허락한 최고의 감성을 보여줄 드라마 ‘공항 가는 길’은 2016년 009.21 KBS에서 방송될 예정입니다.",
  "장준유가 JTBC 새 금토드라마 에 출연합니다.",
  "장준유의 소속사 가족액터스는 장준유가 JTBC 새 금토드라마 에 캐스팅됐다고 밝혔습니다.",
  "JTBC 금토드라마 의 후속으로 방송될 은 평생 일에 매진하다 암에 걸린 워커홀릭 드라마 작가와 발암캐릭터 전문 톱스타의 두 번째 사랑 이야기를 그린 로맨틱 코미디 드라마입니다. 김현주, 박시연, 주상욱이 주연으로 캐스팅되었습니다.",
  "극 중 장준유는 오랜 외국 생활로 자유분방하고 쿨한 성격을 가진 유방암 전문의이자 김태훈의 여동생 ‘제이미’역을 맡아 지적이면서도 활기찬 매력을 동시에 선보일 예정입니다.",
  "장준유는 , ,  등의 드라마에 출연하며 시청자의 주목을 받고 있습니다.",
  "한편, JTBC 새 금토드라마 은 2일 저녁 08시30분 첫 방송될 예정입니다.",
  "90년대 특급스타 구본승이 ‘신내림 루머’에 대해 고백했습니다.",
  "1일 방송되는 KBS 2TV ′해피투게더 3′은 ‘냉동인간을 부탁해’ 특집으로 과거 뜨거운 인기를 구가했던 스타인 김현철-구본승-허정민-김상혁과 떠오르는 연기돌 허영지가 출연해 과거를 솔직하게 고백하는 허심탄회한 토크를 펼칩니다.",
  "90년대 최고의 하이틴스타였던 구본승이 오랜만에 토크쇼에 출연해 이목을 집중시켰습니다. 구본승은 90년대 배우와 가수로 방송계를 종횡무진하다가 한 순간 방송에서 모습을 감춰 대중들의 궁금증을 높인 바 있습니다.",
  "이날 구본승은 '한 1년 정도만 쉬려고 했는데 이러다 평생 쉴 것 같더라'며 방송활동을 중단했던 이유와 다시 복귀한 까닭을 밝혔습니다. 이어 구본승은 '제일 황당했던 루머는 신내림을 받았다는 소문'이라며 자신을 둘러싼 ‘성형설’, ‘해외도피설’, ‘결혼설’ 과 더불어 ‘신내림 루머’에 대해 털어놔 시선을 사로잡았습니다.",
  "그런가 하면 이날 구본승은 전성기 시절을 회상하며 현장 모든 이들의 향수를 자극했습니다. 그는 '하루에 팬레터를 800통 받았다'고 밝힌 데 이어 '초인종을 누르는 팬들과 전화 때문에 어머니가 차에서 주무실 정도였다'고 털어놨습니다.",
  "이에 시청자들을 90년대의 추억에 젖게 만들 구본승의 활약이 펼쳐질 ‘냉동인간을 부탁해’ 특집에 기대감이 증폭됩니다.",
  "민효린, 유호진 PD 납치사건.",
  "민효린이 대낮에 ‘1박2일’의 ‘유호진 PD’를 납치해 그 배경에 궁금증이 모아집니다.",
  "KBS 2TV '언니들의 슬램덩크'에서는 네 번째 꿈 계주로 홍진경이 확정된 가운데 ‘홍진경 쇼'의 서막이 오른다.",
  "민효린은 유호진PD의 팔을 결박한 채 입을 막고 있습니다. 이에 유호진 PD는 깜짝 놀라 토끼 눈을 뜨고 민효린을 바라보며 어리둥절해 하고 있어 대체 무슨 일이 벌어진 것인지 궁금증을 자아냅니다. 이는 민효린이 ‘홍진경 쇼' 멘토 섭외를 위해 KBS도서관을 급습, 유호진PD 납치 작전을 펼친 것.",
  "그런 가운데 납치를 당하고 있는 유호진 PD에게서 숨길 수 없는 만 개 미소가 포착돼 웃음을 유발합니다. 그것은 갑작스러운 상황임에도 불구, 미모의 여배우 민효린의 팔짱 납치에 새어 나오는 미소를 감추지 못하고 있는 것. 갑작스럽게 민효린에게 연행당하는 중에도 행복함을 감추지 못하는 유호진 PD의 속내가 보기만 해도 웃음을 자아냅니다.",
  "한편 ‘홍진경 쇼’ 멘토 후보로 깜짝 섭외된 유호진 PD는 언니쓰 멤버들과의 만남에서 순진무구한 미소를 띄우며 수줍어하다가도 ‘홍진경 쇼’에 대해 날카롭고 예리한 조언으로 멤버들의 감탄을 자아내며 특급 활약을 펼쳤습니다.",
  "‘언니들의 슬램덩크’는 2일 밤 11시 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "이번 특집은 최근 음 원 시장에서 빼놓을 수 없는 존재로 자리 잡은 걸 그룹들의 매력을 한 자리에서 볼 수 있는 기회로, 2016년 상반기 대세 걸그룹 트와이스, 여자친구, 마마무, I.O.I가 출연합니다.",
  "걸그룹 데이의 첫 무대는 트와이스가 장식했습니다. 트와이스는 역주행 송으로 화제에 오른 ‘우아하게’에 이어 최근 음 원 차트 장기집권의 기록을 갱신한 ‘치얼업’까지 떼창을 부르는 무대를 선보이며 큰 박수를 받았습니다.",
  "트와이스의 멤버 정연은 '사랑을 주실 거라고 예상했지만 이 정도일 줄은 몰랐다'며 민낯인데도 알아봐주실 때 인기를 실감한다고 말했고, 쯔위는 '트와이스의 매력은 밝고, 에너지 넘치고, 상큼하고, 예쁜 것'이라고 말해 고개를 끄덕이게 만들었습니다.",
  "트와이스는 최근 발표한 ‘CHEER UP’을 통해 음 원차트 완전정복은 물론 전 국민적인 사랑을 받았습니다. 얼마 전 스케치북에서 ‘CHEER UP’ 무대를 선보인 가수 김연우와 백지영의 무대를 봤다는 멤버들은 '너무 귀여우셨다'며 소감을 밝혔습니다. 이어 멤버 모모를 필두로 모두가 따라할 수 있도록 ‘CHEER UP’의 안무를 배워보는 시간을 갖기도 했습니다.",
  "데뷔전부터 소속사 연습생 생활에 이어 서바이벌 오디션 프로그램을 거친 트와이스는 긴 시간을 버틸 수 있게 해준 것들에 대해 고백했습니다. 특히 외국인 멤버인 사나와 쯔위, 모모는 함께 생활한 연습생 동료들과 가족들을 떠올리며 힘을 냈다고 말했습니다. 또한 트와이스 지효는 10년 뒤의 트와이스에게 영상편지를 보내며 '지금 마음 그대로이길 바란다'고 말해 큰 박수를 받았습니다.",
  "트와이스, 여자친구, 마마무, I.O.I가 출연한 유희열의 스케치북 걸그룹 특집은 2일 밤 오후 12시25분 KBS2를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "영화진흥위원회 김세훈 위원장은 행사에 앞서 인사말을 통해 이탈리아 지진피해에 대한 조의를 표하고, 한국영화의 밤을 찾아준 귀빈들에게 감사인사를 전했고, 뒤를 이어 이용준 주이탈리아대한민국 대사는 축사를 통해 한국영화 초청작에 대한 축하인사를 전하며 내빈들에게 앞으로도 한국영화에 많은 관심을 가져주길 바란다고 당부했습니다.",
  "또한 한국영화 초청작인 의 김기덕 감독, 배우 류승범, 이원근, 김순모 프로듀서를 비롯하여, 초청작 의 죠바니 푸무 감독, 킴보킴 대표 등 초청작 관계자들도 참석하여 감사인사를 전했습니다.",
  "- 부산국제영화제 김동호 조직위원장, 베니스영화제 심사위원 문소리, 베니스국제영화제 알베르토 바르베라 집행위원장, 부산국제영화제 강수연 집행위원장, 영화진흥위원회 김세훈 위원장.",
  "- '그물'의 배우 류승범, 베니스국제영화제 알베르토 바르베라 집행위원장, ‘그물’의 김기덕 감독, 배우 이원근, 영화진흥위원회 김세훈 위원장.",
  "마마무 단독콘서트, '1분 만에 전 석 매진'.",
  "‘걸그룹 데이’ 특집의 세 번째 출연자인 ‘걸크러쉬돌’ 마마무는 이 날 출연자 중 가장 선배가수답게 노련한 무대매너로 큰 호응을 이끌어냈습니다. 최근 마마무는 걸그룹 중 최단 기간에 단독 콘서트를 개최했는데, 티켓 오픈 1분 만에 전 석 매진을 기록했습니다. 멤버 휘인은 '우리가 이 정도라니'라며 소감을 밝혀 웃음을 자아냈습니다. 한편 공연장의 성비는 '8:2로 여자가 많다'고 답해 ‘걸크러쉬돌’ 다운 면모를 자랑했습니다.",
  "마마무는 ‘팬카페 회원 수 최단 기간 7만 명 돌파’라는 기록을 가지고 있습니다. 이는 마마무의 팬서비스가 유독 좋기 때문이라고 합니다. 멤버들은 '개인SNS 대신 팬카페를 이용해 소통을 한다'며 팬들의 의견대로 무대 의상을 정하는 등 남다른 팬서비스를 밝혔습니다. 또한 팬서비스의 일환으로 두 팀으로 나뉘어 유닛 음원을 발표하게 됐다며 문별과 화사, 솔라와 휘인의 유닛곡을 최초로 공개하기도 했습니다.",
  "한편 마마무는 걸그룹이기 때문에 좋을 때와 힘들 때가 언제인지 고백했습니다. 멤버 화사는 '기대에 미치지 못하는 모습으로 공격을 받을 때' 힘들다고 말했는데, 이어 멤버 휘인은 '그만큼 주목해주시고 애정을 주신다는 점이 좋은 것 같다'며 감사함을 표했습니다.",
  "KBS, 주말아침 신규 시사토론  첫선.",
  "KBS의 신설 시사토론 프로그램 이 4일 첫 방송을 앞두고 있습니다. ‘시사토론 프로그램은 심야시간대’ 라는 고정된 관념을 탈피, 은 매주 일요일 아침 009시에 시청자를 찾아가 국내 시사토론 프로그램에 새로운 패러다임을 제공할 것으로 보입니다. 일요일 아침 편성으로 오피니언리더를 비롯한 보다 폭넓은 시청자들의 라이프 스타일 변화에 대응해 시청편의를 높이면서 TV토론의 경쟁력 강화가 기대 됩니다.",
  "또한 은 일요일 오전 08시10분부터 시작되는 과 연계편성으로 일요일 아침 KBS1에는 002시간 동안 소위 ‘시사 존’이 구축될 전망입니다.",
  "진행자는 1991년 KBS에 입사해 지난 25년 동안 정치부와 사회부를 거쳐 LA 특파원을 지낸 베테랑 기자 박영환 취재주간이 발탁됐습니다. 특히 ‘뉴스라인’과 ‘뉴스9’ 등 7년 8개월의 앵커 경력을 통해 시청자에게 친숙한 얼굴인 박영환 취재주간은 '구동존이의 의미를 새기겠습니다. 비록 동상이몽하는 사이라고 하더라도 을 통해 공동체의 미래를 함께 바라보는 분위기를 만들겠다'라는 각오를 밝히며 시청자의 많은 관심과 격려를 부탁했습니다.",
  "일요일 아침의 문을 여는 KBS 신규 시사토론 은 09월 04일 오전 009시 KBS1TV를 통해 첫 방송됩니다.",
  "그룹 제국의 아이들의 김동준이 데뷔 후 첫 솔로 무대를 꾸민다.",
  "김동준은 지난 6월 중국 중앙방송 CCTV3에서 방송된 음악경연 프로그램 ‘씽광따따오 차오지반’에서 상위권을 차지해 국내외에서 큰 화제를 모으며 솔로 가수로서 실력을 보여주었습니다. 이번 주 방송되는  ‘드라마 OST 특집’에서는 국내 최초로 솔로무대를 선보입니다.",
  "이날 김동준은 SBS 드라마 의 OST로 배우 고 박용하가 부른 ‘처음 그 날처럼’을 선곡, 탄탄한 가창력과 한 편의 뮤지컬 같은 화려한 퍼포먼스로 관객들의 감탄을 자아냅니다.",
  "김동준의 무대를 본 가수들은 '외모, 가창력, 춤 3박자가 완벽하다, 한 편의 뮤지컬을 본 듯하다' 등 극찬을 아끼지 않았다고 합니다.",
  "김동준의 국내 최초 솔로 무대는 3일 오후 06시05분, KBS2TV  ‘드라마 OST 특집’에서 공개됩니다.",
  "뮤직뱅크'의 '만찢남' 스페셜 무대를 마친 업텐션의 우신이 '만찢남' 그룹과 찍은 사진을 공개했습니다. ‘만찢남’은 ‘만화를 찢고 나온 남자’ 즉 순정 만화에서 나온 듯한 수려한 외모를 가진 남자를 일컫는 말입니다.",
  "2일 방송된 ‘뮤직뱅크’에서는 ‘만찢남’ 스페셜 무대에서 업텐션 우신이 만화 속 남자주인공의 모습으로 유키스의 ‘만만하니’ 무대를 펼쳤습니다.",
  "사진 속 금발의 우신과 ‘만찢남’ 멤버들은 블랙 팬츠와 화이트셔츠 의상을 입고 각자 다른 컬러의 코르사주로 멋을 냈습니다. 마치 만화 속 왕자님들이 모여 있는 착각을 불러일으키고 있습니다. 우신은 블랙 초커와 핑크 코르사주로 시크한 분위기를 자랑하고 있습니다.",
  "김선영이 라미란과 환상의 호흡을 선보였습니다.",
  "지난 3일 방송된 KBS2 주말드라마 '월계수 양복점 신사들'에 카메오로 출연한 김선영이 라미란과의 특급 케미로 유쾌한 웃음을 안겼습니다.",
  "김선영은 tvN '응답하라 1988'을 통해 인연을 맺은 라미란과의 의리로 '월계수 양복점 신사들'에 특급 카메오로 출연했습니다. 김선영이 라미란을 위해 카메오 출연을 단번에 수락하면서 이번 촬영이 성사됐습니다. 짧지만 강렬한 존재감을 드러내며 '쌍문동 케미'를 재연했습니다.",
  "이날 방송에서 김선영은 극 중 통닭집을 운영하는 선녀의 남편 삼도의 근육질 몸매에 관심을 보이는 자칭 헬스 경력 10년차 손님으로 등장했습니다. 삼도의 몸매를 유심히 살피다가 선녀에게 걸려 머리채가 잡히는 인물. 자신의 남편 몸매와 비교해 본 것이라는 나름의 이유를 대며 소리치며 선녀와 싸우는 장면은 시청자에게 큰 웃음을 선사하며 특급 케미다운 코믹 명장면을 탄생시켰습니다.",
  "김선영은 짧은 출연만으로도 시청자의 시선을 사로잡았습니다. 김선영의 깜짝 등장에 시청자와 누리꾼도 '선우 엄마랑 정환이 엄마의 재회는 여전히 환상적'이라며 뜨거운 반응을 보이고 있어 특급 의리 출연에 의미를 더했습니다. 한편, 김선영은 오는 21일 첫 방송되는 MBC 수목드라마 '쇼핑왕 루이' 촬영에 한창입니다.",
  "독보적인 감성을 뽐내며 성공적인 첫 솔로를 선보인 준케이가 KBS 2TV 대국민 토크쇼 에 출연했습니다.",
  "이날 신동엽은 준케이에게 오후 02시 멤버들은 평소 모든 비밀을 공유하는지 질문했습니다. 준케이는 연애를 한다면 누구이랑 하는지 정도는 알고 있다고 답했습니다. 이에 몇 명이 하고 있는지, 어떤 멤버가 연애를 하고 있는지 질문 폭격이 이어졌습니다.",
  "이에 준케이는 '최근에 제가 솔로 활동 때문에 애들을 못 만났습니다.'라고 답을 피했으나 그전에는 몇 명이 했냐고 재차 묻자 '1~2명 정도 있었어요.'라고 대답했고 그러자 정찬우는 '그럼 2명이네요.'라고 상황을 정리해 큰 웃음을 자아냈습니다. 또 이번 첫 솔로 앨범을 멤버들이 적극적으로 응원해준다며 오후 02시 멤버들 간의 훈훈한 우정과 의리를 드러내기도 했습니다.",
  "이날 녹화에는 아들 때문에 복장이 터진다는 40대 주부가 고민 주인공으로 출연했습니다. 주부 시청자의 사연을 들은 준케이는 나도 중학교 때는 방황을 했었다고 말했습니다. 이에 정찬우는 이렇게 노는 건 방황이 아니라 생활이라고 거들어 큰 웃음이 터졌다고 합니다.",
  "짐승돌 오후 02시에서 감성 뮤지션으로 돌아온 준케이의  무대는 5일 밤 11시10분 KBS 2TV 대국민 토크쇼 에서 공개됩니다.",
  "지난 007.27 개봉해 700만 관객을 불러 모은 영화 이 극장 관람이 어려운 군장병들의 사기 진작을 위해 군부대를 직접 찾아가는 대규모 특별시사회를 개최합니다.",
  "CJ E&M과 국방부는 '9월3일부터 강원도 인제에 있는 2사단 17연대를 시작으로 약 한 달 간 육군, 해군, 공군, 해병대를 총 망라해 약 70여 개 부대에서 ' 군장병 특별시사회'를 개최할 예정'이라고 밝혔습니다. 이는 군에서 진행된 특별 시사회 중 역대 최대 규모다.",
  "이번 군장병 특별 시사회의 첫 부대인 2사단 17연대는 인천상륙작전 당시 '육군 유일의 참전 부대'로 뜻 깊은 역사와 전통을 가지고 있습니다. 이 의미를 되새겨 행사의 첫 부대로 선정되었습니다.",
  "CJ E&M 측은 '이번 특별시사회는 극장 관람이 어려운 군장병들의 사기 진작을 위해 기획됐다'며 '영화 속에 등장하는 선배 군인들의 용기와 희생 정신을 많은 장병들이 되돌아보는 계기가 됐으면 좋겠다'고 행사 기획 의도를 전했습니다.",
  "국방부는 이번  군장병 특별시사회를 통해 부대 내에서 영화를 관람하는 장병이 약 3만 5천여 명에 달할 것으로 내다봤습니다. 국방부 관계좌는 '특히 민족 최대의 명절인 추석에도 고향을 가지 못하는 군장병들에게 큰 즐거움을 줄 것으로 기대한다'며 '특히 영화 본 편 상영 외 설민석 강사의  해설 동영상도 함께 상영되기 때문에 장병들이 6.25 전쟁의 역사를 이해하는 데 많은 도움이 될 것으로 보인다'고 밝혔습니다.",
  "이정재, 이범수, 리암 니슨 등이 출연한 은 어제까지 703만 명의 관객이 극장을 찾았습니다.",
  "베니스 영화제에 초청된 김기덕 감독의 의 공식 스크리닝이 지난 31일 진행됐습니다. 김기덕 감독의 신작이 최초로 상영되는 자리였던 만큼 영화계 인사들과 언론인들이 객석을 가득 메웠고, '역시 김기덕 감독!'이라는 찬사가 이어졌다고 GNP4는 전했습니다.",
  "영화 은 제73회 베니스 영화제 비경쟁 부문에 초청되어 공식 스크리닝, 레드카펫 행사를 진행한 데 이어, 현지 시간으로 09월 01일 오후 12시30분, 공식 기자회견 행사를 성황리에 마쳤습니다.",
  "김기덕 감독은 , , , , , 에 이어 로 7번째 베니스 영화제를 찾았습니다. 특히 로 베니스 영화제 최고 상인 황금사자상을 수상한 김기덕 감독의 신작에 대해 베니스 영화제 집행위원장인 알베르토 바르베라는 '김기덕 감독의 작품 세계에 새로운 장이 열렸다고 느꼈다. 오직 거장 감독들만이 도달할 수 있는 지점'이라며 초청 이유를 밝힌 바 있습니다. 이어 그는 공식 스크리닝에서 관람한 후 '다시 봐도 좋았습니다. 경쟁 부문에서도 충분히 좋은 성과를 얻을 수 있었을 좋은 영화다'라며 다시 한 번 극찬했습니다.",
  "기자회견에에서 김기덕 감독은 '류승범은 원래 세련되고 멋있는 사람입니다. 그런데 영화에서 초라하고 불쌍한 북한 어부로 완벽하게 변신했습니다. 훌륭하게 소화해줄 것이라고 예상했었습니다. 이원근은, 젊고 건강한 청년이면서 북한에 가족이 있는 아픔을 가진 인물을 생각하고 캐스팅했습니다. 함께 호흡하는 김영민 또한 중요한 역할 이었는데 배우들이 잘 소화해준 것 같다'며 열연해준 배우들에 고마움을 밝혔습니다.",
  "실감 나는 연기로 호평을 이끌어낸 류승범은 '캐릭터가 이야기하는 것처럼, 남북의 현실적인 상황들이 개인과 그 가족에게 어떤 영향을 미칠 수 있을지 생각하면서 작업에 임했다'며 새로운 역할에 대한 소신을 밝혔습니다. 이원근은 '우선 세계적 거장이신 김기덕 감독님과 함께 작업할 수 있어서 큰 영광이었습니다. 분단국가에 대한 아픔은 한국인이라면 모두 느낄 수 있는 감정일 것입니다. 할머니, 할아버지 세대의 이야기를 들으며 자연스럽게 감정을 담아 연기할 수 있었다'고 답해 캐릭터에 대한 몰입감을 더했습니다.",
  "주인공이 사회의 희생자이고, 자본주의에 대한 비판의식이 여전하다는 질문을 받고 김기덕 감독은 '에서도 그런 면모가 있습니다. 한국 사람들은 북한 사람들이 가난하다고 기본적으로 생각합니다. 하지만 북한 사람 ‘철우’가 가족을 보기 위해 다시 북으로 돌아가려고 하는 모습을 보면 이 한국 사회 속에서 우리의 마음은 얼마나 가난한가 다시 생각해볼 필요가 있다'며 사회에 대한 세심한 관심으로 만들어진 영화에 대한 견해를 밝혔습니다.",
  "‘공항 가는 길’ 김하늘 이상윤의 어울림은 어떤 모습일까.",
  "오는 21일 첫 방송되는 KBS 2TV 새 수목드라마 ‘공항 가는 길’은 올 가을 안방극장을 풍성하고도 섬세한 감성으로 물들일 단 하나의 멜로 드라마로 관심을 모으고 있습니다. 여기에 김하늘, 이상윤, 신성록, 최여진, 장희진 등 색깔 있는 배우들의 합류 소식까지 전해지며 예비 시청자들의 기대감이 뜨겁다.",
  "김하늘, 이상윤 두 남녀 주인공의 어울림은 물론 아련하면서도 애틋한 멜로의 매력이 담뿍 담긴 메인 포스터가 공개되었습니다.",
  "공개된 메인 포스터는 아무도 없는 숲길을 나란히 걷는 김하늘과 이상윤의 모습을 담고 있습니다. 두 사람이 착용한 트렌치코트, 화려하진 않지만 잔잔히 또 밝게 두 사람을 비추는 햇살 등이 숲길과 어우러져 서정적인 느낌을 뚜렷하게 보여줍니다.",
  "무엇보다 눈길을 끄는 것은 김하늘, 이상윤 두 배우의 표현력과 케미입니다. 포스터 속 두 배우는 일정 거리를 둔 채 걷고 있습니다. 서로 마주보거나 눈을 맞추지도 않습니다. 그저 나란히 걷는 모습만으로도 완벽한 어우러짐을 보여줍니다. 두 사람이 품고 있는 사연은 무엇이며, 두 사람이 풀어낼 이야기와 감정선 등도 호기심을 자극합니다.",
  "소속사 울림엔터테인먼트는 인피니트의 공식 홈페이지를 통해 첫 번째 티저 이미지로 성규의 클로즈업 이미지를 공개하며 컴백에 대한 기대감을 고조시켰습니다.",
  "공개된 사진 속 성규는 바람에 흩날리는 듯한 하얀색 천을 배경으로 공허한 눈빛을 한 채 어딘가를 응시하고 있어 몽환적인 분위기를 자아냈습니다. 기존에 인피니트가 보여줬던 강렬하고 남성적인 이미지와는 달리 신비롭고 아련한 모습을 선보여 더욱 눈길을 끌었습니다. 이미지 하단에는 인피니트의 새로운 로고도 함께 담겨 컴백이 한층 가까이 다가왔음을 알렸습니다.",
  "특히, 이번에 공개된 티저 이미지는 인피니트의 컴백을 기다려온 팬들에게 퍼즐 맞추기 형식으로 제작되어 특별한 이벤트를 더했습니다. 주어진 32조각의 퍼즐을 모두 맞추어야만 완성된 이미지를 볼 수 있어 공개된 컴백 포토에 대한 호기심을 배가시키는 한편 색다른 재미를 선사했습니다.",
  "‘저 하늘에 태양이’ 오승윤, 명품근육.",
  "‘저 하늘이 태양이’의 배우 오승윤이 군살 없는 탄탄한 몸매로 남성미 넘치는 매력을 과시했습니다.",
  "7일 첫 방송되는 KBS2 새 TV소설 ‘저 하늘에 태양이’ 제작진은 때와 장소를 가리지 않고 근육질의 섹시미를 폭발시키고 있는 오승윤의 심쿵 스틸 컷을 공개했습니다.",
  "오승윤은 극 중 머리보다 주먹이 앞서는 사고뭉치지만 알고보면 이복 누나 강인경의 보디가드를 자처할 정도로 듬직함도 갖춘 매력적인 상남자 강한수 역을 맡아 열연을 펼치고 있는 상황.",
  "공개된 사진 속 웃통을 벗어제낀 오승윤은 군더더기 없는 완벽한 초콜릿 복근과 야생마같이 탄탄한 말근육을 뽐내며 보는 이들의 탄성을 자아내고 있습니다. 특히 미소년의 앳된 얼굴과 대비를 이루는 짐승남의 거친 반전매력이 여심을 자극합니다.",
  "해당 장면은 무슨 일인가에 잔뜩 열 받은 강한 수가 이를 식히기 위해 차디찬 냉수로 등목을 하는 상황. 이날 촬영현장에서 오승윤은 틈만 나면 세트와 대기실을 가리지 않고 운동에 매진하는 열정 가득한 모습을 엿보였습니다.",
  "특별히 몸을 만들라는 제작진의 사전 지시가 없었음에도 평소 꾸준한 운동으로 다져진 오승윤의 군살없는 근육질 몸매에 촬영현장의 여성 스태프들은 물론 남성스태프들까지 감탄하며 눈을 떼지 못했다는 후문입니다.",
  "앞서 오승윤이 KBS 일일드라마‘오늘부터 사랑해’에서 반듯한 로스쿨 학생 윤승재 역으로 훈남의 정석을 선보였다면 이번 ‘저 하늘에 태양이’에서는 이와는 정반대의 거친 남성미로 여심을 사로잡으며 안방극장에 훈훈한 비쥬얼 폭풍을 몰고 올 전망입니다.",
  "제작진은 '오승윤이 맡은 강한 수는 다소 거칠지만 다양한 매력이 공존하는 캐릭터'라며 '극 중 다른 인물들과 좌충우돌하면서 때론 코믹한 허당매력으로, 또 때론 상남자의 거친 매력으로 시청자들의 사랑을 한 몸에 받게 될 것'이라고 전했습니다.",
  "9년만에 ‘로맨틱 코미디’ 컴백.",
  "‘시청률의 여제’ 수애가 ‘우리 집에 사는 남자’로 브라운관에 복귀합니다.",
  "‘구르미 그린 달빛’ 후속으로 10월에 첫 방송예정인 KBS2 새 월화드라마 ‘우리 집에 사는 남자’ 제작진은 드라마 주인공 홍나리 역에 수애가 확정됐다고 밝혔습니다.",
  "‘우리 집에 사는 남자’는 이중생활을 하는 스튜어디스 홍나리에게 마른 하늘에 날벼락처럼 갑자기 생긴 연하 새 아빠 고난길과의 족보 꼬인 로맨스로, 매력 넘치는 캐릭터와 달달한 로맨스로 올 가을 시청자를 웃기고 울릴 작품입니다.",
  "홍나리 역에 캐스팅된 수애는 드라마 ‘가면’, ‘야왕’, ‘천일의 약속’ 등 시청률 홈런을 터트리며 자타공인의 ‘시청률 여제’다. 독보적인 캐릭터 소화력과 사람을 잡아끄는 연기력, 그리고 감성을 자극하는 멜로 연기로 시청자의 사랑을 받아온 그가 보여줄 홍나리 연기에 기대감이 높아지고 있습니다.",
  "스튜어디스 ‘홍나리’는 기내에서는 강인하고 똑 부러진 면모를 지녔지만, 퇴근 후에는 반전 있는 모습을 지닌 사랑스러운 인물입니다.",
  "특히 9년만에 로맨틱 코미디에 출연하는 수애의 연기 변신에 관심이 집중되고 있습니다. 제작사 콘텐츠 케이 측은 '수애는 당당한 커리어 우먼과 사랑스러운 여인의 모습을 넘나들며 시청자에게 두근거림을 전달할 수 있는 유일무이한 배우입니다. 수애의 색다른 매력을 발견하는 기회가 될 것'이라고 전했습니다.",
  "한편 ‘우리 집에 사는 남자’는 동명의 인기 웹툰 ‘우리 집에 사는 남자’를 원작으로 하는 미스터리 로맨틱 코미디로 ‘비밀’, ‘학교 2013’등 탄탄한 드라마를 제작해 온 콘텐츠 케이가 제작하고, 드라마 ‘이웃집 꽃미남’을 집필한 김은정 작가와 ‘조선총잡이’, ‘공주의 남자’ 등 유려한 영상미를 자랑하는 김정민 PD가 연출을 맡습니다.",
  "김영광이 새 드라마 ‘우리 집에 사는 남자’에서 수애의 ‘연하아빠’로 캐스팅되었습니다.",
  "‘구르미 그린 달빛’ 후속으로 오는 10월 첫 방송예정인 KBS2 새 월화드라마 ‘우리 집에 사는 남자’ 제작진은 극 중 수애의 ‘연하’ 새 아빠 ‘고난길’ 역에 김영광이 낙점되었다고 밝혔습니다. '연상연하 부녀지간 수애와 김영광의 설렘 가득한 한집 로맨스와 이제껏 본 적 없는 부녀케미를 볼 수 있을 것'이라고 전했습니다.",
  "‘우리 집에 사는 남자’는 이중생활 스튜어디스 홍나리와 마른 하늘에 날벼락처럼 갑자기 생긴 연하 새 아빠 고난길이 펼치는 로맨스로, 매력 넘치는 캐릭터와 달달한 로맨스가 시청자를 사로잡을 것으로 보입니다.",
  "김영광은 드라마 ‘굿닥터’, ‘사랑비’, 영화 ‘피 끓는 청춘’ 등을 통해 탄탄한 연기력과 폭 넓은 매력을 인정받고 있습니다. 또한의사부터 기자까지 다양한 배역을 경험하며 넓은 연기 스펙트럼을 갖추고 있어 ‘우리 집에 사는 남자’를 통해 어떤 모습을 더 보여줄지 기대를 모읍니다.",
  "제작사 측은 '고난길은 소년 같은 장난기와 듬직한 남성미를 동시에 지닌 캐릭터다. 야누스 같은 매력이 공존하는 배우를 찾던 중 김영광을 캐스팅하게 됐다'며 '수애와 김영광이 세상에 둘도 없을 특별한 부녀로 호흡을 맞추니 기대 부탁한다'고 전했습니다.",
  "‘우리 집에 사는 남자’는 ‘구르미 그린 달빛’ 후속으로 오는 10월 방송예정입니다.",
  "5일 방송된 KBS 2TV 월화드라마 ‘구르미 그린 달빛’은 위장 내시 홍라온을 향한 왕세자 이영의 진심으로 가득 찬 60분이었습니다. 감기에 걸린 라온을 위해 손수 약을 입에 넣어주고 누가 말릴 틈도 없이 물에 뛰어들더니, '내 사람'이라고 칭한 것.",
  "휴가를 나갈 수 있는 방법을 묻는 라온에게 '이리 와 보거라'며 얼굴에 손을 대보더니, 대뜸 이마를 때리며 '이렇게 불덩이 같은 몸으로 놀러 갈 생각이나 하고 있고'라고 꾸짖은 영. 이에 라온이 '아무 걱정 마십시오'라고 말대답을 하자, 뜨끔한 영은 일부러 퉁명스레 '걱정은 누가? 저기 멀리 떨어져 있거라'며 오늘 하루 자현당에 콕 박혀있으라며 배려합니다.",
  "이어 명은 공주와 배를 타고 있던 라온이 중심을 잃고 연못에 빠지자, 단 1초의 망설임도 없이 물에 뛰어들었고, 내시들이 내민 두루마기마저 벗어 주려했습니다. '지금 뭐하시는 겁니까?'라는 장내관의 눈치에 그제야 자신을 의아한 눈초리로 보는 내관과 궁녀들을 인지할 만큼, 걱정되지 않는다던 말과 달리, 라온에게 온 신경이 집중해있었습니다.",
  "풍등제가 열리는 저잣거리에서 엄마를 기다리고픈 그녀의 마음을 헤아리며 동궁전 소환들에게 휴가를 내리는 깊은 마음 씀씀이를 보이기도 했습니다.",
  "무엇보다 라온과 함께 날린 풍등에 ‘홍내관의 어머니를 찾게 해주세요’라는 소원을 적고, '네 소원 이뤄달라는 게 내 소원이다'라던 영의 대사는 무심함 속에 숨겨진 따스한 진심으로 감동을 더했습니다. 또한 김윤성을 따라나서려는 라온의 팔을 붙잡으며 '불허합니다. 내 사람이다'라는 궁중 로맨스에 새 국면을 암시하며 설렘과 긴장감을 더했습니다. 과연 깊어지는 영, 라온, 윤성의 삼각관계는 어떻게 될까.",
  "한편 어제 방송된 ‘구르미 그린 달빛’의 시청률은 전회보다 무려 2.9% 상승, 자체 최고 시청률인 19.3%을 기록했습니다.",
  "6일 방송되는 KBS 2TV 에서는 천하장사 출신 강호동과 강렬한 카리스마 배우 신승환이 힘과 힘의 맞대결을 펼칠 예정입니다.",
  "이날 방송에서는 ‘우리 동네 유도부’와 연예계 유도 고수 ‘연예가 유도부’의 유도 대결이 펼쳐졌습니다. 카리스마 넘치는 강한 인상과 다부진 체격을 겸비한 배우 신승환은 삭발한 머리에 '호동 형님 타도'라고 적힌 빨간 띠를 두르고 비장한 표정으로 나타났고, 이를 본 강호동은 그 어느 때보다 긴장한 모습이 역력했는데.",
  "신승환은 '어릴때부터 체격과 운동신경이 좋았습니다. 초등학교 4학년 때 유도를 배운 경험이 있고 씨름선수를 권유받기도 했습니다. 또한 요즘은 택견과 비슷한 무술인 정도술을 연마하고 있다'고 밝혀 천하장사 출신 강호동을 대적할 만한 상대로 손색이 없음을 증명했습니다. 이에 강호동은 팀원들에게 '경기에서 지더라도 원망하지 말아 달라'며 걱정 어린 심경을 드러냈습니다.",
  "본격적으로 펼쳐진 두 사람의 대결은 한 치의 우위도 가릴 수 없는 엄청난 힘과 힘의 승부였습니다. 강호동은 종전의 약한 모습은 온데간데없이 씨름선수 시절 다져진 무게중심과 뛰어난 발기술을 내세워 신승환을 압박했고, 이에 신승환은 꾸준한 운동으로 단련된 체력과 타고난 체격조건을 바탕으로 강호동에게 반격을 가했습니다. 이들의 경기를 지켜보던 양 팀 선수들은 '마치 소싸움을 보는 것 같다'며 혀를 내둘렀다는 후문입니다.",
  "한 편, 혼신을 다한 경기가 끝난 후 신승환은 '강호동 형님의 힘은 사람의 힘이 아니다'며 기진맥진해 두 사람의 경기가 얼마나 치열했는지 짐작케 했습니다.",
  "강호동이 신승환을 상대로 천하장사의 자존심을 지켜낼 수 있을지는 6일 밤 11시10분 KBS 2TV 을 통해 공개됩니다.",
  "13일 컴백을 앞두고 있는 오후 02시이 멤버들의 개인별 티저 이미지를 공개했습니다.",
  "오후 02시은 공식 SNS를 통해 우영과 준호, 그리고 닉쿤과 찬성의 개인 티저 이미지를 차례로 공개했습니다.",
  "공개된 닉쿤과 찬성의 티저 이미지에서는 'GENTLEMEN'S GAME'이란 앨범 콘셉트에 걸맞은 고급스러운 신사의 품격이 느껴집니다. 귀광자 외모에 눈빛만으로 여심을 사로잡은 닉쿤, 짧은 은발 헤어스타일도 완벽하게 소화해낸 찬성 모두 새 앨범의 콘셉트를 자신 만의 뚜렷한 개성으로 표현해내며, 세련된 젠틀맨으로서의 유니크한 매력을 드러내고 있습니다.",
  "13일 한국 컴백을 앞둔 오후 02시은 2008년 09월 04일 데뷔해 '10점 만점에 10점' 'Heartbeat' 'Again & Again' '니가 밉다' '우리 집' 등을 연달아 히트시킨 한국 대표 최정상 아이돌로, 지난 4일 데뷔 8주년을 맞았습니다. 지난4월부터 6월까지 일본 아레나 투어를 진행하여 총 5개 도시 15회 공연을 성황리에 마쳤으며, 오는 10월에는 도쿄돔 콘서트를 개최할 예정입니다.",
  "뮤지컬계 스타 전동석이 젤리피쉬엔터테인먼트와 전속 계약을 체결했습니다.",
  "젤리 피쉬는 보도자료를 통해 계약체결 소식을 알리고 '뮤지컬계 원석으로 실력을 인정받고 있는 전동석을 식구로 맞게 돼 기쁘다. 가진 재능을 아낌없이 발휘할 수 있도록 다방면 활동에 대한 전폭적인 지원을 아끼지 않을 것'이라고 밝혔습니다.",
  "뛰어난 가창력과 심도 깊은 감성 연기로 관객의 이목을 집중시킨 전동석은 제6회 CBS 전국 청소년 음악 콩쿠르 최우수상, 제16회 음악저널 콩쿠르 1위, 제19회 한국뮤지컬대상 남우신인상 등 굵직한 트로피를 품에 안으며 실력과 성장 가능성을 인정받았습니다.",
  "전동석과 전속 계약을 체결한 젤리피쉬는 박정수, 이종원, 김선영, 박정아, 박예진, 공현주, 성시경, 서인국, 빅스, 박윤하, 구구단 등 실력과 인기를 겸한 아티스트가 대거 소속돼 있습니다. 실력파 배우 전동석과 함께 함으로써 내실을 다질 수 있게 됐습니다.",
  "소녀시대 윤아의 새 작품은 tvN의 ‘더 케이투’입니다. ‘보디가드 액션’을 표방한 드라마입니다. KBS , 를 연출한 곽정환 피디가 감독을 맡은 ‘더 케이투’는 이달 23일 첫 방송됩니다.",
  "tvN 새 금토드라마 ‘THE K2’는 전쟁 용병 출신의 보디가드 김제하와 그를 고용한 대선 후보의 아내 최유진, 그리고 세상과 떨어져 사는 소녀 고 안나의 이야기를 그린 보디가드 액션 드라마입니다.",
  "윤아가 선보일 역인 고 안나는 대선 후보의 숨겨진 딸로, 과거의 트라우마를 가진 채 세상과 단절된 삶을 살아온 인물. 어린 시절의 아픈 기억을 간직한 소녀의 내면과, 그녀가 자신의 경호를 맡은 김제하에게 조금씩 마음을 열게 되며 성장하는 섬세한 감정을 표현해낼 계획입니다.",
  "제작진은 ‘THE K2’에 새하얀 원피스에 카디건을 걸친 윤아의 촬영장 스틸컷을 공개했습니다. 윤아는 냉랭하면서도 우수에 잠긴, 보호본능을 자극하는 눈동자로 한 곳을 응시하고 있어 어떤 상황인지에 대한 호기심을 자극하고 있습니다. 또 흐트러진 머리카락, 가녀린 체구, 무언가 사연이 있어 보이는 깊은 눈빛이 고 안나 역에 몰입한 모습이라 앞으로의 활약에 대한 기대감을 더욱 높이고 있습니다.",
  "tvN 보디가드 액션 ‘THE K2’는 오는 009.23 첫 방송을 시작으로 매주 금, 토요일 저녁 008시 방송됩니다.",
  "‘구르미 그린 달빛’ 박보검과 진영이 각각 검과 총을 들었습니다.",
  "6일 밤 방송되는 KBS 2TV 월화드라마 ‘구르미 그린 달빛’에서는 홍라온을 향한 마음이 점점 커져만 가는 이영과 김윤성이 그녀를 지키기 위해 각각 검과 총을 빼 듭니다.",
  "지난 방송에서 감기에 걸린 라온에게 '걱정은 무슨?'이라는 퉁명스러운 말과 달리, 진심 어린 배려의 모습을 보여준 왕세자 영. 라온을 위해 망설임 없이 물에 뛰어들고, 풍등에 ‘홍내관의 어머니를 찾게 해 주세요’라는 소원을 적은 후 '네 소원 이뤄달라는 게 내 소원이다'는 말로 뭉클한 감동을 선사했습니다. 라온에게는 잘 해주고 싶고, 신경 쓰이는 영의 진심이 드러난 것.",
  "윤성 역시 마찬가지였습니다. 자신에게 여자인 걸 들킨 후 자꾸 피하는 라온에게 '내가 홍내관의 비밀을 나눠 가졌다 그리 생각해주면 안되겠습니까?'라며 듬직한 면모를 보였고 영이 그랬듯, 감기에 걸린 그녀를 위해 환약을 내밀었습니다. 선약을 했던 라온이 영과 함께인 모습에 뒤돌아서기도 했지만, 이내 결심이 선 듯 되돌아와 '지금이라도 함께 가주시겠습니까?'라고 물었습니다. 영은 이에 '불허한다, 내 사람이다'라고 명하며, 세 남녀의 본격적인 삼각관계의 시작을 알렸습니다.",
  "그렇게 라온을 사이에 두고 대립을 시작한 영과 윤성. 하지만 라온을 생각하는 마음만큼은 비교할 수 없이 크나큰 두 사람은 오늘 밤, 위기에 빠진 그녀를 위해 적극적인 행동을 개시한다고 합니다.",
  "‘구르미 그린 달빛’이 김유정의 넓은 연기 스펙트럼이 제대로 빛을 발하고 있습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 ‘구르미 그린 달빛’에서 여인의 몸으로 궁에 들어와 아찔한 고비들을 넘겨가며 씩씩하고 달달한 내시 적응기를 겪고 있는 홍라온 역의 김유정이 10년이 넘는 연기 경력을 밑바탕으로, 깨물어 주고 싶은사랑스러움부터 안아주고픈 짠한 매력까지 완벽히 아우르며 극의 몰입도를 높이고 있습니다.",
  "첫방송부터 산전수전 다 겪어온 덕분에 해가 갈수록 배짱과 능글거림이 늘어가는 홍라온으로 완벽히 변신한 김유정. 이영을 자신이 연서를 대필해준 정도령의 정인으로 오해, '오늘 하루 편견 따위 잊고 추억 한 자락 만들어 보자'며 능청스레 리드하더니, 그가 자신의 정체를 의심하자 흙구덩이에 놔둔 채 줄행랑을 치며 사랑스러운 뺀질이의 탄생을 알렸습니다.",
  "빚쟁이들 때문에 소환 신분으로 입궐, 영과 재회한 이후로부터는 본격적인 궁중 로맨스로 매주 설렘을 선사하고 있습니다. 남자 행세를 하고 있지만, 벗으로만 여기던 영의 눈빛과 손길에 점점 떨리는 마음을 감추지 못하는 섬세한 감정 표현으로 대리 설렘을 유발하고 있습니다. 영이 진두지휘한 왕의 사순 진연에서 독무를 추기로 한 애심이가 사라지자, 그가 곤란에 빠질 것을 염려, 무희로 변신한 대목에서는 대사 없이 아름다운 춤사위만으로 화면을 장악하며 김유정의 진가를 입증하기도.",
  "배우 정혜성이 본격적인 다이어트에 돌입하며 ‘비주얼 쇼크’를 예고했습니다.",
  "6일 방송된 KBS2 월화드라마 ‘구르미 그린 달빛’ 6회에서는 명은공주가 ‘몸태’를 줄이기 위해 식단 조절에 나선 모습이 그려졌습니다. 연서를 주고 받았던 정도령이 사랑에 빠진 상대가 자신이 아니라 그 곁에 있던 월희라는 사실을 알아차린 것.",
  "명은 공주는 첫등장에서부터 각종 다과를 맛있게 먹는 모습을 선보여 시청자들에게 ‘약과공주’라는 별명을 얻으며 큰 사랑을 받았습니다. 하지만 본격 다이어트에 돌입한 명은 공주는 ‘보면 먹고 싶으니 눈 앞에서 치우라’며 평소 좋아하던 약과를 마다하는 모습으로 웃음을 자아냈습니다.",
  "정혜성은 특수 분장을 활용한 완벽한 캐릭터 변신으로 시청자들의 폭발적인 관심을 받으며 방송때마다 포털 사이트 실시간 검색어 1위를 차지했습니다. 명은 공주가 다이어트에 성공해 날씬해진 몸태로 ‘비주얼 쇼크’를 안길 수 있을지 기대를 모으고 있습니다.",
  "배우 곽동연이 KBS2 월화드라마 ‘구르미 그린 달빛’에서 미스터리한 매력남으로 분해 극을 한층 더 흥미진진하게 이끌고 있습니다.",
  "곽동연은 ‘구르미 그린 달빛’에서 이영의 죽마고우인 동궁전 별감 김병연 역을 맡아 세자와 호위무사 간의 끈끈한 군신케미를 선보여 왔습니다. 하지만 지잔 방송에서 병연이 첩자일지도 모른다는 복선들이 등장해 그의 진짜 정체에 대한 궁금증을 증폭시켰습니다.",
  "먼저 병연은 지난 5회에서 부상을 입은 채로 자현당에 들어오는가 하면, 어느 밀실에서 정체 모를 누군가로부터 밀명을 받고 있음이 드러나 충격을 안겼습니다. 이어서 6회에서 병연은 탈을 쓰고 어느 대저택에 들어가 장부를 훔쳐 달아났다가, 이후 밀명을 내렸던 상대에게 장부 전체가 아닌 일부만 건네며 보고하는 모습으로 긴장감을 더했습니다.",
  "특히 병연은 밀명을 받을 때마다 영을 걱정하는 마음에 당황하고 동요하고 있어, 그가 지금처럼 세자의 절친한 친구로 남을지 혹은 첩자의 신분을 공개해 갈등을 유발할지 그 행보에 귀추가 주목되고 있습니다.",
  "곽동연이 출연하는 KBS2 ‘구르미 그린 달빛’ 매주 월, 화요일 오후 10시에 방송됩니다.",
  "걸그룹 마마무가 아시아 최고의 대중음악 축제 '2016 아시아송 페스티벌'에 한국 대표 아티스트로 참가합니다.",
  "마마무는 10월 09일 부산 아시아드 주 경기장에서 열리는 '2016 아시아송 페스티벌' 무대에 섭니다.",
  "이번 축제에는 마마무를 비롯해 엑소, 트와이스, 사이먼 도미닉, 세븐틴, NCT 127, NCT Dream 등 대한민국을 대표하는 케이팝 아티스트를 비롯해 아시아 주요 국가의 최정상급 아티스트가 출연합니다.",
  "싱가포르 가수 젠틀 본스, 중국 가수 션 리, 베트남 가수 누 푸옥 띤이 출연을 확정했습니다.",
  "'아시아송 페스티벌'은 매년 한국에서 열리는 아시아 정상급 가수들의 음악 축제로 음악을 통한 아시아 주요 국가의 문화교류를 기본 취지로 하는 올해 13년째 지속되고 있는 페스티벌입니다.",
  "올해 3월 첫 정규앨범 'Melting'을 발표한 마마무는 타이틀곡 '넌 is 뭔들'로 중국 최대 음원사이트 음원 및 뮤직비디오 차트 상위권에 진입했습니다. 또한, 인도네시아, 싱가포르, 대만 등 아이튠즈 앨범 차트 2위에 오르며 국내를 넘어 아시아권에서도 인기를 입증했습니다.",
  "한편, 마마무가 출연하는 이번 '2016 아시아송 페스티벌'은 9일 6시40분부터 부산 아시아드 주 경기장에서 개최되며 네이버 V앱을 통해 생중계될 예정입니다.",
  "'이 가슴이 진짜 같아요?'.",
  "‘해피투게더 3’에 출연한 가수 제시가 가슴 성형에 대해 소신발언을 했습니다.",
  "8일 KBS 2TV ′해피투게더 3′은 ‘쇼미더스 웩’ 특집으로 꾸며집니다. 이날 방송에서는 힙합씬의 뜨거운 감자들인 산이-씨잼-제시-정준하가 출연해 ‘스웩’ 넘치는 토크와 디스랩 배틀을 펼칠 예정입니다.",
  "이날 제시는 성형수술과 관련해 자신에게 쏟아지는 악플 및 디스에 대한 솔직한 심경을 털어놓습니다. 제시는 '저도 사람이기 때문에 악플을 보게 됩니다. 악플이 거의 다 가슴이 티 난다는 내용'이라며 말문을 열었습니다. 이어 그는 '제가 제 돈 내고  한 건데 왜 감춰야 하냐'며 성형수술 사실을 솔직하게 털어놔 이목을 집중시켰습니다. 나아가 제시는 '수술을 하고도 감추는 사람들이 많다. 그게 더 웃기다. 했으면 했다고 하면 되지 않냐'면서 연예계 대표 ‘센’ 언니다운 걸크러쉬 매력을 폭발시켰습니다.",
  "제시와는 달리 남성 출연자들은 제시의 갑작스러운 ‘커밍아웃’에 안절부절못해 웃음을 자아냈습니다. 특히 제시는 '몰랐다'며 진땀을 쏟는 전 현무에게 오히려 '그럼 이 가슴이 진짜 같아요?'라고 천연덕스럽게 되물어 현장을 초토화시켰습니다. 더욱이 유재석은 계속되는 제시의 폭탄 발언을 누가 엿들을까봐 '잠시 문 좀 닫고 오겠다'며 때 아닌 문단속에 나서기도 했다고 합니다.",
  "윤아정이 눈부시게 아름답고 청순한 선녀 미소로 시청자를 부른다.",
  "윤아정은7일부터 방송을 시작한 KBS 2TV 새 TV소설 ‘저 하늘에 태양이’에서 혈혈단신 상경하여 온갖 역경을 극복하고 한국 최고의 여배우로 성장하는 강인경으로 출연합니다. 방송을 윤아정은 앞두고 ‘엄지척’ ‘브이’ 포즈를 취하며 시청을 부탁했습니다.",
  "공개된 사진 속 윤아정은 순수한 이미지와 밝은 미소로 보는 이들을 설레게 합니다. 애교 넘치는 다양한 포즈와 선한 눈매, 아름다운 미소로 야무지면서도 밝고 건강한 분위기를 물씬 풍기고 있습니다.",
  "촬영장에 도착하면동료배우부터 스태프들까지 만나는 이들마다 웃으며 인사를 건네는 그녀는 싹싹한 성격과 주변을 살뜰히 챙기는 다정한 성격으로 촬영현장 분위기를 더욱 화기애애하게 하는 상큼한 인간 비타민 역할을 톡톡히 한다는 후문입니다.",
  "‘저 하늘에 태양이’는 1970년대를 배경으로 순수한 산골처녀가 수많은 역경을 극복하고 한국 최고의 여배우로 성장하는 기적 같은 이야기를 그린 작품으로 월~금요일 오전 09시 KBS 2TV를 통해 첫 방송됩니다.",
  "KBS 2TV 추석 특집 파일럿 예능 의 1차 티저 영상 ‘첫 만남에 대하여’ 편이 공개됐습니다. 공개된 영상에는 김구라, 차태현을 비롯해 영화배우 김병옥, 젝스키스의 은지원, 방탄소년단의 랩몬스터가 등장. 어느 곳에서도 본 적 없는 다섯 명 멤버들의 조합이 시선을 사로잡았습니다.",
  "김구라와 차태현의 둘의 만남은 촬영전부터 화제가 되었습니다. 특히 김구라는 함께 출연하게 된 차태현에 대한 호감을 표현했습니다. 그는 차태현에게 '너와 함께 나오면 욕은 안 먹을 것 같다'고 고백해 차태현의 ‘국민호감’ 이미지에 대한 부러움을 드러내며 ‘호감 스틸러’를 자처했습니다. 반면 차태현은 김구라와의 조합이 신선하면서도 ‘뻘쭘할 것’ 같다고 난색을 표현해 둘 사이의 케미가 어떻게 그려질지 기대감을 높였습니다.",
  "이어 충무로의 씬스틸러 김병옥의 등장이 눈길을 끕니다. 그동안의 작품들에서 ‘극악무도하고 잔인한’ 악역을 도맡았던 그는 잠깐의 티저 속에서도 반전의 매력을 방출했습니다. 눈썹문신 사실을 커밍아웃 하는가 하면, 실소를 자아내는 아재개그로 동생들을 당혹시키기도 했습니다.",
  "다음으로 등장한 사람은 리얼리티의 절대 강자 은지원. 각종 리얼리티 예능에서 ‘형들 잡는 엉뚱한 동생’의 대명사였던 그는 악역전담배우 김병옥과의 첫 대면에서 어색함과 동시에 어려워하는 의외의 모습을 보여줬습니다. 과연 은지원은 또 한 번 ‘형들 잡는 엉뚱한 동생’으로 보여줄 수 있을지 귀추가 주목됩니다.",
  "마지막으로 모습을 드러낸 다섯 번째 멤버 랩몬스터. 방탄소년단의 리더로 무대를 압도하던 랩몬스터는 다섯 멤버 중 가장 막내로 합류했습니다. 무대 위에서의 카리스마는 사라지고 나이 많은 형들 앞에서 군기가 바짝 든 자세로 보리차를 마시는 모습이 웃음을 자아냈습니다. 예의바르면서도 귀여운 막내로서의 역할을 톡톡히 해냈다는 후문입니다.",
  "한편 은 5인의 멤버들이 과거로 돌아가 그 시절을 체험하고 과거의 나를 찾는 ‘타임슬립 체험 버라이어티’입니다. 과연 몇 년도로 타임슬립해 어떤 추억과 향수를 전해줄지, 올 추석 연휴 KBS 2TV에서 확인할 수 있습니다.",
  "‘함부로 애틋하게’ 김우빈과 배수지가 서로에 대한 진심을 확인하면서 공감 어린 메시지로 안방극장을 적셨다.",
  "7일 방송된 KBS 특별기획드라마 ‘함부로 애틋하게’에서는 신준영과 노을이 가슴 속에 담아뒀던 진심을 털어놓으며 눈물을 흘리는 모습이 담겼습니다.",
  "극 중 시한부 선고를 받고 투병 중이라는 사실이 만천하에 공개된 신준영는 가족같이 지냈던 사람들의 슬픔 속에서 정작 자신는 덤덤해지려 노력합니다. 윤정는의 자백을 받아냈던 날 이후 처음으로 노을에게 전화가 왔고 신준영는 노을을 만나기 위해 집을 나섰습니다.",
  "신준영는 저 멀리 앉아있는 노을을 발견하는 순간 ‘섬망증’이 시작됩니다. 준영는 대학교 시절로 기억이 돌아가, 노을의 무릎을 베개 삼아 눕습니다.",
  "‘섬망증’에서 깨어난 준영는 노을에게 무덤덤하게 '다큐 첫 방이 모레인가요? 윤정는랑 내 얘기, 이번 방송에 꼭 내보내. 당연히 힘들 거야. 방해 세력도 많을 거고 합니다...그래도 해! 니 일이니까'라며 조언을 건넸습니다. 그리고는 '니가 믿는 세상는 니가 만들어. 절망만 하지 말고, 남 탓만 하지 말고, 핑계만 대지 말고 합니다...지지 않으면 니가 이겨'라고 자신이 죽고 난 후 세상을 살아갈 노을에게 진심 어린 당부를 전했습니다.",
  "노을는 '니 잘못이 아냐. 내가 수천 번을 생각해봤는데, 정말로 인정하고 싶지 않았었는데...니 탓이 아니라구! 그냥 어쩌다 그런 일이 생긴 거야'라며 용서를 건넸습니다. 이어 '그냥 어쩌다 그런 일이 생겼는데 거기에 니가 있었고, 내가 있었을 뿐이야. 니 잘못이 아냐 준영아'라고 따듯한 웃음을 보냈습니다. 미소를 짓고 있지만 서로를 바라보며 눈물을 뚝 떨어뜨리는 두 사람의 모습이 안방극장에 안타까움을 자아냈습니다.",
  "한편 ‘함부로 애틋하게’는 마지막 회는 8일 밤 10시에 방송됩니다.",
  "창단 20년째를 맞은 서울시극단은 올해 들어 셰익스피어 극을 꾸준히 무대에 올리고 있습니다. ‘셰익스피어 탄생 400주년’이니깐. , , 에 이어 이달 말에는 조금 색다른 ‘셰익스피어 변주곡’을 올릴 예정입니다. 김은성 극작의 입니다. 물론 연출은 서울시극단의 김광보가 맡읍니다. ‘햄릿으로 태어나 줄리엣을 꿈꾸는 여자’라는 홍보문구로 셰익스피어극 애호가들을 유혹하고 있습니다.",
  "8일 오전, 서울 종로구 세종문화회관에 붙어있는 예술동 3층 종합연습실에서는 곧 개막될 작품 의 연습장면 공개행사가 열렸습니다.",
  "극본을 맡은 김은성은 '이 작품은 ‘햄릿’을 많이 이야기하는 ‘햄릿이 아닌 작품’입니다. 이상한 러브 스토리입니다. 마음의 병이 든 여성이 건강한 남성을 만나 꿈을 갖게 되면서 펼쳐지는 이야기입니다.'고 작품을 소개했습니다.",
  "이날 연습실 공개행사에서는 자신의 내면의 소리를 들려주는 분신과 소통하는 함익의 모습을 보여줍니다. 이어 완벽한 ‘햄릿’공연을 위해 학생들에게 창의적 접근을 요구하는 깐깐한 여교수 함익의 모습과, 그런 바람에 딱 맞는 복학생 연우의 햄릿에 대한 열정을 느낄 수 있는 부분이 펼쳐졌습니다.",
  "주인공 ‘함익’ 역에는 서울시극단의 실력파 단원 최나라가 맡아 밀도 높은 연기를 선보이며, 지난해 7년 만에 모집한 신입단원 오디션에서 56:1의 경쟁률을 뚫고 서울시극단 신입단원으로 새로이 합류한 이지연이 함익 내면의 또 다른 함익인 ‘함익의 분신’역으로 열연을 펼칠 예정입니다.",
  "여교수 ‘함익’의 고독한 내면을 흔드는 연극청년 ‘연우’ 역으로는 최근 , ,  등 연극과 뮤지컬을 오가며 다양한 무대에서 활발한 활동을 펼치고 있는 배우 윤나무가 합류했습니다. 연우는 자신의 역할이 '열혈연극청년입니다.'며 '32년 동안 서울에 살아왔는데 서울시를 대표하는 극단의 작품을 함께하게 되어 영광이다'라고 소감을 밝혔습니다.",
  "셰익스피어의 ‘햄릿’은 오랫동안 남성적 복수극 뒤에 숨은 햄릿의 섬세한 심리에 초점을 맞추었습니다. 은 그러한 햄릿의 여성성을 바탕으로 재창조되었습니다. 완벽하게 잘 만들어진 웅장한 서사를 배후로 밀어내고 행간에 숨어 있는 ‘햄릿’의 심리와 고독, 그리고 남성적인 복수극 뒤에 숨어있는 ‘햄릿’의 섬세한 여성성에 주목하며 2016년 서울, 현재를 살아가는 새로운 ‘여자 햄릿’인 '함익'이 탄생한 것입니다.",
  "‘우리 집에 사는 남자’에서 수애의 우유부단 남자친구 ‘조동진’ 역으로 김지훈이 출격합니다. 극 중 수애의 남자에 김영광-이수혁-김지훈이 확정, ‘안구정화 라인업’을 완성해 기대감을 증폭시키고 있습니다.",
  "10월 첫 방송예정인 KBS2 새 월화드라마 ‘우리 집에 사는 남자’는 이중생활 스튜어디스 홍나리와 마른 하늘에 날벼락처럼 갑자기 생긴 연하 새 아빠 고난길이 펼치는 로맨틱 코미디 드라마입니다.",
  "김지훈은 홍나리의 남자친구 ‘조동진’ 역을 맡아 흥미를 유발할 예정입니다. ‘우리 집에 사는 남자’ 측은 '배우 김지훈이 극 중 주요캐릭터인 조동진 역으로 ‘우리 집에 사는 남자’에 캐스팅됐습니다. 겉으로 보기에는 일등 신랑감이지만, 알고 보면 주먹을 부르는 반전 캐릭터다'라고 밝혀 궁금증을 자극하고 있습니다.",
  "김지훈이 분하는 조동진은 능력 있는 외국계 투자 회사의 팀장으로, 홍나리와 결혼을 약속한 연인입니다. 하지만 소심하고 우유부단한 성격 때문에 갈등을 제공합니다. 특히, 결정장애 끝판왕의 면모를 보여줄 예정입니다.",
  "무엇보다 김지훈과 김은정 작가의 재회에 이목이 집중되고 있습니다. 김지훈은 김은정 작가가 집필한 ‘이웃집 꽃미남’에서 뛰어난 캐릭터 소화력을 발휘 매력적인 순정남 캐릭터를 구축했습니다. 이에 그가 ‘우리 집에 사는 남자’ 속 조동진 캐릭터를 어떻게 소화할지 호기심을 자아냅니다.",
  "‘우리 집에 사는 남자’ 제작사 측은 '배우 김지훈이 김은정 작가와의 특별한 인연으로 ‘우리 집에 사는 남자’에 합류했습니다. 김지훈의 능청스럽고 맛깔진 연기를 만나볼 수 있을 것입니다. 김영광, 이수혁에 이어 김지훈까지 보는 것만으로 입가에 미소가 지어지는 매력남들이 출연을 확정해 든든하다'며 '열심히 준비해 인사드릴 테니 많은 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "KBS 2TV 추석 파일럿 예능프로그램 ‘헬로 프렌즈-친구추가’ 녹화에 참여한 출연진들의 출근길 모습이 공개되었습니다.",
  "KBS 2TV 추석 파일럿 예능프로그램 ‘헬로 프렌즈-친구추가’는 나이 차이, 세대 차이, 생각 차이를 허물고 전 세대가 친구가 될 수 있는 교감 버라이어티 토크쇼다.",
  "8일 오전 ‘헬로 프렌즈’ 녹화를 위해 KBS로 향하는 스타들의 모습이 포착되었습니다. ‘헬로 프렌즈’의 MC 군단인 윤종신-김준호-서장훈-허지 웅-윤두준을 비롯해 이른 아침에도 빛나는 외모를 자랑하는 아이돌 군단 에이핑크-비투비-강남-아이오아이-여자친구-다이아-우주소녀-솔빈이 그 주인공.",
  "‘아재’들의 출근길 모습은 ‘가관’. 예능감이 충만한 김준호는 시선을 강탈하는 ‘퉁퉁 부은 얼굴’로 출근해 웃음을 유발합니다. 출근길에서도 큰 웃음을 선사하는 그의 예능 본능이 ‘헬로 프렌즈’에서 어떻게 발휘될지 기대를 모읍니다. 또한 윤종신 역시 선홍빛 잇몸 미소와 ‘플러스 포즈’가 시선을 사로잡습니다.",
  "서장훈과 허지웅의 극과 극 출근길 패션이 웃음을 자아냅니다. 서장훈은 캐릭터 티셔츠와 트레이닝 바지로 편안한 출근길 패션을 추구하고 있습니다. 반면, 허지웅은 화이트 셔츠와 블랙진을 매치해 스타일리시한 패션을 선보여 눈길을 끕니다.",
  "세대를 연결해주는 마스코트 윤두준은 시크함을 강조하는 올 블랙 스타일링으로 시선을 잡아 끕니다. 특히 엄지를 척 추켜세우며 ‘헬로 프렌즈’ 녹화에 대한 기대감을 드러내고 있습니다.",
  "한편, 이른아침부터 대세 아이돌이 출격해 기대감을 한껏 고조시킵니다. 아침에도 변함없는 미모를 뽐내고 있는 에이핑크 은지-보미-남주와 손하트 포즈를 짓고 있는 비투비 일훈-은광, 선글라스로 카리스마를 장착한 강남의 모습이 포착돼 심쿵을 유발합니다.",
  "이어 상큼한 과즙미소를 보여주는 아이오아이 소미-청하-유정-소혜, 우주소녀 다영-수빈-은서, 다이아 채연-희현, 여자친구 유주-예린-엄지-은하, 솔빈까지 보기만 해도 절로 엄마미소가 지어지는 사랑스러운 모습으로 ‘헬로 프렌즈’ 녹화에 출근하고 있어 관심을 모읍니다.",
  "‘헬로 프렌즈’는 오는 18일 일요일 밤 방송될 예정입니다.",
  "‘어 서옵SHOW’에서 이서진-김세정이 ‘성우’로 전격 변신, TV만화 ‘달려라 하니’ 더빙에 나섰습니다.",
  "9일 방송되는 KBS 2TV 스타재능 홈쇼핑 ‘어 서옵SHOW’ 17회에서는 재능호스트 이서진-김종국-노홍철이 열한 번째 재능기부자인 류승수-김지민-홍석천의 재능 기부 홈쇼핑 현장이 그려집니다.",
  "이날 방송에서 이서진은 재능기부자인 류승수의 목소리 재능을 팔기 위해 ‘추억의 만화 더빙’을 제안했고, 이에 김세정까지 합세해 TV만화 ‘달려라 하니’ 더빙에 나서게 됐습니다.",
  "이서진-김세정은 ‘달려라 하니’ 속 배역을 맡아 수준급 더빙실력을 과시해 시선을 사로잡았습니다. 두 사람은 더빙할 장면을 단 한 번 봤을 뿐인데도 불구하고 배역의 입모양에 맞춰 대사를 뱉어내는가 하면, 자신만의 스타일까지 드러내 모두를 놀라게 만들었다는 후문이어서 관심이 고조되고 있습니다.",
  "‘하니’ 역을 맡게 된 김세정은 상상을 뛰어넘는 더빙실력을 드러낼 예정입니다. 그런 그의 더빙을 지켜보던 재능호스트들은 '하니가 외국물 먹고 왔나 봐~', '하니 목소리가 너무 섹시하지 않아요?'라며 웃어 보였다고 전해져, 김세정 표 ‘하니’ 목소리에 궁금증이 쏠리고 있습니다.",
  "뿐만 아니라 이날 방송에서는 실제로 ‘나애리’ 역의 목소리를 더빙했던 베테랑성우이자 차태현의 어머니인 최수민을 특별초청해 함께 무대를 꾸민다. 변함없는 나애리 목소리로 듣는 이들의 동심을 자극함과 동시에 추억을 회상케 만들었다는 후문이어서 기대감이 고조되고 있습니다.",
  "이서진-김세정의 매력적인 목소리가 담긴 ‘달려라 하니’의 명장면은 9일 금요일 밤 09시35분 방송되는 ‘어 서옵SHOW’ 17회를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "김철규 감독-이숙연 작가 등 감성 멜로의 장인들이 손을 잡은 KBS 2TV 새 수목드라마 ‘공항 가는 길’이 오는 21일 첫 방송됩니다.",
  "‘공항 가는 길’의 몰입도와 깊이를 더해줄 캐스팅 라인업이 특별합니다. 김하늘, 이상윤, 신성록, 최여진, 장희진 등 출연배우들 모두 안정적인 연기력, 존재감을 지닌 ‘믿고 보는’ 배우들입니다.",
  "드라마 제작진이 최여진과 장희진의 촬영장 모습을 담은 스틸을 공개했습니다.",
  "최여진은 경력 12년차 승무원 송미진으로 분합니다. 극 중 최수아와 입사 동기로 뛰어난 책임감과 프로의식을 갖춘 그녀입니다. 공개된 사진 속 최여진의 모습 역시 뛰어난 능력과 쿨하고도 당당한 매력이 오롯이 담겨 있습니다. 자타공인 늘씬한 몸매는 물론 딱 떨어지는 단발머리까지, 모든 것이 그야말로 ‘워너비’라는 단어와 일맥상통합니다. 극 중 송미진이 품고 있는 이야기는 무엇일지, 워너비 최여진이 보여줄 연기와 존재감은 어떨지벌써부터 궁금합니다.",
  "이어 극 중 학예사 김혜원으로 등장하는 장희진의 존재감 역시 눈을 뗄 수 없습니다. 사진 속 장희진은 단아함과 청초함이 공존하는 매력, 섬세한 감정선과 고혹적인 분위기 등을 동시에 보여주고 있습니다. 실제 촬영현장에서도 장희진의 표현력에 대한 칭찬이 끊이지 않는다는 전언. 최근 다양한 작품을 통해 나날이 성장한 연기력을 자랑한 장희진. 어느덧 ‘믿고 보는’ 배우가 된 장희진이 ‘공항 가는 길’에서 보여줄 날갯짓이 기대 됩니다.",
  "드라마 ‘공항 가는 길’은 2016년 09월 21일 KBS에서 방송될 예정입니다.",
  "로희가 추석을 맞아 생애 처음으로 큰절 배우기에 나섭니다.",
  "11일 방송되는 KBS 2TV ‘해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다’에서는 ‘이대로만 자라다오’가 방송됩니다. 이 가운데 로희가 새빨간 꼬까 한복을 차려 입고 큰절을 하는 모습이 포착됐습니다.",
  "공개된 스틸 속 로희는 새빨간 저고리에 풀색 꽃무늬 치마를 입고 있는데 여기에 깜찍함을 더욱 돋보이게 하는 사과 머리를 해 러블리함을 폭발시킵니다.",
  "더욱이 로희는 독특한 포즈로 큰절을 하고 있어 웃음을 터트립니다. 로희는 무릎을 꿇는 게 아니라 발을 앞으로 쭉 뻗은 채 과도하게 편안한 자세로 절을 하고 있는 것. 새로운 절을 창조해낸 로희의 행동이 시선을 고정시킵니다.",
  "그런가 하면 로희는 마치 신하가 왕에게 읍소하는 모습을 연상케 하는 포즈로 웃음을 자아냈습니다. 나아가 아무것도 모른다는 듯 순수한 눈망울로 아빠의 행동을 따라 하는 로희의 몸짓이 엄마 미소를 자아냅니다. 이에 로희의 큰절 배우기 풀 스토리에 궁금증이 한껏 증폭됩니다.",
  "KBS 2TV ‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 147회는 오는 11일 오후 04시50분에 방송됩니다.",
  "걸그룹 소녀시대가 미국판 ‘꽃보다 할배’에 출연해 화제입니다.",
  "소녀시대는 지난 6일 미국 NBC의 예능 프로그램 ‘Better Late Than Never’ 3회에 출연했습니다. 지난 2012년 한국 가수 최초로 CBS의 ‘데이비드 레터맨 쇼’과 ABC의 ‘켈리쇼’ 에 출연한 것에 이어 NBC 예능 프로그램에도 등장하며 미국 3대 지상파 방송사 프로그램에 모두 출연하는 기록을 세웠습니다.",
  "한편, 미국 매체에서는 ‘베터 레이트 댄 네버’에 출연한 소녀시대에 관한 기사를 잇달아 게재하며 K팝 걸그룹 ‘소녀시대’의 인기를 보여주었습니다.",
  "음악전문 케이블 FUSE TV 역시 '한국에서 가장 유명한 수출 품목 중 하나는 K-POP이며, NBC 리얼리티 프로그램 ‘Better Late Than Never’의 출연진들이 한국 촬영 시 가장 인기 있는 K-POP 스타와 함께 한국 팝을 제대로 체험했다'고 언급했습니다.",
  "한편, NBC의 ‘베터 레이트 댄 네버’ 3회에 등장하는 소녀시대와 5명 출연진의 만남은 작년 8월 서울 삼성동 SMTOWN 코엑스아티움에서 이뤄졌다고 합니다. 이곳에서 안무 연습, 뮤직비디오 촬영 등이 진행됐다고 소속사인 SM엔터테인먼트는 밝혔습니다.",
  "3집 미니앨범 ‘러시안 룰렛‘과 ’럭키 걸‘ 로 컴백한 걸그룹 레드벨벳 의 멤버 슬기가 10월 21일 개막하는 ‘제18회 부천국제애니메이션페스티벌 의 홍보대사로 선정됐습니다.",
  "슬기는 레드벨벳 인스타그램을 통해, 디즈니 의 '엘사'를 스케치하는 한편, 최근에는 의 귀여운 동물 캐릭터를 손수 그린 그림을 공개하며, 실력을 뽐내기도 하였습니다.",
  "BIAF2016에는 디즈니에서 , , 를 그린 캐릭터 디자이너인 라울 가르시아 감독이 심사위원으로 방문을 앞두고 있어. 흥미로운 만남도 기다리고 있습니다.",
  "레드벨벳 슬기는 오는 21일 광화문 프레스센터에서 진행되는 BIAF2016 기자회견에 참석해 홍보대사 위촉식을 가진 뒤 팬 싸인회와 개막식 참석 등 애니메이션영화제 홍보활동에 주력합니다.",
  "BIAF2016은 안시국제애니메이션영화제 수상작인 , 와 화제의 신카이 마코토의 신작 을 포함한 140편의 경쟁작품을 발표하였으며, 41개국, 222작품을 10월21일부터 25일까지 부천 한국만화박물관과 부천시청, CGV부천, 코엑스 메가박스까지 상영관을 확대해 관객들을 만날 예정입니다.",
  "과학인지 마술인지 알 수 없는 기이한 티저 예고로 화제를 모으고 있는 KBS 2TV 추석 파일럿 예능 프로그램 ‘트릭 앤 트루 사라진 스푼’이 이번에는 테이블 위에 모서리로 우뚝 세워진 음료수 캔의 모습이 담긴 영상으로 또 다시 화제를 모으고 있습니다.",
  "영상 속에는 전 현무가 먹던 음료수 캔을 순식간에 모서리로 세우는 모습이 담겨 있습니다. 특히 이를 바라보던 유재석이 경악하며 멘붕에 빠진 모습이 웃음을 자아냅니다.",
  "새롭게 공개된 '트릭 앤 트루'의 2차 티저 영상에는 MC를 맡은 전 현무와 함께 유재석-조세호-엄현경이 나란히 등장해 눈길을 끕니다.",
  "그런 가운데 전 현무가 캔 음료수를 마시고 있어 이번엔 음료수 캔에 무슨 일을 벌어질지 궁금증을 한껏 자아냅니다. 지난 1차 티저 영상에서는 투명한 물이 순식간에 커피로 변하는 놀라움을 선사한 바 있기 때문. 이에 조세호는 전 현무를 향해 '뭘 그렇게 혼자 마셔요 형'이라며 전 현무의 행동에 의구심을 드러냈습니다.",
  "그러자 전 현무는 '이거요?'라며 회심의 미소를 지어 보이더니 마시던 음료수 캔을 손쉽게 테이블 위에 비스듬히 세워떼어 것. 눈 앞에서 펼쳐진 믿기지 않는 상황에 유재석은 화들짝 놀라며 '이거 뭐야?'라며 말을 잇지 못하고 말았습니다. 모서리로 우뚝 서버린 캔의 모습에 눈을 떼지 못하고 있는 유재석의 모습에, 과연 이것이 전 현무의 깜짝 마술인지 아니면 놀라운 과학적 비밀이 숨겨져 있을지 호기심을 한껏 자극시킵니다.",
  "이에 대해 제작진은 '지난 1차 티저 예고가 공개된 후에 다양한 댓글을 보고 놀랐습니다. 우리의 트릭을 찾아주신 네티즌도 있었다' 며 '이번 2차 티저 예고 역시 캔을 세우는데 마술의 도움이 없이 당신도 할 수 있으면 과학이고, 마술사의 솜씨나 트릭이 숨어 있으면 마술일 것입니다. 과학일지 마술일지 찾아보면서 즐겨달라'고 말했습니다.",
  "‘트릭 앤 트루’는 과학과 마술이 만난 신개념 버라이어티 예능 프로그램으로 오는 009.14 수요일 밤 KBS 2TV를 통해 방송될 예정입니다.",
  "12일 방송되는 KBS 2TV 대국민 토크쇼 에 전유성, 오나미가 출연하여 시청자들의 고민상담을 듣고 솔루션을 제시합니다.",
  "이날 방송에서는 세상에서 집이 제일 불편하다는 22살 여성이 고민 주인공으로 출연했습니다. 예민함의 끝판왕인 고2 여동생 때문에 고민이라는 주인공은 '제 동생은 자기 물건 건드리는 것에 극도로 예민해요. 특히 자기 빨래에는 아주 목숨을 겁니다. 제가 세균 덩어리로 보이는 게 아닌가 싶다니까요? 실수로 옷을 건들면 물티슈로 옷을 닦고, 방향제까지 뿌리고 난리를 쳐요. 도대체 언제까지 네 눈치 보고 살아야 하는데? 작작 좀 하자!'라고 고민을 토로했습니다.",
  "신동엽은 주인공에게 동생이 속옷에만 민감한 거냐고 질문하면서 '사실 우리 형이 이상하게 속옷에 민감했습니다. 제가 입으면 늘어난다고 되게 짜증을 냈어요. 허벅지가 제가 좀 굵어가지구요.'라고 말해 19금 개그 1인자로 꼽히는 독보적인 면모를 과시했습니다.",
  "한편 이날 방송에서는 아내가 키우는 고양이 때문에 사이가 멀어지고 아이도 안 생기는 거라는 사연의 고민남도 출연합니다.",
  "아슬아슬 19금 개그의 달인 신동엽의 미친 존재감이 빛을 발하는 는 12일 밤 11시10분에 방송됩니다.",
  "배우 정혜성이 단아한 한복 자태를 공개했습니다.",
  "정혜성은 최근 KBS2 월화드라마 ‘구르미 그린 달빛’에서 세자 이영의 동생 명은 공주 역을 맡아 사랑스러운 매력을 뽐내고 있습니다. 매회 특수 분장을 하고 통통한 명은 공주로 시청자들의 눈에 익은 정혜성은 극 중 볼 수 없었던 한복 차림의 단아한 미모를 드러내 눈길을 사로잡습니다.",
  "정혜성은 '많은 사랑 보내주셔서 감사합니다. 시청자 여러분들이 저를 통해 긍정적이고 행복한 에너지를 얻을 수 있었으면 좋겠습니다. 시청자 여러분 모두 즐거운 한가위 보내시고 보름달에 비는 소원도 꼭 이루어지길 응원하겠다'고 한가위 인사를 전했습니다.",
  "또한 '추석 때 가족들끼리 옹기종기 모여 앉아서 ‘구르미 그린 달빛’ 재방, 삼방, 사방까지 다 봐주셨으면 좋겠습니다. 끝까지 많은 응원 부탁 드린다'며 작품에 대한 남다른 애정을 드러내기도 했습니다.",
  "한편 정혜성이 출연하는 ‘구르미 그린 달빛’은 매주 월, 화요일 오후 10시에 방송됩니다.",
  "배우 이규한이 양궁선수 못지 않은 카리스마를 뽐냈습니다. 소속사 나무액터스는 실제 양궁 선수같은 포즈의 이규한의 사진을 공개했습니다.",
  "이규한은 KBS 2TV  양궁 편에 출연하여 윌리엄 텔을 능가하는 활솜씨를 선보일 것으로 기대 됩니다. 그간 다양한 예능프로그램에서 망가짐을 불사하며 큰 웃음을 선사했던 이규한이 완벽한 양궁 선수 모습이 눈길을 끕니다.",
  "작년1월부터 약 4개월 간 방송된 KBS  족구 편에 출연해 현란한 입담과 운동 신경을 발휘하며 에이스로 떠오른 바 있는 이규한이 이번 양궁편에서는 어떤 활약을 보여줄지 시청자들의 기대를 상승시키고 있습니다.",
  "이규한의 수준급 양궁 실력을 엿볼 수 있는 KBS2  양궁편은 13일 밤 11시10분에 첫 방송됩니다.",
