  "주호영 의원이 어제 대표 출마 선언을 했고요",
  "또 이번주에는 황교안 전 국무 총리 홍준표 전 대표 오세훈 전 서울 시장 등에 출마 선언이 예정되어 있습니다",
  "또 앞서서 김진태 안상수 의원이 당권 도전을 했고요",
  "오는 삼십일 일에는 심재철 정우택 의원이 출사표를 던집니다",
  "또 이 와중에 자유 한국 당 내에서는 당 대표 출마 자격 논란도 일고 있는데요",
  "황교안 전 총리가 논란에 중심에 있습니다",
  "현행 당원 당규상 당 대표 피 선거권에 당기를 삼 개월 이상 납부한 책임 당원에게 규정되어 있기 때문인데요",
  "이에 대해서 특별 의결이 필요한 상황입니다",
  "황교안 전 총리를 모두가 뭐 견제하는 건 당연하죠",
  "예. 직접 출마하는 사람들은 예",
  "어~ 그리고 뉴스 공장에서는 이제 황 당권 출마 선언을 한분들 연쇄 인터뷰를 할 것이고 오늘 첫 번째 순서로 안상수 의원을 하기로 했기 때문에 이 사안은 그때 얘기하 얘기하기로 하죠",
  "근데 제가 재밌게 지켜보고 있는 대목은 황교안 전 총리가 어~ 지금 가장 주목을 받는 인사이기도 하고 그리고 이 밴 xxxx 효과를 이끌고 있기도 하죠",
  "주목도가 올라가고 기대 심리가 올라가서 어~ 자유 한국 당에 지지율에도 큰 도움이 될 것이라고 저는 보는데 전당 대회까지 그 재미있는 대목은 황교안 전 총리가 이제 이렇게 그~ 주목을 어~ 일 위 잠재 보수 진영에 잠재 후보군 중에 일 위를 예. 가장 주목받고 있습니다",
  "일 위를 하고 있단 이유 중에 중요한 요인 중에 하나는 굉장히 안정감 있는 목소리 예전에 이제 총리 시절에 어~ 답변할 때 국회에서 답변할 때 보면 대 정부 질문 예",
  "예. 굉장히 담담하고 안정적인 목소리 예",
  "그런 게 어필했을 거라고 보는데 근데 이 선거 판에서는 그렇게 그냥 두지 않잖습니까? 굉장히 아수라장이죠. 원래 예. 다양한 공격들이 벌써부터 일고 있습니다",
  "그런데 이제 그 기본적으로 그런 안정감 있는 태도와 목소리가 어~ 뭐랄까요? 좀 무너지고 있다",
  "대 재미있는 대목입니다",
  "근데 꼭 사실 정치적으론 처음 데뷔하는 것들이거든요",
  "그 쉽지 않은 상황입니다",
  "이런 걸 잘 돌파할 수 있을지 네. 안정감을 유지하기가요",
  "예. 하여튼 목소리에 관점에서 저는 지켜봤는데 목소리가 달라졌습니다",
  "재밌습니다. 그 대목은 자~ 한번 지켜보세요",
  "목소리가 어떻게 변하는지",
  "자~ 다음은요? 네. 그리고 자유 한국 당에서는 조해주 중앙 선거 관리 위원회 상임 위원 임명 등에 반발하면서 소위 릴레이 단식 농성 중입니다",
  "그러나 여야 사 당은 릴레이 단식이 아니라 릴레이 식사다라고 비판을 하고 있는데요",
  "현재 자유 한국 당은 상임 위원회별로 조를 짜서 릴레이 단식 중이다라고 주장하고 있습니다",
  "한 개 조에 단식 시간이 다섯 시간 삼십 분에 불과하기 때문에 이런 비판이 나오고 있는데요",
  "더불어 민주 당에서는 가짜 단식 가짜 농성이라고 비판하고 있고요",
  "또 바른 미래 당에서는 단식 농성에 새로운 버전 민주평화당에서는 꼼수 단식 쇼 정의 당에서는 간헐적 단식 이렇게 비판하고 있습니다",
  "자유 한국 당에서 좀 억울하겠죠",
  "사실 정치 국세 정치 공세는 프레임 싸움이고 지금 자유 한국 당에서 어~ 뭐랄까요",
  "지금 주도권을 잡을 수 있는 손혜원 의원과도 자유 한국 당 입자 입장에서는 일방적으로 공격할 수 있는 사안이라고 프레임을 짤 수 있는데 그래서 이제 초 권력형 비리 그러니까 어~ 여사와 동창이다",
  "청와대를 뒤에서 움직인다",
  "어~ 국회 의원이 된 최순실이다",
  "이런 프레임을 들고 나왔거든요",
  "프레임이 어~ 먹힐 수도 있습니다. 보수 지지층에게는 그런데 이제 빌미를 줘버렸죠",
  "예. 다섯 시간 반씩 릴레이 단식은 이건 교대 식사죠",
  "예. 사실 공복이라고 볼 수 있을 텐데요",
  "굉장히 민망한 상황입니다",
  "오후 열 시에 끝나는 사람은 새벽 세 시 삼십 분에 먹어야 되는데 걱정됩니다. 예",
  "물론 공장 장에겐 굉장히 어려운  일일 수 있을 것 같긴 한데요",
  "오후 열 시에 끝나면 새벽 세 시 반에 먹어야 되는 거 아닙니까? 예. 배부를 텐데 그때 먹으면 걱정이네요",
  "그니까 이런 빌미를 제공하다 보니까 자유 한국 당에서는 억울하죠",
  "왜 달을 보지 않고 손가락만 보냐고",
  "그런데 이제 손가락으로 가리켜야 되는데 이 삽을 들고 가리키는 거라며요",
  "예. 사실 단식 농성이라고 하는 게 누군가는 목숨 걸고 하는 일들이거든요",
  "그런데 이런 식으로 다섯 시간 반짜리를 단식이라고 부르는 것 자체가 이렇게 놀림당할 수밖에 없는 상황입니다",
  "그래서 억울한 면이 있겠으나 이건 자초한 것이다 이렇게 보입니다",
  "자~ 다음은요? 네. 한 일 레이더 위협 비행 갈등이 장기화되고 있습니다",
  "양국 간 군사 교류 협력도 올 스톱 조짐을 보이고 있는데요",
  "해군은 다음 달로 됐던 일 함대 사령관에 일본 해상 자위대 기지 방문 계획을 취소했습니다",
  "뿐만 아니라 일본 방위성도 해상 자위대 함정에 올해 사월 부산항 입항 계획을 취소하는 방향으로 검토하고 있다고 합니다",
  "어~ 이 뉴스까지만 하고 끝내야 될 것 같은데 요거 이제 여러 차례 얘기했지만 일본이 이제 미사일을 더 이상 쏘지 않는 북한 대신에 남한을 우리 한국을 군사적 긴장을 유발하는 그런 상대로 억지로 만들어내고 있는 중인 거죠",
  "그 그래서 어~ 일본 국내 정치 쪽으로는 지지율을 좀 끌어올리고 떨어지고 있었는데 그리고 헌법 개정하려고 하는 어~ 그런 여론을 형성시키려는 노력인데 저는 여기서 한 가지 더 덧붙여보자면 미국에게 던지고자 하는 메시지도 담겨있다고 봅니다",
  "그니까 어~ 한 미 일 동맹 한 미 일 동맹은 어~ 오바마 대통령 때 미국과 일본에 동맹 체계 아래 한국을 군사적 동맹 하위 파트너로 집어넣는 어~ 그런 한 미 일 동맹이었고 그게 이제 일본에 이해가 반영된 거였고 성공했죠. 일본 입장에서는 그런데 지금 한 미 일 동맹이 중요한 게 아니라 일본이 원하는 대로 이 동 북 아 정세가 안 흘러가지 않습니까 예",
  "여러모로 다른 상황이죠",
  "어~ 그래서 한국은 이제 이 한 미 일 동맹에 한 축인 한국 그니까 미국이 일본에 요구를 잘 안 들어주고 있거든요",
  "이 어~ 미국은 또 북한하고 관계를 풀려고 하니까 트럼프 행정부에서는",
  "그래서 한 미 일 동맹이라는 게 중국 러시아 북한 세트를 상대하는 이 동맹인데 지금 한국이 중국하고 가까워지고 북한하고 가까워져서 이 전선이 무너지고 있는데 어~ 이거 미국 쪽에서는 불안해해야 한다",
  "봐라 벌써 한국이 일본에 대해서 이렇게 군사적으로 위협을 가하지 않냐",
  "굉장히 거꾸로인 상황이긴 한데요",
  "그러 그런 메시지를 예",
  "만들어내고 있는 것 같아요",
  "그런데 이제 어~ 이 누가 봐도 뻔하기 때문에 미국이 편을 들어주지 않고 있거든요",
  "예. 그래서 이게 더 이상 어~ 일본이 원하는 대로 가지 않고 있는 상황이다",
  "그러니까 이게 단순히 국내 정치용을 넘어서는 부분도 있는 것 같은데 뜻대로 안 되고 있는 것 같습니다. 전혀 자~ 이런 지점들 이번주에서 뉴스 공장에서 좀 자세히 짚어보겠습니다",
  "시사 인에 김윤지였습니다",
  "자유 한국 당 당 대표 이월 이십칠 일 날 선출입니다 선출됩니다",
  "어~ 이제 많은 분들이 많은 후보들이 어~ 이미 선언을 했거나 선언을 앞두고 있습니다",
  "오늘은 어~ 당 대표 자유 한국 당 당 대표 후보 연쇄 인터뷰 첫 순서로 안상수 의원을 전화로 만나보겠습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하세요 안상수 의원입니다",
  "예. 원래 이제 선거 나가는 후보들은 저희가 스튜디오에 직접 모시는 게 원칙인데 예",
  "마침 지방 일정이시라 예 예",
  "어~ 지금 어디십니까? 지금 아마 오산쯤 와 있는 것 같습니다",
  "오산 지금 대구 가는 중인데요",
  "그~ 대구 부 울 경 그다음에 광주 전주 이렇게 쭉 이번주 이래 투어 계획이 있습니다",
  "컷 오프도 있습니까 전당 대회? 어~ 물론이죠",
  "이제 신청을 다 받고 예",
  "어~ 한 라운드 서로 이제 뭐 홍보 전으로 하고 그러고 나서 이제 컷 오프가 있죠",
  "컷 오프가 안 되고 예선을 통과하시면 스튜디오에 직접 나와주십시오",
  "아~ 물론이죠. 물론이죠",
  "지금 이제 어~ 제가 뭐 스튜를 스튜디오로 뛰어 가야 될 입장입니다만 예",
  "이게 뭐 아~ 꽤 여러 날 전에 확정된 데 대해서 어~ 이렇게 돼서 아주 죄송스럽고 알겠습니다",
  "송구스럽습니다. 예",
  "목요일 날 지난 목요일 날 출마 선언 하셨는데 우선 왜 이렇게 후보들이 많은데 본인이 직접 나서기로 하셨는지 출마에 변부터 간략하게 해주십시오",
  "예. 지금 이제 문재인 정권 출범 이후에 경제가 아주 폭망하고 있죠",
  "아주 어려운 상황에서 일자리 청년 일자린 더욱 더 절벽 상태고 우리가 평화를 추구하는 건 좋은데 너무 일방적으로 어~ 김정은이한테 잘 보이려고 그런 거 아닌가 그것도 한 미 일에까지에 동맹을 너무 소홀히 해서 우리가 아~ 미래로 봐서 이게 과연 제대로 가는 방향이냐를 걱정하는 국민이 많이 있습니다",
  "그래서 이러한 그 문재인 정권에 정책 방향에 대해서 어~ 뭔가 하여간 견제하고 어~ 앞으로 또 더 잘할 수 있도록 어~ 우리가 하기 위해서는 내년 어~ 국회 의원 선거가 대단히 중요하다",
  "그래서 우리 자유 한국 당이 제 일 당이 돼서 이런 그~ 좌파 경도된 이런 정책들을 시정해야 된다",
  "이런 상황들이 저희들에 인식입니다",
  "그래서 이러한 것을 위해서는 어~ 저와 같이 당에도 이십삼 년간 있었습니다만 어려울 때 당을 지키고 당에 내용을 잘 알고 또 최근에는 또 전국위원회 의장으로 어~ 우리 당이 어려울 때마다 제가 이제 그~ 비대위라든지 김병준 체제도 저희들이 에~ 노력해서 어~ 옹립을 하고 또 이제 전당대회까지 에~ 다 준비가 됐으니까 예",
  "또 그런 상황에서 일단 이게 내년 선거를 위해서는 선거를 많이 치러 보고 어~ 경험 있는 사람이 전략적으로 잘 대응을 해야 된다 해서 저는 또 그런 데 대해서 경험도 많기 때문에. 제가 구전 오승 사패입니다",
  "그런 저희들이 당대표로 가는 것이 지금 이 시점에서는 긴요하다 이런 판단 아래 에~ 우리 유권자 책임 당원들이나 국민들의 선택을 받도록 그렇게 저희들이 선언을 했습니다",
  "그런데 이제 지금 황교안 홍준표 오세훈 뭐 김무성 전 대표 얘기도 나오던데",
  "그러니까 대선 주자급들이 등판하는데 그분들로는 안 되는 겁니까? 아~ 저희들이 걱정하는 것은 소위 잠룡들이 이~ 이렇게 나와서 서로 간에 극단적인 경쟁을 하는 경우에 어~ 이게 선거 과정에서도 어~ 좀 너무 이제 소위 계파들이 움직일 수가 있고 또 어~ 선거가 끝나서 어느 한 사람이 이~ 됐다 대표가",
  "그럴 경우에 잠재적 경쟁자들이 에~ 너무 심하게 당 운영에 있어서 갈등을 유출 유발할 수 있기 때문에 그러면은 이월 이십칠 일 이후 우리 전당 대회가 용광로가 돼서 새로운 출발을 해야 되는데 오히려 블랙 홀이 돼서 모든 어~ 이런 좋은 점을 다 어~ 그야말로 상쇄하고 국민들한테 다시 비판받는 입장이 될 수도 있기 때문에 이제 우리 같은 사람 저희들 안상수 같은 사람이 당 대표가 되고 그들은 선거 때 전국으로 선대 위원장 뭐 등으로 역할 하면서 후보들도 도와주고 또 말하자면 국회 의원 후보들이죠",
  "그리고 본인들도 더욱 더 당에 대해서 희생하고 봉사하고 인지도를 높이고 그다음에 에~ 이제 우리가 대통령 경선은 또 따로 있으니까 그때 가서 하는 게 좋겠다는 게 이제 저희들 판단입니다",
  "이게 어~ 뭐 계파 갈등을 부르고 어~ 분열을 만들 것이다 이런 우려신데 예",
  "그런데 박근혜 대통령이나 문재인 대통령 모두 당 대표를 거쳐서 대선 후보가 됐는데",
  "이분들은 안 됩니까? 아~ 그게 이제 시점상으로 예",
  "어~ 시점상으로 지금이 옳지 않다",
  "이제 과거에도 당권 대권 분리라는 게 있었습니다",
  "아~ 그래서 지금은 어~ 이 시점이 그러니까 우리 자유 한국 당이 아시다시피 뭐 박근혜 대통령 탄핵 이후에 아주 국민들한테 외면을 받아서 한 자리 숫자까지 갔다가 지지도가 예",
  "이제 겨우 겨우 저희들 노력을 해서 정말 어~ 천신만고 끝에 이제 겨우 이제 이십 프로대에 그 지지를 받고 주목을 받기 시작했는데 아주 이제 이게 아슬아슬하게 운영이 되고 있는 거죠",
  "그런 상황에서 너무 크게 어~ 이렇게 어~ 리더십에 따라서 좌우되는 그런 모습은 어~ 이게 잘못하면 블랙 에~ 블랙 홀이 될 수 있다",
  "다시 말해서 내년 선거는 어~ 사실은 문재인 정권 어~ 중간 평가로 봐야 되거든요",
  "그래서 문재인 정권이 에~ 잘못했다는 사람이 많으면 이제 우리가 표가 많을 거고 잘했다는 사람들이 그래도 있으면 저희들이 이제 불리한 건데 어~ 괜히 우리끼리 당내에서 분란을 또 일으켜서 그러면 한국당 저 녀석들은 저 꼴이야",
  "어~ 그래가지고 결국 한국당을 심판하는 그런 상황이 되면 우리가 너무 억울하지 않느냐 그런 상황은",
  "그래서 이제 저희들은 그런 주장을 하는 겁니다. 예",
  "그니까 잠룡들이 직접 다툴 게 아니라 안정적 운영 당은 안정적으로 운영되는 게 중요하다 이런 말씀이신 것 같은데",
  "이번에 관해서 그렇다 이거입니다. 예",
  "그 외에 다른 이유도 있습니까? 예를 들어서 구체적으로 황교안 전 총리가 안 되는 이유가 잠롱 대권 주자라는 이유에 다른 이유도 있습니까 혹시? 어~ 이제 이런 걱정을 하는 분들도 있죠",
  "우선은 뭐 지금 어~ 책임 당원이 아니기 때문에 아~ 자격",
  "당헌 당규상 자격이 없다는 예",
  "것은 이제 명백한데 그걸 비대위에서 예외로 인정할 거냐라는 문제가 하나 남아 있고요",
  "또 지난번에 김병준 위원장도 어~ 주장을 했습니다만 잘못하면 황 총리가 어쨌든 지난 정권에서 어~ 말하자면 중요한 역할을 한 거 아니에요",
  "이인자라고 볼 수도 있죠. 총리니까 예",
  "그러면 또 지난 정권에 대한 심판으로 다시 돌아가면 그게 우리한테 과연 유리하겠느냐 하는 사안하고 당 내에서는 사실 그 황 총리한테 우리가 지난 지 자체에서 서울시장 후보로도 옹립을 하려고 그랬고 뭐 안 되면 선대 위원장으로도 역할을 해 달라 이런 주문을 예",
  "했는데 본인이 에~ 일단 그것을 사양을 한 입장인데 뭐 거절이라고 봐도 좋고",
  "당이 조금 될 만하니까 이제 나와서 하면 되냐",
  "조금 될 만하니까. 우리의 정치 도의상 이게 되겠느냐 이렇게 비판하는 사람도 있어요",
  "그때는 뭐 했냐 당이 어려울 땐 뭐 했냐 이런 마음인 거죠",
  "그런 비판을 하는 분들이 있죠",
  "이 자격 문제 책임 당원 그러니까 삼개월 이상 당비를 낸 책임 당원이어야 출마 가능하다에 대해 비대위가 예외 규정을 만들어서 오세훈 시장도 여기 걸리던데 전 시장도 그렇습니다",
  "황교안 전 총리나 오세훈 전 시장 출마 자격 문제는 해결될 거라고 보십니까? 해결되어야 한다? 어~ 저는 어~ 그것이 이제 우리 당이 그래도 보수 전통 당으로서 어~ 일단 법과 질서 원칙을 존중하는 입장에서는 어~ 사실 어~ 굳이 그것을 예외 어~ 또 규정을 만들어서 앞으로 예외 예외 예외 이렇게",
  "우리가 어~ 지금 과거에 최순실 사건이라는 것도 그런 일탈 행위 지금 우리가 문재인 정권이 여러 가지 법적으로 어~ 나 이런 게 우리가 볼 때 일탈 행위에 대해서 이제 비판하는 입장인데 그걸 굳이 예외 예외를 할 필요가 있을까라는 생각을 하는 입장입니다. 저희들은 알겠습니다",
  "어~ 그 입장은 이해했고요",
  "그리고 왜 어~ 이 잠룡들이 나오면 안 되는지도 알겠고요",
  "그런데 그 외에도 후보가 많잖습니까? 지금 김진태 주호영 의원은 이미 출마 선언 하고 심대철 정우택 의원도 이번 주 출마 선언을 한다고 하고 그러면 어~ 여기까지만 따져도 의원님까지 벌써 여덟 명이거든요",
  "너무 많지 않습니까? 어~ 지난번에 민주당도 한 열 명에서 예",
  "컷 오프로 세 명으로 갔습니다만 저희들도 이제 일단 어~ 컷 오프를 어~ 하는 상태에서 이제 본 본선에 들어가기 때문에 예",
  "어~ 지금 많은 것은 어~ 크게 뭐 뭐랄까 좀 이렇게 걱정할 일은 아니고요",
  "어~ 이런 그~ 어~ 잠재적 후보들이 많다는 것은 어~ 바람직하다 어~ 왜냐하면 그렇게 많은 분들이 의욕적으로 당에 대해서 헌신하고 어~ 뭔가 당에 대해서도 책임성 있게 하겠다는 분들이 많이 있는 거니까 어~ 일정한 아주 그~ 룰에 따라서 알겠습니다",
  "선정 과정에서 되면은 그건 바람직하다 저는 그렇게 봅니다. 예",
  "실제 긍까 황교안 전 총리가 이제 정치에 처음 뛰어들다 보니까 그리고 지지율도 좀 높고 해서 예",
  "관심에 대상이 되고 그 포커스가 맞춰지고 있는데 실제 친 황이라고 하는 세력이 형성되고 있습니까 당내에 보시기에? 음~ 뭐 그런 게 조금 있을 수는 있는데 예",
  "아주 대세는 아니고요",
  "이제 우리 의원들은 적어도 어~ 상당히 조심스럽게 지금 이제 상황을 보고 있다고 저는 그렇게 진단을 합니다",
  "그~ 지난번에 그 나 나 우리 나경원 대표가 당선될 때도 예",
  "사실은 우리 김학용 후보하고 박빙이라고 우리가 그렇죠",
  "예측을 했는데 그게 이제 결국은 차이가 많지 않았어요? 예",
  "그 얘기는 무슨 얘기냐 하면 의원들이 속내를 이야기하지 않는다 선거에 있어서는",
  "그런 이야기고 이번에도 아무래도 의원들의 대세라는 게 상당히 중요한데 그~ 우리 저~ 책임 당원들 정서를 움직이는 데도 아주 일부 의원들을 제외하고는 아직은 지금 정관하고 있다",
  "저희들 주장도 일리가 있다는 거죠",
  "안상수가 주장하는 거 예를 들어 아~ 지금 이게 잠룡들이 나와서 뛰어다니고 이러는 게 좀 뛰어다니는 게",
  "자꾸 불안하다 예 예",
  "날아다닌다고 그래야 되나? 뛰어다니는 예 어쨌든",
  "이게 자꾸 또 얼론 언론에서 부추겨가지고 예",
  "이게 뭐 언론에서는 저는 이제 전국 위원회 의장이었기 때문에 자제를 했죠",
  "지난번에 한번 우리 김어준 공장에 가서 출마를 할 용의가 있다고 그러고는 어제 그럼 출마 선언을 한번 봅시다 이렇게 해서 제가 오늘 아주 감사한데 기억해 줘서",
  "사실은 제가 전국 위원회 의장이기 때문에 이게 선출직에 나가는 것을 미리 활동을 할 수가 없어요",
  "어~ 그런데 지난 일월 십칠 일날 전당대회에 관한 정당 아~ 정책 등을 이제 의결하고 예",
  "그다음에 이제 에~ 이제 겨우 시작을 했는데 이제 선수로 뛰시는 건데 예",
  "예. 그런데 그냥 뭐 언론에서는 그 황교안이고 누구고 다 된 것처럼 이야기하니까 이거 도대체 우리가 언더 독이 돼서 소위 선거 용어로",
  "뭐 무슨 이야기를 어~ 국민들한테나 유권자들한테 적절히 하기가 어려운 상황인데 에~ 아무튼 에~ 이제 선거가 시작이 되면 본격적으로 지금도 이제 우리 김어준 공장에서도 나오고 뭐 이제 인터뷰도 여러 군데 이제 예약이 되어 있어요",
  "그니까 그러다 보면 많이 에~ 이제 저희들이 가지고 있는 생각 주장 말하자면 지금 대권 주자가 나와서 뭐 이렇게 너무 시끄럽게 하면 당이 혼란스럽고 그러면 내년 선거가 어렵다",
  "이런 주장이 받아들여진다면 좋은 결과가 있을 겁니다",
  "끊기 전에 한 가지만 여쭤보고 워낙 지금 어제 오늘 핫 해서 이 지금 그~ 나경원 원내 대표에 릴레이 단식 이 문제가 여론에 조롱을 좀 받지 않습니까? 의원님이 보시기에는 어떻습니까? 간단하게 한마디만 해 주십시오",
  "뭐~ 이것은 이제 뭐~ 단식이라는 데 초점을 맞춰서 그렇지 결국 국회를 저희들이 보이콧한 겁니다",
  "그 이유는 어~ 조해주 이제 선거 관리 위원 임명을 대통령이 강행해서 그러는 건데 에~ 아직까지 이제 선거 캠프에 있었던 사람을 어~ 저~ 중앙 선관위에 임명한 적이 없죠. 이거 선관위는 어~ 위원장은 명예직이고 결국은 모든 실제적 책임을 지는 사람인데 그런 내용 또 김태우 신재민에 대한 뭐~ 특검이나 국정 조사 혹은 어~ 우리 신혜원인가요? 부동산 투기 뭐 이렇게 하고 그런 분들에 대해서 우리가 어떤 그 특검이고 국정 조사하고 이런 걸 요청하면 전혀 응대를 않습니다. 민주당이 따라서 이런 것을 그~ 우리가 항 항의하는 의미에서 국회를 일단 보이콧해 놓고 어~ 협상을 하는 입장에서 하는 것이지 뭐~ 릴레이 단식이고 뭐 이런 쇼하고를 자꾸 이렇게 부각을 시켜서 그런데 그런 것보다는 우리에 어떤 그 국정에 대한 견제 세력으로서 정말 나름대로에 몸부림이다 이렇게 보시는 것이 맞습니다",
  "컷 오프 통과하시면 스튜디오에서 직접 뵙겠습니다",
  "들어가십시오 감사합니다",
  "지금까지 어~ 당 대표 선거 출마 선언을 한 안상수 의원이었습니다",
  "자 백수 두 분을 또 모셨습니다",
  " 한준희 박문성 한 분은 현재도 해설 위원이지만 해설을 안 하고 있고 한 분은 해설 위원이었던 분",
  "아예 은퇴시키셨네요 이제 예",
  "아니 지금 자가 해설밖에 안 하시니까",
  "아 예. 뭐 그러기는 하는데  가내 수공업으로 있잖아요",
  "가내 수공업으로 자가는 안 친답니다",
  "가내 수공업으로 유튜브에  본인 카메라 설치해가지고 본인이 하는 거 아니에요 그냥? 네 뭐 열심히 하고 있습니다",
  "예. 피씨 방도 다니고 방송 피씨 방  자 이거 카타르와 팔강전 저도 봤는데",
  "제가 이제 그~ 축구를 보면 거의 유일하게 축구를 보면서 제가 흥분하기도 하고 감정 몰입을 하고 아~ 완전히 다른 경우는 거의 그런 경우가 없는데 축구만 그렇거든요",
  "그렇죠. 그런데 이 경기는 몰입이 안 되더라고요",
  "이길 것 같지도 않고",
  "물론 질 것 같다라는 생각을 하지도 않았지만 이길 것 같지도 않고",
  "이게 뭔가 우리나라 팀은 왜 이러나 지금 왜 그 그랬어요? 그러니까 그~ 뭐 카타르 경기뿐만 아니라",
  "전체가 다 그랬던 것 같은데",
  "우리가 카타르 경기까지 포함하면 이번 아시안 컵 본선에서 다섯 경기를 치렀는데요",
  "다섯 경기가 다 비슷했죠. 예",
  "예. 긍까 시원스러운 경기가 없었고",
  "점점 나아지겠거니 했는데 안 나아졌어요",
  "그래서 카타르 경기 딱 끝난 다음에 많은 분들에 공통적인 생각이 긍까 이런 거죠",
  "대회가 끝났으면 뭐 예를 들어 비판을 한다든지 예",
  "뭐라도 쏘아붙여야 되는데 기억에 남는 게 없는 거예요",
  "내기 그죠? 축구 경기에 어~ 맥락이 없던 거죠",
  "맥아리가 없어요 전체적으로",
  "예를 들어서 비판하고 싶지도 않고 맥아리가 없고",
  "어떤 축구를 한 거지 내가 뭘 본 거지? 어어어 하다가 졌죠",
  "의문만 많이 남았어요",
  "왜 이렇게 선수들은 계속 다치지 우리는 무슨 축구를 하고 싶은 거지 이런 의문만 계속 남은 것 같아요",
  "예. 오늘 리더도 안 보이고 선수들 다 개별적으로 훌륭한 선수들인데 왜 저러고 있나",
  "손흥민 선수는 어~ 왜 저러고 있을까 기타 등등 네",
  "좀 분석을 해 주셔야죠. 구경만 하지 말고 네. 뭔가 분석을 해야 되니까 그러니까요",
  " 제가 봤을 때 이제 여러 가지 문제들이 이제 복합돼 있었겠지만 예",
  "가장 큰 문제 하나를 꼽자면 전체적인 대회 운영에 대한 정확한 시뮬레이션이 좀 안 되어 있었던 거 아닌가 그러니까 어~ 벤투 감독이 이런 사이즈에 토너먼트 경기를 해 본 적이 없습니까? 아니죠",
  "큰 대회 했죠. 포르투갈 대표 팀 아니죠. 뭐 유로라는 예",
  "정말 큰 대회도 치러봤던 감독이고 월드 컵도 치러봤던 예",
  "감독이니까 뭐 감독으로 치러봤어요? 네 대회 경험이 없는 거는 절대 아니고요",
  "그럼 다만 말씀드리고 싶은 것은 아시아 팀들과 우리가 경기를 했을 때 발생할 수 있는 여러 가지 상황 및 시나리오에 대해서는 제 생각에는 벤투 감독이 정확한 시뮬레이션을 가지고 들어온 것은 아니다라는 생각을 합니다",
  "왜냐하면 상대가 턴 백 할 때 그렇죠. 예예",
  "우리 긍까 우리가 독일이나 브라질하고 상대할 때 하듯이 우리를 이제 그렇게 바라보는 팀들과 붙을 때 어떻게 격파할 것인가 이런 시뮬레이션이 없었다",
  "네 그리고 이제 그런 것이 조별 리그 사실 첫 번째 두 번째 경기에서도 드러났는데요",
  "조별 리그 단계에서는 사실 이게 에~ 우리가 월드컵 본선 조별 리그 같으면 최대한 좀 우리가 안정적으로 하고 지지 않는 게임도 해야 되고 이런 것이 맞습니다",
  "그렇지만 제가 봤을 때는 아시안 컵 조별 리그에서는 최대한 우리가 모험적으로 해서라도 골을 초반부터 좀 많이 넣고 가야 돼요",
  "사실은 우리가 부담이 생겼던 가장 큰 이유가 세 번째 이제 중국 전 이전까지 우리가 골을 너무 못 넣어놨기 때문에 중국 전을 비길 경우에는 조 이위로 몰린다는 그런 문제가 발생했거든요",
  "그런데 중국 전 이전에 사실은 우리가 좀 골을 더 많이 넣어놨으면 중국 전을 비겨도 우리가 일위를 할 수 있는 상황이었다면 전체적인 시나리오가 많이 달라졌을 거라는 생각인데 그렇게 따지면 결국은 이거는 필리핀 전 키르기스스탄 전부터 뭔가 이거는 제대로 어~ 시나리오가 돌아가지 못했다",
  "사실 필리핀 전이나 키르기스스탄 전에 좀 더 모험적으로 해서라도 골을 더 많이 넣는 쪽으로 했어야 되고 로테이션도 사실은 그때 조별 리그 때 좀 더 과감하게 많이 했어야 토너먼트에서 체력적으로 좀 유리한 상황을 만들 수 있었다는 생각입니다",
  "근데 지금 뭐~ 시뮬레이션이라는 표현을 쓰니까 좀 어려운 것 같은데  그러니까 이런 것 같아요",
  "그러니까 벤투 감독이 아시아 대회 안에서 한국 대표팀의 위치를 약간 오판한 것 같아요",
  "어~ 한국이 상대 국가에게 주는 부담감 같은 건걸 전혀 계산 속에 넣지 못했다",
  "그니까 예를 들어서 이번에 선수를 선발한 걸 보면 예",
  "문선민 같은 선수를 뽑지 않았어요? 이유는 문선민 선수는 이제 좀 우리가 뒤로 월드컵 본선처럼 강한 팀 상대할 때 예",
  "물러나 있다가 볼 딱 잡으면 팡 튀어나가는 선수죠",
  "그런데 그런 선수를 뽑지 않았던 이유는 아시아 대회에서 한국을 만났는데 뒷 공간을 내주는 팀이 있겠어 다 물러나서 수비할 텐데 이 생각만 했는데 실제로 본선 뚜껑을 여니까 그러지 않았죠",
  "그러니까 이것은 벤투 감독이 한국 대표 팀에 대한 것을 오판을 했는데 아마 주위에 조언을 하시는 것도 예를 우리가 저 레토릭 맨날 쓰는 말 있잖아요",
  "한국은 아시아의 호랑이고 아시아의 최강자다",
  "그런데 실제로 그러지 않은 게 벌써 십년인데",
  "그런 판단 속에서 선수 구성이나 경기 운영을 하는 걸 보면 준비가 제대로 좀 덜 됐던 것 같아요",
  "한국의 냉정한 현실 인식이라든지 위치를 제대로 보지 않고 선수를 선발한다든지 경기 운영을 했던 게 좀 있다 예",
  "그런데 이제 그것도 한두 게임 뛰어보면 깨달아야 되고 감독이 그래서 실시간 자신의 전술을 변형해 가고 어~ 우리가 뭐~ 계속 이럴 때마다 등장하는 히딩크 감독 같은 경우에는 경기 안에서도 전술이 막 변하고 그러는데 네",
  "그게 너무 없지 않았느냐? 이런 비판 없었죠",
  "예. 없지 않았느냐가 아니라 없었죠. 실제로 네 없었습니다",
  "그리고 사실 그 대목이 벤투 감독을 선임할 당시에서부터 저도 사실은 벤투 감독 선임에 영 점 일 정도는 책임이 있습니다만  그럼에도 불구하고 저는 그 당시에도 벤투 감독이 이런 부분은 좀 우려점이 있어라는 말씀을 드렸던 바가 있는데 저도 그거 본 본 적 있습니다",
  "예. 가장 그 문제가 벤투 감독이 변화가 적고 예",
  "좀 고집스럽다. 이제 이 부분이 예전부터 드러나 있었거든요 그런데",
  "그런 게 좋은 점이기도 네",
  "하지만 한편으로는 예측이 가능한 거 아닙니까 상대방 입장에서는",
  "우리가 조별 리그 모든 경기 그리고 지금 박문성 위원 말씀대로 이제 다섯 경기를 했는데 사실 카타르는 이전에 네 경기를 보게 되면 우리가 어떻게 나올지를 예측하기가 너무 좋았을 거예요",
  "이전에 네 경기와 거의 또 똑같은 패턴이 카타르 전에도 나왔으니까 그런데 반대로 카타르는 우리와의 경기에서 이전에 네 경기와는 다른 전술을 구사했거든요",
  "그렇죠. 전혀 다르게 그러니까 오히려 이제 우리는 카타르에 대해서 대비가 제대로 안 되어 있었고 카타르는 우리가 어떻게 나올지를 알고서 어~ 아주 그것에 맞는 맞춤형 또 변형 전술을 들고 나왔었기 때문에 거기서부터도 사실은 우리가 카타르에게 좀 어~ 부족했다는 생각입니다",
  "게다가 카타르가 붙어보니까 무슨 대단한 팀도 아니더라고요",
  " 물러나서 또 경기를 해서 그날 카타르가",
  "그니까 대단한 팀도 아니고 여기 아니 물론 축구라는 게 언제나 질 수도 있지만 약점 약팀에 의하면 이런 팀을 무슨 그렇게 두려워할 것까지는 없는데 아시아에 항상 그 정도 팀이 있어왔잖아요",
  "아~ 그래서 허탈하기도 하고  강팀과 만나서 진 것도 아니고  굉장히 허탈하게 이거 어떻게 해야 됩니까 이제 저는 일단 뭐 감독 바꿔요 이제?  아니요 아니요 저는 그건 아니라고 봅니다. 그러니까 예를 들어서 우리가 일 년도 채 안 됐잖아요",
  "이런 게 반복돼서 한국 축구가 계속 정체했다고 저는 봅니다. 대표팀은 최소한 무슨 얘기냐면 히딩크 감독 때도 그랬지만 그 이후에 어떤 감독이 어~ 우리 대표 팀을 맡아서 온전히 사 년 동안 준비해서 월드 컵을 치렀던 역사가 한 번도 없습니다",
  "다른 나라도 그래요 그런데 잘",
  "예를 들어서 일본만 하더라도 예",
  "중간에 무슨 뭐 질병이 있다든지 큰 문제가 있어서 그니까 아니 그니까 예",
  "그런 나라가 얼마나 많습니까? 예",
  "드물고 바꿀 때가 많잖아요 원래",
  "우리는 거의 제가 봤을 때 중동 수준이에요 이 정도면",
  "중동 수준  그러니까 평균 감독들에 지난해엔가 한 번 냈을 때 얼마냐면 일 년 반이 안 돼요",
  "일 년 반이 프로팀도 아니고 대표팀을 일 년 반도 안 되는 어쨌든 바꾸면 안 되고 예",
  "벤투에 그니까 제 걱정이거든요",
  "점차적으로 끌어올려야죠",
  "벤투에서 더 뽑아먹을 것이 있는가 우리 대표팀이",
  "저는 기본적으로 이제 벤투 감독이 빌드 업을 굉장히 중요시하는 스타일이잖아요",
  "그런데 저는 빌드 업을 중요시한다는 그 방향성 자체는 옳다고 생각을 합니다",
  "예. 그 방향성 자체는 기본적으로 빌드 업을 중요시하지 않은 축구라면 정말 임시 변통적 뭐 뻥 축구 뭐 이런 게 될 수밖에 없기 때문에",
  "예. 과거에 우리나라 축구 역사가 예. 빌드 업을 중요시하는 건 맞습니다",
  "그런데 문제는 빌드 업을 중요시하면서 팀을 그런 방향으로 발전시켜가야 되는 건 맞는데 이렇게 중요한 실전 내에 접어들었을 때는 한 경기 한 경기 약간에 그~ 변화 카드라든가 뭔가 변칙을 발휘할 줄만 알면 전체적인 큰 틀은 저는 벤투 감독에게 사실 별 불만은 없거든요",
  "그런데 이제 문제는 중요한 음~ 그런 길목에서 과연 그런 융통성을 조금 발휘해 줄 수 있느냐 이게 관건일 것 같아요",
  "아니 그거는 뭐 타고난 성격인데 됩니까?   아니 바꾸게 만들어야죠",
  "어떻게 바꿉니까 참모를 붙이나요 어떻게 하나요? 긍까 이번 대회가 그런 이제 금방 얘기해 주셨던 그런 부분 대로 진짜 어려웠던 것 같아요",
  "예를 들면 저희가 여기 나와서 중국 경기 앞두고 저희가 단호하게 얘기했었잖아요",
  "손흥민 쓰면 안 된다",
  "그런데 손흥민을 무리하게 쓰면서 사실 나머지 경기 두 경기에 손흥민 선수 다 무거웠고요",
  "흥미로운 건 뭐냐면 손흥민 선수가 아시안컵하고 영국으로 돌아갔잖아요",
  "오늘 새벽에 에프에이 컵이 있었어요",
  "만약에 단판 승부이기 때문에 토트넘 포체티노 감독도 급하다고 생각했으면 투입을 했어야 돼요",
  "아예 엔트리에 넣지 않았어요",
  "우리는 하루 전날 풀 타임을 뛰고 온 선수를 다음 날 경기를 투입을 했고 예",
  "토트넘은 아예 제외시켜 줬습니다",
  "그런 관리 혹은 기성용 선수 다치고 또 나중에 황희찬 다치고 계속 다치는데 다치는 건데 왜 관리가 안 됐는지도 일단 궁금하지만 다쳤을 때 그~ 대체 플랜을 짜는 게 너무 뻔했다는 거예요",
  "불평 불만을 길게 해야 된다고   보는데 팔강에서 떨어지니까 그래 본 지 오래됐거든요",
  "십 몇 년 전에 한 번 또 그렇게 떨어진 것 같은데",
  "저희가 더 억울하죠. 저희는 계속하면 저희는 뉴스 공장 계속 나올 줄 알고  아니 그거보다도 박 위원  자가 해설을 더 해야 수익이 늘어나는 거 아니에요? 오 초밖에 안 남았는데 누가 우승합니까 그래서? 이란 우승",
  "이란입니까? 이란이 해야 맞습니다",
  "맞는 경우를 잘 못 봤어 두 분이",
  "조만간 한 번 더 할게요",
  "아시아 컵 총평할 때 예 다시 모시겠습니다",
  "우나이퍼 우상호 의원 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네 안녕하십니까? 나날이 인기가 올라가서  여기저기서 어~ 우상호 의원을 과거의 원내 대표라든가 중진 의원 이렇게만 초대하다가 어~ 이제 이빨 내가 이래서 안 나오려고 그랬어요",
  "여의도에 이빨로 인식하고 초대하는 곳이 점점 늘어나고 있더라고요",
  "저는 알았지만 많은 분들이 몰랐던 것 같아요",
  "자~ 어~ 많은 사안들이 있는데 지난 주말에는 이~ 자유한국당의 릴레이 단식 가지고 말들이 많았어요",
  "코멘트 좀 해 주시죠",
  "저는 그냥 하도 웃겨 가지고",
  "역대 긍까 우리가 이제 역사를 보면 민정 당 민자 당 뭐 한나라 당 신 한국 당 쭉 내려오잖아요",
  "역대 보수 정당 사상 가장 웃긴 일이 벌어진 거다",
  "저는 그렇게 봅니다",
  "사실 저런 일은  저거는 있어서도 안 되고 있을 수도 없는 일이죠",
  "왜냐하면 야당이 여당을 상대로 투쟁을 하면서 정말 진지하고 또 이케 뭐랄까요 결연해야 되잖아요",
  "그런데 자기 배고플까 봐 돌아가면서 식사 끼니 때마다",
  "바빠서 일정들이 그래서 했다는 거 아닙니까",
  "그러면 더 문제예요",
  "아니 바쁜 저 농성보다 바쁜 일이 있다면 그 당은 그 저 농성의 진정성이 사라지는 거지 그러니까 변명하다 보면 더 웃겨",
  "아니 보이콧을 하고 덤벼든다는 것은 자기가 하고 있는 모든 일을 중단하고 투쟁에 집중한다는 건데 바쁜 일을 먼저 보시고 와서 잠깐 쉬시러 오신다든가 밥과 밥 때 사이에 와서 밥 때 밥 사이 와서 잠깐씩 그걸 에 그걸 지금 투쟁이라고",
  "그래서 나는 보면 저건 밥투정이지",
  "밥 투정 저걸 무슨 누가 투쟁이라고 생각해요",
  "밥 투정 그래서 우리처럼 투쟁 전문가들은 어이가 없어요. 어이가 없어 이거 이제 나경원 대표가 지금 투쟁 방식을 전면적으로 안 바꾸면 이제 역풍 붑니다. 저건 벌써 뭐 아니 무슨 일만 있으면 보이콧이야",
  "릴레이 농성 이라고만 했어도 뭐~ 그냥 넘어갔을 것 같은데 예",
  "그런데 이제 릴레이 보통요 농성한다고 할 때 릴레이라고 안 하고요",
  "농성한다고 하고 그 안에서 그냥 교대하면 되는 거예요",
  "릴레이라는 말을 쓰는 이유는 뭐겠어요? 내리 하기 싫으니까 릴레이란 말을 쓴 건데 그리고 이제 한 자리에 계속 오래 있기 힘드니까",
  "보통 우리 당도 할 때 보면 보통 이 교대 삼 교대 예",
  "열 시간씩 바꿔서 하거나 단식 농성은 그런데 자기가 일일이 일관되게 하는 거죠",
  "그러니까 그런 측면에서 본다면 차라리 이정현 전 대표가 더 정직했죠",
  "단식을 계속했으니까 며 며칠 한 사 일 했죠",
  "오 일 유 일 했잖아요",
  "사오 일 했던 것 같은데 예. 그때에 비해서 후퇴한 거예요 지금",
  "후퇴 이~ 저 나경원 대표 체제의 단식 이건 국민에게 사과해야 돼요 이런",
  "누가 이거 이름을 붙였는지 모르겠는데 이름을 붙일 때 실패한 것 같습니다. 예",
  "보통은 실무자들이 이런 기획안을 가져 오는데 예",
  "최종 결정은 원내대표가 하는 겁니다",
  "아~ 원내대표가 하는 겁니까? 네 그러니까 이건 원내대표 책임이죠",
  "그런데 막 발끈해가지고 희화화하지 마라",
  "우리가 희화화했어요? 본인들이 희화적인  투쟁을 했으면서 왜 남 탓을 해",
  "그래서 제가 볼 때 얼른 저거 중단하고 어~ 저기 사과해야 돼요",
  "사과할 것 같지는 않고요",
  "네. 그냥 중단만 해도 그러면",
  "중단할 것 같지도 않습니다",
  "저게 뭐 하는 건지 모르겠어요",
  "자~ 아~ 제목 이름을 잘못 정하는 바람에 예",
  "사실 힘이 확 빠져서",
  "이거 는 억울한 점이 있을 텐데요 왜냐하면 자유한국당으로서는 찬스라고 생각해서 나온 건데 예",
  "아~ 물론 조해주 선관 위원이 문재인 저~ 캠프에 이름을 올린 건 사실이잖아요 예",
  "예. 임명하지는 않았다고 뭐 하던데 이름은 올라가 있는 제가 선대 위원장이잖아요",
  "선대 위원장이었잖아요 당시 공동 저는 이분 얼굴 한 번도 본 적 없어요",
  "그러니까 이제 그~ 우호적인 분들 이름을 올리라고 올라간 것 아니겠는가",
  "그니까 아~ 그니까 이제 우리는 이제 그 정도의 양해를 구한 거고 예",
  "야당 입장에서는 문제를 제기할 만해요",
  "제가 야당 대표였으면 예",
  "박근혜 캠프에 이름 올라간 사람이 선관위로 오면 나도 한마디하죠",
  "그런데 이렇게 릴레이 단식 농성 이런 건 안 한다고요",
  "이러지 마라 공정하게 할 생각을 해라 이렇게 하고 반대표를 던지죠",
  "그런데 이분들은 이게 뭐 대단한 일인양 갑자기 농성을 들어갔잖아요",
  "그러니까 문제는 국민들에 삶과 관련된 걸 가지고 농성을 하거나 투쟁을 해 주면 지지가 갈 텐데 예",
  "전부 선거 정략 이런 거 관련된 것만 가지고 싸우잖아요",
  "그니까 명분이 없었던 건 아니에요",
  "조해주 씨가 우리 캠프에 이름을 올린 건 사실이니까",
  "야당의 명분으로 되죠. 예",
  "아니 지적할 만한데 예",
  "그 지적에 대항하는 투쟁 방식으로는 너무 과도해요",
  "그니 과도하면 역풍 분다 이렇게 보는 거죠",
  "그리고 이제 뭐~ 그 이유도 보면 네",
  "부정 선거라고 이제 이야기를 꺼내들었으니까",
  "아~ 그 그래서 그게 오바라는 거죠",
  "그니까 선관 위에 네",
  "한 사람으로 어떻게 부정 선거를 할 수 있는 건지",
  "긍까 중립성 시비를 붙이면 이해가 가는데 저 사람이 뭐 어떻게 그러면 뭐 투표함을 도 교 뭐 바꿔치기하겠어요. 뭘 그니까 제가 볼 땐 혼자 룰을 만든 것도 아니고 이미 우리나라에 선거 위원장도 아니고 우리나라에 투표 룰은 다 정해져 있어요",
  "그러니까 저분을 가지고 부정 선거로 몰아간 것도 너무 과도하고 예",
  "손혜원 의원 건을 초권력형 비리로 몰아간 것도",
  "이거 너무 과도하면 오바하면 안 좋은 거예요",
  "그러다가 릴레이 상식적으로 해야죠",
  "그런데 상식적으로 하면 눈에 잘 안 띄니까 예",
  "그래도 방법이 있죠. 그 방법 어떻게 합니까? 그걸 근데 저한테 물어보면 아~ 방법은 있지만 알려 주고 싶지는 않은 네. 사실 다 방법이 있는데 너무 이렇게 창조적으로 할 수 있는데 너무 그렇게 옛날식으로 하고 있어서",
  "자~ 어~ 릴레이 단식은 그렇고요. 어~ 자유한국당 당 대표 선거가 이제 한 달도 안 남았기 때문에 네",
  "이제 언론 보도량이 점점 늘어날 것이고 네",
  "그리고 황교안 전 총리를 둘러싸고 뭐 출마 자격이 있니 삼 개월 당비를 납부해서 책임 당원이어야 출마할 수 있는데 삼 개월 납부하지 않았지 않느냐 네",
  "이런 논란이 있지 않습니까? 먼저 왜 이렇게 많은 사람들이 당대표로 출마하느냐",
  "여덟 명입니다. 현재까지 예. 그~ 저기 다섯 명 이내로 컷오프 하게 되지 않습니까 예",
  "아~ 저렇게 중진들이 많이 이제 당대표 선거에 나오는 것 예. 이유가 뭡니까 정치인들한테 당 대표 출마가 가는 의미가 뭡니까? 특히 중진들이 많이 나올 땐 예",
  "다음 총선에서 공천 받는 것이 여의치 않다고 생각하는 분들이 많이 나옵니다",
  "그래서 존재감을 알려야 다음에 이제 당의 혁신을 위해서 용퇴해 달라 이런 압박으로부터 아~ 그렇죠",
  "제일 먼저 뭐 개혁이니 할 때 예",
  "중진들 중진부터 날리거든요",
  "그니까 이제 이분들은 지금 이제 불안하군요",
  "다음 떨고 있는 거죠",
  "그러니까 일단 당대표 선거에 나오는 당대표급이라고 알려져야 이제 공천 탈락을 면할 수 있지 않겠느냐 하는 생각으로",
  "그게 깔려 있어요? 바닥에 깔려 있죠",
  "그러니까 우리가 볼 때 저분은 나오셔 봤자 컷오프 될 텐데라는  분이 나오신 분들은 대개 그런 이유가",
  "여의도에 한 삼 선 이상 된 분들 우린 다 알죠",
  "삼 선은 삼 선이라고 하지 마시고 제가 삼 선이니까 예",
  "사 선 너무 많이 나오는 것은 예",
  "사실은 다 다른 생각들이 있는 거죠",
  "이거는 이제 이야기 안 해 주면 모르죠",
  "삼 선 사 선 해 본 적이 없고  그분들하고 이런 이야기를 나눠 본 적이 없으니까",
  "그런데 당대표 선거에 이렇게 한꺼번에 몰려 나올 때는 그런 의미가 있다",
  "총선이 임박하지 않으면 저렇게 많이 안 나옵니다",
  "총선이 임박하면 많이 나옵니다",
  "왜냐하면 어~ 컷오프 돼도 예",
  "떨어져도 자기 지역에서는 당대표 나가셨던 분이니까 그니까 이제 권위가 선다고 보는 거죠",
  "인지도도 올라가고 권위도 서고",
  "당대표까지 나갔던 사람인데",
  "그리고 컷오프 할 때도 좀 부담스럽고",
  "컷오프가 아니라 이제 그래서 컷오프 통과해서 오 위 안에 들면 예",
  "그러면 총선 공천은 거의 확정됐다 이렇게 생각하는 거죠",
  "당대표 선거에 나갔 직전에 나갔던 일 년 전에 네",
  "어~ 중진을 이제 총선에서 탈락시키기는 쉽지 않다",
  "왜 이렇게 많이 나오나 했더니",
  "아니 실제로 당대표 하고 싶은 게 진짜일 텐데 예",
  "안 돼도 좋다 하고 나오는 경우는 대개 그런 목적이 있다는 거죠",
  "안 돼도 좋다 라고 보이는 분들은 누구누구입니까 여기서? 제가 그렇게 말씀드리면 명예 훼손에 해당하기 때문에  다 말씀드릴 수가",
  "하여튼 있긴 있는 것 같다",
  "예. 요즘 화제가 돼서 예",
  "계속 어~ 거론되는 분들 이외의 분들은 대개 그분 그렇게 보이죠",
  "화제가 된 분들 얘기부터 좀 하실까요? 황교안 전 총리는요 그래서",
  "네. 이분이 유력하죠",
  "여전히 유력하다. 모두들 그렇게 평가하고 있다",
  "이제 왜냐하면 사실은 그~ 이게 대 의원 이제 투표로만 이루어지는 게 아니라 이제 여론 조사도 들어가고 예",
  "또 권리 당원 책임 당원 전체를 표를 열면 이게 여론 조사와 비슷한 효과가 있어요",
  "그런 점에서 인지도와 기대감이 많이 이케 오버 랩된 후보가 이건 어떤가 이제 황교안 전 총리가 사실상 뛰기 시작했잖아요",
  "그러면 선수들은 네",
  "지방에서 뛸 때 유세하거나 발언하거나 혹은 간담회하는 것 보면 네",
  "딱 나오잖아요 견적이",
  "저 사람은 정치인으로 이게 쉽지 않겠는데라든가 아니면 오 예상보다 훨씬 잘할 것 같아 이렇게 딱 나오지 않습니까",
  "그런 평가가 한 바퀴 막 돌잖아요 네",
  "여의도에서 그런 다음에 이제 여당이나 다른 당에도 전달이 되는데 어때요? 긍까 아직은 긍까 뭐냐면 이제 그~ 레이스가 시작돼서 예",
  "지금 소규모 간담회를 하고 있기 때문에 지금은 사실은 변별력이 별로 안 보입니다",
  "아직은요? 합동 유세를 특정 지역에서 한번 해야 그때 이케 반응들이 확 생기죠",
  "어 의외로 저 사람 잘하는데 아니면 의외로 저 사람 잘 못하는데 이런 게 이제 드러나죠",
  "토론회와 유세 동 유세가 한번 있어야 거기서 좀 비교가 되는데 아직은 보통 언론에 질문 예",
  "기자들에 질문에 대응하는 태도와 표정 이런 걸로 이제 일 차 감별하는 수준인데 지금은 아직 잘 모르겠어요",
  "아직은 그런 평이 안 나오고 있습니까? 어~ 황교안 전 총리가 생각보다는 조금 기대에 못 미친다는 수준 아직",
  "이 정도가 맛보기 정도 느낌인 것 같고요",
  "뭐~ 홍준표 전 대표는 아직 복 저~ 출마 선언 안 했으니까",
  "홍준표 대표 출마할까요? 저분이 지금까지 뱉은 말로는 출마를 하셔야 돼요",
  "왜냐하면 오세훈 황교안 두 분이 예",
  "한마디로 말하면 기회주의자라는 거 아닙니까? 예",
  "내가 고생고생해서 당 살려 놨더니 니들이 이제 숟가락 올려 이건데",
  "그러면 주인이 나타나야지 말만 할 게 아니라",
  "긍까 그런 면에서 본인의 심장 속에서는 아마 쿵쾅 쿵쾅 뛸 거예요 열이 받아서",
  "xxxx xxxx 아~ 이~ 저런 사람들을 두고 내가 가만히 있어 뭐~ 이런 고민을 하실 텐데 그런 그런 평소의 태도로 보면 출마를 하셔야 되는데 아직은 뭐~ 보이지가 않아서",
  "그런데 만약에 이제 출마 안 했다가 총선에서 자기를 견제하는 누군가가 당대표가 되고 그리고 공천도 그런 사람 위주로 되고 나면 그러면 믿을 기댈 곳은 당이 아니라 이제 여론밖에 없게 되고 그럼 외톨이가 되는 거 아닙니까 워 워낙",
  "아니 긍까 이번에 나갔다가 떨어지면 정말 타격이 있잖아요",
  "그런 기회 주의 자들 자기가 말라 말 언플 친 기회 주의 자한테 지는 거니까",
  "지금부터는 봐야 돼요 이길 수 있나 질 수 있나",
  "어느 쪽이 더 큰 타격인지",
  "이렇게 나왔다가 졌을 경우하고 타격이 크죠",
  "가만히 있다가 다 빼앗겼을 경우하고",
  "뭐~ 후자의 경우는 뭐~ 거 봐라 내 말 안들어서 니들 니들  이렇게 이야기할 수는 있잖아요",
  "다시 복귀에 명분은 되는데 이 전당 대회 나와서 당대표 선거에서 지는 게 가장 타격이 크죠",
  "그래서 그걸 아마 재고 있을 껍니다",
  "그걸 망설이고 있을 것이다 예 예 예",
  "오세훈 전 시장은 초반에 등장했을 때하고는 다르게 주목을 잘 못 받고 있습니다",
  "음~ 저~ 아젠다 세팅을 잘 못하신 것 같아요 이미지는 괜찮은데",
  "대중적 이미지는 높은 편인데",
  "당 내에서는 별로 썩 좋은 이미지는 아닌 것 같더라고요",
  "어떻게 당 내에서는 평가합니까 당에 의원들이나",
  "그냥 홍준표 의원 말이 맞다 이런 분위기죠",
  "어려울 때는 탈당했다가 예",
  "또 분위기 좋아지니까 들어와가꼬 뭘 하겠다고 하는데 그러면 뭘 분명한 입장을 안 내놓고 있지 않느냐 이 당을 어떻게 살리겠다는 거냐 뭐 이런 거에 대해서 그런 무임승차한다 이런 이야기죠. 한마디로 그렇죠",
  "이제 국회 의원들과 지역 위원장 사이에서는 그런 이야기가 좀 도는 것 같아요",
  "그래서 이야기가 안 나오나요 예. 황교안 전 총리에 등판 때문에도 이제 밀리기도 했고",
  "홍준표 전 대표에 발언들 때문에 밀린 것도 있고 그렇습니다",
  "관심의 대상에서도 좀 멀어진 것 같고",
  "네 그니까 이분이 홍준표 대표처럼 세게 주장하든가 황교안 저기 저 후보하고 맞 다이로 한 번 붙자라는 뭐~ 좀 결기를 보여 주든가 이런 게 없으니까 눈에 안 띄죠",
  "맞다이가 뭡니까? 죄송합니다",
  "삼 선 중진으로서   아~ 이게",
  "아~ 이게 당구적 용어라서 재밌어서  네",
  "어쨌든 오세훈 전 시장은 좀 한 두 번째 세 번째 이하로 밀려 있는 주목도가 밀려있는 상황인 것 같고요",
  "제가 볼 때는 더 밀리면 완전히 밀립니다",
  "삼 파전 안에는 들으셔야죠",
  "언론에서 관심을 점점 덜 가지는 것 같고요",
  "네 그니까 화제를 일으키는 새로운 무슨 담론이나 무슨 주장을 해야 해내야죠",
  "왜냐하면 어쨌든 도전자거든요",
  "도전자답게 좀 패기 있게 하셔야죠",
  "그래서 여전히 황교안이 일 순위다 예",
  "제가 볼 때는 황교안",
  "만약에 그~ 황교안 전 총리가 당대표가 됐어요",
  "그러면 그~ 예상되는 그 이후에 뭐랄까요? 어~ 민주당에 그~ 그~ 대 야당 전략이랄까요 혹은 황교안 총 전 총리가 당대표가 돼서 어~ 어떻게 성장해 나갈 것인가 그림이 나옵니까 그려집니까 오랜 경험으로? 지금으로서는 아직 저분이 어느 쪽 노선을 겪을지 어떤 노선을 주창할지 실제로 보수 대 통합을 할 건지 이런 점들이 예측이 잘 어렵습니다",
  "바른 미래 당에 유승민 전 대표가 여기 가서 만약 황교안 당대표 있는 데 가서 합치자고 할까요 그거 어려울 것 같은데",
  "그건 어렵다고 봅니다",
  "왜냐하면 그러면 유승민 대표가 탈당해서 바른 정당을 만든 그~ 애초의 취지가 다 무색해지고 예",
  "그건 항복 항복 선언이거든요. 그니까 물론 이제 만약 황교안 전 총리가 당대표가 돼서 노선 자체를 완전히 혁신 노선으로 간다 그러면 뭐~ 존재적으로는 부담감이 있지만 노선 자체를 갖고 이야기할 수는 있겠지만 현재로서는 저는 그~ 유승민 전 대표가 바로 황교안 전 총리한테 대표 됐다고 해서 바로 항복하는 거는 불가능할 것 같습니다",
  "자~ 안철수 전 대표 이름도 갑자기 등장했어요",
  "바른 미래 당 손학규 대표가 네",
  "최근에 총선 전에 돌아와서 역할을 할 것이다라고 기대하고 있다",
  "그니까 총선 전에 이 바른 미래 당이 안 깨진다는 전제가 있어야 되고요 두 번째 국민 속에서 상당히 호감도가 높아야죠",
  "긍까 그러니까 제가 볼 때는 우리가 그런 경우가 있습니다",
  "가끔 보면요 잠깐 어디 바빠서 일 나갔다가 집에 와 보면 이사 가고 나서  집이 텅 비어 있는 경우가 있잖아요",
  "이제 그런 꼴 당할 가능성이 있어요. 안철수  그니까 지금 빨리 돌아오지 못하는 이유는 지금은 굉장히 오고 싶을 텐데 예",
  "바른 미래 당이 어떻게 될지 모르잖아요 긍까",
  "어떻게 될지 모르죠. 사실 예 사실 모르죠",
  "그런 상황에서 지금 들어왔다가 당이 깨지기 시작하면 자기 책임이니까. 손학규 대표 입장에서는 안철수 전 대표의 도움이 필요하니까 콜한 건데",
  "들어와서 좀 같이 당을 챙기자",
  "거기에 호응하지는 않을 것이다 쉽게",
  "지금 그렇게 언론 노출을 즐기던 안철수 전 대표가 지금 최근 몇 개월 간 정치면에서 완전히 사라졌는데도 독일 갔다 간다고",
  "예전에 외국 가 있었을 적에도요",
  "계속 뉴스 만드신 분이에요 이분이",
  "존재감을 계속 보여 줬던 분인데",
  "외국에 안 계셨 가셨 여러 번 가셨었잖아요 예전에",
  "삼 개월도 가신 적 있고 그런데 지금 이렇게 올해 굉장히 긴 시간이죠",
  "긴 시간 언론에 등장하지 않으시는 건 지금 상황 조건이 안 좋다는 판단을 하시는 거죠",
  "독일에 간다고 하셨는데 독일이 아닌 곳에서도 봤다는 분들도 좀 있습니다",
  "그거야 뭐 어디 가 있든 뭐 유럽 대륙이 아닌 곳에",
  "그니까 저는 제가 볼 땐 안철수 대표에 필요 복귀 필요성을 손학규 대표가 했다는 건 에스오에스 신호인데 안철수 전 대표가 지금 바로 귀국하는 건 쉽지 않을 거라고 봅니다",
  "자~ 광화문 관련해서 네",
  "지금 김부겸 장관하고 박원순 시장이 일종의 신경전을 벌이고 있는데",
  "두 분이 사이가 안 좋은 건 아니죠",
  "저거는 철저히 진화 과정에 관한 충돌이니까",
  "그런데 이렇게까지 불거질 일은 아닌데 굳이 따로 인터뷰해서 절대 안 된다고 하고 김부겸 장관께서 약간 열이 받은 거죠",
  "이제 왜냐하면 사전에 서울시와 그~ 행정 안전 부 사이의 협의 과정에서 이 설계 안을 받아들일 수 없다는 이야기를 분명히 했는데 예",
  "발표할 때는 싹 그걸 집어넣어서 발표를 하셨거든요 예",
  "시장님 쪽에서 그러니까 이~ 저~ 무시당했다? 이런 게 어디 있냐",
  "부처에서 반대하면 빼고 해야지 이런 거고",
  "협의하고 나서 해야지",
  "시장님은 아니 이거는 나중에 협의할 수 있는데 서울시가 생각하는 가장 바람직한 것은 이거다 라고 발표를 미리 해 놓은 거고",
  "발표해 놓고 협의해서 뺄 수도 있는 것이지라고 생각하시는 게 박 시장님이고",
  "그러니까 서울시에서는 우리 안을 좀 자랑하고 싶은데 아니 시민들에게 물어보자는 거죠",
  "이거를 우리 협의해서 부처가 반대한 건 아는데 예",
  "이왕이면 광장을 좀 늘리자는 거고",
  "그럼 누가 이길 것 같습니까?  예",
  "이긴다는 표현보다는 결국 그 공간에 대한 설계가 저거는 누구 방안에 가깝게 될 것이냐",
  "중앙부처에서 계속 반대하면 거기 뺄 수밖에 없죠",
  "왜냐하면 그건 뭐 서울시가 부처보다 세지는 않으니까",
  "그런데 이제 시장님 생각은 그런 부처하고 우리하고 협의하는 데 그치지 말고 시민에게 물어보자 이런 건데",
  "그래도 좀 조금 더 협의를 김부겸 장관 화 안 나게 협의하셨으면 좋았을 텐데",
  "화 안 나게 굳이 건들 필요는 없잖아요 또",
  "아니 그래서 이제 일 안 이 안으로 발표했으면 좋았을 텐데",
  "그 전초전이냐 뭐 이렇게",
  "그건 아닌 것 같아요? 서로 그렇게 그런 그 정도에 소양이 부족하신 분들은 아닙니다",
  "아~ 유시민 이사장이 굉장히 재미있는 요구를 했고 중앙 선관위에서 또 굉장히 재미있는 결정을 내렸어요",
  "나를 여론 조사에서 빼 달라고 네",
  "중앙 선관위에 요청했더니 중앙 선관위가 그게 말이 되냐 그건 개별 어~ 여론 조사를 의뢰하는 곳이나 기관에서 결정할 일이지 어떻게 중앙 선관위에서 누굴 넣고 빼고 결정하느냐 말은 맞는 말이죠",
  "어떻게 합니까 이제 계속",
  "이제 여론 조사 기관에서 빼면 되죠",
  " 아니 여론 조사 기관 그러니까 저걸 예",
  "여론 조사 기관마다 보 보내는 것이 우스꽝스럽고 우스꽝스러우니까 선관위에 그냥 이렇게 예",
  "입장을 표명하는 방식으로 본인 입장을 냈잖아요",
  "그러면 여론 조사 기관에서는 좀 빼 주는 게 예의고",
  "아니 하면 감사하고 자기 안한 안 한다 그러면 안 하는 것이지 그니까 뭐 그걸 자꾸 이케 억지로 넣을 필요가 가끔 재미 삼아 넣어 주는 건 몰라도 매번 넣는 거는 안 했으면 좋겠어요",
  "본인이 싫다잖아요 본인이 싫다는데 왜 자꾸 넣어요",
  "중앙 선관위가 아니라 정확하게 말하면 중앙 선거 여론 심사 위원회네요",
  "선관위라고 하는 건 오해의 소지가 있습니다",
  "선거가 들어가긴 합니다. 앞에 예",
  "중앙선거 여론 조사 심의 위원회",
  "예. 여론 조사 심의 위원회 예",
  "여심위라고 이제 헷갈리지 않게",
  "거기서는 상관이 없다 이거 우리가 어떻게 막냐 맞는 말이죠",
  "자~ 국제 이야기 한번 해 볼까요? 하실 수 있나 모르겠네",
  "뭔 얘기요? 일본 초계기 통과",
  "아~ 아~ 이거요? 예 잘 아십니까? 제가 외통위 출신 아닙니까 또 외통위 오래했잖습니까",
  "저를 너무 무시하시는 것 같아요",
  "일본이 일부러 분쟁을 만드는 겁니다",
  "일부러 그래서 어~ 거기까지는 우리가 다 아는데",
  "대한민국이 위협을 예",
  "위협을 가한다는 여론을 만들어서 자신들에 군사 저기 무장을 더 가속화하려고 하는 의도죠",
  "그건 다 알고 있는데",
  "다 알고 있는데 그럼 우리 정부가 어떻게 대응을 이거는 그냥 무시하면 됩니다",
  "무시한다? 자꾸 만나서 떠들어 주면 도와주는 꼴이 되니",
  "우리 군 입장에서는 근데 예",
  "군은 또 군에 입장이 있으니까 계속 당하는 게 억울하니까",
  "아 그런데 이런 게 있어요",
  "우리가 길 가다가 예",
  "누가 와서 이렇게 툭 치잖아요",
  "그래서 이 사람이 왜 이래 그만 그만 그만 다가오세요 하고 밀잖아요",
  "그러면 자기가 먼저 툭 쳤으면서도 이 사람이 밀쳤다 그러고 소리 지르거든요",
  "그럴 때는 무시하고 그냥 가는 게 상책이죠",
  "왜냐하면 그런 분쟁을 만들어서 거기서 뭔가는 얻으려고 하는 사람이 할 때는",
  "대신 촬영을 다 해 놓고 촬영 증거 자료는 다 만들어 놓되 네",
  "일일이 이럴 때마다 이걸 공개하는 것은 그 자해 공갈 단 아닙니까 이게 하는 짓이 지금",
  "제가 말씀드렸잖아요 와서 툭 치고 있다 지금 계속",
  "그런데 목적은 그래서 이쪽에서 우리가 좀 치길 바라주는 거죠",
  "그래서 군도 어~ 대응하지 말라 이케 강경하게 아니 그니까 다 찍어놓고 증거를 만들어 놓되 예",
  "올 때마다 막 떠들 필요가 없다고 보는 거죠",
  "조용히 가서 정말 이럴래 이렇게 딱 이렇게 정말 이럴래 무겁게 무겁게 눌러 주는 게 국제적인 뉴스를 만들 필요는 없다고 봐요 이제부터는",
  "지금까지 두 번은 잘했어요",
  "그런데 이제는 가서 그러면 이제 뭐 분쟁 지역화 하려고 하는 그런 의도는 수그러들어갈 수 있으니까",
  "아~ 모두가 다 할 수 있는 정도의 이야기밖에",
  "아니 이 사람이 물어보고서 해답을 이야기해 주니까",
  "다른 사람들은 이렇게 해도 되고 저렇게 해도 된다고 이야기할 거예요",
  "나는 분명히 이야기하잖아요",
  "반응하지 마라 예",
  "의도를 키워 주지 마라 이거죠. 예",
  "대신 증거는 다 남겨 놓고 증거는 예",
  "증거는 남겨 놓겠죠",
  "사실을 왜곡할 때 예",
  "결정적으로 깔 수 있는 준비는 해 놔야 됩니다",
  "깔 수요?   공개할 수 있는",
  "우상호 의원에 일상적인 언어 그~ 습관과 수준이 이렇습니다",
  "아니 뉴스 공장 용 용어고요",
  "다른 지상파 가서는 이렇게 안 합니다",
  "아주 점잖게 합니다",
  "여기까지 하겠습니다. 우나이퍼 우상호 의원이었습니다",
  "제가 잘 가는 단골 편의젬 편의점인데 라디오에서 다른 방송이 나와가지고 사장님을 혼내고 주파수를 맞춰놨습니다",
  "여기서 그치지 않고 매일 검사하러 오고 있습니다",
  "예. 매일 검사하십시오",
  "그냥 한 번에 끝나지 않고 이렇게 지속적으로 관리하는 거 아주 좋습니다. 네",
  "그 외에 우상호 의원 문자 많이 왔고요",
  "그리고 단식 관련 문자 많이 왔고 축구에 대해서 흥분하시는 분들 문자 많이 왔습니다",
  "어~ 지나치게 흥분해서 여기까지 하겠습니다",
  "자~ 뉴스 광장이 또 올해 들어서 새로운 코너를 난데없이 시도해볼까 합니다",
  "이 코너의 성공 여부는 오늘 나오신 분들 그리고 어~ 앞으로 추가로 나오실 한두 분이 한두 주 이내에 예",
  "결정을 내주시겠죠. 예",
  "어~ 법조계에 관점에서 바라본 지난 한 주에 가장 중요한 사건 예",
  "이건 뭐 입장에 따라 완전히 달라질 수 있는데 이렇게 이제 혈안을 그~ 지난주에 사건을 두고 법조인들이 이게 왜 가장 중요하냐? 의미도 짚어주고 법적인 해석도 해 주고 거기에 대해서 또 다른 변호사들은 어~ 그러니까 당신이 그거밖에 못하다는 거다 앞으로",
  "서로를 비하하고 공격하고 그런데 여기 여 변호사 분들은 전직이 있는 분들로 해야 되겠다",
  "에~ 처음부터 변호사가 되고 싶어서 변호사된 분들 말고 다른 직업을 가졌다가 변호사가 된 어~ 우선 기자를 하다가 어쩌다 보니 변호사가 된 양지열 변호사 나오셨습니다",
  "안녕하세요. 어쩌다 보니 또 끌려왔습니다",
  "어쩌다 보니 예. 난데 없이가 아니라 뭐 올 줄 알았어요. 예. 언젠간 그리고 이제 변호사가 아니라 판사 예. 심지어 양지열 변호사는 축구 전문 기자였어요",
  "한 일 년 조금 넘게 있었어요",
  "예 축구 뭘 알겠습니까? 뭘 알겠어요",
  "이동국 선수가 청소년 대표하던 시절에 같이 했으니까 그 수준이었죠. 뭐 청소년 수준 자~ 기자 출신이고 그리고 판사 출신 예",
  "판사하고 또 변호사하고 입장이 다르죠",
  "블랙리스트 일 호 판사 서기호 전 판사 변호사님 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네 안녕하세요. 지금은 변호사입니다",
  " 그리고 저희가 이제 검찰 출신 또는 전혀 다른 직업을 가졌던 뭐~ 어~ 가수 출신 뭐 이런 걸그룹 출신",
  "저희 연수원 일 년 후배 중에 걸그룹 아~ 그래요? 연수원 연습생 출신이 있었는데",
  "아~ 데뷔는 못하고 연습생 데뷔는 못하셨어요",
  "데뷔를 못한 이유는? 아~ 공부하시느라고",
  "연습하시다가 전향하셨다고 그분이 판사가 됐습니까? 검사가 됐습니까? 변호사가 됐습니까? 어~ 제가 그 이후로 소식을 사실은 제가 워낙 연배가 많이 떨어져 있어가지고",
  "찾아 갑자기 관심을 보이세요",
  "네. 아니 이제 전혀 다른 직업을 가지면 가질수록 시각이 달라지니까",
  "예. 그건 그럴 것 같아요",
  "변호사들이 똑같은 시각으로 똑같은 사건을 똑같이 말하니까 그냥 여야에 입장만 갈리는 수준으로 얘기하니까",
  "세상에 얼마나 많은 일들이 벌어지는데요",
  "그래서 오늘은 이제 연습 게임입니다. 이 두 분으로만 코너 갈 게 아니고 저희가 워낙 난데없이 긴급하게 기획하다 보니까 공개 오디션도 보나요 그럼 여기서? 볼 수 있죠",
  "아~ 그거 좋은데요",
  "두 분은 일단 고정으로 치고",
  "세 번째 네 번째 나올 때 두 분이 이제 체크해 주시면 이 분은 안 된다",
  "저런 안목으로 한둘을 정리한다는 것은 용납할 수 없다 이렇게 정리해 주시면 됩니다",
  "그래서 이제 각자 자신이 들고 온 어~ 지난주에 가장 중요했던 사건",
  "서 변호사님이 너무 열심히 지금 사건을 보고 계셔서. 말씀을 아니 판결문을 읽고 그러실 필요 없어요",
  "여기 적응하시려면 판사님 그러면 이거 다 읽고 말할 시간이 없어요",
  "아직 판사님이세요 지금 읽으시는 게",
  "서로 서로 공격하다보면 끝나요",
  "서로 공격 안 하면 제가 막 화내고",
  "아직 판사물이 덜 빠져서요 제가",
  "오늘 서 변호사님이 먼저 첫 번째 주제 말씀해 주시기로 하셨는데",
  "그러니까요 서 변호사님이 보시기에 판사님이라고 할게요",
  "그리고 양지열 변호사는 양 기자라고 할게요",
  "서 판사님이 보시기에 전직을 얘기하는 겁니다. 여기서는 예",
  "다른 분들이 앞으로 추가로 나와도 전직을 얘기하기로",
  "가장 지난주에 내가 보기에 이 사건이 가장 우리 사회에서 중요했어요",
  "뭡니까? 그러면 제가 판사스럽게 이야기해야 되겠네요? 알아서 해 주세요 그냥 예",
  "양승태 구속 이후에 예",
  "후폭풍이 일어나고 있다 이런 기사가 하나 나왔네요",
  "법관 육십여 명이 잇따라 사표를 제출하고 있다",
  "기존에 사표 아~ 육십 명이나 사표를 냈어요? 네 긍까 기존에 사표 낸 사람들 외에 예",
  "양승태가 구속되자마자 줄 사표가 이어지고 있다 이런 취지죠",
  "오 그건 몰랐는데 이거는 충분히 예견할 수 있는 상황인데요",
  "왜 그 왜 그렇게 줄 사표를 냅니까 판사들이? 그만큼 양승태 대 법원 장의 뜻에 따랐던 그~ 상당수의 판사들이 양승태에 몰락을 보며 아~ 나도 안전하지 않다",
  "어~ 뭐~ 아~ 내 시대도 이제 끝났구나",
  "이제 떠나야 될 때가 됐구나 이렇게 판단한 나머지 사표를 썼다고 볼 수 있죠",
  "그러면은 그런 육십여 명은 대부분 법관 경력이 좀 오래된 분들 중심으로 그렇게 법복을 벗고 그렇습니까? 네 그렇습니다",
  "아~ 굉장히 좀 고무적 현상이죠",
  " 왜냐하면 법원에 사실 좀 물갈이가 필요한데 예",
  "인위적인 물갈이는 할 수 없거든요 법원은",
  "검찰처럼 대통령이 딱 임명장 딱 해가지고 바로 물갈이를 할 수가 없는 상황이란 말이에요",
  "일종에 일정한 어떤 인사 원칙이 있고 예",
  "패턴이 있습니다. 그래서 법관에 직업적 안정성이 가장 높더라고요",
  "해고가 불가능하더라고요 예",
  "법원 법원에서도 해고 해고가 불가능한데 예",
  "예외가 딱 한 명 있었죠. 서기호라고  야~ 그런데 저는 이거 팩트 체크 해 봐야 될 것 같아요",
  "왜냐하면 이렇게 태클 걸어주세요",
  "기사에 야마는 알겠어요",
  "기자라면서요? 아~ 그렇지",
  "핵심 줄거리를 야마라고 합니다",
  "어~ 기자 용어죠. 이게 네. 기자 용어로는 그런데 이게 육십여 명이라고 하는데 사실 지금 양승태 전 대 법원 장 구속되면서 다음 수순으로 봤었을 때 사법 농단 관련 법관 백여 명 중에서 누구를 추려서 기소할지가 검찰에 남은 과제라고 했거든요",
  "그런데 실제 그러면 조금 전에 얘기한 것처럼 법원에 남아있는 게 자기 자리 지키는 내지는 어떻게 보면 신변을 보호하는 데 더 유리할까요",
  "이 반론에 대해서 어떻게 생각하십니까? 아니면 예",
  "그냥 바깥에 나가는 게 유리할까요? 그렇죠. 판사가 훨씬 유리하지 변호사가 되면은",
  "저는 이 기사를 쓴 기자의 취지가 예",
  "약간은 양승태 전 대 법원 장 때문에 법원이 무리한 어떻게 이게 보면 인사에 예",
  "좀 불이익들을 받고 있다라는 쪽으로 몰아가기 위해 쓴 게 아닌가 하는 의심이 좀 들어요",
  "뭐 그런 의도가 있을 수 있습니다. 예",
  "일단 그런 의도가 있는 기사인 건 맞고요 이게 티비 조선이거든요",
  "아니 왜 언론사를 거론하시면서 그렇게 얘기를 하세요? 그래서 실제로 이 기사 전체적인 내용은 갈등설입니다",
  "법원이 지금 갈등을 빚고 있다",
  "이런 식으로 마치 그~ 사법 농단 수사 때문에 법원 사이가 두 쪽으로 쪼개진 것처럼 지금 이야기하고 있는 거거든요",
  "예. 그러나 그런데 그러나 그것은 사실이 아니고 일단 첫 번째 팩트 체크를 하자면 법원에서 매년 사표를 쓰는 비율이 보통 한 사십 명 정도는 됩니다",
  "항상? 네. 사십 명 전후로는 보통 됩니다",
  "그런데 일월 달에 육십 명이 한꺼번에 내는 게 어렵 어렵습니까? 아니 그~ 일월 달에 xx 한꺼번에 내는 게 사십 명 정도 됩니다",
  "아~ 그래요? 그래서 이월 달에 이게 일괄 발표를 하거든요",
  "그래서 십이월부터 받기 시작을 해서 예",
  "차곡차곡 쌓인 게 이월 달에 발표를 하는데 그게 한 사십 명은 기본적으로 넘습니다. 항상 아~ 육십 명은 긍까 육십 명이 많다고 느껴지는데 한 이십여 명 정도가 추가적으로 발생한 거네요 그러면? 매년 해년보다 기존 해보다 조금 더 많을 수는 있는데 예",
  "그리고 이게 육십 명이지만 조금 더 추가될 수도 있습니다. 사실은 앞으로? 왜냐하면 양승태 구속이 지난 주였기 때문에",
  "저기 양 기자가 팩트 체크해 봐야 된다고 숫자가 그렇게 안 될 수도 있다고 그러는데 뭘 모르고 한 소리입니까? 아니죠",
  "모르고 한다기보다 예",
  "사십에 육십이면 예",
  "이게 과연 정말로 양승태 때문에 그런 것이냐? 그 이십 명이 양승태 때문이냐? 예. 조금 더 많은 정도에 그치는 거냐",
  "그다음에 판사님 그 이십 명이 양승태 때문인지도 어떻게 아냐는데요? 아니 저 같으면 예",
  "어떻게 보면 수사 받아야 될 입장이면 죽어라고 붙어있을 것 같은데요? 그렇죠",
  "태클이 상당히 심하게 들어오네요",
  "그니까 방송에 적응하셔야 돼요",
  "밖에서 웃고 즐기던 그런 거 생각하시면 존경하는 양 기자님 이렇게 말씀하시면서 막 혼내주셔야 돼요",
  "네 제가 방송을 너무 좀 편하게 했던 것 같습니다",
  "만만하게 상대 없이 하셔도 만만하게 상대가 나타났어요. 이제 어~ 만만 어우 상당히 센 상대가 나타났는데요",
  "일단 태클에 대해서 제가 이분은 변호사로서의 이력을 아주 일철하는데요",
  "뭘 일철하기까지 방송 방송인으로서는 그~ 아주 엄청난 커리어를 쌓아놨거든요",
  "그 태클에 대해서 살짝 제가 피해서 이렇게 이~ 강슛을 날려본다면",
  "체크 이제 이거 있습니다",
  "어~ 구체적으로 예",
  "사표를 쓴 사람 중에 한 명이 이언학 서울 중앙 지법 영장 전담 판사",
  "오 유명한 분인데 영장",
  "영장 전담으로 많이 등장하신 분인데",
  "영장 전담이 다섯 명이었는데 예",
  "그중에서 그~ 최초에 그~ 압수 수색 영장을 자꾸 무더기로 기각했던 세 명 중에 한 명이거든요",
  "그렇죠. 기각 전문 기각 전문 예",
  "프로 기각러   이 별명은 허경호 판사가 갖고 있는데 예",
  "이언호 판사는 그 정도는 아니지만 예",
  "이 분은 양심이 그래도 있는 분입니다",
  "왜냐하면 자기가 계속 압수 수색 영장을 기각하면서도 마음에 찔렸던 거예요",
  "양심에 찔렸던 상황에서 마침 박병대 대 법관에서 에 대해서 영장이 청구되니까 본인이 회피 신청을 해 버립니다",
  "아~ 내가 그분하고 친분이 있기 때문에 배석 판사였던 경력이 있어서 예",
  "공정하게 재판을 할 자신이 없다 스스로 회피를 해 버립니다",
  "그러니까 이런 구체적인 사례가 있지 않느냐 이런 거죠",
  "그건 모르셨죠? 양 기자 아니 그건 알았죠",
  "조금 전에 얘기했던 거 보면",
  "아~ 그 정도 가지고 되느냐 한 명 가지고 그리고",
  "탄핵을 피할까 봐 사직한다는 얘기는 앞뒤가 안 맞는 거죠",
  "아~ 이 분은 지금 정의로운 분인데",
  "아~ 네. 탄핵을 당할까 봐 사직 한 했다라고는 저는 말을 안 했습니다",
  "아니 그 부분을 제가 작가한테는 이야기했어요",
  "작가한테는 얘기  제가 그걸 커닝을 했습니다",
  "그래서 그 커닝한 거 이제 말씀하셨는데 아니 사실은 제가 이 부분을 오늘 아침에도 오면서 예",
  "아~ 이거는 좀 아닌 것 같아서  이건 빼려고 안 그래도 했던 거거든요",
  " 얘기를 했습니다",
  "그럼 그럼 왜 사퇴한 겁니까? 제가 오늘 기사를 이야기한 것은 이 사퇴한 사람들은 예",
  "탄핵 당할까 봐 사퇴했다기보다는 보다는 어떤 양승태에 몰락과 함께 나의 운명도 이제 판사로서 나의 역할도 끝이 났다? 나에 판사로서에 어떤 역할이나 판사로서의 자긍심 내지는 판사로서 계속 근무할 동기가 별로 없어졌다",
  "양승태가 없어진 양승태가 구속된 이 법원에서 그거는 나는 그 라인이었는데 나는 더 이상 근무 혹은 진로 뭐~ 진로라든가 혹은 뭐 더 이상 승진은 못할 것 같고",
  "나의 시대는 끝났고 예",
  "승진도 안 될 것 같고",
  "지금 한창 좋은 자리에 있다가 나와야 그나마 변호사로서 영업하기에는 훨씬 유리하기 때문에 그것마저 잃기 전에 빨리 나오는 게 낫다고 판단하신 거죠",
  "이~ 이~ 그건 맞습니다",
  " 아주 정확합니다",
  "아니 아니 틀리다고 이야기해야 되는데 아이 자꾸 맞는 얘기만 하시네",
  "그러면 본인이 가져오신 아이템을 양 기자가 훨씬 더 해설을 잘하면 어떻게 합니까",
  "아이 큰일 났네 이거",
  "다음 거 제 거 남아있으니까 그때 공격하시겠죠",
  "아니 제가 보기에는 양 기자님이 가지고 오신 거는 다음에 하고 아예 출전 기회도 안 주시는 거예요? 서 판사님 또 다른 아이템 있습니까? 저는 목소리가 자신감이 떨어졌어 이제",
  "자~ 양 변호사 양 기자 아니 xxx 첫 번째 코너는 제가 패배한 걸로 하고",
  "양 기자님 양 기자님 지난 주에 가장 중요했던 거는요? 아~ 지난 주에 원래는 손혜원 의원 얘기를 하려는데 손혜원 의원 얘기 많이 다루지 않으셨나? 이때 그럼요",
  "언론에서 많이들 짚고 있는 쟁점들이 몇 가지 나온 게 있어요",
  "이런 것들을 다룰 것이다라고 검찰 수사에서 하는 한 서너 가지 있죠",
  "어~ 공무상 비밀 예. 공무상 비밀 누설이냐 그리고 직권 남용이냐 직권 남용 부동산 실명법 위반이냐",
  "오늘 아침에도 제가 언론에 기자들을 보니까 예",
  "기사들이 이렇게 계속 쓰고 있어요",
  "손혜원 의원이 조카 명의로 구입한 예",
  "이거는 사실 굉장히 위험한 기사 쓰기거든요",
  "이미 그~ 상당한 해명과 예",
  "뭐~ 제시가 됐는데 여전히 차명 의혹을 제기하고 있습니다",
  "긍까 그~ 아예 그냥 명의로 구입을 했다 부동산 실명 법을 위반한 것처럼 기사를 쓰고 있어서 예",
  "저도 전직 기자 출신으로서 이렇게 기사 쓰는 건 좀 아니지 않나",
  "차명으로 매입을 한 게 아니라 증여를 한 게 돈을 줘서 증여 세도 내고 사서 예",
  "그리고 거기 현지에서 운영을 하고 있지 않습니까? 실 여기서 차명 의혹을 제기하려면 그렇게 했는데 실제 운영하고 있지 않더라",
  "그렇죠. 그리고 실제 수익은 예",
  "다 손혜원 의원이 가지고 있더라",
  "그런데 증거를 제시해야 되는데",
  "그래야지 차명인데 예",
  "그래야 부동산 실명 법 위반인데 현재까지 나온 바로는 증여예요",
  "일단 드러내 놓고 있잖아요",
  "누가 누가 부동산 차명으로 구입을 하면서 조카 사줬어요",
  "문화 재단에서 박물관 샀어요",
  "이렇게 본인이 공개하고 하는 경우는 없잖아요",
  "그걸 또 투명하게 안 했다고 하면서 언론에서 질타를 하는데 언론사에 일일이 통보를 해 가면서  할 이유는 없기 때문에",
  "그래서 차명 보도는 위험한 거라고 봅니다. 예",
  "저는 좀 위험해 보이는데 일단 부동산 실명 법 위반은 아닌 것 같아요",
  "서 판사님 태클거실 거 없어요? 아니 너무 맞는 말만 하시니까",
  " 아까도 판사님 맞는 말 했는데 뭔가 찾아내잖아요 꼬투리를",
  "아~ 꼬투리를 찾아내야 되는구나",
  "꼬투리를 발음이라든가 아~ 이런 거 아무거나 찾아내주세요",
  "못 보시잖아요 판사님",
  "그런데 스스로 또 이야기해 보시고 그리고 아까 예",
  "본인이 스스로 이야기하시기를 이거 다 아는 내용 아니에요 이러면서 이야기하셨잖아요",
  "아니 그렇게 이런 걸 왜 기삿거리라고 가지고 오신 거예요?  아~ 각하시키는 겁니까 지금 판사님? 정답을 또 본인이 하게 되네요 각하 판결합니다",
  "이거는 본 안 재판을 할 가치도 없어요",
  "각하입니다. 각하 예",
  "판사님으로 행동해 주세요 여기서는",
  "예. 아~ 사실은 저도 각하 거리라고 생각을 해요 이거",
  "앞으로 다른 변호사님도 다 전직 직업을 가진 분으로",
  "만약에 검찰 검찰이다 예",
  "검찰 출신이면 여기서 계속 기소한다",
  "막 그러면서 기소 이 사건 이렇게",
  "긍까 두 번째 거리도 각하거리인지 아닌지 한번 판단해 주세요 판사님",
  "일단 직권 남용 혐의를 또 언론에서 꼽고 있는데",
  "이게 많이 나온 거죠",
  "여당 간사인데 문광위 여당 예",
  "간사인데 문체 부에서 문화재 지정 관리하는 부분에 있어서 이게 강요를 한 게 아니냐 문화재 거리로 예. 그렇죠",
  "이거는 그런데 또 의외로 예",
  "박지원 의원이 내가 한 거라고",
  "박지원 의원이 일단 했다고 하셨고 예",
  "그다음에 두 번째로는 여당 간사로도 문광위에서 문화재 지정에 개입할 권한 자체가 법적으로 없어요",
  "긍까 직권 남용은 법적으로 권한이 있는 사람이 그걸 자기 이익을 위해서 남용을 했을 때 성립하는 부분인데 자~ 이 부분 해석에 대해서 태클거실 부분 없습니까? 그러니까 이것도 아예 각하일 것 같아요",
  "이것도 맞는 말인데 맞는 말 굳이 이거를 할 필요 없는 내용이었던 거죠",
  "왜냐하면 지금 손혜원 의원 사건은 손혜원이 법적으로 위반했냐 안 했냐가 쟁점이 아니거든요",
  "부적절했냐 안 했냐 가지고 지금 싸우고 있는 거예요",
  "윤리적인 차원입니다. 사실은 예. 법적으로 문제가 되는 위법 행위가 있었냐 없었냐는 전혀 쟁점도 안 되고 있는데 법적 쟁점 어떤 게 있나 이렇게 해가지고 지금 제목이 달려져 있더라고요",
  "어~ 죄송하지만 여기는 어찌됐든 현직 변호사들이 얘기를 하는 자리라서 없더라도 억지로 법적으로 따져볼 건 없는지를 따져보고 왜냐하면 기사도 나오기는 해요 항상",
  "예. 기사들이 많이 이렇게 쓰고 있어요 예",
  "세 가지 쟁점이라고",
  "판사님 판사님이 보시기에는 이게 쟁점이 안 된다? 역시 각하? 논의할 가치가 없는 거거든요",
  " 각하 아니 손혜원 의원 사건이 각하 무슨 위법하다 위법하냐 안 하냐 이런 거에 대해서 할 때는 사법 농단 수사에 대해서 사법농 단을 벌인 사람들이 위법하냐 안 하냐 이거는 굉장히 중요한 쟁점인데",
  "직권 남용이냐 아니냐 예",
  "그런데 이거는 직권 남용을 거론할 건덕지도 없어요",
  "지금 손혜원 의원 사건은 이제 언론에서 수없이 기사를 쓰고 있어서 그 부분은 네",
  "어찌됐든 뭔가 불법에 우린 그러면 그 언론사들에 대해서 제가 각하를 하겠습니다",
  " 공무 상 비밀 누설 언론에 자격이 없어",
  "일단 공무 상 비밀 누설은 본인이 혹시라도 예",
  "이 문화재 거리로 지정된다는 것을 알면서 주변 사람들에게 이거를 찔러줘서 예",
  "그걸로 이익을 받지 않았냐 이익의 여부가 아니라",
  "그걸 몰래 했어야 돼요",
  "그거는 몰래 했어야 되는데 이분이 지금 아까 서기호 전 판사님이 예",
  "판사님이 지적하신 부분이 그거죠. 적절하냐 부적절하냐 가지고는 논란의 여지가 있는 게 너무 드러내 놓고 여기 저기서 이거 제발 해 달라고 하시는 바람에 이걸 예를 들어서 국회 의원이 할 일이냐 이렇게 말할 수 있어요",
  "네 그렇게 말할 수는 있어요",
  "본인이 국정 감사에서도 이야기했었고 주변 사람들에게 에스엔에스를 통해서도 수 차례 얘기를 했기 때문에 공무 방송에서도 여러 번 얘기 했어요",
  "공무 상 비밀이라고 하기에는 너무 많이 폭로돼 있었어요",
  "어떻게 보십니까 판사님? 그러니까 이것도 맞는 말씀이신데",
  "예. 맞는 얘기인데",
  "역시 불법의 문제가 전혀 아니다",
  "부적절의 문제일 뿐이기 때문에 예",
  "이거는 논의할 가치가 별로 없는 법적인 논의할 가치가 없다? 예",
  "그걸로 저도 정리합니다",
  "이 사안을 들고 온 자체가 부적절했다? 이 사안을 애초에 쓴 언론사들이 부적절한 거죠",
  "그럼 그걸 들고 온 양지열 변호사는?  양 기자는? 아~ 굳이 저까지 그렇게 끌 끌고 가려고 그러세요? 아니 뭔가 이렇게 어차피 기자 출신이니까 똑같이 연대 책임지세요",
  "아니 아~ 아니 판사님 이래서 기레기 기레기하는 겁니다",
  "너무 억울합니다. 저는  지금 전직 기자로서 후배들의 문제점을 지금 지적해서 개선하고자 들고 온 건데 저까지 연대 책임을 물으시면 억울하십니까? 내부 고발입니다. 저는 일종에 억울하십니까? 네 억울합니다",
  "억울하면 항소하세요",
  "서기호 양지열 변호사였습니다",
  "공군 대령 김 앤 장 취업하려 군사 기밀 넘겼다",
  "현직 대령이 김 앤 장 법률 사무소에 공군 전투기 관련 군사 기밀을 넘겨준 사건을 한겨레가 보도한 기사 제목입니다",
  "이 사건은 합동 수사단이 계엄령 문건 관련자들을 수사하던 중 단서를 포착한 경우로 신 모 대령은 작년 팔월 김 앤 장에 군사 기밀이 포함된 문건을 전달한 혐의로 지난 이십칠 일 기소됐습니다",
  "이 사건에서 제가 궁그 궁금한 대목은 이겁니다",
  "현직 공군 대령이 법조계에 취직 자리를 알아보기 위해 군사 기밀을 스스로 지원서에 첨부했다는 것인가",
  "요청받지도 않았는데 이게 스스로 생각해내기에 상식적인 취업 이력서의 요건인가요? 변호사들에 조직에 군사 기밀이 필요할 거라고 아무 근거도 없이 혼자 생각했다는 게 좀 이상하지 않습니까? 증언서 제출 전에 친분 있는 현직 검사 현직 변호사 등에게 자문도 구했다고 합니다",
  "설사 군사 기밀에 대한 김 앤 장 쪽으로부터의 적극적인 요청이 없었다 하더라도 김 앤 장이 하는 일이 대체 어떻길래 현직 대령이 군에 민감한 기밀 정도는 넘겨줘야 취업 기회가 열릴 것이라고 생각한 것인가 제 생각은 그렇습니다",
  "이 사건은 신 모 대령 사건이 아니라 김 앤 장 사건이라 불려야 마땅하다",
  "시사 인에 김윤지입니다",
  "김 앤 장은 우리나라 전체에 에~ 법률 시장 에~ 법무 법인 매출 한 삼 분에 일 정도는 차지하는 네 일종의 법조계에 삼성으로 불리고 있는 곳입니다",
  "법조계에 삼성보다 더한 것 같아요",
  "삼 분에 일은 아니잖아요",
  "예. 그~ 이래 김 앤 장은 가만히 있는데 현직 공군 대령이 법조계에서 일하겠다며 군사 기밀을 증언서 이력서에 첨부한다는 게 굉장히 이상한 상황이잖아요 예",
  "김 앤 장은 법무 법인이 아니라 법률 사무소라고 그렇게 네. 그런 형체를 아예 갖추고 있지도 않습니다",
  "단독적으로 이루고 있고요",
  "법무 법인이 아니에요",
  "그래서 로펌이라고 부르면 그에 대해선 반박하기도 합니다",
  "어~ 긍까 형태가 어떻든 간에 근데 변호사 업무를 하는 회사에 취직하는데 군사 정보 민감한 군사 정보 군사 기밀에 해당되는 정보 정도는 지원서에 첨부해야 취직 될 가능성이 높다 이런 생각을 했다는 거 아닙니까? 이게 상식 선에서 이해가 가지 않는데 근데 이제 신 모 대령은 김관진 안보 실장 시절에 국가 안보실 파견 근무 한 적이 있는 그러니까 권력 핵심에서 일한 적이 있는 중요한 기밀을 다룬바가 있다라고 하는 것이고요",
  "일이 어떻게 돌아가는지 세상이 어떻게 돌아가는지 아는 사람인 거죠",
  "어~ 그러니까 저는 이 사건이 드러내는 바가 뭐냐 뭐라고 생각하냐면 김 앤 장이 하는 일이 법리를 판단하고 법률 서비스를 하고 이게 이제 법무 법인 변호사들 집단이 하는 일이죠",
  "그런데 어~ 그게 아니라 강제 지명권에서도 이번에 확인됐는데 네. 충분히 드러났습니다",
  "돈을 많이 주면 우리 국민을 수탈한 전범 기업이라 할지라도 자신들이 그동안 강력한 인적 네트워크 대 법원 장 방에 집접 방에 직접 갔다는 거 아닙니까 예. 그래서 네. 가장 은밀하고 그리고 확실하게 움직인 로비스트라고 볼 수 있는 건데요",
  "그래서 어~ 그런 네트워크로 그 의뢰인을 만족시켜주는 법은 도구일 뿐이지 실제로는 강력한 로비 집단 아닌가 어~ 신 모 대령은 그걸 알고 있었고 그래서 친분 있는 검찰 변호사에게 물어봤고 그들도 그걸 알고 있었고 업계도 다 알고 있었던 거 아니냐",
  "어~ 뭐 김 앤 장으로부터 그런 군사 기밀을 내놔라 하는 그런 언질을 받지 않았다 하더라도 이미 김 앤 장은 일반적인 법무 법인이 아니다",
  "그런 정보 정도는 접근 가능하다는 걸 자기가 보여줘야 취직될 수 있는 곳이고 그러니까 신 모 대령뿐만 아니라 거기서 이제 급여를 받고 있는 어~ 뭐 고문이나 이런 사람들이 사실은 다 네. 변호사가 아닌 사람이 정말 많습니다. 이번에 로비스트라는 거죠",
  "예. 유명한 장관도 사업 농단에서 이름이 꼽힌 바가 있는데요",
  "외교부 장관이거든요",
  "긍까 이분들이 다 로비스트들이라고 봐야 되는 것이고 법무 법인이 아니라 로비 집단이라고 봐야 되는 거라고 봅니다",
  "법은 도구 그때 동원되는 도구인 것 같고요",
  "신 모 대령에 경우는 그~ 어~ 실체에 일부를 드러낸 사건이다",
  "아마도 뭐 군사 복합 체 같은 데 미국에서 우리나라 무기 팔아 팔 때 누구한테 가서 어디를 찔러야 어~ 무기를 팔 수 있는지 그럴 때 쓰이는 인력 아니겠는가 이 신 모 대령이 취직이 됐다면 네. 물론 한겨레에 취재에 따르면요",
  "김 앤 장 쪽에서는 여전히 군사상 기밀이라고 생각도 안 했다라고 주장하고 있다곤 합니다. 추가 보도인데 군인은 알고 있었겠죠",
  "제 말은 그~ 어~ 그~ 신 모 대령이 이 정도는 제출해줘야 된다고 생각 긍까 일반적인 법무 법인에 취직할 때 내는 자료가 아니잖아요",
  "예. 그러니까 어~ 김 앤 장이 그런 일을 하는 곳이라는 걸 다들 알고 있다는 거죠 그 동네에서는",
  "그래서 저는 이 사건을 김 앤 장 사건이라고 봐야 된다",
  "김 앤 장 굉장히 비밀스러운 조직이었는데 하는 일 뭐냐 도대체",
  "실제로 어~ 우리 사회에 주류들은 그게 뭔지 알고 있었고 그게 로비였다는 걸 드러낸 사건이라고 봅니다",
  "그래 김 앤 장이라고 불러야지 신 모 대령에 개인적인 일탈로 이 사건을 봐서는 안 된다",
  "자~ 굉장히 드러나기 어려운 사건이 드러난 거라고 봅니다. 저 네 상징하는 바도 굉장히 많고요",
  "예. 이것도 다른 사건 수사하다가 어~ 김관진 소위 이제 계엄령 문건 수사하다가 관련자 중에 안보실에서 일했으니까 아무래도 그 이 메일 같은 거를 수사하다가 나왔나 봐요",
  "어~ 김 앤 장은 어떤 곳인지 한 번 저희가 법조계에 있는 분들하고 얘기를 나누는 시간을 따로 마련해 봐야 될 것 같습니다",
  "자~ 첫 번째 뉴스는요? 네. 아베 신조 일본 총리가 어제 일본 국회 시정 방침 연설을 했습니다",
  "한국에 정기 국회 시정 연설 격이라고 할 수 있는데요",
  "한국 관련 부분을 통째로 뺐다라고 합니다",
  "그동안 한국 관련 부분은 아베 총리에 연설 중에서 외교 분야에서 빠지지 않고 등장했었는데요",
  "이번에는 없었습니다",
  "한국이란 단어는 딱 한 번 나왔었는데 북한과에 관계 개선 의지를 밝힌 대목이었습니다",
  "아베 총리는 이렇게 이야기했었는데요",
  "북한과에 불행한 과거를 청산하고 국교 정상화를 목표로 하겠다라면서 그를 위해서는 미국과 한국 등 국제 사회와 긴밀히 연계해 나가겠다라고 밝혔습니다",
  "이게 이제 뭐~ 뭐~ 가장 중요한 이웃 국가 이런 표현들을 아베 총리가 이런 연설 때 쓰곤 했는데 네. 이천십칠 년에는 그렇게 이야기가 바가 있는데요",
  "네. 전략적 이익을 공유하는 뭐~ 가장 중요한 이웃 국가다",
  "이런 말 할 때는 일본 입장에서 한국 정부가 일본 이익대로 움직인다는 뜻이에요 예",
  "당시 위안부 합의를 염두에 두고요",
  "그런 표현을 한 바가 있다라는 예",
  "평가가 나오고 있습니다",
  "실제 이제 오바마 정부 시절에 한 일 관계는 한 미 일이라고 했지만 대등한 관계가 아니라 미 일 동맹에 하위 구조로서에 한 미 일 동맹이었거든요",
  "어~ 근데 이제 지금은 그렇게 안 된다는 거죠",
  "긍까 일본 입장에서는 어~ 한국이 미 일 동맹에 하위 구조였는데 지금은 그게 여의치 않다는 뜻인 것 같고요",
  "그리고 최근에 이제 어~ 외교 안보 분야에서 어~ 아베 정부 하에서 일본 언론들이 그~ 아베 정부를 거스르는 뉴스를 거의 못냅니다",
  "외교 안보 분야에서 특히나 그 일본 언론들이 그런 얘기를 많이 하던데 어~ 지금 현재 아베는 대 국민 여론전을 하고 있는 거죠",
  "네. 실제로 여론이 계속 올라가고 있다라고 하는데요",
  "지지도가 꽤 많이 올랐습니다",
  "언론들이 일방적으로 도와주면 그럴 수 있는 거예요",
  "근데 그 산들을 과거에는 북한이었다면 지금은 어~ 우리로 삼고 있는 거고요",
  "그러면서 이제 이웃 국가라는 표현을 뺀 것이고 어~ 일본 뜻대로 안 되니까 그런 거겠죠",
  "그러면서 이제 어~ 미국에 중재를 요청하기도 했는데 우리도 지금 중재를 요청하는 중이죠",
  "네. 그래서 해리 해리스 주한 미국 대사가 어제 비 공개로 정경두 국방 장관과 강경화 외교 장관을 잇따라 만났다라고 하는데요",
  "미국과 동맹 관계인 한 일의 갈등으로서 한 미 일 삼각 협력 체제에서 균열이 우려되자 미국이 뒤늦게 뛰어들었다라는 관측도 나오고 있습니다",
  "아~ 외교 소식통에 따르면요",
  "최근에 미국이 한 일에 미디어 여론전만으로 피하는 것이 좋겠다란 뜻을 전했는데 양 국 다 충돌로 가서 해리스 대사가 움직였다라고 합니다",
  "어~ 이건 뭐 우리 입장에서는 어~ 급할 일은 아니라고 봅니다",
  "예. 일본이 원하는 구도에서 벗어나자 일본이 이러는 거거든요",
  "그러면서 어제도 얘기했지만 한 미 일 동맹에 하부 구조 미 일 동맹에 하부 구조에 한국이 중국하고 북한 쪽으로 더 가까이 간다",
  "어~ 이런 알람을 일본 쪽에서 울려서 미국을 자기 편으로 끌어들이고 싶은데 어~ 오바마 때는 그게 통했는데 트럼프 행정부는 이 동 북 아 라인 업에서 일본 중심인 라인 업에 큰 관심이 없어요",
  "우선 자국 중심 주의거든요",
  "뭐든 다 미국 중심입니다",
  "트럼프 대통령 입장에선 관심이 없어요",
  "그러다 보니까 어~ 한국이 한 미 일 동맹에서 벗어난다는 시그널 계속 주는데 실제로는 일본이 패싱되고 있는 거죠",
  "그 불안감인데 어~ 그런데 어쨌든 그런 가운데 일본이 자구책을 쓰고 있는 거죠. 지금 이 사안을 저희가 잠시 후에 또 짚어보겠습니다",
  "따로 뭐 그런 상황이 벌어지고 있다",
  "일본이 계속 시끄럽습니다",
  "자~ 다음 뉴스는요? 네 북미 관계 관련된 소식도 있는데요",
  "김영철 북한 노동당 북한 부 위원장이 지난 십팔 일에 워싱턴을 찾았을 때 마이크 폼페이오 국무 장관을 만난 자리에서 아이씨비엠 이야기를 했다라고 합니다",
  "오늘 아침 중앙 일보가 외교 소식통을 인용해서 이렇게 전하고 있는데요",
  "두 사람이 대화 도중에 아이씨비엠이 거론됐는데 김 부 위원장은 우리는 아이씨비엠이 없다라고 반 농담조로 이야기를 했다라고 하고요",
  "그러자 폼페이오 장관이 하하 그러면서 웃었다라고 하는데 적어도 논의가 이루어지고 있다라는 것들을 보여주는 예",
  "상징적인 장면입니다",
  "하긴 뉴스에서 다른 거는 다 그냥 쓸데없는 얘기고 핵심은 아이씨비엠 얘기 하긴 했다는 거죠",
  "테이블 위에 올라갔다",
  "그 정도에 의미가 있는 뉴스고요",
  "자~ 다음은요? 네 황교안 전 국무총리가 이천십이 년 새누리당 대선 후보 경선 당시에 박근혜 전 대통령 쪽을 도운 것으로 보이는 정황이 나왔습니다",
  "박근혜 최순실 국정 농단 수사 기록에 관련되어 있는 내용이 있다라고 합니다",
  "당시에 대선 후보 수락 연설문을 작성하는 과정에서 최순실 씨가 황교안 전 총리를 언급한 녹취록이 발견됐다라고 하는데요",
  "그동안 황 황 전 총리는 박근혜 정부에 첫 법무부 장관으로 발탁되기 전까지는 인연이 알려진 바가 없었는데요",
  "이천십이 년 팔월 십구 일에 녹음된 녹취록에 따르면 당시에 박근혜 전 대통령과 최순실 씨 그리고 정호성 전 청와대 부속 비서관이 다음 날 대선 후락 대선 후보 수락 연설문에 담을 메시지를 정리하고 있었는데 최 씨가 그런데 왜 황교안 씨는 그런 것을 왜 안 받아라고 이야기했다라고 합니다",
  "그면 이 내용에 핵심은 황교안 전 총리가 어~ 최순실을 모른다고 자기는 찌라시를 통해 들었다고 했는데 아주 오랫동안 그렇게 주장해 왔었는데요",
  "예. 어~ 그런데 최순 적어도 최순실은 황교안 전 총리를 알고 있었다라는 총리가 되기 전에 xx 되기 전에 이천십이 년 팔월 십구 일에 그렇게 언급했다고라고 합니다",
  "예. 알고 있었다는 것이고 어~ 그리고 이제 이런 문건을 검토받는 상대인데 그러면 황교안 전 총리는 당시 자기가 누구로부터 이런 문건을 검토 요청받았는지 몰랐단 얘기인가 혹은 뭐~ 그런 질문을 할 수 있는 어~ 근거가 되는 내용이 나왔다는 거죠. 예",
  "네. 물론 여전히 이와 관련해서도요",
  "황교안 총리는 한겨레에 이렇게 밝혔는데요",
  "자신은 당시에 법률 자문을 한 바가 없고 이어지게 그런 얘기가 나왔는지 알 수 없다면서 최순실은 여전히 모르는 사람이다라고 주장하고 있습니다",
  "뭐 그렇게 주장 실제 몰라서 그렇게 주장할 수도 있고 알더라도 그렇게 주장할 수밖에 없는 상황이긴 하겠죠",
  "예. 이~ 그~ 전 총리 황교안 전 총리가 아무도 자유 한국 당 대표 공선에 나가면서 제가 보기엔 어~ 보수 진영에 잠재적인 후보군들 중에 그렇지 않아도 일위를 했었는데 어~ 더 지지율이 높아질 거라고 봅니다",
  "주목도가 높아지고 그러면 그럴수록 이제 이런 질문들을 받겠죠. 네",
  "네. 그리고 이제까지 정치 권에 들어오지 않았던 인사이기 때문에 검증이 더 많아질 것으로 보이는데요",
  "자~ 어쨌든 그런 황교안 씨가 최순실을 몰랐다는 말이냐라고 질문할 수 있는 자료가 나왔다",
  "다음은요? 네. 김학의 전 차관 성 접대 의혹 사건이라고 기억하실 텐데요",
  "현재 대 검찰청 진상 조사단에서 이와 관련된 과거사에 조사를 하고 있습니다",
  "핵심 인물인 건설 업자 윤 모 씨를 불러서 조사했다라고요",
  "어젯 저녁 제이티비씨가 보도했습니다",
  "관련된 조사를 받은 것은 최초에 문제 제기가 있었든지 육 년 만이라고 하는데 윤 씨는 당시에 관련 동영상에서 등장한 인물이 김 전 차관이 맞다라고 검찰에 진술한 바가 있다라고 합니다",
  "그런데 당시에 차관 폰 그러니까 대포 폰을 확보하고도요",
  "제대로 검찰이 조사하지 않았다라는 보도도 했습니다",
  "이 사건 아주 뭐랄까요",
  "간단 요약하면 어~ 박근혜 정부 초기에 법무부 차관 어~ 검찰 총장 유력한 후보 혹은 법무부 장관 후보 정도로 거론됐던 박근혜 전 대통령은 어~ 이분을 좋아했나 봐요 예",
  "당시 친박 그룹들이 굉장히 강하게 밀었다라는 말들은요",
  "그때도 파다했었습니다",
  "예. 그래 검찰 총장 후보 얘기도 있었는데 유력한",
  "그런데 이제 건설 업체로부터 성 접대를 받았다",
  "그 동영상이 있다라는 거였죠",
  "네. 그런데 이 사건이 웃기게 덮인 것이 거기 등장한 여성들이 김학의가 맞다라고 말하고 심지어는 그 인물 중에 한 사람이 여성이 그 동영상에 등장하는 여성이 내가 맞다라는 얘기도 하고 그다음에 그 건설 업자 폰에 어~ 김학의 그 전 차관에 대포폰 번호 두 개가 있고 네 학의 형 예",
  "이라는 이름으로 저장돼 있다라고 하고요",
  "그 폰 번호가 있고 그 번호로 그 여성들과 통화한 기록도 있는데 어~ 동영상이 흐릿해서 알 수가 없다라고 진위 여부를 알 수 없다라는 식으로 덮였던 사건입니다",
  "이게 대충 수사되고 있다는 거고요",
  "자~ 오늘 여기까지 해야 될 것 같습니다",
  "뭐 정체가 밝혀지지 않을까 실제로",
  "최근에 한국 조선 업계가 칠 년만에 세계 선박 수출 일 위 차지했다는 기사도 나오고 어제 카타르와에 정상 회담에서 카타르 측이 엘엔지 선박 육십 척을 한국에 발주할 의향이 있다. 이런 기사가 연속으로 조선 업 어~ 관련 기사가 나오고 있는데 해서 잠깐 짚어보겠습니다",
  "우리 조선업의 기술력 수준이 어느 정도인지 하나 금융 투자에 박무현 애널 리스트 연결돼 있습니다",
  "네. 업계 최고의 조선업 관련 애널 리스트라고 저희가 소개 받았습니다",
  "어~ 궁금한 건 이겁니다",
  "오늘 짧은 인터뷰인데 어~ 우리 조선업 기술이 세계 일 위예요",
  "이거를 두 가지로 설명을 해 볼 수가 있는데요",
  "첫 번째는 이제 전 세계에서 유일하게 선박 분야에서 원천 설계 기술을 보유하고 있는 데가 한국이라고 얘기를 할 수 있고요",
  "원천 설계 기술이요? 예 그렇습니다",
  "긍까 우리나라가 대부분 원천 설계 기술을 갖고 있지가 않은데 예",
  "우선은 그~ 선박 분야 그러니까 벌크 선 탱크 컨테이너 선 엘엔지 선 엘피 선과 같은 이러한 선박 분야에서는 원천 설계 기술을 좀 가지고 있고요",
  "그리고 중국이랑 일본은 이 기술이 없어요",
  "아~ 그래요? 그래서 특히나 이제 중국 같은 경우에는 기술력도 부족하고 건조 경험이 좀 매우 적은 상황이기 때문에 선박의 정상 인도 능력이 매우 떨어지는 것으로 그렇게 볼 수가 있습니다",
  "그래서 이 정상 인도는 크게 세 가지인데 첫 번째가 정해진 납기 내에서 배를 만들어야 되고 예",
  "그리고 선주가 원하는 기술 사양을 만족을 해야 되고 또 이제 건조 원가를 또 지켜야 되거든요",
  "그런데 중국이 배를 만들고 있기는 한데 예",
  "다 이제 납기가 지연되고 원가가 이제 최초 예정 원가를 상회해 버리고 선주가 원하는 기술 선이 나오지 못하는 뭐 그러한 상황입니다",
  "아~ 그래서 최근에는 국내 언론에서도 이제 중국에서 건조된 선박들에 기술적인 문제가 많다라는 것이 지적이 되기 시작을 했고 지난 몇 년 전부터는 이미 중국에서 건조가 되고 있는 벌크 선박 벌크 선박은 가장 기술 낮은 배로 평가가 되고 있는데 중국에서 건조가 된 벌크 선박도 인도가 되자마자 그 중고 선가가 오십 퍼센트 폭락하고 시작하는 일들이 어~ 그렇군요",
  "굉장히 많이 발생이 되고 있습니다. 그래서 잠깐만요 혼자 다 얘기하지 마시고요",
  "그러니까 요약하면은 저는 이제 그~ 일본이 조선 업에 강국이라고 그냥 막연히 생각해 왔고 그리고 최근에 한 십여 년간은 중국이 조선업에 일 위라고 계속 뉴스에서 본 것 같은데 그~ 아~ 네. 거기에 예",
  "수주 량 거기에 대해서 이제 예",
  "보통 우리가 조선업하면 예",
  "유럽에서 이제 기술 패권을 가지고 있다가 일본으로 넘어오고 예",
  "한국 다음 중국 예",
  "이렇게 보는 시각이 많았고 예",
  "이렇게 바라보는 시각을 보통 조선 업을 단순 인건비가 중심이 되는 예",
  "노동 집약적 산업 부로 사실은 바라봤다라는 것이에요",
  "그런데 이제 배를 짓는 거라든가 예",
  "아니면 항공기를 만드는 것이라든가 건물을 올리는 것 같은 이러한 중공 업 비즈니스는 조선 업을 비롯한 중공 업 비즈니스는 단순한 그러한 인건비가 중요한 산업이 아니라 예",
  "원천 설계 기술을 가지고서 에~ 정상 인도를 해 내야 되는 어~ 긍까 쉽게 말해서 수주부터 받고 만들어 주는 그러한 산업이기 때문에 에~ 고도의 기술력이 요구가 되는 그러한 산업이고 원천 설계 기술이 없이 공사를 시작을 하게 되면 모두 공사가 지연되면서 큰 손실을 보는 뭐~ 그러한 모습들을 보이게 됩니다",
  "그러니까 지금 말씀으로는 그런데 이제 잠깐만요 예. 제가 궁금한 것 좀 여쭤보게요",
  "그러니까 중국이나 일본이나 어~ 원천 설계 기술이 없고 지금 세계에서 유일하게 우리가 이 선박 관련 그~ 대형 선박들 혹은 복잡한 이러한 엘엔지 선박 같은 어~ 선박들의 원천 기술을 우리나라만이 가지고 있다는 겁니까 이제? 네. 그렇죠",
  "예. 그래서 이해가 잘 안 가네요 왜 그렇게 됐어요? 그 문제를 짧게 말씀드리면은 예",
  "그 팔십 년대 초반에 이 차 오일쇼크 이후에 유가가 급락을 할 때 그때 일본이 세계 일 등을 맞이하고 처음 맞이한 격변기였는데 예",
  "사실은 유가가 급락을 하면 이 탱크 선박 시황이 좋아집니다",
  "그런데 일부 조선 업계가 그 당시에 그거를 미처 인식을 하지 못하고 유가 급락을 뭐 경기 불황의 시작이라고 잘못 생각을 한 거예요",
  "어~ 그래서 스스로 도크의 절반을 다 날려버리고 그리고 그 기술 인력들을 다 잘라버리는 대형 해고해 버리는 어~ 그런 조xxxxx를 가려놓았습니다",
  "그러면서 그 당시 기술 인력들이 일본에 그 기술 인력들이 대거 한국으로 이동하는 에~ 그러한 모습을 에~ 보이게 돼서 아하 일본은 스스로 능력을 잃어버리는 그런 모습을 보이게 되고 중국이 구십 년대 후반기에 조선업을 시작을 하면서 벤치 마킹을 일본으로 가져갔었고 한국을 타도 대상으로 봤다라는 것이에요",
  "그래서 일본의 사례로 본 겁니다",
  "긍까 기술 인력을 키우지 않고 이제 자국 발주량을 늘리고 그리고 이제 뭐~ 인건비 낮은 뭐~ 그러한 이제 원가를 가져가게 되면 성공할 것으로 이렇게 바라봤죠",
  "그런데 생각을 해 보시면 지난 이십 년간 전 세계 물동량이 에~ 중국으로 집중되는 모습을 보이고 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 중국에 해운사들이 전혀 힘을 발휘하지 못하고 있는 그런 상황이고 오히려 유럽계 선사들이 힘이 더 좋아지는 그러한 상황이에요",
  "그 이유는 유럽 선주들은 그러한 기술력에 중요성을 알기 때문에 전량 다 한국에 발주하는 뭐 그런 상황이고 아시아계 선사들 중국을 비롯한 아시아계 해운사들이 다 낮은 선가를 제시하는 중국에다가 발주를 했다가 선박 기술 사양이 안 좋기 때문에 그런 배를 가지고서 경쟁력을 잃어버리는 그런 모습이 나오고 있다 이렇게 전망하고 있습니다",
  "그러니까 일본은 스스로 자기 경쟁력을 판단을 잘못해서 이제 잃어버렸고 중국은 어~ 저가로 밀어붙이다가 이제 그 배를 인도 받은 선주들이 배를 좀 운영해 보니까 납기도 안 맞고 사양도 안 맞고 돈도 달라지니 결국 한국으로 되돌아오고 있다",
  "그런데 그 이유가 우리만 원천 설계 기술을 가지고 있어서 사실상 세계 일 위를 할 수 있는 것이다 네 그렇죠",
  "그래서 이제 우리보다 앞서서 시작 했던 일본 같은 경우에는 스스로에 실수를 이제 좀 감추기 위해서 조선 업은 이제 인건비가 중요하고 사양 산업이고 노동 집약적이다",
  "이런 얘기를 스스로 하기 시작을 하면서 일본에 젊은 친구들이 조선 업 회사에 입사를 하지 않게 되는 모습들이 시작됐어요",
  "그러면서 일본은 스스로 자멸해버리게 되고 우리가 이제 그 기술을 모두 보유하는 그래서 한국에서 유일하게 원천 기술을 갖고 있는 조선업이 되는 이유가 여기 있는 것으로 볼 수가 있습니다",
  "알겠습니다. 아니 카타르 측에서 엘엔지 선박 육십 척을 발주할 의향이 있다고 그래서 갑자기 왜 우리한테 이걸 하는 거지 궁금해서 제가 궁금증을 풀어보려고 했는데 아~ 궁금증이 풀렸거든요 이제",
  "아~ 네 알겠습니다",
  "이 선박 관련 조선 업계 관련해서 어~ 좀 더 긴 시간 가지고 다른 이야기할 때 한번 모시기로 하겠습니다",
  "오늘은 궁금한 게 한 가지였습니다",
  "카타르가 왜 우리한테 이걸 수주를 발주할 의향이 있는가 예",
  "궁금증이 풀려서 오늘은 여기까지 하겠습니다",
  "지금까지 한국 금융 투자의 박무현 애널 리스트였습니다",
  "삼성 바이오 로직스에 상장 폐지 여부를 결정하기 위해서 작년 십이월에 열렸던 한국 거래소에 기업 심사 위원회 기심위가 사실 부실하게 열렸다라는 주장이 제기됐습니다",
  "이 문제 참여 연대 김경율 집행 위원장과 짚어보겠습니다",
  "삼성 바이오 하면 김경율  공식으로 예",
  "어제 이학영 의원실에서 네",
  "작년 십이월에 열렸던 기심위에 회의 문건 그렇죠",
  "그걸 보고 이런 주장을 하게 된 건데",
  "우선 제가 궁금한 것이 이 문건을 어~ 참여연대 같은 시민단체에서는 확인해 볼 수가 없습니까? 전혀 볼 수 없었죠",
  "그럼 어떻게 논의됐는지 어떻게 알 수 있습니까 그동안은",
  "예. 쪽에서 발행한 보도 자료 이 정도였었죠",
  "아~ 회의 내용은 알 수가 없고 그렇죠",
  "어떤 기준에 의해서 어떤 심사가 이루어졌는지 알 수가 없고 네 네",
  "그냥 이렇게 됐으니까 이렇게 알라고",
  "어~ 누가 참석했는지 조차도 알 수가 없었고 기심 위원조차도",
  "기심 위원도 알 수가 없어요 그렇죠",
  "기심 위원을 알 수가 없으면 그 위원들이 어떻게 어~ 어떻게 어떤 근거에서 그런 결정을 내렸는지 가서 물어볼 수도 없지 않습니까? 그렇죠",
  "기심 위원들은 왜 공개를 안 합니까? 이제 뭐 에~ 여러 가지 긍까 말문이 막혀요?  누가 심사했는지 이런 중요한 사안을 왜 비공개로 하는 거죠",
  "사실은 누가 어떤 발언을 하였는지 사후적으로 이제 검증 목적으로라도 예",
  "여러 가지 이후에라도 그런 선례를 남겨서 예",
  "이건 공개된 기업에 대한 건데요",
  "사실 공개할수록 여러 가지 이제 뭐 투명성이라든가 더 높아질 수밖에 없는 건데 자본 시장에 관해서",
  "그런데 왜 비공개로 하는 거죠. 이런 결정 사실 이런 부분은 대단히 문제점이 있다고 생각합니다",
  "논리가 뭡니까 비공개로 하는 논리가 예전에 금융위 김용범 위원장님이 한번 그런 말씀을 한 적이 있죠",
  "보다 더 투명하고 공정하기 위해서",
  "사전에 공개가 되면 공정치 못한 결과가 여러 가지 영향을 받게 돼서 공정치 못한 결과가 나올 수 있다",
  "그런 말씀을 하신 적이 계시죠",
  "아니 긍까 뭐 예를 들어서 기업 심사 위원 위원들이 어떤 뭐 공개되면 네",
  "기업에 대한 민감한 결정을 하니까 그렇죠. 네",
  "위협을 당한다든가 예",
  "압박을 받는다든가 네",
  "그런데 이제 그런 논리면 더 민감한 범죄를 다루는 판사 검사 다 비공개로 해야 되겠네요 맞습니다",
  "그러니까 저 역시도 이런 기업 관련 회의 공공 위원회에 많이 참석하게 되는데 저도 항상 의문이 뭐냐 하면 그렇게 공개되지 않는 회의 공개되지 않는 회의록 이렇게 되면 더 위원들이 마음 놓고 기업 편을 얼토당토 않은 이유로 들게 되죠",
  "긍까 더군다나 삼성 정도 되는 기업에 가장 막강한 영향을 미치는 집단 정도 되면 예",
  "우리는 모르지만 그 위원들이 누군지 알 거 아닙니까 그렇죠",
  "그러면 삼성은 누군지 아는 대상 그 사람이 결정적인 결정을 하는 몇 명이 있는데",
  "아니 대통령한테도 로비를 하는 삼성인데 그렇죠",
  "그런 로비를 이 사람들한테 했는지 안 했는지 우리가 어떻게 압니까 예",
  "최소한 국민들이 그들이 누군지는 알아야 적어도 그런 여론에 압박이라도 존재해야 거기에 걸림 돌이 조금이라도 되는 거지",
  "그렇죠? 말씀하신 것처럼 이렇게 국민들은 모르고 사실 해당 기업들은 다 알거든요",
  "저도 한 지금 저번 주 수요일 날 국민 연금 주주 권 심사 위원회를 참석했는데 기업은 오겠다는 거 아닙니까 대한항공은. 와서 자기 발언하게 해 달라",
  "비공개로 다 이렇게 해 놓고서",
  "아니 그러니까 이제 막강한 그 특히 삼성 같은 재벌들이 누군지 알고 로비를 할 수 있는 네",
  "길은 있는데 국민들이 그것을 여론으로 맞습니다. 네",
  "감시할 수 있는 통로는 전혀 없다",
  "네. 저희 같은 네",
  "시민 단체 조차도 아무런 뭐 회의 록조차도 열람할 수도 없는",
  "그게 어떻게 더 공정한 길입니까? 예",
  "말도 안 되는 발언인데요",
  "어쨌든 그런 상황에서 기심위가 결정을 내렸는데 중요한 건 이 기심위 결정이 부실했다는 게 이 문건을 통해서 처음으로 나온 거 아닙니까",
  "입증된 거 아닙니까",
  "그런 의혹은 가지고 있었죠. 계속해서 그렇죠",
  "여러 가지로 이게 가능하냐",
  "상장 요건도 안 되는데 예 예",
  "상장된 거 아니냐 이 이야기는 줄기차게 하셨는데 그렇죠",
  "실제로 봤더니 어떻습니까? 뭔가 물증이라고 할까 그런 게 딱 없었는데 예",
  "이제 보면 말씀으로 들어가게 되면 계속 요건 상장 요건이 안 되느냐 예",
  "예. 상장 규정 상 형식적 심사 요건 질적 심사 요건 모두 다 갖추지 못했고 또 심지어는 검토조차하지 않은 게 드러났습니다",
  "상장 요건을 갖추지 못했는데 네",
  "질적인 요건과 또 뭐가 있다고? 질적 심사요건과 형식적 심사요건이 있습니다",
  "그럼 형식도 갖추지 못했고 내용도 부실했? 그렇죠. 예. 예",
  "그런데 그렇게 갖추지 못한 걸 아예 따지지 않았다? 그렇죠",
  "왜 이걸 못 갖췄어라고 따지 따져야 되는데 네. 네. 네",
  "안 따졌다는 겁니까? 이제 지금 이제 이와 같은 보도에 대해서 거래소가 계속 어~ 해명 자료를 제출하긴 했습니다",
  "그런데 이제 일관되게 과거 금융위 시절부터 금융위가 이야기하던 것과 동일합니다",
  "어~ 삼성바이오로직스가 사조 오천 억에 분식을 보정하더라도 하더라도 예. 하더라도 공모에 의해서 예",
  "많은 자본 확충이 되기 때문에 예",
  "절대 상장 본 심사는 너끈하게 통과할 수 있었다",
  "상장 심사 요건은 갖춘다 이렇게 하는데요",
  "본 심사가 있다는 건 예비 심사도 있다는 거네요 그렇죠",
  "이제 어~ 정확히 말씀을 해 주셨는데요",
  "그동안 증권 거래소도 그렇고 금융위도 그렇고 일종의 말 장난 어~ 조금 더 나아가면 이제 국민들을 속인 겁니까? 속인 거죠",
  "어떻게 속인 겁니까 이 본 심사는 문제가 없었다는 말을? 이제 저희 회계사들도 이제 참여 연대에서도 회계사분들이 많은데 계속 뭐 금융위다 거래소에서 분식을 보정하더라도 상장이 된다 이런 자료들을 계속 유출 어우 이게 아닌데 아닌데 하면서도 저희들은 이제 딱 이렇게 물증은 그리고 논리적 근거는 못 잡아냈습니다. 약간 뭐 부끄러운 점도 있지만",
  "의심을 가진 거죠. 그냥 그렇죠. 야 이거 말도 안 되는 소리지",
  "이렇게만 하지 야 이게 무슨 말이 돼 그런데 이 문건을 통해서 뭐가 확실히 드러난 거예요? 딱히 반박은 못 했었던 건데 저희들이 상장과 관련해서 심사 절차는 예비 심사와 본 심사가 있습니다",
  "예비와 본 심사가 있다. 그런데 혹시 머릿속으로 이제 청취자분들도 예비 고사 본 고사 연상하시는 분들이 계실 텐데",
  "예비는 뭐랄까요 좀 기준이 낮고 네",
  "본 심사가 엄격한 거 아니냐 그렇죠",
  "이런 생각을 하게 되는데",
  "그런데 그 생각을 버리시고요",
  "이렇게 제가 말씀드릴 수 있어요",
  "예비 심사가 백 프로이고 올이고 본 심사는 아무런 의미가 없습니다",
  "아~ 형식적인 절차일 뿐입니다",
  "상장의 경우에는 예",
  "예비 심까 심사가 엄격한 것이지 그렇죠",
