  "그러면 북한의 평균적인 소득 수준으로 보자면 만 원 이상이면 상당히 비싼 거 아닙니까? 많이 비싸죠",
  "그래도 많이 잘 팔렸습니까? 그럼요",
  "오~ 그러다 돈을 막 쓸어 담으셨을 것 같은데 초반에는 그러면 그렇게 되는데 예",
  "이천칠년 유월에 오픈해 놓고 예",
  "이천칠년 십이월 달에 정권이 바뀌지 않습니까? 그렇죠",
  "그러면서 급격히 냉각이 되기 시작해서  여기서 강하게 나가니까 예",
  "그까 내가 늘 얘기하는 거예요",
  "뭐 통일 대박이니 하는데 예",
  "작은 치킨집 하나 못 지켜 주면서 예",
  "남한 정부나 북한 정부나 통일 얘기 하지 말아라",
  "민간인이 그 세트 예를 들어서 북한에만 있는 메뉴가 있었습니까? 그 입맛에 또 맞아야 되니까 아 거기 제가 개발한 메뉴가 짐 평양에 가서 한 식당엘 갔더니 예",
  "칠향닭찜이라는 메뉴가 있었어요",
  "칠로 일곱 가지 향이 있다 그래서 칠향이에요",
  "아 칠향닭찜 네. 어 그 메뉴를 시켜서 먹어보니까 특이하더라고요",
  "오~ 그래서 그 식당 지배인한테 얘기해서 레시피를 적어 달래니까 아주 세밀하게 적어주더라고요",
  "아 그래서 그걸 가지고 와서 예",
  "우리 메뉴화로 맨들자",
  "해서 제가 인제 어 그 칠향닭찜 오리지널 메뉴에다가 남쪽에 있는 이 안동닭찜 예",
  "고거를 믹스시켜서 지금 만들어서 지금 판 판매하고 있는데 손님들 반응이 좋고 지금도 그 평양에서도 팔게 하고 지금 서울서도 팔고 있습니다",
  "그 닭튀김뿐만이 아니라 닭찜도 파셨어요? 네",
  "아 닭 닭으로 만드는 모든 요리를 예. 이제 닭꼬치서부터 바베큐 그러니까 그쪽은 이 용어 자체가 예",
  "영어 외래어를 안 쓰니까 예",
  "내가 바베큐라고 하니까 그쪽은 닭구이 어 그렇구 맞죠",
  "후라이드 치킨은 닭튀김 맞죠",
  "그래서 여기서 전단지 만들 때도 그렇게 해서 다 올려보낸 거예요",
  "아~ 그래서 닭도 튀기고 후라 어~ 네",
  "그다음에 찌 찌기도 하고 뭐 굽기도 하고 굽기도 그 닭으로 만드는 거의 모든 예. 그다음에 요리를 다 또 맥주까지 생맥주까지 다 같이 치맥을 할 수 있게 그래서 프랜차이 그 일 호점이 생기고 나서 프랜차이즈도 만드셨어요? 그 이후로 서울에선 하고 있지만 평양에 일 호점 하자마자 이렇게 냉각이 돼가꼬  그래서 쪽박 차게 된 겁니다. 어 그 이명박 정부가 들어스자마자 거의 남북 교류가 아 그러 거의 인제 완전히 강하게 예",
  "나가니까 그쪽에서도 강하게 강하면 부러지지 않습니까? 서로 그러면은 이명박 정부 들어서고 나서 기본적으로 대북 봉쇄정책에 가까운 네",
  "정책이 펼쳐졌는데 그래도 조금씩 조금씩 이어지기는 하다가 그러다 이 저 오이사 조치 이후에는 완전히 인제 그렇죠",
  "오이사 조치 해갖고 지금 경협 기업인들이 거의 다 아사 직전입니다",
  "그러면은 북한에 남아있는 가게는 어떻게 했어요? 지금 현재도 잘 운영되고 있습니다",
  "아 가게는 운영되는데 네. 여기서 물자가 못 올라가고 사람도 못 가고 그니까 북한이 자체적으로 운영하는 거군요",
  "이제는 네. 어짜피 만들어 놓은 그 식당이기 때문에 그 저 치킨집이기 때문에 그거는 어 어디 가지는 않지 않습니까",
  "아니 그이까 가게하고 메뉴는 있지만 사장님하곤 이제 상관없어진 거 아닙니까? 그래도 계약서는 예",
  "제가 십오 년 그 계약서 써갖고 있는데 지금 답답하죠",
  " 그러니까 그니까 이천팔년부터는 북한에서 예를 들어 송금이 안 되고 전혀 송금도 안 되고 가지고 않 못하고 못하고 교류도 못 하고 아무것도 못 하고 그걸 그다 그로부터 십 년이 지났는데 이제 예? 십 년 십 년이 지났으면 네",
  "계약이 얼마 안 남았네요? 물론 그렇죠",
  "그니까 정부에서 아 참 정당한 허가를 받고 예",
  "가서 정부에서 막아서 망했는데 예",
  "정부에서 여태까지 일 원짜리 보상은커녕 우리는 그 당시 망하고서도 어디 가서 괜히 남북 경협 했다 그러면 죄인 취급받았어요",
  "지난 십 년간은? 그럼요",
  "어디가 말하면 미친놈 병신 소리를 듣지",
  "병신드 그렇지 않습니까? 그런데 네",
  "지금 그나마 정권이 바뀌어서 흥분하셔가지고 예",
  "예. 쪼끔 어~ 이제 보상이나 해 준다고 했는데 또 그나마 지금은 십 년 전 망한 놈들이 자리가 어디 있어요? 그렇죠",
  "다시 평양 가 계약서 갖고 오랄 정도로 이렇게 통일부에선 강하게 나오는데 미치는 거예요",
  "통일부 입장에서는 지난 십 년간 기록이 없으니까 근데 인제 그러면 북한이 또 이 경우에는 의지를 가지고 이 사람이 맞다라고 확인서를 아 다 있어요",
  "지금도 계약선 있는데 예. 계약서는 있는데 이 안 줄라고 하는 사람한테 못 당하죠",
  "지금 아~ 생색만 낼라고 하는 거예요",
  "통일부 정책 담당자들이 당장은 답답해 예",
  "답답하시겠군요. 진짜 이쪽에서 막고 저쪽에서 막고 그 앞으로 경협 사업하는 사람들은 이러면은 못 한다고 봐야죠",
  "지난 그러면 십 년간 어~ 그 돈을 다 날렸고 그죠? 네",
  "인제 보 보상도 받지 못하고 집도 경매 날라가고 예",
  "지금도 월세 살고 있습니다. 어 그러시군요",
  "원래 잘 만약에 쭉 이어졌다면 북한에 프랜차이즈가 많이 생겼겠죠",
  "제 계획은 전 지금도 그 꿈은 버 버리지 않고 있으니까 그럼 여 만약에 인제 남북관계가 잘 풀려서 그렇다면 다시 올라가서 북한하고 어 그때 계약 그리고 인제 어~ 사장님 때문에 막힌 게 아니니까 이 문제는 다시 풀어서 예를 들어서 계약 기간을 연장한다든가 혹은 기타 등등 뭐 그거야 예",
  "얼마든지 방법이 있겠죠. 사람이 최근에 갔다 온 분들 없습니까? 혹시 어 최근에 저 재미동포 신은미 씨도 갔다 왔고 확인해 진선미 씨도 갔 그거 통화해고 다 이제 연락하고 있습니다",
  "아 확인해 봤답니까? 가서 그럼요",
  "갔구마 여전히 있고 예예",
  "메뉴는 똑같답니까? 메뉴 그대로 살아있다고 합니다",
  "예. 다만 어 북한 당국에서 운영하겠군요",
  "거기는 개인이 아니지 않습니까",
  "가보고 싶겠어요. 그죠? 그렇죠",
  "예. 사장님의 자식인데 그 새로운 정부가 들어서도 지금 우선순위들이 있기 때문에 지금 당장 북한에 있는 닭집을 당장 해결해 줄게",
  "이렇겐 못하고 있잖아요",
  "아니 그 저희만 하라는 게 아니라 경협 피해자가 한 천여 개 업체 주위에서 있는데 예",
  "거기도 지금 거의 다 똑같아요",
  "그래서 한 이명박 정부 박근혜 정부 동안에 그 입었던 피해들을 싸 싸웠는데 그 비상대책위원장에다 유동호 위원장이 올 삼월에 또 운명을 달리했어요",
  "근데 그렇게 해서 일 세대 경협 일 세대들이 많이 지금 어려워지는 거죠",
  "어~ 저희가 인제 모신 이유는 어~ 이분들도 잊지 말아야 되고 첫 번째 리스크를 진 분들이거든요. 예",
  "남북관계가 풀리면 다시 북한에 가서 어 닭집 꼭 다시 하시기를 바라 바라고 서울에 혹시 유지하고 있는 닭집 있으십니까? 네. 지금 강서구 방화동에서  지금 저~ 직영점 하나 부인 집사람하고 이름이 뭡니까? 맛대로 촌닭이라고 아 똑같습니까? 그래서 원래 맛대로 치킨으로 갔었습니다",
  "예. 최원호 대표였습니다",
  "트럼프 문 대통령 장담과 북한 얘기 왜 다르냐 물었다",
  "어제자 중앙일보 기사 제목입니다",
  "트럼프는 문재인 대통령에게 왜 김정은과 만난 뒤 내게 전달해줬던 개인적 장담들과 북한의 공식 담화내용이 상충되는 것이냐고 물었다는 뉴욕타임즈 기사를 전하며 한마디로 트럼프는 한국을 통해 전달된 북한의 비핵화 협상의지를 철썩같이 믿고 있었는데 상황이 이상하게 전개되자 한국의 중재외교에 의심을 품기 시작하고 있다 그렇게 뉴욕타임즈 내용을 요약하고 있습니다",
  "이 내용은 가짜뉴습니다",
  "실제 원문은 문 대통령의 장담에 문제제기를 한 게 아니라 김정은 위원장이 했던 약속과 지금 북한 반응이 왜 다르냐는 겁니다",
  "그리고 원문에는 한국의 중재외교에 의심을 품었다는 내용이 전혀 없습니다",
  "원문의 뉘앙스는 노벨상을 노리는 트럼프가 북한의 최근 반응에 당황하고 있다는 트럼프의 자격과 능력을 불신하는 뉴욕타임즈의 전형적인 트럼프 비판 기삽니다",
  "이 기사를 한국 중재외교에 대한 트럼프의 불신으로 바꿔놓은 겁니다",
  "꼭 이렇게까지 해야 해야겠습니까? 남과 북이 반복하고 갈등하고 그래야 잘 먹고 잘살 수 있는 겁니까? 어~ 이런 뉴스는 그만 봤으면 좋겠습니다",
  "당신들 나라는 따로 있는 게 아니잖아요",
  "어 정상회담 소식 전하기 전에 어제 이런 뉴스가 특히 많이 쏟아졌어요. 특히 네. 어제 이 한류에서도 그 소식을 전해드린 바가 있는데요",
  "정우영 국가안보 실장이 이에 대해서 공식적으로 부인하기도 했었습니다",
  "이 요즘 뭐 조중동 뭐 또는 뭐 종편 통해서 이런 류의 남북 간의 북미 관계를 부정적으로 몰아가는 것이 정말 많아요. 정말 그리고 방금 예를 든 기사처럼 교묘하게 원기사의 취지를 좀 바꿔놓습니다. 예",
  "아니면 발언하는 사람이 트럼프 대북정책 영향 전혀 영향을 미칠 수 없는 사람의 불만 혹은 원래 대북 강경론자 또는 뭐 북한 전문가도 아닌 사람 이런 사람들이 그 북미 관계에 조금이라도 나쁜 소리를 하면 바로 번역을 해 가지고 예",
  "기사 해버린 뉴스가 아닌 뉴스 정말 많은데 어~ 요거는 내일 좀 자세히 다뤄봐야 할 것 같습니다. 오늘 예",
  "관련된 오보가 그것 말고도 또 있는데요",
  "풍계리에서 북한이 일만 달러 요구했다라는 것도요",
  "자 당사자들이 부인을 했습니다",
  "어~ 그 외신기자들이 나는 그런 오보한 적 없다고 예",
  "한국 기자들이 직접 그 공항에서 만나서 물어봤었는데요",
  "통상적인 수준의 취재비만 냈지 그 만큼 일만 달러를 요구받은 적이 없다라구요 공식적으로 부인 이게 이제 티비조선의 말이거든요",
  "이런 뉴스들이 대부분이 종편 아니면 조중동에서 나와요. 예",
  "방금 예를 든 중앙일보에서 뿐만 아니라 내일 자세히 얘기하겠지만 뭐 예를 들어서 미국의 무슨 싱크탱크인 누가 뭐라고 했다",
  "그 사람이 저는 이때까지 한 말 쭉 보면 북한 전문가도 아니에요",
  "그리고 그 사람이 했던 그 북한에 관한 발언 중에 맞는 게 하나도 없어요",
  "뭐 예를 들어서 올해 사월에 전쟁 난다 뭐 이런 식의 발언을 해왔던 사람이고 뭐 이제 뭐 남북 북미 정상회담 끝났다 이미 안 열린다",
  "바람을 투영해서 자꾸 사실관계를 이야기 하는 것처럼 보이는 것들이 꽤 있습니다",
  "중요한 사람도 아니고 예",
  "지금까지 해왔던 말 중에 맞는 것도 하나 하나도 없는 사람 이야기를 굳이 번역을 해 가지고 미국이 미국에서는 지금 북미정상회담을 끝난 것으로 보고 있다 뭐 이런 식의 보도 가짜뉴스 많습니다",
  "자 정상회담 얘기해 볼까요",
  "오늘 한미 정상회담 관련해서 잠시 후에 정세현 전 장관과 그리고 어~ 김지윤 박사 어~ 연속으로 연결하기 때문에 좀 짧게 짚고 그냥 넘어가 네. 말씀처럼 전문가들이 얘기할 거니까 좀 이따가 네",
  "사실관계만 좀 전해드리겠습니다",
  "우선 정상회담이 오늘 새벽 우리 한국시간으로 오늘 새벽에 열렸는데요",
  "예정에 없던 기자들의 질문이 쏟아지면서 즉석에서 기자회견이 열리기도 했습니다",
  "애초에 배석자도 없는 양 정상에 단독정상회담이 삼십 분 정도 잡혀있었는데 취재진과의 문답이 이어지면서 진정한 의미의 단독정상회담은 이십 분 남짓이었는데요",
  "두 정상은 단독 정상회담에 앞서서 한미 취재진 앞에서 모두 발언을 했습니다",
  "트럼프 대통령이 먼저 했는데요",
  "아주 중요한 싱가폴 회담에 대해서도 논의할 것이라면서 싱가포르회담이 열릴지 안 열릴지는 두고 봐야 될 것이다 만일 그것이 열린다면 아주 좋은 일이 될 것이고 북한에서도 좋은 일이 될 것이다 만일 열리지 않는다면 그것도 괜찮다 이렇게 이야기 하였습니다",
  "이어서 문재인 대통령은 지난 수십 년간 아무도 해내지 못한 일을 바로 트럼프 대통령께서 해내시리라고 확신한다면서 한국과 한반도의 운명과 미래에도 대단히 중요한 일이기 때문에 저도 최선을 다해서 북미정상회담의 성공을 돕고 또 트럼프 대통령과 언제까지나 함께 할 것이다라고 이야기 했습니다",
  "언제까지나 함께 할 순 없죠",
  "뭐 그런 이야기를 외교적으로 한 건데요",
  "근데 인제 그 요 관련돼서 또 이런 얘기도 했어요",
  "어~ 중재 외교 어 얘기가 나오자 어 미국과 북한 사이를 중재 우리는 그렇게 보도하고 있죠",
  "중재한다기보다 어~ 북미정상회담을 위해서 미국과 긴밀히 공조 협력하는 것이다",
  "물론 미국에 갔으니까 어~ 나는 북한과 미국 사이의 중간에서 이쪽과 저쪽을 쪼금씩 쪼금씩 뭐 불만을 또는 뭐 그 요구 조건을 조금씩 조금씩 조정해서 중재한다가 아니라 미국과 협조하겠다 말을 한 거기도 하죠",
  "공조하고 협력하는 관계다라고 이야기를 한 건데요",
  "그 이후의 기자들의 질의응답에 대해서 문재인 대통령이 이야기한 겁니다",
  "그 중재가 아니라 나는 미국 쪽에 서 있다 이런 발언을 한 거예요",
  "근데 저는 이게 인제 북한이 들으면 어~ 불만을 가질 내용 아니냐 이렇게 생각할 수도 있어요",
  "근데 저는 이게 북한 뭐 미국에 갔으니까 어 미국에 협조한다는 말도 했겠지만 또 한편으로는 저는 이게 북한에 굉장히 그~ 도움이 되는 멘트라고 생각하는 게 북미 관계는 북한이 혼자 해결할 수가 없습니다",
  "왜냐하면 미국에는 북한을 못 믿는 사람밖에 없어요",
  "어~ 언론도 뭐 전문가도 관료도 혹은 정치 세력도 북한은 믿을 수 없다는 말하는 사람밖에 없거든요. 예",
  "거기서 북한이 어~ 얻어야 할 것을 얻어내려면 사실은 그~ 남한이 거기 들어가서 어~ 그런 불안을 불식시켜줘야 되고 그렇죠",
  "끊임없이 역할들을 해야 됩니다",
  "미국 입장에서 보자면 아 미국 이익을 위해서 일하는 것처럼 느껴져야 되는 겁니다. 예",
  "그래서 굳이 중재 외교가 아니라고 말을 어~ 했다고 보고 어 이게 필요하죠",
  "지금 불안해 하는 어~ 미국 미국의 양측 모두가 불안해 하는 상황인데요",
  "미국에서는 미국의 불안을 달래야 되는 거죠",
  "어쨌든 잠시 후에 김지윤 박사하고도 얘기하겠지만 미국언론들이 트럼프 대통령에 대해서 어 긍정적인 평가를 한 적도 없거니와 주요 언론들이 이 북미관계에 관해서도 예",
  "불안하다는 메세지 어~ 언론 기사를 많이 내긴 했 냈습니다. 예",
  "그걸 달래러 간 거죠",
  "이에 대해서 문재인 대통령이요 공개적으로 기자회견에서 이야기했습니다",
  "북한의 완전한 비핵화라는 것이 과연 실현될 것인가 여기에 대해서 회의적인 시각이 미국 내에 있는 것을 잘 알고 있다면서요. 예",
  "고거는 저희가 아 예",
  "직접 들어보겠습니다",
  "가장 중요한 멘트인 것 같아요. 예",
  "요 얘기를 어~ 미국언론들을 상대로 직접 해주기를 그렇죠",
  "트럼프 대통령이 바랬어요. 예",
  "바랬고 예 그 바란 이야기를 문재인 대통령이 한 거구요",
  "그 과정에서 이런 얘기도 나왔죠",
  "인제 열린 답은 좋은 일이고 열리지 않으면 그것도 괜찮다",
  "이거는 이제 그 부정적인 미국 내의 여론 트럼프 대통령은 북미정상회담 관련해서 미국 여론 지역 내에서 지지를 못 받고 있어요. 예. 전혀 그 노벨상 받을려고 저런다고 그런 얘기 하고 있거든요? 그래서 여 열리지 않으면 뭐 열리지 않을 수도 있다 그것도 괜찮다라고 한 말은 내가 그렇게 만만하거나 노벨상에 눈이 멀어서 이러는 게 아니다",
  "본인이 굉장히 협상가란 사실들을 예",
  "강조하면서 나온 말들이었습니다",
  "국내 정치용 멘튼 거죠. 예",
  "그리고 그렇게 불안해 하는 사람들한테 문재인 대통령을 통해서 불안해 하지 마라",
  "둘 다 얻 어~ 얻고자 그니까 트럼프 대통령의 미국 내 국내 정치용 발언 또는 뭐 중국에 대해서 중국 섞이지 말라고 하는 발언 예 그러면 내가 안 할 수도 있다",
  "근데 실제 정말 하고 싶은 이야기는 문재인 대통령 입을 통해서 인제 한 것이라고 저는 봅니다. 전체적으로 취지는 네",
  "그러면서 문재인 대통령은 과거에 경험에 얽매일 필요 없다라는 식의 이야기를 한 건데요",
  "이번에 정상들 간의 합의가 도모된 건 최초다 라고 하면서 그걸 이끈 사람이 트럼프 대통령이다 하고 다시 한번 띄어드 줬습니다",
  "뭐 서로 띄운 발언은 많이 했습니다",
  "뭐 트럼프 대통령이 문재인 대통령에 대해서 굉장히 신뢰한다라고 예",
  "뭐 능력도 있고 아주 좋은 사람이다라는 이야기도 했구요",
  "뭐 나쁜 사람이라고 그럽니까? 서로 만났는데 좋은 사람이라고 해야죠",
  "뭐 한 어~ 대한민국이 문재인을 대통령으로 가져서 뭐 행운이다라는 발언 혹은 뭐 꺼꿀로 문재인 대통령이 트럼프 대통령이 뭐 역사적인 성과을 낼 거란 발언 네",
  "육십오 년 동안 끝내지 못했던 한국전쟁을 종식시킬 수 있는 사람이다라는 취지의 이야기를 했습니다",
  "북한이 바라는 멘트는 이런 거겠죠",
  "인제 트럼프 대통령 굉장히 어~ 일상적인 용어로 바꿔서 이야기하는데 체제보장 혹은 뭐 경제재제를 해결해야 한다 이런 얘기는 하지 않고 세이프앤루이치 네",
  "해피라는 단어까지 있는데요",
  "안전하고 행복하고 부자가 될 수 있을 거다라는 이야긴데 북한이 씨브이아이디를 결정하게 되면 그렇게 해주겠다라는 겁니다",
  "이게 인제 그게 인제 그~ 있어 보이는 말로 체제보장인 것이고 있어보이는 말로 어~ 경제재제 문제를 해결하겠다 이런 얘기겠죠. 네",
  "그런 얘기를 쭉 했고 예",
  "좀 더 자세한 얘기는 의미분석은 저희가 정세현 전 장관 그리고 김지윤 박사 연결해서 하겠습니다",
  "그리고 중국에 대한 불만도 공개적으로 얘기 했어요. 예",
  "포커페이스다라는 표현까지도 썼는데요",
  "포커페이스 플레이어이기 때문에 최고 세계 최고의 도박사이기도 하다란 취지의 이야기도 했습니다",
  "요 얘기는 인제 중국을 만난 다음 북한의 태도가 변한 게 아니냐 예",
  "예. 실제로 그렇게 이야기 했고요",
  "그런 인식이 미국에는 있는 것 같아요. 예",
  "정확하겐 좀 다르다고 보긴 하는데 예 남북관계가 경색 된 것은 사실 어~ 남북관계의 문제인 측면이 있긴 한데 근데 인제 전체적으로 미국에서는 중국을 북한이 만난 다음에 변했다 예 그래서 중국의 이해를 어~ 거기다가 반영하기 위해 중국이 개입했고 그래서 북한의 태도가 변했다 이런 인식이 미국 쪽에서는 있는 것 같습니다",
  "그래서 이런 발언을 한 것 같구요",
  "어~ 그 이후 이 해결이 끝난 다음에 폼페이오 장관이 별도의 또 입장을 냈죠. 에",
  "관련된 입장을 내서요",
  "한미정 아 죄송합니다",
  "북미 북미정상회담은 성공할 것이라고 확신한다라는 이야기를 했습니다",
  "또 앞서서 문재인 대통령과 폼페이오 장관과 볼턴 보좌관이요 만나기도 했었는데 그 자리에서도 문재인 대통령이 중재 외교에 힘을 썼습니다",
  "그 대통령 트럼프 대통령은 본인이 자꾸 이제 노벨상에 눈이 멀었다는 이야기를 자꾸 미국 내에서 하니까 아니 나는 그게 아니야 열리지 않을 수도 있어 뭐 조건이 안 맞으면 이런 얘기를 계속하는 거고 어~ 그런 메세지가 인제 북한에 잘못 전달될까 봐 어 폼페이오 같은 경우에 반드시 열릴 것이다",
  "국무장관으로서는 정확하게 입장을 밝힌 건데요",
  "트럼프 대통령은 이제 정치를 한거구요. 예",
  "어~ 폼페이오 장관은 어 실제 실무를 얘기한 것이구요",
  "개최를 확신하고 성공을 위해서 노력하겠다였습니다",
  "자 어~ 일만 달러의 옷을 풍계리 예 이거 이렇게 보도해서 전 세계로 퍼져나가는 오보는 누가 책임져야 되는 겁니까? 네",
  "남북관계의 경색뿐만이 아니구요",
  "언론으로서도 굉장히 민망하고 부끄러운 상황인 건데요",
  "아직까지 티비조선에서는 관련된 오보를 수정했는지는 확인하지 못했습니다",
  "예 우선 관련된 소식 전해드리면요 풍계리 핵실험장 폐기 행사 취재를 위해서 남측 기자단이 오늘 직항 비행기를 이용해서 방북할 가능성이 제기되고 있습니다",
  "통일로가 어제밤에요",
  "음 기자들에게 배포한 공지를 통해서 이와같이 밝혔습니다",
  "저는 이 풍계리 취지는 마지막 순간에도 합류하는 게 좋다고 저는 생각이 드는데 왜냐하면 어~ 이런 뉴스가 쌓이면 북한에서는 메세지 보낸 거죠. 불만이 있다라고 부 북한이 불만이 있을 만한 상황도 있긴 있었죠",
  "근데 이제 이게 자꾸 쌓이면 안 좋은 것이 어 결국 남쪽이 풀어야 되는 문제도 있거든요",
  "북한 혼자서는 할 수 없는 문제가 있어요",
  "우리 정부가 북미 관계를 풀 때 어~ 아니 당신들 기자도 북한에 못 가는데 어떻게 뭐 이런 중재 한다고 그러냐 이런 협상력 남쪽의 협상력을 떨어트릴 수도 있구요",
  "또 이러한 뉴스가 자꾸 쌓이면 남쪽에서도 이 보수적인 여론환경을 뚫고 예 남북관계를 풀어야 되거든요",
  "근데 이제 이런 불안감이 남쪽 사이에 자꾸 쌓이면 남 그~ 현 정부가 그걸 뚫고 나갈 동력이 떨어집니다",
  "그니까 북한한테도 안 좋은 겁니다. 예",
  "실제로 한미정상이 단독으로 정상회담을 할 때요",
  "트럼프 대통령이 이와 관련해서 질문을 했다라고 하는데요",
  "문재인 대통령이 포기하지 않고 열심히 하고 있다라고 답했다고 그러니깐요",
  "북한이 북한이 원하는 걸 얻기 위해서 지금 이렇게 하는 거라면 결국은 이제 기자단 물론 뭐 화면이야 외신을 통해 오겠죠",
  "화면이 중요한 게 아니고 어 남한과 북한의 관계가 실제 어~ 특별하다는 걸 보여줄 필요가 있어요",
  "지금은 하나의 팀으로써 뛰고 있다란 정서를 공유할 필요가 있을 것 같습니다",
  "그게 북한한테도 어 중장기적으로 굉장히 중요하고 유리하다 그런 생각을 해줘야 될 타이밍인데 저희 방송을 꼭 북한이 듣기를 바라고 잠시 자 바로 어~ 최고의 전문가 연결하겠습니다",
  "예. 시사인 김은지였습니다",
  "최고의 남북문제 전문가 정세현 전 장관님 연결되어 있습니다",
  "자 장관님 우선 한미정상회담 총평을 좀 해 주십시오",
  "음~ 우리한테 부담이 지금 많이 넘어왔어요",
  "어~ 특히 저는 어~ 북미 정상 아니 한미정상회담 후에 남북 그~ 대통령이 남북정상회담을 또 할 수가 있고 뭐 안 할 수도 있다 하는 트럼프 대통령의 발언 예",
  "이거 지금 시진핑 만난 이후에 북한 태도가 변했다고 자꾸 말하잖아요",
  "트럼프 대통령이? 예",
  "어 태도가 변했다고 보기 때문에 북미정상회담을 하기 전에 다시 한번 만나든지 해서 북한 태도를 좀 다시 변화시키라는 그런 얘긴 것 같아요",
  "아~ 좀 복 좀 복잡하지만 지금 저 장관님이 보시기에는 어~ 중국이 방해하거나 혹은 중국이 개입해 가지고 미국이 원하는 어~ 백 퍼센트가 안 안 이루어질 수 있으니까 남북 간에 이 문제를 좀 풀어라 이런 메시지로 보시는 겁니까? 그렇죠",
  "아하 사실은 북한의 태도 시진핑 만난 이후에 북한의 태도 변했다고 인제 미국에서 불만을 털어놓잖아요? 예",
  "근데 그건 볼턴의 발언 때문에 김정은이 놀래 가지고 시진핑한테 쫓아간 겁니다",
  "그렇게 리바아식으로 리비아식으로 문제를 풀겠다고는 얘기를 듣고 예",
  "이렇게 되면은 미국이 일방적으로 지금 회담을 불러내 놓고 일방적으로 밀어붙일라 그러는 모양인데 음",
  "뭐 회담에는 못 들어오지만 밖에서 응원이라도 해 달라는 요청을 헐 수밖에 없게 맨들어 논 건 미국이에요",
  "볼턴의 발언 때문에 예",
  "원 인을 제공해 놓고 원인제공을 자기네가 했다는 생각은 못 하고 북한의 태도변화가 있었 음~ 다고만 불평을 하면서 그~ 결과를 가지고 지금 예 한국을 압박하는 거죠",
  "이렇게 된다면은 회담을 안 할 수도 있다는 겁까지 주면서 회담허게 만들고 싶으면 북한을 다시 한번 음",
  "설득을 해 가지고 트럼프가 가고자 하는 방향으로 김정은이 확실하게 예~ 동의가 됐느냐? 동의하도록 그 그 뭐 만들어 놔라 그러면서 조건이 맞아야만 된다는 얘기까지 또 허지 않았어요? 예",
  "그 조건 만들라는 얘기입니다",
  "이게 지금 한미정상회담에 혹 떼러 갔는데 음",
  "어~ 이거 뭐 부담이 좀 많아진 것 같애요",
  "그렇게 그렇게 읽을 수도 있군요",
  "그러면 그~ 트럼프 대통령 입장에서는 내 내가 가질 수 있는 불안감을 북미정상회담 전까지는 완전히 해결해서 다시 한번 어~ 북미정상회담을 하기만 하면 성공할 수 있다는 메세지를 다시 되돌려다오 이런 요청이란 말씀이시죠? 예",
  "그렇게 봐야 이제 그렇게 본다는 거죠",
  "그러면 그 문재인 대통령이 인제 귀국하고 나서 어 그때야말로 이제 그 핫라인 이용해서 여러 가지 이야기를 나눠야 되겠군요. 예",
  "근데 이제 문 대통령이 김정은 위원장을 어~ 뭐 달랜다 그럴까 설득을 할 수 있는 카드는 트럼프 대통령이 줬어야 돼요",
  "다시 말해서 저 리비아식이 아니고 트럼프식이라고 예",
  "하면서 안심을 시켰지만 예",
  "그 트럼프식이 도대체 어떤 것인지 뭐냐. 음",
  "그걸 확실하게 그러니까 군사적으로 치지 않겠다는 약속이 분명히 들어 있는지 음",
  "그다음에 또 경제적으로 뭐 한국만큼 살게 해 주겠다 그랬지만 경제적인 그 지원 문제와 관련해서 미국이 뭐 어떤 정도의 역할을 할 것인지 예? 요즘 가만 보니까 이 이번에 보니까 뭐 중국 한국 일본이 중 북한을 도울 준비가 돼 있다고 그러는데 자기는 돈 안 내겠다는 얘기에요",
  "어 미국 그렇다고",
  "항상 그래왔잖습니까? 미국은 예",
  "그니까 돈은 중국 일본 한국이 내라 예",
  "경제적으로는 그 너희들이 책임져라 그다음에 안보적으로는 그럼 안보 차원에서는 내가 책임진다 하는 얘기를 해야만 그게 그렇죠",
  "에~ 김정은 위원장을 뭐 설득을 해서 뭐 달래서 어~ 협조해 가지고 북미정상회담에서 좋은 결과 나올 수 있도록 사전에 그 조율을 해 줄 수 있는데 트럼프식이 무엇인지에 대한 확실한 음",
  "내용 언급 없이 당신이 만나 가지고 김정은 좀 음~ 잘 조율을 조정해 놔라 허는 그런 미션을 줬다면 그~ 문 대통령이 앞으로 네",
  "고생 많이 하겠어요. 예",
  "고생은 이미 많이 하고 있는 것 같고요",
  "거기까지 가서 만났는데 모호하게 하지는 않아 않았고 아마 따로 두 사람이 만났을 때 트럼프 대통령이 트럼프식이 뭔지 문재인 대통령도 확인하고 그런 메시지를 갖고 와서 인제 김정은 위원장 부 그 북한이 가진 불안감이 또 있으니깐요",
  "미국이 가지는 불안감도 있지만 북한이 가진 불안감도 있으니까 그 문제가 해결되면 결국 북미정상회담이 열리는 거 아니겠습니까? 예? 그렇죠",
  "거기에 대해서 뭐~ 그 카드는 줬으리라고 생각을 합니다",
  "그거는 우리가 뭐 공개하라고 요구헐 수는 없지만 왜냐면 트럼프 대통령의 메세지를 김정은 위원장한테 분명히 이 전달을 그~ 해야만 되기 때문에 그것이 사전에 노 노출되면 안 되죠",
  "그러니까 우리가 좀 참아야 되고 아~ 김정은 위원장 측도 북한 측도 그런 저기 일을 문재인 통이 제대로 할 수 있도록 분위기 조성허는 것이 음",
  "북미정상회담에서 좋은 성과를 낼 수 있는 어~ 준비라고 봐야 됩니다",
  "그런 점에서는 지금 이 뭐 누구지? 이거 기자들  기자들이 가는 것 예",
  "그거 이런 식으로 하면 안 돼요",
  "그거 어떻게 풀어야 됩니까? 예",
  "조금 전에 말씀허시던데 예",
  "우리 국민 여론이 역류허도록 북한이 이런 식으로 계속하면 안 돼요",
  "판문점 선언 잘 됐다 그러고 진짜 눈물로서 환영하면서 잘 되기를 바라는데 에 그거 뭐 몇 가지 불만이 있다고 해서 이렇게 에~ 드러내놓고 한국 정부를 어렵게 맨들고 망신 주고 그러면 됩니까? 그래서 지금 아마 지금 여론 조사하면은 북한에 대한 그 정서가 상당히 좀 나빠져 있으리라고 생각해요",
  "북한 그거 알아야 돼요",
  "아니면 북한이 불만을 가질 만한 상황이 있었던 건 맞고 거기에 대해서 불만을 어~ 표시할 수도 있다고 보는데 인제 이 정도에서는 푸는 게 북한에게도 좋지 않으냐 저는 그렇게 생각이 드는데 장관님 장관님이 보시기에도 그렇지 않습니까? 예",
  "하루 이틀은 그게 한 이삼일은 우리 저 기자들 그렇게 그 애 먹이는 건 좋은데 애 맥이는 건 좋은데 애 먹이는 건 뭐 그럴 수 있어요. 불만이 있으면 예~ 그런데 오늘까지도 답을 안 내놓고 풍계리에 외국 기자들만 데리고 들어가는 식으로 끝나면 예",
  "국민 여론 안 좋알 거지 안 좋아질 겁니다",
  "마지막 순간에라도 합류하는 게 좋겠죠? 장관님이 보시기에도 예",
  "그리고 뭐 날 마침 거기 비 온다니까 마침 비 와서 예",
  "아~ 그 뭐 핵실험 어 그 핵실험장 폐기허는 데는 이십오일까지 허면 될 것 아니에요? 예~ 어~ 들어갈 수 있도록 해 주기를 바랍니다",
  "그~ 예를 들어서 어~ 문재인 대통령이 인제 귀국해서 어~ 저기 김정은 위원장과 핫라인 통화를 하거나 혹은 뭐 맥스선더 훈련이 끝나거나 그럼 이십오일이거든요. 그게 그렇죠",
  "예. 그러면 북한에서 이십오일 날까지는 하겠다고 했는데 북한에서 예",
  "예를 들어서 여러 가지 사정상 뭐 하루 이틀 더 연기하고 어~ 문제가 풀린 다음에 기자들이 합류하고 이런 식의 전개도 가능할까요? 문제가 풀리다니요? 문제가 풀린다는 거는 이제 모르겠습니다",
  "북한이 뭐를 문제로 문제가 풀리는 거라고 생각하는지는 모르겠으나 예를 들어서 핫라인 통화를 해서 문재인 대통령이 포괄적으로 이런저런 어 잠시 경색된 것을 풀자고 하드 하든가 예",
  "뭐 그 뭐 그렇게 계 북한도 계기가 있어야 풀 거 아니겠습니까? 오 오라고 하다 한다든지 아니 근데 지금 그 이번에 뭐 기자들 못 오게 허고 그런 것은 예",
  "맥스선더 훈련 때문이라고 난 보는데 예예",
  "거기에 대한 불만 표시라고 보는데 예",
  "그 정도 불만 표시에서 메시지는 전달됐으니까 예",
  "그거는 다음번 남북회담에서 풀기로 하고 예",
  "맥스선더 문제는 다음번 남북회담에서 풀기로 한다고 하고 그다음에 기자들은 음 어 오늘내일 사이에 들어갈 수 있도록 해 주라 하는 얘기입니다",
  "그래야 문 대통령이 국민들한테도 xx있고 온신의 폭이 생기죠",
  "또 미국한테도 체면이 스잖아요",
  "지금 미국이 여러 가지 걸었어요",
  "지금 으~ 그 무역협정 문제도 지금 걸어놨고 군사비 부담 문제도 지금 걸어놓고 이 여러 가지 카드로 그 한국 정부를 압박하면서 여기에서 조금 미국이 한국정부를 좀 봐주도록 맨들고 싶으면은 책임지고 북한을 다시 원위치로 돌려놔라 시진핑 만난 뒤에 좀 뻣뻣해졌는데라는 그런 얘기에요",
  "지금 이게 원인제공은 자기네들이 해 놓고 그 문제 해결은 문 대통령한테 넘기니까 문 대통령이 돌아와서 참 맘고생이 많을 것 같은데 네",
  "근데 이런 걸 생각해서 북한이 풍계리에 기자들 들어갈 수 있도록 빨리 예",
  "오늘 중으로 답해야 됩니다",
  "어~ 그러면 북한 입장에서 북한이 그 과거의 사례를 보자면요",
  "과거에 예를 들어서 이렇게 북한이 인제 뭐 여러 가지 성명도 내고 불만을 표시하다가 그 입장을 바꿀 때 특별한 사건이 있어야 바꿨습니까? 아니면 북한 내부의 어떤 뭐 판단 그니까 남쪽에서 별다른 조치가 없어도 바꿀 때가 있습니까? 아 있죠. 네",
  "근데 그럴 때는 그 사람들은 뭐 앞으로 뭐 남쪽이 또는 미국이 상대방이 예",
  "에 뭐 온당한 자세로 돌아갈 것이라고 그 생각하고 미리 우리가 아량을 베풀기로 하였다 뭐 이런 식으로 아 그렇군요",
  "아량을 베풀 아량을 베풀기로 하고 아 어찌됐 건 예",
  "아량을 베풀든지 에 자기 사실은 이게 우리한테 아량을 베푸는 것이 아니라 북한이 앞으로 처 그 국제사회에서 처신하기 좋게 맨들어 주는 겁니다. 이게 들어가게 맨드는 건 저도 그렇게 생각이 드는데 예",
  "첫 시험대가 풍계리에 기자들이 가느냐 아니냐 그렇죠",
  "인 것 같습니다. 네",
  "어~ 오늘 여기까지 시간은 준비했는데 혹시 꼭 하셔야 할 말씀인데 제가 질문을 못 드려 가지고 못 하신 게 있습니까? 아니요",
  "지금 뭐 어~ 그런 거 없어요",
  "알겠으 알겠습니다. 장관님 예",
  "또 급한 일 생기면 또 모시겠습니다",
  "지금까지 정세현 전 장관이었습니다",
  "이번에는 미국 전문가하고 미국 내 반응 혹은 뭐 트럼프의 반응 분석 좀 해 보겠습니다",
  "김지윤 박사님 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 예",
  "오랜만에 직접 나오셨네요",
  "근데 이제 그 번역돼서 활자화된 것만으로 예",
  "트럼프 대통령의 인제 뭐 바 말할 때 톤 분위기 또는 뭐 당시 기자회견장에서의 전체적인 무드 뭐 이런 게 있지 않습니까? 네",
  "그걸 한번 짚어 주셨으면 좋겠는데 사람들이 인제 우리나라 언론 그리고 일본 언론도 마찬가지죠",
  "가장 첫 번째로 어~ 보도했던 게 뭐냐면 북미 정상회담 열리지 않을 수도 있어 네",
  "연기 가능 뭐 지 뭐 이런 식의 일본 언론도 마찬가지고요",
  "일본은 뭐 열리지 않길 원하니깐요. 기본적으로  이~ 너무 몰아가시는 것 같는데요",
  "아니 제가 오늘 아침에 봤더니 뭐 일본 주요 언론사들은 네",
  "대부분 그걸 톱으로 뽑았더라고요",
  "북미 정상회담이 연기될 수도 있다 취소될 수도 있다",
  "씨엔엔도 그렇게 뽑았어요. 예",
  "왜냐면 그런 멘트를 직접 굉장히 중요한 굉장히 자리에서 하긴 했어요",
  "뭐라고 했냐면  열린다면 아주 좋은 일이지만 열리지 않는다면 그것도 괜찮다. 예",
  "자 이 이  이런 말을 할 수밖에 없었던 상황이라든가 혹은 뭐 할 때의 분위기라든가 이걸 좀 어~ 정확하게 전달해 주십시오",
  "아~ 그게 한 삼십분 좀 넘게인 것 같애요",
  "그리고 사실 저도 그 기다리다가 좀 졸아 갖고 에",
  "중간에 다시 봐서 나중에 인제 찾아 갖고 폴 정확하게 다시 보셨는데 그쵸",
  "모든 이제 클립을 다 봤는데 삼십분 좀 넘게 전체적으로 진행이 됐고 거기서 이제 모두 발언이 좀 있고 원래는 그냥 덕담 몇 마디 하고 질문 뭐 좋은 질문한 두어 개 받고 사진 찍고 들어가는데 예",
  "인제 계속 이어진 거죠",
  "트럼프 대통령도 되게 하고 싶은 말이 좀 많았던 것 같고 예",
  "물론 인제 거기에는 뭐 북미 정상회담 말고 인제 다른 이야기들 예",
  "그런 것들도 한 서너 개 정도 질문이 있긴 했어요",
  "근데 어~ 북미 정상회담이 열릴 것인가 이제 말 것인가 고런 부분은 한 두어 번 나온 것 같아요",
  "그 부분에서 언급한 게 한 번은 뭐 열리면 좋은데 뭐 안 열릴 수도 있고 예",
  "그리고 그러면 뭐 나중에 열릴 수도 있고 예",
  "이런 식으로 이야기를 했어요",
  "근데 그게 정말 심각하게 어~ 북미 정상회담 뭐 안 열릴 수도 있다 북한 이런 식으로 나오면 나 안 할 수도 있어 뭐 이런 거는 아니었고 의지를 표명한 게 아니었다. 예",
  "그런 건 아니었다고 저는 받아들였어요",
  "그래서 얘기하면서 뭐 열리면 정말 좋고 서로에게 굉장히 좋은 건데 뭐 안 열릴 수도 있고 나중에 할 수도 있고 뭐 뭐 그런 식 약간 이런 식의 예",
  "얘기였고 다른 한 번은 이제 어~ 씨브이아이디 얘기를 이제 한국에서 온 남자 기자가 질문을 했던 것 같아요",
  "그래서 거기서 이제 물어보니까 뭐 씨브이아이디라는 말을 언급을 안 했어요. 트럼프 대통령이 예",
  "그리고 물론 어떤 컨디션들이 맞춰져야지 만나는 거다",
  "그렇지 않으면 안 만날 수 뭐 그건 뭐 당연한 것이고 여기까지는 만날 수 없지 않느냐 예",
  "그래서 그런 식의 얘기? 그래서 제가 봤던 거로는 아~ 정말로 정상회담을 상당히 하고 싶어 하는구나 음",
  "그리고 이 정도면은 굉장히 북한한테 달래는 메시지를 보내는 것 같다",
  "그리고 어~ 씨브이아이디란 말을 직접적으로 언급을 하지 않고 음",
  "그니까는 뭐 컨플리 디뉴 디뉴클라이제이션 그니까 완전한 비핵화 음",
  "이 말도 안 하고 그냥 컨디션이라고만 이야기를 했던 점 이런 걸로 봤을 때에는 어 좀 약 굉장히 유화책을 좀 보낸다는라는 생각이 들었어요",
  "저는 그렇게 봤어요",
  "근데 앞에 인제 열리지 않을 수도 있다는 뉘앙스의 말 때문에 그 고 부분만을 크게 보도하는 언론들도 있긴 한데 근데 이제 북한 측에 상당히 세게 얘기를 했잖아요",
  "그리고 뭐 미국 언론도 그렇고 우리 언론도 뭐 전 세계 언론이 북한이 위협을 했다 협박을 했다 뜨뤠튼즈 이런 말을 써서 보도를 그걸 했었단 말이에요",
  "북한이 먼저 얘기를 했죠. 고 부분은 예예",
  "안 열 이런 식이라면 안 될 수도 있다",
  "이렇게 얘기를 했는데 근데 이제 거기서 트럼프 대통령이 꼭 열릴 거야 열리고야 말 거야 이렇게 얘기를 하면 솔직히 좀 그럴 수 없는 체면도 떨어지고 그것도 그렇죠",
  "그러긴 좀 힘들고 사실 그렇죠",
  "그리고 이 부분도 있는 것 같습니다",
  "그니까 그~ 하도 최근에 어~ 북한이 인제 재고하겠다",
  "재고할 수도 있다 이런 식이라면 그런 메시지가 나오자 그 미국 내에서 인제 그렇지 않아도 트럼프 대통령을 싫어하던 네",
  "싫어한다 어~ 좋아하지 않는다 정도가 아니고 싫어한다고 표현하는 게 맞는 거 같아요",
  "싫어하는 미국의 주류 언론들이나 또는 뭐 그동안 잠시 고개를 숙이고 있던 어떤 전문가 그룹이나 뭐 예전 관료들이나 또는 뭐 정치인들이 마구 북미 정상회담의 네",
  "임하는 트럼프 대통령에 대해서 뭐 아마추어적이라는 뉘앙스의 뭘 아느냐 그런 뉴스 쏟아냈잖아요",
  "그건 사실이죠? 그렇죠",
  "아니 뭐 얘기하셨잖아요",
  "그것부터 시작을 해 갖고 네",
  "어디서 봤는지 기억이 잘 안 나는데 워싱턴 포스튼지 하여튼 어디서인가 사설 같은 데서 걸러블이라는 말까지 썼어요",
  "그니까 소 잘 속는  멍청하게 뭐 잘 이케 속아 넘어가는 어리숙한 그래서 북한에 당한다는 뉘앙스죠",
  "그래서 어~ 약간 이제 기회를 만났다",
  "그렇지 않아도 굉장히 이케 뭐 불신에 가까운 그 우려 섞인 눈길을 보내면 인제 조심스럽게 썼는데 막 순항 중일 때는 그냥 조심스럽게 예",
  "우려의 눈길 했다가 좌초가 된다 뭐 이런 식으로 막 표현을 하고 역시 그럴 줄 알았다 뭐 트럼프 역시 모른다 뭐 트럼프가 그렇지 뭐 이런 거죠",
  "지금 뭐 굉장히 정치적으로도 얽혀 있어서 민주당의 입장이 상당히 재미있죠. 그런 걸 보면은 민주당은 오바마도 못 하고 예",
  "클린턴도 못 한 걸 뭐 작년만 봐도 가장 무시하는 트럼프 대통령이 한다는 건 받아들일 수 없잖아요",
  "자존심도 상하고 예",
  "그리고 작년만 해도 뭐 화염과 분노 발언 나왔을 때 어쩔려고 이러냐 대화로 풀어야 되지 뭐 외교를 해야 되지 하고 했던 게 민주당인데 지금 와 갖고 인제 어 쫌 좀 달르죠",
  "그러니까 뭐 어쩌라는 건지 외교로 풀면 어특하지? 이런 거죠",
  "그런 전반적인 미국 어~ 상황이 있다",
  "트럼프 대통령이 이렇게 말하는 데는 그걸 쭉 감안해서 읽어야 된다는 생각도 듭니다",
  "그러니까 아까도 말씀하셨듯이 북한이 재고한다 그러는데 여기서 무조건 하자고 할 수는 없는 일이고 예",
  "그런 의 예 그런 의미도 있지만 아니 저는 정말로 관심이 많으시면은 삼십분 그 클립을 쫙 봐 보셨으면 좋겠어요",
  "그러면은 그렇게까지 막 비관적으로 전 보이지는 않았어요",
  "심각하게 말을 하는 건 예",
  "저도 고 부분은 봤는데 예",
  "그니까 뭐 원 그 뭐랄까요? 어~ 가벼운 대응이었습니다. 가벼운 대응 가벼운 대응이고 트럼프 대통령이 막 정말로 의지를 막 밝힐 때는 막 목소리도 높아지고 막 이러잖아요",
  "근데 그것도 전혀 아니었고 예",
  "전반적으로 봤을 때 트럼프 대통령이 아휴 좀 힘든가 보다",
  "살짝 좀 안쓰럽 다 힘들어요. 지금 보니까 지금 트럼프 대통령도 국내 정치적 상황 때문에 힘들어하는 것 같고 좀 안쓰럽고 약간 예",
  "이런 말을 하게 될 줄 정말 몰랐는데 트럼프 대통령이 안쓰럽고 예",
  "문재인 대통령도 생고생이에요. 지금 근데 옆에선 생글생글 웃고 계시더라고요. 문재인 대통령은 그래서 또 의외로 또 예",
  "김정은 위원장도 마음고생 하겠죠",
  "맘고생 하지 않을까요. 예",
  "이거 핵무기 폐기했는데 미국이 말 뒤집으면 어특 하나 미국이 약속 안 지킨 역사도 많거든요",
  "일단 세게 나가 갖고 자기도 예",
  "이렇게 했는데 여기서 세게 나갔다고 세게 또 저쪽에서 나오면 어떡하지? 할 수도 있고 다들 마음고생 중입니다",
  "이 마음고생 중인데 옆에서 중간중간에 언론들은 막 불을 지르고요",
  "거 봐 거 봐 내 말이 맞지? 예",
  "이 말을 하고 싶은 또 어~ 소위 전문가 그룹들  이 전문가 그룹들도 그~ 트럼프 대통령을 무척 무시하죠",
  "아유 뭐 죄송합니다",
  "미국의  전문가 그룹이라고 하면 뭐 이런 거 뭐 있지 않습니까? 한반도 전문가라니 정말 한반도 전문가가 있는지 모르겠어요. 사실  미국의 소위 그 전문가 그룹이라고 하는 곳에서 대부분 중국 아니면 일본 공부하다가 그렇죠",
  "갑자기 한반도 이슈 나오니까 한마디씩 거들다가 팔리니까 더 많이 말하는 요새 인제 북한이 또 굉장히 그러니까 예",
  "핵무기 전문가라든지 이런 사람들이 인제 북한 문제에 빠져든 경우가 많구요",
  "일본 말씀하신 대로 일본 하다가 예",
  "인제 한국까지 같이 간 경우가 많죠",
  "혹은 뭐 중국 하다가 그렇죠",
  "그니까 한반도 전문가라는 사람들은 극소수에 불과한데 진짜 뭐 예. 그렇죠",
  "제가 그 한국 문제 어 이야기를 그니까 코멘트를 하는 미국의 방송들을 불러다 쓰는 사람들 저 대부분 알아요. 다 개인적으로  아는 분들이 계속 나오더라고요",
  "근데 그 사람들 중에 한국에 온 사람 한국에 안 온 사람도 많고요. 보니까  몰라요",
  "한국과 북한을 와 본 적도 없는 사람들도 많은데 여하간 그런 전문가 그룹이라고 하는 사람들이 인제 소위 방송에 나와서 코멘트 다는 사람들 트럼프 대통령에 대해서 좋게 말하는 걸 못 봤어요. 제가 일단 이제 전문가 그룹이라고 하면 예",
  "이제 이 분야에 대해서 상당히 자기는 이제 지식도 많고 많이 배운 사람들 에",
  "많이 공부를 했고 그런데 트럼프 대통령은 그에 비해서 아무것도 모르는 것 같죠",
  "뭐 솔직히 좀 모르는 부분도 있긴 해요",
  "그니까 이~ 내가 그래도 뭐랑 뭐랄까요",
  "좀 전문가로서 어떤 그런 어 레퓨테이션이 있는데 예",
  "트럼프 대통령하고 이케 뭐 좀 맞춰 주는 듯한 모양새를 보이면 음~ 챙피한 거죠. 좀  내가 배운 사람인데 내가 여기 박산데 예",
  "박산데 지금 트럼프 대통령은 장사만 하던 장사꾼 예",
  "이 뭘 알겠어? 말도 막 하고 막 예",
  "막하고 그래서 협상의 능력 본질에 있어서는 트럼프 대통령이 이런 전문가들하고 저는 비교할 수 없다고 봐요. 사실은 예",
  "바뀌'었네요? 되게 예전엔 안 그러셨는데 예. 바뀌'었어요",
  "트럼프 대통령이 잘 돼야 된다. 이제 아~ 잘 돼야 되는데 그리고 물론 관료들 예",
  "관료들은 나쁜 기억들이 있죠. 미국의 관료들은 어 그쵸",
  "북한하고 뭐 협상을 진행하다가 결국은 잘 안 된 경험들이 그렇죠",
  "있기 때문에 특히 또 부정적이고요. 예",
  "그리고 인제 북 관료들 중에서도 인제 국무부 관료들 같은 경우는 트럼프 대통령에 대해서 별로 이케 좋게 생각을 안 하죠",
  "서로 싫어하지 않습니까? 서로 싫어하죠",
  "사실 미국의 외교부라고 할 수 있는 국무부하고 예",
  "그런데 국무부가 사실 공무원 중에서는 자기네가 제일 엘리트 똑똑하고 엘리트다고 생각을 하는데 완전 무시당했고 그리고 그 전에 틸러슨 장관이 사실 잘 보호를 못 해 줬고 그래서 여러 가지 면에서 뭐 예산도 삭감되는 수모를 겪었고 예",
  "그래서 별로 감정이 별로 안 좋아요",
  "근데 근데 이제 폼페이오 장관 들어와서는 조금 약간 결집을 하는 모습을 보이는 것 같아요",
  "힘이 실 힘이 실렸잖아요. 그게 아무래도 그렇죠",
  "그게 그전에 소위 인제 이런 실무를 담당했던 국무부의 예",
  "관료들이 또 언론들이 익명으로 코멘트 따 달라 그러면 막 부정적이게 잘 안 될 거라고 그렇죠. 예",
  "내가 해 봐서 안다고 좋은 뉴스가 안 나옵니다. 미국에서 트럼프 대통령 혼자 있는 게 아닌가 싶어요. 거의 좋은 뉴스는 거의 여기서만 나오는 것 같애요",
  "뉴스 광장에서만 그 가운데 행간을 읽어서 예",
  "해설해 주는 데는 저희밖에 없고 나머지는 족족 그대로 스트레이트로 아 미국에서 지금 미국 분위기 안 좋다고 이런 보도밖에 없어요",
  "아니 그 조야 분위기는 안 좋은 건 맞아요",
  "안 될 거라 그러고 근데 그 이유를 설명해 줘야 되는데 예",
  "트럼프 대통령이 처한 정치 환경 언론 환경이 그렇고 어~ 폼페이오하고 예",
  "트럼프 대통령 두 사람 이외에는 긍정적인 말을 안 하는 것 같아요",
  "므누신 장관도 인제 아 그렇죠",
  "좋게 얘기를 했는데 그런데 므누신 장관은 뭐 거의 뭐 메이저 플레이어라고 할 수는 없고요. 이 상황에서 폼페이오 장관하고 인제 트럼프 대통령하고 한배를 탔다",
  "거의 그렇게 보이 한 배를 탔다",
  "운명 공동체가 되었다. 예",
  "지금 왜냐하면 톰 폼페이오 장관은 지금 뭐 뉴 언론에도 나오는데 대선을 노리는 사람이거든요? 음",
  "그러기 때문에 이제 다음에 이제 대선에 나오면 이 역사적인 협정을 이끌어낸 국무장관으로서 인제 레이블을 딸려고 하는 거죠",
  "근데 여기서 재미있는 게 인제 펜스 부통령이 얼마 전에 나와 갖구 안 될 수도 있다 북미 정상회담이다",
  "부정적인 얘기를 사실 평창올림픽 때부터 와 가지고 예. 그랬죠. 근데 예. 갔죠",
  "사실은 자기 정치를 하는 스타일이에요. 지금 예",
  "또 공화당 내에서도 상당히 지지가 있고 음~ 펜스 부통령이 자기의 롤모델이 인제 딕 체니라고 얘기를 했어요",
  "아하 다들 아시다시피 딕 체니하면 예",
  "조지 더블유 부시 대통령 당시에 실질적인 대통령이란 이야기를 들었던 사람이고 예",
  "그래서 만약에 인제 뭐 공화당에서 다음 대권을 노린다면 펜스 부통령 분명히 들어가거든요? 예",
  "그니깐 폼페이오 국무장관하곤 사실 라이벌이죠",
  "그래서 또 그런 발언이 나온 것이다? 그니깐 둘 다 상당히 특히 인제 폼페이오 국무장관 입장에서는 이거 이 어떻게든 성공시켜 시켜 하고 싶어 할 거예요",
  "아~ x 그러 그래서 라이벌이 또 구도가 그렇게 성 성립되는군요",
  "볼턴은 요즘 형 형편이 어떻습니까? 요새 좀 조용한 거 같애요",
  "아직 안 나오 많이 안 나오고 있고 사실 그때 이제 김계관 담화문 나오고 난 다음에 바로 이제 폭스뉴스 인터뷰가 있었는데 거기서도 어~ 예전같이 센 발언은 안 했었어요",
  "그때도 그냥 수위조절을 했고 보통다운 씨브이아이디 정도만 얘기를 하고 요즘은 아예 안 나오는 것 같던데요? 문재인 대통령은 만났던데요? 사진에는 나왔어요",
  "거기 배석은 했던데 예",
  "제 말은 뭐냐면 그 왜 한참 그 여러 언론에 등장해가지고 볼턴이 예",
  "이런저런 이야기 막 자랑스럽게 했잖아요",
  "자기가 마치 북미 관계를 다 결정하는 사람인 것처럼 예",
  "근데 뭐 지금까지의 상황을 보면은 이제 폼페이오 장관이 이끌고 가는 것 같고 볼턴은 인제 굉장히 자기주장이 센 사람이에요",
  "자기가 믿는 바가 있는 이념과 예",
  "뭐 이런 스타일이기 때문에 어 굳이 글쎄요 뭐 이 자리를 지키고 싶은 마음도 있겠지만 예",
  "자기주장을 얘기를 하고 싶어서 떠 근질근질하니까 나왔다가 이제 한번 이제 크게 혼나고 좀 조용한 것 같애요",
  "미국 언론이 그~ 볼턴으로 인해서 촉발된 그~ 소위 북미 간의 이런 긴장 관계에 대해서 미국 언론이 볼턴에 대해 선 뭐라고 합니까? 근데 볼턴 국무부 아이 구 굳이 어~ 국가안보보좌관이 이케 인기가 있는 사람도 아니에요. 사실 미국 내에서 미국 내에서도 왕땁니까? 어~ 뭐 뭐 좀 약간 아 그렇군요",
  "그런 말을 하는 사람 치고 이기는 사람 못 봤어요. 저도 사실 그니까 폭스뉴스에서 이렇게 세게 발언 하니까는 인제 불러 갖고 얘기 듣고 재미있어하고 그러긴 하는데 뭐 씨엔엔 이라든지 뉴욕 타임즈 이런 이제 주류 진보 언론 측에서는 상당히 안 좋아하는 사람 중에 하나예요",
  "그래서 좋게 얘기는 안 했죠",
  "폭스티비라고 하면 우리나라의 티비조선 정도 생각하시면 되겠죠",
  "그게 딱 그케 얘기해도 되는 거예요? 예",
  "성격이 비슷한데요. 뭐  그래서 볼턴은 인제 물 먹고 있는 중이네요. 그러면 예. 요새 좀 약간 잠잠하게 그렇군요",
  "이 혹시 이 정상회담에 관한 그 미국 언론의 반응은 어떻습니까? 지금 이번에 한미정상회담 예",
  "어~ 방금 전에 제가 그 샌들쓰 대변인 이제 뭐 그거를 좀 브리핑을 좀 보고 왔는데 솔직히 말씀드리면은 예",
  "언론에서 아주 우선순위는 아니에요",
  "다른 일들이 너무 많고 지 지금 중국하고의 이제 뭐 겨 뭐 갈등도 있고  국내적인 이슈도 있고 해서 예 그치만 뭐 분명히 이제 예의주시하고는 있죠",
  "근데 제 말은 이제 이 한미 정상회담에 대해서 예",
  "언론이 조금이라도 시비 걸 게 있으면 미국언론이 예",
  "파고들 텐데 별 뉴스가 없다면 어 트럼프 대통령이 시 그니깐 미국 언론은 주류 언론은 트럼프 대통령을 비판할 수 있는 소재라면 놓치지 않거든요",
  "예. 절대 놓치지 않습니다",
  "절대 놓치지 않는데 씨엔엔도 마찬가지고 예",
  "뉴욕타임즈도 마찬가지고 다 마찬가지입니다. 주류언론은 그런데 한미 정상회담 이후에 딱히 시비 거는 뉴스가 없다면 그거 잘된 거라고 봐야 된다는 거죠? 네",
  "겨우 뭐 가장 뭐 안 좋은 방향으로 나온 게 예",
  "뭐 안 할 수도 있다란 말을 했다 뭐 이런 정도인 것 같고요",
  "그다음에 뭐 문재인 대통령 와서 뭐 중재자 노릇을 또 할려고 한다 뭐 이런 뭐 굉장히 뭐 뉴트럴한 것 같애요",
  "시비거리가 없다면 다행이고요",
  "우리 입장에서 잘된 거죠. 그러면 예",
  "미국 어 미국 여론에서는 시비 걸 거리가 눈에 띄지 않았다는 얘기니까요. 예",
  "폼페이오 장관이 따로 또 기자회견을 했잖아요",
  "북미 정상회담 뭐 예",
  "꼭 열려야 되죠. 그분을 위해서는 또 자기를 위해서는 그 우리를 위해서도 꼭 열려야 되고 예",
  "폼페이오 장관을 위해서도 꼭 열려야 되고 예",
  "근데 폼페이오 장관이 실무총책임자인 것처럼 보이니까 그렇게 보여요",
  "어~ 꼭 열리게 만들려고 하는 것 같고 열릴 가능성이 굉장히 높다 이렇게 봐야 되겠습니다? 전체적으로 예",
  "지금 뭐 사실 인제 폼페이오 장관은 국무부 장관이기 때문에 예",
  "국무부는 따로 건물이 있잖아요. 그 포기 바틈이라는 데 있는데 예",
  "그리고 인제 볼턴 같은 경우는 백악관에서 근무를 하고 근데 매일 부른다 그러죠. 폼페이오 장관을 아 그렇군요",
  "자 오늘 여기까지 짚어봤습니다",
  "어~ 지금까지 김지윤 박사였습니다",
  "노르가즘 노회찬 대표 나오셨습니다",
  "빅뉴스 예~ 한미정상회담 예",
  "쭉 뉴스 훑어보고 오셨죠? 예예",
  "총평을 좀 더 정리해 주십시오. 예",
  "에~ 유월 십이일 북미정상회담은 예정대로 열릴 것 같은데 네",
  "문제는 이제 그 정상회담에서 어디까지를 어떻게 합의할 거냐 가지고 지금 어 사전 조율 과정에서 문제가 좀 생긴 건 사실인 것 같습니다",
  "네. 어 김가 김계관 전 부부장인가요? 부장인가요? 에~ 이걸 가지고 뭐 어 문재인 대통령을 그 만난 그 트럼프가 네",
  "만나면서 그 과정 전후해가지고 시진핑을 만나고 네",
  "그 김정은 위원장이 바뀌'었다. 태도가 시진핑을 두 번쨰 만나고 좀 달라졌다고 하면서 네",
  "중국 배후설을 의심하는데 네 저는 좀 다르게 보고 있어요",
  "그건 미국 입장인 것 같고 우리는 입장에서는 좀 달리 보이는 거죠",
  "이게 뭔가하면 우리가 크게 이해해야 될 게 어~ 이 정상회담은 앞으로 진행될 과정도 그렇지마는 두 개의 서로 다른 목표 각각 상대가 다른 상대에게 요구하는 목표가 있어요",
  "한쪽은 비핵화고 한쪽은 체제보장이고 네",
  "이걸 갖다가 풀어가는 순서가 뭐냐면 만나서 합의하고 네",
  "그다음에는 실천하는 이행하는 네",
  "두 단계로 나뉘어져 있는데 네",
  "합의는 어차피 합의에 대해서 미국이 제일 반대했던 게 뭐냐면 쪼금 쪼금씩 합의해 나가는 것 네",
  "잘게 잘라가지고 합의하고 합의한 만큼 이행하고 새로운 합의 하고 또 이행하고 네",
  "이건 절대로 안 한다고 얘기를 했기 때문에 과거 실패 사례죠. 그게 합의는 일괄합의일 수밖에 없어요",
  "포괄적 타결이라고도 볼 수도 있고 합의는 일괄 합의인데 문제는 이행이라는 것은 실천이기 때문에 네",
  "뭐 일 초 만에 모든 걸 다 없애고 이런 건 불가능하잖아요",
  "그리고 또 없앴는지 검증해야 되고 그것이 되돌이킬 수 없는 네 불가 역한 것인지도 확인해야 되기 때문에 이행은 시간이 걸릴 수밖에 없는데 네",
  "그 합의는 한 번에 하는 거고 이행은 단계적으로 하는 것일 수밖에 없어요",
  "미국은 이제 이 단계적 이행의 그 위험성을 줄이기 위해 가지고 가급적이면 이 단계를 줄이려고 하는 네",
  "단계를 최소화 최단기일 내에 이제 이 단 단계를 다 밟도록 단계도 단계도 짧고 시간도 짧고 시간도 짧은 거죠",
  "빨리 짧은 단계로 하자 이거죠",
  "그런데 문제는 오히려 이것은 제가 볼 때 문제가 아니에요",
  "이건 신축적이고 네",
  "북한도 응할 수 있는 부분이죠",
  "왜냐면 어차피 미국을 속이려고 했으면 문제가 다르겠지마는 비핵화를 하려고 한다면 네",
  "이게 큰 문제는 아니거든요",
  "그러면 미국은 이행할 게 없느냐 있다는 거죠",
  "체제보장에 대한 이행도 미국 같은 경우에는 뭐냐면 단계적으로 빨리하자는 게 아니고 네",
  "안 하고 있다가 막판에 모든 걸 다 본 뒤에 한꺼번에 하겠다는 게 이제까지의 입장이었기 때문에 네네",
  "이것을 갔다가 이것은 서로 그 대등하지 않잖아요",
  "어~ 비핵화는 단계적으로 빨리하라 그러면서 네",
  "이행은 비핵화하는 거 다 보고 한꺼번에 하겠다",
  "그 그래서 사달이 났지 않습니까? 리비아 모델",
  "그래서 그게 지금 문제가 된 거죠",
  "그러니까 이번에 그 문재인 대통령을 만난 트럼프가 처음으로 제가 볼 때는 처음으로 미국 측의 이행 네",
  "미국이 할 수 있는 이행도 단계로 할 수 있다",
  "음~ 그런데 한두 단계 정도 그게 가장 중요하니까 여러 단계가 아니라 예",
  "여러 단계는 싫어하니까",
  "그 얘기는 뭔가 하면 이제까지 그 보수 강경론자들이 늘 해 왔던 모든 걸 다 보고 확실히 한 뒤에 보따리 푼다 였는데 네",
  "중간 보따리가 하나 풀 수도 있다 라는 걸 이번에 암시한 건 뭔가 하며는 북한 달래기다",
  "태도에 대한 달래기를 문재인 대통령 만난 자리에서 그런 방식으로 한 게 아닌가? 그게 뭐가 될까요? 중간에 그니까 지금 북한 오히려 북한은 명확합니다",
  "없애야 될 무기가 있는 것이고 눈에 보이는 것들이라 예~ 이렇게 이렇게 하겠다 라고 제시할 수 있는데 미국의 체제보장이라는 건 체제보장이라는 게 체제보장에는 하드웨어 소프트웨어가 있는데 네",
  "하드웨어는 제도화 네",
  "그러니까 이제 종전협정이라거나 네",
  "종전협정을 맺는다거나 그다음에 그~ 불가침조약을 맺는다거나 네",
  "그다음에 이 국교를 수립한다거나 하는 그 제도화가 하드웨어라며는 네",
  "소프트웨어는 체제보장의 어떤 윤활유 같은 그러니까 제재를 갔다가 제제 해제를 단계적으로 이행하는 것 네",
  "이런 게 포함되는 거죠",
  "경제 제재를 푼다든가 그런 그렇죠",
  "그리고 또 이게 인제 미 국내적으로 보자면 어~ 북한을 테러지원국으로 지정했기 때문에 또는 뭐 관련 법률도 되게 많아요",
  "그 법률도 다 없애주거나 완화해야 되거든요",
  "그것도 시간이 걸리겠죠 아마도 네",
  "그런 것을 갖다가 예를 들면 단계를 갖다가 최단 시일 내에 비핵화를 한다면 보통 일 년 네",
  "전후해서 전망을 하는데 그니까 맥시멈이 이년이라면 네",
  "그 일 년 이내에 또 할 수 있는 것들 일년도 일 년을 전체기간으로 본다면 체제를 인정해 가는 그런 과정을 네",
  "일 년 이내에 한 단계 정도 두 단계 정도 이렇게 밟을 수도 있는 거죠",
  "첫 정상 그러니까 북미정상회담에서 일괄이라고 하면 그 안에 약속은 다 들어 있는 것 아닙니까 서로? 네",
  "근데 그때  미국 측에서 내놓을 어떤 선물 북한 입장에서의 선물이랄까요 체제보장에 대한 말로 체제보장은 이미 했어요",
  "트럼프 대통령이 몇 번이나 세이프 하게 만들어주겠다느니 했는데 말만 가지고 안 되지 않습니까? 혹시 종전선언이 그때 나올 수 있을까요? 어떻게 보십니까? 이번에는 뭐 종전선언에 대한 언급은 있을 수 있는데 종전 선언을 할 수는 없을 거고요",
  "그런 것들이 이제 앞으로의 로드맵에 포함이 되느냐에 문제가 있고 종전선언 같은 경우에도 예를 들며는 종전선언이라거는 이후에 불가침 조약이라는 거나 이런 걸 가지고 예를 들면 미국 의회를 갖다가 거치게 만든다거나 네",
  "조약 같은 경우에는 의회의 승인을 받아야 되는 것이기 때문에 네",
  "그렇게 함으로써 대통령 한 사람이 언제든지 자기 임기 내에 필요하다면 거둬들일 수 있는 약속이 아니라 네",
  "미국이라는 국가가 보증을 하는 이제 그런 것이 안전장치가 될 수 있는 거죠",
  "미 의회에서 조약의 형태로 만약에 비준이 된다면 다음 대통령이 와도 뒤집기 쉽지 않죠",
  "그리고 지금 그것을 미국 관리 중 일부가 네",
  "그걸 검토하고 있다는 얘길 발설한 바도 있습니다",
  "음 그 정도가 그 북한이 얻을 수 있는 소프트웨어적으로는 가장 큰 것 중 하나죠",
  "조약의 불가침 조약 혹은 평화협정을 맺었는데 그게 미 의회의 비준을 얻는다",
  "이 핵심은 이제 유월 십이일은 만나는데 네",
  "최악의 경우는 그것이 마지막 만남인 경우가 되는 것이고 그다음에 좀 긍정적으로 일이 풀린다며는 몇 번 더 만나게 되는 게 되는 거고 평양을 간다든지 그렇죠",
  "워싱턴을 간다든지 하는 그리고 그 이후의 만남 네",
  "유월 십이일 이후의 만남은 이행에 대한 어떤 자축 네",
  "확인 이제 그런 의미로 만나는 것이기 때문에 육 개월 있다가 원래 약속했던 게 이루어졌다 싶을 때 다시 만난다든가요",
  "그래서 계속해서 자기 업적을 자기가 확인하고 과시하는 네",
  "그런 자리가 되는 거죠",
  "가을에는 청와대에 김정은 위원장이 오겠다고 하고 말했으니까 만약에 가을에 정말 올 정도가 되면 아~ 가을에는 문재인 대통령이 평양을 간다는 것이고 아~ 가을에는 이제 봄이 온다가 가을이 왔다라는 문화사절단이 아~ 문화사절단이 평양에 가는 청와대는 그럼 평양 갔다가 모든 것이 잘 될 때 오는 거네요? 문화사절단은 남쪽으로 오고 네",
  "그다음에 대통령은 우리 대통령은 평양에 가는 평양에 가는 네",
  "이제 그런 일이 어느 정도 약속이 언약이 되어 있는 거죠",
  "김정은 위원장이 청와대에 올 때는 언제가 될까요? 일 년은 걸립니까? 그때는 이제 봄이 무르익었을 때겠죠",
  "여름이 거의 왔을 때 아니겠습니까?  트럼프 대통령이 평양을 간다면 아마 모든 게 잘 되고 있다는 정도의 상황일 텐데 에~ 한 그 북미정상회담이 있고 나서 한 육 개월 정도 이내가 가장 큰 관건이겠네요",
  "육 개월 이내에 아마도 종전협정을 맺기 위해서 네",
  "에~ 종전협정을 맺기 위해서 판문점까지 오고 네",
  "그다음 정도에 아마 평양도 갈 수 있지 않을까 칠월 이십칠 일 날 종전협정이 맺어지지 않겠냐 이런 얘기도 있긴 있습니다",
  "종전선언은 일이 잘 풀리며는 네",
  "종전협정이 아니라 네",
  "일이 잘 풀리면 종전선언이 있고 선언이 있고 참 종전 종전협정 문제는 중국과의 문제까지 있기 때문에 좀 더 복잡한 문제일 수도 있습니다",
  "전체적으로 이번 그럼 한미정상회담은 어~ 잘 된 것이다 이렇게 보시는 거네요? 그 두 대통령의 만남은 이십 분에 불과했고 사실 네",
  "그리고 두 대통령은 트럼프 대통령 발언에도 나오듯이 요즘 자주 전화했기 때문에 네네",
  "트럼프 대통령으로서는 아마 이건 이 얘기는 두 번 들었다 이 얘기는 세 번 들었다 뭐 이런 게 있을 거예요",
  "두 번 들었다 세 번 들었다",
  "그런데 이제 그 뒤에 확대 정상회담이 좀 더 길게 진행되고 거기서 디테일한 문제들이 많이 다루어질 것으로 보여집니다",
  "자 어~ 뭐 대통령 단위에서 혹은 정상 단위에서는 이때까지 김정은 위원장과의 만남에서도 큰 문제가 없었어요",
  "문제는 이제 그 아랫 단위에서 이제 자꾸 말썽 말썽이 나오고 있는데 북한이 최근 우리한테 불만을 가질 만한 여러 가지 일들이 있었습니다",
  "뭐 태영호 공사 인터뷰라든가 또는 뭐 대북 전단 문제라든가 또는 뭐 맥스선더 그 훈련에 에프 이십이가 참여한다든가 불만을 가질만한 사안들이 분명 있긴 있었고 불만을 제기해서 그래서 풍계리에 우리 기자단을 오지 말라고 한 것 아니겠습니까 지금? 네",
  "예~ 그런데 이제 그 남쪽 취재단이 끝까지 참석을 못 할 것이냐 아니면 문재인 대통령이 귀국하고 맥스선더 훈련이 끝나면 할 것이냐 그런데 공교롭게도 훈련 종료일이 이십오일이에요",
  "이십오일 날까지 행사하겠다고 공표해 놨는데 국제사회에 네",
  "이거 이십 종료가 이십사일이든가  아니면 어~ 국제사회에 얘기한 게 이십육일이든가 그러면 모르겠는데 하필이면 딱 이렇게 겹칩니다",
  "이게 갈 수 있을까요? 어떻게 보십니까 취재단이? 아마 못 갈 것 못 갈 가능성이 더 높다고 보여집니다",
  "아 지금 현재 기준으로는요? 예. 그러니까 북한의 이제까지의 오랜 그 스타일 북한식 스타일로 보며는 못 오게 할 가능성이 높고 네",
  "직항로로 오게 한다며는 네",
  "북한이 큰 변화를 하는 겁니다",
  "그리고 북한 입장에서는 그 핵실험장을 폐쇄하느냐 마느냐가 네",
  "그 계획이 변함이 없다는 것이 중요하고요",
  "그게 가장 중요하죠",
  "그건 하는데 그리고 그걸 네",
  "의미 있게 하려면 공개를 해야 되는데 일단은 한 나라를 제외한 모든 나라에 공개한 걸로 자기들은 간주하기 때문에 국제사회에는 이미 공개했고 요거는 이제 남북문제 남북문제입니다. 이거는 남한당국에 대한 불만 이거 아닙니까? 그렇죠",
  "그렇기 때문에 남한당국에 대한 불만은 여전하다 네",
  "는 걸 보여주고 싶어 하는 것 같아요",
  "이제 많이 보여줬는데 우리하고 계산법이 다른 사람들이기 때문에 네",
  "그쪽으로의 계산법으로는 우리는 그게 왜 큰 문제냐 뭐 태영호 같은 사람도 한두 명인가 네",
  "그런 사람이 뭐라고 발언했다고 그래서 우리가 막을 수도 없고 그거 예",
  "그건 언론의 자유가 있고 표현의 자유가 있는데 게다가 혼자 우리가 뭐 우리 정부 당국에서 데려간 게 아니라 자유한국당에서 데려갔거든요",
  "자유한국당의 모 의원이 그 국회에 초대한 걸로 알고 있는데 예",
  "태영호보다 더한 그런 분도 있잖아요",
  "그런데 우리는 그런 게 크게 대수롭지 않은 문제고 우리 국가나 국민 정부나 국민의 어떤 입장을 대변한 것도 아니지만 아니지만 그쪽에서 받아들이는 방식은 네",
  "이거 왜 내버려 두느냐. 그리고 대북 전단도 북한의 입장에서는 아 그거 못 막냐고 그러는데 막으려면 이게 문제가 있어요 좀 법률적으로도 네? 쉽지 않지 않습니까? 한계가 있는 거죠",
  "강제로 해산시키는 것도 한계가 있고 어쨌든 저쪽에서는 우린 무슨 소리냐 우리는 핵까지 폐기하는데 말이죠",
  "핵실험장도 포기하고 지금 체제 전체의 존립을 걸고 지금 이런 결정들을 해나가는데 고거 못하냐 이런 거죠 고거 일각에서는 뭐 이런 걸 가지고 길들이기다 라고 하는데 저는 뭐 틀린 말은 아니라고 봅니다",
  "그 대신 우리도 굉장히 길들이기 많이 했어요",
  "옥수수 줬다가 안 주고  그렇잖아요",
  "비료 줬다가 안 주고 그때마다 저 사람들이 뭐라고 했느냐면 우리 길들이기 하냐 그랬거든요",
  "네. 마찬가지죠. 네",
  "그런데 이건 상황의 신뢰를 높여내는 과정에서 이런 일들이 이제 좀 근본적인 좀 방지책 같은 게 마련돼야 될 것 같습니다",
  "지금까지의 그 북한의 스타일로 볼 때는 안 할 가능성이 더 높다고 보시는 거죠 네",
  "초대를? 저는 그런데 이게 단순히 뭐 기 싸움이나 혹은 뭐 상대 길들이기 이런 차원이 아니라 큰 틀에서 보자면 이제 그 트럼프 대통령도 이번 정상회담 때 그런 질문을 했다고 하던데 풍계리 기자단 어떻게 됐냐고 요것도 못 푸는 남한 정부가 어떻게 중재를 하느냐 라고 국제사회에 보일 수 있어요",
  "적어도 너희끼리는 얘기가 잘 통해야 남한에 귀를 기울이든지 아니면 역할을 주든지 아니면 북한하고 막혔을 때 어~ 뭐 활로로 삼든지 할 텐데 고런 면이 있습니다",
  "북한이 이 점은 고려해야 된다",
  "화풀이가 아니고 네",
  "북한이 지금 하고 있는 일은 남한 정부에 대한 화풀이가 아니고 그 미국을 달래는 데 남한 정부가 더 역할을 해 달라는 부탁이라고 저는 그 측면이 크기 때문에 네",
  "예를 들며는 푼다며는 그 굉장히 이례적인 일이고 북한 스타일로는 네",
  "만일 푼다면 그 이유는 어~ 문재인 트럼프 대화에서 네",
  "그 남 대한민국의 노력으로 미국이 조금 이렇게 네",
  "전향적으로 나섰다고 평가한다면 얘기는 좀 달라질 수는 있겠지마는 워낙에 지금 이제 뭐 시간이 다 됐기 때문에 그러니깐요",
  "그러니까 제 말은 뭐냐면 이제 북한의 그 이해를 미국에 가서 보다 확실히 전달해라 라는 메시지라 치더라도 그러자면 이게 기자가 가야 된다는 겁니다",
  "오히려 역설적으로 그런 면이 좀 있습니다",
  "그리고 남쪽에 이제 어떻게든 이게 잘 되기를 바라는 우호적인 분위기도 좀 식게 되거든요 점점 그렇습니다",
  "그런 점에서 저는 북한이 전향적으로 좀 생각을 촉구하고 싶은데 네",
  "그동안의 스타일이 자기 스타일에 또 매여 있는 사람들이라서 그러니깐요",
  "그래서 그 그랬으면 좋겠다는 바람을 계속 전달하고 있는 중이고 자 국내 정치 좀 얘기해 보겠습니다 국내 정치 네",
  "체포 동의안이 부결됐다. 예",
  "여당표 범 여당이라고 하죠 예",
  "혹은 이쪽 진영의 표도 대략 이십여 표는 이상은 빠져나간 게 아니냐 여기서 일반인들 일반 시민들 입장에서 잘 이해가 안 가는 것은 홍문종 염동렬 의원 어~ 이분들에 관한 검찰의 기소 내용이 대단히 구체적이고 체포동의안에 어~ 뭐랄까요 협조할 것 같은데 여기에 반대표를 던진 사람들의 심리는 무엇일까",
  "어떻게 보십니까? 국회의원을 해 봐야 알 수 있을 것 같은데 이거는 일종의 동정표고 정확히 얘기하면 동병상련 표 특히 염동렬 의원 같은 경우에는 반대표가 더 많이 나왔는데 여당으로부터도 네",
  "저 정도는 나도 걸릴 수 있는 것 아니냐  돈을 먹은 것도 아니고 소개해주는 정도 뭐 그니까 저런 정확하게 얘기하면 부정 청탁입니다",
  "부정 청탁인데 이걸 이제 법은 위법일지 몰라도 네",
  "저 정도는 좀 지역구에서 민원이 들어오면 어쩔 수 없이 해야 되는 것 아니냐 라는 그런 생각 나도 비슷한 경험이 없는 게 아니야 이런 마음들 네",
  "그게 표를 그렇게 던지게 만들었을 것이다",
  "그럼 이거 어떻게 합니까? 기명으로 바꿔야 됩니까? 이게 인사 문제니까 또 대 원칙상 네. 그렇죠",
  "무기명으로 하는 게 마땅하지만 일이 이렇게 되며는 정말 네",
  "일반 법안 표결할 때처럼 네",
  "찬반을 갖다가 좀 드러내도록 하는 게 맞다고 저는 생각합니다",
  "왜냐하며는 지금 그런 마음을 가질 수는 있습니다",
  "저 누군가 이렇게 아는 사람이 부탁할 때 지역구민의 민원인데 자식에 대해서 내가 돈을 받는 것도 아니고 전화 한 통 해 줄 수 있는 건데 아 이것 참 이런 생각이 들었다 쳐도 개인적인 거고 어~ 그 우리 사회 전체의 공적 기준 공무원들에 요구하는 혹은 뭐 국회의원들에 요구하는 도덕기준으로 보자면 하면 앞으로 안 되는 거잖아요",
  "이 체포동의안이라는 체포할 경우에 회기 중에 현역의원을 체포할 경우에 그 동의하는 동의할거냐 동의말거냐의 권한을 국회의원에게 부여한 것은 네",
  "직장동료에 대한 문제이기 때문에 부여한 게 아닙니다",
  "어~ 아니고 국회의원이 하나하나가 다 헌법기관이기 때문에 헌법기관이 체포되는 데에 대한 판단을 갖다가 다른 헌법기관들에게 물어보는 거거든요",
  "그렇기 때문에 이 문제에 대한 자기의 견해를 국민들에게 떳떳히 떳떳하게 내놓을 수 있어야 되는 거고 발표할 수 있어야 그에 대한 책임을 져야 되는 거죠",
  "예를 들면 동료의원이 낸 법안이라고 그래가지고 네",
  "그걸 무기명으로 이렇게 표결하지 않지 않습니까? 그러니깐요",
  "권선 그럼 권성동 의원에 대한 동의안은 어떻게 될 거라고 보십니까? 이제 한 번 논란을 겪고 나서 어~ 어떤 이것도 무기명 투표이기 때문에 결과는 뚜껑을 열어봐야 알 수 있지만 네",
  "조금 더 불리해졌다? 다만 이전과 다르게 지난번 홍문종 염동렬 의원 체포동의안 처리와 다르게 아마 민주당 내에서 네",
  "굉장히 표 단속을 강하게 할 걸로 예상됩니다",
  "이게 과반이던가요? 과반이 넘어야 되죠? 네. 그렇습니다",
  "과반은 그러면 민주당에서 이탈표가 없으면 되는 것 아닙니까? 대략 분위기상 그렇죠",
  "그러니까 아니 민주당만은 아니죠",
  "저기 뭐 어 평화당도 있는 거고 평화 평화민주당 예",
  "바른미래당도 있기 때문에 네",
  "뭐 정의당이야 그렇지 않겠지만 민주평화당도 어~ 이런 여론은 의식은 하겠죠",
  "그런데 이제 무기명이니까 나는 안 했다",
  "요고 바꾸려면 어떻게 해야 됩니까? 기명으로? 아 이거 기명으로 바꾸려면은 절차가 뭐가 필요하죠? 아뇨 그건 뭐 국회법을 개정을 해야죠",
  "국회법 개정에 대한 얘기 나오겠는데요? 네. 지금 안 그래도 정의당에서도 내일 준비를 하고 있습니다",
  "자 어~ 그거는 이 어~ 이렇게 이해하시면 된답니다. 대표님 말씀으로는 동병상련 예~ 을 일으킨 사람이 그 내부에 한 이십여 명 있던 것이다. 예",
  "그런 것이고 같은 병을 앓고 있는 사람이죠",
  "같은 병 동병 에~ 안철수 후보와 김문수 후보가 단일화 얘기를 왔다리 갔다리 몇 번 하고 보도가 됐는데 네",
  "이건 어떻게 보십니까? 가능성 있는 이야기인가요? 단일화해야 된다는 데에는 이제 보수표를 결집해서 꺾어야 된다라는 네",
  "투지도 있지만 다른 한편으로는 삼등 하는 상황을 이렇게 좀 출구 전략으로 모면하려는 두 후보 다 삼위 하면 큰 곤욕을 치르는 것 아닙니까? 예",
  "그런데 이제 입장의 차이가 있는 것 같아요",
  "김문수 후보는 내가 삼등 하는 것보다 네",
  "단일화라는 대의명분으로 네",
  "내가 삼등 하는 상황을 안 만드는 게 음~ 낫겠다는 생각이 좀 강한 것 같고 체면을 세우는 거죠. 네",
  "안철수 후보는 내가 삼등일 리 없다",
  "그런 생각 그러니까 단일화하더라도 나로 단일화해야지 네",
  "여론조사를 통한 단일화는 지금 최근의 발언으로 보면 여론조사 자체를 신뢰하지 않기 때문에 전혀 신뢰하지 않는 것 같아요",
  "네. 여론조사는 잘못된 조사고 조작에 가깝다라는 네",
  "발언을 하고 있기 때문에 양극단만 잡히고 본인을 지지하는 그 중도성향은 잡히지 않는라고 생각하는 거죠",
  "그러니까 여론조사를 통한 단일화는 선택하지 않을 거예요",
  "그렇다면 어떤 단일화가 가능하냐? 무조건 이제 포기하라는 거죠",
  "포기하는 단일화 김문수 후보가 포기하는 단일화는 그거는 뭐 수용 안 할 수도 없잖아요",
  "그런데 김문수 후보가 그렇게 일방적으로 안철수 후보가 어 이렇게 나오는데 일방적으로 포기를 선언할 리는 없지 않습니까? 그렇죠",
  "그건 말이 안 되니까",
  "두 사람이 단일화의 어떤 어~ 자리를 마련하거나 뭐 어떤 형식이 있어야 되는데 안철수 후보는 그런 형식을 필요 갖추지 않겠다는 거잖아요? 지금 그렇죠? 당신이 포기하시오 혹은 국민들이 알아서 나에게 표를 몰아줄 것입니다",
  "이거죠? 그런데 뭐 정치라는 건 생물이기 때문에 지금의 태도는 방금 얘기한 대로인데 남은 기간 동안의 어떤 그 판세 변화라든가 이런 것을 가지고 또 다른 판단을 할 가능성도 없지는 않다고 봅니다",
  "두 후보의 지지율은 사실 여론조사 기관에 따라서 약간 엎치락뒤치락합니다",
  "안철수 후보가 우세하게 나오는 여론조사도 있지만 김문수 후보가 우세하게 나오는 여론조사도 있거든요",
  "그리고 또 유권자들이 막판에 표를 가지고 네",
  "보수 유권자들이 그렇게 한 쪽으로 몰아줄 수도 있어요",
  "몰아줄 수 있는데 그게 안철수 후보가 바라는 바인 것 같은데 네",
  "그랬을 경우 당선이 가능해야 몰아주는 행위가 일어나지 않습니까 전략적으로 이심전심이라고 할까요? 네",
  "그런데 두 후보의 지지율을 합쳐도 그게 안 나오니깐요 지금 예",
  "그래서 여론조사를 안 믿는 거죠",
  "본인이 원하는 실제 여론조사와 크게 차이 나는 결과가 나오기도 했어요 과거 지방선거에 그렇습니다",
  "이명박 전 대통령 때 지방선거는 여당 압승 당시 기준으로 여당 압승이었는데 실제 해 보니까 아니었죠",
  "네 그래서 여론조사 자체에 문제 제기를 많이 했었습니다 그때에 집 전화로 하는 것이 얼마나 틀리느냐 그런 얘기가 많이 나왔었어요 그때",
  "그래서 지금도 보면 집 전화만 가지고 하는 여론조사는 거의 뭐 맞습니다",
  "홍보용 여론조사밖에 아니다 라고 보죠",
  "그래서 인제 그 이명박 한 십여 년 전 이명박 전 대통령 당시의 지방선거 때 여론조사가 하도 틀려가지고 모바일 조사가 인제 포함되기 시작해서 네",
  "비교적 정교해진 편인데 여전히 안 믿고 있습니다",
  "바른미래당 이건 어떻게 됩니까? 노원 병 송파 송파에서 손학규를 미는 안철수계와 아니다 경선했으면 경선한 결과대로 가야지 하는 유승민계가 딱 반반이라가지고 해결이 안 되고 있어요",
  "오늘 해결한다고 하던데 예. 해결하겠죠",
  "어떻게 결론 날까요? 글쎄요 그리고 손학규 위원장은 또 출마 의사가 없다는 걸 또 공언하고 있기 때문에 공개적으로만 그렇고 실제로는 다른 얘기 아닙니까 혹시 뒤에서? 그거야 우리가 알 수 없는 영역이고 어~ 뭐 직접 뛰어들기는 쉽지 않을 거예요",
  "그러면 경 그 유승민계가 이기는 걸로 결론 나는 거 아닙니까? 표면적으로는 그럴 가능성이 더 높다? 예",
  "아니요 제가 그것까지는 예측하기는 좀 어려운데 네",
  "그럴 의사도 별로 없고 정의당의 그 서울시장 후보 김종민 후보 김종민 후보 있습니다",
  "네. 김종민 후보 광고 좀 하고 가시죠 그러면 마지막으로 예",
  "그 유머 감각이 상당히 있던데요 그분 예",
  "그 숨겨진 진주다 이렇게 생각되고 네",
  "에~ 그래서 이번 선거에서 정의당의 목표는 이~ 자유한국당을 꺾고 자유한국당을 꺾고 제 일 야당이 되는 건데 네",
  "특히 정당투표에서 정당투표에서 예. 정당투표에서 그걸 좀 실현해 보려고 합니다",
  "하고 몇 개 지역에서는 이미 그럴 가능성이 높아지고 몇 개 광역에서는 있고 서울시장 후보 같은 경우에는 아무래도 가장 주목을 많이 받는 건데 지금 어~ 일위 후보 일위 후보는 너무 관심이 없고 일위 후보는 사람들이 관심이 없어요",
  "네. 이위 삼위가 누가 되느냐? 네",
  "또 단일화되느냐에만 관심이 있는데 네",
  "사실 이런 관심은 별로 실익이 없는 관심입니다",
  "그보다는 좀 그래도 용기를 주고 키워줘야 될 그런 정당 그런 후보들이 어떤 사람들이 있는가 좀 봐주시기를 바라고 그런 점에서 김종민 후보의 공약에 네",
  "주목을 많이 해 주시기를 바랍니다",
  "저 저건 어떻습니까? 그~ 이번에 표가 몇 장 그 일곱 장입니다",
  "투표지가 일곱 장이나 되죠? 일곱장 이고 국회의원 재 보궐선거가 있는 곳은 여덟 장입니다",
  "엄청 많아요 많습니다",
  "그래서 누구 찍어야 되는가 고민도 많고 네",
  "이름을 기억하기도 쉽지 않은데 저는 그래서 일곱 장이니까 네",
  "뭐 반보다 좀 적게 네",
  "일곱 장 중에 석 장은 정의당에게 근데 그~ 저기 뭡니까? 그 지방선거에서 고 지역구 혹은 광역 그나마 좀 낫습니다",
  "이 교육감은 누가 누군지도 몰라요 소속 정당도 없기 때문에 네",
  "도대체 소속 정당도 없어서 한번 검색해 보시면은 네",
  "대략 이제 진보 후보 네",
  "단일화된 진보 후보 진보 후보들은 거의 다 단일화되어 있기 때문에 네",
  "확인할 수가 있습니다",
  "보 보수 후보가 의외로 갈라져 있습니다",
  "많이 나와 있고 여하간 그런데 우리 동네의 진보 후보가 누군지 보수 후보가 누군지 이름을 외우기도 힘들고 너무 많으니깐요. 지금 예",
  "어~ 뭐랄까요? 예전에 그래서 번호대로 찍고 그랬거든요",
  "일일일 찍고 삼삼삼 찍고 그거 제일 안 좋은 겁니다",
  "자 그런데 또 교육감 후보는 정당이 없기 때문에 일 번이 꼭 민주당이고 뭐 이번이 꼭 자유한국당이고 그렇지도 않지 않잖습니까?",
  "교육감 후보는 그게 없는 거죠",
  "그래서 이름을 알아야 돼요",
  "우리가 이 민주주의는 비용이 듭니다",
  "그래서 이 좀 약간 수고를 하셔야 되는 거고요",
  "그래도 미국 유권자들은 더 힘듭니다",
  "미국은 한 번 투표하러 가며는 네",
  "지난번 트럼프 투표할 때도 대통령 한 명만 투표한 게 아니라 네",
  "법안까지 포함해서 보통 뭐 캘리포니아 같은 경우는 스물여섯 개의 도장을 찍었는데  마흔 개 찍는 경우도 있어요",
  "마흔 개 그래서 우리가 일곱 개나 여덟 개 찍는 것이 그렇게 많은 것은 아니다",
  "그렇게 좀 누가 누군지 가리기가 힘들다 이겁니다",
  "이거 그래서 적어가야 됩니다",
  "적어가야 집에서 좀 예습을 해서 특히 교육감 후보 같은 경우에는 어떻게 결론 날지 전망하기가 쉽지 않습니다",
  "네. 이름이 그나마 알려진 분들은 모르겠는데 아닌 분들은 이분이 내 성향과 맞는지 안 맞는지도 모르고 찍을 가능성도 있어요",
  "그래서 기표할 때 이제 일곱 개 중에 세 개 정도를 정의당을 찍으면 정의가 강물처럼 흐르는 대한민국이 될 수 있습니다",
  "노회찬 정의당 원내대표였습니다",
  "불친절한 에이에스 오늘은 김지윤 박사님의 문자가 왔네요",
  "목소리 톤 전달력 좋습니다",
  "근데 김지현 박사님이라고 문자를 보내주신 분들 꽤 있는데 이건 다 제 탓입니다",
  "제 발음이 새 가지고 김지윤 박사님입니다. 예",
  "정세현 오빠 정세현 전 장관님에 대해서 어~ 목소리 빠져들어요. 예",
  "목소리 또 좋아하시는 분들도 있네요",
  "어~ 그리고 인제 워낙 남북관계가 잘 되길 바라는 분들이 많다 보니까 어~ 오늘 있었던 한미 정상회담에 관한 문자도 많이 나왔습니다",
  "잘되길 바라는 분들 그리고 북한에서 꼭 뉴스 공장을 들었으면 좋겠네요 하는 분들도 문자 많이 왔습니다. 예",
  "왜냐하면 저희가 지금 풍계리라든가 북한 어~ 북한의 입장을 이해하면서도 예 뉴스 공장만큼 북한의 입장을 열심히 이해하려고 노력하는 어~ 매체는 현재 없어요",
  "그럼에도 불구하고 풍계리 문제는 잘 풀렸으면 좋겠다. 예",
  "계속 얘기했더니 북한에서도 꼭 들어왔으면 좋겠다는 얘기예요",
  "듣고는 있겠습니다마는 제가 보기에는 남한의 주요한 매체들은 모니터링할 테니까 어디까지 전달되느냐가 문제죠. 예",
  "김정은 위원장이 직접 들었으면 좋겠네요. 예",
  "자 북한 있는 그대로 보자 저희가 마련한 코너 지난주에 이어서 이버 이번 주도 북한 전문 인터넷 매체 데일리 엔케이의 강미진 기자 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 어 북한 전문 매체만 하시다 보니까 네",
  "저희에 대해서 잘 모르셨죠? 네. 사실 잘 몰랐습니다",
  "예 그래서 그냥 섭외가 와서 그냥 나오셨죠? 네",
  "네. 방송에 한 번 나오고 난 다음에는 인제 저를 아시게 될걸요? 오~ 네",
  "반응이 제가 물어봤어요",
  "김어준의 이 뉴스 공장에 출연한다니까 어 그 사람 되게 유명한 사람이라고 네",
  "방송 나가고 난 이후에 혹시 주변의 반응은 없었나요? 와 주변에서요",
  "반응이 정말 많이 들어왔어요",
  "제가 성당 다니고 있거든요",
  "저희 주임 신부님이 이제 미사 끝나고 내려가는데 뉴스 공장 정말 잘 들었다고 네",
  "북한을 잘 알려 줘서 감사하다고 이런 말씀을 하셨고요",
  "또 이제 그 문경에서 사시는 어떤 분이 저희 회사 쪽으로 어~ 사과즙 박스를 이제 택배로 보냈더라고요",
  "어~ 방송 잘 들었다고? 네. 저는 뉴스공장 애청자여서 매일 뉴스 공장을 듣는 사람인데 우리가 북한에 대해서 정말 모르는 것도 좀 있었구나 네",
  "그러면서 향후 정말 통일이 됐을 때 저희들도 남북한이 장사가 좀 잘됐으면 좋겠다 어~ 이런 마음을 담아서 이제 전화도 안 드리고 박스를 보냈다고 사과 박스를? 네",
  "사과즙을 보냈더라고요",
  "오늘 나가면 배즙 나올 수 있습니다 배즙  혹시 자녀분들이 이 방송을 듣지는 않으셨나요? 아 저희 그 딸애가 이제 태권도 사범을 하고 있습니다",
  "저희 딸애를 아는 수녀님이 어~ 네",
  "엄마가 뉴스 공장에 출연했더라고 그래서 제가 아 뉴스 공장 그 진행을 하시는 김어준 그 선배님하고 사진 찍었다 이래서 네",
  "엄마 그 사진 나 좀 줘 아 따님이요? 그래서 제가 보내 줬어요",
  "다음에는 따님하고 같이 좀 나와 주세요",
  "어 태권도 사범이라고요? 네",
  "북한에서도 태권도 선수였나요? 아니요",
  "한국에 와서 이제 그 수녀님들하고 좀 애가 오 년 동안 살았거든요",
  "거기서 이제 뭐 생활 체육으로 이제 조금 배우기 시작하다가 아 재능이 있어가지고? 네. 이제 전공으로 용인대 태권도 학과 지금 사학년 재직 중에 있고요",
  "재학 중에 있습니다",
  "저는 태권도 학과에 있다고 하면 무서워가지고  자 어~ 그렇습니다. 예~ 지난주에는 그냥 한 라디오에 초대받으신 걸로 생각하셨겠지만 아주 많은 사람이 듣습니다. 구석구석에서 네. 놀랐어요",
  "앞으로도 잘해 주시고요",
  "오늘 여쭤보고 싶은 이야기가 몇 가지 있는데 우선 그 지난 시간에 나오셔서 말씀하셨지만 북한 소식통들하고 계속 통화하신다고 그랬잖아요? 네",
  "그렇죠? 어제도 한 네 명하고 통화를 했습니다",
  "그 네 명 계속하시는 군요",
  "네 명 중에는 뭐 실제 사법계통에 있는 좀 고위 조금 그 간부를 하는 사법계통이라고 하면 어~ 한국의 뭐 경찰? 네. 그렇죠",
  "경찰이나 뭐 국정원 정도? 오~ 그렇군요",
  "그런 데서 일을 하는 사람하고 통화를 했는데 실제 남북회담이 이루어지면서 주민들이 경제 상황이 좀 나아질 거라는 기대가 많이 부풀어 있는 상태에서 음",
  "어~ 지금 관계가 조금 냉각기에 들어가고 있지만 네",
  "그래도 바라는 기대는 엄청 큰 거죠",
  "어~ 그래서 어떻게 될 것 같냐? 그쪽 분위기는 어떻냐? 네",
  "뭐 이런 등의 이야기들을 우리는 인제 최근에 북한에서 나오는 뭐 개인 담화 혹은 인터뷰 혹은 뭐 어~ 성명 어쨌든 그 모든 뉴스가 네",
  "어 다 전달되는데 북한에서는 어떤 건 나오고 어떤 건 안 나오고 그런다면서요? 그렇죠",
  "그러니까 우리하고 느끼는 체감이 좀 다를 것 같아요",
  "그죠? 아무래도 다르죠",
  "네. 남북관계에 대해서 네",
  "주민들을 각성시키기 위한 그런 걸 좀 많이 내보내고 있고요",
  "그런데 외부로부터 주민들이 받아들이는 정보는 꽤 많아요",
  "한국에 실질적으로 어~ 삼만 명의 탈북자가 이제 왔잖아요",
  "그중에 삼 분의 일만 통화를 한다고 봐도 네 엄청 많은 양이 북한으로 아~ 그렇게 많은 사람들이 북한 쪽과 직간접으로 통화를 합니까? 제가 어제 가족을 연결시켜 준 가족만 세가 세 집 가족입니다",
  "어~ 세 가족하고 연결을 했는데 아무리 간단하게 얘기를 하고 빨리 끝내라고 이렇게 해도 어쨌든 그중에는 정보가 xx 한 단어라도 들어갈 수 있는 거잖아요",
  "그렇기 때문에 에~ 각 한 사람이 하는 정보가 한 사람한테 전달되지만 그 사람이 가서 가족들한테 또 가족들이 친구들한테 네",
  "이렇게 하면 전달력은 빠를수록 이제 좋다고 생각합니다",
  "지금 보시기에 만약에 삼만 명의 탈북자라고 그러는데 그중에 삼 분의 일 정도는 이런저런 식으로 북한과 통화를 하거나 연락하고 있다고 보시는 거죠? 그렇죠. 이제 직접적으로 하지는 못해도 네",
  "저처럼 이제 연락선을 많이 알고 있는 사람한테 부탁을 해서 네",
  "가족하고 연결은 하거든요",
  "그러니까 그 그 예를 들어서 어 다음 통화 때는 누구하고 통화하고 싶으니까 그렇죠",
  "그 사람 전화할 테니 네",
  "그때 같이 있어 줘",
  "이렇게 그렇게 하는 거죠? 네. 그렇게 네",
  "지금 그 기자님은 어~ 북한에 직접 통화할 곳이 많고 네",
  "네. 항 상시적으로 해 왔고 기자시니까",
  "또 뭐 저희 가끔 나오시는 한송이 씨 같은 경우에는 북한의 그 양강도여서 아~ 거기는 중국 폰이 터져서 네네",
  "상시적으로 통화를 한다고 하더라고요",
  "개인적으로 통화하는 사람도 있을 수 있고 그렇죠",
  "그러면 궁금한 게 지금 최근에 그 뭐 맥스선더 훈련에 대해서 북한이 싫어하고 태영호 공사에 대해서 싫어하고 전단에 대해서 싫어하잖아요",
  "싫어하는 건 당연합니다",
  "대북 전단에 대해서는 어떻게 생각합니까? 저는 대북 전단의 효과는 좀 아니지 않을까 싶습니다",
  "왜냐하면 북한까지 날아가지도 않는다고 그러던데 왜냐하면 정확히 대북 전단이 북한 전역에 날려 간다면 효과는 백 점 만점입니다",
  "하지만 날아가지 않거든요",
  "날아가지 않는다고 들었어요",
  "편서풍 때문에 예. 왜냐하면 제가 그 지역에 있어 봤기 때문에 압니다",
  "제가 그 팔십 년대 구십 년대 초까지 이~ 평 황해남도 강북리에 그쪽에 있었는데 그쪽에 이제 전단지가 고 지역까지만 옵니다",
  "네. 고 앞에까지만 오는데 그 골짜기에 저희 이제 여단에 자리 잡고 있었고 그 안에 떨어지는 고 한 등성이 넘어서 농장 마을에는 네",
  "전단지 자체를 볼 수가 없어요",
  "음~ 저희가 다 수거를 해서 다 불태우기 때문에 그 전단지는 떨어지는 지역에 일부 한정되어 있고요",
  "효과도 없다? 효과가 없어요",
  "그런데 대신 국경 쪽으로 유에스비나 뭐 이렇게 해서 한국 경제 상황을 알리면 알렸지 저는 전단지 효과는 그건 아니라고 생각합니다",
  "그런데 왜 하는 겁니까? 왜 하는지는 어쨌든 그분들하고는 잘 안 섞여서 모르시죠? 네. 저는 아직 거기에 뭐 가 보지도 않았고요",
  "저희가 일상적으로 보기에도 전단지의 효과가 실질적으로 주민들이 그걸 봤을 때 오 이게 한국이 이렇구나 이런 사회구나 이걸 알 수 있게끔 보내야 되는 거잖아요 네",
  "그런데 그게 되돌아오는 때도 많고요",
  "남한으로 되돌아오는 경우가 대부분이라고 하더라고요",
  "네. 되돌아오는 경우도 많고 실제 제가 전단지 때문에 취재를 한 적이 있습니다",
  "전단지를 봤냐 안 봤냐 그것도 항해도 지역을 했거든요",
  "네 전단지 말은 들었는데 현실적으로 쥐어 보지는 못했다",
  "그 전단지에 대해서 북한 당국은 굉장히 인제 그 실제 그게 영향을 미쳐서가 아니라 그렇죠",
  "그거 하나 못 막냐 이런 거죠",
  "그렇죠. 아무래도 네",
  "이번에 맥스선더 이 훈련에 대해서 북한 내에 이게 인제 알려졌나요? 북한 내에? 그렇죠",
  "훈련을 그니까 먼저 전화를 하니까 제가 이제 남북관계 요새 조금 어 좀 찬물을 끼얹은 것처럼 네",
  "요렇게 좀 최근 한 일주일 정도 네",
  "조심을 해야 되는 그런 상태여서 아직은 뭐 지켜보자 좀 더 지켜보자 이렇게 얘기를 하니까 아니 왜 네",
  "에~ 지금 우리가 그걸 다 알고 있다 거기서 훈련을 하지 않냐 그래서 네",
  "훈련을 하는 거 알고 있냐 그러니까 노동신문 나오고 강연에도 다 그걸 하고 있는데 네",
  "그래서 왜 기분 나쁘냐 네",
  "왜 이거 일상적으로 해 오던 훈련이고 분위기가 어떠냐 이런 데 왜 이제 사람들이 그렇게 생각을 하냐고 이랬더니 물론 이전에도 해 왔고 했지만 네",
  "지금 남북관계가 원수님하고 문재인 대통령님이 네",
  "두 손 마주 잡고 우리 민족끼리 하자 네",
  "우리끼리 해결하잔 데 왜 거기다 미국이 숟가락을 얹으려고 그게 뭐 이카고 어~ 그게 뭐 이렇게 하고 그걸 어긴 것이 된다 음~ 그래서 반응이 조금 좀 싸한 그런 분위기였고 음~ 그러면서도 주민들은 좀 바라는 게 있죠",
  "아 좀 잘됐으면 좋겠다",
  "그러니까요 일반 주민들은 뭐 남쪽이든 북쪽이든 그렇죠",
  "긴장이 좋은 사람이 어디 있습니까? 그렇죠",
  "전쟁이 좋은 사람이 어디 있고요",
  "북한 주민들도 불안 불안하군요",
  "네. 불안 불안 해가지고 실제 계획을 세웠던 게 안 될 것 같아서 네",
  "마음을 졸이고 있더라고요",
  "마음 똑같아요 보니까",
  "트럼프 대통령에 대해서 가지는 일반적인 인상은 그 북한에서는 워낙 미쳤다 이런 얘기 많이 했을 거 아닙니까? 네",
  "예전에 제가 이천십오 년인가 무튼 그 이천십육 년인가 그때 물어봤어요",
  "그러니까 정신병자라고 그러더라고요",
  "그래서 그 말 듣고 제가 빵 터져서 웃었거든요",
  "사실은 그 이야기는 미국 내에서도 나왔기 때문에 와~ 그래서 그렇게 진짜 막 웃었는데 실제 네 미국 대통령에까지 구체적으로 관심을 가지는 북한 주민은 일반 주민은 없습니다",
  "아하 일반 주민은 네",
  "거기까지 관심이 없군요",
  "그런데 최근에 뉴스가 나오니까 이미지가 좋아지지 않았습니까? 네. 그래서 지금 오~ 괜히 이제 지금 남북회담도 진행이 됐고 관계가 좋아지고 하니까 우리가 북미회담까지 네",
  "좀 잘돼서 어~ 좀 좋은 쪽으로 갔으면 좋겠다고 그래서 왜 그렇게 생각을 하냐고 물어봤어요",
  "그러니까 당연히 미국하고 사이가 좋아지면 우리 경제 그 제재가 풀린다 음~ 경제 제재가 풀리면 뭐겠냐 우리가 장사도 마음대로 하고 생활이 좀 더 좋아질 것 아니냐 음~ 그런 쪽으로 기대하고 있습니다",
  "그래서 트럼프 대통령에 대한 기대도 네",
  "남쪽에서 올라간 것처럼 막 좋은 사람처럼 보이기 시작했군요",
  "북한에서 그런 변화가 있다",
  "어~ 태영호 공사에 대해서는 일반인들은 잘 모르죠? 북한 일반 주민들은? 모르더라고요",
  "저희가 태영호 공사 금방 한국에 왔을 때도 물어봤었고요",
  "북한은 그런 이야기가 전혀 없었고 뉴스가 안 나오니까",
  "어~ 그 사람이 그러면 뭘 돈을 엄청 많이 그 착복을 해가지고 음~ 간 거 아니냐? 무서우니까 안 돌아온 거 아니냐? 그 직책에 있는 사람이 왜 도망을 갔겠냐? 이런 식으로 얘기를 하더라고요",
  "그런 식으로 이해하고 있다. 북한에서는? 네",
  "그래서 일단 이 사람이 어떤 식으로 망명을 했든지 간에 에 현재 대한민국에 가 있고 그 정도 위치에서 그니까 당의 신임을 져버린 자 뭐 이렇게 주민들은 어~ 공식적인 배신자 어~ 공식적인 그런 얘기를 하더라고요",
  "탈북자는 다 배신자라고 하는 거죠",
  "원래 반역자라고 부른다면서요? 탈북자는? 그렇죠. 네",
  "북한에서는 탈북자라고 부르지 않죠? 네",
  "탈북자라고 말을 하긴 해요",
  "말을 하긴 하는데 일단 그걸 뭉뚱그려서 반역자 반역자 네",
  "네. 그렇게 하는 거죠",
  "강미진 기자님도 네",
  "그쪽에서는 반역자죠",
  "반역잔데 고향에 죄스러운데 그런데 분위기는 최근에 바 많이 바뀌'었겠어요",
  "급속도로? 어~ 일단은 탈북자 가족하고 협력을 해서 장사를 하려는 사람들의 아~ 움직임이 더 많고요",
  "저한테 들어온 것도 아~ 그렇구나 두 가족이 다 어~ 제안한 게 탈북자 가족을 끼고 하겠다",
  "그러니까 탈북자를 바라보는  북한의 시각도 바뀌'겠습니다. 이제 그렇죠",
  "탈북자들도 반가운 변화겠어요. 지금? 그렇죠",
  "여기까지 하겠습니다. 오늘은 강미진 기자였습니다",
  "우리 기자단이 어제 풍계리 주최를 위해 방북을 했습니다",
  "한동안 방북이 불투명할 때 보수 여당에서는 자존심을 위해 북한에 차라리 기자를 보내지 말자고 했었죠",
  "그런 말 할 수는 있는데 그런데 그래서 얻는 게 뭔가요? 그래서 자존심이 세워지긴 합니까? 국제사회의 북한이 이런저런 일로 감정이 상했다고 하는데 그 과정에서 우리도 삐졌다",
  "그럴 건가요? 그럼 역시 남한은 북한에 고개를 숙이지 않는 대단한 자존심을 가진 나라다",
  "누가 이렇게 평가해 줍니까? 남과 북이 판문점에서 역사적 선언하고 한반도의 항구적 평화체제 구축한다 하더니 안 되는구나",
  "이렇게 생각을 하면 했지 국제사회에 누가 그런 자존심을 인정해 줍니까? 그냥 감정적 반응을 했다고 여기지",
  "그 틈에 미국의 강노파와 중국의 이해와 일본의 방해가 비집고 들어와서 다시 과거로 돌아가면 그건 또 누구한테 좋은 겁니까? 판문점 선언은 남과 북이 한반도의 평화체제를 위해 운명공동체가 된 걸 의미하죠",
  "안 그래도 쉽지 않은 여정입니다",
  "크게 보고 길게 보고 역지사지하고 어른스럽게 차근차근 갑시다",
  "네. 방송 끝나자마자 결정이 됐어요? 네",
  "좋은 소식이었는데요",
  "실시간으로 전해드리지는 못했습니다",
  "끝나고 뭐 한 한 시간 남짓 에 예 굉장히 굉장히 다행이다. 저는 예",
  "그 이게 인제 비핵화 과정의 첫 번째 실질적인 조치인데 이 남쪽만 못 갔다",
  "그러면 계속 얘기했지만 남쪽의 중재 역량이 매우 제한적이다",
  "네. 또 국내 여론으로서도 굉장히 네",
  "위기가 올 수도 있는 부분인데요",
  "어~ 그리고 우호적이었던 여론이 반전 일수 될 수 있거든요. 예",
  "그리고 이게 그 중재역량이 제한적이라는 이야기는 남쪽만의 문제가 아닌 겁니다. 이게 왜냐하면 북한만 할 수 있는 것도 있지만 풍계리처럼 어~ 우리만 할 수 있는 것도 있어요",
  "지금 어제도 얘기했지만 뭐 미국의 민주당 당연히 트럼프 행보에 마음에 안 듭니다",
  "공화당 내 주류 주류들도 안 좋아해요",
  "미국의 주류 언론도 마찬가지고 소위 관료들도 마찬가지이고 전문가 집단들도 오랜 시간 북한을 상대 해면서 자기들은 북한에 속았다고 생각하는 북한은 거꾸로 미국에 속았다고 생각하지만 어~ 그런 사람들을 상대로 해서 아니다. 중간에 어 이 문제는 해결 가능하고 북한에 지셨듯이 이렇다",
  "이~ 설득하고 풀어줘야 될 주체가 우리고 어제 문재인 대통령도 사실은 미국 언론을 상대로 해서 네. 그런 역할을 했습니다",
  "회의적인 시각이 많은 걸로 알고 있는데 어~ 그러니까 이건 우리를 위해서도 북한을 위해서도 꼭 필요한 거거든요. 예",
  "그런 의미에서 어쨌든 마지막에 풍계리를 주최하게 된 거 저는 우리도 북한도 어 양 양쪽 모두를 위해서 대단히 박수 칠 일이다. 예",
  "완전 땡큐였습니다. 저는 예",
  "네. 판문점 채널 열리자마자 거의 된 것으로 보이는데요",
  "어제 그래서 남측 취재진이 합류했습니다",
  "어제 오후에 정부 수송기편으로 원산에 도착해서요",
  "미국 중국 러시아 영국 취재진과 함께 현재 풍계리로 이동하고 있습니다",
  "어~ 멀더군요. 예",
  "물리적 거리는 가까운데 예 지형도 그렇고 기차 타고 차 타고 다시 걸어서 두시간 간다고 예",
  "네. 거기다가 또 기차에 시속이 굉장히 느리기 때문에요",
  "시속 삼십오 킬로미터 안팎이기 때문에 열두시간 가량 기 기차를 타고 달려가야 된다라고 합니다",
  "어 시속이야 뭐 기차 안에 가만히 타고 있으니까 근데 인제 열두시간 가서 거기서 내려서 끝인 줄 알았더니 차 타고 또 간다 그러고 네. 차량 및 도보 이동을 해서요",
  "이십일 킬로를 더 가야 된다라고 합니다",
  "그리고 나서 끝인 줄 알았더니 그리고 다시 또 두시간 걸어가야 된다고 하여간 꼬소하기도 하고요",
  "뭔가 참 게다가 저는 사실 이 원산 비행장에 우리 어~ 수송기가 갔다. 정부 수송기가 네. 그렇죠",
  "네. 이건 의미가 공군 오호기입니다",
  "굉장히 의미가 큽니다. 예",
  "어~ 그러니까 그~ 한국전쟁 이후로 어~ 우리 수송기가 북한 상공에 들어간 적이 없어요",
  "네. 굉장히 이례적인 상황인 건데요",
  "최초의 이례 네. 말씀대로 처음 있습니다",
  "네. 이례적인 게 아니라 최초고 예",
  "그리고 원산 비행장은 지금 일반 공항으로 쓸 수 있게 개조는 했다고 하지만 여기서 군사훈련 하는 그러니까 특급시설이거든요",
  "거기를 어~ 우리 수송기가 공군이 조종하는 소속이거든요",
  "그게 들어갔다는 자체가 남북관계 본질적 변화를 뜻하는 겁니다",
  "굉장히 이 수송기가 여기 들어갔었다 해도 크게 다뤄야 될 뉴스다",
  "어~ 그런 생각이 들고 그러니까 북한한테 자꾸 양보만 하면 어쩌냐 하라고 보수정당이나 뭐 이런 데서 얘기를 하는데 우리가 양보한 거 없어요. 지금 북한이 체제 전체를 그런 리스크를 안고 인제 비핵화 과정에 들어간 거지 예민할 수밖에 없는 거고 그거 이해해줘야 됩니다",
  "근데 이렇게 원산으로 직접 와라",
  "안 그러면 시간이 안 돼 안 나 안 되잖아요? 네. 그렇죠",
  "이미 한국으로 들어온 상황이기 때문에요",
  "예 디귿자로 해서 원산을 들어가야 될 상황이었습니다",
  "그래서 거기를 허 허가해준 거거든요",
  "이 자체도 굉장히 의미 부여를 할 만한 그러니까 그런 비행기를 타고 그런 비행장으로 갔다 자체가 굉장히 상징적인 겁니다",
  "자~ 다음 뉴스는요? 네. 관련된 뉴스 쫌 더 전해 드리면요",
  "북측 관계자는 남측 취재진에게 오늘 일기 상황 좋으면 핵실험장 폐기를 할 수도 있다라고 밝혔는데요",
  "풍계리 핵실험장은 그동안 여섯 차례의 핵실험이 이루어진 곳입니다",
  "이곳이 폐기되면 북한에 사실상 미래 핵을 포기하게 되는 겁니다",
  "어~ 그리고 인제 어제 한미 정상회담 자체는 어~ 뭐 좋은 분위기에서 끝났고 그 이후 뉴스들이 많이 나오는데 그~ 처음으로 어~ 싱가포르에 문재인 대통령이 올 수도 있다는 말이 처음으로 나왔어요",
  "예. 트럼프 대통령이 그렇게 이야기했다구요",
  "윤영찬 청와대 국민소통수석이 밝혔습니다",
  "어제 열린 한미 정상회담에서 싱가포르에서 북미 정상회담을 연 뒤 남북미 정상이 모여서 종전 선언을 하는 방법도 논의됐다 라는 건데요",
  "북미 정상회담 이후에 남북미 삼국이 함께 선언하는 방안 의견 교환했다라고 합니다",
  "그리고 제가 예상했던 것 아닙니까. 이거 싱가포르로 갔을 때 싱가포르가 뭐 어 보안이 좋고 어쩌고저쩌고 이런 이유들 얘기했는데 그것만으로 싱가포르 하겠느냐 그 싱가포르가 제 삼국인이 그것이 가지는 강점이 눈에 들어왔을 수도 있다",
  "이게 맞으면 또 제가 잘난 척할 텐데 근데 이게 인제 이게 싱가포 그 북미회담이 어느 정도 성공적은 조건 하에 열리느냐에 따라 어~ 북과 미가 양쪽 모두 만족스러워한다면 그다음은 어~ 이런 일이 벌어질 수도 있겠죠",
  "네. 몇 발 더 나아가게 된 조치일 텐데요",
  "예. 공장장 예언이 부디 맞길 기대하겠습니다",
  "저도 저도 맞았으면 좋겠습니다",
  "제가 맞아 어~ 맞는 게 좋아서가 아니라 이런 건 빨리빨리 나와야 되거든요. 예",
  "어~ 그리고 인제 근데 이런 보도도 있는 반면에 어디서 얘기했지만 아 이 보수 매체에서는 이~ 그리고 일본 뭐 미국에서도 주류 미디어가 트럼프의 부정적이니까 안 열릴 수도 있다는 멘트 네. 그렇죠",
  "그걸 특히 강조하는 보도가 많았어요. 예",
  "네. 계속해서 트럼프 트럼프 대통령은요 그러한 이야기들도 하고 있거든요",
  "그렇기 때문에 어떤 곳에 방점을 찍고 보도하냐 문제일 텐데요",
  "트 참모들은 계속한다는 데 방점을 찍는데 예? 폼페이오도 마찬가지고 근데 니 요즘 보수 매체를 통해서 이 이 남북미 관련 가짜뉴스가 너무 많아요",
  "어제도 잠깐 얘기했는데 오늘 또 고 고 부분은 말 나온 김에 얘기해보자면 그 내용이 완전히 가짜여서 가짜뉴스가 아니라 어제도 얘기했듯이 어~ 그~ 발언한 사람이 트럼프 대북정책의 영향을 전혀 줄 수 없는 사람 그런 사람 말해봐야 무슨 소용입니까? 예",
  "그리고 오로지 대북 강경론만 원래부터 말해왔던 사람 응? 상황 변화 아무 상관 없이 또는 북한 전문가 한반도 전문가가 전혀 아닌 사람들은 한 말 이 무슨 상관이 있어요? 종편에서 어~ 변호사들이 그냥 자기 생각 논평하는 게 대북관계에 무슨 영향을 미칩니까? 알고 마찬가지 미국에서 마찬가지인 사람들이 있거든요",
  "이런 뉴스들이 본질적으로는 지금 상황에 전혀 영향을 줄 수 없는데 마치 대단한 전문가고 여론이 그러하고 영향을 미칠 수 있을 것처럼 보도하는 게 그런 의미에서 가짜라고 보는데 하나만 예를 들게요",
  "그제자 저도 신문 읽다 또 이런 생각을 했는데 미 안보 전문가 북미 정상회담 현재 사망 상태 이런 기사가 있었어요. 어제 그제 미국의 국가 이익센터라는 싱크탱크의 해리 카니아 카지아니스? 뭐 이런 사람 어~ 코멘틉니다",
  "근까 북미 정상회담 안 열릴 거라고 아이 팅크 잇츠 데드 죽었다 이미 끝났다",
  "예. 본인 생각이라는 건데요",
  "이거를 그 인제 언론에서 뭐 제법 중요한 뉴스처럼 굴러서 보도를 했어요. 번역해서 이 사람이 그도 그동안 함 이 사람이 그동안 어 북한 전문가로서 이런 발언을 할 수 있는 자격이 있는지 찾아보기는 했는지 모르겠어요",
  "이 사람은 중국 전문가예요",
  "이년 전부터 북한이 갑자기 뜨니까 북핵 문제 때문에 그때부터 어~ 이런 그 북한 관련 발언을 찾아보면 이년 전부터 있어요. 딱 그런데 이 북한에 대해서 얘기하면서 자기가 북한 관련해서 전문가가 아니니까 북한 이런 말부터 합니다",
  "북한을 이해하려면 박사가 될 필요가 없다",
  "어~ 대부 삼부작만 보면 된다",
  "그러면서 작년에는 미국이 북한을 공습할 거다",
  "북한은 이차 한국전쟁을 막 시작하려고 한다",
  "올해 이월달에도 미국과 북한은 전쟁 날 거다",
  "그리고 며칠 전에는 북미 정상회담이 끝났다",
  "이 사람이 한 말 중에 맞는 게 하나도 없어요",
  "바람을 사실처럼 이야기하고 있는 것으로 보이는데요",
  "맞 하나도 없는 없고 물론 백악관은 신경도 안 쓰는 사람이고요",
  "어 과거 행정부에 참여한 적도 없구요. 예 북한에 대해서 맞는 전망을 한 적도 한반도 전문가 아니에요. 이 사람 어~ 근데 그 방송이 좋아할 만한 혹은 뭐 언론이 좋아할 만한 자극적인 코멘트를 잘합니다",
  "얼굴도 그럴듯하게 생기고 방송용이거든요",
  "초강경 발언 필요할 때 갖다 쓰는 사람인데 이런 방송용 종편에서 우리 변호사님들 모셔놓고 대북관계 뇌피셜을 계속 돌리는 거랑 비슷한 거거든요",
  "이 사람 멘트를 왜 우리가 바다 건너 가지고 번역해서 대단한 전문가가 된 것처럼 써줍니까? 우리 언론이 한 시간만 뒤져보면 북한 전문가 아니라는 걸 금방 아는데 뭘 안다고 이 사람이 답답해 죽겠어요",
  "본질적으로 이런 게 가짜뉴스인겁니다",
  "이런 뉴스를 계속 진시 뭐 진실이 아니기 때문에 그런 얘기를 하시는 걸 텐데요",
  "자~ 이런 류의 가짜뉴스가 많다",
  "실질적으로 의미도 없는 사람의 의미도 없는 말을 하는 걸 가지고 미국 전문가가 그렇게 말했다고 얼마나 많이 보도하는지요",
  "다음 뉴스는요? 네. 워싱턴포스트가 전한 사실관계에 대해서 말씀드리겠습니다",
  "백악관 고위 당국자들이 북한과 사상 첫 정상회담을 위해서 실무협의 재개를 준비하고 있다라는 보도인데요",
  "조지프 헤이긴 백악관 부비서실장과 미라 리카르텔 국가안보회의 부보좌관 등 협상팀이 이번 주말 북한 인사들과 만나기 위해서 싱가포르를 떠난다란 내용입니다",
  "한동안 그러니까 열흘 가까이요 싱가포르 협상장에 북한이 나타나지 않았었는데요",
  "다시 한번 북미 정상회담의 의제와 수송 문제를 논의하기 위해서 백악관 참모들이 싱가포르 간다라는 겁니다",
  "네. 미국이 간다는 건 북한도 글로 온다는 얘기죠. 예 한미 정상회담 이후로 예",
  "다시 정상화되는 분위기입니다. 예. 분위기는 그리고 그 방식이 어떻게 될 거냐에 대하 대해서 어~ 계속해서 이제 리비아식 모델 모든 게 다 끝나야 풀어준다 이런 식의 보도가 많았는데 어제 트럼프부터는 인제 그 발언 내용이 좀 바뀌었어요",
  "공개적으로 그런 얘기를 했습니다",
  "단계적 이런 얘기 나오고 한 번에 딜을 하되 그 딜의 내용안은 단계적이다. 이게 처음으로 나왔고 폼페이오도 처음 한 얘기를 했죠",
  "그 김정은 위원장이 체제보장 평화협정 원한다. 예 네",
  "그런 얘기했고 미 하원 외교위원회 청문회에 출석해서요",
  "이번에 방북해서 했던 이야기들을 처음으로 공개한 것입니다",
  "이렇게 말할 필요가 있었겠죠",
  "미국 말씀드렸지만 미국 정치권이나 관료사회에서 북한을 믿지 못한다는 분위기가 오랫동안 팽배해왔거든요",
  "그런데 그걸 돌파해야 되는 겁니다",
  "폼페이여도 그러니까 미국 사회 내에 미국 여론을 향해 어 국내 정치도 해야 되는 거예요. 이쪽에서 이쪽에서 말만 하면 자꾸 뭐 북한에 경고 메시지를 던졌다고 하는데 그게 아니에요",
  "이 사람도 그 불리한 여론 하에서 돌파를 해야 하는 겁니다",
  "그러니까 미국 사람들을 향해 메시지를 던져야 할 필요가 있거든요",
  "민주주의하에서의 대통령제를 하고 있으면 아무래도 여론을 신경 쓸 수밖에 없거든요",
  "근데 무슨 말만 하면 네",
  "북한이 경고 메시지를 던졌다느니 아 답답해 죽겠어요",
  "자 하나만 더 하고 끝내야 될 것 같습니다",
  "네. 어제 이명박 전 대통령의 재판이 처음으로 열렸습니다",
  "이명박 전 대통령은 이 자리에 서서요",
  "다쓰는 형님 그러니까 이상은 씨의 회사다라는 주장을 계속하고 있습니다",
  "뿐만 아니라 삼성으로부터 뇌물을 받았다는 공소사실은 충격이고 모욕이다라고 주장하고 있습니다",
  "본인이 거기 들어가 있는 게 예",
  "정말 웃길 멘트는 어~ 다스를 자기가 만류했는데 만류했는데 자신의 형님과 처남이 자기의 반대를 무릅쓰고 회사를 다스를 세웠다고 네. 여전히 자신의 소유가 아니라는 취지의 주장들인데요",
  "뿐만 아니라 김백준 전 총무기획관에 대해서 정면으로 반박하는 이야기도 굉장히 많이 있습니다",
  "처음부터 끝까지 거짓말로 일관해왔다고 참 주요한 부분은 대부분의 사실들을 그 근데 이제 이날 이날 자체가 저는 의미가 깊습니다",
  "이날이 어~ 박근혜 전 대통령이 첫 번째로 재판정에 섰던 날 예. 지난해 딱 오월 이십삼일이었는데요",
  "이명박 전 대통령이 첫 재판을 하는 날이 오십 오월 이십삼일이고 그리고 노무현 대통령 서거가 또 오월 이십삼일이에요",
  "이게 세 전직 대통령의 운명이 이렇게 엮여 있습니다. 예",
  "예. 누군가 영화로 이렇게 만들었으면 작위적이다라는 표현 말도 안 된다고 그랬겠죠. 예 평가까지 받았을 텐데요",
  "현실에서 실제로 일어났습니다",
  "어제 노무현 대통령 어~ 서거 구 주년이었고 어제 어~ 아들 노건호 씨가 예 했던 멘트 잠깐 들으면서 이 시간 끝내야 될 것 같습니다",
  "어 지금까지 시사인의 김은지였습니다",
  "자~ 어~ 오늘 아침 혹은 어젯밤쯤에는 결론이 날 줄 알고 이분을 모셔야 하나 말아야 하나  결론이 나면 안 모시고 어~ 결론이 난다면 모실려고 했는데 안 났어요. 예",
  "어~ 바른미래당의 어~ 요즘 연일 뉴스에 많이 나오는 분입니다",
  "박종진 전 앵커 예. 스튜디오에 직접 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 운명이 아직도 결정이 안 되셨죠? 네. 좀 빨리 좀 불러 주시지 꼭 이렇게 아주 그냥 막 이렇게 아주 떨리는 날 이렇게만 불러 주시고  만나서 반갑습니다",
  "네. 고맙습니다. 예 꼭 언젠가 방송을 언제 같이 한번 하고 싶었는데 저는 그러고 싶진 않아요",
  "아 그렇습니까?  나만 하고 싶었나? 예",
  "어~ 결론이 안 났습니다",
  "그래요? 어제 새벽까지 오늘 계속 토론을 한 모양인데 후보 등록 일 아닙니까? 네. 맞습니다",
  "어 이상 이해가 안 가네요",
  "그럼 손학규 당연히 이해가 안 가죠. 예",
  "손학규 위원장은 어~ 설혹 자신을 전략공천하더라도 출마하지 않겠다",
  "이렇게 분명히 밝혔죠",
  "공개적으로 밝혔잖아요? 네",
  "공개적으로 밝히고 기자들한테도 얘기했고 저한테도 직접 전화해서 직접 전화해서? 열심히 해라",
  "종진아 열심히 해라 그래서 모냥 상하죠",
  "저는 네. 알겠습니다",
  "만약에 이럴 때 받으면 당연히 네",
  "그런데 어떻게 하자는 건가요? 어제 최고위원회에서 사실 결정이 끝났어야 되는데 오늘 등록일이니까",
  "예. 그런데 박주선 대표가 이제 그 기사 보고 박종진 뭐 워딩한테 박종진한테 전화해서 격려했다는 얘기도 다 듣고 그게 인제 기사로 뭐 전 신문에 다 나오고 인터넷에 나오니까 박주선 대표가 전화도 받으셨다면서요? 손학규 대표한테 저야 뭐 두 통 세 통 받았죠. 저는 세 통요? 예. 직접 전화 왔어요",
  "똑같은 내용을 세 번이나 하신 겁니까? 네. 거의 비슷한 내용이었습니다",
  "그래도 날짜는 한 삼일 간격으로 바뀌'었고 예",
  "그런데 문제가 됐던 게 뭐냐 하면 박주선 대표가 그럼 내가 직접 확인해 보겠다",
  "이래서 손학규 대표랑 통화를 했는데 에이 박종진이가 선대 위원장 하고 다 도 뭐 저기 직원들도 주고 사무실도 다 주면 판을 깔아 주면 또 나갈 수도 있다 이렇게 또 얘기를 했나 봐요",
  "그 최고위 안에서 박주선 대표 아니 그러니까 직접 전화를 하고 손학규 선대 위원장이 박주선 대표한테 그렇게 얘기했다는 겁니까? 그렇죠",
  "인제 박주선 대표가 최고위에서 밝힌 내용이지 않습니까? 어제 벌써 뉴스가 다 나온 내용인데 그렇게까지 관심은 없거든요",
  "그러니까 이제 박주선 대표가 최고위에서 그래? 출마 정말 안 하신대? 이러면서 그 자리에서 확인을 한 거예요",
  "그래서 저하 전화를 했더니 네",
  "손학규 전 대표가 아니 그쪽에서 지금 박종 선대 위원장 맡아 주고 예예",
  "뭐 사무실도 주고 직원들 다 같이 하면 그럼 모르겠지 뭐를 그러면은 또 모르겠다 막 이렇게 얘기하니까 박주선 대표가 이거 안 되겠다 그면 오늘 결정 못 하겠다 이러고 손학규 대표가 그러면 손학규 전 대표가 양쪽에 약간 다른 얘기를 하는 겁니까? 그렇게 이제 어저께 기사가 나왔죠",
  "혹은 박주선 저는 그걸 믿지 않습니다만 내가 존경하는 분이니깐 혹은 박주선 대표가 언론 플레이를 하는 건가요? 아니면 손학규 전 대표가 언론 플레이를 하는 겁니까? 즉시 그 자리에서 전화했기 때문에 예",
  "뭐 언론 플레이를 박주선 대표가 한다고는 얘기할 수가 없고요",
  "그 즉시 최고위원회 그 자리에서 전화했댑니다",
  "네. 기자를 기사를 보니까",
  "고 자리에서 전화를 했는데 손학규 선대 위원장이 아니 내가 뭐 박종진 예비 후보가 본인이 다 물러스고 자리도 다 주고 사무실도 주고 그러면 뭐 나갈 수도 있다",
  "뭐 선대 위원장 이렇게 얘기했나 봐요",
  "뭐 해준다고 하면 모르겠지만 내가 어떻게 이 상황에서 말하냐? 이런 취지의 말을 했다고 박주선 대표가 대표가 그 자리 최고위원 전체 자리에서 또 얘기를 합니다",
