  "으흠 네? 지금 화나 있는 모습을  아이 아니요",
  "전혀 전혀 안 나 있고 응원해요. 진짜 그냥 뭘 응원해요",
  "내가 보기에는 뭘 응원해 내가 보기에는 와이지에서 제일 보수적이다 그럼요",
  "아니 오늘 얘기 다 듣다가 볼링장 얘기 처음 들어요",
  "어~ 그때 싹 표정 달라져 그때에 표정이 딱 달라진다 아~ 저~ 예? 그 얘기를 오빠한테 안 했죠? 예",
  "안 했어 굳이 뭐 친구랑 노는데  다해야 될 필요될 없죠. 뭐 네",
  "기본적으로 부승관을 안 좋아하네  그렇진 않아요",
  "부승관을 안 좋아해 어~ 예. 그렇죠",
  "근데 이름은 그냥 순수한 거 같애요. 부승관   순수를 주장하는 퓨어리즘이야 예",
  "뭐 장인이야 뭐야 나 진짜  아니 그~ 우리 저기 춤 잘 추잖아요",
  "예. 그래서 이제 교회에서 안무팀 리더 오~ 잘 춰요?  지난번에 그~ 우리 저~ 마리텔 나와서도 요게 아주 굉장히 그~ 히트를 어~ 네네",
  "그래서 지난 번에 마리텔에서 보여준 건데 예",
  "뭐 다른 게 있나요? 이때까지 저희가 빅뱅 선배님 피알을 되게 많이 했어요",
  "어~ 저희도 이제 똑같은 거 또하는 건 그런데 어~ 그래그래 재미없어 그건 너무 재미없어 네",
  "이번에는 좀 에스엠 아~ 에스엠 오~ 에스엠 에스엠 에스엠 안무를 좀 땄습니다",
  "에스엠 좋아하거든요",
  "아~ 에스엠 안무 아~ 찬혁이가 춤을 잘 추는 구나 어~ 춤 잘하죠",
  "난 몰랐네 에~ 그래 그러면 저기 함 한번 보자 네",
  " 오우 에스엠과 와이지는 안무 스타일이 전혀 다르죠",
  "어~ 완전 다르지 한번 봅시다",
  "항상 응원한다고 하니까 아니 우리 어제 한 열 번 맞췄나 일단 먼저 그~  규현 선배님도 있고 계시니까 네네네네",
  "슈퍼주니어 쏘리쏘리를 네. 쏘리쏘리를 한번 하고 예. 이천구년도 노래죠",
  "링딩동 아~ 링딩동 샤이니  마지막으로 이제 아이 갓 어 보이 아이 갓 어 보이 소녀시대 아~ 소녀시대 샤이니 그~ 민호 같은 스타일 어때 민호  엄청 좋아하네 아니 아니 아니 그게 아니라 어~ 왜 왜 그래 왜 날 쳐다봐 왜 왜 왜 쳐다봐 나를 아~ 그렇죠",
  "민호가 노련하고 순수한데 나이가 어떻게 되시죠? 구일 어~ 왜 왜 왜 왜 어~ 아니 그냥 왜 왜 왜 왜 물어봐 야~ 왜 물어봐 아이 아~  어~ 야 어~ 저기네 은혁이 같애 은혁이 아~ 잘하네 아~ 아~ 아~ 잘하네  어~  오~ 멋지다 잘해 잘해 아~ 아~ 야~  기본적으로 춤 태가 다르다 이쪽으로 와 아니 조금 더 배우면 잘할 수 있을 텐데 어~ 아니야 아니야 근데 이제 제가 보니까 근데 춤을 진짜 좋아하는 것 같애 음~ 좋아해요",
  "저는 사실 노래보다 춤에 더 어~ 예. 춤출 때 그게 완전 달라졌어 근데 예전에 곡 쓰고 작편곡 하는 사람들은 춤 잘 못 췄거든요",
  "그래 전혀 못 췄어요",
  "근데 요즘은 어~ 이게 다 하더라고 음~ 근데 지금 더 잘할 수 있는데 에~ 머릿속에 이제 부승관이라든지   그~ 집중력이 없어요. 예",
  "아우 정말 아우 저 집요한 아유 어~ 자~ 양희은 씨 네",
  "그~ 남편분과 연애할 때 고기를 안 좋아한다고 해놓고선 고깃집 가서 고기를 야무지게 드셨다면서요? 남편분이 깜짝 놀랬다고 하던데요",
  "아니 저는 실지로 네",
  "고기를 찾아 먹는 사람들은 이해를 잘 못 하고 예",
  "예. 있으면 드시는 거죠? 뭐 있으면야 물론 멋 먹죠",
  "근데 된장찌개에 나물을 좋아하고 네",
  "신혼 여행길에도 주물럭집에 갔는데 어~ 난 고긴 별론데 뭐 그러면서 제가 칠 인분 먹었어요",
  "아하  아~ 야~ 아유 아니 주물럭 예",
  "별론데 칠 인분이면은 별룬데 칠 인분이에요",
  "어~ 그거 얼마 안 돼  그래도 최대한 백이십 그람은 돼요. 에유  백이십 돼요? 예 백이십 돼요. 예",
  "옛날 일 인분은 더 됐을 걸 칠 인분 뭐 팔백사십 그람이 뭘 아니 일 인분에 일 인분에 어~ 예",
  "한 근이 넘는 건데요. 에유 그리고 또 안 좋아한다고 했는데 그렇게 드시니까 아니 별로 그렇게 나는 어~ 예",
  "고기를 그렇게 찾아가며 먹는 그런 사람들 정말 이해가 안 가  좋아하지는 않지만 칠 인분을 먹었다 어~ 여기도 아까 순수하고 노련한 거하고 비슷한  그렇죠",
  "노련하면서도 순수한   이렇게 먹을 입 짧아요",
  "입 짧아요. 여기 전 많이 안 먹을 거 같애요",
  "근데 저는 거의 짧어 찬혁이는 칠 인분 먹는 거에 대해서는 어떡해  칠 인분은 저는 태어나서 저는 일곱 숟갈 정도 먹으면 그냥   고기를 안 좋아하지만 칠 인분을 드시는 거처럼 어~ 네",
  "라면을 절대 안 드시는데 음~ 부대찌기는 맛있게 드신다고 네네",
  "어~ 그리고 사리를 칠 인분 시킨다고  그니까 라면 사리를 아니 라면 사리를 숨켜 놓으면은 다 드시는 거야  어~ 걸리면 드시는 거예요",
  "좋아하진 않으세요. 예",
  "음~ 앞에 뭐가 이렇게 이제 쌓여있는 걸 못 보시는 거죠? 맞어 다 없애시는 네",
  "네. 그릇을 어쨌든 비워야 된다 네",
  "아~ 비워야 돼 아~ 그러면 저기 궁금한 게 있는데 진짜로 안 드시는 음식은 없나요? 홍어 아~ 그게 있어요? 괴로워요",
  "먹긴 먹어요. 대수 아~  아~ 그것도 먹어요? 먹어요. 근데  아~ 아주 괴롭습니다",
  "홍어는 안 좋아하는데 삼합을 좋아해  이런 거죠",
  "홍어는 안 좋아하는데 홍어 애탕이 좋은 거지  고수 싫어해요",
  "고수  아~ 고수요? 아~ 고수는 양념이잖아요",
  "고수 네. 아니 그니까 음식이 들어 가면 아~ 아~ 아~ 아~ 좋아하시는 건 뭐예요? 좋아하시는 건 전 밥 좋아해요",
  "어~ 밥 좋아하신 아~ 그러니까 밥 좋아하시니까 네",
  "아이 경석이네 그~ 짬뽕집은 가보셨어요? 아~ 물론이죠",
  "어~ 어~ 아~ 우리 회식 잘해요",
  "그~ 면을 안 드시는데 왜 라면 뭐 예. 면 아니 면 아~ 그러면 짬뽕은 드세요? 밀가루는 드세요? 짬뽕 짜장면 다 좋아해요",
  " 왜 왜 왜 라면만 안 드시는 거예요? 라면만 어~ 어~ 어~ 아니 그게 아니라 우리 언니는 보니까 보니까 라면도 잘 드실 거 같애요. 예",
  "아~ 싫어하는 게 없어요",
  "아~ 아~ 없는데 음식 안 가려요",
  "아~ 있으면 그냥 드시는구나  자~ 양희은 씨가 전에 대형마트에서 어~ 팬이라고 악수를 청했는데 손을 잡자마자 아프다고 놓으시라고 했던 적이 있었다고   아주머니가 예",
  "어~ 꽉 잡아서 어 가끔가다 어떤 분이 의도적으로 이렇게 관절을 꾸악 아~ 맞아 그런 분 있어 예",
  "여잔데 어~ 꾸아악 눌르면서 이러는 거야 어~ 어~ 그래서 아악 아프다 어~ 좀 놔라 어~ 왜냐면 제가 퇴행성 관절이 있거든요",
  "아~ 아~ 아~ 아~ 괜히 아파요",
  "어~ 마디마디 어~ 그건 무슨 뜻인지 모르겠어 왜 그러시는지 어~ 오~ 너무 반가 워서 그랬을까 음~ 음~ 진짜 반가와서  그게 조카분에 제보였는데 어~ 어~ 당시 이모에 모습이 충격적이었다고 어~ 근데 그걸 참고 있을 필요는 없었어  참을 필요 없죠",
  "그 사람 아니야 언니 참을 수가 없었던 거지 아~ 참을 수가 아~ 그니까 그 사람도 알아야 돼 자기가 사람 손을 잡을 때  으스러지게 잡는 거   근데 뭐 저희도 그런 경우가 있어요",
  "어~ 휴게소 같은 곳에서 이제 많은 분들이 약간 들뜬 상태잖아요",
  "군대에 면회 가구 막 여행거가나 해가지고 어~ 그럼 어~ 악동뮤지션 하면은 달려 와 가지고 후드를 입고 있으면 후드를 뒤에서 잡아땡겨요",
  "뒤에서 이렇게 잡아 땡기는 분들도 있고 아~ 그래 어~ 어~ 후드를 이렇게 딱 하고 나서 어~ 오~ 오~ 뭐 사진 한 번만 찍어주실 수 있어요 했는데 그때 저희가 급히 가야 되는 상황이었어요",
  "어~ 급해서 아~ 죄송합니다 했는데 그 정도는 아니지 않나 라고 맞어요",
  "어~ 그래 아~ 그분이 그래서 네네",
  "아~ 그런 경우들 많아요",
  "아~ 그 정돈 아니지 않나 저희에 유행어가 되었던 저희끼리도 약간 좀 좀 그 정도는 아니지 않나 뭐만 하면 그 정도는 아니지 않나  아니 근데 신혼여행 갈 때  그~ 공항에서 통화하시다가 왜 이렇게 엄청 우신 거예요? 어~ 언니랑 통화하시다가 우리 둘 다 인제 어렸을 때부터 엄마 아버지 일찍 이혼하고 이런 어려운 가정들을 겪으면서 둘이 음~ 이렇게 살아왔는데 어~ 어어 그렇지 사실은 언니가 너무너무 그런 잔소리나 뭐 아버지 역할을 하니까 힘들기도 했지만 서로가 없어서 안 되는 존재였든 거예요",
  "그치 음~ 음~ 음~ 나에겐 언니가 언니는 내가 음~ 또 제가 언니에 비서 역할을 어지간히 했거든요",
  "음~  그렇게 살다가 떠나는데 그때 뭐 전화 있어요? 공중전화 음~ 어~ 공항에 공중전화 동전 넣고 어~ 음~ 동전 넣고 음~ 사람들 다 걸어가다가 멈췄잖아요",
  "제가 너무 대성통곡하고 울어가지고 음~ 큰 헤어짐을 겪나 어~ 아니 결혼 한 거 같은데 무슨 일인가 구경하는 사람들 정략결혼하나부다 저 여자   아~ 다른 애인이 있었네  억지로 가나 봐 어~ 아~ 근데 정략결혼까지 할 저기 스타일은 아닌데   어떻게 된 거지 막 이러면서 그때는 구십사 키로 아~ 그래요? 아~ 네",
  "우리가 항상 이렇지는 않았어요",
  "가능했었데 사십구 키로 아~ 죄송합니다",
  "처음부터 이러진 않았어요",
  "아~ 우리가 정략결혼에 대한 선입견이 있나 봐 아~ 죄송합니다",
  "예. 지금에 비해서 그런데 어~ 네. 그런 이제 그런 익숙함에 대한 언니도 울고 네",
  "저도 울고 아하 그러셨군요",
  "엄청나고 울면서 신혼여행 가고 그런데 그~ 빈자리가 그렇게 큽디다",
  "그러니까요. 그 빈자리는 딸 셋에 어떻게 메워져 어떻게 메웠나요? 사람에 빈자리는 뭘로도 안 메꿔지는 게 음~ 사람에 빈자리에요",
  "음~ 음~ 음~ 그~ 허전함을 안고 살아가는 건지 아~ 그렇죠",
  "그렇게 안고 살아가는 거죠",
  "근데 또 사실은 뭐 방송 같은 데서도 빈자리 또 메꿔지기도 합니다",
  "그래서 뭐 한쪽이 빠지면 또  누군가가 또 들어오니까 예",
  "네. 이 친구가 일 년 빠졌을 때도 또 잘 돌아갔어요",
  "어~ 그러면 누가 들어오고 네",
  " 아니 우리 저기 양희경 씨 그~ 옛날에 그~ 저기 해외여행을 갔다가 그~ 노총각 탤런트시잖아요",
  "김일우 씨 아~ 노총각이시구나 어~ 그~ 후배 인제 김일우 씨한테 본인에 속옷을  빌려준 적도 있다는 건 무슨 얘기예요? 요~ 요~ 김일우 씨가 어~ 대충 상황이 짐작이 되는데 김일우 씨한테 저희가 들었거든요",
  "거기 어~ 그~ 어떤 상황인지 아~ 그걸 입었다는 게 아니구요",
  "그~ 윤예희 김일우 저 세 명이 빠리로 해서 이태리로 여행을 간 적이 있어요",
  "아~ 윤예희 씨 탤런트 어~ 구십 예",
  "음~ 근데 일우 가방을 훔쳐 갔어요",
  "아~ 아~ 기차에서 어~ 기차에서 누나 어~ 가방이 없어졌어 뭐 어~ 그치 다 일어나가지고 봤는데 제일 들고 가기 좋은 싸이즈에 가방이었어요",
  "어~ 어~ 진짜 황당한 거는요",
  "모든 옷이 어~ 어~ 이 속옷서부터 다 있죠? 어~ 그때 일우는 큰일 났잖아요",
  "일우가 모든 걸 잃어버렸기 땜에 일우야 누나  누나 팬티 줄까  어~ 네",
  "그래서 인제 펼쳐 보이면서  어~ 레이스 같은 건 안 달렸었나요? 예예예",
  "저는 그~ 아줌마들은 그런 거 안 입어요",
  "음~ 입는 사람도 물론 있어요",
  " 누나 너무 커요 흘러 내려요 이거면 되겠어요  아유 별 얘길 다 해 자~   악동 뮤지션 두 분이 사실 저도 인터넷을 좀 서치하다 봤는데 얼마 전에 현실 남매에 모습으로 어~ 요거 마리텔에 나왔던 거죠? 어~ 화제가 된 적이 있습니다",
  "어~ 그런가요? 마리텔 아니에요? 이~ 예",
  "마리텔 아니야 마리텔 아~ 요거 어떤 상황이죠? 아~ 아~ 네",
  "그~ 저희 팬 사인회 현장이었는데 저게 마이크가 저희 둘 다 부르다가 예",
  "제께 안 나온 거예요",
  "어~ 어허 아~ 그래서 뭔가 불러야 되긴 불러야 되겠고 하필 후렴이 저희 둘 다 같이 부르는 음~ 음~ 화음이었던 거예요",
  "그래가지고 한 마이크로 불러야 되는데 너무 얼굴이 가까운데 너무 불쾌하니까 음~  숨통이 막 숨결이라도 안 느끼고 싶어서 아우 막 호흡 막 예",
  "조금이라도 이렇게 막아볼려고 아우 진짜 음~ 애를 썼던 장면인데 근데 이~ 이 사진 사진은 진짜 김태호 피디님이랑 진짜 비슷해요",
  " 진짜 비슷하네요. 진짜 각도랑 음~ 예",
  "어유 어~  그~ 스킨십은 뭐 자연스럽게 하는 편입니까? 어깨에 뭐 어~ 저희 끼리요? 저희요? 그거는 이제 일적으로만 방송 예",
  "방송일 때만 아하  일할 때만 뭐 손을 잡는 다거나 어~ 그거는 왜 손은 안 잡는데 어~ 그거는 왜 손은 안 잡는데 어깨동무는 그거는 왜 왜 어깨동무 아니 근데 오빠 동생끼리 또 그런 경우도 있어요",
  "저는 누나가 맨날 제 귀를 만지거든요",
  "으흠 진짜 어~ 왜 그냥 느낌이 좋다고 음~ 이뻐하는 거야 그거는 그러네 지금두 예. 지금두 지금두 동생 귀여워서 막 전혀 없어요",
  "저는 이렇게 막  독설이나 직언만 이렇게 하는 거처럼 많이 이미지가 보여지시는 양희은 씨가 근데 유일하게 이~ 애교를 보여주는 상대가 딱 한 분 있다고 하는데 바로 남편분 아하 거~ 왜 이 사람 저 사람한테 애교 보여줄 필요가 뭐가 있어요? 예",
  "이게 질문 잘못했어  이 세상에서 한 사람이면 되지 넌 그런 질문을 하니 어~ 참 내 아~ 그걸 한 명한테 보여주지만 보여주지 그걸 누구한테 써 있으니까 하지 뭐  어~ 네",
  "니가 어~ 생각이 없니 그냥 걸러야지 우리 작가 내가 할 말을 다 대신하네 어~ 그죠? 예",
  "우리 작가 누나를 위해서 에~  어~ 뭐 어느 정도까지 애교를 부리시는 거예요? 아니 그걸 왜 궁금해해  그니까 그걸 왜 궁금해해 우리 작가 누나가 궁금해 해가지고 저희가 저희 저희 방송이 애교 전문 방송이거든요",
  "어~  애교 안 할 거 같은데 안 하실 거 같은데 정말 애교를 어떻게 할까 이런 느낌이 있그든요. 네",
  "남편이 그러는데 한데요",
  "음~ 음~ 오~ 아잉 같은 거 하시는 거예요? 아니 그럼 그러니까 예",
  "그니까 누님만에 방법이 있겠지  뭘 자꾸 파고드니  애교 궁금해요",
  "아니 그~ 궁금해요",
  "아~ 근데 아니 그니깐 남들이 어떻게 사나를 뭘 그렇게 궁금해해  그 고런 거 하는 방송이에요",
  "아니요. 그럼 어떤 식으로 애교를 이렇게 아~ 싫어   해줘요",
  "으휴  그게 애교야   그럼 저~ 김국진 씨는 저~ 강수지 씨한테 어떻게 애교해요?  제가 얘기 애교 부리는 스타일은 아니고 어~ 수지 누나가 하겠지 으~ 그 친구가 인제 음~ 아니야 근데 이~ 하잖아요",
  "나 안 해 나 안 해 놀고 앉았네  나 안 한다구  어~ 아~ 근데 아~ 보여주세요",
  "어떻게 해요? 이렇게 형은 이렇게 어~ 제가 봤어요",
  "그래 어~ 애교를 어~ 네. 애교를 그때 식사 대접 해주셔가지고 아~ 찬혁 씨한테 어~ 어~ 어~ 어~ 어~ 네. 그때 통화를 하셨거든요",
  "어~ 어~ 아~ 어~ 어~ 궁금하다 예. 그때 통화를 하셨는데 응 여봉 어디야 이렇게 하셨어요",
  "아~ 여봉 봉 여봉 여봉 오~ 요거는 발음 자체가 봉 여봉은 애교다 발음 발음이 약간 그니까 여보옹 이렇게 올라가셨어요",
  "아~ 여봉  양희은 씨 얼마 전에 양희경 씨가 힙합에 민족에 언니 몰래 나가서 랩을 선보이셨어요",
  "방송을 본 소감을 짧게 늙은이 티가 났다 아~ 내가 딕션에서 달라요",
  "아~ 근데  저는 그런 시도 자체가 대단하시더라고요",
  "그렇지 그렇지 예예",
  "어~ 어~ 아~ 이게 힘들었을 거 같애 예. 제가 해 본 일 중에서 제일 힘든 일 중에서 어~ 하나였었던 거 같애요",
  "우리 작은 아들이 힙합을 기가 막히게 잘해요",
  "아하 아~ 으흠 걔가 나를 레슨을 하는데 어~ 엄마 힙합도 정확하게 리듬과 운율이 있다 음~ 어~ 엄마 이렇게 타령조로 한다는 타령조를 하면 안 된단 데 음~ 음~ 타령에서 은율을 탈 때까지 그~ 과정이 있었어요. 근데 힘들었겠다 그~ 과정을 이렇게 딱 넘어가는  그 순간 아~ 이 친구들이 왜 이걸 이렇게 하는구나 그렇죠",
  "어~ 어~ 어~ 그러면서 했는데 이거는요",
  "호흡도 딸리고 힘도 딸리고 음~ 너무너무 다 딸리는 일이었어요",
  "음~ 그~ 랩을 잠깐 좀 보여주실 수 있나요? 아~ 이~ 못해요. 지금은  아니 저희가 또 그~ 질문을 드린 이유는 사실 숨은 뜻은 그거거든요",
  "한번 보여주십사 이렇게 드린 거죠",
  "아니 뭐 다 지난 걸 또 아니 아니 그~ 트랙이 트랙이 있나요? 반주 트랙이 그~ 좀 듣고 싶어가지고 아니요",
  "그런 거 하고 싶지 않아요. 저  하고 싶지 않아요. 저  어~ 어~ 아~ 까였어  아~ 아~ 까였어 아~ 근데 가장 솔직한 대답이에요",
  "저 하고 싶지 않아요  김국진 씨 김국진 씨 이런 대답은 처음입니다",
  "졸라봐 애교 좀 해 아니 그거 이렇게 느낌만 어~ 뭐 뭐 하이야 디기딕디 날 버린 너 내가 미워 이런 식으로 이렇게   예. 예. 저 저 정말 거의 서범룡 서범룡 수준이야 그렇죠. 예",
  "저 많이 했었잖아요",
  "어~ 차이코프스키 동생 도이프스키 이거 예예",
  "하세요. 음~ 음~ 상지기지기지기지기작작 지기지기지기지기지기작작  거의 서영춘 선생님인데 네",
  "이~ 느낌만 한번 사악 네",
  "네. 인천 앞바다에 사이다가 띄울 때 아이 그거 말고 우리는 진짜로 이 분위기 띄울 게 이게 제가 했던 거예요",
  "우와  되게 뭐야 이게 완전 인천 앞바다 사이다 나온다 야~ 아니 저게 뭐야 아니 음~ 인천 앞바다에 사이다 띄울 때 우리는 느 이 분위기 띄울 게 이~ 이~ 이렇게 가는 예",
  "아~ 아~ 그것도 가사에 있는 거죠",
  "안녕하십니꽈 서영춘입니다",
  "  아~ 아~ 아~ 아~ 아~ 저희가 웬만하면 이렇게 네",
  "저희가 출연자들이 안 하면은 우기는데  음~ 누님은 정확한 발음으로 전 하고 싶지 않아요  그러니까 이게 인제 제가 왜 그러냐 하면 헐리웃 스타일이셔  그~ 기간이 너무너무 힘들었어요. 저한테 예예",
  "우리나라 방송계도 이래야 된다고 봅니다",
  "어~ 음~ 했을 때 맞아 아이 전 전 못하겠어요",
  "난 하고 싶지 않아 예",
  "어~ 어~ 예예. 하고 싶지 않았어요",
  "맞어 그리고 어렵게 쭈뼛쭈뼛하는 순간 시키거든요",
  "아~ 오늘 정말 너무나 많은 걸 시사하네요",
  "예. 아~ 어~ 오늘 출연자분들은 명확히 해주세요",
  "난 하고 싶지 않아요",
  "진짜 우리 어~ 그럼요",
  "아~ 우리 저기 몽골에서 예",
  "그럼 울란바토르에서 사신 거예요? 네네",
  "네. 울란바토르에서 아~ 아~ 음 거긴 오 년 정도 살았는데 몽골에서는 선교로 가신 거죠? 교회 네네",
  "몽골에서는 어떻게 안경점이 없지 않아요? 안경점이요? 아~ 나 몽골 사람들이 눈이 좋거든요",
  "아~ 눈이 다 이 점 오 다 뭐 그런 얘기 있었거든 어~ 이런 말이 있어요",
  "뭐 경주마 시합 같은 거 있잖아요",
  "몽골 사람들은 오 분 전 오 분 전에 환호를 한다 그쵸",
  "들어오는 걸 보고 아하 어~ 어~ 아하 오 분 전에 환호를 하고  한국 사람들은 오 분 후에 환호를 한다 오~ 어~ 네. 그래두 아~ 그 정도로 눈이 좋구나 음~ 네",
  "아~ 네. 그렇다고 하더라고요",
  "어~ 안경점이 없어요? 있으 있겠지 안경점은 못 본 거 같애요",
  "본적은 거의 없는 거 같애요",
  "못 본 거 같다잖아요",
  "어~ 어~ 안경점은 안경점은 못 봤어 정말로 어~ 근데 지금 보니까 네",
  "말들을 잘 안 듣네  이~ 이~ 출연자들이 하는 얘기를 헛들어 아니 아니 그~ 열심히 들었는데  이~ 질문 던지구요",
  "다음에 우리 할 말 생각하느라   그~ 잘 배워야 돼요",
  "뭐를 어필해야지 아~ 아~ 저희 뜰려고 하는 방송이에요",
  "음~ 무슨 방송 저희 잘될려구요. 저희 잘될려  저희요",
  "게스트 얘기 듣고 싶지 않아요",
  "저희 듣고 싶지 않아요",
  "아~ 나 오늘 할 얘기 많이 남았는데 그럼 그럼 근데 듣지도 않아요. 우리 두 마디 좀 하고 좀 아~ 우리 듣고 싶지 않아요",
  " 아이 오늘 너무 저희에 맹점을 찍어 찍어주셨어요",
  "아~ 어~ 아이 근데 나는 진짜 이런 이런 매력 있어요",
  "분위기가 너무 좋아요. 진짜 매력 있어요",
  "저희는 저희가 방송한 내용을요",
  "본방을 봐야 알아요",
  "아~ 어우 오늘 끝나구 네",
  "끝나고 누님들 저한테 얘기 좀 해주세요",
  "어~ 어떻게 진행됐는지 아~ 나 모르겠네 제대로 됐는지 아~ 진짜 아~ 정말  자~ 여러분께서는 지금 고품격 음악 방송 라디오 스타와 함께하고 계십니다",
  "오늘은 외모는 물론 재능과 끼도 똑 닮은 형제들과 함께하기에 준비했습니다",
  "가족끼리 부르면 더 좋은 노래  자~ 먼저 악동뮤지션이 선택한 노래 들어볼까요? 하~ 오~ 오~ 규현에 노래 아~ 선곡에 미슨데  광화문에서 선곡 미스야 아니 이 노래를 선택한 거예요? 선곡 미스야 어~ 이때 아마 저희가 활동을 같이했을 거예요",
  "어~ 하면서 되게 노래가 너무 좋아가지고 하이 수현 하이 수현 네",
  "이런 풍에 노래는 아마 한 번도 난 부르는 거 못 본 거 같은데 아~ 거의 네",
  "그렇죠? 네. 안 부르긴 하죠",
  "어떻게 이런 곡을 기특하게도 선곡을  기특하게 예. 또 선배님도 계시고 아유 진짜 야 아직 그럴 정도에 나이는 아닌데 예",
  "너는 저기 저~ 많이 좀 배워야 돼 그지 기특하긴 너무 신났어요",
  "우리 악동 뮤지션이 부르는 광화문에서 들어볼까요? 예",
  "어~   아~   난 얘 노래인지도 몰랐어요",
  "아~ 아이 너무 좋았어요",
  "수현 씨가 부르니까 느낌이 더 좋은데요",
  "아~ 저 더 더 좋다고요? 아~ 감사합니다",
  "음~ 좀 다른 느낌이에요",
  "네. 다른 느낌이에요",
  "맞아 다른 느낌이 나네 그러니까 네",
  "아~ 신선하네 피아노곡인데 약간 좀 기타곡으로 또 들어가니까 네",
  "자~ 이번에는 양희은 양희경  자매가 선택한 노래 들어볼까요? 아~ 기대되네 아~ 아우 여기 천구백칠십오년에 발표된 양희은 씨에 사 집 앨범 타이틀 곡입니다",
  "야~ 한 사람 자~ 이 노랠 선택한 이거 저희 기타 처음 배울 때  예예. 다했었었죠",
  "이 노래를 선택한 이유가 뭐예요? 좀 많은 분들에 사랑을 받았던 노래니까 음~ 이 노래를 할까 예예",
  "예예. 아~ 좋습니다",
  "자~ 양희은 양힝 양희경 자매가 부르는 한 사람 음~ 네",
  "우와 우와 자~ 저희 우와   예",
  " 아~ 이 노래 진짜 오랜만에 듣네요",
  "결혼식 축가로 진짜 많이 불렀어요",
  "많이 불렀어요. 음~ 어~ 네. 팔십년대부터 막 그때부터 칠십오년 부터 이후 그~ 그때부터 계속 그냥 야~ 네. 계속 결혼식 축가로만 부탁을 많이 받았어요",
  "음~ 어~ 두 분이 이렇게 있는 모습 보니까 너무 그냥 보기만 해도 그러니까 예",
  "너무 기분이 좋아요",
  "너무 아주 두 분이 세상에서 제일 부러운 자맵니다",
  "맞어 집에 가고 싶단 얘기예요",
  " 그나마 이런 얘기도 영혼이 없이 어~ 그래요",
  "오늘은 가족끼리 아~ 그럴 수 있어 음~ 네. 특집으로 함께 해봤습니다",
  "함께 한 소감을 우리 아~ 어렵게 모신 양희은 씨부터 한번 소감을 들어볼까요? 재밌었어요",
  "산만하고  그리고 또 무엇보다 뜻깊은 거는 열두 시에 우리 새 노래가 발표되는데 네",
  "네. 내가 좋아하는 음~ 악동뮤지션 뜻깊은 같이 해서 음~ 너무 좋았어요",
  "뭐 서로에게 늘 살갑진 않지만 뭐 가족끼린 그럴 수 있어 예",
  "겉모습 뿐만 아니라 감춰진 끼도 쏙 빼닮아서 이백 퍼센트 더 매력 있어 정말 매 력있어  보이는 네 분 아~ 서로 닮아있는 모습에서 매력 있어  매력을 느낄 수 있는 그런 시간이었습니다",
  "자 오늘의 게스트 얼핏 보면 뜬금포 끼워팔기 조합으로 생각하시겠지만 입대하는 광희를 위해서 의리 하나로 똘똘 뭉친 분들의 모임입니다",
  "광희의 광희를 위한 라스 이름하여 이 의리 대단해 특집 어떻게 하는 거야 야노시호 야노시호는 그게 아니에요",
  "먼저 이분 가슴 속에 차오르는 의리 하나로 국민들에게는 사랑이를 광희에게는 새 소속사를 아낌 없이 주는 매력이 대단해 대단해 이렇게 하잖아 천생 파이터였지만 이제는 사랑이 소식통 추성훈 이분 한때 독보적인 존재감으로 각종 예능을 하드캐리하며 대단해 소리를 들었지만 풍운의 꿈을 안고 들어간 무도에서는 노잼 하지만 라스에서는 꿀잼을 기대해 입대 디 마이너스 오 자 오늘은 주인공이지만 방송 나갈 때는 취침 중일 황광희 훈련병 황광희 와 황광희 번호가 붙어야 돼 군대면 삼십칠 번 훈련병 나 지금도 기억하잖아 삼십칠 번 훈련병 윤종신 그게 뭐 대단한 거라고 기억해요",
  "기억 못하지 기억 못해 대단해 대단해 몇 번일지 기대해 자 이분은 말이죠",
  "이십 세기에는 말이죠",
  "일명 선빵 언니 하지만 지금은요",
  "이십일 세기에는 이보살 정말 이미지 변신이 대단해 예. 자 오늘 말이죠",
  "오로지 주인공 광희의 추천으로 초대된 광희의 예능 치트키입니다",
  "한가한 광희의 아는 누나 이지혜 자 마지막으로 이분은 이분 이름 말이죠",
  "일본어로 누구인데요",
  "누구 뭐야 그게 다래 아 다래 일본어로 누구 다래가 누구야 정말 누구인지 모를 수 있습니다",
  "다래 예. 자 형식 시완에 이어서 광희가 입대 전 띄워놓고 갈 마지막 과제라고 하니까요",
  "아니 누구를 띄워 자기도 채 못 떴는데 이천십 년 광저우아시안게임 금메달리스트 벌써 그렇게 됐네요",
  "너무 미인이야 깜짝 놀랐어 콜미 인어공주 정다래 씨  우리 미스터 추 반갑습니다",
  "미스터 추 미스터 추 안녕하세요",
  "시청자 여러분께 추성훈 씨부터 인사 부탁드릴게요",
  "안녕하십니까 추성훈입니다",
  "여전히 정장 언제나 깔끔한 수트 원단은 뭐 제냐 이런 거예요? 마를이에요",
  "마를 제냐나 노로피아나 이런 거예요? 또 들었구나 어디서 또  자 황광희 씨 인사 부탁드릴게요",
  "이제 곧 입대를 앞둔 광희입니다",
  "조용히 입대하거든요",
  "보니까 약간 군복 느낌 아닌가요? 제가 잘 모르지만 맞죠? 이건 사실 사놨다가 입지도 못하고 있었거든요",
  "이거 입고 나오면 군대나 가라고 그럴까 봐 지금 입습니다",
  "앞으로 어쨌거나 이제 육 칠 일 뒤면 아마 구십 한 사 오 년 생이 엄청나게 굴릴 겁니다",
  "아마 지금쯤 울면서 자고 있을 거야 울면서 훈련병 황광희 이러고 있을 거예요",
  "이쪽도 얼굴 안 좋아 이쪽도 손 들고 저 화장실 좀 다녀와도 되겠습니까?  자 이지혜 씨 인사 부탁드릴게요",
  "이지혜 씨 반갑고요",
  "그런데 원래 선빵 날리셨다는 그러니까 왜요? 그냥 하는 수식어인가요? 그냥 수식어예요",
  "그 사건 몰라 몰라서 묻는 거죠? 지금 다시 처음부터 얘기해야 되나 이천이 년도로 돌아가야 되는데 아니야 아니야 이천이 년도 얘기예요",
  "옛날 얘기를 월드컵 때 자 정다래 씨 인사 부탁드릴게요",
  "전 수영선수 정다래입니다",
  "저기 권도우 씨랑 비슷하게 생긴 권도우 권도우 권도우 피자 피자 도우 아니 권도우라고 있어요",
  "피자도 가장자리 아니야 비슷하지 않아요? 우리 권도우랑  비슷하지 비슷하지 형도 한번 봐봐요",
  "아니야 보자 미인인데 보지 않는 게 나을 것 같아요",
  "추성훈 씨 사 년전 라스 출연 당시에 엠씨 중에서 한 분의 팬이 돼서 이분 방송은 꼭 챙겨 본다고요",
  "엠씨 김보라 씨를 폭풍 칭찬했어요",
  "엠씨 김퍼플 씨 김보라요",
  "김보라 씨가 누구예요? 제가 좋아합니다",
  "제가 좋아하고 꼭 챙겨보고 말투도 그렇고 말할 때 똑바로 말을 하시잖아요",
  "똑바로 말하는 약간 일본 아카사카 스타일이에요",
  "이게 저보고 이제 그 많은 방송하시는 분들이 일본 약간 그 방송 스타일이라고 얘기하시는 분들이 좀 있죠",
  "일본에 이런 방송인이 좀 있죠? 있어요",
  "다케시라든지 뭐 이름도 구라시고  자 추성훈 씨 광희와 소속까지 함께할 정도로 두터운 친분이지만 광희를 처음 만났을 때는 게이인 줄 알았다고 그렇죠",
  "제가 처음에 만날 때는 정글에서 같이 갔는데 거기서 만났는데 약간 말투도 그렇고 맞아 맞아 화장도 가부키로 그래가지고 게이도 있구나 싶어서 있었는데 계속 얘기하면서 하니까 여자 좋아하구나 여자 좋아합니다",
  "여자 많이 좋아해요",
  "그리고 한국에서는 솔직히 인기가 없는 것 같은데 여자한테는 그런데 일본에서는 인기가 있는 것 같아요",
  "이런 스타일이 아카사카 이런 데 반응 좋아요? 아카사카 말고 긴자도 있고 많단 말이야 나는 가본 데가 거기밖에 없어  광희는 또 정글에서 추성훈 씨 처음 만났을 때 마음에 쏙 들었다고 맞아요",
  "왜 그랬냐면 어떤 타입이죠? 어떤 스타일이죠? 사실은 정글에 가면 힘든 일이 많잖아요",
  "더울 때도 있고 하기 싫은 것도 있을 때도 있는데 저보다 형들이면 왜 힘들어도 광희야 참고 해 어차피 방송이잖아 야 해야지 이러는데 이 형은 형 너무 힘들지 않아요? 이거 우리 못하는 거야 이러면 안 해 안 해 하지 마 하지 마 하지 마 이렇게 바로 끊어버려요",
  "제가 들은 얘기에 의하면 그 김병만 씨하고의 어떤 그 기싸움 관계 설정이 좋지가 않아서 광희 씨가 제가요? 그래서 이제 믿을 건 우리 저 미스터 추밖에 없다 해서 그쪽으로 붙었다고 정확하게 제가 들은 얘기론 그런 게 있는데 그건 정답입니다",
  "아니야 아니야 병만이하고는 안 맞지 병만이하고는 안 맞아 이건 다 털고 가야지 그런데 진짜예요? 근데 있잖아 군대 가면 병만이 투성이다",
  "죄다 병만이야 거기는 키 큰 병만이 키 작은 병만이 전라도 병만이 경상도 경만이 다야  아무래도 두 분이 공통점이 있는 게 두 분이 옷이라든지 이런 데 관심이 많으시잖아요",
  "진짜 추성훈 씨 멋진 것 같아 저희 둘 다 오늘 사복이에요",
  "둘 다 그래서 이제 그 첫 만남 장소가 쥐 백화점 압구정동 갑자기 제가 이제 정글에서 이제 끝나고 제가 뭐 전화했어요",
  "한국에 왔는데 뭐 어디 있냐고 전화했더니 광희가 어디 명품관에서 만나자고 이상하네 싶어서 왜 왜 거기서 그리고 생활관이 있고 명품관이 있는데 명품관에서 만나요",
  "며칠 전에 자기 생일이 있었다고 생일이 그래 가지고 갑자기 뭐 사달라고 하는 거예요",
  "야 그거 여자가 하는 거 아니야 여자가 남자한테 하는 거잖아 요즘은 여자분들도 그런 거 잘 안 해요",
  "요즘에는 그것도 안 해 옛날 방식이야 왜냐 하면 이 형은 왜 그러냐 하면 명품이 많아요",
  "누가 정글에 갔는데 정글에 원래 등산가방 갖고 오잖아요",
  "땡떙 가방을 들고 온 거예요. 정글에 정글에 명품 가방을 정글 바닥에 그걸 놔두더라고요",
  "아 이 형은 조금만 털면 떨어지겠다 해서 우두두 떨어지더라고 진짜  정글 가는데 명품 가방을 그래서 많이 사줬어요? 많이 사줬죠",
  "그래 가지고 그때 제가 여러 가지 많이 사줬어요",
  "많이 사주고 여러 가지 했는데 며칠 전인가 우리 만나서 이제 형이 뭐 사고 싶은 거 없냐고 그래 가지고 신발 하나 사줬어요",
  "가기 전에 마지막 왜 그러냐면 생각해 보니까 받은 게 너무 많아가지고 받았으면 뭘 해 줘야 되잖아요",
  "빨리 후려치려고 슬리퍼 하나랑 그런데 앞으로 말이죠",
  "이제 두 분의 관계는 물질적인 걸 뛰어넘었으니까 일본 왔다 갔다 할 때마다 바나나빵이라든지 그냥 모찌 정도로 이제 그 정도로 마무리를  동전파스 동전파스 그래 그거 좋아 클렌징 일본 클렌징 열안대 열나는 안대 그거 진짜 좋아요",
  "입대 전 마지막 토크쇼다. 라스가 이래서 댓글이 수두룩하게 달렸어요",
  "여기서 송별회를 해 줘야 되냐 이런 얘기가 있었는데 이런 반응에 대해서 어떻게 생각해요? 송별회를 굳이 라스에서 할 게 있나 저는 소속은 무도인데 그런데 군대 가서 이 년 뒤에 복귀 못한 멤버가 전스틴도 있었고 거기는 떠나가면 복귀하기 쉽지 않아요",
  "하하 정도나 하하야 어쨌든 무도의 어떤 뭐 성골 정도 되니까 그렇지 사실 쉽지 않아요",
  "그런데 항상 형들이 이런 얘기는 했어요",
  "무도가 없어지지 않는 한 너는 돌아올 거다",
  "아니 그게 카메라 없는 누구나 할 수 있는 원론적인 얘기예요",
  "그런데 우리도 사실은 그래요",
  "규현이한테 뭐 어떻게 될지 모르니까 갔다 오면 그래 규현이 형은 다른 걸로도 밥 잘 먹고 살아요",
  "아니야 이 형 뮤지컬 한 번 하면 엄청나던데 형 여기서 구박받으면서 있지 마 왜 나는 좋아 나는 구박받는 게 좋아  우리 저기 녹화를 앞두고 사실 이제 군대 가는 것 때문에 굉장히 부담스러워하는 게 사실 이제 그 군악병은 사실 악기를 다룰 줄 아는 사람이 가는 게 맞습니다마는 전혀 모르는 사람이 가서 배우기도 하거든요",
  "그래서 부담이 많이 돼서 군대 얘기도 그렇고 연애 얘기 노래도 안 하고 싶다",
  "그럼 왜 나온 거예요? 왜 나온 거예요? 왜 나온 거냐고 이런 걸 안 하면 왜 나온 거야 이런 얘기를 톱급이나 하는 거거든요",
  "그러니까 나는 뭐 안 하고 싶은 말도 있는 거죠",
  "맞아 맞아 이건 말고 광희한테 궁금한 게 없어 우리가 궁금한 거 추성훈 씨하고 어떻게 친해졌는지 되게 궁금했는데 그것도 풀렸어",
  "이미 다 얘기하고 이제 궁금한 게 없어 광희야  지난번에 우리 예능 인력소 나와서 노래 불렀잖아요",
  "그런데 노래를 너무 못한다고 사람들이 그래서 저 프로필에서 가수 뺐어요. 이제  방송인 노래를 너무 못한다고 이제 노래 안 할게요",
  "가수 뺐어요? 가수 뺐어요",
  "싹 빼고 나는 방송인 그래서 또 예능인이라고 왜 안 했냐 하면 못 웃긴다고 할까 봐 방송인 방송하는 건 맞으니까 나는 방송인 가수 없어 가수 없어  자 이지혜 씨 광희가 강력 추천했습니다",
  "그래서 라스 첫 등판했는데 처음 나오셨구나 사실은 그 전에 서장훈 씨랑 한번 나올 기회가 있었는데 서장훈 씨가 약간 좀 싫어했어요? 꺼려했나요? 그게 아니라 이거 얘기하면 안 되는 건가 얘기해 봐 왜 서장훈 씨가 왜요? 서장훈 씨랑 한 번 나오려고 그랬었는데 서장훈 씨가 좀 부담스러워했죠",
  "나를 왜 왜 물어봐 안 부담스러워 하던데 누나가 들어댔어 아니야 무슨 소리하고 있어 얘는 누나 그 형 건물 있다고 들이댄 거야 아니야 누나가 건물 있는 사람 되게 좋아해요",
  "아니야 그러니까 서장훈 씨가 이지혜 씨한테 이제 소위 말해서 예전에 생일선물로 무슨 씨 사의 구두도 사주고 이런 거에 대해서 많이 방송에 나가니까 그런 것에 대해서 주변에서 또 왜 나는 구두 안 사주냐 이것부터 해가지고 둘이 어떤 관계냐 이런 것들이 좀 부담스러웠으니까 지혜가 거침없이 얘기하니까 저는 또 재미있자고 얘기한 거고 실제로 그 오빠가 저를 좋아했어요",
  "이래서 이래서 서장훈이가 이래서 서장훈이가 내가 증거가 없으니까 말을 못하는 거야 증거가 없으니까 아니 증거가 없는데 좋아하는 거 어떻게 알아요? 씨 사 구두를 왜 사줘 씨 사 구두를 왜 사주냐고 아니 그런데 내가 그래서 물어봤죠",
  "야 너 그랬잖아 구두를 왜 사줬어 이랬더니 서장훈 얘기는 형 내가 걔만 사준 게 아니야 백지영 사줬지 유리도 사줬지 다 사줬어 그런데 오빠가 약간 좋아하는 스타일이 조금 이렇게 제가 말을 많이 안 하고 가만히 있으면 좀 그나마 조신해 보이잖아요",
  "가만히 이렇게 있으면 약간 요런 이미지가 있으면 말을 많이 안 하면 말할 때마다 계속 놀라고 있어요",
  "맞아 맞아 아 그래 진짜 그래 지혜가 그래가지고 밤에 전화하는 건 어떻게 생각합니까? 아 자니 그러니까 몇 시에 몇 시에 새벽 두 시 세 시에 술에 취해서 들어가서 헤어졌어요",
  "그리고 전화하는 거 어떻게 생각합니까? 뭐라고 첫 메시지 자니 지혜야 잘 들어갔니 아니 그렇게 잘 들어갔냐고도 하고 뭐하고 있냐고도 문자하고 자기 강아지 얘기도 하고 아니 근데 서장훈이가 또 그런 얘기도 했다고 하던데 뭐 결혼하자 나랑 같이 살자 대신 식은 못 올린다",
  "서장훈이 오늘 많이 놀라겠네 결혼하자 나랑 같이 살자 그런데 식은 못 올린다",
  "잠깐만 타임 타임 우리 소속사 연예인이 너무 갈기갈기 찢기고 있어요",
  "내가 보호를 들어가야겠어 내가 그걸 서장훈 씨 앞에서 방송에서 했더니 서장훈 씨가 그냥 웃으면서 형 농담으로 그런 거야 이렇게 얘기를 하더라고 그 얘기를 없을 때 하니까 문제인 거야  광희 씨 이지혜 씨를 꼭 집어가지고 지혜 누나를 좀 섭외해 달라고 얘기를 했거든요",
  "이유가 뭐예요? 아니 지혜 누나는 생각보다 멘트도 세고 제가 좋아하는 스타일로 멘트를 치더라고요",
  "단적인 예가 커피를 먹는 자리였는데 커피를 먹으면서 인생 얘기를 막 했어요",
  "사유리 누나랑 저랑 파비앙이랑 누나랑 네명이서 인생 얘기를 정말 그렇게 모이기 힘든데 정말 소통 안 되는 멤버들인데 그 틈에 제가 있어요",
  "그런데 이제 이렇게 얘기를 하는데 이제 인생 얘기를 하는데 사유리 누나랑 저랑은 인생은 길고 건강하고 돈 많이 오래 살아야지 막 이런 얘기를 했어요",
  "그런데 누나가 가만히 있더니 야 얘들아 인생은 짧고 야마 있게 사는 거야 이러는 거야 야마 명언이다",
  "인생은 짧고 야마 있게 사는 거야 그때 내가 반한 거야 이 누나 멋있다",
  "그래 인생은 짧고 야마 있게 살아야지 야마 야마 코어 있게 코어 있게 이름에 야마가 있어요",
  "이름에 야마가 있어요",
  "아키야마  이지혜 씨는 광희는 나랑 같은 과이자 신분 상승 욕구 때문에 잘 맞는다",
  "신분 상승 욕구가 어디서 보여요? 그러니까 이제 얘기를 하다 보니까 자기가 좋아하는 여자에 대해서 막 얘기를 해요",
  "누나 나는 있잖아 여자는 딱 고급진 게 좋아 막 이러면서 그래가지고 고급진 여자 예를 들면 예를 들면 고급진 여자 누구 있어요? 그러니까 약간 강남 쪽 좋아하고 그리고 제가 알기로는 약간 생수 쪽 비즈니스 하는 집안의 딸을 약간 좋아했던 걸로 제가 알고 있는데 이런 거 보면 알지 그런 거 보면 알죠",
  "성공 욕구가 있지 않으면 어느 기업의 딸 요런거 감히 우리가 못하잖아요",
  "그런 부분에서 잘 맞아요",
  "그러니까 이걸 하지 이 누나가 요즘 연락하고 있는 사람 뉴욕에 있는 사람 야 조용히 해 요새 오빠가 전화를 안 받아 그래요",
  "우리 저기 정다래 씨 아주 어려운 자리였습니다",
  "사실 이분들이 이래요",
  "지들이 불러놓고서는 배려 하나도 없어요",
  "챙겨줘야 되는데 챙겨줘야지 전혀 뭐 내일모레 군대 가는데 누구를 챙겨요",
  "우리 저기 광희가 정다래 씨 소속사 그런데 정다래 소속사가 어디야 김동현 씨부터 해가지고 스포츠인들인데 예능활동도 많이 하시는 분들 그래서 광희가 그 소속사로 옮길 때 뭐 소속사분들의 반응은 어땠어요? 별 관심이 없었는데 아 광희한테 네",
  "아니 스포츠 선수들이 많은 회사다 보니까 누구누구 있어요. 예를 들면 김동현 선수 추성훈 선배님 가희 언니 가희 가희는 애프터스쿨인데 가희 언니도 있고 여러 격투기 관련 가희 씨도 싸움을 잘해요",
  "왜 남의 얘기를 해 얼마 전에 애 낳았어 가희야 진짜 미안 가희야 미안해 진짜 미안해 막 보내는구나 가희 미안해 진짜 내가 쏘리 걔도 크리스찬인데 우리 같은 저기인데 아이고야 미안하다",
  "애 좀 키워놓고 얘기해 이미 다 회개하셨는데 회개했죠. 이미 거듭났어요",
  "아니 그러면 저기 정다래 씨도 약간 책임감을 느끼고 있어요? 그럼요",
  "다래 씨도 오늘 스타 만들어서 조금 오늘 스타 만들 거예요? 그럼요",
  "정다래 씨의 어떤 그 세일즈 포인트는 뭐예요? 오기 전에 이제 마케팅 포인트는 집안에 조금 대단한 사람이 있냐 어떤 기업에 속한 사람이라도 있냐 그럼 부풀려서 얘기하게 방송 내보고 얘기하자 이삿짐 센터를 하더라도 무역회사를 한다고 거짓말하자 이랬는데 아무도 없더라고 그런 거 없고 그런 거 없고 오로지 수영으로 성공한 수영만  다래 씨가 또 하나 해야 될 건 다래 씨가 에스엔에스로 처음 봤는데 너무 예쁜 거예요",
  "이목구비가 너무 예뻐가지고 사진 한번 보여줘요",
  "진짜 에스엔에스 사진 보면 얼마 전에 행사 때 다 같이 모인다는 거예요",
  "처음 다 같이 만나는 건데 다래 씨가 안 보이는 거예요",
  "그런데 옆에 있더라고  너무 사진이 달라가지고 미안해요",
  "사진 못 보셨죠? 얼마 전에 이슈가 너무 된 거예요. 예쁘다고 그런데 미인이야 미인인데 미인상이에요",
  "그리고 약간 자연미인 필이 있어요",
  "자연미인이야 자연미인인데 자연미인 필이 왜 나는 줄 아세요? 지금 왜 그냥 이지혜 씨가 옆에 있으니까 우리 옆에 있잖아 다 자연인이야  자 정다래 씨는 추성훈 선수가 추성훈 씨가 정우성 현빈보다 훨씬 멋있고 연예인 같다",
  "사실 추성훈 씨 멋있죠",
  "멋있긴 멋있지 연예인을 본 적도 있지만 그래도 추성훈 선배님 같은 경우에는 실제로 봤을 때 진짜 남자 야망 야망 정우성 현빈을 봤어요? 정우성 현빈은 실제로 네",
  "봤구나 이러면 설득력이 있는 거지 좋아해 좋아해 좋아해 웃으셔 뭘 사고 싶어 명품관 가야 되겠네 사러 가자  나 추성훈이랑 친해져야겠다",
  "형이지만 그런데 원래 사실 그 이것도 선입견일 수도 있는데 운동하시는 분들이 여자분들이 오히려 본인하고 반대되는 성향의 이윤석 씨라든지 김국진 씨같이 이렇게 약간 좀 이렇게 왜소한 분들을 좋아하는 분들이 있는데 그런 경우가 어디 있어 그런 경우가 종종 있어요",
  "그런 경우 종종 없어 어깨 너무 펴신 거 아니에요? 추성훈 씨가 옆에 있는데 형 너무 펴서 꺾여서 더 좁아보여 거꾸로 꺾여서  저도 좀 하죠",
  "정다래 씨는 그래서 오늘 라스를 위해서 준비한 회심의 개인기가 있네요",
  "추성훈 씨와 반 인치 차이나는 어깨 반 인치밖에 차이가 안 난다고 수영선수는 어깨가 넓거든 그래서 제가 어깨를 오늘 재기로 줄자가 있거든요",
  "다래 씨 다래 씨가 종목이 뭐죠",
  "여자분들도 이런 분들이 많죠? 많죠",
  "저는 작은 편이죠. 대회 나가면 재 볼게요",
  "일단은 참고로 국진이 형 어깨도 재보는 걸로 야 네 턱부터 재 재 재 재 상관없어 쟤 턱부터 재 나는 어깨를 안 재고 왜 턱을 재 궁금해서 그래 턱부터 재 추성훈 선수부터 재세요",
  "여기서부터 여기로 재요",
  "어떡해 여기부터 딱 하면 바깥 라인으로 장난 아니다",
  "무슨 옷 맞추러 오신 분 같아  핀 갖고 와라 얘 핀 갖고 와라 십구 반 십구 반 십구 반이지 우와 왜요? 아니에요",
  "수영선수 열심히 한 건데 뭐 여기 점이 있네요",
  "그래요? 뭐 그런 걸 찍어 점이 보이길래 자세히 보지 마세요",
  "점도 재 점도 재 아주 이상한 사람이야 남 점을 왜봐 남 점을 아니 남 점을 왜봐 십구 인치 여기도 십구야 진짜요? 좀 줄었네요",
  "국진이 형 한번 해 야 와서 재 와서 재라고 이 만큼이 십 센치니까 요만큼 십 센치 나와 있는 거 아니에요? 지금 십육 십육인치 십육 십구 뭐 그렇게 큰 생각보다는 너 턱 좀 재봐 뭔 턱을 재 그래 해 해 저 형이 또 저렇게 원하니까 내가 해야지 구 인치 구 인치 구 인치야 턱 두 개 같은 어깨  자 추성훈 씨는 지난번 라스를 통해서 잃었던 매운맛을 찾았고 추성훈 씨 용트림짤은 지금까지 화제입니다",
  "그때는 왜 실패한 것 같아요? 너무 매워하고 트림 안 하기였나요? 그렇죠",
  "너무 매운 거고 마음이 아팠습니다",
  "컨디션 탓이었다? 그리고 먹자마자 트림했고요",
  "먹자마자 아우 매워  그 당시는 컨디션 때문에 그렇다? 그렇죠",
  "그래서 저희가 기회를 한번 드려야 되지 않을까 하는 생각이 드는데 그래서 말이죠",
  "그날의 설욕을 만회하기 위해서 오늘 재도전한다는 얘기를 들었거든요",
  "그래서 업그레이드 버전을 준비를 했어요",
  "전국 맵기로 유명한 맛집에서 맛집 삼 대 맛집 매운 음식 먹고 콜라 원샷하고 트림 참고 얼굴로 휘파람 불기 맛집에서 가져온 거예요",
  "대박 이거 진짜 매워요",
  "많이 먹지는 마세요",
  "그러니까 일 단계가 떡볶이가 이 단계가 꼬치 그다음에 삼 단계가 죽음의 돈가스 돈가스가 제일 매워 유명하다는 매운 돈가스 진짜 매워 돈가스 소스구나 돈가스 소스 찍어드시고 이거 본인이 재도전을 한다고 했거든요",
  "지난번에도 본인이 컨디션 좋죠",
  "이거 세 개를 하나씩 먹고 보기만 해도 본인이 재도전한다고 이거 맵다고 지금 저희가 하자고 한 거 아닙니다. 이거 지난번에는 사실 청양고추니까 이건 다를 수가 있어요. 상황이 지금은 견딜 만해요? 안 매워 진짜야 지금 추성훈 씨는 땀도 하나도 안 흘려요",
  "광희도 잘 먹을 것 같아 하나만 더 드시고 이 단계 뭐죠? 꼬치 꼬치 이 단계는 닭꼬치 아무렇지도 않네 이거 지금 맵다고 소문난 집이거든요",
  "이지혜도 방송 한 커트 받으려면 한 커트 받으려면 먹어요. 이거 이 단계로 갈까요",
  "이거 매운 게 오네 매운 게 뒤에 오네 매운 건 좀 기다려봐야 돼 아직까지는 어때요? 괜찮아요",
  "이지혜 어때 이지혜 그럼 닭꼬치 하나만 더 이지혜 와와와 서장훈같이 와요?  요즘 도깨비 그런 거 많이 하잖아 내가 도깨비처럼 갈게 이런 거 하잖아 서장훈처럼 와 서장훈처럼 광희 씨는 어때요? 매워요",
  "이마에 땀나고 뜨겁다",
  "추성훈 씨 괜찮아요? 늦게 와요",
  "조금 이 정도는 마지막 돈가스 자 돈가스 돈가스 소스는 우리 김국진 씨가 좀 찍어주시죠. 그럼 듬뿍 한번 이 형은 얼굴 빨개진 게 티가 안 나요",
  "하나만 돈가스 두 개는 필요 없어요",
  "이거는 매운 거 아니에요",
  "이거 자체가 맵지 그게 매운 거지 이 형이 형 이게 매운 거야 돈가스가 아니고 이게 매운 거야 아 그래 아 그래 돈가스는 하나만 하셔도 돼요",
  "자꾸 돈가스를 두 개 하는 거야 그건 배만 불러 그거는 돈가스는 아니야  냄새가 악 실리콘까지 들어왔어 조심해 코 조심해 코를 확 찌르네 다 스며들었어 맛있게 먹어봐 형 그러니까 얼마나 맵길래 그러지 본인이 한다 그래놓고 왜 머뭇거려요",
  "저거 씹어야 돼 꿀떡 삼키면 안 돼요",
  "어때요? 이거 괜찮네 거짓말 자 콜라 들어오세요",
  "콜라 콜라 이거 원샷이죠? 트림을 참고 휘파람이에요",
  "더워 더워 돈가스 먹고 옷을 벗네요",
  "남자답네 와 되게 멋있다",
  "매운 것은 통과를 했고 결국은 이제 콜라거든요",
  "콜라 원샷이 되나 자 이거 원샷하고 그렇죠",
  "잘못하면 우리한테 튈 수도 있으니까 조심하세요",
  "내 옷이란 말이야 오백 밀리리터죠",
  "오백 트름이 안 나와야 됩니다",
  "휘파람 휘파람 트름이 트름이 한 삼 분 동안 견뎌야 합니다",
  "휘파람  더러워 돈가스 냄새 결국은 결국은 막판 고비를 못 넘기네 다 됐다가 결국은 막판 고비를 못 넘겼습니다",
  "장난 아니네 배가 너무 아프잖아 너무 아파서 참고 참고 해서 집 앞까지 갔다가 엄마를 보는 순간 긴장이 풀려가지고 그런 것처럼 다 성공했다가 결국은 이렇게 되네요",
  "거의 성공 다 했다가 남은 트름 더 하셔도 돼요",
  "컨디션 좋았는데 그게 아니라 요즘 사랑이 그 근황이 공개가 됐는데 아주 대단한 활약을 펼쳤던 우리 사랑이가 아빠를 이제 좀 난감하게 하는 그런 질문을 종종 한다고 그 자기 인기가 어느 정도 있는지 다른 사람들이 왜 자기를 알고 있냐고 이제 물어봐요",
  "그럴 나이지 너는 옛날에 그런 프로가 있어서 그래서 사람들이 다 알게 됐다",
  "그래가지고 아직도 매워요? 또 트림인가요? 트림을 하고 가요",
  "멘트보다 트림을 더 많이 했어 특기가 트림 아니에요?  좀 약간 눈물이 나온 것 같아요",
  "누가 보면 사랑이 때문에 운 것처럼 약간 그래서 가끔씩 인기가 있다고 다른 사람이 다른 사람이 사랑이한테 사랑이가 너무 사람들이 좋아한다고 했어요",
  "이제 조금씩 그런 거 다 이제 알게 됐어요",
  "돈 같은 거는 아직까지 그런 건 확실히 모르거든요",
  "걔는 돈을 줄 때 엔화로 줘야 돼요? 원화로 줘야 돼요? 그냥 달러로 주죠",
  "달러  추성훈 씨하고 야노 시호 씨의 에스엔에스 사진을 보면 에스엔에스는 엄마들만 해야 되는 것 같다고 이거 올라왔어요",
  "왜요? 확인해 볼까요? 먼저 야노 시호 씨가 사랑이랑 찍은 사진이에요",
  "볼까요? 귀엽게 찍었다",
  "그렇지 아주 사랑스럽게 사랑이 많이 컸다",
  "예뻐 엄마랑 있으니까 표정도 아주 또 이렇게 해서 야노 시호 씨가 올렸고 추성훈 씨가 찍은 사진이 있어요",
  "완전 귀엽잖아 완전 귀엽잖아 아기 얼굴을 이게 훨씬 귀여워 이것도 너무 귀여워 그렇지 귀엽네 삼각김밥 삼각김밥 이런 게 훨씬 귀여워 그리고 추성훈 씨가 찍은 사진 또 하나 있습니다",
  "본인이 하신 거예요? 이거는 어플에서 팬클럽 팬이 해 줬어요",
  "이거는 약간 나 닮았네 김구라인데 김구라인데 자 추성훈 씨가 어머니 추천으로 눈썹 문신을 이거 한 거야 그러니까 눈썹 문신의 아주 좋은 예로 등극을 했어요",
  "잘 됐네 진짜 한 줄 몰랐어 눈썹이 있는데 눈썹이 원래 없으세요? 진짜 없었어요",
  "진짜 없고 계속 없는데 그냥 남자니까 없는 것도 당연히 없다고 했는데 눈썹 있어야 인상도 좋아지고 만약에 네가 사진 찍는다고 하면 이게 잘 나온다고 그래서 계속하라고 그런데 저는 싫다고 했었거든요",
  "그런데 물어보니까 제가 진짜 눈썹이 그 없는 사진이 있어요",
  "아기 때 아기 때 사진 이거 보세요",
  "이거 좀 해야 되겠다",
  "영화 쌍생아 보셨어요? 이거는 한번 보여줄게요",
  "진짜 없네 일부러 미셨구나 너무 민 거 아닙니까? 귀엽네 애들 사이에서 먹어줬겠네 이 얼굴로 너 뭘 보냐  우리 저기 광희 씨가 말이죠",
  "스타 엔터테인먼트에서 나와서 이쪽으로 갔거든요",
  "본부 엔터테인먼트 여기가 본부구나 이유는 뭐죠? 이유 사실은 뭐 대표님이 자꾸 의리로 갔다고 얘기를 하라는 거예요",
  "어떻게 사람이 의리로만 가요",
  "이게 많으니까 갔죠",
  "어떤 조건이셨길래 그래요? 조건이 꽤 좋아요",
  "제가 아마 조건 진짜 좋게 갔어요",
  "대접을 너무 잘해 주시는 거예요",
  "예능인이 처음이다 보니까 아니 근데 제가 봤을 때는 처음에 허니문 기간이라고 하는데 나중에 뽑아야죠",
  "그렇죠? 준 만큼 뽑아야 되기 때문에 나중에는 아마 계약금이 결국 빚이에요",
  "계약금이 많이 가면 그만큼 굵은 주삿바늘이 들어옵니다",
  "그것만 아시면 돼요",
  "주삿바늘 많이 맞았잖아 주삿바늘 가능해요",
  "내가 봤을 때 나중에 엄청 돌릴 거야 엄청 돌리고 내가 봤을 때 아마 나중에 피를 토할 거야  어쨌든 좋은 회사 갔으니까 그런데 돈을 많이 받고 자기가 열심히 일하는 것도 좋은 거야 정말 이 형만큼 저주하는 사람도 없어요",
  "자 광희 씨 사실 본부 선택한 가장 큰 이유가 광고 때문이었다고 들었거든요",
  "성훈이 형이 정말 한 회사 광고를 오랫동안 하고 있드라고요",
  "그건 들어가면 저도 할 수 있는 거거든요",
  "살짝만 넣으면 아니나다를까 들어가자마자 광고를 제가 싹 끼어가지고 내일 또 광고 찍고 마지막으로 들어가요",
  "의자 네. 사실 그게 제일 컸어요",
  "지금 상황에서는 광고 저한테 안 들어오거든요",
  "저한테 또 다른 기적이 일어나지 않는 이상 광고는 저는 평생 거의 없을 거라 생각이 들었는데 안마의자가 나중에는 전기의자가 될지 몰라 저주 저주 아니 그러니까 나는 여러 가지를 보는데 김구라 죽지 않았네 본인의 소속사 원톱 스타인 이지혜 씨 저번에 서장훈 씨한테 미스틱을 가고 싶다고 얘기했나 보죠? 네네",
  "그런데 성사가 안 됐다고요? 그러니까 서장훈 씨가 저랑 친하니까 제가 그때 좀 재작년까지는 진짜 회사가 없었어요",
  "그래서 여러 가지 상황이 어려운 상황이어가지고 알고 보니까 장훈이 오빠가 미스틱인 거예요",
  "그리고 미스틱의 대표랑 절친인 거예요",
  "그래서 장훈이 오빠가 저한테 자기가 말을 해 보겠다 자리를 한번 마련해 보겠다 그래서 오빠가 바로 전화를 한 거예요",
  "미스틱 대표한테 멋있게 전화를 딱 끊더니 거기 회사가 지금 자체적인 무슨 줄이고 있는 상황이라고 그랬어요. 저한테 뭘 줄이고 있는 상황이라 항상 그렇게 얘기하죠",
  "항상 그렇게 얘기해요",
  "매뉴얼에 써 있더라고요",
  "몰랐어요? 윤종신 씨 몰랐어요",
  "모른 척한 거예요? 지금 이지혜라면 나는 받아 이렇게 얘기하라고 매뉴얼에 써 있어요",
  "그래가지고 저는 케이엘 이라고 클엔터테인먼트 크겠다는 얘기죠",
  "그러니까 저는 딱 하나를 봤어요",
  "그러니까 저는 사실 그때 백 일 기도 엄청 제가 주님 만나가지고 매일 새벽기도를 하면서 제가 갈 곳은 어디인가요 라고 소속사가 어디냐 응답이 없어요",
  "그런데 무응답도 응답이야 그래서 독실하네 독실해 안 되는구나 그러고 접었지 이지혜 씨 사실 많은 분들이 알고 계시지만 음악적 재능도 뛰어나고 그래서 감귤 소년인가요? 네 감귤 소년 제주도 제주소년 미안합니다",
  "커피 소년 죄송해요",
  "깜빡했어 미안합니다",
  "본인도 착각했잖아 나는 그 얘기인 줄 알았어 감귤 소녀 출신인가요? 무슨 그런 미인대회가 있나 나는 그 생각했어 저 커피 소년하고 음원도 내고 그랬잖아요",
  "그래서 원래 음악적 재능도 뛰어나고 그래서 원래 또 저기 국악을 했었나 거문고 우륵의 애제자라는 그런 또 평도 갖고 있을 정도로 좋은 집안은 아닌데 저희 엄마가 음식점을 되게 오래하셨는데 현금이 많이 돌았어요",
  "그래가지고 좀 돈이 많이 돌았고 제가 이제 원래 돈이 있는 거랑 돈이 도는 거는 다르다",
  "그래서 저기 거문고 같은 거 왜 한 번도 방송 나와서 한 적이 없죠",
  "하다가 제가 학교를 다니다가 나는 이 학교랑 안 맞는 것 같다라고 생각을 해서 고등학교 일 학년 때 자퇴를 하게 됩니다",
  "그럼 전혀 거문고는 이런 것도 좀 보여주면 안 돼요? 잠깐 그런데 진짜로 기억이 안 나고 그리고 악기를 안 다룬 지가 기억이 안 나는데 왜 얘기한 거죠? 호주 유학 네네. 그러고 나서 이제 호주 유학을 간 거죠",
  "왜냐하면 엄마가 돈이 많이 돌았구나 돈이 많이 다행이에요",
  "얼마나 돌았길래 호주까지 갔어  저희 아버지가 되게 쿨하세요",
  "저희 아빠가 아침부터 술 드실 정도로 정말 오픈 마인드 정말 우리 아빠 오픈 마인드 되게 핫하신 거 아니에요? 오픈 마인드 아침부터 술 좋아하셔 술 좋아하시니까 남자야 이십사 시간 해중국집 가면 쿨한 분 많아 아침부터 엄청 먹어 진정한 술꾼이시네 쿨하신 게 너 가기 싫으면 학교 가지 마 이래서 자퇴를 했어요",
  "그랬더니 그러고 나서 엄마는 이제 걱정을 하는 게 아무리 그래도 중졸은 아니지 않냐 그래서 유학을 가라 이래가지고 그때 그래서 유학을 가게 된 거예요",
  "호주로 고등학교 가자마자 거기서 또 다닌 거예요? 킹스크로스 있는 데 그쪽 킹스크로스는 거기는 환락가 거기는 마약 술 여자 그만해 그만해 흑역사가 좀 워낙 있긴 하시지만 흑역사 결별 후에 올해는 꼭 결혼을 하고 싶다고 만반의 준비를 하신다고 그런데 요즘은 백지영 씨 태교하는 거 보면 굉장히 부러울 것 같아요",
  "유리 씨도 그렇고 그럼요",
  "그러니까 언니들이 이 얘기 언니들이 놀았잖아요. 저랑 같이 술도 먹고 조그맣게 얘기해도 다 들어가요",
  "중요한 건 뭔지 알아 잘 살아 너무 잘 살아 시행착오를 겪은 사람이 나중에 잘 살아 연하 남편이랑 살잖아요",
  "그런데 정말 그 남편을 이렇게 섬기면서 살 수 있을까 그래서 지영 언니 심지어 남편 아직도 보면 너무 설렌다는 거예요",
  "그래서 어떻게 저렇게 살 수가 있지 그런 걸 보면서 나도 저렇게 빨리 결혼해서 살아야겠구나 생각을 하는 거죠",
  "오늘의 히트는 역시 놀았잖아요",
  "이게 진짜 히트인데 그게 작게 얘기하니까 더 크게 다가오는데 작게 얘기하니까 더 확 오는데 귀에다가 대고 얘기하는 줄 알았어요",
  "어떤 준비를 하고 있는 거예요? 그래서 노산이잖아요",
  "아직은 그 정도까지 고민이 되더라고요",
  "여자들은 또 그렇게 생각할 수 있어요",
  "왜냐하면 제 주위에도 막 유산하는 경우도 너무 많고 그걸 보면서 되게 힘든 일이구나 생각해서 제가 고민을 했어요",
  "내가 무엇을 할 수 있을까 그래서 이제 요즘 앞서나가는 신여성들을 보니까 요즘에는 난자를 보관을 하는 거예요. 냉동 난자를 그래서 저도 이제 그거를 시도를 했죠",
  "그래서 병원 가가지고 보관을 했는데 제가 난자왕이더라고요",
  "난자왕 나 정자왕이야 오늘 두 왕을 모시고 오늘 황공하옵니다",
  "여기 있었네 여기 있었어 나는 난자왕이다",
  "난자가 이십 대야 난자가 이십 대예요",
  "비타민에서 나는 공식 정자왕이야 아니 난자왕인 걸 왜 어떻게 확인한 거예요",
  "아니 정자는 개수인데 아니 그게 아니라 제가 예전에 김구라의 성감대라고 제가 부업으로 예전에 했었어요",
  "알고 싶지 않은데요",
  "김구라의 성감대를 알고 싶지 않아요",
  "그게 아니라 가장 유명한 비뇨기과를 모시고 한 의학방송이에요",
  "줄임말인데 그런데 김구라의 성감대라고 하니까 굳이 내가 그걸 왜 알아야 되나 정다래 씨가 제보에 의하면 추성훈 씨도 긴장시키는 어마어마한 술고래라고 들었거든요",
  "수영 선수들이 잘하더라고 주량이 어떻게 돼요? 주량이 여섯 병 소주 네",
  "술버릇 같은 거 있어요? 술버릇 예전에는 없었는데 요즘 좀 생겼어요",
  "그건 안 좋지 않나요? 그냥 뛰어서 다시 와요",
  "약간 운동 선수 때 생각나서 그런가 그냥 새벽 공기 맞는 느낌 뛴다고 러닝을 한다고 그 얘기는 새벽까지 마신다는 얘기네요",
  "누구랑 주로 술을 마셔요? 저는 거의 혼자 혼자서 여섯 병 거의 두 배란 얘기인데 왜 그러죠? 왜 그러죠? 혼자가 좋아요",
  "그러니까 투다땡 괜찮아요",
  "아 꼬치집 꼬치집 꼬치집 같은 데서 혼자 먹는 것도 좋아하고 주로 집에서 우리 고등학교 때하다 있던 건데 아직도 있어요? 아파트 상가에 많아요",
  "아직도 있어요? 그런데 혼자 그거는 좀 누구랑 같이 먹어요",
  "혼자 먹는 건 진짜 안 좋은 것 같아 그런데 같이 먹으려면 그만한 주량을 가진 서장훈 씨 있습니다",
  "서장훈 씨 서장훈 씨가 말하는 거 엄청 좋아합니다",
  "아 그래요? 저는 말을 안 하고 먹어요",
  "진짜 그럼 술을 좋아하는 거네 그럼 외국인하고 먹어요",
  "추성훈 씨는 지난번에 방송에서도 후배들이 술버릇이 독특하다고 밝혔는데 후배들이  오늘 정다래 씨도 추성훈 씨의 독특한 술버릇을 제공하겠다고 큰 술 버릇은 없는데 많이 드시면 어디 못 가게 해요",
  "계속 술을 따라주면서 만약 일어나서 화장실을 가려고 하면 너 어디 가 앉아 몰래 갔다 오면 너 어디 갔다 왔어 앉아 계속 그러고 옆에서 때리세요",
  "남자고 여자고 그런데 살살 치는 것 같은데 맞는 사람은 굉장히 아프거든요",
  "한번 툭 한번 쳐보실래요? 주먹 봐봐 툭 한번 쳐보세요",
  "너무 세게 때리시는 거 아니에요? 팔십 년대 코미디처럼 에이 저는 왜 이렇게 손을 주먹을 안 쥐냐면 주먹 쥐면 큰일나니까 주먹 쥐면 뼈가 부러져요. 이렇게  기획사 운동 선수들 많아서 술 양이 장난이 아니겠어요? 되게 잘 마셔요",
  "잘 먹죠? 소주로 치면 몇 병 저도 옛날에 진짜 잘 먹었어요",
  "다섯 명이서 두 시간에 서른아홉 병 서른아홉 병 그 이후에는 많이 술 약해져서 이제 많이 못 먹겠어요",
  "다래 양도 좀 줄이세요",
  "혼자 술 먹는 건 저도 말리고 싶네요",
  "외로워서 그런 것 같은데 외롭진 않고 술이 좋아요",
  "자 정다래 씨는 수영 선수 은퇴 후에 수영강사로 지금 활동 중입니다",
  "수영 수강생들의 폭이 굉장히 다양하다고 만 네 세부터 칠십육 세까지 가르치고 있어요",
  "개인 레슨하는 거예요",
  "아니면 단체로 이렇게 하는 거예요? 다 개인 레슨 약간 선수로 갈 친구들 아니면 정말 정말 일반인 일반 수영 약간 남자분들도 많이 오죠? 좀 짓궂은 사람들이 좀 많아요",
  "그래서 얼마 되지는 않았는데 사건들이 좀 많았죠",
  "워낙 미인이시고 그러니까 나름대로 자신의 마음을 표현한다고 그러는데 그게 좀 짓궂게 보일 수도 있는 거잖아요",
  "네네네네. 한번은 좀 힘든 걸 시키면 그분께서 저 물에 빠져 죽으면 인공호흡 해 주냐고 빠져 죽으면 인공호흡 못하죠",
  "죽으면 전화를 해야죠",
  "빠졌을 때 사랑이도 가르쳐요? 네. 한국 올 때마다 진짜 내가 몰랐는데 아빠는 몰랐구나 아빠들이 이런 거 몰라 아빠들이 이런 거 몰라 사랑이 잘해요? 아니지 엄청 잘하죠. 그 정도면 그러니까 다른 아이들에 비해서 근육이 많아요",
  "사랑이가 아기가 나중에는 아빠 안녕하세요",
  "추성훈 씨는 예능에 이어서 영화까지 접수하셨습니다",
  "인천상륙작전 아주 열연을 저도 봤거든요",
  "하지만 아쉽게도 천 만 관객 실패 안 봤지 봤어요",
  "어땠습니까? 저 그냥 즐겁게 봤습니다",
  "즐거운 영화가 아닌데 우리 동족상잔의 비극을 그린 영화인데 너는 그런데 나와서 반갑더라고요",
  "롤이 뭐죠. 롤 역할이 백산이라고 역할이 열심히 진짜 많이 찍었는데 언제 나오는지 언제 끝나는지 너무 안 나와서 영화는 거의 조연처럼 했대요",
  "나오긴 나오는데 이게 십 분의 일 도 안 나왔어요? 거의 안 나왔어요",
  "육십 초 거의 거의 안 나왔다고 봐도 돼요",
  "사랑이가 울었어요? 사랑이가 아빠 왜 이래 이러면서 사랑이가 아빠 나오는지 잘 몰랐어요",
  "슈퍼맨이 돌아왔다에서 더 많이 나왔어요",
  "영화 촬영장이 맞아 맞아 거기 집중적으로 찍지 처음에 나가기 전에 진짜 친구한테 이게 진짜 리암 니슨이나 할리우드 영화배우랑 같이 찍은 그런 리암 니슨인데 제가 친구한테도 다 얘기했어요",
  "그런데 제가 먼저 보러 갔거든요",
  "보러 갔는데 말 못하더라고요",
  "진짜 나왔다고 말을 친구들에게 말을 못했어요? 못했습니다. 진짜  추성훈 씨가 의외로 새로운 옷에 도전하는 패피 파이터예요",
  "그런데 광희 씨 때문에 뭐 망신살 뻗칠 뻔했다면서요? 왜요? 광희가 같이 많잖아요",
  "저도 많이 입고 여러 가지 입고 얘기도 많이 해요",
  "지디가 입고 있는 이 옷을 형이 진짜 잘 어울린다고 지디가 패딩을 입은 거예요. 공항에서 큰 패딩 저는 제 스타일이 아니라고 봤어요. 솔직히 그런데 계속 그걸 사라고 추성훈 지디 아니지 한 번 입고 안 입으니까 내가 입으려고 어차피 옷장에 갈 거니까 놓고 가 일본 갈 때 놓고 가거든 차에 거지니 좋은 게 떨어지니까요",
  "거지야 그 정도야  자 추성훈 씨 평소에도 야노 시호의 가방과 스카프를 몰래 하고 나간다고 저도 와이프하고 신발 발 사이즈가 같아서 오늘도 와이프 신발 신고 왔어요",
  "그러네 사이즈 같아요",
  "발 사이즈 그런데 확실히 여자 거랑 남자 거랑 제가 여러 가지 봤는데 여자 게 훨씬 디자인도 예쁘고 잘 만들고 있어요",
  "남자 거보다 그런데 성훈이 형이 하기에는 너무 약간 야한 느낌의 스카프 있죠",
  "그런데 어울려 그런데 어울려 아니 그런데 시호 씨 가방하고 스카프 몰래 가져서 가방 같은 것도 남자가 들고 다녀도 괜찮은 가방이에요",
  "빅사이즈 그래서 남자도 섹시한 그런 느낌이 필요하다고 저는 봐요",
  "예를 들어 핑크색 이런 것도 들어요? 그거는 좀 와이프 그럼 와이프 기모노 같은 것도 좀 입나요? 그건 약간 좀 그거는 아카사카 가면 입습니다",
  "추성훈 씨 요즘은 사랑이하고 새롭게 가진 취미가 있다고 푹 빠졌다고 사랑이도 이제 여자잖아요",
  "그래서 요즘에 손톱 네일 같은 거 이제 많이 흥미가 돼서 어디 가고 싶냐고 하니까 물어보니까 같이 네일숍 가고 싶다고 해요",
  "그래서 같이 가서 앉아 있는데 아버지도 하라고 저도 이제 같이 시작했어요",
  "같이 시작했는데 어쩐지 네일이 지금 네일이 어쩐지 반짝반짝하더라 처음에는 솔직히 조금만 했고 했는데 두 번째는 저도 가고 싶어가지고 여기 한번 맛들리면 끊을 수가 없다 그래요",
  "이번에는 저 혼자 갔다왔습니다",
  "광희 씨가 식스맨을 통해서 무도 입성하셨는데 요즘 박명수 씨 수발 열심히 들고 있다고 아무래도 명수 형이 나이도 많이 드시고 이제는 예전처럼 순해지셨어 그렇진 않으셔가지고 요즘 무한도전을 보면 이쪽보다 저쪽 세형이 형하고 하하 형하고 준하 형 쪽이 너무 재미있어요",
  "어떻게 보면 내가 너무 미안한 마음이 많이 들었던 게 나 때문에 내가 조금 더 웃겼더라면 명수 형 쪽도 활발하게 될 수 있었는데 내가 좀 잘 못해 줘서 이런 게 아닌가 싶어서 전형적인 느낌 자체가 구도심 같은 그런 느낌이 많이 들죠",
  "우리 쪽이 구도심 느낌 그래서 그런지 재석이 형은 아주 목이 돌아갔더라고요",
  "재석이가 완전 이렇게 됐어요? 아예 목이 돌아가서 이쪽만 인터뷰하고 있고 이쪽은 메이크업 묻어 있더라고요",
  "이쪽은 아주 깨끗한데 이쪽은 한때 너무 섭섭한 때가 많더라고요",
  "그럼 정준하가 이쪽으로 붙었네 원래 그쪽이었어요",
  "원래 그쪽이었고 세형이 형이 더해지면서 그쪽이 완전히 불이 붙은 거야",
  "준하는 장사도 제일 잘되는 데서 해 맞아 맞아 아니 우리 저기 광희 씨가 말이죠",
  "지디 덕분에 계 탔다는 그런 즐거운 일이 있었다는 얘기인데 제주도 여행은 무슨 얘기죠? 사실은 지용이하고 딱히 뭐 연락을 많이 하고 지내는 사이는 아니에요",
  "가끔 가다 연락을 주고받는 사이인데 제주도 여행을 갔어요",
  "제주도 여행을 워낙 자주 갔는데 제주도 여행을 본인이 자주 간 거죠? 저요",
  "같이 간 게 아니야 정확하게 해야죠",
  "밖에서 밥도 못 먹어요",
  "그런데 나는 좀 그런 생각이 들어요",
  "왜냐하면 같은 친구 사이인데 우리 뭐 지디님 지디 씨 이런 거 나는 그건 좀 아니라고 봐요",
  "지디랑 다니기 힘든 건 사실이지 뭐 친구인데 밥 먹기도 힘든데 뭐하러 만나요? 저도 모르고 친해졌죠",
  "만나기 힘든지 몰랐어요",
  "지용이랑 카페를 가서 카페를 갈 테니 카페를 조금 공짜로 먹게 해 달라 뭐야 안 만나는 이유가 있었네 공짜 좀 해 달라 하니까 지용이가 알았다고 하더라고요",
  "그래서 이제 카페에 갔는데 안내하시는 분 한 분이 나오시더니 저한테 커피하고 음료를 쫙 하더니 위층에 뷰가 좋은 라운드 데려가서 딱 보게 하더라고요",
  "그래서 보고 이제 집에 가려고 하는데 갑자기 차에 타라는 거예요",
  "왜 타냐 그러니까 차에 타래요",
  "차에 타보니까 맛있는 고깃집으로 데려더라고요",
  "고깃집도 데려가고 횟집도 데려가고 하더라고요",
  "풀코스로 이렇게 하는데 돈도 안 내고 굉장히 비싼 집이었거든요",
  "지디는 안 오고 지디는 안 오고 나만 나만 지디 친구 패키지네 단 한 번도 지용이가 누구 사람이 왔을 때 그렇게 해 주는 경우가 없어요",
  "나만 했다는 거예요",
  "지디도 그런 전화를 받은 적은 없겠죠",
  "이게 뭐야 광희 좀 먹여라 먹여 배 터지게 만들어서 보내 다시 안 오게 배 터지게 보내  그런데 광희 씨 얘기 들으니까 그냥 뭐 재미는 있는데 좀 지친다",
  "저기 여기 나와서 제가 몇 번 얘기하지만 자기 얘기를 해야죠",
  "지디 얘기밖에 안 하는 거야 군대 가기 전에 자기 얘기가 없잖아 마치 지디한테 뭐 달라는 자기 얘기한 거야 지디 얘기 아니야 그게 아니라 나는 지디한테 뭐 달라고 했던 자기 얘기한 거야  군대 가기 전에 부모님이 이런 얘기 많잖아요",
  "그런데 지디 얘기만 하니까 나는 그게 좀 그래 질문하세요",
  "질문 좀 해 주세요",
  "질문 좀 해 줘 제발 부탁해 또 지디 얘기해야 돼 나 안 해 안 해 안 해 안 해 요즘 그래서 누구를 그러니까 자기의 그런 게 없나봐 자기 콘텐츠가 없어서 왜 나와서 혼나고 있는 거야 괜찮아 재미있어 그래서 요즘은 탑의 취미생활을 따라하고 있어요? 저도 원래 그림을 좋아했었어요",
  "원래 그림을 좋아했는데 갑자기 갑자기가 아니라 원래 나는 누구를 좇아서 하는 사람이 아니에요",
  "저도 나 되게 안돼보이지만 나도 아쉬울 게 없는 사람이에요",
  "누구를 쫓아하지 않는데 왜 성형수술 했죠? 성형은 내가 못생겼으니까 하는 거죠",
  "내가 못생겼으니까 하는 거고 이렇게 자기 얘기 좋아 그래 그런 얘기를 하란 말이야 얼마나 좋아 시청률 막 올라가 광희가 드디어 이제 자기 얘기를 하는구나",
  "자 우리 이지혜 씨 준비된 신부라고 항상 완벽하게 준비가 돼 있더라고요",
  "시간이 날 때마다 즐겨 찾는 사이트가 있다고 아 저 부동산 사이트 관심이 많아요",
  "그러니까 제가 봤을 때 향후 우리가 먹고 살 수 있는 건 이제 건물이다",
  "그래서 그럼 돈을 벌어서 건물을 사야 나중에 먹고 살 수가 있겠다 싶어가지고 세도 나오고 부동산도 오르고 아니 가게 같은 거 하면 괜찮을 것 같은데 음식 장사나 이런 건 너무 힘이 많이 들어요",
  "떡카페 이런 거 떡카페요? 떡카페 왜 떡카페를 떡 있잖아 그런 거 맛있잖아요",
  "인절미라든지 뜬금없이 웬 떡카페 오빠가 잘 어울리네 김구라 씨가 잘 어울려요. 떡카페는 나는 떡을 좋아하거든요",
  "네가 좋아해서 이상해 지금 황보같이 지금 카페 하면서 본인이 직접 커피도 내리고 잠깐만 그러면 형이 하면 좋은 게 콘텐츠로 떡을 턱으로 빻는 거예요",
  "미친 거 아니야 미친 거 아니야 절구 차지게 처지겠네 그걸 누가 먹어 너 먹을 거야 정으로 아니 나는 옛날에 어머니가 장사를 해 봤으니까 해 보고 싶은 장사 없어요? 저희 엄마가 너무 고생을 많이 하셨어요",
  "저는 음식점할 생각이 정말 일 도 없어요",
  "제 얘기가 뭐냐 하면 건물을 사려면 할 생각이 없다잖아 형이 하시라니까요",
  "할 생각이 없는데 왜 자꾸 그래 내 얘기가 뭐냐 하면 건물은 좋지 그런데 목적을 이루기 위해서는 어쨌든간에 과정이 있잖아 뭘로 돈을 벌 것이냐 이 얘기지 그 중간에요? 그랬을 때 우리 여기 이혜정 선생님 있잖아 이혜정 선생님 이혜정 선생님이 왜 남 얘기를 하세요",
  "이혜정 선생님 모셔와요",
  "아니 이혜정 선생님 연예인 수제자로 해 가지고 이혜정 선생님 밑에서 요리를 배운다든지 이렇게 해서 나는 음식점 같은 거 하면 어머니의 어떤 옛 생각이 있어서 잘할 수 있을 것 같아서 하는 얘기예요",
  "아니 저는 그거 안 하고 나는 나중에 떡카페 할 거야 그래 저 우리 저기 추성훈 씨가 말이죠",
  "사랑이랑 귀신을 봤다고 그거 제가 가족끼리 외국에 여행 갔는데 주말마다 오 분 정도만 불꽃놀이가 나와요",
  "그걸 저랑 사랑이랑 발코니에서 그거 보고 있었어요",
  "너무 예뻐서 거기서 소리 좀 와 라고 했어요",
  "와 라고 하는 순간 뒤에서 여자 목소리가 나오는 거예요",
  "둘만 있는데 뒤에서 호우라고 확실히 나왔어요",
  "확실히 나왔는데 이게 저랑 사랑이랑 둘이서 뒤를 봤어요",
  "동시에 혼자가 아니라 둘이서 둘이서 봤는데 그걸 제가 영상 찍었어요",
  "그래서 그거 목소리까지 다 나와요",
  "그게 있어  들으셨어요? 호우호우 여자 목소리 호 이랬잖아요",
  "혹시 벽에 울려가지고 본인 목소리가 나온 건 아니야 아니야 톤이 아예 다른데 그 호텔이 어떤 호텔이죠? 사실 그런 걸 이유로 해서 이제 방값 같은 거 클레임을 좀 걸 수도 있는 진상 손님이다",
  "진상 손님 야 너나 광희나 비슷하다",
  "횡단보도에서 일본 귀신과 대화 나눈 적 있어요? 진짜 많이 했는데 쇼핑 나가서 사거리에서 신호를 기다리고 있었어요",
  "가만히 기다리고 있는데 저쪽에서 한 사람이 이상하게 제 한 명만 떴어요",
  "그 사람이 그런데 여름인데 조금 두껍게 입고 있었어요. 그 사람이 그냥 그대로 가만히 있었는데 갑자기 느낀 게 혹시 이런 사람이 귀신 아닌가 그렇게 느꼈어요. 제가 순간적으로 순간적으로 그 사람을 느꼈는데 저쪽에서 그 사람이 제가 이렇게 지나왔어요",
  "지나왔는데 한 중간 정도에서 이렇게 됐는데 그 사람이 저한테 어떻게 알았어라고 해가지고 그냥 지나간 거예요",
  "완전 소름 돋는다. 이거 그냥 바로 대박 대박 저는 거기서 완전 스톱돼서 뒤에 못 봤어요",
  "돌아봤더니 모든 사람한테 어떻게 알았어 어떻게 알았어 어떻게 알았어 이러면 유행하는 어떻게 알았어 아저씨가 일본의 어떻게 알았어 그분 그 아저씨 세상에 이런 일이 나오는 그분 인간문화재래요",
  "지금도 방송국에서 어떻게 알았지 자 여러분께서는 지금 고품격 음악방송 라디오스타와 함께하고 계십니다",
  "오늘은 의리 빼면 시체라는 의리남 의리녀 네 분과 함께하기 준비했습니다",
  "의리로 부르는 노래 먼저 이지혜 씨가 선택한 노래 들어볼까요? 이 노래 좋지 커피처럼 노래 아니에요? 샵의 내 입술 따뜻한 커피처럼 자 이 노래를 선택한 이유가 뭐예요? 아 저는 사실 제가 라디오스타 첫 출연이에요",
  "그러니까 광희가 나로 인해서 응답하셨네 주님이 또 정말 응답을 주셨죠",
  "피디가 응답한 거야 안 해 사람을 통해서 응답한 거예요",
  "주님이 선택하셨어 정말 통로로 쓰신 거지  광희가 또 옛날에 제 팬이었다고 해서 제가 샵 노래를 부를 테니까 우리 광희 씨가 좀 랩을 도와주면 너무 남들 다 서지영 누나 좋아할 때 저는 혼자 이지혜 누나 좋아했거든요",
  "외로웠냐 나는 이지혜 좋아해 그러면 왜 과연 이지혜 씨가 부르는 내 입술 따뜻한 커피처럼 나도 같이 하자고 아까 랩해 줘  그만 해 내려와 광희가 뭐야 그게 정말 고정된 움직이지 않고 미리 군가 연습하는 건가요? 광희 씨는 가수 타이틀 떼고 첫 무대잖아요. 오늘이 가수가 아니네요",
  "욕 먹을 일 없어요",
  "나는 가수 아니에요",
  "일반인 치고는 너무 잘했어요",
  "일반인 치곤 잘했죠? 그리고 얼마 전에 제가 무한도전 통해서 개코 형이랑 노래 랩을 했잖아요",
  "그걸 보고 복면가왕에서 연락이 왔대요. 회사에 나는 철석같이 나가는 마음으로 노래까지 준비하고 다섯 곡을 녹음해서 보냈는데 다음에 나오면 어떻겠냐고 아니 이제 자기 이야기 그만합시다",
  "자기 얘기하라며 어느 장단에 맞춰야 돼 진짜 자 추성훈 씨가 선택한 노래 들어볼까요?  추성훈 씨가 고르는 노래 발성법이 박상민 씨 김정민 씨 비슷하세요",
  "저희 황금어장을 통해서 히트가 된 거잖아요. 추성훈 씨가 이 노래를 선택한 이유가 뭐예요? 제가 대학교 졸업하고 이제 한국에 놀러와서 부산에서 선수 생활할 때 선수 생활할 때 친구 한 명밖에 없었어요",
  "친구가 그런데 그 친구가 저를 잘 챙겨줬어요",
  "뭐 한국말도 이렇게 해라 한국 문화를 저도 확실히 몰라서 한국은 이렇게 해야 된다",
  "그러니까 좀 많이 배웠는데 그 친구가 이 노래 너무 좋다고 너 들어봐라 그렇게 되면 한국말도 많이 늘고 유도선수 같이 유도선수 성함이 어 갑자기 부산시청 이중훈 이중훈 선수 자 추성훈 씨가 부르는 예스터데이 들어볼까요",
  " 아니 노래가 옛날에 황금어장 무릎팍도사할 때보다 훨씬 늘었어요",
  "이렇게 거친 느낌의 사람이 이렇게 부드러운 노래를 딱 뽑아내니까 그리고 저는 추성훈 씨가 여기서 너무 참 멋있게 노래를 부르니까 내가 아카사카에 왔나  다음 번에는 제가 신청곡 하나 해서 미스터 추를 에이핑크 집에 갈 때 되니까 쓸데 없는 얘기를 하네요",
  "집에 갈 때 되니까 미스터 추 자 오늘은 의리 대단해 특집으로 함께해 봤습니다",
  "함께한 소감을 우리 추성훈 씨부터 한번 들어볼까요",
  "광희 덕분에 이렇게 나와서 광희한테 너무 고맙고 우리 회사는 우리가 다래도 있고 하니까 지켜줄 테니까 너는 우리 회사분들한테 얘기하시는 거예요. 지금 함께한 소감 오늘 함께한 느낌 너무 재미있었습니다",
  "자 광희 씨 좀 재미있게 방송이 라스로 나가서 많은 분들이 저를 잊지 않으시고 좀 즐겁게 봐주셨으면 좋겠고 저도 몸 건강히 잘 다녀오도록 하겠습니다",
  "다녀올 때 또 라스에서 외면하지 마시고 불러주세요",
  "너무 리포트처럼 말했나요? 그게 아니라 그때는 또 그때 가서 얘기합시다",
  "이런 프로 없을 거야 그래 그때 꼭 봐요",
  "절대 엠씨들이 그런 얘기 안 해 약속이 될까 봐 우리는 그런 얘기 안 해 요즘 추세는 그게 아니라 우리는 라스는 그래요",
  "이런 얘기 없습니다",
  "자 잠시 떠나 있을 광희의 마지막을 배웅하기 위해서 이렇게 나와주신 여러분의 의리의리한 의리 네 분의 우정이 더욱더 가까이 가까이 더 가까이 되시기를 바라면서 저희는 여기서 인사드리겠습니다",
  "  별이 빛나는 밤에 놀라셨죠? 네. 자 오늘은 라스를 낳고 품어서 키운 라스의 지분 제대로 있는 진짜 라디오 스타만 모셨습니다",
  "이름하여 라디오스타가 빛나는 밤에 특집 네. 자 먼저 이분 말이죠",
  "왕년에 대한민국 영화계의 청춘스타였지만 이제는 그냥 피부 좋은 아재죠",
  "투캅스 인정사정 볼 것 없다 라디오스타로 인생작 쭉쭉 남기는가 싶더니 감독 데뷔작인 톱스타로 인생의 쓴맛 제대로 맛본 분입니다",
  "원조 라디오스타 박중훈  자 이분 라디오스타가 가슴으로 낳은 이 미터 칠 센티미터의 헐크 베이비 크게 낳았다",
  "한때는 서셀럽으로 활동하다가 이제는 여장에 몸개그까지 거뜬히 해내는 프로 예능인 김구라 폭로 토크의 최대 피해자이자 수혜자야 피해자야 수혜자야 라스가 낳은 큰 자식 서장훈 너무 커요",
  "예능에서는 조기 퇴근 대비 가성비가 좋아서 우리를 으아하게 만들고 라디오에서는 숱한 말실수로 우리를 으아하게 만들지만 유일하게 잘하는 성대모사다 그나마 으아 으아   이번 라디오 봄개편에서 당당히 살아남았습니다",
  "마성의 라디오스타 김흥국 예",
  "아싸 라디오 어~ 오늘 이 자리에 꼭 모시고 싶었던 분은 바로 엠비시 라디오계의 거성 배철수 씨입니다",
  "아까 집에 가셨어요",
  "아까 제가 만났어요. 잠깐 그런데 그분은 너무 거성이어서 대타로 저희가 라디오스타로 부른 분이 있습니다",
  "넓고 아주 얕은 지식을 자랑하는 배철수 음악캠프의 음악작가 히든 라디오스타 배순탁 씨  반갑습니다 형님 아유 예. 아유 아유 예",
  "아~ 박중훈 씨 어우 대단한 분이 오셨어요",
  "아~ 라디오스타가 라디오스타에 나왔습니다",
  "진정한 라디오스타가 왔습니다",
  "영화 라디오스타 이후에 이 라디오스타가 생겼어요",
  "그 이후에 생겼나 우리가 네",
  "한참 됐죠. 우리가 맞아요",
  "그리고 제가 라디오 라디오스타를 하고 지금은 예능 라디오스타에 나왔습니다",
  "아하 라디오스타 세 개를 나왔습니다",
  "아하 어떻게 인정 좀 안 해 주십니까? 인정하죠",
  "저희가 할 얘기를 본인이 다 하셔서 굉장한 의미 부여를 하세요",
  "그랜드슬램 인정 안 해 줄까 겁나서  자 서장훈 씨 인사 부탁드릴게요",
  "네. 늘 라디오스타를 가장 사랑하고 가장 많이 언급되고 네. 가장 많이 언급되고 가장 많이 출연한 예",
  "오늘은 사실 우리 중훈이 형님 중훈이 형님이 오늘 나오신다 그래서 같이 나왔습니다",
  "아니 사실 그~ 반갑습니다",
  "미래의 그 라디오 디제이로 딱이죠",
  "왜냐하면 말이 많아요",
  "라디오를 하려면 말이 많아야 되거든요",
  "죄송한데 다른 사람이 이 얘기를 해 줬으면 좋겠는데 형이 이 얘기를 하니까 전혀 못 믿죠",
  "아니 나는 말은 없어요",
  "아니 라디오 디제이 괜찮아 누가요? 나는 말이 없어요",
  "누가 형이 말이 없다고요? 나는 말이 없어요",
  "지금도 말하고 있잖아  김흥국 씨 인사 부탁드릴게요",
  "소개를 해야 될 거 아니에요?  아니 아니 본인이 직접하는 거예요",
  "그냥 본인이 직접 아~ 그냥 예",
  "라디오스타 한두 번 나와보신 것도 아니고 왜 이러세요",
  "지금 일곱 번째예요",
  "아~ 그래요? 하여간 저 어~ 라스 사랑합니다",
  "때 되면 불러주셔서 감사드리고 저는 진짜 라디오를 사랑하는 사람이에요",
  "그래서 박미선 정선희에 이어서 어~ 그렇죠",
  "세 번째 여자입니다",
  "어~ 안선영 그 친구랑 아싸 라디오 아싸 라디오 두 시부터 들이댑니다",
  "그리고 배순탁 씨 안녕하세요",
  "저 얘는 누구지 싶으실 텐데  배철수의 음악캠프 작가 올해로 십년째 하고 있는 어~ 그리고 음악에 대해서 글 쓰고 말하는 배순탁이라고 합니다",
  "지식이 그러면 되게 엄청 많을 것 같다는 느낌도 드는데 녹화 전에 구라 형이 굉장히 무시하시더라고요",
  "음악적인 지식에 대해서 되게 얕다고 예",
  "얘가 얕다 그러면 그거는 표면 장력 수준인 거죠?  자 박중훈 씨 예",
  "예능 라스에 이름을 안겨준 영화 라디오스타의 주인공입니다",
  "라스에 지분이 몇 프로 정도 있다고 생각을 해요? 그렇죠",
  "난 배우로서 또 이~ 인기 프로 아주 사랑받는 프로가 생겼다는 거 이름이 네",
  "해 드린 건 없지만 그래도 맨처음에 그렇게까지 사랑받는 프로는 아니었잖아요",
  "약간 황금어장의 스끼다시였죠",
  "맞는 얘기야 아니 여기 무슨 일식집이야  박중훈 씨가 본인의 이름을 내걸고 박중훈쇼를 진행하던 엠시셨어요",
  "그 시절에 토크쇼에서 게스트로 초대해 놓고 너무 무례하게 얘기하면 안 된다라고 라스를 디스했다고 약간 라스를 겨냥한 얘기죠",
  "그런데 여기는 왜 나오신 거예요? 아니 정확하게 얘기하면  황금어장 겨냥한 거죠? 예",
  "정확하게 얘기하면 라스는 그 당시에 스끼다시니까 기억이 안 나고  무릎팍도사를 겨냥했어요",
  "그리고 스끼다시가 맛있는 곳이에요",
  "어~ 아니 그~ 저기 박중훈 씨가 지금 그~ 라디오 디제이에서 지금 팝도 트시고 그래서 배철수의 음악캠프 네네",
  "그거 아마 이제 겨냥한 그렇죠? 동시간대예요? 네네",
  "주로 친근한 팝송을 많이 트는데 아~ 이 가수였어 이 노래였어 제목하고 가수는 모르는데 당연히 아는 노래 그런 노래 많이 대부분이 그렇죠",
  "약간 시비에스 그런 선곡하고 비슷하죠? 그렇죠",
  "배미향 씨라고 그 아주 강자예요",
  "형은 일일이 다 들어요? 아니야 그 저기 배미향 얘는 편성표를 계속 봐 아니 여보세요",
  "남의 방송 보고 어느 피디 어느 피디  지금 축구 농구 얘기하는 거예요",
  "왜냐하면 배철수의 음악캠프하고 배미향 씨가 나오는 그 시 시비에스 프로는 음악 프로예요",
  "그리고 제가 하는 박중훈의 라디오스타는 라디오 예능 프로예요",
  "아하 거기에 음악이 들어가는 거예요",
  "그니까 아~ 음악은 거드는 거군요",
  "그러니까 유희열의 스케치북하고 음악은 거들뿐 티비 라디오스타하고 비교하는 거와 같아요",
  "물론 비교는 할 수 있지만 프로그램 비교는 불가능하죠",
  "아니 그게 말이 되는 게 선의의 라이벌이 있어요",
  "나도 이번에 두 시로 갔잖아요",
  "지금 컬투가 최고잖아요",
  "내가 컬투쇼 잡겠다고 했어요",
  "왜 비웃냐  저희가 곧 비웃을 예정이었는데 어떻게 알았어요",
  "아니 형 표정도 안 보고 비웃냐야 아니 그니까 곧바로 그랬어요",
  "비웃냐  흥국이 형은 오랜만에 보는데요",
  "더 정신이 없어진 것 같아요",
  "나는 몇 년 됐냐 하면 처음 가서 할 때 삼십년 전에 라디오를 했었어요",
  "예. 맞어 맞어 디지이할 때 밤을 잊은 그대에게라는 걸 했었는데 그때 흥국이 형이 게스트로 나오셨구나 록밴드 보컬이었어요",
  "어어 정아라는 노래로 인간시대 나올 때 그렇죠",
  "우와 이야 그걸 알아 엠비시 화장실에서 저기 앞에서 인사하고 그럴 때 맞는 얘기잖아요",
  "내 휴먼 다큐멘터리를 그렇게  형 휴면은 쉬는 거고 휴먼 휴먼 내가 휴먼이라고 했잖아 휴먼 휴먼 아~ 휴먼이라고 그랬어 너도 귀가 옛날 같지 않아  허재 씨하고 친구 아니에요? 고등학교 동창이에요",
  "용산 휘문 라이벌이잖아요",
  "그래서 처음에 형님 뵙게 된 건 그~ 용산 휘문 여기는 왜 빼요? 서라벌 서라벌은 왜 서라벌 농구 농구 서라벌은 아이스하키 아니야 아이스하키 서라벌 그냥 얘기하는 거예요",
  "그냥 서라벌 얘기하는 거예요",
  "그래 누구는 고등학교 안 나왔냐고 왜 빼냐고 그럼 배순탁 씨는 어디 고등학교 저 대일외고 아~ 대일이에요? 그래서 팝으로 갔구나 외국어고등학교라서 그래서 팝 작가구나 중국과 갔어 중국어과 그래서 하여튼 처음 봤다얘기예요",
  "이 형 갑자기 서라벌 얘기하는 바람에 선수 때 선수 때 만난 적 있어요? 없 아~ 제가 선수 때 뵌 적 있죠",
  "허재 형님하고 동창이세요",
  "그래서 허재 형님 은퇴 경기 때 아~ 그때 오셨었고 내가 처음 본 게 목욕탕이에요. 목욕탕 사우나 그때가 실물로 처음 본 거예요. 서로 근데 저는 그게 잘 기억이 안 나요",
  "그런데 저는 앉아 있었는데 키가 크잖아요",
  "서 있고 다 벗고 모든 게 크더라고요",
  "과도한 상상을 할 수 있을까 봐 아니 그니까 마음도 크고 마음 뭐 크죠",
  "넓고 통도 크고 그렇게 다 생각하시는 거랑 다릅니다",
  "그렇게 다 일일이 진짜 궁금해요",
  "아니 팔길이 예. 자 서장훈 씨하고 사우나에서 박중훈 씨는 처음 만났다고 했는데 네",
  "사남일녀만 기억을 하고 있어요",
  "뭐 구라 형하고 예전에 사남일녀 그거 했을 때  음~ 중훈이 형님이 갑자기 게스트로 나오셨어요",
  "그래서 저희랑 한 사 박 오 일 동안 같이 있으면서 굉장히 친해졌고 그래서 그 뒤로도 형님하고 가끔 뭐 술자리도 좀 하고 그런데 제가 사실 지금 와서 이제 말씀드리는데 그때 사실은 제가 그~ 사남일녀 촬영하고 나서 공황장애가 왔는데 네네네",
  "사실 그때 내가 왜 공황장애를 걸렸지라고 이제 생각을 해 봤는데 그중에 원인이 중훈이 형 때문인 것도 약간 있었어요",
  "왜 왜 왜 아니 왜냐하면 그때 제가 육체적으로 굉장히 피로한 상태인데 우리가 그때 사 박 오 일 동안 촬영을 했잖아요",
  "그런데 중훈이 형이 오셔가지고 매일 촬영 끝나고 나서 매일 이거 먹고 둘이서 엄청 떠들어가지고 새벽 세네 시까지 잠을 안 자 그래서 사 박 오 일 동안 잠을 못 잤어 그리고 아침에 또 찍고 어 그리고 또 찍고 그러니까는 중간 중간에 가장 많이 자고 내가 그 순간에 맨 마지막 날 정도 되니까 갑자기 어~ 내가 멍해진 거야  야~ 나는 그때 그 프로가 아니었으면 구라 형에 대해서 오해할 뻔했어 왜냐하면 서장훈 씨는 너무너무 사나운 사람인 줄 알았어 네네네",
  "선수 때 그런 이미지가 만나서 사남일녀 얘기하다 보니까 너무 사람이 좋은 거예요",
  "동생이기 때문에 그런 거 아니에요?  형한테 어떻게 사람이 나쁠 수가 있어요",
  "그런데 느낌이 있잖아요",
  "아니야 경기장에서는 서장훈 씨가 형 아우 없었어요",
  "반칙도 해야 되고 박중훈 씨가 형이고 뭐 존경하고 그래서 뭐 그럼 김국진 씨도 여기서 김흥국 씨 빼고 다 좋아요? 사람들이 다 후배니까 동생이니까 이 형 또 혼나네 그냥 가만히 있어 잘못했어 아주 뭐 하나 하나 다 짚고 넘어가네 야 야 국진아 예",
  "강수지는 어떻게 된 거야  좀 계세요",
  "이따가 제가 알려드릴게요. 따로 형님 지금 집에 있어요",
  "김구라 씨는 남의 말 안 듣고 그냥 막 독설가고 이럴 줄 알았는데 전혀 아니더라고요",
  "사석에서는 별로 말이 없어요",
  "이거 봐 인정하잖아 중훈이 형도 에이 그거는 진짜 제가 사실 구라 형이랑 동현이 빼고는 제가 그래도 가장 자주 보는 사람이에요",
  "아니야 아니야 매니저 빼고 누구 있어 아니야 아니야 내 친구 윤종대 많아 박노준 사장  죄송합니다 윤종대 씨  우리가 모르잖아 알아보는 사람 중에 알아보는 사람 중에 말귀를 좀 알아들어라  내가 사남일녀 하면서 김구라 씨한테 참 놀란 게 있어요",
  "저도 기가 막히더라고요",
  "동네 사람들하고 운동회할 때 사회 보던 거  네다섯 시간을 쉬지 않고 뒤에서 보면서 넋이 빠졌어요",
  "계속 말하죠? 저렇게 재능 있는 사람이 있구나 김구라 없는 방송은 또 재미가 없어요",
  "우리나라에서 제가 볼 때는 흥국이 형님이 정말 구라 형을 제일 좋아하세요",
  "확실해요. 이거는 이렇게 되면 유재석이랑 신동엽은 뭐가 되니  아니 그런데 솔직히 제일 좋아하시잖아요",
  "어 개인적으로 좋아해 제일 좋아하시잖아요",
  "흥국이 형님 형님을 제일 웃기는 사람은 누구예요? 나 예",
  "그런데 요즘 흥국이 형님은 예",
  "그~ 코디 보고 많이 웃으세요",
  "에이 또 헛소리 하지 마  아니 예전에 코디 코디 없이 다니셨잖아요. 예전에는 없었지 아니 코디 보고 많이 웃으셔 스타일이 달라졌지 의상이 달라졌죠? 형 옷이 달라졌더라고 보니까 의상이 달라졌네 아니 코디분이 너무 맞게 잘해 주시고 저도 알거든요",
  "패션이 바뀌셨어 흐뭇해하세요",
  "흐뭇해하셔 아니 그 저기 서장훈 씨가 말이죠",
  "사실은 지금 방송국 제작진들이 굉장히 서운해하는 게 네",
  "그래도 우리는 또 나름 좋은 프로에서 재미있게 얘기를 하는데 그거에 대해서 굉장히 불쾌해하고 자기가 언급될 때마다 심지어는 출연료까지 넣어달라고  그런 얘기가 있다고 하는데 근데 월세 월세 많이 나오지 않아요? 월세 들어오죠",
  "들어오는데 다른 분들한테 얘기 하는 얘기가 아니라 이 형한테 하는 얘기거든요",
  "사실 저도 집에 일이 끝나고 돌아와서  라스를 즐겨 봅니다",
  "그런데 라스를 즐겨보는데 정말 아무 맥락 없이 제 이름이 등장할 때  그냥 여자 나오면 여성 게스트가 나와 앉아 있으면 습관적으로 장훈이 어때 그냥 이게 나 혼자 무의식적으로 괜히 불안해요. 마음이  밑도 끝도 없이 아이 서장훈 씨 뭐 이 얘기를 도대체 왜 이렇게 하는 겁니까? 아~ 요즘은 안 하잖아요",
  "그리고 또 하나는 그거까지 하는데 그냥 흘릴 수도 있잖아 그런데 우리 친절한 제작진들이 꼭 거기다가 내 사진을 이만하게 걸어가지가 밑에 아이 구라가 애정이 있어 장훈이테 아니 근데 이게 저한테 자기 이름을 거론 하지 말라는대 다른 사람들은 안 해 줘서 걱정인데 그러니까 그러니까 그게 그런 얘기가 그런 얘기가 아니라 월세 받고 사니까 이제 여유가 많아졌어 세는 세는 옛날부터 받았고요",
  "새롭게 구라인이네 흥국이 형이 우리나라에서 구라 형을 제일 좋아해요",
  "제일 좋아하네 보니까  진짜 이 형이 얼마나 좋아하는지 거기서 구라 역성을 드시네  자 서장훈 씨가 사전 인터뷰 내내 촉이 좋다고 밝혔던 촉장훈 씨 네네. 네",
  "촉이 좋아 치와와 커플 몰래 연애 때도 자기만 알고 있었다고 오두방정을 떠셨다고 오두방정이 아니라 이거는 팩트인데요",
  "아~ 서장훈 씨가 오두방정을 떨면은  엄청 귀엽지 귀엽지 귀엽다고 자기만 알고 있어 자기만 알고 있어  저도 약간 느낌이 이상했거든요",
  "이 커풀은 저는 제가 이제 형님 그 불청을 보다가 그 장면을 본 거예요",
  "그~ 시 응 형님이 시를 이렇게 낭독하는 아~ 시 아~ 그런데 내가 알고 있는 국진이 형님 표정도 아니고 하실 말씀도 아닌데 야~ 예리하네 이거는 뭔가 있으신가 보다 해 가지고 그때 구라 형이랑 동상이몽 할 때거든요",
  "구라 형한테 물어봤죠",
  "형 국진이 형이랑 강수지 누님이랑 이렇게 되는 거 아니야 그랬더니 너는 말 같지도 않은 소리를 하고 있냐고 제일 감 없어요",
  "성질을 우리한테도 그랬었어요",
  "우리한테도 그랬었어 아~ 내가 진짜 눈치 없어 아니 형 애정 이런 쪽으로 둔해 아닌 것 같던데 그랬더는 너는 아무것도 모르는 게 화를 내면서 아니면 말지 남녀관계는 잘 보면서 본인은 왜 그 혼자 살아 형님 갑자기 그 얘기를 하시  아니 왜 갑자기야  여기 말하고 있는데 갑자기 국진이 형 얘기하고 있는데 형님 왜 제 얘기를 김구라 변호 변호인단이세요? 아니야 아니야  그리고 있다가 아니 그리고 있다가 기사가 났어요",
  "그래서 내가 그다음에 구라 형을 만나가지고 형은 알지도 못하면서 나한테 성질을 버럭 버럭 내고 내가 맞히지 않았냐라고 저는 그게 아니라 사실은요",
  "서장훈 씨한테 말씀드리고 싶은 거는 저는 김국진 씨가 아니라고 해서 그 말을 믿은 것뿐이고 그리고 남 일에 관심이 없어요",
  "니가 무슨 남 일에 관심이 없어 네가 하는 얘기 다 남 얘기야 남 얘기만 해 아니야 아니야 그동안 나는 그냥 형이 우리나라에서 남 일에 관심 많은 걸로 톱 쓰리 안에 들어  그게 아니라 톱원이지 톱원이지 나는 그냥 그냥 사회 현상적으로 관심 있는 거지 누가 누구를 만나고 이런 건 관심 없어요",
  "나를 잘못 보신 거야 아~ 알았어 그때 그때 김구라 입장에서는 본인이 저 집안 문제가 좀 심각해서 변호 좀 그만하세요",
  "그만 좀 하세요. 본인도 아니 변호인이야 김구라 변호인은 도움이 안 돼요. 지금 도움이 안 돼 아니 방송을 왜 너희 위주로 가려고 하니 아니요",
  "그게 아니라 우리 위주로 가야지  아니 근데 중요한 거는 얼마 전에 전화하셔서 야 구라야 티비 프로그램 한 두 시간 내로 끝나는 거 없니  그런 게 어디 있어 그래서 간단한 거 없냐고 해서 내가 형님 알아볼게요 했는데 그런 건 없어요",
  "블랙박스 형이랑 같이 해 아~ 블랙박스 간단하게 날로 먹으려고 그랬어  그래서 결과적으로 저는 사실 국진이 형님 제가 어릴 때부터 팬이었잖아요",
  "그런데 그 소식을 듣고 정말 내 일처럼 저는 너무 기뻤어요",
  "연예계 최고 호감 커플이에요",
  "최고야 그 얘기인데요",
  "올해 결혼하는 거야 안 하는 거야 어 형 그~ 내가 알아서 할게  그건 진짜 내가 알아서 할게 국민 관심거리잖아 그러면 빨리 해 줘야지 결혼을 안 할 거야 둘이 제일 중요한데 국민 때문에 결혼하는 건 아니지 않아요? 누구를 위해서 결혼을 해줘요",
  "아~ 그분들은 큰 관심이 없어요",
  "방송이나 연예계에서 예",
  "참 여러 종류의 사람들을 만났지만 이렇게 한꺼번에 또라이들 많이 본 건 처음  한두 명 보는데 우리는 토크를 우리를 위해서 예",
  "방송은 또라이가 하는 거야  서장훈 씨가 오늘 사실 함께 출연한 공식적인 프로조퇴러 네네",
  "김흥국 씨랑 방송을 많이 하시다 보니까  네네",
  "아~ 이 형님 이제 슬슬 가시겠구나 하는 네네",
  "이런 예상되는 징조가 있다면서요? 징조가 있어요",
  "왜냐하면 형님이 오늘은 없는데 일단 선글라스를 항상 갖고 다니세요",
  "오늘 안 가져왔어 차에서 안 가져왔어 왜냐하면 중간에 본인 말씀하시고 이거 끼면 잠깐 나 쉬겠다는 그런 얘기고 야~ 예리하다 그다음에 인상이 처음에 굉장히 밝으시잖아요",
  "지금 좋지 나는 초반에 다 해 좋다가 표정이 계속 이러고 있다가 남 얘기하면 야야 너 그거 이러면 이제 가시고 싶다는 얘기예요. 그때부터 그리고 내가 출연료 준 만큼 해 그게 아니라 오늘 멀리 갈 것도 없이 지금 형님하고 저하고 다른 프로 녹화를 하고 왔어요",
  "아~ 어~ 제 미운 오리 새끼 미운 오리 새끼를 미운새 하나 더 했어 하고 오셨는데 처음에 처음에는 어머님들하고 굉장히 좋으셨어요. 분위기가 어머니들이 흥국이 형님 좋아하셔가지고 너 왜 그러냐 막 이러다가 나중에 시간이 점점 길어지니까 제가 질문을 해야 되는데 옆에서 툭 툭 치면서 야 하지 마  저는 기억이 나는 게 스타골든벨이었나요",
  "거기서 맨 앞자리에 앉으셔가가지고 주무시는 것 같더라고요",
  "그래서 이제 엠시분께서 김흥국 씨 이제 일어나세요 했더니 김흥국 씨가 일어나시더니 잠깐만 나 춤 하나 출게 그러더니 춤을 막 추시더니 춤췄으니까 갈게 그러더니 가셨거든요",
  "그때 제 기억에 그래서 저래도 되는 건가 그때는 생방송이 있어서 간 거야 어~ 그래요? 생방이 그렇고 아니야 두 시 생방인데 녹음 있다고 거짓말 시키면서 열두 시에 갔어요",
  "그렇게 하면 내가 뭐가 돼 이 사람아 지나갔으니까 얘기하는 거 아닙니까? 아이 이제 올해부터는 자세가 달라졌다니까 그~ 저번 녹화 때도  라디오 때문에 생방이니까 어쩔 수 없이 가셨는데 네네",
  "오늘은 이제 뒤에 라디오 생방도 없거든요",
  "왜 갑자기 밤에 하냐니까 녹화를  이제 뒤에 갈 뭐 뭐 이~ 할 말이 없어 저기 김포 저수지에서 누구 만나기로 하지 않았어요? 김포 저수지 약속 없어요? 약속 야간 업소 야간 업소 사실 낙지집에서 사람들이 기다려 이거 해  김흥국 씨가 저~  일단 축하드립니다",
  "라스에 호랑나비처럼 봄마다 와요",
  "그래서 총 칠 회 출연이에요",
  "김영철을 뛰어넘어서 최다 출연자로 등극이 됐어요",
  "칠 회 출연 칠 회 소감 한마디 하세요",
  "아~ 칠 회예요? 예. 칠 회 정말 라디오스타 잊혀질 만하면 나오면 참 좋은 프로고 사실은 오늘 박중훈 이 친구가 나온다고 해서 너무 반가운 거예요",
  "왜냐하면 너무 오래됐고 우리 연예인 축구할 적에 이 친구가 무명 때인데 안성기 형이 꼭 같이 오는 거예요",
  "그래서 나는 물어봤어요",
  "그 형한테 쟤 누구야 그랬더니 우리나라 최고의 간판 영화배우 스타가 될 거라고 내가 그때부터 알았어요",
  "그런데 참 아이 근데 중훈이 형은 꽤 일찍 떴는데 아니야 무명시절이 없었어요",
  "형님도 무명일 때 아니에요? 나도 무명이지 나도 무명이지 이 형은 무명이 없었어요",
  "저기 저 안성기 형님이요",
  "같이 다닐 때 그때도 스타야 중훈아 인사해라 흥국이라고 가수 하는데 지금 고생 많이하고 있다  그때 벌써 스타 스타야 왜냐하면 형이 팔십구년도에 떴잖아요",
  "형은 팔십오육년에 떴는데 노래 틀어달라고 했잖아요. 밤을 잊은 그대에게에서 그때 스타구나 내가 무명이었어 형 먼저 떴어 아~ 그때 성기 형님이 그러시더라고요",
  "흥국이라고 괜찮아 얘가 음악성이 뛰어나지는 않지만 마음은 좋은 것 같고 시기적으로 말이 안 돼 아니 그런데 사실 오늘 박중훈 씨하고 이제 그~ 서장훈 씨가 섭외가 되고 피디하고 통화를 하다가 아~ 이제 여기 누구를 좀 채우면 좋겠다 해서 제가 야 흥국이 형이야말로 라디오스타고 흥국이 형하고 중훈이 형하고 인연이 굉장하시니 아~ 그럼요",
  "흥국이 형을 좀 모시는 게 좋지 않겠냐 제가 이제 원래 피디 작가들은 나를 출연할 그럴 생각은 없었구나 네가 얘기한 거구나 아이 결과가 중요한 거 아니겠습니까? 그런데 그 얘기를 꼭 해야 되니 결과가 중요한 거 아니겠어요? 이래서 구라 변호인단이 된 거예요",
  "아니야 아니야 그건 아니고 구라 변호인단 너도 그만 좀 질투해라 뭔 변호인이야 뭔 변호인이야 너도 꼬우면 변호사 하나 써  말이 안 되네 말도 안 되는 얘기를 하고 있어요",
  "웬만하면 이런 말 안 하려고 했는데 형 무슨 소리하시는 거예요? 우리 저 배순탁 씨 같은 경우는 네",
  "사실은 배철수의 음악캠프 이제 음악 작가 이제 십년째 하고 있는데 사실 또 요즘에 또 방송인으로서 그~ 저기 영화 평론하는 아~ 맞아요",
  "영화 평론은 아니고 영화를 소개하는 거죠",
  "허남웅 씨라고 허남웅 씨랑 영화를 소개하시는 팟캐스트 이제 진행까지 하고 팟캐스트는 윤종신 씨랑 같이 저랑 같이 아하 같이 하는구나 어순선한 영화 이야기라고 많은 사람들이 이제 그~ 배철수 옆에 진중권 닮은 일반인이라고 이런 얘기를 하는데  저희가 사진 한번 준비를 했는데 그 얘기 진짜 많이 들었어요. 진짜 진중권이랑은 좀 다른데 느낌이 다른데 약간 좀 이렇게 이건 조금 그렇죠? 진중권 선생님 저 존경하는데 인간적으로 제가 좀 낫지 않아요? 그래도 존경하면 그런 얘기하면 안 되죠",
  "배순탁 씨 실상을 파고들면 작가 일보다는 배철수 씨 매니저 일을 도맡아서 한다고 아~ 그게 이제 같은 배 씨세요? 아니요",
  "그게 진짜 아무런 혈연관계가 없습니다",
  "진짜로 너무 많이 질문을 하시는데 딱봐도 심지어 지금 피디분이 배준이야 배준 예",
  "아아 맞아 맞아 배준 거기 전부 배 씨야  어~ 진짜 그러네 전부 배 씨네 디제이 작가 스리 배 스리 배 그런데 전혀 혈연관계 아니고요",
  "그런데 배철수 선생님이 매니저가 없으세요",
  "매니저가 없는데 정말 많이 들어와요",
  "섭외가 뭐 뭐 강의 뭐 뭐 출연 등등등 해서 그런데 그걸 직접 본인이 짜시는 거예요? 보통 저한테 와요",
  "저한테 오면 항상 하시는 말씀이 있어요",
  "정중하게 거절하게 하면 제가 이제 메일로 정중하게 거절하고 죄송합니다",
  "그럼 매니저 일을 하고 있네 진짜 매니저네 정확하게 매니저인데요",
  "매니저랑 거의 비슷한 게 아니라 완전 매니저네 매니저 일을 하면서 작가 일도 하시는 거예요? 그렇게 볼 수 있죠",
  "이 방송 나가면 실제 배철수 형님 섭외는 계속 이리로 갈 것 같아 그러니까 그러면은 광고 같은 거 본인이 딜도 해야 되잖아요",
  "그러니까 배철수 선배님의 번호를 넘겨주느냐 마느냐를 배철수 선배님한테 여쭤보는 거죠",
  "그러면 일을 잡아오면 본인도 얻는 게 좀 있나요? 아~ 저요? 네",
  "지난 십년 동안 일하면서 제가 책 세 권 냈고요",
  "그리고 그외에 배철수의 음악캠프라는 어떤 간판 때문에 그럼 제가 얻은 것이 많기 때문에 그건 가격을 따질 수가 없어요",
  "돈으로 보지 마 저도 엠시로서 질문할 수 있지 않아요? 이십 대 그런 정신 상태 갖고 있으면 힘들어  저도 엠시로서 돈 형이 제일 좋아하잖아요",
  "그건 아니야 그러지 마  김흥국 씨 못지않은 조기퇴근러예요",
  "라디오 방송 종영 이 분을 남겨놓고 퇴근하고 싶어서 사고를 친 경험이 있다고 아~ 그게 이제 배철수의 음악캠프가 거의 몇 안 되는 다 시디로 음악을 트는 프로예요",
  "그런데 이제 직접 또 배철수 형이 하시고 그렇죠",
  "직접 만지시고 안에 들어가서 시비 정리하고 막 이래야 되는데 음악이 나가고 있는데 내 손이 왜 이리로 가지 하면서 그냥 가게 돼요. 그게 그냥 빨려들어가듯이 그래서 방송 이 분 남기고 음악 끊어버렸어요",
  "배철수 선배님이 바로 마이크 올리고 이것은 전적으로 배순탁 작가의 잘못입니다",
  "아직도 그러면 거의 배철수 씨 혼자 하시고 콘솔을 직접 잡는 디제이가 몇 안 되고요. 진짜 예전에 한 삼십년 전에는 디제이가 반드시 했었어야 됐어요",
  "저도 믹싱을 저도 했었어요",
  "잘했어 다들 서로 했다고 지금 저는 엘피도 제가 했어요",
  "잘했다 하고 끝내면 돼 어떤 식으로 썼냐면 저희 피디님이 저희 피디님이 윤종신 씨 칭찬을 엄청 했어요",
  "진짜 잘 한다고 제 얘기하고 있잖아요",
  "지금 배순탁 작가가 지금 라디오 혼선된 것 같지 않아요? 라디오 저기 박중훈 씨가 있잖아요",
  "워낙 왕년에 인기가 정말 독보적이셨죠",
  "배우로서 원톱이셨다고 천구백팔십년대 이제 뭐 할리우드에서는 뭐 실버스타 스탤론 뭐 이런 분들 거의 국내에는 박중훈 씨 그렇죠",
  "그런데 워낙 인기가 많으셔서 생전 처음 보는 여성과 결혼할 뻔했다고 어~ 이거 무슨 얘기예요? 그때도 라디오예요",
  "라디오 끝나고 집에 들어가는데 팔십년대구나 집에 가니까 어머니 아버지가 고개 푹 숙이고 계시고 여성 한 명이 이렇게 멀쩡히 앉아있는 거예요",
  "집 안에 거의 분위기가 굉장히 무거워요",
  "저는 처음 보는 여성인데 박중훈 씨하고 이렇게 사귀'었고 아하 이야 뭐 일년 이상 교제했고 결혼을 전제로 하고 어둠 속에 벨이 울릴 때 이런 느낌이네요? 본인한테 자기야 막 이러고 그런 거예요? 연기를 그 순간이 너무너무 정확히 기억이 나는데 나를 딱 보니까 처음 봤을 거 아니에요?  최소한 저에 대해 호감이 있거나 팬이라서 왔을 거 아니에요",
  "그러니까 딱 가까이서 보니까 이렇게 떨더라고요",
  "그런데 모르는 사람이 왔는데 순순히 미안합니다 하고 갔겠어요? 그런 정도의 멘탈이면 그지 그지 어~ 어~ 끝까지 와서 막우기도 그래서 한 삼십 분 한 시간 곤욕을 치렀죠",
  "그런데 확신이 없었어요? 아니다 당연하죠",
  "보자마자 저는 아니 그런데 약간 좀 그래도 내가 뭐 헷갈리는 일이 있지 않았어요? 옛날에 그런 일이 있어요",
  "라디오 할 때 생방송 중에 끝나니까 프로듀서가 약간 머뭇머뭇거리면서 쪽지를 하나 줬어요",
  "박중훈 씨 당신 아기가 있다는데 에이 말도 안 돼 아니에요 아니에요 이래야 되는데 어디래요? 대전이라는데 대전은 아니에요",
  "야~ 그러면 다른 데 있다는 얘기 아니야 저도 모르게 그런 얘기를 했을 때 눈을 위로 치켜뜨면서 생각하게 되면 뭐 있는 거야 생각하게 되지 어디를 떠나서 아닙니다 이래야 되는데 대전이면  확실히 아닙니다. 대전은 박중훈 씨 그~ 얘 이런 얘기 엄청 좋아해 아~ 천구백팔십칠년에 미미와 철수의 청춘 스케치로 청바지 청재킷을 유행시킨 정말 자신 있게 이때 아마 김세준 씨도 나오고 제가 청바지 모델 한 년 넘게 했어요",
  "비사 브랜드죠? 뱅뱅 재계약을 계속할 수 있는 비결 같은 게 있나요? 광고주에게 저는 너무 당연한 얘기라고 생각해서 실천에 옮겼는데 맥주 모델할 때인데요",
  "아아아 랄라라 랄라라 그 맥주만 먹었어요",
  "술을 마시러 갔는데 그 맥주가 없으면 어~ 꼭 사오라고 하던가 아하 어~ 아니면 약간의 허세가 들어간 야단을 치든가 어허 아니 이게 없으면 됩니까? 아하 이런 식으로 그게 맥주 광고 모델을 한 오년 가까이 했었으니까 허어 라라라 춤이 되게 유행이었었잖아요",
  "그때 그 잠실구장에 가면 안타를 치거나 홈런을 치면 제가 전광판에 이렇게 나와요",
  "그래서 오케이 그러면 전국을 다니자 그래서 라라라 댄스 경연대회를 하자 아하 야~ 진짜 적극적이네 그러면서 그걸로 성에 안 차서 엘에이까지 갔어요",
  "엘에이 라라라 댄스까지 갔습니다",
  "아이 그러면 할 때마다 행사비는 따로 받으신 거예요? 뭐 나오지 거마비 정도인가요? 그렇죠",
  "박하게 이거 얼마 주고 이러지 않고 사실 행사비는 중요한 거 아니에요. 예",
  "뭐가 중요한데 문색상 여기서는 형의 중요한 포인트는 뭐냐고 광고주와의 어떤 의리 이런 게 중요한 거지 있으라고 해 뭐가 중헌디 어어 그럼 어떤 그 모델 유명한 사람이에요",
  "묻지는 말아주세요. 이름은 네네",
  "맥주 모델을 했었는데 이렇게 뻥 뚫린 맥주집에서 마시고 자기가 광고하는 맥주를 안 마셨대요",
  "그러고서 이렇게 취해서 자고 있었다는 거예요",
  "그런데 마침 그 맥주 사장님이 보면서 지나갔대요",
  "아하 그래서 물어보지 않아도 추측할 수는 있죠? 아니 거기까지는 추측할 수 있잖아요",
  "왜 내 생각을 통제하려고 그래 해요",
  "해 해 해 해 내가 확인해 줄 수는 없어요",
  "아~ 그래요? 그런데 좁히지는 마요",
  "좁히면 내가 조여요",
  "맥주 몇 안 되는데 맥주 몇 안 되지 아~ 여자군요? 아이 뭐 저는 저는 뭐 대답 안 할 거예요",
  "자 박중훈 씨는 전성기 시절에 한국판 터미네이터를 꿈꾸면서 에스에프 액션 대작 바이오맨을 찍었는데 이거 스토리 어떻게 돼요? 바이오맨 아 이게 간단해요",
  "제가 바이오맨인데요",
  "한국에서 약간 좀 거칠게 사는 사람인데 죽어요. 나쁜 놈에게 그리고 최첨단의 과학으로 다시 바이오맨으로 태어났어요",
  "예. 스토리는 뭐 흔하네요",
  "그래서 마약소굴에 들어가서 나쁜 놈들 잡고 그러다가 결국 제가 파괴되면서 하트만 남아 아~ 그런 스토리 있잖아요",
  "감동적이네 그런데 그 당시에 했던 영화가 터미네이터였어요",
  "예. 감독적이야 에~ 이거 이거 일 편 아~ 우리나라의 에스에프에 정말 새로운 바람을 몰고 와야 된다라는 마음에 제가 했어요",
  "그런데 이게 이렇게 좋은 뜻을 갖고 있어도 영상화되기 힘들구나 그때만 해도 기술력도 그렇고 몇만 됐나요? 그때 기준으로 한 그때가 단일 개봉으로 해서 만 명이 안 왔어요",
  "그런데 나중에 유에이치 비디오로 많이 히트를 쳤죠",
  "바이오맨 포스트를 저희가 준비했어요",
  "아~ 요분 신미아 씨라고 서울대 출신 서울대 출신 약간 람보 비슷한대 그러네 람보 뭐 액션이 많네 김청기 총감독 예",
  "김청기 감독님이 제작하셨어요. 로보트 태권브이 하셨던 그분이 제작을 하셨어요",
  "아~ 제작하시고 연소자 관람 불가 액션 페스티벌 연소자 관람가예요? 이건 관람불가면 큰일 나죠",
  "더 망해  와~ 제가 악어랑 싸웠어요. 여기서 아하 칠년 된 삼 미터짜리 악어였어요",
  "오~ 진짜로 진짜로요",
  "어떤 장면이냐 하면 늪에서 악어가 나오는데 뛰어들어서 죽이는 거 이야 악어를 주사를 놓고 이 끈을 철사로 이렇게 나중에 지울 생각하고 그때는 못 지우지만 어쨌든 했는데 몽롱한 상태에서요. 악어가 그런데 카메라 감독님이 그 안에 들어가고 했는데 찍고 있는데 무섭겠다",
  "뭐가 고장이 나가지고 한 서너 시간 지연이 됐어요",
  "아~ 그니까 악어가 깼구나 마취가 깼구나 야~ 이야 이게 영화네 그걸 그걸 모르고 마취 깨면 더 놀라 바이오맨이 악어 따위가 겁나겠어요? 으아 액션 팍 들어가서 칼로 팍팍 찍는데 나는 이~ 악어 꼬리 힘이 그냥 때리는데 그걸로 죽이는 거예요. 사람 예",
  "아시는구나 물어서 죽이는 게 아니구나 물어서 죽이기도 하지 그걸로 기절시키는 거야 악어가 꼬리로만 하니 꼬리로 기절시키는 거야 그런 악어가 어디 있니 이렇게 하지 악어가 꼬리로 때리는 거 봤어 사람 때리는 거 봤어 꼬리로 때리는 거 봤어 동물의 왕국 같은 데 보면 그걸로 기절 시키는 거야 동물의 왕국에 보면은 거의 다 입을 벌려 아~ 그렇죠",
  "거의 다 입을 벌리고 이렇게 하지 입은 막을 수가 있어 꼬리가 들어오잖아 그만 좀 하세요 형님 하루 종일 변호를 해 줘요",
  "그럼 나는 오늘 뭐하니 아니 무슨 악어까지 변호를 해요",
  "김흥국 씨도 에스에프 영화를 찍으셨어요",
  "반달가면 반달가면 어린이 에스에프 영화 반달가면 다섯 편을 찍었죠",
  "다섯 편씩이나 찍으셨어요? 감독님 감독님 누구셨어요? 그때 심형래 그 친구가 우뢰매로 인기 많을 때인데 나는 반달가면으로 다섯 편을 찍었어요",
  "괜찮았죠. 아주 네",
  "호랑나비 나올 때 그때쯤인가요? 예",
  "그럼 악당을 물리치면 변신하거든요",
  "휙 돌아서서 다 물리치고 그랬어요",
  "얼마나 들어왔어요? 그 얘기는 묻지 마 어떻게 알아 그거를 궁금한데 뭐 묻지도 못하고 뭐 물어볼 수 있잖아요",
  "그런데 영화는 오래 못 간 것 같은데 비디오 판매는 많이 괜찮았어 괜찮았어 그렇게 얘기해 주시면 되지 형님은 너는 뭐 궁금한 게 많니  아니 구라 형 그렇게 변호해 주면서 나는 물어보지도 못하게 하고 나는 그런 거 안 물어보잖아 안 물어보잖아 그런 거 그래 깔끔했어  아니 오 탄까지 찍었길래 안 물어보잖아 그런 거 여보세요",
  "어린이 관객은 집계가 잘 안 돼 우뢰매는 됐어 감독이 그 누 누구였어요? 남기남 감독님 아니에요? 아니야 아니야 아니야 아니야 아까 김청기 감독 그분 아닌가 나는 몰라 정확하게  아이 그냥 추억의 영화지 나는 흥국이 형이 참 대단하다고 생각하는 게 저런 캐릭터로 뜬 거 예를 들면 부끄러움이 없잖아요",
  "후안무치의 대명사죠",
  "후안무치의 대명사죠. 예",
  "부끄러움이 없다는 말이 젤 정확한 것 같애요",
  "형님은 안 부끄러우시죠? 나도 살기 위해 투쟁한 거야  박중훈 씨가 후배들한테 약간 좀 사과를 많이 하고 다니셨는데 그 이유인즉슨 쟤는 잘 안 될 것 같다 그리고 나중에 이제 그 친구들한테 일일이 이제  사과를 아니 그러니까 내가 참 보는 눈이 뭐 없지는 않은 것 같은데 대표적인 배우가 누구예요? 지금 말하는 배우가 김민종 아~ 김민종 민종이가 민종이 데뷔 일찍했는데 고등학교 때 이제 제가 나온 청춘영화 영화에 동생으로 데뷔를 맞아요",
  "그런데 영화를 찍는데 중앙대학교에서 찍는데 차에 좀 들어가 있겠대요",
  "제가 그때 스텔라였어요",
  "야~ 스텔라 그래 들어가 있어라 시동 켜주고 따뜻하게 히터 딱 조금 이따 부왕 빵 소리가 나는 거예요",
  "얘가 운전을 한 거예요",
  "김민종이가 이게 내가 그날 우리나라 말로 할 수 있는 모든 욕을 다 했어요",
  "우리나라 말뿐만이 아닌 것 같은데 이런 신발끈을 봤나부터 막 쫙 한 거예요",
  "주눅이 들어가지고 막 이렇게 그다음서 만나기만 하면 야 너 하지 마 더 있다가 해 하지 마 너 안 돼 인마 그랬는데 그러고 나서 이제 블루 아 블루로 아~ 난리 났죠",
  "손지창이랑 그래서 엠비시 방송에서 만났어요",
  "지금은 아주 친합니다",
  "그리고 김흥국 씨가 네",
  "대학교 다닐 때 티비 보면서 시청자로서 저 사람 뭐가 되겠다라고 저는 무슨 형님을 보고 잘 되겠다고 해 어린이가 아니 이미 팔십구년도에 형은 됐어  아~ 호랑나비 때 난리가 났어 나한테는 전달이 안 됐는데 뭐 너 혼자 네",
  "서장훈 씨가 구십년대에 농구계의 최고의 스타 지금의 엑소와 같은 대스타셨는데 장훈이 대단했지 그때 서장훈 씨를 보면 여학생들이 그냥 다 막 거의 쓰러지듯이 중요한 게 제가 아니라 저랑 같이 뛰었던 우리 우지원 선수나 이상민 선수 문경은 선수 굉장히 잘생긴 선배들이 많았기 때문에 그거 덕분에 이제 인기가 많았죠",
  "다른 분들 말씀하신 것처럼 본인 자랑을 좀 해 주세요",
  "제 자랑이요? 네네",
  "아니 인기 뭐 이런 건 우리 형들이 좋았지만 그때부터 또 농구는 그렇죠",
  "실업 갈 때 최고 기록이었죠? 연봉 프로 갈 때 예. 프로 갈 때 아~ 그렇죠",
  "모든 그런 것들과 거의 다 썼죠. 예",
  "저는 다른 데 한눈 팔지 않고 그래서 빌딩 산 거야 그렇죠",
  "근데 그걸 관리를 아버님이 잘해 주셔서 그게 서장훈 씨 어머님 이렇게 해서 같이 사신 거라고 그런 건 누가 알려주죠?  옆에 김구라가 얘기했겠지 형이 얘기를 안 했는데 이건 구라 형도 모르는 건데 아~ 그거는 아~ 야 너 별걸 다 안다",
  "김희철이 얘기한 거지 뭐 서류상 무슨 행정상에 명의 명의 비율까지 알아 명의 아~ 너무 당황해서 맞으니까 당황하는 거야 맞으니까 규현아 너 그거 어디서 들었니 아~ 저 인터넷에서 찾아봤어요",
  "인터넷에 나와 있어 인터넷에 다 나와 있어요",
  "서장훈 건물 치면 다 나와요",
  "하긴 요즘에는 그게 다 나와 그걸 왜 쳐보고 있어  나는 생각보다 남의 거에 관심이 없어요",
  "야 너 때문에 다 안 얘기야 그만 좀 해 저기요",
  "아저씨 형 때문에 내가 건물주라는 거 온 국민이 다 알게 됐어 여보세요",
  "나 그냥 사람들한테 관심만 가지라고 하고 나는 떠난 거예요",
  "그다음에 파보는 건 뭐 내가 어떡하냐고 얘가 파봤는데 화재을 낸 건 아니고 불만 질렀네 그럼 요즘 건조하더라 아~ 건조하죠? 예",
  "불 조심해야 돼 아유 오늘 방송 보고 입질 좀 들어오겠는데요? 괜찮지  서장훈 씨는 열애설에 휩싸이면 질색팔색하지만 알고 보면 되게 사랑꾼이에요",
  "제가요? 선수 시절 자유투를 하면서 여자친구에게 사랑의 신호를 보냈어요? 제가 사랑꾼이요? 사랑꾼이라고요? 깜짝 놀라라  자유투를 하면서 어떻게 사랑을 신호를 여보세요",
  "누구를 사랑하는 건 부끄러운 게 아니에요",
  "내가 언제 부끄럽다고 했어요? 내가 언제 부끄럽다 그랬어? 아픈 사랑은 아닌데 언제까지 아픔을 갖고 살 거예요? 아니야 아니야 아니야 사람은 다 아픔 이제 안 파요? 나요? 어 나 아프죠",
  "하지만 사람들한테 아프다고 할 수는 없잖아요",
  "사랑꾼 하면 안 돼요. 서장훈은 돼요",
  "아니 그런데 갑자기 느닷없이 서장훈은 여자친구 무등 태워주면 안 돼요? 목이 아파서 못 태워줘요",
  "아니 자유투를 하면서 어떻게 사랑 아니 그게 그~ 철없을 때 그때 만나던 이제 친구 여자친구 아이돌들도 그런 거 많이 하죠? 아~ 그럼 많이 하죠",
  "어떻게 어떻게 해요? 그래서 근데 농구를 중간에 그걸 할 수 있는 시간이 자유투 쏘는 시간밖에 없어요",
  "원샷 받으니까 원샷 받으니까 정지가 되는 그렇지 가만히 있는 상태니까  그러니까 그때 뭘 하는 거예요",
  "왼쪽 어깨를 만진다던가 아니면 뭐 뭐 뭐 갑자기 머리를 뭐 이렇게 한다거나 이런 아~ 이렇게 하기 전에 이제 이렇게 딱 하고 뭐 하트 같은 거 안 하고요? 하트는 왜냐하면 하트 하면 들키니까 하트 미친 놈이 농구하다 갑자기  서장훈 씨가 얼마 전에 한채아 차세찌  열애설에 희생양이 됐었죠",
  "희생양이라기 보다는 사내에서 만났죠",
  "어쨌든 뭐 불쏘시개가 됐는데  어~ 그거에 대해서 약간 입장 표명을 좀 하고 싶다고 사실 채아 씨가 저희 같은 회사예요",
  "회사 회사 같은 회사고 그러고 그다음에 이제 저는 사석에서는 한 번도 뵌 적도 없고 그런데 이제 아는 형님에서 촬영을 하다가 그냥 저희가 웃고 이렇게 해서 분위기 좋게 이렇게 이렇게 했는데 갑자기 며칠 있다가 열애설이 나오면서 이제 그걸 너무 몰입해서 보시다 보니까 서장훈이한테는 그럼 뭐 장난친 거냐 이렇게 아아 장난친 거죠",
  "그러니까 예능이니까 예능이니까 이런 거 재미있다 예능이니까요",
  "예능은 장난을 치라고 하잖아요",
  "그 안에 그 안에 설정이죠. 약간의 설정이고 정말 저는 우리 한채아 씨 차세찌 씨 아~ 그럼 아~ 그럼 두 분이 아주 행복하게 잘 만나시기를 응원합니다",
  "아~ 그럼 파이팅 아~ 그런데 흔들렸어요? 왜 아~ 방송상에서 내가요?  아니요",
  "나도 그럼 좋다라고 그러는데 내가 뭐 저는 싫습니다 이럴 수는 없잖아요",
  "그렇게 했는데 그다음에 기사가 나고 나서 많은 분들이 서장훈이 불쌍하네 저는 불쌍하지 않습니다",
  "그리고 엄청 만나고 다녀 강남에서 강남에서 엄청 만나고 다녀 저를 불쌍하게 보지 마세요",
  "강남에서 엄청 만나고다녀 뭘 불쌍해요",
  "이 짧은 순간에 강남에서 엄청 만나고 다녀를 다섯 번 넘게 얘기했어요",
  "강남에서 엄청 만나고 다녀  서장훈 씨는 한채아 씨가 이상형이 아니에요",
  "서장훈 씨 이상형은 제가 정확하게 알고 있습니다",
  "누구야 누구야 그건 제가 말씀드릴 수 없어요",
  "왜 말씀드릴 수 너희 둘이 방송하니 지금 그건 말씀드릴 수가 없어 아이 그럼 꺼내지 말든지  아이 누구냐고 아니야 그게 아니라 아~ 이상형을 얘기해 줘요",
  "왜 김구라한테 들어요? 서장훈 씨한테 물어보면 되지 이상형이 아니라 이제 그래도 몸매가 좋고 아이 구체적으로 김혜수냐 하지원이냐 이런 스타일로 얘기해 봐 그게 아니고 너무 편하게 하시는 거 아니에요? 아~ 장훈아 진짜 궁금한데 얘기 못할 거 뭐 있어 어떤 스타일의 여자를 좋아하는데 일단 체격이 좋고 몸매가 좋고 약간 늘씬한 스타일 몸매 좋고 그냥 몸매 좋은데 대화가 하나도 안 돼 예? 그래도 만나 몸매 좋은데 대화 안 돼 만나 아니야 아니야 아니야 아니 안 만나 에이 이 형 안 만나 안 만나 안 만나요",
  "안 만나 내가 서장훈이면 절대 안 만나 대화가 안 되면 안 만나 안 만나요",
  "아무리 몸매가 좋아도 어~ 안 만납니다",
  "왜 서장훈을 네가 대변하니 아니 서장훈을 아는 거예요",
  "대변하는 게 아니고 맞아요",
  "변호인단에 변호인단의 다툼이 대단하네",
  "서장훈이는 몸매를 좋아하는 사람을 좋아하지만 그럼 네가 만나면 될 거 아니야  그게 무슨 억지예요? 갑자기 무슨 말이야 갑자기 무슨 무슨 뭐 싫으면 시집가  김흥국 씨가 왕년에 김혜수가 나를 좋아한다 으아 이러면서 셀프로 소문을 내셨다고 하셨는데요",
  "그건 맞는 얘기야 왜 이러신 왜 그러신 거예요? 연예인으로서 좋아하는 거지 아니야 아니야 그게 아니라 내가 호랑나비 때 그 친구가 고등학생으로 찾아왔어요",
  "팬이라고 그때 엄마랑 같이 나를 그렇게 좋아했는데 그 친구가 너무 스타가 돼가지고 지금 만날 길이 없는 거야 마주쳐야 되는데 한 번도 못 봤어요? 뭐 몇 년 만에 한번 했는데 방송에서 우연히 이렇게 지나가다 봤는데 아저씨 하면서 나를 한번 껴안아주고 갔어 진짜 물어보라니까 아니야 아니야 아니야 알았다고요",
  "그걸 뭘 대단한 거라고 물어봐요. 그거를 알았다고요",
  "김흥국 씨 이천십오년에 야심차게 시작한 가수협회장  이제 일년 남았죠? 임기가 그렇죠",
  "이제 반 넘었으니까 벌써 끝나가네요",
  "어떻게 재선이 유력합니까? 아니야 아니야 한 번이면 족하지 다시 나갈 생각은 없는 거예요? 아니야 아니야 쉽지 않은 자리예요",
  "왜냐하면 우리 회원분들 상당히 많은데 이제 소위 인기가수 히트곡 있는 가수분들이 이제 다들 바쁘고 소속사가 있고 매니저가 있잖아 이러다 보니까 협회장 마음대로 할 수가 없는 이런 상황을 내가 처음 접하면서 참 뭉치면 엄청난 큰 힘을 발휘할 수 있는데 그런 게 조금 아쉽더라고요",
  "근데 그런 것들을 기대하고 회원들이 뽑았는데 그걸 못 하셨어요? 저는 해 주실 줄 알았거든요",
  "가수들의 상황는 몰랐나요? 그러면 제가 여기서 처음 얘기할게요",
  "제가 엄청나게 홍보해서 이제는 뭐 거의 다 압니다. 국민들이 나만 지나가면 가수협회장님 할 정도로 아니 그~ 가수협회 회비가 십팔 만 원인 걸로 알고 있죠? 예. 예",
  "워낙 떠들어대서 내년에는 네가 해라 그럼  그러니까 서장훈이도 뭐라 그러는 거야 드디어 의뢰인을 버리기 시작했습니다. 지금 저기요",
  "예능적인 표현 아닙니까? 우리 저기 배순탁 씨가 굉장히 유명한 콜렉터입니다",
  "소장 가치가 굉장히 높은 그래서 오늘 아주 뭔 콜렉터인지 알아야 될 거 아니에요? 아니 그래서 음반 음반 예예. 집에서 소장 가치가 뭐 저희 그~ 마리텔에도 나왔었고 그때 좀 김구라 씨한테 죄송한 게 네",
  "저는 그냥 뜯었거든요",
  "그냥 에이 언젠가 뜯을 건데 뭐 이거 뭘 귀중하다고 죽을 때 가져갈 것도 아니고 그걸 이제 강제로 뜯게 했다고 아~ 또 이 형이요? 김구라 씨만 욕을 직살나게 먹은 거예요",
  "너 약간 애호가들한테 욕 많이 먹 그~ 예전에 케이윌 씨가 그 장난감 그~ 그 사건의 연장선상  그런데 이제 그때랑 경우가 다른 게 제가 음악을 좋아하는 걸 아니까 여전하시네요",
  "그렇게까지는 뭐 예. 그런데 갖고 오셨죠? 네네네. 레게의 신 김흥국 씨라고요",
  "아니 이거 어디서 났어? 아니 사이즈 작은데 저거는 무슨 포졸이야 뭐야 옛날같이 크지 않고 작게 나온 건데 아~ 근데 그런데 레게파티 진짜 좋아요",
  "이거 최근에 나왔는데 모르셨어요? 최근에 재발매된 거예요",
  "아니 얘기만 들었는데 아니 본인이 만들고도 몰라 아니 내가 만든 게 아니라 레게인데 인도 옷을 입고 나왔어요",
  "레게와 인도는 관계가 없거든요",
  "이 음반이 굉장히 화제가 되고 있어요",
  "요즘에요? 화제가 될 내가 알기로는 그~ 한정 판매인데 아직 많이 남았어요",
  "그렇게 안 나가 아직까지 팔고 있더라고요",
  "저는 저 앨범 소장가치 있다고 봅니다",
  "그 덕질에서 중요한 것은 작품의 완성도가 아니라 레어함이냐 아니냐 희귀성이 있느냐 예. 희귀성이 중요한 거고요",
  "그런데 이게 해설지라고 하잖아요. 보통 이게 웃긴 게 여러분이 시디를 사시면 해설지는 시디 샀으니까 좋은 말이 써져 있을 거 아니에요? 그런데 뭐라고 써 있어 양심이 없다고 할 정도로 싸구려 프로덕션이라고 써져 있어요",
  "그런 사람 글이 왜 실렸어 그 글 쓴 사람도 양심이 없네 아니 그게 아니라 여기에 이제 굉장히 이것은 괴작이다 가요사에 드문 괴작이다라고 하고 김흥국이라서 이것이 다 용서가 되고 웃음으로 희화되고 이 앨범이 들을 만해진다라고 칭찬을 했죠",
  "이 호랑나비도 편곡이 엄청 훌륭해요",
  "아니 이거를 오늘 가져온 김에 박중훈 저 친구한테 선물하지 그래요? 제가요? 아~ 제 라디오 프로그램에 아~ 여기 선곡하게 가요 트시죠? 가끔 틀어요",
  "아~ 그래요? 팝송 위준데 팝이지 형님 저한테 결례하시는 거예요",
  "배순탁 씨 이상한 말씀을 또 하셨어요",
  "작가계의 라이벌인 기미 작가를 누르겠다",
  "아~ 왜 라이벌 선언을 하셨는데 전혀 라이벌인지 모르고 있었는데 지금 봐서는 아직 기미 작가한테 기미 작가가 저기 마리텔 기미 작가도 관둔 지 오래됐어요",
  "그런데 그 인별그램으로 맞팔을 했는데 네네네",
  "팔로우 수가 몇 명이에요? 아주 되게 많아요",
  "이게 점이 찍혀 있어요",
  "그니까 만 명 넘어가면 점 찍히잖아요",
  "그런데 저는 아직까지 뭐 이제 사람들이 아는 사람들이 없으니까 아무래도 이게 라디오스타잖아요",
  "그러니까 이거를 도약 삼아서 대략 한 오천 명 정도는 지금은 지금 어떻게 돼요? 지금 한 사천 분 사천 사천 분 정도 이거 나오면 두 배 이상은 올리겠는데요",
  "아니 기미 작가님은 진짜 장난 아니에요",
  "일 층에서 막 꼬맹이들이 와가지고 사인해 주세요 하면 막 거의 연예인이더라고요. 이제 사인해 주고 대중성을 원해 대중성을 아니요",
  "그런 건 아닌데 여러분들이 저를 자꾸 배철수 선배님 매니저로 오해하시는데 저는 시사주간지에 글을 쓰는 사람입니다",
  "되게 관심받고 싶구나 시사주간지에 글을 쓰는데 이런 거 혹시 아니에요? 매니저란 무엇인가 사실 저 오늘 제가 나온다는 것 저 원래 거절하려고 그랬어요",
  "에이 거절하겠다 하고 관심받고 싶었으면서 아니에요",
  "아~ 진짜 오늘 팔로우 늘리려고 나오셨으면서 무슨 소리예요",
  "지지난주 주말에 피디님한테 전화해서 거절해야겠다 했는데 아침에 딱 일어나니까 기사가 떴더라고요",
  "그래 가지고 저 진짜 나온 거고 그 기사 뜬 건 또 에스엔에스에 막바로 올렸나요? 막바로 오천 명 늘리려고 나오셨잖아요",
  "아니 배 작가 오늘 여기 나온 거 보면 이 사람은 스타 작가네 보니까 뜨겠네 아니에요",
  "갑자기 음반 공개 이후에 갑자기 갑자기 의뢰인을 바꿨어요",
  "괜찮아 괜찮아 아니 그런데 배순탁 씨는 최종 목표는 뭐예요? 최종 목표는 육십 세까지 음악에 대해서 글쓰고 말하고 돈을 버는 거 아니 왜 육십이라고 정했어요? 그래도 저는 프리랜서잖아요",
  "프리랜서가 사실 육십까지 일한다는 것은 거의 기적 같은 일이잖아요",
  "나는 나이가 다 됐는데 그건 여기는 신이잖아요. 여기는 저는 한낱 인간일 뿐이니까 아~ 신이라는 거에 고개를 끄덕이는 거예요? 흥궈신이에요",
  "아니 배 작가가 맞는 얘기를 하는데 끄덕여줘야지  내가 귀신이냐 그러면 자 박중훈 씨는 연예인 훈남 배우 모임이 있어요? 거기 부회장으로 계신다고 아니에요",
  "그건 아니고 남자배우들 골프 모임이에요",
  "안성기 씨 한석규 씨 정우성 씨 장동건 씨 황정민 현빈 골프모임이 싱글벙글이에요",
