  "사연 보내 주신 분 가운데 한 분께 제가 깜짝 전화드리겠습니다",
  "네. 출연료 약소합니다만 오만 원 보내 드리도록 하겠습니다",
  "신청곡도 보내주십시오",
  "보내 주신 신청곡은 방송 사이에 띄워 드리고요",
  "한 분께는 좋은 선물도 보내 드리도록 하겠습니다",
  "첫 번째 스마트폰에 티비에스 앱을 설치하시거나 두 번째 오십 원의 유료문자 샵 영구오일 세 번째 카톡 티비에스 친구 맺기 하셔도 되고요",
  "오늘은 허라보라 하는 날이니까 어 허리케인 라디오 보이는 라디오 댓글 창에다 달아 주셔도 됩니다",
  "자 상품 안내해 드립니다",
  "더모 코스메틱 전문 프라우드 메리에서 케어스타터 매트의 명가 파크론에서 아파트 층간 소음 해결사 버블 놀이방 매트 굶기만 하는 다이어트는 이제 그만 건강한 다이어트 슬림 엣지에서 레몬밤 다이어트 제품 한독 화장품에서 스펠라 여성 화장품세트를 드립니다",
  "선물이 콸콸콸  어버이날 꼭 들어야 될 노래죠? 어머니는 짜장면이 싫다고 하셨어",
  "부르기만 해도 눈물이 나는 노래죠",
  "지오디의 어머님께  네. 노래 잘 들었습니다",
  "앱으로 황세나 님께서요 난생처음 출첵합니다",
  "일구 성님 화이팅 아 오늘 처음 들어오시는 분들이 많으신 거 같아요",
  "웨이 아우 님은 흐흐흐 지금 보고 듣고 있습니다",
  "허라보라 하시고 계시다는 거죠? 사칠이삼 님께서 근데 진짜 시인과 촌장 함춘호 님이 나옵니까? 진짜? 저 시인과 촌장 노래 들으며 학창시절 보냈어요",
  "그때 들었던 엘피 판하고 테이블 아직도 소중히 가지고 있어요",
  "네. 사칠이삼 님이 이런 사연 보냈습니다",
  "진짜 나옵니다. 진짜 네. 세 시 육 분 삼 부 기대해 주십시오",
  "기타 연주도 들려주실 예정이고 자 보이는 라디오 허리케인 라디오 그거 보시면은 얼굴까지 연주하는 모습까지 다 보실 수 이 있습니다",
  "시인과 촌장 여러분 아 지금 멤버는 아니지만 옛날에 이런 히트곡 있었지 않습니까? 사랑 일기 뭐 가시나무 풍경 뭐 헤아릴 시 없이 많은 히트곡 거기에 멤버였던 함춘호 씨가 오늘 연주하러 나와주십니다",
  "자 어버이날 앞두고 받고 싶은 또는 드리고 싶은 선물 어떤 거냐 받아 보고 있습니다",
  "그런데 오공삼사 님께서 저는 군대 간 아들 얼굴 보는 게 선물입니다",
  "오륙이삼 님 어버이날 저는 건강을 선물 받고 싶어요",
  "정말 다른 건 바라지도 않아요",
  "건강만 했으면 좋겠네요라고 보내신 분들 계시는 데요. 네",
  "네. 이런 문자 말고 좀 더 솔직한 문자 보내 주시면 안 되겠습니까? 육사이팔 님 예 이렇게 예 이렇게 하면 해줘요. 육사이팔 님처럼 요즘 허리도 아프고 다리도 힘이 빠졌는데 텔레비전 보니까 스쿼트 운동기구라는 게 나왔더라고요",
  "어버이날 선물로 코트기구 받고 싶 스쿼트기구 받고 싶어요",
  "내가 건강해야 얘들아 너희들도 행복하단다",
  "자 계속 선물 받겠습니다",
  "네. 지금 시각 두 시 삼십이 분 구촙니다",
  "북미정상회담 장소와 날짜 발표가 계속 미뤄지고 있습니다",
  "트럼프 미국 대통령이 결정됐다고 밝힌 지 사흘째인데 아직 언제 어딘지를 구체적으로 밝히지 않고 있습니다",
  "북한의 확실한 조치가 있기 전까진 군사대응 태세와 대북 제재를 풀지 않겠다는 의지로 읽히는 데요 북한도 그런 미국에 불편한 심기를 내보였습니다",
  "미국이 판문점 선언이 압박의 결과인 것처럼 오도하고 있다면서 모든 게 원점으로 돌아갈 수도 있다고 경고했습니다",
  "협상 주도권을 잃지 않으려는 막판 샅바 싸움이 이어지고 있는 데요 협상 성공의 비결은 진정성이라는 거 꼭 기억해 줬으면 합니다",
  "자유한국당 김성태 원내대표를 폭행한 삼십 대 남성 김 모 씨에 대해서 검찰이 구속영장을 청구했습니다",
  "김 씨는 국회 본관 앞에서 단식 농성 중이던 김 원내대표에게 악수를 청하는 척 다가가 턱을 한 차례 가격한 혐의를 받고 있죠",
  "병원 치료를 받고 국회로 복귀한 김성태 자유한국당 원내 대표는 드루킹 댓글 조작 사건 특검을 요구하면서 닷새째 단식농성을 이어가고 있습니다",
  "한편 여야가 오늘 오전 국회 정상화 협상을 재개했지만 또 다시 결렬됐습니다",
  "여야 간 갈등의 골은 더 깊어지는 모양샌데요 국회에 제출된 법안 가운데 칠십 퍼센트 이상이 제대로 심의 한번 못한 채 계류 중입니다",
  "폭력이 어떤 이유로도 정당화될 수 없듯이 민생을 팽개치는 정치도 어떤 이유로도 정상화될 수 없습니다",
  "경찰이 조양호 대한항공 회장의 부인인 이명희 씨를 피의자로 입건했다고 밝혔습니다",
  "호텔 공사장 등에서의 갑질이 폭로된 지 이십여 일 만에 경찰이 정식 수사에 착수했는데요 혐의는 폭행과 업무방해 경찰은 피해자들의 진술과 함께 처벌 의사도 확보했다고 밝혔습니다",
  "경찰은 조만간 이명희 이사장을 직접 소환해 조사할 계획입니다",
  "한편 지난 금요일 있었던 대한항공 직원들의 광화문 촛불집회에 사측 임원과 직원들이 목격돼서 논란입니다",
  "사측은 직원들의 목소리를 직접 듣기 위해서라고 해명했지만 감시 차원이 아니었냐는 비판 나오고 있습니다",
  "엑셀런스 인 플라이트 비행에서의 완벽함을 추구한다는 대한항공 강령인데요",
  "완벽한 비행은커녕 비행만 저지르다 완벽하게 추락하고 있습니다",
  "하와이 칼라우야 화산에서 용암이 나흘째 흘러나오면서 가옥 파손 피해가 늘고 있습니다",
  "항공 관측 결과 분화구에서 흘러내린 용암이 가옥 스물여섯 채를 집어삼킨 것으로 나타났습니다",
  "인근 위험 지역 주민 천팔백여 명에게 강제 대피령이 내려졌죠",
  "또 용암이 지상 육십일 미터 높이까지 치솟았다고 현지 기상학자들이 보고했는 데요",
  "세계적인 활화산인 칼라우야 화산은 천구백팔십삼 년 이래 간헐적으로 분출해 왔습니다",
  "지난 사 일 화산 주변에서 강도 육 점 구의 지진이 발생하면서 용암 분출구가 더욱 확대된 것으로 파악되고 있습니다",
  "화성을 정복하고 병을 이겨내고 생명을 복제해도 자연 앞에 인간은 그저 아무것도 아니라는 걸 다시 한 번 깨닫습니다",
  "온몸을 불사르며 새끼를 돌보는 가시고기나 황제펭귄처럼 태어난 뒤에 일정 기간 자식을 돌보는 동물은 많습니다",
  "하지만 그 반대로 늙은 혈육을 챙기는 자식은 오로지 인간뿐이라고요",
  "유전적으로 인간과 가장 가까운 동물인 유인원도 마찬가지인데요",
  "원숭이들은 무리를 이끄는 대장 원숭이에게 간혹 순응하는 모습을 보이지만 자식이 부모를 챙기는 경우는 없었습니다",
  "또 유전적으로 인간과 단 일 점 육 퍼센트만 다를 뿐이라는 침팬지 보노보의 경우 어미는 자식이 다섯 살이 될 때까지 돌보지만 그 반대의 경우는 보고된 바 없다고 합니다",
  "최근 각박해지는 세상 때문인지 자식 등지고 부모를 저버리는 이야기도 자주 들립니다",
  "하지만 부모와 자식이 평생 혈육의 정을 나누는 건 인간만이 가진 특징이라는 건데요",
  "최소한 동물보다 못한 인간은 되지 말아야 하지 않겠습니까?  오늘 허리케인 데스크 여기까집니다",
  "아싸 신나는 노래 한번 듣겠습니다",
  "김연자 아모르 파리  네. 김연자 씨 아모르 파티 잘 들었습니다",
  "저희 김경래 피디가 얼마 전에 결혼식장 갔다 와서 재밌는 얘기를 해줬어요. 예",
  "그 어떤 연예인 아들 결혼식장을 갔는데 이 김연자 씨 아모르 파티를 축 축가로 불렀다는 거예요",
  "그 가사 중에 연애는 필수 결혼은 선택 이러는 건데 아 저 재밌게 웃었어요",
  "자 지금 저 앱으로요 스마트 가이 님께서 보이는 라디오 보는 방법 좀 알려 주시오 제발 이렇게 하셨습니다",
  "앱으로 보시는 게 아니고요. 어 휴대폰이나 저 피 씨나 유튜브를 켜세요. 유튜브 유튜브 그다음에 유튜브가 뜨면 유튜브 검색창에다가 에 알파벳으로 티비에스 에프엠 이거 입력하시면 바로 보입니다",
  "유튜브에 들어가셔서 티비에스 에프엠을 검색하시면 지금 제가 방송하는 거 보실 수 있습니다. 네",
  "자 이 허리케인 가족과 나누는 소소하지만 소중한 통화 소통 시간입니다",
  "오늘 어버이날 받고 싶은 선물이나 또는 반대로 드리고 싶은 선물 이런 사연 받아 보기로 했죠? 네. 많은 분들께서 올려 주셨는데 몇 분만 간추려서 소개해 드리도록 하겠습니다",
  "자 먼저 이규옹 님 저는 우리 부모님 여행 보내 드리고 싶어요",
  "그동안 저희 때문에 고생 많으셨으니까요",
  "다른 분들께서도 여행이라는 아 글 써 주신 많이 계셨습니다",
  "그 담 훈이 아버지께서는 큰놈이 올해 대학 들어가서 첫 시험 봤어요",
  "다른 거 다 필요 없고 에이 쭉 써있는 성적표 기대해봅니다",
  "이사공구 님 내 나이 육십이 되니 양가 부모님 다 가시고 선물할 곳도 없네요",
  "작년에 아들 녀석이 커플 바람막이를 사다 줬는데 사이즈도 안 맞고 디자인도 마음에 안 들어 반품했습니다",
  "그래서 역시 현금이 가장 좋다고 생각해요",
  "일공칠칠 님 아들 결혼한 지 일 년이 됐으니 임신했다는 소식이 최고의 선물일 것 같습니다",
  "본인들도 기다리고 있거든요",
  "네. 곧 좋은 선물이 오겠네요. 네",
  "오칠사팔 님 엘이디로 피부 관리하는 기계 받고 싶어요",
  "어 엘이디 조명으로 피부 관리하는 기계가 있나 보죠? 예. 공이팔육 님 저는 이번 어버이날 선물로 우리 큰아들 변리사 시험 합격 통지서 받았어요",
  "이것보다 더 큰 선물이 있을까요? 정말 살맛 납니다",
  "아 제가 뿅 망치 한번 쳐 드릴게요. 공이팔육 님 네. 큰아들 변리사 시험 합격 축하드립니다",
  "윤진 엄마님 신랑 아이디어로 양가 어르신들께 속옷 한 벌씩 선물해 드렸습니다",
  "용돈은 봉투에 드리면 늘 극구 사양하셔서 통장으로 보내드렸답니다",
  "네. 선물도 보내 주시고 또 현찰도 보내주시고 예 구공이공 님 서른다섯 된 아들 장가가서 친손주 안겨 주는 게 가장 큰 선물이죠",
  "아들아 제발 장가 좀 가라 우리 촐랑이 원석 아나운서 생각이 나네요. 갑자기 네. 오이공이 님 테너 색소폰을 배우고 있습니다",
  "어버이날 선물로 노트북 노래 반주기 받고 싶어요",
  "욕심이 큰가요? 어 이분은 아마 그니까 색소폰을 배우니까 노트북 반주기 하고 해서 연주를 해 보시겠다",
  "이런 그 소망 있으신 거 같애요. 네",
  "허라보라에 보이는 라디오에 댓글 하나 소개해 드릴게요",
  "장미숙 님이 의경으로 복무 중인 아들이 입대 전에 두고 온 은행 카드 잔액 빵빵하니 어버이날 맛있는 거 사 먹으랍니다",
  "근데 벼룩의 간은 맛없어서 못 먹을 듯합니다",
  "아유 장미숙 님 일단 먹고 보세요",
  "뭘 고민하십니까? 자 그래서요 어 오늘 선물은 두 분께 드릴 건데 육사이팔 님 하고요 구공이공 님께 드릴게요",
  "그다음에 에 출연료 보내드리는 에 소통 깜짝 전화는 오이공이 님 맨 마지막에 저 소개해 드렸던 테너 색소폰 배우고 계신다는 분 예",
  "아 신호 가고 있네요",
  "xx에서 방금 듣고 있었습니다",
  "사연 보내시고 습니다",
  "전화 갈 줄 알으셨어요? 아니오",
  "깜짝 놀랬네요. 지금 예. 소개 좀 잠 방송 듣고 있었어요",
  "소개 좀 잠깐 해주실래요? 아 저는 지금 의정부에서 개인택시하고 있습니다",
  "지금은 뭐 잠시 주행 멈추고 계신 거죠? 아 의정부역 좀 저기 택시 정류장에 세워 놓고 뒤로 빼놓고 있어요",
  "아~ 의정부역 앞에서 예 기 네네",
  "거기 계시구나 자 이 자녀가 어떻게 되시는 데요? 아 시집간 딸 하나 있고 막내딸이 하나 좀 늦어요",
  "늦둥이 하나 있습니다",
  "아~ 고등학교 삼 학년 아~ 아 에 딸만 둘 두셨군요? 그러니까 예. 그렇습니다",
  "뭐 저  반주기를 사 줄 선물 사 줄 딸은 큰딸밖에 없겄네요? 출가한 딸 아 저기 색소폰도 작년 우리 큰 딸이 작년 십이 월 달에 저기 시집을 갔는데요",
  "사위가 사실 테너 색소폰도 사준 겁니다",
  "어~  어유 멋진 따님과 사위를 두셨네",
  "거 색소폰 안 비싸요? 아 낙원 상가 가가지고 예",
  "뭐 적당한 가격에 해갖고 이백오십만 원짜리 현금으로 디 씨 해 갖고 좀 저렴하게 샀습니다",
  "히 얼마요? 이백오십 아 비싼 거는 엄청나게 비싼 거 있는데 그냥 한 중급 정도 됩니다. 그게 이백오십이요? 네",
  "거 색소폰도 저 김경래 피디가요 저 윤상호 님 네 네네",
  "제가 색소폰이라고 그랬죠? 색스폰이라고 그런 게 아니고 색소폰 그죠? 저기 제가 색소폰이라고 했는데 자꾸 저보고 색스폰 한다 그래 예",
  "저 색소폰이라고 분명히 발음했는데 그 그 색소폰도 종류가 있잖아요? 뭐 구부러진 것도 있고 뭐 길쭉한 것도 아 저 테너 색소폰입니다. 테너 색소폰 그거는 어떻게 생긴 게 테너 색소폰이에요? 아 그전에 저기 이봉조 그분이 불른 거라고 기억하시면 되죠",
  "아 그 유자 형으로 이렇게 생긴 거요? 네네",
  "어~ 그 케니 지라고 색소폰 연주자가 부르는 길쭉한 피리같이 생긴 그런 분들은 인제 그 저 보통 인제 소 소프라노 색소폰이나 인제 앨토 색소폰 고음이 올라가는 거죠",
  "아 그 길쭉한 색소폰은 인제 앨토 색소폰이나 소프라노 색소폰이라고 부르는 거예요? 예. 네",
  "아~ 옛날에 저 길옥윤 선생님 부르던 게 인제 소프라노 색소폰 이케 들이구요",
  "아~ 길옥윤 씨 예 야 참 옛날 분들 많이 떠올리게 하시네요",
  "예. 그러면 저기 따님이 사위하고 네",
  "찾아왔어요? 내일 어버이날인데? 아 문자 왔습니다",
  "오늘 저 지방 갔다가 지금 올라오고 있는 중이라고 예",
  "어 그래서 뭐 선물은 뭐 아 그건 그건 표시 못 내구요 네",
  "그냥 집사람이 화장품 필요하대니까 그냥 집사람하고 저하고는 저 노트북에 관한 얘길 했는데 차마 네",
  "꺼낼 수 없어가지고 예",
  "집사람이 아빠 것도 그냥 화장품으로 하면 좋겠다 아~ 그러고 그냥 문자 띄운 걸로 끝났습니다",
  "네. 그니까 부인께서는 화장품을 진짜 받고 싶으신 거고 우리 저 예",
  "윤상호 님 같은 경우에는 화장품보다는 속으로는 노트북 반주기를 받고 싶은데 네",
  "그죠? 욕심이 과한 거죠",
  "아이 그러면 저 카톡 한 번 날리세요",
  "내가 뭐 꼭 그 노트북 반주기 사달라는 건 아니다 이렇게 아이 요거 지금 제가 자동 녹음이 되고 있거든요",
  "아 그럼 들려주세요. 이따가 예 그러면 요거 다시 해 가지고 예",
  "한번 제가 보내야 될 것 같아요",
  "그래요 그래요 그래요 예예",
  "그 노트북 반주기는 뭐 저렴한 거는 어느 정 값이 어느 정도 돼요? 중고로 해도 한 칠팔십 정도 되고 새건 야 그것도 비싸네 예. 비삽니다. 예",
  "어 예. 그거 어떻게 매달 예 그게 또 업그레이드 시켜야 되고 아 매달 아니면 일 년에 한 번 단위로 아 또 그렇게 해야 됩니까? 신곡들 때문에 어 한 번 사면은 그렇게 회사에서 업그레이드를 해 줘요? 아 유료죠",
  "신곡 또 다운 받아야 되니까요",
  "저기 저 제 제가 노래 하나 만든 거 있는데 혹시 아세요? 인생 뭐 있니 전세 아님 월세 글쎄요",
  "잘 모르겠고 제가 기억에 남는 건 저기 예전에 뉴스 앵커 하실 때 네",
  "그 여름에 그 저기 냉면 육수 어 예",
  "그 세균 얘기하시다가 전 그래도 먹겠습니다 그래요 그래요",
  "아유 그걸 그걸 기억에 안 잊어버립니다",
  "그걸 다 기억을 해 주시네  그때 식중독균에 아니 냉면에 식중독균이 있다는 보도를 하고 나서 아 예",
  "제가 그런 생각이 들었어요",
  "야 이러면 냉면집 하는 사람들 또 올여름에 장사 망치겠다 싶어 가지고  뉴스 끝나 고 뉴스 끝나자마자 그래도 저는 예예",
  "예예. 그 멘트가 제 뇌리 속에 안 잊어버립니다. 지금 감사합니다. 네",
  "자 그 색소폰은 언제부터 배우셨어요? 아 학교 다닐 때 브로스 밴드부 생활을 했습니다",
  "아~ 군대 가서도 좀 하고 아~ 예",
  "그리고 군대  군대에서도 저 그러면 군악대에 계셨어요? 아니 사 사단 내에 있는 군악대죠",
  "아 이까 구 사단 군악대원이셨구나? 그러니까 네네",
  "몇 사단이셨는 데요? 저 이십육 사에 있었습니다",
  "아~ 저는 이십 사단 나왔었는 나왔는데 어 이십육 사 그게 어디 있는 거예요? 이십육 사가 교통방송 왜 네. 교통방송 아 이 다른 기사분이 아 여쭤보는 거예요. 지금 지금 뭐 합니까 이렇게 물어보셨구나 예",
  "아 저 교통방송 듣고 계셨나 봐요",
  "지금 여기 차 뒤쪽에 빼놨으니까 그분도 교통방송 티비에스 듣고 계신 거 같아요? 아 예. 기사분들 거의 다 듣죠",
  "지금? 예. 그러니까 혹시나 해 갖고 와서 인제 물어보는 거예요. 저한테 지금 인터뷰하는 사람이 혹시 저 윤상원 씨 당신 맞아요. 이렇게 물어보신 거예요? 그러면 예",
  "지금 교통방송하고 통화하시는 거예요? 예~ 아 그렇구나  자 의정부 앞 역 앞에 대기하고 계신 택시 기사님들 감사합니다",
  "자 아유 시간이 자꾸 가네 어떤 곡을 가장 애창곡으로 연주하세요? 아 주로 인제 거 나훈아 씨 노래를 예",
  "아무래도 슬로우 노래다 보니까 좀 부르기가 좀 편하죠",
  "그렇죠. 아우 참 네",
  "아우 제가 참 젊었을 때 못 하고 넘어간 게 후회되는 게 악기 하나 배우는 걸 못 한 게 제일 후회가 되는데 예",
  "그러면 저 신청곡 뭐 하나 좀 해 줘 보실래요? 나훈아 씨 노래로 한번 저희가 준비해볼까요? 예. 근래에 제가 저기 저 저기 녹음한 게 있는데 나훈아 씨 영영 녹음한 게 있었거든요",
  "영영 고거 한번 네 아 김경래 피디가 오케이래 영영 준비된대요",
  "자 시간 이십 초 남았거든요",
  "마지막으로 따님들한테 한 말씀 해 주세요. 시작 네. 우리 큰딸 작년 십이 월 달에 시집가 갔고 사위하고 행복하게 지내는 거 너무 보기 좋고 또한 우리 저기 늦둥이 막내딸 항상 건강한 모습 아빠로서 참 행복한 우리 딸 에 그런 모습 서로 한가족이 됐으면 좋겠다",
  "우리 모두 사랑하는 가족 되자. 화이팅 아유 감사합니다",
  "네. 윤상호 님 언제 그  색소폰 녹음한 거 파일로 한번 보내 줘 보세요. 저희한테 아 예. 감사합니다",
  "네. 감 네. 감사합니다",
  "네. 행복한 어버이날 보내시고 감사합니다",
  "네. 의정부 개인택시 하시는 윤상원께서 소 신청하신 노랩니다",
  "나훈아의 영영 들으시고요",
  "저는 삼 부에 함춘호 씨와 함께 돌아오겠습니다",
  "여러분 함춘호 씨 나옵니다",
  "세 시 육 분에 다시 뵙겠습니다",
  "네. 세상 돌아가는 이야기에 귀 기울이는 라디오 허리케인 라디오 실시간 검색어 시간입니다",
  "자 제 옆에 실시간 검색어에 원조요정 아 조현아 아니  이가희 아나운서 나왔습니다. 예",
  "원조요정 조현아 아니고요 네",
  "아니 그러니까 안녕하세요",
  "예. 아니 대본에 저 우리 강세희 작가가 잘못 썼어",
  "마음속에 늘 조현아 아나운서만 있는 거  아니세요? 저 세 시 서운하네요",
  "저 지금 아까 이 부 끝에서 네",
  "계속 예고해 드린 거대로 지금 한국 최고의 기타 리스트 함춘호 씨가 오~ 스튜디오 밖에 막 도착해서 기다리고 계십니다",
  "자 아 빨리 저 실시간 검색어 살펴보겠습니다",
  "자 양주 가스 폭발이에요? 네. 오늘 오전 열한 시경에 경기도 양주시의 한 주택가에서 엘피 가스폭발로 추정되는 사고가 발생했습니다",
  "이 사고로 주택 두 채가 완전히 부서져 무너지고 두 채가 일부 부서졌다고 전해졌는데요 완파된 건물 한 곳에서 육십 대로 추정되는 여성의 시신을 발견해서 병원으로 옮겼다고 합니다",
  "이 나머지 세 곳은 현재까지 빈집으로 확인됐는데요 시신이 발견된 곳에서는 추가 인명 피해 가능성이 커서 수색인력을 집중하고 있다고 전해지고 있습니다",
  "아우 가스가 이렇게 무서운 겁니다. 네",
  "자 두 번째 드루킹 일당 조작 추가 확인 실검에 있어요? 네. 댓 네이버 댓글 여론조작 사건을 수사하는 경찰이요 드루킹 김 모 씨 일당의 새로운 불법 댓글 조작 혐의를 무더기로 확인했다고 전했습니다",
  "드루킹 일단은 지난 일 월 십칠 일부터 십팔 일 이틀간 총 육백일흔다섯 개 기사에 댓글 이만여 개의 매크로를 실행해서 이백시 십만여 회에 걸쳐서 부정 클릭한 범죄사실을 추가로 인지했다고 밝혔습니다",
  "네. 샤넬 가방 가격 국내 인상 음 프랑스 고가 백 브랜드 샤넬이 결혼 시즌을 맞아서 일부 제품 가격을 크게 올렸습니다",
  "이거 국내에서만 일 년 만에 무려 네 번째 인상을 한 건데요 지난해 오 월 구 월 십일 월 세 차례 이미 올린 바가 있죠",
  "이에 샤넬이 인기를 믿고 배짱영업을 한다는 지적이 나오고 있습니다",
  "게다가 최근 직원 근로조건도 열악해서 샤넬 노조는 처우 개선을 요구하며 부분 파업과 촛불집회를 단행했습니다",
  "음 샤넬 왜 그럴까요? 네",
  "그 비 오는 날 명품과 짝퉁을 딱 구분하는 방법 아시죠? 예. 명품은 어떡해요? 소중하게 그렇죠",
  "짝퉁은? 비를 맞는 막는데 머리에 이고 다니고  우산 대용으로 자 출입국관리사무소 명칭 변경 네. 출입국 업무를 담당하는 법무부 소속 전국 열아홉 개 출입국 관리 사무소가 육십여 년 만에 이름을 바꾼다고 합니다",
  "오늘 이 같은 내용을 행정안전부가 전했는데요 이달 십 일부터 인천공항 서울 제주 등 규모가 크고 업무가 많은 출입국관리사무소 여섯 곳의 명칭을 출입국 외국인청으로 변경한다고 밝혔습니다",
  "그 외 나머지 열세 개 출입국관리사무소 이름은 출입국외국인사무소로 바꾼다고 하네요",
  "네. 박성현 우승상금이 실검에 올랐네요",
  "네. 지난 시즌 엘피지에이 신인상과 올해의 선수 등 삼 관왕에 오른 박성현 선수가 구 개월 만에 정상에 올랐습니다",
  "미국 텍사스주에서 열린 엘피지에이 투어 볼런티어스 오브 아메리카 텍사스 클래식에서 최종 합계 십일 언더파 삼 타 차로 올 시즌 처음이나 통상 세 번째 우승을 한 건데요",
  "우승 상금으로 약 이억천만 원을 거머쥐었다고 합니다",
  "네. 황희찬 권창훈 나란히 골 폭죽 네. 정말 기분 좋은 소식인데요",
  "이천십팔 러시아 월드컵에서 한국 축구 대표팀의 공격을 책임질 두 선수죠",
  "디종의 권창훈 선수와 잘츠부르크 황희찬 선수가 새벽에 열린 경기에서 나란히 한 골과 도움 한 개를 기록하며 절정의 컨디션을 자랑했습니다",
  "프랑스 일 부 리그 디종에서 활약 중인 권창훈 선수는 한국 선수로는 역대 두 번째로 프랑스 일 부 리그에서 한 시즌 두 자릿수 득점에 성공했습니다",
  "지금 저 어 허리케인 보 보이는 라디오로 진성채 님이 네",
  "일구 아저씨 처음으로 보이는 라디오 왔어요",
  "몇 년 전보다 더 젊어지고 인물도 좋아지셨네요",
  "예. 자 그 여러분들 저 잠시 후 예 함춘호 씨 나옵니다",
  "지금 유튜브에 들어오셔 가지고요 네",
  "어 티비에스 에프엠 검색하시면 함춘호 씨 아무나 아무 곳이나 나가시는 분이 아니에요. 저분이 예. 지금 그래서 아까 백칠십 명이었는데 지금 이백이십 명으로 아~ 시청자가 계속 느 늘고 있어요",
  "기대하시는 분들이 많으신 거 같애요",
  "효과음 있음 네. 내일 어버이날을 맞아서 오늘은 특별히 더 더 쉬운 퀴즈 준비했습니다",
  "이것의 가격이 지난해보다 크게 올라서 화젠데요",
  "가격 상승의 이유로는 최근 국내 재배면적이 줄고 지난겨울 혹한으로 작황이 좋지 않아서라고 하는 데요 이것의 가격이 오르면서 소비자들은 뭐 비누꽃 용돈봉투 등 이것을 대체할 수 있는 선물을 찾고 있다고 합니다",
  "오늘 퀴즈는요 바로 이 꽃의 명칭을 맞춰 주시면 되겠습니다",
  "네. 보기를 드려야 되는데 네",
  "괄호 열고 닫고 강세희 작가가 이렇게 써 놨어요",
  "오늘은 일구 디제이가 꼭 읽어주세요",
  "왜 그런가 했더니 보기가 아주  읽기가 아주 복잡한 제가 번호 불러 드릴게요",
  "일 번 프라그모페딜룸 린들  레이아눔 뭐 이런 꽃이 다 있네요",
  "뭐라구요?  이 번 긴잎정영엉겅퀴 삼 번 온시디움 플랙스오숨 사 번 카네이션 이 근데 진짜 꽃 이름 맞나요? 여기 써있는데 일부러 막 다 있는 꽃이 아니래요 다 실제로 있다고 그러잖아요",
  "간장 공장 공장장 느낌입니다",
  "자 어디로 보내 주셔야 되죠? 네. 스마트폰 티비에스앱 오십 원의 유료문자 샵 영구오일 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 정답 보내주시면 추첨을 통해서 청취자 다섯 분께 선물 쏘겠습니다",
  "어떤 상품입니꽈? 한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 더모 코스메틱 전문 프라우드 메리에서 케어 스타터 굶기만 하는 다이어트는 이제 그만 건강한 다이어트 슬림 엣지에서 레몬밤 다이어트 제품 매트의 명가 파크론에서 아파트 층간 소음 해결사 버블 놀이방 매트 보내드리겠습니다",
  "실시간 검색어 원조 요정 이가희 아나운서 오늘도 고생 많았습니다",
  "네. 이 시간 저와 같이 진행해 줄 최지은 최블리 아나운서 나왔습니다",
  "자 오늘은 나는 가수다가 아니라 나는 기타리스트다라고 그렇죠",
  "소개를 해 주셨어요",
  "이 뭐 한 마디에 많은 것들이 들어가 있습니다",
  "네. 오늘 공휴일 대체 휴일을 맞아 네",
  "맞이하여 그리고 내일 어버이날이잖아요",
  "그래서 시인과 촌장의 멤버로 활약했던 대한민국 최고의 기타리스트 세대와 장르를 뛰어넘는 어쿠스틱의 거장 살아있는 전설 카~ 대한민국의 기타리스트 함춘호 씨 그리고 특별 객원 가수 이혜연 씨와 함께합니다",
  "자 함춘호 씨하고 이혜연 씨 자 청취자분들께 인사 좀 부탁드릴게요",
  "어 대한민국 최고의 방송  야 내가 이런 멘트를 하게 될지는 몰랐네 하여튼 불러주셔서 감사합니다",
  "아유 기타 치는 함춘홉니다",
  "와 어우 반갑습니다",
  "노래하는 이혜연입니다",
  "이혜연 씨가 대학가요제 거기서 데뷔하셨다고요? 네. 어 재작년인가요? 네",
  "그 부천에서 전국 대학가요제 했는데 예",
  "그때 어 출연해가지고 대상 받았죠",
  "어 어우 네. 그래요",
  "오우 그래요? 대상을 받아서 활동을 열심히 하고 있습니다",
  "아 두 분의 인연도 참 궁금한데 일단은 시작부터 저희가 어버이날이잖아요. 내일이 네",
  "그래서 디녀쇼가 보통 이 시즌에 굉장히 많이 열리던데 효자 어 그쵸",
  "효도 디너쇼 그쵸. 효도 디너쇼  네",
  "근데 오늘은 시간대가 디너 먹기엔 좀 이르잖아요? 네",
  "음 아 디저트 쇼 아 디저트 쇼  괜찮네 시간대가 디저트 쇼 디저트는 비싼 디저트 같은데요?  어우 비싼 디저트죠",
  "쉽게 얘기하면 간식 예. 그래요",
  "간식쇼 짜장면 쇼 네. 두 분이 라이브로 들려주신다고 하니까 혹시라도 부모님과 이동 중에 들으신다면 더 특별한 선물이 되지 않을까 싶습니다",
  "자 이 이 오늘 함춘호 씨가 어떻게 나왔는진 아십니까? 아 그르게 제가 듣기로 두 분이 인연이 있으시다고 아이 예. 제가 갈현동에  서울 갈현동에 가면 그 연신내에 가면요",
  "대성고등학교라고 아주 아 지금 명문고등학교 명문 고등학교 진짜 명문이죠",
  "자칭 아 실제로도 명문이 됐죠? 네  예",
  "게 제가 사 회 졸업생이고 네",
  "함춘호 씨는 저보다 일 년 후배 오~ 그 무섭다는 오 회 일 년 선뱁니다",
  "아 그래요? 저희 대성 고등학교에 네",
  "연예인들이 좀 있어요",
  "음 저 함춘호 씨도 계시지만 네",
  "아 유열 씨 아~ 아 꿀보이스 그죠",
  "그 담에 이정석 씨 이정석 씨 아~ 고인이 된 그 양정철 씨 네~ 갓 후배죠? 양정철 씨 네. 후뱁니다",
  "누구요? 최일구 씨  아 저도 가수 됐으니까 아 그르치 됐어. 요까지 하고 네",
  "그럼 이제는 말할 수 있다",
  "고등학교 때 최일구 디제이는 어떤 학생이었는지 어떤 선배였는지 모르죠",
  "아이 그거는 몰라 어~ 고등학교 때 정말 대단한 선배였죠",
  "어 그래요? 왜냐하면 너무 조용하셨거든요",
  "고등학교 때는 서로 몰랐고 이제 사회 나와가지고 알았죠",
  "청취자분들도 혹시라도 함춘호 씨나 이혜연 씨에게 궁금한 점이나 아니면 어버이날 맞아서 부모님께 드리고 싶은 말씀 있으시면 오십 원의 유료문자 샵에 영구오일 모바일 메신저 카카오톡 이용해서 보내주시면 저희가 소개해 드릴게요",
  "자 이 댓글이를 하나 좀 소개 시켜 드려야겠네",
  "변한근 님께서 기타의 신 함춘호 씨 보러 왔어요",
  "송창식 씨가 함춘호 씨 없으면 공연 안 한다면서요? 네. 보이는 라디오로 지금 댓글이 어 그르게요",
  "자 대답 좀 해 주세요",
  "어 네. 그렇습니다",
  "왜냐면은 아마도 송창식 선배님의 음악을 가장 잘 이해할 수 있는 어~ 그런 기타를 연주를 하고 있지 않은가 그런 생각이 들어요",
  "왜냐면은 제가 음악을 하게 된 동기 부여를 그분이 주셨거든요",
  "아 그래요? 어~ 네. 그래서 아 어 그분이 알고 계신 노래보다 제가 더 많이 알고 있지 않을까 하고 상상은 해봅니다",
  "그만큼 이해를 잘하고 있기 때문에 아마도 네",
  "본인이 노래하실 때 가장 편한 거 같애요",
  "음~ 제 연주가 네",
  "두 분이 인연이 어떻게 닿으셨어요? 궁금하네요",
  "예. 제가 저 어릴 때 이제 성악을 전공을 했어요. 예술학교에서 네",
  "성악을 전공하다가 기타를 연주하면서 노래하는 그분을 보고선 저거 참 멋있다",
  "노래할 때 기타라는 악기가 반주를 해주면 참 좋겠구나라는 그런 생각을 갖게 되면서 기타를 만나게 됐구요",
  "그 이후로 뭐 같은 학교 동문이기도 하구요",
  "이런저런 인연으로 많이 공통적으로 비슷한 면이 있어 가지고 따라 하다 보니까 어느 날 음 진짜 스 오랜 세월이 흐르고 나서 한 무대에 서게 됐습니다",
  "어 이게 저한테는 너무 좋은 그래요",
  "인연인 거 같습니다",
  "그 함춘호 씨는 뭐 아시는 분은 다 아시지만 시인과 촌장이라고 옛날에 네~ 멤버이셨잖아요? 거기 활약하셨는데 그 주옥같은 명곡들 카 여러분 다 기억나시죠? 어 사랑 일기 가시나무 풍경 저 기억 못 하시는 분들 위해서 한 소절씩만 잠깐 좀 소개 좀 해 줘 보실래요? 야~ 시작   카~ 아유 가시나무 예",
  "이게 가시나무고 예. 사랑 일기  야 이거만 나오면은 새벽에 정말 라디오에서 이게 많이 나왔던 거 같아요",
  "그리고 인제 또 풍경이라는 노랜데 예. 풍경 예 와~  네",
  "어 그 뒤에 가사가 너무 좋은데 여기까지 하면 숨이 넘어가서 못해요",
  "그때 시인과 촌장 할 때는 이제 하덕규 씨가 주로 노래는 하신 거죠? 네. 곡두 만드시고 정말 가사가 너무 좋아요",
  "그 메세지가 단순한 걸 계속 반복하면서 우리들에게 뭔가 네",
  "너 그렇게 살면 안돼라고 음 뭔가 교훈을 주 주는 같은 네",
  "그 모든 것이 제자리로 돌아가는 소리 돌아가는 풍경 풍경 그거 연주하면은 네",
  "제자리로 안 돌아가면은 큰일 날 것 같은 아우 그런 느낌이 들었어요",
  "요새 같은 그 시대에도 굉장히 가사가요 뭔가 메시지가 있어요",
  "지금은 가사가 요즘은 이 곡을 만드는 어떤 패턴이라 그럴까요? 그게 먼저 곡이 만들어집니다",
  "멜로디를 인제 그렇죠",
  "작곡자가 막 만들다 보니까 기능적으로 어려운 테크닉을 많이 구사하게 되잖아요",
  "그리고 나서 거기다 이 만들어진 곡을 작사가한테 보내요",
  "그럼 작사가가 칠 음절 오 음절 사 음절 음 어~ 기계적으로 기계적으로 그다음에 예",
  "거기다가 맞는 가사를 쓰게 되거든요",
  "근데 음 하덕규 선배 곡을 쓰는 그 어떤 모습을 보면은 한 글자를 만들고 거기에 맞는 멜로디를 계속 고민을 했던 거 같아요",
  "그러다 보니까 단순한 멜로디의 단순한 가사 네",
  "그런 것이 더 사람들에게 감동을 주지 않았나 싶어요",
  "지금 요즘은 어떻게 지내시는지 궁금해요",
  "저는 지금 학교에서 학생들을 가르치고 있습니다",
  "서울신학대학교의 실용음악과를 만들어서 지금 한 네",
  "벌써 팔 년 차 돼가네요",
  "어~ 어 인제 아이들을 가르치는 교육자의 길로 들어선 지 한 칠 팔 년 됐구요 연주 활동도 꾸준히 하실 거 아니에요? 연주 활동 꾸준히 하고 있고 예",
  "최근에는 그 모 방송국에서 나왔던 그 서버프로그램에서 어 포르테 디콰트로 하고 포레스텔라라고 하는 팀이 있습니다",
  "어 그 팀들하고 같이 전국 공연 그다음에 아~ 그 음반 프로듀서 활동하고 있습니다",
  "아 굉장히 바쁘게 지내고 계시는군요",
  "네 많이 네. 옆에 이혜연 씨가 앉아 계시는데 한 말씀도 못 나누고 계셔가지고  떨려요. 지금 시간 많이 드릴게요",
  "여 여 함춘호 선생님 제자예요? 그러면은 네",
  "어~ 말 잘해야 돼  그 처음 딱 만나 뵀을 때 소개를 좀 예",
  "예. 어떠셨어요? 혜연아 부탁해  어 처음에는 인제 많이 무서우실 줄 알았는데 네",
  "어 학생들한테 되게 허당이죠? 따뜻하게 잘  아니 왜 자꾸 끼어드세요? 지금 교수님 제자가 얘기하는데 네. 편하게 얘기하세요",
  "잘 대해주시고 많이 챙겨주세요",
  "그게 저 조금 있다가 이제 함춘호 씨가 연주하시면 이혜연 씨가 인제 라이브로 예. 라이브로 좀 노래도 이제 불러 주시고 네",
  "자 뭐 지금 뭐 한국 최고의 기타리스트가 왔는데 그르게요",
  "이야기만 나눌 게 아니라 노래를 들어봐야 될 거 같아요",
  "함춘호 씨 연주 듣고 네네",
  "객원 가수로 모신 이혜연 씨 네",
  "예. 노래 함께 들어보도록 하겠습니다",
  "여러분 저 허라 허리케인 라디오 보이는 라디오 보세요",
  "네. 자 지금 화면에 다 보이고 있습니다",
  "첫 번째 곡은 자 그럼 첫 곡은 어 첫 번째 저희가 인제 시즌이니만큼 네",
  "그 제목만으로도 뭔가 무릎을 꿇게 만드는  그 불효자는 웁니다",
  "어~ 내일 어버이날 디저트 쇼에 딱 맞는 노래죠. 예",
  "제목만 들어도 그르게요",
  "내일 효도해야 될 거 같아요 잘못한 게 그렇게 많이 날인지 모르겠습니다",
  "자  함춘호 씨의 연주 이혜연 씨의 노래로 불효자는 웁니다",
  "라이브로 청해 듣겠습니다",
  "   야~ 최일구 디제이가 지금 울고 계세요",
  "불효했던 생각이 나시나 봐 눈을 감고 아 지금 한국 최고의 기타리스트가 네",
  "연주하는데 제가 이 노래를 따라 할 순 없잖아요",
  "아 이혜연 씨도 네",
  "멋있게 노래를 해 주시는데 그래서 눈을 감고 집중을 하니까  갑자기 눈물이 진짜 글썽여져",
  "평소에는 엄청 노래할 때 여기 저 앱으로도요 막 예 너 넣으시거든요",
  "밥 잘 밥 잘 퍼주는 아빠 님인데 운전 중인데 눈물이 난대 그러니까 아~ 칠사공팔 님 감명습 감명입니다",
  "야~ 오공삼사 님 환상의 목소리네요",
  "음~ 오~ 감사합니다",
  "저 변한근 님께서는 캬~ 안주 한 접시 시켜야 된다. 예",
  "감동의 도가니탕도 있네요 감동의 도가니탕입니다",
  "아~ 이삼팔삼 님 정말 눈물 나네요. 칠구오이 번 님 아 이까 왜 저만 보고 눈 아니 최지은 씨는  눈물이 안 나요? 이 노래 들으면은? 아니 저는 가사를 들으니까 여기 다 눈물 난다는데 왜 혼자만 웃고 있어요?  불효를 지금 최지은 씨가 하는 거 아니야? 지금 아니 효도를 다 했다 이건가? 아니 왜 아니 너무 공격하신다",
  "저는 노래에 막 기타 연주에 빠져가지고 근데 제가 인제 연주를 하면서 예",
  "우리 최일구 앵커님 네",
  "음 모습을 뵙거든요",
  "가수로 데뷔하잖아요",
  "근데 제가 연주를 하다가 웃으면 안 되는데 이 곡 아 그래서 웃으셨구나 딱 보는데 기타를 연주하는데 계속 보이는 라디오죠? 지금 네",
  "계속  계속 이러고 보시는 거야. 기타를  야 아니 저는 뭐 저도 고등학교 다닐 때는 그 그렇게 연주하는 기타 말고 왜 에이 마이나 삐 이런 코드 잡고 하는 거 아유 기본이죠",
  "아니 그니까 삐끄 들고 피 피크라고 해요",
  "아 피크 들고 까 얼마나 현란하게 하시니까 그 아~ 그걸 유심히 그래서 본 거예요",
  "근데 그 거기에 달린 거 뭐예요? 반짝거리는 거 아 이거는 음을 맞춰주는 튜너라는 기곕니다",
  "아~ 어 그런 것도 있어요? 예예예",
  "네~ 아니 근데 그 가수 하신다고 하실 때 네",
  "옆에서 조언을 좀 주셨어요? 아이 그때 함춘호 씨한테 그런 얘길 어떻게 해요? 에이 그 나중에 아셨어요? 아 됐어요. 내가 실은 예",
  "최 앵커님이 이 욕구가 대단하십니다",
  "욕망이 대단하십니다",
  "가수를 하고 싶어 하시는 그런 게 사석에서도 본인이 만드신 노래 오~ 얼마나 피알을 하고 다니시는지 아 그래요? 아 진짜 음악에 대한 열정이 대단하신 거 같애요",
  "제가 옛날에 로케트를 녹여라 그거 거죠? 맞아요",
  "아니 김경래 피디 보고 틀어달라면 안 틀어줘",
  "아이 그 명곡을 틀어주세요",
  "다 생각이 있으시니까 함춘호 씨 네",
  "로켓 최일구의 로케트를 녹여라 한번 틀어달라고 해 주세요",
  "제가 저 신청곡 넣겠습니다",
  "자 아 신청곡이 하루에 백 갠 들어와가지고 예",
  "일공육삼 번 님이 이선희 씨의 한 번쯤 노래 그 기타 아 치셨던 분 맞나요라고 맞습니다 맞습니다",
  "무대에서 같이 했었죠",
  "그리고 육이삼구 번 님 멋집니다",
  "너무 노래를 잘하시고 기타 소리도 엄청 멋지네요라고 그래요",
  "아~ 이삼사팔 님께서는 몇 년 전에 돌아가신 어머니 생각 많이 납니다",
  "예. 사팔사구 번 님께서도 따라 부르다 부모님 생각에 눈물 났다고 네",
  "이 곡을 준비하면서 네",
  "자료를 찾아봤는데 댓글이라는 게 달리잖아요? 네",
  "대부분 댓글을 주신 분들이 돌아가신 부모님에 대한 이야기를 많이 쓰셨더라구요",
  "음 그러면서 진짜 살아생전에 효도를 해야 되겠구나라는 생각을 갖게 하는 그런 곡이었습니다",
  "네. 음 그전에도 한번 그거 아는 척하다가 혼나긴 했는데 그 한문에 그런 거 있잖아요",
  "그 바람은 아니 나무는 정지하고 싶은데 바람이 이 흔들게 하고 어 네네",
  "음~ 어 자식은 효도하고 싶은데 어 부모님은 계시지 않는다",
  "부모님은 기다려 주지 않는다",
  "이러는데 그까 맞습니다",
  "살아 계실 때 잘해 드려야 된다는 뭐 그런 이야기죠",
  "예. 노래 들으니까 네",
  "삼이 삼이오공 님께서 듣기만 하다 감동해서 길옆에 세워 놓고 글 보냅니다",
  "어우 두 분 공연하시면 꼭 가봐야겠단 생각을 했습니다",
  "폭발적인 반응이 지금 오고 있어요",
  "근데 뭐 음악 활동을 고 삼 때부터 전인권 씨랑 함께 하셨다고 들었는데 네",
  "그때 당시에 부모님의 반대는 없으셨어요? 부모님께서는 적극적으로 지원을 해주셨던 것 같아요",
  "그때 당시 분 어 저는 네. 사고방식 치고는 아니 그 아까 말씀드렸지만은 네",
  "성악을 했는데 부모님께서도 그런 부분이 참 보기 좋으셨나요",
  "음 그래서 고등학교 삼 학년 즈음에 이제 아 가수를 하고 싶습니다",
  "그랬더니 전혀 뭐 적극적으로 지원해주셨고 그 당시에 이제 이문세 씨가 저희 형님하고 고등학교 동창이었어요",
  "어~ 예. 그래서 어 이제 저희 형이 문세 형한테 전화 걸어 가지고 야 춘호가 노래하고 싶댄다라고 시작된 게 저의 음~ 예. 이쪽으로 발을 들이게 하는 계기가 됐어요",
  "고 삼 때? 예~ 네. 고 삼 때 그래서 전인권 씨는 어떻게 알게 됐어요? 어 그래서 그때는 아시겠지만 대학생들이 주로 인제 경양식 집에 많이 갔잖아요",
  "xxx 살롱 거기서 함박 스테익 예예. 함박 스테익 먹고 인제 이럴 때 거기서 제가 낮에 노래를 하고 있는데 전인권 씨는 같은 블럭에 있던 그 다른 경양식 집 다른 다른 그 춤을 추는 무도장에서 네",
  "어 밴드를 하고 있었어요",
  "오~ 그래서 동네 꼬마 애가 하나 와서 노래를 한다고 하니까 궁금해서 찾아오신 거예요",
  "그러더니 며칠 계속 낮에 찾아오셔서 컴컴한 데서 이렇게 바라보시더니 네~ 며칠 있다가 뜩 오셔 가지고 하신다는 말씀이 어 노래 잘하시네요",
  "이게 진짜 잘하는 줄 알았잖아요",
  "어 그래서 그 말에 제가 용기를 얻어서 그때 만남이 시작돼 가지고요 지금까지도 계속 그 인연을 맺어가고 있습니다",
  "용경 토끼 님께서 오늘 귀 호강 하는 날입니다",
  "우리 남편도 기타 치며 청혼했는데 결혼하고 나니 가뭄에 콩 나듯이  음~ 저도 집에서 기타 안 칩니다",
  "아 그래요?  아 그리고 아까 전에 그 말 풀어주신 거 있잖아요? 네",
  "한문 그거 공육공육건 공육공육 번 님이 보내주셨어요",
  "수욕정이풍부지 자욕양이친부대 맞아요. 네",
  "집단지성입니다. 저희 허리케인 라디오 예",
  "청취자분들 감사합니다",
  "잠시 교통 상황 좀 점검하고 돌아오겠습니다",
  "네. 유튜브로 지금 황성희 님께서 네",
  "저는 황성희라고 하는 데요 시인과 촌장 함춘호 님을 여기에서 뵙다니 울컥 눈물이 납니다  라면서 유튜브에 처음으로 댓글을 다는데 시인과 촌장은 제게 숲이었다고 아 숨 쉴 수 있었던 푸른 오월의 숲 예",
  "아~ 바깥 하늘 그 저 뭐야 세 곡 정도만 아까 들려주셨는데 한 소절씩 예",
  "자 오늘은 일단 준비된 거 아 좀 들어보고 그렇죠",
  "그 시간이 되면은 네네",
  "시인과 촌장 그죠 저 황성희 님 같은 분들을 위해서 음 자 그래서 시간이 자꾸 가고 있어요",
  "자 두 번째는 곡으로는 함춘호 씨의 라이브로 연주를 들어보도록 하겠습니다",
  "어우 네 숲 속을 거니는 느낌을 함께 걸어보시죠",
  "패티 김의 초우 네. 패티 김의 초우 들려 드리겠습니다",
  " 와 아  자 한국 최고의 기타리스트 함춘호 씨 아우 제가 눈앞에서 저분 네",
  "연주하는 걸 다 보네",
  "어우 청취자 여러분들 오늘 날이면 날마다 오는 날이 아닙니다. 정말  아니 삼칠이공 번 님이 제가 예",
  "예 아 연주하는 모습만 보다가 길게 말씀하시는 거 들으니까 참 감미롭네요",
  "연주하실 때 양말이 늘 인상적이었다고 주셨는데 무슨 말씀이죠? 양말 어 제가 그 어디 공연 무대에 올라갈 때는요 다른 데보다 특히 양말에 뭔가 포인트를 주면 어~ 허 기분 좋더라구요",
  "양말을 조금씩 근데 제 양말을 알고 계신 분이라면은 네",
  "어 오셔가지 어 뭘 또 보셔요. 네",
  "네. 제가 안 보여",
  "양말을 이렇게 좀 신경 써서 신고 있습니다",
  "최일구 디제이는 발가락 양말을 선호하십니다",
  "근데 기분 좋더라고요",
  "그럼 예 양말이 뭔가 패션의 포인트죠. 사실 예예. 발 서부터 신발부터 이렇게 뭔가 안정이 돼 있으면요 음 위는 뭐 대충 이렇게 어 너저분해도 그래요? 그래요",
  "저하고는 반대네  저는 머리가 괜찮아야지 밑에는 상관없어 나는  아 근데 진짜 노래 이 그 뭐야 반주하는 걸 쭉 들었잖아요",
  "우리가 연주곡으로 예",
  "아 그 그 라나 오빠 님께서 네",
  "숲이자 산소였다고 아~ 아까 어떤 분이 숲이라고 했잖아요? 황성희 님이 했던 거에 대한 댓글에 대한 댓글인 거 같애 예. 그렇죠",
  "새봄 나라에서 살던 행복한 바람 어우야 아직도 이렇게 예쁜 노래는 들어 본 적이 없다고 예",
  "넋 나간 듯이 듣고있습니다라는 분도 계시고 아 너무 좋네요",
  "복감 님께서는 노래 부르는 분 성함 분 성함이 어떻게 되시나요",
  "이혜연 씨 다시 본인 입으로  안녕하세요",
  "크게 한번 해주세요",
  "그 평소에도 이렇게 기타연주 많이 들으세요? 네. 많이 듣고 공연 응 같이 많이 해요",
  "우리 친구들하고는 그 문화 소외지역을 찾아가는 그런 공연들을 하고 있는 데요 예 재능기부라고 그러죠? 네",
  "어 친구들하고 같이 가서 공연을 하면은 그런 분들이 돈을 주고 어디 공연을 보러 오시긴 좀 어렵잖아요? 네",
  "xxx 너무 좋아하세요",
  "음 그리고 워낙 재능이 있는 친구들이고 잘하니까 네",
  "갈 때마다 친구들에게는 이 약간의 뭐 인생을 어떻게 재밌게 멋지게 사느냐 하는 걸 조금 알게 되는 계긴 거 같아요",
  "근데 함춘호 씨 연주할 때 네",
  "그 오른손 피크를 사용하진 않으시는 거 아니에요. 그죠? 그렇죠",
  "뭘루 쳐요? 손톱으로 칩니까? 어 이게 손톱과 손톱이 좀 긴 거 같아요",
  "음 예 손톱이 조금 길고요",
  "그다음에 요 살하고 손톱하고 예",
  "요렇게 같이 부딪히면서 살로 연주할 땐 조금 따뜻한 소리 아~ 손톱은 조금 날카로운 소리 카~ 그리고 적당히 요렇게 두 개 같이 날 때는 어~ 좀 풍부한 소리 네",
  "잘들 쓰고 있습니다",
  "함춘호 씨는 손가락에 보험 들어놔야 되는 거 아니에요? 아이고  배보다 배꼽이  크겠어요 아니 근데 제 예",
  "궁금한 게 있어가지고 예",
  "세시봉 분들이랑도 같이 공연하셨다고 들었거든요",
  "천구백구십구 연도 마지막 그 이천 연도 넘어가는 그즈음에 그 트윈폴리오가 네네",
  "다시 뭉친다는 소문을 듣고 그 음악을 만들기 위한 팀원을 구성하는데 저한테는 아까도 말씀드렸듯이 송창식 선배가 저에겐 멘토잖아요",
  "제 인생에 있어선 손들었죠",
  "음 저 같이 하고 싶다고 음 그래서 시작이 돼서 같이 음악을 시작하다가 어 송창식 선배하고 무대를 같이 꾸미게 되면서 조 처음엔 이렇게 인원이 좀 많았어요. 그 무대에 네네",
  "근데 하면서 조금씩 조금씩 걸러내고 그러다 이제 기타만으로 담백하게 하게 됐죠",
  "음 그렇게 하면서 무대를 하게 됐는데 그 이후로 인제 쎄시봉이 어느 핸가 십일 년돈가요 십이 년도에 빵 터졌습니다",
  "예 터지면서 한해 상반기에 오십 개 공연을 하게 되는 그런 음 기록을 세우게 되죠",
  "엠비씨에서 그때 예. 그랬죠",
  "그때 그때 저도 함춘호 씨 본 거예요",
  "아 그러셨어요? 엠비씨 티비에서 화면에서 네네 네네",
  "그때 보고 그까 화면에서 보고 이렇게 라이브로 하는 걸 근데 이렇게 늦게 부르셨어요? 직접 보고 있다는 게 네",
  "이거 진짜 실화임?  아니 근데 왜케 늦게 부르셨어요. 저를 아유 이분도 하신 지 얼마 안 돼가지고 아 작년 시 월부터 했거든요",
  "근데 뭐 제가 그 공연을 같이 함께하면서 보니까 네",
  "음 지금 우리나라 케이팝이 뭐 세계의 이 어떤 유행을 주도하고 있다고 하지만 네네",
  "실은 우리나라 경제를 살리신 분들은 거의 이제는 쉴만할 드는 시기에 즐길만한 문화가 없잖아요",
  "그래서 그 공연을 가 연 이렇게 하다 보면은 네네",
  "그때 지금 육 칠십 대 되신 분들이 정말 많이 오세요",
  "음 그래서 그 즐기고 가는 그 모습을 보면서 야 정말 이 공연이 큰 의미가 있구나라는 생각을 네",
  "베이비부머 세대들은 뭐 저 같은 세대들은 예",
  "저 선배라던가 그렇지요",
  "뭐 이런 세대야 다 좋아하죠",
  "눈물을 막 흘리고 가세요",
  "저는 그 수  뭡니까 그 트윈폴리오 아까 얘기하셨잖아요? 네",
  "그 저 웨딩 케익 네",
  "아 고거 참 기타 연주로 하잖아요? 잠깐 어우 어우 즉석에서 또  이거 하는 데요 예",
  "제가 이 웨딩 케익이라는 단어만 듣고 너무 좋아서 아는 누나 약혼식 때 불렀다가  아시죠? 그 가사가 뒤지게 맞  이게 축가로 부르르면 안 돼 그죠",
  "남의 잔칫집 잔칫집에 와서  제가 한번 잠깐 해 볼 테니까 여 반주 좀 해 줘 보시     자 여기까지 가살 모르겠다 가사  여기까지 야 이 야  보통 띄워 주던데 아이 미치겠네요",
  "있는 그대로 방송해야죠",
  "한국 최고의 기타리스트가 지금 반주를 해 주는데 가사가 기억이 안 나 아~ 대학교 때 이 노래 참 많이 기타한테 사과하세요. 기타한테 알았어요",
  "근데 노래하시는데 대학교 때 참 많이 불렀어요. 이 노래 목소리에 느낌 있으세요",
  "그래요? 예. 어우 아주 저 느낌의 종류가 많이 있잖아 전달력이 오 보통은 잘 못 하시거든요",
  "아 맞아요 가수 확실히 맞으십니다",
  "아니 저 일요일 날 음 지금은 트로트 시대에 일구의 트로트 시대에 음 이건우 씨가 요즘 나와서 해 주시고 계신데 아~ 작사가 예",
  "요번에 이태리 저 이 여행 갔다 오셔 가지고 네",
  "그 필 받으신 그 있대요. 곡 가사가 아~ 아 그래서 그거 최일구 디제이한테 아 저한테 주기로 약 청취자 여러분들 앞에서 약속을 한 거예요",
  "아 그래요? 어제에요. 어제 어~ 나중에 그 곡 함춘호 씨가 좀 어떻게  그럼 제가 갑이 되나요? 합의를 하셔야죠",
  "제목도 이미 정하셨대요. 불야경 불 어우 오우 최지은 씨도 들었나 봐. 그 노래 불야경 불야경 멋지네요",
  "히트 예감입니다. 히트  아이 근데 이분이요 진짜 유명한 가수들은 다 같이 작업을 하고 싶어 하세요",
  "그 뭐 그까 예전에 쎄시봉서부터 지금으로 치면 뭐 토이 박정현 보아 조용필 신승훈 윤종신 씨 다 작업을 아 했었죠? 네. 했습니다",
  "같이 지금도 하고 있고 하고 있습니다",
  "또 이게 근데 음 음 보통 연주를 할 때 그 가수들이 원하는 방향에 대해서 많이 얘기를 하고 녹음을 하거든요",
  "그러는데 어 그럼 그림을 그릴 때 좀 뭔가 얘기가 통하나 봐요",
  "어~ 그래서 보통 연주 하기 전에 계속 뭐 이 곡은 어떻게 해서 만들어졌고 어떤 분위기면 좋겠다라고 했을 때 그 곡에 대한 상상을 한번 해봅니다. 그 연주를 네",
  "어~ 하고 또 그런 결과물들이 많이 히트가 됐던 거 같애요",
  "아 그래요? 그러면서 보니까 네",
  "많은 분들이 좋아하고 찾아 주시더라고요",
  "음 최일구 디제이는 그림이 그려지시나요? 저 벌써 딱 어떤 그림인지 궁금하네 불야경  아 근데 냉정한 청취자 한 분께서 댓글 달아 주셨어",
  "저한테 밥 잘 먹는 누나 노래 또 하시게요?  밥 잘 먹는 누나 님 저 가숩니다. 아 네 참 자 기타리스트 함춘호 씨와 함께하는 어버이날 디너쇼가 아니고 디저트쇼  자 노래 한 곡 더 청해 듣겠습니다",
  "어떤 노래 준비해주셨나요? 이혜연 씨 어떤 노래 준비하셨어요? 노사연의 만남 준비했습니다",
  "자 청해 듣겠습니다",
  "노래 나옴  어우 네",
  "어우 잘 들었습니다",
  "음색이 진짜 맑고 깨끗하네요. 예은 씨 함춘호 씨 연주 네",
  "그다음에 이혜연 씨의 노래 들어봤습니다",
  "뭐 아잇 시간이 지금 거의 다 가고 있어가지고 이 질문하나 하고 싶은데 네. 말씀하세요",
  "기타 얼마짜리냐고 청취자분이  아 진짜 나도 궁금해 아 기타 가격보다두요 네",
  "오 오우 그게 더 의미가 있는 거 같애요",
  "물론 요즘 우리나라두 비싸긴 하지만 네",
  "인제는 기타를 예전에는 외국서 다 가지고 왔는데 음 이제는 기타를 스스로 우리가 만들어서 네",
  "좋은 소리를 만들 수 있을 만큼 기술이 발전을 했군요",
  "많이 발전한 거 같애요",
  "와 그렇습니까? 네. 그렇습니다",
  "그리고 되게 비쌉니다",
  "국산이지만 국산이지만 비쌉니다",
  "어 나무가 너무 좋다 그러더라고요",
  "어~ 무슨 나무로 만든 거래요? 잘 몰라요",
  "기술적인 문제를 자꾸 들어오시면 알겠습니다",
  "훅 들어오십니다. 그렇게 지금 저 세 시 오십 분 막 지나가지고 아 마무리할 시간이여 그르게 아우 안타까울 수가 없어 아 시간이 이렇게 빨리 가나요",
  "자 그저 두 분 뭐 공연 계획 같은 건 응",
  "없으신가요? 어 아까 말씀드린 대로 이제 문화 소외지역 찾아가는 공연 계속 있구요",
  "저는 어 뭐 인천문화예술회관에서 인제 콘서트 하나 있고 음 그리고 인제 가을에는 그 기 문화부에서 주최하는 국악공연을 네",
  "그런 크로스 오버적인 공연을 국립중앙박물관에서 할 예정에 있습니다",
  "언제 한다구요? 시 월 중에 할 거 같습니다",
  "시 월 가을에 그때쯤 되면 어우 날도 너무 좋겠네요",
  "아 유월 달에 저 서울시향하고 예",
  "강변음악회 준비하고 있습니다",
  "아~ 유월 어디서요? 유월 구 일 여의도 쪽에 있는 강변인 거 같은데 거기서 지금 음 유월 구 일이면 무슨 요일이에요? 이 그건 xx xx 예",
  "주말쯤 되겠죠? 평일은 아닐 거 같고 예",
  "어쨌든 서울시립교향악단하고 네네",
  "같이 무대에 선다는 게 큰 의미가 있는 거 같고 그러네 그렇죠. 협연을 같이 네 영화음악을 준비할 것 같습니다",
  "아우 시간 되면 가봐야 되겠네",
  "자 자 헤어질 시간인데 아 예",
  "끝으로 청취자 여러분들께 한 말씀 인사 한 말씀도 해주시고 끝내는 걸로 하겠습니다. 예",
  "어 정말 귀한 방송에 초대해 주셔서 감사하고요 너무 편하게 대해 주셔서 감사합니다",
  "아유 저희가 특히 보이는 라디오  화이팅입니다",
  "또 불러 주신다면은 언제든지 달려오도록 하겠습니다",
  "빈말 아니죠? 지금 괜히 한 거 같아요",
  "자 제자 이혜연 씨 예. 이혜연 씨도 저도 이런 방송 나오게 해 주셔서 감사하고 편하게 대해 주셔서 감사합니다",
  "네. 이 두 분 보내드리면서 끝 곡을 그래서 시인과 촌장의 사랑 일기라는 곡을 아우 네. 음반으로 네",
  "예. 음반으로 한번 들어보죠",
  "자 청취자 여러분들 옛날 생각 하시면서 시인과 촌장 네 끝 곡 아니네요",
  "끝 곡이 아니고 그르네요",
  "이 코너의 끝 곡입니다",
  "자 오늘 두 분 감사합니다",
  "함춘호 씨 이혜연 씨였습니다",
  "최지은 아나운서도 수고했습니다",
  "노래 나옴 네. 시인과 촌장의 사랑 일기 들었습니다",
  "고향으로 떠나는 겨울밤 차 유리창에다가 네 가사 좋습니다",
  "네. 전세 아니면 월세와 참 대비가 되는 하여튼 내일 어버이날 앞두고 오늘 삼 부 사 부 뜻깊은 시간 가졌습니다",
  "네. 한국 최고의 기타리스트 함춘호 씨 그리고 이혜원 씨 감사합니다",
  "오늘 실검 퀴즈 정답 삼 번 카네이션입니다",
  "정답자 어 다섯 분 추첨했습니다",
  "이칠공이 팔구구하나 칠사오팔 일일사칠 주영모 님 다섯 분께 좋은 선물 보내 드리도록 하겠습니다",
  "함춘호 씨가 신청한 노랩니다",
  "최일구의 인생 뭐 있니 끝 곡으로 틀어드리고 최고는 아니더라도 최선을 다하는 하루를 삽시다",
  "오늘도 열심히 삽시다",
  "가장 받고 싶은 상이라는 주제로 어린이 글짓기 대회가 열렸습니다",
  "최우수상을 받은 초등학교 육 학년 학생이 글이 화제였는 데요 이 아이가 받고 싶은 상은 이런 거였습니다",
  "아무것도 하지 않아도 투정해도 어김없이 차려지는 당연하게 생각되는 상 하루에 세 번 받을 수 있는 상 아침상 점심상 저녁상 받아도 감사하단 말 한마디 안 해도 되는 그런 상 그때는 왜 몰랐을까",
  "감사하다는 말 한마디 꺼내지 못했을까",
  "암으로 갑자기 세상을 떠난 엄마를 그리워하면서 썼다고 수상 소감을 밝혔습니다",
  "어머니가 계시는 본가를 찾을 때면 저도 밥을 두 그릇씩 먹곤 합니다",
  "찬은 몇 가지 되지 않더라도 어머니의 밥상 앞에서 식욕은 늘 솟구치죠",
  "같은 재료와 양념을 쓰더라도 맛의 차이가 나는 건 자식들 세상에 내보내 놓고 잘 되라 항상 기도하는 어머니의 마음이 담긴 든든한 밥상이라서 그럴 겁니다",
  "언젠가는 그 맛을 보고 싶어도 볼 수 없게 될 거란 생각에 서글퍼지기도 하는 데요",
  "오늘 어버이날 여러분들 어떻게 보내고 계십니까? 형편 되는 대로 전화라도 한 통씩 다 드리셨죠? 오 월 팔 일 화요일 어버이날 시동 거셨습니까?  오늘 허리케인 라디오에 보이는 라디오 허라보라 하고 있습니다",
  "유튜브에 티비에스 에프엠 검색하시면 최일구 얼굴 딱 나옵니다",
  "허라보라 많은 시청 부탁드리고요",
  "오늘도 여러분의 출석 체크 문자 받고 있습니다",
  "티비에스앱 오십 원 유료문자 샵 영구오일 카카오톡 열어 놨습니다",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격  오늘 어버이날 컨셉으로요 효도 라디오가 컨셉입니다",
  "부모님 관련 가요나 어르신들 좋아하시는 올드팝 위주로 보내 드릴 예정입니다",
  "출석 체크 문자와 함께 신청곡 보내주시기 바랍니다",
  "최정원 님이 벌써 출석 체크하셨어요",
  "오늘 장모님 조천옥 씨 일흔한 번째 생신 축하해 주세요",
  "둥이 지민 지수 키울 때 많은 도움 받아서 감사한 마음뿐이네요",
  "이른 아침 축하드리며 안부 전화드렸는데 무릎도 아프신데 시장에 나가셨네요",
  "나가지 마시라 했는데 건강하셨으면 좋겠습니다",
  "나훈아 홍시 부제 울 엄마  네. 오늘 같은 날 딱 좋은 노래네요",
  "나훈아 예 홍시 지금 저 허라보라로요 어 어 댓글로 어 캬 유시진 님께서 야 선곡 죽입니다",
  "네 선곡 대마왕 김경래 피디이 선곡입니다",
  "지금 저 허라보라 댓글로 금산댁 피디가 에 보이는 라디오 어서 오세요 예 댓글 냄겨 놓고 있습니다",
  "금산댁 쟤가 천 천호진 피딘데 제가 금산댁 금산댁 그랬더니 시아버지가 구미 사시는데요",
  "시아버지도 금산댁 금산댁 그렇게 부르고 있대. 며느리한테 일이칠팔 님께서 일구 디제이 울지 마요. 유유 예",
  "아 좀 울컥하더라고요",
  "예예. 우리 김현지 작가가 참 글을 아주 울컥하게 잘 써 놓고 있습니다",
  "김재환 님 그저께 고향에 내려가서 세 끼 어머니가 차려주신 밥상 먹고 올라왔습니다",
  "어버이날 오늘 허리케인 라디오 출첵합니다. 예",
  "공칠사공 님 일구 님 울컥했어요",
  "어버이날이라 더욱 읽어주시는 글이 마음을 찡하게 만듭니다",
  "뭐 어머니 얘기만 들어도 에 우리 다들 뭐 눈물 글썽이는 거 아니겠어요? 아 칠이오이 님께서는 오늘 논 써리는 농부 님을 보니 소 몰고 논 가시던 아버지가 그리워 눈시울이 뜨거워지네요. 네",
  "써린다는 게 인제 이 뭡니까",
  "이 모심기 전에 그 갈 고르는 거죠. 논 예. 그걸 써래라 그래가지고 예 그런 기구를 이용해서 소가 쫙 밀고 나가는 거 아닙니 끌고 나가는 거 네 참 논 써린다",
  "참 오랜만에 들어봅니다. 네",
  "삼팔구사 님 노래 들으니 울컥하네요",
  "요양원에 계신 엄마 생각에요. 네",
  "사이육육 님 일구 성님 오늘 어버이날 전화라도 받으실 수 있는 부모님이 계신 분들이 부럽습니다",
  "네. 그런 분들 많으시겠죠",
  "안경아 님 어버이날을 맞아 많은 분들이 자신의 부모님을 생각하는 마음을 감동적으로 알리시는군요",
  "그것이 세상의 모든 자식의 마음일 것이라 생각합니다",
  "지난 명절 아침 차례를 위해 머리를 감고 말리는 동안 어머니께서 뒤로 오시더니 제 머리를 만지시면서 우리 아들도 머리가 많이 쉬었네 하시는 말씀에 가슴이 뭉클어 잠시 대답을 못 했던 기억이 지금도 가슴이 먹먹해져 옵니다",
  "예. 어머니한테 이런 소리 들으면 그렇죠. 당연히 예",
  "구공구공 님께서는 저는 부모님 두 분 다 돌아가셔서 매년 어버이날이 다가오면 항상 보고 싶고 그립습니다",
  "효도는 끝이 없는 것 같습니다",
  "오늘 유독 문자 많이 보내 주고 계십니다",
  "계속 문자 보내주시면요",
  "가능한 한 저희도 많이 소개해 드리도록 노력하겠습니다. 네",
  "자 오늘 저 화요일이죠. 여러분 중국 동아대학교 우수한 교수 우수근 교수 만나는 날입니다",
  "삼 부 아야 중꿔 많이 기대해 주시고요",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  네. 문자로 예 이런 글이 올라왔습니다",
  "지금 허라보라 보고 있는 데요 앵디 님 귀여우시네요",
  "아 유튜브로 지금 보고 계시니까 제가 빨간 나비넥타이 지금 매고 있는데 앞으로 허라를 비롯해 티비에스 많은 프로들 보라 많이 했으면 좋겠네요",
  "네. 자 허라보라 허리케인 라디오 보이는 라디오 참여 방법 다시 알 안내해 드릴게요",
  "아주 쉽습니다. 예",
  "휴대폰이나 피씨에서 유튜브 띄워 놓으시고요",
  "검색창에다가 알파벳으로 티비에스 에프엠 요거하고 검색 단추 딱 누르면 제 얼굴 보입니다. 예",
  "자 신은 세상 모든 곳에 있을 수 없어 당신 대신 어머니라는 존재를 만들었다",
  "영화 친정엄마 속 대삽니다",
  "세상에서 가장 강한 사람 늘 보고 싶은 사람 언제나 내 편인 사람 어머니 오 월 팔 일 어버이날 맞아서 오늘 소통 주제 이렇게 잡아 봤습니다",
  "나 이럴 때 엄마 생각난다",
  "예. 나 이럴 때 엄마 생각난다",
  "저 같은 경우는 그 밖에서 뭐 예를 들어 맛있는 거 음식 먹을 때 아 이럴 때 노인네 하고 같이 먹었으면 할 때 그때 엄마 생각이 많이 나죠",
  "자 저는 그런데 여러분은 언제 어머니 생각이 가장 많이 나시는지요? 사연 좀 보내 줘 보세요",
  "사연 보내 주신 분 가운데 제가 깜짝 전화 연결되는 한 분께 얼마 안 됩니다만은 출연료 오만 원 보내 드리겠습니다",
  "신청곡도 보내 주시고요 보내주신 신청곡 방송 중간중간에 띄워 드리고요 한 분한테는 선물도 보내 드리도록 하겠습니다. 예",
  "오늘 허리케인 라디오는 효도 라디옵니다. 효도 라디오 네",
  "자 참여 방법 세 가지 알려 드리겠습니다",
  "스마트폰 티비에스앱 오십 원 유료문자 샵 영구오일 카톡 티비에스 친구맺기 하셔도 되고요 자 허라보라 댓글 창을 이용해 주셔도 됩니다",
  "네 가집니다. 그래서 자 어떤 상품인지 티비에스의 꾀꼬리 아나운서 김보빈 아나운서가 상품 소개합니다. 아싸 허리케인 라디오에서 드리는 선물입니다",
  "더모 코스메틱 전문 프라우드 메리에서 케어 스타터 매트의 명가 파크론에서 아파트 층간 소음 해결사 버블 놀이방 매트 굶기만 하는 다이어트는 이제 그만 건강한 다이어트 슬림 엣지에서 레몬밤 다이어트 제품 한독 화장품에서 스펠라 여성 화장품세트를 드립니다",
  "선물이 콸콸콸  오늘 허리케인 라디오 컨셉 효돕니다",
  "어르신들 사랑을 독차지했던 노래 한 곡 준비했습니다",
  "오승근 아싸  네. 노래 잘 들었습니다. 예",
  "새싹 문자 예 처음 보내셨다는 얘기죠",
  "일이팔육 님께서 나 사십 대 후반 넘어서면 딸 둘 중 하나가 시집을 가고 여자라고 얘기했더니 무슨 엄마가 여자야라며 쳐다볼 때 엄마에게 나도 그랬다",
  "엄마도 여자란 걸 인정을 못 했어요",
  "육팔삼팔 님께서 늦은 나이에 효도 한번 할려고 해외여행 오늘 아침에 보내드렸습니다",
  "마음이 조금 흐뭇합니다",
  "어이구 정말 잘하셨습니다",
  "마음 든든하시겠습니다. 예",
  "부럽습니다. 육팔삼팔 님 예",
  "잘하셨어요. 하여튼 사일오팔 님 전 어머니가 작고 하신 지 사 개월 됐는데 어제도 산행 중에 많이 보고 싶었는데 작고하시고 첫 어버이날 네 너무 생각납니다. 예",
  "아우 얼마나 보고 싶으시겠어요. 예",
  "한찬희 님은 저는 어제 미리 대체 공휴일이라서 시골 부모님께 다녀왔습니다",
  "많은 연세에도 농사일로 바쁘신 부모님 도와서 밭에 잡초도 뽑고 고추 말 고추 말장도 박아 드리고 왔습니다",
  "네. 고추 세우는 그 대 얘기하시는 것이죠",
  "신청곡은 우리 엄마 십팔 번 동백 아가씨 신청합니다",
  "김경래 피디 아 오케이 오케이 사인 줬어요",
  "조금만 기다려 보세요. 한찬희 님 동백 아가씨 좀 이따 나갈 거예요",
  "사륙팔사 님 아 저는 팔순이 넘으신 어머님이 계십니다",
  "가끔 식당에 가서 음식을 먹으면 어렸을 때 어머니께서 해주시던 음식이 나오면 고향에 계신 어머님 생각이 많이 납니다. 예",
  "아 오늘 정말 어버이날이라 어머니 얘기 많이 자 여러분 이 허리케인 라디오 끝나면 다들 휴대폰으로 시골 노인네들한테 전화 주세요. 네",
  "자 저는 이 부 허리케인 데스크로 다시 돌아오겠습니다",
  "오후 두 시까지 민주당의 성의 있는 답변이 없으면 이대로 오 월 국회 종료를 선언할 수밖에 없다",
  "자유한국당이 최후통첩을 날렸는데요 오늘 아침 여야 원내대표가 만났지만 협상이 결렬됐죠",
  "이미 데드라인 두 시가 지났지만 별다른 소식이 아직 전해지지 않고 있습니다",
  "파행을 거듭하고 있는 국회 쟁점은 이른바 드루킹 댓글 조작 사건에 대한 특검 도입 여붑니다",
  "더불어민주당이 특검법안과 추경안의 동시 처리를 제안했지만 자유한국당과 바른미래당은 우선 특검법안만 처리해야 한다는 원칙을 굽히지 않고 있습니다",
  "꽉 막힌 국회 풀어낼 능력이 없는 건지 의지가 없는 건지 예? 국회 실종 상태가 한 달 넘게 계속되고 있어요",
  "한반도 정세가 요동치고 당장 처리해야 할 민생법안들이 쌓여있지만 의원님들만 딴 세상에 살고 있는 듯합니다",
  "조양호 한진그룹 회장 부인 이명희 씨의 또 다른 갑질이 폭로됐습니다",
  "지난 이천팔 년 조양호 회장 가족이 삼 주 동안 인천 하얏트 호텔에서 지낼 때 이명희 씨가 한밤중에도 갑자기 호텔 점검을 했다는데요",
  "전기세 아까운데 밤에 불을 켜놓고 청소한다고 늦은 밤까지 연회장을 청소하던 직원들을 질타했다는군요",
  "결국 직원들은 불을 끈 채 손전등을 머리에 달고 청소를 할 수밖에 없었다는데 이명희 씨는 호텔에서 아무런 공식 직함이 없지만 빵 크기까지 시시콜콜하게 간섭한 것으로 전해졌습니다",
  "사람 귀한 줄 직원들 귀한 줄 모르는 기업주가 소비자인들 귀하게 여길까 싶습니다",
  "오일팔 민주화운동 때 항쟁의 한복판에 뛰어들었던 김선옥 씨가 삼십팔 년 만에 아픈 상처를 털어놨습니다",
  "전남대 음악교육과 사 학년이었던 김 씨는 당시 도청 상황실에서 안내방송 등을 하는 역할을 했습니다",
  "그해 칠 월 삼 일 계엄사령부 수사관들에게 연행돼서 육십오 일 동안 폭행과 고문을 당했습니다",
  "그러던 어느 날 소령 계급을 달고 있던 수사관이 갑자기 밖으로 데리고 나갔다는데요",
  "영문도 모른 채 김 씨는 인근 여관으로 끌려가 대낮에 성폭행을 당했습니다",
  "당시 김 씨의 나이 스물세 살이었습니다",
  "그 후 삶이 산산조각 나 김 씨는 오일팔의 오 자도 꺼내지 않고 숨어 살아왔다는데요 여검사의 미투에 삼십팔 년 만에 용기를 냈답니다",
  "인터뷰를 반대하는 딸을 설득해서 결국 세상에 진실을 밝혔습니다",
  "용기 내주셔서 감사합니다",
  "끝까지 지지 않고 밝혀내서 당신의 딸이 살아가는 삶 속에는 다시는 이런 일이 없기를 바랍니다",
  "세월호 선체를 바로 세우는 날짜가 모레로 확정됐습니다",
  "풍속과 파고 조류 등 목포 신항의 날씨가 고려됐습니다",
  "침몰 당시처럼 왼쪽으로 눕혀진 세월호는 현재 부둣가로 옮겨진 상탠데요 이미 배를 들어 올릴 해상 크레인과 선체가 연결돼있습니다",
  "직립작업은 네 시간에 걸쳐 조심 조심스럽게 진행될 예정입니다",
  "세월호가 침몰한 지 어느덧 사 년 선체를 바로 세우는 작업이 잘 마무리되면 아직 찾지 못한 미수습자 다섯 명에 대한 수색과 사고원인 조사도 더 속도를 낼 것으로 보입니다",
  "세월호 선체와 함께 침몰했던 진실도 바로 세워지길 기대합니다",
  "서울 관악구 탠디 본사 삼 층 아버지를 찾아온 딸이 창문 틈 사이로 카네이션 바구니를 전달합니다",
  "탠디 본사에서 점거 농성 중인 제화 노동자들이 카네이션 바구니가 달린 창문 사이로 투쟁을 외치고 있는 데요",
  "현재 사 층에서 고용한 용역들이 출입구를 막고 있는 상황 카네이션을 들고 아버지를 찾아온 딸과 아홉 살짜리 손주는 철창 사이로 인사를 해야만 했습니다",
  "한 켤레에 이십만 원이 넘는 탠디 구두를 만들면 재화 노동자가 받는 몫은 달랑 육천오백 원 탠디 본사 삼 층에는 제화 노동자들이 공인단가 인상과 직접고용을 요구하며 십이 일째 점거농성 중입니다",
  "농성 중인 마흔일곱 명의 노동자들 가운데 막내 나이가 올해 마흔아홉이라는데요",
  "어버이날을 맞아 농성장을 찾은 가족들은 아버지 할아버지의 건강이 제일 걱정이라고요",
  "오늘 오후에 예정된 삼 차 협상에서 기쁜 소식이 제발 드리길 바라봅니다",
  "부디 협상이 잘 돼서 오늘 저녁은 온 가족이 둘러앉아 저녁 한 끼 맛있게 먹을 수 있었으면 좋겠습니다",
  "아까 한천희 씨의 농사짓는 어머니 애창곡이라 그랬죠",
  "이미자 동백 아가씨 보내드립니다",
  "약속 지키는 앵커 디제이 앵디 최일굽니다",
  "동백 아가씨 잘 들었습니다",
  "오늘 유난히 새싹 문자 많이 보내주고 계십니다",
  "처음 오시는 분이 많으시다는 거죠",
  "오오오구 님 내 나이 육십이 넘었어도 어머니 말만 들어도 눈물이 납니다",
  "어두운 저녁 희미한 불빛 아래서 과일 자판 옆에서 시린 손 비벼가며 세월을 꿰매고 계시는 어머님 생각에 가슴이 지금도 메입니다",
  "네. 저두 그러네요",
  "예. 저까지 그런 사연이 읽고 있는데도 저도 칠구팔팔 님께서는 라디오 들으면서 항상 일하고 있는데 도저히 부모님 생각에 일을 할 수가 없네요",
  "저희 부모님은 오래전에 두 분 다 돌아가셨거든요",
  "잘살고 있는 막내딸 보시면 무척 좋아하실 텐데 다음 주는 내 고향 진주 부모님 산소 한번 갔다 와야겠네요",
  "네. 한번 다녀오십시오",
  "칠천 번 님 어머니 나이 아흔넷 어우 저는 육십이 되어 가고요 지금까지 바쁘게 일하면서 김치를 잘 못 담가요",
  "친정어머니가 전라도식 맛깔난 김치를 작년까지 보내주셨는데 이제는 힘드셔서 올해는 말도 못 하겠네요",
  "생김치 먹고 싶을 때 어머니가 생각나는데 이번 주말 뵙기로 했으니까 손맛 대신 손이라도 꼭 잡아 드려야겠네요",
  "네. 자 허리케인 가족과 나누는 소소하지만 소중한 통화 소통 시간입니다",
  "오늘은 자 나 이럴 때 엄마 생각난다 이런 사연 받아 보기로 했죠",
  "네. 많은 분들께서 좀 보내 주셨는데요",
  "삼구공구 님께서 엄마가 자주 부르시던 노래를 들으면 저절로 엄마 생각이 나요",
  "사일오팔 님 구수한 된장찌개 먹을 때 어머니가 끓여주시던 된장찌개와 어머니가 가장 생각납니다",
  "어 저는 청국장 먹을 때 시골 노인네 생각나는데 육구오팔 님 엄마가 하늘나라 가신지 삼 년 됐는데요",
  "예. 에 아직도 길 가다가 에 엄마 비슷한 분만 봐도 걸음을 멈춥니다",
  "예. 요즘 엄마가 많이 생각납니다",
  "오일팔이 님 예 친정엄마가 바리바리 싸 보내는 반찬 가지고 투정하는 친구들 보면 얼굴도 기억 안 나는 엄마가 그립습니다",
  "예. 저도 추억할 수 있는 엄마 반찬이 하나라도 있으면 좋겠습니다",
  "꽃 한 송이 드릴 부모님이 없는 예 저 같은 사람은 어버이날이 그저 부럽습니다",
  "삼이이구 님 검은콩만 보면 돌아가신 엄마가 생각납니다",
  "불편한 다리를 이끌고 꼭 방앗간에 가서 검은콩을 볶아 주셨는데 지금도 검은콩을 보면 눈물이 나요. 예",
  "조성빈 님 저는 안 좋은 일이 있을 때마다 엄마에게 전화를 해서 하소연을 해요",
  "시험에 떨어졌을 때 병에 걸렸을 때 한참 하소연을 하면 제 마음은 풀리는데 엄마 마음은 안 좋으시겠죠",
  "알면서도 안 좋은 일 있으면 꼭 전화를 하게 돼요",
  "애를 둘 낳고도 이렇게 부모님 마음을 못 헤아립니다",
  "사구공구 님 저는 교복 입은 학생들 등하교 하는 모습 볼 때 어머니가 너무 보고 싶습니다",
  "학창시절에 어머니 속을 많이 썩여서요",
  "예. 아 야 오늘 어버이날이라 네 에 이런 문자 오늘 소통 주제로 삼았습니다",
  "에 선물은요 조성비니 님하고 오일팔이 님 두 분께 보내드리고요",
  "어 전화는요 어 아까 검은콩만 보면 엄마 생각 난대는 분 삼이육오 님한테 전화드리도록 하겠습니다",
  "예. 자  신호 가고 있습니다",
  "전화 갈 줄 알으셨어요? 네? 전화 제가 걸 줄 알으셨어요? 네. 예감이 왔어요",
  "예감이  소개 좀 본인 잠깐만요",
  "예. 저는 서울에 살고 있는 중년 아줌마입니다",
  "예. 중년 아주머니 예 알겠습니다",
  "자 이제 특이한 그 저 경우네요",
  "검은콩만 보면 근데 어머니가 그 어떠했던 거예요? 불편한 다리 이끌고 방앗간에 다녀오셨다는 고 얘기 좀 한번 해줘 보세요",
  "예. 어머니가요 제가 인제 좀 검은콩이 몸에 좋다고 하시면서 그까 제가 지방에 내려가서 어머니 뵐 때마다 여기 시장 근방 이어가지고 좀 약간 언덕길에 있거든요. 시장이 예",
  "근데 그 시장에 가셔 가지고 항상 그 검은콩을 볶아 가지고 언니 주고 너 갖고 그래라 그래 가지고 검은콩을 주셨거든요",
  "네~ 근데 갑자기 인제 넘어지셔서 가지고 어머니가 돌아가셨어요. 재작년에 아~ 그래서 그러셨구나 제가 검은콩 밥을 이렇게 해 가지고 먹으면서 눈물이 막 글썽거리니까 우리 아들이 엄마 이제 검은콩 xx 외할머니 생각나신가 보다 막 그랬거든요",
  "근데 어머니가 그렇게 검은콩을 그렇게 볶아 주신 것만 생각하면은 지금도 검은콩 반찬만 봐도 이렇게 눈물이 참 나오더라구요",
  "네. 아니 다리가 어떻게 불편하셨어요? 다리가 약간 저는 그렇게까지 많이 불편하신지는 몰랐거든요? 그 가끔 한 번씩 내려가니까 그래서 보니까 약간 고관절이 좀 안 좋으셨나 봐요",
  "그래가지고 약간 다리를 약간 절으셨는데 그 돌아가신 그 전날은 엄청 추웠거든요",
  "그래서 인제 넘어지셔가지고 인제 좀 저체온증으로 돌아가셨어요",
  "아~ 아 그러셨구나 아이고 예",
  "자 그 오늘 어버이날이라 더 어머니 생각이 많이 나시겠어요. 예",
  "예. 제가 살아 계실 때 좀 더 자주 찾아뵙고 잘해드릴 걸 그런 생각 하면 참 어머니가 많이 그립네요. 보고 싶고 네. 어머니는 연세 몇에 돌아가신 거예요? 그러면 연세는 아흔에 돌아가셨어요",
  "자 거 아흔 아흔까지 사셨으니까 네",
  "예 그래도 저는 어 제가 그 어머니 방문하고 한 달 있다 돌아가셨거든요",
  "그래서 한 달 전에만 봐도 아 우리 어머니는 더 충분히 오래 더 사실만 하다",
  "내년 봄에는 또 어머니 뵈러 와야지 이렇게 생각을 했었거든요",
  "근데 갑자기 이렇게 돌아가셔서 고향이 어디신데요? 광주예요",
  "자 그 어머니한테 오늘 같은 날 한 말씀 한번 해 보세요. 하늘을 향해서 아 우리 어머니  어머니 생각만 하면은 항상 자식 위해서 헌신하시고 또 우리 위해서 모든 걸 마다하시지 않고 우리 위해서 정말 포근했던 그런 엄마 모습만 생각납니다",
  "앞으로 엄마 생각해서 우리 형제간 자식들 모두 우의 있게 잘 살고 엄마 보답하는 뜻에서 열심히 할게요",
  "네. 저도 예 예 중년 아줌마 서울 사시는데 이 방송 자주 듣고 있습니다",
  "네 이제 울음 그치신 거죠? 네? 울고 계셨죠? 저 인터뷰하면서 예",
  "눈물이 약간 글썽글썽 그래요. 예",
  "자 신청곡 하나 하실래요? 아 남진의 어머님 신청할게요",
  "남진의 어머님 네네",
  "김경래 피디 있어? 어 있대요",
  "예. 조금만 기다려 주세요. 예",
  "자 서울의 중년 아줌마 님 감사합니다",
  "어머니 생각하는 인터뷰 잘 들었습니다",
  "네. 남진의 어머님 노래 나가니까 많은 분들이 문자 보내주고 계십니다",
  "육일이구 님 양주 삼십 다시 이 번 버스 기사 전정성입니다",
  "눈물이 앞을 가리네요",
  "안전운전하셔야 됩니다",
  "삼팔삼삼 님 노래 듣는데 갑자기 눈물이 나네요",
  "운전하다 차 세웠어요",
  "하늘에 계신 어머니 보고 싶네요",
  "네. 임종욱 님 문자를 안 하려다 했는디 일구 앵커 디제이 님 눈물을 보인 듯한 목소리에 나도 그만 저희 어머님은 한산 모시를 오십 여 년 동안 하셨는데 지금은 치매로 본인 고생은 다 잊으시고 저런 아이고 예 팔구이칠 님 안 울려고 꾹 참고 있었는데 노래 들으니 그냥 흘러내리네요",
  "일오공삼 님 최일구 님 어버이날 글 읽으려니 가슴이 먹먹하신가 보네요",
  "칠구팔팔 님 최일구 씨 책임져요",
  "눈물 나서 일을 못 하겠어요",
  "자 오삼칠구 님 열무김치 담아 공장에서 일하고 있는 딸에게 오시면서 사우나 왔네 웃으시면 오시는 모습 생각나네요",
  "지금은 하늘나라에서 편히 쉬고 계시지요. 엄마 예",
  "삼공공사 님 부모님은 오래 사셨다고 더 그립고 일찍 가셨다고 덜 그리운 게 아닌가 봅니다",
  "아홉 살에 엄마가 돌아가셨는데 오십일 년이 지난 지금도 너무 그립습니다",
  "구륙구구 님 저는 어머님만 계시는데 수술을 여덟 번 하셨고요",
  "골반도 두 군데 골절이 있는데 안 붙어서 염증이 생기고 콩팥도 염증 있고 무릎도 안 좋고 여든다섯이시시라 이제는 수술도 못 한다 해서 진통제로 사시네요",
  "여 약도 이젠 잘 안 듣고 어찌하면 좋을까요. 네",
  "예. 다 어머니에 대한 구구절절한 사연들을 보내주고 계십니다",
  "아 근데 너무 침울해진 거 같아요",
  "분위기 좀 바꿔야지 안 되겠어요. 네",
  "자 어머님계의 아이돌이죠",
  "네. 자 여러분 기대해주십시오",
  "김경래 피디가 분위기 바꾸는 노래 준비했습니다",
  "진시몬 보약 같은 친구  네. 그러면 삼 부에 우수근 교수와 함께 돌아오겠습니다",
  "지금 시각 세 시 육 분 삼십육 촙니다",
  "제 옆에 실시간 검색어 요정 조현아 아나운서 나와 있습니다",
  "왜 지금 저 조현아 아나운서가 아 참 보이는 라디오 한다고 되게 부담스러워하고 있어요",
  "민낯입니다. 지금 아이 긍까요",
  "민낯인데도 예 뭐 아이 참 부담스럽네요",
  "예. 부담 갖지 마시구요",
  "이영중 님께서 허라보라 댓글로 일구 디제이님 오산 가다 하도 눈물이 나서 앞을 가려 가지고 어 안성 휴게소에서 눈물 닦습니다",
  "아이고 일구 님 눈물 닦으시러 화장실 가셨죠?  안성 집 고향 그 안성휴게소 거기에서 눈물 닦고 계시다는 거예요. 예",
  "아 고향이 안성이세요? 예 안성이죠. 네",
  "아~ 그러셨구나 알겠어요",
  "저희 시골 어머니도 지금 제 라디오 하는 것 반드시 듣고 계실 텐데 어 보고 싶으시겠다",
  "안성 얘기하니까 또 어머니 생각나네요",
  "뭐 카네이션 좀 달아 드렸습니까? 아~ 오늘 제가 사실 이제 부모님을 뵙지를 못해가지고 네",
  "저는 바로 이제 회사에 왔잖아요",
  "전화만 아 전화로 네네",
  "뭐 그렇게 때우시는 건 아니겠죠? 아 그런 건 아니구요",
  "존재 자체가 그래도 일단 선물이니까 어 좋았어요",
  "네. 자 실검 알아볼까요? 네",
  "북미정상회담이 실검에 올라왔어요",
  "네. 트럼프 대통령이 북미회담의 날짜와 장소가 정해졌다고 하면서 지금까지도 내용을 밝히지 않고 있는 데요 북미정상회담 발표가 임박한 것으로 전해졌습니다",
  "문정인 대통령 외교안보특보가 백악관 관계자의 말을 인용해서 이번 주 초에 장소가 공개할 것이라고 전망했는데요",
  "이어서 청와대 핵심 관계자도 비슷하게 알고 있다고 밝혔습니다",
  "아마 이르면 내일쯤에 발표가 될 것으로 보이네요",
  "오~ 워낙 이번 주 토요일까지 봐야 된다 그런 건데 맞아요",
  "예 지금 허라보라 댓글로 헉 누구시죠? 인사하세요. 다시 안녕하세요",
  "저는 아나운서 조현아라고 합니다",
  "박준규 님이 큭큭큭 조현아 쌩얼이네 큭큭 아이 그러게요. 참 팬들 많으셔 조현아 아나운서 네. 제가 좀 네",
  "내일 자 한번 기대해 보자구요",
  "어디가 될지 싱가포르 될지 판문점이 될지 그러게요",
  "어디가 좋아요? 아 개인적으론 판문점에서 했으면 저도 네. 좋을 텐데 그래요 네 기대를 해 보겠습니다",
  "홍대 누드크로키 이게 뭐예요? 네. 지난 일 일 홍익대 회화과 누드크로키 전공 수업 도중에 남성누드 모델의 나체 사진이 한 인터넷 커뮤니티에 유포되는 사건이 발생했습니다",
  "홍익대는 유포자를 찾기 위해서 경찰에 수사를 의뢰했고요",
  "청와대 게시판에는 철저한 수사를 요구하는 청원이 속출하고 있다고 하네요",
  "아이 뭐 이런 일이 생겼네 네",
  "양주 가스폭발 원인이 속보로 들어왔네요",
  "어제 두 명의 목숨을 앗아간 양주 주택가 가스 폭발 사고가 이십 클로그램 엘피 가스통에서 가스가 잘린 가스관을 통해 집안으로 누출되면서 발생했을 가능성이 큰 것으로 오호 파악됐는 데요 사고 현장 잔해 속에서 이 가스가 누출된 엘피 가스통과 잘린 흔적이 있는 가스관이 발견됐다고 합니다",
  "폭발은 사망자가 발생한 집안에서 시작됐을 가능성이 크다고 하네요",
  "어우 경찰 수사가 좀 제대로 이루어져야 될 것 같습니다",
  "패혈증이 올라왔어요",
  "네. 서울 강남의 한 피부과에서 프로포폴 주사를 맞고 시술받은 환자 스무 명이 집단으로 패혈증 증상을 보여서 병원으로 옮겨졌습니다",
  "해당 피부과는 어제저녁 환자 세 명을 인근 병원에 후송한 뒤에 경찰에 신고 했는데요",
  "시술에 쓰인 주사제가 변질됐을 가능성이 있다는 피부과 관계자 진술 등을 토대로 조사에 착수했다고 합니다",
  "자 대진 침대 라돈 검출 제품 리콜 예 실검에 올라왔어요",
  "네. 대진 침대가 제품 네 개 모델에서 방사성물질인 라돈이 다량 검출돼 논란이 어 일고 있죠",
  "라돈은 무색무취 무미의 방사성물질로 세계보건기구는 라돈을 폐암을 유발하는 일 급 발암물질로 지정 했는데요",
  "대진 침대는 오늘 회사 공식 홈페이지를 통해 문제가 된 제품을 리콜한다고 밝혔습니다",
  "이거 왜 이렇게 늦게 대응하나 모르겠습니다. 예",
  "보도 된 지 꽤 된 건데 이거 네",
  "에스케이티 통신 장애 보상액 뭐예요? 네. 에스케이 텔레콤이 지난달 육 일 발생한 통신장애 보상액을 가입자별로 공지했습니다",
  "오늘 에스케이 텔레콤에 따르면 통신장애 보상액은 사 월 요금 명세서와 티월드 홈페이지 사용요금조회 메뉴에서 확인할 수 있다고 하고요",
  "명세서에서는 통신서비스요금 중 통신 서비스 장애 보상 항목으로 표기된다고 하네요",
  "네. 저 어버이날 문구가 많이 검색을 하고 계신 거 같아요",
  "네. 오늘 어버이날이기 때문에 어버이날 문구를 많이 찾아보고 계시는 거 같아요",
  "빅데이터를 분석한 결과 어버이날 감사 인사 중 낳아주시고 키워 주셔서 고맙습니다 사랑해요가 일 위를 차지했고요",
  "이어서 쑥스러운 마음에 자주 표현하진 못하지만 감사하고 사랑합니다",
  "오래오래 함께 해주세요",
  "사랑합니다 등의 순위에 올랐습니다. 등이 순위에 올랐고요",
  "또 굉장히 좀 재밌는 게 있어요",
  "절 사육해 주셔서  감사합니다",
  "재치있는 문구도 눈에 띕니다",
  "아직 연락을 드리지 못하셨다면 참고하셔도 좋을 것 같아요. 네",
  "예. 조현아 아나운서는 네",
  "부모님한테 뭐라고 전화하면 뭐라 그래요? 그냥 뭐 일상적인 이야기하고요 네네",
  "저는 사실 좀 어 뭐 사랑한다 이런 이야기를 음 저도 좀 약간 오글거려서 잘 못 하는 편이라서 여보세요",
  "이 젊으신 분이 알려뷰로 예",
  "알려뷰로 예 괜찮아요",
  "저는 뭐 잘 계시지유? 아 그렇게요? 쮸 이렇게 별일 없슈? 아 저도 참고할게요. 그렇게 지금 뭐 어이 조현아 씨 나왔다고 유에프오 하늘길 님이 생얼이 더 귀엽네요. 흐흐 아유 네",
  "사신조 님이 와 현아스쿨이다. 예",
  "근데 최블리 언제 나와요? 예 쫌 이따 나옵니다",
  "자 지금부터 아 여기 박일구일구 님께서 네",
  "이름이 어휴 아이 참 제 이름 때문에 언제까지 제 이름이 이렇게 화제가 될지 네 제가 더 유명해져야 되는데 아이고 그렇죠. 네",
  "경남 함양군 마천면 지리산 일원에서 등산객이 백 년 넘은 천종 이것의 세 뿌리를 발견해 화제가 되고 있는 데요",
  "천종 이것은 사람 손이 닿지 않은 깊은 산 속에서 자연상태로 자란 건데요 이것을 발견한 등산객은 아 그동안 할머니 제사를 정성껏 모셔 왔는데 꿈에 할머니가 나타난 뒤 이것을 발견했다고 전했습니다",
  "캬~ 전문가에 따르면요 일 억 원 이상 호가할 것이라고 하는 데요 자 오늘 퀴즈 바로 이것의 명칭을 맞춰주시면 됩니다",
  "저도 오늘 밤에 자면서 할머니 좀 꿈에 나타나라고 기도 좀 하면서 자야 되겠다",
  "어 그러면 지리산 한 번 또 등반하셔야겠네요",
  "자 보기 드리겠습니다",
  "일 번 더덕 예? 더덕이요. 더덕 이 번 칡 여보세요",
  "삼 번 산삼 사 번 아 이거 또 노래를 제가 한번 예. 사 번 뭐예요? 들려 드려야 되겠죠? 네. 그래요",
  "현아 스쿨 할 때 그렇게 하시는 거예요? 아이 아이 제가 사실 현아스쿨 현아스쿨에서 이번 주에 뭐 알려 주셨어요? 이번 주에 아이 제가 뭘 했죠? 항상 늘 생각이 안 나요",
  "정말 생각이 안 나요? 네. 생각이 안 나요",
  "노래하기 싫어서 그러죠? 한 소절만 해 보세요",
  "들어주시구 좀 비싼 척 좀 할게요",
  "아 아니 제가 사실 현아스쿨에서 예",
  "제 얼굴 좀 보여달라는 이야기가 되게 많았어요",
  "근데 제가 신비주의를 형성하기 위해서 예",
  "전 안하겠습니다 했는데 네",
  "아이 얼굴이 무슨 신비주의에요. 인터넷시대에 고 정도면 되지 않을까 젊은 분이 무슨  신비주의야 예 자 현아 스쿨도 보이는 라디오 하세요",
  "자 정답 보내 주실 곳 안내해주세요",
  "네. 정답 보내주실 곳 안내해 드리겠습니다",
  "스마트폰 티비에스앱 오십 원의 유료문자 샵 영구오하나 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 정답을 보내 주시고요 추첨을 통해 청취자 다섯 분께 선물 보내 드립니다",
  "어떤 선물입니꽈? 한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 더모 코스메틱 전문 프라우드 메리에서 케어 스타터 굶기만 하는 다이어트는 이제 그만 건강한 다이어트 슬림 엣지에서 레몬밤 다이어트 제품 매트의 명가 파크론에서 아파트 층간 소음 해결사 버블 놀이방매트 드립니다",
  "네. 자 실시간 검색어 요정 조현아 아나운서 오늘 고생 많았습니다",
  "네. 땅콩은 혼자 까 드세요",
  "자 아 오오일칠 님께서 이거 소개해 드리고 가야 돼 민낯은 아무나 하나요. 흐흐 아 그르니까요",
  "기본이 되니까 그죠. 예",
  "유시지니 님은 아 이분이 아이 그 유명한 조현아 아나운서시구나 아이 참 이렇게 또 공개가 됐네요. 제가 예. 이주영 님은 조현아 아나운서 보러 유튜브 켰어요",
  "아이 근데 제가 나중에 풀메 고맙다고 고맙다고 말씀 아유 고맙습니다",
  "아유 이렇게 또 사랑해 주셔서  나중에 풀매 하고 올게요",
  "풀메? 풀 메이크업 아 풀 메이크업 맞어 네",
  "자 조현아 아나운서 오늘도 감사합니다",
  "아이요 쭝꿔 예 중국 동화대학교 우수근 교수님이 제 옆에 없고요",
  "교수님 니하오 니하오 니하 아니 어디 계신 거예요? 오늘은 또 아 이 김정은 위원장이 또 중국에 온 거 같다",
  "내일 한중일 뭐가 있단다해서 날 또 이렇게 슬쩍 다른 데로 감금을 시켜가네요",
  "좀 아이 오프닝부터 좀 촐랑거리시는 거 같어",
  "예. 어딘지는 뭐 비밀이에요? 그냥 말씀을 뭐 얘기 안 하는 게 좋다고 하니까 그냥 뭐 그냥 예~ 알았어요",
  "자 뭐 어제오늘 지금 화제가 되고 있어요",
  "중국의 한 회사가 직원들한테 지나친 갑질을 하는 영상이 공개돼서 빈축을 사고 있다는데 중국의 여론 어때요? 네. 일단은 그 장면 같은 건 저는 중국에서 많이 봤어요",
  "그니깐 부동산 회사건 아니면 어떤 식당이건 중국인들은 직원들을 많이 쓰지 않습니까",
  "그래서 우리 열심히 하자 열심히 하자 뭐 군가 부르면서 아침에 조깅도 하 구보 하기도 하고 아무렇지도 않게 중국 사회에서는 그냥 보는데 아 저도 텔레비전 정보 프로그램 같은 데서 본 적 있어요. 그런 거 아침에 전 직원들 체조도 하고 그르죠. 네",
  "예에 서로 웃으면서 키득키득 그러면서 하는데 그 중국적인 중국 사회에서는 뭐 그것이 그렇게 문제가 되지 않지만 지금 사회 서방 사회적인 시간으로써는 갑질이다 갑질이다 그런 식으로 되다 보니까 중국에서도 생각 있는 사람들이 야 그건 심하지않냐라는 식으로 이렇게 바라보게 되는 시각이 생기는 것이지 아직 중국을 그 중국은 그렇게 심각하게 생각하진 않고 있습니다",
  "자 청취자 여러분 오늘 우수근 교수 이야기 들으시다가 궁금한 점이 있으신 거 있으면요",
  "세 가지 방법 알려 드릴게요",
  "에 스마트폰 티비에스 앱 오십 원 유료문자 샵 영구오일 또 카카오톡 플러스 친구 맺기 하셔서 질문 보내주세요",
  "그리고 이다음에 저 허라보라 댓글도 창으로도 좀 물어봐 주시면 예 자 됩니다",
  "야 자 본격적으로 얘기 나눠보죠",
  "자 우 교수님 어제 그 중국 웨이보에 다롄 시내 교통이 통제됐던 글이 올라와가지고 김정은 위원장이 그 시진핑 주석 만났단 얘기까지 돌고 있는데 예",
  "어떻게 봐요? 진짜 김정은 위원장 그 그거 때문에 그 시진핑이 또 만났을까요? 예. 저도 지금 그거 땜에 그 여러 군데 이렇게 탐색을 하고 있는데 일단은 김정은 위원장이 온듯한 느낌이 더 강하게 듭니다",
  "그렇지 않으면은 김정은 위원장이 아니라면은 그렇게까지 뭐 교외 칠 킬로까지 봉쇄를 하고 뭐 하고 그렇게까지 하지 않을 거거든요",
  "예. 대련은 가보셨어요? 어 따리에는 가 봤지만 대련이라는 데는 잘 모르겠 따리에는 가봤습니다. 여러 번 아니 따리엔이 대련 아니에요? 맞습니다",
  "아니 전화기에서도 지금 촐랑거리시면 어떡하세요. 네",
  "거기가 공업 도십니까? 대련이 그름요",
  "지금 엄청나게 발달되는 그런 곳이고 우리나라에서도 그렇게 멀지 않은 그 중국하고 북한하고도 그렇게 멀지 않은 곳인데 예",
  "뭐 그 산동 그까 그 노 요녕성 요녕성인데 요녕성 지역에서는 아주 경제적으로 빠르게 발전하고 있는 곳 중에 하나인 곳이죠",
  "아~ 우 교수님은 혹시 백두산 거긴 가보셨어요? 예. 물론 가 봤죠",
  "오 저는 아직도 못 가봤는데 네",
  "백두산 안 가본 분하곤 별로 얘기하고 싶지가 않네요",
  "xx들의 정기를 못 느낀 분한테는 저는 저 나중에 교류가 활성화돼서 관광 되면은 네 북한 쪽으로 해서 북한으로요 올라가 보고 싶어요. 예",
  "자 다시 본선 타자고요",
  "거 저 지난주에 중국 그 왕이 외교부장 북한 갔다 왔잖아요. 예",
  "뭐 어떤 이유라고 보십니까? 중국의 입장에서는 그 좀 차이나 패싱이란 국론이 형성되고 있지 않습니까? 네",
  "근데 중국 입장에선 너무 황당한 것이거든요",
  "그런데 이 원인이 중 북한에 의한 차이나패싱인지 미국에 의한 차이나패싱인지도 제대로 알아야지만 어디에다가 자기들이 성을 내던가도 결정될 수 있지 않습니까 네",
  "근데 지금 보면은 그 북 미국은 어차피 중국이 잘 되는 것을 보고 싶지 않으니까 미국에 의한 차이나패싱은 거의 틀림이 없을 것 같은데 그렇게 하면 과연 북한은 중국에 대해서 차이나패싱에 동조했는데 어땠는지 그런 것도 탐색할 겸 그다음에 그렇다 하더라도 북한 너희들은 우리가 너희들의 지렛대로 있는 식으로 보여 주지 않으면은 미국에 대한 협상력도 떨어질 것이다",
  "우리 역할이 있으니깐 우리한테도 잘 해줘라라는 목적도 있어서 겸사겸사 갔다고 생각됩니다 네. 뭐 어쨌든 간에 북미정상회담 앞두고 이렇게 서로 이렇게 소통하고 다니는 거는 뭐 좋은 거 아닙니까? 맞습니다",
  "어떤 형식으로든지 소통을 하면 좋은데 이 왕이 부장이 전격 가서 그다음에 뭐 김정은 위원장이 뭐 북중 우호 관계를 얘기했지만 뭐 종전선언이라던가 평화체제에서 중국의 역할 같은 것은 언급을 안 했다라는 것 그 자체가 지금 북중관계의 겉으로 드러나지 않은 실제 모습이거든요",
  "그 북한의 입장에서는 김일성 혈맹이라든가 뭐 육이오 때 같이 싸웠던 손을 잡고 했던 김일성 시대에도 김일성은 유언 중에 하나가 중국은 절대 믿지 말라고 했고 김정일도 틈만 나면은 그런 얘기 했다고 하거든요",
  "김정은의 입장에서는 중국으로부터 필요한 것을 최대한 많이 취하지만 중국이 이 한반도의 영향력을 최소화시키기 위해서 노력하는 것 이 이중적인 모순적인 두 가지 목적을 근접하게 실현해 나가는 것이 금 김정은의 가장 큰 중국 관련 그 뭐랄까",
  "목적이기 때문에 요번에 왕이한테 가가지고 중국 xx 우호는 얘기했지만 중국에 대한 역할 같은 것은 언급하지 않았다는 것도 바로 북한의 본심을 보여주는 드러내는 그런 것이겠죠",
  "잠깐 저 휴게소 좀 들어갈게요",
  "우 교수님한테 구구이삼 님이 질문을 주셨어요",
  "중국은 가정에서 여성의 권위가 더 위에 있다고 들었는데 여성의 정치참여는 왜 없는 걸까요? 또한 공산주의는 남녀 사회적평등을 내세우는 걸로 알고 있는데 중국에서 여성의 정치적 위치는 어떤가요? 이렇게 질문을 해주셨어요",
  "네. 그 그건요 제가 이렇게 제가 느끼고 제가 아는 한 중국에서 여성의 지위가 제가 아는 국가 중에서 높은 나라는 아마 없지 않을까",
  "제가 아는 범위내에서요",
  "그다음에 여성들의 정치참여도 한국이나 뭐 일본하고 비교할 때 압도적으로 높아요. 중국이 그래요? 또 네. 여성이 그 지위가 뭐 이 일찍이 지금 중국을 건국한 모택동 주석이 그런 얘기 했지 않습니까",
  "세상의 절반은 여성이다",
  "음 여성이 세상의 그 뭐야 하늘의 절반을 떠받치고 있다라는 식으로 여성의 그 지위의 평등이라든가 여성을 소중하게 이렇게 생각해줬거든요",
  "그 이후 유교는 남존여비지만 중국에서는 이 모택동의 이와 같은 생각을 봐서 알 수 있는 것처럼 그 이후로 여성의 지위를 획기적으로 강화시켜줘 가지고요 지금은 정말 중국은 여성이 더 강한 사회라고 말할 수 있을 정도로 강하다는 생각도 듭니다",
  "그런데 저도 구구이삼 님 같은 의문이 드는 게 그 저 텔레비전 화면으로 나오는 중국 정치인들 실적 실력자들 보면은 여성이 잘 안 보이잖아요. 거의 그 외교부에 무슨 대변인 정도는 여성이신 거 같은데 그 밖에는 뭐 이 유 유명한 정치인들은 여성이 없잖아요",
  "그렇게 말씀하시면 그런데 예를 들면은 그 최고의 국가 지도자인 칠 일곱 명의 중앙정치국 상무위원에는 없습니다만 그 밑에 부총리급에도 여성들도 꽤 있고요",
  "아 장관급에도 꽤 있어요",
  "아 그래요? 아 저희가 그니까 우리 사회에서 화면으로만 볼 때는 그렇군요",
  "예. 아직 우리 사회에 잘 알려져서 그렇 안 알려져서 그렇지 네",
  "중국에는 여성들이 정치적인 지위 같은 것이 우리보다 훨씬 강합니다",
  "자 질문 주신 구구이삼 님 감사하고요",
  "하나만 더 여쭤보고 정리를 해야 되겠 내일 저 한중일 정상회 열리잖아요",
  "어 도쿄에서 열리는 거죠? 이거 예",
  "어떤 대화가 있 어떤 대화가 있을 것 같아요? 일단은 그 동상이몽입니다",
  "그 그렇게 때문에 우리 정부는 너무 구체적으로 많은 것을 특별 성명해 가지고 판문점 선언을 지지한다라는 것에 그 너무 많은 것을 담을려고 하면은 쉽지 않을 것이기 때문에 그냥 판문점 선언 지지한다고 북한의 완전 비핵화를 지지한다라는 정도만 성명을 담아서 성명을 발표하면 될 것이고 그 외에는 우리는 판문점 선언 지지라든가 비핵활 지지하길 바라지만 일본 같은 경우는 뭐 납치자 문제를 우선시해야 된다 뭐 이런 식으로 자꾸 딴지를 거는 면이 있거든요",
  "중국은 차이나패싱을 불식시키기 위해서 작업을 할려는 것도 있기 때문에 많은 것을 구체적으로 담아서 할려고 한다면은 예",
  "쉽지 않은 것이 노출 될 것이고 따라서 아유 느슨한 합의라도 해 난 다면은 잘 한 것이다라는 생각이 듭니다",
  "긍까 뭐 냐 대충 참가하는데 의미를 두고 어 뭐 많은 걸 이야기하지 말고 네 알겠어요",
  "자 오늘 저 중국어 한마디만 마지막으로 알려 주세요",
  "오늘 뭐 뭐 가르쳐 주실 거예요? 자 날씨가 좋다",
  "이런 이런 것인데 예",
  "날씨 하면은 하늘 천 자에다가 기운할 때 기 천기가 날씨란 뜻이고 예",
  "좋다는 우리가 배웠죠. 이미 하오라고 띵호아 했지 않습니까 천기 띵호아 그래서 예 티엔치 하오 티엔치 하오 하면 날씨가 좋다",
  "날씨가 안 좋다는 앞에다가 아니 불 자를 붙여갖고 티엔치 뿌하오 티엔치 하오 티엔치 뿌하오 날씨 좋다 날시 안 좋다 티엔치 띠엔치 하오 티엔 띠엔이 아니라 티에요",
  "티 티엔치 하 티엔치 하오 맞습니다",
  "날씨 안 좋다는 티엔치 뿌하오 티엔치 뿌하오 예. 그다음에 날씨가 덥다라는 것은 뜨거울 열 자를 써가지고 르어라고 하거든요",
  "그래서 티엔치 르어 하면 날씨가 덥다라는 식이 됩니다",
  "아 티엔치 러 맞습니다",
  "티엔치 르어 아이야 티엔치 르어 아이야 티엔츠 르어 오늘은 발음이 너무 좋습니다. 오늘은 아이 그래요",
  "자 오늘도 여기서 인사드려야 될 것 같애요",
  "예 쎼쎼 쎼 씨아 네. 다음 주에는 나오실 거죠? 아 쎼 씨아 아 지금 보이는 라디오 하고 있어요",
  "다음 주에 오셔야 돼 예",
  "네. 짜이찌엔 또 봬요",
  "네. 짜이찌엔 쎼쎼 알겠습니다",
  "노래 한 곡 들으시겠습니다",
  "이문세  작은 물음표로 넓은 세상을 만나봅니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸 데 있는 질문 잠깐 뭐라고요?  대한항공 조현민 전무의 갑질 논란과 한진 그룹 총수 일가의 밀수 탈세의혹에 이어서 이른바 공사장 갑질 동영상으로 논란을 빚고 있는 이명희 씨가 경찰 조사 앞두고 있습니다",
  "연일 터지는 사건들로 대한항공의 직원들이 총수 일가의 퇴진을 외치며 지난주 촛불집회를 개최했는데요 이날 집회에 대부분의 사람들이 가면을 쓰고 참석해 화제가 됐죠",
  "바로 벤데타 가면이라고 불리는 가면이었는데요 여기서 잠깐 벤데타 가면을 대체 왜 쓰게 된 걸까요?  벤데타 가면은 브이 포 벤데타라는 영화의 주인공이 쓰고 나온 가면을 말합니다",
  "이 영화의 원작은 천구백팔십팔 년 출간 됐는데요",
  "이천육 년 매트릭스 시리즈의 워쇼스키 자매가 시나리오를 쓰고 제작에 참여하면서 큰 화제를 모았습니다",
  "브이 포 벤데타는 제 삼 차 세계대전이 일어난 후 이천사십 년 영국을 배경으로 하고 있습니다",
  "이곳에선 모든 이들이 통제를 받으며 살아가는 데요 그러나 어느 누구도 이것이 잘못됐다고 생각하지 않죠",
  "그러던 어느 날 브이라는 이니셜로만 알려진 의문의 사나이가 이런 폭력과 압제에 맞싸웁니다",
  "그는 늘 십칠 세기 초 영국 정부에 저항하다가 처형당한 가이 포크스를 닮은 가면을 쓰고 다니는 데요 자신과 뜻을 함께할 이들을 모아서 혁명을 이끕니다",
  "현재 밴데 타 가면은 전 세계 사회운동에 활용되고 있습니다",
  "이천십일 년 월가 시위의 참가한 사람들이 이 가면을 착용하면서 저항의 아이콘으로서 주목을 받았는데요 이후에 다른 국가에서 열린 시위에서도 이 가면은 자주 이용됐습니다",
  "대한항공 직원들이 이번 촛불집회에서 가면을 착용한 이유는 혹시나 발생할 수 있는 불이익을 막기 위해서라고 합니다",
  "한편 대한항공 직원들은 이 차 촛불집회를 개최할 예정이라고 하죠",
  "여기엔 일반시민도 뜻을 모아 동참하고 있다는데요",
  "영화 브이포 벤데타 주인공 브이의 말이 떠오릅니다",
  "이 가면 뒤엔 육신을 넘어선 신념이 함께 하고 있지",
  "그리고 신념은 총알에 뚫리지 않아",
  "올바른 신념은 그 어떤 곳에도 뚫리지 않습니다",
  "신나는 노래 한 곡 듣겠습니다",
  "영화 맘마미아 오리지널 사운드 트랙입니다",
  "더즈 유어 마더 노우 너희 엄만 아시니?  아재가 형이 되는 그날까지 전 세대가 소통합니다",
  "최셔리와 함께 하는 세대공감 프로젝트 시즌 투 아직도 제가 아재로 보이십니까?  안녕하세요",
  "최셔리 최지은 아나운섭니다",
  "최셔리 최셔리 뭐예요? 최셔리 우리 청취자분이 붙여 준 또 다른 별명이에요",
  "그래요? 럭셔리 최지은 아나운서를 아~ 맞어 맞어 맞어 줄여서 최셔리 예. 지난주에 예",
  "예. 간만에 아주 맘에 드는 별명이라서 최블리 보다 맘에 들어요? 최셔리가 어 비슷해요",
  "최블리랑 최셔리 아 서리 네. 아 셔리 셔리 서리 내린다. 서리 럭셔리의 셔리 아 럭셔리 예",
  "으~ 최 장군 이런 거 말구요",
  "어우 최블리 나오니까 지금 허라보라 막 올라가고 있습니다",
  "자 그 오늘은 저 뭐 메 뭐를 가르쳐 주실 거예요? 오늘은요 이공삼공 세대와 관련된 뉴스를 소개해 드리는 시간이잖아요",
  "화요일 그렇죠 그렇죠",
  "그래서 오 월 팔 일 어버이날을 맞이해서 그것과 관련된 뉴스를 제가 갖고 왔습니다",
  "어떤 거예요? 한번 들어보실래요? 예",
  "기사 제목부터 재밌어요",
  "엄마 아빠 솔직히 좋지? 부모님께 돈다발 돈 케이크 선물하는 이공삼공 네",
  "이라는 제목의 기삽니다",
  "돈 케이크 돈다발 네",
  "어 어떤 내용이에요? 내용은요 부모님께 드릴 마땅한 선물을 고르지 못하거나 주머니 사정이 빠듯해 비싼 선물을 못 사는 이삼십대 사이에서 돈다발이 부모님 선물로 인기를 끌고 있다",
  "얼마짜리 지폐를 쓰느냐에 따라 비용을 조절할 수도 있고 집에서 손쉽게 만들 수 있어서 성의 없이 돈으로 때운다는 죄책감도 덜 수 있다 오 라는 내용의 기삽니다",
  "아 그니까 돈다발을 어떻게 만든다는 어떻게 만든다는 거예요? 이렇게 어 만 원짜리 지폐 같은 걸로 그렇죠",
  "이렇게 꼬아가서 이렇게 동글동글 말아서 예",
  "이렇게 꽂는 형태도 있고 이게 종류가 며 아 케이크 초 꽂는 거 마냥 그르쵸",
  "예 그런 것처럼 이렇게 장식을 하는 게 있어요",
  "인터넷에 검색해 보면 다 나오거든요",
  "오~ 아 그런 것도 검색해 봤어요? 아우 그럼요",
  "왜요? 요새 트렌드가 이런 거잖아요",
  "저 부모님한테 그거 드릴라고? 아 드리지는 못했지만 예",
  "이 기사를 보고 저도 아 이걸 이렇게 만들면 되겠구나 다음에는 한번 응용해 봐야겠다 싶어서 그래요",
  "부모님한테 뭐 어떻게 선물해 주셨어요? 저는 입금을 했습니다",
  "입금 온라인 계좌 계좌로 온라인 온라인 뱅크로 아우 예",
  "착한 딸이네  예. 그래요",
  "아니 근데 오늘 어버이날인데 예",
  "청취자 여러분들과 어버이날 받고 싶은 선물에 대해서 얘기 나누셨다면서요? 네네네",
  "어떤 선물들을 주로 받고 싶어 하셨어요? 뭐 어제오늘 한 게 아니고 어제 아닌가 그거 네",
  "어제 보니까 뭐 다양한 의견이 나왔다던데 오늘은 저 사연 많이 받았고요",
  "주로 뭐 어떤 특정한 물건들 마 많이 말씀해 주셨고요",
  "음 그래도 뭐니 뭐니 해도 머니가 최고지 아~ 그래요",
  "아니 실제로 이런 시즌이 되면 설문조사 많이 나오잖아요",
  "부모님을 대상으로 받고 싶은 설무 그 선물에 대해서 현금의 비중이 압도적입니다. 압도적 어 그죠",
  "그래서 대부분의 자녀들도 현금을 준비를 합니다. 어버이날 예",
  "그런데 이제 봉투에 달랑 넣어서 주면 좀 이케 성의 없다",
  "너무 고민 안 한 거 아니냐란 지적이 많으니까 젊은 세대들 사이에서는 돈다발 돈 케이크 돈박스를 만들어서 이렇게 직접 에스엔에스에 인증샷도 올리고 예",
  "잠깐 휴게소 저 허라보라 댓글 네",
  "김오연 님이 떴다 최블리  손오공 젊어 보이네 최블리 님 아 그래요? 최장군 파이팅 아 예 감사합니다",
  "방준길 와 라디오 너무 재밌어요",
  "소문 좀 많이 내주세요",
  "방준 병준길 님 예",
  "아니 글 저랑 눈을 좀 마주쳐 주세요",
  "백창선 님이  최지은 씨 웃는 모습이 백만 불짜립니다",
  "이 눈을 좀 마주쳐 주세요",
  "계속 저 허라보라만 보고 계시지 예 알았어요",
  "마시고 너무 또 부담스럽네  이렇게 마주쳐서 하니까 너무 가까운 거리에서 자 우리 저 최블리 아나운서도 꼬맹이들 아들 둘 있다",
  "그랬잖아요? 그렇죠",
  "유치원? 유치원생 하나 어린이집 다니는 아이 하나 그럼 뭐 카네이션 같은 거 아침에 어 엄마 어 어버이날 축하해 하면서 달아줬어요? 꼬맹이들이 이따가 저녁때 밤에 라디오 와이파이 끝나고 퇴근하면 아 유치원에서 마지못해 만든 카네이션이 있지 않을까",
  "그 꼬맹이들은 엄마한테 저 입금 안 해요? 아직은 그런 거부터 가르쳐야겠어요",
  "조기 교육이 다른 게 아니라 아빠한테 그런 거부터 돈 뺏어 달라 그래 가지고 온라인 입금 시키는 거  에이 그런 거하면 안 되지 예. 알겠습니다",
  "어쨌거나 이렇게 그 아까 전에 어떻게 만드는 건지 되게 궁금해하셨잖아요? 예예",
  "우리가 카네이션 꽃다발을 떠올리시면 꽃송이를 습자지나 이런 거 대신에 현금으로 감싸서 만든 겁니다",
  "음~ 예 그리고 돈다발이 유명해지니까 돈박스 돈 케이크 이런 게 있어서요",
  "돈박스는 한쪽에는 카네이션이 있고 네",
  "또 다른 한쪽에는 입체감 있게 꽂은 현금이 이렇게 가지런히 있고 아 입체감 있게 그니까 볼륨 있게 그렇죠",
  "그리고 돈 케이크는 떡케이크 가장자리에 돌돌돌 말아 놓은 지폐를 이렇게 둘러서 장식을 합니다",
  "아~ 떡 위에다가 그 떡 위에 말고 이케 가장자리에 가장자리에 예예",
  "그러니까 얼마나 이게 그 네모난데 거기다 가장자리에다가 네",
  "뭐 만 원짜리 지폐 돌돌 말아서 네네",
  "장식을 한다. 이렇게 그렇죠",
