  "근데 그걸 다 덮는 거를 인제 보면서 이건 언젠가 이건 문제가 되겠다 싶어서 음 취재를 하고 보도를 했습니다. 그때 당시 그래서 참 답답하셨든 것 같아요",
  "책에 이렇게 표현을 하셨더라고요",
  "읽어보면 만시지탄 김학의 성폭력 의혹 사건을 육년 전부터 추적해온 나는 때가 늦었음을 한탄하지 않을 수 없다",
  "문재인 정부가 그렇게 외쳤던 적폐청산과 과거사 정리에 왜 김학의 사건은 포함되지 않았던가",
  "사실 이렇게 얘기를 하셔서 사실 신변확보하는 데도 십수년이 걸린 거 아니겠습니까? 그런 셈이죠",
  "그러면서 좀 아쉬움이 많이 남는 것 같다 라는 생각을 갖습니다",
  "이 사건이 그~ 이름이 별장 성 접대 사건이잖아요",
  "흔히 인제 세간에서 네",
  "결국은 이 본질의 이~ 성격을 이 사건의 성격을 보면 성 접대라는 거 뭐 처음에는 특수 강간죄와 네",
  "뇌물죄 두 가지를 의혹에 초점으로 인제 삼아서 수사가 시작이 됐는데 특수 강간죄는 여러 가지 이유로 음 뒤로 미 미뤄지거나 인제 그거는 뭐 포기가 되고 결국 뇌물죄로 지금 그~ 뭐 재판이 진행되고 있는 상황인데 그런 점에서는 저도 기자님처럼 뭐 아쉬움 보는 사람 입장에서도 굉장히 아쉽다 생각이 되는데 과연 이 사건에 본질은 무언가 라고 음~ 어떻게 보시는지를 맞아요",
  "음 한번 여쭤보고 싶습니다",
  "그 문제에 대해서 박근혜 전 대통령이 여성임에도 불구하고 여성이기 때문에 피해자들이 살려달라고 박 대통령한테 애원 탄 예. 탄원까지 보내고 그랬는데도 탄원 예",
  "박 대통령 말씀이 뭐였냐 그때 본인은 김학의죠",
  "아니라고 말씀 본인이 아니라는데요 이러면서 덮어버린 거 아닙니까? 검찰도 그 기조대로 사실은 무혐의 처분을 하면서 끝냈다가 에~ 다시 재수사가 시작돼서 이번에도 뭐 그건 인제 공소시효가 지나서 검찰에 확인한 거는 그~ 김학의 씨 본인은 지금도 윤종천은 모르고 그 여자들 만나지 않았다 그러지만은 네네",
  "이미 검찰이 확인한 거로는 그럼요",
  "그런 일이 있었고 윤종찬도 어~ 그런 접대를 했었다 라는 거 같이 서로 동영상을 김 김학의와 같이 찍어줬다 라는 거 이거까지도 이제 얘기을 했지 않습니까? 네",
  "성 근데 이제 그~ 성폭행 관련 부분에 대해서는 윤종찬은 기소가 됐지마는 음 그~ 김학의 씨 같은 경우는 음~ 이게 이제 공소시효가 지났 지났다 해서 빠져나갔죠",
  "예예. 빠져나가고  이제 뇌물 혐의로 해서 지금 구속돼서 재판을 받고 있죠",
  "현재도 진행중인 사안이고요",
  "다음으로 또 눈에 띄는 사건이요",
  "이천육년에 있는 주수도에 제이유 그룹 사기 사건이에요",
  "근데 이게 이조 원대 이르는 아~ 어마어마하죠",
  "저 이조가 얼말까 감도 오지 않는데 일단은 이후에 수감된 걸로 저는 일단락 된 줄 알았는데 올초에도 천백억 원대 사기 사건이 있었고 근데 이게 어떻게 이럴 수가 있지 라고 생각을 했는데 책에 보니까요",
  "주수도가 사년에 수감 생활 중에 이 제가 잘못 본 줄 알았어요",
  "오천오십 회나 변호사 접견을 했다고 나와 있어요",
  "이 맞나요? 오천오십 회 네. 그거는 법무부 집계니까 검찰이 그건 발표하면 맞겠죠. 그거는 아~ 우리나라에 이제 재벌이라든지 재력가들 같은 경우 어~ 사실 그~ 말벗 네",
  "얘기 상대가 필요하니까 공식적으로 법적으로 변호사가 와서 변호사 면회는 특별 면회는 할 수가 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그렇기 때문에 집사 변호사라고 해서 월급을 받으면서 거기에 드나들면서 교도소에서 종일 얘기해주는 변호사가 있는데 아 주수도 씨는 십이년 형을 받아 장기수로서 예",
  "살고 있는 와중에도 계속 집사 변호사를 활용을 해서 옥중 다단계 사기 경영도 계속 했고 그다음에 알려진 바론 검찰 조사에 의하면 그중에 여성 변호사하고 결혼 혼인 신고까지 하고서 네",
  "사기를 계속했다는 거 아닙니까? 음~ 그러기 때문에 정말 어떻게 보면 정말 신출귀몰 감옥에 갇혀있어도 신출귀몰하는 그런 격이죠",
  "그게 우리 법이 그걸 잡아내지 못 하고 있었다는 거 구조적으로 네. 신출귀몰이면 인간의 능력으로는 저기 체크를 할 수 없는 거라고 아실 수 있는데 사실은 검찰 법무부에 직원들이 다 아는 거거든요",
  "그거 눈 감아주지 주면 안 되고 법적으로 그렇게 많은 예컨데 감옥을 오피스텔로 활용하고 있는 거 아닙니까? 그렇죠. 네",
  "거의 하루종일 그렇죠. 예",
  "그 오피스텔에서 면담 시간을 활용해서 직원들 만나고 있었으니까요",
  "또 그 사건은 우리나라에 유명한 뭐 경찰했었던 분 또 복지부 장관 이런 사람들도 다 거론이 되고 해서 우리의 이~ 부패의 어떤 연결고리 먹이사슬 이런 게 정말로 대단하다",
  "그래서 이런 것들을 언론이 제대로 환기시키거나 고발하지 않는다면 이 부패 구조가 계속 지속될 텐데 저는 그런 면에서 정희상 기자님이 지금 탐사 저널리즘으로 이걸 하시는 게 의미가 있지 않나 라는 생각이 드는데 그 당시는 수사가 그렇게 쉽지 않았나 봐요? 그렇죠",
  "그때 당시 그니까 이 조희팔 사건도 그렇고 그러니까 그 전에 주수도 사건이죠? 사실 단군 이래 최대 사기라는 사기 사건인데 네. 수식어를 연거푸 갈아치운 거죠",
  "이 주 주수도 때 그다음에 조희팔이 그 이후에 예",
  "이제 얘기되니까 근데 항상 거기에는 권력층 사회 유명인사 그렇죠",
  "그리고 검경 수사를 해야 될 검경 수사 라인의 실무 관계자들이 또는 간부들이 유착이 돼 있어요",
  "그렇기 때문에 그런 범죄를 마음껏 활보를 하면서 이렇게 저지를 수 있는 거죠",
  "그래서 수사가 쉽지 않다는 게 수사 열심히 해도 자기 수사 라인 내에서 내통자 음~ 일종의 조희팔 주수도의 직원이라고 그러니까 말이에요",
  "까지 불릴 수 있는 사람들이 있기 때문에 정보가 다 유출돼 가고 이제 증거 인멸하고 그런 식으로 대응을 했던 거죠",
  "근데 전 참 놀랍던 게요",
  "이 사건 보도하실 때 언론사 몸 담고 있는 언론사가 파업중인데 그럼 파업중이면 보통 파업이니까 안 하잖아요",
  "아니 나중에 취재를 하든가 파업이 끝나면 취재를 해야 되는데 예",
  "그때 취재를 하시고 또 더 놀라운 거는 공중파 다른 공중파 기자한테 그 취재 내용을 주셨어요",
  "음~ 그리고 오마이뉴스의 시민 기자로 나서서 이 기사를 냈어요",
  "전 이게 참 신기하드라고요",
  "예. 설명이 좀 약간 이제 필요할 것 같습니다마는 제가 그때 당시에 파업을 하고 있고 제가 그때 노조위원장으로서 인제 맞아",
  "아~ 단식도 하고 그랬었는데 그 와중에도 도 수만 명의 피해자들이 제 기사를 기다리고 있는 상황 아~ 근데 이제 지면 없어졌지 파업중이니까 예예",
  "뭐 그때 직장 폐쇄에 있기 때문에 네네. 저희가 이제 할 할 수도 없었고 네",
  "그리고 인제 검찰에서도 제대로 수사를 할려고 하는 그리고 검찰에 뇌물을 먹이면서 이 자기 라인을 구축했던 주수도라는 인제 그 사기 범죄xx이 에~ 제대로 수사하려고 하는 검사들에 대해서는 물을 먹이기 위해서 함정을 파기 위해서 여러 공작을 합니다",
  "음~ 아~ 그 내용을 인제 제가 알고 있었어요",
  "음~ 취재를 하다보니까 근데 그 검사들 같은 경우는 정 기자 기사가 나와야 되는데 파업하고 있으니까 아주 애가 타고 발을 동동 구르는 상황이죠",
  "그러니까 그 두 열화와 같은 요청에 의해서 결국은 뭐 지면은 없으니까 오마이뉴스에 연락을 해줘 내가 시민 기자로 임시로 쓰겠다",
  "그렇게 해서 상황이 급전직하한 경우가 있었고 그때 당시에 오해를 받고 그 검사같은 경우는 문책을 받을 뻔 했는데 나중에 그 기사가 나오면서 검찰총장 표창을 받고 아~ 인제 이런 상황으로 가고 주수도를 에~ 감옥에서 그런 공작짓 못 하도록 영원히 십이년 형 그러니까 영원은 아닙니다마는 중형이죠. 비교적 십이년 형을 확정할 수 있는 이제 본인은 큰 소리 쳤거든요. 곧 나온다고 예",
  "근데 이제 그럴 수 있는 이제 그~ 계기가 됐던 그런 보도와 사건이었던 걸로 기억을 합니다",
  "음~ 결국은 참 답답한 게 지도층 권력이라고 말하는 우리가 또 경외심을 갖고 보는 그 세력도 너무 돈에 의해서 움직이는 그런 민낯을 보이고 있지 않는가",
  "그리고 그것을 제때 해결하지 못하면 또 한번 비슷한 일이 또 발생하고 또 발생하고 한다 라는 거죠",
  "책에서 이렇게 쓰셨어요",
  "검찰 수사는 대산명동서일필로 끝나 몸통은 사라진 채 깃털 수준을 적발하는 데 그쳤다",
  "정의를 바로 잡지 못하는 이런 부실 수사는 필연적으로 더 큰 유사 범죄를 일으키게 마련이다",
  "네. 근데 그게 딱 이어지잖아요",
  "그 다음 사건으로 예. 조희팔 사건 단군은 정말 피곤하실 것 같아요",
  "늘 단군 이래 단군 이래 단군 이래 근데 계속 갱신인 거잖아요",
  "그래서 정말 유사한 사건인데 이게 이천팔년 조희팔의 금융 다단계 사기 사건  근데 사실은 저는 이 책에서 이 부분이 가장 추리소설처럼 읽혔다 싶은데요",
  "왜냐하면 사건 시작할 때 처음에 한 서음에 양식업자 얘기로 음 시작을 하잖아요",
  "정말 억울한 오~ 정말 제가 다 억울하고 정말 추리 소설에 한 주인공 같다라는 생각이 들었는데 조희팔의 중국 도주를 사전에 이미 경찰에 알렸는데도 불구하고 막을 수가 없었어요",
  "근데 이분이 직접 정희상 기자님을 찾아온 거예요",
  "그러니까 조희팔이 그런 그~ 천문학적 사기 범죄를 저지르고 수사 기관에 인제 수배가 됐음에도 불구하고 유유희 서해 공해상을 통해서 중국으로 밀항을 하잖아요",
  "근데 그 밀항을 했을 때 조희팔이 밀항한다는 사실을 선주가 알고서 음~ 해경에게 이제 제보를 했는데 그 잡아야 되는 거 아닙니까? 근데 잡을 테니 갖다 오라고 해놓고 사실 공해상에서 유유히 넘어가도록 저쪽에서 인제 온 배가 싣 싣고 갔거든요. 조희팔을 방관했죠",
  "예. 방관하고 그리고 돌아오니까 선주를 잡아 구속시킨 겁니다",
  "그 선주가 감옥을 살다가 억울해가지고 찾아온 게 저였어요",
  "음~ 그래서 그 사건의 전모를 밀항 사건의 전모를 이제 알게 됐었던 건데요",
  "참 어~ 우리가 정말 답답한 사람이 찾아갈 때 경찰 검찰 그리고 그것이 안 될 때 언론인을 찾아오게 되는 거죠",
  "그래서 언론에서도 찾아갔는데 기사화 안 되고 하면 거기도 찾아오지 않게 되는데 그래도 우리 언론이 살아있고 우리 정희상 기자 그 역할을 해줬기 때문에 이렇게 폭로되고 의미있는 것이 됐다 라고 생각했는데요",
  "이 책들을 보면 또 내 내부적으로 협력해주는 사람들의 아낌없는 사랑 이런 것도 있었기 때문에 이런 것들이 가능했나 라는 생각이 들어가",
  "이종근 검사 같은 케이스가 그런 케이스 아닌가요? 그렇죠",
  "를 구속해서 십이년형을 인제 예",
  "선고하는데 그 수사를 총 지휘하고 이렇게 했던 한국계 검찰에서 다단계 전문 검사라고 알려져 있는  음~ 저하고는 인제 사실 좋은 인연으로 만난 건 아니었어요",
  "처음에 음~ 이종근 검사 자체가 제가 입수한 국정원 문건에는 그~ 제이유 주수도에 로비를 받은 사람인 것처럼 음~ 그런 검사인 것처럼 묘사화 돼서 나왔는데 사실확인 해야 되니까 저 인제 동부지검에 음 이종근 검사방에 찾아가서 사실확인했더니 황당해하죠",
  "음 그러면서 인제 그때 경계를 하고 그랬는데 알고 보니까 함정을 팠던 거예요. 주수도가 음~ 자기를 잡아서 구속시킬 만한 처벌할 만한 이 사업을 막을 만한 사기를 막을 만한 검 올곧은 검사들에 대해서는 음 그런 식으로 문건을 가짜를 써서 흘려서 네",
  "음 이렇게 흠집을 내서 막을려 그랬는데 저희한테 안 통했던 거죠",
  "음~ 그뒤부터 이종근 검사하고 뭐 의형제를 맺듯이 해서 주수도를 반드시 잡아야 된다 해서 아~ 구속시키고 이렇게 십이년 형 중형을 때리는데 인제 두 사람이 사실 했다고 이종근 검사도 저도 그러고 서로 그렇습니다",
  "앞으로 좀 형제를 좀 많이 만드셔서 검찰에도 한 열 분  그렇죠",
  "경찰에도 한 열 분쯤 만들면 엑스 파일도 늘어나지 않을까",
  "네. 사회 사회적 거악을 척결하기 위해서 공익 대변자로써 있는 조직이 검경수사 아닙니까? 그럼요. 예예",
  "근데 사실 거기서 알아서 해야 될 일들인데요",
  "그러면서도 또 이 조희팔 같은 경우에는 엠비 정권에서는 나를 절대로 못 잡는다고 호언을 하면서 다녔다는 에에 말을 들었는데 아~ 실제로 그~ 중국에서 인제 밀항 선고한 이후에 중국에서 인제 숨어다닐 때 아주 확실한 제보가 들어와서 그~ 결국은 그~ 휘하에 수하 두 명은 잡았잖아요",
  "음~ 근데 한국에서 그 중국 공한한테 자료를 보낼 때 조희팔 사진은 빼놓고 수하 사진들은 보내고 그래서 그렇게 잡았고 현장에서 조희팔로 의심되는 사람은 놓쳤다는 이야기도 이제 책에 나오는데요",
  "도대체 조희팔의 사건에 그 피해자가 얼마나 많습니까? 왜 그걸 뻔히 알면서도 못 잡거나 방관하거나 하는 이런 구조는 어떻게 가능한 건지 그게 사실인지도 사실 믿기도 어려웠어요",
  "그래서 예. 단순하게 수많은 서민 피해자들이 있는 사기 사건이 아니고 권력형 사기 사건이라고 음~ 권력이다",
  "우리 정 기자님 이렇게 취재하신 내용이요",
  "실제로 영화로도 만들어지기도 했잖아요",
  "이천십육년에 마스터 음 마스터 아~ 마스터 강동원 이병헌 배우 나왔던 그 영화 한 칠백만 넘게 들었었는데  당시에 영화 인제 뒷 얘기가 있는데 영화 제작 전에 그~ 담당 프로듀서가 저를 인제 감독이 찾아왔습니다",
  "어~ 그래서 연기자를 이렇게 주인공으로 모델로 영화를 만들려고 한다 해서 네",
  "여러 가지 지원을 했죠",
  "그동안 있었던 자료와 얘기와 사진과 어~ 스토리 기사들을 에~ 제공을 했는데 나중에 연락이 왔더라고요",
  "아무래도 현직 기자를 가지고 하면 액션도 해야 되고 허구니까 그렇지 여러 가지로 재미 형사가 낫다",
  "흥행 요소가 있어야 되는데 기자는 총도 쏘아선 안 되고 이러지 않습니까? 어~ 그렇죠",
  "불법 행위를 할 순 없잖아요",
  "경찰이나 이런 경우는 이제 수사 어~ 에~ 라인이니까 아~ 그러네 그래서 뭐 거기서 영화사에서 하는 일인데 그랬 그렇게 하고 넘겼는데 나중에 보니까 사실 저라고 상상할 수 없죠",
  "왜냐면 경찰로 나왔으니까 그렇지 에 그러나 그 과정에서 그런 에피소드가 있었다는 그런 인제 근데 직업은 달라도 그 강동원 배우가 대한민국에 저같은 미친놈은 하나 있어줘야죠",
  "맞아 맞아 이런 말 하거든요",
  "근데 그 자세나 태도는 딱 정희상 기자님이에요",
  "나구나 싶은 부분도 있으셨죠? 근 예. 근데 이제 아쉬운 것은 씁쓸하죠",
  "허구는 허구고 그러니까 현실은 현실이니까 거기는 강동원이 결국은 조희팔 역을 잡아내면서 은닉 자금을 찾아서 찾아서 예예",
  "피해자들을 다 해결해주잖아요",
  "음~ 피해자 눈물을 닦아줬는데 현실은 이건 권력형도 바뀌'어지지도 않고 지금은 조희팔 죽었다고 종결지어버리고 그렇죠",
  "피해자들은 아직도 울고 있고 뭐 이 이게 안타까운 딱한 현실이죠",
  "이 정도되면은 시나리오 비용의 일부를  드려야겠다",
  "좀 받으셔야 되는 거 아닙니까? 그런 제가 요구를 할 걸 그랬습니다",
  "아~ 못 받으셨단 말입니까? 그래서 조희팔이 결국은 중국에서 죽었다고 경찰이 발표는 했지만 믿지 않는 사람들이 상당수가 있죠",
  "그래서 논란이 아직도 분분하고 사건이 계속되고 있는 거 아니냐 라는 생각들을 갖고 있는데 정 기자님은 어떻게 생각하시는지 한번 여쭤보고 싶습니다",
  "현재 조희팔 그러니까 주범 주범 조희팔이 잡히지 않은 상태에서는 여러 가지의 피해자들이 구제받는 데 제한들이 있습니다",
  "그래 공탁 자금이 걸려있는 대목도 법 법률적으로 그게 피해자들에게 어떻게 돌아갈지 또 은닉해 놓은 걸 다 찾지 못 했기 때문에 인제 그 찾지 못한 은닉 자산을 계속 찾아야 되는 피해자들의 숙제 음음 수고로움은 계속 있는 거고요",
  "그다음에 문제는 우리 국내 수사기관은 검경 모두 조희팔이 지금 살아 움직이는 다른 증거가 없기 때문에 나오지 않았기 때문에 음 죽은 걸로 잠정 결론을 냈어요",
  "잠정 결론을 냈어요? 예예. 그런 상태인데 음 저희는 저는 오랫동안 추적해온 저는 피해자들와 마찬가지로 조희팔은 죽지 않았다",
  "그런 방식으로 죽지 않았다 라고 확신하고 있고 음 우리 같이 추적했던 뭐 이종근 검사도 마찬가지고 그다음에 표창원 프로파일러 출신 표창원 지금 민주당 의원입니다마는 네",
  "그분도 지금 우리 셋은 사적으로 이렇게 얘기할 때 조희팔은 죽지 않았지 라는 데 공감을 하고 있습니다",
  "그래서 말씀하신 대로 표창원 의원이 책에다가 또 그런 말씀을 쓰셨어요",
  "제가 고 부분 읽어보면 이 사건이 끝이 가까워 보이지만 끝날 때까지 끝난 게 아니다 라는 의미심장한 말을 썼는데 음 전 그런 생각이 들더라고요",
  "좀 무서운 말이지만 조희팔이 잡혀도 큰일이겠다",
  "그 후속으로 드러날 모든 그~ 흑막들이 또 어마어마하게 들어날 거고 결국은 또 정희상 기자님이 엄청나게 땀나게 그거를 또 취지를 해야 될 텐데 그 의견들이 예",
  "이 편에 마지막에 정희상 기자님의 글로도 남아있더라고요",
  "전 이 부분이 인상적이었는데 마치 현실을 반영해 씁쓸함을 안긴 영화처럼 아직 조희팔은 타지 어딘가에서 사치를 누리며 살고 있을 것이다",
  "음 모두가 조희팔을 죽었다고 말할 때 나는 아직 살아있는 진 회장처럼 조희팔이 계속 해외에 살아있다고 믿고 있다",
  "그리고 나는 여전히 조희팔 생사 확인과 색출 작업을 하고 있다 라는 구절이었는데 저는 다른 무엇보다 참 이 기자 정신 음 그렇죠",
  "아까도 말씀드렸던 불독 뭐 빙의 기자 여러 가지 들개 그 별명이 왜 생겼는지 그 집요함 정말 집요함 예. 알 수밖에 없다 라는 생각이 들더라고요",
  "근데 이런 기사를 그렇게 막 십년 이상 취재하다 보면 그~ 관련자들이 인정안 하는 거는 두 번째 문제고 꺼꾸로 외압하 아~ 외압을 행사를 하고 취재 자체를 그럼요",
  "더 이상 지속하지 못하게끔 방해가 들어올 것 같은데 그런 일이 좀 있으셨던가요? 그렇죠",
  "대부분의 사건이 그러니까 권력자들의 부조리하고 비리를 그렇죠",
  "이~ 고발하는 내용이 포함되기 때문에 그 이해관계자 현재 권력을 갖고 있는 사람들이잖아요",
  "또는 그런 기관들이고 그런 경우에는 이제 갖은 방법을 동원하는데 음 과거 같은 경우는 천구백구십년대까지는 기무사 그렇죠",
  "안기부 당시 거기에서 인제 직접적인 위협을 했고 음~ 지금 같은 경우는 직접적인 위협을 그렇게 하지는 않고 에~ 이제 소송을 합니다",
  "음 그 그것도 거액 민사 소송을 참 그러니까 뭐 수 적게는 수억 많게는 수십억 저는 천억까지도 이제 음 소위 말하는 천억 민사 소송을 그 재소를 당해본 적도 있는데요",
  "아~ 아이구야 그게 사실 그렇게 그들이 이렇게 거액의 민사 소송을 한 이유는 자기네 억울하다거나 이길 거라거나 그게 아니고 우선 이걸 막아야겠다",
  "확산되는 걸 막아야겠다",
  "음 왜 저걸 다른 언론에서 받아서 쓰면 소송 당했대 우리도 당할 수 있어 어~ 위축감을 주잖아요",
  "음~ 그리고 또 저같은 경우는 추적을 하다가도 재판 대응을 해야 되니까 아~ 시간도 없으신데 예",
  "오히려 기사보다 그게 더 많아요",
  "공x 써야 될 준비서명이라든지 우리 변호사와 함께 에 그 과정에서도 발이 묶입니다",
  "인제 그런 것들을 노리는 거죠",
  "그래서 더 이상 못 하게 하는 그래서 망각시키는 이게 목적이기 때문에 그래서 인제 그 부분에 대한 분노들이 더 또 되돌와선 전 더 생기기 때문에 끝까지 파야겠다 이런 생각을 하는 거죠",
  "그게 영어로 칠링 이팩트고 그렇게 해서 그의 행동을 못 하게 예",
  "음음 하는 그런 효과를 예",
  "위축 효과 있고 경우에 따라 내부 제보자가 있는 경우 그 양심적 내부고발 이런 게 있는 경우 기관 같은 경우는 싫어하지 않습니까? 네",
  "그러다 보니까 우리가 보호 제도도 잘 안 갖춰져 있고 그렇죠",
  "그러다 보니까 그 사람을 색출하기 위해서 해고하고 고소를 해야 되잖아요",
  "음~ 그럼 법정에 내가 쓴 게 맞고 누구로부터 받았다 라는 것을 얘기할 수도 없고 법정에 예",
  "아~ 얘기할 수 있겠다면 그걸 받아낼려고 하는데 저는 취재원 보호를 해야 되니까 네",
  "참 힘든 피곤한 거네요",
  "근데 이제 그런 경우는 예. 그러면 이제 분리하는 것은 아니고 그런 경우 언론에 특수성을 진정성을 인제 그렇죠",
  "재판부가 대체로 인 인정하고 해주죠",
  "그럼 반대로 회유를 받으신 적은 없었어요? 막 이거 줄게 이런 거 해줄게  뭐 이런 거 받으면 사실 좀 흔들릴 것 같기도 하고 근데 이제 흔들리기에는 너무 어이없는 회유들이라 어떤 게 있었어요? 예를 들어서 그 이완용 재산찾기 하는 증손자 이완용 씨 같은 경우는 그걸 보도되면 자기한테는 치명적 타격이기 때문에 그렇죠",
  "그때 이미 수십억씩 찾아내고 승 그~ 승소하고 있었거든요",
  "몰래 소송하면서 그러니까 이제 그거를 쓰지 않고 그냥 해주면 이게 돈 찾아서 재 재단을 만들려고 했는데 무슨 재산이요 라고 물었더니 이완용 재단이래요",
  "그래서 거기서 무슨 일을 할려고 그랬더니 명예회복을 하려고 그런데요",
  "이야 거기에 재단 이사로 모시겠다고 하는데 아이고 에피소드지만은 뭐 그런 경우도 참 웃지 못할 경우도 있었고요",
  "주수도 같은 경우는 뭐 강화도에 자기가 개발하려는 원천 지대가 있는 그 근처에 땅들이 있는데 그것을 헐값에 줄 테니까 뭐 그런 방식으로 소실은 사실은 인제 그~ 제안을 한 거죠",
  "쓰지 말아달라 뭐 공 예",
  "숨겨진 진실을 파헤치고 뭐 그 과정에서 능력이랑 싸우는 건 뭐 흔들리지 않으셨다 얘길 했지만 되게 힘든 그런 고난이었을 것 같은데 이게 또 혼자서는 못 하는 일이잖아요",
  "근데 참 책 읽으면서 제가 놀라웠던 게 중요한 도움을 주는 제보자들이 나오고 이분들과 연을 이어가는 게 참 흥미롭더라고요",
  "사실은 정보원 관리라는 게 사실은 경찰에 경찰에 역할뿐만 아니라 언론 기자도 정보원 관리를 확실하게 해서 그렇죠",
  "자기가 설령 법원에서 유죄 판결을 받드래도 받을지라도 정보원을 안 밝히는 게 기자의 역할이잖아요",
  "근데 북파공작원의 마음을 얻는 부분이 있어요",
  "이럴 때 그 김형욱 암살 의혹 다룰 때 어~ 예",
  "음 술을 드셔야 하는 것 같애요? 소주를 뭐 사 개월간 매주 사서 가셨다고  예",
  "근데 그 당사자가 예전에 인제 특수공작원으로 북파돼서 여기서 인제 중앙정보부에서 칠십년대 당시 음~ 교육된 특수공작원이었는데 네",
  "북에 가서 임무 수 특수 임무를 수행하고 실미도 영화에 나오는 그런 분들이었죠? 예예",
  "근데 이제 실력이 뛰어나니까 당시에 인제 그 김형욱 중앙정보부장이 인제 미국으로 가서 소위 말하면 망명해서 네",
  "박 정부에 대해서 박정희 정권에 대해서 비판하고 굉장히 비판을 하니까 눈엣가지였잖아요",
  "그걸 제거를 하는 공작을 음 수없이 수행을 했는데 그게 인제 각하의 소위 말해서 박 대통령의 지시라고 해서 에~ 근데 김재규 당시 중앙정보부장 그걸 제대로 수행을 안 했어요",
  "음~ 그러니까 그게 답답해서 차지철 경호실장이 음~ 당시에 인제 중정에 엘리트 핵심 특수 공작원들을 직할 라인으로 해가지고 관리를 했다는 거예요",
  "자기가 그 라인으로 들어가서 특명을 받고 인제 아~ 이걸 수행했다는 건데 사실 인제 그거는 무덤에 갈 때까지 비밀이다 라는 공작 세계에서 음 그걸 무너뜨리느냐고 그게 열렸어요",
  "이제 사 개월간 술을 마셨는데 문제는 뭐 술 친구가 됐다는 게 중요한 게 아니고 어떤 형식으로든지 간에 사람 마음을 움직이는 움직이는 지난한 인제 그런 과정은 있었 그렇죠",
  "예. 그게 받아들여졌던 것 같습니다",
  "그러니까 당신의 기자 정신이 내 평생 무덤까지 가야 될 직업정신을 무너뜨렸다고 나중에 울면서 한탄을 하시더라고 그~ 인제 다 털어놓고는 음 그분이 최근에 뭐 몸이 안 좋으셔서 간단한 수술도 받으신 걸로 알고 있는데 젊었을 때 일선에서 기자 취재를 하고 있을 때와 이제 오십대 중반 넘어서 여전히 현장을 떠날 수 없는 상태에 계시고요",
  "달라진 점이 있으면 어떤 거고 여전히 같은 것이 있다면 어떤 건지 한번 여쭤보고 싶습니다",
  "그러니까 예전에 천구백구십년대나 그때 초년 기자 시절에는 사실 그때 뭐 팔십년 유월 항쟁 이후에 절차적 제도적 민주화가 초기에 갖춰졌다 할지래도 아직도 그~ 권력기관 공안 기관의 힘이 강했고 그때 검찰 국정원 기무사 정도가 언론에 언론인에게 접근해서 무슨 얘기를 하면 사실 참 부담되는 그렇죠",
  "예. 그런 시절이었고 근데 지금은 그건 없어졌지 않습니까? 음 대신 이제 지금은 정치권력이나 권력기관의 어떤 압력보다는 시장권력 시장 또는 음 재벌이라든지 대기업 권력들의 광고를 통한 이런 압력들 또는 뭐 회유들 이런 것들이 저뿐만 아니고 비단 모든 우리 한국 언론 언론계에 음 미치고 있는 영향력 이제 그 그로부터 독립된 정론을 펴야 된다 라는 게 이제 숙젠데 참 어려운 과제죠",
  "이천십칠년 탄핵 국면에서 사실 천만이 넘는 시민들이 광화문에서 오랜 시간동안 기레기에 대한 비판들이 있었어요",
  "사실 우리나라 당시 공영방송이었든 공영방송 중개차가 있으면 이게 방송이냐 수신료 거부 운동까지 얘기했던 기억이 납니다",
  "또 그렇지만 어떤 방송사에다가는 박수를 치고 지지해주는 이야기들이 있었어요",
  "돌이켜 보면 우리의 기레기로 비판받고 있는 한국의 언론 현실에 대해서 삼십년 선배 기자로서 한 말씀 해주실 게 있을 것 같은데 예. 저도 보통 에~ 우리 인제 그 미디어 환경이 많이 변했습니다마는 네",
  "보통 그~ 이~ 또 저기 핸드폰이나 스마트폰이나 인제 피씨를 통해서 많이 기사를 보고 댓글들을 많이 달지 않습니까? 거기에 인제 기레기라는 언론 기사에 대해서 기레기라는 댓글들이 굉장히 많아요",
  "근데 그런 경우 이제 대부분 문제가 되는 경우가 제가 볼 때는 이~ 팩트 사실에 충실한 기사보다도 사실을 왜곡해서 의견을 달거나 또는 가짜 사실을 기초로 해서 의견을 다는 경우에 사실은 그건 눈 밝은 독자들은 다 알아 채지 않습니까? 그렇죠. 음~ 그래서 그건 비난과 비판을 이제 쏟아붓는 것 같습니다",
  "그래서 저도 한 저~ 언론계 삼십년째 종사하고 있는 직업인으로서 언론계가 전반적으로 기레기라는 비판을 받고 있는 현실에 대해서 굉장히 부끄럽기도 하고 좀 좀 자괴감도 들고 그렇습니다",
  "그래서 저희 후배 기자들한테도 그런 얘기들을 많이 충고를 합니다마는 이게 팩트에 기반하고 예",
  "팩트에 충실하라 가장 기본에 대해서 얘기를 해주신 것 같아요",
  "가장 필요하고 가장 중요한 것 또 오늘 생각할 거리들을 정말 많이 던져주신 것 같은데 오늘 이야기를 듣고 좀 더 여기에 대해서 깊이있게 들여다 보고 싶은 분들을 위해서 혹시 추천해주실 책이 있을까요? 제가 아무래도 인제 현대사 관련해서 어~ 진실 탐사라든지 여러 가지 그~ 현대사에 은폐된 비극들을 추적하는 탐사 보도를 많이 해왔기 때문에 거기에 도움을 준 분이 있어요. 연구자 중에서는 음 에~ 성균관 대학교 서중석 교수 역사학자 그분이 여러 책들을 쓰셨는데 그중에서 어~ 조봉암과 오십년대 라는 상하 권이 저한테는 인제 한 이십년 전부터 큰 도움이 되는 책이었고 지금 그분이 최근 몇 년전에 인제 펴내신 게 한국 현대사의 육십년이라고 에~ 그 책을 저는 인제 에~ 추천의 책으로 제안을 드리고 싶습니다",
  "아무래도 그 이유는 지금 현재 인제 아베 총리의 경제 보복으로부터 비롯된 한일 관계 갈등이라든지 그다음에 그 문제를 둘러싸고 우리 국내에서도 여러 가지 그 역사 논쟁들이 일부 있지 않습니까? 친일 논쟁뿐만 아니라 일부는 있는데 광복 전후부터 오늘에 이르기 때문에 한국 현대사가 어떻게 전개돼왔는지를 일반 대중들이 읽기 쉽게 대학 교수입니다마는 네",
  "읽기 쉽게 잘 비교적 잘 쓴 인제 책이라고 판단해서 그걸 추천을 하고 있습니다",
  "삼십년 기자 생활을 하셨어요",
  "앞으로 몇 년이 더해질까 궁금한데 혹시 앞으로의 계획을 좀 말씀해주실 수 있을까요? 지금 여력이 다는 데까지는 필요한 역할을 하고 싶다 라는 생각이고요",
  "특히 이제 요즘들어서 아까 그 연동해서 말씀드리지만 하늘 아래 새 뉴스는 없구나",
  "음 음 새로운 뉴스가 없구나 라는 느낌이 드는 게 이를 테면 제가 이제 오 일팔 당시에 목격자이기도 하고 그 당시에 시민이었으니까 저같은 사람이 버젓이 눈 뜨고 아직 젊게 살아있는데 오 일팔 가해 세력 중심으로는 북한군 육백 명이 와서 뭐 이렇게 오 일팔을 뭐 게릴라 내전을 일으켰다는 둥 여러 가지 거짓 가짜 뉴스들을 횡횡하고 일부 그 시대를 모르는 젊은 세대들 이삼십 대 같은 경우는 훅하 혹하잖아요",
  "그 그런가 하고 이렇게 귀기울이고 이런 경우가 많이 있는데 우리 언론 같은 경우는 대한민국에 대부분의 언론인이 음 심지어 보수 언론에 대부로 알려져 있는 조선일보 출신 조갑재 기자 같은 경우에도 지금 북한에 북한군이 침투해서 그러거나 북한의 사주에 의해서 음 오 일팔이 일어났다는 것은 부인하고 있지 않습니까? 네",
  "본인이 그때 사회부 기자로서 광주 현장에 뛰었으니까 그만큼 보수 진보를 막론하고 이미 확인됐고 음 우리 세대는 음 또 그때 당시 법을 통해서 단죄가 되고 내란 죄로 수사와 법을 통해서 대법원 확정 판결을 통해서 내란 수교로 단죄가 됐던 전두환 씨 문제에 대해서 사실 아~ 다시 가르쳐야겠구나 새 새로운 자라나는 세대를 그럼요",
  "역사 예. 계속 얘기를 새 뉴스가 없구나 라는 생각을 하게 됩니다",
  "앞으로도 계속해서 저는 정 기자들이 열심히 뛰어주시리라 믿어 의심치 않습니다",
  "이럴 때 한번 박수 한번 쳐서 그르게요",
  "앞서 얘기했던 김훈 작가가 쓴 추천에 글에 이런 말이 있는데 이 글로 오늘 마무리는 하면 좋을 것 같습니다",
  "나는 이 책에서 그가 제시하는 사실들의 중요성과 함께 거기에 접근해가는 그의 직업인다운 삶의 태도를 읽었다",
  "내가 기자로서 이루지 못한 많은 것들을 후배가 이루어내는 것이 고맙고도 부끄러웠다",
  "그를 괴롭히고 적대하는 사람들도 사실로 돌아오기를 바란다",
  "이 바람은 가망이 없는 것처럼 보이지만 그것만이 화해의 길이고 진화의 길이다",
  "사실로 나아가는 험난한 길 위에 그가 오래오래 머물러 있기를 바란다 라는 말씀이었습니다",
  "자 오늘 삼십년 탐사 보도 전문 기자로서 팩트와 권력을 출간한 정희상 기자와 이렇게 이야기를 나누어 봤고요",
  "지금도 중요한 사건 취재중이실 것 같은데 이렇게 귀한 시간 내주셔서 고맙습니다",
  "자 다음으로 명사들이 감명깊게 읽은 책을 직접 소개하는 코너죠",
  "릴레이 북이 준비되어 있습니다",
  "안녕하십니까? 배우 배제기입니다",
  "저는 쓸만한 인간이 되기 위해 이렇게 달리기를 해요",
  "쓸만한 인간이 되기 위해서 계절의 풀내음을 맡고 있어요. 음~ 아~ 나 지금 쓸만한 인간이 되기 위해서 북소리를 시청중이에요",
  "운 띄어주십시오. 배제기 배제기로요? 네",
  "네. 배 배제기라는 배웁니다",
  "제 제일 멋있진 못 하겠지만 제일 매력있는 배우가 되겠습니다",
  "기 기가 막힌 연기 보여드릴게요",
  "앞으로 저 많이 사랑해주십시오",
  "와  서현우 배우님이 영상 편지를 아 진짜요? 그런 거 하는 스타일이 아닌데 형이 욕하고 그런 건 아니죠?  준비 많이 했다",
  "되게 긴장을 많이 하는 진짜 카메라 타짜신데 이렇게 또 어~ 떠는 모습 보니까 굉장히 인간적이고 좋네요",
  "자주 보고 싶어요. 형 진짜 좋아합니다",
  "음~ 사랑해요. 음 아 그게 솔직히 말하면은 술 먹고 쓴 거긴 한데요",
  "그게 어떤 지점에서 쓴 거냐면 나에 대한 어떤 이해도가 나는 많이 부족했구나 라는 생각이 들면서 내가 어떤 사람인지 고민해봐야 되겠다 라는 생각을 하게 됐고 나다운 모습은 무엇인가에 대한 고민을 하고 있는 상태죠",
  "평생 해야 될 것 같아요. 그 고민은 예",
  "아 제가 오늘 추천드릴 책은 쓸만한 인간이라는 책입니다",
  "사실 그 친구가 작품에 대해서 노력하고 어떤 고민하고 이런 이야기들은 사실 아무리 친한 친구여도 느끼해서 말을 잘 안 하게 되잖아요. 그냥 아~ 그냥 하고 있어 뭐 열심히 하고 있어 그래서 얼마나 열심히 하는진 잘 몰랐었죠",
  "근데 이제 그런 글들 보고 좀 자극을 많이 받게 됐죠",
  "어 얘가 이 정도로까지 열심히 했었던 부분이 있었구나",
  "근데 나는 왜 그 정도로 안 했지 하면서 이제 뭐 심리적인 자극도 받게 됐었고 그러다면서 되게 책으로써 저한테 띵작이 됐죠. 예",
  "제가 그 꽂혔던 글은 찌질이들이여 힘내라 라는 거다",
  "이 세상에 팔할 찌질이 아닌가 난 찌질이 아니니까 들을 필요 없다고 생각하는 당신이 찌질이일 가능성이 농후하다 라는 말이 있어요",
  "그러니까 이게 그~ 작가의 의도가 어떤 건지 모르겠지만 들어야 된다고 생각하거든요",
  "경험이 쌓이고 어떤 이제 능력이 쌓이면 잘 듣지 못 하게 되는 경우들이 생기더라고요",
  "저도 물론 이거 자기 반성일 수도 있지만 그런 것들이 자신의 어떤 발전을 방해하는 것 같애요",
  "그러니까 항상 내가 부족하다고 생각하고 찌질이라고 생각하고 사람들의 의견을 듣고 어~ 나의 나쁜 점을 고쳐가려고 노력하면 세상에 어떤 너무나 많은 발전들이 생길 것이고 꼰대들이 많이 사라질 것 같고 그래서 이 구절이 저는 제일 인상이 깊었습니다",
  "아~ 그분은 굉장히 미담이고요",
  "다양한 직업을 가지고 있는 만능엔터테넙니다",
  "가수 김견우라는 분이고 에~ 예전에 트랙스라는 어떤 밴드로 보컬로 활동했던 아티스트입니다",
  "견우 형 안녕 나 제기야 우리 어제 한강에서 같이 청사진도 그리고 행복한 시간을 가졌었지",
  "형이 가지고 있는 노력과 열정 난 항상 응원하고 우리 앞으로 더 친하게 지내자",
  "왜냐면 이~ 내가 영상 편지 썼기 때문에 우리가 나중에 싸우고 사이가 나빠지면 이게 다 흑역사고 안 좋은 증거로 남을 수 있으니까 이참에 우리 앞으로 더 친하게 지내는 게야",
  "책으로 세상을 바라보고 책으로 삶을 살찌우는 시간 티비 책방 북소리 안녕하세요? 북마스터 황진아입니다",
  "네. 안녕하세요? 북마스터 국민 대학교 이창현 교수입니다",
  "수요일 저녁엔 좋은 책과 영화 한 잔 어떠실까요? 북벤져스 윤성은입니다",
  "책 만드는 사람 사월의 책 대표 안희곤입니다",
  "네. 책 읽고 글 쓰는 허흽니다",
  "올 여름에 정말 더웠잖아요",
  "열대야 때문에 잠도 못 잔다 이런 분들 너무 많았는데 추석이 코앞에 있어요",
  "너무 놀랐죠? 그렇죠",
  "추석이라는 게 어떤 추수감사절와 같이 한 해 농사를 이렇게 기념하고 함께 나누는 그런 자린데요",
  "가족들이 모여서 기쁨을 나누는 것이 되면 좋으련만 자칫하면 상처를 주는 이야기들 음 결혼을 언제 해? 음 취업을 했어? 이런 말에 상처를 받는 경우가 많으니까 올 추석은 그런 말 좀 하지 마시고 네",
  "덕담만 나누시기를 바랍니다",
  "아 그래서 그 영화 엑시트를 보면은요",
  "그~ 남자 주인공이 하도 그런 그~ 경조사 있을 때마다 질문을 많이 받으니까 아예 선수를 치더라고요",
  "뭐라고요? 이렇게 어르신과 눈이 마주치자마자 어~ 저 결혼 못 했고요",
  "지금 취업 준비중이고요",
  "어 술 한잔 따라 드리겠습니다 이렇게 미리 그렇죠",
  "저는 이십 때때 그니까 대학 졸업 후에 직장을 구할 수가 없었거든요",
  "그래서 그때 명절을 이렇게 피해다녔던 맞아 맞아 일부러 친척 집 안 가고요",
  "맞아 맞아 맞아 참 그냥 집에 혼자 있거나 아니면 괜히 예. 밖에 나가서 배회하다가 그렇게 돌아오곤 했는데 확실히 이런 스트레스가 뭐 저뿐만 아니라 젊은 세대에게는 특히나 많은 것 같아요",
  "음 안 그래도 취업도 어려운데 자꾸 취업했냐고 취업 했으면 너 연봉은 얼 얼마니 뭐 이런 거 묻고 맞아요",
  "그런 거 물어보면 안 좋아하는데 네. 훅 들어와요",
  "뭐 말씀하시면 높여주실 건가?  맞아요",
  "그리고 취업 했으면 너 결혼은 근데 언제 하니 뭐 이런 얘기 하시니까요",
  "추석 연휴 앞두고 취업은 했냐 이런 질문 공세 올까 봐 걱정하는 분들 굉장히 많으실 걸로 알고 있습니다",
  "사실 뭐 중장년층 구직 활동도 늘고 있곤 하지만 요즘 취업 정보도 없고 뭐 일자리 구하기 너무 힘들다",
  "고생하시는 분들이 많아서요",
  "오늘은 저희가 일자리와 직업에 관한 얘기를 나눠 볼까 합니다",
  "먼저 관련 영상부터 만나보시죠",
  "이 장지간 취업난이 계속되다 보니까 취업 준비생 열 명 중에 네 명은요",
  "뭐 기업 규모에는 관심이 없고 취업만 되면 상관이 없다",
  "근데 오랜 구직 활동을 하다 보니 지쳐서 그런 게 아닐까 싶은데 사실 음 근데 사실 원하는 일이라는 게 각자 있잖아요",
  "우리 북소리 가족분들은 어려울 때 어떤 일을 하고 싶으셨는지 문득 궁금해지네요",
  "장래희망이 뭐였어요? 뭐 옛날에 저희 때는 다 대통령 되는 게 꿈이었고 어머 저희 때도 대통령이었는데 아 그렇죠",
  "그다음에 우리 여 여성들은 뭐 미스코리아 되고 아 뭐 이런 것이 있었는데요",
  "딱 한 가지 달라진 게 저희 대학 때만 해도 사실은 산업화가 되고 고도 성장 시기였으니까 사 학년이 되면 과 사무실에 가서 몇 개의 입사 원서를 그냥 가지고 가서 지원하면 직장이 보장되는 사회었습니다",
  "음 지금 저성장 시대니까 직장들이 없고 다 구조조정이나 이렇게 외주화 이런 것들을 통해서 양질의 일자리가 줄어들었다",
  "이런 구조적인 것때문에 오늘날 청년들은 기성 세대와는 달리 상당히 어떤 불평등에 대한 또는 기회가 없다는 거에 대한 어떤 강박관념을 갖고 있다",
  "이거를 저는 전제해야 될 것 같습니다",
  "우리 허희 북벤져서는 어렸을 때 책 관련된 일을 할 거라고 상상을 해보셨나요? 전혀요? 아니에요?  저는 초지일관 한량이 꿈이었습니다",
  "한량 네. 어떻게든 예. 좀 놀고 먹으면서 편안하게 일을 하는 게 네. 어~ 예. 제 어렸을 때부터 꿈이었고요",
  "본인의 능력으로 되는 게 아니고요",
  "부모님의 사회적 조건으로 형성되는 겁니다",
  "음 예. 그래서 이제 직업을 가지려고 그러면 상대적으로 시간이 많은 직업이 뭘까를 좀 탐색해 보다가 어~ 이런 말씀드리면 정말 죄송합니다만 선생님들은 방학이 있잖아요",
  "그래서 아 선생님이 돼야겠다",
  "이렇게 생각을 했던 겁니다",
  "물론 제 주변에 선생님들을 봤을 때 정말 경무에 시달리신다는 걸 뒤늦게 알게 됐는데 어쨌든 제가 아~ 선생님을 해야겠다 라고 생각을 했던 건 실은 세대적인 요인도 좀 있었습니다",
  "음 그니까 아이엠에프를 저희가 겪으면서 자라날 때 어른들이 굉장히 힘들어하시는 모습 심지어 목숨을 끊는 모습까지 음 계속 보게 되는데 맞아요",
  "어떻게 해서든 안정된 직장을 찾아야지 라는 마음이 컸고요",
  "음 그렇기 때문에 뭐 사범대라든가 맞아요",
  "뭐 행정학과라든가 이런 공무원을 지원할 수 있는 어떤 학과에 그~ 커트라인도 굉장히 높아졌고요",
  "그게 저의 어떤 꿈에도 영향을 미쳤던 거 같아요",
  "아~ 근데 이 얘기를 하면 조금 기분이 다시 안 좋아지실 수 있을 것 같은데 환경미화원 뽑는데 젊은 고학력 청년들이 엄청나게 많이 몰려서 뉴스에 나오는 거 자주 보신 적 있잖아요",
  "근데 젊은 인재들이 제자리 찾지 못하는 거 이거도 정말 우리 사회에 고질적인 문젠데 일자리 지원 정책은 그런가 하면 엄청나게 쏟아지고 있는데 실제로 달라지는 건 크게 없는 것 같아요",
  "근데 왜 늘 그르게요",
  "취업난이 있을까요? 근데 세계적으로 세계적으로 일자리가 줄어들고 있고 이런 거는 뭐 어느 나라나 다 좀 정도의 차이는 있지만 다 나타나고 있는 현실인 건 분명해요",
  "근데 우리는 경제 불경기와 이런 산업 구조조정이 함께 엎친 데 덮친 격으로 해서 취업난이 점점 뭐 심화된 상탠데요",
  "그~ 확실히 피할 수 없는 부분이 있어요",
  "왜냐면 산업 구조가 점점 구조화 되고 있고 점점 서비스업 내지는 이~ 두뇌 산업이라든가 음음 이런 쪽으로 점점 옮겨가고 있다라는 거죠",
  "그래서 정부도 그런 시기에 그~ 좀 신기술 신산업에 일자리는 확실히 양질의 것들이에요",
  "그래서 일자리는 조금씩 나아지고 있지만 절대적인 수치가 줄어들고 있다라는 생각을 정부도 걱정을 하고 있는 것 같애요",
  "그래서 그~ 신기술 위주 또는 서비스 산업 위주로 직업 재훈련을 굉장히 정책적으로 좀 해야겠다라는 생각을 하고 있는 것 같애요",
  "그런 영향 때문인지 예",
  "지금 그~ 일작에서는 현 정부들어서 실업자가 백만 명이라면서 지금 비판하는 사람들도 있거든요",
  "음 사실인가요? 네. 실업자가 계속 많다",
  "그러니까 늘어나고 있다라는 것은 어느 정도 추세가 맞기는 합니다",
  "그러나 이번 정부에 급격히 늘어났다",
  "그것은 가짜 뉴스인 것 같아요",
  "그리고 최근 들어서는 취업자 수가 떨어지고 있다 라는 것도 사실인데 그것은 전체 인구 구성으로 과거보다 인구가 줄었기 때문에 취업 가능인구가 취업률 즉 고용률로 보면 오히려 증가하고 있는 아주 긍정적인 그~ 지표들이 많이 나타나고 있어요",
  "그런데 항상 경제 위기다",
  "현 정부 못하고 있다",
  "뭐 소득 주도 성장에 효과는 없고 비용만 든다",
  "이런 건에 보수 신문의 때리기가 오히려 가짜 뉴스에 가짜 프레임을 만들고 있는 게 아닌가 생각이 들고요",
  "저는 우리 사회에 선택이 중요하다고 봅니다",
  "과연 지난 아이엠에프 이후에 한 이십여년 넘는 시간 동안 우리 계속 사람을 줄이고 짤르면 음 유능한 씨이오로 평가받은 거잖아요",
  "그게 뭐 구조조정이고 그게 경쟁력 강화였고 그게 효율화였잖아요",
  "그렇게 이 삼십년 하니 당연히 직장이 줄 수밖에 없는 게 지금이라도 그거 스톱 시키고 양질의 일자리 만드는 정책으로 씨이오를 평가한다면 저는 바뀔 수 있는데 산업계에서는 그렇게 하면 이윤이 주니까 그것을 안 한다는 겁니다",
  "이윤이 줄지만 그 이윤을 다른 사람과 나누었을 때 사회적 부가가치는 높아지는 것이거든요",
  "음 그래서 저는 발상의 전환이 필요한 시점이다 라고 저는 생각해요",
  "문재인 정부가 내건 공약 중에 하나가 최저 시급을 그렇죠 일만 원으로 인상하겠다 음음 라는 거였잖아요",
  "하지만 아~ 이걸 하지 못 했고 결국 네",
  "대통령이 사과도 하는 네",
  "그런 일이 있었는데요",
  "어~ 요기에 대해서 또 많은 사람들이 결국 실업률이 우리가 이렇게 증가하게 된 것 그리고 뭐 자영업자가 어려지게 된 건 그렇죠",
  "음 다 그~ 최저시급을 높였기 때문이다",
  "음음 뭐 이런 식의 주장도 있었는데 그러니까 원인와 결과가 잘못된 것이거든요",
  " 사실은 현재의 문제를 풀기 위한 대중요법으로 그~ 저소득층의 임금을 높여서 이런 사람들이 소비를 해야지 경제가 돌아간다 라는 정기능을 강조해주믄 좋은데 음 그냥 올라가서 그~ 영세 상공인들이 힘들다 라는 것만 강조해갖고 경제 정책 때리기를 하는데 이건 좀 문제가 있는 거 아닌가 싶습니다",
  "그 부분에도 좀 그 부분에도 좀 가짜 뉴스가 있어요",
  "그래서 실제로 이천십육년에서부터 십팔년까지 삼월 기준으로 고용 동향을 보면 사 점 오 프로 정도 아~ 아 그러니까 실업률 예",
  "실업률이 사 점 오 프로 정도에서 많으면 오 프로 정도 그다지 큰 변화가 없어요",
  "하지만 인지가 되는 거죠",
  "예. 그래서 사 점 오 프로에서 오 프로는 사실 작은 건 아닌데 재밌는 거는 일월 이월 보면은 한 삼 삼 프로에서 삼 점 오 프로 떨어진다 라는 거죠",
  "아~ 그럼 왜 그러냐 삼월은 구직자들이 쏟아져요",
  "졸업을 해서 아~ 음~ 대학 졸업생 고등학교 졸업생 예. 그러면 이월하고 삼월 또는 일월하고 삼월은 비교하면 어~ 실업률이 왜 이렇게 늘었어? 네. 아~ 그렇겠네요",
  "이런 소리를 하는 거죠",
  "근데 그 전년도 하고 비교하면 음 크게 대체 없다라는 거죠",
  "그래서 박근혜 정부 때부터 문재인 정부 때까지 실업윤은 그저 완만하게 조금의 그렇죠",
  "왔다갔다의 차이가 있고 하지만 고용률 전체는 조금씩 조금씩 좋아지는 게 사실이거든요",
  "그럼 뭐 십칠년만에 최악 뭐 이런 문구는 그렇지 맞지가 않는 내용이네요",
  "근데 현 정부가 앞으로 공공부문 비정규직도 이십만 명을 정규직으로 전환하겠다",
  "그리고 민간 부문도 비정규직 채용을 원칙으로 금지하고 뭐 출산 등의 예외적인 사항일 때에만 허용하도록 하겠다",
  "기간제법을 개정할 계획임을 밝혔는데 솔직히 이게 좀 체감할 수 있나 좀 결과는 실망스럽지 않나 저는 이런 의문을 제기하고 싶네요",
  "그~ 비정규직이 어떤 사회든지 있을 수밖에 없다는 건 저는 인정은 하거든요",
  "그렇지만 비정규직에 대해서도 어떤 복지같은 것들은 일할 권리 같은 것들은 계속해서 보장되어야 된다라는 주읜데 어~ 인제 다르덴 형제의 영화 중에 내일을 위한 시간이라는 영화가 있습니다",
  "거기 보면은 여주인공은 우울증 때문에 치료를 위해서 몇 개월간 휴직을 하는 데요",
  "음 다시 돌아가려고 봤더니 이제 그~ 고용주가 이런 제안을 한 거예요",
  "다른 노동자들에게 어~ 그녀를 다시 복직시키느냐 아니면 너희들에게 보너스를 주겠다",
  "이런 식으로 그렇죠",
  "제안을 해서 선택을 하게 합니다",
  "그러니까 굉장히 치사한 방식으로 그~ 투표 예. 투표를 하게 되는데요",
  "말하자면은 아~ 정말 출산 휴가 때문에 휴 휴가라든가 그렇죠",
  "뭐 이제 정상하게 휴가를 내는 사람들조차도 얼마나 눈치를 본다는 얘기예요. 비정규직 같은 경우에는 음 더군다나 이 사용자가 피고용자를 그냥 해고시키는 게 아니라 그렇죠",
  "피고용자들끼리의 경쟁을 네",
  "사실 시키는 거잖아요",
  "그 영화도 보면은요",
  "그니까 참 그 부분도 숨어있는 거 같애요",
  "법이라는 게 사회 현실을 반영해서 사회 현실을 개선하기 위한 법률적 조치인데 이것은 취지와 전혀 반대되는 현상이 벌어짐에도 불구하고 교육 담당자들은 나몰라라 하고 있다는 것이죠",
  "저는 그래서 일단 국회의원들 각성해야 될 거 같고요",
  "또 이렇게 얘기해도 되는 거죠?  또 하나는 우리 사회 노동조합이 무엇을 하고 있는가",
  "노동조합이 자꾸만 이기적인 집단이라고 생각하는데요",
  "꺼꾸로 이분들이 사회적 가치를 유지하는 아주 중요한 요소여서 국가가 해야 될 일 사회 전체가 해야 될 일이 노동 조합이 대신하고 있는 부분들이 있거든요",
  "그래서 오바마가 노동 조합의 가입률을 높이는 게 중요한 정책이다 라고 얘기했는데 음 저는 문재인 정부의 정책도 마찬가지라고 생각해요",
  "그런데 대한민국에 노동조합율인 십 퍼센트도 안 된다는 거예요",
  "그러니까 전체 백 명의 노동자들이 있을 때 열 명도 안 되는 사람이 노동조합이 되고 을 가입하고 있다는 것이고요",
  "그리고 노 단체협약 적용률이라는 게 있는데 독일에서는 오십육 퍼센트가 이른바 임금을 단체교섭을 통해서 하는 거죠",
  "개인이 자기 임금 협상하기 어렵잖아요",
  "노동조합이 대신해주는 건데 통해서 오십육 퍼센트 굉장히 높은 거죠. 그 정도면 예",
  "근데 대한민국은 십 퍼센트밖에 안 된다는 음 십 점 칠 퍼센트 저는 결국은 노동조합과 같은 사회적 가치를 존중하고 있는 공적 기구가 개인들이 하지 못 하는 이런 사회적 가치를 좀 강화시키는 그러한 역할에 연대하고 그 과실을 함께 나누는 작업을 강화시키지 않으면 음 결국은 고용주 그들은 이익밖에는 추구하지 않으니까 이익때문에 결국은 고용률 감소시키고 일자리를 자르는 것들이 계속적으로 재생산 될 것이다",
  "음 이것을 막기 위한 최소한의 장치로써의 노동조합을 강화시키는 일 그걸 해야 되고요",
  "노동조합 이익집단이다 이런 편견을 버려야 우리 사회가 건강해지지 않을까 싶습니다",
  "음 우리 안희곤 북벤은 척박한 이런 한국의 노동 현실을 바꾸기 위해선 어떻게 해야 된다",
  "생각하시는 게 있을까요? 지금 이창현 북마스터님께서 잠깐 독일 뭐 네",
  "노동조합 얘기를 언급을 하셨는데 음 마침 네",
  "그~ 따끈따끈한 아~ 따끈따끈한 책이 있습니다",
  "이 독일의 일자리 혁명이라는 책인데요",
  "이 책을 조금 자세하게 설명할 필요가 있어요",
  "왜냐면 우리나라에 굉장히 그~ 시금석이 될 만한 네",
  "독일은 독일의 경제는 한마디로 사회적 시장 경제 그렇죠",
  "라는 말로 딱 정의를 합니다",
  "근데 재밌는 게 시장 경제 그러면 우리가 그~ 그~ 싫어하는 신자유주의 네",
  "자유경쟁 시장경쟁 이런 게 떠오르는데 그 앞에 사회적이란 말이 붙어있다 라는 거죠",
  "그러니까 시장 경제는 유지하고 자본주의 틀 안에서 경제를 성장을 시키되 반드시 사회적인 그~ 사회적인 차원의 이익이 되는 그렇죠. 네",
  "그런 식의 방식으로 사회 경제 체제를 만들어가자는 게 독일의 이제 시스템이거든요",
  "근데 그 핵심은 사회적 동반자 관계라는 말이 있습니다. 예",
  "사용자와 고용자가 어~ 사회적인 분열이라든가 사회적인 와해를 막기 위해서 서로의 이익들을 조금씩 양보를 해서 사회 질서 내지는 사회 안정성을 유지하기 위해서 타협을 하자라는 게 기본적인 구상이에요",
  "그러면 실제적으로 현장에서는 고용자들은 해고를 자제한다",
  "해고 자제라는 말이 있어요",
  "사용자들은 해고 자제하고 노동자들은 임금 내지는 근로 시간 같은 것들을 줄여서 혜택이 골고루 돌아가도록 양보를 한다 일자리 나누기 같은 거죠",
  "그런 방식으로 그~ 타협하는 문화가 있는데 여기서 중요한 거는 노동자들이 그런 의사결정에 참여를 한다라는 거예요",
  "특히 해고 근로 시간 조정 직장을 에이 지역에서 비 지역으로 옮긴다든지 하는 식의 중대한 노동자의 생활이나 그런 데 중대한 결정이 초래되는 것은 반드시 노동자들이 또는 노동조합을 통해서 의사결정에 참여하게 돼 있어요. 법적으로 그러니 사용자들도 마음대로 못 하고 노동자들도 그런 혜택이 있다는 걸 알기 위해서 과도한 요구를 하지 않는 거예요",
  "우와 근데 여기선 또 하나 정말 중요한 게 그건 우리가 배워야 될 점인데 그것이 가능하 하게 하는 거는 정부가 있다는 거예요",
  "정부가 뭐냐면 해고가 불가피하게 벌어질 수도 있어요. 어쩔 수 없이 그러면 정부 취업 훈련 기회를 무상으로 근로자들에게 제공을 하고 음 또 재취업 알선도 하고 그런 식의 사회적 안전망은 최후의 안전망은 정부가 제공을 한다라는 거죠",
  "그래서 노사정 삼자가 만든 게 그렇죠",
  "사회적 동반 관계라는 거죠",
  "그걸 좀 우리나라가 어떻게 좀 도입을 해서 하지만 독일도 오십년대부터 거의 오십년 이상 걸려서 그 체제를 마련한 거거든요",
  "우리 늦었다고 생각하지만 지금이라도 그런 것들을 좀 배울 필요가 있는 거 같애요",
  "이 책 한 번 읽어보십시오",
  "저기에 재밌었던 거는 그~ 독일 굴지의 기업들 우리가 잘 알고 있는 기업들의 이야기들 위기를 어떻게 타개했는지 음음 정책이 어떻게 바뀌'었는지 음 이제 이런 것들을 알 수 있어서 굉장히 유익했던 책이기는 합니다",
  "그래서 어~ 한국이 좀 본받아야 될 이 시점에서 본 받아야 될 그~ 아까 말씀하신 사회적 연대 책임이라든가 전략같은 것들은 어떤 게 있을까요? 독일 경우에 또 하나의 예를 들 수 있는 게 지금 뭐 노사정이 어떤 방식으로 사회적 동 동반자 관계를 위해서 타협을 해나가는가 라는 것도 한 가지 배울 점인데 또 하나는 이게 정부에 재취업 내지 해고 자제를 위한 여러 가지 사회적 인프라를 제공함으로써 어떤 효과가 벌어지냐면 독일은 강소기업이라는 말을 많이 해요",
  "왜냐면 대기업 자본력이 튼튼하고 투자를 많이 할 수 있고 하는 대기업뿐만이 아니라 사회적 안전망이 있으니까 중소기업도 인재들이 취직을 해서 왜냐면 거기서 회사가 힘들어져서 나오게 되드래도 언제든지 다른 직장을 옮길 수 있는 그런 기회들이 있다라는 거를 굉장히 신뢰감을 갖고 있기 때문에 오래 다니고 중소기업들이 굉장히 튼튼해요",
  "그래서 사실 독일에 전체적인 경제 성장내지는 경제 안정성은 강소기업이라는 데들이 딱 자리잡고 있거든요",
  "그런 식으로 선순환이 된다라는 거죠",
  "그것도 좀 배울 필요가 있는 것 같아요. 네",
  "어 기회라는 말이 가슴에 와서 콱 박히는데요",
  "기회가 있다라는 건 예",
  "뭐 여러 가지 개선을 해야 될 방향들 살펴봤는데 네",
  "사실 지금 뭐 이런 얘기를 들으면서도 가장 답답해할 분들이 취업 구직 활동을 하고 있는 분들이 그렇죠",
  "특히나 오랜 구직 활동을 하다 보면 지쳐가는 게 사실 당연한 상황인데요",
  "취업 현장에서 실제로 어떤 어려움을 겪었는지 그 목소리를 들어볼게요",
  "음  요즘에 사실 취준생이라는 네",
  "어떻게 보면 사회적 어~ 기간 사회적 계층이 만들어진 거 같아요",
  "옛날에는 대학 졸업하면은 그냥 바로 추천서 받아서 갔으니까 그러나 이 사람들이 이년 삼년 하면서 소득은 없죠? 또 대학에도 또 학자금 융자를 받았으니까 이자와 원금을 상환해야 되는 부담들이 있죠? 또 과거와 같이 집에서 다니는 사람 기준보다는 개별적으로 다 거주 활동을 해야 되니까 사실 되게 열악한 환경에서 지내거든요",
  "근데 이렇게 길어지면 길어질수록 새롭게 들어가는 그 회사에서 불이익을 받는다 라는 사람들 음 이런 사람들이 오십오 점 육 퍼센트나 그렇게 생각을 한 거예요",
  "음 그래서 야 이런 인식이 야 취업이 안 돼서 고통을 감내하는데 그 기간조차도 사실은 불이익으로 불이익으로 된다는 거 그래서 우리 사회에 인식이 크게 바뀌'어야 되겠고요",
  "정부 또는 기업에서 일자리를 늘리는 정책을 말로만 하지 말고 실질적으로 모든 그~ 책임자들이 일단 고용을 늘리는 것을 좀 점수화 시켜서 그~ 경영 평가를 해야 되지 않을까 라는 생각도 갖습니다",
  "요즘에 초등학생 사이에서 인기있는 직업이 뭔지 아세요? 유튜버요",
  "오 저도 유튜버라고 알고 있어요",
  "어떻게 아셨어요? 네",
  "오 건물주 아니라 건물주 땡땡 티비로 인해서  건물주 맞아요",
  "어마어마한 수익을 어~ 맞아요",
  "네. 거두는 경우가 뉴스에 많이 보도가 되고 그니까 맞아요",
  "이게 이천육년에 조사를 시작한 이레 유튜브가 등장한 게 이번이 처음이라고 하는데 네",
  "일 위는 아니었어요",
  "오 위가 유튜버고 일 위가 운동선수 아 어 정말요? 네. 이 위가 교사 사 교사 삼 위가 의사 의사 그리고 사 위가 요리사 쉐프들이었어요",
  "요즘에 이제 먹 먹방이 많으니까 네",
  "이해되고 유튜버 이거 완전히 신종이네요",
  "그쵸? 확실히 시대마다 세대마다 직업을 원하는 것도 달라지는 것 같아요",
  "안정성하고 사회적인 각광을 받는 인정을 받는 것하고를 같이 가는 거죠",
  "그게 시대별로 좀 이렇게 차이가 나있어왔는데요",
  "천구백육십년대부터 보면 택시운전사도 네",
  "육십년 대에 인기 직업군이었습니다",
  "아 진짜요? 아 그랬었어요? 예",
  "개인 택시운전사 네",
  "오 선망의 대상이었어요",
  "그리고 음악다방 디제이도 육십년 대에 엄청난 또 오~ 어~ 대학생들의 인기를 누렸던 로망이었지",
  "칠십년대에는 이제 수출 주도의 경제 성장이 이루어지면서 맞아요",
  "무역에 대한 맞아 종합상사 예. 그렇죠",
  "종합상사맨 초고속 성장시대 예",
  "그리고 이제 팔십년대에는 반도체 산업에 이제 우리가 어 집중 투자를 하기 시작하면서 에스 전자 네",
  "그~ 반도체 엔지니어라든가 네",
  "음 국제 교류가 점점 많아지면서 통역사에 대한 맞아요",
  "예. 그 인기도 높아졌고요",
  "구십년대와 이천년대에는 펀드 매니저 맞아 맞아요",
  "예. 제가 학교 다닐 때도 펀드 매니저 되겠다고 아 펀드매니저 인기 많았죠",
  "부자되게 네. 그런 친구들 많았습니다",
  "근데 팔십년대에 접어들면서 점점 현실적인 직업들이 이~ 초등학생들 사이에서도 돈 버는 예",
  "퍼지기 시작했다는 것도 좀 특징적인 네",
  "아 요즘에 또 되게 인기 많은 그~ 되고 싶어하는 꿈 중 하나가 아이돌 아닌가요? 아이돌 스타 네",
  "스타를 꿈꾸는 사람들 굉장히 많아진 거 같아요",
  "확실히 시대에 뭐가 유행을 하는지 직업에 아이들이 원하는 직업에 고스란히 녹아나지 않나 싶은데 그렇죠",
  "그럼 과거엔 이랬는데 미래에는 뭐가 유망할 거다",
  "음 야 이런 생각이 드시나요? 그거 알면 예측을 좀 해보죠",
  "그거 알면 근데 우리가 참 의왼데요",
  "직장이 없는 시대가 온다 라는 책이 있어요",
  "직장이 없는 시대요? 네",
  "직업이 아니고 아 직장 직장이 없는 시대가 온다 라는 책이 있어요",
  "뭐냐면 우리가 지금 익히 알고 있는 회사 아침에 출근하고 저녁에 퇴근하는 그리고 뭐 상사 부하가 있고 조직화된 그런 직장 자체가 아예 이제는 의미가 없어지는 시대다",
  "왜냐면은 시스템과 구성과 조직적으로 돌아가는 거는 더 이상 의미가 없게 된다는 거 그래서 창의력이 필요하고 조직자 가르니까 사업을 기획을 하거나 일을 기획을 하고 조직을 해내는 사람들 예체능 쪽 예술 그다음에 저술자 개발자 이런 사람들은 계속 남는다 라는 거죠",
  "그런 사람들은 사실은 직장이 필요없는 사람들이에요",
  "집에서도 충분히 일할 수 있는 사람들이거든요",
  "그리고 노트북 가지고 어디서나 그 자리가 직장이 될 수 있는 사람들이거든요",
  "맞아요. 음 이제 그런 쪽으로 직장이 미래유망 직종은 유망할지는 모르겠는데 그렇게 변해가고 있다란 예측들을 그 책도 그렇고 음 그리고 하고 있는 콕 집어서 이거 해라 이런 얘기는 왜 안 해주세요",
  "저도  자신이 없어요",
  "나 살기도 힘든데 그 직업의 종말이라는 책을 보면요",
  "거기도 이제 말씀하신 부분이랑 연결해서 그~ 앞으로는 이제 어~ 고학력 시대가 이제 끝나고 오히려 학력이 다 평준화되기 때문에 어차피 그~ 학위조차도 다 쓸모 없는 것이 돼버린다는 거예요",
  "그리고 이제 에이아이가 계속 개발되기 때문에 예전에만 해도 초창기만 해도 에이아이가 그래도 창조적인 어떤 분야는 못 할 것이다",
  "쓰리디 업종이나 음 그렇죠",
  "뭐 이제 이~ 어떤 단순업무는 할 수 있지만 다른 그 이상의 노동을 대체 하지 못할 것이라고 했지만 지금 뭐 다 그림도 그리고 글도 쓰고 소설도 쓰고 맞아요",
  "다 하잖아요. 에이아이가 이제 그런 모습을 보면은 이제 어떻게 살아남을 것인가에 대한 이야기를 하고 있는데요",
  "뭐 그 책에 이제 어떤 골자는 사실 이제 이런 시대에 곰 저 과감한 투자가 필요하고 어~ 좀 더 그~ 창조적인 마인드가가 필요하고 다 오너가 돼서 어떻게 잘 경영할 것이냐 뭐 인제 요런 이야기을 하고 싶습니다마는 사실 네",
  "미래 직업은 지금 상태에서 상상하기가 어려운 것 같애요",
  "왜냐 지금 만들어내야 되는 직업이 미래 직업이라는 거죠",
  "그러니까 지금 있는 직업중에 맞아요",
  "어느 것이 아니라 네",
  "맥켄지 연구소 있지 않습니까? 거기서 사차 산업 혁명과 관련된 기술로써 칠백만 개가 넘는 일자리가 소멸한다고 음 오 얘기를 한 거예요",
  "지금 우리가 대부분 취업하고 있는 도매 소매 제조업 숙박 사무 이 직업들이 다들 고위험군이라는 거죠",
  "즉 없어질 가능성이 높다라는 것이어서 저는 기존에 인력들을 재배치하고 그러면서도 사회적인 어떤 불평등이 최소화 되는 방향으로 사회를 바꾸어야 된다 라는 생각이 들고 음음 노동을 바꿔야 된다고 생각하는데 우리는 사차 산업혁명이라서 산업 얘기만 하고 있는데 독일에서는 사실은 인더스트리 사 점 영과 함께 레이버 사 점 영 네",
  "노동의 변화를 얘기하고요",
  "노동이 위축될 때 어떻게 사람들에게 기회를 줄 것인가 이거를 정부가 생각하는 것이거든요",
  "음음 근데 지금 우리나라는 노동은 없어지는 걸 기정사실화 하고 기업들에게만 기회를 준다고 해서 탈규제 하고 있는데 이거는 잘못되도 크게 잘못된 정책이다 라고 오늘은 제가 좀 비판을 많이 하네요",
  "오늘 화가 많이 나셨어요",
  "자 그렇다면 노동의 얘기를 해보면 좋을 거 같은데 뭐 경제 성장하고 균형있게 발전을 하려면 좋은 일자리 생겨야 된다",
  "여기에는 다들 동의를 하실 것 같은데 그렇죠",
  "그러면 좋은 일자리가 뭘까요? 좋은 일자리 어떤 일자릴까요? 좀 딴 얘기일 수도 있는데요",
  "저는 그 좋은 일자리라는 게 따로 없는 거 같애요",
  "자신에게 잘 맞으면 되는 거 같은데 사실 다 지금은 어~ 패스트푸드점이나 공원 같은 데 가두 이케 매표소에서 판매하는 직원들이 없어지고 그~ 다 키오스크로 바뀌고 있잖아요",
  "근데 이런 거 솔직히 인제 어르신들이 노년에 좀 그냥 소일거리로 하시면서 또 할 수 있으면 좋을 텐데 예. 경제적으로 또 그런 것도 창출하시면은 좋을 텐데 이런 것들도 다 인간의 일자리를 기계가 대신하고 있다는 생각은 조금 씁쓸한 거 같습니다",
  "그~ 노동자들 내지는 그 취업자들 자신도 음 이제 국가의 어떤 지원 정부의 지원도 정말 필요하고 그런 국가적인 설계 네",
  "일자리에 대한 설계도 필요한데 개인들의 노력도 굉장히 중요할 거 같은데요",
  "뭐냐 하면 일자리를 현재 있는 곳에서 찾지 말자라는 거예요",
  "근데 그런 사례들이 꽤 있어요",
  "어~ 얼마전에 케이블 보니까 어떤 청년이 귀농을 했어요",
  "대도시에서 아주 근사한 음 그렇지",
  "카페를 하다가 접었어요",
  "왜냐하면 의미가 없는 거예요",
  "손님 오면 맨날 커피나 타고 그렇죠",
  "한 공간에서 멋은 있어 보일지 몰라도 대도시에 댄디한 음 하지만 삶의 의미가 별로 없는 거죠",
  "그래서 귀농을 해가지고 과수원을 경영을 하는데 재밌는 게 젊은이들은 청년들은 혼자 생각하지 않아요",
  "그것을 열심히 농 농사를 어떻게 지어낸 지어야 되는가를 기관들도 있거든요? 그런 걸 가르쳐주는 음 열심히 듣고 자기들끼리 친구 청년들 네트워크를 만들어서 판로도 개척을 하고 서로간에 품앗이도 하고 하면서 제법 괜찮은 소득을 올리면서 그 시골에서 그렇죠. 예예",
  "아주 잘 즐겁 즐겁게 살고 있다라는 거죠",
  "그런 모습을 비춰줬는데 그 큰 대도시에 조직화된 일자리 이런 건 앞으로도 없어질 테니까 말 그대로 지역에 밀착되고 내 생활 반경안에서 가능한 일자리의 꿈을 스스로가 찾고 그렇죠",
  "만드는 노력 음 그리고 그걸 바로 정부가 지 그런 것들을 지원해야 된다라는 거죠",
  "음음 그런 거 그런 노력들도 필요하지 않는가 네",
  "그게 좋은 일자리 아닌가란 생각도 하게 됩니다",
  "좋은 일자리를 위한 국가의 노력이 그럼요",
  "가장 필수적인 부분이다 라는 생각이 듭니다",
  "자 오늘은 노동의 가치 그리고 직업의 의미에 대해서 음 깊이 있게 들여다 보는 시간을 가졌는데요",
  "우리 북소리 가족분들 여기에 대해서 좀 더 깊이있게 들어가고 싶다 하는 분들을 위해서 우리 북벤져스 분들이 책을 추천해주시면 좋을 것 같아요",
  "굉장히 많은 책을 추천했는데 또 추천하는군요",
  "네. 오늘은  넘쳐납니다. 리스트가 추석 선물로 오늘 대방출입니다",
  "네. 추석 때 오늘 나온 책들 쫙 읽어보시면 네",
  "어떨까란 생각이 드는데요",
  "한 권이라도 맞아요",
  "일자리 문제가 그만큼 심각하니까 추천할 책도 많아지는 것 같아요",
  "그럼 안희군 북벤이 먼저 실제로 예",
  "음 실제로 찾아보면 정말 많아요",
  "근데 조금 원론적인 것도 생각해볼 만하지 않을까라 그래서 네",
  "저는 어떤 책이에요? 노동의 배신이라는 아휴 오 책을 갖고 왔습니다",
  "제목이 제목이 어~ 야 예",
  "죄송합니다. 너무 무거워서 예",
  "예. 바버라 에런라이크라는 저자가 썼는데요",
  "이분은 배신 시리즈로 긍정의 배신이라는 책도 있고 어 건강의 배신이라는 책도 최근에 나왔어요",
  "음음 그래서 다 반응이 굉장히 좋은 책인데 네",
  "노동의 배신 이거는 실제로 이~ 저자는 르포 예. 르포르타주 형식으로 쓴 책인데 본인이 최저 임금을 최저임금이 과연 적정한가를 따지기 위해서 스스로 현장에 들어갑니다",
  "음 그래서 정말로 정부에서 책정한 최저임금을 받으면서 그렇지",
  "아 어떻게 살 수 있는지를 시험을 하면서 노동의 의미를 점검을 하는 오 그런 책이에요",
  "우리 국회의원들 예",
  "최저임금으로 살아가기 한 달쯤 해봐야 되는데 그러게요",
  "그러니까 타당한지 안 타당한지 한 번 그러니까 예. 그래서 그걸 해본 사람인 거죠",
  "아 그래서 단순히 최저임금 돈 보상이 노동에 합당한 보상이 이루어지는가 만을 본 게 아니라 노동이 이루어지는 환경 그렇죠",
  "또 노동을 그렇게 열심히 했는데 최소한의 열량 먹거리조차 확보하지 않는 최저임금의 실태 또 일을 열심히 할 수록 빚을 더 져요",
  "왜냐며 일하는 데 능력이 없는 사람들은 일하는 데 들어가는 노력과 돈이 더 많아요",
  "어떤 사람은 십분만에 직장으로 이동할 수 있다면 어떤 사람은 한 시간동안 아 그렇죠",
  "노력을 지불해야지만 맞아요",
  "직장으로 이동을 할 수 있고요",
  "보상은 훨씬 적어요",
  "그런 식으로 갈수록 노동은 강도가 세지고 힘들어지는데 왜 보상은 적어지는가를 사실 이분은 그다지 큰 결론을 내리고 있지 않아요",
  "노동이라는 것이 제대로 된 값을 받기 위해서 정부라든지 이 사회지도자들이 자각을 해야 된다란 걸 르포 형식으로 그냥 보여주는 책이죠",
  "그래서 여기서 좀 더 나가다 보면은 불평등뿐만이 아니라 아 인간으로 일이라는 게 노동이라는 게 어떤 보상을 받아야 되고 심지어는 한 사회 구성원으로서 우리가 구성원으로서 존재하는 거 자체가 사회에 기여를 하는 점도 있거든요",
  "생각하다 보면 기본 소득이라는 구상까지도 충분히 나갈 수 있는 그런 생각을 제시하는 책이라고 볼 수 있습니다",
  "이천십구년 기준으로 보면 한국의 최저시급이 팔천삼백오십 원이잖아요",
  "아 이걸 인제 계산해 보면 한 달에 백칠십사만 오천백오십 원으로 음 으로 이제 임금을 받게 된단 얘기고요",
  "그걸 외우고 있는 겁니까? 그걸  지금 보고 하신 겁니까? 방금 보고 했죠",
  "정확히 못 외웁니다",
  "근데 여기에 대해서 아 백칠십사만 원 정도면 뭐 살아갈 수 있는 거 아니야 라고 하실지 모르겠지만 이건 정말 전 좀 상대적인 거라고 생각해요",
  "예컨대 뭐 부모님 집에서 그쵸",
  "어~ 거주를 한다거나 하는 경우는 집세가 안 나니까 네. 살 수 있겠지만 집세를 뭐 내는 사람들의 경우는 이게 정말 턱없이 그렇죠",
  "부족한 금액이 될 수도 있는 거고요",
  "근데 이게 생각해 보면 어~ 그~ 비정규직 직장인들도 이백만 원이 안 되는 월급을 받는 사람들이 부지기수예요",
  "예. 제 주변에도 많거든요",
  "그니까 이게 정말 최저임금에 거의 준하는 수준에 임금을 받으며 사는 사람들이 결코 적지 않다는 거죠",
  "예. 여기에 대한 저는 문제의식이 더 필요하다고 생각하고 그렇기 때문에 저는 정부가 나서야 된다 뭐 이런 말도 어~ 뭐 타당하긴 하지만 공허하죠",
  "그래서 저는 이런 질문을 좀 해보고 싶은 거예요",
  "어~ 그런 최저임금을 받는 분들과 어~ 그냥 연봉이나 이런 게 높으신 분들 그런 분들이 가령 어~ 임금 나누기 같은 걸 할 수 있을까? 저는 엄청난 저항에 부딪힐 것 같아요",
  "예컨대 시간강사도 교수님이 계시지만 예예예. 계속해봐요",
  "교수님의 연봉을 낮춰서 그럼요",
  "예를 들어 시간 강사들에 어떤 최저에 보장 음 어떤 보장을 해주자 얘기를 했을 때 거기에 동의하실 교수분들이 얼마나 될까요? 대기업 노조에서 비정규직과의 어떤 차별성 그렇죠",
  "그리고 정말 문제가 됩니다",
  "그러니까 정부의 탓으로 돌리는 건 사실 저는 되게 쉬운 생각이라고 생각하고요",
  "근본적으로 변화할려면 그러면 내가 가진 걸 네",
  "정말 내어줄 수 있어 라는 그 질문을 자기 자신에게도 해봐야 된다고 생각해요",
  "저한테 하시는 말씀인 거  아유 교수님은 뭐 나눠주실 거라고 생각합니다",
  "예. 나눠주실 거 같습니다",
  "이 작가의 생생한 노동 체험기가 담겨있는 노동의 배신 만나봤고요",
  "계속해서 우리 윤성은 북벤져스가 책을 추천해주실까요? 네. 노동의 배신이라는 책보다는 훨씬 가벼운 제목의 소설인데요",
  "땀 흘리는 소설이라는 이 단편 모음집입니다",
  "오 소설이 땀을 흘리네요",
  "땀을 오 땀 흘리는 얘기가 많은 거죠? 그렇죠. 네",
  "노동자들의 어떤 현실에 관련된 이야긴데요",
  "이 현직 교사들이 주로 문학을 가르치는 교수들이 사회에 첫발을 내디딜 그~ 제자들을 좀 걱정하면서 맞아 도대체 학교에서 우리 열심히 가르치지만 얘네가 나가가지고 과연 일을 할 준비가 되어 있느냐에 대한 질문에 좀 자신이 없으셨던 거 같애요",
  "그래서 이제 정말 고르고 고른 그~ 지금 보시면은 뭐 작가들이 정말 한국에서 지금 너무나 사랑받는 그~ 작가들인데요",
  "어~ 작가들이 쓴 장강명 김애란 이런 분들이 다 참여를 하셨네요",
  "네네. 네 그래서 그~ 어떤 사회에 첫 그 첫발을 내딛을 청춘들에게 굉장히 도움이 될만한 그런 소설들입니다",
  "이게 현직 교사들이 사회에 나갈 제자들을 위해 그러니까 쓴 얘기라고 하니까 대충 어떤 소재 어떤 얘기들이 담겨있을지 좀 소개를 해주실까요? 네. 그 여덟 편의 소설은 사실은 이제 예전에 썼던 그~ 단편들을 모아놓은 것이기 때문에 아마 이제 읽어보신 분들도 많이 있을 거예요",
  "근데 제가 생각했을 때 이걸 여덟 편을 같이 쭉 읽으니까 굉장히 그 노동 현실에서 진짜 딱 와닿더라고요",
  "한국이 어떤 사회고 지금 그리고 어떻게 그 젊은이들이 이 어려움들을 취업난 또 직장에서의 그 어려움들을 음 관계들 이런 것들을 어떻게 당면하고 있는지 어떻게 해결해나가고 있는지가 이제 거기서 굉장히 좋았는데요",
  "여기 보면 뭐 뭐 공무원 시험 준비생부터 해서 무슨 어~ 콜센터 직원도 외국인 이주 노동자 문제 음 뭐 알바생 뭐 이런 사람들이 다양하게 등장해서 자신들의 이제 못 그 이야기를 들려주고 있습니다",
  "음 네. 김혜란 작가 작품이 저기 실려있는데 네",
  "어~ 저는  어~ 저는 김혜란 작가의 작품 중에 서른이라는 단편이 있어요",
  "음음 근데 거기엔 인제 학원 강사 음 의 시점으로 맞아요",
  "학생들을 바라보는데 그~ 열심히 공부하는 그 제자들을 보면서 이렇게 생각을 하는 거예요",
  "너는 자라 내가 되겠지 겨우 내가 되겠지 라고요",
  "너는 자라서 내가 되겠지 이게 참 이게 문학적 상상력이 어떤 사회에 과학적 비평보다 더 센 것 같아요",
  "그 말 한마디를 보고 느끼는 학원 강사 스스로의 자괴감과 우리나라의 교육 현실이 그대로 드러나네요",
  "자 마지막으로 우리 허휘 북벤져스의 책을 만나보도록 하겠습니다",
  "어떤 책 가져오셨을까요? 노란책입니다",
  "네. 도스토예프스키 돈을 위해 펜을 들다 라는 책인데요",
  "직업에 대한 이야기 저 일자리에 대한 이야기를 나누고 있는데 사실 직업과 일자리 전부 돈을 벌기 위해서 하는 거잖아요",
  "음음음 근데 이런 소설 그니까 예술자들도 돈을 벌기 위해서 펜을 든 경우가 있었다는 겁니다",
  "음 어 대표적으로 도스토예프스키가 그래요",
  "도스토예프스키하면 우리가 이렇 세계적인 대문혼데 그러니까요",
  "리얼리즘 뭐 어~ 위대한 뭐 예술혼 이렇게 얘기하는데 도스토예프스키를 수식하는 말중에 이런 것도 있습니다",
  "도박꾼 아 또 빚이 많았다죠",
  "늘 예. 빚에 시달려서 사람들에게 어~ 돈을 좀 꿔달라고 예",
  "그래서 문학적 그~ 생산성이 높았다 라는 얘기도 있어요",
  "글을 써야 되니까 예",
  "도스토예프스키하면 우리가 정말 뭐 까라마코프 가의 형제들이나 죄와 벌 같은 아 세계문학 전집에 실려있는 엄청난 고전을 쓴 작가로만 알고 있지만 실은 그 작품이 팔리는 소설을 쓰기 위해서 도스토예프스키가 의도적으로 쓴 겁니다",
  "맞아 도스토예프스키는 신문을 정말 많이 읽었거든요",
  "음 근데 신문을 읽은 이유는 대중들의 기호를 파악해서 내가 꼭 맞는 소설써야지 많이 팔거야 라는 오 또 도박을 해야 되니까  도박은 나중에 이제 끊었는데 네",
  "그럼에도 불구하고 이 사람이 에 돈을 벌기 위해서 엄청나게 노력을 한 결과물이 실은 우리가 알고 있는 지금의 작품이라는 것 그렇지",
  "그리고 한 가지 더 제가 강조하고 싶은 건 어 도스토예프스키가 자신을 위해서 돈을 썼다는 게 아니에요",
  "이 사람은 늘 다른 사람들에게 베푸는 삶을 살았습니다",
  "그래서 서경준 교수가 얘기한 것중에 하난 뭐냐면 도스토예프스키는 끊임없이 돈에 시달리면서 전전긍긍하며 이렇게 글을 썼지만 이 사람은 말년에 오히려 행복한 죽음을 맞았다는 거예요",
  "어 예. 그런데 톨스토이 같은 경우는 아 이 사람이 지주 계급이거든요",
  "음 예. 돈이 많았습니다",
  "그니까 사는 데 있어선 아무런 고민이 없었지만 그럼에도 불구하고 톨스토이는 엄청난 고뇌를 하면서 내가 이렇게 삶이 왜 이러지 이러한 어떤 슬픔 속에서 말년을 쓸쓸하게 죽어갔다는 거예요",
  "이런 대비가 무엇이냐 봤을 때 결국 도스토예프스키는 타인들과 나누는 삶 음 그러니까 그 돈이라는 건 그렇게 유용하게 썼다는 거죠",
  "그렇지 음 제가 이책을 통해 하고 싶었던 얘기 뭐냐면 결국 일자리나 직업이나 우리가 돈을 버는 데 있어서 그게 나만의 행복을 위한 것이냐 아니면 다른 삶과 함께 행복하기 위한 그런 조건을 만들어나가는 것이냐 그걸 좀 질문해보는 차원에서 이 책이 도윔 될 것 같다는 생각이 들더라고요",
  "그러니까 하고 싶은 일이란 단어가 떠오르는 데 그런 일 하면서 사는 게 쉽지가 그렇죠",
  "않잖아요. 오늘 얘기 나눠 봤지만 좀 시간에 떠밀리거나 상황에 떠밀려서 하는 일이 아니라 좀 스스로 즐길 수 있는 그리고 정당한 댓가를 받을 수 있는 평가를 받을 수 있는 그런 일이 많아졌으면 좋겠다",
  "오늘 그런 생각이 듭니다",
  "자 이어서 우리 북소리에 시민 북벤져스들 만나봐야죠",
  "책을 사랑하는 사람들의 독서 모임을 만나는 리더들의 북적북적과 명사들의 책 추천 릴레이 북이 이어집니다",
  "네. 안녕하세요? 티비 책방 북소리 시청자 여러분 밴드 트랙스의 보컬로 활동하다 지금은 배우로 활동하고 있는 김견우라고 합니다",
  "안녕하세요? 영상 편지를 남기셨어요? 아 영상 편지요? 아 이렇게 남기셨을지 되게 궁금하네요. 진짜 네네",
  "아유 네. 아 굉장히 네. 사랑스럽게 영상편지를 남겼네요? 배제기 배우님께서 예능감이 충만한 제가요? 제가요? 개인기나 이런 거 해야 돼요? 아 제가 술을 먹으면 좀 재밌어요",
  "어떻게 저 술 좀 맥주 한 캔만 사 네",
  "조만간에 아마 뭐 영화로 작은 역할이지만 인사를 드릴 것 같고요. 네",
  "완전 초심으로 돌아가서 진짜 인생 제 이 막이라고 생각하고 네. 그렇게 열심히 진짜 하루하루 열심히 살고 있습니다",
  "계속 상상을 했어요",
  "난 저 이동욱 배우님이 싫다",
  "난 너무 질투가 가 내가 유인나 배우님을 너무 좋아한다",
  "이거를 계속 반복하면서 마인드 컨트롤 하고 이제 촬영에 들어갔거든요",
  "네. 아 진심으로 좋아하려고 했어요",
  "아 내가 진짜 사랑하는 사람이다 라고 생각을 했어요. 네",
  "네. 잘 지내시죠? 네. 제가 작품하는 동안 진심으로 네. 사랑했습니다",
  "앞으로도 열심히 파이팅하시고 네. 멋진 작품에서 또 뵙음 좋겠습니다",
  "파이팅 어 제가 소개해드릴 책은요",
  "유럽 유럽이라는 책입니다",
  "네. 사실 제가 어릴 때 꿈이 세계일주였거든요",
  "현실 속에 갇혀서 맨날 이렇게 살다 보니까 제대로 된 여행도 못 해보고 벌써 나이가 이렇게 서른일곱이 됐더라고요",
  "그러던 찰나에 삼십 대 이 책을 처음 읽었는데 그때 가졌던 그 꿈을 다시 좀 갖게 해준 네 그런 책이었어요",
  "다시 아 그래 내가 여 난 여행을 꼭 하고 싶다",
  "여행을 해야겠다. 네",
  "그런 꿈을 갖게 해 준 책입니다",
  "어 제가 체크를 해놨는데 자신감이라는 글인데요",
  "네. 누군가에게 마음을 전하고 싶다면 나 자신에게 먼저 마음을 전하라",
  "누군가를 사랑한다면 나 자신을 먼저 사랑하라",
  "사랑함에 있어서 자신감이란 할 수 있다는 마음이 아닌 자신을 사랑하는 마음이다",
  "제가 유럽을 진짜 가고 싶은데 유럽을 한 번도 못 갔어요",
  "아직까지도 못 갔어요",
  "사실 여행 여행이라는 게 용기가 필요한 거잖아요",
  "사실 뭐 금전적인 것도 물론 중요하지만 굳이 없더라도 용기가 필요한 건데 그런 용기가 계속 없었져서 이 책을 읽고 좀 그런 용기를 많이 얻었습니다",
  "뭐 프랑스의 파리라든가 네. 영국의 런던이라든가 제일 유명한 곳들있잖아요",
  "그쪽부터 일단 보고 싶어요",
  "왜 유명한지 가보고 싶어요. 네네",
  "그리고 제가 어릴 때 그쪽 영국 밴드 음악을 또 너무 좋아했다 보니까 영국은 꼭 가보고 싶어요. 네",
  "일단 저처럼 뭔가 그런 여행을 꿈꾸는 분들이 간접적으로 미리 경험해볼 수 있는 그런 책일 수도 있을 것 같고요",
  "그다음에 유럽 여행을 다녀오셨던 분들이 이 책을 보면 어 저 풍경 나도 봤는데 라고 생각할 수도 있고 또 여기에 글들이 적혀있잖아요",
  "이 글들을 읽어보고 아 나도 그때 뭐 비슷한 생각을 했다라거나 그런 것들을 추억하는 분들이 또 읽으면 되게 좋으실 거 같아요",
  "어 일단 저랑 가장 오랜 시간 동거를 했던 사람이고요",
  "네. 그리고 뮤지션입니다",
  "저랑 오랫동안 트랙스 멤버로 활동했던 정모 씨입니다",
  "어 그래 정모야 안녕 형이야",
  "너랑 한 십팔년 가까이 붙어지냈었는데 이렇게 너한테 영상 편지 보내는 것도 처음이네요",
  "밥은 잘 챙겨먹고 있지? 너가 읽었던 좋은 책 중에서 소개하고 싶은 책이 있으면은 이렇게 시청자분들에게 소개를 해줬으면 좋겠고 어 형은 우리가 비록 지금은 떨어져있지만 앞으로의 너의 모든 활동과 모든 행보를 형은 항상 응원하고 진심으로 너가 더 잘됐으면 좋겠다",
  "조만간 만나서 맛있는 밥 먹도록 하자",
  "밥은 형이 살게 그래 사랑한다",
  "파이팅  오늘 티비 책방 북소리와 함께 깊이 있는 시간 또 의미있는 이야기 함께 나눠 봤습니다",
  "추석 연휴는 사랑하시는 분들과 좋은 시간 보내셨으면 좋겠고요",
  "저희는 다음 주에도 또 좋은 책으로 다시 찾아오도록 하겠습니다",
  "다같이 외쳐볼까요? 네",
  "네. 안녕하세요? 북마스터 일주일에 한 권씩 책을 소개시켜 주는 남자 책소남 이창현입니다",
  "네. 처음 인사드립니다",
  "저는 책 읽는 것이 업인 사람 박혜진입니다",
  "새로운 얼굴이십니다",
  "우리 박혜진 평론가는요",
  "지난해 젊은 평론가상을 수상한 이~ 평론계에 떠오르는 별이다 이런 생각이 듭니다",
  "저희 프로그램에 나오셨으니까 이미 떠오른 별이라고 해도 되지 않습니까? 가운데 있는 별 네. 그렇습니다",
  "우리 박혜진 평론가가요",
  "정말 대히트를 쳤던 소설이잖아요",
  "팔십이년생 김지영의 편집자이기도 해요",
  "아 그 책을 기획한 네네",
  "사실 책의 기획이 무엇보다 중요한데 저자를 발굴하고 그런 제목을 만들고 시대의 트렌드를 선도하시는 분이네요",
  "어~ 이제 그런 책을 경험할 수 있어서 되게 저한텐 좋은 경험이었고 또 만들면서 많이 배웠던 네. 책이기도 하죠",
  "네. 또 사회적 반향도 많았고요",
  "오늘 특별히 오셨는데 박혜진 평론가가 오셔서 더 빛나는 분이 계세요",
  "사실 등단하신 지 이십오년 째 사실 이중주라는 책으로 등단하셨고 또 새의 선물 등 얘기를 하면 다들 기억하실 맞아요",
  "이분이 오늘 주인공으로 나오십니다",
  "저도 이분 작품 처음에 봤을 때 그 감동이 잊혀지지가 않고요",
  "교과서에도 작품이 실린 그런 대작가십니다",
  "우리 박혜진 북벤져스가 평론가로서 이분을 표현하신다면 어떤 말들이 떠오르나요? 어~ 그니까 제가 대학교에서 국어국문학을 전공을 했어요",
  "근데 일 학년 때 이제 수업 시간에 한국 현대 소설 수업 시간이었는데 가장 먼저 읽었던 책이 바로 은희경 작가님의 새의 선물이었습니다",
  "그래서 그때 그 작품을 설명하실 때 교수님께서 자신이 그 책을 읽으면서 느꼈던 이제 충격들을 설명을 해주셨는데 그 이야기를 듣고 제가 읽었을 때도 그것들을 그대로 느꼈었고 지금 저보다 십년 후배인 이제 후배들이 은희경 작가님의 책을 읽어도 그런 전율을 그대로 느끼고 있거든요",
  "이렇게 세대를 넘어서는 힘이 뭔가 이렇게 생각을 해보면 어~ 아주 풍부한 감성 그리고 그런 감성에 치우치지 않는 이지적인 그런 지성 이 두 가지의 황금 비율이 바로 은희경이 아닐까 라는 생각이 듭니다",
  "황금 비율 지금 저기서 기다리고 계신데요",
  "이 얘기를 듣고 되게 기분 좋아하시겠네요",
  "그 황금비율 바로 만나보도록 할게요",
  "얼마전에 신작 소설로 돌아온 이분을 오늘의 초대 손님으로 모실까 합니다",
  "신작 빛의 과거를 출간한 은희경 작가님을 오늘 이 자리에 모셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 박수 또 드릴까요?  우리 북청 북소리 시청자분들께 인사 한 말씀 부탁드립니다",
  "네. 아~ 북소리 시청자 여러분 안녕하세요? 네. 제가 이번에 조금 재미있는 책을 써서요",
  "네. 오늘 그 얘기 같이 나눠볼려고 이 자리에 나왔습니다",
  "귀한 자리에서 또 책을 내고 이야기하는 또 진지하지만 유쾌한 그런 시간 네. 같이 하게 돼서 반갑습니다",
  "예전에 그~ 고 박완서 작가가 나이 마흔에 등단을 하셨다 이 얘기는 음 지금까지도 회자가 되고 있는데 우리 은희경 작가도 보니까 삼십 대 중반에 네",
  "등단을 하셨더라고요",
  "당시에 이미 아이가 둘 있는 네",
  "상태에서 이제 글을 쓰신 건데 참 제가 주변에 육아하는 사람들 보니까 이게 쉽지 않아요",
  "아~ 대단한 일입니다",
  "정말 불가능할지도 모른다 싶었는데요",
  "음 그 당시에 이렇게 소설을 쓰시게 된 계기 시작이 뭐였을까요? 그러니깐요",
  "그니까 제가 사실 인제 작가가 됐을 때 서른다섯 살에 됐는데 뭐 문단에 신데렐라라는 둥 이제 뭐 그런 얘기도 하고 막 그분들한테 대형 신인이다",
  "음 뭐 이런 칭찬들도 했는데 어느 날 갑자기 그렇게 된 건 물론 아니겠죠",
  "어릴 때부터 글쓰기를 좋아했고 백일장에서도 막 상도 받고 음 뭐 그렇긴 했는데 그리고 꿈이 작가였고요",
  "음 근데도 작가가 되지 못 했던 것은 그냥 인생을 상당히 숙제하듯이 살았기 때문에 맞어 네. 그래서 뭐 그 시기에 무슨 당면 과제인 것처럼 그르치",
  "뭐 이 나이 됐으니까 인제 뭐 결혼해야 되고 결혼도 해야 되고 이 나이 때 뭐 돈도 벌어야 되고 이런 거를 차곡차곡 해 해나가다 보니까 삼십 대 중반이 됐을 때 이게 내가 원하던 인생이었나? 이렇게 생각하는 시기가 오는 것 같애요. 예",
  "그때 저는 그게 조금 심했던 거 같애요",
  "왜냐하면 너무나 그~ 너무나 온순하고 친사회적인 음음 삶을 살았기 때문에 오히려 더 제 게 아무것도 없는 듯한 그런 느낌이 들었고 그럼 내가 진짜 원하는 삶이라는 게 뭘까 이런 거를 좀 생각해보고 싶었어요",
  "그래서 제가 인제 지금까지 한 번도 그래보지 않았는데 혼자 여행을 떠나고 맞아 혼자 시간을 갖고 음 그러면서 생각을 해본 거죠",
  "그 그때 이제 가지고 간 게 저의 뭐 일기장도 가지고 가고 제가 좋아하던 책도 가지고 가고 그래서 음~ 그래서 혼자 좀 며칠 있다 보니까 제가 제일 하고 싶은 게 글 쓰는 거고 예. 그래서 거기서 조금 글쓰기를 시작해서 이제 작가가 됐습니다",
  "뭔가 성공담 같긴 한데 네",
  "음~ 좀 절박했다고 할까요? 예. 그래서 그래서 첫소설이 좀 음~ 좀 그런 게 막 이렇게 막혔던 그~ 맞아 예. 그게 터져나오듯이 그치 좀 에너지가 있었던 것 같애요",
  "그게 인제 독자들한테 조금 예. 이렇게 다가갔던 것 같은 생각이에요",
  "저는 그~ 작가님의 이십오년이 그니까 스스로에게 굉장히 엄격한 이십오년이었을 거라고 예측을 해보는데 제가 대학교 일학년 아마 일학년이었을 거예요",
  "제가 다니던 학교에 작가님께서 강연을 오신 적이 있으세요",
  "어 어 야 또 이런 오늘 인연이 막 계속 이어져요",
  "다 인연이 있는 거야 근데 그때 어떤 학생이 아마 어떻게 작업 활동하시는지 어디서 집필하시는지 막 이런 질문을 했던 걸로 기억하는데 그때 작가님께서 어~ 집 안에서도 집필을 할 때 정해진 공간 옷을 갖춰 입구 맞아 맞아 정해진 공간으로 말하자면 출근을 해서 글을 쓴다 라고 말씀을 하셨던 기억이 이게 벌써 십년이 넘은 기억인데 떠올라요",
  "이런 노력들을 통해서 탄생한 책이 또 오늘 소개할 그렇죠",
  "이 빛의 과거 신작이 아닐까 싶은데 네. 저만 그런 건 아닌데 모든 작가들이 다 그런데 다 그렇겠지 네네",
  "이 빛의 과거 속으로 이제 들어가 보도록 네",
  "천구백칠십칠년에 여대 기숙다에서 있었던 주인공이 이천십칠년에 그때를 되돌아 보는 이런 내용이 주를 이루고 있는데 음 굉장히 오래 전부터 구상을 하셨다고 네",
  "뭐 일 이년 된 게 아닌가 봐요? 네. 음~ 굉장히 오래됐어요",
  "왜냐면 인제 작가가 되면서 작가들은 각자 자기 이야기가 있잖아요",
  "뭐 자기 뭐 가족 얘기도 있을 수 있고 자기 고향도 있고 학교 시절 청춘 뭐 그리고 자기가 관심 있었던 어떤 주제들 다 있을 텐데 저는 제가 가진 이야기 중에 중요한 부분이 이 기숙사 이야기라고 생각했어요",
  "음 그래서 소설가가 됐을 때 음~ 내가 어쨌든 나의 가족 얘기도 어쨌든 쓰게 될 것 같고 고향도 쓰게 될 것 같고 아마 청춘에 관해서라면 기숙사 얘기를 쓰게 될 것 같다고 생각을 하 하고 머리 속에 인제 언젠가 써야 할 인제 이야기로 뒀죠",
  "근데 그게 너무 오래 되다 보니까 자료가 너무 많아지고 음 네. 그리고 막 점점 더 잘 써야 된다는 거 때문에 또 맞아요",
  "제 머리 속도 막 경직되고 그래가지고 길을 잃은 것 같앴어요",
  "그래서 이 소설이 되게 오래 걸렸는데 그래서 막 여러 가지로 접근을 해보는 거예요",
  "막 이거를 뭐 성장 소설로 썼다가 음 뭐 무슨 그때 쇠퇴 소설로 시작해봤다가 사실은 이 소설이 인제 지금 빛의 과거가 이 소설 속에 소설가가 등장해서 그 사람이 쓴 소설이 있잖아요",
  "그렇게도 제가 시작을 했던 어 음 그런 적도 있고 부분이에요",
  "예. 그렇게 써봤다가 그랬는데 그~ 계속 쓰면서 진 난 이 이야기를 왜 쓸려고 했나 그런 질문을 계속 하면서 인제 그 답을 찾아갈려고 애썼고요",
  "그래서 너무 오래 걸렸어요",
  "그래서 많은 사람들이 음~ 좋아서 기다렸다기보다 저게 언제 끝나나",
  "저거 쓴다고 한 지가 언젠데 그래서 제가 이 책 냈을 때 다들 후련해 좋아했어요. 예",
  "칠십년대라는 게 은희경 작가님이 또 칠십년대에 태어나셨으니까 결국은 자기의 경험과 세대에 대한 공유의 감각들 네네",
  "이것들을 얘기하는 게 아닌가 생각이 들고요",
  "그당시에 뭐 겨울여자 이런 것들이 히트를 치고 했었던 남진과 나훈아의 시대 뭐 이런 거라고도 얘기할 수 있는데요",
  "그런 면에서 시대가 담겨있고 결국은 자전적인 소설의 스토리텔링의 하나 아닌가요? 네네. 그렇죠",
  "그니까 음~ 왜 천구백칠십칠년이냐 음 그 해가 중요한 거는 아니에요",
  "그 해에 제가 디테일을 살릴 수 있고 그 해에 인제 그~ 그 시대를 처음 공부했기 때문에 그 시대가 인제 오 그~ 소설로 쓰인 건데 저는 사실 인제 그니까 소설 속에 누가 생일을 맞는 사람이 있으면 되게는 제 생일로 해요. 그냥 음 제가 가장 실감나게 쓸 수 있는 거니까 그렇죠",
  "중요한 것만 아니면 그냥 되게 제가 가장 잘 알고 있는 거로  디테일을 만들거든요",
  "그래서 그래서 인제 이게 이게 그 시대를 그렇게 재현하는 얘기가 아니라 그 시대를 살았던 사람의 에~ 그 감각이 인제 이 사회하고 부딪히면서 어떤 자아를 만들어가고 맞아요",
  "어떻게 한 인간이 프로그래밍 되는가의 하는 이야기기 때문에 제가 잘 알고 있는 그 시간대를 썼을 뿐이에요",
  "음 근데 작가님께서는 인제 꼭 천구백칠십칠년일 필요는 없다라고 말씀하셨지만 이제 읽는 독자들 입장에서는 이 천구백칠십칠년이기 때문에 더 의미가 있는 지점들이 있어 보이더라고요",
  "음 그니까 보통 우리가 천구백칠십칠년이다 그러면 베이비붐 세대라든지 그렇죠",
  "혹은 넥타이 부대라든지 이런 오팔년 개띠로 상 상징되는 맞아 네. 칠칠 학번 남학생들을 향해  마초 그 얘기에 격하게 공감하시는 어 오팔년 개띠 정말 저 싫어요",
  "그런 그~ 남성들의 서사를 통해서 네",
  "천구백칠십년대의 이야기들 많이 만났었는데 축구 얘기 군대 얘기 꼭 있고 맞아요",
  "근데 소설을 딱 펴보니까 천구백칠십칠년 칠칠 학번 여대생의 시선으로 그려진 음 맞아 어~ 한국 사회인 거예요",
  "그래서 아 이거는 정말 나왔어야 할 이야기이고 정말 필요한 이야기였다란 생각이 들어서 음 칠칠 이 이 숫자가 굉장히 중요한 숫자가 아닌가란 생각도 들었어요",
  "그 여성들의 시선이 잘 느껴지는 부분이 책에 앞쪽에 나오는데 이게 주인공 김유경이요",
  "여고 시절을 생각했을 때 이런 표현이 나와요",
  "그 지역에 남고에서는 공공연하게 여고의 점수를 매겨 인기 붙을 했는데 맞아 맞아 그 평가 항목이 조강지처 맞아 맞아 애인 첩 식모 네 가지였다",
  "모든 여고생의 이미지를 그중 하나에 속하게 되어 있었다",
  "내가 다닌 여고는 명문답게 매번 압도적으로 조강지처에 등극했다",
  "학교의 교훈은 정수 노력 순결이었다",
  "맞아 맞아 참 재밌기도 하고 좀 답답하기도 하고 맞아 예",
  "이것도 경험담에서 우러나온 걸까요? 네. 그 그런 디테일은 다 네. 제가 갖고 있던 기억속에서 그렇죠",
  "근데 그 그때 당시에 뭐 이런 게 있어 하면서도 그때 시대 분위기란 게 그렇 그랬기 때문에 어 그래도 뭐 애인 애인이 낫지 않을까?  뭐 이 이렇게 농담하고 그랬던 것들을 떠올리면서 예. 그래서 약간 소설이 뒤로 가면 약간 반성문으로 가 가게 되는 것 같아요",
  "그때 왜 거기에 대해서 어~ 반발하지 않았나 하는 이야기도 좀 있는 것 같아요. 흐름이 그러면 이렇게 소설을 읽고 있으면 그 시대를 살아보지 않았지만 그럼요",
  "그 시대의 공기가 그대로 느껴지는 거같은 특징들이 있었는데 그래서 저는 최근에 많은 유행이 되기도 했었던 응답하라 시리즈 어~ 네. 맞아요",
  "응답하라 일구칠칠 이런 게 맞아요",
  "이런 게 만들어진다면 바로 이 소설이 아닐까 라는 생각이 들 정도로 맞아 맞아 아주 그 섬세한 묘사들이 정말 재미있었습니다",
  "뭐 지방에서 모범생으로도 지내고 그렇죠. 네",
  "교련도 받고 뭐 이런 학창시절을 보냈던 여주인공들이 이제 상경해서 한 공간에 모이게 된단 말이죠",
  "이런 부분이 있었어요",
  "노력은 고등학교 교훈에나 있는 것이다",
  "이제 성인이 되어 수도 서울에 살기 시작한 사람에게는 시급히 벗어야 할 촌티이자 제도 교육이 훈련된 미성년자의 타율신경이었다",
  "이 부분이 전 보고 풋 했어요",
  "맞아 무슨 말인지 너무 알 것 같아서 근데 소설 보다 보니까 어 이건 노린 건가",
  "웃으라고 일부러 쓰신 부분인가 싶은 것들이 구석구석 나와 있어요",
  "뭔가 진지함 속에 웃음이 묻어있다",
  "생각이 드는데 노리신 건가요? 네. 제가 제가 재미없는 걸 좀 못 견뎌요",
  "그래서 인제 처음 첫 소설에서부터 그리고 그런 거를 굉장히 즐 즐겼어요",
  "막 유머 농담 이런 거를 그리고 또 음~ 또 소설에서 농담을 사용하는 거는 어~ 굉장히 음~ 뭐라 그럴까",
  "정면 대결을 하지 않고 다른 방식으로 말하는 거기 때문에 저의 어떤 작가가 가진 유연성을 자랑하는 음 어떤 그~ 메타포거든요",
  "노린 거라고 할 수 있습니다",
  "그럼 처음에 딱 쓸 때부터 이렇게 재미나게 써져있나요? 아니면 퇴고를 좀 거치시는 거예요? 어~ 오히려 퇴고를 하면서 많이 뺐어요",
  "어 네. 노골적으로 웃길려고 하는 게 맞아 맞아 좀 보여갖고 맞아 네네",
  "이 서울 여대생 생활을 맡게 되면서 주인공이 여러 가지 충격을 받게 되는데 그 충격을 주는 사람들이 주변에 있는 기숙사 친구들이잖아요",
  "누가 제일 좀 인상 깊으셨어요? 저는 애란이 양애란이 너무 마음에 들더라고",
  "한 번에 세 명씩 만나요",
  "그리고 학교 축제에 누굴 데려갈까",
  "아이 그 보통 분들은 다 그런 거 아니에요? 고민하드라고요",
  "너무 마음에 들드라고요",
  "여기 네 분씩 만나 저는  일편단심 민들레잖아요",
  "아 이게 언제적 칠십년대 멘트를 쓰시네요",
  "아 이미지 관리 중이고요",
  "아 근데 저는 그 애란이란 캐릭터가 되게 매력적이고 솔직하고 좋더라고요",
  "누가 제일 좋으셨어요? 저는 좋은 인물도 있고 저랑 너무 닮았던 인물도 있고 음 제가 너무 되고 싶은 인물도 있고 막 그랬어요",
  "그렇지 근데 일단 주인공 같은 경우에 이제 학보사에서 일을 하는 걸로 나오는데 제가 대학교 다닐 때 학보사에서 음 어 기자로 일을 했었거든요",
  "두 분이 다 같으신 그르네요",
  "근데 정말 똑같았던 게 그 주인공도 전화 취재 하는 걸 너무 힘들어하잖아요",
  "전화 취지 하는 거 힘들어서 앞에서 막 고민하는데 저도 어~ 전화 취재하기에 앞서서 막 종이에 미리 적어 놔 적어놓고 연습하고 힘들어 했어요. 소심해가지고 음 근데 그거 보면서 약간 짠하기도 네. 저랑 비슷하다 이런 생각도 들었고 또 한편으로 이재숙 같은 캐릭터는 약간 사고도 치고 의욕이 앞서고 하지만 미워할 수 없는 인물이기도 하고 또 이제 소설을 쓰는 이 희진이라는 캐릭터 같은 경우에는 자기가 주인공이 되려고 하고 그러다 보니까 자꾸 사람들을 이렇게 평가하고 이렇게 뼈를 때리는  독설들을 좀 하고 네",
  "그럴 때마다 얄밉기도 하고 음 이런 인물들이 어~ 여기선 한 명의 극대화된 캐릭터로 나타났지만 제 주변에 다 조금씩은 있었던 모습들이 아닌가란 생각이 들었어요",
  "맞아 내 안에서도 조금씩 인물들마다 요만큼 씩을 떼서 맞아 다 있지 음 그렇지 예. 이렇게 들어있는 거 같은 치부를 들킨 것 같은 기분이 들 때도 있었는데 예. 네",
  "작가님은 개인적으로 나는 이 인물 참 애정해 하는 사람 있으세요? 네. 근데 인제 이걸 캐릭터를 만들 때 사실 이제 소설에서 장편 소설에서 특히 캐릭터 만드는 게 제일 인제 중점적인 일이죠",
  "음 그래 그게 만들어지면 이제 자기들끼리 이야기가 부딪히면서 인제  인제 발생하니까 그래서 인제 제가 물론 기숙사 생활을 을 했기 때문에 거기서 모델이 되는 인물도 있죠",
  "그래서 제가 쓰기 인물을 만들 때 음~ 제가 기숙사 시절 때 알았던 사람들 이름을 쭉 썼어요",
  "음 예. 쭉 쓰고 그리고 지금 내가 알고 있는 인물을 쭉 썼어요. 에 그래서 막 그거를 이제 섞은 거예요",
  "그니까 지금 제가 할려는 얘기가 이런 성격의 인물은 이 사회에 어떤 면에 부딪히고 음 이런 성격의 인물은 그렇지 또 어디에 부딪히고 이~ 그 사회와 이 인물의 개성에 인제 이 이 이거 대결 속에서 이야기가 발생하고 제가 인제 할려는 얘기가 나오기 때문에 그 인물을 이렇게 인제 조합을 해서 네. 만들었어요",
  "음 거기에는 물론 가장 많은 재료는 저죠. 예",
  "그래서 뭐 이 김유경이라는 캐릭터가 어~ 인제 저 많은 모습 저일 텐데요",
  "사실은 인제 김희진이란 인물이 인제 어~ 구십년대쯤 돼서 인제 이 소설에 칠십실년하고 이천십칠년이면 중간쯤에 이제 소설가가 되는데 그 자아는 저겠죠",
  "음 예. 그래서 김희진하고 김유경이란 인물 속에 제가 좀 나뉘어 들어있고요",
  "인제 그런데 제 제가 쓴 소설에서 별로 악역이 없어요",
  "음 저는 기본적으로 인간이 뭐 성선설이다",
  "성악설이다 이거보다는 한 사람의 내면 속에 여러 가지 복합 복 복합적으로 섞여있다고 생각하기 때문에 그런 것이 뭘까 궁금하고 인물 사람 속에 들어있는 어떤 생각의 파장같은 거 인제 그런 걸 관찰해서 글쓰기를 좋아하는데 어쨌든 그렇기 때문에 누가 특별히 나쁘다 뭐 좋다 이게 선악 대결이 없어서 가끔은 이야기가 좀 맥없이 보일 때도 있어요",
  "강하게 뭐 음 착한 사람이 파탄을 하고 이래야 막 비극이 발생하고 막 그~ 문학이론에서 그런데 그렇지 않는데 그게 제가 그냥 인간을 보는 어떤 기본 디폴트 같애요",
  "음 에에 그래서 음~ 이 이 소설의 인물들도 좀 한심한 때도 있고 뭐 미울 때도 있고 하지만 기본적으로 다 애정을 좀 갖고 있어요",
  "네. 뭐 소설 속에서 제가 아까 애정한다고 했던 세다리 걸치는 친구도 나오고 공부만 진짜 열심히 하는 친구도 있고 뭐 기숙사 밖으로 나가지 않는 친구도 등장을 하고 그렇지 이런 다양한 친구들이 모여 있는데 참 즐거운 캠퍼스 라이프가 예상이 되는데 역시나 제가 기대했던 주제로 첫 이야기가 시작이 되더라고요",
  "미팅으로 시작이 됐는데 전 깜짝 놀랐어요",
  "여기에 그 딸팅 야팅 피보기팅 이런 게 나와요",
  "저는 처음 보는 단어였어요",
  "이게 이거 뭔지 작가님이 좀 직접 설명해주세요",
  "이게 뭐 그때는 음~ 이렇 딸기밭 포도밭 뭐 이런 이런 데가 데를 갔어요",
  "배밭 거기서 미팅하는 거예요",
  "왜요? 그게 인제 뭐 그~ 지금같은 뭐 차타고 뭐 어디 바다도 보러 가고 막 이러겠지만 그런 셈이에요",
  "어 그래서 뭔가 분위기를 실내가 아닌 어떤 야외로 바꿔보고 또 뭔가 먹는다는 거에 대해서도 예. 좀 분위기가 있었던 것 같애요",
  "그래서 뭐 봄에 딸팅 했다",
  "딸기밭 가는 거고 어 네. 뭐 포도밭도 가고 계절에 따라서 포팅 되는 거예요? 네네",
  "자연 배밭도 가고 자연친화적인 거예요",
  "그러니까 배꽃이 필 때는 배꽃 배나무 밑에 가서 에 뭐 돼지고기를 구워먹는다든지 아니에요",
  "배만 먹고 이제 쪼끔 뭐 여유가 있으면 나와서 뭐 고기도 먹겠죠. 예예",
  "그러니까 이렇게 뭐 딸기밭에 가서 딸팅 그다음에 뭐 피보기팅 멤버가 없는 사람은 나가라 그래서 네. 숫 숫자를 이렇게 피를 본다 그래서 가라고 정해놓고 한 사람 적게 해가지고 선택 안 된 사람은 인제 하 이렇게 하고 가는 거죠",
  "이제 미팅 얘기도 있었지만 사실 미팅보다는 축제를 저도 학교 다닐 때 너무 열심히 참여했었기 때문에 축제 얘기 너무 재밌게 읽었는데 소설 안에서 그 피티피라는 건 처음 봤어요",
  "네. 파트너 드레스 그리고 티켓 음 근데 이걸 읽다 보니까 뭔가 익숙하다란 생각이 들었는데 최근에 그~ 저도 이제 결혼을 하면서 알게 된 건데 맞아요",
  "스드메라는 말이 있습니다",
  "이게 이제 스튜디오 스튜디오 드레스 메이크업 어 맞아요",
  "이게 스드메가 이것와 연결이 된 전신이 아닌가란 생각이 들더라고요",
  "어 그럴 수도 있겠어요",
  "네. 아주 재미있었고 근데 이 대학에 대한 이런 추제 축제 같은 경우도 어떤 기록들을 좀 보시고 좀 구체적으로 그~ 뼈대들을 좀 세우셨는지 좀 궁금하더라고요",
  "음 대부분 제 기억이에요",
  "사실은 아 너무 기억이 많이 나가지고 많이 빼느라고 고생했어요",
  "음 오히려 네네. 그래서 그걸 왜 그렇게 내가 다 기억하고 모든 인생에 모든 순간을 이렇게 잘 기억하는 건 아니잖아요",
  "음 근데 아마 그 시기에 제가 진짜 어떤 그~ 인제 막 서울을 올라오고 독립된 인생을 처음으로 처음 살아보고 하기 때문에 전력을 다해서 그 사회를 예. 느꼈나 봐요",
  "음음 대학시절에 이렇게 막 설렘 뭐 여러 가지 욕망들이 음 맞아 묻어나는 이 축제 현장 속에서 근데 우리 주인공 유경은 되게 외따로 좀 떨어져 있다란 느낌을 받았어요",
  "약간 말더듬이 말 더듬는 증상이 있었는데 그게 유경에게 가져온 부분이 있는 건데 이런 부분이 나오드라고요",
  "진짜 인상 깊어서 밑줄을 쳐뒀는데요",
  "음 약점을 가진 사람은 세상을 감지하는 더듬이 하나를 더 가진다",
  "맞아 약점은 연약한 부분이라 당연히 상처 입기 쉽다",
  "상처 받는 부위가 예민해지고 거기에서 방어를 위한 촉수가 뻗어나오는 것이다",
  "그들에게는 자신의 약점이 어떻게 취급 당하는가를 통해 세상을 읽는 영역이 있다",
  "약점이 세상을 정찰하기 위한 레이더가 되는 셈이다",
  "이 유경이 참 작가의 목소리를 담는 인물인 거 같아서 이 부분도 더 깊게 좀 생각을 하게 됐어요",
  "음 누구나 다 약점이 있잖아요",
  "근데 본인이 생각하는 그 약점에 대한 일종의 호들갑도 다 있는 거 같애요",
  "음음 맞아 제가 이번에 책을 내면서 인제 책에 작가 사진을 싣잖아요",
  "그래서 사진을 새로 찍었는데 사진을 고르면서 인제 저한테도 어떤 사진이 좋냐 그러면은 사람도 누구나 자기 사진에서 자기가 약점으로 생각하는 그 부분이 카바됐나 그 거부터 보잖아요",
  "음 맞아 맞아 네. 그런 게 그~ 자기라는 그~ 그거 존재를 카바하기 위해서 그러는 건데 그~ 그 유경이란 인물한테 뭔가 이제 말을 더듬는다는 건 일단 소통에서부터 실패하는 거잖아요",
  "예. 이케 약 뭔가 그~ 제약이 있는 거잖아요",
  "그런 제약이 이 사람의 성격을 만들 소극적인 성격을 만들고 결국 인생에 뛰어들지 않고 도피해버리는 그런 어떤 이야기 흐름으로 맞을 것 같애서 그렇게 네. 설정을 했어요",
  "그리고 또 사람들이 자기의 약점이라고 생각하는 거에 대해서 너무 그거에 휘둘리지 않 않아도 된단 얘기도 좀 하고 싶었고요. 네",
  "좀 전에 얘기한 것 가운데 그래서 요번에 사진 찍고 나서 뭐가 가장 커버하고 싶은 약점이었어요? 네. 제가 제 약점을 네. 공개적으로 얘기하시겠어요? 네",
  "아 네. 알겠습니다",
  "자 근데 이런 그녀에게도 두 명의 남자가 다가옵니다",
  "한 명은 미팅에서 만난 이동휘라는 남자고 또 한 명은 선배 소개 만난 일종의 뭐 소개팅 네",
  "예. 한승우란 남잔데 뭐 음악 감상실을 가거나 학보를 그에게 보내는 등의 이런 소녀 같은 연애가 있는데 이 두 남자 이런 캐릭터를 넣으신 이유가 있을까요? 네. 아마 인제 어쨌든간에 청춘의 이야기니까 제일 중요한 게 일단 이성이죠",
  "그리고 이게 거의 이제 첫사랑일 텐데 그런데 인제 이 두 이야기가 다 실패담이잖아요",
  "예. 그때는 그런데 음 스무살의 스무살이 생각하는 연애라는 것은 자기가 머 머리속에 그리고 있는 낭만적인 연애의 구현인 것 같애요",
  "음 그거가 되면은 내가 지금 사랑하고 있는 거고 맞아 실제로 내가 저 사람한테 마음을 열고 저 사람을 알아가고 이런 거보다 그냥 내 머리속에 있는 연애를 내가 지금 하고 싶나 음 맞아 맞아 그래서 꼭 전화가 와야 되고 맞아 같이 시간을 보내야 되고 보내야 되고 맞아 뭐 꼭 좋은 데 같이 가서 가야 되고 누구한테 얘기할 수 있어야 되고 이런 거 때문에 관계에서 실패하는 거 음 어떤 소통에서 실패하는 거 그런 얘기도 좀 하고 싶었고 저 그 예",
  "우산 얘기 나올 때 유경의 마음이 아 뭐야 했다가 아 하는 순간이 있잖아요",
  "그 부분 혹시 기억나세요? 박혜진 평론가 네네. 그~ 이제 청춘 소설인 만큼 연애 소설 이 부분에서 이렇게 후킹 음음 라고 하는 그런 매력이 굉장히 컸는데 철 첫사랑이다 보니까 실패하는 이야기이기는 하지만 첫사랑이기 때문에 더 설레는 장면들이 있었어요",
  "바로 말씀하셨던 그 우산 장면인데 제가 한번 읽어보도록 하겠습니다",
  "우산을 사러 광장으로 뛰어나간 그를 기다리며 대합실 입구에 서있던 나는 그가 우산 두 개를 사는 걸 보고 조금 실망했다",
  "맞아 그러나 그는 그 중 한 개를 펴서 우산팔이 소녀에게 들려주고 나머지 우산을 펼쳐든 채 내게로 다가왔다",
  "그의 우산 속으로 뛰었을 때 그에게서는 비에 섞인 땀 냄새가 났고 반팔 옷을 아래로 닿는 팔의 감촉은 축축하고 서늘했다",
  "그러고는 이내 따뜻해졌다",
  "전체적으로 굉장히 뭐 진지한 소설인데 이런 부분들 나오면 이제 심쿵하는  야 네",
  "저 이거 얘기해야 돼요",
  "아 그래요? 또 야 이거 이건 진짜 얘기를 해야 돼요",
  "야 그~ 학교 축제를 가야 되는데 그쪽 학교를 좀 갈 수 있겠냐 이렇게 연락을 했더니 그 남자가 한다는 말이 유경 씨 제가 내일 기숙사로 전화하겠습니다",
  "그럼 그건 제가 만나고 싶다는 뜻이 되는 거죠? 이런 질문을 해요. 근데 여주인공이 그말을 한 번에 못 알아듣거든요? 이게 무슨 뜻이지 나는 처음 겪는 일인데 하고 고민에 빠졌다가 그 남자가 참 아니요 라고 대답을 하죠",
  "참 장식적인 언어를 썼다",
  "근데 참 저는 이 부분을 읽으면서 마음을 표현하는 게 한 번도 안 한 일이어서 어려울 수 있잖아요",
  "음 근데 그 서툰 주인공들이 눈을 딱 감고 한 번 이렇게 내밀기도 하고 그게 받아들여지기도 하고 네",
  "거절당하기도 하는 그 과정들이 네",
  "너무 생생하게 담겨있어서 네",
  "그니까 이 주인공이 약간 자기방어적인 이제 음 인물이잖아요",
  "약점이 있다고 생각하고 그래서 이렇게 음~ 이제 경계를 많이 하고 자존심 강하고 그러니까 저 사람이 마음이 드는데도 핑계를 만들어서 어 제 신문 모니터 좀 해주시겠어요? 이렇게 해서 지금 만나는 관계니까 뭐 또 인제 아 내가 그 그 저기 축제 가고 싶어서요 이렇게 하지 않고 또 뭔가 구실을 대고 하니까 그렇지 예",
  "이 남자가 또 그런 거냐 그렇죠",
  "음 예. 그러면 우리가 그냥 데이트 하는 걸로 하 하기 위해서 음 내가 다시 전화하마 이렇게 하면서 저도 이 장면 쓰면서 음 이래야지 그러니까 이런 맛이 있어야지 아니 저기 은 작가님한테도 그때 그렇게 전화 걸어준 남자친구가 아 왜 또 과거를 캐세요",
  "제가 제가 예. 제가  이게 소설가의 좋은 점은 뭐냐면요",
  "제가 저 겪어보지 못 했지만 하 해보고 싶고 그런 것들을 다 쓸 수가 있어요",
  "겪어볼 수가 있어요",
  "라고 얘기할 수 있는 거지 허구다",
  "아 근데 이제 이 소설 속에 또 천구백칠십년대의 세상이 묻어나는 부분들이 있잖아요. 교수님 사실 그 육십년대에 미국이라는 게 패미니즘이 처음으로 시작된 그니까 사회적 저항이 시작된 시기였어요",
  "근데 그게 이제 우리나라로 들어와서 인제 그 공부한 사람 여성학자 사회학자들이 들어와서 우리 사회에서도 여성학이 아마 그쯤돼서 본격적으로 사회적 관심들이 생겼는데요",
  "여기서도 어~ 미국의 패미니스트 케이트 밀렛에 대한 얘기가 나오는데 어~ 세계가 잠자고 있었는데 케이트 밀렛이 깨웠다 라고 얘기하고 있는 것 같아요",
  "그러면서 이천십칠년에 유경이 과거를 생각합니다",
  "이렇게 인제 상황이 전개가 되는데요",
  "이게 어떤 맥락으로 이해를 해야 될까요? 제가 그 책을 그당시에 읽었을 때 충격을 많이 받았죠",
  "왜냐면 그 책이 어떤 거냐면은 문학 작품 속에 나타나 있는 남녀 관계를 예로 들었어요",
  "음 그러니까 저는 문학도고 그러니까 지금까지 고전이라고 생각했던 그런 이야기 속에 들을 남녀 관계가 이거는 완전히 종속적인 어떤 권력 관계 그러니까 인제 그 책 이름이 성의 정치학이듯이 성이라는 게 정치적으로 만들어진 거다",
  "지배를 위해서 그렇죠",
  "예. 그리 그리고 뭐 인제 사랑이라는 감정도 어떤 그~ 지배를 좀 더 맞아 인제 그~ 강화하기 위해서 음 고안된 장치다",
  "여성들에게 사랑을 하면서 모든지 희생해야 될 것처럼 만들고 특히 인제 어떤 성적인 문제에 대해서 그런 걸 많이 해서 그때 당시 저한텐 상당히 충격이었고 급진적인 내용이었어요",
  "그래서 그때 인제 사십년 전인데 그때 그 이십 때가 이런 생각을 했다는 것을 지금 젊은이들한테도 한 번 말해주고 싶었어요. 예",
  "음 케이트 밀리엣 그때 성의 정치학에 관련된 책에서 거기에 나와 있는 단어가 아마 그 당시의 상황을 잘 표현하고 있는 거 같애요",
  "저도 한 번 읽어보겠습니다",
  "오늘 낭독의 재발견입니다",
  "그녀가 깨운 천구백칠십실년의 세계 속에 나도 포함될까 생각해보았다",
  "그때 나는 내가 꾸는 꿈에 스스로 현혹돼 있었고 잠과 미망에서 깨어나지 않기만을 바랬었다",
  "좀 묘한 어떤 그 당시에 평가이기도 하고 체험이기도 한데요",
  "칠십년대의 페미니즘 지금와는 좀 다를 것 같기도 한데요",
  "네. 음~ 아까 지금 낭독해주신 그 부분이 아~ 사실 인제 이 주인공의 약간 반성의 태도가 들어있는 그렇죠",
  "어떤 대목인데 그런 이슈가 있었고 많은 사람들이 그런 페미니즘 문제 관심을 인제 갖기 시작했는데도 자기는 자기 연애에 빠져가지고 그런 거를 알면서도 그럼 자기만의 미망에서 못 벗어났다는 것에 대해서 제가 좀 아~ 약간 기성 세대의 에~ 그런 어~ 반성문 같은 걸 음 썼 표현하는 구절이에요",
  "그래서 그때 제가 인제 자료는 봤지만 소설에 안 쓴 게 것 중에서 이런 게 있었어요",
  "그~ 일간지에 그때는 독자 투고가 있었잖아요",
  "독자 투고에 어떤 남학생이 아니 대학생이 쓴 건데 아~ 너무 여대생들이 사치 풍조에 물들어서 응 맞아 어~ 뭐 정말 한심하다",
  "그래서 이 여대생들이 인제 나의 장차 나의 베필이 될 텐데 이래서야 어떻게 국가의 미래를 어 뭐 약속할 수 있겠느냐",
  "이런 식으로 비분강개하는 그런 게 독자 투고에 있었어요",
  "어이없어 하시는 거 같애요. 예",
  "네. 음 그래서 어떤 여성의 존재를 무슨 공공재해나 뭐 이런 것처럼 음 맞아 생각했지 개인적으로 보지 않고 어떤 역할을 하는 어떤 대상화한 그 존재로 많이 봤거든요",
  "그래서 인제 그때 당시에서 소설에서도 있지만 아 왜 그니까 예쁘고 똑똑한 여자 싫고 음 맞아 예쁘고 현명한 여자 이 현명함이라는 것은 현모양처 네. 현명함이라는 것은 아무리 똑똑해도 남자보단 똑똑하면 안 되고 안 되고 막 그런 식의 것들이 규정이 있었죠",
  "그래서 그런 얘기를 하면서 그럼 지금은 다 해결됐나 음 네. 그렇진 않은 것 같애요",
  "예. 그래서 인제 지금은 좀 달라진 것이라면 인제 목소리를 낼 수 있다는 거죠",
  "그때는 페미니즘도 하나의 뭐 이렇게 왜 저기 그~ 소설가도 여류작가라도 불리던 시절이 있었잖아요",
  "여류라는 말이 어떤 x류는 자기들이고 이건 한 곁가지다 이런 뜻으로 예",
  "여류라고 했던 것처럼 그때는 인제 페미니즘도 많 많은 어떤 중요한 것중에 조금 곁가지로 하나 껴주자는 정도밖에 아니었지만 지금은 이제 훨씬 더 중요한 이슈가 되었고 거 거기에 목소리를 낼 수 있다는 점은 그래도 예. 달라졌다고 생각해요",
  "이외에도 소설 속에 다양한 시대상들이 녹아있잖아요",
  "사실 뭐 소설이라는 게 사회의 반영이다 보니까 그당시에 긴급조치 세대라고 하잖아요",
  "그당시에 아마 구호 긴급 조치가 있었고 그러면서 정치적 표현 전혀 못 했고 웬만하면 잡혀들어갔고 제가 그 당시에 서울시 용두동에 살았는데 용두동에 간첩단의 한 사람이 용두동 소재의 집에서 잡혀가요",
  "그 신문에 보면서 아 우리 동네에 간첩이 살았어? 그리고 어 이거 어떡하지 주변을 점점 더 열심히 봐야되겠다 이런 생각이 들 정도의 정치적 억압 시기였고요",
  "그때 추석 때가 되면 버스표 하나 얻을려고 줄 스고 거기에 경찰들이 막대기 같은 걸로 규율하고 거기에 또 로비가 들어가고 청탁이 들어가고 이런 다양한 시대상들이 그대로 투영돼서 어쩌면 좀 시간여행도 할 수 있고 우리의 옛날을 회고해볼 수도 있는 상황이 아닌가 싶었습니다",
  "기찻표 사는 거 나오잖아요",
  "그게 제 경험인데요",
  "정말 그렇게 인제 그런 어떤 벌판 같은 그때 인제 아직 가건물이었어요",
  "그 강남으로 이제 이전한 첫핸가 그래서 그앞에 거의 인제 질척질척한 그런 서울에 음 들판 같은 덴데 거기에 인제 줄을 세우는 거예요",
  "줄을 세워서 그 막대기로 이렇게 대나무 장대를 이렇게 계속 해서 앉아야 돼요",
  "아니 그니까 그 티켓을 사러 온 네",
  "하는 거예요? 그냥 단지 그 기차표를 사러 왔는데 그까 그~ 완장인 거죠",
  "자기 권력을 그냥 행사하는 거죠. 거기서 괜히 그래서 그 사람들 그냥 표를 사러 왔는데 무릎 걸음으로 일로 가라 그러면 일로 가고 절로 가라면 절로 가고 그 뭐 표는 몇 장 안 되니까 금방 인제 나가는데 그렇게 수모를 당해야 됐던 거죠",
  "근데 이 주인공을 그걸 겪으면서 인제 뒤편으로 가니까 그 완장산 사람들이 담배를 피우면서 대화하는 걸 듣 듣는데 뭐 기자하고 공무원들이 표를 다 사가지고 우리가 다 사가고 암표 팔 게 너무 적었다",
  "그리고 장대 칠십 개가 뿌러졌다",
  "음 뭐 이런 얘기 하는데 정말 국민 그 국민들을 네. 주권자라고 네",
  "생각을 절대 하지 않는 거죠",
  "예. 뭐 틈만 있으면은 권력을 행사해가지고 그런 어떤 그런 분위기를 만드는 게 그 분위기가 그런 사회뿐만 아니라 학교도 마찬가지고 학교 인제 여기서 소지품 검사라고 해가지고 여학생들 소지품 맞아요",
  "막 뒤지고 이런 것들 나왔는데 개인의 권리라는 것에 대한 서 전혀 그거 사회적으로 하나도 보장 안 해주던 시기에 그런 저의 어떤 분노 같은 거 음 예",
  "예. 그런 것들이 좀 있었던 거예요",
  "그럼에도 불구하고 무력했던 자기 자신에 대해서 맞아 네. 그래서 인제 유경이란 인물이 점점 이제 좀 한 발짝 한 발짝 뒤로 물어나면서 소극적인 인물이 되었고요. 예. 이야기 이 책이 그니까 소설 속에 소설이 있는 건데 같은 기숙사생이었던 희진이 나중에 소설가가 되고 이후에 삼십년간 내 삶과 이렇게 엮어 나갑니다",
  "사람 친구로 지내는데 이런 희진이 쓴 소설이 바로 지금은 없는 공주들을 위하여예요",
  "제목에 공주가 또 있네요",
  "이 지금은 없는 공주를 위하여가 이제 하루키 소설의 음 단편 소설이 있어요",
  "음 제가 좋아하는 소설인데 그래서 와 내가 뭐 제목만 지으려면 누가 다 이미 했어",
  "너무 제목이 좀 적절해가지고 네",
  "네. 그래서 처음에 가제로 생각했을 때는 이 이 제목을 머리속에 두고 그니까 이제 뭐 이걸로 쓸 건 아니지만은 제 머리속에 가제 가제였어요. 예",
  "그래서 결국 희진의 소설로 등장을 하게 되는죠",
  "근데 완전 말도 안 되는데 주인공 유경도 이 소설 속에서 세 번째 공주로 나와요",
  "그 친구가 보기엔 유경도 공주 공주였던 거예요",
  "너무나도 충격적이게 음 그래서 이렇게 친구를 설명하기를 물론 소설속에 인물이지만 자기 도취적이나 위선에 익숙하다",
  "회피야말로 가장 비겁한 악이다",
  "애매함과 유보와 방관은 전 세계의 소통에 폐를 끼친다",
  "게다가 그녀는 적에게조차 좋은 점수를 받으려고 한다",
  "모두에게 맞춰주면서 우월감을 확인하는 것이다",
  "공주 중에서도 내가 제일 싫어하는 세 번째 공주 타입이다",
  "공주 아닌 것 같은데 근데 읽으면 그냥 그러네 라고 이렇게 수긍을 하게 되는 부분이 있는데 예. 맞아요. 에 또 어~ 유경이 반격을 하는 부분이 있어요",
  "이제 이 소설들을 읽으면서 제가 느끼는 유경의 심리상태들이 또 드러나는데 이제 그런 측면에서 보면 이 빛의 과거라는 소설은 인제 큰 구조를 살펴보면은 이제 시차가 굉장히 중요한 프로스로 맞아요",
  "등장하는 거 같아요",
  "그러니까 두 개의 시차가 있는 거 같애요",
  "하나는 삼십년이라는 시차가 있고요",
  "시차 또 다른 하나는 나와 너라는 시차가 있어요",
  "음 그래서 유경이 자신을 생각하는 자신이 있고 타인이 어~ 타인이 자 바라보는 자신이 있고 그 두 가지가 계속 충돌하면서 어~ 맞지 않았던 부분들을 인식하면서 계속 성장해 나가는 이야기가 바로 빛의 과거라는 소설의 구조가 아닐까 라는 생각이 드는데 어~ 그러면서 유경의 이제 또 다른 입장이 등장합니다",
  "약점을 숨기려는 것이 회피의 방편이 되었고 결국 그것이 태도가 되어 내 삶을 끌고 갔다",
  "내 삶은 냉소의 무력함과 자기 위안의 매커니즘 속에서 굴어갔다",
  "이런 이야기를 들으면 또 이제 한 편 한 축으로 보였던 유경의 모습이 또 입체적으로 좀 구성이 되는데 이런 두 가지 기억들을 통해서 진실을 찾아가는 구조를 통해서 음 은희경 작가님께서 이제 이야기하고 싶었던 보고 싶었던 진실은 무엇일까 라는 네",
  "어~ 저는 좀 궁금하더라고요",
  "좀 너무 정확하게 네. 제가 의도한 대로 말씀해주셨는데 어쨌든 이게 칠십년 칠십년대에 어떤 그런 쇠퇴를 보고 난 그런 소설이 아니고 그때에 내가 생각한 나랑 다른 사람이 본 나랑의 어떤 격차 같은 것이 이제 저한테는 중요하게 생각됐어요",
  "아까 읽어주신 것 중에 전 세계 소통에 폐를 끼친다",
  "맞아 어 근데 그게 제가 했던 생각인데 제가 어디 여행을 갔어 외국 여행을 갔어요",
  "근데 인제 그~ 같이 그니깐 이제 어떤 팀에 끼게 됐는데 제가 처음 보는 이제 외국인 팀에 끼게 됐는데 그~ 그분들이 인제 그~ 어떤 분이 저한테 어~ 점심을 같이 먹겠느냐 물어보드라고요",
  "근데 저는 싫었어요",
  "왜냐하면 모르는 사람하고 맞아 불편하니까 이제 그러는 게 좀 껄끄러우니까 그런데도 제가 예의 뭔가 그 사려깊은 사람으로서 아 네. 친절한 사람으로서 그렇지 그렇지 네. 이렇게 하는데 그~ 같이 인제 그래서 밥을 먹으면서 내가 싫다고 안 함으로 저 사람은 나를 오해하잖아요",
  "그래서 나 같은 사람이 진정한 소통의 이게 방해하는 존재다",
  "폐를 폐를 끼치는 뭐 이렇게 남을 생각해주는 척하면서 결국은 저 사람의 시간도 뺏고 진정한 소통에 방해가 되는 존재다",
  "아~ 저 그니까 저는 저를 되게 냉정하게 볼려고 애써요",
  "에 그래서 내가 굉장히 무슨 친절한 사람같지만 사실은 저 사람한테 지금 폐를 끼치고 있는 거다",
  "내가 이렇게 외국에 나와서까지 이래도 까지 전 세계에 폐를 끼치는 구나 이런 생각을 좀 스스로 한 거예요",
  "그 이미지가 여기에 인제 들어가게 된 건데 어쨌든 우리는 내가 알고 있는 나라고 생각한 어떤 존재로 살아가고 있는데 사실 그게 어떤 일면일 수도 있고 예. 그래서 다른 시각 아~ 다른 시각으로 나를 보면은 또 어떤 모습으로 보일까? 그런 게 이 소설에서 인제 그~ 굉장히 그니까 중요한 장치로 저는 생각을 했어요",
  "그래서 김희진이 보는 나라는 시각이 있기 때문에 이게 나의 좌표를 볼 수 있는 게 아닌가. 네",
  "근데 소설 속에서 소설 속에 소설에서 희진이 친구들에 대한 서술 자기식의 관점을 막 풀어내기 땜에 읽는 친구 입장에서 아니 얘는 내 얘기를 왜 이렇게 해?  이거 나잖아 라고 생각할 수 있을 것 같애요",
  "근데 섞임과 다름이라는 단어가 저는 떠오르고 이 친구들 사실 희진이 저는 나쁜 사람이라고 생각했거든요",
  "근데 끝에 갈수록 다 이유가 있네",
  "다들 그냥 각자 입장이 있네 이런 생각이 들더라고요",
  "우리 박희진 평론가님 어떻게 보셨어요? 네. 그 섞임과 다름이라는 것이 처음부터 우리의 시선을 이제 잡아끄는 표현이었거든요",
  "일단은 기숙사라는 공간 자체가 이제 섞임과 다름의 공간이죠",
  "그리고 굉장히 혼란스러운 카오스와 같은 공간이기 때문에 어떤 갈등 상황들이 생기고 이런 상황에서 어떻게 해야 할지 모르는 그런 낯선 감각들을 야기하는데 사실은 이 섞임과 다름이라는 것이 이제 이 두 인물들이 삼십년을 지나서 다시 만났을 때도 여전히 존재하는 문제인 것 같았어요",
  "여전히 만났을 때 다름을 느끼고 근데 이때 만나서 달랐던 건 또 다른 방식으로 섞임으로 이 다름과 섞임은 삼십년 동안 계속 되어 오지만 뭔가 삼십년 전에 다름과 섞임은 또 삼십년 후에 다름과 섞임과 다르다란 생각이 들었는데 소설 전체를 관통하는 키워드로써 이 섞임과 다름이 어떤 의미가 있는 것인지 작가님이 좀 말씀해주시면 어떨까 예. 싶습니다",
  "음 우리는 제가 생각할 때 아 남도 잘 모르고 어차피 타인은 알 수 없잖아요",
  "예. 근데 이제 너무 속단해요",
  "어떤 그리고 그렇게 속단하는 이유 중에 어떤 그 틀이 있어요",
  "그래서 그런 걸로 선입견을 가지고 타인을 대하는데 그게 지금 음 지금 현대 사회에서 오히려 더 심한 거 같애요",
  "왜냐면 어떤 정보로 타인을 파악하기 때문에 점점 직접적인 자기 실감이 아니라 정보에 의해서 타인을 규정하고 그게 인제 결국 폭력이 되는 건데 그래서 타인을 존중하고 내가 나를 존중받고 그런 이야기가 됐으면 해서 이렇게 다름과의 섞임에 대한 얘기를 시작했어요",
  "그러고 보니까 우리 박혜진 평론가가 팔십이년생 김지영의 편집자이시기도 하잖아요",
  "최근에 여성 문제를 다루고 있는 책들을 많이 보신 입장에서 이 빛의 과거가 어떻게 보였는지 궁금합니다",
  "콕 집어서 이야기를 하니까 이제 팔십이년생 김지영이랑 같이 이야기를 하게 되는데 저는 이 두 작품이 어떻게 보면은 끝과 끝에 있지만 이 끝과 끝에 있음으로써 우리가 기존에 가지고 있지 않았던 이 폭을 넓혔다는 생각이 들었어요",
  "그러니까 팔이년생 김지영 같은 경우에는 한 사람의 종적인 시간을 편집해서 그냥 개인적인 경험으로만 갖고 있었던 일화들을 좀 사회적인 경험으로 좀 전환하는 이야기였다면 빛의 과거는 오히려 사회적인 기억으로만 이야기하는 과정에서 이야기되지 못 했고 보여지지 않았던 여성들의 감각들 문화들 이런 것들을 보여줌으로써 어~ 이제 좀 소거됐었던 이야기를 좀 복원했다는 의미에서 두 이야기 다 필요한 부분들을 좀 재구성하고 복원했다 이런 생각이 들어서 정말 다른 소설이면서 우리에게 어~ 좀 생각의 그 폭을 넓혀주는 소설들이 아닌가란 생각이 들었습니다",
  "자 오늘은요. 이렇게 신작 장편 소설 빛의 과거를 출간한 은희경 작가를 직접 모시고 얘기를 나눠봤는데 이 소설이 결국은 우리 생에 모든 이야기를 다 담고 있다",
  "저 개인적으로는 제 내면을 관통 당한 것 같은 음 뚫어버린 것 같은 그런 작품이었어요",
  "우리 북소리 가족들에게 한 말씀 남겨주시면 어떨까요? 제가 작가의 말에 감히 그 속어를 썼는데 이 망할 소설을 어떻게 써야 되는 걸까 막 이제 음 예",
  "진짜 고민이 많이 됐 됐고 예",
  "예. 저한테 좀 고통스러운 일이기도 했는데 물론 인제 그런 것만 있으면 소설을 못 쓰겠죠",
  "짧지만 사랑도 제가 그렇다고 어디다 썼는데 짧은 행복을 견디는 긴 고통이었다고 생각하는데 음 그 그 행복이 너무 짜릿해서 사람들은 결국 여기에 이제 빠져드는 것 같은데요",
  "저도 이 소설에서 음~ 그런 마음으로 썼고 그냥 결국은 이제 끝난 소설은 해피엔드다",
  "제가 또 그렇게 썼잖아요",
  "예. 그래서 그냥 재밌는 소설이 되었음 좋겠어요. 네",
  "재밌는 소설이었어요. 저는 그렇죠. 네",
  "그렇죠? 확실히 네",
  "이 책을 읽은 소감을 어떻게 설명을 해야 될까 고민을 했는데 이 책에 마지막에 기숙사생 친구의 결혼식 장면이 나오거든요",
  "그 말미에 담긴 표현으로 오늘 이 빛의 과거에 대한 이야기를 마무리해 볼까 합니다",
  "웨딩마치를 연주하는 피아노 소리가 들려왔다",
  "오월의 무성한 신록 변덕스러운 바람에 실려온 꽃향기 박수갈채 그리고 아무도 믿지 않는 사랑의 맹세와 그 곁을 무심히 가로지르는 젊은 웃음소리들 나에게 그날은 그런 것들을 기억된다",
  "기울고 쓰러져갈 청춘이 한 순간 머물렀던 날카로운 빛으로 오늘 좋은 작품과 이야기 이렇게 은희경 작가와 나눠봤습니다",
  "무엇으로 명사들이 감명깊게 읽은 책을 소개하는 코너죠? 릴레이북이 준비되어 있습니다",
  "네. 안녕하세요? 싱어송 라이터로 돌아온 기타리스트 정모입니다",
  " 저한테요? 평상시에 하지도 않던 짓을 여기서 왜 하는 거야?  오 제가 예전에 견우 형 엄청 놀렸었거든요",
  "왜 그걸 왜 놀렸냐면 형은 항상 목을 풀어야 되고 목이 잠기면 안 되니까 잠도 이제 시간에 딱 맞춰서 자야 되고 그래서 제가 그걸 항상 놀리기 위해서 일부러 형 옆에서 아오 난 잠이나 자야겠다 그러고 막 자고 막 그렇게 했었어요",
  "근데 이제는 저도 네. 반성하게 되네요. 이 자리를 빌어서 솔로로 이제 독립을 하면서 제 얘기를 이제 직접 좀 전달을 가깝게 하고 싶다란 생각이 들었었어요",
  "그렇다면 내가 가장 좋아하는 과일을 한 번 얘길해보자 라는 생각까지 오게 됐어요? 그래서 저희가 네. 뭘 준비하셨나요? 설마 저희가 네",
  "복숭아를 사랑하는 그런 눈빛으로  보면서 약간 노래 한 소절을 알겠습니다",
  "일단 복숭아라는 곡이 처음 나왔을 때 이 오빠 이 오빠 그렇게 복숭아 여름마다 복숭아 타령하더니 복숭아 노래까지 만들었다고 못말린다는 분들도 계셨고 제가 이제 노래를 하는 모습으로 나타나니까 깜짝 놀란 분들이 거의 구십구 프로였던 것 같아요",
  "오늘의 추천 책은 어떤 책인지 남성분들은 격하게 공감하실 책이라고 생각하는데 바로 이렇게 슬램덩크를 가지고 와봤습니다",
  "제가 십육 권을 가지고 왔어요",
  "그러니까 능남 고등학교와의 네. 혈전이 담긴  예전에 권장 도서 중에 삼국지 거기에 사회 생활이 다 녹아져있고 각각 캐릭터마다 저희가 살면서 만날 수 있는 사람들의 성격을 다 만날 수 있다",
  "이런 식의 어~ 권장 도서에 설명이 있었었는데 슬램덩크가 거기에 비슷한 거 같애요",
  "어 저는 동급이라고 생각을 합니다. 정말로 많은 선수들이 여기서도 자기 자신한테 시험에 들 때가 있어요",
  "각 캐릭터들마다 있는데 그때마다 본인들이 밟고 딛고 일어서는 과정들이 있거든요",
  "그래서 저도 실제로도 요즘에도 이제 힘들 때마다 다시 한번 정주행을 하는 그런 책이에요",
  "가장 인상 깊었던 장면이 있다면 어떤 장면이 음~ 이제 정대만이 시합 도중에 쓰러져요",
  "체력 고갈로 인해서 쓰러지고 이온 음료 캔조차도 딸 수 없는 힘이 된 거예요",
  "왜 난 그렇게 헛된 시간을 점점점 하면서 여기서 앉아서 혼자 속마음으로 생각을 하거든요",
  "고등학교 일 이 학년 시절에 방황했던 시절을 후회를 하는 거죠",
  "이후에 이제 정대만은 정말로 전국적으로 제일 유명한 학교를 만날 때도 비슷한 상황에 처하게 돼요",
  "정신력으로 이제 정말 버티면서 삼 점 슛도 다 성공을 시키고 쓰러지지 않는 모습을 보여주거든요",
  "어떻게 보면 극복을 해 낸 거죠",
  "그러한 것들이 저한테도 네. 제가 애정을 담을 수밖에 없 없게 만드는 그런 캐릭터인 것 같아요",
  "정말 자기가 가야 할 길에서 망설이는 시는 분들이 최근 들어서 더 점점 더 많아지고 있는 것 같아요",
  "본인이 생각한 것이 곧 정답이니까 망설이지 말고 앞으로 전진하셨으면 좋겠습니다",
  "그럴 때 혹시나 시험에 들게 된다면 이 책을 읽으시면서 네. 힘을 얻고 전진하셨으면 좋겠습니다",
  "네? 조금 여유를 두고 보고 나서 네. 하시면 될 것 같습니다",
  "일단은 여성분이시고요",
  "그리고 말씀을 조리있게 잘 하시는 네. 분이에요",
  "네. 바로 아나운서 겸 방송인 정이나입니다",
  "이나야 안녕 어 이렇게 너한테 영상 편지를 남기게 될 줄은 몰랐는데 사실 내 주변에 책을 가장 사랑하고 좋아하는 사람이 누가 있을까 생각을 했을 때 정말 너 얼굴 먼저 떠오르더라고 대중 분들에게 너가 알고 있는 책의 좋은 얘기들을 꼭 전달해줬으면 해",
  "책으로 세상을 바라보고 책으로 삶을 살 찌우는 시간 티비 책방 북소리 안녕하세요? 북 마스터 황진하입니다",
  "네. 안녕하세요? 일주일에 책 한 권 선택해서 시청자 여러분께 전달해주는 북마스터 이창현 교수입니다",
  "수요일 저녁엔 좋은 책과 영화 한 편 어떠세요? 북벤저스 윤성은입니다",
  "고요한 밤에 친구가 될 좋은 책 함께 골라드리겠습니다",
  "또 동시에 문화 행사도 많고 각종 한류 축제도 굉장히 많은 때가 이즈음이 아닌가 싶은데요",
  "그래서 오늘은 만인의 연인이자 우상인 이~ 스타와 팬덤에 관한 얘기를 나눠보려고 합니다",
  "여러분은 어렸을 때 누구를 좋아하셨을까요?  먼저 말씀하시죠",
  "누구 팬이었어요? 너무 많은 스타들의 면면이 지나가는데 제가 초등학교 고학년 때 서태지와 아이들이 데뷔를 했거든요",
  "하지만 저는 서태지와 아이들보다 듀스를 좋아했습니다",
  "왠지 서태지와 아이들은 너무 많은 친구들이 좋아하니까 그쵸. 네",
  "듀스를 좋아하는 것이 요즘 느낌으로 얘기하면 좀 더 힙하달까요? 아~ 저 듀스도 인기 좋았어요. 정말 맞아요",
  "여성들에게도 인기 많았고 우리 윤성근 북벤은? 저는 사실 그렇게까지 막 이렇게 스타를 좋아하고 이러는 편은 아니었는데 아~ 지금 떠올르는 사람이 뭐 탤런트 중에 그때는 손지창 씨 아~ 어릴 때 굉장히 좋아했던 것 같고요",
  "신해철 씨도 좋아했었고 넥스트 음 어~ 좋아했었습니다",
  "아까 무슨 가수 집 앞에서 기다렸다고 얘기했잖아요",
  "그 얘기 비밀 아니었어요?  그거는 이따가 네",
  "어~ 이창용 북마스터는 그런 게 없으셨겠죠? 없다기보다는요",
  "그 시대에 그니까 학벌에 따라 좀 달라지는데요",
  "팔십년대 초학번들은 대학이 또는 세대가 시대가 상당히 암혹한 시대여서 좀 저항의 문화에 대한 팬덤이 있었던 것 같아요",
