  "자 이게 뭘까요? 리을 기역 니은 해 대한민국 피어팩 어 이거는 뭘까? 제가 좀 힌트를 드릴까요? 좋습니다",
  "자 힌트를 드리면요 자 기역 니은 디귿 리을 미음 비읍 시옷 이렇게 쭉 있잖아요? 그렇게 일단 쓰시고 그 밑에다가 숫자를 좀 달아보십시요",
  "기역에는 일 니은에는 이 이런 식으로 숫자를 한 번 쭉 한 번 달아보세요",
  "자 그러면 리을 미음 니은 해는 숫자로 뭔가요? 사 이 이 이 맞습니다",
  "사천이백이십 해 해니깐 년이라는 의미죠",
  "사천이백이십이 년 이라는 해독이 가능해집니다",
  "자 그리고 고 밑에 한 번 풀어세요",
  "이제는 여러분들 몫입니다",
  "가능해지시죠? 자 그러면 지금 대한민국 비읍이니까 이건 몇 년일까요? 대한민국 기억 니은 디귿 리을 미음 비읍 이니까 육 년 이라는 의미가 되겠습니다",
  "그죠? 그 아래쪽 예 삼 월 며칠인가요? 치읏 지읏이니까 요것도 좀 어려워요? 예. 바로 치읏이 십 이잖아요. 십 그니까 지읏이 구 니까 십구 일이 되는거예요",
  "십구 일 다 푸셨죠 이제? 그리고 기역 기역 이니까 일 월 일 일 자 그러면 다시 제가 또 한 번 질문드리겠습니다",
  "이 사천이백이십이 년 그리고 대한민국 육 년 이것을 지금 년도로 한 번 환산해 보십시요",
  "지금 우리가 지금 쓰고 있는 서력기원 네 그걸로 한 번 좀 풀어 보세요",
  "몇 년이 나옵니까? 아이 이거 빼기 하시면 되잖아요. 예",
  "단군이 고조선을 세운 나라 세운 고 시기가 언제입니까? 기원전 허허 이천삼백삼십삼 년 아니겠습니까? 그러면 사천이백이십이 년 빼기 이천삼백삼십삼 년을 하면 몇 년이 나옵니까? 지식의 기쁨이 더하기 빼기가 시작됐습니다. 지금 맞습니다",
  "바로 천팔백팔십구 년 삼 월 십구 일 대한민국 육 년은 몇 년인가요 그러면? 아니 대한민국이 여러분들 몇 년도에 탄생합니까? 아까 제가 말씀드렸 천구백십구 년 삼 월 일 일 삼일 운동의 결과가 대한민국의 탄생 사 월 십일 일 이름 탄생 말씀드렸잖아요",
  "바로 천구백십구 년에서 십구 년 이십 년 이십일 년 이십이 년 이십삼 년 이십사 년 그러네요",
  "네. 바로 천구백이십사 년 일 월 일 일이 되는 겁니다",
  "자 이제 해독이 다 되셨죠 여러분들? 예. 바로 천팔백팔십구 년 삼 월 십구 일 태어났구요",
  "그리고 천구백이십사 년 일 월 일 일 죽었습니다. 최준례 여사가 근데 여러분들 여기 잘 보시면 제가 세 가지 정도를 제가 좀 여기서 느낄 수 있을 거 같아요",
  "첫 번째는 뭐냐면 이 시기를 살고 있는 사람들에게 한글이란 어떤 의미일까 라는 겁니다",
  "좀 감동적이지 않습니까 여러분들? 일제 강점기 우리말을 마음대로 쓸 수 없는 그 시기 일제 강점기에 이 시기를 살고 있었던 사람들이 무슨 일이 있더라도 한자어도 아니에요",
  "바로 우리의 순수한 한글 이 한글을 가지고 글씨를 써 내려가고 있는 이 시기 사람들의 그 마음을 여러분들 못 읽으셨나요? 전 너무 감동적이더라구요",
  "아 이 사실 이 비문은요 당신 유명한 한글학자 김두봉이 쓴 그런 비석 인데 정말 이 시기 사람들이 그 한글이 갖고 있는 그 정체성 내가 한글을 쓰고 있는 대한민국이란 그 정체성 그 정체성을 바로 이 비석에 담아내려고 정말 많은 노력을 하고 있구나 라는 것을 느낄 수 있었습니다",
  "두 번째 느낀 건 뭐였냐면 이 비석을 통해서 사람들이 참 담백하다 라는 그런 느낌이 들더라고요",
  "담백하다 여러분들 왜 사람이 이렇게 죽으면 좀 좋은단어들 좀 이렇게 고르잖아요. 한자어로 예를 들면 뭐 서거 거라든지 뭐 이런 어떤 여러 단어들이 있을 거 아니에요",
  "그거 붙일 수 있단 말이에요",
  "그런데 쓰지 않습니다",
  "그냥 남 그리고 죽음 그래요",
  "생과사의 어떤 그 느낌을 그냥 이렇게 담백하게 라고 죽었다 라는 그 담백한 어떤 그 모습들이 두 번째로 느꼈습니다",
  "세 번째로 느껴진건 뭐냐면 정말 이건 진짜 감동인데요",
  "여러분들 지금 이 비석을 써내려간 그 출발의 연도가 무엇인가요? 단기입니다",
  "사천이백이십이 년 단기로 지금 출발을 하고 있습니다",
  "그죠? 그런데 최준례 여사가 죽은 그 해를 단기로 표현 하고 있지 않다는 겁니다",
  "뭐로 표현하고 있습니까? 대한민국 육 년으로 지금 표현하고 있다는 얘기예요",
  "이건 뭘 의미 하는 걸까요? 바로 이들에게 이 당시에 대한민국은 심장 깊숙하게 존재하고 있었다는 사실입니다",
  "우리는 단군 고조선에서 출발했지만 지금 우리는 새로운 역사 바로 대한민국이라는 나라의 육 년 그 육 년에 우리는 살고 있다는 것을 알려 주기 위한 그 의지 그 의지를 여러분들 느끼십니까? 저는 정말 이 비석을 보면서 이들에게 대한민국이 과연 어떤 의미일까를 곰곰이 생각해보게 되었습니다",
  "삼일 운동의 결과 새롭게 출발한 새롭게 탄생한 이 대한민국 이란 그 이름의 이렇게 많은 의미부여를 하면서 그 간절함을 담고 있구나 라는 것을 느낄 수 있었습니다",
  "이 시대를 살고 있는 사람들에게 대한민국이란 어떤 의미였을까 조금만 더 조금만 더 찾아가 보도록 하겠습니다",
  "여러분들 저는 지금부터 제 자신을 밝히지 않겠습니다",
  "제 이야기가 끝났을 때 저는 끊임없이 제 이야기 과정 속에서 저는 우리는 이라는 표현을 쓸 거예요",
  "그럼 여러분들은 저와 우리가 누구인지를 한 번 맞춰 보시기 바랍니다",
  "과연 내가 지금 이야기하고 있는 저는 그 우리는 누구인지를 한 번 여러분들 한 번 맞춰 보시기 바랍니다",
  "천구백십구 년 구 월 일 일 오후 이 저에게 전보 한 통이 날라옵니다",
  "이 전보에는 말이죠",
  "발신인 리치앤코 라고 적혀 있었습니다",
  "리치앤코 음 처음 듣도보지도 못한 그런 이름 입니다",
  "이 뭐야 도대체 이사람 누구야 이거 어디서 온 거야 봤더니 무르만스크 무르만스크 라는 곳에서 리치앤코라는 사람이 저에게 전보 한 통을 보냈습니다",
  "뭐지 무르만스크는 또 어디야 라고 해서 한 번 무르만스크를 한 번 제가 찾아봤습니다",
  "아이고 지도를 보니까요",
  "이거 왠일이야 이게 지 지구본이 있으면 지구본 맨 꼭대기 맨 꼭대기에 있는 아주 멉니다",
  "노르웨이 핀란드 뭐 이런데 보이잖아요? 그 맨 위에 있는 그곳이 바로 무르만스크 였습니다",
  "아이 처음 들어봤어요",
  "저는 처음 들어왔어요",
  "도대체 여기 어디야 한참 찾았습니다",
  "네. 이 무르만스크에서 저한테 전보 한 통이 날라옵니다",
  "이게 뭘까 해서 열어 봤죠",
  "열어 봤더니 허허 이거 심각한 내용이었습니다",
  "허 첫 번째 줄은 제가 여러분들한테 알려 드리지 않겠습니다",
  "그건 나중에 퀘스천으로 한 번 여쭤 보도록 하고요",
  "두 번째 줄에 보니까 이런 말이 적혀 있더군요",
  "우리는 지금 이곳에서 무엇을 할지 모르겠습니다",
  "한국 독립 만세 오호 맨 처음에 이 전보를 받았을 때 이게 불어로 되어 있었어요",
  "저는 지금 빠리에 있거든요? 파리로 지금 왔기 때문에 불어로 왔는데 불어가 엉망이에요",
  "읽을 수 있는 불어가 아니야",
  "이거 한참 한참 한참 보다가 이 도대체 무슨 말이야 라고 겨우 겨우 겨우 번역을 했더니 그런 말 우리는 지금 이곳에서 무엇을 할지 모르겠습니다",
  "기다리겠습니다. 한국 독립 만세 여러분 이 전보를 받으면 어떤 느낌으로 이해가 되십니까? 이거 뭔가 에스오에스 잖아요. 지금 도와 달라는 신호 잖아요",
  "그죠? 제가 그래서 이거 가만히 있으면 안 되겠다 라고 해서 알아 봤습니다",
  "알아봤더니 이게 웬일입니까",
  "바로 그 무르만스크 그 러시아 그 끝자락에 있는 그 무르만스카야 무려 한인노동자 오백 여 명이 저에게 에스오에스 구조신호를 보낸 겁니다",
  "아니 도대체 이 사람들은 어떻게 또 여기까지 와 있을까요? 어 전 정말 의아했어요",
  "나중에 알아보니까 아 일제 강점기 아닙니까? 이때가 그죠? 일제강점기가 되면서 먹고살게 없어지니까 이 한반도를 떠나서 만주로 갔다가 연해주로 갔다가 먹고 살려고 계속 떠돌다가 바로 이 무르만스크 까지 와 있었던 그런 사람들 이더군요",
  "이들이 저한테 에스오에스르 보냈으니 저는 당연히 이들을 구출 해야 되겠죠",
  "지금부터 전개되는 무르만스크 탈출작전 저는요 이 영국과 프랑스 쪽에 깊이 빠르게 에 이야기를 보내 가지고요",
  "이들을 제가 좀 데려올 수 있도록 해달라 라는 편지를 썼습니다",
  "아 당시 그 무르만스크 상황을 알아보니까 지금 이 노동자들이 지금 이곳에 가서 일을 하고 있었는데 이 러시아에서 이 소백혁명 이 사회주의 혁명이 일어난 거예요",
  "일어나니까 이 소백혁명 반대했던 영국군이 그곳을 점령했던 것이죠",
  "그래서 이 오백 명이 그 영국군 밑에서 일을 하고 있는 상황이었는데 영국이 철수를 한대요",
  "그니까 이 사람들 붕 떠버린거야",
  "그 우 우 우리는 어떻게 하라고 라고 저한테 지금 전보를 보낸 거예요",
  "제가 이 영국과 프랑스 한테 편지를 써가지고 이들을 내가 우리가 데려올 수 있도록 해달라 라고 간곡히 간곡히 부탁을 했습니다",
  "그래서 이 오백 명 중에서 일단 이백 명이 산타엘레오 산타엘레나고를 타고 영국으로 출발하기로 했습니다",
  "근데 너무 가슴 아픈 게요",
  "이게 정말 몰랐었거든요",
  "그때는요 이게 급하니까 일단 이백 명을 지금 태운 건데 이 이백 명을 태웠더니 이 산타엘레나호가 바로 무르만스크를 떠났던 마지막 배가 됩니다",
  "이 삼백 명도 이제 나 나중에 이제 배를 타고 또 오려고 했는데 그 사이에 이미 소련병이 들어오면서 결국 이 삼백 명과는 연락이 끊기게 되죠",
  "너무 가슴이 아픕니다",
  "이 삼백 명도 어떻게든 제가 구해 냈어야 되는데 연락이 두절 되면서 결국 그들의 행방을 저는 놓치게 됩니다",
  "이 이백 명 영국에 왔던 이 이백 명만이라도 어떻게든 이 빠리로 데려와야 되겠다는 생각으로 에 그들을 만나서 면담도 합니다",
  "네. 정말 저를 믿고 저한테 전보를 보내고 그 말도 안 되는 불어 리첸코 라는 사람도 불어 잘 모르는 외국인 이더라고요. 보니까 근데 겨우겨우 해가지고 안 되는 그 불어를 만들어 가지고 저한테 그 에스오에스를 보낸 거예요",
  "그리고 제가 제가 만난거죠",
  "근데 문제가 하나 생겼습니다",
  "다 되는 줄 알았는데 여기에 일본이 개입합니다",
  "영국에 와있는 이 이백 명 전원을 일본으로 데려 가겠다 완전 날벼락이었어요",
  "애들을 제가 데리고 오려고 했는데 일본이 데려가겠다는 거예요",
  "일본이 영국쪽에 얘기했죠",
  "여기는 이 사람들은 다 일본인이다",
  "그런가요? 그렇네요",
  "하하 이 시기는 식민지였군요",
  "이 땅 한반도에 살고 있는 모든 사람들은 다 법적으로 일본인 많네요",
  "그 일본이 일본인들을 영국에게 데려가겠다고 이야기를 하는 거예요",
  "영국은 너무 당연한 거 아닙니까? 데려 가야지요 라고 이야기한 상태 전 너무 맘 마음이 아팠어요",
  "이들은 가고 싶지 않았거든요",
  "이들은 그걸 떠나 가지고 그 먼 무르만스크까지 왔던 사람들 다시 우리와 함께 만날 그 희망에 부풀어 있던 사람들이거든요",
  "그런데 그런데 영국이 허락하지 않습니다",
  "프랑스도 이들을 받아주지 못 하겠다고 라고 이야기합니다",
  "제가 다시 하기로 했습니다",
  "말이 안 되지 않느냐",
  "지금 이들은 바로 그 무르만스크에서 영국 당신들과 함께 철도 공사 하면서 열심히 일했던 당신들 위해서 일했던 사람들 아니냐",
  "그들의 의사가 나에게 오겠다는데 우리에게 오겠다는데 왜 못가게 하느냐 당장 오게 해달라 프랑스에게 얘기했습니다",
  "당신들 나라가 어떤 나라냐",
  "자유평등박애를 이야기는 프랑스 혁명의 그 나라 아니냐",
  "이들이 원치 않는데 왜 이들을 그곳에 보내려고 하느냐",
  "제발 내가 데려 올 수 있도록 해달라",
  "정말 애쓰고 애쓰고 애쓰고 어떤 방법을 써서 몇 명 만이라도 데려 와야 되겠다 라고 노력하고 노력하고 노력해서요",
  "서른다섯 명 그 나머지 사람 다 데려오고 싶었지만 제가 할 수 있는 능력은 거기까지 서른다섯 명 나머지 인원은 다 중국 청도 쪽을 통해서 인천항 쪽으로 강제로 피송되었습니다",
  "어쩌면 저는 이 서른다섯 명이야 말로 또 우리의 희망이 될 수 있겠다 라는 생각이 들어서 이들을 데려왔죠",
  "그 이동 경로 보시면요",
  "이 부르만스크 바로 영국으로 들어와서 바로 이렇게 빠리로 들어옵니다",
  "자 저는 아 이 서른다섯 명을 어떻게든 어떻게든 아 이곳 빠리에 잘 정착시켜야 되겠다 라고 생각이 들었어요",
  "왜 이들이 저의 우리의 희망이 될 수 있으니까",
  "알아봤더니 아 지금 이 빠리에서 한 이백 키로 떨어진 곳에 쉬프라는 지역이 있더라고요",
  "그 쉬프라는 지역에서 일자리를 일자리가 굉장히 많이 생긴 거예요",
  "이거 제가 어디였냐면 여기 사진 한 번 보시면 여기가 지금 쉬프 역사입니다",
  "여기 잘 보시면 여기 지금 철도가 쭉 지나가고 있는 모습 아마 보이실 텐데 이곳이 어떤 곳이였냐면 일 차 세계대전 때 일 차 세계대전 때 와우 이 독일군이 말이죠",
  "무려 일곱 번이나 들어왔다 나간 곳이예요",
  "와 그니까 이게 엄청난 격전지 였던 곳이죠",
  "그죠? 그럼 독일군이 일곱 번이나 들어오고 주인이 그렇게 많이 바뀐 거 아니에요",
  "그러면 이 지역에서 엄청난 전쟁이 터졌을 것이고 그리고 이 지역은 어떻게 되었을까요? 완벽히 폐허가 된거죠",
  "완벽한 폐허 그러니까 전후복구사업이 필요했던 거예요",
  "아 우리 이 서르다섯 명을 바로 이곳에 정착 시켜야 되겠다 라고 해서 프랑스 정부와 잘 협상을 해가지고 이곳에 정착을 시켰습니다",
  "그리고 또 제가 해야 될 일이 있습니다",
  "이들의 정체성을 확보해주는 것 너무 중요했죠",
  "자 이때가 바로 아 천구백십구 년 저한테 전보 구 월 달에 제가 전보를 받았잖아요? 그리고 시 월달에 이제 배를 타고 이제 왔고요",
  "십일 월 달에 이제 이곳에 정착을 합니다",
  "정착을 하면서 아 여기 체류하려면 체류 그 대장이 작성 될 거 아니에요",
  "그죠? 이사를 왔으니까 에 그니까 그 전입신고를 해야 할 거 아니예요",
  "자 그래서 제가 전입 신고 하는 데까지 제가 이렇게 도움을 드려야 될 것 같더라구요",
  "자 여기 지금 보시면 알겠지만 바로 이 쉬프 이 쉬프 그 체류 대장입니다",
  "잘 보시면 와 우리나라 사람들이 이 프랑스 지방정부 문서에 나타나고 있어요",
  "여기 잘 보세요. 여기 우리나라 사람들 이름이에요",
  "야 보니까 박 피케이 어 박씨도 보여요",
  "그죠? 씨에이치와이 최씨도 보입니다",
  "하하 맞네 맞네 맞네 이 사람들 맞네",
  "옆에 페이지 한 번 볼까요? 예. 여기도 지금 보시면 알겠지만 예 우리나라 사람들 이름들이 지금 쭉 나와 있습니다",
  "반갑죠? 아이고 진짜 지구 한 바퀴를 돈 거예요",
  "한반도에서 만주에서 연해주에서 무르만스크 영국에서 프랑스 파리에서 이 쉬프까지 야 정말 역사의 산 증인들이 바로 이렇게 바로 프랑스 지방 문서에 기록되어 있습니다",
  "자 그런데 저는 여러분들에게 더 놀라운 사실 하나를 보여 드리겠습니다",
  "이 사람들이 왔으면 여기 지금 이 쉬프는요 다국적 국가들이 다왔어요. 지금 여긴 전후복구 사업을 해야 되기 때문에 이 일을 할 수 있는 사람들 일이 원하는 일이 필요한 사람들 지금 다 온 거예요",
  "여러 나라에서 다 와서 지금 일을 하고 있는데 그니까 당연히 국적을 써야 돼요",
  "여기 지금 이렇게 진하게 써있는 그 부분에 국적이 지금 쓰여져 있습니다",
  "이 국적을 한 번 확대해서 한 번 보도록 하죠",
  "뭐라고 쓰여져 있습니까? 꼬랭 바로 대한민국인 대한민국이 바로 국적으로 적혀 있는 겁니다",
  "여러분 저는 정말 노력 많이 했습니다",
  "사실 사실 법적으로 대한민국은 어느 누구도 인정해 주지 않고 있는 천구백십구 년 상황이었습니다",
  "이 프랑스 지방정부의 이 문서는요",
  "중앙으로 가서 결제를 다 받아야 되는 거예요",
  "당연히 이 사람들의 국적은 일본입니다",
  "이거 너무 당연한 거예요",
  "저는 무슨 일이 있더라도 이들의 정체성 이들의 국적은 삼일 운동으로 인해서 찾았던 그 대한민국 그 대한민국인 임을 이들에게 그리고 프랑스 그 국가에게 증명해 보이고 싶었습니다",
  "이 국적이 대한민국이 되는 순간 여권 발급도 어려워지고 다른 나라로 이동하는 것도 어려워지고 많은 불편함이 따르는 것 잘 알고 있습니다",
  "알고 있지만 나의 조국 삼일 운동으로 인해서 태어난 그 대한민국이라는 그 이름을 지켜내고 싶었습니다",
  "이야기하고 싶었습니다",
  "그래서 이렇게 이렇게 천구백십구 년 십일 월 달에 작성된 이 문서에 대한민국인 이란 국적을 박아 놓을 수 있었던 것입니다",
  "여러분들 저는 이 무르만스크 탈출 작전을 이야기하면서 끊임없이 여러분들에게 저는 우리는 이라는 이야기를 하고 있습니다",
  "무슨 일이 있더라도 이들을 잘 정착시키고 잘 생활할 수 있도록 저는 우리는 도와줘야 될 의무가 있었습니다",
  "제가 이야기했던 이 무르만스크 탈출작전에 그 주어 저는 우리는 누구겠습니까? 바로 대한민국 임시정부 빠리위원부였습니다",
  "여러분들 이 시기를 살고 있는 사람들에게 대한민국은 어떤 의미였을까요? 아까 제가 여러분들에게 첫 번째 전보 한줄을 읽어드리지 않았습니다",
  "그 서투른 불어로 썼던 그 첫 번째 줄 그 내용이 무엇인지 아십니까? 그들은 그렇게 묻고 있습니다",
  "아니 그들은 그렇게 찾고 있었습니다",
  "뭐라고 자꾸 있었냐면요",
  "대한민국 임시정부 상황은 어떻습니까? 아 이 사람들한테 이 대한민국은 어떤 의미였을까",
  "저는 이 무르만스크 탈출 작전을 그 이야기를 들으면서 그리고 그 앞에 그 백범 김구가 사진 찍었던 그 비석 대한민국 육 년이라는 그 글자를 보면서 일제강점기를 살고 있었던 그 많은 사람들에게 대한민국은 정말 정말 간절한 그리고 존재하고 있는 분명한 실체가 있는 의지할 수 있는 그런 조직이였구나 라는 생각이 듭니다",
  "그들에게 대한민국이란 그 네 글자는 희망이었습니다",
  "그 희망 하나로 그 어려운 시기를 버티며 살아왔구나 하는 생각이 들더군요",
  "아이 그냥 일본인으로 살면 편해요",
  "법적인 문제 아무 것도 없어요",
  "근데 왜 이렇게 자신의 국적을 대한민국으로 그리고 태극기 아 이거 참 이해가 안 되더라고요",
  "이분들 천구백이십 년 삼 월 일 일 모이셔가지고요",
  "대한 독립 만세 삼 창 하시구요",
  "그리고 모여가지고 이분들 약속 정해요",
  "무슨 약속 정하냐고요? 이 쉬프에서 우리가 어떻게 살아야 될 것인가 라는 약속을 정합니다",
  "우리가 지금 이곳에서 쩌팬 일본인이 아닌 대한민국인으로 살려면 모범을 보여야 한다",
  "그래야 우리가 나라 욕먹이지 않는다",
  "그래서 약속을 정해요",
  "성실 신용 청결 와 이 세 단어만큼은 우리들 심장에 새기고 살자",
  "그래야 이곳에 온 많은 국가의 사람들이 대한민국을 잊지 않고 기억할 것이다 라고 하면서 노동규약을 정합니다",
  "그리고 그 세 단어에 의해서 열심히 살아요",
  "거기 오는 많은 사람들 많은 외국인들이 놀래요",
  "도대체 이 나라 사람들 누구 어느 나라 사람들이냐 그러면 이 사람들은 얘기하는 우리 대한민국인들이라고요",
  "그 사람들 이 지방정부에서 주는 노동헌신상을 받아요",
  "대한민국이라는 그 정체성을 잃지 않기 위해서 열심히 살아가는 모습들 그리고 이들이 번 그 돈 있지 않습니까? 임금 그 임금의 사 분의 일 은 떼어 가지고요",
  "대한민국 임시정부에 보냅니다",
  "아이고 참 제가 이거 보면서 소름 돋더라구요",
  "아 대한민국이 이들에게 어떤 의미가 있었을까 라는 생각이 드니까 너무너무 가슴이 아팠습니다",
  "일제 강점기 그 폭압의 시기에서도 이들은 희망을 잃지 않았구나",
  "희망을 놓지 않았구나",
  "네. 여러분들 제가 오늘 삼일 운동에 영향으로 삼일 운동의 결과 탄생했던 대한민국 이라는 그 네 글자 그 이름을 이야기하고 있습니다",
  "삼일 운동은 제국에서 민국으로 백성에서 시민으로 새로운 탄생을 보게 되었던 정말 역사적 혁명과도 같은 그런 사건이었죠",
  "그래서 탄생시켰던 그 네 글자 그 대한민국이란 그 이름 거기에 얼마나 많은 사람들이 간절하게 간절하게 애원했는지 의지했는지 알 것 같았습니다",
  "그러면서 저에게 묻더라고요",
  "나에게 대한민국이란 저분들이 그 간절하게 지키고 뒤에 나온 사람들한테 전해 주고자 싶었던 그 대한민국에 살고 있는 제가 그렇게 이어받은 제가 그 대한민국 네 글자를 이어받은 제가 어떻게 이 대한민국을 생각하고 바라보고 있는지 스스로를 돌아보게 하는 그런 공간이였습니다",
  "여러분들 아 삼일 운동 백 주년 그리고 대한민국 임시정부 수립 백 주년 이 백 주년이 그저 여러분들에게 소비 되어져서 그저 잠깐의 이벤트로 지나가는 그런 시간이 되지 않았으면 좋겠습니다",
  "그 간절한 대한민국 그 대한민국을 물려받고 사는 우리 오늘 하루라도 나의 조국 대한민국에 대해서 나는 무엇을 하며 살 것인지 고민해보는 하루가 되시기를 바랍니다",
  "지식의 기쁨 최태성이었습니다",
  " 네. 안녕하십니까? 에 저는 정말 며칠 전까지 어 서울대학교 의과대학에 내과 교수였고 어 환자를 보던 어 의사입니다",
  "여러분들께서 생각을 해 보시면은 어 그림하고 의학이 어떤 관련이 있을까? 의아하게 생각하시는 분들도 꽤 있으실 거예요 그런데 의학을 한번 생각을 해 보시면은 의학은 우리가 생로병사를 다루는 분야이죠",
  "그러면 거기에 따라서 어 인생의 여러 가지 이야기들을 어 겪게 되지요",
  "그림 미술은 상당히 많은 부분은 인간에 대한 탐구를 해온 어 분야이죠",
  "그래서 어 같이 인간을 놓고 생각을 하면은 그림과 의학은 한 접점이 있을 수 있는 것이고 미술을 좋아하는 의사가 어 이런 말씀을 어 드리게 됐어요",
  "자  첫 번째 그림을 한번 어 보시죠",
  "이 그림은 천팔백구십일 년에 런던에서 그려진 그림입니다",
  "이 그림은 어 주문을 받아서 그려진 그림이에요",
  "스물세 살 된 화가한테  당신이 이제까지 살았던 인생에서 가장 감동스러웠던 순간을 그려달라라는 주문을 받게 됐어요",
  "여러분들도 각자 스물세 살에 그 시점에서 가장 감동스러웠던 순간이 언제였는가 한번 생각을 해 보시면은 쉽게 답이 나올 수는 없을 거예요. 그죠? 이 화가는 굉장히 어린 나이에 결혼을 해가지고 일찍 아버지가 됐어요",
  "그랬는데 그 어린 자기 아들이 일 년 전에 폐렴으로 세상을 떠났어요",
  "그러면서 자기 아이가 죽던 날 자기 집에 왕진을 와 주었던 의사가 밤을 같이 새 주고 했던 그 기억이라고 그래서 의사가 이 그림을 그리기로 마음을 먹은 것이었어요",
  "자 이 그림을 한번 보시면 중앙의 의자 두 개를 겹쳐놓고 거기 아이가 누워져 있죠",
  "몸이 축 늘어졌어요",
  "그 옆에 의사가 환자를 보고 있습니다. 그죠? 의사의 표정을 보면 이 아이의 병세가 만만치가 않은 거를 우리 알 수 있습니다",
  "아이에 뒤에 보면은 유령과도 같은 남자가 하나가 서 있죠",
  "저 사람이 이 화가의 모습이고 저 아이의 아버지인 거예요",
  "그 아버지의 팔을 내려가보면 어머니가 완전히 무너져 있죠? 눈에 넣어도 아프지 않을 자식이 지금 어 생사의 기로에 있는 어 그런 상황인 거예요",
  "그 옆에 있는 창문을 보면 먼동이 터져 있죠",
  "이제 새벽이 된 거예요",
  "여기 있는 이 네 명은 밤새도록 아마 저렇게 하고 있었을 거예요",
  "그러다가 결국은 저 아이가 이제 하늘로 어 떠나는 어 그런 장면을 이 화가가 그린 거예요",
  "지금 의사들은 요런 아이가 폐렴으로 축 늘어진 상태에 병원에 왔으면은 의사들은 어떻게 치료를 합니까? 일 번 항생제를 써야지 되겠죠? 그렇죠? 항생제는 언제 발견이 되었어요?  천구백사십오 년 페니실린 천팔백구십일 년에는 항생제라는 개념도 없었던 시기에요",
  "그다음에 어린아이가 못 먹구 고열이나구 축 늘어지면은 금방 아이는 탈수에 빠집니다",
  "링겔이라는 것 수액 치료를 해야지 되는데  천팔백구십일 년에는 그런 개념도 없었을 시기에요",
  "마지막으로 폐렴이 생 심해져 가지고 저산소증이 필요하면 산소를 줘야죠",
  "그 당시에 그런 것도 없었어요",
  "그러면 저 의사는 도대체 뭘 가지구 이 환자를 치료를 하고 있는 건가 하는 생각이 들죠? 그 답은 이 그림 속에 의사에 두 손을 보면 알 수 있어요",
  "한 손은 턱을 괴고 있고 또 다른 손은 무릎을 짚고 있어요",
  "저 의사는 두 손 놓고 있는 거예요",
  "아휴 두 손 놓고 있는 거예요",
  "그럼에도 불구하고 어 저 젊은 부부는 자기 아이가 죽던 그 시기에 저 의사가 와서 같이 밤을 새 주고 같이 걱정을 해 주고 그 부모를 위로하고 용기를 주고 그게 굉장히 고맙게 생각을 했고 가장 감동스러웠던 그 장면을 그려라 그러곤 이런 그림을 그리게 된 거예요",
  "이 그림은 아픈 사람 또는 아픈 사람들의 가족들이 의료인한테 뭐를 원하는가 하는 거를 아주 잘 보여주는 아 그런 그림이라고 얘기할 수 있어요",
  "의사는 물론 의학적인 지식과 의학적인 판단 굉장히 중요합니다",
  "그거 없으면 의사가 아니죠",
  "그런데 고것만 가지고 좋은 의사가 되는 거는 아닌 거는 우리 모두 다 알고 있잖아요",
  "어 그거를 지금 잘 보여주는 거예요",
  "이 그림은 피카소가 그린 그림이에요",
  "여러분들 피카소의 그림은 뭐 이렇게 코는 저기가 있고 뭐 이런 그림들이 익숙하시겠습니다마는 피카소가 그렇게 되기 전에  어린 시절에는 이런 그림을 그렸던 적도 있습니다",
  "여기도 가운데 아픈 환자가 누워 있죠? 그 옆에 의사가 앉아 있습니다",
  "저 의사는 지금 뭐를 하고 있어요? 맥막을 짚고 있죠",
  "이게 지금 일 분에 몇 번이 뛰는지 맥이 규칙적인지 맥의 크기는 어떤지 뭐 이런 거를 이제 파악을 하고 있는 거죠",
  "그러니까 이 의사는 뭘 보고 있어요? 시계를 보고 있어요",
  "의사의 시선은 환자를 보고 있는 게 아니고 시계를 보고 있는 거예요",
  "여러분들 병원에 가시면 외래에 가보시면 의사가 이렇게 앉아 있죠? 그러면 여러분들은 어디 않습니까? 여기 앉죠",
  "그럼 의사는 뭐 보고 있어요? 모니터 보고 있죠? 여러분들 보지 않고 이걸 보고 있어요",
  "그거는 이때부터 시작한 거예요",
  "아 이때부터 시작한 거예요",
  "요전에 그림을 보시면은 그 의사는 아기를 보고 있죠",
  "이 그림은 의사가 이제는 딴 걸 보고 있는 거예요",
  "그거는 뭘 얘기하느냐 현대 의학의 이제 의학이 과학화되고 그러다 보니까 의사가 해야지 되는 일이 환자가 어떤 증상이 생기고 어떤 문제가 생기고 하는 거를 빨리 파악을 하고 검사나 뭐 이런 걸 통해서 분석을 하고 거기에 따라서 문제를 해결해 주는 일을 해야지 되는 사람으로 이제 이행해 왔다는 거를 보여 주는 것이고 그래서 어 의사가 환자하고 직접 이 눈과 눈을 컨택하는 시간이 점점 점점 짧아지게 된 그거를 피카소가 이 그림으로 표현을 한 거예요",
  "의료는 의학적인 판단 과학적인 지식 당연히 필요한 것이고 그러나 의료에서는 그것뿐만이 아니라 자비심 측은심 이런 게 또 굉장히 중요한 건데 이 그림에는 그 자비 측은심을 보여주고 있는 거는 저기 있는 수녀님이세요",
  "저 수녀님이 간호사의 역할을 하고 아이를 안고 약을 주고 환자하고 눈을 맞춰 주고 하는 일을 보고 있는 거예요",
  "근데 여러분들 환자가 돼 가지고 의사 옆에 인제 요렇게 앉고 의사가 모니터를 보고 막 엑스레이를 보고 뭐 이러고 있으면 여기 앉아 계시면은 굉장히 궁금하지요? 아 궁금하고 호기심도 생기고 이놈이 도대체 뭘 하고 있나 바로 그 그림이  이겁니다",
  "아 이걸 똑같이 이걸 보고 있는데  저 환자는 호기심이 너무 많은 거예요",
  "저 의사는 도대체 뭘하고 있나 ",
  "이걸 인제 말하자면 그 화가의 유머라고 얘기할 수 있죠",
  "이런 저걸 거치면서 이제 점점점점 의학이 네 이제 눈부시게 발전을 했는데 그 눈부시게 발전한 거에 견인차는 외과들이었어요",
  "근데  이 그림은 천팔백팔십팔 년에 러시아 그림입니다",
  "수술방에서 수술을 하고 있는 장면인데 지금 이거 무슨 수술을 하고 있는 거 같으세요? 저 시기에는 항생제가 없었어요",
  "그러니까 이런데 종기가 생기면 이 종기가 쉽게 낫지가 않고 그러면 이게 점점점점 깊은 데로 파고 들어가면은 뼛속까지 들어가면은 이게 이제 골수염이라는 게 생기는 거예요",
  "지금도 골수염이 되면은 항생제를 굉장히 오래 써야지 되고 어려운데 그 당시에는 뭐 방법이 없는 거예요",
  "그러다가 점점점점 지나가면은 그 뼈가 다 썩어지면서 뼈가 이제 딱 부러지게 되고 그러면 불구가 되는 것이죠",
  "그러니까 불구가 되기 전에 뼈를 다 긁어 내가지고 거기 그 곪은 거를 다 이제 제거를 하는 그런 수술을 했고  그 수술이 방법이 이것을 이렇게 끌을 가지고 뼈를 땅땅땅땅땅땅해서 이거를 인제 깎아대는 거예요",
  "저걸 잘못 하면은 어떻게 되겠어요? 뼈가 쫙 하면서 이게 부러지게 되죠",
  "그러니까 저 정형외과 의사는 굉장히 능숙하게 이거를 지금 하고 있는 거를 그림을 그린 거고 이 그림은 정말 눈에 보이는 것처럼 생생하게 그려졌죠",
  "지금 백 년이 지났는데도 이 그림을 보고 여러분들이 놀라시잖아요",
  "화가는 그 당시에 많이 놀랐을 깨고 이 그림을 본 사람들은 지금 여러분들보다 훨씬 더 놀랐겠죠",
  "그걸 보여 주는 게 여기 맨 왼쪽에 있는  눈이 휘둥그레 된 이제 갓 간호사가 돼서 수술장에 처음 그 들어간 간호사가 저 수술을 보고 그냥 눈이 휘둥그레졌고 저 휘둥그레한 저 표정은 화가의 표정이기도 하고 저 그림을 보는 그 대중이 보는 어 그런 놀라움이 여기 보여 주는 것이죠",
  "내과가 지금 그 힘을 쓸 수 있는 거는 결국은 약 때문에 그런 것이고 항생제 결핵약 뭐 항암제 그 당시에는 내과의사가 그런 게 아무것도 없었던 시기이니까 외과는 막 뛰쳐나가고 있고 내과는 그러면 뭐 하고 있었는가 이렇게 하고 있었어요",
  "아픈 환자가 있어요",
  "아픈 환자가 있는데 이거 무슨 병인지 알어 그리고 어 아 무슨 어 이 사람이 어떻게 될런지도 의사가 알어요",
  "그런데 해 줄 방법이 없는 거예요",
  "그래서 저 의사의 표정에 낭패감이 보이죠? 낭패감이 보여요",
  "저랬던 시기에 인제 그 의사들끼리 하는 그 그 조크가 있었어요",
  "외과의사는 아는 거는 하나도 없는데 그래도 뭔가 해",
  "써젼 노즈 낫띵 벗 캔 두 썸띵 내과의사 피지션은 아는 거는 좀 있는 거 같은데 해 줄게 아무것도 없어요",
  "노즈 썸띵 벗 캔 두 낫띵이라는 그 저 조크가 이 시기에 나왔던 이야깁니다",
  "자 다음 슬라이드를 한번 보실까요? 이거 십오 세깁니다",
  "십오 세기에 유럽은 페스트가 휩쓸고 갔죠? 그래가지고 페스트가 한번 지나가면은 인구의 삼 분의 일이 죽어나가는 아 그랬던 시기였었어요",
  "여기 보면은 어 성직자들이 기도를 하고 어 있고 이런 아비규환의 시기에 의사 어디 있습니까? 저기 의사가 나와야지 되는 장면인데 의사 없죠? 왜냐하면 모든 사람이 다 아는 거예요",
  "그 당시에 의사는 이거를 해결할 수 있는 사람이 아닌 거예요",
  "이 그림의 하늘을 보면은 고슴도치처럼 되어 있는 사람이 무릎을 꿇고 하느님한테 탄원을 하고 있죠",
  "저 사람은 성 세바스찬입니다",
  "저 사람은 어 기독교에 신앙을 버리지 않겠다라고 그런 죄로 이제 기둥에 그 묶인 채로 활을 집중 사격을 받았던 사람이에요",
  "그래서 다 죽었는 줄 알았는데 보니까 살아났던 사람이고 그러니까 그 이후에 사람들이 페스트가 휩쓸 적에 이 저렇게 고슴도치처럼 화살을 받았지만 죽지 않고 살아난 세바스찬이 페스트에 수호신이 된 거예요 그래서 자기 집에다가 세바스찬에 저 모습을 어 그려서 붙여 놓고 어 그랬는데 성 세바스찬과 페스트에 관한 그림은 서양미술에서 곳곳에 찾을 수 있어요",
  "히포크라테스는 다 아시죠? 히포크라테스 이렇게 생겼습니다",
  "이 그림은 의사의 입장에서 보면은 조금은 당혹스러운 그림이기도 합니다",
  "아르타크세르크세스는 도대체 누군가  찾아보면 이게 페르시아의 왕입니다",
  "페르시아의 아주 훌륭한 왕이었어요",
  "그런데 그 페르 저 페르시아의 아르타크세르크세스가 살던 시기에 페르시아의 페스트가 돌았어요",
  "그래서 페르시아는 나라가 붕괴할 정도의 타격을 입은 거예요",
  "페스트 어떡하겠어요",
  "그런데 그 페르시아의 왕이 들어 보니까 먼 나라의 히포크라테스라는 아주 훌륭한 의사가 있다라는 얘기를 듣게 되고 이 페르시아의 왕은 사절을 꾸려서 히포크라테스한테 가서 우리를 도와 주세요라고 얘기를 한 거예요",
  "히포크라테스는 그리스 사람이죠?  그리스와 페르시아는 적대국가에요. 적대국가 그래서 그 페르시아의 사절이 먼 길을 와서 히포크라테스한테 가서 우리나라에 가서 이 환자들을 좀 도와주세요라고 얘기를 했는데 이 히포크라테스는 노 아니라고 팔만 뽑은 게 아니죠",
  "그래서 이 삼각형의 이 구도는 히포크라테스의 거부가 얼마만큼 단호하고 협상할 일이 아니라는 걸 보여줍니다",
  "여기 있는 다섯 명에 페르시아의 사절들은 맨 위에 있는 사람은 히포크라테스의 거절에 대해서 반 저 분노하고 있죠",
  "밑에 있는 무릎 꿇고 있는 사람은 애원을 하고 있어요",
  "이 저 페르시아는 지금 너무나도 다급하고 그런데 안 된다고 그러니까 화나는 거부터 애원까지에 그 다섯 명의 이 감정의 이행의 이 그림에 그려져 있고 저 뒤에 있는 수행원들은 이제 웅성 웅성 웅성 동요하고 있죠",
  "의과대학을 졸업을 하고 의사가 되면 히포크라테스 선서라는 거가 있죠",
  "거기에 일 번이  뭐라고 돼 있습니까? 의사가 돼서 환자를 볼 적에 이 환자의 예를 들면 국적 종교이며 뭐 그 신분 모든 거를 다 떠나서 오로지 의사와 한자로 봐야 된다",
  "저희는 그렇게 배웠어요",
  "그리고 어 그렇게 할라고 흉내래도 내요",
  "그런데 히포크라테스는  어쩌자고 저렇게 하고 있는가",
  "히포크라테스 선서가 그러믄 정말 저 영감이 쓴 건가",
  "하는 이제 의심이 생기게 되는 순간이고 찾아봤어요",
  "그랬더니 히포크라테스 시대에 이제 그런 거 선서 같은 게 있었어요. 있기는 근데 그 내용은 예를 들면은 에 같은 동료 의사를 형제로 저 느껴라",
  "그다음에 그 나를 가르켜 준 선생님의 아들이 의사가 되기를 원하면은 그거를 수업료 받지 말고 가르켜 줘라",
  "뭐 이런 걸 히포크라테스가 얘기를 했어요",
  "우리가 지금 알고 있는 히포크라테스 선서는 언제 만들어진 거냐",
  "천구백팔 년에 만들어졌어요",
  "그때 이 차 세계대전이 끝나고 제네바에서  세계의사총회를 하면서 고도의 전문직을 하는 의사들이 어 반드시 해야지 되는 윤리적인 가 지침이 필요하다",
  "전 세계에 의사들한테 통용할 수 있는 지침을 만들기 위해서 만들어 놓은 거에 일 조가 바로 그런 거였던 거고 진짜 히포크라테스 영감은 저렇게 하고 살았던 거예요",
  "히포크라테스 이야기를 한 김에 옛날이야기를 하나 더 하겠습니다",
  "여러분들 알렉산더대왕 아시죠?  알렉산더대왕 아주 인류 역사상 가장 강력한 에 정복왕이었죠",
  "그런데 알렉산더는 어 역사에 보면 서른일곱 살인가 여덟 살에 말라리아로 죽은 걸로 되어 있어요",
  "그런데 알렉산더는 사는 내내 암살의 위협에 어 시달렸던 그랬던 왕이기도 해요",
  "그런데 어느 날 전쟁터에서 알렉산더가 병이 났어요",
  "그래서 의사가 왔어요",
  "그 왕을 진찰하고 아 내가 이제 가서 약을 만들어서 가지고 오겠다라고 얘기를 했어요",
  "그래서 의사가 약을 만들러 간 사이에 왕한테 비밀 보고서가 하나 올라옵니다",
  "뭐라고 써져 있냐 하면 저 의사가 왕을 암살할라고 그런다",
  "그러니까 저 왕이 만들어 가지고 오는 약에는 독이 들어가 있을 것이다",
  "인제 그걸 딱 읽었는데 의사가 약을 가지고 왔어요",
  "그 의사는 약을 왕한테 건넸고 지금 이 그림에 그겁니다",
  "왕은 약을 받았고 아무 말 안 하고 자기가 읽었던 보고서를 의사한테 준 거예요",
  "이 그림을 보면 의사가 그걸 읽어 보니까 조금 놀랬죠? 왕은 의사를 힐끗 쳐다봤죠",
  "왕은 어떻게 했을까? 왕은 쫙 약을 먹었어요",
  "왕이 약을 쫙 들이키는 거를 보고 여기 투구를 쓴 장군 이게 아마 경호실장쯤 되겠죠? 그다음에 저 빨간 옷을 입은 사람 뭐 비서실장쯤 되겠죠? 깜짝 놀라고 왕은 저 약을 먹고 죽지 않았습니다",
  "저 이야기는 왕에 얼마만큼 한번 어 믿은 사람을 끝까지  믿어 줬는지를 보여 주는 그런 에피소드이기는 하지만 저는 이제 의과대 학생들한테 이 그림을 보여주면 그 얘기를 합니다",
  "저 의사가 평상시에 어떤 행동거지를 했길래 왕이 저 의사가 독약을 가지고 올 거라는 얘기를 듣고도 그 약을 쫙 먹을 수 있었는가",
  "의사는 누구도 의과대학을 졸업하고 의사가 된 그 순간에 나는 좋은 의사가 돼야지 라고 생각하는 거는 저는 뭐 거의 백 퍼센트라고 생각합니다",
  "근데 허다 보니깐 여러분들한테 야단을 맞고 수탈을 받고 이런 일이 생기는 거예요",
  "그런데 그중에 하나가 의과대학 학생은  질병을 보지 말고 환자를 봐라",
  "환자래는 거는 아픈 인간을 보란 얘기죠",
  "그리고 병원에 출근을 딱 했는데 아침에 어이 누구 열나요 그러면 후닥닥하고 또 뭐 누구 배 아프다고 그래요 후닥닥 누구는 각혈해요 그러면 막 쫓아가서 또 하루 종일 그렇게 하고서는 밤에 잘라고 누우면은 나 오늘 뭐 했나",
  "그거를 엮으 겪으면서 알게 된 게 뭐냐 하면 아 의사가 환자를 인간으로 볼라고 그러면 의사가 요만큼 일해도 인간에 대한 통찰력이 있어야 되는구나 하는 것을 인제 깨닫게 되고 인간의 통찰력이 되는 건 하루아침에 되는 게 아니죠",
  "뭐 예를 들면 문학작품을 또는 고전을 읽는 거 아주 훌륭한 방법인데 그림을 보는 것도 그거에 한 방법이 될 수 있다라고 저는 생각을 하고 그런 이유를 가지고 어 제가 이렇게 여러분들한테 그림 속의 의학을 여러분들이 봐야 된다라고 우기고 다닙니다",
  " 여러분 안녕하십니까? 정병조입니다",
  "오늘은 여러분들께 대승불교의 대두라고 하는 주제로 말씀드리겠습니다",
  "에 저희가 상식적으로 그 불교에 대한 공부를 시작했을 때에 앞에 붙는 수식어가 참 많습니다",
  "지금 제가 대승불교 그랬는데 그 반대말로 소승불교도 있고 또 부파불교 원시불교 근본불교 뭐 이렇게 앞에 붙는 말이 많은데 어 지금 제가 말씀드린 이 대승불교라고 하는 것은 부처님이 에 세상을 떠난 이후에 인도의 남부지역에서 불교 부흥을 위한 새로운 운동 형태라고 생각하시면 됩니다",
  "아마 시작은 기원전 삼 세기 경에 시작했을 거다",
  "그리고 기원후 한 이 세기까지 무려 한 사오백 년 동안 에 처음에는 인도 남부에서 시작을 해서 서서히 북 쪽으로 세력을 확장한 그런 불교운동이다",
  "이렇게 이제 생각을 하시고요",
  "대승이라는 낱말은 어 인도 말의 마하라고 하는 말을 번역을 한 것인데 뒤에 야나라는 말이 붙는 건 수레라는 뜻이고 마하라고 하는 거는 크다 위대하다 이런 말이니까 이제 자기들 스스로를 마하야나 우리는 크고 위대한 수레이다",
  "그 비유는 아마 부처님이 가르치신 진리를 열반이라고 보고 그 열반에 이르는 길이 수레라고 하는 교통수단을 타면은 좀 빨리 가지 않겠어요",
  "그러니까 자기들 스스로를 우리는 크고 위대하고 안전하고 이런 수레다 이렇게 얘기를 해서 자신들의 가치를 좀 높일려고 하는 그런 뜻이겠죠",
  "우선 이 대승불교가 일어나게 된 가장 결정적인 원인은 뭐냐 하면 불교 교단의 분열입니다",
  "그러니까 아 부처님이 살아 있을 때에는 뭐 그런 일이 있을 수도 없었겠지마는 에 열반하고 난 다음에 불교 교단은 상좌부라고 부르는 불교 교단하고 대중부라고 불르는 불교 교단이 이렇게 둘로 나뉘는데 그런데 이제 이런 교단의 분열을 가만히 저희들이 분석을 해 보면은 대부분 아주 작은 문제 그리고 형식적인 문제를 가지고 사람들이 그렇게 싸워요",
  "뭐 심각한 문제를 가지고 싸우는 것이 아니고 자 몇 가지만 예를 들어 드릴게요",
  "인도의 불교 출가 사문들은 굉장히 엄격하게 규율을 지켰는데 그 규율의 기준은 뭐냐 하면 청빈한 것과 검약한 겁니다",
  "그니까 우리처럼 이렇게 뭘 많은 걸 누리고 사는 것이 아니라 이를테면은 의식주 가운데에서 인도 승려들은 하루에 밥을 두 끼만 먹도록 돼 있습니다",
  "그러니까 오후에는 일절 밥을 안 먹습니다",
  "그러니까 이것은 이제 오후불식계라고 하는 우리 불교의 계율에 나와 있습니다",
  "그래서 하루에 두 끼만 에 먹는 그런 일종의 고행이죠",
  "그렇게 사아는데 자 이 오후라고 하는 개념은 두말할 나위도 없이 열두 시를 기준으로 해서 오전 오후가 나뉘지 않습니까? 네. 예",
  "근데 이제 옛날에는 오늘날과 같은 시계가 있는 게 아니라 해시계가 있었겠죠? 오후불식이면 열두 시 이후에는 밥을 먹으면 안 된다는 얘기인데 사람이 살다가 혹시 급한 일이 있어 가지고 일이 분 정도 늦을 수도 있지 않냐",
  "그런데 열두 시 넘어서 먹으면 안 된다 그러면 열두 시 땡 치면 아무것도 못 먹는다는 얘기 아니냐",
  "이렇게 융통성이 없어서야 되겠냐",
  "그러니까 원문은 어떻게 돼 있느냐면 해시계를 열두 시에서 손가락 세 개가 지나가는 삼지가 지나가는 그러니까 우리 식으로 하면 열두 시 삼 분이죠. 뭐 네",
  "그러니까 열두 시 삼 분까지는 좀 먹을 수 있도록 하자",
  "그래 가지고 싸워요",
  "된다 안 된다 가지고 뭐 우리 보기에는 아무것도 아닌 문제 같지마는 사실 이런 작은 문제 같애 보여도 내막으로 들어가면은 굉장히 얘기가 복잡해져요",
  "자 반대하는 쪽 입장으로 생각을 해 보세요",
  "그럼 열두 시 삼 분은 되고 열두 시 삼 분 삼십 초는 안 됩니까?  그렇잖아요",
  "그럼 삼 분 삼십 초 될 바에야 사 분은 안 될 게 뭐 있냐. 어  이런 식으로 얘기를 늘어뜨리다가 보면은 끝이 없어요. 이 이야기가 그러니까 조금 불편해도 우리 원래 정한 거니까 부처님 때부터 정한 거니까 열두 시로 정하자 이렇게 얘기를 하고 한파에서는 노 그런 거 아니지 않냐",
  "이렇게 해서 다투게 되고 또 다른 문제로는 이를테면 소유의 관련되는 문제가 있어요",
  "왜 아까 말씀드린 대로 출가자는 청빈하고 검약해야 되기 때문에 일절 아무것도 못 가지게 돼 있어요",
  "출가 삼언들이 인도에서 가질 수 있게 하락된 것은 옷 세 벌 아 예",
  "하의 두 벌 상의 한 벌입니다",
  "옷 세 벌 평생 동안요",
  "아 그리고 밥그릇 네 개 아 이걸 발우라 그러죠",
  "발우라고 이제 부르는 그거 어 이렇게 잇 엎어 놓으면은 요렇게 딱 작아질 테니까 그거 네 개 고 다음에 인도가 워낙 더운 나라니까 햇빛을 가리는 햇빛 가리개 음 그다음에 물 떠먹는 표주박 아 그것 이외엔 아무것도 없어요",
  "가질 수 있는 게 없어요",
  "그런데 인도가 워낙 더운 나라이다가 보니까 어떤 일이 자꾸 생기느냐 하면은 일사병을 걸리는 스님들이 많이 나와요",
  "그걸 고칠라면 일사병을 고칠라면 소금을 가지고 있어야 되잖아요",
  "그런데 일절 모든 것은 가질 수 없도록 돼 있으니까 사찰에서도 소금을 비축하는 것도 안 되죠",
  "그러니까 일부 지방에 있는 스님들이 반발을 했어요",
  "그 우리는 일사병 걸려서 다 죽으란 말이냐",
  "음 야 소금은 조금 가질 수 있도록 해야 되지 않겠냐",
  "이걸 가지고 또 파에서 싸우다가 둘로 갈려져 버려요",
  "자 그러니까 이런 문제들 또 제가 이제 금방 소금을 예로 들었지마는 이를테면 화폐 같은 것도 마찬가집니다",
  "화폐 같은 것도 부처님 당시에는 화폐라는 게 없었어요",
  "그냥 물물교환을 했죠",
  "근데 이 어른이 돌아가시고 난 다음에 화폐가 생겼단 말입니다",
  "그러면 승려들이 무소유계를 지켜야 되니까 돈을 가질 수 없잖아요",
  "그렇게 되면 얼마나 불편하겠어요",
  "그러니까 다른 분들은 마차 타고 여행을 떠날 때 스님들은 뛰어야 되잖아요",
  "아 다른 분들은 강 건너는데 나룻배에 뱃삯을 내고 타고 건너가지만 스님들은 헤엄쳐야 되잖아요",
  "돈이 없으니까  그러니까 이런 너무 좀 불합리하지 않느냐 그래서 돈을 조금 가질 수 있도록 하자",
  "이런 주장을 하는 사람들이 생기고 그럼 아까 말씀드린 그대로 그러면 그 한도를 어디까지 해야 되냐",
  "요즘 우리 식으로 얘기를 해서 스님들 월급은 어떻게 정하면 좋겠냐 그러면 백만 원으로 할까 오십만 원으로 할까 그 그것도 또 사람들마다 다르잖아요",
  "그니까 이걸 기준을 그럼 어떻게 정해야 되는지 난감한 거예요",
  "그러니까 차라리 그럴 바에야 좀 불편하더래도 그냥 그대로 살자 이렇게 주장하는 사람들하고 아니다라고 생각하는 사람들이 싸우기 시작하니까 교단이 분열된 거는 이념적인 문제라기보다는 그런 아주 자질구레한 문제들이 대두가 되었을 거예요",
  "다음 또 하나의 문제는 뭐냐면 교통 문젭니다",
  "인도가 지도로 보기에는 뭐 별거 아닌 거 같이 보이는데 굉장히 큰 나라예요",
  "그래서 이를테면은 인도에서 제일 그 큰 도시 이제 아무래도 오 몸베이 요즘에는 그걸 이제 뭄바이라고 부르던데 뭄바이에서 어 수도인 델리까지 우리나라 케이티엑스 같은 이제 그런 기차가 다니는데 그 기차가 밤낮으로 중간에 하나도 서는 거 없이 달려서 오십 시간을 달립니다",
  "아 그러다가 보니까 굉장히 다양하고 언어가 복잡하고 인종이 복잡해요",
  "델리에선 힌디라는 말을 쓰는데 뭄바이라고 부르는 지역에서는 마라쉬트리라고 하는 말을 쓰거든요",
  "고 다음에 캘커타 같은 도시는 벵골리라고 하는 말을 써요",
  "부처님 당시에는 불교가 인도의 중부 지역을 중심으로 그저 사방 한 천 리 정도 됩니다",
  "동서로 한 천 리 남북으로 한 천 리 요 정도에서 불교가 용성 했었는데 이분 돌아가시고 난 다음에 불교가 북쪽으로는 어디까지 올라갔느냐",
  "지금의 파키스탄을 지나서 아프가니스탄 네팔까지 올라가거든요",
  "남쪽으로는 스리랑카나 타일랜드 이쪽으로 불교가 펼쳐지고 이 동쪽 서쪽으로도 굉장히 넓은 지역으로 펼치는데 그것이 한 일이백 년 지나다가 보니까 똑같은 불굔데 완전히 다른 불교가 돼 있어요. 서로 그럴 수밖에 없잖아요",
  "말이 다르고 중앙에 무슨 뭐 통솔하는 기구가 있는 것도 아니고 그렇게 자기들 마음대로 부처님이 뭐 어 당신이 가르친 진리와 각자의 양심에 의거하라 그랬는데 이거 각자 양심이라고 하는 게 생긴 게 조금씩 다르거든요. 사람들마다 그러다 보니까 불교가 전혀 다른 불교가 되어버리고 그러다가 보니까 파가 여러 파가 생기는 것이 당연한 교통문제가 있었을 거라고 생각합니다",
  "이러다가 보니까 불교가 석가모니 부처님 돌아가시고 이백 년 만에 무려 스무 개 정도의 부파가 난립하게 되었어요",
  "그 여러 불교가 제일 당면했던 문제는 뭐냐 하면은 자기들이 정통불교다",
  "다시 말해서 석가모니 부처님이 가르친 걸 우리가 제일 잘 준수하고 있는 그런 불교다",
  "이걸 강조하다가 보면 나 이외의 다른 부파들은 다 가짜가 되잖아요",
  "그러니까 열심히 그걸 홍보하게 되고 그니까 모든 스무 개 부파가 다 마찬가지입니다",
  "그렇게 하다가 보니까 제일 중요한 게 뭐냐 하면 부처님 말씀을 진리로 증명하기 위해서는 각자들이 경전을 가지고 있고 그 경전을 자기들이 주장하는 대로 유리하게 해석을 해야 되잖아요",
  "그래야 자기가 정당하다는 게 입증이 되니까 이걸 하는 일은 보통의 일반인들이 할 수 있는 일이 아니라 굉장히 공부를 많이 한 사람들 아니면 불가능하잖아요. 이런 일이 그러다가 보니까 어떻게 되느냐 일반인들은 자꾸 불교에서부터 멀어지게 되는 거예요",
  "일반 불교신자들이 등을 돌리게 되니 이건 올바른 일이 아니다",
  "그러면 어떻게 해야 되느냐 불교의 본래의 모습을 회복해야 되겠다",
  "불교의 본래 모습이라는 게 뭡니까? 불교의 본래 모습이라고 하는 것은 두말할 나위도 없이 중생들을 위한 불교 중생들의 아픔을 달래주고 중생들이 배고파 하면 밥을 주고 중생들이 진리에 목말라하면 진리도 베풀고 이렇게 돼야 되는데도 불구하고 그게 안 된다",
  "그래서 이와 같은 시대의 불교를 우리가 뭐라고 부르느냐 하면은 아비달마불교라고 불러요",
  "아비달마 이거는 아비 아들이 뭐 뭣을 해석한다 다르마 부처님의 진리 부처님의 말씀을 해석하는 데에만 스님들이 정신이 팔려 가지고 형식주의적인 불교가 되고 또 출가 중심지역인 권위주의를 갖게 되지요",
  "이렇게 되다가 보니까 대중교화가 점차 외면 되는 그런 에 상태에 이르게 되고 이것이 결국은 대승불교를 일으키게 된 가장 중요한 원인이었다고 생각합니다",
  "자 그리고 대승불교가 왜 남부 인도에서 일어났을까? 이 점은 아마 이렇게 해석을 하면 될 것 같애요",
  "어떤 특정한 종교 운동이나 또는 문화가 발전하기 위해서는 먼저 뒷받침 돼야 되는 것이 뭐냐 하면은 정치적인 안정입니다",
  "정치가 불안하면은 언제 이런 걸 제대로 신경 쓸 틈이 없거든요",
  "그다음은 전체적인 아 정치적인 안정이 뒷받침되다가 보면은 경제적인 번영이 있어야 됩니다",
  "그래야 종교운동이 번성할 수 있으니까 북부나 중부 인도의 비해 봐서 남부 인도는 지금 말씀드린 두 가지의 조건을 간직하고 있었어요",
  "정치적으로 안정돼 있고 기원전에도 중부 북부 지역에는 끊임없는 갈등과 전쟁과 이런 것들이 있었는데 남부 인도는 안드라 왕조가 들어서면서부터 아주 정치적으로 안정이 돼 있고 그다음에 뭄바이라고 하는 도시는 유럽과 중국어로 통하는 세계 최대의 당시 무역항이였거든요",
  "지금도 뭄바이는 굉장히 큰 도시고요. 지금도 그러다가 보니까 에 고대사회에서는 이 육상을 통한 것보다도 특히 우리 동양처럼 서양으로 한 번 가기가 육지로는 거의 불가능할 정도로 멀지마는 해상으로는 상당히 위험요소는 있지마는 비교적 쉽게 도달할 수 있으니까 무역선들이 끊임없이 드나드는 정치적이고 경제적인 안정을 이루게 되니까 아마 이 일대가 대승불교가 일어나게 되는 아주 중요한 에 그 으 조건이 됐을 거다",
  "이렇게 생각을 하고요",
  "그다음에 이분들은 이제 자신들이 아까 말씀드렸던 대승불교를 자처하다가 보니까 자기들 이전의 모든 형식적인 불교를 소승이라고 못 박죠",
  "소승이라는 말은 작고 열등하다는 뜻이니까 우리는 크고 위대하다 이걸 내세우게 되는데 여기서 잠깐 여러분들이 주목하셔야 될 에 그 그 말이 있는데 이건 뭐냐 하면 우리나라 사람들이 굉장히 크게 오해를 하고 있는 것이 지금 동남아시아 일대의 불교를 소승불교라고 생각하고 우리가 믿고 있는 불교를 대승불교라고 칭하는 일이 거의 일반화돼 있는 것 같은데 이건 굉장히 잘못된 일입니다",
  "아 어느 누가 자기가 믿고 있는 불교는 작고 열등하고 당신이 믿고 있는 불교는 크고 위대하다고 어느 누가 그렇게 생각하겠습니까? 제가 생각하기에는 태국 사람들이나 월남 사람들이 우리 말을 못 알아들으니까 가만히 있지 만약에 알아들었다면은  아마 절교를 하고 다시는 보지 않을라고 그랬을 거예요",
  "그러니까 이건 여러분들이 어떻게 해석하셔야 되느냐 하면은 어느 특정 지역과 어느 특정 불교를 가리키는 말이 아니라 앞서 말씀드렸지 않았어요",
  "일반 대중들을 교화하는 일에 인색하고 자신들만의 세계에 안주하는 이런 잘못된 불교 행태를 가르키는 말이지 이게 동남아시아의 불교를 가리키는 말이어서는 안 된다",
  "그래서 대승적인 이 사람들은 가장 핵심적인 사상이 뭐냐 하면은 보살사상이에요",
  "여러분 뭐 불굘 잘 모르셔도 보살이라는 말은 많이 들어 보셨죠? 예",
  "보살 이것은 이제 원어를 해석을 하면은 보디사트바 보디라고 하는 말이 깨달음이라는 말이고 사트바라고 하는 말이 그것을 공부하고 추구하는 이들 이런 뜻이니까 보디사트바 깨달음을 추구하는 사람들 이런 의미가 되는데 이것도 우리가 그냥 그대로 뜻으로 옮기기가 조금 까다로우니까 보디를 그냥 음 나는 대로 보리 사트바를 살타 이렇게 해서 보리살타 하다가 나중에 이제 리 자하고 타 자가 생각이 되어서 붙여 가지고 보살 보살 이제 이렇게 부르게 되는 거죠",
  "아 그니까 이런 보살 사상을 대승불교에서는 이상으로 내 겁니다",
  "흔히 아시는 보살 이름이 관세음보살 아 네",
  "다 아시잖아요? 관세음보살 네",
  "이 관세음보살은 법화경이라고 하는 불교경전의 주인공인데 자비가 으뜸인 보살입니다",
  "그래서 많은 중생들이 고뇌에 빠져 있을 때에 그 중생들을 위로해 주는 그런 자비의 보살이다",
  "이 표충사 같은 절에 가면은 천수관음이라고 하는 것이 있거든요",
  "손이 천 개라는 말은 한량없는 손을 가지고 있다는 뜻이잖아요",
  "그래서 고통받는 중생들을 다 그 손으로 어루만져 주는 그런 분이다 해서 자비 또 여러분들 낙산사에 가보시면은 해수관음이라고 하는 아름다운 그 이 불상을 보시게 되는 데에 대략 아무래도 옛날 우리나라 선조들이 자비로운 건 남성보다 여성이 훨씬 자비롭다고 생각했는지 여성으로 다 흔히 묘사를 합니다. 이 관세음보살은 사실은 엄밀한 의미로 따지면 보살은 중성입니다",
  "남성이니 여성이니 하는 그런 세속적인 어떤 성별의 구분이 있을 수 없거든요",
  "그래도 여성이 훨씬 자애롭다고 느꼈기 때문에 여성의 모습으로 했는데 여러분들 중성이라고 하는 불상의 여러분들 머릿속으로 한 번 떠올려 보시기 바랍니다",
  "금동미륵반가사유상이라고 하는 거 기억나시는지 모르겠습니다",
  "이 금동 소재로 만들고 머리에 관을 쓰고 이렇게 의자에 앉은 모즙으로 책상다리를 이렇게 하고 한 손으로 뺨에 이렇게 대고  있는 그 아주 아름다운 불상인데 그 불상을 모 모습을 이렇게 자세히 보세요",
  "남성도 아니고 여성도 아니에요",
  "어 남성이라고 보기엔 너무 예쁘고 음 여성이라고 보기에는 쪼큼 좀 중성적인 그런 분위기가 있고 제가 말씀을 여러분들한테 이렇게 드리지마는 저희가 그림이나 조각을 할 때 중성을 한 번 그려 보세요",
  "어떻게 그리면 좋겠어요? 그거를 중성을 참 그러니까 옛날 사람들의 그 아이디어가 정말 굉장한 사실 그거 중성이 맞는데 자꾸 이렇게 자비를 내세우다가 보니까 관세음보살은 이렇게 여성의 모습으로 묘사가 되고 반면에 미륵보살 같은 그 미래불이라고 하는 것은 지금 현재는 도솔촌 내원궁이라고 하는 데에서 보살로서 수행하고 있지마는 이분이 말세가 됐을 때에는 부처가 되어서 우리 곁에 온다",
  "그러면 이 사람이 다시 모든 중생을 제도하고 이 세상을 아름다운 나라로 가꾼다라고 하는 그런 이상을 가지고 있는 분이거든요",
  "그래서 여러분들 어 그 삼국통일의 주역으로 잘 알려진 화랑이라고 부르는 집단 이분들이 미륵신앙을 신봉했던 사람들이에요",
  "그러니까 자기들이 삼국 통일을 이루어서 이 나라를 도탄에서부터 구한다라고 하는 이상을 얘기했던 것이죠",
  "문수 지혜가 으뜸인 보살이죠",
  "주로 청소년으로 표현하는 경우가 많아요",
  "근데 아마도 이것은 푸르른 젊음이라고 하는 걸 상징하는 걸 거예요",
  "그래서 여러분들 상원사 보셨지만은 상원사에서 그 세조대왕이 문수보살을 만나는 일화가 있지 않습니까? 물론 이제 삼국유사 이야기를 조금 변형시킨 얘기 같기는 한데 세조라는 사람이 얼마나 참 번뇌 망상이 많았겠어요",
  "뭐 자기 어린 조카를 죽이고 그리고 왕이 돼서 많은 사람들이 손가락질하는 거 왜 몰랐겠어요",
  "그런데다가 또 개인적인 비극이 있었어요",
  "자기의 왕세자가 일찍 죽었어요",
  "그러니까 모든 사람들이 그랬거든요",
  "아이고 저 어린 조카 죽이더니 참 저의 아들은 무사할 줄 알어 인과응보를 벗어나는 건 없어 이렇게 수군수군하는 거 다 듣잖아요",
  "그럼 못 견디잖아 그래 가지고 이 사람이 불교신자거든요. 세조가 그래 가지고 오대산에 가 가지고 오대산에서 하도 괴로워서 한 며칠이라도 내가 좀 쉬어야 되겠다",
  "그래서 거기 정말 아무 데도 없습니다",
  "그렇게 사람도 없고 그러니까 거기 가가 지고 여름철이었던가 보죠",
  "어 이제 이렇게 그 으 어 웃통을 벗고 어 시냇가에 이렇게 앉아서 있는데 웬 초립동이가 지나가요",
  "그러니까 마치 뭐 어떤 그 산에서 약초를 캐는 아이인지 뭐 그래서 불렀어요",
  "이리 오너라 하고 여기 어디 사냐 예 요 아래 어디 삽니다",
  "그래 어 여기 나 등목 좀 밀어 주렴 이렇게 그 물 가지고 그러니까 아 예 그리고서 이제 해 주니까 시원하고 좋아요",
  "그래서 애가 떠날라 그럴 때 에 그 애한테 얘기를 했습니다",
  "너 집에 가거나 어디 가면 임금을 직접 보고 임금님 등목해 드렸다 이런 말 하면 안 된다",
  "애가 웃으면서 임금님도 어디 가시면은요 문수보살 직접 봤다 그러지 마세요",
  "깜짝 놀라서 보니까 얘는 온데간데없고 그래 가지고 지금 상원사 큰 법당에 모셔져 있는 것이 그때 세조 대왕이 자기가 직접 목격했던 문수보살을 화공 보고 이렇게 그려라 아니다 이렇게 해라 이렇게 해라 해서 만들어 모신 겁니다",
  "보현보살 지장보살 할 것 없이 이 많은 보살들이 전부 지금 말씀드린 대로 중생들을 제도하고자 하는 원을 가지고 있는 사람들인데 그네들의 그 원을 표현하는 아주 직접적인 문구가 있습니다",
  "자미득도선도타 나는 아직 깨달음으로 얻지 못했지만 다른 이들을 깨달음의 길로 인도할 수 있다. 그 나는 못 했지만 상구보리 하화중생 위로는 부처님의 가르침을 연찬하지만은 아래로는 중생을 교환한다",
  "이런 이상을 내걸게 되는 것이죠",
  "바로 이제 이와 같은 대승불교 이상을 이론적으로 완성시킨 인물이 용수라고 부르는 인물입니다",
  "용수 인도 사람인데 나가르주나라고 부르는 사람인데 기원후 백오십 년에서 이백오십 년 경에 살았던 분인데 역시 남인도 출신의 사람인데 이 사람이 쓴 위대한 저술 가운데에서 중론이라고 하는 책이 있거든요",
  "그 중론에 보면 이런 말이 나옵니다",
  "인연소생법 인과 연으로 만들어진 법 아설즉시공 나는 그것을 공이라고 부른다네",
  "인연이라고 하는 말은 인이라는 건 직접적인 원인이거든요",
  "그리고 연이라는 건 간접적인 원인이에요",
  "자 한 번 생각해보세요",
  "여러분들과 제가 지금 이 자리에 있게 된 직접적인 원인은 부모님이고 할아버지 할머니고 이렇게 올라가는 그런 것이 직접적인 원인인데 반면에 간접적인 원인이 또 있어요",
  "간접적인 원인이라는 게 뭡니까? 태양 물 불 바람 공기 이 모든 것들이 있어야 생명이 유지되잖아요",
  "이런 것들에 의해서 생겨난 게 나이기 때문에 나라고 할 만한 건 없어 이거는 본질적으로 따지면은 공에 불과한 것이야",
  "공이라고 하는 말 역이시가명 내가 지금 공이라고 얘기한 것 또한 거짓된 이름일 뿐이니까 역시 중도위 그것도 중도의 뜻에 꼭 맞는 것이구나",
  "참 이것을 여러분들이 조금 더 깊이 있게 생각을 하셔야 되는데 이 공이라고 하는 개념을 텅 비었다 없다 이렇게 생각하시면 안 돼요",
  "왜 그러냐 하면 중국 말에 없다는 말은 없을 무 자를 쓰면 돼요",
  "근데 공이라고 하는 말은 무라고 하는 말 하고 뜻이 다르니까 공이라는 말을 쓸 거 아니에요",
  "공은 여러분들 이렇게 생각하시면 됩니다",
  "허공을 생각해보세요",
  "허공은 보이지를 않아요",
  "만져도 만져질 수가 없고요",
  "근데 허공이 없느냐 없지는 않죠",
  "분명히 있어요. 허공은 만약에 허공이 없으면 하늘하고 땅하고 붙어버리겠지 그러니까 이거는 분명히 있다고 봐야 되는데 그 허공이 보이지 않는다고 해서 없다고 얘기하는 거나 마찬가지죠",
  "그래서 이 공이라고 하는 것은 훌륭한 것은 가득 채우지만 잘못된 것은 끊어버리는 그러한 어떤 역할을 하는 공이다",
  "그래서 저는 이 공을 설명할 때 우리 말에 아주 기가 맥히는 어법을 에 늘 생각하면서 감탄을 해요",
  "공을 말할 때 우리말로는 뭐라 그럽니까? 비어 있음 어 저 비우면 비지 있는 건 또 뭐야",
  "우리말 그 어법이 참 묘하잖아요",
  "비어 있음 이건 무얼 의미하느냐 바로 공이라고 하는 것이 간직한 의미를 설명하는 것이라고 보는 것이고 이것을 용수는 또 삼제의 논리로 설명을 합니다",
  "공 가 중 이 셋으로 나누는데 이것도 여러분들 잘 그으 들으시면은 충분히 이해가 되실 거예요",
  "자 용수보살의 입장에서 우리가 사물을 판단했을 때 자 가령 지금 우리 눈앞에 아주 아름다운 한 떨기 꽃이 피어 있다고 가정을 하자",
  "머릿속으로 한 번 연상해 보세요",
  "그럼 그 꽃을 보는 순간 여러분들은 그 꽃의 본성이 공인 줄 알아야 돼요",
  "앞서 말씀드렸죠? 이 꽃의 아름다움은 영원히 지속될 수가 없어요",
  "지금 여러 가지 인연이 결합했으니까 아름답지마는 언젠가는 떨어져서 썩고 사람들에게 버림을 받을 수밖에 없는 운명을 가지고 있어요",
  "그러니까 그거를 떨어지고 난 다음에 후회하지 말고 지금 딱 보는 순간 아 이 꽃의 본성은 공이지 이렇게 깨달아야 돼요",
  "그렇기 때문에 가 두 번째 가 지금 여러분들 눈앞에 있는 꽃은 진짜가 아니에요. 가짜라고 그걸 자꾸 진짜라고 집착을 하니까 서러움이 생기고 갈등이 생기잖아요",
  "자 그다음에 공이고 가인 현실을 자각했기 때문에 우리는 중도의 세계에 들어갈 수 있어요",
  "중도라는 게 뭐냐 꽃이 떨어진다고 하는 것을 서러워만 하지도 않고 동시에 꽃이 지금 현실이 가짜라고 하는 것을 슬퍼하지도 않고 꽃에 집착하지도 않고 그러니까 우리는 진실한 중도의 세계 속에 들어간다",
  "그러니까 이 중이라고 하는 게 불교에서 말하는 중이 그냥 단순하게 이것과 저것의 가운데 길이 아니라는 걸 여러분들 아실 수 있을 거예요",
  "이걸 조금 어려운 말로 말씀드리면은 불교에서 말하는 중은 초월적 중도 이렇게 말해야 돼요",
  "그러니까 양쪽에 첨예한 대 대립을 넘어설 줄 아는 그런 중도를 용수보살은 이렇게 말씀을 했던 거죠",
  "이 용수의 에 가르침이 나중에는 이제 인도에서는 하나의 학파로 형성이 되지요",
  "핑갈라 청목 예 눈 목 자를 씁니다",
  "그래서 핑갈라라고 부르는 분 그다음에 찬드라 기르티 에 샨티 비에바 뭐 이제 이런 분들이 등장해서 하나의 학파를 살아나는데 이 학파를 중국 사람들은 뭐라고 불렀느냐 하면 앞서 말씀드렸던 중도의 이치를 말하는 철학자들이다 해서 중관학파 이렇게 불렀어요",
  "지금까지 말씀드렸던 용수보살의 공에 대한 이론과 또 하나의 중요한 대승불교 학파가 있어요",
  "그걸 우리가 유식학파라고 부릅니다",
  "유식 그 유식이라고 하는 것은 요가차라라고 인도 말로 부르는 건데 우선 이 유식에서는 제일 먼저 주장하는 것이 뭐냐면 일체종자심식 우리말로 말씀드리면은 이 세상에 존재하는 모든 것들은 마음의 작용에 의해서 생겨난다",
  "여러분들 일체유심조 이런 불교말 들어 보셨지 않아요? 네",
  "모든 것은 마음이 자 용수보살의 입장에서 움직이는 대로 따라서 형성되고 없어지는 것이다",
  "그 마음을 연구하고 그 마음의 세계를 어떻게 하면 우리 현실 속에 에 펼치느냐라고 하는 것을 논구하는 그런 학파죠",
  "이 에 마음의 불교는 다시 말하면은 불교심리학이라고 말할 수가 있죠",
  "자 여기에서 여러분들이 꼭 한 가지 명심하셔야 될 것은 모든 것을 마음이 만든다 이랬을 때 그 말속에 맞는 거 같으면서 모순이 있어요",
  "무슨 모순이 있느냐",
  "여러분들 이 뜰 앞에 소나무 만드신 적 있어요? 없잖아",
  "하늘에 저 뜬구름을 여러분들 만드셨냐고 아니잖아요",
  "근데 왜 일체유심조라고 그래요",
  "모든 건 마음이 만든다",
  "이게 무슨 소리냐 하면 이 세상의 모든 자연현상을 판단하는 힘은 여러분 마음속에 있다는 말입니다",
  "자 제가 바다 이렇게 말했습니다",
  "그럼 여러분들 머릿속엔 지금 바다가 이렇게 연상이 됩니다",
  "근데 이 바다는 과연 뭐냐",
  "바다가 뭘까 사전을 찾아봅시다",
  "바다를 뭐라 그랬는지 이런 표현이 있을 수 있어요",
  "전부 액체로 구성이 돼 있는데 구십 프로는 염분이고 나머지는 좀 다른 형태로 돼 있지마는 이 바다는 지구의 사 분지 삼을 덤 덮고 있고 여기에는 바닷물 속에 물고기를 비롯해서 플랑크톤이라고 부르는 굉장히 많은 그 으 이 먹을거리가 있어서 먹을거리가 부족한 인류에게는 미래의 어떤 식량을 제공할 수 있는 그런 것이다",
  "아마 그걸 쓴 사람은 틀림없이 과학잘 거예요",
  "그러니까 그런 식의 표현을 하죠",
  "시인이 만약에 바다를 쓰라고 한다면 어떻게 쓸까요? 바다 가슴이 트인다",
  "아 바다 수평선을 응시하면서 우리는 우리의 마음이 얼마나 넓다고 하는 걸 깨닫게 되고 근데 어부한테 물어보세요. 바다가 뭐냐고 고기 잡는데야  무슨 뭐 플랑크톤 같은 소리 할 것도 없고  그냥 고기 뭐 잡는 데가 즉 바다는 이 세상 어디에도 없어요",
  "바다는 여러분들 마음속에 있을 뿐이에요",
  "얘기를 좀 더 확대시켜 볼까요? 바닷가에서 첫사랑을 속삭인 사람이 생각하는 바다 감미롭고 바다는 언제나 아름답고 푸근합니다",
  "근데 물에 빠져 죽을 뻔했던 사람이 생각하는 바다는  비읍 자만 나와도 끔찍해 그렇잖아요",
  "그러니까 바다는 어디에도 없고 여러분들과 내 가슴속에 있는 바다가 그게 진짜 바다거든요",
  "응 그러니까 모든 것을 형성하고 만드는 게 바로 우리의 마음이다",
  "이렇게 생각을 하는 거죠",
  "이런 바다와 같은 마음 이것을 해결하고 이것을 실천하려고 하는 것이 에 유식불교 입장인데 이 유식불교에서는 흔히 십 바라밀이라고 하는 것을 실천적인 수행으로 이야기를 하는데 그냥 아 이 십 바라밀이라고 하는 건 유식불교에서만 얘기하는 게 아니라 다른 모든 불교에서 얘기하는 거니까 상식적으로 여러분들이 이해를 하셔야 되는데 첫 번째는 시 보십니다",
  "베푸는 것 남에게 뭔가를 줄 수 있는 거 이거 참 행복한 인생이고 바람직한 인생이에요",
  "어떻게 하면 조걸 뺏을까 그런 생각보다는 어떻게 하면 뭘 줄까 근데 이 준다고 하는 것이 물질적인 것만 주는 거 아니에요",
  "때에 따라서는 부드러운 얼굴 표정 아주 상냥한 말대꾸로도 얼마든지 상대방을 배려해 줄 수 있는 거니까 그렇게 되기 위해서 노력하는 게 보십니다",
  "두 번째가 지계 계율 지키는 것 윤리적인 삶을 살기 위해서 노력하는 거 사람은 동물과 같은 그런 인격으로 살기 위해서 태어난 게 아니거든요",
  "인간이 인간 다와야 되는데 인간답다는 게 뭐냐",
  "그건 최소한의 윤리 조항 쪼끔 현대 윤리학의 입장에서 말하면 타인에 대한 배렵니다",
  "남을 배려할 줄 아는 거 세 번째가 인 인욕이라고 하는 건데 참고 용서하라",
  "웬만큼 속상한 일이 있어도 표내지 마시고 참으세요",
  "참는 것이 불화를 막는 지름길이라는 거죠",
  "네 번째가 근 정진이라는 뜻입니다",
  "쉼 없는 에 노력 다섯 번째가 정 정이라고 하는 것은 저는 우리말로 올바른 마음가짐 이렇게 번역을 합니다. 올바른 마음가짐 여섯 번째 혜 지혜라고 하는 거죠",
  "그다음에 이제 방편 원 력 지 해서 네 가지를 더해서 십 바라밀 이렇게 얘기를 합니다",
  "이 십 바라밀의 실천을 위주로 하자고 하는 것이 유식학파이고 아 유식학파를 중국에서 완성시킨 인물은 현장이라고 부르는 분입니다",
  "아마 여러분들 귀에 익숙하실 거예요",
  "손오공의 선생  예. 현장 에 그분이 대당서역기라고 하는 예 아주 훌륭한 책을 썼고 에 그 당시 중국의 수도였던 서안 음 그당시엔 장안이라고 불렀죠",
  "거기서 출발해서 아 인도까지 에 여행을 떠났는데 편도로 삼 년 반 정도 걸렸습니다. 걸어가는데 그러니까 그때 이 양반 뭐 다른 통로가 뭐 있었겠어요",
  "그러니까 손오공이 데리고 걸어갈 수밖에는 없었고 그래서 이제 이 양반이 도착한 데가 인도 중부에 있는 나란다라고 하는 에 절이었는데 여기가 그 당시 세계 최대의 불교대학입니다",
  "당시 나란다 대학에 살고 있던 스님들이 오만 명이라고 하니까 아 대게 여러분들이 규모를 짐작할 수 있을 거예요",
  "이분이 인제 그곳에서 당시로서는 최신의 학문인 유식불교를 접하게 된 거예요",
  "그래서 거기서 인도 말도 배우고 여러 가지 학술적인 연찬을 통해서 그 유식학파를 중국으로 가지고 오게 되었고 그렇게 해서 이 사람이 중국에서 일으킨 유식학파를 법상종이라고 부릅니다",
  "이 요가차라 법상종이라고 부르는 에 종파는 아까 말씀드렸던 대로 상당히 첨예한 우리들 마음에 관련되는 이론을 전개하는데 그냥 머릿속으로 아주 단순하게만 여러분들이 머릿속에 넣어 놓으실 거는 자 우리들 인간을 구성하고 있는 감각기관이 몇 가지 있나 한 번 생각해보세요",
  "안 이 비 설 신 눈 귀 코 입 몸 이 다섯 가지를 컨트롤하는 것은 마음이겠죠",
  "그러니가 안이비설신의 해서 육식이라고 얘기를 하는데 앞서 십 바라밀을 말씀드렸던 것이 바로 이와 같은 근본적인 마음을 현실 속에 투영하기 위해서 하는 실천적인 수행이라고 볼 수 있는 거죠",
  "이렇게 마음의 구조를 세분화 시켰던 것이고 이 세분화 시킨 마음이라고 하는 구조는 바로 오늘날의 있어서도 인간심리 분석에 있어서 표본이 될만한 그런 중요한 논설이었다고 생각을 합니다",
  "아마 이와 같은 것들이 에 인도에서 유식불교를 크게 번성 시켰던 그런 원인이 되었으리라고 생각합니다",
  "자 그러다가 이 한 쪽으로는 용수를 중심으로 하는 중관학파 또 한 쪽으로는 무착 세이천을 중심으로 하는 유식학파 이 양 거두들이 대승불교를 크게 에 발전시켰습니다만 이 대승불교가 시대의 흐름에 따라서 서서히 몰락하게 되는데 저희들이 보기에는 대략 기원후 칠팔 세기 되면 이미 쇠락의 기미를 보여요. 불교가 그러다가 십이 세기가 되면은 아주 결정타를 받게 되는데 그건 뭐냐면은 인도의 중북부 지역은 오늘날의 중동지역하고 국경을 맞대고 있지 않습니까? 중동은 여러분들 아시는 대로 이슬람 국가거든요",
  "그까 이 이슬람 국가가 인도의 중북부 쪽을 침공을 하게 되는데 이 이슬람은 특징이 뭐냐 하면은 우상숭배를 배격합니다",
  "그러다가 보니까 불교의 불상 같은 것을 아주 싫어해서 이거를 다 깨뜨려 버리는 이런 만행을 에 저질르게 되는 것이죠",
  "우상이라고 하는 개념은 없는 것을 만들어 놓고 그것을 믿는 행위를 우리가 우상이라고 말할 수 있는 거죠",
  "그런데 뭐 부처님이라고 하는 분은 있었던 분이고 또 보살님들도 마찬가지고 우리가 가장 존경하는 사람들에 대한 예를 표하는 것을 이런 잘못된 생각을 가지고 파괴하는 것은 옳은 행위가 되지 못합니다마는 이 무슬림의 침공이 결정적인 역할을 합니다",
  "그래서 그 당시 인도의 본거지에 그러니까 불교가 본거지에 있던 데가 남부 인도에서 출발해서 중부 북부 쪽이 인도불교의 본거지였는데 이게 그냥 치명타를 받게 되는 거죠",
  "더더군다나 불교는 평화를 내세우면서 전쟁에 거항하지 않았거든요",
  "저항하지 않고 그냥 죽음을 에 맞이했을 정도기 때문에 에 이런 일이 빚어지게 되고 또 다른 것은 뭐냐 하면은 아무래도 불교가 비인도적인 경향을 지녔기 때문일 거예요",
  "비인도적인 경향이라는 건 뭐냐면 인도는 철저한 계급사회 사성제 위주의 나라인데 불교는 사성제를 부정했거든요",
  "태어날 때의 신분을 가지고 인 간의 고하가 결정되는 건 아니다",
  "그러니까 이거는 옳은 말이지만은 인도인의 입장에서 봤을 땐 비인도적이죠. 이거는 인도 사람들이 몇천 년을 지켜온 그런 전통을 불교가 부정하고 있으니까 아마 이런 것들이 많은 인도인들의 반감을 사지 않았는가 이런 생각이 들고 또 인도인들이 힌두이즘 같은 데에서 굉장히 중요하게 여기는 우파니샤드나 베다라고 부르는 고대 인도의 고전들을 불교는 부정하거든요",
  "그러니까 이런 것들이 원인이 되어 가지고 불교에 대해서 우호적이지 않았다",
  "그러나 참 아이러니칼 한 일이 불교가 인도에서 멸망했기 때문에 불교는 세계 종교가 돼요",
  "만약에 그냥 인도 안에서 인도적인 종교로 정착했었다면 지금 세계 종교가 될 수 없죠",
  "인도에서 배척받고 인도에서 멸망했기 때문에 그 불교의 가르침이 많은 사람들한테 호응을 얻는 세계종교가 됐던 것이죠",
  "오늘은 여러분들께 대승불교라는 주제로 말씀을 드렸는데요",
  "우선 대승불교의 배경은 역사적으로만 따졌을 때 남부 인도의 정치적이고 경제적인 안정이 그 요인이 됐을 것이다",
  "그러나 가장 근본적인 원인은 역시 당시의 북파 교단들이 빠졌던 형식주의적인 면모 그러니까 불교의 본래 의지보다는 자신들만의 우열을 가리는 이런 에 움직임들 때문에 대중 편으로 향해 가려고 하는 이런 움직임들이 대승불교를 이루게 되었다",
  "그래서 상당한 융성을 에 이루었지만은 십이 세기 삼 세기가 되면서 이슬람의 침공 앞에 무력했고 그러다가 보니까 인도의 중북부에 본거지를 주고 있었던 인도 불교는 쇠퇴와 멸망의 길을 걷게 된다",
  "그러나 이 인도 불교는 인도에서 멸망했지만은 티베트나 또는 중국 한국과 같은 이런 다른 지역으로 펼쳐지면서 더욱더 어 굉장히 발달된 그런 종교로서의 역할을 다했다",
  "이렇게 여러분들 생각하시면 되겠습니다",
  "오늘 강의를 끝까지 경청해 주셔서 고맙습니다",
  "오늘은 헤르만 헤세 데미안과 함께 진정한 나를 찾아 떠나가는 마음의 여행을 시작해 보겠습니다",
  "데미안에는 제가 문학 작품을 읽으면서 가장 좋아하는 거의 외우다시피 하는 문장들이 많이 나오는데요",
  "그중에서도 제가 힘들 때마다 꺼내보는 문장이 있습니다",
  "그 문장이 바로 이 문장인데요",
  "한번 같이 보실까요?  우리 마음속에는 모든 것을 다 알고 모든 것을 원하고 우리 자신보다 모든 것을 더 잘 해내는 누군가가 살고 있어",
  "이 문장은 데미안이 싱클레어에게 해 주는 말인데요",
  "싱클레어는 동네 악동에게 괴롭힘을 당하는 아주 연약한 소년이었죠",
  "그래서 돈을 빼앗기기도 하고 끊임없이 휘파람을 불면 바로 나가서 심부름을 해 줘야 되는 그런 종속적인 관계였는데 이 싱클레어가 끊임없이 괴롭힘을 당하다 보니까 원래 천진난만하고 굉장히 명랑하고 순수한 아이였는데 점점 더 마음속에 그림자가 자리잡게 되죠",
  "크로모라는 아이가 괴롭히고 있었는데요 그 아이가 괴롭힐 때마다 점점 마음이 위축되는 거죠",
  "그리고 부모님께 절대로 말하면 안 돼라는 그 크로모의 협박 때문에 누구에게도 말하지 못하고 누구에게도 자신의 슬픔을 털어놓지 못하는 상태가 돼요",
  "그런데 그런 싱클레어에게 전학생 데미안이 찾아와서 이런 얘기를 하는 거죠",
  "그러니까 네가 지금 앓고 있는 그 아픔보다 훨씬 더 크고 훨씬 더 강하고 또 훨씬 더 지혜로운 또 하나의 나가 우리 마음 속에 살고 있다는 거죠",
  "그러니까 겉으로 보이는 나는 에고라는 사회적 자안데요",
  "마음 속 깊숙이 숨어 있는 또 하나의 나는 셀프라는 내면의 자기입니다",
  "자아는 다른 사람들에게 연기를 하거나 아니면 의식적으로 통제하려고 하는 사회적인 자아를 말하고 에고는 셀프는 우리 자신도 가끔 통제하지 못하는 그리고 우리 자신의 수많은 컴플렉스와 트라우마가 함께 모여 있는 그런 자리가 셀프이기도 하구요",
  "그리고 또 반대로 그런 슬프고 어두운 것들만 있는 것이 아니라 우리 자신의 무한한 잠재력 그리고 이 문장에서처럼 모든 것을 다 알고 모든 것을 원하는 또 하나의 존재 우리 자신보다 우리 자신 할 때 이 자신은 에고예요",
  "우리 자신보다 모든 것을 더 잘해내는 또 하나의 다른 사람 그게 바로 셀픈 거죠",
  "그래서 에고 안에 셀프가 있다는 말을 이렇게 하는 거 같아요",
  "에고의 껍질에 가려진 셀프는 좀 더 강인하고 지혜롭고 에고보다 훨씬 더 크고 깊은 존재라는 거죠",
  "그래서 저는 이 문장을 읽을 때마다 굉장히 큰 위로를 받는데 어떨 때냐면 사회적 자아가 위축될 때 있잖아요",
  "뭐 자존심이 상한다든지 아니면 다른 사람에게 좀 아픈 상처를 받았다든지 이럴 때 저는 이 문장이 굉장히 큰 위로가 되는 거 같아요",
  "셀프가 다치지만 않는다면 예 셀프를 보호할 수만 있는다면 있다면 우리는 회복 탄력성을 높일 수도 있고 자기 치유력을 높일 수도 있고 상처로부터 단지 쓰러지고 힘들어 하는 것이 아니라 상처로부터 오히려 더 많은 것을 배우는 삶의 주인공이 될 수도 있다는 이야기이기 때문에 저는 이 문장을 너무 좋아합니다",
  "다시 한번 읽어 드릴까요?  우리 마음속에는 모든 것을 다 알고 모든 것을 원하고 우리 자신보다 모든 것을 더 잘 해내는 누군가가 살고 있어",
  "이 문장이 여러분들이 힘들 때마다 뭔가 위로가 되고 뭔가 주머니 속에서 급한 비상약을 꺼내 먹는 것처럼 응급키트가 되기를 바랍니다",
  "에고와 셀프 그림자와 페르소나의 관계에 대해서 조금 더 보충을 해 드리면 아마 데미안이 훨씬 더 이해가 잘 되실 텐데요",
  "그 에고는 의식 수준의 자아를 말해요",
  "그러니까 제가 지금 이 리모컨을 쥐고 있잖아요",
  "리모컨을 쥐고 있는 나를 의식하는 게 에고예요. 예",
  "그러니까 물을 마실 때 아 물을 마시고 있구나",
  "내가 저 사람과 이야기를 하고 있구나",
  "아 내가 저 사람과 뭔가 대화를 하고 싶구나 하는 어떤 의식적인 자아 있죠? 그래서 내가 내가 가장 잘 알고 있는 자아고 내가 가장 자주 꺼내 쓰는 자아가 에고예요",
  "그래서 에고는 통제 가능해요. 예",
  "내가 의식적으로 정말 기분이 나쁜데도 페르소나를 다르게 보여 줄 수 있어요",
  "기분이 너무 나쁘지만 선생님이 계시니까 또는 어머니가 계시니까 참을 수 있죠",
  "통제할 수 있는 자아고 그런데 셀프는 때로는 통제할 수 없는 내면의 깊은 자기예요",
  "그러니까 너무 많은 너무 깊은 트라우마를 입었을 때 심리학자들은 이렇게 얘기하더라고요",
  "우리가 트라우마를 소유하고 있는 것이 아니라 트라우마가 우리를 소유할 수 있다는 거죠. 예",
  "왜냐하면 상처는 마치 살아 움직이는 생명체처럼 예측 불가능한 역할을 하거든요? 그래서 나는 오래전에 학대당한 경험이 있는데 그 경험을 다 잊은 줄 알았는데 갑자기 나와 비슷한 고통을 받고 있는 다른 사람을 보면 상처가 재활성화될 수 있는 거죠",
  "이런 거 재활성화라고 하고 이거 의식적이지 않은 거예요",
  "내가 막 누가 상처를 재활성화시키고 싶겠어요? 당연히 싫겠죠",
  "그런데 뭔가 비슷한 고통을 앓고 있는 다른 사람을 보면 그게 다시 촉발되는 거죠",
  "트리거라고 하는데 방아쇠처럼 당겨서 나의 트라우마를 재활성화시켜 버리는 거예요",
  "이런 식으로 셀프는 통제불가능한 자기를 말해요",
  "그러니까 훨씬 더 다루기가 어렵겠죠",
  "하지만 어떨까요? 에고보다 훨씬 더 본질적이죠",
  "에고는 통제하고 연기하고 뭔가 조정할 수가 있거든요",
  "그런데 셀프는 그럴 수 없기 때문에 우리는 셀프를 더 돌봐야 되고 더 챙겨야 되는 거죠",
  "보살펴야 되는 거죠",
  "그리고 그 하위개념으로 페르소나와 그림자가 있는데 페르소나는 에고의 일부라고 보시면 돼요",
  "에고의 뭐랄까 방패같은 존재죠",
  "그래서 우리 에고의 가장 바깥 부분이 페르소난 거죠",
  "가면의 연기력을 갖고 있는 그래서 현대인들은 점점 더 연기자가 되어 간다는 말이 있을 정도로 사람들이 많은 사람들 예전보다 훨씬 더 많은 사람을 만나고 어느 통계에 보면 이런 게 있더라고요",
  "전통사회 농경사회의 사람들이 평생 만나야 되는 그 사람의 숫자를 우리는 아침에 지하철을 타면서 다 만난다고 예 그 정도로 아침에 지하철을 타면서 우리는 수백 명 수천 명도 만나죠. 예",
  "그러니까 너무 많은 사람들을 만나니까 에고가 더 많이 공격당하고 자극을 당할 위험이 있는 거죠",
  "그러다 보니까 사람들은 더 많이 스트레스를 받고 예전 사람들보다 훨씬 더 트라우마를 강하게 받을 위험이 있어요",
  "그러니까 이 페르소나는 어 자극에 반응하면서 점점 더 단단해지거나 아니면 점점 더 화려하게 치장할 수 있는 그런 어떤 연기력을 말하는 것이기도 해요",
  "그런데 페르소나가 아무리 화려하게 연기를 펼쳐도 결코 속일 수 없는 부분이 바로 셀프 중에서 그림자라는 거죠",
  "그러니까 셀프의 가장 깊은 차원에서 그림자가 고여 있는 거죠",
  "이 그림자를 잘 돌봐야 진정한 셀프를 잘 다스리고 보살필 수가 있는 거예요. 예",
  "사실 많은 사람들이 저도 그래요",
  "저도 그림자를 되도록이면 피하고 싶었어요",
  "그런데 그림자라는 것은 끊임없이 그림자를 내가 돌봐주지 않으면 자꾸 자라더라고요. 예",
  "저는 초등학교 때 왕따를 당한 적이 있었는데 그 경험을 이십대 후반까지 거의 아무한테도 말을 안 했어요. 예",
  "잠깐 농담처럼 잠깐 말한 적은 있었는데 심각하게 말해 본 적이 한 번도 없었어요",
  "그런데 삼십대가 되어서 제가 융 심리학을 본격적으로 공부하면서 그 어렸을 때 왕따를 당한 그 체험이 제 인생을 완전히 구속하고 있다는 걸 깨달았어요",
  "그러니까 그 전에는 저는 내성적이지도 않았고 굉장히 명랑하고 그리고 밝은 면이 더 강한 아이였는데 그 왕 초등학교 사 학년 때에 왕따를 당한 그 체험 이후로 사람을 만나는 건 기본적으로 두려운 일이 돼 있더라고요",
  "언제 상처받을지 모르니까 사랑하지 말아야지 언제 또 배신당할지 모르니까 누군가를 많이 좋아하지 말아야지 이제 이렇게 아예 쉴드를 친다고 하잖아요. 그게 방어기젠데 아예 사람을 만날 때 그 어린 나이에 배워버린 거예요. 어떤 나쁜 면을 예",
  "그러니까 그런 경험이 인생에서 너무 큰 영향을 차지했어요",
  "그래서 누군가 나를 진심으로 좋아해 주고 아껴 줄 때도 막 의심하고 저 사람이 나한테 왜 잘해 주지? 뭔가 이기적인 에 그런 의도가 있어서가 아닐까? 나를 뭔가 써먹으려고 하는 게 아닐까? 그런 의심을 했던 거 같애요",
  "그래서 아 이러면 안 되겠다",
  "이제 나는 나의 그림자와 대면해야만 치유할 수 있다는 생각을 하게 됐어요",
  "그래서 심리학에서 대면이라는 것은 굉장히 중요한데 여기서 싱클레어도 바로 이 대면을 필요로 해요",
  "싱클레어도 어렸을 때 초등학교 사 학년 때 저처럼 괴롭힘을 당하고 있거든요",
  "이 싱클레어 같은 경우는 크로모라는 아이가 예 얘 그 싱클레어를 괴롭히면서 약점을 잡은 거죠. 예",
  "싱클레어가 작은 거짓말을 했는데 그 거짓말을 가지고 약점을 잡아서 그걸로 계속 협박을 하는 거예요",
  "부모님께 알릴 거야. 이런 식으로 그런데 이 소설의 또 화두이기도 한 또 다른 문장을 한번 읽어 드릴게요",
  "굉장히 중요한 문장인데요",
  "나는 오로지 내 안에서 저절로 우러나오는 것에 따라 살아가려 했을 뿐 그것이 어째서 그리도 어려웠을까",
  "내가 나 자신이 되는 게 왜 이렇게 어려울까 이 말이에요",
  "나는 그냥 내 마음에서 그대로 우러나온 대로 살고 싶었는데 이게 셀프죠? 근데 왜 그렇게 어려웠을까? 그거는 에고 차원에서 어렵다는 거죠",
  "나는 셀프대로 진정한 내면의 자기의 모습이 가고 싶은 대로 그 바람대로 가고 싶었는데 자꾸만 에고가 눈치를 보는 거예요",
  "나 이렇게 살아도 될까? 사람들이 날 욕하지 않을까? 사랑받지 못하면 어떡하지? 이렇게 눈치를 보면서 우리는 점점 더 사회화 되는 거죠. 예",
  "에고는 사회화를 추구하고 셀프는 개성화를 추구해요",
  "그러니까 에고는 점점 더 다른 사람과 비슷해지려고 해요. 예",
  "셀프는 진정한 나 자신이 되기 위해서 어떤 위험도 감수할 준비가 돼 있죠",
  "그런데 이 셀프를 대면하려면 반드시 그림자의 장벽을 뚫어야 돼요",
  "이 그림자를 뚫고 들어가지 않으면 나의 그림자를 완전히 이해하고 받아들이지 않으면 셀프를 만날 수가 없어요. 예",
  "이게 융 심리학의 핵심적인 내용 중에 하나거든요",
  "그림자를 만나야 나 자신을 알게 돼요",
  "그 그림자는 상처예요",
  "상처 내 자신의 상처의 핵심을 알아야 이런 걸 핵심 트라우마라고 하는데요",
  "내 자신의 수많은 상처들 중에서 뭔가 아 이게 원형이구나",
  "그런데 어린 시절에는 트라우마에 대항하는 그러니까 누군가 나에게 상처를 입혔을 때 그 상처에 대항할 수 있는 사람은 매우 적죠. 예",
  "그니까 천성적으로 용감한 사람이 있어요. 예",
  "천성적으로 용감한 사람들은 상처를 받았을 때 바로 말하고 이렇게 해서는 안 된다고 얘길하고 그렇게 할 수 있는 용 용감한 사람들이 가끔 있어요. 예",
  "그런데 저는 그렇지 못했던 거 같애요",
  "대비책이 없었던 거죠",
  "내적 자원이 없었던 거죠",
  "내적 자원이라는 것은 내가 혼자서 나아질 수 있는 능력을 말하거든요",
  "그런데 그게 없었던 거예요. 예",
  "싱클레어도 그런 사례예요",
  "싱클레어는 저보다 훨씬 행복한 아이예요. 예",
  "너무너무 사랑을 많이 받고 위에 누나들이 있고 유일한 아들이고 예",
  "정말 사랑받는 정말 예뻐 죽겠다고 생각하는 그런 사람들 틈에서 정말 풍족하게 살아요",
  "그런데 단 한번 그 크로모라는 아이가 괴롭혔다고 해서 얘가 맥을 못추는 거예요",
  "자기 치유력이 없는 거죠",
  "회복 탄력성이 없는 거고 스스로 괜찮아지는 능력이 없는 거예요",
  "그때 데미안이 나타나요. 예",
  "데미안이 나타나서 데미안은 전학생이었는데 얘가 상처받고 얼어 있고 위축되어 있는 모습을 보는 거죠",
  "이런 걸 얼음 반응이라고 하거든요",
  "트라우마가 너무 심했을 때 아무것도 못 하는 거예요. 예",
  "그래서 바짝 얼어 있는 상태고 애가 너무 불행해 보이니까 데미안이 그걸 꿰뚫어 보는 거죠",
  "너가 이렇게 두려워하는 것은 말이 안 되는 거야",
  "예. 이렇게 얘기해 주면서 점점 더 다가오기 시작해 나의 트라우마를 알아보는 사람 나의 그림자를 알아보는 사람이 나의 진정한 친군 거죠",
  "다시 데미안으로 돌아가 볼까요?  그 누구도 온전히 자기 자신이 되어 본 적이 없건만 누구나 자기 자신이 되려고 애쓴다",
  "이 문장이 에고에서 셀프로 가는 길이에요",
  "그러니까 가만히 있으면 에곤 있어요",
  "그런데 셀프는 노력해야만 얻을 수 있는 거예요. 예",
  "그러니까 에고는 우리가 학교를 다니고 회사를 다니고 이렇게 하면 자연스럽게 생겨요. 사회적 자아기 때문에 그런데 셀프는 내가 진정한 나 자신을 찾아야만 얻을 수 있는 또 하나의 나예요",
  "여러분들이 가장 힘들었을 때 뭔가 그 사람을 만나면 또는 그 일을 하면 행복해질 것 같은 그런 일이 있으세요? 예. 그러니까 정말 아무것도 되는 일이 없는데 아주 상황이 안 좋은데 왠지 그걸 생각하면 기분이 좋아지는 어떤 일 사람들은 어 너는 맨날 잠도 못 자고 맨날 글만 쓰고 있고 재미없다",
  "네 인생은 너무 칙칙해 보인다",
  "이렇게 핀잔을 줘요",
  "그런데 그럼에도 불구하고 포기가 안 되는 거예요",
  "하루도 쉬면 안 될 거 같고 하루를 쉬면 뭔가 내 자신에게 잘못하고 있는 거 같은 느낌 그러니까 남의 시선을 의식해서가 아니라 그냥 내가 좋은 거죠",
  "내가 좋아서 도저히 놓을 수가 없고 그 글쓰기로 인해서 제가 조금씩 조금씩 매일 더 좋은 사람이 되는 것 같은 그런 느낌이 들어요",
  "만약 만약에 글쓰기를 하지 않았더라면 에고나 셀프에 대해서 별로 관심이 없을 것 같아요",
  "저는 에고에서 셀프로 가는 길이 저의 글쓰기이고 저의 인생이라고 생각하는데 누구도 자기 자신이 되어본 적이 없지만 그 자기 자신은 셀프예요",
  "그런데 누구나 결국은 자기 자신이 셀프가 되려고 애쓴다는 거죠",
  "그게 에고의 의지가 있어야 가능해요",
  "에고도 셀프와 대화를 하거든요",
  "좀 더 읽어 드릴게요",
  "어떤 이들은 결코 인간이 되지 못하고 개구리나 도마뱀이나 개미로 남아 있다",
  "어떤 이들은 상체는 인간인데 하체는 물고기다",
  "하지만 누구나 인간이 되라고 던진 자연의 내던짐이다",
  "그러니까 어떤 사람들은 진정한 인간이 되지 못하고 그냥 저차원적인 수준에서 끝날 수 있다는 거죠. 예",
  "개구리나 도마뱀이나 개미로 남아 있다 그러니까 아직 진정한 인간이 되지 못하고 진정한 셀프가 되지 못하고 에고조차 되지 못한 채로 그렇게 살아간다는 거죠. 예",
  "나쁜 짓을 하거나 이기적으로 살거나 그렇지만 어떤 이들은 결국에는 진정한 자기 자신이 되기 위해서 끊임없이 노력하는 존재가 인간이라는 거죠. 예",
  "그래서 에고에서 셀프로 가는 길은 굉장히 험하지만 그 길을 포기해서는 안 된다는 거죠",
  "데미안이 싱클레어에게 걸 일깨워 주는 거예요",
  "네가 지금 어떤 아이한테 괴롭힘 좀 당했다고 해서 네 인생을 포기하면 안 돼",
  "얘는 좀 있으면 그대로 놔뒀으면 아마 정말 큰일 났을 거예요",
  "그런데 데미안이 다가와서 네가 지금 포기하면 안 된다고 얘기해요",
  "네가 너 자신을 지키기 위해서는 그 크로모라는 악당과 맞서 싸워서 정말 그 아이를 때려도 된다고 얘기를 해요. 예",
  "지금 크로모는 싱클레어를 죽이는 거나 마찬가지거든요",
  "나의 셀프를 죽이는 사람은 죽을 정도로 서로 맞서도 된다는 거예요",
  "왜냐하면 나를 찾아야 되기 때문에 나를 찾아가는 그 여정에서는 어떤 것도 포기해선 안 된다는 거죠",
  "그래서 이 에고와 셀프의 이 차이점을 아시면 데미안의 이 캐릭터가 그리고 싱클레어의 마음이 훨씬 더 잘 보이실 거예요",
  "그래서 데미안은 사실 굉장히 비범한 느낌을 주는 소년이죠",
  "소년이라기 보다는 혼자서 어른인 거 같은 느낌 수도원의 구도자 같은 느낌이 들기도 하고 학생인데 아무것도 가르칠 거 같은 가르칠 것이 없는 그런 학생 있잖아요",
  "혼자 내버려 두면 더 잘 살 것 같은 그래서 내면을 꿰뚫어 보는 그런 혜안이 있는 거예요",
  "지혜로운 눈을 가지고 사람들의 마음을 그냥 그냥 직관적으로 이해를 해요",
  "그래서 넌 지금 누군가를 두려워하고 있다",
  "넌 지금 누군가를 두려워하고 있고 그 두려움이 너를 죽이고 있다는 걸 얘기해 줘요",
  "예. 그 두려움은 우리를 죽일 수도 있는 두려움이라는 거예요",
  "처음에는 에고 차원의 두려움이었죠",
  "크로모가 괴롭히는 거는 아직 셀프로까지 깊이 침투를 안 했는데 크로모가 점점 더 그 요구의 수위를 높여 가는 거예요",
  "나중에는 그냥 돈만 가져 오라고 한 것이 아니라 너희 누나를 데려 오라고 해요. 예",
  "이때부터 얘가 아프기 시작해요",
  "누나를 데려온다는 건 엄청난 일이죠. 예",
  "그러니까 이건 부모님께 큰일 날 것 같으니까 누나에게 뭔가 큰 해를 끼칠 것 같은 예감이 드는 거예요",
  "그래서 이 아예 셀프까지 망가지려는 직전이었던 거죠",
  "하지만 누군가가 너의 약점을 이용하고 그리고 상대방이 너를 지배할 자격이 없는 그 악당이라는 것을 안다면 그 두려움을 내가 먼저 떨쳐내야 된다는 거죠. 예",
  "그 두려움에 빠져버리면 결코 진정한 나 자신을 찾을 수 없으니까 그러니까 이게 그림자와 대면시키기 위해서 왜 맹금류들이 예 커다란 날개를 가진 그 맹금류들이 이제 어린 새들을 교육 시킬 때 절벽으로 밀어버리는 일도 있다고 하잖아요",
  "고분고분하게 아주 부드럽게 우아하게 교육을 시키는 것이 아니라 네가 한번 혼자 날아 봐",
  "네가 한번 저 벼랑끝으로 혼자 떨어져 봐",
  "네가 날 수 있는지 볼게",
  "이게 사랑하지 않아서가 아니라는 거죠",
  "그림자와 대면해서 네 자신과 만나라는 거죠",
  "그래야만 너는 진정한 주체가 될 수 있다는 거죠",
  "그래서 데미안은 그렇게 싱클레어에게 정신을 차리게 만들고 그래도 안 되니까 대신 처리를 해 줘요. 예",
  "크로모를 도대체 무슨 말을 했는지 모르겠지만 크로모를 저 멀리로 예 다시는 싱클레어를 못 건드리게 만들어요",
  "그러니까 싱클레어가 자존심이 상한 거예요",
  "나도 할 수 있을 것 같은데 근데 지금까지 못 했잖아요",
  "몇 달 동안 크로모 때문에 괴로웠잖아요",
  "그러니까 자존심은 상했지만 데미안이 정말 자신의 멘토 같은 존재라는 것은 희미하게 깨달아요. 예",
  "그래서 크로모에 대한 공포를 떨쳐 버릴 때 내가 진정한 나 자신이 될 수 있다는 것 그리고 크로모라는 그림자 같은 존재를 만남으로써 항상 온실에 화초처럼 환하게 부드럽게만 자라온 그 싱클레어가 다른 세계를 이해할 수 있는 어떤 마음이 한 한 차원 넓어진 거예요. 예",
  "이게 아프락사스의 핵심이기도 해요",
  "나중에 아프락사스가 나올 텐데 인간은 우리의 사실 교육과정은 선한 쪽으로 너무 치우쳐있다는 거예요",
  "우리의 사회화 과정은 끊임없이 선하게 뭔가 좋은 측면 이 사회 좋은 측면에 대해서 과도하게 의미부여를 한다는 거죠",
  "근데 실제 세상은 안 그렇잖아요",
  "실제 세상은 어떻게 보면 어떤 차원에서 보면 악이 더 날뛰는 것 같고 예 정말 사악한 사람들이 더 많은 거 같고 헷갈릴 때가 있잖아요",
  "그런데 우리가 책에서 보는 특히 교과서에서 보는 세상은 너무나 단순하다는 거죠",
  "이 단순성을 깨뜨려야 아프락사스가 보인다는 거예요",
  "아프락사스는 선악이 공존하고 남성성과 여성성도 공존하고 그리고 모든 시간대가 공존하고 그러니까 한쪽만 갖춘 완벽한 선한 존재로서의 신이 아니라 악마까지도 예 사악한 본성까지도 끌어안는 좀 더 넓은 차원의 심성을 말해요",
  "예. 싱클레어는 아 이 사람이 있으면 데미안이 있으면 나는 더 이상 외롭지 않겠단 생각을 하게 돼요",
  "헤세에 대한 얘기를 잠깐 해 드리면 도움이 되실 것 같은데요",
  "이 헤세와 융의 만남이 굉장히 중요한데 데미안은 다른 작품들과 달리 융의 수제자인 프리츠랑 박사에게 상담을 받고 나서 쓴 글이에요. 예",
  "그러니까 그 전에 작품들과 달리 심리학적인 요소들이 굉장히 많아요",
  "아주 분명하게 드러나요",
  "그래서 융을 공부한 사람들이 데미안을 읽으면 바로 빨리빨리 이해할 수가 있어요",
  "왜냐하면 헤세가 실제로 공부를 하고 그 상담을 통해서 우울증을 치료하고 자기가 그 효험을 본다음에 융 심리학의 테라피를 받은 다음에 자기 우울증을 치료한 다음에 쓴 글이거든요",
  "칼 구스타프 융이라는 이 심리학자와 인연이 시작되면서 헤르만 헤세의 세계관이 엄청 넓어져요",
  "그러면서 데미안을 통해서 정말 한 한 단계 도약을 하게 되죠. 예",
  "그래서 이 우리 안에 더 큰 가능성을 가진 존재가 바로 셀프라는 것이고 셀프는 에고가 의식 차원이라면 셀프는 무의식 차원과 더 깊이 연결이 돼 있다는 거죠",
  "그니까 무의식이라는 것이 뭔가 신비로운 그런 것이 아니라 우리가 살아온 모든 기억들이 우리는 천 개를 기억할 천 개를 입력했을 때 천 개를 다 기억하지 못하거든요. 예",
  "열 개를 기억할 수도 있고 그보다 더 기억 못 할 수도 있어요",
  "나머지는 왜 컴퓨터 고장 났을 때 파일을 복구한다고 하잖아요. 예",
  "파일을 복구하는 게 바로 무의식을 의식으로 끌어들이는 거예요",
  "그니까 없는 내용을 막 나에게 전혀 없는 것을 가지고 무의식을 이야기하는 것이 아니라 내가 경험하거나 알거나 아니면 내가 느꼈던 감정들이 무의식이 되는 거거든요",
  "근데 그 무의식이 마치 뭐가 발효나 숙성을 하듯이 마음 속에서 작용을 해서 꿈을 만들기도 하고 우리가 밤에 꾸는 꿈은 우리가 의식으로 통제를 못 하죠",
  "이 사람이 너무 보고 싶어 한다고 해서 그 다음에 꿈에 나오지 않잖아요. 예",
  "의식적으로 통제가 안 되는 거죠",
  "근데 무의식은 의식적으로 느끼는 자아보다 훨씬 더 똑똑하고 지혜롭고 감성이 풍요롭고 그리고 남녀노소에 모든 측면이 무의식 안에 있다는 거죠",
  "요약하면 무의식은 우리 안의 숨은 또다른 가능성이고 잠재력이라는 뜻이에요",
  "그러면 융 심리학에서는 뭘 목표로 하냐면 무의식의 가능성을 의식으로 끌어올리는 거예요",
  "그러니까 무의식에 숨어 있는 수많은 능력들 우리가 버렸던 기억들 있잖아요",
  "그리고 그거는 뭐 잃어버린 첫사랑에 대한 순수한 열망일 수도 있고 그리고 어렸을 때 나는 노래를 정말 잘했는데 가수가 되지 못했다",
  "이런 것에 대한 어떤 그 서운함 자기 운명에 대한 원망 이런 걸 수도 있어요",
  "그런데 그걸 부정적으로만 가져가는 사 가는 사람들은 그냥 그림자가 그림자인 채로 화석화가 돼버리거든요",
  "그런데 그 그림자를 활성화시켜서 그림자를 대면하면서 아 나는 취미로라도 노래를 해 볼래",
  "첫사랑은 헤어졌지만 지금 가 지금 사랑은 첫사랑처럼 실패하지 않을 거야라는 의지를 가지고 그림자와 계속 대면하고 자신의 컴플렉스와 트라우마를 알려고 노력하고 점점 더 오늘보다는 내일이 나으려고 노력한 사람들은 무의식의 상처를 점점점 치유할 수 있다는 거죠",
  "그리고 내적 자 자원이 점점 늘어나서 점점 더 회복 탄력성이 높은 상태로 가게 돼요",
  "그래서 융이 헤세에게 뭘 제안하냐면 약으로 치료하지 않거든요. 예",
  "그림을 그려 보라고 해요. 예",
  "그림을 그려보고 그림을 막 색칠 공부하듯이 그렇게 딱딱 정해진 이미지를 그리는 것이 아니라 마음대로 그리라고 그래요. 예",
  "무의식의 흐름대로 마음대로 그러다 보면 그림을 그리다 보면 자기 안에 숨겨진 열망과 만나는 순간이 있다는 거예요",
  "이 장면이 헤르만 헤세의 데미안에도 나와요",
  "데미안에서 싱클레어가 너무나 외롭고 힘든 밤에 그리고 너무나 이제 첫사랑 베아트리체에 마음을 빼앗겨서 마음이 싱숭생숭한 그날 밤에 그날에 그림을 그려요. 예",
  "그림을 그리면서 처음에는 사랑에 빠진 그 여인 베아트리체를 그릴려고 했는데 점점 데미안이 되었다가 그리고 되게 신기한 것은 에바 부인이라는 데미안의 어머니인데 한 번도 만나보지 못한 여인의 모습을 그린 거예요. 예",
  "그리고 나중에는 뭘 그리나요? 아프락사스의 모습을 그리죠. 예",
  "아프락사스가 데미안에서 가장 유명한 문장인 예 그 아프락사스와 만난다는 것은 바로 자기 안의 무의식과 만난다는 뜻이기도 해요",
  "아프락사스와 만나는 장면 한번 보실 텐데요",
  "아프락사스는 완전무결하거나 지고지순한 그런 완벽한 신이 아니에요",
  "가장 어두운 악의 세계와 그리고 가장 선한 빛의 세계를 공존 시킬 수 있는 예 아주 여러분 야누스 아시죠? 예. 야누스적인 신이에요",
  "극단적인 것을 다 한 몸에 갖고 있는 그런 신인 거죠",
  "이 문장 많이 들어보셨죠",
  "새는 힘겹게 투쟁하여 알에서 나온다",
  "태어나려는 자는 한 세계를 깨뜨려야 한다",
  "새는 신에게로 날아간다",
  "그 신의 이름은 아프락사스다",
  "이 문장이 왜 이렇게 멋지고 예 왜 이렇게 눈부시게 느껴지는지는 우리 무의식에 답이 있다는 거죠",
  "처음에 읽었을 때는 저는 이게 무슨 말인지 몰랐어요. 예",
  "아프락사스 너무 어려운데 아프락사스는 여기서 선악이 공존하고 남녀가 공존한다고 했잖아요",
  "그러니까 하나의 인격으로 고정되지 않는 존재 예 우리가 왜 달의 뒷면은 못 본다고 하잖아요",
  "항상 달의 앞면만 볼 수 있다고 하잖아요",
  "우리 인식에서도 우리의 마음에서도 달의 뒷면이 있다는 거죠",
  "영원히 보이지 않을 것 같은 그 달의 뒷면이 바로 그림자 부분인데 그 그림자를 합친 존재 빛과 그림자가 하나 되는 존재가 아프락사스라는 거예요",
  "그걸 이해했을 때 내면의 진짜 목소리와 만날 수 있다는 거죠",
  "무의식의 중요성이 바로 이런 건데요",
  "데미안이 싱클레어에게 그 아프락사스의 의미를 알려 주면서 예 저에게 마치 이렇게 말하는 거 같더라고요",
  "무의식이라는 것은 낯설고 무섭겠지만 그래도 무의식이야 말로 우리 자신의 가장 좋은 친구가 되어야 된다는 거예요",
  "그렇지 않으면 무의식을 그냥 방치해두고 예 나의 그림자 무의식은 그림자인데 나의 그림자 나의 상처를 그냥 방치해 두고 그걸 보살피지 않는다면 그 그림자가 딱딱해져서 언젠가는 나의 뒤통수를 칠 수가 있다는 거죠. 부메랑처럼 그런데 이 그림자의 특징은 뭐냐면 그림자를 떠올리고 그림자를 보살피려고 애쓰면 그림자를 치유하려는 에너지도 강해져요",
  "이런 걸 상처 입은 치유자라고 하는데요",
  "운드리 힐러라는 단어를 쓰는데 이 상처 입은 치유자라는 건 뭐냐면 멀쩡하고 멋져 보이는 사람들만 누군가를 치유할 수 있는 게 아니라는 거죠",
  "완벽한 사람들만이 치유를 할 수 있는 것이 아니라 오히려 상처를 많이 받은 사람들이 타인의 아픔을 공감하는 능력이 커진다는 거죠",
  "그럼 타인의 아픔을 공감하는 능력이 큰 이유는 뭘까요? 아파 봤으니까 저 사람과 비슷한 상처를 알아 봤으니까 그 사람의 마음 속으로 들어가는 문이 자연스럽게 열리는 사람들이죠",
  "이 상처 입은 치유자라는 것은 어떤 희망을 주냐면 내가 상처를 입었을지라도 나만 치유할 수 있는 것이 아니라 다른 사람에게도 도움이 될 수 있는 존재가 되고 싶은 그런 열망을 부추기는 거 같애요",
  "그러니까 저도 상처입은 치유자가 되고 싶거든요",
  "완벽한 치유자는 어차피 어려우니까 상처입은 치유자는 내가 상처 입었음에도 불구하고 매번 더 좋은 존재가 되기 위해서 더 나은 존재가 되기 위해서 노력하는 사람들을 이야기하는 거 같아요",
  "그래서 싱클레어는 이제 어렸을 때 그렇게 괴롭힘을 당하고 상처를 받았지만 서서히 진행될수록 점점 더 좋은 상태가 돼요. 예",
  "그 가장 또 결정적인 역할을 하는 또 하나의 멘토가 길 안내자라고 나오는데 소설에서 에바 부인이에요",
  "에바 부인은 이 아프락사스를 그려가지고 데미안에게 싱클레어가 그 그림을 보냈잖아요",
  "그 그림을 받고 너무 기뻤던 거예요",
  "그러니까 싱클레어가 모르는 순간에도 에바 부인은 싱클레어를 알았던 거예요",
  "에바 부인이 꿈에 나타났던 이유도 꿈속에서는 무의식 속에서는 싱클레어와 에바 부인이 소통을 하고 있었을지도 모른다는 생각인 거죠",
  "이게 헤르만 헤세의 아이디인 거죠",
  "그래서 서로 얼굴을 모르는 존재들도 무의식으로 소통할 수도 있다고 생각을 하는 거예요. 예",
  "그래서 이런 말을 해요",
  "당신은 저 그림으로 우리 막스에게 더할 나위 없는 기쁨을 주었지요",
  "우린 당신을 기다렸어요",
  "그림이 왔을 때 우리는 당신이 우리에게 오는 길임을 알았죠",
  "당신이 어린 소년이던 시절에 싱클레어 어느 날 아들이 학교에서 돌아오더니 이렇게 말하더군요",
  "소년 하나가 이마에 표를 지니고 있어",
  "걔는 내 친구가 될 거야",
  "당신은 쉽지 않은 시간에 보냈죠",
  "하지만 우리는 당신을 믿었어요",
  "이게 첫 만남에서 하는 얘기예요. 예",
  "첫 만남에서 모든 걸 다 알고 있어요",
  "그러니까 사람을 아는 데는 얼굴을 알고 그 사람 환경을 알고 이게 중요한 게 아니라는 거예요",
  "그 사람의 무의식을 알고 있어요. 에바 부인은 에바 부인은 싱클레어가 무슨 생각을 하는지 알고 있는 거예요",
  "그게 아프락사스의 그림을 보기만 해도 이 아이가 어떤 고민을 했구나",
  "이걸 바로 이해하는 거죠. 예",
  "무의식이 소통한다는 것은 이렇게 굉장히 깊은 소통을 말하는 거죠",
  "그리고 에바 부인을 사랑하게 돼요",
  "그리고 만나기 전부터 사랑하고 있었어요",
  "이게 이 소설에 어떤 신비로운 장면들이죠",
  "그래서 이 사랑이 너무 고통스러우니까 친구의 어머니를 사랑한다 한다는 게 얼마나 고통스럽겠어요",
  "그렇지만 이렇게 말하죠",
  "사랑하는 어머니 길이란 모든 사람에게 그렇게 어려운 건가요? 그녀는 공기처럼 가볍게 내 머리카락을 쓰다듬었다",
  "태어나는 일은 언제나 어렵죠",
  "새는 알에서 밖으로 나오려고 애쓴다는 걸 돌이켜 물어보세요",
  "길이 그토록 어려웠던가? 오직 어렵기만 했던가? 아름답기도 하지 않았던가? 당신은 그보다 더 아름답고 더 쉬운 길을 알 수 있었을까요? 그러니까 당신이 나에게로 오는 길 당신이 데미안에게 오는 길 당신이 아프락사스를 이해해서 진정한 무의식의 세계로 다가가는 길 당신의 그림자를 향해서 다가갔고 당신의 에고가 셀프로 가는 길이 어려웠다는 거죠. 예",
  "이게 쉽다면 소설이 안 되겠죠",
  "이게 쉽다면 이런 명작이 나올 수가 없었겠죠",
  "그런데 그 어려운 길을 싱클레어는 포기하지 않아요",
  "그리고 자살할 뻔한 친구를 구해주기도 해요. 예",
  "너무나 도움이 필요한 정말 어린 새 같은 것도 다친 어린 새 같은 연약한 존재가 이제는 누군가를 치유하고 자살하기 직전에 구해줄 수도 있는 그런 용감한 존재가 돼요. 예",
  "그러니까 이건 아무리 힘들었어도 제대로 온 거죠. 예",
  "에고에서 셀프로 제대로 걸어온 거예요",
  "그래서 에바 부인은 그걸 아는 거죠",
  "그 길이 그렇게 어렵기만 했니? 생각해봐 아름답기도 하지 않았니라고 묻는 거죠",
  "저는 이 문장이 너무 좋은데 그러니까 쉬운 길은 그렇게 아름 아름답지 않더라고요",
  "쉽게 가는 모든 길들은 쉽게 얻은 것들은 쉽게 사라지기도 하고 그리고 그만큼 기쁘지가 않아요",
  "그 보람을 느낀다는 게 참 어려요",
  "그런데 어렵게 걸어온 길은 나에게 더 깊은 복잡한 행복의 표정을 보여주죠",
  "데미안 이렇게 얘기를 해요",
  "신에게 예배를 드린다면 악마에게도 예배를 드려야 한다고 예 이렇게 얘기를 하니까 또 싱클레어가 한 번 더 충격을 받아요",
  "그리고 데미안은 이제 처음에는 개인의 그림자 싱클레어 개인의 어떤 그 고통 트라우마 이런 것으로 접근 했는데 이제 이 소설의 배경은 일 차 세계대전이거든요",
  "일 차 세계대전이 일어나게 직전에 독일 그러니까 얼마나 전운이 감돌았겠어요",
  "그리고 얼마나 사회가 불안했겠어요",
  "그 상황에서 사람들이 점점 에고만을 중시하고 셀프를 잃어가는 모습을 본 거예요",
  "이러다가 전쟁이 나겠구나",
  "이러다가 문명파괴 되 되겠구나하는 두려움을 느낀 거죠",
  "그런데 이게 이 싱클레어는 아직 개인의 무의식 차원에서 접근하고 있거든요",
  "그런데 데미안은 인류의 무의식 차원에서 접근을 하고 있어요",
  "이걸 융 심리학에서는 집단 무의식이라고 하는데 그러니까 한 사람에게만 무의식에 있는 것이 아니라 나라마다 또는 공동체마다 집단의 무의식이 있고 인류 전체의 무의식도 있다는 거예요",
  "예를 들면 여러분 신데렐라 이야기는 그 비슷한 이야기가 유럽에도 있고 한국에도 있고 예 인디언에게도 있고 모든 문화권에서 보여요",
  "이 신데렐라 이야기가 전 세계 문화권에서 나타나는 이유는 뭘까요? 그들이 모여서 회의를 했을까요? 예",
  "신데렐라 이야기 한국에서 비슷한 게 있죠",
  "콩쥐팥쥐 이런 식으로 옛날에 전설이나 신화 민담 이런 것들을 보면 굉장히 비슷한 이야기들이 서로 약간의 디테일만 다르게 해서 신화나 민담에 존재해요. 예",
  "거기서 인류의 집단무의식을 찾으려고 했던 거죠",
  "인간의 인간의 마음의 생김새는 도대체 어떤가를 인간이 만들어내는 특히 입에서 입으로 구전해온 이야기들 속에서 찾으려고 한 거죠",
  "신학자들도 그렇고 융 심리학자들도 그렇게 했어요",
  "근데 데미안은 이제 전쟁이 일어날 것 같은 이 상황 속에서 지금 인류의 무의식이 굉장히 위험해 처했음을 알게 돼요",
  "그러니까 이렇게 우리가 가다가는 서로 욕심만 차리고 자기 자신만 자신의 이익만 차리고 끊임없이 에고만 중시하다가는 결국 인류는 파멸에 이를지도 모른다는 걱정을 하게 돼요",
  "데미안이 이런 얘기를 하지요",
  "인위적으로 반으로 나눈 다음 세계를 세계를 인위적으로 반으로 나눈 다음 공식적으로 인정한 절반만이 아니라 세계 전체를 이해해야 된다는 거예요",
  "그게 바로 그림자를 이해해야 된단 뜻이고 정상적인 것과 비정상적인 것을 나눠서 비정상적인 것을 차별하잖아요. 사람들이 그렇게 해서는 안 된다는 거죠",
  "비정상적인 것도 그리고 억압받는 것도 차별 받는 것도 다 이해하고 사랑해야 된다는 거죠",
  "그러니까 아프락사스는 더 깊고 더 커다란 사랑이라고 생각해요",
  "그러니까 데미안은 하느님에 대한 예배와 나란히 악마의 대한 예배도 드려야 한다는 충격적인 주장을 하는 거죠",
  "근데 이게 말로 들었을 때는 굉장히 충격적인데 가만히 생각해보면 그 예배라는 것이 단지 감사의 의미만 있는 것이 아닌 거 같아요. 예",
  "대 예배도 저는 대면인 거 같거든요",
  "어떤 위대한 존재와의 대면 그에게 부탁을 할 수 있고 그에게 내 마음을 고백할 수도 있겠죠",
  "그러니까 인간에게는 악한 마음도 있다는 것을 인정하자는 얘기예요",
  "그런데 악한 마음 따위는 아예 얘길 하지마. 예",
  "대부분의 사람들이 어떤 범죄사건 일어났을 때 심각한 흉악범죄에 사건이 일어났을 때 그렇게 착하던 사람이 어저께 나한테 와 가지고 그렇게 친절하게 굴던 사람이 그날 저녁에 살인을 저질러 이렇게 생각을 하죠",
  "그런데 그게 인간이라는 거예요",
  "선악이 공존하는 거 그러니까 도저히 이 사람이 왜 우리는 그 사람이 그럴 사람이 아니야 그 사람 정말 법 없이도 살 사람이야 이렇게 말을 하잖아요",
  "그런데 그 사람에게도 그 사람을 궁지에 몰면 그 사람을 안 좋은 상황에 처하게 하면 그 사람 마음 속에 숨어있던 악이 그 사람의 마음속에 잠재되어 있던 그림자가 튀어 나올 수도 있다는 거예요",
  "그러니까 그림자를 보살펴야 된다는 거죠",
  "나의 그림자가 어떨 때 방아쇠가 당겨지는지를 봐야 돼요",
  "나는 사람들에게 어떤 말을 들을 때 화가 나지? 왜 별것도 아닌 말인데 그렇게 화를 냈을까? 이런 거 생각해 봐야 돼요",
  "그런 걸 생각해 보고 나의 그림자와 컴플렉스를 잘 돌봐 주는 사람이 무의식의 어둠까지도 나의 친구로 만들어서 이제 이렇게 말하게 돼요",
  "그림자를 처음에는 다 무시하고 예 컴플렉스와 그림자 이런 거 생각도 안 할 거야라고 하다가 점점 더 그림자와 친해지면 어떻게 되냐면 마침내 그림자와 춤을 출 수도 있다고 예 그림자와 춤을 추는 사람들이 예술가들이에요",
  "예를 들면 베토벤 같은 사람들 예 베토벤은 자신의 그림자가 너무 컸어요",
  "어렸을 때 너무나 심한 학대를 받았거든요",
  "다섯 살짜 짜리 애를 방에 가둬 놓고 너 바이올린 이 곡 외워서 다 할 수 있을 때까지 이 방에서 나오지 마",
  "이렇게 가둬놓고 시킨 거예요",
  "그런데 그런 학대를 받고 자란 사랑을 한 번도 제대로 받아 본 적이 없는 그런 베토벤이 너무나 아름다운 사랑의 곡들을 쓰잖아요. 예",
  "월광 소나타 이런 작품들도 들어 보면 인간이 어떻게 이런 아름다운 소리를 낼 수 있을까? 그런 게 바로 상처 입은 치유자예요",
  "트라우마를 극복하는 사람들의 특징이고 그리고 그림자와 대면했을 때 마침내 그림자로부터 승리해서 예 그림자를 마침내 내 친구로 만들어서 그림자와 춤까지 출 수 있는 사람들이 그렇게 아름다운 예술 작품을 만들 수 있는 거죠",
  "베토벤뿐만 아니라 훌륭한 예술가들은 자신의 그림자 문제를 그냥 컴플렉스야 그림자야 이렇게만 생각하지 않고 그 컴플렉스와 트라우마조차도 예술로 승화시켰다고 생각해요",
  "그런 작품들이 우리에게 더 큰 감동을 주는 거죠",
  "이제 데미안과 싱클레어가 같이 일 차 세계대전에 참전하게 되고 데미안이 전쟁 중에 인제 큰 부상을 입게 돼요",
  "그리고 싱클레어는 그 수 많은 고민 끝에 신학교에서도 배울 수 없는 중요한 진실을 깨닫게 되죠",
  "내가 나의 그림자와 대면하지 않으면 내가 나의 아프락사스를 만날 수 없다면 나는 진정한 자기 자신이 될 수 없다는 걸 아는 거죠. 예",
  "그렇게 해서 심리학에서 홀리스라는 경험 그 단어가 있는데요",
  "전체성 예 전체성이라는 건 뭐냐면 빛과 그림자를 다 가진 상태 그러니까 나의 가장 빛나는 부분과 나의 가장 어두운 부분을 다 끌어안았을 때 우리가 진정한 전체성과 만날 수 있고 전체성과 만나는 것이 개성화라고 얘기를 하거든요",
  "그런데 싱클레어가 전체성을 느끼는 거예요",
  "아 이게 우리가 교과서에서 배우지 못하는 것들이구나",
  "사람들은 누구나 고분고분하게 소시민적으로 세상이 살라는 대로 사는 게 아니었구나",
  "데미안 같은 사람이 수 없이 많다는 걸 알게 되는 거예요. 예",
  "데미안만 특별한 게 아니었어요",
  "그렇게 많은 것을 알게 되고 이제 데미안을 거의 완전히 이해했다 싶을 때 전쟁이 일어난 거예요",
  "그리고 데미안은 소령으로 이제 입대를 하게 돼요",
  "그래서 데미안과 싱클레어가 우연히 같은 병동에 눕게 눕게 됐어요",
  "물론 전쟁터에서 그래서 데미안과 싱클레어는 모두 다 다쳤는데 데미안이 훨씬 심하게 다쳤는데 이렇게 얘기를 해요",
  "데미안의 이제 마지막 메시지죠",
  "꼬마 싱클레어 잘 들어",
  "너는 어쩌면 다시 내가 필요할지도 몰라",
  "크로모나 다른 어떤 것에 맞서기 위해서 말이지",
  "그럴 때 네가 나를 부르면 나는 이젠 그냥 말이나 기차를 타고 오지 않을 거야",
  "너는 네 안의 귀를 기울여야 해",
  "그럼 내가 네 안에 있음을 알게 될 거야",
  "알겠니? 그러니까 데미안이 죽어가는 와중에도 싱클레어를 걱정한 거죠",
  "싱클 싱클레어를 걱정하면서 나는 지금 육신은 가지만 내가 지금 없어진다고 해서 내가 완전히 사라지는 것이 아니야",
  "왜냐하면 나는 네 안에서 이미 살고 있으니까",
  "싱클레어에게 데미안은 또 하나의 자기니까",
  "진정한 나 자신이 된 거예요",
  "그래서 싱 싱클레어는 데미안과 영혼이 합체된 거나 마찬가지예요",
  "그래서 이 마지막 장면도 슬픈데요",
  "붕대를 감는 과정은 아팠다",
  "그 후로 내게 일어난 모든 일이 아팠다",
  "하지만 내가 이따금 열쇠를 찾아 내 나 자신 안으로 완전히 내려가면 그곳 어두운 거울에서 운명의 모습들이 잠들어 있었다",
  "그럼 나는 검은 거울 위로 그냥 몸을 숙여 나 자신의 모습을 바라보기만 하면 되었다",
  "그 모습은 이제 완전히 그와 같았다",
  "내 친구이며 길 안내자인 그 사람과 그가 누구예요? 데미안인 거죠",
  "내 친구이며 길 안내자인 그 사람과 그러니까 이제 내가 데미안이 너무 그립고 데미안의 길 안내가 너무나 필요할 때 내가 너무 인생에서 힘든 일을 만나서 누군가의 간절한 누군가의 도움이 절실하게 필요할 때 데미안을 부르고 싶잖아요",
  "데미안을 부르고 싶을 때 이제 거울을 보게 된다는 거예요",
  "이미 싱클레어 마음속에 데미안이 들어와 있으니까",
  "그래서 영웅의 마지막 변신은 원래 스승과 완전히 결별해야 돼요",
  "스승한테 막 정말 아무리 훌륭한 지식을 배워도 계속 스승한테 붙어 있으면 독립을 못 해요",
  "아무리 위대한 스승이라도 그래서 데미안과 어떤 방식으로든 결별을 해야 되는 거예요",
  "그래서 제 일 차 세계대전 후에 병상에서 다시 만난 이 싱클레어와 데미안은 이제 내가 너의 곁에 없더라도 네 안에서 나를 찾아",
  "우리가 완전히 헤어진 거처럼 보이 보이더라도 그건 끝이 아니야",
  "왜냐하면 싱클레어 바로 네가 데미안이니까",
  "여러분 안의 데미안은 여러분에게 어떤 말을 들려 줄지 우리 안에는 우리 자신보다 훨씬 크고 깊고 지혜롭고 강인한 또 다른 내가 있어서 우리가 힘든 상황이 있을 때 언제나 나를 치유해 해 줄 수 있는 힘을 다시 내 안에서 찾을 수 있다는 거 그걸 있지 않으신다면 여러분의 삶이 더 아름답고 지혜로운 쪽으로 나아갈 수 있지 않을까 싶습니다",
  "오늘 데미안과 함께 여러분들이 진정한 자기 자신을 찾는 길 에고에서 셀프로 가는 길을 찾으셨기를 바랍니다",
  "자 이번 시간에는 어 상향한 문자이다",
  "그 좀 하는 방식이라듣가 위치라던가 이런 것이 문자 모양에 반영이 되어 있다 라는 이야기를 하는 건데 고거를 우리는 실질적으로 우리가 이제 이 허파의 움직임이라든가 이런 거는 느낄 수가 없는 거죠",
  "그렇지만은 이 안으로 들어갈수록 내 위에 병이 염증이 생기는지 안 생기는지 알 수 있으면은 참 좋을 텐데 이놈들은 감각이 없어서 모르고 바깥으로 나올수록 감각은 민감합니다",
  "우리 조음 기관 중에서 혀라든가 입술이라든가 이런 것들은 우리가 직접 내가 지금 생각을 하면은 관찰 할 수가 있죠",
  "물론 그 안에 있는 이 xx의 목 안쪽에 있는 목젖이 움직이는 모양이라든가 이 xx이 움직이는 움직이는 것이라던가 고거는 느낄 수가 없습니다",
  "그래서 바깥으로 그 바깥으로 나오면은 혀가 어떻게 움직인다",
  "입술이 어떻게 움직인다 라는 것을 느낄 수가 있는데 우리 이번 시간에는 자음을 만들 때에 혹은 몸을 만들 때에 그런 것들이 어떻게 달라지는가 라는 것을 이야기를 해 보는 시간이 됩니다",
  "느낄 수가 없더라고 이야기하는데 우리 간접적으로 도움을 받아서 손바닥을 입에 대고 파 한 번 해보세요",
  "파 파 파 빠 빠 바 바 발음이 가장 세게 나오는 것이 뭐죠? 파 가장 바람이 안 나오는 것은? 바 바하고 빠하고  다시 한 번 자연스럽게 빠 하라는 거하고 바 하라는 거하고 바람이 나오는 것은 아는 것이 많습니까?  바가 많죠? 빠하면은 순간적으로 조금 나오기는 하지만은 공기가 막혀 있는데 그 이유는 이 성문이 파 할 때는 아주 이렇게 크게 열려 있고 물론 이렇게 크게 열리지는 없습니다만은 그다음에 바 하면은 좀 닫히고 유성은 바 하면은 더 닫히고 빠 하면은 거의 닫힌 상태로 있기 때문에 그래서 공기를 통과시키는 그 양이 성문에 의해서 결정이 됩니다",
  "그다음에 이제 손을 이렇게 엄지손가락을 이렇게 이렇게 코에 대 가지고 입에 대고 발음을 한 번 해볼까요? 바바바바바바바 ",
  "마마마마마마마  그 차이가 뭐죠? 공기가 나오면은 요 손바닥이라든가 손가락에 느껴지게 되어 있는데 다시 감각이 없었으니까",
  "지금 생각을 하면서 마마마마마마 하게 되면은  콧구멍으로 소리가 나오면서 여기에 손가락에 따뜻한 김이 느껴지게 되죠? 반면에 바바바바바 하게 되면은  콧구멍으로 소리가 나오지 않습니다",
  "고것이 인제 목젖을 인제 목젖 이놈이 뒤로 올라가서 이 콧구멍으로 숨을 쉬는 콧구멍에 딱 닫아서 소리를 내기 때문에 그런 것이고 고 차이에 의해서 고건 우리가 느끼지는 못하죠? 그 느낄 수 있으면은 지구상에 감각이 가장 예민한 사람이 되는 것이까  가장 감각이 예민한 사람은 이상한 사람이죠? 절대 이상한 사람 되면 안 돼요",
  "보통 사람하고 평범하게 같이 살아야지 고거 통과하고 난 소리들은 아까 말했듯이 모든 소리는 혀하고 입술하고 이 두 개의 조합에 의해서 만들어지게 됩니다",
  "지금 이제 모음에 대한 이야기가 나오는데 혀가 움직인다고 그러면은 혀가 움직인다 그러면은 어떻게 비비 꼬아 가지고 뭐 꼬부려 집어넣을까요?  그건 불가능한 이야기죠?  가장 평범한 운동은 혀가 앞으로 갔다가 뒤로 갔다가 하는 저 이 번 그림이고 그다음에 밑으로 갔다 올라갔다가 턱이 내려가면서 혀가 밑으로 내려가게 되죠",
  "아 하게 되면 입이 많이 벌어지게 되고 으 하게 되면 입이 덜 벌어지게 되고 아까 음 하게 되면은 혀가 또 뒤쪽으로 가게 되는데 이 하게 되면은 혀가 앞 쪽으로 가게 되고 그다음에 일 번 같은 경우에는 오 하게 되면은 입술이 둥글게 되고 그다음에 으 하게 되면은 입술이 펴지게 되고 우리는 세 가지를 이야기했습니다",
  "일 번 입이 둥글게 되느냐 입술에 이야기를 하고 이 번 혀의 위치 혀의 위치를 앞뒤 위치 앞뒤 위치 혀의 위치라고 이야기를 하고 그다음에 아래위로 올라가는 이것을 입이 벌어지는 정도라고 해서 개구도라고 이야기를 합니다",
  "지구상에 인간이 만드는 모든 모음은 이 혀의 위치와 개구도와 원순성 이 세 가지의 조합에 의해서 만들어지게 됩니다",
  "옛날 우리가 훈민정음 만들 때도 그렇고 지금도 그러고 일본의 일본어도 그러고 중국어도 그러고 타이어도 그러고 다 그랬습니다",
  "그렇지만은 혀의 위치나 원순성 개구도를 조합시키는 방식은 조금 조금씩 다르겠죠. 언어에 따라서 우리 한국인이 영어를 아무리 능숙하게 하더라도 혹은 중국어를 아무리 능숙하게 하더라도 외국인이 그 모국어를 쓰는 사람을 보면은 아 이거는 우리 중국 사람이 아니다 이런 영어 화자가 아니다 라고 딱 알 수 있는 것은 그 조합의 미묘한 차이가 안 내 사람이다 아니다 모국어 쓰는 사람은 내 사람 아니면은 남의 사람 그것이 인제 바로 들어나기 때문에 그렇습니다",
  "그렇지만은 조합하는 방식은 조금씩 다르다 하더라도 이 세 가지 조합에 의해서 인간이 쓰는 모든 모음이 만들어지게 된다 라는 이야기입니다",
  "자 우리 한국어가 가지고 있는 지금은 이렇게 이제 열 개의 모음을 사용하고 있지 않습니다 않습니다만은 지금 여기 표준 발음법에 의하면은 열 개를 이야기를 하고 있으니까 열 개를 가지고 조금 전에 아까 잠깐 언급했던 고거 가지고 다시 얘기를 해보면은 모음은 혀가 앞쪽이면은 전설모 혀가 뒤쪽이면은 비전설 모음 하기도 하고 평수 뭐 후설모 하기도 하고 입술이 펴져 있으면은 평술모 입술이 둥글게 되면 원술모 턱이 많이 내려와서 혀가 밑으로 가면은 저모음 혀가 위쪽에 있으면은 고모음 혀의 위치 원순성 개구도 요것 가지고 이야기를 하는 것이죠",
  "누워있는 모양을 하고 있는 것이 저기 위 그다음에 왜 하고 있는 것은 오오를 가지고 있죠",
  "저쪽에 원술모하면은 역시 누워있는 모양을 가지고 있고 여기에 이라는 모음하고 으 라는 모음은 만들 때에 가장 기본적인 모음이기 때문에 개구도가 가장 작고 가장 평범한 그런 것이 되는 것이고 근데 평순 모음 중에서 이가 대표적인 모음이 되는 것이고 아 전설모음중에서는 이가 대표적인 모음이 되는 것이고 구설모음 중에서는 으가 대표적인 모음이 되는데 이 두 개는 기본적인 모음이고 나머지는 나머지는 자 누워있는 모양 우하고 오 그다음에 위하고 왜 우리는 지금 지금 저는 단모음으로 발음도 잘 하지도 못하면서 단모음으로 발음 하는 척 하는 데 단모음하고 이중모음하고 차이는 위라고 한다던가 왜라고 한다던가 하면서 입을 움직이지 말아야 되죠",
  "소리 하나니까 우리는 인제 위라고 한다던가 왜라고 해서 두 개 이중모음으로 이 단모음이 아니고 사실 대부분의 사람들은 이중모음으로 발음 하고 있는 거죠",
  "우리 한국에서 이렇게 저런 저렇게 누워 있는 것들은 다 원순모음입니다",
  "그다음에 저쪽에 후설모음 쪽하고 이쪽에 전설모음 쪽하고 비교를 해보면은 아까 가장 기본적인 거 이 하고 우 는 빼면 빼면은 후설모음 그 옆에다가 작대기를 하나씩 더 그은 거 작대기라는 것은 이죠? 작대기를 하나씩 더 그어져 있으면은 전설모음 작대기가 없으면은 후설모음 내지는 비전설 모음 같이 우리 실제로 발음을 한번 해 볼까요? 저 위에서부터 이 이 으 으 이 이 으 으 에 에 어 어 에 에 아 아 에 에 아 아 하게 되면은 혀를 혀를 억지로 중지시킨 상태에서도 발음을 할 수 있습니다만은 자연스럽게 하면은 혀가 앞으로 갔다가 뒤로 갔다가 하게 됩니다",
  "저쪽 후설모음 쪽에서 그 동일한 위치 동일한 원순성 해가지고 앞쪽으로 오게 되면은 작대기가 하나 더 있는 모음들이다 라는 이야기이고 아까 우리가 기본적인 모음들 이 하고 으 를 빼고 나면은 우리는 뭐 촐랑촐랑 출렁출렁 살랑살랑 설렁설렁하는 식으로 모음은 그 음성에 의해서 짝이 있는데 그게 오하고 우 하고가 서로 양성모음 음성모음 위에게 음성모음 밑에게 양성모음 어 하고 아 가 밑에 있는 것이 양성모음 그다음에 안에 있는 것이 위에 있는 것이 음성모음 이쪽에 보면은 왜나 위는 인제 모음이 같은 발음이 되어 같은 이 이 아니 이중모음으로 이중모음으로 변화해버렸기 때문에 달라졌습니다만은 우리 옛날에 훈민정음 창조할 때만 해도 우이 하고 오이는 의한 xxx이였습니다",
  "하나는 이 오가 양성모음이고 우는 음성모음 이런 식으로 그다음에 에 하고 에 하면 조거는 위에 있는 놈은 음성모음 밑에 있는 놈음 양성모음 해서 양성모음의 개구도가 크고 음성모음의 개구도가 적습니다",
  "누워있는 모음들은 원순모음입니다",
  "작대기가 하나 더 있으면은 전설모음입니다",
  "모음을 결정하는 것은 뭐라고? 혀의 위치와 개구도 원 원술성 이 세 가지라고 말씀을 드렸는데 고 세 가지가 문자의 모양에 그대로 반영이 되어 있습니다",
  "지구상에 이런 문자가 어딨어요?  영어의 모음체계는 대단히 복잡한데 어떻게 씁니까? 에이로 쓴다든가 오우로 쓴다던가 뭐 문자를 두 개 세 개 조합시켜 막 사용하고 그러는데 그거 생각하다가 이거 함 보면은 기가 차죠. 기가 차 그래서 세종이 지구상에 단계 언어 언어학자였고 세계 문자사를 바꾸는 새로운 문자를 만들게 되었다",
  "아라는 이런 것들을 우리는 음소라고 이야기를 하죠",
  "음소 음소를 구성하고 있는 것은 조금 전에 이야기한 원순성 혀의 위치 개구도 물리학에 좀 무식할 때는 가장 이 이 물질을 이루는 구성요소 중에서 가장 작은 것이 뭐라고 분잔 줄 알았는데 조금 발달하게 되니까 분자보다 더 작은 게 발달이 되죠",
  "그게 원자고 가장 작은 단위가 무엇인가라는 것을 탐구하게 되고 가장 큰 단위가 무엇인가 자 자기 아 아직 우리 우주에 우주에 대해서 잘 모르잖죠",
  "또 탐구를 하고 있는 중인데 우리가 아까 단어라는 것이 있고 음절이라는 것이 있고 아라는 음소라는 것이 있고 아라는 음소는 혀의 위치 개구도 원순성 이 세 가지로 구성되어 있는데 그것을 자질이라고 이야기를 합니다",
  "자질 아라는 저 놈은  아라는 저 놈은 이 문자 체계에서 본다 그러면은 에 라는 요 놈이 있으니까 아라는 저 놈은 뭐지요? 후설모음이죠. 후설모음 아라는 저놈하고 어 라는 저놈이 있으니까 양성모음 대 음성모음으로 해가지고 어보다 개구도가 더 큰 저 모음이 되는 거죠",
  "누워있는 모습이 없으니까 저 놈은 뭐라고? 평순모음 되는 거죠",
  "문자 모양을 보면은 그 문자가 가지고 있는 혀의 위치 원순성 개구도를 미루어 알 수가 있다",
  "물론 우리는 우리 문자에 우수상 내지는 뭐 조직성 과학성 할 때 필요하지 보통 살아갈 때는 그거 모르고 몰라도 괜찮겠습니다만은 알고는 있어야 될 것은 음소를 음절을 구성하고 있는 것은 음소죠? 음소를 구성하고 있는 거 혀의 위치 원수성 개구도를 이거를 자질이라고 이야기를 합니다",
  "그래서 우리 문자는 마지막 시간에 다시 한 번 이야기 해야 되겠습니다만은 문자의 역사를 바꾼 그런 문자다",
  "우리가 새로운 고유한 문자를 가지게 되었다는 그것을 넘어서서 인류가 가지고 있는 인류가 만드는 인류가 발명한 문자의 역사를 새롭게 쓴 그런 문자가 우리가 사용하고 있는 문자다",
  "자부심 가질 만 하죠? 네",
  "혹시 궁금한 거 있습니까? 좀 미진한 거 있으면은 말씀하시면은 제가 아는 데까지는 더 설명할 수 그 이럴 때는 인제 아 내가 설명을 잘했구나  라고 인제 착각을 하고 넘어가겠습니다",
  "자 아까 우리 잠깐 좀 이야기를 하는 것이 자음은 어떤 모양을 공유하고 있으면은 어떤 모양을 공유하고 있으면은 같은 xx 위치가 된다 라고 해서 미음하고 공유되는 것이 피읖 이라든가 비읍 이라든가 이런 것들이고 물론 쌍비읍도 포함이 되죠",
  "쌍비읍은 우리나라읜 된소리 같으면은 똑딱 똑 똑같은 모양을 하고 있죠",
  "공통성이 뭐지요? 된소리 쌍기억 쌍디귿 쌍비읍 쌍시옷 쌍시옷 해서 똑같은 문자를 똑같은 모양을 반복해서 쓰면은 이거는 인제 된소리다",
  "로마 문자 생각해 보시고 비하고 피하고 디하고 티하고 뭐가 공통적인 큐 하고 알 하고 전혀 문자에서 어떤 음가를 미루어 짐작할 수 없는데 우리는 그냥 이게 이게 원순성이다 그거는 좀 어려운 문제가 되지만은 이 특히 한 문자는 어떤 원순성을 가지고 있고 공유하고 있는 문자는 조음 위치가 동일하다",
  "조음 위치 입술에 나는 거 조음 위치 그다음에 미음 비읍 피읖의 차이는 아까 우리가 했던 콧구멍으로 소리가 나오느냐 나오지 않았냐 목 성문이 많이 열려 있느냐 열려 있지 않느냐 고까지고 그거는 뭐죠? 동일한 위치가 닫혔다 열렸다 한다",
  "동일한 성문이 많이 열렸다 적게 열렸다 한다",
  "조음 방식을 이야기하는 거죠",
  "문자 모양의 문자 모양의 조음 위치와 조음 방식이 반영이 되어 있다",
  "조음 위치와 조음 방식 그게 뭐라고? 자질 문자다 라고 하는 그 근거가 되는 것이다 라는 이야기입니다",
  "이 기억의 문자를 가지 그니까 가만히 보면은 획을 더 했다고 그러던데 미음에서 비읍이라는 문자로 획을 더 더한 거하고 기억에서 획을 더 해가지고 키읔을 만드는 니은에서 획을 더해서 디귿과 티읕을 만드는 거하고 시옷에 획을 더해서 지읒과 치읓을 만드는 거하고 이게 다 획을 더하는 방식이 다른데 그것은 동일한 조음 기관에 상이한 조음 방식을 바로 반영하는 것이다 라는 것을 우리가 받아들이면은 되겠습니다",
  "자 획이 복잡할수록 센소리인데 리을은 아니다 라는 거하고 동일한 글자가 겹쳐져 있는 것은 쌍기억 쌍디귿 쌍비읍 쌍시옷 쌍지읒 라고 하는 것은 모두 긴 장음이다",
  "문자의 모양에 의해서 조음 위치와 조음 방식을 충분히는 아니겠습니다만은 어느 정도 알 수 있는 그런 것이 되겠다라고 하는 게 인제 예 이 미음은 입의 모양이 왜 네모 모양이냐 하면 별로 할 말이 없습니다만은  입이 벌어진다 라는 것을 상징적으로 표현해 준 것이고 옆으로 피읖 같은 경우에는입이 옆으로 펴지는 모양을 이야기 한 것이고 그래서 입술에서 조음을 하되 그 소리가 세기가 어떻게 되는가에 따라서 획을 더 더 더해서 문자를 만들게 되는데 입을 미음에서 비읍이 만들어지고 또 이 미음에서 피읖이 만들어지고 하는 요런 것들은 문자에 모양을 그렇게 만든 것은 실질되고 실질적으로 조음되는 소리의 세기 소리의 세기라는 것은 훈민정음에 나오는 고 그걸 그 그대로 이야기하는 겁니다",
  "지금 말로 번역해서 세기라고 이야기했는데 세기를 문자 모양에 반영시킨 것이다 라는 것입니다",
  "자 미음은 해 봤으니까 다시 우리가 디귿도 한번 해보면은 같이 함 발음을 해 볼까요? 나 나 다 다 타 타 나 다 타  하니까 나 혀 끄트머리가 위에 있는 잇몸에 붙었다가 떨어지게 되죠",
  "내가 지금 말씀하시는 것만 외우고 가가지고 집에 있는 인제 남편이나 그 딸이나 자식이나 아니면은 집사람한테 이제 아니면 어머니한테 부모님한테 혀 설 상악 위에 있는 잇몸 설부 상악 혀가 윗잇몸에 닿는 모양 지혀 설부상악지x 한 번 해 보세요",
  "설부상악지x 네. 설이 상악에 부하는 모양이다",
  "니은 디귿 티읕 이거는 오늘 내가 이비에스에 가서 좀 강의를 들었는데 설부상악지x 발음을 해봐 나 다 타 타 설부 혀끝이 상악 위에 있는 잇몸에 닿는 부하는 모양이다",
  "설부상악지x이다 해가지고 오늘 집에 가서 한자로 어떻게 쓰는데요? x 뭘 한자로 써 그냥 알면 되지  그러면서 집에 가서 자랑 좀 하면은 세종의 가르침을 제대로 배워왔구나 하게 될 겁니다",
  "설부상악지x 근데 인제 보통 사람들은 그냥 이 니은의 모양을 혀가 나 하면은 혀가 올 이렇게 되는 고 모양을 니은 이렇게 만들었다고 이야기하는데 저는 고걸 떠나서 조음 기관에 조음기관에 상행하는 범위  니은 할 때는 혀끝만 한 것이고 x만 한 것이고 디귿 할 때는 위에 있는 입천장까지 한 것이고 그다음에 치읓 할 경우에는 밑으로 끝나는 이것은 혀 혀가 혀가 이 선 혀의 위에 선까지 한 것이다 라고 해서 조음 기관에 상행하는 범위 고것 가지고 이 하고 결부시켰다 라고 이야기를 저는 생각을 합니다",
  "기억도 마찬가지죠. 기억도 지금은 우리가 잘 안 보여서 그러는데 여러분 오늘 집에 가서 저녁 먹고 난 다음에 이빨을 닦다가 무슨 글쎄 뭐 해보려고 그랬지 하면서도 아 거울 보고 거울을 이렇게 아 보고 인제 목구멍이 목구멍이 보이게끔 이렇게 아 이렇게 있다가 아 그냥 가만히 이렇게 있다가 숨을 쉬죠",
  "아 그니까 천천히 아악 하게 되면은 이 움직이는 모양을 관찰 할 수가 있습니다",
  "숨을 쉴 때는 그 허파에 든 공기가 바깥으로 그냥 자연스럽게 나오게 되는데 아라는 소리를 하게 되면은 여러분들이 콧구멍 한 번 해볼까요? 아아아아아아아아  따뜻하게 느껴집니까? 안 느껴지죠? 그거는 왜 연구개에 있는 그 뒷부분에 목젖이 꼭 뒤로 딱 붙어 가지고 이 흐르는 공기를 차단시켜 버렸기 때문에 고게 아까 이제 마마마마마 할 때는 마마마 하면은 공기가 이렇게 통과되어서 손끝에 따뜻한 김을 느끼게 되는데 소위 비음이라고 하는 것은 콧소리로 하는 것은 고개 열려 있는 것이고 아라는 xx는 콧소리가 아니기 때문에 딱 닫는 거죠",
  "여러분들 집에 가서 아 하면은 올라가고 그다음 그다음에는 천천히 해야 됩니다",
  "천천히 아악 하게 되면은 이 이 이거 인제 협니다. 혀 혀의 뒷부분이 입천장으로 올라가서 안에 있는 뒷부분을 연구개라고 이야기를 하는데 연구개를 닫는 모양을 볼 수가 있는데  고 닫는 모양 고놈이 조기 여기 나오는 요 그림입니다",
  "그리고 이제 키읔이라는 거 하는 것은 위에 있는 입천장까지를 고려한 것이고 기억이라고 하는 것은 설근폐후지형 설근 혀뿌리가 폐후 목구멍은 폐하나 목구멍은 설근폐후지형을 상형했다",
  "이것이 인제 훈민정음 창제자가 세종이 그때 무슨 뭐 해부도가 있는 것도 아니고 얼마만큼 혼자 고민을 많이 하면서 관찰을 했겠어요",
  "관찰 해가지고 만들어 놓은 그 결과를 지금 우리는 저는 기분 좋게 이제 밥 벌어 먹고살면서  이거 뜯으면서 세종 덕분에 혹시 질문할 사항 있으면은 질문하십시오",
  "이 소통이라는 것은 소통이라는 것은  내가 상대방에게 던지고 그리고 상대편에게 내한테 던지고 그렇게 해서 공감대가 형성됨으로 해서 소통이 만들어지는 것이지 일방적으로 이야기하고 대화 좀 해 가지고 말하고 너 해 봐라 하고 막 듣기만 하고 소통이 되는데 아니거든요",
  "우리 수업 시간에 좀 소통이 될려 그러면은 질문을 좀 해 가지고 이렇게 이야기를 하고 해야 소통이 되는 건데 예. 궁금한 거 말씀하십시오",
  "예. 후설모음에서 아 가 평순모음에 분류가 되어 있는데 제가 발음을 해 보면 아 가 동그랗게 느껴지거든요",
  "그래서 원순모음으로 분류가 되지 않은 이유가 뭔지 궁금합니다",
