  "김정은 북한 국무위원장이 여동생 김효정 부부장을 판문점으로 보내서 이희호 여사의 빈소에 보낼 조화와 조의문을 우리 측에 전달했습니다",
  "김 위원장은 민족 화해와 단합 나라의 평화와 통일을 위한 고인의 노력이 지금의 남북 관계에 소중한 밑거름이 되고 있다고 추모했습니다",
  "당초 기대했던 조문단을 보낸건 아니지만 최대한의 예를 갖추는 방식으로 남북 관계에 여지를 남긴 것으로 해석됩니다",
  "부담스러운 조문단은 피하면서 고인에 대한 예의는 갖춘다",
  "지금의 남북 관계가 미묘하다는 방증일 텐데요",
  "그래도 문을 완전히 닫은 건 아니라서 다행입니다",
  "그런가 하면 노르웨이를 국빈 방문 중인 문재인 대통령이 오슬로 대학 포럼에서 한반도 평화를 주제로 한 기조연설을 했습니다",
  "이렇게 말했습니다",
  "당위로서의 평화가 아니라 국민에게 실질적 이익이 되는 평화 거대 담론적이고 추상적인 평화가 아니라 구체적 평화 미래의 일로서의 평화가 아니라 지금 당장 실행 가능한 실천적 적극적 평화가 필요하다는 거죠",
  "또 문재인 대통령 김정은 북한 국무위원장에게 유 월 말 트럼프 대통령 방한 전에 사차 남북 정상 회담을 열자고 제안했습니다",
  "이차 북미 정상 회담 이후 대화가 교착 상태지만 지난 칠십년 적대시 해왔던 마음을 녹여 내려면 그 정도 시간은 필요하지 않겠습니까? 조짐이라고 하죠",
  "어떤 일이 일어날 것 같은 일련의 사건들 조짐이 좋습니다",
  "이런 흐름을 살려서 앞으로 남북 대화 진전 기대해 보겠습니다",
  "김진태 자유한국당 의원이 한규한 한국당 대표 리더십을 공개적으로 비판했습니다",
  "확실한 중심을 잡아주셔야 하는 데 사과를 너무 많이 하고 안 해도 될 사과를 하는 것을 보고 우팔을 우려하는 분들이 많다",
  "또 황 대표가 막말 자제령을 내린 것에 대해서도 쓴 소리를 쏟아 냈습니다",
  "김 의원은 숨만 쉬어도 막말이다",
  "어떻게 조심해야 하는가? 가만히 있으면 중간이나 간다는 기회주의가 우려된다",
  "특히 김 위원은 최근에 황 대표가 최순실의 태블릿 피시에 대한 일심 판결을 존중한다고 밝힌 것에 대해서 굳이 존중한다고 할 필요까지는 없었다",
  "이렇게 비판을 했는 데요",
  "자 전 국민이 다 들었는 데 김진태 의원만 못 들었나 xx 같습니다",
  "비선실세 최순실과 정호성 전 청와대 비서관의 전화 통화 제가 한 번 준비해서 들려 드리겠습니다",
  "앞으로 딴 소리 말고요",
  "잘 들어 보시기 바랍니다",
  "우리나라 학생들의 공부 시간은 오이시디 국가 중에 가장 길다고 하죠",
  "주당 육십 시간 이상 공부하는 청소년들 비율은 이십삼 점 이 퍼센트로 오이시디 평균에 약 두 뱁니다",
  "학원들은 휴일에도 강좌를 개설해서 남들 쉴 때 공부하라 이러면서 불안감 자극합니다",
  "학원에 다니는 고교생 열 명 가운데 일곱 명 꼴로 일요일에도 수강한 경험이 있다고 합니다",
  "그래서 휴일에도 학원 다니느라 바쁜 학생들 부담을 줄여 주기 위해서 서울시 교육청이 일요일에는 학원 문을 열지 못하도록 하는 방안을 본격적으로 추진합니다",
  "학부모들은 과열 된 사교육이 저절로 진정되기는 어려운 현실에서 고려해 볼만 하다는 의견이 많습니다",
  "그러나 학원들은 운영의 자율권을 침해한다면서 반발하고 있습니다",
  "제도적으로라도 그렇게 해주면 불안한 엄마들이 아이들을 좀 덜 들볶지 않을까? 이렇게 긍정적인 반응이 있는 반면에 취지는 좋지만 있는 집 자식들은 그 시간에 고액 과외하고 격차는 더 커진다",
  "허리케인 라디오 청취자 여러분들은 어떻게들 생각하십니까?  마지막 소식입니다",
  "사법 행정권 남용 의혹 사건으로 재판에 남겨진 양승태 전 대법원장이 검찰 조사에서 대부분 혐의에 대해 보고는 받았지만 관여한 바 없다",
  "이런 취지로 진술한 것으로 드러났습니다",
  "어제 열린 양 전 대법원장의 사회 공판에서 피의자 신문 조서가 일부 공개 됐는데요",
  "특히 일제 강제 징용 손해 배상 소송 사건에 대한 재판 거래 의혹과 관련에서는 청와대와의 논의 과정을 알지 못하고 사후에 보고만 받았다",
  "임종은 전 법원 행정처 차장을 비롯해 법원 행정처 심의관을 지낸 후배 법관들에게 책임을 떠넘겼습니다",
  "대법원장까지 했던 사람이 참 더 말해 뭐하겠습니까? 대신에 루쏘의 이 명언 들려 드리겠습니다",
  "여러분의 신청곡 많이 들어 오는 노래죠",
  "홍진영 오늘 밤에  네. 소통 시간에 구십년대 생들하고 기성세대 간의 소통 어떻게 하는 게 좋을까? 이런 여러분과 문자 대화 지금 하고 있습니다",
  "아까 어떤 청취자분께서 꼰대 꼰대 최일구 디제이가 그런 얘기 하는 데 꼰대가 표준말입니까? 이런 질문을 하셨어요",
  "제가 왜요? 휴 휴대폰으로 지금 찾아 보고 왔거든요",
  "그랬더니 표준어래요. 표준어 표준언데 은어랍니다",
  "국립국어원 표준 국어 대사전에 따르면 꼰대는 은어로 늙은이를 이르는 말이자 학생들의 은어로 선생님을 이르는 말이다",
  "근데 어원이 재밌네요",
  "두 가지 설이 있대요",
  "첫 번째는 번데기 예. 번데기의 영남 사투리의 꼰대기가 어원이라는 주장이 있고요",
  "왜 그러냐 하면 번데기처럼 주름이 자글자글한 늙은이라는 의미에서 꼰대기라고 부른다",
  "그래서 이게 발전돼서 꼰대가 됐다",
  "이런 설이 하나가 있고 두 번째 설은 이완용과 관련된 설이네요",
  "프랑스 말로 백작을 꽁테라고 그러는 데 이걸 일본식으로 부르면 꼰대가 됐다",
  "일제강점기 당시에 이완용 등 친일파들이 백작 자작 이런 작위 수여 받는 데 이를 스스로 꼰대라고 불렀고 이를 비웃는 사람들이 일본식 발음으로 꼰대라고 불렀다",
  "네. 하튼 꼰대 그러면 이~ 꼰대 짓 친일파들이 보여준 매국노 같은 행태를 또 꼰대 짓 이런 게 있다네요",
  "네. 하튼 여러분 덕에 저도 하나 좀 오늘 배웠습니다",
  "꼰대엔 이런 설이 있었군요",
  "네. 자 여러분들 많이 문자 좀 보내주고 계신데요",
  "지금부터 또 소개해 드릴게요",
  "자 이십 분 전에 상사가 밥 먹었으니까 빨리 사무실 들어가자 그랬더니 구십년대 생 직원이 전 더 있다가 들어갈게요",
  "그랬을 때 여러분들이라면 어떻게 하겠습니까? 가 오늘 소통 주제였는 데 자 첫 번째 분입니다",
  "저는 오 분 전에 들어와서 사표 써 이렇게 할 겁니다",
  "야 또 다른 분은 그래 나는 직원들 근무 성적표 보고서 보고서 수정해야 될 것 같아서 먼저 간다",
  "어~ 편히 쉬었다가 이십 분 뒤에 들어와라 이렇게 할 겁니다",
  "이 두 분 문자는 뭐 이~ 거의 협박 수준 아닙니까? 인사 고과 갖고 이러는 거는 약간 좀 치사하다는 점은 느낌이 들기도 하고요",
  "오 이번에는 진짜 구십년대 생이 문자를 보냈네요",
  "저는 구십삼년 생입니다",
  "당연한 거 아닙니까? 그렇게 기준도 안 지키고 대충 사는 게 기성세대의 잘못이죠",
  "기준이라고 한다면 아까 상황극에서 한 시간을 채워야 하는 데 점심시간 네. 그거 안 지키고 이십 분 전에 들어갈려고 하는 게 기성세대 잘못이다",
  "구십삼년 생 청취자께서 이런 문자를 보내 보냈어요",
  "시대가 변했는데 뇌는 그대로면 차량 이용도 하지 말고요. 어른들 상투 틀고 옛날처럼 걸어 다녀야겠죠",
  "어 무서워 허 조심할게요",
  "구십삼년 생 청취자님들 또 다른 분은요",
  "저 같으면 이럴 거예요",
  "그래 커피 한 잔 하고 와 이러면서 제 카드를 주겠습니다",
  "와 이거 좋은 방법 같습니다",
  "어~ 이러면 정말 구십년대 생 젊은 직원이 좋아할 것 같은 데요",
  "또 다른 분 그래 일분 일초 귀한 점심시간인까 출근 시간도 일분 일초 귀한 거 알지? 이따 봐 어~ 이 분도 약간 협박성에 예. 문자를 보내주신 것 같고요",
  "또 다른 분은 세대가 세대인 만큼 그냥 쿨하게 나 먼저 들어 갈테니까 그래 커피 한 잔 하고 쉬었다 와 이렇게 하는 것이 후배한테 존중받는 방법이고 그래야 업무적으로 일할 때도 잘 따라주지 않을까요? 네. 저도 공감합니다. 네",
  "뭐 아까 구십삼년 생 청취자도 기준을 왜 안 지켜주느냐 한 시간 점심시간였으면 한 시간 동안 휴식을 보장해달라 이런 것처럼 네. 그래 이십 분 남았으니까 커피 한 잔 하고 잘 쉬었다 와 요렇게 하는 거 아주 쿨하고 좋습니다",
  "소통도 잘 될 것 같아요",
  "또 다른 한 분은 근데요",
  "그게 애매한 게 회사 규모하고 직원 능력에 상관이 있는 것 같습니다",
  "저도 조그만 회사에서 약 십오년 정도 다녔던 사람인데요",
  "그런 상황일 경우에 그냥 알았다고 쉬고 들어 오라고 해야 꼰대 취급 안 받고 직원들 눈치 안 보는 방법인데 요즘 애들이 다 그런가 보다 하고 있었어요",
  "복지 좋고 급여 좋은 회사 다니는 사람들 얘기 들어 보면 상사한테 잘 보이고 싶어서 꼼짝을 못 한답니다",
  "이런 거 보면 사람 참 간사하지 않나요? 네. 약간 좀 긴 문장이었습니다만 이 청취자분의 문자 내용은 그런 거예요",
  "조그만 회사에서는 직원들이 갑이다",
  "음 약간 좀 비애가 섞인 점 문잔데 반대로 큰 회사에 여건이 좋은 회사 다니면 상사 눈치를 본다",
  "근까 따라와 그러면 큰 회사 같으면 그냥 빠로 상사를 따라 들어 온다",
  "이 청취자 분의 주장은 그런 것 같습니다",
  "네. 자 오늘 전화 연결은요",
  "예. 나때는 오 분 만에 후딱 먹고 일하러 들어 갔는데 요새 애들은 개념이 없어 이렇게 하셔서 아까 진성 꼰대 등극하셨다고 제가 소개해 드린 분인데요",
  "네. 안녕하세요? 여보세요? 네. 안녕하세요? 허리케인 라디옵니다",
  "네. 안녕하세요? 예. 안녕하세요? 반갑습니다",
  "아~ 지금 요식업 횟집에서 있구요",
  "예. 지금 주방장 하고 있고 오우 예예. 저기 강북 쪽에서 일하고 있습니다",
  "아~ 네. 그러세요? 주방 젊으신데 뭐 예. 저 아직 젊은 데 마흔둘 밖에 안됐는데. 예",
  "삼십대 네? 마흔둘 밖에 안됐는데 예예. 사십이 세 어~ 딱 그 말씀 듣고 화가 막 치밀어 오르더라고요",
  "아~ 아까 이가희 아나운서가 과장님을 먼저 들어가세요. 이럴 때 예예  저는 좀 아직까지 저 저는 그렇게 그 직장 생활을 안 해봤기 때문에 예",
  "예. 저는 좀 이해가 안 되는 부분이 많았어요",
  "예. 그래서 인제 화가 치밀으셨다? 예. 화까지는 아니더래두 아~ 예. 이해가 안됐다? 예예. 그렇죠",
  "근까 요즘 구십년대 생은 이런 성향이 있다 이런 얘기거든요",
  "그럼 예. 지금 같이 일하는 그~ 이제 직원 중에 스물여덟 살짜리 친구가 있는 데 그 친구 하고 저랑 항상 부딪혀요",
  "그런 부분 때문에 구십년대 생이네요",
  "스물여덟 살이니까 예. 그렇더라고요",
  "아까 저도 계산을 걔가 구십년대 생인가 맞더라고요",
  "네. 어떤 부분에서 부딪히세요? 예를 들면 어~ 이제 너무 이제 핸드폰을 자주 보니까 뭐 카톡이든 에스앤에스든 이런 거를 너무 쉴 새 없이 보니까 제가 잔소리를 했어요",
  "손님 보기에도 안 좋고 좀 자제해라 그랬더니 하는 소리가 아~ 제가 제 일 안 하는 데 핸드폰 보는 거 아니잖아요",
  "딱 그래 버리더라고요",
  "어~ 그래서 어~ 저 순간 이제 머 멈칫했죠",
  "이렇게 당당하게 나오니까 예",
  "그래서 이 더 이상은 뭐라고는 못 했지만 아~ 속으로는 기분 되게 아 안 좋더라고요",
  "음 알바에요 아니면 정식 직원입니까? 아~ 직원 예. 직원이에요. 네",
  "그러면 그 스물여덟 살 그 직원분의 일은 무슨 일을 하시는가요? 식당에서 어~ 이제 서빙 이제 이제 손님 이제 접대 그니까 서빙이라고 하죠",
  "서빙 서빙 일을 하는 데 이제 손님이 이제 옆에 이제 앉아 있어도 지나만 다니면서 이제 핸드폰을 계속 본다던가 지나 걸어 댕기면서 카톡은 막 그~ 문자를 누른다던가 이런 행동이 제 눈에는 너무 뭐랄까? 손님이 봤을 때도 안 좋게 보이겠다",
  "싶은 생각이 들어서 얘기를 한 건데 예. 걔는 그런 거를 이해를 못 하더라고요",
  "저는 만약에 우리 주방장님 횟집에 제가 가서 손님으로 가서 앉았어요? 네",
  "그런데 그 스물여덟 살 직원이 서빙에 전념하지 않고 지금 말씀하신 그런 상황을 연출한다면 손님인 제 입장에서도 좀 약간 언짢을 것 같은데요? 손님이 왕인데 손님아 앞에서 저런 휴대폰 들여다보고 있으면요? 음 핸드폰 보느라 손님이 부르는 거를 이제 캐치를 못하는 경우도 많았어요",
  "그래서 제가 얘기를 했던 건데 음 그러 그런 거는 뭐 들었다고 갈라고 했다고 또 이런 식으로 변명을 하니까 뭐 이제 일단 요새 애들이 이렇게 뭐 잔소리까진 아니더래도 주의를 주면 거기에 대해서 좀 아까 이렇게 바로 받아들이는 것을 잘 못 하더라고요",
  "이런 우리는 이랬지마는 예예. 그러고 똑같은 행동을 반복하고 걔만 그런 거는 아니라고 생각해요",
  "요새 애들이 다 예",
  "핸드폰 가지고 지적하는 거를 다 꼰대라고 생각하는 거 같아요",
  "아니 요새 핸드폰 안 보고 어떻게 사나 이렇게 얘기를 하니까 네. 그 핸드폰 못 보게 하면은 일 안 하겠다는 친구들도 많아요",
  "하튼 뭐 모든 구십년대 생들이 다 그런 건 아니고 근까 일반화시킬 것까지는 아닌 것 같고요",
  "예예. 그럼요. 예",
  "그런데 제가 궁금한 게 그 횟집 안에서 매일 같이 부딪히고 젊은 직원하고 그러다 보면 스트레스 많이 쌓일 것 같고 어떻게 화합의 방법 뭐가 있어요? 이제 좋게 좋게 잘해주고 하다가 지나가는 말로 야 너 핸드폰 좀 너무 이렇게 다른 여 좀 이렇게 근무 시간에는 좀 이렇게 해줘라 이런 식으로 하는 방법 밖에는 없는 것 같아요",
  "음 싸울 일은 없죠",
  "싸우는 거는 안 되고 음 설득 시키는 방법 밖에 없다? 예예. 그 방법 밖에는 없는 데 뭐 말할 때는 또 곧잘 듣고 다음에는 또 안 하더래도 예",
  "말하는 순간에는 또 들으니까 그래요? 그렇게 넘어가야죠",
  "뭐 어떻게 방법이 없어 아우 아유 뭐 사십이 세시고 제가 사십이 세시면 제가 더하기 빼기 잘 안 순식간에 안돼 가지고 몇 년생 몇 년대생이시죠? 칠십년대 생 칠십팔 칠십팔입니다",
  "칠팔 예. 그러시구나",
  "자 꼬 눈 전화기를 그~ 젊은 직원하고 제가 젊은 직원이다 생각하고 저와 한 번  얘기를 한 번 해줘 보세요",
  "젊은 후배한테 타이르듯이 하든지 뭐 그냥 방법을 한마디 해보세요",
  "아~ 음 너 너무 착하고 아~ 주방장님 저 손님 저 보는 데 저 휴대폰 좀 보는 데 그게 뭐가 큰 죄입니까? 제 일만 열심히 하면 되는 거 아니에요? 어~ 그치 너 열심히 잘하고 있긴 한데 그래도 이제 네가 만약에 손님이라고 가정했을 때 네가 핸드폰 보느라 불렀는데 대답도 못 하고 그러면은 손님 입장에서는 안 좋게 생각할 수도 있으니까 적어도 손님이 안 볼 그~ 안 보는 데서 잠깐 잠깐 보고 좀 이렇게 좀 자제 좀 부탁 한 한다",
  "아~ 싫은데요?   아니 뭐 그러면은 뭐 그만둬야죠",
  "어떡할 방법이 없잖아요. 그거는 알겠습니다",
  "주방장님 알겠습니다",
  "이제 앞으로 근무 시간에 휴대폰 안 보고 열심히 서빙 일하겠습니다",
  "예. 아이 그래 고마워",
  "어~ 이~ 이거밖에 없는 것 같아요",
  "아~ 아마 뭐 능력이 있는 젊은 직원일텐데 약간의 그 사회 생활 이제 시작하는 친구라니까 고런게 아직은 좀 부족할 수도 있으니까 우리 주방장께서 선배고 그러시니까 잘 설득 하시면서 예",
  "아이 아~ 뭐 다 그런 건 아닐 거라고 생각합니다",
  "제가 지금 극단적인 예를 든 것 같아 가지고 네",
  "들으시는 그 구십년대 생들한테 좀 기분 나빠 가지고 또 이 있을 것 같은 데 그런 건 아니고요",
  "예. 그 정도 배려심이 있으시면 앞으로 잘 되실 거라고 보고요",
  "저~ 인터뷰 나가는 동안에 청취자분들이 문자 보내주고 계시는 데 네",
  "한 분께서 깐족 일구 큭큭 응 제 저기요",
  "제가 그렇게 한 게 아니고 김경레 피디가 그렇게 하라고 프론트에 쓰여 쓰여 논 거예요",
  "그런 줄 아셨죠? 알바는 없을 것 같아요",
  "너무 너무 막 나가셨어요. 방금 아~ 그니까 제가 한게 아니라니깐요",
  "예. 싫은데요?  그거는 김경희 피디가 써 논 거예요",
  "그렇게 해보라고 깜짝 놀라셨나봐 너무 당황스럽게 얘기하셔 가지고 그죠? 또 다른 청취자께서 이런 문자 보내셨어요",
  "어~ 그 젊은 친구가 좀 심한거 아닙니까? 쉬는 시간은 충분히 보장해 주고 근무 시간에는 충실히 해야 되는 거 아닙니까? 이런 문자를 보내주셨네요",
  "예. 오늘 저 주방장님 이렇게 전화 인터뷰 한 걸로 스트레스 푸시고 어~ 아 예",
  "멋진 횟집 운영에 나가시길 바랍니다",
  "네. 자 이부 xx입니다",
  "행사 대통령 피터펀 컴온 디스 꼰 이 노래 들으시고요",
  "삼부 세 시 육 분에 목요일 우아하게 클래식 수업 빠지길 마시길 바랍니다",
  "티비에스 티비로도 지금 공동 생방송하고 있습니다",
  "라디오 듣고 계신 분들은 계속 라디오 들어 주시고요",
  "옆에 텔레비전 있으시면요",
  "케이티 올레 티비는 이백십사 번 에스케이 텔레콤 비 티비는 백육십칠 번 엘지 유 플러스 티비는 이백사십오 번 채널입니다",
  "티비로도 많은 시청 부탁 드리고요",
  "티비에스 느와르 달디 황진하 아나운서 나왔어요",
  "안녕하세요? 티비에스의 밤을 책임지고 있어요",
  "예. 밤에 우는 돼지입니다",
  "그거 안 하시면 안 돼요?  아이템이 너무 많아졌어요",
  "자 실검 첫 번째 네",
  "유람선 침몰 하류 백십 킬로 지점에서 시신 추가 수습 예. 헝가리 다뉴브강에 침몰한 유람선 허블레아니호 인양이 완료된 이후에 백십 킬로미터 하류 지점에서 시신 한 구가 수습이 됐습니다",
  "합동 감식팀에 의해서 침몰 선박에 탑승했던 육십 대 한국인 남성으로 확인이 됐구요",
  "이로써 한국인 탑승객 총 서른세 명 중 생존 일곱 명 사망은 스물세 명 실종 세 명 상태입니다",
  "우리 구조대의 선체 내 정밀수색은요",
  "우리 시간으로 오후 네 시경에 실시될 예정입니다",
  "네. 해외 명품 밀수 이명희 모녀 십행유예 예. 국적기를 이용해서 해외에서 산 명품 등을 밀수입한 혐의로 기소된 조현아 전 대한항공 부사장과 이명희 이루재단 이사장의 선고공판이 오늘 열렸습니다",
  "법원은 조 전 부사장에게 징역 팔 개월에 집행유예 이 년과 벌금 사백팔십만 원 선고와 함께 육천삼백여만 원 추징을 명령했고요",
  "이 이사장에겐 징역 육 개월에 집행유예 일 년과 벌금 칠십만 원을 선고하고 삼천칠백만 원 추징을 명령했습니다",
  "정치자금법 위반 이완영 한국당 의원 유죄 예. 형이 확정이 됐습니다",
  "불법 정치 자금 수수와 무고 혐의 등으로 기소된 자유한국당 이완영 의원이 의원직 상실형을 확정 받았습니다",
  "이에 따라서 한국당 의석수는 백열세 석에서 백열두 석으로 줄어들게 됐습니다",
  "홍콩 범죄인 인도 법안 반대 시위대 부상자 속출 예. 홍콩 시민 수만 명이 당국의 범죄인 인도법 개정에 반발해서 격렬한 시위를 벌였는데요",
  "경찰이 고무 총탄과 최루가스 후추 스프레이 등을 시민들에게 발사해서 칠십여 명의 부상자가 속출했다고 합니다",
  "홍콩 정부는 일단요",
  "법안 심의 일정을 연기한다 발표를 했지만 홍콩의 민주화 시위는 계속 이어질 전망입니다",
  "홍콩 혼란이 계속 되고 있군요",
  "끝으로 당정 이장과 통장 기본 수당 인상 더불어민주당과 정부가요",
  "내년부터 이장과 통장의 기본수당을 월 이십만 원에서 삼십만 원으로 인상하겠다고 밝혔습니다",
  "정부는 내년도 지방자치단체 예산편성 운영기준을 개정해서요",
  "이달까지 지방자치단체에 통보할 예정이구요",
  "인상안은 내년 일월부터 전국에서 시행될 행정입니다",
  "이것은 문제인가 퀴즈인가? 실시간 검색어 퀴즈 선물도 챙기고 상식도 쌓는 일석이조의 시간 자 지금부터 유심히 귀를 기울여 주세요",
  "최근에 국립 공원 공단이 발간한 이천십구 국립 공원 기본 통계에 따르면요",
  "전국 이십이 개 국립 공원 가운데에서 생물 종류의 수가 가장 많은 곳이 지리산 국립 공원이라고 합니다",
  "네. 이 지리산의 경우는요",
  "구상나무 등 식물 천팔백서른두 종과 또 수달 반달가슴곰 등 포유류 마흔여섯 종을 비롯해서 모두 팔천예순아홉 종이 서식하는 것으로 조사 됐는데요",
  "지리산 다음으로는 다도해 해상 국립 공원과 한려 해상 국립 공원이 그 뒤를 이었습니다",
  "어~ 가 보고 싶네요",
  "그렇죠? 저도 가 보고 싶어요",
  "전국 스물두 개 국립 공원 중에서 생물 종류의 수가 가장 적게 서식하고 있는 곳 바로 이 산으로 꼽혔습니다",
  "모두 삼천삼십육 종이 서식한다고 하는데요",
  "이 산이 어디일까요? 네. 대도시하고 접하고 있어서 그렇다고 하던데 네",
  "허라 양 여기 숨어있네 허라 양 힌트 좀 주세요",
  "너무 힌트를 어~ 정답까지 그냥 거의 한 거 아니야 허라 양 예",
  "예예. 이미 뭐 예. 구파발역에서 끝났습니다",
  "허라 양 힌트가 너무 쉬워  최일구 씨 허 비웃는다",
  " 어휴 많이 컸네",
  "어유 허라 양한테도 혼나요. 지금 예. 예. 조심하세요",
  "황진하 아나운서 퀴즈 정답 어디로 보내요? 네. 스마트폰 티비에스 앱 오십 원의 유료 문자 샵에 영구오일 번 또 카카오톡 플러스 친구 추가 후 정답 보내주세요",
  "네 느와르 달디 황진하 아나운서 오늘 감사합니다",
  "조항조 남자라는 이유로 이 노래 들으시구요",
  "여러분 기대하시는 목요일을 우아하게 클래식 수업 시작합니다",
  "쉴 틈 없이 밀려 오는 빼곡한 일상에 많이 지치셨죠? 잠시 클래식 음악 감상하시면서 재충전 해 보시기 바랍니다",
  "목요일은 우아하게 이 시간을 보다 우아하게 클라식하게 허리케인 라디오를 고품격으로 만들어주는 분입니다",
  "네. 안녕하세요? 네. 자 청취자 예. 오늘 근데 예",
  "예. 왜 패션이 이렇게 요란하시네요",
  "여름 맞이 아~ 이건 뭐 어디서 우승하고 오셨나요? 이거요? 네. 축구하신 것도 아닌 거 같은데 기념품 가게에서 하나 천 원 주고 샀어요",
  "채널 돌리다가 우연히 최일구 아나운서 목소리 듣고 머물렀습니다",
  "아침에 티비에서 시원하게 진행하셔서 잘 보고 있습니다",
  "제가 아침에는 티비 안 하는 아침에 다른 분이랑 혼동하신 아~ 티비에스 티비 허리케인 라디오 재방송을 아~ 네",
  "거기서 했나보죠? 오늘 예",
  "자 비엔나 스쿨 본격적으로 수업 시작하겠습니다",
  "비엔나 최 오늘은 어떤 주제입니까? 어~ 우리 방송 채널이 교통 방송이잖아요",
  "티비에스 그래서 사실은 운전하시는 분들도 많이 듣고 있다고 들었는데 그럼요",
  "아~ 뭐 우리가 이 시간은 우아하다라고 외치기는 하지만 사실 많이 졸릴 시간이기도 해요",
  "네. 게다가 우리 최근 들어서 우리 일구 앵디께서 많이 졸리다 예",
  "졸음을 확 깰 만한 클래식 음악 없냐라고 자주 물어 보셨잖아요",
  "네. 그래서 오늘은 그~ 당연히 없을 것 같아서 제가 여쭤 본 건데 왜 없을 거라고 생각하셨습니까? 아니 클래식하면 다 거의 뭐 비전문가들 입장에서 뭐 졸린 거 아니에요? 음 제가 이 년 동안 목요일은 우아하게 했던 시간의 무상함을 지금 느낍니다",
  "그래서 어쨌든 오늘은 여름 특집 졸음을 확 몰아내는 클래식 음악을 준비 해 봤습니다",
  "아~ 요런 게 있나보죠? 그럼요. 네",
  "오 클래식은 졸립다 이런 편견을 버려야 된다 이런 생각을 드네요. 갑자기 그렇죠",
  "그리고 일구 앵디께서 졸려하시는 모습을 옆에서 보면요",
  "정신이 확 듭니다. 저도  나라도 정신 차려야 되지 않을까 해서 좋습니다",
  "정말로 졸음을 확 깨워주는 클래식 음악 정말 있는 거예요? 클래식 음악은 다 이게 조용하고 잔잔하다 이런 생각을 갖고 있잖아요? 어~ 아닌 분들도 계실 거예요",
  "우리 청취자분들이 쭉 올려주시지 않을까 하는 생각이 드네요",
  "그러면 비엔나 최가 여름 특집으로 준비했다고 합니다",
  "지금 운전 중에 졸리신 분들 특히 더 잘 들어 주시구요",
  "졸음을 클래식으로도 몰아낼 수 있답니다",
  "자 첫 번째 들려주실 곡 뭐예요? 이 곡은 제목만으로도 정신이 어~ 아주 번쩍 들게 만드는 음악인데요",
  "하이든의 교향곡 구십사 번입니다",
  "하이든 놀람 서프라이즈라고 하는 제목이죠",
  "서프라이즈 네. 놀람교향곡 우리가 보통 얘기를 하죠? 놀람 놀람 네",
  "아~ 이런 곡이 다 있나보죠? 네. 그렇습니다",
  "하이든이 남긴 교향곡들 중에서 가장 널리 알려진 작품이거든요",
  "아~ 널리 알려진 거예요? 네. 갑자기 공손해지셨습니다",
  "죄송합니다. 놀람 아~ 교과서에도 아~ 정말 놀랍다",
  "아~ 놀 어~ 저는 뭐 널리 알려진 거예요라고 물어보시는 것 땜에 놀래긴 했습니다",
  "왜냐하면 교과서에도 실렸을 거예요",
  "네. 어쨌든 교향곡의 아버지라고 하이든을 보통 얘기를 하잖아요",
  "네. 그래서 어~ 하이든이 백여 곡의 교향곡을 남겼습니다",
  "오우 그래서 교향곡의 아버지라고 하는데 아~ 그중에서도 가장 널리 알려진 이 작품이 어~ 구십사 번 놀람 교향곡이죠",
  "어~ 서프라이즈 런던에서 네",
  "네. 체류하던 시절에 만들었던 어~ 곡이에요",
  "네. 근데 왜 제목이 서프라이즈 놀람이에요? 그러게요",
  "네. 왜 그럴까요? 모르죠. 저야  설명을 해 주 수업을 해 주셔야지",
  "이게 하이든이나 모짜르트나 베토벤 같은 당대의 음악가나 뭐 이거는 뭐 최근도 뭐 마찬가지라고 하겠는데요",
  "음악가들이나 이제 예술가들이 가장 힘빠질 때가 어~ 본인들이 열심히 준비를 하고 어~ 정말 심혈을 기울여서 만들었던 곡을 발표하는 자리나 연주하는 자리에서 어~ 별 뜻 없이 왔다가 졸고 있는 사람을 볼 때가 아닌가 싶어요",
  "또 이때는 어~ 궁궐이나 귀족들의 성에서 많이 열렸었잖아요? 관객들이 대부분 이제 귀족들이었는데 영화에서 보면 이런 장면 가끔 보죠",
  "아~ 예. 많이 나오죠? 그래서 이 귀족들이 사실은 음악을 정말 좋아해서 오는 사람들 보다는 일종의 사교 모임으로 참석하는 경우도 많았구요",
  "그래서 어 대단히 예쁜 옷도 입고 성장을 하고 오지만 어~ 조금 이따 열릴 무도회라든지 파티 쪽에 더 관심있는 경우가 많아서 네",
  "어~ 이 심혈을 기울여서 만들었던 곡이 연주되는 동안에 딴 생각을 하고 있거나 네",
  "꾸벅꾸벅 조는 사람들이 많았다고 합니다",
  "음 아~ 그래서 음악회 끝나면 와인 한 잔 해야지 뭐 이런 생각갖고 있는 사람들이 있다",
  "그렇죠. 일구 앵디 같으면 예를 들면 이제 곡차해야지",
  "그래서 이 부분에 훗날 베토벤도 많이 분노 했었던 것으로 전해지는데요",
  "그래요? 하이든 역시 인제 이 부분이 늘 마음이 안 좋았던 것 같애요",
  "오오 어~ 그래서 어~ 근데 하이든은 베토벤처럼 달라서 베토벤과는 좀 달라서 네",
  "원래 성격이 좀 온순하고 친절했던 성격으로 알려집니다",
  "어~ 어~ 그래서 파파 하이든이라고 별명이 불리기도 했는데요",
  "그래요? 어~ 그래서 하이든은 좀 재미있게 어~ 이 사람들을 놀라게 해 줄 생각을 하게 됩니다",
  "베토벤은 그러니까 화를 내는 그 그런 분이었고 분노하는 왜 내 앞에서 졸고 있냐 이러는 그렇지",
  "음악을 모르면 하이든은 재밌게 곡을 우회적으로 네. 친절하게 네",
  "우회적으로 인제 졸지 마셔라 이렇게 했다는 얘기인 거 같은데 네네. 그렇습니다",
  "하이든 모짜르트 베토벤 모짜르트는 저~ 천칠 십팔 세기 천칠백 오십 오십육년생이고 아~ 네",
  "베토벤은 칠공년생 연도를 하이든은 찾아보니까 삼십이년생이더라고요 네. 그렇군요",
  "이분이 제일 나이가 많았어",
  "하이든 하이든 할아버지가 제 예. 하이든 모짜르트 베토벤 이렇게 탄생 순서가 그렇게 되죠",
  "근데 하이든이 어떻게 분노를 재미있게 표출했다는 거예요? 조는 사람들 위해서 이 놀람 교향곡의 이 악장에 나오는 부분인데요",
  "어~ 조용히 지금 잠든 분들을 깨지 않게 하기 위해서 살살살살 연주를 해요",
  "그래서 어떻게 들으면 자장가처럼 들리거든요",
  "오 그러다가 갑자기 쾅하는 큰 소리를 내서 졸던 사람들이 정신이 번쩍 나게 만들었습니다",
  "아~ 그런 거기가 있어요? 어~ 그래서 서프라이즈 놀람이라고 하죠",
  "조는 모습이 얼마나 보기 싫었으면 하이든 파파가 이런 곡을 다 만들었을까요? 뭐 이를 테면 이런 거 아닐까요? 일구 앵디께서 어디 강의 가셨다가 어~ 오 호선 여인이나 인생 뭐 있니를 정말 탁 정말 심혈을 기울여서 부 부르고 있는데 예",
  "졸고 있는 사람이 있으면 어떤 생각이 드실까요? 저~ 등골에 식은땀 나죠",
  "응 어~ 자존감 떨어지고 자존감 떨어지고  어~ 내가 못하나 보다. 예",
  "그래서 뭔가 졸음을 깨우고 기분이 별로 좋진 않죠",
  "그래서 조금 더 성의를 다해서 아주 큰 소리로 노래하게 될 거 같애요",
  "어~ 잠에서 깨라고 예",
  "마찬가지로 이제 그런 부분에서 이~ 하이든이 이 교향곡을 만들었는데 어~ 뭐 예술가 입장에서는 그런 관객은 예의가 아니다라고 생각할 수도 있고 또 음악을 들을 자격이 없는 이들이라고 아마 생각을 했던 것 같습니다. 네",
  "네. 하이든이 그러면 서프라이즈 어떻게 만들었는지 오늘 처음 들어 볼 거 같은데 오늘 들어볼까요? 한번 네. 어~ 마리스 얀손스가 지휘하구요",
  "베를린 필 하모니커의 연주로 하이든의 교향곡 넘버 구십사 번 놀람 이 악장 들어 보겠습니다",
  "방금 말씀드렸던 부분 초반에 나오니까  주의깊게 들어보세요",
  "예. 지금은 잔잔하네요? 네",
  "지금은 조는 시간이네 뭐가 놀래요? 근데 조금 기다려 보시면 예. 성격 급하시네요?   어휴 깜짝이야 아~ 이래서 서프라이즈라 제목을 네. 그렇습니다. 네",
  "뭐 하이든의 어찌보면 장난꾸러기 같은 그런 어~ 깜짝 놀랬어요. 예",
  "정말 깜짝 놀랐습니까? 예",
  "네. 이게 연주회장이라면 얼마나 놀랬겠습니까? 그러니까 말이죠",
  "소리도 더 컸을 거 아니에요",
  "극장에서 이런 거 빵 터트리면 예예. 다들 조용하고 있을 때 예",
  "어~ 그래서 네. 하이든 파파가 정말 빵빵 터지게 하셨구나",
  "네. 실제로 이 곡이 연주될 당시에 졸고 있던 한 귀족부인이요",
  "이 큰 소리에 깜짝 놀라서 일어났다는 일화도 전해지고 있습니다",
  "와 그런 일화도 있습니까? 네",
  "뭘 이 정도 갖고 놀라냐는데요? 음 예. 김 피디는 그러는데 지금 김 피디님은 예",
  "네. 이게 이제 음반으로 듣는 거고 네",
  "이~ 마리스 얀손스가 지휘했다고 했잖아요",
  "조금 친절하게 지휘했습니다",
  "이거는 공연장이랑 조금 다르게 그러면 지휘자의 그 성향에 따라서 이 꽝 소리가 더 크게 날 수도 있나요? 그럴 수도 있죠. 네",
  "어~ 지금 저 유튜브나 티비에스 티비로는 좀 장면이 나오네요. 놀람 네. 예",
  "어~ 오케스트라 장면 저기 나오네요. 예",
  "아주 대표적인 거장 지휘자죠",
  "마리스 얀손스 네. 그래요. 예",
  "하여튼 뭐 생각보다 하이든이 조는 사람들을 향해서 그렇게 크게 야단치는 분위기는 아니긴 한데 네네",
  "소리는 크게 들렸습니다만 네",
  "근데 곡은 하여튼 재밌어요",
  "네. 그래서 아주 재미있는 곡으로 대표적인 곡이기도 하죠. 네",
  "자 그러면 조금 전에 들은 곡이 잔잔하게 잠을 깨웠다면 이어서 인제 들을 곡도 네",
  "잠 깨우는 클래식 네",
  "두 번째는 뭐예요? 어 한번 재 깬 잠이 다시 잠들 수 없게 할 만큼 강렬한 곡입니다",
  "오 네. 바로 쇼팽이라는 피아니스트 겸 작곡가 아시죠? 예예",
  "네. 이 쇼팽의 에튀드 피아노의 아버지 예. 피아노의 아버지 네",
  "피아노의 아버지요? 삼촌인가요?  어쨌든간에 와 기가 막힌  친인척 관계네요",
  "어~ 보통 인제 피아노의 시인이라고 많이 얘기를 하긴 합니다",
  "아~ 시인입니까? 네네. 뭐 아버지라고 얘기해도 크게 뭐 문제 될 건 없을 거 같애요",
  "청취자분들은 조금 노하실 거 같긴 한데요",
  "예. 쇼팽은 참고로 천팔백십년생입니다",
  "아~ 네. 아주 열심히 연도를 적어 오셨군요",
  "네. 아니 외우고 있어요. 제가 아~ 그렇군요",
  "쇼팽의 이 에튀드 넘버 오 번이구요",
  "흑건 블랙키라고 하는 곡입니다",
  "뭐예요? 흑건이 그니까 피아노 건반을 보시면 어~ 일구 앵디 요즘 피아노 배우시니까 잘 아시죠? 예",
  "흰 건반이 있고 검은 건반이 있죠? 아 그럼요",
  "그건 피아노 안 배워도 알죠",
  "그 검은 건반으로만 연주를 하게끔 곡을 만들었어요",
  "그래서 블랙키 흑건이라고 검은 건반만 갖고 연주를 한다고요? 네네. 그렇습니다",
  "그렇게 쳐도 돼요? 아니 그렇게 작곡가가 만들었으니까 그렇게 치는 게 맞죠",
  "아~ 그렇게 왜 그렇게 만들었어요? 어~ 글쎄요",
  "쇼팽 마음 아닐까요? 오 네",
  "흑건 이~ 에튀드는 연습곡이라고 합니다",
  "쇼팽이 모두 스물일곱 곡의 피아노 연습곡을 썼는데 그중 인제 대표적으로 알려져 있는 곡 중의 하나가 이 블랙키 흑건이라고 아~ 연습곡이라고요? 네네",
  "그럼 저 같이 인제 피아노 이~ 배우는 예. 사람들한테 좋은 곡이겠네요? 그렇죠",
  "근데 쉬 쉽겠네요? 그러면 그렇진 않습니다",
  "그래요? 어~ 일구 앵디 같은 경우는 제가 지금 피아노 배우신 거는 알고 있는데 순서대로 배우는 게 아니고 예",
  "그~ 뭐죠? 러브 오브 마이 라이프 예예",
  "한 곡만 머큐리 형님의 파고 계신다라고 요즘 그것만 하고 있어요. 예",
  "그니까 이제 일단 그~ 기초를 완전히 포기하고 하신다는 거죠?  건너 뛰어서 그래서 대부분 우리나라에서 피아노 배우기 시작하면 이렇게 물어보잖아요",
  "바이엘 몇 번 치세요",
  "뭐 체르니 몇 번 치세요",
  "이게 다 인제 피아노 그 배우는 분들을 위한 연습곡이거든요",
  "예. 쇼팽도 쇼팽이 살았던 시기에 피아노라는 악기가 본격적으로 등장을 했기 때문에 아 피아노가 그때 본격적으로 등장했습니까? 그렇습니다",
  "그전에 뭐 피아노 포르테도 있었고 쳄발로도 있었지만 음 어쨌든 우리가 알고 있는 피아노는 그니까 피아니스트로서 곡도 만들어야 되고 연주도 해야 되고 가르칠 의미도 있었죠",
  "그래서 연습곡을 만들게 됩니다",
  "아~ 피아노 교재였던 셈이죠",
  "근데 그게 어~ 예술적인 완성도가 뛰어나기 때문에 연습곡이긴 하나 오늘날 어~ 피아니스트들이 즐겨 연주하는 대표적인 어~ 그런 곡들이죠",
  "그러면 오늘은 쇼팽 피아노 연습곡 흑건 네",
  "흑건 그러니까 무슨 저 조폭 이름 같기도 해요",
  "흑건 네. 옛날에 그~ 중국에 그~ 삼국지 읽어보면 황건적 나오잖아요",
  "아~ 흑건 황건적 얘기하시는 지는 잘 모르겠는데  그냥 여기 건자는 인제 건반 건자일 거고 네. 그렇죠",
  "황건 할 때 건은 저~ 이~ 뭐야 그~ 이~ 이이 예. 건반 건자고 네. 흑은 가 꺼멓다는 얘기고 그래서 블랙키 천 건자인가 뭐 이러고 하여튼 뭐 예",
  "흑건 소개해 주신다고 그러셨는데 이 제 제목이 특이해요",
  "어떤 곡이에요? 아~ 혹시 아까 제가 흑 어~ 검은 건반으로만 연주한다고 하니까 굉장히 놀래셨는데요",
  "그~ 피아노를 잘 모르시는 분들도 피아노 앞에 서면 잘 치는 곡 유명한 곡이 있습니다",
  "고양이 왈츠라고 하는 곡이 있는데요",
  "젓가락 행진곡 젓가락 행진곡과 함께 대표적인  이 곡이에요",
  "아~ 이거요? 많이 듣던 곡인데요? 네. 예",
  "이게 고양이 왈츠입니까? 네. 그렇습니다",
  "이것도 역시 검은 건반으로만 연주하는 곡이거든요",
  "검은 건반만 갖고 하는 거예요? 네네. 네",
  "그럼 이 이 고양이 왈츠의 이 고양이 이름이 네로예요? 그~ 쇼팽한테 물어봐야 될 거 같은데요?  그런 네로 설은 아니 그냥 검은 건반만 하면 비 플랫이나 플랫이나 네",
  "플랫으로만 단조로만 다 이루어진다는 거 아니에요? 그러면 그렇죠. 예예",
  "어~ 아~ 이게 연습곡입니까? 이게 아 고양이 왈츠는 연습곡은 아니구요",
  "흑건은 에튀드에 들어가 있는 곡인데 아~ 굉장히 강렬한 곡입니다",
  "그래서 아까 일구 앵디께서 어~ 나도 칠 수 있지 않겠냐라고 물어보셨잖아요? 예",
  "근데 요거는 연습곡 중에서도 단계가 좀 높은 그런 곡이라고 보시면 될 거 같애요",
  "아~ 그래요? 이 시기가 어~ 이 쇼팽이 살았던 시기에 파가니니라고 하는 어~ 뭐 이~ 악마의 바이올리니스트다 사탄이다라고 예. 바이올리니스트 전해졌었던 어~ 바이올리니스트 겸 작곡가가 있었죠? 네",
  "이 파가니니가 당대 음악가들에게 굉장히 많은 영향을 끼쳤습니다",
  "음 그가 연주하는 소리를 듣고 다른 작곡가들도 굉장히 영향을 많이 받았는데 쇼팡도 그래서 나도 피아노곡을 저렇게 화려하게 만들어볼까 나도 그렇게 쳐볼까라고 해서 의욕적으로 만든 곡이 흑건이에요",
  "어~ 그리고 더 재미있는 것은 이~ 쇼팽이 이 곡을 만들어서 당대의 라이벌이었고 또 기교적으로 역시 뛰어난 피아니스트였었던 프란츠 리스트에게 이 곡을 헌정했던 곡이기도 합니다",
  "어~ 오늘 참 많은 걸 배웁니다",
  "그~ 비엔나 최 설명 듣고 보니까 기교적으로도 엄청난 뛰어난 곡일 것 같구요",
  "저도 한번 도전해 보고 싶긴 하지만 이거 뭐 쉬운 일이 아닐 거 같구요. 네",
  "아~ 네. 일단 들어보고 얘기를 계속 하도록 하죠",
  "이십 세기의 대표적인 피아니스트였었던  지금 나오는 곡입니다",
  "블라디미르 호로비츠의 연주입니다",
  "그~ 쇼팽의 에튀드라는 연습곡이라는 거죠? 네네. 연습곡 흑건 지금 티비로는 지금 영상이 지금 나가고 있는 네",
  "아~ 지금 저분이 호로비츠 저분이세요? 네네",
  "아니 어떻게 피아노를 저렇게 쳐요? 사람이 아닌 거 같애요",
  "거의 신 같은 존재라고 할 수 있습니다",
  "야 손가락이 안 보이네요",
  "네. 우리나라에서도 피아니스트를 중 뭐 했던 영화에서 호로비츠를 위하여라고 할 정도로 예. 맞어 그런 영화 있는데 네네. 절대적인 존재죠",
  "아~ 저분입니까? 네. 그렇습니다",
  "오 이 곡은 이 호로비츠는 조금 빠른 템포로 연주를 했어요",
  "이야 이게 뭐 저는 건반이 검은 건반 몇 개 안 돼서 쉬울 줄 알았는데 지금 뭐 저는 못 치겠네 아~ 이거 지금 예",
  "정신 없이 어~ 말할 수 없는 비밀이라고 하는 대만 영화 있거든요",
  "아마 젊은 분들은 좀 아실 거 같은데 어~ 여기서 이 곡을 갖고 피아노 배틀하는 장면이 나옵니다",
  "그래서 영화 속에서도 유명해 졌고 또 일반인들에게도 많이 유명해 졌던 장면이기도 하죠",
  "어~ 말할 수 없는 비밀 네",
  "어~ 어~ 한번 좀 보고 싶네요",
  "근데 청취자분 문자 잠깐 최지훈 님께서 형님 제발요 유유 제가 고양이 왈츠 고양이 이름 네로냐고 했다가 예",
  "아재 개그 그만하라고 예. 죄송합니다. 예",
  "네. 육육삼삼님은 예전 음악 시간에요",
  "음악 선생님한테 음악의 아버지 바흐 음악의 어머니 헨델 제가 두 사람이 부부예요 이렇게 질문했다가 혼났던 기억이 있습니다",
  "아~ 이분은 저보다 더 하신 분 같애요",
  "저분한테 물어봐야 되겠는데요",
  "헨델이 여성인지 남성인지 남자죠. 헨델은 예",
  "네. 근데 부부라고 얘기를 하셨다고 하니까  아~ 어~ 저기 또 계시군요",
  "하여튼 뭐 클래식 공부하다가 저희 코너처럼 이렇게 웃으면서 하는 코너 없을 걸요? 다 점잖게 하지 않아요? 아닙니다",
  "저도 다 저는 다른 데 가서 다 웃으면서 합니다",
  "네. 더 재밌게도 하구요",
  "어~ 지금 보다 더 재밌게 하신다고 다른 방송에 가시면요? 예",
  "자 오늘 정말이지 잠이 잘 안 와요",
  "이~ 클래식 잠 깨는 음 클래식 듣고 있으니까 자 비엔나 최 오늘 마지막 곡이 될 거 같은데 여름 특집으로 인제 졸음을 확 몰아내는 클래식 음악 끝 곡을 한번 더 다른 거 소개 좀 해 주실래요? 네. 오늘 날씨 굉장히 덥습니다",
  "날씨는 굉장히 어~ 더워졌어요",
  "예. 쾌청하긴 한데 글쎄 아직은 여름이 될 시기는 아닌 거 같은데 올해도 여름이 좀 빨리 온 거 같애요",
  "그래서 여름은 이미 시작됐는데 제대로 여름 음악을 소개해 드리지 못하고 있어서 제가 좀 아쉬웠었거든요",
  "어~ 그래서 마침 오늘 주제와 맞기도 하고 겸사겸사 준비를 했습니다",
  "뭐 우리 일구 앵디도 너무 잘 아시는 어디 가시면 클래식 하면 제일 먼저 얘기하시는 비발디의 사계 비발디요? 예예예",
  "네. 비발디의 비발디 봄 알레그로 일 악장  오늘은 여름을 준비 했는데 어떡하죠? 아~ 썸어입니까? 네. 썸어 원어로 얘길 하시네요",
  "오늘 제가 이 화환을 잘 찼네요. 여기 이거 네. 여름 네",
  "하와이 이거 꽃 목걸이요",
  "네. 우리 김경래 피디님 벌써 틀어 버리셨습니다",
  "네. 삼 악장입니다",
  "어~ 이~ 비발디가 원래는 그~ 봄 여름 가을 겨울을 만들면서 전부 설명을 붙여놨었거든요",
  "그래서 인제 모두 삼 악장으로 이루어져 있는데 지금 들어보시면 굉장히 강렬하잖아요? 그래요",
  "근데 인제 일 악장에는 뜨거운 여름이 다가오니까 막 뜨거운 태양 아래 사람도 양도 모두 지쳐버린 모습을 일 악장에서 표현을 하면요",
  "이 악장에서는 인제 너무 더위에 겁을 먹은 어~ 양치기들이 오락가락하고 삼 악장은 지금 나오는 대로 예",
  "지금 하늘을 두 쪽으로 가르는 무서운 번갯불 또 그 뒤로 우레와 함께 우박이 쏟아지는 뭐 그런 느낌을 음악으로 표현하고 있습니다",
  "자 이렇게 더우면 왜 소나기 한번 탁 내려 줬으면 할 때 있잖아요? 그렇죠",
  "자 그러면 이 곡 들으면서 비엔나 선생님과 네",
  "자 오늘 감사하구요",
  " 아재가 형이 되는 그날까지 전세대가 소통하는 세대 공감 프로젝트 가희 아나운서 제가 아직도 아재로 보이세요? 절 보세요",
  "아니 그러면 제가 언제 아재 탈출 할 수 있어요? 글쎄요",
  "노력하곤 있는데 쉽지가 않네요",
  "자 오늘도 아까도 나와 주셨죠",
  "예. 비타민 티비에스 비타민 요미요미 이요미 이가희 아나운서 나왔어요",
  "안녕하세요? 또 왔습니다",
  "네. 청취자 소소한 하루님이 이런 문자를 보내주셨어요",
  "이가희 러브레터 우연히 들었는데요 어~ 가희 아나 진짜 웃겨요",
  "티비에스의 전천후 쓰임새 안 되는 거 없음 노래 빼고 다 잘해요",
  "뭘 잘하세요? 어~ 그냥 뭐 노래만 빼고 아니 뭐 노래도 잘하지만 네",
  "뭐 별 거 안 하고 그냥 안녕하세요",
  "배미향 아니고 배무향이에요",
  "냄새 안 나는 여자 배무향이라고  정말 그렇게 하세요? 네",
  "새벽에 하시는 거죠? 네. 새벽에 이렇게 노래 소개하고 있어요",
  "노래 들어볼게요  거의 건달 디제이 수준이네  네",
  "아니 그리고 너무 하시네요",
  "소소한 하루님 저 노래도 잘하죠",
  "저 음반 낼려고 하잖아요",
  "무슨 음반을 내요? 아니 일구 디제이님이 음반 내시는 거 보고 예",
  "용기 얻어가지고 오 호선 여인 같은 거 아~ 나도 할 수 있겠다 어~ 그러면 오 호선 아저씨 이런 거 한번 내 보세요",
  "아~ 네. 한번 노력 해 볼게요",
  "자 오늘 어떤 이야기예요? 왜 지난번에 일구 디제이가 진짜 요즘 남자들은 화장도 하고 꾸미고 그래요 이런 질문 하신 적 있잖아요? 예",
  "그래서 오늘은 자신을 가꾸는 남자들 이른바 그루밍족에 대한 이야기를 좀 가지고 나왔어요",
  "그루밍족 네. 우리 일구 디제이는 뭐 미용이나 패션에 좀 신경을 쓰시는 편이세요? 안 쓰죠",
  "오늘 패션 보니까 예. 인정합니다",
  "아~ 근데 요즘에 보이는 라디오 시작하고 나서 너무 패션이 예",
  "좋아지셔가지고 이거요? 예",
  "똑같은 거 여섯 장 맞춰가지고 아~ 올 여름 이거가지고 인제 견딜라고 그래요",
  "맞춤 제작이에요? 예",
  "어~ 세상에  맞는 게 별로 없어서 아~ 네. 아니 근데 멋지십니다. 네",
  "앞에가 너무 나와가지고 아~ 네",
  "어~ 일단 이 그루밍족에 대한 이야기 나누기 전에 단어 뜻부터 좀 설명 해 드리면은 예",
  "그루밍족이라는 게 그 마부가 말의 털을 다듬어 주고 목욕시키고 빗질 해 주고 뭐 이렇게 단장하는 걸 뜻하는 그룸이라는 영단어에서 유래된 말이에요",
  "그래서 패션이나 미용에 아낌없이 투자하는 남성들을 말하는데요",
  "그동안은 남자가 무슨 뭐 이런 말로 얼마나 스스로를 방치했습니까? 우리 남성 여러분 예",
  "근데 이제는 옛날과 달라졌다는 거죠",
  "어~ 그래요? 그까 좋든 싫든 어쨌든 외모가 경쟁력이 됐잖아요. 요즘 시대는 그래서 남성들도 예뻐지기 위해서 또 멋있어지기 위해서 시간과 비용을 아낌없이 투자하게 된 겁니다",
  "어~ 실제로 한 취업 포털 사이트에서 이 삼십 대 남성 직장인들을 상대로 설문 조사를 했어요",
  "천아흔 명의 응답자 가운데 약 사십팔 퍼센트가 거의 이제 절반에 가까운 사람들이 나는 그루밍족이다 이렇게 답했습니다",
  "어~ 그래요? 이 삼십 대 남자들의 거의 절반이 다 가꾼다 이런 얘기네요? 자기를 그렇죠",
  "그래서 왜 이렇게 그루밍족 생활을 하세요라고 물었더니 자신감을 얻기 위해서 또 자기 만족을 위해서 다른 사람에게 깔끔한 인상을 주기 위해서라고 답했대요",
  "어~ 용모에 대해서 요즘 젊은 분들은 인제 많이 그렇죠",
  "이~ 염두에 두고 있다 이런 얘기네요",
  "그리고 보니까 이게 자기 만족이라는 것도 있었잖아요",
  "그니까 뭔가 남에게 보여지는 것 못지 않게 스스로 만족도 굉장히 중요한 거죠",
  "내 만족을 위해서라도 그렇죠. 네",
  "음 예를 들면 그런 거겠네요? 인제 뭐 분장도 하고 화장을 한다는 거예요? 남성인데도 그렇죠",
  "그니까 이렇게 뭐 잡티있는 얼굴보다는 음 이렇게 한번 좀 발라주고 나서 거울을 보면 좀 화사하게 그렇죠",
  "깨끗하니까 음 자기 만족이 되는 거 그렇죠",
  "어~ 실제로 이렇게 남성들이 화장하는 게 좀 보편화 되면서 국내 남성 화장품 시장 규모가 일조 이천억 원대래요",
  "요 그전에는 그~ 남성용 화장품하면은 스킨 로션 뭐 이런 게 거의 대부분이었는데 그렇죠. 예",
  "요즘은 뭐 남성용 비비크림 예",
  "눈매를 또렷하게 하는 아이라이너 입술에 혈색을 줄 립밤 이런 것들이 참 많이 나왔어요",
  "아~ 눈썹도 칠하고 다닌대요? 그렇죠",
  "음 이렇게 좀 더 이제 우리 일구 디제이도 눈썹도 더 이렇게 좀 그러면 저도 화장 하고 다녀도 괜찮아요? 그럼요",
  "이~ 남 남우세스러워가지고 좀 하셔야 될 거 같은  진작 하셔야 되는데 왜 안 하셨어요?  아니 왜 텔레비전 나올 때만 그 분장하는 다고 생각이 들지 평소에 이분들 다 평소에 이러고 네",
  "생활하신다는 거 아니에요? 네",
  "젊은 분들이 요즘에 네",
  "어~ 요즘에는 많은 분들이 이렇게 남성들도 화장을 하고 있다라는 거죠",
  "그러니까 어~ 그루밍족이다 그래서요? 네",
  "네. 저 화장품빤 뿐만이 아니고 뭐 피부과에 가서 케어를 받는 다거나 예",
  "요즘은 네일샵 가면은 남성분들도 심심치 않게 많이 보여요",
  "아이 손톱 정리를 남자들도 가서 한다구요? 네",
  "아~ 이거 손톱깎기로 깎으면 되는 거 아니에요? 아~ 그래도 이제 주변에 각질 제거나 좀 더 각질 제거 깔끔한 손을 위해서 그래요? 가꾸시는 거죠",
  "아~ 네. 많이 다르군요",
  "요즘 젊은 사람들하고 기성세대하고는 네. 아마 일구 디제이를 포함해서 지금 청취자분들 중에서도 이런 생각 분명히 하실 거예요",
  "아휴 그것도 젊은 애들이나 하는 거지 아재가 무슨 그러니까요",
  "이렇게 생각하실 수 있는데 근데 요즘 이 삼십 대 말고 사 오십 대에도 그루밍족이 많아요",
  "아~ 그래요? 그~ 이런 분들을 지칭하는 신조어가 또 따로 있는데 이른바 골드파파라고 해서 오 자신을 가꾸는 걸 즐기는 사 오십 대 남성들을 골드파파라고 부른대요",
  "예. 골드파파 어~ 새겨들어야 되겠네요. 네",
  "네. 뭐 요즘 골드파파가 트렌드라고 하는데 우리 일구 디제이도 뭐 십팔 케이 순금까진 아니어도 도금파파 정도는 해 줘야 되는 거 아닌가  은 도금 말고 금 도금으로 이왕이면은 로즈골드 도금 어떠세요? 얼굴 좀 더 화사하게 이거 그냥 이거 저~ 천 원짜리 이 목걸이 네",
  "꽃 목걸이 차고 다니면 응 너무 일탈하는 건가 이러면 그건 좀 아닌 거 같구요",
  "뭐 이렇게 좀 그루밍족과 골드파파가 늘어나면서 꾸미는 남자들에 대한 사회적 시선도 아주 긍정적으로 바뀌고 있어요",
  "그래서 방송 듣고 계시는 여러분도 뭐 외적으로나 내적으로나 좀 자기 관리를 열심히 하면서 자신감있게 생활 하셨으면 좋겠어요",
  "오오 자기 만족이잖아요",
  "아니 그러니까 저 표 안 나게 분장을 화장을 하고 다니면 네",
  "그러면 뭐 어~ 남자인데도 불구하고 어~ 저 사람 화장하고 다니네 이렇게 뭐 옆에서 이렇게 지적을 한다거나 그런 분위기는 사회적 분위기는 아닌 거예요? 아니에요. 네",
  "요즘은 뭐 어~ 저 사람 화장했네 이렇게 그냥 인식을 해 버린다는 거예요? 어~ 잘 꾸미는구나 자기를 잘 가꾸는구나 이렇게 많이들 인식이 바뀌'었다는 거죠",
  "이가희 아나운서 개인적으로는 어떤 느낌이 드세요? 여성분들은 알 거 아니에요",
  "남자분이 저~ 화장을 했는지 안 했는지 금방 알 거 아니에요? 응 화장을 한 남성을 봤다 응 그러면 어떤 생각이 드세요? 열시 자기 자신을 잘 가꾸는구나 전 그렇게 생각을 해요",
  "어~ 그러면 어휴 뭐 남자가 화장을 해 그렇게 생각은 안 하시고 네",
  "어~ 요즘은 많이 인식들이 바뀌'어서 저는 나쁘지 않다고 생각해요",
  "스스로가 즐겁다면은 그래요? 어~ 알겠습니다. 예",
  "어~ 끝 곡으로 저는 인제 노래 한 곡 소개하고 이제 가야 될 거 같아요",
  "빌리 아일리시의 배드 가이 남겨놓고 인사 드릴게요",
  "지금 전 세계에서 엄청난 반응을 일으키고 있는 아주 힙한 노래입니다",
  "힙 이 힙한 아주 핫하다는 거죠? 핫하단 얘기죠? 힙 예",
  "일구 디제이가 들으면 뭐 이런 노래가 다 있어라고 하실지도 모르겠어요",
  "저는 뭐든지 소화할 수 있습니다. 이제 예",
  "아~ 요즘 젊은이들이 이런 노래를 좋아하는구나 좀 공부삼아 들어보시라고 준비했습니다",
  "배드 가이 빌리 아일리시의 노래 남겨놓고 저는 인사드릴게요",
  "예. 이가희 아나운서 오늘 감사합니다",
  "네 빌리 아일리시의 배드 가이 들었습니다",
  "그~ 뭐라는 건지 노랫말이 잘 안 들리는데 배드 가이 소리는 약간 예. 들리고 있어요",
  "저~ 나중에 배울래요 시간에 화요일날 이근철 선생님한테 한번 이 노래 한번 배워봐야 될 거 같애요",
  "미국 가수인데 보니까 인터넷 지금 잠깐 보니깐요",
  "우리 축구 대표 유 이십 이강인 선수하고 동갑이네요",
  "와 이 밀레니엄 세대가 지금 세계 예. 노래 시장을 지금 사로잡고 있습니다",
  "자 지금 허리케인 라디오 사 부 듣고 계십니다",
  "강소리가 부릅니다",
  "내일 일은 내일의 나에게 맡깁시다",
  "식당에서 주문한 메뉴가 잘못 나왔다",
  "그러면 어떻게 하시나요? 그냥 잘못 나온 음식을 먹는다",
  "아니면 조금 기다리더라도 다시 해달라고 한다",
  "어느 쪽이든 기분이 썩 좋지는 않을 겁니다",
  "장사의 기본이 안됐다는 등 저런 집은 다시는 안 가겠다는 등 불평을 늘어놓겠죠",
  "그런데 주문을 틀리는 음식점에서는 주문과 다른 음식이 나오더라도 아무도 당황하지 않습니다",
  "심지어 화조차 내지 않는답니다",
  "주문을 틀리는 음식점은 일본에서 시험적으로 열었던 식당인데요",
  "종업원들이 모두 치매를 앓고 있는 할아버지 할머니들이기 때문입니다",
  "음식을 잘못 내와도 방긋 웃는 종업원과 오히려 괜찮다 다독여주면서 같이 웃는 손님들 틀려도 다시 하면 된다는 너그러움이 식당 안을 여유롭게 만든다고요",
  "오늘 몸도 마음도 여유로워지는 금요일입니다",
  "이것도 맛있어보이네",
  "뭐 어때 그런 여유롭고 넉넉한 마음이 우리 사회 전체로 퍼져나가기를 바라봅니다",
  "유월 십사일 금요일 시동 거셨습니까? 티비에스엔 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡으로 출석체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악과 관할 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격  선거xx 김경래 피디의 첫 곡입니다",
  "잉글벗 컴퍼팅 험퍼딩이랍니다",
  "관둬 관둬 관둬 출석체크 xxx상품 있습니다",
  "잉글벗 이 양반 목소리 참 좋네요",
  "저도 가수지만 참 탐나는 목소리 노래 정말 잘해요",
  "일오오사 님께서 허리케인 라디오도 공개방송 한번 해요",
  "이렇게 문자 보내주셨네요",
  "지금 저희 스튜디오에요",
  "지금 저~ 베이비 그랜드 피아노가 출장 갔어요",
  "오늘 공개방송 김어준 뉴스공장 가가 지고 김규리의 퐁당퐁당 그거 오전 꼭두새벽 공개방송 때문에 좀 허전하긴 한데 저도 와서 직접볼려고 핫 했다가 못 왔습니다",
  "집에서 그냥 텔레비전으로 공개방송으로 시청을 했는데 야 꼭두새벽인데도 그 넓은 극장 안이 관객들로 꽉 찼더라고요",
  "순간 유튜브 조회 수가 삼만 팔천 스마트폰 앱으로는 칠만 명이 접속을 했다",
  "야 지금 허리케인 라디오 유트브 좀 하고 있는데 에~ 저희 허리케인 라디오 조회 수는 참 착합니다",
  "지금 들어와서 확인 좀 해주시기 바랍니다",
  "실책 문자 많이들 보내주고 계십니다",
  "내일 마흔다섯 소개팅합니다",
  "마지막 소개팅이 아닐까 싶어지는데요",
  "용기와 응원 부탁합니다",
  "신청곡 아모르파티 부탁합니다",
  "마흔다섯 피프티 파이브 마지막인데 잘 안되시면 네. 어쩔까요? 아유 잘 되실 거예요. 네",
  "이런 마음자세 어떻습니까? 인생 뭐 있니 전세 아니면 월세 네. 이런 자세로 또 다른 분 출석합니다",
  "여기 남쪽은 비가 살짝 내립니다",
  "그래도 불금이라 행복해요",
  "이 주만에 가족들을 볼 수 있으니까 빨리 퇴근하고 싶어요",
  "어~ 주말부부 시구나 그러시죠? 아~ 매주 못 올라오시고 이 주일 만에 인제 금요일 날이니까 퇴근하셔가지고 올라오시는 모양이네요",
  "또 다른 분은 허리케인 라디오 희망이다",
  "하루에 중간 쉼과 교통의 안전을 유익하게 해주고 졸음 타파 웃음소리가 기가 막혀서 눈이 번쩍 떠집니다",
  "둘째 간식으로 뻔데기탕 하면서 둘째도 듣고 있어요",
  "둘째 둘째 자녀분하고 지금 뻔데기 탕으로 간식 드시고 계신다",
  "아우 맛있겠어요. 네",
  "사일이구 두 분한테 출첵 상품 보내드립니다",
  "남자의 기를 살리는 광동 야관문 차 야왕 갑니다",
  "또 다른 분이 출석 체크 문자 왔네요",
  "오늘 백만 년 만에 휴가 냈어요",
  "오전부터 쭉 쉬고 있어요",
  "벌써 주말이 돌입되었고 제 마음은 벌써 축구 잔디장으로 갔습니다",
  "설레는 기다림은 기분 좋은 하루를 선물하네요",
  "오후에도 허리케인과 함께 할게요",
  "대한민국 웃음 기원합니다. 예",
  "그래요. 아~ 인제 내일 밤 모레 새벽 한 시죠. 우리 시간으로는 네",
  "아~ 우크라이나 하고 해서 참 우승했으면 정말 좋겠습니다",
  "짠 내 나는 뮤직쇼 서바이벌 힘든 싱어 하는 날입니다",
  "지난주에 주대건 씨가 김혜나 씨를 꺾고 이 승에 올랐구요",
  "오늘 그래서 주대건 씨와 대결을 펼칠 가수는요",
  "국악 크로스 오브 가수 권미희 씨입니다",
  "권미희 씨가 새로운 일 승을 할지 주대건 씨가 삼 승을 거두고 오늘 십 대 가왕에 등극할지 이따가 삼 부 세 시 육 분부터 하는 서바이벌 힘든 쇼 기대해주시구요",
  "삼 사 부는 티비에스 티비로도 방송되는 거 아시죠? 라디오 듣고 계신 분들은 계속 애청해주시구요",
  "티비로도 많은 시청 부탁합니다",
  "유튜브는 지금도 어~ 방송하고 있습니다",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 끝나면 남는 방송 최일구의 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕 네. 내일 밤 그리고 일요일로 넘어가는 새벽 한 시 대한민국 대 우크라이나 일천십구 유 이십 월드컵 결승전입니다",
  "대한민국 남자 축구 사상 최초 결승 진출인데요",
  "이제 우승까지 딱 한 경기 남았습니다",
  "우승 트로피를 들어 올리면서 환호하는 선수들 와 생각만 해도 벅찹니다",
  "대한민국이 잘 되길 한번 기대해보겠습니다",
  "한국 축구의 새역사를 쓰고 있는 어린 태극 전사들에게 보내는 응원 메시지를 받겠습니다",
  "힘찬 응원으로 대한민국에 힘을 실어 주십시오",
  "제가 먼저 해볼게요",
  "이강인 군 강인해져야 돼 죽기 전에 우리도 월드컵 트로피 구경 좀 시켜주면 안 되겠니? 대한민국에서 안되는 게 어딪니 네. 뭐 이런 식입니다",
  "자 여러분도 어린 태극 전사들에게 보내는 응원 메시지 보내주시기 바랍니다",
  "건강한 구중구포 흑삼 세트 드리고 다섯 분 더 뽑아서 예. 결승전 폴란드 결승전 현장에 갈 수 있는 에~ 티켓을 지금 드리려고 그랬는데 없구요",
  "커피 쿠폰 다섯 분께 보내드리도록 하겠습니다",
  "스마트폰 티비에스엔 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡 티비에스 친구 맺기 하셔서 참여해주시기 바랍니다",
  "엔알지가 부릅니다",
  "대한 건아 만세  네. 어~ 지금 처음 듣는데요",
  "대한 건아 만세 옛날 흑백 텔레비전 시절에 해외에서 우리 선수단이 승전보 울리고 그러면 고국에 계신 동포 여러분 기뻐해 주십시오",
  "케이비에스 이광재 아나운서라는 분 계셨잖아요",
  "아~ 요즘은 어~ 이런 저 힙합 그룹이 대한 건아 만세를 이런 식으로 또 노래를 하네요. 네",
  "자 오늘 모레 새벽에 있을 결승전 앞두고 덕담 한마디씩 해주십시오",
  "했더니 에~ 보내주고 계신데 우승 뭐 있니 한 골이면 월드컵 우승 네. 또 다른 분은 이강인 씨가 이름값을 제대로 했네요",
  "사 강 넘어 이 강까지 간거 축하드리구요",
  "내친김에 우승해버립시다",
  "대한민국 어린 용사들 힘내세요",
  "오천만 붉은 악마가 응원합니다",
  "또 다른 분은 우리 선수들 굵은 땀방울 흘리며 열심히 준비한 만큼 부상 없이 좋은 결과 있기를 바랍니다",
  "그냥 응원 메시지 좀 보내주십시오",
  "했더니 몇 분 안 계시네요",
  "에~ 실망입니다. 예",
  "자 그러면 이렇게 해봅시다. 예",
  "이강인 갖고 삼행시 예. 이강인 삼행시 하겠습니다",
  "피부 관리기 드리겠습니다",
  "피부관리기 이강인 삼행시 지금부터 받습니다",
  "장원 한 분한테 피부관리기 드립니다",
  "샵 영구오일 오십 원 유료 문자로 여러분 보내주시기 바랍니다",
  "자 좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 듣고 나면 남는 방송 최일구의 허리케인 라디오 여기까지 일 부 순서 하고요",
  "잠시 후 이 부에 백병규의 십 분으로 돌아오겠습니다",
  "허리케인 데스크 한국 축구가 그동안 한 번도 가보지 못했던 길 이제 마지막 한 걸음 남았습니다",
  "정정용 감독이 이끄는 이십 세 이하 축구 대표팀이 우리 시간 모레 새벽 한 시 폴란드 우치 경기장에서 우크라이나와 이천십구 피파 유 이십 월드컵 결승전 치릅니다",
  "우리 신속 대응팀이 헝가리 다뉴브 강에서 침몰했다 인양된 유람선 선체 내부를 조사했으나 추가 실종자는 발견되지 않았습니다",
  "우리정부와 헝가리 경찰은 남은 세 명의 실종자를 찾기 위해서 다뉴브강 하류 수색에 집중할 계획입니다",
  "트럼프 대통령이 김정은 북한 국무 위원장에 매우 멋지고 따뜻한 친서를 받았다며 거듭 감사를 표했습니다",
  "또 북한과 관계는 매우 좋고 상당 기간 잘해 나갈 것이라고 밝혔습니다",
  "또 문재인 대통령은 북한 김정은 위원장을 언제든 만날 준비가 돼있지만 그 시기는 김정은 위원장에게 달려있다고 말했습니다",
  "김대중 전 대통령의 부인 고 이희호 여사의 장례x 오늘 사회장으로 엄수됐습니다",
  "고인은 현충원 김대중 전 대통령 묘역에 합장됐습니다",
  "다시 한번 이희호 여사에 명복을 빕니다",
  "천구백 팔십칠년 박종철 여사가 고문으로 숨졌던 옛 남영동 대공분실에서 육십 민주 항쟁 삼십 이 주년 기념식이 열렸습니다",
  "과거 국가 폭력과 민주화운동의 상징적인 장소에서 기념식을 개최함으로써 유월 항쟁의 정신을 되새기는 계기를 마련했습니다",
  "허리케인 라디오 전석희 해설 위원 그러게 말입니다",
  "엄소영 좋니 좋아",
  "네. 뉴스 처사 백처사 뉴스 베테랑  백병규 해설 위원 나왔습니다",
  "이제 처사였습니까? 아~ 도사에서 또 한 계급 강등돼서 거사하셨다가 거사에서 또 한 계급 떨어졌어요. 처사 에~  좀 지난주 엘에이 다저스 아잇 그건 사실은 뭐 류현진 선수 시즌 십 승 한다고 예언했는데 안됐잖아요",
  "아잇 그 류현진 선수 그 육 이니까 아직 한 점 밖에 안 줬잖아요",
  "아니 어쨌든 예언은 틀리셨잖아요",
  "아잇 그걸 어떻게 아나요",
  "뉴스 처사로 당분간 가겠습니다",
  "볼펜이 잘 잘못한 거 오늘 뭐 아인슈타인 가발도 또 쓰고 오셨네. 예? 예. 계속 뭐 뭐 옥상옥 아니예요? 옥상옥 그러게 말입니다",
  "그 청취자분들은 잘 모르실 거 같긴 한데요",
  "네. 아무튼 옥상옥입니다",
  "지금 저희가 백처사님 이강인 삼행시 받고 있어요",
  "응원 메시지 보내달라 그랬더니 별로 청취자분들 호응이 없으셔가지고 피부관리기 걸고서 이강인 삼행시 짓고 있거든요? 지금 한번 해보실래요? 이 아~ 아니 아가 아니라 이 아~ 이요? 예",
  "이강인 이 이대로만 강 아~ 강슛 날려서 인 어~  됐어요",
  "자 이번 주 예언 갑자기 어떻게 합니까? 바로 해볼게요",
  "자 인제 월드컵 결승전이에요",
  "예. 경기 결과 예언해주세요",
  "예? 경기 결과 아~ 또 어떻게 이런 걸 맞추시라고 아~ 시간 없어요",
  "아무튼 네. 아무튼 제가 이기긴 이길 겁니다",
  "일 대 영이냐 이 대 일이냐가 문젠데 하나만 하셔야 돼요",
  "하나만 해야 됩니까? 무슨 예언을 두 가지씩 합니까? 네. 이 대 일로 가겠습니다",
  "이 대 일로 우리가 우승한다? 네",
  "예. 김영지 작가 지금 적어 놓고 있어요",
  "아이 참 이번 예언도 실패하면 이제 어떻게 해요",
  "그~ 삭발할 머리도 없으시고 내려갈 것도 없고 어떻게 할 거예요? 그러면 틀리면 그때 가서 좀 보죠",
  "어~ 이강인 삼행시로 막 지금 보내주고 계신데 몇 분 먼저 소개해드리고 본론 들어갈게요",
  "자 제가 운을 뗄 테니까 백도사 아~ 백처사 님이 이 이렇게 자랑스러운 이십 대 이하 국가대표들이 강 강슛을 날려서 인 인이예요",
  "크크 대한민국 우승입니다",
  "이렇게 이대로인 거 같은데 다른 다른 분 이 이변이라고 말하지 마라 강 강한 오늘의 대표팀을 위해 인 인내와 땀으로 이뤄낸 선수 하나하나에 결실이다",
  "계속 보내 주십시오",
  "피부관리기 지금 창고에서 막 꺼내 왔습니다",
  "아~ 자 이번 주 주요 뉴스 무엇부터 시작할까요? 새로운 지평연 이십 세 이하 한국 축구 얘기부터 시작해야 되겠죠? 네. 새 역사를 쓰고 있습니다. 하여튼 맞습니다",
  "유 이십 그러니까 이십 세 이하 월드컵에 진출한 우리 대표팀 남자 축구로서는 처음으로 피파 대회 결승까지 이제 오르지 않았습니까? 네",
  "십육일 새벽 한 시 이탈리아를 꺾고 결승에 오른 우크라나 우크라이나와 이제 결승전을 갖게 됐는데 우승한다면 아시아 국가로서 첫 피파 대회 우승이기도 하죠? 그러게 말입니다",
  "에콰도르와의 사 강전도 그랬지만 세네갈과의 팔 강전 뭐 드라마도 그런 드라마가 없었어요",
  "정말요? 그리고 아마 그런 축구 경기 앞으로 보기 힘들 것 같단 얘기들 많이 하잖아요? 그럼요",
  "영 대 일 일 대 일 일 대 이 이 대 이 예",
  "추가시간 구 분 가운데 거의 팔 분 지난 상황에서 이제 우리가 그 동점을 만들었잖아요? 예",
  "연장 가서 삼 대 이로 앞서 다가 또 아깝게 져서 또 삼 대 삼 그렇죠",
  "결국은 승부차기  처음 두 골 모두 실축이었죠",
  "아~ 그때 다 졌구나 했는데 아~ 이참 나중에 세 골을 모두 다 성공 시키지 않았습니까? 그러니까 말이에요. 예",
  "그러면서 삼 대 이로 네. 승리했죠",
  "예. 승부차기까지 가면서 우리가 브이에이알 효과도 좀 보기도 했지 않습니까? 네. 비디오 어시스턴트 래플이라고 그러죠? 오 어~ 에이가 어시스턴트입니까? 맞습니다",
  "비디오가 도움을 주는 래플 예",
  "그러니까 축구 선수 심판이 세 명이잖아요",
  "한 명이 더 생긴 거죠",
  "네. 비디오 심판이 하나 더 생긴 거니까 예",
  "일곱 번의 비디오 판정이 있었잖아요? 우리 첫 번째 골은 그 주심이 놓친 벌칙 구역이었어요",
  "이제 상대편 반칙을 딱 잡아가지고 첫 골을 넣을 수 있었고 일 대 이로 뒤지던 후반 사십 일 분 그 스웨갈이 추가 골이 터지는데 비디오 판독의 결과가 또 그 핸드볼 반칙이 로 그랬죠",
  "그래서 만약 이때 이게 골로 인정이 됐으면 사실은 추격하기 쉽지 않았을텐데 예",
  "그리고 아무튼 이렇게 비디오 판독하다 보니까 이 주심이 가다가 이제 멈칫하잖아요",
  "야 이건 또 뭐냐. 어~ 그냥 긴장돼요",
  "그래갖고 막 끊긴다는 대목도 있었는데 예",
  "이 잘 하다 보니까 이 아주 정확하게 나오잖아요",
  "심판이 손들까 봐 더 긴장되더라고요",
  "그럴 땐 그러게 말입니다",
  "하시는 게 말입니다",
  "그런데 아무튼 그런데 예",
  "저 나중에 보다 보니까 조금 짜증도 나다가도 아~ 정말 공정한 경기가 되는구나",
  "이 공정함 누구는 그렇게 얘기하더만요",
  "축구에서의 정말 정의의 실현이 비로소 이루어졌다",
  "뭐 이런 평가까지 하더라고요",
  "그 또 우리 선수들이 또 표정도 해맑고 구김살이 없더라고요",
  "역시 밀레니엄 세대 들이라 다른 것 같아요",
  "그리고 이십 세 이하이기도 하지만 그러나 이전에 한국 축구와는 확실히 좀 다른 모습이죠? 예",
  "뭐 즐기는 축구 흥해 축구 이런 평가들도 나오고 있지만 마지막 순간까지 집중하는 모습들이 정말 저는 정말 인상 깊더라고요",
  "근데 이게 마지막까지 이렇게 그냥 침착하게 집착 그 집중할 수 있었던 것은 승패만 사실 너무 집착하면 그렇게 못 안되거든요",
  "즐겨야 되는 거아니겠습니까? 네. 끝까지 포기하지 않고 마지막 일 초를 남기고도 골을 넣을 수 있다",
  "이런 자신감의 반영이기도 하겠고요",
  "또 하나는 말 그대로 원팀이라고 그러잖아요? 그래서 우리는 우승을 처음부터 우승까지 갈 거로 자신을 했다",
  "이렇게 이야길 했는데 눈빛만 봐도 서로 통하는 그런 참 이끈 팀워크 하나 된 팀워크 그건 바로 이제 소통에 리더십이 있겠죠",
  "네. 그 논어 공작님 어록 중에 그거 있잖아요",
  "또 정정용 감독에 그 리더십 빼놓을 수 없어요",
  "네. 사실은 이번 유 이십 월드컵 대회를 통해서 가장 어떻게 보면은 우리가 새롭게 발굴한 사람이 있다고 한다면 뭐 이강인 선수도 있고 뭐 빛광연도 있고 그러겠지만 예",
  "가장 중요한 건 그~ 정정용 감독이 아닐까 싶은데요",
  "이 선수들이 그~ 선생님이라고 부른다고 그러잖아요? 음 선생님이라고 감독 감독님이라고 부르지 않고 선생님이라 부르는데 그런데 경기 끝나자마자 그냥 정 감독한테 그냥 물세례를 그렇게 안겼거든요",
  "예. 선생님한테 예. 그냥 그냥 막 그냥 같이 노는 선생님인 거죠. 그래서  그리고 또 하나는 이 정 감독이 그냥 뭐 그 선수들이랑 사이만 좋느냐",
  "이게 아니라 사실은 정말 이 경기 풀어가는 전술 네",
  "선수 기용의 묘미 선수 교체 타이밍 이런 데서 아주 뭐 적격합니다",
  "모레 새벽에 티비 시청은 누구하고 하실 거예요? 아~ 이제 저희는 집안 식구들이 다 같이 하려 그러죠",
  "그~ 뭐 준비해 놓으신 게 있어요? 아~ 이제 준비를 해야죠",
  "뭐 준비하실 건데요",
  "뭐 맥주 뭐 막걸리 네",
  "아~ 네. 이런 얘기 하 해도 되나  하여튼 뭐 다들 그 좋아하는 술 뭐 xx이 다르기 때문에 여 다양한 곡차를 준비하신다? 예. 그렇죠",
  "보시다가 그냥 주무시는 거 아니에요? 아이 제가 지금 자게 생겼습니까? 곡차를 너무 드셔가지고 지금 오늘 골 이 대 일 되라고 열심히 응원을 해야죠",
  "자 백도사 님도 저~ 예언이 달려있는 만큼 우리 선수들에게 응원의 한마디 해주세요",
  "네. 정말 어~ 지금처럼만 지금 해왔던 것처럼만 하시라 네. 그러게 말입니다",
  "두 번째 주요 뉴스 뭐예요? 남은 세 분은 어디에 뭔 얘기에요? 네. 그 우여곡절 끝에 아~ 허블레아니호 실종자분들 예",
  "허블레아니호 이제 예. 인양이 됐지만 여전히 뭐 세 분은 좀 실종 상태이잖아요? 네네네",
  "십일일 침몰 십삼일 만에 이제 인양이 됐구요",
  "헝가리 선장을 포함해서 네 분의 시신이 수습이 됐는데 이제 그 어린아이도 같이 포함이 되지 않습니까? 예",
  "헝가리 당국이 이어서 우리 구조 당국 그러니까 이제 신속 대응 팀이 선체를 전면 수색을 했지만 더 이상 어~ 실종자를 찾지는 못했습니다",
  "그런데 십이일 오후 사고 현장 하류 백 십 킬로 미터 지점에서 또 육십 대 한국인 남성 한 분이 좀 수습 수습이 됐잖아요",
  "그래서 남분이 세 분인데 이 세 분을 정말 빨리 돌아올 돌아왔으면 하죠",
  "네. 우리 신속 대응 팀하고 헝가리 당국이 인제 수색을 이제 계속 해나가고 있는 거죠? 지금 네. 그렇습니다",
  "또 앞 수도만 말씀하셨지만은 사고 현장 인근에 대한 뭐 쏘나 수색도 진행을 하고 있고 또 이제 그 헝가리 당국과 함께 수상 및 수중 공중 수색도 계속하기로 했는데 우리 측은 자체적으로 뭐 드론 다섯 척 보트 동 동원해서 이제 하고 있구요",
  "특히 이제 그 헝가리 당국에서는 뭐 헬기 한 대와 보트 스무 대를 동원을 해서 지금 수색을 하고 있는데 아무래도 뭐 하류 쪽에 좀 있지 않겠는가 싶어서 네",
  "하류 쪽에 대한 이제 집중 수색에 좀 나서고 있습니다",
  "아무래도 좀 그럴 거 같고 그 사고 지점에서 이제 다뉴브강 하류로 한 아~ 뭐 백 육십 킬로 떨어진 지점에 무슨 댐이 있다고 그러더라고요",
  "세르비아 그 국경 안에 있는 건데 네. 아이론 거기까지도 네",
  "아마 수색을 계속해야 될 것 같다는 생각이 좀 들어요",
  "그런데 이런 상황에서 그~ 가해 선박 바이킹 시건 시긴 이죠",
  "시건 선장 아~ 시긴 인가요",
  "선장이 풀려났죠? 보석으로 그러게 말입니다",
  "그래서 우리로선 참 잘 이해가 안 되는 부분인데요",
  "상당히 그~ 증거 인멸 시도까지 있었다고 그러잖아요? 네",
  "저희 어~ 휴대전화에 통화 기록을 다 삭제를 하고 갔는데 네",
  "어쨌든 이제 그~ 헝가리 법원에서 조건부 보석으로 좀 풀어줬습니다. 네",
  "이해당 현지 언론들도 이~ 네. 이~ 선장을 풀어준 것도 그렇지만 특히 이제 그~ 바이킹 시건을 풀어주지 않았습니까? 네",
  "네. 그 자체가 사실은 어~ 사고가 어떻게 났는지 그러니까요",
  "이거를 조사하기 위해서는 그대로 어~ 억류를 해놨어야 됐는데 이걸 왜 풀어줬느냐",
  "도대체 누가 그런 어~ 결정을 했느냐",
  "또 우리 대한민국에서 이게 상당한 의혹을 제기하고 있습니다",
  "우리 대한민국에서 이~ 벌어지고 있는 법 상식하고는 많이 달라요. 예",
  "세 번째 주요 뉴스는 뭡니까? 절묘한 시점에 친서를 보낸 김정은 북한 국무 위원입니다",
  "네. 북미 정상회담 육 일이 싱가폴 정상회담 일 주년 맞아서 이제 보낸 거죠? 정말 일 주년 깜짝 이벤트라고 할 수도 있겠는데요? 트럼프 미 대통령 김정은의 친서를 받았다",
  "그리고 이아주 멋진 친서였다",
  "예상 못 했던 것이다",
  "정말 고맙게 생각한다",
  "이렇게 연거푸 이야기하지 않았습니까? 네",
  "그런데 말로만 그럴 게 아니라 지금 실제 어떻게 좀 잘 본인도 좀 해봤으면 좋겠는데 말이죠",
  "당 그러게 말입니다",
  "네. 아무튼 뭐 조만간 다시 만날 수 있을 것이다",
  "이렇게까지 이야 이야기까지 했습니다",
  "트럼프 대통령이 자신이 바뀔 수도 있다",
  "이런 말도 했다면서요? 그러게 말입니다",
  "그래서 전 그 대목이 굉장히 좀 신경이 쓰이던데요",
  "뭐 주목이 되기도 하고 좀 기대를 갖게 하기도 되는데 나는 달라질지도 모른다",
  "그렇게 되면 바로 여러분들 기자들한테 알리겠다",
  "그러나 또 서두르지 않겠다",
  "뭐 어~ 인 노러쉬 뭐 이런 표현들을 쓰고 그랬는데요",
  "노우 러쉬요? 네. 노우 러쉬 뭔 뜻이에요? 막 빨리 달려가지 않겠다",
  "아~ 러쉬 네. 맞습니다",
  "북한과의 협상이 잘되면 대북제재의 틀을 바꿀 수 있지만 그러나 북한이 더 성의를 보여야 된다",
  "뭐 이런 중첩된 메시지를 보냈던 게 아닌가? 이렇게 해석이 되죠",
  "네. 문재인 대통령이 저~ 트럼프 대통이 밝히지 않은 뭐 흥미로운 대목도 있다",
  "이렇게 말하지 않았어요? 예",
  "뭔 내용이에요? 어제 그~ 노르웨이를 방문하고 있지 않습니까? 그래서 문재인 대통령이 오슬로에서 에르나 솔베르그 총리와 이제 정상을 회담 정상회담을 가진 뒤에 가진 그~ 공동 기자회견에서 한 말이죠",
  "직접 육성을 한 번 들어 보시죠",
  "미국 언론들이 천서 내용에 별개 없다",
  "이런 보도를 쏟아냈는데 뭐 그렇지 않다는 거예요",
  "그래서 뭐 트럼프 생일이 며칠 안 남았다는 거잖아요? 네",
  "그래서 생일 축하 편지다",
  "뭐 이렇게까지 이제 편매 하기도 했는데 그러나 문재인 대통령이 무슨 소리냐",
  "거기에 아주 흥미로운 대목이 있다",
  "네. 김정은 위원장 친서 참 어떤 내용인지 참 궁금해요",
  "네. 그래서 구체적인 뭐 내용이 담기진 않았겠죠",
  "그러나 어~ 우리는 다시 뭐 협상할 준비가 돼 있다거나 아니면 뭐 당신의 서열을 믿고 당신과 다시 좋게 한번 일을 해보자 이런 굉장히 좀 적극적인 의사가 좀 담겨있는 메시지이지 않을까? 예",
  "이렇게 일단 추정을 좀 해보게 됩니다",
  "문재인 대통이 이달 중에 트럼프 대통이 이달 말에 방한한다면서요",
  "그 중간에라도 김정은 위원장을 만났으면 한다 이런 입장도 밝혔는데요",
  "그리고 지금 뭐 물리적으로 가능하다",
  "이런 얘기를 한 건데 예",
  "그렇다면 직접 육성으로 들어 보시죠",
  "네. 김정은 위원장한테 이제 전적으로 공을 던졌어요",
  "화답이 좀 와야 되는데 이 정도 했으면 김정은 위원장도 이제 화답을 해야죠",
  "다음 주요 뉴스 뭐예요? 이희호 여사 별세입니다",
  "네. 오늘 오전에 국립 현충원에 안장식이 있었어요",
  "여성 지도자 영부인 이희호 여사 사회장 이렇게 치러졌죠? 네",
  "서거하시면서 그 존재의 의미가 더 뚜렷하게 부각된 분이 아니실까 싶은데요",
  "김대중 전 대통령 있게 한 분이고 행동하는 양심을 버티게 하고 버티게 하했 했던 분이란 이런 평가를 넘어서서 한평생 여성의 권리를 위해서 앞장선 여성 운동가 누구보다도 험한 고초를 당하면서도 꿋꿋이 버텨낸 민주화 운동가 고령에도 세 차례나 북한을 방문하는 등 한반도 평화를 위해서 헌신하고 또 유언으로 남북의 평화 통일을 기원한 평화 운동가로서 그 존재 의미 너무 좀 뚜렷이 부각되지 않았나 싶기도 하죠",
  "북한이 조문단을 보내지 않을까 했는데 에~ 조의문하고 이제 조화 보내는 걸로 아~ 네. 아무래도 지금 뭐 남북 관계 때문에 그런 것 같은데요",
  "그러나 뭐 북한으로써 그 최대한 예우를 좀 갖추려고 노력을 했던 것 같죠? 김여정 제 노동당 제 일 부부장을 통해서 통일각에서 이제 조화와 어~ 조의문을 전달하지 않았습니까? 예",
  "조의문에서도 어떻든 이~ 이희호 여사가 김대중 전 대통령과 온갖 고난과 풍파에도 불구하고 남북 화해와 협력 평화를 위해서 헌신한 점 높게 평가를 하고 유가족들에게 아주 심심한 애도와 위로의 뜻을 전달한다",
  "아주 뭐 정중하게 최대한 뭐 사의를 표명한 것 같습니다",
  "자 백병기 십 분 여기까지 하고요. 네",
  "이강인 삼행시 지금부터 많은 분들이 삼행시 보내주셨는데 장원하고 아차상 두 분 발표해드릴게요",
  "제가 이 운을 뗄 테니까 우선 장원 피부관리기 받으실 분이에요",
  "자 이 이참에 강 강팀이라던 우크라이나 인 인제 푹 쉬게 합시다",
  "네. 피부관리기 우리 제작진이 연락을 갈 겁니다",
  "아~ 참나 자 이어서 아차상 이분께는 흑삼 세트 보낼 겁니다",
  "이 이 시에 두 시에 강 강자 최일구의 허리케인 라디오 인 인정 물음표 물음표 인정 느낌표 두 개 네. 좋습니다",
  "자 지금까지 네. 그러게 말입니다",
  "네. 백도사 님 저 이 대 일이라고 하셨죠? 네. 맞습니다",
  "네. 에~ 다 적어 놨어요",
  "바꾸셔도 되는데 아니 이 대 일로 갈 겁니다",
  "이 대 일 이요? 네. 이 대 일로 승리하죠",
  "감사합니다. 오늘 네. 고맙습니다",
  "네. 이 부 끝 곡 나갑니다",
  "최일구의 허리케인 라디오 삼 부 시작합니다",
  "티비에스 티비로도 같이 방송하고 있습니다",
  "라디오 듣고 계신 분들은 계속 라디오 들으시고 옆에 텔레비전 있으면 케이티 올레는 이백십사 번 비티비 백육십칠 번 유플러스 이백사십오 번입니다",
  "티비에스 앱을 다운 받으시면 들으실 수도 있고 보실 수도 있고 다 하실 수 있습니다",
  "네 오늘 실검 요정 티비에스 청년 김진현 아나운서 나왔어요",
  "네. 자 실검 지금부터 시작을 해볼게요",
  "오만해에서 또 다시 유조선 피격 안보리 회의 긴급 소집 네. 지난달 십이일에 이어 오만해에서 어제 대형 유조선 두 척이 어뢰로 추정되는 공격을 받았습니다",
  "한 척은 일본 선사가 임차한 유조선으로 싱가포르로 가는 중이었고 또 한 척은 노르웨이 유조선으로 대만으로 향하고 있었는데요",
  "미국은 이번 사건의 배후로 이란을 지목했습니다",
  "이란 정부는 즉각 부인했는데 유엔은 안보리 긴급 회의를 열고 깊은 유감을 나타냈습니다",
  "네. 이래서 우리가 대양 해군이 필요한 겁니다",
  "남의 일이 아니에요",
  "인천 붉은 수돗물 영종도 강화도로 확산 네. 십오일째 이어지고 있는 인천 붉은 수돗물 사태가 영종도와 강화도로까지 확대되고 있습니다",
  "해당 지역의 학교들은 급식을 대체 급식으로 전환했고 인천시는 원인 파악 중입니다",
  "홍상수 감독  이혼 소송 기각 이혼 실패 네. 홍상수 감독이 아내 에이 씨에게 청구한 이혼 소송 일 심 선고가 오늘 있었는데요",
  "이 날 재판부는 원고의 청구를 기각한다 소송 비용은 원고가 부담한다고 판결했습니다",
  "이번 판결은 지난 이천십육년 홍상수 감독이 이혼 조정을 신청한 이후 이년 칠 개월 만에 나온 건데요",
  "이로써 홍상수 감독은 아내 에이 씨와 이혼에 실패했습니다",
  "울산 여경 퇴근 후 주점 아르바이트 논란 네. 울산의 한 여자 경찰관이 퇴근 후에 주점에서 일 한 사실이 적발돼 정직 삼 개월의 중징계를 받은 사실이 알려져 화제가 되고 있습니다",
  "네. 슬픈 일이죠? 순경 에이 씨는 금전적인 어려움으로 올해 초 한 달 반 동안 퇴근 후에 아르바이트 했다고 소명했는데요",
  "네. 국가 공무원 법 제 육십사 조엔 공무원은 공무 외 영리를 목적으로 하는 업무에 종사하지 못한다고 규정돼있습니다",
  "손흥민 세계 축구 선수 몸 값 이십구 위 천이백구십오억 네. 스위스의 축구 전문 매체가 세계에서 가장 가치 있는 베스트 일레븐을 발표하면서 올해 전 세계 축구 선수 상위 백 명의 몸 값을 공개했는데요",
  "우리 손흥민 선수의 몸 값은 천이백구십오억 원으로 일년 사이 열 계단을 뛰어서 세계 이십구 위에 올랐습니다",
  "몸 값 일 위 선수는요",
  "파리 생제르맹의 공격수 킬리안 음바페로 우리 돈 약 삼천삼백오십구억 원이라고 합니다",
  "아~ 음바페가 일 등이군요. 네",
  "자 여기까지 실검 봤고요",
  "지금부터는 실시간 검색어 퀴즈 알아보겠습니다",
  "이것은 문제인가 퀴즈인가 실시간 검색어 퀴즈 선물도 챙기고 상식도 쌓는 일석이조의 시간이죠? 지금부터 일구 앵디의 말에 귀를 기울여주세요",
  "앞서 그전에도 얘기했지만 정정용 감독이 이끄는 이십세 이하 축구 대표팀이 사상 첫 유 이십 월드컵 우승까지 이제 단 한 경기를 남겨두고 있는데 벌써부터 응원 열기가 뜨겁습니다",
  "예. 특히 이번 결승전은 한국과 우크라이나를 대표하는 에이스 간 맞대결에서 희비가 엇갈릴 전망입니다",
  "우리 이강인 선수와 우크라이나의 세르히 블레차 선순데요",
  "이 둘의 맞개 맞대결은 세계에서도 주목하고 있다고 합니다",
  "자 그래서 오늘 퀴즈 드리겠습니다",
  "한국의 자랑이죠? 이강인 선수는 정정용 호에서 형들보다 두 살이나 어린 나이에도 불구하고 에이스로 활약하고 있는데요",
  "공격형 미드필더로 수준급의 탈압박 능력과 날카로운 욀 왼발 킥은 매 경기마다 축구 팬들을 열광시키고 있는데요",
  "이강인 선수의 이십 세 이하 한국 대표팀 등 번호를 맞춰주세요",
  "전국 곳곳에 우리 어린 태극 전사들을 위해서 밤 늦은 시간인데도 거리 응원전이 펼쳐진다고 하는데 저도 열심히 응원 한 번 하겠습니다",
  "허라양 얘기 좀 해볼래요?   허라양 누가 디제이니? 얘도 디제이 할라고 그러지  김진현 아나운서 퀴즈 정답 어디로 보내요? 네. 스마트폰 티비에스 앱 오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 정답 보내주세요",
  "네. 한 청취자 별빛달빛님께서 티비로 보니까 참 좋네요. 네",
  "또 다른 거는 아까 xx 이강인 삼행시 했는데 어떻게 해야 하나요? 기다리시면 저희 제작진이 연락이 갈 겁니다",
  "자 김진현 아나운서 오늘 고맙습니다",
  "싸이 챔피언  국내 최초 짠내 나는 뮤직쇼 서바이벌 힘든 싱어 자 박수 우와 와 방송 활동은 좀 뜸하지만 노래 실력 만큼은 명품 가수인 숨겨진 강호의 고수들 나왔습니다",
  "아파서 활동을 못 해 멤버들이 군대 가는 바람에 활동 못 해",
  "그야말로 제대로 짠내 나는 가수 주대건 씨 싱어송 라이터 트로트 가수 김해나 씨를 꺾고 이 승에 올라 왔고 오늘 주대건 씨와 한 판 승부를 겨룰 힘든 싱어 누굴까요? 부모님의 영향으로 아홉 살 때 국악을 처음 접했다고 합니다",
  "하지만 고액 수업료 때문에 꿈을 접어야 했답니다",
  "그래서 수학 교육과를 전공 했는데 자신의 길이 아닌 걸 깨닫고서 이 길이 아닌가벼  그죠? 다시 소리꾼의 길을 걷게 됐대요",
  "그러다가 출전한 케이비에스 전국 노래 자랑 수상을 계기로 해서 네",
  "대중 가요 가수 제의가 여럿 들어왔다는데요",
  "그럼에도 가요와 국악의 접점을 찾는 소리꾼의 길을 택했다고 합니다",
  "국악 크로스오버 가수 권미희 씨 나왔어요",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 국악 가수 권미희입니다",
  "네. 상암 초등학교 학생들이 지금 오셨다고 환호성을 네",
  "와 국악 크로스오버 가수 제가 이런 장르 가수 분은 또 처음 뵙는데 반갑습니다",
  "부모님 영향으로 국악을 배웠다고 소개해드렸는데 부모님께서도 국악을 하신거예요? 그러면 어~ 하시진 않고요",
  "평소에 좋아하셔서 어~ 민요나 타령 쪽으로 많이 들려주셨어요. 그래서 아~ 어릴 때부터 네",
  "많이 들으며 자랐었죠",
  "국악하시는 분들 중에는 그 명인 명창을 사사 선생님으로 모시는데 예. 맞습니다",
  "권미희 씨도 혹시 그러셨나요? 네. 저희 선생님께서는 김추자 선생님이신데요",
  "어~ 대통령 상 받으시고 네. 명창님이시죠",
  "김추자 선생님은요? 네. 가수 선생님은 또 다르신 분이죠",
  "김추자 선생님한테 배운 거 짧게 한 번 청취자 분들한테 맛뵈기로  오 여기까지 하겠습니다",
  "테너예요? 베이스 소프라노 뭐 어떤 거예요? 아~ 국악에서요? 네",
  "어이가 없으시다는 표정으로 네. 너무 깜짝 놀랬습니다",
  "자 국악 크로스오버 분야에서는 무척 유명하다고 들었습니다만 권미희 씨를 모르는 분들이 아직 많이 계시니까 그래서 오늘 전국민한테 권미희 이름 석 자 확실히 알릴 수 있는 기회 드릴게요",
  "권미희 씨의 노래 사랑꽃이죠? 네",
  "흐르고 있는데 나 권미희 이런 가수다 지금부터 삼십 초 피알 스타트 얼씨구 조오탕 여러분 안에 잠재돼 있던 국악 소울을 찾아드립니다",
  "안녕하세요? 저는 국악 가수이자 유튜브 크리에이터 권미희입니다",
  "교통 방송 청취자 여러분 오늘 하루 힘내시고요",
  "많은 응원 부탁드릴게요",
  "팔로우 팔로우미희 네. 유튜브도 하시는군요? 네. 채널을 운영하고 있습니다",
  "채널 이름이 뭐예요? 권미희요",
  "유튜브에 그렇게 치면 나오고? 네. 나옵니다",
  "지금 저 이 곡 어떤 곡인지 소개 좀 간단히 좀 해봐 주실래요? 어~ 작년 십이월에 나온 앨범인데요",
  "음 우리나라 현대 시조를 열한 곡을 국악가요 앨범으로 이번에 발매를 했어요",
  "오 그 중에 제일 히트 히트 하고 있는 사랑꽃이란 곡입니다",
  "사랑꽃 어우 제목이 아주 예쁘네요. 네",
  "자 권미희 씨 오늘 청취자 분들에게 확실히 본인을 알리려면 개인기가 있어야 되는데 네",
  "개인기 혹시 준비하신 거 있어요? 아~ 어떤 걸 할까 굉장히 고민을 많이 했는데요",
  "그래도 제가 잘 하는 걸 보여드릴려구요",
  "어~ 군밤타령 아시죠? 그렇게 하는 거예요? 네",
  "하도 오래전에 들어 가지고 네. 바람이 분다 바람이 불어 아~ 그 어~ 그 민요를 어~ 최일구의 허리케인이잖아요? 예",
  "이 바람과 뭔가 일맥상통하다",
  "해서 제가 개사를 하여 왔습니다",
  "자 근데 장단이 없잖아요? 네",
  "하낫 둘 세으이 와 야 괜찮았나요? 이따가 오늘 승패에 관계 없이 예",
  "녹음 좀 하나 하고 가셔",
  "아~ 표정이 정말 해맑으시네요. 예",
  "자 오늘 삼 승에 도전하는 주대건 씨를 꺾고 대결에서 이기면 조금 전에 흐른 사랑꽃이 나갈 거예요. 권미희 씨 네",
  "이것도 씌워드릴 거예요",
  "십억 짜리 금관인데  예. 웃지마세요",
  "여기까지 멀리 오셨는데 노래 한 곡 못 틀고 집에 가야 합니다",
  "아~ 각오 한 마디 해주세요",
  "네. 어~ 저는 어느 무대든 가리지 않고 제가 가진 이 목소리를 노래 할 수 있다면 저는 그걸로 만족을 하는 가수거든요",
  "그래서 하지만 그래도 최선을 다 해서 제가 가진 음 이 목소리로 오늘 한 번 피 토 해보고 가겠습니다",
  "어우 그 우리나라 요새 뜨는 그 노래 있거든요? 인생 뭐 있니 전세 아니면 월세 이런 노래 있거든요",
  "네. 그런 정신의 소유자이신 것 같아요",
  "네. 그 노래 혹시 아세요? 모릅니다",
  "네. 모르셔도 돼요",
  "자 그럼 여기서 바로 지난주 챔피언 삼 승 십 대 가왕에 도전하는 주대건 씨 모시겠습니다",
  "네. 주대건 씨 오 지금 일단 인사해주세요",
  "    주대건입니다",
  "자 청취자 여러분 시청자 여러분 공약을 지켰습니다",
  "지금 티비에스 허리케인 라디오에 프레디 머큐리가 왔습니다",
  "주대건 씨가 공약으로 오늘 저 삼 승에 이기면은 프레디 머큐리 복장하고 와 가지고 노래 한 번 하겠다고 그랬는데 지금 뭐 콧수염에다가 청바지에 예. 아 오른쪽 팔뚝에 머큐리 형님 마냥 그 팔찌 같은 거 그런 것도 차고 예. 전기 테이프입니다",
  "야 진짜 근육맨이네 근육맨이야 예",
  "자 주대건 씨 하여튼 한 주 잘 지냈죠? 네. 너무 잘 지냈습니다",
  "네. 자 좀 부끄럽지 않아요? 예",
  "아~ 괜 괜찮아요? 예. 오늘 처음 뵀는데 이렇게 또 처음 인사 드리게 돼서 부끄럽기도 하고 네",
  "그래 권미희 씨 한테 좀 양해를 구하고 권미희 씨는 저 주대건 씨 쪽 안 보고  저만 보는 조건으로 지금 머큐리 복장을 지금 하고 앉아있습니다",
  "자 주대건 씨가 어느덧 십 대 가왕에 도전하게 됐는데 주변에서 좀 반응이 있어요? 뭐 예를 들어서 뭐 행사 의뢰가 들어온다든가? 네. 그냥 뭐 아직도 활동을 하고 있구나 하면서 네",
  "요즘에 축가 철이다 보니까 네",
  "축가 이런 행사가 좀 들어오고 있습니다",
  "어~ 행사는 안 들어오고 네. 행사는 아직 야 오늘 만약에 이제 삼 승 해가지고 또 가왕이 되신다면 또 위상에 약간의 변화가 있을 테니까 기대를 한 번 해보는 걸로 하고 예. 알겠습니다",
  "자 오늘 십 대 가왕 오늘 자신 있습니까? 자신 있습니다",
  "자 이제 여기까지 소개 드리고 두 분 일단 인사 좀 나누시죠? 네",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 눈을 어디다 둬야 될 지  그래서 일단 와이셔츠를 갖고 오긴 했어요",
  "초면인데 두 분 저 첫 인상이 어떤지 일단 권미희 씨 네",
  "주대건 씨 볼 때 어땠어요? 아~ 저는 그 너무 이렇게 핸섬하셔가지고 네",
  "목소리가 이렇게 저음인 부분은 깜짝 놀랬어요",
  "안녕하세요 이렇게 하시는데  어~ 그래서 아~ 저는 개인적으로 노래를 기대하고 듣겠습니다",
  "주대건 씨는 권미희 씨 첫인상 예. 저는 지금 누구의 첫인상을 지금 볼 수 있는  의상 상태가 아니었었기 때문에 아니 그거 왜 입었어요? 그 새  아니 권미희 씨는 저만 보시고 아니 다시 어차피 우리 공약이니까 네. 무대 의상이다 생각하시면 되지 뭐 네. 아~ 오늘 그래도 자 하 네. 알겠습니다",
  "본격적인 대결 시작하도록 하겠습니다",
  "이 분이 진짜 숨은 실력자다 하는 가수한테 한 표 행사해 주시기 바랍니다",
  "주대건 또는 권미희 이렇게 적어서 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡으로 문자 보내주십시오",
  "그리고 힘든 싱어에 도전하고 싶은 가수 분들 뿐만 아니라 아마추어 가수 지망생 분들의 신청도 받고 있습니다",
  "문자로 성함과 연락처를 남겨주시면 저희들이 연락드리도록 하겠습니다",
  "자 그러면 먼저 도전자 노래부터 들어보겠습니다",
  "권미희 씨 어떤 노래에 첫 곡 준비 해오셨어요? 아~ 저는 유지나 선생님의 쓰리랑을 준비했습니다",
  "예. 권미희 씨 선곡이 오늘 완전 이겨보겠다는 느낌인데  이 노래 포인트는 뭐예요? 어~ 아무래도 유지나 선생님도 국악을 전공하셨었잖아요",
  "그래서 그 선생님만의 그 특유의 그 강함이 있거든요",
  "저는 쪼끔 더 통통통 네",
  "조아쓰 리듬감을 살려서 불러보도록 하겠습니다",
  "국악 크로스오버 가수 권미희 씨 자 여기 마이크 앞에 서서 준비 라이브 준비 좀 해주시고요",
  "자 권미희 씨가 부릅니다",
  "쓰리랑 반주 주세요",
  "권미희 씨가 유지나의 쓰리랑 아주 흥겹게 잘 불러주셨어요",
  "야 상암 초등학교 학생들이 또 노래 듣고서 환호성을 청취자 분들이 많은 격려와 응원 문자 보내주고 계시는데 와 기술자가 오셨네요",
  "좋다 얼쑤 잘 한다. 네",
  "어~ 이게 진짜 라이브 맞나요 음정이 너무 정확하네요 권미희 씨한테 한 표 이런 분도 계시고 네",
  "어떻게 들으셨어요? 권미희 씨 노래 와 저는 이제 라이브로도 듣고 이렇게 스피커로도 들었는데 예",
  "마이크가 다 목소리를 못 담을 정도로 되게 풍부한 음색이셔 가지고 아~ 어~ 너무 영광이네요",
  "역시 저 이 주대건 씨가 저 보컬 트레인 하시거든요",
  "아세요? 혹시 제가 살짝 찾아봤습니다",
  "이게 확실히 남다른 그런 평을 해주시네요",
  "네. 어~ 너무 잘 들었습니다",
  "다시 뭐 어땠다구요? 마이크가 그 소리를 다 담지 못할 정도로 너무 풍부해서 오히려 이렇게 쌩소리로 들으는 게 더 좋았어요. 저는 어~ 허 역시 전공자세요. 네",
  "그만큼 음 음량이 풍부하다 이런 뜻인가요? 네. 그래서 제가 중간에 이렇게 빼고 들었었거든요",
  "와 이거는 직접 한 번 들어보셔야 될 것 같아요",
  "이어서 지난주 챔피언 네",
  "프레디 머큐리 콧털입니다",
  "주대건 씨 노래 이어서 바로 들어보겠습니다",
  "오늘 어떤 노래 준비해 오셨어요? 먼저 어~ 임재범 선배님의 이 밤이 지나면 이라는 노래  오 그렇습니다",
  " 이대로 가보겠습니다",
  "아이구 참 자 자 아니 그건 왜 떼요? 아 노래 부를 때 콧털은 떼야 되겠다",
  "노래 부를 때는 이게 경연이다보니까 예예. 그래요",
  "이따 끝나면 붙여 주시고 바로 붙이겠습니다",
  "자 주대건 씨가 오늘 과연 삼 승을 거둬서 허리케인 라디오 십 대 가왕이 될 지 먼저 첫 번째 곡입니다",
  "임재범의 이밤이 지나면   아 잘 들었습니다",
  "주대건 씨가 임재범의 이 밤이 지나면 네. 많은 분들께서 역시 응원 격려 문자 보내주고 계신데 프레디 주대건 근육맨 노래 선곡도 좋고 노래 정말 잘 해요",
  "한 표 보내드립니다",
  "별명 생기셨네? 네",
  "프레디 주대건 프레드 주큐리는 어떠신가요? 주큐리 주큐리 주큐리 네. 그 제 이름이 좀 이제 안 유명하다보니 그냥 프레디 주대건으로 하겠습니다",
  "또 다른 분은 주대근한테 한 표입니다",
  "너무나 목소리가 좋네요",
  "주대근이 아니고 예. 주대건이고 이것은 근육입니다. 여러분  헷갈리실 수도 있었는데 예. 주대근 또 다른 분이에요",
  "우열을 가리기 힘듭니다",
  "그런데 저는 남자라서 여자쪽한테 끌리네요 하하하 이렇게 보내셨어",
  "주대건 씨 남성팬들한테 어필 좀 해보세요",
  "  야 이거 혼자 구경하기 정말 네. 자 일 라운드 여기서 하고요",
  "잠시 후에 자 이 라운드 시작하겠습니다",
  "서바이벌 힘든 싱어 삼 승에 도전하는 지난주 챔피언 주대건 씨 도전자 권미희 씨 두 분 함께 하고 있습니다",
  "두 번째 대결 바로 이어가겠습니다",
  "청취자 여러분 지금 삼십칠 분인데요",
  "오십 분까지 권미희 또는 주대건 주대건 또는 권미희 이렇게 적으셔서 티비에스 앱이나 오십 원 유료 문자 샵 영구오일이나 카톡으로 문자 보내주시기 바랍니다",
  "자 주 주대건한테 한 표 보냅니다",
  "줏대 없는 게 마음에 들어요",
  "또 다른 분은 저는 오늘 처음 들어요",
  "진행자는 누구세요? 저 최일구라고 합니다",
  "권미희 씨 재미있어요? 너무 재미있어요",
  "우리 저 축구 유 이십 선수들이 지금 즐기는 축구하고 있잖아요",
  "네. 여러분 오셔 가지고 뭐 승부의 세계보다도 이렇게 청취자 분들하고 시청자 분들하고 만나서 즐거운 시간 보낸다 이렇게 생각하시고 네",
  "대신 최선은 다 해주시고 그럼요",
  "자 두 번째 곡 뭐 준비하셨어요? 네. 안예은 씨의 상사화 준비했습니다",
  "네. 안예은의 상사화 예. 마이크 앞에 서서 준비 좀 해주시고요. 네",
  "권미희 씨가 두 번째 곡으로요",
  "안예은이 부른 상사화 준비 되셨습니까? 네",
  "네. 자 헤드폰 끼시구요. 네",
  "네. 아~ 잘 들었어요. 네",
  "아 상사화 이 노래가 워낙 그 엠비씨 티비에서 연속극 역적의 그 주제가죠? 네",
  "아니 제가 가사를 지금 휴대폰으로 찾아보니까 네",
  "정말 절절하네요. 네",
  "기다리던 봄이 오고 있는데 이리 나를 떠나오",
  "긴 긴 겨울이 모두 지났는데 왜 나를 떠나오",
  "노래 부르시면서 감정 이입이 절로 되시는 것 같던데 그런 경험이 있으세요?  네. 최대한 안 떠올릴려고  안 떠올리실려고? 네. 눈물이 자꾸 맺혀요",
  "저는 감정이 좀 많이 예민해서 오 그러세요? 조금 배제를 하고 부를려고 많이 아~ 그 분을 배제하면서 네",
  "아이고  차단시켜놓고 부르신 거예요? 네. 그 분 그 분 생각 안하려고  그래요? 네",
  "네. 그 분이 안들으셔야 될 텐데 그죠? 아무튼 뭐 어우 격려 문자 엄청 들어오고 있습니다",
  "근데 한 분께서 최일구 씨 옆에 체격 좋으신 분 누구십니까?  지금 아마 유튜브나 티비 보시는 분 같은데 별명이 뭐라고요? 프레드 주큐리가 됐습니다",
  "이름 이름이 본명은 프레디 주대건입니다",
  "공약 때문에 한 거니까 지금 테레비 트신 분들은 예",
  "예. 이게 의상이 아닙니다",
  "네. 무대 의상입니다. 무대 의상 예. 그렇습니다",
  "자 얼마 전에 저 그 상사화 이 노래 구 대 가왕에 오른 임영웅 씨가 있었어요",
  "아~ 이 노래 부르고 반응이 엄청났거든요. 네",
  "자 이번에는 자 벌써 사십육 분 시간이 없어",
  "주대건 씨 라이브 이어집니다",
  "어떤 곡이에요? 제가 오늘 이제 마지막 이제 이다 보니까 야생화라는 곡을 준비했습니다",
  "박효신 선배님의 제일 좋아하는 노래여서 알겠습니다",
  "자 라이브 가서 준비해 주세요. 네",
  "프레디 주큐리가 부릅니다. 네",
  "자 잘 불러주셔야지 삼 승을 하실 수 있고 가왕이 되실 수 있어요",
  "자 준비됐습니까? 네",
  "주대건 씨가 부릅니다",
  "박효신의 야생화 박수   네",
  "주대건 씨가 야생화 박효신의 노래 아~ 좋습니다",
  "자 많은 분들께서도 역시 보내고 계십니다",
  "자 한 청취자께서 얼른 끝내요",
  "일을 못하고 있어요",
  "너무 잘 하는 분들을 모셔서 머리 아파요",
  "자 두 분 이제 이 라운드까지 다 들었는데 어떠십니까? 아~ 서로 상대 평가를 해주시면 짧게 한마디씩 해주시면 노래는 뭐 제가 말씀 드릴거 없이 너무 잘 하시고요",
  "오늘 복장까지 갖춰 주셔서 저는 오늘 한 편의 공연을 보고 가는 것 같습니다",
  "그럼 저한테 투표를 해 주세요. 지금 당장  핸드폰이에요",
  "저는 오늘 경연이 아니라 제가 되게 팬이 될 것 같아요",
  "처음 이런 노래를 들어봐서 예",
  "어 팬이 되고 가는 것 같습니다",
  "권미희 씨 노래 듣고서 네",
  "두 분 덕담 아주 훈훈하고 좋습니다",
  "자 허리케인 라디오 짠내나는 뮤직쇼 힘든 싱어 함께 하고 계십니다",
  "네. 서바이벌 힘든 싱어 이제 결과 발표 해드릴 시간이 왔습니다",
  "청취자 응원 문자 칠십 퍼센트 제작진 점수 삼십 퍼센트 합쳐서 오늘의 우승자를 뽑게 되는데요",
  "우승자는 본인의 노래가 끝 곡으로 나가고 다음 주에 다시 한 번 출연할 수 있는 기회가 주어집니다",
  "주대건 씨가 삼 승에 성공해서 십 대 가왕에 등극 할 거냐 아니면 권미희 씨가 새로운 일 승자가 될 거냐 주대건 대 권미희 권미희 대 주대건 자 청취자 여러분 어느 분의 손을 들어줬을까요? 네",
  "주대건 씨 권미희 씨 누가 이길 것 같아요? 어~ 저는 오늘 권미희 씨가 이길 수 이길 것 같아요. 느낌이 저도요",
  "권미희 씨 아~ 권미희 씨가 이긴다고 아니요. 저도  주대건 씨가 그래요? 네. 너무 잘 하셨어요",
  "좀 자신이 없는 것 같아요. 젊은 분들이 자신보다는 저는 너무 노래를 잘 하시니까 인정을 해드립니다",
  "어~ 너무 잘하셔요",
  "저는 지금 여기 답안지를 갖고 있거든 네",
  "아~ 오늘의 우승자 여기 적혀 있어요",
  "와 오늘 되게 기네요?  하여튼 저 권미희 씨가 승자가 되면은 네. 다음 주에도 이 승에 올라오실 거구요",
  "오늘 주대건 씨가 이기면 이제 삼 승에 십 대 가왕이 되는 거예요",
  "자 오늘의 우승자는 무승부 넹? 무승부 진짜요?  진짜로 무승부예요? 진짜예요",
  "오늘은 뭐 우열을 가릴 수가 없었답니다. 지금 아주 뭐 우와 소름끼치네요",
  "공동 우승 안 하면 큰 일 나겠네요 이런 분도 있었고 이 삼공육공님이 보내주신 이런 문자 말고도 많은 분들이 이런 문자를 보내주셔 가지고 아~ 오 어쩔 수가 없어요",
  "두 분 다음 주에 똑같이 한 번 더 나와주셔야 됩니다",
