  "그리고 어~ 임명 찬반으로 바뀌'었기 때문에 정국 자체가 예",
  "질문을 바꿨을 뿐이다",
  "어~ 그래서 막 그래도 계속 공격을 해 네",
  "그러자 억울해서 리얼 미터가 다시 한번 여론 조사를 맞습니다. 억울해서 그럼 옛날 질문을 다시 한번 물어보자 함 물어보자 예",
  "네. 그랬더니 그랬더니 십구일날 조사 결과가 아까 말씀드린 것처럼 적격성은 똑같은데요",
  "적격이 사십삼 점 팔 퍼센트가 나왔습니다",
  "그리고 부적격이 사십칠 점 일 퍼센트가 나와서 거의 비슷합니다",
  "이 그 임명 찬성 아까 말씀드렸던 그 임명 찬반에서 찬성이 사십삼 점 삼 퍼센 나왔 나왔잖아요",
  "요번에 적격성을 물었 물었더니 적격이 아이 그니까 사십삼 점 팔이 나왔어요",
  "네. 질문을 꺼꿀로 네",
  "일주일 전 질문으로 돌려서 똑같이 네 적격 부적격을 묵었 물었어도 네",
  "어 임명 찬반 물었던 거하고 거의 똑같이 나왔지 않느냐 거의 비슷하게 나왔습니다",
  "알겠어요. 이제 들어가세요. 이제  아이 근데 네",
  "적격 부적격과 임명 찬반을 물었을 때 똑같은 시점에 똑같이 물었으면 네네",
  "조금 차이는 있을 거라고 봅니다",
  "왜냐면은 부적격하지만 나는 현 정부를 지지하기 때문에 그래도 임명을 하라고 하겠어라는 네네",
  "사람들이 더 있을 수 있잖아요",
  "예. 그런데 이제 이 두 질문에 차이는 그럴 의도가 없는데 그럼요. 네",
  "그런데 이걸 아마도 실제 그 보수 매체들이 자신들이 만든 부정적 여론 네",
  "그게 바뀌'어 가고 있다는 걸 보여주는 지표가 나오니까 승질이 나서 시비를 건 게 아닐까 딱 하 삼십 초만 여는 말씀드리면 안 될까요? 저는 개인적으로 수정하는 바이고 네",
  "리얼 미터는 여론 조사 기관이니까 여론 조사만 하면 되는 거 아니에요? 네. 삼십 초만 말씀드리면 안 될까요? 네",
  "할 필요 없는데 중간에 아랜서치란 곳에서 조사를 또 했어요",
  "어~ 십오일 십육일날 조사를 했는데 그때는 이미선 후보자 사퇴해야 되는지 말아야 되는지 그걸로 조사를 했는데 아 조사가 그때는 사퇴 여부 예. 예. 사퇴 반대가 그때도 사십이 점 삼 퍼센트 나왔어요",
  "음~ 그래서 이분들 보수 매체에서 주장하는 것은 다른 설문을 가지고서 흐름을 얘기하믄 절대 안 된다. 이렇게 얘길 하는데 사회 한 번 조사한 것은 흐름에 따라서 바뀌'어선 안 된다",
  "사실 사회 조사는 진실험 설계도 아니고 준실험 설계도 아니고 자 그만하세요. 이제 알았어요",
  "완전히 통제된 조사가 아니거든요",
  " 그런 일이 주말 사이에 여론 조사 기관과 보수 매체 사이에 네",
  "대격돌이 한번 있었나 봅니다",
  "자 하 들어갈까요? 예. 이 설명  왜냐면 이 수치는 간단하거든요. 근데 왜 또 예. 워낙 많은 히스토리가 축적이 돼 있어서 네",
  "내가 혼자 얘기하고 그다음에 쭉 하시면 되는데 예",
  "중간중간   자 어~ 이거 이해 되셨죠? 어~ 이해가 안 되신 거 같애 나는 청취 청취자분들에게 말씀드린 건데 이해 되셨죠? 지금 오늘 여기까지 하겠습니다",
  " 작년 사월 이십칠일입니다. 네",
  "남북 정상이 판문점에서 만났죠",
  "다들 기억하실 겁니다",
  "그 이후로 남북 공동 연락 사무소도 생겼고 어~ 오십오년 만에 서해 오도에 야간 조업 금지령도 폐지됐고 지피도 철수됐습니다",
  "하지만 아직도 아직도 갈 길은 멉니다",
  "어~ 이런 가운데 어~ 정부가 아니라 민간에서 사월 이십칠일 기념하기 위해서 어~ 평화 행사를 기획하는 곳이 있어서 모셨습니다. 네",
  "평화 인간 띠 잇기 행사 최초 제안자 나핵집 목사님 나오셨습니다. 안녕하십니까? 안녕하세요? 그리고 홍보대사 문성근 배우 나오셨습니다. 안녕하십니까? 네",
  "네. 안녕하세요? 오랜만입니다",
  "자 처음 듣는 분이 들이 많을 텐데 네",
  "디엠젯 평화 인간 띠 잇기 이거를 오는 토요일날 한다는 거 아닙니까? 네",
  "예. 이게 그러니까 디엠짓 디엠젯에서 서해에서 동해 끝까지 사람들이 손에 손을 맞잡고 인간 띠를 만든다 이런 구상인 건가요? 네. 그렇죠. 예",
  "그 사월 이십칠일 낮 십사 시 십사 시 이십칠 분에 낮 예예",
  "고성에서부터 그니까 십사 시 이십칠 분 두 시 이십칠 분 네. 두 시 이십칠 분 십사 시 이십칠 분 오후 두 시 이십칠 분 고성에서 강화까지 예",
  "그 휴전선 밑에 그 사람들이 다닐 수 있는 길 예",
  "평화 누리 길을 평화 누리 길 오백 키로를 인간이 묶는 거죠",
  "오백 킬로 됩니까? 네",
  "네. 오백 킬롭니다",
  "어~ 이거가 거의 안 알려졌는데 왜 지금 나오셨어요?  이거 오백 키로 모으려면 어~ 몇 명이 필요합니까? 오십만 명이 필요합니다",
  "일 메타에 한 명씩해서 오십만 명이 필요한데 오십만 명 어~ 지금 오십만 명이면 어마어마한 숫잔데 예",
  "지금 홈페이지에서 사람을 몇 명이나 모으셨어요? 지금 홈페이지 중심이 아니고 예",
  "지금 원래 이 조직을 수평적인 조직으로 가져가서 지금 전국적으로 모든 지역들이 이게 조직이 꾸려져 있구요",
  "지역 본부 중심으로 해서 거기서 모아가지고 접경 지역에 열 개 도시와 함께 연결을 해서 거기에 참여하는 것을 지금 만들어내고 있구요. 예",
  "홈페이지는 없습니까? 홈페이지는 있습니다",
  "그래도 홈페이지에 처음에 홈페이지로 하다가 이것을 감당할 수 없겠다 이렇게 생각이 돼서 체계를 바꿔서 다 모였어요 그래서 네",
  "숫자가 숫자 다 아직 못 모였죠. 네",
  "저 그래서 여기 나온 겁니다",
  "그 며 몇 명이나 현재까지 모였어요 대략이 우리 집계는 한 이십만 명 모였다 그러고 그러고 예",
  "그다음에 인제 방송을 좀 하면서 예",
  "요즘 급격히 이제 증가하고 있는 추세입니다",
  "그렇게 예. 신 신청하는 분들이 많이 이제 생겨서 예",
  "굉장히 도움이 됐는데요",
  "일년 동안 이십만 명 됐는데 어~ 일주일 동안 삼십만 명을 더 모아야 아니 일년 안 됐고 한  한 달 한 달 정도 됐는데 그게 조직으론 이제 그렇게 했는데 이제는 그건 잘 모르는 거죠",
  "조직은 조직대로 가드라도 에 예",
  "자발적인 참여를 받아야 되는 거죠",
  "그러니까 홈페이지가 외우기 쉬워요",
  "디엠젯 피스 체인 닷 컴이거든요",
  "아 디엠젯은 디엠젯이고 네네네",
  "그다음에 체인 체인 할 때 체인 닷 컴 띠 그니까 공이 그리고 공이 공이 공이 칠사칠에 공사이칠 네. 거기로 전화를 하면은 거기에서 전부 연결을 시켜줍니다. 각 지역으로 어 어디로 각 지역으로 그니까 뭐 연천이든지 철원이든지 고성이든지 예",
  "이렇게 참여할 수 있도록 이미 구글 맵으로 다 지도가 마련돼 있기 때문에 예",
  "거기를 찍어서 찾아갈 수 있도록 네",
  "자 이 발상은 그러면 어떻게 처음 하시게 된 겁니까? 목사님 좀 이따 다시 이야기 모으는 이야기는 하기로 하고 네네. 맨 처음에 그 국경선 평화 학교 어~ 정지석 박사라는 분이 있어요",
  "그분이 노동당사 옆에 있는 소이산에 한 칠년간 매일 올라서 거기에 가서 기도하면서 이런 구상들을 가지고 있었는데 그게 몇 명에 이제 목사님들이 함께 기도 모임을 하면서 작년 사월 이십칠일 정상 회담 이후부터 일년 동안 매월 월요일날 함께 모여서 기도를 해 왔습니다",
  "그러면서 그 팀들이 디엠지를 걸었어요",
  "이 디엠지 오백 킬로 구간을 걸 걸으면서 그 속에서 구상을 한 것은 아 여기에 정말 아픔이 서려 있는 곳인데 우리 국민들이 여기에 함께 서서 우리가 정말 평화를 한번 노래하는 것이 좋겠다 이런 생각을 가지고 제안을 했구요",
  "그 제안한 것들이 시민 사회에 에 받아들여지고 아~ 추진 위원들이 생기면서 이 일이 결성이 됩니다. 에",
  "아 최초 제안자가 아니신 거네요 목사님 아~ 그렇습니다. 예예",
  "잘못 오셨네 그러니까 그 발상한 분은 계신데  나갈까요?  이걸 운동으로 제안한 분은 나 목사님이 맞아요",
  "근데 저는 이게 에에 네",
  "이게 굉장히 이렇게 철학적이고 역사적인 배경인 걸 갖구 말씀을 하시는데 그냥 즉각적으로는 예",
  "야 진짜 문재인 대통령 할 만큼 다하고 있다 이 점 땜에 그래요. 예",
  "그런데 이 국민들이 그냥 이렇게 멍청히 보고만 있을 일이냐 아~ 시 시민도 좀 참여해서 응원도 하고 세계 여론에 좀 호소도 하고 그래야 우리 정부가 힘을 좀 받지 않겠냐 아~ 그냥 손 놓고 있지 말자 올해가 삼일 운동 백 주년이기 때문에 네",
  "그 삼일 운동이라고 하는 것이 민이 주도해서 일어난 운동이었잖아요",
  "아이 그니까 정부하고 전혀 상관없이 에에에 정부에 후원을 받거나 아이 전혀 정부 조직도 상관이 없고 전혀 관하고는 뭐 철저히 민이 제안한 겁니까? 예예. 철저히 민에 의해서 시작한 겁니다",
  "최초 제안자가 어떻게 된다고요? 이 성함이 정지석 박사라고요",
  "네. 정지석 박사님이 오셨어야 되는 건데  아 맞아요. 맞아 잘못 온 겁니다",
  "잘못 오셔가지고 자 다른 분이 나오시긴 했지만  자 최초 제안을 그까 서쪽에서 동쪽 끝까지 동쪽에서 서쪽 끝까지 그 판문점 아래에 네",
  "그 민간 다닐 수 있는 길로 해서 오백 킬로를 네. 평화 누리 길 네",
  "예. 오백 킬로를 네",
  "사람이 손에 손을 연결하자 예",
  "이게 해외에서도 이런 유사한 일이 있긴 있었지 않습니까? 있었습니다. 발트에서 예. 발트 삼 국에서 그죠? 예예",
  "네. 그래서 천구백팔십구년에 삼월 이십일날 음 어~ 소련으로부터 독립하기 위해서 어~ 삼 개 국이 잡았는데 한 이백만 명이 나와서 잡고 소련이 독립을 시켜 줬습니다",
  "실제 그런 일이 벌어졌었죠",
  "네. 소련이 흔들릴 때 했고 네",
  "그건 성공 사롄데 인제 거기서 영감을 얻으셨다고 합니까? 그 박사님이 아 그렇죠. 네네네",
  "그럼 최초 제안자는 저기 발트 삼 국에서 찾아봐야  맞습니다",
  "아이 근데 오백 키로 쫙 하고 그다음에 헬기가 됐든 드론이 됐든 네",
  "쫙 찍어서 그게 씨엔엔에 뜨고 그러면 우리 국민에 염원이 충분히 전달이 될 거라는 생각이 들어서 예",
  "그래서 상당히 장관일 거라고 기대하고 있어요",
  "제약된 부분들이 많은 거 같애요",
  "우리가 국방부에 또 요청을 했는데 어~ 우리는 상당한 엄중한 상황이라 드론을 띄우는 것은 금지한다. 이렇게 답이 왔어요",
  "드론을 아니 되는 데는 띄우면 되죠",
  "되는 데도 있을 거 아닙니까? 되는 데 있으면 되는 데는 띄울 수 있죠",
  "나중에 될 수 예. 근데 걱정되는 바는 예",
  "이십만 명밖에 아직 안 모였으면 삼십만 명을 어떻게 채웁니까? 그건 이 방송에서 이렇게 이렇게 방송을 하면 될 거 같습니다",
  " 아니 조직 조직 추계가 이십만 명이고 에 조직 추계 이렇게 자발적으로 참여하는 분들이 금방 채우죠",
  "예. 인제 아이 촛불 때 백만이 나왔는데",
  "뭐 자가용 몰고 예",
  "식구들이 함께 참여하고 아이들하고",
  "아 주말이거든요. 그 특히 인제 예. 주말이니까 소풍가는 겁니다. 예",
  "이 행사 하는 데 그 굉장히 목적 중 하나가 자녀들과 함께 와서 같이 보고 예",
  "그다음에 자녀들에게 우리가 그때 이런 일을 했었다 우리 참여했었다 이걸 같이 하는 게 교육적인 측면에서도 좋 좋을 그 좋을 거 같애서 그 부분 그 부분을 많이 추천합니다",
  "특히 토요일이고 낮이기 때문에 그 소풍 삼아 가족들이 다 나오셨으면 좋겠어요",
  "에 조직이 굉장히 어수룩하네요",
  "우리 김어준 아이  통계도 없고",
  "우리 우리 김어준 김어준 선생이 한 천 명 모시고 오십시오",
  "천 명 모시고 자 이것도 걱정이에요. 뭐가 걱정이냐면 오 그 오 이십만 그니까 이십만 명이든 네",
  "이게 촘촘히 채워져야 되잖아요",
  "근데 전국에 걸쳐 있는데 네",
  "내가 어디로 갈지 어떻게 알며 게다가 어떤 지역을 갔는데 거긴 이미 지원자가 너무 많아요",
  "음 그래서 그 지역에 사람 잔뜩 모이고 그 옆 동네는 사람이 비면 어떻게 합니까? 그것은 이미 다 조절이 돼 있고요",
  "어떻게 조절합니까? 그 오합지졸 같지만 예",
  "상당히 지금 조직적으로 움직이고 있습니다",
  "그래서 지역 도시들과 예",
  "그 접경 지역 도시들하고 긴밀하게 지금 연락을 취하고 있고요",
  "심지어 제가 있는 그 지역은 세 번씩 답사를 가서 예",
  "거기 어느 자리에 우리가 공연 무대를 설치할 건지 다 준비돼 있어 아이 그니까 진행하시는 분들은 알겠는데 예",
  "제 말은 신청하는 사람인 저희가 아 신청하는 사람들이 나는 서울이지만 그럼 가장 가까운 곳으로 가야 되나? 거긴 이미 찼나? 아님 다른 데로 가야 되나? 이 판단을 어떻게 하죠? 아 고런 부분들은 저희가 이렇게 신청을 하면 이 여기 홈페이지 안에 신청을 하면 거기에서 실무자가 다 연결을 해 줍니다. 각 지역으로 아 당신은 빈곳으로 이 이 빈 곳으로 가십시오",
  "네. 주로 인제 그 경기도 지역 특히 파주 지역 이쪽까진 다 찼고요",
  "강화에서 쭉 파주까진 다 찼고 교동도에서부터 합니다",
  "주로 고성 지역 쪽이 어렵습니다",
  "아 산불 난 거 그렇죠",
  "그 지역에 특히 산불까지 났기 때문에 예. 그쪽 지금 고성 인제 양구 음 이쪽으로 좀 많이 그럼 이런 거 어 많이 알겠습니다",
  "이제 홈페이지 들어가면 확인할 수 있다는 것이고 네네",
  "이런 건 어떻게 합니까? 그 사람이 직접 연결하기 어려운 험난한 뭐 지형이나 예. 그런 지형도 있습니다. 네",
  "호수가 중간에 있다든가 예",
  "물이 있다든가 뭐 이런 그런 건 어떻게 해요? 그래서 여러 가지 방안들이 있는데요",
  "그런 지형들은 여기에 참여하지 못하는 분들이 많이 있어요",
  "오고 싶어도 시간이 안 돼서 그렇죠",
  "지금 울산 같은 데는 태화강 그 대나무 숲에 예",
  "시민들이 지금 인간 띠를 연결한다고 하는 계획을 가지고 그 부분을 하고 있거든요",
  "무슨 이야기입니까? 다시 말씀 태화강에서 왜 하죠? 여기에 참여하지 못 하는 분들 아 너무 멀어서 음음 멀어서 아 대신 아 대신 여기는 못 오고 여기는 못 오고 태화강에서 손 잡고 네네네네",
  "우리가 손 잡는 길이만큼 쳐주라 네. 지역 지역에서도 그렇게 합니다",
  "또 학교에선 학생들이 그래서 어~ 인간 띠 잇다가 어 빈 곳이 있으면 우리 거 메꿔 줄라고 아 거기 메꿔 주십시오 어~ 이렇게 요청을 해서 그거 공식적으로 쳐줍니까? 아이 쳐줘야죠",
  "그 마음이 있는데 그럼 뉴욕 빠리 우리가 단순히 뉴욕 빠리도 모인다면서요",
  "에 뉴욕 뉴욕에도 지금 모이고 있고요. 본부가 있고 아 뉴욕에서도 예",
  "사람이 예를 들어 백 명이다 그렇죠. 예예",
  "그러믄 백 메터 쳐줘라 그렇죠",
  "그거 보내 주면 파리에도 있고 벨린에도 있고 나고야에서도 하고 있구요",
  "음 지금 해외에서도 지금 본부를 계속 결성을 하고 있습니다",
  "그럼 그 곳 사람들 백 메터 이은 다음에 사진을 찍어서 백 메터 제출하면 제출하면 예",
  "만약에 혹여 오백 키로에서 예",
  "비는 곳이 있으면 네",
  "음 혹은 예를 들어서 무 물이 있다 강이 있으 강이 있으면은 네",
  "사람이 그 위에 슬 수 없잖아요",
  "그 강을 쳐줍니까? 그람 이 물로 아 지금 저기 퉁 칩니까? 퉁 강화도에서  예",
  "김포로 해서 이쪽 파주로 연결하려고 하면 예",
  "저 일산대교로 돌아야 돼요",
  "어 그런데 그쪽에서 이 낸 것은 어~ 배다리 형식으로 연결을 하자 해서 아마 김포 쪽에서 예",
  "배를 아마 띄울 거 같습니다",
  "아 배로 그렇게 해서 예 연결시키니까 어~ 아예 배를 예. 그런 부분들도 지금 이 이 진행을 하고 있고요",
  "지역 신문이나 지역 언론들이 이제 취재할 거리가 많이 생겼네요",
  "네네. 취재할 거리는 참 많이 있을 거 같고요",
  "그리고 더 나아가서는 우리가 손만 잡는다는 의미가 아니고 예",
  "우리가 마음과 마음이 이어지는 것이고 네",
  "또 사월 이십칠일날 가장 격전지였던 곳에서 사 대 종단이 추모 행사도 또 갖게 됩니다",
  "그래서 양국에 펀치볼 그리고 백마고지 전적비 그리고 파주 임진강 전투 고 이러케 지역에서 또 더 나아가서는 어~ 화살머리고지가 있는 월정역에서는 이제 천주교가 하구요",
  "이러게 사 대 종단들이 지금 다 준비를 해가지고 하고 있는데 이 행사도 상당히 결국은 산 자와 죽은 자가 함께 손을 맞잡고 이어지는 행산데요. 이런 준비들을 해가지구 의미는 잘 알겠구요",
  "에에 지금 저희가 종교는 종교 행사 후에 인간 띠 잇게 하는 건가요? 네네. 인간 띠를 다 옵니다",
  "어~ 그건 잘 알아서 하시구요",
  "제가 궁금한 것은 네",
  "일반인들이 음 참여하고 싶을 때 예",
  "이 홈페이지에 가서 예. 신청을 하고 신청을 하면 아 이 여기 여기가 비었 비었으니 네",
  "여기로 가십시오 하고 네",
  "개인적으로 알려 준다는 거죠",
  "다 안내해 줍니다. 네네",
  "그니까 주차장이나 화장실이나 이런 거 걱정하지 마시라. 다 돼 있으니까 그건 다 돼 있습니다",
  "그냥 오시기만 하면 된다는 거죠 버스를 대절해 주는 건 아니죠? 그냥 자기가 혼자서 가는 되는 거죠? 아 아이 뭐 주민에 민에 참여니까요",
  "예. 자기가 알아서 다 본인들이 알아서  뭐 민에 참여니까 알아서 하십시오",
  "기 기 김어준 선생님도 참여하면 다 본인이 뭐 김밥 싸 들고 들고 와야 됩니다 예",
  "자 그리고 해외에 있는 분들은 손 잡고 사진 찍어서 보내면 어~ 예",
  "그걸 칸으로 쳐서 아 그럼요. 예",
  "해 준다. 그럼 국내에 있는 분들도 마찬가지인가요 국내도 마찬가지입니다",
  "아 예를 들어서 아이가 있거나 네네",
  "아니면 뭐 지금 상황이 어려워서 우리 집에서 손 잡고 찍어서 보내면 그것도 쳐줍니까? 이런 문의도 있습니다. 학교에서  쳐줍니까 일단 국내부터 아아 예예",
  "예. 감사 감사하고요",
  "학교에서도 학생들이  학송 학생들이 운동장에서 손을 잡고 학생들이 예",
  "예. 중간 고사가 있기 때문에 아~ 지금 고등학교 학생들이 참여를 못 하거든요",
  "그래서 학교에서 이렇게 띠를 이어서 예",
  "아마 사진 찍어서 보내고 그럴 것 같습니다",
  "아 보내기로 하 한 학교가 있어요 이미 예. 그런 데도 있구요. 예",
  "어~ 그러믄 집이든 아 어디든 해외든 예",
  "이거 만약에 만에 하나 오백 키로 다 연결 안 되면 어떻게 하실 생각이십니까?  그것은 그것은 우리 민이 참여하는 부분인데 우리가 아무래도 부족한 부분들은 우리가 고백하고 가야 되겠죠",
  "우리가 이 일이 선한 의지를 가지고 시작한 것이기 때문에 아마 이 안 되면 어떻게 하냐고요 제 말은 이 방송 되면 좋겠구요 아 안 되면은 예. 또 하죠",
  "안 아 한 달 있다가 아 또 저는 한 달에 한 번쯤 시도를 아니 아니 아니 한 달에 한 번쯤 너무 많은가 한 달에 한 번 저는 또 또 하리라고 생각합니다",
  "앞으로는 수직으로 이어서 네",
  "남과 북이 함께 저 부산에 제주도에서부터 시작해서 저기 아 수직으로 예",
  "수평 실패하면 아 예 압록강까지 한번 그럼 제주도에서 그렇죠",
  "그 부산이나 목포까지는 어떻게 잇습니까?  아 그건 뭐 배로 와야죠 뭐 비행기로 잇든지 쭉 손 잡고 이어지는 건 아니잖아요",
  "아 그 물에서 어떻게 손을 잡습니까",
  "그니까 그거 그 기간은 어떻게 해요",
  "아니 그 제주도는 서귀포에서 제주까지 잡고 아 그렇죠",
  "그다음에 부산에서 신의주까지 잡고 이렇게 그렇게 가야 되겠죠",
  "아 부산에서 신의주까지 네네네",
  "예. 가로로 실패하면 세로로 하겠다? 국내에서도 안 됐는데 북한까지 다 연결하겠다?  그 실 실패라고 하는 것은 인간에 판단이죠. 예예",
  "관심 관 관심 있는 분들은 홈페이지 들어가 보시고 예",
  "전화번호가 어떻게 되 디엠젯 피스 체인입니다. 전화번호는 공이에 칠사칠에 공사이칠 네. 이번 토요일 오후 두 시 이십칠 분입니다",
  "방 안에서도 참여가 가만 가능하다고 합니다",
  "해외에서도 누구나 자 최초 제안자를 모실려고 했는데 잘못 모셨습니다",
  "나핵집 목사님과 그리고 문성근 씨였습니다. 감사합니다",
  "김대중 전 대통령 장남인 김홍일 전 의원이 지난 토요일 별세했습니다",
  "박지원 의원 연결해서 잠깐 이야기 나눠 보겠습니다",
  "어 우리 공장장 주진우 김용민 나꼼수 삼인방 조문해 주셔서 감사합니다",
  "네. 예. 장례식장에서 뵀는데 그 관련해서 글을 쓰셨어요",
  "내가 좀 더 친절할걸 그리고 나라 종금 사건에 대해서도 좀 글을 쓰셨는데요",
  "하실 말씀이 있으셨던 겁니까? 그렇습니다. 그 나라 종금 사건에 대해서 예",
  "김대중 대통령님이 엄청나게 한탄을 하셨습니다",
  "사실 저도 그때 에 서울 구치소에 함께 있었던 분인데 예",
  "김홍일 의원에 대학 선배이고 고향 선배인 어~ 최측근이 예",
  "근데 그분이 검찰으 회유를 받고 허위 진술을 해 주고 어떤 허위 진술을 했습니까? 그러니깐 어~ 김홍일 의원에게 나라 종금으로부터 돈을 받아서 예",
  "서울 신문사 뒤에 있는 서울 호텔 로비에서 예",
  "현금 삼천만 원 그때는 오만 원 권이 나오지 않았습니다",
  "삼천만 원을 든 빽을 김홍일 의원에게 주었더니 들고 차에 탔다 음 이렇게 자기가 목격했다고 진술을 했습니다",
  "그러기 때문에 집행 유예 삼년을 받아서 의원직을 상실했죠",
  "사실 김홍일 의원은 그때 당시 주위에 모든 분들이 압니다",
  "혼자 일어서지도 못 하고 혼자 걷지도 못 합니다",
  "그런데 어떻게 현금 삼천만 원이 든 빽을 들고 걸어갔단 말이냐 예",
  "그래서 김대중 대통령께서는 오죽하면 저에게 하시는 말씀이 나는 우리 홍일이가 유죄 판결을 받고 의원직을 상실하는 한이 있더라도 삼천만 원 빽을 들고 걸어가는 모습을 한 번 보았으면 원이 없겠다 음 하고 한탄을 하셨습니다",
  "그러시면서 사법부가 어떻게 자기들이 눈으로 볼 수 있는 홍일이으 상태를 보고 이것을 유죄로 인정할 수 있느냐 하고 음 이런 일이 있었군요",
  "엄청난 한탄을 하셨습니다",
  "하느님이 계시더라고요",
  "그분은 그 덕분으 인지 뭔지 모르지마는 아무튼 상당한 중죄를 예상했는데 예",
  "감옥에서 나왔어요. 그래가지고 아~ 그 그 소위 허위 진술 했다고 하는 분이요? 네네. 그 선배가 어~ 그래가지고 어~ 얼마 안이 안 있다가 예",
  "그로부터 돌아가시더라고요",
  "어~ 작고를 했어요",
  "그래서 저도 죽은 사람에게 욕할 수는 없고 제가 동교동으로 뛰어가서 사모님에게 보고를 하려고 했더니 가니까 김홍일 의원 부인이 그 시어머님과 이희호 여사님과 함께 눈물을 흘리고 계시더라고요",
  "음 그래서 제가 그 얘기를 했더니 이희호 여사님이 안 그래도 큰 애가 와서 그 이야기를 하고 있어요 하시는데 잠잠하게 아무런 말씀을 안 하시더라고요. 예",
  "사실은 살아 계셨으면 뭐 예를 들어서 그게 허위 진술이었다면 허위 진술을 밝힐 수 있는 유일한 분인데 돌아가신 셈이네요. 예",
  "그렇죠. 그러니까 우리 김홍업 전 의원이나 김홍걸 씨 문제도 똑같은 알겠습니다",
  "그러한 사태가 나중에 발생됐습니다",
  "오늘 이 말씀을 꼭 하시고 싶어서 글을 쓰신 걸로 알고 그렇습니다",
  "오늘 잠시 연결한 거구요",
  "더 자세한 내용은 저희 오셨을 때 한번 듣겠습니다",
  " 자 요일별로 어~ 정당에서 나오는 시간대입니다",
  "오늘 민주당에 시간 우나이퍼 우상호 의원 나오셨습니다",
  "할 말이 많으신 표정인데요? 네. 어제 주므 이번 주말은 좀 화가 난 주간이었습니다",
  "주말에는 어~ 자유 한국당에 장외 집회가 크게 있었습니다. 네",
  "그~ 이날 황교안 대표가 당 대표잖아요",
  "당 대변인이 아니고 당 대푠데 우리 대통령 문재인 대통령한테 김정인 역할만 하고 있다",
  "인제  김정은 대변인 역할만 하고 있다",
  "네. 대변인 역할 이제 이렇게 얘기했어요",
  "어~ 경제 에~ 외교는 전혀 하지 않고 뭐 고 앞에 뭐 한 얘기가 다 그런 얘기고 네",
  "예. 김정은 대변인 역할만 한다",
  "그다음에 음~ 구걸만 하고 다닌다",
  "예. 대북 제재 풀어라",
  "근데 이게 이제 뭐냐 하면 김정은 대변인 역할하고 있다는 건 인제 빨갱이란 소리죠. 예",
  "왜냐하면 김정은 대변인이 빨갱이지 뭘 그게 그렇잖아요",
  "근데 제가 지금 왜 화가 났냐 하면 이 황교안이라고 하는 사람이 바로 우리 삼십 년대 저희 같은 사람이 민주화 운동 할 때 예",
  "공안 검사 출신입니다",
  "공안 검사 출신 임종석 당시 전대 부장을 수사한 수사 검사예요",
  "아~ 그런 일이 있습니까? 예. 그러니까 우리로 보면 수사한 검사다",
  "우리 같은 학생 운동가 민주화 운동가를 빨갱이로 둔갑시켜서 감옥에 보내서 출세한 사람이 에? 그래서 오늘날 이렇게 국무총리까지 하신 거 아니에요? 예. 이젠 당 대표 그런 사람이 이제 정치에 입문하면서 자기가 옛날에 탄압하던 문재인 민주화 운동가 이런 사람을 이제 와서 다시 김정은에 대변인 역할을 하고 있다",
  "다시 빨갱이라고 하는 거예요? 다시 한번 빨갱 우리 같은 사람을 빨갱이로 만들어서 출세하더니 이제 정치에서 문재인 대통령을 빨갱이로 매도해서 정치적 이득을 보겠다",
  "이 버릇 못 고치 이 버릇 고쳐야 돼요",
  "그래서 제가 다른 것은 제가  아유 그 정치에서 오가는 얘기니까 그러려니 하는데 예",
  "우리같이 이~ 민주화 운동했던 사람은 이~ 황교안 씨처럼 말하는 이 공안 검사들 저한테 용서가 안 됩니다",
  "이 양반 공안 검사라고 안 몰아붙일라 그랬는데 개 버릇 남 못 준다고 말이에요",
  "이게 저~ 장외 집회에서 첫 발언이 말이야 김 김 문재인 대통령을 김정은 대변인 빨갱이도 매도를 했어요",
  "이 사람 정치를 이런 식으로 시작하는 안 되는 거예요. 예? 첫 대중 집회에서 말이야",
  "화가 많이 나셨네요",
  "아이 공안 검사에 기질 못 버리고 있으면 정치에서 말이야",
  "우리는 감옥 간 거 뭐라고 안 하잖아요",
  "우리 감옥 보낸 사람들 처벌하라고 안 했잖아요",
  "이 사람 지금 뭐 하는 짓이야",
  "김 기 저~ 아이 내 흥분했는데 흥분 죄송합니다만 예. 물론 그~ 아니 저~ 저~ 저~ 김대중 대통령 아드님 김홍일 선생 돌아가셨잖아요? 예",
  "이 아들한테 아버지 북한에서 저기 저~ 북한 사람 만났다고 부르라고 고문해 갖고 평생 휠체어 타고 이 이 사람 고문한 사람 출세해서 잘 살고 있잖아요",
  "고문한 사람은 잘 살고 있겠죠",
  "근데 지금 그렇게 해서 정치에 온 것도 내가 모른 척했는데 첫 발언을 말이야",
  "또 빨갱이 발언이야",
  "이 이 양반 이건 이렇게 하면 안 돼",
  "이건 가만 놔두면 안 돼. 이런 분은 이건 아주 심판을 받아야 됩니다. 국민들에게 가만 놔두지 않으면 어떻게 하실려고요? 예? 글쎄 말이야",
  "글쎄 말이야 그게 그게 그게 아이 참 어떻게 할 수도 없고 정말 근데 국민들에게 알리는 겁니다. 사실 이거 이 양반 이렇게 하면 안 돼요",
  "그러니까 우리 대통령 공격해서 화가 난다. 이게 아니에요",
  "이런 식으로 정치하시면 안 되는 거야",
  "이편은 사실 그~ 나경원 원내 대표가 국회 연설할 때 이미 썼죠",
  "인용해서 했던 이미 썼죠",
  "예. 인용했던 발언인데 외신에서 이렇게 한다 그랬는데 음~ 이번에는 인용한 게 아니라 본인이 규정한 본인이 그렇게 x 보 본인이 규정한 거예요",
  "못 빠져나갑니다. 이거 그러니까 대변인 역할을 하고 있다고 이게 이~ 근데 이 양반이 보니까 원고를 읽고 있더라고 예",
  "즉석에서 한 게 아니에요",
  "그러면 이건 도발을 한 거예요",
  "일부러 싸움을 거는 거예요",
  "음~ 음~ 대중 집회에서 보수의 지도자로 우뚝 설려고 근데 그 의도는 알겠는데 방법이 졸렬해요",
  "옛날 우리를 빨갱이로 둔갑시키던 그 방식으로 똑같은 수법을 쓰고 있으니까 그래 내가 아~ 이~ 역시 한 번 배운 거는 고대로 써먹는구나. 이런 생각이 들어서 제가 오늘 지적을 했습니다",
  "좀 흥분해서 죄송합니다. 네",
  "특히 공안 검사 출신으로 그런 어~ 소위 인제 이 이분을 그런 말 하면 안 되는 거야",
  "민주화 운동하던 사람들을 그렇게 해서 몰았던 당사자였기 때문에 더 몰아세우는 것이다",
  "우리가 갑자기 이 양반 때문에 제 깊숙이 숨겨져 있던 그 상처에 소금 뿌린 그런 느낌이 들어서 음~ 제가 다른 사람 몰라도 황교안 당신이 그렇게 하면 안 된다",
  "그 말을 오늘 드린 겁니다",
  "정치 똑바로 하세요. 네",
  "어~ 가만두지 않겠다",
  "그러나 방법은 없다. 뭐 방법은 없다",
  "국민들에게 기대는 수밖에 없다. 이런 얘기를 하여튼 어~ 민주당에 지금 그런 분위기입니까? 분위기가 아이 민주당 다른 분들은 못 만나 봤어요",
  "오늘 내가 가서 만나 봐야죠",
  "제 개인적으로 의원님이 인제 그 시절이 다시 떠오른 거군요. 예",
  "아마 제가 볼 때는 임종석 비서 비서 실장이 다 전 비서 실장이 가장 아마 어~ 이~ 파르르 떨었을 겁니다",
  "이분이 수사해서 감옥 갔는데 예? 그런 이유가 있었군요",
  "의원님이 직접 나는 그래서 황교안 씨 어디 나오면 임종석 실장하고 붙였으면 좋겠어",
  "예? 수사 수사 검사들 예? 당시 전대 부장 예? 예",
  "황교안 대표도 지금 지지율이 거의 이십 프로 가까이 나오는 대선 후보가 임종석 실장은 아니잖아요? 맞죠? 아~ 그렇긴 한데요",
  "저는 이 지지율에 취해서 갑자기 옛날 자기 그~ 낡은 칼을 또 꺼내 쓰는 걸 보고 인제 근데 이제 정치를 그렇게 하시면 그게 나쁜 그런 식으로 시작하시면 안 돼요. 네",
  "처음 이 말 나왔을 때는 인용한 것이라고 빠져나갔는데 예",
  "이번에는 왜 인용이 아니라 직접 어~ 정확하게 이렇게 얘기를 했는지 그거는 잘 모르겠어요",
  "본인에게 물어봐야죠. 그래서 이거를 본인이 캐치프레이즈로 삼으려고 하는 거 같습니다. 실제로 아이 그래서 실제로 색깔론을 꺼내서 이제 한번 해 보려고 하는데 인제 적 결국 이분들의 주된 목적은 저~ 문재인 대통령의 높은 지지율을 떨어뜨리지 않고서는 내년 총선에서 이길 수 없다",
  "그러니 갖은 방법으로 문재인 대통령을 공격하자",
  "이제 이런 거 아니겠어요? 근데 지금 보면 인사 문제로도 공격하고 색깔론으로 이~ 저~ 이~ 김정은 대변인이다",
  "이렇게 빨 빨갱이로 몰고 이런 거를 지금 계속해서 공격은 뭐냐 하면 문재인 대통령에 지지율을 떨어뜨리는 게 목표예요",
  "그래야 내년 총선에서 그런 거죠. 예",
  "근데 그런 정략적 의도가 너무 드러나니 나서 뭐 국회도 마비시키고 장외로 나가고 대통령 매도하고 뭐 온갖 인사는 다 발목을 잡고 지금 이러고 있거든요? 제가 볼 땐 여당도 인제는 더 이상 봐주지 말고 예",
  "이미 의도가 이렇게 드러났으니까 정면 승부를 해야 될 거 같은데요? 음~ 어떻게 정면 승부를 합니까? 근데 뭐 제가 지도부가 아니니까 제가 이제  책임을 지도부에 아이 그렇죠",
  "아~ 이런 게 참 좋더라고",
  "내가 옛날 지도부 때는 말을 못 하고 살았는데 예",
  "책임은 지도부에 떠넘기고 네",
  "어쨌든 정면 승부를 해라",
  "어쨌든 의도는 이제 드러난 거니까요. 네",
  "그러면서 호소한 것도 하나 있긴 합니다",
  "박근혜 전 대통령 석방을 호소했는데 이 대목은 어떻게 보십니까? 네",
  "요것도 총선용이에요",
  "지금 인제 부산 경남 쪽에 우리 당원들 지구당 위원장들이 호소해요",
  "노인정을 갔더니 인제 이분들이 이걸 써먹어 가지고 예",
  "아이 박근혜 대통령 아프다는데 예",
  "거 왜 안 풀어 주고 있어",
  "문재인 못 된 사람이네",
  "이렇게 얘기한다는 거예요",
  "그래서 실제 실제 석방될 가능성은 매우 낮습니다",
  "아~ 석방 못 하는 거 알잖아요",
  "석방은 못 하죠. 사실 예. 그리고 이게 대 문재인 대통령이 석방하는 게 아니잖아요",
  "이게 사실은 법원에서 형 집행 정지는 법원에서 건강상의 이유를 들어서 예",
  "아~ 이 양반 바깥에서 치료받아야 되겠네",
  "검찰청에서 하는 겁니다",
  "아~ 검찰인가요? 예",
  "미결수에 형 집행 정지는 검찰이 하고 있습니다",
  "저도 인제 제가 제가 형 집행 정지를 당해 본 적이 없어서 그래서 굉장히 확률이 낮습니다. 근데 아이 거의 없어요",
  "그리고 정말 건강이 안 좋아야 되고 허리 디스크로 예",
  "우리나라 어~ 역사상 허리 디스크로 어~ 형 집 정 집행 정지가 된 적은 없습니다",
  "저도 저도 허리 디스크 진단받아서 병원에 입원해 봤는데요",
  "그~ 생활은 할 수 있어요. 다 예",
  "아니 그러니까 인제 그~ 구치소 아이 교 교도소에서 치료를 제대로 할 수 없는 생명이 위독한 경우 그렇죠",
  "예외적으로 하는 건데 그런 경우만 인제 하는 거지. 예를 들면 허리가 아프다는 이유로 만약에 하면 그때 그~ 어디죠? 그~ 어느 그룹 그~ 태광 예",
  "거기에 이제 그분도 사실 그~ 암이잖아요",
  "백혈병인가 암인가 그 그래서 인제 형 집행 정지가 나왔는데 그~ 맥주 한두 잔 먹어 갖고 인제 딱 걸렸잖아요",
  "그래서 다시 들어갔잖아",
  "그러니까 이렇게 그~ 암이 걸린 분도 다시 집어넣는데 허리 디스큰데 왜 안 풀어 주냐고 하는 거는 전국에 있는 수많은 허리 디스크 환자들이 다 웃 웃어넘겼죠. 네",
  "교도소 물론 고통스럽긴 합니다",
  "허리 디스크가 저도 앉아 있기가 되게 불편하고 생활하기가 아픈데 그것 때문에 여하튼 형 집행 정지를 해 달라",
  "이거는 사실 쉽진 않은데 다만 그걸 대통령이 지시할 수 없단 말이죠. 쉽게 예",
  "어쨌든 이건 황교안 어~ 대표가 본인이 검사 출신이고 검사가 오케이 하는 거예요. 이건 형 집징 정지는 본인이 이게 안 되는 사안이란 건 누구보다도 잘 알고 있죠",
  "예. 그런데 인제 제가 볼 땐 황교안 나경원 두 분 다 검 저~ 법조인이니까 예",
  "이게 쉽지 않다는 걸 다 아실 텐데 불가능하다니까요",
  "다만 이분들이 이렇게 얘기하죠",
  "정치적 이유로 어~ 저~ 재판을 받고 있으니 정치적인 이유로 형 집행 정지 할 수 있는 거 아니냐",
  "x 인제 이런 논리를 예",
  "법률적으론 안 되니까 그렇게 얘기를 하고 있어요",
  "그런데 어쨌든 목표는 진짜 박근혜 대통령을 석방시키는 게 목표가 아니고 바로 그런 인제 문재인 대통령을 공격하기 위한 용도로도 쓰고 있다",
  "음~ 이거는 틀림없는 거 같습니다",
  "야박하게 아프다는데 안 풀어 준다",
  "이 프레임을 만들어서 하는 거다",
  "이~ 저~ 나이 드신 어르신들은 특히 옛날에 박근혜 대통령에 대한 향수가 있는 분들은 이렇게 얘기하면 상당수가 네",
  "그래 한 이 년 살았는데 뭘 이제 이렇게 또 하기 쉽죠",
  "동조하시는 분들이 늘어나고 있다는 거죠. 네",
  "그런 의도는 분명한 거 같구요. 예",
  "자 어~ 뭐 사안들이 많네요",
  "자유 한국당이 어~ 지난 주말에 윤리 위원회를 열어서 오일팔 관련 망언을 했던 김순례 김진태 의원에 대해서는 어~ 징계를 내리긴 했습니다. 예",
  "징계가 근데 뭐 본인들의 정치적 생명과는 상관없는 정도 수준 낮은 수준인데 어떻게 보세요? 그러니까 징계 이분들에 대한 분노가 들끓고 많은 언론이 그렇게 에~ 저~ 그~ 압박한 그런 이~ 정도에 비해서 예",
  "이~ 자유 한국당이 느끼는 어떤 이~ 압박에 강도가 낮았나? 이~ 징계라고 하는 건 사실은 엇 그~ 본인이 손해를 입히는 거잖아요",
  "그래서 다시는 그런 일을 못 하게 하는 게 목적인데 그~ 이게 저~ 오일팔 폭동 뭐 그~ 간첩 사주설 뭐 이런 이야기 하다가 여기까지 온 겁니다",
  "그러니까 인제 한 분은 북한군이 개입했다는 걸 밝혀야 된다. 이랬고 예",
  "한 분은 인제 뭐 저~ 그~ 오일팔 유공자들이 괴물 집단이다",
  "괴물 집단이다 이렇게 매도한 거고 예",
  "그래서 인제 또 한 분은 그런 집회를 국회로 끌고 들어온 책임 이런 것들이 있는데 제가 볼 때 이거 이런 정도 징계면 저 저 같은 정치하는 사람들은 아이고 뭐 이게 징계야",
  "이러고 넘어갈 만한 예",
  "그러니까 사실 어떻게 보면 되게 우리가 흔히 솜방망이 징계라 그러는데요",
  "이 정도는 이제 솜사탕 징계라고 봐야죠",
  "솜사탕 솜방망이는 맞으면 그래도 맞은 기분은 나요",
  "그런데 이 솜사탕은 그냥 달콤하잖아요",
  "달콤한 징계라고 봐야죠",
  "음~ 여기에 대해서 어~ 김진태 의원은 이 모든 것이 민주주의가 성숙해 가는 과정이라고 생각한다고 페이스 북에 올렸습니다",
  "그게 뭔 소리요? 네? 본인은 경고를 받았어요. 경고 예",
  "아니 그러니까 경고는 아무것도 아닌 거죠",
  "그~ 민주주의가 왜 성숙했다는 거예요? 자유 한국당에 민주주의가 다른 분들에 민주주의를 성숙시키는 데 본인이 밀알이었다",
  "이런 뜻 아닐까요? 아~ 다양한 의견을 인제 반영 떠들도록 장을 만들어 줘서 예. 모르겠습니다. 아무튼 x 역사적 망언을 민주주의에 다양성으로 이렇게 둔갑시켜선 안 돼요",
  "그것 그것도 역시 황교안 공안 검사 스타일 얘기예요",
  "본인은 지금까지 그 일로 고통받아 왔다",
  "이 모든 것이 민주주의가 성숙해 가는 과정이라 생각한다 이렇게 올렸습니다",
  "말하고 싶지 않은 그~ 오일팔 희생자들과 이~ 그 가족들이 봤을 피해에 비하면 아무것도 아니에요. 그 양반들은 근데 이게 이 정도면 지금 최근에 세월호 관련한 발언들도 거의 비슷한 징계가 나온다고 봐야 되겠죠? 그래서 제가 항상 말씀드리지 않습니까? 이~ 이~ 정치 집단과 정치인들은 약간 망각에 의존하는 예. 그렇죠",
  "국민들이 이것을 오래 기억하지 못할 것이다라고 하는 어떤 그~ 신화를 갖고 있어요",
  "요 요 요 국면만 모면하자. 인제 이런 게 굉장히 강한데 그래서 이게 굉장히 그래서 현명한 깨어 있는 국민들이 꼭 필요해요",
  "그래서 내년 선거 때 꼭 족집게로 예. 저는 빼고  꼭 족집게로 빼고 잘못을 저지 아니 마찬가지예요",
  "우리 민주당에도 잘못한 사람이 있으면 예",
  "족집게로 예. 국민의 주권을 저는 빼고 예? 저는 빼고 항상 해 주길 바라지만 괄호 열고  제가 혹여 실수한 것이 있다면 그것은 잊어 주십시오",
  "너그럽게 받아들여 주시고 예",
  "너그럽게 받아들여 주시고 저는 잊어 주시고 근데 다른 사람은 족집게로 해 주십시오",
  "근데 이~ 실제 잘못한 사람은 특히 같은 지역구에 나오는 상대 의원에 대해서는 꼭 기억해 주십시오. 이거 아닙니까? 아이 그렇게 말하면 안 되지",
  "방송에서 그걸 그렇게 말하면 안 되지",
  "제가 잘못한 게 있으면 저를 저를 탓하시고 예",
  "근데 저보다 잘못한 사람은 더 탓해주시라  더 탓해 주세요",
  "자 어~ 그~ 결국 당에 자정 능력은 한계가 있으니 국민들이 걸러 달라",
  "인제 이게 제가 드릴 수 있는 호소죠",
  "자꾸 국민들에게만 요구해서 죄송합니다만 네",
  "근데 방법이 없어요. 사실 기억하는 수밖에는 예",
  "그래서 이~ 그때 발언에 나왔을 때는 발언 수위가 굉장히 세고 사람들을 분노하게 했지만 또 잊혀 잊혀지잖아요",
  "잊혀지면 다시 살아나고 정치인들이 그~ 국회에서 가장 많이 하는 말이 괜찮아 괜찮아 물의 일으킨 사람들한테 가서 괜찮아 괜찮아 옛날에 뭐 부고란에 이름나는 거 아니면 신문 일어나는 이~ 뭐 뭐가 나도 괜찮다 그랬어",
  "사람들이 다 기억하지 못해",
  "뭐 땜에 당신이 신문에 오르내리는지를 기억을 못 해",
  "이런 말을 참 많이 해요. 국회 의원들이 예",
  "근데 그게 예전에는 맞는 말인데 요즘은 에스엔에스 같은 것도 있고 해 가지구요",
  "그러니까 내년 선거에서 그거를 그렇지 않다는 걸 보여 줘야 되죠",
  "한 번는 보여 줘야 예",
  "아이구 조심해야 되겠네. 이러고 우상호 의원 실수 찾아봐야겠네. 검색해서 아이 왜 이  아이 저는 뭐 너그럽게 좀 자 이언주 의원은 왜 이러는 겁니까? 이언주 의원에 대해서는 일찍이 예",
  "어~ 경유형 철새라는 표현을 쓰셨는데 제가 뉴스 공장에서 제일 먼저 예측을 했죠",
  "예. 경유하셔 가실 것이다",
  "드디어 입당 의사를 밝혔어요",
  "밝히고 나서 아~ 곧 가나 보다 했더니 금방 당장은 입당할 계획이 없다. 자유 한국당으로 그게 인제 이~ 왜 이렇게 메시지를 바꾼 겁니까? 아니 지금 그~ 오라 그럼 간다고까지 갔지 않습니까? 예",
  "정치인의 발언 중에 저는 지금까지 철새들이 이런 말 한 거 처음 봤어요",
  "오라면 간다는 발언을  이거는 절대 이런 얘기는 금기업니다",
  "아~ 왜 그렇습니까? 아니 인제 그~ 왜 갈 수밖에 없는가에 명분을 예",
  "그럴듯하게 만들어야지",
  "뭐 하태경 의원이 빨리 가라",
  "이게 이런 게 어딨어요? 그러니까 그렇지",
  "이상한 시국 어~ 이상한 스타일이에요",
  "너무 노골적이잖아요",
  "그러니까 왜 자유 한국당을 가는지에 대한 명분은 없이 보통은 싸워서 어쩔 수 없이 간다. 이거였거든요",
  "마지막 순간에 아니 손학규 대표가 찌질해서 간다. 이건 말이 안 되잖아요",
  "그럼 대표를 바꾸자 그래야지",
  "근데 어쨌든 뭐 가신다는데 지금 당장 자유 한국당은 이분을 받을 수가 없습니다",
  "아~ 그래요? 왜 왜냐하면 철새부터 받으면 뭐가 되겠어",
  "그러니까 뭔가 이렇게 정계 개편의 명분을 만들어야 되기 때문에 좀 다 같이 올 때 그중에 인제 끼워서 같이 받으실 수밖에 없죠",
  "그러면 처음에 자유 한국당이 오라면 간다고 말했을 때는 빨리 가고 싶은 마음을 드러낸 것이고 그래서 근데 하태경 의원이 가라 그랬더니 자유 한국당 쪽에서 연락이 간 다음 당신 혼자 오면 어떡하냐. 우리 못 받는다. 지금 그럼요",
  "그러니까 당장은 계획이 없다고 한발 물러선 겁니까? 그러니까 인제 고사이에 무슨 일이 벌어졌는지 한 한 삼사일 사이에 한 삼 일 사이에 아니 뭔 일이 벌어진 건 없구요",
  "원래 이분은 인제 얘기가 좀 된 거죠. 사실 아~ 이미 얘기가 됐었다",
  "그러니까 인제 움직이면 했는데 예",
  "뉴스 공장에서 우상호와 김어준이 인제 저~ 경유형 철새로 이렇게 딱 얘기를 해서 그~ 속 속셈이 폭로가 되니까 예",
  "자유 한국당이 부담을 느낀 겁니다",
  "아~ 그건 지난번에 옛날에 그때 예",
  "몇 개월 전에 그때 얘기가 좀 됐던 거예요. 사실은 아~ 그때 이미 얘기가 됐었어요? 저도 제가 그 낌새를 아니까 확 이렇게 규정을 했죠",
  "근데 아~ 그 낌새를 안다는 거는 뭐 들으신 게 파악한 게 있으셨군요",
  "제가 여기저기 정보망이 또 꽤 있잖습니까? 어~ 그래서 그때 어쩌면 갈 수도 있었던 상황이었어요? 곧 즉시는 아니었지만 얘기가 상당히 진척됐죠",
  "어~ 근데 그걸 알고 경유형 철새라는 말을 하자 그때 못 가게 된 것이다? 뭐 그렇다고 봐야 됩니다. 네",
  "그러다가 지금 다시 이런 움직임을 보이는 이유는 뭡니까? 마음이 좀 급한가요? 인제 인제 급하잖아요",
  "지금 시 시점이 올해 하반기를 넘기면 그~ 중반기를 넘기면 예",
  "인제 공천 여부가 굉장히 불투명해집니다",
  "그럼 가는 의미가 없잖아요",
  "저렇게 음~ 사실은 저렇게 당을 옮겨서 가는 게 쉽지는 않은 일인데 예",
  "이언 이언주 의원 자x 이분 입장에서는 상당히 어려 어려운 결단으로 가시는 거 아니겠어요? 그렇죠",
  "민주당에서 우리가 볼 때 우스운 결단이지만 근데 민주당에서 국민의당으로 왔다 국민의당에서 바른정당으로 왔다가 바른미래당 왔다가 이렇게 일 년 사이에 일이 년 사이에 두 번씩이나 옮겨가는 게 쉽지 않죠",
  "바른 미래당에서 지금 자유 한국당으로 가려고 하는 건데 네",
  "근데 다른 사람하고 다 같이 움직일 때는 본인에 몸값도 떨어지고 공천도 확보하지 못할 거 같으니까 먼저 가고 싶은 마음이 속내가 있다? 그렇죠",
  "이렇게 주장하시는 거예요? 그렇 이제 주장이 아니라 대부분 이런 것이 거의 정확합니다",
  "속 정치적 속셈이라는 거는 뻔한 거죠. 음~ 그런데 인제 혼자 오는 것은 안 된다라는 얘기 왜냐하면 그게 초기에 감면을 시키면 좀 희화화될 거 아닙니까? 의미 있는 세력에 집결이 아니라 그냥 철새가 한 마리 온 거잖아요",
  "그러니까 자유 한국당에서 바라보는 이 상황과 이언주 의원이 지금 스스로 판단하는 상황이 다른 거군요. 이것이 온도 차이가 차이가 차이가 발생했죠",
  "그래서 그래도 가시긴 가신다고 가신다고 봐야죠. 뭐 최종적으론 아~ 이렇게까지 해 놓고 어떻게 안 갑니까?  근데 정치가 갈수록 이렇게 희화화되는 게 너무 참 안타까워요",
  "그러면 시점은 언젠가요? 그건 나 모르죠",
  "아시면서 바 발음 통상적인 시점에 대한 추정 아~ 통상적인 시점은 바른 미래당에서 일부 의원들이 자유 한국당으로 갈 때 갈 때 한 명이 아니라 여러 명이 움직일 수 있는 시점에 그럼요",
  "버스 태워 가야지 택 택시로는 안 가죠",
  "그러면은 대략 가을쯤 근데 그 시점을 저도 알 수가 없습니다",
  "아~ 그건 인제 정치 상황에 전개 여부가 어떻게 될지 모르 왜냐하면 바로 그럼 바른 미래당에 상황과 연동된 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "바른 미래당에 상황이란 게 지금 시점은 예측할 수가 없어요",
  "왜요? 지 지 진행에 여러 가지 방향은 보이는데 속도가 뭐 x 와다닥 싸웠다가 다시 또 잠재웠다 이렇게 약간 지금 당장 뭘 하기엔 너무 이르잖아요",
  "총선이 아직 거의 일 년 가까이 남았기 때문에 네",
  "제가 볼 때 하반기에 하반기에 추석 전이라고 보여집니다",
  "여기까지만 하고 오늘 마무리할게요",
  "자꾸 유시민 조국에 이름이 인제 선거 때만 되면 원래 이런  이런 인물들의 이름이 자꾸 거론되죠. 예",
  "항상 거론되는데 네",
  "박지원 의원도 어~ 총선에서 유시민 조국 두 분이 나온다. 계속 얘기하거든요? 뭐 다른 데에서도 그런 얘기 나오나요? 저는 유시민 그 그 선배는 안 나오신다고 확신하고 있구요",
  "그~ 작가가 지금 총선에 나갈 이유가 없잖아요",
  "그거는 좀 웃긴 얘기고 예",
  "조국 수석은 본인은 안 할려고 하는데 예",
  "당 일각에서는 계속 필요하다고 요 주 주장하는 분들이 계셔서 부산 시당에서는 특히 그렇죠",
  "부산이 조금 인제 아마 좀 새로운 어떤 그~ 매 저~ 플레이어가 필요한 모양인데 예",
  "어~ 글쎄 요거는 저는 김 조국 수석에 기질로는 안 할 거 같은데 개인적으로는 안 할 그분은 안 하실 분이에요. 개인적 성향은 예",
  "저한테도 다 아시죠? 저한테도 안 나간다고 몇 번 얘기했는데 여러 곳에 여러 차례 안 나간다고 절대 여러 차례 얘기하시고 그럼요",
  "저 저는 뭐 이천십이년부터 안 나간단 얘기 하도 들어 갖고 예",
  "그때부터 계속 우리가 요청을 했거든요. 이천십이년 이천십육년 근데 지금은 인제 수석하고 계시니까 예",
  "인제 역 여당에 인제 그~ 집요한 설득이 있을 경우에 어떻게 할지는 잘 모르겠어요. 예",
  "음~ 아무튼 개인 성향으론 안 할 분인데 개인으론 안 합니다. 네",
  "근데 하 인제 이~ 당에서 집요하게 요청이 있을 것이다",
  "그때 어떻게 될 거 건지도 두고 봐야 안다",
  "원래 안 한다는 분들이 마지막에 끌려 나오는 경우가 있죠",
  "나가고 싶어서가 아니라 예",
  "그래도 안 할 거 같은데 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "자 최근에 리비아 관련 뉴스가 많이 등장합니다",
  "어~ 트럼프 대통령이 하프타르 세력에게 전화를 해서 사실상 인정했다",
  "이런 기사가 최근에 많이 나옵니다",
  "도대체 이게 무슨 뜻인지 아~ 중동 문제 연구소에 박현도 교수님 나오셨습니다",
  "저는 이 뉴스를 읽으면서 무슨 생각을 했냐 하면 어~ 트럼프 대통령 끝내준다",
  "네. 하고 싶은 대로 하고 싶은 대로 합니다",
  "마음대로 하는구나. 진짜 왜 이런 얘길 하게 됐는지 지금부터 설명을 드리겠습니다",
  "그러니까 어~ 뭐랄까요? 배신의 끝  자 요게 어~ 카다피 시절부터 잠깐 설명해 볼까요? 미국이 네",
  "배신에 중요한 배신을 몇 번 하는지. 예",
  "네. 사실은 인제 뭐 카다피까지 갈 것도 없을 거 같애요",
  "에~ 근데 그럼 카다피 사망 때부터 해 볼까요? 네. 사실은 인제 이천십일년에 그~ 힐러리 그~ 당시 그~ 힐러리 국무 장관이었죠",
  "어~ 아주 재미있는 말 했었어요",
  "폼페이오 자리 지금에 폼페이오 자리 네. 예",
  "왔노라. 보았노라. 그는 죽었노라",
  "그러면서 카다피를 축출을 했고 예",
  "그래서 요 앞에 잠깐 설명드리자면 어~ 카다피는 사실 미국과 네",
  "핵 협정을 맺고 네",
  "소위 리비아 모델로 예. 계속 등장하는 다 포기하고 보상받는 네",
  "핵 협정을 맺고 어~ 지금 북한과 진행되는 과정을 이미 리비아를 거쳤죠",
  "그래서 사실 북한이 제일 무서워했던 게 리비아 모델이라는 얘기를 많이 했었죠",
  "어~ 소위 인제 그~ 대사관 교환하고 그~ 뭐 뭡니까? 물자 지원하고 뭐 이런 거 다 이루어졌었어요. 그때 네. 네네",
  "이루어졌는데 오바마 때 갑자기 여기를 쳐들어가죠",
  "사실 인제 오바마는 좀 주저주저했었는데요",
  "당시 나토 그러니까 그~ 리비아가 석유가 하루에 백육십만 배럴 생산하는데 그게 유럽으로 다 갑니다. 프랑스하고 영국 쪽으로요",
  "음~ 그래서 거기 정유를 하니까 예",
  "에~ 유럽으로서는 대단히 중요한 예",
  "그리고 석유 질이 좋아요. 리비아가 예. 아~ 그렇군요? 네. 그러니까 인제 미국으로서는 사실 실질적으로 자신들의 이득 이해관계가 많이 없기 때문에 음~ 안 들어갈라 그러는데 예",
  "끌려들어 더군다나 협정도 맺었잖아요",
  "나토로 해서 인제 끌려들어 갔죠",
  "그래서 인제 이천십일년에 카다피를 축출을 했고 카다피를 축출한 상태 또 혼란이 계속 지속됐었고 말이 좋아 축출이었지 들어가서 죽인 거 아닙니까? 네. 그래서요. 예",
  "축출이라는 게 권력에서만 물러나게 하고 네",
  "잘 먹잘 살고 있는 게 아니라 네",
  "들어가서 나토하고 미군이 같이 들어가 가지고 네",
  "들어가서 쏴 죽였죠",
  "그리고 이천십일년 쏴 죽였습니다",
  "이천십일년 이후에 아~ 지속적으로 사실 훈련이 계속돼 왔어요",
  "근데 너무나 혼란스러우니까 인제 유엔에서 나서 가지고 이천십오년 십이월달에 지금 쉽게 말하면 국민 통합 정부를 임시 정부를 출범을 한 겁니다",
  "그러니까 지금까지 있던 리비아의 통합 정부는 네",
  "유엔과 이유와 미국이 네",
  "합법적인 정붑니다. 국제 사회가 인정한 그렇죠",
  "그런데 인제 이천십오년 십이월부터 정부를 형성돼 왔는데 근데 계속적으로 정부는 x 형성돼 왔지만 안에서 내부 투쟁이 많았구요",
  "내부 갈등이 있었다. 예",
  "인제 동부 쪽에서 카 카다피 때 그~ 장군이었고 예",
  "또 카다피에게 찍혀 가지고 미국으로 도망을 갔었고 예",
  "미국 시민이라고 얘기를 하죠",
  "사실 뭐 어 언론 기사에서는 본인이 직접 씨아이에이로 발 그~ 직접 들어갔다는 얘기도 있는데요",
  "하프타르 장군이 예",
  "인제 동부 쪽에서 세력을 형성을 했구요",
  "어~ 그~ 여러 가지 그러니까 리비아가 한 백사십 개 정도 부족으로 갈라져 있다 그러거든요? 예",
  "그러니까 그~ 부족 세력들을 규합하고 전 리비아군 세력들을 규합해 가지고 뭐 어떤 전문가 말로 오합지졸이라 그러지만 아무튼 형성을 하면서 이~ 지금 현재 거의 다 장악을 했어요. 리비아를요",
  "예. 그러니까 어~ 이 하프타르에게 전화를 트럼프 대통령이 해서 네",
  "전화를 했단 얘기는 하프타르 대통령을 대통령이 아니죠",
  "그 나라에 어~ 지도자로 인정한다는 의미다라고 사실상 미국이 사월달 그리고 인제 전화 전까지만 해도 모든 보도에선 폼페이오 어~ 국무 장관도 그랬고 하프타르를 비난했어요",
  "하프타르가 지금 마지막 남은 그~ 트리폴리 지역 수도를 침공할려니까 안 된다",
  "국제적으로 다 막았고 그다음에 폼페이오 장관도 안 된다고 얘기를 했고요",
  "프랑스하고 통화해서 했고 왜냐하면은 지금 통합 정부가 유엔과 이유와 미국이 지지한 곳이거든요",
  "그러니까 미국이 이 적 이거를 지금 인정을 해 버리면은 미국이 그동안 해 왔던 거와 완전히 반대 길로 가는 거거든요",
  "이쪽 통합 정부를 인정했는데 네",
  "저기서 군벌이 하나 등장해서 네네",
  "그~ 총칼을 들고 이쪽을 막 공격하는 거죠",
  "그래서 인제 예. 쿠데타 세력이죠. 말하자면 네",
  "근데 지난 월요일날 통화를 했더라구요",
  "월요일날 통화해서 두 가지 조건을 두 가지를 얘기했습니다",
  "그러니까 그~ 반테러 세력들 예",
  "그러니까 이슬람 극단 세력 주의자들과 그다음에 석유에 안정적인 확보를 위해서 석유 예",
  "그러니까 결국 그래서 리비아에 앞날을 같이 공유를 했다고 얘기를 했어요",
  "리비아의 앞날을 예",
  "보통 요럴 경우에 어~ 마음에 안 들면 어~ 이~ 테러 세력이라 부르고 네",
  "근데 전화를 해서 리비아에 앞날을 공유했다",
  "앞 앞날에 대한 미래 미래 그~ 비전을 공유를 했거든요",
  "그리고 석유를 공유하는 거겠죠",
  "네. 석유 왜냐하면 지금 하프타르를 미국에서 갑작스럽게 지지한 거는 인제 전문가들은 이런 얘기를 합니다. 유가 전문가들은 트럼프 대통령이 내년 대선에서 이길라면 미국에 인제 갤런이란 말을 쓰거든요? 예예",
  "우린 리터를 쓰지만 한 보통 사 리터 정도 되죠. 갤런이 예",
  "일 갤런이 삼 달러를 넘으면 안 된 겁니다",
  "기름 값 올라가면 안 되죠",
  "삼 달러 넘어가면 대통령 재선은 실패한다 그러는데 지금 그~ 석유 상황이 별로 안 좋거든요? 예",
  "베네수엘라 무너졌고 이란 제재하고 있고 그러니까 인제 증산을 해야 되는데 요즘 최근 우리도 기름값 많이 올랐잖습니까? 그러니까 인제 리비아 리비아에 석유를 한 지금 현재 한 백이만 배럴 정도 생산이 되는데 거의 모든 지역을 이 하프타르 장군이 장악하고 있어요",
  "아~ 그러니까 이 군벌이 네",
  "군벌이라고 하는 것이 하프타르라고 하는 사람이 어~ 국가에 정규군을 네",
  "어~ 거느리고 있는 게 아니라 자기가 스스로 일어나서 그렇죠",
  "군대를 규합한 네네",
  "어~ 깡패죠?  군 깡패죠",
  "근데 우리 뭐 조 고려 시대 호족 세력 뭐 이렇게 얘기하고 있습니다",
  "예. 군벌 바로한 뭐 그런 표현들을 썼는데 딱 그런 사람입니다",
  "그런 사람인데 하필 근데 그 지역이 다 석유가 있는 지역이고 네",
  "그러니까 지금 석유를 석유를 장악한 군벌이 네",
  "어~ 합법적인 정부를 향해 압박해 들어가자 어~ 세가 기울었어? 그러면 이쪽하고 손잡아야 되겠네? 라고 트럼프 대통령 미국이 갑자기 돌아선 거예요. 배신 그렇 그렇다고 봐야 될 거 같습니다",
  "왜냐하면 지금 남은 게 유일하게 지금 트러 트리폴린 산 사십 키로 떨어진 곳에 자위야라는 그~ 정유 공장이 있는데요",
  "뭐 전문가 최대 최대 정유 생산량이 한 삼십오만 정도 정제할 사 할 수 있다고 그러고 그다음에 지중해변에 그러니까 트리폴리 바로 위에 한 십만 정도 생산하는 그~ 석유 유전 지역이 있거든요? 요 두 개만 지금 남겨놨다고 지금 얘기를 하고 있습니다",
  "음~ 그러니까 나머지 석유들은 다 장악하고 있기 때문에 어~ 안정적인 석유 공급으로 해선 하프타르에 힘이 이~ 필요하겠죠. 미국에 입장에서는요? 예",
  "트럼프 대통령이 갑자기 바꿔 놓으니까 지금 사실 미국 쪽에서도 어~ 여론에서도 굉장히 안 좋습니다",
  "이런 식으로 하면은 미국에 그~ 적어도 명분이 있어야 되고 어~ 일관성이 있어야 되는데 명분도 없고 아무것도  이 주 전까지 아니 자기들이 자기들이 무너트린 다음에 네",
  "리비아를 리비아 어~ 카다피 정권을 무너트린 다음에 자기들이 세운 정부나 마찬가진데 그 정부를 무너트릴려고 하는 군벌을 또다시 손들어 주는 거예요",
  "자기들이 세운 정부에 정통성을 자기들이 부인하는 거죠",
  "그래서 사실 그렇습니다",
  "하핫 참 지금 그러니까 지금 뭐 지금 인제 트리폴리로 들어가고 있는데 지금 미국과 함께 이~ 미국이 사실 하프타르 장군을 뒤에서 지지하는 세력이 프랑스도 지지합니다",
  "음~ 말로는 안 해요",
  "말로는 프랑스는 우리는 통합 정부를 지지한다 그러는데 모든 군사 무기라든지 이거를 다 지원했구요",
  "아~ 그다음에 이집트가 지원하고 있고 아~ 유에이이가 지원하고 있고 사우디아라비아가 지원하고 있습니다",
  "그~ 왜냐하면 여기는 전부 다 그~ 하프타르가 싸우는 대상이 통합 정부가 무슬림 형제단이라고 예",
  "그~ 이슬람 세력이라고 지금 규정하고 있거든요? 예",
  "그래서 인제 거기는 카타르하고 터키가 지원하고 있구요",
  "아~ 그러니까 이~ 국제전입니다. 국제전 그~ 미국이 인제 확실하게 이쪽 편을 이제 발을 완전히 옮겼다고 봐야 되겠죠",
  "그러니까 이거 뭐 근본도 없고 예",
  "약속을 얼마 전에 한 것도 다 무의미하고 이 주 전까지 지지하던 것도 다 무의미하고 그냥 석유가 저쪽에 있는데 이쪽이 더 힘이 세네. 그러고 갈아탄 거잖아요. 그냥 네",
  "프랑스하고 이탈리도 싸우고 있구요. 지금 현재 예",
  "예. 프랑스가 지금 여기 하프타르를 지지하고 있으니까 이 이태리는 굉장히 못마땅했거든요",
  "근데 결국에는 프랑스 이탈리가 결국엔 하프타르를 지지할 거 같습니다",
  "명분도 없고 그냥 예",
  "아무것도 없는 거 아니에요",
  "그러니까 석유가 있습니다",
  "석유가 있다. 진짜 석유 네",
  "석유가 있어서 그중에서 제일 먼저 공개적으로 움직인 게 바로 트럼프 대통령 네",
  "뭐 가장 확실하게 큰손이 움직였구요",
  "뭐 트럼프 대통령은 본인이 원하는 데는 직진하니깐요. 네",
  "직진했다가 또 유턴도 하고 그러지만 아무튼 뭐 야~ 원하는 대로 합니다",
  "그러니까 이 이런 상황을 보면 북한이 미국을 못 믿는 것도 이상한 게 아니죠. 예",
  "아무래도 이런 상황들이 항상 리비아가 그~ 북한이 굉장히 두려워했던 모델이었거든요",
  "다 해 놓고도 더 다 털렸다라는 생각을 갖고 있기 때문에 다 해 놓고 뒤집어엎고 네",
  "그러니까 카다피를 뒤집어엎고 그렇 뒤집고 세운 정부를 또다시 군벌들이 석유를 장악하니까 또 뒤집어서 네",
  "군벌들을 손을 들어 주는 거 아닙니까",
  "근데 문제는 하프타르 장군이 그~ 만약에 리비아를 통합을 한다 하더라도 이게 지금 장군이 이 이치 일치 일 일흔다섯 살이거든요? 어~ 그래 나이도 많은 데다가 그리고 이~ 리비아가 이~ 이~ 하프타르 장군이 통합할 수 있는 그렇하 게 통합된 세력이 굉장히 어렵습니다",
  "그러니까 군벌일 뿐 정치력이 있는 건 또 아니고 네",
  "그래 안에서 또 많은 부족도 나눠져 있고 싸움이 시 시작되기 때문에 그다음 후계자가 또 있겠죠. 미국인데 아들들은 많이 꽂아 놨다는 얘기는 많이 들었습니다",
  "아들들을 xx 중요한 포스트에 꽂아 놨는데요",
  "아들들까진 알고 싶지 않구요",
  "자 아~ 리비아에서 그런 일이 벌어지고 있습니다",
  "아~ 이~ 북한이 가장 두려워하는 리비아 모델에 대해서 미국이 다시 한번 배신을 한 국제적 사건이 벌어졌다",
  "예. 명지대 중동 문제 연구소에 박현도 교수님이었습니다",
  "불친절한 에이에스 문자 많이 왔습니다",
  "게시판에서 확인하시면 됩니다",
  "자 어~ 전직이 서로 다른 기자와 판사 출신 두 변호사 난투극 서기호 변호사 양지열 변호사 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 안녕하세요? 짧은 만큼 빨리 싸움으로 들어가 주세요",
  "아~ 근데 이거는 지적해야 될 거 같아요",
  "공장장 발음이 얼마나 안 좋았던 건지 서기호 변호사님은 제 이름을 아직까지 모르고 계시더라구요",
  "x  양재일로 알고 계시더라구요. 어제 보니까 애정이 없어",
  "사소한 걸 가지고 자꾸 그러세요",
  "애정이 없어서 아니 당사자 이름을 틀리시고 어떻게 하십니까? 그~ 오탄데 오타 아이 오타 낸 거 가지고 그렇게 자 첫 번째 사안 뭡니까? 누가 누가 먼저 하죠? 이번엔 누가 먼저 합니까? 서기호 변호사님 할까요? 변호사님이 김경수 도지사 어~ 보석 가능성이 없다. 거의라고 여기서 네. 음~ 이 방송에서도 얘기하셨고 예",
  "자신 있게  예. 그러니까 완전 틀리셨어요",
  "저는 제가 틀려서 너무 기쁩니다",
  "어우 많이 느셨습니다. 서 변호사님 예",
  "저는 제가 틀리기를 정말 간절히 바랐습니다",
  "야~ 많이 많이 느셨네요",
  "틀리 아니 그러니까 간절히 바란 마음은 중요한 게 아니고 입으로 말한 왜 틀렸는지 예",
  "중요한 거는 이제 김경수 지사님이 석방됐다는 게 너무 기쁜 소식이다라는 거죠",
  "더 이상 할 얘기가 없습니까? 예",
  "유구무언 그러니까 할 일이 근데 지난번에 제가 잠깐 빠져나갈 구멍을 만들어 놨듯이 예",
  "요거는 차문호 재판장이 풀어 준 게 아닙니다",
  "주심 판사인 김민기 판사님이 이~ 논리적 설득에서 차문호 재판장을 이긴 겁니다",
  "후~ 풀어줬을 거라고 보 그러니까 예 예상하시는 거죠? 예",
  "아니 이건 진짜 그래요",
  "아니 그 합의부가 세 명이서 재판결하는데 세 명 중에 재판장이 보석 기각 의견이어도 주심 판사가 강력하게 이거 이~ 보석 석방해야 된다라고 하고 예",
  "그것이 그럴듯하고 충분히 이~ 설 설득력이 높으면 재판장도 거기에 수긍하는 경우가 있습니다",
  "음~ 그렇다 치면 인제 앞으로 인제 항소심에서 변호인들에 의견도  지금 인제 서기호 변호사님에 뭐 말씀에 따르면 앞으로 일 심에서 간과했던 부분들을 굉장히 충분히 그러니까 사실 지난주에도 말씀드렸지만 일 심에서도 설마 이런 말을 믿어 주겠어",
  "이렇게 막 서로 앞뒤도 안 맞는데 하면서 xx던 부분들이 있었다고 했거든요",
  "그러니까 아무리 서 변호사님 주장에 따르면 뭔가 뭐 짜 맞출려고 하더라도 사소한 것으로 보인다 하더라도 예",
  "일일이 다 x 받아야 된다",
  "다 반박할 수 있는 근거가 왜냐하면 인제 밖에 나오셨으니까 예",
  "변호인들도 마음 놓고 변론을 할 수 있을 거 같은데 문제는 이제 석방이 되시니까 여기에 인제 숟가락을 얹을려는 사람들이 자꾸 생기는 거 같아요",
  "뭐 엠비도 나왔고 뭐 김경수 지사도 나왔으니까 딴 사람 또 나와야 될 사람이 있는 거 아니냐",
  "지난 주말에도 계속 그 얘기가 나오더라구요",
  "그래서 딴 사람이 아니라 인제 박근혜 전 대통령도 풀어 줘야 된다",
  "사실 다 각각에 사연은 완전히 다르거든요",
  "그러니까 그~ 조건도 다르죠",
  "조건도 다르고 엠비 같은 경우에는 임의 이른바 임의적 보석이라 그래서 예. 어차피 보석될 가능성이 대단히 높기 때문에 예",
  "십오 년이지만 저~ 구속 기간이 다 만료가 됐기 때문에 그러니까 필요적 보석과 임의적 보석이 있는데 법적으로는 풀어 줄 수 없지만 판사 재량으로 아주 엄격하게 조건을 달아서 풀어 줬고 예",
  "김경수 지사는 사실은 안 풀어 줄 이유가 없었기 때문에 예",
  "뭐 논리적인 걸 따질 게 아니라 풀어 줬던 건데 박 전 대통령 같은 경우에는 이미 기결수니까 기결수로 바뀌'었잖아요",
  "그래서 어~ 형 집행 정지를 신청을 한 거예요",
  "다 우리가 다 여러 번 다뤘거든요",
  "예. 여러 번 다뤘어요? 다른 거 준비한 거 없습니까? 아니 그래서 왜 판사들이 이런 부분들을 좀 예",
  "일률적으로 우리가 좀 원칙을 설득할 수 있게끔 했었어야 되는데 그걸 안 하고 보석을 워낙 안 해 주다 보니까 자기네들 실제로는 어~ 한 십 퍼센트 정도밖에 신청을 안 하고 십 퍼센트 신청을 해도 한 삼사십 프로밖에 안 들어줘요",
  "보석이 그러니까 보석이 예",
  "좀 어~ 유야무야 유명무실한 그런 사례가 있었기 때문에 오늘 와서 이런 일이 된 거 같다",
  "이거는 제 제가 하나 여쭤볼게요",
  "그~ 준비해 오신 게 두 분 다 부실한 거 같아 가지고 제가 질문을 거꾸로 드릴게요",
  "그~ 김경수 도지사 보석하면서 어~ 보석금 이억을 걸었는데 그중에 일억을 현금으로 받으실 거라고 제안을 걸었습니다",
  "근데 이때까지 그러니까 보석금 관련한 관행들은 보증 보험으로 대략 어~ 대체 하는 것이 이게 법에는 그렇게 돼 있지는 않지만 실무적으로는 항상 그렇게 하잖아요",
  "근데 금액 전체 중에 물 물론 본인이 이~ 보석 어~ 당하는 본인이 내가 현금으로 내겠다면 모르겠는데 뭐 억대를 현금으로 그냥 현금으로 내는 사람은 없잖아요",
  "다 보험 증권으로 하는데 굳이 절반은 꼭 일억을 현금으로 내라",
  "이런 경우가 자주 있습니까? 거의 없는데요",
  "그게 바로 차문호 재판장이 보석 허가해 주기 싫었다란 증겁니다",
  "마지막까지 몽니를 부린 거예요",
  "왜냐하면 내 제가 자료를 찾아보니까 진짜 없더라구요",
  "다 다는 못 찾아봤는데 그러니까 차 차문호 재판장은 풀어주기 싫었는데 예",
  "그~ 논리에 밀려서 어쩔 수 없이 풀어줘야 되는 상황이 되다 보니까 그러면은 현금으로라도 하자 이렇게 한 겁니다",
  "심술입니까? 일종에 그렇죠",
  "아~ 재판장이 심숙을 왜냐하면 이 이런 이런 거 들어 보신 적 있어요? 저는 왜냐하면 이거는 재파 재판 재판장의 재량이기 때문에 이걸 심수를 부려도 는 아니죠? 심수를 부려도 이거 유보비라 다툴 수도 없구요",
  "재량이긴 재량인데 이게 흔히 있는 일이다 그러면 모르겠는데 없잖아요",
  "흔히 있는 일은 분명히 아니에요",
  "아이 그~ 제 말은 뭐냐 하면 보통 자신 없을 때 이례적이다. 흔히 있는 일이다. 그러는데 언제 있었냐구요",
  "없어요. 기억엔 없어요. 예",
  "거의 없기 때문에 거의 없다고 했는데 언제 있었습니까? 저는 못 찾아서 혹시라도 아는 사람이 아예 혹시라도 아는 사람이 있을까 봐 거의 없다고 하는 거죠",
  "이천몇 건밖에 안 돼",
  "다 찾아보세요. 한 번 그러니까 이 차까지 다 자사 다 찾아보진 않았는데 이렇게 한 이유가 뭐냐 이거죠",
  "그거 외 아무도 거론하지 않느냐",
  "결국에는 몽니를 부렸다고 저는 보고 싶진 않구요. 그래도 마지막까지 최소한 왜 아니죠? 예? 왜 아니죠? 아니 사실 몽니를 부릴 거면 한 십오억 하지",
  "뭐 일억 가지고 그래요",
  "어쨌든 현금 동원이 일억을 또 김경수 지사 정도 되는 분이 못 할 리도 없잖아요",
  "그러니까 무슨 소립니까? 예. 왜요? 그 양반 돈 없어요",
  "그러니까 제가 이거를 차문호 재판장은 제가 알기론 빌린 걸로 알고 있습니다",
  "보석 허가해 주기 싫었다라는 관점으로 이 접근해야지 이해가 된다니까요",
  "아~ 자꾸 왜냐하면은 이억대 항소심 재판부는 보석을 허가해 줬지마는 그거는 세 명이서 합의해서 허가를 해 준 것이지 이억을 했는데 보통 보 보증 보험으로 하면 어~ 얼맙니까? 이백만 원 아닙니까? 근데 아~ 그러니까 제가 x 이백만 원 증권 내고 끝내는 건데 이걸 현금 일억을 당장 가져오라고 하면 그건 쉬운 일이 아니에요. 절대로 개인에게는 어쨌든 쉬운 일은 아니지만 예",
  "그렇다 그래도 뭐 못 할 일도 아닌 거고 물론 김경수 지사의 사회적 지위로 봤었을 때 주변인들도 있고 하기 때문에 빌려줘서 했다고 그다음에 제가 아는데 빌려서 했죠. 빌려서 당연히 현금 일억 원을 어떻게 동원하겠어요",
  "김 지사가 무슨 돈이 있다고 그러니까 그 그거는 사실은 당사자한테는 굳이 힘들게 만드는 거 아닙니까? 그러니까 그렇게 해서 뭔가 좀 다른 여론이라도 좀 신경을 썼던 거겠죠",
  "반대하는 쪽에 여론이라도 제한도 우리가 엄격하게 줬다라고 해서 제가 준비해 온 거 시간이 지금 다 돼 가고 있습니다. 예",
  "원래 없더 예. 있어요",
  "있 뭐 있긴 있습니까? 제가 준비한 거 있는데 예. 뭡니까? 안태근에 대해서 말씀드리겠는데 지금 안태근도 그~ 보석 석방에 대해서 숟가락 하나 얹을려고 지금 하고 있거든요",
  "아~ 서지현 검사하고 관련된 안태근 검사장 전 검사장 예예예",
  "김경수 지사님 석방되자마자 그다음 날 안태근 재판이 있었는데 예",
  "그 재판에서 안태근 쪽에서도 아~ 김경수도 석방되는데 나도 석방시켜 줘 이런 식으로 지금 하고 있어요",
  "아~ 요 요즘 보석 신청이 유행입니까? 예",
  "거기도 보석 청구를 했는데 아~ 제 제 거기서 인제 재판 과정에서 나왔던 황당한 이야기 중에 뭐 하나는 뭐냐 하면은 예",
  "안태근이 인제 재판에서 이런 이야기를 합니다",
  "서지현 검사가 성적이 안 좋았다",
  "구십오 명 중에 구십일 등이다",
  "이런 이야기까지 구체적으로 해 가면서 어~ 꼴찌였다. 거의 그러니까 이게 이 내가 창원 통영에다가 인사를 한 것이지",
  "꼴찌로 만든 건 아니구요? 거꾸로 그래서 아~ 일단 요 그~ 지금 중요한 거는 뭐냐 하면은 평정과 이~ 성적하고 예",
  "인사하곤 관계가 없습니다. 원래 예",
  "근데 이 안태근은 교묘하게 이것을 연결시켜 가지고 성적이 안 좋으니까 당연히 인사에서 불이익을 받을 수밖에 없다",
  "어~ 이런 논리로 가고 있는 거거든요",
  "실제로 이~ 평정은 평정하고 평정이 안 좋아도 어~ 서 어~ 그~ 그게 그거는 인사에서 서지현 검사가 평정이 안 좋다라는 기정사실화 하는 거 아니에요? 지금  아니 자 그다음에 두 번째 두 번째 평정이 안 좋다는 부분도 부당한 평정입니다. 이게 예. 그 그 말을 왜냐하면은 이천십사년도에 예",
  "그~ 서지현 검사가 보호보 저기 그~ 뭐죠? 음~ 표적 표적 감사를 당했어요. 표적 감사를 당해 가지고 아~ 당했죠. 예",
  "그래서 평정이 안 좋게 나왔던 게 있거든요",
  "음~ 그다음에 인제 특수부 말석이었다거나 하여튼 그래서 풀려날 가능성이 있습니까? 보석이 유행에 하는 수 없죠",
  "안태근 저는 분명히 풀러날 가능성이 없다고 봅니다",
  "전망이 안 맞아 가지고 이때까지 그러니까 이게 이런 문제는 있어요",
  "서울 구치소에 이렇게 형사 사건이 일반적으로 변호사님들이 약간 좀 힘들어하고 계세요",
  "왜요? 으~ 그~ 구치소 계신 분들이 다 보석 신청을 해 달라 그래 가지고 하도 유명한 분들이 인제 왜 왜 당신은 못 해 주냐",
  "지난 주말 엔피엔 뉴스 와이젠에서 김홍일 전 의원의 별세 소식을 전하며 화면 하단에 씨엔엔 북 대통령 김정은에 전달할 트럼프 메시지 갖고 있어라는 자막을 넣어 문제가 됐었죠",
  "문재인 대통령을 북한에 대통령이나 표기를 한 셈입니다",
  "그럼 열흘 전에는 김정숙 여사를 김정은으로 표기하기도 했었습니다",
  "같은 시기 연합 뉴스 티비는 문재인 대통령 방미 소식을 전하며 문 대통령 아래 북한 인공기를 배치했었고 그다음날 한미 회담을 전한 뉴스에서는 문재인 대통령 사진을 빼버렸죠",
  "지난 주말에는 재벌 삼 세 마약 실태 보도를 하면서 마약범에 실루엣을 일베가 노무현 전 대통령을 조롱할 때 쓰는 이미지를 사용해 문제가 됐었습니다",
  "유사한 과거 사례로 에스비에스가 수차례에 걸쳐 노무현 전 대통령 죽음을 조롱하는 일베 이미지를 방송에 사용해 물의를 빚은 적이 있습니다",
  "그 해명들은 항상 실수라는 거였습니다",
  "촉박한 시간 내에 매일 방송을 만드는 일이 의도치 않게 여러 실수 할 수가 있습니다",
  "제가 의한 대목은 그런 실수가 왜 노무현 전 대통령 죽음과 문재인 대통령의 북한 관련해서만 매번 반복해 발생하느냐 하는 겁니다",
  "이승만 박정희 전두환 이명박 박근혜 전 대통령들에게는 이런 일이 없죠",
  "광고 기법에 잠재의식 효과라는 게 있습니다",
  "짧은 시간이라도 반복적으로 노출하면 우리가 잠재의식 속에서 그 정부에 대한 각인 효과가 만들어져서 실제에 인식에도 영향을 준다는 건데 이게 정말 실수인지 아닌지는 일이 이정도 됐는데도 그런 일이 반복되느냐 아니냐 앞으로를 보면 알 수 있겠죠",
  "시사인에 김은주입니다",
  "왜냐하면 이상한 일이긴 해요",
  "네. 또 너무 연이어 일어난 일들이기도 하구요",
  "실수라고만 하기엔 너무 그러면 내부에서 이렇게 바로 잡아지는 시스템이 이제까지 없었나 싶은 생각도 듭니다",
  "뭐 사람이 하는 일이라 실수는 언제나 있을 수 있는데 제가 이상한 대목은 실수를 했다가 아니라 이 실수가 어~ 모두를 대상으로 해서 일어난다면 저는 자연스럽다고 봅니다",
  "그건 단순한 시스템의 문제인 것이고 또 인간의 실수인데 어~ 특정인에 특정 이슈에 대해서 반복해서 일어나는 일이라 어~ 의 의아안 생각이 들지 않을 수 없는 것이고 예",
  "그리고 이게 뭐~ 순전히 백 퍼센트 실수라 하더라도 제가 주목하는 대목은 뭐냐면 어~ 방송에서는 문 대통령과 북한을 계속해서 연결하는 이런 장면들이 나오고 야당에서는 문 대통령을 북한 대변인이라고 공격하면 두 가지고 맞물려서 사회적인 각인 효과를 만들어낼 수 있다. 실수를 하더라도 예. 이거를 광고 기법으로 나오죠",
  "그~ 어~ 서브 xxx 효과 예",
  "그 의식에 저변에 일정의 효과를 방해한다라는 거죠",
  "네. 짧은 시간이라도 짧은 시간이라도 계속해서 영상에 노출 끼어서 노출되면 잠재의식이 남아서 실제 그거하고 연결된다",
  "이건 뭐 어~ 유명한 광고 기법인데 실수라고 해도 효과를 보는 셈이기 때문에 뭐~ 그게 실수가 아니라고 입증하는 것은 사실 불가능에 가깝구요",
  "어쨌든 어~ 저는 이게 실수인지 아닌지 어~ 모르겠지만 이걸 없애는 방법은 그렇게 어려운 일이 아니라고 보는 것이 실수든 아니든 이런 똑같은 특정 이슈에 계속해서 일이 반복하면 책임자를 무관용으로 대체하면 저는 사라진다고 봅니다",
  "네. 그래서 엠비엔에서 현재 보도 국장을 징계했다라고 하는데요",
  "이렇게 징계 받은 게 엠비에서는 세 번째라고 합니다",
  "무관오 무관용으로 단호하게 대처하면 예",
  "어~ 저는 사라질 거라고 봅니다",
  "자 어~ 이상한 지점이 없는 건 아닙니다",
  "이런 실수가 너무 반복돼서 그리고 꼭 그~ 두 사람에 대해서만 꼭 그리고 어~ 죽음 그리고 어~ 북한 관련해서만 계속 똑같은 실수가 나오잖아요? 김정은 어~ 김정숙 여사 이름을 헷갈린다는 게 있을 수 있는 일인가 싶기도 하고 예. 은과 숙이 헷간다 헷갈린다고 하는 것은 사실은 오타라고 하기에는 남자도 여자기도 하고요",
  "그리고 연상도 안 되는 건데 자 한 글자 실수라고 말하긴 좋죠. 한 글자라서 네. 이응을 미음으로 바꾼다거나 뭐 그럴 순 있을 것 같구요. 예",
  "상식적이진 않습니다. 자 아 이게 제가 아까 그리구 잠깐 정확하게 말씀 못드렸는데요",
  "엠비엔이 세 번째라고 하는 게 엠비엔에서만 세 번째라는 게 아니라 이런 방송 실수로 보도 책임자가 사퇴한 게 엠비엔에서 엠비엔이 세 번째라고 합니다",
  "엠비엔 방송국에서 세 번째라는 거죠? 예",
  "예. 자 아~ 근데 곧 돌아오니깐요. 첫 번째 순서는요",
  "네. 자유한국당을 제외한 여야 사당이 어제 공직선거법 개정안 그리고 공위공직자 범죄 수사처 줄여서 공수처라고 많이 부르는데요",
  "공수처법 등 개혁 법안을 함께 묶어서 패스트트랙으로 지정하기로 합의했습니다",
  "여야 사당은 이십오 일 여는 시점을 데드라인으로 정했는데요",
  "그래서 오늘 각당은 의원 총회를 열어서 합의한 xx을 시도할 예정입니다",
  "하지만 캐스팅부트를 쥐고 있는 바른미래당 내에서 반대가 만만치 않아서요",
  "오늘이 이러한 개혁 법안 통과에 첫 번째 분수령이 될 전망입니다",
  "노사연 xx가 어~ 민주당 홍영표 원내대표를 오늘 오는 하고 내일은 야당 대표들을 인터뷰할 예정이라 어~ 그때 자세히 얘기 나누기로 하죠",
  "결국은 이제 바른미래당에 달려 있다. 현재 근데 바른미래당이 애초에 선거제 개편에 관심이 있었던 것은 바른미래당으로 총선을 치를 것이란 전제하에 관심이 있었던 건데 지금은 인제 당내 여러 여파가 바른미래당 자체에 대한 생각이 달라져서 과연 xx을 통하겠냐 이게 관건인 것 같습니다",
  "자 잠시 후 인터뷰를 통해서 자세히 얘기 나누기로 하구요",
  "네. 어제 해리해르스 주한 미국 대사가 외교부 출입 기자 간과 간담회를 열었는데요",
  "한미 관계 북미 관계 등에 대해서 여러 가지 이야기를 꺼냈습니다",
  "먼저 한미 관계가 좋다면서 북중러 밀착과 밀 동맹 강화 사이에 한국만 고립되고 있는 게 아니냐라는 우려에 대해서는 동의하지 않는다라고 답했는데요",
  "한국은 고립돼 있지 않다면서 미국은 한국과도 동맹 관계다라고 일축했습니다",
  "참 이런 질문을 한 어~ 기자가 있다는 게 너무 웃깁니다. 예",
  "한국만 고립된 것 아닙니까 또는 뭐~ 한국하고 미국하고 사이 안 좋은 거 아니에요? 어~ 이게 지금 xxxx 의미긴 한데 네. 오늘도 조선일보 같은 경우에는 그런 보도들 이어가고 있는데요",
  "예. 어~ 한국만 고립됐다는 인식도 너무 웃기지만 한국과 미국이 사이가 좋습니까라고 주한미대사한테 물어보면 사이가 나빠도 좋다고 하죠",
  "좋으면 좋다고 하고 어떻게 답변을 구분합니까? 예",
  "하나만한 질문이라고 봅니다. 저는 자 다음으로 넘어가죠",
  "네. 콜택 정리 해고 노동자들이 회사 쪽과 명예 복직에 합의했는데요",
  "이로써 케이티엑스 쌍용자동차에 이어서 오랫동안 복지 투쟁을 해왔던 해고 노동자들이 다시 일자리로 돌아가게 됐습니다",
  "콜택은 국내 최장기 분쟁 사업장이라고 하는데요",
  "그 그것을 마침표 찍는데 십삼 년이 걸렸다라고 합니다",
  "자 어~ 이렇게 되면 어~ 케이티엑스까지 소위 인제 어~ 이 해고 문제 정리 해고 문제로 한 최소 오 년에서 한 십 년 이상씩 그~ 투쟁했던 분들 중에 이제 케이티엑스가 있고 그리고 쌍용이 있었고 스타케미칼이 있었고 콜택 있었는데 어~ 장기 한 십여 년 이상 했던 분들은 대부분 복직에 합의되는 수순으로 하네요? 그죠? 네. 물론 신형프레시젼과 같은 곳도 남아있다곤 하는데요",
  "여튼 이렇게 복직 투쟁이 큰매듭이 풀리고 있는 모습들입니다",
  "하려고 하면 할 수 있었던 거예요",
  "근데 이제 콜택 같은 경우에는 재판 거래하고도 연결돼가지고 예 불이익을 당했었다고 알고 있는데요",
  "네. 그런 관련된 문건들이 있었기 때문에 그런 의심들을 더 진하게 하고 있습니다",
  "왜 문건에 콜택이 등장했었죠",
  "네. 어제 경기도 교육청이 지난해 팔월 일 일자로 단행했던 오급 이상 지방 공무원 인사가 뒤늦게 논란이 된다 이런 소식 전해드린바가 있는데요",
  "경향 신문 기사였습니다",
  "이에 대해서 경기도 교육청은 인사 교육을 부인하고 있는데요",
  "당시에 정상적인 정보라고 밝히고 있습니다",
  "그러면서 경기도 교육청은 그동안의 한유총과의 xxx 서명 등 강력한 선제적인 대처로 오히려 지난 지난 달 사일에 한유총이 유치한 처리를 이끌어냈다라고 이야기하고 있습니다",
  "그러니까 이게 인제 어~ 한유총을 감사했던 사람들이 한유총에 반발로 인사 불익을 당한 게 아니냐 이런 기사가 어제 있었는데 경기도에서는 어~ 정상적인 정보였고 실제로는 어~ 승진했다 이렇게 반론 기사 반론 해명을 했죠. 예",
  "물론 당사자분들은 또 다른 입장들을 가지고 있긴 한데요",
  "이제 경기도 교육청에 입장은 그렇습니다",
  "어~ 그럼 이재명 어~ 이재명이 아니죠 참 경기도 이재정 교육감 예",
  "예. 이재정 교육감하고 인터뷰를 한번 해봐야겠네요. 예",
  "자 어~ 어쨌든 입장이 이렇게 갈립니다",
  "예. 언론에서는 그렇게 보도냈고 어~ 교육청에서는 무슨 말이냐 인사 불행을 다 한게 아니다 정상적인 인사를 하는 것이다 어~ 그렇게 해명을 했습니다",
  "이재정 교육청장 교육감 예",
  "예. 직책도 자꾸 다르게 예",
  "죄송합니다. 교육감님 인터뷰 요청하면 받아주시기 바라고요",
  "하나 정도 더하고 끝내야 될 것 같아요. 예",
  "네. 우크라이나 소식 지난번에 뉴스 공장에서 공장장 생각으로 이야기한 적이 있는데요",
  "예. 확정이 됐다라고 합니다",
  "코미디언 배우 출신으로 정치 경험이 전혀 없는 마흔 한 살에 볼로드미르 젤렌스키라는 후보가 당선됐라고 하는데요",
  "티비 드라마처럼 국민의 종이라는 드라마가 인기 끌었는데요",
  "실제로 이름이 같은 국민의 종이란 당을 만들어서 대통령이 됐다라고 합니다",
  "예. 국민의 종 드라마가 인기를 끌자 국민의 종 정당을 만들어가지고 그~ 드라마에서 대통령이 된 사람이 실제 출마해서 대통령이 된 스토린데 어~ 제가 이 사람이 대통령이 당선될 가능성이 높다 이미 일차 선거 결과가 이야기 들어섰지만 그때도 얘기했지만 이게 정치가 신뢰를 내리면 코미디가 된다는 것이고 또 하나는 코미디 뒤에 재벌이 있다는 겁니다",
  "예. 현재 포로셴쿄 어~ 대통령도 재벌인데 본인이 그 라이벌 재벌이 이 방송을 어~ 만든 방송국을 소유하고 있어요",
  "예. 금융 미디어 재벌이라고 할 수 있는 것인데요",
  "이고르 콜로모이스키라는 비공식적인 곳에 지원을 받고 있다라는 지적이 있습니다",
  "xx이 얼마나 코미디 대통령이냐면 실제 유세할 때 이~ 그~ 대통령 문제의 대통령이 된 xx 젤렌스키 후보가 당선자가 인터뷰를 다 거부를 했어요",
  "정치인인데 인터뷰를 거부를 해버렸어요",
  "네. 공략에 대한 구체적인 이야기나 자신의 생각들을 밝히지 않은 거라고 볼 수 있는데요",
  "예. 인터뷰 거부하고 대신에 개그 공연을 했습니다",
  "그렇지 않습니까? 자 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "시사연에 xxx였습니다",
  "어제 박근혜 전 대통령형 집행 정지 신청에 대한 심사가 어~ 심사를 위한 실사가 먼저 있었습니다",
  "구치소에서 실사를 한 건데요",
  "구치소 교도소 전문 기자 어둠의 기자 주진우 기자 잠깐 나왔습니다",
  "안녕하십니까? 주진웁니다",
  "제가 그쪽은 좀 잘 압니다",
  "자 자 어제 실사가 있었는데 네",
  "어~ 건강상태는 어떠신 것으로 파악이 됐나요? 한 시간가량 직접 이렇게 체크를 했는데요",
  "건강 상태가 매우 좋아지고 있다 계속 좋아지고 있다 수감 당할 때 수감 될 때 보다 훨씬 좋은 상태다 이게 비공식적으로 지금 제가 취재한 바로는 어제 취재한 바로는 그렇습니다",
  "뭐 건강상태는 문제가 없다는 거예요? 네",
  "네. 사실 저기 감옥에 처음에 오실 때는 네",
  "굉장히 건강이 안 좋으셨어요",
  "위장 상태가 특별히 안 좋아서 밥을 거의 못 드셨어요. 그런데 오히려 어~ 긴 수감 기간 동안 네",
  "규칙적 생활로 건강이 좋아졌다 뭐 이런 건가요? 네. 그리고 비선 진료를 안 받고요",
  "쓸데 없는 주사를 받 맞 맞지 않아서 좋아졌지 않나 이런 생각합니다",
  "지금은 구치소에서 밥 한 공기를 뚝딱 비우시구요",
  "특별히 된장국을 좋아하십니다",
  "그러게 한 달에 한 번씩 건강 관련 체크 보고가 올라가지 않습니까? 어~ 그리고 그리곤 그런데 박근혜 대통령은 특별한 경우기 때문에 네",
  "일주일 보름 단위로 계속해서 아~ xx 보름 단위로 예. 체크를 하고 있습니다",
  "특별히 한의사가 직접 가서요",
  "지압을 잘 해주고 계십니다",
  "근데 문제는 뭐였냐면요",
  "허리 디스크와 관련돼서는 지금껏 한번도 고통을 호소하거나 문제된 적이 없었다고 해요",
  "아 그 이전에 일주마다 체크해서도 그 형주 집행 정지에서 갑자기 허리디스크가 등장한 것이다? 네. 그렇습니다. 그저 허리디스크가 설사 심하다고 해도 형집행정지가 생명 위독한 중병 아니면 어~ 허리디스크 같은 걸로는 집행 정지가 된 적이 없잖아요",
  "네. 그런 예는 없었습니다. 네",
  "지난해 그~ 박근혜 대통령이 건강상 가장 고통을 호소한 거는 발가락 발가락 고통이었어요",
  "아 발가락 발가락 때문에 법정에 안 나오셨죠? 네",
  "발가락 아프면 못 걸으니깐요",
  "저는 이해가 갑니다",
  "근데 이게 인제 그~ 그동안 디스크 얘기도 한 적이 없고 그리고 디스크로 형집행 된 적이 없다는 거를 뭐~ 변호사들이 모를 일도 없고 잘 알죠",
  "그리고 의사들이 그~ 바깥에서 이 위원회를 꾸려서 의사들이 이렇게 판정을 해야 되는데요",
  "좀 형사소송법상 형집행정지할 수 있는 이유가 좀 거의 안 됩니다",
  "예. 근데 제말은 뭐냐면 이 신청이 받아들여질 가능성이 그러면 없는 건데 정치권에서야 뭐 총선용으로 어 문제 제기를 한다고 하지만 법원 검찰청 아주 잘 아는 이쪽에서는 좀 다르게 볼 것 같은데 혹시 이게 어~ 박근혜 전 대통령에 운명과 관련해서는 어~ 사월 달에 원래 예정됐던 대법원 전원 합의체 판결 있지 않습니까? 예. 그렇습니다",
  "이거하고 연결 지어서 법원 검찰청에서 보는 어떤 견해는 없어요? 어~ 서초동에서 사실 네",
  "이 서초동이라 부릅시다. 그러면 네. 서초동에서는 서초동과 저기 구치소 주변에 약간 어두운 곳에서는 사실 어두운 곳에서 형집행정지 뭐 이런 얘기가 나왔을 때 네",
  "사월 대법원 선고하고 연관이 있다고 이렇게 처음부터 얘기했습니다",
  "그쪽에선 그렇게 보겠죠. 네",
  "네. 근데 지금 사월 어떻게 연관이 있다고 보는 겁니까? 대법원 그~ 사실 이재용 그러니까 모르는 분들을 위해서 말씀드리면 박근혜 이재용 어~ 대법원 전원 합의체 판결이 사월에 원래 예정돼 있었습니다",
  "오월에 지금 미뤄졌을 걸로 보입니다",
  "아 미뤄졌어요? 예",
  "그런데 대법원에서 아 지금까지 박근혜와 최순실에 재판하고 이재용에 재판이 판결이 엇갈렸어요",
  "아시다시피 한번 헷갈렸죠. 이재용 이심 때 네",
  "이재용은 뇌물을 준 사람이고 예",
  "박근혜는 뇌물을 받은 사람입니다",
  "그런데 이심에서 어~ 판결이 엇갈려서 정형식 판사에 의해서 한번 엇갈렸죠",
  "대법원에서 이렇 이걸 잡아줘야 됩니다",
  "그래서 이게 아주 중요한 사실은 우리 국가에 명훈이 걸린 재판이에요",
  "명훈까지는 모르겠는데 중요하죠. 이 두 사람한테는 네",
  "두 사람에 명훈은 확실히 걸렸어요",
  "예. 두 사람의 이게 인제 잠깐 그~ 과거를 되짚어보자면 어~ 뇌물을 공유한 쪽이 이재용 뇌물을 수수한 쪽이 박근혜 최순실 이렇게 돼 있는데 이재용 이심에서의 판결이 좀 엇갈렸습니다",
  "이재용 이심에서만 어~ 이재용 그~ 부회장은 제삼자 뇌물죄가 무죄고  청탁도 없다 이렇게 무죄가 돼 버렸어요? 초반 xx판사에 의해서 네. 이 가장 중요한 부분이 뭐냐면 사실 그래서 이걸 정리해야 된다는 거죠? 그렇죠",
  "삼성 승계 부분에 대한 게 걸려 있습니다",
  "근데 박근혜 대통령과 최순실 씨 일 이심 재판부에서는 삼성 승계와 관련된 포괄적인 현안이 있었고 이걸 묵시적 청탁으로 뇌물을 줬다 그렇죠",
  "이렇게 판결했습니다",
  "어~ 이거는 국민 연금에 문영표 홍환선도 똑같은 취지로 일 이심에서 판결에서도 유죕니다",
  "그런데 오직 이재용 관련해서만 정형식 판사가 경영권 승계와 전혀 관계가 없고 부정한 청탁 역시 없었다고 이렇게 돌렸죠",
  "그러니까 승계라는 현안이 없고 현안이 없으니 청탁도 없고 네",
  "청탁이 없었으니 뇌물도 아니다",
  "이렇게 이 논리로 어~ 무죄를 내줬죠. 이재용 부회장한테 네",
  "근데 이게 박근혜 전 대통령에 받았던 판결 돈을 받은 쪽 네. 일 이심이요",
  "하고 예. 하고 그 이재용 부회장 준 쪽에 판결하고 엇갈린 게 이심 삼하고 엇갈린 거죠",
  "근데 이게 대부분 전원 합의체라서 정리를 해줘야 된다",
  "그게 일어날 것이다",
  "근데 이게 어~ 만약에 대법원에서 이재용 부회장한테 저사람들 뇌물죄라고 어~ 요 부분을 파기환송을 하면 이재용 부회장 입장에서는 다시 감옥에 가야죠",
  "뇌물이 오십 억 이상이면 징역 오 년 이상 아닙니까? 네",
  "그러면 그것만 해도 앞으로 사 년 이상 수감될 수 있는 거 아니에요",
  "네. 다시 바로 인제 파기한송되면 네",
  "감옥에 가야 되는 입장입니다",
  "그래서  삼성과 삼성 주변 사람들을 엄청나게 열심히 지금 뛰고 있습니다",
  "그런데 그 사건에 중간에서 이 형집행정지가 툭 튀어나온 겁니다",
  "어 이게 삼성 입장에서는 당연히 어~ 판결 사할을 걸고 뛰고 있다. 이거죠 네. 그렇습니다",
  "그러고 있는데 어~ 그런데 이게 툭 튀어나왔다? 네",
  "그럼 좀 더 짚어보자고요. 그럼 네. 저 약간은 그 티케이에서도 민 그~ 어~ 박근혜 대통령을 풀어줘야 된다는 민심이 그렇게 높지 않습니다",
  "박근혜 대통령은 지금한 육 대 삼 정도더라도요. 예",
  "육 대 삼 정도로 풀어주면 안 된다가 높고 네",
  "티케이에서도 풀어주지 주면 안 된다가 더 높아요. 의외로 예",
  "박근혜 대통령은 징역 이십오 년 받았어요",
  "징역 이십 오년 네",
  "지금 이 년 살았네 뭐 했는데 십분에 일도 아직 못 산 겁니다",
  "예. 아니 근데 여기서 박근혜 전 대통령에 대한 판결은 사실 일 일 이심 다 거의 일관되기 때문에 문제가 없는데 이재용 부회장이 이심에서 무죄가 된 거 아니에요",
  "그걸 정리해야 되는데 정형식 판사한테 그게 만약에 대법원 전원합의체에서 어~ 뇌물이 인정되버리면 오십 억 이상으로 네",
  "다시 돌아가셔야 되잖아요",
  "일 이 년이 아니라 최소 오 년이 될 수도 있는 거 아닙니까? 최소한 최소 오 년입니다. 최소 오 년 최소 오 년 무기징역까지 받을 수 있습니다",
  "아주 오래 있을 수도 있어요",
  "삼성이 전력 투구할 수밖에 없는데 근데 그런데 삼성은 또 걸리는 게 있지 않습니까? 이게 승계하고 뇌물인데 여기에 변수가 큰 변수가 있습니다",
  "삼 삼성 바이오로직스가 걸려있지 않아요? 그렇습니다",
  "예. 수사중 여기에 삼성이 가장 지금 지금 벌벌 떨고 있는 게 뭐냐면은 벌벌 떨어요? 진짜 네",
  "삼성 바이오로직스 주가 조작 사건이 있습니다",
  "이게 분식 회계 정확하게는 예",
  "네. 그~ 주가 조작이 아니라 그룹에 승계와 네",
  "승계와도 승계와도 이렇게 직접 관련이 있습니다",
  "관련이 있죠 이게 예",
  "주가 자작 사 조작 사건도 있습니다",
  "지금까지 삼성은 회계 법인들이 독립적인 판단을 해서 무안하게 자기들은 시킨 게 아니다 예",
  "예. 무관하다 그래서 금감원 조사 금융위 감리 법원에 가처분 재판을 일관되게 대응하고 승리화했어요",
  "그런데 회계법인들이 그 처음에는 그 삼성하고 똑같은 주장을 했습니다",
  "그렇기 때문에 뭐 삼성은 야 지금 중앙지검에서 수 수사하고 있잖아요",
  "어떻게 돼 가고 있어요",
  "근데 최근 중앙지검 수사간 최근 굉장히 지금 속도를 내고 있는데 잘 되고 있어요? 회계 법인들이 그동안은 금융 금감원 금융위 단계에서는 삼성 측하고 입을 맞춰서 거짓말을 계속 했습니다",
  "그런데 지금은 바꿨어요? 예. 회계 법인들이 삼성이 시켰다고? 어 우리가 잘못했다 삼 잘못 했다",
  "그래서 회계 처리가 잘못됐다고 해서 삼성과 다른 얘기를 하면서 삼성에 방어선이 완전히 무너졌습니다",
  "아 그래서 삼성에 거의 수뇌부까지 수사가 치고 올라가고 있다고 그니까 삼성이 시켰다까진 안 나왔고 자기네 잘못할 때까지 나왔어요? 그럼 삼성이 시켰다는 얘기까지도 했죠",
  "거의? 어 네. 제가 취재해 한 바로는 거기까지 됐습니다",
  "거기까지 됐다고 취재가 됐어요? 네. 삼성 중앙지검 수사에서 클났네",
  "중앙지검 수사에서 예",
  "삼성하고 회계 법인 측이 지금껏 계속 얘기했던 내용들이 어~ 단항에 그니까 삼성과 회계부는 무관하다는 방어선이 있었는데 네",
  "무관하지 않다하고 이 방어선이 무너지고 있어요? 예. 무관하지 않다 그리고 회계 법인이 지금껏 거짓말을 했다 삼성 때문에 이런 내용들이 계속 쏟아져 나왔습니다",
  "진짜로? 서류도 쏟아지고요",
  "증언도 이미 큰일났네 삼성 해서 거짓말 인정했습니다",
  "그래서 삼성이 굉장히 지금 다급해서 다급해서 지금 불난 집에 호떡 아니 호떡 집에 불났습니다",
  "그래서 뛰어다니고 있어요",
  "비유도 참 참 비 비유가 싸도 그렇습니다",
  "삼성에 분식 회계는 그러 그동안 삼성에 그룹 승계하고 직결된 문제였어요",
  "이게 삼성 xx과 재무직을 왜 이렇게 무리한 수를 써서 합병을 했느냐 그렇죠",
  "그건 그룹 승계를 위한 것이다",
  "이게 이재용 부회장하고 연결되는 이야기고 네",
  "그러면 승계라는 현안이 없었던 게 아니라 생기는 겁니다",
  "그러면 승계라는 현안이 생기니까 당연히 청탁과 뇌물도 연겨 연결 되는 것이고 네",
  "그러면 아까 얘기한 오 년 이상이 나올 수도 있는 굉장히 지금 중요한 삼바 수사에서 삼바 수사에서 기로에 서 있네요",
  "이재용 이재용에 그~ 그~ 승계 부분이 그~ 학진 확진까지 한 새로운 증거들이 쏟아지면서 이미 새로 죽어 나가고 있다",
  "이미 이제 그 승계는 거의 확실시 된다 이 내용이 나옵니다",
  "그 이 내 이 수사 내용은 삼성 뇌물에 대법원 판결에도 직접적인 직접 미 영향을 미치죠",
  "영향을 미칠 수 있겠죠",
  "당연히 그게 구체적으로 나오면 명확히 그런데 자 여기서 마무리를 해야 되겠어 시간이 다 돼서 그니까 지금 이야기는 어~ 박근혜 전 대통령형 집행정지 신청은 정치적으론 뭐 총선용이라고 보지만 어~ 삼성과 만약에 연결해 본다면 삼성 이재용 부회장 쪽에서 굉장히 불리하게 돌아가는 국면에서 전원 합의체를 앞두고 있는 대법원을 상대로 어~ 박근혜 석방 요구나 대중 여론을 만들어서 어떻게 심정적으로 흔들어 보려고 하는 돌을 던져보는 시도다? 그런 시도도 시도라고도 볼 수 있죠",
  "그런 시도라고 보는 네",
  "서초동에 시각이 존재한다",
  "삼성 바이오로직스에서 그 수사에서 이미 대법원 아 승계라는 삼성에 승계가 더 던질 것은 다 던져 본다",
  "예. 삼성에 승계가 명확하게 나옵니다",
  "그러면 대법원 판결에 영향이 미칩니다",
  "그래서 삼성이 할 수 있는 일을 다하고 있다 이렇게 서초동에서는 보고 있습니다",
  "아 정치권과는 다른 분석이네요",
  "자 오늘은 여기까지 예",
  "원래는 인제 건강 상태식 할라 그랬는데 이야기 좀 길어졌습니다",
  "어둠에 기자 주진우 기자였습니다",
  "사 개월 간에 줄다리기 끝에 자유한국당 지난 사 당이 선거제 xx에 합의를 했습니다",
  "홍영표 민주당 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 홍영표입니다",
  "임기가 얼마 안 남으셨죠? 이제 네. 말년입니다",
  "예. 오월 초에 새 원내대표가 선출되죠? 네. 저희 오월 팔일날 선거하게 돼 있구요",
  "저는 선거가 끝남과 동시에 임기가 종료됩니다",
  "이게 사실상 마지막 작품이고 다들 안 될거라고 했는데 여기까지 왔습니다",
  "네. 뭐~ 책으로 써도 몇 권을 쓸 정도로 이야기가 많습니다",
  "책을 써도 아무도 읽지는 않을 겁니다. 예",
  "자 합의한 어~ 내용부터 여쭤보자면 간단하게 선거제 개혁안이 하나 들어가 있고 거기에 함께 공수처 검경 수사권 조정 네",
  "이 패키진 거죠? 그렇습니다",
  "예. 어~ 선거제를 자세히 설명하기에는 시간이 오늘 좀 부족하고 아직 뭐 통과된 것도 아니니깐요",
  "선거제가 이제 간단하게 지역구 의석수 이백이십오 석 비례대표 칠십오 석 전국 정당 득표율 연동형 오십 퍼센트 적용 예 이렇게만 설명 일단 해놓구요",
  "근데 이게 이제 바른미래당이 관건 아닙니까? 네",
  "바른미래당에서는 어~ 선거제 자체를 테스트에 올리는 걸 반대하는 유승민 대표 같은 분이 있고 전 대표 같은 분이 있고 또는 기소권을 아예 공수처에서 빼야 된다고 하는 의견도 있었고 네",
  "지금은 기소권을 제한적으로 조정한다는 게 어떻게 된다는 거죠? 어~ 이제 공수처에 네",
  "수사권과 기소권을 음~ 이렇게 부여하는 것을 저희가 주장해왔습니다",
  "그런데 아무튼 수사권은 줄 수 있지만 기소권은 줄 수 없다",
  "이렇게 해서 반대 야당 일부에서 반대했죠? xx에 네. 상당히 뭐 복잡하고 어려운 그런 협상을 했는데 뭐 결론적으로는 저는 공수처가 일할 수 있는 권한은 충분히 확보했다 이렇게 봅니다",
  "뭐~ 예를 들면 음~ 저희가 공수처가 대상으로 하는 사람들이 칠천 명입니다",
  "그런데 에 검사 판사 어~ 경찰 경무관 이상 예",
  "이게 오천백 명이거든요",
  "오천백 명에 대해서는 공수처가 직접 기소권을 갖습니다",
  "그러니까 사실상 뭐~ 기소권을 에~ 전혀 주지 않은 건 아니고요",
  "그러니까 검사 판사 네",
  "경무관 이상 경 고위 경찰 네. 그래서 뭐 삼 그~ 공수처가 대상으로 하는 어~ 고위공직자 중에서 삼 분에 이 이상은 어 직접 수사도 하고 기소할 수도 있게 이렇게 했습니다",
  "거기다가 또 나머지 사람들에 대해서도 이제 공수처가 어 직접 재정신청권을 갖도록 그렇게 했습니다",
  "재정신청이라하면 어 인제 검 검찰에서 기소를 하도록 부당한 이유 없이 안 하면 예",
  "직접 공수처가 재정신청을 해서 어 다른 또 판단을 내릴 수 있게 했기 때문에 저는 사실상 공수처가 어 제가 목표했던 고위공직자들에 대한 어떤 감시 체제로써의 에 그 역할 이것을 하는 데는 저는 큰 무리는 없다",
  "네. 문제는 없다 이렇게 보고 있습니다",
  "국회의원이 빠진 거죠. 일단 그죠 네",
  "저는 뭐 놓자고 주장을 끝까지 했는데 예",
  "하여튼 뭐 그것도 안 됐으니까 뭐 국회의원은 빠진 것이고 저는 뭐 나중에 또 개선해 나가면 된다고 봅니다",
  "그래서 기소권이 아예 빠진 건 아니고 협상을 해서 제한적으로 네",
  "판검사 고위 경찰은 넣는 것으로 그리고 나머지 대상도 재정신청을 할 수 있게 네",
  "근데 바른미래당 아까 잠깐 얘기하다 일로 넘어왔는데 바른미래당이 애초에 이 선거제에 관심을 가졌던 이유는 어~ 독자 생존에서 총선을 치른다",
  "바른정당으로 아 바른미래당으로 그랬던 건데 지금 바른미래당 내에 뭐랄까 다 차기총선에 이 당으로 계속 선거를 치를 수 있겠느냐 하는 의견이 분분하지 않습니까? 당 내에서 바른미래당 내에서 그러니까 이~ 세무세 그 개편에 대해서 관심이 확 들어떨어지지 않았을까요? 아무튼 제가 오늘 아시겠지만 어~ 어제 합의한 사 당이 어~ 같은 시간에 의총을 하게 돼 있습니다",
  "오늘 밤에 왔습니까? 오늘 열 시에 합니다",
  "어~ 오전 열 시? 예. 오전 열 시에 아 오후면 결론이 나오겠네요? 아 그렇죠",
  "그래서 제가 뭐~ 방위당에 대해서 말할 수가 없으시군요",
  "언급을 하는 게 지금 좀 조섭스럽고요",
  "저는 그러면 민주당 내부는 어떻습니까? 그러면 저희도 뭐 솔직히 반대하는 분들 있잖아요",
  "선거법이든 공수처법이든 어~ 좀 다른 목소리가 있는 게 사실입니다",
  "당에 이견이 있고요",
  "그래서 왜냐하면은 민주당 입장에서는 의석수가 줄어든다 시뮬레이션 해보면 네네",
  "그리고 완전한 기소권이 있어야지 된다라고 주장하시는 분들 있지 않습니까? 분명히 네",
  "그분들 그리고 또 공수처 자체에 대한 어 또 반대도 있고요",
  "그러니까 뭐 그거는 좀 견해가 좀 다릅니다",
  "이렇게 어쨌든 소수 의견입니까? 그렇습니다",
  "당 내에서는 그러 예. 그렇지만 아무튼 뭐 선거법하고 공수처법 특히 뭐 공수처법도 완전하게 기소권을 확보하지 못한 것에 대한 뭐 좀 비판도 있는 게 사실입니다. 네",
  "근데 설사 바른미래당 내부 사정은 저희가 바른미래당에 물어보기로 하겠습니다",
  "설사 바른미래당 내부에서 의총을 통해 어~ 이게 통과된다하더라도 자유한국당은 아예 국회 전체를 보이콧하겠다 국회 일정 전체를 어~ 이십 대 국회가 없을 거다 이렇게 예. 일년 남았는데 이야기를 했었죠",
  "뭐 국회가 없어지진 않겠죠",
  "여의도에 국회는 있으니까요",
  "에 저는 뭐 저는 그 죄송합니다",
  "이 사실은 재밌으라고 하신 것 같은데 재미가 너무 없는데 재밌는 표정을 지으셔가지고 재밌었습니다",
  "패스트트랙은 사실 국회법 팔십오 조 이항에 의거해서 저희가 하는 거고요",
  "어~ 그래서 저는 자유한국당이 이렇게 그~ 정말 과도한 반응을 보이는 것이 좀 이해가 되지 않습니다",
  "아 그리고 어 패스트트랙은 저는 어제 뭐 이렇게 새로운 협상에 시작이다",
  "어 지난 사실 어~ 십이월 십오일 날 자유한국당까지 포함해서 오당이 선거법 개정에 대해서 합의를 했지 않습니까? 예",
  "그 이후로 일체 협상에 응하지 않으 않으니까 합의를 했다기 보다는 논의하기로 합의를 했는데 논의를 안 했죠",
  "논의 자체를 안 했고 예. 자유한국당은 빠졌죠",
  "어~ 그다음에 또 뭐 공수처는 아예 반대를 하니까 예",
  "저희들이 이번에 나 사 당이 그렇게 합의를 한 거고 이것은 뭐 신속 처리 안건으로 지정할 뿐이지 지금 앞으로 뭐 그~ 그럼 구간이 통과돼야 되는데 기간 동안에 협상할 수 있거든요",
  "근데 자유한국당이 제말은 아예 일정을 보이콧해버리면 이렇게 올려다 봐야 국회에서 통과될 수가 없지 않습니까? 전혀 그렇지 않습니다",
  "그렇지 않습니까? 네. 이거는 이백십 뭐 저희가 짧게 보면 이백칠십일 예",
  "그러니까 상임 지금 그~ 특위에서 정개특위 사개 특위에서 이제 통과를 아주 신속 처리 안건을 지정을 하면 백팔십일 동안은 그 상임에 있게 됩니다",
  "그다음에 법사위가 인제 구십일이고요",
  "그럼 이백칠십일 아닙니까? 예",
  "이백칠십일 이후는 어 이후는 본회의에 자동으로 이게 올라가서 제말은 본회의에 아니 의장이 의장이 시간만 정하면 됩니다",
  "그때 이제 표결하는 거죠",
  "제말은 그 표결에 네",
  "자유한국당이 아마도 이 지금에 어~ 반응이라면 아예 참석하지 않을 것 같은데 참석하지 않아도 법적으로는 아무 문제 없이 의결은 할 수 있죠",
  "그러나 의결할 수 있는 예",
  "저는 뭐 그렇게까지 가지 않고 뭐 자유한국당이 이제 협상에 다시 이 들어올 것이다",
  "돌아올 것이다 이렇게 봅니다. 예",
  "지난 일년 간에 경험상 그렇습니까? 네. 그렇습니다",
  "지난 일년 간에 경험상은 굉장히 고 고난에 연속이었는데요",
  "마지막까지 그렇네요. 예",
  "자 그러면 각당 의총 결과가 나오는 오후쯤 되면 결론이 나겠네요? 그렇습니다. 예",
  "결론이 나고 나서 한번 더 모셔야 되겠습니다",
  "만약에 이게 안 되면 더 이상에 시간 없지 않습니까? 그렇죠. 네",
  "재협상 그니까 만약에 이게 오늘 의총에서 뭐 한당이대로 예",
  "어~ 이게 에~ 통과시키지 못하면 의총에서 통과시키지 못하면 좌절 이게 안 되는 거죠",
  "사실상 더 이상 시간이 없습니다. 네",
  "사실 물건너 가는 거죠",
  "오늘은 어~ 내일 모실 걸 너무 일찍 모셨네요? 네",
  "자 오늘은 패스트트랙을 사 개월간 진투 끝에 사실 안 될 줄 알았어요",
  "합의안이 안 나올 줄 알았는데 잠정 합의안이긴 하지만 어~ 도출됐다는 사실 자체가 놀라운데 어~ 사개월 간 고생 많이 하신 어 그리고 임기도 얼마 안 남은 홍영표 민주당 원내대표 모셨고요",
  "아무래도 내일이나 모레 다시 모실 것 같습니다",
  "그때 다시 오겠습니다",
  "네. 오늘 나와주셔서 감사합니다",
  "자 홍영표 민주당 원내대표였습니다",
  "자 오늘은 인터뷰가 많네요",
  "김학의 사건 진도가 굉장히 더딥니다",
  "시간이 지날수록 관심이 더 떨어지고 있는데 오늘은 어 사건 당시 수사실무 책임자였던 현직 경찰 간부 한 분을 인터뷰하겠습니다",
  "어~ 이름은 밟히지 않기로 했습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 예. 어~ 우선 계급이 어떻게 되십니까? 현재 아 지금 총경입니다",
  "총경 그럼 제가 이름은 밝히지 않기로 했으니 어~ 총경님이라 부르겠습니다",
  "총경이면 일선 간부신데 어~ 이 인터뷰에 음성변조 없이 응하시는 이유가 뭔가요? 아~ 그때 사건을 그러니까 피해자분들 얘기를 직접 듣고 예",
  "사건을 담당했던 사람으로서 지금 벌어지고 있는 여러 가지 상황들을 보고 이게 화가나고 좀 답답해서 참기가 힘들었습니다",
  "이 사건은 분명히 경찰이 아니었으면 이 세상에 드러내지 않고 드러나지 않고 묻혔을 사건이 그게 팩틉니다",
  "그럼에도 불구하고 예",
  "지금 며칠째 경찰청 압수수색 이잡듯이 하고 있고 여자분들한테는 무고 운운하면서 겁을 주면서 거짓말이나 하는 사람들로 몰아가고 있습니다",
  "이런 상황은 이게 참 견디기가 힘들고 답답해서 알겠습니다",
  "그리고 이런 것들이 뭔가 이게 뭐 본질을 어떻게 흐릴려고 이러고 있는 게 아닌가 이런 생각까지 들어서 제가 얘기를 하게 됐습니다",
  "그니까 현장에 계신데 어~ 당시에 직접 수사했던 사람으로서 어~ 당시 수사하고 보고 듣고 직접 경험한 내용이 있는데 지금 본질이 흐려진다 그러는 것 같애서 지금 전화 인터뷰 하신다고 했는데 그럼 총경님이 직접 겪었던 이 사건에 본질은 뭐라고 보시는 겁니까? 지금 상황은 이게 마치 사건을 강에서 났는데 사람들은 산으로 되어 가고 있는 뭐 이런 거는 비슷하게 느껴져요",
  "이거 본질은 복잡하지 않습니다",
  "이 경찰이 아니었으면 드러나지 않았을 사건 그 본질은 뭐냐하면 예",
  "xxxx에서 도대체 무슨 일이 있었는지 예",
  "그 과정에서 여성분들은 어떤 피해를 입었는지 예",
  "경찰이 어렵게 드러낸 걸 검찰은 왜 두 번이나 적극적으로 수사 수사하지 않았는지 이거 밝히면 끝날 일입니다",
  "근데 자꾸 이거 엉뚱한 얘기만 하고 있는 것 같아요",
  "본질에 접근할려는 기색을 찾을 수가 없습니다",
  "과거사에 공고를 한번 보시면 예",
  "청와대는 외압을 행사했고 여성들은 남성들은 무고했고 경찰은 뭔가 감추고 노력했다고 하는데 그 두 번이나 모른 채 했던 검찰에 대해서는 아무 잘못한 것이 없어요",
  "원주 별장에서 무슨 일이 있었는지는 보사하고 xxx이라는 동영상에 실적에 대해서도 뭐라고 얘기한 게 없습니다",
  "수사단은 또 청와대에 압수수색하고 경찰 뒤지고 윤 씨 체포해서 그때 관료인은 사건인지 뭔지 모르겠는 걸로 영장을 줬다는 건 알겠는데 이거 검찰에 대해선 뭐라고 뭘하고 있는지 도대체 들리는 게 없습니다",
  "뭐 다른 사건 총경님 수사하고 있는 것 같아요. 예",
  "흥분하신 것 같은데 너무 빨리 말씀하셔가지고 못 들어가겠습니다",
