  "그래서 아무래도 좀 메시지 관리를 하지 않았나 싶어요",
  "그래서 추경 예산 처리라든가 오일팔 이제 특별법 청년 관련법 이런 시급한 반원 시급한 어~ 법원에 대한 어떤 처리 요구 이쪽으로 좀 메시지를 통일시키면서 이야기가 안 나온 것 같고 예전에도 이제 민주 노총이 인제 뭐 불법적인 행동을 하거나 그랬을 때 기억하시겠지만 우리 홍영표 이제 민주당 원내 대표도 인제 굉장히 격렬하게 민주 노총하고 대립도 하고 이제 그랬지 않습니까? 예",
  "그래서 어~ 뭐 민주당이 이제 전반적으로 민주 노총의 어떤 뭐 불법적인 행위에 대해서 어~ 외면하고 있다 이런 지적은 조금 과하지 않나 이렇게 생각을 합니다",
  "아니 그런데 지금 저~ 송철우 시장이 민주당 후보로 당선된 아~ 그리고 이제 대통령하고도 상당한 변호사 시절부터 상당한 친분이 있는 분인데 예",
  "저거 저 이렇게 삭발하는 게 저~ 맞는 건가요? 저는 저 삭발 행위 자체가 그러니까 이제 그~ 합병된 그 한국 조선 해양이라고 하는 새로운 이제 법인이 생기는데 그 현대 중공업 본사 옮기는 게 아니라 그거를 저기 서울로 갖고 갈 경우에는 근데 현대 중공업에서 예",
  "매년 이제 울산시에 내는 법인세하고 지방세가 한 오백억 육백억 정도 되는데 그게 줄어들지 않을까",
  "아니 그러니까 시장으로서는 세수가 줄어드니까 걱정할 수가 있는데 그거를 저런 식으로 뭐 삭발을 하고 뭐 하는 게 과연 시장으로서 저거 적절한 행위인지 그건 진짜 우리가 상식적으로 보면 삭발이라는 건 투쟁의 한 방법이잖아요",
  "그런데 지금 울산 시장이 누구를 상대로 투쟁을 합니까? 그니까 제가 보기엔 만약에 그~ 현대 중공업이 인제 본사를 서울로 옮겨서 연간 법인세와 지방세가 오백억 내지 육백억이 그~ 덜 들어온다",
  "그게 확정이 된다면 그걸 가지고 현대 중공업 측하고 이런저런 얘기를 하고 노조 측하고도 좀 중재를 해 보고 하는 건 있을 수 있는데 지금 현재 현대 중공업 얘기는 본사를 서울로 옮겨도 지방세와 이 문제는 그~ 변동이 없다고 지금 이야기를 하고 있거든요",
  "그렇다면 투쟁의 방법보다는 대화와 협상을 통한 방법을 선호해야 되는 게 울산 시장의 그~ 본 임무가 아닐까 그렇게 이야기하는 겁니다",
  "사태가 좀 더 커지기 전에 예. 네네네",
  "뭐 정부가 됐든 지방 자치 단체 광역 단체가 됐든 여당이 됐든 예예. 여당이 됐든 좀 빠른 시일 안에 좀 뭔 이렇게 대화와 중재 노력 이런 걸 통해서 극단적인 좀 상태로 가지 않도록 하는 게 좀 필요할 것 같습니다",
  "제발 좀 제발 좀 이~ 경찰이든 조합원이든 다치지 다치는 사람 안 나와야 되는데 하여튼 뭐 그러기를 바라겠습니다",
  "네. 신통 방통 오늘 준비한 순서는 여기까지입니다",
  "네. 월요일 신통방통 시작하겠습니다",
  "조선 일보 보시겠습니다",
  "자~ 이 크루즈선 추돌 후 슬금슬금 후진 수십초 머문 뒤 도주 자~ 조선 일보에 네 컷에 사진이 실렸습니다",
  "저희가 잠시 뒤에 인제 영상으로도 보여드릴 텐데 이 사고를 낸 대형 선박이 어~ 이 유람선 있지 않습니까? 유람선을 뭐 치 칩니다",
  "그러더니 씨씨티비 화면에서 사라진 뒤에 수십 초 뒤에 다시 나타납니다",
  "이 만약에 아무 일도 없었으면은 이 크루즈선은 가던 길을 그냥 갔으면 됐겠죠",
  "근데 왜 돌아왔겠느냐",
  "그렇기 때문에 여기에서 사고를 내고 수습은 안 한 채 그냥 도망을 간 뺑소니 의혹이 일고 있는 겁니다",
  "자~ 이~ 한국 잠수부 오늘 투입 시도 이르면 육일 선채 인양 사고 십사 킬로 지점에서 유실물 여섯 점이 발견이 됐습니다",
  "그리고 오십이 이 오백이십 킬로미터 떨어진 댐까지 수색 대상에 그 범주에 들어간 건데 자~ 이 사진 한번 또 보십시오",
  "인제 사진이 좀 기운 것 같긴 합니다만 이 이 이 부분이 부분이 인제 바닥이구요",
  "어~ 사고가 난 유람선이 이렇게 누워있는 그 모습입니다",
  "참 너무나도 안타까운 그런 상황인데요",
  "자~ 이 수색을 가로막는 것은 역시 사고 당일까지 나흘간 내린 집중 호우에 따른 빠른 유속 그리고 높은 수위라고 합니다",
  "자~ 이 소식도 한번 짚어보겠습니다",
  "한국당 또 설화 민경욱 골든 타임 기껏해야 삼분 다뉴브강 참사 관련 페북글 그까 민경욱 의원은 한국당에 대변인이죠",
  "또 논란이 일었습니다",
  "누리꾼들 실종자 가족 배려 안 하나",
  "자~ 여야 사당 대국민 사과하라 비판을 하고 있습니다",
  "안 해도 될 말을 굳이 해서 또 논란을 일으키고 있고 거기에 따라 또 여 여권도 또 댓 뭐 이어가는 또 심한 말들을 하는 정말 막말 정국이다 이렇게 밖에는 표현이 안 되는 것 같습니다",
  "자~ 다음 뉴스 보겠습니다",
  "다음 신문 한겨렙니다",
  "자~ 홍남기 경제 부총리 정년 연장 집중 논의 중 정부 입장 이달말 발표 인구 구조 개선 티에프 작업반에서 검토를 하고 있습니다",
  "자~ 고령자 고용 확대 방안 등과 함께 사회적 논의 물꼬 트는 수준이 될 것 같다",
  "네. 그런데 청년 고용단 악영향 질문에는 향후 십년 노동 시간 이탈 그까 베이버 부머 세대가 연간 한 팔십만 명 그래서 청년층 진입이 사십만 명 이런 걸 고려하면 효과는 완화될 것이다",
  "이거 최저 임금 인상 최소화 등 입장도 홍남기 경제 부총리가 밝혔습니다",
  "네. 참 이 정치권에 얘기만 들으면 답답한데 그래도 우리 대중 문화 예술계에서는 쾌거들이 계속 나오고 있죠",
  "자~ 비틀즈 퀸이 섰던 곳 팝에 성지 웸블리 달군 비티에스 방탄 소년단 야 보십시오",
  "이 이 경기장 웸블리라고 하는 곳인데 육만 명이 모여서 비티에스를 열광을 했습니다",
  "자~ 이틀간 전 세계 십이만 아미 팬들 몰렸습니다",
  "비티에스 비티에스 한국어 떼창이 이어졌구요",
  "사십일석 엄마 팬 아이들에 롤모델이 됐다",
  "뭐 긍정적인 영향을 준다는 거겠죠",
  "우리 아이들에게 자~ 헝가리 실종자 무사 귀원 귀환도 기원했습니다",
  "자~ 이 얘기 처 첫번 째 주제로 한번 저희가 다뤄 보겠습니다",
  "아~ 한번 정보성으로 알아두시면 좋을 것 같습니다",
  "내년 가장 긴 연휴는 오일 쉬는 추석입니다",
  "자~ 과기정통부가 아~ 발표를 했는데 그~ 저희들은 쉬는 날이 중요하니까 이천이십년 내년 가장 긴 연휴는 구월 삼십일 수요일부터 시월 사일 일요일까지 오일간에 추석 연흅니다",
  "그리고 표 한번 보십시오",
  "내년 오월달 그까 황금 연휴가 한 가지가 더 있는데요",
  "목요일 그까 사월 삼십일이 부처님 오신 날이구요",
  "그다음에 금요일 그까 오월 일일은 노동절 토일 이월 이일 삼일 그리고 오월 오일은 인제 어린이날이니까 쉬는 거 그까 이 주에 월요일 사일날 하루를 더 쉴 수 있으면은 하나 둘 셋 넷 다 여 육일 동안에 황금 연휴가 된다는 것 참고하시기 바라겠습니다",
  "하재근 시사 문화 평론가 최단비 변호사 승재현 한국 형사 정책 연구원 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 손흥민 선수는 이 토트넘에 긍정왕이라는 별명답게 다음 시즌에서 더 좋은 모습으로 돌아오겠다고 밝혔습니다",
  "아까도 이~ 말씀드렸습니다만 두 사람에 특징 그까 그까 방탄 소년단과 손흥민 선수에 특징은 긍정적이라는 거죠",
  "긍정적이라는 거 뭐 아쉽게도 아쉽게도 뭐 아아시아 최초로 골을 넣지는 못했습니다만 뭐 그런들 어떻습니까? 좋죠",
  "사실 사실 정말 저도 이게 예예",
  "되게 궁금했는데 이게 뭔가하면 지금 유럽 챔피언스 리그라는 곳이 어떻게 되어 있는가 하면 처음에 데뷔하는 팀 예",
  "에게 그 빅 이어라 그래서 트로피를 한 이십이년 동안 이케 오픈하질 않았어요",
  "도르트문트라는 팀이 이제 갔을 때 그때 처음으로 이제 천구백구십육년부터 구십칠년 사이에 한번 딱 이렇게 처음 데뷔했는 팀한테 네",
  "트로피를 주고 한 번도 안 줬는데 요번에 우리 손흥민 선수가 토트넘이 딱 올라가면서 한번 해봤으면 그리고 팔년 전에 박지성 선수가 분명히 나갔지만 이번에 우리 손흥민 선수도 같이 한번 멋진 골을 한번 넣어봤으면 하는 게 저희들 어떤 국민에 일반적인 희망이었는데 그런 어떤 희망 가운데서 사실 그~ 골을 넣지는 못했지만 우리가 바라볼 곳은 그 손흥민 선수가 했는 그 평점 경기 평점은 육점 육점이었고 세 번에 유효 슈팅을 했고 그 다른 감독이 어떻게 말했는가 하면 그 토트넘에서 정말 위협진 위협적인 선수는 손흥민 선수밖에 없었다",
  "라고 이야기를 하는 그런 모습을 보였기 때문에 지금은 다소 아쉽지만 언제나 우리는 미래가 있고 그 미래에 새로운 도전이 있을 수 있기 때문에 다시 한번 손흥민 선수가 더 멋진 모습으로 세계 무대에 슛을 넣는 모습을 보고 싶습니다",
  "하재근 평론가님 뭐 손흥민 선수가 네",
  "결승전을 앞두고 다시는 울지 않겠다고 했습니다만 예",
  "아~ 그래도 아쉽죠. 그래도 본인이 네",
  "느낀 그까 손흥민 선수가 또 눈물을 보였습니다. 네",
  "결승전에 인터뷰 하면서 나는 큰 경기에서 패하면 화가 난다",
  "음~ 다시는 울지 않 않을 것이다",
  "그렇게 인터뷸 했는데 손흥민 선수가 이른바 그 울보 역사 는 상당히 뿌리가 깊어서 예",
  "이천십사년에 브라질 월드컵 조별 리그에서 탈락한 후에 이제 눈물을 보였었고 예",
  "이천십육년 리우 올림픽 팔강전에서 패한 이후에 또 눈물을 보였고 음~ 그리고 이천십팔년 러시아 월드컵 멕시코 이차전에서 패배한 이후에 눈물을 보였었는데 요번에 챔피언스 리그 결승전에서 패한 이후에 다시 눈물을 보이면서 아~ 손흥민 선수가 앞으로 저렇게 큰 게임에서 이번에는 좀 앞으로는 이겨서 네",
  "눈물을 보지 않았으면 좋겠다",
  "그렇게 팬들이 좀 염원하고 있습니다",
  "우리 칸 영화제에서 네",
  "우리 영화가 최초로 황금 종려상 받지 않았습니까? 음~ 네",
  "그리고 지금 비티에스 역사를 새로 있고 있고 네",
  "손흥민 선수 유럽에 본고 축구에 본고장 유럽에서 지금 네",
  "류현진 선수 미국에서 야구 본고장에서 또 탑이고 예",
  "우리나라에 그~ 대중 문화 예술 네",
  "스포츠계에 역량이라는 거는 네",
  "이게 대단한 상당한 네",
  "수준인 것 같습니다",
  "그까 한국에 세계 속에서에 위상이 한국 브랜드 이런 것들이 뭔가 좀 다른 차원으로 올라간다는 느낌이 좀 있는데 네네",
  "그까 과거 천구백팔십팔년 올림픽을 기점으로 해서 한번 뭐 점프가 있었고 네",
  "그다음에 이천이년 월드컵 당시에 한 번 더 점프가 있다는 느낌을 받았었는데 어~ 최근에 다시 뭐 방탄 소년단 뭐 손흥민 선수 류현진 선수 뭐 저기 깐느 대상 예",
  "이런 말씀하신 사회들을 겪으면서 이제는 또 한국에 어~ 위상이 또 다른 차원으로 비약하고 있는 것이 아닌가 예",
  "그런 느낌이 들고 과거에는 한국이 아시아에 변방이라는 느낌이 좀 그러니까요",
  "소 소구 변방 이런 느낌이었다면 이제는 정말로 세계 주류 무대에 한복판에 서는 그런 나라로 올라가고 있다는 느낌이 듭니다",
  "이게 하루 아침에 된 건 아닐 거 아니에요? 그만큼 쌓여왔던 것이 어떻게 보면은 폭발을 하는 각 분야에서 폭발을 하는 걸일 거 아닐까 싶어요",
  "사실 모든 스포츠를 보면 저희들이 골프를 볼 때에도 네네",
  "골프를 과연 우리가 할 수 있을까 수영을 볼 때 수영을 과연 할 수 있을까 피겨 스케이 그~ 피겨를 할 때 피겨를 과연 할 수 있을까 네",
  "그 모든 걸 이루어왔고 이제는 비티에스도 이루고 야구에 본고장에서 뭐 류현진 선수가 이루고 있고 축구에 본고장에서 이렇게 이루고 있는 모습에 딱 한 가지는 그들에 성실함과 그들에 부지런함 그리고 그들에 한 가지 목적에 끝까지 노력하는 그런 모습이거든요",
  "비티에스를 봤을 때 매번 퍼포먼스가 달라지고 있어요",
  "거기에 같은 모습을 같이 하는 게 아니라 네",
  "어떻게 하면 뭔가 더 나은 모습을 보일 수 있을까 그래서 오늘보다 나은 내일을 보여주고 있는 그런 어떤 공연 예술 문화계인데 조금 말씀드리기 좀 송구스럽지만 우리 정치계도 좀 이런 모습을 본받아서 좀 나갔으면 싶은 거예요",
  "사실 모든 문화에 중심이 한국으로 모인다면 이제 정치도 일본과 러시아 그다음에 미국 모든 것을 좀 한국과 더불어 가서 지금 한국에 현안들이 그런 목적에서 좀 잘 해결됐으면 하는 마음입니다",
  "즐거운 소식 전해드리다가 이제 사건 사고 소식 아주 충격적인 또 내용이라서 이 다음은 이 제주에 한 펜션에서 일어난 끔찍한 살해 사건입니다",
  "전 남편을 살해한 혐의로 삼십대 여성이 긴급 체포가 됐는데요",
  "이 여성은 내가 전 남편을 살해했다 범행에 대해서 시인을 했습니다",
  "자~ 먼저 이 두 사람 네",
  "어떤 관계고 어떤 일이 있었던 건지 좀 설명을 해 주세요",
  "피의자 전 부인 고 씨가 네",
  "전 남편을 지난 이십오일에 만나서 제주시에 한 펜션으로 들어간 겁니다",
  "어~ 들어가고 나서 이틀 이후 이틀 후에 이십칠일에 예",
  "이 여성이 혼자서 나온 겁니다",
  "가방 두 개를 들고 그래서 그 행적을 이제 경찰이 포착을 하고 인제 체포가 돼서 조살 했더니 이 여성이 한 진술이 펜션에서 혼자서 전 남편을 죽이고 밖으로 나왔다 여기까지 지금 진술을 한 상탭니다",
  "그까 전 남편이 인제 살해를 당한 거는 팩튼 거고 그 아들을 보러 갔다는 거잖아요",
  "근데 왜 그동안 왜 아들 못 봤습니까? 그까 왜 전 남편이랑 이혼한 아내랑 같은 펜션에 있었는가 그까 그 이유가 말씀하신 것처럼 이 남편과 그까 전 남편이죠",
  "전 남편과 아내가 혼인 생활 하는 중에 갈등이 생겼어요",
  "그러면서 협의 이혼을 했습니다",
  "이혼을 하면서 이 하나 있는 아이가 있는데 이 아이에 양육권을 아내가 가져갔어요",
  "아내가 피의자입니다",
  "근데 아내가 인제 양육권을 가져간다 하더라도 아버지에게 아이를 보여줘야 돼요",
  "근데 아내가 이년 넘게 아이를 안 보여준 거예요",
  "그~ 이 아빠가 이혼한 아내가 아이를 보여주지 않는다라면서 너무 속상하다고 울먹인 적도 여러 번 있었다란 것이 주변 지인들에 진술입니다",
  "그래서 이 남편이 아이를 보여달라라는 면접 교섭권을 법원에 신청을 했어요",
  "아~ 소송을 해서 남편이 이겼습니다",
  "그래서 한 달에 두 번 아이를 볼 수 있는 권리가 생겼어요",
  "그래서 추정컨대 이 아이를 보는 날이었던 것 같구요",
  "그 왜 이런 추정이 생겼냐면 피해자 유족들이 이혼한 아버지가 자식 얼굴 보려고 피나는 노력을 해서 드디어 만나러 가는 날이었다",
  "그리고 블랙 박스를 보면 이 아빠가 펜션으로 가는 길 차량 블랙 박스에서 운전을 하면서 노래를 부르는 장면이 있다라는 거예요",
  "아이를 보러가는 너무 기쁜 마음에 기뻐서 그까 결국은 이 펜션에서 만나러 간 이유는 이 아이를 이년 만에 보러 가는 날이었다 이렇게 추정을 할 수 있는 겁니다",
  "그까 이~ 저희가 말씀하신 것처럼 추정컨대 법원에서는 아이를 만날 수 있도록 조정이 된 거잖아요",
  "이 아버지가 근데 전 남 그까 전 부인과 아들 그러니까 자식을 만나는 문제로 조금 갈등이 있었겠구나라는 그런 추측이 좀 들긴 하네요",
  "사실 뭐 면접 교섭권 네",
  "을 계속 달라라고 사실 그거는 부모가 자식을 보고 싶어하는 건 인지상정이거든요",
  "그러면 당연히 협의 이혼이 됐다 할지라라도 아버지는 아이를 볼 수 있는 당연한 권리가 있고 네",
  "이러한 권리 때문에 법원에게 면접 교섭권을 신청했고 이러한 면접 교섭권이 받아들여서 이제 두 번씩 만나기로 했기 때문에 예",
  "당연히 가야 되는 부분인데 지금 여기서 어떤 이야기들이 유족들로부터 저~ 가족들로부터 나오는가 하면 그~ 면접 교섭권에 지금 우리가 피의자라고 지칭하는 부인은 네",
  "나오지도 않고 나왔을 때는 뭐 심한 욕설을 했다",
  "그래서 분명히 이 사이에 어떤 아이과에 어떤 관계에서 갈등이 있었다라고 보이는데 또 한편으로 이해 안 되는 부분은 지금 이 피의자가 재혼을 했거든요",
  "어~ 재혼을 해서 이 아이를 네",
  "제주에 있는 자기에 어떤 부모에게 맡기고 충주로 이사가서 다시금 새로운 결혼 생활을 시작을 해요",
  "그러면 아이에 대한 그만큼 어떤 애정과 집착이 없었듯한 느낌인데 왜 이렇게 아버지가 아이를 만나는 거에 대해서 이렇게 부정적인 시각을 보였을까라는 점은 충분히 하나에 어떤 의심이 드는 정황이 있는 것이고 이러한 정황 이외에 많은 정황을 좀 고려해서 지금 사실 죽였다는 말만 하고 그 뒤에 있는 일체에 범행 사실을 말하고 있지 않기 때문에 경찰 쪽에서는 이 부분을 조금 더 유심히 들여다봐야 될 것 같습니다",
  "최 변호사님 그~ 상식적으로 전 부인이 자식을 전 남편에게 보라고 할 때는 뭐 그 장소에 데려다 주고 본인은 보통 빠지거나 아니면 전 남편에게 어느 장소로 데려와서 가서 만나라고 하라거나 보통 이러지 않습니까? 아~ 네",
  "한 공간에 보통 같이 있진 않잖아요? 면접 교섭권에 인제 조건들이 붙을 수가 있어요",
  "근데 지금까지 나온 언론 보도에 따르면 네",
  "면접 교섭권에 내용이 엄마와 함께 동석하도록 되어 있었던 것으로 아~ 보여요",
  "근데 동석에 장소가 반드시 펜션이거나 이렇진 않습니다",
  "음~ 대부분은 동석을 할 때에는 뭐 키즈 카페라던지 좀 열린 공간에서 만나는 경우들이 좀 더 많은데 이번 사건 같은 경우에는 이제 좀 폐쇄된 공간에서 만나게 됐기 때문에 네 예를 들면 그렇게 거기에 장소를 지금 정한 것이 누구인가 이런 것들도 좀 중요한 하나에 단서가 될 것으로 보입니다",
  "음~ 하재근 평론가님",
  "근데 여러 정황을 봤을 때 네",
  "우발적인 범행이라기보다는 예",
  "계획 범죄일 가능성 예",
  "그런 정황들이 나온다면서요? 예. 그까 계획 범죄에 정황이 의혹을 가질 수 있을 만한 대목들이 있는데 네네",
  "방금 말씀하신 것처럼 사실 이혼한 전 남편 만나면 서로 어색할 수 있잖아요",
  "그러면 키즈 카페라든가 열린 공간에서 만났을 때 어색함이 덜 할 텐데 굳이 펜션을 골랐다는 게 좀 이상한데 바로 이 여성이 펜션을 예약을 했다는 거죠",
  "연고도 없다고 하는데 이 펜션하고 그리고 이 펜션이 씨씨티비가 없는 무인 펜션이라는 거예요",
  "어~ 그러니까 이게 어떤 근거가 안 남고 목격자가 없는 곳을 사전에 조사를 한 것이 아니냐 그리고 남편도 자기 승용차를 가지고 있고 여성도 자기 승용차도 가지고 와서 각자 펜션으로 오면 될 텐데 네",
  "굳이 남편 승용차를 한 마트 주차장에 세우게 하고 거기서 남편을 이렇게 밖으로 나오게 해서 자기 차량으로 같이 태워서 이동을 했다는 거예요",
  "음~ 그까 이것은 근거는 남기지 않으려고 일단 치밀하게 계획을 한 것이 한 것이 아니냐 이런 의혹이 나오는 겁니다",
  "자~ 이번 사건을 둘러싼 풀리지 않는 의문점 저희가 한번 몇 가지 짚어보겠습니다",
  "먼저 이 여성은 단독 범행을 주장하고 있는데 공개된 여성에 모습을 보면 아까 보셨습니다",
  "화면 그 체격이 그렇게 크질 않습니다",
  "음~ 그~ 공범이 없이 이 작은 체구에 여성이 그래도 남성 아닙니까? 혼자서 살해를 과연 할 수 있었겠는가 이런 의문이 남죠",
  "일단 이 여성 같은 경우에는 본인이 전 남편을 살해했다는 것까진 자백을 했어요",
  "그리고 이 여성에 주거지에서 흉기를 추정되는 것을 압수 수색을 했고요",
  "여기다 더해서 이 여성에 휴대 전화를 파악을 해봤더니 이 여성이 그 범행 이후에 생긴 손에 자상을 치료했던 것까지도 확인을 했습니다",
  "음~ 그까 여성이 범인 중에 한 명인 건 맞아요",
  "근데 문제는 말씀하신 것처럼 공범에 여부입니다",
  "이 여성이 본인이 살해했다는 것까지만 진술을 하고 네",
  "그 이후에 구체적인 범행에 동기라든지 어떤 식으로 범행을 했는지 예를 들면은 뭐 그 이후에 범행 이후에 시신을 어떻게 유기했는지 이런 것들에 대해서는 진술을 하고 있지 않거든요",
  "그리고 전에 진술 했던 것과 후에 것도 또 맞지 않다라고 현재 보도가 되고 있어요",
  "그렇다고 한다면 공범을 충분히 의심해볼 수가 있고 그 이유는 말씀하신 것처럼 과연 여성이 남성을 살해하고 시신을 유기한 것을 혼자 했을 수 있는가 두 번째에는 아직까지 확실한 것은 아닙니다만 지금까지 나오는 보도에 따르면 그 펜션에 아이 전 남편과에 아이도 함께 했었다는 얘기도 나오고 있어요",
  "그러면 과연 이 아이가 어린 아이가 아닙니다",
  "완전히 신생아가 아닌 네",
  "한 오세에서 육세 정도로 지금 파악이 되는데 이런 아이가 함께 있는 공간에서 공범도 없이 혼자 살해하고 시신을 유기한 것이 과연 가능한가 이러한 부분들이 지금 현재 공범에 여부에 초점이 맞추어지는 이유입니다",
  "승 연구원님 그리고 이 여성은 전 남편을 본인이 살해했다고 자백을 했어요",
  "그러면 그 전 남편에 시신은 그건 어디있습니까? 이것도 의문점입니다",
  "그 그 부분이 가장 이 사건에서 가장 중요한 건데요",
  "사실 살인 사건에서 가장 중요한 살인에 어떤 그 결정적인 증거는 사체인데 네",
  "사실 뭐 우리 변호사님하고 저희하고도 이게 바깥에서도 이야기를 했는데 사실 사체가 있으면 그걸 검안하거나 검시를 하면 분명히 수면제를 먹여서 어떠한 그~ 어~ 극단적인 어떤 방법을 통해서 살해를 했거나 아니면 다른 방법들이 있어서 공범이냐 공범이 아니냐를 추측할 수 있는데 예",
  "사실 그 부분이 안 나오고 더더욱 중요한 것은 살인을 자백했는데 그 뒤에 있는 동기나 수법을 이야기하지 않는다는 거예요",
  "어~ 그러면 과연 이분이 이 사람이 살인을 인정했는데 왜 뒤에 있는 다른 디테일을 왜 이야기하지 않을까 그러면 더 큰 무엇인가를 혹시 숨길려고 하는 게 아니냐 그 하나가 혹시나 있을 수 있는 공범에 대한 어떤 그 내용을 숨길려고 하는 게 아니냐 하는 모습들이 보이고 사실 씨씨티비에는 딱 두 가지가 나오고 있습니다",
  "나올 때 가방 두 개를 들고 나오는데 혹시 그 가방 두 개에 저희가 진짜 참혹해서 수업 저~ 방송에서 말씀 드릴 수 없지만 좀 극단적인 방법을 통해서 그 두 개의 가방에 혹시 담았을지 않았을까 라는 추측을 하게 되고 또 뭐 계획 범죄도 여러 가지 말씀 주셨는데 가장 큰 계획적인 범죄는 그 안에 들어갔을 때 피가 남아있는 게 아닌가 다 닦였는 상태로 했고 아~ 저희들이 피를 검토 검출할 수 있는 확인할 수 있는 그 화학 성분물서서 그 안에 피가 있었다는 걸 확인했는데 그런 부분 그리고 그 자상이 있었다는 부분 이런 부분들 좀 고려한다면 조금 더 깊은 조금 더 방대한 모든 걸 열어놓고 수사가 좀 진행되어야 될 필요는 분명히 있을 거 같습니다",
  "자~ 이 또 다른 미스테리한 부분이 석 달 전 이 여성에 집에서 또 다른 사망 사건이 벌어졌습니다",
  "아니 이 여성에 네 살난 의붓 아들이 네",
  "이 집에서 숨졌다는 겁니까? 예. 그까 여성이 사는 집에서 어~ 그까 이 여성이 인제 다른 남성하고 재혼을 했는데 어~ 예",
  "그 남성한테는 그 전 부인하고 사이에서 낳은 아이가 있었다는 거죠",
  "그 아이가 지난 삼월 이일에 집 안에서 숨진 채 발견이 됐다는 겁니다",
  "어~ 그런데 최근에 부검 결과가 나왔는데 예",
  "질식사에 가능성이 있다",
  "어~ 그래서 그 곡절은 아직 밝혀지지 않았는데 예",
  "혹시 여기에 밝혀지지 않은 뭔가 어떤 내용이 있을 있지 않을까 해서 경찰이 지금 조사에 나섰다고 합니다",
  "승 연구원님 그럼 종합적으로 한번 봐주세요",
  "이렇게 본인이 살해한 건 전 남편 살해한 건 인정하는데 왜 죽였는지 그리고 전 남편에 시신은 어딨는지도 모르고 또 이 의붓 아들에 사망까지 이게 어떤 사건입니까? 이 사건이 사실 이 사건이 제일 처음에 인제 드러났을 때는 뭐 그 남편과의 전 남편 관계에 대해서 예",
  "어떤 원한 관계에서 인제 우발적으로 일어난 살인이 아니냐라고 젤 처음에 그 내면을 살펴보면 살펴볼수록 뭐 저희들이 지금까지 이야기를 했듯이 풀리지 않는 의문점이 너무 많은 거예요",
  "그래서 경찰 입장에서는 첫 번째 그 남편을 어떠한 방법으로 살해를 했는지에 대한 중심을 맞추고 먼저 사체를 찾아가는 게 가장 중요하거든요",
  "그래서 씨씨티비라든가 사실 사람에 입에 따라가는 수사는 십구세기 수사고 이십세기 수사는 분명히 여러 가지 어떤 씨씨티비라든가 포렌식이라든가 여러 가지 방법들이 있기 때문에 그런 걸 통해서 진술보다는 물증 증거를 조금 찾아가는 그런 어떤 수사를 진행해야 될 것이고 이런 수사와 더불어 지금까지 우리가 말씀드렸지만 굉장히 혼자 하기에는 분명히 버거운 점이 있었고 네",
  "그 현장에 적어도 자기에 그~ 아들이 있었으면 보통 부모 같은 경우에는 어떠한 경우에서도 자기가 극단적인 어떤 방법을 선택할 때 보이지 않는 게 또 부모에 마음이기 때문에 그사이에 무엇인가 또 다른 분이 개입 또 다른 사람이 개입해서 이러한 범행 전체를 같이 협조하지는 않았을까라는 합리적 의심이 있기 때문에 그 부분도 보니 경찰은 조금 이케 깊이 들여다 봐야 되고 지금 아마 그 의붓 아들이 죽었는데 방에 같이 안 있었다고 진술하거든요",
  "그 아버지만 있었고 나는 딴 방에 있었다는데 그것도 좀 면밀하게 조금 검토를 해서 과연 그런 것들 속에서 사실 가장 중요한 거는 만약에 이 사람이 진짜 죄를 저질렀다면 죄질에 합당한 형량을 부여해야 되는 것이고 혹시 죄가 없다면 또 죄가 없는 부분을 명명백백하게 밝히는 게 수사 기관에 기본적인 어떤 태도이기 때문에 좀 이 사건에 좀 집중해서 국민들이 생각하고 있는 의혹을 풀고 죄가 있다면 죄를 처벌하게 만들고 죄가 없는 부분은 분명히 없다라고 좀 밝혀줬으면 하는 마음입니다",
  "네. 자~ 다음은 법원 판결 하나 소개해드리겠습니다",
  "저희들은 인제 학생 때 칠구 친구들하고 교실에서 이 소위 말한 말뚝박기라는 거 이거 안 해보신 남학생은 정말 없을 거라고 생각이 드는데 이 학창시절에 추억으로 자리하고 있는 이 말뚝박기 근데 인제 성인들 여러 명이 술집에서 말뚝박기를 하다가 다리가 부러지는 사고가 났습니다",
  "자~ 이~ 최단비 변호사님 일단 사건 개요부터 설명을 좀 부탁드릴게요",
  "네. 이~ 이천십사년 삼월 이십구일이었습니다",
  "이 새벽 네 시였는데요",
  "서울에 한 주점이었습니다",
  "남성 네 명 에이 씨를 포함한 남성 네 명이 함께 술을 마시고 있었어요",
  "술을 마시다가 여성 종업원 두 명을 불러서 우리가 같이 말뚝박기를 하자",
  "좀 편을 나눴습니다",
  "그까 한 편 당 남성 두 명 여성 한 명이 있었어요",
  "어~ 그래서 이 피의자 에이 씨는 말 역할한 거예요",
  "처음에 약간 술래인 거죠",
  "그래서 사람 인제 여성이 서 있고 이 에이 씨를 포함한 남성 두 명이 말 엎드려서 말 역할을 하고 있었습니다",
  "근데 상대방 여성 한 명과 남성 한 명이 탈 때까지는 괜찮았어요",
  "근데 마지막으로 타는 이 비 씨 가해자가 그냥 타면 되는데 이제 이기도 싶은 마음이 있었나봐요",
  "그래서 날랐습니까? 의자에서 뛰어서 에이 씨 등에 아~ 예",
  "그까 충격이 가해졌겠죠",
  "에이 씨가 이 충격으로 넘어지면서 무릎 관절이 꺾이고 정강이 뼈가 부러지는 부상을 입으면서 이 비 씨를 상대로 해서 손해 배상 청구 소송을 낸 사건입니다",
  "근데 이제 하재근 평론가님 네",
  "이 학창 시절에 그 무너뜨려야 되기 때문에 예",
  "저희두 책상 위에서 날라서 한다거나 예",
  "네. 내려 찍기 하는 거 많았었죠",
  "이 위험한 놀입니다",
  "사실 생각해보면 예",
  "이게 허리가 다칠 수도 있구요",
  "이 말뚝박기 원래 위험한 놀이고 위험한 놀이에요",
  "제가 어렸을 때도 종종 신문에 이거 사고 관련 기사를 봤던 기억이 있는데 그나마 어렸을 때는 어린 아이에 몸무게기 때문에 그렇죠",
  "위험성이 덜할 수 있지만 예",
  "이걸 성인이 하면 성인이 하면 성인에 몸무게에 어~ 중력 가속도까지 더해지면 엄청나게 위험해지는 거고 요번 사건에 경우에는 이 말 역할을 했던 분보다 위에서 내리 찍은 분이 몸무게가 이십 키로그램이나 더 나간다고 하니까 어이구 이거는 굉장한 충격일 수밖에 없고 그런 분이 그냥 올라타도 충격인데 의자에서 한번 도약을 해서 내려왔다고 하니까 굉장한 충격이 가해진 것 같습니다",
  "승 연구원님 그까 결국에는 이제 다친 남성이 다친 남성이 손해 배상 청구 소송을 했죠",
  "네. 해서 판결이 어떻게 나왔습니까? 예. 기본적으로 뭐 전체 완전 승소는 아니었는데 예예",
  "분명히 그 뛰어올라가는 사람이 통상적인 방법으로 게임을 했는 것이 아니라 통상적이 않는 통상적이지 않는 방법으로 게임을 했다 사실 게임이면 게임으로 가야지 게임을 죽자 사자 달려드는 건 아닌 것 같거든요",
  "그래서 구천오백만 원에 손해 배상 책임이 있다 이래서 위자료와 치료비를 지급하라 이렇게 판결이 나왔습니다",
  "그까 다친 사람한테도 책임이 없지 않다",
  "이런 거죠? 원래 인제 청구했던 것보다 육십 퍼센트만 인정을 한 거예요",
  "아~ 그러니까는 청구한 사람 즉 말 역할한 사람도 사십 퍼센트는 책임이 있다라는 건데 그 이유가 네",
  "알 수 있지 않았느냐 이게 위험한 걸 당신도 알 수 있지 않았느냐 왜냐하면 말씀하신 것처럼 초등학생들이나 하는 놀이인데 이미 성인이 돼서 몸무게 많은 사람들이 뛰어서 거기를 타면 위험할 거라는 걸 말 역할하는 사람이 충분히 알 수 있었고 주점이 협소했어요",
  "보통 우리가 이 말뚝박이를 할 때는 뛰어서 와야 되는데 그 정도에 공간이 없었습니다",
  "마지막으로 술을 많이 마신 상태에서 했을 때에는 위험한 거를 인지할 수가 없는 상태가 되잖아요",
  "그렇기 때문에 피해자에게도 사십 퍼센트는 책임이 있다 이렇게 법원이 판단을 했습니다",
  "네. 성인들이 새벽 네 시에 술 마시다가 이런 놀이하다가 돈은 돈대로 물어주고 의는 의대로 상하고 그런 몸도 다쳤죠",
  "그~ 이 이러면 안 될 거 같애요",
  "이제 이러면 이제 알겠습니다",
  "이~ 이번에는 안타까운 사고 소식 그렇지만 이 속봅니다",
  "속보를 전해드려야 될 거 같습니다",
  "헝가리 유람선 침몰 사고가 난 지 현재 시간으로 오늘이 엿새쨉니다",
  "이 안타깝게도 주말 사이 실종자를 추가로 찾았다는 소식은 들려오지 않고 있습니다",
  "자~ 이런 가운데 유람선 침몰 당시 영상이 추가로 공개가 됐습니다",
  "이 추돌 사고를 낸 크루즈선이 사고 지점에서 후진 했다가 다시 앞으로 전진하는 그런 모습이 나왔습니다",
  "그렇기 때문에 이제 아까 말씀드렸던 것처럼 이 뺑소니 사고가 아니냐",
  "지적이 나오는 거죠? 예. 그동안 공개되지 않았던 예",
  "영상이 공개가 된 것인데 아마 나올 거 것 같은데 네",
  "크루즈 선이 처음에 이제 유람선을 저런 식으로 진행을 해서 치고 나서 이제 그 바로 가 계속 전진을 했다고 어~ 네",
  "처음에는 생각을 했었는데 보이죠? 쳤습니다",
  "지금 예. 저렇게 치면서 앞에 있는 이제 유람선은 물 속으로 가라앉고 저렇게 이제 크루즈선은 전진을 했던 것이고 예",
  "그러다가 방금 보신 것처럼 후진을 합니다",
  "갑자기 크루즈선이 후진을 해서 잠깐 서 있다가 재차 전진을 했던 것이죠",
  "저 방금 이렇게 동그라미 화면 나오신 나온 것처럼 예",
  "그게 이게 만약에 앞에 아무런 사고가 없었다면 계속해서 전진해서 가던 방향으로 갔을 텐데 후진해서 잠깐 전진했다가 아~ 인제 잠깐 서 있었다가 전진했다는 것은 앞에 사고가 난 것을 인지한 것이 아니냐",
  "그리고 지금 이 화면에서 흐릿해서 잘 안 보이지만 네",
  "현지에서 분석한 것으로는 후진에서 정지했을 당시에 갑판 위에서 이 승 승무원들이 허둥지둥 뛰어다니는 모습이 보이고 구명 이 이 튜브 같은 것을 한 두 개 정도 강으로 던지더라",
  "명확하게 사고가 났다는 것을 인지한 것으로 보인다",
  "이런 추정이 현지에서 나온 겁니다",
  "이거 최 변호사님 너무나 안타까운 게 전반적으로 사고가 난 시간 총해도 지금 이분밖에 네",
  "안 되는데 아니 저때 저 크루즈 쪽에서 아니 튜브라도 던졌으면은 이~ 피해 규모가 훨씬 더 줄어들 상황인데 이게 이점이 너무나 안타까워요",
  "지금 이제 크게 그~ 가해 차량 예",
  "그까 가해 선박이죠",
  "그 충돌을 한 가해 선박에 그~ 선장에게 두 개에 이제 책임이 있다라고 보는 게 하나는 부주의와 태만입니다",
  "왜냐하면 저기에는 어떤 장치가 있어요",
  "주변에 배들이 어느 경로로 가고 어디에서 항해를 하고 있는지를 알 수 있는 장치가 있는데 그 장치를 제대로 보지 않아서 충돌을 하지 않았느냐가 첫 번째인 것이고요",
  "두 번째가 지금 말씀하신 소위 뺑소니예요",
  "추돌 후 도주인 겁니다",
  "지금 처음에 나왔던 영상에는 그냥 앞으로 전진하는 듯한 영상이 있어요",
  "그리고 이 선장과 이 선장에 변호인은 우리는 아무런 법 위반을 하지 않았다라고 주장을 하고 있습니다",
  "그러면 몰랐던 것인가 그런데 새로운 공개된 영상을 보면 부딪치고 후진을 해서 멈췄다가 다시 전진하는 것을 볼 수 있고 말씀하신 것처럼 화면을 확대하면 바이킹 시긴호에 승무원들이 두 개에 구명 조끼를 던지를 모습이 지금 확인이 된다는 거예요",
  "그러면 이 바이킹 시긴호 가해 충돌에 선박도 알고 있었다는 거잖아요",
  "알고 있으면서 그대로 갔다는 것은 뺑소니고 이 뺑소니는 단순히 법 위반을 떠나서 도덕적으로 지탄을 받는 것이 거기에서 바로 구조를 해줬으면 사람들이 훨씬 더 많이 살 수 있었는데 그 시간을 놓치는 거잖아요",
  "그렇기 때문에 지금 이 새로 공개된 영상이 굉장히 파장을 일으키고 있는 겁니다",
  "아니 그러니까 승 연구원님 이십초 아닙니까? 후진을 해서 이십초면은 뭔가 이상하니까 뒤로 돌았을 거고 아니 정상적이라면 거기 정박을 해서 무슨 일이 있는지 계속 살펴보고 했어야 될 거 아닙니까? 왜 떠납니까? 그 자리를 그러니까 뺑소니 의혹이 나온 거 아닙니까? 사실 저게 갔다 왔다는 네",
  "모습 때문에 또 한번 어떤 저희들이 고민을 해야 되는가 하면 그 자리를 빨리 벗어나주던지 아니면 이렇게 했으면 어~ 배가 이렇게 가다가 이렇게 전복돼서 넘어지면 예예",
  "사실 거기로부터 빨리 그 주위가 좀 이렇게 오픈되어야 구조할 수 있는데 그렇죠",
  "왔다 갔다 했기 때문에 사실 이 시긴호가 어~ 구조를 막았다고 볼 수 있거든요",
  "방해한 예예. 왜냐하면 바로 넘어졌기 때문에 사실상 방해했을 수도 있다라고 보는 거죠",
  "예. 그리고 법이라는 거는 저는 상식이라고 생각을 합니다",
  "대한민국에서는 그냥 과실이 일어났을 수 있어요",
  "자동차가 사람을 치고 과실로 이렇게 사람을 다치게 만들었을 때 다친 사람이 있음에도 불구하고 구조 의무를 이행하지 않고 알고도 불구하고 떠났다면 그거는 또 부작의에 의한 살인죄도 대한민국 형법은 분명히 부과할 수 있는 거거든요",
  "여기서 시긴호에 선장과 그 주위에 있는 사람들이 분명히 그 배가 부딪쳤는 걸 알고 그리고 난 다음에도 불구하고 아무런 행동을 하지 않고 갔다면 분명히 이 부분에 대해서 헝가리에 형법이 어떻게 되어 있는지를 좀 확인하고 사실 지금 파견 나가있는 조주현 부장님이 계시는데 예",
  "이 조주현 부장이 굉장히 이렇게 그 국제 영사과에 있을 때에도 여러 가지 어떤 국제 관련된 이야기를 많이 했고 패터슨도 데리고 왔고 사실 그~ 학부가 외교학과를 졸업하신 분이세요",
  "음~ 저도 조금 잘 아는 분인데 좀 요런 분을 좀 이렇게 이런 부분을 좀 잘 살펴서 정말 헝가리에도 그런 법이 있다면 단순히 지금 이년에서 팔년 정도가 어떻게 보면 한 육천만 원 정도 되면 보석도 되고 일년 한 달밖에 구금이 안 되는 구속이 안 되는 그런 조건으로 지금 음~ 되어 있는 부분이 있는데 아니 물론 그렇습니다",
  "물론 뭐 헝가리법은 헝가리를 따라야 되지만 예",
  "그 안에서도 과연 어떤 것을 좀 찾아서 좀 깊이 좀 처벌할 수 있는 규정이 있는지를 좀 살펴서 정말 음~ 어떻게 보면 가장 행복한 순간에 가장 안타까운 사건이 발생했는 거잖아요",
  "그러면 그분들에 어떤 구조도 중요하고 그분들을 데려오는 것도 첫 번째지만 이러한 어떤 인재 사고에 있는 시긴호에 대한 선장과 관련된 주위 사람들에게 적절한 책임을 묻는 것도 반드시 필요하다고 생각합니다",
  "그런데 인제 사고를 낸 그 크루즈 선박에 선장은 본인은 구속이 됐는데도 예",
  "잘못은 없다 그러고 있는 거 같고 그 사고를 낸 선박 회사 있지 않습니까? 예",
  "크루즈 선박 회사는 아무런 입장이 없다면서요? 지금 예. 그 회사도 지금 아무런 입장이 없다고 하고 예",
  "그 선장 측은 정말 이해가 안 되는 태도를 지금 보이고 있는데 음~ 거기 변호인이 주로 이제 대변을 하는데 변호인이 그 매체랑 인터뷰하면서 잘못이 없다는 점은 확실하다 이런 식으로 인터뷰를 하는 거예요",
  "그리고 또 사고 당시에도 사고 인지하고 바로 신고했다 이렇게 주장을 했다는데 예",
  "헝가리 당국에 따르면 신고 시점이 사고가 나서 십분 후라는 거예요",
  "금방 들통날 거짓말을 왜 하는지 정말 자기 잘못을 이케 덮는 데만 급급한 철면피적인 태도를 보이는 것이 아닌가 그런 생각이 들고 그 크루즈선이 속한 회사에서도 만약에 유럽인들이 이런 정도에 사고를 당했다면 과연 아무 입장을 내지 않고 이렇게 있을 수가 있겠는가",
  "그런 생각이 들면서 요번에 하튼 이 사건에 책임을 엄중히 물어야 될 거 같습니다",
  "최 변호사님 우리 구조 대원들도 가있잖아요",
  "현지에 굉장히 물살이 너무 세고 수심이 깊고 뭐 이래서 좀 어려움을 겪고 있다곤 하는데 오늘 오늘 어~ 수색 작업이 재개가 또 될 것 같애요",
  "보니까 네. 맞습니다. 지금 예",
  "어~ 많이 비도 이제 그쳤고 음~ 그리고 이제 수심도 많이 얕아졌어요",
  "어~ 근데 헝가리 정부 입장에서는 선체 인양을 좀 서두르는 입장이에요",
  "왜냐하면 그 전에 이제 수중 드론도 투입을 해봤는데 물살이 빨라서 실패했고 잠수사들도 한 두 번 정도 잠수를 했는데 시야가 너무 흐려서 굉장히 어려움을 겪었다는 거예요",
  "그까 이제 선체를 인양하겠단 입장인데 우리 정부에 합동 신속 대응팀이 기회를 달라 이렇게 얘길 한거예요",
  "우리는 우리는 그간에 여러 가지 경험도 있고 오늘 한 삼일에 수중 수색 작업을 한 번에 해보겠다",
  "그래도 어떠한 그게 없으면 효과가 없으면 그땐 우리가 정부 헝가리 정부에 적극적으로 협조하겠단 입장 밝혔습니다",
  "아직은 헝가리 정부에서 구체적으로 어떻게 하겠단 결정은 없지만 우리가 이렇게 적극적으로 잠수부를 투입하겠다라는 것이 시도였기 때문에 한 삼일 오늘쯤에 한 번은 이 잠수부들이 투입을 할 수 있지 않을까 이 기대를 해보고 있습니다",
  "근데 그 현지에서 수중 드론이라는 게 예",
  "있다고 하 있다면서요? 예",
  "이 이게 좀 중요한 역할을 할 수도 있다 이런 얘기가 나오던데 예. 그까 이걸로 일단 선체 내부를 수색을 한다는 거죠",
  "수색을 한다는 거예요? 아~ 현지에서 먼저 잠수사분들이 잠수를 시도했는데 예",
  "유속이 너무 빨라서 실패하고 한 잠수사가 크게 다칠 뻔했다는 겁니다",
  "그래서 이제 사람이 들어가는 건 어렵고 드론을 내보내서 일단 수색을 해가지고 안체 음~ 안에 내부에 어떤 뭐 이분들이 있는지 예",
  "이 이야기가 나왔는데 수중 드론 마저도 들어갈 수 없을 정도 지금 유속이 빠르다는 거예요",
  "아~ 그래서 들어갈 수 없는 상황인데 또 우리나라 잠수팀이 요번에 오늘 진입을 시도한다고 하니까 정말 빠른 수색도 중요하지만 예예",
  "잠수팀에 안전도 중요하니까 신중히 진행했으면 좋겠습니다",
  "자~ 물론 승 연구원님 그~ 사고를 낸 선장은 본인은 잘못이 없다 이러고 있긴 합니다만 그래도 그 이 참사와 관련해서 현지 헝가리 분들이 많이 추모를 또 해 주시고 그~ 위로도 해 주시고 인제 그러 그래서 좀 마음에 한 켠 좀 따뜻해지기도 하고 그럽니다",
  "시민들께서는 이 부분에 대해서 굉장히 이케 슬픔을 같이 해 주시고 계시는 거 같애요",
  "음~ 그래서 한국인입니까? 미안합니다",
  "포기하 포기하지 말고 올라와 주세요라는 그런 여러 가지 글들이 사실 이 다리가 머르기트라는 다린데 거기에 굉장히 많은 꽃들 촛불들 그리고 한글로 만들어져 있는 영어로 만들어져 있는 예",
  "많은 인제 그 내용들이 와 있고 사실 한국 대사관 앞에도 한 헝가리 사람이 우리가 추모를 하자라고 해서 몇몇 안 모일 줄 알았는데 한 이백여 명이 모여셨 모이셔 모여서 그런 어떠한 추모 행렬을 했는데 몇 가지 좀 한글로 돼 있는 그 글들을 조금 읽어드리면 포기하지 말고 올라와 주세요",
  "꽃은 수천 번 흔들림이 있어야 필 수 있습니다",
  "포기하지 말고 올라와 주세요",
  "사람을 통째로 삼키듯이 우리가 그 독 그 고통을 통째로 삼키면서 기다리겠습니다",
  "그리고 마지막에 또 한 사람은 눈물을 눈물을 훔치면서 어떻게 말씀을 기자에게 했는가 하면 한국인이냐라고 물은 뒤에 손을 잡고 미안하다는 말을 거듭했다고 하는데요",
  "지금도 우리는 그 시 이케 실낱 같은 희망이지만 그 희망을 놓쳐선 안 될 거 같애요",
  "분명히 이 실종자 분들은 살아계실 거라고 확신을 하고 우리 저 정부 당국에서도 신속 대응팀이 가셨으니까 좀 그 잠수사들에 어떤 그 안전도 최고로 중요하겠지만 좀 적극적으로 실종자들에 실종자 분들 중에 생존자가 좀 찾을 수 있는 최선에 노력을 다 해 주셨으면 하는 마음이지 알겠습니다",
  "자~ 오늘 세 분 말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "차재원 부산 가톨릭대 초빙교수 장성호 건국대 행정 대학원장 장예찬 시사 평론가 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자~ 정치권 얘기 해보겠습니다",
  "이~ 또 막말 파문이 퍼지고 있습니다",
  "자유 한국당 민경욱 대변인 에스엔에스가 문제가 됐는데 이 헝가리 조금 전에 소개해드렸던 그 유람선 침몰 사고에 인제 전 세계가 애도를 표하고 있는 상황에서 골든 타임은 기껏해야 삼분 이런 글을 올렸습니다",
  "장예찬 평론가님 근데 굳이 안 올 안 올려도 되는 게 아니라 저런 식으로 올리면 안 되는 글인 거 같은데 왜 왜 올립니까? 자꾸 저렇게 저도 민경욱 의원에게 한 번 물어보고 싶은데요",
  "뭔가 이런 글 정치적인 의견을 담은 글을 올릴 때는 네",
  "이유가 있어야 되잖아요",
  "그리고 민경욱 대변인 지금 자유 한국당 대변인 아니겠습니까? 그까 한국당에 입장을 대변하고 국민들을 설득할 수 있는 글을 본인에 개인 에스엔에스에 올려야 됩니다",
  "그런데 우선적으로 실종자들이 남아있고 가족들이 이 수색과 구조 결과를 애타게 기다리는 상황에서 굳이 골든 타임은 삼분이다 이런 언급을 할 필요가 있었는가 이것이 첫 번째 의문이구요",
  "아마 두 번째로 이 에스엔에스 글을 원래 수정한 것을 보게 되면 네",
  "처음에는 골든 타임이 삼분이라서 안타깝다고 했다가 나중에는 문재인 대통령이 세월호 이 해남 해상 구조대들을 급파하면서 속도가 중요하다는 말을 했다 이런 부분을 덧붙이게 됩니다",
  "이 말을 미루어 보게 되면 민경욱 대변인 입장에서는 지금 이 문재인 대통령이나 우리 정부에서 헝가리에 구조대를 급파하고 네",
  "또 강경화 외교부 장관을 보내는 것이 별로 이 없는 그야말로 보여주기식 행동이 아니었는가 여기에 대한 비판을 하고자 했던 것 같은데요",
  "그러나 아무리 정부 비판을 하고 싶어도 무엇보다 이~ 피해자들 실종자들에 가족이 애타게 기다리는 상황에서 이런 발언은 대단히 부적절했던 거 같구요",
  "최근에 한국당에 어떤 막말 망언 논란을 보게 된다면 어~ 정부를 비판하겠다는 그 의도가 너무 앞선 나머지 오히려 이 발언을 지켜보는 국민들에 마음을 좀 헤아리지 못하고 있는 것이 아닌가 정용기 정책 의장에 발언도 화제가 됐었잖아요",
  "그런 측면에서 특히나 이 발언 같은 경우도 황교안 대표가 지금 좌당 의원들을 향해서 발언을 좀 조심해야 된다",
  "이런 경고성 멘트를 한 이후에 나온 에스엔에스란 점에서 더더욱 큰 비난을 사고 있습니다",
  "여기서 이제 저희도 하도 막말 얘기는 하도 많이 다뤄가지구요",
  "인제 좀 논의를 하나 더 뛰어넘어서 한번 장 우리 원장님하고 차 교수님 생각을 말씀해 주십시오",
  "그까 자유 한국당이 제일야당이지 않습니까? 네",
  "근데 지금 우리 문재인 정부 경제 부분에서 그렇게 썩 좋은 점수를 주기는 또 어려운 상황인 것 같은데 그러면 이 제일야당이 대안 정당으로써 역할을 과연 하고 있느냐 참 이렇게 뒤에서 막말이나 하고 있지? 뭔가 이 정부를 비판하려면 본인들이 조금 더 어~ 미래를 향하는 그런 부분도 있어야 되는데 똑같이 과거에 머물러서 옛날 구태 막말이나 하고 있단 말이죠",
  "자~ 이런 비판이 나오기 시작을 했습니다",
  "우리 장 원장님 그 본질적으로 한국당 한국당을 예",
  "어떻게 봐야 됩니까? 인제 본질적으로 정치에 목적은 통합과 미래 방향성인데 예예",
  "통합이라는 것은 국민들을 하나로 끌어 모으는 것 아니겠습니까? 특히 야당 같은 경우는 여당을 비판하면서 어~ 방금 말씀하셨던 그런 경제적인 대안 정책이라든가 원전과 관련된 거 안보와 관련된 거 이런 것들 국민들한테 제시를 하면서 이렇게 해야 되는지 물론 그런 것들 충분히 지금 하고 있다고 봅니다",
  "그러나 그런 것들이 국민들한테 와닿지 않기 때문에 네",
  "이런 인제 막말에 정치학이라고 하는 새로운 신조가 만들 정도로 상당히 강한 그런 인제 모습을 보이고 있는데 어~ 인제 두 가지죠",
  "정치인들에 목적은 국민에 생명과 재산을 보호하는 그런 본질적인 목적이 있는 반면 정파 정당에 목적은 동지들을 규합하는 뜻이 맞는 동지들과 지지자를 규합하기 때문에 자극적이고 대안 정책도 만들지만 그것을 바라볼 수 있는 어떤 액션을 취해야 되는 건데 이런 액션이 소수당 같은 경우는 여러 가지 강자한테 붙는 네",
  "그런 모습이 어떤 액션을 취하는 겁니다",
  "그래서 살아 남아야 되는 것이고 어~ 한국당 같은 경우는 제일야당 아니겠습니까? 제일야당 같은 경우는 여당과 민주당과 한국당에 일 대 일로 이게 붙는 그런 모습이기 때문에 누구한테 대상이 없다 이런 상황에서 보면은 결국은 자극적인 말을 물론 정책적인 것도 지금 계속하고 있지만 그것으로서는 어~ 중도층을 끌어올 수가 없다 이런 이런 어떤 현실이기 때문에 자극적인 말이 튀어나오지 않나 이런 것들이 인제 현실적인 한계고 이론과 현실이 이제 상당히 다른 것이 한국당도 규모가 큰 제일야당이지만 내년 총선에 가서 어떻게 될지 모르지 않습니까? 예",
  "그렇기 때문에 우리 한국당도 있다",
  "민주당만 정당 있는 것이 아니고 우리 한국당 보수 정당도 있기 때문에 국민들은 관심을 가져달라",
  "이런 식으로 표현하는 것이 인제 각 의원들마다 그리고 정당에 대변인 대표 자극적으로 말하지 않습니까? 그러니 거기서 훨씬 더 이런 어떤 그~ 헝가리에서 이런 참사를 또 소재로 사용하는 것은 상당히 부적절하다 그런 그런 인제 차원에서 이런 것들을 해석할 수밖에 없다고 봅니다",
  "뭐 야당 아니 저 말에 도대체 예",
  "다른 거 떠나서 네",
  "지금 저희도 계속 보도하잖아요",
  "그 실종자 가족들 분들이 네",
  "어~ 지난주에 사십 분이 가셨단 말입니다",
  "그~ 찾을려고 가족들을 저런 상황인 거 뻔히 알면서 골든 타임이 삼분이다 그러면 이거 도대체 이게 이걸 뭐 어떻게 해석을 해야 된다는 겁니까?  아무래도 뭐 민경욱 예",
  "그 대변인에 이야기는 앞서 우리 장예찬 평론가가 말씀하셨지만 그 문재인 대통령이 속도전이란 이야기 한 부분 자체가 예",
  "아마 생존자를 구할 구조할려고 한다면 칠천 킬로나 떨어져 있는데 어떻게 지금 보내가 될 수 있느냐 그건 일종에 정치적 쇼 아니냐",
  "진정성이 없다 아마 그런 부분들을 비판할려고 했겠죠",
  "그러나 그러나 그~ 유족들에 생각 그 입장 그리고 또 국민들이 피해 가족이죠",
  "피해 가족 예. 또 피해 가족 아 그 피해 가족들에 입장 예",
  "피해 가족들에 입장 그리고 또 국민들이 상당히 이분들이 구조되길 바라는 안타까운 마음을 갖고 있는 국민들 입장에서 봤을 때는 정말 적절치 못한 것이죠",
  "어떻게 보면 문재인 대통령이 왜 그런 이야기를 했겠습니까? 제가 생각했을 때는 그렇습니다",
  "첫 번째는 그 이유 아니겠습니까? 일단 지금 그~ 이 생존자에 구조도 중요하지만 또 한편으론 실종자에 수색에도 상당히 어려움이 있을 수 있다",
  "유속이 있으면 빠르고 뭐 각 강에 지금 수위가 높아지고 그런 측면에서 봤을 때 우리가 조금 더 힘을 보탤 필요가 있다",
  "그리고 또 하나는 헝가리가 육지 국가입니다",
  "바다하고 접해 있지 않아요",
  "어~ 그렇기 때문에 해난 사고나 이런 부분에 경험이 별로 없어요",
  "어~ 그렇기 때문에 우리는 상당한 경험을 갖고 있는 것이죠",
  "그렇기 때문에 우리의 이 구조대를 보낸 것도 상당히 중요할 수 있는 것이구 또 하나는 헝가리 정부에 보내는 메세지도 있다는 겁니다",
  "우리가 이렇게 멀리 칠천 킬로나 떨어져 있지만 늦게 나가기까지 시간이 조금 부족하다 보냄으로써 그렇게 한 노력을 우리가 적극적으로 보임으로써 헝가리 정부가 아~ 우리도 적극적으로 해야 되겠네",
  "음~ 하는 생각이 또 있는 것이죠",
  "또 하나는 정부 입장에서는 지금 해외 연객 삼천만 시대입니다",
  "그렇다고 한다면 국민은 아니 그까 국 정부는 국민에 그까 국민이 어디 가있든 우리 국민의 생명과 안전을 위해선 최선을 다한다",
  "그러한 모습도 보여주는 측면도 분명히 있는 것이죠",
  "그런 측면에서 봤을 때는 저는 뭐 그것이 아니 그까 지금 칠천 킬로 떨어져 있다고 하더라도 보낸 것은 당연했다고 생각하는 것이고요",
  "또 하나는 근데 왜 그러면 이런 그 막말이 지금 계속 되고 있느냐",
  "그거는 저는 단순하게 지금 민경욱 대변인만에 문제는 아니라고 봅니다",
  "지금 뭐 계속적으로 지금 이야기가 나오고 있는 것인데 결국 지금 총선이 지금 다가와 있다",
  "그러다 보니까 이~ 지금 한국당 의원들 입장에서는 상당히 나름대로 정치적 조바심 초조감 이런 것들이 있는 거 같애요",
  "그래서 뭔가 튀는 발언 이런 걸을 통해서 자신에 이 정치적 인지도 존재감 이런 걸 좀 높이고 싶다",
  "그럼에도 불구하고 약간은 조금 독설 가까운 발언을 한다 하더라도 당 차원에서는 별로 징계도 그렇게 크지 않다",
  "오히려 당 소속인 그 뭡니까? 지지층들한테는 상당히 어필하는 결과가 나온다",
  "어~ 그런 측면에서 오히려 정치적 득이 많다고 생각할 수 있다는 것이고 또 하나는 어떻게 보면 좀 근본적인 문제일 수도 있는데 바담풍 리더십이라는 겁니다",
  "왜 훈장 선생이 바담풍 예",
  "나는 발음이 안 돼서 바담풍 할 테디 너희들은 바람풍 하라는 이야기하는 식으로 예",
  "지금 황교안 대표가 막말하지 마라고 이야기했지만 예",
  "황교안 대표가 그동안 장외 투쟁에서 보여주면서 상당히 거칠은 말씀들을 많이 하셨잖아요",
  "예를 들면 뭐 지금 문재인 대통령이 김정은 대변인 지 뭐 지지라는 말을 했냐 안 했냐 논란이 있습니다마는 음~ 그까 현직 대통령을 그 김정은 대변인으로 뭐 표현한다든지 이런 식으로 그까 당 지도부도 상당히 여러 막말을 했다는 것이죠",
  "그러다 보니까 이 당지도부가 막말하지 말고 말을 좀 순화해서 하자는 이 지금 말이 당 소속 의원들에 먹혀들지 않고 있는 그런 측면도 있다는 거죠",
  "자~ 이것 말고두요",
  "한국당 의원들에 막말 논란 잇따라 왔습니다",
  "앞서선 이 정용기 정책위 의장 발언이 논란이 휩싸였었죠",
  "황교안 대표가 직접 사과하기도 했습니다",
  "네. 우리 정 원장님 예",
  "그~ 우리는 차 교수님께서도 말씀해 주셨는데 결국은 저렇게 센 말을 하는 이유는 결국은 선거 때문이다",
  "이렇게 봐야 되나요? 존재감이죠",
  "존재감 아이가 어린 애가 왜 웁니까? 젖달라고 먹을 거 달라고 우는 거 아니겠습니까? 정치인이 저렇게 우는 것은 국민들한테 표를 얻기 위한 행위일 수밖에 없다",
  "당내 경선도 해야 되지 상대방과 총선에서 경쟁해야 되지 당 대 당 경쟁을 해야 되죠",
  "그다음에 총선 끝나면 내년에 대선이 있죠",
  "어~ 줄줄이 앞으로 경쟁이 있기 때문에 일차적으로 정치인들은 살아남는 것 아니겠습니까? 음~ 특히 살아남는 것은 내년 총선에서 살아남아야 되는데 그러기 위해서는 그 지역에서에 경쟁을 하기 위해서는 전국적인 스타가 되는 것이 인지도에서 상당히 올라갑니다",
  "음~ 유권자들이 표를 찍을 때 아~ 저 사람이 티비에서 나왔지",
  "그 무엇으로 나왔는지는 중요하지가 않고 음~ 티비에서 많이 나왔지",
  "그러면 어떤 식으로 신뢰성을 담보하고 찍는 그런 것이 인제 인지도기 때문에 인지도가 지지도로 올라가는 것이 인제 정치에 어떤 기본적인 인제 패러다임인데 이런 상황에서 봤을 때 저런 모습은 어떻게 보면은 참 안 좋은 모습인데 정치인들이 가장 좋아하는 모습이 아닌가 이렇게 짚고 네",
  "특히 인제 중요한 것은 한국당 같은 경우는 과거에 십년 동안 이명박 박근혜 정권을 하면서 집권 여당을 해왔지 않습니까? 그때 당시에 민주당도 상당히 한국당을 공격하면서 튀는 막말도 많이 했습니다",
  "이것이 우리 인제 한국 정치에 어떻게 보면은 악순환이라고 볼 수가 있는데 네",
  "그때 한국당이라든가 보수 정당이 뭐라고 했냐면 외교 안보 재난과 관련해서는 컨트롤 타워 어~ 대통령과 집권당과 정부가 컨트롤 타워기 때문에 야당은 여기에서는 비판하면 안 된다",
  "어~ 재난 안보와 그리고 뭐 외교 이런 것들은 한 목소릴 내야 된다",
  "이런 것은 뭐 정치에 저는 기본이라고 봅니다",
  "그럼에도 불구하고 저런 튀는 행동이 나는 것은 결국은 개인적인 정치적 욕심 그다음에 당이 하나로 뭉쳐서 큰 시너지 효과를 얻고 그리고 대선에서 정권을 잡아야만이 정당이 목표하는 것을 실현할 수 있는 그런 근본적인 논리에 따라서 저렇게 하는 것인데 그러나 과연 이런 것들을 누구를 대상으로 할 것이냐",
  "저런 자극적인 발언을 하면 극렬 지지층은 상당히 좋아합니다",
  "어~ 집토끼들은 좋아하는데 다만 정치에서 승부를 내는 것은 오십일 프로 싸움 아니겠습니까? 특히 십 프로에 이십 프로에 중도층 이삼십 대하고 어~ 어~ 중도층이 과연 우리한테 올 것인가",
  "한국당에 전략은 분명하다고 봅니다",
  "일단은 총선까지 집토끼 전략으로 가고 대선 때서 중도층을 끌어온다",
  "중도층을 끌어온다는 것은 집권 여당에 실수로 중도층이 우리한테 올 것이다",
  "이런 것들을 지금 어떻게 보면은 그동안에 한국 정치에 어떤 흐름이었기 때문에 그런 것으로 하면서 하는 건데 저런 뭐 정용기 정책위 의장에 저런 발언들은 내년 총선을 겨냥한 그런 다분히 어~ 네",
  "정략적인 그런 모습이라고 봅니다",
  "장예찬 평론가님 하여튼 저는 이런 막말 얘기할 때마다 너무 답답한데요",
  "그~ 총선을 의식해서 지지층을 향한 발언이라곤 합니다만 저희도 맨날 얘기하잖아요",
  "양 극단에 있는 민주당이나 한국당 지지층들은 서로가 무슨 말을 한들 비난을 하던 뭘 하던 그건 변하지 않을 것 같애요",
  "근데 굳이 저렇게 막말을 하게 되면 보통에 상식적인 분들은 정치에 수준만 낮아지는구나",
  "어차피 지지할 사람들은 지지할 거니까 이게 아까 우리 장 원장님 말씀해 주신 것처럼 계속 악순환은 되고 정치 수준은 더욱더 낮아지기만 하고 이런 것 같습니다",
  "실제로 지금 주요 기관들에 여론 조사 결과를 보게 되면요",
  "심지어 패스트트랙 국면에서 물리적 충돌이 있을 때마저도 지지층 결집 효과를 한국당 지지율이 좀 상승하는 효과를 보였거든요",
  "그런데 나경원 원내 대표가 장외 투쟁에서 문재인 대통령 지지자들을 향해서 뭐 달로 시작하는 비속어를 썼잖아요",
  "그때를 기점으로 해서 연이은 막말 논란들이 터져나오면서 한국당 정당 지지율이 계속 떨어지고 있는 추세입니다",
  "특정 회사 조사 결과가 아니라 전반적으로 봤을 때요",
  "그렇기 때문에 이러한 강경 발언들이 앞서 말씀해 주신 것처럼 의원 한 사람 한 사람에 주목을 받는데는 효과적일지 몰라도 예",
  "정당 지지율에는 악재가 되고 있는 점을 분명히 인식할 필요가 있는 것 같구요",
  "저는 이게 장외 투쟁 부작용이 아닌가 싶은데 음~ 선거 때 유세를 나가거나 장외에서 사람들 만나면 다 잘해 주세요",
  "그리고 다 응원을 해 주시고 악수해 주시고 그러면 실제로 여론 조사에선 차이가 나도 아~ 바닥 민심을 돌아왔다",
  "이렇게 착각하고 있다가 결국에는 패배하게 되는 후보들을 우리가 선거 현장에서 굉장히 많이 보거든요",
  "마찬가지로 한국당 같은 경우도 전국을 돌면서 장외 투쟁을 하는데 많은 지지자들이 모였습니다",
  "또 문재인 정부에 실망하신 분들도 많구요",
  "그런데 그게 전부가 아니잖아요",
  "그 외에 침묵하고 있는 다수에 중도층들을 바라봐야 되는데 이 장외 투쟁을 겪으면서 많은 어떤 응원을 받다 보니까 이미 여론이 우리 쪽으로 돌아왔다",
  "이런 좀 샴페인을 일찍 터뜨린 게 아닌가 어~ 그러다 보니까 자극적인 발언만으로도 우리가 지지층 결집 효과를 총선을 승리할 수 있다는 착오를 한 것이 아닌가 싶은데요",
  "여기에는 저는 앞서도 언급이 됐지만 지도부가 지지층 결집에만 골몰하는 모습 보여준 것도 원인이 된 거 같구요",
  "다행스럽게도 한국당 내부에서도 뭐 김세현 여의도 연구원 원장 같은 경우는 예",
  "이대로는 총선에서 질 수밖에 없다",
  "최근 이런 인터뷰 하면서 조금 다른 목소리도 나오고 있습니다",
  "이런 목소리를 지도부가 적극적으로 받아들이고 귀를 기울여야만 떨어지고 있는 정당 지지율 다시 반전을 가져올 수 있지 않을까 싶습니다",
  "자~ 마지막 주제는 신문 헤드라인으로 열어보겠습니다",
  "자~ 국민 일봅니다",
  "합의 처리 노력 대 합의 처리 노력 때문에 협상 결렬 자~ 이 정치권이 막말 논란으로 몸살을 앓는 사이에 국회는 일손을 놓은 지 벌써 두 달이 됐습니다",
  "여야 삼당 원내 대표들이 국회 정당화 협상을 위해 어제 만났죠",
  "극적인 합의는 이번에도 없었습니다",
  "이~ 참 차재원 예",
  "이게 악마는 디테일에 있다는 건지  저 저 차이가 큰가 보죠",
  "노력 아니 그까 우리가 뭐 통상 아 다르고 어 다르고 하지만 어 다른 건데 예",
  "뭐 지금 국회 지금 그 교섭 단체 대표 입장에서 본다고 한다면 합의 처리냐 예",
  "아니면 합의 노력이냐 노력이냐 이에 따라서 상당히 하늘과 땅 차이가 있다는 겁니다",
  "아~ 지금 지난번에 하늘과 땅 차이군요",
  "이~ 지금 이~ 여야가 극심하게 충돌했던 것이 선거법을 비롯한 패스트트랙 정국 아닙니까? 음~ 패스트트랙이라고 한다면 그것은 그 상임위에서 이 심의나 의결 없이 최장 삼백삼십일만 지나면 무조건 국회 본회의에 표결할 수 있는 상황이거든요",
  "그렇다고 한다면 지금 만약에 자유 한국당 이야기한 것처럼 합의 처리 하기로 만약에 그러니까 여야가 뜻을 모아버리면 선거 패스트트랙 자체가 완전히 실종돼 버리는 거예요",
  "음~ 다시 상임위에서 그럼 합의 처리할려고 하면 어떻게 됩니까? 상임위 단계에서부터 거 지금 거기서부터 다시 논의를 해서 거기서 합의가 돼야만 표결을 갈 수 있다는 이야기지 않습니까? 그렇다고 한다면 완전히 지금 그~ 제자리로 돌아가는 예",
  "그런 꼴이 될 수밖에 없기 때문에 지금 자 그~ 더불어 민주당을 비롯한 이 자유 한국당을 뺀 다른 정당들은 반발할 수밖에 없는 상황인 것이죠",
  "그렇다고 해서 그렇다고 한다면 더불어 민주당은 그러면 완전히 그러면 단독 국회로 좀 할 수 있는 상황도 아니잖아요",
  "그렇다고 한다면 자유 한국당이 일단 국회로 복귀하면 서로 합의할 수 있는 데까지는 최대한 합의해보겠다",
  "그러나 그것이 정 안 될 경우에는 패스트트랙으로 갈 수밖에 없지만 일단 논의는 함 해보자",
  "이런 식으로 하는데 예",
  "지금 자유 한국당 입장에서는 아니 패스트트랙으로 철회하지 않는 상황에서 우리가 돌아갈 명분은 없지 않느냐",
  "바로 그 때문에 지금 입장 차이가 아직도 팽팽하게 지금 그대로 있는 상황인 겁니다",
  "지금 시간이 다 돼 가지고 오늘 세 분 말씀 여기까지 들어야 될 것 같습니다",
  "네. 이 아프리카 돼지 열병이 결국 한반도에도 상륙했습니다",
  "북한 자강도 돼지 농장에서 발병 사실이 확인이 된 건데 남쪽 우리 축산 농가로도 번지는 건 아닌지 그야말로 초 비상이 걸렸습니다",
  "특히 경계 대상은 군사 분계선을 넘나들고 한강까지 헤엄쳐 건너는 멧돼집니다",
  "이 적외선 장비까지 이용해서 북한 지역 멧돼지 이동을 감시하고 방역 조치에 나서는 등 우리 정부도 총력 방어 태세에 돌입 이 아프리카 돼지 열병은 치료약이 없습니다",
  "이 폐사율이 최대 백 퍼센트에 이른다고 합니다",
  "현재로선 어~ 유입 차단 만이 유일한 대책이어서 이 과거 구제역 사태가 재현되는 건 아닌지 우려가 커지고 있습니다",
  "자~ 다뉴브강 다리 아래에서 침몰 백이 킬로미터 지점에서 한국인 추정 시신 두 구가 발견이 됐습니다",
  "헝가리 유람선 사고 엿새 만이고요",
  "이~ 머르게츠 다리 아래에 시신은 여성 다른 시신은 육십 세 전후 남성인 듯합니다",
  "이~ 침몰한 곳에서 백이 킬로미터 그 장소에서 시신이 발견됐기 때문에 수색 범위를 더 넓혀야 되겠다는 생각 그러니까 포기하지 말고 더 광범위한 수색이 이루어져야겠다라는 생각이 드시죠? 자~ 다음 신문 보겠습니다",
  "동아일보 같은 내용입니다",
  "추돌 크루즈선 한 시간 지연 출발 선장 시간 늦어 운행 서둘렀다",
  "도착 시간 맞추려다 사고 가능성 그러니까 서둘렀다는 얘기죠? 선장은 인계 두 달밖에 안 돼 계산 착오했다라고 변명 아닌 변명을 하고 있는데요",
  "부다페스트 검찰은 추월 전 교신 안 했다",
  "여러 증거 통해 해양법 위반 확인하고 있는 중이다라고 얘기했습니다",
  "이 사진 잡아주십시오",
  "자~ 이 머르기트 다리 인근에 침몰한 유람선 이것이 인제 헝가리 정부가 공개한 수중 음파 탐지 영상입니다",
  "합성 사진이라곤 하는데 이 지점에 지금 유람선이 침몰해 있는 것으로 보이죠? 이르면 내일부터 인양 작업이 시작될 수도 있다 이런 얘기도 나옵니다",
  "다시 조선일보 보시겠습니다",
  "김영철 오십일일 만에 등장 처벌 끝 미국 의식 자~ 하노이 미북 정상회담 결렬 이후 신변이상설 숙청설이 나돌던 김영철 전 노동당 통일전선부장이 잠적 오십일일 만인 삼일 북한 관영 매체에 등장을 했습니다",
  "김정은과 공연 관람을 했고요",
  "그런데 부위원장급 중에는 가장 늦게 호명이 됐다고 하네요",
  "자~ 북한 미국과의 대화 의식에 공식석상 데려왔을 가능성 이런 분석이 나오고 나오기도 하고요",
  "과거 최룡해처럼 처벌 끝낸 뒤에 복직시켰다 이런 얘기도 나오고 있습니다",
  "그동안 공식석상에서 안 보였던 김여정도 모습을 드러냈습니다",
  "이~ 김영철뿐만 아니라 근신설이 돌았죠",
  "김여정 제 일부부장도 자~ 공식석상에 등장을 했는데 오늘 아침에 조선중앙통신이 공개한 사진입니다",
  "김여정 제 일부부장이 어제 김정은 위원장을 수행하고 집단체조인 인민에 나라를 관람을 했다면서 북한 매체가 공개를 했습니다",
  "김정은 내외 바로 옆에 있는 모습이죠? 자~ 오십삼일 만에 등장입니다",
  "국민일보 보시겠습니다",
  "현실 정치판 들었다 놨다",
  "홍카레오 몸값 올리며 윈윈 게임 자~ 유시민 홍준표 유튜브 토론 배틀 벌였습니다",
  "국회 파행 속 타협 이미지 연출로 현실 정치인보다 낫다는 인상 줬다 이런 평가도 나오고요",
  "자~ 두 사람은 야당 억압이다 이해 안 된다 충돌하기도 했습니다",
  "이 부분 두 사람 모두 직접 뛰는 선수가 아닌 해설위원으로서 정치적 몸값을 올리면서 현실 정치판을 흔들고 있다는 평가를 받고 있습니다",
  "자~ 옆에 부분 이 부분 잡아주십시오",
  "한 정치평론가는 이런 말도 했습니다",
  "두 사람은 정치적 영향력은 행사하되 책임질 일은 없기 때문에 매우 영리한 기획이다라고 평가를 했습니다",
  "자~ 이 얘기 저희 패널들과 얘기를 나눠 보겠는데요",
  "예전에는 없었던 정치 행위 형식이라고 말씀을 드릴 수가 있겠습니다",
  "유튜브라는 매개를 통해서 전에는 못 봤던 정치 행위들입니다",
  "한번 분석해드리겠습니다",
  "문에 복심 양정철에 광폭 행보 박원순 이재명과 잇따라 회동 자~ 서울 경기 연구원과 업무 협약 방문 박 시장 이 지사와 비공개 만남도 자~ 양 원장 쪽 정치적 해석 선 긋지만 여권 내부에서도 부담 시각 적지 않다",
  "김세연 한국당 싱크탱크 원장이죠",
  "김세연 의원은 총선 앞두고 적절한지 비판이 많다라고 얘기했습니다",
  "자~ 이 얘기도 저희 패널들과 함께 한번 집중적으로 들여다 보겠습니다",
  "최병묵 티비조선 해설위원 신지호 박사 윤종군 동아방송예대 교수 아~ 황대진 조선일보 정치부 차장 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자~ 들으신 것처럼 이~ 정치권에 대표적 빅 마우스들입니다",
  "자유한국당 홍준표 전 대표와 유시민 노무현재단 이사장이 어제 유튜브 채널 합동 방송 홍카레오 이것으로 맞짱 토론을 벌였습니다",
  "유튜브 방송 홍카콜라와 알릴레오로 각각 이~ 보수와 진보 진영의 공중전 이~ 대표 선수격으로 뛰다가 정말 이~ 지상전이라고 할 수 있을까요? 맞대결 펼치는 건데 최 위원님 글쎄요",
  "어~ 새로운 형식인 것은 분명 맞는 거 같습니다",
  "조회수 많이 나왔습니까? 그렇죠",
  "조회수가 인제 홍카콜라에서도 그~ 뛰어났고 네",
  "그다음에 그~ 노무현재단에서 운영하는 알릴레오 어~ 거기에도 뛰어났거든요",
  "근데 오늘 조금 전에 확인한 거는 이제 알릴레오를 통해서 본 사람들은 조회수가 사십오만 회 네",
  "고다음에 그~ 홍카레오 홍카콜라를 통해서 본 사람은 이십오만 회 그러니까 합쳐서 한 칠십만 여기는 뭐 겹친 사람도 있을 것이고 아니면 보다가 인제 뭐 중간에 또 나간 사람도 있고 그~ 이게 끝까지 봤다는 의미는 아니거든요",
  "어~ 인제 그런 의미도 있을 것이고 요게 일부와 이부를 나눠놨습니다",
  "그런데 일부는 인제 사십오만 횐데 그~ 알릴레올 통해서 근데 이부는 한 칠만 정도밖에 안 돼요",
  "그러니까 아마 일부만 본 사람들은 굉장히 많은 거 같애요",
  "어~ 그런데 인제 이부는 그마 그거보다는 인기가 좀 떨어진다",
  "물론 이제 오늘 보는 사람도 좀 있겠지만 어찌 됐든 간에 그~ 합쳐서 그러니까 그래도 한 칠십만 정도면 왜냐하면 지난 그~ 저녁 늦게 됐단 말이죠",
  "그렇게 돼서 칠십만 정도였다고 하면 일단 상당히 관심 있는 사람들은 그~ 들어가서 본 것 아니냐 이렇게 평가할 수 있겠습니다",
  "조회수는 더 늘어날 수밖에 없을 것 같애요",
  "그게 오늘 보도가 또 나갈 거 아닙니까? 네",
  "뭐 포털에서도 인제 홍준표 유시민 이름으로 걸린 내용들이 나올 것이고 그러면 인제 들어가서 찾아가서 보시겠죠? 뭐 이미 홍준표 유시민 이 두 사람 이름을 치면요",
  "왜냐하면 그 사람들이 그~ 토론했던 그 원래에 장면이 있고 예",
  "그걸 다룬 뉴스가 있잖아요",
  "그렇게 해서 이미 수십 개가 뜨고 있습니다",
  "저희들 저희들이 변화된 세상에 살고 있다라는 것을 이제 실감하면서 새로운 정치 토론 형식 인제 보고 있는데요",
  "한 백육십 분 정도 토론을 벌였다고 들었거든요",
  "근데 전반적으로 전반적으로 인제 어떤 얘기를 두 사람이 나눴는지 소개를 해주세요",
  "전반적으로 열 개에 주제를 가지고 얘기를 했는데 예",
  "이것도 인제 사전에 홍 전 대표 쪽에서 다섯 개 그다음에 유시민 이사장 쪽에서 다섯 개 해가지고 이케 키워드를 서로 제시를 해가지고 예",
  "고걸 가지고 토론을 했는데 먼저 이제 홍 전 대표 쪽에서 제시한 것은 민생 경제 패스트트랙 그다음에 한반도 안보 노동개혁 그다음에 갈등과 분열 이런 키워드를 제시를 했고요",
  "그다음에 유시민 이사장 쪽에서는 양극화 뉴스메이커 리더 보수와 진보 정치 이렇게 다섯 개를 제시를 해서 아~ 요거 열 개를 가지고 이제 토론을 벌인 것으로 돼 있습니다",
  "우리 사회에 전반적으로 걸쳐서 뭐 갈등에 소지가 있는 문제들 이~ 거의 다 다뤘나요? 대부분 다뤘죠",
  "근데 이제 유시 유시민 이사장 쪽은 약간 이제 국내 정치와 관련된 이제 주제들이 많이 있었고 예",
  "홍 전 대표는 이제 안보나 이쪽 경제 쪽이 있었다 이렇게 보시면 되겠습니다",
  "자~ 이날 가장 뜨거웠던 이슈는 역시 경제 문제로 두 사람은 이 키워드 하나로만 사십여 분간 열띤 공방을 벌였습니다",
  "윤 교수님 뭐 두 분이 어떻게 보면 양 진영에 극단에 대표주자급즉 되는 분들이라서 경제 문제하고 관련해 접점을 찾을 거라고는 생각을 못 했지만 일단 학 뭐 신 박사님하고 윤 교수님 차를 어떻게 들으셨습니까? 신 박사님 먼저 근데 이 이슈는 유시민 이사장이 절대적으로 불리한 이슈죠",
  "왜냐하면 지금 객관적인 수치가 나와 있고요",
  "올 이제 일 분기 뭐 마이너스 역선 역성장했다",
  "이게 무슨 정부 그~ 통계치로 지금 나와 있는 상황 아닙니까? 그다음에 최저임금 인상에 역설이라고 해야 되나요? 자영업자들이 아~ 속절없이 이렇게 무너지고 오히려 이제 처분 가능 소득도 줄어들고 뭐 하는 네",
  "뭐 이런 거기 때문에 지금 사실 그~ 문재인 정권 평가에 있어서도 제일 그~ 부정적인 평가가 나오는 게 경제 분야 아니겠습니까? 예",
  "에~ 그런데 인제 유시민 이사장은 뭐라 그럴까요? 그~ 그쪽 진영을 대표하는 논객으로서 이걸 좀 어떻게 하면 방어를 해야 된다는 건데 음~ 저는 그 입장은 이해가 가요",
  "근데 인제 올바른 방향으로 가고 있고 빨리 성과를 내려면 좀 더 힘 있게 밀어붙여야 된다",
  "그러니까 최저임금을 지금 이년 동안 지금 이십구 퍼센튼가요? 이렇게 어떻게 보면 과격할 정도에 그~ 급격한 인상 아닙니까? 예",
  "그래서 부작용이 났는데 이걸 그러면 더 더 그~ 세게 밀어붙이자는 얘기인지 그래서 참 저 이슈는 좀 제가 봐서는 좀 유시민이 암만 그~ 에~ 논리적으로 뛰어난 유시민 이사장이라 할지라도 좀 방어하기가 쉽지 않은 이슈였던 것 같습니다",
  "윤 교수님 어~ 유시민 이사장께서 인제 전체적인 방향이 올바르게 가고 있다 이런 것은 최저임금 인상이나 뭐 이런 어떤 개별 사안들에 대한 얘기가 아니고 전반적으로 이제 소득주도성장이라든가 혁신경제 공정경제 이런 어떤 문재인 정부가 추구하고 있는 경제 정책에 방향 이런 전체적인 방향이 올바르다 인제 이렇게 얘기를 하고 있는 것 같고요",
  "좀 홍준표 대표께서 인제 경제 지표는 좋은 것도 있고 이제 안 좋은 지표도 있지 않습니까? 네",
  "그런데 이제 너무 일방적으로 안 좋은 지표만 갖고 이렇게 상황을 보시는 그런 면들이 좀 있는 것 같고",
  "예를 들어서 저는 어제 조금 이제 개인적으로 기대를 했던 것이 최저임금 인상 문제만 해도 홍준표 전 대표가 이제 대표 대선 후보 시절에 본인도 일만 원 인상을 얘길 하셨거든요",
  "그때 당시에 대선 후보로 나왔던 모든 분들이 최저임금 일만 원 시대를 만들자라고 공약으로 다 내걸었어요",
  "다만 시기에 차이가 있었죠",
  "문재인 후보와 인제 심상정 후보는 이천이십년까지 또 인제 안철수 후보 어~ 홍준표 후보는 어~ 이천이십이년까지 그런 시기에 차이만 좀 있었던 거란 말입니다",
  "그러면 본인께서도 어~ 대선 과정에서 이런 걸 공약을 했었는데 시기적으로는 좀 더 좀 길게 봤어야 되는 문제 아닌가 이런 좀 자기 반성을 하시고 얘길 하시면 훨씬 더 좀 듣는 국민들께 설득력이 있지 않았을까 그런 생각이 듭니다",
  "자~ 이~ 사회자가 문재인 정부 임기 동안 우리나라에 경제가 좋아지면 홍카콜라에서 경제가 파탄이 나면 알릴레오에서 사과 방송을 하자 뭐 이런 제안을 했는데 최 위원님  뭐 이를 두고도 신경전이 있었다면서요? 그렇죠",
  "아니 예를 들어서 인제 유시민 이사장 같은 경우는 그거에 대해서 동의를 했는데 어~ 홍준표 이사도 아니 경제 좋아지면 뭐 좋은 거지 뭐 그~ 그걸 가지고서 무슨 사과를 하느냐 예",
  "인제 이렇게 얘길 했는데 어제 그~ 경제 논쟁을 봐가면서 저는 어떤 느낌을 받았냐면 아~ 두 그~ 토론자가 너무 진영을 대표하는 듯한 그런 그~ 책임감을 가지고 있었던 것 같애요",
  "그러니까 유시민에 유시민 색깔 네",
  "홍준표에 홍준표 색깔이 별로 안 드러나고 아하 진영에 논리를 가지고 대결을 벌이니까 이~ 왜 우리가 흔히 디테일이라고 하잖아요",
  "예를 들어서 자~ 경제성장률이 올 일사 분기에 마이너스 영 점 삼 퍼센트다",
  "그리고 각 부문별로 성장이 어떻고 수출은 또 뭐 뭐 몇 년 만에 최악이다 어쩌고 이런 구체적인 부분을 가지고서 그~ 서로 공방을 주고받았어야 되는데 그런 부분이 없고 그냥 방향 자체가 옳다",
  "뭐 거덜난다 뭐 이런 정도 가지고서는 저~ 저는 시청자들이 보기에도 사실 아니 저게 누구 말이 맞는지 지금 잘 몰라요",
  "알 수 없을 것 같애요",
  "구체성이 좀 있었으면 좋겠다",
  "그래서 어제 너무 두 분이 긴장한 것 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "처음이라서 그런가요? xx 한계도 분명히 있었어요",
  "기대를 너무 많이 했던 측면도 있었던 거 같고 그~ 그리고 이제 기본적으로는 유시민 이사장은 예",
  "사실은 거의 경제학자에 가까운 경제 전공자잖아요",
  "그러니까 제가 보기에는 홍준표 전 대표가 경제에 관한 공부를 조금 덜 해서 토론에 임했던 것이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "요 부분에 대해서 한 말씀을 드리고 싶은 게 예",
  "어제 이걸 보면서 정치권이 좀 더 경제 문제에 대해서는 솔직해져야 되지 않나 우리 최 위원님이 말씀해주신 거에 전적으로 저도 공감을 하고요",
  "사실 정권이 바뀐다고 해서 경제가 완전히 살아나고 완전히 또 폭삭 망하고 사실 그런 건 아니지 않습니까? 예",
  "경제 고유에 이제 운영 원리가 있는 것이고 그런데 이제 선거 때만 되면 인제 표를 얻기 위해서 우리가 집권하면 경제가 살아날 거다 지금 견제는 경제는 망했다",
  "막 이런 식의 마타두어 너무 극단적인 것들이 있는데 솔직히 말씀드려서 어떤 정치 세력이 집권하던 간에 경제를 뭐 지금 이제 이 퍼센트 삼 퍼센트 사이에 우리가 성장하고 있지 않습니까? 이게 어떤 집단이 집 집권을 하면 뭐 오 퍼센트 십 퍼센트 성장이 가능하다",
  "이런 거를 어느 경제 학자들이나 경제 전문가들이 지금 인정을 하겠습니까? 그까 그런 문제들에 대해서는 정치권이 좀 솔직하게 인정을 하고 예",
  "임하는 게 좀 필요하츨까 그런 필요하지 않을까 이렇게 생각이 들더라고요",
  "아무래도 경제 상황과 관련해서는 방어와 공격 이렇게 대비가 되는 그런 토론이었기 때문에 경제 상황을 정확히 저 토론으로 알 수 있기는 좀 어렵지 않았나 이런 아쉬움이 좀 남았고요",
  "근데 두 사람은 또 북핵과 미사일 문제를 두고도 시각 차를 여실히 드러냈습니다",
  "유 이사장은 평화로운 북핵 해결을 위해 돈을 주고 사는 방법을 제안을 했고 홍 전 대표는 어리석은 발상이다 했는데 황 기자님 네",
  "이~ 이 얘기도 사실 각 진영을 대표하는 말들이라서 네. 진영에 논리죠",
  "진영의 논리라서 예",
  "근데 뭐 그~ 유 이사장이 그까 핵을 돈을 주고 살 수 있다 음~ 이런 얘기를 했고 인제 홍 대표는 이제 어리석은 발상이다 이렇게 얘기를 하면서 이게 이제 남침을 위해서 핵을 만든 거다 뭐 이 정도로 얘길 하는데 저는 이제 유 이사장 말씀 중에서 그~ 체제 보장을 위해서 북한이 핵을 만들었다",
  "그래서 이제 그걸 우리가 돈 주고 사주면 된다 이런 주장인데 쉽게 말하면 근데 우리가 왜 그 김정은 삼대 세습 체제를 보장하는 데 돈을 써야 되는지는 저는 잘 모르겠고 그런 면에서는 홍 대표에 주장이 어떻게 보면 더 현실적인 면은 있어요",
  "그까 우리가 핵 균형이라는 게 굉장히 중요하다고 하는 규정은 오히려 더 현실성 있는 게 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "자~ 이~ 유 이사장과 홍 전 대표는 특히 인제 패스트트랙 정국 이후 극단으로 치닫고 있는 보수 진보 양 진영 간 갈등을 반영하듯 이념 문제를 놓고도 격한 신경전을 벌였습니다",
  "이 부분에 대해서 어떤 얘기를 했는지 네",
  "얘길 좀 해주시고 신 박사님 생각은 어땠는지 말씀해주시죠",
  "먼저 그~ 홍준표 전 대표가 문 대통령이 인제 그~ 양 진영 간에 진보 보수 간에 갈등을 너무 키우고 있다",
  "그래서 서 서로가 증오하는 단계까지 갔다 하면서 문재인 대통령 퇴임 후가 안전하겠냐 네",
  "뭐 이런 얘기도 했고요",
  "근데 거기에 맞서서 인제 유시민 이사장에 말도 안 되는 주장하는 사람까지 어떻게 다 껴안을 수 있겠는가 하는 이런 얘기인데 이거 역시 그~ 기존에 양 진영에 그~ 평상시 하던 얘기가 그대로 이제 드러난 얘기인데 인제 저는 인제 전반적으로 저~ 저기에 대해서 이~ 이 분야도 그렇지만요",
  "좀 소문난 잔치에 뭐 먹을 거 별로 없다고 새로운 논리가 좀 제시가 된다든가 예 아니면 또 서로가 좀 이렇게 상호 뭐라 그럽니까? 서로 이케 치열하게 토론하면서 서로 상호 침투돼서 상호 침투 작용이 일어나서 뭔가 뭐 좀 이렇게 의견이 좀 접근해가거나 뭐 그런 게 없이 기존에 각각 각 진영에 논리가 그냥 어떻게 보면 그냥 이렇게 좀 반복되는 음~ 듯한 그런 거는 좀 아쉽다는 생각이 좀 드네요",
  "윤 교수님 그래도 어쨌든 각 진영을 대표해서 그 논리가 지지 그 논리에서 밀리지 않기 위해서 두 분이 그러면 논리 싸움 설전을 벌인 건 있습니다만 어쨌든 저렇게 어떤 저런 공간에 유튜브라는 공간에 앉아서 서로 얘기를 하는 모습은 신선해 보이기도 하고 예. 그렇죠",
  "뭐 그런 거는 느껴지네요",
  "그까 이런 어떤 양 어떤 극단적인 예",
  "어~ 대립적인 이제 정치 진영이 대화하고 토론하는 것은 예전에도 정치권에도 뭐 아주 자주 있는 일은 아니지만 네",
  "그러니까 뭐 이제 우리가 자꾸 이제 까먹어서 기억을 잊어버린 건데 국회에서 이제 많은 연구 단체 국회 의원들이 참여하는 연구 단체에도 여야 의원들이 이제 함께 공통에 주제를 가지고 공부하고 연구하고 이런 좀 모임들이 있어요",
  "근데 그런 것이 어떤 국민들한테 외화되는 형식 이런 면에서는 되게 더 전파력이 낮은 거죠",
  "지금 이제 유트버 시대 일인 미디어 시대를 맞이해서 양쪽에 있는 대표적인 주자들이 이렇게 나서서 서로에 의견을 나누고 거기서 뭐 한번 대화해서 어떤 합의가 나오겠습니까? 그러나 어쨌든 아~ 상대방에서 주장하는 것에 진정성이 이런 게 있는 거구나 이런 것을 이해하는 최소한 그런 정도만이라도 이제 소통이 된다는 것이 대한민국 정치 발전에 긍정적인 영향을 미칠 거다 그렇게 생각을 합니다",
  "그리고 최 위원님 이~ 새로운 형실이라고 말씀은 드렸는데 뭐 좀 긍정적인 측면을 보자면 왜 예전에 정치인들이 방송사 토론회 나와서 토론을 하면 아주 경직된 자세로 그렇죠",
  "말도 가려서 해야 되고 네",
  "그런 측면이 있었잖아요",
  "근데 여기서 유튜브에서 방송하다 보니까 두 사람이 워낙 달변이기도 하지만 굉장히 자유스럽게 자연스럽게 제스처도 해가고 뮈 그렇게 하는 모습이 좀 아주 자 자연스러워 보이던데요? 그런 거 네",
  "왜냐하면 그동안에 기본적으로 인제 방송사 이 지상파나 종편이나 이런 데에는 방송 심의 규정을 준수해야 되잖아요",
  "그런 부분이 있는데 유튜브는 그런 규정이 없습니다. 우선 예",
  "그러다 보니까 본인들이 또 유튜브를 지금까지 했잖아요",
  "다만 두 사람을 모아놨을 뿐이지 두 사람이 각각 유튜브를 하 그~ 하고 있는 걸 합쳐놓은 거란 말이죠",
  "음~ 그러다 보니까 아마 조금 더 자연스러웠을 거예요",
  "음~ 어~ 약간 하던 대로 한다",
  "다만 이제 상대방을 좀 신경 써가면서 토론을 하겠죠? 그래서 아마 우리가 인제 종편이나 또는 일반 지상파에서 보는 토론 프로그램보다는 훨씬 아~ 뭐 자연스럽게 이~ 액션도 좀 커지고 어~ 그런 느낌을 받았을 텐데 예",
  "앞으로는 뭐 유튜브가 새로운 대안이 될 수 있을지 없을지는 뭐 정확하게 뭐 지켜봐야 되겠죠",
  "예측이 어렵지만 예예",
  "그러나 그~ 유튜브를 통해서 많은 사람들이 현실적으로 그~ 어떤 정치 평론이나 저런 걸 접하고 있는 것을 사실이거든요",
  "어~ 그런 쪽도 한번 그~ 정치인들이라면 인제 일반 유권자들과 소통하는 방식 중에 하나로 검토는 해볼 만하다 이런 생각이 듭니다",
  "황 기자님 그~ 사실 지금 유튜브에 올라오는 주장들 가운데서는 굉장한 근거 없는 네",
  "터무니없는 말도 사실 많잖아요",
  "적어도 두 사람이 한 것은 본인들에 주장이긴 합니다만 아주 허무맹랑한 얘기를 하는 것도 아니니까 네",
  "하나에 또 유튜브 토론회 모델이 될 수도 있을 거 같다는 생각이 듭니다",
  "예전 같으면 이제 정치인들이 저렇게 공개적으로 안 하고 이제 뒤에 따로 만나가지고 자기들끼리 이제 그때는 인제 정말 인제 비공식적으로 굉장히 솔직한 대화가 예",
  "오가고 했을 텐데 지금 이제 저건 공개돼서 국민들에게 보이는 것인데 결론적으론 저런 방송이 두 사람에게 정치적으로도 굉장히 도움이 되는 건 확실한데 국민들에게 얼마나 이제 도움이 될지 그거는 이제 좀 좀 더 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "그~ 황 기자님께서 말씀해주신 그 부분을 한번 짚어보겠습니다",
  "그럼 두 사람이 왜 저런 걸 할까 예",
  "서로에 정치적 행보를 놓고 이제 탐색전을 벌인 것도 눈길을 끌었습니다",
  "대선 잠룡으로 꼽히는 유 이사장과 홍 전 대표는 차기 대선 출마 가능성을 놓고 상반된 입장을 나타냈습니다",
  "근데 윤 교수님 저는 인제 유시민 이사장이 말에 수위도 좀 조절해야 되지 않을까 지금 고민이 되지 않을까 싶어요",
  "주변에서는 전부 모두 대선 주자라고 생각하고 정치에 나오라고 얘기를 하는데 본인이 너무 단언적으로 절대 안 한다고 얘길 하면 뭐랄까",
  "나중에 무슨 일이 벌어질 줄 알고 좀 이게 빠져 나갈 여지도 남겨두는 그런 말을 이제는 해야 되지 않을까 생각이 들기도 하는데 어떻습니까? 아직까지는 이제 본인이 예",
  "이제 민주당 쪽에서 인제 예비 대선 주자라고 할 만한 어떤 지명도 있는 사람들이 없거나 네",
  "이러면 조금 이제 급하게 그런 문제를 고민해야 되겠지만 지금은 전혀 그런 상황이 아니지 않습니까? 아직까진 그래도 뭐 이낙연 총리 뭐 김부겸 뭐 박원순 이재명 많은 사람들에 인제 좀 어~ 몸집이 있는 네",
  "정치적인 무게가 나가는 이런 분들이 이제 대선 예비 주자로 거론이 되고 있는 상황이기 때문에 본인이 인제 저거를 뭐 지금 시점에서 가능성을 열어둔다 이런 발언 지금 하게 되면 지금까지 가져왔던 스텐스하곤 완전히 어긋나는 거지 않습니까? 음~ 그런 면에서 그런 발언을 하지 않을 것 같고 이번에 인제 홍준표 전 대표랑 토론하는 이런 것은 어~ 양쪽 모두 두 분 모두에게 굉장히 좋은 시너지 효과가 있었다 이렇게 생각을 합니다",
  "음~ 유시민 이사장님 같은 경우는 정계 은퇴 후에 작가 활동이나 방송 활동을 통해서 중립적이고 좀 따뜻한 온화한 이런 합리적인 이미지를 많이 획득을 했지만 네",
  "그래도 아직까지 여전히 노무현 대통령의 정치적인 호위무사 이런 좀 격렬하게 논쟁하고 싸웠던 이런 이미지들이 있지 않습니까? 그런 것을 극단적인 반대 진영에 있는 홍준표 대표랑 합리적인 토론이 가능하다",
  "이런 인식을 심어주는 측면에서 충분히 인제 그~ 이미지 쇄신에 도움이 됐을 거라고 보고 홍준표 전 대표 같은 경우는 본인이 표현하신 것처럼 지금 현재는 이제 불펜 투수로 물러나 있는 그리고 또 한국당 안에서 어~ 어~ 황교안 대표 원톱 체제가 강화되는 이런 국면이기 때문에 이런 유튜브 토론을 통해서 본인의 어떤 존재감 이것을 부각하는 데 충분히 효과가 있지 않았을까 그렇게 봅니다",
  "신 박사님 그까 불펜 투수라는 것은 마운드에 너무나 서고 싶은데 감독의 부름이랄까요? 이런 걸 기다리는 선수잖아요",
  "그러니까 부인하진 않으시네요. 홍준표 전 대표는 그러니까 부인을 하면은 그~ 그~ 부인하면 뉴스죠. 뉴스 그렇죠",
  "그 말에 대한 신뢰도가 확 떨어지는 거 아닙니까? 네",
  "여튼 이제 정치를 잘 모르는 분들이 보드래도 그~ 저~ 지방 선거 때 뭐 속 그냥 보통 흔히 폭망했다 예",
  "뭐 그런 그~ 얘기들을 자유한국당이 그때 그런 상황이었고 그 당시에 당 대표였으니까 패전 투수가 돼서 불펜해서 지금 재등판에 기회를 보고 있다 그까 아주 본인 상황을 객관적으로 잘 표현한 것 같애요",
  "근데 여하튼 홍 전 대표로서는요",
  "어찌 보면 본인이 이제 흘러나는 물이 될 수도 있다라고 하는 예",
  "그러니까 이제 황교안 원톱 체제가 갈수록 시간이 갈수록 좀 이렇게 뭐 뭐라고 그럴까요? 좀 고착화되면서 본인은 흘러가는 물이 될 수 있다라고 하는 약간의 불안감 초조감 같은 게 있을 수 있는데 이제 어제에 저런 방송은 나 살아 있어 음~ 나 여기 있어 하는 그~ 존재감을 보여줬다는 점에서는 어~ 유시민 이사장이 본인은 이제 정치를 직접 안 하겠다고 하는 입장이 있기 때문에 홍준표 전 대표 입장에서 굉장히 짭짤한 소득이 있는 그런 토론회였다 이렇게 아까 제가 소개해드린 것처럼 이~ 영리한 기획이 마 맞는 것 같아요",
  "아~ 왜 그러냐면 이게 인제 유시민 이사장이나 홍준표 전 대표나 본인들이 가지고 있는 알릴레오하고 홍카콜라가 사실 초반에는 굉장히 많은 관심을 받았어요",
  "그래가지고 구독자수가 급격하게 늘었어요",
  "그다음에 조회수도 급격하게 늘었는데 예",
  "최근 한 한 달 이상 보면 음~ 구독자수가 정체 상태 두 사람 다 그래요",
  "그~ 예를 들어서 알릴레오 같은 경우는 팔십일 만으로 지금 뭐 굉장히 많은 숫자죠",
  "그러나 거기서 지금 딱 머물러 있어요",
  "그다음에 홍카콜라도 이십팔만 이십구만 정도에서 딱 머물러 있어요",
  "더 이상 늘어나질 않고 있어요",
  "그러니까 약간 아마 그런 초조감도 있을 거예요",
  "그러니까 여기서 뭔가 한번 계기를 좀 만들어야 되겠다",
  "음~ 이런 생각인데 곧 두 사람이 서로 윈윈할 수 있는 아주 좋은 기회잖아요",
  "그러니까 이제 객관적으로 보면 영리한 기획이다 이렇게 얘기할 수가 있는 것이고 예를 들어서 홍준표 전 대표 같은 경우는 이제 불펜 투수 자꾸 얘길 하는데 주전 투수가 완투를 해버리면 불펜 투수는 그냥 집으로 가야 합니다",
  "그니까 그런 얘기를 지금 하고 있는 건데 여하튼 아까 유시민 이사장이 얘기했듯이 주전 투수가 좀 한 오 회쯤 이렇게 하고 대충 승리 요건 갖추면 좀 내려와주기를 바라지 않을까 그런 생각이 드네요",
  "지금 마운드에 서 있는 투수는 인제 황교안 투순데 x니까 황교안 투수는 저러다가 완투하면 불펜 투수는 네",
  "그냥 인제 등판을 못하는 거죠",
  "자~ 이 두 사람은 토론을 마치고 나오면서 소감을 밝혔습니다",
  "허심탄회한 얘길 나눴다 재밌었다 만족감을 드러냈는데요",
  "참 영리한 기획이라는 게 예",
  "홍준표 전 대표도 그렇고 유시민 이사장도 그렇고 결국에는 통합을 얘기를 하는 거잖아요",
  "너무 반대 진영에 대한 반대 이런 게 아니라 예",
  "그러니까 지금 여의도 현실 정치보다 오히려 저 두 사람이 낫다",
  "정말 영리한 기획이 맞는 것 같아요",
  "그리고 저 두 사람이 예",
  "솔직히 말씀드려서 그~ 각각 그~ 진영을 대표하는 대표적인 독설가 음~ 그렇죠",
  "그런데 지금 어제 보면 독설이 거의 없잖아요",
  "없다시피 하는데 그래서 참 두 분 모두 그 독설가 이미지 그다음에 뭐라 그럴까 그~ 상대 진영에 대해서 너무 적대적이고 예",
  "배타적이고 하는 그~ 편협한 이미지 독설가 이미지와 그런 편협한 이미지를 이미지 개선 효과가 그런 의미에서 이제 윈윈이죠",
  "그러니깐 어~ 유시민 홍준표 모두 본인들에 어떤 그~ 부정적인 이미지를 상당히 많이 이렇게 개선시키는 그런 효과라고 볼 수가 있겠습니다",
  "날카로움이 특징인데 그러니까요",
  "그래서 제가 아까 진영 논리를 대변했다 이렇게 얘길 하면서 그~ 두 사람에 특징이 별로 드러나지 않았다고 얘기를 했잖아요",
  "아~ 그러니까 두 사람에 특징은 사실은 날카로움이에요",
  "음~ 그런데 그 날카로움 어제는 전부 다 둥글둥글해졌어요",
  "음~ 저게 홍준표 전 대표가 맞나 유시민 이사장이 맞나 싶을 정도로 이~ 각이 전혀 안 서 있어요",
  "그래서 아마 그것도 영리한 기획인 게 하도 지금 여의도에서 막말들 나오니까 아니 아니 그런데 그래 아니 그까 제가 특징은 좀 살렸어요",
  "그래야 이게 훨씬 재미가 있는 그~ 기획이 될 텐데 어제는 좀 그런 게 아니었다 그래서 그래서 제가 아까 너무 긴장했나 최근에 그~ 어떤 막말에 대한 성토 분위기 뭐 이런 것 때문에 너무 긴장했나 이렇게 제가 아까 표현을 한 겁니다",
  "대비가 되는 게 임 교수님 지금 현재 자유한국당에서 등판해서 공을 던지고 있는 황교안 투수는 선수들에 어떤 이 막말 때문에 막 너무 골치가 아프신 분인데 오히려 지금 현재 선수를 견제하고 있는 홍준표 전 대표는 아주 저렇게 x을 나눠가면서 하니까 아주 또 극명하게 대비는 또 시키는 예",
  "참 여러 가지로 참 전략 좋았던 거 같습니다",
  "뭐 한마디로 말하면 이이제이죠. 이이제이  그러니까 서로 간에 예",
  "상대 진영에 있는 분인데 아까 인제 최 위원님 말씀하신 대로 양쪽 다 지금 이제 구독자 수나 이런 게 좀 좀 정체 상태에 있지 않습니까? 네",
  "정치적인 관심도도 좀 어~ 낮고 이런데 이제 상대방에 그런 걸 활용해서 잘 하신 거 같고 보면 이제 어~ 인제 홍준표 대표 같은 경우에 여러 가지 이번 기회를 통해서 얻으신 게 많이 있으실 거 같애요",
  "음~ 제가 개인적으로 봤을 때 어~ 유시민 이사장보다 홍준표 대표께서 더 많은 정치적인 어~ 성과물이 있었지 않나 에~ 그렇게 생각을 합니다",
  "자~ 이번 주제는 말 속에 뼈가 있는 언중유골 헤드라인 열어보겠습니다",
  "자~ 경향신문 하루 동안 박원순 이재명 면담 양정철 보란 듯 존재감 행보 다음 신문도 보여주십시오",
  "지자체까지 뻗은 철 양정철에 총선 행보 이 양정철 민주연구원장에 광폭 행보에 정치권의 이목이 쏠리고 있습니다",
  "여권에 차기 대권 주자로 꼽히는 박원순 서울시장과 이재명 경기지사를 한꺼번에 만났습니다",
  "같은 날 먼저 영상으로 보고 오시죠",
  "자~ 이제 그~ 황 기자님 예",
  "물론 양정철 민주연구원장이 못 만나란 법은 없는 것 같은데 네",
  "그동안에 있었던 상황과 비교를 해보면 이례적이다라는 평은 거의 중론인 거 같아요",
  "과거에 그러니까 지자체에 연구원과 업무 협약을 맺은 그런 전례가 있습니까? 민주연구원이 없습니다",
  "그래서 사실 이게 서울시에 정책연구원하고 네",
  "그까 경기도에 정책연구원하고 민주당에 정책연구원인데 이게 이름은 다르지만 네",
  "협약을 맺은 건데요",
  "근까 이게 여당 안에서도 과거에 없었던 일이고 예",
  "그다음에 야당도 한국당도 이제 여의도 연구원이란 정책연구소가 있지 않습니까? 근데 거기도 옛날에 예전에 인제 한국당이 그~ 지방정권을 가지고 있을 때 많이 가지고 있을 때 지방정부랑 저런 걸 맺은 적이 없었고 그래서 이제 이례적인 것이고 또 하나는 이제 양 원장이 취임하자마자 문희상 의장을 아~ 예",
  "또 공개적으로 독대를 했고 예",
  "그다음에 서훈 국정원장도 비공개로 네 시간 동안 만났고 또 이번에 서울시장 경기지사도 하루에 한 날에 두 사람 다 만났고 그래서 보통 민주당 사람이 민주당 당직자가 저렇게 많은 사람들을 만날 수 있느냐 저렇게 그~ 바쁜 사람들을 만날 수 있느냐 음~ 그러 그런 면에서 좀 이례적이다 이렇게 보이는 거죠",
  "최 위원님 근제 업무 협약에 형식 만나는 사람도 한번 짚어볼게요",
  "이게 민주연구원 대 서울시 연구원 서울연구원 그다음에 경기연구원에 업무 협약이잖아요",
  "그럼 대번에 나온 지적이 원장끼리 만나면 되는 거 아니냐 이런 얘기가 나오던데 원래는 그렇죠",
  "어~ 원래는 그렇죠",
  "어~ 그런데 지금 이제 시장 지사를 지금 만났단 말이죠",
  "그런 점으로 본다면 그~ 왜냐하면 연구원은 연구원에 어떤 독자적인 영역이 있는 거잖아요",
  "그런데 시장과 지사를 만났다는 점에서 보면 그~ 양쪽 다 이 사안이 얼마나 정치적이냐 하는 것을 저는 느끼고 있는 것으로 보여요",
  "특히 인제 양정철 민주연구원장 같은 경우는 사실 업무 뭐 이렇게 협조 별로 할 일 없습니다. 제가 보기엔 왜 그러냐면 하나는 정당에 연구원이고 여기는 기보 기본적으로 행정단체잖아요",
  "행정단체에 연구원하고 자칫 잘못하면 특정 정당에 연구원하고 뭐 무슨 교류를 하고 업무 협약을 맺는다",
  "이게 정치적 중립성 위반 논란이 생길 수가 있어요",
  "그렇기 때문에 오히려 업무 협약 같은 건 안 맺는 게 정상이라고 저는 보거든요",
  "그럼에도 지금 양정철 원장이 저런 걸 추진하고 있잖아요",
  "아마도 그거는 양정철 원장이 뭔가 본인의 위상 이걸 좀 과시하고자 하는 의도가 있는 게 것이 아닌가 정치적 의도로 본다면 그런 생각이 드네요",
  "그래서 그~ 양정철 원장에 행보가 이례적이다라는 얘기는 대부분에 언론과 많은 분들이 얘기를 하시는 문제라서 인제 그것도 짚어볼 대목이고요",
  "그렇다면 저희 신통방통에서는 양정철 원장이라는 한 분이 왜 저렇게 많은 사람들을 만나고 다니느냐에 대한 분석이 필요할 거 같습니다",
  "자~ 총선이 일년도 안 남은 상황이고요",
  "차기 대권 잡령들과에 만남인 만큼 정말 다양한 정치적 해석이 나올 수밖에 없는 상황인데 언제나 그런데 양정철 원장은 정치적 해석을 경계하라 정치적 해석을 하지 말라 이런 말을 합니다",
  "그래서 이게 아까 황 기자님도 얘기를 했잖아요",
  "양정철 원장이 만난 사람을 이제 돌이켜보면 예",
  "국회의장 국정원장 예",
  "서울시장 경기지사 저는 대한민국에서 그런 사람들을 이 짧은 시간에 한 번에 만날 수 있는 사람이 과연 누가 있을까? 그렇죠",
  "한 명밖에 없지 않습니까? 지금 청와대에 계신 분 한 명밖에 없지 않겠습니까? 네",
  "그러니까 이제 양정철 원장은 본인에 거듭된 부인에도 불구하고요",
  "여기다 나 실세야 그거 본인 입으로는 차마 얘기 못하죠",
  "근데 지금 총선 일년이 아니고 정확히 얘기하면 십 개월 남았습니다",
  "십 개월 정도 남았습니다",
  "십 개월 남기고 뭐 공동연구하고 정책개발 하겠다는데 저거잘못하면요",
  "예를 들어서 지금 저~ 양정철 원장 어~ 민주정책연구원에서 인제 총선 공약을 개발해야 되지 않습니까? 근데 총선 공약을 개발하는데 정치적 중립을 지켜야 될 서울연구원과 경기연구원이 뭐 함께한다",
  "굉장히 좀 위험하고 사실상 에~ 그~ 선거법에 위반되지 않고 할 수 있는 그~ 그~ 영역이랄까 그 여지가 거의 없습니다",
  "어~ 거의 없고 그다음에 아까 우리 김명우 앵커가 정확하게 지적을 하셨지만 순수한 뭐 공동연구정책개발이라면 거기 연구원장을 만나야죠",
  "왜 시도지사를 만납니까? 그래서 저는 이거는 저렇게 해놓고 이게 정책 행보지 정치적 해석하지 말아달라 음~ 이거는 좀 앞 뒤가 안 맞다고 봐요. 제가 봤을 때는 윤 xx님 네",
  "정치적 해석을 이제 하지 말았으면 하는 바람은 있겠지만 보는 사람들 입장에서는 정치적 해석을 안 할 수는 없는 거같 그게 이제 현실인 것 같고요",
  "근데 제가 이렇게 봤을 때는 인제 저는 좀 긍정적으로 보거든요",
  "어~ 그러니까 당에 인제 그~ 정책연구원은 정치 선거 뭐 이런 쪽에 연구에 집중할 수밖에 없지 않습니까? 국가 미래 비전 그런데 상대적으로 지방자치단체에 연구원 같은 경우는 지역 개발이라든가 지역에 어떤 미래 비전 예",
  "이런 거에 집중적으로 집중할 수밖에 없는 조직인 거죠",
  "이 두 조직이 이제 시너지를 내면 국가 전체적으로 이제 도움이 될 거라고 보고 양정철 원장이 인제 민주당 소속 광역 단체장에 있는 자치단체에 연구원과만 협약을 체결한다",
  "이러면 법적으로 문제도 되고 정치적으로 논란도 있겠지만 지금 이제 대구 경북 연구원이나 제주 연구원까진 다 현재 제한을 한 거란 말이죠",
  "그리고 예전에도 보면 이제 중앙당에서 연구원하고 함께해서 지방자치단체에 좋은 정책들 연구원에 결과물들을 중앙정치화 하는 것 그~ 노력을 계속해 왔습니다",
  "그래서 민주당 같은 경우도 참좋은 지방정부위원회 이런 당내 기구와 정책연구원이 함께 지방자치단체 혹은 광역자치단체에서 했던 좋은 모범적인 사업들 네",
  "요런 걸 이제 정책 엑스포 국회의원회관에서 예",
  "이런 형태로도 해서 중앙정부에 어떤 정책화하는 이런 과정들을 밟아왔어요",
  "그런데 제가 봤을 때는 여의도 연구원에서도 인제 김세연 원장께서 그러면 교섭단체 모든 연구원들이 자치단체연구원과 공동으로 업무를 맺었으면 좋겠다 네",
  "되게 좋은 제안이라고 생각을 합니다",
  "그리고 인제 여의도 연구원에서 선수를 뺏겼다 이런 생각을 하지 않으실까 그래서 지금 이제 민주연구원에서 시작이 됐지만 이게 조금 더 발전돼서 여의도 연구원도 민주당 소속 단체장이 있는 연구원들과 정책 협약을 맺고 이렇게 하면 그것 자체가 한국 정치 또는 정책 이런 것을 한 단계 더 발전시킬 수 있는 좋은 계기가 되지 않을까 이렇게 좀 긍정적으로 보고 싶습니다",
  "윤 교수님 지금 표면적인 이유는 그렇고 예",
  "공식적으로 인제 업무 협약을 통해서 만나는 거 그거 누가 뭐라고 하겠습니까? 근데 이제 총선이 얼마 안 남고 조금 만나는 위치에 있는 분들이 간단한 분들이 아닌 그런 상황인 건데 혹시 이런 생각을 하는 게 억측일지 모르겠습니다만 대통령에 메시지를 공식적인 형식을 빌려서 이렇게 전달하는 것 아닌가 혹은 역으로 양정철 원장이 이제 복심이라고 하시니까 제안을 했을 수도 있죠",
  "큰 그림을 그리는 어떤 하나의 일환으로서 대통령께 제안을 하고 제가 민주연구원장으로서 정책과 공약을 만드는 어떤 그것을 계기로 여러 유력 대선 주자들과 또 서훈 국정원장까지도 한번 만나보겠습니다",
  "그럼 그 어떤 커넥션 속에서 대통령에 뜻이 전달이 될 수도 있는 거고 또 그쪽 분들에 생각이 또 양 원장을 통해서 갈 수도 있는 거고 그럼 이제 권력이  굉장히 집중되는 거죠. 한 사람한테 그러다 보면 많은 분들이 얘기하시는 게 결국 탈 난다 이제 이런 거기 때문에 탈 나는 건 조심을 해야 되겠죠",
  "근데 제가 봤을 땐 이제 양쪽에 다 또 이득이 있는 것 같애요",
  "대통령과에 어떤 양정철 원장이 커넥션을 형성을 해 있고 그거를 전달한다 이것까지는 너무 좀 과도한 인식인 거 같고요",
  "하지만 인제 그거는 뭐 확인된 내용 아닙니다",
  "근데 인제 혹시 그럴 수 있지 않을까 복심이라고 하니까 아니 근데 있을 순 있 복심이라고 하니까 아니 커넥션이 있다는 게 아니라 예. 하여튼 예",
  "저~ 인제 예방을 연락을 받은 광역단체장 입장에서는 그냥 원장이 아니잖아요",
  "대통령에 복심이 양정철 원장이란 말입니다",
  "그럼 만남을 거부하기가 사실 쉽지 않겠죠",
  "그런 거는 정치적인 어떤 역관계에서 있을 수 있는 거라고 저는 생각을 하고 민주정책연구원 사람들도 되게 어쨌든 약간 좀 부담감 같은 건 있지만 예",
  "지금 현재 이런 활동을 통해서 정책 연구원에 위상이 강화되고 있는 면에서는 많은 당내 인사들이 좀 긍정적으로 생각을 하고 있는 것 같아요",
  "그동안 연구원에서 많은 정책을 개발하고 생산해 냈지만 그것을 당에 어떤 정책화하고 정부에 정책화하고 여당으로써 이런 과정들이 되게 좀 더디게 진행됐단 말이죠",
  "그러나 어쨌든 정치적이라는 것이 누가 원장을 맡느냐에 따라서도 어느 정도 그 조직에 위상 이런 거에 변화가 있지 않습니까? 그런 측면에서는 그동안 생산해냈던 많은 정책들을 중앙정부에 어떤 정책으로 하는 데 있어서 양정철 원장이 좀 힘을 써 주지 않을까 뭐 이런 기대도 조직 안에서 충분히 있다고 예 듣고 있습니다",
  "아까 말씀드린 것처럼 그~ 양정철 원장이라는 분이 원래 뭐 전략을 짜시고 그런 분이라면서요? 네",
  "그렇다는데 총선 아니 그리고 xxx 이런 거 주로 했었죠",
  "총선뿐만이 아니라 이 정권에 정권 재창출에 대한 큰 그림 차원에서 뭐 하는 행동일 수도 정치 행위일 수 있겠구나라는 생각이 들더라고요",
  "아니 지금 양정철 원장에 대해서 언론들이 저렇게 관심을 갖는 이유가 하나가 바로 그런 거 아니겠습니까? 잘못됐다 잘됐다에 문제가 아니라 그 문제가 아니고 아니라 예",
  "양정철 원장이 실질적으로 무엇을 하고 있는가에 대해서 언론이 관심을 갖는 이유는 뭐냐 하면 예",
  "바로 이제 문재인 대통령하고 가깝다고 하니까 문재인 대통령을 직접 만났거나 아니면 문재인 대통령에 핵심인 뭐 비서실장이나 뭐 이런 사람들하고 다 잘 아는 사이 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그니까 청와대나 또는 여권에 큰 그림이 어느 방향으로 가고 있다는 데에 대해서는 양정철 원장이 알 가능성이 높아요",
  "그렇기 때문에 박원순 서울시장이나 이재명 경기지사도 아마 양 원장을 만났을 때 맨 처음 관심사가 그걸 거예요",
  "대선까지 지금 거의 삼년 가까이 남아있지 않습니까? 예예",
  "그다음에 내년에 총선 십 개월 남아 있어요",
  "총선을 어떻게 끌고 가고 대선은 앞으로 어떤 구도 하에서 할려고 하는가 지금 확정된 것은 없겠지만 그런 부분에 대한 문 대통령에 생각이 궁금하잖아요",
  "음~ 그런데 문 대통령한테 직접 물어볼 순 없고 그러니까요",
  "그러니까 이제 양 원장은 예",
  "복심이라고 하니까 혹시 그 문제에 관해서 어떤 생각을 가지고 있을까 좀 그~ 얼개라도 대충 예 이런 것들을 알고 싶을 거예요",
  "그러니까 이~ 박원순 시장이나 이재명 지사도 그 부분에 대해선 아마 직접적으로는 못 물어보고 굉장히 많이 탐문을 했을 거라고 저는 보거든요",
  "그러나 이제 그런 것들이 그~ 왜냐하면 그~ 단체장들은 일단 정치적으로는 중립을 시켜야 되기 때문에 예예",
  "소속은 민주당이라고 할지라도 그렇기 때문에 이게 아슬아슬한 장면들이 굉장히 많을 겁니다",
  "그 점을 조심해야 되는 거죠",
  "그래서 이제 황 기자님 저희가 이례적이다라는 저 행보가 이례적이다라는 말은 하지만 어떻게 대부분에 언론을 보면 지금 부정적으로 이례적이다라는 쪽이잖아요",
  "그니까 아무튼 여당 내에서도 실제로 이런 말이 나왔더라고요",
  "아~ 대선 주자들 면접 보냐 실제 예",
  "여당 안에서도 뭐 양 원장에 대해서 저런 행동들에 대해서 뭐 좋다 별 문제 없다라고 하시는 분들이 있지만 하지만 또 반면에 예",
  "너무 저렇게 튀는 거 아니냐 너무 이렇게 뭐 이렇게 언론을 상대로 이렇게 너무 이렇게 자기가 드러나 보이고 싶어 하는 거 아니냐 이런 말들을 하신 분들이 많아요",
  "그러니까 대통령 측근이면 측근일수록 오히려 더 자중하고 조용히 지내는 게 맞다 이런 말씀을 하시는 분도 분명히 있습니다",
  "이것도 참 유튜브 그~ 저분 아까 그~ 유시민 홍준표 토론처럼 변화된 정치 현상인 건지 하여튼 뭐 아니 이거는 뭐 변화된 거 같지 않고요",
  "양정철 원장에 개인적인 퍼스낼리티가 많이 작용한 것으로 보입니다",
  "아~ 저는 이렇게 봐요",
  "저분이 지금 저~ 문재인 정권 창출에 어떻게 보면 일등공신인데 예",
  "그동안 하여간 무대에서 무대 밑에 있었잖아요",
  "무대에 잠깐 빗겨나 있었죠",
  "무대에서 내려와서 예. 예",
  "어떻게 보면 이제 그~ 관객에 입장에서 그러니깐 얼마나 그~ 많은 걸 느끼고 참 이건 이렇게 하면 안 되는데 하고 그리고 이제 그 공백 기간이 길어지면 길어질수록 이게 다시 복귀했을 때 어떤 의욕이 좀 넘쳐납니다",
  "아~ 그래서 그런 현상인데 저럴 때일수록 조금 좀 절제력이 좀 필요한 순간인데 너무 조금 과하게 나가고 있지 않나 그런 느낌이 드네요",
  "이~ 자유한국당이 소속 의원들에 잇따른 구설로 정말 곤혹스러워하고 있습니다",
  "어제는 한선교 이~ 사무총장이 바닥에 앉은 기자들을 향해 한 말이 문제가 됐습니다",
  "자~ 이게 이제 잘 들리진 않았는데 어쨌든 들리긴 들렸습니다",
  "최 위원님 그~ 아니요",
  "기자 기자 생활하셨죠",
  "아니 그니까 저희가 기자할 때는 없던 장면입니다",
  "왜 그러냐면 저게 기자들이 이제 바닥에 앉아서 노트북을 그때 숫자가 그렇게 많지 않았죠",
  "그리고 아니 그렇기도 하지만 예",
  "기본적으론 노트북을 여기에다 놓고서 누가 하는 말을 노트북으로 받아치잖아요",
  "저희 때에는 주로 수첩을 가지고 다니면서 이~ 쓸 때예요",
  "왜냐하면 그때는 노트북이 컸어요",
  "지금은 노트북이 작으니까 이런 데다 올려놓고 칠 수 있을지 모르겠으나 근데 인제 그렇게 하면서 누가 이렇게 이쪽으로 이동하면 기자들이 다시 이걸 들고 가서 이동하기가 쉽지 않잖아요",
  "음~ 그러니까 그냥 이동하는 거예요",
  "이렇게 이렇게 그러니까 인제 그걸 가지고 아이고 아주 걸레질을 하는구먼 인제 이렇게 표현을 한 거죠",
  "음~ 그러니까 그러나 여하튼 기자들 입장에서 기자들이 뭐 오죽하면은 그~ 시간이 뭐 여유있고 그런데도 저렇게 하는 건 아니잖아요",
  "그 열악한 환경 속에서도 정말 이걸 말 하나 토씨 하나라도 놓치지 않겠다는 것 때문에 저렇게 하는 건데 그걸 굳이 걸레질이라는 표현으로 썼어야 했느냐 하는 데 대해서는 저~ 논란이 벌어진 겁니다",
  "황 기자님이 인제 저희도 인제 기자 생활하면서 많이 겪었던 일인데 저희들이 인제 수고한다 고생한다 얘기를 듣고 싶어 하는 게 아니잖아요",
  "어~ 근데 좀 굳이 또 안 해도 될 말을 이렇게 해서 또 구설을 만들었습니다",
  "나중에 인제 한선교 총장이 해명하기로는 예",
  "뭐라 그랬냐면 취재 환경이 열악해서 고생한다는 생각에서 한 말이다 비하하려는 의도는 없었다",
  "그래서 앞으로 이런 열악한 취재 환경을 개선하기 위해 노력하겠다 뭐 이렇게 얘기는 했습니다",
  "근데 이게 인제 예",
  "어~ 상대방에 이제 대화라는 것이 상대방이 있는 거지 않습니까? 누가 하느냐에 따라서도 이~ 평가가 다른 것 같애요",
  "그러니까 제 기억에 인제 전에 그~ 김용태 그~ 저~ 한국당 사무총장 하셨던 분이 똑같은 상황 기자들이 인제 바닥에 앉아서 받아치고 이런 상황을 보면서 어~ 이렇게 그~ 이렇게 뭐 이렇게 앉아서 앉을 때 방석처럼 까는 깔개 있잖습니까? 그게 원래 이제 국회에 반입해서는 안 되는 물품인데 기자들 배려를 해주기 위해서 그거를 인제 지급해줬다고 하더라고요",
  "그런 행위에 대해서는 그분이 그런 행위를 하면서도 약간 이제 고생한다 이런 마음을 갖고 있었겠죠",
  "굉장히 인제 긍정적으로 받아들이는데 똑같은 상황에 대한 표현이라 하드래도 한선교 사무총장이 인제 그동안 여러 차례 이제 설화에 좀 휩쓸렸지 않습니까? 그런 게 반복되다 보니까 농담으로 넘길 수 있는 얘기조차도 다르게 받아들이는 그런 부분들도 좀 있는 것 같애요",
  "자~ 이~ 황교안 대표 어~ 잇딴 막말 논란을 경고하고 나섰는데 정말 이 말이 끝나기가 무섭게 또다시 이런 말이 나와서 더 곤혹스러운 상황이 됐습니다",
  "황교안 대표에 이야기 들어보시죠",
  "뭐 짧게 말씀드리면 이제 막말이 하도 많이 나와서 네",
  "웬만한 말 아니면은 기사도 안 될 것 같아요. 이제는 그러니까요",
  "근데 이제 저게 왜 저런가 하는데 저는 이제 지난번 패스트트랙 하면서 인제 그~ 아주 강한 충돌이 있었고 그다음에 인제 에~ 상당 기간 또 그~ 자유한국당이 그~ 장외투쟁을 하지 않았습니까? 근데 이거 뭐 뭐 고기도 먹어본 사람이 잘 먹고 싸움도 해본 사람이 잘한다고요",
  "이~ 투쟁성을 어떻게 갖춰야 될지에 대해서 좀 한국당 소속 의원들이 네",
  "좀 노하우가 좀 약한 게 아니냐 그러니까 강약 조절을 한다든가 또 치고 빠진다든가 하는 이 나름대로 투쟁성을 갖추는 데도 그런 요건이 있는데 고게 이제 좀 조절이 안 되다 보니깐 자꾸만 저런 그~ 불필요한 논란을 야기시키고 있는 게 아닐까 보여집니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 안녕하세요? 이~ 생후 칠 개월된 영아가 집에서 숨진 채 발견됐습니다",
  "이~ 부모는 키우는 반려견이 아이를 할퀴었고 다음 날 일어나보니 숨져 있었다고 했습니다",
  "아니 이건 또 대체 무슨 일입니까? 에~ 그러니까 부모에 주장에 따르면 예",
  "지난달 삼십일 오후에 이제 그~ 애기 칠 개월된 애기를 재워놓고 네",
  "부모 둘이 부모가 이제 스무 스물한 살 열여 열여덟 살 이렇게 어린 나인데 아~ 부모 둘이 마트에 갔다는 겁니다",
  "근데 이~ 집안에 이~ 부모들이 반려견을 두 마리를 키우고 있었는데 뭐 시베리안 허스키 말티즈 이런 개들을 키우고 있었는데 마트에 갔다 와서 보니까 애기 몸 여기저기에 반려견이 할퀸 상처가 있더라 네",
  "그래서 그~ 상처에 연고를 발라주고 자신들은 잠들었고 다음 날 오전 열한 시에 일어나서 애기를 보니까 숨져 있더라라고 예",
  "부모들이 진술한 겁니다",
  "박성배 변호사님 이~ 부모에 나이도 시사하는 바가 좀 있는 것 같긴 하고요",
  "근데 실제로 사망 원인이 반려견이 할퀸 겁니까? 실제 사망 원인이 정확하게 밝혀진 건 아닙니다",
  "그런데 경찰은 일단 눈으로 볼 때는 골절과 같은 외상이 없다고 하고요",
  "정확한 사망 원인을 밝히기 위해서 국과수에 부검을 의뢰해둔 상탭니다",
  "아~ 그리고 부모가 자신들에 진술을 나름대로 하고 있는데 이 진술에 사실 여부를 가리기 위해서 예",
  "부모 핸드폰 통화기록 그리고 이~ 아이가 사망하기 전후 행적을 조사 중에 있습니다",
  "이~ 아이가 숨진 뒤에 부모가 한 행동이 충격적입니다",
  "이~ 숨진 아이를 홀로 집에 내버려두고 도망을 갔다",
  "아니 그러면 누가 아이를 발견을 한 겁니까? 이~ 아기에 외할아버지 네",
  "외할아버지가 그~ 딸에 그~ 부부가 연락이 안 돼서 집에 한번 찾아가 봤다",
  "갔더니 종이상자 안에 아기 이~ 손녀에 시신이 있는 걸 외할아버지가 발견하고 종이 상자예요? 그까 부모가 하는 말은 아기가 숨진 걸 발견하고 무섭고 돈도 없고 예",
  "해서 종이 상자 안에 넣어놓고 일단 도망갔다고 아~ 친구에 집으로 피신을 했다 이렇게 지금 으으 부모는 이야기하고 있습니다",
  "박 변호사님 돈이 없고 무서워서 자식 자신에 자식을 놔두고 갔다는 건 이제 상식적으로 이해하기는 쉽지 않네요",
  "아이 엄마가 십팔 세고 아이 아빠가 이십일 셉니다",
  "두 사람이 사실혼 관곈데 같이 산 지는 얼마 안 됐다고 하고요",
  "아이 엄마는 아직 학교도 제대로 졸업을 못한 상태이고 아이 아빠는 일용직 일을 하고 있습니다",
  "그런데 이들 부부가 뭐 우울증과 같은 정신 병력은 없었던 걸로 아직까지는 확인이 되고 있는데 본인들에 진술 자체가 선뜻 납득이 되지 않은 상황이다 보니까 오히려 이 진술 자체가 본인에 행위나 과실이 일부 아이에 사망에 관여된 것 아닌가라는 의심만 음~ 불러일으키는 상황인 거죠",
  "경찰은 정확하게 진술에 사실 관계를 확인해보려고 시도 중에 있습니다",
  "자~ 하재근 평론가님 예",
  "어린 부몬데요. 어린 부모 네",
  "근데 그~ 아이를 왜 상자 안에 넣어뒀다는 겁니까? 혹시 그런 진술은 나왔습니까? 예",
  "종이 상자 안에 넣어둔 이유가 그냥 놔두면 반려견들이 어떻게 할까 봐 그걸 걱정했다고 하는데 그러면 반려견들이 시신을 어떻게 할까 봐 걱정할 정도였다면 애초에 마트에 갈 때 왜 그 애기하고 반려견들을 같이 놔뒀는지 그게 이해가 안 되는 거고 네",
  "그리고 애기가 있으면 보통 부부 중에 한 사람이 마트에 가고 한 사람은 애기를 돌보는 게 일반적인데 네",
  "왜 애기를 혼자 놔두고 생후 칠 개월밖에 안 된 애기를 예",
  "부부가 함께 마트에 갔을까 더군다나 이~ 시베리안 허스키가 이게 지금 부부 말에 따르면 발톱이 날카로워서 예",
  "부부한테도 상처를 낸 적이 있다고 하는데 그런 정도에 개가 집안에 있으면 아이를 더 보살펴야 함에도 불구하고 왜 애기를 혼자 놔뒀을까 이것 자체가 방치 아니냐 이런 말이 나올 수가 있어서 그~ 그리고 또 이~ 그~ 아기가 할퀴어서 연고를 발라주고 재웠다는 거 아니에요? 예",
  "그다음 날 열한 시에 일어나서 아이 상태를 봤다 이것도 이상하잖아요",
  "애기가 있는데 어떻게 열한 시까지 그냥 잤다는 거잖아요",
  "애기 상태를 수시로 보지 않고 그래서 이~ 좀 너무 어린 부모가 아기를 제대로 돌보지 않은 문제는 있었던 것이 아닌가 그렇게 추정이 됩니다",
  "이~ 부모에 행동에 석연치 않은 점이 사실 많습니다",
  "알고 보니까 박 변호사님 이주 전에 아동 학대 혐의로 조사를 받았다는 거 아닙니까? 이주 전에 오월 십칠일에 같은 아파트 주민이 경찰에 신고를 합니다",
  "이~ 아이가 유모차에 탄 채로 어떤 현관문 앞에서 울고 있다라는 겁니다",
  "현관문을 두들겨봐도 집안에는 인기척이 느껴지지 않는다는 거죠",
  "경찰이 출동해서 보니까 이 아이라는 것이고 특별히 아동학대 혐의가 당시에는 발견되지 않았답니다",
  "그래서 이 아이 부모에게 면담을 하고 계도 조치만 하고 돌아왔다는 건데 이~ 사건이 또 연이어서 벌어지다 보니까 혹시나 이 부모에 행위가 아이에 사망에 연관성이 있는 것 아닌가 좀 더 철저하게 조사를 예정하고 있습니다",
  "조사를 좀 확실히 정말로 철저하게 해야 될 그런 부분인 거 같애요",
  "의심되는 정황이 너무 많아서 알겠습니다",
  "자~ 이번에는 다음 주제로 넘어가도록 하겠습니다",
  "외할머니를 살해한 사건입니다",
  "이~ 외할머니를 찔러서 살해한 뒤에 달아났던 대학생 손녀가 경찰에 붙잡혔습니다",
  "이건 또 무슨 일입니까? 예",
  "지난 이일 저녁 군포시에 음~ 이제 그~ 외할머니가 손녀에 집으로 온 겁니다",
  "그~ 손녀가 자기 부모님하고 같이 살고 있었던 거죠",
  "근데 부모는 집에 안 계시고 그날 밤에 예",
  "외할머니가 집으로 와서 하룻밤을 묵은 겁니다",
  "그리고 손녀와 둘이 묵은 거죠",
  "그런데 손녀가 그다음 날 새벽 네 시쯤에 집에서 나가는 모습이 포착이 됐고 예",
  "그리고 그날 열 시경에 이제 부모님이 집에 와서 딱 보니까 이제 근까 부모님 입장에서 보면 근까 엄마 있는 입장에서 보면은 자 자신 어머니죠",
  "자신 어머니가 숨져있는 모습을 이제 보고 경찰에 신고한 사건입니다",
  "박 변호사님 이게 부모가 집을 비운 사이에 일어난 일인데 아니 도대체 할머니하고 손녀 사이에 그동안에 무슨 일이 있었던 건가요? 정확하게 무슨 일이 있어서 이런 일이 벌어졌는진 아직 밝혀지지 않았는데 예",
  "평소에도 이 외할머니가 자신에 딸에 집 그러니까 손녀가 사는 집에도 네",
  "가끔씩 와서 자고 가시고 그렇게 했대요",
  "그런데 마침 이날은 자신에 딸 부부가 다른 곳으로 가고 없다라는 거죠",
  "그러니까 외할머니와 손녀만 단 둘이 있는 상황에서 이런 일이 벌어지게 된 겁니다",
  "그런데 체포 당시에 손녀가 예",
  "이~ 외할머니에 핸드폰을 갖고 있었다고요? 예",
  "외할머니 휴대폰을 갖고 있었다는 거예요",
  "자기 휴대폰은 물에 빠뜨리고 외할머니 휴대폰을 갖고 있었다",
  "좀 이해가 안 가는 행동이어서 예",
  "이게 단순히 뭐 사고로 휴대폰을 빠뜨려서 다른 휴대폰이 뭔가를 필요하니까 외할머니 휴대폰을 챙긴 것인지 아니면 이렇게 이제 사고가 큰 사고가 났으니까 보통 사람이 그~ 그 순간에 너무 당황해서 허둥대면서 이상한 행동을 할 때가 있거든요",
  "그런 것인지 아니면 이~ 손녀가 자기 휴대폰에 숨겨야 될 인멸해야 될 정보가 있어서 그걸 없애기 위해서 일부러 물에 빠뜨린 것인지 이 부분은 조사를 해봐야 될 거 같습니다",
  "박 변호사님 이게 끔찍하고 충격적인 사건들이 어제도 그렇고 연이어 인제 발생을 하는데 근데 이~ 범행 전날에 이~ 손녀가 흉기를 구매한 그런 사실이 확인됐다면서요? 그렇습니다",
  "이~ 손녀가 이~ 범행에 사용한 흉기를 미리 본인이 구입한 정황이 확인됐습니다",
  "그렇지만 경찰은 굉장히 조심스러운 입장이긴 합니다",
  "미리 구입한 것이 이~ 범행에 사용하기 위한 것인지는 좀 더 조사를 해봐야 된다는 것인데 일단 이~ 손녀가 범행 동기에 대해서 아주 함구하고 있기 때문에 네",
  "추가 조사를 통해서 범행 동기 수단 방법에 대해서 조사를 이어 나갈 예정이라고 합니다",
  "근데 좀 애매한 부분도 있는 것 같습니다",
  "계획 범죄를 의심하기에는 손녀가 범행 뒤에 또 멀리 도망가지도 않았고 그렇죠",
  "그런 측면이 또 있어요",
  "이~ 손녀가 씨씨티비 영상을 보면 새벽 네 시 삼십 분에 집 밖으로 나오는데 군포시에 있는 집에서 벌어진 범행이죠",
  "그런데 이날 오후에 역시 군포시 길거리에서 경찰에 검거가 됩니다",
  "도주를 하려고 했으면 또 미리 계획됐다면 멀리 도주했을 텐데 멀리 가지 않았다는 거죠",
  "이~ 손녀가 도주를 할지 말지를 고민했을 수도 있을 것 같고요",
  "또 멀리 가봐야 본인이 은신할 곳이 없다고 판단했을 수 있습니다",
  "그리고 하루 정도 한나절 정도는 자신에 거주진 인근에 있어도 잡히지 않았을 거라고 생각했을 수 있어요",
  "휴대전화도 이제 없지 않습니까? 그런 상황에서 본인이 어떻게 할지를 계속 고민하다가 결국은 경찰에 같은 날 검거된 게 아닌가 싶습니다",
  "그니까 어리니까 나이가 이 손 손녀도 순간적으로 범행 뒤에 이제 죄책감 같은 그럴 가능성도 분명히 있죠",
  "심리적인 변화가 그렇죠",
  "도주할지 말지를 아직 결정하지 못했을 가능성도 충분히 있습니다",
  "음~ 아이 근데 저~ 하재근 평론가님 예",
  "그~ 범행 동기가 알려졌습니까? 지금 알려진 바가 없고",
  "없어요? 지금 그~ 손녀도 이렇다 할 진술을 하지 않고 있다고 하는데 예",
  "보통 외할머니하고 손녀면 굉장히 가까운 사이거든요",
  "그래서 어떻게 이런 일이 생길 수 있는지 좀 이해가 안 되는데 하재근 평론가님 보통 외할머니들이 네",
  "손녀 그까 자기 자신에 딸에 자식을 보통 키우 케어하는 경우가 많지 않습니까? 그런 경우가 많고 보통은 이제 손녀가 친할머니보다도 예",
  "그~ 저기 사춘기가 돼서 자기 부모하고 좀 티격태격하고 하더라도요",
  "외할머니하고는 더 가까운 경우가 많은데 많죠",
  "어떻게 이런 일이 생겼는지",
  "어~ 그래서 경찰도 혹시 이 손녀가 정신적으로 조금 어떤 뭐 판단력을 그르칠 수 있는 상태였을까라고 조사를 해봤는데 뭐 정신 병력이나 관련 치료를 받은 전력은 없다고 일단 나오고 있는데 예",
  "어쨌든 이 손녀하고 외할머니 사이에 무슨 일이 있는지 그리고 손녀가 정신적으로 지금 어떠한 상태인지 요 부분은 차후에 조사를 통해서 밝혀야 될 것 같습니다",
  "자~ 이번에는 눈길 가는 신문 헤드라인 먼저 보시겠습니다",
  "자~ 서울신문입니다",
  "집 찾아가 열 차례 도어록 연 스토커 고작 집유 집행 유예 이~ 한 오십 대 남성이 알고 지내던 여성에 아파트를 찾아가 현관 도어록을 열 차례나 열려고 시도를 했는데 집행유예를 선고받아서 논란이 일고 있습니다",
  "자~ 이건 또 무슨 일이었는지 좀 설명을 해주십시오",
  "오십 대 남성이 예",
  "이천십팔년 이제 구월부터 십월 사이에 한 달 정도 되는 기간 동안에 알고 지내던 여성에 집에 찾아가서 도어록을 열 차례를 열었다 닫았다 하고 집도 열여덟 번에 걸쳐서 한 달에 열여덟 번이면 수시로 간 거죠",
  "근까 아는 여성에 집안에 있는데 그랬다는 거죠? 그렇게 지금 추정이 됩니다",
  "어~ 그리고 이제 찾아갔고 예",
  "그리고 이제 편지도 문틈 사이로 편지도 이렇게 집어넣었는데 편지 안에 뭐 내가 당신을 납치해서 성폭행하겠다 어~ 뭐 당신이 보는 앞에서 내가 죽겠다 이런 식에 위협적인 내용들이 적혀 있었다고 하고 그다음에 한 달 정도 되는 기간에 문자 메시지를 이백십이 건 보내고 음성 메시지도 여덟 건 전화 백삼십일 회 그리고 또 몰래 찍은 사진도 전송했다고 합니다",
  "이~ 박 변호사님 이게 전형적인 스토커 아닙니까? 전형적인 스토킹이죠",
  "스토킹이라는 건 지속적인 괴롭힘이라고 반복성이 있어야 됩니다",
  "전형적인 스토킹이라고 할 수가 있는데 예",
  "이~ 문자메시지가 이백십이 건 음성메시지가 여덟 건 전화가 백삼십일 건인데 예예",
  "이게 불과 구월에서 십월 한 달 사이에 일어난 일이라는 겁니다",
  "한 달 사이에 피해자 입장에서는 극심한 공포를 느낄 수밖에 없고 예",
  "당연히 신고를 할 수밖에 없는 상황이죠",
  "박 변호사님 이제 그~ 여성에 공포가 어땠을지는 정말 가늠하기도 힘듭니다",
  "당해보지 않은 사람은 모를 거 아닙니까? 그런데 이 남성이 사실 여성 입장에서는 인신이 구속돼야 공포에서 벗어나는데 재판부가 집행유예로 어떻게 보면 풀어준 겁니다",
  "재판부에 판시 내용은 이렇습니다",
  "범행 수단 방법에 비추어보면 죄질이 매우 불량한 건 맞지만 예",
  "피고인이 범행을 모두 인정하고 또 정신과 치료를 받고 있고 향후 이런 일이 절대로 없을 것이라고 다짐을 하고 있다",
  "이런 사정을 고려해서 징역 사월에 집행유예 이년 벌금 십만 원을 선고하게 됐는데 피해자 입장에서는 굉장히 아쉬운 선고일 수 있겠죠",
  "저희들이 계속해서 이~ 지금 혼자 사는 여성 근까 일인 가구 중에 여성 비율이 상당히 높은 그런 상황이고 얼마 전에도 우리가 그~ 우리가 씨씨비티 영상 보면서 소개해드리지 않았습니까? 예예예",
  "남성 일 초만 늦었어도 그렇죠",
  "일 초만 늦었어도 신림동에서 이런 상황인데 예",
  "참 이게 법에 잣대가 너무 가볍다 보니까 네",
  "여성들이 불안해하지 않을 수가 없는 상황들을 우리 사회가 좀 만드는 그런 측면도 있는 것 같아요",
  "이 사건은 협박 주거침입 경범죄 처벌법 예",
  "이 경범죄 처벌법이 스토킹 방지법입니다",
  "지속적 괴롭힘에 해당하는 것인데 네",
  "이 혐의만 적용이 됐었고 신림동에 씨씨티비 영상 사건은 주거침입 강간 미수가 적용이 됐죠",
  "주거침입 강간 미수는 성폭력 처벌법에 규정된 죈데 형량이 훨씬 더 높습니다",
  "이~ 두 범죄에 차이가 무엇인지 궁금할 수 있는데 예",
  "이 주거침입 강간미수에 경우에는 문 앞에서 문을 열려고 시도하는 행위라든지 안에 들어가 있는 피해자에게 한 말이 성폭행에 수단으로써 협박에 해당한다고 판단을 한 겁니다",
  "그래서 수사 단계에서 구속을 한 것이고 이 사안은 훨씬 더 반복돼 왔지만 네",
  "그~ 협박 내용이 성폭행을 염두에 둔 협박이라고는 보지 않았던 겁니다",
  "그까 단순 협박 주거침입 경우에 경범죄 처벌법에 불과하다고 판단했기 때문에 실형을 선고하지 않은 것인데 실제로 여성들이 느끼는 불안감이나 우리 사회적 문제점을 봤었을 때는 네",
  "충분히 처벌 가능성이 높아야 하고 처벌 필요성도 굉장히 높아야 함에도 불구하고 솜방망이 처벌이라는 비난을 면치 못하는 상황이죠",
  "그렇기 때문에 현행법상 스토킹 방지법 자체가 계류만 돼 있지 제대로 통과가 돼 있지 않다 보니까 예",
  "단순 협박이나 주거침입 경범죄 처벌법은 형량 자체 법정 자체가 높지가 않습니다",
  "그래서 이 사건에서도 솜방망이 처벌이라는 인상을 지울 수가 없지만 재판부에 입장에서도 부득이한 면이 있었을 겁니다",
  "실형 선고하기가 굉장히 어려운 법정에 규정돼 있는 게 상당히 아쉬운 부분일 수밖에 없는 거죠",
  "근데 저 듣는 이제 법률 전문가는 아닙니다만 저 같은 비전문가가 듣기에 너무나 아쉬운 것은 이~ 오십 대 남성이 재판정에서 저~ 여성을 다시는 괴롭히지 않겠습니다 다짐을 하고 어떻게 보면 집행 유예를 받은 거잖아요",
  "그런데 그 이후에 풀어줬단 말입니다",
  "그~ 아는 여성 집에 찾아가서 혹시라도 문 열고 들어가서 불미스러운 일을 당행 감행을 한다면 네",
  "그 여성에 피해는 도대체 누가 책임을 져 주는 거냐 그렇죠",
  "이럴 경우에는 그거를 장담할 수는 없잖아요",
  "이 남성이 그런 일을 안 할 거라고 장담 못하는 거 아닙니까? 실제로 현행법은 굉장히 경하게 돼 있지만 본인이 징역형이든 내지는 집행유예를 받고 나왔어요",
  "그랬을 때 피해자를 다시 찾아가서 가해를 했을 때는 굉장히 크게 처벌하는 규정을 따로 두고 있긴 합니다",
  "특가법상 보호 목적 협박 폭행이라고 그렇지만 피해가 발생하고 발생하죠",
  "어~ 범죄 뭐 처벌 더 이루어지면 뭐 하겠습니까? 그렇기 때문에 굉장히 아쉬운데 이~ 재판부가 재범하지 않겠다고 다짐을 하고 있다고 인용을 했던 이유는 그 말을 온전하게 믿어서라고 생각하진 않습니다",
  "음~ 법정 형상 낮은 형을 선고할 수밖에 없는데 그렇다면 나름대로 근거를 들어야 되다 보니까 그 근거 중에 하나로 삽입해 놓은 것 같기는 합니다만 예",
  "그렇다고 하더라도 이 사안에서 징역 사월에 집행 유예를 이년은 너무 낮다는 감이 있기는 해요",
  "그렇지만 근본적으로는 법정형 자체를 높이거나 스토킹 자체를 처벌할 수 있는 제대로 된 법안 자체가 통과돼야 될 것으로 보입니다",
  "이~ 퇴직자들이 선호하는 창업 아이템 바로 치킨집입니다",
  "이~ 케이비 금융그룹 보고서에 따르면 전국 치킨집은 팔만칠천여 개로 매년 팔천 곳 이상이 문을 닫는 것으로 나타났습니다",
  "이~ 놀라운 것은 개업하는 치킨집보다 문을 닫는 치킨집이 더 많다고 합니다",
  "자~ 이런 치킨집 잔혹사는 영업 비용이 오르고 경쟁이 심해졌기 때문이죠",
  "우리 경제에 어두운 고용 상황과 벼랑 끝에 몰린 자영업에 현실을 상징적으로 보여주는 장면이 아닌가 싶습니다",
  "자~ 헝가리 에~ 유람선 침몰 사고 속보죠",
  "선체 창문에 낀 남성 시신 발견 오십오킬로미터 하류서도 한 구 수습 소제목 보시겠습니다",
  "이~ 선체 옆 여성 포함 이틀 새 네 구 수습했고요",
  "내일 유람선 인양 작업에 들어간다고 합니다",
  "정부가 요청해서 오백킬로미터까지 수색을 확대했습니다",
  "그리고 우리 정부가 이런 요청을 했습니다",
  "크루즈 선장 석방 말라 입장을 전달했다고 합니다",
  "관련 속보는 들어온 대로 계속해서 전해드리겠습니다",
  "저소득층에 월 오십 만 원씩 육개월 구직 수당 자~ 이르면 칠월부터 고용 안전망에 사각 지대에 있는 저소득층 구직자 이십만 명이 월 오십 만 원씩 육개월간 구직 촉진 수당을 받게 됩니다",
  "천구백구십오년 시행된 고용 보험 제도에 이어 고용 안정망이 완결되는 의미가 있다고 하네요",
  "자~ 아랫 부분 보시죠",
  "이~ 실업 부조는 고용 보험 기금이 재원인 실업 급여와 달리 당장 이~ 내년에 오천사십억 원이 들어간다고 하네요",
  "이게 전액 정부 예산을 사용한다는 점에서 현 정부가 현금 복지만 고집한다",
  "옆에 사진은 아~ 관련 기사하고는 어~ 다른 사진입니다",
  "보시는 것처럼 이제 지금 양대 노총 민주 노총과 한국 노총이 에~ 그~ 타레 타워 크레인 노조죠",
  "이제 파업을 벌이고 있는 상황 그니까 어제 전국에서 가동하고 있는 타워 크레인 삼천대 가운데 천육백대가 가독 그~ 멈춰섰다고 합니다",
  "공사 현장에 차질이 불가피하겠죠",
  "자~ 조선일보 보겠습니다",
  "자~ 태양광 서울에 일 점 팔 배 땅 확보할 것 한전 한수원에 무모한 계획 이~ 한국수조 아~ 한국 수력 원자력이 문재인 정부에 탈원전 정책에 부응하기 위해 재생 에너지 투자 계획을 세웠지만 지금까지 확보한 태양광 풍력 발전 부지는 목표치인 이천구백육십이만 평에 오 점 사퍼 삼 퍼센트 백오십 육만 평에 불과한 것으로 확인이 됐다고 합니다",
  "전문가들은 허황된 재생 에너지 목표 발전 용량에 현실을 끼워 맞추다 보니까 코미디 같은 투자 계획이 나왔다",
  "자~ 조선일보 계속해서 보시죠",
  "자~ 여 대표가 밥 먹자 부르자 장관들 조 짜서 참석 자~ 이해찬 아~ 여당 대표죠",
  "장관 열여덟 명 이십오일까지 릴레이 오찬 여당 선거 얘기 안 했다곤 하고 있는데 야당에서는 자~ 여 대표가 총선 앞두고 장관 군기 잡기 나선 것이냐 관건 선거 시도다",
  "이런 공세를 펴고 있습니다",
  "이 얘기 저희 패널들과 함께 첫 번째 주제로 한번 얘기 나눠보겠습니다",
  "자~ 한겨레 신문 보시죠",
  "김학의 수사 출발점 별장 동영상 의혹 해소 하나도 못했다",
  "어제 에~ 조사단 그니까 과거사위에 수사 권고가 있었고 이제 조사단이 수사 결과를 발표를 했는데 용두사미다라는 그런 평가가 나오고 있습니다",
  "애초에 이~ 수사감이냐라는 지적부터 시작해서 수사를 지시한 쪽이나 수사를 한 쪽이나 하여튼 문제가 있다라는 비판 나오고 있고요",
  "이 문제 때문에 수사가 이렇게 끝이 나니까 당사자들 명예 훼손 문제가 또 불거지기 시작했습니다",
  "또 다른 논란에 불씨가 아~ 생겼다라는 점 말씀드릴 수가 있겠습니다",
  "최병묵 티비 조선 해설 위원 에~ 정태근 전 한나라당 의원 배재정 전 민주당 의원 최승현 조선일보 정치부 차장 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 자~ 민주당 이해찬 대표가 열여덟 개 부처 장관들을 만나는 릴레이 오찬을 시작했습니다",
  "현업에 바쁜 현직 이~ 장관들이 조를 짜서 이렇게 여당 대표를 만나는 일이 흔히 있어 왔던 일인가 아~ 싶기도 합니다",
  "자~ 최 의원님 저제는 저희가 양정철 원장에 소위 이제 광폭 행보 그게 뭐 잘했다 못했다를 떠나서 참 이례적이다라는 얘기를 나눴었는데 저 상황도 어~ 이례적으로 봐야 됩니까? 어떻습니까? 아니 여당 대표가 장관을 이렇게 몇 명씩 조를 짜서 만나는 경우가 이례적이죠",
  "음 제 기억에는 지금까지 별로 없었던 거 같아요",
  "왜 그러냐면 사실은 그~ 장관들을 쭉 모아서 당정 협의라는 걸 하잖아요",
  "그니까 총리와 장관들 하고 이쪽 정당에 정책 그~ 지도부하고 대표 이렇게 모여서 당정 협의라는 걸 하기 때문에 네",
  "굳이 그중에 몇 몇 장관들을 다시 모아 가지고 저런 식으로 할 필요가 없었던 것이 그동안에 관행이었어요",
  "근데 이해찬 대표가 저런 식으로 부르니까 지금 장관들이 왔잖아요",
  "더군다나 이제 선거 총선이 인제 십개월 앞으로 다가왔는데 그런 거와 연관되고 또 최근에 인제 정부가 추경안을 내놨잖아요",
  "내놨는데 지금 국회가 공전되는 상황이라 추경안이 논의가 안 되니까 아마 그런 거를 통해서 야당을 좀 압박하겠다",
  "뭐 이런 의도가 숨어 있다고 봅니다",
  "글쎄 뭐 일각에서는 공무원들 군기 잡기 아니냐 이런 곱지 않은 시선도 있던데요",
  "그게 좀 왜 만나는 건지 설명을 좀 해 주세요",
  "뭐 일단 국회 정상화와 추경안의 조속한 처리 뭐 이렇게 얘기를 하는데 국회 정상화와 추경안의 조속한 처리를 하려면 물 밑에서 야당 쪽을 더욱 열심히 만나야겠죠",
  "음 그렇기 때문에 이런 얘기들이 나오는 겁니다",
  "그~ 지금 인제 어~ 어저께 이해찬 대표는 이렇게 얘기를 했다고 하죠",
  "그~ 이제 그~ 당쪽에서 나온 얘기는 향후 총선을 앞두고 당정청에서 이~ 당이 좀 더 적극적인 역할을 해야 될 필요성이 있다",
  "그렇기 때문에 이~ 장관들하고도 적극적으로 소통을 하려고 한다",
  "물론 총선에 대한 직접적 얘기는 없 없었다고 합니다",
  "그렇지만은 어~ 제 생각에는 이제 이 총선 관련해서 이제 아무 아무래도 총선이 이제 일년도 채 남지 않았으니까 네네",
  "그~ 일년이 채 안 되는 기간 동안 낼 수 있는 어떤 정책 성과 뭐 이런 부분들에 대한 얘기들은 있었을 거예요",
  "총선을 직접적으로 언급은 하지 않았 않았겠지만 예",
  "그리고 장관들 입장에서는 사실 부담이 되는 게 요즘 청와대에서 부쩍 기강을 강조하고 있지 않습니까? 아~ 특히 뭐 이제 외교부 같은 경우에는 이제 한미 정상 회담 이제 대화 유출 이후에 뭐 아주 강한 압박이 들어오고 있는 상황에서 이제는 이~ 칠선 의원이자 또 이~ 여 여권에서 가장 좀 엄하기로 유명한 이해찬 대표까지 장관들을 이렇게 불러서 밥을 먹으면서 여러 가지 주문을 하니까 상당히 십적 심적 압박들은 상당히 커지고 있을 거 같습니다",
  "정 위원님 이제 저 장면이 이게 왜 기사가 되냐하면 그 며칠 전에 한국당에 나경원 대표가 산불 관련 대책 한다고 그~ 차관들 좀 모셨잖아요",
  "근데 한 명도 안 오지 않았습니까? 아주 대비가 되는 장면이라서 지금 기사가 된다고 저는 생각합니다",
  "사실은 각 부처에 차관들 같은 경우에는 정기 국회 들어가면 사실은 야당에 요청할 내용들이 많이 있기 때문에 예",
  "어~ 야당 원내 대표가 보자 그러면 사실은 봐야 되고 내용 자체가 이제 산불 문제였거든요",
  "그런데 이제 일제히 이제 아마 청와대 눈치를 봤겠죠",
  "음 그래서 안 온 것은 이해가 안 되는 상황인데 지금 사실은 그~ 한국당에서 지금 이해찬 대표가 장관들을 만나는 것을 우려하는 것은 네",
  "어~ 그 관건 선거에 우려가 있다라는 내용이 뭐냐 하면은요",
  "어~ 이해찬 대표를 비롯해서 민주당에 예산 정책 협의회라는 게 지난 이월달부터 있었습니다",
  "그래서 창원부터 시작해 가지고 사월 십칠일까지 인철을 마감해 가지고 예",
  "어~ 쭉 광역 자치단체에 사실은 예산을 갖다가 아~ 어떤 사업들을 꼭 관철했으면 좋겠다라는 것들을 받았어요",
  "그게 이제 사실은 수십 조원에 달하는 내용이거든요",
  "근데 이제 그~ 정부 각 부처가 오월달에 이제 그~ 각 부처에서 기획재정부로 예산 편성을 넘기는 게 오월달입니다",
  "지금 다 나와 있는 상황입니다",
  "그래서 거기에 제대로 반영이 됐는지 반영이 안 됐다고 그러면 예비 타당성을 면제시켜서라도 각 부처에다가 다시 정기 국회에 이따 올릴 수 있도록 하자 예",
  "그래서 인제 사실상 그~ 각 지방 자치 단체가 핵심으로 생각하는 예산 사업을 장관들한테 제대로 반영시켜서 그래서 그것이 그렇게 반영되면 내년에 다 발표할 거 아니겠어요",
