  "그렇다고 해서 민주당 대선 주자가 그렇게 주장할 순 없죠",
  "주장할 그니까 순 없죠",
  "주장하진 못하니까 속으로 끓는 거죠",
  "이게 딜레만데 민주당의 유력 후보들 입장에서는 박근혜 전 대통령의 구속이 꼭 좋은 건 아니죠",
  "정치 공학적으로 잘못하면은 역풍이 불어갖고 보수가 단합이 되고 오히려 그게 아까만 말씀하신 대로 낙엽이 아니라 그~ 돌몽이 돌멩이가 될 수도 있거든요",
  "결국은 검찰에서 이거를 언제 검찰권을 행사하냐가 사법적 판 문제에서 정치적인 문제로 잘못하면 비화가 될 수도 있는 거죠",
  "정말 긴 기간 동안 우리는 박근혜만 얘기하고 있는데 얼마나 많은 국가 중대사들이 있냔 말이에요",
  "근데 계속 박근혜 박근혜 할 순 없잖아요",
  "그럼 국민 대다수가 뭘 원할까 하는 거예요",
  "결국 새 대통령이 사면을 해갖고 그~ 국정 농단 과정에 생겨났던 온갖 분노와 적개심이 그대로 되살아나서 광장에서 시위가 계속되길 원할 것이냐",
  "일단 법적 처벌을 받게 해서 적어도 감옥 살이를 한 사오 년 임기 동안은 하게 해서 그렇게 새 출발을 하는 게 맞느냐 이 선택을 해야 된다고요",
  "제가 저는 여기서 정치적 타협이 필요한 시점이 뭐냐면 일 심에서 끝내면 좋겠어요. 저는 제발 박근혜 대통령도 자기 죄를 좀 시인하고 새로 출범한 정부에서는 뭐 사면권을 검토한다든지 이런 걸 했으면 좋겠는 게 그냥 이 상태로 쭉 가면요",
  "제 생각에는 박근혜 대통령 변호인들이 할 줄 아는 게 뭡니까? 지연 전술 아닙니까? 초기에 새 정부 들어와가지고 아까 갑수 선생님 얘기한 것처럼 일할 수가 없어요. 이거는 매번 대통령이 뭐 조사받는 거 재판받는 것만 일 면에 들어갈 것이고 변호인단이 또 나와가지고 깽판 치는 모습 나올 것이고 그렇기 때문에 저는 거기가 좀 타협 지점이라 봐요",
  "우리나라에서 모든 어떤 문제가 나오면 기 승 전 정치예요",
  "이거는 사법적인 문제기 때문에 법대로만 하면 됩니다",
  "아주 간단한 거예요",
  "전직 대통령에 아니 대한 걸 얘기 어떻게 들어보라니까요",
  "사법적으로만 판단합니까? 그거를 전직 대통령을 사법으로 판단 안 하면 뭘로 판단할 거예요? 근데 사법적 판단을 하면요",
  "무기나 이십년 아니 그러니까 형 이상이에요",
  "그거는 우리가 관여할 일이 아니고 검사가 수사를 하고 재판에서 판결을 하면 그러니까 제가 거기까지가 각자 권한이고 아~ 저~ 사법적 처리 좋은데 저~ 제 얘기 들어보시라니까요",
  "들어보 끝까지 들어봐요",
  "여기서 사면을 하자는 얘기가 나와요. 이제 아니요",
  "아니에요?  사면을 내가 그거는 대 대통령의 권한이에요",
  "우리 사회가 가장 큰 문제가 뭐냐면 뭐든지 기 승 전 정치예요",
  "일정 지지 세력이 있으니 세상이 시끄러우니까 봐주자",
  "이 사람은 재벌 그룹 회장이니까 봐주자",
  "그러면 결국은 뭐냐면 보통 사람은 어~ 법대로 하는 거예요",
  "그러면 법이 아닌 거예요",
  "아니라니까 그러니까 중요한 건 뭐냐면 법대로 탄핵까지 하고 자연인이 됐습니다",
  "인제 법대로 사법적 재판 그~ 재판 과정을 거쳐서 여기서 차기 대통령의 사면권도 법대로 하는 겁니다",
  "확정 판결되고 난 다음에 대통령이 대통령이 사면권 하는 본인의 것도 법대로 권한이니까 하는 겁니다. 네",
  "하면 하는 거고 말면 마는 거예요",
  "그래서 일 심에서 끝내라는 거잖아요",
  "그러니까 확정 판결이 빨리 나오면 빨리 나올수록 본인이 어떤 항소하겠다는 절차가 걸 어떡하겠어요? 그렇기 때문에 그게 정치적 에이 타협이라는 거죠",
  "아니 그러니까 법대로 좋은데 법에도 이런 게 있잖아요",
  "예를 들어서 내가 아주 못된 짓을 저질렀어. 이준석한테 근데 이준석이가 이~ 저~ 합의를 해줍니다",
  "아~ 이봉규 선생님 그~ 본의가 아니었을 거예요",
  "그냥 근데 피해자가 합의해 준대는데 그러면 법에서도 합의하면 끝나지? 그럼 누가 합의를 해줘요? 잠깐만 아니 내 말 들어봐. 그러니까 합의에 조건은 죄에 이게 따라 다르죠. 죄에 따라 죄에 따라 다른데 그니까 그런 게 있어요",
  "법대 그게 또 법대로예요",
  "그니까 지금 박근혜 대통령을 만약에 구속시키면 문재인 대통령이 된다고 칩시다",
  "문재인 대통령 아무 일도 못 해 임기 초부터 아니요",
  "아니 일단 내 말 하시면 들어봐 아이 돼요",
  "아니 그래서 내가 맨날 원했던 게 그거 아니에요",
  "박근혜 대통령이 죄를 인정하고 하야를 빨리하고 망명을 가시라",
  "그래야 이게 정리가 싹 되는데 이미 늦었어 망명은 늦었고 파면당했으니 박근혜 대통령은 자기 죄를 인정하고 헌재 판결 존중한다",
  "대 국민 사과하고 그 대신에 문재인 대통령이 되든 안희정 대통령이 되든 그 대통령은 이걸 더 이상 정치 쟁점화하지 말고 빨리 사면을 시키든지 빨리 묻자",
  "야 저는 저는 그래서 여기서 이래야 이게 끝나지 지금 일을 못 한다니까 민주당 이제 봐요",
  "지지자들의 정서를 전혀 모르시는 것 같은데 당연히 모르죠",
  "만약에 어떻게 알겠어요. 이봉규 선생님이 그걸  아니 알고 싶지도 않아 민주당 지지자도 아닌데  어쨌든 응당한 사법적 처리를 하지 않는 한 새 대통령이 이~ 순탄하게 국정 운영할 수 없습니다",
  "그래서 저도 갑수 선생님 얘기한 거랑 비슷하게 생각한 게 뭐냐면 절충점이 어딨냐면은 박근혜 대통령이 사실상의 수형 생활을 하는 것을 국민들한테 보여주는 것도 굉장히 뭐 중요하단 생각이 들어요",
  "국민의 법 감정이라는 게 어쨌든 법 앞에 평등이라는 게 형기가 어느 정도냐를 둘째치고 대통령도 전직 대통령 구속되는구나를 한번 보여주는 거에서 한번 국민 감정이 어느 정도 희석이 될 거예요",
  "두 번째론 또 뭐가 있냐면은 아까 제가 박근혜 대통령 변호인단 얘길 한 번 했지만은 만약에 불구속 상태에서 재판이 진행된다",
  "이렇게 됐을 때는 끝도 없는 지연 전술에 삼 심까지 무조건 가가지고 이~ 법적 갈등을 계속 심화시킬 겁니다",
  "그렇기 때문에 아휴 다음 대통령 일 일 심 못 한다니까 확정 판결을 빨리 내고 저는 여기서 네. 알겠습니다",
  "합의가 있어야 저는 된다 생각 근데 저는 차기 대권 주자들한테도 한말씀 하고 싶은 게 이~ 옛날에 왜 법가 사상에 그~ 창시가에 가까운 그~ 상앙이라는 상앙 사람이 있었어요",
  "이 사람이 모든 걸 법대로 해갖고 그때 당시에 그~ 진나라를 아주 강하게 만드는 장본인인데 결국은 자기도 그것 때문에 죽죠",
  "그게 부메랑이 돼갖고 자기도 결국 능지처참을 당했어요",
  "법에 의해서 차기 대통령이 되실 분도 이게 부메랑이 돼서 언제든지 자기 발목을 잡을 수 있다",
  "또 통치 행위다 뭐다 해갖고 사면 운운하면서 그걸 기대하고 똑같은 실수를 하면 안 된다라는 걸 꼭 강민구 말씀드리고 파이팅 싶어요. 네",
  "자 아유 아유 그럼 사면하자는 얘긴데요? 아니죠",
  "사면도 법대로 말도 안 되는 얘기지",
  "사면도 법대로 하자는 얘기 그런 사면을 하는 것도 그건 좀 시간이 필요하다는 거지 당장 사면 얘기 나오는 건 그럼 너무 너무 아니 조사가 그럼 너무 법대로 하지 말재면서요",
  "지금 상황처럼 되니까 그런 법에 대해서 자기 자신들도 나중에 자유롭지 못하니까 조심하라는 거예요",
  "그러니까 말귀지를 못 알아듣는 사람도 다 인식하면 아니 말귀가 못 알아듣는 게 아니라 굉장히 힘들어 자기도 법으로 당할 수 있다라는 걸 명심하라는 얘기는 법대로 하지 말라는 얘기 아니에요",
  "법대로 하라는 얘기지 법대로 하라는 얘기지 지금 아~ 그까 너무 문구나 어구에만 그렇게 얽매이지 내가 말라는 국어도 얘기인 조금 거죠",
  "했던 것 같은데 그러니까 이 문제는 검찰은 법대로 하고 다음 문제는 다음 대통령한테 그렇죠",
  "뭘 우리끼리 떠들어봤자 소용없어요",
  "그럼  정확한 정확한 결론을 내리셨어요",
  "아니 그런데 여론인 진짜 사람들 김 샐 것 같아",
  "쭉 빠지네 한때 대통령의 충신으로 불리던 이들도 이제는 박 전 대통령의 검찰 수사를 압박하는 존재가 되어 버렸습니다",
  "이 법망을 요리조리 빠져나갔던 우병우 전 수석이 이번에는 뭔가 좀 단단히요",
  "그물에 걸린 듯합니다",
  "여기 롯데 압수 수색하는 거였는데 칠십억 그 케이 미르 재단에 지원했던 돈이 추징금 칠십억을 갑자기 돌려줍니다",
  "너네들이 압수 수색을 당했으니까 이 돈 받은 거를 빨리 원상 회복시켜놔라는 수사 정보가 사전에 유출된 거죠",
  "유출된 경로가 검찰은 분명히 아니란 말이죠",
  "그까 민정 수석한테 이 부분이 보고는 분명히 됐라며 거고 우병우 수석을 통해서 이 정보가 케이 재단과 롯데로 흘러간 게 아닌가라는 의혹을 제기하니까 기업 수사 정보는 오직 대통령에게만 보고했다라고 진술을 합니다",
  "그럼 이렇게 되면 어떻게 되냐면 수사 기밀이 누설된 게 대통령을 통해서 누설됐다라는 그런 의혹이 제기될 수 있을 만한 진술이 돼 버린 거죠",
  "심지어는 또 이제는 우병우 개인 비리까지 이제 안전하지가 않아요",
  "특검 팀은 내년에 특검 법상 이제 수사 대상이 아니니까 이게 우병우 개인 비리나 이런 걸 못 했어요",
  "근데 지금 이제 특수 본에서는 이제 개인 비리를 정조준하고 있는데 한 투자 자문 업체로부터 이제 우병우 전 수석이 뭉치 돈을 받은 정황이 발견됐는데 청와대 입성한 후에도 자문료 명목으로 돈을 상당히 받았다라는 거죠",
  "그것 때문에 이걸 지금 자금 추적을 하고 있는 상황입니다",
  "그렇다면 요번에 검찰이 우병우 수석을 구속을 할까요? 근데 지난 검찰 수사 때도 좀 흐지부지했잖아요",
  "그 막강했던 특검도 우병우에 대해서는 막 파내 수사를 하면서 좀 뭔가 아쉬움을 남겼어요",
  "지금 우병우는 국민 밉상이 돼 있거든요",
  "그럼 그래서 국민들이 이제 우병우만큼은 어떻게 좀 해라 이제 공감대가 있는데 왜 검찰은 우병우에 대해서는 이렇게 약할까",
  "물론 인맥 그런 것도 있겠지만 저는 요번 우병우가 또 딴 걸 가지고 있을 수도 있다고 생각해요",
  "그러니까 그러니까 검찰에 대해서 많은 거를 가지고 있어가지고 일종의 건드리질 판도라가 못하는 거 될 수가 있는 거죠",
  "야 건드렸다가는 너 죽고 나 죽자로 나올까 봐 무서워서 거기에 대해서는 좀 쪼금 의견이 제가 다른게요",
  "그런 얘기를 많이 하시더라고 우병우가 뭐 다 곤란하게 깔 수 있다라고 국민 밉상이 분명히 맞아요",
  "박근혜 정부가 이렇게 국정을 흩트려트린 거에 뒤에서 누군가 정보를 주고 법리적인 뒷받침을 했다는 기술자를 그렇게 그 총괄 책임자는 우병우일 것이다라고 추정을 해요",
  "근데 그게 부분적으로 맞기도 하지만 나머지 대부분은 우병우의 그~ 업무 행위였을 것 같아요",
  "민정 수석으로서의 어떤 분명히 국정 농단의 배경에 우병우가 있는 듯도 한데 뭐라고 범죄를 탁 잡기에는 매우 난처한 거예요",
  "매우 곤란한 거 있잖아요",
  "그까 쉽게 얘기하면 딱 그~ 혐의를 잡아서 처벌할 수 있는 법 범죄 행위가 별로 없다는 굉장히 거예요",
  "애매한 그런 돈은 어떻게 했어야 되는데 차라리 개인 비리가 있으면 돈에 대해서는 전혀 없고 제가 네",
  "특검 관계자를 만났는데요",
  "맨 처음에 초기 수사 수사 때 우정우 핸드폰만 압수했었으면 무조건 잡을 수 있었다는 거예요",
  "거기서 이제 다 증거 인멸되고 나서 뭘 잡습니까? 그래서 검찰은 이제는 할 수가 검찰에서 없다는 거예요",
  "그래서 개인 비리 쪽에 이제 조준을 하는 거예요",
  "사실은 어떻게 보면 우병우 전 수석 같은 경우에는 주로 인사하고 관련된 거라서 인사 쪽에 전화를 예",
  "계속했는데 이게 그 상당히 흔적이 없어 그 증거도 하나도 없죠",
  "법적으로 권한 내행 또 이렇게 볼 수도 있기 때문에 근데 이제 정강에 지금 돈 꽂힌 거라든가 뭐 이거 공직자 이~ 재산 그~ 공개하는 거와 관련된 이런 거는 사실 빼도 박도 못 하는 범죄이기 때문에 이거는 조금 냄새가 많이 나고 특검에서도 사실 이걸 조사를 했다면은 결과가 달라질 수도 있었을 거예요",
  "그런데 이거를 그~ 시간이 못 했기 늦었죠",
  "시간이 아니라 그 특검 법상 대상이 아니었어요",
  "그전에도 보면 부인이 관여하고 있는 정강이라는 회사에 그~ 상당한 액수에 현금이 들어가서 어떤 뭐 투자 관계 같은 게 있고 그런 것 때문에 세무 문제라든지 아마 이런 걸로 조사를 그렇죠",
  "할 수밖에 없지 않을까",
  "지금 예를 들어 그런 얘기고요",
  "우리가 보면 청와대 비서실 인사들도 이번에 국정 농단에 상당히 개입된 사람들이 많았을 것 같은데 사실 정호성 비서관 말고는 크게 우병우 또 수사가 빠져나가죠",
  "그래서 뭐 이름은 밝힐 수 없지만 모 인사에 대해가지고는 검찰 관계자 말에 따르면 이 사람 제보는 많은데 성매매 특별 법으로라도 넣어야 되나라는 얘기를 할 정도로 지금 이게 법리적으로는 증거 인멸을 상당히 많이 해놓은 상태라고 하는 거죠. 이제 네",
  "왕에 일거수일투족이 담겨 있던 기록 사초 이~ 박근혜 전 대통령의 사초를 매일 정성껏 손 글씨로 작성한 인물이 있습니다",
  "바로 안종범 전 수석인데요",
  "검찰은 지금까지 안 전 수석의 업무 수첩 서른아홉 건을 박근혜 전 대통령 수사에 적극 활용해 왔습니다",
  "안종범 수석이 메모 광이었던 게 검찰에 어쨌든 일손을 상당히 덜어준 겁니다",
  "그래서 이년 사 개월 동안 있었던 모든 정황 자체가 이~ 수첩 삼사십 권에 적혀 있기 때문에 질문을 다 여기다 기초해서 할 거랍니다",
  "박근혜 대통령한테 안종범 씨가 이렇게 적어 놨는데 이게 맞습니까? 계속 이렇게 물어보겠죠",
  "사실 이걸 사초라는 이름을 붙일 수밖에 없는 게 대통령의 지근거리에 있는 사람이 정말 뭐 가감 없이 자기가 일하기 위해서 적은 거니까 그리고 안종범 수석 같은 경우에 그~ 교수님들이 좀 그런 면이 있더만요",
  "그까 뭘 좀 정확하게 하기 위해서 듣는 얘기를 메모를 많이 하시는 걸 저는 교수님들한테 아니 그건 계속 봤거든요",
  "박근혜 정부의 모든 관료들이 적자생존입니다",
  "그러니까 뭐 안 적었을 수가 없고요",
  "적자생존 네. 적자생존 적자 적자",
  "다 국무 회의할 때 안 봤습니까? 적자생존 적는 자만 살아남는다 뭐 이런 거잖아요",
  "이게 얼마나 어이없었냐면 보통 이제 당에 이제 최고 위원 회의나 이런 거를 가면은 당에 사무처에 있는 사람들이 타이핑을 치고 있어요. 전부 다 나중에 그~ 친 거 좀 보내주세요 하면 보내줘요",
  "근데 차이 보내주는데도 불구하고 다 알아서 적는 액션인 거죠. 그러니까 저는 근데 액션을 보여줘야 되는 건데 이~ 안종범 씨가 왜 이 수첩을 그대로 보관하고 있었는지가 도저히 납득이 안 가요",
  "아니 그게 아니라 자기가 메모한 거 이제 버리기 수사 아까워요",
  "이제 수사가 곧 될 거라는 거는 그때 이미 분위기상 감지가 됐었거든요",
  "그럼 청와대에서도 분명히 뭐 나름대로 법률 팀이 있을 텐데 근데 저도 그렇게 어떻게 이거를 그냥 파기하지 않고 그대로 놔둘 초등학교 생각했을까",
  "때 일기 지금도 보관하고 있죠? 아니요",
  "저는 이해가 가는데요",
  "이해가 가요? 저도 예",
  "왜냐하면 자기가 쓴 걸 우리 다 보관 사람들한테 자료에 대한 집착 애착이 그럼 있어요",
  "있어 그래서 어떤 아깝지 사람은 이런 경우가 있어요",
  "이 사람이 이제 수사를 받을 그~ 예정이었는데 그래서 자기 자료를 다 지우고 그 자료가 아까워서 이제 유에스비 하나에다가 다 정리를 해놓은 거예요",
  "그리고 주머니에 넣고 다니다가 체포돼가지고 이런 막 다 뺏겼어 다 자료를 완전히 정리된 자료를 제공했어요",
  "xxx 정리된 아니 아니 아직도 그래요",
  "할 얘기가 또 있지만 예",
  "그러니까 이제 그렇게 사람들한테는 자료에 대한 자기가 그~ 맞아요",
  "수많은 시간 동안에 애써서 그~ 맞아요",
  "근데 조 조 제가 좋아요",
  "이 수첩만큼 자기를 변호하고 구제해줄 네. 저도 건 없어요",
  "필사적으로 저도 이거는 그런 생각이었을 지켜야 돼",
  "왜냐하면 그걸 쭉 읽어보면 네",
  "안종범이가 어떤 대기업 회장 만나고 온갖 것들이 다 시킨 거예요",
  "왜 그랬는지가 여기 나오잖아요",
  "아니 근데 만약에 자기 비리가 아니잖아",
  "만약에 제가 안종범의 변호사라고 가정했다면은 저는 분명히 그거를 어디 비밀스러운 군데다 숨겨놓으라고 하고 막판에 나중에 그걸 갖고 검찰하고 딜을 하거나 뭔가 거기에 이득을 취했을 텐데 그렇잖아요",
  "근데 구속돼 버렸어 그러니까 제가 보기에 그걸 그런 거를 억울하지",
  "왜 안 했냐 이거지",
  "아니 왜 안 한 게 아니라 그게 좀 할 거 신기해 다 했어 안종범 씨는 그런 정도로 머리가 잔꾀가 돌아가거나 그러지 않아요",
  "적어도 공직자 처신으로 보면 열심히 일한 성실한 네네",
  "사람인데 아니 마누라 선물 빽 달라고 거기가 성금 아이고 그러니까 그것도 그것도 딱 안종범을 보여주는 건데 이 쪼잔한 사람이에요",
  "빽 받았어 갈비 받았고 추석 선물 나중에 받을 수 있다고 그러고 그런데 유일하게 안종범 편을 드네요? 아니 그러니까 그 정도의 아니 내용을 사람이라는 보면 알잖아요",
  "만약에 에이 진짜 사악한 사람이면 구질구질한 그런 거 딱 사람이지",
  "딱 물리친 다음에 그럼요",
  "딱 땡기는 거야 그렇죠",
  "쥐도 새도 모르게 아니요",
  "제가 기억하는 안종범 수석을 그냥 정의하면은 무골호인이에요. 그냥 그 네 글자에 따라서 모든 걸 이해하면은 그냥 다 이해가 돼요",
  "자 당초 검찰은 청와대 압수 수색은 크게 의미가 없다면서 이 압수 수색보다 안종범 전 수석 소환 조사와 업무 수첩 분석에 집중하겠다는 의지를 밝혔었죠",
  "하지만 이~ 압수 수색을 원하는 비판 여론이 일자 수습에 나섰습니다",
  "박 전 대통령 대면 조사가 끝난 뒤 압수 수색을 검토해 보겠다고 입장을 바꿨는데요",
  "자 압수 수색 필요하다고 보세요",
  "어떻게 보세요? 검찰은 지금 별로 필요 없을 것 같애요",
  "왜냐하면 이미 다 파기하지 않았겠어요? 그럼요",
  "그리고 청와대 입장이 바뀌진 않을 테고 입장이 바뀌면 지난번에 대통령이 잘못 결정했다는 것밖에 안 되니까 그러니까 별로 기대를 안 할 것 같은데요? 그래도 서버는 저~ 뭐 압수할 메인 서버 만하잖아요",
  "메인 서버 같은 경우에는 아마 그거를 쉽게 그~ 다 삭제는 못 했을 거니까 근데 압수 수색이 꼭 필요한 이유는 문서 증거나 하여튼 자료 폐기 상황을 확인하는 과정이라고 봐요",
  "그러니까 증거를 찾아내는 거보다 증거를 없앤 사실에 흔적 그것들을 찾는 거죠",
  "왜냐하면 강일원 대법관이 그랬잖아요",
  "옳은 일을 했다고 그러면서 재단을 왜 이렇게 숨기고 다 자료를 폐기했습니까? 그렇죠. 네. 그렇게 딱 이거거든 국정을 제대로 했으면 왜 모든 자료를 다 파쇄해 버리냐고요",
  "그러니까 사실 압수 수색을 안 하겠다고 밝혔을 때 저도 좀 놀랐어요",
  "왜 안 하지? 왜 근데 왜냐하면 필요 없다고 하지 그랬었거든요",
  "압수 수색을 하겠다고 영장을 다시 발부받아서 청와대에 가 봐야 지난번처럼 문 안 열어줄 거고 그다음에 그럼 다시 또 황교안 대행에게 압수 수색할 수 있는 허가를 허락을 받겠다 그러면 역시 안 해줄 거고 지금 현재 확보된 것만 갖고 수사를 진행하겠다",
  "왜냐하면 저는 꼭 그~ 이게 뭐냐 하면 속전속결의 의지를 빨리 밝혀놓는 근데 거예요",
  "그때 당시에는 박근혜 전 대통령이 탄핵되기 전이었고 직무야 정지됐지만 분명히 버젓이 청와대 안에 계셨잖아요",
  "근데 지금하고는 상황이 바뀌'었기 때문에 만약에 지금 압수 수색한다고 하면은 그~ 경호 실장이나 이런 사람들이 그렇게 거부하진 못할 것 같아요",
  "그리고 그리고 가장 큰 변화가 다른 차이가 있잖아요",
  "압수 수색을 처음부터 안 하겠다는 거하고 할려고 했는데 뭐가 뭐가 막혀서 못 하는 거하고는 그거는 국민들이 받아들이는 게 다르죠",
  "아니 그리고 가장 큰 변화는 황교안 대행이 대선을 내려놨어요",
  "그렇다 그니까 하더라도 이제 여기서는 본인이 어떤 의지로써 뭐 예를 들어 태극기 부대 어필할 필요성도 이제 없는 것이고 그렇다면은 순리대로 선택 가능성 높습니다",
  "아니야 그렇지 않고 나는 왜냐하면 압수 수색을 황교안 에~ 권한 대행이 응하지 않으리라고 봐요",
  "왜냐하면 압수 수색을 하면 뭐가 나오냐 하면 청와대 출입한 그 기록이 다 남게 돼 있어요",
  "출입 전사 누가 전산 기록은 출입한 거 다 있죠",
  "그다음에 대통령이 만약에 결정적인 시 시점에 청와대를 만약에 이 이탈을 했다면 그것도 나오고 그다음에 들어가면 안 될 사람이 청와대에 이~ 저~ 관저에 들어간 게 나오고 그러니까 황교안 권한 대행이 비서 실장하고 얘기해서 그거는 나는 자기 임기 내에는 막을 것 같아요",
  "저는 압수 수색 안 합니다",
  "그 이유가 딱 하나 확실히 게 있어요",
  "검찰에 일이 너무 많아져요",
  "그래서 사월 십구일까지 그거 일처리 못 합니다",
  "그럼 이거 메인 서버 보는 데요",
  "이거 거의 일년 걸릴 거야",
  "이거 양이 엄청 많을 거예요",
  "근데 그~ 압수 수색을 해서 꼭 뭘 나와야지 되는 게 아니에요",
  "압수 수색을 했다라는 것만으로도 그렇죠",
  "그 피조사자한테는 엄청난 심리적인 부담감이거든 사실 검사들이 조사할 때 일부러 얘는 그런 얘기 안 해요",
  "왜냐하면 모를 때 불안한 거예요",
  "알면은 불안하지 않아 왜 우리가 깜깜한 데 가면은 불안하지만 불을 키면 안 불안하잖아 똑같은 거예요",
  "그러니까 그거를 얘기를 안 하고 내가 어디까지 아는 거를 전혀 얘기 안 하면 상대방이 불안해서 스스로 무너져갖고 자백을 할 수가 있거든요",
  "그러기 때문에 압수 수색은 그런 상징적인 의미가 있기 때문에 꼭 뭐 서버 이거 맡겨 이런 차원이 아니라 난 필요하다고 봅니다",
  "박근혜 전 대통령이 긴 시간 조사를 받았던 서울 중앙 지검 검찰과 전직 대통령에 악연이 펼쳐졌던 이 방에서 박근혜 전 대통령은 어떤 운명을 맡게 될까요? 과거 그~ 전직 대통령에 대해 조사는 주로 그~ 대검찰청에 있는 중앙 수사부에서 전담을 했습니다",
  "지금은 이제 폐지됐지만 그 안에는 그~ 전직 대통령이나 거물급 인사들을 수사를 위한 특별 조사실이 있 있었는데 당시 그~ 특조실에는 한 열다섯 평 규모 화장실 뭐 샤워실 소파 침대 이렇게 완벽하게 있어갖고 이~ 검사들 사이에는 브이아이피 특실 거의 스위트 룸이죠",
  "천구백구십오년 십이월 일일 오전 아홉 시 사십오 분 헌정 사상 최초로 전직 대통령이 대검 포토 라인에 선 날입니다",
  "어~ 당시 비자금 오천억 원을 조성한 혐의로 소환된 노태우 전 대통령이 포토 라인에서 한 얘기는 국민들에게 죄송합니다라고 이제 말한 거였습니다",
  "당시 상황을 재현해 보면 칠 층 그~ 중수부 부장실로 올라간 노 전 대통령은 안강민 중수 부장이 대추차 한 잔을 건넵니다",
  "그리고 십삼 분간에 티 타임을 가졌고 오전 열 시부터 대검 십일 층 서쪽 복도 끝에 있는 중수부 브이아이피 룸에서 어~ 조사가 시작됩니다",
  "당시 그~ 담당 검사가 누구냐면 문영호 중수 이 과장이었고요",
  "검사들의 질문이 어찌나 날카로웠는지 조사실 밖으로 노태우 전 대통령의 고성이 새어 나오는 그런 정도였다고 합니다",
  "그래도 노태우 전 대통령은 그~ 미식가로 알려지고요",
  "밥을 또 대식가로 알려졌어요",
  "그래서 밥은 이 와중에서도 아주 잘 드셨다는데 점심으로는 강남의 일식집에서 그~ 생선회 도시락을 갖 갖다가 이제 먹었고 저녁은 집에서 싸 온 죽으로 아~ 그것도 싹 비웠고 그래서 그 당시에 열여섯 시간 조사를 받았는데 다음 날 오전 두 시까지 조사를 받은 거죠",
  "그런데 이 주 후에 재소환했습니다",
  "재소환해서 밤샘 조사하고 바로 구속을 이제 재소환했을 때 구속시킨 거죠",
  "그러니까 징역 십칠년 받았는데 같은 해 십이월에 이제 특별 사면으로 풀려났죠",
  "자 전두환 전 대통령은 천구백구십오년 오일팔 특별법을 제정하면서 서울 지검 특수본으로부터 소환 통보를 받게 됩니다",
  "하지만 그 유명한 골목 성명 발표와 함께 합천으로 떠나버렸죠",
  "격분한 당시 김영삼 대통령은 전 전 대통령에게 사전 구속 영장을 제시를 했고 결국 다음 날 구속됩니다",
  "검찰이 직접 안양 교도소까지 가서 조사를 했기 때문에 결국 포토 라인 굴욕은 피한 셈이죠? 노무현 대통령이 검찰에 출석한 때가 천 이~ 이천구년 사월 삼십일입니다",
  "봉화 마을 가보신 분은 알겠지만 정말 멉니다",
  "서울에서 삼백육십 킬로미터 검찰에서 이제 헬기로 바로 오시라고 그랬는데 피의자 신분인데 헬기 타고 다니면 이게 특별 대우받는다 해서 그냥 차로 오겠다 해서 버스 대절해서 올라왔죠",
  "그걸 위에서 위에서 헬기에서 항공 촬영을 하고 헬기가 쫓아오고 별거 다 했었는데 하여간 다섯 시간 십칠 분이 걸려서 에~ 대검찰청 앞에 포토 라인에 스셨고 그때 면목 없습니다",
  "이번에 청와대에서 박근혜 대통령 퇴거할 때도 왜 그러면 시간을 처음에 다섯 시에 나온다고 그랬다가 일곱 시 이렇게 늦어졌냐면 헬기 띄울까 봐 그랬다는 얘기도 있다고 그러더라고요",
  "이때 이거 때문에 실제로 예",
  "막판에 경호하는 사람들이 이것도 분명히 헬기 띄워가지고 중계하지 않겠습니까? 그래가지고 그렇게 했단 얘기 있어요",
  "노무현 전 대통령 조사 때도 중수부 천백이십 호 특별 조사실에서 이루어졌습니다",
  "당시 주임 검사는 알다시피 우병우 중수 이 과장이었고요",
  "문재인 전 대통령 비서 실장하고 전해철 전 민정수석이 변호인 자격으로 함께 동행을 했고 노 대통령 자신도 변호인이기 때문에 그 조서를 우리가 보통 이제 읽어보고 도장을 찍는데 세 시간 동안을 봤다는 거예요",
  "근데 강민구 변호사님께 여쭤보고 싶은 게 한 일고 일고여덟 시간 조사해가지고 팔십여 쪽에 조서가 나왔다고 그러면은 네",
  "노무현 대통령 같은 경우에는 적극적으로 반론권을 행사했다고 보는 게 맞는 거예요? 그렇죠. 예",
  "팔십여 쪽이면은 피해자 심문 조서로써는 아마 제가 본 가장 방대한 분량이라고 생각이 드는데 이 정도 조사가 됐다라는 건 수많은 질문하고 답이 오고 갔다고 좀 생각이 그니까 예를 들어 듭니다",
  "우리가 이제 박근혜 대통령도 조사가 되고 나면은 뭐 검찰에서 어느 정도를 흘릴 거 아니겠어요? 조서가 몇 장이고 뭐 몇 시간 동안 읽어 본인이 나올 거 아니에요? 그러면 보통 어느 정도 분량이 제대로 한 겁니까? 이게 보통 일반적인 피의자 심문 조서는 한 열몇 페이지죠",
  "근데 이제 이~ 전직 대통령 조사 같은 경우에는 질문 사항이 뭐 수백 개일 테니까 아마 질문만 달아도 아마 오십 페이지는 넘을 거 같아요. 질문만 달아도 그러니까 이 팔십 쪽이라고 해도 아마 답보다는 질문 쪽이 많지 않았을까 이런 생각은 들어요",
  "조서는 그리고 당연히 당사자가 피의자가 인 읽고 지문 자기가 사인하죠",
  "서명 날인하게 돼 있기 때문에 그렇죠",
  "팔십여 쪽이면 세 시간 걸리죠",
  "이천십칠년 중수부가 해체된 이후 박근혜 전 대통령은 최초로 서울 지검에서 조사받는 대통령이 됐습니다",
  "대통령 조사실 풍경도요",
  "왜냐 특별 조사실이 사라졌으니까 샤워실도 화장실도 없는 조사실에서 대통령은 어떻게 조사를 마쳤을까요?  근데 그게 변기를 들고 다닐 수가 없잖아요. 여기는 아니 그래서 이~ 나 그게 제일 걱정되던데 아니 그래서 지금 언론에 나왔듯이 박근혜 대통령 사실 화장실 문제가 민감하다는 얘기가 나오니까 검찰에서도 이걸 지금 굉장히 신경을 써요",
  "이~ 화장실 좀 어떻게 사용해야 되나",
  "근데 이 부분에 대해서는 약간 좀 연민이 느껴지는 게 이거 병이거든요",
  "어~ 결벽 구간이라고 그걸 봤는데 그렇게 선생님인데 이~ 교 교실 문을 열고 닫는 요걸 문고리를 못 잡아요",
  "그래서 막대를 들고 다니면서 막대로 이렇게 밀어서 이렇게 닫고 음~ 그다음에 손을 터는 결벽증 환자가 있는데 하도 주위에서 못 털게 하니까 밑에 발을 털고 있어 그러니까 이게 일종의 이게 강박 신경증은 못 말리는 거여서 남이 쓰는 화장실은 죽어도 못 쓴다라 하면 그건 심각한 거예요",
  "그러니까 별도에 건물에 변기를 새로 달아주든가 뭐 그 정도 배려하는 거에 대해서는 아~ 화장실 카바 같은 거 이렇게 사도 요강이 있네 카바가 안 된대",
  "그러니까 카바 송영길 씨가 옛날에 인천 시장할 때 한 두세 시간 잠깐 들리는데 그걸 다 뜯어내고 새로 변기 전체를 갈아낸대잖아요",
  "근데 한 두세 시간 있는데 왜 변기까지 교체하나",
  "하사품이야 그랬는데 하사품 그냥 남이 쓰던 거는 절대 못 쓴다는 거니까 근데 연민이 저는 가요",
  "개인적으로 볼 때 이~ 화장실이 그~ 조사실 안에 없는 게 박근혜 대통령한테 사실 더 유리해요",
  "예. 왜 그러냐 하면은 급하니까 뭐 그만하자",
  "그 안에 있으면은 고 안에서밖에 왔다 갔다 못 하잖아요. 조사받으면서 그러면 사실 그 화장실에 변호사가 따라 들어갈 수도 없는 입장이고 뭔가 이렇게 브레이크 타임을 활용한 그~ 약간 작전 작전 작전을 세울 시간이 없어요",
  "근데 화장실 갔는데 이제 밖으로 나와갖고 이제 복도를 건너가면서 그때 이제 살짝 얘기할 수도 있고 하니까 글쎄 저는 화장실을 안 갔을 것 같아요",
  "아~ 참고 왜냐하면 예",
  "초 긴장 상태에 있으니까 그~ 아니 근데 그게 화 화장실 가고 싶은 생각이 없 아니 긴장하면 더 만 마렵던데 나는 아니 제 경우는 저~ 전혀 생각이 안 나서 안 갔던 것 같고 소변도요? 예",
  "어쨌든 생애 최악의 시간이었을 거 아니에요? 그까 이제 초 긴장 상태에서 완전히 탈진 상태로 돼가지고 나오셨을 것 같아요",
  "아~ 본인 이야기죠? 그분 얘기입니다",
  "아~ 검찰 수사받으셨어요? 여덟 시간 조사받았는데 집에 오는데 숟가락 들 힘이 없더라고요",
  "맞아 진짜 탈진돼 근데 피조사자인데 담배 피게 해요? 안 되죠",
  "아~ 난 하루에 두 갑 이상을 피기 때문에 검사한테 그랬거든 내가 정말 다 좋은데 담배만 못 참겠다 그랬더니 쓱 오더니 나가서 피고 오세요",
  "나가서 피고 그래서 오라고 그러죠",
  "근데 옛날에 저 같은 경우는 한 너다섯 대 폈어요",
  "담배를 갖고 사실 딜을 한 경우가 많았어요",
  "아~ 네. 그래갖고 이제 딱 조사를 할 때 상대방이 막 흔들릴 때 있잖아요",
  "그때 담배 한대 드릴까요 그러면 이제 딱 피면은 그때 자백이에요",
  "근데 조사받다 보면 사람이 비굴해지더라",
  "나도 막판에는 결국 김기춘이 유병원하고 이제 사적 관계가 있냐",
  "그거 입 잘못 놀려서 이제 명예 훼손으로 갔는데 후반부가 되면 빨리 나오고 싶어 그래서 아이 둘이 뭐 몰랐을 수도 있겠죠 이러고 나서  거긴 주체가 안 돼 검찰과 박근혜 전 대통령은 이런 격론을 벌였을까요",
  "검찰과 특검 팀이 밝혀낸 박 전 대통령의 혐의는 모두 열세 개 항목인데요",
  "이 가운데 이번 검찰 수사에 핵심 쟁점으로 꼽히는 혐의는 크게 네 가지입니다",
  "박근혜 전 대통령의 주요 혐의 네 가지는 삼성으로 받은 사백삼십삼억 원의 뇌물 수수 의혹이고요",
  "두 번째가 케이 미르 재단이 그~ 강제 모금 세 번째가 문화계 블랙리스트 작성 지시 문제 그다음 네 번째가 청와대 문건 유출 이 네 가지가 이제 주요 쟁점이 됐을 텐데요",
  "특히 그~ 뇌물 문제는 인용이 되거나 인정이 된다 그러면 어~ 최소 십년입니다",
  "왜냐하면 특별 범죄 가중 처벌법에 의해서 십억 이상에 뇌물이 있으면 그냥 뇌물죄보다도 훨씬 더 형량이 배가되는 그런 항목이기 때문에 이 문제에 대해서는 가장 아마 격렬하게 반발하지 않았을까 그까 어~ 이런 추정해 볼 수가 있죠",
  "어떻게든 이 혐의만큼은 피하려고 하겠네요",
  "박 전 대통령 측에서는 그러면은 우리가 보기에 가장 중점적으로 다뤄야 될 부분은 어디라고 생각하세요",
  "역시 뇌물죄 아니 사익 추구죠",
  "사익 추구가 제 생각에는 가장 큰 국민들이 분노하는 지점이고 나머지는 사실 뭐 블랙리스트부터 청와대 문서 유출 이런 것들 같은 경우에는 어떻게 어떻게 엮으면은 그쪽에서 변명을 할 겁니다",
  "예를 들어 뭐 이건 통칭이 이러니 어떠니 이런 식으로 그러다 보니까 사익 추구를 했느냐",
  "그건 도덕적인 관점에서 비난받을 지점이기 때문에 근데 제가 검찰이 아니라 시민으로서 박근혜 대통령을 수사에서 가장 중요한 거라면 대통령 하라고 뽑아놨는데 에~ 고등학생들이 물에 빠져 죽어도 어디서 뭐 했는진 모르다가 늦게 나타나는 그런 거 이거는 검찰이 못 건드리는 대신 시민의 입장에서는 참을 수가 없는 일이에요",
  "그래서 파면당했잖아요",
  "그런데 헌 파면 갖고 돼요? 헌재에선 그런데 그 집무적 무능이라는 거는 어쨌든 파면의 예예",
  "대상이 아니 될 수 그까 없다 법리적으로 그랬잖아요",
  "그~ 시민적 입장에서는 다르다 하는 거예요",
  "저는 개인적으로 시민 입장에서 분노한 걸 따지면 대통령 일을 하는데 왜 아무 권한도 없는 이상한 여인에 도움을 오로지 그 사람에 말만 들었느냐",
  "왜 그~ 꼭두각시 노릇을 하는 대통령을 했느냐",
  "이게 가장 큰 근데 꼭두각시 죄라는 게 없단 말이에요",
  "그러니까 이게 그거는 그게 문제라는 이런 말씀 거예요",
  "중에 그게 처벌할 게 없다는 거 그 문제는 이제 탄핵 정국에서는 그게 가능한 얘긴데 이제는 이제 그러면 형사 소추 문제로 넘어왔잖아요",
  "여기서 제일 중요한 건 아무리 봐도 이제 그~ 뇌물이냐 뇌물죄 제삼자 직권 남용이냐",
  "음~ 그렇게 이제 검찰에서는 과거에는 이걸 직권 남용 강요죄로 이미 최순실을 기소해놓은 상태고 특검에서는 이걸 뇌물로 봤는데 과연 검찰이 특검의 논리를 따라갈 것이냐 이게 지금 가장 큰 화두라고 전 생각합니다",
  "강민구 그렇진 않아요",
  "검사가 주임 검사라면 몇 년 구형시키겠습니까? 이번 박근혜 대통령  자 주임 검사 강민구 그건 너무 저한테 그건 쉽지 않을 예",
  "쉽지 법리 않을 검토를 것 같고 아직 안 해봤기 때문에 아니 그거보다도 자 아니요",
  "제가 기록을 본 게 아니기 때문에 그렇죠",
  "감으로 만약에 인정이 된다면은 특가 법상 이거는 이제 가중 처벌이 돼갖고 십년 이상 무기까지 되거든요",
  "그렇기 때문에 아마 십년은 넘게 구형을 하겠죠",
  "아니 그런데 전 이번에 판결 보면 제일 어이없었던 게 뭐냐면은 진경준 씨 무죄 났대요? 네",
  "뇌물 부분도 문제 무죄 그까 진경준 씨가 뇌물 부분에서 무죄 받았더라고요",
  "그게 그런데 그거는 거의 넥슨에서 이~ 거의 백억을 준 게 뇌물이다라고 우리는 거의 단정적으로 생각했잖아요",
  "아니 그게 공소 시효가 지났을 거예요",
  "공소 시효 안 지났어요",
  "뇌물로 인정이 안 된 거예요",
  "그게 뇌물 법리에 아니고 딴 거로 법리 됐어요",
  "적용이 그까 저는 그걸 보면서 이게 참 뇌물죄라는 게 쉽지 않아 야 감정이랑 다르게 갈 수도 있구나라는 생각을 좀 하게 되는 거예요",
  "저는 최순실에 의한 인사 개입 이 부분이 가장 심각하다고 보는데요",
  "왜냐하면 공직 사회 전체를 이게 질서를 그렇죠",
  "무너트리고 그렇지 사기를 떨어트렸거든요",
  "근데 박근혜 그건 대통령을 아니네 제가 편드는 건 아닌데요",
  "그냥 아무 그 인사 생각이 천거에서 없는 것 같아 인사에 그렇게 누군가 이야기를 듣고 인사한게 죄가 되나요? 아니 불법인가요? 이제 그분들이 우리가 그니까 지금 편드는 건 평가해 아닙니다",
  "보면 적재적소는 아닐 뿐만 아니라 굉장히 이~ 무능하고 부적절한 인사였죠",
  "아니 그니까 부적절하고 무능하고 화가 나고 국민들이요",
  "분통하지만 이게 법적으로 위법 행위가 되냐 이 말이죠",
  "현행법 위반은 아니죠",
  "쉽지 적용하기가 않단 말이에요",
  "정치적으로 비난은 받죠",
  "그니까 문제는 뭐냐면은 추천을 해줄 순 있는데 그 추천이란 것이 그냥 의견 개진이 아니라 그들의 어떤 이해 관계하고 열 엮여갖고 그렇죠",
  "그들의 사익 추구를 위한 추천이기 때문에 이게 문제되는 거죠",
  "아~ 비서는 사실 그~ 역대 정권에서도 다 좀 있어 왔었잖아요",
  "그런데 왜 여기에 비서는 더 문제가 되느냐",
  "사실 박근혜 전 대통령은 취임 초기부터 계속해서 불통 얘기가 나왔단 말이에요",
  "그니까 정작 얘기하고 상의하고 일을 같이 추진해야 될 내각이나 이런 쪽과는 소통이 잘 안 되면서 이쪽으로만 이런 나 시켜버리니 그러니 화가 나는 거 아니에요",
  "그니까 정상적인 사람이 갑자기 소통에 문을 닫은 게 아니라 원래 소통할 능력이 없었던 사람을 우리가 잘못 보고 뽑았고 그 뽑는 과정 중에 우리 정두언 의원도 일조를 도움을 한 거예요",
  "박근혜 대통령 아~ 아니구나 안 찍었어요",
  "아~ 그때 그래도 더 노골적으로 나와서 얘기를 해줬어야죠",
  "알고 있던 얘기 제가 보기에는 이제 가장 검찰에서 고민해야 될 부분이 뭐냐면은 박근혜 전 대통령하고 최순실이하고 경제 공동체 그러니까 그 부분이에요",
  "이번 수사 핵심이 예예",
  "공동체 일원도 중요하지만 또 대가성도 또 중요하잖아요",
  "예. 근데 수사에서 대가성은 사실 어떻게 보면은 인정을 하기가 쉬워요",
  "예. 왜냐하면 지금 삼성뿐만이 아니라 기업체들이 현안이 다 맞물려 있거든요",
  "실제 근데 문제는 받은 대가도 있고 지갑 이~ 한 지갑 공동체를 이걸 넘어서야지 뇌물이 되는데 이게 참 검찰에서는 큰 숙제죠",
  "한편 모든 혐의를 부인하고 있는 박 전 대통령은 이번에도 많은 수의 변호인단을 꾸렸습니다",
  "탄핵 심판 당시부터 호위 무사를 맡았던 손범규 황성욱 정장현 위재민 또 서성건 채명성 최근서 이상용 변호사가 어~ 이번에도 검찰에 칼날을 막아줄 예정이라고 하는데요",
  "여기에 특수본 일 기 수사 당시에 대통령의 대리인을 맡았던 유영하 변호사까지 합류했습니다",
  "근데 이들 중 그~ 전직 검사는 두 명뿐이고요",
  "게다가 이제 부장 검사 출신이라서 거물급 변호사에 합류가 좀 아쉬운 상황입니다",
  "과거 그~ 검찰 수사를 받았던 역대 대통령들 같은 경우엔 이제 물론 청와대 참모를 지냈던 법률 전문가를 방패로 내세웠습니다",
  "노태우 전 대통령은 이제 청와대 민정 수석이었던 한영석 변호사를 전두환 전 대통령은 청와대 그~ 사정 수석이었던 이양우 변호사를 또 노무현 전 대통령은 최측근이었던 문재인 당시 변호사를 선임했습니다",
  "하지만 이번에 그~ 최재경 그~ 전 민정 수석 같은 경우에는 그~ 박근혜 전 대통령으로부터 변호인 선임 요청을 이렇게 받았는데 스스로 고사를 했다고 합니다",
  "이건 자업자득인 게 변호인 선임하고 나서 변호인들에 어쨌든 전술에 응해준 정황이 있잖아요",
  "그럼 변호인 입장에서는 내가 가서 기술적으로 뭔가 변화를 줄 수 있는 상황이 아니라고 판단했을 것 같아요",
  "변호사도 사실 의뢰인하고 뭔가 이렇게 네",
  "대화가 되고 이게 돼야지 이게 변호를 할 수가 있는데 그게 안 되면 사실 변호하기가 어렵죠",
  "응 박 전 대통령 측 변호인들이 이번 검찰 조사를 놓고 펼치게 될 전략은 일명 기획 탄핵 전략입니다",
  "기획된 탄핵 작전에 걸려서 누명을 썼다는 건데요",
  "박근혜 대통령 측의 이런 방어 작전에 야 방패가 너무 허술하다 이런 평도 많습니다",
  "기획 기획이라기보다는 탄핵 작전 굉장히 나비 효과라는 표현이 그렇죠",
  "그러니까 이게 언제부터 시작하냐면 정운호 사건부터 시작합니다",
  "네이처 리퍼블릭 네네",
  "그러다가 그 이전에 삼성 그~ 야구단 사건이 정운호 그렇죠",
  "프로 야구 프로 야구 도박 거기서부터 도박 사건으로 들어가고 그다음에 이제 여 변호사 네네",
  "그다음에 홍만표로 갑니다",
  "홍만표 갔다가 우병우 우병우로 가고 네",
  "그러다가 이제 미르하고 케이 재단 케이 재단이 나와요",
  "그다음에 이대 이제 학 정유라가 나오죠",
  "입학 비리가 이제 나오고 거기서 이제 증폭되면서 드디어 짜잔 태블릿 피씨가 피씨가 딱 나오면서 네",
  "그니까 이걸 기획을 누가 할 수가 있겠어요",
  "정운호  정운호의 작품이야",
  "한편 이~ 검찰 포토 라인에 선 한국의 전직 대통령을 두고 외신들도 앞다퉈 소식을 전하고 있는데요",
  "박근혜 전 대통령 탄핵을 놓고 쫓겨난 대통령이라고 칭하면서 이~ 한국 대통령에 검찰 수사에 주목을 하고 있습니다",
  "자 앞으로 이어질 박근혜 전 대통령의 수사 어떤 결말을 맞게 될까요? 국민의 그~ 어쨌든 처벌을 원하는 수치는 여기까지 올라와 있기 때문에 아마 이거 때문에라도 검찰은 어떤 식으로든지 기소를 세게 할 것 같습니다",
  "그래서 지금 하는 뇌물죄 법리가 안 된다 하더라도 직권 남용이나 이런 것도 어떤 식으로든지 간에 그~ 법 감정 맞는 구형과 판결을 내릴 것으로 예상이 됩니다",
  "지금 세간에 가장 큰 화두가 통합이냐 적폐 청산이냐 이거 갖고 막 논쟁 중이에요",
  "어쨌든 사회에서 통합을 한다 하더라도 그건 정치권에 할 일인데 적어도 적폐를 청산하는 데 있어서 검찰 말고는 할 데가 없어요",
  "검찰이 과거에 아주 잘못된 뉴스 정경 유착서부터 법적인 부분은 엄정하게 해줘야 우리가 다음 단계로 갈 수가 있는 거거든요",
  "그니까 여기서는 검찰이 역사 의식 소명 의식이 참 필요한 거고 저는 그건 법을 엄격히 진행 저~ 집행하는 거예요",
  "음~ 박근혜 대통령이 이제 구속이 되면 그~ 감옥 생활을 과연 견딜 수 있을까",
  "거의 힘들죠? 해보신 그~ 그까 비근한 예로 아니 저 여기 아~ 해보신 분  어디서 감히 전문가 가운데서  어디서 감히 전문가를 당할 수가 없어요",
  "전문가로서 저는 상상을 할 수가 없어요",
  "못 하실 것 같아요",
  "박근혜 대통령이 감옥 생활을 못 하신다",
  "그래서 이 일을 어쩌죠? 얼마나 건디시 견디실 것 같아요? 감으로 하루도 뭐 일주일도 못 견뎌 일주일도 못 건뎌 예",
  "걱정이 많습니까. 그래서 예. 그냥 인간적으로 걱정스럽죠",
  "최근에 이제 구속 수사를 받은 사람 조윤선 장관 같은 사람도 저는 못 버틸 거라 생각했거든요",
  "조윤선 장관 조 장관도 사실 굉장히 라이프 스타일이 굉장히 뭐 패셔니스타 시부터 시작해가지고 뭐 사교계에서도 유명하고 이랬었는데 과연 감옥 생활을 할 수 있을까라고 했는데 또 아무 문제 없이 잘하고 계신 것 같아요",
  "그러니까 사람의 적응력이라는 걸 너무 그럼 쉽게 생각하는 거예요",
  "견뎌 이게 모든 생물은 생존 본능이 있기 때문에 어떤 상황이 되더라도 다 거기 적응해서 살게 기본적으로 돼 있습니다",
  "머리 스타일은 바뀌'어야 될 거 아니에요",
  "그거 다 견딘다는 거죠",
  "그러니까 우리가 뭐 박근혜 대통령이 구속이 된다거나 처벌을 받아서 뭐 구치소에 간다 하더라도 한 나라를 어찌 됐든 책임을 졌던 사람입니다",
  "그러면 법의 심판대에 섰고 섰으면 당당하게 본인이 할 얘기는 하고 법은 법대로 처벌받고 그러고 난 다음에 또 그게 어떤 영의 몸이 된다 그러면 그것도 견뎌내 줘야죠",
  "문재인 전 대표 독보적인 존재감을 뽐내고 있는데요",
  "명백하게 문재인 후보에 대한 비토 세력이 있다는 거예요",
  "결국은 문재인의 적은 문재인입니다",
  "협공 작전을 펼치면서 일 등 때리기에 발 벗고 나섰습니다",
  "민주당 정권을 싫어하는 모든 사람이 밀게 돼 있어요",
  "경선에서 뭔가 지금 여론 조사랑은 약간 다를 것이다",
  "홍준표 후보나 유승민 후보나 김종윤 대표까지 포함한 사람들이 빅 텐트를 만들려고 접촉을 본격적으로 할 것이고 안철수는 쫙 보수들이요",
  "몰아주기를 다 할 가능성이 있다",
  "어떤 형태로든지 자기가 그걸 묶어낼 힘만 보인대면 쉽지 않은 게임이 될 수도 있는 거죠",
  "오월 구일 일명 장미 대선에 서막이 올랐습니다",
  "대한민국의 운명을 결정할 십구 대 대선이 이제 오십일도 채 남지 않았는데요",
  "국민들과 정지권은 분주함 속에서도 새 정부에 대한 기대를 갖고 있죠",
  "이 장미 대선 관전 포인트 어디 있다고 보십니까? 근데 이거 왜 장미 대선이라고 그래요. 이걸 왜 그때 장미꽃이 그때가 펴요. 장미가 필 때니까 아~ 그게 장미가 핍니까",
  "네. 오월 달에 오월 구일날 네네. 장미꽃 그걸 몰랐어요? 그걸 몰랐단 말이에요? 그걸 몰랐어요? 나 지금 꽃에 대해서 잘 몰라요",
  "꽃을 잘 몰라서 예",
  "저는 각 당에서 대선 후보들 뽑는다고 지금 뭐 경선하고 있는데 민주당 경선이 이제 일 부 리그라면 나머지 당 경선은 이 부 리그가 되겠죠",
  "근데 이 부 리그에서 뭐 일 등 해봐야 무슨 소용이 있어요",
  "근데 이런 얘기는 분명히 있는 게 문재인 후보를 민주당의 후보로 두고 반대 나머지 파에는 한 명이 나온다",
  "그까 비문 연대에서 한 명이 나온다 하면 이기긴 이기는데 보면 네",
  "사십팔 대 뭐 삼십 맷 이렇게 나오 사십오 대 맷 이렇게 나오 네. 이렇게 나오거든요",
  "명백하게 문재인 후보에 대한 비토 세력이 있대는 거예요",
  "비토 세력이 한 오십 프로가 넘는대면 빅 텐트를 쳐서 저쪽에서 누군가의 한 명의 후보를 옹립을 해서 일 대 일로 붙게 되면 문재인 후보가 아니 아니 그까 어려울 만만치 수도 있지 않죠",
  "않아요? 그럼 만만치 않죠",
  "빅 텐트라는 게 예",
  "지금까지 말만 빅 텐트였지 뭐 구체적으로 돌아가는 게 하나도 없었어요",
  "이론적인 얘기지 예",
  "아니 그~ 이론적으로 실제로 실제로 빅 텐트를 만들 만한 누구 개인적인 동력이나 뭐 권위가 없어요",
  "자 더불어 민주당에 유력 대선 후보인 문재인 전 대표 대선 후보 여론 조사마다 일 위를 기록하면서 유력 대선 후보로 독보적인 존재감을 뽐내고 있는데요",
  "최근에는 어대문 어차피 대통령은 문재인이라는 신조어까지 생겼습니다",
  "문재인 전 대표의 독주가 계속될수록 당 안팎으로 저격수도 늘고 있습니다",
  "같은 당 식구인 안희정 충남 도지사 그리고 이재명 성남 시장도 예외가 아닙니다",
  "협공 작전을 펼치면서 지금 일 등 때리기에 발 벗고 나섰습니다",
  "네. 그리고 안희정 지사 멘토 단장을 하고 있는 박영선 의원도요",
  "이 사람이 또 한 수 오 하는 사람이거든요",
  "이 사람이 판 깨는 데 명수고 다시 조작 조직하는 데 명수예요",
  "조작하는 조직 조직 조작하는 말 잘하세요",
  "아니 그게 아니라 조 조작이 또 아니라 조직입니다",
  "그게 아니라 명예 근데 훼손이에요",
  "이 양반이 뭐라고 얘기했냐면 리더십 때문에 사람들이 당을 떠나고 결국 국민의 당이 생겨서 총선에서 고전하지 않았느냐",
  "그러면서 문재인 대표의 리더십 문제를 지금 걸고 나왔어요",
  "이천삼년에 문재인 대표가요",
  "박영선 의원을 노무현 대통령 그~ 대변인으로 추천한 장본인이에요",
  "그랬던 사람이 어제의 동지가 오늘의 적이 됐는데 이런 분뿐이 아니라 문성근 명계남 이런 사람들이 안희정을 지금 다 지지 선언하고 나서요",
  "자 이런 걸로 봐서 아까 우리 저~ 정두언 의원은 종 쳤다 그러는데 내가 예언하면 정두언 의원과 반대입니다",
  "저기 나는 문재인 대표는 안 된다",
  "삼월 이십육일날 광주에서 안희정이가 문재인을 깨면 아니면 근소 차로 저~ 접전을 벌이면 판 뒤집어져서 일 부 리그에서 안희정이가 올라오게 그러면 안희정이가 무조건 됩니다",
  "그런데 일 부 리그에서 안희정이가 탈락하고 문재인 대표 선수가 되면 이 부 리그에서 안철수 안철수는 쫙 문재인보다 그래도 안철수가 되는 게 낫다고 하는 유권자들이 상당히 많아요",
  "이제 몰아주길 다 할 가능성이 있다. 이 부 리그에서 그렇게 되면 판이 어떻게 될지 몰라요",
  "그게 박지원 대표 전술인데 이봉규 선생님 변수 하나는 저도 인정하는 게 방송사 토론회를 자꾸 가게 돼가지고 광주를 일주일 새 세 번 갔다 왔거든요",
  "근데 갔다 올 때마다 광주 사람들이 경선에서 뭔가 지금 여론 조사랑은 약간 다를 것이다",
  "그렇지 광주에 대한 여론은 다를 것이다는 얘길 하는데 달른대니까 민주당의 대주주가 호남이기 때문에 이 변수는 전 아직까지 있다 보고 안희정 지사가 나는 훌륭한 대안 카드가 있기 때문에 저도 그런 움직임에 가속이 붙을 것이다라는 생각 전 하게 돼요",
  "그래서 그 두 가지가 동존하는 건 사실입니다. 이제 보면은 원래 논산이요",
  "천구백육십년대 이전에 전라도였어요",
  "제가 제일 먼저 했던 말이잖아요",
  "그런데  지금 제가 왜 왜 주워 먹어가지고 여기서 지금 나한테 그거를 인터셉트를 해 아니 근데 그~ 이준석 씨가 네",
  "굉장히 아주 핵심적인 얘길 한 것 같아서 거기에 대한 의견을 보태내시고 문재인 비토라는 결국은 아까 얘기했듯이 문재인이 일 위니까 비토하는 거예요",
  "민주당에 지금 대세론을 형성하는 일 위자 있으면 또 그 사람 갖고 그랬을 거기 때문에 그건 항상 그래 왔다",
  "그다음에 왜 안희정이냐면 민주당 정권을 싫어하는 모든 사람이 안희정을 밀게 돼 있어요",
  "왜 안희정은 좀 왠지 해볼 만한 싸움이 될 대상 같거든",
  "저는 아마 여기 있는 사람들 중에서 안희정 후보의 미래 잠재 가치를 가장 먼저 얘기했던 사람일 겁니다",
  "그거는 얘기 들었었어요",
  "이렇게 갈 수 있 이게 무슨 얘기냐면 제가 왜 안희정 후보를 그때 이년 전에 그런 얘길 했었냐 그러면 그러해야 될 시대적 당위성이 있다는 거예요",
  "우리가 변화를 모색할 시기가 됐는데 팔 칠 체제 하에서 역대 대통령 당선되신 분들 연령대를 한번 보자고요",
  "다 칠십 대 육십 대예요",
  "나도 나이가 지금 이제 오십일곱이 됐는데 사십 대의 내 생각과 오십 대 내 생각이 달라지더래는 거죠",
  "나이 가지곤 아니요",
  "얘기하지 마 그런 정도의 변혁이 한 번은 있어야 될 때가 됐고 그 변혁이 올 시기가 쫌 됐을 때 오십 대 초중반을 우리가 대통령이 한번 돼야 된다는 얘기를 했던 거예요",
  "그다음에 왜 또 안희정이를 얘기했냐 그러면 그 사람이 갖고 있는 개인의 히스토리가 있습니다",
  "우리가 늘 체제 내에 개혁을 얘길 할 때 체제 내에서 아픔을 먼저 경험해 보지 않은 사람이 개혁을 얘길 하면 기득권 보수밖에 안 돼요",
  "근데 안희정은 김대중 대통령 내란 음모 사건 때 학교를 쫓겨날 정도로 그 길에서 불의함을 보고 참지 못하는 열정이 있어요",
  "그런 열정을 가지고 나이가 들어서 성숙해서 지금쯤 보니 이제 가운데쯤 와 있대는 거죠",
  "나는 그런 스토리면 충분히 우리나라를 이끌어갈 수 있다고 생각을 하고 그런 정도의 명분을 가진 사람이 과연 호남이라는 이런 민주당 아성에서 만들어져 있는 문재인 후보랑 일 대 일로 겨루는 상황이 벌어졌다 이거죠",
  "지금 호남 경선의 결과가 우리나라에 앞으로 미 저~ 정치 사에 어떤 한 흐름을 결정하는 뒤집힐 수 중요한 있어 예",
  "그게 될 거라고 생각을 해요",
  "안희정 지사에 그 인품이라든가 이런 거에 대해서는 저도 상당히 훌륭하다고 보는데 문제는 이제 지금 문재인 대세론을 지금 우린 얘기하고 있잖아요",
  "이게 국민 경선에서 예. 근데 한 얘기예요. 예",
  "현재 지금 안희정 지사나 그~ 이재명 시장이 문재인에 대해서 상당히 네거티브적인 얘기를 많이 했잖아요. 토론회에서 근데 저는 이게 그렇게 효과를 못 볼 거라고 봐요",
  "왜 그러냐면은 코끼리에 대해서 말하지 말라고 그러면 코끼리를 더 생각하게 된다는 그런 말이 있거든요",
  "그 말은 뭐냐 하면 문재인에 대해서 자꾸만 어떠한 그~ 비난을 하는 거는 문재인에 대해서 사람들이 더 관심을 갖게 되기 때문에 효과적인 면에서 볼 때는 네거티브 전략이 별로 도움이 안 될 거라고 보이고 결국은 문재인의 적은 문재인입니다",
  "스스로 무너지기 전에는 자력으로 이걸 뒤집는다는 게 시간적으로 상당히 촉박하다",
  "정확한 얘기했는데 보세요",
  "지금 서너 달 동안요",
  "시사 프로에서 그야말로 기 승 전 문 비판이에요",
  "그냥 얘기만 하면 문재인을 때리더라고 그랬더니 어떤 일이 벌어졌어요? 지지율이 계속 올라갔네? 그까 제가 바로 그 효과예요",
  "제가 박근혜 때 정확히 경합한 경험한 게 그거예요",
  "안티와 팬 클럽 어쨌든 주제는 박근혜였거든요",
  "지금 주제가 문재인 돼 버린 상황이 가장 고착화되는 내용인 자 것 같아요",
  "내가 현존하는 지금 정치인들 중에서 정치 단수가 제일 높은 사람을 난 김종인 박사라고 봅니다",
  "정치 팔 단 정도 단이 높아서 되는 떠돌이 생활해요? 아니 아니 그니까 야 내 말 들어봐요",
  "저 단에 능력 없으면 프리랜서 못 해요",
  "아니 그리 아~ 그리고  지금 능력 없다 그러는데 능력 없는 사람이 박근혜 대통령을 대통령 만들었어요? 그다음에 다 죽어가는 민주당 살려놓은 사람이 김종인이에요",
  "그런 사람이 지금 무슨 카드를 만지고 있냐면 문재인이 어~ 일 차 예선 통과하면은 내가 그리운 제삼 지대 판에서 문을 꺾을 수 있는 사람을 만들 수 있다",
  "그런데 저쪽에서 안희정이가 올라온다",
  "백약이 무효다고 그렇죠",
  "네. 그리고 그래서 투 트랙으로 어떡하냐면 김종인 박사가 쓱 발을 하 한쪽 발을 몰래 안희정한테도 쓱 얹어놓고 있어요",
  "오른발은 빅 텐트에다가 딱 치고 문재인만 올라와라 땡큐다",
  "그리고 그러니까 지금 경선 글 쭉 보면 탄핵 전에 백육십오만 명이 이제 일 차 등록을 했고요",
  "그다음에 탄핵 위에 지금 현재 오늘 녹화 시점이니까 한 이백만 명을 쫌 넘었을 거예요",
  "이백만 명이 넘으면 안희정 지사가 유리한 거 위 아니 이백오십만 해볼 만해요",
  "명 해볼 이백오십만 만한 거죠",
  "명 왜 그러냐면은 원래부터 민주당이 갖고 있던 모바일 투표할 때 늘 참가하던 사람이 백만 명이에요",
  "근데 지금 이백만이 넘어간다는 얘기는 그냥 일반 대중 이번 선거에 관심이 있어서 내가 여기에 투표를 하겠다",
  "차 여기 경선에 참여하겠다고 밝힌 사람이 백만은 넘어가는 거죠",
  "그럼 이 사람들은 과연 어떻게 될 거냐",
  "그거는 아무도 모른다는 거예요",
  "근데 이제 당원 수 이백몇만 명은 사실 사실은 허수에 가깝고 허수고 실질 당원은 한 삼십만 봐요",
  "근데 이십오만 지금 말하는 벌린다고 하는 백만 이백만이 이제 선거 때 참여하고 이런 사람들인데 여든 호남에 백만 당원이 국민의 당으로 다 넘어가질 않았네? 활동은 국민의 당으로 갔는데 이중 당적이네. 이 사람들 어~ 당적은 민주당에 그대로 있어서 요건 자동차 면허를 갖고 있어요",
  "그러면 이분들이 도대체 누굴 찍을 것이냔데 소위 말한 호남에 문재인 비토 정서 때문에 상당수가 안희정 어~ 문재인에 등진 사람을 찍을 확률이 있다라고 보는 견해가 분명히 있어요",
  "근데 그거는 정말 정말로 판단할 수 없는 사항이기 때문에 그러니까요",
  "예. 이거는 그 근데 지켜봐주 지켜보죠. 뭐 경선 결과를 지켜보는 아니 근데 제가 재밌겠네",
  "그~ 선거가 전공 아니에요? 제가 선거 관리 그럼 박사님 뭔 아닙니까? 뭔들 전공이 선거 아니야 아니 그~ 선거 담당 박사 아~ 치정 치정하고 두 개네",
  "치정이 부전공이고 네",
  "선거가 원래 전 전공이에요",
  "아니 그런데 원래 보 복수 전공이에요? 복수 전공인데  치정이 부전공인데 아니 근데 역대 대통령은 그 시대에 스토리가 있는 사람을 줬어요",
  "역대 한번 가만히 대부분 보시라고 그래요. 예",
  "물론 다 잘못됐지만 그 시대는 그 사람이 될 만한 스토리가 있었어 자 그러면 지금 시대에 문재인에 대한 스토리가 없는 거야 막 예? 하나는 적폐 청산인데 나 잠깐만 줘봐",
  "적폐 청산은 내 생각에는 그동안에 있어 왔던 새로운 얘기가 아니고 박근혜 대통령 항상 탄핵이 있었지 되면서 어느 정도 희열을 조금 느낀 거야 적폐 청산됐다고 보는 거지",
  "그다음에 이 사람이 완전히 왼쪽이었잖아요",
  "빨갱이 소리 듣던 사람 아니에요. 이 사람이 고등학교 때부터 그러다가 대연정 답 화합 화합한다 하니까 국민들은 이~ 싸우는 게 이제 지겹다",
  "그러니까 아~ 여당 야당 지겨운데 예 그래 안희정이 너 너 한번 해라",
  "시대적인 요청이 안희정을 부를 수 있고 그다음에 안철수도 시대적인 요청이 돼요. 안철수도 그~ 예. 저도 그거에 아니 안철수도 왜냐하면 두 번 양보하고 예",
  "세 번째 어~ 삼세판 도전인데 예예",
  "여기도 뭐 포용 이렇게 하고 싸드도 받겠다 그러고 이러는 거 보면은 여기도 스토리도 또 되고 하니까 그러니까 그 화합이라는 스토리가 난 문이 좋아요",
  "없대는 게 그러면 나도 이번 대선은 안철수와 문재인의 대결이다",
  "네. 이러면서 이제 위풍당당 자신감을 보여준 안철수 전 대표 보수 유력 후보인 황교안 대통령 권한 대행이 대권 불출마를 선언하면서요",
  "안철수 전 대표의 꿈이 이뤄지는 게 아니냐 이런 이야기가 지금 나오고 있습니다",
  "안철수 대표의 논리라기보단 박지원 대표가 처음에 이제 창제한 이론이죠",
  "지금은 이제 보수 후보들이 군소 후보들이 각축을 벌이고 있지만은 나중에 될 사람 밀어준다 이런 반문 연대가 현실화될 것이라는 어~ 주장을 해서 문 안 대결이다. 이번 대선은 이렇게 박지원 대표가 얘기했었는데 지금은 다들 이제 안희 안희정 지사를 의미하는 것이 아니냐라고 이제 이야기를 바꿀 정도로 안철수 대표가 중도 확장을 좀 못 했죠. 예",
  "이거에 첫 번째 원인은 뭐냐면은 보수 단일 후보가 될 거라고 주장하고 있는데 비해가지고 뭐 싸드 문제에 대해가지고 모호한 입장을 취한다든지 뭐 보수스럽지도 않고 뭐 애매한 위치로 가버린 그런 구도 상의 문제가 좀 있습니다. 제가 봤을 때는 예",
  "자 안철수 대 문재인 대결을 누구보다 원하는 안철수 전 대표인데요",
  "비문 단일화에 주인공이 될 수 있을까요? 보수는요",
  "기본적으로 문재인 대표를 싫어해요",
  "문재인 대표에 그 대북관 안보관을 불안해 해고 두 번째는 보수는 대체적으로 보면 책임지는 사람들을 좋아해요",
  "그까 예를 들어서 선거에 졌다",
  "그럼 물러나는 사람 응 박근혜 대통령도 그전에 선거 져가지고 승복한 거 그거를 보수가 높이 평가했거든요",
  "그런 점에서 인제 문재인 대표를 기본적으로 알레르기 반응을 일으켜 보수 유권자들은 그런데 보수에 지금 대안이 없으니까 그래도 어떻게든 대안을 찾으려고 할 것이다",
  "그러면은 이게 일 차에서 안희정 지사한테 기대를 걸 거예요",
  "아~ 그래도 문재인보다는 안희정이 되는 게 낫다. 심정적으로 기대를 걸다가 거기서 만약에 안희정 지사가 떨어지면 떨어지면 또 안철수한테 몰아주지 않겠느냐",
  "황교안 권한 대행에 대선 불출마 선언 이후 가장 큰 수혜를 입은 인물은 바로 이~ 홍준표 경남 지사입니다",
  "홍준표 지사는 황교안 권한 대행 지지층의 삼십이 점 사 퍼센트를 흡수했고 자유 한국당의 대선 후보 적합도에서는 십칠 점 사 퍼센트를 기록했죠",
  "어~ 지난 십구일 대선 출마를 공식 선언을 했는데요",
  "자 대선 후보 인물 난을 겪고 있는 보수 층에 새로운 희망이 될 수 있을까요? 황교안 권한 대행에 표를 많이 흡수했다 그러는데 그래 봐야 한 자릿수입니다",
  "칠 프로 예. 그리고 돌직구야 확실히 그리고 대선에서 이기겠다는 게 아니라 앞으로 대선 후에 야당에 주도권을 잡겠다",
  "음~ 여기서 이제 빅 텐트 얘기 나왔으니까 홍준표 지사가 만약에 자유 한국당의 후보가 된다 그러면은 자 빅 텐트가 형성될려면 기본적으로 지금 보이는 게 한 네 사람 정도가 동의를 해야 됩니다",
  "첫째로는 자유 한국당에 홍준표 후보 또는 바른 정당에 누가 될지는 모르겠지만 유승민이나 유승민 남경필 남 남경필도 후보 그다음에 또 안철수 후보 유력해 보이는 안철수 후보 거기다가 지금 접착제 역할을 하겠다는 김종인 대표에 어쨌든 유기적인 결합이 필요하거든요",
  "안철수 대표가 김종인 대표한테 뭐라 그랬습니까? 국보위 짜르 뭐 다 얘기해놨잖아요",
  "그렇게 김종인 대표가 안철수 대표한테 뭐라고 했습니까? 험담해서 정치를 너무 쉽게 생각한다 그랬죠",
  "예. 그리고 전에 또 홍준표 지사는 그럼 또 어떤 생각 있어요? 홍준표 지사는 본인이 당 대표 됐다가 유승민 의원 때문에 본인이 때려치고 망했다고 생각하고 있어요",
  "지금 그때 비대위 구성할 때 유승민 의원이 사퇴해 버리면서 본인도 대표 접었다라고 생각하고 있어요",
  "이런 여러 가지 얽혀있기 때문에 넷이 유기적으로 결합할려면 박종진 대표가 맨날 불러서 술자리 같이하자 그래가지고 형님 동생 하는 분위기를 만들어도 일년은 걸릴 겁니다",
  "밤새 아니 한 번만 그들 밤새면 지금 되지 언급한 않겠습니까? 사람들이 그럼 한 번 밤새면 돼요",
  "의논을 해서 한 명의 후보를 내세워야 돼 빅 텐트거든요",
  "가능할 수가 없는 거지 저도 그거는 가능하지 않을 거 같애요",
  "홍준표 도지사 같은 경우에는 이번에 꼭 본인이 뭐 대통령을 당선된다라는 거보다는 조연 역할을 할 수가 있는 거예요",
  "이 대선이라는 어떤 그~ 종목 속에서 자기가 조연 역할을 조연이 또 그다음에 또 떠갖고 또 주연이 되기도 하잖아요",
  "그래서 안철수 전 대표가 바라는 게 이제 문재인 대 안철수잖아요",
  "양강 구도로 가자라는 건데 결코 안철수에 추종자가 되지는 않을 거다",
  "이게 결국은 결합이 안 된다라는 거지",
  "각각 지지 기반이 어쨌든 호남과 영남인데 그 안에서 예를 들어 싸드 문제나 여러 가지 있어가 입장이 다르기 때문에 그게 그거부터 풀어야 됩니다. 그럴려면은 예를 들어 국민의 당은 싸드 반대고 그렇죠",
  "지금 바른 정당한테 싸드는 찬성이잖아요? 이게 핵심 이슈인데 어떻게 안 다른 데 연대할 수 있겠습니까? 그럼 예전에 항상 보수 세력이 진보 세력을 비판할 때 했던 말 선거용 떴다 방이다라는 말 프레임을 벗어나기 어려운 그런 상황이거든요",
  "근데 이제 한 가지 제일 중요한 건 뭐냐면 사월 삼일날 혹은 사월 팔일날 민주당 후보가 확정이 되는 이제 순간에 만일에 문재인 후보로 확정이 되면 그때는 빅 텐트가 가능성이 생겨요",
  "그러나 만일에 이~ 민주당에서 안희정 후보가 후보로 확정되는 순간을 각 당들은 각자 도생할 생각을 할 거예요",
  "다만 문재인 후보가 되면 안철수 후보나 유승민 후보나 홍준표 후보나 김종인 대표까지 포함한 사람들이 빅 텐트를 만들려고 접촉을 본격적으로 할 것이고 이때 만일에 안철수가 정말로 간철수나 철수 정체나 안 안철수가 아닌 강철수나 독철수 변한 모습을 보여서 그 세 분을 앉혀 놓고 어떤 형태로든지 자기가 그걸 묶어낼 힘만 보인대면 그때는 문재인 안철수 게임이 쉽지 않은 게임이 될 저~ 수도 있는 빅 거죠",
  "빅 텐트는 그럴려면 안철수가 정말 대단한 정치력을 보여야 되는 자 거죠",
  "빅 텐트가 왜 지금 가능성이 있냐면요",
  "이~ 과거에는 공당들에 그~ 오너쉽이 분명했어요",
  "뭐 디제이 와이에스 그렇죠",
  "김종필 뭐 뭐 노태우 이런 오너쉽이 있기 때문에 사실 뭉치기 힘들었는데도 뭉친 예가 많잖아요",
  "디제이피 연합도 그러고 삼 당 합당도 그런데 지금은 오너쉽이 어떻게 되냐면 사실 보면 바른 정당에도 실질적인 오너쉽은 김무성이가 힘을 가지고 있어요",
  "그다음에 제삼 지대에 오너쉽이 어떻게 보면 김종인 박사한테 있단 말이에요",
  "박지원 대표도 그렇고 맞아요",
  "그러니까 이런 오너쉽이 있는 킹을 노리지 않는 킹 메이커를 노리는 오너쉽끼리 지금 어느 정도 물밑에서 조율을 하고 있단 말이에요",
  "굉장한 지금 합의를 이뤄놓은 상태예요",
  "지금 그~ 여의도에는 나와 있어요",
  "응 그러면 오너쉽이 없 없는 대권 주자들은 따라갈 수 있다",
  "그렇게 한 방에 그냥 경선 비슷하게 해서 여론 조사로 하든지 한 사람 될 사람 밀어주자 하면 성사될 가능성이 높다라는 여론 조사 얘기입니다",
  "대 제목은 아마 이렇게 될 거야",
  "문재인과 싸워서 누가 가장 그렇지 이길 수 있는 바로 어~ 확률이 대항마 높은 사람은 누구일까요",
  "그렇지 이렇게 그렇지 문구가 되면 희망 사항을 주자는 건 좋아요",
  "그런데 예컨대 두고 봅시다",
  "홍준표가 안철수를 위해서 후보를 양보한다고 그 아니 양보가 아니라 그 반대가 된다고 경선을 하는 거지",
  "아니 그러니까 빅 텐트에서 아니 그러니까 경선이든 뭐가 되든 가능한 지금 아니 말이 되는 얘길 하고 있는 거지",
  "빅 텐트 이게 자꾸 그냥 말을 위한 말이래니까요",
  "구체적으로 생각을 해보세요",
  "빅 텐트를 하기 위해서 다 모인다고 쳐 봐요",
  "그러면 여론 조사로 결정하는 거잖아요",
  "이미 결정 나 버려요",
  "그러니까 하기도 전에 그러니까 그게 성립이 안 된다는 거예요",
  "글쎄 안철수가 되죠",
  "다 제일 많이 나오겠지",
  "그러니까 안철수 그까 안철수를 빅 텐트가 된다 하더래도 합쳐 봐야 문재인한테 안 되고 또 이~ 빅 빅 텐트 한다고 국민들이 따라가냔 말이에요",
  "그 사람들만 텐트 치는 거지",
  "국민들이 같이 그 텐트에 들어가서 잠을 자줘야 되는데 일 대 일 게임하면 보면 몰라요",
  "그까 지금 말한 사람 다 합쳐봐서 현재 지지율을 보면 이십 프로가 안 돼요",
  "그거하고 다르다니깐 그런데 아니 그~ 다르다고 쳐 변화가 됐어 일 대 일 구조가 됐다고 봐요",
  "완전히 구 세력 연합인데 아니 근데 노무현 정몽준 단일화할 때 그 두 지지층 겹쳐지지 않지만 결국엔 합쳐져요",
  "아~ 그리고 그거는 그거는 어느 정도에 그거하고 달라요",
  "개연성이 자 있긴 있는데 아~ 이~ 이봉규 박사 얘기가 쫌 이게 신빙성이 높은 게 제가 정치부 기자 출신으로서 얘기하는데 그 뒤에 박지원 김무성 김종인이가 있어요",
  "그렇지 이걸 절대로 간과해선 안 돼 그렇지 저는 이렇게 생각해요",
  "제일 이걸 지켜봐야 돼",
  "정치를 제일 모르는 사람들이 정치부 기자들이에요",
  "아니 저는  정 정치부 정치부 기자가 예상해서 맞춘 거 한 번도 없어요",
  "그건 맞어 예상하지 마 자 그~ 저는 이렇게 생각해요",
  "빅 텐트에 대해서 사상이 같지 않은 사람들끼리 이게 완전히 그냥 떴다 방 식으로 모이는 거잖아요",
  "옛날에 민자당 만들 때랑 아~ 그러니까 똑같은 이거는 거죠",
  "디제이피도 큰 힘을 똑같죠",
  "큰 힘을 디제이피가 발휘하기에는 그렇구나",
  "그리고 디제이피 같은 경우도 시간을 오랫동안 해갖고 만든 거지",
  "그건 나눠 먹을 게 이렇게 있어서 한 달 한 거지",
  "한 달 안에 한다는 건 불가능하고 비유를 하자면 이렇게 생각하면 돼요",
  "일 점 오 볼트짜리 건전지 병렬로 열 개 모아봤자 일 점 오 볼트예요",
  "그걸 왜 병렬로 묶습니까? 직렬로 묶어야지",
  "직렬이 직렬이 될려면은 사상이 맞아야 돼 정책이 아니야 맞아야 돼 이익이 맞으면 돼요",
  "이익이 맞으면 돼 이익이 맞으면 돼요",
  "밀뚝을 확실하게 나눠 가질려면은요",
  "그게 뭔가 딱 돼야 되는데 서로 자기가 아니라고 할 거예요",
  "될 수가 없어 왜냐하면 빅 텐트의 전제 조건은 뭐냐면 개헌이고 개헌을 하면 현 대통령 임기는 절대로 보장이 안 되는 거고 돌아가면서 총 배분하겠다? 이런 거를 그렇죠",
  "양보를 하는 그걸 국민이 용납한다고 그러면 의원 이해 내각 관계에 의원 따라서 내각제밖에 없겠네요",
  "자 예예예. 알겠습니다",
  "근데 저는 안철수 김종인 바른 정당 여기는 묶일 것 같은데 자유하고 여기에 홍 자유 한국당 여기는 때문에 안 돼 안 묶일 것 같아요",
  "거기 일부가 나와서 묶는다고 여기가 안 묶일 대선이 끝난 뒤에도 여전히 탄핵과 국정 농단에 그늘에 살 것인가",
  "아니면 힘을 합쳐서 나라 재건을 위한 새로운 문을 열 것인가",
  "박근혜 전 대통령에 대한 이번 검찰 수사에는요",
  "국민의 미래가 연결되어 있습니다",
  "검찰이 그 어느 때보다 막중한 역사적 책임감을 가져야 하는 이유도 여기에 있습니다",
  "꽃피는 오월 우리 모두 차기 정부와 함께 앞으로 나아갈 수 있도록 역사에 남을 최선을 보여주십시오",
  "흔들림 없이 국민의 편에 서는 검찰이 되어 주길 기대합니다",
  "가장 늦었다고 생각했을 때가 사실 가장 빠를 때가 될 수 있거든요",
  "국민들에게 실망을 안겨주는 어떤 그런 절차도 있었다면은 이번에는 회복할 수 있는 그런 절차들을 받았으면 좋겠습니다",
  "박근혜 전 대통령 처벌 문제를 또다시 이~ 논란이 막 격화되고 이러지 않았으면 좋겠어요",
  "응당한 법적 처벌을 받는 것만이 모든 논란을 종식시킬 수 있는 거죠",
  "이젠 앞을 보고 갈 때라고 생각합니다",
  "국가를 위해서 봉사할 수 있는 그런 지도자를 뽑을 수 있도록 우리가 좀 더 유심히 음~ 선거하는 게 후보자들에 대한 관심을 가질 필요가 있지 않나 그렇게 생각합니다",
  "드디어 각 당에 국민 경선이 시작이 됐습니다",
  "과연 살아 남을 최종 후보들은 누구일까요? 당내 현장 투표 결과가 유출되면서 파문이 일었죠",
  "사실은 이거 예고된 사고였어요",
  "이게 흐름을 바꿔 놓는 데 굉장히 의미가 있다는 거죠",
  "경선에 그 결승 주의인 호남에서 압승을 거뒀습니다",
  "호남 민심을 잡는 것을 채득화 했기 때문에 권력 의지와 정치적 영향이 있다면 가능성이 있다는 거죠",
  "양측에 단일화 가능성은 끊임없이 제기가 됐죠",
  "새로운 집을 지어야 되는데 실패를 했어요",
  "반성하고 털고 가야 되거든요",
  "달콤한 유혹을 거절할 수 없죠",
  "이거 이것만이 살길인데  센 토크쇼 강적들 네 프레이지던트 원오원 국민 여러분께 경레 드디어 각 당에 국민 경선이 시작이 됐습니다",
  "우세를 점한 후보들을 향한 무차별 공격과 검증 과연 대선에 소용돌이에서 살아남을 최종 후보들은 누구일까? 대선 얘기 한다는 거는 알겠습니다",
  "프레지던트 원오원은 또 뭐예요? 그것도 저 잘 모르겠어요",
  "원오원이 뭐예요. 그게 아~ 이~ 그거 우리 왜 한동안 되게 인기 있었던 프로그램 있었잖아요",
  "프로듀서 일 일 원오원인가 근까 이~ 아이돌 아이돌 아이돌 팀을 구성을 해서 아이돌 선발 프로그램 서바이벌 프로그램해 가지고 그렇지",
  "추려나가는 프로그램이었는데 백한 명 중에서 아~ 백 명 중에서였나? 백한 명인데 백한 명 중에서 실제 구십칠 명 정도로 이렇게 해서 젊은 준석 씨가 정리해줘요",
  "예. 그래서 그거를 그 여론을 아~ 나도 알아요",
  "얘만 알지 알고 나도 알아요",
  "백일 명에서 추려가지고 나중에 열한 명짜리 그룹 만드는 거잖아요",
  "근데 우리 지금 후보를 보면은 유례없이 대선 한 달 전인데 난립해 있잖아요",
  "여기서 이제 추려 나가는 과정이 있기 때문에 이런 걸 아마 제작진이 좀 넣은 게 아닌가 자 전례 없는 국민 경선에 변수를 분석해 주실 분 오늘 모셨는데요",
  "경기 대학교 정치 전문 대학원 박상철 교수님과 함께하겠습니다",
  "아~  이번에 저~ 외부 인사로 민주당 경선룰 결정 과정에 참여를 하셨어요",
  "근데 그 룰을 만들 때 가장 핵심 쟁점이 뭐였어요? 양쪽에서 의견이 안 맞아 가지고 가장 문제됐던 점 한 두세 가지가 있었어요",
  "가장 큰 게 인제 정말 완전 국민 경 선 경선제를 할 것이냐 음~ 뭐 역선택 문제도 있을 것이고 과연 그 짧은 기간 동안에 그걸 해낼 수 있을 것인가 선거 관리 위원회가 도움을 안 주면 안 된다라는 것이 하나 있었고 그담에 사 년 전에 결선 투표제가 있었지만 이번에 진짜 결 결선 투표제 할 것이냐 그래서 저는 인제 문재인 후보 측에 두 번인가 직접 확인도 한 번 해봤어요",
  "정말 모든 걸 백 백주의 믿느냐라는 것이고 그다음에 첫 출발을 어디서 경선할 것이냐 그건 전통적 호남 아닌가요? 한 번도 안 했어요",
  "그동안에 뭐 제주도나 울산에서 했거든요",
  "제주 원 맞아 맞아",
  "근데 이번에는 이제 국민의당한테 언제부턴가 민주당이 그~ 안방을 뺏겨버렸잖아요",
  "호남을 그래서 힘들더라도 호남에 가서 해야 된다라고 했을 때 문재인 대표 쪽에서 약간 꺼릴 수도 있어요",
  "그 당시만 해서 호남에서 이렇게 거부감이 좀 많았거든요",
  "그리고 이재명과 안희정 후보는 한번 뒤엎을 수 있기 때문에 광주에 선거를 바래고 그랬을 때 기준을 어떻게 할 것이냐 그니까 누가 그러는 거예요",
  "호남은 아무도 아~ 후보자가 없으니까 음음 근데 그때만 해도 최성이란 존재가 없었어요",
  "뭐 없는 지역부터 하자라는 걸 논리를 펴서 그~ 논리적으로 안 맞는다",
  "만약에 나오면 어떻게 할래? 그래서 인구수가 작은 순서로 하자 하다 보니까 호남 충청 영남 수도권 이렇게 된 거예요",
  "음~ 음~ 근데 예",
  "각 후보 진영에서도 사실 좀 요구 사항들이 있었을 거 같아요",
  "전혀 없었나요? 대표적으로 그만두신 그~ 박원순 시장님 같은 경우는 네",
  "지금 국민의당에서 하듯이 촛불 민심을 담기 위해서 광화물 광화문에 오간 사람들을 통해 가지고 직접 이렇게 와서 무조건 투표하도록 하자 네",
  "근데 그런 부분에 대해서는 인제 저희들이 좀 죄송하지마는 그건 국민 완전 경선제에 대한 이론적으로 전혀 안 맞는 것이고 음~ 허점이 많다",
  "뭐 그러면서 그~ 요구 조건이 안 받아들여지니까 결국에는 그게 또 하나에 중간에 그만 둔 것도 있었고요",
  "음~ 그런데 어쨌든 문재인 후보는 자신만만 하니까 모든지 만들어라란 입장이고 이재명과 안희정 후보는 상당히 xx 당에 그~ 경선룰을 만드는데 협조적이더라고요",
  "음~ 즉 지지율이 높은 사람들이 지지를 하니까 자연스럽게 좀 경선룰이 좀 음~ 그래 나름대로 이론적으론 잘 만들어진 룰이다라고  근데 인제 이번에 민주당 완전 경선 같은 경우에 굉장히 저는 높게 평가를 합니다",
  "왜냐면 이미 당권을 갖고 있는 사람이면 기존 당원들만 갖고 투표하면 훨씬 유리하거든요",
  "근데 그걸 완전히 내려났다는데서는 저는 큰 의미가 있는데  가장 문제가 뭐냐면 모바일 신청을 받잖아요",
  "모바일이나 인터넷 신청을 받는데 육십대 후반이나 칠십대 같이 핸드폰이나 인터넷에 조금 멀리있는 분들한테는 굉장히 참여가 어렵다",
  "이 대목은 아마 민주당에서 앞으로 또 더 발전적인 모델을 만드는데 있어 갖고는 한번 쫌 생각을 해 봐야 될 대목인 것 같아요",
  "근데 그 부분 잠깐만 설명하면요",
  "모바일을 도입하냐 안 하냐 갖고 문제가 대립 됐었어요",
  "왜냐면 모바일 도입하면 문재인을 따르는 이삼십 만명이 멍창 이게 뭔가 평가적일 수 있다",
  "그런데 모바일을 에이 에이알에스로 바꿔 노니까 반발이 없더라고요",
  "왜냐면 현장 투표란 건 한계가 있거든요",
  "해봤자 몇 십만 명이고 그거 말고도 실은 인제 이~ 전화로 해 가지고 이게 누르는 게 아니라 안내를 받을 수 안내를 받을 수 있긴 있어요",
  "근데 이게 워낙에 인제 밀려 있으니까 인제 좀 이게 스마트폰에 서투른 사람들이 이거 누르다가 안 되면 짜증 나 가지고 응? 예",
  "인증 번호 막 인증 번호 때문에 그~ 나이 드신 분들이 못하시더라고 그니까 심상정 후보를 일찌감치 내세웠던 정의당을 제외하고는요",
  "모든 당이 대표 선발 전쟁을 현재 치르고 있습니다",
  "이 가운데서도 단연 화제가 되는 당은 여기죠",
  "지지율 일등 문재인 보수를 유혹하는 젊은 진보 아니죠",
  "그리고 적폐청산 파이터 이재명 후보를 갖춘 더불어민주당 경선 레이스가 시작됐습니다",
  "문재인 안희정 이재명 최성 네 후보가 나선 더민주 경선인데요",
  "이~ 한 가족이었던 후보들이 서로를 향해 발톱을 세우고 있었죠",
  "그러던 중에 문재인 대세론을 공격하던 나머지 후보들에게 분노에 불씨가 된 사건이 벌어졌습니다",
  "이~ 더민주당 네 명에 후보에 대한 당내 현장 투표 결과가 에스엔에스를 통해서 유출되면서 파문이 일었죠",
  "현재 후보 측에선 그래 가지고 뭐 축제 분위기 깨지 말자 축제 분위기를 망치지 말자라는 말로 진화에 나섰는데 사실 안희정 캠프 입장에서는 상당히 좀 기분이 안 좋을 거예요",
  "왜냐면 수치가 뭐 예를 들어 충청권 수치가 안 나왔다는 것도 아예 쏙 빠졌죠",
  "그렇게 돼 있고 전체적으로 선거 관리가 좀 부족했다는 취지에 지적을 이제 하면서 중앙 선거 관리 위원회에 철저한 진상 조사를 인제 요구하게 됩니다",
  "자~ 이~ 민주당에 투표 결과 유출 사태 이게 문 후보 측에 흘린 의혹들이 좀 많은데 어떻게 보시나요? 이거 예고된 사 사고였어요",
  "누구든지 왜냐면 이~ 투표를 해 놓고 나서 그것을 오랫동안 갖고 있는다는 것은 불가능하거든요",
  "그렇지 바로 그날 이렇게 그냥 까자 네",
  "알리자라고 저도 주장을 했었는데 그렇게 될 경우 어떤 경향성을 보여 가지고 지역 순회에 긴 다른 지역에 영향을 미친다",
  "긴장감이 긴장감이 떨어지니까 그~ 지역만 이렇게 공개를 하자라고 나왔는데 그리고 참관인을 국회 의원 선거구 각 지역에 다 투표 장소를 하나씩 두기로 했기 때문에 이백사십여섯 개인가 거기에 네 명에 후보가 각각 한 명씩에 참고인을 보내니까 천명 천명 정도 거길 갔단 말이죠",
  "그 사람들 임무는 뭐냐면 부정 선거를 방지하는 것도 있지마는 우리 측 사람이 얼마나 왔는가도 굉장히 중요한 거 아닙니까? 말이 참고인이지 선거 운동 그렇죠",
  "그~ 나오는 질의 중에 출구 조사를 한 한거나 마찬가지예요",
  "그렇지 누구를 찍었느냐 그걸 갖다가 모아서 이렇게 정리한단 말이죠",
  "그래서 이거는 어쩔 수는 없는 것이고 다만 방금 말씀하신 대로 안희정은 당연히 이득일 줄 알았는데  이재명한테도 밀린다",
  "그 분위기가 실제 저가 광주로 가 보니까 그래 이재명이 밀면 가능성이 있겠다라는 분위기가 생 기 생기면 누가 가장 피해를 봅니까? 안희정 아니겠습니까? 네",
  "안희정 후보한테는 사실 보면 광주가 큰 기회였거든요",
  "광주에서 뭔가 보여주고 바로 이어서 충청도에서 하니까 내 고향 충청도에서 하고 못 이기더라도 결승 투표에만 나오게 가자라는 전략이 좀 엉클어져버린 겁니다",
  "음~ 사건은 작지만 어~ 크죠",
  "영향력은 좀 크게 미쳤다고 그다음에 사후 분석을 보면 사실은 안희정 삼위로 나온 결과가 사실은 자연스러운 거라는 거예요",
  "왜냐면 일반 여론 조사를 했을 때 이재명보다 안희정이 앞질렀던 거는 민주당 표가 아니라 소위 중도 그런 의향 층에 사람들이 대거 안희정에 몰렸어요",
  "그럼 민주당 현장 투표라고 하는 것은 민주당 정체성을 갖거나 굉장히 열정 있는 사람들에 집단이기 때문에 그런 경우는 그~ 중도인 사람들이 없어요",
  "다시 말해서 어~ 문재인 이재명 안희정 순으로 나오는 게 선거에 일반적인 상식으로 보면 자연스러운 거예요",
  "그런데 안희정 동의를 했죠",
  "후보가 왜 거기에 대해서 항시 그~ 예민하게 반응을 하냐면 중립적이라는 선거 관리 위원이라든가 경선 위원들이 당에 대세인 문재인 후보한테 무언가 도움을 주고 있다",
  "지지를 올라 갈 때는 아 안희정 후보도 이런 이야기는 안 했었어요",
  "이게 뭐 충청도권을 빼고요",
  "삼등으로 했고 이등을 했는데 순수하게 유출됐다고 보십니까? 아니면 이거는 뭔가 꼼수가 있고 뭔가 의도도 전략적으로 유출됐다고 보는지 저는 교 수 정치학 그~ 교수로서 정확히 얘기해 보죠",
  "어~ 순수하게 유출된 면도 있지마는 각 팀이 굉장히 전략적입니다",
  "말이 참관인이지 그 사람은 선거 그~ 캠프에 핵심 멤바가 가 있는 것이거든요",
  "그~ 현장에서도 표를 이쪽으로 유인하고도 싶고 나간 사람 확인하고도 싶고 야 막상 뭐 안희정 후보 측에서 왔다고 온 사람인데 나갈 땐 다른 사람 찍은 거 같더라 뭐 이런 거까지 분석하면서 접근하기 때문에 굉장히 의도적인 것도 저는 있을 수밖에 저는 없다고 보거든요",
  "어떻게 보면 이게 만약에 전략과 뭐 꼼수라면은 이게 꼭 문재인 쪽에서 흘러나오지 않을 수도 있다라는 거예요",
  "이재명 쪽 캠프에서도 얼마든지 그럴 가능성은 있다",
  "이~ 핵심이 뭐냐면 충청 표를 뺐단 말이에요",
  "이게 굉장히 나는 집계 해서 충청 전략적인 거는 맞지 전술적으로 전략인 게 표현이 되는 게 ? 아~ 이~ 으~ 충청권을 집어 넣으면 되는데 뺐단 말이에요",
  "이게 한번 어쭤보고 싶고 교수님한테 여쭤보고 이백오십삼 개에 선거구가 있을 텐데 이백오십삼 개 예",
  "근까 그중에 네 네 명씩 인제 후보가 참관이 배치 한다 그러면 모든 투표소마다 선 참관인 배치한다는 거 쉽지가 않거든요",
  "근까 각 아무리 저 대선 조직이 크다 하더라도 그래서 지금 일선로 지금 같이 유포되는 게 뭐냐면은 안희정 후보 측에서 뭐 이백오십삼개 전부 다 자기 측 인사로 믿을 만한 인사로 이걸 파견하지 못 했다라는 얘위기가 있는데 그럴 수도 있는 게 충청도 쪽에 그니까 내가 봤을 때 사람들이 이렇게 동원이 잘 안 되긴 안 되더라고 그러니까 이게 사실 그러니까 사실 조직세가 강한 후보 쪽에서 이런 것들을 할 수 있는 거 인제 결과를 다 수집하고 이게 왜 그러냐면은 저도 인제 지역 관리 하지만 평소에 저 사람이 어떤 성향인지 알 수 있는 사람은 그 지역에서 오래 뿌리 박고 했었던 유지들이 알 수 있는 거거든요",
  "자 근데 그게 급조된 캠프들은 약간 그게 형성되기가 어렵다라는 게 선거에 일반론적인 이야기라서 맞아요",
  "자 현장 투표 결과가 아직 발표되기도 전에 그렇죠",
  "유출됐다 하는 게 이 사건에 핵심이에요",
  "하루 전은 커녕 한 시간 전이라도 알기 위해서 필사적인 노력을 합니다",
  "방송사 출구 조사가 그래서 그러거든요",
  "몇 시간 후면 결과가 나오는데도  네",
  "그걸 앞당겨서 할려 그래요",
  "그러니까 그냥 제가 객관적으로 볼 때는 투표 참관인들끼리 나 이거 알어 이 과정이었던 거 같아요",
  "그래서 자기가 보고 목격한 것들을 서로 서로 어~ 나름에 집계를 내서 주고 받고 주고 받고 하다 보니 예",
  "결과 발표문처럼까지 확대가 된 거죠",
  "아니 근데 문제는 지금 거기에 충청도가 빠졌다라는 게 문제 아닙니까? 그렇죠",
  "그게 제가 지금 그게 핵심 예? 그래도 뭐 자연스러운 거죠",
  "아니요 왜 자연스러운 충청권 단톡방에 나온 거까지는 좋은데 거 거기 사람들이 관여를 안 했으니까 뭔가 누군가가 어떠한 저는 자연스럽다는 목적을 갖고 한 거라는 거지 아니요",
  "자연스러울 수도 있다고 생각하는 게 왜그러냐면 생각해 보세요",
  "이게 패권 주의자인 거죠",
  "자 문재인 후보는 대세론을 타고 있어요",
  "여기 전부 다 원외 지구당입니다",
  "그러면 어떤 생각이 들겠어요? 어유 이번에 제가 이만큼 표를 모았습니다라는 줄 서야지  줄 서야지 줄을 서는 과정 중에 결과가 좋은 사람들이 몰렸겠죠",
  "자기 지역구에 성적표 좋은 사람 아~ 예",
  "근까 그런 사람들 급만 모아 놓으니 당연히 인제 이런 결과가 나오게 된 거죠",
  "이게 저는 말하는 이미 줄 서기가 시작됐고 패권 주의가 시작되고 있는 그~ 현상을 여기서 볼 수 있다는 거죠",
  "에이알에스가 구십 프로라고 아까 네. 거의 예",
  "그러면 지금 여기 이~ 유출된 이~ 데이타는 지금 한 십 프로 정도밖에 안 되는 아니 오 프로 미만이에요",
  "십 프로 안 된 더 더 더 이하죠",
  "오만 명이 투표를 했는데 네",
  "지금 이백만이 넘어서게끔 선거인단 모집 됐잖아요",
  "물론 선거인단 이백만이 다 투표하진 않을 거예요",
  "한 백삼십만 정도로 예상을 하고 있는데 아유 근데 근데 거기 오 만 오만이면 그렇게 치부하기에는 솔직히 우리 말로 여론 조사도 천명 샘플링 하는데 그렇죠",
  "오만 샘플링이란 건 굉장히 큰 샘플링이겠네요",
  "아~ 근까 이게 뭐냐 중요하냐면 전 전 전체 규모에 있어서 아~ 네. 그러니까요",
  "전체 규모에 투표에 결과에서 퍼센트를 차지 하는 게 중요한 게 아니라 이게 흐름을 바꿔 놓는데 굉장히 의미가 있다는 거죠",
  "샘플링이 유출된다는 게 호남이래는 게 의미가 있는 거고 그렇죠",
  "박정진 씨나 이봉규 씨가 민주당 대선 경선 과정에 굉장히 관심이 많고 염려도 많이 하시는구나 아니 근데 이게  애 아주 새로운 걸 느꼈어요",
  "근데 방금 전에 근까 저는 이게 왜 아유 관심 많죠",
  "샘플링이 크다고 느낀 게 뭐냐면 예. 그렇구나",
  "오만 명이면은 우리가 오천만 명에 여론을 파악하기 위해서 천명 조사해 가지고 발표를 하잖아요",
  "근데 지금 백만 명 중에 오만 명이면 상당히 큰 샘플이고 그렇지",
  "그리고 민주당 경선은 약간 지금까지 우리가 여론 조사 결과를 의심할 거랑은 다른 게 세대별로나 아니면 지역별로 그렇게 이~ 문재인 후보 지지율이 차등이 크게 나지가 않아요",
  "예를 들어 보수 진보처럼 이렇게 이렇게 나는 게 아니기 때문에 이~ 구도가 그대로 갈 거 갔다고 보는 게 오히려 정상적인 거 같아요",
  "민주당 이번에 경선 에이알에스 신청하신 분 손 들어보세요",
  "저 손 들었 저도 신청했습니다",
  "안 했어? 저는 안 했어요",
  "안 했습니까? 안 했어요",
  "안 했어요? 안 했어요",
  "정작 갑수 형은 안 했잖아요",
  "우리 세 명은 하고요 그죠? 약간은 불확실하고 위험한 이야기일 수도 있겠지만 당내에 문재인에 대한 여론 조사하고 이번에 소위 유출됐다는 그~ 흐름은 비슷합니다",
  "음~ 다만 선거인단이 호남이 충청도보다 두 배나 더 많더라고요",
  "음~ 신청한 사람이 그렇죠",
  "근데 사실은 인구 수로 본다면은 대한민국 통계로 본다면 충청도가 더 많거든요",
  "근데 절반밖에 안 돼요",
  "그만큼 안희정을 지지한 사람이 어쩌면 적극적이지 않은 것이 있겠다",
  "근데 현장에서는 어~ 맞아",
  "이재명보다 더 적극적이 아니더라 이것이 민주당에 당원들에 투표 행태란 말이에요",
  "이재명 후보자는 정말 열혈 지지자인데 반해서 네",
  "안희정 지지자는 그 정도는 아닌 거 같다라는 거 자 는 거잖아요",
  "민주당에서는 두 두 가지예요",
  "대세와 호남 사람들이 적극적으로 뛴 건 맞고 또 하나가 뭐냐면 탄핵 정국에서 나온 아주 적극적이고 뭔가 적폐청산 강하게 하자 그게 이재명 후보를 지지한 당원들이거든요",
  "음~ 그래서 아주 다이나믹한 사람들은 이재명에 캠프에 많이 가 있어요",
  "음~ 그분들이 그냥 이번 현장 투표에서 자기들 그~ 노력과 개성을 과시해 버린 거죠",
  "그 아니 근까 안희정 위세가 밀린 게 아니에요",
  "음~ 전체 투표 결과를 보면 여론 조사처럼 나올 거 같은데 이거는 현장에까지 와서 투표할 열혈인 사람들은 문재인보다 오히려 이재명 씨가 선명성을 더 좋아하는 사람들이 많단 말이에요",
  "그래서 이~ 순위 뒤바낀 게 하나도 이상한 게 아니란 얘기를 하고 싶은 거예요",
  "그래서 실제로 팬 제가 얘기하는 팬클럽이랑 안티가 붙으면요",
  "팬클럽이 훨씬 결집력이 가 강 강해요",
  "아~ 그리고 그리고 인제 예 사실 투표 결과 유출 파문 전부터 문재인 대 안희정 후보에 진흑탕 전쟁은 이미 시작됐습니다",
  "지난 십구일 당내 오차 토론회 당시 문재인 후보가 자신에 군복무를 강조하며  이후 안희정 캠프 측에서 해당 발언을 놓고 끈질기게 문제를 제기했죠",
  "당시까지만 해도 안희정 후보는요",
  "나이스 하게 반응을 합니다",
  "확전 인제 자제하게 품격 있게 경선 하자 굉장히 아주 페어 플레이 하자는 얘기죠",
  "그리고 에스엔에스를 통해서도 밝히기도 했어요",
  "네가티브 선거 운동 하지 말자 네가티브 반대 이유 의사도 분명히 밝혔고요",
  "그니깐 결론을 얘기하면 지금 전두환 내전장 부 으로부터 표 탄 표창을 받았다",
  "이렇게 말을 안 했어요",
  "정확하게 오딩을 붙이면 반란에 수괴 전두환 여단장이라고 표현 했어요",
  "앞에 말을 짤라낸 거예요",
  "그래서 안희정 후보가 뭐라 그랬냐 그러면 오일팔 정신을 훼손 하 고 하고자 한 발언이 아니었다라고 에스엔에스에 해명을 했어요",
  "그러나 각 캠프에 지지자들은 자기들한테 유리한 방향으로 짤라낸 거예요",
  "이런 일이 어디에서 벌어졌냐면 안희정 후보에 선의에 발언도 똑같아요",
  "선이로 해석해야 대화가 된다는 얘기를 했지 박근혜 국정 농단이 선이에서 시작된 거다라고 얘기한 게 아닌데 고걸 고렇게 왜곡하는 거예요",
  "일단 누가 얘기하면 선이를 가지고 해석 하자라고 하는 그 전제가 이럴 때도 보면 참 맞는 얘기다 한 생각이 들어요",
  "문재인에 그~ 일종에 단골 인제 이~ 자기네 유머예요",
  "몇 번을 들었는데 살아온 얘기를 쭉 하다가 군대 간 얘기를 해요",
  "근데 첫째 유머가 뭐냐면 자긴 군대가 너무 잘 맞더라는 거예요",
  "그래서 말뚝 박으란 얘기 많이 들었다고 그러면 청중이 와 하며 웃습니다",
  "그다음에 그래 갖고 열심히 뭘 했더니  상을 받았네 근데 이게 전두환 장군님이야 그리고 또 와 웃어요",
  "기가 막히게 나중에 팔십년에 신군부로 전두환이 나와서 자기를 감옥 살이 보낸 사람이거든 그러니까 전두환에 대해서 자기가 어떤 감정일 거인지에 대해선 너무나 모든 사람이 알고 있으니까 그게 여기서도 한번 떠 봐야 요 요자리에서 한번 또 반복이 된 것 같아요",
  "그러니까 웃을 줄 알고 얘기했는데 어~ 여기서는 웃는 게 아니라 공격을 당한 거네요",
  "웃는 게 아니라 그 말을 뒤집어 갖고 예",
  "전두환 장군을 칭송하고 오일팔 정신을 훼손 오일팔은 천구백팔십년 일이고요",
  "표창 받은 건 천구백칠십칠년 일이에요",
  "갑수 형께 그니까 황당한 거지 질 문 질문 있는데 예예",
  "아~ 그 점은 저도 충분히 이해가 되는데 예예",
  "지금 이제 안희정 캠프나 이쪽에서 또 그~ 문제 삼는 것 중에 하나가 뭐냐면은 과거에 그~ 캠프 측에서 그거를 이제 가짜 뉴스다",
  "아~ 이런 말을 했는데 가짜 뉴스죠",
  "어~ 후보 자체가 아니 그 말이 아니라 그~ 근까 상 받은 자체가 팩트 일 수가 그렇게 상 받은 자체가 가짜 뉴스다 이렇게 그동안 말을 해 왔는데 후보 자체가 그걸 인정 하니까 아이러닉 하다",
  "이렇게 했는데 아니 아니 그거는 어떤 의미입니까? 가짜 뉴스를 못 보셨어요? 가짜 뉴스에 내용은 문재인이 특전사를 가서 오일팔 진압 작전에 참여해서 그 공로로 전두환에게 상을 받았다",
  "이 얘기는 말도 안 되는 가짜 뉴스 아니에요",
  "그거는 시기적으로 말이 안 되는 얘기인데 그렇죠",
  "시기적으로 그렇지만 사람들은 모르잖아요",
  "그런 게 가짜 뉴스란 말이에요",
  "오일팔 진압에 문재인이 삶에 되게 말이나 되는 얘기예요?  근데 말이 안 되는 걸 엮어 갖고 전두환 표창 받은 거 하고 오일팔 진압 하고를 딱 결부 시켜서 그걸로 상 받았다 했으니 가짜 뉴스가 정확히 맞는 거죠",
  "전두환 대통령한테는 그~ 저도 참고로 상을 받았기 때문에 무슨 무슨 상? 무슨 상 받았어? 전두환 대통령 당시에 대통령기 볼링 대회에서 제가 은메달을 따서 오~  진짜 아저씨 스포츠는 다 섭렵했구나 그쵸?  이미 문재인 후보는 전두환 논란에 상처를 입은 후였죠",
  "그래서 문재인 후보가 네가티브 공방에 파문을 열 고 열게 됩니다",
  "이십일일 토론에서 네가티브는 상대가 더럽혀지기 전에 자신부터 더렵혀지는 것이다라고 인제 네가티브 하지 말자는 취지에 발언 했는데 이에 안희정 후보가 발끈해서 문 후보 측 사람들이 네가티브를 먼저 시작했다라고 맞받아친 겁니다",
  "지금 광주 경선을 앞두고 인제 전두환한테 표창 받았다 하고 또 하나가 있어요",
  "이제 부산에서 오거돈 그~ 선대 위원장이 음~ 네 아~ 부산 대통령 만들자 네",
  "지금 국민의당도 거의 비슷한 시기에 지금 호남에서 경선을 시작하거든요",
  "호남패를 잡겠다는 거예요",
  "사실 기선은 안철수 후보가 잡았지만 지금은 문재인 후보한테 왔다고 해도 과언이 아니거든요",
  "얘기들 중에 호남 민심이? 호남 민심이 저가 볼 때는 아~ 그런데 여기서 중요한 것은 뭐냐면 호남 사람이 볼 때 그래 민주당 너를 밀어야 되고 그~ 문재인 너를 대통령 만들어야 되겠구나 그~ 일체감을 좀 형성해 줘야 되거든요",
  "그런데 그때 부산 대통령 발언 이런 거 자꾸 신경이 쓰이는 것이고 그러다 보면 글쎄 안철수 다시 한번 챙겨 볼까 이런 것이 오갈 수 있는 것이죠",
  "그러기 때문에 광주 경선 앞두고 이 발언은 당내에 꼭 안희정이가 했다는 게 아니고 국민의당에서도 이 문제를 계속 문제 삼 삼 삼 삼고 가는 것이다 말이죠",
  "근데 이게 사실 지난 총선에 데자뷰인 게요",
  "호남에 놓고 인제 국민의당이랑 민주당이랑 혈전을 벌이게 되면요",
  "꼭 말 실수를 하나를 갖고 인제 붙들거나 아니면 사람에 대한 공격을 하게 되는데 지난번에도 보면은 김종인 대표에 대한 국보위 논란 때문에 한 번에 분위기가 확 넘어간 적 있었거든요",
  "근까 국민의당은 이렇게 표현하면 좀 그렇지만 고기 맛을 아는 거예요",
  "근까 이렇게 했을 때 호남 민심을 잡는 것을 채득화 했기 때문에 이번에도 그~ 사람에 이력에 대한 어떤 공격이라든지 아님 말 실수에 대한 공격 같은 게 대선 전까지 꾸준히 이어질 걸로 좀 보입니다",
  "문재인 후보 입장에서는 어쨌든 전두환 논란으로 호남 지지율이 십사 퍼센트나 빠졌 어 어요",
  "게다가 이순자 여사 자서전이 출간 됐는데 당사자들이 또 오일팔에 희생자다",
  "이렇게 얘기하면서 오일팔을 기억하고 있는 모든 사람에게 분을 돋구게 만들어 버리니까 이게 상호 증폭 효과까지 생겨난 것 같습니다",
  "이~ 문재인 후보 네거티브 발언에 안희정 지사는 결국 폭발하고 맙니다",
  "자신에게 네거티브 프레임을 씌운 것에 대한 분노에 글을 그래서 에스엔에스에 게재를 하죠",
  "타인을 질겁하게 만들고 정 떨어지게 만든다",
  "수위 높은 비난을 시작하는데요",
  "계속된 토론에서도요",
  "상대방은 다 나쁜 사람이 돼 버리고 문재인 후보만 옳은 것이 된다면서 깊은 감정에 골을 드러납니다",
  "이거 진짜 좀 강한 얘긴 거 같아요",
  "나 너 싫어 이거보다 정말 정 떨어지게 만든다",
  "이게 더 싸늘하지 않아요? 이렇게 느낌에 이제 끝났단 얘기죠",
  "근까 마음이 정 떨어지게 만든다는 게 남녀 관계에서도 사실 끝났단 얘기할 때 그러니까 너 정말 정 떨어진다",
  "얘기하면 상대방 듣는 사람이 정 떨어져 버리는 거지 근데 그거는 끝났을 때도 그런 얘기 안 해 그러니까요",
  "그거는 완전히 그거는 그니까 이 속에는 숨어 있는 그건 진짜 끝났다는 얘기야 그거는 끝났어 이 속에는 숨어 있는 맥락이 있다고 저는 생각을 해요",
  "큰 틀에서 정치적 노선에 있어서는 동반자 관계일 수 있었으나 안 지사로서도 저렇게 극언을 하듯이 질려 정말 정 떨어져 이 말을 할 정도로 감정에 골은 사실은 있는 겁니다",
  "저가 며칠 전에 인제 광주에서 경선 토론을 보면서 느꼈던 건 뭐냐면 자잘한 거에 대해서는 안희정 후보와 문재인 후보 간에 그렇게 골이 감정이 패인 건 아닌데 근데 묘하게 토론 하면서 이 부분만 나오면 서로 목소리가 커져요",
  "아~ 그래서 감정에 골에 상당히 깊으긴 깊어졌구나 음~ 옛날 한 식구인 줄 알았는데 그렇지 않고 그런데 여기서 중요한 게 뭐냐면 제가 한번 사석에서 옛날에 박지원 그~ 국민의당 대표님 계시잖아요? 그분이 저한테 그러더라고요",
  "당 대표 선거를 하면서 질렸다는 거예요",
  "뭐 그~ 압박감에 대해서 아~ 음~ 넘지 못한 벽 이게 인제 안희정 후보가 이번에 느끼지 않았는가 그래서 그날 토론 때도 보니까 캠프에 있던 사람들이 아~ 틈을 주지 않는다",
  "그리고 뭔가 거리감을 주고 문재인 대표하고만 막 언성이 붙으면 다 반대파가 돼 버리고 그때서 일반적인 이야기가 아니라 나도 당신한테 그런 것이 있고 나를 그렇게 취급한 거 아니냐라는 거에 대해서는 아~ 굉장히 인제 골이 깊더라고요",
  "저는 근데 이렇게까지 골이 깊어지면서은 나중에 경선이 경과서 뭐 문재인 후보가 되든 안희정 후보가 되든 어느 한 쪽이 됐을 때 대방 진영이 과연 본선에서 이게 도움을 되지 않을 수도 있지 않느냐 저는 그 부분에 대해서는 인제 걱정 안 하세요? 거의 확신하고 있는 게 뭐냐면 감정과 정치적 이해 관계는 전 다르다 보거든요",
  "애초에 그~ 안희정 지사에 출발은 첫 번째는 대통령 후보겠지만은 두 번째는 당으로 돌아와서 정치인으로서 완전히 뭐 당을 장악한다",
  "그 과정에서 문재인 대표는 자기가 후보가 된다면 안희정이 왔으면 좋겠다",
  "뭐 그런 계산이 분명히 깔려 있기 때문에 지금은 일대일 대결 하다 보니까 치닫고 있지 이~ 참모들은 빠져 나 있더라도 그~ 당사자들은 판을 깨지 않을 것 같아요",
  "정확히 보 보셨는데도 왜냐면 거기다가 안희정은 차기를 또 노려야 되니까 이번에 떨어지더라도 민주당 당원들한테 나이스 한 모습을 보여줘야 되기 때문에 쿨하게 나는 승복할 거라고 봅니다",
  "아니 거기다가 그리고 지지할 거라고 봐요",
  "지금에 이~ 대립성을 우리가 얘기해서 그렇지 이해찬 전 총리가 최근에 뭐 방송에 나와서 자기가 보기에는 이 정도면 너무 양반이다",
  "정말로 무서운 선거 많이 봤다",
  "음~ 근데 이 정도 좀 톡탁톡탁 하는 거는 이~ 경선 끝나고 선거 끝나면 아무것도 아니다",
  "대선을 치르기에 앞서서 문재인이라는 가장큰 산을 넘어야 합니다",
  "또 문재인 후보는요",
  "이~ 막 치고 올라오는 안희정 후보를 견제하면서 호남에서 오십 퍼센트 이상에 득표율을 확보해야 하는 처지에 놓였습니다",
  "그리고 유출된 현장 투표 결과에서 의외에 이위를 차지했던 이재명 후보도 만만히 봐서는 안 돼죠",
  "자 민주당 경선에 결말 과연 어떻게 될까요? 먼저 말씀하세요",
  "사월 삼일 날 그~ 문재인 대표가 그~ 결선 투표 없이 당선이 되면 문재인은 원래 목표를 달성한 것이고 만약에 거기서 안희정과 이 미 이재명이 약간 약전을 해 가지고 오십 프로를 넘기지 못하면 뭐야 민주당에서 대세가 아니래라는 거 때문에 아주 분위기가 바뀔 수도 있다",
  "아~ 그래서 사월까지 간다면 벌써 문재인 대세론도 민주당 안에서 흔들 수가 있고 음~ 그렇지 않고 흔히들 이야기 난 대로 사월 삼일날 일차 투표로 끝낸다면은 인제 문재인 중심으로 당이 꾸러질 것이다",
  "무너지니까 저는 근데 오히려 반대로 봐요",
  "오히려 안희정 후보가 일차에서 이기지 않으면 가능성이 적어 진다고 봐요",
  "왜 그러냐면은 만약에 문재인 후보가 안희정 후보를 완전히 못 눌렀어요",
  "그래서 결선 가면은 결국 이재명 후보가 이제 떨어질 거 아닙니까? 그러면 이재명 후보 쪽은 문재인 표로 가죠",
  "난 강민구 변호사 하고 반대 의견인데 반대요",
  "왜냐면 옛날에 사 아~ 사십대 기수론에 김영삼 김대중 이철승이 붙었어요",
  "근데 결선 투표 일등이 김영삼이고 김영삼이야 이등이 김대중이고 이철승이가 삼등 했는데 과반을 못 넘어서 결승 결선을 가니까 일등 제끼고 김대중한테 이철승이가 몰아 줬어요",
  "그래서 이등이 후보가 됩니다",
  "그래서 천구백칠십이년에 대선 후보가 김대중이가 돼요",
  "이번에도 문재인 후보가 일차에서 통과되면은 모르지만 결선으로 가면은 달라질 수 있는 확률은 있다",
  "그런데 지지자  성향이 다르잖아요",
  "아~ 성향이 하고 달라 잠깐 여기서 내가 잠깐 이봉규 씨가 분석하는 그게 칠십일년 십육당 네",
  "경선 과정이었잖아요",
  "그~ 칠십일년을 이천칠십년도에 대입하고 있는 정말 옛날 사람이에요",
  "나 옛날 사람이야 그래 왜  세 셋이 경선을 했는데 둘이 동갑 아니에요? 근데 띠가 같은 줄 아는데  정 정신 세계는 아~ 나구팅 동갑인가  열두 살 아래야 당신 근까 물리적인 나이만 같고 보면 인제 그런데  또 옛날 정치는요",
  "어~ 삼등 했던 이철승이 자기 지지하는 사람들에게 김대중 찍어 그러면 찍습니다",
  "대의원 선거였으니까 예. 그게 지지였어요",
  "유권자들 지지자들이 당신은 이런 정책을 내세워야 돼 당신은 이런 사람이야로 푸시해서 만듭니다",
  "다시 말해서 안희정 표하고 이재명 표가 단합을 한다",
  "어느 당이고 할 것 없이 이번 대선에 최대 격전지가 될 호남 이~ 호남 대첩을 놓고 문재인 안희정 후보 외에도요",
  "막강한 지분을 행사하는 사람이 또 있습니다",
  "바로 국민의당 안철수 후보입니다",
  "가장 최근에 선거였던 지난 이십대 총선에서 호남을 사로잡았던 것은 민주당 후보들이 아닌 안철수 후보였죠",
  "만약 안철수 후보가 국민의당 대표 주자로 출격할 경우 호남에 선택은 더욱 예측할 수 없게 됩니다",
  "첫 관문이자 사실상에 결 경선에 그~ 결승지인 그~ 호남에서 안철수 후보가 압승을 거뒀습니다",
  "이로써 그~ 국민의당과 대표 주자가 될 가능성은 훨씬 더 높아진 상황인데요",
  "뿐만 아니라 한동안 그~ 존재감을 각인 시키지 못 했던 안철수 후보에 지지율이 호남권에서는 십칠 프로 지지율로써 문재인 후보를 좀 추격하고 있는 상황입니다",
  "호남에서만 보면은 오히려 근까 문재인 후보에게는 안희정보다도 안철수가 더 무서운 경쟁자가 될 된 거 같습니다. 지금 손학규 측은 또 인제 생각이 다른데요",
  "이천칠년 이천십이년 대선에 했었는데 그~ 대선에 한번 출마해 보면 알지만 끈끈한 게 있어요",
  "그리고 제가 아는 사람들도 손학규 측근들이 많은데 그 사람들은 아직까지 충성도가 높거덩요",
  "손바람 오인조라 그러는데  여기 팬클럽이 또 장난 아니에요",
  "손학규 전 대표가 서울역에 그때가 백일 대장정 하고 왔을 때 서울역 앞 광장을 쫙 메웠다고 진짜 이 사람들이 아직도 나를 응원해 줄 것이다",
  "손바람 오인조 손바람 오인조 다섯 명 있단 얘기가 아니네요",
  "오인조 나도 왜 이렇게 지었는지 모르겠는데요",
  "이 사람들 얘기는 뭐냐면 현장 분위기는 우리 측에 유리할 수 있다",
  "그렇게 자진하고 있기 때문에 아직 끝난 게 끝난 게 아니다",
  "두고 봐라 이렇게 벼르고 있습니다",
  "일단 손학규 측은 그렇게 생각하고 있어요",
  "현장 결과 자 손학규 후보에 경우 결국 안철수 후보에 페이스메이커가 될 뿐이라는 분석도 나오고 있는 게 사실인데 이~ 경선 결과를 손학규 후보가 뒤집을 가능성이 있을까 있을까요? 저는 이거 보고 참 제가 한 가지만 먼저 너 참 신기했던 게 막판에 박주선 후보가 뛰어 들었잖아요",
  "이번 호남 경선에 박주선 후보 넣은 거 제 생각은 어쩌면은 전략일 수도 있다",
  "여기서 예를 들면 박주선 후보랑 지금 손학규 후보가 한 이십 프로씩 가져 가고 안철수 후보가 육십 육십 프로 가져 갔잖아요",
  "이게 오히려 사 대 육이었으면요",
  "어 손학규 의외로 저력 있네 이런 얘기가 나올 수 있었거든요",
  "근데 박주선 후보가 굉장히 호남에 지역 기반에 간 정신으로써 뛰어 들었기 때문에 그렇지",
  "그러면 그게 사실 다른 지역에서 예",
  "박주선 후보가 정치력 김에도 불구하고 누구세요? 그~ 검찰 조사 받으시던 분 이런 느낌으로 나올거란 말이에요",
  "자 그게 바로 안철수 캠프 측에 신에 한 수다 이렇게 보는 거죠",
  "저는 그것도 전략이었다",
  "박 박지원에 작품이다",
  "박지원 박지원에 전략이었다",
  "술을 하나 딱 귀퉁이에 하나 딱 돌을 던 놓은 거예요",
  "정치 구단 주선아 너도 나가라 이번에 그렇지",
  "이 판에 승자는 박주선 이번에 굉장히 주목을 받았거든요",
  "이거 때문에 예 이십 프로 이상 나온 게 이십 프로 받았다는 거 근데 저는 국민의당에 경선은 누군가에 신에 한 술 수도 있지만 본인이 원래 광주 시장은 할라 그랬어요",
  "근데 경선에 나섰을 때가 인지도란 건 엄청 나거든요",
  "그리고 호남에서 의미 있는 득표를 했을 때 예",
  "그~ 목표가 박주선 후보에 목표기 때문에 자기 의지에 의해서 천정배 후보가 나 그~ 자리를 비켜 주니까 등장한 거라 보고 그~ 문제는 손학규 후보를 끌고 온 박지원한테 안철수는 정말 크게 밥을 사야 된다고 저는 생각을 하는 게 당연하죠",
  "경선룰 협상을 할 때도 인제 국민의당은 당자사끼리 협의를 봤거든요",
  "선수끼리 서로 합의를 본 거예요",
  "뭐 어떻게든지 현장 투표를 늦 높이면은 유리하다고 생각을 한 겁니다",
  "저는 그때 이해가 안 갔거든 그 모습 자체가 참 대인 답지가 않고 손학규 그러면 큰 정신 아닙니까? 지금 이래서 현장 투표 같은 경우는요",
  "광주 그러면 호남 그러면 전략적 투표를 하는 집단 지성이 움직이는 곳이라고 하지 않습니까? 예",
  "서로 박주선 후보 쪽 쫓아서 갔더라도 일종에 밴드 웨건 효과가 있는 거예요",
  "아~ 이거는 안철수를 만들어 내야지 이~ 지지한 사람이 대통령이 될 수 있다란 최소한에 생각을 하게 되거든요",
  "그런 여러 가지 생각이 했을 때 손학규 후보는 페이스 메 메이커로서 너무나 훌륭한 것이고 만약에 그분이 안 들어와서 그~ 안철수 후보가 어떤 경선을 치를까 생각한다면은 그렇죠",
  "너무나 고마운 페이스메이커이고 손학규 후보를 너무 인제 그렇게 과소 평가하는데 제가 그~ 워싱턴에 있을 때 이제 육년 있었는데 우리 정치학과 대학원생들 석사 박사 과정들이 손학규가 강연할 때 꽉 찼어요",
  "근데 그때 당시에 몇 년 동안에 이인제 있었고 이명박 왔었고 내놓라는 사람 다 왔었는데 워싱턴에 손학규에 대한 그~ 이게 말하자면 선수들 선수들은 높이 평가해요",
  "선수들은 그게 그러니까 그게 손학규 후보에 일 일반 대중 과거 리즈 시절이라는 거죠? 그게 그렇지",
  "근까 그게 잘 나갈 때 손학규 나이가 지났으니까 하는 말이에요",
  "나이가 지금 칠순이 다 됐는데요",
  "근데 대선은 미래 투자라고 보통 우리가 표현을 해요",
  "그니까 손학규 후보에게서 어떤 미래 투자가 있는지에 대해서 회의적인가 가령 안철수만 하더라도 사차 산업 혁명에 주역에 이~ 뭐 내용물이 있는 사람이니까 사람들이 기대할 게 거리가 있는데 이해찬 씨가 어디 나와서 질문을 받으니까 대통령 선거에 안 나옵니까? 그러니까 사람은 자기 주제를 알아야 된다",
  "여기서 내가 국회 의원도 육선이나 해 봤고 장관도 몇 번을 했어요",
  "그러고 국무 총리를 했는데 아~ 대통령은 내 몫이 아니구나 하는 게 자연히 다가오더래요",
  "사실은 뭐 손학규 후보까지 거론한 건 아니에요",
  "하지만 손 지사도 보세요",
  "계속 어긋나 있잖아요",
  "계속 어긋나 그게 뭐냐면 그건 우연에 장난이 아니에요",
  "그~ 본인이 이번에는 그냥 국가 원로로서 처신 했으면 하는 참 안타까움이 있는데 저는 이번 국민의당 그~ 호남 광주 경선에서 가장 큰 어~ 피해라면 피해 두려움을 느꼈을 사람은 저는 문재인 후보라고 생각해요",
  "왜냐면 이게 직접 몸이 가야 돼요",
  "에이알에스로 전화하는 것도 아니고 몸이 직접 가야 되는데 토요일이었습니다",
  "육만 명 이상이 갔어요",
  "이게 무슨 뜻이겠어요? 국민의당 후보를 내 손으로 뽑겠다는 거예요",
  "거기서 안철수 후보가 육십 프로 넘는 득표를 했단 얘기죠",
  "그러면 잠재력으로 문재인 후보가 만약에 민주당 대표가 후보가 된다 했을 때 호남 광주 싸움이 녹록치 않을 거다라는 게 여기서 볼 수 있는 거죠",
  "그러니까 뭐 지금 사실 근데 이십삼일날 인제 아니 뗀 굴뚝에 연기가 난 게 김무성 고문과 그~ 안철수 후보과에 어떤 밀약설 또는 담합설 같은 게 흘러 나온 겁니다",
  "그래서 두 사람이 바른 정당과 국민의당 연대를 계속 회동했다라는 이야기인데 여기서 김무성 고문 같은 경우는 야 이거 어 누가 이렇게 흘 얘기하고 다니냐면서 부인을 하고 어~ 안철수 후보 또한 뭐 그럴 생각이 없다라면서 일축하는 그런 상황입니다",
  "자 해프닝으로 일단락 되기는 했지만 양측에 단일화 가능성은 끊임없이 제기가 됐죠",
  "일각에서는 정치판에 두 검을 김무성 의원과 박지원 대표 간에 큰 그림 교환이 이미 시작됐다는 추측도 내놓고 있고요",
  "자 강적들은 이~ 바른 정당과 국민의당 이~ 단일화 가능성 어느 정도로 보시나요? 네",
  "제가 처음부터 얘기하면 단일화 백 프로 될 수밖에 없습니다",
  "그렇지 않으면은 무조건 공멸이기 때문에 상대방 안희정 후보가 되든 이재명 후보가 되든 내가 볼 때 문재인 후보가 가장 높 가능성이 좀 높은 상황에서 무조건 단일화든 뭐가 합당이든 어떤 방법을 마련을 할 겁니다",
  "백 프로입니다. 이거 근데  그런데 이~ 영역에 있어서는 박종진 앵커가 저보단 많이 알 수 없는 게 저는 그~ 당사자가 되는 이제 바른 정당 쪽에서 있는데 아~ 예",
  "그런데 모를 수도 있어요",
  "무시당할 수도 있어요. 본인이  아~ 이거 무슨 뭐 지금 그~ 당내에서 벌어지는 일을 모를 수 있잖아요",
  "당 대표 고문들만 아는 거니까 아니 근데 이게 사실 후보 쪽에서 인제 나중에 후보가 선출되면요",
  "당론은 후보가 총괄하게 되는 거니까 후보가 어떤 판단하냐가 굉장히 중요한데 지금 바른 정당에서 예를 들면 유승민 후보가 된다라고 하면은 우리은 자유 한국당과 연대를 추진할 가능성이 높고 에 그~ 가 그~ 이후에 인제 국민의당과 연대는 가능성이 인제 또 생기는 건데 네",
  "딜레마가 생기는 것이 안철수 후보 입장에서는 자유 한국당과 연대를 하고 온 바른 정당과에 연대라는 것이 승리를 확실 할 수가 없는 상황이 올 수도 있습니다. 그거는 왜냐면 그~ 덩어리가 그렇게 되면 이쪽이 더 커질 수 있기 때문에 다만 인제 호남 표라는 것이 또 거기 민감하게 반응할 수 있는 것이고 안철수 후보에 핵심 지지 기반이 호남이기 때문에 어찌 됐든 간에 그~ 보수 정당과 연합 한다는 것이 지난 총선을 놓고 봤을 때 안철수 후보는 독자 노선을 걸어 가지고 성공한 케이스거든요",
  "국민의당도 지금 거의 보수 중도 보수라고 보면 돼요",
  "그런데 그것이 아까 뭐 인제 본인이 그렇게 얘기 했었잖아요",
  "오일팔 논란일 수 있었겠지마는 결국에는 보수 볼류와 합친다는 또는 연대한다는 것은 또 완전 다른 문제일 겁니다. 그거는 근까 약간 호 국민의당이 보수적 성향을 띤다는 것과 별개로 그렇지",
  "합당이 아니라 지금 후보 단일화에 얘기를 하고 있는 거거든요",
  "연대는 있을 수 있죠",
  "보통 맥락이 다르는데 그니깐 새누리당 진보가 지금 바른 정당이고 그다음에 민주당 우파가 혹은 민주당 보수 성향이 지금 국민의당이라고 할 수 있어요",
  "그러면 두 개를 일반인이 쓴 용어 대로 하면 둘 다 중도당이라고 할 수 있는 거예요",
  "바른 정당도 국민의당도 중도라고 분류될 수 있는 성격이기 때문에 같이 연대를 하는 건 상당히 자연스러워 보이기도 하고 누가 봐도 이상하질 않아요",
  "또 영원합 통합이라는 것이 어떤 그~ 명분도 생기고 뭐 냉정하게 말해서 유승민과 안철수 둘 중에 한 사람이 양보할 입장인가 하는 생각은 들어요",
  "예컨대 민주당과 정의당처럼 진보 정당 내에서에 큰 틀에서 방향성을 갖춰서 자기끼리에 이런 것들은 국민적 압박도 있고 대세이기도 하고 그런 면이 있는데 현실적으로 어렵다",
  "이론적으로는 그렇게 하는 게 그들에게 이익인데 저는 우리 박종진 앵커 정반대 생각인데요",
  "아~ 정반대 반드시 된 다 와 라는 생각이 이루어지기 힘들 수도 있다",
  "누가 후보가 되냐에 따라서 운명이 달라진단 말이에요",
  "지금 안철수 후보가 된다",
  "될 가능성이 높지 않습니까? 예",
  "연대를 과연 보수 쪽하고 했을 때 광주에 지지라는 것은 언제 나갈 수 여 완전히 훅 나가 버리거든요",
  "민주당이 있지 않습니까? 그래서 함부로 말을 못하게 되고 또 하나는 인제 바른 정당에서 누가 후보가 될 것인가 만약에 남경필 지사가 되면 바로 국민의당하고 단일화를 이야기하겠지만 혹은 유승민 후보가 됐을 경우 어쨌든 티케이를 기반으로 하고 있고 그리고 서로 나중에 국민의당하고 연대를 한다 할지라도 보수 진영을 정리하지 않으면 안 되거든요",
  "국민의당과 바른 정당이 같이 연대를 바로 가기는 너무나 힘들다",
  "왜 안철수가 됐을 때에 그런 고민이 생겨 버리고 유승민이가 됐을 때 그런 고민이 생기기 때문에 현실적으로 이론상은 참 맞는 그림인데 참 어려울 수 있다고 생각 합니다",
  "근데 잠깐 약간 제가 한 가지만 잘 정 로 하고 네",
  "정리하고 가면은 결국에는 유승민 후보가 괜히 단일화를 여기저기 하자는 취지로 이렇게 가는 것처럼 보지만 세세하게 들어가 보면요",
  "양쪽 다 전제 조건을 걸어 놨어요",
  "자유 한국당 같은 경우에는 친박 팔적에 대한 정리가 되고 난 뒤에 그렇죠",
  "자유 한국당 하고 연대할 수 있다고 두 번째로 이쪽 국민의당 쪽으로는 사드 박지원 대표 등이 이야기하는 사드에 대한 어떤 입장 자체가 좀 뭐 완전 뒤집히진 않는다 하더라도 최소한 유도리 있는 상태로 넘어가야지만이 연대를 할 수 있다란 입장이기 때문에 아~ 근데 이~ 둘 다 얼마나 힘든 겁니까? 친박파 정의당 근데 만약에요",
  "만약에 둘 다 먹 둘 다 다 적용이 됐어",
  "둘 다 받아들였어 그럼 어디로 가요? 그다음에 또 한 가지 문제가 뭐냐면 그러면은 예",
  "다 모여 가지고 홍준표 시장께서 원샷 단일화를 하자는 것인지 그렇죠",
  "아니면은 단계별 단일화 하자는 것인지 이걸 어떻게 이주 내에 풀어 냅니까? 말도 안 되는 얘기예요",
  "그니까 이게 굉장히 지금 일정에 좁 촉박하기 때문에 사실 쉽진 않습니다",
  "근데 정치인들은 연대라는 거는 연대라는 건 쉽지 않고 특히 안철수 후보 같은 경우에는 본인이 항상 그~ 적폐 세력과에 연대는 없다",
  "이렇게 계속해서 줄기차게 주장을 해 왔는데 만약에 지금 와서 바른 정당이나 뭐 이런 당하고 같이 연 연합을 할 경우에는 동력을 상실해 버려요",
  "특히 호남 민심 완전히 떠날 가능성이 크고 또한 그~ 김무성 고문 같은 경우에 지금 바른 정당에 물론 원로는 맞지만 현재 대선 후보도 아니에요",
  "대선 후보들은 굉장히 김무성 후보가 이렇게 독자적으로 뭐 이렇게 음~ 예",
  "연대 얘기를 꺼내는 거 조차도 기분 나빠 해요",
  "왜 우리가 원하지 않은데 당신이 그렇게 하냐 이렇게기 때문에 결국은 단기간 안에 연대는 어렵다",
  "정당에 존재 이유가 정권 획득인데  얼마든지 연대하고 타협하고 협상 해 가지고 무조건 정권을 잡는데 아니요",
  "그런데 이렇게 얘기 해 드릴게요",
  "양보하더라도 반드시 해야죠",
  "양당에 바른 정당과 국민의당이 후보가 결정된 순간부터 무수히 많은 여론에서 돌립니다",
  "그니깐 이렇게 단일화해서 문재인을 상대 했을 때 누가 유리합니까 했는데 그렇게 해서 어차피 진다라는 공식 여론 조사 나오잖아요? 그럼 그럼 절대 연대 안 합니다",
  "정당 지지율 사 퍼센트 네 대선을 앞둔 바른 정당에 성적표는 처참합니다",
  "한 자릿수를 벗어나지 못하는 당내 분위기 만큼이나 후보들도 우울합니다",
  "바른 정당에 대표 선수로 뽑힌 유승민 의원 야당들에 고래 싸움 속에서 어떤 승부수를 짜 내고 있을까요? 자 인제 마이너리그 으~ 경선이라 그래야 되겠죠",
  "바른 정당에 경선이 에~ 보면 이~ 주목도도 낮고 또 뭐 여러 가지 관심에서 벗어나 있는 상황이죠",
  "현재로서는 주목도를 높이기 위해서 생각해 낸 게 슈스케 경선입니다",
  "예를 들어 차 참관인 앉혀 놓고 인제 두 두명이 나와서 디베이트를 하는데 저는 이번 경선 과정을 중계방송을 지켜보면서 느낀 게 뭐냐면 아~ 경선 저렇게 해야 되는데라는 느낌이들어요",
  "음~ 굉장히 경선 내용이 알차고 형식도 아주 참신하고 후보들이 머릿속에서 나오는  그~ 멘트 하나하나가 정말 아~ 국정에 그대로 반영이 돼도 좋을 만큼 좋은 내용들이 나와요",
  "그런데 지지율이 높지 않아요",
  "그래서 참 안타깝기는 한데 근데 이게 지 진행하시는 분 안형환 전 의원님도 너무 재밌어요",
  "둘이서 좀 점잖게 가면 야 싸워봐 싸워봐 막 이런 식이잖아요",
  "미국식 경선을 그~ 보는 거 같아서 내용이 참 재밌었고  또한 유승민 후보께서 어~ 조금 소통이 안 되고 불통이고 까칠하고 저 보고 자꾸 불통 불통 이러시는데요",
  "예? 모병제가 정의롭지 못한 얘기를 들으면서 제가 저~ 아까 좀 화가 났어요",
  "남에 생각과 남에 정책을 정의롭지 못하다고 하는 건 굉장히 위험한 겁니다",
  "남을 그렇게 규정하시는 것이 저는 불통에 시작이라고 생각합니다",
  "모병제라는 그~ 제도가 우리나라 현실에서 정의롭지 못하다는 제도다",
  "저는 인간 남경필이 정의롭지 못한 사람이다",
  "이런 말 절대 한 적 없습니다",
  "우리 남경필 후보 정의로운 분입니다",
  "다만 모병제에 생 각 대한 생각은 그거는 잘못됐다",
  "그 말씀드린 겁니다",
  "어~ 멋있는데요? 멋있다니까요? 그 그 그림 좋네요",
  "근데 미국 대선이 이렇게 뭐 이렇게 메모지 한 장하고 볼펜만 가져간다고 하는 건 맞아요",
  "후보자가 어느 정도 뭔가 인지를 하고 정책을 할 수 있어야 되는데 저도 이렇게 그~ 각 그~ 정당에 경선 토론을 많이 봤는데 제일 세련되게 한 곳이 바른 정당 맞아요",
  "의견도 틀리고 치고 받는데 끝나고 나서 아무것도 없고 긴장감이 없어요",
  "근까 현실을 가지고 충돌한 게 없다 이 말이에요",
  "그다음 잘한데가 국민의당이에요",
  "제가 더불어민주당 사회를 봤지만 저도 사회 가면 버벅 버리고 또 말한 사람도 말을 잘 못하는데 민주당은  국민의당도 정말 세련되게 하더라고요",
  "매끄럽게 하는데 오히려 남는 게 없더라 이 말이에요",
  "저는 이거 무슨 이야기를 하냐면 저런 식에 모습이 저는 옳다고 보는데 그게 정말 현실적인 세력과 그~ 목표가 구체적으로 부딪히면서 저렇게 나와야죠? 우리 함 원장님 말씀하셨지마는 학 수 학예회 가면 딱 저렇습니다",
  "아주 치열하지만 끝나고 남는 건 없다",
  "근데 남는 게 없다는 남는 게 없기는 자유롭게 남는 게 없다는 이거는 지금 너무 개인 의견 아니세요? 저것은 뭐냐면  좋은데 내용으로 보면 가장 알차고 맞아요",
  "사드 문제 박근혜 대통령에 처벌 문제 그다음에 안보 문제 지역 경제 문제 이런 거에 대해서 모병제 모병제 이게 아니 근까 하나도 거짓말 대로 다 얘기한다는 거죠",
  "제가 제가 한 번만 한 번만 더 변명을 하자면  만약에 문재인 후보가 모병제 얘기해 봐요",
  "엄청나게 난타를 당합니다",
  "아니 반대한다고 얘기할 수 있죠",
  "지 지지율이 있고 없고에 따라서 모습은 더 거꾸로 나타나더라란 걸 말씀드릴려 한 거고 네 그러니까요",
  "그게 지금 오늘 처음 뵌 박상철 교수님을 한 가지는 좀 응원하고 싶은 얘기가 있는데 저~ 요 요 얘기 맥락에서요",
  "지금 저~ 바른 정당에서 하는 저~ 방식이 인제 팟캐스트에서 많이 볼 수 있는 자유 방담 난산 토론식이에요",
  "그런데 아주 재미 없고 답답해 보이는 민주당 식에 어~ 것들이 학예회 바람직 하진 않으나 전 국민이 같이 국민에 대한 진지한 사안에 대한 숙고 과정이긴 하단 말이에요",
  "바른 정당에 저런 좀 날선 모습하고 민주당에 답답한 모습을 그중에 어느 것이 가야 될 길이라고 생각하진을 않아요",
  "좀 우리가 선택해야 될 방향성과 길에서 어~ 진지하고 심각하게 숙고해볼 수 있는 기회가 후보 어~ 선정 과정 선정된 후보들 간에 대선 과정 여기서 노 르 논의되는 것은 바람직하지 싶어요",
  "예 근데 민주당은 저런 토론 할 수가 없습니다",
  "왜냐면 부자가 몸조심하고요",
  "제대 막 박 육군 병장 박 병장 네",
  "제대 할 무렵에 낙엽에도 조심하잖아요",
  "그니까 지금 거의 다 됐다고 생각 하는데 저렇게 무모한 토론을 할까요? 아~ 아~ 지금 저거는 당 안전하게 가죠",
  "그냥 안전하게 아니 지금 저 이게요",
  "다 된 거니까 당내 경선이니까 그런 거예요",
  "다 된 거니까 아니 봉규 형 어 저게 당내 경선이니까 아니 근까 각자 마음대로 가죠",
  "이제 만약에 본선에서 붙잖아요",
  "각당 대표들 그건 다르지",
  "근데 이건 이건 한 가지만 얘기 하면은 경선 방식 내가 볼 때 바른 정당 저~ 경선 방식을 도입할 수도 있어요",
  "이번에 이번에 바른 정치에 바른 정당이 있지만 그래도 저게 가능했던 유일한 이유는 양자 대결이기 때문이에요",
  "예를 들어 이게 토론이란 게 우리 방송 토론 해 보지마는 한 삼자 대결쯤만 돼도요",
  "에이 비 씨 에이가 먼저 씨에 질문 한번 하고 비가 뭐 누구한테 질문 하고 사회자가 룰을 정할 수밖에 없거든요",
  "저도 지금 그러니까요",
  "그~ 이제 저~ 우리 준석 씨 의견에 동의하는데 예",
  "특히 그~ 어떤 원고도 없이 또 어떤 참고 자료 없이 저렇게 자기 머릿속에서 나와야지 정말 그게 자기 거 아닙니까? 자기 생각이거든요",
  "그러지 않으면 다 참모들이 써 준 거 읽는 거니까 읽는 거니까 재미가 없어요",
  "근데 자 이렇게 하면 되겠다",
  "결선 후보를 투표해서 한 사람 뽑고 해 가지고 일위만 딱 남았을 때 그때는 저는 결선 투표를 그때는 가능하지 그때는 뽑아 내 말이 그말이야 저는 결선 투표 야~ 그때 한번 하자 그거를 그때 한번 그때는 한번 그렇게 해야 돼요",
  "예 그때 한번 붙어 결선에서는 정말 저렇게 해야지 돼요",
  "왜냐면 그래야지 그~ 후보 내공을 우리가 느낄 수가 있어요",
  "그럼에도 불구하고 바른 정당이 이번 대선에서 혼자서 살아남기에는 역부족이라는 것이 정치권에 중론입니다",
  "일간에서는 이렇게 얘기합니다",
  "바른 정당이 살아남는 유일한 방법은 결국 자유 한국당과에 합병 뿐이다",
  "살기 위해 바른 정당은 도로 새누리당으로에 길을 가야할까요? 이게 도로 새누리당 주장에 인제 불 지핀 것이요",
  "김무성과 홍준표 지사가 지금 요즘에 만나는 게 포착됐습니다",
  "김무성 지금 전 대표가 상당히 지금 물밑에서 저~ 말하자면 조정을 지금 잘하고 있어요",
