  "나름대로 알차게 준비를 했는데 예",
  "그 생각지도 않은 그런 돌발 상황이 벌어져가지고 사실 저도 그 보도를 보고 당황했는데 예. 그 현장에는 안 계셨군요",
  "예. 현장엔 없었습니다",
  "그 보도를 보고 조금 당황을 했는데 네",
  "그야말로 돌발적인 거고요",
  "그~ 시의적으로 적절치 않은 그런 퍼포먼스였다는데 저도 인식을 같이 하고 아마 이런 일을 계기로 해서 앞으로 행사할 때 조금 더 꼼꼼하게 조심하리라고 생각이 됩니다",
  "자~ 자유한국당 안성에 지역구를 두고 있는 김학용 의원님 오늘 말씀 잘 들었습니다",
  " 한동안 막말 논란으로 언론에 자주 보도되던 한국기독교총연합회 전광훈 대표 회장 이제 좀 조용히 사나 했는데 최근 선관위로부터 경고를 받았습니다",
  "그래서 다시 그 이름이 도마 위에 오르고 있는데요",
  "자~ 전광훈 목사와 한기총에 근황 뉴스엔조이 이용필 기자와 함께 알아보겠습니다",
  "이용필 기자 어서오십쇼",
  "안녕하세요? 네. 개신교계 언론 뉴스엔조이 네. 뉴스엔조이가 사실 그~ 전광훈 목사에 여신도 속옷 발언을 최초 보도한 언론 아닙니까? 네. 맞습니다",
  "그 당시 기사를 제가 다시 찾아왔는데 네",
  "보니까 전광훈 목사가 이런 말도 했더군요",
  "우리 교회 성도들은 목사인 나를 위해 죽으려고 하는 자가 칠십 퍼센트 이상이다",
  "내가 손가락 한 개 펴고 다섯 개라고 하면 다 다섯 개라고 한다",
  "자기 견해 없이 목사를 위해서 열려 있는 것이다",
  "어떤 의미에서 목사는 교인들에게 교주가 돼야 한다",
  "이런 말도 했었어요",
  "네네. 아~ 참 그런 그때 그 당시에 그런 말씀을 하셔가지고 네",
  "상당한 파장을 일으켰고 이천오년 발언이었습니다",
  "지금까지 빤스 목사라는 오명을 뒤집어 쓰고 있습니다",
  "속옷으로 좀 앞으로 네. 알겠습니다",
  "지상파 방송이니까 예. 속옷 목사라는 오명을 속옷 목사 예. 자~ 목사가 선관위로부터 제재를 받는 것 참 드문 일이 아닌가 싶은데 선관위가 왜 전광훈 목사에게 그~ 제재를 했습니까? 우선 목사들이라고 해서 선관위로부터 제재 안 받는 사람은 없기는 한데 예예",
  "간혹 가다가 있기는 한 한 하는데 웬만하면 성직자들 하면 예. 그렇죠",
  "법 지키고 윤리적으로 사는 걸로 다 기대하고 있기 때문에 사실 생소한 일이긴 해요. 이게 예. 그런데 이제 전광훈 목사 같은 경우는 이제 상습적이다",
  "아~ 이게 좀 다른 목사들과 차별성이 있습니다",
  "가장 최근에는 이제 유월 십육일이죠",
  "당시 일요일 예배 때 송영선 전 의원 송영선을 국회로 보내야 된다",
  "오 예전에 한나라당 비례 대표 예. 맞습니다. 예예",
  "군인출신 여성 의원인 송영선 의원 그 교회 나가는 모양이군요? 예. 그 교인입니다",
  "어~ 전광훈 목사와 알기로는 전도한 것으로 제가 알고 있고요",
  "어~ 이분이 또 전도에 탁월한 xx가 있어가지고 특히 이제 보수우파 인사를 잘 끌어들입니다",
  "지금 그 교회에 나가는 분이 김문수 전 경기도 지사 그렇죠",
  "그리고 김무성 자유한국당 의원 그렇죠. 예",
  "그래서 이제 그런 송영선 의원을 국회로 보내자고 하니까 이제 이 교인들이 아멘하면서 손뼉을 쳤거든요",
  "아멘이라는 표현은 동의한다",
  "그렇죠. 예. 그러니까 이 전광훈 목사가 또 이~ 선관위로부터 약간 그동안 제재를 받았기 때문에 또 이런 말을 합니다",
  "또 나 보고 선거법 위반에 또 오라 그러겠네",
  "더러워서 말을 못하겠다",
  "음 이 말을 덧붙였습니다. 예",
  "본인도 이제 이게 위법이라는 거를 알고 인지하고 그렇게 발언한 거군요",
  "예. 역시 아니나 다를까 또 선관위가 찾아왔습니다",
  "찾아왔어요? 전광훈 목사한테 찾아가가지고 아~ 전 목사가 그~ 예측을 잘못 하셨네",
  "선관위가 오라고 하겠다 라고 했는데 선관위가 전 목사한테 왔어요",
  "네. 한기총 사무실로 찾아와가지고 예",
  "지금 당장 선거법 위반이라고 볼 수는 없는데 네",
  "선거 기간에 가면 이게 선거법 위반에 걸릴 수가 있다",
  "그~ 우리나라 공직선거법 팔십오조에 따르면 목사 역시 예배 도중 아니면 예배 도중이나 이럴 때 특정 정치인이나 선거 입후보한 예정자에 대해서 선거운동을 하면 안 되게 돼 있습니다",
  "그런데 이런 경우는 너무나 많습니다",
  "뭐 자기 교회 교인이라고 해가지고 예예",
  "또 세워가지고 이번에 잘 되게 해달라",
  "뭐 이러면서 말이죠",
  "이게 다 위법이다. 선거법 네. 맞습니다",
  "이 점을 또 분명히 말씀을 드려야겠네요",
  "자~ 그런데 선관위로부터 제재를 받은 것이 이번이 처음이 아니라고 말씀하셨어요",
  "지난번에는 또 김문수 전 경기도 지사 지지 발언을 했었어요",
  "그~ 총선에 나가라고 예",
  "네. 정확히 오월 오일 일요일 설교에서 네",
  "이 김문수 전 경기지사는 내년 종로구에 국회의원에 출마를 해야 된다",
  "청와대 임종석 전 비서실장이 여기에 출마할 거 같으니까 네",
  "당신이 나가서 막아야 된다",
  "국회의원 돼야 된다",
  "이렇게 또 지지발언을 해서 네",
  "예. 선관위로부터 선거법 준수 촉구 공문을 또 받기까지 했습니다",
  "아~ 그때도 이제 공문을 받았군요",
  "어~ 지금은 당장 선거 운동 기간이 아니기 때문에 아~ 위법성이 크지 않다 라고 보지만 이 공문이 쌓이고 지적이 쌓이면은 이거 진짜 나중에 굉장히 또 처벌을 받을 수가 있어요",
  "큰 규모에 네. 지금은 이제 아슬아슬 하게 피해가고 있는데 말 그대로 선거법 이제 선거 기간이 되면 예",
  "또 어떻게 될지 모르는 또 이분이 또 전력이 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그 감옥도 갔다 왔잖아요",
  "예. 이천십칠년 그러니까 대선 당시에 이분이 장성민이라는 국민대통합신당 그 후보를 좀 이렇게 지지를 했었는데 네",
  "그 당시에 이제 단체 문자 메시지를 돌렸다가 네",
  "아~ 일심에서 징역 십 개월을 선고 받고 실형으로 예",
  "어~ 법정구속 되는 또 그런 일이 있었습니다",
  "뭐 두 달간 살다가 보석으로 풀려났고 항소심에서 징역 에~ 육 개월에 집행유예 이년을 받고 이제 풀려난 상황이고 지금은 대법원에 계류되어 있는 상황입니다",
  "어~ 지금 집행유예 기간인가 봐요",
  "예. 그런 와중에 또 지금 선거법 준수 촉구를 지금 선관위로부터 받고 있는데 아~ 이분에게 법은 무엇인가",
  "묻고 싶네요. 진짜 네",
  "전광훈 목사가 거론하는 정치인들 어~ 지금 보니까 전광훈 목사가 기독자유당이라고 예",
  "자유한국당과는 또 다른 극우 성향에 정당인 어~ 기독자유당 기독자유당을 본인이 뭐 만들었다",
  "뭐 이런 얘기도 하고 다니지 않습니까? 네네",
  "그러니까 본인이 직 본인이 이제 후원회 후원회장이고 네",
  "예. 뭐 창립에 기여한 사람이지 네",
  "자기가 직접 만들지는 않았다",
  "뭐 그게 그건데 아~ 그렇게 주장하고 있습니까? 네. 뉘앙스는 아무튼 자기는 후원회장이고 이렇게 도움을 주고 있다",
  "이런 얘기를 하는데 네",
  "내년 그러니까 지난 총선에서는 이 점 육삼 퍼센트인가 아슬아슬하게 그래요",
  "해서 한 명을 삼 퍼센트가 넘으면은 비례대표를 한 석을 얻을 수가 있는데 예. 거의 끝까지를 갔다가 아주 결국에 무산되는 개표 방송 당시에 그 지지자들 모아놓고 주야삼창하고 막 xx 열었었어요",
  "예. 아주 뜨거웠습니다",
  "그때 현장에 가보셨죠? 예예",
  "그래서 지금 내년 총선에서는 기필코 넣겠다",
  "음 국회에 입성하겠다는데 이분이 그래서 최고에 라인업을 설정을 하셨습니다",
  "어~ 그래요? 오 일번이 일번이 이제 비례대표 일번이 김문수 전 경기지사 그게 불가능해요",
  "비례대표 일번은 여성이어야 합니다",
  "아~ 그럽니까? 네. 그런데 김문수 전 지사를 일번으로 하겠다",
  "이분이 오월 십사일에 발언하신 거거든요? 네네네",
  "그러니까 일번이 김문수 전 경기도 지사 이번이 김정 아니 저기 국정원 국정원장을 지낸 김승규 변호사 오 김승규 장로 분당 할렐루야 교회 장로고 네",
  "그 저기 사돈이 양승태 전 대법원장 또 거기까지 가네요",
  "그분이 또 개신교계에서 보수 개신교계에서 상당히 그~ 영향이 크죠",
  "유력한 인물이기도 하고요",
  "삼번이 누굽니까? xxx 교수라고요",
  "뭐 해양 전문박사인데 이분이 소위 약간 아~ 그분이 동성애 반대 운동 하는 분 아닙니까? 이분이 약간 이제 저기 뭐 한미동맹을 강화해야 된다",
  "뭐 이런 운동을 하시는 분이시기는 합니다",
  "사번이 이제 잘 아시는 송영선 의원 송영선 의원 네. 그리고 오번이 지금 기독자유당 대표 고영일 변호사 이렇게 지금 고영일 변호사는 그~ 전광훈 목사 교회 교인이죠",
  "그래서 일번부터 오번까지를 전광훈 목사는 최고에 라인업 이렇게 보고 있습니다",
  "자~ 어떻게 뭐 본인들은 그러면은 음 그~ 의사가 있는 건지 특히 그~ 김문수 전 지사 같은 경우엔 현재 자유한국당 소속인데 네네",
  "하여튼 얘기 들어보니까 우리공화당 쪽으로 간다",
  "이런 얘기도 지금 나오고 있는 상황인데 기독자유당에 입당을 해야 사실 이게 가능한 거 아니겠어요? 예. 그런데 이제 오월 십사일 날 전광훈 목사가 어떤 전제를 달았냐면 다 모여서 논의를 했다",
  "이 다섯 명에 대해서 일번부터 오번까지 논의를 했다",
  "그런 얘기를 했고 이분들이 우리는 아니다 라고 지금까지 부인한 적은 없기 때문에 네",
  "일단은 그렇게 전제를 깔고 가야 되지 않겠나 싶습니다",
  "김문수 전 지사 얘기는 뭐 물어볼 필요가 있을 거 같애요",
  "진짜 어~ 전광훈 목사 교회에 교인으로 등록하기까지 했으니까 네네",
  "정치적 앞으로 향배를 정할 때 있어서 기독자유당을 우선적으로 고려할 지 한 번 물어봐야 될 거 같고요",
  "자~ 전광훈 목사에 여러 논란이 될 만한 발언들  이것 때문에 개신교계 내부에서도 비난이 잇따랐고 그리고 한기총 탈퇴 움직임이 또 줄을 이은 걸로 알고 있습니다",
  "일단 개신교계 안에서는 상당한 반발이 있었고요",
  "음 어~ 정치적 목적을 달성하기 위해서 신앙을 이용하고 있다",
  "이렇게 보면서 상당한 비판 세례가 쏟아지고 있습니다",
  "그런데 이제 전광훈 목사는 어~ 개신교 목사 구십 퍼센트가 자기를 지지한다",
  "또 이렇게 얘기하고 다니잖아요",
  "역으로 생각하시면 될 거 같습니다",
  "아~ 십 프로 구십 프로는 아니고 십 프로 정도 십 프로 미만이지 않을까",
  "그렇게 보고 있고요",
  "그 다음에 실제로 이제 이런 어~ 극우적인 행태에 반발해서 여의도 순복음 교회가 속해 있는 기독교 대한 하나님에 성회라는 한기총에서 지금 가장 큰 교단이 네",
  "어~ 유월 십일일 네",
  "그러니까 한기 저기 전광훈 목사가 음 어~ 문재인 대통령 하야 촉구 집회에 들어간 날 네",
  "탈퇴 그러니까 행정보류를 선언했습니다",
  "이유가 뭐냐면 지나치게 편향적인 시각과 관점으로 음 시국선언문을 발표하고 그러니까 정치적으로 너무 나갔다",
  "아~ 이거 선을 넘었다",
  "뭐 이렇게 보고 나서 보고 이렇게 이제 행정보류 사실상에 탈퇴에 준하는 그런 상황이라고 보면 보시면 되겠고요",
  "한국 개신교에서 가장 큰 선교단체 대학생 선교단체 씨씨씨도 예. 한기총을 탈퇴를 했습니다",
  "그~ 한기총 릴레이 단식한다고 그랬어요",
  "문재인 대통령에 하야를 촉구하면서 연말까지 하야하라",
  "또 이렇게 요구하고 있는데 어떻게 전광훈 목사가 릴레이 단식 들어간다고 얘기 들었는데 어떻게 됐습니까? 뭐 이게 언론에도 많이 나왔는데 뭐 한 끼 이렇게 하루 이렇게 단식하고 끝냈고 한끼 단식 예",
  "음 그렇게 하고 끝냈고 뭐 당뇨가 있어서 못하겠다",
  "예. 어떻게 한다고 말씀하시더니 또 이렇게 현실적인 부분이 있다 보니까",
  "아~ 그래요. 예. 뭐 그거는 이제 수사적 표현이라고 않겠다",
  "예. 그런데 어쨌든 지금 단식은 청와대 앞에서 아~ 단식 릴레이 단식은 한 십팔일째 진행이 되고 있습 있는 상황입니다",
  "어떻게 뭐 전국 이백 쉰세 개 지역에다가 네",
  "어~ 이백 쉰세 개가 바로 선거구 아니겠어요? 네",
  "xx 선거구 어~ 조직을 만든다고 하더니 어떻게 됐습니까? 조직을 만들었다고는 했는데 정확하게 이백 쉰세 개 그 조직이 구축이 돼 있는지는 아직 확인이 안 된 상황이고요",
  "네. 음 그런데 그 조직 안에 목사 이렇게 다 도와주고 네",
  "이건 자기들이 말한 애국운동을 해서 다음 총선에 영향을 좀 미치겠다",
  "이렇게 보고 있는 거죠. 예",
  "그~ 선거 전위 조직으로 활용할 가능성도 뭐 배제할 수 없겠다는 생각이 드는데 어떻게 뭐 거기에 이백 쉰세 개 조직 연합회장이 그~ 티비에 많이 나오는 장경동 목사 아닙니까? 아~ 그렇습니다",
  "예. 장경동 목사는 어떻게 지금 적극적으로 여기 가세하고 있나요? 이분은 이분도 이렇게 나와서 가끔씩 말씀도 하시곤 하는데 예",
  "이분도 좀 약간 특이한 좀 전력이 있습니다",
  "지난번 총선 때 네",
  "기독자유당 오번 찍어줘 오번 찍어줘 이렇게 예배 시간에 말씀하셨다가 그랬다가 또 벌금 백오십만 원을 또 선고를 받고 예예",
  "그런 전력이 있습니다",
  "역시 선거법 위반이죠",
  "예. 현재로써는 뭐 두각을 드러내면서 활동하고 있는 것 같지는 않다",
  "자~ 뉴스엔조이 이용필 기자와 함께 이야기 나눠봤습니다",
  "자~ 김용민에 친절한 에이에습니다",
  "저는 불친절하지 않습니다",
  "친절한 에이에습니다",
  "자~ 와이에스채라는 필명쓰시는 분 김은지 기자가 이번 주 캐리했다고 봐야지 네. 정말 김은지 기자가 고생 많이 했습니다. 네. 자~ 그리고 어~ 지헌 원님 김 엄마 은근히 자기 방송 광고 귀여워 제가 언제 광고를 했습니까? 저 케이비에스 일 라디오 김용민 라이브 진행한다고 광고했습니까? 예. 안 한 거 같은데 예. 알겠습니다",
  "지지쭈님 주진우 기자 헤어스타일 살롱 원장 같아. 네. 드문 드문 난 흰머리는 뭐 웨이브 넣은 게 아니라 실제로 저렇게 흰머립니다",
  "주진우 기자 생활에 흔적이 머리카락에 많이 녹아 있습니다. 예. 자~ 그리고 어~ 마틸다 쥐님 김 엄마가 최고당 네. 부 공장장 임명 부공장장이라니요? 경쟁자죠",
  "제가 경쟁자를 부공장장이라니 예. 유감입니다",
  "자~ 그리고 김라니 님 성대모사를 날려 달라. 예. 어~ 이회창 전 총재 성대모사로 여러분들께 봉사하겠습니다",
  "어~ 안녕하십니까? 어~ 이회창입니다. 어허허허허 이 무능하고 부패한 공장장 바꿔야 됩니다. 허허허허허 친절한 에이에스였습니다",
  "자유한식당 총재 혀준 황교익 선생 어서오십쇼",
  "네. 안녕하세요? 황교익입니다",
  "네. 황교익 선생님 예. 자~ 이 자유한식당 총재로써 예. 제가 임명을 했습니다. 예",
  "어~ 자유한국당 대표님이 요즘 너무 화재라가지고 제가 낄 틈이 없어요",
  "네. 그런데 두 분이 뭐 만난 적이 있지 않습니까? 황교안 대표하고 어~ 평창동계올림픽 개막식 할 때 버스 안에서 잠시 이렇게 뵀죠",
  "예. 음 그래서 그때는 정치 안 하실 거 같아가지고 정치하실 마음이 없다 라는 그런 표현을 저한테 했었거든요",
  "아~ 그때요? 네. 바로 옆자리에 앉아서 이런 저런 이야기를 해서 그래서 기분이 좋아서 같이 셀카도 찍고 어~ 또 기분이 좋을 건 뭡니까? 정치 안 하니까",
  "이제 얼굴 볼 일이 없고 이러니까 기분 좋다",
  "잘 가시라는 기념사진을 찍었는데 네",
  "너무 활약을 하셔가지고 많이 하시죠",
  "제가 한식당에 자유한식당에 총재로써 좀 없습니다",
  "그런데 황교익 선생님 육분 발송하려고 이렇게 오세요? 스튜디오로 그러니깐요",
  "어떻게 이렇게 됐습니까? 원래 원래 십사분이 저한테 주어진 시간인데 네",
  "자꾸 이렇게 밀리고 밀리고 밀리고 이러면서 먹는 문제가 가장 중요한데 글쎄 말입니다",
  "그래서 이게 한 한 시간 정도 이렇게 해야 되는 내용들을 갖다가 제가 한 육분만에 얘기를 갖다가 합니다",
  "능력이 있으시니까 또 이렇게 육분만에 xxx로 또 만나게 되는 거 아니겠습니까? 자~ 오늘 주제가 보니까 학교 급식 노동자 대부분이 왜 여성인가",
  "그~ 학교 급식 노동자에 열악한 환경에 대한 노동환경에 대한 네",
  "그~ 뉴스들을 갖다가 계속 이렇게 접하고 있어요",
  "뭐냐면 아~ 얼마나 힘들게 일을 하는지를 우리는 그 학교 급식 현장을 잘 보지 않으니까 그 조리실 상황을 잘 몰라요",
  "그래서 그냥 넘겨버리곤 하는데 그~ 한분이 하루에 그 급식 준비를 하기 위해서 식재료며 식판이며 조리도구를 갖다가 나르는 게 예",
  "무게로 따져서 한 팔톤 정도 된대요",
  "아~ 그래요? 코끼리 한 두 마리 정도에 무게라고 해요",
  "야 그리고 그~ 저도 이제 한 몇 분 정도 안에 그~ 관찰을 한 적이 있었는데 예",
  "그리고 뭐 온갖 것이 조리도구가 사실 자칫 잘못 쓰면 음 흉기처럼 이렇게 느껴지는 그런 도구들이 되거든요",
  "또 시간이 워낙 그~ 다급하기 때문에 그렇죠",
  "뭐 많이 들어야 되고 또 많이 움직여야 되고 많이 조리해야 되고 학교 급식의 노동자 환경이 학생 일 명당 한 백사십오 명 정도의 음식을 해야 되는 환경이죠",
  "그래서 보통 공공 급식에 어~ 조리사 인원에 비해서 한 절반 정도밖에 안 돼요",
  "아~ 그래서 노동 강도가 어마어마하게 높은 직종이죠",
  "그런데 음 이렇게 힘든 일을 거의 다 여성분들이 하세요",
  "그~ 자료가 있는데 이천십팔년 기준인데 음 여성이 구십구 점 팔 프로예요",
  "네. 아~ 절대 다수네요",
  "절대다수 네. 그렇습니다",
  "남자가 아예 없습니다",
  "저도 학교 급식 관련되는 분들에 어~ 강연을 한 적도 몇 번 있었는데 예 다 여성 분들만 앉아 계시더라고요",
  "음 그래서 왜 이런 일이 발생했는가를 좀 들여다 봐야 되는 거죠",
  "보니까 우리는 음식은 어~ 여성이 하는 것이다 라는 게 있어요",
  "가정에서는 그렇게 했었어요",
  "그런데 전통적으로 단체 급식 예",
  "그러니까 많은 양에 음식을 하는 것은 동양이든 서양이든 다 남자가 했습니다",
  "그~ 우리는 그러니까 지금 같은 식당 이런 게 만들어지기 전에 예",
  "예전에 그~ 왕조 국가일 때 네",
  "조선시대나 뭐 이럴 때에 우리는 늘 착각들을 해요",
  "뭐 임금님이 대장금에 나오는 장금이가 여자가 이렇게 음식을 아니요",
  "다 남자가 했습니다",
  "뭐 종교적 이유도 있지만은 또 하나가 거기에 또 단체로 많은 음식을 준비하는 게 굉장히 노동 강도가 높기 때문에 네",
  "남자가 할 수밖에 없었거든요",
  "그~ 서양에도 똑같습니다",
  "서양에 요리사에 대부들을 보면 다 남자거든요",
  "음 지금도 어~ 고급 레스토랑에 경우는 거의 다 지금 스타 셰프라고 나오는 텔레비전에 나오시는 분들 거의 다 남자이지 않습니까? 네네네",
  "그래서 왜 남자 요리사들이 그렇게 많느냐 하면 노동 강도가 아주 높기 때문입니다",
  "음 학교 급식 그~ 실도 마찬가지거든요",
  "어~ 굉장히 힘들어요",
  "보통의 레스토랑보다 훨씬 더 높은 강도의 노동을 하는데 왜 여성분들이 대부분 다 차지하고 있는가",
  "어~ 그렇게 힘들 게 일하시는 만들어놨는가 하는 것을 보면 천구백팔십일년 이년 그쯤에 이제 학교급식법이 통과가 돼요",
  "그러고 난 다음에 이제 천구백구십년대 들어와서 초등학교부터 이제 학교급식을 시작을 하고요",
  "이천삼년 들어와서 초중고 이렇게 다 학교 급식을 본격적으로 합니다",
  "그 무렵이 딱 아이엠에프 때예요",
  "아~ 외환위기 때 예. 어~ 이제 새로운 일자리가 어~ 만들어진 것이라고 봐야 되는 거죠",
  "학교 급식 현장에서의 일을 할 수 있는 분들 어~ 하는데 그 일이 사실 정규직에 네",
  "고임금에 그런 자리가 아니거든요",
  "음 그래서 그런 비정규에 네",
  "지금도 한 달에 한 백사십만 원 정도밖에 못 받는 그런 그런 노동에 비해서는 처우가 굉장히 낮은 이런 직종이거든요",
  "그래서 여성 분들이 많이 들어가는 고정관념은 잘못 됐지만은 네",
  "그런데 이제 또 여성이 너무 많으니까 남성 비중을 늘리자",
  "또 이렇게 가면 여성들에 일자리를 빼앗는 것 아닌가",
  "지금 그~ 학교 급식 안에 들어오는 그 식재료들의 단위들이 굉장히 커요",
  "뭐 십 킬로 십오 킬로 이 정도로 단위로 큰 묶음으로 들어오거든요",
  "음 그걸 좀 잘게 쪼갤 필요가 있고요",
  "그리고 반조리되어 있는 상태 그러니까 파 당근 이런 감자 이런 것이 그냥 그~ 통째로 들어오는 게 아니라 웬만큼 그냥 곧장 예예. 그렇죠",
  "손질이 돼서 그렇죠? 네. 그~ 그냥 조리기구 안에 집어넣어도 될 정도로 네",
  "이렇게 어~ 만들어져서 이렇게 들어와야 되고요",
  "어~ 그리고 일단 인원수를 늘려야 되는 거죠",
  "인원수를 늘려야 한다",
  "지금에 일자리를 유지하면서 그러니까 그렇죠",
  "그~ 보통 뭐 물건 크게 큰 물건들을 나르고 하는 것에는 남자들 의 과 여자 이렇게 뺐을 때는 봤을 때는 남자 한 분 할 수 있는 게 여자는 한 두 분 세 분 이렇게 계셔야 되는 거거든요",
  "이거는 차별이 아니라 차이거든요",
  "그 남녀에 신체적인 차이 네",
  "이런 걸 생각을 해서 노동자를 숫자를 더 늘려야 됩니다",
  "돈도 잘 해주셔야 합니다",
  "그래야 아이들이 잘 먹습니다",
  "네. 이렇게 정리하겠습니다",
  "황교익 맛 칼럼니스트와 함께 했습니다",
  "수고 많이 하셨습니다",
  "황 선생님 끝났어요? 네. 끝났습니다",
  "저는 인사드리겠습니다",
  "아직 시간 남아 있는데 김용민이었습니다",
  "여러분 좋은 주말 보내세요",
  " 어제 오후 천구백오십삼년 정전 선언 이후에 육십육년만에 현직으론 최초로 트럼프 미국 대통령이 군사분계선을 넘어 북한 땅을 밟았습니다",
  "남북 판문점 회담 때 문재인 김정은 두 사람이 넘었던 바로 그 선이죠",
  "이 선은 군사 정전 위원회 본 회의실과 소회의실 각각 티투 티쓰리라 불리는 건물 사이에 길 한 가운데를 가로지릅니다",
  "여기서 티는 템프러리 임시건물이라는 뜻입니다",
  "정전협정은 천구백오십일년 임시로 지은 천막에서 시작됐거든요",
  "당시에는 당연히 정전 협정은 곧 이어질 종전 선언 평화협정에 의해 대체될 거라고 누구나 생각했거든요",
  "어느 누구도 그 천막이 콘크리트가 되어서 이후 칠십년 가까이 이어질 거라고는 상상도 못했거든요",
  "세상이 휴전 상태로 칠십여 년이 지속되는 전쟁이 어디 있겠습니까? 하지만 있었습니다. 한반도에서 우리가 그때 때를 놓친 거죠",
  "한 번 놓친 때는 쉽사리 다시 찾아오지 않았고 그 대가를 칠십여년이나 치른 겁니다",
  "문재인 김정은 트럼프 세 정상이 사상 최초로 한 공간에 서 있는 장면을 지켜보며 저는 그래서 그런 생각을 했습니다",
  "기꺼이 주인공에 자리를 내어주는 한국 대통령과 트윗으로 정상회담을 전하는 미국 대통령과 대담하게 그런 제안을 받아들이는 북한에 위원장이 그런 세 사람이 하필 같은 시기에 삼국에 정상일 때가 그런 드문 기회가 언제 다시 올지 아무도 모른다",
  "이번에는 이때를 놓치지 말아야겠다",
  "예. 잘 지내셨어요? 네. 얼굴이 좋아지셨는데요? 탔습니다. 예. 햇볕이 강한 곳에 있어서 그~ 오자마자 초대형 사건이 예. 있었습니다",
  "네. 정말 가슴 뛰게 하는 일들인데요",
  "이제 앞으로 더 좋은 일들이 일어나지 않을까란 기대감도 가지게 됩니다",
  "이게 저는 그~ 삼국 정상 모두가 매우 드문 스타일이어서 어~ 이런 일이 벌어졌다",
  "이런 조합이 언제 다시 나오겠느냐",
  "저는 어제 보면서 내내 그런 생각을 했고요",
  "또 한편으로는 이제 트럼프 대통령 본인이 자기 국내 정치 때문에 망가뜨린 하노이 회담을 스스로 결자해지 한 거죠. 사실은 네",
  "네. 또 국내 정치 땜에 이렇게 또 바쁘게 움직인다 라는 해석도 있거든요",
  "현재 민주당 경선 토론이 굉장히 흥행에 성공을 해서요",
  "미국 민주당 경선 네. 트럼프 대통령이 마음이 급하다란 해석들이 나오고 있습니다",
  "어~ 요 자세한 그~ 분석은 저희가 삼 사부 통으로 정세안장관부터 어~ 전문가들 모시고 이야기를 나눌 것이고 어~ 오늘은 뭐 다른 뉴스도 있지만 이 뉴스를 이야기를 좀 길게 해야 될 거 같아요",
  "그~ 개인적으로 제가 어~ 사실 어제 귀국했는데 어제 귀국 하자마자 벌어진 이 사건을 영상으로 지켜보면서 주목한 몇 가지 어~ 장면이 있습니다",
  "성과와 장면 어~ 뭐 뉴스는 워낙 많이 나왔으니까 뉴스는 많이 읽어보셨을 테고 네. 또 실시간으로 중계가 됐기 때문에 그 모습들을 다 지켜봤거든요",
  "제가 보면서 어~ 주목한 성과 우선 몇 가지는 우선 앞으로 북미 회담 장소로 제 삼국을 고민할 필요가 없었다",
  "판문점이 이제 개통이 됐어요. 예",
  "네. 일차 북미 정상회담부터 판문점에 대해서 굉장히 한국 정부가 뛰었었는데요",
  "자연스럽게 이렇게 만나게 됐습니다",
  "그러니까 다음도 이것 저것 다 안 되면 판문점에서 하면 되는 것이고 그리고 평양 워싱턴 둘 중 하나 고르는 정도만 남았지 제 삼국을 고민할 필요가 없어졌다. 이제 그런 필요가 없지 않습니까? 그~ 제 삼국 회담 장 장소 정하는데도 시간이 굉장히 걸렸거든요. 여태까지는 그렇죠",
  "어~ 두 번째는 성과는 이제 이거라고 봅니다",
  "톱다운 톱다운 하는데 그 방식에 정점을 찍었다. 어제예. 그러면서 북미 간에 캐주얼한 어떤 회담도 가능해졌다",
  "어~ 북미회담이라는 게 실무 준비부터 엄청난 중압감 뭐 의제 뭐 의전 장소 시간도 오래 걸리고 굉장히 무거웠어요",
  "근데 문재인 김정은 이차 판문점에 회동이 있었지 않습니까? 네. 깜짝 회동 작년 오월이었습니다",
  "모든 어~ 의전을 다 뒤로 하고 정상이 아~ 저렇게도 만날 수 있구나. 갑자기 그랬었는데 그것처럼 이번에 어~ 온갖 의전이나 형식을 다 뒤로 하고 회동하는 이 이상에 톱다운이 있겠는가 하는 톱다운에 정점을 보여줬고 그러면서 모든 게 더 캐주얼해졌어요",
  "어~ 비근한 예만 비근한 예를 들자면 비근한 발음이 또 안 되네요",
  "비근한 예를 들자면 어~ 레이건 클린턴 부시 오바마 이렇게 네 명이 판문점을 다녀갔습니다",
  "전직 대통령 그러니까 전에 대통령이 현직일 때 네 사람이 다녀갔는데 그때는 전부 다 군복을 입고 왔어요",
  "네. 그~ 망원경 같은 걸 들고 항상 보는 장면들이 유명합니다",
  "북한을 이렇게 망원경으로 쳐다보았지 북한을 어~ 밟지 않았을 뿐만 아니라 군복을 입고 왔거든요",
  "그런데 어제 트럼프 대통령은 그냥 일상에 복장인 양복을 입고 그냥 왔어요",
  "이것도 이제 복장 형식을 벗어난 것이고 그럼에도 배석 없이 한 시간 가까이 회담이 있었지 않습니까? 그러니까 톱다운으로 할 일은 다 한 거죠. 예. 삼차 북미 정상회담이라고 불러도 무방할 정도에 회담 시간이었고 아무리 양보해도 점 오로 된다. 예. 이 점 오 회담 정도는 된다",
  "그런 생각이 들고 아까 방금 말씀하신 트럼프에 국내 정치적으로도 성과가 컸죠",
  "네. 트럼프 대통령이 굉장히 지 이십 기간에도요",
  "자신에 국내 정치 이야기를 끊임없이 했을 정도로 굉장히 신경을 쓰는 이슈였다 라고 합니다",
  "미국 민주당에 대선 후보가 스무 명이 나왔어요",
  "게다가 시청률이 굉장히 높았다 라고 하는데요",
  "천팔백 명 명 이상이 봤다 라고 하고요",
  "뿐만 아니라 앙겔라 메르켈 총리 만났을 때는 그 토론회를 봤냐 라고 물어보면서 별 거 없었다는 취지에 이야기를 했다 라고 합니다",
  "아니 다른 나라 에~ 그~ 정상을 만나서 한 정당에 대선 토론회를 왜 봤겠어요? 메르켈 총리가 그 정도로 신경 썼다 라고 보는 이야기인 건데요",
  "자기 머리 속에 그~ 어~ 뭐 당연하겠죠",
  "자기 선거니까 본인이 다시 나갈 선거에 상대 당에 후보 토론회가 엄청난 어~ 뉴스를 몰고 오고 그리고 역대 최고에 시청률이라고 하고 실제 미국 주요 언론들 헤드라인에 주말 내내 민선 토론회 관련이었는데 이 판문점 회담이 그 헤 헤드라인을 다 덮어버렸어요",
  "그러니까 미국 민주당이 이외에 코언 청문회로 하노이를 덮었듯이 이번에는 정반대로 어~ 트럼프 대통령이 복수한 셈이 됐죠",
  "네. 미국 최초로 북한 땅을 밟은 대통령이라는 기록이 남기 때문에요",
  "굉장히 주목할 수밖에 없는 뉴스입니다",
  "뭐 헤드라인이 다 덮였습니다. 실제 예",
  "그러니까 트럼프 대통령이 이번에는 복수를 한 셈이 됐고 예. 어~ 국내 정치적으로도 그러니까 굉장히 중요했던 것이고 이 회담이 아마 하노이 그~ 뭐랄까요. 오사카에서 마지막 날 이 트윗을 했거든요",
  "그게 어~ 미국 민주당 토론회 끝난 다음 날 아침이에요",
  "네. 시간적으로 딱 그렇습니다",
  "네. 그래서 어~ 이 판문점 회담은 트럼프 입장에서는 국내 정치적으로 매우 요긴한 이벤트였고 그러니까 하노이 때는 미국 국내 정치가 방해를 했다면 이번에는 미국 국내 정치가 우리한테 크게 도움이 된 거죠",
  "예. 그렇게 볼 수 있을 거 같고 부수적인 효과로는 어~ 오사카 지 투앤티가 프레올림픽이 됐어요",
  "프레올림픽아십니까? 예. 프레올림픽은 올림픽 본 게임 하기 전에 시설 점검차 하는 일년 전에 네",
  "비공식 대횐데 네. 지 투앤티가 어~ 판문점 회동에 프레올림픽이 됐다. 예",
  "주목을 못 끌고 묻혀버렸죠. 지 투앤티는 네. 그래서 결과적으로 아베 총리는 이번 지 이십 정상회의하고 폐막식에서 떨떠름한 표정 맞았다란 해석도 나오고 있습니다",
  "한반도 주변국 중에 유일한 패잡니다. 이번에 네. 게다가 미일 안보조약 관련해가지고 트럼프 대통령이 일본에게 불리한 이야기를 해서요",
  "여러모로 아베 총리는 얻은 게 없다 라는 평가들이 많은데요",
  "그~ 고 그 안보 그러니까 미일 안보 동맹에 관한 이야기는 좀 생각이 저는 생각이 다른데 그건 좀따 얘기하기로 하고 어쨌든 뭐 트럼프 어~ 문재인 대통령 김정은 위원장 시진핑 주석 모두 다 이득이에요. 이번에는 이득을 얻었는데 푸틴은 본전 정도라고 볼 수 있고 아베가 패자가 됐다고 볼 수 있죠",
  "왜 그~ 혐한을 자극해서 칠월 선거에서 유리한 국면에 서려고 문 대통령 하고 만남도 의도적으로 거절하지 않았습니까? 그렇게 이제 문 대통령을 고립시킨다는 전략이었는데 거꾸로 본인이 혼자 남았어요. 이 정국 속에서 네. 지 이십 뉴스는 모두 묻혔고 판문점 뉴스가 전 세계적으로 타진됐습니다",
  "그러면서 이제 그~ 의도적으로 그렇게 한일 관계를 경색시키는 상황에서 트럼프 대통령이 대통령이 미리 판문점 만남을 아베한테 알려줄리도 없고 우리가 또 상세한 사정을 아베한테 알려줄 리도 없고 북한도 알려줄 리가 없으니까 혼자 외톨이가 된 거죠",
  "아~ 그리고 개인적으로 눈에 꽂힌 장면 또는 워딩 이 두 가지만 하고 어~ 다른 뉴스로 넘어가려고 했더니 거의 시간이 다 됐네요",
  "이거는 마무리해도 될 거 같은데요",
  "네. 워낙 큰 뉴스이기 때문에요. 이게 네",
  "네. 개인적으로 눈에 꽂힌 장면은 이겁니다",
  "세 사람이 동시에 있었잖아요",
  "이게 최촙니다. 이것도 역시 네. 그 프레임 자체도 굉장히 의미가 있습니다",
  "제가 보기에는 향후 이제 전세계 교과서에 어~ 이십세기 냉전에 역사 뭐 이런 얘기 나눌 때 지구상 최후에 냉전은 이렇게 끝이 났다고 할 때 반드시 등장할 장면이에요. 반드시 우리가 무슨 얄타회담이니 뭐니 하면 꼭 나오는 사진들 있잖아요",
  "그것처럼 어~ 그런데 그런 역사적 장면에 기자들 뒤통수가 더 많이 찍혔어요",
  "갑자기 이게 어~ 아주 즉석에서 생긴 일들이었기 때문에요",
  "이게 프레스 라인이 제대로 정리하지 못해서 혼란스러운 상황이었습니다",
  "그게 통제 그러니까 그~ 통제선이 다 무너졌다고 보여지던데 네",
  "역대 기자들 뒤통수가 가장 많이 찍힌 정상회담일 거라고 저는 봅니다",
  "네. 그래서 미국 정상들 얼굴을 보기가 힘들어요",
  "안 보여요. 잘 네",
  "미 백악관 대변인이 심지어 다치기까지 했을 정도로 현장이 굉장히 혼란스러웠다 라고 하는데요",
  "그러니까 세 사람 얼굴 온전히 보기가 힘들었다",
  "그리고 특히 저는 이제 세 사람이 헤어지기 직전에 계단에서 쭉 내려왔잖아요. 세 사람이 어~ 왼쪽 편에 김정은 위원장 오른쪽 편에 문재인 대통령 가운데 트럼프 대통령 김정은 위원장이 굉장히 밝은 표정으로 엄청 밝은 표정으로 네. 들어갈 때보다 나올 때가 훨씬 밝았습니다",
  "그러면서 트럼프 대통령을 사이에 두고 두 사람이 서로 무슨 말을 주고받았어요",
  "트럼프 대통령은 무슨 말 하는지 모도 모르니까 어~ 표정도 재밌었고 그리고 굉장히 인상적인 장면인데 무슨 말을 하는지 들려야죠",
  "화면을 통해서 들리지가 않아 아무것도 네. 여러모로 아쉬운 장면이기는 했는데요",
  "현장 상황이 좀 많이 혼란스럽기는 했습니다",
  "그리고 문재인 김정은 두 사람이 헤어지기 직전에 포옹을 또 하지 않습니까? 굉장히 또 역사적인 장면인데 그~ 어제 생중계 할 때는 이게 화면에 안 잡혔어요",
  "나중에 카메라에 겨우 겨우 잡힌 장면 기자들 틈 사이로 보이는 장면 사진 같은 것들이죠. 예",
  "사진이 처음 나왔고 장면으로 아주 살짝 잡혔더라고요",
  "무슨 몰래카메라처럼 잡혔어요",
  "파파라치도 아니고 정상회담 생중계 역사에도 길이 남을 예. 장면이었다",
  "그런 생각이 들었고 그래서 저희가 잠시 후에 탁현민 전 행정관 모시고 의전에 관점에서 바라보는 어제 행사 어~ 잠깐 짚어보려고 하고요",
  "인상적인 멘트도 두 가지가 있었습니다",
  "하나는 김정은 위원장이 어~ 남북 관계가 좋지 않았다면 오늘 만남은 불가능했을 것이다",
  "이런 얘기를 했지 않습니까? 저는 이 한 마디가 그동안 남북 관계에 대해서 온갖 말들이 있었는데 그 한 마디가 모든 걸 정리했다",
  "굉장히 정무적 감각이 뛰어난 발언이었다고 봅니다",
  "그 한 마디로 모든 걸 정리했어요. 사실은 어~ 그리고 두 번째로 인상적이었던 멘트가 하나 있었는데 이거는 세 정상으로부터 나온 게 아닙니다",
  "그 기자들이 회담장으로 몰려갔지 않았습니까? 처음에 몰려 들어갔다가 이제 트럼프 대통령하고 김정은 위원장 두 사람이 앉아서 간단하게 인사말 하고 나가라고 다 쫓겨나오잖아요. 사실 우루루루 쫓겨 나옵니다",
  "그런데 우루루루 쫓겨 나오는데 그 방 앞에 폼페이오 장관이 기다리고 있었어요. 바 바로 앞에 그때 이 카메라를 등진 그 등만 나왔기 때문에 누군진 모르겠어요",
  "미국 사람 틀림없는데 기자일 수도 있고 뭐 백악관 출입 기자일 수도 있고 풀 기자일 수도 있는데 누군지는 모르겠는데 그때 폼페이오 장관한테 한 마디를 하고 나갑니다",
  "뭐라고 그러냐면 써 써리얼이라고 그러니까 초 초현실적이다",
  "그러니까 기자도 눈앞에 장면이 현실로 느껴지지 않을 정도로 그냥 생경하고 놀랍다",
  "그래서 써리얼이라고 했는데 저는 그 말을 들으면서 지나가는 한 마디예요",
  "우루루 하면서 무슨 생각이 들었냐면 우리가 이제 문재인 대통령하고 김정은 위원장이 처음으로 그~ 군사분계선 넘어서 오고 갈 때 그런 느낌을 가졌거든요",
  "야 이게 가능하구나",
  "그때 느낌이 바로 초현실적인 느낌이거든요",
  "이게 야 이거 굉장히 상상 못했는데 가능하다",
  "근데 네. 미국 사람들은 정말 그렇게 많이 느끼는 거 같습니다",
  "미국 사람들한테 그런 우리가 그때 느꼈던 느낌이 아~ 이 장면을 통해서 느껴지는구나",
  "그런 미국 입장에서 어제 장면을 어떻게 느낄까를 한 마디로 압축적으로 표현한 단어로 가장 인상적이었습니다",
  "네. 트럼프 대통령에 딸이자 이방카 보좌관이 있는데요",
  "그 이방카 보좌관도 초현실적이라는 표현을 썼다 라고 하는데요",
  "비슷하게 느끼는 감정인 거 같습니다",
  "그~ 그 단어가 아마 어제 그~ 어~ 있었던 세계적인 사건을 바라보는 미국 사람들에 시각인 거 같애요",
  "써리얼 그~ 찾아보시면 우루루 기자가 나올 때 누가 한 사람이 한 마디 하고 갑니다",
  "트럼프 아 폼페이 장관한테 써리얼이라고 그러니까 이게 그 뉘앙스가 와 이게 이런 일이 가능하구나",
  "그런 뉘앙스였는데 이런 이야기하다 보니까 다 끝나 버렸네요. 시간이 뭐 이렇게 시간이 다 끝나도 상관없으니까 좋은 뉴스가 계속 많았으면 좋겠네요",
  "자~ 어쨌든 이삼주 이내에 실무팀 만들어서 실무 협상을 한다는 거 아닙니까? 네. 북한에서도 관련된 보도를 오늘 아침에 했다 라고 하고요",
  "외무성이 카운터 파터로 나올 것으로 보입니다",
  "그런데 이제 이삼주 얘기했는데 어~ 이렇게 빨리 빨리 진행되면 민주당이 이차 토론회가 칠월 말이에요",
  "네. 그전으로 있을 수도 있겠다는 생각도 듭니다. 네. 아니 이게 통상적으론 불가능한데 근데 이제 두 정상에 의지만 있으면 이틀 전에 연락해서 둘이 만났잖아요",
  "그러니까 이 만남이 캐주얼해지기 시작했지 않습니까? 그것도 가능하겠다",
  "그리고 만약에 워싱턴으로 간다면 그것 또한 대단한 사건이 될 거 같다",
  "네. 이미 트럼프 대통령이 김정은 위원장에게 그렇게 권했기 때문에요",
  "그것도 카드 중에 하나로 보입니다",
  "그~ 싱가폴이나 하노이 때는 저는 트럼프 대통령이 평양을 가는 게 큰 사건일 거라고 생각해 왔는데 이제는 경우가 좀 다른 것이 미국 내에 미국 국내 정치가 굉장히 뜨겁지 않습니까? 이제 대선 매치 들어가서 워싱턴에서 하는 게 더 큰 뉴스입니다. 이제는 예. 자~ 오늘 여기까지 하고요",
  "국내 뉴스는 잠시 후에 우상호 어~ 의원과 나눠보기로 하겠습니다. 네. 오늘 내내 대부분은 어제 있었던 큰 대형 사건에 관한 해설과 해설과 해석으로 진행된 거 같습니다",
  " 어제 남북미 삼자회동 그 자체는 의전에 관점에서는 대혼란이었습니다. 예. 어~ 동선도 카메라도 뒤죽박죽이었는데 대통령 어~ 정상 의전에 세계적인 새로운 xx를 열었다",
  "저는 개인적으로 그렇게 보는데 해서 이야기를 좀 해볼까 하고 어~ 전문가죠",
  "전직 청와대 행정관 탁현민 전 행정관을 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 어제 보셨죠? 네. 봤습니다",
  "네. 의전에 신기원 아닙니까? 아~ 아무것도 하지 않음으로써 모든 것을 해버린 아무것도 하지 않음으로써 자~ 어~ 어제 이제 트럼프 대통령과 김정은 두 사람이 이제 사전에 오래 전부터 만남이 준비된 거 아니냐",
  "이렇게 어~ 얘기들을 하니까 김정은 위원장이 그거 아니다 라고 어제 얘기를 했어요",
  "트럼프 대통령도 그렇게 말했고 물론 이제 문재인 대통령이 물 밑에서 이런 종류에 만남을 성사시키기 위해서 지난 사월 달부터 엄청나게 노력을 해왔죠",
  "그렇긴 한데 결국은 트럼프 대통령이 마지막 순간에 결정한 거란 말이죠",
  "그리고 김정은 위원장이 또 그거를 받아 드린 것이고 모두 다 우리가 어떻게 할 수 없는 부분이니까 어~ 우리는 미리 준비할 수 없는 부분이 많았을 거 아닙니까? 당연히 그렇죠",
  "어제 그~ 보도됐던 화면만 보더라도 대개 다 알 수 있는데 실은 이제 남북미 정상이 그~ 판문점에서 만나는 것은 이전부터 많은 노력들이 있었죠",
  "그리고 여기저기서 그런 자리가 만들어지기를 희망했고 또 대통령께서도 오랫동안 어~ 그런 것들을 위해서 노력하신 것도 사실이고 그런데 어제 만남 자체는 네",
  "이미 보도된 것처럼 트럼프 대통령이 트윗으로 시작해서 어~ 현장에서 만나기까지 어~ 이십사 시간 정도밖에 시간이 없었죠",
  "그러다 보니까 물론 머릿속에 구상은 하고 있었지만 갑자기 상황이 닥쳐서 미리 준비 안 된 게 많았을 텐데 전혀 준비가 안 된 것으로 보여지죠",
  "딱 보니까 딱 보니까 이게 준비가 안 됐구나 라는 것을 어떻게 알 수 있습니까? 일단 시청자 여러분들 국민 여러분들이 보셨다시피 카메라 동선이 너무 엉켜 있잖아요",
  "이거는 아니 세 사람 찾기가 어려워요",
  "이거는 기본적으로 그~ 전속을 포함한 현장 취재 기자들하고 전혀 동선합의가 안 됐다는 거고 두 번째는 동선 합의를 할 만한 시간적 여유가 없었다",
  "시간적 여유도 아마 없었을 것이고 이게 삼국이 모이는 거잖아요",
  "어떤 의미에서는 남북미 네. 그렇죠",
  "그러니까 적어도 세 셋이 다 같이 모여서 네",
  "어디까지 찍고 어디서 빠지고 어느 위치에서 찍고를 협의를 해야 되는데 원래는 그 협의 과정이 전혀 없었던 것으로 당연히 그렇게 보이고 그 다음에 이제 두 번째 제가 그러니까 협의가 없으니까 기자들이 그냥 서로 좋은 화면을 찍으려고 경쟁을 하다 보니까 밀고 들어가는 거죠. 서로 서로 밀고 들어가니까 네. 서로 밀고 들어가니까 서로 끼리 자기들끼리도 비키라고 그러고 뭐 나오라 그러고 뭐 난리가 났죠",
  "영어로 클리어 뭐 서로 헤이 헤이 헤이 뭐  이런 나올 수 있는 말들은 욕 빼고는 다 나온 거 같더라고요",
  "그게 아~ 그게 서로 이제 약속이 안 되다 보니까 그렇죠",
  "서로가 자기 카메라 앞에 다른 기자가 서면 서로 비키라고 서로 하는 상황 예",
  "그러다 보니까 세 정상이 잘 안 보여요",
  "그러니까 서로 이제 답답한 상황이 벌어진 거고 두 번째는 그~ 회담장에 의장기를 보시면 의장기요? 네. 그~ 뒤쪽에 이제 저~ 북한에 인공기하고 성조기가 나란히 배치되어 있잖아요",
  "그 배치까지는 미리 준비한 것처럼 느껴질 수 있지만 실은 자세히 보신 분은 아시겠지만 어떻게 알아요. 그거를 의장기가 끌려요. 바닥에 그러니까 높이가 안 맞는 거예요",
  "아~ 제가 봤을 때는 북쪽에서 준비한 게 틀림없는데 왜냐하면 저희는 그~ 인공기가 그렇게 준비가 안 돼 있었 안 돼 있고 네",
  "북이 인공기를 가지고 왔을 리도 없기 때문에 네",
  "아마 당일 날 새벽쯤에 북에서 의장기를 부랴부랴 공수해 왔을 거고 그러니까 그~ 높이가 안 맞아서 건물 왜냐하면 그~ 자유에 집이 건물이 상당히 낮거든요",
  "어~ 그러니까 아마 그 의장기가 바닥에 끌리는 초유에 사태가 아~ 그게 눈에 들어오는구나",
  "네. 가장 먼저 저한테는 가장 먼저 들어오더라고요",
  "아~ 저거 끌리면 안 되는데 그렇죠",
  "왜냐하면 이게 제대로 서고 서로 높이가 맞아야 되는데 한 번 나중에 한 번 유심히 보시면 난리가 아닙니다",
  "의장기도 거의 그~ 카메라 동선 수준이고 그러니까 서로 가져오기는 가져왔는데 높낮이를 몰라서 그렇죠",
  "바닥에 끌리는 상황으로 되어 있더라",
  "그걸 봐도 사전에 의전 준비할 시간이 없었다",
  "네. 그 다음에 마지막으로는 이제 경호원들에 동선이 거의 기자 동선만큼 엉켜있거든요",
  "아니 경호원들이 서로 섞여가지고 네. 그러니까 북한 경호원 남한 경호원 미국 경호원이 서로 서로 막 같이 찍고 이 정도로 정상회담을 할 때는 의전 경호 보도는 사전에 몇 차례씩 만나거든요",
  "그래서 각각에 파트별로 진행을 하는데 전혀 진행이 안 됐다는 걸 느낄 수가 있죠",
  "제가 봤을 때는 첫 장면 네",
  "그러니까 두 정상이 조우하고 통일각 앞까지 판문각 앞까지 걸어가는 고 장면을 제외한 나머지는 어~ 정해진 시나리오가 없었던 것으로 보입니다",
  "어~ 그러니까 정상이 어디로 갈지 모르니까 그렇죠",
  "기자들이 우르르 따라다니는 거군요",
  "예. 그러니까 어 예를 들어 뭐 그~ 자유에 집 안으로 이제 정상회담을 하러 들어갔을 때도 일부 기자들이 따라 들어갔다가 다시 밀려 나오잖아요",
  "보통에 경우는 들어갈 수 있는 기자들에게 비표를 주고 정하거든요",
  "어~ 어~ 그러니까 나머지 기자들은 다 바깥에 자기들이 찍을 만한 위치에 있고 따라 들어갈 수 있는 기자들만 따라 들어가는 건데 이번에는 누가 들어갈 수 있을지 모르니까 우루루 들어갔다가 다 들어갔다가 너 나가고 나가고 해서 이제 나간 그런 사태가 벌어진 거죠",
  "아~ 그러니까 그 의전에 관점에서는 완전히 난장판이었던 거네요? 의전과 기획이 없었던 아예 네. 아예 없었다고 봐 보는 게 맞죠",
  "딱 한 장면 어떤 장면이요? 김정은 위원장과 트럼프 대통령이 처음 만난 장면과 판문각 앞까지 걸어갔다 다시 오는 거는 협의가 됐습니다",
  "한 번 갔다가 다시 오는 거 왜냐하면 음 그 장면에서만 카메라들이 어~ 정 위치에 있었고 경호원들도 정 위치에 배치했고 투 샷이 나왔기 때문에 음 나머지 장면을 뺀 고 장면 하나는 협의를 했을 거라고 봅니다",
  "그러니까 첫 장면을 제외하고는 나머지는 협의를 할 시간도 없었고 물리적으로 그렇죠",
  "아마도 고 장면 찍고 들어가서 회담합시다",
  "요 정도까지만 하고 어느 동선으로 회담장으로 들어갈지 뭐 이런 것들은 전혀 합의가 안 돼 있거나 아니면은 현장에서 결정했던 거 같습니다",
  "의장기를 보더라도 그렇고 네. 그~ 그렇게 그~ 정상들이 아무런 시나리오 없이 그렇게 움직이는 걸 보는 것도 본인 입장에서 통쾌한 맛도 있지 않습니까? 항상 그걸 머리에 저거 토 저 난장판을 보라 그러면서 뭔가 통쾌한 직업적으로는 그런 장면을 보면 아쉬움이 먼저 생기죠",
  "아~ 요걸 요렇게 하는 게 좋았을 텐데 뭐 이런 생각을 할 수밖에 없죠. 지속적으론 그 그렇겠죠",
  "만약에 어제 본인이 충분한 아~ 물론 본인이 그~ 행정관으로 계속 있었어도 어제 상황은 대처가 안 됐을 거라고 보는데 예. 뭐 너무 시간이 없으니까",
  "그런데 만약에 충분한 시간이 있었다면 어제 장면은 야 이렇게 했으면 괜찮았을 텐데 그런데 이제 대통령 행사나 국가적인 행사는 언제나 시간은 없어요",
  "물론 어제가 너무나 더 시간이 없었을 거라곤 생각하지만 그게 뭐 한 시간 두 시간이라도 그 시간 안에서 할 수 있는 것들은 하는 게 좋다고 생각해요",
  "연출가적 입장에서는 네",
  "그 그래서 어제 보면서 아~ 이거는 시간이 없었어도 했었어야 하는데 저라면 만약에 제가 뭔가 결정할 수 있었다면 없습니다. 그런 결정 이제 할 수 그런데 티원에서 조우하고 판문각까지 걸어갔던 건 당연히 그렇게 해야 한다고 생각해요",
  "당연히 그리고 나서 자유에 집으로 들어가 버리니까 아~ 그~ 문이 확 닫혀버리니까 그렇죠",
  "뭔가 폐쇄되고 격리된 느낌이잖아요",
  "저는 두 정상이 어~ 도보다리 가셨어야 된다고 생각해요",
  "아~ 그러면 카메라 한 대 만으로도 도보다리 회담에 시즌 투 그 다음에 그 이상에 감동을 사람들이 봤을 거고 더군다나 날씨도 좋았잖아요",
  "두 정상이 도보다리에서 오십분 정도 이야기를 하고 걸어 나오면서 문재인 대통령과 김정은 위원장이 식수했던 나무가 걸리거든요",
  "아~ 거기에서 문 대통령을 다시 만나셔서 같이 그 나무에 물을 한 번 주고 물을 한 번 주고 그리고 다시 물을 주고 예. 어떤 상 나무를 한 번 어루만져 주고 상징이 하나가 있어야 되니까 상징 티원에서 다시 헤어졌더라면 그랬다면 아마 그~ 조금 또 다르지 않았을까",
  "저는 저는 어제 이 행사가 있기 전에 가장 궁금했던 게 뭐냐면 이제 문재인 대통령이 스스로 주인공이 아니라고 이제 말을 했고 뒤로 물러선 거는 본인에 의지고 당연한 것인데 어제 행사에 성격상 그런데 이제 트럼프 대통령하고 김정은 위원장이 만날 때 그러면 그러면 문재인 대통령이 도대체 어디에 서 있어야 되는 건가",
  "혼자 막 생각했거든요",
  "그래서 이~ 군사분계선 콘크리트로 돼 있는 군사분계선 위 위에 올라가가지고  양쪽을 향해서 자 이쪽으로 오시죠",
  "심정적으로는 그 위에 서 계신거나 마찬가지였죠",
  "어제는 두 정상을 만나게 해주는 역할이었고 그러니까 그건 맞아요",
  "흔히 이야기해서 뭐 조정자나 중재자에 역할에 충실하셨으니까 상징적으론 그런데 실제로도 그랬으면 재밌었겠다는 생각도 했는데 대통령이 그럴 수는 없으니까 자~ 왼쪽 다가오시고 오른쪽 다가오시고 그럴 수는 없으니까",
  "자유에 집에서 대기하고 계시다가 두 정상이 만난 이후에 결합하신 거는 좋은 선택이었다고 생각합니다",
  "어쨌든 두 정상 남 북미 두 정상을 먼저 어~ 눈에 띄게 만들어드리고 그건 당연한 것이고 그 다음에 남쪽 지역에 대통령으로서 인사 그리고 어~ 셋이 같이 모여 있는 그림도 잡았으니까",
  "거기가 그러니까 거기까지 아~ 그렇게 잡았구나",
  "보면서 했어요. 생각을 그런데 문 대통령이 계단으로 내려와 가지고 세 사람을 아~ 두 사람을 또 맞이했지 않습니까? 네",
  "그러니까 그런 동선들이 있잖아요",
  "어쨌든 좀 의전이 거의 없다시피 했지만 동선은 이렇게 큰 동선은 짜져 있잖아요",
  "그런 정상들은 그런 어디서 어떻게 튀어나오고 몇 분은 머물고 이런 것도 다 의미를 담아서 하는 거라면서요? 원래는 그런데 원래는 그런데 어제는 그런 면에서는 저희가 이제 일단 물론 시간이 상당히 부족했고 어려웠을 겁니다",
  "그런데 이제 고 부분에 대해서는 아마 준비가 좀 부족했다는 점은 인 인정을 해야 될 거 같고 어떤 의미에서요? 어~ 그러니까 좀 더 잘 조금 더 디테일하게 할 수 있지 않았을까",
  "이런 생각도 좀 들고 아~ 첫 삼자가 만나는 장면을 네. 일단은 하여튼 그~ 취재 기자들을 조금 벌려놨었어야 되는데 그 부분이 하여튼 누가 봐도 누가 벌립니까? 그럴 경우에 그럼 미리 협의를 하죠",
  "의전 경호가 그런데 그런데 미리 협의가 안 됐다고 하니 전혀 안 됐으니까",
  "그렇게 난장판이 되면 누가 그 현장 통제를 해야 되는 거예요? 원래는 제가 했죠",
  "아~ 본인이 없어서 그런 난장판이 더 됐다고 아니 그건 아니고요",
  "남북미가 같이 돼야 되니까 분명히 의사소통에 문제가 있었을 겁니다",
  "누군가가 한 명 책임을 지고 그러니까 거기서 정리를 했었어야 되는데 북과 북은 너무 늦게 아마 현장에 왔을 거고 그러니까 북으로 따지자면 아마 김창선 부장 정도가 가장 적절한 위치에 있었을 거고 네",
  "미국은 의전 수행팀에 담당자가 누군가가 있었을 텐데 이제 그쪽에 환경이나 어~ 어떤 특성을 잘 몰랐을 거예요",
  "아마 동선도 익숙하지가 않았을 거고 그 그리고 남쪽에서는 지금은 잘 모르겠네요",
  "어떻게 된 건지 이건 어때요? 그 얘기하니까 생각난 건데 그러니까 어쨌든 사 세 사람이 첫 만나고 마지막 헤어지는 장면도 굉장히 중요하잖아요",
  "그러니까 저는 그게 젤 궁금했었는데 그게 좀 아쉬웠다",
  "카메라도 잘 안 잡히고 첫 만나는 장면도 잘 안 잡혀가지고 그~ 사진으로는 그나마 찍힌 컷들이 있던데 잘 나온 것들이 영상으로는 제대로 잡힌 게 거의 없더라고요",
  "동선이 엉켜있으니 뭐 어쩔 수가 없었죠",
  "그러니까 카메라 카메라 그 스틸 카메라는 작지만 동영상 카메라는 크니까 그거 메고 속으로 못 쫓아들어갔나 보더라고요",
  "그러니까 원래는 그~ 삼국에 전속들이 있어요",
  "그~ 청와대 같은 경우에 청와대 소속 전속 카메라맨이 있는데 그 전속들을 제외한 일반 기자들은 뒤로 빠지는 게 어~ 상식적이죠. 그런 장면은 왜냐하면 여러 명이 들어가면 어차피 못 찍으니까 그래서 서로 양해를 하고 미리 이해를 구한 후에 삼국에 전속 카메라만 딱 남아서 찍고 그~ 찍은 장면을 전체가 나눠가지는 형태가 되는 게 일반적인데 어제는 그런 협의를 못했으니까 서로 자기들이 찍으려고 달려들다 보니까 이제 그런 사태가 벌어진 거죠",
  "그래서 세 명 그러니까 그~ 세 사람이 한꺼번에 있는 장면도 굉장히 역사적인데 그게 제대로 안 찍혀서 이게 어떻게 기획이 됐을까",
  "사실상 기획이 거의 없다시피 한 거다",
  "이런 말씀이시고 이건 어떻습니까? 그날 그러니까 이렇게 북쪽에 의전팀도 현장에 아수라장이 돼서 다 그~ 답답하게 됐을 거 같은데 당황하고 네",
  "그런데 그쪽 의전팀도 변화가 있더만요. 보니까 그~ 김여정 부부장이 뒤에서 좀 지켜보는 역할로 바뀌고 그런데 원래는 김여정 부부장님께서는 실은 의전을 담당할 저거 그~ 위치에 있지는 않죠",
  "그거보다는 훨씬 더 높은 그렇지만 실제로는 그렇게 보였잖아요. 보통은 그것은 아마 대통령과 처음에 이제 북이 어~ 판문점 회담을 전후해서 이제 국제무대에 외교관계를 다시 재가동하면서 김여정 부부장이 그걸 실질적인 책임이 맡았었고 그 다음에 의전 차원에서 특히나 이제 문 대통령을 좀 더 어~ 의전 쪽으로 어~ 배려하는 차원에서 이제 김여정 부부장이 직접 지시하고 챙겼던 거고 예외적인 경우에요? 아주 예외적인 경우고 일반적인 상식적으로 볼 때는 김여정 부부장이 의전 담당자가 되기에는 그~ 급수가 맞지가 않죠",
  "음 그러니까 김창선 부장이 실질적으로 그 일을 다 하고 또 오랫동안 의전 담당자로 일을 해왔는데 아시다시피 김창선 부부 그~ 부장이 이제는 연세도 좀 많이 드셨고 아마 현송월 단장으로 자연스럽게 세대 교체하는 과정에 있는 것으로 보여집니다",
  "아~ 어제 의전이 이루어지는 걸 보니까? 네",
  "현송월 단장이 실제로 김여정 부부장이 등장했을 법한 장면에 이렇게 자꾸 카메라에 걸리더라고요. 보니까 의전 담당자니까 당연히 카메라에 걸릴 수밖에 없고요",
  "어~ 현송월 단장은 뭐 삼지연 관현악 단장이기도 하지만 어~ 특히나 남북 문제에 대해서는 여러 차례 경험이 경험을 갖고 있기 때문에 어~ 의전 담당자로서 겸직을 해도 큰 무리가 없을 정도에 겸직을 하는 것으로 보이는 거죠",
  "지금 보니까? 네. 지금까지는 그렇게 보이죠",
  "본인이 하던 일을 하면서 동시에 의전 담당자로 지금 교육을 받고 있는 것처럼 보입니다",
  "의도 어쨌든 동선상 이런 이런 의도가 있었다 라고 읽히는 대목은 있어요? 첫 장면하고 마지막 장면은 의도가 분명히 있죠",
  "트럼프 대통령이 본인이 이야기도 했지만 본인이 미국 대통령으로서 북쪽 땅을 첫 번째 밟으려고 했던 의도가 분명히 있는 거고 그 의도가 김정은 위원장한테 어떤 어떤 방식이든 전달이 됐을 거고 그렇기 때문에 통 그~ 판문각 앞까지 걸어갔던 장면은 그렇게 해서 연출이 된 거죠",
  "그래서 그 장면은 건진 거고 마지막 장면은 세 정상이 어쨌든 같이 있어야 되니까 같은 장면이 하나는 있어야 되니까 셋이 같이 계단 앞에서 나와서 원래 의도는 아마 그~ 군사분계선 앞까지 같이 걸어가는 거였을 거라고 생각하는데 어~ 거기서 아~ 그래서 거기서 카메라가 엉키는 바람에 포옹 장면도 제대로 보도가 안 됐고 어~ 거기서 서로 이제 막 그~ 복잡한 느낌으로 끝나버리긴 했는데 그렇죠",
  "원래는 세 사람이 쭉 군사분계선 앞에 걸어가서 그렇죠",
  "군사분계선 이제는 김정은 위원장만 혼자 넘어가는 그렇죠",
  "아~ 아니면 그 장면에서 마지막 한 번 더 다 같이 넘어갈 수 넘어가서 사진을 찍을 수는 있었겠죠",
  "그런데 고 장면이 조금 아쉽더라고요. 저는 아~ 그게 제일 아쉽네요",
  "연출적으로는 아쉬움이 좀 많지만 어쨌든 뭐 앞서도 여러 방송이나 언론에서 얘기했듯이 그거 자체로 어떤 연출보다도 연출하지 않음으로써 연출한 걸 보여줬죠",
  "자~ 혹시 다시 들어갈 생각은 없어요? 감사합니다",
  "아침에 불러주셔서 보다 보니까 아~ 저거 나 내가 하고 싶다",
  "이런 생각은 안 들던가요? 아니요. 저는 전날 트위터 아 저기 페이스북에도 올렸는데 이제 그~ 다시 만나신다는 걸 듣고 처음 딱 든 생각이 너무 일찍 나왔다? 휴전 협정 때 썼던 테이블이 있어요",
  "휴전 협정을 했던 그 테이블 네",
  "그거를 모처에서 보관하고 있는데 아~ 그 육십육년 전에 거를 네. 그걸 만약에 종전선언이 됐던 뭐가 됐던 어떤 판문점에서 다시 정상들이 모여서 잘 짜여진 그러면 그때 내가 다시 들어가겠다? 그 테이블을 내가 세팅하겠다? 그 테이블을 꼭 국민 여러분들이 보시는 날이 왔으면 좋겠습니다",
  "자~ 오늘 여기까지 하고요. 예. 탁현민 전 선임 행정관 가끔 왜냐하면 이제 다시 북미가 시작됐으니까 의전 관련해서 궁금한 게 있으면 가끔 모시기로 하겠습니다",
  " 방송 들어왔습니다",
  "혼자 중얼거리시면 안 되고요",
  "자~ 아~ 어제 대단했어요",
  "그죠? 아이 뭐 아주 역사적인 날이죠",
  "네. 하루 종일 그것만 보셨죠? 당연하죠",
  "어제 바보주막에서 강연을 했는데 예",
  "거기 다 그거 보고 있더라고 내 강의 안 듣더라고 아~ 시간이 겹쳐가지고 네",
  "시간이 겹쳐서 본인이 강연하는데 그거 안 보고 주제를 주제를 남북문제로 바꿨어요. 원래 얘기하다가 정치 얘기하려고 하다가 그런데 너무 기분 좋더라고 진짜 어제는 야 이런 일이 또 또 가능하구나",
  "이런 감동에 날이었습니다",
  "초현실적이었어요. 사실 트럼프 대통령이니까 가능한 지점도 분명히 있고 김정은 위원장이니까 또 가능한 지점도 있고 그렇죠",
  "두 분이 아니었으면 거의 불가능한 예",
  "아까 뭐 여러 가지 뭐 의전 얘기하시는데 저 두 분이 갖고 있는 돌발성이 이런 어떤 성과를 만들어낸 거 같아요",
  "문 대통령이 또 자리를 만들었지만 그 자리에 두 사람에 두 사람 모두 또 대단히 드문 스타일 아닙니까? 김정은 위원장도 트럼프 대통령도 그렇죠",
  "아마 앞으로도 나오기 쉽지 않은 캐릭터들이죠",
  "이 두 세 조합이 있을 때 뭔가 일이 벌어져야 돼요",
  "그러니까 어제 그걸 보여준 거 같아요",
  "트럼프 대통령이 제안을 했다는 것 저 회담을 트윗으로 예. 참 그것도 신기해요",
  "그 다음에 장소가 판문점이었다는 것 그러니까요",
  "남북미 정상이 한 자리에 모였다는 것 이 세 가지는 앞으로도 연출해서 만들기 어려울 거 같아요",
  "그걸 일부러 하려고 하면 되겠습니까? 네. 아유 저는 대단했다고 봐요",
  "자~ 그거는 잘 됐는데 네네",
  "잘 됐는데  자~ 이게 아주 그~ 걸림돌로 지금 자리하고 있습니다",
  "뭐냐면은 정상화는 됐는데 그죠? 될 거 같은데 네",
  "정상화 되는 과정에서 한국당에서 요구를 이렇게 했나 봐요",
  "그~ 정개특위 사개특위 둘 중에 하나 내놔라. 위원장을 네",
  "그런데 그 과정에서 그러면 그~ 정개특위 위원장이 또 심상정 위원장이 직에서 물러나야 되는데 그런데 물러나게 되는 것을 심상정 위원장과 논의를 거치고 했었어야 되는데 모르겠습니다",
  "물밑에서 있었는지 없었는지 논의 논의 논의했죠",
  "그래요? 그런데 이제 저기 논의를 안 한 것처럼 아니 그거보다는 이제 저희 당 대표가 의총에서 보고할 때 상의를 드렸는데 본인이 마치 이렇게 그~ 이렇게 뭐랄까요",
  "일방적으로 당하는 것처럼 비쳐지지 않았으면 좋겠다",
  "심상정 위원장이 네",
  "그랬겠죠. 당연히 당연하죠",
  "마치 두 당이 결탁해서 누구를 이렇게 잘라내는 것처럼 보여서는 안 된다",
  "그건 그거는 옳은 말입니다",
  "심상정 대표에 비중이나 또 정치적 위상으로 볼 때 너무 당연한 건데 네. 그래서 또 제일 중요한 게 그동안 했던 그~ 정개특위 활동이 잘못 됐다",
  "이렇게 비쳐지면 안 되거든요",
  "그런 측면에서는 또 타당한 말씀이신데 그런데요? 그~ 어쨌든 정치를 협상을 해서 정상화하는 과정에서 제 일 야당에 의견이 일부 반영이 안 될 수는 없는 것이고 그래서 그래서 제가 궁금한 것은 심상정 제가 제가 말씀드릴게요",
  "어떻게 어떻게 된 거예요? 만약에 다른 특위 위원장을 그대로 연임하면서 심상정 위원님만 연임을 안 시켰다면 이제 자존심이 상할 일이죠",
  "그런데 지금 특위 위원장을 다 바꾸지 않습니까? 네",
  "연장을 이제 이 개월 정도 하는 거고 그렇다면 제가 볼 때는 국회 정상화를 위해서 어쩔 수 없는 그런 과정으로 봐야 된다",
  "어쩔 수 없는 과정이라고 양해를 구하지 않았다는 게 문제 아닌가요? 지금 양해 안 해주시죠. 끝까지 예. 어쨌든 더 하고 싶죠",
  "왜냐하면 마무리 짓고 싶으실 거 아니겠습니까? 그거는 뭐 당연합니다",
  "그러니까 사전에 심상정 위원장이 이런 일이 있을 거를 몰랐다기보다는 양해를 해달라고 했는데 양해가 안 된 것이다",
  "결국은 제 일 당 제 이 당이 협의해서 그동안 기존에 해왔던 여러 가지에 말하자면 나름대로에 그~ 묵계랄까",
  "이런 흐름들을 마무리를 짓도록 만들지 않도록 한 거 아니냐 라는 강한 의구심이 있습니다",
  "음 저는 이제 이 문제 본질은 이렇게 봐야 됩니다",
  "고런 사소한 말하자면 이번에 누구를 위원장을 시켰냐",
  "이런 문제가 아니고 이 근저에 깔려 있는 문제는 딱 하납니다",
  "뭐냐하면 제 일 야당하고 실제로 협의해서 선거법을 처리하려고 하는 거냐",
  "아니면 여기서 심상정 위원을 앞장 세워서 날치기 하려고 하는 거냐",
  "어~ 이 문제가 사실은 본질이에요",
  "기본적으론 신뢰에 문제네요",
  "선거법을 어떻게 할 건지 믿지를 못하겠다",
  "자유한국당은 심상정 위원이 정개특위 위원장을 하면 네",
  "자기네가 팔월 말까지 합의를 안 해주면 그냥 일방 처리할 가능성이 있다고 보기 때문에 두려워하는 것이고 것이고 심상정 위원님은 자기가 그럴 생각은 없는데 최대한 합의를 위해서 노력을 할 텐데 그러나 만일을 대비해서 또 그러면 그냥 언제까지 저~ 자유한국당에 끌려다니면서 시간을 시간을 끌 거냐",
  "패스트 트랙 이렇게까지 해놓은 게 다 무산되는 거 아니냐",
  "바로 그것이 본질입니다",
  "자~ 그런데 여기서 문제는 이인영 원내대표를 포함한 더불어민주당에 생각은 아무리 협의를 해서 어려워도 어떻게 제 일 야당을 제끼고 선거법을 일방 처리할 수 있겠냐 라는 생각이 사실 가장 기본에 깔려 있죠",
  "자~ 그러면 이것도 그러면 문젭니다",
  "그~ 정개특위 위원장과 사개특위 위원장 둘 중에 하나를 민주당이 맡고 나머지 하나를 자유한국당이 맡기로 했는데 네",
  "여기까지는 뭐 자연스럽습니다",
  "일 일 이위 당이니까 그런데 민주당이 정개특위를 맡느냐",
  "사개특위를 맡느냐를 가지고 어~ 이야기가 많아요",
  "그거는 이제 선택권을 더불어민주당이 갖도록 되어 있는데 네. 어느 것을 맡습니까? 그거는 제가 모르죠. 아직은 네",
  "제가 원내대표가 아니지 않습니까? 자꾸 저한테 왜 지도부처럼 본인이 다 아는 척 하잖아요",
  "아니 큰 흐름을 제가 설명해 드리는 것이지 그런데 이제 이렇습니다",
  "이게 확정되는 건 정개특위를 안 맡고 사개특위를 맡을 경우에 아~ 그러면 민주당이 선거법은 손 놓는 거 아니냐",
  "이렇게 해석할 수 있으니 그런데 역으로 또 정개특위를 맡으면 또 공식적 xxx 하냐",
  "그런데 사실은 우리 지지자들이 이 문제는 어쩔 수 없는 정치 협상 과정으로 이해해서 어느 것을 맡든지 이제 아침 어느 쪽이 가능성이 높습니까? 그러면 보시기에 저는 잘 모르겠습니다. 네",
  "알면서 아이 몰라요. 실제로 이거는 진짜로 예",
  "어떻게 할지 모른다",
  "이거는 의총 같은 데서 결정될 사항 아니에요? 아니요. 이건 주로 원내 지도부가 판단합니다",
  "그래요? 네. 주변과 의논해서 의논해서 이걸 난상토론 할 수는 없어요",
  "왜냐하면 뭐가 더 중요하냐고 토론할 수는 없잖아요",
  "그거는 뭐 의견이 분분하겠죠. 당연히 네. 그럼요",
  "합의가 될 수도 없는 사안이니까 당내에서 의총에서 합의되기 어렵고 지도부가 여러 다양한 의원들에 의견을 수렴해서 결정하면 네",
  "의총에서 그냥 추인하고 가야될 사안이죠",
  "이건 어떻습니까? 그~ 이번에 이제 그~ 정상화 국회 정상화하는 과정에서 큰 걸림돌이 됐 된 것으로 알려져 있는 게 이제 패스트 트랙 과정에서 고소 고발을 서로 했잖아요",
  "이 의원들에 대해서 취하를 물론 이게 반의사불벌죄가 아니어서 취하해도 소용이 없다고는 하지만 그래도 정치적 메시지를 검찰에게 줘서 어~ 이~ 소위 이제 총선에서 출마 못하게 한다든가",
  "못하게 되는 어~ 그런 중하게 처벌되는 경우는 막아보자",
  "이게 이제 자유한국당 쪽에서에 바람이잖아요",
  "거기서 속 속 속마음은 그렇게 있을 텐데 네",
  "지금 현 상태에서는 이거를 지금 정상화에 전제조건으로 걸고 있지 않은 거 같습니다",
  "걸고 있지 않지만 그럼 내심은 있지 않습니까? 내심 예",
  "그렇다면은 그~ 민주당에서 고발한 고소 고발한 그~ 사람들에 대한 취하의사를 정치적으로도 밝힐 계획 같은 건 있나요? 현재로써는 그런 계획은 없습니다",
  "현재로썬 없나요? 아니면 앞으로도 없나요? 앞으로 없을 거는 내가 어떻게 알겠어요?  아니 그런데 당내 분위기를 물어보는데 현재 분위기는 이걸 가지고 당내 논의를 한 적이 없어요",
  "아~ 그러나 그만큼 이걸 중요한 이슈로 해주어야 되겠다는 의지를 가지고 의견수렴하고 있지 않다는 민주당은 그럼 관심이 없군요. 한 마디로 네. 어차피 이거는 그렇게 한들 음 검찰과 경찰이 수사를 할 텐데 굳이 우리가 그런 제스처를 뭘 취하냐",
  "그러니까 뭐 그~ 한국당이 죽든 말든 상관없다는 거 아닙니까? 우리도 고발당했어요",
  "뭐 아~ 그렇죠. 참  그러면 이번에 그~ 한국당 국회로 다시 들어오게 된 결정적 이유가 뭐예요? 해설이 분분한데 보시기에는 두 가집니다",
  "하나는 보수 유권자층 또 당내 의견 저~ 의원들 중에서도 자잘하게 계산하면서 하나 하나 얻어내는 과정에서 오히려 더 xx 하는 거 같다",
  "과감하게 들어가자는 의견이 더 더 많았고요",
  "여론을 많이 잃었죠. 네",
  "두 번째는 적어도 이 남북미 정상회담 이전에 야당이 국회에서 어~ 공격하고 좀 키울 수 있는 이슈들이 꽤 많이 나왔습니다",
  "목선에 귀국문제라든가 그렇죠",
  "저~ 귀순 저기 귀순 문제라든가 뭐 또 여러 가지 무슨 여당 입장에선 호잰데 무슨 교과서 문제라든가 이렇게 좀 굉장히 키울 수 있는 것들을 국회가 열리지 않아서 오히려 못 키운 게 한 서너 개 됩니다",
  "네. 야당 입장에서 아깝다",
  "그게 야당 입장에서는 자잘한 조건을 가지고 협상하면서 시간을 끌어서 이 이슈를 죽이느니 복귀해서 이 이슈를 xx별로 키우자",
  "예를 들면 윤석열씨 인사청문회도 그렇고 네",
  "잘못하면 이게 이제 이 주요 좋은 이슈들을 키울 수 있는 거를 오히려 죽일 수가 있겠다고 하는 판단 이 두 가지가 같이 맞아 떨어지면서 어정쩡하고 이상한 복귀가 된 거죠",
  "아예 완전 정상화도 아니고 이렇게 이상한 복귀에 사실은 이게 전면복귀는 아니잖아요? 지금 그렇죠",
  "이상한 복귀는 이상한 복귀네요",
  "상임위만 정상화한다",
  "예결위는 안 만들어주고 우상호 위원이었습니다",
  " 한반도 현재 정세현 전 통일부장관 모셨습니다",
  "어 삼 주 전쯤에 제가 남북미도 가능하지 않겠냐 그때 좀 어렵다고 하셨어요. 그때는   아하 참 아 참 어 그 남북미 정상회담은 그 너무 낭만적인 얘기라고 했죠",
  "에 그러니까 회동과 회담은 좀 다릅니다",
  "그래도 회동도 어렵다고 하지 않으셨습니까? 아니 아니  회담은 저 어 자 그리고 음 그런데 이제 지난주에 제가 없을 때 오셔가지고 주진우 기자와 함께 진행을 하는 시간에 김정은 위원장과 트럼프 대통령이 만날 거 같다라고 미리 예측을 하셨어요",
  "그걸 어떻게 예측하신 겁니까? 우선 공장장이 그 안 보이니까 뭐가 더 훨씬 더 잘 보여요",
  "농 농담이고 그 어 나는 그게 이제 이십사 일날 네",
  "아침 방송이었는데 이십삼 일날 북쪽이 공개한 그 노동신문에 한 장면 네",
  "김정은 위원장이 트럼프 대통령에 친서 친서 아주 한 장밖에 안 되는 친서를 네",
  "매우 심각한 표정으로 네",
  "들고 그 보고 있는 그야말로 그 종이를 뚫을 것처럼  바라보는 걸 보고 그러면서 흥미로운 내용이 있다고 흥미로운 내용에 대해서 심중히 생각해볼 것이다란 얘기가 나오고 예",
  "그다음에 트럼프 대통령에 그 그 결단력과 뭐 용기라고 그럴까? 예",
  "이런 거를 높이 평가한다는 얘기가 나오길래 아 이거는 기상천외의 어떤 그 그 만남을 지금 사실상 노정한 것이다",
  "어 얘기한 거 아니냐 어 노골적으로 무슨 이렇게 판문점에서 올라 갔되 내려오고 그다음에 또 자유에 집에 들어가서 어저께 같은 네",
  "그런 식으로 구체적인 얘기는 안 했을 거예요",
  "그거는 이제 그저께 밤사이에 그렇죠",
  "하룻 밤 사이에  만들어진 거 같고 어 밤사이에 어 상춘재에서 만찬하고 있는 동안에 시작이 됐을 거예요",
  "판문점에서 북미 간에 이게 그 그때 그걸 보고는 이거는 확실하다",
  "아 확실하다. 아 그전에도 이천십칠년에 왔을 때도 디엠지 갈라 그러다가 안개 때문에 못갔는데 트럼프 대통령 못 갔죠. 그때 미국 대통령들이 디엠지 가는 걸 좋아합니다",
  "그런 거 같애요. 보니까 네. 예",
  "오바마 뭐 클린턴 부시 다 레이건도 갔어요",
  "아 레이건도 갔다 오고 다 갔다 왔어요",
  "아버지 부시만 안 갔던 거 같애요",
  "그 가서 망이라도 한번 쳐다 보고 그렇죠",
  "뭐 그런 거 쇼하는 거 아닙니까? 어 어 디엠지는 이번에도 갈 거고 그때 못 갔으니까 더구나 네",
  "그러면은 그 김에 김정은 위원장을 만나자는 이야기를 뭔가 저건 암시를 했기 때문에 그 편지에 구체적인 아니지만 만나자는 암시 정도는 음음 있었을 것이다",
  "그러 그래서 이 신중히 네",
  "생각할 수밖에 없는 어 에 상황이 됐다",
  "그렇다면은 더구나 저 장면을 공개한다",
  "이거는 간단한 일이 아니다",
  "공개한다는 자체가 이런 거겠죠? 트럼프 대통령한테 다시 그 당신이 그런 제안을 한다면 실제 내가 응할 의사가 있다는 걸 그 노동신문을 통해서 보여주는 거 아닙니까? 그 사실을 그렇죠",
  "어 어 그러니까 그 편지를 그렇게 유심히 그 그 꿰뚫어 보는 꿰뚫어 보는 듯한 눈초리로 유심히 바라보는 걸 보고 그거를 그 장면을 공개하는 것은 트럼프 대통령에 제안에 내 지금 내가 갈까 말까 네",
  "이런 고민하고 있다",
  "그 대신 내가 이거 확실히 갈 수밖에 없는 가도 좋다는 판단을 하게 미국 쪽에서 뭔가 사인을 달라 하는 그런 메세지를 받기 때문에 어 뭐 가능성이 높다고 이야기를 했죠",
  "자 물론 여기까지 오기는 이제 문재인 대통령이 판을 오랫동안 깔았지 않습니까? 사월 달에 간 것도 결국 이런 식에 만남을 들어 볼려고 그 미국에 간 거 아니에요? 그죠? 그렇죠",
  "저 그 그때는 한미 정상회담 뭐 전에 남북 정상회담을 해서 네",
  "한미 정상회담에서 북미 정상회담으로 넘어갈 수 있는 그 길을 열어보겠다는 생각으로 어 준비를 했다고 봐요",
  "사월 십오일 날 네",
  "남북 정상회담 제의는 그겁니다",
  "그런데 북쪽이 응하지 않으니까 이제 한미 정상회담 전에 남북 정상회담에 호응을 안 하는 상황에서 그러면 돌아가자 네",
  "그 우회로를 택한 것이 그렇다면은 어 오사카까지 오게 돼 있는 트럼프 대통령 지 이십 회의 때문에 그 트럼프 대통령을 한국으로 초청을 해서 여기에서 또 디엠지까지는 네",
  "뭐 가게 돼 있는 거 같고 판문점까지는 가면 어 어 거기서 그러면 네",
  "북쪽에서 오지 않겠는가 그 나올 수 있는 가능성도 있다고 보고 아마 그런 아이디어를 어 우리 쪽에서 트럼프 대통령한테 줬을 수도 있습니다. 문 대통령이 북쪽에선 아 아마 어느 정도 인정은 안 하겠지만 줬을 수도 있겠네요. 네",
  "그러니까 그 이게 모두 다 트럼프 대통령 혼자에 공으로 지금 만들어줄려고 하는 거 아닙니까? 다들 근데 그게 이제 공식적으로는 문 대통령은 이거 트럼프 대통령에 공으로 만들어줄라 그러고 음 트럼프 대통령은 어저께 판문점에서 또 이건 전적으로 문 대통령 덕분에 네",
  "이런 만남이 이루어졌다고 얘길하고 서로 지금 서로 덕담을 하고 있는데 실제적 진실은 문 대통령이 처음부터 기획을 나 크게 했고 완전히 어저께 같은 만남까지는 아니지만 어쨌건 판문점에서 둘이서 만날 수 있도록 유도를 하면은 거기서 새로운 어떤 어 이 전환점이 마련될 것이다",
  "네. 그쪽으로 어 생각을 하고 한미 간에 조율을 했었다고 봅니다",
  "이거 지 이십 직후에 어 하루아 하루밖에 시간이 안 되더라도 반드시 와달라고 했던 게 바로 이런 상황을 노린 거 아니겠어요",
  "그런데 그렇게 해서 만났는데 만났는데 만나고 나서 김정은 위원장 표정이 굉장히 좋지 않습니까? 엄청 좋았어요. 보니까 끝난 다음에 그러니까 처음에 그 경계선 넘어와가지고 네",
  "자유에 집 앞에서 차도가 있습니다",
  "네. 그때 긴장한 표정이었는데 처음에 그때 그땐 굉장히 긴장된 표정이었었어요",
  "그런데 자유에 집에 들어가서 오십삼 분 동안 사실상 그 삼 차 북미정상 회담을 끝내고 나온 뒤에 표정 삼 차 북미 정상회담에 불러도 되죠? 그죠? 아 그럼 아 어제 김준형 교수가 이미 제이티비씨에 나와서 해설하면서 그렇게 얘기를 했어요",
  "그래서 나도 어저께 밤에 엠비씨에서 그 뭐 백 분 토론 비슷한 거 할 때 이거는 김준형 교수가 지적했듯이 이 삼 차 북미 정상회담으로 해도 된다",
  "왜냐하면 김정은 위원장은 사실은 그 이런 일이 없을 거라고 했거든요",
  "본인은 그런 일이 없을 거라고 했는데 또 이런 일이 있으니까 바로 삼 차 회담이라고 예",
  "아 그리고 또 이제 그 선정을 해버렸어 너무 그러지 마요",
  "근데 에 삼십 분만 만나서 정상회담인데 그러니까요",
  "둘 둘이서 배석자 없이 지금 한 시간 가까이 만나고 있으면 뭐 정상회담도 제대로 정상회담이 아니고 아니 그래서 하노이 때도 그 이보다 훨씬 짧은 시간이었고 예",
  "그다음에 싱가포르 때 이게 북한이 상당히 만족스러우는 싱가포르 정상회담도 그것도 두 사람만 만난 건 이보다 짧았어요",
  "네. 삼십오 분인가 그렇죠",
  "네. 그런 그 형편이기 때문에 어저께 삼 차 북미 정상회담을 했고 거기에서 사 차 북미 정상회담을 열기 위한 실무 접촉을 빠른 시일 내에 개최하자는 얘기를 하느라 오십삼 분이 걸렸다고 봅니다",
  "근데 오십삼 분으로는 그거만으로는 길고 또 다른 얘기 근까 김정은 위원장이 대 대단히 만족스러운 표정으로 음 오케이 바로 그거예요",
  "예. 뭘 그렇게 만족스러워 했을까 무슨 얘길 해가지고 그러니까 지난번 하노이 때는 영변 핵시설을 폐기하는 대신 미국 측에서는 경제 네",
  "유엔 제재 결의 중에 여섯 가지 에 경제와 관련된 것 다섯 개는 풀어달라란 얘기를 네",
  "했다가 이제 판이 깨진 거 아니에요? 그렇죠",
  "서로 맞교환 할려고 하다가 예. 제재 완화를 요구하는 전략에서 그거는 결과적으로 될 거라고 보고 예",
  "비핵화가 되면은 하나씩 따라붙을 거라고 보고 그렇다면 비핵화 프로세스를 진행하는 동 그 이전에 체제에 대한 안전 체제 안정 보장부터 해줄 수 있으면은 나 사 차 정상회담에 나갈 수 있다",
  "전략 수정한 거 아닙니까? 북한에서도 바꾼거죠",
  "그러니까 회담에 전략적 목표를 제재 완화에서 체제 보장으로 어 안전 보장으로 바꿨다고 이제 보고 그런 얘기를 하는 동안에 미국 쪽에서 아마 긍정적인 답이 나왔을 거예요",
  "어 왜냐하면 제재 완화는 그 안보리 그 회의를 다시 열어야 되는 겁니다",
  "근데 어 체제 보장 또는 안전 보장은 미국 독자적으로 할 수 있어요",
  "여기서 체제 보장이라고 그러면 평화 협정입니까? 아니면 뭡니까? 아니 근까 그 군사적인 그거 안전보장은 평화 협정이지만 정치적인 체제 보장은 사실 수교죠",
  "어 근까 연락사무소 개설을 시작하면은 우선 그건 체제를 정치적으로 인정하고 네",
  "안전을 보장한다는 뜻이기 때문에 이미 그건 일월 삼십 일 날 비건이 스 스 스탠퍼드대학에서 꺼낸 얘기거든요",
  "어 연락사무소 개설을 논의할 수 있다",
  "음 그 그쪽으로 그 방향을 틀어놓으면은 그 그 골목으로 들어가면은 오히려 속도를 낼 수가 있죠",
  "어 그래서 내 어저께 그 그런 얘기 그러니까 제재 완화에서 우리는 체제 안전 보장 요구로 옮길 테니까 미국도 거기에 상응하는 조치를 해주고 어 그런 조건에서 실무 협상을 한다면 못 할 거 없다",
  "아 이렇게 얘기를 한 것으로 보인다",
  "주고받고 네. 그렇기 때문에 아 끝나고 나와서 그렇게 표정이 이 밝 밝아졌죠",
  "자기 할 말 다했고 거기에 대해서 듣고 싶은 말 들었고 트럼프 대통령 트럼프 대통령이 긍정적인 반응을 보였으니까 아니 뭐 하여튼 김정은 위원장이 제일 만족스러운 표정이었어요",
  "환하게 웃으면서 그러니까 지난번 사이칠 때도 그렇고 구일구 때도 그렇고 김진 김정은 위원장에 표정이 회담 전에는 굉장히 긴장된 표정들이에요",
  "근데 끝나고 나서는 이제 남북 정상회담에서도 표정이 밝아지던데 어저께도 어 그 순서를 어기지 않더군요",
  "그러면은 미국 근까 미국이 그런 식으로 체제 보장으로 가는 뭐 수교와 뭐 평화 협정 기타 등등 그쪽 방향으로 가는 그건 상대적으로 좀 수월할 것도 같은데 예",
  "그럴 경우 북한은 그럼 뭘 그럼 영변에 외에 플러스알파가 있은 있는 그렇게 되면은 영변 외에 플러스알파 진짜 플러스알파를 내놔야죠",
  "어 영변 핵시설뿐만 아니라 뭐 우라늄 그 농축 시설도 영변 말고 또 다른 데 또 있다고 미국이 이미 혐의를 제기했으니까 어 그것도 내놓 내놓으면 되는 거고 어 그다음에 거기에 상응하는 조치로써 이제 체제 보장 아니 체제 보장 차원에서 연락사무소 개설 문제를 본격적으로 협의하기로 시작하면 그다음 단계로 넘어가서 그러면 어 핵물질은 어떻게 할 것인가 네. 음 기왕에 맨들어서 가지고 있는 플로토늄이나 우라늄 같은 것은 어떻게 할 것인가 그거 이제 뭐 외국 쪽으로 반출 뭐 해나가면 그 될 텐데 거기에 대한 그러면 상응 조치는 안전보장 차원에서 무엇을 해줄 것인가 이런 얘기를 하다 보면 결국 북한이 말하는 단계적 동시적 이행 방식을 통해서 비핵화가 되고 체제 안전을 보장받는 그런 그 회담이 될 수 있다고 봅니다",
  "지금 셈법이 사실은 양쪽 모두에서 북한과 미국 모두에서 바뀌고 있는 중인 거네요. 그러면 그렇죠",
  "미국이 이제 셈법을 조금 그 안전보장 쪽으로 가면은 네. 그게 어렵지 않지 않습니까? 셈 셈법을 그 못 바꿀 이유가 없죠",
  "미 트럼프 대통령 계속해서 경제 제재를 풀어주는 거는 나중에 일이라고 계속 얘기하는데 예예",
  "체제 보장은 나중에 해주겠다는 말은 안 했으니까 음 그건 뭐 약속을 어기는 게 아니지 않습니까? 자기 말을 그렇죠",
  "그러면 그 다음 회담 장소는 어디입니까? 워싱턴 오라 그러는데 워싱턴 갈 수 있나요? 가 갈 수 있다고 봐요",
  "왜냐하면는 그 현재 북한에 그 저 일 호기 참 참매 참매 일 호라는 게 네",
  "한방에는 못 날아갈 겁니다",
  "중간 기착지에서 한 번 좀 쉬고 앵커러지 같은 데서요",
  "저 앵커러지 같은 데서 기름 넣고 다시 가면은 과거에 우리나라 비행기도 워싱턴 뉴욕에서 떠나가지고 앵커리지 경유해서 들어올 때 예",
  "도리 이 한 번에 중간에 서야 되기 때문에 앵커리지로 돌아왔거든요",
  "요즘은 뭐 쉬지 않고 가지만앵커러지 않은 데 가서 기름 넣고 왕복하면 되죠",
  "기름 넣고 아니 기름은 왜냐면 이게 그 처 저격 탱크가 저격 탱크가 작아서 멀리 못가니까 비행기가 작잖아요",
  "음 그렇게 하면 되죠",
  "우리가 빌려줄 순 없나요? 그 받질 않겠지 참 아 그 그리고 그렇게 해서 네",
  "부각 저 백악관까지 가는데 뭐 유엔 제재에 그 그림 주지 말라고 다고 그러지만 그건 그 예외조항으로 두고 앵커러지에 쉬는데 미국이 자기가 기름 넣어줘야지 손님 불러놓고 그 차비도 안 주면 되는가 아니 제 제 말는 기름 말고 저 저희 그 대통령 전용기를 우리가 빌려준다든가 아 그거는 모양이 안 나서 북한 그럼요. 네",
  "북한이 받아들일 일 없고 전용기로 가고 그다음에 미국에 베레어로 앵커러지 같은 데서 기름 좀 넣고 예",
  "그리고 여건 들어가면은 손님 불러놓고 빈손으로 보내는 법은 없습니다",
  "그러니까 제 삼 국에서 만나는 거보다 예",
  "김정은 위원장으로서는 워싱턴으로 가고 더구나 이제 백악관까지 회담을 하는데 빈손으로 오 돌려보내지 않으리라는 희망이 있기 때문에 뭐 그건 생각해볼 수 있다",
  "두 번째예요. 지금 작년 유월 달에도 예",
  "백악관 초청을 했지만 이번에 또 두 번째 제안을 하는데 김정은 위원장이 아마 긍정적인 표정을 보였든지 음 답을 했기 때문에 두 가지를 공개한 거 아니에요",
  "실무 협상 시작한다",
  "트럼프 대통령이 그 외에 공개하지 않은 내용도 있겠죠",
  "당연히 근까 뭘 예상하십니까? 저 무엇을 주고받고 할 것인가 하는 거는 이제  사 차 북미 정상회담에서 결론이 날 건데 그 주고받고 하는 그 로드맵을 짜는 실무 협상 얘기까지 지금 해버리면은 아 근데 김정은 위원장 스타일상 굉장히 직선적이고 그리고 산 이해도가 높은 사람 아닙니까? 당연히 네",
  "이 문제에 관해서는 굉장히 굉장히 구체적인 얘기를 했을 수도 있을 거 같애요. 대놓고  구체적인 얘기를 했죠",
  "구체적인 얘기를 했을 거고 구체적인 얘기를 그걸 다 지금 트럼프 대통령이 털어놔버리면 북한에 협상 전략이 그 공개되는 셈이고 또 거기에 대해서 미국이 앞으로 어떻게 할 것이냐는 질문이 계속 나올 테니까 질문을 피해 가기 위해서라도 트럼 트럼프 대통령은 말을 아낄 수밖에 없죠",
  "어쨌든 잘 잘 됐다고 보시는 거죠",
  "그죠? 잘 됐다고 봐야 됩니다",
  "삼 차 북미 정상회담은 사 차 북미 정상회담에 전망을 밝게 하는 음 음 그런 회담이라고 경색국면을 한번에 사 개월 동안 아무것도 안 되다가 한 번에 다 뚫었어요. 지금 그죠? 어 그거 뭐 글쎄요",
  "그게 비가 올 듯 올 듯하다가 구름만 모이고 비가 올 듯 올 듯하다가 비가 안 오더니 한꺼번에 쏟아지는데 완전히 뭐 천둥번개가 그  벼락을 동반하고 소나기가 어저께 쏟아졌어요",
  "한 방에  자 아 지금 어 저희 문 밖에 세 분에 교수님이 대기하고 계십니다",
  "어 조금 전에 언급됐던 김준형 교수님 네. 한 분은 절로 가주십시오",
  "자 그리고 어 박종철 교수님 호사카 교수님 나오셨습니다",
  "각각 미국 중국 일본 전문가로 나오셨습니다",
  "이중에서 김준형 교수님과 박종철 교수님은 삼 주 전에 내기를 하셨어요",
  "시진핑 주석이 북한을 방문할 때 박종철 교수님이 아 시진핑이 갔다 온 것으로 보아 뭔가 제안을 했을 것이다",
  "그게 남북미 판문점에서에 남북미 정도에 제안이 있었을 것이다",
  "물론 시진핑 때문에 했을 거 같진 않아요",
  "근까 반은 틀리신 거예요",
  "그 반은 틀리신 거 같 아 설계는 문 대통령이 했다고 저는 믿습니다",
  "설계를 했고 이번에 중재 과정에 시진핀 주석도 참여를 했다. 네",
  "중국 정부에서 왜냐면 사회학원에 박사다 보니까 아 그렇지 그렇죠",
  "네. 신 진중적인 발언을 해야지  진심으로 그래야 계속 초청을 받죠",
  "자 그렇게 예상하셨고 마이크를 조금 더 가까이 해주시죠. 박 교수님 어 그러자 아 맞은편에 있던 김준형 교수가 그런 일이 일어날 리가 없다",
  "그렇게까지 강하게 얘기했습니까? 그렇게까지 강하게 얘기했습니다",
  "그런 일이 나 왜냐면는 혹시 그전에 남북이 만날 가능성이 있느냐 남북 혹은 그 이후에 남북미가 만날 가능성이 있냐 했더니 남북이 만나는 거보다 더 어렵다. 남북미는 안 일어난다 그런 일은이라고 강하게 얘기하셨던 장본인으로서 네. 먼저 발언 기회를 주십니까? 예. 변명을 한번 아니 만약에 제 말이 맞았다면 방송 자체가 없었겠죠",
  "근까 다음부터는 무조건 돌발 쪽으로 제가 예측을 하도록 하겠습니다",
  "근데 제가 그때 얘기했던 근거가 있지 않습니까? 근거 뭐 왜냐하면 근거는 지금 다시 그 부분에 가서도 저는 점장이가 아니니까 학자로서 분석했던 조건에 관한 부분에서 여전히 그렇게 얘기했을 가능성이 있습니다",
  "음 그리고 제가 틀렸다는 게 반갑고요",
  "그리고 그 부분을 얘기하는데 왜냐하면 김정은에 엄청난 결단이라고 생각합니다",
  "왜냐하면 아 이건 김정은 위원장이 더 어려운 결단을 했다",
  "왜냐하면 북한에 셈법은 어 미국에 셈법이 바뀌지 않았는데 내려온 거잖아요",
  "그래 이게 혹시 나중에 미국에서 역이용되는 부분은 우려가 되는 부분입니다",
  "왜냐하면 또 약한 모습을 보였기 때문에 음 더 밀고 나갈 수 있는 승리를 있는 거죠",
  "어 그러니까 트럼프 대통령이 던진 그러한 유혹을 쉽게 받아버렸다라고 그렇게 보여질 수도 있다",
  "트럼프는 그런 의미가 없 없고 트럼프가 던진 거는 손해볼 게 사실은 없는 거죠",
  "안 받아들였다면 언론이 자기를 비판했을 거라고 얘기하지만 트럼프 자체가 그런 행보를 있은 이년 반 동안 보여 왔기 때문에 그 문제는 큰 문제가 아닌데 사실 그것을 수락하고 내려온 데 대한 결단은 상당히 생각합니다",
  "김정은 위원장에 결단이 어려운 것이었다. 예",
  "그때 왜 틀렸는지는 해 해명이 안 되고 있고요",
  "아 근까 심중히 생각해본다는 게 이게 갈 것이냐 말 것이냐 예",
  "네. 그게 그것이 문제가 상당히 고민을 했던 거 같아요",
  "아 그러나 그 그 고민할 수밖에 없는 것은 만약 내려가면은 미국이 뭔가 그래도 그 손에 쥐여줄 것이 있는지를 채 확인하느라고 좀 시간을 끌었고 근데 확인할 수가 없잖아요. 만나기 전까지는 아 그래도 그래서 그래서 결단이죠",
  "결단이라고 얘기하시는 거 같고 박종철 교수님은 일단 본인은 이제 시진핑 주석에 플랜으로 인해서 이게 될 거라고 하셨는데 아니 그날 이제 시간이 짧아가지고  아니 아니죠",
  "시간이 짧아가지고 다 이거 해설을 못했는데 해설을 다 못했는데 제 제가 보기엔 그렇습니다",
  "이거 강효상 의원에 이 유출 사건부터 우리가 면밀히 좀 볼 필요가 있습니다",
  "도대체 우리 대통령이 왜 그렇게 트럼프 대통령을 초대할려고 했는가 그렇죠",
  "이게 몇 천억에서 몇 조가 날라가거든요",
  "날라간다는 건 어떤 의미입니까? 우리가 뭔가 대가 아~ 제공을 해야 되는데 그런 걸 요구할 수 있으니까 네네",
  "최근에 뭐 만난 지 얼마 안 됐는데 다시 만난다는 것은 네",
  "뭔가 큰 선물이 준비가 된 겁니다",
  "근까 문 대통령 입장에서는 네네",
  "어떻게든 이 이 그 남북 이게 북미가 만나도록 할려고 했던 거잖아요",
  "할 이유가 있는 거죠",
  "또 하나는 예. 시진핑 위원 어 시진핑 주석이 북한에 갔을 때 네",
  "이 북미 간에 선물 교환을 하는 거겠죠",
  "근까 시진핑 주석도 미국에 주는 선물 북한에 주는 선물이 있기 때문에 평양 답방이 가능하다",
  "근까 시진핑 주석이 북한 갔다 와가지고 트럼프 쪽에다가 그렇죠",
  "이거 제안 던지면 받을 거 같애 그렇죠. 그렇죠",
  "이렇게 전해졌다라고 보시는 겁니까? 예. 그렇죠",
  "예. 이제 청와대 아까 대변인이 이야기했듯이 예",
  "사전 협의가 있었다라는 것은요",
  "이게 그 문 대통령에 이 전체적인 설계 하에 시진핑 주석에 어 청와대에서 얘기했죠",
  "시진핑 주석이 북한에 간 들고 간 메세지가 우리 메세지다 예예",
  "이런 식으로 얘기했죠",
  "어 그게 제가 봤을 때는 이제 김정은 위원장에게 시진핑 주석이 뭐 협박이든 또는 그 설득이든 간에 영변 플러스알파 해서 알파가 나온 거예요. 지금 플러스 상응 조치 일부가 간 겁니다. 지금 그니까 그러니까 박 교수님 생각은 문 대통령이 시진핑을 통해서 트럼프 대통령이 이 올 때 한국에 올 때 그 아 지 이십에서 만날 때 예",
  "근까 근까 트럼프 대통 아 헷갈리네요",
  "자 문 대통령이 시진핑을 통해서 북한에 네",
  "트럼프 대통령이 아마 제안을 할 텐데 그때 받아줘라 네네",
  "이런 메세지를 전했다",
  "그리고 그 메세지에 결과를 시진핑 주석이 들고 트럼프 대통령 지 이십에 가가지고 트럼프 대통령한테 네네",
  "당신이 그런 제안하면 김정은 위원장이 아마 받을 것이오라고 예 자기 방을 또 팔았을 것이다",
  "그런 그런 얘기입니까? 예. 이게 이제 여기서  장관님 말씀하신 대로 너무 과한 해석 너무 과한 해석이신데 중국운전자론인데 중국운전자론이요? 아니죠",
  "설계 설계를 문 대통령이 했고 네",
  "그다음에 공동으로 배달을 시진핑 주석 같이 한 거죠",
  "우리 정부하고 같이 배달을 했고 배달을 했다",
  "근데 이제 아까 말씀하신 대로 그 농축시설일 가능성이 굉장히 높고 북한은 추가 플러스알파네요",
  "네. 중국으로부터 일부 상응 조치를 이미 받았습니다",
  "어떤 산응 조치를 받았죠? 이십이 일날 네",
  "정상회담 다음날이죠",
  "시진핑 배련하고 평양 사이에 이 직항기가 운행이 곧바로 시작이 됐고 어 현재 그 심천이라든가 위에 하고도 직항기 운행이 준비가 되고 있습니다",
  "그 중국으로부터 근까 미국이 경제 제재를 풀지 않더라도 중국으로부터 어느 정도 숨통을 트일 수 있는 그런 어 약속을 받아냈다",
  "근까는 미국을 대신해서 중국이 일정 정도 상응 조치를 하겠다",
  "아 그리고 유엔 안보리 결의안을 예. 그 안보리 그 안전 그 상임이사국으로서 준수를 하면서 상응 조치를 하는 방법이거든요. 이게 잘 알겠습니다",
  "이 액수가 굉장히 큽니다. 사실은 중국이 역할을 했다는 겁니다",
  "상응 조치는 미국으로부터 받는 거지 중국으로부터 받든 건 아니죠",
  "협상에 근데 제가 두 분은 추진 과정에서는요",
  "초기 국면에서는 중국 역할이 필요하죠",
  "이 부분이 어제 김정은 위원장 두 분은 참 사이가 안 좋아요",
  "아니 아니 그건 아니에요",
  "김정은 위원장 제가 왜 참 좋아요",
  "아 김정은 위원장이  얘기했던 게 연기가 아니라면  전격적으로 경쟁이 된 것이고 돌발적으로 된 것이고요",
  "근데 이걸 과해석을 하게 되면 전체 이게 처음부터 계획이 됐다",
  "사실상 문 대통령에 계획은 여러 가지가 있었죠",
  "남북 정상회담을 먼저 아까 저 저 장관님 말씀하신 것처럼 남북 정상회담을 어 추동력으로 해서 남북미가 만나고 하는 것들이 최고에 시나리오로 진행되긴 했지만 그사이에 어떤 조건이 어 오고 가면서 어 중국하곤 한국하고 미국이 와가면서 이것이 됐다고 한다면 어제에 만남 이후에 대한 판단이 달라지는 거죠",
  "다시 말해서 이제는 난관이 난관이 없다고도 할 수 있 있는 거거든요",
  "만약에 박 교수님 말씀처럼 그렇죠",
  "다 사전에 짜진 틀 속에서 이루어진 거라면 저는 지금 미국에 변화는 트럼프는 언질은 줬겠지만 구체적인 교환 조건까지 줬다곤 저는 생각하지 않습니다",
  "이게 제 말씀은 이제 우리 측에 베스트 시나리오를 제가 말씀을 드린 거였고  이제 김준형 교수님에 이 그 해석은 제가 봤을 때는 구십 프로 그 해설할 수 있는 방법입니다. 이거 구십 프로 맞는 해설이고 네",
  "제가 설명한 것은 백 프로 맞아야 됩니까? 일 프로 일 프로 이내에 네",
  "굉장히 어려운 방법이었는데 이 어려운 제안들을 시진핑 주석도 또 트럼프 대통령도 트윗으로 받았고 김정은 그 위원장도 최종 결단이라는 굉장히 어려운 과정을 한 것이죠",
  "굉장히 어려운 시나리오였는데 그 어 성사되었고 예",
  "여기에 그 시진핑 주석이 방북이 역할을 한 것이다라고 예. 그렇죠",
  "그 그사이에 수많은 이제 교환이 왔다 갔다 한 거예요. 지금 라고 중국에서도 초청을 받는 박 교수님께서 이세 이게 해설을 근데 근데 네",
  "이 그 지금 현실을 그대로 반영하는 거 같은데 네",
  "호사카 유지 교수님은 패싱 하는 거예요?  저 패싱이에요?  좀 이따 해요. 조금 이따 조금 미국 저 지 이십 결과를 예예",
  "일본에선 어떻게 받아들이고 있는지 아 예",
  "아아 뭐 해볼까요?  여기 왔어요? 기 기회가 왔습니다. 예",
  "일본에서는 지 이십 평가 어떻게 하고 있습니까? 그리고 이 지금 현재 벌어진 상황 예. 그러니까 지 십에 대해 지 이십에 대해서는 많이 날라갔어요",
  "아 그 그러니까 평가 자체가 거의 없고 평가 자체가 없고 아 왜냐면 그 지 이십 그 전후 해서요",
  "어 트럼프 대통령이 이 상당히 폭탄 선언을 했거든요",
  "어떤 선언을 했습니까? 어 그 여기서도 아마 보도가 되었을 텐데 미일 동맹이요? 예. 미일 미일 동맹이죠",
  "미일 동맹이 불공 불공평하다",
  "예. 그러니까 미국이 일본을 위해서 싸울 수가 있지만 예",
  "일본은 미국을 위해서 싸울 수가 없다",
  "그러니까 이러한 불공평한 조약은 없다",
  "아 이렇게 해서 아베를 압박했죠",
  "예. 그 어 그게 지 이십이 그날 이후에 xxx 통신을 통해서 다시 그 이야기를 합니다",
  "아 예. 그러나 어 그 이십육 일에 지 이십에 오기 이전에 그 미일 안보조약을 파괴하겠다",
  "그런 생각도 있다는 식으로 어 더 그 에프오엑스하고 인터뷰 했고요",
  "그러나 거기에 대해서 어 다시 그 어 뭐 어 브이오에이라던가 아 보이스 오브 아메리카라든가 인터뷰 했을 때 어 그 파괴하는 생각은 없다",
  "그냥 불공평하다고 생각한다",
  "그렇게 해서 그걸 일본에서 어떻게 받아들여요? 어떤 아 그러니까 어 한 달 전에는 엄청나게 그 환대를 했잖아요",
  "예. 트럼프 대통령 그리 그 일본에 극빈으로 네",
  "맞이하여서 또 한국에서는 밀월관계라고 계속 그 예. 트럼프 아베는 특수한 관계라고 예예예. 라고 했는데  그게 완전히 무너진 거죠",
  "무너진 것이다? 예예",
  "그리고 왜 이렇게 일본에 불만이 많은 많은가 아 라는  어 그런 분석에 들어갔어요",
  "아무리 생각 아무리 예예예예",
  "아니 벙커에서 굴르시기까지 하니까 예예. 그러니까 그거는 아베하고에 음 의정 아 그 그냥 장난치고 있는 거뿐이고 장난치고 있는 거뿐이고 그 한일 그 미일 관계는 그 오히려 한미 관계하고 비교하여도 상당히 그 일본에 대해서 불만이 많은 게 트럼프 대통령이다",
  "아 그렇게 분석하고 있습니까? 예예예",
  "한국 아 그러니까 한국에 대해서는 아직은 그런 이야기를 안 하지만 그러나 그거는 그 아주 뚜렷한 뚜렷하게 이번에 나타나버렸어요",
  "아 왜냐면 일본 그 어 트럼프 대통령이 한국에 와서  음 그 경제인들하고 간담회를 했지 않습니까? 그렇죠",
  "삼성 그때 이야기를 했어요",
  "훌륭한 분들이다라고 예",
  "어 그 경제인들 앞에서 예",
  "그리고 롯데 회장 예",
  "님을 아주 그 치켜세워가지고 예",
  "엄청난 투자를 미국에 해주셔서 고맙다",
  "아마 이런 부분은 사실 그 저는 그 한국 정부하고 어 재벌들이 사실 미국에 많이 투자함으로 인해서 어 크게 선물을 줬다고 저는 그렇게 봤거든요",
  "트럼프 오는 대신에 그런 선물을 줬겠죠",
  "예. 다행히 예. 그러니까 아 그 으 그 답례라는 의미로서도 이번에 모든 것이 이루어졌다고 왜냐하면 트럼프로서는 그 선거밖에 사실 머릿속에 없다고 자기 없는데 어 이야기 그런 이야기 아직 하지 않았습니다",
  "근까 미국 언론 근까 일본 언론들은 예",
  "지 이십은 망했고 네네",
  "별로 할 얘기가 없고 트럼프 대통령이 오면서 미일 동맹에 대해서 이야기했는데 그걸 굉장히 심각하게 받아들이고 있습니까? 예. 심각하게 네. 예",
  "트럼프가 왜 이렇게 불만이 많냐 우리한테 예예. 그런 거죠",
  "근데 그러나 그것도 역시 그 선거철 이야기라고 생각합니다",
  "일본한테는 더 많은 것을 얻어야 된다",
  "어 예예. 네. 그거는 군사력으로는 얻을 수 없기 때문에 그 무역으로 어 그러니까 특히 농산물에 관세를 어 그 일본에 들어가는 미국 농산물에 관세를 없앨려고 예",
  "아 이게 트럼프에 전략이거든요",
  "그러나 그게 들어가버리면 그 일본에 농민에 표가 아베 안 가게 됩니다",
  "예. 그래서 상당히 신중한데 에 그 으 신중하게 하면서도 아베가 그 말이 나오지 않도록 계속 입을 막았어요",
  "현재까지 환대를 하면서 예",
  "농산물 얘기가 안 나오도록 안 나오도록 계속 막고 있었는데 예예. 했는데 그러나 트위터를 날려버렸고요",
  "트위터를 날려버려 예예",
  "그 상당히 어려운 입장이 지금 일본이 사실은 있는 것입니다",
  "지 이십 때도 어 처음부터 끝까지 그런 아주 공세에 나갔어요",
  "일본에 일 일본에 대해서 공세 대부분 일본 쪽에서 트럼프 대통령이 일본에 공세 공세를 했다는 거죠",
  "근데 크게 일본 쪽에서 네. 어차피 저항 못할 걸 아니까 예예예. 분석을 했더니 옛날에부터 했던 이야기 그대로 다시 했다는 거예요",
  "변 그렇게 잘해줬는데 변한 게 하나도 없더라 예예예. 그런 그런 상황입니다",
  "잘해줄 필요가 없는 거 아닙니까? 그러면 예. 앞으로 어떻게 하는지 지금 고민 중인 것입니다",
  "이렇게 잘해줘도 아무것도 변한 게 없는데 예예예예",
  "판문점 그 삼 차 북미 정상회담 그다음에 남북미 정상들에 판문점 회동 이거 아베한테는 정말 멘붕입니다",
  "네. 엄청난 쇼킹이었고요",
  "아 그 주 판문점 만남에 대해선 어떻게 보도합니까? 그것도 충격적일 거 같은데 아 예예. 일단요",
  "어제 그 고노 타로 외상이 폼페이오 장 장관하고 전화 인터뷰 했습니다",
  "아 전화로 어 회담 했고요",
  "설명을 듣고 어 고노 외상도 지지하겠다",
  "어 그러니까 아 북미 회담 그 북미 협조 이것을 지지하겠다",
  "이건 벌어 일이 빌어진 다음에 전화한 거 아니야 예예. 그런 것입니다",
  "아 그런데 어 사전에는 연락 안 해줬다면서요? 예. 그렇죠",
  "전혀 그런 게 없었고 어 그래서 어 일본 외무성은 상당히 예. 놀랍고 계속 정보 수집에 아주 바쁘게 예. 며칠 지났 지냈다고 합니다",
  "아 예. 그런 상황이고 예. 음 어 그러나 아 일단 일본이 원하는 형태에 비핵화로 가야 된다 그런 이야기를 또 계속 또 주 그게 이제 중단거리 미사일 얘기일 텐데 네네",
  "중단거리 미사일 별로 중요하지 않다고 어제 트럼프 대통령이 말해버렸는데 아 저 그 일본 입장에선 굉장히 나쁜 메세지가 계속 나오는 거 아닌가요? 사실 사실 많은 걸 덮어버렸잖아요",
  "어 트럼프가 사실상 저 국면전을 자기에 정치적인 걸 위해서 확 뒤집은 게 지투엔이도 없어졌고 사라져버렸고 예",
  "한미 정상회담도 사실은 좀 사라져버렸고 특히 미국 내부에 민주당에 토론회가 그게 가장 크다면서요? 엄청난 인기를 얻고 했었는데요",
  "고거 얘기 좀 해주세요. 예",
  "뭐 사상 최고에 시청률을 보였고 주요 인사들과 일 대 일 대결에서 다 졌거든요",
  "근데 그 근까 민주당이 예비 후보들과 네. 그 중에 주요 후보와 가상대결할 때 그렇죠. 예",
  "다 다 졌단 말이에요? 가상 여론조사에서 그런데 그게 헤드라인이었는데 네",
  "하루 만에 헤드라인 다 바뀌'어버린 거죠",
  "아까 제 삼 차 정상회담이라고 말씀을 하셨는데 네",
  "저도 그렇게 얘기를 하는데 그게 내가 한 게 아니고 아 예예예",
  "미국에 언론은 아직도 그거에 대해서 인색합니다",
  "아 삼 차 정상회담이 아니다",
  "주류 미국 주류 매체가 트럼프 대통령에 대해서 그렇죠",
  "좋게 말한 적은 없는데 저는 어제 만남에 대해선 반쯤은 인정하더라고요",
  "반쯤은 아우 근데 꼭 뒤에 뭘 붙여요",
  "그러나 뭐 성사된 건 하나도 없다",
  "예전에는 그러나가 더 많았잖아요",
  "근데 이번에는 반 정도는 인정하더라 그러면 변화는 변화죠",
  "주류 매체가 아니 트럼프 대통령에 행보에 대해서 인정하지 않을 수 없는 부분이 있지 않습니까? 예. 그렇죠",
  "북한에 방문 한다든가 예. 지금도 일본이 그래도 좀 빨리 스위치하고 있어가지고요",
  "스위치 하고 있다가요? 예. 북경에 있는 대사관을 통해서 그 그 북일 수교 아 빨리 그것을 예",
  "아 자기들이 계속 지금 예",
  "북한과에 관계에서 외면당하고 있으니까 네네네",
  "지금 빨리 빨리 북한을 만나야 되겠다고 지금 중국 예예",
  "중국 대사관 중국에 있는 일본 대사관을 통해서 그걸 하고 있어요? 예. 그 준비 계속 하고 왔고요",
  "어 그래서 십일년간 계속 그 유엔인권이사회에서 북한에 인권 문제 네",
  "네. 거기에 대해서 그 정말 개선해야 된다 거기에 표를 던졌거든요",
  "근데 올해 그거 안 했어요. 일본이 아 올해 드디어 예",
  "투표를 투표를 안 했어요",
  "아 그러니까 기권을 한 거죠",
  "기권을 처음으로 했다",
  "예. 그거는 그 메세지를 던지는 거죠",
  "북한하고 이거 그 개선하겠다",
  "만나자는 거 아닙니까? 예예. 그리고 어 외교 점수에서는 북한에 대한 압력을 최대한 높인다 이 말 삭제했습니다. 올해 아 북한에 대한 압력을 높인다",
  "계속 메세지를 보내고 있어요",
  "그럼 이건 어떻습니까? 이번에 그 아베 총리가 그 문재인 대통령 일부러 안 만났잖아요",
  "자기 지지 기반 근까 극우 네",
  "혐한 세력들이 표를 얻을려고 네네",
  "일부러 안 받았잖아요",
  "근데 결과적으로 문재인 대통령을 고립시킬려고 한 건데 자기만 고립만 고립된 됐지 않습니까? 결과적으로 그렇게 됐어요",
  "그러니까 평창올림픽에 에 그러니까 일년 반쯤 전에 오지 않는다 오지 않는다 해가지고 왔잖아요",
  "네. 그때 그러나 문재인 대통령 한 마디로 어 그 왜 그 한국에 결정에 대해서 어 이래라저래라 하느냐라는 말 했거든요",
  "아 군사 훈련 예예",
  "올림픽 끝나면 군사훈련 재개해야 된다 그러니까 그 내정간섭 하지 말라고 네네. 그런 그런 이야기했잖아요",
  "그런 식으로 해서 또 오히려 그 왔 한국에 왔는데 망신당해서 돌아갔어요",
  "음 이번에도 만나면 특히 강제징용 재판결 문제로 어 이것은 개인 이 남아 있고 일본이 오히려 소멸했다고 말한 에 그 외교보호권을 지금 발동하고 있는 거 아니냐 이런 말이 나오거든요",
  "문재인 대통령이 원칙주의자이기 때문에 예",
  "그러면 일본에서 보도가 되죠. 예",
  "그리고 또 당하는 거야 아베가 아 당하는 것이다",
  "그러니까 이번에 이번에 그 나머지 그 열 어 열여덟 개 국가하고는 거의 다 만났거든요",
  "문 대통령만 문재인 대통령만 안 만났어요",
  "안 만났는데 그러나 그 으 이 그 다 그 사실상 다한 격이 됐어요",
  "다한 근까 아베가 일본 내에서 그런 평가가 있습니까? 아직은 좀 조용하게 있어요",
  "조용하게 조용하게 있다라는 거 자체가 아 조용하다는 자체가 당했다는 것이다",
  "예예. 그런 그런 것입니다. 네",
  "네. 이 만남에 대해서 중국은 어떻게 보도합니까? 중국도 생중계 했다고 그러던데 아 제가 아주 자세히는 못봤는데요",
  "굉장히 당연히 뭐 환영하는 거죠",
  "마치 박 교수님이 다 이 일을 이뤄낸 것처럼 밝은 표정이시네요?  내가 중국을 전공하길 잘했어 이런 표정이신데 시 시진핑 주석은 이번에 지 이십도 만족스러운 거 아닙니까? 예. 그렇죠",
  "이 정도면 선방한 거 아니에요? 네. 그러니까는 제가 이야기드린 것은 이제 선물입니다",
  "예. 트럼 그 시 트럼프 대통령과 예",
  "김정은 위원장에게 선물을 교환을 시키고 본인도 뭐 이거 무역하고 한반도 안보하고 연계하는 전략은 절대 아니겠지만은요",
  "최대한 트럼프 대통령에게 뭔가 줄 수 있는 것이 무엇인가를 고민을 했겠죠",
  "그리고 어 상당히 트럼프 대통령에 지금 현재 재선 선언 이후에 에 상당히 도움을 주고 있는데 일조하고 있지 않나 이렇게 보여집니다",
  "시진핑 주석이 미국 대통령한테 트럼프 대통령한테 뭘 줬을까요? 아 이 지금 말씀드린 대로 네",
  "오월 삼십 일 날 이 판문점에서 김정은 위원장이 나올 수 있도록 아 압박과 아 그런 의미가 있었구나 네",
  "완전히 그 저 시진핑 기행론을 올리는 거 하고 있는데 아 시진핑 기행론이 아니죠",
  "그 배달 역할을 잘했다는 거 아닙니까? 배달 역할을 어느 정도는 했겠죠",
  "예. 뭐 시진 아 트럼프 대통령 입장에선 당연히 이걸 믿겠습니까? 과연 이게 이게 가능한 이야긴가 그래서 이제 트위터에 한번 날려보고 보았겠죠? 예",
  "아 시진핑 주석 얘길 듣고 예예",
  "근데 어제 오십삼 분간 뭐라고 무슨 일이 있었던가에 대해서 좀 생각해볼 필요가 있어요",
  "아 고 고거는 이제 진짜 궁금한 건데 네",
  "정 장관님이 인제 네",
  "아 그 얘기를 하셨어요",
  "그러니까 틀림없이 그 안보 예. 근까 제재를 풀어달라는 거에 대해서 안보 쪽으로 타겟을 바꿔서 네. 그 부분은 체제 안보 그 그 부분은 사실 북한도 이 리용호가 하노이에서 실패하고 난 다음에 미국이 준비가 안 됐기 때문에 제재 문제를 얘기해왔고 예",
  "이제는 군사 정치적으로 체제 안보 쪽으로 가겠다는 걸  계속 반복적으로 북한 메세지를 보낸 건데요",
  "그렇다고 해서 북한이 제재 해제를 원하지 않느냐 절대 아니죠",
  "왜냐하면 그건 아니죠",
  "이 두 가지를 결국은 합쳐야 될 겁니다",
  "근까 제재 해제 수준을 요구하는 수준을 조금 낮추고 대신에 거기에 대한 알파는 어 체제 수준으로 가져올 것이고 어 고 다음에 북한 미국에게는 아까 말씀하신 것처럼 플러스알판데 네",
  "이 플러스알파는 아직까지 뭐가 들어갈지는 어제 논의됐을 리는 없고요",
  "그건 아직 결정 안 했을 수 있다죠",
  "그거까지는 근 근데 미국에서 지금 제일 문제가 되고 있는 것이 핵물질 생산입니다",
  "그니까 고농축 숨겨진 것도 중요하지만 지금 계속 생산하고 있지 않느냐 아아 근까 실험 모라토리움이지 실험 유해지 어 생산 유해가 아니란 말이에요",
  "그럼 생산 시설을 닫아야 되는 거예요? 그렇죠",
  "프로그램을 이제 춰야 되는 거죠",
  "지금까지 기 생산한 물질을 없애는 거는 그다음이지만 생산 중인 거는 멈춰야 되는데 핵물질 생산 시설을 멈춰라 그러면 뭘 멈춰야 되는 거예요? 핵물질 생산시설만 아니라 탄도도 계속 증가되고 있다라고 보여집니다",
  "그런 부분인데 한 달에 거의 한 한 개씩 핵탄두가 증가되는 건데 어차피 지금 그 중단하는 약속 안 했으니까 아직은요",
  "약 신년사에서 김정은 위원장이 생산 안 하겠었다고 얘기를 했거든요",
  "아 그 그것과 연결이 될 수 있기 때문에 상당히 이 가능성이 있는 얘기죠",
  "핵물질을 더 이상 생산하지 않는다는 게 플러스알파가 될 수 있다",
  "네. 플러스알파 탄도도 마찬가지로 네",
  "그러면 뭐 뭘 포기한다고 하는 겁니까? 북한 쪽에서 내세울 수 있는 카드가 근까 영변은 그대로 주고요",
  "영변 플러스 근데 그 하노이에서 영변이 굉장히 작은 영변일 수도 있고 영변에 경계가 불분명 했거든요",
  "근까 미국이 원하는 만큼에 큰 영변을 주는 거죠",
  "사백 개 시설이 다 포함돼 있는 그런 것이다",
  "아마 하노이에서 제가 봤을 때는요",
  "그 영변 이외에 그 이전에 우리 그 북한과 미국 사이에 영변 정도만 합의를 하고 들어간 거 같애요",
  "그리고 어 제재 이야기가 본질은 내고 지금 말씀하신 대로 안보 문젠데 안보 이야기하기 하기 전에 제재를 가지고 지금 결렬이 된 상태이기 때문에요",
  "아 이번에 워싱턴으로에 초대라는 것에서 보면은요",
  "이제 안보에 관한 약속들이 좀 나와야 되지 않을까 이렇게 생각이 됩니다",
  "근데 이제 그 아까 말씀드린 지금 우리가 저는 언질이나 시그널은 줬다고 생각하는데 체제 안보에 있어서 트럼프에 특성상 어떤 구체적인 교환 조건에서 얘기했을 리는 저는 없다고 생각을 하거든요",
  "그거는 잘 모를테니깐요",
  "트럼프 그래요. 트럼프도 잘 모르고 그런 것들을 네",
  "그런데 김정은 이 위원장에 밝은 표정은 적어도 미국이 셈법을 바꿀 가능성을 네",
  "적어도 트럼프한테 발견했기 때문이 아닐까 그렇게 생각합니다",
  "바꿨거나 바꿀 가능성을 크게 봤겠죠. 네",
  "저는 이제 관광 분야로 굉장히 주목을 하는데요",
  "관광이요? 중 예. 중국하고 북한 같은 경우에도 왜냐하면 무역이라는 것에 제재 해제 대신에 관광 예. 왜냐하면는 그 이 제재라는 게 지금 무역 제재 한정이 되고 있는데요",
  "중국과 북한이 관광 분야 그니까는 비무역 분야를 갖다가 개선을 하면은요",
  "이 경제에 굉장히 그 효과가 많습니다",
  "근데 예를 들어서 그 미국인들이 북한에 들어가는 어 이러한 문제들 같은 경우에는요",
  "미국 단독에 행정 명령이기 때문에 뭐 요러한 선물들을 갖다가 교환할 필요성이 있지 않을까라고 생각이 듭니다",
  "그리고 그러면 저희가 여 일 분밖에 안 남았는데 다음 그 회담 장소로 워싱턴에 가능성은 얼마라고 보십니까? 저는 역제안을 해서 아마 평양으로 가는 더 초청할 가능성도 있고요",
  "오히려 워싱턴을 가는 거보다 평양으로 오는 게 훨씬 더 어 그 예상되는 결과에 봤을 때는 훨씬 더 의미도 있고 실적이 있을 것이다 그렇게 오히려 반대로 한번 생각해봅 트럼프 대통령이 어 평양으로 가는 걸로 판문점으로 한 번 이 장벽이 약간 낮아졌으니까 저는 처음에 원래가 원래 음 미국 대선이 한참 그 출발했으니까 미국에 워싱턴에 가서 휘저어야 되는 거 아닌가요? 근까 이제 선거 국면에서  가장 효율적인 장소를 선택하지 않을까라고 생각을 하고 선거 국면에서 김정은 위원장도 고 부분에 대해서는 그럼 평양 한 표 트럼프 대통령을 도와줄 가능성이 높습니다",
  "그럼 평양 한 표고 박사님은 어딥니까? 그러면 뭐 그 당시 상황에 따라서  하나 하나마나한 얘기 아 워싱턴이 나왔기 때문에 호사 호사카 교수님 워싱턴 가능성이 알겠습니다. 네. 반반이고 그 그러니까 트럼프 대통령에 선거에 어느 쪽이 유리한가 그 그러니까 그게 어딥니까? 예. 그거는 현재로서는 저는 워싱턴이라고 생각합니다",
  "워싱턴 똑같습니다. 저랑 장관님 워싱턴 어 워싱턴 워싱턴 둘 아니 두 번 초청을 받았어요",
  "두 번 초청을 받았는데 시간이 다 됐어요",
  "십오 대 대선을 불과 두 달 여 앞둔 구십칠년 시월 팔 일 지상파 방송 삼 사는 대통령 후보 사상 검증 토론회라는 해괴한 이벤트를 생중계합니다",
  "당시 일반인들은 듣도 보도 못한 그야말로 듣보잡 매체가 주관하는 행사를 지상파 삼 사가 생중계한다는 자체부터 말이 안 되는 거였죠",
  "그 생중계는 토론회를 빙자한 김대중 당시 후보에 대한 마타도어 공작이었습니다",
  "그 행사를 주관하는 것은 빨간색 페인트를 칠한 도미노가 연쇄적으로 넘어가는 장면을 고려페인트 광고를 빨갱이 광고라고 했고 방송국에 빨간색 마이크는 방송국 내 침투한 빨갱이들에 적화 의지를 뜻한다고 주장을 한국논단이었습니다",
  "그런데 지난 주말 한국논단 이후로 맥이 끊길 줄 알았던 이 색채 사상검증이 이십이년 만에 다시 등장을 했습니다",
  "김정숙 여사가 지난 주말 트럼프 대통령을 만날 당시 착용한 파란색 나비 모양 브로치는 사드 배치 반대를 상징한다며 그런 파란색 브로치를 한 것은 사드보다 북핵을 원하고 미국보다 중국 편이라는 뜻이 아니냐며 문재인 대통령의 입장을 밝히라는 신비로운 요구가 터져 나온 겁니다",
  "이번에는 학교논단 같은 듣보잡 매체가 아니라 무려 제 일 야당에 대변인에 입을 통해서 개인적으로는 반가웠습니다",
  "별 즐거울 일이 없는 이 삭막한 정치판에 가끔은 이렇게 신비로운 주장을 하는 분들도 계셔야 우리 국민들도 해맑게 웃고 그럴 수 있는 것 아니겠습니까? 저는 그래서 누가 뭐래도 이번 민경욱 대변인에 발언이 반갑습니다",
  "김어준에 응원이었습니다",
  "네. 놀랍지 않습니까? 뭐 이런 트집도 이런 트집이 없지 않나라는 생각이 드는데요",
  "이건 뭐라고 해야 되나요",
  "색채 인지 감수성이라고 해야 됩니까? 색이 이렇게 예민한 분이 어 있을 수 있나 이 한국논단이 했던 주제가 굉장히 놀라운 주장이었거든요",
  "그러니까 빨간색만 보면 뭐든지 당시에 예. 빨갱이랑 연결했었는데 방송국 마이크가 빨간색인 게 적화 야욕을 드러낸 것이다 이거 놀랍지 않습니까? 네",
  "적화 야욕인가요?  그러니까 이게 뭐라고 할까 제가 보기에는 이 이 신비로운 색채 감수성이 일정 비율로 인구 내에 보존되는 게 아닌가 어 김정숙 여사 파란색 브로치 사실 파란색도 아니에요. 보니까 이거 비치색이라고 해야 되나요? 네. 옥색이라고 네",
  "많이 이야기하는데요",
  "파란색도 아닌데 네",
  "예. 이게 지금 파란색에 파란 파란색으로 보이면 녹색 도 우려가 되는데 어쨌든 그걸 이제 파란색으로 보고 사드 반대를 상징한다",
  "어 사드 반대와 연결하는 것도 놀라운데 더 놀라운 거는 사드를 반대하면 그러면 북핵을 원하는 거냐 이게 어떻게 연결되는지 모르겠는데 그렇게 연결이 됩니다",
  "아 그렇게 연결한 다음에 마지막으로 그렇다면 미국 편이 아니라 중국 편 아니냐 이렇게 이제 혼자 결론을 내고 이거를 문재인 대통령이 같은 입장이냐 이렇게 묻습니다",
  "놀라운 어 대단히 신비로운 주장인데 이 보기 드문 재능이에요. 이런 거는 네. 오히려 트럼프 대통령은 김정숙 여사에게 환상적인 여성이라고 하면서요",
  "공개적으로 칭찬을 했었습니다",
  "이번 네. 방한 일정에서요",
  "아 저는 이거 굉장히 드문 재능이고 예",
  "정치적 공세를 이렇게 색깔로 하는 재능은 이십년 만에 다시 보는 거기 때문에 굉장히 반갑고요",
  "아 이 재능 유지해주시길 바랍니다",
  "네. 또 그와 별건으로 파란 나비 효과는 나름 의미 있는 다큐멘터리 영화기 때문에요",
  "또 관심 있으신 분들이 보시면 좋을 거 같습니다",
  "색채 인지 감수성이라고 제가 명명한 건데 이거 아무나 할 수 있는 게 아니에요",
  "자 인생 즐거운 저도 이거 보면서 아주 즐거웠습니다. 그 보도는 자 첫 번째 뉴스는 뭡니까? 예. 트럼프 미국 대통령이 남북미 판문점 회동에 대해 만족감을 표시했습니다",
  "이번에도 자신에 트위터에다가 관련된 내용을 먼저 올렸는데요",
  "한국에 있는 동안 북한에 김 위원장에게 아주 잘 보도된 만남을 갖자고 요청했던 것은 대단한 일이었다라고 자평하면서 좋은 일이 우리 모두를 위해 생길 수 있다라고 썼습니다",
  "뿐만 아니라 트럼프 대통령은 아주 성공적이었던 지 이십 정상회의 직후에 미국 대표단과 나를 맞아준 문재인 대통령에게 감사드린다라고도 적었습니다",
  "뭐 트럼프 대통령도 감사하다고 하고 그리고 김정은 위원장도 떠나면서 고맙다고 하고 떠났다고 어제 보도가 됐던데 어 김정은 위원장도 트럼프 대통령도 사실은 문재인 대통령한테 어 이 고맙다 감사하다 하는 것은 저는 빈말이 아니라고 하는 것이 우선 김정은 위원장 같은 경우에 다시 이제 북미 회담을 재개하기 위해서 가장 필요했던 건 표면적으로는 뭐 셈법을 바꾸라고 하고 있지만 그보다 훨씬 더 먼저 해결돼야 돼서 했는 게 했던 게 기차를 타고 육십 시간 이상 달려가지고 하노이 갔지 않습니까? 근데 사실상 뒤통수를 맞고 왔어요",
  "내상이 있을 수밖에 없죠",
  "이거 굉장히 구겨진 지도자에 어떤 어 위상을 다시 인민 앞에 세워야 되는데 아 그걸 어떻게 만회하게 하는가 굉장히 어려운 난제로 그 뉴스공간에서 계속 얘기해왔었는데 그게 해결돼야 되거든요. 가장 중요한 과제가 근데 그걸 문재인 대통령이 이제 트럼프 대통령을 지 이십 이후에 어 방한하게 하고 판문점에 가게 만듦으로써 어 북한에 입장에서 보면 미국에 지도자가 김정은 위원장을 만나기 위해서 먼 길을 일부러 달려오게 된 겁니다",
  "어 이 이상 그거 그 자존심을 만회할 방법이 있겠는가 우선 그 북한 지도자가 북한 인민에게 스스로 어 명분을 세울 때 이 이상이 없다 하는 생각이 들고 네. 실제로 어제 대대적으로 북한 언론도 이 관련된 소식을 보도했습니다",
  "이 이상이 없죠. 예",
  "트럼프 대통령도 마찬가지예요",
  "사실 미국에 주류 언론이나 또는 민주당에 빌미는 주지 않으면서 빌미는 주지 않으면서도 지난번 하노이에서 분명히 자신이 망가뜨린 게 있단 말이죠. 그 관계 그걸 어떻게든 달래야 되는데 그걸 이렇게 지 이십에 왔다가 거기까지 온 김에 한국까지 와서 판문점까지 가게 만들면서 그 기회를 만들어준 거 아니겠습니까? 자연스럽게 그러니까 트럼프 자신도 어 본인 체면도 살리고 어 주한미군이 있는 최전선에 오는 그런 체면도 살리고 김정은 위원장에 기도 살려주는 기회를 만들 수 있었단 말이죠",
  "두 사람이 고맙다고 하는 말는 진짜로 고마운 거예요. 예",
  "주도권을 일거에 다시 잡게 되었는데요",
  "미국 대선에서도 북핵 관련된 이슈가 다시 전면에 올라왔다라고 합니다",
  "이것도 이것도 우리 입장에서는 굉장히 또 반가운 것이죠",
  "그 뭐 그동안 미중 무역 활동이라든가 또는 이란 이슈 국민 이슈 예",
  "또는 그 이전에는 베네주엘라 베네주엘라도 실패했고 베네주엘라 뉴스 잘 안 나올 겁니다",
  "실패했고 어 그다음에 이란 이슈도 뜻대로 잘 안 되고 있고 미중 무역 갈등도 지금 봉합 국면 아닙니까? 흐지부지 되어 가고 있고 이런 상황에서 북핵 이슈가 전면에 갑자기 재 등장하게 된 것은 우리 입장에서 굉장히 어 반갑죠. 예",
  "반갑고 어 또 하나 이 사이드로 언급하고 싶은 것은 트럼프 대통령이 그러면서 어제 트윗을 했는데 관련 트윗을 그중에서 해리 카자니스라고 뉴스 공장에서 지속적으로 저희가 발굴해서 인터뷰하는 전문가 있습니다",
  "이분은 원래 대북 강경파였는데 어 저희가 작년에 한국을 전혀 모르면서 전문가인 척 하는 미국 전문가들 찍어 가지고 예. 어 태세 전환시키는 프로젝트가 있었거든요? 그중에 일 번 타자였어요. 예",
  "이 이분 코멘트가 드디어 트럼프 대통령 눈에 띄어가지고 트럼프 대통령에 트윗에 전문이 올라왔어요",
  "네. 그러면서 그 내용에 대해서 고맙다라고 이야기를 한 건데요",
  "오바 트럼프 대통령이 해지칸지 카자니스에게 네. 그렇죠",
  "미국가이익연구소 한국 담당 국장이라고 합니다",
  "이 인사가 이렇게 평가했는데요",
  "내 생각에는 트럼프 대통령은 지난해와 올해 상반기에 오바마 전 대통령이 팔년간 했던 거보다 더 한국 문제를 잘 다뤄왔다라고 평가했습니다",
  "딱 좋아할 발언이죠",
  "트럼프 대통령이 가장 좋아할 만한 이야긴 건데요",
  "사실 이번에 한국에 와서도 오바마 전 정부와 계속 관련해가지고는 치적을 비교하면서 자기에 역할들을 이야기한 바가 있거든요",
  "이제 그 이야기를 다시 한번 자기가 언급하면서요",
  "고맙다라고 적었습니다",
  "해리 카자니스 주목해주십시오",
  "저희하고는 특별한 관계를 유지하고 있습니다. 예",
  "어 이렇게 해서 드디어 메이저로 부상해서 반갑네요",
  "그동안 한국 이제 전문가로 자처했는데 아 이렇게 메이저 취급을 못받았거든요? 자 어 한국에 오면 뉴스 공장에 출연하기로 했는데 자 그리고 또 어 재밌는 대목이 뭐냐면 어 폭스 티비 진행자 있습니다",
  "네. 가장 최측근으로 알려져 있습니다",
  "숨어 있는 외교 비선 참모라고 알려져 있는 인사이기도 한데요",
  "예. 부수 논평가 중에 똘똘한 편인데 상당히 영향력도 굉장히 있죠",
  "네. 터커 칼슨이라는 진행자입니다",
  "이 양반이 인제 그 김정은 위원장을 어 주말에 굉장히 가까이 봤지요",
  "밀착 취재를 했다라고 합니다",
  "예. 그러니까 볼튼은 몽골로 보내버리고 대신 폭스 티비에 진행자를 데려온 셈이에요. 예",
  "어 근데 여기서 인제 그 이 양반이 김정은 위원장에 대한 평가를 이 만남에 대한 평가가 있어요",
  "보면 어 김정은 위원장에 대해서 건강이 안 좋아 보인다 이렇게 얘기를 했던데 이건 제가 보기에는 저 숨을 헐떡거린다고 네. 뭐 긴장하기도 했고 또 이게 좀 여러 걸음을 걸었기 때문에요",
  "계단 걸어 올라왔잖아요",
