  "그러니까 이 카인즈로 만들면 훨씬 작아지기 때문에 노아에 방주에 싣을 수 있었다",
  "음~ 그리고 얘네가 나온 다음에 인제 카인즈들이 세월이 지나면서 조금씩 바뀌'어가지고 지금 더 많은 스피시즈가 다시 된 것이고 응? 그럼 조금이라도 진화를 했단 얘기잖아요",
  "아~ 그 진화는 또 인정을 해요. 지금 아~ 아~ 그래요? 않을 텐테 왜냐하면 성경 성경에서 그니까 부분 부분적인 진화는 카인즈 안에서는 변할 수 있다라는 게 지금 젊은 지구론자들에 이론이에요. 그걸 해결하기 위한 아~ 아~ 기린 기린은 큰 기린 작은 기린이 될 수 있지만 기린이 코끼리가 될 순 없고  그렇죠",
  "코끼리 저기 아메바가 코끼리가 될 순 없고 예",
  "아~ 음~ 그런 식으로 진화는 안 되고 음~ 여기에 벽이 있다는 거예요",
  "음~ 아~ 그거 하느님이 맨 첨에 그거를 이케 굳 벽을 만든 상태에서 이렇게 카인즈란 걸 조성을 했으면 그 속에서는 조금씩 바뀌고 하는 거는 성경에 위배되진 않는데요. 굳이 음~ 음~ 음~ 아~ 참 눈물 나네요. 그 노력이  이~ 이런 얘기를 하니까 인제 빌 나이가 현장에서 이제 반박을 한 건 뭐냐하면 만약에 그런 식이면 그 배에 탄 동물에 수가 그렇게 많지 않다는 게 결론이 나는 건디 음~ 왜냐면 배 크기까지 다 나와있으니까 음~ 만약에 그게 사실이라고 한다면 그러면은 그~ 외에 다른 생물은 다 죽은 건데 전부 음~ 노아에 홍수로 음~ 그럼 거기서 나와가지고 불과 한 오륙천년 동안에 그 많은 숫자를 지금 이~ 많은 생물이 다시 생겨난 건 어떻게 설명할 거냐고 하니깐 이제 대답이 안 되는 거죠",
  "음~ 음~ 그것도 문제 그쵸",
  "개체수가 음~ 음~ 그까 젊은 지구론이 갖고 있는 기본적인 모순인 거죠",
  "여기에서 긴 시간이라도 줬으면 또 어떻게 얘기를 하겠는데  그것도 아니니까 그런 식으로 인제 계속 디베이트를 하구요",
  "음~ 그리고 뭐 이 얘기를 다 할 순 없고 결과적으로 어떤 식에 얘기가 나오냐면 사실 이게 포인트예요",
  "뭐 그 다음에 뭐 다른 다른 이상한 얘기 많습니다",
  "음~ 그~ 노아에 방주란 걸 정말 그~ 성경에 보면은 여덟 명에 숙련되지 않은 사람이 그 큰 배를 짓거든요",
  "네. 어~ 남자들하고 데얼 와이브즈 음~ 음~ 남자들하고 부인 농사 짓던 사람들이 음~ 이 거대한 배를 지어서 아~ 총 여덟 명이에요? 예. 총 여덟 명이 짓고 아~ 근데 이분이 지금 빌 나이는 거기 예도 들어요",
  "이 천구백년대 세계에서 가장 큰 목조 어~ 배가 만들어졌었대요",
  "음~ 이게 저~ 방주랑 전혀 상관없이 음~ 네",
  "만들어졌었는데 이게 굉장히 숙련된 사람들이 아주 거대한 목조배를 만든 것인데 세계에서 가장 큰 목조배를 만들었는데 이게 나가서 얼마 지나서 다 부서졌댑니다",
  "음~ 어~ 바다 이거 때문 풍랑 때문에 예. 나무 그니까 나무가지고 그렇게 균형 잡고 큰 배를 만들기가 쉽지 않아요",
  "근데 여기에는 굉장히 많은 사람들이 숙련공이 동원이 된 선택인데 예",
  "음~ 예. 여덟 명에 배도 안 만들어본 사람이 그런 배를 만들어가지고 이것도 말이 안 되는 얘기고 거긴 뭐 말이 되죠",
  "하나님에 기 기술이 있어요",
  "그니까 빌 나이는 그런 관점으로 갈 수가 없으니까 예",
  "그런 관점 왜 빌 나이가 이런 식에 얘기를 끌고 갈 수밖에 없는 이유는 음~ 음~ 이쪽 켄헴이란 사람은 이걸 정말 을 글자 그대로 사실이라고 주장을 하기 때문에 음~ 음~ 음~ 그리고 과학쪽에 자꾸 얘기를 하려고 하니까 그거를 예. 예",
  "그거를 인제 모순을 지적할 수밖에 없는 거죠",
  "음~ 음~ 음~ 네. 그까 과학으로 덤비면 안 되는 건데 그러니까 예. 그래서 뭐 이렇게 하지 말라고 했던 건데 어쨌든 가까적으로는 사실은 어~ 젊은 지구론자들이 지는 얘기예요",
  "음~ 마지막에 굉장히 많은 사람들한테 강한 인상을 준 얘기가 나옵니다",
  "거의 끝에 가서 큐엔에이 세션이 있게 되는데요",
  "거기서 어떤 사람이 물어봐요",
  "무엇이 당신이 지금 갖고 있는 생각을 바꿀 수 있느냐 음~ 음~ 라고 질문을 했을 때 켄헴은 음~ 그 어떤 것도 나에 생각을 절대 바꿀 수 없다고 말을 하구요",
  "음~ 음~ 빌 나이는 믿음이 있어야지",
  " 그니까 어~ 그니까 믿음이 있어야 되니까 당연한 거죠",
  "빌 나이는 하나에 증거가 명확한 증거가 내 생각을 바꿀 수 있다라고 말을 해요",
  "아~ 음~ 음~ 그게 과학적인 태도죠",
  "그까 이 바로 이 부분이 그걸 보던 사람들한테 이~ 어~ 젊은 지구론자들이란 사람들이 어떤 사람인지를 바로 드러내버린 거죠",
  "음~ 음~ 음~ 음~ 음~ 그래서 인제 사실 빌 나이가 이기는 아주 명확한 요약이네요",
  "아주 명확한 요약이 되는 거죠",
  "근데 태도에 대해서 이야기 하고 단 하나에 증거도 없다란 얘기를 그러니까   한편으론 진짜 증거가 있다면 나는 생각을 바꿀 수도 유연한 사람이란 태도를 얘기하고 것이고 예. 바꿀 수 있는 예. 예",
  "예. 예. 음~ 근데 과연 이 빌 나이가 전투에선 이겼을지 몰라도 전략적으로 과연 옳은 선택을 한 것이었는가",
  "그런 데 대해서는 좀 이게 좀 논의가 있는 거 같애요",
  "근데 제 생각에는 뭐 크게 손해본 거 같진 않아요",
  "음~ 예. 그게 뭐 그렇다고 뭐 근데 실제론 어떨까요? 실제로도 예를 들어서 이 정도에 젊은 지구론자들은 미국에서도 살짝 놀림감에 느낌이 아닐 아닐까요? 저는 전혀 감이 없긴 한데 전역에 굉장히 많죠",
  "그~ 최근에 인제 우리나라에서도 그런 요 교회쪽에 음~ 독실한 크리스찬 과학자들 분들이 네",
  "교회에서 얘기되는 그런 약간 젊은 지구 뭐 젊은 우주 음~ 그런 거에 대한 반대 얘기 같은 거 많이 하시거든요",
  "음~ 음~ 인제 제가 좀 잘 지내서 보는데 네. 네. 네",
  "그~ 고집스런 교회? 음~ 음~ 요런 데는 거의 그게 그냥 대세처럼 아~ 진짜요? 예. 얘기가 되고 있대요",
  "아~ 제가 얼마전에 동영상도 봤는데 한국에서 이 문제가 굉장히 좀 이런 류에 생각이 사실 교회에서 주류로 떠오르고 있는 상황이에요",
  "아~ 말 말도 안 된다",
  "음~ 그래서  들리는 과학자분들은 이런 얘기가 들리면은 젊은 사람들이 오히려 교회를 떠나간다",
  "음~ 너무 말도 안 되는 얘길 하고 있기 때문에 음~ 음~ 음~ 음~ 그~ 신앙심에 방해가 되고 음~ 음~ 음~ 음~ 외부에서 기독교로 오는 걸 오히려 막고 있다",
  "음~ 음~ 음~ 그니까 이런 걸 깨는 게 더 맞아",
  "기독교를 위해서 필요하다 그래가지고 그런 활동을 하시는 아주 독실한 충실한 크리스찬 그~ 과학자 분들이 계세요",
  "예. 사실 뭐 저희 주변에 그까 그까 모든 모든 기독교인들이 이렇다 이렇게 말할 수 있는 문제는 아니네요",
  "아~ 당연히는 아니죠",
  "이 젊은 지구론은 굉장히 원리주의 분팝니다",
  "분파고 사실 미국이나 이런 데서 좀 세력이 있긴 한데 이걸 또 추종하는 분들도 뭐 여기저기 있기도 하구요",
  "음~ 어떤 특정 종교에 대한 뭐 얘기고 하고 싶은 거라기보다는 사실 제 저희 주변에도 종교인들도 있고 과학자 중에서도 그런데 좀 다른 거 같애요",
  "이렇게 우리가 과학적으로 이미 매 명확하게 밝혀져 있는 그런 부분들을 네",
  "음~ 인정하고 음~ 그럼 그런다고 해서 종교 활동이 되지 않는 것이냐",
  "그렇게 생각되지 않구요",
  "그분들은 어~ 저희가 이런 것을 믿는 분들보다 훨씬 과학적이고 유연한 사고를 기본적으로 하고 있으면서도 정말 독실한 신자들도 계세요",
  "네. 그까 그런 분들이 하는 얘기는 그~ 그렇게 인제 몇천년 젊은 지구론 이렇게 얘기하는 게 오히려 하나님에 능 능력을 더 너무 축소시킨다",
  "아~ 아~ 아~ 그렇죠",
  "오히려 더 예. 그렇죠",
  "그니까 이제 영광을 키우는 게 아니고 예",
  "음~ 오히려 더 못하게 만드는 역할을 한다",
  "그까 인간에 타임프레임 정도 수준으로 지금 다 맞아",
  "추 축소시켜버리는 그런 결과라 네. 네",
  "저희들 다들 개인적으로 뭐 종교에 대한 있을 수 있고 종교가 있는 사람이 있을 수도 있고 없는 사람이 도 있겠지만요",
  "중요한 거는 인제 그 부분에 대해서 우리가 여기서 답을 내릴려는 것이 아니고 음~ 최소한에 합리성들 우리가 알고 있는 것들을 아~ 그렇죠",
  "우리가 열심히 노력해서 밝혀낸 것들을 기본적으로 신용하고 신뢰하는 거 그 상태에서 합리적으로 사교 사고하는 것은 종교가 있고 없고와 관계없이 굉장히 중요한 문제라서 예. 맞습니다",
  "예. 이런 식으로 생각을 하다보면 정말 뭐 평평한 지구론도 나오는 것이고 음~ 별에 별 게 다 나오는 거고 그런 식으로 모든 게 인제 여러 가지 명분으로 다 보호되고 포장되고 그래서 우리가 잘못된 생각들을 자꾸 따라가게 되는 이런 상황들이 벌어지기 때문에 물론 우리가 이런 젊은 지구론 같은 데에 대해서 아주 길게 얘기할 수도 있지만 또 이런 아~ 재밌 재밌죠",
  "이런 얘기 어~ 예",
  "이런 게 재밌고 사실 몇 시간을 내도 할 수 있는 얘기긴 한데요",
  "예. 길게 얘기하면 할수록 잘라야 될 게 많이 나오는  뭐 예민한 부분도 있을 수가 있고 어쨌든 이런 게 이런 논쟁이 불과 한 이년전 쯤에 있었고 음~ 음~ 우리가 잊지 말아야 될 거는 이런 논쟁이 아직도 벌어지고 있는 세상에 우리가 살고 있다는 거 음~ 음~ 그리고 이런 사람들이 생각보다 굉장히 많고 음~ 예. 그런 속에서 우리가 합리적이고 이성적으로 어~ 살아가기 위해서는 또 우리 방송 같은 거 열심히 들으시면서  좀 계속 신경을 쓰고 노력을 해야지 아니면 금방 쉽게 미망에 빠져든다는 거 음~ 예. 그런 것들을 인제 종교와는 상관없이 우리 자신을 돌이켜보는 그런 관점이 어~ 되지 않나",
  "그런 기회가 되지 않나 싶어서 한번 소개를 시켜드려봤습니다",
  "네. 저희가 시간이 좀 꽤 많이 지났네요",
  "저희 아직도 인제 새해 시스템에 약간 익숙하지 않아서 네",
  "이거 뭐 하다가 아인슈타인에 화장실 오늘 아인슈타인에 화장실 지금 하는 거 맞는 거야? 그랬는데  네. 이쯤에서 이제 정리를 해야 될 거 같습니다",
  "네. 그럼 두 번째로 찾아뵀던 에스피비씨 뉴스룸 이 정도에서 정리를 하겠구요",
  "다음달 또 첫 번째 주에는 목요일날 네. 다시 재밌는 뉴스 그리고 더욱더 집착적인  코너를 통해서 여러분을 찾아뵙도록 하겠습니다",
  "네. 과학 같은 소리하네 시즌 투에 두 번째 시간 그리고 충정로 벙커에서에 첫 번째 시간입니다",
  "사실 저도 여기에 오늘 처음 왔습니다",
  "그래서 조금 걱정도 많이 했는데 와 보니까 분위기가 훨씬 더 그 유흥업소에 가깝게 돼 있고  그리고 꼭 얘기해 달라고 하셔서 제가 얘기를 하는데요",
  "좀 반가운 뉴스이기도 하고 지금 제가 손에 들고 있는 것이 대동강 맥주라는 수제 맥주입니다",
  "페일 에일리라고 하더군요",
  "벙커에 출입하시던 분들이 가장 아쉬웠던게 아마 벙커에서 과거에 술을 못 팔았다라는 점이 아니겠는가라고 생각을 하는데 이제는 맥주를 팔고 있으니 어~ 여기 계신 분들도 많이 지금 드시고요. 예 뭐 저희도 술먹고 앞에서 하는데 술먹고 못 들으실 이유 없잖아요",
  "그리고 청취자 여러분도 저희 충정로 벙커 오셔서 많은 음주 하시기 바라겠습니다",
  "예 좀 낯설기도 하고 한편으로는 굉장히 넓직넓직하고 시원시원한 느낌으로 새로운 기분으로 할 수 있을 것 같고요",
  "오늘은 말씀드린대로 공룡입니다",
  "공룡 어 딴지 일보 광고에도 나갔지만 공룡 아닌 것 같지만 전혀 모르고 있다",
  "그리고 순식간에 아주 짧은 기간 동안에 굉장히 많은 새로운 관점들이 등장을 해서 만약에 사전 지식이 없으시다면 여러분들이 어렸을 때 들었던 공룡과는 전혀 다른 생물을 오늘 만나게 되십니다",
  "그런 관점에서 저희가 이년 전에도 물론 이정목 사대 xxx 박물관 관장님이 오셔서 공룡 얘기를 하셨지만 오늘은 그 이정목 관장님이 굉장히 애정하시고 특히 공룡 전문가로써 크게 믿고 의지하고 계신 그리고 젊은 박진영 공룡 학자라고 해야되나요",
  "우선 서대문 자연 박물관에서 박문 연구원으로 계시고요",
  "공룡 전문가인 박진영 선생님 모시겠습니다",
  "어 제가 방금 말씀을 드렸는데 예예",
  "공룡 학자이신건가요",
  "어~ 공룡 학자라고 해도 좋고요",
  "원래는 이제 고생물학자거든요",
  "고생물학자 예예. 이제 공룡 뼈를 연구하기도 하고요",
  "공룡 이외에도 되게 다양한 것들을 합니다",
  "그래서 제가 지금 연구하고 있는 것들 중에는 도마뱀 뼈도 있고요",
  "새 뼈도 있고 아 그다음에 뭐 상어 이빨 이런 것도 연구를 하고 있습니다",
  "다 옛날 뼈죠 화석 예예. 옛날 뼈죠 옛날 뼈 오늘 살아있는 것 가지고 하면은 생물학자들이 할게 없죠",
  "그래서 옛날 거까지 하고 있고요",
  "고생물학을 전공을 하셨고 하지만 공룡 쪽에 조금 특화된 예. 저는 지금 파충류 쪽으로 합니다",
  "공룡 포함해 가지고 예 뭐 되게 다양한 도마뱀 쪽도 하고요",
  "그렇군요. 그래서 이제 공룡 xxx 책을 쓰셨습니다",
  "여기 이정목 관장님이 그렇게 써 놓으셨어요",
  "세계 최초에 공룡 책다운 공룡 책이라고 하시는데 사실인가요",
  "어 제 입으로 그렇게 얘기하긴 조금 그렇죠",
  "어 저는 잘 모르겠습니다. 그렇게 보는 사람들이 있더라고요",
  "아니 근데 그거는 지금까지 도대체 전 세계 나온 공룡 책들이 어쨌길래 이제서야 그것도 한국에서도 세계 최초에 공룡 책다운 책이 나왔다는 얘기가 나오는 건지 궁금하거든요",
  "어~ 제가 쓴 책이 조금 약간 특이한게 원래 보통 공룡 책하면은 항상 비슷한 래퍼터리입니다",
  "공룡의 정의가 나오고요",
  "공룡을 지금까지 누가 연구했는지 공룡에 종류 공룡에 진화 네네네",
  "멸종 그다음에 색인 땡이거든요",
  "예. 보통 그게 전부 다입니다",
  "그런데 이제 제 책은요",
  "좀 그냥 똑같이 공룡에 정의 종류 이런 쪽으로 나가기는 조금 뭔가 다른 책도 많은데 굳이 그렇게 쓸 필요가 있을까 해가지고요",
  "좀 방향을 바꿨습니다",
  "그래서 일단 공룡에 대해서 전혀 모르는 사람도 딱 봤을 때 그래도 이렇게 쉽게 볼 수 있는 책을 쓰고 싶어 가지고요",
  "뭐 공룡에 정의 공룡에 멸종 이런 것들은 사실 다 거의 다 뺐습니다",
  "다른 책에서 볼 수 있는 거는 다 빼고요",
  "가장 대중들한테 인기많은 공룡 여섯 종류를 뽑아 가지고요",
  "예. 뽑 아가지고 걔네들을 위주로 쓰대 너무 그 공룡에 대해서 얘기만 하면 재미가 없잖아요",
  "그래서 그 공룡을 설명하면서 그거 그 공룡과 함께 설명할 수 있는 여러 가지 것들이 있어요",
  "지질학적인 거라든지 진화사 오늘 날 살아 있는 동물에 대해서 얘기해 볼 수가 있고요",
  "그래서 지금까지 나온 공룡 책들과 좀 많이 다른 방법으로 좀 접근을 시도를 해 가지고 아마 이정목 관장님께서 그런 예. 말씀 일단 굉장히 재밌는 책이고요",
  "그런데 여기에 보면 그림을 공룡 그림을 직접 그리신 거라고 아 예예. 제가 직접 그렸습니다",
  "예. 원래 그림을 좋아 하시니까 하셨겠죠",
  "그림을 어렸을 때 굉장히 좋아했고요",
  "그래서 어렸을 때는 사실 애니메이션 이런 거 굉장히 좋아했었어요",
  "주로 디지니 사에 만화들을 굉장히 좋아해 가지고요",
  "그래서 어렸을 때 애니메이션 제작자가 될까 공룡 학자가 될까 고민을 좀 했었어요",
  "그게 뭐 원한다고 그렇게 되는 건가요",
  "그건 아니죠 아니죠 그런데 또보니까는 애니메이션 제작자를 하는 거 보다는 공룡 학자가 되는 게 더 쉽더라고요",
  "경쟁자가 별로 없습니다",
  "예. 어렸을 때는 공룡 좋아하는 친구들이 굉장히 많아요",
  "카페 이런 데 들어 가면 막 몇 백명 되는데 나중에 대학 올라가면요",
  "공룡 좋아하는 사람 저희 과 해봤자 두 명 밖에 없었어요",
  "이쪽으로 오기를 를 잘한 것 같아요",
  "이상하게 우리가 어릴 때는 제 주변에 어떤 분에 따르면 공룡기라는 게 존재한답니다",
  "뭐 구강기 항문기 하는 식으로 분명히 그런 게 조금 있었어요",
  "다들 저도 그랬고 그런데 어느 시점이 되고 나면 이상하게 그게 어떤 진지한 관심으로 연결이 되지 못하고 다 사라져 버리고 국내는 어떻게 보면은 이쪽 연구에는 좀 불모지에 가까운 그런 면이 있는 거죠. 지금 예예",
  "그게 이제 왜 그런 일이 생기는 지는 안타깝기도 하고요",
  "뭐 여러 가지 상황들이 있겠지만 어쨌든 우리 박케스트를 통해서 이제 공룡이 새로 밝혀지는 거 재밌는 얘기들이 굉장히 많이 나오는 학문이라는 거를 또 알게 돼서 어 학부모들 들으시고 또 어린이들에게 또 이런 공룡 얘기는 들려주시면 좋지 않을까 생각도 들고요",
  "어쨌든 그럼 얘기를 한번 들어가 볼까요? 자~ 어 일단 저희 그 제목을 보니까 리턴 오브더 공룡스인데 네. 대충 붙혔어요 그냥 예. 제가 정한 제목은 아니에요",
  "공룡이 다시 돌아왔다 뭐 대충 이런 제목이잖아요",
  "그래서 공룡이 돌아왔다하면은 사람들이 좀 많이 궁금해 할거예요",
  "아니 공룡은 육천육백만년 전에 다죽었는데 죽었을 거라고 생각하는데 왜 지금까지 다시 돌아온다고 생각하느냐 네",
  "영화 속 쥬라기 월드처럼 혹시 유전자를 가지고 복제를 해가지고 이제 돌아올 날이 얼마 안남았느냐 궁금해 하시는 분들이 있을 겁니다",
  "왜 제목이 이런 지 그런데 그거는 나중에 다 들으면 이제 이해하시게 될거라고 저는 생각을 하고요",
  "일단은 자~ 오늘 좀 놀랍습니다",
  "보통 이런 자리가 되면은 평균 연령이 열두 살 열 살 여덟 살일 때가 많거든요",
  "그런데 오늘 좀 색다른 것 같아요",
  "자 여러분들 공룡 기억하시죠",
  "예. 공룡 다 기억하실겁니다",
  "어렸을 때 공룡 좋아했던 사람 혹시 있나요",
  "예. 조금 있습니다",
  "공룡을 왜 좋아하셨나요",
  "예. 보통 다 그런 이유죠",
  "그래서 어~ 뭐 저도 비슷한 경우이긴한데 아이들이 그러니까 어렸을 때 사람들이 왜 공룡을 좋아하느냐 이거에 대해서 미국에 몬테나 주립 대학에 제코너 박사님이 계시거든요. 유명한 공룡 학자분이신데 그분이 아이들이 왜 공룡을 좋아하는지 세 가지 이유를 대셨더라고요",
  "연구를 하신건가요. 그거를 아~ 따로 연구하신건 아니고요",
  "그분에 생각을 이렇게 얘기했는데 네네",
  "어~ 굉장히 예 괜찮은 거라고 생각을 해가지고요",
  "제가 한번 여기다가 꺼내봤거든요",
  "그분이 이제 첫 번째 드는 이유가 디퍼런트 다르다입니다",
  "우리가 보고 있는 것들과 우리와 예. 두 가지 의미가 있는데요",
  "오늘 날 현재 살아있는 동물들과 많이 다르죠",
  "예를 들어 가지고 뭐 저기 서대문 자연사 박물관에 전시되어있는 트립캐라토스라는 공룡이 있어요",
  "머리에 뿌리 세개 달리고 뒤통수에는 큰 뼈판이 있는 공룡이 있는데 네네",
  "물론 생긴거는 코뿔소 같이 생겼지만은 덩치는 코뿔소에 세 배 정도 나가고요",
  "몸무게는 거기 그이상 나갈 수 있어요",
  "그리고 오늘날 살아 있는 동물 중에서 머리에 뿔이 세 개달린 동물은 없잖아요",
  "또 극단적인 예를 들자면은 제가 개인적으로 좋아하는 공룡 중에 스테고사우노스라는 공룡이 있어요",
  "등 이따만하고 등에 뼈로된 판이 열일곱 달린 공룡이 있는데 그 공룡도 오늘날 살아있는 동물중에 그 그런 식으로 등에 뼈판이 달린 동물은 없잖아요",
  "일단은 오늘날 살아있는 동물들과 많이 다르게 생겼기 때문에 아이들이 마치 포켓몬스터나 이런 것들을 보는 것처럼 좀 되게 신비하게 보지 않나 이렇게 생각하고요",
  "제 기억에도 사실 스테고사우노스하고 트립캐라토스가 굉장히 강하게 남아있긴 했어요",
  "그 외형 때문에 그렇죠",
  "다른 점이 이렇게 눈에 부각이 돼서 더 매력을 느낀다",
  "그리고 또 하나는 종류가 많습니다",
  "종류가 많죠 이게 지금 공룡에 종류인가요",
  "대표적이 공룡 종류들만 이렇게 실루엣으로 표시한 겁니다",
  "나중에 뭐 초식공룡부터 해가지고 갑옷 공룡 목낀 공룡 그다음에 뭐 잡식 공룡 육식 공룡 다 모아 놓은 건데 극히 일부예요",
  "지금까지 학계에 보고 된 거는 한 천 종 이상이 됩니다",
  "아 그래요 공룡이요 천 종 이상돼요. 그래서 어떤 사람이 와서 물어보더라고요",
  "지금 정확하게 몇 종이냐고 물어보는 사람들이 있는데 이건 학자들마다 어떤 종을 인정하고 안하고가 차이가 있어 가지고요. 어떤 학자는 뭐 지금 최근에 나온 것들 중에 뭐 새로운 종이 없다 육백 종류 밖에 안된다 이렇게 생각하는 사람도 있고요",
  "어떤 사람은 뭐 천이백 종된다 이렇게 생각하는 사람도 있어 가지고요",
  "그거 왜 이렇게 정확하게 알고 싶었을까요? 천삼 종이다",
  "뭐 이런 식에 얘기를 듣고 싶으신가요. 그분은 아 그렇죠. 확실한 거를 듣고 싶은데 저는 그래도 한 천 종 이상 저희가 알고 있는 거는 천 종 이상이 된다고 생각을 하고요",
  "일단 종류가 많기 때문에 또 약간 포켓몬스터처럼 여러 사람들에 취향을 또 충족시켜줄 수 있는 그런 면이 있죠",
  "예 그런 것도 있조으 여러 다양한 모습으로 생겼고 예예. 그래서 첫 번째 디퍼런트 두 번째 곧 사라지다 없어졌다 없다 예 없어졌다",
  "대부분에 사람들이 그렇게 생각하고 있죠. 육천육백만년전에 공룡들이 멸종했다고 생각하는데 네",
  "오늘 나중에 그 얘기가 또 나오는 거 아니겠습니까? 일종에 떡밥입니다. 이거 이제 왜 틀렸는지 있다가 말씀드릴거고요",
  "그리고 아까 여기 앞에서 얘기 말씀하신 것처럼 큽니다",
  "공룡은 굉장히 커요. 보시면 여기 실루엣들이 쭉 나와 있죠",
  "여기 일단은 가장 큰 지구 역사상 가장 큰 동물은 공룡은 아니에요",
  "고래는 아직도 있는 저 고래 예. 아직도 있는 고래이죠 공룡보다 큰 동물은 오늘날 고래 종류 외에는 없거든요",
  "육상 동물 중에는 없겠네요 적어도 예. 그리고 약간 조금 약간 사기꾼이죠 일단 물속에 있잖아요",
  "물속에 있으면 사실 몸을 크게 만드는 데 굉장히 쉽거든요",
  "부력에 도움을 받아서 이렇게 예. 부력에 도움을 받기 때문에 그런데 공룡들을 그걸 다 육상에서 해냅니다",
  "여기 보시면은 여기 앞에 있는 목낀 공룡들이 있죠",
  "물론 이제 고래보다는 몸무게 한 절반 정도 나가긴 하지만 그래도 몸무게 가장 많이 나가는 거는 한 백 톤 정도 나가거든요",
  "저기 사람하고 비교하면 얼마나 큰지 예. 저기 사람 지금 뛰어가고 있죠. 예",
  "그런데 이것도 사실 공룡하면 다 크다고 생각하는데 그게 아니에요",
  "있다가 제가 보여 드릴거고요. 큰 공룡 몇 마리를 제가 보여드릴게요",
  "혹시 박물관을 못갔다 오신 분들을 위해 가지고 네",
  "제가 사진들 몇 개 준비했고요",
  "얘는 정말로 크네요",
  "예. 굉장히 큽니다. 이게 지금 현재 기네스북에 올라가 있는 키가 가장 큰 공룡이에요",
  "지금 얼마나 되는 건가요. 대충 키가 키가 한 십삼에서요. 고개를 조금 더 들 수 있거든요. 그러면 십오 미터까지 올라갑니다",
  "십오 미터요. 오층 육층 이정도 예. 그정도 정도 됩니다. 그래 가지고 뭐 오늘날 살아있다라면은 건물 저기 창을 이렇게 핥는 청소부가 되지 않았을까 창문 이렇게 옆에 보면은 공룡 머리 이렇게 지나가고요",
  "예. 있고요. 핥고 있고 여기는 어디입니까? 지금 여기는 지금 독일에 그 베를린 자연사 박물관에 중앙 홀이거든요",
  "그래서 이게 지금 길아프타틴이라고 하는 공룡이에요",
  "이름도 처음 들어 보네요",
  "뜻은 이제 거인 기린이라는 뜻이거든요",
  "이름은 상상력이 그렇게 풍부하지 않군요",
  "예. 이름은 조금 그렇게 마음에 들지는 않습니다",
  "그런데 놀라운 거는요",
  "아직 이친구가 다 자란 친구가 아니에요",
  "아~ 더 자라고 있습니다",
  "자라는 과정에서 죽은 거예요",
  "자라는 과정에서 죽은 겁니다",
  "사람도 왜 자라나면서 뼈들이 이렇게 많이 합쳐지잖아요",
  "공룡도 마찬가지거든요",
  "그래서 이친구 같은 경우는 뼈들이 많이 합쳐져 있지 않아요",
  "그래서 더 클 수 있다는 거 가능성이 있는데 아직 완벽하게 다자란 길아프타틴이라는 거 발견된 적이 없습니다",
  "그 성체에 크기가 어떤 지 정확하게 모르는 거군요",
  "예. 정확하게는 몰라요",
  "예. 자~ 보통 이제 여러분 저기 친구들 중에 키가 크고 몸무게가 적게 나가는 친구가 있는 반면 키가 작고 뚱뚱한 친구가 있잖아요",
  "공룡 세계도 마찬가지예요",
  "자 이친구가 바로 키가 조금 작지만 뚱뚱한 친구입니다",
  "이름은 이제 아르젠티노사우노로스이고요",
  "예. 이름 이름만 들어 봐도 아르헨티나에서 발견됐겠군요",
  "예. 어디서 발견됐는 지 다 알더라고요",
  "아르젠티노사우노로스인데 이것도 조금 약간 이름이 그렇죠",
  "그런데 이친구는 몸무게 한 구십에서 백 톤까지 나가요",
  "백 톤 예. 백 톤까지 나갑니다",
  "그래서 몸무게가 워낙 많이 나가서요",
  "키는 좀 작지만 뭔가 조금 옹골찬 느낌이랄까 아~ 예",
  "그래서 아까 보여드렸던 길아프트탄같은 경우에는요",
  "키는 큰데 뼈 속에 구멍이 굉장히 많아요",
  "네. 아 그래서 생각보다 몸무게 적게 나갑니다. 사십 톤 정도 골다공증이라는 병에 걸린거는 아니고요",
  "골다공증에 병에 걸린거는 아니고요",
  "뼈 속까지 그 공기 주머니가 있었어요 이친구들은요",
  "오늘날 그 새한테 볼 수 있는 기낭있죠",
  "예. 기낭을 그대로 갔고 있었거든요",
  "그래서 그 기낭이 있어 가지고 이친구들이크게 자랄 수 있었고요",
  "자~ 큰 공룡들은 다 이렇게 되게 사람들이 익숙해 하는데 작은 공룡을 하나 보여드리겠습니다",
  "지금 어느 정도 크기인거죠 이게 크기가 어느 정도이냐면요. 굉장히 작아요",
  "저 밑에 발밑에 있는 저거 네",
  "네. 저기 저쪽에 있는 거요 비둘기만 합니다",
  "안케오르니스라고하는 육식 공룡인데요",
  "저거 보면 사람들이 막 그럽니다",
  "아 너무 작다 귀엽다 집에서 키우고 싶다하는데 네",
  "아~ 물고 막 그러나요",
  "네 고양이처럼 안고 자면 아침에 일어나서 손가락이 몇개 없을 수도 있어요",
  "아킬레스건이 딱 걸리겠는데요",
  "예예. 딱 저기 있죠. 딱 보니까 노리고 있는 것 같습니다",
  "네. 그래서 참고로 공룡 사진들 자료들은 저희 과학과 사람들 페이스북에서 다 보실 수 있습니다",
  "그리고 이렇게 아 그러면은 키울만한 거 없습니까 이렇게 물어보는 사람들이 있거든요",
  "네네. 오 지금 현재 굉장히 작죠 왼쪽이 공룡인거죠 네. 그렇죠",
  "저 비쩍 마르게 생긴 저 앞에 동전하고 크기 비교도 있고요",
  "네. 그래서 이공룡은요. 무스사우로스라고하는 공룡인데요",
  "사람 손바닥 위에 올려 놓을 수 있을 정도로 굉장히 작아요",
  "현재 지금까지 발견된 공룡 화석중에서는 제일 작고요",
  "얘는 육식은 아니에요",
  "초식이에요. 다행히 초식입니다",
  "그래서 사람들이 아 그럼 얘를 키우면 되겠구나 생각할 수 있는데 이친구는 아직 아기입니다",
  "크면 혹시 아까 그렇게 아무도 몰라요 어른에 화석이 발견된 적이 없습니다",
  "그래서 컸는데 강아지만큼 자라면 상관이 없겠지만 어 귀여워 데리고 왔는데 집채만해지면 답이 없죠",
  "그러게요. 나중에 윤리적인 문제들이 많이 생겨나죠 버릴 수도 없고 집을 포기해야되는 지 공룡을 포기할 지 뭐 우리가 어차피 할 수 없는 일이기 때문에 걱정은 안해도 됩니다",
  "네. 자 그래서 되게 다양한 공룡들이 있고요",
  "일단 수많은 공룡중에 아까 천 종류 이상 되는 공룡중에 그중에 가장 유명한 거 가장 잘알려진 공룡을 하나 꼽으라면 이친구입니다",
  "네. 티라노사우로스넥스 네. 맞습니다",
  "티라노사우로스넥스입니다",
  "괜히 한번 함명으로 말해봤어요",
  "세계에서 가장 사람들이 잘 알고있는 함명이기도 합니다",
  "사람에 함명은 잘모르거든요",
  "아는 사람도 있긴 있어요",
  "사람에 함명은 정확히 뭔가요",
  "아 네 또 뭐 있는 줄 알았는데 호모사피엔스사피엔스라고 하는데 예 호모사피엔스이고요",
  "그런데 호모사피엔스 모르는 사람도 은근히 많고요",
  "그런데 티라노사우노스를 모르는 사람은 없더라고요",
  "티렉스란 유명한 락밴드도 있었어요",
  "옛날에 아 예. 맞습니다",
  "칠십년대 마크볼란이라고 아시는 분은 아시겠지만 네. 그래서 굉장히 유명한 공룡이고요",
  "이거는 지금 그 공룡에 실제 뼈인건가요",
  "아 예예. 일 몇개는 실제 뼈고요",
  "몇 개는 또 공룡 뼈가 완벽하게 발견되지 않거든요",
  "몇 개는 복제품입니다",
  "합쳐진 거고 이거는 지금 미국에 필드 자연사 박물관에 전시되어있는 지금까지 발견된 티라노사우노스 중에 가장 큰 녀석이에요",
  "가장 큰 녀석인데 애칭이 있거든요",
  "애칭은 수입니다. 수 수요 네. 수요 왜요 발견한 사람 이름이 수잔이여 가지고요",
  "수라고 붙여놨는데 덩치는 이만한데 붙히고 싶을까 자기 이름 그래서 붙혀 줬어요. 수라고 굉장히 크죠",
  "저기 있는 사람 저기 있는 아주머니가 저위에 올라가면은 티라노사우노스 무릎에 약간 못미치는 키예요",
  "그리고 그리고 저기 시내에 돌아댕기는 시내버스만한 몸길이 정도고요",
  "몸길이 키는 키는 한 저기 이층 버스 앉아 있으면은 티라노사우노스랑 눈빛 교환 할 수 있습니다",
  "별로 다들 원하는 일은 아니겠지만 조금 무섭겠죠",
  "실제로 보면 어떨까 되게 궁금해요",
  "예. 굉장히 무서울겁니다",
  "그리고 일단은 뭐 몸집이 크기는 하지만 사실 다른 육식 공룡들도 이정도에 몸집을 갔고 있거든요",
  "예. 그런데 놀라운 거는 이 공룡에 몸무게입니다",
  "보통 이런 크기에 육식 공룡은요",
  "몸무게가 많이 나가 봤자 삼 톤 사 톤 정도거든요",
  "예. 작은 코끼리 만합니다",
  "그런데 이 친구는요",
  "몸무게 구 톤까지 나가요",
  "구 톤 크기가 비슷한데도 다른 애들보다 무거운 건가요",
  "예. 뚱땡이입니다. 뚱댕이 살이 많아서 그런 거는 아니겠죠. 설마 아 일단은 얘 자체가 다른 육식 공룡들은 호리호리한데요",
  "이친구는 강아지로 치면은 거의 불독과 같은 그런 종류들이 거든요",
  "그래서 굉장히 뚱뚱하고요",
  "뭐 일단은 티라노사우노스하면은 제가 어릴 때까지만 해도 티라노사우노스하면 세상에서 가장 큰 육식 공룡이였는데 지금 어디 유치원 가 가지고 세상에서 가장 큰 육식 공룡이 티라노사우노스 하면은 유치원 생들한테 돌 맞아 죽습니다",
  "돌 맞아 죽는 다고요",
  "표현이 조금 그렇기는 하지만 에이 뭐예요 이럽니다",
  "저희도 많이 격습니다",
  "초등학교 강연을 가면은 토론이 막 벌어지거든요",
  "자기가 생각하는 공룡이 더 센 것 같다",
  "아무튼 티라노사우노스가 사실 이십년 전까지 만해도 가장 큰 육식 공룡이였는데요",
  "지금은 얘보다 더 큰 친구들이 많이 발견이 됐어요",
  "그 대표적인 것들이 여기 지금 나열되어있는 구들인데 가장 큰 친구는 저기 적색으로 표시된 주댕이가 길쭉하게 나온 공룡이거든요",
  "쟤는 좀 몸 형태가 저는 취향에 좀 안맞습니다",
  "예. 좀 약간 특이하게 생겼죠",
  "여러 동물을 막 합쳐 놓은 것처럼 생겼습니다",
  "주둥이는 악어같고요",
  "그리고 또 재밌는게 머리 위에는 닭벼슬 같은 게 또 하나 올라가 있어요",
  "등에는 부채같은 게 있고 스피노사우노스라고 하는 공룡인데요",
  "지금까지 발견된 육식 공룡 중에서는 몸길이가 가장 깁니다",
  "한 십 오미터 정도 십오 미터 티라노사우노스가 십삼 미터 정도 되거든요",
  "사실 공룡에 왕국에서 이미터는 그렇게 큰 차이는 아니에요",
  "옆에 있는 짝꿍이랑 키 삼 센치 차이나는 거랑 비슷한 경우죠",
  "또 여러분 야구장 가보셨어요? 야구장 투수 마운드에서 포수까지 거리가 십육 점 사사 미터 거든요",
  "저게 이렇게 스면 머리 앞에 저게 투수면 저 꼬리에 포수가 있다 이 정도로 큰 거예요",
  "사실 생각해 보면 그렇죠",
  "그런데 제가 지금 제일 가장 큰 동물 육식 공룡이다",
  "가장 큰 육식 공룡으로 지금 기록이 되어있고요",
  "어~ 그리고 이 공룡이 조금 유명한게요",
  "성인분들은 잘 모를 수가 있어요",
  "그런데 어린 친구들은 잘 아는 게 영화 쥬라기 공원 삼편을 보면 이친구가 티라노사우노스를 잡아 먹습니다",
  "아 삼탄이요 그거 좀 말아먹은 영화 아닙니까? 혹시 예. 조금 말아 먹은 편이기는 하죠",
  "그런데 이제 이 공룡이 티라노사우노스를 잡아 먹는 바람에 전세계에 초등학생이 화가 났었어요",
  "나에 티렉스 나에 티렉스를 죽이다니 감히 그래 가지고 그 스티븐 스필버그한테도 메일이 왔고요",
  "그리고 그걸 자문 했던 과학자한테도 막 항의 메일이 갔다고 하더라고요",
  "네. 저희 과학 이곳 저곳에서 애들 상대로 얘기하다보면 애들이 정말 무섭습니다",
  "디테일에 대한 그 집착이나 지식 디테일에 대한 지식 그 암기 예 저희 주변분들도 곤욕을 많이 치르셨는데 스티븐 스필버그까지 그런 꼴을 당했을 거라고는 생각 못했네요",
  "자 그런데 이 공룡이랑 실제로 티라노사우노스랑 싸우면요",
  "티라노사우노스가 이길 겁니다",
  "전투력에 차이가 있는 거예요. 얘가 조금 커도 어~ 일단은요",
  "물고기를 잡아먹는 공룡이에요",
  "아~ 그래서 턱이 저렇게 악어처럼 예. 악어처럼 길쭉합니다",
  "턱 힘도 굉장히 약하고 이빨도 꽃갈 형태예요",
  "그러니까 물고기를 잘 찝어먹을 수 정도 그정도 주둥이를 갖고 있고요",
  "나중에 보여드릴거거든요",
  "왜 이친구가 강력한 저기 턱힘을 갔고 있는 지요",
  "그래서 일단은 스피노사우노스고요",
  "중간에 있는 공룡들은 기가노스사우노스 카르카르노트사우노스 이런 친구들인데 사실 공룡을 공룡에 대해서 잘 모르는 사람이 딱 보면요",
  "이 친구나 티라노사우노스나 거기서 거기처럼 생겼거든요",
  "그렇게 보이죠 뭐 네. 다 이빨크고 머리크고 그렇죠. 그런데 확실히 다릅니다",
  "그러니까 알고 보면은 많이 다른 동물들이에요",
  "어떻게 또 많이 다른 가요",
  "어떻게 다른지 제가 보여드리겠습니다",
  "여기 지금 나와 있는 게 다 육식 공룡들에 이빨들입니다",
  "보통 육식 공룡들이 이빨이 다 이렇게 생겼어요",
  "굉장히 얇고 칼과 비슷하고요",
  "제가 이렇게 사진만 보여드리면 조금 재미가 없잖아요. 그래서 가져 오셨나요 이빨을 예. 뭔가를 가져왔습니다",
  "여러분들 파케스트만 듣지말고 여기 오시면요",
  "이렇게 공룡 이빨을 보실 수 있습니다",
  "이런 거를 보실 수 있습니다. 자~ 저 한번 들어 볼게요",
  "어~ 이게 지금 육식 공룡 알로사우노스 이빨에 복제품이에요",
  "어쨌든 보통 보통 이빨 이빨하면은 와 하는데 이빨 화석 와 복제품이에요",
  "그러면 에이 그러거든요",
  "저는 그러지 않았어요",
  "진짜를 보실려면 박물관에 가시면 됩니다. 굉장히 크죠",
  "정말 크네요 제 손가락보다 훨씬 크니까 예. 굉장히 커요. 사실 이빨이 굉장히 커요",
  "그런데 여기 이빨이 이만한데 이중에 절반 정도가 뿌리예요",
  "절반정도가 뿌리고요",
  "이 위에가 이빨이고요",
  "보시면은 굉장히 칼과 비슷하죠",
  "돈가스를 썰어먹는 칼과 굉장히 비슷하고요",
  "그리고 앞에서 보면 굉장히 얇아요",
  "이게 전형적인 육식 공룡에 이빨입니다",
  "이게 지금 몸길이 십이 미터 정도 되는 육식 공룡에 이빨이고요",
  "티라노사우노스에 이빨을 제가 보여드릴게요",
  "이것도 티라노사우노스 이빨에서 복제품이에요",
  "굉장히 커요. 아까 제가 보여드린게 몸 길이 십이 미터 짜리 알로사우로스에 이빨이고요",
  "이거는 몸길이 십이 미터짜리 티라노사우노스에 이빨이에요",
  "종에 따라서 저렇게 차이가 나네요",
  "엄청나게 크니까 네. 이빨 이빨 크기가 많이 차이나고요",
  "굉장히 커요 바나나 같죠",
  "그 안에 실제로 무기로 쓰는 예식용 단검 같은 거 예 그 정도 크기인데 이거는 예예. 좀 단검으로 쓰기가 조금 그런 게요",
  "이빨 앞에서 보잖아요",
  "이걸로 사실 찌른다기 보다는 때리는 게 더 효과적일 수 있고요",
  "일단 티라노사우노스가 보면은 이빨 아까는 이빨 뿌리가 이빨 전체에 길이 절반 정도 됐잖아요",
  "티라노사우노스는요. 이빨 뿌리가 삼분의 이예요",
  "그래도 크죠 치과 가가지고 이빨 뽑았는데 이게 나온다고 생각해 보세요",
  "말씀하신 지금 이빨 뿌리라는 거는 살 안으로 들어가 있는 부분이 뼈 안에 그러니까 저기 턱 뼈 안에 들어가 있어요",
  "턱 뼈 안에 들어가 있는 부분이 사람과 똑같습니다",
  "턱 뼈 안에 들어가 있고요",
  "그러니까 저 지금 저게 거의 팔뚝만 하다 치면 삼분의 일 정도는 나와 있고 나머지는 들어가 있었다",
  "아 그렇죠. 그렇죠. 그래서 티라노사우노스가 굉장히 특이한 이빨을 갔고있어요",
  "공룡들 사이에서 이빨만 딱 봐도 과학자들은 아 이게 티라노사우노스 이빨이구나라는 거를 알 수가 있고요",
  "그러면 왜 이렇게 다른 이빨을 갔고 있었을까 그거는 먹는 방법이 달라서 그랬어요",
  "보통 육식 공룡들은요",
  "칼과 비슷한 이빨을 갔고 있어 가지고요",
  "보통 동물이 죽어 있으면은 뭐 스스로 죽였을 수도 있겠지만 고기를 고기만 이렇게 짤라 먹었어요",
  "살점만 이렇게 살점 아니면 내장 간 이런 거 먹었고요",
  "일단 이빨이 턱에 단단히 박혀 있어가지고요",
  "크고 이친구는 뼈까지 씹어먹었습니다",
  "아 우리 뭐 멸치 먹듯이 이렇게 통째로다가 멸치 그렇죠",
  "그러니까 그러니까는 뭐 감자탕을 먹으로 갔는데 이친구는요",
  "이친구는 뼈채 먹는 친구입니다",
  "뼈채 그래 가지고 티라노사우노스와 함께 발견되는 공룡들이 있어요",
  "아까 얘 얘기했던 머리에 뿔리 세개 달린 트리캐라토스라든지 갑옷 공룡 오리주둥이 공룡인 애들이 있는데 개네들에 화석들을 보잖아요",
  "그러면은 멀쩡하게 나온것들이 거의 없어요",
  "티라노사우노스가 다 씹어 먹어 가지고요",
  "아~ 뭐 갈비가 몇개 없다든지 아니면 뭐 뿔이 짤려나갔다든지 티라노한테서 공격을 받았다는 게 명확하게 보이나 보죠 이빨 자국 아 그렇죠",
  "티라노사우노스가 확실히 먹은 거죠 심지어는 초식 공룡에 골반이 발견이 됐는데요",
  "여러분 햄버거 베어 먹은 것처럼 입자국이 남아 있어요",
  "예. 티라노사우노스가 씹어 먹어 가지고요",
  "뼈를 뼈까지 예. 뼈까지 씹어 먹은 거예요",
  "그런데 재밌는 게 이게 육 초식 공룡한테만 나오는 게 아니에요 육식 다른 티라노사우노스한테도 나옵니다",
  "아~ 얘네들은 뭐라고 그러죠 그거를 동족 상전 뭐라고 하죠",
  "우리로 따지면은 식인을 하듯이 같은 종끼리 먹었다 제가 옛날에 들었던 얘기는 왜 우리가 그런 거 있었잖아요",
  "나중에 말씀하실지 모르겠지만 어릴 때는 티라노가 정말 막 무시무시한 폭군으로 주변에 것을 잡아먹는 거로 듣다가 한 중 고등학교 되서는 얘가 그런 동물이 아니였고 시체나 찾아다니면서 하이에나처럼 썩은 고기를 먹는 그런 사실은 되게 느리고 겁쟁이고 이런 얘기를 들었던 기억이 나는데 예",
  "그건 또 아닌 건가요",
  "그거는 지금 그 가설을 지지하는 학자분은 제가 알기로는 한명 밖에 없어요",
  "네. 우리가 아는 사람은 아니죠",
  "네. 저희가 아는 사람은 아닙니다",
  "여기서 막 욕을 해도 상관 없어요",
  "외국 미국 사람이고요",
  "그 가설이 왜 틀렸는지는 이따가 제가 보여드리겠습니다",
  "크기를 일단 보여드리려고 제가 이 슬라이드를 준비했는데요",
  "이빨이 크기 때문에 머리도 굉장히 커요",
  "저기 있는 아이를 들어 가지고 거꾸로 해한 다음에 저 코구멍 안에 넣을 수 있어요",
  "코구멍이 그 정도로 큽니다",
  "머리 큰 사람들은 티라노사우노스 머리 옆에서 사진 찍어야겠습니다",
  "그리고 보면은 머리에 구멍들이 굉장히 많아요",
  "아 저거 원래 저렇게 뼈에 구멍이 있는 건가요",
  "네. 원래 구멍들이 있는 거고요. 앞에 있는 거는 당연히 콧구멍이겠고 그다음에 저기서 이제 눈이 어디 있습니까? 이렇게 물어보면요",
  "다들 잘못 가리키거든요",
  "눈이 어디 있는 것 같아요",
  "눈이 위치상으로는 뭐 여기 어디 있어야 될것 같은데요",
  "눈이 이쯤에 있습니다",
  "보통 이제 가끔 박물관을 돌아다니다 보면은 어린아이들이 이제 아버지랑 같이 공룡에 대한 설명을 들으면서 걷는 거를 가끔 볼 때가 있어요",
  "그러면 굉장히 아버지께서 굉장히 왜곡된거를 말씀을 많이 하시더라고요",
  "자연사 왜곡을 하시는데 눈이 여기 있다고 하시는 경우가 많아요",
  "그런데 여기있는 구멍은요. 구멍이 엄청 크기는 하지만 눈이 들어 가는 구멍은 아니고요",
  "사실 여기 이쪽에 공기 주머니라든지 이런 게 있을 거로 지금 보고 있어요",
  "공기 주머니가 왜 공기 주머니가 뼈에 있습니까? 머리가 굉장히 크잖아요",
  "무게를 조금 줄이려고 만약 예 이거 외에도 안에 수많은 공기 주머니들이 있어요",
  "만약 그 공기 주머니가 없었다면 티라노사우노스가 아침에 일어났을 때 아마 베개에서 고개를 못 들었을 거예요",
  "아 근데 이제 궁금한거는 그럼 좀 작게 만들면 되지 않나 아 만든 다는 말은 우숩지만 머리가 좀 작아도 될 것을 굳이 크게 되고 거기 구멍이 뻥뻥 뚫리는 그런 식으로 만들어진거는 큰게 유리해서 그런 거겠죠",
  "어~ 일단 크게 된 이유는 왜 그러냐면 이제 이친구들은 모든 거를 머리로 다 해결합니다",
  "머리를 쓴다는 건 아니고요",
  "다 입으로 해결하거든요",
  "모든 거를 다 입으로 해결을 해요",
  "그래서 그 사냥을 할 때도 무조건 입으로 했을 거로 보고 있고 다른 입으로 다른 육식 공룡들은 뭐 이렇게 앞발을 이용해 가지고 핥킨다든지 이런 거 했을 텐데 티라노사우노스는 일단 앞발이 짧고요",
  "앞발이 좀 우수울 정도로 짧죠 티라노사우노스가 예. 짧죠 짧죠",
  "앞발은 이따가 제가 보여드릴 거고요",
  "입으로 모든 거를 해결하는데 아까 제가 뼈까지 씹어먹는 다고 했죠 무는 힘이 굉장히 셉니다",
  "보시면 티라노사우노스 머리를 위에서 바라보면 여기가 뒤통수거든요",
  "뒤통수가 굉장히 넓어요",
  "뒤쪽으로 엄청난 양에 근육이 붙어 있었어요",
  "그래서 턱힘이 굉장히 센데 자 턱힘이 어느 정도 셌을까 제가 그냥 티라노사우노스가 무는 힘이 이정도입니다",
  "얘기하면 좀 시시하잖아요",
  "그래서 비교할만한 동물들을 가져왔습니다",
  "자 여기 맨 좌측에 있는 동물들은 호모사피엔스인가요",
  "아니 그렇게 왜 이렇게 평소에 저렇게 선글라스를 쓰고 댕기지는 않고요",
  "저거는 이제 야외 조사를 나갔을 때 이제 저때가 이제 몽골에 고기 사막 가 가지고 공룡 발굴할 때 선글라스를 끼거든요",
  "거기는 이제 햇빛이 너무 강해 가지고요",
  "그렇죠. 저는 왠지 모르지만 일본 산악인일 거라고 생각했어요",
  "좀 그렇지 않나요 느낌이 예",
  "어쨌든 그래서 사람이 무는 힘을 일단 제가 보여드리면요",
  "그걸 키로그램으로 바꾸면 육십오 키로그램 정도됩니다",
  "그러니까 턱으로 무는 힘이 육식오 키로그램이라는 거는 무슨 얘기인가요",
  "정확하게 평균 이게 사람이 뭔가를 잡고 물었을 때 그 누르는 힘이 키로수로 바꿨을 때 평균 육십오 키로그램 정도된다는 거거든요",
  "일단은 예를 들어 제가 어디 편의점을 가 가지고 삼각 감밥을 샀는데 삼각 김밥을 세게 물면은 삼각 김밥이 받는 힘이 육십오 키로그램이다",
  "그래서 사람 별거 아니네 이렇게 생각하는 경우가 있는데요",
  "사람이 무는 힘이 사실 개보다 셉니다",
  "아 정말요 조금 더 세요",
  "조금만 개 말고 큰 개도 예. 사람이 조금 더 세요",
  "래가지고 뭐 다음에 개가 물면은 사람이 그냥 물어 버려도 승산이 있다",
  "예. 개가 더 아파할 겁니다",
  "그래서 자~ 사람이 무는 힘이 육십오 키로그램이고요",
  "옆에 환하게 웃고있는 물고기 있죠",
  "이물고기는 백상아리라 하고요",
  "무는 힘이 삼백 키로그람이에요",
  "삼백 키로그램이고 재밌는 게 백상아리가 굉장히 큰데 옆에 있는 저 고양이 있죠",
  "가발을 쓴 고양이 사자 사자 보다 무는 힘이 적어요",
  "의외인데요. 이거는 조금 의외죠",
  "그런데 그게 왜 그러 냐면 사자는요",
  "턱힘이 저기 아래 턱이나 위턱이나 굉장히 튼튼하고 뼈들이 다 이렇게 융합돼 있어요",
  "위턱이랑 아래턱이랑 머리뼈가 다 따로 따로 놀아요",
  "예. 그래서 아무리 세게 문다하더라도 그 누르는 힘이 그렇게 크지가 않아요",
  "보기에는 무시무시 하지만 생각보다는 보기에는 무시무시 하지만 그래도 그래도 아프기는 하죠 삼백 키로그램이면 예. 그렇죠",
  "이쪽은 우리가 승산이 없겠죠",
  "예예. 승산이 없죠",
  "이정도면 사실 이친구들보다 더 무는 힘이 센게 악어 악어예요",
  "악어는 현재 지금 측정된 동물 중에서는 턱힘이 제일 세요",
  "아~ 실제로 측정된 동물들 중에서는 물론 얘보다 더 턱힘이 센 동물이 있기는 있습니다",
  "하마 아닐까요? 하마 하마요",
  "하마 그런데 하마는 지금까지 제가 알기론 측정이 안된걸로 알고 있거든요",
  "하마가 굉장히 사납습니다",
  "예. 그렇다는 얘기는 들었어요",
  "예. 재작년 초식동물인데도 되게 초식동물인데도 굉장히 사납고요",
  "재작년인가 아프리카에서 등교하는 학생들이 하마에 습격을 받아 가지고요",
  "목숨을 잃었다는 뉴스도 그런데 하마는 먹지않는데 왜 습격을 했을까요 일단은 그냥 모든 하마들이 다 그런 거는 아니고요",
  "수컷 하마들이 주로 자기 영역 아이들이 지나가는데 자기 영역에 침범했다고 생각을 했기 때문에 공격을 한겁니다",
  "그래 가지고 또 보기와 다르게 좀 약간 성격이 이상해요 하마들은요",
  "하마보다 순한게 악어예요",
  "그래서 악어는 실험에 협조를 해줬어요",
  "그래서 이 톤이에요",
  "이 톤 그러니까 악어가 여러분에 발을 물잖아요",
  "그러면 발 위에 코뿔소 한마리가 떨어진 거랑 똑같아요",
  "이 톤 예. 이톤이요",
  "그러면 옆에 있는 티라노사우노스는 어느 정도 될 것 같습니까 하마보다는 세겠죠",
  "하마보다는 하마는 측정이 안됐으니 알 수 없지만 예. 오천칠백 그러면 저게 오 점 칠 톤인 거잖아요",
  "예예. 그렇죠. 그러니까 이것도 사실 과학자들마다 주장하는 게 달라요",
  "어떤 사람은 막 십이 톤까지 나갔을 거다 하는 사람도 있는데 이게 가장 최근 측정치고요",
  "이거는 컴퓨터를 이용해가지고 알아낸 값입니다",
  "그렇겠죠. 실제로는 할 수가 없으니까 예. 무는 힘이 티라노사우노스는 최근 결과에 의하면은 약 오 톤에서 육 톤 사이쯤 그래서 사람들이 물어보더라고요",
  "티라노사우노스한테 밟혀 죽는 게 아플거 같냐 물려 죽는 게 물려 죽는 게 더 아플 것 같냐 개인적으로는 이제 좀 덜 아플 것 같긴 한데 좀 더 가볍잖아요",
  "일단 뭐 양쪽 다 피하는 게 굉장히 중요 할것 같고요",
  "죽어있는 게 다행이죠 이친구들이 일단은 티라노사우노스가요",
  "무는 힘이 강해 가지고 무서운 것도 있지만은 좀 되게 특별해요",
  "다른 여러 가지 능력들이 있어요",
  "자 보면요. 보통에 육식 공룡들은 육식 공룡 머리를 옆에서 보면 굉장히 멋있잖아요",
  "뭔가 악어같고 앞에서 보잖아요",
  "머리가 납짝해 가지고 엄청 좁네요 머리가 아이고 몰랐어요. 이런 거는 예. 굉장히 좁아요",
  "굉장히 좁고 그리고 눈이 옆에 달렸어요",
  "말처럼 옆에 달렸어요",
  "아 그럼 앞에 안보입니까? 살짝 입체시각 앞에 앞에 보이기는 하는데요",
  "시각이 얼마 겹치지가 않아 가지고 그만큼 입체적인 시 그러니까 입체적으로 사물을 잘 못봐요",
  "그런데 티라노사우노스는 딱 보잖아요. 그럼 박물관에 전시되어있는 티라노사우노스를 딱 스면은 정확하게 여러분을 쳐다 보고 있어요",
  "눈이 앞을 향하고 있습니다",
  "그래 가지고 여러분들 집에 집에서 키우는 뭐 고양이라든지 개라든지 아니면 뭐 그런 동물들처럼 눈이 앞에 향해 있어요",
  "그래서 눈이 굉장히 좋았을 거로 보고있거든요",
  "시력도 한 독수리 열세배 정도 아니 독수리 열세 배가 아니라 사람에 열세 배 독수리 열세 배면 완전 그러게요",
  "대동강 xxx 일 때문에 그런 것 같습니다",
  "사람에 열세 배 정도되는데 이 얘기를 하면은 사람들이 아니 그러면 이거를 어떻게 알아냈냐고 물어보거든요",
  "알아 볼 수 있는 방법이 있긴 있어요",
  "되게 궁금하죠 일단 눈은 화석으로 남지 않아요. 제가 티라노사우노스에 눈알을 만져본 적은 없지만은 분명히 말랑말랑 할 거고요",
  "보통 말랑말랑한 것들은 뭐 운이 좋으면 화석으로 남는 경우도 있긴 있어요",
  "박테리아에 의해 가지고 분해되기 전에 묻히면 가끔 저기 그런 경우도 있거든요",
  "최근에는 티라노사우노스 다리 뼈 속에 있는 혈관 구조가 발견이 됐어요",
  "그런 정말 예외적인 경우가 있기는 하지만 눈은 지금까지 발견된 적이 없고요",
  "그러면 이거를 어떻게 알 수가 있느냐 티라노사우노스에 뇌를 보면 알 수 있습니다",
  "티라노사우노스에 뇌는 화석화 되어있는 경우가 조금 있나요",
  "이게 또 무슨 소리인가 그러니까요",
  "이것도 대동강 xxx에 힘인가 생각할 수 있지만 그건 아니고요",
  "일단 티라노사우노스 뇌는 말랑말랑 하기 때문에 남지는 않지만 뇌가 들어가 있던 공간은 아직 머리 속에 있어요",
  "그거를 뇌실이라고 하는데요",
  "최근에 와 가지고 과학자들이 어떤 거를 하냐면요",
  "공룡 머리를 씨티 촬영을 하기 시작했습니다",
  "예 씨티 촬영을 하기 시작했어요",
  "씨티 촬영을 했더니 뭐가 나오냐면 뇌실에 들어 있던 모양이 그대로 삼차원 적으로 나오거든요",
  "이게 지금 여러분들이 보고 있는 게 티라노사우노스에 뇌예요",
  "이천구년도에 논문으로 나온건데 뇌가 되게 특이하게 생겼죠 우리가 생각하는 뇌랑 되게 다르네요",
  "예. 굉장히 다르죠",
  "그러니까 사람들이 이제 동물들에 뇌를 볼 일은 거의 없잖아요",
  "동물마다 뇌가 달라요",
  "사람 뇌는 굉장히 둥그렇죠",
  "티라노사우노스는 일단 악어에 뇌랑 굉장히 비슷하고요",
  "뇌가 앞쪽에 보면 굉장히 길쭉해요",
  "저게 뭐냐 하면 후각을 담당하는 부위예요",
  "사실 티라노사우노스 공룡 뇌하면 되게 작을 것 같잖아요",
  "티라노사우노스 뇌는 바나나만해요 아닌 가요",
  "몸집에 비해서는 큰 것 같지 않지만 몸집에 비해서는 작긴 하지만 그래도 우리가 생각하는 공룡 뇌하면 보통 호두알을 생각하는데 네. 그런 얘기가 있죠",
  "그래도 꾀 큰 뇌를 갖고 있어요",
  "그래서 그 저기에 보면 절반 이상이 다 후각을 담당하는 부위예요",
  "우리도 저게 있어요",
  "그런데 사람한테는 그게 아마 저게 한 땅콩만하고요",
  "티라노사우노스는 바나나만해요",
  "그래 가지고 저걸 통해 가지고 티라노사우노스가 냄새를 굉장히 잘맡는 동물이라는 거를 학자들이 알아 냈어요",
  "저 정도에 후각이면 오늘날 냄새를 가장 잘 맡는 동물이 뭐냐 하면은 칠면조 독수리예요",
  "칠면조는 아마 관련이 없고요",
  "이 친구는 몇 키로미터 떨어져 있는 먹이 냄새도 맡을 수 있어요",
  "그래서 와 이거 얘기하면 정말 대단한 것 같다고 생각하는 경우가 있는데 몇 키로미터 떨어져 있는 친구가 방귀를 껴도 맡을 수 있는 거예요",
  "그러니까 온갖 냄새가 온갖 냄새가 나는 거죠",
  "티라노사우노스도 그런 칠면조 독수리와 비슷한 정도에 후각을 갔고 있을 거라고 보고 있어요",
  "눈도 좋고 후각도 좋고 네. 눈도 좋아요",
  "눈도 보면 여기 앞에 노란색으로 칠해져 있는 부분이 시각과 관련되어있는 부분인데 굉장히 많이 발달이 되어있고요",
  "그래서 분홍색으로 되어있는 게 지금 뇌이라고 하는 부분이에요. 반고리과는 균형 균형 감각 균형 쪽과 연관 있는 건데 저걸 이용해 가지고 요즘 학자들이 이 특정 공룡이 균형 감각이 좋았는지 나빴는지도 알아 낼 수가 있어요",
  "그래서 시각 후각에 관련된 정보는 이 씨티 촬영을 통해서 알 수 있는 거고요",
  "아까 제가 그것도 말씀 드렸죠. 공룡 머리에 구멍이 많다고 네네",
  "공기 주머니가 많다는 거 이게 지금 씨티 촬영을 해 가지고 나온 결과예요",
  "티라노사우노스에 머리인데 안에 엄청나게 많은 공기 주머니들이 있어요",
  "그래서 머리는 굉장히 크지만은 그래도 크기에 비해서는 가볍습니다",
  "저 지금 색깔이 칠해진데다가 다 공기 주머니인거군요",
  "예. 공기 주머니예요",
  "아까 잠깐 얘기 했던게 있죠",
  "티라노사우노스에 앞다리입니다",
  "티라노사우노스가 머리도 크고 이빨도 크고 눈알도 크고 다 크지만 작은 게 하나 있는데 그게 앞다리예요",
  "그래서 제가 티라노사우노스 앞다리를 가져왔어요",
  "아 이것도 복제품이고요",
  "실물을 보려면 박물관으로 가세요",
  "자~ 이게 티라노사우노스에 지금 오른쪽 손이에요",
  "손이 이 정도까지요",
  "여기는 지금 아래팔 뼈 일부인데 보통 이만하고요",
  "실제 크기 실제 크기예요. 그래서 길이를 완벽하게 복원을 하면 딱 제 팔 길이만합니다",
  "길이가 몸이 십이 미터인데 몸이 십이 미터 십삼 십삼 미터 정도인데 팔은 우리랑 같은 크기다",
  "네. 팔은 크기가 같아요",
  "그래서 굉장히 웃기잖아요",
  "그래 가지고 많은 개그용으로 쓰이더라고요",
  "예를 들면 뭐 코에 파리가 앉으면 파리를 쫓을 수 없고요",
  "턱에 모기가 물잖아요",
  "그리고 뭐 공룡 시대때 우산이 있었으면 우산도 못 썼죠",
  "그림 직접 그리신 건가요",
  "아 제가 그린거는 아니에요",
  "이게 실제 있는 그 미국에 나와 있는 책이에요",
  "티라노사우노스가 노력합니다라는 책이거든요",
  "여러분들 관심 있으신 분들은 한번 찾아 보세요",
  "티라노사우노스가 노력합니다",
  "예. 노력합니다예요",
  "이게 시리지가 굉장히 많아요",
  "굉장히 조금 슬픈 책인것 같은데요",
  "이부분은 계속 나옵니다",
  "이게 지금 티라노사우노스가 핸드폰 충전도 못하죠 다리가 짧아 가지고 몸이 이렇게 낮출 수도 없고 팔도 짧고 뭐 이래 가지고 예. 낮추면 앞으로 넘어져요",
  "네. 콘센트에 끼울 수가 없군요",
  "그래서 친구들과 연락도 못하겠죠",
  "음 그래서 이렇게 개그용 소재로 많이 사용되는데 그런데 사실 티라노사우노스 앞다리가 다른 공룡들에 비하면 그렇게 짧은 편은 아니에요",
  "같은 몸집에 육식 공룡들을 다 갔다 놓고 보잖아요",
  "앞다리가 다 제 팔만 합니다",
  "앞다리 길이는 다 거기서 거기예요",
  "그런데 티라노사우노스 앞다리가 짧아 보이는 거는 뚱뚱해서 그래요",
  "아 몸이 뚱뚱하니까 몸이 크고 뚱뚱하니까 박수도 못치거든요",
  "예. 사람도 약간 그렇게 보이는 면이 있죠",
  "그래서 티라노사우노스 다리보면은 쓸모가 없어 보이는 것처럼 얘기를 하는데 물론 일단 퇴화 중인 구조이긴 해요",
  "퇴화 중인 구조이다",
  "보시면 여기 보면은 티라노사우노스가 만약 육천육백년만년 전에 멸망하지 않았다면 아마 앞다리가 완전히 다 없어질 수도 있어요",
  "그 증거가 그 증거 중 하나가 뭐냐 하면요",
  "티라노사우노스에 앞발을 보면요",
  "티라노사우노스에 앞발이 두 개거든요",
  "그런데 과거에 얘네가 앞발가락이 세 개였다는 증거가 있습니다",
  "그게 뭐냐 하면 여기에 조그만 거 보이시나요",
  "여기에 세 번째 손바닥 뼈예요",
  "이게 이게 지금 아직 남아 있는 거거든요",
  "이제 흔적 기간인데 그래서 티라노사우노스보다 좀 더 진화된 육식 공룡이 있어요",
  "그 친구한테는 이게 없어요",
  "그리고 앞다리가 좀 더 짧고요. 그래서 퇴화중인 기간이였고요",
  "그런데 또 퇴화중인 기간이면 이거 정말 쓸모가 없었겠구나 생각할 수 있는데 그렇지 않아요",
  "미국 과학자들이 한번 이 티라노사우노스 앞발 힘이 어느 정도가 되는지 한번 계산을 해봤는데 예",
  "앞발 하나 가지고 한 삼백 키로그램 정도 들 수 있다고 하더라고요",
  "삼백 키로그램을 예. 삼백 키로그램을 그러니까 쓸 수는 있다",
  "그런데 이렇게 뭐 어디에 닿아야 들든 말든 하죠",
  "그런데 이제 뭐 자기 이렇게 박수를 치거나 그렇지는 못하지만은 아마 어떤 학자들은요",
  "그러니까는 수컷 티라노사우노스가 암컷 티라노사우노스를 만났을 때 안아준다거나 할 때 쓰지 않았을까 이렇게 보는 사람도 있습니다",
  "저발로 이렇게 안아 준다고요",
  "이렇게 뭐 서로 기분좋은 그런 상태는 아니면 아니면 긁어준다거나 안닿는 부위를 긁어준다거나 그랬을 가능성이 있습니다",
  "그런데 앞발을 그래도 별 소용이 없으니까 퇴화 돼 갔던거 아닐까 싶긴 한데요",
  "예. 소용이 없으니까 퇴화되기는 하지만 그래도 오늘날에 동물들을 보잖아요",
  "필요가 없어져도 퇴화되는 것들도 어떻게든 사용이 되거든요",
  "대표적인 게 비단 구렁이에 뒷발가락이거든요",
  "나중에 동물원에 가면요",
  "비단 구렁이 항문 쪽에 조그만게 뭐 튀어 나와 있어요",
  "예. 발가락이 있어요",
  "퇴화하다가 남은 발톱이거든요 비단 구렁이에만 있나요",
  "주로 이제 원시적인 비단 구렁이 아니면 보아뱀 정도에 있고요",
  "살모사나 이런 친구들은 없어요",
  "그게 있는데 일단 퇴화중인 기간이거든요",
  "그런데 그거를 어떻게 사용하냐면은 수컷들이 짝짓기 철이 되면은 암컷한테 다가가 가지고 그거를 이제 몸을 긁어줘요",
  "그래서 티라노사우노스도 이게 지금 퇴화중인 거지만 그런 식으로 사용되지 않았을까 지금 보고 있는 거예요",
  "자기 몸을 긁기는 짧으니까 서로 긁어줬을 때 이렇게 좀 사회성도 생기고 서로 긁어줬을 수도 있고 그럴 가능성이 있는게요",
  "티라노사우노스에 친척벌 되는 공룡들이 있는데 개네들은 가족 단위로 발견돼요",
  "그래서 요즘은 티라노사우노스가 깃털로 덮혀 있을 거라는 생각이 있어가지고 그러니까요",
  "서로 털고르기를 할 수도 있고요",
  "가설일 뿐입니다. 아직 화석으로 저기 증명된 거는 아니고요",
  "여기 이 친구는 발이 더 작아보이기도 하는데 아니 몸이 커가지고 짧아 보이는 거거든요",
  "지금 요 슬라이드가 있는 이유가 뭐냐 하면요",
  "제가 어렸을 때는 공룡에 나이에 대해서 책에 나와있는 내용을 보면요",
  "공룡 살면 한 백 살 이백 살까지 살았을 거라고 나왔거든요",
  "그런데 최근에는 공룡에 나이 죽은 공룡에 나이가 어느 정도 됐는지를 알 수 있는 방법이 알려 졌어요",
  "어떻게 되냐면 뼈를 귀중한 화석뼈를 썰어 가지고요",
  "현미경 상에 보면은 이렇게 나무에 나이테처럼 나이테처럼 성장선들이 나와요",
  "물론 이제 모든 공룡한테 다 나오는 거는 아니고요",
  "이제 약간에 어떻게 보면 계절 변화라든지 이런 뭐 그런 상황에 놓인 공룡들한테만 나오는 네",
  "선인데 이거를 다 세보잖아요",
  "그러면 이 공룡에 나이를 알 수가 있어요",
  "그래 가지고 과학자들이 티라노사우노스 지금까지 발견된 모든 티라노사우노스에 뼈를 한번씩 썰어 봤어요",
  "나이가 가장 많은 친구가 약 한 서른 살이에요",
  "서른 살때 쯤에 죽는 다는 건가요",
  "예. 서른 살때 쯤에 죽어요",
  "삼십 대까지 밖에 못 살아어요",
  "예. 뭐이렇게 많이 슬프거나 그렇지는 않는데요",
  "이게 자연사를 하는 건가요",
  "그날이 되면 아니면 그러니까 보통 이제 그전에 병들어서 죽는 경우도 있지만 오래 살아봤자 한 서른 정도고요",
  "티라노사우노스만 이렇게 빨리 자라고 빨리 죽었냐 그게 아니거든요",
  "다른 공룡들도 보면 다 썰어봤더니 가장 나이가 많은 공룡이 마흔 다섯살이에요",
  "그러니까 공룡들은 생각보다 오래 못 살았어요",
  "생각보다 오래 못 살았어요",
  "얼른 얼른 자라고 얼른 자손을 냄기고 얼른 죽었어요",
  "그래서 이게 요즘 밝혀진 내용이고요",
  "티라노사우노스 하면은 가장 많이 떠오르는 게 쥬라기 공원에 이장면일거예요",
  "물론 이장면이 있는 거는 아니에요",
  "옆에 다른 사람이 서 있어야 되는데 그러니까 좀 이상하다는 생각이 합 합성된 겁니다",
  "쥬라기 공원을 보면 티라노사우노스가 굉장히 빠른 속도로 달려요",
  "시속 한 오십 키로미터 이상 달리면서 지프차를 쫓아가는데 과연 실제로 그랬을까 티라노사우노스는 사실 아까 제가 몸무게 한 구 톤 정도 나간다고 했죠",
  "구 톤이면 코끼리 두 마리 정도예요",
  "코끼리가 네 발로 걷잖아요",
  "몸이 무거워서 네 발로 걷는 거거든요",
  "코끼리 두 마리 정도 무게인데 두 발로 걸어요",
  "굉장히 다리에 부담이 되겠죠",
  "뛰었다가는 무릎이 다 망가지고요",
  "뛰다가 넘어지고는 뼈가 다 부러집니다",
  "뛰지 못한다 그러면 뛰지 못해요. 예. 뛰지를 못해요",
  "그래 가지고 뛰지 못했기 때문에 그 가설이 나온거예요",
  "티라노사우노스가 사냥을 못하고 사체만 주워 먹었을 거라는 가설이 나왔는데 아 그런 거군요 그게 한동안 그게 약간 좀 말이 많았어요",
  "어~ 최근 연구 결과에 의하면은 뛸 필요가 없었다는 게 밝혀졌어요",
  "티라노사우노스가 사냥하는 방법입니다",
  "걷는다. 예. 그냥 걷는 건 아니고요",
  "경보 경보 파워 워킹 동네 아주머니께서 하시는 파워 워킹 파워 워킹을 하시는데 아주머니들 공원에서 이렇게 하시는 것 같은데 예. 맞아요",
  "그런 식으로 티라노사우노스는 사냥을 했던 거예요",
  "뛰지 못했기 때문에 그래서 티라노사우노스가 아까 제가 뚱땡이라고 했죠",
  "그런데 뚱땡이 중에 주제에 다리가 조금 길어요",
  "음 그래서 보폭이 굉장히 큽니다",
  "원체 크니까 일 초에 칠 미터를 이동해요",
  "그럼 걸어서 그냥 우리 백 미터 가장 빠른 사람 이상에 속도를 거의 내겠죠",
  "그렇죠. 최대 시속 한 삼십 키로미터 정도 된다 하더라고요",
  "티라노사우노스 놀리고 도망가면 안 돼요 걸어와서 먹습니다",
  "티라노사우노스랑 같이 발견된 초식 공룡들이 다 뛸 수가 있거든요",
  "시속 삼십 키로미터가 안나와요",
  "뛰는 데도 예 뛰는 데도 삼십 키로미터가 안나와요. 그래서 티라노사우노스는 사실 뛸 필요가 없었기 때문에 살아남은 게 아닌가 뭔가 좀 간지인데요 이거는 멋있죠. 제가 지금까지 티라노사우노스에 대해서 얘기를 쭉 했는데 제가 지금까지 얘기한게 티라노사우노스에 알려진 이게 다예요",
  "티라노사우노스가 올해로 해가지고 학계에 보고 된지 백십이년이 됐거든요",
  "백십이년이 됐는데 알려진게 거의 없어요",
  "제가 어 티라노사우노스를 지금까지 알려진거를 이 한 슬라이드에 다 표시를 할 수가 있습니다",
  "아 지금까지 하신 얘기네요",
  "한번 읽어보면 몸길이 십이 미터 몸무게 구 톤 뼈까지 씹어 먹었다 턱힘이 강했다 눈 코 귀가 좋았다 삼십대까지 살았다 빨리 걸을 수 있었다 이게 다예요",
  "아는 게 거의 없어요. 뭐 공룡 책들 보면은 뭐 되게 자세하게 나온 고생물학자들이 티라노사우노스에 대해서 모든 걸 다아는 것처럼 소개를 하거든요. 그런데 사실 아는 게 이거 밖에 없어요",
  "자 티라노사우노스에 피부색 이거는 지금 실물이 아닌 거죠 아 예. 실물 아닙니다. 실물 아니고요",
  "티라노사우노스 피부 색 모르죠 티라노사우노스 뼈 속만 보고 피부 색을 알 수 없죠",
  "티라노사우노스한테서 나는 냄새 뭐 아로마 향이 났을지 헤이즐넛 냄새가 났을지 모릅니다",
  "티라노사우노스가 좋아하는 냄새 물론 간단하게 피냄새를 좋아했겠지 생각할 수 있는데 그렇게 단순하지는 않았을 거라 보고 있거든요. 왜 그러냐면 오늘날 아프리카에 살아있는 사자들이 코끼리 똥냄새를 굉장히 좋아해요",
  "티라노사우노스도 뭐 좋아 하는 똥냄새가 있을 수 있고요",
  "그런데 아직 모르죠 몇 시간을 자는 지 저런 거를 알 방법이 있나요? 있기는 없죠. 알 몇 개 낳는지 지금까지 티라노사우노스 알 화석이 발견된 적이 없어요",
  "몇 개 났는 지도 몰라요",
  "좋아하는 색깔은 알 수 없죠. 울음소리 울음소리도 알 수가 없어요",
  "티라노사우노스가 영화처럼 포효를 했을 가능성은 없어요",
  "영화에서 나오는 소리들은 되게 그럴 듯 한데요. 외모랑 멋있게 그렇죠. 멋있으니까 넣는데 포효는 확실히 할 수가 없었던게 티라노사우노스에게는 성대가 없었어요",
  "성대가 없어 가지고 그럼 뭐 다른 소리 다른 방법으로 소리를 냈을 가능성이 있는데 확실한 건 이제 포효는 못했어요",
  "영화처럼 예 심심 했을 때 뭘 했는지 영역 표시도 모르죠 그래서 사실 우리는 공룡에 대해 아는 게 거의 없어요",
  "이게 왜 그러냐면 아까 제가 말씀드린 것처럼 공룡은요",
  "다 화석으로 나오기 때문에 그렇거든요",
  "화석을 통해 가지고 얻어낸 자 그러니까 얻어낸 것들을 우리가 알 수 있는 것들인데 화석 기록이라는 거는 굉장히 불안정해요",
  "제가 뭐 예를 들자면 보통 공룡 화석하면 떠오르는 이미지가 이거일거예요",
  "통째로 딱 붙어 가지고 이렇게 머리부터 꼬리 끝까지 이쁘게 나와 가지고 고생물학자들이 이렇게 옹기 종기 모여 앉아서 붓으로 싹싹싹 하면 짠하고 나오는 거를 이미지 생각하는데 물론 이렇게 나오는 경우도 있기는 있어요",
  "이것도 사실 실물이니까 예. 실물이긴 해요. 이게 정말 운이 좋았던 케이스이고 이 공룡은 죽은 다음에 뭐 이렇게 분해가 많이 안된 상황에서 묻혔기 때문에 이런 식으로 나온거고요",
  "보통 이렇게 화석 이런 길은 많이 봤을 거예요",
  "동물이 죽은 다음에 동물이 되게 이쁘게 죽어 있죠",
  "낮잠을 자는 것처럼 죽어 있고 그다음에 이 이불이 덮이는 것처럼 퇴적물들이 쌓여서 화석이됩니다",
  "그런데 이거는 과학책에서만 이렇고요",
  "동물이 어디 강가에 죽어 있다고 생각해 보세요. 가만히 저렇게 낮잠 자는 자세로 있을까요",
  "있지 않죠 박테리아도 오죠",
  "그다음에 조금만한 육식 공룡이 와 가지고 손가락 잘라 가고 큰 육식 공룡이 와서 꼬리 잘라가고 덩치큰 초시 공룡이 물마시러 왔다가 실수로 밟고 가고 그다음에 또 기껏 묻혔는데 지하수가 올라가서 유실되는 경우가 있어요",
  "일단 이쁘게 안나와요",
  "구십구 퍼센트 이쁘게 안나오고요. 보통 뼈 속에 어떻게 나오냐 이런 식으로 나옵니다",
  "이게 딱 봤을 때 무슨 동물 같나요 이게 저 밑에 오센치 예. 오센치이고요. 오센치 크기를 보여주는 거고요",
  "이게 지금 일부가 아니고 전체 이게 지금 한 마리 다가 나온건데 일단은 없어진 부위가 굉장히 많죠",
  "전혀 뭐 짐작도 안가는데요",
  "일단은 일단은 확실히 공룡은 아니에요",
  "공룡은 아니고 제가 연구했던 화석인데 어~ 이거를 연구하는 데 이년 걸렸어요",
  "정체를 알아내는데 이거를 가지고 알 수가 없죠",
  "이거 보면은 이부분이 요 좌측 아래쪽에 있는 부분이 위 팔 뼈고요",
  "위 팔 뼈 아래에 있는 게 어깨 뼈와 가슴뼈예요",
  "어깨 뼈 가슴 뼈 중간에 있는 게 이 부메랑처럼 생긴게 입천장 뼈고요",
  "요게 광대 뼈 그리고 요 위에 있는 건 턱 뼈예요",
  "턱 뼈인데 이빨이 다 날라갔어요",
  "이게 도매뱀 한마리예요",
  "아 그러면 이년 걸리실만 하네요. 진짜 예 예. 이게 도마뱀이에요",
  "왕도마뱀 종류인데 예",
  "도마뱀 한마리하는데 이년 걸렸거든요",
  "도마뱀보다 몇 배 더 큰룡은 굉장히 오래걸리겠죠",
  "그 또 공룡이 한마리 발견되면은 그나마 조금 나아요",
  "공룡들이 홍수에 의해 가지고 수천 마리가 쓸려 내려와 가지고 죽어 가지고 이런 식으로 발견되면은 답이 없죠",
  "지금 여기 서있는 게 사람이에요",
  "이게 지층체로 깎아낸건데 지금 이 중국에 산퉁 지역에서 발견된 그 공룡 화석에 뼈 층이거든요",
  "뼈가 많이 저기 묻혀 있는 지층을 보온 베드라고 해요. 뼈층이라고 하는데 네",
  "보시면 여기 나무처럼 박혀 있는 게 다 뼈예요",
  "그래서 이 화석지가 지금 알려진 게 한 십년이 조금 더 됐는데 여기서 나온 신종 공룡이 아직 제가 알기로는 열 종이 안되거든요",
  "그보다 더 많을 것 같은데 여기 일하는 친구한테 물어 봤어요",
  "여기 있는 거 다 꺼내 가지고 지 그 연구 하는데 몇 년이 걸릴 것 같냐 했더니 한 이백 년 걸릴 것 같다 그러더라고요",
  "표정이 그렇게 좋지는 않았어요",
  "화석이 많아서 저는 되게 부러웠는데 아니 그러니까 저런 걸 발견하면 두 가지 감정이 들 것 같아요",
  "처음에는 우와한 다음에 조금 생각해 보면 아이구야 저거 어떡하냐 이거 다 그렇죠. 그래 가지고 저는 개인적으로는 부럽더라고요",
  "우리나라 질은 이런 식으로 안나오거든요",
  "이거 현장에는 가보셨어요",
  "그 친구가 보내준 사진인데 다음에 기회되면 한번 가보려고요",
  "이외에도 뭐 다른 캐나다라든지 이런 지역에서도 공룡들이 이렇게 나오고요",
  "자~ 오늘날 고생물학자가 이걸 봤을 때도 한숨이 나오는데 공룡 연구가 시작된 지 이제 이백에서 백오십년 정도 밖에 안됐거든요",
  "그 옛날 사람들이 이걸 봤을 때는 어떤 생각이 들었을까요",
  "그래 가지고 옛날 사람들이요",
  "공룡 화석이 이쁘게 안나오다 보니까 처음 발견하고 복원을 할 때 제대로 복원을 못했어요",
  "그 경우들을 제가 몇 가지 보여드리겠습니다",
  "여기 저기 좌측에 있는 사람 저기 이마 넓으신 분이 누구냐면요",
  "영국에 굉장히 유명했던 아마추어 화석 수집가이자 고맹술학자였던 디디언 멘털 씨예요",
  "근데 이 사람 본업은 시골 의사였고요",
  "화석을 굉장히 좋아했고 그리고 취미로 연구를 화석 연구를 했고 옆에 계신 분이 사모님이에요",
  "목이 굉장히 기신 사모님인데 어~ 남편이 화석 수집하는 걸 굉장히 좋아했어요",
  "처음에는 취미였기 때문에 조그만 취미였거든요",
  "그런데 나중에는 너무 집착을 하면서 의사 일을 때려 치고 화석 연구에 전념을 하면서 따로 살게 되는데 피규어 모아도 싫어 하는데 아 예. 그렇죠",
  "저 오래된 더러운 뼈 같은 거를 돌이나 일도 안하고 돈도 안 벌어오고 그런데 옛날엔 되게 좋아했다고 하더라고요",
  "그래 가지고 남편에 왕진을 따라 갔다가 도로 공사자에서 손바닥만한 이빨을 발견했어요",
  "사모님께서 그래서 선물로 줬어요",
  "선물로 줬는데 남편이 화석을 얼마나 좋아했냐면 막 깡총깍총 뛸 정도로 굉장히 좋아했다고 하더라고요",
  "그래서 이 화석을 연구하기 시작했어요",
  "그때 당시 요런 손바닥만한 큰 이빨 화석이 발견된 적이 없었거든요",
  "그래서 연구를 했는데 때마침 이분에 친구분이 일하는 대학에 이구아나에 박제가 들어 왔었어요",
  "이구아나 박제가 들어 와서 이구아나 박제를 보는 데 어 이 이구아나 이빨이랑 이 손바닥만한 저기 사모님이 가져온 이빨 화석이랑 너무 비슷한거예요",
  "어~ 그러면 이 이빨이 이구아나랑 비슷한 동물에 이빨이겠구나 생각을 한 거예요",
  "그런데 문제는 크기였어요",
  "이구아나 혹시 키워보신 사람 있나요",
  "예 저는 키워 봤어요",
  "이구아나가 저 이마트에서 입양해 가지고 이마트에 팔더라고요",
  "아 저는 또 직업상 어떻게 경험하셨나 했더니 작은 크기에 속고 입양을 했는데 나중에 다 자랐더니 일 점 오 미터 이상 자라요",
  "욕조에다가 키워야 됩니다",
  "나중에는 그런데 그 일 점 오 미터 짜리 이구아나도 이빨 크기가 어느 정도냐면 오 미리도 안 돼요",
  "이빨이 굉장히 작아요",
  "그런데 이거는 이빨이 손바닥 만해요 사모님이 주어온 이빨은요",
  "그러니까 엄청 큰 도마뱀이겠죠",
  "그래서 이빨을 토대로 복원한게 이거예요",
  "틀림없이 거대한 도마뱀일거야 생각하고는 이빨 하나를 가지고 나머지를 지금 다 예. 나머지를 상상한거예요",
  "이렇게 도마뱀처럼 놀랍죠 여기 이빨 표시가 되어있어요",
  "그래 가지고 이렇게 복원을 해 가지고 어~ 이름을 이제 이구아나 돈이라고 붙혀줬어요",
  "이구아나 이빨이라는 뜻으로 이구아나 돈인데 처음에 이제 이거를 발견하고 복원도를 그리고 이제 보통 이런 거를 하면은 학회에 가서 발표를 해야 되거든요. 그런데 학회에 가서 발표를 했을 때 두 가지예요",
  "학 동료 학자들이 와 대단한 발견이야 하면서 좋아하거나 자네 무슨 소리 하는 건가 하면서 욕 먹는 거거든요",
  "그런데 약간 겁이 났어요",
  "이 친구는 이친구는 이분께서는 아마추어이셔 가지고요",
  "학회를 갔는데 욕을 먹으면 좀 그렇잖아요",
  "그래 가지고 친구한테 아는 분이 있었어요",
  "프랑스에 조슈 케비에라고 하는 유명한 화석 연구하시는 분이 계셨는데 그 분한테 이 아이디어에 대해서 어떻게 생각하는지 편지를 보내 가지고 생각을 듣고 싶었거든요",
  "그런데 그냥 편지를 보여 주면 재미가 없잖아요",
  "그래서 제가 카카오톡으로 꾸며 봤습니다",
  "그래서 무슨 동물인지 알아 했더니 대학 교수 케비에가 그림 보내봐 그림을 보냈어요",
  "핸드폰으로 사진 찍어 보냈네요",
  "그래서 답장이 늦죠",
  "답장 좀 그런데 이 케비에라는 사람이 프랑스 사람이다 보니까 영어를 그렇게 잘하는 사람이 아니였어요",
  "답장도 그냥 프랑스 어로 해버렸어요",
  "그래 가지고 멘탈은 당황을 했죠",
  "그래 가지고 멘탈은 이제 편지를 일일이 번역을 하게 됩니다",
  "그런데 번역을 하는데 문제는 이제 케비에라는 사람이 아 이빨이 일단은 크기 때문에 코뿔소처럼 아주 큰 동물일 것 같다라고 얘기를 했는데 네",
  "멘탈이 번역을 잘못했어요",
  "큰 코뿔소 같은 동물이라고 해버 번역을 해버린거예요",
  "서로 다른 얘기죠 지금 예. 그래서 내가 볼 때는 아 도마뱀 같은 데 코뿔소 같다고 또 이 조슈 케비에라는 사람은 굉장히 유명한 사람이였거든요",
  "그래 가지고 그래도 혹시 케이베 말이 맞을 수 있으니까 코에 뿔을 얹혔어요",
  "뿔을 하나 얹혔습니다. 그래서 이대로 굉장히 머리를 쓴거예요",
  "그러니까 학회가서 어 자네 저거 코뿔소 아닌가 그러면 아 저 코보세요",
  "이렇게 할 수 있고요",
  "자네 그거 도마뱀 아닌가 그러면 예 이거 보세요",
  "그런데 나중에 알고 봤더니 그 코에 올린게 뿔이 아니라 나중에 좀 더 제대로 된 화석들이 나왔거든요",
  "더 온전한 뼈들이 나왔어요. 처음에 발견됐을 이빨 화석이 발견된 다음에 나온 골격이 이거예요",
  "이것도 완전 이상하게 나왔죠 그래 가지고 이걸 토대로 해서 만든게 이거 이거였거든요",
  "이게 이구아나 돈에 초 초창기 복원도예요",
  "그런데 이로부터 거의 한 십년 십오년 후에 벨기에서 보다 온전한 이구아나 돈에 골격이 발견이 됐어요",
  "그래서 복원도가 확 바뀌'었죠",
  "그리고 코에 얹어놨던 이 뿔이 사실은 엄지 발톱이였어요",
  "이런 식 복원도가 바뀌'었고요",
  "뭐 이구아나 돈 외에도 복원도가 많이 바뀐 공룡들이 되게 많아요",
  "멘탈이 발견한 또 다른 공룡이 있어요",
  "힐라히오사우노스라고 하는 갑옷 공룡인데 이런 식으로 나왔거든요",
  "머리 뼈도 없고 척추에다가 가시 몇 개 밖에 없어요",
  "다리 뼈 일부랑 지금은 학자들이 이런 식으로 복원을 합니다",
  "복원을 해요 이렇게 갑옷 공룡 종류거든요",
  "그런데 가시가 많네 오늘날 살아있는 도마뱀 중에 가시 많은 게 갈라파고스에 육지 이구아나인데 예",
  "해 가지고 큰 육지 이구아나처럼 복원을 했어요",
  "옛날에는요. 그리고 이거는 그래도 그나마 조금 약과고요",
  "자~ 육식 공룡이 또 하나 발견이 됐었거든요",
  "이구아나 돈이 발견된 비슷한 시기에 요거랑 턱 뼈랑 이빨 그리고 뭐 골반 그다음에 대태부 그러니까 허벅지 뼈 일부가 발견이 됐어요",
  "그러니까 육식 공룡을 복원하면 이런 식으로 복원을 해야겠죠",
  "티라노사우노스 비슷한 모습으로 그런데 옛날에는요",
  "덩치큰 동물하면 무조건 네 발로 걸어야 된다는 고전관념이 있었어요",
  "그때 당시에 학자들이 알고 있는게 코뿔소 코끼리 다 네 발로 걷잖아요",
  "그래서 육식 공룡을 네 발로 걷는 악 머리랑 꼬리는 악어인데 발바닥은 곰이고 몸은 코끼리처럼 이렇게 복원을 했어요",
  "이런 경우가 되게 많았어요",
  "그리고 거의 몇십년 동안 공룡이 이럴 이럴 거라고 생각을 했었는데 나중에 아~ 그리고 또 옛날 사람들이 실수였던게 뭐냐 하면요",
  "몸 길이 아까 제가 이구아나 키웠다고 했죠",
  "뭐 몸 길이가 일 점 오 미터 된다고 하더라도 사실 절반 이상이 꼬리예요",
  "절반 이상이 꼬리예요",
  "보통 도마뱀들이 다 그렇거든요",
  "그래서 이구 이구아나 돈도 처음 발견했을 때 꼬리를 엄청 길게 복원을 했어요",
  "여기 지금 좌측에 보이는 게 이구아나 돈에 가장 초창기 복원도 중에 하나인데 꼬리가 절반 이상이예요",
  "저기 완전 저 산쪽으로 가고있죠",
  "거의 뭐 용이 승천하는 것 같은 그래서 예. 그래서 몸 길이가 이때 이십 미터가 넘었어요",
  "아하 원래 이구아나 돈은 구 미터 십 미터 밖에 안 되거든요",
  "그리고 그때 그 잘못 복원된 게 그때 천팔백오십일년도에 영국에 열렸던 그 박람회가 하나 있었는데 거기서 실물 모형으로 이렇게 전시를 했었어요",
  "지금도 가면 볼 수가 있어요",
  "영국 이쪽 동네에 가면요",
  "그런데 이제 이거를 바로 잡아준게 어니언 누구냐면은 미국에 있는 고생물학자였어요",
  "이때 이제 미국에 미국에 이제 고생물학자들이 많이 갔는데 여기서 어 보다 완벽한 공룡들에 골격이 발견이 됐습니다",
  "그래서 여기 지금 미국가서 보고된 최초에 공룡이 하두로사우노스라고 하는 공룡인데요",
  "보시다시피 뒷다리가 길어요",
  "그래서 이 공룡에 발견으로 아 그래도 초식 공룡중 일부는 뒷다리로 걸었구나라는 게 밝혀졌고요",
  "그런데 복원을 그때는 잘 못했어요",
  "이런 식으로 막 변소에 지금 앉아있는 것 같은  모습으로 복원을 했고요",
  "그리고 그 후로 한 몇십 한 십년 후에 육식 공룡에 보다 온전한 골격이 나 와가지고요",
  "이런 식으로 두발로 걷게 됐습니다",
  "아 우리가 알고 있는 공룡으로 모양으로 조금 씩 맞 갖혀가네요",
  "예. 조금 비슷해지고 있죠",
  "지금 최초에 그 이구아나 돈 이빨이 발견된지 거의 오십년 이후입니다",
  "이게 지금 그런데 그때 당시 사람들은요",
  "그런데 급소를 차고 있는 건가요",
  "아~ 급소를 차고 있는 것 같지만은 급소를 차고 있는 거는 아니고요",
  "이게 지금 그림에 제목입니다",
  "사냥입니다. 사냥 음 전혀 사냥 같지가 않죠",
  "지금 조그만 발차기를 하고 있는 친구가 육식 공룡이고요",
  "지금 최대한 손으로 가릴려고 하는 게 초식 공룡 오리주댕이 공룡이에요",
  "그래서 공룡들이 약간 파충류긴 하지만 오늘날 살아 있는 동물과 굉장 굉장히 다르잖아요",
  "그래서 복원하는 데 굉장히 애를 많이 먹었어요. 처음에는 요 그림도 보세요",
  "요게 지금 그때 당시에 좀 약간 실력이 있던 화가가 그린 과거 환경 복원도인데요",
  "여기 보시면 육식 공룡이 지금 초식 공룡이랑 춤을 추고 있습니다",
  "아까 저 티라노사우노스가 앉는다 뭐 이런 게 떠 오르는데 예. 좀 그걸 연상 시키죠",
  "실제로 싸우고 있는 거를 표현하는 거겠죠",
  "예. 지금 잡아 먹고 있는 건데 네",
  "지금 춤을 추고 있는 것 같죠 옛날 화가들은요",
  "물 속에 있는 동물을 어떻게 잘 못그렸나봐요",
  "보시면 여기 지금 어룡이랑 그 해양 파충류들이 있는데 다들 러버덕처럼 물 위에 떠 있고요",
  "그래서 한동안 이런 식에 그림들이 많이 나왔어요. 공룡을 복원할 때 이상한 기괴한 그림들이 많이나왔고요",
  "그러다가 십구 세기 말 어 공룡에 공룡 복원을 제대로 된 공룡 복원을 시도한 사람이 나옵니다",
  "찰지 나이트라는 사람인데요",
  "약간 좀 나이든 해리포터처럼 생겼죠",
  "이분은 어릴 때부터 동물이라든지 이런 거에 관심이 굉장히 많았어요",
  "그래서 보통 동물을 많이 그리려면은 이분이 그린거예요",
  "동물을 그리려면은 사실 그 자연이랑 약간 좀 많이 가까워야 되잖아요",
  "그런데 이분은 좀 약간 되게 불행했던게 동물을 굉장히 좋아하긴 했지만은 뉴욕에서 태어났어요",
  "그래 가지고 어렸을 때 동물을 볼 일이 거의 없었어요",
  "동물원 가서만 봤지 그래 가지고 이사람이 좀 약간 동물에 대한 좀 약간 자세한 해부학적 지식을 얻고 싶었는데 저기 동물원에 가면은 뭐 가서 동물을 직접 만질 수는 없잖아요",
  "그래서 어떻게 했냐면은 정육점에 가 가지고 돼지 고기를 구해 가지고 그걸 이용 해서 해부학을 공부했습니다",
  "그래 가지고요. 이때 돼지를 통해 가지고 얻은 해부학적 지식을 이용해서 무슨 짓을 했냐면요",
  "선사 시대에 살았던 돼지 종류를 이렇게 완벽하게 복원을 했어요",
  "점육점에서 구입한 돼지는 현재에 돼지일텐데요",
  "예 그런데 골격이라든지 이런 특징들을 잡아 가지고요",
  "여 위에 있는 그 원시 돼지 종류를 아래처럼 복원을 한 겁니다",
  "그래 가지고 이거를 주의 깊에 본 사람이 누구였냐면 당시 미국 자연사 박물관에 관장님이였던 오스본 관장이에요",
  "이정목 관장님 같은 그런 분이군요",
  "예. 그런 분이죠 이정목 관장님이 좀 더 포근한 이미지이고요",
  "이분은 좀 그렇네요",
  "약간 날카롭고 차갑죠",
  "이분이 어 돼지 복원한 거를 보고는 자네 우리 박물관에 와 가지고 선사 시대에 동물들 복원하는 일을 좀 해보게 그래서 갔어요",
  "가 가지고 이때 처음으로 제대로 된 공룡에 복원도가 그려 지기 시작했습니다",
  "어 저한테 막 익숙한 모습입니다",
  "예. 스테고사우노스죠",
  "예전에는 그냥 막 그 해부학적 지식이 없는 사람들이 막 그렸는데 이분 덕분에 공룡 그림들이 많이 나왔고 일반 대중서에도 공룡 그림이 많이 등장하게 됐어요",
  "그전에는 공룡 화석 공룡 그림하면은 전문가들만 봐야 된다는 그런 생각이 있어 가지고요",
  "예를 들어서 뭐 그 아까 얘기했던 머리 뿔이 세 개 달린 트리케라토스도 발견된 다음에 거의 한 십오년 후에 대중들한테 공개가 됐거든요",
  "그거 왜 그랬을까요? 원래 그거 발견한 그때 당시 학자들은 그 화석을 발굴하면은 지식인들만 봐야된다는 그런 마인드가 강해가지고요",
  "다행히 그분들이 다 일찍 돌아 가셔 가지고 화석들이 나중에는 대중들한테 공개가 될 수 있었죠",
  "그래 가지고 이분이 십구 세기 말 이십 세기 초에 복원한 것들이 오늘날 우리가 알고 있는 되게 유명한 xxx 뭐 브론트사우노스라든지 프로토케라토스 요 위에 있는 공룡 같은 경우에는 이름이 아가투아마스라고 되어있는데 원래는 사실 트리캐라토스고요",
  "뭐 오리 주댕이 공룡 다 여러분들이 어렸을 때 봤던 그 그림들 다 이분이 그린거를 브론트사우노스 예. 브론트사우노스도 있죠",
  "이분이 그린 거를 보통 이제 참고를 했거나 뺏기거나 한 것들이 많죠",
  "그런데 이분이 아무리 해부학적 지식이 많다고 하더라도 이분이 그린 공룡들을 보면요",
  "약간 좀 이상한 것들이 있어요",
  "보시면 이제 좀 네 발로 걷는 공룡들을 모아놨는데 등이 다 볼록해요",
  "거북이처럼 볼록합니다",
  "원래 실제 공룡들 등은 볼록하지 않거든요",
  "다음에 박물관에 가셔서 공룡들을 보면요",
  "공룡들 허리가 다 펴져 있어요",
  "어렸을 때는 좀 이런 모습으로 봤던 기억도 있어요",
  "어렸을 그러니까 옛날에는 이런 식으로 복원을 많이 했죠",
  "네 발로 걷는 파충류 하면은 뭐 악어도 있지만 덩치 큰 것중에는 뭐 코끼리 거북이 이런 친구들이 있거든요",
  "걔네들을 보면 다 등이 다 볼록합니다",
  "그래서 그런 이미지를 많이 착안해서 복원을 했었어요",
  "잘못 복원된 거였고요",
  "그리고 어 보시 보시면 알겠지만 최초에 티라노사우노스 복원도인데 그러니까 제가 이게 조금 이상하거든요",
  "보면은 티라노사우노스 머리가 구멍이 여러 개 있죠. 맨 앞에 있는 게 코구멍이고 아까 제가 말씀드리지는 않았지만 뒤에 있는 구멍은요",
  "그 턱 근육이 이렇게 안쪽으로 들어 가서 밖으로 튀어나오는 구멍이에요",
  "아 그리고 눈이 여기 있습니다. 앞에 있는 귀엽겠죠",
  "앞에는 공기주머니 있어야 될 구멍이고요",
  "자 그런데 초장기 이제 찰스 나이트 이사람은 알고 있었지만은 이사람의 그림을 자문 자문을 맡았던 학자는 그걸 잘 몰랐어요",
  "일단은 생물학을 전공한 사람이 아니라 지질학을 전 전공하신 분이여 가지고 생물학적 그런 지식이 좀 많이 부족했던 분이여 가지고요",
  "보시면은 눈을 엉뚱한데가 붙였어요",
  "눈을 요 앞에 공기 주머니에 있어야 될 곳에 갔다가 붙이고요",
  "귀를 이 눈구멍에다가 갔다 붙였습니다",
  "손가락도 세 개를 갔다가 붙였죠 네",
  "하여튼 이상하게 붙였고요",
  "요런 조금 조금한 실수들이 좀 많아요",
  "또 대표적인게 뭐냐 하면 공룡들에 다리가 너무 얇아요",
  "이게 왜 그러 냐면요",
  "보통 오늘날 살아있는 파충류들을 보면 다리가 다 얇습니다",
  "몸을 제대로 지탱할 필요가 없거든요",
  "얘네들은 옆으로 나와 있으니까 거의 옆으로 튀어 나와 있기도 하고요",
  "그래서 근육들이 그렇게 많이 발달되어 있지 않아요",
  "그런데 공룡들에 뼈를 보잖아요",
  "그러면은 허리가 굉장히 크고요",
  "아래로 내려 갈수록 얇습니다",
  "그래서 오늘날 살아있는 동물중에 이와 가장 비슷한 다리를 같고 있는 거는 닭이거든요",
  "그래서 닭다리를 뜯어 가지고 그 공룡 앞 골격 앞에 딱 갔다 대잖아요. 그러면은 딱 틀어 맞아요",
  "그래서 원래 공룡을 복원할 때는 공룡에 다리는 닭다리로 복원을 해야 돼요",
  "그런데 왜 해부학적 지식이 많은 사람이 그렸는데 왜 이런 결과가 나왔을까 그건 왜 그러냐면 아까 제가 말씀드린 것처럼 자문을 했던 학자가 공룡 파충류이기 때문에 파충류처럼 꽈리를 끌어야 되고 등도 볼록해야 되고 다리가 얇아야 돼 그런 생각을 하고 있었기 때문에 그대로 그림이 반영이 된거예요",
  "확실히 이런 현생 파충류들은 다리가 닭다리 같은 느낌은 전혀 아니니까 예. 전혀 다르죠",
  "그런데 또 재밌는 것은요",
  "이 찰스 나이트라는 사람은요",
  "공룡이 닭다리라는 거를 공룡에 다리가 닭다리라는 거를 원래 알고 있었어요",
  "이사람 상사가 그렇게 그리지 말라고 해 가지고 안그리는 거 뿐이거든요",
  "그러니까 이상사를 만나기 전에 그린 공룡 그림을 보잖아요",
  "공룡들이 굉장히 날렵해요",
  "오늘날에 조류와 조류나 포유류처럼 굉장히 날렵하고요",
  "다리도 다 저기 닭다리네요",
  "닭다리죠 그렇죠. 등이 또 약간 볼록하기는 하지만은 많이 달라요",
  "그래서 찰스 나이트 이사람은 사실 공룡이 어떤 동물이였는 지는 잘 알고 있었지만 상사가 그런 고정관념을 갖고 있어 가지고 그런 식에 이미지들 나왔고 또 그런 상사에 지시를 받아서 나온 이미지가 워낙 많다 보니까는 네",
  "옛날에 우리들이 봤던 공룡 책에서는 다 그런 식으로 밖에 안나왔던거예요",
  "그런데 상사는 왜 닭다리인 거를 싫어 했을까요",
  "그러니까 약간 고정관념이였어요",
  "파충류였기 때문에 파충류이니까 그래서 요런 것들이 은근히 공룡을 복원하는데 굉장히 좀 많은 걸림돌이 됐거든요",
  "아직도 우리는 공룡이 파충류이기 때문에라는 생각을 많이 하고 있긴 하거든요",
  "그러면 파충류가 사실은 파충류라고 생각하는 게 되게 약간 멍청하고 예. 뭐 파추는 이래야 되고 저래야 되고 느리고 이런 거를 많이 생각하는데 그런데 최근에 파충류에 대한 연구 연구 결과들을 보잖아요",
  "그러면은 많이 달라요",
  "파충류들은 생각보다 활동적이고 그 행동도 굉장히 복잡하고요",
  "그래가지고 그런 파충류에 대한 그런 고정관념 때문에 초창기 공룡을 복원할 때 애를 많이 먹었어요",
  "대표적인게 독일 쪽에 고생물학자들은요",
  "어~ 공룡은 파충류인데 도마뱀처럼 복원해야 되는 거 아니야라고 생각해서 공룡을 이런 식으로 복원을 했어요. 다리가 옆으로 뻗어 있습니다",
  "저 뼈 자세 저런 거는 뭐가 되게 독일스럽지 않아요. 진짜로 약간 좀 이상하죠 그래 가지고 이것 때문에 미국 학자들과 싸웠었어요",
  "미국 학자들은 아니다 다리가 아래로 뻗어 있다",
  "무슨 소리냐 파충류인데 옆으로 뻗어있다 해가지고 몇 년 동안 싸우다가 미국 학자들이 한방을 맥였죠",
  "목긴 공룡이 배를 끌고 어",
  "걸을려면요. 바닥에 삼 미터 짜리 도랑이 필요해요",
  "배가 워낙 커 가지고요",
  "배는 근데 다리는 옆에 나와 있으니까 예. 다리는 옆에 나와 있고 그래 가지고 말이 안 되는 거니까 저거는 말이 안 되는 거죠",
  "그래 가지고 요런걸 이런 그림이 나온 다음에 이제 독일인들이 갑자기 그림들을 다 바꾸기 시작해요 이십 세기 중반부터 독일에 공룡 그림들이 백팔십도 바뀌게 되고요",
  "어~ 일단은 공룡이 어떻게 생겼는 지에 대해서도 말이 많았는데 공룡들이 어떻게 살았냐에 대해서도 굉장히 말이 많았어요",
  "그래서 어 지금 이게 목긴 공룡이 물 속에 있는 모습이고요",
  "실제로 어렸을 때 본 공룡 책중에 이런 식으로 나온 이미지가 많았을 거예요",
  "저는 기억나요. 제 초등학교 때 이런 모습 많이 봤어요",
  "예. 저도 제가 초등학교 때도 이런 이미지가 나왔어요",
  "이게 아닌 건가요. 정말 이게 아니에요",
  "공룡들이 이런 깊이 물속에 들어 가잖아요",
  "수압에 의해 가지고 폐가 다 쪼그라 들어요",
  "아이고 폐가 다 쪼그라들고 그리고 그~ 일단은 물 속에 살잖아요",
  "그러면은 알을 낳을 수가 없어요",
  "알을 낳을 수가 없어요",
  "그래 가지고 한 동안 이 가설을 지지했던 학자들은요",
  "아 목긴 공룡들이 물 속에 살았기 때문에 알을 못 낳았으니까 그냥 새끼를 낳았을 것이다라고 생각을 했거든요",
  "얘네들이 골반도 굉장히 커요",
  "그런데 나중에 땅에서 낳은 알들이 발견되고 또육상에 걸었던 그러니까 목긴 공룡에 발자국 화석이 발견되면서 걔네들이 아 육상 동물이구나 라는 게 밝혀 졌죠 네",
  "요즘에 컴퓨터 시뮬레이션 통해 가지고 컴퓨터 안에서도 모델을 만들어서 걷게 해보거든요",
  "또 재밌는 게 또 물에 넣잖아요",
  "저렇게 이렇게 바닥에 이렇게 걸어가지 못하고 몸이 떠버린다",
  "예. 엉덩이가 떠요. 그래 가지고 가끔 외국에서는 그런 경우도 있어요",
  "목긴 공룡이 이제 깊은 물을 지나갈 때 얘네들이 사실 수영을 잘하지는 않고요",
  "그러니까 엉덩이는 뜨지만 앞다리를 앞으로 숙여져요",
  "그래 가지고 다리를 이용해 가지고 앞다리만 이용해 가지고 바닥을 짚으면서 걸어간 흔적들이 나오거든요",
  "아 엉덩이는 물에 떠 있고 앞다리는 땅바닥에 물 바닥을 걷고 가는 굉장히 재미있는 모습이였겠습니다",
  "예예. 그래서 가끔 이제 물을 호수나 이런 거를 건널 일은 있겠지만 이런 식에 깊은 물속에서 고개만 내 놓으고 살지는 않았을 거라고 지금 보고 있고요",
  "제가 개인적으로 좋아하는 공룡 스테고사우노스인데요",
  "아까 뭐 브라큐사우노스라든지 이런 공룡들은 사실 뭐 전에 있는 과학자들이 실수를 해도 어느 정도 이해는 되거든요",
  "생물학적 지식이 없 좀 부족했다 보니까 할 수가 있는데 그리고 또 오늘날 살아있는 동물들을 참고를 해 가지고 제대로 복원을 할 수가 있었죠 그런데 스테고사우노스는요. 지금 되게 특이한게 등에 아까 말씀드린 것처럼 열일곱 개에 골판을 들고있어요. 세상에 이런 동물이 어디 있습니까? 살아 있는 동물 중에 그래서 스테고사우로스를 처음 발견한 과학자들은요",
  "이렇게 예쁘게 한마리가 나온 것도 아니고요",
  "골판들 열일곱개에 골판들이 마치 방바닥에 쏟아놓은 퍼줄 조각 흩어진 것처럼 나왔어요",
  "그래 가지고 처음에 이걸 연구한 학자는 이게 거북이랑 비슷한 공룡은 아니지만 거북이와 비슷한 동물이였을 것이다",
  "그리고 물속에 살았을 것이다라고 생각을 했어요",
  "또 나중에 또 다리를 보니까 육상 동물인 것 같은데 그래 가지고 복원한게 이거였어요",
  "골판들을 다 거북이 등딱지처럼 내려 놓고요",
  "꼬리에 있어야 할 가시가 지금 사이사이에 삐죽 삐죽 튀어 나와 있죠",
  "이런 사고므로 복원을 했다가 십구 세기 말 그때 이 공룡에 화석이 나와요",
  "완벽하죠 머리부터 해 가지고 꼬리 끝이 좀 없기는 하지만 이런 식으로 나왔어요",
  "이 표본으로 로드킬 표본이라고 불러요",
  "예 길거리에서 죽은 거 차에 치여서 죽은 것 같다고 해 가지고 로드킬 표본이라고 하는데 이 화석을 통해 가지고 아 스테고사우노스 골판이 몸을 덮는 게 아니라 등에 쏟아 있었구나라는 거를 이때 처음 알게 됩니다",
  "예. 하긴 우리야 계속 봤으니까 당연하게 생각하지만 당연하게 생각할 수 있지만 처음본 사람들은 뭐 옛날 사람들은 예. 놀랐죠",
  "그리고 또 뭐 과학에서는 항상 그렇습니다",
  "한가지가 해결되면은 여러 가지 질문이 또 나와요",
  "자 이제 등에 골판이 있다는 거는 아는데 그럼 골판이 어떻게 배열 되어 있었을 까 처음에 발견한 사람은요",
  "야 그냥 오늘날 살아있는 이구아나 보면은 가시가 일열로 되어 있어요",
  "머리부터 꼬리 끝까지 그래서 스테고사우노스도 이렇게 일열로 골판들이 있었을 것이다라고 생각했는데 문제는 이런 이런 식으로 하잖아요",
  "그러면 열일곱개 골판들이 다 안올라가요",
  "올라가지 못합니다. 그래서 처음에 이걸 복원한 학자는요",
  "논물을 약간 좀 왜곡을 했어요",
  "골판 몇개 뺀 다음에 그냥 이런 식으로 복원했어요",
  "나중에 한 몇십년 후에 다른 학자들이 그거를 발견 했죠",
  "그래서 뭐 처음에는 뭐 나란히 이열로도 복원을 했고 최근에는 지금 그 골판들이 지그재그 형식으로 이열로 있었을 거로 지금 보고 있어요",
