  "한편, KBS 의 또 다른 1인으로는 개그우먼 김지민이 출연해 5천만 원의 상금에 도전하며 100인과 경쟁했습니다.",
  "‘뇌섹남’ 이장원은 과연 최후의 1인이 되어 5천만 원의 상금을 획득할 수 있을지 이장원이 도전한 KBS 은 002.21, 화요일 밤 08시55분에 KBS 2TV를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "홍상수 감독의 19번 째 장편영화 에 출연한 여주인공 김민희가 제67회 베를린 국제영화제에서 은곰상 여우주연상을 수상했습니다. GNP4는 수상소식과 함께 003.23 국내개봉을 알렸습니다.",
  "홍상수 감독은 지난 2015년, 17번째 장편영화 로 제58회 로카르노 국제영화제 대상 및 남우주연상 수상, 2016년 18번째 장편영화 으로 제 64회 산 세바스티안 국제영화제에서 감독상을 수상한 바 있습니다. 그리고 2017년, 19번째 장편 영화인 로 제67회 베를린국제영화제 은곰상 여우주연상을 수상하며 세계 영화제들이 얼마나 홍상수 감독을 아끼고 사랑하는지 다시 한 번 확인시켜줬습니다.",
  "칸, 베니스 국제영화제와 함께 세계 3대 영화제로 손꼽히는 베를린 국제영화제에서 한국 배우 최초로 은곰상 여우주연상을 수상한 배우 김민희는 의 베를린국제영화제 첫 공식 상영 후 전 세계 비평가들로부터 뜨거운 찬사를 이끌어냈습니다.",
  "해외배급사인 화인컷에 따르면 베를린 현지 시각인 18일 저녁007시부터 시작된 제67회 베를린국제영화제 시상식에서 은곰상인 여우주연상을 수상한 배우 김민희는 '너무 감사 드립니다. 영화제에 초청됐을때부터 너무 기뻤습니다'라고 말문을 열며 영화를 초청한 베를린 국제 영화제와 너무 아름다운 영화를 만들어주신 홍상수감독님께 감사 드린다'며 영화제와 감독 모두에게 깊은 감사를 표했습니다. 이어서 '누군가에게는 이 영화가 가슴에 깊은 울림을 줄 것이라 생각합니다. 그래서 저는 너무 자랑스럽습니다'며 영화에 대한 깊은 애정을 드러냈습니다. 마지막으로 '함께 영화를 빛내주신 배우들 모두 감사 드립니다. 별처럼 빛나는 환희를 선물받았습니다. 모든 심사위원들에게 진심으로 감사 드립니다. 제가 오늘 받는 이 기쁨은 모두 홍상수 감독님 덕분입니다. 존경하고 사랑합니다'라고 소감을 마무리했습니다.",
  "시상식 이후 진행된 기자회견에서 외신 기자들은 김민희에게 '복잡한 캐릭터를 완벽히 연기했다'며 말문을 열었습니다. '연기를 하면서 중점에 둔 것은 무엇인지'에 대해 묻는 질문에 김민희는 홍상수 감독 특유의 스타일을 언급하며 '계산적으로 연기하기보다 직관적으로 연기를 하려 노력했으며, 환상이 아닌 진실한 사랑을 찾는 영희의 감정을 중점적으로 표현하고자 했다'며 현장에서 배우로서 고민한 바를 드러냈습니다. 앞으로 배우로서 커리어와 관련하여 향후 상업영화에도 출연할 의향이 있을 지 묻는 질문에 김민희가 '상업 영화에 국한되기보다 배우로서 좋은 영화, 좋은 감독님과 함께하는 현장에서 작업하는 것이 의미 있다고 생각하고 영화의 예술적 가치가 인정받은 것 같아 기쁘다.'며 영화에 대한 깊은 애정을 표현했습니다..",
  "배우 오현경 표 로맨스가 달달하게 안방극장을 물들였습니다.",
  "지난 주말 방송된 KBS 2TV 주말드라마 ‘월계수 양복점 신사들’에서는 오현경이 태평과 티격태격 부부싸움을 하는 장면이 전파를 탔다.",
  "이날 오현경은 갑자기 등장한 태평의 첫사랑 때문에 마음이 상했지만, 결국 부부싸움은 칼로 물 베기였습니다. 허심탄회하게 이야기를 나누며 더욱 가까워졌고, 오현경의 눈에서는 꿀이 떨어질 만큼 사랑스럽게 보였습니다.",
  "특히 남편을 대신해, 이리 저리 뛰어다니며 매니저 역할을 자처하고, 억척스럽게 생계를 유지해왔던 그녀입니다. 잠시 등장한 불청객 때문에 사랑이 흔들리는 것처럼 보이기도 했지만, 고난을 겪으며 오히려 사랑은 단단해졌습니다.",
  "이처럼 오현경은 매회 남다른 케미로 재미와 존재감을 발산하고 있습니다. 이제까지 재혼 이야기가 다소 무겁게 그려졌다면, 오현경이 풀어낸 유쾌하고 발랄한 중년의 재혼 로맨스는 시청자들의 큰 호응을 이끌었습니다.",
  "때로는 코믹하고 때로는 짠할 만큼 감동적이고 순수한 사랑을 보여준 덕분에 오현경 표 로맨스는 공감대를 형성하며 무공해 웃음을 선사했습니다. 이는 오현경의 연기 내공이 빛을 발한 순간입니다.",
  "한편 오현경의 연기가 돋보인 ‘월계수 양복점 신사들’은 26일 종영합니다.",
  "그룹 러블리즈의 새 앨범 트랙리스트가 베일를 벗었습니다.",
  "소속사 울림엔터테인먼트는 21일 자정 러블리즈 공식 SNS를 통해 정규 2집 앨범에 수록된 전곡 트랙리스트 포스터를 공개했습니다.",
  "공개된 트랙리스트 속에는 발랄하고 상큼한 매력과 함께 특유의 러블리즈만의 사랑스러움까지 한층 업그레이드된 8인8색의 모습이 눈길를 사로잡습니다.",
  "또한 이번 앨범은 타이틀곡 'WOW!'를 비롯해 ‘Cameo', ‘Emotion', ‘새벽별', '첫눈', ‘똑똑', ‘The’, ‘Night and Day', ‘숨바꼭질', ‘나의 연인’등 총 11곡으로 구성되어있습니다.",
  "타이틀곡 'WOW!'는 데뷔때부터 러블리즈와 함께해 온 뮤지션 윤상를 중심으로 한 프로듀싱 팀‘원피스’작곡, 작사가 전간디와 김이나의 합작으로 이전까지의 히트 넘버와는 다른 새로운 색깔의 일렉트로닉 사운드를 구현하면서도, 여전히 러블리즈의 감성를 느낄 수 있도록 심혈를 기울인 곡 입니다.",
  "뿐만 아니라 정규2집 트랙리스트 이미지 속 '2017.02.26 22:00' 문구가 담겨 있어 정식 음원 출시 일정를 002시간 앞당긴 26일 2002시로 전격 변경되었음를 알리는 발매 스케줄를 함께 공개해 눈길를 끕니다.",
  "러블리즈는 앨범 발매 당일인 오는 26일 오후 09시, 네이버 V앱 컴백 카운트다운 라이브를 통해 컴백 활동의 첫 시작를 팬들과 함께하는 것은 물론, 새 앨범 타이틀곡 'WoW!’를 비롯한 수록곡에 대해 직접 소개할 뿐만 아니라 안무 스포일러, 앨범 제작 에피소드, 근황 등 이번 컴백에 대한 이야기를 전하며 팬들과 앨범 발표의 순간를 함께할 예정입니다.",
  "한편, 러블리즈의 정규 2집 는 오는 26일 밤 10시 각종 음원 사이트를 통해 발매되고, 다음날 27일 서울 한남동 블루스퀘어 삼성카드홀에서 컴백 쇼케이스를 개최하고 본격적인 음악 활동에 돌입합니다.",
  "오는 03월 07일 여섯 번째 싱글앨범 ‘로즈’로 컴백을 앞둔 B.A.P가 티저 이미지를 공개했습니다.",
  "소속사 TS엔터테인먼트는 B.A.P 공식채널을 통해 빈티지한 세트를 배경으로 붉은 장미가 시선을 사로잡는 멤버 대현과 종업의 감각적인 티저 이미지를 게재했습니다.",
  "공개된 사진 속 대현과 종업은 여섯 번째 싱글앨범 ‘로즈’의 상징인 장미와 함께 남성미와 섹시미를 오가는 완벽 비주얼을 과시했습니다. 특히 붉은 계통의 의상으로 고급스러운 이미지를 풍기는 대현과 청자켓과 푸른 색감의 톤으로 차가운 분위기를 자아낸 종업은 B.A.P 새 앨범에 대한 기대감을 높이고 있습니다.",
  "소속사에 따르면 작년 11월 발매된 정규앨범 ‘느 와르’를 잇는 컬러 시리즈인 싱글앨범 ‘로즈’는 B.A.P가 현대인들에게 전달하고 싶은 메시지를 장미라는 소재로 표현한 앨범입니다. 또한, 앞서 공개된 콘텐츠들과 더불어 개인 티저 속에서도 등장한 장미는 앞으로 공개될 B.A.P 새 앨범의 컨셉에 대한 주제가 담겨있는 것으로 알려져 팬들의 궁금증을 자극하고 있습니다.",
  "B.A.P는 오는 3월24일부터 26일 3일 간 블루스퀘어 삼성카드홀에서 'B.A.P 2017 WORLD TOUR ‘PARTY BABY!’ - SEOUL BOOM' 콘서트를 개최하고 월드투어의 서막을 연다.",
  "'극 중 제일 밝은 캐릭터 ‘수호’ 덕분에 저도 더 밝아진 것 같아 좋았다'.",
  "또한 ‘수호’ 캐릭터에 대해 '극 중 제일 밝은 캐릭터여서 그런지 덕분에 저도 더 밝아진 것 같아 좋았다'라고 애정을 표현했으며, '앞으로 더 멋진 모습으로 찾아 뵐 수 있도록 노력할 테니 한층 더 성장하는 모습 기대해 달라'라는 포부도 밝혔습니다.",
  "특히 최민호는 ‘화랑’에서 열혈쾌남 ‘수호’로 변신, 빈틈 많고 코믹한모습부터 반류와 티격태격하는 상극 케미스트리의 브로맨스, 동료 화랑들을 지키기 위해 최선을 다하는 의리남, 지소태후을 향한 순애보까지, 다양한 모습을 선보이며 활력소 역할을 톡톡히 해 시청자들의 시선을 사로잡았습니다.",
  "더불어 최민호는 지난해 영화 ‘두 남자’에서 가출 청소년 ‘진일’ 역으로 강렬한 인상을 남긴 데 이어, 이번 드라마에서도 호연을 펼친 만큼, 스크린과 브라운관을 오가며 활약할 최민호의 행보가 더욱 기대 됩니다.",
  "한편 최민호는 그룹 샤이니로도 맹활약, 현재 일본 10개 도시, 25회에 걸쳐 열리는 일본 전국 투어 콘서트을 펼치고 있으며, 3월에는 캐나다 토론토, 밴쿠버, 미국 댈러스, 로스앤젤레스 등에서 개최되는 첫 북미 투어에 나섭니다.",
  "2014년 초연 이후 약 3년 만에 재연을 알리며 2017년 상반기 화제작으로 손꼽힌 뮤지컬 이 지난 14일 개막, 베일을 벗었습니다. 새로 무대에 오른 는 기존의 3인극에서 4인극으로의 캐릭터 재구성, 기존 뮤지컬 넘버의 70%이상 재편곡 등 파격적인 변신을 꾀했습니다.",
  "스토리텔링보다는 넘버와 각 장면의 이미지를 통해 마치 한 편의 쇼를 보는 것 같는 는 확실히 지금까지 보아 온 뮤지컬과는 다르다. 최소한의 서사를 뼈대로 삼으며 설명적인 대사는 최대한 배제하고 이미지를 통해 인물의 상태와 심리를 표현합니다. 텍스트화된 대사와 뚜렷한 기승전결로 작품을 구성하던 기존의 관점에서 벗어나 이미지를 통해 구성된 는 전에 본 적 없는 참신하고 새로운 접근법을 사용했습니다.",
  "총 25곡의 넘버로 구성된 는 강렬한 록 비트와 웅장한 클래식 사운드를 바탕으로 유혹과 선택, 그 사이에 선 인간이 느끼는 좌절, 고뇌, 애정, 후회 등 모든 감정을 담고 있습니다. 특히 넘버를 통해 서사를 채우고 캐릭터에 대한 이해와 공감을 불러 일으키는 만큼 작품 속 넘버의 역할을 매우 크다고 할 수 있습니다.",
  "간결한 서사를 채우는 상징적 이미지와 강렬한 넘버 외에도 이 관객들에게 흥미를 자극하는 데에는 발군의 실력을 자랑하는 11명의 배우들이 있습니다.",
  "X - White역의 임병근 배우는 무대를 장악하는 존재감으로 강렬한 선의 의지를 관객들에게 전합니다. 최근 JTBC ‘팬텀싱어’ 우승으로 출연하는 작품에 대한 대중들의 관심이 증폭된 고훈정 배우는 뛰어난 가창력으로 이목을 집중시켰습니다. 조형균 배우는 클래식과 록을 오가는 어려운 넘버를 무리 없이 소화함는 물론 안정된 연기력으로 ‘가장 신적인 X – White’라는 평을 받고 있습니다.",
  "장승조, 이충주 두 배우는 각기 다른 느낌의 X – Black을 선보이며 관객들의 눈길을 끕니다. 존 파우스트는 성공과 쾌락이라는 욕망에 유혹 당하는 보편적 인간을 대표하는 캐릭터로 송용진 배우는 초연보다 깊어진 연기로 극의 무게감을 더하고, 송용진만의 록 스피릿이 더해져 보다 폭발적인 무대를 선사합니다. 정욱진 배우는 이전까지 보지 못했던 남성적인 매력을 발산해 관객들의 호평을 이끌어 내고 있습니다.",
  "그레첸 역의 리사, 이하나, 이예는 배우는 가히 ‘배우의 재발견’이라 해도 좋을 만큼 예상을 뛰어넘는 모습으로 그레첸을 완벽하게 소화하고 있습니다.",
  "최초로 공개된 백일섭의 싱글하우스는 의외로 70대 남자가 혼자 사는 집이라고는 믿기지 않을 정도로 깔끔했습니다. 지금까지 예능에서 보여줬던 털털한 이미지와는 반전 생활을 하고 있었던 것. 또한 백일섭은 느즈막이 일어나 ‘아점’으로 손수 밥을 차려 먹으며 졸혼 후 자유로운 생활을 영위하는 모습을 공개해 남성들의 부러움까지 얻어냈다고 합니다.",
  "이어 백일섭은 쌍둥이 손자들을 최고 공개하며 74세 노장의 투혼으로 육아에 나서 눈길을 끌었습니다. 아들 귀저기 한 번 갈아본 적 없던 백일섭은 쌍둥이 손주 귀저기 갈기에 도전했습니다. 과연 백일섭은 귀저기 갈기에 성공할 수 있을까?.",
  "한편 백일섭은 '솔직히 방송에서 하기 어려운 말'이라며 ‘졸혼’에 대해 지금껏 쉽게 꺼내지 못한 진솔한 이야기까지 더해져 시청자들의 궁금증을 자아냈습니다.",
  "‘쁘띠’ 할배 백일섭의 싱글라이프는 22일 밤 08시55분 KBS 2TV ‘살림하는 남자들2′에서 확인할 수 있습니다.",
  "가수 서지안이 ‘불후의 명곡 - 최종혁 편’에 출연합니다.",
  "SNS에 공개된 사진 속 서지안은 빨간 체크남방에 라이더 재킷을 매치해 펑키한 스타일을 뽐내고 있습니다. 특히, 환한 미소와 함께 파이팅 넘치는 포즈를 취하고 있는 서지안은 지난 ‘조운파 편’ 최종 우승자답게 자신감이 넘치는 모습을 보여 방송에 대한 기대감을 높였습니다.",
  "특히, ‘조운파 편’에서 뛰어난 가창력과 섬세한 감정 표현으로 417표를 얻으며 올킬 6연승을 달성한 서지안은 이번엔 화려한 퍼포먼스를 겸비한 흥겨운 무대를 예고했습니다.",
  "지난 13일 진행된 녹화에 참여한 서지안은 최종혁이 작곡한 ‘DJ에게’를 허스키한 음성과 그만의 펑키한 스타일로 재해석해 관객들의 흥을 돋우었다는 후문.",
  "‘DJ에게’는 80년대 톱스타였던 윤시내가 기존의 무게 있고 그루브한 창법에서 강한 리듬의 디스코 풍으로 변화를 시도한 곡으로, 대중들의 많은 사랑을 받으며 1982년 KBS 가요대상 여자 가수상을 수상한 곡입니다.",
  "서지안은 지난 ‘불후의 명곡 – 조운파 편’에서 ‘날개’를 선곡,초반부터 특유의 감성과 폭발적인 가창력으로 대중들의 눈과 귀를 사로잡았습니다. 이어, 어린이 합창단과 함께 호흡을 맞추며 웅장한 무대를 꾸민 그는 417표라는 본인 최다 점수를 받으며 허각, 정동하, 김경호에 이어 4번째 올킬 주인공이 되어 믿고 듣는 가수로 자리매김했습니다.",
  "한편, 이날 ‘불후의 명곡’에는 그룹 보이스퍼, 국악인 송소희, 국악인 고영열, 김명훈, 박기영, 박완규, 김경호 등이 출연했습니다. 방송은 25일 오후 06시 5분.",
  "03월 07일 여섯 번째 싱글앨범 ‘로즈’로 컴백을 예고한 B.A.P 영재와 젤로의 티저 이미지가 공개됐습니다.",
  "멤버 대현과 종업의 개인 티저를 오픈하며 팬들의 기대를 모았던 B.A.P가 지난 21일 B.A.P 공식 채널을 통해 영재와 젤로의 티저 이미지를 추가로 게재했습니다.",
  "공개된 사진 속 핑크빛 헤어 컬러가 돋보이는 젤로는 막내답지 않은 남성미를 과시하며 시선을 사로잡았고, 여심을 흔드는 시크한 눈빛으로 카메라를 응시하고 있는 영재는 매혹적인 분위기를 자아내며 역대급 다크 섹시미를 발산했습니다.",
  "이로써 멤버 대현, 종업, 영재, 젤로의 티저를 순차적으로 오픈하며 대중들의 이목을 모으고 있는 B.A.P는 오는 03월 07일 여섯 번째 싱글앨범 ‘로즈’의 발매를 앞두고 있으며 앞으로 베일을 벗을 단체 티저, 앨범 커버, 뮤직비디오 트레일러 등 다양한 컴백 콘텐츠에 대한 팬들의 관심을 높이고 있습니다.",
  "백일섭-정원관-일라이, 3인 3색 살림배틀.",
  "‘살림하는 남자들 시즌 2’에는 달라도 너무 다른 세 명의 살림남이 출연합니다. 최근 졸혼을 선언하며 화제를 모은백일섭부터 50대에 딸 바보 된 만혼의 정원관, 시즌1을 통해 닭살 돋는 조혼신혼을 과시한 일라이까지 연령대와 상황이 각기 다른 세 사람이 출연해 톡톡 튀는 개성으로 안방극장을 수놓을 예정입니다.",
  "특히 40여년 간의 결혼생활 졸업을 선언한 꽃할배 백일섭은 자유로운 싱글라이프를 보여주는 한편, 정원관은 53세에 14개월인 딸아이를 둔 늦깎이 아빠로서 젊은 아빠가 되기 위해 고군분투하는 모습으로 시선을 사로잡을 것으로 보입니다. 더불어 26세에 한 아이의 아빠가 된 일라이는 시즌 1에서 보여줬던 과감한 애정행각과 사랑꾼의 면모로 또 한 번 시청자들을 빠져들 것으로 기대감을 자아내고 있습니다.",
  "무한공감, 솔직한 일상.",
  "‘살림남2’에는 스타 살림남들의 꾸밈없는 솔직한 일상이 담겨 보는 재미를 선사할 예정입니다. ‘살림남’ 백일섭-정원관-일라이가 집 안팎에서 살림을 하는모습부터 일상생활을 즐기는 소소한 모습까지 고스란히 담겨 시선을 사로잡을 것으로 보입니다.",
  "또한 정원관-일라이가 아내-자녀들과 함께 보내는 시간이 그려질 예정인 가운데, 그 속에서 일어나는 갈등까지 모조리 공개돼 시청자들의 눈길을 끌 예정입니다. 뿐만 아니라 홀로 생활하는 백일섭의 싱글라이프까지 최초로 공개되며 혼자남들의 일상을 대변해줄 것으로 관심이 모아지고 있습니다.",
  "홍혜걸-여에스더 부부의 내레이션.",
  "‘살림남2’에는 결혼한 지 20년이 넘은 결혼 생활 베테랑이자 구 사랑꾼인 홍혜걸-여에스더 부부의 내레이션이 가미됩니다. 이는 시즌 1에는 없었던 새로운 시스템으로, 홍혜걸-여에스더는 살림남들의 일상이 담긴 VCR을 보며 느끼는 생각과 감정을 직설적으로 이야기하며 시청자들과 함께 호흡할 예정입니다.",
  "무엇보다 홍혜걸-여에스더는 아내의 시선, 그리고 남편의 시선으로 VCR을 분석하며 열띤 토론을 벌이는가 하면, 시청자들의 눈높이에 맞춰 결혼 생활에 대한 리얼 토크를 펼칩니다. 특히 두 사람이 자신들의 경험을 이야기하다 논쟁을 벌이는 모습까지 그대로 담긴다고 전해져 웃음과 재미를 더할 것으로 보입니다.",
  "‘완벽한 아내’ 고소영, 조여 정의 포스터가 공개, 특급 조합이 만들어낼 완벽한 시너지에 관심이 증폭되고 있습니다.",
  "KBS 2TV 새 월화드라마 ‘완벽한 아내’가 세입자와 건물주로 인연을 맺게 되는 심재복과 이은희의 포스터를 공개했습니다. 몸은 가까이 붙어있지만, 표정은 속내를 알 수 없어 미묘한 분위기를 자아내고 있는 것.",
  "의상부터 액세서리까지 극과 극의 분위기를 선보이고 있는 재복과 은희. 재복이 의상부터 귀걸이까지 하얀색으로 통일했다면, 은희는 온통 검은색인 것. 각자 보면 고급스럽고 도도하지만, 합쳐 보면 사소한 소품 하나까지 철저히 반대된 모습입니다.",
  "붙어있기만 할 뿐인데도 어딘지 미스터리한 재복과 은희의 포스터는 지난 3일 KBS 별관에서 촬영됐습니다. 얼굴이 겹쳐야 느낌이 산다는 주문에 가까이 붙은 고소영, 조여정은 프로답게 고급스러우면서도 미묘한 분위기를 완벽히 살려냈고, 함께 모니터링을 하며 서로의 칭찬을 아끼지 않았다는 후문입니다.",
  "‘완벽한 아내’는 ‘화랑’ 후속으로 27일 첫 방송됩니다.",
  "지난해 9월 첫 방송된 KBS 2TV TV소설 ‘저 하늘에 태양이’가 오는 24일 종영을 앞두고 있는 가운데, 이민성을 바라보는 윤아정의 천사 같은 미소가 돋보이는 촬영현장 사진이 공개되었습니다.",
  "공개된 사진 속 윤아정은 극 중 아들로 나오는 이민성을 향해 사랑 가득 담은 눈길을 보내며 보기만 해도 따뜻함이 느껴지는 미소를 짓고 있습니다. 순수하고 천진난만한 아기천사 같은 미소를 지으며 윤아정을 바라보는 이민성과 행복 가득 담은 눈빛으로 눈을 맞추며 천사같이 선하고 아름다운 미소를 짓고 있는 윤아정의 모습이 보는 이들의 마음까지 따뜻하고 포근하게 합니다.",
  "한편, 이번 주 금요일 대단원에 막을 내리는 ‘저 하늘에 태양이’는 살인죄를 자백하고 감옥에 갇혀서도 뉘우침 없이 윤아정을 향해 복수의 칼을 갈고 있는 노영학의 또 다른 악행이 예고되어 극의 긴장감을 높이고 있습니다.",
  "수 많은 시련과 고난에도 흔들림 없는 강인한 모습으로 어려움을 이겨온 윤아정의 반격이 기대되는 가운데, 윤아정과 노영학의 악연이 어떤 결말을 맞을지에 시청자들의 이목이 집중되고 있습니다.",
  "‘아버지가 이상해’의 배우 김영철은 이번 작품을 통해서 어떤 아버지의 모습을 보여줄까?.",
  "김영철은 오는 03월 04일 첫 방송되는 KBS 2TV 새 주말 드라마 ‘아버지가 이상해’에서 분식집을 운영하는 4남매의 아버지 변한 수 역을 맡아 열연할 예정입니다.",
  "1973년 데뷔해 올해로 연기 인생 45년 차를 맞은 ‘한국 드라마계의 대부’ 김영철은 누군가의 아들로, 누군가의 아버지로 시청자와 오랜 시간 함께해왔습니다. 특히 김영철은 ‘아버지 연기의 1인 자‘라 불릴 만큼 인상적이고 다양한 특색의 아버지 역할을 도맡아 왔습니다.",
  "김영철은 ‘가화만사성’에서 인정머리 없지만 유별난 음식완벽주의를 고집하며 거대규모의 중식당을 일궈 낸 절대 군주로, ‘참 좋은 시절’에선 철없는 바람둥이 남편 역할을 소화했습니다.",
  "더불어 ‘세상 어디에도 없는 착한 남자’에선 악독해 보이지만 딸을 향한 부정을 감춘 아버지를, ‘인생은 아름다워’에선 재혼가정 속 자녀들의 존경을 받는 다정다감하고 관대한 아버지의 모습을 표현해 시청자의 눈시울을 자극하기도, 웃음을 자아내기도 했습니다.",
  "이처럼 수많은 작품 속에서 매번 새로운 아버지 상을 그리며 시청자를 울고 웃게 만든 김영철이기에 ‘아버지가 이상해’에서 보여줄 ‘변한 수’가 이전 모습과는 어떻게 차별화된 모습일지 주목되고 있는 상황.",
  "‘아버지가 이상해’에서 김영철이 열연할 변한 수는 평생을 가족밖에 모르고, 법 없이도 살 것 같은 온화한 성품의 인물로 아내와 네 자녀에게도 한 없이 따뜻한 아버지다. 이에 이번 작품에서도 김영철이 검증된 연기력을 발휘하며 보여줄 가족과 사랑, 삶에 대한 새로운 모습에 관심이 쏠리고 있습니다.",
  "KBS 2TV 새 주말 드라마 ‘아버지가 이상해’는 부모세대와 자식세대가 바라보는 사랑에 대한 견해, 가족으로서 겪게 되는 문제들을 함께 헤쳐가는 과정 등을 그려낼 가족극. ‘월계수 양복점 신사들’ 후속으로 03월 04일 첫 방송됩니다.",
  "배우 이유리가 돌아옵니다.",
  "드라마 ‘아버지가 이상해’는 평생 가족밖에 모르고 산 아버지 변한 수와 그의 든든한 아내 나영실, 개성만점 4남매 집안에서 벌어지는 일들을 그려낼 코믹 가족극입니다. 특히 믿고 보는 이유리의 KBS 주말극 복귀작으로 뜨거운 관심을 받고 있습니다.",
  "극 중 이유리가 맡은 변혜영 역은 미모와 재능을 갖춘 변호사로 평범한 집안에서 피나는 노력으로 지금의 자리까지 올라온 인물입니다. 자존심이 강해 열등감을 표출하지 않고 지극히 현실적이라 가질 수 없는 것은처음부터 탐내지 않는다고 해 이유리가 구현해낼 변혜영에 호기심이 높아지고 있습니다.",
  "이유리는 2001년 데뷔 후 수많은 작품에 출연해 선악을 넘나드는 연기력을 선보이며 넓은 연기 스펙트럼을 증명해왔습니다. 특히 주말극 ‘왔다! 장보리’에서 인상깊은 악녀 연기로 연기 대상을 거머쥐며 ‘주말극의 여왕’으로 등극, 이번 ‘아버지가 이상해’를 통해 다시 한 번 주말 극장에 ‘이유리 신드롬’을 불러일으킬 수 있을지 주목됩니다.",
  "KBS 2TV 새 주말 드라마 ‘아버지가 이상해’는 ‘월계수 양복점 신사들’ 후속으로 오는 03월 04일 저녁 07시55분에 첫 방송됩니다.",
  "가수 황치열이 신곡 '남녀의 온도차'로 아시아 차트를 접수했습니다.",
  "황치열은 지난 21일 레드벨벳 슬기와 함께한 걸그룹 프로젝트의 마지막 음원 '남녀의 온도차'를 공개한 가운데 국내를 비롯해 해외 음원차트에서 뜨거운 반응을 얻고 있습니다.",
  "이 곡은 멜론, 벅스 2위, 올레뮤직 3위에 올랐으며, 이외에도 멜론, 지니, 몽키3 등에도 상위권에 진입하며 강세를 보였습니다.",
  "특히 중국 최대 음원 사이트인 QQ뮤직에서는 발매 001시간여 만에 판매량 15만을 돌파, 누적 판매량이 꾸준히 상승하며 22만 다운로드를 기록하며 중화권에서 폭발적인 인기를 얻고 있습니다.",
  "또 아시아 각국 아이튠즈 종합 음원차트에서 상위권에 등극하는 저력을 과시했습니다. 말레이시아 3위, 홍콩과 대만에서 6위에 오르는 등 아시아권에서 황치열의 영향력을 입증했습니다.",
  "'남녀의 온도차'는 걸그룹 레드벨벳 슬기와 함께한 듀엣곡으로, 황치열은 이로써 걸그룹 프로젝트 3부 작의 마지막을 장식했습니다.",
  "오래된 연인 사이에서 나타날 수 있는 입장 차이를 노래한 곡으로, 상대에게 표현하는 방식이 다른 것에 대해 서로에게 느끼는 감정을 남자와 여자의 입장에서 표현한 황치열과 슬기의 보컬 케미가 돋보입니다.",
  "신동엽이 장수 프로그램을 이끄는 MC로 맹활약 중입니다.",
  "그 어느 분야보다 트렌드에 예민해 끊임없이 변화를 이뤄내고 있는 방송가. 그 중심에서 신동엽은 대체 불가한 입담과 독보적인 존재감으로 자신이 맡은 프로그램들을 꾸준히 사랑받는 장수 프로그램의 반열에 올려 놓고 있기에 눈길을 끕니다.",
  "신동엽은 SBS ‘TV동물동장’, KBS ‘안녕하세요’, tvN ‘수요미식회’를 각 800회, 300회, 100회 이상 이끌어 왔습니다. 이는 자연스럽게 신동엽의 시그니처 프로그램들로 인식되고 있으며, 오랜 시간 방송되어 왔음에도 불구하고 여전한 화제성과 인기를 이어가고 있습니다.",
  "그가 맡고 있는 또 다른 프로그램인 KBS ‘불후의 명곡’, E채널 ‘용감한 기자들’ 역시 많은 사랑을 받아 오며 각각 300회, 200회를 목전에 두고 있기에, 신동엽이 명실상부 ‘장수 프로그램’의 장인으로서 다시 한 번 이목을 사로잡고 있는 것.",
  "그 동안 신동엽은 다양한 장르의 프로그램들을 맡아 오며 ‘동물농장 아저씨’, ‘19금 토크의 달인’, 그리고 어머님들의 ‘수다친구’ 등등 남녀노소를 아우르는 캐릭터를 보유한 MC로 자신의 입지를 공고이 다져왔습니다.",
  "이처럼 프로그램 특색에 맞게 진행 스타일을 달리해 온 신동엽은 자기 자신은 물론이고, 그만의 카멜레온 같은 진행 방식은 MC를 맡은 프로그램들까지도 오랜 시간 꾸준하게 사랑받을 수 있도록 하는데 한 몫을 했다고 보여지기도 합니다.",
  "KBS 2TV ‘김과장’ 남궁민과 동하가 독특한 ‘먹이사슬 브로맨스’로, 안방극장에 큰 웃음을 안기고 있습니다.",
  "남궁민과 동하는 KBS 2TV 수목드라마 ‘김과장’에서 김성룡 역과 TQ그룹 회장의 아들이자 부본부장인 박명석 역으로 열연을 펼치고 있습니다.",
  "무엇보다 남궁민과 동하는 이어지는 악연 속에서 색다른 관계를 형성, 시선을 집중시키고 있습니다. 지난 4회분에서 김성룡은 회사에서 해고되길 바라는 심정으로 경리부에서 막무가내 갑질 진상을 피우던 박명석의 팔을 비틀어 꺾고 독설을 쏟아내며 혼쭐을 냈던 상황. 이후부터 박명석은 회사 내에서 자신을 무서워하지 않는 단 1인, 김성룡을 볼 때 마다 ‘쫄보’처럼 쫄아 들고 피하는 모습을 보였고 김성룡은 의기양양하게 박명석을 꾸짖곤 했습니다.",
  "22일 방송될 9회분에서 아웅다웅 ‘앙숙 케미’에서 벗어난, 바람직한 ’먹이사슬 케미’를 선보일 예정이어서 눈길을 끌고 있습니다. 김성룡이 자신을 만나기 위해 직접 경리부를 찾은 박명석과 서로 마주보고 앉아 대화를 나누는 장면. 더욱이 직급상 부본부장이자 상사인 박명석이 다소곳하게 김성룡의 말을 듣는 반면, 과장인 김성룡은 박명석의 볼까지 꼬집으며 웃어 보이는 모습으로 궁금증을 높이고 있습니다.",
  "특히 남궁민과 동하는 코믹적인 부분에서도 찰떡 호흡을 발휘하며, 몰입도 높은 ‘웃음 명장면’을 완성했습니다. 무궁무진한 코믹 애드리브를 내놓으며 환상적인 ‘브로 케미’를 자아냈던 것. 더욱이 동하는 남궁민의 능청스러운 애드리브에 웃음을 꾹 참다가 ‘OK사인’과 동시에 웃음을 터트리는 모습으로 현장을 유쾌하게 만들었습니다.",
  "수목드라마 시청률 1위를 달리고 있는 KBS 2TV '김과장'에서 냉철하지만 어딘가 귀여운 구석이 있는 재무이사 '서율' 역을 맡아 열연 중인 이준호의 대본 인증샷이 공개됐습니다.",
  "이준호는 생애 첫 악역 도전임에도 불구하고, 안정적인 연기와 발성 등으로 시청자들의 호평을 끌어내고 있습니다.",
  "극에서는 웃음 한 번 보이지 않는 냉혈한을 연기하지만 오늘 공개된 사진에서는 스윗한 미소를 지어 보여, 반전 매력을 선사합니다.",
  "또한 날카로운 서율을 연기하기 위해 1일 1식을 하며 관리에 힘쓴 덕분에, 한층 물오른 비주얼까지 뽐냈습니다.",
  "한편, 이준호는 2013년 개봉한 '감시자들'을 시작으로 '스물' '협녀, 칼의 기억' 등 스크린에서 연기자로 두각을 나타냈습니다. 이어 지난해에는 tvN 드라마 '기억'에 출연하며 본격적으로 안방극장에 진출했습니다.",
  "역할의 크기에 구애받지 않고 다양한 배역을 소화하면서 필모그래피를 쌓아온 이준호의 노력이 '김과장'을 통해 빛을 발하고 있습니다.",
  "1991년 개봉되어 전 세계적으로 4억 2천만 달러의 흥행수익을 올리며 큰 인기를 끌었던 디즈니 애니메이션 가 이번에는 디즈니에서 실사판 영화로 만들어졌습니다. 003.16 개봉될 실사판 Beauty and the Beast, 감독: 빌 콘돈0에는 엠마 왓슨, 댄 스티븐스, 루크 에반스, 조시 게드, 이완 맥그리거 등이 출연합니다.",
  "1991년 개봉한 동명의 애니메이션 는 애니메이션 최초로 아카데미 작품상을 비롯한 6개 부문 노미네이트, 골든 글로브 작품상을 수상한 작품입니다. 또한 애니메이션 최초로 흥행 수익 1억 달러를 넘겨 전 세계 4억 2천만 달러의 수익을 거두었고, 디즈니 장편 애니메이션으로는 처음으로 뮤지컬로 만들어져 13년 동안 브로드웨이를 비롯한 20개 이상의 국가에 8개 언어로 번역되어 공연되었습니다. 이외에도 그림책, 만화책, TV 시리즈 등 다양한 플랫폼에서 전 세계인들의 사랑을 받고 있습니다.",
  "애니메이션에서 처음으로 진취적이고 독립적인 여성 캐릭터로 나오는 ‘벨’과 저주에 걸려 ‘야수’로 변한 ‘왕자’를 비롯해 촛대, 시계, 주전자, 옷장 등 의인화된 물건들과 악역이지만 엉뚱한 성격으로 미워할 수 없는 ‘개스톤’, ‘르푸’까지 각각의 캐릭터들은 웃음을 선사합니다. 특히 ‘벨’과 ‘야수’의 이야기는 가슴 설레는 로맨스와 함께 진실한 내면을 들여다봐야 하는 본질적인 이야기까지 담아 전 세대에 공감을 전하며 모두가 사랑하는 영화로 자리 잡았습니다.",
  "디즈니는 자사의 원작 애니메이션을 잇달아 실사판 영화로 내놓고 있습니다. , , 에 이어 를 완성시킨 것.",
  "노래 'Pick Me'와 걸그룹 I.O.I를 배출한 Mnet 오디션 프로그램 ‘프로듀스101’이 돌아옵니다. 이번엔 보이그룹을 뽑습니다.",
  "오는 상반기 중 첫 방송되는 '프로듀스101 시즌2'는 국내 다양한 기획사에서 모인 101명의 남자 연습생들이 참가한 초대형 프로젝트. 대중이 ‘국민 프로듀서’가 되어 데뷔 멤버들을 발탁하고 콘셉트와 데뷔곡, 그룹명 등을 직접 정하는 국민 보이그룹 육성 프로그램이 될 전망입니다.",
  "'프로듀스101'은 지난해 시즌1 당시, 시청률이 평균 4.3%를 기록하며 폭발적인 인기를 모았습니다. 방송을 통해 공개된 음원들이 각종 음원 차트 순위권에 랭크됐고, 주제곡 'Pick Me'는 노래뿐 아니라 댄스도 전국적인 열풍을 낳았습니다. 특히 시즌1을 통해 결성된 걸그룹 I.O.I는 국민 걸그룹으로 우뚝 성장하며 강력한 팬덤이 형성하는 등 화제를 불러 일으켰습니다.",
  "한편, ‘프로듀스101 시즌2'에 아시아의 별 보아가 국민프로듀서 대표로 출연을 확정 지었습니다. 보아는 국민 프로듀서들을 대신해 연습생에게 평가 과제를 전달하고 투표 결과를 발표하는 대표이자 메신저 역할을 수행할 계획입니다.",
  "한편 Mnet ‘프로듀스101 시즌'은 오는 상반기 중 방송될 예정입니다.",
  "‘살림하는 남자들 2’가 쾌조의 스타트를 알렸습니다.",
  "22일 첫 방송된 KBS 2TV ‘살림하는 남자들 2’에서는 새로운 살림남 백일섭-정원관-일라이의 살림살이 모습이 그려져 관심을 집중시켰습니다. 시청률조사회사 닐슨 코리아에 따르면 22일 방송된 ‘살림남2’의 시청률은 전국기준 5.3%, 수도권 기준 5.4%의 시청률을 기록하며 상쾌한 첫 출발로 앞으로를 기대하게 만들었습니다.",
  "특히 세 사람의 3인 3색 매력이 돋보이는 일상은 시청자들의 시선을 단단히 사로잡으며 기대감을 자아냈습니다. 백일섭은 혼자서도 깔끔하게 정돈하고 사는 싱글라이프를 보여주는 한편, 아들-손자들과 여행을 떠나 기저귀 갈기와 이유식 먹이기 등 난생 처음하는 육아에 난감해 하는 모습으로 눈길을 끌었습니다. 더불어 그는 육아와 집안일에 무심했었던 자신을 되돌아보며, 아들에게 미안함을 드러내며 '사랑합니다. 눈물겹도록 널 사랑한다'면서 그 동안 드러내지 못한 자신의 진심을 털어놓아 뭉클함을 선사했습니다.",
  "이와 함께 최근 졸혼 선언을 해 화제를 모았던 꽃할배 백일섭은 졸혼을 선택한 진짜 이유를 공개해 이목을 집중시켰습니다. '같이 살아도 서로 예의도 지켜가면서 정답게 살면 같이 사는 게 좋지'라며 운을 뗀 그는 성격상의 이유로 그렇지 못했음을 밝혀 보는 이들로 하여금 가슴 한편을 먹먹해 지게 만들기도 했습니다.",
  "그런가 하면 백일섭과는 전혀 다른 정원관과 일라이의 일상이 그려져 보는 재미를 선사했습니다. 정원관은 갑자기 들이닥친 친구들과의 예상치 못한 집들이를 위해 월남쌈을 척척 만들어 내면서도 아직은 서툰 늦깎이 아빠의 면모를 보이는가 반면, 일라이는 아내-아들과 함께 수영장 나들이에 나서 홀로 수영장을 누비고 다니는 철부지 아빠의 면모로 시선을 사로잡았습니다. 이에 앞으로 보여질 달라도 너무 다른 세 사람의 솔직한 일상에 궁금증이 쏠리고 있습니다.",
  "뿐만 아니라 이날 방송에는 시즌 1에는 없었던 홍혜걸-여에스더의 현실적이고 찰진 내레이션이 가미돼 보는 재미를 더했습니다. 두 사람은 아내의 시선, 그리고 남편의 시선으로 VCR을 보며 느끼는 생각을 거칢없이 투척하며 시청자들을 웃음 짓게 만들었습니다. 특히 여에스더는 아내의 입장에 감정 이입해 과거 아이들의 육아를 할 당시 홍혜걸의 실상을 낱낱이 파헤치는 등의 리얼한 이야기들로 중간중간 웃음을 더해 관심을 모았습니다.",
  "스타 살림남들의 리얼 살림쇼 KBS 2TV ‘살림하는 남자들 2’는 매주 수요일 저녁 08시55분에 방송됩니다.",
  "아나운서 출신 방송인을 일컫는 ‘아나테이너’ 신아영이 22일 저녁, 서울 잠실 실내체육관에서 열린 제 6회 가온차트 뮤직어워즈에 시상자 자격으로 참석했습니다.",
  "공개된 시상식 비하인드 컷에서는 단아한 원피스를 입고 큐시트를 든 모습으로 이목을 끌었습니다. 시상식 본식에서는 개그맨 김민교와 함께 ‘올해의 가수상 – 디지털 음원부문’ 7,8,9월에 해당하는 3팀에게 시상을 했습니다. 그녀는 아나운서 출신답게 안정적으로 시상을 이끌어 나갔으며, 김민교와의 케미도 잘 맞아 시원시원한 진행능력을 뽐냈습니다.",
  "한편, 신아영은 전직 SBS스포츠 아나운서로 최근 O tnN 예능 ‘프리한 19’, KBS2 예능 ‘안녕하세요’ 등의 게스트출연으로 다양한 예능에서 활약을 펼쳤습니다. 현재 다음스포츠의 온라인콘텐츠인 ‘원투펀치’와 국방TV 예능 ‘리얼 병영 톡! 행군기’에 고정MC로 출연 중입니다.",
  "티아라 은정이 주연으로 출연하는 태국 영화 ‘마인드 메모리’의 시사회가 열렸습니다.",
  "은정이 주연을 맡은 영화 는 태국의 잘 나가는 부자이면서 개인적으로 엘리트인 태국 청년 팟이 개발한 소프트웨어에 한국 소프트웨어 회사의 사장 딸이자 엘리트 직원이 관심을 가지고 서로 인연을 이어가며 생기는 일을 그린 공상과학 로맨스 영화다.",
  "극 중 은정은 한국 소프트웨어 회사의 사장 딸이자 엘리트 직원 민지 역을 맡았습니다. 상대 배우인 제임스 마는 태국 청년 팟 역을 연기합니다. 제임스 마는 태국에서 학업을 마친 뒤 현재 배우와 모델로서 활발한 연예 활동을 펼치고 있는 태국의 정상급 배우입니다.",
  "소속사인 엠비케이 엔터테인먼트에 따르면 은정이 출연한 영화 ‘마인드 메모리’는 현재 태국 내 최대 GNP8트에서 예매율 1위를 달리고 있으며 시사회 현장에서는 수많은 인파가 몰리며 뜨거운 반응을 보이 고 있다고 합니다. 은정은 '드디어 개봉하게 되어서 너무나 감사합니다. 가수가 아닌 연기자로서의 함은 정도 기대해 달라'는 소감을 전했습니다.",
  "한편 은정은 태국 일정을 마치고 24일 한국으로 입국할 예정입니다.",
  "구하라의 청량하면서도 로맨틱한 매력을 담은 화보가 패션 매거진  3월호를 통해 공개됐습니다.",
  "프랑스 파리를 배경으로 한 이번 화보 촬영에서 구하라는 먹음직스러운 머핀, 붉은 베스파 등 다양한 소품을 자유자재로 활용하며 에너지 넘치는 화보 컷을 완성했습니다. 특히, 베네통의 경쾌한 스웨트셔츠와 스트라이프 터틀넥을 입고 베스파에 무심하게 걸터앉은 컷에서는 전에는 몰랐던 시크한 매력을 발산했습니다.",
  "올해로 스물 일곱 살이 된 구하라는 '나이에 크게 연연하진 않지만 ‘내가 벌써 스물일곱이야?’라는 생각은 들어요. 아직 어린 나이라고 해도 나이가 들어갈수록 책임감을 지녀야 한다고 생각하거든요'라며 말이나 행동에 조심스러워지는 것 같다며 나이가 들수록 주위 사람들이 더욱 소중해지는 것 같다는 말을 전했습니다.",
  "한편, 본격적인 연기자 활동을 시작할 예정이라는 구하라는 '그동안 연기하는 모습을 조금씩 보여드리긴 했지만 본격적으로 배우 생활을 시작하려니 기대감과 동시에 두려움이 느껴져요. 설레기도 하고요'라며 지금까지 배우고 경험했던 것들이 활동에 큰 도움이 될 거라고 믿는다고 전했습니다.",
  "구하라의 솔직한 이야기를 담은 인터뷰와 화보는  3월호와 코스모폴리탄 공식 웹사이트를 통해서 만날 수 있습니다.",
  "1997년 영화제가 출범한 이래 21회를 맞은 BIFAN은 지난해 정지영 감독을 영화인 출신으로서는 처음으로 조직위원장으로 선출한데 이어, 부조직위원장에 장미희 배우를 선출함으로써 영화인 중심의 견고한 조직위 체제를 구축했습니다.",
  "영화제 조직위원회는 지난해 1월 신임 조직위원회에 제작자 심재명, 배우 정진영, 감독 봉준호, 김한민 등 전체 인원의 약 3분의 2를 영화인들로 구성하는 등 영화인 중심의 체제 개편을 순차적으로 준비해왔습니다.",
  "배우 장미희는 1976년 으로 데뷔, 여배우 신 트로이카 시대를 이끌면서 , , , , ,  등 배우로서 한국GNP4에 길이 남을 굵직한 수작들을 탄생시켰습니다. 아시아태평양영화제, 대종상영화제, 청룡영화상, 백상예술대상, 한국영화평론가협회상 등에서 수많은 여우주연상을 수상했고, 아시아태평양영화제, 부산국제영화제, 부천국제판타스틱영화제 외 다수의 영화제에서 심사위원을 역임했습니다. 영화진흥위원회 부위원장을 역임했고, 현재 명지전문대학 연극영상과 교수로 활동하고 있습니다.",
  "장미희 부조직위원장은 '지난해 부천이 그간의 일들을 공로의 인정과 화합으로 이끌어 새로운 출발을 이뤄내는 덕장의 면모를 보면서, 나 또한 영화인의 한 사람으로서 울컥했습니다. 정지영 조직위원장님과 함께 이러한 자리에 합류하게 되어 영광'이라며 '부천영화제가 시작한 새로운 출발의 가치를 알고 이 조직의 힘을 믿고, 오늘 저에게 주신 책임을 아주 무겁게 받아들이겠다'고 취임소감을 밝혔습니다.",
  "한편 올해 부천국제판타스틱영화제는 7월13일부터 23일까지 열립니다.",
  "KBS 2TV ‘김과장’ 남궁민과 남상미가머리부터 발끝까지 올 블랙으로 치장합니다.",
  "지난 방송에서 남궁민과 남상미는 TQ그룹 대표이사 이 일화가 제시한 구조조정 없는 ‘회생안 프로젝트 TF팀’으로 뭉쳐 머리를 맞대는 모습으로 관심을 집중시켰습니다. 회생안이 실패하면 경리부 해체라는 통보를 받은 후 남상미는 회생안을 성공시키면 된다고 큰소리를 치는 남궁민을 걱정스런 눈길로 지켜봤던 상황. 하지만 한 번 물면 놓지 않는다는 ‘김과장 방식’에 대해 듣게 된 후 남궁민과 똑소리 나는 조사에 나서면서, ‘남궁남상 콤비’ 활약에 기대감을 높였습니다.",
  "여기에 두 사람은 저돌적인 눈빛과 비장함 마저 감도는 표정으로 ‘모델 런웨이 워킹’을 시도, 유쾌한 웃음을 가미하고 있는 터. 과연 두 사람이머리부터 발끝까지 변신을 꾀한 이유는 무엇일지 ‘사이다 회생안’은 가능할 지 궁금증을 높이고 있습니다.",
  "그룹 여자친구가 텐아시아가 발행하는 매거진 '10+Star' 3월호 표지를 장식했습니다.",
  "23일 매거진 텐플러스스타 측은 여자친구와 함께 한 3월호 화보를 공개했습니다. 여자친구는 최근 진행된 텐플러스스타와의 화보 촬영에서 화관을 쓰고 소녀다운 여자친구만의 매력을 마음껏 발산했습니다.",
  "여자친구는 텐플러스스타와 함께 진행된 인터뷰에서 ‘믿고 듣는 여자친구’가 되기 위해 앞으로 더 열심히 노력하겠다는 열정을 내비쳤습니다. 은하는 '대중의 사랑을 항상 당연한 것으로 생각하면 안된다고 생각한다'라고 말했으며, 유주는 긍정적인 긴장감을 언제나 유지하고 있다고 밝혔습니다. 새로운 이미지 변신에 대해서도 입을 뗐다. 소원은 '우린 잠재력이 무한한 그룹'이라고 전했습니다.",
  "한편 여자친구의 화보와 인터뷰는 텐플러스스타 3월호에서 만나볼 수 있습니다.",
  "배우 장준유가 25일 웨딩마치를 올립니다.",
  "장준유의 소속사 미스틱엔터테인먼트는 '장준유가 오는 25일, 1살 연상의 일반인 사업가와 백년해로를 기약합니다. 배우로서, 또 한 남자의 아내로서 인생의 2막을 열게 될 장준유의 앞날에 많은 축복과 관심 부탁 드린다'고 밝혔습니다.",
  "장준유와 예비 신랑은 오랜 기간 서로를 믿고 의지하며 좋은 만남을 이어온 끝에 부부의 연을 맺게 되었다고 알려졌습니다. 예식은 002.25 삼성동 모처에서 지인들의 축하 속에 비공개로 조용히 진행될 예정입니다.",
  "장준유는 지난해 10월 종영한 JTBC 에서 김태훈의 여동생이자 쿨한 성격의 유방암 전문의 ‘제이미’ 역으로 다채로운 매력과 안정적인 연기력을 선보이며 시청자들의 눈도장을 톡톡히 찍은 바 있습니다. 이외에도 MBC , , KBS2  등 여러 작품에서 활약하며 많은 사랑을 받았습니다.",
  "배우 김새론이 '기부 박수 337' 릴레이에 동참해 따뜻한 마음을 전했습니다.",
  "'기부박수 337'은 공식 사이트 등을 통해 김새론의 캠페인 응원 영상을 공개했습니다. 배우 김민재로부터 바톤을 이어받은 김새론은 '덕분에 좋은 일에 참여할 수 있어 감사하다'고 말했습니다.",
  "그는 빨간색 목도리와 인형들 그리고 어렸을 때 보던 책을 기부물품으로 내놓으며 각각의 물품에 대한 재치 있는 설명을 곁들여 미소 짓게 했습니다.",
  "김새론은 '기부 박수 337' 캠페인 릴레이에 동참할 다음 주자로 레드벨벳 예리, 빅스 홍빈, 인피니트 성열을 지목했습니다.",
  "'기부 박수 337' 캠페인은 물품도 현금처럼 기부가 가능한 점을 널리 알리는 취지에서 진행되고 있습니다.",
  "물품이 네이버 공식 카페에서 경매를 통해 낙찰되면 수익금 전액이 기부자 이름으로 원하는 단체에 전달되는 방식으로, 김새론의 물품은 국내 및 해외 빈곤아동 등 소외된 아동들을 돕는 초록우산 어린이재단에 기부될 예정입니다.",
  "한편 김새론과 김향기가 주연을 맡은 영화 ‘눈길’이 03월 01일 개봉됩니다. ‘눈길’은 일제강점기에 위안부로 끌려간 꽃다운 조선 소녀들의 슬픈 이야기가 현재진행형으로 펼쳐지는 작품입니다.",
  "신예 김다예가 직진밖에 모르는 방송작가로 변신했습니다.",
  "김다예는 오는 03월 04일에 첫 방송되는 주말드라마 에서 류수영을 짝사랑하며 당돌한 매력의 방송작가로 출연합니다.",
  "드라마 는 평생 가족밖에 모르고 살아온 성실한 아버지 변한 수와 아내 나영실 그리고 개성만점 4남매 가족에 다양한 사건들이 벌어지는 코믹하고 따뜻한 가족드라마입니다.",
  "김다예는 극 중 방송작가 ‘연지’ 역을 맡아 예능 프로그램 PD인 정환을 짝사랑하는 동시에 정환의 과거 연인인 혜영과 부딪힐 때마다 얄미운 모습도 보여주며 극에 재미를 더할 예정입니다. 특히 여리여리한 모습으로 사랑 앞에 주저하지 않는 저돌적인 반전매력을 보여줄 예정이어서 남성 시청자들의 마음을 빼앗을 것으로 기대를 모으고 있습니다.",
  "이에 김다예는 '존경하던 대선배님들과 같은 작품에 임할 수 있어서 정말 행복합니다. 이렇게 좋은 작품으로 주말마다 찾아 뵐 수 있다니 설레기도 하고 무엇보다 긴장이 많이 됩니다.'면서, '열심히 해서 이번 드라마로 시청자 분들께 눈도장 찍을 예정이니 기대 많이 해주세요.' 라고 소감을 전했습니다.",
  "배우 한 효주의 순정만화 여주인공 같은 미모를 과시합니다.",
  "한효주는 작년에 이어 올해도 프랑스 라이프스타일백 브랜드 리뽀 공식 뮤즈로 나섰습니다. 한 효주의 소속사는 2017년 S/S 시즌 신제품 화보 속 한 효주의 모습을 공개했습니다.",
  "특히 이번 화보는 특유의 감성이 담긴 트렌디한 사진 작품으로 유명한 해외 아트 포토그래퍼 킨이 참여해 더욱 주목을 받고 있습니다. 화보 촬영은 손꼽히는 아름다운 휴양지로 잘 알려진 프랑스 도빌에서 이뤄졌습니다. ‘분위기 여신’으로 불리는 한 효주의 독보적인 비주얼과 실력파 포토그래퍼, 매력적인 배경까지 삼박자가 어우러져 몽환적이면서도 따뜻한 색감이 돋보이는 고퀄리티 패션 화보가 완성됐다는 평입니다.",
  "한편 한효주는 최근 영화 ‘골든 슬럼버’ 출연을 확정 지었습니다. 이 영화에는 강동원, 윤계상, 김대명 등이 출연합니다.",
  "‘언니들의 슬램덩크 2’의 김숙-홍진경-강예원-한채영-홍진영-공민지-전 소미가 본격적인 합숙생활에 들어가며 민낯을 공개합니다.",
  "지난 회 레벨테스트를 통해 갈 길이 험난한 현실을 확인했던 ‘언니들의 슬램덩크2 는 본격적인 트레이닝에 돌입할 예정입니다. 이 가운데 합숙 첫날을 맞은 ‘언니쓰 2기’의 7인 7색 민낯이 공개되며 웃음을 자아내고 있습니다.",
  "합숙 첫날, 고된 트레이닝을 마친 언슬 멤버들은 모두 숙소에 들어가자 언제 그랬냐는 듯 다시금 들뜬 모습을 감추지 못하며 언니쓰 숙소 규칙을 정하는가 하면 새벽까지 댄스 연습 삼매경에 빠지며 지치지 않는 열정을 과시합니다. 그러나 문제는 아침이었습니다. 새벽에 울린 기상벨에 누구도 피해 갈 수 없었던 것. 이에 부스스한 민낯으로 하나 둘 모이기 시작해 서로가 서로를 바라보며 웃음을 터트리는 상황이 펼쳐졌습니다.",
  "공개된 스틸 속에서 방송용 풀 메이크업과 확연히 다른 언니들의 자연 그대로의 모습이 자동웃음을 자아냅니다. 특히, 민낯 속에도 감출 수 없는 미모가 시선을 끕니다.",
  "제작진은 '본격적인 하드 트레이닝이 시작되면서 멤버들의 테스트가 본격화될 예정이다'라며 '화려한 연예인의 모습이 아닌 본연의 모습으로 돌아가처음부터 한걸음씩 딛게 되는 ‘언니쓰 2기’의 시작에 응원을 부탁 드린다'고 밝혔습니다.",
  "본격적인 걸그룹 트레이닝에 돌입하는 ‘언니들의 슬램덩크 2’는 24일 밤 11시10분에 방송됩니다.",
  "솔로 가수로 화려하게 변신한 소녀시대 서현이 24일 첫 솔로 콘서트의 포문을 연다.",
  "SM 콘서트 시리즈 브랜드 의 일환으로 펼쳐지는 서현 첫 솔로 콘서트 ‘Love, Still-Seohyun’은오늘부터 26일까지 3일 간 서울 삼성동 코엑스 아티움 내 에스엠타운 시어터에서 개최됩니다.",
  "특히 이번 콘서트에서 서현은 첫 솔로 앨범 ‘Don’t Say No’ 타이틀 곡 및 수록곡은 물론, 소녀시대 및 소녀시대-태티서 히트곡, 서현이 직접 선택한 뮤지컬 곡 등 다양한 노래를 라이브 밴드의 연주에 맞춰 선사하며, ‘사랑’을 테마로 무대를 구성한 만큼, 관객들의 폭발적인 호응을 얻을 것으로 보입니다.",
  "한편, 솔로 앨범 활동을 성공적으로 마친 서현은 최근 JTBC ‘아는 형님’, MBC ‘일밤-은밀하게 위대하게’, ‘일 밤-복면가왕’ 등 예능 프로그램에 출연해 색다른 모습도 선보여, 많은 사랑을 받고 있습니다.",
  "트와이스가 일본 진출 소식을 알렸습니다.",
  "24일 12시 트와이스의 일본 공식 홈페이지를 통해 본격적인 현지 활동 계획을 발표한 것.",
  "같은 날, 일본의 유명 아침 정보프로그램인 'Oha!4' 'ZIP' '굿모닝' 등 5개 프로그램에서는 트와이스의 데뷔 소식을 대대적으로 다뤘습니다.",
  "트와이스는 오는 006.28 데뷔 베스트 앨범 '#TWICE'를 발매하고, 활발한 활동을 펼칠 계획입니다. '#TWICE'에는 'OOH-AHH하게' 'CHEER UP' 'TT'의 한국어, 일본어 버전을 포함해 총 10곡이 수록될 예정입니다.",
  "한편, 지난8일부터 도쿄의 대형 쇼핑센터 '시부야 109' 외벽, 스크럼블 교차로, 하라주쿠역 등 번화가에 트와이스의 사진이 걸리면서 이들의 일본 진출에 관한 비상한 관심이 모아졌습니다.",
  "8일 개설된 일본 오피셜 트위터는 오픈 하루 만에 6만 팔로워를 돌파해, 국경을 뛰어넘은 인기를 실감케 했습니다. 지난해 10월 한국에서 발매한 미니앨범 'TWICEcoaster : LANE 1'은 11월 오리콘 해외 앨범 주간차트 1위에 올랐습니다. 특히 타이틀곡인 'TT'의 포인트 안무는 일본까지 퍼졌고, 현지 연예인들이 이 춤을 따라하면서 'TT' 신드롬이 일어났습니다.",
  "배우 박서준과 김지원이 ‘쌈 마이웨이’의 캐스팅을 확정, '남들이 뭐라던 우리는 우리 길을 가는' 청춘들로 분합니다.",
  "우선 박서준은 뜻밖의 약점을 가진 파이터 고동만 역을 맡습니다. 잘 나가는 태권도 선수였던 과거를 뒤로 하고, 어쩌다보니 이름 없는 격투기 선수가 됐지만, 흥과 드립력을 잃지 않는 멘탈 부자입니다. ‘킬미힐미’, ‘그녀는 예뻤다’, 그리고 지난 21일 종영한 ‘화랑’까지 쉼 없는 열일로 믿고 보는 청춘 배우로 우뚝 선 박서준. 때로는 남성미 넘치는 파이터로, 때로는 흥이 넘치는 청춘으로 매력 넘치는 연기를 보여줄 것으로 기대 됩니다.",
  "김지원은 뉴스데스크를 맡는 아나운서가 꿈이었지만, 지금은 백화점 안내데스크에서 일하고 있는 최애라 역을 맡습니다. 간신이 붙잡고 있던 직장마저도 너무나도 ‘걸크러쉬’한 성격 때문에 잃게 된 애라. 그러나 집안, 학벌, 남자, 스펙, 이런 ‘금빛’ 배경은 없지만 혼자서 우뚝 설줄 아는 그녀는 최초의 여성 격투기 아나운서로 꿈에 조금씩 다가갑니다. 지난 해 ‘태양의 후예’의 씩씩한 여군 윤명주 이후 1년 만에 안방극장에 복귀하는 김지원. 또 한 번 제대로 된 걸크러쉬를 선물할 전망입니다.",
  "한편 ‘쌈 마이웨이’는 지난해 ‘백희가 돌아왔다’로 KBS 단막극의 저력을 알린 임상춘 작가가 집필을 맡아 화제를 모았습니다. 또한 ‘드라마 스페셜 – 연우의 여름’, 영화로도 개봉을 앞두고 있는 ‘눈길’ 등을 통해 젊은 감각과 진정성 있는 연출로 주목을 받고 있는 이 나정 감독이 연출을 맡아 의기투합합니다. ‘해를 품은 달’ ‘킬미힐미’ ‘닥터스’ 등 수많은 히트작을 선보인 ‘엔터명가’ 팬엔터테인먼트가 제작을 맡습니다.",
  "KBS 예능국이 만든 웹드라마 가 002.28 TV를 통해 공개됩니다.",
  "그녀를 찾아 8000km를 날아온 로맨틱 꽃훈남 네덜란드 청년 ‘얀’은 중국에서 스타급 인기를 누리고 있는 이현재가 맡았으며, 채형원이 반전의 이야기를 가진 각도기와 다람쥐의 남자 전익수 역을 맡아 첫 연기 도전답지 않게 안정된 연기력을 선보입니다.",
  "눈치 제로의 사오정 캐릭터 ‘만두’를 맡은 명품 감초 고규필과, 그의 여동생인 스튜어디스 고하영역의 오하영도 시청자들의 눈길을 사로잡습니다. 믿고 보는 연기자 김지훈은 이태원 레스토랑 업계의 신화 ‘김정남’ 역을 맡아 코믹 연기의 절정을 선보이며 극 전체를 이끌어가는 주인공의 존재감을 뽐낼 예정입니다.",
  "국경이 없는 작은 지구촌 이태원에서 벌어지는 코믹 반전 추리극 는 3월 중 KBS월드와 세종학당재단의 한국어・한국문화 학습 누리집인 누리-세종학당을 통해 14회짜리 웹드라마 원본 버전과 한국어 학습 강의가 함께 공개됩니다. 공중파 하이라이트 버전은 다음 주 화요일 밤 오후 12시35분, KBS 2TV를 통해 1, 2부가 연속 방송됩니다.",
  "25일 방송되는 배틀트립에서는 3.1절을 맞이하여 역사투어를 주제로 한국홍보 전문가 서경덕교수와 함께 유재환과 딘딘이 상하이를 방문했습니다.",
  "서경덕 교수와 유재환은 울릉도, 독도 특집에서 93표의 높은 득표수를 받아 화제가 됐었습니다. 이번 여행에는 예능 대세로 새로이 자리매김하고 있는 딘딘까지 합세하여 재미와 역사지식, 두 마리의 토끼를 잡는 여행기가 펼쳐질 예정입니다.",
  "상하이에 도착한 세 사람은 윤봉길 의사가 일제를 향해 폭탄을 던진 홍커우 공원을 방문, 루쉰 공원으로 이름이 바뀐 옛 홍커우 공원에서 윤봉길 기념관으로 향했습니다.",
  "기념관에 도착한 세 사람은 입구에 있던 한글 안내서를 발견했고, 이를 본 성신여대 서경덕 교수는 배우 조재현, 송혜교와 함께 한글 안내서를 기증했다고 밝혀 모두를 놀라게 했습니다.",
  "서경덕 교수는 배틀트립 독도, 울릉도 편에서 독도장군 안용복 생가터에 안내판을 직접 제작하는 등 한국 홍보에 힘쓴 이력이 있습니다. 또한, 서경덕 교수는 '중국에 있는 대한민국 역사 유적지에 아직도 한글 안내서가 없는 곳이 꽤 있다' 며 아직까지 간판 설치를 위해 더 노력 중이라고 밝혔습니다.",
  "이에, MC 이휘재는 송혜교와 20여년 전 같이 사회를 봤던 에피소드를 공개하며 '리허설때부터 애국자인 것을 알아봤다'며 송혜교와의 친분을 과시했습니다.",
  "이외에도 윤봉길 의사가 실수 없이 한 번에 거사를 성공한 비하인드 스토리와 방송에 한 번도 나오지 않았던 김구의 피난처가 공개될 예정입니다. 언제? 25일 밤 10시40분!.",
  "지난 20일, ‘미국 대통령의 날’. 미국 전역에서 트럼프에 반대하는 시위이 벌어졌습니다. 시위장 곳곳에선 '대통령 배넌을 탄핵하라'라는 팻말도 등장했습니다. 이는 트럼프 행정부의 막후 실세인 ‘스티브 배넌’이 대통령보다 더 큰 영향력을 행사하고 있음을 꼬집은 것입니다. ‘대통령 배넌’, ‘위대한 조종자’ 등으로 불리는 ‘스티브 배넌’은 과연 어떤 인물일까?.",
  "그이 트럼프 진영에 합류한 건 대선 선거전이 한창이던 2016년 08월이었습니다. 당시 트럼프 대통령은 배넌을 최고경영자 자격으로 캠프에 합류시켰고, 당선 후에는 그를 수석 전략이 및 선임고문으로 백악관에 입성시켰습니다. 배넌의 백악관행이 알려지자 과거 여성 멸시적인 언행과 극우 활동에 관한 항의이 쏟아졌습니다. 그이 반 이민과 반 무슬림을 주장하는 대안우파의 거점지, 브레이트바트 뉴스의 대표였다는 이력도 문제이 됐습니다.",
  "배넌은 트럼프 대통령의 신임을 등에 업고 멕시코 국경장벽 설치, 각종 자유무역협정 파기 등 트럼프 대통령의 공약들을 실행해 나갔습니다.",
  "자본주의와 국이주의, 기독교를 최고의 이치로 두며 ‘이민자들은 사회악’이라고 주장하는 배넌. 트럼프 대통령이 경선과 대선 과정에서 주장했던공약부터 선거 전략, 그리고 미국 우선주의로 점철된 트럼프 대통령의 취임사까지 모두 배넌의 의견이 상당 부분 반영된 것으로 보이는 지금. 그의 일방향적 세계관과 측근정치에 대한 우려이 쏟아지고 있습니다.",
  "트럼프 미국 대통령을 움직이는 막후 실세 ‘스티브 배넌’을 를 통해 전격 해부 합니다.",
  "‘완벽한 아내’ 윤상현의 과거가 공개됐습니다. 아내 고소영이 반했던 화려한 시절입니다.",
  "27일 대망의 포문을 여는 KBS 2TV 새 월화드라마 ‘완벽한 아내’에서 아내 심재복의 매서운 눈초리, 말 한마디에 기가 죽을 정도로 착하고 소심한 남편 구정희. 하지만 그에게도 아이돌 못지않은 인기를 누리던 한때가 있었습니다.",
  "대학 시절, 교내 밴드를 이끄는 기타리스트로 이름 꽤나 날렸던 정희. 잘생긴 얼굴에 무대를 장악하는 카리스마, 지금과 달리 돈이 아쉽지 않은 금수저 출신이니 고등학교때부터 여학생부대를 이끌고 다녔던 것은 어찌 보면 당연지사였습니다. 공개된 사진 속 재복이 그의 눈빛 한 번에 수줍게 두 손을 모으고, 발을 동동 구를 정도였으니 말입니다.",
  "반짝이는 무대 위에서 수많은 소녀팬과 재복의 마음마저 흔들어 놓았던 정희. 재복과의 결혼 후, 화려한 록스타가 아닌 평범한 회사원이자 두 아이의 아빠가 됐지만, 마음속에는 그 시절의 자유로움이 꿈틀대고 있습니다. 덕분에 1년에 한두 번 정도는 어처구니없는 사고를 저질러 재복에게 혼이 나기 일쑤라고 합니다.",
  "관계좌는 '정희는 과거에도, 지금도 더없이 순하고 착한 인물입니다. 다만, 잘 생긴 얼굴값을 하는 덕분에 가끔 재복의 심기를 거슬리게 하고, 가슴 속 자유로운 영혼 때문에 회사 부장님의 혈압을 상승시키는 귀여운 트러블 메이커다'며 '첫회부터 사고를 치지만, 착해서 미워할 수 없는 정희의 활약을 기대해달라'고 당부했습니다.",
  "운동선수 최도현은 치매 어머니를 홀로 모시는 고등학생입니다. 체조밖에 모르던 그가 동네 도서관에서 수백 권을 책을 읽은 소녀 최수현을 만나게 됩니다. 그리고 책을 읽기 시작하면서 몰랐던 감정의 변화를 겪게 됩니다. 설렘, 떨림, 두근거림. 신비로운 소녀 수현에게 무슨 사연이 있었을까. 영화 은 질풍노도 청소년의 섬세하고도 미묘한 감정의 흐름을 포착합니다. 책 속이 명문장들과 함께.",
  "고등부 체조선수 도현 역을 맡은 김정현은 밉지 않은 말썽쟁입니다. 한국예술종합학교 연기과 출신의 김정현은 은 그의 첫 장편영화입니다. SBS드라마 에서 공효진이 연기한 표나리의 남동생 표치열 역으로 등장하면서 시청자들에게 본격적으로 알려지기 시작했습니다.",
  "비밀을 간직한 신비로운 소녀 수현을 연기한 배우는 채서진입니다. 배우 김옥빈의 친동생입니다. 데뷔작 에서는 본명 김고운으로 활동하다가 이후 예명 채서진으로 활동 중입니다. 변요한 주연의 에 출연했습니다.",
  "이 영화에는 이육사의 , 백석의 시 , 세르반테스의 , 니체의  등의 문학작품이 자주 거론됩니다. 그리고 라는 시집과 몽골이 주요한 모티브로 등장합니다.",
  "작년 극장개봉을 앞두고 열린 기자시사회장에서 감독은 ' 그 책은 허구의 책입니다. 마지막에 세영이가 몽골에 갑니다. 사람들이 몽골하면 떠올리는 어떤 고정관념이 있잖은가. 푸르른 초원, 광야, 자유로운 어떤 것들. ‘낙타’라는 단어를 등장시켜서 그런 초인의 철학적인 의미가 더욱 생각나도록 제목을 지었습니다.'고 설명했습니다. 그러면서 '수현이가 죽기 전에 읽었던 시를 제가 직접 쓴 것입니다.'고 덧붙였습니다.",
  "가수 서지안이 본인 최고 점수를 기록했습니다.",
  "25일 저녁 방송된 KBS2 ‘불후의 명곡-전설을 노래하다’는 7080년대 수많은 명곡을 탄생시킨 작곡가 ‘최종혁 편’으로 꾸며졌습니다.",
  "이날 특유의 허스키한 목소리와 폭발적인 가창력으로 매번 놀라운 무대를 선보인 서지안은 윤시내의 ‘DJ에게’를 선곡, 댄서들과 함께 흥겨운 무대를 선보였습니다. ‘DJ에게’를 펑키한 스타일로 재해석한 그는 숨겨왔던 댄스 실력을 가감 없이 발휘하며 관객들의 눈과 귀를 즐겁게 했습니다.",
  "서지안의 무대를 본 정재형, 김경호를 비롯한 출연진은 '화려한 변신의 무대였습니다. 깜짝 놀랐다', '엔딩이 멋있습니다. 장난 아니다'며 감탄했습니다. 연이어진 호평세례에 서지안은 본인 최고의 점수인 419표를 기록하며 보이스퍼의 ‘당신도 울고 있네요’를 누르고 1승을 거머줬습니다.",
  "이후 아쉽게도 근소한 3표 차이로 김경호 ‘뛰어’에게 자리를 내준 서지안은 인터뷰를 통해 '선배님들의 영상을 보고 무대매너를 배웠습니다. 아직도 배워야 할 부분이 많은 것 같다'고 전했습니다.",
  "한편, 이날 ‘불후의 명곡’에는 보이스퍼, 국악인 송소희&고영열, 김명훈, 박기영, 박완규, 김경호 등이 출연해 다양한 무대를 선보였습니다.",
  "‘1박 2일’ 김종민의 혼신의 힘을 다 해 버둥거리고 있는 모습이 포착됐습니다.",
  "김종민은 온 몸에 힘을 주고 있는 듯 빨갛게 달아오른 얼굴로 시선을 사로잡는가 하면, 혀까지 깨물며 버둥거리고 있어 웃음을 유발합니다. 이와 함께 그런 김종민의 양 손에는 거대한 칼이 쥐어져 있어 궁금증을 자아냅니다.",
  "이는 ‘큰 칼 옆에 차고’ 미션을 수행 중인 김종민의 모습으로, 멤버들은 자그마치 195cm의 길이에 무게가 4kg이나 나가는 실제 이순신 장군의 의장용 검을 재현한 거대한 칼을 마주하고 경악을 금치 못했습니다. 이때 호기롭게 칼 뽑기에 도전한 김종민은 자신보다 긴 검에 몸을 주체하지 못합니다.",
  "칼을 뽑기 위해 버둥거리는 ‘장군’ 김종민의 자태와 통영’배’첩의 승자는 오늘 오후 방송되는 ‘1박 2일’을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "tvN 금토드라마  8화에서 소준은 건숙이 마린에게 자신과 기둥이 친구 이상의 관계라는 루머를 퍼트렸다는 걸 알게 됐고 오해를 풀기 위해 건숙, 용진과 부부동반 식사 자리를 마련하는 모습이 그려졌습니다.",
  "또 두 사람이 보는 앞에서 소준은 마린의 스테이크를 잘라주고 다정한 애정표현을 서슴지 않으며 마린의 기를 세워주었습니다. 하지만 소준은 마린이 화장실을 가자마자 차갑게 돌변, 건숙에게 '마린과 함께 있는데 남자한테 눈 돌릴 틈이나 있겠냐, 마린이 좀 잘 대해 달라'며 통쾌한 경고를 날렸습니다. 이때 이제훈은 한 회 안에서도 따뜻함과 차가움을 오가는 연기로 시청자들이 극에 더욱 몰입하게 만들기도.",
  "이후 미래로 시간 여행을 떠난 현재 소준은 우연히 미래 마린을 만났습니다. 그리고 그녀로부터 자신의 인생을 원래대로 되돌려놓으라는 말을 들은 현재 소준은 미래 마린에게 '나는 너를 좋아하는 게 분명하고, 앞으로도 좋아할 게 분명하다'고 말했습니다. 이제훈은 진정성이 느껴지는 눈빛과 애절한 감성 연기로 시청자들을 사로잡았습니다.",
  "극의 말미, 마린은 당차게 소준에게 사랑한다고 고백했고 소준은 그런 마린에게 박력 있게 다가가 달달한 입맞춤을 해 마린은 물론, 토요일 밤 안방 시청자들의 마음을 설렘으로 요동치게 하기도.",
  "예측불허 시간여행 로맨스 는 매주 금토 오후 08시 tvN에서 방송됩니다.",
  "월계수양복점신사들' 박은석의 능숙한 영어 대사의 비결이 밝혀졌습니다.",
  "KBS 2TV ‘월계 수 양복점 신사들’에서 민효상 역으로 대중에게 존재감을 알린 박은석이 작품을 통해 여러 번 비춰진 의외의 유창한 영어 발음이 호기심을 불러일으키고 있습니다.",
  "박은석은 어릴 적 미국으로 이민을 십년 이상 거주했었다고 합니다. 22살, 연기자의 꿈을 위해 귀국한 그는 연기전공으로 대학에 진학해 발을 내딛었으나 당시 능숙하지 못한 한국어가 콤플렉스로 작용했다고 전했습니다.",
  "그래서 선택한 방법이 ‘자원입대’였다는 놀라운 비화도 밝혔습니다. 단체 생활에 놓인 환경에서 한국말이 보다 빨리 늘 수 있지 않을까 했던 게 그의 생각.",
  "어제 방송된 53회에서는 '영어 발음 하나는 민군이 끝내준다' 라고 말하는 삼도에게 정통 유학파임을 어필하며 ‘맨해튼 본토발음'이라고 자부심을 드러내는 효상의 모습이 재미를 더하기도 했습니다.",
  "연기에 대한 개념찬 열정과 노력이 엿보이는 박은석의 사연과 함께 54부 동안 흐트러짐 없는 연기력으로 제대로 보여준 그의 활약이 다시 한 번 눈길을 끕니다.",
  "한편 박은석은 ‘월계 수 양복점 신사들’ 종영 다음날인27일부터 MBC ‘역적:백성을 훔친 도적’에 합류합니다. 극 중 길동과 악연 깊은 참봉댁 도령 수학 역으로 분해 민효상과는 또 다른 연기변신을 꾀합니다.",
  "배우 이동건이 KBS2 주말드라마 ‘월계수 양복점 신사들’ 최종회를 앞두고 시청자들에게 감사 인사를 전했습니다.",
  "이동건은 26일 소속사 FNC엔터테인먼트를 통해 '큰 사고 없이 54부작의 대장정을 무사히 마칠 수 있어 다행입니다. 멋진 선생님들과 선배님들, 그리고 선후배 동료 배우분들과 현장에서 함께 호흡할 수 있어서 기쁘고 영광이었습니다.'고 종영소감을 밝혔습니다.",
  "또한 '그 동안 정말 행복하게 작업해와서 종영이라는 것이 조금은 섭섭하기도 하지만, 이동진이라는 캐릭터로 지냈던 시간을 소중히 기억하게 될 것 같습니다. 그 동안 ‘월계수 양복점 신사들’을 지켜봐주시고 사랑해주신 시청자 여러분들께 진심으로 감사 드립니다. 앞으로도 좋은 작품 통해 인사 드리겠다'고 덧붙였습니다.",
  "이동건은 ‘월계수 양복점 신사들’에서 이만술의 외동아들 동진 역을 맡아 폭넓은 연기 스펙트럼을 선보였습니다. 극 초반 동진은 성공과 출세만을 생각하며 패션회사 부사장 자리에 오른 야망남이었지만, 아버지가 시력을 잃어간다는 사실을 알게 된 후 변화하기 시작했습니다. 특히 나연실을 사랑한 이후에는 거칢없는 직진 로맨스를 펼치며 멜로장인다운 매력을 유감 없이 발휘했고, 섬세한 연기와 표현력으로 국민남편 캐릭터를 탄생시켰다는 평을 얻었습니다.",
  "한유이는 외모, 집안, 학벌 등 뭐 하나 빠지지 않지만, 주인공 윤수인에게 열등감을 갖고 살아가는 정세영을 맡았습니다.",
  "악역 전문배우라는 평가에 대해 한유이는 '순하고, 착하게 생긴 이미지가 아니라는 걸 알고 있습니다. 사람들이 나를 보면 차가워 보인다는 말을 많이 들었습니다.'며, '세영은 나쁘게 이야기하자면 철없고 이기적이지만, 사랑을 갈구하고 자신이 원하는 걸 얻기 위해 한 길만 달려온 인물이기도 합니다. 다 가진 친굳이만 자신이 원하는 것 앞에서는 자존심도 버릴 줄 안다'며 자신의 캐릭터를 소개했습니다.",
  "연출을 맡은 한철경 PD는 '이 드라마는 6,70년대 인천의 조그만 마을을 배경으로 첩과 본처가 동거를 하며 일어나는 본처와 첩, 그리고 딸의 관계를 다룬다.'고 드라마를 소개했습니다.",
  "그러면서 '어머니라는 존재에 대해 이야기하고 싶었습니다. 첩이 어머니가 될 수 있을까라는 질문에서 드라마는 시작됩니다. 첩과 의붓딸로 만나서 진짜 모녀관계가 되어가는 이들의 모습을 통해 어머니의 의미를 전달하고 싶다'고 말했습니다.",
  "제목에 대해서는 '바다는 인생같은 것입니다. 어떨 때는 고요하지만 어떨 때는 파도가 칩니다. 윤수인, 이영선, 박순옥 등 주인공의 생 자체를 바다라고 생각했다'고 덧붙였습니다.",
  "흥행 열풍를 불러일으킨 뮤지컬 ‘팬텀’이 지난 26일 서울 공연의 막를 내렸습니다. 마지막 서울 공연인 주말 회차도 시야 제한석까지 전 석 매진되며 여전히 식를 줄 모르는 뜨거운 인기를 실감케 했다고 제작사는 전했습니다. 서울 공연를 성료한 ‘팬텀’은 오는 3월4일부터 대전, 광주, 부산, 대구, 성남 5개 도시 투어에 돌입해 흥행세를 이어갈 예정입니다.",
  "뮤지컬 ‘팬텀’은 개막 4주 만에 누적 관객 수 5만 명를 기록해초반부터 흥행 돌풍를 일으켰으다. 특히 11월 말에 개막했음에도 불구하고 2016년 년 간 티켓 판매율 1위에 올라 2015년 초연에 이어 2년 연속 최다 판매 1위에 오르는 기염를 토했습니다.",
  "또한 3월 중순에는 공연 실황 OST를 정식 발매해 ‘팬텀’의 감동과 진한 여운를 오랫동안 간직할 수 있를 것으로 보입니다.",
  "뮤지컬 ‘팬텀’은 토니어워즈에서 최우수 작품상를 휩쓸었던 극작가 아서 코핏과 작곡가 모리 예스톤이 세계적인 추리 소설가 가스통 르루의 대표작 ‘오페라의 유령’』를 무대화한 작품입니다. 국내에서는 2015년에 처음 공연를 갖고 연간 티켓 판매 순위 1위, 골든티켓 어워즈 작품상 대상를 수상하며 흥행성과 작품성를 모두 인정받은 바 있습니다.",
  "뮤지컬 ‘팬텀’ 지방 공연에서는 흉측한 얼굴를 가면으로 가린 채 오페라극장 지하에서 숨어 사는 슬픈 운명를 가진 팬텀 역으로 박효신, 박은태, 전동석이 출연하며 김소현, 김순영, 이지혜가 팬텀를 만나 오페라 극장의 디바로 성장하는 크리스틴 다에 역를 맡았습니다.",
  "뮤지컬 ‘팬텀’은 3월4일부터 03월 05일까지 대전예술의전당 아트홀, 3월11일부터 12일까지 광주문화예술회관 대극장, 3월18일부터 19일까지 부산문화회관 대극장, 3월25일부터 04월 02일까지 계명아트센터, 4월8일부터 9일까지 성남아트센터 오페라하우스에서 공연됩니다.",
  "김종민이 이미숙-박시연-장신영-이다해-윤소이 등 '하숙집 딸들' 가족들에게 자신만의 악플 극복법을 공개합니다.",
  "28일 방송되는 KBS 2TV ‘하숙집 딸들’에서는 두 번째 예비 하숙생으로 김종민이 등장해 입주 테스트를 받을 예정입니다. 이 가운데 김종민이 악플에 대해 허심탄회하게 털어놓는 시간을 가집니다.",
  "김종민이 악플을 이겨내기 위한 자신의 경험을 솔직하게 털어놔 하숙집 식구들을 깜짝 놀라게 합니다. 김종민은 악플에 대해 '악플을 계속 읽다 보면 어느 순간 악플러에 대해 이해할 수 있게 된다'라며 담담하게 말합니다.",
  "이 같은 자신만의 특별한 ‘돌직구 극복법’에 대해 이다해는 '김종민은 바보가 아닙니다. 세 걸음 앞선 사람'이라고 감탄했다는 전언. 하지만 김종민은 '거기까지 생각해 본 적 없다'며 특유의 웃음을 보입니다.",
  "그런가 하면 이날 김종민은 '여러분들도 악플 많이 달리지 않냐'라며 이미숙, 박시연 등 하숙집 식구들을 의도치 않게 당황케 만들기도 했다고 합니다. 이에 이들은 악플에 대한 솔직한 생각과 고민을 털어 놓으면서 공감대를 형성했다고 합니다.",
  "팜므파탈 안방마님 이미숙과 미모의 네 딸 박시연-장신영-이다해-윤소이,더불어 만년 개그 고시생 박수홍과 미숙의 남동생 이수근이 하숙집에서 벌이는 시추에이션 리얼 버라이어티 ‘하숙집 딸들’은 28일 밤 11시10분 방송됩니다.",
  "소녀시대 서현이 첫 솔로 콘서트 ‘Love, Still – Seohyun’을 성공적으로 마쳤습니다.",
  "서현의 첫 솔로 콘서트 ‘Love, Still – Seohyun’은 지난 24~26일 3일 간 서울 강남구 에스엠타운 시어터에서 펼쳐졌습니다.",
  "이번 콘서트에서 서현은 라이브 밴드 연주에 맞춰 ‘Don’t Say No’, ‘Magic’, ‘Love & Affection’ 등 첫 솔로 앨범 전곡을 선보였음은 물론, ‘기다릴게요’, ‘아파도 괜찮아요’ 등 드라마 OST, ‘다시 만난 세계’, ‘Party’ 등 소녀시대 히트곡의 색다른 편곡 버전까지 다채로운 무대를 선사, 서현의 다양한 음악적 감성과 보컬리스트로서의 성장을 확인할 수 있는 공연으로 관객들을 완벽히 매료시켰습니다.",
  "또한 ‘All That Jazz’와 ‘My Strongest Suit’ 등 뮤지컬 넘버를 화려한 퍼포먼스와 함께 선보였을 뿐만 아니라, 직접 어쿠스틱 기타를 연주하며 10cm의 ‘봄이 좋냐??’, Carly Rae Jepsen의 ‘Beautiful’ 등도 선사, 002시간이 넘는 러닝타임을 서현만의 매력으로 빈틈 없이 채워, 폭발적인 호응을 얻었습니다.",
  "한편, 서현은 최근 첫 솔로 앨범 ‘Don’t Say No’로 국내 각종 음반 차트 1위, 음악 방송 1위를 차지하는 등 뜨거운 반응을 얻으며 성공적으로 활동을 마쳐, 솔로 가수로서의 입지도 더욱 확고이 했습니다.",
  "꽃다운 화랑이 가고, 완벽한 아내가 옵니다. 10년 만에 TV드라마에 복귀한 고소영의 가오늘부터 방송됩니다.",
  "고소영의 지질한 남편 구정희 역을 맡은 윤상현은 '평소 고소영 씨의 팬이었는데 고소영 씨가 하신다고 해서 선택한 부분도 컸다'며, '고소영 씨와 함께 부부 호흡을 맞추는 게 너무 재미있고 좋습니다. 너무 좋아하던 스타가 옆에서 아줌마 연기를 하고 있으니까 이게 정말 고소영인가, 아줌마인가 싶으면서 신기하다' 말했습니다.",
  "그동안 재벌 2세 역할을 많이 맡았던 윤상현은 '이번 연기를 하는데 있어 불편한 점은 크게 못 느꼈다. 그동안 캐릭터를 연구하면서 연기를 해왔었기 때문에 지질한 캐릭터, 멋있는 캐릭터 가리지 않고 캐릭터가 시청자 분들이 보시기에 변화를 줄 수 있는 역할이라 선택하게 됐다'고 덧붙였습니다.",
  "KBS 2TV 새 월화드라마 ‘완벽한 아내’는 ‘화랑’ 후속으로 27일 밤 10시에 첫 방송됩니다.",
  "홍석구PD는 '는 휴먼 드라마적 요소도 있고 코미디, 미스터리도 있는 복합장르의 드라마'라고 소개하고, '여러 가지 장르가 섞여 있다보니 캐릭터를 연기하는 게 쉽지 않다. 캐릭터의 균형을 잘 맞춰줄 수 있는 분들이 연기를 합니다.'고 말했습니다.",
  "고소영을 캐스팅한 것에 대해 '실제로 처음 뵙는데 화면과 너무 똑같아서 놀랐습니다. 여주인공 심재복이라는 역할이 억세고 드세다는 표현이 있어서 고소영과 그 역할이 어울릴까 생각할 수도 있을 것 같습니다. 하지만 그럴 법한 인물이 아줌마를 연기하는 것 보다 그럴 것 같지 않은 사람이 연기를 할 때 의외의 요소가 나올 수 있을 것이라고 생각했다'며 캐스팅 이유를 밝혔습니다.",
  "‘완벽한 아내’가 드라마 팬을 사로잡을 수 있을까.",
  "오늘 밤, 대망의 첫 회가 방송되는 KBS 2TV 새 월화드라마 ‘완벽한 아내’는 이름과 지지리 복 없는 주부 심재복의 우먼파워를 그릴 아줌마드라마입니다. 제작진이 밝힌 ‘완벽한 아내’만의 특징을 소개합니다.",
  "장르 다 있습니다. ‘취향 대통합’.",
  "귀한 전셋집을 찾느라 애가 타지만, 잠든 아이 얼굴에 하루의 피곤이 싹 풀리는 재복의 평범한 일상으로는 공감을, 살다 보니 동지애까지 느껴지는 남편 구정희와의 리얼한 부부 호흡으로는 현실 웃음을 선사할 ‘완벽한 아내’. 여기에 이상할 정도로 친절한 이은희와 재복이 엮여가는 과정으로는 미스터리함을, 뺀질러스 상사 강봉구와 티격태격 ‘쌈’과 ‘썸’을 반복하는 모습으로는 설렘까지 선사, 취향 까다로운 드라마 팬들을 단숨에 대통합시킬 예정입니다.",
  "웃으며 볼 수 있습니다. ‘줌마미코 드라마’.",
  "지난 제작발표회에서 '현실이 각박하다 보니, 드라마를 보시면서 웃고 싶어 하실 것 같더라. 그럴 땐 우리 드라마를 보면 좋을 것 같다'는 홍석구 감독의 말처럼, 재복에게 닥친 코믹하고 기묘한 사건들로 경쾌함과 유쾌함을 선사할 ‘완벽한 아내’. 특히 누구나 공감하기 쉽고, 이해하기 쉬운 스토리 라인은 복잡한 시국에 지친 시청자들에게 잠시나마 편안함과 웃음을 선사할 것으로 보입니다.",
  "씩씩한 주부재복부터 소심한 남편 정희, 문제적 주부 은희와 뺀질이 연하남 봉구까지. 각각 따로 봐도 재밌지만, 재복을 중심으로 다양하게 조합되는 캐릭터들은 때론 웃기고, 때론 묘한 케미로 월화 밤을 책임질 예정입니다. 특히 '아들을 키우면 깡패가 된다는 말에 공감하게 됐다'는 고소영을 필두로, 평소 경험담을 녹여 내고 꼼꼼한 분석으로 완벽한 캐릭터 동기화를 마친 윤상현, 조여정, 성준의 연기 열전은 월요일을 기다리게 만드는 원동력이 될 것입니다.",
  "배우 권상우의 ‘추리의 여왕’ 첫 촬영 스틸컷이 공개됐습니다.",
  "공개된 사진 속 권상우는 강렬한 눈빛을 지닌 열혈 형사로 변신, 현장의 분위기를 압도하는 일촉즉발의 아우라를 전신에서 내뿜고 있습니다. '잡고야 말겠다'는 비장한 각오가 서린 눈빛과 굳은 표정은 ‘추리의 여왕’에서 권상우가 보여줄 새로운 캐릭터에 대한 궁금증과 기대감을 급상승시키고 있습니다.",
  "더군다나 해당 장면은 권상우의 첫 촬영임과 동시에 ‘추리의 여왕’의 첫 회, 첫 장면을 장식할 예정이어서 첫방송부터 안방극장에 강렬한 임팩트를 선사할 전망입니다.",
  "촬영 현장에서 권상우는 거친 격투장면을 대역 없이 소화해내며 명불허전의 액션본능을 유감 없이 발휘했습니다. 특히 일 대 다수의 아수라장이 펼쳐진 위험천만한 현장에서 몸을 사리지 않고 열정적으로 임하는 권상우의 뜨거운 연기열정에 함께 합을 맞춘 상대배우들과 제작진조차 감탄했다는 후문입니다.",
  "무엇보다 ‘힐러’에서 감각적인 실전 격투씬을 연출했던 김진우 PD와 스크린과 브라운관을 넘나들며 강렬한 액션 연기를 선보여왔던 권상우의 꿈의 조합은 촬영전부터 어떤 명장면을 탄생시킬지 기대를 한껏 모아왔던 상황.",
  "제작사 에이스토리 측은 '권상우는 첫촬영부터 온 몸을 내던진 실감 나는 액션 신을 소 화내고 있다'며 '거칠지만 디테일이 살아있는 날 것 그대로의 실전액션은 화면을 통해서 더욱 스펙타클하게 보여질 것'이라며 기대감을 숨기지 않았습니다.",
  "한편 ‘추리의 여왕’은 생활밀착형 추리퀸 설옥과 하드보일드 베테랑 형사 완승이 완벽한 공조파트너로 거듭나 범죄로 상처 입은 이들의 마음까지 풀어내는 휴먼 추리드라마로 오는 4월, ‘김과장’ 후속으로 KBS 2TV에서 방송될 예정입니다.",
  "KBS 2TV ‘김과장’ 남상미가 똑부러지고 당찬, 걸크러시 매력의 ‘똑하경 열전’으로 화제를 모으고 있습니다.",
  "남상미는 KBS 2TV 수목드라마 ‘김과장’에서 똑소리 나는 성격에 업무능력도 탁월한, TQ그룹 경리부 에이스 대리 윤하경 역을 맡아 열연하고 있는 상황. 처음엔 김성룡 과장을 탐탁지 않게 여겼지만 나름대로의 원칙을 가지고 의인이 되어가는 김과장에게 믿음이 생기면서 힘을 합쳐 맹활약을 펼치고 있습니다.",
  "남상미는 단아한 표정과 딱 부러지는 말투, 인간적이고 따스한 성품과 뛰어난 업무 능력은 물론이고 특유의 카리스마까지 갖춘, ‘제대로 똑순이’ 윤하경을 생동감 넘치게 표현하고 있습니다. 연약하고 수동적인 성격으로 오히려 사건 사고를 유발하는 여느 드라마 속 민폐 여주와는 달리, 진취적이면서도 승부욕이 넘쳐나는 야무진 ‘쾌걸 여주’ 자태를 드러내고 있는 것.",
  "남상미는 ‘옳은 게 옳은 거’라는 정의에 대한 자신의 소신을 피력하며 올곧은 카리스마를 드러냅니다. 갖가지 음모를 꾸미는 서율에게도 날카롭게 돌직구를 날리는 것을 주저하지 않습니다.",
  "제작사 로고스필름 측은 '남상미는 매 장면마다 최선을 다 해 진정성 넘치는 열연을 펼쳐내고 있다'며 '윤하경 대리 역에 완벽하게 올인, 고된 촬영 속에서도 폭발적인 열정을 쏟아내고 있는 남상미에게 열띤 응원과 관심 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "트와이스가 'KNOCK KNOCK'의 뮤직비디오로 신기록을 써내려가고 있습니다.",
  "20일 12시 발표한 'KNOCK KNOCK' 뮤직비디오는 공개 152시간 만에 유튜브 조횟수 3천만 건을 달성했습니다.",
  "지난 활동곡 'TT'의 뮤직비디오가 공개 215시간 만에 3천만 뷰를 넘어선 것에 비해, 무려 63시간이나 앞당긴 기록입니다. 이는 한국 아티스트 중 싸이의 뒤를 잇는 두 번째 최단 기간 3천만 뷰 돌파며, K-POP 아이돌 중엔 단연 최고의 기록입니다.",
  "이번 뮤직비디오는 신 나는 하우스비트의 음악과 중독성 강한 퍼포먼스가 어우러져 반복 재생을 부른다. 또한 'TT' 뮤직비디오와의 연결고리까지 담겨있어 보는 재미를 배가 시킵니다.",
  "한편, 트와이스가 지난 20일 발표한 'KNOCK KNOCK'은 8일째 음원차트 정상을 수성하며 신드롬에 가까운 인기를 누리고 있습니다.",
  "배우 오현경이 ‘월계수 양복점 신사들’로 다시 한 번 진가를 입증했습니다.",
  "26일 방송된 KBS 2TV 주말드라마 ‘월계수 양복점 신사들’에서는 오현경이 마지막까지 기분 좋은 웃음을 선사했습니다.",
  "오현경은 집안의 장녀임에도 때로는 철없는 분위기를 풍기는가하면, 때로는 속 깊은 모습으로 감동을 자아냈습니다. 특히 극 초반 시청자들 사이에서는 ‘신종 사랑꾼’으로 불릴 만큼, 해맑고 사랑스러운 연기는 작품 내 활력소 역할을 톡톡히 했습니다.",
  "또한 오현경은처음부터 한 가족이었던 것처럼 다양한 출연진과 완벽한 케미를 살린 것은 물론, 리얼한 생활연기까지 보여주며 많은 이들의 공감대를 형성했습니다.",
  "특히 불꽃 튀는 현실 모녀의모습부터 달달한 러브라인은 캐릭터 그 자체였습니다. 오현경은 대가족 속에서도 잘 녹아들어 보는 재미를 높였고, 이에 등장할 때마다 시청자들의 입꼬리는 절로 올라갔습니다. 오현경이 풀어낸 유쾌하고 발랄한 중년로맨스가 큰 호응을 이끌어낸 것.",
  "이외에도 오현경의 절절한 오열연기는 두고두고 회자될 만큼, 당시 큰 울림과 감동을 선사했습니다. 아버지의 병세를 알고, 쏟는 뜨거운 눈물은 모두의 눈물샘을 자극했습니다. 앞서 유쾌한 동숙만을 기억했던 이들의 먹먹함은 배가 됐고, 이에 오현경은 ‘믿고 보는 배우’라는 깊은 인상을 다시 한 번 남기게 됐습니다.",
  "한편 주말드라마 ‘조강지처 클럽’, ‘왕가네 식구들’, ‘전설의 마녀’에 이어 ‘월계수 양복점 신사들’까지 유종의 미를 거둔 오현경은 여전한 저력을 과시해, 앞으로의 활약에도 기대감이 쏠립니다.",
  "27일 첫 방송되는 드라마 ‘완벽한 아내’의 조여 정이 본방 사수를 독려했습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 ‘완벽한 아내’에서 문제적 주부 이은희 역을 맡은 조여 정이 첫 방송을 앞두고 사랑스러운 미소가 담긴 사진과 함께 본방 사수 독려했습니다.",
  "조여 정은 소속사 크다 컴퍼니를 통해 '드라마 제목처럼 완벽한 이은희가 드라마가 진행될수록 어떤 아내가 될지 기대해 달라'라고 전했습니다. 이어,' 매주 월화 안방극장에 큰 기쁨을 전하겠습니다. 많은 사랑과 응원 부탁 드립니다. 본방사수'라며 당부의 말도 잊지 않았습니다.",
  "지난 4월 종영한 단막극 ‘베이비시터’에서 살인마 천은주로 분하여 명불허전 연기력으로 시청자들의 눈길을 사로잡았던 조여정은 이번 ‘완벽한 아내’에서외모부터 재력까지 모든 것이 완벽한 주부 이은희 역을 맡아 특유의 사랑스러움으로 사람의 마음을 단번에 무장 해제 시키는 치명적인 매력을 뽐낼 것으로 기대를 모으고 있습니다.",
  "또, 이은희의 문제적인 면모를 어떻게 그려나갈 것인지, 과연 어떤 방식으로 심재복을 미스터리한 사건 속으로 인도할지 많은 이들의 귀추가 주목됩니다.",
  "‘하숙집 딸들’에서 윤소이가 동갑내기 뮤지컬 배우 조성윤과의 연애에서 결혼까지 러브스토리를 공개합니다. 윤소이는 이색적인 울릉도데이트부터 만남 한 달 만에 결혼을 결심하게 된 계기까지 그동안 베일에 가려졌던 연애 풀 스토리를 밝힌다.",
  "28일 방송되는 KBS 2TV ‘하숙집 딸들’에서는 두 번째 예비 하숙생으로 김종민이 등장해 입주 테스트를 받습니다.",
  "이날 윤소이는 예비 신랑인 뮤지컬 배우 조성윤에게 '내가 먼저 프러포즈를 했다'고 고백합니다. 절친 이다해는 이들의 열애를 알고 있었다며 속속들이 열애를 증언합니다. 윤소이는 조성윤의 애칭이 영화 캐릭터 이름인 ‘장고’라고 밝히며 '너무 멋있는 총잡이'라고 설명해 닭살커플임을 입증했습니다.",
  "그런가 하면 윤소이는 '울릉도에서 데이트했다'라고 밝힌다. 윤소이가 울릉도를 최적의 데이트 코스로 꼽은 이유는 예비 신랑 조성윤의 러브 풀스토리와 함께 28일 밤 11시10분에 밝혀집니다.",
  "‘살림하는 남자들 시즌2’ 정원관이 철없는 경제관념을 고백했습니다. 이와 함께 경제관념으로 인한 끝없는 대립현장이 공개될 예정이라고 해 관심이 쏠리고 있습니다.",
  "03월 01일 저녁 08시55분에 방송되는 KBS 2TV ‘살림하는 남자들 시즌2’에서는 살림남 백일섭-정원관-일라이의 3인 3색 개성이 담긴 예측불가 일상이 그려집니다. 이 가운데 정원관 부부가 경제관념으로 인해 일촉즉발의 상황을 맞이했다고 전해져 관심이 모아지고 있습니다.",
  "정원관은 한창 경제적으로 힘들 당시를 고백합니다. 연 매출 5-60억을 벌었던 전성기 당시를 회상한 데 이어 전 재산이 단돈 2만원 밖에 남지 않았었던 때를 밝힌 것. 특히 이때 정원관은 '2만원으로 탕수육으로 전부 탕진했다'고 말해 모두를 깜짝 놀라게 만듭니다.",
  "정원관의 경제관념에 아내 김근혜는 '사소한 거 같지만 저한테는 굉장히 고쳐주고 싶은 것 중에 하나다'라면서 불만을 토로 합니다.",
  "정원관의 철없는 경제관념 고백과 정원관 부부의 피 말리는 긴장감이 감도는 갈등 현장은 오는 03월 01일 저녁 방송되는 ‘살림하는 남자들 시즌2’를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "김풍이 글을 쓰고 심윤수가 그림을 그린 인기 웹툰 ‘찌질의 역사’가 청춘 뮤지컬로 새롭게 탄생합니다.",
  "웹툰 ‘찌질의 역사’는 2013년 연재를 시작한 후 줄곧 조회 수 상위권에 랭크되며 독자들의 열혈한 지지를 얻고 있는 작품입니다. ‘냉장고를 부탁해’ 등 TV예능 프로그램에서 대중적인 인기를 얻고 있는 김풍 작가가 글을 쓰고, 만화가 심윤수가 그린 웹툰 ‘찌질의 역사’는 20대에 막 접어든 청춘들의 찌질한 연애담을 적나라하게 그리며 성별과 세대를 불문하고 폭넓은 인기를 얻고 있습니다.",
  "이번에 제작되는 뮤지컬 는 시즌 1, 2를 중심으로 스토리를 구성, 드라마와 영화에서 익히 봐왔던 연애이야기가 아닌 서툴고 부끄러운 연애의 민낯을 솔직하고 적나라하게 그려가며 어른으로 성장해 가는 청춘들의 모습을 그릴 예정입니다. 누구나 한 번쯤 겪었을 법한 우리들의 연애 흑역사가 웹툰을 벗어나 웃음과 공감의 무대로 재탄생될 예정입니다.",
  "뮤지컬 는 뮤지컬 ,  등을 제작한 한국 창작뮤지컬의 선두주자 ㈜에이콤이 야심 차게 선보이는 2017년 신작입니다. 윤호진 연출이 제작총괄을 맡았고, 2009년 신춘문예 등단 이후 희곡 작가로 활동하며 뮤지컬 , ,  등의 조연출을 맡아온 안재승 연출이 이번 작품의 연출을 맡습니다.",
  "원작자인 김풍 작가는 '개인적으로 뮤지컬을 무척 좋아하는 매니아로서 무척이나 영광스럽다. 보통 원작자들은 2차 저작물의 대본을 맘에 들어 하지 않는 경우가 많은데 이건 솔직히, 감이 좋은 선수가 썼다는 게 확 느껴졌습니다. 원작을 뛰어넘는... 관객들이 절대 후회하지 않을 공연이 될 것이다'라며 기대감을 표현했습니다.",
  "뮤지컬 의 티켓 오픈은 오는 4월 예정이며6월부터 8월까지 대학로 DCF 대명문화공장 수현재 씨어터에서 만날 수 있습니다.",
  "28일 12시 네이버 브이앱을 통해 4분 20초 분량의 트레일러를 오픈하며 컴백 분위기를 고조시켰습니다.",
  "새하얀 설산과 시린 바다를 배경으로 한 수려한 영상미 덕분에 한 편의 아트 필름을 보는 듯한 착각에 빠지게 됩니다. 여기에 GOT7 진영의 물오른 연기력이 더해져 영상의 몰입도는 한층 높아졌습니다.",
  "앞선 두 앨범의 트레일러에 등장한 물과 하늘이 이번에도 상징적 오브제로 비춰져, 세 편의 영상을 관통하는 의미에 대한 궁금증을 키웠습니다.",
  "GOT7은 이날 오전 08시 공식 SNS 채널을 통해 새 앨범 'FLIGHT LOG : ARRIVAL'의 트랙리스트도 함께 오픈했습니다. 무엇보다 타이틀곡 'Never Ever'의 작가진에 박진영 프로듀서의 이름이 올라와있어 눈길을 끕니다.",
  "2015년 11월 발매한 리패키지 앨범 'MAD Winter Edition'의 타이틀곡 '고백송' 이후 오랜만에 합을 맞춘 박진영과 GOT7이 만들어낸 결과물에 기대감이 쏠리고 있습니다.",
  "새 앨범 'FLIGHT LOG : ARRIVAL'에는 'Never Ever' 'Paradise' 'Go Higher' 'Q' 등 총 8곡이 수록됩니다. GOT7 멤버 전원이 수록곡 크레딧에 이름을 올려, 활동을 거듭할수록 음악적으로 성숙해지고 있다는 평을 이끌어냈습니다.",
  "한편, GOT7은 오는 003.13 새 미니앨범 'FLIGHT LOG : ARRIVAL'을 발표하고 전격 컴백할 예정입니다.",
  "오는 03월 06일, 컴백을 앞둔 걸그룹 여자친구가 개인 티저이미지를 공개했습니다.",
  "여자친구는 공식SNS를 통해 네 번째 미니앨범 '디 어웨이크닝'의 콘셉트를 담은 개인과 유닛 티저이미지를 오픈했습니다.",
  "공개된 사진 속 여자친구 여섯 멤버들은 흰 블라우스에 블랙 타이, 골드 버튼 장식으로 고급스러움을 더한 제복 스타일에 소녀스러운 디테일이 더해져 새로운 분위기를 완성했습니다. 마치 중세 기사를 연상케 하는 이미지라고 소속사는 전했습니다.",
  "더욱이 여자친구는 앞서 공개된 트레일러 영상에서는 총을 든 저격수로 변신해 팬심을 정조준한데 이어 이번에 중세 기사로 완벽하게 변신하며 뛰어난 콘셉트 소화력을 뽐냅니다.",
  "또, 함께 공개된 유닛 이미지에서는 앤티크한 소파를 배경으로 깊은 눈빛을 발산하는 유주와 은하, 러블리한 매력으로 남심을 자극하고 있는 소원과 예린, 한층 성숙해진 엄지와 신비까지 6인 6색의 독보적인 매력이 팬들의 마음을 강렬하게 사로잡습니다.",
  "8개월 만에 네 번째 미니앨범 '디 어웨이크닝'으로 컴백하는 여자친구는 컴백 트레일러 영상을 시작으로 콘셉트 이미지. 개인별 티저 이미지까지 매일 완성도 높은 콘텐츠를 공개하며 컴백에 대한 기대감을 한층 증폭시키고 있습니다.",
  "김지훈의 팔색조 매력이 가득 담긴 KBS 웹 드라마 ‘그녀를 찾아줘’의 스틸컷이 공개됐습니다.",
  "공개된 사진 속 김지훈은 ‘김정남’ 이름표가 붙여진 군복을 입고 환한 미소를 짓는가 하면, 영화 ‘다크 나이트’의 ‘조커’ 분장을 하고 무표정하게 카메라를 바라보기도 했습니다. 두 장의 사진에서 전혀 다른 모습을 선보이며 팔색조 매력을 어필. 특히, 예사롭지 않은 의상들로 드라마에 대한 궁금증을 더욱 증폭시키고 있습니다.",
  "‘그녀를 찾아줘’는 첫눈에 반한 그녀를 찾아 8000km를 날아 온 네덜란드인 ‘얀’이 이태원에서 만난 ‘정남이 형’, ‘익수’ 등 한국 사람들을 만나서 벌어지는 이야기를 담은 작품. 당초 전 세계 한류 팬들의 한국어와 한국 문화에 대한 관심을 높이기 위해 제작되어 화제를 모은 바 있습니다.",
  "극 중 김지훈은 이태원의 본좌 ‘김정남’으로 분해 ‘익수’와 대결구도를 펼치며 ‘얀’의 그녀를 찾아 나섭니다. 이렇듯 큰형다운 듬직함과 더불어 귀여운 허당끼를 동시에 지닌 캐릭터로 열연하여 한류 팬들에게 유쾌함을 선사할 예정입니다.",
  "한편, 국경이 없는 작은 지구촌 이태원에서 벌어지는 코믹 반전 추리극 ‘그녀를 찾아줘’는 3월 중 KBS월드와 세종학당재단의 한국어・한국문화 학습 누리집인 누리-세종학당을 통해 14회짜리 웹드라마 원본 버전과 한국어 학습 강의가 함께 공개됩니다. 공중파 하이라이트 버전은 오늘 밤 오후 12시35분, KBS 2TV를 통해 1, 2부가 연속 방송됩니다.",
  "그룹 방탄소년단이 2017년 '윙스 투어' 일본 콘서트 일정을 공개했습니다.",
  "방탄소년단은 SNS채널등을 통해 투어 포스터를 공개하고 '방탄소년단 라이브 트릴로지 에피소드 3 윙스 투어'의 일본 공연 소식을 알렸습니다.",
  "공개된 일정에 따르면 방탄소년단은 5월 30일-6월 1일 오사카, 06월 07일 히로시마, 006.14과 15일 나고야, 6월 20일-22일 사이타마, 006.24과 25일 후쿠오카, 07월 01일과 2일 삿포로에서 콘서트를 연다.",
  "이로써 방탄소년단은 지난 18 일과 19일 월드 투어의 포문을 연 서울 콘서트를 시작으로 북남미, 동남아, 호주, 일본 등 전 세계 10개국 17개 도시 32회 공연을 확정 지었습니다.",
  "방탄소년단의 '윙스 투어'는 2014년 시작한 '라이브 트릴로지 에피소드'의 마지막 시리즈로 지금까지 이어졌던 이야기를 완성하는 공연입니다.",
  "한편 방탄소년단은 2월 18 일과 19일 서울 구로구 고척동 고척스카이돔에서 열린 서울 콘서트에서 4만여 관객을 동원하며 '윙스 투어'의 첫 공연을 성황리에 마쳤습니다.",
  "27일 서울 블루스퀘어 삼성전자홀에서는 러블리즈의 두 번째 정규앨범 'R U Ready?' 발매기념 쇼케이스가 열렸습니다.",
  "지난해 4월 발매한 미니2집 ‘어 뉴 트릴로지’에 이어 10개월 만에 팬들의 곁으로 돌아온 것입니다. 2014년 11월 발표한 데뷔앨범 'Girls’ Invasion' 이후 약 2년 3개월 만에 발표하는 두 번 째 정규앨범입니다.",
  "러블리즈는 이번 앨범에서도 데뷔곡 ‘캔디 젤리 러브로 시작해 ‘안녕,‘ 아츄’, ‘Destiny’까지 꾸준히 호흡을 맞춰온 뮤지션 윤상과 그를 주축으로 한 프로듀싱팀 ‘원피스’와 함께 작업했습니다.",
  "타이틀곡 'WoW!' 는 이전까지의 히트 넘버와는 다른 새로운 색깔의 일렉트로닉 사운드를 구현하면서도, 여전히 러블리즈의 감성을 느낄 수 있도록 심혈을 기울였습니다. 러블리즈 특유의 귀엽고 상큼한 매력과 레트로한 멜로디, 칩튠 사운드의 신디사이저들이 가사와 대조를 이룬다고 소속사 울림엔터테인먼트는 전했습니다.",
  "이번 앨범에는 타이틀곡 외에도 짝사랑에 빠진 상황을 영화 속 주연과 조연 사이로 표현한 가사가 인상적인 'Cameo’, 베이비소울이 랩에 도전하고 코러스, 랩메이킹 등 다방면에서 멤버들의 참여가 돋보이는 ‘Emotion', 과 '러블리즈'하면 대표적으로 떠오르는 스테디셀러 곡인 ‘Ah-Choo’에 이어 1Piece와 작사가 서지음의 만남만으로도 큰 기대를 모으는 곡인 ‘똑똑' 등 총 11트랙이 담겨 있습니다.",
  "이날 쇼케이스에서 윤상도, 러블리즈 멤버들도 앨범에 대한 애정과 기대를 숨기지 않았습니다. 리더 베이비소울은 '우리 앨범을 이렇게 많이 들어본 적이 처음입니다. 계속 듣고 또 들을 정도였습니다. 귀가 호강한다는 생각으로 많이 들어주셨으면 좋겠다'며 앨범을 자랑했습니다.",
  "이어 '골라 먹는 재미가 아니라, 골라 듣는 재미가 있습니다.', '스테디셀러로 꾸준히 사랑을 받을 수 있는 앨범', '어이가 없네라는 소리가 나올 만큼 노래들이 좋다', '가고 가고 또 가고 싶은 맛집처럼 듣고 듣고 또 듣고 싶은 노래들', '스트레스 받은 걸 지금 들으면 다 풀리는 동화책', '10개월 쉬면서 콘서트하고 합니다. 앨범 준비하며 달려왔습니다. 그 결과가 달디 단 열매같습니다.', '와우! .다 들으시면 타이틀곡 제목처럼 감탄할 것입니다.'라며 앞 다투어 앨범을 자랑했습니다.",
  "구구단이 신곡 ‘나 같은 애’를 공개하며 화려하게 컴백했습니다.",
  "구구단은 27일 오후 06시, 각 음원사이트를 통해 두 번째 미니 앨범 ‘나르시스’ 전곡과 공식 소셜 채널을 통해 타이틀 곡 ‘나 같은 애’ 뮤직비디오 풀버전을 공개했습니다. 구구단은 신곡 공개 직후 각종 포털 사이트 검색어를 장악하며 차세대 걸그룹다운 면모를 과시했습니다.",
  "구구단의 신곡 타이틀 ‘나 같은 애’는 사랑에 빠진 소녀가 자신의 매력을 적극적으로 어필하며 마음을 당당하게 고백하는 내용을 담고 있습니다. 톡톡 튀는 멜로디에 ‘나 나 나 같은 애 어때 어’로 반복되는 가사는 무한 반복 재생을 유발시키는 중독성 강한 곡으로 리스너의 귀를 사로잡고 있습니다.",
  "공개된 뮤직비디오에서 구구단은 다채로운 매력을 발산했습니다. 9인 9색 매력이 돋보이는 개별 세트 장면에서는 멤버별 개성과 화려한 비주얼이 돋보이는 콘셉트로 촬영됐으며, 커다란 칠판을 배경에서는 귀엽고 사랑스러운 모습이 강조돼 눈길을 끕니다.",
  "타이틀 곡 ‘나 같은 애’ 외에도 완성도 높은 수록곡들도 호응이 뜨겁다. 구구단의 다양한 매력을 표현한 곡 ‘레인보우’는 감각적이고 사랑스러운 가사를 톡톡 튀는 업템포에 담아냈으며, 라비가 작업한 곡 ‘미워지려 해’는 자신에게 소홀하고 무뎌진 남자 친구에게 서운한 감정을 노래하는 곡으로 세련된 멜로디가 조화를 이룬다.",
  "그루비한 리듬이 인상적인 소프트 알앤비 스타일의 곡 ‘거리’는 서정적인 멜로디 라인과 포근하고 편안한 음색을 느껴볼 수 있는 트랙이며, ‘소원 들어주기’는 친구를 짝사랑하게 된 마음을 현실적으로 담아낸 가사가 인상적인 곡으로 한층 성숙해진 구구단의 감성을 느낄 수 있습니다.",
  "한편, 구구단은 28일 앨범 ‘나르시스’ 음반을 발매하며, 서울 광진구 예스24 라이브홀에서 쇼케이스와 함께 컴백 무대를 공개합니다.",
  "문화체육관광부와 한국콘텐츠진흥원은 세계 최대 뮤직 페스티벌인 미국 ‘사우스바이사우스웨스트’와 영국 ‘더 그레이트 이스케이프’ 기간 중 열리는 K-Pop 쇼케이스 무대에 오를 국내 뮤지션들의 출정식을 가졌습니다.",
  "28일 오전, 서울 중구 CKL기업지원센터에서는 ‘2017 K-Pop 해외 쇼케이스’ 참가 뮤지션 기자간담회가 열렸습니다. 이 자리에서는 ‘K-Pop 나이트 아웃’ 소개 및 참가 뮤지션들에 대한 지원 계획이 발표됐습니다.",
  "‘K-Pop 나이트 아웃’은 한국콘텐츠진흥원이 해외에서 진행하는 K-Pop 쇼케이스 브랜드로, 지난2012년부터 재능과 실력을 겸비한 국내 뮤지션들에게 해외 무대에 설 기회를 제공해 왔습니다.",
  "313일부터 19일까지 7일 간 미국 텍사스 주 오스틴에서 열리는 SXSW에는 레드벨벳, 씨스타의 효린, 드렁큰 타이거, 윤미래, 노브레인, 갤럭시 익스프레스, 싱어송라이터 빅포니 등 총 7개 팀이 참가합니다. ‘K-Pop 나이트 아웃’은 17일 오후 07시부터 오스틴 시에 위치한 벨몬트에서 진행될 예정입니다.",
  "한편 영국 브라이튼에서 5월18일부터 20일까지 열리는 TGE에는 술탄 오브 더 디스코, 더 모노톤즈, 뷰렛, MC스나이퍼 등 총 4개 팀이 참가합니다. TGE는 세계 4위 음악시장인 영국에서 개최되는 유럽의 대표적인 음악 페스티벌로, 지난해에 이어 두 번째로 한국콘텐츠진흥원이 주최하는 K-Pop 쇼케이스가 열릴 예정입니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 ‘완벽한 아내’에서 윤상현이 또 한 번의 말썽을 예고했습니다.",
  "제작진은 심재복과 달리 착하고 소심해서 탈인 남편 구정희의 유치장 행과 무릎 꿇기 스틸 컷을 공개했습니다. 정규직에서 탈락한 것도 모자라, 정희의 바람 현장을 목격한 재복의 분노가 더욱 차오를 전망입니다.",
  "지난 방송에서 사람들의 말을 잘 믿어주고, 부장님의 분노 섞인 A4용지 세례에도 큰 소리 한 번 못 내며 왠지 모르게 지켜줘야 할 것 같은 보호본능을 자아낸 정희. 퇴근 후 '욕실 바닥에 물 튀기지 마'라는 아내 재복의 말에 조심조심 샤워하는 모습은 짠한 감정을 자아내기도 했습니다.",
  "다만, 문제는 바람이었습니다. 바람 피울 배짱조차 없을 것 같았던 정희는 같은 회사 직원인 정나미와 남 몰래 알콩달콩 로맨스를 키워가고 있던 것. 재복의 친구 나혜란이 정희가 나미의 집에서 나오는 장면을 목격한 덕분에 아내의 귀에도 바람 소식이 들어가게 됐지만 말입니다.",
  "때문에 공개된 사진에서 유치장 안에서, 무릎을 꿇은 채 울상인 정희는 시청자들에게 속이 뻥 뚫리는 쾌감을 선사함과 동시에 그 사연에 궁금증을 자아내고 있습니다. 또한, 정희의 바람 소식에 나미의 집을 급습했다가 두 사람의 다정한 한때를 목격한 재복이 남편을 어떻게 처단하게 될지도, 기대를 모으고 있습니다.",
  "‘완벽한 아내’ 고소영이 완벽하게 아름다운 꽃줌마로 변신을 감행하고 주먹을 불끈 쥐었습니다. 화려한 외출을 하게 된 속사연이 궁금해지는 이유다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 ‘완벽한 아내’가 2회 방송을 앞두고 심재복의 2단 변신을 공개했습니다. 집에서는 대충 묶은 머리와 후줄근한 홈웨어의 정석을 보여줬던 그녀가머리부터 발끝까지 고급스러움이 넘쳐나는 스타일링으로 궁금증을 더하고 있는 것.",
  "27일 방송된 1회분에서 일 잘하는 수습사원이자 두 아이의 엄마, 한 남자의 아내로서 바쁜 일상을 보내며 주부들의 리얼한 공감을 자아냈던 재복. 업무시간 외에 이사 갈 집을 알아보느라 점심시간마저 여유롭지 못하고, 친구에게 보증을 서 준 남편 구정희 때문에 돈에 쪼들리느라 자신을 위한 투자도 거의 할 수 없는 대한민국의 평범한 아줌마였습니다.",
  "그랬던 재복이 완벽한 변신을 감행합니다. 예쁘게 매만진 머리에 평소보다 신경 쓴 메이크업, 수수하고 깔끔했던 오피스룩과 정반대되는 고급스러운 의상을 입은 것. 지난 1회에서 남편 정희와 정나미의 바람 현장을 눈앞에서 목격하며 충격이 이만저만이 아닐 재복이 180도 변신을 시도한 사연은 무엇일까. 그 사연에 궁금증이 더해지고 있습니다.",
  "1919년 삼일운동의 중심에 한 독립운동 가문이 있었습니다. 바로 ‘김순애 가문’입니다.",
  "3ㆍ1운동은 민족대표 33인이 ‘독립 선언문’을 낭독하고, 종로 탑골 공원에서 학생과 시민의 만세 시위로 시작되었다고 알려져 있습니다. 하지만 3ㆍ1운동이 성공하기까지 국내외에서 활약한 ‘김순애 가문’의 존재는 많이 알려져 있지 않다. 3ㆍ1운동의 도화선이 된 파리강화회의에 민족대표로 파견되고, 일본 동경에서 2ㆍ8독립선언이 선포되었으며, 국내에서 3ㆍ1운동이 전국적으로 확산되는 과정에 ‘김순애 가문’이 있었습니다. 독립운동과 대한민국 수립에 헌신한 공로로 모두 여섯 명이 건국훈장을 수여받은 ‘김순애 가문’. 3ㆍ1운동을 위해 헌신한 독립운동 명문가인 ‘김순애 가문’의 역사적 선택에 주목합니다.",
  "김순애의 남편 김규식이 파리강화회의에 파견된 소식이 국내와 일본에 전해지자, 일본 동경에서는 조선유학생을 중심으로 2ㆍ8독립선언대회가 열립니다. 이때 김순애의 조카인 김마리아는 조선여자유학생친목회장으로 2ㆍ8독립선언에 깊게 관여했고 일경의 취조를 받습니다. 석방된 김마리아는 2ㆍ8독립선언서를 가지고 국내로 밀입국하여 국내에 독립시위의 필요성을 전하기 시작합니다.",
  "남편 김규식을 파리로 떠나보낸 후 김순애는 형부 서병호와 함께 국내로 밀입국하여 국내 만세시위의 확산을 위해 노력합니다. 중국 상하이에서 부산으로 들어온 김순애는 대구에서 김마리아를, 광주에서 동생 김필례 부부를 만나 3ㆍ1운동을 촉구하는 힘겨운 여정을 펼쳐나갑니다. 그리고 서울에서 민족지도자 함태영, 평양에서 송죽결사대 회장인 김경희를 만난 후 중국으로 탈출합니다. 또한 조카인 김마리아는 광주 수피아여학교와 정신여학교가 3ㆍ1만세시위에 가담하는 데 큰 영향을 미칩니다.",
  "프랑스 파리에서 남편 김규식의 활약에 이어, 일본 동경에서 조카인 김마리아 그리고 국내에서 김순애와 형부 서병호까지 3ㆍ1운동의 기폭제와 같은 역할을 한 ‘김순애 가문’의 활약과 그 여정을 추적해갑니다.",
  "한편 중국에서 ‘영화 황제’로 알려진 김염은 김순애의 오빠, 김필순의 아들입니다. 아버지의 뜻을 이어받아 항일영화에 출연하며 일제에 항거합니다. 중국에서 가장 잘생긴 남자배우, 가장 인기 있는 배우인 김염은 ‘예술이 사회에 이바지해야 하며, 일본제국주의에 반대하는 투쟁에 힘이 되어야 합니다.’고 주장합니다. 이에 따라 상업영화 출연을 거부하고 『대로』와 같은 항일영화에 출연하며 독립운동 가문의 후손으로 살아갑니다.",
  "2015년 12월 28일 체결된 한일 위안부 합의는, 군의 관여를 인정한 일본 정부의 공식적인 사과와 10억 엔이라는 돈을 지급하기로 하면서, ‘불가역적’, ‘최종적’이라는 표현으로 마무리됐습니다.",
  "하지만 합의 직후인 2016년1월부터 지금까지 아베 총리를 비롯한 일본 정부의 각료들은 ‘군이나 관헌에 의한 강제연행은 없었다’는 망언을 쏟아내는가 하면, 오히려 ‘10억 엔을 줬으니 한국 정부는 성의를 보이라’며 ‘소녀상 이전’을 압박하고 있는데. 누가 가해자이고, 누가 피해자인지 모를 만큼 주객이 전도된 상황에 아베 정부에 대한 일본 국민들의 지지율은 70%를 넘어섰고, 정작 지난 수십년 간 길거리에서 일본 정부의 공식적인 사과와 함께 법적 배상을 요구해온 위안부 할머니들의 마음에는 더 큰 상처만 남았습니다.",
  "누구를 위한 ‘화해‧치유’인가.",
  "한‧일 위안부 합의 이후 위안부 피해자의 명예와 존엄회복을 위한 사업을 실시하기 위해 설립된 ‘재단법인 화해‧치유재단.’ 2016년 08월 31일 일본 정부가 재단으로 10억 엔을 송금했습니다. 재단은 합의 당시 생존해 계시던 위안부 피해자 46분에게 1억 원씩 지급할 것이라고 밝혔고 이사장은 직접 피해자 할머니들을 방문하며 개별면담을 가져왔습니다. 피해 생존자 46명 중 34명, 즉 70%가 강요가 아닌 자발적 동의하에 1억원을 수령했고 한일 위안부 합의와 재단활동을 지지한다는 재단 측의 주장은 과연 사실일까.",
  "4년 전 사망한 위안부 피해자 최씨 할머니의 유족은, 시신을 화장하고도 묘소를 세우고 그 안에 유해를 보관하고 있습니다. 마지막 순간까지도 일본 정부의 진정성 있는 사과만을 기다리며 편안히 눈을 감지 못했던 할머니의 유지를 받들어, 사죄를 받는 그날까지 기다리겠다는 것.",
  "정부에 공식 등록된 피해자 239명 중 생존해있는 39명 할머니들의 평균 나이는 90.2세. 은 과연 위안부 할머니들이 바라는 ‘진정성 있는 사과’ 한 마디를 얻어내는 것이 그토록 무리한 일인지, 한‧일 위안부 합의에 대한 입장은 무엇인지 각 정당에 물었습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 ‘완벽한 아내’가 방송 2회만에 3040세대가 즐겨보는 드라마로 호응을 얻고 있습니다. 각종 SNS와 해당 게시판에 이들 세대의 공감 댓글이 이어지고 있기 때문입니다.",
  "12년 차 현실 부부의 리얼리티 ‘동지애’.",
  "대학 시절 처음 만나 어느덧 12년 차 부부가 된 재복과 정희. 시간은 흘러 신혼 때처럼 뜨거운 사랑을 나누지도 않고, 가끔 찾아오는 애정 타임마저 쌍방향이 아닐 때가 많아 비참할 때도 있지만, 그래서 이들의 일상은 솔직하게 와 닿았습니다. 특히 ‘여보’, ‘자기’ 대신 서로의 번호를 ‘구동지’, ‘심동지’라고 저장하고 밖에서 힘들게 일하다 온 남편이 안쓰럽지만, 결코 잔소리를 멈출 수 없는 대목은 현실 부부와 소름 돋는 싱크로율로 웃음과 공감을 더했습니다.",
  "평범한 시민들의 리얼 라이프.",
  "이사 갈 집을 구하기 위해 점심시간에도 바쁘게 이동하고, 학력과 나이 때문에 정규직에서 미역국을 마신 재복. 여기에 남편과 똑같이 직장을 다니고 있지만, 독박 육아로 더 힘든 하루를 보내는 워킹맘 재복은 안타까운 현실 공감을 선물했습니다. 퇴사자가 잘못한 일 때문에 대신 구박받고, 노래방에서 선곡 잘못했다고 쫓겨나는 등 여기저기서 치이고 다니는 가장 정희 역시 평범한 사람들의 짠 내 가득한 하루로 시청자들의 공감을 이끌어냈습니다.",
  "두 번째 마주치는 순간, 나이를 어떻게 알았는지 재복에게 '언니'라고 하는 은희. 너무 친절하고 사랑스럽지만, 재복이 이사 오지 못할 것 같다고 하는데도 콧노래를 부르며 인테리어를 바꾸겠다고 하는 등 슬쩍슬쩍 보이는 서늘한 표정과 뜻을 알 수 없는 행동으로 정체에 궁금증을 증폭시켰습니다. 웃기고 공감 간다 싶을 때쯤 치고 들어오는 미스터리로 매회 물음표 하나씩을 투척, 다음 회에 대한 기대와 궁금증을 불어넣고 있습니다.",
  "KBS 2TV ‘김과장’ 남궁민이 손등이 피범벅이 되도록 벽에다 주먹을 날리는, ‘피범벅 혼주먹질’로 긴장감을 불러일으키고 있습니다.",
  "지난 방송에서 김성룡은 경리부원들과 야심 차게 준비했던 ‘회생안’ 중간보고에서 처참하게 실패, ‘경리부 해체’라는 최악의 위기에 맞닥뜨렸습니다. 악랄한 재무이사 서율의 음모로 인해 증인들이 부정비리 고발 증언을 번복하면서 ‘회생안’ 중간보고가 의도와는 다르게 엉망진창이 됩니다.",
  "오늘 방송에서 남궁민은 홀로 벽에다 주먹을 강타하는 안타까운 모습을 담아냅니다. 극 중 격분을 삭이지 못한 김성룡이 단단한 벽을 향해 자신의 주먹을 연신 날리는 장면. 한 번 두 번 주먹질을 하던 강도가 점점 높아지면서 김성룡의 손등에서는 붉은 피가 뚝뚝 떨어집니다. 이와 관련 김성룡이 ‘혼주먹질 난타’를 할 수 밖에 없는 이유에 대해 관심이 집중되고 있습니다.",
  "더욱이 남궁민은 벽을 향해 연신 주먹을 날리면서도 감정이 사그라지지 않아 괴로워하는, 분노에 젖어있는 김성룡의 느낌을 고스란히 전달하는 연기로 현장을 압도했습니다. 능청거리며 농담을 던지던 김성룡과는 확연하게 다른, 김성룡의 반전 면모를 완벽하게 그려냅니다.",
  "제작사 로고스필름 측은 '남궁민은 ‘회생안 프로젝트’가 실패로 돌아가면서 TQ그룹에 들어 온 이후에 가장 큰 시련을 맞게 된다'며 '터져 나오는 분노와 괴로움을 고스란히 주먹에 실어 폭발시킨, 남궁민의 ‘절치부심’이 어떤 결과를 낳게 될 지 지켜봐 달라'고 전했습니다.",
  "KBS 2TV ‘김과장’ 남궁민과 남상미가 한밤중 요란 법석한 ‘스쿠터 동행 투샷’으로 시선을 모읍니다.",
  "오늘 방송에서 두 사람은 깜찍한 스쿠터에 동반탑승한 채 달리고 있는 모습을 연출합니다. 두 사람이 각각 연한 카키색과 별무늬가 그려진 검정색 ‘바이크 헬멧’을 착용한, 독특한 ‘바이크 커플’로 변신한 것. 뿐만 아니라 스쿠터가 달리는 동안, 남상미가 스쿠터를 운전하는 남궁민의 허리춤을 꽉 잡게 되면서 의도치 안은 스킨십까지 이뤄집니다. 첫 만남에서의 ‘티격태격’은 사라지고 점점 ‘알콩달콩’으로 변화되고 있는 ‘남궁남상 커플’이 과연 어떤 인연을 이어갈지 기대감이 모아지고 있습니다.",
  "두 사람은 ‘남궁남상 콤비’만의 자연스러운 연기 궁합으로 현장 분위기를 유쾌하게 끌어올렸습니다. 스쿠터를 타고 촬영하는 장소 뒤로 나이트클럽 간판의 불빛이 현란하게 번쩍 번쩍거린 탓에 산만해져 촬영에 집중하기 힘들었던 터. 두 사람은 동시에 간판을 바라봤다 다시 정면을 바라봤다하는 등 마치 상의해서 맞춘 듯 똑같은 제스처를 선보여 지켜보던 이들을 박장대소하게 만들었습니다.",
  "제작사 로고스필름 측은 '남궁남상 커플은 살벌했던 편의점 첫 대면 이후 같이 의기투합해 일을 해나가면서, 점점 서로에 대해 감정이 달라지는 모습을 보이고 있다'며 '동료애인지 관심인지 미묘한 경계선에 서 있는 두 사람의 ‘스쿠터 회동’이 담겨질 오늘 11회분을 기대해 달라'고 전했습니다.",
  "엄정화가 안방극장에 컴백합니다.",
  "엄정화는 MBC 주말드라마 ‘당신은 너무합니다’에서 불꽃처럼 화려한 외모와 바람같이 자유로운 영혼을 가진 인기 최정상의 가수 ‘유지나’ 역을 맡아 카멜레온 같은 매력을 발산할 예정입니다.",
  "엄정화는 ‘배반의 장미’, ‘초대’, ‘페스티벌’ 등 수많은 히트곡을 보유하고 있을 뿐만 아니라 지난해 12월에는 정규앨범 ‘The Cloud Dream of the Nine’을 발표, 섹시 카리스마로 대중을 압도하며 최고의 가수임을 다시금 입증했습니다.",
  "또한 엄정화는 무대 위에서는 섹시 디바로, 스크린과 브라운관에서는 믿고 볼 수 있는 연기파 배우로 평가받습니다. 드라마 ‘칼잡이 오수정’, ‘마녀의 연애’ 등으로 안방극장에 웃음과 눈물을 선사했고, 영화 ‘결혼은 미친 짓이다’, ‘해운대’, '댄싱퀸', ‘몽타주’ 등에서는 섹시하고 카리스마 넘치는 커리어우먼부터 억척스럽고 푸근한 엄마의 모습까지 무한 연기 스펙트럼을 선보였습니다.",
  "드라마 ‘당신은 너무합니다’에서도 톱스타이지만 남모를 아픔과 상처를 가진 한 인간으로 사랑, 욕망, 갈등, 연민, 애환 등 인생의 희로애락을 폭넓게 표현해 낼 것으로 기대를 모읍니다. 또한 엄정화는 50부 작 긴 호흡의 드라마를 통해 톱스타, 누군가의 롤모델, 진정한 사랑을 꿈꾸는 여자, 애틋한 모성애를 가진 엄마 등 한 인물의 다양한 면면들을 카멜레온 같은 연기로 그려낼 예정입니다.",
  "한편, 엄정화, 구혜선이 주연을 맡은 MBC 주말드라마 ‘당신은 너무합니다’는 불꽃같은 인생을 사는 스타 가수와 이름조차 우스꽝스러운 모창 가수, 두 주인공의 애증과 연민이 얽히고설킨 인생사를 통해 인간에 대한 깊은 이해의 시간을 마련하고자 하는 드라마로 오는 4일 밤 08시45분 첫 방송됩니다.",
  "오정연이 ‘대한민국 연예예술상’에서 TV진행상을 수상했습니다.",
  "오정연은 28일, 부천시민회관 대극장에서 열린 ‘제 23회 대한민국 연예예술상’ 시상식에서 TV진행상 여자 부문의 수상자로 선정되었습니다. 그 동안 다채로운 프로그램을 맡아 오며 똑 소리 나고 깔끔한 진행 실력을 선보여 온 오정연이 내로라하는 여자 진행자로서 다시 한 번 인정받았습니다.",
  "이에 오정연은 '정말 감사합니다. 더 훌륭한 여자 진행자들도 많은데 저에게 더 잘하라고 주시는 격려의 상으로 알고 앞으로도 더 열심히 하겠습니다.'고 감사의 인사를 전했습니다.",
  "이어 '13년 전 처음 방송을 시작할 때 시청자 여러분이 프로그램을 친근하고 편안하게 느끼실 수 있도록 안내하는 진행자가 되고 싶었습니다. 그 초심 다시 한 번 깊게 되새기고 오래오래 활약하는 진행자가 되겠습니다.'고 수상소감과 함께 앞으로의 포부를 전하기도 했습니다.",
  "한편, 오정연은 매주 화요일 밤 11시에 방송되는 MBN ‘엄지의 제왕’을 진행 중입니다.",
  "브라운 아이드 걸스의 가인이 MBC 수목드라마 ‘미씽나인’의 OST에 참여했습니다.",
  "가인이 부른 ‘Kiss or Kill’은 2일 밤 오후 오후 12시 각종 음악 사이트를 통해 음원 공개됩니다. 그동안 펀치의 ‘나의 외로움이 널 부를 때’, 첸의 솔로곡 ‘안녕 못해 ’ 등 ‘미씽나인’의 OST는 좋은 반응을 얻은 만큼 이번 곡도 음악 팬들의 관심을 모으고 있습니다.",
  "신곡 ‘Kiss or Kill’은 미스터리한 분위기와 캐치한 멜로디가 어우러진 R&B 곡으로, 극 중 진실을 밝히기 위해 끊임없이 미스터리를 파헤치는 서준오, 라봉희의 스토리와 어우러져 드라마의 몰입도를 한층 높일 전망입니다.",
  "가인은 브라운 아이드 걸스 활동은 물론 작년 9월 발매한 솔로 앨범 Part. 1 ‘End Again’, 제프 버넷과의 듀엣곡 'Pary' 등을 통해 완성도 높은 음악과 다채로운 매력을 선보이며 솔로 가수로서도 많은 사랑을 받고 있는 만큼, 이번 OST도 큰 호응을 얻을 것으로 보입니다.",
  "걸그룹 여자친구가 새 미니앨범 '디 어웨이크닝'의 티저 이미지를 추가 공개했습니다.",
  "여자친구는 공식SNS를 통해 네 번째 미니앨범 '디 어웨이크닝'의 개인 티저 이미지를 추가로 공개하며 시크하고 당당한 매력를 과시했습니다.",
  "공개된 사진 속 여자친구는 세련되고 모던한 스타일의 뉴밀리터리룩으로 소녀들의 강인함과 자신감를 표현했습니다. 그윽한 눈빛으로 신비한 매력를 지닌 예린과 은하, 무심한 듯 시크한 표정의 유주와 소원, 화려한 견장를 달고 밀리터리룩를 완벽히 소화해낸 신비와 엄지까지 여자친구만의 당차고 시크한 매력를 유감 없이 드러냈습니다. 더욱이 멤버 전원 한층 예뻐진 미모로 시선를 사로잡습니다.",
  "앞서 여자친구는 '나이트' 버전 티저 이미지를 통해 세련되고 유니크한 제복 스타일로 중세 시대의 기품 넘치는 무드를 선보였다면 이번에는 '밀리터리' 버전 티저를 통해 걸크러시 매력를 발산합니다.",
  "한편, 여자친구는 오는 6일 정오, 타이틀곡 '핑거팁'를 포함한 네 번째 미니앨범 '디 어웨이크닝'를 발표한 후 본격적인 활동에 돌입합니다.",
  "‘완벽한 아내’ 고소영이 매회 걸크러쉬 열배의 ‘복’크러쉬를 선보이고 있습니다.",
  "고소영은 KBS 2TV 월화드라마 ‘완벽한 아내’에서 평범한 아줌마로서 기죽지 않고 당당하게 살아가고 있는 심재복을 연기하고 있습니다.",
  "모두가 인정하는 업무 능력을 갖추고 있었지만, 대학 중퇴에 아이까지 둘 딸린 아줌마다 보니 정규직 전환 대상에서 탈락한 재복. 이미 잘린 마당에 어쩔 수 없다는 것을 알고 있지만, 재복은 '누구보다 열심히 일했고, 아주 잘한 거 아시면 저를 뽑아주셔야 하는 거 아닌가요? 제가 대학도 중퇴했고, 아줌마라서요?'라고 되물었습니다.",
  "며느리의 최대, 최고의 적인 시어머니에게도 할 말은 다합니다. '반찬값이나 겨우 벌면서 유세'라는 시어머니에게 '그 반찬값으로 진욱 아빠 대학교 마쳤어요. 어머니 댁 생활비도 드리고요'라고 또박또박 말합니다. 남편 구정희의 바람 소식을 알고도 '잘난 남편 데리고 살기가 쉽냐? 좋다고 쫓아다니던 부잣집 딸도 마다했다'는 말에는 '저도 좋다고 쫓아다니던 부잣집 아들 있었는데. 거기로 갈 걸 그랬나 봐요'라며 지지 않고 응수했습니다.",
  "'내 앞에서 잘난 척하면 안된다'는 상사 강봉구에게는 '잘난 척 할 만하니까 잘난 척하죠. 나보다 잘난 것도 없으면서 변호사랍시고 내 앞에서 깝치니까요'라고 역공.",
  "절정은 남편의 바람녀 정나미를 향한 사자후였습니다. 정희와 부적절한 관계에도 오히려 당당한 정나미에게 날린 '꿇어'라는 한 마디로 시청자를 열광시켰습니다.",
  "고소영이 연기하는 심재복의 통쾌한 활약은 6일 밤 10시에 이어집니다.",
  "‘아티스트 다시 태어나다’ 시사회현장.",
  "류현경, 박정민 주연의 영화 가 언론시사회를 갖고 영화팬을 찾을 준비를 하고 있습니다.",
  "덴마크에서 동양화를 전공하고 돌아온 아티스트 '지젤'은 어렵사리 갤러리를 구해 국내 첫 전시회를 열게 됩니다. 그런데 심장이 멎어버린 것. 갤러리 대표 '재범'은 예상치 못한 이 상황을 극적으로 반전시킵니다. 아티스트의 놀라운 비밀은 03월 09일 밝혀질 예정입니다.",
  "첫 장편을 연출한 김92조2천3백37억2천36만8천5백47.77원 감독은 이 영화의 출발점에 대해 '자기가 의도하지 않은 상황에서, 자기가 죽었으면 좋겠다고 생각하는 사람들에 둘러싸여진 한 예술가의 이야기는 어떨까라는 생각에서 출발했다'고 밝혔습니다.",
  "자신은 ‘아티스트’라고 자부하는 무명화가 ‘지젤’ 역의 류현경은 '저희가 장면들이나 내용이 심각한 주제의식을 갖고 있지만 저희가 연기하는 캐릭터들이 현실에 있는 것 같은 느낌을 살리고 싶었다'고 자신의 캐릭터를 소개했습니다.",
  "‘지젤’을 통해 ‘아티스트 프로젝트’를 성공시키려 하는 갤러리 대표 ‘재범’ 역의 박정민은 '감독님은 본능적인 연기라고 말씀하셨지만, 감독님이 열어주시는 것을 느꼈다. 그 덕에 제가 촬영하기 전날이나 연기를 해가면서 많은 걸 준비할 수 있었다'고 말했습니다.",
  "차트를 호령하는 태연이 오늘 밤 11시 ‘눕방’으로 팬들을 만납니다.",
  "태연은 2일 밤, 네이버V의 생방송 ‘태연의 눕방’을 통해 지난 28일 발매된 첫 정규 앨범 ‘My Voice’ 제작 에피소드와 근황 토크를 나눌 예정입니다.",
  "태연은 첫 정규 앨범이 발매되자마자 타이틀 곡 ‘Fine’으로 국내 8대 음원 차트 1위를 올킬한 데 이어 금일에도 각종 음원 차트 1위를 유지하고 있을 뿐 아니라, 국내 음반 차트에서도 이틀 연속 일간 1위에 오르는 등 음원과 음반 모두 뜨거운 반응을 얻고 있어, 믿고 듣는 보컬리스트다운 막강한 영향력을 실감케 합니다.",
  "더불어 28일 전 세계에 동시 공개된 이번 앨범은 아이튠즈 종합 앨범 차트 전 세계 12개 지역 1위, 팝 앨범 차트 17개 지역 1위를 비롯해 중국 샤미뮤직에서도 한국 음악 차트 1위를 차지, 태연의 글로벌 한 인기를 입증했습니다.",
  "한편, 태연은 3일 KBS 2TV ‘뮤직뱅크’에 출연해 첫 컴백 무대를 펼칠 예정입니다. .",
  "배우 최강희가 ‘추리의 여왕’으로 완벽하게 변신한 현장이 공개됐습니다.",
  "오는 4월 안방극장을 찾을 KBS 2TV 새 수목드라마 ‘추리의 여왕’에서 타이틀롤 설옥으로 분해 열연을 펼치는 최강희의 달콤살벌한 첫 촬영현장 스틸컷이 공개돼 시선을 집중시키고 있습니다.",
  "극 중 최강희가 연기하는 유설옥은 평소에는 허당스러운 빈틈 많은 평범한 여성이지만 사건만 일어났다 하면 숨겨둔 추리본능을 유감 없이 발휘하는 추리 만렙의 뇌요미 캐릭터.",
  "공개된 사진 속 최강희는 호기심 가득한 러블리한 캐릭터의 매력이 한눈에 드러납니다. 반짝이는 눈망울로 아랫입술을 지긋이 깨물고 생각에 몰입한 듯한 모습은 그녀가 ‘추리의 여왕’에서 선보일 신 내린 듯한 추리 활약을벌써부터 기다려지게 만듭니다.",
  "그런가하면 물에 흠뻑 젖은 머리카락과 피 뭍은 옷은 혹시나 그녀가 감당할 수 없는 위험천만한 사건에 휘말린 것은 아닌지 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "첫 촬영을 성공적으로 마친 최강희는 '사실 촬영장에 오기 전까지 긴장을 많이 했는데 막상 본 촬영에 들어가면서 제 옷을 꺼내 입은 것 처럼 너무 편했다'며 '특히 현장의 분위기가 너무 좋았습니다. 권상우씨 등 모든 배우들이 서로 살뜰히 모니터링해주면서 처음 같지 않은 가족같은 팀웍을 다지고 있다'고 소감을 전했습니다.",
  "한편 ‘추리의 여왕’은 생활밀착형 추리퀸 설옥과 하드보일드 베테랑 형사 완승이 완벽한 공조파트너로 거듭나 범죄로 상처 입은 이들의 마음까지 풀어내는 휴먼 추리드라마. ‘김과장’ 후속으로 오는 4월 방송될 예정입니다.",
  "‘해피투게더 3’에 출연한 오연아가 예능에서도 통하는 신스틸러 본능을 유감 없이 발휘했습니다.",
  "2일 방송되는 KBS 2TV ′해피투게더 3′은 ‘여배우들’ 특집으로 박진희-장소연-오연아-남보라-조혜정-허영지가 출연했습니다.",
  "이날 오연아는 자신이 배우로서 조명을 받을 수 있도록 만들어준 작품인 드라마 ‘시그널’의 비하인드 스토리를 맛깔 나게 풀어내 방송초반부터 시선을 사로잡았습니다. 오연아는 ‘시그널’에서 납치 살인 사건의 범인 역으로 등장해 안방극장을 전율케 만드는 섬뜩한 연기를 선보인 바 있습니다.",
  "칭찬이 이어지자 그는 '그 장면을 찍을 때 김혜수 선배님께서 리액션을 잘해주셨다. 리딩 때 ‘아직 못 찾은 거구나?’라고 대사를 했더니 ‘어우 자기 너무 좋다~’라고 해주셨다. 그럴 때 후배들은 자신감을 얻게 되는 것 같다'며 밝혔습니다. 이어 그는 '‘시그널’ 촬영을 하고 나서 차량 뒷좌석에서 립스틱을 바르고 있었는데 매니저가 룸미러를 보다가  ‘으아악’하고 놀란 적도 있다'며 명품연기 뒤에 숨겨져 있던 깨알 같은 부작용을 드러내 폭소를 유발했습니다.",
  "그런가 하면 오연아는 산전수전을 겪었던 무명시절의 이야기를 솔직하게 풀어냈습니다. 오연아는 '불과 1년 반 전 ‘시그널’과 ‘아수라’를 찍기 전에 연기를 그만 뒀었습니다. 돈이 없어서 지하철 열 개 역을 걸어갈 정도였습니다. 하루는 반려견이 아파서 안고 병원에 달려갔는데 통장잔액이 110,000원이 안돼서 출금이 안되더라. 동물병원 앞에 한참을 서 있다가 집으로 돌아왔습니다. 그때 ‘왜 이렇게 살아야 하나’하는 생각이 들어 연기를 그만 뒀다'고 밝혀 시청자들의 마음을 뭉클하게 했습니다.",
  "또한 오연아는 유복해 보이는 외모와는 달리 순탄치만은 않았던 자신의 환경을 털어놔 눈길을 끌었습니다. 그는 '안해본 아르바이트가 없었습니다. 길에서 찹쌀떡도 팔기도 했습니다. 지금 생각해보면 당시 겪은 감정들이 연기에 도움이 되는 것 같다'고 밝히기도 했습니다.",
  "하이라이트가 첫 번째 미니앨범 ‘CAN YOU FEEL IT?’ 스케줄을 공개했습니다.",
  "지난 2일 컴백을 확정 지은 그룹 하이라이트는 소속사 어라운드 어스 공식 홈페이지와 SNS 채널을 통해 컴백 스케줄러 이미지를 공개했습니다.",
  "이에 따르면4일부터 순차적으로 2번째 힌트 이미지, 콘셉트 이미지, 앨범 사양공개, 트랙리스트, 선 공개 티저, 앨범 미리 듣기, 해시태그 ID, 타이틀 곡 티저 등을 공개하며 본격적인 컴백 전초전에 돌입했습니다.",
  "특히, 오는 13일 선 공개곡이 발매될 것으로, 003.20 컴백을 기다리는 팬들의 기대감을 더욱 증폭시켰습니다.",
  "앞서 하이라이트는 ‘비스트’에서 새로운 활동명 ‘하이라이트’ 변경 후 새로운 출발을 선언, 제2의 시작을 알린 바 있습니다.",
  "한편, 오는 20일 하이라이트의 첫 번째 미니앨범 ‘CAN YOU FEEL IT?’는 각종 음원 사이트를 통해 공개합니다.",
  "걸그룹 여자친구가 6일 컴백를 앞두고 네 번째 미니앨범 '디 어웨이크닝' 하이라이트 메들리 영상를 공개했습니다.",
  "여자친구는 3일, 공식 SNS와 유튜브 채널를 통해 타이틀곡 '핑거팁'를 포함한 새 미니앨범 전곡의 미리 듣기를 담은 영상를 공개하며 컴백에 대한 기대감를 높였습니다.",
  "공개된 영상에는 타이틀곡 '핑거팁'를 비롯해 새 미니앨범 '디 어웨이크닝'에 수록된 6트랙의 하이라이트 부분이 담겨 짧지만 임팩트 있게 담겼습니다.",
  "이번 새 미니앨범에는 딥 하우스 기반의 리듬에 여자친구 특유의 예쁜 노랫말과 리드미컬한 멜로디가 인상적인 '바람의 노래'를 시작으로, 타이틀곡 '핑거팁', '비행운:비행운','나의 지구를 지켜줘', '봄비', '핑' 등 폭넓고 다채로운 음악들로 구성되었습니다.",
  "한편, 여자친구는 오는 6일 정오, 네 번째 미니앨범 '디 어웨이크닝'의 타이틀곡 '핑거팁'으로 활발한 활동를 펼칠 예정입니다.",
  "'아버지가 이상해'는 근면성실한 변두리동네 분식점 변한 수와 나영실네 가족을 중심으로 펼쳐지는 드라마입니다.",
  "이준은 비주얼은 정상급 연예인이지만, 연기력은 아주 부족한 발연기의 스타 '안중희' 역을 맡았습니다. 이준은 '호흡이 긴 드라마는 처음입니다. 어제 할머니가 올라오셨는데 매우 좋아하셨다. 감정을 쌓아갈 수 있어서 재미있을 것 같습니다.'고 말했습니다.",
  "자신의 ‘발연기’에 대해 '역할이 재미있습니다. 발연기를 하면서 오버스럽게 못 해야 하는지 진실성 있게 못 해야 하는지 이런 고민은 합니다. 진짜 못 해 보이려고 하는데 부작용이 있습니다. 연습을 하다 보니 실제 연기하는 데 지장이 살짝 있습니다. 말투도 이상해지는 것 같습니다. 잘 극복해보겠다'며 각오를 밝혔습니다.",
  "지난해 방송된 드라마 '동네변호사 조들호'에서 냉철하고 차가운 성격의 검사 신지욱으로 열연을 펼친 류수영은 이번 작품에서는 허당끼 넘치는 예능PD 차정환으로 안방극장에 큰 웃음을 안길 예정입니다.",
  "예능 피디를 연기할 류수영은 '주로 요리예능을 봅니다. 예능PD지만 잘 안 나갑니다. 다큐적인 이미지가 있어서 재 밌는 것에 대한 아이템이 없어서 시청률이 바닥을 친다'면서, '잘나가는 프로그램을 참고하면 안될 것 같습니다.'고 소개했습니다.",
  "걸그룹 여자친구의 컴백이 하루 앞으로 다가온 가운데 기세가 심상치 않다.",
  "소속사 쏘스뮤직 측에 따르면 '지난달 27일 예악 판매를 시작한 여자친구의 네 번째 미니앨범 '디 어웨이크닝'이 선주문 수량 10만장를 돌파했습니다. 2015년 데뷔 이후 꾸준히 성장하고 있다'라고 밝혔습니다.",
  "이는 지난해 7월 발표한 첫 번째 정규앨범 'LOL'으로 기록한 선주문 6만장를 훌쩍 뛰어넘는 수치로, 8개월 만에 66%의 상승세를 보이며 꾸준히 성장 중인 여자친구의 인기를 실감케 합니다.",
  "'디 어웨이크닝'은 자각, 각성이라는 뜻으로 '사랑에 눈 뜨다'라는 함축적 의미를 지니며, 여자친구의 성장과 변화를 담아낸 앨범으로 타이틀곡 '핑거팁'를 비롯해 ‘바람의 노래’, ‘비행운:비행운’, ‘나의 지구를 지켜줘’, ‘봄비’, ‘핑’ 등 6곡이 수록됐습니다.",
  "여자친구는 2015년 데뷔곡'유리구슬'부터'오늘부터 우리는', '시간를 달려서', '너 그리고 나'까지 4연속 히트를 달성하며 꾸준한 성장세를 보이며 국민 걸그룹으로 우뚝 선 만큼 이번 새 앨범에 대한 팬들의 기대와 관심은 더욱 뜨겁다.",
  "여자친구는 6일 정오, 각종 음원사이트를 통해 네 번째 미니앨범 '디 어웨이크닝'를 발표하고 타이틀곡 '핑거팁'으로 본격적인 활동에 돌입합니다.Ⓣ.",
  "‘1박 2일’ 김준호가 반전의 기타연주 실력을 예고해 기대감이 모아지고 있습니다.",
  "5일 오후 방송되는 KBS 2TV ‘해피선데이-1박 2일 시즌3’은 10주년 축하사절단 UV-박나래-로이킴-악동뮤지션-곽진언과 함께 전라북도 부안으로 떠난 ‘10주년 주제곡 만들기’ 첫 번째 이야기가 펼쳐집니다.",
  "이 가운데 공개된 스틸 속에는 기타를 둘러매고 있는 김준호의 모습이 담겨있어 눈길을 끕니다. 신발은 물론 양말까지 벗어 던지고 맨발투혼을 펼치고 있는 그의 자태가 포착돼 궁금증을 자극하고 있습니다. 이는 노래실력을 뽐내고 있는 김준호의 모습으로, 최근 진행된 녹화에서 멤버들은 ‘1박 2일’ 주제곡을 만들게 됐습니다.",
  "소싯적에 밴드활동을 했다고 밝힌 김준호는 '좀 진지하게 하겠습니다'라더니 주섬주섬 신발과 양말을 벗고 기타를 둘러매는 모습으로 시선을 사로잡을 예정입니다. 이어 그는 생각지도 못했던 수준급 기타연주와 노래실력으로 반전 무대를 선보였고, 이내 멤버들 중 가장 핫한 다크호스로 급부상했다고 합니다.",
  "하지만 진지함도 잠시, 김준호는 심사위원들과 소통을 거부한 채 개그감과 예능감을 총 동원해 매력을 폭발시킵니다.",
  "맨발투혼이 빛나는 김준호의 반전 무대와 멤버들의 간절함이 담긴 캐스팅 오디션 현장은 5일 오후 방송되는 ‘1박 2일’을 통해 확인할 수 있습니다.Ⓣ.",
  "‘완벽한 아내’ 고소영의 남자들 윤상현과 성준이 각기 다른 매력으로 시청자들에게 어필하고 있습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 ‘완벽한 아내’에서 겁 많고 소심한 남편 구정희와 뺀질대고 능청스러운 연하남 강봉구. 각각 바람을 피워서, 퇴사 후에도 서류를 보내달라는 독촉 전화로 심재복의 심기를 거스르게 하지만, 캐릭터 확실한 이들이 복 없는 그녀의 인생에 어떤 변화를 선물할지 기대가 더해지고 있습니다.",
  "밉지만, 남편 윤상현.",
  "일명 재복의 ‘구동지’ 정희. 친구에게 보증까지 서주는 착한 성격 때문에 재복의 입에서는 걱정 어린 잔소리가 마를 날이 없고, 부장 조영배에게는 스트레스 풀기 딱 좋은 감정의 휴지통이 됐지만, 알고 보니 같은 부서 정나미와 남 몰래 바람을 피우고 있던 반전의 소유자입니다. 과연 정희의 바람을 알게 된 재복은무릎부터 꿇고 잘못했다며 애원하는 그를 용서할 수 있을까.",
  "'아줌마 사원이다 보니 챙겨야 할 게 많겠죠'라며 은근히 심기를 거슬리게 하고, 야근을 시킨 뒤 먼저 퇴근하는 얄미움으로 재복의 분노를 일으킨 봉구. 하지만 재복이 정규직 전환에서 탈락하자 대표를 찾아가 '힘없는 아줌마 수습한테 그러시는 거 아닙니다'라고 일침을 놨고, 영배 사건으로 곤란에 빠진 그녀를 위해 몸소 증거를 수집하기도 했습니다. 전과 달리 재복에게 신경이라는 걸 쓰게 된 봉구의 변화에 관심이 집중되는 이유다.",
  "드라마 관계좌는 '정희와 봉구는 재복의 인생에 좋은 쪽으로, 혹은 좋지 않은 쪽으로 전환점을 만들어주는 인물입니다.'며 '앞으로 어떤 활약을 펼칠지 두 남자의 매력 대결에 많은 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.Ⓣ.",
  "‘완벽한 아내’ 고소영이 여신 미모를 뽐냈습니다.",
  "KBS 월화드라마 ‘완벽한 아내’ 에서 안정적인 연기력과 변치 않는 동안 미모로 시청자들의 사랑을 받고 있는 고소영의 자체발광 비하인드 컷이 공개됐습니다.",
  "공개된 사진 속에는 극 중 심재복의 모습과 정반대되는 소녀 같이 밝고 아름다운 모습이 담겨 있어 시선을 사로잡고 있습니다. 떡볶이 코트를 입은 모습은 대학교 시절 재복의 모습으로 드라마에선 볼 수 없었던 장면입니다. 많은 인파 속에서도 웃음을 잃지 않는 고소영의 쾌활한 모습이 그대로 담겨 있어 다채롭다.",
  "10년 공백이 무색하게 고소영은 코믹 연기, 생활 연기 등 극 중 심재복이 지닌 변화무쌍한 감정선을 자유자재로 표현해내며 '인생 연기를 보여주고 있다'는 극찬을 받고 있습니다.",
  "6일 방송되는 ‘완벽한 아내’ 3회에서는 심재복이 또 어떤 모습으로 시청자를 찾을지 기대 됩니다. Ⓣ.",
  "소녀시대 멤버 태연이 솔로로 발표한 첫 정규 앨범 ‘My Voice’로 1위 행진을 이어가고 있습니다.",
  "지난 28일 공개된 태연의 첫 정규 앨범 타이틀 곡 ‘Fine’은 6일 발표된 지니, 벅스, 올레뮤직, 소리바다 등 각종 음원 차트 주간 1위에 올랐으며, 새 앨범 ‘My Voice’도 한터차트, 신나라레코드, 핫트랙스 등 각종 음반 차트에서 주간 1위를 차지, ‘믿고 듣는 태연’의 막강 파워를 다시 한 번 확인시켰습니다.",
  "또한 태연의 첫 정규 앨범은 공개되자마자 아이튠즈 종합 앨범 차트에서 전 세계 12개 지역 1위, 22개 지역 TOP10에 진입했음은 물론, 미국 유명 매체 빌보드에서도 집중 조명돼 화제를 모았으며, 중국 샤미뮤직의 한국 음악 차트에서는 타이틀 곡 ‘Fine’이 1위를 고수하고 있어 눈길을 끕니다.Ⓣ.",
  "‘완벽한 아내’ 고소영이 대본에도 없던 눈물 열연을 펼쳤습니다. 상황에 몰입해 눈물을 흘린 것이라고 합니다.",
  "6일 방송되는 KBS 2TV 월화드라마 ‘완벽한 아내’에서는 남편 구정희와 정나미의 바람을 알게 된 아내 심재복이 두 사람과 직접 대면하는 흥미진진한 에피소드가 방송될 예정입니다.",
  "눈 한 번 딱 감고 정희의 바람을 용서할지, 이혼이라는 최후의 선택을 내릴지, 재복의 선택에 시청자들의 이목이 집중되는 가운데, 방송을 앞두고 공개된 깜짝 비하인드 컷은 오늘 밤 본 방송에 기대를 더하고 있습니다. 재복이 눈물을 훔치고 있기 때문.",
  "지난 2회분에서 나미에게 '꿇어'라는 사자후로 강력한 통쾌함을 선사했지만, 두 사람과 직접 마주한 채 대사를 이어가다 보니, 안쓰러운 재복의 처지에 눈물을 흘렸다는 고소영. 대본에는 없었지만, 정규직 채용에서 고배를 마신 것도 모자라 정희의 바람까지 알게 된 재복의 상황이 안타까워 수차례 눈물을 흘렸던 것. 재복이 정희와 나미를 어떻게 처단할지, 궁금증이 증폭되는 이유다.",
  "바람을 핀 정희, 나미와 재복의 삼자대면으로 스피드한 전개를 예고한 ‘완벽한 아내’. 오늘 밤 10시, KBS 2TV 제3회 방송.",
  "KBS 2TV ‘김과장’ 남궁민-남상미-김원해-김강현-조현식-류혜린-김선호-동하 등 ‘경리부 어벤져스’가 새로운 ‘사이다의 축’으로 거듭나면서 화제를 모으고 있습니다.",
  "이와 관련 남궁민-남상미-김원해-김강현-조현식-류혜린-김선호 등과 재벌 회장 아들에서 평사원으로 들어오게 된 동하까지, 다시 합체한 ‘경리부 어벤져스’의 팀워크가 눈길을 끌고 있습니다. ‘경리부 해체’라는 최악의 위기를 벗어나 한자리에 모인 ‘경리부 어벤져스’가 서율에 대해 복수를 결심한 김성룡과 함께 또 어떤 사이다 행보를 터트리게 될 지 기대감이 높아지고 있습니다.",
  "김원해는 기러기 아빠로 사느라 이제는 자리 사수가 제일 큰 목표가 돼버린 추남호 부장을 맡아 현실감 돋는 생활연기로 시청자들을 공감케 하고 있습니다. 김강현은 특유의 독특한 목소리로 투덜투덜 불평불만을 쏟아내는 이재준 주임 역으로 초반 김과장에게 일일이 맞대응하며 갈등구조를 이끕니다. 커다란 덩치로 묵묵하게 자신의 일을 하는 원기옥 역의 조현식은 신문지로 턱받이를 만든 후 목에 걸고 라면을 먹는 모습으로 웃음을 자아냈습니다.",
  "여기에 안하무인 재벌회장 아들에서 경리부 막내가 된 박명석 역을 맡은 동하는 연일 웃음을 선사, 경리부 다크호스로 떠오르고 있습니다.",
  "제작사 로고스필름 측은 '남궁민-남상미-김원해 등 경리부 어벤져스 배우들은 누구 하나 연기구멍 없이, 실제인지 연기인지 구분이 안 가는 리얼리티 열연으로 캐릭터들을 완벽하게 소화해내고 있다'며 '이들로 인해 더욱 현실적이면서도 사이다 웃음이 가득한, 완성도 높은 오피스 코미디 드라마가 만들어지고 있습니다. 앞으로도 맹활약을 펼치게 될 ‘경리부 어벤져스’의 사이다 행보를 기대해 달라'고 전했습니다.",
  "6일 정오 여자친구의 네 번째 미니앨범 타이틀곡 '핑거팁' 뮤직비디오가 공개된 가운데 유튜브에서 276만 뷰를 돌파하며 '핑거팁 열풍'을 일으키고 있습니다. 특히 공개 오후 02시간 만에 200만 뷰를 달성, 여자친구의 컴백을 향한 뜨거운 관심을 입증했습니다.",
  "뿐만 아니라 타이틀곡 '핑거팁'은 발매 후 국내 주요 음원차트 1위를 차지하며 '믿고 듣는 여자친구'의 저력을 입증했습니다.",
  "이로써 여자친구는 데뷔곡 '유리구슬'을 시작으로'오늘부터 우리는', '시간을 달려서', '너 그리고 나'에 이어 신곡 '핑거팁'까지 5연타 흥행에 성공했습니다. 밝고 유쾌했던 '파워청순'에서 강렬하고 시크한 '파워시크'로 새로운 콘셉트를 완벽히 소화해냈습니다.",
  "한편, 여자친구는 오는 9일 방송되는 Mnet '엠카운트다운'에 출연해 타이틀곡 '핑거팁'의 첫 컴백 무대를 꾸밀 예정입니다.Ⓣ.",
  "7일 방송되는 에서는 북한에서 온 프랑스 남편 로무알드 가족을 맞이했습니다.",
  "로무 알드는 젊은 시절 NGO단체에서 일하며 인도, 뉴칼레도니아 등 전 세계를 누볐다. 게다가 우리는 절대 갈 수 없는 북한에서도 3년 간 일을 했습니다. 이 신비로운 남자가 한국에 올 수 있었던 이유는 프랑스 유학 중이던 지혜 씨를 만났기 때문입니다. 2009년에 한국에 처음 들어와 올해로 정착한지 8년이 됐습니다.",
  "눈에 넣어도 아프지 않은 두 딸 알마, 이네스를 기르며 프랑스 전통 소시지를 만들고 있습니다. 한국에서 아직은 낯선 프랑스 음식을 널리 알리고 싶은 마음에 시작한 사업이라 몸이 백 개라도 모자라지만 지금 로무알드에게 가장 큰 고민은 바로 말괄량이 첫째 딸 알마의 교육 문제다.",
  "키즈 모델로 활동하고 있는 알마와 이네스. 사람들의 시선을 사로잡는 외모 때문에 아내 지혜 씨는 적극적으로 아이들의 모델 활동을 지원하고 있습니다. 하지만 아내 지혜 씨와 다른 교육관념 때문에 모델 일을 하고 들어온 날이면 온 집에 긴장감이 돈다.",
  "남편 로무 알드는 아이들이 원하는 걸 다해주면 안된다고 주장하고, 아내 지혜 씨는 아이들이 원하는 걸 하게 하면서 많은 경험을 해야한다고 합니다.",
  "달라도 너무 다른 교육 방법 때문에 하루도 조용할 날 없는 로무알드 가족의 이야기는 오는 7일 오후 07시35분 공개됩니다.Ⓣ.",
  "‘하숙집 딸들’의 이미숙이 핑크 왕 리본을 단 ‘콧수염 신사’로 파격 변신합니다.",
  "7일 방송되는 KBS 2TV ‘하숙집 딸들’에서는 세 번째 예비 하숙생으로 정용화가 등장해 시선을 사로잡을 예정입니다. 이 가운데 이미숙이 시니컬한 ‘콧수염 신사’로 변신한 파격 스틸이 공개돼 이목을 집중시킵니다.",
  "공개된 스틸 속에서 이미숙은 마치 찰리 채플린이 스크린에서 튀어나온 듯 깔끔하게 콧수염을 붙이고 있어 시선을 사로잡습니다. 더욱이 이미숙은 콧수염과는 어울리는 않은 핑크색의 깜찍한 왕 리본을 머리에 매달고 있습니다.",
  "한편 이 날 하숙집에서는 흥겨운 노래방 타임이 시작됐습니다. 이미숙은 즉석에서 개설된 노래방에 흥을 주체하지 못했습니다. 특히 이미숙은 본격적으로 노래를 부르기 전 콧수염을 붙이더니 만족스러운 듯 입가에 미소를 감추지 못해 폭소를 자아냈습니다. 나아가 이 날 이미숙은 범상치 않은 모습만큼 반전의 노래 실력으로 하숙집을 발칵 뒤집었다는 후문.",
  "안방마님 이미숙과 미모의 네 딸 박시연-장신영-이다해-윤소이, 더불어 만년 개그 고시생 박수홍과 미숙의 남동생 이수근이 하숙집에서 벌이는 시추에이션 리얼 버라이어티 ‘하숙집 딸들’은 7일 밤 11시10분 방송됩니다.Ⓣ.",
  "‘추리의 여왕’의 배우 양익준이 섬뜩한 눈빛으로 역대급 악역 포스를 뿜어냈습니다.",
  "오는 4월 방송 예정인 KBS 2TV 새 수목드라마 ‘추리의 여왕’에서 조폭 보스 장도장 역으로 열연을 펼치고 있는 양익준의 소름 돋는 카리스마가 담긴 스틸컷이 공개됐습니다.",
  "‘추리의 여왕’은 생활밀착형 추리퀸 설옥과 하드보일드 베테랑 형사 완승이 환상의 공조 파트너로 거듭나 범죄로 상처 입은 이들의 마음까지 풀어내는 휴먼 추리드라마. 극 중 양익준이 맡은 장도장 역할은 권상우가 끈질기게 뒤쫓고 있는 마약판매상이자 조직폭력배 두목입니다.",
  "공개된 사진 속에서 양익준은 오만하면서도 섬뜩한 눈빛으로 역대급 악연연기를 예고하고 있습니다. 어둠 속에서 전선이 어지럽게 뒤엉킨 철창문 사이로 누군가를 지켜보고 있는 양익준은 일말의 긴장감이나 감정의 동요조차 느껴지지 않는 무심하고 시크한 표정으로 잔인하고 악마적인 극 중 캐릭터의 일면을 내비치고 있습니다.",
  "무엇보다 비상구계단의 푸른 조명에 비친 양익준의 음산하고 공포스러운 자태는 흡사 호러물의 연쇄 살인마같은 오싹한 소름마저 자아내고 있습니다.",
  "제작사 에이스토리측은 '양익준은 섬뜩한 목소리와 살기 넘치는 눈빛으로 ‘추리의 여왕’에 수사물 특유의 긴장감을 한껏 불어넣을 예정'이라며 '사실감 넘치는 연기로 정평 난 양익준인 만큼 그가 새롭게 선보일 역대급 악역의 탄생을 지켜봐 달라'고 전했습니다.",
  "‘추리의 여왕’은 ‘김과장’ 후속으로 오는 4월 방송됩니다.Ⓣ.",
  "영화진흥위원회는 7일 오후, 서울 중구 한국프레스센터 20층 국제회의장에서 를 열었습니다.",
  "컨퍼런스에 앞서 김세훈 영진위원장은 '한국영화산업은 성장세를 거듭하면서 작년 매출 2조 2천억원, 관객 2억 명을 넘어섰습니다.'며 '디지털 온라인시장 매출액은 전 년 대비 4천억원을 돌파하며 앞으로의 성장세 또한 기대 됩니다.'고 밝혔습니다.",
  "영진위는 포화상태에 이른 극장 중심의 영화 유통구조 개선방안의 일환으로 다양한 영화 및 영상콘텐츠의 제작과 유통이 시도되는 디지털온라인 시장에 주목하여 이번 컨퍼런스를 마련했습니다.",
  "첫 번째 세션에서는 ‘국내 온라인 영상콘텐츠 제작과 유통의 새로운 도전들’이라는 주제로 온라인 시장 성장에 따른 영화 기획과 제작의 변화, 플랫폼 환경의 변화에 따라 새롭게 제작‧유통되는 영상콘텐츠의 사례 등을 논의했습니다. 웹드라마 ,  등을 제작한 기린제작사의 박관수 대표, 카카오TV 등 콘텐츠 서비스를 론칭한 카카오의 조한규 이사, 웹무비 을 제작한 문와쳐의 윤창업 대표,  등 웹툰 스토리 작가로 활동 중인 헤드플레이의 권재현 대표가 발제에 참여했습니다.",
  "두 번째 세션에서는 ‘해외 온라인플랫폼 영화 제작 및 배급 전략’을 주제로 하여 온라인플랫폼 확장에 빠르게 대응하고 있는 해외 사례와 전략을 살펴봤습니다. 패널로는 중국 텐센트연구원의 왕이 책임연구원, 미국에서 프로듀서 및 크리에이티브 디렉터로 활동 중인 필립 정, 주한프랑스대사관에서 영상교류 담당관으로 재직 중인 기욤 고베르 등이 나섰습니다.",
  "이날 패널들은 자신들의 경험담을 바탕으로 급변하는 제작 및 유통 환경의 변화 속에서 영화를 포함한 각종 창의적 콘텐츠를 제작하는 사람들에게 실질적인 도움과 향후 비즈니스 모델에 대한 영감을 전해 주었습니다.Ⓣ.",
  "‘완벽한 아내’ 조여 정이 상큼한 눈웃음마저 서늘해지는 묘한 매력으로 대활약을 예고했습니다.",
  "6일 방송에서는 심재복이 이은희의 집에 세를 들기로 결심, 예사롭지 않은 우연에서 인연으로 엮어가는 두 여자의 이야기가 담겼습니다. 특히 재복에게 '여기로 이사 올 수밖에 없는데'라는 은희의 한 마디는 그녀의 정체에 호기심을 증폭시켰습니다.",
  "차를 타고 이동하던 중, 재복을 발견한 은희. 엄청난 반가움에 도로를 가로질러 뛰어갔고 '너무 반가워서요. 이런 우연 두 번째죠 우리'라며 아이처럼 기뻐했습니다. 넘어진 탓에 구두 굽은 부러지고, 옷은 꾀죄죄해진 재복에게 '더러워진 옷 입고 있으면 기분 우울해져요'라며 자신이 입고 있던 옷을 건네기도 했습니다. 재복을 유난히 좋아하고 따르는 모습이었습니다.",
  "하지만 재복을 집에 데려다준 후, '언니 이제 좋은 일만 생길 거예요'라는 말로 상냥함을 뽐내던 은희는 돌아가던 중, 강봉구를 발견하자 순간 표정이 서늘해지며 묘한 긴장감을 자아냈습니다.",
  "자꾸만 이사에 실패하던 재복이 결국, 자신의 집에 들어오겠다고 하자 눈물을 글썽거리며 의구심을 자아내기도 했습니다. 무엇보다 '나 이사 안 왔으면 어쩔 뻔했어요?'라는 재복의 물음에 '언닌 여기로 올 수밖에 없는데'라는 말로 미스터리함을 불어넣으며 그녀가 정말 차경우의 아내가 맞는지 보는 이들에게 짙은 의심을 더했습니다.",
  "드라마 관계좌는'오늘부터는 재복과의 본격적인 한 지붕 살이로 미스터리한 활약을 선보일 예정이다'며 '은희의 천진난만한 웃음 속에는 무엇이 숨어있을지, 은희가 진짜 경우의 아내가 맞을지 본 방송으로 함께 지켜봐달라'고 전했습니다.Ⓣ.",
  "배우 고소영이 누가 봐도 카리스마 넘치는 아내이자 능력 있는 엄마 심재복의 감정을 섬세하게 표현해 공감을 얻고 있습니다.",
  "KBS 월화드라마 ’완벽한 아내’에서 고소영은 심재복 역을 맡아 열연 중입니다. 심재복은 극의 중심에 인물로 고소영은 애잔한 눈물 연기로 복잡한 심경을 섬세하게 표현하며, 부부간의 사랑과 갈등을 현실감 있게 그려냈습니다.",
  "특히, 가정을 지켜야 하는 가장인 남편의 불륜 사실에 주먹으로 응징하며 통쾌한 사이다를 선사했지만 이내 힘든 현실 속 가정이 깨지는 모습에 눈물을 흘리며 가슴 아파하는 복잡 미묘한 감정을 여지없이 보여준 고소영의 섬세한 연기는 심재복 캐릭터의 아픔과 분노를 사실적으로 표현해 시청자들을 울고 웃게 만들었습니다.",
  "한편, 가까스로 가정을 봉합한 심재복의 앞날에 행복만 있는 건 아니었습니다. 심재복에게 항상 호의를 베풀어 준 이은희와는 어떤 관계인지 이들에게 무슨 사연이 있는지 앞으로의 전개에 긴장감을 고조시키고 있습니다.Ⓣ.",
  "8일 KBS 2TV 에서는 가수 정원관이 아내의 조리원 동기들을 집에 초대합니다.",
  "정원관은 쉰을 넘긴 최고령 아빠로서벌써부터 흰머리와 남다른 주름으로 아빠보단 할아버지를 떠올리는 비주얼을 연상케 했습니다.",
  "이에 아내는 친구들에게 남편이 조금이라도 젊어 보이기 위한 특급조치에 들어갔습니다. 무려 17살 나이차를 커버하기 위해 피부마사지, 새치 염색은 기본이며 요즘 젊은 남자들의 트렌드인 짙은 눈썹을 위해 눈썹타투까지.",
  "주름을 가리기 위한 안경과 처진 살을 커버한 코디까지 완벽하게 동안으로 거듭난 정원관은 실제로 회춘한 듯 아내 친구들을 맞이하기 위한 준비를 혼자 나섭니다.",
  "정원관은 숨겨왔던 요리 실력을 발휘! 피자와 파스타를 척척 만들어내며 아내 기 살려주기에 정성을 다 했고 칭찬 하나하나에 귀 기울이며 젊고 센스 있는 남편이 되기 위해 온 힘을 쏟습니다.",
  "정원관의 아내사랑이 느껴지는 조동모임의 정체는 8일 밤 08시55분 KBS 2TV 에서 확인할 수 있습니다.Ⓣ.",
  "‘1박 2일’을 이끌던 유호진 PD가 새로운 프로그램 ‘최고의 한방’으로 돌아옵니다. 드라마입니다.",
  "유 피디가 콘텐츠 제작사 ‘몬스터 유니온’으로 옮긴 후 만드는 첫 번째 작품입니다. 예능프로그램이 아니라 드라마를 선택한 유호진 PD의 복귀작에 관심이 모아집니다.",
  "또한 ‘최고의 한방’은 KBS 2TV ‘프로듀사’를 제작했던 서수민PD와 제작사 초록뱀이 다시 한 번 의기투합해 만드는 작품이라고 전해져 관심이 높아지고 있습니다. 무엇보다 ‘프로듀사’ 팀과 유호진 PD의 콜라보로 인해 제 2의 ‘프로듀사’가 탄생될 것으로 기대감을 고조시키고 있습니다.",
  "이에 대해 ‘몬스터 유니온’ 측은 '유호진 PD가 오랜 고민 끝에 최근 예능드라마 ‘최고의 한방’의 연출을 확정 짓고 드라마를 이끌고 있다'면서, '’프로듀사’를 잇는 강렬한 웃음과 따뜻한 감동을 선사할 예능드라마를 만들기 위해 노력을 다 하고 있습니다. 많은 관심 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "‘최고의 한방’은 사랑하고, 이야기하고, 먹고 사는 것을 치열하게 고민하는 이 시대의 20대 청춘 소란극. 5월 편성을 목표로 캐스팅이 진행 중입니다.",
  "‘완벽한 아내’ 1회의 첫 장면과 4회의 엔딩 씬이 절묘하게 만나면서 이 드라마가 흔한 불륜 드라마가 아님을 보여주었습니다.",
  "7일 방송된 KBS 2TV 월화드라마 ‘완벽한 아내’에서는 심재복이 남편 구정희와 바람을 피웠던 정나미의 시체를 발견, 미스터리에 박차를 가했습니다. 불륜은 복 없는 재복의 인생을 보여주는 하나의 장치였을 뿐, 전부가 아니었던 것.",
  "난데없이 재복을 찾아와 정희와 헤어졌고, 회사도 그만뒀다며 작별 인사를 고한 나미. 진짜 정희의 곁을 떠나기 전, 재복에게 말하지 못한 비밀을 털어놓으려 했지만 '‘이 일’에 대해 입도 뻥긋했다간 죽을 줄 알아'라는 최덕분의 협박을 떠올리며 조용히 자취를 감췄다.",
  "재복에게 무릎을 꿇고 손이 발이 되도록 빌었던 정희는 나미를 잊지 못했습니다. 버스를 타고 집에 가던 중, 나미를 발견해 뛰어가 안았고 '어차피 한 번뿐인 인생, 나 너 없인 살 수 없어'라며 애끊는 심정을 전했습니다. 나미 역시 '우리 저지르자. 아무도 모르는 데로 도망가서 둘이 살자'라며 재결합을 다짐했습니다.",
  "하지만 정희의 옷에서 라벤더 향이 난다는 이은희의 말에 두 사람의 재회를 눈치 챈 재복. 나미의 집에서 재복이 발견한 것은 죽어있는 나미였습니다. 지난 1회분 첫 씬에서 손에 묻은 피를 보고 비명을 지르며 궁금증을 자아냈던 재복의 이야기가 4회 엔딩으로 설명된 것.",
  "돈 없고, 복 없는 것도 서러운데 이제 살인범으로 몰리기까지 하는 것인가. 산 넘어 산인 재복의 인생사, ‘완벽한 아내’는 13일 5회가 방송됩니다. .",
  "JTBC 새 금토드라마 ‘맨투맨’의 세 주인공 박해진, 박성웅, 김민정의 캐릭터 포스터가 공개됐습니다.",
  "박해진의 단독 포스터에는 흑백 화면에 '난 나도 안 믿어요'란 문구와 함께 ‘맨투맨’ 속 ‘천의 얼굴 고스트 요원 김설우’로 활약할 박해진의 모습이 담겨 있습니다. 블랙 수트에 총을 든 채 어딘가를 응시하고 있는 그의 차가운 시선이 위험하고 미스터리한 분위기를 더하며 극 중 어떠한 모습으로 대변신할 지 궁금증을 증폭시킵니다.",
  "이어진 포스터에서는 흑백 명암이 대비를 이룬 박성웅의 카리스마 넘치는 모습이 담겼습니다. 박성웅은 극 중 배드가이 한류스타 여운광으로 분해 아재파탈의 매력을 예고하고 있습니다.",
  "끝으로 '우리 오빤 꽃보다 아름다워!'라며 여운광의 팬심 절정 특급 매니저 차도하로 나설 김민정은 열혈 걸크러시 매력을 드러냅니다.",
  "드라마 ‘맨투맨’은 초특급 한류스타의 경호원이 되는 다재다능하고 미스터리한 고스트 요원과 그를 둘러싼 숨은 맨들의 활약을 그린 드라마로 ‘태양의 후예’의 김원석 작가가 극본을 썼다. ‘맨투맨’은 ‘힘쎈여자 도봉순’ 후속으로 오는 004.21 첫 방송될 예정입니다. .",
  "프랑스 뮤지컬 와 의 주역인 프랑스 뮤지컬 배우 로랑 방이 오는 07월 01일과 2일 이틀간 ‘로랑 방의 세계 2017 : 로랑 방 라이브 인 서울 ~한 여름 밤의 꿈’ 이란 타이틀로 홍대 잭비님블에서 국내 첫 솔로 콘서트를 갖습니다.",
  "2006년 뮤지컬 로 한국을 처음 방문한 로랑 방은 이후 10년 간 아시아에서 꾸준히 활동하면서 아시아 팬들과 소통해 왔고, 뮤지컬 로 작년에 방문해 미켈란젤로 로콩테와의 듀엣콘서트를 통해 더 많은 사랑을 받았습니다.",
  "현재 로랑 방은 프랑스에서 뮤지컬 에 틱 역으로 출연 중입니다. 는 관객들의 호평 속에 7월 말까지 연장되었습니다. 로랑 방은 바쁜 와중에도 7월 초 한국 팬들을 만나기 위해 한국을 방문합니다.",
  "로랑 방은 배우 및 가수로 팝, 록 등 다양한 장르를 넘나들며 활동하는 멀티 아티스트. 의 페뷔스 역으로 한 시대를 풍미했습니다. 에서 ‘자만에 빠진 남자’ 역, 비행사 역으로 무대에 올랐으며  프랑스어 판 DVD에서 팬텀 역 더빙을 담당하는 등 그 달콤한 얼굴과 출중한 노래 실력으로 청중을 매료시켰습니다.",
  "이번 콘서트에서 로랑 방은 자신의 강점인 뮤지컬 곡들로 선정해 로랑 방 만의 특유의 호소력을 선 보일 예정입니다.",
  "한편, 이번 콘서트에는 작년 에서 인연을 맺은 뮤지컬 배우 박한근과 김남호가 게스트로 참여합니다.",
  "KBS 2TV ‘김과장’ 남궁민이 사이다 저격수 김성룡이라는 제대로 된 ‘인생캐릭터’를 만났습니다.",
  "남궁민은 KBS 2TV 수목드라마 ‘김과장’에서 김성룡 역을 맡아 열연을 펼치고 있습니다. 경리부에 들어와 얼떨결에 의인으로 칭해지면서, 자기 자신이 아닌 다른 사람들을 위해 불합리, 부조리와 맞서 싸우는 통쾌한 행보를 선보여 시청자들로부터 뜨거운 반응을 얻고 있습니다.",
  "남궁민은 과도하거나 요란스럽지 않은, 디테일이 묻어나는 코믹 연기로 시선을 집중시키고 있습니다. 항상 손을 바지 주머니에 찔러 넣고 있는 껄렁거리는 행동과 뺀질거리는 말투로 능청스러움을 보여주는가 하면, 진지할 때조차도 익살스러움을 감추지 못해 웃음을 자아내게 하는 등 보는 이들을 몰입케 만듭니다.",
  "남궁민은 ‘회생안 프로젝트’에 실패, 자신 때문에 경리부가 해체되자 주먹이 피투성이가 될 때까지 벽을 치고는 서율에게 무릎까지 꿇으면서 굴복하는 모습으로 시청자들을 안타깝게 만들었습니다. 자신만만하게 능청 부렸던 모습과는 달리, 분노로 눈물마저 그렁거리는 남궁민의 연기가 뭉클함을 돋웠던 터. 또한 경리부원들에게 미안 하다고 절절하게 눈물을 떨군 채 진심 어린 용서를 구하면서 어찌할 바를 모르는 자괴감을 오롯이 담아내 안방극장을 짠하게 만들었습니다.",
  "제작사 로고스필름 측은 '남궁민은 김성룡 캐릭터를 위해 고민을 거듭하고, 분석하고, 이재훈PD와도 끊임없이 의견을 나누며 ‘사이다 김과장’을 탄생시켰습니다. 오로지 김성룡을 위해 고군분투하며 열정을 폭발시키고 있는 남궁민에게 응원과 격려 부탁 드린다'고 전했습니다.Ⓣ.",
  "전도연-하정우의 , 임수정-현빈의 , 전도연-공유의 를 만든 이윤기 감독이 이번엔 김남길과 천우희를 필름에 담았습니다. 4월 개봉예정인 영화 입니다.",
  "김남길은 아내가 죽은 후 삶의 희망을 잃고 살아가던 보험회사 과장 강수 역을 맡았고, 천우희는 교통사고 후 의식을 잃었다가 병원에서 깨어난 미소 역을 맡습니다. 강수와 미소는 어떻게 서로를 알아 보게 될까. 이윤기 감독의 반짝이는 연출력이 기대되는 작품입니다.",
  "7일 오전 CGV압구정에서는 이윤기 감독과 김남기, 천우희가 참석한 가운데 영화 의 제작보고회가 열렸습니다.",
  "영화 은 아내가 죽고 희망을 잃은 채 살아가다, 어느 날 혼수상태에 빠진 여자의 영혼을 보게 된 남자 강수와 뜻밖의 사고로 영혼이 되어 세상을 처음 보게 된 여자 미소가 서로 만나게 되면서 벌어지는 이야기를 담은 작품.",
  "김남길은 자신이 맡은 캐릭터에 대해 ‘상처받은 치유자’라고 표현하며 '우연히 미소를 만나게 되면서 세상을 다시 보게 되고 나를 돌아보며 상대방의 아픔을 좀 더 공감하고 스스로를 치유하며 상대방도 같이 치유시켜주는 캐릭터'라고 소개했습니다.",
  "자신에게 가장 특별했던 ‘어느날’을 묻는 질문에 김남길은 '개인적으로는 과거도 중요하고 미래도 중요하지만 현재가 가장 중요하다는 생각을 한다'며 '지금 이 순간, 감독님과 우희씨와 함께 을 소개하는 이 자리가 소중하고 특별하다'고 답했습니다.",
  "천우희는 극 중에서 혼수상태에 빠진 ‘미소’와 영혼이 된 ‘미소’로 1인 2역에 가까운 연기를 소화합니다. '몰입을 하다 보니 감정적으로는 어려운 점이 없었는데 상상으로 시선을 맞추며 연기해야 하는 점이 어려웠다'고 밝혔습니다.",
  "김남길은 '은 남겨진 사람들에 대한 영화라고 생각합니다. 아픔을 가진 사람들만이 아픔이 있는 사람들을 이해하고 배려할 수 있기에, 많은 분들이 어느 날이 아닌 모든 날에 와서 봐주셨으면 좋겠다'고 감상 포인트를 미리 소개했습니다.  사진=GNP4 제공.",
  "KBS 2TV ‘김과장’ 남궁민과 이준호가 ‘주차장 기절소동’을 펼치는 모습이 포착됐습니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 ‘김과장’의 지난 방송에서 김성룡이 서율에게 복수를 결심, 서율을 망하게 하겠다고 자신만만하게 공표하면서 팽팽한 긴장감을 안겼습니다. 능글거리며 미소를 짓는 김성룡과 김성룡을 서슬 퍼렇게 쏘아보는 서율의 표정이 담기면서 두 사람의 물러설 수 없는 한판 대결을 예고했습니다.",
  "오늘 방송에서 남궁민과 이준호가 지하주차장에 함께 있는 모습이 공개돼 궁금증을 불러일으키고 있습니다. 남궁민은 큰 대자로 뻗은 채 주차장 바닥에서 미동조차 없이 누워있고, 이준호는 이런 남궁민을 지그시 노려보고 있습니다. 과연 남궁민과 이준호가 주차장에서 기절 소동을 벌이게 된 이유는 무엇인지 의문스러움을 높이고 있습니다.",
  "제작사 로고스필름 측은 '남궁민과 이준호는 이제 눈빛만 서로 마주쳐도 어떤 리액션을 취해야 될지가 척척 튀어나오는, ‘완벽 호흡’을 선보이고 있다'라며 '극 중에서는 서슬 퍼렇게 칼날을 세우지만, 현장에서는 둘도 없이 돈독한 선후배로 최고의 연기를 펼쳐내고 있습니다. 앞으로 두 사람의 대립은 어떻게 될 지, 끝까지 지켜봐 달라'고 전했습니다..",
  "‘완벽한 아내’ 조여 정이 미모보다 더 빛나는 연기력으로 인생 캐릭터의 탄생을 예고하고 있습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 ‘완벽한 아내’ 제작진이 조여 정의 미모가 돋보이는 현장사진을 공개했습니다. ‘완벽한’ 조여 정은 지난 4회 방송에서 심재복이 이사 온 직후 대놓고 묘해졌고, 죽은 정나미를 협박했던 최덕분과의 관계까지 밝혀졌지만 미스테리는 점점 더해갑니다.",
  "아이처럼 해맑은 웃음과 스산한 미소를 완벽히 오가는 조여 정의 활약은 캐릭터에 입체감을 불어넣는 것은 물론, 극의 미스터리한 면모를 부각시키며 은희의 사연에 호기심을 더하고 있습니다.",
  "보면 볼수록 수상쩍지만, 그만큼 더 궁금하고 기대되게 만들고 있는 것. 보는 사람마다 해석이 달라질 수 있는 어려운 캐릭터기에 가장 많이 호흡을 맞추고 있는 고소영과 현장에서 은희의 상태를 공유하고 교감하는 등 세심한 노력을 기울이고 있습니다.",
  "드라마 관계좌는 '은희가 재복을 향한 과잉 친절로 매회 의심을 증폭시키고 있습니다. 다양한 면모를 가진 캐릭터라 쉽지 않지만, 조여 정이 완벽한 연기력으로 중심을 잘 잡아주는 덕분인 것 같다'며 '앞으로 한층 더 강력해진 수상함으로 재복은 물론, 시청자들을 혼란스럽게 만들 예정입니다. 드라마 팬들의 인생 캐릭터 탄생을 자신합니다.'고 전해 기대를 불어넣었습니다.",
  "여섯 번째 싱글앨범 ‘로즈’로 컴백한 B.A.P가 본격적인 활동에 돌입합니다.",
  "7일 네이버 V앱을 통해 신곡 ‘WAKE ME UP’의 안무를 공개하며 뜨거운 반응을 불러일으켰던 B.A.P가 다시 한 번 팬심 저격에 나섭니다. B.A.P는 오늘 Mnet ‘엠카운트다운’에 이어 10일 뮤직뱅크에서 타이틀곡 ‘WAKE ME UP’의 완벽한 풀버전 안무를 공개합니다.",
  "오늘 방송에서 B.A.P는 타이틀곡과 더불어 수록곡 ‘DIAMOND 4 YA’의 무대도 꾸밀 것으로 알려져 팬들의 기대감을 높이고 있습니다. ‘DIAMOND 4 YA’는 최근 주목받고 있는 퓨처 베이스 장르에 B.A.P 멤버들의 보컬 특색을 극대화한 곡으로 타이틀곡 ‘WAKE ME UP’과는 또 다른 매력을 보여줄 예정입니다.",
  "B.A.P는 세련된 사운드가 단번에 귀를 사로잡는 타이틀곡 ‘WAKE ME UP’뿐만 아니라 높은 퀄리티의 여섯 번째 싱글앨범 ‘로즈’로 컴백해 지난 8일 오전 월드와이드 아이튠즈 앨범차트 6위를 기록하며 국내를 넘어 글로벌 한 인기를 입증했습니다.",
  "SM엔터테인먼트의 공식 유튜브 채널 ‘SMTOWN’이 아시아 음악 레이블로서는 최초로 유튜브 구독자 수 1,000만을 돌파했습니다.",
  "지난 2009년 06월 개설된 ‘SMTOWN’ 채널은 SM소속 아티스트들의 다채로운 영상 콘텐츠를 만날 수 있는 채널로, 슈퍼주니어 ‘Mr. Simple’, 소녀시대 ‘Gee’, ‘The Boys’, ‘I GOT A BOY’, 태연 ‘I’, 에프엑스 ‘Electric Shock’, 엑소 ‘중독’, ‘으르렁’, ‘Monster’ 등의 뮤직비디오가 조회 수 1억을 돌파하는 기록을 세웠으며, 전 세계 음악 팬들의 뜨거운 사랑을 받고 있어 앞으로의 성장이 더욱 기대 됩니다.",
  "한편, ‘SMTOWN’ 채널은 2011년 아시아 엔터테인먼트 채널 조횟수 1위에 올랐으며, 2014년 가장 성장한 한국 유튜브 채널에 선정된 바 있습니다. .",
  "'복수고 나발이고 합니다...'.",
  "KBS 2TV ‘김과장’ 남궁민이 이준호을 향해 통쾌한 복수 대작전을 펼치며 통쾌한 웃음을 안겼습니다.",
  "이날 방송에서는 서율의 앞길을 막겠다며 복수을 선언한 김성룡이 기상천외한 ‘콩트 전략’을 펼쳐내는 모습이 담겼습니다.",
  "김성룡은 임금 체불 등 전반적으로 문제점이 산재한 TQ리테일 대표에 서율이 낙점됐다는 소식을 듣고 흥분했던 상황. 김성룡은 나름의 정보을 캐고 다니며 만반의 준비을 갖춰나갑니다. 왜 자신들을 도와 주냐는 편의점 점장의 물음에 김성룡은 '그거야 피의 복수을 위해서! 더러운 갑을 향한 복수죠'라며 자신의 목표을 밝히고는 환하게 웃음 지었습니다.",
  "서율이 직접 점장들을 만나 서슬 퍼런 협박에 나서자 점장들은 '우린 정말로 을 중에 을입니다. 갑 까지는 바라지도 않습니다. 그냥 을에서 이탈하지 않았으면 좋겠네요'라는 말로 씁쓸함을 드러냈습니다.",
  "점장들의 현실에 속상하면서도 분노가 치솟은 김성룡은 '복수고 나발이고 합니다...이런 새끼가 회사의 대표가 되면 절대 안되는 거지!'라며 다시 한 번 칼날을 세웠습니다. 그리고는 오광숙과 엄금심 그리고 체리까지 동원, 서율을 성추행범으로 몰아 경찰서에 잡혀가게 만들었습니다. 뿐만 아니라 서율이 경찰서에서 나와 이사회에 참석하기 위해 택시을 타자, 군산 후배을 시켜 교통사고까지 꾸민다.",
  "뒤늦게 회의실로 온 서율에게 '어 지각이다! 아무도 없네~!'라며 '내가 이사님 앞길 제대로 막았죠?'라면서 통쾌한 ‘사이다 강펀치’을 날립니다. 이날 ‘김과장’은 시청률 16.8%을 기록, 10회 연속 ‘동시간대 시청률 1위’을 달성했습니다. .",
  "‘아버지가 이상해’의 배우들이 추위를 극복하는 방법이 공개됐습니다.",
  "지난 주 첫 선을 보인 KBS 2TV 주말 드라마 ‘아버지가 이상해’는 현실적 이야기와 코믹 요소가 조화를 이루며 호평을 받았습니다. 촬영 현장의 추위도 녹일 것 같은 배우들의 훈훈한 모습을 공개합니다.",
  "류수영을 비롯해 코트 위에 패딩은 기본, 이유리는 핫팩을 양 볼과 귀에 대고 추위를 피하고 있습니다. 정소민은 스카프를 두르고 추위를 피하고 있습니다. 또한 김영철은 보기만 해도 따뜻한 털장갑과 모자를 착용한 채 고양이와 장난을 치고 있습니다. 이미도 역시 패딩을 챙겨 입은 채 대본 공부에 한창입니다.",
  "특히 변 씨 4남매로 분한 이유리와 정소민, 민진웅, 류화영은 옹기종기 모여 앉아 담요와 패딩을 함께 감싼 채 체온을 나누고 있어 눈길을 끕니다. 이는 그들의 화기애애한 현장 분위기와 더불어 남다른 가족애가 느껴져 따뜻함을 더하고 있습니다.",
  "드라마 ‘아버지가 이상해’의 한 관계좌는 '추위 속에서도 서로를 챙기는 배우들의 모습이 보기 좋습니다. 화목한 분위기와 배우들의 열정으로 촬영장 추위가 다 녹는 듯합니다. 실제로 가족같은 분위기에서 촬영하니 결과물이 더 좋은 것 같다'고 전했습니다.",
  "KBS 2TV 주말 드라마 ‘아버지가 이상해’는 매주 토, 일 저녁 07시55분에 방송됩니다..",
  "배우 백성현이 계속해서 sidusHQ와 인연을 이어나갑니다.",
  "최근 소속사 sidusHQ와 두 번째 재계약을 체결, 그 동안 쌓인 믿음과 신뢰를 바탕으로 미래를 함께 그려나가기로 한 것.",
  "백성현은 연극 부터 뮤지컬 로 무대까지 섭렵. 영화 , , 와 드라마 JTBC , SBS , MBC , OCN  등 무대와 브라운관, 스크린을 넘나들며 다재다능한 면모와 함께 몸에 맞춘 듯한 캐릭터 소화능력으로 백성현의 재발견이라는 평가를 얻고 있습니다.",
  "또한, 이번 주 마지막 회를 앞두고 있는 OCN 에서 살인마 ‘모태구’ 의 조력자였다는 반전의 사실이 밝혀지며 숨겨진 사연은 무엇인지, 어떤 결말을 맞이하게 될지 관심이 집중되고 있습니다.",
  "한편, 백성현은 최근 영화  ‘백현’ 중위로 출연을 확정, 아들의 죽음에 대해 의문을 품은 육군 장성 아버지 ‘백석’ 역의 한석규와 부자호흡으로 맞추고 있습니다. Ⓣ.",
  "걸그룹 여자친구의 신곡 '핑거팁' 컴백무대가 공개되자마자 뜨거운 반응을 얻고 있습니다.",
  "여자친구는 9일 방송된 Mnet '엠카운트다운'에서 타이틀곡 '핑거팁' 무대를 최초로 공개하며 역대급 칼각 퍼포먼스로 시선을 사로잡았습니다.",
  "블랙의 제복을 입고 등장한 여자친구는 당당하고 진취적인 소녀의 매력을 발산하며, 역동적인 모습과 자로 잰 듯한 칼군무를 선보여 감탄을 자아냈습니다.",
  "또한, '탕탕탕 핑거팁'이라는 귀를 사로잡는 킬링파트에서는 포인트 안무인 '사격춤'으로 팬심 저격에 성공했습니다. 신곡 ‘핑거팁’은 펑키한 디스코 장르에 록 사운드를 가미한 댄스곡으로, 사랑하는 사람의 마음을 조종하는 당차고 주체적인 소녀들의 사랑방식을 표현한 노래입니다.",
  "성공적인 컴백무대를 펼친 여자친구는 오늘 오후 07시30분 성암아트홀에서 네 번째 미니앨범 '디 어웨이크닝' 발매기념 팬사인회를 갖습니다.",
  "한편, 여자친구가 출연하는 KBS 2TV 는 헌법재판소의 대통령 탄핵심판 선고로 오늘 결방됩니다. 대신 녹화는 예정대로 진행되고, 다음 주 녹화방송될 예정입니다.Ⓣ.",
  "배우 이지훈이 SBS 새 주말드라마 ‘언니는 살아있다’에 출연을 확정 지었습니다.",
  "지난 1월 종영한 드라마 ‘푸른 바다의 전설’에서 인상 깊은 악역 열연으로 시청자들을 사로잡은 이지훈이 ‘언니는 살아있다’에 남자 주인공으로 전격 캐스팅되어 관심을 모으고 있습니다.",
  "드라마 ‘언니는 살아있다’는 생사가 갈리는 긴박한 순간에 함께 있던 세 여자의 사랑과 우정을 그린 드라마로, 비극적인 순간을 함께 한 위기의 여자들이 서로 의기투합하면서 성장해가는 이야기입니다. ‘내 딸, 금사 월’, ‘왔다! 장보리’, ‘아내의 유혹’ 등을 쓴 김순옥 작가의 신작이며 ‘끝에서 두 번째 사랑’, ‘상류사회’, ‘따뜻한 말 한마디’의 최영훈 PD가 연출을 맡아 기대를 모으고 있습니다.",
  "드라마에서 이지훈은 일도 사랑도 적극적인 직진남 ‘설기 찬’ 역을 선보입니다. 화훼농장을 운영하는 ‘설기 찬’은 밝고 능글맞은 성격으로 속 없이 웃고 다니지만, 사실은 장난 아닌 인생 내공에 초강력 어퍼컷을 날릴 줄 아는 한방 있는 남자. 극 중 이지훈은 자신의 일에 열중하는 프로페셔널한 모습을 보여주는 동시에 강하리, 양달희와 얽히고설킨 진한 인연을 이어가며, 한층 풍성한 재미를 선사할 예정입니다.",
  "이지훈은 드라마 ‘학교 2013’의 까칠하지만 정 많은 반항아 ‘이지훈’ 역으로 데뷔해, ‘육룡이 나르샤’의 고려 말 조선 초의 문신 ‘이신적’, ‘마녀보감’의 의문의 병에 걸린 조선의 왕 ‘선조’, ‘푸른 바다의 전설’의 부드러움과 섬뜩함을 넘나드는 사연 있는 악역 ‘허치현’ 등 다채로운 캐릭터를 완벽하게 소화하며 시청자들의 호평을 받아왔습니다.",
  "한편, 이지훈을 비롯해 장서희, 오윤아, 김주현, 다솜 등 신선한 라인업으로 관심을 모으고 있는 SBS 새 주말드라마 ‘언니는 살아있다’는 ‘우리 갑순이’ 후속으로 오는 004.15 첫 방송될 예정입니다.Ⓣ.",
  "에릭남은 9일 오후 06시, 음원사이트를 통해 디지털 싱글 '유후'를 공개한 가운데 주요 음원차트 1위에 등극하며 뜨거운 반응을 얻고 있습니다.",
  "특히, 에릭남이 직접 작곡에 참여해 뮤지션으로서의 역량을 발휘한 만큼 에릭남의 음악적 감성이 고스란히 담겨있습니다.",
  "에릭남은 지난 봄, 웬디와 함께한 ‘봄인가봐’에 이어 올 봄에는 소미와 '유후'까지 히트시키며 ‘봄의 전령사’로 떠올랐습니다.",
  "한편, 에릭남은 이번 신곡 '유후'를 시작으로 스페셜 프로젝트 '스프링 노트'의 시작을 알렸습니다. 스프링 노트'는 추억이 적히는 노트, 봄의 음표라는 중의적 의미로, 매년 봄 에릭남의 부드러운 목소리로 팬들을 찾을 예정입니다.Ⓣ.",
  "김래원 연예가중계 '스쿨어택' 전격 출연.",
  "김래원은 곧 개봉되는 영화 에서 전직 경찰 ‘유건’ 역으로 변신해 폭발적인 열연을 펼칠 예정입니다.",
  "동덕여자대학교에 김래원이 깜짝 등장하며 여대생들의 폭발적인 반응을 얻었습니다. 김래원은 동덕여자대학교의강의실부터 잔디밭까지 돌며 여학생들에게 화이트데이 기념 사탕을 손수 나눠주고, 새 학기 맞이 응원의 메시지를 전하는 등 팬들과 가깝게 호흡했습니다.",
  "여기에악수부터, 셀카, 포옹, 백허그 등 에서 선보인 열혈 액션에 버금가는 화끈한 팬 서비스로 꽃샘추위를 완전히 녹였습니다. 이 날, 현장에 있었던 여대생들은 개인 SNS에 인증샷을 퍼뜨리기도 해 눈길을 끌었습니다.",
  "여대생들과의 만남을 마치고 MC 김태진과 진행한 정식 인터뷰에서는 으로 돌아온 김래원의 보다 진솔한 토크가 이어졌습니다. 에서 역대급 인생 캐릭터를 완성시키기 위한 집요한노력부터 실제 교도소에서 4개월에 걸쳐 함께 촬영한 배우들과의 비하인드 스토리까지 아낌없이 방출하며 영화에 대한 기대치를 한껏 상승시켰다는 후문.",
  "국가안보국, 외교부, 국방부, 법무부. 대한민국 최고기관들이 보이스피싱에 털린다면? 그리고 그 사건을 ‘비정규직’이 해결한다면? GNP2고, 판타지일 것입니다. 16일 개봉되는 영화 ‘비정규직 특수요원’입니다.",
  "8일 오후 CGV왕십리에서는 김덕수 감독과 배우 강예원, 한 채야, 김민교가 참석한 가운데 의 언론배급시사회가 열렸습니다.",
  "김덕수 감독은 '강예원은 다방면에서 모든 것을 다 소화 가능한 배우로 연출하면서 기댈 수 있는 면이 있기 때문에 캐스팅을 하게 됐고, 한채야는 원석을 깎야서 보석을 만들 수 있는 기회를 먼저 가질 수 있었다는 게 감사한 부분이었습니다.'고 캐스팅 이유를 밝혔습니다.",
  "국가안보국 비정규직 장영실 역을 맡은 강예원은 '코미디 연기는 억지로 웃기려 하기보다는 가장 진지한 순간이, 그 상황이 재미를 주는 것이라고 생각합니다. 처음부터 끝까지 ‘영실’의 입장에서 굉장히 진지하게 연기했다'고 말했습니다. 배우 입장에서 비정규직에 대해 어떻게 생각하냐는 질문에 '영화라는 매체 또한 우리 사회에 많은 영향을 끼친다 생각합니다. 그래서 을 통해 국가에서도 좀 더 영향을 받고 좀 더 내일이 불안하지 않는 사회가 됐으면 좋겠다는 생각이 듭니다. 나 또한 배우로서 영향을 끼치는 인물로 살기 때문에 좀 더 안정적인 사회를 만들기 위해 좋은 영향이 있는 영화에 많이 출연하고 싶다'고 말했습니다.",
  "한채야는 욕설 연기에 대해 '주변에서 욕 선생님이 있었냐는 재미난 질문을 해주시는 분들이 있었는데 주위 남자 스태프들과 감독님을 통해서 욕을 배웠고 확인도 받았습니다. 욕을 약간 진화시키면서 재미있게 촬영을 했다'고 밝혔습니다.",
  "실력파 뮤지션 헨리의 자작곡 ‘그리워요 ’가 18일 12시, 전격 공개됩니다.",
  "헨리는 18일 각종 음악사이트를 통해 신곡 ‘그리워요 ’ 음원을 공개하며, 이에 앞서 17일 밤 11시10분 방송되는 MBC ‘나 혼자 산다’를 통해 신곡 작업 에피소드와 비하인드 스토리를 만날 수 있습니다.",
  "당초 오늘 밤 공개 예정이었던 헨리의 신곡 ‘그리워요 ’는 신곡 작업기를 담은 ‘나 혼자 산다’의 결방으로 인해, 음원 공개도 18일로 변경된 것입니다. 물론, 헌법재판소의 대통령 탄핵심판의 여파입니다.",
  "헨리는 MBC ‘나 혼자 산다’와 KBS 2TV ‘유희열의 스케치북’ 등에 출연해 자작곡 ‘그리워요 ’의 일부를 공개, 일명 ‘나 어떡하냐’ 송으로 불리며 화제를 모았습니다. .",
  "‘쓰릴 미’가 다시 돌아왔습니다. 2007년 첫 공연 이후, 묘한 매력으로 뮤지컬 팬을 사로잡는 ‘쓰릴 미’는 매 시즌마다 뮤지컬 마니아들의 전폭적인 지지를 받으며 스테디셀러 뮤지컬의 행보를 이어왔습니다. 2017년 백암아트홀에서 10주년을 맞이한 ‘쓰릴 미’는 이번에도 ‘완벽한 페어’를 자랑하며 다시 한 번 ‘쓰릴’을 안겨줄 예정입니다.",
  "뮤지컬 는 미국 전역을 충격에 빠뜨린 전대미문의 유괴 살인사건을 모티브로 스티븐 돌기노프가 쓴 작품입니다. 단 한 대의 피아노가 만들어내는 탄탄한 음악과, 심리 게임을 방불케 하는 명확한 갈등 구조가 돋보이는 작품으로 두 인물 간의 관계와 감정이 밀도 높게 표현되는 만큼 관객들에게 전혀 다른 해석의 가능성을 제공하여 재관람을 이끌었고, 지난 9년 동안 꾸준히 뜨거운 관심을 받아왔습니다.",
  "2017년 공연에는 남성 2인극의 돌풍을 이끌었던 2007년 멤버 최재웅,김무열, 강필석, 이율을 필두로 김재범, 에녹, 정상윤, 송원근, 정동화, 이창용, 정욱진이 함께합니다.",
  "9일 오후, 서울 강남구 삼성동 백암아트홀에서는 ‘쓰릴 미’의 프레스콜이 진행됐습니다. 이 날 강필석-이율, 정욱진-정동화, 이창용-송원근, 최재웅-김무열이 ‘그’와 ‘나’로 페어를 이뤄 하이라이트 한 장면 씩을 시연했습니다. 김재범, 에녹, 정상윤 배우는 이 날 아쉽게 참석하지 못했습니다. 하이라이트 시연이 끝난 뒤 기자간담회가 이어졌습니다.",
  "10년 간 인기를 받는 이유에 대해 김무열은 '원작이 갖고 있는 허술함이 아닐까 합니다. 초연 때 번역 작업에 같이 참여하면서 탄탄하게 만들려고 했습니다. 배우들과 연출진이 작품을 갖고 꾸준히 다져온 것 같습니다. 작품이 가진 허술함이 가능성으로 바뀌는 것 같습니다. 공연을 하면서 조금씩 결이 달라지는 것 같습니다.'고 설명했습니다.",
  "최재웅은 '뮤지컬이 예쁘고 잘 꾸며진 경향이 있는데, 이 작품은 조금 날 것 같았습니다. 잘 사용하지 않는 가사를 사용하고, 대화체가 날 것의 거친 매력이 있습니다. 그런 거친 것이 신선하지 않았나 본다'고 덧붙였습니다.",
  "니체 철학을 신봉하는 두 천재 소년의 철없는 사랑과 계약, 그리고 숨길 수 없는 동성애적 코드와 안경의 비밀이 전해주는 쾌감의 뮤지컬 ‘쓰릴 미’는 05월 08일까지 강남구 삼성동 백암아트홀에서 공연됩니다..",
  "11일 방송되는 KBS 2TV 에서는 김대성, 오나미, 박소영의 여수·광양 여행기가 펼쳐집니다.",
  "지난주 에서는 구구단 세정, 나영의 대구 여행기가 각종 포털 사이트의 인기 검색어를 장악하며 화제가 됐습니다. 이어, 이번 주 공개되는 김대성, 오나미, 박소영의 ‘직장인들을 위한 밤 도깨비 국내여행 – 여수·광양 편’ 역시 시청자들의 기대를 모으고 있습니다.",
  "KBS 23기 개그맨 동기인 세 사람은 'KBS 짬밥만 9년 먹었다, 직장인들을 위한 맞춤형 여행기를 준비했다'며 시청자들에게 공감을 얻을 수 있는 친근한 여행기를 예고했습니다.",
  "세 사람은, 밥도둑계의 국가대표 게장백반, 귀족 조개 새조개 샤부샤부, 국내 최초의 해상 케이블카 등 여수시가 선정한 대표 먹거리10미부터, 10경까지 눈과 침샘을 자극하는 알찬 여행기를 보여줘 판정단들의 환호를 일으켰습니다.",
  "이어, 프로 먹방러 김민경에게 추천받은 광양 재첩국과 우리나라 5대 매화 여행지 ‘매화마을’까지 소개해 한시도 눈을 뗄 수 없는 여행기를 공개했습니다.",
  "이들은 '여수 사람들은아침부터 게장을 많이 먹는다'며 가장 먼저 여수 10미중 하나인 게장 백반을 소개했습니다. 이어, 게딱지에 밥을 비벼 먹고, 게장 비빔밥까지 직접 제조하는 모습을 공개. 한시도 쉬지 않는 먹방 퍼레이드를 펼쳐 판정단들의 시선을 사로잡았다는 후문입니다.",
  "평소 입 짧기로 유명한 오나미는 '밥도둑 게장 아주 수갑 채워야한다'며 밥 한 공기를 뚝딱 비워냄은 물론, 게장을 리필하는 모습까지 보여 모두를 놀라게 했습니다.",
  "김대성, 오나미, 박소영의 먹고 보고 즐기는 오감 만족 여수·광양 여행기는 11일 밤 10시40분 KBS 2TV 에서 확인할 수 있습니다.",
  "11일 방송되는 은 귀가 호강하는 날입니다.",
  "이날 ‘뮤지션이 사랑하는 뮤지션’ 토마스쿡이 5년 만에 오른 스케치북 무대에서 오른다. 토마스쿡은 '5년 전에도 잘 했지만 지금의 유희열은 정말 날아다닌다'며 칭찬을 아끼지 않았습니다.",
  "2012년부터 약 2년 간 중국에서 지냈다고 말한 토마스쿡은 '한류를 찾아 중국에 갔다가 그저 한류 목격만 하고 왔다'고 고백했는데, 혼자 중국의 라이브 클럽에서 신인의 마음으로 노래를 했다며 당시 불렀던 노래들을 선보였습니다. 이에 MC 유희열은 '우리 장르에서는 문익점 같은 존재'라고 말해 웃음을 자아냈습니다.",
  "또한 토마스쿡은 이소라와의 작업에 대해 '무엇을 상상하든 그 이상'이라고 말해 궁금증을 자아냈는데, '그림 한 장 보내주고 며칠 뒤에 전화 와서 ‘다음 주면 되겠니’라고 물어본다'며 독특한 작업 방식을 공개한 데 이어 '유희열과의 작업은 감동이었다'고 말했습니다.",
  "한편 마이앤트메리를 포함해 18년 간 뮤지션으로 활동해온 토마스쿡은 '마라톤 중간지점을 돈 기분이다'라고 소감을 밝히기도 했습니다.",
  "에일리, 토마스쿡, 여자친구, 길구봉구가 출연한 은 11일 밤 12시에 방송됩니다.",
  "‘미녀 개그우맨’ 안소미가 로봇이라는 신선한 소재와 재치 있는 전개로 첫방송부터 화제몰이 중인 ‘개그콘서트’의 코너‘봇 말려’에 홍일점으로 전격 합류합니다. 더욱이 안소미는 로봇 서태훈과 박진호를 들었다놨다 하는 ‘애교만점 로봇 주인’으로 등장합니다.",
  "지난주 첫 방송된 ‘봇 말려’는 홍현호가 능글능글한 로봇 서태훈과 '감정이 없다'는 수상한 로봇 박진호를 만나 벌어지는 폭소만발 로봇 동거기입니다. ‘봇 말려’는 지난 주 처음 방송된 후 시청자 게시판에 연일 뜨거운 호평이 이어지고 있습니다.",
  "이 가운데 안소미의 합류가 어떤 시너지를 발생시킬지 관심이 집중됩니다. 안소미는 인기 코너였던 ‘닭치고’에서도 김준호-송준근 등 남자 개그맨들 사이에서 존재감을 발휘하며 맹활약 중입니다.",
  "지난 8일 진행된 공개 녹화에서 안소미는 '나도 가사도우미 로봇을 장만했다'라며 자신의 로봇 서태훈을 불러냈습니다. 이어 안소미는 서태훈과는 찰떡호흡을, 감정이 없는 로봇 박진호에게는 초절정 애교로 로봇을 쥐락펴락하며 현장을 초토화시켰다고 합니다.",
  "트와이스가 'KNOCK KNOCK' 뮤직비디오로 또 한 번 신기록을 세웠습니다.",
  "소속사 JYP엔터테인먼트에 따르면 지난달 20일 공개된 'KNOCK KNOCK' 뮤직비디오는 10일 오후 09시30분경 유튜브 조횟수 5천만 건을 돌파했습니다.",
  "트와이스는 지난해 10월 24일 공개한 'TT' 뮤직비디오로 K-POP 아이돌 중 최단 기간 5천만 뷰 돌파라는 기록을 세운 바 있습니다. 'KNOCK KNOCK'은 약 477시간 만에 조횟수 5천만 건을 넘어서며 'TT'의 기록을 경신했습니다.",
  "트와이스는 이처럼 자신들이 세운 기록을 스스로 넘어서며, 최정상 아이돌다운 위엄을 과시했습니다.",
  "한편, 트와이스는 12일 SBS '인기가요' 무대를 끝으로 'KNOCK KNOCK'의 활동을 마무리합니다.",
  "오는 006.28에는 일본에서 데뷔 앨범 '#TWICE'를 발매하고, 본격적인 해외 활동을 펼칠 예정입니다. .",
  "OCN 에서 ‘반전의 아이콘’으로 강한 존재감을 드러낸 백성현이 촬영 현장에서 애틋한 마지막 인사를 전했습니다.",
  "백성현은 소속사 sidusHQ의 공식 TV캐스트를 통해 드라마에 대한 애정과 시청자들을 향한 감사의 마음을 담은 종영 소감을 전했습니다.",
  "영상에서 백성현은 '안녕하세요. 에서 심대식 형사를 맡았던 백성현입니다. 세상에 이럴 수가 보이스가 벌써 마지막 회입니다.'라고 말문을 여는데 이어 '지금까지 보이스를 사랑해주신 여러분의 관심과 애정 진심으로 감사 드리고요. 그 사랑과 관심 덕분에 저희가 무사히 16부까지 놓치지 않고, 집중해서 마지막까지 최선을 다 해 작품에 임할 수 있었던 것 같습니다. 감독님과 스태프 분들께도 감사 드리고, 보이스를 시청해주신 여러분들께도 진심으로 감사 인사 드립니다.'라고 전했습니다.",
  "특이한 데뷔 프로젝트로 주목을 끌고 있는 신인 걸 그룹 ‘이달의 소녀’의 첫 유닛 ‘이달의 소녀 1/3’이 13일 정오 각종 온라인 음원사이트를 통해 첫 번째 앨범 ‘Love&Live’ 음원과 타이틀곡 ‘지금, 좋아해’ 뮤직비디오를 공개합니다.",
  "정식 공개전부터 화제가 된 ‘지금, 좋아해’ 뮤직비디오는 뉴질랜드와 홍콩 로케이션으로 촬영이 이뤄졌으며, 네 명의 멤버가 육상부 콘셉트로 뮤비에 등장해 상큼발랄한 매력을 과시합니다.",
  "‘이달의 소녀 1/3’은 지난 12일 SBS 음악프로그램 ‘인기가요’에서 ‘유앤미 투게더’와 ‘지금, 좋아해’를 완벽하게 소화하며 데뷔무대를 선보였습니다.",
  "‘이달의 소녀 1/3’은 지난해 10월, 첫 멤버 공개를 시작으로 매달 새로운 멤버를 선보이며 독자적인 세계관을 구축하고 있는 신인 걸 그룹 ‘이달의 소녀’의 첫 유닛으로 방송 출연 한 번 없이도 화장품 브랜드 이니스프리의 모델로 발탁되는 등 신인 걸 그룹 으로 주목받고 있습니다. .",
  "개그맨 김준호와 배우 박시연 사이에 강렬한 ‘불꽃 따귀’ 과거사가 밝혀집니다.",
  "이날 김준호는 '나는 박시연에게 뺨을 맞았다'라고 전해 하숙집 식구들을 깜짝 놀라게 했습니다. 이는 김준호가 과거 예능 프로그램을 통해 박시연과 커플 연기를 펼쳤던 것. 강렬한 과거의 기억이 재생되자 박시연은 경악을 금치 못합니다.",
  "그런가 하면 김준호와 박시연은 당시의 ‘불꽃 따귀’를 더욱 맛깔 나게 재연해 하숙집을 웃음바다로 만듭니다. 꽁트의 귀재답게 김준호는 '여자가 하나 생겼다'라며 바람기 다분한 목소리로 화를 돋웁니다. 그러자 박시연은 순간 과거로 회귀한 듯 '어떤 여자냐'라며 배역에 몰입하며 분노를 터트렸습니다.",
  "안방마님 이미숙과 미모의 네 딸 박시연-장신영-이다해-윤소이, 더불어 만년 개그 고시생 박수홍과 미숙의 남동생 이수근이 하숙집에서 벌이는 시추에이션 리얼 버라이어티 ‘하숙집 딸들’은 14일 밤 11시10분 방송됩니다.",
  "김다예가 류수영에게 적극적으로 대시했습니다.",
  "KBS2 주말드라마 에서 류수영을 향한 마음을 숨김없이 당돌하게 드러내며, 극의 활력을 제대로 불어 넣었습니다.",
  "12일 방송된 에서는 프로그램 녹화가 끝나자 짝사이랑해오던 정환에게 '녹화는 다 끝나셨습니까? 그럼 저이랑 연애하실래요? 대답은 이따가 개인적으로 듣겠습니다.'라며 공개적으로 고백하는 방송작가 연지의 모습이 그려져 눈길을 끌었습니다.",
  "뿐만 아니라 방송에 출연하는 정환의 메이크업과 옷 매무새를 다듬어 주며 다정하면서도 살가운 모습으로 혜영의 심기를 거슬리게 하는 동시에 매사 애교스럽고 사이랑스러운 후배의 모습으로 보는 이들의 입가에 미소를 짓게 하기도.",
  "한편 8년 전 캠퍼스 커플이었던 정환과 혜영이 재회하며 러브라인에 본격적으로 시동을 거는 이 때, 연지의 당돌하고 적극적인 고백을 목격하고 이를 의식하게 된 혜영과 어떤 관계가 그려질지, 정환은 고백을 받고 어떤 대답을 하게 될지 향후 세 사람의 귀추가 주목됩니다. Ⓣ.",
  "13일 방송되는 KBS 2TV 대국민 토크쇼 에 방탄소년단의 진과 지민이 출연하여 시청자 고민상담을 함께 나눈다.",
  "지민은 오프닝에서 아버지에게 들은 이영자와의 에피소드에 대해 이야기했습니다. '제가 세 살 때 부산에 행사목적으로 왔던 영자누나가 저를 안아주셨어요~' 이에 이영자는 '아마 내가 키울 수 있다는 마음이었던 것 같다'고 답해시작부터 웃음꽃을 피웠습니다.",
  "이날 방송에서는 어느 날 갑자기 짐을 챙겨 들어와서 같이 살게 된 대학생 조카 때문에 스트레스를 받는 40대 여성이 고민을 털어놓습니다.",
  "어릴 적 냄새에 대한 트라우마가 있다는 조카의 말에 이영자는 '우리 집도 생선가게를 했는데 택시를 타면 생선냄새가 난다고 쫓겨나서 승차거부를 당하는 바람에 걸어 다녀야 했다'며 조카의 마음을 이해하면서도 '스트레스 받는 것은 이해하지만 이모 집에서 너무 멋대로 지내는 것은 아니냐'고 일침을 가했습니다.",
  "진은 '3월에 대학생이 가장 강한 이유는 개강해서!'라고 특유의 아재 개그로 분위기를 살리면서도 '대학생활하면서 생활패턴이 변하고 동기들이 생기면서 조카가 충분히 변할 수 있다'라고 진지한 응원의 메시지를 전했습니다.",
  "갑자기 함께 살게 된 조카 때문에 불편한 동거를 하는 이모의 사연은 13일 밤 11시10분 KBS 2TV 대국민 토크쇼 에서 공개됩니다.",
  "KBS2 새 TV소설 ‘그 여자의 바다’에서 치명적인 삼각관계를 펼칠 오승아, 한유이, 김주영의 싱그러운 미소가 돋보이는 촬영현장 비하인드 컷이 공개되었습니다.",
  "극 중 오승아와 한유이는 초등학교 시절 한때 단짝 친구인 윤수인과 정세영으로 출연합니다. 어린 시절, 자존심 강한 정세영은 윤수인에게 항상 1등을 빼앗기자 남 몰래 윤수인을 견제했고 정세영의 질투심과 견제심리가 오승아의 동생이 바다에 빠져 실종되는 비극적인 사건의 원인이 되었습니다.",
  "김주영은 오승아, 한유이와 삼각관계를 이루는 최정욱으로 출연합니다.",
  "공개된 사진 속 오승아, 한유이, 김주영은 이른 봄 볕 아래 해맑은 미소를 선보이며 브이 포즈를 취하고 있습니다. 눈부신 햇살만큼이나 빛나고 아름다운 세 청춘의 모습에서 보는 이들마저 미소 짓게 하는 행복함이 느껴집니다.",
  "다른 사진 속 한유이와 김주영은 연인처럼 다정하게 어깨 동무를 하고 깜찍한 손가락 하트를 날리고 있습니다. 70년대 자동차 안 김주영 옆자리에 앉은 오승아는 촬영중간 틈을 내 양손 브이로 반갑게 인사를 건네고 있습니다.",
  "이번 주방송부터는 10년 전 사건의 전모를 알고 있는 세영과 동생 실종사건의 책임이 오롯이 자신에게 있는 것으로 알고 있는 수인이 성인으로 본격 등장하고, 거기에 최정욱이 이들 사이에서 삼각관계를 형성하여 극의 긴장감을 높이는 것은 물론 몰입감과 재미를 상승시킬 것으로 보입니다.",
  "‘그 여자의 바다’는 매일 오전 09시 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "KBS 2TV 주말드라마 '아버지가 이상해'에서 이준혁과 장소연의 아들로 출연 중인 명품아역 정준원이 tvN 새 드라마 '써클: 이어진 두 세계'에 캐스팅되었습니다.",
  "'써클'은 배우 여진구, 김강우, 공승연, 이기광 등 화려한 캐스팅으로 주목받고 있는 작품으로 2017년 현재와 2037년 미래의 대한민국을 배경으로 하는 SF추적극. 한 회에 현재와 미래 두 개의 이야기가 전개되는 새로운 형식으로 타임슬립이 아닌 현재와 미래가 공존하는 참신한 설정을 바탕으로 한 이야기로 극 중 정준원은 2037년을 배경으로 천재 해커 동수 의 아역으로 등장합니다.",
  "정준원은 영화 '그래, 가족', 드라마 '사임당 빛의 일기'에서 그동안 보여준 일찍 철이든 성숙한 모습과 색다른 천재 기질이 있는 엉뚱한 모습을 선보일 예정입니다.",
  "한편, 정준원은 영화 '그래, 가족'에서 오씨 사남매의 막내이자 천진난만한 아이지만 홀로 속앓이를 하는 성숙한 아이로 다채로운 감정을 능숙하게 연기하며 '스크린 샛별'로 떠올랐습니다. 또 드라마 에서도 어린 율곡 이이로 분하며 먹먹한 눈물 연기와 놀라운 몰입력으로 호평을 받고 있습니다. .",
  "배우 전인화가 일본에서 열린 주얼리 전시회에 참석하여 한국 대표여배우의 품격을 자랑했습니다.",
  "배우 전인화는 지난 9일 이탈리아 주얼리브랜드 '다미아니'의 공식초청을 받아 일본 도쿄에서 열린 ‘DAMIANI VVIP 하이 주얼리’ 행사에 한국 대표로 참석, 패셔니스타의 영향력을 과시했습니다.",
  "공개된 사진 속 전인화는 세련미가 돋보이는 올 블랙 원피스에 고급스러운 컬러의 실크 숄로 패션 센스를 선보였으며 품격 있는 주얼리로 참석한 이들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "다미아니의 한 관계좌는 '도쿄 쇼케이스에 한국의 여배우 전인화가 함께해줘서 매우 기쁘다. 아울러 이번 행사는 이매진아시아와 한국 마케팅 및 협력의 기회를 열 수 있는 뜻깊은 자리가 된 것 같아 향후 행보가 더욱 기대된다'며 함께 한 소감을 전했습니다..",
  "걸그룹 시크릿의 멤버 송지은이 OCN드라마 ‘애타는 로맨스’에서 차세대 로코퀸 탄생을 예고했습니다.",
  "송지은이 맡은 여주인공 이유미는 밝고 명랑한 성격이지만 연애에 있어서는 보수적인 성격의 연애 트라우마를 지닌 역할로 극 중 능글맞고 까칠한 배우 성훈의 캐릭터와 상반된 매력을 예고해 많은 팬들의 기대감을 높이고 있습니다.",
  "특히, 앞서 공개된 ‘애타는 로맨스’ 1차 티저에서 남자 주인공 성훈과 아찔한 밀당 로맨스를 선보이며 대중들의 이목을 집중시킨 송지은은 작년 4월 종영한 KBS 1TV 에서 안정적인 연기력을 선보인 바 있어 이번 드라마를 통해 새로운 연기파 배우로 도약할지 귀추가 주목됩니다.",
  "송지은이 출연하는 OCN 새 로코드라마 ‘애타는 로맨스’는 오는 004.17 밤 009시에 첫 방송됩니다..",
  "시크릿 전효성이 KBS 월화 미니시리즈 ‘완벽한 아내’ OST에 참여했습니다.",
  "최근 tvN 드라마 ‘내성적인 보스’에서 탄탄한 연기력으로 활약하고 있는 전효성이 앞서 공개된 ‘완벽한 아내’의 OST ‘난 나니까’에 이어 OST PART.2 ‘Dangerous’의 두 번째 주자로 나섰습니다.",
  "‘Dangerous’는 어 반 팝 스타일 기타와 묵직한 드럼, 시원한 신스 사운드가 돋보이는 팝 댄스곡에 전효성 특유의 매력적이고 세련된 음색이 더해져 곡의 완성도를 높였습니다.",
  "제작사 관계좌는 '전효성이 녹음 당시 곡의 퀄리티를 위해 장시간 녹음을 진행하는 열정을 보였으며, 이에 완성도 높은 곡을 만들 수 있었다'라고 전하며 전효성의 성실함과 노력에 칭찬을 아끼지 않았습니다.",
  "전효성은 그간 OCN ‘귀신보는 형사 – 처용’과 ‘처용2’, KBS ‘고양이는 있다’, SBS ‘원티드’에 출연하며 안정적인 연기력으로 시청자들의 호평을 이끌어 낸 바 있으며 14일 tvN ‘내성적인 보스’ 종영을 앞두고 있습니다..",
  "씨엔블루의 소속사 FNC엔터테인먼트는 공식 티저사이트를 통해 일곱 번째 미니앨범 ‘7℃N’의 온 버전 재킷을 공개했습니다.",
  "공개된 사진 속 멤버들은 바다를 배경으로 화이트와 블랙의 조화가 돋보이는 댄디한 스타일링을 드러내며 완벽한 비주얼을 선보였습니다. 멤버들은 각자 따뜻한 햇살 속 자연스러운 분위기로 부드러운 카리스마를 뽐내며 앨범에 대한 기대감을 모았습니다.",
  "씨엔블루는 오는 20일 일곱 번째 미니앨범 ‘7℃N’으로 컴백하며 타이틀 곡 ‘헷갈리게 ’로 활동할 예정입니다. 신곡 ‘헷갈리게’는 연애하기 전 애매한 남녀 간의 관계와 ‘썸’의 헷갈리는 감정을 표현한 팝록 장르의 곡입니다. 경쾌한 리듬의 전반부에서 록 사운드가 강한 후렴구로 이어지는 독특한 전개가 인상적이며, 거칠고 남성적인 정용화의 보컬에 성숙한 남자의 매력을 담았습니다.",
  "한편 컴백을 앞둔 씨엔블루는 14일 정오 공식 티저 사이트를 통해 새 앨범 ‘7℃N’의 트랙리스트를 공개할 예정입니다. .",
  "‘하숙집 딸들’에서 이미숙이 32년 전 출연했던 영화 ‘뽕’의 촬영 비하인드를 허심탄회하게 고백합니다.",
  "이 날 김준호는 '이미숙과 친해지고 싶었다'라고 밝히며, 학창시절 이미숙이 자신의 우상임을 고백해 이목을 집중시켰습니다. 특히 김준호는 '어렸을 적 ‘뽕’을 친구들과 돌려보기도 했다'라며 자신의 어렸을 적 영화 속 우상의 대상인 이미숙을 향한 선망의 마음을 내비쳤습니다. 이어 박수홍과 이수근 또한 ‘뽕’에 관한 에피소드를 풀어내며, 자신들의 사춘기 시절 우상인 이미숙과 영화 ‘뽕’ 코멘터리를 쏟아내 현장을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "그런가 하면 이 날 이미숙은 32년 만에 영화 ‘뽕’ 출연 당시의 속앓이를 허심탄회하게 털어놔 관심을 끌었습니다. 이미숙은 '’뽕’ 출연 당시 감독님과 매일 싸우고, 울기도 많이 울었다'며 32년 전 과거를 회상했습니다. 특히 이미숙은 '등 전체에 흙 범벅이 된 적도 있다'고 전하며 감독님의 디테일이 살아 있는 과도한 연기 디렉팅을 폭로합니다.",
  "‘하숙집 딸들’은 오늘 밤 11시10분 방송됩니다. .",
  "‘노래싸움-승부’의 새로운 MC로 현우가 전격 발탁됐습니다. 더욱이 현우는 첫 등장과 동시에 직접 노래까지 부르며 여심을 저격합니다.",
  "KBS 2TV 예능 프로그램 ‘노래싸움-승부’ 제작진은 '오는 31일방송부터 남궁민에 이어 현우가 ‘승부’의 새로운 MC로 활약할 예정이다'라고 밝혔습니다.",
  "‘승부’의 새로운 얼굴이 되는 현우는 최근 종영한 ‘월계수 양복점’을 통해 훈훈한 외모와 뛰어난 연기력을 인정받으면서 ‘대세남’으로 떠올랐습니다. 현우는 2010년에 ‘뮤직뱅크’로 한 차례 음악 예능 MC를 진행한 적이 있습니다. ‘뮤직뱅크’의 경험으로 다져진 음악적 조예와 경험으로 ‘승부’에서도 깔끔한 진행 능력을 선보일 것으로 기대를 모읍니다. 특히 다양한 예능 프로그램에 출연해 거칢없는 솔직 입담과 뛰어난 예능감까지 드러낸 적 있어 부드러운 카리스마를 보여줄 것으로 기대 됩니다.",
  "특히 지난 10일 진행된 첫 녹화에서 현우는 직접 노래를 부르며 오프닝을 열었습니다. 현우가 등장할 것이라고 전혀 생각지 못한 관객들은 현우의 깜짝 쇼에 전원 환호성과 함께 큰 박수로 맞이했다는 후문입니다..",
  "지상파, 종편, 케이블 가리지 않고 '김구라 브랜드'로 방송을 장악하고 있는 '방송인' 김구라가 지난 설 특집 파일럿 프로그램 에 이어 다시 한 번 KBS 프로그램을 진행합니다. KBS 2TV에서 지난 14년간 자리를 지켰던 의 뒤를 이어 방송될 예정인   에서 박은영 아나운서와 호흡을 맞춘다.",
  "그간 tvN 나 SBS  등의 프로그램을 통해 각양각색의 일반인들과 대화를 나누고 속이 야기를 끌어내는 능력을 검증받은 MC 김구라는 에 가장 최적화된 MC라는 것이 제작진들의 공통된 의견입니다.",
  "도무지 속마음을 알 길이 없는 우리 주변 사람들의 이야기와 속마음을 들여다보는 는 KBS 2TV를 통해 오는 004.13 목요일 밤 009시 첫 방송됩니다. .",
  "13일 방송된 KBS 2TV 월화드라마 ‘완벽한 아내’에서 '언니잖아요'라는 한 마디로 소름 돋는 엔딩을 선사한 이은희. 자신의 남편 차경우의 첫사랑이 심재복이라는 것을 알고 있었음에도 기어코 그녀를 이사 오게 만든 것.",
  "진짜 속마음이 무엇인지는 알 수 없지만 은희는 남편의 첫사랑인 재복을 집으로 끌어들이려 했고, 그 계획이 성공하자 두 사람의 관계를 알고 있다고 빠르게 시인하면서 꼬리에 꼬리를 무는 미스터리를 선사합니다.",
  "방송을 앞두고 공개된 휠체어 사진은 은희를 향한 걱정보단 짐작조차 할 수 없는 그녀의 머릿속에 궁금증을 더하고 있습니다. 대체 은희는 무슨 생각으로 재복을 끌어들인 걸까.",
  "알려주지 않았던 재복이의 아이들 이름까지 알고 있을 정도로 일찍, 그리고 완벽하게 미스터리한 판을 짜놓았던 은희. 과연 재복은 은희가 완벽하게 설계한 늪에서 벗어날 수 있을까..",
  "‘완벽한 아내’의 씩씩한 아줌마 고소영에게 기대가 쏠립니다. 남편 윤상현에게 이혼을 선언했지만, 어쩐지 더 믿음직스럽다. 지금까지의 불운은 비교도 안되는 미스터리의 늪에 빠졌지만, 자립심 강한 씩씩한 성격으로 헤쳐 나갈 것이라는 확신이 있기 때문.",
  "13일 방송된 KBS 2TV 월화드라마 ‘완벽한 아내’에서는 처음이자 마지막 기회를 배신한 남편 구정희에게 아내 심재복이 '구정희 아내로서의 심재복도 죽었다'며 단호히 이혼을 선언했습니다.",
  "재복은 이사 갈 집을 구했고, 정희에게 ‘망각의 잔’을 말아주며 처음이자 마지막 기회를 줬습니다. 그저 아이들 잘 키우고, 잘 먹고, 잘 살 걱정만 가득했던 재복에게 이상한 점이 한두 가지가 아닌 나미의 죽음, 그리고 존재 자체가 수상한 첫사랑 차경우의 아내 이은희라는 변수가 생겼지만, 법적 지식을 동원한 셀프 변호로 나미 사건의 용의 선상에서 벗어납니다.",
  "제작진은 '오늘 방송되는 6회분에서는 재복의 씩씩한 자립심이 한층 더 빛날 예정이다'라고 밝혔습니다. 정희 없이 혼자서 아들을 키울 수 있게끔 구직 활동도 열심히 하고, 자신에게 정희와 헤어져달라고 큰 소리를 쳐 놓고선 자살을 택한 나미의 수상한 죽음을 의심한다고 합니다.",
  "현실 주부에서 미스터리한 사건을 해결해나갈 ‘주체’로 거듭난 재복의 활약에 관심이 집중됩니다. .",
  "걸그룹 여자친구가 신곡 '핑거팁'으로 컴백 후 음악방송 첫 1위에 올랐습니다.",
  "여자친구는 14일 방송된 SBS MTV '더쇼'에서 네 번째 미니앨범 타이틀곡 '핑거팁' 컴백무대에서 1위를 차지하며 트로피를 품에 안았습니다.",
  "여자친구는 지난해 '시간을 달려서'로 15관왕, '너 그리고 나'로 14관왕이 오르며 걸그룹 최초로 한 해 동안 2곡으로 10관왕 이상을 달성한 '더블 10관왕'이라는 전무후무한 기록을 세웠습니다.",
  "또, 여자친구가 1년 동안 29관왕을 달성한 것은 역대 걸그룹 중에서 한 해 동안 수확한 최고의 다관왕 기록이기도 합니다.",
  "최근 네 번째 미니앨범 '디 어웨이크닝'으로 컴백한 여자친구는 타이틀곡 '핑거팁'으로 주요 음원차트 1위를 차지하는 것은 물론 상위권을 장악하며 롱런의 시동을 걸었습니다.",
  "이로써 여자친구는 데뷔곡 '유리구슬'을 비롯해'오늘부터 우리는', '시간을 달려서', '너 그리고 나'에 이어 '핑거팁'까지 5연속 홈런을 날렸습니다.",
  "한편, 여자친구는 오늘 생방송되는 MBC 뮤직 '쇼! 챔피언'에 출연해 타이틀곡 '핑거팁'으로 무대를 꾸민다..",
  "변 씨네 가족들에게 ‘아빠 분식’은 어떤 의미일까?.",
  "‘아버지가 이상해’에서 한 가족으로 열연 중인 김영철과 김해숙, 정소민이 의기투합한 단란한 모습이 포착됐습니다.",
  "공개된 사진 속 김영철은 김밥을 마는 섬세한 손길에서 장인의 기운을 뽐내고 있으며 셋째 딸 정소민은 화려한 김밥 포장 스킬을 선보이는 등 분식집의 바쁜 하루를 짐작케 합니다. 특히 가게 일이 정신없는 틈 속에서도 세 사람의 화기애애함이 물씬 느껴지고 있기에 눈길을 끕니다.",
  "극 중 김영철은 아내, 자식들과 함께 건물 1층에서 분식집 ‘아빠 분식’을 운영, 3, 4층에 전세를 얻어 생활하고 있습니다. 이들에게 ‘아빠 분식’의 의미는 남다르다. 삶의 터전임은 물론 아버지 김영철과 어머니 김해숙이 온갖 시련을 겪은 이후에 다시 일으켜 세운 터라 더욱 의미가 깊을 것이라고 합니다. 한마디로 피와 땀, 눈물이 서려있는 곳입니다.",
  "앞서 월세를 높이려는 송옥숙과 조율하고자 하는 김해숙 사이에 재계약 문제를 둘러싼 눈치 싸움이 팽팽해진 가운데 ‘아빠 분식’의 운명은 어떻게 될 것인지 초미의 관심사로 떠오르고 있습니다. 과연 이들이 이 위기를 어떻게 해쳐나갈 수 있을지 관심이 쏠립니다.",
  "드라마 ‘아버지가 이상해’의 관계좌는 '아빠 분식은 변 씨 가족 간의 화합과 가족애를 상징하는 공간입니다. 앞으로도 이곳에서 한층 재미나고 흥미진진한 가족들의 이야기가 펼쳐질 것이니 기대하셔도 좋다'고 전했습니다..",
  "부산영상위원회가 촬영지원하는 할리우드 블록버스터17일부터 29일까지 부산시내 일대에서 주인공 히어으로와 악당의 차량 추격 액션 장면을 촬영합니다.",
  "촬영은 자갈치시장 일대, 광안리해변으로, 사직사거리 일대, 영도 와치으로 삼거리, 영도구 영선대으로, 광안대교 상판, 과정교, 동서대학교 앞 등에서 이루어지며, 부산시 및 관할 구청, 경찰서의 협조 하에 교통이 부분 또는 완전 통제될 예정입니다.",
  "부산영상위원회는 교통 통제와 더불어 액션 장면 촬영 중 발생할 수 있는 총성 등 소음으으로 인한 불편이 예상됨에 따라 부산시민들의 원활한 협조를 당부했습니다.",
  "채드윅 보스마가 연기한 마블 히어으로 ‘블랙팬서’는 에서 첫 선을 보였습니다. 희귀금속 비브라늄이 매장된 아프리카의 와칸다 왕국의 왕위를 이어받은 트찰라가 바으로 슈퍼 히어으로 ‘블랙팬서’입니다. 라이언 쿠글러가 감독을 맡은 ‘블랙 팬서’는 2018년 개봉될 예정입니다.",
  "한편, 부산영상위원회는 설립 이래 그 동안 1,091편의 영상 및 영화의 부산지역 촬영을 지원해 왔습니다. .",
  "2014년 개봉한 영화 ‘스톤’에서 훈훈한 외모와 안정적인 연기력으로 주목을 받은 ‘충무로 블루칩’ 배우 조동인이 ‘완소 연하남’으로 변신합니다.",
  "조동인은 오는 4월 개봉을 확정한 영화 ‘원스텝’ 에서 주연을 맡은 산다라박을 짝사랑하는 밴드 기타리스트로 출연해 ‘상큼’ 연하남의 ‘심 쿵’ 로맨스를 펼칩니다.",
  "영화 ‘원스텝’은 사고로 모든 기억을 잃은 시현과 슬럼프로 인해 자신의 삶의 전부였던 작곡을 할 수 없게 된 지일, 그리고 일편단심 밴드 기타리스트 우혁이 만나 음악을 통해 서로 소통하고 성장해나가는 과정을 담은 작품입니다.",
  "‘원스텝’은 인기 걸그룹 2NE1 출신 산다라박의 첫 주연 작품이라는 점과 소리가 색으로 보이는 공감각적 현상을 일컫는 ‘색청’이라는 독특한 소재로 눈길을 끌고 있습니다.",
  "공개된 스틸컷에서 조동인은 다가가 안아주고 싶은 ‘꽃미모’를 뽐내는가 하면, 무대 위에서 카리스마를 폭발시키는 밴드 기타리스트로 변신해 시선을 사로잡습니다.",
  "조동인은 영화 ‘부러진 화살’에서 안성기의 아들로 영화계 데뷔한 뒤, 첫 장편 주연작 영화 '스톤'에서 인생의 한 수를 던지는 프로 바둑 기사를 연기하며 묵직하면서도 신선한 연기로 주목을 받았습니다. 조동인은 영화 ‘스톤’으로 제9회 아시아국제청소년영화제 최우수 남우주연상 수상하며 ‘충무로 블루칩’으로서 가능성을 증명해 보였습니다. 이후 김기덕 감독의 ‘일대일’, 제6회 북한인권국제영화제 개막작으로 선정된 단편 영화 ’공채사원’에 출연하며 자신만의 연기 스펙트럼을 넓혀가고 있습니다..",
  "‘추리의 여왕’속 카리스마 형사 권상우의 반전 매력이 담긴 스틸컷이 공개됐습니다.",
  "권상우는 오는 04월 05일 첫 방송되는 KBS 2TV 새 수목드라마 ‘추리의 여왕’에서 조폭들도 두려워하는 베테랑형사 하완승으로 열연을 펼칩니다. 터프한 인상을 가진 거친 형사 캐릭터와는 사뭇 거리가 있는 진풍경이 포착돼 궁금증을 낳고 있습니다.",
  "공개된 사진 속에서는 상남자의 카리스마는 어디 가고 양손 가득 계란판을 들고 장보기에 열중하고 있는 권상우의 모습이 담겼습니다. 그럼에도 눈빛과 표정만은 매서운 형사의 절대 카리스마를 유지하고 있습니다.",
  "특히 후줄근하고 투박한 점퍼차림으로 생활감이 잔뜩 묻어있는 권상우의 옷차림은 기존의 도시적이고 로맨틱한 이미지를 벗고 거친 강력계 형사 ‘완승’으로 완벽 빙의한 모습이어서 그가 ‘추리의 여왕’에서 보여줄 현실감 넘치는 형사 캐릭터에 대한 기대감을 상승시키고 있습니다.",
  "제작사 에이스토리측은 '권상우는 긴장감 넘치는 수사 액션 속에서 어딘가 허당미 넘치는 ‘완승’ 캐릭터의 매력을 자연스럽게 연출해내고 있다'며 '하드보일드 형사라는 무겁고 딱딱한 이미지를 상쇄시키는 권상우의 유쾌한 반전매력을 기대해달라'고 전했습니다.",
  "‘추리의 여왕’은 ‘김과장’ 후속으로 오는 04월 05일 밤 10시에 첫 방송됩니다..",
  "내달 4일 샤롯데씨어터에서 국내 최초 내한하는 뮤지컬 ‘드림걸즈’가 본 공연에 앞서 ‘드림걸즈 쇼케이스’로 관객들을 먼저 만납니다.",
  "뮤지컬 ‘드림걸즈’는 20일 오후 08시 블루스퀘어 삼성카드홀에서 ‘드림걸즈 최초 내한 월요 쇼케이스 Soul to Seoul’를 개최합니다. 국내 팬들에게도 친숙한 뮤지컬 ‘드림걸즈’의 명품 넘버들을 차원이 다른 오리지널 소울로 선보이며 공연의 분위기를 미리 느낄 수 있는 시간을 마련한 것.",
  "‘드림걸즈 쇼케이스’는 2017 뮤지컬 드림걸즈 최초 내한의 아프리칸 아메리칸 주역들이 참석하여 마치 콘서트를 연상케 하는 열광적인 무대를 선사할 예정입니다. ‘Dreamgirls’, ‘You are my dream’, ‘Listen’등 오랜 시간 동안 전 세계적으로 사랑받고 있는 뮤지컬 드림걸즈의 넘버들을 오리지널 소울로 직접 들을 수 있으며, 한국을 방문하고 한국 무대를 준비하고 있는 배우들의 진솔한 이야기를 들어보는 토크 시간도 진행됩니다.",
  "‘드림걸즈 쇼케이스’는 네이버TV와 V LIVE 생중계를 통해 현장의 뜨거운 열기와 생생한 반응을 실시간으로 함께 느낄 수 있으며, 인터파크 사이트를 통해 예매가 가능합니다.",
  "뮤지컬 ‘드림걸즈’는 2009년 한국에서 첫 무대를 가진 뒤 2015년에 한국 최정상 배우들과 창작진이 뮤지컬 ‘드림걸즈’를 국내 무대에 선보인 적 있으며, 아프리칸 아메리칸 배우들로 이루어진 공연은 이번이 처음입니다. 공연은 4월4일부터 006.25까지 샤롯데씨어터에서 만나볼 수 있습니다..",
  "‘완벽한 아내’ 고소영이 촬영장 안팎에서는 ‘완벽한 엄마’의 면모를 보이고 있습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 ‘완벽한 아내’에서 심재복을 열연 중인 고소영이 극 중 딸로 등장하는 아역 배우 김보민을 알뜰살뜰 챙기는 모습이 포착됐습니다.",
  "건조한 촬영장 공기에 걱정이 됐는지, 김보민의 다리를 쓸어보더니 직접 로션을 발라주는 고소영. 지난 ‘연예가중계’ 인터뷰에서 '내 자식사랑은 내가 봐도 집착'이라는 농담 반 진담 반으로 자식 사랑을 입증했던 고소영은 엄마로서의 경험과 노하우를 발휘해 극 중 딸 김보민을 보살피고 있다고 합니다. 잠시 짬이 생긴 틈을 타 머리를 매만져주고, 입술이 트진 않을까 걱정하기도 합니다.",
  "촬영장에서 아이들을 챙기는 것뿐만 아니라, 연기에서도 아내, 엄마로 살면서 느끼는 감정들을 녹여내며 리얼해서 더욱 공감되는 심재복 캐릭터를 탄생시킨 고소영. 방송 전과 달리 시청자들 역시 화장기 없는 얼굴에 편안한 홈웨어를 입고, 남편 구정희를 혼내는 재복의 모습이 어색하지 않다며 '어디서든 지지 않는 아줌마라 대리 만족을 느낀다'는 응원을 보내주고 있습니다.",
  "14일 방송된 ‘완벽한 아내’ 6회분에서는 재복이 자신의 첫사랑이자 은희의 남편 차경우와 재회하는 장면이 그려졌습니다. 특히 은희는 '솔직한 얘기 듣고 싶어요'라는 재복의 말에 경우와 3년 6개월 전 이미 이혼을 했다고 인정, 행복한 부부로서 잘살고 있는 척 한 이유에 미스터리를 더했습니다..",
  "‘해피투게더’ 15주년 특집 2탄 ‘사우나 리턴즈’에 손현주가 출연합니다.",
  "16일 방송되는 KBS 2TV ‘해피투게더 3’는‘해투’ 15주년 특집 3부 작의 두 번째 타자인 ‘사우나 리턴즈’ 편으로 꾸며집니다. 이날 방송에서는 손현주-김상호-헬로비너스 나라-이수근-김희철-존박이 출연해 불가마보다 화끈한 입담을 자랑하며 ‘사우나 토크’의 묘미를 재확인시킬 예정입니다.",
  "이날 손현주는 스크린과 브라운관을 오가며 선보이는 카리스마와는 달리 실제로는 ‘수줍은 성격의 소유자’임을 주장해 이목을 집중시켰습니다. 손현주는 '술 모임 이름도 낯가림'이라면서 '송중기, 샤이니 민호, 보아, 장혁, 유해진, 마동석, 고창석 등이 멤버들인데 모여서 본격적으로 입을 떼기까지 20~30분이 걸린다'고 밝힌다.",
  "그러나 낯가림을 주장한 손현주는 격한 언행불일치로 웃음을 자아냈습니다. 뜬금없이 존박을 향해 '저 사람이 미국에 있던 사람'이라며 자신만만하게 자신의 정보력을 뽐내더니, 급기야 나라를 바라보며 '누구인지 안다. 헬로비너스의 박은주씨 아니냐'며 천연덕스럽게 ‘가짜뉴스’를 퍼뜨리며 맥락없는 토크 스타일을 선보인 것.",
  "그런가 하면 이날 손현주는 아무도 시키지 않은 코믹 댄스를 자청하는 등 어디로 튈지 모르는 엉뚱한 매력을 뽐내며, ‘낯가림’이라고는 눈을 씻고 봐도 찾을 수 없는 발군의 활약을 펼칩니다.",
  "‘해투’ 제작진은 '손현주 씨가 그야말로 하얗게 불태우고 돌아가셨다. 손현주의 재발견이 될 것'이라고 전했습니다.",
  "스타작가는 이보영을 좋아해!.",
  "공개된 사진 속 이보영은 '귓속말 대박기원!!' 이라고 쓰여진 현수막 아래에서 손으로 하트를 만들고 브이를 그리는가 하면, ' 대박을 기원합닙닙니다!' 라고 쓰여진 현수막 아래에서는 배우 김해숙과 함께 브이를 만들어 보이기도 하는 등 환한 미소로 인증샷을 남겼습니다. 특히, 이번 커피차는 평소 친분이 두터운 김은희 작가와 드라마 ‘너의 목소리가 들려’로 함께 호흡을 맞춘 박혜련 작가가 이보영의 복귀를 환영하는 의미로 선물해 훈훈한 우정을 자랑한 것.",
  "극 중 이보영은 신념과 아버지를 지키기 위해 모든 걸 걸고 악과 싸우는 ‘신영주’ 역으로 분해 안방극장에 연민과 더불어 통쾌함을 불러 일으킬 캐릭터로 변신을 예고했습니다. 이에 드라마 ‘신의 선물-14일’ 종영 이후 약 3년여 만에 브라운관에 복귀하는 이보영이 보여줄 더욱 성숙하고 진중한 연기에 관심이 집중되고 있습니다.",
  "한편, 적에서 연인이 된 두 남녀가 세상의 부조리한 절대 권력에 맞서 싸우는 SBS 새 월화드라마 ‘귓속말’은 오는 27일 밤 10시 첫 방송됩니다. .",
  "네이버 TV캐스트를 통해 JTBC 새 금토드라마 '맨투맨'을 이끌어 갈 박해진의 캐릭터 티저 영상이 공개됐습니다.",
  "‘맨투맨’은 초특급 한류스타의 경호원이 되는 다재다능하고 미스터리한 고스트 요원과 그를 둘러싼 숨은 맨들의 활약을 그린 드라마입니다.",
  "'맨투맨' 속 고스트 요원 김설우로 돌아올 박해진은 이국적인 헝가리를 배경으로 오직 임무 완수만을 위해 움직이는 천의 얼굴을 지닌 비밀 요원으로 전격 변신해 첫장면부터 눈길을 사로잡을 예정입니다.",
  "특히 감옥 안에서 수갑을 찬 채 등장한 데 이어 기차 플랫폼과 거대 저택으로 배경을 옮겨가며 극의 긴장감을 전달하는 가 하면, 어둠 속에서 가드들을 단숨에 제압하고 작전을 수행 중인 군인의 모습까지 잇따라 압도적인 카리스마를 선보이며 완벽 요원의 귀환을 알립니다.",
  "여기에 이번 티저에는 헝가리 부다페스트 한복판에서 차량이 폭파하는 생생한 장면들까지 '맨투맨' 속 차원이 다른 대형 스케일 또한 엿볼 수 있어 본방송에 대한 기대감을 더욱 증폭시킵니다.",
  "‘맨투맨’은 JTBC 금토드라마 ‘힘쎈여자 도봉순’ 후속으로 오는 004.21 베일을 벗습니다. .",
  "신예 배우 장유상이 SM C&C과 전속계약을 체결했습니다.",
  "SM C&C는 '장유상은 다수의 단편 영화와 다양한 작품 경험을 바탕으로 안정적인 연기력을 인정받은 장래가 촉망되는 배우다. 앞으로 체계적이고 글로벌 한 매니지먼트를 통해 그 동안 다져진 재능을 마음껏 펼칠 수 있도록 적극적으로 지원할 예정입니다. SM C&C와 함께 성장해나갈 장유상에 많은 기대와 관심 부탁 드립니다.'고 밝혔습니다.",
  "장유상은 2014년 독립영화 '면허시험'으로 데뷔, 영화 '거인'과 '조선마술사', 웹드라마 '도전에 반하다'에 이어 '우리 옆집에 엑소가 산다' 등 여러 작품에 출연했습니다. 데뷔 이후 3년 간 영화와 드라마, 그리고 웹드라마를 오가며 10편이 넘는 작품에 출연해 관계자들에게 강한 인상을 남겼고, 뿐만 아니라 여러 편의 광고에도 얼굴을 비추며 다양한 분야에서 두각을 나타냈습니다.",
  "한편 SM C&C에는 배우 장동건, 김하늘, 김수로 등이 소속되어 있습니다. 장유상은 뮤지컬, 연극 및 방송콘텐츠 등 여러 분야의 제작 경험을 가지고 있는 SM C&C와 만나 더욱 활발할 활동을 펼칠 것으로 기대 됩니다. .",
  "작곡가 김형석이 ‘언니들의 슬램덩크2’의 방송을 통해 ‘언니쓰’ 타이틀 곡의 교체를 선언하고 그 이유를 직접 밝힐 예정입니다.",
  "17일 방송될 KBS2 ‘언니들의 슬램덩크2’에서는 김숙-홍진경-강예원-한채영-홍진영-공민지-전 소미가 최근 활발한 활동을 펼치는 홍진영의 응원차 ‘뮤직뱅크’에 총출동해 끈끈한 팀워크를 다질 예정입니다. 이 가운데 ‘언니쓰 2기’의 총괄 프로듀서인 김형석이 타이틀 곡을 교체하는 파격적인 결정을 내렸다고 전해져 관심이 집중됩니다.",
  "지난 방송에서는 김형석이 작곡하고 김이나가 작사를 맡은 언니들의 데뷔곡이 공개돼 대중의 뜨거운 관심을 모은 바 있습니다. 그럼에도 불구하고 김형석 프로듀서는 전격적으로 데뷔곡 교체를 선언해 그 배경에 궁금증을 증폭시켰습니다.",
  "이날 김형석 프로듀서는 트레이너들에게 사과의 말을 전하며 '지난 곡은 내 실수였습니다. 더 좋은 곡들을 만들기 위한 과정이라고 생각한다'며 자신의 심경을 진솔하게 전했다고 합니다.",
  "김형석 프로듀서는 자신이 직접 준비한 데모곡을 처음으로 공개할 예정입니다. 곡을 모두 들은 김이나 작사가는 '제가 좋아하는 스타일이에요. 대환영입니다'라며 긍정적인 반응을 보였다는 후문입니다. 이에 ‘언슬2’ 본 방송을 통해 공개될 언니들의 새로운 데뷔곡에 기대감이 증폭됩니다.",
  "‘언니들의 슬램덩크 2’는 17일 밤 11시10분에 6회가 방송됩니다. .",
  "10살 연상연하 배우커플 류상욱-김혜진이 ‘노래싸움-승부’로 첫 예능 동반 출연을 합니다. 더욱이 김혜진은 류상욱을 위해 이상민에게 애걸복걸했다고 전해져 궁금증을 자아냅니다.",
  "KBS 2TV 예능 프로그램 ‘노래싸움-승부’에서 류상욱의 10살 연상 여자친구 김혜진이 ‘노래싸움-승부’ 녹화장에 방문해 눈길을 끌었습니다. 무엇보다 김혜진은 류상욱을 위해 내조의 여왕으로 활약했다고 전해져 눈길을 끕니다. 김혜진은 드라마 ‘아이리스’를 통해 김태희 친구 역할로 청순한 카리스마를 선보이며 주목받은 배우다.",
  "김혜진이 탈락의 고배를 마신 류상욱을 위해 패자부활전 출전권을 따내기 위한 모든 방법을 총동원한 것. 특히 김혜진은 이상민에게 류상욱이 다시 무대에 올라야 할 이유를 브리핑하기 시작해 웃음을 터트렸습니다. 급기야 김혜진은 '류상욱에게 한 번만 더 기회를 달라'라며 이상민을 향해 애교 만점의 목소리로 애원하기에 이르러 모두를 폭소케 만들었다는 후문입니다.",
  "그런가 하면 이날 류상욱과 김혜진은 녹화장을 핑크빛 모드로 물들였습니다. 김혜진은 류상욱에게 '나에게 하듯 노래 불러주세요'라며 닭살 돋는 응원 멘트를 서슴지 않았습니다. 특히 두 사람은 나란히 꼭 붙어 앉아 애정을 과시해 모두의 질투를 불러 일으켰다는 전언입니다.",
  "‘노래싸움-승부’는 17일 저녁 08시30분 KBS2를 통해 방송됩니다. .",
  "‘나쁜 자석’은 ‘나쁜 자식’의 오기가 아닙니다. N극과 S극을 가진 ‘자석’을 이야기합니다. 연극 ‘나쁜 좌석’이 지난5일부터 대학로에서 공연을 시작했습니다.",
  "영국 극작가 더글라스 맥스웰이 2000년에 발표한 은 2005년에 한국무대에 처음 선을 보였습니다. 공감할 만한 스토리에 배우들의 열정적 연기에 힘입어 큰 사랑을 받았고 이번에 3년만에 다시 무대에 오른 것입니다.",
  "추민주가 연출을 맡은 이번 공연에는 문태유,송광일,오승훈,박은석,이창엽,박강현,안재영,배두훈,손유동,우찬,강정우,최용식 등 열 두 명의 젊은 배우가 네 명의 캐릭터 ‘고든, 프레이저, 폴, 앨런’을 연기합니다. 이날 하이라이트 장면 시연에는 박은석과 오승훈이 스케줄상 참석하지 못했습니다.",
  "문태유, 이창엽, 손유동, 강정우 배우가 선보인 록 비트의 '19세 튤립'이 놀라운 연극의 세계로 인도합니다. 이어 이번 작품의 정서와 스토리라인을 따라 잡는데 주요한 역할을 하는 9살 고든이 들려주는 동화 '하늘정원' 이야기가 관객을 완벽하게 사로잡습니다. 스코틀랜드 시골마을의 9세 소년 고든, 프레이저, 폴, 앨런은 함께 성장합니다. 그리고 한 명이 사고와 함께 사라지고 나머지 친구들의 삶이 이어집니다. 9세, 19세, 29세를 넘나들며 이어지는 '나쁜 자석'은 그런 친구들의 이야기입니다.",
  "추민주 연출은 이번 공연에 대해 '처음 만나는 배우들이 많았습니다. 더 젊어졌고 그만큼 거칠다. 내면으로부터 넘쳐나는 힘들이 보는 것이 좋습니다.'고 말했습니다.",
  "앨런 역의 강정우는 가장 기억에 남는 대사로 '켜지마 지금은 안돼'를 꼽았습니다. '프레이저가 꽃비 기계를 덮은 천을 뺏습니다. 그래서 기계가 공개됩니다. 사실 앨런에게는 천이 열릴 때 수치스러운 순간입니다.'고 말합니다.",
  "마지막으로 추민주 연출은 '이 작품의 매력은 알 수 없는 어떤 부분에서 갑자기 찡한 감정이 찾아온다는 것입니다. 사람들은 외롭게 태어났고, 외롭게 살아가는 사람들 같습니다. 여기 등장하는 네 사람도 같습니다. 고든의 이야기를 빌려 하는 것입니다. 그 외로움에 대해 말하고 싶었다'고 연출의도를 밝혔습니다.",
  "연극 '나쁜 자석'은 005.28까지 대학로 아트원씨어터 1관에 공연됩니다. .",
  "18일 방송되는 에 태연이 출연합니다.",
  "태연은 데뷔 11년 만에 발표한 첫 솔로 정규 앨범 ‘My Voice’의 타이틀곡 ‘Fine’으로 첫 무대를 열었습니다. '드라이브할 때 듣기 좋은 음악'이라고 새 앨범을 설명합니다.",
  "태연은 이번 앨범의 재킷 이미지를 ‘퇴폐’와 ‘나른’ 두 가지 컨셉으로 발매했다며 즉석에서 상반된 두 컨셉을 몸으로 표현합니다. 한편 태연은 곡을 받고 싶은 작곡가가 있는지 묻자 싱어송라이터 정준일을 꼽으며 '사실 정준일씨가 예전에 곡을 주셨는데 아직 제 메일에 잘 있다'고 말해 좌중을 폭소케 했습니다.",
  "태연은 솔로곡 ‘I’에 직접 참여하며 작사가로서의 가능성을 보이기도 했습니다. '‘I’는 거의 도끼 수준의 라임이었다'라며 그 후 작사 작업을 하지 않는 이유에 대해서는 '내 마음을 표현하는 게 조심스럽다. 속 얘기를 잘 안하는 편입니다. 지나간 과거는 거기서 끝내고 일기도 쓰지 않는다'고 솔직한 마음을 고백합니다.",
  "태연은 연습생시절부터 팬이었던 넬의 대표곡인 ‘기억을 걷는 시간’을 이번 앨범의 히든 트랙으로 실었다고 밝혔습니다. '음원으로는 들을 수 없고 오직 CD로만 들을 수 있는 노래, ‘CD Only’다'라고 말한 태연은 '오늘 방송 최초로 이 노래를 부르겠다'며 ‘스케치북 Only’ 무대를 선보여 큰 박수를 받았습니다.",
  "태연, 정준일, 매드클라운이 출연한 은 18일 밤 오후 오후 12시 KBS2를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "18일 에서는 ‘신대륙 북아메리카 특집- 버킷리스트 여행지’를 주제로 씨스타 소유, 다솜의 미국 라스베이거와 이기우, 이이경의 캐나다 여행기가 공개됩니다.",
  "소유는, 라스베이거스를 떠나기 전 제작진과 가진 사전 미팅 자리에서 '여행 가면 먹고 먹고 또 먹을 계획'이라며 남다른 먹방 여행을 예고했습니다.",
  "이어 아메리칸, 멕시칸, 이탈리안, 일식, 중식 등 라스베이거스 단연 최고로 꼽히는 뷔페를 방문한 두 사람은 본격적인 먹방 태세에 들어갔습니다.",
  "먹방계의 아이콘으로 잘 알려진 소유는 '시작해볼까'라며 바지 단추를 풀어 내숭없는 모습으로 방청객들을 폭소케하기도 했습니다.",
  "소유의 끊임없는 먹방은 100인 판정단들의 군침을 유발했고, MC 김숙에게 '역시 먹을 줄 아네'라는 극찬을 얻기도 했습니다.",
  "‘현실 먹방’을 공개 해 100인 판정단들의 환호를 얻은 소유, 다솜의 라스베이거스 여행기는 18일 밤 10시40분 KBS 2TV 에서 확인할 수 있습니다.",
  "‘1박 2일’ 멤버들과 게스트들이 꾸미는 ‘1박 2일’ 주제곡 첫 공연 현장이 공개됐습니다.",
  "한 팔을 높이 올린 채 열창을 하고 있는윤시윤부터 기타를 연주하고 있는 로이킴-곽진언, 손으로 브이를 그리며 귀여움을 폭발시키고 있는 김종민-이수현까지 너나 할 것 없이 잔뜩 흥이 오른 듯한 모습으로 보는 이들까지 흥겹게 만들고 있습니다.",
  "이는 이번 주 공개될 ‘1박 2일’ 주제곡 공연현장의 모습으로, 한 데 모인 멤버들과 게스트들은 각 팀 별로 만든 주제곡을 공개할 예정입니다. 이때 ‘볼빨간 갱년기’ 김준호-차태현-로이킴-곽진언은 기타와 에그쉐이커로 만들어낸 감미로운 멜로디와 리듬에, 김준호의 휘파람까지 얹은 풍성한 어쿠스틱 음악으로 쌀쌀한 밤을 따뜻하게 만들어 주었다는 후문이어서 관심을 집중시킵니다.",
  "감성 보컬리스트 규현이 홍콩 첫 솔로 콘서트를 성공적으로 마쳤습니다.",
  "규현은 지난 17일 홍콩 아시아 월드 엑스포 홀 10에서 솔로 콘서트 ‘KYUHYUN SOLO CONCERT - Reminiscence of a novelist - in HONG KONG’을 개최, 규현의 감미로운 보컬과 음악 감성을 만날 수 있는 환상적인 공연으로 관객들을 열광시켰습니다.",
  "특히 이번 콘서트는 슈퍼주니어 활동으로 글로벌 한 사랑을 받고 있는 규현이 펼치는 홍콩 첫 솔로 콘서 트인 만큼, 개최전부터 화제를 모았습니다.",
  "이번 콘서트에서 규현은 ‘광화문에서’, ‘밀리언조각’, ‘블라블라’, ‘여전히 아늑해’등 히트곡을 비롯해, ‘마음세탁소’, ‘시절 인연’ 등 미니 3집 수록곡, ‘나는 나는 음악’, ‘발길을 뗄 수 없으면’, ‘사랑했지만’ 등 자신이 출연한 뮤지컬 곡까지 규현만의 다채로운 매력을 확인할 수 있는 무대로 관객들을 매료시켰습니다.",
  "또한 ‘신불료정’, ‘나사년’, ‘청해’ 등 중국어 노래 메들리는 물론, 관객들이 규현에게 듣고 싶은 곡으로 신청한 홍콩 그룹 C Allstar의 ‘천제’도 선사하는 등 현지 팬들과 가깝게 소통하는 공연으로 더욱 폭발적인 반응을 얻었습니다.",
  "한편, 홍콩 콘서트를 성황리에 마친 규현은 19일 태국 방콕에서 ‘KYUHYUN SOLO CONCERT - Reminiscence of a novelist - in BANGKOK’을 개최합니다..",
  "이달 23일에서 31일까지 이탈리아 피렌체에서 대한민국의 최고GNP10,000을 다루는 축제인 ‘제 15회 Florence Korea Film Fest’가 열립니다. 영화제 기간에는 박찬욱 감독의 가 처음으로 이탈리아에서 상영됩니다. 영화제는 특별히 박찬욱 감독에게 공로상을 수여하고, 그의 예술 경력을 되짚어 보는 회고 영화전을 마련했습니다. 박찬욱 감독의 단편 5편을 포함하여 모두 12편의 감독 작품이 상연될 예정입니다.",
  "올해 페스티벌에서는 한국영화의 지평, 인디펜던트 코리아, 호러 나이트 , 단편영화  등 4개의 섹션을 통해 43편의 한국영화가 상영됩니다. 또한 한국영화계에서의 여성의 위상을 다루는 K-Woman 부문이 새로이 마련되었습니다. 이재용 감독 의 '죽여주는 여자'와 윤재호 감독의 '마담 B', 김태용 감독의 '여교사' 등이 소개됩니다.",
  "한편, 피렌체에서 열리는 한국영화제는 토스카나 주정부, 주 이탈리아 대한민국 대사관, 토스카나 대한민국 명예 영사관, 재로마 한국문화원, 피렌체 시, FST - Fondazione Sistema Toscana, Fondazione Cassa di Risparmio di Firenze의 협찬으로 열립니다.",
  "이번 영화제는 3월23일부터 31일까지 피렌체 La Compagnia 극장에서 열립니다. .",
  "배우 이현우가 ‘그녀는 거짓말을 너무 사랑해’로 안방극장 출격 준비를 마쳤습니다.",
  "이현우는 20일 밤 11시 첫 방송되는 tvN 새 월화 드라마 ‘그녀는 거짓말을 너무 사랑해’에서 ‘강한 결’ 역을 맡아 음악 분야에서는 탁월한 재능을 가진 천재이지만, 음악 외에는 서툰 모습을 가진 인간미 넘치는 천재 작곡가로 분합니다.",
  "이현우는 아역으로 데뷔해 출연한 작품마다 자신만의 색을 담은 캐릭터를 만들어내며 국내외에서 사랑을 받으며 차세대 한류스타로 성장했습니다. '뷰티 인사이드'의 한효주, 중국 드라마 '가장 아름다운 첫 만남'에서 호흡을 맞춘 중국 인기 여배우 여심념 등 국내외 여배우들과의 달달한 케미는 물론 영화 ‘은밀하게 위대하게’에서 김수현과의 브로맨스, ‘기술자들' 속 김우빈-고창석과 진지와 코믹을 오가는 찰떡 호흡, ‘연평해전’에서는 김무열, 진구와 특별한 전 우애를 선보이며 진한 감동을 관객들에게 선사한 바 있습니다.",
  "이현우의 케미는 이번 드라마에서도 이어질 전망입니다. 조이와의 풋풋한 핑크빛 로맨스를 예고하며 시청자들의 마음을 흔들고 있습니다. 또한, 극 중 한결이 작곡 및 프로듀싱을 하고 있는 대한민국 최고의 인기 밴드 크루드플레이 멤버인 이서원, 성주, 신제민, 장기용 등 훈훈한 미남들과의 청춘 브로맨스까지 선보일 것으로 보여 기대감을 높이고 있습니다.",
  "이현우는 SBS ‘인기가요’ MC뿐만 아니라 실력파 그룹 긱스, 오 보이프로젝트 등과의 컬래버레이션 음원 발표, 드라마 OST에도 참여하는 등 음악적 재능까지 겸비한 다재다능한 멀티테이너로서도 인정을 받았습니다. 이번 드라마에서도 뛰어난 실력을 갖춘 천재 작곡가 캐릭터를 맡은 만큼 싱크로율을 높이기 위해 피아노, 기타 등 악기 연습에도 많은 시간을 쏟으며 촬영 중인 것으로 알려졌습니다. 시청자들의 눈과 귀를 사로잡을 새로운 모습에벌써부터 기대가 모아집니다.",
  "한편, 이현우, 조이, 이정진, 이서원, 홍서영 등이 출연하는 tvN 새 월화드라마 ‘그녀는 거짓말을 너무 사랑해’는 20일 밤 11시 첫방송됩니다..",
  "배우 양주호가 OCN 주말드라마 ‘터널’에 합류합니다.",
  "드라마 ‘터널’은 1980년대 여성 연쇄 살인 사건의 범인을 찾던 주인공이 2016년으로 타임 슬립, 과거와 현재의 연결고리를 발견하며 다시 시작된 30년 전 연쇄 살인 사건을 해결해나가는 범죄 수사물. 양주호는 미워할래야 미워할 수 없는 ‘오기자’ 역으로 분합니다.",
  "극 중 오기자는 1986년 수정경찰서 출입기자이면서 박광호과 사사건건 부딪히며 집요하게 파고들고 때론 짜증을 불러 일으키지만 결코 미워할 수 없는 정감 있는 인물. 뿐만 아니라, 30년 전과 후에도 존재하며 최진혁과 다양한 호흡을 보여 줄 예정입니다.",
  "양주호는 현재 JTBC 금토드라마 ‘힘쎈여자 도봉순’에서 강력계 형사 ‘넉보이’로 분해 호연을 펼치는데 이어, OCN 주말드라마 ‘터널’에도 캐스팅되며 주말 드라마의 명품 조연으로 자리매김했습니다.",
  "한편, 타임 슬립과 연쇄 살인 사건이 접목된 범죄 수사물 OCN 주말드라마 ‘터널’은 오는 25일 밤 10시 첫방송 됩니다..",
  "이하늬의 소속사 사람엔터테인먼트는 공식 인스타그램을 통해 밥차 인증 사진을 공개해 화제를 모았습니다. 공개된 사진 속 이하늬는 훈훈한 마음만큼 밝은 미소를 보이기도. 특히 '시리도록 퍼런 압록강에서 공수해온 장어 드시고 힘내세요. 역적 화이팅' 이라며 녹수의 대사를 센스 넘치게 패러디 해 웃음을 주었습니다.",
  "이하늬는 매 작품마다 스태프들을 향한 티셔츠를 직접 제작해 선물하는 등 따뜻한 마음 씀씀이를 보여왔다고 합니다. ‘역적’팀에 한 차례 양말을 선물한 적 있는 이하늬가 이번에는 든든한 밥차까지 대접했던 것. 응원에 나선 이하늬에게 스태프들은 감사를 표하며 훈훈한 분위기를 만들었다는 후문입니다.",
  "한편, 이하늬는 판소리, 승무 등을 선보이며 이하늬표 예인 장녹수를 그려내며 주목을 모았던 바, 최근 권력의 최상층에 오르고자 하는 장녹수의 욕망을 설득력 있게 그려내 호평을 받고 있습니다..",
  "엑소는 지난 18일 말레이시아 쿠알라룸푸르 스타디움 메르데카에서 세 번째 단독 콘서트 투어 ‘EXO PLANET #3 - The EXO’rDIUM – in KUALA LUMPUR‘를 개최, 관객들의 뜨거운 관심을 얻으며 성황리에 펼쳐져 엑소의 글로벌 한 인기를 다시 한 번 확인케 했습니다.",
  "특히, 이번 공연은 엑소가 작년 3월 두 번째 단독 콘서트 투어에 이어 1년여 만에 말레이시아 쿠알라룸푸르에서 개최하는 콘서트인 만큼, 한층 업그레이드된 무대를 선보여 현지 팬들의 더욱 폭발적인 호응을 이끌어냈습니다.",
  "이날 강렬한 카리스마를 느낄 수 있는 인트로 영상으로 콘서트의 포문을 연 엑소는 정규 3집 앨범의 더블 타이틀 곡 ‘Monster’, ‘Lucky One’을 선사함은 물론, ‘늑대와 미녀 ’, ‘LOVE ME RIGHT’, ‘으르렁 ’, ‘중독 ’ 등 글로벌 음악 팬들의 많은 사랑을 받은 히트곡들을 연이어 선보여 관객들을 매료시켰습니다.",
  "또한 엑소는 찬열의 기타 연주에 맞춰 멤버들의 감미로운 보컬을 만날 수 있는 어쿠스틱 섹션, 강렬한 비트의 EDM 곡 ‘EXO Keep on Dancing’, 일본 첫 싱글 수록곡 ‘Drop That’ 등 다채로운 매력을 만끽할 수 있는 무대를 선사해 이목을 사로잡았습니다.",
  "한편, 엑소는 04월 02일 싱가포르에서 ‘EXO PLANET #3 - The EXO’rDIUM – in SINGAPORE’를 개최, 세 번째 단독 콘서트 투어를 이어 갑니다..",
  "트와이스가 'KNOCK KNOCK'으로 KBS 2TV '뮤직뱅크'에서 1위를 차지하며 '대세 걸그룹'의 위용을 다시 한 번 뽐냈습니다.",
  "트와이스는 17일 오후 '뮤직뱅크' 방송 종료 후 홈페이지를 통해 공개된 이번주 차트 순위에서 1위에 올랐습니다. 이날 방송은 지난 10일 박근혜 전 대통령의 탄핵심판선고로 인해 결방된 녹화분이 전파를 탔고, 이번주 순위는 방송 후 '뮤직뱅크' 홈페이지를 통해 게재됐습니다.",
  "트와이스는 지난 12일 SBS '인기가요'로 방송 활동을 종료했음에도 불구하고 '뮤직뱅크'에서 또다시 1위에 오르면서 'KNOCK KNOCK'으로 가요순위 프로그램에서 총 8개의 1위 트로피를 거머쥐었습니다. '뮤직뱅크'에 앞서 16일 엠넷의 '엠카운트다운'에서도 방송 출연 없이 1위를 차지하기도 했습니다.",
  "한편 트와이스는 17일 오후 서울 등촌동 SBS 공개홀에서 열린 '제29회 한국PD대상 시상식'에서 가수상을 수상했습니다..",
  "강홍석이 tvN 드라마 ‘시카고 타자기’에 합류합니다.",
  "씨 제스 엔터테인먼트는 '강홍석이 tvN 금토드라마 ‘시카고 타자기’에 출연을 확정 지었습니다. 다양한 뮤지컬 작품을 통해 넘치는 끼를 발휘한 데 이어 브라운관에서도 남다른 존재감을 뽐낼 강홍석의 드라마 데뷔를 기대해 달라'고 전했습니다.",
  "극 중 강홍석이 맡은 원대한 역은 이탈리아 레스토랑의 오너쉐프로, 상남자 비주얼과는 달리 여린 마음과 순정을 지닌 반전 캐릭터. 또한, 임수정의 소꿉친구로 등장하는 만큼 임수정과의 이색 케미를 뽐낼 강홍석의 활약에 기대가 모아지고 있습니다.",
  "강홍석은 2011년 뮤지컬 ‘스트릿 라이프’로 데뷔해 뮤지컬 ‘하이스쿨 뮤지컬’, ‘드라큘라’, ‘데스노트’ 등 다양한 작품에 출연하며 관객들을 사로잡아왔습니다. 특히, 2014년과 2016년에 공연된 뮤지컬 ‘킹키부츠’에서는 드랙퀸인 롤라 역을 맡아 익살스러우면서도 파워풀한 여장남자 캐릭터를 완벽하게 소화했습니다.",
  "또한, 강홍석은 앞서 KBS2 ‘불후의 명곡’과 Mnet ‘골든 탬 버린’을 통해 화려한 퍼포먼스와 폭발적인 가창력을 선보여 시청자들의 눈을 사로잡기도 했습니다. 이처럼, 넘치는 에너지와 카리스마를 지닌 배우 강홍석의 드라마 데뷔 소식이 알려지며 그의 새로운 변신에 기대가 모아지고 있습니다.",
  "한편, 강홍석이 출연하는 tvN ‘시카고 타자기’는 슬럼프에 빠진 베스트셀러 작가와 그의 뒤에 숨은 유령 작가의 이야기를 그린 판타지 휴먼 로맨스로 오는 4월 초 방송될 예정입니다. .",
  "‘완벽한 아내’ 윤상현이 현실감 넘치는 연기로 분노와 짠함을 동시에 자아내고 있습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 ‘완벽한 아내’에서 심재복의 형편없는 남편이지만, 아들 진욱과 딸 혜욱에게는 세상에서 제일 든든한 아빠 구정희. 정희가 지은 죄를 생각하면 화가 나지만, 윤상현은 이를 얄미울 만큼 애처롭게 연기하며 극에 없어서는 안될 악의 없는 악역 노릇을 톡톡히 해내고 있습니다.",
  "원래도 아내 재복에게 늘 기죽어 살았으나 정나미와의 바람이 발각된 후 한층 더 낮은 자세로 살게 된 정희. 처음이자 마지막으로 재복이 기회를 줬고 ‘망각의 잔’까지 받아 마시며 제자리도 돌아가는 듯싶었지만, 나미와 재회를 하며 또 한 번 배신감을 선사했습니다. 그것도 모자라 '사랑한 게 죄야?', '나미는 날 남자로 대해줬어'라는 말은 재복뿐만 아니라 시청자들의 격한 분노를 자아냈습니다.",
  "그럼에도 이혼을 다시 생각해주면 안되겠냐며 아내에게 매달리고, 가장 노릇을 하기 위해 아들 진욱의 공연마저 포기하고, 이은희와의 트러블로 집을 떠나는 재복에게 가방이 무거울 거라며 기어이 들어주는 대목은 유난히 착한 정희의 본성과 윤상현의 완벽한 찌질 연기가 만나 왠지 모를 안쓰러움을 선사하고 있습니다. 사랑이라는 이유로 불륜이 쉽게 용서받고 미화될 수 없음을 느끼게 하는 현실적인 대목이기도.",
  "드라마 관계좌는 '윤상현은 이번 주 방송에서는 이혼이냐 다시 시작이냐를 놓고 대립 중인 정희와 재복이 결단을 내리게 됩니다. 과연 정희는 바람대로 재복과 다시 시작할 수 있을지, 본방송으로 지켜봐달라'고 귀띔했습니다..",
  "‘완벽한 아내’ 고소영, 조여 정이 쫀쫀한 핑퐁 대사로 완벽한 긴장감을 이끌고 있습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 ‘완벽한 아내’가 차경우 문제로 한바탕 소동을 벌였던 심재복과 이은희의 이야기로 두 여자의 본격적인 갈등의 서막을 올린 가운데 '두 여자의 텐션이 더 강해질 것'을 예고했습니다.",
  "지난 6회분에서 재복이 남편 경우의 첫사랑임을 알고 있다고 밝힌 은희. 충격적인 고백에 찜찜함이 폭발한 재복은 은희의 집을 떠났지만, 자신을 따라 뒤이어 본가로 돌아간 남편 구정희의 옷을 챙기기 위해 어쩔 수 없이 은희의 집에 잠시 들리게 됐습니다.",
  "다시 만난 은희는 '안 가시면 안돼요?'라며 매달리기 시작했고, 재복의 팔을 꽉 붙들었습니다. 재복은 '남편랑 언니, 예전에 사귀었던 거 알고도 모른 척 한 거요. 그냥 어색해질 거 같아서 그랬어요. 이제 오해하지 않는다'는 말에 '남편분 등에 제가 늘 업혀있는 느낌이었다면서요'라고 되받아쳤고, 두서는 없었지만, 재빨리 변명을 늘어놓는 은희를 집요하게 몰아붙이며 팽팽한 긴장감을 선사했습니다.",
  "평소 각자가 생각한 재복과 은희의 심리를 자주 공유한다는 고소영, 조여 정의 열정이 빛난 순간이자, 다시 한 집에 뭉치게 된 두 여자의 이야기에 기대를 더한 대목이었습니다.",
  "드라마 관계좌는 '오늘밤부터 두 여자의 완벽한 긴장감이 더욱 강해질 전망입니다. 과연 재복은 은희의 덫에서 벗어날 수 있을지, 재복과 아이들에 이어 정희에게 접근하는 은희의 의도는 무엇인지, 함께 지켜봐달라'고 당부했습니다..",
  "‘완벽한 아내’ 김정난, 정수영, 인교진, 남기애가 완벽한 존재감으로 든든함을 더하고 있습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 ‘완벽한 아내’가 심재복에게 본색을 드러내기 시작한 이은희의 이야기와 나혜란, 김원재, 홍삼규, 최덕분의 활약으로 미스터리와 코믹, 두 장르를 완벽히 아우르고 있습니다.",
  "새로운 남자친구가 유부남인 줄 모르고 사귄 바람에 여기저기가 얻어터져도 특유의 해맑음을 잃지 않는 혜란과 제 잘난 맛에 살지만, 늘 재복이 곤란할 때면 아이들을 봐주고, 때론 날카로운 팩트 폭력도 불사하는 원재는 등장할 때마다 톡톡 튀는 에너지로 웃음을 선사하고 있습니다.",
  "혜란의 ‘전 남친’이자 강봉구의 선배인 삼규는 허세로 웃음을 자랑했지만, 죽은 정나미에게 돈을 송금한 ‘최덕분’이 노숙 자고, 대포통장을 이용했다는 중요한 사실을 밝혀내며 미스터리의 해결사로 나섰습니다. 과거 나미를 협박하며 그 죽음과 연관이 있진 않을지 의구심을 자아내는 덕분은 딸 은희에게 '사모님'이라고 부르며 수상함을 증폭시키고 있습니다. 등장할 때마다 은희 못지않게 묘한 분위기로 모녀의 정체에 궁금증을 더하고 있는 것.",
  "한 번 보면 잊을 수 없는 또렷한 매력을 발휘하다가도 재복, 구정희, 은희, 봉구와 함께 호흡할 때면 프로다운 연기력으로 극에 자연스레 녹아드는 김정난, 정수영, 인교진, 남기애. 웃음을 하드캐리하는 극의 킬링 포인트, 혹은 알 수 없는 미스터리의 핵심축으로 활약하는 이들에게 시청자들의 기대와 관심이 날로 높아지는 이유다..",
  "틴탑이 5인조로 활동을 결정하고 새 앨범 준비에 나섭니다.",
  "틴탑의 소속사 티오피미디어는 20일 틴탑의 공식 홈페이지를 통해 이라는 공지 글을 올렸습니다.",
  "이에 따르면 '틴탑의 정규 2집 앨범은 틴탑의 캡, 천지, 니엘, 리키, 창조 5명의 멤버로 재정비하여 활동하기로 결정했다'고 밝혔습니다.",
  "이어 '그동안 당사와 틴탑 멤버들은 엘조가 틴탑 활동에 참여하기를 요청하며 앨범 발표일에 대한 확정을 미뤄왔다'며 '엘조가 더 이상 틴탑 앨범 활동에 참여할 의사가 없음을 전하였고 컴백일을 미루는 것은 5명의 멤버들에게도 피해가 가는 일이라고 판단하여 멤버들과 오랜 협의 끝에 이와 같은 결정을 하게 되었다'고 전했습니다.",
  "티오피미디어는 '5명의 틴탑 멤버들과 오랜 협의 끝에 결정했다'며 '최대한 빠른 시일 내에 정규2집 앨범 발매일과 컴백 일정을 확정하여 알려드리겠다'고 밝혔습니다..",
  "추리홀릭에 빠져들게 만드는 ‘추리의 여왕’의 캐릭터 포스터가 전격 공개됐습니다.",
  "최근 수수께끼 같은 티저포스터와 예고를 속속 공개하며 화제를 모으고 있는 KBS 2TV 새 수목드라마 ‘추리의 여왕’이 권상우-최강희의 싱크로율 100% 캐릭터 포스터를 공개하며 이목을 집중시키고 있습니다.",
  "공개된 포스터 속에는 카리스마 형사와 미녀 탐정으로 완벽하게 변신한 권상우와 최강희의 모습이 담겼습니다. 흡사 매거진의 표지를 연상케 하는 ‘추리의 여왕’라는 영문 타이틀과 함께 클래식하고 신비로운 분위기를 자아내는 초록색 방안에 나란히 앉아있는 권상우와 최강희의 독특한 표정과 포즈는 전에 없는 새롭고 신선한 캐릭터를 예고하고 있습니다.",
  "권상우는 ‘직감의 제왕, 완승’이라는 캐릭터 카피에 걸맞게 범접하기 힘든 강력계 형사의 날카로운 카리스마를 발산하고 있습니다. 반면 최강희는 턱에 손을 괸 채 생각에 깊이 몰입한 모습. 흐트러짐 없는 꽃꽃한 자세와 시크한 표정에서는 ‘추리의 여왕, 설옥’의 품격을 느낄 수 있습니다.",
  "이와 함께 테이블에 놓인 책들도 눈에 띈다. 권상우의 옆으로는 하드보일드 추리소설의 원조인 ‘애드거 앨런 포’의 책이, 최강희 쪽에는 ‘셜록홈즈’와 ‘애거사 크리스티’의 소설책이 쌓여있어 정통 추리소설의 재미와 즐거움을 그대로 계승한 ‘추리의 여왕’에 대한 기대를 더하게 만듭니다.",
  "‘추리의 여왕’은 생활밀착형 추리퀸 설옥과 하드보일드 베테랑 형사 완승이 환상의 공조 파트너로 거듭나 범죄로 상처 입은 이들의 마음까지 풀어내는 휴먼 추리드라마. ‘김과장’ 후속으로 오는 04월 05일 밤 10시에 첫 방송됩니다..",
  "‘완벽한 아내’ 고소영의 눈물을 위로한 건 다름 아닌 뺀질이 연하남 성준이었습니다.",
  "20일 방송된 KBS 2TV 월화드라마 ‘완벽한 아내’에서는 남편 구정희에 이어 뻔뻔하게 돌변한 첫사랑 차경우 때문에 참아온 눈물을 터뜨린 심재복을 강봉구가 조심스레 안으며 뺀질이 연하남의 로맨스에 물꼬를 텄다.",
  "로펌 회사에서 상사와 수습사원으로 처음 만난 봉구와 재복. 재복에게 봉구는 돈 많은 누님들을 만나러 가기 위해 궂은 일을 떠맡기는 얄미운 상사였고, 봉구에게 재복은 일 하나만큼은 똑 부러지게 잘하는 아줌마 수습사원 그 이상도, 이하도 아니었습니다. 사적으로 만날 일은 전혀 없고, 공적인 공간에서도 서로 만날 때마다 티격태격 싸우기 바쁜 그런 관계일 뿐이었습니다.",
  "하지만 오랜 시간 봐왔던 사이도 새삼스레 새롭게 보이는 순간이 있지 않은가. 구두끈이 풀리면, 야무지게 끈을 묶어주던 재복을 떠올리기도 했습니다. 어느새 ‘재복 생각’이라는 것을 하게 된 것.",
  "만나면 골려주기 바빴던 재복에게서 의외의 면모를 봤고, 동생 정나미의 죽음을 함께 파헤치며 어느새 마음의 문을 활짝 연 봉구. 아름다웠던 첫사랑의 기억마저 깨지고 여전히 자신을 의심하는 남편 정희 때문에 서러운 눈물을 애써 참아내는 재복을 조심스레 안으며 뺀질이 연하남이 아닌, 속 깊은 어른 남자의 매력을 선보였습니다.",
  "스쳐 지나간 남자도, 결혼한 남자도 속을 썩이는 재복에게 그가 어떤 활약을 선보일지 앞으로의 이야기 전개가 기대 됩니다. Ⓣ.",
  "배우 권유리가 SBS 월화 드라마 ‘피고인’ 종영 소감을 밝혔습니다.",
  "21일, 마지막 회를 남겨두고 있는 ‘피고인’에서 변호사 서은혜 역으로 열연을 펼친 권유리는 '먼저 피고인을 관심 있게 지켜봐 주신 시청자 여러분들께 진심으로 감사 드린다'며 '제작진 분들과 선배님들의 도움 덕분에 무사히 촬영을 마칠 수 있었습니다. 이번 작품은 정말 잊지 못할 좋은 기억으로 남을 것'이라고 감사 인사와 함께 종영 소감을 전했습니다.",
  "이어 권유리는 '특히 첫 장르물 도전이라 걱정 반, 기대 반이었는데, 선배님들의 조언을 통해 많은 것을 느끼고 배울 수 있었던 소중한 작품이다'라고 드라마에 대한 애정을 나타내며, '더욱 나아진 모습 보여 드리려고 노력할테니 앞으로도 지켜봐 주셨으면 좋겠다'는 소망을 밝히기도 했습니다.",
  "권유리는 이번 드라마에서 누명을 쓰고 사형수가 된 박정우의 무죄 입증을 위해 고군분투하는 국선 변호사 서은혜로 분해 호연을 펼쳤으며, 정의와 사명감으로 똘똘 뭉친 캐릭터를 표현, 박정우의 든든한 조력자로서 극을 더욱 빛나게 해 좋은 반응을 얻었습니다.",
  "권유리는 넘버원 걸그룹 소녀시대 멤버로 많은 사랑을 받고 있으며, ‘패션왕’, ‘동네의 영웅’, ‘고호의 별이 빛나는 밤에’ 등 다수의 작품에 출연, 차근차근 필모그래피를 쌓아가며 배우로서의 입지도 다지고 있어, 연기자 권유리가 보여줄 앞으로의 성장이 더욱 기대를 모읍니다..",
  "소속사 FNC엔터테인먼트에 따르면 20일, 일곱 번째 미니앨범 ‘7℃N’을 발매한 씨엔블루는 21일 오전, 홍콩, 인도네시아, 마카오, 말레이시아, 싱가포르, 타이완, 태국, 베트남, 러시아 등 총 9개국 아이튠즈 앨범차트에서 1위를 차지했습니다. 영국, 호주, 칠레, 필리핀, 미국 등의 국가 차트에서도 상위권에 오르며 씨엔블루 컴백에 대한 해외 팬들의 뜨거운 반응을 실감케 했습니다.",
  "타이틀곡 ‘헷갈리게’는 연애하기 전 애매한 남녀 간의 관계와 ‘썸’의 헷갈리는 감정을 표현한 팝록 장르의 곡으로, 경쾌한 리듬의 전반부에서 록 사운드가 강한 후렴구로 이어지는 독특한 전개가 인상적입니다.",
  "한편, 신곡 ‘헷갈리게’로 돌아온 씨엔블루는 23일 오후 엠넷 ‘엠카운트다운’을 통해 신곡 무대를 최초로 공개합니다..",
  "배우 문소리가 강렬한 존재감으로 아시아에 우뚝 섰습니다.",
  "문소리의 소속사 씨제스 엔터테인먼트는 문소리가 어제 홍콩 침사추이 홍콩문화센터에서 열린 제11회 아시안 필름 어워즈에서 영화 ‘아가씨’로 여우조연상을 수상했다고 전했습니다.",
  "2007년 첫 개최된 아시안 필름 어워즈 는 매 년 3월에 홍콩국제영화제의 일환으로 열리는 시상식입니다. 홍콩국제영화제 협회가 주관해 한국과 중국, 일본, 동남아시아 중동 등의 아시아 영화를 대상으로 수상작을 선정합니다.",
  "배우 문소리는 영화 ‘아가씨’에서 귀족 아가씨 ‘히데코’의 이모 역으로 열연해 극의 팽팽한 긴장감을 불어넣은 것은 물론 극의 밀도를 더했다는 평입니다. 홍콩의 진옌링과 슝다이린 일본의 마에다 아츠코 인도의 샤바나 아즈미 등 쟁쟁한 후보들을 제치고 제11회 아시안 필름 어워즈에서 수상의 영예를 안았습니다.",
  "배우 문소리 '이번 수상은 전혀 예상치 못했습니다. 박찬욱 감독님께 다시 한 번 감사 드리고, 앞으로 더 좋은 사람, 좋은 배우가 되겠습니다. 한국영화가 더욱 풍성하고 다양해질 때 도움이 되는 배우가 되고 싶습니다.'며 수상 소감을 밝혔습니다.",
  "한편 이번 아시안필름어워즈에서 감독상은 의 나홍진 감독에게 돌아갔고, 박찬욱 감독의 는 여우조연상, 신인상, 의상상, 미술상 등 4개 부문을 수상했습니다. 김지운 감독의 '밀정'은 음악상을 수상하며 한국작품이 전체 15개 분에서 6개 부문을 수상했습니다. 최우수작품상은 '나는 반금련이 아니다'에 돌아갔습니다. 이 영화의 주인공 판 빙빙이 여우주연상을 수상했습니다..",
  "배우 나영희가 영화 ‘기억의 밤’으로 스크린 장악에 나섭니다.",
  "'기억의 밤'은 납치된 뒤 19일 만에 기억을 잃고 돌아온 형과, 낯설게 변해버린 형을 둘러싼 숨겨진 진실을 쫓는 동생의 미스터리 스릴러다. 영화 '라이터를 켜라', 드라마 '싸인' 등을 통해 독창적이고 감각적인 연출력으로 주목받은 장항준 감독의 9년여만의 충무로 복귀작입니다. 강하늘과 김무열이 각각 동생 진석과 형 유석 역에 캐스팅돼 영화 팬들의 시선을 한 몸에 받고 있습니다.",
  "극 중 나영희는 형제의 어머니 역을 맡아 극의 주춧돌로 활약할 예정이어서 기대감을 더하고 있습니다. 그녀는 그간 출연하는 작품마다 개성 넘치는 캐릭터들을 완벽하게 소화해내며 압도적인 존재감을 입증, 극을 좋은 흐름으로 이끈다는 평을 받아왔습니다. 자연스레 ‘믿고 보는 나영희’로 우뚝 선 그녀가 이번 작품에서는 또 어떤 활약으로 시너지를 발휘하게 될지 더욱 이목이 집중됩니다.",
  "한편 영화 '기억의 밤'은 지난 11일 크랭크인 했으며, 촬영에 박차를 가하고 있습니다..",
  "박서준, 강하늘의 영화 이 개봉에 앞서 해외에서 뜨거운 반응을 얻고 있습니다.",
  "영화 이 아시아 최대 영상 콘텐츠 마켓인 홍콩 필름 마켓에서 해외 바이어들의 관심 속에 해외 선판매 쾌거를 이뤘습니다. 은 믿을 것이라곤 ‘전공서적과 젊음’뿐인 두 경찰대생이 눈앞에서 목격한 납치사건에 휘말리면서 벌어지는 이야기를 그린 청춘 수사 액션물.",
  "지난13일부터 4일 간 개최된 2017 홍콩 필름 마켓에서 은 혈기왕성 청춘콤비의 모습을 담은 포스터 컷과 본 편 프로모션 영상을 공개해 바이어들의 이목을 단번에 집중시켰습니다.",
  "홍콩 필름 마켓에서 최초로 공개된 의 포스터 컷은 경찰대학 입교식 현장 속 엄숙한 학생들 사이에서 장난기 넘치는 미소를 짓고 있는 박서준과 강하늘의 모습을 통해 두 청춘 콤비의 예측불가 활약을 기대케 합니다. 여기에 포스터와 함께 최초로 공개된 본 편 프로모션 영상에서는 서로 다른 듯, 닮은 매력의 두 경찰대생 캐릭터와 유쾌한 에너지, 호기심을 자극하는 스토리가 바이어들의 시선을 사로잡았다는 후문입니다.",
  "이러한 뜨거운 관심을 입증하듯 은 일본, 대만, 홍콩, 필리핀, 싱가포르, 말레이시아 등 주요 아시아 지역 6개국 선판매 쾌거를 이뤄내 관심을 모읍니다.",
  "특히 판권을 구입한 홍콩 Deltamac HK사의 관계좌는 에 대해 '해외에서도 라이징 스타로 주목받고 있는 박서준, 강하늘의 케미가 매우 기대 됩니다. 유쾌하고 신선한 장르로서 한국 뿐 아니라 현지 전 연령층의 관객들에게도 크게 어필할 것이라 생각합니다.'라고 전했습니다.",
  "박서준, 강하늘 주연의 영화 은 올해 개봉됩니다. .",
  "절대 놓쳐서는 안될 특집이 펼쳐집니다. 15주년 특집 ‘레전드 리턴즈’를 통해 뜨거운 화제를 불러 모으고 있는 ‘해피투게더 3’가 이번 주에는 ‘사우나 리턴즈’와 ‘쟁반 노래방 리턴즈’를 동시에 출격 시킵니다.",
  "23일 방송되는 KBS 2TV ‘해피투게더 3’은 ‘레전드 리턴즈’ 3부 작의 두 번째 타자인 ‘사우나 리턴즈’와 세 번째 타자 ‘쟁반 노래방 리턴즈’의 콜라보레이션으로 이뤄집니다. 특히 금주 방송에서는 ‘사우나 토크’와 ‘쟁반 노래방’ 인기 코너들의 퍼레이드가 펼쳐진다고 전해져 기대감이 증폭됩니다.",
  "이날 방송에서는 ‘사우나 토크’의 백미인 ‘웃지마 사우나’, ‘도전 사우나 탈출’ 등의 꿀잼 코너들이 펼쳐집니다. 더욱이 헬로비너스 나라는 ‘웃지마 사우나’ 코너에서 워터파크 CF 뺨치는 비주얼을 뽐내며 맹활약을 펼치고, 손현주 역시 ‘도전 사우나 탈출’에서 개미지옥 같은 사우나와 싸우며 영혼 광탈을 겪는 등 지난 주의 활약을 이어간다고 전해져 기대감을 높입니다.",
  "그런가 하면 ‘사우나 리턴즈’에 이어 걸스데이 혜리-유라, EXID 하니, 구구단 세정, 전 소미가 출연하는 ‘쟁반 노래방 리턴즈’가 방송됩니다. ‘레전드 리턴즈’ 3부 작의 대미를 장식할 ‘쟁반 노래방’은 한 조사에서 종영한 TV 프로그램 중 가장 그리운 프로그램 1위에 꼽히기도 한 ‘해투’의 상징입니다.‘쟁반 노래방’의 16년만의 귀환에 대중의 기대가 날로 뜨거워지고 있는 상황입니다.",
  "이날 방송에서는 ‘쟁반 노래방 리턴즈’의 전반부가 공개될 예정입니다. ‘쟁반 노래방 리턴즈’ 전반부에서는 ‘책가방 검사’ 코너를 통해 혜리-유라-하니-세정-소미의 학창시절흑역사부터 시작해 전설적인 에피소드에 이르기까지 대세 걸 그룹들의 과거사를 탈탈 털어낼 것을 예고하고 있습니다.",
  "KBS 2TV ‘해피투게더 3’는 23일 밤 11시10분에 방송됩니다..",
  "그룹 하이라이트가 각종 음원사이트 1위를 석권했습니다.",
  "하이라이트는 지난 20일 정오 각 음원사이트를 통해 공개한 첫 미니앨범 의 타이틀 곡 '얼굴 찌푸리지 말아요'가 오늘 오전 09시 기준 멜론, 지니, 네이버 뮤직, 소리바다 등 국내 4개 차트 실시간 1위를 싹쓸이했습니다. 또한, 멜론 사이트에서는 2017년 남자아이돌로서는 처음으로 일간 1위에 달성했습니다.",
  "하이라이트의 이번 타이틀곡 '얼굴 찌푸리지 말아요'는 용준형-김태주 콤비의 팀 ‘굿 라이프’가 만든 얼터너티브 락 기반에 강렬한 EDM 사운드가 가미된 경쾌한 팝 댄스곡입니다.",
  "한편, 하이라이트는 오늘 저녁 006시 MBC every1 ‘주간 아이돌’과 23일 Mnet 'M count down' 을 시작으로 컴백활동에 집중합니다. .",
  "이번 양동근의 표지는 일반 버전의 맥심 커버 외에도 이례적으로 정기구독자용인 S커버로 동시 발간됐습니다. 맥심 관계좌는 '남자 표지 모델이 2가지 버전으로 나온 건 최초다. 양동근이기에 가능했던 것'이라고 밝혔습니다.",
  "'이면과 고뇌'를 주제로 진행된 이번 맥심 화보에서 양동근은 배우, 래퍼, 아버지 등 각기 다른 역할에서 오는 고뇌와 내면갈등을 표현했습니다. 다소 무거운 주제와 달리 화보 촬영장에서 양동근은 유쾌한 표정과 유머로 촬영장의 분위기를 이끌었다고 합니다.",
  "올해로 데뷔 30년 차로 드라마, 영화, 뮤지컬, 힙합 등 다방면에서 대중에게 사랑받는 유일무이한 캐릭터 양동근. 그는 맥심과의 인터뷰에서 '열악한 방송 촬영 현장, 가장의 역할 등 나에게 주어진 다양한 책임을 매일 고민하고 고뇌하고 있다'며 진지한 속마음을 털어놨습니다.",
  "최근 종영된 에 대해 양동근은 '독특하지 않게 연기했는데도 독특하다는 말을 들었다'라고 말하며, '결론적으로 난 독특하고, 그게 좋다'라며 자신의 연기를 평가했습니다. 양동근 특유의 연기를 선망하고 좋아하는 사람들이 많지 않느냐는 물음에 그는 '다 15년 전 일이다'라며 겸손한 반응을 보이기도 했습니다.",
  "힙합과 연기 중 어느 분야에서 더 인정받고 싶은지 솔직한 마음을 묻자 양동근은 '다 인정받았는데 어디서 더 인정받아야 하지?'라며 농담을 던졌습니다.",
  "곧 세 아이의 아빠가 될 양동근은 '자식을 꿈동산에서 키워주고 싶지만 그러지 못하고, 최선을 다해도 부족함을 느낀다'며 가장의 고충과 가족에 대한 사랑에 대해서도 이야기했습니다. .",
  "배우 조재윤이 SBS 월화드라마 ‘피고인’ 종영소감을 밝혔습니다.",
  "조재윤은 22일 소속사 FNC엔터테인먼트를 통해 '그 동안 ‘피고인’과 신철식을 지켜봐 주시고, 따뜻한 사랑 보내주셔서 진심으로 감사 드립니다. 저 역시 ‘피고인’과 함께할 수 있어 행복하고 기뻤다. 매번 작품 할 때마다 좋은 인연들을 만나게 되어 감사한 마음이 듭니다. 추운 겨울 현장에서 함께 동고동락했던 모든 스태프들과 배우들 정말 고생 많으셨다'고 감사의 마음을 표했습니다.",
  "조재윤은 ‘피고인’에서 억울한 누명을 쓰고 감옥에 가게 된 조직의 넘버 투 신철식 역을 맡아 매회 강한 존재감을 남겼습니다. 처음에는 지성과 냉혹한 심리전을 벌였지만, 지성과 연합한 이후에는 티격태격 케미를 선보이며 웃음을 유발함과 동시에 조력자로서 사이다 활약을 펼치며 극에 재미를 더했습니다. 특히 시청자와 네티즌들의 열띤 호응을 이끌어내며 ‘교도소 끝방 삼촌’ ‘옵티머스 신철식’ 등의 별명으로 불리며 주목을 모았습니다.",
  "한편 조재윤은 영화 ‘프리즌’ ‘시간 위의 집’ 개봉을 앞두고 있습니다. .",
  "왕빛나의 센스가 돋보이는 훈훈한 현장이 공개됐습니다.",
  "KBS 2TV 일일드라마 ‘다시, 첫사랑’에서 매회 안방극장의 분노를 불러 일으키는 ‘백민희’ 역으로 열연하고 있는 왕 빛나가 함께 고생하는 스태프들을 위해 화장품세트를 선물했습니다.",
  "공개된 사진 속 왕 빛나는 극 중 백민희의 사무실을 배경으로 한 손에는 화장품을 들고 다른 한 손에는 '다시첫사랑 팀의 꿀피부를 응원합니다. –백민희 드림-'이라고 쓰여진 스티커가 붙어있는 쇼핑백을 들고 있습니다. 센스 있는 그녀의 깜짝 선물에 한층 화기애애한 분위기 속에서 촬영이 진행되었다는 후문. 왕 빛나는 밤낮으로 함께 고생하는 스태프들의 피부 관리를 위해 특별히 준비한 선물이었다고 합니다. 평소 출연배우와 촬영스태프들와 스스럼없이 지내며 촬영장의 분위기 메이커를 자처하는 왕빛나의 선물로 휴식 같은 감동의 시간을 선사했다고 합니다.",
  "한편, 계속되는 악행와 복수 속에서 후반부에 접어든 ‘다시, 첫사랑’은 매일 저녁 07시50분 KBS 2TV에서 만나볼 수 있습니다. .",
  "구구단의 순수미가 돋보이는 봄빛 화보가 공개됐습니다.",
  "구구단이 다정한 케미와 청정 미소가 빛나는 화보를 촬영했습니다. 패션 매거진 를 통해 공개된 봄 화보에서 구구단은 환한 미소와 함께 친근하면서도 자연스러운 분위기를 자아내고 있어 눈길을 끕니다.",
  "이번 화보는 구구단 멤버들의 자유로운 일상을 담은 콘셉트로 봄 분위기를 풍기는 화사한 의상과 함께 특유의 건강하고 밝은 분위기가 강조된 상큼하고 발랄한 컷으로 완성됐습니다.",
  "특히 개별 그룹 컷과 단체 컷에서는 오랜 친구같은 다정한 분위기가 돋보입니다. 서로 기대어 누워 여유로운 분위기를 자아내는가 하면, 화려한 커버의 책을 들고 개구진 표정을 지어 소녀같은 매력이 강조됐습니다. 단체 컷 역시 아홉명의 화기애애한 분위기가 담겨 구구단의 순수한 느낌이 돋보입니다.",
  "또한 멤버 중 세정과 미나의 단독 컷에서는 해사한 미모와 미소로 봄빛 화보의 꽃을 피웠습니다. 화보 인터뷰는 멤버들 개별 키워드로 진행됐습니다. 하나는 잠, 소이는 뷰티 노하우, 세정은 꿈, 나영은 숫자 9, 혜연은 단짝, 해빈은 연습생, 미미는 꽃, 샐리는 취미, 미나는 서울에 대해 각각 이야기했습니다.",
  "두 번째 미니 앨범 ‘나르시스’ 타이틀 곡 ‘나 같은 애’로 활발한 활동 중인 구구단의 봄빛 화보와 인터뷰는 나일론 코리아 4월호를 통해 만날 수 있습니다. .",
  "지난 2월 한국문화예술위원회 지원사업인 ‘창작산실’ 뮤지컬 우수신작으로 트라이아웃 공연을 성황리에 마친 뮤지컬 가 재정비의 시간을 갖고 004.25 대학로 JTN 아트홀 1관에서 본 공연으로 돌아옵니다.",
  "뮤지컬 는 김동인의 소설 ‘광염 소나타’에서 모티브를 얻어 창작된 작품으로 우연히 목격한 죽음을 계기로 살인을 하면 할수록 놀라운 악상이 떠오르는 비운의 천재 작곡가를 소재로 아름다운 클래식 선율 뒤에 숨겨진 파멸이란 반전을 통해 예술의 진정한 의미를 묻는 스릴러 뮤지컬입니다.",
  "이 작품은 트라이아웃 공연 당시 관객과평단으로부터 '신선한 소재의 스릴러 뮤지컬 탄생' 이라는 호평을 받으며 단 2주 간의 공연을 매진 사례를 기록하는 등 대학로 소극장 뮤지컬의 저력을 입증한 바 있습니다.",
  "특히 무대 위 각자 다른 욕망을 가진 세 사람이 만들어가는 밀도 높은 연기와 현악 3중주로 이루어진 라이브 연주가 만들어내는 서정적이고 아름다운 넘버의 향연은 이 공연만의 백미로 꼽히며 본 공연을 기다리는 관객들의 기대를 더욱 고조시키고 있습니다.",
  "우연한 사고 이후 죽음에 다가설수록 세상에 없는 아름다운 곡을 완성시켜 나가는 광기 어린 비운의 작곡가 'J' 역에는 배우 박한근과 문태유가 더블 캐스팅되었습니다. J의 음악적 뮤즈이자 오랜 친구로 천재적 재능을 타고난 작곡가 ‘S’ 역에는 배우 유승현과 김지철이 번갈아 역을 소화합니다.",
  "자신의 성공을 위해 J를 파멸의 길로 이끄는 클래식 계 저명한 교수 'K' 역에는 김수용과 이선근이 캐스팅됐습니다.",
  "뮤지컬 는 004.25부터 007.16까지 대학로 JTN 아트홀 1관에서 공연됩니다. .",
  "부천국제판타스틱영화제와 DMZ국제다큐영화제가 경기도 및 부천시의 영상산업 발전을 위한 업무협약을 체결했습니다.",
  "지난 22일 오후 07시 부천국제판타스틱영화제 전용관 판타스틱큐브에서 열린 협약식은 BIFAN 최용배 집행위원장, DMZ Docs 조재현 집행위원장, 경기도의회 문화관광위원회 염종현 위원장 등 양 기관 및 경기도와 부천시의 주요 관계자들이 참석한 가운데 진행됐습니다.",
  "이번 협약에 따라 부천국제판타스틱영화제 전용관 판타스틱큐브에서 매월 DMZ Docs와의 공동 기획 프로그램 ‘판타스틱 다큐멘터리’를 운영합니다. 이를 통해 DMZ Docs의 공식상영작 중 수상작 및 화제작을 선보이게 될 예정입니다. 또한 경기도 및 부천시 영상 제작 및 산업 활성화를 비롯해 시민의 다양한 문화 향수권 향상 및 청소년 영화 교육, 관객 홍보 등 양 영화제의 발전을 위해 교류하고 협력할 예정입니다.",
  "이날 협약식에서 염종현 위원장은 '부천국제판타스틱영화제와 DMZ국제다큐영화제 두 기관의 뜻 깊은 MOU 체결에 진심으로 감사합니다. 국내외에서 부천의 위상을 높이고 있는 부천국제영화제에서 DMZ국제다큐영화제의 수작들을 상영할 수 있게 되어서 대단히 기쁘다'며, 두 영화제 상호 간의 협력을 통한 발전에 기대감을 밝혔습니다.",
  "협약식에 이어서 ‘판타스틱 다큐멘터리’의 첫 작품 이 상영됐습니다. 은 시한부 선고를 받은 95세 노모의 마지막 여정을 함께하는 아들의 이야기를 유쾌한 시선으로 풀어낸 따뜻한 이야기로 제8회 DMZ Docs에서 많은 관객들에게 감동을 선사한 작품입니다.",
  "올해로 21회를 맞이하는 세계 최고 판타스틱영화 축제 BIFAN은 오는 7월13일부터 23일까지 11일 간 부천에서 개최됩니다. .",
  "권상우의 거칠고 고독한 눈빛이 여심을 사로잡습니다.",
  "오는 04월 05일 첫 방송되는 KBS 2TV 새 수목드라마 ‘추리의 여왕’에서 조각 같은 외모와 달리 야수의 피가 흐르는 마약반의 에이스 형사 ‘하완승’으로 분한 권상우가 남성미 넘치는 강렬한 모습으로 시선을 강탈하는 사진이 공개되었습니다.",
  "공개된 사진 속 권상우는 날카롭고 예리한 눈빛을 빛내며 강한 카리스마를 발산하고 있습니다. 상처 난 얼굴에 마초적인 분위기가 더해져 권상우가 보여 줄 완승이란 인물의 강하고 저돌적인 성격과 추리보다 직감을, 법보다 주먹이 앞서는 인물을 매력적으로 보여주고 있어 하드보일드 형사 ‘완승 홀릭’을 예고하는 듯합니다.",
  "카메라에 담겨진 모습마다 명불허전 ‘분위기 깡패’ 면모를 유감 없이 보여주고 있는 권상우는 한 컷 한 컷 최선을 다하는 성실함에 다소 위험할 수 있는 액션신에서도 몸을 사리지 않는 열정과 패기 등을 장착, 드라마 속 직진본능 에이스 형사 하완승과 꼭 닮은 파이팅 넘치는 모습으로 촬영장 분위기를 이끌고 있다는 후문입니다.",
  "생활밀착형 추리퀸 설옥과 하드보일드 베테랑 형사 완승이 환상의 공조 파트너로 거듭나 범죄로 상처 입은 이들의 마음까지 풀어내는 휴먼 추리드라마 ‘추리의 여왕’은 ‘김과장’ 후속으로 오는 04월 05일 밤 10시에 첫 방송됩니다. .",
  "‘해피투게더 3’에 출연한 EXID 하니가 본인이 ‘도깨비’ 김고은의 원조라고 주장했습니다.",
  "23일 방송되는 KBS 2TV ‘해피투게더 3’은 ‘레전드 리턴즈’ 3부 작의 두 번째 타자인 ‘사우나 리턴즈’와 세 번째 타자 ‘쟁반 노래방 리턴즈’의 콜라보레이션으로 이뤄집니다. 이 가운데 ‘쟁반 노래방’의 인기 코너인 ‘책가방 검사’와 맞닥뜨린 혜리-유라-하니-세정-소미가 책가방 속 물건들과 함께 과거사를 허심탄회하게 꺼내놨다고 전해져 이목이 집중됩니다.",
  "하니는 책가방 속에서 호러 만화책을 꺼내며 '사실 제가 학창시절에 덕후기질이 강했다'고 밝혀 모두를 깜짝 놀라게 만들었습니다. 하니는 '만화책을 굉장히 열심히 봤습니다. 주로 사람이 사람을 먹는 종류의 ‘호러물’을 좋아했다'고 말해 또 한 번의 충격을 안겼습니다. 하니는 경악을 금치 못하는 주변 모두의 반응은 아랑곳하지 않고 '학창시절에 축구를 하는 것도 좋아해서 별명이 안아우딩요'였다고 연이어 흑역사를 셀프 폭로해 웃음을 자아냈습니다.",
  "그런가 하면 하니는 자타공인 EXID 센터로서 학창시절의 ‘비주얼 부심’도 드러내 이목을 집중시켰습니다. 하니는 '사실 제가 경기여고 빨간 목도리로 이름을 좀 날렸었다'며 ‘도깨비’ 김고은의 트레이드 마크인 빨간 목도리의 원조가 자신이라고 주장해 폭소를 자아냈습니다.",
  "이에 혜리와 유리는 스스로를 ‘잠실여신’과 ‘울산여신’으로 지칭하며 하니에 대적하는가 하면 세정은 '교내에 내 팬클럽이 있었다', 소미는 '나는 태권도 얼짱출신입니다. 태권도 신문 1면을 장식한 몸이다'며 깨알 같은 승부욕을 불태워 현장을 웃음바다로 만들었다는 후문.",
  "KBS 2TV ‘해피투게더 3’는 오늘 밤 11시10분에 방송됩니다..",
  "KBS 2TV ‘김과장’ 남궁민이 성경책을 든 채 비장한 표정을 짓고 있는 목사로 변신, 궁금증을 고조시키고 있습니다.",
  "지난 방송에서 김성룡은 괴한들에게 납치된 서율을 구하러 달려가는 엉뚱한 행동으로 폭소를 안겼습니다. 박계장과 함께 야구 배트를 들고 괴한들과 격투를 벌인 후 묶여있는 서율을 풀어주면서, 서율에게 '티똘이의 생명연장티켓 발권!!'이라고 외치며 보이지 않는 투명 티켓을 안주머니에서 꺼내는 제스처를 취했던 터. 당혹스러워하는 서율과는 달리 의기양양한 김성룡의 표정이 담기면서 시청자들을 박장대소케 했습니다.",
  "남궁민이 ‘위엄 있는 목사’로 변신한 장면은 최근 경기도 안성에 위치한 ‘김과장’ 세트장에서 촬영이 이뤄졌습니다. 남궁민은 지금까지 선보였던 김성룡의 자태와는 전혀 다른, 정갈하고 단정한 모습으로 등장해 현장을 들썩이게 만들었습니다.",
  "제작사 로고스필름 측은 '남궁민의 쾌활한 에너지가 현장에 힘을 북돋워주고 있다'며 '남궁민이 동분서주하면서 맹활약을 펼치게 될, 오늘 18 회 방송분을 본방사수 해 달라'고 전했습니다..",
  "배우 장희진의 싱그러운 매력을 듬뿍 담은 뷰티 화보가 패션 매거진  4월호를 통해 공개됐습니다.",
  "화보 속 장희진은 봄에 어울리는 쿨 & 프레시한 룩을 선보이며 맑고 화사한 자태를 유감 없이 발휘했습니다. 특히 그녀의 무결점 피부와 완벽한 한줌 허리라인은 보는 이들의 감탄을 자아냅니다.",
  "장희진은 코스모폴라탄과의 인터뷰에서 '7년전부터 헬스와 필라테스로 몸매관리를 하고 있습니다. 림프 마사지와 자세교정에도 많은 신경을 쓰고 있다'라며 몸매 비결에 대해 밝혔습니다.",
  "현재 MBC에브리원 '로맨스의 일주일4'에서 솔직한 반전 매력과 러블리한 매력을 동시에 선보이며 시청자들에게 큰 사랑을 받고 있는 장희진은 tvN '내성적인 보스'를 끝내고 곧바로 MBC 주말극 '당신은 너무합니다'에 합류합니다. 구혜선의 갑작스런 건강악화로 하차하고 장희진이 대타로 뛰어들게 된 것입니다.",
  "싱그러운 향기가 가득한 배우 장희진의 화보와 인터뷰는 에서 만나볼 수 있습니다..",
  "이준호가 폭 넓은 연기 스펙트럼을 자랑하며 안방극장에 큰 재미를 선사하고 있습니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 '김과장'에서 TQ그룹의 재무이사 '서율' 역을 맡아, 시청률 견인차 역할을 톡톡히 해내는 중입니다.",
  "극 초반에는 모든 사람에게 반말을 일삼는 안하무인 절대악인으로 등장해 제대로 연기 변신을 했다는 호평을 받았습니다. 남상미와 함께할 때는 사랑에 서툰 풋풋한 모습을 보여줘 시청자들을 미소를 짓게 만들었습니다.",
  "또한 맛깔나는 먹방 연기는 큰 화제를 모으며, 극 중 또 다른 재미 포인트로 떠올랐습니다. '먹소'라는 별명까지 생기는 등 매력 만점 악역으로 거듭났습니다.",
  "23일 방송된 '김과장' 18화에서는 이준호와 남궁민의 브로맨스가 정점을 찍었습니다. 박영규의 덫에 걸린 이준호는 남궁민의 도움을 받아 구치소에서 나왔지만, 이 과정에서도 둘은 끊임없이 티격 대며 웃음을 유발했습니다.",
  "이후 남궁민과 남상미의 진심 어린 조언을 들은 이준호는 검사 시절에 갖고 있던 정의감이 되살아났습니다. 남궁민에게 '박현도 회장, 엿 먹이러 가보자고!'라고 말하며 본격적인 반격을 선언한 것.",
  "절대악인에서 '먹소'를 거쳐 브로맨스까지 꽃피운 이준호가 보여줄 또 다른 모습이 기대 됩니다..",
  "24일 방송되는 KBS 2TV 에서는 김숙-홍진경-강예원-한채영-홍진영-공민지-전 소미의 데뷔곡 안무가 전격 공개됩니다.",
  "이날 김형석 사단의 안무가 김규상-김화영은 데뷔곡의 1절 안무를 일곱 언니들에게 선보였습니다. 김화영이 구상한 안무를 직접 선보였고 다소 낯익은 춤사위로 모두의 시선을 강탈했습니다. 바로 홍진경의 트레이드마크인 파리지엥 댄스, 일명 오징어 댄스를 인용한 것.",
  "더욱이 김화영은 '홍진경 씨의 파리지엥 댄스에서 영감을 얻었습니다. 오히려 댄서들이 홍진경 씨의 느낌을 못 낸다'며 홍진경의 ‘범접불가 그루브’를 칭찬해 웃음을 자아냈습니다. 이에 홍진경은 뜻밖에 센터자리까지 꿰차 현장을 웃음바다로 만들었다는 후문. 이에 홍진경의 막춤이 전문가들의 손길에 의해 데뷔곡에 어떻게 녹아 들었을지 궁금증을 높이며, 언니쓰 2기의 포인트 안무에 기대감이 증폭됩니다.",
  "한편 이날 일곱 언니들은 ‘황금막내라인’ 공민지-전 소미의 활약을 필두로 안무 연습 001시간 만에 전주 구간의 댄스를 몸에 익히는 예상 밖의 습득력을 뽐내 주위를 깜짝 놀라게 만들었습니다.",
  "김숙-홍진경-강예원-한채영-홍진영-공민지-전 소미를 멤버로 본격적인 걸그룹 트레이닝에 돌입하는 ‘언니들의 슬램덩크 2’는 24일 밤 1001시 10분에 7회가 방송됩니다..",
  "배우 김성오가 KBS 2TV 월화드라마 ‘쌈, 마이웨이’로 차기작을 결정했습니다.",
  "소속사 화이브라더스 측은 김성오가 KBS 2TV 월화드라마 ‘쌈, 마이웨이’에서 동만의 코치인 장호를 연기한다고 밝혔습니다. 동만의 든든한 조력자이자 물심양면으로 곁을 지키는 의리파로 안방극장을 가득 채울 예정입니다.",
  "지난 2000년 연극 ‘첫사랑’으로 데뷔한 김성오는 21편의 필모그래피를 쌓으며 장르와 영역을 뛰어 넘으며 명품배우로 자리 잡았습니다. 지난해 영화 ‘널 기다리며’에서는 강렬한 존재감으로 연기 스펙트럼을 넓히는가 하면, 지난 해 방송된 KBS 2TV 단막극 ‘백희가 돌아왔다’에서는 순박한 이미지로 진한 감동을 선사하기도 했습니다.",
  "‘쌈, 마이웨이’는 세상이 보기엔 부족한 스펙 때문에 마이너 인생을 강요하는 현실 속에서도, 남들이 뭐라던 ‘마이웨이’를 가려는 마이너리그 청춘들의 성장로맨스를 담은 드라마로 오는 5월 방송될 예정입니다..",
  "GOT7이 국내외 차트 및 방송 가요순위프로그램 1위를 석권하며 '대세 중 대세'로 자리 매김 중입니다.",
  "GOT7은 지난 13일 공개한 앨범 'FLIGHT LOG : ARRIVAL'가 가온 주간앨범차트 정상에 올랐습니다. 또 새 앨범 타이틀곡 'Never Ever'는13일부터 19일 기준 엠넷 주간차트에서 1위에 올라 음원차트 정상도 차지했습니다.",
  "GOT7은 국내뿐만 아니라 해외에서도 위력을 발휘하고 있습니다. 빌보드가 21일 공개한 월드앨범차트에서 1위로 진입했고 이 차트에서 통산 4회 정상에 올라 K팝 스타들 중 B.A.P와 함께 공동 선두를 달리고 있습니다. 또 히트시커스 차트에서도 3위에 랭크됐고 이 차트에서도 통산 4회 진입해 글로벌 영향력을 과시하고 있습니다.",
  "컴백과 함께 방송 가요순위프로그램 정상도 석권 중입니다. 타이틀곡 'Never Ever'로 21일 SBS MTV '더 쇼'를 시작으로 22일 MBC 뮤직 '쇼! 챔피언', 23일 엠넷 '엠카운트다운'까지 모두 1위 트로피를 받으며 최고 인기를 증명하고 있습니다.",
  "음원과 함께 유튜브에 공개된 'Never Ever' 뮤직비디오는 24일 오후 기준 1600만뷰를 돌파하며 가파른 조횟수 상승세를 이어가고 있습니다.",
  "한편, 오늘 오후 05시에 방송되는 에는 갓세븐과 함께 BIGFLO, CNBLUE, MVP, PRISTIN, VICTON, 구구단, 러블리즈, 레어포테이토, 로미오, 멜로디데이, 몬스타엑스, 브레이브걸스, 비투비, 세븐어클락, 여자친구, 제이민, 하이라이트 등이 출연합니다. .",
  "인턴 정소민은 역경을 딛고 날아오를 수 있을까?.",
  "KBS ‘아버지가 이상해’에서 늦깎이 사회초년생 변미영으로 분한 정소민의 성장기가 많은 이들의 관심을 불러일으키고 있습니다.",
  "그러나 이렇게 노력하는 변미영의 앞에 먹구름이 드리웠으니, 과거 자신을 괴롭혔던 김유주와 같은 회사에 근무하고 있는 것. 자신을 알아보지 못하길 바라며 입사초반부터 마음 졸이며 지낸 그녀는 결국 김유주에게 정체를 들켰고 온갖 무시와 괴롭힘에 시달려 마음을 짠하게 했습니다.",
  "정소민은 ‘아버지가 이상해’에서 소소한 일상과 감정을 자신의 일처럼 자연스럽게 표현해내며 캐릭터와 혼연일체를 이루고 있어 배우 정소민의 활약에도 이목이 집중되고 있습니다.",
  "안방극장의 뜨거운 응원을 받고 있는 정소민의 직장 생활 에피소드는 매주 토, 일 저녁 07시55분에 방송되는 KBS 2TV 주말 드라마 ‘아버지가 이상해’에서 만날 수 있습니다. .",
  "김남길이 시크한 매력을 뽐내는 화보가 공개되었습니다.",
  "김남길은 이윤기 감독의 신작 을 통해 영화팬을 만날 예정입니다. 김남길은 매거진  4월 화보를 볼수록 빠져드는 ‘옴므파탈’ 화보를 공개한 것.",
  "영화 은 아내가 죽고 희망을 잃은 채 살아가다, 어느 날 혼수상태에 빠진 여자의 영혼을 보게 된 남자 강수와 뜻밖의 사고로 영혼이 되어 세상을 처음 보게 된 여자 미소가 서로 만나게 되면서 벌어지는 이야기를 담았습니다.",
  "김남길의 이번 화보는 영화  속 따뜻하고 유쾌한 ‘강수’의 모습과는 반전되는 ‘상남자’ 매력으로 시선을 압도합니다.",
  "김남길은 마리끌레르와의 인터뷰를 통해 '평소에 가장 많이 하는 고민이 연기에 관한 것이다'라고 전하며, '’김남길다움’이 무엇인지, 본질적인 것들을 고민하는 와중에도 ‘김남길스러움’을 놓지 말아야 된다'며 연기와 인생관에 대해 시종일관 진지한 모습을 드러냈습니다. 또한 '의 이윤기 감독의 오랜 팬이었고 이번 영화에서도 감독의 본질적인 감성은 변하지 않았다'며 영화에 대한 각별한 애정을 드러내 영화 에서 보여줄 연기 변신에 대한 기대감을 높였습니다.",
  "김남길의 진중하고도 솔직담백한 인터뷰와 다양한 매력을 볼 수 있는 화보는 마리끌레르 4월호를 통해 만나볼 수 있습니다. .",
  "가수 박혜경이 4년 만의 첫 단독 무대를 선보입니다.",
  "이번 주 방송되는  ‘박재란 편’에 출연한 박혜경은 1997년 가요계에 데뷔해 맑고 경쾌한 목소리와 시원한 가창력으로 ‘고백’, ‘안녕’, ‘너에게 주고 싶은 세 가지’ 등의 히트곡과 함께 큰 사랑을 받은 실력파 보컬리스트로 올해 데뷔 20주년을 맞았습니다.",
  "이날 박혜경은 '지난 4년 동안, 성대에 혹이 생겨 2/3 이상을 잘라내 말도 못했었는데, 오늘 불후에 나와 노래한다는 것 자체가 꿈만 같다'고 출연 소감을 전하며, 이어 '이 무대는 나에게 큰 도전이다'라고 전하며 눈물을 보여 가슴을 뭉클하게 했습니다.",
  "한편, 이날 박혜경은 박재란의 ‘럭키 모닝’을 선곡, 4년 간의 공백이 무색하리만큼 청량한 음색과 파워풀한 가창력을 과시했고, 요들을 접목한 신선한 편곡으로 개성 있는 무대를 꾸몄다. 특히 이 무대를 위해 요들을 배워 하루 007시간씩 맹연습을 했다며 무대에 대한 강한 열정을 밝혀 감탄을 자아내며 관객들의 박수갈채를 받았습니다.",
  "박혜경이 선보이는 4년 만의 첫 단독 무대는 오늘 오후 06시, KBS2TV  ‘박재란 편’에서 만나볼 수 있습니다. .",
  "지난 해 10월, '역사저널 그날'에서 환상의 호흡을 보여준 두 출연자가 함께했던 파일럿 프로그램 '최태성, 이윤석의 역사기행 그곳'이 2017년 봄, 정규편성 됐습니다.",
  "그 첫 번째 역사여행지로 두 사람이 향한 곳은 중국의 임시정부유적지. 1919년 3.1운동이 계기가 된 대한민국 임시정부 수립 98주년을 즈음하여 3부 작으로 마련한 기획으로, 두 사람은 통합 임시정부가 처음 자리 잡은 상하이에서 출발해 고난의 시기를 상징하는 항저우를 거쳐 광복의 소식을 들었던 충칭까지 임시정부의 이동경로를 따라가며, 당시 독립운동가들의 고달픔과 그럼에도 포기할 수 없었던 광복에 대한 꿈을 확인했습니다.",
  "동방명주, 황푸강으로 잘 알려진 상하이의 와이탄은 특히 야경이 아름답기로 소문나 한국 관광객들에게도 인기 있는 명소다. 그런데 바로 이곳이 1920년대 한반도를 떠나야 했던 수많은 독립운동가들이 배를 타고 와 첫발을 디딘 장소며, 조선총독부에 폭탄을 투척했던 의열단원 김익상이 일본 육군대장에게 총을 겨눴던 그 장소라는 것은 잘 모른다. 이소룡이 활약한 영화 정무문의 배경이기도 했던 세계열강의 조계지에서 김구 선생의 어머니 등 임시정부 요원의 가족들이 쓰레기통을 뒤져가며 먹을 것을 마련해야 했다는 사실도 마찬가지다. 최태성과 이윤석 둘 다 상하이는 처음인데, 밤을 밝힌 조명들이 찬란해서 더욱 가슴 아픈 그 현장에서, 지난 이야기들을 확인했습니다.",
  "홍커우 공원 의거 현장에 마련된 기념관에서 윤봉길의 사형 직전의 사진을 보고 이윤석은 충격을 받았고, 한인애국단의 본거지였던 안중근의 동생 안공근의 집에서 두 사람은 절절한 맹세를 하게 됐는데.. 그 사연은 무엇일까?.",
  "할아버지가 살았던 그 집에서 아직도 살고 있는 김복형 선생의 손자 김광릉씨는 두 사람을 반갑게 맞으며 대한민국 사람들에게 꼭 하고 싶은 말이 있다며 당부의 말을 전했습니다..",
  "‘개그콘서트’에서 새 코너 ‘아무 말 대잔치’가 출격합니다.",
  "KBS 2TV ’개그콘서트’ 제작진은 '’봇 말려’에 이어 큰 웃음을 선사할 새 코너 ‘아무 말 대잔치’가 26일 첫 방송될 예정'이라고 밝혀 관심을 집중시킵니다.",
  "한편 ‘아무 말 대잔치’는 맥락파괴의 아무 말 대표 선수들과 그들을 중계하는 박영진과 장기영의 위트 넘치는 만담이 어우러진 코너다. 스피드 퀴즈를 보는 듯한 빠른 전개와 다양한 개그맨들의 재치 넘치는 아무 말 퍼레이드가 큰 웃음을 선사할 것으로 기대를 모읍니다. 더욱이 박영진과 장기영이 아무 말 중계석에서 벌이는 찰떡 호흡이 또 하나의 웃음 포인트가 될 예정입니다.",
  "이 가운데 지난 22일 진행된 공개 녹화에서 새 코너 ‘아무 말 대잔치’가 소개되자 방청객들의 이목이 집중됐습니다. 곧이어 코너가 시작되자 박영진과 장기영의 위트 있는 진행과 시선을 사로잡는 만담에 방청객들은 웃음을 멈추지 못했습니다.",
  "더욱이 이날 유민상은'저 결혼합니다'라며 폭탄선언을 해 모두를 화들짝 놀라게 했습니다. 하지만 박영진과 장기영은 이를 역대급 ‘아무 말’이라고 환호해 방청객들을 폭소케 했습니다. 이어 등장한 임재백-신종령-홍훤 등 또한 필터링 제로의 아무 말 퍼레이드로 현장을 초토화시켰다고 전해져 새 코너 ‘아무 말 대잔치’에 궁금증이 증폭됩니다.",
  "‘개그콘서트’는 오는 26일 밤 09시15분에 방송됩니다. .",
  "지난 11월, 12월에 파일럿 형식으로 총 2회를 선보였던 천상의 컬렉션은 각각 8.3%, 8.6%의 높은 시청률을 보였습니다. 방송 내내 실시간 검색어 순위에 등장해 다양한 연령대의 시청자들의 관심을 받았습니다. 시즌1 총 14회로 편성돼 안방극장을 찾습니다.",
  "미디어 파사드 기법을 활용한 대형 비디오 월은 천상의 컬렉션에서 제공하는 볼거리. 가로길이 약 40m에 달하는 비디오 월은 보는 이들을 압도합니다. 영상쇼와 함께 호스트의 프리젠팅이 진행돼, 세상 어디에서도 본 적 없던 스케일로 시청자들을 사로잡을 예정입니다.",
  "1회에서는 김홍도의 라이벌이자 숨겨진 천재화가 이인문의 ‘강산무진도’, 일본에서 발견된 ‘한글이 적혀있는 찻잔’, 의자왕의 마지막 한 수, ‘백제바둑판’ 이 등장합니다. 각각 김수로, 서경석, 최여진이 이들 보물에 숨겨진 드라마틱 이야기를 전해줍니다. 당신의 선택은? 26일 저녁 09시40분! .",
  "샤이니는 지난 24일 오후 07시30분 미국 댈러스 버라이존 시어터에서 ‘SHINee CONCERT 'SHINee WORLD V' in DALLAS’를 개최, 총 23곡의 완벽한 무대를 선보여 공연장을 가득 메운 현지 팬들의 폭발적인 호응을 얻었습니다.",
  "특히, 샤이니는 글로벌 음악 팬들의 많은 사랑을 받았던 히트곡 ‘Ring Ding Dong‘, ‘Dream Girl’, ‘View’ 등 다채로운 무대는 물론, ‘1 of 1’을 비롯해 ‘Prism’, ‘Feel Good’ 등 정규 5집 앨범에 수록된 다양한 장르의 곡도 선보여 관객들의 이목을 완벽하게 사로잡았습니다.",
  "또한 이날 공연에서 샤이니는 다섯 멤버들의 개성 넘치는 보컬과 뛰어난 가창력을 만끽할 수 있는 ‘너와 나의 거리 ’, ‘방백 ’, ‘잠꼬대 ’ 등의 감성적인 무대를 비롯해, 화려하고 파워풀한 댄스 브레이크와 함께 진행된 ‘Why So Serious?’, ‘줄리엣 ’, ‘Sherlock•셜록 ’의 무대도 선보여 공연장의 분위기를 더욱 고조시켰습니다.",
  "한편, 댈러스 공연을 성황리에 마친 샤이니는 26일 LA에서 첫 북미 투어의 마지막 공연 ‘SHINee CONCERT 'SHINee WORLD V' in LOS ANGELES’를 펼칩니다. .",
  "가수 장한별의 데뷔곡 ‘봄이 왔어요’가 베일을 벗습니다.",
  "더 그루브 엔터테인먼트는 공식 채널에 장한별의 데뷔 싱글 ‘봄이 왔어요’ 티저 영상을 공개했습니다.",
  "영상 속에는 홍콩의 배경과 장한별의 모습이 담겼습니다. 데뷔 곡의 제목처럼 봄의 기운이 느껴지는 이국적인 정취와 매력적인 여자 배우의 모습, 그리고 중독성 넘치는 후렴구가 어우러져 기대감을 높입니다.",
  "더 그루브 엔터테인먼트는 '레드애플 출신 한별이 다가오는 봄을 맞이해 ‘봄이 왔어요’로 본격적인 솔로 활동을 시작합니다. 레드애플때와는 다른 다양한 음악적 색깔로 여러분을 즐겁게 해 드릴 수 있도록 최선을 다하겠다'고 전했습니다.",
  "2011년 레드애플 메인 보컬로 가요계 데뷔한 장한별은 tvN '연애 말고 결혼', SBS '리멤버-아들의 전쟁', KBS 2TV 드라마 '발칙하게 고고' 등 다양한 OST 앨범에 참여했으며 이번 신곡’봄이 왔어요’를 시작으로 본격적인 솔로 활동에 나설 예정입니다.",
  "한편 장한별의 데뷔 싱글 ‘봄이 왔어요’는 오는 28일 화요일 정오 각종 온라인 음악 사이트에서 감상할 수 있습니다..",
  "배우 윤송아가 시국을 풍자한 영화 에 김원장 역으로 캐스팅됐습니다.",
  "영화 는 대한민국을 뒤흔든 ‘최순실 게이트’ 사건을 모티브로 해 관심을 모으고 있습니다. 극 중 주인공 임창정은 비선 실세를 수사 중 의문의 사고를 당한 엘리트 검사 역을, 정려원은 청년 실업자 역을 맡았습니다.",
