  "이~ 전체 우리나라에 몰아친 남북미 회담 그리고 문재인 열풍에 그리고 적폐 청산 여진에 나는 당했다고 봐요",
  "그래서 지금부터 이재명 지사에게는 문자 그대로 정치적 승부가 남아있다",
  "지금부터 제대로 처신하고 제대로 발언하고 제대로 승부를 해야만 할 것이다",
  "아니 근데 그런데 이게 정치적으로 승리했다 해서 법적으로 무죄가 되는 건 아니거든요? 어떤 문제가 있는데요? 어 엄연히 법치국가예요",
  "지금 이제 이~ 저~ 두 당선자 이재명 김경수 지금 다 법적으로 문제 걸려있잖아요",
  "한 사람은 그~ 공직선거법상에 허위사실 유포 김부선하고 그런 관계 아니고 뭐 그 회유 협박한 적도 없다",
  "이게 우리 국민들은 이미 다 그 점에 대해선 판단한 거예요",
  "그렇지만 그렇다고 해서 이재명을 안 찍고 무슨 남경필을 찍을 정도까진 안 됐던 거예요",
  "다만 그런데 이게 만약에 인제 그런 거짓말하고 그런 게 사실로 드러나면요",
  "이분 정상적으로 지사직 수행하기가 쉽지 않아질 것이다",
  "그니까 드러나게 인제 드러나겠죠",
  "앞으로도 계속 밝혀지는 과정이니까? 근데 하여튼 이재명 씨가 어~ 경기지사를 재임하면서 어~ 흙수저 출신으로서 조금 파이터로 터프하게 정치를 하는 모습을 우리는 어~ 경기도에서 아마 보게 될 겁니다",
  "아니 그런데 단순하게 흙수저 출신이기 때문에 모든 면죄부가 주어지는 건 아니잖아요",
  "홍준표도 흙수저 출신이잖아요",
  "지금 지금 그런데 홍 대표도 흙수저 출신이에요",
  "홍 대표는 너무 품격이 없죠",
  "아니 아니 근데 김부선 씨 사건 도긴개긴이에요",
  "어떻게 아이고  아이고 그게 오십 보 백 보 아니 김부선 씨 같은 것은 한 사람은 어~ 나는 관계가 있었다",
  "한 사람은 없었다는 거 아니에요",
  "그죠? 그러니까 두 사람 다 이제 증명할 게 있으면 모르겠는데 없으면 김부선 씨에 진술을 중시할 것이냐 하는 여부를 앞으로 지켜봐야 되겠는데 혜경궁 김씨 같은 경우는 이정열 변호사가 가카새끼 짬뽕이었던 이정열 변호사가 고발을 했습니다",
  "그리고 이 문제는요",
  "여러 가지 그~ 수사로 증명될 수 있는 문제예요",
  "나는 김부선 씨 사건은 허위 사실 유포죄가 될 가능성에 대해서 반론이 있을 수가 있다고 봐요",
  "하지만 혜경궁 김씨 사건은 내가 법률가로서 볼 때 이건 허위 사실 유포죄 그대로 맞아 들어갈 가능성이 있습니다",
  "기본적인 팩트 자체가 너무 안 맞는 게 많아갖고 웃기다 싶은 생각이 듭니다",
  "예. 그건 뭐 곧 밝혀질 거예요",
  "자 일단 육일삼 지방선거 결과에 대해서 한 말씀 해주시죠",
  "그걸 왜 물으세요?  아니 근데 얼굴은 참 좋아졌습니다",
  "어~ 저는 선거 체질이라 오히려 살이 쪄요",
  "시장에 다니면서 빵도 먹고 아~ 별걸 다 사 먹어야 되니까 어떻게 됐든 근데 이번에 문재인 대통령이 너무 잘 하고 홍준표 대표가 너무 못하고 안철수가 너무 미워가지고 우리가 완전히 망했습니다",
  "정당 득표율에서 정의당보다 낮은 득표율 보인 거에 대해서는 어떻게 그것도 뼈 아프죠",
  "네. 그러실 법 뼈 아픈데 인제 정의당에 경우는 그~ 어떤 집권이 목표라기보다는 아직까지는 가치관이에요",
  "그러기 때문에 그 써틴 아주 정확하게 지지하는 사람들이 십 프로 미만이 있습니다",
  "그러기 때문에 그분들 표는 견고한 데 우리가 그것보다 못 받아버리니까 문제가 되는 거죠",
  "그러니까 그런 것을 반성해야지 그러고 정의당이 잘 하고 있는 거예요",
  "이~ 보수 참패에 대한 책임이 가장 큰 사람은 역시 홍준표 대표라고 생각하시는 건가요? 그건 보수 전체예요",
  "한국당이건 바른미래당이건 그분들은 보수에 기치를 들지 못하고 개인에 욕망을 위해서 뛰어다닌 분들이에요",
  "문재인 대통령에 남북 정상회담이나 북미 정상회담에 대해서 국민들은 다 찬성을 찬동을 보내면서 그 보수로써 무엇을 고쳐야 된다는 대안을 냈어야지 그 자체를 쇼니 뭐니 하고 송두리째 반대를 해버리니까 정서가 멀어진 거죠",
  "그래서 저는 그분들이 진정한 보수를 대표하지 않았다",
  "거기다가 이제 산불을 끼얹어준 게 홍준표 대표에 막말 이런 것들이 좀 했지만은 그건 큰 문제가 아니에요",
  "그러면 지금 홍준표 대표가 물러갔다고 해서 활활 타냐 그건 안 돼요",
  "근본적인 건전한 보수로써에 재탄생 그런 것이 아니면 어려울 거예요",
  "그럼 다시 이런 지지율을 끌어올리기 위한 뭐 아이디어 같은 건 있으신 건가요? 저희는 민주당과 통합 뭐 그런 얘기가 오고 갔습니다",
  "그렇지마는 그건 명분이 없다",
  "문재인 대통령에 대북 정책이나 적폐 청산이나 개혁에 대해서는 아낌없는 협력을 하고 나머지 민생 문제 같은 것은 경쟁을 하면서 발을 맞춰 나가다 보면은 뭐 그런 결과도 나올 수 있겠죠",
  "제일 큰 문제는 선거 후에 보수에 대연합입니다",
  "제가 볼 때는 어~ 바른미래당이 지금 어려워지고 있잖아요",
  "그래서 바른미래당이 한국당과 통합되면은 호남 육 인방 국회의원들이 우리 당으로 오면은 조금 달라질 것이다",
  "그리 보고 있는데 네",
  "보수 야권에 정계 개편이 우리한테도 영향이 오고 또 그것을 당분간은 지켜보면서 호남 육 인방들이 돌아오면은 음음 우리는 지역구만으로도 이십일 석으로 원내교섭단체가 구성할 수 있고 네",
  "비례대표도 숨겨 놓은 이런 거 하면은 거의 이십칠 팔 석에 어~ 명실상부한 원내교섭단체가 되면은 민주당과 보조를 맞춰 갈 것이다",
  "여기까지만 얘기하겠습니다",
  "아니 근데 아예 지금에 선거 결과를 인정을 하시고 바른미래당하고 어~ 민주평화 평화민주당은 그냥 정당 해산을 하고 그러면 그~ 비례대표들도 다 자유로워지거든요",
  "그리고 무소속으로 남을 사람과 양 두 거대 정당으로 갈 사람들이 자발적 선택을 하는 게 지금에 유권자들에 선택에 맞는 그런 대응 아니겠어요? 왜냐면 한 석도 못 얻었다는 게 의미하는 바는 정당에 존립 이유에 자체에 대한 부정이 되거든요",
  "지금 우리 한갑수 선생 김갑수 아 참 죄송합니다",
  "김갑수 선생님 한갑수도 좋은데요",
  "유명한 분이 있어서 유명한 분이라서 김갑수 선생님 말씀하신 대로 그러한 길로 가는 게 좋지 않느냐 이런 분들도 있어요",
  "그렇지만은 그러한 것은 어~ 명분상 어렵다",
  "지방 선거는 중간 평가에 의미가 있기 때문에 지금에 민심은 그렇지만은 우리는 또 총선 민심을 가지고 가야 돼요",
  "북한에서 이례적으로 기록 영화를 통해서 김정은 위원장에 행보를 보도를 했는데 이게 북한 주민을 설득하는 게 목적이었다는 분석도 있어요",
  "어떻게 보세요? 그~ 사실은 그~ 순안 국제 비행장에서 환송하는 장면부터 영접하는 장면까지 쭉 사십이 분짜리 기록 영화를 했는데  두 번을 돌리면서 봤는데 가장 기본적인 이야기는 뭐냐면 역사에 길이 남을 업적을 세우셨다",
  "그리고 우리 조국에 당대함과 위대함을 만천하에 발휘하였다",
  "셋째 원수님에 행보 하나하나에 세계가 흔들렸다",
  "이게 기본 핵심입니다",
  "근데 이제 보시면 알겠지만 떠날 때 박봉주 총리가 울어요",
  "김정은 위원장을 배중 배웅을 하면서 그 왜 우는 줄 아십니까? 정전이 끝난 다음에 육십오 년 동안 사실 북한 김일성 주석 때부터 김정일 위원장을 거쳐서 미국 정상회담이 꿈이었습니다",
  "내가 미국 대통령하고 한번 게임을 한번 해보겠다",
  "큰 판을 한번 벌려보겠다고 그랬는데 그 육십오 년 동안 이루지 못한 꿈을 김일성에 손주가 해결하러 간다니까 그게 감동스러운 거예요",
  "그리고 북한이 계속해서 이야기했던 게 정전 협정의 평화 협정 체제로에 전환 이게 북한 외교에 숙원이고 김일성 김정일 김정은으로 내려오면서 북한이 계속 주장하는 거거든요",
  "그것을 해결하러 김정은 위원장께서 머나먼 길로 떠나셨다",
  "그러면서 간부들이 감동에 눈물을 흘렸다는 거거든요",
  "그걸 보고 쭉 싱가포르 장면으로 넘어가는데 싱가포르 장면에선 뭐가 나오는가 하면 싱가포르 사람들이 막 그니까 사진 찍고 스마트폰으로 사진 찍고 환영하는 거 보이잖아요",
  "그 어떤 나라 숙원도 저렇게 왔을 때 안 했는데 저렇게 환영을 하였다",
  "얼마나 위대한 지도자이시냐 이거고  제가 한 가지 여기서 말씀을 드리면 아침 일곱 시에 순안 비행장에 김정은 위원장이 도착을 하면 적어도 여덟 시간 전부터 환영 군중은 모입니다",
  "거기 가는 사람들은 그러면 짜증이 나느냐 두 가지입니다",
  "하나는 내가 이 자리에 뽑혔다는 거 내가 이 체제에 가장 핵심 분자라는 자부심이 있어요",
  "내가 이 자리에 모여 있을 수 있다는 것도 영광스러운 거예요",
  "둘째는 영광스러움과 함께 짜증이 나는 거죠",
  "화장실도 못 가게 하고 물도 못 먹게 하고 그 자리를 지켰다가 이제 만세를 하라는 건데 두 감정이 교차를 하는 거거든요",
  "우리도 그런 과정을 살아왔어요",
  "과거에 박정희 대통령 다 학생들 동원해서 길 위에 섰고 미국 대통령 와도 김포 공항에서부터 서울까지 쫙 세웠잖아요",
  "그렇지만 저는 역으로요",
  "저렇게 기록 영화 다큐멘터리 보도가 하루 뒤에 나오잖아요",
  "과거에는 안 나왔잖아요",
  "그런데 저는 김정은 위원장에 일거수일투족을 제한적이지만 그다음 날 바로 공개하는 것 자체가 저는 상당히 좋은 방향으로 개혁 개방되고 있고 북한이 그만큼 발전돼 가고 어떤 의미에서 보면은 김정은에 통치력이 인민들을 직접 컨트롤할 수 있는 시대를 지나가고 있구나 그래서 저는 굉장히 좋게 봅니다",
  "트럼프 대통령 김정은 위원장 굉장히 칭찬을 많이 했잖아요",
  "트럼프 정말 약은 사람입니다",
  "뭐냐면 자기를 돋 돋보이기 할 수 있는 가장 좋은 파트너를 찾아낸 거예요",
  "김정은이란 상대를 막 이래 주지 않습니까? 이래 주는 그~ 약소국인 북한에 지도자를 그것도 어린 사람을 그렇게 함으로 해서 큰 문제도 풀어내고 국제적인 주목도 받고 또 북한 개혁 개방에 미국이 개입해갖고 성과도 내고 등등해서 자기가 가장 국제 무대에서 빛날 수 있는 조연으로 혹은 파트너로 김정은만큼 좋은 대상이 없어요",
  "지금 선의에 회담을 하는 거 아닙니까? 그니까 내가 선의를 하면 너가 선의를 하고 너가 선의를 보이면 내가 선의를 하고 이런 거처럼 지금 이해가 되고 그것을 가장 뭐 볼 수 있는 개월은 삼사 개월이면 중간선거 때까지 뭐가 나오면 진짜 잘 될 회담이고 진짜 뭐가 안 나오면 또 옛날로 돌아가는 거고 그러니까 평가는 유보를 하되 그래서 회담이 진행되는 동안에 트럼프 대통령이 뭐 똑똑하다",
  "이런 것까지는 이해가 되는데 트럼프 대통령에 말 중에 정말 이해가 안 되는 말들이 몇 가지가 있어요",
  "그~ 말을 할 때 저 봐라 김정은 위원장 말할 때 북한 간부들은 이렇게 차렷하고 잘 듣는데 우리나라 사람들은 왜 내가 말할 때 제대로 안 듣느냐  이런 말 했잖아요",
  "그리고 이춘희 아나운서 폭스 뉴스에 좀 데려왔으면 좋겠다",
  "이춘희 아나운서가 김정은 위원장 얼마나 칭찬하냐 그런데 우리나라 폭스 뉴스는 나를 왜 비판하냐 그게 미국식 유머죠",
  "아 그건 예. 아니 그건 트럼프 대통령이니까 그런 말씀을 하시는 거예요",
  "예. 트럼프 대통령이니까 지금 그런 이야기하는 건데 가장 중요한 것은 북한 김정은이 자기 나라와 자기 국민을 얼마나 사랑하는지 알게 되었다",
  "저는 이걸 오버라고 생각해요",
  "예를 들면 대한민국 국회에서도 한국당 의원이 존경하는 박지원 의원님께서 말씀하신 대로 저 존경하지 않아요",
  "어~ 그건 저도 듣 그걸 착각할 필요 없어요",
  "그래서 외교 수사라고 하는 것은 수사다",
  "그리고 또 트럼프 대통령이 얘기한 대로 좀 코믹하게 오히려 비꼰 면도 있다",
  "이렇게 받아들이면 되지 문제는 회담 전체의 방향이 잘 가느냐 못 가느냐 이것이 문제지 말 한마디가 크게 문제가 아니에요",
  "그거는 삼사 개월 안이면 판결이 나겠죠",
  "근데 아니 진짜 진심으로 존경하는 박지원 의원님 하시는 분도 계실 거예요",
  "아~ 상당히 많아요",
  "자 미북 정상회담 종료 후 트럼프 대통령이 한미 연합훈련 중단을 거론하면서 양국에서는 우려와 낙관이 공존하는데요",
  "자 트럼프 대통령이 갑자기 한미 연합훈련 중단 카드를 꺼낸 이유 뭘까요? 제가 유월 십삼일 로동신문을 좀 읽어드릴게요",
  "미북 정상은 단계별 동시 행동 원칙 준수에 인식을 같이하였고 김정은 위원장이 한미 훈련 중단을 요구했고 트럼프 대통령이 중지 의사를 밝혔다",
  "여기 로동신문에 나오는 글입니다",
  "그러니까 북한 논조대로 하면 김정은 위원장이 요구를 했고 트럼프 대통령이 받아들였다는 건데요",
  "그런데 지금 여러 가지 나오는 거 보면 미 국방부한테도 협의를 안 하고 한국 정부한테도 협의를 안 하고 네",
  "이~ 한미 훈련 중단이라는 중요한 카드를 김정은 위원장하고 직접 했다는 데 그게 사실이라면 엄중한 문제가 있는 거죠",
  "한미에 사이에 문젠데 왜 북한 위원장하고 이야기할 때 이 카드를 던지느냐 물론 여기에 뭐가 있는가 하면 제가 미국에 그~ 한반도 전문가들하고 이메일이나 전화 통화를 하는데 김정은 위원장하고 트럼프 대통령하고 협의를 했는데 거기서 무슨 이야기가 나왔는가 하면 씨브이아이디를 이야기했다",
  "근데 김정은 위원장이 내가 그건 너무 굴욕적이지 않나 내가 가서 뭐라고 이야기하겠나 그니까 내가 가서 하겠으니까 그걸 빼달라 이렇게 이야기해달라는 말이 있어요",
  "그런데 사실은 이게 어떤 문제가 있을 수 있는가 하면 두 사람 사이에 딱 이야기한 거는 어느 한 사람이 거짓말을 해도 당해낼 재간이 없어요",
  "둘만 있었으니까 뭐 주한미군 문제는 이야기를 안 했다는데 사실 트럼프 대통령에 쭉 이야기를 보면 뭐 한미 동맹 우리가 뭐하러 거기 가 있느냐 무슨 엄청난 돈 쓰느냐 이런 이야기들을 계속했거든요",
  "그런 것을 봐서는 김정은 위원장이 이야기했을 가능성은 충분히 높다",
  "먼저 그리고 트럼프 대통령이 근데 트럼프 대통령이 본인이 했다고 트럼프 대통령은 본인이 했다고 트럼프 대통령 스스로 먼저 제안을 했다라고 했어요",
  "예. 그건 이제 트럼프 대통령이 먼저 예",
  "그러기 때문에 북한 노동 신문에 보도는 의례 김정은 위원장 중심으로 자랑스럽게 인민들에게 얘기하고 싶은 거고 예",
  "크리스토퍼 힐 미국 측 대표가 우리가 북한사람들한테 어떻게 속았는가 하면 북한 사람들하고 이야기해서 이런 문장을 넣자 에이라는 문장을 넣자면 그런 문장을 넣으면 군부가 우리한테 비판을 합니다",
  "그니까 우리 군부에 말 안 듣기 위해서라도 그건 좀 해결해주십시오",
  "비라는 문장을 넣으면 우리 외무성에도 중국파가 많습니다",
  "미국하고 관계를 정상화하자는데 중국파가 득세를 하기 때문에 안 되거든요",
  "그니까 그 문장 좀 빼주십시오",
  "그렇게 속아온 게 자기 경험이라고 이야기를 했거든요",
  "그것은 지적하고 싶은 거 이~ 제가 보기로는 트럼프에 정말 허망한 쇼 자기가 그~ 중간 선거 혹은 미국에 이익만을 위해서 허망한 쇼를 벌린 거 아니냐 트럼프는 그 뒤에 지금 비용을 얘길 하고 돈 얘기를 하는데 우리하고 연합훈련을 하는데 비용이 안 든다고 해서 연합훈련을 안 한다고 해서 비용이 영원히 주는 것이 아니고 다른 데서 어차피 훈련을 해야 됩니다",
  "군대가 존재하는 한은 그래서 비용 문제를 얘기하는 것은 트럼프에 변명에 불과한 거예요",
  "주한미군 철수건 군사 한미 군사 훈련 중단이건 저는 그게 중요시 않다고 생각해요",
  "근본적으로 해결할 수 있는 길을 모색하는 것이 이번 북미 회담 전 세계뿐이 아니라 아니 폼페이오가 이번 회담 전에 이 베리파이어블 검증 가능하다",
  "이거 꼭 들어가야 된다는 것을 얼마나 많이 강조를 했습니까? 아니 글쎄요",
  "그건 그것을 싹 다 빼버리고 그런 것으로 한다 하면 컴플리트 이거 하나만 있으면 다 포함된다는 거예요",
  "지금 트럼프 한단 말이에요",
  "이번에 저는 북미 정상회담은 만나면 성공한다였어요",
  "왜 대북 강경파인 폼페이오 대미 강경파인 김영철 거기에 이제 우리 서훈 원장까지 이 트리오들이 움직였는데 거기서 합의된 안이 테이블에 올라가면 합의가 되고 또 실천 가능하다",
  "그런 건 있어왔습니다",
  "그니까 두 정상이 만나서 무슨 이야기를 했어요",
  "그런데 회담 끝난 다음에 폼페이오가 이년 반이라는 시간을 이야기했어요",
  "이년 반 동안 그니까 트럼프 대통령이 재선을 하는 이천이십년 가을까지 비핵화를 하라 비핵화를 하겠습니다",
  "이건 우리가 생각하는 가장 좋은 환경이에요",
  "사실은 그렇죠? 그런데 안보라는 건 참 그래요",
  "최선을 바라보고 안보 정책을 취하면 안 된다",
  "항상 최악을 대비해서 우리가 안보를 하는 거 아닙니까? 왜 전쟁 가능성이 일 프로 이 프로밖에 없는데도 우리가 그래도 육십만 대군을 유지하는 건 안보 때문에 그러는 거거든요",
  "저도 그렇게 생각하는데요",
  "지금까지는 말 대 말이었지마는 이제는 행동 대 행동이에요",
  "이미 북한은 행동을 보여줬다고요",
  "풍계리 갱도를 사용 안 하는 것을 폭파했잖아요",
  "더욱이 미사일 시험장도 폐기하겠다",
  "트럼프 대통령한테 김정은이 얘기를 했으면 그럼 미국은 지금 북한한테 뭘 해줬어요? 말과 종이밖에 없어요",
  "이건 찢어버리면 돼요",
  "우리가 국내 정치할 때 와이에스가 내각제 합의해가지고 찢어버리니까 십 초도 안 걸리잖아요",
  "그렇지마는 북한은 이건 진척이에요",
  "그런데 우리가 아니 어쨌든요",
  "디테일 가지고 아니아니 제가 한 말씀 드릴게요",
  "그건 아니지 뭐 북한이 불쌍한 척한다 이랬는데 바로 그게 뭔가 하면 저팔계 외교라는 거 아닙니까? 북한 그 김정일이가 그렇게 강조를 해왔다는 거예요",
  "불쌍한 척 어려운 척 어~ 나 이거 안 하면 큰일 난다는 어~ 걸로 김정일이 직접 한 말이에요",
  "저팔계 외교라는 용어를 그 이번에도 그런 저팔계 외교가 통했는지 잘 모르겠는데 그 저팔계 외교를 하면 트럼프가 그럼 자기가 좀 손오공적인 태도를 좀 보여야지 이 양반이 자기 승용차까지 공개를 하면서 한번 타 볼래 이거 뭐 어린 애도 아니고 그러니까 또 김정은이도 들여다봐요",
  "그거 뭐 어린 애들도 아니고 그거 뭐예요",
  "그게 제가 감히 예언을 하는데요",
  "앞으로 일년 안에 평양에 미국 해병대 주둔한다는 이런 얘기 나올 겁니다",
  "난 그런 말 나오리라고 봐요",
  "실제 해병대 주둔까지 나아간다는 것이 아니라 그렇게 북한에 달콤한 사탕발림에 속아 넘어간다 말입니다",
  "전 변호사가 지금 평양에 미 해병대가 주둔할 것이다",
  "저는 어떻게 받아들였냐면 미국 대사관이 들어서면요",
  "저는 어떻게 받아들였냐면 미국 대사 그런 말이 나온다고 제가 얘기를 했습니다",
  "미국 대사관이 들어서면요",
  "전 세계에 대사관에 경비는 미국 해병대가 먼저 가는 거예요",
  "우선 그~ 씨브이아이디를 집어넣지 않은 거에서부터 한미 연합훈련 카드를 꺼낸 것까지 모든 것은 결국은 미국에 국력에 의한 자신감이라고 생각이 들어요",
  "우리가 저 한미 연합훈련할 때 북한이 하는 행동 잘 알고 있습니다",
  "북한은 방공훈련하고 난리가 나는데 즉 침략 전쟁 준비라고 그쪽은 이해하고 있는데 그래 그것도 중단해줄 게 이런 식으로 기회를 계속 주는 겁니다",
  "근데 그렇게 하면 북한을 기를 자꾸 살려줘서 어~ 비핵화가 더 어려워진다고 전망을 하는데 거꾸로 아닐까요? 왜냐면 그렇게 해도 다 기회를 주고 호의를 미국 쪽에서 호의를 베풀었음에도 불구하고 북한이 딴마음을 먹고 딴짓을 한다? 비핵화 행동이 트릭이었다? 그때는 우월한 국력으로 미국이 언제라도 어떤 행동이라도 할 수 있죠",
  "폼페이오가 심삽일 날 우리나라 들어와서 뭐라고 했어요? 대통령에게 한 말이 앞으로 한국이 김정은이하고 문재인 대통령이 돈독한 관계에 있으니까 앞으로 대북 문제에 문재인 대통령이 주도적인 역할을 해달라 트럼프는 자기 개인 번호를 줬다는 거 아니에요? 김정은이에게  그러면 핫라인을 남북 간에도 만들어놨는데 아직까지 전화 통화 한 번도 못했다는 겁니다",
  "이 핫라인으로 근데 미북 핫라인은 지금 가동이 된다는 거예요",
  "그러면서 한국 문재인 대통령이 돈독한 관계에 있으니까 이걸 주도를 해달라 나는 도대체 저 트럼프라는 사람이 남북관계에 대해서 기본을 이해를 하고 있는 것인지 난 그게 의심스럽습니다",
  "그러한 서양과 이해를 하고 있기 때문에 남북 정상이 돈독한 관계 신뢰를 하는 것이 얼마나 좋아요? 비핵화를 위해서 지금 모든 언론도 그건 있잖아요",
  "문재인 대통령과 김정은이가 정말 돈독한 관계라고 생각을 합니까? 나는 그렇게 그렇게 가야 된다고 됩니다",
  "돈독해야 된다고 믿습니까? 그렇습니다",
  "그니까 그렇게 안 하면은 그건 정말 저하고는 아니 그러면 아니 어차피 처음부터 우리는 아니 그러니까 주적에 수장으로 독재자잖아요",
  "그런데 돈독해야 된다고 믿습니까? 아니 독재자 자 거기서 빗나가서요",
  "아니 잠깐만 김정은이 김정은이 단 하나라도 사과를 한 게 있습니까? 우리에게 잠시만요",
  "칠십년 간 적대적 관계인 네네",
  "미국 대통령과 북한에 김정은 위원장도 만나잖아요",
  "만나서 신뢰 구축을 해나가겠다",
  "이번 한 번 만나서도 많은 신뢰를 구축했다",
  "이런 게 돼야지 그러면 신뢰 구축 안 돼가지고 비핵화됩니까? 저~ 잠깐만요",
  "북한을 이제 독립된 저~ 국가로서 실체를 인정하고 우리가 이제 앞으로 장기적으로 이~ 평화 국면을 풀어나가야 돼요",
  "그러면 미국과 북한이 회담한 것도 자꾸 이~ 북미회담 또는 미북회담 그러는데 조미회담이 맞습니다",
  "북조선도 우리 식에 표현이에요",
  "조미회담이 맞는데 조미회담이라고 한다는 게 정말 본입니까? 아니면 공부를 하시고 하신 말씀입니까? 조미회담이 맞죠",
  "그리고 지금도 언론에서 에스비에스나 티비에스에서는 이제 조미회담이라고 표현을 쓰기 시작했어요",
  "왜 문재인 대통령이라고 일본도 중국도 북한도 부릅니까? 우리가 대통령이라고 부르니까 아는 거예요",
  "왜 그러면은 시진핑 대통령이라 안 하고 주석이라고 부릅니까? 그건 중국에서 주석이라고 부르면 그렇게 하는 거에요",
  "우리가 남북 관계가 좋아지면요",
  "저도 아직 조미까지는 못 나가고 있습니다",
  "언젠가는 조미회담이 맞는 거예요",
  "솔직하게 제가 말씀을 드리면요",
  "제가 뭐 북한 관련해서만 거의 한 사십년 이상을 일을 해왔는데 북한이 마지막 핵무기까지 내놓으리라곤 생각지 않습니다",
  "그렇지만 어쨌든 한 구십 프로 팔십 프로 정도라도 핵을 제거하면 또 북한이 우리가 핵이 없습니다",
  "그랬는데 또다시 미국하고 관계가 나빠져서 우리 핵이 있어 그러면 너네 핵이 없다 그랬잖아 근데 무슨 핵이 있어 그런 문제도 있을 수 있고 또 김정은이 트럼프를 속였다는 걸 알면 정말 그 화염과 분노를 얘기했던 사람이 가만있겠냐 그걸 나는 김정은이 알고 있다고 생각을 해요",
  "그러니까 지금 어떻게 보면 진흙탕에 지금 누가 칼자루를 쥐었는지 잘 모르겠는데 어쨌든 움직이기 시작한 거만은 확실하다",
  "그런데 검증은 철저히 하면서 나아가자 센 토크쇼 강적들 저희는 다음 주에 뵙겠습니다",
  "센 토크쇼 강적들 강적들이 뽑은 한 주간에 가장 강력한 뉴스 강한 뉴스 시작합니다",
  "세계 일 위 독일을 이 대 영으로 완파한 축구 국가 대표팀이 조별 리그 일 승 이 패 성적으로 월드컵을 마쳤습니다",
  "비록 십육 강은 못 갔지만 러시아 월드컵 최고 이변을 낳았는데요",
  "그래서 준비한 이슈는 세계가 놀란 스물세 명에 반전 드라마입니다",
  "자 오늘은 월드컵 특집답게 레전드 두 분을 모셨습니다",
  "대한민국 축구 국가 대표 출신 김병지 해설위원과 송종국 해설위원과 함께합니다",
  "사실 이제 천 번만 번을 되새겨도 더 좋고 더 좋은 게 이천이 월드컵 얘기거든요? 아마 팔일오 해방보다 더 기뻤다",
  "뭐 그런 얘기도 하고 우리나라가 월드컵 우승을 해도 이때 만큼에 기쁨을 맛보진 못할 거다",
  "그러는데 주역을 여기서 만나니까 새삼 감회가 새롭고요",
  "그다음에 김병지 선수 마주 앉아있으니까 현역 시절에 그~ 인기 사람들 막 좋아하고 저 사람 나오면 막 연예인보다 더 했던 그 정점을 누렸던 분이에요",
  "그~ 꽁지머리 그거를 오늘 다시 뵙게 되네요",
  "아유 정말 반갑습니다",
  "꽁지머리여가지고 상당히 호감이 갑니다",
  "아니 그~ 히딩크 팀일 때 우리 송 위원이 가장 인기가 있었을 거예요",
  "이~ 제가 그 무렵에 이른바 연예 전문변호사를 했거든요",
  "제 사무실에 연예인들이 많이 왔을 때예요",
  "뭐 우리나라 톱 탤런트들이 거의 다 들락날락 했으니까 그런데 축구 얘기만 나오면 전부 다 송 위원 얘기를 해 우리 김 공 얘기는 아무도 안 해 그러면 종국이는 그때 안 갔나요? 예. 저는 안 갔던 것 같은데요",
  "아무 얘기 아무도 우리 김 공 뭐 김병지 얘기는 안 하는데 전부 다 송종국이 보면 미치겠대 송종국이 드리블할 때 보면 미치겠다는 거야 전부 다 저 공격할려고 시작하시는 것 같은데요",
  "형님 강적들에서 이제 연락이 왔는데 첫 이제 나오는 거예요",
  "그때 인제 일이 있은 이후에 어떻게 할까요? 그러길래 나가야지 그랬어요",
  "정리도 여기서 해야죠",
  "어~ 적나라하게 이거 하나 물어볼게요",
  "이천이 월드컵 때 이운재한테 밀리니까 기분이 어떠슈 그때 뭐 꼭 어떠슈라고 이렇게 아니 아니 그거는 솔직히 말해서 너무너무 아팠을 거 같애서 한번 물어보는 거예요",
  "아니 그~ 히딩크의 편애 아니었어요? 어~  뭐 나쁠 때 홍콩가서 드리블 한번 하고 나서 그때부터 완전히 잘린 거 아니에요? 아~ 그렇지는 않아요",
  "아 그전에 혹시 그럼 찍히셨나요? 그러면  아니 그건 아니고 그~ 드리블하면서 인제 벤치들 일단 다 쓰러졌잖아요",
  "쓰러진 게 아니라 우리 보는 사람이 인제 다 놀랬으니까 그랬었는데 근데 그때 당시에 제가 가지고 있는 국내에서에 그 느낌은 정말 자존감이 강했어요",
  "지금에 나이에 제가 지혜로서움을 가지고 그때 당시에 다시 돌아간다라면 제가 전반전 마치고 바로 히딩크 감독님 찾아갔을 거예요",
  "죄송하다고 근데 아직도 히딩크 감독님 미워요",
  "왜 그러냐면 삼사 회전 정도는 우리나라 국민 정서상 뜯겨져도 문제없는 분위기였었고 그다음에 오히려 히딩크 감독님이 더 좋아하셨을 거예요",
  "저도 마찬가지로 히딩크 감독님을 약간에 그 미움은 없었을 땐데 지금 아직 좀 미워요",
  "그런데 이 축구를 사랑하는 우리 제 나이 이상에 사람들이 가장 기억을 오래 하는 골키퍼가 두 사람 있다면 이세연 김병지예요",
  "다 잊어먹어 다 잊어먹어요",
  "그리고 재갈 손이라고 또 많이 불렸잖아요",
  "아 제가 요즘 느끼는 거는 노이어때문에 제가 갑자기 또 그~ 우리 골문 앞에까지 왔는데 후계자를 키워도 그때 잘못 배웠더라고요",
  "일단 저는 드리블해서 골은 안 먹잖아요",
  "그런데 그걸 전부 다 우리가 김병지 골이라고도 불렀어요",
  "아~ 김병지 골 터졌다",
  "이래가지고 손흥민 골이라고 안 부르고 전부 다 김병지 골이라고 부르더라니까 혹시 노이어에게 전화 안 왔어요? 전화 한 번 통화를 한번 해 봐야 될 걸 왜 그랬는지 자 한국이 월드컵 조별 리그 마지막 경기였던 독일전에서 승리해서 새 역사를 쓰면서 십육 강 진출 못지않은 짜릿함을 안겨줬습니다",
  "디펜딩 챔피언 독일에게 최대 굴욕을 준 한국에 대한 외신들에 반응 아주 뜨거웠는데요",
  "비비씨가 이변은 이변 순위로 역대 월드컵에서 삼 위 그리고 이번에 가장 그~ 충격적인 걸로 이 위로 꼽았더라고요",
  "역대 월드컵에서 충격은 충격이었던 모양이에요",
  "독일을 이렇게 에이 매치에서 이 대 빵으로 이기니까 그렇죠",
  "이 스토리를 보면 더 놀랄 만한 게 일 차 전 스웨덴한테 저희들이 졌고 이 차 전 졌잖아요",
  "그리고 한국은 십육 강 실질적으로 탈락 확정이거든요",
  "독일은 십육 강에 가능성을 한국을 이기면 올라간다라고 생각했을 때 저희들도 인제 예측을 했을 때 한국이 독일을 이길 가능성은 일도 없을 것 같다",
  "그러면 일 프로 미만이라는 거 확률을 갖다가 만들어 낸 건데 이 자체가 외신들에서 제일 아마 집중하지 않았나 이~ 영국 비비씨 방송 디펜딩 챔피언 독일이 한국에 져 월드컵 조별리그에서 탈락한 것은 대회 역사상 가장 충격적인 사건 중 하나다",
  "미국 뉴욕 타임스입니다",
  "독일이 스물여섯 개 슈팅을 시도하고도 한국 골키퍼 조현우를 뚫지 못했다",
  "어~ 미국에 데드스핀입니다",
  "한국에 퍼포먼스는 월드컵에 존재 이유를 보여준다",
  "한국이 구십 분간 필사적으로 경기하는 모습은 월드컵에서 많은 영감을 주는 광경 중에 하나다",
  "폭스 스포츠 브라질 트위터에 나온 겁니다",
  "아하하라는 웃음소리를  웃음을 옮기려니 잘 안 되네요",
  "그때는 웃는 건 내가 해드릴 테니까 아하하하 라는 웃음소리를 가득 채우며 한국에 승리를 기뻐했다",
  "우리나라 덕분에 십육 강에 올라간 멕시코는 그야말로 꼬레아 열풍이 있다고 합니다",
  "근데 저 사실 외국에 저희 애랑 갔었는데 저희 애가 바에 간 거예요",
  "바에 갔는데 보자마자 사우스코리아라고 얘기하니까 바로 그냥 술을 샀다고 그러더라고요",
  "진짜 너무 고맙다고  독일이 선수층이 얇은 거 뭐 나쁜 것도 아니에요",
  "왜냐면 뭐 최고에 전력으로 왔기 때문에 네네",
  "근데 첫 경기 때 패한 게 멕시코한테 패한 게 예",
  "거기서부터 문제가 생긴 것 같애요",
  "왜냐면은 이번에 독일에서 어~ 정말 맨체스터 시티에서 뛰고 있는 사네 선수 개인 드리블 능력이 두 명세 명 제치는 건 뭐 쉽게 하는 선순데 뽑지 않았어요",
  "어~ 사네가 지금 좋아하고 있다고 지금 그러더라고요",
  "자 이번 월드컵에서 가장 주목받은 건 한국에 새로운 수문장 조현우 선숩니다",
  "자 이 조현우 선수는 사실 이~ 삼 순위였거든요",
  "근데 세 경기를 어떻게 선발로 다 뛸 수 있었을까요? 음~ 조현우 선수가 시작은 원래 삼 순위였었고요",
  "한 육칠 개월 전에는 이 순위로 올라왔었죠",
  "국내에서 인제 에이 매치를 통해서 좋은 모습 보이면서 이 순위까지 올라왔었는데 실제로 월드컵 가기 전까지도 이 순위였었어요",
  "음~ 그러면서 이제 김선규가 이제 뛰고 이제 조현우 선수가 뛰었었는데 지금 그래도 신태용 감독에 그~ 선택에 대한 평가 중에 하나가 잘 된 것이 조현우 선수에 그 선택이라고 보는데 남들 생각에 다 이 순위 삼 순위였었잖아요",
  "마지막까지 고민했던 흔적에 대한 판단이 존중받았던 게 조현우 선수가 가지고 있는 장점을 극대화시킬 수 있는 거를 뽑아냈다",
  "김병지 선수는 더 눈여겨 봐질 것 같애요",
  "저는 월드컵만 봤던 게 아니고 조현우 선수가 인제 전년도 시즌부터 했던 과정들을 저는 축구 해설을 하니까 자주 봤었거든요",
  "대구 에프씨가 케이 원으로 올라오면서 절대적인 역할을 했던 선수가 조현우 선수였었고 네네",
  "일단 팀이 약하면서 실점은 조금 많았었어요",
  "근데 그런 실점 장면들을 많이 겪으면서 네네",
  "위기관리 능력이 상당히 뛰어났고 좋았었어요",
  "근데 제가 볼 때는 저보다는 조금 못하는 게 하나 있긴 있더라고요",
  "드리블을 저보다 좀 못하는 것 같았고  그거는 그거는 확실하고 골 넣는 키퍼 예. 그다음에 저는 또 헤딩골 넣었잖아요",
  "다음에 드리블을 한번 좀 가르쳐볼라고요",
  "우리 김 공처럼 말도 잘 못 하고 이 인터뷰 뭐 얼핏하는 걸 봤는데 뭐 어쨌든 그~ 조현우 선수가 어릴 때 감사합니다",
  "김병지를 보고 자기가 축구를 그~ 골키퍼가 되고 싶었다라는 인터뷰를 봤는데 가장 존경을 했답니다",
  "그~ 아까 조현우 선수 얘기를 했는데 저도 인제 기사를 봤거든요",
  "그 대구 에프씨가 여유롭지 못한 환경에서 어렵게 트레이닝하는 게 또 멋진 선수를 만들어내는 거일 수도 있겠네요",
  "시련과 실패를 통해서 얻는 게 많다라면 그게 인제 자기한테는 음~ 그게 경험 내지는 또 위기관리 능력이 되는데 저는 월드컵 가기 전에 현우랑 통화를 했었어요",
  "그러면서 현우에게 당부에 얘기랑 또 포인트를 인제 몇 가지를 짚어줬었는데 그 플러스알파가 인제 요 위기관리 능력이었거든요",
  "이걸 정말 너가 잘 보여야 된다",
  "아마 그런 자체가 월드컵에 가서 또 빛을 바랄것이다",
  "왜 월드컵 가면 분명히 생각보다 훨씬 더 많이 올 거라는 것은 저는 뭐 경험을 해서 잘 알잖아요",
  "그런 상황이 너에게는 큰 경험이고 아마 그런 상황이 주어진다라면 잘 할 수 있을 것이다",
  "그렇게 생각이 우리 팀이 잘하면 골키퍼에게 기회가 별로 없죠",
  "저쪽 골문만 때리고 있으면 우리가 못하니까 상대적으로 키퍼에 역량이 이렇게 빛을 많이 바란 건데 대구 에프씨가 그랬다는 거잖아요",
  "예. 근데 저는 진짜 개인적으로 축구를 잘 몰라서 아주 바보 같은 질문이 될 수도 있는데 이 정말 점프를 많이 하잖아요",
  "그러고 그냥 바로 떨어지잖아요",
  "부상 안 당하나요? 시작할 때는요",
  "정말 많이 울었어요",
  "아파서 어~ 그러다가 이제 숙달이 되면서 어떻게 하면 안 아프고 덜 아프고 방법을 아는 데 그 과정이 한 이삼 년 정도 걸려요",
  "아~ 근데 인제 말씀하신 것처럼 경기장에서 보여주는 골키퍼들에게 세 명에 숫자는 아무것도 아니에요",
  "결국 게임에서 보면 그 실점과 같은 장면은 한 두세 장면인데 그러면 이 두세 장면때문에 저희들이 연습하는 양은 하루에 한 백에서 이백 개 정도한다라면 수만 번에 반복 연습을 통해서 그거를 만들어내는 거예요",
  "실제로 아까 말씀하셨던 것처럼 우리 팀이 잘하면 그거마저도 보여줄 기회가 없어요",
  "그런데 조현우 선수가 보여줬던 그~ 선방에 그~ 몇 장면은 수십만 번에 피나는 노력 끝에 보여줬던 그 세 개에 장면이죠",
  "아까 송 위원님 이제 그~ 장현수 선수에 대한 얘기를 하셨는데 이 독일전 재기용에 대해서 비판에 얘기도 있었었죠",
  "그래도 과감히 기용을 했는데 제 입장에서는 이제 장현수 선수가 안 나오는 게 낫지 않을까 음~ 계속해서 얘기를 했는데 그전에 이제 문제가 됐던 태클 부분 네",
  "사실 해서는 안 되는 태클이었거든요",
  "아무리 급하더라도 좀 냉정하고 침착했어야 되는데 제가 봤을 때는 잘못했어요",
  "그 부분 두 가지는 너무나 잘못한 거고 모든 해설자들이 똑같은 얘기 합디다",
  "그게 다 잘못됐다고 그렇죠",
  "왜냐면 거기서 슈팅을 한다고 골이 들어가는 상황이 아니었거든요",
  "네. 그래서 침착하지 못한 부분은 선수가 반성해야 될 것 같고요",
  "마지막 게임은 저도 마찬가지로 나오지 않았으면 하는 바램이에요",
  "본인을 위해서도 한국 축구를 위해서도 뭐냐면 장현수 선수가 정말 내상적으로 큰 데미지를 입었지 않았나라는 거 때문에  올바르게 경기를 할 수 있을까 근데 거기에 선택이 정말 기가 막혔던 것이 책임을 조금 줄일 수 있는 미드필더였었어요",
  "만약에 디펜스 라이트로 왔다 하면 붙지도 못할 테고 그렇지 태클도 넣지 못할 테고 이 선택이 정말 고민이 많았을 텐데 미드필더는 그래도 마지막 라인에서 지켜주는 선수가 있으니까 좀 더 자유롭게 경기 운영을 할 수 있잖아요",
  "이게 바로 신태용 감독 선택이었던 것 중에 최고였다",
  "음~ 그러면서 자신에 인제 활약을 보여주면서 일 이 차에 실패했던 거를 갚았잖아요",
  "심정은 장현수 선수에 마음은 저는 알겠어요",
  "저도 뭐 오천만 안티팬이 있었을 때가 있었으니까  근데 반대로 장현수 선수에게 그렇게 뭐 악플을 다는 그 심정은 제가 모르겠어요",
  "정말 대한민국 축구를 사랑해서 그런 건지 그렇게 얄미워서 그런 건지 모르겠는데 딱 요거 하나만 얘기하고 싶어요",
  "내 동생이 만약에 그런 경기력을 보여서 걔가 그렇게 했다",
  "우리 아들이 그랬다",
  "그러면 어떤 생각을 가졌겠냐 이거예요",
  "음~ 나 그랬으면 좋겠다는 거예요",
  "근데 이게 우리 온라인에 에스엔에스 계정을 통해서 온라인에서 이게 린치 문화 이번에 정말 심했습니다",
  "조현우 선수 있잖아요",
  "이 그~ 아내가 일단 이번에 이 문제 때문에 알았어요",
  "뭐 외모가 어떠하니 그 심지어 딸까지 막 그 씹어대는 바람에 결국 에스엔에스 계정을 폐쇄를 했단 말이에요",
  "조현우 선수에 와이프 아 그래요? 조현수 선수에 잘했는데도요? 부인 그 외모를 막 나부랜다고 어휴 아니 그게 너무 심해요",
  "그거는 지금 그~ 안 봐서 다들 모르는데 내가 일부를 보니까 기가 막힙디다",
  "그래서 그~ 지금까지 많이 당해봤죠? 많이 당했죠",
  "근데 골키퍼는 잘해도 욕먹고요",
  "왜 그러냐면 잘하면 우리 편은 잘한다 그럴 거 아니에요",
  "아 저 새끼 저거 진짜 저런 거까지 다 막냐고 저~ 노란 대가리 뭐 이렇게  근데 못하잖아요? 상대편은 고마워해요",
  "근데 우리 편이 또 욕해요",
  "저것도 못 막냐고 많은 사람들이 사랑을 받으면 질투와 이렇게 시기를 하는 사람들도 있더라고요",
  "이제는 시작인 거예요",
  "그만큼 지금 조현우가 너무 잘했다",
  "음~ 아 근데 저는 이 달걀 테러는 왜  이해가 그니까 지난 손흥민 선수 귀국장에서 달걀 던진 사람까지 해서 또 그걸 막 질타하는데 네",
  "근데 신문선 위원이 전화 인터뷰를 하는 걸 제가 들었었는데 독일전에서에 선전 하나로 다 면피할려고 하지 마라 한국팀 되게 잘못한 거다",
  "실패한 십육 강 전 진출도 실패했고 그래서 거기에 대해서 계란 던진 거 갖고 너무 그렇게 얘기하면 안 된다",
  "이거 모두가 축구를 사랑하는 한 분위기와 상황에 표현이라고 이해하는 게 좋겠다",
  "대신 범법적 사실에 대해서는 법적으로 강력하게 해야 된다",
  "자 손흥민 선수에 우는 모습이 많이 화제가 됐었는데요",
  "자 별명도 울보입니다",
  "문재인 대통령이 러시아 방한 당시에 라커룸에서 만났을 때도 울고 있는 장면이 화제가 됐었는데  좀 아쉬운에 대한 눈물이지 않을까 싶어요",
  "사실 월드컵이 매년 일 년에 한 번씩 있다",
  "그러면은 그렇게 뭐 신경 안 쓸 것 같은데 네",
  "사실 다음 월드컵 우리가 나갈 수 있을까? 없을까? 할 정도로 어렵기 때문에 그건 어떻게 보면은 손흥민 선수 입장에서는 준비를 많이 했을 텐데 기대도 많이 하고 근데 그런 것들이 경기력으로 나오지 않았기 때문에 흘린 눈물 저는 그렇게 보여집니다",
  "송종국 위원님도 이렇게 많이 우신 편이세요? 어떻게 아 저는 잘 안 웁니다",
  "저는 잘 안 웁니다",
  "드라마 볼 때만 울고요",
  "경기장에서는 잘 울진 않아요",
  "뭐 뭐 인생이 드라마잖아요",
  "손흥민 선수 눈물이 참 공감을 많이 샀던 것 같애요",
  "음~ 손흥민 선수 뛰었을 때 그 경기는 국가대표고 그 자기 뒤에 전 국민에 시선을 느꼈을 거라고요",
  "뜻대로 안 풀렸어 근데 대통령을 보면 이건 대통령을 좋아하고 말고가 아니야 나라가 갑자기 온몸에 떠올랐을 거 아니에요",
  "마주쳤을 거니까 눈물이 펑 터진 건데 그때 그~ 장면을 봤던 사람들도 다 같은 마음으로 이렇게 공감에 눈물 그런 게 오갔던 것 같애요",
  "그~ 참으려는 게 보였어요",
  "근데 참으려고 하면 사실 눈물 더 나오거든요",
  "막 애쓰면은 이런 거죠",
  "울고 있는데 야 괜찮아 괜찮아하면 더 그렇잖아요",
  "근데 그게 그럼 더 우는 거야 이렇게 어엉엉엉엉 더 인제 복 원래 그 마음이 있었는데 그런 걸 하면 더 또 북받쳐 오르잖아요",
  "자 손흥민 선수 이번에 이제 두 골을 넣었어요",
  "그래서 월드 클래스임 입증을 했는데 그래서 맨유 이적설까지 나오고 있습니다",
  "손흥민도 가능성이 충분히 있다고 생각을 해요",
  "지금 왜냐면은 우선 독일에서 힘들게 시작해서 성공을 했고 네",
  "또 토트넘 가서 사실 이~ 잉글랜드 무대가 만만한 곳이 아니거든요",
  "거기서 주전 자리 꿰차는 것도 어려운데 매년 지금 열 골 이상에 성적을 내고 팀에 어려운 시기에 항상 뭔가 터트리거든요",
  "그니까 쉽게 생각해서 우리나라 선수에 가장 큰 단점은 혼자서 뭔가 해결을 못 한다는 거예요",
  "근데 손흥민 선수 우선 빨라요",
  "빠르고 혼자서 한두 명을 제치고 뭔가를 해결할 수 있는 능력 이거는 우리나라 선수가 사실 갖기에는 너무 어려운 능력인데 이걸 갖고 있고 또 팀플레이도 잘해요",
  "이런 부분들이 평가를 이제 제대로 받고 있는 것 같애요",
  "그래서 뭐 맨유가 됐든 어디든지 지금은 손흥민 선수 어떻게 보면은 예전엔 선택을 받았다고 하지만은 이제는 손흥민 선수가 나 그냥 여기 있을래 갈래 선택을 할 수 있는 인제 그 위치까지 간 것 같애요",
  "음~ 그러니까 그런 선수를 이~ 우리 국군에 붙잡아 두는 것도 국가적으로 그렇게 바람직하지 않다",
  "아~ 지금 몸값이 손흥민 선수가 뭐 천억 정도 이렇게 왔다 갔다 한다고 했을 때 군대를 가야 돼요",
  "일 이년 있으면 가야 돼 과연 이런 팀에서 쓸까? 백억 되는 거지 아 그쵸",
  "당장은 쓸 수 있지만 인제 장기적으로 쓸 수가 없기 때문에 이 년을 빼 버려야 되니까 손흥민 선수가 걸어온 발자취를 보면 항상 도전하고 열정을 보이면서 업그레이드했는데 그래서 토트넘에서 좋은 모습을 보였었고 선수에 꿈이라면 맨유까지 가는 게 아닐까요? 종국이 어떻게든 갈 거 아니야 저는 가죠",
  "나도 가 근데 이~ 손흥민 선수가 독일전에서 득점 후에 가장 먼저 달려가서 안긴 사람이 기성용 선수거든요? 참 이 주장에 역할 정말 중요하죠",
  "전체적으로 봤을 때 감독에 역할은 팀 구성원들 전체를 본다라면 선수단 구성원들은 인제 주장에 역할에서 감독으로 연결이 되거든요",
  "음~ 감독에 생각을 또 전파를 시키는 것도 주장에 역할인데 이~ 중간에서 그 가교 역할이 잘못하면 진짜 끊어지거든요",
  "감독하고 선수단에 사이를 나쁘게 만드는 것도 따지고 보면 주장에 역할일 수도 있어요",
  "음~ 정말 슈퍼스타 팀들은 몇몇에 선수들을 이렇게 조장을 해가지고 감독을 쫓아내는 경우도 있었어요",
  "근데 이번에 기성용이 보여줬던 역할들은 정말 어려울 때 한 팀으로 만드는 역할들을 했다",
  "그런 걸 봤을 때 선수로서에 그~ 주장에 리더십이 보였다",
  "아니 저는 골 넣고 그~ 달려가서 안긴 게 예전에 박지성 선수가 히딩크 감독한테 안겼잖아요",
  "그래서 황선홍 선수가 그랬나 맞아요",
  "나도 넣고 나서 히딩크 감독한테 갔어야 되는데 자기는 박항서 감독한테 갔다고 되게 머쓱하게 만들어놨죠",
  "그래서 황선홍 선수가 나중에 그거를 굉장히 후회했다",
  "아~ 그때 인제 그 얘기는 저희들끼리 한 얘기는 뭐냐면 폴란드전에 골 넣고 박항서 감독님한테 갔잖아요",
  "히딩크 감독님 나왔었거든요. 이렇게 예예",
  "감독님 안겼단 말이에요",
  "근데 싹 비켜갖고 실제로 골 넣고 그다음 게임에 베스트는 못 들어갔어요",
  "그래서 인제 그런 얘기를 하는 거예요",
  "그다음에 지성이는 골 넣고 감독님한테 갔고 그러니까 가서 에이트호번 들어갔고 에인트호번 들어갔죠",
  "어~ 근데 원래 이런 프로 아니죠? 괜찮아요",
  "아니아니 괜찮아 기존에 저희가 보면은 구자철 선수 기성용 선수도 그렇고요",
  "수비도 하다가 공격도 막 패스하고 올라가고 했는데 이번 월드컵에서는 아마 기성용 선수 구자철 그런 모습이 거의 없었을 거예요",
  "뭐냐면은 수비에 치중했기 때문에 이 선수들이 나가서 뭐 할 수 있는 그게 안 되는 거예요",
  "기회가 안 됐구나 예. 상대는 밀고 올라오고 우리는 버텨야 되는데 그러다 보니까 막 경기를 보면은 구자철 선수 이번에도 거의 안 보였을 거예요",
  "그런데 나가기 전까지 활동량이 최고였어요",
  "그건 뭐냐면 보이지 않는 곳에서 계속해서 상대를 막았다는 거거든요",
  "그래서 제가 이제 가끔 이런 얘기 하거든요",
  "저희가 중계를 보면은 공격수는 화면에 많이 비쳐야지 그날 잘한 거예요",
  "음~ 수비수는 보이면 안 돼요",
  "그건 상대 공격을 지웠다는 거거든요",
  "보이지 않았을 때는 그 역할 수비에서에 그런 역할들을 확실하게 구자철 특히 기성용 이 선수들이 사실 잘 해줬어요",
  "그 부분은 칭찬을 좀 해줘야 될 것 같애요",
  "아~ 기성용이 그렇게 안 보인다고 생각을 했는데 저렇게 칭찬을 하시네요",
  "왜냐면 그 수비했기 때문에 앞에서 손흥민 뭐 다른 선수들이 공격을 편하게 할 수 있었던 거죠",
  "아~ 진작 좀 저렇게 잘 네. 바로 그거예요",
  "진작 좀 저렇게 했었으면 그러니까 멕시코나 스웨덴 한 하나만 이겼으면 진출했을 텐데 하는 그런 안타까운 마음도 같이 들더라고요",
  "축구 선수를 꼭 만나서 붙잡고 물어보고 싶었어요",
  "전 국민이 똑같은 질문이에요",
  "독일처럼 하는 팀 똑같은 팀이었는데 왜 스웨덴전에서 그랬느냐 같은 팀이 어떻게 이렇게 차이가 날 수가 있느냐 이 궁금증 결국 스웨덴은 신태용 감독에 전술 실패라는 것 아닙니까? 그죠? 쉽게 말해서 눈치 보지 말고 얘기하세요",
  "좀 세게 들어오네요",
  "내가 신태용이어도 어떻게든 이기고 싶었을 거 아니에요? 네",
  "그에 의도는 뭐였을까? 왜 저렇게 공격적이지 않은 축구를 왜 했었을까? 스웨덴전 때 그럼 이런 거죠",
  "일단 스웨덴이 잘하는 것은 높이 있는 축구를 잘하는 건데 일단 김신욱을 쓰긴 쓰되 높이에 대한 준비도 하자라는 게 먼저 깔렸죠",
  "예를 들면 백 프로 중에서 김신욱 활용도를 공격적으로는 삼십 프로정도 쓸 테고 세트피스나 이렇게 당할 때 한 칠십 프로 정도를 김신욱 선수를 통해서 방어를 하자 그럼 상대를 잘하는 거를 먼저 일단 우리가 막자 그렇다면 손흥민이나 황희찬이가 해결할 수 있는 찬스가 올 것이다",
  "요 전략을 가지고 나갔었는데 오히려 우리가 시합을 딱 하다 보니까 우리가 가지고 있는 양 측면에서 빠른 모습들은 보였는데 신욱이가 수비를 갔다가 공격에 위치까지 오기까지는 시간이 걸리는 거예요",
  "그러면서 극대화를 시키지 못했던 게 이게 약간 전략적인 공격 패턴에 있어서는 실패다",
  "그런 요인을 저희들은 꼽았던 거죠",
  "우리가 스웨덴전 멕시코전 뭐 독일전도 마찬가지고 이 패스 성공률이 상대방에 비해서 다 오 퍼센트 적게는 오 퍼센트 많게는 십 퍼센트 정도 떨어집니다",
  "기본기가 이제 부족한 거예요",
  "현실적으로 공을 받고 패스하고 움직이는 게 사실 축구에서 구십구 프로거든요? 근데 그게 안 되는 거예요",
  "저희가 앞으로 선진 축구를 하기 위해서는 우선은 첫 번째로는 볼을 잘 컨트롤해야 돼요",
  "오면은 잘 받아야 되겠죠? 튕겨 나가면 안 되니까 그다음에 잘 받았으면 잘 패스를 할 수 있고 그다음에 밖에서 움직여야 되고 이게 계속해서 맞아떨어져야 되는 건데 사실 그게 안 돼요",
  "근데 이제 깊게 들어가면 또 마찬가지 왜 우리가 왜 컨트롤 패스 이런 민감한 부분들이잖아요",
  "왜 이게 안 될까? 우리는 어렸을 때부터 맨땅 지금도 해봤자 인조 잔디예요",
  "외국 애들은 다 천연잔디에서 어렸을 때부터 즐기고 놀고 가끔 인조 잔디에서 뛰는 데 우리는 반대예요",
  "맨날 인조 잔디에서 하다가 가끔 천연 잔디 그런데 저는 종국이 말에 좀 반대적인 견해도 있어요",
  "근데 그럴려면 만약 그렇다면 세네갈은 못 해야죠",
  "아니 아니 그러면 브라질도 보면 주로 모래밭에서 축구를 많이 하더라고요",
  "아 그거는 약간 이제 다른 관점으로 보시면 좋을 것 같아요",
  "이제 세네갈 브라질 어려운 환경이니까 맨발로 해요",
  "뭐 몇천만 명 아니 뭐 몇십만 명 그 이상이 되겠죠? 축구하는 애들이 걔네들이 어렸을 때부터 유럽으로 다 데려가요. 스카우트해서 거기서 뭐 벨기에 이런 데서 성장을 해가지고 유럽 리그에서 뛰다가 월드컵 나오는 거지 자국 리그에서 어렸을 때부터 커가지고 대표팀 되는 사례는 거의 없어요",
  "그래서 유효 슈팅이 제로다",
  "이튿날 우리 그~ 일간지까지 일 면에 그렇게 나왔으니까 그 유효 슈팅이 하나도 없었던 그런 경기를 경험한 적이 있습니까? 뭐 직접 선수를 뛰고 있는 있을 때 제가 칠백 경기를 뛰었지만 거의 기억이 없었던 것 같애요",
  "그니까 그날 저희가 중계를 하면서 병지 형이 한 얘기가 야 내가 경기를 뛰어도 한 번은 유효슈팅 만들고  저도 수비 수비를 봤지만은 항상 한두 개는 만들었었는데 그니까 한두 개 한두 개를 슛을 하고 어떻게 유효슈팅이 하나도 안 나올까? 이렇게 농담 반 진담 반으로 얘기했거든요? 그만큼 첫 경기에 대한 부담이 많았을지는 모르겠지마는 감독에 전술 실패라고 저는 좀 생각을 하죠",
  "솔직히 말해서 신태용 감독에게 한 일 년이 주어졌지 않습니까? 짧다면 짧고 길면 긴 건데 일 년은 안 돼 안됩니다",
  "일 년이 안 되고 십 개월 되죠? 십 개월도 채 안 되는 걸로 알고 있습니다",
  "아~ 십 개월도 채 안 되는구나 신태용 감독이 전략 전술을 펴기에는 부족하지 않은 시간이라고 생각을 하는 데 세트피스 얘기하는데 이번에 세트피스 성공했다고 봅니까? 나는 뭐 세트피스 뭘 연습을 했는지 모르겠어요",
  "음~ 저는 앞서 신태용 감독이 이제 기간이 상당히 짧았었는데 길다라면 길지만 실제로 대표팀이 한 달에 운동 같이하는 시간 이 삼일밖에 안 돼요",
  "제가 한 달에 이 삼일밖에 안 됩니까? 네. 그렇죠",
  "오~ 그래서 이 멤버들이 제가 알기로는 베스트 일레븐 그대로 한 번씩 평가전이라든지 에이 매치에서 뛰었던 적이 없다",
  "음~ 여기에서 보이지 않는 그~ 조직력에 문제점들이 보이지 않았나라는 생각을 가집니다",
  "아~ 그런 걸 감안하면 우리 팀 진짜 잘한 거네요",
  "삼 차전은 정말 희망적인 모습들을 보였던 거죠",
  "그니까 이게 재밌는 게 그냥 저희보다 좀 약한 팀 비슷한 팀까지는 버틸 수 있어요",
  "힘이 있을 때는 버텨요",
  "강한 팀을 만나도 근데 결국은 무너지는 그 시기를 보면요",
  "상대가 강하게 밀고 오고 갑자기 역습을 오고 버티지 못하는 거예요",
  "이 수비 라인 자체가 그때는 그런 거를 버티기 위해서는 좀 더 오랜 동안 이런 끈끈한 축구를 하기 위해서는 좀 포백 라인부터는 정해져 있어야 돼요",
  "뭐 딱 하시겠지만은 딱 우리 베스트 일레븐 얘기하라 그러면은 아마 지금 한국분들 딱 못 나올 거예요",
  "그럼 기억을 하고 비교가 안 돼 이런 부분들이 아마 좀 끈끈함이 좀 떨어질 수 있는 예. 상황인 것 같아요",
  "그러면에서만 보면 사실 신태용이 감독이 굉장히 어려운 여건에서 이~ 국가대표팀을 이끌었다라고 봐도 될 것 같은데 예. 맞습니다",
  "예. 근데 일단 지금 감독에 계약이 칠월 삼십일일에 종료가 되거든요? 어떻게 유임을 할까요? 아니면 새로운 감독 차기 사령탑이 올까요? 어~ 전제조건이 있을 것 같애요",
  "이제 남들이 생각할 때는 아시안 컵 정도를 기회를 준다라면 어떨까라고 생각하는 데 불과 이제 육 개월 정도밖에 안 되거든요",
  "이 기간 동안에 뭔갈 해낸다는 것 역시나 힘들죠",
  "음~ 어~ 어느 정도 일정 기간 감독으로서에 그런 뭐 그니까 성과를 낼 수 있는 기간까지 충분한 기간을 준다면 계속할 거다",
  "최소 이년이 되지 않을까 네",
  "그런 경험을 가지고 있는 국내 감독은 따지고 보면 또 없단 말이에요",
  "음~ 큰 무대에서 이런 과정을 거쳤던 감독이 그렇다면 뭔가를 독일전을 통해서 느낀 게 있었을 거 아니에요",
  "큰 경험을 또 했었고 그렇다면 이천이십이 년 밑그림 그린다면 한 이년 정도는 기회를 주고 새로운 플랜을 가지고 갈 수 있는 시간은 있다라고 봐요",
  "이렇게 얘기할 수도 있겠네요",
  "근데 기회를 주고 네",
  "판단을 어떻게 하느냐가 참 문제예요",
  "옛날에 히딩크가 연습할 때 감독 이름이 오 대 영이였어 근데 누군가가 야 연습경기에서 맨날 지니 이 감독 날리자 그랬으면 우리에겐 히딩크 감독은 없던 거예요",
  "이거는 어~ 신태용 감독 입장에서는 자존심 문제일 것 같애요",
  "그래서 기간은 사실 더 줘도 된다고 생각해요",
  "이년 삼년 어차피 아시안컵에서 못하면은 잘리기 때문에  맞잖아요? 아니 적나라하게 아 왜냐면 그건 자존심을 세워주는 거거든요",
  "이년 삼년을 주는 거는 아~ 그거 더 비참하다",
  "이 삼년 줬는데 육 개월만에 아니 그게 현실적인 부분이라 생각해요",
  "아니 아니 백 프로 동읜데 네",
  "국민 모두가 지금 마음에 인사권자가 돼 있는 거야 나라면 신태용 감독을 어떻게 할까 인데 내가 신태용 감독이라면 어떻게 할까 난 육 개월 임시직 누가 하랴 하지만 제가 신 감독에 입장이 되면 난 내 인생 다 걸고 육 개월 남은 그 대회 모든 걸 걸 것 같아요",
  "인생에서는 소득보다 더 중요한 게 명옌데 아주 그냥 보란 듯이 한 번 제대로 치러 낸 다음에 자 그다음에 털고 나오고 싶은 그런 마음일 것 같아요",
  "아니 그런데 저는 또 한편에서는 독일은 좀 우리하고 비교가 돼요",
  "물론 이제 좀 더 두고 봐야 하겠지만 지금 독일에서도 인제 감독 경질설이 있잖아요",
  "이번에 대패를 했기 때문에 그럼에도 불구하고 이천이십년까지 계약이 돼 있다",
  "일단은 독일 축구 협회에서는 그렇게 지금 밝힌 상황이란 말이에요",
  "그런 거는 어떻게 우리 축구 현실하고 비교해 보면 어떻게 보세요? 그렇죠",
  "저도 인제 우리나라 국가 대표하고 지금 인제 독일 축구 국가대표 감독하고 계약에 문제가 있어 가지고 제가 조금 앞서 있었던 얘기를 하자면 감독 입장에서는 아시안컵까지 명예 걸고 갈 수 있어요",
  "근데 뭐냐면 이게 팀을 이끌고 가는 거잖아요",
  "그러면 과연 감독이 앞서 있는 육 개월 감독 자린데 팀을 만들 때 이 선수들 충성도가 어~ 이천이십이년도까지 밑그림을 그리겠냐 이거예요",
  "아니 월드컵 저~ 아시안컵에서 아주 성과를 내면 그다음에 신태용으로 가는 거죠",
  "근데 그거는 보장되어 있지 않기 때문에 언제 무슨 일이 생길지 모른다는 거죠",
  "제가 그~ 숟가락 얹으자면요",
  "저희가 이 얘길 해도 될까 모르겠어요",
  "최강희 감독님이 대표팀 감독님을 맡았을 때 문제점 아마 대표팀이 소집될 때마다 많은 선수들을 탈락시키고 또 새로운 선수 들어오고 그때 제가 알기로는 정말 케이리그에 있는 정말 대부분에 선수들이 대표팀은 한 번쯤은 마크를 달아 봤어요",
  "그게 뭐가 문제가 되냐면은 인제 그러다 보니까 나중에 선수들이 어떻게 생각했냐면은 급하게 생각하지 않아요",
  "어~ 그냥 가만히 있으면 어차피 나 불러 음~ 필요하니까 음~ 그렇게 돼 버리니까 굳이 이 감독을 위해서 충성도도 필요 없고요",
  "어차피 잘릴 거니까 어~ 다른 사람 오면 또 나 찾을 거고 이런 부분들이 어~ 계속 연결되는 거죠",
  "그러면 뢰브 감독은 왜 이천이십이년까지 독일에서 계약을 해줬을까요? 이게 뭐냐면 방향성이거든요",
  "이거 자체가 독일에서 그리는 축구에 밑거름이 장기적인 플랜이 우선시 된다는 거예요",
  "그래서 인제 우리가 종국이랑 얘기하면서 야 이거 독일이 한국에서 지면서 이천이십이년까지 계약 관계 자체가 문제가 될 소지가 있다",
  "요렇게 요거 헤어지는 문제잖아요",
  "요 헤어지는 문제는 종국이가 조금 전문가예요",
  "조정 기간이 하죠. 네",
  "우리가 우리끼리 했던 얘기들 중에 하난데 진짜 얘기해드려 저보다는 그래도 종국이가 이제 또 현명하게 얘기를 하는데 제가 깜짝 놀랬어요",
  "저희가 무거운 걸 좀 가볍게 만 만들기 위해서 오늘 자 일본은 폴란드전에서 팔십삼 키로미터를 뛰었고 한국은 독일전에서 백십팔 키로미터를 뛰어서 영국 비비씨는 일본 축구가 웃음거리로 전락했다라고 혹평을 했는데요",
  "일단은 올라가기 위한 전략을 가졌었는데 상대 팀에 그~ 스코어를 체크하면서 뛰었기 때문에 일단은 뛰지 않는 범위에서 볼에 대한 속도도 늦었어요",
  "그런데 폴란드도 의미 없는 경기에서 굳이 뭐 이렇게 열심히 해야 될 이유가 없었기 때문에 아니 자기 진영에서 볼을 빙빙 돌리고 그래도 심판이 호루라기를 안 붑디다",
  "최소한 심판이 경고 정도는 해야 되는 거 아닙니까? 그 우선은 어~ 공을 돌리는 것 자체가 쉽진 않습니다",
  "그게 안 쉬운 거예요? 빼앗기지 않고 돌리는 게 우선 어려워요",
  "케이 리그도 마찬가지고 해외 리그를 봐도 마찬가지고요",
  "이기고 있을 때 마지막 오 분 십 분은 항상 볼을 많이 돌려요",
  "시간을 끈다 그러죠",
  "아 돌려도 너무 돌리는 거예요. 이게 만약에 일본이 이겨야만 되는 상황이었다면 그런 축구를 하진 않았죠",
  "십육 강을 올라가는 게 일본으로서는 단기적인 목표였었던 거든요",
  "상황별 여건들이 전반전과 후반전 시간이 가면서 굳이 골을 안 넣어도 되고 실점하면 떨어지니까 네",
  "도전을 안 하고 십육 강에 대한 밑그림만 그렸던 거죠",
  "근데 막상 이번에 아시안 게임에 우리 국민들이 관심을 가지는 건 우리가 우승 해야만 되겠지만 손흥민 선수 그리고 이번에 또 스타가 된 이 조현우 이 두 사람이 병역 혜택을 받느냐 안 받느냐 병역 혜택을 받을 수 있는 여기에만 관심 있는 거 같애요",
  "이 문제가 국민적 관심이지 막상 아시안 게임 우승이 아닌 것 같애요",
  "이~ 선수로 뛸 때 이 병역 문제가 그렇게 아주 아주 중요했습니까? 엄청나게 중요하죠",
  "송 위원님은 군 면제 받으셨죠? 예. 저는 월드컵 이후에 뭐 특별 면젠데 예. 그 특별법 만들어서 그랬는데 네네",
  "저는 그때 그걸 반대를 했습니다",
  "아니아니 메달 딴다고 해서 이렇게 국가에 대해서 어떤 의무감이 없었나 하는 그런 생각이 들더라고 그게 본인이냐 아니냐에 차이가 아닐까요?  글쎄 또 본인인 친구는 울더라니까 그렇죠",
  "저는 삼십 개월 다녀왔거든요",
  "왜 그러냐면 근데 그때 당시에 만약에 십육 강 못 올라갔으면 당장 들어가야 됐던 선수가 안정환 뭐 송종국 이런 친구들이었는데 송종국 이천수 안정환 많았죠",
  "예. 다 마찬가지 나이가 차이가 좀 있으니까 그~ 혜택으로 말미암아서 유럽에 진출했었는데 눈물을 안 흘린다? 그게 더 이상한 거죠",
  "그니까 저희가 이제 군대를 가야 되는 시점이 이십 대 이제 중 후반이잖아요",
  "그러면은 선수들에 삶을 보면은 저희가 스물네 살에 프로팀을 입단을 해요",
  "그때부터 돈을 벌기 시작하잖아요",
  "그러면 삼 사년 지나면 군대를 가야 돼요",
  "이년 동안 잘하다가 군대를 갔다 오면 그 흐름이 이어지질 않아요",
  "끝날 수도 있어요. 삶이 저희가 프로 생활을 한 십년 정도 한다고 했을 때 한 팔년 칠년 짧게는 어떻게 보면은 서른 살 넘어가면 또 노장 취급당하면서 연봉을 많이 못 받아요",
  "그러면 정상적으로 돈을 벌 수 있는 시기가 저는 한 뭐 한 오년 정도거든요? 그렇게 오랫동안 이십년을 축구를 했는데 선수 생활 돈 버는 건 오년 이에요",
  "그다음에는 뭐 코치 감독인데 그런 너무 좀 불쌍한 것 같애 그런 부분들이 아~ 그런 점은 확실히 있네요",
  "불쌍하죠? 야구 선수처럼 또 수명이 길지도 않았고 그렇죠",
  "그래도 국군체육부대를 가면 괜찮아요",
  "상무를 가면 그렇지 않으면 일반 군처럼 이렇게 해서 현역군 갔다 온단 말이에요",
  "그러면 운동선수들은 이 근력이라든지 컨디션이라든지 실력이라든지 연속성이 있어야 되는데 결국 이년 동안 아무것도 못하고 있는 몸이라면 역시나 힘들죠",
  "자 이번 월드컵 해서 이제 그~ 지상파 삼사 그니까 각 이제 같이 뛰셨던 선수들이 하셨는데 이영표 박지성 안정환 중에 누가 제일 해설을 잘 한 것 같으세요? 제가 월드컵 이십삼 인 거기에 제가 백수로 있으니까 제가 회장직을 계속 맡고 있거든요",
  "스물세 명 잘 이끌어가기 위해서는 공정성이 지금 중요한 데 월드컵 멤버가 스물한 명으로 줄 수가 있기 때문에 노코멘트 하겠습니다",
  "그럼 그럼 제가 두 명 잃겠습니다",
  "우선 뭐 세 명에 색깔이 확실해요",
  "정환이 형은 약간 예능 쪽이고요",
  "어~ 지성이는 이제 이번에 처음 이제 도전하면서 목소리 톤만 좀 바꾸면은 아주 좋을 것 같고 그거 안 된다니까? 예",
  "그거 안 된다니까? 안 됩니까? 그럼 사실 이제 영표 형이요",
  "이영표 해설을 위원이 가장 잘 했어요",
  "사실 그때는 이름을 말하지 말고 가는 논리적이고 가는 그게 안 돼 가는 목소리 톤이 문제야 가가 가가 이러면서 그렇게 얘기를 하면 우리는 다 알아듣는데 안다리 잘하는 가가 제일 잘하고요. 네",
  "월드컵 중계를 여러 군데서 왕년에 스타들이 해요",
  "그러면 말하는 거를 들으면 알잖아요",
  "저는 박지성 선수 그~ 언어 구사력에 깜짝 놀랬거든요? 결국 스포츠도 머리가 좋아야 하는 거구나 어~ 그럼요",
  "네. 스타들이 몸 좋고 잘 뛰어서 되는 게 아니고 결국은 머리들이 좋은 거구나 저는 이제 거기 덧붙여서 어~ 지능도 있어야 되고 인제 발음도 좋아야 되겠더라고요",
  "그래서 제가 이렇게 해서 제가 일년 하다 잘렸거든요",
  "이름을 발음하기가 정말 힘든 거예요",
  "경상도 사투리로 이름보다 보면 볼이 여기 있던 게 저 반대쪽에 가 있어요",
  "그러면 설명할 게 없는 거예요",
  "그 어느 나라 선수들 이름이 가장 어렵던가요? 뭐 정말 저도 아나운서긴 하지만 야 저런 선수는 이름 얘기하기 진짜 힘들겠다",
  "이렇게 느낄 때가 몇 번 있거든요",
  "뭐 이터라 뭐 이런 걸 연속으로 있는 선수들이 있어요",
  "저는 인제 국적이 조금 애미한 선수들이 아버지는 이쪽 나라고 엄마는 저쪽 나라라든지 남미 이렇게 유럽하고 같이 섞여져 있는 이름이 있거든요",
  "영어권 이름은 상대적으로 우리한테 익숙하고 쉬운데 메시 같으면 좋아요",
  "어~ 다른 나라들은 진짜 어렵죠",
  "한 일곱 자 정도가 되면 조금 힘들더라고 동유럽이 어렵죠",
  "예. 발음도 안 되고 굉장히 이상한 너무 길어요",
  "우리끼리 할 때는 좋아요",
  "가가 가가 이러면 끝나거든요",
  "호날두가 이제 패했잖아요",
  "우루과이한테 우루과이가 예선전에서 한 골도 먹질 않았어요",
  "무실점으로 올라온 유일한 팀이거든요",
  "그 정도로 이제 촘촘한 팀이었기 때문에 좀 포르투갈이 무너진 것 같고 그런데 어저께 인제 예상을 했을 때는 반대로 얘기 했었고 제가 우루과이가 이긴다라고 했어요",
  "야 여기서 뽀롱 당하는구나 아~ 저는 우루과이 유니폼을 입고 해설을 했습니다",
  "제가 제가 너무 잘 맞춰가지고 네",
  "제가 오늘 여기 안 나오고 사실 북한산 올라간다 그랬었거든요",
  "어저께 제가 예상했던 게 너무 다 잘 맞았던 거예요",
  "그거를 이영표 해설 위원이 굉장히 회자가 됐었잖아요",
  "그건  여러 가지를 못 맞추다가 하나 맞추면 부각이 되는 거예요",
  "예. 자세하게 보면요",
  "틀렸던 거는 얘기 안 해요",
  "어마어마하게 던져요",
  "그 중에 하나 맞았는데 그거 갖고 부각시켜 점쟁이가 그렇게 하는 건데 아~ 네. 그니까 아 여기 선수들 분위기가 이렇군요",
  "약간 마라도나 같아요",
  "일단 자기 유니폼을 입고 오면 그 팀이 져요",
  "우루과이 입었었고요",
  "또 아르헨티나 유니폼 입었었고 맞죠? 프랑스 입었지 비에리 그 아~ 프랑스 아~ 프랑스가 비에리였구나 오늘 지금 상태가 안 좋은 거 맞아 유니폼은 직접 개인적으로 구입하시는 거예요? 아니면 다 와요? 아니 제가 그~ 선수 생활할 때 네네",
  "경기하고 나서 바꿨던 거 아 바꿔 입는 거 십칠 년 정도 만에 다 꺼내 입고 있거든요? 냄새가 많이 나더라고요",
  "저는 근데 그 바꿔 입을 때 얼마나 냄새날까? 그러니까 저는 그 생각이 근데 땀 때문에 사실 그렇게 냄새가 나진 않아요",
  "그 당시에는 그게 말라야지 냄새가 나는 거지 아니야 정확하게 얘기해 드릴게요",
  "나보다 슈퍼스타한테 바꿔요",
  "그 선수는 그냥 목에 걸치고 가요",
  "아~ 종국이는 바꿨던 선수들 보면 유니폼들이 이름들이 기가 막혀요",
  "진짜 그때 당시에 당대 최고에 선수들 본인이 입고 싶었던 거예요",
  "아 저는 한 번도 먼저 바꿔 달라고 한 적이 한 번도 없어요",
  "이~ 바꾼 중에 제일 유명한 사람 어~ 제가 앙리랑 바꿨던 것 같은데 앙리 비에라 이런 선수들 다 가지고 있더라고요",
  "아~ 어~ 근데 제가 먼저 한 적 한 번도 없어요",
  "그 선수들이 먼저 왔다는 얘기 아니에요? 예. 왜냐면 제가 그때 좀 제가 했어요",
  "앙리 옷이 있구나 저는 정말 많더라고요",
  "저는 그렇게 많은지 몰랐어요",
  "그럼 우리나라 경기 때는 우리나라 유니폼 입고하셨어요? 아 그럼요",
  "병재 형도 어저께 가끔 이제 이천이년 때 유니폼 입더라고요",
  "아~ 그 당시에 한 번도 입지 못했던 경기장에서 야 이게 둘이 진짜 세구나 근데 제가 좀 자랑스럽게 입었거든요? 근데 제가 어~ 세 번째 게임인가 제가 중계를 했었는데 진짜 나쁜 놈이에요",
  "이운재 유니폼을 나보고 입고하라는 거예요",
  "제가 갖고 왔습니다",
  "진짜 그거 제가 입고했었어요",
  "근데 저는 몸무게가 칠십팔 키로잖아요",
  "그때 히딩크하고 어떻게 잘 풀려서 네",
  "이운재 자리에 김병지가 섰어 그러면 한국에 전적은 결국 어떻게 됐을까요? 그럼 우승했죠",
  "오늘 아주 재밌고 또 심도있는 얘기를 또 해주신 두 분께 감사에 말씀드리겠습니다",
  "육일삼 지방 선거가 끝나자마자 여야에서는 다음 총선 공천권을 거머쥘 차기 당권 경쟁이 예열되고 있는데요",
  "친문 대 비문 간 뜨거운 경쟁이 벌어지고 있는 민주당은 물론 정당 궤멸 위기에 몰린 야권 또한 차기 주자 선정에 어느 때보다 물밑 작업이 분주합니다",
  "그래서 준비한 이슈는 월드컵보다 치열한 여의도 당권 경쟁입니다",
  "자 오늘은 김진표 더불어민주당 의원 모시고 여의도 당권 경쟁에 대해서 함께 얘기 나눠보겠습니다",
  "요즘 한참 바쁘시겠어요? 네. 좀 바쁘게 지내 당원들 많이 만나려고 하여간 여기저기 다니고 있습니다",
  "네네. 승리를 해서 지금 분위기 너무 좋으시겠어요? 그렇죠",
  "그런데 이제 문재인 대통령 그~ 얘기처럼 한쪽에서는 등골이 서늘할 정도로 두려움을 느낀다",
  "어~ 마냥 좋아할 수만도 없는 그런 상황이죠",
  "지나간 얘기 하나 드리면 과거에 그 경기지사 후보 경선 네",
  "다른 당에 유시민 후보랑 같이 경선을 했는데 아슬아슬하게 그때 지셨는데 깨끗이 승복하셨어요",
  "그때 기억으로 봐서 그래서 아~ 저 양반은 선수를 몇 번 더하면 국회의장감이다",
  "이런 이런 생각을 했었어요",
  "아 근데 이번에 험한 당 대표를 하셔갖고 귀추가 주목됩니다",
  "어떻게 되실지 제가 이번에 당 대표 도전할려고 하는 생각하게 된 거는 아까와 같은 그런 위기의식 속에서 일년 십 개월 안에 경제를 개선 시킨다는 게 쉬운 일이 아니거든요",
  "그러면 국민들이 이걸 체감 성과를 낼 수 있을 정도로 우리 당을 유능한 경제 정당으로 만들 그런 경제 당 대표 그거는 당정청에서 과거에 많은 중요한 경제 혁신해 본 내가 나서야 되지 않나 그런 권고도 받고 그런 결심도 하게 된 거죠",
  "오늘 저는 김진표 의원님 처음 뵀는데 굉장히 정치권에 오래 계셨음에도 불구하고 좋게 말하면 합리적이고 온화하고 그다음에 굉장히 정책 전문가라는 느낌은 주지만 또 상당히 정치권에 오래 있었음에도 정치인이란 느낌이 좀 약합니다",
  "사실은 그래서 전체적으로 뭐 민주당 내에 여러 가지 문제 경제 문제를 보면 김진표 의원님 같은 분이 대표가 되는 것을 바라는 분도 많다는 느낌은 분명히 있습니다",
  "있는데 뭔가 어떤 상황 장악력 또 폴리티션으로서에 어떤 개성 그다음에 정치적인 어떤 그~ 당내 성취 이런 부분에서 보여준 게 너무 밋밋하기 때문에 정치를 오래하셨음에도 불구하고 아직도 좀 관료적 분위기가 켜켜히 남아 있는 거 아닌 가 이런 와~ 박상현 전문가님도 오늘 첫 출연 아니세요? 왜요? 왜요? 첫 출연 첫 발언부터가 굉장히 강한 신데요",
  "아니 그니까 좀 그런 느낌을 네네",
  "그래서 예를 들어서 당 대표라고 얘기하실 때는 예. 뭐 그런 인식이 일반적으로 있기 때문에 저한테 덧씌워져 있는 좀 이미지가 있습니다",
  "뭐냐하면 관료 출신이라니까 당연히 이꼬르 어~ 개혁에 대해서 소극적이다",
  "근데 사실은 정부 내에서 큰 개혁 조치들은 제 손을 안 거친 게 거의 없습니다",
  "금융실명제 그렇고 많이 하셨죠",
  "네. 또 부동산 실명제 상속증여세 과세 강화 디제이 정부 때 들어와서 은행개혁 제 손으로 삼십 대 재벌 중에 열여섯 개를 정리하고 시중은행 여덟 개 중에 네 개를 제가 정리했습니다",
  "야권에서 보기 드물게 어~ 정책 전문가라는 걸 저는 늘 늘 그 생각을 합니다",
  "우리 정치판에 정책 전문가가 정말 드물거든요? 근데 제가 늘 안타까웠 안타깝게 생각하는 게 좀 자주 웃으세요",
  "신문이고 티비고 간에 우리 김 의원님 웃는 얼굴이 안 보여요",
  "사진을 쭉 보면 웃는 모습이 거의 없어요",
  "자 오늘 저희 강적들에선 계속 웃는 모습만 리액션도 계속 내보내는 걸로  이~ 더불어민주당에 새 사령탑을 뽑기 위한 전당대회가 팔 월에 열리죠? 자 김진표 의원님도 말씀하셨다시피 출마를 공식화하셨는데 지금 당권 주자 후보로 거론되는 인물만 이십여 명입니다",
  "이게 뭐 인력풀이 굉장히 넓다고 볼 수 있지만 뭐 한편으로는 다 나오네 이런 느낌도 드는데  예. 저 이렇게 후보가 많은 이유가 어디에 있다고 보세요? 그만큼 우리 당에 훌륭한 인재도 많고 네네",
  "우리 문재인 정부 성공을 위해서 내가 한 번 뛰어보겠다는 의지를 가진 사람이 많다는 거니까 저는 그거는 긍정적으로 생각합니다",
  "당 대표 출마자 많다지만 언론에 회자되는 사람은 몇 사람 안 돼요",
  "이해찬 김부겸 이종걸 그리고 우리 김 의원님 한 네 분 정도고 나머지 언급만 되는 것 같애요",
  "그리고 망설이고 있고 이~ 친문에서 이른바 좌장이라고 하는 이해찬 의원이 나올 것이냐 여의도에서는 가장 관심이 그거더라고요",
  "그리고 이제 김부겸 의원이 과연 장관 자리를 박차고 나올 거냐 대통령이 돌아가라고 해야 될 사인을 기다린다는 취지로 얘기를 했단 말이에요. 기자들에게 이러니까 당장 당내에서 참 삼류 정치한다",
  "뭐 이런 얘기들이 나오는데  어떻든 김부겸 의원이 만약에 돌아온다면 친문 안에서도 이제 재밌는 갈등이 좀 벌어지겠죠",
  "왜 그런가 하면 김부겸 의원은 박원순 시장과 함께 차기 주자로 늘 꼽혀왔단 말이에요",
  "이종걸 의원은 뭐 출마를 확고히 한 것 같고 비문 쪽으로 본인이 대표를 자임하면서 지금 출마를 한 것 같고 결국 이제 김 의원님 스탠스가 어느 쪽이냐 하는 쪽에 또 언론이 관심을 가지더라고요",
  "이게 사실상 출마 선언을 한 분은 이해찬 이~ 의원은 출마 선언을 한 것과 마찬가지인 것 같애요",
  "대통령에 신호만 기다리고 있는 것처럼 보이고 뭐 여의도에 사무실까지 만들었다",
  "이런 얘기가 나오고 있고 민주당 내에서는 사실 이해찬이냐 아니냐 그거죠",
  "민주당에 가장 젊은 지도자 이해찬 이거니까 왜냐면 수많은 그~ 팟캐스트 모임에서 보면 왜 젊은 방청객들을 들었다 놨다 하죠",
  "그러니까 그 정치가 전체를 꿰고 있고 가장 명석한 상태가 삶에 자세가 굉장히 이제 대중이 보기에 존경스러운 사람이죠",
  "이해찬 의원 말씀이 나왔는데 저는 이~ 현실성이 좀 떨어지지 않냐라고 보는 이유가 노무현 정부에 이해찬 하면 첫 번째 떠오르는 게 맞담배입니다",
  "현직 대통령하고 총리가 맞담배를 여섯 살 차이가 남에도 불구하고 피울 수 있었다",
  "그다음에 실질적으로 지금 헌법이 보장한 총리에 권한을 거의 유일하게 누리신 총리다",
  "인사권부터 그러면 참여 정부에 가장 노무현 전 대통령과 파트너십을 맺었고 대등한 관계에서 국정을 관리했고 문재인 대통령은 사실은 비서아니였습니까? 오랫동안 수석이든 뭐든 비서와 실세 총리에 관계가 설정돼 있는 상황에서 지금 문재인 정부가 출범을 했는데 또 칠 선에 이~ 이해찬 전 총리가 당 대표가 된다 했을 때 당청 간에 역동성이 과연 살아날 수 있겠느냐 그 부분에서 저로서는 굉장히 좀 청와대가 수용하기 힘든 카드라는 느낌이 이해찬 총리가 노무현 저 문재인 대통령을 조금 함부로 할 수 있다고요? 그러면 보다 아니 그거보다는 굉장히 그 사람이 예를 들어서 과거에 그건 아니에요",
  "아니 말을 좀 솔직히 하자면 아니 아니 이해찬 이해찬 전 총리가 총리 시절에 기자들에게 자주 한 말이 노무현 이해찬 정부라는 표현을 자주 썼어요",
  "그리고 청와대에서도 아주 좀 언짢아했죠",
  "대통령의 명을 받아서 국정을 통괄하는 총리가 아니라 노무현 이해찬 정부라고 해서 늘 동급으로 봤단 말이에요",
  "이러니까 그때부터 그~ 사실 총리에 대한 이미지가 우리 국민들이 별로 안 좋았어요",
  "대놓고 말해서 뭐 산불 났을 때 골프 치러가고 이~ 유명한 얘기잖아요",
  "이 양양에 낙산사가 다 불타는데 범종이 불타는데 골프치러 갔단 말이에요",
  "그런데 이분이 만약에 다시 당 표로 등장을 했을 때 반대파 입장에서는 환영합니다",
  "이~ 이해찬 당 대표 들어가는 걸 우리는 좋아해요",
  "왜 그런가 하면 이 사람이 당 대표가 됐다? 그걸 정치적으로 과연 이렇게 유하게 야당을 설득하면서 풀 수 있는 것인가 이해찬 의원은 강성이잖아요",
  "사실은 또 어떤 면에서는 원칙주의자입니다",
  "그렇다고 본다면 아무리 리더십이 있다고 하더라도 야당이 협조 없이는 안 되는 것 아닙니까? 그렇기 때문에 어쨌든 제가 판단하기에는 이해찬 의원이 대표가 될 가능성은 지극히 낮고 출마에 가능성도 좀 낮지 않느냐 이런 생각이 듭니다",
  "출마한다? 당 대표 된다? 저는 출마 안 한다",
  "요거 고대로 내보내서 누가 맞는지 나중에 그~ 보죠",
  "옆에 계신 데 말하기가 참 난감하네",
  "제가 제가 해야 될 것 같아요",
  "상황이 근데 참 얘기하기가 편한 상황은 아니죠",
  "제 입장에서는 근데 아~ 뭐 지금 말씀하신 대로 그~ 정책 능력과 정무적인 능력 다양한 국정 경험 뭐 하나도 나무랄 데가 없는 분이죠",
  "근데 다만 다만이 중요하죠",
  "정치에 여러 가지 상황이 촛불 시민 혁명 이후에 민심을 얻어야 되는데 그는 민심을 얻을라면 그~ 우리가 백삼십 석 의석을 가지고 어~ 어떻게 야당을 설득하고 개혁 입법 또 규제 혁파 입법 이런 것들을 만들어내느냐 하는 거 아니겠습니까? 야당에게 도움을 청하는 그런 낮은 자세로써에 접근이 필요한 데 이러한 상황에서 오랜 정치 경험 국정 경험하신 우리 총리께서 내가 지금 필요로 할 때냐나에 대해서 지금 심각한 고민하고 계실 겁니다",
  "자 자유한국당에 계파 갈등이 최고조에 달하면서 분당 가능성까지 거론돼 충격을 주고 있습니다",
  "자 자유한국당에 미래는 어떻게 될까요? 답이 없답니까? 자유한국당에 경우는 최근 그~ 두 집권 기간동안에 걸쳐서 연달아 퇴행을 해버렸어요",
  "남북 관계를 중심으로 해갖고 냉전 시대로 돌아갔고 시장주의가 필요하긴 한데 이게 너무 심해져 버리니까 어~ 새누리당 하면 떠오르는 게 부자들에 정당이란 딱지가 붙어버렸네 이게 잘 안 벗겨집니다",
  "굉장히 굉장히 안 좋은 건데 등등해서 자유한국당이 지금 계파 갈등을 하든지 분당을 하든지 관심 바깥으로 자꾸 벗어나 있는 중이어서 바닥에서 다시 출발할 수밖에 없고요",
  "그 중에 강경파들 소위 태극기 부대와 유사한 분들이 아마 오히려 세력으로 남아있을 가능성이 더 높습니다",
  "저는 김갑수 선생님에 바람을 말씀하신 것 같고  어렵고 어렵고 좀 유식한 얘기를 해보면 노자 노덕경 이십일 장에 이제 자막 좀 넣어주시면 자막 나갑니다",
  "그렇게 중요한 얘기는 자막 나갑니다",
  "천하신기 불가위야 제가 참 그 구절을 좋아하는데 천하는 신에 그릇이기 때문에 불가위야 뭐 인간이 어떻게 어떻게 해서 이렇게 바꿀 수 있는 게 아니다",
  "뭐 이런 구절이 있는데 아까 그~ 지방 선거 압승을 김준표 의원님도 두려움으로 공포로 받아들인다",
  "그다음에 바람이 동남풍이 불다가 북풍이 불다가 언제든지 민심이 변하면 순식간에 바뀔 수 있는 것이기 때문에 자유한국당이 위기인 건 맞지만 그 보수진영 자체가 위기다라는 것은 좀 수용하기 힘들다는 것이고 만약에 민주당이 지금 힘 있는 분들이 그런 사고를 갖고 있다면 오히려 그것이 역풍이 불 가능성도 있다라고 저는 봅니다",
  "다만 이제 지금 보수 진영 친이 친박 싸움 때문에 망했다",
  "그게 이번 지방 선거 결과로 나온 것 아닙니까? 그렇기 때문에 뭐 보수 정당 내에 회복하기 힘든 어떤 분당에 상처 쉽게 말해서 아군끼리 총 쏘는 적군보다 더 미운 차라리 민주당 사람하고 더 친하고 국회보면 친이 친박끼리는 소주 한 잔 나누지 않는 이게 너무 고착화 돼 있는 상황이기 때문에 맞아 이번 지방선거는 민심이 재건축을 하라 완전히 허물고 그런데 재건축을 하자니 필지가 지금 두 개로 나눠져 있습니다",
  "친이가 갖고 있는 필지가 있고 친박이 갖고 있는 필 이 두 필지에 한 집 짓는 거는 굉장히 힘든 일이거든요",
  "안에 어느 방은 누가 차지할 것이며 어느 방은 누가 차지할 것인지 그러니까 지금 이 시점은 그야말로 아직도 바닥이 아니다",
  "좀 더 내려가야 되지 않겠나 제가 이제 사실은 남에 당 문제를 뭐라고 얘기를 하면 새로운 분란을 일으켜서 자제하려고 그랬는데 대부분에 국민들이 우리 자유한국당에 대해서 시대에 큰 흐름을 너무 외면하고 옛날에 집착한다 하는 것 두 가지가 있는데 하나는 우리 안보 환경이 북동에서 확 변하는데 이거에 대해서 계속 그~ 특히 홍준표 대표가 안보 팔이 장사 식으로 문재인 정부 발목 잡는 언동을 한 것이 이제 국민들에 마음을 떠나게 만드는 것 중에 하나고  또 하나는 자유한국당이 생각하는 올바른 경제정책이 기득권층들에 이익을 지켜주고 그걸 옹호해주는 것이 나라가 해야 할 경제정책이라고 그 사람들이 믿고 그렇게 행동을 해온 것이 수많은 다른 국민들로부터 이게 아닌 데 이런 생각을 하게 된 거 아닌가 제가 빈집털이를 당했다",
  "이런 표현을 최근에 쓰니까 이 여당 사람들이 저에게 전화를 해서 한 말이 그러면 우리가 무슨 도둑놈이냐 이런 얘기 합디다",
  "우리가 빈집 터는 도둑놈이냐 근데 이 지난 총선 때 친박 감별사 최경환 의원이 친박 감별사를 자처를 했습니다",
  "그러면서 빈집털이 당했어요",
  "자중지란이 일어나면서 그리고 탄핵 때는 이른바 국정 농단 프레임에 갇혀서 이~ 그때부터 대선에서 완전히 빈집털이 당했습니다",
  "대선에서 홍준표 대표가 승리하리라고 믿는 사람이 과연 우리 국민 중에 얼마나 있었을까요? 아마 홍준표 찍었던 사람들도 홍준표 후보가 대통령에 당선되리라고 믿지 않았을 겁니다",
  "그래서 그니까 빈집털이 당한 거죠",
  "그러면 지금이라도 문 끌어 닫고 가치와 철학을 치열하게 토론을 해야 되는데 그런 가치와 철학을 토론하는 것보다는 누구 물러나라 누구는 사퇴해라 이 얘기가 먼저 나온단 말이에요",
  "문자 그대로 그~ 정체성부터 회복을 해야 되는데 그게 나 급선무라고 보거든요? 그럴려면 자유한국당 입장은 정말 그 의원들 스스로가 다 대오각성해야 될 거예요",
  "그렇지 않고는 앞이 안 보이죠",
  "우리 이른바 진보 애국가라고 얘기하는 임을 위한 행진곡 가사를 보면 사랑도 명예도 이름도 남김없이 한평생 나가자 뭘 향해서 가느냐 동지는 간데없지만 깃발만 나부껴 이 깃발이 없습니다",
  "깃발이 그니까 오늘날 새로운 세대 이 시대에 맞는 보수는 무엇인가 가에 대해서 저는 입 달린 자는 다 말을 해야 된다",
  "그 산통을 통해서 깃발 하나가 생겨난다면 지향점이 생기지 않습니까? 그럼 그 깃발에 모이면 되는데 지금 깃발은 없고 당내 우리 고매하신 의원님들의 의원총회보면 아 김진표 나가 뭐 김갑수 나가 박상헌 나가 삿대질만 난무하기 때문에 사람 그다음에 어찌 됐든 보수 십년 동안에 현실적으로 두 대통령이 감옥에 가 있지 않습니까? 여기에 대한 철저한 반성과 회고도 있어야 되는 것이거든요",
  "그렇기 때문에 보수 진영이야말로 자유한국당에 맡길 게 아니고 우리 전원책 변호사님도 좋고 모든 사람들이 이 깃발 논쟁에 좀 뛰어들 필요가 있다",
  "좌파는 담론에 과잉이지만 보수에 문제는 담론에 결핍입니다",
  "다 점마 저 저 사람 나쁜 사람이다는 얘기만 하고 있는 것이지 그렇기 때문에 저도 인제 박 선생님 말씀에 공감을 하면서요",
  "제가 선거 때 대구에 마지막 사흘 전에 가서 우리 임대윤 시장 후보를 지원 유세 마치고 식당에서 밥을 먹는 데 옆에 앉은 대학교수들 몇 분이 그런 것을 들었어요",
  "홍준표 대표가 지난주에 와서 대구에서까지 지면 우리는 간판을 내려야 됩니다",
  "이렇게 한 사람이 얘기하더라 그러니까 그래 그럼 빨리 내리게 해줘야 돼 그렇지 않으면 안 변해 이렇게 얘기를 하더라고요",
  "근데 그게 대구에서 민심이로구나 하는 걸 느꼈는데 저는 새로운 보수가 어떻게 해야 되는 가에 관한 더 깊이 있는 성찰과 토론 국민들 과에 소통 공감 이거를 해야 되고 우선 새로운 세력이 중심을 가질라면 시간이 좀 필요하겠죠",
  "너무 서둘러서 지금 집 지을라고 그러다간 또 무너지고 또 무너지고 또 무너지고 이것만 계속 반복되거든요",
  "자 지난 주말 최저임금 개악 저지 민노총 집회가 있었는데요",
  "급격한 인상에 대한 우려 목소리도 큰 상황이죠",
  "어~ 우리 경제는 와이에스 정부 출범 초기에 칠 퍼센트 성장을 했습니다",
  "평균 그리고 해마다 성장률이 떨어졌습니다",
  "작년에 문재인 대통령 돼 가지고 겨우겨우 삼 퍼센트 딱 마크했는데 지금 올해 들어와서 과연 삼 퍼센트 할 수 있느냐 이런 어려움에 처해있는 거죠",
  "그래서 새 정부에서는 이대로 계속 추락하게 내버려 갈 수 없으니까 이 성장 방식을 바꾸자는 것이 그게 소위 포용적 혁신 성장이라고 불리어지는 핵심 소득주도 성장인데  다만 이놈에 정책들이 오천만에게 제공되다 보면 이게 성과는 이삼년 후에나 나타나고 초기에는 엄청난 문제가 생깁니다",
  "게다가 문재인 정부는 이~ 보궐 선거로 출발해서 인수위도 없다 보니까 우선 청와대 수석들 중심으로 꾸려갈 수밖에 없었고 이 수석들은 학자 출신이 대부분이니까 현장에서 일어나는 여러 가지 소득주도 성장에 부작용들 이거를 면밀히 대처해서 한꺼번에 부작용도 최소화하는 정책하고 함께하지 못했어요",
  "겨우 이제 내각이 만들어져서 이제 조금씩 조금씩 보완해나가고 있는 단계거든요? 지금 경제 부총리가 얘기하신 거지 이게 저 의원이 얘기하신 발언 같지가 않아요",
  "지금 청와대가 내놓는 이~ 소득주도 성장은 사실 많은 경제학자들이 이게 국가 위기 때나 사용하는 거지 평상시에 쓸 정책은 못 된다",
  "하는 것이 지금 그 대부분 일치된 얘기들입니다",
  "문제는 현재의 상황입니다",
  "현재 상황이 어떤가 하면 지금 자영업자들이 다 다 무너지고 있단 말이에요",
  "통계청 자료를 보면 호프집이 오 점 이이 퍼센트 문구점이 오 점 영일 퍼센트 이발소가 이 점 영삼 퍼센트 제 주변만 하더라도 제가 잘 가는 식당들 그리고 대중 사우나 그리고 약국 철물점 전부 다 폐업을 합니다",
  "가장 지금 집중 타격을 받은 게 뭔가 하면 이른바 자들 있잖아요",
  "그리고 일용직 임시직 이런 근로자들이 얼마나 줄었는가 하면요",
  "일용직이 지금 칠 퍼센트 임시직이 이 퍼센트 십이만 육천 십일만 삼천이 줄었습니다",
  "그래서 빈민층을 더 어렵게 만들고 빈곤에 영속화를 시키는 정책을 펴고 있단 말이에요",
  "기본적으로 정말 국가에 방향을 완전히 바꾸지 않는 한은 개선되기 어렵습니다",
  "지금 전 변호사님이 말씀이 문재인 정부 경제 오년을 다 놓고 평가를 했다 해서 같은 결론이 나왔다",
  "그러면 당연히 옳은 말씀이죠",
  "지금 문재인 정부는 일년이 지났고 소득주도 성장이 갖고 있는 속성 때문에 초기에는 부작용이 많이 나타날 수밖에 없고 당연하죠",
  "임금을 올렸으니까 당장 자영업자 하시는 분들은 야 이거 안 되겠네 고용 좀 줄여야겠다",
  "이런 반응을 보이지 않겠습니까? 그러나 그것은 개혁 초기에 지지율이 높을 때 그때 안 하면 못하는 거니까 오천만에 다 관계된 거니까 그래서 시작을 한 거고 그~ 저는 개인적으로 문재인 대통령이 과거 손학규 전 대표가 했던 저녁이 있는 삶에 좀 꽂히신 거아닌가 그래서 어떤 젊은 친구들이 이런 얘기를 하 저녁이 있는 삶에서 저녁이 굶는 삶으로 가겠다",
  "저녁밖에 없는 삶 이~ 손학규 저녁이 있는 삶은 좋은데 저녁에 굶어서는 안 되는 거 아닙니까? 저녁에 여가 생활도 하고 저녁에 영화도 보고 뭐 이렇게 저녁에 소비하는 삶이 돼야 되는데 그럴 돈이 없으니까 없으니까 예를 들어서 최저임금 십육 점 사 프로를 올렸는데 어쨌든 오 년 뒤에 평가하자는 얘긴데 저소득은 소득이 팔 프로가 떨어지는 역설이 지금 일어나고 있는 것이 시장에 현실이라는 것이고 사실 문재인 정부가 일자리 정부를 처음부터 얘기했잖아요",
  "후보 시절부터 그리고 실제 그렇고 일자리가 많이 늘어나야 기본적으로 그~ 국민들에 가처분 소득이 늘고 그래야 내수가 는단 말이에요",
  "사실 소득 주도 성장이론에 바탕도 사실 여기에 있는 거예요",
  "그런데 경제 문제는 청와대 장하성 팀이 지금 주장 하고 있는 주창 하고 있는 소득주도 성장 이 기조 안 바꾸면 백약이 무효해요",
  "지금 오르는 게 집세 실업률 그리고 세금 이 세 개는 줄창 오릅니다",
  "이제 아마 이번 십일월 달 돼서 재산세 종부세들 일제히 다 부과가 되면 으악 하는 소리가 여기저기 막 나올 거예요",
  "민심 이반이 나는 굉장히 나는 크게 벌어진다고 생각합니다",
  "그리고 없어지는 게 너무 많아요",
  "민심 이반이 나는 굉장히 크게 벌어진다고 생각을 합니다",
  "없어지는 게 폐업률이 지금 이게 사상 최고예요",
  "그~  일자리가 기본적으로 늘어나야죠",
  "벤처투자를 활성화를 시키고 벤처를 키우고 하는 것도 중요하지마는 사실은 투자가 어디에 일어나야 되는고 하면은 노동 친화력 투자에 일어나야 된다는 거예요",
  "노동 친화력 투자가 없으면 일자리가 늘지를 않습니다",
  "가령 뭐 섬유산업부터 시작해서 거의 모든 산업들이 그리고 우리나라 지금 무너진 산업들 있잖아요",
  "해운 철강 이런 산업들 그리고 자동차가 지금 무너지기 일보 직전입니다",
  "이런 산업들이 전부 다 노동 친화적 투자거든요",
  "그것을 우리 민주당 경제당 대표가 달아줘야 된다",
  "그렇게 생각하는 것이고 달 수 있겠습니까? 그걸 그렇습니다",
  "그 대표가 뭐냐 지난 대선 과정을 거쳐서 지방선거에서 공약으로 광주형 일자리를 타협을 만들어냈습니다",
  "그러면 이것이 전체 지금 말씀하신 그런 일자리를 많이 만드는 제조업 분야에서 확산된다고 생각하고 아니 그런데요",
  "지금 그~ 해운과 철강 조선 이 반도체 빼놓고 이건 백약이 무효가 됐습니다",
  "전체적으로 해운 조선 철강은 세계 경기에 영향을 많이 받고 있고 지금 세계 경기가 조금씩 나아지고 있으니까 그 문제는 그것과 함께 해결될 문제고요",
  "지금 말씀대로 우리 임금이 너무 높고 또 고용에 경직성이 너무 심하니까 아버지가 아들에 직장 취업을 막는 결과가 되니까 그런 점을 반성해서 노동계도 광주형 일자리를 임금을 낮추고 고용을 늘리는 쪽으로 지금 타협을 만들어가는 거죠",
  "저는 여쭤보고 싶은 게 경제라는 교차로에 정부는 신호등을 놓는다 아닙니까? 빨간불 파란불 지금 빨간불이 들어와 있다고는 생각을 안 하십니까? 빨간불은 다 알고 계시잖아요",
  "아까부터 말씀만 하시는 거 보면 소 주도 성장도 문제가 없다",
  "아니지 아니지 혁신 성장도 문제 다 문제 최소한 소득주도 성장은 전혀 문제가 없다",
  "소득주도 성장은 문제가 있는 게 당연하다",
  "어쩔 수 없이 극복해야 할 과정인데 그거는 인제 그~ 좀 미흡했던 부작용에 대한 대처를 해서 해결해 나갈 문제고 그러나 근본 원칙은 그대로 일관되게 가야 된다",
  "그러면 시간이 흐르면 긍정적인 성과가 나타날 거다는 거고 다만 이 소득주도 성장에서 나타난 경제 성장에 문제를 넘어서는 혁신주도 성장이 있어야 되는데 그렇죠",
  "그게 안 일어나고 있는 것이 문재인 대통령도 답답해하시는 거고 그거를 만들어내는 리더십을 하지 않으면 다른 어떤 조치로도 일년 십 개월 내에 국민들이 민주당이 경제도 잘하네 한번 믿고 맡겨볼 만 한 데 이런 생각을 갖게 만들 수가 없습니다",
  "아니 지금 청년 실업률이 얼만지 아시죠? 네",
  "혹시 당 대표 되시면 정말 이거 청년 실업률 문제를 좀 해결을 좀 했으면 좋겠습니다",
  "네. 오늘 박상현 전문가 오늘 처음 함께하셨는데 어떠셨나요? 아니 뭐 즐거웠고 우리 평소에 존경하는 김진표 의원님 말씀 강의들을 기회가 있어서  비싼 강읜데 공짜로 듣게 해주셔서 감사합니다",
  "교육을 받은 거 것 같애요",
  "네. 교육도 받은 거 같고요",
  "뭐 못다 하신 말씀 있으시면 한 말씀 해주시죠",
  "아니 뭐 저~ 가장 지금 이 시점에서 중요한 것은 기승전 경제다",
  "지금은 다 여당도 야당도 오직 여기에 집중해서 특히 야당보고 권하고 싶은 것은 빨리 원구성해서 고민을 같이하자 그래서 경제를 살려내는 경쟁을 여야가 같이 벌려보면 좋겠다",
  "김진표는 어떤 사람이다",
  "한 말씀으로 정리해주시죠",
  "한마디로 한마디로 어~ 이~ 저 기 기승전 경제 우리 경제 살려낸 낼 수 있는 그런 당 대표되고 싶다",
  "네. 그냥 난 부드러운 사람이다",
  "딱 한 마디 하면 좋으셨을  자 오늘 두 분 나와주셔서 감사합니다",
  "강적들 함께해주셔서 고맙습니다",
  "문재인 대통령의 지지율이 하락 곡선을 그리면서 그 원인이 경제와 민생 문제 때문이라는 지적이 일고 있습니다",
  "그래서 준비한 이슈는 시험대 오른 문재인 표 경제 정책입니다",
  "자 오늘은 오정근 한국 금융 아이시티 융합 학회 모시고 문 정부에 경제 정책에 대해서 얘기 나눠보겠습니다",
  "아유 학회 이름이 참 어렵습니다",
  "간단하게 소개 좀 해주세요",
  "아이시티 융합 학회라는 네. 그러니까 지금 인제 네",
  "금융과 아이시티가 융합해서 최근에 블록체인이다 암호 화폐다 이런 것들이 계속 이제 발전하고 있는데 그런 걸 그~ 연구하고 관심 있는 학자들이 모여서 금융 교수와 아이시티 교수가 각각 모여서 한 백팔십 명 정도 모여있는 학회입니다",
  "아~ 그러면 거 그쪽에서 어떤 제안한 것이 정책으로 반영된 적도 있나요? 뭐~ 반영을 많이 시키려고 애를 많이 쓰고 있고요",
  "최근에 작년만 하더라도 인제 블록체인과 암호화폐를 거의 뭐~ 어떤 장관님이 나오셔가지고 돌 덩어리다 뭐~ 이런 얘기를 네",
  "한 적 있는데 네네 블록체인 기본법이 지금 준비 중에 있고요",
  "상당히 많이 좀 변화하고 있는 것으로 알고 있습니다",
  "그~ 비트코인 돌덩어리 맞습니다",
  "뭐~ 하여튼 뭐~ 그것도 네",
  "엄청나게 중요한 문제니까 에~ 같이 쓴 거 교환청에 있어서 거의 제로인 이~ 암호 화폐라는 것을 자꾸 이게 거래를 시키는 것은 도박하라는 얘기예요",
  "투자 했다 좀 손해 본 거 아니에요? 아니에요. 나는  난 비트코인 같은데 손대는 사람 보면 이해를 못 합니다",
  "그거야 꼭 천 배 뭐~ 대 대박 난 사람도 있데요. 에~ 그렇게 쉽게 번 돈은요",
  "자 이~ 안상수 준비 위원장이 자유한국당 비대 위원장 후보군에 전 변호사님이 있다고 밝혔는데 어떻게 가시는 건가요?  가면 좋겠죠? 뭐~ 저는 그~ 자유한국당이 살아나려면 전 변호사님이 가셔야 된다고 생각합니다",
  "어 저도 거기에 전적으로 공감을 합니다",
  "네네네 상황이 내가 그~ 기자들 인터뷰 그리고 방송에서 분명히 안 한다고 했는데 이 기회에 말씀드리면 묘학게 묘하게 그~ 방송한 내용을 짜깁기를 했어요",
  "아~ 정말 아무도 안 하면 좋은 사람이 많은데 안 하면 보수 재건 운동은 제가 해야 되겠죠 이런 얘기를 했는데 음~ 아무도 안 하면 내가 하겠죠 하는 거를 앞에 딱 갖다 붙였어 내가 마치 비대위원장을 아무도 안 하면 내가 한다는 식으로  여섯 개 방송이 공식적으로 그 짜깁한 테이프를 사용을 했습니다",
  "아~ 그래서 제가 일제히 손해배상 청구를 해서 이번에 좀 떼 돈을 벌 생각입니다",
  "근데 뭐~ 저는 좀 생각이 다릅니다",
  "제가 보기에는 저~ 그~ 비대위원장이 뭐~ 일 년 내내 하는 것도 아니고 다음 지도부가 형성되기 전까지 당을 계획하는 작업이거든요",
  "확고한 신념을 갖고 계시는   우리 전 변호사님이 아니 제가 보기에는 뭐~ 타의 추종을 불허할 정도로 저 적합한 후보가 아닌가 아니 일 년 내도록 하면 하죠",
  "아~ 삼 개월 밖에 안되니까 안 하신다고 하는 아~ 삼 개월 육 개월짜리 그걸 왜 합니까? 그 그래서 안 하신다는 지금 아~ 지금 무슨 칼 맞을 일 있어요? 지금은 그니까 제가 좀 제안을 하면요",
  "그~ 완전히 문은 닫진 마시고 근데 아니 이게 적어도 말이에요",
  "지금 이~ 저~ 자유한국당 내부 구성원들이 생각하는 게 이 비대위가 에~ 내 후년 총선 사월 총선 그~ 거기까지 진두지휘할 수 있는 그런 권한을 주는 비대위원장이 아니라 그럼요",
  "그러 정당대를 준비하기 위한 그럼요",
  "이른바 징검다리 비대위 이게 뭐~ 파리 목숨이에요",
  "근데 비대위원장에 들어가는 분은 단기필마로 들어가야 될 거 아닙니까? 근데 어떻게 단기필마를 갖고  아무런 권한 없이 바보 만들려는 거예요",
  "그까 우리나라 전 변호사님이 그걸 모르겠습니까? 그까 적어도 생사 여타권을 다 준다 우리 전원책 변호사에게 비대위원장에게 다 백지위임한다 그 정도가 있어야지 이제 받을 수 있는 거예요",
  "아~ 그렇죠. 그 정도가 완벽하지 제가 아직까지 진실을 잘 모르시는 거 같은데 지금 만나셨어요? 김성태 원내대표 아니 그런 거 자꾸 묻지를 말고  아니 그까 아니 그냥  아니 통화는 한 거 같아요. 통화는 아니 사회자가 네",
  "내꺼 말 xx 반짝반짝하면서 아주  곧장 찌르고 달려들 거 같잖아 아니요 아니요 아니요 그냥 궁금해서 그런 거예요",
  "김 씨하곤 별로 안 친해요",
  "그런데 아 그래서 저도  그래서 이게 뭔가 하면  차도살인이란 말이에요",
  "음~ 쉽게 말하면 친박과도 일정한 거리가 있는 사람을 누군가를 불러서 아니면 정치를 잘 모르는 사람을 불러서 차도살인을 하겠다는 아주 음흉한 계획으로 밖에 나는 나한테 안 보여요",
  "그럼 만약에 인제 비대위 구성 정권을 전 변호사님한테 드린다고 하면 그땐 그거 없 하실 거예요? 없는 일 하지 없는 일 얘기하지 말자니까 왜왜 이러세요? 아니 아니 근데 지금 괜히 잘못 편집해서 나가면  요 방송 나갈 그~ 무렵에 최종적으로 막 발표가 되거나 고~ 하루 이틀 뒤에 아마 발표가 될 거예요",
  "근데 이게 사람이 진짜 웃 정말 같잖게 돼  큰일 나요. 그냥 나도 이미지 관리해야 되는데  그냥 준 정권을 준다면  허락하는 걸로 아 정말   무슨 아니 아니 아니 그냥 일단 정리를 아니 엠씨 입장에서는 어떻게든 그~ 답을 좀 들어야 되는 안 합니다",
  "오~ 이~ 나 안 한다고 이미 방송에서 공언을 했는데 어떤 일이 있어도 안 합니다라고 공언을 했는데 음~ 그~ 만약에 전권 준다고 해서 나 가겠습니다 하라면 촐랑이 밖에 더 돼요? 그~ 상당히 말을 많이 하시는 거 보면은 뭔가 생각은 있으신데 예. 어허 참  근데 이게 제가 보니까 자유한국당이 아직도 정신을 못 차린 게 이게 무슨 그~ 꽃가마 타고 좋은 건 줄 알고요",
  "이름 툭툭 언론에 그냥 풀어가지고 지금 에~ 이렇게 하잖아요",
  "에~ 이게 아직 똥인지 된장 똥 된장도 구별 못 하고 있는 사람들이에요",
  "비방송 용어입니다. 그게 근데 지금 어쨌거나 지금 말씀하신 대로 거론되는 인물들이 조금 우리에게 낯익은 분들이에요",
  "이국종 교수나 뭐~ 이회창 전 총재 뭐~ 이회창 전 총재는 좀 언짢아했다 이런 소식도 좀 들리는데 네",
  "이런 분들이  거론되는 거에 대해서도  굉장히 비관적이다 비판적인 입장이신 거네요? 아니 그니까 좋은 자리가 좋은 자리가 아니고 네",
  "이게 가시방석인데 네",
  "모실라면 예를 들면 정중하게 찾아가서 진지하게 정말 좀 이렇게 우릴 좀 이끌어 주십쇼 이래도 될 똥 말 똥 한 판에 이게 무슨 뭐~ 그~ 코미디처럼 아니 그런데 아니 그런데 똥 자를 왜 그렇게 많이 써요? 아까 똥 된장 차이 이제 될 똥 말 똥 될 동 말 동은 표준어예요",
  " 아니 아 아니 아니 근데 대표 된 사람이 사십 명이 넘었어요",
  "자 그 안에는 도올 김용옥 선생도 들어있어요",
  "음~ 유시민 씨도 들어있어요",
  "최장집 교수를 불렀다가 정말 말이 안 되는 얘긴데 그까 결국은 가장 선의를 보자면 어~ 자유한국당에 대한 관심이 너무 사라지니까 이렇게 계급판을 벌여서라도 어~ 관심을 유지할래는 건가 보다 이렇게 생각을 하는데 그~ 근데 친박 쪽 그~ 속셈 좀 말씀드리면 지금 친박은 비대위 하더래도 굉장히 짧게 하자 그리고 지금 전당 대회를 하면은 홍준표라고 하는 그래도 뭔가 이게 흡입력 있는 그~ 이제 비박 쪽에 어떤 그~ 큰 물 물건이 없어진 거예요",
  "그래서 김무성에게 탈당하라고 계속하는 게 예예 바로 이거예요",
  "근데 김무성 정도에 이제 그~ 빅 삼만 어떻게 좀 정리가 되면은 전대를 하면 자기들이 먹는 다예요",
  "그래서 이게 도로 친박당 만들고  차기에도 이제 이렇게 그~ 좀 당권을 행사하겠다 이런 거거든요. 그까 그러니까 만약에 김무성 의원이 대선 후보 지지율 일 위를 하던 그 시점에 박 전 대통령하고에 그~ 격렬한 그~ 에서 좀 결기를 세웠고 그리고 그 모습을 계속 유지했더라면 지금 자유한국당은 이런 수렁에서 그렇게 헤매지 않습니다",
  "리더가 존재하기 때문에 김무성 중심으로 꼭 친박 비박만 있는 게 아니잖아요",
  "그 정도 깡다구가 없어요. 비대가 에~ 김무성 의원은 충분히 그럴 수 있는 모든 조건을 갖고 있던 사람인데 국민 앞에 정말 허약한 사람으로 보인 거예요. 금방 그러면 이게 조금 앞서가는 얘기일 수도 있지만 김무성 의원과 또 김무성 의원을 따르는 뭐~ 그~ 김무성 의원들 파들이 있을 거 아니에요? 탈당을 해서 바른미래당과 합류할 가능성은 어 그~ 이미 나갔다가 한 번 들어왔잖아요",
  "그까 또 나갈 수는 없고 네네 그까 여기를 자기들이 이제 비 뭐~ 김무성 그~ 이른바 비박들은 잡아서 친박들 좀 솎아내고 뭐~ 하면서 바른당에 가 있는 옛 동지들 있잖아요",
  "그걸 다시 모은다 그분들 다시 이쪽으로 해서 그거죠",
  "우리가 보수의 중심을 다시 굳건히 세우겠다 하는 게 그분들에 발상 같아요",
  "그러면 친박 에~ 그러면 계속 누가 누구를 내치느냐에 싸움이군요",
  "그 그 싸움에 친박과 비박이 예예 그~ 지금 더불어 민주당에서 경제 문제로 청와대에 누가 헤딩을 할 수가 있습니까? 지금은 청와대에 권력이 압도적인 시기예요",
  "박근혜 전 대통령의 권력이 압도를 하고 있을 때 누가 청와대에다가 머리를 머리를 들이대요? 그거 못 한단 말이에요",
  "그래서 나는 김무성 대표 욕을 듣는 것이 대표적인 게 옥새 들고 나르샤지 않습니까? 청와대가 이~ 이양부라는 분을 내세워서 이~ 친박 감별까지 하면서 이~ 이상한 공천을 기획을 했을 때 김무성 대표도 하다 하다 안 되니까 그~ 지금 말하면 도장을 서랍 속에 넣어 놓고 부산으로 간 건데 바로 하루 전에 근데 내가 그때 그~ 저~ 옥상에 두고 날랐잖아요",
  "아이 그냥 저 부산으로 갔을 때 원유철 원내대표가 이제 뒤따라왔잖아요",
  "그래갖고 왔는데 뭐~ 저녁도 안 먹고 왔다 그러니까 아마 어디 자갈치 시장 에~ 식당 가서 회를 사준 거예요",
  "근데 인제 화장실 갔다 온다고 뭐~ 하면서 이 전화 좀 잠깐 받아보십시오 하고 인제 김무성 대표한테 준 거예요",
  "그게 이제 박근혜 대 당시 네",
  "대통령이었고 뭐~ 거기서 그~ 해갖고 이른바 반땅이 돼버린 게 거기서 이제 반땅이 된 거죠",
  "반띵 근데 이게 보면 시작은 창대한데 끝이 끝이 확실한 게 없어요",
  "뭐~ 한 번 칼을 뺐으면 확실하게 뭐~ 매듭을 지으면서 마무리를 해야 되는데 김무성 리더십에 결정적으로 빠져있는 게 그~ 마무리예요",
  "김무성 의원이 한 번 방송에 나오셔야 된다고 생각합니다",
  "왜냐면 진짜 김무성 의원은 이~ 언론에서 이렇게 얘기가 되는 여러 가지 에피소드들이 있는데 그 에피소드들에 대해서 그거를 묻을 만한 어떤 새로운 어떤 이미지를 보여주지 못해갖고 본인의 모습을 좀 보여줌으로써 사실 예전에 그 이미지를 사실을 좀 덮는 덮을 필요는 있을 거 같애요",
  "이~ 전제 조건이 아마 있을 겁니다. 노룩 패스에 대해서 그러니까 묻지 않을 것   자 문재인 대통령이 인도 국빈 방문 중 삼성전자  준공식에 참석해 이재용 부회장을 만났습니다",
  "자 재벌 정책 완화에 신호탄으로 볼 수 있을까요? 저는 인제 삼성전자가 인도에 이렇게 뭐~ 이제 팔천억 투자해가지고 이런 새로운 공장을 지은다는 거 이거 좀 착잡한 심정이거든요",
  "우리가 뭐냐면 이게 문재인 정부가 일자리 우선에 뭐 뭐 그거 정책 아니에요? 근데 이른바 고용 없는 성장에 대표적인 기업이 삼성전잡니다",
  "아이티는 이~ 크믄 커지면 커질수록 이제 자동화가 되니까 이른바 고용 없는 성장이 되구요",
  "더군다나 이제 국내에서 노사 관계가 악화되고 여러 가지 규제가 있고 기업 환경은 안 좋아지면 해외로 다 이전하는 거거든요",
  "그래서 고게 한 말씀만 드릴게요",
  "한 말씀만 딱 드릴게 이~ 고용 없는 성장 중에 있어서 삼성전자 안에서만 따지자면요",
  "바로 휴대폰 조립 부분 근 그나마 고용을 확보하는 자리에요",
  "그런데 예예 그 라인을 전부 다 이~ 베트남 인도네시아나 그리고 인도로 다 옮기고 있어요",
  "그래서 이게 거꾸로 얘기하면요",
  "우리로서는 어떻게 보면 참 착잡한 심정이 들지 않을 수가 없다는 거예요",
  "예를 들어서 인제 이~ 이~ 삼성전자 인도 공장이 이게 생겼단 말이에요",
  "거기에서 뭐~ 뭐~ 어디 팔잖아요",
  "그럼 우리나라 수출은 안 잡히는 거예요",
  "인도에 수출로 잡히는 거죠",
  "그다음에 거기서 인도 사람들 고용해서 쓸 거 아닙니까? 지금 우리 전 변호사님 말씀하신 것처럼 우리나라 사람들은 고용이 늘어나는 게 아니에요",
  "그래서 지금 미국이 나 홀로 이거 호황을 하는데 보면 이~ 오바마 때부터요",
  "이른바 리쇼어링 해갖고 미국으로 나갔던 미국에 제조업체들을 다시 국내로 불러들이는 이 정책은 아주 강력하게 추진했고 그거를 지금 트럼프가 꽤 덕을 보고 있는 거거든요",
  "그~ xxx 조립 라인을 미국에 만들겠다고 지금 그러잖아요",
  "그니까 이런데 가는 데 하필 또 더군다나 이재용 뭐~ 재판 중에 그니까 이게 무슨 의미가 있는지 잘 모르겠어요",
  "그니까 지금 너무 나가셨는데 그 의미까지는 그니까 문 대통령하고 이재용 회장 부회장의 만남 자체에다가 이제 언론에서 아무래도 흥미롭지 않겠어요? 재판 진행 과정이니까  그냥 일단은 현대를 찾아간 적이 있고 엘지를 간 적이 있고 에스케이에 간 적이 있는 거에 일환으로 대통령으로서는 준영 행보를 하는 수밖에 없는 그~ 행동에 하나다 쿨하게 보는 수밖에 없다 이렇게 생각합니다",
  "일자리를 만드는 투자 그걸 우린 노동 친화적 투자라고 한다면 그~ 할 수 있는 데가 삼성밖에 없어요",
  "무슨 돈을 그렇게 갖고 있는 그~ 기업이 삼성밖에 없단 말이에요",
  "이~ 삼성을 어떻게든지 달래 갖고 투자를 시켜야 되잖아요",
  "근데 과연 현 정부 아래서 우리 오 회장님 같으면 그~ 투자를 하겠습니까? 미국에 그~ 엠아이티에 유명한 교수가 있어요 애쓰모글루라고 지금 완전히 전 세계적으로 유명한 학자가 돼가지고 한국에 왔다가 한국에 와서 첫 번째 한 얘기가 한국은 무슨 고민을 하느냐 삼성전자 같은 기업이 스무 개만 있으면 한국의 일자리 문제 다 해결된다 그렇게까지 얘기해 좀 극단적인 얘기라고 볼 수 있지만 제 생각으론 그렇습니다",
  "문재인 정부에 가장 큰 딜레마가 뭐냐 하면은 문재인이 뭐~ 제시하고 있는 것은 아까 말씀한 대로 재벌 개혁이라든지 등등 뭐~ 복지 확대 뭐~ 친노동 정책입니다",
  "그러나 일 년 시행해 본 결과 참담한 결과를 가져왔습니다",
  "청와대 경제 수석을 바꿔야 될 정도로 참담한 결과를 가져왔잖습니까? 그러면 친노동 정책 때문에 임금은 굉장히 올라와 있습니다",
  "뭐~ 우리가 알지만 현대 차 같은 경우에 연봉이 어~ 구천만 원 댑니다",
  "뭐~ 미국보다도 많고 독일보다도 많습니다",
  "일본은 말할 것도 없고요",
  "자 그런 속에서 국내 투자하려면 뭘 해야 될까요? 규제를 좀 줄여준다든지 법인세를 낮춰준다든지 뭔가 혜택을 줘야 여기서는 한 달에 베트남 제가 가봤 직접 공장을 방문해 봤어요",
  "가보니까 삼십만 원이라고 그래요",
  "게임이 안되니까 뭔가 기업과의 소통을 강화하라고 한 한 말씀이 지금 문재인에 정부에 경제 정책에 딜레마를 극복하면서 이 년 뒤 총선을 생각해야 되는 그런 문제에 지금 있는 것으로 그러면 규제가 생각을 합니다",
  "규제가 인제 많이 좀 없어지고 법인세가 인하가 되면 그~ 기업에 투자가 좀 늘어날까요? 어떻게 그렇죠. 그렇게 하면 저는 더 늘어난다고 봅니다",
  "왜냐면 그 사람들이 예",
  "베트남에 가보니까 인건비는 싸지마는 생산성은 또 낮아요",
  "예예 항상 일 열심히 하거든요. 그래서 음~ 종합적으로 고려하면은 기업할 수 있는 환경을 만들어 주면은 음음 기업과 문재인 정부가 윈윈하는 어떤 솔루션을 찾을 수 있지 않을까 아까 우리나라가 그래도 베트남보다 생산성이 좋지 않은가 이런 말씀을 하시는데 제가 갖고 있는 자료는 좀 다릅니다",
  "가령 가령 이렇습니다",
  "이게 현대 차의 경우를 따지면요",
  "현대차는 한때는 서른한 시간에 소나타를 한 대를 만듭니다. 우리나라 예",
  "지금은 이제 거기 한 스물여덟 시간 정도를 줄였어요",
  "그런데 미국만 하더라도 엘에베마 공장에서 열네 시간에 똑같은 생산 라인이에요",
  "똑같이 부품 있고 그렇습니다",
  "똑같은 조립 라인이에요",
  "그런데 열네 시간에 차를 한 대를 만들어 냅니다",
  "그래서 우리나라에서 생산성이 너무 떨어진단 말이에요",
  "임금은 값싸고 임금은 우리보다 이 분의 일 삼 분의 일 사 분의 일이고 거기다 생산성 우리보다 두 배란 말이에요",
  "이러니까 자연히 그쪽으로 다 가게 됩니다",
  "저는 핵심적으로 이~ 생산성 높이지 않고 네",
  "그리고 또 노동 유연성을 확보하지 않은 한은 절대 일자리는 되돌아오지 않는다는 생각을 합니다",
  "이게 글면 지금 요번에 인제 인도에서 문재인 대통령과 이재용 부회장이 만난다는 것은 어쨌거나 지금 재벌에 고용이나 투자를 늘리는 그런 도움이 필요하니까 일종에 재벌에 어~ 대한 어떤 친유화 정책이라든가 어떤 당근책 이렇게 봐도 될까요? 이거 제가 보기에는 이번에 청와대에서 대통령이 인도 방문하시는데 우리나라 최대 기업이 마침 식을 하는데 안 가볼 수 없지 않나 안 온다는 것은 대외적으로 망신이야 인도에서 우리 어떻게 보겠습니까? 그러니까 인제 좀 자연스럽게 그런 점도 있지마는 자연스럽게 모든 걸 자연스럽게 하면서 좀 뭔가 소통을 할 필요성을 그~ 느끼신 거 아닌가 생각을 합니다",
  "근데 저는 이렇게 봐요",
  "이게 참 이게 소득 주도 성장 아니에요? 근데 이~ 박근혜 정부에서 그~ 초이노믹스도요",
  "소득 주도 성장 정책을 그러 쓴 적이 있습니다",
  "에~ 이천십오년인가 예",
  "기업 소득 환류 세제라는 걸 만들어요",
  "이게 기업에서 영업 이익이 뭐~ 발생한다 그럼 그~ 영업 이익을 사내 유보금으로 자꾸만 재 두지 말고 배당을 주든지 투자를 하던지 급여를 올려주든지 이~ 세 가지로 써라 그걸 쓰지 않고 그냥 계속 재어둔다면 거기다 십 퍼센트를 때리겠다 이게 기업 소득 환류 세제였어요",
  "그니까 뭐냐면 지금 문재인 대통령하고 이재용 부회장하고 만나갖고 투자 좀 많이 해주고 고용도 많이 해달라 이렇게만 얘기해서는 안 되는 거예요",
  "실질적인 게 왜 지금 삼성전자 공장이 해외로 그렇게 나갈 수밖에 없는지 그 현실을 직시해야 되고요",
  "제가 이제 고 말씀 그러니까 오늘 오 선생님이 정확한 얘기를 하셨는데 대통령이 인도 가서 이재용 부회장 만났다 해서 무슨 재벌한테 협조 구하고 그런 거 아니고요",
  "현지에서 행사가 있으니까 의례적으로 만난 건데 문재인 정부가 재벌들하고 협조 잘해서 일자리 어~ 더 창출하고 뭐~ 이런 계획 갖고 있지 않을 거예요",
  "지금까지 온 기조는 재벌이 차지하고 있는 부분 중에서 중소 벤처 육성해 갖고 새로운 창업으로 열기를 일으켜서 과거에 있었던 닷컴 열풍 때는 그~ 거품에 의한 폐해가 있었지만 적어도 어~ 창업 앤 일자리라고 하는 한 이~ 신세계가 열린 경험이 있단 말이에요",
  "그것을 안착시키고자 하는데 재벌 협조가 필요한 부분이 있겠죠? 그 정도 대화를 하는 거죠",
  "제가  나는 경제는 상식이라고 생각합니다",
  "투자가 늘어나야 소득이 늘고 소득이 늘어나야 그리고 전 국민이 중산층이 늘어납니다",
  "그건 아주 기본이에요",
  "근데 투자할 분위기를 안 만들어 주고 사회에서 그런 분위기가 없다면 그건 안 되는 거예요",
  "글면 투자를 언제 하느냐 규제를 풀어주고 탈 규제란 말이에요",
  "또 하나의 민영화입니다",
  "그건 xx에서 오래된 거예요",
  "그~ 규제를 풀어주고 그리고 투자할 그~ 여건을 어~ 기업에 힘을 복돋아 주면 일자리가 늘어납니다",
  "일자리는 기업이 만드는 것이지 이 정부가 말하는 것처럼 정부가 만드는 게 아니란 말이에요",
  "얼마 전 영국에서 나온 책이 하나 있는데요",
  "기업 인류가 발명한 최고의 작품이 기업이다 이~ 왜냐면 기업이라고 하는 것은 일자리를 만들어 내고 있잖아요",
  "결국은 우리가 기업이 아니고 정부가 일자리를 만들려 내려고 했던 사회주의나 공산주의가 다 실패했다는 게 증명이 됐죠",
  "그만큼 기업이 중요한데 결국은 기업을 외면하고 일자리를 창출 안 된다는 얘기예요",
  "사백오십만 명 십오 세부터 이십구 세까지 청년들 중에 백오십만 명은 놀고 있어요",
  "이 사람들이 다 대기업에 가고 싶어 합니다",
  "공무원이 되거나 대기업 가거나 공공기관에 가고 싶어 합니다",
  "근데 자꾸 등 떠밀려서 중소기업가면 일 년에 천만 원씩 뭐~ 어떻게 해주겠다 안 갑니다 지금 청년들이 원하는 일자리 문재인 정부가 고민하고 있는 일자리 문제를 어떻게 해결할까 하는 문제를 정말로 깊이 있게 생각을 해야 국민들도 살고 정부도 산다는 걸 말씀드리고 싶어요",
  "에~ 지금 청년 일자리를 말씀하시는 것이 일본의 경우에는 이천삼년 그 무렵에 이~ 청년 실업률이 팔 점 사 프로가 됐어요",
  "네네 난리가 났습니다",
  "예예 지금 올해 청년 실업률 일본이 몇 퍼센트가면 사 퍼센트입니다",
  "가장 안 좋은 거네요",
  "네. 사 퍼센트 거의 현재 청년들은 문자 그대로 본인이 그~ 백수를 좋아하는 그런 성격을 가진 친구들 빼놓고는 거의 다 완전 고용을 하고 특히 아이티 부분은 모자라기 때문에 한국에까지 예예 광고를 해요",
  "그런데 우 우리 경제는 지금 어떤가 하면 가장 우리 사회 큰 문제가 돼버린 것이 최저임금 올리면서 이~ 미니 잡들 그까 식당이 아주머니라든지 지금 아까 편의점에 알바라든지 예",
  "이런 친구들이 일자리를 잃어버렸단 말이예요",
  "편의점 또 열두 시 되면 그렇죠",
  "문 닫는 편의점들이 늘어나면서 지금 창업한 지 일 년 안에 폐업률이 드디어 창업률 보다 폐업률이 더 높아졌어요",
  "우리 사회가 그만큼 탄력을 잃어버리고 이~ 쉽게 말하면 신명관에 거리가 먼 우울한 그렇죠",
  "정말 이~ 잿빛 사회가 되어가고 있는 거예요",
  "근데 근데 제가 한 말씀만 드리면 이게 일자리 창출에 대한 기본 시각이 굉장히 잘못돼 있다 그러니까 쉽게 얘기하면요",
  "일자리는 일거리의 파생상품입니다",
  "그니까 일거리가 있는 곳에 일자리가 생기는 겁니다",
  "근데 억지로 그걸 만들다 보면 안 되는 거죠",
  "그까 예를 들어 김성경 앵커가 이렇게 혼자 그~ 진행 잘 보는데 뭐하고 남자 엠씨 하나 더 앉히자 그러면 이게 되나요? 괜히 제작비만 올라가고  시청률은 떨어지고 그까 이러 참 참극이 벌어질 수 있는 거예요",
  "그까 그런 식으로 억지로 막 이렇게 인위적으로 일자리 창출한다 해서 이게 되는 게 아니라는 거죠",
  "그니까 바로 그거예요",
  "그까 그런 점에서 그니까 시장 원리라든가 일자리가 예",
  "기존에 기업에서 더 늘리는 거에는 굉장히 한도가 있다는 거죠",
  "이제 대기업들도 국제 경쟁력 때문에 돈 좀 있다고 일자리 막 늘리거나 막 투자할 수 없는 환경이고 그러면 자영업 아니면 신규 창업인데 자영업 영역은 우리나라는 기존에도 삼십육 프로 너무 과잉이에요",
  "다른 나라와 비교하면 어~ 좀 가혹한 얘기지만 자영업 범위가 어떻게 하면 줄어드나라는 고민을 해야 될 문제고 신규 창업의 여지를 늘리기 위해서 저 정부가 전략을 다 하는데 그게 당장 효과는 안 나와요",
  "그렇지만 한국 경제가 할 미래 길이라는 거에는 대게는 같이 고민하고 컨센서스를 모아 하는 거죠",
  "지금 우리나라에 그~ 벤처 창업 얘기한 지 오래됐어요",
  "예. 그런데 지금 청년 실업률이 이십삼 점 이 퍼센트 이~ 나 체감 실업률을 믿습니다",
  "일반 실업률은 이~ 시청자들이 잘 모르실 텐데 일주일 내도록 일자리를 구하려고 노력해서 한 시간도 일을 못한 사람 이게 이제 실업자가 되는 거예요",
  "통계적으로 맞아요. 맞아 이 이걸 정확히 알면 깜짝 놀랄 겁니다",
  "한 시간 좀 너무 어떻게 계산하는지 사람들이 잘 몰라요",
  "근데 실제로는 장기 실업률까지 계산하고 고시 제 제 계산으로 삼십삼 프로까지 나와요",
  "예. 고시 공부하겠다고 네",
  "앉아있는 녀석부터 시작해서 공부하는 거 잘 모르는 사람은 그냥 다 계산하면 이~ 사실은 삼십삼 프로가 적게 잡은 거 아니냐는 생각을 해요",
  "그만큼 우리 청년들이 지금 어렵단 말이에요",
  "김동연 장관님이 또 뭐라고 할지 모르겠어요",
  "이분은 지난번에 실업률을 보고 충격이다 이렇게 얘기를 했거든요",
  "이~ 최저임금 인상에 대해서 고용이 는다 준다 이 얘기가 나왔을 때 이~ 재밌는 얘기가 있습니다",
  "오월 십오일 고위 당정청 협의회예요",
  "청와대 정부 음~ 다 같이 나가서 회의를 하는데 장하성 실장이 웃기는 얘기를 합니다",
  "내가 왜 웃기는 얘기라고 하는지 압니까? 거짓말을 한단 말이에요",
  "그걸 문재인 대통령 아니 최저임금 올려주니까 근로자들 소득이 구십 프로 올랐다 구십 퍼센트가 긍정적 효과가 있었다 마 아~ 예",
  "장하성 실장이 어떤 거짓말을 했죠? 구십 퍼센트 실질 예",
  "어~ 고용에게는 효과가 왔는데 예",
  "그로 인해서 실업자가 늘어난 문제가 부작용인 것이지 어~ 그~ 아니 저~ 그 말 자체는 이거 보세요",
  "틀린 게 아니잖아요",
  "저기 지금 이제 가계소득하고 근로소득은 다르잖아요",
  "가계소득 중에는 근로소득도 있고 여타 다른 소득도 다 포함된 게 가계소득이고 근로소득은 그야말로 이제 근로자로 고용이 돼서 일해서 받은 임금 이거 아니에요? 근데 지난번에 이른바 이게 이제 전문 용어로 데이터 마사지라고 그래요",
  "그까 위에 사람들한테 근로소득은 늘었는데 가계 총 소득은 내려간 거잖아요",
  "아니 근로소득은 늘죠",
  "근데 최저임금이 인상됐으니까 인상이 됐으니까 근데 밑에 그~ 밑둥에서 되 노동 시장에서 퇴출된 사람들이 있거든요",
  "그까 대통령이 정확한 이해를 못 했다는 못한 거죠",
  "xxx 선생님 말은 맞아요",
  "그거 보고 그거 보고 그런데 무슨 최저임금 인상에 효과가 구십 퍼센트는 다 긍정적이다 그거는 완전히 헛짚은 거죠",
  "그런데 그까 그~ 최하층 임금 수준에 있던 사람들이 노동 시장에서 퇴출된 그 아픔에 대해서 완전히 외면한 거잖아요",
  "아니 장하성 장하성 실장 얘기가 나왔는데요",
  "이~ 장하성 정책 실장이 국민 연금 공단 기금 운용 본부장 인사에 개입했다는 의혹이 제기가 됐는데 이~ 장 실장에 지원 권유는 어떻게 인사 청탁으로 봐야 할까요?  이거 직권 남용이죠",
  "에~ 단순한 인사 청탁이나 인사 개입이 아니고 직권 남용입니다",
  "이거 국민 연금 공단이란데가요",
  "우리 노후 자금 국민들 육백삼십오조를 굴리는 어~ 그런 곳이에요",
  "그래서 기금 운용 본부라고 하는 건 그 내에 한 파트인데 이거를 기금 운용을 하려면요",
  "그야말로 고도에 전문성이 있어야 되지 않겠습니까? 정치적 외풍으로부터 나름대로 좀 자유로울 수 있는 그래서 이런 전문성과 독립성 이런 걸 확보하기 위해서 별도에 인사 추천 위원회를 통해서 공개 모집을 하게 돼있습니다",
  "그리고 거기서 이제 올라오는 거를 국민 연금 공단 이사장이 보건복지부 장관에게 추천을 해서 복지부 장관에 승인을 받게 되면 이 사람 이게 되는 거예요",
  "그까 청와대는 여기에 공식적으로 인사 개입할 수 있는 법적 제도적 근거가 일 도 없습니다",
  "일 도 없는데 근데 전 이게 중대한 문제라고 생각을 하고요",
  "여기다가 장하성 실장이 그~ 곽태선 그~ 그 사람한테 당신 학연 인연 이런 게 없으니까 오히려 더 좋다 이 얘기를 왜 했냐면 이런 식으로 겉 포장이 잘 될 거 같거든 적폐 세력하고는 달리 학연이나 지연이나 이런 거 없이 이렇게 되는데 사실상 내가 밑에서 그까 이게 자 그니까 눈 가리고 아웅이라는 거예요",
  "xx협회 정지원 의원이 눈 가리고 아웅 하는 게 정말 말을 잘 했어요",
  "지금 우리가 인사를 문제 삼는 이유는 적임자를 안 뽑고 자기 고등학교 후배 자기 뭐~ 어떤 관계 그리고 또는 무슨 독직 정말 매관매직도 존재했었습니다",
  "과거에 이런 일이 벌어지니까 인사에 공정성을 문제 삼는 거잖아요",
  "아니 그 얘기를 하는 게 아니라 자기가 연 청와대 정책 실장이 여기에 왜 개입하냐고요",
  "아니 이쪽 전문 인사 수석실 청와대 인사 수석실에 어떤 특정인이 그~ 자기들 청와대 인사권하고 무관한데 지원하는데 그 지언서 대리 작성해 주는 뎁니까? 자 그리고 이거 한 가지 말씀드릴게요",
  "그~ 문형표 그~ 보건복지부 장관 시절에 보건복지부 산하 기관 아닙니까? 국민 연금 공단 근데 이~ 국민 연금 공단 기금 운용 위원회라는 게 있습니다",
  "보건복지부 장관이 이~ 위원장을 겸하게 돼있어요",
  "그런데 문형표 전 장관이 왜 구속이 됐는가 기금 운용 위원회 위원장인데 삼성물산과 제일모직 합병에 찬성하라는 지시를 내렸다라는 거예요",
  "그게 직권남용이라는 거예요",
  "직권남용  똑같은 현상을 똑같은 상황을 직권남용 그렇죠",
  "제 언어로 설명을 해볼게요",
  "국민 그~ 연금 공단 기금 운용 본부장 정말 어마어마한 돈 만지는 사람 에~ 전문가 불러야 돼요",
  "어~ 정부 내에서 고민들이 많죠",
  "장하성 실장 같은 분도 고민을 하고 있었어요",
  "찾다 보니 자기랑 아무런 인적 연고도 있고 뭐 뭐 어 어떤 연고도 없던 사람 모르는 사람이에요",
  "그런데 찾아보니 곽태선이란 사람이 전문가더라 찾아냈어요",
  "검증을 해보니까 굉장히 쓸 만한 사람이에요",
  "김성주 저~ 국민 연금 이사장하고 이제 얘기가 됐어요",
  "그래서 인사 검증 위원회에서 추천을 받아갖고 조사를 해보니 아이쿠 이~ 본인하고 본인 아들이 본인 당사자도 억울할지 모르지만 하여간 병역 뭐~ 면탈에 문제가 있었어요",
  "이거 분명히 말 나올 거예요",
  "그래서 인사 원칙상 안 돼갖고 어~ 안 된 거예요",
  "만약에 힘으로 눌러 찍었다 그러면 즉 청와대가 힘을 써서 장하성 실장이 힘을 써서 했다면 통과가 됐어야 맞는 거 아니에요? 그런데 장하성 씨도 또는 누구도 정책 담당자들이 이~ 기금 운용 본부장에 적합한 사람을 두루두루 널리 찾다가 객관적으로 이 사람 괜찮겠다 해서 추천을 했으나 검증에서 걸러서 안 된 건데 이게 문제인 거예요? 그~ 문제죠",
  "당연히 추천하면 안 되는 거예요? 예",
  "아이 큰 문제죠. 진짜 아이 제가 한 말씀을 드릴게요",
  "나는 그런 거 저런 거 우리 김갑수 선생님 말씀대로 다 이해할 수가 있어요",
  "그런데 더 큰 문제는 청와대가 거짓말을 했다는데 문제가 있는 겁니다",
  "이 문제가 불거지니까 처음에 뭐라고 그랬어요? 오일 오전만 하더라도 장 실장이 추천한 것이 아니라 덕담으로 전화를 했다  불과 세 시간 뒤에 장 실장이 지원해 보라고 전화로 권유한 것은 맞다 이 얘기를 합니다",
  "그런데 정책 실장이 권유했던 사람이 검증에서 탈락을 했으니까 인사에 개입한 것 아니냐 또 한 발 또 들어가요",
  "이렇게 장하성 씨가 내놓고 인사를 개입한다 장하성 뜻대로 뭐~ 움직인다 그런 풍문이 비단 이 건뿐이 아닙니다",
  "그런 말이 많이 나오고 있잖아요",
  "진실이든 아니든 간에 그만큼 장하성 실장이 자기 권한을 넘어서서 행사를 한다 저는 말이에요",
  "이번에 일을 보면서 청와대 조직의 운영 시스템상에 문제가 있지 않나 생각을 했습니다",
  "왜냐하면 정책 실장 산하에는 경제 수석과 일자리 수석과 사회 수석 예",
  "이런 거 밖에 없습니다",
  "근데 연락하는 그~ 인사 수석 미 인사 수석은 비서실장 산하에 있는 거예요",
  "그럼 도대체 청와대는 어떻게 움직이는지 나는 지금 제가 조직 운영 상에 문제가 있는 것이 아닌가  과거에 기준으로 나누자면 보수 진영의 시 언론들 그리고 특히 경제 신문들 이런 데서 보기에는 장하성 실장이 튀어도 너무 튄다는 생각을 하죠",
  "네네 왜 그런가 하면 김동연 그~ 부총리를 허수아비로 만들어 버렸으니까 음~ 가령 국가 재정 전략 회의 같은 걸 또 하면 발표를 하면 기자들에게 장관이 주제 발표를 한 게 하나도 브리핑이 안 돼요",
  "음~ 근데 거기에 대해서 장하성 실장이 몇 마디 언급한 것은 기자들에게 아주 상세하게 브리핑이 된단 말이예요",
  "이게 뭘 의미하는 가 하면 지금 우리나라 경제는 장하성 실장이 움직이지 김동연 실장은 거기에 대해서 발언권이 없다",
  "근데 또 요 저는 그 부분에 대해서 굉장한 문제가 있다고 생각을 하고요",
  "국정 운영에 관해서 최소한 국무 위원 제도에서 국무위원은 국회 청문회를 거쳐서 임명되는 사람들이에요",
  "이 사람들이 당연히 전몰 국가에 정책을 수행해야 되는데 불구하고 그냥 옛날로 치면 그냥 대통령의 명령를 출납하는 사람들이예요",
  "그리고 대통령을 보좌하는 사람들이 국무위원 위에서 국론을 통합한다 이러면 이거는 엄청난 문제가 있다고 생각을 해서 결과가 한 달 내에 삼 개월 내 육 개월 내 길게 봐서 문재인 정부 눈에서 일 년 내 나올 결과가 아닌 한국 경제 구조 개편인데 그러니까 장 실장은 앞서 끌고 김동연 부 총리는 이~ 실무를 눈앞에 두고 조심조심하는 약간에 견제 역할을 하고 이 쌍두마차의 모습에 대해서 언론은 흥미롭죠",
  "xx보다는 이게 무슨 견제와 균형 양두마차를 뭐~ 이렇게 이렇게 뭐~ 냉탕 온탕 다 이렇게 균형 잡고 뭐 한다는데요",
  "그게 아닌 게 아니 한마디만 할게요",
  "시장이 제일 싫어하는 게 뭔 줄 아세요? 불확실성이에요",
  "오케이 오케이 요번에 인제 인사에서 그~ 장 실장 밑에 있는 그~ 일자리 수석하고 교체가 되지 않았나요? 예. 그렇습니다",
  "경제 수석 둘이 바뀌'었습니다",
  "그래서  처음에 이제 네",
  "청와대 이~ 경제 사령탑 바꿔야 되지 않느냐 이~ 얘기가 수많은 사람들의 그~ 예를 들어서 회자가 되고 하니 할 때 누구든 장하성 실장하고 홍장표 당시 경제 수석 이 두 사람을 타겟으로 삼았습니다",
  "이 두 사람이 주도하고 있는 소득 주도 성장 이거는 대통령을 궁지에 몰 수가 있다 그렇기 때문에 이 정부를 위험하게 하여 특히 이~ 정부를 잘 그~ 이해하는 쪽에서 일찍이 그 얘기를 했고 그게 대통령 귀로 들어갔단 말이에요",
  "근데 막상 사실 뚜껑을 여니까 장하성 실장은 그대로 있고  엉뚱하게 지금 경제 수석하고 일자리 수석을 바꿔버린 거예요",
  "물론 대통령이 보기에는 참 일자리 상와판 상황판부터 만들어 놓고 이~ 일자리를 늘린다는 것을 첫 번째 과제로 삼았는데 그 벌로 일자리가 줄어들고 최악의 지표를 나타내니까 대통령은 화가 낫겠지만 근데 그~ 총계 총활하는 분은 장하성 실장이잖아요",
  "이~ 탈락 이유가 혹시 재벌 개혁이나 뭐~ 증세에 대해서 좀 스탠스가 달라서인 거 같다 이런 얘기가 있긴 나왔던 거 같은데 예. 그래요",
  "네네네 그~ 서류 심사하고 면접 그다음에 마지막에 인사 검증인데 서류 심사하고 면접은요 최고점으로 통과했고요",
  "요번 지원자 중에 최고점 일뿐만 아니라 역대 모든 사람들 그~ 다 비교해 봐서도 그게 최고점이에요",
  "그런데 그거 핵심이에요? 네",
  "핵심을 정확히 얘기를 해야 되는 거예요",
  "그니까 그 설이 맞으니까 아니 아 아니에요",
  "핵심이 뭔가 하면 예",
  "대기업이 가지고 있는 국민 연금 지분 있잖아요",
  "여~ 근데 삼 차 증자들을 위해서 중요한 지금 코스피 오십 위 안에 들어가는 종목들 거의 다 십 프로 이상씩 대부분 다 갖고 있습니다",
  "거의 이대 주주인 거 예",
  "같던데요. 보니까 예. 거의 뭐~ 이대 주주니까 그렇죠",
  "네네 이 대 주주고 곽태선 씨가 뭔가 하면 베어링 자산 운용 그~ 대표였던 분이잖아요",
  "그 양반 평소에 지론이 이게 국민 연금을 비롯해서 공증 기원에서 갖고 있는 연금이 뭐~ 국민 연금뿐 아닙니다",
  "연금 기원에 많잖아요",
  "연금 같은 데서 이~ 주주권을 행사하는 것은 지나치다  연금 같은 데서 왜 이걸 거~ 어~ 이걸 주주권을 행사하려 하느냐 이런 얘기를 해 온 분이란 말이에요",
  "이러니 여기서 걸려버린 거예요",
  "이~ 정부에 기조와 맞지 않다 예. 그래서 제 생각으론 이제 아까 말씀하신 것처럼 이 부분이 굉장히 예사롭게 넘어갈 수 없는 부분이 전국에 많은 공공기관 임원들의 임명이 이런 식으로 이루어지지 않은가에 대해서 저~ 이게 간단한 문제가 아닙니다",
  "왜냐면 이게 위에서 탈락 지시가 있었다 이~ 위가 누군지도 밝혀야 됩니다",
  "높은 지지율을 유지하고 있는 문재인 정부데요",
  "그런데 유난히 부동산 정책에 대한 국민들의 평가에 부정적입니다",
  "그 이유는 뭘지 좀 얘기해 볼까요? 이~ 노무현 정부의 서민 경제를 흔든 것 이~ 요인 중에 하나가 이~ 부동산  정책 실패인데 지금 문재인 정부 들어와서 이미 부동산 정책이 공식적으로 나온 게 아마 네 개일겁니다",
  "지금 부동산 정책이 왜 실패하느냐 기본적으로 시장을 모르는 모르기 때문이에요",
  "시장의 수요와 공급과 엇박자를 내는 정책을 정부가 자꾸 만들어 낸단 말이에요",
  "한국 감정원 감정원이란 데가 이제 무슨 자산 그~ 실사 평가에다가 수치 내는 데 아닙니까? 근데 문재인 정권에 작년 오월에 집권했으니까 작년 오월부터 금년 사월까지 전국 주택 가격은 평균 일 점 육칠 퍼센트 올랐답니다",
  "그런데 육 점 삼이 아니고? 예. 이~ 한국 감정원 수치예요",
  "근데 동 기간에 서울은 오 점 오팔 퍼센트 올랐습니다",
  "그런데 그중에서도 강남 사구 이~ 강동구까지 포함시킨 이거는 구 점 육육 퍼센트 올랐습니다",
  "이거 뭐냐면 쉽게 얘기해서 지금 그~ 이~ 문재인 정부가 투기 억제 투기 수요 차단 수 그~ 수요 억제 이쪽으로 지금 포커스를 맞추고 있는데요",
  "이게 시장이 현실을 전혀 모르는 접근법입니다",
  "뭐냐면 우리 부동산 시장은 이미 양극화돼있습니다",
  "지금 한참 잘나가던 제주도도요",
