  "이렇게 등 지느러미 쪽이 좀 선분홍 쪽으로 색깔이 나는 게 좋고요",
  "예 이물질이 없으면서 네",
  "그리고 요 뼈 사이를 봤을 때 붉은 빛이 돌되 뼈 주변에 핏물이 더덕더덕 붙어 있으면서 지저분하지 않은 거를 고르셔야 음 비린내가 없게 요리를 하실 수가 있습니다",
  "네. 요 손질 돼서 지느러미랑 잘 잘라준 코다리를요",
  "저희가 했던 만능 양념장 네. 만능 매운 양념장 그걸 뿌려요",
  "코다리가 사실 꾸덕꾸덕하게 꼬들꼬들한 게 맛있잖아요",
  "그런데 그 말린 건어물이 맛있는 만큼 선생님 이게 좀 짭짤하기도 한데 이 건강에 좋을까요? 선생님 왜 인상을 쓰고 물어보세요",
  "아니 나 건강에 좋을지 궁금해가지고 그게 그래요",
  "코다리에 약성은 약간 따뜻한 편인데 매운 만능 양념장 자체도 매콤하면서 기본이 따뜻하기 때문에 이게 같이 어우러지게 되면 냉증을 개선하는 데 굉장히 많은 도움이 될 수 있고 오 추워지는 계절에도 아주 안성맞춤에 요리가 되겠습니다",
  "그리고 코다리에는 콜라겐 성분이 많아서 여성들에 피부 건강에도 도움이 많이 되고 단백질은 굉장히 풍부한데 지방과 칼로리는 낮아서 많이 먹는다고 살 찔 걱정 전혀 안 하셔도 됩니다",
  "오 지금 여러분 너무 간단한 게요",
  "아까 그 양념장 풀었잖아요? 이렇게 그냥 끓이거나 졸이면 됩니다",
  "그럼 이게 요게 돼요",
  "양념장을 한번 만들면 요게 돼요",
  "삼 개월 정도는 그러네요",
  "냉장고에서 거뜬하게 보관이 가능하니까요",
  "좀 넉넉히 만들어두시면 이렇게 코다리 조림도 아주 간단하게 이야 예. 빠른 시간 안에 하실 수가 있습니다",
  "자 이렇게 빨리 사실 이 매운맛은 데이트할 때 가야 돼요",
  "왜요? 이 데이트할 때 매운맛집을 찾아가야 그 여성분들 이게 매운맛 드시고 얼굴 입술이 빨개지시더라고요",
  "그리고 입술이 약간 이렇게 붓는다",
  "안젤리나 졸리처럼  자 맛있죠? 약간 식었는데도 음 되게 맛있네요",
  "이게 코다리찜은 식어도 맛있더라고요",
  "음음 네. 차게 드셔도 괜찮은 음식이라서 네",
  "따뜻하면 따뜻한 대로 네",
  "차면 찬 대로 코다리는 그 매력을 충분히 우리한테 다 줍니다",
  "진짜 아 이건 뭐 밥도둑이에요",
  "진짜 밥이랑 먹으면 양념도 양념인데 코다리가 정말 적당하게 건조가 된 게 음 너무 맛있네요",
  "자 이제 중요한 건 이제 두 가지 요리를 드셨거든요? 네",
  "전문가 입장에서 이제 뭐 이따 잠시 후에 또 요리를 해주시겠지만 어떠신지가 네",
  "정말 맛있게 어 주부님들이 간단하게 집에서도 걱정할 필요가 없을 거 같습니다",
  "어 요거 하나만 있으면 네네",
  "나 저거 양념 훔쳐가고 싶어요",
  "그 맛있게 먹었죠? 네",
  "예. 박수가 필요합니다",
  "손쉽게 만드는 만능 매운장 고춧가루에 불려서 다진 청양고추와 다진 마늘을 넣어주세요",
  "그리고 간장과 청주 물엿을 넣고 잘 섞어주면 활용 만점 만능 매운장 완성 만능 매운장으로 만드는 돼지갈비찜 먼저 전기밥솥에 데쳐둔 고기와 향신채를 넣고 삶아줍니다",
  "그후 양념장을 넣고 밥솥 뚜껑을 연 상태로 졸여주면 얼큰한 돼지갈비찜 완성 만능 매운장 하나면 돼지갈비찜은 물론 코다리찜까지 뚝딱 완성 자 우리 양항자 선생님의 매운맛  예. 우리 이렇게 기다렸어요",
  "아니 그 이기주 선생님께서 네",
  "웬만한 그 매운맛에 비법을 다 전수해주셔서 네네",
  "양항자 선생님이 약간 부담스러우실 거 같은데 아 부담 전혀 안 스럽습니다",
  "아 그렇습니까? 아 완전 달라요",
  "아 전혀 그렇지 않습니다",
  "자 우리 양항자 선생님만에 매운 비법 바로 이 여기 안에 있습니다",
  "하나 둘 셋 요거 뭐죠?  선생님 요거 뭐예요? 네",
  "이거 토마토가 보이고 요거 요거 뭡니까? 이거 네. 사실 이거는요",
  "매운 토마토 소스라고 볼 수 있어요",
  "아 매운 토마토 소스 네",
  "토마토가 매운 게 있나 안 매운데 그러게요? 아 사실 우리 한국 사람들은 토마토가 건강에 좋은 줄을 알지만 다 알죠",
  "사실 음식에는 별로 적용을 안 하시거든요",
  "그래서 제가 이걸 가지고 어 토마토를 넣게 되면은 어 매운맛도 잡아주면서 영양도 보충하기 때문에 어 매운 토마토 소스를 만들었습니다",
  "한번 어 어떻게 만드는 건지 알려주셔야죠",
  "네. 우선 이 토마토를 끓는 물에다가 네",
  "데칠 때는 십자로 이렇게 칼집을 넣어주는 거예요",
  "그런 다음에 끓는 물에 삼십 초 정도 담가놨다가 찬물에다가 이렇게 에 담가 놓으시면 이렇게 껍질이 잘 뱃겨져요",
  "이 안쪽에 보면 또 씨앗 부분도 있고 이 육수가 물이 들어 있잖아요. 수분이 네",
  "고걸 좀 약간 그 새콤한 맛이 있어요",
  "음 어 취향에 따라 나는 새콤한 것도 좋다 음 그러면 뭐 넣어셔도 상관없지만 에 그것도 이제 별로 싫어하시는 분들은 그걸 활용해서 이렇게 음 예. 이걸 넣어주시면 되거든요",
  "음 그렇게 자 하시면 되는데 자 일단은 제가요",
  "그래서 여기다가 아 양파를 듬뿍 양파를 이케 양파를 볶아줍니다",
  "아 적양파 예. 파프리카도 넣어주시고요",
  "청양고추도 넣어주시고요",
  "그다음에 이제 요거 마늘이에요",
  "마늘 예. 토마토를 볶아주세요",
  "아니 그래서 토마토를 많이 먹는 이탈리아 사람들이요",
  "우리 대한민국 음식이 입에 잘 맞는다고 얘기를 하더라고요",
  "네. 약간 원래 평상시에 매운맛을 좀 드시니까 네. 그들도 마늘 좋아하거든요",
  "그들도 좋아하고 우리도 좋아하고 그렇죠",
  "올리고당이랑 올리고당 넣고 물엿을 넣으셔도 되고요",
  "물엿 넣고 고추장도 넣고 간장도 넣고 고추 아 고추장도 넣었어요",
  "네. 황설탕을 두 큰술 정도 넣습니다",
  "그리고 이제 레몬즙을 마지막에 이렇게 짜줬어요",
  "그 고추장은 그 비율이 어느 정도 넣어야 돼요? 간장하고 고 어 간장이 반 컵이라고 하면은 네",
  "고추장도 반 컵 정도 넣어주세요",
  "아 일 대 일로 넣으면 돼요? 네네. 넣어주시면 되거든요",
  "그래서 이렇게 푹 끓여주시면 이제 이게 예",
  "사실은 좀 더 오래 놔둘수록 더 굉장히 깊은 맛이 나요",
  "아 예. 이거는 이제 여러 가지로 사용할 수가 있죠",
  "아 이게 너무 궁금한데요? 토마토를 이용한 매운 소스 네. 굉장히 매콤합니다. 생각보다 어 왜요? 왜요?  아 이거 뭐지 칠리 소스 여러분 아시죠",
  "아 칠리 소스 약간 단맛이 강하잖아요",
  "아 그 칠리 소스에 맛인데 이건 매운맛이 더 강합니다",
  "단맛보다는 어 어 이거 너무 매력적인데요? 음 지금 완전 네",
  "아니 이건 이 처음 맛본 맛이에요",
  "토마토에 매운맛 어 너무 맛있는데 아 콧잔등에 땀이 확 올라오네요",
  "그냥 뭘 찍어 먹어도 맛있겠네 어머 이거 뭐 칩 아니 이걸로 떡볶이 만들어도 나쵸 나쵸 나쵸 음 떡볶이 만들어도 기가 막히겠는데 떡볶이 어 진짜 아 떡볶이 라볶에 나왔습니다",
  "아주 괜찮아요? 네네. 괜찮습니다",
  "이거 딱 그 맛이에요",
  "제가 유럽 여행갈 때 맨날 파스타만 먹다가 지겨워가지고 비행기에서 얻어 썼던 그 튜브 고추장 있거든요",
  "그 파스타에다 그거 튜브 고추장을 쫙 뿌려가지고 섞어서 먹었던 딱 그 맛이에요",
  "아 그거 응용해도 되겠네요",
  "그거 아 맞아 그 그 맛 나 뭔지 알았어요",
  "그죠? 네네. 비슷해요",
  "그거 야 그리고 이걸로 어묵 볶아 먹으면 맛있겠네 어묵 어묵 나왔습니다. 어묵 네. 약간 퓨전 맛이죠",
  "사실 요즘은 이제 외국인들도 우리나라 너무 많이 살고 우리도 예",
  "뭐 외국을 밥 먹듯이 왔다 갔다 하잖아요",
  "그러기 때문에 예. 밥 먹듯이 못 갑니다",
  "예. 비싸가지고 예",
  "음식 맛도 사실은 어 서로 퓨전화 해서  함께 이렇게 발전이 많이 되고 있죠",
  "그러면 제가 인제 또 여기 요걸 가지고 아 네",
  "이제 어떤 요리해주실지 너무 궁금해요",
  "이제 낙지 낙지 예",
  "어 낙지를 해요? 매운 낙지  덮밥입니다",
  "덮밥 낚지 덮밥 오  브라보 자 여러분 예",
  "낙지 덮밥도 말이죠",
  "양념장이 맛이 없으면 정말 그 낙지 덮밥은 안 먹고 싶어요",
  "자 그래서 낙지 덮밥 맛있게 하는 비법이 여기에 있습니다",
  "양항자 선생님에 비법 대 공개 밀가루와 소금을 넣고 치대라 네",
  "아 낙지 할 때 아 사실 낙지 손질할 때는 예",
  "이제 불순물도 많이 있고 또 미끄덩 거리죠",
  "예. 그런 거는 밀가루 한 큰술에 소금을 넣고 한 이삼십 번 정도 바락바락 주물러주세요",
  "음 음 그러면은 이 미끄덩거린 거라든지 또 불순물이 다 빠지거든요",
  "그리고 소금 같은 경우는 여기 안에 이 짠맛이 배여서 적당하게 배이기 때문에 굉장히 맛있습니다",
  "네. 그렇게 손질을 해주시면 돼요. 네",
  "자 두 번째는 볶기 전에 살짝 데쳐라 데쳐라 네. 살짝 데치는 이유는요",
  "낙지에 본연에 맛은 그 탱탱함에 있거든요",
  "음 근데 너무 많이 볶게 되면은 얘가 굉장히 쪼든쪼든해서 이게 네. 맛이 질겨요",
  "아 질겨 아 질기기도 하고 껌 껌 또 수분이 많이 생깁니다. 이게 예",
  "수분이 많이 생기기 때문에 어 먼저 이제 이거를 살짝 삼십 초 동안 살짝 데쳐서 어 찬물에다 이렇게 담가놓게 되면 탱탱하게 이렇게 식감이 살아나거든요",
  "음 음 그래서 데쳐주는 게 좋아요",
  "고거만 좀 주의해주시면 됩니다",
  "전분으로 수분을 잡아라 낙지 덮밥에 이제 들어가는 이 낙지 볶음을 만드실 때는 네",
  "양념장에도 사실 수분이 많이 있기 때문에 네",
  "같이 넣게 되면 따로따로 넣어요",
  "음 이게 뭐 양념도 따로 놀고 채소도 따로 놀고 이거도 따로 놀면 맛이 없잖아요",
  "거기 가장 중요한 게 전분을 넣게 되면 이제 융합이 돼서 음 맛이 좋아지고 수분도 없어지거든요? 예",
  "음 여기 준비 됐어요",
  "만능 매운 양념장들을 배우면서 더 기분 좋은 건 그냥 후다닥 네. 후다닥 금방 된다는 거 후다닥 됩니다",
  "네. 자 양파를 볶아주세요. 먼저 청피망 홍피망도 같이 썰어서 이렇게 볶아주세요",
  "전분을 넣어요? 전분 물입니다",
  "전분을 넣지 않고요",
  "전분을 물에 타서 이케 넣어 주시면은 수분이 이제 이케 없어지지요",
  "너무 매워가지고 막 어찌할 바를 모를 때 있잖아요",
  "그때 물을 주로 먹는데 예",
  "그때는 어떻게 하는 게 좋을까 자 아 그럴 때는 약간에 설탕물 단맛을 아 단맛 입에 넣게 되면 네. 그 예",
  "아 금방 없어집니다",
  "음 자 우리 말씀해주시는 동안에 낙지 덮밥 예. 완성이 이거 이게 밥에 뿌려만 주시면 되는 거예요",
  "어 낙지가 야들야들하네요",
  "그래요? 음 이게 왜냐면 토마토 매운 소스니깐요",
  "선생님 근데 이 토마토 만능 소스를 네",
  "진짜 맛있는데 그럼 만들어가지고 음 보관 기관은 한 어느 정도 아 그렇죠. 보관 네. 보관 기관은 한 이삼 주 정도 생각하시면 되겠는데요",
  "사실 이 토마토 만능 소스를 만들어서 냉장 보관해주셔야 되고요",
  "꼭 일주일에 한 번씩 꺼내셨다가 다시 한 번 볶아주세요",
  "볶아서 식혀서 넣어주셔야만이 오래 변하지 않도록 보관이 가능합니다",
  "어머 신선하고 상큼해 음 그냥 맵지가 않고 맛있게 매워요. 정말 맞아요",
  "아 그렇네 네. 낙지 덮밥 먹으면요",
  "약간 텁텁함이 있을 때가 있거든요",
  "음음 근데 얘는 토마토가 들어가서 그런지 음 텁텁한 맛이 없는 거 같아요",
  "제가 먹어보니까 우리 그 낙 평상시 먹었던 낙지 덮밥은요",
  "입에 넣자마자 씹을 때부터 입안 전체가 매운 기로 확 그게 오거든요",
  "이거는 씹어서 넘길 때 매운맛이 오네요",
  "네. 아까 우리 그 한동하 선생님께서 말씀하신 것처럼 자연적인 이 음 고추 같은 경우는 정말 이 여운이 굉장히 기분 좋게 남습니다",
  "예. 그러기 때문에 이것도 마찬가지로 전혀 뭐 어 음 뭐 다른 게 들어가지 않고 고추로서 이렇게 네",
  "매운맛을 냈기 때문에 굉장히 매운맛이 좋은 지금 이제 선생님께서 이렇게 네",
  "토마토를 이제 소스에 넣으셨잖아요",
  "토마토는 이제 칼륨이 많은 어 식 대표적인 채소 중에 하나인데 네. 그렇죠",
  "실제로 대부분은 매운맛들은 짠맛을 동반하기 때문에 네",
  "이 토마토 칼륨에 어 짠맛은 나트륨을 배출시켜주는 데 도움이 될 거 같고 한 가지 이제 어 이렇게 노파심에서 말씀드리면 우리 저 선생님께서는 토마토에 약간 신맛이 나는 씨앗을 제거를 하셔서 네",
  "아주 감칠맛나게 맛있는 소스를 만드셨는데 네",
  "영양적으로 따지면 토마토에 라이코펜이 씨앗에 가장 많거든요",
  "그래서 요리를 하실 때 씨앗을 제거를 하셨으면 씨앗을 버리지 말고 이렇게 따로 드셔서 되고 아니면 그거를 끓여서 남편 분을 드리세요",
  "라이코펜이 전립선이 네",
  "아니 근데 저는 그동안 낙지 볶음 해가지고 먹을 때요",
  "진짜 욕하면서 먹었거든 너무 매워가지고 근데 세상에 이 토마토 소스로 음 만드니까 어쩜 이렇게 맛있어요",
  "저 이거 지금  온몸에 지금 얼굴에 땀이 송글송글 다 맺혀가지고  와 이거 매력이야 원래 스트레스 다 날리시는 겁니다",
  "진짜 맛있게 매워요",
  "선생님 요거 요거 낙지 덮밥으로 끝내면 안 되겠는데 네",
  "그 짧막한 팁 하나 주시죠",
  "네. 아 사실 우리 한국 사람들은 가장 출출할 때 뭐를 많이 먹죠? 출출할 때요? 라면 네. 라면 출출 라면 아 맞네 맞아요",
  "라면 아 네 라면 라면 많이 먹잖아요",
  "그래서 끓는 물에 삶아가지고 음 이 소스 하나만 있으면 음 라면 토마토 스파게티가 될 수가 있는데 음 거기에다가 또 뭐 냉장고 딱 여니까 냉 뭐 오징어가 있다든지 뭐 홍 홍합이라든지 이런 거 있으면 같이 넣어가지고 하면 뭐 해물 어 라면 토마토 스파게티가 되는 거죠",
  "지금 이재용 아나운서도요",
  "저 이쪽에 땀 흘리는 걸요",
  "제가 십년 동안  기분 좋은 날 같이 하면서 처음 봅니다",
  "좋아하나 봐  아 와 아 아니 아까 한동하 선생님이 이렇게 흘리는 땀은 뭐 좋은 거라고 해서 근데 실제로 이제 매운 음식을 먹고 땀이 난다는 건 건강하다는 증거입니다",
  "건강하다는 증거 이게 땀 땀이 안 나는 게 자율신경에 문제가 있는 거고요",
  "아 그래요? 매운 음식을 먹고서 체온이 올라가고 혈관 확장되고 땀을 흘리는 게 아주 건강하다는 증거니까 아~ 보약 드실 필요 없겠습니다",
  "다행이네요. 아 아 건강하다는 증거입니다",
  "매콤한 토마토 소스 정리해볼까요? 먼저 다진 양파와 피망 청양고추를 넣어주세요",
  "그리고 다진 마늘과 토마토 간장을 넣어주시고요",
  "고추장과 레몬즙까지 넣어 한소끔 끓여내면 미각을 훔치는 마법에 소스 매운 토마토 소스가 완성됩니다",
  "매운 토마토 소스를 활용한 낙지 볶음도 정리해볼까요? 먼저 팬에 양파와 피망을 넣고 볶아주세요",
  "거기에 데친 낙지와 매운 토마토 소스 전분 물을 넣고 볶아주면 밥 한 그릇 뚝딱 낙지 볶음이 완성됩니다",
  "매운맛 보니까 역시 막 활력이 넘치는 거 같은데 매운맛에 원천하면 또 우리 그 식재료가 고추 아니겠어요? 아 그렇죠",
  "네. 고추를 두 배 더 건강하게 먹는 법이 있다고 그럽니다",
  "고추 종류별로 달리 먹어라 네",
  "이게 무슨 얘기입니까? 보통 이제 고추 하면 떠오르는 게 뭐죠? 어 이렇게 푸른 고추 네",
  "근데 실제로 뭐 마트에 가보면 고추 종류가 되게 많습니다",
  "뭐 언뜻 떠오른 게 청양고추 음 뭐 꽈리고추 풋고추 오이고추 파프리카나 피망도 고추에 한 종류예요",
  "음 그런데 아 여러분들 고추에 대표적인 맛이 이제 매운맛으로 알고 있는데 네",
  "비타민 씨가 그렇게 많습니다",
  "아 비타민 씨 비타민 씨가 사과보다 무려 열 배나 많습니다",
  "우와 그래서 고추 한두 개만 섭취하게 되면 일일 적정 비타민 섭취량을 충분히 섭취할 수 있는데요",
  "안타깝게도 비타민은 열에 약하기 때문에 그렇게 뭐 풋고추나 뭐 파프리카나 오이고추는 생으로 먹는 게 좋아요",
  "음 그런데 어쩔 수 없이 이렇게 볶음 요리나 이렇게 가열을 해야겠다 그러면 씨앗을 꼭 넣으세요",
  "아 씨앗이 씨앗에는 항산화 물질이 많아서 비타민 씨가 열에 파괴되는 걸 좀 막아주거든요",
  "음 그런데 꼭 볶음 요리로 쓰는 고추가 있습니다. 따라서 바로 꼬리고추 음 꽈리고추는 일부러라도 볶음 요리에 써야 되는데요",
  "바로 베타카로틴이라는 성분이 많은데 지용성 성분이기 때문에 아 그래 또 기름을 넣어서 열을 가해주면 음 베타카로틴에 추출도 좋아지고 소화 흡수율도 높 높아지기 때문에 음 거기에다가 또 마른 멸치 넣어서 같이 볶게 되면 영양소도 이러 풍부한 반찬을 만들 수 있겠습니다",
  "어 그런데 선생님 저는 평소에 이 청양고추를요",
  "고추장에 찍어먹는 걸 되게 좋아하거든요",
  "아 그렇게 맵게 먹어요? 네",
  "네. 제가 매운 걸 좋아해서 어머 보기랑 다르게 독하다 독해",
  "그 매운 거를 또 고추장에 찍어 어머 아 이렇게 먹는 건 어때요? 맛으로 따져놓고 보면 뭐 괜찮죠",
  "뭐 청양고추를 매운 더 맵게 해서 먹는 건 좋은데 영양적으로 따져놓거나 또 궁합적으로 따져놓고 보면 고추장보다는 된장이 훨씬 좋습니다",
  "아~ 아 실은 고추에는 단백질이 없는데 된장에는 단백질 성분이 있기 때문에 아하 네",
  "영양적으로 좋고 또 고추 매운맛이 된장에 담백한 맛이 잡아주기도 해요",
  "음 그리고 어 무엇보다도 어 된장엔 항암 효과가 있는데 고추 캡사이신이 신진대사도 활발하게 해주고 체온을 높여주는 작용을 하기 때문에 오 된장에 항암 효과도 증가시켜줍니다",
  "된장이 없으면 여러분들 어 청국장도 좋습니다",
  "오 청국장에는 라토키나제라는 효소가 있는데 혈전을 녹이는 작용도 하는데 이 캡사이신이 혈전에 형성을 예방하고 또 혈전도 녹여주거든요",
  "아 이 둘이 만나면 시너지 효과가 있는 거죠",
  "음 아 그런데 이제 청국장도 그렇고 된장도 그렇고 이 효소나 또 된장에 들어있는 어 유산균들 고추에 들어있는 비타민들이 열에 약하기 때문에 요리를 하실 때 맨 나중에 마지막에 넣어서 열을 조금만 음 음 주시는 게 좋겠습니다",
  "고추씨까지 다 먹어라 씨까지 네",
  "아 아까 말씀하신 네. 방금 말씀 씨까지 먹어라라고 했는데요",
  "붉은 주머니에 황금이 들어있다",
  "붉은 주머니에 음 붉은 주에 주 주머니에 황금 들어있다",
  "음 무엇을 의미할까요? 그게 저 붉은 고추에 씨 얘기하나 보다",
  "오 아 그래요? 황금 고추 맞아요",
  "아니 지금 씨 얘기 나왔는데 그걸 물어보면 당연히 그거지  아니 모르는 척 하기도 되게 힘드네  아 모르는 척 하기 너무 힘들어 바로 고추씨에 들어있는 저 고추에 들어있는 붉은 고추에 들어있는 씨를 노란색이잖아요",
  "그걸 이제 황금으로 표현한 건데요",
  "오 실제로 여러분들이 이제 고추를 먹을 때 습관적으로 이렇게 뚝 부러뜨려서 씨를 툭툭 털고 먹잖아요",
  "그러면 매운맛이 좀 덜합니다",
  "아 왜냐면 고추에 들어있는 캡사이신이 과피에는 조금 들어있고요",
  "그다음에 씨앗에 많이 들어있고 아 가장 많이 들어있는 부위가 바로 고추 안쪽 보면 심지가 있어요",
  "어려운 단어로 태좌라고 표현하는데요",
  "오 고추 씨앗이 거기 달라붙어 있는 거죠",
  "이 태좌에 구십 프로 이상에 킵사이신 몰려있죠",
  "어 어 그래서 요리를 하실 때는 씨앗도 버리지 마시고 고추 심지도 버리지 마시고 꼭 쓰셔야 되는 거고 어 실제로 어 여러분들이 이제 알고 있는 고추씨에는 캡사이신뿐만 아니라 아 비타민 이도 들어있고 아미노산도 들어있고 또 필수지방산 오메가 지방산도 들어있는데 매운맛도 즐기고 영양 성분도 챙기려면 꼭 씨앗을 함께 사용하시면 좋겠습니다",
  "맞아 고추 제대로 드시는 방법 잘 드시는 분들은요",
  "고추를 이렇게 찍어가지고 드시는 게 아니고 꼭지 따가지고 거꾸로 찍어서 드시는데 맞아요",
  "맞아 예. 매운맛 제대로 드시는 분들 아 제대로 먹네요",
  "그렇게 드셔야 돼요",
  "태좌를 드셔야 돼요",
  "거꾸로 태좌를 드세요. 거꾸로 네",
  "이번에는 어 일타쌍피도 아니고 일타삼피가 가능한 매운장이 있다고 그래요",
  "음 두 분이 소개해주실 텐데 먼저 이기주 선생님부터 부탁드리겠습니다",
  "자 일타삼피 아 예. 요거 일타삼피 기분 좋아지요. 예",
  "자 앞에 일타삼피가 딱 준비되어 있습니다",
  "우리 시청자 여러분 보시겠습니까? 황태구이 아 오 네",
  "그리고 맛있겠네 비빔밥 요거는 더덕 생채 이야 더덕 생채 요게 일타삼피 아하 중요한 건요",
  "각기 다른 요리지만 이게 하나에 양념장으로 세 개를 한꺼번에 할 수 있다",
  "이래서 일타삼피입니다",
  "예. 야 저정도면 산에 한번 갖다 와야 되겠는데 정상 밟고 은정아 산에 가자  아 산에 갔다 오면 드릴게요. 예",
  "아 기분 좋아지는 이 비법이 바로 여기 안에 여기 안에 있습니다",
  "자 이 비법이 뭘까요? 공개합니다",
  "하나 둘 셋 오 요게 바로 만능 약고추장 어 네",
  "근데 황태가 보여요",
  "이게 이게 비법이에요? 네",
  "약고추장에 이게 이게 비법이 그렇죠",
  "보통들 보면 약고추장은 소고기로 많이 하시잖아요",
  "네. 근데 이제 소고기는 약간 그 식감도 있고요",
  "응 그 특유에 맛이 강하기 때문에 음 여러 요리에 활용하기가 어 조금 어려운데 반면에 황태는 좀 시원한 맛이 나면서 음 그리고 육수로도 우리가 여기저기 사용을 많이 하잖아요",
  "그러다 보니까 황태 약고추장을 만들게 되면 다른 재료 가지고 활용하기에 굉장히 좋습니다",
  "그냥 고추장도 아니고 약 메디컬 고추장  자 한번 그 비법 알려주세요. 선생님 네. 자 여기에 있는 들어가는 재료들인데요",
  "이게 주인공인 먼저 황태고요",
  "요 황태는 그냥 통머리를 뜯어서 쓰셔도 괜찮지만 음 시중에 판매하는 이렇게 잘게 찢어놓은 것들이 음 네. 흔하게들 술국 끓인다고 맞아요. 맞아요",
  "그래서 요거를 물에다가 살짝 불려서 어 칼로 다지거나 커터기로 이렇게 갈았어요",
  "아 어 네. 그래서 요거를 볶아요? 팬에다가 네. 해서 좀 넣고요",
  "볶아요? 네. 좀 더 더 고소한 맛이 나라고 잣이랑 이게 호박씨예요",
  "이야 약고추장이 진짜 고기 이외에 자 음 이 이 황태가 들어간 거 처음 봅니다",
  "네. 그리고 요거는 네",
  "표고버섯 네. 표고버섯 네. 마른 거를 불려가지고 요것도 역시나 네 역시 잘게 다졌습니다",
  "아 약고추장 하나 있으면요",
  "아 그냥 이것도 그냥 아무 반찬 필요 없어 그냥 흰밥에 먹어도 맛있죠",
  "우리 군대 피엑스에서요",
  "제일 잘 나가는 게 약고추장이에요",
  "요렇게 해서 살짝 볶아주신 다음에 네",
  "여기에다가 좀 육즙이 조금 우러나오도록 네",
  "물을 조금 넣어줄 거예요",
  "육수 다른 육수 안 넣어도 되고요",
  "아 황태에 그 고소한 향이 음 네",
  "자 보통들 보면 여기에서 물을 조금 많이 잡아가지고 네",
  "약간 수분이 많을 때 고추장들을 많이 넣으시거든요",
  "이때 조심하셔야 되는 게 이게 고추장이 물이 많은 상태에서 고추장이 들어가게 되면 막 펑펑 튀어요",
  "음 네. 나중에 요리를 하고 나면 설거지거리가 더 많아요",
  "네. 그래서 여기서 수분을 충분히 날려주면서 황태가 조금 더 부드럽게 될 수 있도록 물기가 완전히 없어질 때까지 음 네. 해서 충분히 볶았다면 여기 이제 주인공인 고추장이 들어가죠",
  "중요한 건 이 고추장이 시판용 해도 돼요? 시판용 해도 되죠",
  "시판용 해도 됩니다",
  "근데 선생님 저는 그 집에 시어머니가 담가준 거 막 항아리에 묵은 고추장이 많이 있어요",
  "아 묵은 거 네. 예",
  "근데 그걸로 써도 좀 될까요? 네. 가능하죠",
  "묵은 고추장 같은 경우에는 보면 색깔이 조금 네",
  "예. 그 안에 된장이 들어가 있어서 네",
  "그래서 조금 검은 빛이 나는데 그 검은 빛을 잡아주기 위해서 고운 고춧가루가 조금 더 들어가고요",
  "어 네. 그다음에 묵은 고추 냄새가 있어요",
  "네. 묵은내라고 그러죠",
  "네. 묵은내 예예예",
  "그래서 그거를 잡아주기 위해서 생강을 저며가지고 청주에다가 조금 우려낸 아 네. 생강술을 같이 조금 넣어주게 되면 음 묵은 잡내도 잡아주고 빛깔도 훨씬 더 좋게 해서 음 네. 함께 요리를 해주시게 되면 굉장히 좋습니다",
  "네. 설탕 조금 들어가고요",
  "설탕 좀 넣고 그리고 참기름 참기름 네. 고소한 맛이 나게 들어갔고요",
  "마지막에 제가 넣지 않고 기다리고 있었습니다",
  "메리컬 고추장 아 예. 이래서 약고추장이래는 거예요",
  "꿀이 꿀이 들어가요",
  "원래 우리 한식에서요",
  "약이라고 하는 이름 붙이는 게 약과 약식 이런 것들이 굉장히 많이 있거든요",
  "그런데 그 앞에 약 자가 붙을려면 반드시 꿀이 들어가야 약자를 붙일 수가 있어요",
  "맞아요. 맞아 아 네. 그래서 오늘도 약고추장이라서 그래서 반드시 꿀을 가지고 사용을해주시면 되고요",
  "어느 정도 이렇게 걸죽하게 되면 퐁퐁만 한번 끓여주면 끝났습니다",
  "이러면 약고추장 네",
  "아 요걸 가지고 인제 저기 이 세 가지 일타삼피를 해주시는 거예요",
  "자 어떤 요리부터 할까요? 더덕을 한번 더덕 네",
  "더덕 이거 무침 의외로 이게 쉬운 듯하지만 어렵습니다",
  "음 그래서 더덕 무침 맛내기 꿀팁을 어 이기주 선생님께서 대방출 첫 번째 손질이 안 된 더덕을 골라라 어우 저거 손질하기 어려운데 네. 보통들 보면 주부들이요",
  "깨끗하게 손질이 돼서 다듬어서 씻어서 나온 거를 굉장히 선호를 하세요",
  "그런데 더덕 같은 경우에는 흙이 완전하게 씻겨진 거는 수입이라고 보시면은 될 거 같아요",
  "어 네. 그래서 수입은 흙은 묻어 있는 것들은 수입이 안 되기 때문에 그래서 흙이 묻어 있으면서 그다음에 좀 곧게 되어 있고 너무 굵은 거보다는 조금 이렇게 음 엄지손가락 예. 사이즈만한 거를 골라주시는 게 직접 까는 게 가장 좋습니다",
  "온탕 냉탕 찜질 후 껍질을 벗겨라 아 이게 비법이 나오네요",
  "아 네. 뭐 까기 힘드시다 그랬잖아요",
  "그래서 더덕을 깨끗하게 흙을 먼저 씻어준 다음에 팔팔 끓는 물에 한 일 분 정도 담갔다가 겉만 살짝 숨이 죽을 정도만 되면 차가운 물에 담갔다가 벗기게 되면은 껍질이 깨끗하게 잘 벗겨지고요",
  "음 그리고 또 하나가 이게 더덕을 까다가 보면 손에 진액이 굉장히 많이 맞아요. 맞아요",
  "예. 그것도 조금 덜 묻게 까실 수가 있습니다",
  "자 마지막 비법 아린 맛은 매실청으로 잡아라 매실청 돼 있습니다",
  "여기에서 제가 이제 시연을 보이면서 하나를 잡아드릴 건데요",
  "이게 더덕을 요렇게 껍질을 깐 거를 한번 반 갈라서 방망이로 자근자근 두들겨서 요렇게 찢어놓은 거예요",
  "네. 찢어놓은 더덕을 이렇게 볼에다가 담으셨다면 여기에서 아린맛을 매실청으로 음 담아주는데요",
  "그래서 이 매실청을 넣어가지고 얘를 조물조물 주물러요",
  "그러면 아린맛이 좀 없어진다",
  "아하 단맛도 좀 생길 거 같아요",
  "이게 단맛이 들어가다면서 약간 수분도 빨리 죽고요",
  "매실청을 좀 많은 양을 사용했다면 이렇게 주물르다가 보면은 물이 좀 많이 나올 거예요",
  "그럴 때는 이렇게 해서 한번 따로 내시면 굳이 꼭 짜거나 하실 필요 없이 음음 아린맛이나 쓴맛 같은 거를 조금 많이 잡아줄 수가 있습니다",
  "그 얘기는 그 지금 아까 단맛이 자연적으로 어 배게 되네요",
  "단맛이 쓴맛과 그 아린맛을 좀 없애주는 건가요? 네. 그렇죠",
  "음 아 속에 침투가 되면서 조금 이렇게 빠져나오는 그런 작용을 하죠",
  "네. 자 이제 이렇게 해서 네. 저희가 좀 전에 약고추장 만들었었잖아요",
  "예. 약고추장 바로 그리고 조금 칼칼한 맛을 네",
  "색감이나 조금 더해주기 위해서 고춧가루 조금만 더 넣습니다",
  "약고추장 보관은 얼마나 가요? 약고추장은 제가 육 개월 넘는 거 먹어봐도 육 개월 아 그래요? 멀쩡하더라고요",
  "예. 웬만하면 육 개월 안에 소진하는 걸로 네",
  "막 일이 년 막 묵히시는 분도 있어요",
  "다 묵혀야 된다면서 약고추장 묵히는데 네",
  "그러면 약간 좀 맛이 없어지더라고요",
  "자 요거는 식초예요",
  "네. 식초 새콤달콤하게 네",
  "그리고 레몬즙 조금 더 넣습니다",
  "음 아 레몬즙이요? 네",
  "저거면 되는 거 아니에요",
  "사실 뭐 매운 약고추장이 필요한 양념 들어가는 데는 다 멸치를 볶으셔도 괜찮고요",
  "예. 여러 가지 활용도가 굉장히 좋습니다",
  "어 네. 황태라서 여러 가지로 사용이 가능합니다",
  "아 이건 뭐 밥도둑이에요",
  "맛있죠. 어 선생님이 이 더덕은 어떻게 손질을 따로 하신 거예요? 네네",
  "되게 식감이 질기지 않고 부드러워요",
  "어 근데 저도 더덕무침 할 때 그냥 일반 고추장에 묻혀 가지고 많이 먹었거든요",
  "시켜놓고 근데 약고추장에 하는 거랑 천지 차이에요",
  "훨씬 더 깊은 맛이 있죠",
  "이 황태가 들어가서 그런지 감칠맛이 훨씬 많이 나 네",
  "이게 이제 더덕은 정말 밭에서 나는 인삼이라고 그런 거 아니에요? 더덕에도 인삼에 버금가는 사포닌 양이 있고 그래서 더덕을 많이 챙겨 드시게 되면 면역력도 높여주고 폐 기관지 점막을 강화시켜주기 때문에 호흡기 건강에도 굉장히 도움이 됩니다",
  "또한 이제 혈관 건강에도 이제 도움이 되면서 실은 이제 인삼을 먹고 싶은데 몸에 열이 너무 많아서 인삼을 못 먹겠다는 하는 분들한테 더덕이 참 제격인데요",
  "음 아 그래서 갱년기 우리 주부님들한테 권해주고 싶은 게 갱년기 증상 중에 하나가 상기가 되는 거예요. 열이 나고 그럴 때 더덕을 챙겨 드시면 인삼의 효능도 나면서 열감도 줄여주는 효과가 있기 때문에 도움이 많이 되고요",
  "그래서 더덕에 성질은 서늘합니다",
  "음 서늘하게 때문에 방금 전에 선생님께서 말씀하신 만능 약고추장에 매콤함으로 잡아주면 서늘한 냉감을 매운맛으로 잡아줘서 음식에 궁합이 굉장히 잘 맞아요",
  "그리고 이제 아 사포닌이 껍질에 맞습니다",
  "그래서 껍질을 집에서 제거를 하시면 반드시 이건 껍질을 말려서 차로 드시든지 이걸 끓여서 된장국 같은 국물로서 같이 사용하시면 좋겠습니다",
  "음 그리고 또 약고추장이 좋은 게 뭐냐면요",
  "자 선물 걸고 넌센스 퀴즈 드리겠습니다",
  "넌센스 맞추신 분에게 예. 이 약고추장을 선물로 드리겠습니다",
  "못 팔아도 돈 버는 사람은 못 팔아도 철물점 주인 철물점 주인 정답  우와 예. 못 팔아도 아 고맙습니다",
  "돈 버는 사람은 철물점 주인  너무한 거 아니에요? 왜요? 아까 쉬는 시간에 귓속말로 이거 물어볼 테니까  아니 아니 아니에요",
  "그런 거 아닙니까? 그거 없었습니다",
  "근데 선물 받으시니까 기분 어떠세요? 아 너무 좋아요",
  "그래서 저는 이 약고추장을요",
  "주변에 귀한 분들 음 고마운 분들한테 이렇게 담아서 선물하는 것도 굉장히 좋은 아이템인 거 같습니다",
  "그냥 고추장 아니고 약고추장이에요",
  "어 이게 얼마짜린데 어 미리 감사드릴게요",
  "자 그러면 기분 좋으셨죠? 네",
  "그러면 뭐가 필요합니까? 박수 필요합니다",
  "약고추장에 변신 황태 약고추장 레시피 먼저 다진 황태와 잣 호박씨 표보버섯을 볶아주다가 물과 고추장을 넣어 졸여줍니다",
  "여기에 감칠맛을 더해줄 설탕과 참기름 꿀까지 넣어 잘 저어주면 고소한 두 배 황태 약고추장 완성 황태 약고추장으로 더덕무침도 만들어볼까요? 먼저 매실청으로 더덕에 아린맛을 잡아주세요",
  "그리고 약고추장과 고춧가루를 넣은 다음 식초 레몬즙을 넣어 조물조물 무쳐주면 새콤한 맛이 살아있는 더덕무침 완성 다음은 쫄깃한 황태 약고추장 구이입니다",
  "먼저 황태는 참기름과 간장으로 밑간을 해주세요",
  "간이 밴 황태는 찹쌀가루를 고루 묻혀서 껍질 부분부터 노릇노릇해질 때까지 구워주는데요",
  "그 사이에 약고추장에 식용유와 물을 넣어 소스를 만들어주시고요",
  "구워진 황태에 소스를 골고루 바른 뒤 다시 한 번 구워줍니다",
  "쫄깃한 식감이 살아있는 황태 구이까지 만능 약고추장 한상차림 따라해보세요",
  "아니 지금 한여름이야 한여름 진짜 지금 계곡 가고 싶으시죠",
  "핫해 핫해 핫해 핫해 예. 아 정말 땀이 쫙 나는 게 예",
  "기분은 좋아지는데 조금 후끈 달아오르네요",
  "핫해 핫해 핫해 핫해 그러면서 양항자 선생님에 일타삼피 네",
  "지금 그래서 이쪽에 또 역시 준비를 해놓으셨습니다",
  "일타삼피 요건 뭐예요. 선생님 아 이거는 네",
  "요거는 이거는 파래무침 파래무침 네. 꼴뚜기 무 볶음입니다",
  "꼴뚜기무침 꼴뚜기 예",
  "요거에 이제 공통된 비법이 있습니다",
  "과연 뭘까요? 산 밑에서 올라옵니다",
  "스물 스물 스물 스물  아 만능 매운 간장 매운 간장 매운 간장 네. 만능 매운 간장 매운 간장 저 처음 들어봤습니다",
  "아 그러세요? 간장 네. 사실 모든 그 음식에 베이스가 간장이잖아요",
  "간장만 만들어놓으면 일타삼피뿐만 아니라 일타십피 여러 가지 많이 할 수가 있어요",
  "아버님 늘 고스돕을 치시는데 일타십피는 못봤습니다",
  "야 그만큼 그만큼 많은 거에 네",
  "자 한번 볼까요? 네",
  "그 청양고추를 따가지고 넣어주세요",
  "또 요 고추 씨앗도 여기다 넣어주세요",
  "아 고추씨 씨 안 버려요? 네. 버리지 않고 고추씨를 이렇게 매콤한 맛에 해놓습니다. 이따가 오 아 지금 이케 말린 거 지금 네",
  "요 요게 아까 이제 맵다고 했으니까 이제 요걸 활용하는 건가 봐 아 그렇죠. 네",
  "자 이렇게 준비하시고 네. 그리고 네",
  "요렇게 고추하고 네",
  "아 근데 저 이 매운 간장 생각을 안 했어요",
  "마늘도 이렇게 통으로 넣어주세요. 이따가 네",
  "네. 요렇게 해서 넣어줄게요",
  "요렇게 넣어주시고요",
  "그러니까 맛간장 만들듯이 만드는데 네",
  "그 들어가는 부재료가 다른 것뿐이네요",
  "음 이제 물 한두 컵에 간장 한 컵입니다",
  "네. 그리고 맛술도 한 컵 정도 넣어주시고요",
  "자 이렇게 해서 푹 끓여주시면 제가 인제 네. 끓이면 네. 해놨는데 요렇게 됩니다",
  "네. 그런데 조금 씨앗이 나오긴 했는데요",
  "이렇게 이렇게 이런 식으로 맛이 다 들어있어요",
  "네. 이렇게 해서 만능 간장을 만들어주시면 되겠어요",
  "만들어서 담았습니다. 네",
  "이렇게 이제 만드는 여기 이 재료로 만든 거예요",
  "네네네. 담았왔어요",
  "만들면 얼마나 먹을 수 있어요? 냉장고에 넣으실 때 사용하실 때 주의를 해주셔야 되는데 음 깨끗한 이런 수저 같은 거 그런 걸로 활용을 하시고 그리고 그냥 플라스틱 같은 데 넣지 마시고 이런 위생적인 어 유리병에다가 넣어주시면 한 달 정도 보관해서 드실 수가 있습니다",
  "아~ 네. 저는 인제 원래 이렇게 어 새우볶며 하고 예. 또 무침 네",
  "간단하게 할 수 있는 무침 이렇게 여기서 두 가지를 할 건데요",
  "선생님 저 개인적인 질문이 있는데요",
  "요즘에 귀걸이를 이렇게 짝짝으로 하는 게 유행인가요?  어 그렇네  선생님 깜박하신 거 아니에요?  아니 음식도 퓨전이니까 네",
  "이렇게 패셔도 퓨전으로 했습니다",
  "네. 우선 이제 마늘을 이렇게 편으로 썰어가지고 올리브오일에다가 먼저 볶아서 네",
  "이 매운맛을 이케 내주시고 또 이제 여기 보면은 네",
  "마늘종 끓는 물에 살짝 소금을 넣고 음 데쳐놨습니다. 파릇하게 여기에 인제 새우 네",
  "불순물을 제거한 새우를 넣어주세요",
  "마늘종에는 꼭 새우가 들어가야 맛있더라고요",
  "진짜 잘 어울리더라고요",
  "자 이렇게 볶다가 사실 볶다가 네. 볶다가 자 잘 보세요",
  "네. 보여드려 여기다가 딱 간장 소스만 이제 매운 간장 소스만 자 이제 볶아주면 끝이에요",
  "참기름 둘러주시고 아 참기름 좋죠",
  "너무 간단해요. 네",
  "이거 만능 간장 매운 간장만 만들어놓으면 모든 요리가 쉽게 할 수가 있거든요",
  "근데 저걸 안 만들어놓고 그냥 시지 시판용 간장으로 하면 네",
  "여기다 뭐 설탕도 넣고 네네네",
  "막 뭔 뭔갈 자꾸 여기다 넣어 간을 해야 돼요",
  "막 자꾸 넣다 보면 맛이 요상해지죠",
  "맛이 네. 맛이 네",
  "나는 마늘종 그렇게 쓰다 쓰다 쓴 그런 마늘종은 처음 먹어봤습니다",
  "어 맛이 써지고 맛없어져요",
  "자 이렇게 되니까 굉장히 파릇하니 맛있게 지금 볶아졌잖아요",
  "네. 이렇게 해서 이제 네. 담아주시면 됩니다",
  "근데 선생님 이 마늘종이 몸에 좋은 음식이죠",
  "음 보통 이 마늘종을 먹으면 마 맛이 무슨 맛이 나지 마늘 특이한 마늘 맛이 나잖아요",
  "근데 여러분들 이제 마늘을 냄새를 딱 맡아보면 별 맛이 안 나요",
  "냄새도 안 나는데 마늘 딱 씹어보면 아주 독특한 맛이 나는데 그 이유가 마늘종에도 똑같은데요",
  "알린이라는 마늘종에는 알린이란 성분이 있는데 씹으면서 알린이란 성분과 알린나아제라는 알린을 분해하는 성분이 있어요",
  "이게 둘이 만나면 알리신이라는 독특한 매운맛으로 바뀝니다",
  "아 음 그래서 씹으면 씹을수록 매운맛이 나는 거죠",
  "음 근데 이 매운맛들이 바로 혈전도 녹여주고 콜레스테롤도 낮춰주고 음 또 이렇게 필수지방산도 많아서 어 혈관 건강에도 굉장히 많이 도움이 되죠",
  "음 근데 이제 어 마늘종하고 이렇게 건새우 예",
  "건새우를 같이 볶게 되면 마늘종에 들어있는 식이섬유나 건새우에 들어있는 단백질 칼슘들이 어울려서 영양적으로도 굉장히 아 휼륭한 밑반찬이 되겠습니다",
  "음 영양도 영양이고 어우 맛도 좋아요",
  "음 아니 중요한 건요",
  "저희가 지금 리얼 타임으로 음 요리를 시작해서 끝내는 과정까지 이 간장 하나만 있으면 매운 간장만 있으면 음 뭐 오 분도 안 걸렸어요. 솔직히 선생님 네",
  "소스 맛이 그대로 느껴지네요",
  "느껴져요? 네네. 약간 짠맛이 있으면서 뒷맛이 약간 짠맛이 조금 아 매운맛이 약간씩 올라오면서 네",
  "굉장히 마늘종 이렇게 밑반찬 맛을 북돋워주는 아 북돋워준다",
  "그런 좋은 소스가 되겠습니다",
  "근데 저희 부부는 매운맛을 워낙 좋아해서 뭐 찌개 끓일 때뿐만 아니라 반찬할 때도 뭐 청양고추 다 썰어가지고 막 다섯 개 여섯 개씩 넣어서 먹었었어요",
  "어우 근데 이렇게 매운 간장을 해놓으면은 훨씬 반찬 하기 쉬울 거 같애요",
  "아 요건 진짜 굿 아이디언 거 같애요",
  "음 자 이기주 선생님 네",
  "요리하시는 분 입장에서 매운 간장 어떻습니까? 매운 간장이 여러 모로 굉장히 쓰임새가 많을 거 같은데요. 새우에 뒷맛을 깔끔하게 잡아주는 그런 느낌입니다",
  "아 좋았어요? 네. 예",
  "어쩜 저렇게 매콤한 간장을 만드실 생각을 하셨을까 싶을 정도로 음 네",
  "근데 저걸로 그 밑반찬 네",
  "만들면은 다 맛있을 거 같은데요. 선생님 지금 그래서 밑 밑반찬 해주실 거예요",
  "근데 또 다양한 다른 요리도 활용하시면 좋을 거 같은데 뭐 어떤 네",
  "요리가 있을까요? 우리가 가장 즐겨 먹는 게 네",
  "음 아 간장새우 뭐 이런 것들 많이 먹잖아요",
  "사실 이 소스만 있으면은 그것도 거뜬하게 아 음 아 만드실 수가 있으시고요",
  "네. 그리고 뭐 어 나물 같은 거 무침도 이 매운 간장 플러스 참기름만 있으면은 맛있는 나물이 되고요",
  "아 또 만능 간장에 올리브 오일만 있으면 또 모든 샐러드 소스로도 가능합니다",
  "자 우리 여기서 하나로 끝내는 게 아니에요",
  "원 플러스 원 예. 가야지요",
  "자 요거 하나 더 네",
  "하시면 네. 파래입니다",
  "파래 네. 파래를 이건 건파래거든요",
  "음 물에 한번 이렇게 넣어가지고 부드럽게 만들고요",
  "무가 양념된 무 있잖아요",
  "예. 고런 것들을 그냥 채를 썰어가지고 활용하시면 돼요",
  "음 여기다가 예. 마늘 좀 넣고요",
  "음 아까 매운 간장 네네. 간장을 약간만 넣어주시고요",
  "네. 마무리에 이제 뭐 깨소금이나 네",
  "네. 이렇게 깨소금 듬뿍 넣어주세요",
  "참기름 참기름 참기름 파래는 깨가 듬뿍 들어가야 맛있더라고요",
  "참기름 넣어주시면 진짜 아 원하시는 대로 했는데 모양은 예쁘지가 않았습니다",
  "그래도 맛이 있을 거 같애요",
  "선생님 저는 파래 반찬을 네네",
  "모양이 한 번도 못 봤어요. 네. 예. 자 저는 모양을 좀 신경 쓰는 사람인데요",
  "아 예. 모양을 내주셔야 되는데 죄송합니다. 예",
  "아 뭐 그냥 파래를 예쁘게 하는 사람은 한 번도 못봤어요",
  "양항자 모양 신경 쓰셨는데 우리 한동하 선생님 어때요? 저게 건강에도 좋죠? 아 네. 그 파래는 바닷속에 영양식품이라고 할 정도로 이제 건강에 도움이 많이 되는데요",
  "칼륨이나 칼슘과 같은 미네랄들이 많아서 골다공증에도 굉장히 도움이 되고요",
  "비타민 에이나 비타민 씨도 많은데 특히 이제 비타민 씨는 어 철분 흡수를 도와주기 때문에 빈혈에도 많은 도움이 되겠습니다",
  "간혹 이제 파래를 많이 드시게 되면 배탈기를 느끼시는 분들이 있어요",
  "어 그 이유는 파래에 성질이 서늘하기 때문인데요",
  "선생님께서 만드신 아 만능 매운 간장으로 이렇게 조 조리를 하시게 되면 이 매콤한 맛이 파래에 냉성을 잡아주기 때문에 또 소화를 시키는 데도 많은 도움이 될 거 같습니다",
  "음 오 지금 이 새콤한 맛은 뭐였죠? 음 새콤한 맛 예. 레몬즙을 넣었습니다",
  "아 음 식초에 그 시큼한 맛하고는 또 다릅니다",
  "네. 약간 청량감이 있는 맛이 네",
  "음 그래요? 개운한 맛이에요",
  "이게 너무 매운 입맛을 정리해주는데 맞아요",
  "제가 음 술을 좀 마시는데요",
  "정말 좋아하는 안주 중에 하나가 파래 식초 절임입니다",
  "어 아 그래요? 네네. 굉장히 여러 곳에서 파래 식초 절임을 먹어봤는데 음 그 맛보다 더 좋습니다",
  "음 더 맛이 깊고 더 청량감이 느껴지고 꼭 마치 식초도 들어가 있는 것처럼 레몬을 넣었으니까 그죠",
  "그리고 제발 그 파래 만드실 때 네",
  "안 안 짜게 만들어주셨으면 좋겠어요",
  "음 특히 이제 식당 같은 데 가면 음 맞아요",
  "예. 하 정말 파래 한 줄에 밥 한 공기 먹을 수 있습니다",
  "자꾸 더 달라고 그러니까 그러니까 예예예. 근데 지금 이게 딱 좋잖아요",
  "이렇게 그죠. 요 정도 아니요",
  "근데 근데 딱 이 파래가요",
  "딱 삼킬 때 확실히 목구멍에서 네",
  "매콤한 그 맛이 있네요",
  "확실히 매콤함이 느껴져요",
  "아 황은정 씨 음 이제 끝날 때 다 됐는데 이제 돌아왔어요. 황은정 씨로  아까 연기하신 분은 어디 갔어요? 확실히 돌아왔어요",
  "아까 아까까지는 얼굴 빨갰는데 매콤함 어 예",
  "지금 얼굴 파래졌어요",
  "이제 뭐하면 됩니까? 박수 부탁드립니다",
  "만능 매운 간장 정리해볼까요? 먼저 육수팩에 매운맛을 낼 재료를 골고루 채워주세요",
  "육수팩과 함께 물 간장 맛술을 넣어 끓여내면 만능 매운 간장 완성 매운 간장으로 건새우볶음 맛있게 만들어볼까요? 먼저 팬에 마늘을 볶다가 소금물에 데친 마늘종을 넣어줍니다",
  "그다음 건새우와 매운 간장을 넣어 마저 볶아내면 고소한 맛이 살아 있는 건새우볶음 완성 밥도둑이 따로 없는 꼴뚜기볶음도 정리해볼게요",
  "달군 팬에 꽈리고추와 꼴두기를 넣고 볶아주다가 매운 간장을 넣어 간을 맞추고 참기름과 깨를 넣어 고소함을 더해주면 꼴뚜기볶음까지 손쉽게 완성 매운 간장 하나만 있으면 밑반찬 걱정 이제 안 해도 되겠죠? 건강한 매운맛 제대로 보셨죠? 아 진짜 전 그동안 매운맛 하면은 네",
  "뭐 고춧가루 팍팍 그냥 청양고추 팍 넣고 그렇게만 먹을라고 했거든요",
  "음 이렇게 매운 만능 간장 만능 양념장이 있는 줄 한 수 배워서 가서 오늘 기분 좋아졌어  황은정 씨 어디 가셨어요? 황은정 씨  또 다른 분이 오셨어 네. 함께해주신 한동하 선생님도 소감 한 말씀 부탁드릴게요",
  "네. 아 매운맛은 맛이 아니라 이제 통증이라는 걸 익히 알고 계실 텐데요",
  "그래서 매운맛을 너무 자극적으로 많이 드시게 되면 위에까지 통증을 일으키는 부작용이 생길 수 있습니다",
  "그래서 적당한 매운맛으로 어 맛도 챙기고 건강도 챙기는 어 계절이 되셨으면 좋겠습니다",
  "네. 오늘 매운맛 얘기하다 보니까 화끈한 기분 좋은 날이 됐습니다",
  "예전에 우리 부모님 세대에 말이죠",
  "날씨가 좋은 날 굉장히 바쁘셨어요",
  "왜요? 그거 왠지 아세요? 일단 빨래 잘 마른다고 예. 빨래 널죠",
  "그리고 고추 쫙 널어요",
  "볕 좋을 때 딱 이케 한다고 근데 요즘도 날씨가 좋은 날은요",
  "왜냐하면 그 각종 채소 과일 이런 거 바짝 말린다고 하더라고요",
  "아 그런데 이렇게 먹을 게 많은 계절에 음 무슨 말린 음식이냐 하실 수도 있는데요",
  "이 말린 음식은 맛도 맛이지만 영양가가 아주 풍부하다고 합니다",
  "네. 오늘 말린 예. 식재료들 한번 확실히 한번 알아 봐요",
  "예. 송윤겅 선생님 김종우 선생님  예. 말린 음식 너무도 좋아해요 나오신 이경애 씨  안녕하세요? 네. 드라마 도깨비에서 미리 얘기했어요",
  "날이 맑아서 좋고 네",
  "비가 와서 좋고 그러잖아요? 어 예",
  "그렇듯이 과일도 말려서 맛있고 그냥 먹어서 맛있고 쫄깃해서 맛있고  슬퍼서 맛있고 아 이거 뭐 다 맛있어요",
  "예. 그래서 많이 말려요? 뭘 좀 아 저 좀 말리는 중이죠",
  "뭐뭐 말려요? 저희 집에 이제 일단 대추를 먼저 따서 마당에서 아 네네네",
  "그 하얀 걸 따서 말렸는데 얘가 빨개지는 거야 어 그래갖고 걔를 말려갖고 제가 지금 냉동실에다 보관을 했다는 겁니다",
  "거기다 느타리버섯도 또 말리고 네네",
  "저는 음식이 남아도는 건 없지만서도 일부러 말려요",
  "아 아니 그래서 지금 앞에 지금 뭐 평상에 쫙 말린 것들이 있어요",
  "일단 뭐 요 말린 것들 개인적으로는 뭐 인제 술안주 많이 좋아하시고요",
  "술안주 간식거리 괜찮거든요",
  "지금 말린 게 좀 있습니다",
  "어 뭐 이거 파인애플도 있는 거 같고 응 어 사과네 이거 사과 키위 음 음 키위 요즘 많이 먹잖아요. 말려서 음 맛있네 음 너무 달아요",
  "음 이게 뭐예요? 도대체 나 검은 거 얜 모르겠어 그거 자두 자두예요",
  "자두 자두 먹고 싶은 거  아니 교수님들도 좋아하세요? 이 말린 거 네. 저는 말린 음식 많이 먹고요",
  "음 과메기도 좋아하고 아 과메 그렇죠",
  "네. 음 어 시래기 음 그리고 여기 있는 말린 자두 굉장히 좋아합니다",
  "음 선 음 송 교수님 네. 저도 맛도 있지만 이제 깔끔하고 먹기 간편하기 때문에 네",
  "일하면서도 먹을 수 있어서 아 자주 먹는 거 같습니다",
  "우리가 한번 저희가 이케 맛 좋은 이 말린 식재료들을요",
  "오늘 확실히 한번 정리해 봐요",
  "그런데 교수님 우리가 언제부터 왜 이렇게 음식을 말려 먹기 시작했나요? 농가월령가라고 하는 그런 노래가 있는데요",
  "거기에 보면 봄에는 봄나물 그리고 가을에는 뭐 시래기나 감 그리고 뭐 제주도 지역 같은 그런 해안가에서는 해산물들을 말리는 방법에 대해서 그렇게 나와 있거든요",
  "음 음 그렇기 때문에 뭐 지역이나 계절에 상관없이 아주 오래 전부터 이제 건조하는 방법들이 소개되어 왔던 거 같습니다",
  "음 네. 근데 제가 듣기에는 음식을 말리면 건강에 더 좋다고 들었거든요",
  "진짠가요? 네. 그렇습니다",
  "음식을 말리게 되면은 부피가 줄고 수분이 빠져나가면서 어 굉장히 영양분이 농축이 되게 되고요",
  "예를 들어서 비타민이나 미네랄이 적게는 다섯 배에서 많게는 한 열 배 이상까지 증가되는 좋은 저장 방법이라고 할 수가 있지요",
  "음 그러면 저장 방법에서 개발된 게 말린 음식인데 아니 그냥 안 말렸을 때 네",
  "그냥 먹어주면 되는 거 아니야 한 열 개 먹어주고  많이 먹어서 그리고 말려서 농축시켜서 아 먹어가지고 좀 먹을 필요가 있나요? 어 제철 때 먹으면 되는데 이걸 왜 말리냐 네. 말리게 되면 굉장히 먹기가 간편해진다는 좋은 장점이 있고요",
  "또 여러 가지 부족하기 쉬운 영양소를 다 챙겨먹기가 굉장히 번거로운 일이지 않습니까? 네",
  "아주 간단하게 영양소를 쉽게 섭취할 수 있는 그래서 저는 주로 말린 걸 말린 음식을 많이 권고하고 있습니다",
  "아 네. 선생님 아까 과메기 말씀하셨잖아요",
  "음 생선도 많이 말려 먹지 않나요? 아 그럼요",
  "생선을 말리게 되면 일단 비린맛이 없어지고 고유에 풍미가 좋아지고요",
  "또 그 안에 있는 단백질이 마르는 과정에서 어느 정도 분해가 되기 때문에 아 굉장히 소화 흡수가 좋아질 수 있고요",
  "음 음 어 특히나 어 반 정도 건조해서 먹는 생선에 경우에 필수지방산 같은 걸 풍부하게 섭추할 수 있는 어 좋은 식품이 될 수 있습니다",
  "근데 송윤경 선생님 저는 궁금한 게 한약 재료도 많이 말리잖아요",
  "그러면 걔들도 막 농축되어지고 약재가 더 건강해지나요? 한약재를 가공하는 이제 제일 어 그 방법을 수치라고 얘길하는데요",
  "그 수치 방법 중에 가장 대표적인 게 이제 건조하는 방법이거든요",
  "아 그런데 만약에 건조를 하고 되면 약재 성질을 바꾸기도 하고 혹은 약효가 더 좋아지기도 하고 아 혹은 저장에도 용이하기 때문에 이제 많이 사용하고 있습니다",
  "그리고 또 땅에 뿌리를 내리고 자라는 그런 식물인 경우에는 어쩔 수 없이 어떤 유해 성분 같은 것들이 있는데 그것들을 제거하는 그런 목적도 있고요",
  "아 음 자 이 말린 음식들이 건강에 도움이 된다고 지금 말씀해주셨어요",
  "그러면 어떤 분이 어떻게 드셔야 되는지 저희가 좀 정리해봤습니다",
  "심혈관 질환이 있으신 분은 음 말린 두부를 드셔야 하네요",
  "여기 그래서 말린 두부를 준비를 해봤거든요",
  "두부에 이소플라본이라는 항산화 물질이 굉장히 많이 있습니다",
  "아 어 중년이 지나면은 보통 심혈관질환이 발생할까 봐 걱정하시는 분들 많잖아요",
  "아 심혈관 질환은 아 콜레스테롤만 관련이 있는 것이 아니고 혈관에 염증이 생기는 게 어 병에 원인이 되는 음 네",
  "이 두부를 말리는 과정에서 이소플라본 같은 항산화 물질 농도가 굉장히 농축이 되면서 어 그런 혈관 염증을 예방하는 효과를 얻을 수 있죠",
  "음 두부를 매일 먹은 사람이 그렇지 않은 사람에 비해서 심혈관 질환이 한 이십칠 퍼센트나 낮게 아 음 나타난 그런 결과도 있습니다",
  "음 꼭 드셔야 되는 음식이라고 제가 권할 수 있습니다",
  "네. 당신이 꼭 먹어야 할 말린 음식 고혈압은요",
  "말린 연근을 먹어야 하네요",
  "아 말린 연근 연근 어 연근 이거 말리죠",
  "말린 연근 보이시죠? 어 네",
  "어 연근에 가장 많은 영양소가 뭘까요? 혹시 칼륨이란 성분 들어보셨어요? 네네네",
  "칼륨을 많이 섭취를 하게 되면 네",
  "아 칼륨 섭취 후에 나트륨이 몸에서 과도한 양이 빠져나가면서 아 혈압이 낮춰지는 효과가 있기 때문에 아 아 굉장히 혈압을 예방하는 데 도움을 줄 수가 있죠",
  "음 아 또 이 안에는 철분이 많이 있거든요",
  "그래서 빈혈 예방이나 만성 피로가 있으신 분들한테 보통 권하는 음식입니다",
  "네. 자 다음 비만 보겠습니다",
  "예. 말린 단호박이네요",
  "어 단호박은 약간 좀 달아지지 않을까 네. 여기 단호박이 있죠",
  "단호박 이 음식이 사실 이름이 달다 하는 의미가 들어가 있어서 굉장히 여러분들이 좀 칼로리가 높을 거라고 오해를 하시는 면이 있는데 네",
  "백 그람 당 한 삼십 칼로리 정도밖에 안 될 정도로 네",
  "어 굉장히 열량이 낮은 제품이죠",
  "음 또한 이 안에는 이제 펙틴이라고 하는 성분이 함유가 돼 있어서 조금만 먹어도 음 굉장히 포만감을 빨리 느끼게 하기 때문에 음 음 다이어트에 굉장히 많이 도움이 됩니다",
  "사실 제가 다이어트할 때 제가 말린 음식을 막 해서 먹었더니 이경애 씨 같은 분은 절대 말린 음식을 많이 먹으면 안 된다는 거예요",
  "저도 예. 그 얘기 들었어요",
  "제가 과일 말려서 먹었다가 십 키로가 많이 증가하고  괜찮나요? 선생님 어느 경우에는 맞는 말이 될 수도 있습니다",
  "음 대부분 모든 영양소나 미네랄 이런 것들이 농축이 되기 때문에 아 두 가지 문제가 유발될 수 있죠",
  "음 한 가지는 너무 과도하게 좋은 것도 많이 먹게 되면 열량이 많이 섭취가 되고 네",
  "그러니까 다이어트 할 때 좀 도움이 안 되는 그런 경우도 있기 때문에 어 다이어트 하시는 분들은 조금 주의하셔야 되고 네",
  "어 칼로리랑은 약간 다른 얘긴데 당뇨병이 있으신 환자 분들 경우 어 혈당이 들쭉날쭉하게 빨리 올라갔다 빨리 내려가고 이런 음식을 보통 권고하지 않거든요",
  "췌장 기능을 너무 많이 자극하기 때문에 아 그래서 당뇨병을 앓고 계신 분들도 그런 당 지수가 높아지는 말린 음식을 조금은 자제할 필요가 있겠습니다",
  "음 네. 뭐 하지만 어쨌든 많이 드시면 좋진 않지만 이 단호박 같은 경우에도 이 안에 지금 노란 속살 네",
  "얘는 베타카루틴 음 혹은 루테인이라고 하는 대표적인 그런 항산화 물질이 이제 들어가 있고 음 또 베타카루틴이 우리 몸 안에서 비타민 에이로 이제 전환이 되면서 노화 방지 아 암 예방에도 도움이 되기도 하고 아 우리 몸에서 이제 가장 일 차적인 방어막이 되는 음 점막을 보호하는 기능도 있기도 하고 네",
  "세포막에 손상을 예방하기도 하는 그런 면역 기능에 아 음 도움이 되는 음식이기 때문에 적당량을 드시게 되면 다이어트를 하면서도 건강을 지킬 수가 있어요",
  "아니 이게 제가 예전에 다이어트 할 때 네",
  "정말 식사를 안 하시더라고요",
  "근데 살은 그닥 안 빠져요",
  "근데 늘 말린 고구마를  그때 단호박을 하셨음 그죠",
  "맞아 맞아 말린 고구마를 많이 드셨어요",
  "아 고구마 열이 굉장히 높아서 네네",
  "저는 몰르고 말리면 들 찔줄 알고 이 봉지로 하루씩 먹었더니  잘 봤어요",
  "네. 그런데 이 말린 음식이 몸에 좋기는 한데 음 이런 사람은 좀 조심해야 된다 뭐 이런 건 없나요? 그런 게 물론 있습니다",
  "어 채소나 과일을 말리게 되면은 그 안에 칼륨이 굉장히 농축이 되게 돼 있거든요",
  "아 그래서 어 고혈압 약을 드시는 분들 중에 어 신장 기능에 조금 무리가 있다고 들으신 분들 좀 조심하셔야 되겠고요",
  "아 그리고 말린 생선 맛있지 않습니까? 맛있죠",
  "왜 맛있을까요? 물기가 짜서 아 짜서 짠 게 사실 맛있거든요",
  "아 네. 과도하게 염분 섭취에 주된 원인이 될 수 있기 때문에 음 어 말린 생선을 드실 때도 조금 주의가 필요하겠습니다",
  "지금 만나본 세 가지 말린 음식을요",
  "더 맛있고 더 건강하게 먹는 방법 알아보겠습니다",
  "오은경 요리 선생님 나와주세요",
  " 자 말린 식재료로 맛난 밥상 차려주실 오은경 선생님  어떤 거 해주실 거예요",
  "네. 먼저 어 재료들을 맛깔스럽게 말리는 방법부터 어휴 좋아요",
  "소개해드려야 되겠죠? 그건 알아야죠",
  "두부와 연근 이 두 가지 재료를 확실하게 실패 없이 네",
  "말리는 법을 먼저 알려드릴 거고요",
  "그걸 활용해서 말린 두부 잡채 어 그리고 말린 연근 강정 어 이렇게 두 가지 요리를 함께 보여드릴게요",
  "연근하고 두부를 말려주신답니다",
  "정말 이 두 가지만 말리면 돼요",
  "우리를 피 피만 말리지 않으시면 됩니다",
  "피를 공급해주는 요리겠죠",
  "아 선생님 아휴 좋아요",
  "두부부터 말려볼게요",
  "자 네. 두부를 말리실 때는 네",
  "아무래도 수분이 많기 때문에 예",
  "너무 두껍게 하지 않으시는 게 좋아 한 팔 미리 두께 정도 네",
  "그리고 요 정도 아 손가락 굵기 정도로 자 이렇게 썰으셔서요",
  "소금 간이 이미 되어 있잖아요",
  "자 요 상태로 썰은 거를 전자레인지에다가 말려주시면 좋은데요",
  "아 전자레인지에 오 얼마 정도 넣어요? 저 전자레인지에다가 겹치지 않게 쫙 놓으시고 어 삼 분씩 한 네 번을 돌려주세요",
  "삼 분씩 네 번 아 자 근데 중간에 그러면 십이 분입니다",
  "오 중간에 한 번 뒤집어주셔야 돼요",
  "네. 근데 십이 분을 아 돌리시면 안 되고 삼 분씩 나눠서 나눠서 해주세요",
  "왜냐 한 번에 십이 분을 하다 보면 이게 터지고 어 위는 익고 아래는 안 익고 이렇게 돼요",
  "그래서 삼 분씩 돌리고 한 번 쉬었다가 네",
  "돌려주시고 예. 돌려주고 오 삼 분을 네 번해주시면 되고요",
  "중간에 반드시 꼭 뒤집어주셔야 예",
  "요렇게 노릇노릇한 요렇게 노릇하게 말린 두부가 되는데요",
  "우와 어머 어머 말리다 보면 이게 주의할 점이 또 하나 있어요",
  "너무 바짝 말리다 보면 이게 안 씹혀요",
  "어 그 정도로 말리면은 먹을 먹을 의미가 없겠지요",
  "어 약간은 휘어질 정도로 말려주세요",
  "어 지금 보이시죠. 예",
  "약간 휘어질 정도로 예",
  "먹었을 때는 꼬들꼬들해요",
  "요 자체로 간식으로 드셔도 좋아요",
  "어우 좋아 좋아 예. 신기해요",
  "요렇게 해서 말려놓고 두부 말려주시고요",
  "연근에 경우에는 약간 뽀얀 물이 나와요",
  "음 식초와 소금을 탄 물에다가 담가서 뽀얀 물을 버려내고 건져요",
  "음 요렇게 건져서 요거는 채반에 널어서 예",
  "겹치지 않게 채반에다가 전체적으로 널어서 반근을 해서 한 이틀 정도 말려주시면 돼요",
  "자 그렇다면 이제 먼저 말린 두부로 말린 두부 잡채 예. 아까 잡채 두부 잡채 잡채 먼저 만들어보고 예. 두부 잡채 간장에다가 다시마물 들어갔고요",
  "올리고당 들어갔고요",
  "이 말린 두부를 한번 해서 드셔보시면 예",
  "가끔씩 해서 먹게 될 거예요",
  "어 그래요? 아주 이 꼬들꼬들한 식감이 예",
  "아주 또 입맛을 또 새롭게 또 오 자극을 해주거든요? 아니 아까 지금 이 예",
  "휘어지는 이 정도가 오 딱 그게 느껴져요. 예",
  "이게 이게 지금 요대로 한번 드셔보세요",
  "그리고 사실 기름이 전혀 들어가지 않고 했기 때문에요",
  "음 음 칼로리도 걱정이 없어요",
  "다이어트 하셔도 좋고요",
  "예. 자 먼저 채소를 잘 볶아요",
  "자 간단한 거 먼저 좀 익혀주시고요",
  "네. 지금 이게 말린 두부 네",
  "그리고 이제 말린 두부 넣어주세요",
  "말린 넣고 넣어주시고 파가 들어가야 되겠죠? 아 지금 우리가 흔히 아는 잡채에 그 네네",
  "모양새하고 좀 달라요",
  "자 그리고 이제 양념을 뿌려서 아 사실은 짭쪼름한 밥 반찬이죠? 네",
  "예. 밥 반찬이에요",
  "사실 그 말린 두부는 선생님 네",
  "중국에서 많이 해먹죠. 솔직히 그렇죠",
  "중국 요리에 뭐 냉동 도부도 네. 냉동 두부도 있고 네. 냉동 두부도 있고요",
  "뭐 썩힌 두부도 있고 어 튀긴 두부도 있고요",
  "여러 가지가 있잖아요",
  "그냥 이렇게 볶으면 끝이에요? 선생님 완성됐어요",
  "끝이에요. 벌써 끝 네",
  "자 일단 어 연근 강정이랑 같이 드릴게요",
  "네. 이제 요번에는 연근 강정 또 만들어볼게요",
  "어 연근을 미리 끓는 기름에다가 살짝 튀겨놨어요",
  "그런데 요때 이제 튀길 때 주의하실 점이 있어요",
  "요게 이렇게 이제 바싹 말라 있는 상태이기 때문에 네네",
  "기름에 온도가 너무 높게 되면 이게 금방 타버려요",
  "타버려서 집어넣자마자 탈 수가 있으니까 네네",
  "기름에 온도는 약 한 백육십오 도 정도 음 네. 조금 감이 안 오시나요?  기름이 끓었을 때 소금을 조금 떨어뜨려 넣어서 기포가 올라오는 정도 음 고 정도일 때 넣어서 재빨리 튀겨내셔야 돼요",
  "예. 자 연근 강정은 약간 매콤하게 할 거예요",
  "매콤하게 조릴 거예요",
  "네. 자 여기 안에 지금 다시 한 번 어 들어간 재료를 다시 한 번 쭉 요",
  "고추장 고추장 된장 된장 올리고당 올리고당 다진 마늘 다진 마늘 참기름 참기름 그리고 짭짤하니까 물을 조금 넣었습니다",
  "물을 조금 넣었습니다",
  "물 조금 넣어서 네",
  "바글바글 끓여주세요",
  "네. 어우 매콤하고 마 맛있는 냄새 어 그렇죠",
  "요거는 약간 매콤하고요",
  "두부는 약간 짭쪼름해요",
  "자 요 정도로 됐을 때 튀긴 거 넣으세요",
  "이 아까 튀긴 거 요거요",
  "완전 별미 반찬이에요",
  "그니까 요거는 뭐 조금 도시락 반찬 그리고 호두예요",
  "예. 호두 호두 예. 호두 같이 넣었고요",
  "어우 씨 매콤하네요",
  "반찬 같은 거 하셔도 좋아요. 요거는 네. 다 완성 됐어요",
  "저희가 앞에 좀 놔드렸거든요? 네네",
  "음 음 아이 좋네 음 쌉쌀한 맛이 나면서 어 그렇죠",
  "음 근데 매콤한 맛도 나네 음 고추장 넣었잖아요",
  "그래서 그런가 봐 네",
  "아 그리고 이제 말린 두부 잡채 한번 드셔보십시오",
  "식감이 되게 좋네요",
  "음 음 음 오 음 어 김종우 선생님은 아까부터 느끼는 건데  이 목소리 톤이 완전 바리톤이에요",
  "팬텀싱어 보는 줄 아례 같아요",
  " 어 지금 드시면서도 이 말린 두부 잡채 드시면서 음  음 음 근데 이거는  이거 봐요",
  "목소리 이상 바리톤이잖아요",
  "이거는 사실 아까 반찬이라고 하셨는데 음 요리네요. 요리 그럼요. 그럼요",
  "그냥 단순한 반찬이 아니고 예. 아 일품 요리 이 자체로 네. 이 자체가 굉장히 훌릉한 요리예요",
  "너무 식감이 이런 줄 몰랐습니다",
  "사실 근데 두부가 고기 같애요",
  "그래서 고기 안 넣은 거예요",
  "아 그래 예. 근데 고길 더 좋아하시면 넣으셔도 되는데 굳이 고기를 넣지 않아도 이 말린 두부가 그 고기 역할을 합니다",
  "그 고기 맛처럼 음 음 두부가 밭에서 나는 고기잖아요. 두부가 음 탄탄해요",
  "식감 탄탄 이야 맛있지 않아요? 맛있어요",
  "아 이럴 땐 뭐가 필요합니까? 박수가 필요합니다",
  "튼튼한 혈관 건강에 도움을 주는 말린 두부 잡채입니다",
  "말린 두부와 각종 재료를 준비해주세요",
  "먼저 간장에 물 다진 마늘 올리고당 참기름 등을 넣고 볶음장을 만듭니다",
  "양파 표고버섯 등은 채 썰어주고요",
  "기름 두른 팬에 볶아낸 뒤 말린 두부와 볶음장을 넣어 한 번 더 볶아줍니다",
  "여기에 파 깨 등을 넣고 마무리하면 쫄깃한 식감은 물론 혈관 건강까지 책임지는 달콤 짭짜름한 말린 두부 잡채가 완성됩니다",
  "이번엔 혈압 건강에 도움을 주는 말린 연근 강정 차례 말린 연근과 각종 재료를 준비해주세요",
  "먼저 백유십오 도시에 팔팔 끓는 기름에 말린 연근을 넣고 재빨리 튀겨냅니다",
  "팬에 간장 고추장 올리고당 다진 마늘 등을 넣은 뒤 볶음장을 만들어내 여기에 튀긴 연근을 넣고 한 번 더 볶아내면 바삭바삭 간식으로 먹어도 좋을 매콤달콤한 말린 연근 강정이 탄생했습니다",
  "자 말린 두부하고 연근 이제 드셔보셨잖아요",
  "요번에는 이경애 씨를 위해서 준비했습니다",
  "아 뭘까요? 다이어트하실 때 예. 말린 고구마 말고 아까 뭐 드시라고 뭐였죠",
  "아 단호박 아 단호박 아아 이거 봐 금방 까먹었어요",
  "살도 말리는 게 되게 중요해요",
  "우리 붙어 있는 살을 어떻게 말리느냐에 따라서 골다공증이 오느냐 안 오느냐거든 오 그러니까 말리는 음식은 정말 신중하게 잘 말려야 돼요",
  "이야 요거 요거 맞는 얘기죠. 김종우 선생님 아 물론입니다",
  "대단하신데요? 골다공증 오실까 봐 올까 봐 안 말리시는 거잖아요. 지금 살을 그럼요",
  "이야 예. 자 단호박 어떻게 말려요? 네. 단호박에 경 경우는 다이어트에도 좋지만 요즘 같이 이제 쌀쌀한 계절에는 감기 예방에 특히 좋거든요",
  "어 아 네. 이 단호박을 일단 맛있게 말리는 방법은요",
  "얇게 한 오 미리 예",
  "오 미리 두께 정도로 이렇게 썰은 지신 다음에 요거를 바로 말리시는 분들이 있어요",
  "네. 그렇게 하면 요리하기가 나쁘고요",
  "음 요거를 전자레인지나 찜통에다가 넣고 한 이 분 정도 쪄요",
  "아 요렇게 요렇게 쪘어요. 미리 아 예. 이걸 쪘어요",
  "쪘어 찌니까 이케 되네 아 단호박은 익혀서 말리는 게 좋아요",
  "어 그러면 선생님 제가 말릴 때 물을 좀 붓고 말리나요? 아니 그거를 찌나요? 아니 굳이 그렇지 않아요",
  "단호박 자체가 수분이 있기 때문에 음음 찜통에 해도 그냥 올려서 하면은 수분이 좀 생기고요야 음 근까 양을 이제 너무 많이 하실 때는 이 분으론 부족하겠죠",
  "양에 따라서 뭐 이 분에서 오 분 음 이런 식으로 양에 따라서 시간을 조금 늘려주시면 되고요",
  "요 상태로 해서 이제 말려요",
  "자 요거는 이제 채반에 말린 거예요",
  "아 채반에다가 해서 반 그늘에다가 한 삼 일 정도 말렸어요",
  "오 아 그런데 이게 주의 할 점이 있어요",
  "너무 열심히 말 말렸는데 음식을 할려고 보니까 이가 안 들어가죠",
  "그러면 다시 이걸 불려야 되는 거예요",
  "아 그러니까 말리실 때는 이 재료들이 약간은 요렇게 꾸덕꾸덕한 정도 예예예예예",
  "아 요 한 한 번 먹 드셔보시는 것도 좋고요",
  "해서 음 해서 너무 바싹 말리지 않는 것이 요리하기에 더 좋으세요",
  "그래서 삼 일간 말려놨고요",
  "자 이제 이케 말린 거 가지고 뭐 해주실 거예요? 예",
  "이거를 이용해서 특별한 요리예요",
  "어떤 요리입니까? 단호박 해물 누룽지탕 오 단호박 기대 기대되시죠",
  "요거 요거 요거 중식당에 가야 아 좀 비싸게 주고 먹는 거 아닙니까? 고급 요리잖아요",
  "네. 요거 이제 말린 단호박를 이용해서 한번 해볼게요",
  "생재료들 하고 다르게 그 쫄깃한 식감이 있고요",
  "일단 더 맛이 농축이 돼서 진하잖아요",
  "일단 씹는 십초 식감이 좋죠",
  "음 아 자 기름에다가 이제 파하고 네. 파 어 고추하고 고추 마늘 마늘하고 볶아요",
  "넣어서 네. 볶아주시고요",
  "해물 누룽지탕이니까 해물이 좀 들어가줘야 되는데요",
  "아 뭐 좋아하시는 거 넣으시면 돼요",
  "근데 오늘은 저 오징어하고 제가 새우 데쳤어요",
  "끓는 물에 살짝 네",
  "한 일 분 정도 데쳤어요",
  "왜냐 잡냄새가 이제 없어지거든요",
  "아 자 데친 거 넣으시고요",
  "요때 간장 우와 소리가 맛있네요",
  "네. 소리가 원래 볶음 요리는 그 소리 지글지글지글하는 소리가 그니까 요거 하실 때는요",
  "아주 센 온도에서 해주시는 게 좋아요",
  "아 그래서 물 붓고요",
  "그리고 요거는 찹쌀 누룽지거든요",
  "누룽지 아 요게 들어가야지 요게 더 누룽지탕 제 제맛을 들어가야 돼요",
  "미리 끓는 기름에다가 네",
  "네. 자 지금 전분물을 푸니까 네",
  "우리가 중식에서 봤던 네",
  "그 느낌  소스 이야 소스가 비슷해 대박 네. 금세 걸쭉한 소스가 되는 거죠",
  "지금 마지막에 참기름 좀 넣으셨어요",
  "네. 마지막 참기름 자 이제 여기다가 튀겨놓은 말린 단호박 어 단호박 그냥 거기다 올려요? 올려주세요",
  "아하 이가 조금 안 좋으신 분들은 예",
  "이 소스 자체 넣고 한번 끓여주셔도 돼요",
  "아 아 끓여도 되고 네. 끓이셔도 되고 그냥 우린 부먹으로 먹겠습니다",
  "네. 그냥 요렇게 해서 난 찍먹 좋아요",
  "아 찍먹이요? 네네",
  "그러면 다음에 오셔야 되는데  아 찍먹도 예술입니다",
  "찍 찍먹  어 저도 찍먹 찍먹이라 소스에 의해서 먹기 좋게 아 세 분 다 찍먹이에요? 예예",
  "아 그러면 여기서 클로징하겠습니다",
  " 자 아 정말 일품 요리에요",
  "와 이거 예술입니다",
  "박수 한번 쳐드려야 되는데 예예",
  "아니 어우 너무 드시고 또 박수가 절로 나와 어우 기대돼요",
  "자 이제 같이 시연을 좀 어떠세요. 이경애 씨 씹으시느라 음 그건 무슨 표정이에요? 호박이 어 호박 원래 호박에 무슨 냄새가 있잖아요. 호박 냄새 네",
  "이렇게 해서 먹으니까 새우 냄새하고 이렇게 이 장 냄새하고 섞여갖고 호박이 너무 쫄깃쫄깃 맛있네",
  "아니 나 살다 살다 호박 냄새가 있다는 거 처음 들었어  있죠",
  "특유에 냄새가 아 그래요? 호박 냄새 있어요",
  "아니 특유에 향이 진짜 납니다",
  "오 네. 호박에서 이런 향이 나는지 처음 알았어요",
  "아 잘 어울려요? 음 살아 살아 있어요",
  "네. 굉장히 어울 어 음 진짜 맛있어요",
  "씹을수록 단호박에 말린 게 씹을수록 단 거 같아요",
  "이 사게 오래 씹게 씹게 되잖아요",
  "그 건강에도 도움 되고 이 말린 걸 씹다 보면요",
  "턱 관절 오른쪽 네",
  "다리가 이상하게 떨려  뭔지 아시죠",
  "아 이거 진짜 맛있어 음 맛있죠? 해물 누룽지탕 단호박 아 해먹어야 되겠다. 집에 가서 어 아 뭐 난리 났습니다",
  "하도 맛있다고 여러분 이렇게 맛있을 때 우리가 뭐가 필요해요? 박수 박수가 필요합니다",
  "음  다이어트가 고민이라면 말린 단호박 해물 누룽지탕을 주목해주세요",
  "말린 단호박과 누룽지 각종 재료만 있으면 준비 끝 먼저 기름 두른 팬에 마늘 파 건고추를 넣고 살짝 볶아낸 뒤 해물 굴소스 물 간장 녹말 섞은 물을 넣고 한 번 더 볶아줍니다",
  "백육십오 도시에 기름에 말린 단호박 누룽지를 살짝 튀겨낸 뒤 해물소스를 푸짐하게 부어내면 고소하고 담백한 말린 단호박 해물 누룽지탕 완성  이렇게 말린 음식을 맛있게 먹을 수 있는데 이것 말리는 걸 제대로 말려야 된다",
  "자 우리 오은경 선생님께서 실패란 없다",
  "똑똑하게 말려 먹는 법  자 첫 번째 호박 당근 고구마 과일은 모에 말려라 기름에 아니 아니야 기름에 아니 아니야 기계에 말려라 기계에 어 저기 세 글자 맞아요",
  "저게 건조기 건조기 음 건조기 건조기에 아 맞네 맞습니다",
  "네. 지금 호박 당근 고구마 이런 재료들은요",
  "당분이 많은 재료들이에요",
  "어 당분이 많은 재료들이기 때문에 햇볕에다가 직접 말리게 되면 시간이 너무 오래 걸려요",
  "음 그래서 이런 경우는 건조기를 이용해서 말리시는 것이 훨씬 더 수월하고요",
  "어 과일에 경우에는요",
  "과일 그 가운데 씨를 다 제거하고 말려주시는 게 좋아요",
  "음 과일 그 씨 속에 독 성분이 있기 때문에 그렇습니다",
  "자 예. 그리고 푸른잎 채소 생선은 모모에서 말려라 기냥 말려라  기냥 기냥 말려라 네. 자 기냥 푸른잎 채소 생선은 기냥 예",
  "그늘에서  아이 아깝네요",
  "집집마다 푸른잎 채소들 요런 뭐 고런 채소들라도 많이 말려 먹는데요",
  "어 생선에 경우는 어 특히 이제 햇볕 아래에서 바로 말리게 되면 겉에 으 햇볕이 너무 강하기 때문에 겉부분만 말르고 속은 또 마르지 않고 이렇게 되거든요",
  "아 음 그래서 그늘에서 말려주시는 게 좋아요",
  "네. 근데 채소 중에서 가장 많이 말리는 게 무잖아요",
  "근데 무는 어떤 거를 말려야 되나요? 무는요",
  "매운맛이 나는 것을 쓰시는 것이 좋고요",
  "아 일반 요리할 때 뭐 김치할 때나 이런 요리할 때는 싱싱한 무를 쓰지만 약간 바람 든 무가 좋아요",
  "아 정말요? 음 빨리 마르거든요",
  "아 그러니까 앞으로는 아 바람 든 무 바람 든 무를 저 버리잖아요",
  "오 버리지 마시고 무조건 썰어서 말려서 요리에 활용을 하시면 좋을 거 같아요",
  "어 야 이 바람둥이 무도 쓰일 데가 있네  근까 바람 든 무는 사실 진짜 우리가 백 프로 버렸거든요",
  "속에 거 다 버려내고 그러니까 네",
  "아 바람 든 무는 무말랭이 해서 무말랭이 무침이나 장아찌 해드시면 되죠",
  "오 아 그렇구나 아 진짜 그 방법을 몰랐 음 바람 든 무는 말려라  말려라 버리지 말고 말려라 네",
  "자 다음은 버섯은 뭐에 말려라? 햇볕 아 버섯은 뭐 보나마나 비타민 디 얘기 나오잖아요",
  "그렇죠?  정답 아 햇볕에 말려라 유일하게 햇볕에 햇볕 아래서 말리는 게 버섯이에요",
  "다른 재료들은 햇볕 아래서 말리지는 않아요",
  "근데 버섯에 경우만 햇볕 아래 햇볕이 쨍쨍할 때 말려주시면 좋은데요",
  "그 이유가 비타민 디가 열 배 이상 증가되기 때문이죠",
  "음 음 그 비타민 디가 말이죠",
  "어 지금 여기 우리 있는 모든 분들한테 제일 부족한 영양소 중에 하나일 겁니다",
  "뼈 건강이나 칼슘 대사에 도움 된다고 알고 계시죠",
  "여기서 김한석 씨 굉장히 활기차신데 네",
  "아마 검사해 보면 비타민 디 수치는 굉장히 바닥일 겁니다",
  "와 왜요? 저를 왜 보내십니까?  저를 왜 멀리 보내십니까? 아 왜냐하면 하루 종일 이렇게 우리가 실내에서 일을 하게 되죠야 아 그건 맞아요",
  "네. 그래서 일광욕이 그만큼 중요한데 음 어 실제로 나가서 충분히 햇볕을 쬐도 네",
  "우리가 아주 짧은 반바지라든지는 런닝셔츠를 입고 음 활동하지 않는 한은 네",
  "어 필요한 비타민 디에 양이 충분히 합성되지 않죠",
  "음 그래서 우리나라 사람한테 굉장히 모자란 영양수도가 비타민 디고 음 그래서 말린 버섯이 우리한테 식품으로서 굉장히 가치 있는 거 같습니다",
  "여러분들 말씀하시는 와중에 정말 아 정말 오은경 선생님이 정말 대단한 선물 하나 준비했어요",
  "오 정말요? 말리다 말리다 못해  최고에 말린 식품 바로 요거예요",
  "요건 뭡니까? 설명 좀 해주세요",
  "말리다. 말리 육포와 말린 닭가슴살입니다",
  "육포 오 말린 거에 최고봉이 어떻게 보면 육포라고 생각합니다. 저는 맞아요",
  "자 육포하고 요건 뭐라고요? 말린 닭가슴살이에요",
  "어 닭가슴살도 말려요? 네. 닭가슴살에 경우에는 우리가 주방에서 요리하다 보면 네",
  "한두 조각 남을 때가 있어요",
  "네. 그런 게 처치 곤란이거든요? 네",
  "그럴 때 요거 이제 썰어서 양념해서 얼른 말려주시면 돼요",
  "말려서 보관하시면 되고요",
  "음 또 다이어트 하시는 분들이 특히 많이 드시는 건데요",
  "그냥 드시면 굉장히 먹기가 어려워요",
  "음 요렇게 말린 닭가슴살로 해놓고 드시면 색다르고 맛있게 드실 수 있어요야 일단 한번 맛을 보시죠",
  "네. 제가 이거 먹 이거 드시면서 저희가 저가 재밌는 얘기 짧게 하나 해드릴게요",
  "어떤 거요? 과거에 임금님이 방을 붙였어요",
  "세 달을 굶어서 살 수 있는 사람이 있으면 내가 그 사람을 사위로 삼겠다",
  "그래갖고 김 건너 김 저 건너 마을에 김 총각이 자기가 하겠다고 그런 거야 그런데 시간을 좀 달라 네",
  "그래 시간 줄 테니까 해라 육포로 옷을 만들어 입었잖아요",
  "그러고 하루하루 이거 뜯어먹고 오면서  그래갖고 세 달을 버텼다는 그런 얘기가 정말 있어요",
  "대단하네 어 저도 들 얼핏 들은 거 같은데 이게 육포를 자기 옷으로 만든 거야 어 근까 그 뜯어먹으면서 세 달을 버텼다는 거 아니야 음 이야 그러니까 육포가 그렇게 중요한 거예요",
  "그러니까 말려 먹어라 그렇죠",
  "어때요? 육포 맛있죠. 뭐 너무 맛있다",
  "이건 뭐  굳이 지금 어디 영화관에서 아 영화 재밌어 막 이런 느낌인데요? 육포 먹으면 이상하게 그렇게 돼요",
  "그죠? 육포는 뭐 짜지도 않고 항상 맛있죠",
  "아 짜지도 않고 간이 딱 적당하네 아니 저희가 사다 먹는 육포하곤 또 맛이 다른데요? 어 가정에서 만드는 이제 홈메이드 육포잖아요",
  "그러다 보니까 뭐 보존료라든가 방부제나 뭐 이런 어 다른 걸그치는 이상한 것들을 넣지 않고 딱 기본 양념만 넣고 했어요",
  "근데 예. 그렇게 해서 이렇게 된 거죠",
  "그러면 이게 이게 그 보관 기간이 음 길어요? 어 육포에 경우에는 말린 거기 때문에요",
  "뭐 냉동실에 보관하시면 일년까지 말 보관이 가능하죠",
  "네. 자 어떻게 만들어야 됩니까? 육포 네. 자 육포 먼저 네. 자 일단 육포감 고기를 사시고요",
  "육포 네. 육포감 고기라고 하면 홍두깨나 우둔살을 가지고서 얇게 이렇게 포를 떠주세요",
  "오 아 그러면 약간은 피가 많아요",
  "갖고 와서 먼저 물에다가 담가서 핏물을 먼저 빼준 다음에 아 핏물 제거요",
  "네. 핏물 제거하고 일 차 양념을 해줘요",
  "양념을 일 차 양념 이 차 양념을 해주는데요",
  "일 차 양념은 사이다하고 청주를 같은 양으로 섞어서 거기다가 주물러 놔요",
  "그러면 또 나머지 핏물이 또 빠져요",
  "핏물이 빠지면서 아 이제 연육작용 음 또 누린내 제거 음 이런 효과가 있거든요",
  "하 다섯 시간 정도를 두세요",
  "다섯 시간 정도 두었다가 지금 요렇게 이제 요 국물을 다 뺐어요",
  "뺀 상태에서 이 차 양념 예",
  "뭐 간장을 간장 뭐 고추 해서 여기 이제 네",
  "이런 필요한 재료들을 다 같이 넣고 한 번 바글바글 끓였어요",
  "그래서 요거를 채에다 걸러주시고요",
  "양념이 조금 진해보이죠",
  "왜냐하면 육포 쇠고기도 간이 배어야 하고 또 육포 육포란 요리는 또 오랫동안 보존 기간이 가야 되는 요리니까요",
  "야 사실 육포는 네",
  "웬만하면 사다 먹지 잘 하야 해야겠다 생각 잘 안 하거든요",
  "어 지금 맛있는 향이 올라오지 않나요? 네네네네",
  "네. 맛있는 향 올라오죠? 자 요렇게 해서 이제 일 차 양념에 해놨던 고기를 어 이렇게 주물러서 예",
  "양념이 잘 배이도록 잘 주물러주세요",
  "요렇게 주물러서 다섯 시간 예",
  "다섯 시간 정도 충분히 놔두셔야 이 고기에 이 양 이 차 양념이 싹 전체적으로 스며들어요",
  "아 아 이렇게 다섯 시간 둬요",
  "네. 다섯 시간 두시는 거예요",
  "어 그다음에 다섯 시간 후가 되면은 국물을 다 빨아먹어서 국물이 없어요",
  "그러면 이제 고때 건조기 그 망에다가 네",
  "겹치지 않게 하나하나씩 잘 펴서 놔주세요",
  "오 또는 건조기가 없는 분들은 채반에다가 겹치지 않게 널어서 했 말려주시면 되는데 네",
  "건조기에 말릴 경우에는 보통 육십 도에서 네 시간이나 다섯 시간 정도 고거밖에 안 해요",
  "음 해주셔야 되고요",
  "중간에 한 번씩 뒤집어주세요",
  "음 아 자리를 바꿔주셔야 되고요",
  "음 그리고 채반에다가 이제 말리실 경우에는 약간 벌레들이 꼬일 수가 있죠",
  "네. 그럴 수가 있어요",
  "반드시 망을 덮으시는 게 좋아요",
  "음 음 망을 덮어서 하시는데 한 요즘 같은 경우에는 바람이 좋아서요",
  "삼 일 정도 말리시면 충분해요",
  "이 육포는 이제 그렇게 해서 만 네",
  "만들면 되고 이제 만드시면 되고요",
  "닭가슴살이 이제 저는 약간 네",
  "네. 자 요것 또한 일 차 양념 이 차 양념을 거치셔야 돼요",
  "왜냐하면 요것들이 약간 누린내들이 나잖아요",
  "그런 것들을 없애주는 작업을 하시면 되는데 닭가슴살에 경우는 한 삼 미리 두께 삼 미리 두께 정도로 일단 저며 썰은 다음에 네",
  "사이다에다가 재워서 한 시간을 두세요",
  "사이다에다 음 이 차 양념 또 여기 보면요",
  "여기에 뭐 사과 양파 음 간장 통후추 음 매운 고추 요런 재료들을 넣고요",
  "육포하고는 조금 다르네요",
  "글쎄요. 글 사과하고 양파 요게 눈에 확 들어오네요",
  "왜냐하면 이제 닭가슴살하고 육포는 약간 양념이 잘 배이는 차이가 있기 때문에 음 해서 끓였어요",
  "오 분 정도 이제 끓여놨고요",
  "요거를 걸러서 어 일 차 양념한 데다가 이제 섞어주시면은 네",
  "요렇게 인제 저 양념에 재운 것 한 시간 요건 한 시간이에요",
  "요거는 한 시간 두세요",
  "너무 오래 두시는 게 안 좋아요",
  "한 시간 두었다가 육포는 우리가 그냥 말리잖아요",
  "어 빨리 먹고 싶잖아요",
  "어 접시에다가 가지런하게 겹치지 않게 놓고 전자레인지에서 이 분에서 삼 분을 음 익혀주시고요",
  "아 또는 찜통에서 이삼 분 익혀주셔도 돼요",
  "음 아 익 익힌 상태에서 채반에 널어서 이틀을 말리셔도 되고요",
  "음 중간에 한 번 뒤집어주셔야 되겠죠",
  "음 또는 빨리 하실 거면 건조기 음 건조기 이용하시면 한 세 시간이면 다 말라요",
  "자 아 이렇게 해서 이제 만든 육포와 닭가슴살 예. 육  뒤에 우리 분들 맛있었으면 엄지 아 요건 좀 아니다 하면 아래로  하나 둘 셋 아  예. 엄지 나왔습니다",
  "끊임없이 손이 가는 간식 육포입니다",
  "얇게 포 뜬 쇠고기 홍두깨살과 각종 양념을 준비해주세요",
  "먼저 얇게 포 뜬 쇠고기는 핏기를 모두 제거하고 청주 사이다에 담가두었다가 다섯 시간 후 채에 건져 물기를 제거합니다",
  "그리고 간장 다진 마늘 건고추 설탕 사이다 매실청 월계수잎 후추 등을 넣고 끓인 양념은 식혀주고요",
  "다시 한 번 쇠고기를 푹 담가둡니다",
  "똑같이 다섯 시간 후 건져내고 꼬들꼬들하게 말려주면 정성 가득 영양 간식 육포 탄생 중간에 한 번 뒤집어주는 센스 잊지 마세요",
  "한 번 맛보면 손을 뗄 수 없는 간식 말린 닭가슴살 다시 한 번 볼까요? 닭가슴살과 각종 양념을 준비해주세요",
  "먼저 닭가슴살은 결에 반대 방향으로 적당히 두툼하게 썰어주고요",
  "간장 다진 마늘 매실청 소금 매운 미니 고추 월계수잎 사과 양파 등은 팔팔 끓여내 양념을 만들어줍니다",
  "이것을 채에 걸러 식힌 후 닭가슴살을 넣어 한 시간 정도 담가주세요",
  "그리고 전자레인지에서 이삼 분간 조리한 뒤 적당히 말려주면 정성 가득 특별 간식 말린 닭가슴살이 완성됩니다",
  "그 맛이 궁금하다면 오늘 한번 도전해보세요",
  " 자 정말 말려야 할 베스트 쓰리를 소개하주실 김안나 선생님  아 뭐 김안나 선생님은 믿음이 확확 갑니다. 예",
  "자 먼저 김안나 선생님이 추천하는 베스트 쓰리에 말린 음식 재료가 여기에 있습니다",
  "하나 둘 셋 아 시래기 시래기 네",
  "예. 시청률에 뭐 제조기죠",
  "시래기 나오면 많은 분들이 좋아하시거든요",
  "어떻게 어떤 거죠? 이런 쉬레기 아  아 이런 쉬레기 예. 자 어떤 요리 해주실 거예요",
  "혹시 가을 타세요? 예? 가을 가을 타세요? 가을 타 가을 타죠",
  "가을 타면 몸도 마음도 사실 뭐 작은 거에도 피곤하고 그래요",
  "요리하기 싫고  아니 솔직히 김한석 씨 머리가 여름보다 여기가 뭉성 빠졌어 저 가을 탑니다",
  "예. 자 자 어떤 거 오늘 그래서 이제 입맛을 조금 이렇게 돋워줄 네",
  "요리를 준비를 했고요",
  "네. 시래기밥 준비를 했어요",
  "아 시래기밥 시래기밥 아 맛있죠. 시래기밥 맛있죠. 맛있죠",
  "사실 시래기가 들어가면 맛이 없을 수가 없어요",
  "일단은 이제 시래기밥에서 중요한 게 시래기를 예",
  "밥을 하기 전에 양념을 좀 먼저 양념을요",
  "선생님 어떤 건 시래기가 막 질긴 것도 있어요",
  "아 그 왜 질기냐면 예예",
  "그 겉에 인제 섬유질 껍질을 데치지 않으면 예예",
  "아 선생님 그런 거 되게 싫어하시는구나 아 그럼요",
  "지금 막 인상이 아  질긴 거 싫어해요",
  "자 이렇게 해서 시래기를 두 가지 방법이 있어요",
  "이제 손질하는 방법이 압력밥솥 쓰시죠",
  "그거를 일반 냄비도 있어요",
  "근데 이 압력밥솥은 사실 불리는 시간이 되게 짧아요",
  "아 한 한 시간 두 시간 정도 불려서 바로 하시면 이렇게 인제 조금 수분감 있게 삶아지고요",
  "냄비는 한 여섯 시간 이상 불린 다음에 이렇게 데치셔야 돼요",
  "그다음에 밥을 먼저 좀 올려볼게요",
  "네. 밥을 올릴게요",
  "네. 이케 쌀 두 컵 네",
  "그다음에 이렇게 시래기 일 대 일로 같이 올려서 그냥 아까 양념한 시래기를 이렇게 올려주시고요",
  "음 그다음에 이제 물을 이렇게 넣어주실 거예요",
  "아 이게 미리 양념을 해서 넣는다는 게 음 또 양념장을 따로 만들어주실 거죠? 양념장은 요거 올리고 나서 예",
  "장을 또 만들어주세요",
  "양념장을 만들어드릴게요",
  "양념장은 인제 우리 어머니들 많이 하시잖아요",
  "파하고 그다음에 이제 다진 마늘 그다음에 이제 고춧가루 음 약간 매콤하게 그다음에 통깨 음 그다음에 설탕 이거는 참기름 음 그다음에 아 진 진간장 예. 이렇게 해서 이 양념장을 만들어요",
  "양념장을 사실 예전에 시골에서에 부에 척도는 말린 음식이 그 이케 처마 밑에 이렇게 곳간에 곳간에 음 네",
  "곳간과 처마 밑에 많이 네네",
  "말려 있느냐 없느냐에 따라서 그렇죠",
  "그 집이 잘 살고 못살고를 판단했잖아요",
  "말릴 여유로운 재료가 있다는 게 부자라는 상징이거든요",
  "우리는 조기를 보면 구경만 할 텐데 그 사람은 말려 놓고 먹는다 아하 예",
  "곶감을 우리는 한 번 먹을까 말까인데 거기는 남아서 말린다는 거 아니야 말리죠. 예",
  "우와 참 자 이제 완성이 됐어요",
  "자 이제 밥을 미리 좀 해놨습니다",
  "밥이 밥을 미리 좀 해놔서 자 밥을 볼게요",
  "짠 요렇게 이제 밥 오 네네",
  "오 자 이제 밥을 풀게요",
  "자 그리고 한 가지 또 팁을 알려드리면은 네",
  "가을 시래기가 조금 단맛이 강하다고 할지라도 이게 양을 좀 많이 넣으면 좀 쓴 맛도 같이 오실 수가 있어요",
  "아 근까 양 조절을 조금 잘하셔서 네",
  "아 맛이 없을래야 없을 수가 없는 구조 아닙니까? 이거는 아이 쉬래기밥  아 쉬래기밥 예",
  "어우 맛있어  예. 맛있죠",
  "음 아 이 맛있는 걸 왜 안 해 먹는 거야 도채체  이 시래기는요",
  "말렸다가 요긴하게 쓸 수 있을 거 같애요",
  "이거 보관한다니까 어 한 그릇이 금방 뚝딱 다 먹었어요",
  "네. 아 음 음 제가 이경애 씨를요",
  "아까부터 계속 유심히 보는데요",
  "뭐든 입에 드가면요",
  "딱 네 번 씹으시고 넘기시는 거  어 지금은 좀 오래 씹으시네 저봐 저봐 넘기죠",
  "예. 어 지금은 좀는 오래 씹으시네 저봐 저봐 넘기죠",
  "얼마나 맛있으면 이게 네",
  "목젖에서 댕긴다고 그러거든요",
  "맛있는 건 목젖에도 댕긴다고 그러잖아요",
  "그죠? 막 댕기죠? 배 속에서 줄다리기를 해요",
  "아 우리 두 분도 너무 잘 드시는데 다음 재료 한번 보겠습니다",
  "삼 대 베스트 쓰리 중에 네",
  "자 다음 말리면 좋을 재료 하나 둘 셋 아 요거 요거 요거 뭐에 쓰는 가루가 있네요",
  "가루가 있어요? 자 가루예요",
  "요거는 천연 조미료라고 해요",
  "아 천연 조미료 네. 지금 이제 그 티비 보시는 우리 시청자 분들께서는 추석 지나고 나서 뭐 선물도 많이 받으시고 네",
  "그럴 때는 사실 제일 좋은 방법이 이렇게 남은 재료로 갈거나 말리시거나 이렇게 하시면 돼요",
  "그러면 조미료가 되는 거예요",
  "음 어 요거 요즘 팔 파는데 비싸요",
  "예. 요거 집에서 해먹으면 되네 네 한번 절 이거 선물 들어온 거 절반 정도는 네",
  "이렇게 갈아서 천연 조미료로 좋아요",
  "그러면 어떻게 어떻게 요걸 자 그래서 아 방법은 굉장히 간단한데 네네",
  "이미 이제 건어물 자체가 말려져 있기 때문에 네네",
  "단계를 작은 단계부터 조절 조금 높이면서 네",
