  "아마 제 생각에는 아마 이석기라고 하는 그~ 이석기 의원이 여기 에 이제 소속이 돼 있으면서 혼자서 내려가서 이 알오라고 하는 조직을 운영하고 있지 않나 그런 생각이 듭니다",
  "그러면 여기에는 그러면 이석기 위에 다른 뭐 구석기나 신석기나 뭐  이 여러 가지 뭐 예예. 있죠",
  "다 있습니까? 예. 저는 또 더 더 있다고 봐야 됩니까? 저는 있다고 생각합니다",
  "근데 그 대표로 이석기가 지금 단적으로 지금 움직이고 있다 이렇게 보시는군요? 이석기 씨가 이석기 씨가 여기에서는 대 총책임자가 아닐 수도 있습니다",
  "총책임자일 수도 있고요",
  "아하 예. 그러니까 인제 여기 예를 들어서 지하당이라고 하는 에이라고 하는 지하당에 다섯 명이 소속이 돼 있다 그러면 네",
  "다섯 명이 인제 그 지하당 조직원이라 그러면 각각 다섯 명이 이 알오 같은 조직을 하나씩 갖고 있을 수도 있고요",
  "그담에 뭐 그중에 세 명만 갖고 있을 수도 있고 예",
  "그까 그 세 명이 갖고 있지만 이 사람이 갖고 있는 이 비라고 하는 조직 또 한 사람이 갖고 있는 씨라고 하는 조직 이 조직들은 다 연결이 안 돼 있고요",
  "이 조직에 있는 사람들은 여기에 위에 예를 들면 하부 조직 비 조직이라고 하는 사람을 움직이는 사람이 누군지도 모르고요",
  "이 여기에 있는 사람들은 오직 이석기라고 하는 사람 한 사람밖에 모르는 거죠",
  "그러면 여기에 만일 이석기와 같은 존재가 지금 이 지하당 에이라고 하는 조직에 다섯 명이 있다라면 그 다섯 명이 각각 이석기가 알오를 갖고 있는 것처럼 이런 이석기 알오와 같은 혁명 조직을 지하 조직을 각각 가지고 있을 수가 있다 이렇게 지금 보시는군요? 예. 맞습니다",
  "그것은 자기가 맡고 있는 조직 외에는 다른 예",
  "이 하부 조직은 절대 서로가 서로를 모르는 것이고 예. 그렇게 그~ 이거 이제 알면은 나중에 요쪽에 노출되면 이게 다 노출되기 때문에 네",
  "철저하게 이제 분리를 합니다",
  "자~ 그러면은 여기서 굉장히 재밌는 것이 현재 이 지하당 에이라고 하는 조직이 이석기 혼자일 수가 아닐 수가 있다",
  "그러면 여기에 만일 다섯 명이냐 여섯 명이냐 몇 명이냐에 따라서 예",
  "이석기의 알오와 같은 조직이 세포 조직이 계속 있다는 거 아니겠습니까? 예. 그렇습니다",
  "그러면 이번에 이 실체를 밝혀내는 것이 매우 중요한 과업이 되겠네요",
  "그런데 여기서 지금 이 이석기 알오 조직과 같은 이 조직의 밑에다 통합진보당을 지금 집어넣는 는 것이 굉장히 이색적인데요",
  "이게 지금 이 사람들 여기에 있는 이 사람들이 다 비합법 그까 말하자면 비합법 비공개 조직원들입니다",
  "그니까 이 사람들이 어~ 그렇다고 해서 알오라고 하는 명칭을 갖고 나가서 활동할 순 없지 않습니까? 그러니까 이제 이 사람들이 활동을 하기 위해서 쓰는 외피 외피가 바로 인제 뭐 이런 거 당이 될 수도 있고 네",
  "또는 뭐 이런 어떤 그 단체가 될 수도 있고요",
  "아~ 말을 들 예를 들면 뭐 좌익 단체들 있지 않겠습니까? 그런 그 단체에 들어가서 이제 활동을 하는 거죠",
  "까 이 사람들은 여기에 있는 사람들은 이~ 말하자면 자기 당원들이라고 하지만 네",
  "그 당원들이 여기에 소속돼 있는 알오 조직원인 줄은 그 누구도 모르죠",
  "네. 여기에 소속된 자기들끼리 본인들끼리만 알고는 네",
  "그 나머지 사람들은 도대체 모른다",
  "예. 실체를 모를 수밖에 없죠",
  "그러면 이 조직에 만일 여기에 한 다섯 명이 있어서 예",
  "다섯 명이 똑같이 이석기와 같은 알오 조직을 다섯 개를 가지고 있다 그랬을 경우에 예",
  "그 조직의 역할과 기능은 다 다릅니까? 그 조직의 역할과 기능은 같을 수도 있고 다를 수도 있습니다",
  "예를 들면 뭐 이석기 의원이 통합진보당이라고 하는 그런 그 합법적인 정당을 어~ 뒤에서 정말 실질적으로 움직이는 어떤 그 실 예~ 실질적인 지도자다",
  "이렇게 되면은 이런 그 뭐 예를 들어서 다르는 사람이 하부 조직 뭐 비를 같고 있다 그러면 이 사람은 청년 조직을 이제 가지고 있을 수도 있고요",
  "또는 뭐 다른 뭐 씨가 있다 그러면 이 사람은 어떤 뭐 노동조직이나 뭐 노동조직이나 네",
  "농민조직이나 이런 거를 뭐 이렇게 에~ 지 운영하는 그런 그 사람일 수도 있죠",
  "그렇게 사회 각계각층에 자기네들이 대남 혁명을 일으키는 데 필요한 예예",
  "여러 가지 조직을 세포적으로 파고 들어가서 그 조직을 각각이 전문가가 맡아서 운영한 그런 어떤 예",
  "세포 단위의 알오가 쭉 더 있을 수가 있다 이런 말씀이시군요? 예. 전 네~ 그렇게 생각합니다",
  "그럼 서로는 서로로 서로가 모를 것이고 예예",
  "자~ 그러면은 이 지하 조직 씨 같은 경우는 주로 지하당 비씨 예",
  "지하당 에이 있고 예",
  "지하당 비 씨가 있는데 그러면 이 지하당 에이와 같은 역할과는 또 다른 또 동등한 조직이 비씨 이렇게 계속 있는 겁니까? 있을 수 있는 겁니까? 이~ 뭐 당연히 있을 수 있고요",
  "과거에 그 제가 활동할 한참 활동할 때 구십년대 초반에 어~ 여러 개 한 열 개 정도의 공작조가 어~ 남한에 침투해서 이런 그 민혁당과 같은 이 지하당 조직들을 여러 개를 구축해놓고 복귀를 했습니다",
  "그렇기 때문에 뭐 민혁당은 그중에 한 개가 깨진 거고요",
  "그담에 그 외에 뭐 중부지역당이라든지 몇 개가 깨지긴 했습니다만 제 생각에는 뭐 아직 충분히 많이 남아있다고 생각을 합니다",
  "그러면은 지금 북한 노동당의 이백이십오 국은 지금 노동당 소속인데 저게 뭐 정찰총국도 아니고 예예",
  "뭐 통정부도 아니고 예예 통일전선부도 아니고 그렇다고 해서 뭐 이 조평통도 아니고 예",
  "아태 의원도 아닌데 북한 노동당에서 대남 전략 전술 혁명 세력들을 키우는 것을 직접 조직을 관리하는 그런 형태 아니겠습니까? 예. 그렇습니다",
  "그러면 이런 노동당 이백이십오 국에서 파견한 지하 고첩들 내지는 남파 간첩 이런 조직들 말고 또 통전부나 정찰총국이나 조평통이나 이런 데서도 각계 계속 자기네들 전략 전술대로 지금 남파 공작원들을 파견해서 지하 조직을 갖고 있습니까? 아~ 그 정찰총국이나 통전부가 하는 그 임무가 좀 다릅니다",
  "그래서 정찰총국 같은 경우에는 주로 군사 정보 수집이고요",
  "어~ 그래서 이 사람들은 정보 수집에 필요한 그런 그 인력들을 갖고 있고 또 정찰 요원들을 남한에 몰래 침투시켜서 이제 이제 그 구십육년도에 강릉 무장간첩 사건이 있었지 않습니까? 네",
  "잠수함 타고 그런 것처럼 이제 우리 한국에 있는 뭐 미군기지라든가 우리 한국군 기지들을 이제 정찰하고 정보를 수집하는 그런 그 역할을 하는 게 정찰총국이고요",
  "그담에 통전부라고 하는 조직은 주로 합법적으로 어~ 남북 대화를 하는데 이제 배후 조종하고 그담에 저희가 시 자기들이 실질적으로 그 남북대화에 이제 나옵니다",
  "그러니까 남북 대화를 한다 그러면 통전부 사람들하고 하 한다고 생각하면 되고요",
  "그다음에 그 사람들은 합법적인 어떤 그 통일전선 단체 예",
  "이런 것들을 조직하고 그거를 이제 운영하는 그런 그 임무를 수행하고 있습니다",
  "그러니까 그럼 고첩 남파 공작원 간첩 이런 부분들은 북한 노동당 이백이십오 국에서 총괄 관할합니까? 예예. 맞습니다",
  "그러면은 지금 여기에 소속된 지하당 에이 비 씨에 소속돼 있는 우두머리들하고 예",
  "북한 노동당 이백이십오 국이 지령을 내리고 예",
  "지시를 내릴 때 그 중간에서 불러서 지시를 내리는 겁니까? 아니면 내려와서 사람을 보내서 내리는 겁니까? 아니면 어떤 형식으로 이 소통을 하고 명령을 주고받고 하는 것입니까? 아~ 그 여러 가지 방법이 있습니다",
  "에~ 노동당에서 인제 이런 지하당의 지시를 할 때에는 옛날에는 무전기를 많이 사용을 했는데요",
  "지금은 인터넷을 많이 사용을 하고 있습니다",
  "그~ 그다음에 이제 또 다른 하나의 방법이 접선을 통한 연락입니다",
  "그러니까 이제 연락원을 북한 노동당에다 보내는 방법도 있고요",
  "또 연락원을 해외 공관에다가 보내서 그~ 연락을 취하는 그런 방법도 있거든요",
  "바깥에서 그러니까 예",
  "그러니까 사람을 직접 보내고 사람을 그 해외나 아니면 북한에 보내든지 아니면 북한에서 저와 같은 그 공작원들 어디 남한에 침투를 하든지 네",
  "해서 사람을 통해서 연락하는 거를 접선 연락이라고 합니다",
  "그담에 사람을 통하지 않고 각종 수단 기계 이런 것들 가지고 연락하는 방법들이 있습니다",
  "아까도 얘기했지만 그 인터넷을 통한 연락이 요새는 많이 대세를 이루고 있고 그 외에도 뭐 휴대폰이라든지 아니면 팩스라든지 국제우편 그담에 뭐 어~ 어떤 경우에는 서적에다가 예",
  "그 은서라고 해가지고요",
  "시약으로 그냥 이렇게 쓰면 보이지가 않습니다. 글자가 네",
  "그런 거 써가지고 그냥 책을 건네주고 해외 책도 보내주고 해외에 있는 북한 공관이라든가 해외에 있는 또 연락 거점들이 있습니다",
  "개인 집이나 뭐 아니면 회사 이런 그 명칭을 가진 그런 데다가 이제 연락물을 보내주는 거죠",
  "이 사람들의 지금 활동비는 어떻게 합니까? 자신들이 자생적으로 고첩들이 벌어서 뭐 생계수단과 활동을 하는 겁니까? 아니면 북한 노동당에서 전부 아~ 그 공작금 공작 자금을 보내는 겁니까? 아~ 공작금은 어~ 과거에는 공작금을 보내줬습니다",
  "얼마 없을 때에는 네",
  "이러한 지하당 조직들이 얼마 없을 때는 보내줬는데 구십년대 초반에 이런 지하당 조직들이 아주 본격적으로 인제 생기면서 북한이 계속 돈을 보내줄 수가 없게 됐습니다",
  "뭐 북한도 사정이 있으니까 그래서 그 당시에 추진한 그 이제 그 방법이 뭐냐면 그 자체로 벌어서 써라 돈을 예",
  "그래서 어~ 단 사업자금은 우리가 대주겠다",
  "그래서 예를 들면 그 당시에 얘기했던 게 십만 불 내지 이십만 불은 먼저 우리가 그 종잣돈을 줄 테니까 네",
  "그걸 가지고 돈을 저기 확대 키워가지고 장사를 해서 돈을 벌어서 써라 네",
  "그런 그 방침을 그 당시에 지하 조직들에 다 하달을 했었습니다",
  "그래서 이제 지금 같으면 그때부터 했으면 뭐 지금은 그 그 돈을 밑천으로 해서 어~ 지금은 충분히 뭐 사업을 확대해가지고 거기에서 나오는 그런 돈으로 공작자금을 어~ 충당을 할 수 있는 아마 그 정도가 되지 않았나 싶습니다",
  "이석기 의원이 방북한 사실이 드러났지 않습니까? 예예",
  "어떻게 보십니까? 당시 정황으로 봤을 때 뭐 금강산 관광을 갔다고 했으니까 뭐 당연히 금강산 관광을 갔겠죠",
  "그런데 그 금강산 관광을 가더라도 북한은 그 고첩들한테 금강산 관광이라든지 합법적인 남북 교류를 통해서 그런 그 장을 활용해서 방북하라는 얘기를 계속 지령을 내렸습니다",
  "그 지령을 내렸다는 거는 그 방북하는 그 공간 합법적인 공간을 통해서 연락을 하겠다는 거거든요",
  "그러니까 사실은 그런 그 연락을 한다고 할 것 같으면 네",
  "여기에서 뭐 매 매물 좀 해가지고 편지에다가 그런 것을 봉인해갖고 그 방북해서 활동하는 동안에 거기에 이제 안내원들 뭐 아니면 감시원들이 이제 쭉 있습니다. 북한사람들 네",
  "지나가면서 뭐 그냥 종잇장 한 장 이케 그 해서 주면 뭐 누가 알겠습니까? 네",
  "그런 정 그런 식으로 어~ 실제로 연락을 했습니다",
  "예. 하 하고 접선을 했기 때문에 네",
  "뭐 맘만 먹으면 충분히 뭐 금강산 관광을 할 때에도 연락을 할 수 있었지 않았나 아~ 생각이 들고요",
  "실제로 그 과거에 제가 포섭했던 어떤 한 분이 그 중국 북경에 베이징에 인제 국제 학술 회의차 방북 저기 방문을 했습니다",
  "그 당시에 그 제가 소속돼 있던 그런 그 대연락부에서 차관이 똑같이 인제 학자로 위장을 하고 거기에 갔습니다",
  "그까 화장실에서 만나갖고 그 거기 메모가 다 적힌 이 저~ 공작 보고 내용이 적힌 수첩을 그 차관한테 인제 오줌 싸면서 건네줬죠",
  "그래서 그 받아갖고 와서 다 이렇게 풀었던 적도 있습니다",
  "네. 끝으로 지난번 그 이~ 남파 간첩으로 이케 공작으로 내려왔을 때 이 차 남파 저쪽 인사 일곱 명을 저희들이 이제 다시 만들었는데요",
  "당시 접속 인사 중 뭐 삼팔육도 있고 막 그랬다는 이야기를 예예",
  "그 정황 잠깐 듣는 것으로 대담 마칠까요? 예. 그~ 그 당시에 제가 일곱 명을 만났습니다",
  "일곱 명 만났는데 그중에 네 명이 삼팔육 거기의 아주 선두주자들이었고요",
  "그 나머지 세 명은 에~ 뭐 에~ 작가더 작가도 있고 그담에 인제 정치인도 있고 한데 그때 제가 만났던 인사들 가운데 지금 현재 두 명이 에~ 현직 국회의원으로 활동을 하고 있습니다",
  "현재 국회의원으로 활동을 하고 있다? 예. 그렇습니다",
  "뭐 이 사건하고 어 어떻게 연관되는진 모르겠습니다만 어~ 어쨌든 북한이 뭐 현직 국회의원으로 활동하던 아니면 뭐 그 현직에서 활동하지 않던 이런 그 삼팔육 세대들을 이 공작 대상 네",
  "말하자면 타킷으로 삼고 있다고 하는 것을 어~ 저 제가 봤을 때는 충분히 이렇게 얘기할 수 있다",
  "아~ 그렇게 말씀드리고 싶습니다",
  "네. 김동식 박사님 네",
  "지금은 이제 이~ 북한학 박사가 됐는데요",
  "아~ 정말 이 실감 나는 경험에 우러서 어~ 나온 그런 어떤 좋은 이~ 남한 내의 어떤 그 지하당 세력에 대한 분석 잘 들었습니다",
  "네. 민주당과 정보정의당이 이석기 의원 체포동의안을 당론으로 찬성키로 한 가운데 체포동의안이 가결되었습니다",
  "현재 국회에는 보수 단체와 통진당원의 이 대치로 긴장감이 감돌고 있는데요",
  "이석기 의원 체포동의안 통과 이후에 여러 가지 파장이 나오고 있습니다",
  "지금 막 국회으로부터 뛰어온 배성규 조선일보 정치부 차장을 모시고 전격 분석하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 국회가 난리가 났더군요",
  "네. 근데 민주당 이석기 체포동의안 찬성을 당론으로 정했습니다",
  "이게 뭐 좀 이례적인 일인데요",
  "이~ 공고적도 아니고 그냥 구속적 당론으로 했습니다",
  "해서 그 이유는 간단합니다",
  "이게 지금 그 이렇게 찬성단 당론으로 안 하고 만일 기권표나 반대표가 크게 쏟아질 경우에 이~ 어떻게 되겠습니까? 결국 민주당에 대해서는 통합진보당을 감싸는 종북 감싼 당이다",
  "해서 안 그래도 지금 통합진보당 종북 의원들을 국회로 끌어들인 게 진보 어~ 민주당이다라고 지금 책임론이 큰 가운데 네",
  "이것까지 지금 잘못했 될 경우엔 지금 민주당이 헤어나올 수가 없는 상황이 될 것 같거든요",
  "그래서 지금 지도부 입장에서는 어떻게든 이탈표를 막고 그 부당을 털어버리기 위해서 지금 했는데 근데 그럼에도 불구하고 지금 어떻게 보면 이탈표가 많이 생겼습니다",
  "지금 보면 그~ 이백팔십구 표 가운데 이백오십팔 표만 지금 가고 찬성이 나왔고 찬성이 나왔고 지금 반대 기권 무효가 지금 서른한 표가 나왔거든요",
  "까 이 중에 진보당 통합진보당 의원 여섯 명을 빼더라도 네",
  "그럼 스물다섯 표가 어디서 나왔느냐 이런 얘기가 나오는데 결국 그 딴 데 뭐 새누리당이 뭐 안 그래도 뭐 자작극이다 얘기도 하긴 했지만 네",
  "사실 상당 부분이 민주당에서 나온 거 아니냐 이럴 경우에 결국 당론을 했음에도 불구하고 민주당 내에서 반대나 기권이 상당히 쏟아져 나왔다",
  "라고 볼 수도 있는 대목입니다",
  "사실은 지금 저희들이 기대했던 것에는 오히려 이 통진당에서 여섯 명 아닙니까? 국회의원이 네 세 표나 네 표 정도 찬성 나오고 거기에서조차도 한 두 표 정도는 테러해서 네",
  "이 문제는 분명히 좀 정리를 하자라고 환골탈태하는 어떤 그런 네",
  "표결의 결과가 나오지 않겠나 이런 생각을 했는데 네",
  "어디서 나온 것인지 반대 기권 무효가 서른한 표가 나왔어요",
  "대한민국 국회 믿을 수 있습니까? 글쎄 말입니다",
  "이게 사실 새누리당은 뭐 말을 안 해도 거기는 다 뭐 찬성하는 쪽이었고요",
  "그담에 그 민주당뿐만 아니라 정의당까지도 다 찬성 당론으로 했습니다",
  "그렇게 본다면은 지금 안철수 의원 쪽도 찬성한다 그랬거든요",
  "그렇게 보면 도대체 이 서른한 표가 어디냐 까 진보당을 제외하더라도 이게 좀 이해가 잘 안 가는 대목인데 새누리당에서 나왔다는 생각은 전혀 안 합니까? 까 처음에 그래서 민주당 이런 사태가 올까 봐 혹시나 걱정이 돼서 미리 좀 자락을 깔아 놨습니다",
  "아마 우리한테 덮어씌울라고 그렇게 했을 것이다",
  "근데 새누리당 저건 무슨 소리냐 우리가 그럴 개제가 아니다 우린 무조건 다 찬성해서 종북 의원 국회에서 몰아내야 된다",
  "근데 아무리 새누리당이 작전을 했다 그래도 그거는 이십오 표를 설명하기가 좀 쉽지가 않고요",
  "그래서 결국에는 그 지난번에 회기 결정 투표 때도 지금 일곱 표가 일곱 표가 민주당에서 기권이 나왔단 말이에요",
  "문재인 의원을 비롯 비롯해서 그때도 일부 친노 의원들이 반대한다 그랬어요",
  "그까 이런 그 숨어있던 표들이 나온 게 아닌가 이런 분석이 나오고 있습니다",
  "통진당과 여전히 연대해야 된다라고 하는 잠재적 의원들 세력이 결국 그랬을 것이다",
  "지금 그렇게 분석하신다는 거죠? 아무래도 민주당 내에도 운동권 출신 또 뭐 과거에 이 이쪽과 같이했던 의원들이 꽤 있지 않습니까? 네",
  "까 거기에다 더 심정적인 뭐 동정론이 있을 수도 있고 아니면 아까 말씀하신 대로 야권 연대에 대한 미련이 있을 수도 있고 이건 뭐 구체적인 거는 아직 우리가 뭐 이거 비밀투표니까 누가 했는지 모르니까 그건 가봐야 되겠죠",
  "내일 아침에 이제 전 언론 보도 네",
  "신문 보도를 통해서 이제 나올 텐데 네",
  "그 결과적으로 이제 민주당에 초점이 맞춰지겠죠",
  "통진당이야 뭐 초록은 개편이니까 그렇죠. 예",
  "그런데 이 문재인 의원에 대한 의심이 많이 가지 않겠어요? 어떻게 보십니까?  다들 거기에 거기에 관심이 많을 텐데 그렇습니다",
  "그까 문재인 의원도 이것 땜에 걱정이 돼서인지 자신도 이 당론에 찬성한다고 했고요",
  "그래서 그 반~ 그 찬성 투표를 할 것처럼 얘기를 했습니다",
  "근데 이 회기 결정 투표 때 그게 문제였어요",
  "그니까 그때 기권표를 던짐으로써 사람들이 이게 뭐냐 도대체 까 의심의 눈초리를 가지기 시작했거든요",
  "근데 거기에 대해서 물론 문재인 의원은 아니 회기 결정을 무슨 투표로 하느냐 그래서 자긴 기권했다 하는데 당시 정황이 김미희 의원이 이걸 회기 결정하면 안 된다고 반대 토론을 심하게 했고 한 상황에서 그 기 굳이 기권까지 했어야 되느냐 이런 지적이 있었거든요",
  "그래서 이번에도 잘못하면 또다시 괜히 그 배 나무 아래에서 가 가끔 이유가 없는데 네",
  "그럼으로써 괜히 정치적으로 또다시 궁지에 몰리는 거 아니냐 이런 우려가 나옵니다",
  "자~ 인제 민주당의 비노와 친노가 이 선거 결과를 놓고 좀 당권 투쟁에 들어갈 가능성이 있습니까? 어떻게 보십니까? 네. 뭐 지금 당장은 그럴 가능성이 낮아 보입니다",
  "왜냐하면 지금 이거 갖고 싸웠다가는 당 단체가 날라가버리거든요",
  "까 지금 뭐 양측 간에 그 그동안에 이 기류의 차이가 있었던 건 사실입니다",
  "이 당 지도부와 비 비노 쪽은 빨리 이 기회에 이석기 종북 털고 가야 된다는 기류였고 네",
  "친노나 운동권 그 주류 쪽에서는 약간 좀 미적미적했거든요",
  "까 괜히 국정원 북 치는데 우리가 장구 치면 안 된다 이런 기류였거든요",
  "까 그것 때문에 약간 차이가 있었고 또 그동안에 종북 의원들을 국회에 끌어들였다는 거에 대한 친노 진영에 대한 비노 진영의 이 불만과 이런 게 속으로 굉장히 끓고 있거든요",
  "그래서 이것이 결국은 나중에 커져서 그리고 시월 재보선 이후에 당내 갈등이 심화됐을 경우에는 지금은 휴화산이지만 이게 나중에 활화산으로 될 가능성도 없지는 않다고 볼 수 있겠습니다",
  "당시 민주당 내에서 통진당과 지난 총선 때 야권 연대를 주장했었던 당 대표 한명숙 전 대표 같은 경우는 좀 조용해요? 지금 뭐 전혀 말을 안 하고 있고요",
  "또 당시 이해찬 의원도 말을 안 하고 있습니다",
  "그니까 지금 친노 진영에선 거기에 대해서 거의 입을 닫고 있는데요",
  "그래서 비노 진영에서는 아니 이럴 때 그때 나섰던 사람들이 좀 그때 뭔가 잘못했다 뭔가 좀 착오가 있었다 이런 얘기를 해야 되는 거 아니냐라는 네",
  "얘기를 하지만 지금 뭐 친노 진영에선 전혀 반응을 하지 않고 있습니다",
  "그런 면에선 아무래도 이게 약간 이~ 양측 간에 불화의 씨앗은 남아있다고 할 수 있겠죠",
  "네. 그 이석기는 체포됐지만 이석기 사면 복권 과정에서 이제 문재인 의원이 개입됐던 것이 밝혀졌잖아요",
  "그때 대선 후보로 지낸 문재인 의원 햐권 향후 대권 행보에 좀 영향을 미친다 보십니까? 이번 사건이 근데 뭐 이게 결정적인 건 아닙니다",
  "물론 그 당시 민정수석을 했을 때 이석기 의원을 사면 복권 시켰는데 여기에 대해선 지금 말이 있긴 있어요",
  "그니까 그 처벌 까 법원 선고가 난 지 일년 남짓밖에 안 돼서 왜 굳이 이 정말 거의 그 종북이고 확실히 주사파라고 해서 국법법 위반으로 처벌받은 사람을 왜 사면시켰느냐 네",
  "거기에 대해선 좀 의문이 있는데 그렇지만 뭐 그걸 갖고 또 이 문재인 의원의 확실한 책임이라고 할 순 없고요",
  "그렇지만 이게 최근에 일련의 문재인 의원을 둘러싼 구설수와도 연관해 대보면은 상당히 타격이 있을 수 있습니다",
  "까 엔엘엘 대화록 때도 대화록 있다 했는데 없어져 버렸고요",
  "그담에 그 공개하자고 먼저 치고 나갔다가 오히려 민주당한테 큰 해가 돼버리지 않습니까? 네",
  "이런 것 때문에 일련의 결국 정치적인 뭔가 판당이나 리더십에 상당히 상처가 되는 거 아니냐 네",
  "자~ 통진당은 뭐 이정희 대표나 이석기 의원 앞으로 어떻게 할 것 같습니까? 네. 지금 뭐 통진당 기류는 거의 오늘도 뭐 그 시청자들 보셨겠지만 이석기 영웅 만들기를 하고 있는데요",
  "뭐 사 국민들이 보기에 사뭇 상당히 좀 이해하기 힘든 측면인데 지금 내란음모에 각종 친북적인 발언으로 국민들이 도저히 이해가 안 가는 상황인데 거의 자신이 영웅인 인 듯이 뭐 손을 흔들고 웃고 박수를 치고 상당히 사람들이 보기에는 저 사람들 도대체 자기들만 잔치하고 있나 이런 느낌을 주는데 지금 앞으로 통 통합진보당은 여전히 계속 그 이석기 영웅 만들기를 할 거고요",
  "그리고 아마 법적으로 가서 법정 투쟁으로 갈 거다",
  "총기 관련 발언은 농담이었다라곤 이정희 대표가 이야기를 했죠",
  "농담이었습니까? 아니 이게 이것도 이해가 잘 안 가는 발언인데 그리고 이석기 의원이 그랬지 않습니까? 바람처럼 와서 순식간에 모여라 네",
  "그렇게 백삼십 명이 바람처럼 와서 모여가지고 농담한다는 게 말이 됩니까? 이게 네",
  "그리고 총하고 칼 얘기하면서 이게 농담이라고 그러는 게 말이 안 되는 얘기고요",
  "또 오늘 이석기 의원은 자기가 총도 가지고 다니지 말고 칼도 가지고 다니지 말라 그랬다",
  "이게 평화에 대한 얘기였다 얘기했는데 그 전체 말의 취지를 보면 그게 아니라 그런 것 같고 다니다 걸리면 안 되니까 네",
  "그러지 말고 조직적으로 뭔가 뒤에서 음모를 꾸미자 이런 취지였거든요",
  "근데 그중에 자기가 유리한 말만 쏙 꺼내서 마치 청 평화자인 것을 이케 자신을 포장해버렸는데 국민들이 보면 이게 무슨 하 손바닥으로 하늘을 갈 가리는 일 아닌가 이런 느낌이 듭니다",
  "지금 국민들 가운데서는 이 국회뿐만 아니라 이 지자체 단체장 이쪽에도 세포 조직화해서 야권 연대로 인해가지고 많이 지금 통진당 친구들이 들어가 있는 걸 걱정하는데요",
  "이게 이천십년 지방선거 때부터 양측이 야권 연대를 하면서 사실 공동 정부를 한다 이런 얘기를 많이 했거든요. 지방에서 그래서 실질적으로 지자체 의원 지방의원을 많이 들어갔고요",
  "그담에 산하기관장으로도 많이 대가를 받고 들어간 겁니다",
  "그래서 지금 지방조직도 토착화가 돼 있다 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "네. 날카로운 분석 대단히 감사합니다",
  "오늘 이석기 의원에 대한 국회 체포동의안 통과는 불법과 내란음모 세력에 대한 합법과 자유 민주주의 체제의 승리이며 야만에 대한 문명의 승리이고 폭력과 폭동에 대한 대한민국 의회 정치의 승리였습니다",
  "자유 민주주의 체제인 대한민국 국가 국헌 국권 국익 그리고 국민과 국토의 공동체 한 자락이라도 파괴해 보려는 이석기 의원에게는 대한민국 국회가 혁명의 교두보였을지는 모르나 우리 국민이 생각하는 오늘 하루 대한민국 국회는 이석기 의원의 망상의 꿈을 영원히 묻어버리는 무덤이었으면 하는 바램입니다",
  "혁명의 교두보가 아니라 무덤 말입니다",
  "대한민국 현역 국회의원이 내란음모죄로 체포동의안이 통과되는 헌정사상 초유의 일이 발생했습니다",
  "그리고 오늘 이석기 의원의 구속 여부가 결정되는 그에게는 운명의 날입니다",
  "과연 문제의 녹취록이 내란음모와 내란 선동 혐의를 입증할 증거가 될 수 있을지 혁명 조직 알오를 반국가단체로 단정할 수 있을지 또 내란음모를 꾸며서 실제 행동으로 옮기려 했는 것인지 이 모든 것들이 영장심사의 쟁점으로 떠오르고 있습니다",
  "과연 이석기 의원과 통진당의 운명은 어떻게 될까요? 이석기 영장심사와 정국 파장에 대해서 서상록 서상록닷컴 대표 이사와 신동준 이십일 세기 정경연구소 소장을 모시고 분석하겠습니다",
  "대한민국을 뒤흔들고 있는 내란음모 사건에 대해서 북한이 이례적으로 침묵하고 있습니다",
  "과거 왕재산 사건 일심회 사건이 불거졌을 때 파쇼 탄압으로 규정하고 강도 높게 비난했던 것과 백팔십 도 달라진 모습입니다",
  "이 의원의 행위를 애국적이라 칭송하던 북한이 갑자기 이 의원을 버린 걸까요? 이석기 의원 파장에 대한 북한의 의도를 김영순 장해성 두 전문가를 모시고 분석하겠습니다",
  "네. 오늘 밤 구속영장 발부 결과에 따라서 이 의원의 운명이 판가름 날 걸로 보이는데요",
  "만약 영장이 발부되면 이석기 의원은 바로 구치소에 수감돼서 국정원과 검찰에서 수사를 받게 됩니다",
  "이석기 의원 영장 심사와 정국 파장에 대해서 서상록 전 삼미그룹 부회장 신동준 이십일 세기 정경연구소 소장을 모시고 전격 분석하겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 자주 뵙겠습니다",
  "어제 그 이석기 의원에 대해서 국회 이 체포결의안 체포 동의 결의안 표결 결과가 나왔는데요",
  "반대표가 뭐 다 기권까지 합쳐서 서른한 표가 나왔습니다",
  "어떻게 보십니까? 네. 원래는 이럴 거예요",
  "민주주의 국가에서 만장일치라는 건 사실 그거 무효예요",
  "근데 이의가 있을 수가 있어 그러나 이 이번 일은요",
  "이 반국가 행위뿐만 아니라 이 국가의 존폐가 달린 일인데 네",
  "여기다가 반대표를 던졌다 하는 거는 이건 안 되는 거예요",
  "내가 생각해볼 적에 전직 그 국정원장인가 네",
  "어떤 분이 이런 이야기 했는데 내가 지금 기억을 하는데 지금 현 국회에 한 삼십여 명의 종북 좌파가 존재하고 있다",
  "그 말을 들은 걸하고 지금 생각을 해보니께 이 반대표하고 거~ 같은 거여 네",
  "그래서 어떻게 하든지 이석기뿐만 아니라 이 통진당은 하루빨리 해체를 하고 네",
  "정부에서도 특별 대책을 세우고 어~ 국정원으로 해가지고 이거 다 잡아내야 되는 거야 아~ 통진당 해체해야 된다",
  "예. 그건 해체해야 되는 거는 그건 뭐 구체적인 어떤 결과나 수사 결과가 지금 국정원에서 녹취록에서 이 주장한 것처럼 아직 법원 판결이 최종적으로 시 이럴 거요",
  "안 나왔는데도 내가 이 이명박 대통령 대통령 시절에 네",
  "이게 반국가단체가 지금 들썩 조직이 많으니까 네",
  "이런 이런 단체는 빨리 대법원에 소를 해라 네",
  "안 그러면 당신 말이야 이 대통령 직무유기다 이 말이야 예",
  "몇 번 편지를 해도 눈도 안 깜빡거려요",
  "아~ 실질적으로 그걸 아~ 했어요",
  "제소를 했었습니까? 여러 차례  아니 제소를 핸 게 아니라 내가 건의를 없다 이 말이야 건의를 하셨다? 안 들으니까 네",
  "내가 변호사를 만나서 이걸 한번 우리 저 헌법 소 소원을 한번 합시다",
  "이 대통령의 이게 이 직무유기입니다 이랬는데 이명박 대통령의 당시 그렇지 그 한번 이명박 대통령을 저~ 저걸 상대를 해가지고 한번 뭐라 합시다 그러니까 지금 한두 달밖에 안 남았는데 이거 헛것 아니냐 네",
  "그래서 내가 못했어요",
  "그러면 지금도 어~ 박근혜 대통령이 계신데 무엇보다도 국가 보위가 중요하니까 네",
  "이게 적성 분자가 국회에 있다든지 이 어려운 시기에 대한민국이 지금 세계로 뻗어 나가야 하는 판 판에 이게 우리 발목 잡고 뭐 어쩌고 하는 이이 이 반국가행위를 하는 사람들은 네",
  "그런 조직은 하루빨리 해체해야 그게 맞는 일이라고 생각합니다",
  "자~ 서른한 표 어떻게 생각하세요? 반대 표 그러니까 그게 당일날 이석기 의원 경우는 오하는 표현으로 놀랐다는 거 아니야 예",
  "스스로 많이 나왔다 이거지 그러니까 많이 나왔다는 거로  아~ 저도 깜짝 놀랐어요",
  "야~ 그니깐 저 시청하시던 국민 여러분들도 굉장히 많이 놀랐을 거야 당황했을 겁니다",
  "왜 그러냐면 당론으로 다 정해놨으니까 네",
  "그까 통진당 몇 명 빼놓고는 전부 찬성하리라 그케 봤고 더군다나 그 안 차제가 이 사법부에 가서 면책 특권 내려놓고 어~ 조사를 받아라 네",
  "당당하게 본인이 직접 해야 됐는데 그것도 안 하고 말이야 네",
  "공당의 실질적인 거기 이 사람이 캡틴 아니야 따지면은 그렇죠",
  "그렇다면은 그 자기를 또 추종하는 또 그니까 맹목적이라 그럴까 하여간 또 뭐 그런 그룹들이 있었지 않습니까? 네",
  "종북과는 좀 상관없이 요번에 논란 종북 저~ 그 당원도 있다 그러더라고요",
  "그렇다면은 본인이 대한민국의 국회의원으로 입성을 했고 또 그리고 그런 여러 나름대로의 뭐 또 어~ 나라를 위해서 네",
  "민족과 자주를 위해서 표현은 좋은데 말이야 그렇게 했다면 당당히 가야 되는데 네",
  "그걸 안 가니까 이걸 투표로 붙인 거라고 그렇죠",
  "그렇다면 여기에 반대하는 사람들은 뭐야 무슨 생각을 갖고 있는 거야 어~ 지금 현재 보도난 걸로 보면은 이석기 의원은 그 현재 요 보도 난 걸 토대로 말씀드리면 팩트 자체가 종북의 아주 골수 종북이라고 네",
  "어~ 이거를 국민 세금을 지금 줘가지고 이런 사람을 키워줬다는 거 아닙니까? 어~ 소파 말이야 지금까지는 네",
  "그렇다면 여기에 이거를 지금 뭐 본인도 의원들보고 이걸 판결하라는 것도 아니고 그 사람들 전부 어~ 거기에 동조한 사람들로 그렇게 생각하십니까? 그니까 전원 이 사람들은 이걸 뭐 뭐라고 표현해야 돼요? 종종북의 친종북이야  종북을 쫓아다니는 걸 뭐라고 표현해요? 아~ 음~ 글쎄 그 추종북 이렇게 해야 되는 거 아니 이게 뭐 뭐 그렇습니다",
  "추종북 아~ 좋네 네네",
  "따를 주 따를 추 어~ 따를 추 종북 아~ 좋네요",
  "이~ 까 추종북이네 진짜 뭐 종북을 쫓아가니까 쫓아가는 거니까 아아 음~ 뭐 한학을 원래 잘하신 분인데  그런데 이번에 말입니다",
  "이 표결을 이 국회에서 체제 전복 내란음모 혐의에 대한 것을 비밀 무기명 투표로 이케 붙인 붙였어요",
  "그거 이것도 이해가 안 되고 그것에 대해선 어떻게 생각하십니까? 그러니깐 아주 이제 의원들의 이제 여러 가지 서로 뭐 지역 구민과의 이케 복잡해가지고 의원에 인제 뭐가 있다 그러면 뭐 상식적으로 판단이 그런 걸 붙일 수도 있겠죠",
  "공개해야 하는 것 아닙니까? 그 그러나 이거는 지금 사안 자체가 네",
  "나라를 뒤집겠다라는 이게 뭡니까? 모반집단의 이거에 대한 말이야 중차대한 내란음모 사건이라고 네",
  "이거에 대해서 이거 의원 이전에 네",
  "아~ 이거 저~ 이게 무슨 특권이야 이런 어~ 국가 내란음모 사건인데 사안 자체가 어~ 개헌 헌정 이래 최초의 말이야 현역 의원의 지금 연루 사건인데 예",
  "와서 저거 해서 다 공개해야지 국민들에게 알릴 의무도 있고 네",
  "어~ 그렇지 않습니까? 상식적으로 판단컨대 의원 개개인이 헌법기관인데 그 헌법기관이 무슨 생각을 갖고 있는지 국민이 다 알아야 될 거 아닙니까? 그거야 그 사람들의 생각을 그렇죠",
  "그래야 다음에 심판을 하든지 뭐 평가를 하든지 칭송을 하든지 아~ 책임을 지든지 해야지 그렇죠",
  "그러니까 이거는 자~ 선생님 말씀하십쇼 이 이거는 이거 이 무기명 국가 전복에 대한 사안을 지금 국회의원들이 비밀 투표를 했어요. 무기명으로 비밀 투표는 말이 안 된다니까요",
  "그럼 누가 지금 찬성하고 누가 반대했는지를 알 수가 없어요",
  "그 국회의원 생각을 원래 이거 하면 안 되는 공개 투표를 해야지 네",
  "비밀 투표라는 건 있을 수가 없는 일이에요",
  "비밀 투표를 하기 때문에 서른한 명이 나온 것 아니겠습니까? 어떻게 보면  그렇지 않아도 나올 수 있나요? 내 생각에는 이렇지 공개 투표를 했으면 이놈들이 무슨 이의를 해가지고 참석 안 할지 싶어 안 그러면 뭐 중간에 찍기나 무효투표를 했거나 그렇지 싶어요",
  "그러면 지금 무기명 비밀 투표를 어떻게 해야 됩니까? 아니 지금 이왕 했는 거는 할 수 없죠",
  "까 비밀 공 투표라는 게 없습니다",
  "전부 다 공개 투표예요",
  "그러니까 국회의원 사년 동안에 뭐 미국은 또 이년이지 네",
  "이년 동안에 무슨 법안에 예스했다 노했다 기록이 쫙 나오는 거요",
  "우리는 알 수가 없잖아 사실 지금 이게 국정원의 녹취록 내용을 보면은 이 전쟁의 씨앗도 될 수 있는 그런 발언들이 좀 있어요",
  "소위 말해서 남한에서 지금 뭐 폭력 혁명을 유도해서 북한으로 하여금 그 전쟁에 개입토록 하는 그런 어떤 발언 비슷한 것까지 막 나오는데 전쟁 체제 전복 음~ 네네",
  "폭력 혁명 그런데 부시 정권 때 보면 미국에 이라크를 공격할 때 사실 전쟁 표결에 국회 상하원들이 다 표결을 했지 않습니까? 힐러리 전 국무장관이 오바마 대통령한테 민주당 전당대회서 당내 경선에 후보로 대통령 후보로 떨어지게 된 결정적 배경이 이라크전 파병에 대한 찬성표를 던졌다는 거였거든요",
  "그러니까 전쟁에 관련된 그런 어떤 위중한 사태에 대해서는 미국은 공개 투표를 하거든요",
  "그 표에 대해서 이 국회의원이 옳은 투표를 하냐 그렇지 않았느냐 바로 그런데 우리는 지금 체제 전복 국가를 전복시키는 이 위중한 사태에 국회의원들이 누가 찬성했고 반대했는지에 대한 표결을 지금 비밀리에 붙였어요",
  "비밀리에 그게 이게 지금 말이죠",
  "헌법 그 팔십삼 조인가 대통령의 권한 의미 그게 나오는데 네",
  "어~ 대통령은 재직 재직 중에 형사상 소추를 안 받지만 단 두 가지 사건 내란 및 이호 외환의 혐의가 있을 때는 형사상 소추를 받습니다",
  "그 죄를 범했을 때 네",
  "그니까 비근한 예가 어떤지 모르겠는데 뭐 이건 그 돌아가신 뭐 노무현 대통령의 저건 아니지만은 하여간 일부에서는 지난번에 엔엘엘권 하고 주한미군 철수 등의 이런 전체적인 게 현직 대통령으로서 내란 외환의 혐의가 있다라는 지적이 있었다고요",
  "예. 그리고 역사상으로 볼지라도 조선족 때에도 그런 게 있었어요",
  "광해군 경우도 왜 인조반정이 났냐 하면은 현직 최고 통수권자 왕으로서 대통령으로서 뭐가 그럴까요? 친명사대 이쪽에서 입장에서 볼 때는 네네",
  "적국인 청나라에게 말이죠",
  "강홍립 장군이 가가지고 대충 이렇게 해가지고 그 항복했잖아요",
  "그러니깐 저~ 이쪽에 인조 이쪽 반정팀들은 이거는 뭡니까? 내란애 외환죄다 이래가지고 그렇죠",
  "쿠데타를 일으킨 거예요",
  "그게 인조 반정이라고 네",
  "그니까 현직 대통령 왕이라 할지라도 내란 외환의 혐의가 있을 때는 예외가 없다고 네",
  "지금 하물며 대통령도 그런데 국회의원을 경우는 이 사건에 어떤 생각을 갖고 있는지 국민들에게 일일이 한 사람 한 사람 알 필요가 있다고요",
  "이거 되게 잘못한 거지 지금 방금 우리 서 선생님께서도 말씀을 네",
  "서 대표께서도 하셨는데 네",
  "이명박 대통령한테는 이 통진당을 해체하라고 하는 여러 가지 건의를 하셨다 그러잖아요",
  "그런데 지금 당장 이 통진당이라고 하는 정당은 내란음모 혐의를 받고 있는 의원이 소속되어 있는 정당이고 또 많은 국민들이 더 나머지 의원들에게까지 그 혐의가 있는지 없는지를 확실하게 의혹을 풀어달라라고 하는 의심을 받고 있는데 지금 상황에서 국가 보조금이 국고보조금이 통진당에 계속 들어가고 있고 조사를 복고 받고 있는 과정에서 이석기 의원은 세비를 받을 겁니다",
  "이 문제를 어떻게 보고 계십니까? 그까 이게 법에 국민감정하고  지금 법하고 간극인데 이게 법으로 그런 거 없습니까? 가지 펜 정지 처분 뭐 네",
  "금지 처분 말이에요",
  "이런 걸 해가지고 해야 되고  아까 그 서 대표께서 말씀하셨듯이 정당 해산 경우는 지금 법에 분명히 명분으로 나와 있는데 국기를 문란케 하고 이런 내란음모 혐의라든지 나라에 별란을 추구하는 정당은 존재할 이유가 없고 네",
  "아~ 이거는 진짜 범죄 중에 최고의 범죈데 말이에요",
  "아니 한번 생각해 봐요",
  "태극기를 보고 경례를 안 한다든지 네",
  "우리 애국가를 애국가가 아니라 그러고 부르면 이거는 이적단체예요",
  "이거 두 개만 해도 이건 충분히 대법원에 헌법 소원 할 수 있는 단체예요",
  "지금 이 잠깐만요",
  "법무부가 통진당 해산 작업에 뭐 들어갔단 이야기도 나오고 있는데 인자 됐다 하는데 늦었다 이 말이요",
  "너무 늦었다 이런 말씀입니까? 왜 긴장 안 하노 이 말이여 자~ 그러면 지금이라도 정부가 이 부분에 대해서는 해산 작업을 하지 않으면은 아~ 빨리해야 돼요",
  "직무 태만이다 이렇게 보십니까? 빨리해야 된다 이 말이여 빨리해야 된다",
  "해야 된다 이 말이여 박근혜 대통령한테 이 문제에 대해서 해체하라고 직접 건의할 용의가 있으신가요? 아유 하지 넣 넣자마자 내가 편지 쓰죠",
  "요새 뭐 인터넷도 많잖아요",
  "또 건의를 하시겠다고 그러는데요",
  "지금 어제 이석기 의원이 그 나오면서 대한민국 의회 민주주의 민주주의는 죽었다",
  "음~ 민주주의의 시계는 지금 멈췄다 이 발언에 대해선 어떻게 보세요? 그까 지금 우리나라 헌법에 말이에요",
  "헌법 한번 대대적으로 손질해야 될 것 같은데 이~ 저 이게 혹세무민죄라고 있었어요",
  "조선조 때의 경국대전에 보면은 아하 아~ 평전에 그까 이게 지금 대한민국 국민을 지금 모독한 거 아닙니까? 네",
  "자기네만 지금 똑바른 길로 가고 대한민국의 역사는 지금 정반대 방향으로 가고 있다 이런 식으로 말이야 네",
  "개인의 소신을 가지고 얘기하는 건 좋은데 저런 식으로 종북에 아주 그냥 뭐 혐의가 덮여있는 사람이 말이야 적반하장격으로 저렇게 떠들고 가는 거는 어~ 선량한 대한민국 국민들 혹세무민하고 무시한 얘기라고 이게 덜한 사건들이에요",
  "어~ 덜한 사건 그니까 이런 식으로 얘기하는 거 조선조 때 같으면 말이지 이거는 간언죄라고 간사한 얘기로 해서 혹세무민죄로 잡혀들어간다니까  그니까 이거 보고 형법 저 다른 나라 사례를 좀 뒤져봐가지고 국민들을 갖다가 오도하고 하는 언행이나 이런 출판 조작물용으로는 뭔가 법이 있을 겁니다. 아무튼 이거 네",
  "저 이 이북에서 다 이거 볼 거 아닙니까? 아~ 물론이죠",
  "그 고위 공산당 간부들은 다 볼 거예요",
  "근데 내가 생각은 이래요",
  "그중에 많은 사람들이 말은 못하지만 야~ 저 대한민국에 정말 저게 민주주의 국가구나 네",
  "저게 법치국이구나 아마 상당히 그런 생각을 하는 사람들이 많 많지 싶어 서 대표님께서 지금 말씀하시니까 그러는데 오늘요",
  "저희들에게 들어오는 여론 가운데에서 아주 그 질타의 여론이 들어왔는데 왜 이석기 같은 인물에게 모든 언론과 이 신문 방송이 이렇게 영 영웅을 만들어주고 그렇게 스포트라이트를 비춰주냐 그걸 그렇게 키워주기 때문에 북한에서 그걸 얼마나 역이용하겠느냐 이런 이야기가 들어왔어요",
  "어떻게 생각하세요? 근데 저 저럴 거요",
  "그게 우에 생각하면 아마 저 친구들은 통진당이나 뭐 그 이 이정흰가 무슨 국회의원이 뭐 어쩌고 어쩌고 돌아당기는 저 김정은이 보라고 그럴 거요",
  "분명히 보라고 일부러 그럴 거요",
  "그러나 내가 까꾸로 생각하면 그 많은 사람들이 보는 사람들 생각이 있으니까 네",
  "상당히 그 대한민국을 흠모하지 싶어 경우에 따라서는 탈북하지 싶어요",
  "네. 내 생각에는 그렇지 싶어 아~ 탈남한다",
  "그렇지 탈북이 아니고 탈 탈남할 것 같아요",
  "뭐 중요한 게 떨어지셨나요? 아니요. 괜찮습니다",
  "예. 그거 뭐 지갑입니까? 아니에요",
  "예. 이렇게 중요한 이야기할 때 또 그런 게 떨어져서 근데 지금 이 부분에 대해서요",
  "일부에서 지금 뭔가 저~ 통진당으로 하여금 제도권 진입에 대한 카페트를 깔아준 그 책임이 좀 민주당에 있는 것 아니냐 글쎄요. 오늘 이런 지적에 대해서 그런 여론에 대해선 어떻게 듣고 있습니까? 저도 그 오늘 시일보 뭐 조선일보죠",
  "조선일보 경운데 네",
  "거기 그 지금 국민대 김병준 씹니까? 그 당시에 네. 정책실장 정책실장으로 계신 분 참여 정부에 전 거기서 그거를 질타를 했더라고요",
  "한 당시에 이런 그 레드카펫을 깔아준 장본인이 누구냐 말이야 한명숙 대표였는데 네",
  "왜 이런 중차대한 사건에 한마디 말도 안 하고  가타부타 말이지 왜 벽돌로 숨냐 이거지 네",
  "요지가 그거더라고요. 보니까 아주 구구절절이 옳은 얘긴데 한명숙 전 대표 경우는 어디가 계신 거야 정말 어~ 이렇게 중차대한 사건에 말이지 본인이 이거에 대해서는 뭡니까? 그 심상정 씨는 국민 앞에 죄 죄송하다고 얘기를 했더라고요",
  "같이 일하는 거에 대해서 네",
  "어~ 종북 세력과 이렇게 착 이케 뭐 딱 이게 어~ 나눠지지 못하고 말이야 같이 두 번이나 결합했잖아 네",
  "그니까 심상정 씨라도 책임이 크다고 네",
  "그다음부터 본인은 잘못했다고 얘기를 했는데 한명숙 씨는 왜 얘기 한마디 안 하는 거야 이렇게 본 장본으로 얘기하면은 어~ 정의당보다도 나는 한명숙 씨가 더 큰 것 같아 네",
  "더 큰 책임 이게 그대로 왔으면 대권에 말이지 네",
  "지난번에 총선 때 이런 일이 있었으면은 먹을 수도 있었다고요",
  "그렇다면은 지금 말이야 이석기 의원 같은 경우 말이지 장관 뭐 노동부도 이나 뭐 해가지고 국무위 참의원해가지고 국가 제일 급 비밀을 다 알 거 아니야 네 뭐 모르긴 모르겠을 때 말이야 이런 종북 행각에 비춰봤을 때는 이게 저~ 언제 말이지 지메일 계정 해가지고 북한으로 갈지도 알 수도 없고 말이야 예컨대 어~ 이런 걸 전제로 본다면 말이지 이거는 정말 나라가 굉장히 위험한 상황에 있다",
  "이거 발본 차제에 정말 이거 전화위복 계기로 삼아가지고 네",
  "어~ 국회 내에 있는 종북 아까 추종북이라고 그랬는데 포함해서 말이죠",
  "이게 정말 엄밀히 수사에 들어가가지고 요 백삼십 명의 이 알오 멤버들 하나하나 다 추적하고 네",
  "그리고 여기에 동조한 뭐 지금 김제원 의원하고 또 백삼십 명 가운데 이 통진당 당원들이 구십 명 있다는 것 아니겠습니까? 알오 멤버로 그 그러니까 네",
  "이게 지금 십일 내에 안 저~ 국정원에서 다 할지 지금 걱정스러운데 하여간 검찰도 이인삼각의 자세로 해가지고 이거 약간 낱낱이 뿌리까지 확실히 좀 했으면 좋겠어요. 아주 서 대표님 어떻게 보십니까? 아니 이거는 두말할 필요도 없이 네",
  "이거 엄정하게 해야 되는데 내가 가끔가다가 인제 어제도 내가 테레비를 이렇게 보니까 말이여 그 형집행하러 영장 가지고 가는 사람들이 네",
  "한 시간 두 시간 들어가지도 못하고 이 이 이런 무법천지가 생각에 어디 있어요? 네",
  "그거는 내 생각에는 법치국가라고 이야기할 수가 없어요",
  "전 몽땅 그냥 잡아가야 되는 거예요",
  "왜 못하노 이 말이요",
  "지금 왜 못하노 이 말 지금 지금 오늘 또 보니까 알오 조직원의 그 포인트에서 사제 폭탄 제조 방법이 뭐 뭐 여러 가지 네임으로 이렇게 이름으로 이렇게 나왔는데 보니까 뉴트리클리센 뭐 아니면 질산 셀룰로이스 질산 칼륨 드라이아이스 뭐 이런 식으로 네 가지로 종류로 이렇게 파일럿 폭탄 제조법이 저장돼 있다 그래요",
  "그런데 이런 부분들에 대해서 결과적으로 다 이 총포 소유 뭐 이런 발언에 대해서 이정희 대표가 농담이었다",
  "아~ 그니까 이게 거의 이제 아~ 이거 뭐 정말 이게 어거 뭡니까? 까 말 자체는 그 계속 바꿔왔으니까 네",
  "맨 처음에는 그런 모임 자체가 없었다",
  "또 모임에 가서 발언한 적이 없다",
  "발언하긴 했는데 짜집기다",
  "그니까 다 계속 공개 조금씩 되니까 마지막에는 말이지 이건 장난으로 한 얘기다",
  "근데 지금 장난이 아니라 지금 오늘 뭐 농담이었다",
  "어~ 농담이었다 말이야 농담이었다",
  "이거 오늘 딱 봤더니 김흥렬입니까? 그 경기도장 위원장 그 피씨에서 네",
  "지 니트로클리센을 이 이용한 아주 그게 어~ 건강 저거로 해가지고 암호칩으로 들어가 있다 그러더라고요",
  "그거를 찾아냈더라고 예",
  "어~ 폭탄 제조법 네",
  "어~ 이거 심각한 거죠",
  "현재는 어~ 무혐의야 예",
  "그러니깐 유사시에 말이지 이걸 그 어~ 저쪽에 내려오는 건 말할 것도 없고 이게 형법상으로 보면은 내란죄로 걸었는데요",
  "저도 이게 하두 궁금해서 형법을 찾아봤더니 외환유치죄야 외환유치죄 외환유치죄 예",
  "우리나라 형법이 일본 형법을 빼겨온 거거든요",
  "일본 형법에는 우리나라 형법보다 더 세요",
  "외환유치죄는 무조건 사형이야 네",
  "무기징역도 없어 우리나라 저는 외환유치죄는 무기징역 이상 저 사형인데 네",
  "일본의 외환유치죄는 무조건 사형이야 굉장히 세더라고 어어 이석기 의원이 오늘 하트 모양으로 이렇게 또 동지들하고 이렇게 인사를 하고 그랬는데 아~ 근데 그 사람들은 그~ 역시 돌은 사람들이에요",
  "저게 정신 상태가 예",
  "정상적인 사람 도저히 그렇게 할 수가 없어요",
  "막 손을 흔든다든지 뭐 무엇이 그럽니까? 그 사람들은 자기네들을 그렇게 보는 사람을 돈 사람이다 뭐 이렇게 비이성적이다",
  "날조 모략을 하고 있다",
  "참 그걸 보면 이렇게 보는데요",
  "다 그 훌륭하게 일한 사람들이 네",
  "우짜다가 저래 됐냐 이정희 의원만 해도 그렇죠",
  "참 똑똑한 사람 아닙니까? 네",
  "장래가 촉망되는 사람입니다",
  "이 자유 대한민국에 살면서 모든 특혜를 다 받고 사는 사람들이 네",
  "아이 그렇게 이북이 좋으면 이북 가면 될 거 아니여 서 대표님 지금 말씀하신 건 이정희 대표가 이야기한 것처럼 농담 아니시죠? 아~ 아 내가 왜 농담을 합니까? 진 진담으로 하시는 거죠? 그 훌륭한 머리 네",
  "그 참 그 명석한 그 머리 이 가지고 왜 절로 흘러가 저 모양이냐 이 말이여 좀 바로 잡아주시죠",
  "돌아버렸어 미친 사람들은 저거 지는 안 미쳤다 하거든 아유 그~ 저기 너무 그렇게 나가시지 마시고요",
  "내가 볼 적에는 돌은 사람들 그분들 생각해서 나름대로 정상적인 어떤 판단을 했다고 본인들은 그렇게 생각하고 있을 거니까요",
  "내가 이야기해드릴까요? 정상 참작을 하시죠",
  "내가 택시 타고 오는데 말이여 네",
  "택시 기사한테 물었어요",
  "택시 기사님 저~ 이거 어떻게 생각하십니까? 이석기 문제에 대해서 네",
  "그 걸레들은 빨리 어~ 그러시면 안 되죠",
  "자~ 오늘 방송 여기서 마치겠습니다",
  "두 분 아유 대단히 감사합니다",
  "네. 북한이 이석기 의원을 물 먹인 것 같다",
  "한때 주사파로 활동하다 전향해서 북한 민주화 운동을 해온 한 의원의 주장입니다",
  "북한이 전쟁을 할 수도 있다는 신호를 주자 이석기 의원의 알오가 이에 대한 대비를 했지만 북한이 마음을 돌렸다는 얘긴데요",
  "실제 북한이 이석기 의원을 물 먹이고 버린 걸까요? 아니면 모른 척하는 걸까요? 이석기 내란음모 사건의 북한 의도를 김영순 북한민주화위원회 부위원장 장해성 전 조선중앙티비 기자를 모시고 한번 대화 나눠보겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 잘 나오셨습니다",
  "이석기 사태를 어떻게 보십니까? 이석기 사태를 지금 대한민국에 에~ 이 종북 세력이라고 지금 호칭을 달고 있는데 종북 세력들이 북한에 가보지도 않고 북한에 살아보지도 않으면서도 김일성이 또 김정일 김정은의 체제를 지지한다는 것은 탈북자의 한 사람으로선 이해에 도달하지 않을 뿐만 아니라 네",
  "또 북한이 그네들이 아무리 따른다고 하고 북한을 위해서 자기네들이 뭐 어~ 여기서 알오 조직에 의해서 무슨 뭘 한다 그래도 북한은 지금은 조용히 있을 것이며 또 어~ 그렇게 뭐 같이 동행한다는 것을 알게끔은 안 하고 있습니다",
  "왜 북한이 조용히 있을 거라고 생각하십니까? 이 사건에 대해서 아~ 뭐 당 당연히 조용히 있죠",
  "북한이 그~ 을싸을싸 좋다",
  "우리 더 동료들이 대한민국에 많다 이렇게 나오면 거 뭐가 됩니까? 네",
  "그렇기 땜에 가만히 있는 거죠",
  "어떻게 보십니까? 저도 같습니다",
  "네. 어제 국회에서 소위 반대표가 예",
  "서른한 표 나온 거 보셨죠? 아~ 봤죠",
  "그건 또 어떻게 생각하시고요? 아~ 그니까 저는 저는 원래 처음부터 그랬어요",
  "그~ 이석기 한 사람이 아이다",
  "뒤에 있어도 좀 큰 뭉치가 있다",
  "이거 다 이번 기회가 참 이거 좋은 기회라고 생각하는데 들어낼 바엔 다 들어내야지 조금 남겨 놓으면 또 이게 번식을 합니다",
  "그게 번식하기 전에 들어낼 때 아예 깨끗하게 수술하면서 수술 거 그니까 암조직 같은 거 수술하면서 조금이라도 냄겨놓으면 그게 또 증식한다 하지 않았어요? 네",
  "이걸 증식을 할 수 없게 깨끗하게 다 해준다고 생각합니다",
  "그럼 이석기 삶을 통해서 지금 내부에 이 폭력 혁명을 획책했었던 그 책동 세력들에 대해서는 우리 사회 체제의 암적 존재다 이렇게 지금 보시는군요? 당연하죠",
  "아~ 그걸 더 얘기를 해서 뭘하겠습니까?  그럼 그 뒤에 만일 덩어리가 있다면은 얼마나 큰 어떤 덩어리가 있다고 보십니까? 글쎄 그걸 제가 다 알 순 없지만 네",
  "아무튼 간에 그 앞에서 그 통합진보당이라는 사람들이 나와서 피켓 들고서 뭐 시위를 하고 야단치는 걸 보니까 이거 심상치는 않은 일이다",
  "그냥 으 은근슬쩍 넘어갈 일이 아이다",
  "이것만은 분명합니다",
  "거기에 와서 뭐 딱 이거 무슨 저 공산당 집회가 지금 거기서 피켓 들고선 뭐 이렇게 흔들면서 이석기 마침 그 독립운동이나 하던 사람같이 그 뭐 이케 뭐 환영할 환 환영이라 그럴까 아무튼 거기다 힘을 실어주면서 그러던데 정말 보는 사람이 참담하더라고요",
  "이게 대한민국이 맞는가 이거 오히려 좀 의심할 정도예요",
  "이런 사람들 글쎄 그거 덩 전부 다 그렇기는 그럴 수 있겠진 모르겠지만 아무튼 이번 좋은 기회를 놓치지 말고 이 암적 존재를 아야 그 주변 약간 살이 그 패이는 한이 있더라도 좀 깨끗하게 수술을 제대로 해야 될 것 같다고 생각합니다",
  "네. 혹시 북한의 그 영화 월미도라고 하는 영화 보신 적 있습니까? 예. 월미도 다 봤죠",
  "북한 사람들이면 그 영화를 어떻게 평가하고 계십니까? 그거는 김일성 조국을 지키는 해병의 한 개 중대가 네",
  "거기서 살아 월미도를 지키는 영화거든요",
  "그런데 그 사람들이 김일성 조국을 사수한다는 그 정신을 전 북한 조선 민주주의 인민 공화국 인민들에게 아주 과시하는 영화일 뿐만 아니라 정말 좋은 영향 교육적인 가치가 최고로 넘쳐나는 영화죠",
  "거~ 제가 거기서 좀 더 이야기를 하면 말씀하십쇼 월미도란 영화가 원래 그 황건이라는 작가 북한에 있는 작가가 천구백오십이년인가 오십삼년인가 전쟁 때 불타는 섬이란 단편 소설을 썼어요",
  "단편 소설을 쓴 거 그 이후에 팔십년돈가 그때에 이진주라고 북한의 유명한 그 시나리오 작가있었습니다",
  "근데 결국 그 사람도 숙청돼서 지금 완전 죽은 지도 좀 꽤 된 걸로 알고 있는데 근데 이 이진우가 다시 그 월미도란 영화 만들었어요",
  "만든 거는 여기 남쪽에서 만들었는지 미국에서 만들었는지 인천이라는 영화를 만들다 그랬어요",
  "그래서 그걸 반박을 해서 만들은 영화인데 그게 그 말하자면 이 월미도 여기 인천에 있는 월미도지 않습니까? 네",
  "근데 그 월미도를 그 사수하기 위해서 인민군 한 개 중대 사 그 칠백미리 칠백미리 해안 해안포 해안포 네 개 네 문을 가지고서 삼일 동안 지켰다고 하는데 네",
  "저도 그 역사 공부를 조금 해서 압니다",
  "실제는 구월 십오일날 상륙한 건 사실인데 구월 십삼일에 전투 전투 정찰하러 들어왔댔어요",
  "전투 좀 잘 두라고 포 몇 방 쏜 것 같애요",
  "그 김 저 이대훈 중대장이 했는데 그리고 그담에 이튿날 이게 십사일날도 전투 정찰하러 들어왔는데 근데 그걸 또 몇 방 쏘고 그게 마치 저 뭐야 그니깐 상륙 작전을 저지시킨 거라고  십오일 날에는 그 대 거기선 아침 엄청난 과장을 한 거군요",
  "어~ 과장은 아닌 게 아니라 뭐 아~ 엄청난 정도가 아니죠",
  "그것도 실제 저도 약간 알아보니까 그날 월미도를 지킨 거는 거기 해병 한 개 중대가 있고 보병 한 대 대대가 있었더라고요",
  "근데 보병 한 개 대대 있었던 건 에서 아예 싹 빼 버리고 해안포 한 개 중대가 사흘 동안 월미도를 지켰다",
  "뭐 이렇게 해서 엄청나게 했는데 거기서 뭐 마치 어~ 굉장히 민군대가 뭐 어쩐 것처럼 뭐뭐 저~ 떠들어대면서 과장한 거죠",
  "그런데 그렇게 만든 월미도라고 하는 영화를 이석기 알오가 같이 그걸 봤다고 하는 거거든요",
  "그렇게 하고 적기가도 부르고 적기가는 어~ 영국에서 원래 나온 어~ 거랍니다",
  "그런데는 그것이 항일 무장 투쟁 시기에 김일성 부대가 불렀다고 했고 또 해방 이후에 민중의 기 붉은 기 전사의 시체를 쌓는다",
  "시체가 식어 죽기 전에 뭐 혈전의 깃발을 물들인다 이런 노래거든요",
  "네. 북한에서 실질적으로 듣고 자랐습니까? 아~ 듣고 자라고 얼마나 불렀게요",
  "그거 무용도 했는데 뭐 네",
  "어~ 그런 그 노래를 가지고요",
  "예. 그래서 어~ 지금도 그걸 할라면 얼마든지 창작할 수 있을 정도로 몸에 뱄죠",
  "그런데 그 적기가에 맞춰서 음악에 맞춰서 만일 최승희 무용 협회 회장님께서 무용을 추신다면 리듬을 어떻게 타고 어떻게 무용을 해야 됩니까? 아~ 거기에 뭐 이렇게 돼 있거든요",
  "그런데 그~ 그~ 그~ 거기에 맞춰서 그거를 리듬에 얼마든 사 분의 사 박자 얼마든지 할 수 있죠",
  "아~ 무용을 얼마든지 예. 할 수 있죠",
  "거기에 맞춰서 무용을 할 수가 있습니까? 네",
  "네. 여기서 말입니다",
  "왜 이석기 알오가 그 월미도 적기가 이런 걸 틀어놓고 그걸 상영하고 보고 또 배우고 그랬다고 보십니까? 저 사람들 있잖아요",
  "정말 건전한 생각으로선 이해되지 않은 부분이 많습니다",
  "저 적기가란 걸 이제 그 김용순 선생도 얘기를 하셨지만은 사실 옛날에 그 무슨 어~ 하던 노랜데 네",
  "저 사람들 지금 사십 대나 오십년대 여기서 생각이 굳어졌어요",
  "그 김용환 선생이라고 아시죠? 네",
  "그분이 언젠가 북한에 가서 김일성이 만나보니까 김일성이 사십년대 생각으로 고전 굳어졌다고들 뭐 네",
  "그걸 다 닮아서 그런지 생각이 지금 사십년대로 오십년대 그때 생각으로 지금 있다 하니까 아직도 적기가 부르면 뭐 거기서 뭐 막 이케 군중들이 동원돼서 거기서 같이 따라 하고 그럴 줄 알고 하는데 이거 좀 그 시대착오적인 좀 생각을 좀 버렸으면 좋겠어요",
  "그런데 그 사십년대 그런 어떤 낡은 사고가 지금 이천십삼년 대한민국에서 그 사상을 추종하는 이 세력과 이 집단이 생기고 있지 않습니까? 맞습니다",
  "그런데 통용되고 있지 않습니까? 아~ 저도 지금 이~ 이제 장 선생님이 얘기했지만 적기가를 불렀다든가 월미도를 사수하는 그 북한의 옛날의 네",
  "전쟁 시기를 통해서 이런 사람들이 지금은 다 북한 김일성 당국에 의해서 다 목이 달아나고 없습니다",
  "아~ 숙청됐다? 그렇죠",
  "예. 다 숙청됐습니다",
  "이런 차원에서 왜 대한민국이 그렇게 따르고 있는가에 대해서는 탈북자의 한 사람으로서 참을 수도 없을 뿐만 아니라 대한민국 건국에 이바지할 이 시점에서 네",
  "대통령에 금방 되고 이런 시점에서 뭐 마녀사냥 유신독재가 다시 부활했다",
  "이런 싸그적인 같은 소리를 하면서 네",
  "북한을 추종한다는 건 저 탈북자의 한 사람으로서 여기 살러 왔기 때문에 네",
  "이 나라가 얼마나 좋냐 이거죠",
  "자유 민주주의가 얼마나 훌륭한 나랍니까? 북한에서는 자유 민주주의가 좋긴 좋구나 저런 것도 우리가 숙청한 사람들의 그런 어떤 그 구닥다리 낡은 사고방식을 아직도 사상의 자유가 있기 때문에 추종하는 세력도 생길 수가 있고 예예",
  "그러고 박수치지 않겠어요? 그럼요",
  "그런데 북한이 지금 북한이 아~ 남조선에 그래도 우리의 세력들이 대남공작도 통전부라든가 이런 데서 대남 연락소에서나 이런 사람들은 다 그거를 어~ 지지하겠죠",
  "여기에 정말 우리의 세력이 그래도 지금 어~ 밑에서 숨어서 아주 강력 추진하고 있다 이렇게 생각을 할 겁니다",
  "지금 국민들의 관심은 이들이 직접적으로 북한에 이~ 노동당의 대남 공작부 이백이십오 호와 예",
  "연결돼서 거기에 배후 조종과 지령을 받고 움직이는 집단이냐 그렇지 않느냐에 모아져 있거든요",
  "지금까지 나와 있는 여러 가지 발언과 이런 걸로 봤을 때 에~ 장 선생님께서는 어떻게 판단하십니까? 선생님께서도 아실 거라고 생 생각하는데 육십칠년도라고 생각이 됩니다",
  "통일 혁 통일 혁명이라는 거 있지 않았어요",
  "김종태가 그~ 어~ 당 책임직을 하고 네",
  "다음에 저 어~ 뭐야 저짝에 그 전라남도 완도 거기 최영도라는 사람이 뭐 하고 네",
  "또 김진락이 또 뭘 하고 이 사람들이 이 사람들 결국 북한하고서 연결됐던 사람들이고 어~ 제가 알건데는 김종태 같은 사람은 북한에 한 몇 번씩 가서 오 차 당례회에도 뭐 참가했다고 아~ 오 차 당례회 전인가  어~ 그니까 아무튼 갔던 걸로 생 근데 네",
  "그건 다 수사 과정에서 나온 일이지 그거 처음부터 알고 있는 일은 아니잖아요",
  "난 이번에 저~ 그 뭐라 말하자면 아까도 얘기했지만 이 암적인 존재를 도려날 때 낼 때 수사 좀 수사를 좀 제발 똑똑히 해서 이놈들의 정책을 제대로 좀 밝혔으면 좋겠습니다",
  "지금 제가 당부 당면하게 그~ 뭐 저 북한하고 연계를 맺었다 어쨌다 이건 과학적 근거가 없으니까 얘기를 못하겠는데 저 사람들 말하는 거 보고 행동하는 거 보면 틀림없이 북한 지령을 받아서 하는데 요거 좀 제대로 좀 밝혀냈으면 좋겠다는 걸 전 말씀드리고 싶습니다",
  "전 지금 이석기 의원 등이 하고 있는 행위는 남쪽에서 보면은 이 한국 입장에서 보면은 다 반혁인데 반혁이죠",
  "어디 북쪽에서 보면 다 애국이라고 할 수 있습니까? 아~ 북한은 애국이라고 보지만 대한민국은 반혁이라고 당연히 봐야 되지만 우리 탈북자들로서도 제가 어~ 정말 일흔일곱 살인데 제가 해방 이후에 정말 최고의 충성의 열도로 살 서른네 살까지 칠십년도까지 네",
  "그때 당시까지 쓰던 그거 어~ 술어를 지금 이 사람들이 더 강력하게 쓰고 있잖아요",
  "그 모든 술어가 혁명적인 술어 말하자면 북한이 그런 악센트 높은 그런 술어를 쓰고 있을 뿐만 아니라 적기가를 부르고 월미도를 칭송하고 이런 차원을 볼 때 북한의 지령이 아니고서는 손잡을 능력이 없을 땐 절대 이럴 수가 없겠다는 거를요",
  "어~ 저는 이제 장 선생도 말했지만 우리가 뭐 과학적으로 봤다 어쨌다 이렇게는 못하지만 북한의 지령일 절대 여기 없다라고 생각할 수 없습니다",
  "네. 줄이 있다는 거 또 대남 공작조가 또 있거든요",
  "북한이 그런 데 의해서 모든 것이 진행된다라고 저는 생각합니다",
  "그런 부분에 대해서 지금 모든 것을 부인하고 그건 총기 뭐 소유 이런 건 전부 농담이었다",
  "아~ 그건 아니죠",
  "어제 이정희 대표가 한 발언에 대해서 어떻게 생각하세요? 그건 뭐 대한민국 국민을 우롱해도 분수가 있지 그런 법은 없습니다",
  "아~ 우롱하는 발언으로 보십니까? 예. 우롱하는 발언이죠",
  "뭘로 보고 그럽니까? 아무리 자유 민주주의래도 자유 방임주의와 민주주의를 잘못 어~ 선행한다는 건 대한민국의 역적이며 대한민국 건국에 이바지할 수 없는 그런 차원은 우리가 국민들이 다 같이 각성해서 분단의 아픔을 갖고 살고 있잖아요",
  "자그맣게 육십칠년이 아닙니까? 예",
  "이렇게 갈라져 사는 게 하나가 되면 얼마나 좋겠어요",
  "대화 협상으로 서로 다독거려주고 말이야 서로 돕고 이렇게 살믄 얼마나 보기 좋겠어요",
  "왜 이런 자국 내 안에서 이런 좋은 사회에서 대한민국의 녹을 받아먹으며 살면서 네",
  "왜 북한을 칭송합니까? 탈북자들이 이만 오천 명이 여기 어떻게 왔습니까? 네",
  "정말 목숨을 걸고 너무너무 속이 상해서 왔잖아요",
  "그러면 체제를 초월해서 여기 와 살고 있는데 어떻게 민주통합당이나 통합민주당이 이러한 현상을 탈북자들 앞에서 공공연히 수행할 수 있으며 어~ 북한을 칭송할 수 있겠습니까? 네. 이런 상황을 만들어놓고 웃고 다니는 이석기 의원 보고 어떤 느낌을 갖습니까? 아~ 저는요",
  "어떻게 웃음이 나옵니까? 저는 거~ 어~ 어떻게 그렇게 그거 저는 그거 보면서 네",
  "야~ 정말 그~ 뭐야 이석기가 정말 대성통곡을 하며 국민 앞에서 내가 잘못했다",
  "석고대죄를 해도 시원치 않은데 정말 뻘쭘뻘쭘 웃는 거 보고 저 사람이 지금 자기 웃는 그 모양새가 혹은 북한에 좀 전달될 걸 바라는 게 아닌가 그래서 북한에서  후에라도 뭐 제가 어떻게 되기만 하면 무슨 말하자면 뭐 좀 주지 않겠는가 옛날에 거 저 김종태 같은 사람은 그래가지고서  전기기관차 공장 뭐 그 김종태 전기기관차 공장에 나가고 해주에 있는 대학은 어~ 김종태 김종태 사법대학이라고 해서 뭐 이렇게 이름 달았잖아요",
  "그걸 본떠서 자기도 언젠간 그런 걸 할라고 그래서 뻘쭘뻘쭘 웃으면서 그랬지 않는가 네",
  "정말 철면피하기 짝이 없는 사람이라고 전 생 거~ 얘기하고 싶습니다",
  "참 진보당이라면 하~ 진보 정치를 하는 사람들이라면 이 시대를 초월해서 깊게 사고하는 시대를 앞서는 그런 생각을 가진 정치 집단이 돼야 되는데 시대에 뒤떨어져도 너무 구석기 시대의 토굴 속에서 이제 막 나와서 눈도 못 뜨는 그런 정치 집단같이 보인다는 그런 말씀이시군요",
  "안보의 기틀을 흔들리게 하고 국정원을 그렇게 하고 임 국민들이 보는 앞에서 참 민주통합당하고 통합민주당은 저는요",
  "항상 북한이 근로 인민 대중 중심의 나라 김일성이가 정말 어버이 수령인가 어머니 당의 기쁨도 슬픔도 다 아뢰라 어버이 고저 항상 인민을 첫 자리에 놓고 말하는 거나 지금 여기 종북 세력들이 말하는 거나 어투가 똑같습니다",
  "그런 차원에서 저는요",
  "대한민국 국민과 전체 여야당이 대한민국을 바로 살리기 위한데 정말 집중해서 우리가 정치 경제 군사 문화적으로 탄탄해져 탄탄대로를 갈 때 북한을 머리 숙이게 만드는 그런 차원의 뭐도 기여하고 살아주십사 하는 게 탈북자의 한 사람으로서 바램이고 저는요",
  "종북 세력과 정말 저 이정희의 태도를 보면요",
  "마녀사냥 그거 어디다 대고 하는 소립니까? 그게 무슨 대한민국 국민을 우롱하는 술업니까? 그게 뭐 대한민국 국민이 자기보다 못한 사람이 어디 있겠어요? 네",
  "이러 차원에서 좀 생각되는 바 너무 많습니다",
  "저~ 어제 제가 예",
  "제가 오늘 방송 온다니까 우리 그 탈북자들이 네",
  "그냥 저한테 한마디만 꼭 하라 그래서 부탁한 거 있습니다",
  "네. 짧게 한마디만 하시죠",
  "네. 그게 무슨 얘긴가 그까 야~ 세상에 그 많은 나라를 봐도 반동 중에 알반동을 그 투표를 해서 사망하는 나라는 처음 봤다",
  "그게 그게 또 자유민주주의입니다",
  "근데 그 얘기만 좀 제발 방송에 나와서 꼭 해달라 반동 중에 알반동 알반동을 투표를 해서 사망한 나라는 야~ 정말  이게 어딨는가 네",
  "이거 좀 꼭 가서 방송에 가서 얘기하라고 이거 내가 하마터면 잊어버릴 뻔했는데 네",
  "어제 통진당 이정희 대표는 내란음모 혐의를 받고 있는 이석기 의원의 녹취록 발언에 대해서 한마디로 희롱할 롱 말씀 담 자의 농담이라고 표현했습니다",
  "이정희 대표에게 묻지 않을 수 없습니다",
  "국민의 혈세가 이런 정당에게 단 한 푼도 쓰이지 않도록 관련법 체계를 당장 정비하고 보다 철저한 수사를 해야 할 것입니다",
  "이정희 대표에게 분명히 말해두겠습니다",
  "제가 하는 오늘의 이 말은 결코 농담이 아닙니다",
  "통진당 소속 의원들이 국방부에 총 육십세 건의 자료를 요청한 것으로 드러난 가운데 요구 자료 중 상당수가 국가기밀이란 충격적인 사실이 드러났습니다",
  "과연 이들에게 제출된 국가기밀이 북한에게 유출됐을까요? 또 국가 기밀이 북한에게 유출됐다면 얼마나 위험한 상황이 찾아올 수 있을까요? 통진당 국방 기밀 요구 논란과 북한 유출 가능성에 대해서 전 대북 감정부대장 출신이신 한철용 장관을 모시고 심층 분석하겠습니다",
  "새누리당이 이석기 의원 제명안을 제출한 가운데 벌써 제명 이후에 대한 여러 가지 우려의 목소리가 나오고 있습니다",
  "만약 이석기 의원이 제명된다면 강종헌 한국 문화연구소 대표가 의원직을 승계하게 되는데요",
  "강 대표의 정체성에 강한 의혹이 벌써부터 제기되고 있습니다",
  "강 대표는 과거 간첩단 사건으로 기소돼서 사형을 선고받았던 전력이 있는 인물입니다",
  "원조 종북 논란에 휩싸인 강종헌 대표 그는 과연 어떤 인물일까요? 제이의 이석기일까요? 이석기 비례대표 승계 논란과 강종헌의 실체에 대해서 평생을 북파공작과 간첩 잡는 일에 매진하면서 강종헌의 실체를 추적해오신 백동일 대령을 모시고 집중 분석해보겠습니다",
  "네. 국회 국방위원회 소속도 아닌 통진당 의원들이 국방부의 약 육십세 건의 자료 제출을 요구한 것에 대해서 일각에서는 이 자꾸 의미 없는 정보일 뿐이다 이렇게 무시하는 반응이 있는가 하면 이건 또 다른 첩보 활동이다 이렇게 의구심을 갖고 민감하게 생각하는 국방 전문가들이 있습니다",
  "이 국방 전문가들은 자료를 하나씩 작은 내용이라도 다 모아놨고 이렇게 보면은 의미 있는 모자이크가 되고 퍼즐이 맞춰진다 이랬습니다",
  "그래서 이 국방에 관한 정보와 그림이 나오는 그런 큰 그림이 나오는 결과를 확인할 수 있다 이런 입장까지 내놨는데요",
  "이 통진당 국방자료 요구 논란과 북한 유출 가능성에 대해서 전 대북감청부대장 출신이신 한철용 장군을 모시고 집중 분석해보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 먼 길 오시느라고 굉장히 수고가 많으셨습니다",
  "지금 국가가 이 비상사탠데요",
  "이석기 참사가 지금 외교 안보 뭐 간첩 논란 국가 기밀 유출 논란까지 막 쏟아지고 있는데 그런 장군이 나는 뼛속까지 평화주의자다 이런 입장을 내놨는데요",
  "어떻게 생각하십니까? 봤습니다",
  "평화주의자 전쟁을 준비하자 정치 군사적 준비를 해야 한다 이렇게 녹취록에 나온 사람이 네",
  "갑자기 뼛속까지 평화주의자라니까 우리 국민들이 황당해하고 있습니다",
  "헷갈려 그래서 이 평화라는 이 용어를 우리가 다시 한번 해석할 필요가 있다",
  "용어 혼란 전술을 쓰고 있습니다. 북한이 네",
  "북한은 두 가지로 쓰고 있는데 우리는 평화통일이다 그러면 방법상 또는 과정에 어~ 싸우지 않고 민족 어~ 동족상잔의 전쟁을 일으키지 않고 평화적으로 통일한다 이렇게 알아듣고 있는데 우리 폭력과 전쟁 없는 예. 그런데 북한이 평화통일은 우리가 생각하는 그런 방법론 과정 싸우지 않고 폭력 없이 통일한다는 뜻이 아니고 평화를 위해서 통일한다",
  "그니까 평화가 엔드 스테이트입니다",
  "아~ 목적이군요. 최후에 예. 목적입니다",
  "수단이 아니고 그래서 네. 과정이 아니고 예. 북한은 적화 한반도가 적화 통일되었을 때 만이 평화다",
  "그렇게 어~ 생각을 하고 있습니다",
  "그러나 우린 남한하고 이야기할 때 우리나라하고 이야기할 때에는 평화적으로 그러니까 수단과 방법도 좀 이해하긴 합니다",
  "그러나 그건 약 이삼십 퍼센트의 비중을 둔 것이고 칠십 퍼센트는 평화의 엔드 스테이를 둔다 이 말이죠",
  "네네. 그래서 이 이석기 의원이 뼛삭까지 평화주의자도 그런 맥락에서 우리가 어~ 살펴볼 필요가 있습니다",
  "그러면은 지금 이 우리 한철용 전 장군님의 이야기를 듣고 보면 이석기 의원이 주장한 뼛속까지 평화주의자다라고 하는 말은 뼛속까지 나는 폭력주의자다 이렇게 그렇죠 그렇죠",
  "이렇게 해석이 되는군요",
  "그러니까 나는 뼛속까지 평화주의자라는 것은 북한이 적화통일해서 한 했을 때 한반도에 평화가 온다는 것을 믿는다 이거죠",
  "거 우리가 그렇게 해석을 해야 되는데 예",
  "에~ 우리 식으로 어~ 해석을 하고 있습니다",
  "자~ 통진당 소속 국회의원들이 지금 현재 여섯 명 아닙니까? 네",
  "이 여섯 명이 지금 이 상임위가 이 xxxx나 무슨 국방위도 아닌데 네",
  "주로 국방 군사 기밀에 해당하는 자료 요청을 육십세 건을 했는데 그중에 쉰다섯 건이 나갔 쉰아홉 건이 나갔다고 그러거든요",
  "근데 내용들을 보니까 이제 전시작전권 전환 개입부터 시작해서 북한 전역을 정밀하게 감시할 수 있는 고고도 무인정찰기 사업 문제 예예예",
  "에스펙스 전투기 사업 문제 뭐 방위비 분담 문제 네",
  "한미 전력 배치 뭐 이런 문제 네",
  "굉장히 그 민감한 부분들이 많이 있어요",
  "이 군사 기밀 자료를 요청한 그 배경이 어디에 있다고 보십니까? 네. 우리가 이 통진당 의원들이 에~ 종북 성향이기 때문에 우리 국회에서 또는 국방부에서도 그런 인원들은 이 안보 관련 부서의 상임위에서 들어오지 말았으면 좋겠다 해서 그것까지는 잘 처리를 했어요",
  "그런데도 불구하고 이 사람들이 그런 안보 상임위에 없음에도 불구하고 네",
  "국방부에다가 자료를 요청했습니다",
  "에~ 자료를 요청했습니다",
  "그러면 이 사람들이 자기의 관련 없는 군사 기밀에 해당되는 걸 육십삼 건을 네",
  "어~ 요청을 했는데 용처가 있으니까 요청을 했을 거 아니겠습니까? 네",
  "대부분이 어~ 미군 관련 내용입니다",
  "어~ 물론 에프엑스 사업하고 유해비는 한국군 음~ 그렇지만 네",
  "그러나 그것도 미국 거 장비거든요",
  "예. 그래서 어~ 그거 런 것을 했을 때는 네",
  "반미를 어~ 외치면서 이것을 어디 용처가 있어서 어디에 주문을 받았다든지 해서 이것을 수집한 것이 아니냐 자~ 그럼 용처가 있을 것이다",
  "아~ 거기까지는 저도 동의를 할 수가 있습니다",
  "그런데 이 용처가 무엇일까 이게 자료 요청에 대한 배경과 이 자료를 사실 군사 기밀에 국한해가지고 주로 주한미군과 관련된 자료를 집중적으로 요구해 왔었던 그런 어떤 지령이라도 받은 것인가 그 부분에 대한 의구심이 지금 커지고 있습니다",
  "어떻게 보세요? 어~ 저도 그거에 대한 어~ 의구심이 상당히 큽니다",
  "예를 들면 이석기 의원이 제일 비중 있게 요청한 것이 한미 공동 어~ 국지 도발 어~ 대비 계획입니다",
  "이것은 우리가 지난번에 뭐 천안함 폭칙 연평도 포격 받았을 때 사실은 연합사는 손을 놓고 있었습니다",
  "근데 이번에는 연합사가 이런 국지 도발에도 참여한다",
  "지금 가장 비중 있게 다루고 있는 부분이 서해 오 도입니다",
  "어~ 백령도가 만일에 네",
  "백령도를 북한이 기습 상륙했을 때 우리가 그 대비 계획을 수립했거든요",
  "그것을 달라는 거예요",
  "만일 그것을 이번에 이번에 국방장관이 안 줬으니까 그렇지 그걸 줬으면 그걸 또 어디를 보내겠습니까? 만에 하나 북으로 들어갔으면은 네",
  "우리 연평도는 아주 쉽게 북 북이 어~ 상륙 기습할 수 있는 음~ 여건을 만든 만들게 되는 거죠",
  "이게 한미 군사 안보를 동맹 조약을 맺고 있지만은 과거에는 미국이 네",
  "미군이 이 서해에서 남북 간 간에 국지 도발 일어난 문제에 대해서는 그렇게 민감하게 거기까지 들어가지 않은 경우가 많이 있었죠",
  "그런데 이 전례없이 천안함 사건 천안함 폭침 사건 겪고 난 이후에 한미 공동 국지 도발 대비 계획을 발표를 했어요",
  "북한이 입장에서는 서해 결안을 하기가 상당히 어려워졌다 그렇게 해석했을까요? 그래서 그것이 궁금했을까요? 실질적으로 그렇죠",
  "궁금하고 어~ 북한이 이~ 그러면 어어 연평도를 기습 상륙할 계획을 갖고 있는데 옛날 같으면 자기 계획대로 할 수 있지만 지금은 한미가 대비 계획을 세웠다고 북한이 궁금하지 않습니까? 네",
  "대비 계획을 하면은 손쉽게 기습 상륙 목적을 달성할 수 있죠",
  "그런 의미에서 뭐 이석기 의원이 그것을 자기 혼자서 판단해서 그것을 요청했는지 아니면은 뭐 외부에서 어~ 요청을 받아서 그걸 수집했는지 모르겠으나 하여튼 그 으~ 수상치 수상하다 이거죠",
  "만일 이것이 배후가 있다",
  "그래서 이런 군사 기밀이 북으로 넘어갔다",
  "그러면 이게 반혁이 되는 겁니까? 반혁이죠. 예",
  "그건 간첩죄에 해당하는 거죠. 예",
  "어떻게 해야 됩니까? 예. 그래서 어~ 이 미국은 말이죠",
  "이 간첩 여기에 대해서는 굉장히 엄격합니다",
  "어~ 스노든 엔에스에이 엔에스에이가 어어 도청을 했어요",
  "어어 테러를 방지하기 위해서 근데 그 감시 목록을 폭로했다고 해서 지금 소련 어~ 러시아에 망명가 있습니다",
  "메닐 일병이라는 미 일병은 아프간 이랍 전쟁의 그 비밀을 어~ 위키리크스에 노출했다고 해서 네",
  "뭐 종신형을 산다 그랬을 때 지금 한 이십년 정도 사는 걸로 지금 이렇게 되는 것 같습니다",
  "그렇게 미국은 자유를 만끽하는 분방함에도 불구하고 이렇게 간첩에 대해서는 어~ 아주 어~ 엄격하죠",
  "만일 이런 일이 북한에서 일어났다면은 북한은 어떻게 다뤘을까요? 그건 뭐 총살이죠. 예",
  "당사 당사자만 당사자도 그렇고 뭐 거 어~ 뭐 어~ 근 그 가족 뭐 또는 뭐 사촌까지 삼 대를 이제 에에 멸족시키는 거겠죠",
  "과거에도 이런 그 국방 기밀 자료를 많이 이렇게 유출 당한 적이 있었습니까? 예. 있었습니다",
  "어~ 그것은 어~ 이천이십년에 우리나라 그~ 육군의 소장이 자기 후배의 에~ 흑금성이라고 북한 공작원한테 우리 작계 오공이칠 어~ 문서로 준 건 아니고 네",
  "설명을 함으로써 어~ 비밀을 누설한 경우가 있습니다",
  "그래서 이제 구속이 됐었죠",
  "그다음에 그거보다 일년 전에는 이천구년도 우리 한미 연합사에 어~ 장교가 어~ 저 작전 계획 오공이칠을 한국군이 연합사에 들어왔을 때 인제 소개 브리핑을 하기 위해서 작전 계획을 슬라이드로 한 열한 장 만들어가지고 네",
  "유에스비에 보관하고 있었어요",
  "유에스비 근데 유에스비가 어~ 인터 에에 인트라망만 되게 돼야 되는데 그것이 인터넷망까지 같이 되는 그거에서 인제 해킹을 당해가지고 그때 아주 큰 어~ 난리가 났었죠. 예",
  "지금 이 통진당의 의원들이 주로 관심이 집중된 부분이 인제 주한미군 문제 관련된 부분인데요",
  "주한미군이 병력 감축과 재편 이후에 일시적으로라도 철수했다가 다시 이렇게 재배치된 부대에 대한 관심을 그렇게 갖게 된 것은 어디에 이유가 있다고 보십니까? 어~ 지금 뭐 이랍하고 어~ 이락 전쟁 소강 상태고 아프가니스탄이 지금 소강 상태기 때문에 거기에 가입된 병력들이 지금 에~ 다시 이제 원복하고 있습니다",
  "오늘 신문에도 보니까 정찰기 삼십 대가 이제 오고 있고 네",
  "어~ 롱보 아파첼기도 좀 이 개 대대가 빠져나갔는데 네",
  "그것도 이제 빨리 들어와야죠",
  "우리 한반도에 인제 전쟁을 억제하기 위해서 네",
  "그리고 여기에 또 눈여겨볼 만한 게 미 본토에서 이십삼 화학 대대가 한국으로 왔습니다",
  "그걸 북한이 상당히 예민하게 반응을 했어요",
  "조평통에서 무슨 핵전쟁을 일으킬려 그런다",
  "생화학전으로 뭐 민족을 어~ 대재앙을 일으킬려고 한다 이렇게 에~ 방송을 했었어요",
  "근데 이상규 의원은 한국군 군대 생활을 했더래도 화학부대에 대해서 그렇게 관심이 없습니다",
  "그런데도 불구하고 이 부대에 대한 것을 요청을 했어요. 요청을 근데 이삼 화학 대대라는 거는 어~ 제도 그러니까 북한이 지금 이천오백 내지 오천 톤을 갖고 있습니다",
  "생물학 화학무기 예",
  "갖고 있는데 이것이 만일에 주한미군이 이만 팔천 명이 있는데 또 가족까지 포함하면 많이 있죠",
  "여기에 있을 때 어떻게 제독할 것인지 여기에 대한 어~ 방어 계획 대비 계획으로 지금 어~ 재배치된 겁니다",
  "알다시피 지금 어~ 이번에 어~ 북한에게도 좋은 할 경우고 으가 될 상황이 벌어지고 있는데 아시다시피 지금 어~ 저쪽에 아 알라사드 대통령이 어~ 자기 국민에게 사린 그 화학무기를 해서 약 어린이 사백 명 포함해서 천삼백 명이 이~ 목숨을 잃었습니다",
  "그래서 지금 미국에서는 지금 외 외교 상원에 통과했어요",
  "이제 상원 하원에 통과되면은 공습을 한다 이거죠 네",
  "전투기가 가서 그걸 공습하고 토마호크 호로도 공습 뭐 하고 그리고 우리 국방장관도 거기에 아주 어~ 강력하게 대응해야 앞으로 북한도 함부로 화학무기를 못 쓸 것이다",
  "그~ 우리에게는 이번에 어~ 시리아에 대해서 공수 어어 군사 조치가 어어 행해지게 되면은 우리에게는 상당히 좋은 여건이라고 봅니다",
  "김관진 국방부 장관이 존 캐리 국방장관에게 그렇게 이야기한 것은 주문한 것은 잘한 것으로 보십니까? 예예. 잘한 거죠",
  "여러 가지 어떤 화학 생화학 무기력이 강하기 때문에 그렇습니다",
  "함부로 사용할 수 없도록 억지시키는 효과가 예예예예",
  "있었다 이렇게 보신다는 거죠? 예예",
  "그런데 북한이 이 한반도에 재배치된 그 우리의 화학 부대 미군 화 화학부대 이 문제에 대해서 굉장히 민감한 반응을 지금 보였다",
  "이 화학 부대가 북한에서 유사 사태가 발생됐을 경우에 가장 먼저 선발로 들어가서 북한을 안정화시키는 그런 역과를 맡고 있는 거 아니겠습니까? 어~ 그런 역할도 있습니다",
  "안정화 시대에 들어가면은 화학무기가 화학무기를 가서 어~ 확보를 해야죠",
  "네. 확보를 또는 그 사람들이 뭐 잘못 처리해서 또 오발 될 수도 있기 때문에 고런 것들을 이제 수습하기 위해서 어~ 화학 대대가 그 추가적인 임무가 있습니다",
  "네. 지금 일부에서는 이 신문에 나온 것이다. 전부 그러지만은 국회의원들이 군사 기밀에 해당하는 부분들을 국방위에 자료 요청을 해서 전부 들여다보는 것은 신문에 나온 것 이상의 내용들이 많이 있다고 생각하십니까? 국방부에서 어~ 기밀자료 네 건을 주지 않았다",
  "나머지 오십구 건은 어~ 기밀 사항은 빼고 네",
  "어~ 잘 정제해서 줬다고는 하는데 국방부의 그 말을 액면 그대로 믿어도 되겠습니까? 어느 정돈 믿지만 그래도 건당 건당 어딘가 모르게 비밀이 한 구절씩이 있을 수가 있습니다",
  "근데 이런 구절이 하나로만 봐서는 비밀이 아니지만 이것이 열 개 모이고 오십 개 모이고 백 개가 모이면은 이것은 아주 고급 정보를 여기서 획득할 수 있습니다",
  "우리가 모자이크 있지 않습니까? 네",
  "하나하나 붙일 땐 코인지 눈인지 모르잖소 한 열 개 스무 개 붙이면 아~ 코다 뭐 한 서른 개 붙이면 눈 나왔다 뭐 귀 나왔다 뭐 여자다 남자다 한 백 개 붙이면 되듯이 말이죠",
  "정보라는 것은 본래 여기서 하나 저기서 하나 주워모아서 퍼즐 맞추듯이 또는 모자이크 해가지고 정보를 생산하는 겁니다",
  "본래가 한철용 장군님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "네. 새누리당이 딜레마에 빠졌습니다",
  "새누리당이 이석기 의원 제명안을 제출한 가운데 민주당의 동의 없이는 제명안 통과가 불가능한 데다가 만약 제명되더라도 원조 종북 논란이 있는 강종헌 한국 문제연구소 대표가 의원직을 승계하기 때문입니다",
  "통진당 비례대표 승계 논란과 강종헌 대표 실체해 대해서 이 수년간 강 대표를 추적해 오신 전 북파공작 부대장 백동일 대령을 모셨습니다",
  "지금 여러 가지로 이석기 사태를 보는 국민들의 마음이 착잡한데 이 사태를 보는 생각이 어떻습니까? 제가 지금 사실상 척추간 그~ 협착하고 전방 전위증으로 앉아있지도 못하고 이십사 시간 누워지내는 그런 상황에 있음에도 불구하고 예",
  "어~ 도저히 이건 분통을 견딜 수가 없어서 어~ 어려움을 무릅쓰고 나왔습니다만은 네. 감사합니다",
  "결론부터 먼저 말씀드리자면 이번 이 일로 해서 이석기라는 사람과 통합진보당은 반드시 발본색원되어야 합니다",
  "아무리 생각을 해도 이 대한민국 같은 나라 사면이 전부 우리를 공격해왔던 우리 침략을 했던 국가들로 둘러싸인 이 나라에서 그들에게 동조하고 그들에게 그~ 종북하는 이런 행동을 하는 것을 어찌 이 나라 백성이 정상적인 국민이라면 그것을 묵과할 수가 있겠습니까? 이번 사건의 실체와 핵심을 어떻게 보십니까? 뭐라고 생각하십니까? 이 사람들이 사고방식 출발부터가 도무지 이해를 못 하겠습니다",
  "왜 대한민국같이 이렇게 이~ 소위 일촉즉발의 그 긴장 상태에 놓여있는 이 나라 안에서 그 철천지원수같이 대하는 우리의 그 적을 두고 거기에 부화뇌동을 하고 거기에 종북을 하고 지금 요즘은 보니까 원조 종북이란 얘기도 있습니다만은 네",
  "그 첨단에서가 쏟아지고 이 나라를 이렇게 에~ 힘들게 만드는 그 저의를 모르겠습니다만은 저는 단연코 말씀드릴 수 있건데 네",
  "북한의 대남공작 담당하는 기구에서 이들과 연계되어가지고 네",
  "그 선상에서 모든 행위들이 이루어지고 있지 않느냐 네",
  "이런 생각을 하고 또 그들이 공작을 위한 어떤 활동을 하고 또 어~ 북에 그~ 이로운 짓을 하면서 왜 이런 이 시기에는 아니라고 네",
  "자기들은 장난이고 농담이고 아니라고 말을 하는지 그 자체도 이해를 할 수가 없습니다",
  "네. 우리식 사고방식으론 도저히 그들의 어떤 이석기식 행태와 말을 이해를 못 하겠다 이런 말씀이시군요",
  "이해를 할 수가 없고 예",
  "차제에 어쨌든 발본색원해야 된다는 생각뿐입니다",
  "제가 잠시 후에 우리 국민들도 대부분이 이~ 그들의 어떤 사고와 생각이나 행태를 이해를 못할 텐데 그들을 어떻게 하면 이해할 수가를 제가 잠시 후에 공개하겠습니다",
  "그 지금 이석기 의원의 녹취록에서 나온 여러 가지 내용들 보셨죠? 그렇습니다",
  "그걸 보면은 어떻게 좀 섬뜩하십니까? 아니 그런 행위를 핸 것이 국정원이 지금 캐내가지고 이렇게 오픈한 거에 대해선 저는 정말 진심의 박수를 보냅니다",
  "야~ 이들이 만약에 지난 그~ 소위 말하는 좌파 정부 시절에 네",
  "이게 이렇게 나왔다면은 과연 이게 공개가 됐을까 네",
  "덮고 지나갔을지 않을까 하는 다행스러운 생각도 합니다",
  "네. 지금 이제 이석기 의원이 만일 국회에서 이제 제명된다면은 이석기 이후에 어떤 사람이 비례대표로 인제 들어올 것인가 그런 가운데 지금 이 화제의 인물이 강종헌 씨라고 하는 사람인데 예",
  "이 강종헌 씨라고 하는 사람이 이~ 칠십오년돈가요? 예. 칠십오년도 이 재일교포 예. 일 일본에서 활동을 하다가 유학생으로 왔었죠",
  "공작선 타고 들어가서 예",
  "간첩 행위로 뭐 간첩으로 이렇게 체포된 거죠? 그렇죠",
  "그런데 강종헌 씨하고 같이 활동했었던 김현장 씨가 예",
  "얼마 전에 저희 시사탱크에 나와서 예예",
  "이게 강종헌이 어떤 인물이고 얼마나 위험한 인물이다",
  "같이 옥살이를 해봤고 같이 그렇죠",
  "많은 대화를 해왔기 때문에 그렇죠",
  "그 실체를 내가 정확히 이야기하겠다 그래서 이제 저희 시사탱크에서 밝혔는데요 예",
  "그 김현장 씨의 강종헌에 대한 증언을 한번 듣고 알겠습니다",
  "본격적으로 강종헌 씨에 대한 대담 시작하겠습니다",
  "자~ 간첩이에요 이랬어요",
  "지금 어떻게 생각하십니까? 제가 강종헌 씨가 간첩이요 그랬어요",
  "마지막 말이 그 멘트 아닙니까? 아~ 저는 한마디로 간첩이요 이랬어요",
  "작년 유월 이십팔일하고 시월 이십삼일날 네",
  "서울지법에서 강종헌에 대한 재판하는 그 현장에 갔었습니다",
  "평생에 저는 검찰이나 경찰에 가야 할 이유를 갖고 있지 않은 사람이기 때문에 그날도 사실은 저 육이구 십 주년 행사를 대통령이 참관한 가운데 제이 함대에도 개최하는 것을 본처에서 초 어~ 참가해달라고 초청장을 받았습니다만은 네",
  "그것도 제가 양해를 구하고 이 재판장에 갔었습니다",
  "거기에서 그 강종헌과 김현장 씨가 대화하는 내용과 그 자리에 또 꼴도 보기 싫은 심재환이가 또 강종헌의 변론인으로 거기에 나와 있었습니다",
  "그 심재환 씨는 그 이정희 통진당 대표의 남편이죠? 예. 그렇죠",
  "예. 그기 그 심재환 현재 이석기 의원의 변호인단에 들어가 있죠? 그렇습니다",
  "근데 이정희하고 같이 나간다고 합디다만은 그 어~ 심재환이는 아시다시피 지난 아웅산 암살 폭발 사건도 칼 팔오팔 사건을 전부 조작이라 했고 네",
  "특히 김현희는 이거 뭐 완전히 가짜라고 어디서 데려다 놓은지 모르겠다고 말하는 잡니다",
  "그자가 강종헌을 변론하겠다 하는 걸 보니 아~ 다 그냥 그 물에 그 그 나물에 그 밥이구나 하는 생각을 하면서 네",
  "아~ 이거는 어떻게 하든 이 사람이 간첩 행위를 했다는 걸 김현장 씨가 폭로한 건 자기 목숨 내놓고 한 일입니다",
  "예. 그거를 우리 국민이 안 믿는 사람은 아마 그쪽에 선이 닿아있거나 그쪽에 그쪽을 추종하는 사람들뿐이지 네",
  "정상적인 대한민국의 그~ 생각을 가진 사람이라면 이 강종헌이는 이 국 민의의 대변인에 들 들어가는 국회 비례대표로 선정이 됐다는 것 때문에 김현장 씨가 에~ 열불이 난 거죠",
  "그런데 이제 이~ 뭐 오늘 어제 보면은 그 저저 이석기가 만약에 출당이 된다든지 처벌을 받게 되면 거기 비례대표로 들어간다고 그래서 저도 아주 속이 아주 뒤집어졌습니다",
  "이 이것은 있을 왜냐하면 간첩이라고 분명히 판명이 됐고 네",
  "또 포격한 이후에도 우리 대법원에서 이 사람은 그 저~ 이 속해있는 단체에 그~ 수장을 한 그 단체를 반국가단체라고 지정을 해놨거든요",
  "거기에 포격 후에도 포격을 하고 사면을 해줬으면 이제는 똑바른 사고를 가지고 세상을 살아가라 하는 뜻인데 네",
  "여전히 그 사고 그 행동에서 벗어나지 않았거든요",
  "근데 이 사람을 갖다가 간첩이 아니라고 말하는 건 말이 안 되고 네",
  "이런 사람이 다시 또 통진당에 그러니까 통진당을 없이 버리면 네",
  "뭐 갈 데가 없는 거죠",
  "당연히 없어야 됩니다",
  "자~ 천구백 어~ 칠십오년에 이제 일본에 유학 생활로 지내다가 이제 간첩 사건 주동자로 예",
  "이렇게 사실 개입해서 공작선을 타고 북한을 들어가서 그러고 나서 그담에 노동당에 입당해서 네",
  "간첩 행위로 사실 확정 판결을 받았죠",
  "예. 당원증도 받았다 했습니다. 예",
  "당원증도 받았죠? 예",
  "그런데 이제 다시 이런 사람이 이제 이석기 후임의 대한민국 민의의 전당에 지금 국회에 들어간다 말입니다",
  "그 그건 이제 스스로 섶을 지고 불이 뛰어드는 격을 또 저질르는 거죠. 예",
  "지금 그~ 이 강종헌 씨 재판장에 직접 방청객으로 두 번째 예예. 두 번째 참여했습니다",
  "두 번을 참여했다 그러는데 예",
  "거기서 본 거기서 느낀 강종헌 씨는 어떤 인물이었습니까? 별로 말은 없었습니다",
  "어~ 제가 그 일 차 이 차 그때 가봤을 때는 주로 인제 그 으~ 김현장 씨가 진술을 많이 하고 거기에 대한 그 반론으로 심 심재환 씨가 몇 마디 하고 강종헌 씨는 보니까 자신이 없습니다. 우선의 자기 한 행위에 대해서 떳떳하고 네",
  "내가 정말 인생 나 이런 식으로 하면 나는 이런 사고로 내 삶을 살아보겠다 영위하겠다 하는 그런 거에 대한 자신이 전엔 없었어요",
  "그 나오는 표현도 뭐 없었고요",
  "그래서 뭐 아~ 이 사람은 이~ 뭐 일고의 가치도 없고 이거 뭐 따져가지고 이 사람을 처벌하고 자시고 이런 어떤 대상도 안 된다는 그런 생각을 했고 예",
  "심재환 씨가 휴식 시간에 나왔을 땐 내가 그냥 한 방 날려버리고 싶었어요",
  "예. 그렇지만 뭐 그 다 있는 데서 괜히 그래가지고 또 뭐 확대되고 또 이런 또 우려도 있곤 했지만은 참 그분도 참 불쌍합니다",
  "너무나 가련하고 정말 그 저는 이런 생각까지 했습니다",
  "개인적으로 그 심재환이가 이정희가 저녁에 이불 속에 들어갔을 때 두 사람이 뭔 얘기를 할까 네",
  "무슨 얘기를 나눌까 과연 이 나라에 득이 되는 이 나라의 대표라는 사람들이 나와가지고 그런 행위를 하면서 사적인 가운데서는 또 또 이런 얘기 연장선일까 네",
  "아니면은 국가를 생각하는 어떤 아픔을 교환하는 그런 시간을 가질까 예",
  "새누리당의 한 국회의원이 이 이석기 의원을 제명시키면은 이석기 원조가 나온다",
  "그게 바로 강종헌이다",
  "그렇게 되면 국회는 더욱더 쑥대밭이 될 것이다",
  "그러니까 불편하더라도 이석기 의원을 제명시키지 않고 예",
  "놔두는 것이 오늘 아침에 더 나았다",
  "가 그게 소위 말해서 파출소 피하려다가 경찰서 만난 격이다 이런  이야긴데 그냥 자조적인 거죠",
  "어떻게 생각하면은 네",
  "어~ 그 강종헌이가 이제는 제가 보기는 이제는 이제 동력을 잃었습니다",
  "이 정도 오픈되어가지고 이 정도 진행이 되고 저는 정부와 국정원에서 너무너무 잘한다고 생각합니다",
  "이이 이번 참에 이때까지 우리가 십수년간을 묵혀왔던 거를 이번 참에 다 뒤집어서 정확하게 교통정리를 해야 됩니다",
  "국가 안보 측면에서 자~ 그러면 여기서 얼마 전에 저희 그 시사탱크에 출연해서 대담 나눴었던 강종헌 씨와 강종헌 씨를 가장 잘 안다고 하는 김현장 씨의 예",
  "그 공개 편지가 있는데 강종헌 씨한테 보내는 편지가 있는데 예예",
  "그 편지 내용을 한번 직접 보고 듣고 또 대담을 진행하겠습니다",
  "자~ 얼마 전에 이 김현장 씨가 그 공개적으로 저~ 보낸 편진데요",
  "예. 일 신 이 신 다 봤습니다",
  "북으로 다시 북으로 다시 예",
  "북으로 다시 돌아가길 바란다",
  "이십 미타 떨어진 곳에서 김일성 주석을 봤다",
  "그걸 굉장히 그~ 자연스럽게 이야기하지 않습니까? 예",
  "그리고 본인이 조선노동당에 입당한 당원이었다라고 밝혔다고 지금 이야기를 하지 않습니까? 예",
  "자~ 그런데 조선노동당의 당원이 지금 통진당의 비례대표가 된 거라면은 어떻게요",
  "통진당이 조선노동당의 한국 뭐 지사로 봐야 됩니까? 어떻게 어떻게 해석을 해야 됩니까? 저 부분을 그 뭐 아 아바타 내지는 무슨 제이 중대 뭐 남로당 제이 남로당 뭐 그게 틀렸다고 생각하지 않습니다",
  "혹시 그 이후에 강종헌 씨가 노동당을 탈당했다는 이야기 들으셨습니까? 직접 아니면 간접적으로 밖으로 아~ 오픈된 사실에 대해선 저는 알지는 못합니다",
  "아니 본인이 공개적으로 그러니까요",
  "법정에서 법정에 지금 강종헌 씨 재판에 두 차례 방청객으로 예예",
  "일부러 강종헌 씨 생각을 지금 탐지하기 위해서 그랬습니다",
  "자원해서 가신 것 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "그 자리에서 노동당을 탈당했다. 직간접적으로 전혀 없었습니다",
  "그런 거 없었습니까? 없습니다",
  "없었 없었고 없었다고 생각합니다",
  "그 사람이 포격 이후에도 그 행동을 계속 마음속에 간직하고 했기 때문에 네",
  "그 사람이 북에서 또 그리고 북한의 대남공작 기구가 이 강종헌을 절대로 프리하게 놔줄 수가 없습니다",
  "이미 링크가 돼 있고 모든 그 지령을 이 원래 점조직 차단의 원칙에 의해서 네",
  "수직적인 것만 존재하지 수평적인 건 존재하지 않습니다",
  "그렇기 때문에 그것은 그 사람만이 알고 있는 사실이지만 우리가 정황을 전부 이렇게 반추해 보건대 네",
  "충분히 그러한 일을 지금도 자행하고 있다고 믿믿믿 믿습니다. 저는 지금이라도 이~ 만일 그 통진당의 비례대표직을 승계를 한다면은 들어가기 전에 대한민국 국회 선서를 할 텐데 예",
  "민의의 전당에서 예",
  "본인이 노동당에 탈당했는지 안 했는지 본인의 과거 노동당과의 관련 이 북한과의 관련을 공개적으로 국민 앞에 다 털어놓고 밝혀야 된다고 생각되지 않습니까? 까~ 당연히 그래야 되겠죠",
  "여당이 그거는 그렇게 해야 되겠죠",
  "예. 그리고 자격 심사를 하는 과정에서 지난번에 그~ 부정선거로 인해가지고 저~ 이석기하고 김재인이가 어~ 지금 저 계류돼 있듯이 네",
  "이 사람도 어~ 여당에서 분명히 소를 제기하든지 그 문제에 대해서 클리어를 시켜야 되겠죠",
  "혹시 지금 그 이석기 의원이 이~ 관리해 왔었다라고 하는 알오 예",
  "그런 어떤 알오의 수장일 가능성은 없습니까? 또 다른 알오의 수장일 가능성은 없습니까? 강종헌 씨가 그 부분에 대해서는 제가 지금 계속해서 저~ 관심을 가지고 네",
  "집중을 하고 있는데 에~ 제가 과거에 그 경험상 분명히 라인은 형성이 되어 있을 것이다",
  "그리고 그것은 철저히 차단돼 있을 것이다",
  "그러나 속성상 아까도 말씀드렸듯이 그들이 절대로 이 라인은 끊지 않는다",
  "물론 경우에 따라서는 전략적으로 끊을 수도 있습니다",
  "이 절 철저하게 차단하기 위해서 그럴 수는 있겠지만은 네",
  "이 굉장히 지금 북한의 대남공작 부서에서는 우리 쪽에 이러한 무리들이 있는에 대해서 굉장한 그 관심과 네",
  "독려를 하고 유사시에 이들을 활용하기 위한 공작을 분명히 세워놨을 겁니다",
  "지금 그 북한 공작선을 타고 북한에 들어가서 간첩 행위 노동당에 입당한 행위 그런 등등을 전부 인제 확인하고 나서 사형 선고 사형 확정판결을 받았지 않습니까? 처음에 예",
  "사형 판판 판결받았죠",
  "그래서 이제 팔십팔년에 감형을 받았죠",
  "감형을 받고 대한민국에서 생활하는 게 아니고 일본으로 추방당한 그렇습니다",
  "추방당한 추방당한 거 아니겠습니까? 추방 재판이 이게 판결이 났었죠",
  "네. 그러고 나서 이천구년에 인제 이 참여정부 때 예",
  "뭐 진실 화해 뭐 예. 진실 화해 그 저~ 무슨 위원회에서 주객 의원인가 웃기는 집단이죠",
  "그런데 지금 추방당한 사람이 다시 들어와서 대한민국 국회의원을 한다",
  "이게 참 그 부분을 우리 헌법이 어떻게 받아들여야 됩니까? 그것보다도요",
  "이 진보당 또는 저 민노당이 이~ 당원 내지는 거기에 자기들의 이이 이 레벨업을 시키기 위해서 이렇게 영입했던 사람들이 소위 말하는 진보 또는 민주주의를 주창하는 사람들이라고 하지만은 예",
  "그들이 말하는 진보나 민주주의는 북한에서 말하는 진보나 민주주의지 대한민국에 정녕코 필요한 진보나 민주주의가 아닙니다",
  "이들이 주장하는 진보나 민주주의는 북한에 더 종북하고 친북하고 이런 활동을 많이 한 사람일수록 네",
  "그 사람들이 비중이 더 높게 처져가지고 당원으로 입당을 시키고 비례대표로 주고 하지 않았습니까? 네",
  "그러니까 이 통일 저 이 소위 통진당 같은 경우에는 정말로 이 대한민국에서 결코 있어서는 존재해서는 안 될 집단이고 거기에 강종헌이가 만약에 들어온다면 통진당은 스스로 자기들이 소위 말하는 간첩 집단이다 하는 거를 노출 시키는 겁니다",
  "예. 누가 생각해도 그러지 않겠습니까? 그들만의 지금 잔치를 하고 있는데 그 수 그 파워가 인제는 없어질 겁니다",
  "그리고 그것이 만약에 존재하도록 방치를 한다면 네",
  "이 정부의 책임이요",
  "이건 분명한 이거는 직무유기입니다",
  "절대로 이거는 반기 돼서는 안 됩니다",
  "지금 저희들이 굉장히 관심 있게 지켜봐야 될 부분이 노무현 참유 참여 정부 하에서 지금 이~ 이석기 의원이 두 번에 걸쳐서 방북을 그랬습니다. 예",
  "허락을 맡았고 뭐 금강산 관광차 갔다 왔다는데 또 가석방 상태에서 방북 승인 요청이 났었어요",
  "그리고 지금 이 강종헌 씨도 보면은 일본의 추방까지 예",
  "당했던 사람인데 에~ 이 뭐랄까 진실과 화해를 위한 과거사 뭐 정리 위원회 예",
  "여기서 완전히 해금을 시켜줬어요. 사실상 그렇죠",
  "그러면은 뭐 참여정부의 정체성까지 의심을 해봐야 된다 이렇게 생각하십니까? 아~ 저는 이렇게 주장하고 싶습니다",
  "이 대한민국을 지금 멍들게 하는 전교조와 좌파 교육감들 네",
  "이들은 또 민노 민노총 이런 집단은 김대중 정부 때에 다 살려줬고 네",
  "노무현 정부 때는 바로 이석기 같은 이런 아주 원조 종북 이런 세력들을 다 오픈 시켜 주고 그들을 다 살게 만들은 겁니다",
  "뭐 더 말할 게 없습니다",
  "그런 데서 이게 인제 이렇게 왔지만은 참 천만다행으로 지금 이렇게 이 정부에서 저는 평소에도 분명히 국가 안보 분야 그담에 이 기초 교육과 우리들의 그 으~ 정상적인 한국사를 사실에 입각한 그 한국사 역사를 가르치는 이런 부분 예",
  "그담에 엄정한 법치 애국 애족하는 이 이것들은 대한민국의 국민은 누구나 할 것 없이 모두의 기본적인 책무고 사명이라 생각합니다",
  "거기에 엇박자를 놓고 거기에 완전히 반대하는 이런 집단이나 무리들은 존재 가치가 없는 것이죠",
  "끝으로 이 이석기 의원 체포결의안 동의안 이 표결에 서른한 명이 반대를 던졌는데 어떻게 보십니까? 그 부분이 제가 처음에 당연히 이것은 통과를 하겠지만은 반대 또는 기권 또는 무투표로 저 투표를 하지 않은 이런 사람들이 서른한 명이나 된다는 사실에서 그러면 그 서른한 명 중에는 적어도 한 팔구십 프로는 이석기의 행위에 대해서 용납을 하고 승인을 한다는 얘기거든요",
  "그렇다면 그들도 이석기와 다를 바가 뭐 있냐는 거죠",
  "근데 그러한 사람이 소위 국민의 전 그 명 민의의 전당인 국회의사당 안에 배지를 달고 이 나라의 법을 맨드는 사람이라는 것을 나는 용납할 수가 없습니다",
  "서른한 명이라는 그 인원도 차제에 이석기와 목적으로 똑같이 확인을 해가지고 네",
  "그들의 잘못에 대해서 적합성을 물어야 된다고 생각합니다",
  "이번에 국회의원은 네",
  "적어도 국회의원이라 하면은 책임을 가져야 됩니다",
  "나라에 대한 책임을 가지는 사람이 국회의원입니다",
  "세상이 아무리 무너져도 국회의원이 무너지면 안 되는 겁니다",
  "국회의원 다 이 나라 국민입니다",
  "그 사람들이 그 안에서 생각이 다르다 뭐 하다 아무리 우리가 국가 이익과 국가 발전을 위해서 피 터지게 싸우는 거는 여야 할 거 없이 필요합니다",
  "하지만 국가 안보를 위해서는 너나 여야가 따로일 수는 없다는 겁니다",
  "예. 거기에 이석기같이 이렇게 나쁜 짓을 한 놈을 거기에 동조한 삼십일 명이나 있다는 국회의원이 근 삼십 프로가 되지 않습니까? 네",
  "그 인원이 있다는 것은 그건 용납할 수가 없습니다",
  "정해놓은 민주적 기본 질서 대한민국의 국체에 골격을 어긴 위법 집단은 정당이 됐건 뭐가 됐던 언제든지 해산 청구 당연합니다",
  "사유가 되고 해체 그렇습니다. 예",
  "그런 말씀이시죠? 옳으면 세상일이 옳으면 끝까지 하면 예",
  "내란음모 혐의로 체포되어 구속 수감된 이석기 의원은 왜 그렇게 웃고 다녔을까요? 여기에는 다음에 두 가지 이유가 있다고 분석됩니다",
  "첫째 북한의 주체사상을 지도 이념으로 내란음모를 꾸미고 국회를 혁명의 교두보로 생각해온 이석기에게 지금은 비롯 자기의 망상이었던 이천십칠년 집권에는 성공하지 못했지만 온 나라가 자신에게 관심을 갖게 만들었고 국회를 마비시켰으며 자신의 혁명 사상을 전 국민에게 충분히 전파시켜 선전 선동한 것만으로도 이미 목적을 달성했다고 보는 자족감 바로 그 자족감 때문이었습니다",
  "여기서 우리가 이미 이겼다는 그의 말은 바로 이런 망상의 희열 속에서 나온 것입니다",
  "둘째는 천구백구십년대 북한에서 수십만 명의 아사자가 발생했을 때 가는 길 험난해도 웃으며 가자고 외쳤던 그가 수령으로 모신 김정일의 권한의 행군 사상을 실천하고 있었기 때문입니다",
  "이석기의 행태를 정확하게 이해하는 관점법은 두 가지입니다",
  "하나는 북한의 틀이고 다른 하나는 과거의 틀입니다",
  "이천십삼년 대한민국 글로벌 스탠다드의 관점에서는 그를 전혀 이해할 수 없습니다",
  "그러나 시대에 뒤떨어진 북한의 관점에서 그를 보면 그가 정확히 보입니다",
  "하나도 이상할 것이 없습니다",
  "또 우리의 칠팔십년대 과거의 틀로 보면 그의 사고와 행태가 정확히 이해됩니다",
  "그의 사고는 사십년 전에 과거에 정지되어 있습니다",
  "그렇기 때문에 민주주의 의회에서 선출된 정부는 그에게는 과거의 독재 체제로 보일 뿐입니다",
  "과거의 눈으로 오늘을 보니까 오늘이 과거로 보이는 것입니다",
  "이번 사건을 계기로 한국 정치는 북한과 과거의 틀이라는 이석기식 구석기 시대의 동굴에서 빨리 빠져나와 이십일 세기 세계와 동북아 시대를 주도하는 미래로 나아가야 할 것입니다",
  "  시청자 여러분 안녕하십니까? 시사 탱크에 장성민입니다",
  "이석기 의원이 구속된 지 나흘째 이 의원은 계속 진술을 거부하고 있습니다",
  "이런 가운데 이 의원이 국방부에 요청한 자료 서른 건 중 스물네 건이 전자권 환수와 한미 연합사 훈련 같은 한미 군사 관계 관한 것으로 밝혀져서 이 자료에 용도에 의혹이 계속되고 있습니다",
  "이석기 의원이 요청한 이 자료들은 얼마나 위중한 것이고 우리 국가 안보에 얼마나 위협적인 것이었을까요",
  "이석기 외에 통진당 요구 오 대 국방 기밀 자료와 위험성에 대해서 자주 국방 네트워크에 신인균 대표를 모시고 심층 분석해 보겠습니다",
  "이석기 의원 수사와 국정원 정치 개입 의혹 사건이 맞물리면서 여야가 첨예하게 대립하고 있습니다",
  "새누리당은 민주당을 종북 세력 숙주로 지칭했고 민주당은 과거 나치 만행을 운운하며 국정원 정치 개입 의혹에 대한 대통령 사과를 요구하고 있습니다",
  "정기 국회 파행이 계속되는 가운데 이석기 사건 수사 향방과 정국 파장을 공안 검사 출신이신 최환 변호사와 안보 강사인 김진철 목사를 모시고 전격 분석하겠습니다",
  "네. 이석기 의원 알오에 핵심 조직원들이 공중 전화를 이용해서 미국 중국을 거쳐 북측 인사들과 우회적으로 접촉한 것으로 확인됐습니다",
  "이렇게 북한과에 연계 정황이 속속 드러나면서 이 의원을 비롯한 통진당 의원들이 국방부에 요구한 자료들이 북한에 수중에 넘어갔을 가능성이 높아졌다",
  "이렇게 분석하는 국방 전문가들이 많습니다",
  "이석기 의원 외 통진당 의원들이 요구했었던 국방 기밀 자료 육십세 건 중 오십구 건이 들어와 있는데요",
  "이 중에 우리 안보에 가장 위중하고 위협적이고 치명적인 오 대 국방 기밀 자료가 어떤 것인지 어떤 위험성을 담고 있는지 이 분야에 국내 최고에 전문가이신 자주 국방 네트워크에 신인균 대표를 모시고 전격 분석하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 이 온 나라가 지금 이 쑥대밭이 되고 난장판이 되고 이 난리가 나 났는데요",
  "지금 육십세 건을 요구했어요",
  "통진당 국회의원 여섯 명이 요구한 자료가 네",
  "국방 기밀 자료가 그중에서 인제 쉰다섯 건이 넘어왔는데 이 쉰다섯 건 가운데에서 저희들이 베스트 파이브 소위 말해서 다섯 건 어떤 것들이 가장 우리 안보에 치명적이고 북한에 이롭게 한 핵심 기밀 정보인 것인지 그것을 오늘 베스트 파이브를 저희들이 선정했기 때문에 하나하나 일 번부터 뜯어 가면서 안보 위협에 대한 그들에 행위에 대해서 대담을 시작하도록 하겠습니다",
  "자 이석기 외에 통진당 의원 여섯 명이 국방 위원에 요구했었던 오 대 국방 기밀 자료 그 핵심 사항 일 번부터 뜯겠습니다",
  "키리졸브 독수리 연습 자료네요",
  "이 키리졸브 훈련 독수리 연습이 우리 안보에 그렇게 치명적인 겁니까? 이제 우리 지난 삼 월에 에~ 북한이 전쟁 전면전 위협을 하지 않았습니까? 네",
  "그 전면전 위협을 했던 이유가 키리졸브 훈련을 하는 시점에 맞춰서 했습니다",
  "그리고 이제 이어서 계속 오 월 달까지 독수리 연습을 이어갔는데요",
  "북한은 어~ 그것을 이제 자기 나름대로는 굉장한 위협으로 간주하고 국내의 선전술에 이용을 하고 있습니다",
  "이게 왜 중요합니까? 북한에게 자 먼저 키리졸브 훈련이라는 것은 네",
  "어~ 우리도 뭐 북한에게 선제 공격을 할 그런 계획은 전혀 없습니다",
  "일단 북한이 우리 선제 공격할 징후가 명확한 징후가 보이면 어~ 우리 한국을 도와주기 위해서 미군들이 들어오게 되죠",
  "자 미군들이 어떻게 지금 되어 있냐 하면 이를테면 미 본토에 있는 탱크들 장갑차들 이런 것들을 어~ 배에 싣고 올려고 합니다",
  "굉장히 시간이 오래 걸리지 않겠습니까? 그러겠죠",
  "그래서 괌 인근에 이~ 동중국해 근해에 미국의 사전 배치 전단이라고 하는 큰 화물선이 에~ 계속 행해 중에 있습니다",
  "그 속에는 우리 군 또는 미군 한 개에 여단을 기갑 여단을 다 중무장시킬 수 있는 탱크 장갑차 자주포 이런 모든 무기들이 통채로 들어 있어서 네",
  "그것이 한반도에 전쟁이 발생한다는 징후가 보이며는 바로 부산항이나 광양항 울산항으로 들어가게끔 되어 있습니다",
  "자 그러며는 이 키로 키리졸브 훈련이라는 것은 바로 북한이 한국을 전면 남침라며 했을 때 네",
  "또는 전면 남침는 한다고 하는 징후가 보일 때 미군이 언제 어느 때 어떤 방식으로 어떤 전력이 어느 경로를 통해서 한국으로 들어온다 하는 들어오냐 그런 계획들입니다",
  "아~ 이를테면 어~ 탱크들은 진해로 들어간다",
  "그리고 장갑차들은 부산으로 들어간다",
  "그리고 이를테면 어~ 스트라이크 장갑차 이런 것들은 대구 공항에 바로 착륙한다",
  "그리고 어~ 내려서 어떤 방식으로 하역을 해서 또 기차에 어떤 식으로 실어서 또 일부는 고속도로로 바로 해서 외간으로 간다",
  "외간에서 또 어떻게 어떻게 해서 전선으로 또 분배를 한다",
  "분배를 하는데 연천으로는 어떤 전력을 보내고 파주로는 어떤 전력을 보내고 설원으로는 어떤 전력을 보내서 북한을 상대한다",
  "자 그리고 이를테면 북한이 이만큼 내려왔을 때 조금 늦었다 생각되며는 다시 제이 전선을 어디에 형성한다 하는 이런 모든 것들이 들어 있는 계획이 바로 키리졸븝니다",
  "그런데 북한이 그러며는 전쟁이 자기네들이 전쟁을 했을 때 미군이 어떤 식으로 언제 얼마만큼 들어 오는가의 자료를 요구했다는 것과 같다라고 저는 보는 것이죠",
  "왜 이석기 의원과 북한과 연계가 돼 있을 확률이 굉장히 높다라고 저는 네",
  "지금 보니까 우리 신 박사님 이야기 듣고 보니까 미국이 한반도에서 남북 간 간에 전치 상황이 발생됐을 경우에 전력을 증강한다든지 전력을 배치한다든지 전력을 공수한다든지 보낸단든지 지원한다든지 공급하는 이 모든 내용과 네",
  "계획이 손바닥처럼 이렇게 들여다볼 수 있는 그런 어떤 그 계획을 달라 네",
  "그러면 이걸 알게 되면 북한이 알게 되면 어~ 예를 들어서 뭐 어떻게 대응할 것인지 어떤 어떤 화물선이 어디로 분사로 들어 오기 때문에 부산항 앞에다가 기뢰를 깔아버린다든지 또 화물선 하역한 것들이 경부 고속도로를 통해서 네",
  "또는 경부선 열차를 통해서 이 통진당에서 보면 알오 모임에서 그 경부선 철도를 파괴시킨다고 하지 않았습니까? 네",
  "그게 바로 이런 겁니까? 네",
  "철도를 통해서 전선으로 배치되는데 그 경부선 그 기찻길에 얼마나 많은 다리가 있습니까? 유통 라인을 다 잘라버린다는 거죠",
  "그중에 하나만 잘라도 네",
  "미군 전력이 전방으로 추진되지 못하는 거예요",
  "공급이 안 되는 거죠",
  "예. 그러한 계획들을 사전에 미리 알겠다라는 것과 같다는 것이죠",
  "네. 야~ 그리고 더 위험한 것은 네",
  "독수리 연습은 어~ 이렇게 미군들이 들어 왔잖습니까? 들어 온 것을 우리 한국군과 연합을 해서 미군 어떤 얼마만큼의 전력이 지금 뭐 우리는 한 미군 한 육십만 정도가 들어와서 어~ 뭐 북으로 진격한다",
  "뭐 이렇게 알고 있는데 막연하게 예. 막연하게 예",
  "그러나 정말로 며칠에는 몇만 명 또 며칠 후에는 몇만 명 며칠 후에는 몇만 명이 해서 한국군 몇 사단과 어~ 어떻게 연합을 하고 미군 어떤 부대 하고 어떻게 해서 연천으로 해서 평양으로 간다",
  "또 미군 한국군 몇 사단과 미군 몇 개 부대는 어떻게 해서 파주를 통해서 연천으로 어~ 평양으로 진격한다",
  "또 어떤 거는 철원으로 또 이렇게 해서 진격한다",
  "어떤 것은 미군과 연합해서 포천으로 해서 진격한다",
  "이럴 때 미 공군은 어떤 식으로 어~ 지원하고 어~ 미국에 핵 잠수함 미국에 항공 모함은 어떤 식으로 한반도에 전개해서 압박을 하고 지원할 것인가 하는 이 모든 전쟁 계획 즉 전쟁을 어떻게 치를 것인가 네",
  "어떻게 움직일 것인가 하는 그런 상세한 내용이 바로 독수리 연습 계획입니다",
  "이거를 가르쳐 달라 자 한마디로 이 북한 입장에서는 손에 코 안 묻히고 한국에 대한 이 전력 지원 과 전략 지원을 한 눈에 앉아서 그냥 식은 죽 먹듯이 이 자료만 가지며는 먹을 수 있는 그거만 그런 어떤 상황이군요",
  "그거만 알면 뭐 따로 예를 들어서 미군이 또는 한국군이 이쪽으로 들어올까 이쪽으로 칠까 이쪽으로 할까 굉장히 많은 고민을 하지 않겠습니까? 네",
  "그런데 그것만 알면 아 이거는 조공이구나",
  "이거는 필요 없구나",
  "이거는 어~ 어떤 그~ 더미구나",
  "그럼 이게 바로 주공이구나",
  "이게만 막으면 된다든지 아니면 여기를 오는 것을 우회해서 역습을 해서 꼬리를 잘라버린다든지 이런 반격 매복 이런 것들을 할 수 있는 것이죠",
  "종합적인 압재 전략을 펼칠 수 있는 그렇습니다",
  "그런 어떤 기밀 문서군요",
  "그런 것을 사실 북한 입장으로서는 보자라고 했는데 이석기 의원이 비례 대표 의원이거든요",
  "통상적으로 국회의원들이 어~ 이 국방 관련 자료를 국방부에 제출을 요구를 할 때는 자기 지역구에 군 관련 민원 사항이 있을 때 네",
  "그런 것을 해결하기 위해서 도대체 왜 우리 지역 주민들이 이렇게 민원을 하냐 이런 것들을 하기 위해선데 독수리 연습 키리졸브 때문에 자기 지역구도 없는 사람이 무슨 민원을 해결하겠다고 이거를 왜 보겠다는 것인지 자 그 사람들 입장에서는 이 반재 반미 운동하는 것이 목적이고 미군을 여기서 철수시키고 또 몰아내는 것이 목적이기 때문에 아무튼 여러 가지 자기네들 정치적 전략적 구상과 네",
  "필요에 의해서 그랬을 겁니다",
  "자 두 번째로 이석기 외 통진당에서 요구하는 육십삼 건에 국방 기밀 자료 가운데에서 최고로 위협적인 우리 안보에 위협적인 또 하나에 자료는 한미 공동 북한에 국지 도발 공동 대비 자료다",
  "자 이건 뭐 천안함 연평도 포격 도발 같은 바로 그겁니다",
  "우려 상황을 다 염두해 둬서 지금 이 자료를 요구하는 겁니까? 이제 천안함 우리가 인제 아픈 과 어~ 기억이 있었죠",
  "그러나 어~ 북한에 의뢰가 그랬는지 어~ 그것을 규명하는데 너무나 오랜 시간이 걸렸기 때문에 반격을 할 수가 없었습니다",
  "그런데 연평도 포격 도발을 당했을 때 즉시 반격을 했습니다마는 어~ 시원하지 못했다",
  "화끈하지 못했다라는 네",
  "어~ 비난 여론에 사실은 시달려야 했죠",
  "그래서 어~ 그 이후에 연평도 포격 도발 이후에 취임한 김관진 국방 장관은 북한이 우리를 공격을 하면 국지 도발을 하면 전면전 아닙니다",
  "국지 도발을 하면 두 배 세 배로 그것을 갚아주겠다",
  "그리고 그것을 원점까지 타격하고 이제는 그것을 더 넘어서 지휘부까지 타격하겠다",
  "그 지휘부가 어디냐 군단 사령부가 될 수가 있고 평양이 될 수도 있습니다",
  "그런 지휘부까지 타격하겠다라고 했고 이것을 그동안은 작년까지만 해도 우리 한국군 단독으로 작전을 할려고 했습니다",
  "왜냐하면 평시 작전권과 전시 작전권이 분리가 돼 있었기 때문에 네. 그렇죠",
  "이것은 이제 평시 작전 상황이기 때문에 네",
  "에~ 우리가 단독으로 한다라고 했는데 올해 한국 내에서의 전면전 위협이 굉장히 높아졌기 때문에 네",
  "미군이 동맹군으로서 이것을 지켜볼 수가 없다 해서 우리에 요청에 응답을 해서 국지 도발 북한이 국지 도발을 하면 평시 임에도 불구하고 미국 전력을 지원하겠다라고 개입하겠다",
  "미국이 발표를 해서 네",
  "국지 도발 한미 국지 도발 공동 대비 계획을 마련했죠",
  "그~ 재밌는 것이요",
  "이 한미 공동 그~ 북한에 국지 도발 대비 계획을 발표한 이후에 서해 지역에서 북한이 국미 도발 지금 한 적이 있나요? 못 했죠",
  "이거 발표가 난 이후에 아직까지 못 했죠",
  "그러면 북한이 이거를 요구한 것은 만일 국지 도발을 저질렀을 경우에 어떤 현상이 있느냐 한국과 미국이 어떤 식으로 이걸 대응할 것인가 그걸 지금 보겠다는 것 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "예를 들어서 연평도에다가 다시 한번 포격을 했을 때 예",
  "그러며는 어~ 우리 서산 기지에 있는 에프 십오 어~ 에프 십육 전투기 붕 떠서 오산 기지에 있는 미군 주한 미군 에프 십육 전투기들이 이~ 각각 날개에 어떤 폭탄을 어떤 미사일을 미사일을 장착을 하고 신속하게 몇 분 만에 몇 대가 예",
  "어~ 떠서 어느 방향으로 진격하고 한국 공군 전투기들은 왼쪽으로 진격하고 미군 전투기들은 오른쪽으로 들어가서 이때에 네",
  "한국은 폭격하고 미군은 어~ 제공 작전을 해 주고 전자전 제밍을 해 준다든지 네",
  "이런 지원을 하고 조정 미사일을 막는다든지 그렇습니다",
  "그리고 이때 해군은 어~ 평택에서 어떻게 어떻게 군함들이 각각 어~ 삼천 톤 급 구축함 한 척 또는 이천 톤 급 호위함 두 척 네",
  "어~ 천 톤 급 어~ 초계함 한 척 어떤 방식으로 진행을 짜서 북한을 압박하고 네",
  "해주를 압박하고 여의치 않을 경우에 해주 쪽을 항해서 한 포 사격을 하고 네",
  "또 여의치 않을 경우에 북한에 지휘부를 향해서 함대지 수강 미사일 선룡회라고 하는 사전 거리 천오백 키로 짜리 이번 국 그~ 새로운 개발한 발표한 국방부가 에~ 공개를 한다고 하죠",
  "그것을 어디를 향해서 어떤 방식으로 몇 발을 쏜다",
  "이런 모든 것들이 들어 있는 시나리오예요",
  "실질적으로 북한에 원점 타격을 할 때 우리가 어떤 미사일을 동원해서 어떻게 때릴 것인가에 대한 구체적인 몇 발을 액션 프레임이 어떤 식으로 예",
  "예. 해병대는 다 나와 있는 거죠",
  "예. 해병대는 이때 케이나인 자주포를 어떤 식으로 모아서 네",
  "어느 방향 무도 장재도로도 몇 발 무도로는 몇 발 예",
  "이런 식으로 다 나와 있는 것이 이 국지 도발 계획인데 네",
  "이것을 가르쳐달라 그러며는 캬~ 이것이 계획되어 있지 않는 곳으로 공격을 하겠다는 것입니다",
  "그러니까 국지 도발에 대해서 한미 공동 도발 대비에 대한 방어에 어떤 허점이 나와 있는가 그렇습니다",
  "이걸 지금 보겠다는 것 아니겠습니까? 자 시청자 여러분 예",
  "미래 창조 과학부를 담당하고 있는 이석기 의원이 네",
  "한미 국지 도발 공동 대비 계획이 왜 필요한지 지역구도 없는 사람이 네",
  "이것은 누가 봐도 뻔한 어~ 그런 배후가 있지 않은가 하는 의심을 할 수밖에 없는 부분입니다",
  "야~ 이거 무시무시하네요",
  "지금 이 사건 이 한미 공동 그~ 북한에 이 국지 도발에 대한 공동 이~ 대비 계획을 발표한 이후에 아직 서해안에서 이렇다할만한 북한이 국지 도발을 못 하고 있는데 도발을 다시 했을 경우에 한미가 어떤 식으로 대응해 올 것인가에 대한 그 프로그램을 알고 시나리오를 전부 보고 허점을 찾겠다는 이거죠",
  "자기네들이 허점을 찾아서 대응해 나가겠다고 하는 그 무시무시한 군사 기밀을 달라고 했다",
  "자 세 번째는 뭐였는지 한번 보겠습니다",
  "주한 미군 레이더 기지 자료  야~ 이거는 이거는 정말 치명적인 거 아니겠어요",
  "이거는 우리 수도권에 사시는 분들의 생명에 치명적인 겁니다",
  "특히 경기도 수도권 그렇습니다",
  "이 경기도 북부와 서울까지 이 사시는 분들에게는 어~ 치명적인 건데 왜냐하면 네",
  "이 레이더가 무슨 레이더인가 하면 대포병 레이덥니다",
  "즉 어~ 지금 저도 어디에 있는지는 모르구요",
  "어~ 휴전선 근방에 북한이 어~ 장사정포라고 그래가지고 갱도형 장사정포 한 이백 에~ 사십 여문을 숨겨 놓았죠",
  "아~ 그렇게 해서 우리를 공격하겠다라고 지금 동굴 속에 넣어놨지 않습니까? 아~ 삼백사십 여문입니다",
  "그것을 넣어놨지 않습니까? 그런데 북한이 그것을 쏘게 되면 어~ 우리 군도 대포병 레이더라는 것을 가지고 있어서 포탄이 이렇게 날아옵니다",
  "날아오는 것을 최정점에서 딱 그~ 끊어버리죠",
  "레이더를 딱 탐지하며는 네",
  "어느 각도에서 날아 왔는 것을 금방 알 수가 있죠",
  "거꾸로 금방 생각할 수가 있죠",
  "그러며는 우리 군도 그런 대포병 레이더를 여기 여기 여기에 나두는데 주한 미군도 그 연천 또는 파주 이런 휴전선 근방에 주한 미군에 대포병 레이더를 많이 갖다 놓았습니다",
  "왜 서울 시민들을 지켜주기 위해서 네",
  "그런데 그 주한 미군이 가지고 있는 대포병 레이더의 성능이 네",
  "에~ 정말 부럽고 어~ 부럽게도 우리 군이 가지고 있는 성능보다 훨씬 더 강력하고 좋은 성능을 가지고 있는 것이 몇 개인지는 모릅니다",
  "몇 개인지는 모르는데 우리 한국에 배치가 되어 있는라는 소문만 전 들었어요",
  "그것을 어디 있는지 가르쳐 달라 이거 황당한 이야기가 아니겠습니까? 기밀 중에 기밀을 달라 이거 아니겠습니까? 저도 있는지 없는지 실체조차 불분명는 또 어디에 그걸 배치해 놨는지 어디에 있는지도 모릅니다",
  "알려고 해서도 안 되는 우리 서울 시민들 그리고 경기도 북부 지역에 사는 이 수 많은 경기도 도민들의 네",
  "생명을 담보하고 있는 저 북한의 장사정포 입만 열면 서울 불바다로 만들겠다는 저 장사정포를 탐지해서 타격해야 할 그 레이더 자료를 넘겨달라 네",
  "그러면 이 레이더가 어디 있는지 알면 사전에 특수 부대를 보내서 이 레이더를 파괴시켜 버리면 네",
  "우리가 대포병 사격을 할 수가 없죠",
  "북한이 시간 당 육만 말의 포병을 포 포탄을  우리 서울 경기도 북부 지역으로 퍼붓게 됩니다",
  "우리는 그것을 계속 고스란히 맞을 수밖에 없는 아무런 방어 장치 없이 그러한 레이더 자료를 넘겨달라 우리 서울 시민들 목숨 달라 이겁니다",
  "아~ 실제로 저 이건 중요하긴 그 남북 관계 속에서 있었던 일인데요",
  "이 교류 협력을 한참 했었을 당시에 이 북한에 통명부장 김양건 등등 북한에서 직접 비행기를 타고 인천 공항에 내리겠다",
  "그렇게 요구를 한 적이 있었어요",
  "그때 그 비행기를 타고 굳이 인천공항으로 삼팔선을 넘어오겠다라고 하는 북측에 의도 가운데 하나가 차를 타고 이렇게 넘어오면 되는데 우리에 주한 미팔군이 레이더 기지에 해 놓은 것을 어디 어디 레이더 레이더 기지가 설치돼 있는가 그것을 탐지하기 위해서 하늘에서 한번 보겠다",
  "하늘에서 전부 한번 보겠다",
  "자기네들은 이 한국 영공을 네",
  "제공권이 없기 때문에 한국 영공을 네",
  "한 번도 살펴본 적이 없거든요",
  "그래 하늘에서 한번 보겠다는 것입니다",
  "그래서 그 내막을 저희들이 미리 그 당시에 한 번 알고 일시적으로 네",
  "레이더 기지를 잠깐 꺼버린 적이 있었습니다",
  "북한에 전시 작업에 안 걸리기 위해서 네",
  "이건 비밀 중에 비밀이였는데  제가 공개합니다",
  "네 번째 한번 보겠습니다",
  "한미일 정보 보호 협정 자료 이게 왜 중요합니까? 아~ 이거 이게 언뜻 보면 별거 아닌 거 같죠",
  "이제 작년 어~ 이명박 정부 말기에 에~ 청와대에서 일본과 정보 보호 협정을 어~ 체결하자라고 네",
  "추진을 하다가 당시 이제 청와대 대회 전략 기획관이였던 김태효 어~ 기획관이 이~ 이~ 어떤 그 논란을 책임을 지고 어~ 사임을 한 그런 사건이였죠",
  "그러면 이것은 뭐냐하며는 한국과 미국 일본이 각각 북한의 핵 미사일 기지 핵 능력을 탐지하는 각각에 장점들이 있습니다",
  "이를테면 인공위성은 뭐 미국이 최고겠죠",
  "또 신호 정보 수집이라고 있습니다",
  "감청은 이 삼국 중에서 일본이 또 최곱니다",
  "그리고 휴민트라고 하죠",
  "인적 정보 인적 정보 인적 정보는 뭐 어쨌거나 간에 우리 한국이 최곱니다",
  "어~ 역시 대한민국이 최고죠",
  "한국과 미국 일본이 이런 것들을 서로 정보 교류를 하자라고 하며는 이 협상을 하며는 서로 간에 자신의 장점을 나는 이 만큼 가지고 있다",
  "또 능력 능력이 있다",
  "일본도 나도 이만큼 능력이 있다",
  "미국도 나도 이만큼 능력이 있다",
  "그럼 서로 간에 가치를 보고 자 그러면 우리 뭐 주고받을 만 하네 네",
  "주고받자 공유하자 이렇게 하는 사전 자료를 네",
  "내 달라라고 했는데 네",
  "그게 뭐냐하며는 미국 한국 일본이 각각 북한의 북한에 대한 정찰 능력을 얼마나 가지고 있는가를 공개하라는 겁니다",
  "카~ 테스트하기 위해서 테스트가 아니고 북한 입장에서는 우리 우리에 능력 네",
  "한국의 북한 어떤 그~ 탐지 능력 탐지 능력을 정찰 능력 네",
  "또는 그 휴민트 정보 취득 능력 이게 얼마나 되는지 일본은 얼마나 또 우리를 감청할 수 있는지 미국은 우리를 얼마나 바로 볼 수 있는지 그것을 자료를 달라 지금 그 고고도 무인 정찰기 이번에 보니까 이 북한이 네",
  "그 우리에 에프엑스 사업 전투기뿐만 아니라 북한 전역을 정밀 감시할 수 있는 고고도 무인 정찰기 소위 소위 말해서 글로벌 호크죠",
  "글로벌 호크 그것 아닌가 싶네요",
  "글로벌 호크와 아파치헬기 네",
  "지금 한미일 정보 보호 협정 자료와 지금 글로벌 호크와는 직접적인 상관관계가 있죠",
  "직접적으로 이제 연결되는 것입니다",
  "이제 우리가 지금 현재는 어~ 북한을 탐지하고 정보 취득을 할 수 있는 것이 거의 휴민트 전력 외에는 딱히 가진 게 없어요",
  "그래서 인제 에~ 북한이 핵 실험을 하고 핵 실험에 성공했지 않습니까? 그렇죠",
  "그러며는 우리 국방부에서 마련해 놓았던 게 바로 킬체인이라고 하는데 그 킬체인이 북한이 우리를 핵을 가지고 공격할려는 의도와 탐지가 되면 네",
  "그것을 선제 공격하겠다라는 것이 킬체인인데 그러면 어떻게 탐지하냐 휴민트 가지고 안 되니까 우리고 글로벌 호크 같은 이런 고고도 전략 무인 정찰기를 도입을 해서 그것을 가지고 북한을 항상 위에서 바라보겠다 하는 그런 것인데 네",
  "문제는 이 자료가 그걸 왜 그러면 북한에게 넘어갔을 때 문제가 되냐",
  "이제 글로벌 호크 이제 껍데기는 다 글로벌 호큰데 거기에 구매하는 구매하는 자가 원하는 성능이 어느 정도에 성능인가에 따라서 성능 세팅을 할 수가 있지 않겠습니까? 네",
  "그러며는 일단 우리 군이 요구하는 성능이 뭐냐라는 것을 공개하라고 그랬거든요",
  "그러며는 결국 글로벌 호크에 능력이 다 나오는 거예요",
  "감청 능력은 몇 키로 어~ 이를테면 해상까지 감청할 수 있는지 또 이 사진 촬영 능력은 언제 어느 때 어디까지 할 수가 있는지 네",
  "이 모든 자료를 다 달라 북한에 전역 군사 이동을 어느 수준에서 한눈에 다 간파할 수 있는 정보를 취득할 수 있을 것인가 우리 국방부의 목표가 어디까진지 정보 능력 어디까지인지 달라 야~ 참 또 있습니다",
  "우리 인제 그~ 대형 공격 헬기 사업을 해서 아파치 헬기로 선정을 했죠",
  "그런데 북한은 굉장히 걱정이 많습니다",
  "이 아파치 헬기에 이~ 프로펠라 로터라고 하는 그 프로펠라 위에 보며는 큰 접시 같은 게 있습니다",
  "그게 바로 롱보울 레이더라는 건데요",
  "이 롱보울 레이더에 능력이 바로 적의 전력 바로 위에 가서 적에 전력들이 산 너머에 뭐가 있는지 다 보고 탐지해 내는 것입니다",
  "그러며는 이 아파치 헬기에 롱보울 레이더의 백업을 받으면서 진격하는 기갑 부대 즉 탱크 부대와 예",
  "이것이 없이 기갑 맞서는 기갑 부대의 탱크 부대의 능력은 하늘과 땅 차이죠",
  "그런데 이 롱보울 레이더도 껍데기가 같다고 해서 다 능력이 같은 게 아니에요",
  "그래서 우리 군이 이번에 도입한 이 아파치 헬기 롱보울 레이더 능력이 어느 정돈지 궁금해 죽겠는 겁니다",
  "그 자료 달라는 겁니다",
  "야~ 참 이 또 있습니다",
  "또 그~ 기타 어~ 여기에는 뭐 제가 베스트 파이브에는 넣지 않았는데 주한 미군 기지 관련해서 지금 뭐 춘천에 있는 캠프 페이지 에~ 이런 옮기면서 그게 지금 뭐 어~ 어떤 오염이 토양이 오염이 얼마나 됐냐 하는 자료를 제출해라",
  "또 그~ 평택으로 가는 미군 기지의 설계도를 내놔라",
  "이게 얼마나 웃긴 건가 하며는 토양 오염이 어떻게 돼 있냐를 조사를 하면요",
  "그동안에 미군들이 어떤 무기를 이 기지에서 어떤 무기를 가지고 어떤 일을 해왔는가를 어떻게 해왔는가를 전부 분석할 수가 있습니다",
