  "개전의 정이 있는 게 또 중요하고 예",
  "그런데 만약에 조윤선 전 장관같은 경우에 죄송하다",
  "내가 나중에 알았는데 음~ 박근혜 전 대통령을 좀 보호해야 된다는 생각때문에 그런 식으로 잘못된 말을 하게 되었다라는 식으로 예",
  "지금 얘기가 나오게 되면 음~ 또 그럴 수 있죠",
  "근데 지금 국회에서의 그 증언 및 뭐 그 감정에 관한 법률인가 예",
  "그거에 위반이잖아요? 예",
  "그분들이 다 위증했다는 혐의로 아직 고발 했는지 안 했는지 아~ 그것도 고발 했네요",
  "네. 고발 했잖아요? 고 고소를 해 돼 있고 예",
  "그래서 그게 일 년에서 십 년 사이에 법 그~ 징역형을 선고하게끔 되어 있는 범죄거든요",
  "근데 사실 인제 그걸로 따지면은 같이 한 사람에 대해서 여러 가지 범죄 혐의가 들어가 있는 거기 때문에 반드시 오 년 이하만 들어가는 건 아니니까 음~ 세질 수는 있어요",
  "예. 하지만 그렇지만 그럼에도 불구하고 집행유예는 가능하죠",
  "음~ 아니요. 김기춘 김기춘 전 장 인정을 안 할 경우에 아~ 김기춘 전 실장 같은 경우에 또 끝까지 인정 안 할 수도 안 할지는 사실 몰라요",
  "그분도 사실은 대통령이 시켰다라는 식의 말을 조금 했어요",
  "그래서 이분이 재판이 사실 지금 시작한지가  오늘인가가 지금 첫 번째 날 아니겠습니까? 음~ 그까 앞으로 어떻게 전개될지는 모르고 또 그렇게 그~ 전제로 끝까지 부인했을 경우에 끝까지 부인한다 그러면 사실 지 집행유예 해주긴 어려울 수도 있죠",
  "아~ 김기춘 어~ 조윤선 박근혜 어~ 지금 모든 국민들의 관심은 어~ 대선과 서울 구치소 그리고 남부 교도소로 쏠려있습니다",
  "샵 오사공공으로 주제에 맞는 다양한 의견 문자로 보내주시면 저희가 반영해드리도록 하겠습니다",
  "한 발 더 깊이 들어가 시사 분석 여러분은 지금 생방송으로 진행하는 정봉주의 품격시대와 함께 하고 계십니다",
  "사월 육 일 목요일 정봉주의 품격 시대 두 번째 이슈 들어가겠습니다",
  "최태민 최순실 박근혜 이 세 사람으로 이어지는 오래되고 질긴 관계의 본질을 누구보다 가장 잘 아는 사람은 역시 가족이겠죠",
  "어~ 오늘 어렵게 모신 특별한 손님과 함께 박근혜 게이트의 뿌리를 추적해보기로 하겠습니다",
  "장성근 미디어 오늘 기자 계속 자리 하고 계시구요",
  "어~ 최태민 의붓 아들인 조순재 씨의 장남이자 또 하나의 가족 저자인 조영래 씨 자리 하셨습니다",
  "자 우리 시청자 여러분들께서도 샵 오사공공으로 다양한 의견 보내주시기 바라겠습니다",
  "어~ 책을 내셨어요? 네. 그렇습니다",
  "네. 이렇게 한번 들어봐주시죠",
  "어~ 또 하나의 가족 네. 그렇습니다",
  "최태민 임선이 그리고 박근혜 어~ 우리 시청자 분들이 다 아~ 익숙한 표현들이에요",
  "네. 다 아시는 이름이시죠",
  "다 아는 이름이고 저 책 보셨어요? 정상근 기자님 아니요. 아직 보진 못 했습니다",
  " 나온지 얼마 안 되지 않았나요? 한 한 이십 일 됐습니다",
  "어~ 그러면 이십 일 되면 바로 사보셔야죠",
  "x 끝나고 바로 구입해서 사보도록 하겠습니다",
  "예. 제가 하나 사드릴까요? 아 아니요",
  "김영란 법에 걸릴까봐 김영란 법이요? 네. 농 농담이었습니다",
  "책이 얼마예요? 어~ 만 원 조금 넘는 거 같아요",
  "안 걸리는데 그러면 네. 안걸리네요. 네",
  "자 책이 그 책을 낸 어~ 예를 들어 인제 우리가 뭐 의붓아들 손자 뭐 이렇게 얘기했는데 네네",
  "일단 조용래 씨가 어떤 분인지 우리 시청자 분들에게 좀 소개를 좀 해주시고 아~ 저는 그~ 으~ 조순재 녹취록을 남기진 조순재 씨의 장남이고요",
  "예. 조순재 씨는 또 누구죠? 어~ 최태민 씨의 의붓 아들이고 예",
  "어~ 최태민 씨의 다섯 번째 부인으로 알려지신 임선이 할머니의 에~ 저~ 할머니의 아들이세요",
  "그까 임선이 할머니께서 할머니께서 예",
  "아버님 조순재를 다른 데서 낳고 이렇 그까 저희 할아버지께서 돌아가신 이후에 예",
  "어~ 재가를 가시죠",
  "재가를 했는데 그 재가 한 당사자가 최태민 씨 최태민 네네. 그렇습니다",
  "아하 그러면 최태민 씨 입장에서는 임순이 씨가 데리고 온 아들인데 네네",
  "그 그 아들 조순재 씨에 대해서 좀 애정이 있었나요? 어~ 어렸을 제가 어렸을 때 인제 최태민 할아버지에 대한 기억은 뭐 아주 어렸을 때 예",
  "저를 꽤 기여워 해주셨던 거 같아요",
  "네. 그리고 아버지에 대해서는 아버지 조순재 씨에 대해서는 아버지에 대해서는 뭐 뭐 아들로서의 애정이라기보다는 예",
  "어~ 필요한 인적 자원 중에 좀 중요한 어~ 관계 정도 어~ 그까 그 최순실 씨나 그 최태민 씨의 딸들이 어렸을 때 어~ 그 시절에 인제 칠십오 년도를 중심으로 시작하는 그~ 어~ 일에 예",
  "저희 아버지가 인제 일을 하시게 될 수 있는 나이가 삼십 대가 넘어가셨기 때문에 예",
  "재혼 한 거 그니까 최태민 임순이 씨가 그~ 개 결혼한 건 몇 년도예요? 어~ 그거는 칠십오 년 이전인가요? 칠십 최태민 씨와 임선이 씨의 결혼 예예",
  "어~ 오십 년 아~ 육이오 전쟁무렵이라고 보셔야 될 거예요",
  "아~ 꽤 오래전이네요. 그러면은 네. 그렇습니다. 네",
  "어~ 그럼 칩십오 년도에 최태신 씨와 박근혜 씨가 관계를 막 가질 무렵에 네네",
  "아버님 조순재 씨는 꽤 장성한 아들이었네요? 그러면은 그까 할머니가 없이 아버지는 혼자 자라셨구요. 사촌 집에서 자라셨고 아~ 임순이 할머니가 아 아버지를 이렇게 안 키우셨어요",
  "키우신 건 아니었네요",
  "어~ 아버지는 인제 뭐 사촌 집에서 자랐고 예",
  "그렇게 커서 인제 아버지 독학하셔서 대학 나오시고 음~ 어~ 장성하신 이후에 다시 엄마를 만나게 되죠",
  "장성한 이후에 네. 그렇습니다",
  "성장 과정에선 엄마를 못 만났고 네네. 네",
  "어허 장성한 이후에 엄마를 다시 만났고 네. 그렇습니다",
  "그 연도는 언제쯤인지 정확히 기억은 잘 안 나시고 육십오 년도 무렵으로 알아요",
  "어머니 아버지가 이~ 결혼하실 무렵 아하 그 직전 정도 예",
  "육십사 년 뭐 육십오 년 그때쯤에 음~ 인제 만나시게 돼요",
  "만나고 그때부터 인제 임순이 그러니까 할머니 그러니까 네",
  "최 조순재 씨의 어 어머니하고 같이 생활을 하시는 그런 관계가 됐나요? 어떻게 됐나요? 뭐 처음부터 같이 살았는지는 모르겠는데 예",
  "그~ 아버지 저희 어머니가 결혼하신 이후에 인제 아버지가 살던 집과 할머니가 살던 집이 가까웠어요",
  "아하 그까 같이 산 건 아니고 예. 가깝게 늘 주변에서 이렇게 가까이 살았죠",
  "그리고 인제 그 기억 나중에 인제 녹취록 보면서 나중에 역사를 다시 추적해본 거 아니에요",
  "우리 조용 조용래 씨 입장에서는 네. 그렇습니다. 네",
  "그러면은 어~ 최태민 씨와 박근혜 씨가 연을 맺는 게 칠십사 년 칩실오 년 무렵 아니에요? 네. 그렇습니다",
  "그때부터 아버지 조 그 조순재 씨는 네",
  "최태민 씨와 일을 같이 도와드렸나요? 그게 인제 음~ 정확한 시점을 말씀드리자면은 칠십사 년도에 육영수 여사가 서거하시고 서거하시죠",
  "그 다음 해에 어~ 서거 일 주기 예",
  "어~ 사진전 추 추모 사진전이 열려요",
  "그 사진전에 실무를 기획하세요",
  "아~ 아버지 조순재 씨가 네네. 그렇습니다",
  "그래서 어~ 그런 능력이 좀이 있으신가보죠? 그까 그 전에 인제 그~ 이xx 공무부장관 비서관을 하셨구요",
  "아하 정치 쪽에 이렇게 관계를 좀 하고 계셨었네요. 그러면 그리고 인제 아버지 서른살 때 국회의원 출마하셨었고 떨어지셨죠. 서대문 갑구로 오~ 그리고 인제 그 전에는 그~ 관광 관광 공사 그러면 거기 김 김상현 의원이 있는 그쪽 지역 어딘데요? 거기가 그 당시에는 김재광 씨가 됐죠",
  "아하 아우 그러면 아버님 조순재 씨께서 꽤 이렇게 사회 활동에 적극적이시고 예. 그렇습니다",
  "정치권에 관계 가까이 계셨었고 네네 직접 서른살 땐 국회의원 출마까지 하셨었고 네네",
  "그럼 꽤 이렇게 기획력이나 활동성이 뛰어났던 분이시네요",
  "그러니까 인제 그런 면 때문에 저희 할머니의 적극적인 개입 요구에 의해서 아하 아버지가 인제 그 추모 사진전을 처음 기획을 하세요",
  "아~ 치 팔십 칠십오 년도에 네. 그렇습니다",
  "그래서 그 사진을 구하러 이제 외신들 보도 사진을 구하러 인제 미국도 가시고 오~ 사진을 많이 모으셔가지고 성황리에 잘 치러요",
  "그래서 그거에 대한 평가가 좋았기 때문에 그 이후에 본격적으로 구국선교단부터 시작하는 그 최태민 박근혜 사업에 예",
  "어~ 이제 시작부터 동참하시게 되는 거죠",
  "저는 이 옛날 얘기하면 이제 제가 머리가 좀 안 좋아갖고 기억을 자꾸만 해야 되니까 네",
  "잘 저런 건 머릿속에 잘 안 넣어놓거든요",
  "근데 저 스토리를 알고 계셨었나요? 어~ 뭐 저도 그렇게 비슷한 유형이긴 한테 예",
  "근데 되게 그~ 이천십육 년에 최순실 국정 농단 개입 이후에 되게 그 그 가족사가 굉장히 좀 유명해지면서 예",
  "또 알려지지 않았던 사실들도 조금씩 알려지고 뭐 그랬었죠",
  "음~ 그~ 처음에 뭐 유xx 사후에 그 이후로 이제 최태민이 박근혜 씨에게 접근했다",
  "뭐 그런 얘기도 있었는데 예",
  "또 그 이전에 또 박정희 전 대통령과 원래 최태민이 알던 사이였다",
  "음~ 뭐 이런 얘기도 돌았고 근데 이게 파편화 된 기억들이 워낙 많아 가지고 그렇죠",
  "이게 뭔가 워낙 복잡하니까 네",
  "어떤 실체적인 진실을 파고 들어가기가 좀 쉽지가 않더라고요",
  "예. 지 지금 이 얘기는 어떤가요? 그~ 원 예",
  "이~ 실체적인 진실에는 어차피 백 프로 접근이 안 되고요",
  "어~ 사람들이 기억과 뇌리에 남아 있는 단편들을 모아서 음~ 가장 진실에 근접한 걸 남기자 예",
  "그 이유는 어~ 역사에 백 프로 진실이 남지는 않지만 음~ 어~ 되게 어~ 오욕스럽고 부끄러운 과거라고 해서 역사에서 되게 어~ 배제 시키는데 그런 것들을 남겨놓은 게 후대엔 더 의미가 있지 않냐 예",
  "그래서 어~ 부끄러운 가족사라고 해도 예",
  "어~ 역사에는 좀 진실이 남았으면 좋겠다라는 음~ 음~ 신념이 있었어요",
  "자 그러면 칠십오 년도에 사진전을 기획하고 네",
  "그때부터 아버지 조순재 씨께서 네네",
  "최태민 할아버지의 일을 도운 거 아니에요? 칠십오 년도에 구국 선교단이 발족을 해요",
  "그~ 잠깐 동영상 나오는 그 구국 선교단 네네네. 그선교단 지금 그림에 나오네요. 예예",
  "구국 선교단 초기에 어~ 홍보 실장을 맡으셔요",
  "어허 그래서 실무를 맡으시고 핵심 역할을 하셨네요. 그러면은 그렇죠",
  "음~ 그렇게 봐야 되고 네 구 으~ 칠십칠 년 무렵에 인제 새마음 봉사단이 또 인제 확대되고 예",
  "조직들이 늘어날 때 자 저 구국 선교단이 총재는 누구였었나요? 그 당시에는 최태민 씨 였구요",
  "최태민 씨였고 박근혜 씨는 어~ 명예 총재요. x 고 명예 총재 예",
  "그게 인제 칠십칠 년도 그 친국 소위 말하는 친국 예",
  "그게 있은 이후에 친국이라 함은 박 문제가 되고 박정희 자꾸만 제보가 들어오니까 박정희 전 대통령이 최태민 씨를 직접 조사한 거죠? 네. 그렇습니다",
  "그 이후에 상황이 조금 바뀌'어요",
  "어~ 박근혜 씨가 전면에 등장해서 총재를 맡으시고 아하 최태민 씨가 명예 총재를 물러 나는 재단이 새로 만들어지는데 그게 인제 새마음 봉사단 아~ 이제 그때는 사무처장 구국 선교단에서 구십 칠십칠 년 새마음 봉사단으로 네네",
  "어~ 최태민 씨는 뒤로 물러나면서 박근혜 전 대통령이 총재가 되고 네. 그렇습니다",
  "음~ 그믄 그때는 인제 어~ 사무처장을 하세요",
  "어~ 요직만 이렇게 쭉 간 간 그럼 실제 업무를 다 했다고 봐도 되네요? 저는 그렇게 보고 있죠. 네",
  "어~ 뭐 부인하기는 어려워요",
  "그러면은 그렇게 관계가 있다가 그다음에 어떻게 되나요? 어~ 그 다음 이제 그 다음 스테이지가 어~ 어~ 박정희 대통령 서 서거란 서거 사건이 역사적 바꾸죠",
  "사건 얘기를 들어보면 그때 이후로 돈이 어마어마하게 들어오면서 이게 뭐 그~ 사이가 안 좋아졌다 이렇게 그런데 가족 관계가 돈에 의해서 형성 되기도 하고 음~ 어~ 가족 관계가 돈에 의해서 해체되기도 하고 그렇죠",
  "권력도 마찬가지입니다만 예",
  "그렇게 해서 어~ 저희 조 씨 집안과 최 씨 집안이 가족 관계도 형성 돼 있었고 음~ 또 그 돈이 에 역할 그~ 작용에 의해서 가족 관계가 해체되는 과정 음~ 그게 인제 어~ 일반 가정에서도 예",
  "형제 간에 뭐 상속 문제가 나오면 그렇죠",
  "그 가족이 해체되잖아요? 예",
  "형제 중에 또 누구 하나가 변학 그 벼락 부자돼갖고 대박이 터지면 또 가족이 해체되는 경우가 있고 인제 행복이 더 드 집안이 행복해지는 게 아니라 예예",
  "그 돈과 권력이 개입되면 음~ 가족 관계가 이렇게 해체 수순을 밟는 것들 예",
  "근데 그 이전에 그런 관계에 의해서 가족 관계가 형성 되기도 하는 것 음~ 다시 말하면 최태민 씨 일가와 박근혜 씨가 가족 같은 관계가 되는 것 아하 이런 게 인제 가족 관계로 이 현상을 한번 어~ 키워드를 잡아 본 거죠. 타이틀을 예",
  "그럼 그 이후에 그~ 칠십구 년도 박정희 대통령 서거 이후에 과정을 좀 설명을 해주시죠",
  "대통령 서거 이후에 인제 그~ 소위 말하는 통치자금에 대한 예",
  "인제 문제가 어~ 뭐 아버지가 쓰신 그 남기신 녹취록을 좀 예민하게 보시는 독자라면 예",
  "그까 텍스트에 민감하신 분들이라면 그 내용에서 충분히 많은 걸 알 수 있어요",
  "어허 근데 인제 구체적이고 명확한 언어를 쓰지 않고 예",
  "좀 추상적인 단어를 사용하셨던 이유는 제가 조금 짐작을 하죠",
  "어~ 너무 명확 하게 얘기할 수 없었던 부분들은 있어요",
  "그렇게 음~ 위험한 요소들이 있었나요? 뭐 오해의 소지 아~ 좀 더 확대될 소지도 있었고 아버지가 스스로 좀 뭐 두려웠던 부분도 있으실 거고 음~ 그래서 진정서와 녹취록을 보면 예",
  "전체 흐름은 사실 책을 다 읽지 않아도 음~ 그것만 가지고도 어~ 텍스트에 민감하신 분들은 다 파악하실 수 있을 거 같아요",
  "음~ 어떤 내용이죠? 사실은 저도 그걸 기반으로 재구성을 했기 때문에 예",
  "근데 인제 어~ 기반적인 내용은 그래요",
  "뭐 어~ 어~ 박근혜 대통령이 인간적으로 가진 문제점 뭐 거짓말에 대한 어떤 음~ 인간적으로 할 수 없는 거짓말 음~ 그까 거짓말에도 종류는 있고 예예",
  "어~ 차별은 있는 누구나 거짓말은 하니까요",
  "불가피하게 할 수밖에 없는 거짓말이 있고 그런데 인제 어~ 선의로 가장할 수 없는 거짓말 또 특별한 위치에 있는 특별한 사람이 하는 거짓말이 보통 사람에게 남기는 상처 예",
  "그리고 그런 걸 받아야되는 사람들이 인제 가지는 비애 음~ 이런 것들이 있죠",
  "음~ 그리고 어~ 그렇게까지 할 수 없는 거짓말을 할 정도면 오천만 국민 다 속일 수 있지 않냐 음~ 그런 거에 대한 의심이 있었구요",
  "또 음~ 당시 인제 박 대통령 그 후보 시절에 그걸 하시게 된 이유는 능력에 대한 부분이 있었어요",
  "그러니까 아버지가 말씀 어딩을 해주는 대로 다 이렇게 어~ 자기 소화 능력이 없이 그냥 따라 다니는 아~ 그럼 그때 최순실 씨가 했던 역할을 지금 최순실 씨가 했던 역할을 아버지 조순재 씨 씨가 네네",
  "고 역할을 했다는 건가요? 그대로 나와요. 요 텍스트에 음~ 녹취록에 다 나옵니다",
  "오홍 그 그런 부분 음~ 예를 들면 또 무책임한 부분들이 있어요",
  "그까 무슨 일을 추진했다가 잘 못 되거나 예",
  "뭐 사태가 나빠지면 어~ 자기 책임은 피하고 쏙 빠지고 다른 사람들이 책임지게 하는 음~ 이제 그런 부분들이 반복된 것들이 아버지가 결국 자기를 모른다고까지 할 때 폭발하셨던 건데 음~ 음~ 따지고 보면 혹 모른다고 거짓말 했기 때문에 이거를 하신 건 아니에요. 그 당시에는 음~ 아버지는 많은 의혹을 받으셨어요",
  "어~ 박근혜 씨쯤 되는 사람이 당신을 모른다고 했을 때에는 아마 당신이 뭔가 뒤로 좀 배려 받은 게 있지 않냐 자 그 시 그 시기는 인제 뛰어 넘어오는 거예요",
  "우리가 인제 칠십구 년 통치 자금 얘기를 하다가 지금 지금 말씀 네. 뛰어넘었죠. 네",
  "이천칠 년으로 뛰어넘은 거라면 네네네네",
  "이천칠 년에 이명박 박근혜 대선 경선을 할 때 네네",
  "조순재 씨 모르냐 그랬더니 모르는 인물입니다",
  "이렇게 얘기했다는 거야 티비로 네네",
  "그래서 아버지 조순재 씨가 경악을 해갖고 내가 이 자료를 제공해야 되겠다",
  "근데 그것만은 아니었어요",
  "그거에 경악과 분노는 있었는데 어~ 아버지가 아무 조치를 취하지 않으면 어~ 사람들이 말하는 소위 아버지의 오래된 친구들까지도 의심했던 문제들이 있어요",
  "음~ 아~ 뒤로 무슨 거래가 있었으니까 서로 내락이 있었으니까 그냥 모른다고 해도 넘어가는 거 아니냐는 아하 그런 의혹에 어~ 절망적이셨어요",
  "음~ 이제 그게 직접적인 이유인 거 같아요",
  "음~ 정 기자님 궁금한 거 없어요? 아니 한참 재밌게 듣고 있는데 재미들 그 이야 재밌게 들을려고 나오셨어요? 아~ 예",
  "궁금한 게 궁금한 게 전혀 없어요? 통치 자금 안 궁금해요? 아~ 통치 자금이요? 이천억 삼천억 기록이 나오는데 네",
  "그 기록은 저는 야 그때 당시 이천억 삼천억이면 사실 그 숫자에 대해서는 정확한 기록이 안 남아있어요. 아버지한테부터 아버지 한테도 아버지가 남겨주신 기록상 제 기억이나 뭐 말씀에 숫자가 없어요",
  "크다는 정도의 말씀이 있으셨어요",
  "아~ 근데 궁금한게 칠십 년대 후 중후반에 박근혜 대통령과의 관계를 최태민 목사가 최태민 씨가 형성을 하고 있었단 말이에요",
  "그럼 그때도 돈을 마음껏 주무를 수 있는 요런 관계가 아니었었나요? 어~ 칩십 년 대에 그~ 인제 소위 말하는 그 관변 단체 같은 예",
  "업 단체들을 운영할 때에는 구국 봉사단 한마음 봉사단 뭐 많은 기업들이 후원을 하죠",
  "그~ 좋은 마음으로도 하고요",
  "음~ 뭐 권력에 더러 들어둔 뭐 보험도 되고 그땐 뭐 권력이 하늘을 나는 진짜 하늘을 치솟던 권력이었니까요",
  "뭐 왕조 시대의 권력이니까 예",
  "지금 시대랑 비교가 안되겠죠",
  "음~ 그까 다 좋은 뜻으로 동참도 있고 또 그럴만한 명분도 충분히 있는 일이었고 예",
  "그까 그때도 이미 돈이 불편하거나 없어서 못 하는 일은 없었어요",
  "자 그러면 그때 돈이 있다가 인제 칠십구 년도에 박정희 대통령 서거되면서 그 많은 통치 자금이 예",
  "어디로 흘러들어간 거로 판단이 되세요? 인제 그게 최태민 씨에게 이전되는 과정에 아버지가 하신 말씀으로는 두 가지가 있어요",
  "한 가지는 어~ 직접 개입했다라는 부분 음~ 그까 직접 개입이라는 단어와 내 손으로 그랬다라는 두 가지가 있어요",
  "무슨 말이죠? 직접 개입했다는 거는 최태민 씨가 직접 개입 아버지가 아버지가 그 돈이 최태민 씨에게 넘어가는 과정에 직접 개입했다라는 말과 음~ 어~ 내 손으로 그랬다라는 후회가 돌아가시는 무렵에 인제 여러 번 그럼 그 돈을 이전하는 과정을 직접 아버지 조순재 씨께서 다 하셨다는 거 아니에요? 그런데 그게 지 그 말씀으로 추정해보면 그 그런데 인제 다 말씀이 그러세요",
  "어~ 직접 했다와 내 손으로 했다라는 게 정말 내가 들어서 손으로 이렇게 옮겨다 줬는지 예",
  "아니면 누군가 그렇게 하는 과정에 개입을 해서 음~ 뭐 뭐 세팅을 좀 했든지 어쨌든 저 뭐 전체적인 흐름은 어쨌든 알고 계셨을 거 아니에요? 그렇다고 보는 거죠. 네",
  "그 그리고 직관적x 이지만 상당히 주도적인 역할을 했었고 네. 그렇습니다",
  "그래서 그 돈이 움 움직여 가는 과정을 누구보다도 정확히 알고 있었고 그렇습니다",
  "어~ 그러고 나다 언제 사이가 틀어졌나요? 그러면은 어~ 최태민 씨하고 사실은 인제 음~ 사후에 음~ 박 대통령 사후에 정수장학회를 맡아달라는 요청이 있었어요",
  "그전에 할머니는 저희 아버지는 그까 어머니의 요청을 거절을 못 했어요",
  "음~ 최태민 씨가 좋아서가 아니라 예",
  "어머니의 요청을 어~ 거절할 수 없는 그 입장이 있었어요",
  "어~ 뭐 상처 받은 그~ 뭐 아 아버지의 그 상처 받은 모성에 대한 부분도 있고 음~ 그때 그 아픈 기억도 있고 예",
  "그래서 인제 정수장학회를 맡아달라는 요청을 아버지가 극구 사양을 하세요",
  "어~ 허허 그러면서 인제 그 시절이 오공이 되잖아요? 예",
  "그 오공 시절에는 다들 숨죽이고 인제 음~ 한발 뒤로 물러나고 다 인제 가라 앉아있던 시절이니까 예",
  "그때 아버지는 어~ 경남 기업이라는 회사로 내려가세요",
  "그래서 거기서 생활을 하시고 그때 인제 정수장학회를 맡으라는 요청을 아버지가 거절 하시면서 오공이 끝날 무렵에 음~ 영남 재단으로 가세요",
  "영남 대학 영남 재단 영남 재단 네",
  "그 영남 재단에 영남 투자 금융이란 회사가 있는데 예",
  "영남 대학교가 일 인 주주였어요",
  "아~ 그 회사에 전무로 가서 사실상 조직을 장악하죠",
  "음~ 그러면 영 그 영남 재단이 영남 대학을 소유한 건가요? 소유 관계는 뭐 명확하지 않은데 예. 어쨌든 뭐 주도적 영남 대학교가 그 금융 회사를 소유하고 있는 거죠",
  "아하 그럼 그때까지도 관계가 좋았던 거 아니에요? 정수장학회는 맡지 않았지만 영남 금융에 들어가서 정숙 그 영남 대학과의 관계를 가지면서 계속 우호적 관계를 갖고 있었는데 네. 그렇습니다. 네. 네",
  "언제 헤어졌냐는 거예요. 언제 어~ 그 이후에 인제 영남 재단에 일을 그만두시고 나서 으흠 다시 정수장학회 맡으라는 요청이 또 있으셔요",
  "이제 그때 아버지가 극구 사양을 하시고 어~ 그쪽 왜 그런지 이유는 모 모르시구요? 워낙 의욕도 많고 문제도 많은 데여서 음~ 으~ 하고 싶지 않았고 저희 어머니도 극구 반대하셨고 예",
  "근데 그 무렵이 인제 어~ 이 최태민 씨가 인제 어~ 건강이 나빠지는 무렵 예",
  "이렇게 되고 어~ 여러 가지 사연이 있었겠죠",
  "음~ 인제 할머니와도 조금씩 멀어지기 시작해요",
  "최태민 씨가 아니요. 저희 아버지가 아버지가 아 네",
  "그게 인제 팔십 팔십 년대 말 구십 년대 초반쯤 일이네요? 네",
  "그때부터 어느 한 순간을 계기로 일케 무 짜르듯 자른 게 아니라 예",
  "천천히 서서히 멀어지고 벌어지는 그런 계기가 과정들이 있어요",
  "그때 그럼 칠십 년대 후반 팔십 년 대에 최순실 씨를 보셨나요? 그럼요",
  "우리 조용래 선생님께서 네네네",
  "어~ 최순실 씨가 그때 막 적극적으로 관여해서 일을 막 하고 그랬었어요? 어~ 그때부터 관여가 인제 들어오고 음~ 어~ 직접적인 개입과 일이 인제 주도권이 글로 넘어가는 과정이 이렇게 천천히 이루어져요",
  "음~ 그런데 인제 그 책에서 이런 표현을 썼단 말이에요",
  "이~ 어무 그 할머니 임순이 씨 그다음에 최순실 씨를 공통의 특징을 보면 탐욕이라고 표현할 수 있다",
  "그~ 자기 욕망 표현에 대한 거침없는 성격들이 있어요",
  "음~ 뭐 세련되진 않지만 예",
  "음~ 굉장히 어~ 적극적인 음~ 자기 욕망 표출이 있고 예",
  "또 욕심도 많으시고 예",
  "해서 그런 것들이 아마 전체적인 분위기가 그렇게 가지 않았나 음~ 생각을 하죠",
  "그러면 이천칠 년도에 네",
  "그럼 그때까지는 이 자료를 갖고 세상에 드러내지 않잖아요? 아버지 조 조순재 씨께서 네네",
  "드러내지 않고 있다가 이천칠 년도에 새누리당 그 한 나라당 경선을 보면서 조순재 씨를 모른다",
  "그런 조순재 씨의 기록을 이명박 측에선 어느 정도 알고 그게 제가 제일 궁금한 부분이긴 해요",
  "제보를 미리 했나요? 아버지가 아버지가 뭐 기자 회견도 하고 예",
  "어~ 대화록도 남기고 예",
  "녹음도 다 하게 하셔 해 주시고 이천칠 년 이전에요? 이천칠 년도에 이천칠 년도에 그러니까 네네",
  "자 두 분이 대화를 하고 있는데 경선을 하고 있단 말이에요",
  "이명박 박근혜 경선하고 있는데 박근혜 당시 후보가 난 모른다",
  "그러니까 아버지가 그걸 보고 충격을 받아갖고 이명박 캠프로 찾아간 거 아니에요? 네. 그렇습니다",
  "찾아갔죠? 그쪽에서도 적극적으로 인터뷰에 응해달라고 요청이 있었구요",
  "아~ 아버지 뭐 찾아서 많이 왔었어요. 집으로 예",
  "그 아버지도 해야 되나 말아야 되나 갈등도 있으셨고 음~ 인제 결정적으로 하시게 되죠",
  "인제 오래된 아버지 친구들까지 아~ 조사 조 사장이 뭐 혹시 좀 뒤로 뭐 배려를 받았을 거다",
  "음~ 인제 그 부분이 좀 문제가 됐어요. 결국은 네",
  "그래서 인제 그때 나온 게 녹취록 네",
  "녹취록에 근거한 자료들 진정서가 나왔구요",
  "그 다음에 그 진정서를 근거해서 지금 또 하나의 가족이라고 하는 책이 완성이 된 거고 네. 그렇습니다",
  "핵심 내용이 뭔가요? 어~ 이 책 지금까지 우리가 한 내용이 다 있을 거고 이 책 이책을 제가 쓰고선 이 책에 내용에서 단어 하나만 건지고 다 버려라고 한다면 예",
  "그 부정부패 얘기를 할 수밖에 없어요",
  "음~ 그까 수십년간 켜켜이 쌓인 오래된 부정부패에 예",
  "어~ 우리나라 유일한 음~ 가장 오래된 이 부정부패 문제에 어~ 이라는 문제 본질에 집중해야 된다",
  "음~ 그러지 않으면 부정부패가 이 시절에 한번 해결될 기미를 못 찾으면 예",
  "다음 시대에 또 운명처럼 연결되고 음~ 그럴 거라는 거가 제일 큰 주제라고 봐야 돼요",
  "그러면 인제 궁금한 게 아~ 이 이천칠 년도에 이명박 캠프쪽에 관계를 맺고 자 자료를 다 넘겨줬단 말이에요",
  "그리고 나서 이명박 대통령이 당선이 되고 네",
  "박근혜 대통령은 인제 한나라당 책임자로 물러나 있는데 그때 조용래 선생님 어디 계셨었어요? 아버지가 돌아가시던 날 언제 돌아가셨어요? 십이월 십구 일 이천칠년 도 네",
  "어~ 그해 돌아가셨네 대통령 선거가 시작되는 여섯 시에 시작하는데 예",
  "다섯 시에 돌아가셨어요",
  "그래서 저는 아버지 장례 준비를 하기 전에 먼저 투표를 하고 왔어요",
  "이명박 대통령을 찍었어요",
  "어~ 그까 아버지의 유언 같은 거였고 어~ 하~ 이명박 씨가 정권을 잡고 대통령이 되면 박근혜의 정치 생명은 단절될 거다라는 믿음을 붙들고 누가 봐도 그렇게 믿 미 그~ 믿어지는데 왜 손을 안 댔을까요? 그 믿음을 붙들고 돌아가셨는데 어~ 어 어떤 사연이 있어서 예",
  "뭐 제가 의욕 제기한 사람은 아니지만 이것도 의욕이니까 제기할 수밖에 없고 아~ 아마 그 시절에도 피치 못 할 사연이 있고 숨기고 싶은 사정이 있으니까 그렇게 야합한 결과로 정권이 넘어가지 않았냐 어허 이해가 되세요? 뭐 그런 얘기들이 되게 많았죠",
  "일단 뭐 일종의 뭐 조순재 녹취록이라고 하죠",
  "근데 뭐 그거를 뭐 엠비 그쪽에서 이제 품고 있고 그때 뭐 예",
  "뭐 나중에 얘기지만 뭐 정두언 의원은 뭐 그게 공개가 되면은 뭐 사람들이 밥도 못 먹을 정도라고 그렇게 얘기를 하면서 음~ 정작 그거를 공개를 하지 않았었잖아요? 근데 당시 예. 왜 공개를 하지 않았죠? 그때 이제 뭐 이명박 캠프에서 그 최태민 문제에 대해서 박근혜에게 제기를 했다면 박근혜 캠프에서는 비비케이 문제를 제기를 하지 않았었습니까? 그래서 사실 그때 아하 뭔가의 딜이 있었던 거 아니냐 어~ 한방이 있으셔  근데 그거는 뭐 충분히 예측 가능했던 문제구요",
  "저는 거 거이 비비케이에 빠져갖고 잘 기억이 안 나",
  "그런 의혹이 더 합리적이에요",
  "아~ 그러니까 비비 둘이 어~ 똥 묻은 개 겨 묻은 개가 서로 비판하면서 어떻게 할 수 없었던 상황 그 내용이 비비케이인지 뭔지는 모르겠으나 예",
  "엠비도 결정적인 단점이 있으니까 함부로 조순재 녹취록을 공개할 수 없는 x 할 수 없었던 거고 야~ 그다음 정권으로 이어지는 과정에서도 그런 이유가 작용했기 때문이 아니겠냐 아하 그러니까 그 과정에서 지금까지 정치인들 중에 누구 한 사람 미안하다고 말하는 사람은 못 봤어요",
  "야~ 그까 정치 권력을 세워주고 예",
  "박근혜를 올려서 대통령으로 만들어주신 분들이 대통령 선거 나와서 지금 또 정권 잡겠다고 저러고 계시고 음~ 그럼 염치가 무척 없죠",
  "그런데 문제는 뭐냐면 어~ 그렇게 했던 사람들이 지금 정치 선에서 누가 한 사람 미안하다",
  "잘못했다는 아~ 말이 없다는 것이 박 전 대통령께서 지금 억울하다라는 거에 맞닿아 있어요",
  "음~ 그까 왕조 시대에 군주가 행한 행 통치 행위에 대해서 백성이 비평을 허용하지 않았죠",
  "음~ 똑같은 맥락의 의식 구조를 가졌다고 보면 다 설명이 돼요",
  "음~ 아니 저는 제가 인제 비비케이 문제 때문에 이천십이 년 대통령 선거 있었던 그 해에 일 년 동안 감옥에 있다가 네네",
  "대통령 선거가 끝나고 삼사 일 있다가 인제 제가 출소를 해서 네",
  "어~ 일월 초에 한나라당에 아주 고위 책임자 장관급인 분하고 식사를 해요. 저하고 개인적인 연이 있어서 네네",
  "식사를 하면서 제가 그 얘기를 물어요",
  "박근혜 대 대통령이 당선이 됐는데 이천칠 년도 그 구x이 있지 않습니까? 네네",
  "그러면서 이명박 사대강 자원외교 방위산업 이 등등의 문제 그다음 비비케이 문제까지 손을 대겠죠? 언제 이명박 조사를 하고 이명박 하 한테 칼을 낼까요? 그랬더니 그분이 이런 얘기를 해요",
  "상당히 그 그러니까 서열 삼 위 있던 분인데 삼 사 오 이쯤 안에 그분이 이러 얘기를 해요",
  "왜요? 그 박근혜는 이명박 손 못 댑니다",
  "그래서 왜요? 그랬더니 아~ 자기는 문제 없나요? 그러니까 그게 정치적 이해 예",
  "정치 공학적 계산값 음~ 이제 그렇게 작용하는 정치가 문제인 거죠",
  "전 그래서 그게 이천십일 년 대선 치를 때 국정원 대선 댓글 개입에 같이 관여한 것 때문에 이게 같이 묶여있나 나중에 지나고 봐 봤더니 이 최태민 스토리였던 거라구요",
  "뭐 꼭 이거 하나냐 그것도 모르겠어요",
  "음~ 이~ 뭐 의심스럽기로 따져서 의심을 하자면 한이 없죠",
  "근데 인제 이건 드러난 문제고 음~ 드러나지 않은 문제는 밝혀질 것이냐 음~ 제가 이 정도의 의혹을 가진다면 예",
  "뭐 이 방송을 보는 시청자는 더 의혹이 크지 않을까요? 그렇죠",
  "이렇게 이미 사십 년전서부터 밝혀질듯 밝혀질듯 하면서 덮이고 덮이고 여기까지 왔는데 네. 그렇습니다",
  "지금 심정은 어떠세요? 인제 탄핵 탄핵 예측도 못 하셨었잖아요? 탄핵 예측 못 했어요",
  "어~ 감옥 갈 것도 예측 못 하셨잖아요? 못 했어요",
  "마르고 닳도록 대통령하고 정권 계속 갈 줄 알았잖아요? 어~ 어느 수준에서 봉합될 줄 알았어요",
  "넘어갈 줄 알았어요",
  "아~ 그런데 이~ 이제는 예기치 않은 상황이 터진 거예요",
  "근데 인제 여 여기서 중요 중요한 점은 이거예요",
  "탄핵이 열 번 된다고 하고 음~ 뭐 대통령이 뭐 구속을 열 명이 되도 부정 부 부패 문제가 해결 되냐 해결 할 수 있냐 그까 배가 고프면 밥을 먹어야 되고 예",
  "배가 부르게 밥을 먹으면 살이 안 빠지는데 뭐 다이어트 책 뭐 백 권 본다고 해서 음~ 살 빠지냐는 거죠",
  "음~ 그까 부정부패를 안 할려면 돈을 안 주고 안 받아야 되는데 예",
  "그 의지가 없다면 음~ 탄핵 사태와 무관한 거죠",
  "이 책하고는 무관하겠지만 네네",
  "지금 항간에 이제 몇몇 기자들 몇몇 정치인들이 최순실 씨가 은닉해놨을 것으로 추정되는 네네",
  "해외 재산을 찾 찾는다 그러면서 막 돌아 다녀요",
  "제가 그래서 안xx 의원님 하곤 얘기를 해봤는데 예",
  "어~ 이분이 국회의원 사 선이신테 예",
  "뭐 미국 가서 뭐 찾으러 다니시고 예",
  "독일은 몇 번씩 가시고 예",
  "우리나라 국회의원 중에 부정부패 뿌리뽑겠다고 나선 분이 한 분밖에 안 계시나 음~ 어~ 더 언론이 치열하게 투쟁해야 되는 부분이 아하 이 부분 아니냐 예",
  "그래서 국회와 어~ 언론이 예",
  "부정부패 문제에 좀 집중해준다면 예",
  "이게 계기가 돼서 사회가 바뀔 수 있다",
  "만약에 최순실 씨가 먹 막대한 재산을 갖고 있다면 그것이 부정하게 축재된 그 돈이라고 보시는 거죠? 당연한 거죠",
  "그리고 그 해외 돈이 막대한 돈이 있다고 확신하시는 거예요? 확신은 못 하겠어요",
  "상당한 뭐 추정은 하지만 음~ 뭐 제가 본 것도 아닌데 예",
  "제가 뭐 확신은 못 하죠",
  "책을 쓰면서 아~ 아버님 녹취록을 보면서 그 과정에서는 충분한 근거가 돼요",
  "어~ 그럼에도 불구하고 결정적 증거가 없는데 뭐 말을 함부로 아니 그러니까 재산은 만약에 있다면 국내에 있습니까? 해외에 있습니까? 뭐 다 있지 않겠습니까? 국내에도 있고 해외에도 있고 네",
  "그중에 반만 우리 줬으면 좋겠네 돈이 많아서 불행했던 제 할머니 예",
  "저는 할머니 돌아가시는 것도 몰랐어요",
  "그까 돈이 없었던 할머니라면 아~ 손자가 임종을 지키는 평화로운 죽음을 음~ 받았겠는데 음~ 돈이 많아서 그 돈 때문에 가족은 해체됐다",
  "아하 지금 어디 살고 계세요? 어~ 서울에 살고 있습니다",
  "서울에 사업 사업도 서울에 있어요? 아니요",
  "저는 뭐 회사를 요번에 사퇴했어요",
  "퇴사하시고 홍콩에서 근무하다가 예",
  "어~ 증권사 근무하다가 퇴사 했습니다",
  "그래서 좀 더 부정부패와 사회 문제에 대한 책을 음~ 좀 더 치열하게 한번 써봐야겠다는 아하 생각으로 다음 거 쓰고 있습니다",
  "지금 박근혜 대통령 전 대통령이 네",
  "그리고 지금도 계속 혐의를 부인하는데 네네네",
  "어~ 콰 아까 처음 시작할 때 거짓말 얘기를 했어요",
  "그까 본인이 거짓말이라고 인식하지 못 하는 거짓말은 음 사실 양심 범위예요",
  "예. 확신범이죠. 확신범 일종의 야심의 꺼리낌은 없다는 얘기니까 오홍 어~ 이런 면에서 볼 수도 있어요. 맥락이 좀 다르지만 어~ 대통령을 세워드린 집권 여당 출신의 정치인들이 아무도 미안하다고 그러지 않고 예",
  "지금 정치 있어서 또 또 선거에 나오잖아요? 예",
  "차라리 지 아직까지 박사모 진박으로 남아계시는 정치인들이 더 어~ 양심적인 분들이세요",
  "최소한 기회주의는 아니잖아요? 으음 그니까 지금 와서 박근혜 대통령을 많은 비난을 했어요",
  "자기들이 세워놓고도 자기들이 비난을 했어요",
  "음~ 근데 그분들은 초지일관이니까 음~ 어떤 면에서는 뭐 그런 면도 음~ 정 기자님 궁금한 거 없어요? 궁금한 게 뭔가 있을 거 같애",
  "근데 사실 이게 뭐 개인적인 궁금한 이유가 함이 한데 예",
  "아직 뭐 지금 뭐 뭐 공개된 녹취록에 대한 부분들은 있는 거잖아요? 네네",
  "근데 뭐 사실 그때 뭐 언론인 두 분과 인터뷰를 했다는데 그때 녹취를 끄고 나서 했던 얘기들이 훨씬 더 그~ 충격적이다",
  "듣는 사람들에게 충격적이었다",
  "뭐 이런 얘기들이 있었는데 근데 그게 사실은 음~ 뭐 정두원 의원하 님하고도 인제 정 의원님하고도 얘기를 해봤는데 음~ 어~ 부인하세요",
  "그까 녹취를 끄고 한 녹취가 따로 있지는 않다라고 하셨고 아~ 정두원 의원도 녹취를 하신 분인가요? 아니요",
  "언론인 두 분이 하셨어요",
  "음~ 그 중에 한 분은 아버지 친구셨고 예",
  "근데 인제 그 친구분도 뭐 물론 뭐 아버지를 잘 모른다고 부인을 하셨죠",
  "음~ 그까 다 부인당하는 슬픔은 아버지 아하 뭐 아버지는 가지고 계셨어요",
  "음~ 근데 인제 아까 그 기자님께서 질문 하신 부분으로 인제 돌아가서 보면 예",
  "어~ 조금 음~ 더 많이 슬픈 거죠",
  "임선이 씨 즉 할머니가 국정농단에 몸통이다",
  "이런 표현도 쓰셨단 말이에요? 네네. 그렇습니다",
  "어떤 의미죠? 할머니 임선이가 안 계셨더라면 예",
  "최 씨 일가가 가족으로 구성되거나 유지되지 않았을 거예요",
  "그까 가족으로서의 결속력 카리스마 음~ 뭐 장악력 예",
  "뭐 추진력 이런 것들로 해서 할머니 임선이가 중심이 돼서 집안이 유지가 돼요",
  "어~ 최 씨 일가가 그것을 아까 인제 탐욕이라고 하는 표현으로도 썼었고 네네네",
  "음~ 지금 발표 대통령은 어떻게 해야 됩니까? 어~ 최소한 국민에게 미안함을 좀 아셔야 되죠",
  "이게 어~ 너무 염치가 없으세요",
  "못 알지 않을까요? 미안함을 한마디 해줘야 되는데 예",
  "그 염치라는 거에 그 치 자가 제가 저번에도 한번 말씀드렸는데 음~ 그 한자로 귀 자에 마음 심자를 붙여서 쓰거든요",
  "음~ 그까 귀에 들리는 소리가 마음에 닿지를 않으시는 거예요",
  "아하 그까 염치가 있을 수가 없어요",
  "그 염치가 없으면 처벌을 받아야 되나요? 처벌의 문제가 아니고 음~ 뭐 역사 기록에 음~ 잘 남겨 놓으면 예",
  "어~ 뭐 이제 뭐 영화 드라마도 나올 거고 음~ 역사가 이거를 충분히 판단할 수 있는 자료를 남겨놓는 것 예",
  "최대한 진실에 가까운 것을 남기는 것 음~ 그게 우리가 해야 될 일이죠",
  "음~ 그래서 우리 조용래 선생님은 또 하나의 가족이라고 하는 책을 통해서 역사에 기록으로 남기겠다",
  "어~ 최태민 어~ 그리고 박근혜 대통령의 어~ 전체 어~ 농단 사태의 원초가 되었던 그 역사의 기록을 남기신 또 하나의 가족 어~ 기록한 조용래 선생님 아~ 모시고 말씀 나눠봤습니다",
  "박근혜 전 대통령에 대한 검찰의 조사가 시작됐고 김기춘 조윤선에 대한 재판이 시작됐습니다",
  "모두 부인으로 일관하는 전략을 세운 것으로 보입니다",
  "국회 탄핵 소추안 가결 헌재의 파면 결정 그리고 법원의 구속 영장 발부 박근혜 전 대통령은 삼 단계 검증 과정을 하나도 빠져나가지 못 했습니다",
  "그리고 그 검증을 담당한 사람들은 모두 자신의 집권하에서 자신이 임명했던 사람들입니다",
  "증거에 기초한 심리는 차치하고서라도 스스로 임명했던 사람들이 박 전 대통령에게 누명을 씌워야 할 이유가 있을 것이라는 점을 받아들일 국민들은 거의 없습니다",
  "혐의를 벗고 감옥에서 나오고 싶은 인간의 심정이야 이해 못 하는 바는 아니지만 자연인 박근혜 김기춘 조윤선 이전에 국가 최고 책임자의 위치에서 국정을 담당했던 사람들입니다",
  "그 시간 동안 고통을 받았던 국민들 나라가 이 모양으로 침몰하고 있는 상황을 만들었던 것에 대해 솔직한 심정으로 사과하는 그 모습을 보고 싶은 것은 결코 무리일 것인가 하는 심정입니다",
  "사월 육 일 목요일 정봉주의 품격시대 마치겠습니다",
  "올해 말 반환 예정에 있는 용산 기지 유류 유출 사고 건수가 무려 팔십사 건 이상인 것으로 드러나 충격을 주고 있습니다",
  "주한미군이 같은 사고 사실 소식을 무려 이십오 년간 꽁꽁 숨기는 동안 우리 정부는 도대체 무엇을 하고 있었는지 묻지 않을 수 없습니다",
  "오월 구일 장미 대선이 한 걸음 더 가까이 다가온 가운데 문재인 안철수 후보의 지지율 경쟁이 최대 관심사로 떠오르고 있습니다",
  "문재인 후보와 안철수 후보의 진검승부는 성사될 수 있을지 사월 첫 째주 차 지지율을 통해서 대선 판세 분석해 보도록 하겠습니다",
  "사월 칠일 금요일 정봉주의 품격 시대 시작합니다",
  "사월 칠일 금요일 정봉주의 품격 시대 첫 번째 이슈 들어가겠습니다",
  "서울 한복판에 팔십만 평 규모를 차지하고 있는 용산 미군기지 이곳 미군 기지에서 지난 천구백구십년부터 이천십오년까지 이십오 년간 무려 팔십사 건의 유류 유출 사고가 있었던 것으로 확인됐습니다",
  "미군은 사고 대부분을 은폐했고 우리 정부도 이를 제대로 확인하지 않은 것으로 드러났는데요",
  "이 문제 아세요? 네. 그 키워드 미리 봤고요",
  "네. 이런 사건에 대해서 관심 갖게 됐습니다",
  "예. 근데 나쁜 사건인데 왜 웃으면서 얘기해. 기분 나쁘게 관심을 갖게 됐습니다",
  "자~ 그리고 권정호 변호사님 자리하셨습니다",
  "안녕하세요? 예. 오늘 처음 나오셨죠? 네",
  "긴장되세요? 네. 긴장 됩니다",
  "노래 하나 부르세요",
  "예. 자 신수연 녹색 연합 평화신택 팀장님 자리하셨습니다",
  "네. 초보인데 왜 늦었어요?  죄송합니다",
  "감옥가고 싶으세요?  자 어떻게 된 상황이에요. 이게? 우리 언론에는 나왔나요? 아 언론에는 이미 보도가 됐죠",
  "아 보도가 됐나요? 삼 일 전이죠? 그 신수연 팀장님이 계시는 녹색 연합에서 기자회견을 갖고 미국 당국으로부터 정보공개 요청해서 받은 자료를 통해서 용산기지에 기름 유출 사고가 총 구십 여 건 있었다라는 발표가 있었고 그리고 그 중에 기존에 한국 당국과 정보를 공유하면서 기름 유출 사건이 알려진 거는 다섯 건에 불과 했고 그러니까 여든 다섯 건의 기름 유출사건이 추가로 있었다라는 것이 이 번에 새롭게 드러났는데 근데 그게 공개되지 않고 있었다? 그렇죠",
  "왜냐하면 우리 정부가 그것을 공개하지 않아 왔고 그리고 또 미국 당국 미국 당국을 통해서 이 정보를 얻기 위한 상당한 또 시간이 또 필요 했었던 부분이 있었던 것 같고요",
  "팔십오 건 변호사님 안 바쁘세요? 네. 괜찮습니다",
  "아니 사람들 좀 물어봐야지 좀 반대하는 사람들 안 바쁘 안 바쁘세요? 왜 이러 이거 뭐 중요한 거예요? 아니 중요하죠",
  "우리 서울 시민들 뭐 안전 생명이 이렇게 직결된 문제기 때문에 아니 뭐 독성 뭐 이게 나온 것도 아니고 예",
  "기름 유출인데 뭐가 그렇게 중요하죠? 아니죠. 거기에 뭐 발암 물질도 있고 그래요? 척추계에 치명적인 손상을 초래하는 아하 그럼 단지 기름 유출 사고가 아니네요? 그렇죠",
  "그게 이제 지하수로 흘러가서 서울 시민들한테 이렇게 xx을 줄 수 있는 거를 생각하면 작은 문제가 아니라고 봐야 하죠",
  "발암 물질이 있었어요? 기름 유출인데 어떻게 발암 물질이 있죠? 그 기름 속에 기름 속에 벤젠이라고 하는 그 발암 물질이 기본치보다 뭐 오백 배 이상 검출 되는 경우도 있었습니다",
  "알겠습니다. 신 팀장님 네",
  "일단 전체적으로 우리 그 김 기자님도 말씀을 하셨지만 저는 사건을 밝혀내는 과정 그런데 인제 전체 이 유출사건의 개요가 어떻게 됐는지 전체적으로 들어가기 전에 왜냐하면 이 방송을 보는 분들은요 저 일부러 자료 받고 저는 안보고 왔어요",
  "왜냐하면 방송 보는 사람들은 아무도 몰라요",
  "무지한 상태에서 방송을 보고 있기 때문에 듣고 있기 때문에 우리끼리 아는 척 얘기해봐야 아무 소용이 없어요",
  "근데 감옥가고 싶어요? 말 한 마디 때문에 감옥 안 보낼게요",
  "그 용산 개요 개요 네. 그 우리나라 해방 되고 나서부터 서울 정중앙에 한강이 있고 철도와도 가까운 용산이라는 공간에요",
  "그 군사 기지가 미군이 이제 주둔을 하기 시작을 했는데요",
  "그전에는 일본 분이 사용을 했었고요",
  "네. 미군 기지가 서울 정중앙에 있다 보니까 지하철 노선도도 뭐 삐뚤어지고 음 여러 가지 문제가 네. 개발이 안 되거나 이제 여러 가지 문제가 있었는데 이천 년대 초반에 이제 전국에 흩어져 있는 미군 기지 한곳에 좀 집중적으로 모아보자",
  "그래서 이제 평택으로 다 옮기는 걸로 결정을 하게 돼요",
  "네. 용산도 이제 평택에 있는 평택에 이제 세계에서 가장 크다는 대규모 미군 기지가 건설이 되면서 사실 이천 년대 중반에 대출이나 도누리의 어떤 농민들이 미군기지 확정을 반대하는 싸움도 일어났지 않았었습니까? 네. 어쨌든 그 용산에 있는 미군기지가 평택으로 옮겨가기로 되어 있는데 몇 년까지 옮겨가요? 그게 그게 해마다 계속 업데이트가 되고 있는데요",
  "원래는 이천팔 년까지 옮기겠다 하다가 이천사년 이천십사년 십오년 지금은 이천십팔년까지 옮기겠다",
  "이렇게 계속 이제 연장이 되고 있는 상황이고요",
  "그런데 신 팀장님 괴물이라는 영화 보셨어요? 네네. 봤죠",
  "그것도 이게 소재 아닌가요? 무슨 물 네. 맞아요",
  "실제로 이천년에 주한미군 그 용산 미군기지 영안실에 있던 부소장이 시체를 방부하는 용액인 포름알데히드라는 독극물을 싱크대에 버리라고 지시를 해서 그 사건이 실제 영화화 됐던 것이 영화 괴물이었죠",
  "네. 근데 영화에서 보면 이런 대목이 나오거든요? 고 조금 버린 게 한강이라는 하는 큰 물에 흘러들어서 바다로 가는데 그게 뭐가 대단하다고들 난리이냐 이렇게 얘기한단 말이에요? 일반 사람들 그렇게 질문할 수 있어요",
  "네. 그런데 그런 사건도 있었는데 이번에 처음에는 어떻게 안거야 이런 그 기름을 방류한다라고 하는 것 유출내고 있다라고 하는 것 어떻게 안거예요? 처음에 제보가 들어 왔나요? 제보는 수시로 있는데요",
  "이제 용산 같은 경우는 이천일년에 육 호선 녹사평역 있지 않습니까? 거기서 기름유출 사고가 한 번 있었어요",
  "이천 이천일년에 이천일년도에 녹사평역에서 네. 네",
  "경리단 길 올라가는 그 입구죠? 네. 네네. 그쪽에서요",
  "제가 경리단 길 자주 가거든요",
  "맛 집이 많죠? 그렇죠. 예예",
  "기름 유출 사건이 있었고 그리고 그리고 이천육년에는 남영역 쪽에 이제 캠프 킴이라는 용산 기지 본체에서 떨어져 있는 기지 작은 기지가 하나 있는데 거기서도 기름유출 사고가 있었어요",
  "아하 그래서 그때 당시에 합의를 했던 것이 기지 내부는 미군이 알아서 치우자 대신 바깥에는 서울시가 오염된 지하수나 이런 것들이 계속 나오기 때문에 정화작업을 하기로 약속을 해요",
  "이천육년도에? 네. 그러니까 그 경리단 길이 있는 녹사평은 이천일년도에 캠프 킴 쪽은 이천육년도에 캠프 캠프 킴 캠프 킴 네",
  "이거 영어네요? 네",
  "자 캠프 킴 쪽은 이천육년 이후에 안에는 미군이 책임을 지고 밖은 서울시가 정화 작용에 대해서 책임을 지자 그다음에 녹사평역은 이천일년도에 그런 약속을 맺어요",
  "네. 그런데 서울시가 해마다 네",
  "그 기지 바깥에서 들어 갈 수 없으니까 담벼락 바깥에서 그 오염된 지하수를 정화하는 작업을 하고 그 수치가 오염물질 수치가 어느 정도 나왔는지 연구 그 보고서를 한권씩 내거든요",
  "그래서 저희가 그거 정보 공개청구를 해서 받았더니 그 해마다 이게 줄어야 되잖아요",
  "사고가 일어난 지 벌써 십 뭐 길게는 십육 년 짧게는 십 년 이상이 지났으니까 이게 해결이 돼야 되는데 여전히 작년도 기준으로 뭐 벤젠 같은 일급 발암물질 수치가 오백 배 이상이 계속 나오는 거예요",
  "심한 경우에는 팔천 배 이상 나올 때도 있고 그래서 저희가 판단을 한 거예요",
  "아 내부의 오염은 해결이 안됐구나. 네",
  "아~ 알겠습니다. 변호사님 예",
  "그런데 어떤 관계로 이 여기 지금 나오신 거예요? 오늘 아 저는 이제 이 용산기지 환경오염이 이렇게 좀 심각하게 재기되는 근재에는 이 불평등한 한미 소파 예. 행정 협정 예. 행정 협정이고 환경 조항에 문제가 있다",
  "아하 예. 그런 문제에 관심을 갖고 뭐 나름대로 이제 뭐 소파 계정 불평등한 한미소파 계정 국민연대라는 이렇게 단체의 어떤 시민단체 연합도 만들어서 활동을 하면서 예. 거기에 이제 법률 자문을 하시고 소파 문제에 관심을 갖다가 여기에 나온 것 같습니다",
  "예. 그런데 지금 이 문제는 그러니까 환경 운동 연합과 그 시민단체 소파 행정 한미 행정 협정 이 불평등한 조항을 좀 개정하자라고 하는 두 단체가 같이 관여해 갖고 문제를 찾았나요? 두 단체만은 아니고요",
  "거의 한 이십 개 단체가 아하 어 이천십사년 환경 운동 연합도 있잖아요",
  "그게 아니고 환경운동 연합은 참여하고 있지 않고요",
  "환경운동 연합은 참여하지 않고 네",
  "하여튼 여기에 관심 갖고 있는 시민사회단체들이 불평등 한미 소파를 개정하자 그래서 국민 연대라고 하는 어떤 그 연대 단체를 만들었습니다",
  "한미행정 협정 그 연대 조약 이런 법적인 것 조금 이따가 말씀하시고요",
  "자 그래서 안에는 아직 해결 되지 않고 있구나",
  "그러면 안에 있는 걸 어떻게 알죠? 알 수가 없어서 저희가 정보 공개 청구를 다시 정부를 상대로 했는데 정보 정보공개 요청? 네",
  "네. 정부를 상대로 했죠",
  "저희가 이제 기지 바깥에서 피켓 팅도 하고 매일 감시고 하고 하는데 어느 날 확인한 게 뭐 기름통을 들고 왔다 갔다 하는 사람들도 있고 조사하는 사람들이 기지내부를 계속 출입을 해요",
  "그래서 확인해보니까 어느 조사하는 사람들? 서울시에서 조사하는 사람이요? 아니요. 서울시는 못 들어가고 그러니까 한국과 주한미군 측이 한의를 해서 내부를 조사를 한 적이 있었어요",
  "이천십육 년에 이천십육 년에 그래서 저희는 그 조사 결과를 발표해라 그 조사 결과를 공개해달라고 했는데 이제 비공개 처분을 내린 거죠. 정부가 어허 조사를 해놓고 비공개 처분을 내렸다",
  "공개를 안 하고 있는 거죠",
  "공개를 안 하고 있다",
  "네. 저희 소파연대에서 공개하라 해서 행정소송을 제기했던 거죠",
  "조사 뭔가 좀 상황이 심각하게 슬슬 가는 것 같아요? 네. 심각하죠",
  "예컨대 국내 굴지의 대기업이 수십 년 동안 지속적으로 기름을 불법적으로 유출해서 개천에 흘려보냈다",
  "발암물질이 있는 것이죠",
  "이게 미국에서도 마찬가지인데 미국도 환경문제에 워낙 예민하게 반응하기 때문에 지속적으로 불법인줄 알면서 기름을 유출해서 환경을 오염시켰고 결국 공 궁극적으로는 인체에 피해가 가는 손상을 줬다라고 한다는 사실상 문을 닫아야 할 겁니다",
  "그 정도로 도는 그리고 총수는 감옥가고 네 그거는 뭐 차치할 문제고 어쨌든 그 정도로 중차대한 문제인데 지금 왜 이게 지금 이렇게 크게 확신되거나 혹은 어떻게 더 진상규명 쪽으로 접근하지 못하고 있냐하면 미군 용산기지라는 것이 일종의 요새와 같습니다",
  "일반인의 출입이 안 되고 출입증을 가지고 있는 군인이나 아니면 제한된 관계자들만 그 안에 들어가서 활동을 하는 거죠",
  "그 안엔 뭐 아실지 모르겠지만 xxxx지역 아니에요? 그렇죠",
  "우리 법이 안 미치는 지역 아니에요? 게다가 그 안에는 또 각종 위락시설과 호텔도 있고요",
  "그래서 심지어 일반인들이 그 안에 출입증을 가지고 있는 사람들과 들어가서 같이 햄버거도 먹으러가고 스테이크도 먹습니다",
  "오 저도 먹어봤습니다",
  "그러셨죠? 어쨌든 그렇게 제한된 구역에서 원인을 알 수 없는 유류 유출이 계속 지속되고 있기 때문에 녹색 연합이나 이런 단체에서는 이걸 원인을 규명하고 개선책을 마련해야 한다",
  "그렇지 않으면 뭔가 우리가 알지 못하는 피해가 더 큰 예. 주변 그 거주민에게 확신되거나 지금도 그러니까 쌓여가고 있을 수도 있다 이런 우려감이겠죠? 알겠습니다",
  "변호사님 유류유출 사고가 있었다",
  "그러면 그 내용에 대해서 이게 얼마나 심각한 발암물질이 있다라고 아까 총론만 얘기했는데 구체적으로 어느 정도 내용이 있는지 우리가 알고 있는 범위 내에서 우린 지금 얘기를 해야 될 거 아니에요? 예. 그래서 아까 우리 신수연 팀장이 말씀하셨는데 서울시의 영역 보고서 어 거기만 해도 어 거의 뭐 벤젠 같은 발암물질이 기준치의 오백 배 이상 서울시의 용역보고서는 누가 만든 거예요? 서울시가 만든 거죠",
  "매년? 아까 매년 그 한다고 그랬죠? 네",
  "예예. 그 관정을 통해서 이렇게 예 모니터링을 하고 있으니까 예. 밖에서 우리가 바로 미군기지 밖에서 조사한거에 보고서죠? 예. 그리고 이제 뭐 척추계의 치명적 손상 가져오는 석유총탄화수소계 석유? 예. 석유 석유총탄화수소계죠? 예. 거기는 뭐 뭐예요? 정확하게 석유 석유계총탄화수소 석유계총탄화수소 석유계총탄화수소 어쨌든 엄청 위험한 거예요? 네. 그것도 뭐 아까 그 벤젠 물질 이상으로 이렇게 검출이 되고 있어서 굉장히 심각하고 이것이 시간이지나면 농도가 옅어지든가 수치가 내려가야 되는데 아니요. 지난번에 이천일 년 이천육 년 사고가 났으면 그 이후론 줄어들어야 될 거 아니에요",
  "네. 이게 줄어들지 않고 또 어떤 날은 뭐 왕창팔천 배까지 올라가요",
  "그때는 이제 비가 많이 와서 이 양반들 그 안에서 뭔 비가 많이 와서 비가 많이 와서 그랬다 이렇게 설명을 하고 있는데 비가 오는데 왜 저희가 이제 기지내부로 들어가지 못하기 때문에 정작 기지 내부에 어느 정도 오염원이 이렇게 있고 어느 정도 오염이 심각하게 되어 있는가 이거를 알지를 못하는 거죠",
  "음 그 말씀을 한 번 더 드리면은 그 기름을 그 기름이 유출됐을 때는 조사하는 항목이 다섯 개 정도가 있어요",
  "서울시에서 하는 게? 네. 통상적으로 기름이 유출됐다 했을 때 조사하는 항목이 네",
  "기름이 유출되면 통상적으로 하는 것 서울시는 이걸 다 했나요? 네. 그 다섯 가지 항목 조사한 게 데이터로 계속 나오고 있는 거고요",
  "그 다섯 건 개 중에 이제 비티엑스라고 해서 벤젠 톨루엔 에틸벤젠 퀴실렌 이런 물질이 있고",
  "아까 말씀드린 석유계총탄화수소 이렇게 해서 다섯 가지 물질을 이제 조사를 하는데 그 물질이 기준치 허용 기준치의 다섯 가지 물질이 다 위험한 거예요? 석유를 조사하면 그게 나오면 안 되는 겁니까? 네네. 뭐 벤젠은 일급 발암물질이라고 하는 것이라고 다른 것들도 뭐 그 중추신경을 손상시킨 다거나 식물의 생장을 불가능하게 한다거나 그런 영향들이 다 있는 물질입니다",
  "일종의 기름찌꺼기가 나오는 거 일터인데 그럼 이 기름찌꺼기는 원래 어떻게 처리해야 됩니까? 원래는 이쪽 밖으로 내보내면 방류시키면 안 되는 것 아니에요? 그러면 어떻게 처리해야 돼요? 미군들은 지네들 먹으라 그럴 수 없을 거 아니에요? 일단은 어느 정도오염이 됐는지 알려줘야 되고 요 뭐 서울시나 환경부에 관계기관에게 어느 정도 오염사고가 있었고 이만큼 오염이 됐다라는 거를 통보 혹은 공유를 해줬어야 했고 그 사람들 원래 이렇게 내보내면 안 되고 어떻게 처리를 해야 되냐고요? 그 기름 찌꺼기가 있으면 어떤 허용 기준치이상을 세척 토양을 세척한다든가 아니면 세척할 수 없는 토양인 경우에는 폐기를 해야 된다는 거예요",
  "전문 폐기 업체를 불러서 예",
  "폐기과정을 거쳐서 그런 작업들을 했어야 했죠",
  "아 그거를 안 하고 그런게 비용이 조금 들고 그러니까 그냥 방류하고 있는 걸로 보인다",
  "이렇게 판단하는 건가요? 그 손을 안 쓰고 있는 거죠. 네네",
  "변호사님 이해가 되세요? 어떻게 하는지 일부러 방류를 하진 않겠죠",
  "그러니까 그걸 묻는 거예요. 그러니까 지금은 그래서 이제 원인이 무엇이냐라고 했는데 여기 이제 진단하시는 부분에 보면 송류 시설이라든가 이제 기본 유류를 담거나 아니면 운반하는 과정에서 뭔가 흘렀거나 그게 낡아서 거기서 뭔가 유출됐거나 아니면 말씀하신대로 기름칠을 하거나 이런 장비 시설들이 있는데 이런 장비 속에서 아까 뭐 비가 오거나 눈이 오면 흘러내려갈 수 있는데 이런 것들은 폐유처리기준에 맞게끔 정제를 해서 버리든지 아니면 폐기를 할 때 그게 기준에 맞게끔 해서 오염물을 제거한 상태에서 처리를 되게끔 해야 되는 거겠죠",
  "그러니까 이렇게 얘기를 해야지 사람들이 듣거든 그러니까 기름이 어떻게 유출되고 어떻게 나왔습니까? 하는 것을 우리가 들어 가보지 않아서 원인은 모르지만 통상적으로 아 저희가 입수한 자료를 보면요",
  "예. 그러니까 그 얘기 해달라니까 이게 보는 분들이 하나도 못 알아들어요",
  "네. 서울에서는 주로 에너지원으로 도시가스를 사용하잖아요",
  "그런데 미군기지 같은 경우에는 워낙 오래전부터 사용을 했기 때문에 뭐를요? 그러니까 기지를 기지 자체를 그래서 새롭게 도시 가스를 사용할 수 있게 공사를 한 게 아니고 그 송유관을 통해서 주로 기름을 가지고 모든 난방 아 다 이게 난방 등 우리는 도시가스를 쓰는 데 기름을 쓰고 있다",
  "네. 근데 그 저장 탱크와 관이 낡은 거죠",
  "그게 이제 이천 년대 제가 이제 포이아라고 미국 이번에 정부 xxx를 통해서 입수한 자료에 의하면 그게 이천 년대 이전까지는 그게 지하에 있었어요",
  "기름 탱크들이 그런데 이게 이제 미군기지 역사가 참 지금 한 칠십년 이상 되지 않았습니까? 예. 그죠",
  "이제 노후화 돼 가지고 그 이음 뭐 배관 이런데서 기름이 새는 겁니다",
  "근데 새는 걸 새는지 모르고 한참 있다가 발견되는 경우도 있어요",
  "얼마나 기름이 유출이 됐는지도 알 수 없는 뭐 이제 보면 미군들이 뭐 이렇게 칠을 했다",
  "일부는 흙을 갖다가 이렇게 교체를 했다든가 이런 게 나오는데 그 기름들이 저희들 추측으로 굉장히 광범위하게 오랫동안 유출이 돼서 토양을 오염시키고 토양에서 또 지하수로 흘러가고 이제 비가 오면 계속 씻겨져 나고 이러면서 외부로 그렇게 독성이 높은 그런 물질들이 나오지 있지 않나 아 이제 알았어요",
  "주로 이제 그 원료를 기름으로 쓰는데 오래되다 보니까 노후화 됐거나 혹은 안전의식이 없거나 해서 이렇게 흘러나가는 데 보니까 휘발유에는 일군 발암물질 벤젠 톨루엔 에틸벤젠 크릴렌 같은 것들이 많이 들어가 있다고 나와 있단 말이에요",
  "그러니까 기름이 유출이 되게 되면 이런 일군 발암물질이 토양에 퍼져나간다 이렇게 되는 거죠",
  "어느 정도 오염된 지 그 미군기지 밖에는 밖에는 알 수 있지만 안에는 일체 모르겠네요? 네네",
  "그렇죠. 그게 지금 심각한 문제점인 거죠",
  "거기에 대한 정보를 저희가 거듭 이렇게 최초로 이제 한미가 합동한 게 이제 작년이었는데 이천십육 년이요 예. 그 조사 결과를 저희가 공개하라고 저희가 이제 정보요청을 했는데 이게 뭐 안보상의 외교상의 기밀에 속한다 업무처리 과정이다",
  "해갖고 공개 거부하는 겁니다",
  "저희가 이제 그 거부 처분을 취소하라고 행정소송을 제기했는데 법원은 국민들의 알권리를 위해서 국정의 투명한 운영을 위해서 공개하는 게 맞다 이게 저희들 손을 들어 주고 있는 거예요",
  "아 법원은 예. 그리고 예전에 다른 기지오염이 문제가 됐던 사건에서도 한번도 법원은 이 국민들의 알권리를 외면한 적이 없었습니다",
  "자 변호사님 근데 너무 쫙 갔어요",
  "그러면 이제 방송 끝내야 돼요",
  "이렇게 끝내야 돼 그러니까 자 그래서 그러면은 안에 실질적으로 오염됐을 것이다 이렇게 밖으로도 나오는 걸 보면 오염됐을 것이다",
  "하면은 안에 있는 실태조사를 하자고 그래갖고 이천십육 년에 한미가 합동으로 조사를 했는데 그 조사결과는 나온 거로 보이죠? 네. 나왔다고 들었어요",
  "나왔다고 들었는데 그래서 그럼 정보공개를 해라 정보공개를 하라 그럴 때 우리정부는 뭐라고 얘기해요. 그거를 어느 부처 소속인가요? 이게 환경부 소속이고요",
  "이게 적폐청산이네 이거 감옥 보내야 될 사람들이 많네",
  "그래서 이제 환경부가 거부하는 사유는 이제 두 가지 정도 됩니다",
  "예. 첫 번째 소파의 부속 문서에 저기 저 환경 양해 서라는 게 있어요",
  "환경 양해 각서? 자 소파라고 하는 것은 한미 행정 협정에서 주한 미군 등등 그 기지 등등 이제 주둔을 하는 협정을 맺은 거죠? 네. 그 밑에 이제 부속 절차서랑 있는데 거기에 이제 소파에 환경 합동 위원회가 있고 밑에 산하 이제 여러 위원회가 있는데 환경 위원회가 있습니다",
  "그래서 양쪽 공동 위원장의 승인이 없이는 이제 오염 정보나 이런 것들을 언론이나 이 한국 국민들한테 공개할 수 없도록 되어 있어요",
  "양쪽 위원장 위원장은 한미에 한 명씩인가요? 위원장이? 그렇죠",
  "오호 그래서 그 환경 위원회 승인을 받지 못했기 때문에 미국과의 합의를 받지 못했기 때문에 공개할 수 없다",
  "두 번째 그리고 또 하나는 이게 우리나라 정보공개법에 공개 하지 않도록 되는 사유 중에 이게 외교안보의 기밀에 속하는 사항이다",
  "이렇게 얘기를 하고 있는데 우리 법원은 거기에 대해서 다 부인을 하고 있습니다",
  "외교 안보 기밀에 관한거기 때문에 압수수색 할 수 없다",
  "어디서 많이 듣던 얘기죠? 말도 안 되는 얘기죠",
  "네. 어디서 들었죠? 이 얘기 청와대 압수수색 들 들어 갈 때 이거 아니었었나요? 맞습니다. 맞습니다. 그 중에 이유 중에 하나 였죠",
  "그럼 미 미 팔공 기지가 청와대네요? 아니. 그건 억지죠",
  "그건 억지인가요? 한번 써봤습니다",
  "자 근데 이게 지금 들어 보니까 저는 기름 유출이 뭐가 이렇게 위험하냐 이런 생각을 했어요",
  "그래 갖고 그 이지현 변호사가 다뤄야 된다 길래 할 일 없으면 집에 가서 자라 이랬거든 아하 예예",
  "그런데 기름에 보니까 발암물질이 있네요",
  "치명적인 일군 발암물질 아까 말씀하신 대로 일군 발암물질 그리고 중추신경계 손상을 초래하는 티피에이치라고 하는 게 그러니까 쉽게 말하면 암에 걸릴 수 있거나 아니면 기형 이게 오래 장기간 노출됐을 때 기형아가 태어날 수 있는 있을 만한 가능성이 있다는 거죠",
  "있고 그다음 보통 정상적인 사람도 허리가 아플 허릴 그럴 그렇게 이제 질병에 걸릴 위험성이 있는 뭐 그렇다고 볼 수 있겠죠? 중추신경 그래서 이제 사실은 제가 생각건대 그 기름유출 을 건이 그 미국 당국 미국 당국에 보고 된 것이 전체 구십 건 이었다는 것 아니겠습니까? 근데 여기에는 이른바 사건 예컨대 너무나 많은 기름이 유출돼서 어떤 뭐 폭파사고라든가 이런 걸로 인해서 도저히 감당할 수 없는 사건이 있을 수 있었 있을 수 있고 아까 말씀하신 낡은 어떤 송유관에 의한 지속적인 어떤 유출 이런 걸로는 사실은 사건이라기보다는 사고겠죠",
  "그러니까 우리가 사실 주목해 봐야 할 것은 최악의 유출 건이 총 일곱 건이었다고 하는데 이게 이제 지금 유출 된 것이 케이스별로 삼만팔천 미터가 넘거든요",
  "그러니까 어마 어마 무지한 굉장히 큰 양에 기름이 유출됨으로 인해서 거 아까 우리가 우려했던 밤알물질이라든가 중추신경계를 손상할 수 있는 그런 그런 사건으로 치부할 수 있을 만한 일들이 벌어졌는데 그 또한 우리 당국하고도 공유가 안됐기 때문에 한국 사람들은 그 주변에 살고 있는 사람들은 그 사실조차도 모르고 있었다는 거죠",
  "그래서 모르고 이런 위험 물질에 노출될 수 있는 상황을 우리 정부가 제대로 관리하지 않았다",
  "그래서 문제라고 하는 거죠",
  "어허 점점 심각해지는데요. 신 팀장님 네",
  "그래서 얻은 게 팔십오 건이 팔십네 건이요",
  "팔십네 건 다섯 건은 뭐예요? 그러면은 여섯 권은 총 구십 권 중에 아 저희가 아까 말씀드린 녹사평이나 캠프 킴이나 언론사를 통해서 확인한 사건들 있는데 크로스로 체크를 해보니까 그중에 그 미국에서 준 자료를 보니까 그중에 저희가 알고 있던 것 중 여섯 건이 누락이 되어있었어요",
  "그걸 합쳤을 때 구십 건이 되는 거죠",
  "아 그러니까 미국에서 오는 거는 정보 공개 요청을 하니까 팔십사 건은 있었다라고 왔나요? 네네",
  "그 내용도 있었나요? 네. 거의 한 영문으로 한 이백 페이지 정도 되는 리포트가 왔어요",
  "그리고 그 리스트 누락된 것도 그동안 확인된 것들 합하니까 아무리 보수 잡아도 최소 구십 건 이상이 팔 십 사 건이 왔었다",
  "그런데 그 사건의 내용을 좀 한번 설명을 해보시죠",
  "그 누락된 사건들 이백 페이지 되는 내용들이 아주 구체적으로 나와 있나요? 네. 각 사건별로 사건이 언제 일어났는지 그걸 처음 발견한 사람은 누군지 어떤 장소에서 일어났는지 뭐 추정되는 유출량은 얼마인지? 이런 것들이 적혀 있습니다",
  "그 중에 좀 심각한 걸 한번 좀 소개해 해줘 보시죠",
  "네 아까 그 기자님이 말씀하신 것처럼 총 그러니까 그 미군들이 자체적으로 최악의 유출량이다라고 하는 기준이 있어요",
  "네. 그게 그게 그 삼천칠백팔십 리터 한 삼 점 칠 톤이 넘는 기름이거든요",
  "그 사고가 총 일곱 건이 있는데 그 중에 보면은 그 지금 캠프코이너라고 하는 용산기지 제일 꼭대기에 있는 그쪽에서 벌어진 사고가 두 건 정도 있었고요. 네",
  "그리고 그 사건의 내용이요",
  "거기서 벌어진 그게 무슨 사건이냐고요",
  "그게 거기서 사건이 있는데 기름이 유출됐다라고 하는 구체적인 내용이 있을 거 아냐 이런 사건이 있었습니다라고 듣는 분들이 그게 뭐가 그렇게 심각한데요",
  "이를테면은 어 어떤 작업을 하고 있는데 유류저장 탱크에 오천 갤런의 기름이 있었는데 사용을 하지 않았는데 천 갤런 밖에 없더라 그랬을 때 사천 갤런은 어디로 갔지? 뭐 이런 거죠",
  "아니면 길을 걷다가 배수로 같은 데에 반짝반짝 거리는 기름 물질들이 잔뜩 보이는데 이걸 따라가 보 가다 보니까 뭐 연료 탱크랑 연결되어있는 그런 누유지점들이 발견이 됐다거나 뭐 아니면 공사를 하고 있는데 그러니까 한 건을 한 건을 가장 심각한 한건을 좀 정확하게 설명 좀 해주세요",
  "한건을 네. 예를 들어 갖고 이런 사건이나 이런 사건이나 그러면 너무 몽퉁 그리니까 그중에 어느 뭐 예를 들어 갖고 오천 갤런이 있었는데 실제로 최악의 네",
  "최악의 사건을 알아야 되고 그러니까 이런 거예요",
  "신 팀장님 우리가 보통 여기 있는 분들이 대체로 다 알 것이다라고 하는 얘기를 뭉퉁 그려 얘기하면 우리 시청자 분들 못 알아듣거든요",
  "그래서 여기에서 일단 기름 유출된 게 발암물질 그다음에 중추신경에 심각한 위해를 주는 이런 게 유출이 되는데 이중에 팔십사 건 우리는 정보공개를 안 한데 미국에서 정보를 받아봤더니 이 사건인데 이 사건은 이러 이러한 내용이었다라는 최악의 소개를 해 해줘봐 달라는 거예요",
  "네. 그 천구백구십칠 년에 있었던 사고 같은 경우는요",
  "지금 캠프코이너라는 아까 말씀드린 빌딩번호 오일공이번에서 벌어졌었는데 유출량은 칠천육백이십 갤런 그래서 총 유출량이 이만팔천 리터가 넘는 이만? 이만팔천팔백 리터 이만팔천 리터 그러니까 단일 사건으로요? 네. 단일사건으로요",
  "오 그럼 느낌이 어느 정도 되는 건가요? 변호사님 그러면 이만팔천 리터면 은 일 리터짜리 페트병이 이만팔천 개 있었다고 그 기름이 다 나온 거예요? 그러니까 뭐 어마어마한 뭐 최악의 뭐 유류오염사고죠? 네. 원인은 원인은 뭐라 그래요 원인은? 원인은 뭐라고 나와 있어요? 그 대부분의 사고가 다 공통된 원인인데요",
  "뭐 낡은 주류저장 탱크 때문이다",
  "뭐 거의 그런 식의 그 미군기지 내부에 그 건물들이 다 있지 않을까",
  "그 남쪽에는 주로 학교나 아니면 은 뭐 살고 있는 숙소라든가 이런 게 있고 위쪽 메인 포스트라고 불리는 곳에서는 한미연합사나 작전센터나 각종 그런 건물들이 있는데 건물하고 건물사이에는 뭐가 있냐면 은 난방이나 취사용도로 공급해주는 기름 저장탱크가 다 있어요",
  "기름 저장 탱크가 네. 공통된 사고의 원인들은 다 그런 저장탱크가 구멍이 났다거나 변호사님 궁금한 게 아니 그렇게 노후화 됐으면 자기들도 기름손실이 심각하잖아요",
  "그리고 이렇게 환경에 대해서 무척 중요시하는 미국사람들인 데 주로 그런데 왜 이렇게 보수하려고 생각을 안했을까요? 기름도 계속 이렇게 손실되고 그러는데 그렇죠. 이건 뭐 뭐 추정할 수밖에 없는 건데 네. 이해가 안 되네 네. 곧 옮겨갈 기지니까 여기에 굳이 보수 수리할 필요가 없겠다",
  "비용절감 차원에서 이런 생각을 했을 수도 있고요",
  "어금니가 썩어들어 가는데요",
  "곧 임플란트 할 테니까 그냥 썩게 내버려둬라 이렇게 사나요? 이렇게 안 살잖아요",
  "그 미국에서 받으신 자료에 네",
  "사건 사고 유류사건 사고의 처리결과나 개선내용이 담겨 있지 않았나요? 아 네 그런 내용도 있어요",
  "어~ 그게 사고가 발생만 했다라는 건 아니고 흡착 품을 이용해서 뭐 흡수를 했다",
  "아니면 은 뭐 더 새어 나오 나가지 않게 차단을 시켰다 요런 요런 내용도 있습니다",
  "그러니까 소용으로 유출 된 거는 흡착포로 닦고 뭐 오염된 토양을 갖다가 새 토양으로 교체하고 지금 그러고 있는데 김 기자님 질문은 그럼 그렇게 유출이 됐던 노후화된 시설을 교체했다든지 이런 내용이 없었냐는 거예요",
  "그런 내용은 별로 안보였습니다",
  "아 수리했다는 부분도 있고요",
  "어떤 경우는 예산이 확보될 때까지 놔두는 경우도 있고 그러니까 아까 질문하신대로 왜 즉각적으로 조치를 안했냐 했을 때 해외에 있는 미군기지들도 돈을 써야 되는데 예산이 정해져 있잖아요",
  "본국에서 예산이 이제 정해져있을 테니 그 문제가 있고 하나는 환경의식이 부족한 것이 아닌가",
  "미국사람들이요? 근데 저희가 이제 취재를 할 경우를 예를 들자면 요",
  "우리 땅이라는 개념이 워낙 강하다보면 우리가 어떤 피해를 입었냐 에 방점을 찍게 되는데 그렇죠",
  "근데 사실은 피해를 입었다고 하면 유류 유출이 지속됐던 그 기지 안에 있는 기지 안에 있는 사람들이 피해를 많이 봤을 거고 어떤 그 공통적인 질환을 앓았다거나 이런 증세가 있었을 가능성이 높거든요",
  "그러니까 저는 이 자료를 요청했을 때 제가 그 이제 기사 보도를 쭉 훑어봤는데 그러면 우리의 관점 우리의 시각이아니라 그 안에서 어떤 공통적인 질환이 나와 더 있었는지에 대한 자료를 추가적으로 미국에 있는 환경 단체와 연대해서 자료를 얻었을 경우에는 그러면 이건 미국발로 해서 이슈화를 시킬 수 있고 이 환경을 중시하는 이 사람들이 자국 군대가 가서 해외파병을 나가있는데 거기서 어떤 오염을 시켰고 사고나 어떤 이런 전쟁이 아니라 네",
  "관리 잘못으로 인해서 질병 집단적인 질병을 앓았다라는 사실이 드러났을 경우에는 미 의회에서 그 xxx피해자가 미국 미국인고요",
  "그렇죠. 그러면 미국당국이나 미 의회에서 가만두지 않을 거고 현장으로 사고조사위를 파견할거고요",
  "그게 오히려 이제 우리는 그 데이터를 가지고 현장 조사를 공유하는 걸로 가면 차라리 이 사간을 사건을 국내에서 해결하는 것보다는 이렇게 그 미국발로 해서 가져오는 게 훨씬 더 가깝게 접근하지 않을까 싶습니다",
  "그러니까 이제 그 아주 중요한 포인트인데 우리가 우리 자국민들 피해 대한민국 국민들 피해 때문에 이 문제를 접근을 했는데 이렇게 유출되다 보면은 그 안에 있는 사람도 당연히 피해 보지 않을까요? 네. 그렇겠죠",
  "네. 그러니까 그 사람들 피해 보 보기 때문에 그들이 시설 설비를 개조하거나 했을 터인데 그 이후에 어떻게 대처했는지도 그 자료에 다나오나요? 그 사고 한 건 한 건에 대해서는 어떤 어떤 처리를 했다라는 것까지는 리포트에 썼습니다",
  "예. 그러면 이거로 인해서 그 캠프 안에 거주하고 있었던 사람들이 어떤 질병을 앓았다든지 그런 거는 없나요? 그런 거는 없습니다",
  "네. 그 환경의 영향이라는 게 뭐 노출됐다고 즉각 쓰러지거나 이렇기보다는 당장 나오는 게 아니기 때문에 오랜 세월 누적돼서 나타나기 때문에 누적 되고 그다음에 우리 입장에서 보면은 결국은 그 토양은 우리토양인데 우리 땅인데 토양이 오염 되는 게 심각하기 때문에 우리보다는 그들의 긴장감이 덜할 것이다 이렇게 보는 거죠? 그런데 지금 김 기자님이 얘기한 게 무척 중요한 포인트인데 만약에 이것이 미국에 알려지고 미국에 있는 우리 해외 나가 파병 나가있는 미국 국민이 우리의 실수로 인해서 지속적으로 발암물질에 노출되어있다? 이건 심각한 문제 아닌가요? 그런 입장에서도 네네. 그 부분도 중요한 포인트라고 생각합니다",
  "실제로 뭐 그 주둔하고 있던 미군이 퇴역한 다음에 병에 걸린다거나 그랬을 때 미국의 의료보장을 제대로 받지 못해서 증원했던 사건이 예전에 뭐 고엽제 매립했다 이렇게 증언한 적도 있잖아요",
  "그 미군도 사실은 의료 보장문제 때문에 그거를 공론화 한거였거든요",
  "용산도 마찬가지로 그런 식으로 이제 어떤 영향을 받은 거기 때문에 사후적으로라도 책임을 물을 수 그런 것들을 언급하는 것도 중요하다고 생각을 해요",
  "미국 같은 경우에는 정보공개를 이번에도 저희가 이제 그런 제도를 통해서 자문을 얻었는데  미국 같은 경우에는 정보공개만을 다루는 언론사들이 존재합니다",
  "그래서 그런 언론사를 통해서 과거 약 한 십년 혹은 이십년 동안 여기 대한민국 용산기지에서 근무했던 군인들을 익명으로 해서 어떤 통계적인 질병상태를 자료를 받아낼 수가 있거든요",
  "그 자료를 가지고 함께 공유하면서 사건규명을 하면 훨씬 더 접근성이 좋아지고 그러니까 예",
  "김기자님 환경 녹색연합 오늘 회원으로 가입해가지고 좀 도와주셔야 겠는데 중요한 시사점을 주신 것 같습니다",
  "같이 하시면 좋겠습니다",
  "저는 이런 사안에 대해서 관심이 많습니다",
  "그래서 왜냐하면 장기적으로 무언가 퇴적되어온 어떤 사건 혹은 아니면 발암물질이나 이런 쓰레기로 인해서 노출됐을 때 에 사람들은 당시에는 모르죠",
  "그런데 수 시간 오랜 시간 장기간 쌓이게 되면 그게 질병으로 나타나게 되는데 이런 것들은 정부가 나서서 의지를 가지고 하지 않는 이상 거의 드러나지가 않습니다",
  "네. 알겠습니다. 우리 신 팀장님이 어 무슨 그림을 하나 가져 오셨는데요",
  "환경오염 실태를 파악한 거 같은데요",
  "그거 좀 한번 띄워주시죠",
  "저게 무슨 저게 뭔가요? 아 저 그림은요",
  "우리한테 정보접근이 저만큼 차단되어있다는 걸 보여드리고 싶었던 건데 똑같은 용산 그 서울 지도에요",
  "그 왼쪽과 가운데의 지도는 국내 포털사이트로 확인했을 때의 용산기지 모습이고 아 용산 기지를 가리고 지금 노출되어 있는 건가요? 네. 그냥 깊은 산속 같죠? 그리고 제일 오른쪽에 있는 지도는 예",
  "그 네 해외 구글 지도를 보았을 때 지금 그러니까 우리나라에는 다음이나 네이버라고 하는 포털사이트에서 용산기지를 검색을 하게 되면 저렇게 완전히 정보를 가린 상태에서 노출이 되고 네이버는 그나마 나무라도 심어놨네요",
  "구글은 사람들이 들어가서 살고 있고? 네. 단적으로 보여주는 것이 아닌가 생각해요",
  "저희가 이번에 밝힌 것도 사실은 유류만이 아니라 중금속이라든가 각종 유해물질에 대한 자료도 공개를 요청을 하는데 자 이 사건을 그 이제 xx하는 건 이제 그 김대현 기자님이 중요한 시사점을 주셨고 자 그럼 일단 여기서 정보공개요청을 한 거 아니에요",
  "우리 권 변호사님이 나서서 예예",
  "권 변호사님이 안무서운가본데? 뭐 그런가 그런가 봅니다",
  "그래서 이 우리 법원은 이제 공개하라고 명령을 하고 있는데 예 환경합동위원회의 승인을 받아야 허가 허가할 수 있다고 하는 부속절차서가 그 국회를 통과한 조약이 아니기 때문에 조약은 이제 법과 동일한 성격을 이거 가지고 국민의 권리를 제한할 수 있는데 국민의 알권리를 제한할 수 없다",
  "아 그러니까 저 조례 아래 저 바닥에 그냥 아주 얕은 수준의 합의이기 때문에 무조건 공개해도 된다? 맞습니다",
  "그러니까 국민의 알권리를 위해 공개하라 그리고 이제 투명하게 국정운영 하는 민주국가에도 맞는 것이다",
  "그런데 환경부는 패소할 줄 알면서도 계속 거듭 상소를 하고 있는 것이 문제인거죠",
  "아니. 예를 들어서요",
  "변호사님 예를 들어서 상소해서 대법원에서 공개하라 환경부한테 그렇게 얘기 했어요",
  "그런데 형부가 아 배 째 못 들어 가 공개 못해 아 대법원까지 가서 이제 확정판결로 그 공개하라고 판결이 나면 그때는 공개합니다",
  "아 그때는 또 해요? 그 언제쯤 판결이 날 것 같아요? 지금 이제 그러니까 저희가 일심 승소하고 이심도 승소했고 저희가 대법원에 상고하지 않기를 바랐는데 연초에 환경부가 상고를 했어요",
  "올 연초에? 예. 근데 지금까지 이게 판례로 보면 우리 대법원이 판결을 뒤집을 가능성은 거의 뭐 저는 제로에 가깝다고 봅니다",
  "근데 빨리 판결을 내려줘야 되잖아요",
  "네. 그래서 아마 이것도 뭐 정권이 교체되고 빠르면 상반기에 심리불속형으로 상고를 기약하지 않을까 이상합니다",
  "예. 이게 보니까 변호사님 이런 거네요",
  "크게 티는 나지 않지만 정말우리가 해소해야 할 적폐 중에 하나네 적폐라고 하면은 보통 사람들은 자기하고 견해 다른 사람들 처벌하고 이렇게 착각을 하는데 이게 우리 국민이 건강하고 안전하게 살 권리를 지키자는 것 아니에요? 그렇죠. 뭐 사법부 판결은 뭐 확립 되어 있는데 이 사법부 판결보다 법도 아닌 동맹국가의 합의 이걸 중시하는 환경부의 태도 이게 굴욕적인 거고요",
  "사드도 그렇게 들어온 거 아니에요",
  "그래서 이젠 미국에 눈치 보느라고 국민의 어떤 권익은 안중에도 없는 환경부의 모습을 보면서 참 너무 씁쓸한 생각을 많이 하고 있습니다",
  "녹색 연합 신수연 팀장님 미군기지 옮겨 가잖아요",
  "그러면 저기 심각하게 오염되어있을 거 아니에요? 그거 누가 책임져야 돼요? 그러니까 제대로 문제를 제기하고 협상하지 않으면 저희가 다 뒤집어쓰고 사실은 거기에 무슨 일이 있었는지도 제대로 모르는 상태에서 또 정화책임까지 또 저희가 저희 정부가 지어야 할 상황이 우린 뒤집어쓰기 싫 싫거든요",
  "그러면 어떻게 이렇게 해야 돼요? 어떻게 해야 되냐고요? 더구나 거기가 공원계획이 있거든요",
  "그거 공원에다가 이거 알려주게 되면 누가 가겠습니까? 발암 물질이 여기저기 널려 있는 공원에 암 공원이에요? 별명이?  환경부에서 좀 의지를 가지고 저희도 적법한 절차로 확인했는데 환경부가 모르고 있기 때문에 의지를 가져야 된다고 생각해요",
  "옮기고 난 다음에 만약에 환경부가 지금 공개를 해요 올 상반기에 공개해 너네 이렇게 심각한 문제가 있지 않았었냐 이거 다 정화 작 그 제대로 해놓고 원점으로 돌려놓고 이거 미군기지 이전하라 이렇게 요구할 법적 근거 있어요? 없어요? 네. 그렇게 가야 맞는 거죠",
  "이게 또 국제 환경법의 대원칙이고요",
  "오염 자가 정화 책임을 진다라는 것 근데 우리 지금 한미 소파에는 본 협정에 본 협정에 그런 조항이 없어요",
  "그 이제 본 합의 의사로 밑에 한국의 환경법령을 준수한다가 아니라 존중한다는 조항만 있고 그리고 오염자 미군이 반드시 책임져야 한다는 정화기준과 관련해서 그야말로 미군이자의적으로 제공할 수 있는 xx하고 공지의 급박하고 실질적인 위험이 있을 때에만 정화를 할 수 있다라고 하는 것 그런데 거기에 충족해서 미군이 그동안에 정화 책임을 다한 경우가 거의 드뭅니다",
  "그래서 실효적으로 전혀 이 환경문제에 대처가 안 되고 있다",
  "이거 어떻게 해야 돼요? 소파협정 아마 사 조에 나와 있을 겁니다",
  "그 기지를 반환할 때 기지반환에 있어서 원상회복이라든가 아니면 피해를 입힌 부분에 대해서 보상을 해야 할 의무가 없다라는 조항이 있습니다",
  "그렇기 때문에 미군 입장에서는 아마 의무가 없다? 그렇죠. 원상회복을 해야 할 의무가 없다라고 그런데 그점에 대해서는 우리 헌법재판소가 이것은 환경오염을 면죄하는 조항이 아니다",
  "환경오염 말고 환경오염 외에도 자연 훼손이라든가 여러 가지 있을 수도 있는데 법원은 그렇게 보고 있는데 네네. 그걸 원상회복해야 한다는 폭을 근거로 내세우는 경우도 있지요",
  "보통 그걸 근거로 해서 뭐 이렇게 빠져나가는 경향이 있는데 이제 자 중요한 거는 한국정부가 정보를 투명하게 공개해야 한다",
  "이런 게 제일 중요하겠고요",
  "두 번째 문제는 소파규정안에서 환경의 문제만큼은 군사 외교적으로 눈치를 보거나 마찰을 빚을 사항이 아닙니다",
  "이제는 전 인류가 환경문제 건강문제를 최우선문제로 두고 있기 때문에 이런 부분에서는 소파의 이 다소 불합리한 현재 상태 있다고 할지라도 그걸 뛰어 넘어야 되는 거죠",
  "그거는 개정을 할 필요가 있는 거죠",
  "알겠습니다. 그 회사에서 짤리면 어떡해요? 이런 발언했다가 아니. 소파의 규정자체가 불합리하다하면은 합리화시키는 것이 당연히 우리 국민의 입장 아니겠습니까? 본사는 그거에 대해서 불합리하다고 생각 안 할 거 같은데? 자꾸 이렇게 치고 들어오세요? 알겠습니다",
  "웃으면서 마무리하지만 웃을 수 없는 문제입니다",
  "서울 한복판에 가장 금싸라기 땅 우리국민들이 미군기지가 이전하게 되면 우리 어린 아이들이 가서 뛰어 날 뛰어 놀아야 할 공원에 발암 물질이 도처에 널려있다는 사실을 생각만 해도 끔찍합니다",
  "환경부가 보다 적극적인 자세로 정보공개를 하고 문제가 있으면 문제가 있는 대로 좀 해결을 했으면 좋겠다는 생각입니다",
  "이런 문제가 덮고 또 덮고 또 덮고 하다가 감옥에 간 분이 박근혜전 대통령입니다",
  "명심해 주시기 바라겠습니다",
  "한발 더 깊이 들어가는 시사분석 여러분은 지금 생방송으로 진행되는 정봉주의 품격 시대와 함께 하고 계십니다",
  "사월 칠 일 정봉주의 품격 시대 두 번째 이슈 들어가겠습니다",
  "오월 구 일 대선이 한 달여 앞으로 다가오자 당선 후보들의 지지율 싸움 및 검증 공방이 한층 격렬해지고 있습니다",
  "매주 금요일마다 주요 여론조사 결과를 통해서 당선판도를 분석해보는 시간을 갖고 있는데요",
  "이문제와 관련해 전문가 세분 모시고 말씀 나눠보도록 하겠습니다",
  "자 김대현 주간조선기자 계속 자리 지켜주고 계시고요",
  "네. 안녕하십니까? 예. 그리고 박시영 윈지코리아컨설팅 부대표 자리하셨습니다",
  "예. 자 시청자 여러분들께서도 함께 참여해주시기 바라겠습니다",
  "샵 오사공공으로 토론에 참여해주시면 저희가 반영해 드리도록 하겠습니다",
  "자 정당 지지율 이게 처음에 문재인 당선으로 갈 때 별로 관심이 없는 줄 알았어요",
  "그리고 사람들이 이렇게 뜨겁게 관심이 끌어 올릴 오를 줄 놀랐죠? 빨간주사 지지율이요",
  "어떻게 되고 있나요? 지금 현황이 지난 사월 사 일 각 당 우리 오당의 당선 주자가 확정이 됐습니다",
  "그렇죠. 월요일 날 문재인 화요일 날 안철수 네 그렇습니다",
  "그러면서 오당 주자들 확정이 됐죠",
  "확정된 이후에 실시된 각종 여론조사에서 다자구도 속 양당체제로 굳어지는 체제로 가고 있습니다",
  "문재인 대표 문재인 후보가 대체로 오차범위 내에서 안철수 후보를 앞서는 거로 다자대결 여론조사에서 나타나고 있고요",
  "홍준표 유승민 심상정 후보는 이제는 십 퍼센트 이하의 지지율을 받으면서 삼약구도로 가고 있는 상황입니다",
  "이게 이택수 대표님 이름을 제가 기억을 못해 갖고 아 여기 있구나",
  "가슴에 이택수 대표님 이게 지지율이 느닷없이 막 삼십 퍼센트가 넘어 넘어가 버렸어요",
  "안철수 후보가 음 각 당에 경선이 이제 끝나면서 민주당의 경우에는 안희정 지사 그다음에 이재명 시장을 지지했던 지지층이 문재인 후보 쪽으로 흡수되지 못하고 경선 후유증이죠",
  "어디로 갈지 모르는 지지층들이 지금 일부가 또 상당수가 안철수 후보 쪽으로 갔다고 봐야 되겠죠",
  "과거에 반기문을 지지했던 그리고 황교안을 지지했던 그리고 그다음에 안희정을 지지했던 지지층들 그다음에 중도성향의 혹은 보수성향의 유권자들이 지금 안철수 후보 쪽으로 상당히 쏠림 현상이 나타나고 있고요",
  "예. 돌고 도는 지지율이네요. 그거는 그렇죠",
  "지금 오자 정당후보들 외에도 김종인 무소속 후보 등이 포함이 되어있는데 아무렇 홍준표 후보거나 유승민 후보가 보수 표심을 흡수하지 못하면서 지금 국민 의당 지지율이 오늘 발표된 갤럽 조사에 따르면 이십 시 프로에 불과한데 안철수 후보의 지지율은 삼십오 퍼센트까지 오른 것으로 나타나고 있습니다",
  "정당 지지율보다 높은 후보가 어떻게 보면 지금 안철수 후보가 유일한데 이제 이게 과연 거품이냐 아니면 계속 될 지지율이냐 이거는 여러 전문가들 사이에 논란이 있는데요",
  "일단 처음에 이제 발표된 일부 조사 기관들이 양자 구도에서 안철수 후보가 문재인 후보가 앞서면서 여론조사 공정성 논란도 있었습니다만 그 이후에 발표된 여러 조사결과들이 리얼 미터를 제외하고는 양자구도에서도 안철수 후보가 문재인 후보를 앞서는 결과가 나왔기 때문에 실제로 안철수 후보의 상승세는 부인할 수 없는 것이다",
  "다만 어느 정도 견고하고 유지될 것이냐 그것이 이제 앞으로 이제 관건 포인트라고 할 수 있겠습니다",
  "예. 박시영 부대표님 얘기 계속 하세요",
  "뭐 질문을 받아야 얘기합니까? 예. 방황하는 중도 보수표가 있었습니다",
  "그게 한 십오 퍼센트 된다고 봐요",
  "이표가 계속 이제 옮겨 다닌 거죠? 결국 이제 마지막 안철수 후보 쪽으로 이게 집결이 됐는데 어 이게 견고 하냐 거품이냐 논란이 있지 않습니까? 그렇죠? 지금 안철수 후보 지지가 대략 한 삼십오 퍼센트 내외 오가고 있습니다",
  "문재인 후보가 한 사십 퍼센트 정도로 오고 가고 있는데요",
  "대략 오 퍼센트 차이가 나고 있습니다",
  "그런데 지금 이게 계속 굳어 질 거냐 저는 그렇게 보여지진 않습니다",
  "누구에? 안철수 후보에 일차 고비가 왔다",
  "아니. 올라가자마자 바로 고비가 와요? 네. 왔습니다",
  "그러니까 대선 대통령은 실력도 중요하지만 하늘이 만든다는 얘기도 있습니다",
  "운 빨이 중요하다고 얘기하는데 이게 만약에 지금 여러 가지 악재들이 쏟아지고 있습니다",
  "안철수 후보를 둘러싼 의혹들이 쏟아지고 있죠",
  "흔히 얘기해서 경선과정에서 렌터카를 이용해서 동원경선 돈을 치르고 불법을 했다",
  "차떼기 이른바 네. 차떼기 이른바 렌터카 뭐 이용해서요",
  "그게 터졌고 그다음에 이제 조폭이 연루 된 거 아니냐",
  "그 과정에서 그다음에 이제 왜냐하면 조직이 있으니까 실어 나를 수 있고 네. 그렇죠",
  "그다음에 이제 부인에 대한 교수 채용과 관련된 의혹이 제기되고 있고요",
  "그다음에 이제 오늘 갑자기 나을게 신천지 의혹이 또 터졌습니다",
  "과거에 이제 신천지가 새누리당과 연관성이 높다",
  "그리고 반기문 후보가 뜰 때도 신천지 의혹이 제기가 됐었는데 이번에 또 국내 당에도 나왔는데 국민의당 강원도당에 수백 명의 신천지 회원들이 그 조직적으로 당원으로 가입했다",
  "이거를 국민 의당 내부에서 제보가 이루어졌습니다",
  "그래서 이게 연일 지금 계속 쏟아지고 있는데 이게 만약에 일주일 뒤 정도에 쏟아졌다면 어떻게 보면 주말을 거치면서 안철수 후보가 문재인 후보를 역전할 수도 있는 기대상 보면 그런 가능성도 충분히 예견이 됐었는데 지금 이제 어제 그제 오늘 이렇게 터지면서 상승세를 이 가로막는 요인이 발생했다",
  "따라서 다음 주부터 일부조정이 있을 가능성이 커 보인다",
  "이택수 대표님 음 여러 가지 네거티브 요인들이 발생을 하고 있는데요",
  "지금까지는 오로지 독야청청 혼자 달리고 있었던 문재인 후보에 대해만 일대 삼 일대 사로 집중 포화를 그쪽으로 쏟아 부었 부었었잖아요",
  "장장 오 년 동안 네. 그랬죠? 아 그리고 올해 들어서 이제 경선 레이스에서도 마찬가지였었고 안철수 후보가 뜨기 시작하니까 안철수 후보에 대한 민주당의 공세 그리고 향후에는 홍준표 지사의 공세도 이어질 가능성이 있고요",
  "왜냐하면 홍준표 지사의 경우에는 유승민 후보와의 단일화 연대도 중요하지만 일단 국고 보조금을 받을 수 있는 정부의 지지율 십오 퍼센트까지 끌어올리려면 지금 대략 약 십 퍼센트 안팎에서 지금 지지율이 등락을 하고 있는데 이걸 십오 퍼센트까지 끌어올리려면 결국에는 안철수 후보한테 가있는 보수 표심을 가져와야 되거든요",
  "그런데 안철수 후보에 대한 공세가 지금 아직 홍준표 후보 입장에서는 본격적으로 이루어지지 않았습니다",
  "지금까지는 문재인 후보나 유승민 후보와의 관계가 더 중요하다고 봤기 때문에 이제 지금은 안철수가 후보가 일주일 사이에 너무 올라왔기 때문에 안철수 후보에 대한 공세를 홍준표 후보가 이제 본격적으로 하기 시작하게 되면 할 거로 보 보세요? 홍준표 후보가 지난 며칠 전에도 방송에서 손석희 앵커하고 설전이 있지 않았습니다",
  "보통 독설가가 아니지 않습니까?  여느 선거에서 여느 후보들의 티비 토론이면 티비 토론이 크게 영향을 미치지 못해 왔던 건 사실인데 왜냐하면 티비 토론이 표심에 강화 효과라고 기존에 지지를 더 강화시키는 효과가 더 많다라고 전문가들이 늘 얘기를 하거든요 표심을 변화시키는 효과보다는 음~ 그렇지만 홍준표 지사가 어 포함된 티비 토론은 저는 다르다고 봅니다",
  "홍준표 지사는 한번 물면 잘 놓지 않는 때문에 뭐 개에요? 무슨 물게  안철수 후보를 집중 공략할 가능성이 있습니다",
  "있다? 네. 일단 안철수 후보한테 가져올 표가 가장 많다고 홍준표 후보는 생각하고 있을 겁니다",
  "내 표 왜 가져갔어? 당신이 네가 왜 가져 갔노? 이러는 거 아니에요? 지금 그 특히 이제 티케이 경 경상도 중에서도 홍준표 후보가 지금 티케이 출신인데도 불구하고 지금 문재인 후보한테도 그전에 많이 빼앗겼었는데 안철수 후보한테도 상당히 지금 표가 가있단 말이죠",
  "일단 지금 홍준표 후보가 사실은 포문을 열었어요",
  "뭐라고 열었냐면 상황 정치를 박지원이 할 거다",
  "안철수가 집권을 하면 이렇게 표현을 하면서 안철수 후보를 조정하는 사람이 바로 박지원 대표다",
  "그래서 박지원 대표가 만약에 안철수 후보가 집권을 한다면 그 각본에 박지원 대표의 각 각본에 춤추는 인형에 불과하다 이렇게 한 마디로 규정을 했거든요",
  "아 최순실과 박근혜를 떠올리게 하는 묘한 대비를 시켰네요? 그렇죠",
  "이게 대구 경북이나 영남권에서 박지원 대표에 대한 호감도가 별로 높지 않지 않습니까? 그리고 이제 지역 정당에 대한 호남 정당에 대한 거부감이 있는 거는 사실이거든요",
  "그래서 그동안에 문재인 때리기에 집중하다가 아 지금은 이제 안철수 쪽에 가있는 이 보수 표를 빨리 좀 뺏어 와야겠다 이런 쪽으로 전략이 조금 수정되는 것 같고요",
  "제가 볼 때는 이제 십이 일 이후에 구일까지는 지금 공무원 신분입니다",
  "도지사직을 유지하고 있기 때문에 십 일을 되면 은 이제 선거운동을 본격적으로 할 것 같아요",
  "아니. 그거 도지사 아직까지 하고 있어요? 빨리 좀 놔야지 후보가 됐으면 아 네. 구일까지 버티겠다고 이야기를 하고 있으니까요",
  "일 일이 되면 다음 주 월요일 아닙니까? 예를 들면 이제 지금까지 안철수 후보가 문재인 후보한테 트위터로 맞장 토론하자 이렇게 좀 공세적으로 나왔거든요",
  "아마 홍준표 후보가 이렇게 이야기할 가능성도 있습니다",
  "이 삼위 전을 맞장 뜬 나랑 하자 안철수 후보한테 이렇게 도전적으로 이야기하면서 누가 보수의 대표냐? 이거 먼저 결정하고 진보 진영하고 한판 붙자? 네. 원래는 보수와 진보의 진영의 대표 주자끼리 싸우자 본당끼리 싸워야 하는 거 아니냐",
  "아류는 아니다 해서 바른정당하고 국민의당을 이렇게 좀 터부시 했는데 지금은 이제 안철수 후보가 혹 뜨니까 전략을 좀 수정한 것 같습니다",
  "할 얘기 없어요? 아까 뭐 일 부에서는 날라다니더니 일 부는 아주 중차대한 사안이었지 않습니까? 예",
  "물론 이사안도 중요하긴 하지만 그러면 그러면 소차대한 사안이에요? 이거는 아 고차대한 사안입니다",
  "그 저도 안철수 후보가 워낙 빠르게 지지율을 치고 올라왔기 때문에 조금 불안하죠. 그러면 네. 불안하죠",
  "그리고 이 안철수 후보에게 가있는 표를 잘 보면 아까 말씀하신대로 반기문 전 총장에게 갔다가 그리고 또 황교안 전 권한대행에게 갔다가 현 대통령 권한대행에 갔다가 안희정에 갔다가 또 이렇게 온 거지 않습니까? 이게 고착화되기 위해서는 상당한 시간이 사실 안철수 후보에게는 필요한건데도 지금 그 시간을 갖기도 전에 벌써 치고 온 거지 않습니까? 왜냐하면 상대적으로 볼 때 자유한국당이나 바른 정당에서는 상황을 놓고 보니 문재인 후보가 가지고 있는 표는 아무리 두드려도 나에게 올 표가 아니라는 것은 명확해 보이는데 아 홍준표 지사 입장에서? 그렇죠",
  "이야 그런데 상대적으로 안철수 후보를 예컨대 공략했을 때는 그 표가 나에게 올 것이 분명해 보이는 상황이 됐거든요",
  "그러니까 지금 상황에서는 이제는 안철수 후보에 대한 그들 표현으로 하면 검증인거고 우리가 보는 시각에서 본다면 네거티브가 시작이 된 거죠",
  "이 대표님 이게 여론조사 말이죠",
  "정말 중요하고 재밌다라고 하는 이 화제를 그 이 방송계로 끌고 나온 최초의 인물이에요. 제가 아 그렇습니까? 아무도 인정을 안 합니다. 인정 하십니까? 하는 방송이 없어요. 일단 아 그런가요? 그럼요. 두 분이 나와 갖고 본격적으로 여론조사 토론 해본 적 있어요? 이걸 제가 자그마치 이천십오 년에 개인 방송에서 시작을 한 거예요",
  "왜냐하면 국민들이 알고 찍어야지 좋은 나라 만들고 내가 행복한 나라 만들거든요",
  "그런데 요즘은 사람들이 이제서야 여론조사가 재밌다 는 거예요",
  "이제서야 이 년 이게 이렇게 일찍 일찍 태어나면 불편해 세상 살기가  그때도 재미있어 했어요",
  "없어 해 없어했어요",
  "우리 박시영 부대표님이 얘기할 때는 재미있어 했고요",
  "같이 패널로 나왔던 분이 영 재미없어 했어요",
  "그런데 자 이제 재밌는 게 있어요",
  "여론조사를 보면은 이게 과학처럼 보이거든요",
  "실질적으로 과학적 흐름을 쫓아가는 것 아닌가요? 아니면 흐름을 과학화 시켰다든지 안희정 지사와 이재명 시장한테 갔던 이 지지가 도대체 같은 정당인데 문한테는 왜 안 오냐",
  "이 보통사람들은 대충대충 얘기를 해도 궁금한 게 많은 거예요",
  "그렇죠. 안희정 지사나 이재명 시장은 앙금을 풀 수 있겠지만 예",
  "안희정 지사나 이재명 지지했던 지지층은 아직도 상처가 굉장히 크고 그 상처를 결국에는 안희정 지사나 이재명 시장이 좀 풀어줘야 되고 그분들을 풀어주려면 문재인 후보가 또 손을 내밀어야 되고 오늘 그래서 문재인 후보가 안희정 지사한테좀 찾아 갔죠",
  "그래서 앞으로는 이런 앙금들이 좀 풀어질 것이라고 보고요",
  "주말에는 뭐 호프 한잔씩 하기로 보도가 나왔거든요",
  "그래서 뭐 이제 이분 이 지지층들은 아 호프는 누가 누가 한다는 거예요? 문재인 후보와 문재인 나머지 민주당에 선거에 출마했던 최성 후보까지 세 명 예. 안희정 이재명 이 분들이 호프 미팅을 한다",
  "네. 문재인 후보와 호프 미팅을 한다고 주말에 네. 보도가 나왔고 우리의 호프에게 희망을 주기 위해서 호프 미팅을 한다",
  "이런 건가요? 그러면 조금씩 풀리겠죠",
  "그러고 계속 부유했던 반기문 황교안 안희정에서 부유했던 이 유동층 그래서 이제 고정 지지층이라고 아직은 볼 수가 없다라는 얘기기 때문에 당내에서는 민주당 당내에서는 이거는 질소과자다 아니면 맥주 거품이다",
  "계속 애써 평가절하하고 있는데 실제 좀 지금까지는 부유해왔기 때문에 과연 이 지지층들이 문재인 저 홍준표 후보 쪽으로 다시 옮겨갈 가능성도 여전히 남아 있어서 그래서 이제 문재인 후보 쪽에서는 평가절하를 하는 것인데요",
  "지금 저희가 여론조사 결과들을 일제히 보면은 공통적으로 나타나는 것이 뭐냐면 비문 단일화에 대해서 찬반을 물어보면 반대가 한 오십 프로 가량 일제히 이거 거의 동일하게 나왔다 비문단일화라고 하면은 문재인을 제외한 나머지 후보들이 한 명 후보를 내갖고 일 대 일 구도를 만들자 그렇죠",
  "그러니까 안철수대 문재인 대결 구도를 하면 안철수가 높게 나오는 조사 결과들이 나오고 있습니다만 비문단일화에 대한 질문을 하면 반대의견이 또 오십 퍼센트가 반대? 오십 퍼센트를 상회하거나 뭐 오십 퍼센트에 근접한 이유는 뭡니까? 명분이 없다라는 거죠",
  "왜냐하면 이번 뭐 잡탕 만드는 거냐? 보통은 이제 대통령선거가 전망형 투표 미래를 보고 정책과 비전을 보고 투표하는 의원 당선 같은 경우에는 박근혜 대통령을 심판하는 그리고 새누리당 정권 심판하는회고형 투표에 가까운 그런 선거기 때문에 그래서 예. 비문 반대가 오십 퍼센트 정도 된다",
  "예. 비문 인위적인 임무를 두고 반대하는 그것은 명분이 없다라고 보면 거죠",
  "그래서 그래서 이제 안철수 전 대표를 지지하는 지지층이 다소 흔들 릴 수 있다라는 증표가 되는 질문이기 때문에 그래서 이제 고정 지지층일지는 조금 더 지켜봐야 될 거 같고 예",
  "그럼에도 불구하고 이제 워낙 박빙으로 지금 붙어있고 일제히 보수언론과 종편 방송이 안철수 전 대표에 대해서 굉장히 집중 조명을 하고 있고 문재인 후보에 대해서는 굉장히 부정적인 기사들을 최근 며칠 동안 많이 쏟아냈기 때문에 지지율이 굉장히 지금 접점을 벌이고 있는 것이죠",
  "예 앞으로 이제 쟁점이 보충할게 좀 있나요? 제가 다른 질문이 좀 있는데 아 뭐 말씀하시죠",
  "다 대답할 수 있어요",
  "아 뭐냐 하면 이제 네거티브인데 결국은 그 지금 이제 문재인 후보가 약 사 년 동안 이제 네거티브나 검증으로 시달렸단 말이에요",
  "그거 실질적으로 그게 많은 분들이 전문가들이 모여서 얘기하게 되면 은 제가 다른 방송을 안보는 이유가 전문가들이 이 말은 나오는데 깊게 고민하지 않은 얘기들이 많이 나와요 뭐 귀추가 주목된다",
  "지켜 볼 거면 자기들 얘기를 왜 들어요? 그냥 혼자 집에 있으면 되지 그래서 분명하게 요 흐름에 대해서 정말 깊게 고민한 듯 한 내용이 좀 나가주면 시청자분들이 판단에 근거가 되거든요? 그러니까 네",
  "그런데 여론차 마다 들쭉날쭉해 그래서 제가 궁금한 게 네거티브도 네거티브 네거티브에 대한 거 궁금한 게 하나있고 여론조사 기관들이 뭔가 여론을 추적하면서 분석하는 게 아니라 여론을 만들려고 장난치는 게 아닌가 하는 생각도 들어 갖고 여론조사 이 회사들 관리하는 법좀 만들었으면 좋겠어요",
  "아 그런 선관위에서 그런 규제들이 강화되고 있습니다",
  "아 그래요? 이제 등록제를 하겠다라고 나서고 있는데요",
  "규제가 꼭 좋은 것만은 아닙니다",
  "좋은 것만은 아니죠. 네",
  "그런데 최근에 이제 네거티브부터 말씀을 드리면 문재인 후보의 경우에는 경선과정에 제가 볼 때는 가랑비에 옷 젖듯이 이 데미지를 입었습니다",
  "그러니까 아들 xx문제가 제일 컸던 것 같고요",
  "그래서 그런 부분들을 어떻게 대응할 거냐가 캠프는 상당히 중요한데 이 문제를 좀 쉽게 보는 측면이 있는 것 아니냐? 쉽게 봤어요",
  "네. 그래서 이제 정유라 사태가 있었기 때문에 조금이라도 그리고 문 후보 같은 경우에도 굉장히 깨끗한 이미지가 있었지 않습니까? 그렇기 때문에 진위공방 문제에 대해서 본인들은 과거 십 년 전에 일어났던 일이고 과거 이천십이 년에도 충분히 해명했다 이렇게 이야기를 하지만 마 고마해라 그거를 다 기억하는 유권자가 얼마나 있겠습니까? 제가 보기 에는요",
  "그거 정확히 아는 사람은 이 삼 프로 밖에 안 됩니다",
  "아 네. 그런 부분에 대응에 있어서 제가 볼 때 조금 미숙한 부분이 있었고요",
  "그다음에 이제 이재명 후보하고 경선과정에서 이제 그 재벌 개혁 문제라든가 여러 가지 논쟁을 벌이면서 좀 선명한 자기 입장들을 내 내보이지 못하면서 그리고 몇 가지 실수들도 좀 있었죠",
  "예를 들면 전두환 표창문제 인사 잡음 좀 있지 않았습니까? 그런 것들이 조금씩 잡매들을 막기 시작해서 이미지가 과거보다 조금 후퇴했다",
  "저는 그렇게 보여지고요",
  "이미지가 후퇴했다? 좋은 포인트인데요",
  "예. 그래서 이제 문 후보 같은 경우에는 경선과정에서 아까 있던 앙금 때문에 아직 다 붙지 못하는 이재명 안희정 지사의 지지층이 있는데 저는 안희정 지사의 지지층은 쉽게 많이 붙을 수 없는 구조입니다",
  "그건 아까 얘기 했듯이 무지개 연합의 성격을 띄는 지지층이었거든요",
  "보수 중도 뭐 진보가 같이 망라돼 있었기 때문에 경선이 끝나고 하루 모여지기는 어렵고요",
  "다만 이제 이재명 시장의 지지층은 상당부분 끌어들일 수 있는 표거든요 그래서 이제 그것은 담대한 비전 세상을 바꾸겠다",
  "이런 부분들에 대해서 문재인 후보가 향후 캠페인을 어떻게 해나가느냐에 따라서 올 수 있는 부분들이 분명히 여지는 있다 그렇게 보여지고요",
  "그다음에 이제 앞으로 이 부분에 있어서 아까 이제 여론조사 기관이 이런 거를 좀 만들어 나가는 거 아니냐 그런 느낌 많이 들어요",
  "근데 제가 볼 때는 거꾸로 언론사가 더 큰 것 같습니다",
  "제가 볼 때 여론조사 기관은 자체적으로 조사해서 배포하는 게 별로 없습니다",
  "다 언론사의 의뢰를 받아서 발표하기 때문에 최근에 이제 논란이 됐던 내일신문 같은 경우에도 디오피니언 조사 같은 게 논란이 좀 되지 않았을까",
  "그런 조사의 경우에서도 저희가 볼 때는 문제가 좀 있었다라고 보여집니다",
  "과거에 육칠 년 전에 주로 사용했던 유선전화일 때 케이티 xxxx를 사용했는데 그 뒤에는 다 알디디로 바뀌'어 가고 있었거든요",
  "그러니까 과거의 방식을 좀 고집을 해서 내일신문에서 조사한 게 일 대 x도 해서 안철수가 이기는 거로 나왔잖아요",
  "안철수 후보가 그게 무슨 방식으로 했다고요? 케이티? 케이티 등재딥 하고 유선조사를 사십 퍼센트 섞었는데 아 유선 전화로? 예. 그다음에 인터넷 조사를 육십 퍼센트 섞었는데 이 사십 퍼센트 유선전화 조사가 이천십 년 이후에는 임의 전화 걸기라는 방식인 알디디 방식으로 바뀌'었거든요",
  "모든 언론사들이 그런데 과거의 방식으로 하다보니까 과거의 방식은 어떤 방식이었는데요? 그 케이티 등재딥이라고 해서 인명부 전화번호부에 있는 사람들만 대상으로 조사하는 거죠",
  "그런데 비등재과거부가 굉장히 많아 졌거든요",
  "아 그냥 무작 무작위로 돌렸어야 되는데 그렇습니다",
  "그 케이티에 등재된 번호만 갖고 하다보니까 예. 그러니까 이제 민주당 지지도 자체가 그 당시에 삼월 사월 달에 조사한걸 보면 다른 조사 기관에 비해서 한 십오 퍼센트 이상은 낮게 나오는 거죠",
  "아 그러면 안철수 지지도 상대적으로 십오 퍼센트 정도는 낮게 평가될 수 있는 구조였다",
  "네. 그런 것들이 풍선효과를 만든 측면은 분명히 있습니다",
  "사실은 근데 언론의 문제 중에 예",
  "우리 김대현 기자가 몸담고 있는 조선일보는 어떤가요? 노코멘트 하겠습니다",
  "코멘트를 보내 예 보내 예를 들어서 여론 사를 발표한 게 없었기 때문에 굳이 이제 사례를 들 수는 없을 것 같고요",
  "일단 내일신문 디오피니언 이 조사는 이천신오 년 십일월부터 그전에는 알디디 방식으로 하다가 이천십오 년 십일월부터 케이티 등재방식 예. 케이티 등재 그것도 이천십이 년 이전에 발표된 전화번호부에서 왜 이렇게 바꿨죠? 그건 이제 비용의 문제일 것 같습니다",
  "왜냐하면 전화번호 후 등재 가구를 조사하면 응답률이 이십 프로가 넘게 나와요",
  "그런데 그렇지 않은 경우는 십 프로 대에요",
  "십 프로 이상이 응답률이 높게 나오니까 아 고의적으로 그렇게 하는 건 아니고 비용 때문에 그랬을 것이다",
  "네. 비용 절감 때문에 아마 그렇게 한 것 같습니다",
  "두 번째는 인터넷 패널조사도 비용이 에이알에스 조사만큼 비용이 저렴하거든요",
  "그러니까 내일신문은 비용절감차원에서 아마 이 방식을 쓴 거 같은데 그동안에는 요즘 이 방식을 다른 여론조사 기관은 안 쓴다는 거죠? 거의 안 쓰죠. 거의 안 쓰고 거의는 안 씁니다",
  "언론사에서 쓰는 데는 없습니다",
  "등재가구만 쓰는 거는 유일하게 내일신문이 그러면 거의 다 쓰는 게 아니라 아예 아예 안쓰는 거네요",
  "네. 아예 안 쓰는 거죠",
  "그런데 문제는 이렇게 조사하면 어떻게 결과가 나온다는 거를 조사회사에 일하는 사람은 다 알고 있습니다",
  "그래요? 그래서 나름은 인터넷 아 대답하세요",
  "그렇죠. 등재가구는 저희 리얼 미터도 일부가 반영이 되어있습니다",
  "왜냐하면 등재가구를 쓰는 유선전화 가구가 엄연히 있기 때문에 저희는 뭐 십 퍼센트 정도만 등재 가구일 거예요",
  "그런데 유선전화가 십 프로 밖에 안 되고 그 중에서 한 오프로 밖에 안 되겠네요",
  "그런데 이 등재가구만 조사하면 안철수나 혹은 홍준표나 굉장히 높게 나옵니다",
  "보수 표심이 높게 나와요",
  "네. 그렇기 때문에 이 방법을 쓴 거는 조금은 문제가 있는데 인터넷패널 방식으로 이제 보완을 하려고 했던 거죠",
  "왜냐하면 인터넷패널은 다소 진보적으로 나올 수 있기 때문에 다만 인터넷패널조사는 무응답층이 많아서 또 민주당 지지율이 또 낮게 나오는 경향이 있습니다",
  "그러니까 여러 모로 민주당 입장에서는  내일신문 조사가 조금 불리하니까 문제 제기를 할 수도 있는데 법적으로는 문제가 안 돼요",
  "조선일보를 한번 슬쩍 치고 넘어가려고 그랬더니 조사를 안했나 보네요",
  "회사가 조금 어렵나요? 경영상태가 아니 뭐 여론의 추이를 반영하는 거는 뭐 여타 여타 언론사도 다 하고 있겠 있고요",
  "네. 티브이 조선은 또 최근에 곤혹한 사정을 경험을 했고 잘 모르시나? 글쎄 뭐 금시초문입니다",
  "주간조선이니까 잘 모르실 수도 있겠죠",
  "아까 이제 네거티브 얘기하다가 말았는데 네거티브하고 검증은 종이 한 장차이에요",
  "보는 시각에 따라 다른 거겠죠? 그런데 이제 안철수 후보가 조복 차떼기 문제 조폭 정확하게 하면 네 개 입니다",
  "차떼기 문제 그다음에 조폭과 함께 사진 찍힌 문제 그다음에 부인 대학교교수로 채용되는 문제 그다음에 신천지 연루설 이런 게 영향을 미칠까요? 그 안철수 후보에게는 적지 않은 영향을 미칠 것 같습니다",
  "오히려 문재인 후보에게 들이댄 검증의 잣대보다 어떻 어떤 측면에서 보면 이게 더 약할 수도 있거든요",
  "뭐 예컨대 안철수 후보가 조폭을 동원했을 리는 만무한일 아니겠습니까? 상식적으로 볼 때 그런데도 이렇게 이제 은의혹이 제기되는 부분에서 사실 말끔히 털고 갈 수 있을 정도라면 지지층이 공고해서 그럴 리 없다라고 강조해버리면 내 지지층은 그냥 유지가 될 수도 있는데 아 충성도에서 틀리다? 그렇죠. 이 충성도가 지금 낮기 때문에 충성도에서 다를 수 있다",
  "예. 이런 것이 계속 추가될 때 마다 아마 지금 차제에 실시되는 여론조사는 이런 것들이 계속 아마 굉장히 적지 않게 반영돼서 결과로 이어질 수 있습니다",
  "그리고 또 한 가지 아까 그 말씀하신 문 후보의 지지율이 정체돼 있는 부분 그 저는 좀 다르게 생각하는데 그 유권자들이 어떤 독주 선거에 독주에 대한 일종의 거부감이 있죠",
  "거부감 같은 게 있거든요",
  "또 우리 대한민국 사람처럼 이렇게 저항 정신이 강하고 머리좋은 사람들은요 일단 일등은 내가 무조건 조금 때리고 싶은 심정이 있는 거예요",
  "그렇습니다. 그래서 이제 국민은 제가 볼 때는 유권자들은 이제 완충의 어떤 일종의 조정기를 거친 뒤에 문 후보가 전체를 끌어 놔 끌어안을 수 있는 예컨대 우 클릭 이라든가 아니면 통합의 메시지 어떤 민생으로 전환되는 어떤 정책방향들 이런 들이 아 우리가 원하는 방향으로 각 아 이 사람이 방향키를 돌렸구나라고 하는 것이 느껴지면 사실은 아까 반영되지 않았던 이재명 안희정의 표가 다시 이쪽으로 갈 가능성이 높다",
  "그거는 아마 시간이 많이 걸리지는 않을 겁니다",
  "저도 그 문제 하나 말씀드리면 지금까지 이제 문재인 후보 측에서는 적폐청산을 많이 강조했지 않습니까? 예. 적폐청산 xxxx 부정 부패 뭐 이런 거죠? 네. 부조리 뭐 이런 것들 그것을 개혁 대통령이라고 볼 수도 있지 않습니까? 그 컨셉을 하나 가져갔었고 그다음에 이제 일자리 대통령이라는 얘기를 했었습니다",
  "그래서 이제 공공분야 팔십일 개 일만 개 뭐 일자리 만들겠다",
  "그다음에 이제 최근에 나오는 얘기가 내 삶을 바꿀 정권교체 이런 표현들을 쓰기 시작합니다",
  "그건 좀 오네요. 가슴에 네. 그건 무슨 얘기냐면 민생 문제를 중심으로 좀 다루겠다",
  "그래서 정권교체가 바뀌면 구체적으로 생활비를 절감을 한다든가 일자리가 늘어난다든가 구체적으로 피부에 와 닿는 것을 준비하는 것 같습니다",
  "그것이 과연 유권자들이 흥미롭게 느낄 만한 그런 어떤 파격적인 공약이 과연 나올지 그런 것이 관전 포인트고요",
  "두 번째는 싸움의 양상이 안철수 후보하고 문재인 후보와의 싸움의 양상이 과연 안철수 후보가 잡는 게 정권 교체 맞느냐",
  "이 문제 가지고 전선이 형성될 가능성이 많습니다",
  "아 정권 교체 의 를 바라는 국민들의 요구는 육십 퍼센트를 넘어가는데 만약 안철수 후보가 정권을 잡는 대통령이 된다고 한다면 이게 정권교체일까",
  "왜냐하면 현실적으로 보수 보수층의 지지를 받고 지금 안철수 후보가 굉장히 급상승을 했단 말이죠",
  "이십 퍼센트 이상 올라갔죠",
  "근데 이제 진보 층에서는 문재인 후보를 밀고 있고 중도 층은 이제 팽팽하게 맞서고 있습니다",
  "그런데 지금 구전에서는 어떻게 부딪히고 있냐면 은 호남에서 안철수 후보를 지지하는 국민당 쪽에서는 호남 정부 만들자 호남 정권 만들자 이렇게 얘기하고 있습니다",
  "그다음에 이제 민주당쪽 이쪽은 어떻게 대응을 하고 있냐면 안철수가 집권하면 남 좋을 일을 시키는 것 아니냐 남 좋은 일이이요? 네. 그러니까 영남권에 예를 들 면은 새누리당 과거에 이 세력 좋은 일시키는 것 아니냐",
  "그게 왜냐하면 지금 무슨 그게 무슨 얘기죠? 집권을 왜냐하면 그 사람들이 주로 지지해서 정권을 잡는 거 아니냐",
  "그러면 정권을 잡은 다음에도 그 지지표를 의식해서 그쪽 행보를 해줘야 하는 것 아니냐",
  "아 자유한국당 하고 연대나 연정을 할 수겠다? 아니. 그게 지금 대선전에 연정을 하진 않죠",
  "그 지지층을 받아서 당선이 되기 때문에 그 이후에 사십 석 밖에 안 되기 때문에 미니 정당 소수 정당 아닙니까? 그러면 끌고 나가려면 누군가는 연대를 해야 하는데 내용으로 그게 민주당하고 할 거냐 아니면 자유한국당이나 바른미래당하고 할거냐에 대한 입장을 요구 받게 되어있습니다",
  "아 그런데 싸웠던 민주당하고는 할 수는 없을 거 아니에요? 아니. 그러면 왜 그럼 국민 의당을 찍을까에 대한 답을 못주죠",
  "와~ 참을성이 없는 것 아닙니까? 아 특이한 관점이에요",
  "이택수 회사 어디 이름이죠? 네. 리얼 미터입니다",
  "예 조 아니 독특한 관점인데요",
  "아 일반적으로 보는 건가요? 음 글쎄요? 이제 동의할 수 없나요? 일부 동의하고 뭐 일부 이견이 있는데 그러면 다 동의하면 둘 중에 한분만 나오면 되지 뭐  아무튼 어 지금 오 자 구도에서 삼 자 구도로 넘어갈 때 혹은 사 자 구도로 각을 좀 달리해서 조사를 해봤을 때 그저께 발표됐던 와이티엔 조사를 보면은 홍 홍준표 지사가 있는 구도에서 만 안철수 후보가 문재인 후보를 이기지 못하는 오 자에서는 물론 문재인 후보가 앞서지만 사 자 삼 자로 내려가면서 안철수 후보가 올라가는데 홍준표 지사가 있는 구도에서는 안철수 후보가 절대 못 이긴다? 네. 이기지 못하는 걸로 나오거든요",
  "네. 최근까지는 지지율이 답보상태였고 오늘 심지어는 홍준표 후보가 한국 갤럽에서 조사한 결과를 발표하니까 한국 갤럽 못 믿겠다고 실명을 거론하면서 비판을 했어요",
  "왜 내가 칠 프로 밖에 안 되느냐 지난주에 쿠키뉴스 조원씨앤아이에서는 내가 십오 퍼센트인가 중 십 퍼센트 중반으로 나왔는데 내가 칠 퍼센트 밖에 안 나와 한국 갤럽 못 믿어 나 원래 안 믿었어",
  "이렇게 아예 인터뷰를 했습니다",
  "여론조사 방식에 따라서 달라지게 나옵니다",
  "지지율이 왜냐하면 한국 갤럽은 그 무작위로 물어보는 식이라고 했죠? 원래는 보기 없이 물어봤는데 이번에는 이름은 호명은 없습니다",
  "그래서 이제 사 퍼센트까지 칠 퍼센트까지 뛰긴 뛰었습니다",
  "홍준표 후보가 그런데 에이알에스로 해보면 샤이보수라는 사람들이 응답을 조금 합니다",
  "그래서 홍준표 지사가 십 퍼센트를 넘어가요",
  "그런데 전화 면접으로 상담원이 전화를 할 때는 좀 숨는 경향이 조금 있습니다",
  "아 여전히 우리가 보수 찍었고 보수의 대통령이 탄핵된 에 대해서 조금 부끄럽게 생각하는 분들이 직접 대면 여론조사 하게 되면 답변을 안 하고 끊어버리는 경향이 있는데 네 아니면 판단 유보처리 잘 모르겠다라고 숨어버리는 잘 모르겠다고 숨어버리는 데 실질적으로 에이알에스 자동응답으로 하게 되면 이건 뭐 창피한 게 아니니까 그럴 때는 응답을 하는 경향이 있어서 여전히 샤이보수층은 존재하고 있다",
  "네. 마찬가지로 문재인 후보의 경우에도 전화 면접조사보다는 에이알에스 조사에 약간 더 높게 나오는 현상이 있습니다",
  "샤이문재인도 약간 있는 거 아닌 가 그런 생각이 듭니다",
  "지금 두 분 전문가 분들 나오셨기 때문에 개인적인 궁금함이 있는데요",
  "네. 시간 없으니까 빨리 물어보셔야 돼요",
  "네. 홍준표로 단일화 된 상태에서 일 대 일 여론조사 그러니까 홍준표 후보와 문재인 후보의 여론조사 이런 거는 원래 안하지 않습니까? 할 그것도 할 수가 있는데 홍준표 지사의 지지도가 어느 때 올랐을 때는 그런 조사를 할 겁니다",
  "그런데 지금은 그러나 예를 들면 한 이십 퍼센트를 육박한다든가 이러면 충분히 그 가능성도 있기 때문에 할 수 있는데 지금이 아니어서 저는 중요한 중요한 포인트라고 생각하는데 어쨌든 아까 말씀드린 대로 지지율이 다시 출렁거리고 있기 때문에 지금 이제 문재인 후보가 다소 다음 주 되면 지지율이 올라가고 안철수가 후보가 조금 내려가는 현상이 이제 나타날 걸로 예상이 되는데 그렇게 되면 우리가 죽었던 카드라고 생각하는 단열화 단일화라든가 아니면 연대가 그 불씨가 다시 살아날 수 있거든요",
  "그러면 살아난다는 전제하에 볼 때 홍준표 후보나 유승민 후보로 단일화가 돼도 같은 거의 비등한 지지율이 나온다라고 한다고 그러면 그건 좀 양상이 조금 다른 게 정해질 수 있다라고 보기 때문에 제가 아까 말씀을 드렸지만 이번 대선이 회고적 투표 그러니까 박근혜 정부를 심판하는 심판 그 촛불이 만들어낸 선거 아니에요? 네네. 그래서 홍준표 유승민 두 후보는 사실 확정선이 굉장히 제한적이라는 거죠",
  "그래서 과거에 유사한 조사를 했을 때 격차가 조금 더 벌어졌었고 그럼에도 불구하고 홍준표 지사는 확정 가능성은 조금은 있습니다",
  "왜냐하면은 한국당 지지율이 대략 십에서 십오 퍼센트 나오고 있는데 본인 지지율은 지금 칠 퍼센트 구 퍼센트로 조금 줄어들어 있기 때문에 그 일부가 안철수 후보한테 가있기 때문에 그런데 홍준표 지사가 사건 들어서는 친박을 껴안기 시작했습니다",
  "친박 진영한테 러브콜을 보내고 박근혜대통령한테도 지금 우호적인 멘트를 하고 있기 때문에 그러면 이제 십에서 십오 퍼센트로 조금 확정할 수 있겠죠",
  "그러면 그 표는 어디서 오느냐",
  "안철수 후보 쪽에서 올 가능성이 문재인 후보 쪽에서 올 가능성보다 크기 때문에 그렇다면 홍준표 지사가 예를 들어서 십에서 십오 퍼센트 사이의 지지율을 갖는다면 그러면 국고 보조금 받을 수 있는 정도로 올라갈 수 있기 때문에 그러면 그러면 이제 끝까지 완주할 가능성이 있는 거죠",
  "자 매주 금요일 저희가 여론조사 전문가 모셔놓고 대선 국면 여론조사에 대해서 분석을 해봅니다",
  "도대체 어떤 후보를 선택해야 할지 어떤 후보 어떤 대통령이 내 삶을 정의롭고 정당하게 만들어줄 수 있을지에 대한 관심은 우리 국민 모두의 과제입니다",
  "개인의 호불호를 떠나서 이 후보에 대한 지지를 반대한다든지 이 후보에 대한 지지를 한다든지 해서 국민들이 갈등하거나 감정적으로 지나치게 대립하는 상황은 옳지 않다고 볼 수 있습니다",
  "저희가 여론조사분석을 통해서 여러분들이 선택을 보다 좀 더 냉철하게 할 수 있고 정확하게 할 수 있게끔 좋은 무기를 제공하겠습니다",
  "사월 칠 일 정봉주의 품격 시대 마치겠습니다",
  "저희는 월요일 날 다섯 시에 다시 뵙겠습니다",
  "국정농단 수사에 마지막 숙제로 꽃피는 인물이죠",
  "우병우 전 민정수석에 대한 검찰의 구속영장이 어제 청구됐습니다",
  "지난 이월 특검이 청구한 우 전 수석 영장은 기각된 상황에서 이번 검찰에 영장 청구는 어떤 결론이 날지 오늘 전망해보겠습니다",
  "최근 십구 대 대선 판세를 예측하는 여론조사들이 범람하고 있는 가운데 이 여론조사들에 신뢰성에 문제를 제기하는 목소리가 점차 커지고 있습니다",
  "대선을 목전에 두고 나오고 있는 여론조사들 그 실태와 문제점은 무엇인지 오늘 자세히 살펴 보도록 하겠습니다",
  "사월 십오 일 월요일 정봉주에 품격시대 시작합니다",
  "사월 십 일 월요일 정봉주에 품격시대 첫 번째 이슈 들어가겠습니다",
  "박근혜 최순실 게이트에 검찰 수사가 이제 막바지에 이르렀습니다",
  "검찰은 우 전 수석에 대해 최순실 국정 농단을 묵인 및 은폐하고 집권을 남용한 혐의 등으로 사전 구속 영장을 청구했는데요",
  "그동안 이리 저리 법망을 빠져나간 우 전 수석 과연 이번에도 빠져나갈 수 있을지 이 문제에 관련한 전문가 세 분 모시고 말씀 나눠보도록 하겠습니다",
  "고재열 시사인 기자님 자리 하셨습니다",
  "자 그리고 최강욱 변호사님 오래간만에 나오셨습니다",
  "예. 안녕하세요 이택광 경희대 교수님 자리하셨습니다",
  "모든 문제 전문가 예. 모든 것을 비평하는  예. 정신 분석을 해주는데 본인에 정신이 이상한  재밌습니다",
  "자 이 우병우 수석 얘기 넘어가기 전에 네",
  "어~ 재밌는 일이 있었죠? 예",
  "박근혜 전 대통령 변호사 일곱 명 해임 네",
  "어떻게 된 거죠? 일단 이 변호인들 내부에 예",
  "알력다툼이 있다는 사실까지는 알려졌었고요",
  "그런데 이 예상했던 거하고 다른 결과가 나왔습니다",
  "어허 대부분에 변호사들이 유영하 변호사에 대해서 문제제기 하고 있었기 때문에 어~ 유영하 변호사가 이제 좀 까이는거 아닌가 어~ 그런 이제 예측을 했었는데 아~ 미 밀려나는거 아니냐 네",
  "까이는 거 이거 방송 방송에 적합한 용어예요",
  "아 근데 좀 더 적합한 표현이 일거 같아서 그럼요",
  "음 어쨌든 그렇게 유영하 변호사가 좀 이제 문제 제기가 되는 국면이었는데 음 오히려 역으로 유 변호사 혼자 나머지 일곱 명의 변호인을 왕따시켜버리는 음 어~ 좀 황당한 최명성 이제 그 분은 인제 거의 아~ 유영하 변호사가 한 시킨 일을 좀 하는 정도의 예 어~ 새끼 변호사니까  뭐 대세에서 뭐 언급할 정돈 아닌 것 같고요",
  "어쨌든 오히려 다수가 아~ 유 변호사에 의해서 왕따 당해버리는 그런 재밌는 결과 나온 거 같습니다",
  "여기서 제가 봤을 때 이제 박근혜 전 대통령의 아~ 기존에 반복되던 문제가 세 가지 정도 예",
  "저는 이제 그~ 이~ 여기서 또 재현되는 거 같은데 예",
  "첫 번째로는 여전히 문고리 권력에 약하다",
  "근까 자기 주변 사람들 얘기하는 사람 자기랑 늘 얘기하는 사람 말만 듣고 상황을 그렇게 이해하는구나 아~ 그 다음에 유체이탈 문제 자기 문제 였잖아 자기가 문제였잖아요",
  "근데 계속 자기 변호사들이 문제라고 또 생각을 하고 있는 거고 아~ 그리고 어떤 본인에 죄의식에 에 대해서 아직까지도 없는 거죠",
  "아하 그니까 본인은 이게 나는 선의로 했다 나는 받아 먹은 거 없다 이런 인제 그런 그 프레임을 견지한 근까 심기 관리해준 아~ 유영하 변호사만 취하고 나머지 어떤 인제 어떤 전략적으로 임하려고 했던 변호인들을 다 무시 해버린거죠. 음 어~ 아니 그런데 최 변호사님 예",
  "손범규 변호사는 어~ 언제 때 부터 있어 있지 않았었나요? 그렇습니다. 예",
  "손범규 벼 벼 변호사 예",
  "꽤 가까이 있는 거로 부터 대리인이었죠",
  "예 우리가 가까이 있는 거로 이렇게 인식을 하고 있었는데 예",
  "손범규도 날라갔네요",
  "유영하 변호사 만큼은 안됐나 봐요",
  "그러니까 그 헌법재판소에 또 일종에 패소경험도 있고 하니까 예",
  "손범규 변호사도 이제 형사 재판에서는 좀 전략을 치밀하게 또 헌재와는 다르게 세워야 될 거 아니냐라는 생각을 했을 거 같은데 음음 글쎄요. 무슨 전략이나 뭐 이런 것 들 떠나서 일단 우리 고기자님 말씀하신 것처럼 본인이 한 번 믿고 의지한 사람하고 끝까지 간다",
  "음 그 다음에 그 믿고 의지해야 하는 사람은 나한테 좋은 얘기만 해주는 사람만을 믿는다",
  "아하 그게 더 큰 비극으로 인제 될 거 같습니다",
  "그 그전에 보도에 의하면은 구치소에서 인제 지인 명단을 이렇게 제출하게 돼있는데 거기다가 유영하 변호사하고 윤전추 씨만 썼다는 거잖아요",
  "어~ 그리고 서양희 변호사가 또 그~ 남편과 상의를 아마 했을 것 같은데 변호인단 교체 문제 같은 걸 상의하기 위해서 만나러간다",
  "그런 뉴스가 있었고 실제로 접견 신청을 했는데 또 거부해서 못만 못 만났다는 뉴스가 나왔죠",
  "그러니까 이 분은 객관적으로 본인한테 도움을 주는 어떤 전문가들이 필요한게 아니라 예",
  "그냥 지금도 본인에 비위를 맞춰주고 듣기좋은 얘기해주는 사람을 음 여전히 그냥 그 사람들하고만 있겠다 그런 아집을 부리시는 거 같애요",
  "좀 안타까운 일입니다",
  "아집일까요? 아님 그냥 본인이 정말 그렇게 이거 우리 저 정신 분석 전문가를  얘기를 좀 들어 봐야겠는데 이택강 전문  분석 뭐 어떤 심리예요? 아~ 이게 인제 일반적인 분들도 다 가지고 계시는데 이 비슷한 심리상태를 예",
  "근데 이제 이~ 박 전 대통령 상당히 좀 강하죠",
  "그게 인제 보통 일반적으로 어~ 이 프로이드 용어로 보면 쥐인간이라는 게 있습니다",
  "쥐인간 주인간 쥐 쥐 마우스 쥐인간 마우스 예. 엠비 아니 쥐인간이 뭐냐 그러면은  아~ 그거는 뭐 우리가 뭐 이렇게 예",
  "그 분을 불렀던 거 음 그렇게 그게 아니라 인제 심리적으로 인제 쥐인간이라는 케이스가 있어요",
  "그게 뭐냐 그러면 쥐가 인제 자기 학문을 계속 인제 갉아먹는다라는 강박증을 가진 사람이죠",
  "근데 알고 봤더니 그 쥐가 사실은 인제 아버지의 이름입니다",
  "아버집니다. 아버지 아버지로부터 이렇게 여러 가지 어~ 받았던 경험들 또는 뭐 수 있고 이~ 약간의 그~ 부정적인 어떤 경험일 수도 있고 이제 그런 것들을 통해서 계속 인제 아버지에 의존하게 되는 음 그런 건데 아버지를 비판하면서 아버지를 닮아가는 그런 예",
  "경향성을 얘기하는 건가요? 그~ 그~ 의존적인 성격이죠. 의존적 성격 어~ 의존적 의존적이고 그래서 저는 이런 그 심리가 상당히 이해가 되는 게 어~ 궁지에 몰릴 수 록 이런 사람들은 주변에 있는 자기에게 좋은 말만해주는 사람에 말 듣게 되어 있습니다",
  "아~ 그러니까 이제 대표적으로 이~ 역사속에서 굉장한 폭군들 예",
  "강력한 힘을 발휘했던 그런 폭군들이 사실은 굉장히 의존적인 인간들이었어요",
  "오 그래서 인제 자기 주변에 어떤 믿을 수 있는 사람들을 제외하고 다 인제 이케 처내버리는 음 깐다고 그랬는데 다 까버리는 거죠",
  "음 그래가 다 이제 죽여버린다던가 뭐 몰살시켜 버리고 야 오늘은 상당히 설득력이 있어 보이는데 저 항상 제가 말하면 설득력 있습니다",
  "제가 시청자들한테 미안해서 설득력 있는 척 하는 거예요. 그냥  아니 하튼 뭐 그렇지 않을까 예",
  "근데 지금 상당히 궁지에 몰려있고 수세적인데 그래서 일반적으로 판단할 수 있는 것과는 다른 방향에 결정을 지금 내리고 있다",
  "야 라는 생각이 드는 그런데 본인은 굉장히 이것이 자기 보호 본능과 관련이 돼있기 때문에 안정감을 느끼고 있을 것이다",
  "아~ 본인은 잘못한줄 잘 모르고 본인은 일단 잘못한 게 지금 이런 이런 판단 예 잘못한 게 없죠",
  "그리고 인제 본인 스스로 무죄기 때문에 지금 굉장히 순수한 상 상태잖아요",
  "그 무죄를 인정 해줄 수 있는 사람들한테만 본인에 어떤 그런 마음을 여는 거죠. 지금 오 그렇지 않고 참 무죄라고 판단한다면 왜 교도소에 와 있다고 구치소에 와 있다고 생각할까요? 이제 그게 이제 우리 정봉주 이~ 진행자 같은 분들 때문에 와 있다고 생각하는 거죠",
  "자기에 대한 어떤 나쁜 이렇게 이야기를 계속 만들어 나가고 난 박사모 회원인데  뭐 그렇게 생각하시는 겁니다",
  "우리가 실제론 만들진 않죠. 만들진 않고 오 우리가 없는 사실을 지어내 가지고 감옥에 보낸건 아니지 않습니까 예",
  "근데 언론이라든가 뭐 좌파라든가 아~ 뭐 이런 빨갱이들이 지금 음모를 꾸며 가지고 결국 내가 이래 궁지에 몰려서 들어와 있다",
  "그러니까 일월 일 일날 기자 간담회때 엮였다라고 하는 표현 네",
  "그 다음에 정규제티브이에서 오랫동안 기획된 것에 엮인 거 같다",
  "네. 전혀 그러니까 그거에 대해서 생각이 바뀌지 않는 거죠",
  "야 그것이 진실이라고 이 분은 믿고 있는 거예요",
  "어허 큰일났네 이거 무기징 무기로 가겠네 무기 근데 뭐 바꾸기 굉장히 어렵죠",
  "제가 볼 때는 오호 바꾸긴 굉장히 어렵고 앞으로 계속 저는 조사를 하더라도 혐의를 계속 부정 할거라 저는 봅니다",
  "이렇게 되면 지금 박근혜 전 대통령에 이게 적용된 혐의가 뇌물죄라 말이에요",
  "뇌물죄도 지금 특감법에서 적용됐나  이게 사백삼십삼억이에요",
  "그리고 검찰에서 기소한거는 이백구십팔억 네",
  "그 다음에 특검에서 그 최순실 누굽니까 이재용 부회장을 한 건 사백삼십삼억 이백구십사 팔억 만 되도 역대 최고에 뇌물 아닌가요? 거기다가 지금 더 추가될 수도 있잖아요. 나머지 재벌 그룹들 그렇죠. 씨제이 롯데 예예 에스케이 에스케이 예. 다 빠져있으니까 현재까지는 에스케이하고 롯데만 학 앞에 두x 백이삼십억 또 쪼 또 되거든요",
  "예예. 거기서 또 최소한 진짜 백억 이상 추가될거 같다라고 다들 그러시던데 그니까 이 분이 보통 사람들하고 원래 인제 현실 인식이 달랐던 분이니까 이야 지금 이태광 교수님 말씀을 듣고 보니까 저도 그 독재자 말씀 과거에 예",
  "굉장히 굉장히 설득력 있는 말씀같애요",
  "그 사람들이 아이 최변호사가 동의하면 무척 설득력 있는 거예요",
  "고마워 하세요. 여기 감사합니다",
  "예 고맙다 인사 한 번 하세요",
  "혼자서 하여튼 모든 거를 결정하고 자기 마음대로 하던 사람들을 인제 독재자라고 하잖아요",
  "그 시스템이나 또 누구에 충언이나 이런 것들을 무시하는 사람들이 인제 독재자가 되는 것인데 그런 분들이 역사적으로 진짜 보이는 모습을 보면은 정말로 주변에 간신들만 남고 그러니깐요",
  "예. 약간의 좋은 얘길 하는 사람들은 전부 다 적으로 돌려가지고 배척을 하는데 이번에도 보면 변호사들이라는건 자기를 위해서 존재하는 사람들인데 이걸 해임을 시켰단 말이에요",
  "근까 사임이 아니고 해임이라는 게 중요합니다",
  "음 변호인들 스스로 예",
  "아 이 분은 변호하는 게 도대체 나하고 지금 맞지 않다 내지는 역부족이다",
  "아니면 내가 상대하지 말아야되겠다 이래서 변호사가 스스로 물러난게 아니라 음 변호인들도 자기가 아직은 변호인이라고 생각하고 있는 상황에서 해임을 시켜버리고 언론을 통해서 보고 예. 변호사들은 언론을 통해서 그걸 알게 되고 이런 기가 막힌 일이 벌어졌고요",
  "아마도 유영하 변호사를 통해서 다른 변호사들이 지금 다른 생각을 하고 있습니다 이렇게 얘기를 듣고 무슨 생각을 합니까라고 물었을 때 나는 무죄라고 생각하는데 이 분들은 일정 부분 인정할건 인정하고 법리적인 싸움을 한다라고 합니다 이렇게 얘기를 하니까 아니 어떻게 나한테 그럴 수 가 있어요 이렇게 하면서 바로 해임을 한 거 아닌가 싶은데 어~ 이게 그러니깐 앞뒤도 없고 그 언론보도에 따르면 여기 지금 해임된 변호사들이 인정할건 인정하자라고 하는 문구들이 나와요",
  "네네. 사실 관계가 명백해 있으니까 예",
  "예. 그거까지 부인할 수는 없으니까 어느 정도는 인정하고 인제 법리자 틈을 좀 정교하게 해보자라는 의견들을 아마도 낼 수밖에 없었고 그리 할 거 같은데 음 그 것도 싫은 거죠. 지금 그쵸 내가 그런 사실 자체를 부인하고 있는데 왜 그걸 인정하면서 법리자 틈 한단 말이냐 이런 생각에 빠져 가지고 지금 변호인들 원망하면서 해임해버린 셈이 되는 거니까 예",
  "이게 지금 인제 남아있는 변호사가 그 동안에 또 사건을 잘 진행해 와 가지고 본인이 구속이 안됐다면 또 모르겠는데 어떻게 보면 그 구속까지 이르게 한 당사자인 변호사는 신뢰하고 음 거기서 좀 벗어나게 할려고 좀 노력을 해보는 사람은 못 믿고 예",
  "이렇게 되면 다중에 추가로 변호인을 선임하고 싶더라도 어떤 변호사가 그걸 하고 싶어 하겠습니까 문제죠",
  "그러니까 우리가 그거 다시 반추를 해 보면 시월 십일월 최순실 박근혜 게이트가 터졌을 때 네",
  "언론 보도만 따르면 우리가 뭐 내 내부까지 들어가서 볼 순 없지만 네",
  "이른바 이제 최재경 민정수석은 검찰 조사를 나가라 네",
  "이럴 때 위험하면 나가지 말라 네. 그렇습니다",
  "인정할건 인정 인정하고 그 빨리 빨리 조사받고 덮자 네",
  "인정할게 뭐나 있냐 그리고 헌재에 가서도 역시 어~ 법리투쟁을 하자라고 하는 사람을 정치 투쟁으로 돌아 그~ 돌게했고 예",
  "이런게 완전히 궁지로 빠지게 하는 사람말만 지금 믿고 있다 말이에요",
  "근까 본인이 궁지에 몰렸다고 생각을 하면은 다른 생각이라도 해볼텐데 지금 그 생각도 안하고 예",
  "오로지 그냥 깊이 억울하기만 한 거 같애요",
  "오 거기 가 보니까 더 억울한가봐  나를 왜 여기다가 이런데다 넣어서 밥을 이렇게 이런 걸 맥이지 이런 생각만 드나봐요. 아마 그렇죠",
  "무슨 무슨 버섯이었죠. 그때 뭐 몇백만 원 짜리 송로버섯 송로버섯  에스엔에스에 그게 돌더라고요",
  "그거 꽤 비싼겁니다",
  "예 박근혜 대통령 송로버섯이 그립겠습니 전 대통령 그립겠습니다",
  "근데 우린 그리울 것도 없어요. 먹어본 적이 없으니까  먹어본 사람만 그리워 하는 거죠",
  "먹어봤냐고요?  뭐요 송로버섯이요? 송로버섯 싸요",
  "그럴 가능성이 없기 때문에 아예 묻지도 않을  자 그런데 변호사는 이제 그럼 그 그 둘이 하나요 어떻게 되나 이렇게 되면 믿을 만한 사람이 없을 거 아니에요. 이제는 점 점 더 네 근데 뭐 변호사라는 게 사실은 그~ 법리다툼과 관련돼 가지고 상담을 받는 건데 예",
  "뭐 이 분이 원하는 상담이란 건 뻔한 것이죠",
  "그러니까 지금 법리적으로 싸워서 내가 뭐 무죄를 입증하겠다 이런 것이 아니고 나는 그냥 무죄다 그리고 그 믿음을 강 공고하게 만들어줄 어떤 그~ 성도집단이 필요한 거죠",
  "음 거기에 아마 그 선전 선동 계속 선전 선동 했던 방식으로 어~ 틈만 나면 음 뭐 앞으로 차기 정권이 오더라도 저는 계속 그런 식으로 아하 예를 들어서 뭐 무기징역을 받더라도 그런 식으로 어떤 구심점이 될려고 하지 않을까 그런 걸 전문 용어로 확심범이라고 하나요? 확심범하고 또 틀린 건가요? 이거 이 분들은 이제 이~ 그~ 이~ 현실감이 없는 거죠",
  "현실감이 없는 본인에 어떤 세계를 만들어서 그 성찰속에 들어가 있는 사람이기 때문에 예를 들어 민주화 운동을 했다가 들어간 사람들은 무슨 오 년을 받든 십 년을 받든 무기징역을 받든 네",
  "그거는 확심범이거든요",
  "내 사상과 철학에 대한 믿음 소신에 대한 확신 그렇죠",
  "그거하고는 좀 틀리다고 거죠",
  "이거는 이제 그런 것이라기보다는 내가 뭐 잘못한게 없 그러니까 인제 어떻게 보면 그거랑 비슷할 수가 있는 데 음 그럼에도 불구하고 이 분이 가지고 있는 어떤 생각들은 그렇다고 뚜렷한 어~ 이~ 윤곽을 가지고 있는건 아니에요",
  "xxx 뚜렷한 이념을 가지고 있다라든가 내가 어떤 이념을 위해서 대의를 위해서 목숨을 바쳤다 이런 것도 아니고 이야 본인 자신에 대한 나르시시즘이 굉장히 강하지 않나 아하 그런 생각이 듭니다",
  "본인이 본인을 존경 거죠",
  "아주 특이한 본인에 대한 나르시시즘이 강한건 한마디로 얘기하면 이른바 깔때긴데 그거 하고 좀 틀린가요? 라이벌이네요",
  "근데 여러 번 기회가 있었는데 놓친거 같애요",
  "지난 음 그러니까 지난 그~ 이~ 보면은 유 유영하 변호사가 문고리 변호사 역할을 하면서 근까 문고리 밖에서 어떤 다양한 조언을 해줬던 그룹들 그리고 어~ 사실은 이 사안이 너무나 방대하고 복잡하기 때문에 제가 봤을 때는 변호인을 이케 쉽게 바꾸고 그렇게 할 사안은 아닌 거 같습니다",
  "법리투쟁으로 가면 변호사를 바꿀 수 가 없어요",
  "다양한 얘길 하는 사람들이 싸워야 되는 거야 변호사들끼리 그러니까 이 지금의 일련의 과정은 박근혜 대통령을 중심에 놓고 이 변호인 인을 교체한 일이 아니라 간단히 얘기하면 유영하 변호사에 정치 투쟁이었어요",
  "권력투쟁 성공을 한거죠",
  "음 인제 지금 단계에서는 어떤 변호사가 가더 이케 돌아오 오더라도 이제는 조연밖에 할 수 없습니다",
  "이 큰 사안에 이 기조와 그런데 어~ 그 유영하 변호사가 박근혜 대통령에게 기조를 딱 머리속에 세워두지 않았습니까 음 사익을 추구한게 없으시고 아하 예",
  "그리고 선의로 한 일이고 이건 엮인 일이고 다 어떻게 보면 기획된 것에 불과하다",
  "그러니까 그 밖에 우리 지지자들은 지금 큰 일을 준비하고 있고 네",
  "이야 근까 그런 기조로 돼서 기전에 무슨 최저 경전 수석을 영입할 기회나 그리고 또 어~ 사실은 헌재에 이~ 보충된 그 변호인단은 사실은 헌재 그전에 이렇게 활동을 해야 됐을 분입니다",
  "왜냐면 이 사안을 헌재 갈 사안이 아니다",
  "헌재가도 뭐 x 달 가도 의미가 없다 인제 그런 얘길 할거 였으면은 음 이거는 헌재 판결전에 활동 십이월 구 일 이전에 예. 활동하셨어야 되는 분인데 이 뭐 마치 광복절 이후에 독립 운동 하시는 것처럼  이케 이미 넘어갔는데 그거에 대해서 이제 뭐 부정하는 이제 의미없는 일을 했는데 음 이런 과정들을 그러 그런 분들은 다 조연이었고 결국은 인제 유영하 이케 한 명만 남았는데 어~ 전에도 말쓰 씀드렸지만 이 분이 그 동안 이제 변호 정치권을 여러 번 이렇게 그~ 선거에 나오시면서 예",
  "변호에 좀 소홀하셨는데 유난히 잘하는 거는 파렴치범 변호에 좀 잘하시더라고요. 그렇게 어허 승률을 보면 그런데 어~ 인제 그 분만 남은 이 사안이 제가 봤을 참 안타깝습니다",
  "예. 진짜 아 안타까운 거야 안타까운 척하는 거예요",
  "전혀 안타깝지 않으면서 일부로 뭐 안타깝다그러는 게 안되는데 아~ 안타까운 걸로 해주세요",
  "자 우병우 수석으로 좀 넘어가봐 봐야 될텐데 자 박근혜 대통령 이게 인제 제가 얘기하면서 여기 우리 뭐 그~ 미리 준비된 내용은 아닌데 이런 생각을 들어 들어요. 느닷없이 전체 이 사건의 키맨이 박근혜 대통령인데 예",
  "김기춘이나 조윤선 그 다음에 이재용 그리고 나머지 무슨 그~ 김종도 이런 등등에 막 정우선 이런 사람들 안종범 이런 사람들도 저~ 박근혜 대통령이 정점에서 싸움을 좀 제대로 해주면 나머지도 좀 깨지는 거기서부터 깨지면 이게 논리가 검찰에 구성원 논리가 깨지면서 형을 좀 싸게 받든때든지 음 아니면 이 구성 논리를 좀 반박할 수 있는데 저 정점에서 저렇게 옹고집으로 버티고 있으면 이게 판사가 보기에는 제가 제가 판사라 그래 그래도 이거 결론이 난거거든요. 이 이쯤되면 다른 분 분들한테 어떤 영향을 미칠까요? 그니깐 곤혹스럽죠. 여러 가지로 예",
  "지금 그니까 늘 말씀드리지만 이재용씨 입장에서도 이게 지금 결국은 박근혜씨하고 말이 달라서 싸워야 되는 상황이 되는 거거든요",
  "어 나는 그냥 얘기만 했을 뿐인데 자발적으로 가져갔다라고 얘기하는 사람과 뜯겼다는 사람이 있는 것이고 예예. 일단 우선 말이 틀리죠",
  "예. 그 다음에 아주 정상적인 국정수행을 하면서 정책과 관련한 지시를 했을 뿐이다라고 하는데 그 지시를 받고 무리하게 전달하고 아~ 그런 안종범 조성욱 김기춘 조윤선도 다 그런 과죠",
  "예. 예예. 블랙리스트나 뭐 이런 것들도 다들 지금 그~ 박근혜 대통령에 지시에 의해서 했다 심지어 우병우도 나는 지시에 의해서 한거다 그렇죠",
  "그런데 자기는 잘못된 지시가 아니라고 해버리면 그러면 다른 사람들이 재판받을 때는  어쩌라는 거예요. 그거는 그렇죠. 이 박근혜 대통령이 뻗 저렇게 전 대통령이 저렇게 뻗튕기는 게 예예",
  "전체 재판에 다른 사람들한테 그냥 완전히 무 물귀신처럼 다 쏟아넣는거 아니에요",
  "그렇습니다. 그러니까 정상적인 상황에서  인제 예를 들면 어떤 공동에 범죄가 있고 예",
  "여기 인제 두목이 있는데 예",
  "두목이 나는 착한 사람이다",
  "나는 그런 얘기한 적이 없다 네",
  "난 저 사람 좋아하는데 난 조폭이 아니라 성직자다 어~ 밑에 애들이 알아서 한거다 이렇게 하면은 아~ 밑에 있는 사람들은 원래 엄청난 배신감을 가지고 이 두목을 인제 물어뜯게 돼 있는 거예요",
  "아~ 일케 되면 예. 일케 되면 내가 살아야 되잖아요. 인제 아~ 이 사람 나한테 다 덮어 씌울려고 하니까 예",
  "그러니까 이 이런 상황을  조장하고 있단 말이죠. 지금 위에서 오 그러면 그 밑에서 인제 재판을 받아야 되는 사람들도 머리가 일단 복잡한거죠",
  "우병우씨가 여태까지는 무슨 충성심을 앞 세워서 뭐 굉장히 안타깝게 생각한다",
  "존경하는 대통령이었다 이런 말씀을 하지만 막상 구속되고 나면 자기도 인제 생각이 달라질거거든요",
  "그리고 이미 구속돼 있는 사람들에 경우에도 지금 인제 문영표 전 장관같은 경우에도 나는 그런 취지로 한 말이 아니었는데 심지어 보건복지부 직원들이 청와대에다가 줄을 데서 잘 보일려고 지들이 알아서 뛴거다 이런 식에 얘길 하고 있거든요",
  "음 근까 이렇게 되면 거기 인제 관련된 사람들이 다시 법정에 나와서 증언을 할 수도 있고 예. 문영표 장관이 정확하게 지시했습니다",
  "무슨 얘길 하고 있습니까 그럼요. 장관이 안 시켰는데 우리가 왜 합니까 예예",
  "이런 얘기를 안 하겠습니까 어~ 그러니까 비슷한 상황이 지금 위아래로 전파되는 경우도 있고 본인이 또 인제 그 반박을 당해야 하는 상황도 있고 이야 여러 가지로 재판이 아주 우습게 이상하게 되는 거죠. 지금 예. 이택광 교수님 네",
  "군대 갔다오셨어요? 갔다 왔죠",
  "저런 분들은 인제 군대에선 고문관이라고 그러거든요",
  "아~ 저는 하늘에 좀 유명한 말씀있잖아요",
  "고문관은 도처에 널려있다",
  "고문 고문관 퍼센테지가 있죠",
  "음 항상 모든 그룹에 아니 그런데 정말 야 이 다른 사람들이 곤혹스러울거 같애요",
  "저는 그래서 어~ 하늘이 보내주신 탄핵 요정이 아닐까란 생각이 좀 들고요",
  "어~ 저는 이렇게 깨끗하게 정리될 수 있는 기회를 주신 것은 또 감사해야 되는 일이다",
  "그러니까 뭐 제가 어디 글에도 쓰기는 썼는데 예",
  "박근혜 전 대통령의 무능이야말로 이~ 또 탄핵의 탄핵을 이루어내는 음 탄핵을 가능하게 만든 하나의 요소라는 이야길 했는데요",
  "무능일까요? 독성일까요? 이~ 뭐 독성이고 무능이 되는 거죠",
  "아~ 사람 사람이라는 것은 원래 어떤 그~ 공동체적 존재기 때문에 혼자 잘나봤자 예",
  "그게 능력이 되는 게 아닙니다",
  "음 본인이 가지고 있는 능력이라는 사실 다 공동체적인것이고 근데 그런 훈련이나 그런 어떤 경험을 이 분은 한 번도 해본적이 없기 때문에 대통령이 되는 순간 말 그대로 본인이 판 굴속에 들어가서 그냥 안거를 하신거거든요",
  "음 그리고 독특하지도 않고 예",
  "그죠. 그런 상황들 그리고 지금 현재 드러나고 여러 가지 현실들이 보여주는 것은 이 정부라는 것이 말 그대로 각자도생에 무능집단이었다",
  "아하 라는 것을 보여주는 겁니다",
  "그~ 왜 이른바 하극상하지 말란 이야길 하잖아요",
  "그 하극상이라는 것은 사실은 이런 일이 벌어지지 않기를 바라는 것이거든요",
  "조직을 보위하겠다란 어떤 최소한에 논린데 그거 조차도 이렇게 여기는 작동하지 않는다는 거예요",
  "음 그~ 모든 사람들이 등을 스 한꺼번에 다 돌려버리는 마 쉽게 말하면 한 번도 인제 이런 분들과의 어떤 열 그~ 접촉이 없었다는 뜻이죠",
  "그런 것들이 드러나고 있는 거 아닌가 알겠습니다",
  "자 인제 우병우 수석 두 번째 영장 청군데요",
  "특검에서 인제 영장이 기각되면서 특검과에 막바지에 뭐라 그러냐면 재청구되게 되면 백 퍼센트 백 퍼센트 영장이 청구될 것이다",
  "법률가들 그런 그~ 숫자 안 쓴다고 하거던요",
  "어~ 이번에 청구된 그~ 혐의 사실 어떤 내용이 있죠? 네. 일단은 인제 그렇게 특검에서 그렇게 얘길 해놨기 때문에 예",
  "어~ 이번에 검찰이 한 영장을 법원에서 발부안해주면 백 퍼센트 바보가 되는  역으로 따지자면 어~ 그러니까 이 특검이 정말 검찰을 몰아붙일 때까지 몰아 붙인거죠. 우병우건에 대해서는 예",
  "어~ 그런데 여전히 저는 좀 쉽지는 않을 거 같고요",
  "일단은 조금 분류해서 얘기 드리 해드리면 어~ 인제 크게 이 죄는 네 가지로 크게 나뉘는 거 같습니다",
  "절대다수는 이제 직권남용 해당되는 부분이고요",
  "그 다음에 직무유기가 있고 어~ 횡령 및 배임 이것은 이제 가족회사 전가 관련된 부분이고 네",
  "그리고 국회에 증원과 감정에 관한 법위반 이건 인제 국정 감사에 불출석하거나 인제 그런 부분들인데 조금 음 상대적으로 예 비중이 적고 직무유기는 이제 미르케이 스포츠 재단 인제 최순실 국정농단 개입에 대한 개 개입이 아니라 묵인에 대한 예. 그렇죠",
  "알고도 묵인하고 조사하지 않았다",
  "음 그 다음에 인제 이~ 직권남용부분에서 어~ 주요한 것만 인제 여덟 가지가 있는데 네",
  "이번에 검찰이 좀 어~ 마흔여섯 명 정도를 참고인 조사하면서 집중적으로 했던 부분들이 어~ 공무원 표적 감찰 및 부당 인사 부당개입 요런 부분인데 이게 해당되는게 문채부 공정위 외교부가 있고 그 다음에 어~ 스포츠 사대악 합동 조사반 관련해서도 인사에 대한 부정 개입이 있습니다",
  "그 다음에 민간 케이티엔지 사장 후보에 대한 민간인 불겁 불법사찰 문제가 있고 예",
  "세월호 수사방해 요 부분은 이~ 영장부분에서 인제 좀 제외된 나중에 이따가 좀 더 더 얘기가 돼야 될 예예",
