  "네. 경제적 여유가 없다 보니 항상 세 딸들에게 생활비를 요구했다고 말하고 있습니다",
  "네. 어렵게 설득 끝에 큰딸과 엄마 다시 한번 만나 얘기를 해보기로 했습니다",
  "큰딸은 삼년 만에 엄마와 마주치자마자 눈물부터 흘리는데요",
  "음~  네. 생각보다 딸의 깊은 상처에 자신만 생각했던 엄마의 마음도 미어집니다",
  "엄마는 그런 딸에게 이렇게 말합니다",
  "하지만 이미 딸의 마음의 문은 굳게 닫힌 듯했습니다",
  "이렇게 상처가 곪을 대로 곪은 모녀 사이 그렇다면 엄마의 현재 정신 상태는 어떨까요?  음~ 네. 엄마 영희 씨는 치료가 필요한 상태였습니다",
  "자~ 그렇다면 엄마에게 상처를 받았다는 세 딸들은 어떻게 해야 될까요?  서로 상처를 받았다며 연락을 끊은 모녀 사이 하루 빨리 서로의 상처를 보듬으며 행복해지시길 바랍니다",
  "제가 처음 제작진에게 이 해당 제보자 이야기를 전달 받았을 때는 예",
  "아니 어떻게 친엄마를 음~ 정신 병원에 그렇게 감금할 수가 있어",
  "당장 가서 취재합시다 이렇게 얘기를 했었거든요",
  "근데 어~ 화면 보셔서 여러분도 느끼셨겠습니다만 이게 이렇게 쉽사리 얘기할 문제는 또 아니었던 것 같습니다",
  "정말 다양한 이야기들이 있었고 예",
  "그 안에 상처들이 굉장히 깊게 있었네요",
  "음~ 특히 저 딸들 이야기를 들어봤을 때는 음~ 네",
  "딸들 나름대로 가졌던 상처가 굉장히 컸던 것 같아요",
  "음~ 그까 엄마잖아요",
  "엄마기 때문에 함부로 버릴 수도 없었지만 음~ 그만큼 엄마에게 받은 상처가 깊다 보니 자신 딴에는 아름다운 거리다 얘기를 하고 있었습니다",
  "그게 아름다운 걸까요? 음~ 엄마와 연락을 끊고 있는 딸들 또한 너무 힘들어하고 있었습니다",
  "보통 인제 대화 방법과 방식이 음~ 조금 문제가 좀 있지 않았을까 싶은데 일단 그 부분부터 좀 얘기 좀 해주실까요? 일단 이게 인제 정상적인 상황이 아니라 예",
  "어머니가 이제 우 심한 우울증이란 말이죠",
  "우울증 환자의 경우에는 감정이라든지 자기 행동을 조절하기가 어렵습니다",
  "아~ 그래서 병이거든요",
  "그러면 그럴 경우에 감정의 옳고 그름을 따질 게 아니라 음~ 그 감정을 추스를 수 있게 옆에서 도와줘야 되거든요",
  "그래서 가족의 도움이 필요한데 예",
  "가족들이 그거를 그 말 곧대로 받아들이고 거기에 대응을 하다 보면 응~ 서로 간의 골이 깊어지고 또 가족이 먼저 어~ 지쳐 지치게 돼요",
  "그래서 가족의 이해가 우선 절실하고 음~ 또 가족의 고충도 이해를 해줘야 되고 음 예",
  "제가 보기엔 무엇보다도 정신과 치료를 꾸준하게 받아서 어머니의 상태가 지금보다 많이 개선되어야 예",
  "그다음에 제대로 된 대화가 이루어지지 않을까 싶습니다",
  "음~ 박용우 원장님께서 지금 우울증 얘기를 언급하셨으니까 네",
  "과거에 인제 이런 말씀을 하셨어요",
  "우울증도 골든타임이 있다",
  "예. 우울증 환자들을 위한 좀 팁을 좀 전해주시죠",
  "왜냐하면 이런 정신 질환도 마찬가지로 예",
  "조기 진단과 치료가 굉장히 중요하거든요",
  "그까 일찍 발견해서 적극적으로 그까 딸들이 어머니의 상태를 좀 더 이해하고 빨리 병원에서 적극적인 치료를 받게 했다면 음~ 여기까지 오지 않지 않았을까라는 아쉬움이 좀 남습니다",
  "음~ 이~ 초반에 어떤 증상이 나왔을 때 내가 좀 병원을 가야 된다 이렇게 좀 판단해야 될까요? 사실은 그~ 본인 스스로가 내가 우울증 환자야라고 이해하기는 쉽지 않거든요",
  "그러니까 주변의 가족들 가장 가까운 가족들이 평소와 다른 행동이나 감정 상태를 보일 때 예",
  "일단은 치료나 상담을 먼저 받을 수 있게 배려하는 것이 중요합니다",
  "도움이 좀 되셨으면 좋겠네요",
  "네. 자~ 이번에는 소비자가 뿔났다 알아봅니다",
  "우리 주부님들 저녁에 잘 주무셨어요? 저는 너무 더워서 열대야 때문에 몇 번이나 깼다 잤다 깼다 잤다 했는데 예예",
  "그러면서 이제 이불을 슬슬 시원한 이불로 바꿔야 될 때가 온 거 같아요",
  "음~ 그렇다 보니까 인견이라는 소재 많이 찾아요",
  "냉장고 섬유다 에어컨 섬유다 해서 인기가 많은데요",
  "이렇게 시원하라고 비싼 돈을 주고 산 인견 오히려 더 땀이 나는 경우가 많다고 합니다",
  "그 이유 화면으로 만나보시죠",
  "오늘의 뿔난 소비자의 사연은 과연 무엇일까요? 이 이야기는 며칠 전 문혜원 주부가 직접 겪은 이야기입니다",
  "비가 추적추적 내리던 날 밤 아~ 뭔가 무서워요",
  "하지만 왠지 그날따라 잠을 통 이루지 못했다는데요",
  "아~ 서프라이즈 보는 거 같아",
  "겨우 잠이 든 그녀의 심장을 쿵쾅 뛰게 한 소리 없는 불청객은 바로 어~ 어~ 뭐야",
  " 그렇게 재미있지는 않았어요. 예",
  "어~  큰돈 주고 구입한 인견 이불이 시원하지 않아 불만이라는데요",
  "어~ xx한데 덮기만 해도 체온을 떨어뜨려준다는 인견의 진실 알아봤습니다",
  "예. 숨도 쉬기 힘든 무더위가 시작되면 주목받는 여름 인기 상품 인견이죠",
  "자~ 그 안에 숨겨진 비밀을 풀기 위해 제작진이 직접 매장을 돌며 인견을 구입해봤는데요",
  "판매자들조차 인견이 정확히 뭔지 모르는 상황 자~ 인견이란 나무에서 추출한 섬유소에서 화학 약품을 처리한 실로 화학 약품 처리를 하기 때문에 천연 섬유는 아니라고 합니다",
  "아~ 그러니까 천연이라는 말은 과장된 거죠",
  "자~ 그럼 인견 판매는 제대로 되고 있는 걸까요?  그런데 라벨에는 인견 백 퍼센트가 아니에요",
  "심지어 제품 포장지에는 전혀 상관 없는 내용이 적혀 있습니다",
  "음~  자~ 제작진이 인견 백 퍼센트라고 파는 옷감들을 사봤는데요",
  "자~ 과연 인견 백 퍼센트가 정말 맞을까 육안으로 보기에는 구별하기가 힘들었습니다",
  "자~ 그래서 여러 매장에서 구입한 네 개의 인견 이불 자~ 과연 이중에서 진짜 백 퍼센트 인견이 있을지 확인해 보기로 했습니다",
  "자~ 종이와 타는 모습과 비슷하다 하니 우선 종이에 불을 붙여봤는데요",
  "종이는 서서히 불이 번지며 타는 모습을 볼 수가 있었습니다",
  "자~ 그렇다면 먼저 에이 인견 종이와 비슷하게 타들어가는 모습을 확인할 수가 있었고요",
  "종이처럼 이렇게 재만 남았죠",
  "어~ 다음은 비 인견인데요",
  "불을 붙이자마자 빠른 속도로 섬유가 쪼그라들었습니다",
  "쭈글쭈글 타면서 하늘 위로는 보이시나요",
  "이렇게 검은 연기가 솟구쳐 오르고있었고요",
  "자~ 씨 인견의 경우에는 불이 닿자마자 툭툭 끊어졌는데요",
  "심지어 섬유가 이렇게 엿가락처럼 늘어났습니다",
  "자~ 마지막 디 인견 역시 인견이 아니었습니다",
  "백 퍼센트 인견은 딱 하나 에이 인견뿐  그렇다면 인견 백 퍼센트 어느 정도까지 효과가 있을까요?  시원함을 느낄 수 있다는 인견 그게 정말 사실인지 알아보기 위해서 또 다른 실험을 준비했습니다",
  "자~ 준비물은 혼용률이 각기 다른 세 개의 이불이에요",
  "자~ 공정한 실험을 위해 삼십 분 동안 이불을 덮지 않고 있은 후에 체온을 측정을 했습니다",
  "자~ 그리고 그다음 세 가지의 각기 다른 혼용률의 이불을 덮고 이십 분 뒤 체온을 쟀는데요",
  "결과는 어떻게 나왔을까요? 아~ 궁금해요",
  "예. 세 가지 이불을 확인한 결과 세 이불 모두 체온을 떨어뜨리긴 했지만 특별히 인견 백 퍼센트가 더 뛰어나게 체온을 감소시키지는 않았습니다",
  "아~  판매자의 깨끗한 양심과 소비자의 현명한 소비로 올여름 시원하게 보내세요",
  "저도 인견 이불 보면서 음~ 뭐 이런 별명 있잖아요",
  "냉장고 이불 뭐 에어컨 이불이라는 별명을 가지고 있는데 음` 이게 생각보다 좀 과대 광고가 포함되어 있었네요",
  "그렇게까지 불릴 정도는 아니다",
  "그치만 인견 이불이 뭐 이렇게 시원하지 않은 건 아니에요",
  "인견 섬유가 다른 섬유에 비해서 단면이 쪼글쪼글하기 때문에 음~ 통풍이 더 잘 되는 건 맞지만 예",
  "음~ 그 효과가 그렇게 드라마틱하지는 않다라는 거고요",
  "일부 판매업자들이 뭐 인견 혼용률을 속이고 음~ 뭐 아토피에 좋다 이렇게 과장 광고를 하는 것이 문제니까 예",
  "인견 혼용률 우리 소비자가 똑똑히 좀 확인할 필요가 있을 것 같습니다",
  "자~ 박용우 선생님 저희가 두 가지 실험을 했는데 첫 번째 실험 같은 경우는 이제 불에 태워봤잖아요",
  "이~ 시청자들이 인제 왜 태웠는지 약간 궁금해 하실 거 같아요",
  "일단 종이도 인제 나무껍질로 만든 거니까  이렇게 인견의 소 어~ 천연 소재가 나무껍질이거든요",
  "그러니까 비슷한 소재라서 아마 그걸 비교했던 거 같아요",
  "그리고 두 번째는 음~ 일단 기본적으로 지금 아토피에 좋다 이런 말씀까지 해주셨는데 실제로도 아토피에 좀 도움이 된다고 보시는지 일단 아토피 환자들에게는 천연 소재가 도움이 되는데 예",
  "백 퍼센트 천연 소재라면 도움이 될 수 있겠지만 시중에 나와 있는 것들 중에 백 퍼센트 천연 소재는 구하기 힘들거든요",
  "저희가 확인한 바로는 약간 합성 섬유 그렇죠",
  "폴리에스테르가 좀 섞여있다라는 걸 확인했고요",
  "그런 게 있다면 굳이 아토피에 도움이 된다고 얘기하긴 어럽죠",
  "아~ 이 정도면 좀 참고가 되셨으면 좋겠습니다",
  "그렇지만 인견 제품이 나쁘다 이렇게 얘기할 수는 없습니다",
  "저희가 두 가지 제품 확인을 해보면서 아~ 두 가지 실험을 해보면서 아~ 이런 가능성도 있으니까 참고하라",
  "똑똑한 소비자가 돼라 이런 말씀을 드리려고 준비를 해봤습니다",
  "예. 자~ 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 아홉 시 오 분 삼십 초 지나고 있습니다",
  "네. 무려 이십년 동안 시어머니에게 핍박과 구박 그리고 폭력까지 당해온 며느리가 있습니다",
  "그런데 남편이 먼저 이혼을 요구했거든요",
  "무슨 내용인지 확인해보겠습니다",
  "하루 아침에 악녀가 된 며느리 대체 무슨 일이 있었던 걸까요? 이십년 전입니다",
  "직장 상사와 신입사원으로 만난 김강한 나순진 커플  노총각 아들이 결혼하겠다니 이보다 더 좋을 수는 없습니다",
  "그렇게 나순진은 시어머니께 사랑 받는 며느리가 되는 듯했습니다만  아이고  사돈의 경제력이 마음에 안 든 거죠",
  "어딜 가더라도 며느리 나순진을 데리고 다니는 시어머니 박무정 여사  며느리가 필요한 이유가 있었던 거죠",
  "밖에서는 짐꾼 안에서는 가사 도우미 인정받지 못하는 며느리를 더 힘들게 하는 게 있습니다",
  "수시로 시어머니의 화풀이 상대가 되는 탓에 막말 듣는 것은 기본에 맞거나 머리채를 잡히는 것 또한 이제 익숙한 일상이 돼버렸습니다",
  "그렇게 결혼 초부터 시작된 시어머니의 시집살이 시간이 지나도 나아질 기미가 보이지 않습니다",
  "오히려 그 강도는 점점 더 심해졌습니다",
  "그렇게 이십년 동안 계속된 시어머니의 구박과 멸시 결국  아~ 정말 사사건건 시어머니 편만 드는 남편 그녀의 시집살이를 더 고단하게 하고 있습니다",
  "하지만 며느리가 이 모진 시집살이를 참고 견디는 이유는 한 번도 일 등을 놓친 적 없는 딸 하나 열 아들이 부럽지 않습니다",
  "효심 깊은 모범생 딸이 그녀에게는 유일한 희망입니다",
  "딸이 일류 대학만 가면 당당한 며느리가 될 수 있을 거라 믿었던 나순진 드디어 합격자 발표 날    그래도 첫 손녀인데 좀 너무한 거 같죠? 위로 좀 해주시지  음~  때리는 시어머니보다 말리는 시누이보다 더 원망스러운 게 이 무심한 남편입니다",
  "이대로 딸의 대학 진학을 포기할 수 없습니다",
  "딸의 재수 학원비를 마련하기 위해 생계 전선에 뛰어드는 나순진  한 푼이라도 더 벌기 위해 허드렛일도 가리지 않고 밤낮없이 일만 했습니다",
  "에~ 그렇게 반대하는 시어머니와 남편 몰래 딸의 재수 뒷바라지를 하던 어느 날 그녀의 눈에 포착된 광경이 있었으니 하나뿐인 딸 아이 줄 돈은 없다더니 이게 뭐죠? 흥청망청하는 남편 밀려오는 배신감에 지난 이십년 동안 참고 참았던 화가 치밀어 오릅니다",
  "그리고 며칠 후    남편조차 자신을 가족으로 인정하지 않았던 걸까요? 결혼 이십년 만에 알게 된 남편의 속마음 그날 이후 그녀가 달라졌습니다",
  "더 이상 순둥이 며느리는 없습니다",
  "갖은 구박과 학대에도 순종만 하던 며느리가 시어머니 손까지 뿌리칩니다",
  "하루 아침에 달라진 며느리 행동에 시어머니도 많이 당황하셨어요",
  "시어머니 부르는 소리에 군말 않고 나오기는 하는데 이거 옷차림부터 눈빛까지 어제의 며느리는 없습니다",
  "밥상도 못 차리고 정신도 못 차리는 시어머니 쓰러지기 일보직전입니다",
  "며느리의 거침 없는 행보는 여기서 끝이 아닙니다",
  "결국 카드를 건네줍니다",
  "하지만 이 카드 한 장이 시작에 불과하다는 사실은 그는 알지 못했습니다",
  "지난 시집살이에 대한 복수일까요? 며느리는 작정하고 엇나갑니다",
  "시어머니와 남편을 막대하는 건 기본에 쓸데없는 물건을 마구 사들이는 통에 생활비는 이미 바닥이 났고 살림은 시어머니께 떠넘겨버렸습니다",
  "하지만 며느리가 지금까지 보여준 행동은 예고편입니다",
  "이건 안 사주면 다이아 숨겨진 비자금 통장까지 들켜버린 남편이죠",
  "예전의 아내라면 그냥 넘어갔겠지만 지금은 아닙니다",
  "밤새도록 닦달하는 통에 더는 버틸 수가 없습니다",
  "그래서 결국 만기를 한 달 남겨뒀는데 이 적금을 해지하고 마지막 비자금까지 아내에게 건네줬습니다",
  "그렇게 나순진의 사치와 막말의 강도는 도를 넘어서고 있는데요",
  "결국 해서는 안 될 행동까지  음~  아내에게 학대 당했다며 이혼을 요구하는 남편  복수심에 이혼을 거부하는 아내 전혀 예상치 못한 판결이 잠시 후 공개됩니다",
  "네. 이십년 동안 순둥이 며느리로 살다가 음~ 드디어 일년 만에 복수 혈전을 일년 동안 펼쳤는데 네",
  "오히려 이혼은 남편이 하자 그러네요? 예. 남편이 학대당했다며 이혼 소송을 제기했거든요",
  "그런데 법원에서는 네가 제일 잘못했다",
  "음~ 남편이 책임지라면서 이혼 소송을 기각했습니다",
  "자~ 어찌됐건 저~ 아내분이 그동안 저~ 상처를 굉장히 많이 받았잖아요",
  "음~ 근데 인제 중간 과정에서 시어머니와 남편에게 함부로 하는 행동들이 있었고 네",
  "막말하는 과정이 있었단 말이죠",
  "법원에서 남편의 주장을 한 칼에 그냥 기각을 했는데 네",
  "음~ 이거 설명을 좀 해주셔야 될 거 같습니다",
  "어~ 겉으로만 보면 아내가 잘못한 건 맞아요",
  "근데 아내가 왜 이렇게 됐을까 법원은 그 근본적인 책임을 남편한테 물은 겁니다",
  "아~ 이십년 동안 시어머니한테 학대를 당하고 이게 실제 사건이거든요",
  "남편한테 부당한 대우를 당했기 때문에 오히려 시어머니 남편의 책임이 크다고 봐서 남편이 유책 배우자이기 때문에 이혼 청구 기각을 한 겁니다",
  "이렇게 고부 갈등이 생긴 경우에는 가장 큰 책임이 바로 적극적으로 중재를 하지 못한 남편의 책임이 있다고 보거든요",
  "아~ 음~ 그렇기 때문에 고부 갈등이 발생할 경우에는 남편이 적극적으로 중재를 해서 이 고부 갈등을 해결하셔야 됩니다",
  "그까 법원이 어떠한 한 현상만 보고 판단하는 것이 아니라 그렇죠",
  "그것이 왜 생겼는지 맞습니다",
  "음~ 원인 그 과정부터 한번 다 들여다본다 이거죠? 그리고 우리 아내분도 뭐 그렇다고 내가 시어머니 이제부터 구박해도 되나 그건 절대 아니고요",
  "아~ 본인의 주장은 당당하게 하는 건 좋은데 예",
  "가급적이면 합법적인 방법을 사용하시기 바랍니다. 네",
  "자~ 이번에는 차수민 리포터가 준비했는데요",
  "음~ 낙서로 돈을 벌 수 있다고요? 네. 그렇습니다",
  "말 그대로 아이들이 아무렇게나 그린 낙서 낙서 예",
  "어~ 네. 아무렇게나 그린 낙서로 대박을 쳤다고 합니다",
  "집에 어린 꼬맹이가 있으신 분들은 귀 기울이셔도 좋겠습니다",
  "어떤 이야기인지 바로 만나보시죠",
  "아이들의 상상력을 현실로 만드는 엄마가 있다고 해서 찾아간 곳 경기도 용인시의 한 아파트입니다",
  "다정하게 그림을 그리고 있는 모녀  그림 속 고양이와 놀고 싶다는 딸의 말에 엄마가 한 달음에 달려가 찾은 준비물  아니 그림 속 고양이를 실제로 만든다고요? 원단 위에 쓱싹쓱싹 그림을 그리고 능숙한 손길로 바느질을 하다 보면 어느덧 모양을 그려내는 이것 고양이가 현실로 아이 그림 인형 완성입니다",
  "더 많은 아이 그림 인형을 보여주겠다는 그녀를 따라간 곳은 노유림 주부가 운영하는 공방입니다",
  "눈웃음이 매력적인 강아지부터 헝겊에 그림을 그려 그대로 봉제한 그림 인형 아이들의 상상 속에서 만들어진 동물과 파스텔빛 머리카락의 인어공주 우와 신비로운 유니콘까지 모양도 다양한데요",
  "정말 비슷하네요. 예",
  "세상에 하나뿐인 인형이지만 배우기 쉬워서 남녀노소 할 것 없이 공방을 찾는다고 합니다",
  "초기 자본이 적고 시간 운용이 좋아서 손재주만 있다면 누구든 할 수 있다는 아이 그림 인형 제작 그렇다면 아이 그림 인형 어떻게 만들 수 있을까요? 먼저 아이가 그린 그림보다 두 배 정도 크게 도안을 그려줍니다",
  "인형을 재단하고 방울 솜으로 그림과 똑같은 형태로 솜을 채워 넣어주는데요",
  "이 솜이 중요하다고 하네요",
  "또한 그림과 같은 색상의 실을 선택해서 최대한 원그림의 개성을 살려서 똑같이 만드는 것이중요한데요",
  "백 퍼센트 핸드메이드라 시간은 조금 걸리지만 바느질만 할 수 있다면 젊은 엄마들은 물론이고요",
  "할머니 그리고 아빠들도 쉽게 할 수 있다고 합니다",
  "마무리로 몸통과 얼굴 팔다리를 연결하면 완성입니다",
  "보랏빛 드레스도 눈코입도 정말 쏙 빼닮았네요",
  "할머니와 손자가 함께 만든 자수 액자도 마침내 완성이 됐습니다",
  "그림의 원작자이자 디자이너가 된 아이 할머니가 만들어준 액자 마음에 들어요?  아이의 꿈을 실현시키는 작업 그녀는 어쩌다가 이 아이 그림 인형을 만들게 된 걸까요?    창업 후 인형 제작 판매와 공방 홍보를 위해 블로그를 운영하게 됐다는 노유림 씨 때문에 포스팅 올리기에 언제나 열심이라고 합니다",
  "또한 주문자와의 적극적인 소통으로 맞춤 인형을 만들기 위해 노력하고 있다는데요",
  "이 또한 하나의 판매 전략이라고 합니다",
  "이렇게 블로그를 통해 오는 주문과 수업 문의만 여러 건 어~ 그렇다면 수입은 어느 정도 되는 걸까요?   와~ 용돈 벌이로 꽤 쏠쏠하네요",
  "아이 그림 인형으로 시작한 창업은 이제 가방 쿠션까지 제품을 확장해서 판매하고 있다고 합니다",
  "그렇다면 앞으로의 그녀의 꿈은 무엇일까요?  생활 속 고민에서 시작된 아이 그림 인형 인형을 통해 따뜻한 마음까지 전하려는 노유림 씨의 꿈을 응원하겠습니다",
  "인형을 보니까 아이와 엄마 모두에게 좋은 추억이 될 것 같은 그런 생각이 드네요",
  "네. 어려워 보이지만 기본적인 바느질만 할 수 있으면 누구나 할 수 있다고 하거든요",
  "우리 이성배 아나운서도 도전해 보세요",
  "권아 파이팅  자~ 생방송 오늘 아침 오늘 수요일 순서 여기까지 준비했습니다",
  "어~ 저희 생방송 중에 문자가 한 통 왔어요",
  "국민 안전처에서 오늘 오전 열한 시 부로 폭염 주의보가 내려진다라고 합니다",
  "어~ 낮 동안에 야외 활동 또 물놀이 할 때 안전 이런 거 꼭 주의하셔야되겠네요",
  "지난 유월 이십칠일 서울에 한 병운 신생아실에서 충격적인 사건이 벌어졌습니다",
  "그런 검사를 해야 되는   무려 팔백여 명의 신생아들이 결핵군에 노출이 됐다는데요",
  "대체 어떻게 된 일일까요? 신생아 결핵 집단 감염 사태 이 사건으로 팔십 명에 신생아들이 잠복 결핵 양성 판정을 받았습니다",
  " 얼마 전 검사를 마치고 결과를 기다리고 있다는 한 가정 건강하기만을 바랬던 아기가 태어나자마자 결핵 균에 노출이 됐다는 건데   결국 문제를 받고 검사를 받았다는데요",
  "아직까지 결과는 알 수가 없다는데   지난달 이십칠일 신생아실에서 근무하던 간호사가 결핵 확진 판정을 받았습니다",
  "이 사실을 모른 채 무려 칠개월이나 신생아실에서 근무를 했던 건데요",
  "그 기간 동안 신생아실에서 있었던 아기들은 고스란히 결핵 균에 노출이 된 겁니다",
  " 아기가 아픈 것도 모자라 다른 병원에서 이루어진 진료 거부까지 음 요 가족들은 여러 가지 고통에 시달리고 있었는데요",
  "자 결핵은 결핵 균에 의해 감염이 되며 심하면 사망에 이르기도 하는데 잠복기에는 뚜렷한 증상이 없어 초기 발견이 어렵습니다",
  "자 그런데 이~ 문제에 여성 병원에서는 어떤 입장일까요? 직접 찾아가 봤습니다",
  " 담당자는 결국 만날 수가 없었습니다",
  "요 홈페이지에는 사과글이 게재가 되어 있지만 구체적인 해결 방안은 제시하지 않은 채 묵묵부답인 상태 자 그리고 바로 어제 국회에서 신생아 집단 결핵 감염 사태에 대한 긴급 간담회가 있었습니다",
  " 자 그리고 이곳에서 해당 병원에 원장을 만날 수가 있었는데요",
  " 책임을 회피하는 듯한 모습에 아무런 말도 들을 수가 없었습니다",
  "피해자들은 명확한 답을 듣지 못해 더욱더 답답하기만 한 상황인데   전기 요금이 적게 나온다길래 사용하는 에어컨에 제습 모드   자 그런데 그말만 믿다가 큰 코 다칠 수 있다",
  " 폭탄 같은 우리집 전기 요금에 비밀 바로 지금 알려드립니다",
  "이~ 작년 여름 전기 요금 고지서를 받고 깜짝 놀랐다는 손주원 주부  자 아무리 생각해도 이해가 되질 않는다는데요",
  " 네. 이렇게 알뜰하게 전기를 아껴봤지만 소용이 없었답니다",
  " 자 대체 전기 요금이 많이 나오는 이유는 무엇일까요? 여 꼼꼼히 살펴보는 전문가 자 그런데 바로 그때   전기를 절약하는 주부에 에어컨 사용 비법은  네. 주로 제습 기능을 이용한답니다",
  " 네? 이~ 전력 소비량에는 차이가 없다구요? 자 과연 사실일까? 희망 온도를 이십삼도로 설정한 뒤 에어컨 냉방 기능과 제습 기능에 소비 전력량을 비교했습니다",
  "자 그 결과 제습 기능에 소비 전력량에 현저히 낮았는데요",
  " 네. 확실히 차이가 나죠",
  " 자 그래서 판매처를 찾아가서 다시 한번 확인해봤습니다",
  "또 다른 얘기를 하죠. 이곳에서는 음   자 이번에는 다른 이유로 전기 요금 폭탄을 받았다는 김정옥 주부   여름만 되면 전기 요금이 치솟는다는데요",
  " 자 측정 결과 텔레비전은 약 구십 와트 선풍기는 약 육십 와트 공기청정기는 육십 전자레인지는 약 천이백오십 와트였습니다",
  "자 그렇다면 제습기는요",
  "믿던 도끼에 발등이 찍힌 표정이 바로 이럴까요? 제습기에 전력 소비량은 약 이백 와트였는데요",
  "선풍기에 약 세 배 이상이었습니다",
  "아   네. 이 전기 요금 폭탄 피하는 방법은요",
  "제습기를 틀 때 예약 시간을 정해 틀어주고 선풍기와 함께 작동을 시켜주면 좋다고 하네요",
  "자 또 얼린 패트병을 이용한 방법도 있다는데 이게 물이 흐르기 때문에 쟁반이나 그릇은 필수겠구요",
  "자 그런데 이 습기 있는 패트병이 정말 제습에 효과가 있는 것일까? 자 그런데 놀랍게도 칠 퍼센트나 감소된 습도 이 패트병 주변에 공기가 차가워지면서 수증기가 줄어드는 원리라고 하네요",
  "네. 이 더운 여름에 여러분들 조금이라도 더위를 식혀 볼 수 있는 방법 음 어~ 여러 가지 정보까지 오늘 아침 브리핑으로 목요일 순서 시작을 했습니다",
  "그런데 그 전에 있었던 아주 답답한 얘기 음 그렇지만 꼭 해야 할 얘기는 해야 될 거 같습니다",
  "어~ 한 병원에 신생아실 간호사가 결핵 확진 판정을 받고 이 사실을 모르고 칠개월 동안 예. 예",
  "음 그러다가 보니까 팔십여 명에 신생아가 지금 잠복 결핵 판정을 받았는데 아~ 지금 얘기 들어보니까 지금 더 이 판정 받은 아이들이 늘어날 수 있다라고 합니다",
  "아유 저런 그러니까요",
  "실제로 이~ 또 이~ 간호사가 예",
  "신생아실에서만 근무를 하다 보니까 예",
  "칠개월 동안 신생아실을 건쳐간 아이들이 팔배 명 팔백여 명 정도인 거거든요",
  "팔백여 명 예. 그렇죠",
  "그런데 이제 피해 부모들이 가장 크게 원망하고 화가 나는 부분은 음 이천육년에 의료법이 개정이 되면서 예",
  "병원에 입사를 할 때 건강 검진 의무 사항이었는데 이것이 폐지가 돼서 아하 병원장에 재량이 됐다는 거예요",
  "그러니까 처음부터 이 간호사는 이 활동성 결핵을 가지고 이 병원에 들어왔던 것이죠",
  "음 그래서 무려 아 시기적으로 봤을 때 그러면 그렇죠",
  "결핵을 갖고 있는 상태에서 입사를 했을 것이다",
  "입사를 해서 신생아실에서 계속 예",
  "근무를 한 것입니다",
  "아 이런 거 지금 굉장히 문제 아닐까 싶은데 그 사 음 그럼 이거부터 한번 짚어보겠습니다",
  "이게 어떻게 가능한 일이 된 건가요? 글쎄요",
  "뭐 현행법상으로는 정기 검진을 일년에 한 번만 받도록 하면 되고 이것도 재량 사항으로 되어 있기 때문에 예",
  "기본적으로 병원이 의료 환경을 위생적으로 관리 관리하지 않았다면 음 손해 배상 책임을 질 수 있지만 예",
  "어~ 법이 규정한 바에 따라서 정기 검진을 다 받도록 했다",
  "또는 음 또는 재량 사항이기 때문에 강제 사항이 아니라고 본다면 예",
  "손해 배상이 인정되더라도 그 범위가 크게 제한될 것으로 보여집니다",
  "음 그러니까 저는 인제 부모 입장에서 봤을 때 지금 다른 부모들은 타 병원에 예",
  "그러니까 이 결핵을 인제 우리 아이가 걸렸으니까 음 타 병원에 데려가면 다른 병원에서 지금 이걸 막고 있잖아요",
  "이러다 보면 이 아이들은 어디 가서 또 보상을 받을 수 있다는 거예요? 이게 그래서 고런 점들이 좀 지역별로 관리 병원이 좀 지정되어야 될 것으로 보여지고 예",
  "이 피해 사례가 신생아들의 건강이니까 굉장히 심각하지 않습니까? 음 좀 국가적으로 제도적으로 좀 더 보완이 이루어져야 될 것으로 보여집니다",
  "음 자 그리고 지금 스튜디오에 인제 심경은 선생님 계시니까 잠복 결핵이라고 지금 얘기를 했단 말이죠",
  "신생아가 어찌 됐건 지금 잠복 결핵이든 아니든 약을 먹어야 될 텐데 이것도 굉장히 지금 걱정이 됩니다",
  "저는 사실 인제 부모 입장과 또 의료인 입장에서 얘기를 해보면 예",
  "일단 이 태어난 아기가 아무 잘못도 없이 약을 먹어야 된다 생각하면은 정말 속상한데요",
  "그러니까 이 잠복 결핵이라는 거는 실제 결핵 균이 몸속에 들어왔습니다",
  "음 근데 감염을 일으키거나 활동성으로 질병을 일으키는 단계는 아니구여 예",
  "좀 소량 존재하기 때문에 근데 인제 문제가 성인인 경우에는 십 프로에서 발병을 하는데 음 신생아들은 오십 퍼센트 이상에서 아 아 활동성 결핵이 될 수 있는 데다가 그렇구나 이 활동성 결핵 이게 더 위험하다",
  "음 아기들 같은 경우에는 아 인제 전신으로 막 퍼지거나 예",
  "또 결핵성 뇌망염 이런 부작용이 있어서 더 심각합니다",
  "이거 빨리 좀 대책을 좀 마련해야 되지 않을까 싶은데요",
  "자 다음은 그날 이후 알아봅니다",
  "지난주부터 장맛비가 많이 내렸습니다",
  "그래서 이 비 때문에 피해를 본 부부가 그렇죠",
  "얼마만큼 피해를 보신 거예요? 어~ 당시 새벽 시간이었다고 해서 집에서 잠을 자고 있는데 비가 많이 와서 물이 들이닥쳤던 겁니다",
  "상황이 심각해서 소방대원들까지 와서 물을 함께 퍼냈다고 하는데 일단 현장으로 가보겠습니다",
  "수원에 한 빌라에서 날벼락 같은 일이 벌어졌습니다",
  " 순식간에 집안이 물바다로 변했는데요",
  " 의견은 분분한 상황입니다",
  "대체 원인은 무엇일까요? 칠개월 전 이곳으로 이사왔다는 김미희 씨 가족 그런데 얼마 전   지난주 억수같이 쏟아진 장대비 이후 집안이 온통 물바다가 됐다는 겁니다",
  " 문제는 물을 아무리 퍼내고 끝이 보이지가 않는다는 거죠",
  " 지난 칠일 새벽 세 시경 모두가 잠든 밤에 벌어진 물난리 큰일이 난 줄 알았던 가족들은 일일구 소방대원까지 불러서 물을 함께 퍼내기 시작했다는데요",
  "그날 이후 집안에 들어온 물은 사라질 기미를 보이지 않았고 몸 누일 곳 하나 없는 가족들은  이재민 신세가 됐습니다",
  "   비가 올 때마다 같은 상황이 반복됩니다",
  "의심되는 곳이 있다는데요",
  " 인근에 있는 한 빌라에 배관이 그녀에 집으로 향해 있다는 것 평소 같으면 큰 문제 없이 하수구로 빠져겠지만 강수량이 많았던 그날엔 하수구가 넘쳐 미처 빠지지 못한 물이 창문 안쪽으로 넘어 들어올 수밖에 없었을 거라는 주장입니다",
  " 미희 씨 말대로 집안에 물이 찬 원인 빌라에 배관 때문일까요? 하자 보수 전문가와 함께 둘러봤습니다",
  "집안 곳곳을 살피는 전문가 벽틈부터 숨겨진 물구멍은 없는지까지 꼼꼼하게 살펴봤는데요",
  "그 결과   벽을 투과를 했다",
  " 분석 결과 건물 노후화로 인한 문제입니다",
  " 보수로는 해결할 수 없다는데요",
  "더 이상 이 집에서 지낼 수 없는 상황인 거죠",
  "우선 집주인과 통화를 시도해 봤습니다",
  "하지만   그런데 취재 도중 인근 주민들에게 황당한 얘기를 들었습니다",
  " 알고 보니 인근 주민들에겐 이미 하자로 유명했던 집이었습니다",
  "하지만 계약서 어디에서도 조항은 찾아볼 수 없었는데요",
  "결국 미희 씨는 연락이 되지 않는 집주인을 직접 찾아나서기로 했습니다",
  "오늘도 만날 수는 없는 상황 일단 발걸음을 뒤로 하고 미희 씨는 다시 한번 전화 통화를 시도해 보기로 했습니다",
  "이번엔 연락이 닿을까요?   하지만 십분 내로 연락을 주겠다는 집주인은 한참이 지난 후에야 전화는 하지 않고 문자로 답을 했습니다",
  " 집안을 가득 채우고 있는 물 때문에 하루하루가 고통스럽다는 세입자 해결할 방법은 없는 걸까요?  참 이번 주말에 네. 음 또 많은 장맛비가 내린다고 합니다",
  "그~ 이번 주도 또 물이 많이 찰 텐데 걱정이에요",
  "음 근데 집주인은 그냥 묵묵부답이었다가 네",
  "그냥 집을 내놓겠다라는 말만 하셨어요",
  "일단은 말도 아닌 거 같은데요",
  "뭐 적극적으로 대응을 하지 않는 상황인 거 같아요",
  "그까 자꾸 대시 저~ 푸시를 하니까 일단 화장실은 고쳐주겠다고 했는데 화장실 고쳐서 그 안에서 잘 수는 없는 상황이잖아요",
  "현재 이재민이 돼서 세입자들은 찜질방에서 생활하고 있습니다",
  "아이고 참 지금 얘기 들어보니까 지금 하자로 유명한 집 아니에요? 네",
  "음 그러면 이~ 부동산 중개자가 분명히 있었을 텐데 그렇죠",
  "이 중개자도 책임져야 되는 거 아니겠습니까? 책임져야 됩니다",
  "그~ 누수가 여러 차례 반복해서 일어났다는 점이 동네에 저렇게 많이 알려져 있을 정도면 그러니까요",
  "일단 공인중개사분도 알고 있었다고 볼 수 있는 가능성이 높은데 예",
  "그렇다면 그 하자를 고지하지 않은 것에 대한 책임은 분명히 지셔야 합니다",
  "음 열려 있는 창 너머를 주시하는 사람들이 있다고 하는데 좀 오싹한 얘기예요",
  "왜 쳐다봐요? 그렇죠",
  "요즘 덥기 때문에 좀 늦게까지 창문 하나쯤 열어 놓고 생활을 하실 텐데 예",
  "누군가 나를 지켜보고 있다 생각하면 정말 무서우실 겁니다",
  "내 옆집에 사는 이웃이 나를 훔쳐보는 것은 물론이고 도둑 촬영에 절도 성범죄로까지 이어질 수 있다고 하는데요",
  "무더위 활짝 연 창문 너머로 누군가 날 지켜보고 있다",
  " 훔쳐보기뿐만 아니라 무단 침입에 절도까지 자행한다는데   나를 훔쳐 보는 수상한 이웃들 기획 취재에서 알아봤습니다",
  "어느 더운 여름 날 한 삼십대 여성은 상상도 못할 시선을 느끼고 큰 충격에 빠졌었다는데   무언가가 느껴졌다는 그 순간 누군가와 눈이 마주친 겁니다",
  " 이웃 집 남자가 여성을 몰래 촬영하고 있었던 겁니다",
  "설마 옆집 남성이 이런 일을 하리라곤 상상조차 못 했다는데요",
  " 하지만 신고한 뒤 돌아올 보복이 두려워 아무것도 할 수가 없었다고 합니다",
  "그저 서둘러 이사를 할 수밖에 없었다는데요",
  " 하지만 이사를 한 후에도 그녀가 여전히 마음을 졸이며 두려움과 긴장 속에 살고 있는 이유가 있답니다",
  " 인터넷에서는 이웃이나 옆집 외에 단어로 검색하는 것만으로도 쉽게 몰래 촬영된 영상들을 확인할 수가 있었습니다",
  "그야말로 선량한 이웃 인근 주민들이 관음 범죄에 표적이 되고 있었던 건데요",
  "한 주부 또한 누군가가 자신을 주시하고 있듯 듯하는 느낌을 받았다고 합니다",
  " 한 달 사이 한두 벌씩 사라졌던 속옷이 무려 스무 벌 이상 없어졌다는데요",
  "사건은 바로 그 시기에 발생했습니다",
  " 속옷 도둑 때문에 불안한 마음으로 퇴근하는 딸을 마중 나갔던 주부 딸과 함께 집으로 들어선 순간 한 남성이 나타나 소스라치게 놀랐다고 하는데요",
  " 속옷 절도에 수상한 남성에 뒤쫓아옴 하지만 그날 밤 모녀에 수난은 여기서 끝이 아니었다고 합니다",
  " 두려움에 떨며 경찰에 신고한 사이 남성이 사라진 줄 알았습니다",
  "하지만 잠시 후 남성에 모습을 안방 창문 밖에서 마주했다는데요",
  " 아찔했던 그때를 생각하면 지금도 등골이 서늘하다는 주부 이렇듯 반지하나 밀집형 건물에 거주하고 있는 사람들은 늘 범죄에 대한 두려움과 혹시 모를 걱정을 안고 살 수밖에 없다고 합니다",
  "특히 여름이 되면 훔쳐보기 범죄에 대한 피해 사례가 속출하고 있는데요",
  " 하지만 이런 훔쳐보기가 기승을 부리고 있음에도 훔쳐보기 자체만으로는 처벌할 수가 없다고 합니다",
  "음 시민들은 이런 훔쳐보는 시선 때문에 불안하다고 이야기하는데요",
  "또 어느 무더운 여름날 아침 입에 담기도 민망한 일을 겪었다는 한 여성이 있습니다",
  " 반지하 창문 사이로 그녀를 훔쳐보고 민망한 행동을 한 뒤 이 남성은 홀연히 사라졌다고 하는데요",
  "또 다른 여성은 훔쳐보기 피해 이후 무더위에도 창문을 열 수 없게 됐다고 합니다",
  " 모유 수유 중 문쪽에서 수상한 소리가 났다는 겁니다",
  "그 소리에 정체는   환풍기 틈으로 여성을 훔쳐보고 급기야는 침입까지 시도했던 남성 그가 했던 말은 더 황당했다는데요",
  " 그 이후 문단속을 철저히 해도 안심이 되지 않아 낮에도 창문을 닫고 지낼 수밖에 없다고 합니다",
  "아니 이사를 가야지 저런 데를 그렇죠",
  " 어 앞으로도 훔쳐보기에 충격에서 헤어나오지 못할 것 같다는 그녀 가장 편안한 공간이어야할 내집 하지만 내집과 내 일상을 훔쳐보는 아 정말 짜증난다",
  "누군가 때문에 피해자들은 오늘도 불안에 떨 수밖에 없다고 합니다",
  "음   무언가 네",
  "느껴진 그 순간 고개를 돌려보니 누군가와 눈이 마주쳤다",
  "어우 야 이게 지금 피해 여성이 얼마나 오싹했을까요? 그러니까요",
  "어 이게 아무리 이사만 간다고 끝날 일이 아닌 거 같아요",
  "평생 여성분은 정신적 충격과 음 트라우마에 시달릴 거 같아요",
  "즉 누군가가 나를 계속 지켜보고 있었다라고 생각하는 음 음 그 일분 일초도 생각하기 싫고 그 집에 머무르기도 아마 싫으실 겁니다",
  "그래서 저희가 만나봤던 분들에게 보면 대부분 이사를 갔지만 음 그 당시에 경찰에 선고를 할 수가 없었다고 그래요",
  "그 이유를 물어봤더니 예",
  "신고를 한 뒤에 남성이 보복을 할까 두려웠었다",
  "음 아하 그리고 내 몰래 촬영된 사진이나 동영상을 혹시라도 어딘 가에 유포한다라면 음 그건 내가 평생 안고 살아야 했던 게 아니냐 이런 음 두려움을 표현했습니다",
  "아니 뭐 이케 어딘가에 배포하고 음 업로드 하는 건 당연히 처벌받아야 되는 거고 그렇죠",
  "요렇게 지켜보고 있는 거 만약에 적발하면 그건 당연히 처벌받아야 되는 거 아니겠습니까? 사실 훔쳐보기만에 대해서는 현행 법규에서 처벌 규정이 없습니다",
  "아하 하지만 지금 그~ 신체 일부가 창문이나 담벼락 안으로 들어온다면 예",
  "주거 침입죄로 처벌할 수 있구요",
  "아니 그러면 아 음 그냥 이렇게 쳐다봤는걸 분명히 적발을 했는데 그렇죠",
  "그것을 처벌할 방법이 없다라는 거예요? 현행 법규상으로 지금 처벌 법규가 없습니다",
  "그래요? 음 예. 그점이 아쉽고 다만 그~ 사진을 찍지 않았더라도 예",
  "찍기 위한 자세를 취했거나 실행 착수했다고 본다면 응 또 성폭행 처벌법상 몰래카메라 찰영죄에 미수범으로 처벌할 수 있으니까요",
  "촬영하는 거 자체든 처벌할 수 있다",
  "촬영하는 것 유포하는 것 모두 처벌할 수 있습니다",
  "음 음 심 교수님 이건 뭐 그냥 관음증이라고 봐야겠죠? 예. 긍까 일종에 질병이죠. 사실은 예",
  "그~ 뭐 정확한 원인은 모르지만 음 발달기나 특히 인제 사춘기 전후해서 어떤 이제 충격를 받거나 이상이 있는 경우인데 문제는요",
  "이런 분들이 이게 이제 병식이 없습니다",
  "음 이거를 뭐 스스로 고쳐야겠다",
  "이런 생각을 잘 못하는데  이 당한 사람은 물론이고요",
  "실제에게도 관계 형성에 있어서 문제가 생길 수 있고 특히 젊은 사람한테 많은데 결혼생활에 문제가 생길 수 있기 때문에 예. 예",
  "어~ 정신과 전문의를 꼭 찾으셨으면 좋겠습니다",
  "예. 어제가 초복이었는데 음 보양식 맛있게 드셨나요? 드셨어요? 예. 많이 먹었습니다",
  "아~ 부럽네 못 먹었는데 아니 자리 없더라구요",
  "아  같이 먹으려고 그랬는데 챙겨달라니까  아 이제 중복 말복 남았는데 아 보양식도 잘 먹어야 된다면서요",
  "어쩐지 오늘 이성배 아나운서 아침에  기운이 없더라 힘이 없어요",
  "에이 초복인데 좀 챙겨드시고   그까 중복 말고 앞으로 계속 드실 기회가 있어요",
  "이렇게 보양식을 찾으실 텐데 예",
  "중요한 한 건 나에게 맞지 않는 보양식을 먹으면 병원 신세를 질 수가 있습니다",
  "음~  함께 보시죠",
  "요즘처럼 무더운 여름 으라차차 기운나기 위해 먹는 음식은   그래요",
  "이때 몸보신으로 즐기는 보양식 그런데   올 여름을 거뜬히 보낼 수 있는 보양식 제대로 먹는 법 알려드립니다",
  "보양식 때문에 남편이 병원 신세를 졌다는 김원옥 주부를 만났는데요",
  " 근데 뭐가 문제였던 걸까요?   원인은 바로 옻이었습니다",
  "건강을 생각해 옻을 넣어 만든 삼계탕이 화근이 된 건데요",
  "아  옻닭을 먹은 후 남편에게 이상 증상이 나타난 겁니다",
  " 바로 비형 간염 보균자였던 남편 기력 보충을 위해 먹은 옻닭 때문에 급성 간염으로 입원까지 하게 된 겁니다",
  "이야 그 정도까지 돼요? 그러니까요",
  "직접 만든 옻닭이 남편에 건강을 해치게 된 거죠",
  "음   약이 될 거라를 생각했던 보양식이 독이 된 겁니다",
  " 자 어제가 초복이었는데 삼계탕 많이 드셨나요? 삼계탕도 조심할게 있습니다",
  "생닭 조리 과정 중 식중독에 노출될 위험이 있다는 건데요",
  "실제로 지난해 유월 대전에서 발생한 집단 식중독도 생닭을 씻다가 이차 오염이 발생한 겁니다",
  "아   그래서 실험을 통해 확인해 봤습니다",
  "생닭에 형광 물질을 묻히고 씻은 후 확인해 보니 보세요",
  "놀랍게도 싱크대 주변에 식기와 채소에 형광 물질이 튄 걸 확인할 수 있었습니다",
  " 자 보양식 하면 빼놓을 수 없는 장어 허준에 동의보감에 따르면 장어는 오장육부를 보호하는 기특한 식품으로 허약한 체질에 매우 좋다고 기록이 되어 있습니다",
  "그런데 장어로 몸보신하려다 날벼락 마든 김영일 씨가 있습니다",
  " 어 그 전에는 괜찮았다",
  "평소 몸보신을 위해서 장어를 즐겨먹었다고 하는데   갑자기 네. 네",
  " 결국 심한 통증 때문에 병원 신세를 졌다고 하네요",
  " 아   원인은 심장 질환이었습니다",
  " 자 평소에는 별로 특별한 증상이 없었기 때문에 약을 복용하지 않았었대요",
  "근데 의사에게 충격적인 얘기를 듣게 됐다고 합니다",
  "그 이후부터 장어는 입에도 대지 않는다는데요",
  "보양식 드실 때 주의할 점 또 있습니다",
  "지방이 풍부한 장어는 유기산이 많은 과일과 함께먹으면 설사를 유발하구요",
  "몸이 열이 많은 분들은 삼계탕인 경우 인상보단 더덕을 넣어서 먹는 것이 더 좋다고 합니다",
  "가정에서 삼계탕을 먹을 때도 주의할 점이 있습니다",
  " 그럼 자주 해먹어야죠",
  "음 안전하게 삼계탕 만드는 법 배워볼게요",
  "먼저 채소를 깨끗이 씻구요",
  "마지막에 생닭을 손질해줘야 됩니다",
  "그리고 양파 마늘 황기 등 가진 재소를 재료를 넣고 푹 우려주면 뽀얀 육수에 삼계탕이 완성이 되는데요",
  "자 여기서 중요한 건 생닭 보관법입니다",
  "비닐 등으로 이중 보관한 후 냉장 보관 하세요",
  " 장기간 보관할 때는 반드시 냉동 보관해야 신선도가 유지됩니다",
  "자 이렇게 해서 인고의 시간으로 차린 푸짐한 한 상 아 올 여름도 거뜬하게 보낼 수 있을 것 같죠",
  "촬영한다고 너무 설정하셨네요",
  " 자 잘먹으면 약  모르고 먹으면 독이 되는 보양식 제대로 드시고 올여름 건강하게 보내십시오",
  "이야 옻닭 잘못 먹으면 저렇게 되네 예",
  "그러니까 이렇게 보니까 보양식을 어떻게 먹어야 되나 이런 고민이 되는데 중복 말복에는 어떤뭐 어떤 걸 먹어야 돼요. 그러면 이제 그러니까 아 아니요",
  "어 먹어도 되는데 내가 심장 질환이 있거나 비형 간염이 있을 경우에는 주의를 해서 먹어야 된다는 거구요",
  "중요한 건 생닭을 보관하실 때도 일단은 그~ 손질하실 때 음 손을 잘 안 씻는 경우가 있어요. 주부들이 예",
  "그까 생닭 만지시면 반드시 손을 씻어야 되는 것이 중요하다고 봅니다",
  "음 아니 심경은 선생님 캠필로 예",
  "박터균 아까 보니까 네",
  "끓여 먹으면 괜찮은데 고것이 인제 옮겼을 때 즉 음 이차 감염 되는 건 그쵸",
  "우리가 보통 닭을 조리를 해서 먹다 보이까 예. 예",
  "칠십도에서 일분 정도만 가열을 해도 이 캠필로 박터는 없어져요",
  "그러고 비교적 굉장히 흔한 식중독 원인 균인데요",
  "어~ 문제는 인제 이~ 씹거나 조리하면서 다른 야채 같은 건 우리가 잘 끓여먹지 않잖아요",
  "그러다 보니까 인제 그걸 통해서 옮는 거죠",
  "예. 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 아홉 시 오 분 이십 초 지나고 있습니다",
  "위기에 가족 알아볼게요",
  "그 해묵은 갈등이 오십여 년이나 지속된 아휴 부부에 이야기입니다",
  "이번엔 아내가 마지막 경고장을 보내면서 이별에 기로에 놓였다는데요",
  "과연 화해를 할 수 있을까요? 만나보시죠",
  "이별에 기로에 놓인 위기에 부부가 있습니다",
  " 외도를 했으면서도 이혼은 죽어도 못 한다는 남편   남보다 못한 사이가 돼 있는 이 부부에게 무슨 사연이 있었던 것일까요? 남편과 반백년에 세월을 부대끼며 살아온 고복순 씨 그녀는 삼년 전부터 끊질기게 남편에게 이혼를 요구하고 있답니다",
  " 내쫓긴 남편이 향한 곳은 집 옥상에 위태롭게 이어진 창고였습니다",
  "한 지붕 아래 남남처럼 두 집 살림을 하고 있는 것인데요",
  " 칠십대 초반에 남편과 육십대 후반에 아내 노부부가 별거 아닌 별거를 하게 된 사연을 무엇일까   이 일이 벌써 이십 년 전에 일이라는데요",
  "그런데 이것이 끝이 아니라 외도에 시작이었다고 합니다",
  " 그저 개인 택시를 몰면서 열심히 일하는 줄 알았던 남편 그러던 어느날 통장에서 천오백만 원이 인출됐답니다",
  "그 이유를 묻자  아이고  경마로 돈을 날렸다는 대답 그리고 얼마 뒤 고복순 씨에 자동차를 흠집을 내고 있는 한 여성을 목격하게 됩니다",
  " 얼굴을 아는 동네 여성이였다는 겁니다",
  "그녀에 주장에 따르면 고복순 씨에 남편과 외도를 했었다는 것인데 알고 보니   그녀는 외도 사실을 알리겠다며 고 씨에 남편을 협박했고 남편은 천오백만 원을 급히 대출받아 여성에게 건넸던 것입니다",
  "경마로 날린 것이 아니었던 것이죠",
  "이 같은 남편에 배신을 뒤늦게 알게 된 아내는 더 큰 분노에 시달렸습니다",
  " 이렇게 이를 무마하느라 돈을 마련하려고 남편에 유일한 생계 수단인 택시까지 팔아야했다는데요",
  " 그렇게 사건은 일단락 됐지만 아물지 못한 그날의 상처는 남아 있습니다",
  "아직도 부화가 치미는데요",
  "문제에 그 여성이 아직 한 동네에 살고 있기 때문입니다",
  "네. 그런데도 남편은 사과는커녕 아내에게 눈길도 주지 않는다고 합니다",
  " 아내에 분노 섞인 핀잔에 남편은 오늘도 도망치듯 자리를 뜹니다",
  "이젠 몸도 마음도 지쳐버린 아내 어떻게든 해결을 보기 위해서 그 뒤를 급히 쫓아가지만 이미 남편은 온데간데없이 사라졌습니다",
  "남편에 잠자리를 보며 내심 마음이  불편했던 아내였지만 남편을 내몰 수밖에 없는 이유는 여러 가지가 있다고 합니다",
  "외도 외에도 신혼 초부터 해묵은 갈등을 지녀왔다는 부부 아내는 남편 때문에 평생 겪을 고생을 다 해봤다는데요",
  " 결국 세 아이를 위해 직접 생계 전선에 뛰어들어야 했답니다",
  "살면서 서러웠던 때가 한두 번이 아니었다는데요",
  " 평생을 무관심으로 일관했던 남편의 태도 결국 아내는 얼마 전 남편에게 최후 통첩을 보냈습니다",
  "이번에야말로 이혼을 하자는 내용이었습니다",
  " 남편에 대답을 듣기 위해 아내는 그날 오후 남편을 불러 이야기를 나눠보는데요",
  " 이런 말에 남에 일인양 또 침묵으로 일관하는 남편입니다",
  " 아내는 이제 못 견디게 답답합니다",
  " 철옹성이라도 두른 듯 아내에 마음을 외면하려는 듯 보이는 남편 그 속을 도무지 알래야 알 수가 없다는데요",
  " 터진 둑처럼 흘러나온 감정을 추스리기에는 너무도 많은 시간이 흘렀습니다",
  " 대체 남편에 진심은 무엇일까 제작진이 조심스레 대화를 나눠보기로 했습니다",
  " 지쳤다는 것인데 그렇다면 남편에 그간 자신에 잘못은 인정하고 있는 걸까요?   남편의 이야기는 이렇게 달랐습니다",
  "손이 발이 되도록 빌어도 아내는 받아주지를 않았다는 겁니다",
  " 게다가 아내가 문제를 제기한 경제력 부분에 대해서도 할 말이 있답니다",
  " 아내가 일을 하게 되면서 수시로 그 일을 거들어줘야 했다는 겁니다",
  "이제 아내는 남편에게 정말 마지막에 기회를 주고 싶다고 했습니다",
  " 마음속에 가득 매번 서툰 감정 표현이 문제가 됐던 남편인데요",
  "고심 끝에 카드 한 장을 내놓습니다",
  "귀찮다는 카드였습니다",
  " 남편에 속마음을 참으로 오랜만에 들어보는데 아내에 마음 역시 편치만은 않습니다",
  " 서글픈 마음이 전염이라도 된 것일까요? 아니면 함께 있어도 외로운 것은 남편도 역시 마찬가지였던 것일까요?   서로에 대한 이해와 배려가 부족했던 부부 난생 처음으로 대화를 제대로 나누는 법을 배워봅니다",
  " 시간을 돌고 돌아 비로소 서로에게 다가가는 법을 조금씩 알게 된 부부입니다",
  "늦은 만큼 더 큰 행복에 나날이 계속되기를 바랍니다",
  "결국 표현 방식이 달랐을 뿐인데 이제 같은 마음이었어요",
  "함께 잘 지내고 싶다",
  "가정을 이끌어 가고 싶다라는 마음이었죠",
  "예. 어떻게 이렇게 마음를 바꾸셨을까 했는데요",
  "사실 남편이 되게 밉죠",
  "하지만 제대로 부부로서에 모습대로 한번 살고 싶다는 욕구가 아내에게도 상당히 컸었던 듯 보여요",
  "그래서 아이들이 어렸을 때부터 지금까지도 제대로 된 엄마 아빠 부부로서에 모습을 못 보여줬기 때문에 예",
  "지금이라도 좀 부부 롤모델처럼 아이들에게 보여주고 싶다라는 의지를 보이셨어요",
  "자 오늘 마지막 순서는 티비 신문고 시간입니다",
  "음 어~ 지난달이었어요",
  "한 래미콘 업체가 불량 래미콘을 납품한 혐의로 적발이 됐는데 티비 신문고에서 박보원 리포터가 준비를 했습니다",
  "현재까지 밝혀진 것만 해도요",
  "총 구십만 톤 이상이 유통이 됐다고 합니다",
  "총 삼백육억 원 이상에 부당 이익을 취했다는 건데요",
  "자 불량 래미콘 소식에 주민들이 불안에 떨고 있습니다",
  "지어진 지 얼마 안 돼 난리가 났다는 아파트   들어오자마자 하자 투성이라고 하는데요",
  "무엇 때문일까요?   우리 아파트가 불량 래미콘으로 지어졌다",
  "주민에 안전을 위협하는 불량 래미콘 아파트를 취재했습니다",
  "행복한 노후를 위한을 내 집 마련에 꿈을 이룬 강희영 씨   입주한 지 얼마 지나지 않아 하자를 발견했습니다",
  " 그런데 최근 뜻밖에 이야기를 듣게 됩니다",
  " 아파트에 문제는 이뿐만이 아니었습니다",
  " 임시 방편만 해놓은 상황   좀처럼 마음을 놓을 수 없다는데요",
  " 해당 아파트에 불량 래미콘 문제로 수사 중이라는 경찰을 찾았습니다",
  " 재료를 규격에 맞게 배합해야 하는 래미콘 접착제 역할을 하는 시멘트가 약 십오 퍼센트 부족했다고 합니다",
  " 아파트를 불량 래미콘으로 지었다는 사실을 알게 된 주민들은 분노했습니다",
  " 시공사에서도 할 말이 많다는 듯 억울한 입장을 보였습니다",
  " 게다가   문제에 업체에서 전남 지역에만 이만 오천여 곳 불량 래미콘을 납품한 것인데요",
  "이 사건으로 법제 관계자 여섯 명이 구속됐습니다",
  "그들에 입장은 어떨까요?   시청에서는 품질 시험 검사비 구조 안전 진단을 실시했다는 입장 하지만 불안에 대한 책임은 주민들에 몫이 됐습니다",
  " 음 예. 요즘 뭐 프리미엄 아파트다",
  "뭐다 해서 좋은 아파트 참 많아요",
  "그런데 알고 보니 이게 속빈 강정 아니겠습니까? 음 시멘트 함량이 이 정도로 줄어 들어 있으면 이거 지금 전국에 아파트 어느 곳에 어떤 곳에 이 래미콘들이 들어가 있었는지 알 방법이 없을 것 같은데요? 그렇습니다",
  "지금 시멘트량이 부족하다고 하기 때문에 이 강도에 문제가 있는 것이 아닌가 주민들이 걱정하고 있습니다",
  "그래서 이런 민원 전화가 지자체로 일고 여덟 통 전화가 하루에 걸려오고 있다고 합니다",
  "음 자 빠른 안전 진단이 필요한데요",
  "이 콘크리트에 안전 강도가 만족하는지 그리고 만족하다면 어떻게 보수 유지를 할 것인지 예",
  "대처가 필요할 거 같습니다",
  "현재 다행히 안전 진단 중이라고 하니깐요",
  "그 결과가 빨리 나왔으면 좋겠습니다",
  "음 자 송 변호사님과 여러 가지 이야기를 좀 해봐야 될 것 같습니다",
  "자 시멘트 함량이 이~ 법적으로 정해진 게 없는 거예요? 지금 일단 규격이라는 게 나와 있구요",
  "지금 이 사건에서도 이미 구속 수사 중인데 어허 규격 배합표를 허위로 작성해서 제출해 한 혐의로 예",
  "사기죄로 구속되어 있기 때문에 예",
  "이~ 규격이 없다는 말은 좀 믿기 어렵다고 보여집니다",
  "자 일단은 그런데 인제 주민들이 됐던 어~ 시공사 측이 됐던 시행사가 됐던 래미콘 업체가 됐든 누군가는 이제 주민들에게 이제 피해 보상을 해줘야 될 거 아니겠습니까? 그쵸",
  "예. 지금 그~ 시공사가 허위로 배합표가 작성돼서 시멘트가 사용됐는지 불량 시멘트가 사용됐는지 알았는지 몰랐는지 그거 상관이 없습니다",
  "수분향자들은 시공사와 시행사를 상대로 손해 배상을 청구할 수 있구요",
  "음 시공사 정말 속았다면 이 업체를 상대로 다시 한번 손해 배상 청구를 할 수 있습니다",
  "그동안 음 해왔지만 무너지지 않았다라고 지금 업체 관계자가 이야기를 했는데 이런 말을 할 수 있는 것 자체도 저는 그러니까요",
  "너무 납득이 안 되고 말이죠",
  "음 그 하자에 범위라든지 하자가 있는지 여부에 대해서는 정밀 안전 진단을 통해서 정확히 밝혀질 것으로 보여집니다",
  "자 생방송 아침 오늘 목요일 순서는 여기까지 준비했습니다",
  "여러 가지로 꿉꿉한 날씨 때문에 쉽지 않으시지요? 어~ 그래도 기운 내시고 하루 동안 또 건강한 모습도  유지하셔서 내일 또 밝은 모습 또 만드셨으면 좋겠습니다",
  "안녕하세요. 여러분 이성배입니다",
  "밤새 안녕히 주무셨어요",
  "예. 아우 뭐 댑 잘 못 잤어요",
  "거의 뭐 저~ 한숨도 못자고  그냥 나온 거 같은데 예",
  "열대야 무더위 때문에 고생 많으시죠? 음 어~ 대프리카라고 그러잖아요? 대구 경북 그쪽 지역은 대구  거의 뭐 어마어마하게 온도가 예",
  "올라간 거 같던데요? 어제 경주가요",
  "사십도까지 올라갔다고 합니다",
  "칠월 기온 치고는 음 칠십오년 만에 최고 기록을 예",
  "그쪽 지역에 계신분들 저~  숨은 쉬고 계시나 모르겠는데 자 말 나온 김에 이재성 선생님 좀 어쭤보겠습니다",
  "열대야 무더위 이거 너무 좀 심한 거 아닌가 싶은데요",
  "뭐 이 기온은 마음대로 못 하지만 예",
  "사람이 좀 바꿀 수 있는 게 체온이에요",
  "사람이 항원 동물이러라고 하지만은 일 이도는 좀 먹고 사는 거에 따라 좀 달라질 수 있거든요",
  "저녁을 많이 먹으면 열대야로 더 힘들어요",
  "아 아하 특히 잠 안 온다고 맥주 한잔 하면 예. 예",
  "잠은 좀 쉽게 들 수 있을지 모르지만 수면에 질이 나빠져요",
  "음 아 자꾸만 더 깨게 되고 예. 예",
  "단백질 많이 먹으면 음 체온이 올라가요",
  "그래서 열대야로 더 힘들게 되니까 네",
  "치킨과 맥주는 열대야 때는  아 조금 더 자제하는 게 더 좋을 거 같습니다",
  "요렇게 더울 때 치맥 없이는 밤을 못 이루는 못 못 못 버티는데 그러니까요",
  "근데 사실은 더 못 자게 되는 거예요",
  "고게 더 더울 수 있다라는 거 예",
  "혹시 우리 저 어르신하고 아이들을 위해서도 팁을 더 주실 수 있다면 미지감 미지근한 물로 샤워하는 게 좋습니다",
  "아 샤워를 찬물이 아니라요? 이~ 덥다고 찬물로 확 깨면 예",
  "잠이 확 달아나니까 예",
  "미지근한 물로 잠자기 한 두세 시간 전쯤에 샤워하면은 예",
  "더 숙면을 취할 수 있습니다",
  "자 이런 분위기 속에서 오늘 금요일 순서 시작을 해보겠습니다",
  "박혜경 리포터 네. 아 치맥 정말 계속 살쪄요",
  "치맥 얘기 그만하라니까  다이어트를 해야 되는데 예",
  "요즘 같은 때 더워서 더 못 하겠어요",
  "근데 한 분이 요거 한 줌으로 몸매 관리하시는 분이 있습니다",
  "오 아 잠시 뒤에 만나보시구요",
  "자 먼저 부산에 한 공장에서 큰 화재가 발생했습니다",
  "음 방화점을 잡고 보니 의외에 인물이었는데요",
  "이곳은 방화가 일어난 현장입니다",
  "방화범을 잡고 보니 의외 인물이 문제를 일으켰던 건데요",
  " 불이 났던 공장을 찾아가 봤습니다",
  "두 달 여가 지났지만 그날에 흔적이 그대로 남아 있었는데요",
  "화재가 일어난 네 개에 공장 중 가장 큰 피해를 입은 이곳은 여전히 참혹했습니다",
  "미처 수습하지 못한 기계들도 보였는데요",
  " 네. 현재 이 공장에 피해 금액만 약 십이억 일터는 순식간에 잿더미가 됐습니다",
  " 자 그렇다면 왜 이곳에 불이 났던 걸까요? 수사를 담당한 경찰서를 찾아가 봤습니다",
  " 감식 결과 화재에 원인은 방화 방화범을 찾기 위해 샅샅치 화재를 현장을 확인한 결과 불과 일미터 떨어진 카센타 현장에서 단서가 발견됐습니다",
  " 네. 씨씨티비 복원 결과 범인은 공장 바로 옆 카센타 주인이었습니다",
  "자 당시 씨씨티비 화면입니다",
  "공장 옆 창문으로 작은 불씨가 점점 커지더니 불길이 번졌는데요",
  "이때 움직이는 한 사람 바로 카센타 주인이었습니다",
  " 그렇다면 그는 왜 방화를 저질렀을까요",
  " 평소 생활고에 시달렸다는 피의자 그가 방화로 노린 것은 무엇이었을까요",
  " 네. 현재 피해를 본 네 개에 공장은 대부분 휴업 상태였습니다",
  "네. 가장 큰 피해를 입은 공장주와 어렵게 전화 통화를 할 수 있었는데요",
  " 네. 어리석은 방화로 인해 공장 직원들은 현재 엄청난 피해를 입게 됐습니다",
  "활기찬 오늘에 주인공 운동하면 운동 취미하면 취미 똑부러지네요",
  " 아이고 목소리 좋으시죠? 잘하시네요",
  "관절 노화로 오년 전부터 운동을 못하고 있지만 아 이전과 다름없는 날씬한 몸매를 유지하고 있습니다",
  "몸매 관리에 비법이 있다고 하면서 냉장고에서 뭔가 꺼내시더니 아유 잘 드시네요",
  "뭐예요? 요게 비법이에요? 예. 아시겠죠?   음 그렇습니다",
  "다양한 영양소를 함유한 완전 식품 호두 근데 이게 다이어트 효과가 있어요?   게다가 그녀에 남다른 기억력도 역시 호두덕이라고 하는데요",
  "즉석에서 남편과 기억력 테스트 들어갑니다",
  "어~ 똑같은 거를 맞추는 게임인데 어~ 연달아 계속 맞추죠",
  "오 어유 남편보다 훨씬 빨라요",
  "결국   아내에 압승입니다. 압승   그쵸",
  "일단 빠르기에서 할말 없습니다",
  "근데 정말 호두가 기억력에 도움이 될까요?   잘 먹겠습니다",
  "이렇게 부부가 함께 호두를 음료로 만들어서 하루에 한 번씩 꼭 마시고 있었는데요",
  " 어우 칭찬 일색이죠",
  "이 참에 호두를 활용한 요리도 알아볼까요?   호두 스타일리스트 이효정 씨에게 배워보겠습니다",
  " 자 먼저 호두는요",
  "너무 잘지 않게 적당히 다져주구요",
  "여기에 고추장 올리고당 식초 다진마늘 참기름 넣고 조물조물 그다음에 소면까지 삶아서 넣어주면 아 이게 또 맛있는 비빔국수가 완성이 됩니다",
  "야 이거 맛있겠네요",
  "괜찮죠? 어 씻는 맛이 있겠어요",
  "어 새콤달콤한 맛에 호두에 고소함까지 더해지는 거죠",
  " 자 요것도 먼저 프라이팬에 기름을 넉넉히 두르고 두부를 튀겨줍니다",
  "이때 주의할 점은요",
  " 저거 냉동실에 있던 거 그냥 넣으면 큰일 나요",
  "그다음에 고추장 다진마늘 올리고당 맛술 진간장 넣고 볶은 다음 음 양념이 보글보글 끓으면 아까 튀겼던 두부와 호두까지 넣고 섞어주면 호두에 씹는 맛에 두부에 부드러움까지 더한 호두 두부강정 아 식감이 괜찮겠구나 음 완성되죠",
  "아 근데 이게 장마철에 호두가 조금 눅눅해지지 않아요?   그렇습니다",
  "이렇게 볶은 호두는요",
  "소량으로 나눠서 밀폐 용기에 보관하는데요",
  "평소에는 냉장고에 한 달 이상 보관할 때는 냉동고에 넣어 두세요",
  "이렇게 다이어트부터 뇌 건강까지 지켜주는 하루 한 줌의 호두 오늘부터 꼭 챙겨드세요",
  " 정말 태양을 피하고 싶어요",
  "싫어도 너무 싫어하시네요",
  "스카프에 모자에 어우 양산까지 너무 싫대요",
  "집에 오자마자 선풍이에 드라이기에 머리 말리기 정신이 없는데요",
  "땀 나서 왜 이렇게 말리세요",
  " 게다가 시도때도 없이 머리를 긁적긁적 너무 가렵다고 얘기하시는데요",
  "오우 오 오 마이 갓 완전 오백 원짜리 두 개 정도  그러니까요",
  "가려움증에 탈모까지 심지어 집에서만 검은 옷을 입을 수 있을 정도로 비듬도 많이 생겼어요",
  "아 그렇다 보니 집에 하나 둘 생기는 두피 관련 샴푸들 도대체 어떻게 하면 좋을까요? 난리도 아닙니다",
  "아 요즘에 시중에 인기 있는 거 다 갖다 놓으셨어 다 갖다 놓으셨어요",
  "그래요?  자 그렇다면 음  우리 현미경 카메라로 주부에 두피 상태 확인해보겠습니다",
  "노란 비듬 보이죠? 아 게다가 붉은 염증까지 아 아 그런데 여름엔 더 심해진대요",
  "저걸 또 긁어서 그러니까   누구신가 봤더니 부드러운 머릿결에 주인공   어우 고마워요",
  "일단 천연 팩만 있으면 두피 걱정 없다는데요",
  " 뭐야 다시마랑 바나나가 비법이에요?   자 먼저 다시마를 물에 불려서 염분을 제거해줘야 된다고 하네요",
  "염분을 제거한 다시마를 믹서기에 넣고 요거를 곱게 갈아주면 두피 노폐물을 제거하는 다시마 팩이 완성이 됩니다",
  "그리고 이번에는 두피와 모발에 좋은 바나나 팩을 한다고 하는데요",
  "먼저 바나나 껍질을 벗긴 뒤 비닐에 넣고 올리브 오일 한 큰술을 넣어서 잘 으깨주면 모발과 두피에 좋은 바나나 팩이 완성됩니다",
  " 요렇게 해서 천연 팩을 두피 사이사이에 꼼꼼하게 바른 다음 헤어 팩을 딱 씌워서 한 십오 분 정도 둔 다음에 중요해요",
  "깨끗이 씻어내야 됩니다",
  "과연 두피에 상태는 어떻게 됐을까요? 먼저 다시마 팩을 한 도영순 주부에 두피 기름기가 없이 뽀송뽀송해졌죠? 다음 바나나 팩은 어떻게 됐을까요? 수분감이 확실히 더 높아졌습니다",
  "음 근데 주의할 점 머리 감을 때 이렇게 손톱으로 벅벅 긁으시면 음 큰일 나요",
  "좋은 함께 보셨습니다",
  "예. 방송 나가는 내내 양승은 아나운서 아우 머리털만 봤어요",
  "전문가가 따로 없어요",
  "어 무서워하네. 는 이성배 아나운서 뭐 이렇게 잘 알아요. 탈모에 대해서는 네. 아니 손톱으로 이렇게 하지 마시구요",
  "저 요렇게 요렇게 그~ 요~ 마디로 어~ 어~ 요렇게 어~  요 요런 부분으로 샴푸질 하거든요",
  "굵은 부분으로 하는 게 낫다구요",
  "이게 좀 두피 건강에 좀 좋으니까 참고하시면 좋을 것 같습니다",
  "예. 그래도 호두 얘기도 해봤는데 네",
  "우리 아까 치맥 얘기했잖아요",
  "이거 먹으면 오히려 더 잠이 안 온다 하는데 음 호두 먹으면 불면증도 예방할 수 그러게요",
  "있다고 그러더라구요",
  "예. 호두에 있는 불포화지방산이 여러모로 좋아요",
  "근데 오늘 호두가 다이어트에 좋다고 얘기가 나왔는데 먹을 거 다 먹고 호두 먹는다고 살 빠지거나 그러지 않아요",
  "나쁜 거 대신에 호두를 먹으니까 다이어트가 되는 거구요",
  "호두가 좋은 점 중에 또 하나는 이~ 혈관 건강에 좋아요",
  "음 음 혈관을 말랑말랑 해주고 콜레스테롤 수치를 낮아주는데 예",
  "호두에 들어 있는 불포화지방산이나 비타민이나 식물성 스테로이 그런 역할을 하니까 예",
  "심장병 뇌졸중 이런 거 걱정되시는 분들은 하루에 호두 한 줌씩 드시기 바랍니다",
  "예. 자 그리고 저~ 방화 사건 얘기 잠깐 좀 하고 넘어가겠습니다",
  "이~ 보험금을 노린 방화 사건으로 인해서 지금 피해가 좀 막심할 거 같은데 예",
  "애꿎은 이제 옆 공장 직원들하고 공장주만 저 피해 크게 본 거 같아요",
  "그러니까 피해 금액이 엄청 나더라구요",
  "어 시설 피해만 봤을 때 네 개 공장에 피해 금액이 십이억 육천만 원에 달하구요",
  "아이고 시설 피해만 얘기를 한 겁니다",
  "게다가 공장에서 일하던 직원들은 하루아침에 일자리 있게 됐죠",
  "음 음 공장주 같은 경우에는 생산 라인이 중단되니까 납품을 못해서 어휴 그렇죠",
  "현재 피해 금액은 어마어마하게 많이 커지고 있어요",
  "근데 아까 보니까 음 우리 박혜경 리포터하고 네",
  "저 취재 뒷 이야기를 좀 쓱 봤는데 네. 네",
  "보니까 그~ 화재 보험 증서를 보고서 네",
  "범행을 좀 계획한 것으로 추정이 좀 된다",
  "어 일단 지금 추정 상태예요",
  "그~ 카센타 방화를 일으켰던 피의자가 음 화재 보험 증서가 옆에 공장에서 십오일 전에 가입을 했거든요",
  "근데 그 화재 보험 증서가 카센타로 잘못 간 거예요",
  "음 아 아~ 그 증서가 인제 카센타 쪽으로 잘못 배송이 된 걸 본 거죠",
  "아~ 옆 공장이 화재 보험 가입했구나 그러니 내가 방화를 일으켜서 피해를 봤다고 하면 해봐야겠다",
  "피해 보상을 받지 않을까라고 생각을 한 겁니다",
  "자 양 변호사님 이거 좀 진짜 어리석은 생각 아니겠습니까? 음 정말 어리석은 생각이죠",
  "물론 보허 내가 가입한 보험에 그~ 어~ 보상 범위에 따라서 그 옆 공장에 대한 피해도 일부 보상받을 수는 있겠지만요",
  "음 기본적으로 보험은 내가 고의로 일으킨 사고에 대해서는 어~ 보상해주지 않구요",
  "그리고 게다가 가장 중요한 것은 본인이 가입한 보험도 아니었다는 겁니다",
  "어 그렇기 때문에 절대로 이런 일을 해서는 안 되겠습니다",
  "이건 좀 황당한 일인데 음 하루아침에 우리집 대문이 없어지고 안방이 부서졌어요? 이게 무슨 일이에요? 네. 그렇습니다",
  "아파트 건설사가 하루아침에 어떠한 말도 없이 집을 부순 사건인데요",
  "음 음 그런데 그 이유가 그~ 대문이 건설사에 땅을 넘었기 때문이라는데 어떤 사연인지 확인해보시죠",
  "유월 이십삼일 부산 광역시 부산 진구에서 믿을 수 없는 황당한 일이 벌어졌습니다",
  " 대문이 사라졌다",
  "도대체 이 집에 무슨 일이 있었던 걸까요?   멀쩡한 집을 부수고 있다는 황당한 전화 이~ 급히 현장에 도착했지만 이미 집은 모두 부서져 버린 후였는데요",
  "하루아침에 집을 잃은 이 상황이 믿기지 않는다는 주부 이 상황을 지켜본 동네 주민들도 황당한 건 매한가지입니다",
  "  대문이 있어야 할 자리엔 무너져버린 흔적들만 가득합니다",
  "대체 누가 집을 부순 걸까요? 바로 집앞에 지어진 신축 아파트에 건설사입니다",
  "건설사에서 온 한 통에 문자   도면을 보낸 건설사는 집 대문에 문제가 있었다라고 주장을 하는데요",
  "대체 멀쩡한 대문에 무슨 문제가 있었던 걸까요?   알고 보니 집 대문이 건설사에 땅 위에 위치해 있었던 겁니다",
  "주부는 이 사실을 알고 있었을까요?   그렇다면 집을 소개해준 공인중개사는 알고 있지 않았을까요?   하지만 주부가 이해할 수 없는 게 있습니다",
  "비록 건설사에 땅 위에 있더라도 집은 엄연한 주부에 재산인데요",
  " 더 화가 나는 건 주부에 땅 위에 있는 안방까지 훼손해 버렸다는 겁니다",
  "졸지에 사람이 살 수 없는 집이 돼버렸는데요",
  "자 이~ 점선이 담장과 대문이 있던 자리입니다",
  "자 그런데 이해할 수 없는 이유는 또 있습니다",
  " 자 주부에 말에 따르면 이십이일 건설사에서 처음 전화가 왔고 이십육일에 만나기로 약속을 잡았는데 이십삼일 건설사는 한마디 말도 없이 집을 부숴버린 겁니다",
  "코 앞으로 다가온 준공 날짜를 맞추기 위해서였다는데요",
  "엄연한 불법 훼손을 자행한 건설사의 입장은 어떨까요?   과연 천만 원으로 가능할까요? 전문가를 불러서 집 상태를 점검해봤는데요",
  " 보수조차 불가능한 상황입니다",
  "보수를 한다 해도 또 문제라는데요",
  " 결국 무늬만 보수 공사라는 겁니다",
  "주부는 준공을 미뤄달라며 구청에 진정서를 제출했지만 주부에 청원에도 불구하고 주부에 집을 부순지 일주일 만에 보도블럭 공사에서 준공까지 건설사가 원하는 방향대로 일사천리로 진행됐습니다",
  "자 준공 허가에 문제는 없는 걸까요? 확인을 해봤는데요",
  " 하루아침에 집이 사라졌는데 제대로 된 보상도 보호도 받지 못하는 현실에 주부는 그저 암담하기만 합니다",
  " 상처받아 부서진 마음에는 툭 던지는 돈보다 진정한 사과가 우선 아닐까요",
  "예. 멀쩡히 저~ 사람이 살고 있는 집이였습니다",
  "음 아~ 물론 당연히 인제 안에 사람이 없는 건 확인을 했겠죠",
  "네. 그랬을 거라고 믿구요",
  "그런데 지금 이 건설사가 이런 식으로 일을 진행한 것이 처음이 아니란 얘기를 들었습니다",
  "예전에도 남에 집을 동의 없이 허물고 준공 일자를 맞추려고 했구요",
  "음 자 그리고 이번 경우에도 뭐 어떠한 안내도 없이 피해자에 집을 허물고 도로를 내서 준공 허가를 받은 상황입니다",
  "자 이렇게 어~ 이런 불법적인 행위가 진행됐는데도 음 어떠한 제재를 하지 않고 준공 허가를 내주기 때문에 이런 행위가 계속해서 이어지는 게 아닌가 싶구요",
  "음 네. 현재 피해자의 경우에는 어~ 건설사를 상대로 민영사 소송을 제기한 상황인데 예",
  "건설사 측에서는 소송을 취하하면 음 합의해주겠다",
  "어허 이런 입장입니다",
  "자 우리 노경미 리포터가 지금 이야기한 대로 참 준공 허가가 음 난 부분 네",
  "그냥 지자체에서 이~ 준공 허가가 어떻게 해서 이렇게 나게 되는 건가요? 분명히 분쟁 상황이 있다라는 걸 인지하고 있지 않았을까 싶은데요",
  "관련 근데 소송이 제기되거나 예",
  "정말 법원에서 이거는 준공 허가를 미뤄야 된다라는 이제 공식적인 그런 부분이 없다면 사실 음 어~ 관련 지자체에서는 조금 형식적으로 기계적으로 준공 허가를 내주는 게 일반적인 관례인 거 같구요",
  "그렇게 그건 좀 문제가 아닌가 싶은데요? 그렇죠",
  "그렇기 때문에 사실 일반 민원이라고 하더라도 그게 단초가 돼서 예",
  "소송으로 번질 수도 있는 가능성이 충분히 있는 거기 때문에 음 일반 민원이 들어왔다면 그걸 우선 살피고 준공 허가를 내줄지 말지에 대해서 결정해야될 걸로 보입니다",
  "음 게다가 지금 니 땅이냐 내 땅이냐에 이거 선에 지금 걸쳐 있는 상황 아니었겠습니까? 그렇죠",
  "어느 부분이 얼만큼 걸쳐 있는지 명확한 측량이 진행되지 않고 절차적인 이~ 상황 없이 음 바로 지금 남에 집을 좀 파괴를 했단 말이죠",
  "이렇게 되면 사실 형사적인 책임도 면할 수가 없습니다",
  "음 형법상 이제 재물 손괴죄에 해당이 돼서요",
  "실제적으로 어~ 처벌받는 사례도 있구요",
  "이번 사례 같은 경우에는 사실 집주인에 과실이 없어 보이거든요",
  "음 왜냐하면 그대로 그 전 주인에게 집을 산 것밖에 없고 음 음 내가 그거를 사실 어~ 사면서 측량을 하면서 사는 사람은 없기 때문에 예",
  "집주인에 과실이 없음이 고려돼서 건설사 측에서 충분한 보상이 이루어져야 되지 않나 싶습니다",
  "음 지금 이~ 보상금 얘기하셔서 말인데 만약에 이~ 아파트 측에서 이~ 시공사 측에서 그런 방식으로 건설이 들어가기 전에 이 땅을 매매 매입을 해야겠다는 생각을 했으면 적절한 보상금을 주고서 진행하면 되는 거 아니었겠습니까? 그렇죠",
  "사실 그게 인제 원래 원칙상은 맞죠",
  "그런데 어~ 일부 건설사들이 지금 행태가 어떻냐면 음 어~ 아파트 준공을 하기까지 약속을 지키지 못하면 그 기한을 넘어가게 되면 음 계약서 상에 아마 인제 지연 손해금 부분이 있을 겁니다",
  "아 입주자들하고 음 그렇기 때문에 입주자들에게 어마어마한  금액을 배상해야 되기 때문에 예",
  "그것보다는 일단은 부시고 음 일단은 철거를 하고 만들어 놓은 다음에 네. 네",
  "아 그 집주인 한 사람을 상대하는 게 훨씬 쉽겠죠",
  "아 그렇기 때문에 참 이러한 건설사에 행태도 사실은 음 좀 수정돼야 된다고 봅니다",
  "어떻게 보면 이런 얘기들을 통해서 음 현재 이~ 건설 트렌드라든지 문제점들을 한 번 좀 볼 수 있었던 것 같네요. 예",
  "자 이번에는 재테크 시간 알아봅니다",
  "음 절약 정신 하나로 티끌 모아 태산을 실천하신 분이 계시다고 해요",
  "물 한 방울도 아껴쓰라는 아내를 달달달 볶던 짠돌이 남편이요",
  "말로만 아낀 게 아니라 실제로 물도 아끼면서 주부들 손 덜 가는 아이디어 상품을 개발해서 대박났습니다",
  "그 사연 지금 만나보시죠",
  "자 집집마다 맛있는 냄새가 풍겨 오는 식사 시간 그런데 이 주부 텔레비전에 흠뻑 빠져있는데요",
  "그때   이런 경우 많으시죠?   깜빡하다 냄비 홀랑 태운 점 정말 깜빡하다 그래요",
  "이럴 때 고생 꽤나 하겠구나 싶었는데요",
  "손에 모터라도 달았나요? 자 순식간에 눌러 붙은 음식물이 말끔하게 닦입니다",
  "어~ 그런데 수세미는 아닌 거 같은데 이것에 정체는 대체 뭔가요?   오늘에 주인공 김대읍 씨를 소개할게요",
  "자 이것이 바로 김대읍 씨를 대박 사장님으로 만들었다는 요물 아니 설거지에 요정인데요",
  "자 겉보기엔 뭔가 싶지만   작은 고추가 맵다고 하던가요",
  "요 앙증맞은 녀석 하나면 기름때로 얼룩진 프라이팬 말끔하게 해결이 됩니다",
  "이~ 먹을 때는 좋아도 닦을라 치면 골치 아픈 뚝배기도요",
  "한 방이면 오케이 야 여기서 끝이 아니고 생선 비늘 손질할 때도 좋아요",
  "보통 칼로 하면 사방으로 막 비늘 튀잖아요",
  "이걸로 긁어내면 깔끔 간편 그 자체입니다",
  "대체 남편은 이런 기특한 물건을 어떻게 만들게 된 걸까요?   젠틀한 남편에 속마음은 수크르지 영감 저리 가라 짠돌이라고 하는데요",
  "구멍난 양말 버려도 될 텐데 이분은 이렇게 직접 기워 신는다고 합니다",
  "이~ 바라보는 아내는 영 못 따 못 마땅한 눈치인데요",
  " 불만 끄면 좋으련만 남편이 끄고 다니는 게 또 있어요",
  "바로 물   뿔난 아내에게 설거지를 이어받은 남편 열심히 닦기는 하는데요",
  "탄 냄비 닦기 쉽지 않잖아요",
  "  이렇게 해서 남편은 고심하던 중 패트병을 보고 아이디어를 얻었구요",
  "약 육개월간에 피나는 연구 끝에 개발에 성공을 했습니다",
  "자 그리고 실용 신안 등록에 디자인 등록까지 완료를 했구요",
  "현재는 온라인에서 판매 중이라고 합니다",
  " 많은 주부들에 마음을 사로잡았지만 단연 일등은    자 또 다른 짠돌이를 만나러 온 곳 부천에 한 아파트인데요",
  " 옥신각신 하시죠",
  "어디 어디 어~ 버리기에 뭐 전혀 문제 없어 보이는데 아니 다 쓰셨네요",
  "그쵸?   어~ 지독하네요",
  "이거 버려도 되는 거예요. 이 정도면 그렇지 않아요? 그럼요",
  "기세등등한 짠돌이 아들 한 번 따라가 보시죠",
  "뭐 집안은 여느 집과 다를 바 없는 줄 알았는데 이~ 요상하게 생긴 수납함은 뭔가요? 그물망처럼 생긴 요상한 수납함 욕실에서도 발견   자 이렇게 집안 곳곳 수납이 필요한 곳이라면 어디든 있다는데요",
  "자 이 물건이 진가를 발할 때는 따로 있습니다",
  "거꾸로 세워두면 그 활용도가 이백 퍼센트 업 된다는데요",
  "예. 꼭 먹으려고 하면 없는 케첩 보통은 버리고 말겠지만 짠돌이 사전엔 낭비란 없습니다",
  "자 집념을 다해 요렇게 털어보는데요",
  "나올 것 같으면서도 찍 안 나오죠",
  "자 이럴 때 필요한 건 뭐 바로 뒤집기 이~ 케첩을 먹고자 하는 불굴에 의지와 타고난 끈질김으로 무려 칠년에 연구 끝에 야 칠년 동안 예",
  "와 세상에 하나 뿐인 수납함을 탄생을 시켰습니다",
  "짠돌남에 집념 대단하죠",
  "예. 개발을 위해서 잘 다니던 회사까지 그만뒀대요",
  "회사까지 그만두셨어요",
  "와  그러실만 한데  예. 하지만 예",
  "어머니에 우려와는 달리 아들은 당당히 해냈습니다",
  "어  괜찮죠? 와  덕분에 공장은 풀가동 앞으로는 미국 중국 등 해외 시장도 노려볼 예정이라고 하네요",
  " 이야 근데 진짜 이야 대단하시네요",
  "그만두셨다는 얘기 듣고 스튜디오 잠깐 난리 났었습니다",
  "이런 좋은 절약 습관이 음 결국에는 아이디어로 이렇게 변경이 됐는데  한 달에 천만 원 버시는 거 보니까 아니 뭐 그러실만 한데 잘 그만두신 거 같아요. 예",
  "이게 아껴쓸라고 한다",
  "음 그까 궁하면 통한다는 얘기가 있잖아요",
  "이가 없으면 잇몸으로 산다는 얘기가 있는데 잇몸이 아니라 이가 없으면 틀니를 생각하는 그런 창의적인 방식인 거죠",
  "카 아 그래서 이~ 절약하면서 예",
  "창의적으로 이런 도전하는 그런 모습도 정말 보기 좋습니다",
  "자 시청자 여러분 법률 상식 챙겨가실 시간입니다",
  "실제 판례를 재구성한 놀랄법한 이야기 오늘도 화면으로 만나보시죠",
  "연애 사년 차 알콩달콩한 한 커플이 있습니다",
  " 캡왕짱 내조에 여왕   그리고 또   시간이 지나도 변함이 없습니다",
  "   왜 남편을 그렇게 생각하는 건데 왜   한결 같은 소희와 달리 교빈에 반응은 예전과 다르게 싸늘하죠",
  "이들은 어느 덧 십년 차 부부가 됐습니다",
  "역시 사랑도 세월을 이길 순 없는 걸까요? 나른한 오후입니다",
  "교빈을 흔드는 솔깃한 제안  이때 울리는 문자 알림  불안한 기운이 느껴지는 가운데  여유 역시나 아내로 인해 친구에 제안은 끝났습니다",
  "꼭 옆에서 저렇게 부추기는 사람 있어요",
  "정말 사랑하네 음 많이 사랑하죠",
  " 이 친구가 문제예요",
  "아내와 이혼할 수 있는 기막힌 방법을 알려줍니다",
  "과연 그의 바람은 이루어질 수 있을까요?   양도세를 핑계로 아내에게 내민 건 이혼 서류입니다",
  "이혼   남편과 일분 일초도 떨어지기 싫은 아내지만 그녀도 돈 앞에서 흔들립니다",
  "펜을 잡고 사인을 하고 마는데요",
  "양도세 때문에 그리고 약속했던 삼개월이 지났습니다",
  "그동안 보지 못했던 남편을 찾아가는데요",
  " 아내에 생각대로 남편이 깜짝 놀랐습니다만 남편도 아내를 놀라게 합니다",
  " 이게 무슨 일일까요",
  "아내를 속여 꿈에 그리던 이혼에 성공한 남편이 처음으로 한 일은 바로 결혼 정보 회사를 방문합니다",
  "아내에게 질려서 새로운 여자를 찾는 거죠",
  "어머   쿨한 여자 아내와 정반대인 여성과에 만남을 꿈꾸며 나간 자리에서 그만 지각을 합니다",
  "오늘 망하나 싶었는데   쿨내 나네 네. 애칭이 나 쿨이에요",
  "쿨한 성격에 맞선녀 꿈꾸던 이상형과에 만남일까요",
  "금세 두 사람은 연인 관계로 발전해서 꿀맛같은 시간을 보내고 있습니다",
  "데이트 중  쿨하죠",
  "시원에 시원시원한 배려심에 매미들도 다 감동을 했습니다",
  " 친구를 만나러 발걸음을 떼던 그 순간 아내와 달리 쿨한 그녀와 평생을 함께하고 싶다",
  "이런 생각이 덮쳤구요",
  "바로 실행에 옮깁니다",
  " 쿨하게 승낙    아내는 남편에 손에 이끌려 무참히 내쫓깁니다",
  "어떻게 해   남편에 배신에 정신 차릴 새도 없이 아내는 남편과 진짜 이혼을 하게 됐습니다",
  "이 일이 있은 지도 어느 덧 한 달 청소일을 하며 생계를 꾸려가던 소희에게 남편이 찾아왔습니다",
  " 이게 무슨 소리죠? 남편에게 쫓겨났던 그날   아내는 처절한 복수를 계획합니다",
  "성공적인 복수를 위해 치밀하게 준비하기 시작한 아내 복수에 시작은 바로 변장이죠",
  "먼저 복수에 필요한 정보들을 수집하기 시작합니다",
  "한평생 남편만 바라본 아내인 만큼 그 복수에 강도도 어마무시합니다",
  " 잠자리에 드는 늦은 밤 시원에게 한 통에 전화가 걸려옵니다",
  "무섭죠?   협박 전화뿐만이 아닙니다",
  "그녀에게 계속 수상한 일들이 벌어지는데 집으로 배달된 정체불명에 택배 그런데 어째 느낌이 좀 세하죠? 상자 속에 담긴 물건은 바로   곰인형 같은데 왜 소리를 지르는 걸까요? 난도질이 되어 있습니다",
  "거기에 협박 메시지까지 그리고 집안에서의 모습이 담겨 있는 사진들 오 과연 이 사진들 어떻게 찍힌 걸까요? 확인해보니   범인을 찾기 위해 씨씨티비 영상을 확인하던 두 사람   남편에 윽박이 아내에 스토킹을 멈추게 하나 했더니 표정봐요",
  "뭔가 더 잘못된 거 같죠",
  "다음 단계로 레츠 고 대담하게 시원에 회사에 침입   이렇게 시원에 관한 험담을 퍼트리기 시작합니다",
  " 아내에 노력 덕분일까요",
  "회사는 곧 시원에 소문이 쫙 퍼지게 됩니다",
  "하지만 시원만 이 사실을 혼자만 모르고 있죠",
  "이유를 알 수 없는 상사에 호출은 언제나 두렵죠",
  " 상사에 꾸중으로 드디어 시원이 폭발합니다",
  " 한편 아내는 새로운 복수를 준비하고 있습니다",
  "컬러 프린트를 이용해서   컬러까지 참 부지런하죠",
  " 한 남자를 사이에 둔 두 여자 과연 어떤 판결이 내려졌을까요",
  "네. 양도세를 핑계로 음 이혼에 성공한 남편인데 이 남편 때문에 두 여자가 굉장히 힘들어지게 됐네요",
  "아 네. 근데 결국은 남편이 혼인을 유지할 의사가 전혀 없기 때문에 이 두 사람은 어~ 이혼하게 됐습니다",
  "어 그런데 그~ 스토킹한 부분이 있잖아요",
  "그~ 명예 훼손 부분인데 아내가 벌금 백만 원을 받게 됐습니다",
  "음 두 가지가 궁금합니다. 양 변호사님 첫 번째는 이제 위장 이혼이 결국은 이혼이 됐는데 어~ 애초 시작이 이제 양도세 핑계 때문에 위장 이혼을 한 거잖아요",
  "위장 이혼하면은 양도세를 좀 감면받게 되나요? 경우에 따라서 그렇게 될 수가 있죠",
  "어 아 그래요? 사안마다 조그마씩 다르기는 한데요",
  "뭐 일가구 이주택이라든지 뭐 이런 특수한 상황이 있다고 한다면 예",
  "그 시간이 오래 지난 이후에 인제 그~ 양도세 같은 게 부가되고 있는 양도세 같은 경우에는 예",
  "조금에 감면 혜택이 있기 때문에 아마 이런 부분을 노리고 한 거 아닌가 싶습니다",
  "아 그래서 악용하는 것이다",
  "음 예. 두 번째는 결국 인제 명예 훼손으로 아내분이 이제 고소를 당하셨는데 예",
  "어떻게 보면 애초에 억울한 피해자였잖아요",
  "그러다가 인제 이런 식으로 가는 경우도 있단 말이죠",
  "그니까 내가 피해를 봤기 때문에 내 권리 구제를 위해서 내가 모든 행동을 하더라도 그게 다 합리화 될 것이다",
  "음 정당화 될 것이다라고 생각을 하시는데요",
  "별개 행위 하나만 하나하나마다 다 유죄가 돼서 처벌을 받을 수 있으니까요",
  "절대로 그러시면 안 되겠습니다",
  "이번엔 백소영 리포터가 준비했는데요",
  "음 교통사고 한 번으로 일상이 무너진 가족을 만나고 오셨다구요? 그래요? 네. 그렇습니다",
  "이~ 결혼해서 세 번째 맞는 결혼 기념일을 남편에 장례식장에서 보낸 아내가 있습니다",
  "안타까운 부부에 사연 함께 보시죠",
  "팔년 동안 다니던 이 길을 이렇게 마주하는 것이 지금은 고통스럽다는 조미경 씨   인터넷 설치 기사인 남편이 오토바이를 타고 교차로를 지나던 중 흰색 승용차와 충돌합니다",
  "오토바이는 크게 부서졌고 미경 씨에 남편은 도로에 쓰러졌습니다",
  "사고 이후 약 사개월에 시간이 흘렀지만 당시 상황을 또렷이 기억한다는 목격자   자 마침 순찰을 마치고 지구대로 복귀하던 경찰이 사고 현장을 목격하고 일일구 구급대에 도움을 요청했습니다",
  " 경찰로부터 남편에 사고 소식을 들은 미경 씨는 아들과 함께 급히 병원으로 향했습니다",
  " 불과 몇 시간 전에 멀쩡하게 집을 나선 남편은 뼈가 부스 부러지고 장기가 크게 손상돼 응급 수술을 받고 중환자실로 옮겨졌습니다",
  " 사월 일일 거짓말처럼 남편을 잃은 미경 씨 뺑소니 사고 발생 십사일 만에 세상을 떠난 남편 고 김신영 씨 아내 미경 씨와 세 번째 결혼 기념일을 앞두고 있었습니다",
  " 세 살배기 아들에겐 다정한 아빠였습니다",
  "휴일은 늘 아들과 함께 보냈다는데요",
  " 미경 씨 가족을 비극으로 몰아넣은 끔찍한 교통 사고 남편에 오토바이를 치고 간 흰색 승용차는 속도를 늦추지 않고 그대로 달아났습니다",
  "건물 벽에 부딪히고 나서야 멈춰섰는데요",
  " 뺑소니 운전자가 음주 상태였다는 겁니다",
  " 가해 차량 블랙박스에 녹음된 당시 상황 들어보시죠",
  " 신호위반를 제지하는 경찰을 따돌리다 사고를 내고 달아난 운전자 건물 벽에 부딪혀 차를 멈춘 후에 도주를 시도한 정황이 포착됐는데요",
  "자 결국 뒤쫓아온 경찰에 의해 체포됐습니다",
  " 음주 뺑소니 사망 사고 피의자는 현역 육군 중사 장 씨였습니다",
  "  현역 군인이 피의자인 이번 사고는 현재 군 법원에서 재판이 진행 중입니다",
  "소속 부대도 난색을 표했다는데요",
  "자 그렇다면 장 중사에 대한 처벌은 어떻게 될까요?   음주 뺑소니 사고로 남편을 잃은 미경 씨는 칠월 십팔일 일심 판결을 앞두고 있습니다",
  "한순간에 사랑하는 남편 그리고 내 아이에 아빠를 잃었습니다",
  "음 예. 음주 뺑소니 사고인데요",
  "물질적인 합의도 원하지 않고 있습니다",
  "다만 세상을 떠난 남편을 위해서라도 음주 운전이 얼마나 위험한지 그리고 가해자 피의자가 제대로 된 처벌을 받는 것이라고 합니다",
  "여러분 혹시 저~ 이년 전에 있었던 크림빵 뺑소니 사건 기억하죠. 예",
  "아~ 이게 지금 최종 판결이 났는데 음 징역 삼년에 그쳤어요",
  "아 어~ 그리고 음주 운전 혐의는 무혐의로 끝이 났습니다",
  "이 이야기를 꺼내는 이유는 음주 운전 관련된 처벌 수위가 굉장히 낮다라는 생각이 드는데요",
  "우리나라 같은 경우에는 가까운 나라 일본과 비교하더라도 예",
  "굉장히 처벌 수준이 낮다고 볼 수가 있겠는데요",
  "올해 사월에 일본에서 음주 뺑소니 사고로 세 명이 사망하는 사건이 있었습니다",
  "그런데 일본에서는 이십이년이라는 중형을 선고를 했거든요",
  "어허 그리고 범죄 사안 자체도 굉장히 중대하다라고 봐서 예",
  "그 피의자 그까 피고인에 얼굴을 다 공개를 했습니다",
  "음 하지만 우리나라 같은 경우에는 법정형 자체는 굉장히 높게 규정돼 있지만 예",
  "실질적으로 양형 기준표에 따르면 아까 나온 것처럼 음주 운전 사고 뺑소니로 인해서 사람이 사망한 경우에 칠년 정도가 선고되니까요",
  "한 절반도 미치지 않는다고 보면 되겠습니다",
  "음 이런 것들로 인해서 네",
  "좀 인식 개선과 또 음 처벌 수위 강화가 좀 필요하지 않을까 싶습니다",
  "자 생방송 오늘 아침 오늘 금요일 순서는 여기까지 준비했습니다",
  "조금 잘 한 번 버텨보시구요",
  "주말 편안하게 보내시고 월요일에 돌아오겠습니다",
  "충북 청주시를 덮친 폭우 순식간에 도시가 잠겨 버렸습니다",
  "이백구십구 밀리미터에 기록적인 폭우 세워둔 차들도 그대로 잠겼습니다",
  "급히 빼내려고 했지만 물이 차오르는 속도가 너무 빨라 속수무책이었다는데요",
  "건물은 성인 남성에 허리 높이만큼 잠겼습니다",
  "청주에서는 이십이 년 만에 내린 폭우라는데요",
  "침수된 주택 안에는 주민이 고립되기까지 했습니다",
  "범람 직전까지 간 무심천  하천으로 빠져나가지 못한 물 때문에 청주 곳곳에는 침수 피해가 잇따랐습니다",
  "유독 청주 지역에만 폭우가 쏟아진 이유가 무엇일까요?  주택가는 단전 단수가 됐고 농경지 역시 그야말로 아수라장이 됐습니다",
  "완전히 잠겨 버린 청주 신속한 복구 이루어지기 바랍니다",
  "경북 김천에 한 시골 마을  한여름에도 주민들이 마스크를 쓰고 다니는데요",
  "무슨 문제라도 있는 걸까요?  언제부턴가 마을을 뒤덮었다는 악취  대체 어디에서 냄새가 나는 걸까요?  축사가 있다는데요",
  "하나뿐인 이 축사가 악취에 원인일까요?  이십 년 동안 한결같이 축사를 관리했다는 주인  주민들 역시 축사와 냄새는 관계가 없다고 이야기를 합니다",
  "큰 차들이 지나다녔다는 길 그 끝에 철문이 설치되어 있습니다",
  "혹시 이 철문 너머에 고약한 냄새에 원인이 있는 걸까요?  산처럼 쌓여 있는 쓰레기 더미 냄새가 이곳에서 퍼지고 있었던 겁니다",
  "주민들을 괴롭혀 왔던 악취 하지만 마을 근처에 이런 쓰레기장이 있을 줄은 꿈에도 몰랐다는데요",
  "마을에서 쓰레기 더미 현장까지는 불과 오백 미터 거리 대체 누가 쓰레기를 버린 걸까요?  땅 주인에게 연락을 해봤는데요",
  "주인 역시 쓰레기가 쌓인 사실을 전혀 몰랐다는데 걱정되는 부분은 또 있습니다",
  "지하수가 오염이 되지 않을까 노심초사 그런데 이곳에 쌓여 있는 쓰레기가 일반 쓰레기는 아니라고 합니다",
  "전문가하고 현장을 찾아가 봤는데요",
  "바로 산업 폐기물 이미 고인 물은 썩고 있었습니다",
  "아~ 해결 방안 없는 걸까요?  문제 해결을 위해 시청에서 방문했는데요",
  "주민들이 잠든 새벽을 틈타 무단으로 버린 쓰레기 지난 십육일 시청에서 삼백 톤 중에 약 팔십 톤을 치웠지만 아직도 많이 남아 있는 상태입니다",
  "주민들을 괴롭혔던 지독한 악취 빠른 시일 내에 치워지길 바랍니다",
  "지난 구일 광화문 광장에 모인 백이십 명에 대학생들  대원들 기대와 걱정을 품에 안고 버스에 오릅니다",
  "강원도 고성부터 임진각까지 삼백오십 킬로미터에 대장정 행군 칠일째 도로에 끝자락에서 엄 대장과 대원들에 모습이 보이기 시작하는데요",
  "오랜 강행군이지만 서로를 응원하며 전진하는 대원들 하지만 힘들 수밖에 없죠",
  "지친 기색을 나타내기 시작합니다",
  "대원들에 약한 모습에 엄홍길 대장 화가 났습니다",
  "자~ 이때 비가 내리기 시작하는데요",
  "갑작스러운 빗줄기에 발걸음이 빨라집니다",
  "대원들이 도착한 곳은 바로 평화에 댐 불같이 화를 내던 엄 대장은 사라지고 대원들을 격려하는 엄 대장만 남았는데요",
  "이제 행군에 절반이 지났습니다",
  "자~ 대원들은 이곳에서 스스로에 힘으로 잠자리를 마련합니다",
  "모두가 함께하니까 금방 텐스 텐트가 완성됐는데요",
  "잠자리 준비가 끝나자 바로 허기를 채우는 대원들 많이도 담았습니다",
  "맛있게 식사를 하는 대원들 시장이 최고에 반찬인 법이죠",
  "즐거운 식사 시간이 끝나고 여기저기서 환자들이 나타나기 시작합니다",
  "물집에 개수가 훈장으로 통한다는데요",
  "헉  이날 긴 여정에 지친 대원들을 위해 다양한 축하 공연이 준비됐습니다",
  "대장정에 마지막 날인 칠월 이십삼일 임진각 평화 누리 공원에서는 또 고생한 대원들을 위해 완주식을 한다고 하는데요",
  "도전하기에 아름다운 청춘들 대장정에 성공을 응원합니다",
  "가뭄 때문에 고민했던 것이 엊그제 같은데 음~ 주말 사이에 그야말로 하늘에서 물 폭탄이 쏟아졌습니다",
  "어~ 충북 중부 지역 최대 삼백 밀리미터 음~ 어~ 현재까지 피해 현황을 좀 정리해드려야 될 거 같애요",
  "예. 두 명 사망에 네 명 실종이구요",
  "이재민은 육백 명 이상으로 파악되고 있습니다",
  "자~ 현재까지 어떻게 보면 인제 게릴라성 폭우다 이렇게 좀 표현할 수 있을 거 같은데 예",
  "가장 중요한 것 지금 복구 상황이라든지 앞으로에 이~ 대책 네",
  "이러한 것들이 가장 아~ 중요한 이야기가 아닐까 싶습니다",
  "예. 어제 오후부터 비는 소강상태예요",
  "밤새 물이 빠져서 대박이 드러나긴 했지만 진흙이 쌓여 있기 때문에 음~ 이제부터 시작인 거죠",
  "단전 단수부터 해결을 하고 또 이재민들이 불편 없이 생활할 수 있는 음~ 공간 확보를 우선으로 복구 작업을 할 예정이라고 합니다",
  "아까 화면 보니까 음~ 이~ 주요 하천들이 인제 범람하지 않을까 좀 걱정이 좀 됐었는데 네",
  "그~ 제보해 주신 시민 그~ 영상 보내주신 분도 예",
  "그~ 찍는데 굉장히 좀 위험했어요",
  "예. 그런데 다행히 주요 하천은 범람 위기를 넘겼다고 합니다",
  "지금 저지대를 중심으로 해서 관계 공무원들이 현장을 나가서 예",
  "상황을 파악하고 있다고 합니다",
  "음~ 일단 뭐~ 어~ 피해 보신 분들에 대한 보상 이 얘기는 좀 차치하고 일단 이~ 지자체 차원에서 이 대책 대안이 마련이 되는 건지 아니면 정부 차원에서 접근이 되는 건지 어떻게 봐야 되는 겁니까? 만약에 인제 이~ 재난 구역이 넓다 그러면 예",
  "특별 재난 구역으로 선포를 할 수가 있는데 예",
  "아마 그거는 어~ 국 국가 안전처에서 고민해야 될 부분 같고요",
  "그게 아니다 하더라도 뭐~ 복구 지원비라든지 음~ 이런 거는 재난 관리법상에 지원이 가능한 그런 상황입니다",
  "음~ 김연진 선생님 일단 이재민들이 좀 쉴 수 있는 공간도 필요할 거 같고 어찌 됐건 침수 피해 보신 분들이 굉장히 많잖아요",
  "그래서 아까 화면을 보니까요",
  "주민들에 건강이 굉장히 걱정이 되더라구요",
  "저렇게 폭우가 내리고 나면 물이 많이 이제 이제 쌓이게 되면서 그렇죠",
  "수인성 전염병이 도는 경우가 굉장히 많습니다",
  "어~ 음~ 음~ 그래서 여기에 대해서 좀 각별히 신경을 써야 되고 예",
  "이제 맨발로 이제 다닐 수밖에 없는 상황이다 보니까 예",
  "피부병도 굉장히 많아질 수가 있기 때문에 그러니까요",
  "이~ 주민들 건강 음~ 좀 각별히 신경을 쓰는 것이 좋겠습니다",
  "음~ 여름 인제 제대로 시작도 안 했는데 여러 가지로 좀 걱정이 좀 됩니다",
  "어~ 지자체 차원에서 여러 가지 대안 대책 미리 좀 음~ 마련해 놓으셔야 될 거 같구요",
  "자~ 한 가지 소식이 더 있었습니다",
  "어~ 한여름에 마스크 쓰는 주민들 이야기였는데 이~ 쓰레기를 이런 데다가 그냥 막 버리는 거예요? 예. 언제부터 버려졌는지를 예",
  "확실히 알 수가 없어요",
  "음~ 주변에 씨씨티비가 없다 보니까 예",
  "그냥 트럭 소리가 나고 그때부터 냄새가 났다는 게 주민들에 이야긴데 거의 뭐~ 쓰레기 산이다",
  "음~ 이런 생각이 좀 드는데 그쵸",
  "그~ 보니까 양이 삼백 톤 중에서 음~ 한 팔십 톤 정도는 좀 치웠다구요? 그렇죠",
  "지금 일부 치우고 있는데 예",
  "이곳에 쓰레기를 무단 투기한 것으로 보이는 업체가 지금 열아홉 개예요",
  "그중에서 여덟 개가 단속이 돼서 조치 명령이 내려졌구요",
  "단계적으로 치울 예정이라고 합니다",
  "음~ 이~ 열아홉 개 업체가 지금 담합해갖고 네",
  "쓰레기를 버렸다라고 봐야 되는 건가요? 아마 그게 맞는 거 같구요",
  "음~ 아마 씨씨티비 통해서 아마 확인이 가능한 걸로 보입니다",
  "생활 폐기물 같은 경우는 뭐~ 백만 원 이하에 과태료지만 이거는 산업 폐기물입니다",
  "사업장 폐기물은 범 범죄가 되기 때문에 그렇죠",
  "칠 년 이하에 징역 또는 칠천만 원에 벌금에 처하고요",
  "음~ 지금 시에서 지금 했던 비용도 부담이 가능하니까 아마 그런 부분들을 예",
  "확인해 봐야 될 거 같습니다",
  "음~ 이억 원을 들여서 신축 아파트를 구입을 했는데 네",
  "들어간 지 얼마 안 돼서 물이 새고 있다고요? 네. 지금 하자 보수를 신청했는데 예",
  "일 년이 지난 지금은 아예 욕실 천장에서 물이 쏟아지고 있다고 합니다",
  "어떻게 된 건지 현장으로 가보시죠",
  "욕실 천장에서 비처럼 쏟아지는 물줄기 누가 물 튼 거 아니에요? 아니에요",
  "언제부턴가 벽이 축축해지더니 이제는 곰팡이가 슬고 이렇게 물이 쏟아질 정도로 누수가 심해졌습니다",
  "이 신축 아파트에선 무슨 일이 생기고 있는 걸까요? 지난 이천십오년 이곳으로 이사 왔다는 진숙 씨에 집  젖은 벽지 뒤엔 이렇게 곰팡이가 숨어 있었습니다",
  "한눈에 봐도 상태는 심각해 보였는데요",
  " 새 아파트에 입주한 지 육 개월 없 만에 발생한 누수 거실뿐만 아니라 욕실에서도 이렇게 물이 쏟아질 정도로 심각해졌습니다",
  "음~  이렇다 보니 일 년째 천장을 닫지 못하고 있는 상황 전문가에게 직접 확인을 부탁해봤습니다",
  "들으셨죠? 초미세 누수라고 합니다",
  "어~ 이 초미세 누수로 인해 곰팡이가 생긴 경우 이 곰팡이는 걷잡을 수 없이 퍼져 나간다고 하는데요",
  "저희가 지난 오월 방송에서도 네네",
  "이 곰팡이 상태를 보여드린 적이 있습니다",
  "음~  자~ 그 당시에는 이게 균열 때문에 곰팡이가 생겼다고 했는데 그러면 이곳도 내부 균열 때문일까요? 안쪽 깊숙한 곳에 원인이 있는 건 아닐지 확인을 해봤습니다",
  "네. 배관은 아무런 문제가 없었습니다",
  "그래서 변기 안쪽도 확인을 해봤는데요",
  "이곳 역시 누수와는 상관이 없었습니다",
  "그렇다면 계량기는 어떨까요?  네. 모두 이상이 없었습니다",
  "어~ 그렇다면 어디에 문제가 있는 걸까요?  네. 천장과 직결되는 곳이 바로 윗집 욕실인데요",
  "그래서 윗집에 양해를 구하고 욕실을 확인해봤습니다",
  "누수가 아닌 방수라는데요",
  "어허  그러니까 욕조 틈 사이로 누수가 발생한 겁니다",
  "물이 스며들면서 그대로 아랫집으로 흘러내렸던 거죠",
  "윗집 욕실에 보수가 칫 허술했던 겁니다",
  "네. 하자 보수가 제대로 이루어지지 않아 누수가 반복되고 있다는 얘긴데요",
  "이억 사천여만에 계약한 아파트 집에 전혀 문제가 없다는 전 주인과 부동산을 믿고 계약을 했다고 합니다",
  "계약서상에서도 이렇게 누수는 아마 이상이 없다고 체크가 돼 있었구요",
  "그래서 전 집 주인에게 전화를 한번 해봤습니다",
  "네. 그렇다면 당시 계약했던 부동산 업자는 이 사실을 알고 있었을까요?  네. 사실 처음 음~ 누수를 발견했을 때는 그냥 대수롭지 않게 생각을 했었다고 합니다",
  "처음에는 누수가 심하지 않았기 때문에 시설팀에서도 바로 보수를 해 줬다고 합니다",
  "그런데 문제는 보수를 진행하고 과정에서 생겨났습니다",
  "아이고 네. 화장실에서 샌 물이 결국 거실까지 퍼지기 시작한 건데요",
  "그런데 문제는 매번 이 터진 배관을 보수하지 않아서 발생을 하고 있었다는 겁니다",
  "아하  네. 결국 가족들이 급한 대로 배관을 막았는데요",
  "당시 시공을 했던 기사를 만나봤습니다",
  "자~ 그렇다면 건설사는 어떤 입장을 보이고 있을까요?  네. 그래서 다시 한번 보수를 요청해 봤습니다",
  "네. 정확하게 누수 현장을 다시 한번 살펴보는데요",
  "네. 하지만 현재도 물기는 그대롭니다",
  "정말 누수는 잡힌 걸까요? 음~  네. 조금만 더 신경을 썼더라면 쉽게 해결할 수 있었던 문제였습니다",
  "네. 지금 가족들은 굉장히 힘들어하고 있는데요",
  "그렇다면 제대로 된 보수 받을 수 있을까요?  네. 하루빨리 누수에 의한 피해가 해결되길 바랍니다",
  "건설사는 지금 지켜보자고 말만 하고 음~ 보수를 미루고 있는데 그럼 올여름 이~ 누수와 곰팡이와 함께 계속 살아야 되는 건가요? 그러니까요",
  "가족들은 정말 답답해하고 있습니다",
  "일단 문제가 된 배관을 빨리 보수를 해서 누수를 좀 잡아달라라고 얘기하는데 임시로 좀 해놨기 때문에 좀 지켜보자라는 게 건설사에 입장이거든요",
  "누수가 현재는 더 심해지지 않아서 일단 가족들도 음~ 지켜보자 이러고 있는 입장입니다",
  "음~ 이게 참 글쎄요",
  "저는 이게 지금 뭐~ 그냥 개인 그~ 빌라나 주택도 아니고 이~ 아파트란 말이죠",
  "분명히 인제 지 주민 협의체가 있을 텐데 장기 수선 충당금이나 이런 걸로 하자 보수 다 해 주는 거 아닙니까? 글쎄요",
  "지금 인제 하자 기간이나 보수 기간이라면 예",
  "장기 수선 충당금이라든지 하자 보증 보 보수금을 인제 충정하고 충당하고 있거든요",
  "그걸 이용해가지고 보수를 하면 될 거 같은데 예",
  "뭐~ 아마 주민 어~ 입주자 대표회의나 이런 것들이 의견 일치가 안 되는 게 아닌가",
  "음~ 음~ 그리고 또 한 가지는 이 하자 보수 기간 내에 문제 제기가 돼서 이 보수가 진행이 됐단 말이죠",
  "그런데 그 보수가 제대로 안 돼서 지금 피해를 봤잖아요",
  "그러면 만약에 보수 기간이 끝났어요",
  "그럼 아까 전에 그~ 진행이 됐던 보수가 제대로 안 됐기 때문에 이 보수 기간이 끝나도 다시 해 줘야 되는 거 아닌가 싶은데 맞습니다",
  "보수가 제체 자체가 잘못됐다 그러면 예",
  "보수 기간이 끝난 후에도 뭐~ 보수 공사가 가능하고 그 책임은 시공사든지 책임 원인이 누가 있는지 따져가지고 예",
  "계속적으로 물을 수 있을 걸로 보입니다",
  "음~ 음~ 마지막 한 가지가 더 있습니다",
  "어~ 일단 집을 매매해서 들어갔단 말이죠",
  "그런데 이런 보수 할 일이 없다고 생각하고 집을 샀을 텐데 부동산 중개 업자가 분명히 그 사실을 알고 있어야 되는 거 아니겠습니까? 아~ 지금 부동산 중개 업자 같은 경우는 이게 출 에~ 현황 조사할 때 누수가 없음을 체크를 했거든요",
  "그렇다면 누수가 없는 거라고 알고 중개가 됐는데 음~ 그걸 알고 그렇게 샀기 때문에 중개 업체도 책임을 져야 될 거 같고요",
  "전 주인 매도인 같은 경우도 혹시라도 그걸 뭐~ 팔았던지 이랬으면 음~ 매도인도 담보 기간 내라면 담보 책임을 져야 되는 상황이 아닌가 이렇게 보입니다",
  "예. 자~ 이번엔 그날 이후 알아봅니다",
  "음~ 십삼억 원에 자산가가 있는 남성이 가족에 의해서 정신 병원에 감금이 됐다고 하는데 음~ 소개 좀 해 주시죠",
  "영문도 모른 채 일 년 동안이나 강제 입원이 됐다고 하는데 예",
  "입원시킨 사람이 다름이 아닌 아내와 두 자녀들이었다고 합니다",
