  "그래서 난민이라는 거는 인종적이건 종교적인 정치적이건 다름에서부터 시작을 하거든.",
  "그래서 이~ 다르면 사람들이 다름을 이해하고 포용하고 감싸주면 좋은데 그렇지 않은 나라들이 많이 있는 거야.",
  "대한민국에 난민은 없잖아.",
  "대한민국에서 탈출해서 다른 나라로 간 난민 이라고 해서 인정받은 사람 내가 알기로는 없거든?",
  "종교적 탄압에 의해서 내가 난민이 될랍니다 뭐 이민을 갈랍니다고 하는 사람은 있더라도 그런 사람은 없는데 다른 나라들은 보면 특히나 지금 중동 국가 같은 거면 예멘이나 시리아나 아프가니스탄이나 이런 나라들은 정말 난민이 많아. 왜 많냐.",
  "거기는 종교적인 이유로 싸움을 많이 해.",
  "참 왜 그러는지 모르겠는데 종교가 맞다야. 내 종교가 맞다 종 종교적 신념이 맞다. 나는 그래서 그 중동 국가들의 특징 중에 하나가 뭐가 있냐면 그 사람들은 종교가 정치의 기준이든 기반이 되는 거야.",
  "그러다 보니 종교적인 분쟁이 많아.",
  "종교로 종교적으로 한 이슬람 국가에서는 코란을 믿겠지? 그 코란에 있는 몇몇 구조들을 잘못 해석해가지고 아니면 작위적으로 해석을 해.",
  "자기가 편한 대로 사람들을 이용해먹기 위해서 그렇게 해석을 해서 내가 해석한 대로 따라하지 않는 사람들이라 어 어 저 일부 일부 종교 지도 지도자들이 내가 해석한 대로 따라오지 않으면 그건 나쁜 놈 그럼 배척하고 탄압하고 무시하고 심지어 그 사람 목숨까지도 노리고 이런 일들이 비일비재하고 또 종교적 신념이 다른다는 다르다는 나라와 나라끼리 또 집단과 집단끼리 지역과 지역끼리 계속 서로 싸움을 하는 거야.",
  "이~ 치고받고 싸우고 돌 던지고 말면 그만인데 사람들 피하면 그만이니까 이게 전쟁으로 가는 거거든.",
  "전쟁을 하면 무기를 사람을 죽일 수 있는 무기가 등쟝을 하고 또 대량학살이 일어나고 이러다 보니 무기를 가진 측은 자기네들은 죽일 수 있는 힘이 있으니까 계속 싸우게 싸우려고만 하고 무기가 없는 사람들 입장에서 일반 서민들이나 불쌍한 사람들 일반 국민들은 어떻게 하겠어. 도망가야지. 전쟁이 없는 쪽으로 그래서 전쟁이 안 나는 쪽으로 피하고 피하고 피하고 하다 보니 중동에 있는 사람들이 이집트를 거쳐서 저 유럽 남부 유럽 쪽으로 이탈리아나 네덜란드나 어~ 일 스페인이나 이런 국가로 계속 도망을 가는 거야.",
  "그러면 그 사람 도망을 갈 때 뭐 변변히 제가 챙겨오겠어? 아니잖아.",
  "옷가지만 몇 가지.",
  "그리고 내 식구들 챙기고 애들 챙기고 이렇게 해서 챙겨서 겨우 겨우 도망을 가는 거지.",
  "어렵게 배를 구해서 그 배를 타고 어디로 가는지도 모르는 그 배를 타고 일명 그 보포 보트 피플이라고 이야기하는 그런 사람 다 그렇게 해서 종교적으로 인종적으로 정치적으로 탄압을 받는 사람들 그 탄압 벗어나기 위해서 다른 지역으로 간 거거든.",
  "우리를 받아들일 수 있는 지역으로 가는 거야.",
  "그래서 난민이 발생을 하는 건데 그러면 난민이 발생한 어른들은 그렇다고 쳐.",
  "어른들은 버티고 살아남을 수 있으니까 아무리 도망을 가더라도 힘이 있고 그래도 도망갈 수 있는 힘이 있고 이 바구니라도 하나 집어올릴 수 있는 힘이 있는데 애들은 어떡할 거냐는 거지. 애들은 그 어린 애들 인제 여섯 살 일곱 살 세 살 두 두 살밖에 안 먹은 애들은 걔네들은 어디 가서 자생적으로 살아남을 수 있는 힘이 없잖아.",
  "먹을 것도 부모가 챙겨줘야 되고 도망을 가는 것도 그렇고 그래서 x 중동 지방에 전쟁이 많이 나는 이유가 그런 정치적 어~ 종교적인 이유도 있겠지만 난민 속에서 아이들의 사망률이 너무 높다는 거야. 난민들 속에서 애들은 배를 타고 가다가도 힘들면 배고프면 죽을 수 있는 것이고 수영을 못하니까 물에 빠지면 죽을 수 있는 것이고 이리저리 끌려가다가 죽을 수도 있는 것이고 참 이 어려운 상황에서 그럼 애들을 어떻게 할 거냐. 이게 참 고민인 거 같아.",
  "당신들은 당신은 어떻게 생각하는 거야?",
  "일단은 난민 하면은 못 먹고 못 씻고 가난하고 경제적으로 박탈된 사람들을 얘길 하잖아.",
  "그 사람들 같은 경우에는 자기가 목숨에 위험을 느끼면 음~ 폭동을 일으킬 수도 있고 거부어 거부가 너무 심해서 에~ 자기들이 어~ 살기 위한 삶의 몽 뭐 몸부릴을 칠 수 있는 부분이잖아.",
  "그래서 이 사람들이 살기 위해서는 거기서는 못 사니까 다른 지역에 가서 살아보겠다.",
  "해서 어~ 인제 그~ 이민을 결심하고 난 이렇게 자기가 살았던 고향을 다 버리고 등지고 이렇게 왔음에도 불구하고 어~ 자기들의 생명을 위협을 받을 수가 있어.",
  "그러나 인제 그~ 인종적인 차별 그다음에 음~ 뭐 민족적인 그 사회적인 특성 인제 고런 거에 대해서 이제 그~ 박탈당하는 그~ 불리한 이익을 받을 수가 있지.",
  "그리고 난민은 어~ 일단은 음~ 자기들이 보호하고 왔으면 음~ 지원받고 그 인권이 보장될 수 있는 그런 환경을 위해서 인제 계속 그 삶의 몸부림을 치는데 고거를 하기 위해서 인제 그~ 그~ 경제적인 협약 유엔 협약을 받아가지고 어~ 그 사람들이 공포로 인해서 자신들이 음~ 살기 위한 그러니까 보호를 받기 위한 그런 그~ 몸부림을 하고 있어서 그런 국제적인 체약 조약 그런 국제적인 조약을 의지를 하는 거 같아.",
  "그런 게 더 쪼끔 어~ 더 자세히 그 사람들한테 어~ 사각지대에 있는 사람들한테 어~ 음~ 도움이 더 필요할 거 같아.",
  "에~ 좋은 이야기야.",
  "근데 난민이 그렇게 발생이 됐어.",
  "인제 우리가 정말 중요하게 생각해야 될 건 뭐냐면 난민을 받아들인다.",
  "누군가는 받아들여야 되잖아. 아까도 이야기했던 것처럼 난민이라는 거는 어느 지역에서 어디로 간 사람들이야.",
  "자기 나라들의 자기가 속한 지역이나 나라의 박해를 피해서 핍박을 피해서 다른 지역으로 가야 되거든.",
  "그러면 그 사람들 어딘가에 정착을 해야 되는데 그 사람들이 정착을 하고자 하고 갔던 나라나 지역에 있는 사람들 입장에서 우리가 한번 생각을 해보자고.",
  "지금 중동 국가들의 어~ 이슬람 국가들 이슬람 국가들에 난민이 많은 이유가 뭐냐면 아까도 이야기했던 거처럼 그 사람들은 전쟁으로 종교적 어~ 종교적 어~ 이타 종교적 배타심에서 거기를 벗어나서 나만의 종교적 신념 또는 나만 나만의 문화적 어~ 문화를 이끌어 나가 어~ 지켜나가기 위해서 다른 나라로 간 건데 그러면 그 사람이 가지고 있는 종교적 신념과 그 사람이 가지고 있는 문화적 습성을 다른 나라 사람들이 오케이 받아들여줄게라고 하진 않을 거라는 거지.",
  "유럽 같은 경우에도 중동에서 난민이 너무 많이 올라오니까 이미 이탈리아를 비롯한 몇몇 나라들은 다 국경을 폐쇄해버렸고 그 사람들을 해안가에다가 막 어~ 천막 쳐놓고 난민 난민 캠프를 만들어주고 거기서만 살아라 하고 있는 거고 유일하게 유럽에서는 독일만 자 난민들 오세요 우리가 받아들여줄게요 하고 있는데 이마저도 이탈리아에서 독일까지 가는 그 길도 그 사람들은 어떻게 가야 될지를 모르는 거고 어렵게 어렵고 찾아가는 거고 그렇다고 그래서 그 사람 저~ 독일에 가서 쉽게 정착을 하냐.",
  "지금 독일이나 유럽 국가 독일을 비롯한 유럽 국가들에서도 난민들을 위장한 테러리스트들 이 사람들이 어~ 버 걸러지지 않고 들어오다 보니까 그 사람들이 그냥 뭐 피해도 많이 있고 독일이나 프랑스에서도 폭탄 테러가 있었고 우리나라도 작년작년에 난민들이 많이 들어오기 때문에 이 사람들을 어떻게 해야 되냐 제주도에서 정말 고민을 했었고 그럼 제주도에 들어온 사람들을 육지로 못 오게 해야 한다 라는 이야기도 정말 많이 있었고 그러면 우리는 그 사람들을 받아들열 받아들일 수 있는 준비가 됐다 안 됐다.",
  "우리가 국가적으로 이 나라와 이 나라 간에 국제 뭐 유엔 난민 기구도 있고 하듯이 어떤 국제 기구를 통해서 이 나라와 이 나라 간에 협정을 맺어서 난민을 이렇게 받아들이자라는 게 중요한 아니고 나는 난민들이 난민인 입장에서 자기의 내가 가고자 한 나라 내가 토착한 나라의 문화와 종교적 신념과 이런 것들을 뭐 나도 받아들이고 존경할 수 있겠느냐.",
  "요런 마음의 자세를 갖는 것도 나는 정말 중요하다고 생각해.",
  "그래야 받아들일 수 있는 거지. 문화가 공존할 수 있는 거고.",
  "자긴 어떻게 생각해?",
  "일단은 난민들은 살기 위해서 발버루 발버둥을 치는 거야. 소외되고 불행한 그 외국인들 그 사람들은 정책적으로 음~ 정책적으로 보호를 받을 수밖에 없어.",
  "그래서 그 난민 보호 활동을 통해서 그 사람들의 어~ 인 인권을 조금 더 어~ 보호받을 수 있도록 어~ 지킬 수 있도록 해주는 게 좋을 거 같아.",
  "옛날에는 어~ 우리 할머니가 외할머니지. 우리 외할머니가 어~ 기 치매 증상이 있었는데 그때는 내가 거의 뭐 초등학생 그런 수준이라 치매란 거를 그때는 몰랐어. 그래가지고 우리 엄마가 고생을 하셨지만은 그때 치매도 그렇게 막 뭐 벽에 똥 바르고 뭐 또 오줌 막 이렇게 막 흘리고 막 또 어디 막 돌아다니고 그런 치매가 아니라 그냥 기억을 못 하는 치매.",
  "그지 그 정도로만 있었던 거 같아.",
  "근데 요즘에는 인제 그~ 치매라는 게 너무 우리 일상하고 너무 가깝고 또 내 남의 일이 아니라 또 내 일이 될 수 있고 내가 또 늙으면 또 내가 그런 할머니가 되어서 내가 또 치매가 또 걸리면은 또 자녀들에게 또 내 부모가 또 인제 그런 에~ 치매로 인해서 보살핌을 또 해야 되는 그런 상황이라 이 치매라는 게 너무 지금 이~ 우리 세상에서 있는 이런 병 중에서 굉장히 이게 무서운 병 중에 하나인 거 같아.",
  "왜냐 우리 때는 어렸을 때는 우리 엄마가 이제 보고 계시고 또 내가 또 옆에 또 할머니 계속 이렇게 어디에 어~ 안 가시게 또 내가 보고 있고 식구들이 거의 집에 있으니까 보호할 사람들이 인제 많고 또 그때는 직장 생활이 아니라 엄마나 아빠나 직장 생활 아니라 거의 농경 생활이니까 집에 있다가 논에 갔다 다시 들어왔다 또 나갔다 들어왔다 하다 보니까 뭐 이렇게 돌보는 거에 대해서 큰 부담이 없었던 거 같아.",
  "근데 지금은 다 직장 생활하고 아침에 나가면 저녁때 들어오고 돌볼 사람이 없어가지고 가족 간에도 우리 지인 중에서도 가족 간에도 그~ 치매 인제 부모 때문에 싸우고 네가 봐야 되니 내가 봐야되니 뭐 서로 막 서로 안 보려고 안 돌보려고 그렇게 해갖고 문제가 심각해지는 가운데에 있는 거 같아.",
  "그러다 보니까 요양 병원이나 이런 것들이 정말 현대는 고려장 현대 고려장이라고 하지만은 나는 그 말도 조금 그러긴 해. 그래서 우리나라가 지금 이 치매가 어~ 나한테도 우리 지금 우리 시어머니 우리 엄마도 지금 치매가 지금 진행이 되는 상황이어갖고 나도 지금 그분들을 어떻게 해야 될지 그렇다 해서 요양 보호사 보 요양 보호 요양 보호 요양원에 요양 병원에 이렇게 보내기에는 금전적인 문제도 있고 또 보내기에는 또 마음이 또 너무 아프고 내가 직접 돌보고 싶은데 나는 또 그런 여건이 안 되고 그래가지고 지금 그거 때문에 고민이 많고 그래서 우리 언니가 일단은 우리 엄마는 데리고 갔거든. 근데 우리 엄말 데려갔는데 나는 그때 너무 마음이 아팠어.",
  "내가 돌볼 수 있는 상황이었음 내가 돌봤을 텐데 근데 인제 언니도 데리고 갔는데 언니가 또 하루종일 보는 게 아니라 주간 보호센터에 또 보내는 거야.",
  "그러니까 어~ 주간 보호센터 보낼 거 같음 나도 할 수 있는데 왜 나한테만 나한테 부담을 주지 않기 위해서 이제 나한테 그렇게 말씀하셨 이게 말을 안 하고 언니들끼리 의논해서 그냥 결정을 해서 다른 언니가 데리고 갔는데 이런 주간보호시설을 했으면 나도 할 수 있는데 하는 그런 너무 안타까운 마음이 있더라고. 그래서 그래갖고 우리 시어머니도 지금 인제 치매신지 어쩐지 모르겠지마는 잘 잊어버 잃어버리 뭘 잊어버리시고 기억을 잊어버리시고 했던 말 또 계속 반복하시고 그러니까 인제 여러 가지 어려움이 있거든.",
  "근데 자기 시어머니도 그러지?",
  "우리 어머니는 그래도 연세가 있으신데 그거에 비해서는 그래도 아직은 치매라고 느끼는 거는 제가 아~ 느껴보기는 없었어. 느껴본 적은 없었는데 그래도 조금 불안한 마음은 있더라고.",
  "주위에 사람들이 다 부모님들이 치매다 이렇게 근데 나는 지금 생각해보면 어릴 때 생각해보면 주위에 할머니들이 그렇게 막 다 치매다 이런 생각 안 해봤는데 어~ 요즘에는 다 치매라고 하니까 우리 어머니도 혹시 치매 아니야 막 이런 생각도 들어. 근데 우리나라만 그런 게 아니라 문제가 일본도 치매가 심각하구나 뭐 어떤 기사에 보니까 그런 내용들도 있더라고. 근데 일본은 진짜 우리나라하고 다르긴 다른 거 같아. 그런 부분은 본받아야 될 거 같아.",
  "일본에서는 만 40살이 되면 그게 개인 뭐 보험료가 어~ 뭐 건강보험료를 그게 포함이 된대.",
  "치매 관련해서 얼마나 좋아. 근데 뭐 우리는 40살 이때 치매 생각 안 하잖아. 그~ 나이가 들면 나도 치매가 올 수 있을까 이런 생각은 하지만 그때부터 준비하는 건 아니잖아.",
  "근데 일본은 진짜 선진국답게 조금 보기는 싫지만 그런 건 우리가 본받아야 될 거 같아.",
  "그래서 나도 우리나라도 조금 이런 게 조금 시행 됐으면 좋겠다 그러면 나도 조금 준비해서 노후에 치매가 오더라도 이렇게 우리 자식들한테 부 이렇게 부담도 주지 않고 그런 부분을 조금 생각하면 우리나라 조금 발 빠르게 움직여야 되지 않나 이런 생각을 조금 들더라고. 근데 치매는 진짜 다 다른 병은걸려도 죽어도 걸리면 안 될 거 같다는 그런 생각이 들어.",
  "그럼 어떻게 지금 뭐 치매 보험 막 이런 거 들어놓으셨어요?",
  "어~ 치매 보험은 아니고 간병인 간병인 보험을 인제 들은 게 뭐 보험 중에 거기 한 부분으로 인제 간병인 보험 인제 들어가 있죠.",
  "들어가 있는데 일본은 정말 그런 것들이 대체적으로 인제 그~ 치매뿐만 아니라 전반적으로 잘 돼 있는 것 복지가 조금 나은 거 같게 같아. 우리보다는 근데 이제 전번에 내가 기사를 하나 보긴 했었는데 일본은 그~ 고령화 지금 고령화가 제일 문제잖아.",
  "거기가 뭐 집도 문제지만 고령화가 더 문제인 거 같아가지고 젊 일할 사람은 없고 뭐 할머니 할아버지들만 있고 그런 상황이고 어~ 내가 옛날에 일본에 갔을 때도 그때도 그때 호텔에서 밥을 식사를 하는데 할머니 할아버지들이 일을 하시는 거야.",
  "그래가지고는 거기에서 우리를 서빙해주시고 그러더라고. 그러니까 그만큼 고령화 사회다 보니까 일하시는 할머니 할아버지들 더 많고 이제 그러면서 그분들이 어느 시기 가면 또 치매 인제 증상 있는데 그런 것들이 다 일본은 나이가 들어도 일할 수 있는 환경이 돼 있고 그리고 치 그 이후에 인제 치매 같은 경우에도 아까 말했던 것처럼 뭐 보험에 인제 그런 것들이 잘 되어 있어서 이제 일본 같은 거는 미리 준비하고 또 내가 또 옛날에 한번 봤던 기사가 뭐가 있었냐면 어~ 젊은 사람들하고 이~ 혼자 독거노인하고 같이 생활하는 뭐 홈 뭐 뭐 시 뭐 뭐 그런 게 있었던 같어. 그래가지고 젊은 사람이 이렇게 젊은 사람들 집이 없으니까 그 사람들은 집이 없는데 노인분들은 혼자 계시고 돌볼 사람이 없으니까 젊은 사람들이 인제 임대인으로 인제 받아서 그 사람들하고 같이 생활을 하는 거야.",
  "그래서 돈도 뭐 임대비도 싸고 그래가지고 그 사람들하고 소통도 할 수 있는 그런 기회도 되고 또 젊은 사람들은 또 부 그~ 어른들에 대한 그런 것도 경험하는 제가 되고 서로 돌봐주는 거지. 서로에 그 좋은 영향을 미치는 거지.",
  "그러니까 그런 것도 잘 잘 돼있는 거 같아.",
  "그런 것도 돼 있고 또 시설도 돌봄 시설들 인제 그런 것도 돼 있고 또 중증 환자들 그런 거 조금 심한 사람들 그런 사람들도 잘 돼 있는 거 같아. 그러니까 일본을 조금 우리가 본받은 좋은 거를 조금 이렇게 하는 거는 좋은 거 같아.",
  "맞아. 그런 반면에 우리나라는 그런 거는 조금 너무 열약한 거 같아.",
  "근데 중요한 건 젊은 사람들이 노인들을 싫어한다는 거지.",
  "그러니까 그렇게 일본 사람들을 자연스럽게 서로 공유하고 사는데 우리는 그런 게 어릴 때부터 근데 부모가 잘못인 거 같아.",
  "더 노인들을 이게 부모님들을 더 잘 이렇게 보살피고 했으면 그걸 본받아서 자연스렵게 그런 게 될 텐데 물론 잘한 사람들도 있지마 그런데 우리 역할이 참 큰 거 같아. 아이들한테 본이 되게 우리가 부모님들한테 잘해서 그럼 우리도 또 아이들이 인제 그런 부분에 있어서 우리도 대우를 받을 수 있는 거고 그러니깐 뭐 치매가 하루아침에 뭐 이 치매 문제가 뭐 많이 좋아지긴 했지만 하루아침에 뭐 해결되거나 그러진 않겠지만 앞으로 계속 지금 우리가 해나가야 될 그런 숙제인 거 같아. 국가적으로 그래도 이렇게 맞 많이 이렇게 좋아져서 우리가 늙어서는 조금 치매에 대해서 덜 아이들한테 부담 을 안 줘도 되겠다 그런 안심도 되고 근데 뭐 마음대로 되는 게 아니니까 근데 뭐 치매에 대한 약도 뭐 뭐 좋은 약들도 뭐 개발되고 한다고 하니 뭐 희망이 있는 거 같아서 똣 이게 많이 걱정이 됐다가도 요즘에는 그래 내가 뭐 글 우리 세대는 조금 더 낫지 않을까 지금보다는 음~ 그런 생각이 드니까 조금 안심이 되긴 하더라고요.",
  "음~ 근데 또 갑자기 든 생각이 어릴 때 난 그것도 치매였나 싶어.",
  "우리 아버지가 나 초등학교 4학년 땐가 갑자기 직 직장을 그만두셨는데 지금 생각해보면 그게 알치하이머였나 그런 생각이 들더라고.",
  "전번에 우리 나 아는 분이 엄청 막 이가 아프다 그러는 거야.",
  "그래가지고 봤더니 이 옆에가 엄청 부운 거야.",
  "그래가지고 왜 그러세요 그랬더니 갑자기 아팠대 갑자기 하룻밤 사이에 아펐대 해가지고 부었다는 거야 또 그래가지고 아 그래요? 그럼 병원 가보세요 해갖고 병원을 가셨는데 거기가 인제 다 썩었던 거야.",
  "썩어가지고 근데 그동안에 그게 없었는데 어~ 증상이 없다가 갑자기 나타나더라고 그것도 이스 이상하게 그래가지고 인제 이를 다 틀니로 인제 다 틀니로 뭐 이렇게 바꾸시게 되더라고?",
  "그러니까 틀니로 하곤 했는데 이제 못 드시는 거지.",
  "그래가지고 그~ 막 이렇게 부운 상황에서 뭘 못 드시니까 죽을 드셔야 되는 거야.",
  "그것도 자녀들은 너무 멀리 있고 어쩔 수 없이 내가 인제 죽을 끓여야 되는 상황인 거야.",
  "이~ 내가 옛날에 옛날에 전복죽을 한번 끓여본 적이 있거든. 해갖고 뭐 똥집을 뭐 갈라내고 뭘 갈라내고 뭘 굉장히 손질이 좀 까다롭더라고?",
  "근데 똥 뭐 그것이 또 약이라 그래갖고 그것도 먹고 뭐 쓸갠가 뭔가 하여튼가 그런 게 있어.",
  "그걸 넣고 했는데 맛있기는 맛있더라. 그래갖고 전복죽을 인제 끓일려고 사 사러 갔어.",
  "갔는데 어~ 조그마한 전복들 뭐 그거 몇 마리 안 하는데 엄청 비싼 거야.",
  "근데 큰 거는 또 큰대로 또 비싸고 근데 쪼끄마한 거는 그 손질도 어렵고 사실 그 맷 그거 삶아도 얼마 안 되거든.",
  "그래서 인제 큰 걸 또 사야 되나 작은 걸 사야 되나 돈은 또 비싸고 해가지고 되게 고민이 많더라고 근데 내가 전번에 기삽 들었을 때는 전복이 진짜 많이 생산량이 엄청 늘어났다 그러더라고 해서 아~ 지금 시기면은 이~ 우리한테까지 올 때 되면 쓰면은 지금 어느 정도 가격이 생산량이 많으니까 당연히 가격이 떨어져야 되는 게 당연한 거 아니야?",
  "근데 왜 가격이 더 똑같고 막 더 비싸고 그런 거야? 어우 그~ 기분이 조금 나쁘긴 하더라고 해서 안 되겠다 싶어서 그냥 전복을 포기하고 그냥 버섯으로 대체해갖고 야채 여러 가지 죽을 끓여갖고 그냥 갖다드렸거든 그런데 뭐 전복뿐만이겠어?",
  "뭐 전번에 뭐지? 양판가 뭔가 그런 것도 엄청 많이 생산이 됐는데 실제로 우리한테 올 때는 그게 가격이 떨어져서 오지 않잖아.",
  "어 이것도 이상한 거야 지고는 물어봤더니 사람 인제 아는 사람한테 이렇게 왜 우리는 이렇게 비싸게 맨날 사는 거야?",
  "기분 나쁘게 그랬더니 그 유통 과정 때문에 그래 그러더라고 그러니까 유통에 뭐 뭐 단계가 엄청 많은가봐.",
  "그~ 이르 생산자가 생산을 해서 하면은 그다음에 어디 갔다가 어디 갔다 어디 갔다 마트에 오면은 우리는 뭐 돈을 너무 많이 인제 비싸게 주고 사는 거지.",
  "그래서 그런 것들이 조금 잘못되긴 한 거 같아. 그래서 또 내가 그래서 아 이거 그러면은 내가 직접 생산지에 가서 사야 되겠다.",
  "그래가지고 내가 인제 거기 생산지에 가서 살라고 또 하면은 그 사람들은 또 어떻게 하는지 알아?",
  "돈을 윳 그~ 우리한테 파는 가격으로 또 불러서 또 우리한테 파는 거야.",
  "아 왜 그러시지? 아니 내가 직접 생산자한테 하면은 그 유통 과정에 들어간 비용은 빠져야 되는 게 맞 당연하거라고 생각을 하는데 그 사람들은 오히려 우리한테 파는 가격에 하니까 아 이것도 아니네 싶더라고 해서 쪼끔 그분들도 인제 물론 자기네들이 들어간 게 있으니까 그래야 되겠지만은 그래도 내가 직접 생산자 뭐 소비자가 가서 사면은 조금 줄여 이~ 조금 돈을 싸게 해줘야 되는 게 당연한 거 아닌가 싶더라고 해서 아이고 이것도 아니네.",
  "도대체 여 내가 뭐 뭐 그런 거 하는 장관은 아니지만은 아 이거 조금 문제가 심각하다.",
  "하는 생각이 들었어.",
  "자기도 그런 경험 해본 적는 있지?",
  "맞어. 나도 엊그저께 몸이 너무 안 좋아가지고 밥맛이 뚝 떨어진 거야.",
  "그래서 죽을 먹고 싶은데 갑자기 인제 전복죽이 먹고 싶단 생각이 들어서 전복을 사서 나도 죽을 끓일려고 했거든?",
  "근데 아니나 다를까 너무 비싸더라고. 그래서 결국에는 뭐 본죽에 뭐 주문해가지고 이게 족 죽 중에 또 본죽이 제일 비싸더라고? 그래서 비싸도 인제 사서 먹기는 했지.",
  "기운은 내야 되니까 근데 그럴 수밖에 없는 게 그~ 양식 있잖아. 해산 가두리 양식 그거 시설이 많이 확대됐대.",
  "그래가지고 생산량이 인제 증가 해가지고 그래서 뭐 우리 입장에서는 생산량이 많이 증가해서 떨어졌겠 떨어지겠다 하지만 음~ 그것도 아니고 그러니까 그 유통 과정이 뭐 몇 단계가 걸치는지는 모르겠지만 너무 우리한테는 부담이 되는 거 같아.",
  "근데 또 들어보니 기사를 보니 중국 일본으로 또 수출이 줄어들면서 산지 가격이 또 하락됐다고하더라고 그러니까 거기 양 뭐 전복 농사라고 해야 되나?",
  "전복 뭐 양식하는 그분들은 얼마나 힘들겠어.",
  "어~ 자기들은 많이 이렇게 어~ 우리가 키워서 저기 뭐 전 소비자들한테 주면 돈도 많이 벌겠다 해가지고 했는데 결국 돌아오는 거는 욕을 먹고 있잖아.",
  "많이 어~ 양식을 해서 우리한테 싼값에 어?",
  "주시오 이렇게 했는데 우 자기들도 그렇게 주고 싶지.",
  "근데 유통 과정에서 돈이 붙고 붙고 하니 날아오는 거는 돈이 많이 날아왔는데 욕을 많이 먹고 있으니 얼마나 그러겠어. 근데 인제 그래도 그럴지언정 또 막상 또 사러 뭐 다른 물건도 마찬가진 거 같아. 전복뿐만 아니라 다른 것도 시장에 사러 갔다가 상인들이 또 장사하는 거 보면 또 우리 엄마 아버지도 농사 지었으니까 그런 거 생각하면 그래 또 말 없이 또 이렇게 사서 먹고 또 그분들이 농사하니까 먹을 수 있고 그런 거 생각하면 해야 되는데 아 생활이 너무 유 이 힘드니까 전복 진짜 뭔 다섯 마리 10000원?",
  "아요 진짜 10000원이면 진짜 멸치가 얼만데 에~ 멸치는 두 봉지 사다가 진짜 한 이주일 먹을 수 있는데 전복은 10000원어치 하나 사면 한 끼면 끝나. 우리 다섯 식구 진짜 먹을려면 우리는 벌벌벌 해. 애들 먹이느라고 몇 점 먹지도 못하고 우리 부부는 먹지도 못하고 눈치 보다가 맛만 보고 결국 인제 애들이 다 먹게 되지. 근데 어디로 가나 마찬가진 거 같아.",
  "그러니까 이런 문제가 어떻게 해결돼야 되는지 진짜 뭐 우리가 장관도 아니고 그 말은 맞는 거 같아.",
  "어떻게 해야 되는지.",
  "음~ 그럼 내가 그~ 그~ 마켓 하나 할까?",
  "내가 푸드 마켓 그~ 그러니까 우리 내 집이 거기 장성에 있잖아.",
  "그러니까 장성을 왔다갔다 하는 그 고속 인제 그 국도에서 보면 어~ 유기농 그~ 푸드 마켓 같은 게 있어.",
  "근데 거기가 그렇게 싸지는 않아. 거기도 근데 그~ 거기도 직거래거든.",
  "인제 농산물 농산 생산자들이 인제 거기에다가 이제 납품을 해서 바로 납품을 해서 거기서 판매를 하는데 나도 이게 우리 남편이 그러더라고.",
  "어~ 자기가 사업 구상하고 있는 사업이 있대.",
  "그 사업이 인제 이런 너무 이런 게 우리가 식자재를 많이 사용을 하잖아. 근데 그게 너무 밍 이렇게 비싸고 또 생산자하고 인제 우리가 개인으로 1대1로 갔을 때는 또 비싸게 부르고 그래서 중간에 있는 사람이 이제 직접 그 유 모든 지금 모든 생산에 그런 유통 과정으로 인해서 붙는 그런 돈을 없애기 위해서 중간에 있는 사람이냐 생산자하고 소비자를 바로 연결하는 인제 그런 것들이 있기는 해.",
  "우리 온라인에도 있기는 온라인에서도 하기는 하는데 돈이 비싸.",
  "그 사람들도 조금 더 싸야 되는데 그래서 안 비 비싸니까 그 과정을 좀 더 깨끗하게 하게 하 해서 하면 훨씬 더 이렇게 돈을 좀 더 벌 수 있지 않을까 해가지고 그런 유기농 뭐 중간에 뭐 푸드 마켓식으로 해가지고 그런 걸 하려고 한번은 계획은 했었어.",
  "어~ 농습 이렇게 농사 짓는 사람들 직접 몇몇 이렇게 그~ 집단으로 있는 사람들 이렇게 가가지고 거래해가지고 우리가 뭐 식당이나 아니면은 뭐 급식소나 여러 군데에 이런 데에서 직접 이렇게 하고 또 개인도 어~ 뭐 다 아파트 단위로 하면은 내가 개인으로 가면 비싸지만 아파트 단위로 이렇게 하면은 훨씬 더 싸게 이렇게 할 구입할 수 있을 거 같아서 그런 일을 하는 것도 괜찮다 싶었어.",
  "그래서 그걸 구상을 했는데 좀 어렵겠지?",
  "그러니까 요즘에 유통 업체들이 엄청 많고 또 인터넷을 사람들이 많이 이용하니까 힘들긴 하겠지만 그래도 참 좋은 아이디언 거 같아.",
  "어~ 그래서 사람들이 인제 알리기 홍보만 잘 되면 그 사업이 잘 될 거 같아.",
  "잘 될 수도 있을 거 같아.",
  "근데 이 전복뿐만 아니라 근데 인제 다양하게 하다 보면 여러 사람 업체들을 만나고 또 해야 되니까 어~ 발 빠르게 많이 움직이고 인제 그런 부분은 필요하겠지만 하게 되면 나도 그곳에 끼고 싶네.",
  "같이 해도 참 좋겠네.",
  "그래서 에이 저~ 전복 이야기하다 우리가 사업 이야길 했네. 전복이 우리에게 좋은 또 소스를 제공해줬네.",
  "임차인이 폭행해서 구속됐다. 이제 건물주가 건물주를 둔기로 폭행해서 구속됐다는 뉴스가 나왔는데 이 임차인하고 건물주하고 문제가 요즘 가끔씩 이제 계속 주기적으로 꾸준히 뜨고 있는데 이거를 어떻게 했으면은 저~ 좋겠습니까?",
  "우선 이 문제는 전에도 많이 뉴스를 통해서 접했는데 아직까지도 정부에서는 여기에 대해서 어떤 구체적인 법안이라든가 이게 마련을 못한 거 같은데 이 부분은 정부에서 손을 대면은 금방 해결될 일이라고 봐요.",
  "우리나라는 어쨌든 보면은 강제적인 행동을 조금 어느 정도 정부에서 해줘야 그~ 말을 듣는 그런 경향이 있어요.",
  "그래서 내가 볼 때도 이거는 국회에서 빨리 빨리 어~ 정책을 내놔가지고 뭐 지금 하고 있는 거는 아는 알고 있는데 빨리 진행이 안 되는 거 같아요.",
  "이게 법안을 빨리 마련 마련해서 이 문제를 구체적으로 해결할 방법을 좀 가졌으면 좋겠어요.",
  "근데 법안을 마련했다고 해서 이~ 일일이 다 간섭을 할 순 없다고 보는데 이 임차인들도 억울한 면이 있고 임대인 역시도 억울한 점이 있다고들 얘기하는데 억울한 부분을 없애는 방법은 뭐가 있을까요?",
  "일단 서로 임차인 임대인이 서로 당사자 간에 상의를 일단 잘하시고 그다음에 잘 안 됐을 경우에는 중간에서 이제 조정해주는 그런 이제 뭐 업체나 단체를 만들어서 조정해주는 그런 뭐 단체도 하나 만들었으면은 좋겠습니다.",
  "그리고 그것도 안 됐을 경우는 이제 전에 얘기했듯이 법으로 임대 임차 상인을 조금 보호할 수 있는 그런 아무래도 을이지 않습니까?",
  "건물주는 갑이고 그래서 그런 법안을 빨리 만들었으면은 좋을 거 같습니다.",
  "그~ 요즘 이제 경기가 안 좋아서 많이 이제 건물주하고 이제 상인들 간에 많이 이제 다툼이 있는데 이런 경제를 살리고 이런 임차인 임대인의 이런 권리를 좀 보호할 수 있는 방법이 있습니까?",
  "제가 방법을 얘기하기보다는 지금 뉴스를 보면은 2년째 계 국회에 계류 중이라고만 나와 있는데 여기서 문제가 발생된 거죠.",
  "저는 제 생각에는 그 임대인도 당연히 자기가 이익을 볼 목적에서 건물을 마련한 것이고 그 임차인도 억울한 점은 있겠지만 그~ 법적으로 이렇게 안 돼 있는 거를 갖다 억지로 뭐 이제 자기 억울한 부분을 호소해서 안 나가는 그런 경향이 있는데 그것은 어쨌든 법치 국가니까 법으로 정해진 대로 살아야죠.",
  "그럼 애초에 미리 이런 상황이 벌어지기 전에 임대인하고 만나서 미리 협의를 했어야죠.",
  "그 부분에서 약간 아쉬운 점이 있다고 봅니다.",
  "그러면 임대인하고 임차인하고 매년 싸워가지고 뭐 이런 일이 자꾸 생기는 부분에 대해서 뭐 뉴스라든지 이런 데서 정확히 좀 팩트를 좀 가지고 이~ 논의도 좀 해 논의 방식으로 해서 이렇게 기사도 나오고 이~ 시사 프로그램 같은 데서도 적극적으로 이런 거를 좀 많이 이슈화해줘야 되는데 고런 부분이 좀 아쉽다고 생각하는데 어떻게 생각하십니까?",
  "예. 외국의 사례를 보면은 프랑스는 이제 법적 보호 기간을 9년으로 정하고 그 기간이 지나도 건물주가 임차인에게 퇴거료를 보상토록 해 장기 임차를 유도하는 정책을 쓰고 있는데 우리나라에서도 이런 식으로 좀 장기적으로 하고 뭐 문제가 생겼을 경우에는 이제 정부에서 약간의 그~ 보조금을 준다든지 뭐 그런 식으로 해서 서로 원하 원활하게 잘 저~ 안 싸우고 넘어갈 수 있도록 하면은 좋을 거 같습니다.",
  "그럼 앞으로 이제 김 씨 부부는 인제 족발집 문제로 건물주와의 다툼에서 이제 많이 이제 어려워졌는데 이~ 앞으로 법원 에서도 이제 나오겠지만은 어떻게 앞으로 진행될 거 같습니까?",
  "물론 법적으로 뭐 뭐 피해가지는 못할 것이고 아무리 뭐 사회 여론이 동정론이 뜬다 해도 지키라고 법이 있는 거니까요.",
  "그럼 뭐 안 지킨다고 해서 자꾸 뭐 말들을 하는데 법은 일단 본인부터 지키면 돼요.",
  "서로가 각자가 법을 지키다 보면은 서로 다 지키게 돼있는 것이고 잘못을 잘못을 했으면 벌을 받아야되는 것이고 좀 더 억울하겠지만 조금 더 심사숙고했어야 하는 거 아닌가하는 생각이 듭니다.",
  "보통 국회 여당 야당 뭐 소수당 뭐 이렇게 만들이 많은데 보면은 하 한번도 그런 얘기를 가지고 쟁점이 돼가지고 뭐 이렇게 대화를 나누는 거는 별로 보지를 못했어요.",
  "그래서 어차피 사람이 살아가는데 필요한 국회 역할 같은 거는 어떻게 생각하세요?",
  "지금 국회가 양 여당 야당이 서로 싸우고 이런 법안이 빨리 빨리 통과도 안 되고 이런 상황에서 피해는 고스란히 우리 서민들에게 이제 돌아오고 있는데 빨리 정상화돼서 서로 상호 이제 협의하에 빨리 법안도 통과시키고 민생을 빨리 챙겨서 서민들이 잘 살 수 있는 그런 나라가 되었으면은 좋겠고요.",
  "뭐 앞으로는 좋아지리라고 생각하고 있습니다.",
  "근데 김 씨 부부는 겨울에 이렇게 인제 쫓겨나서 많이 억울하고 뭐 이런 식으로 됐는데 집주인이 조금 너무 무리하게 좀 한 것이 아닌가 생각이 되는데 그 점에 대해서 어떻게 생각하십니까?",
  "집주인은 자기 권리를 주장한 것이고 법원에서 그~ 판결을 위해서 그~ 집행을 한 했다고 보는데 아까도 말씀드렸지만 법대로 하는 거를 막을 수는 없고요.",
  "아까도 재차 말했지만 그~ 이런 상황이 벌어지기 전에 미리 미리 그 임차인하고 협의를 미리 했으면 저는 간단하게 끝날 일이라고 봅니다.",
  "서로 혹시나 하는 마음에서 돈이 더 들어갈까 하는 마음에서 그냥 지금까지 지내왔다고 생각되는데 그게 문제라고 생각해요.",
  "그때 그때 해결을 했어야죠.",
  "어쨌든 저도 뭐 건물주도 아니고 임차인도 아니지만 아까도 누누이 말씀드리지만 법대로 하면 됩니다.",
  "2018년 2월에 쇼트트랙 여자 3000미터 계주에서 넘어지고도 올림픽 신기록을 작성했는데 이런 참으로 놀라울 일이 아닐 수 없습니다. 놀 넘어졌는데도 세계 신기록이니까 이런 한국의 이런 쇼트트랙이 잘하는 이유에 대해서 어떤 생각을 갖고 계십니까?",
  "우리나라 사람들의 순발력은 굉장히 좀 어~ 다른 나라에 비해서는 쪼금 우월하다고 생각해요.",
  "저도 그~ 방송을 봤는데 가슴이 아주 그냥 어~ 메여질 정도로 아주 놀라운 일이 일어났어요.",
  "하지만 또 나쁜 일도 많이 생기는 거 같은데 훈련 중에 무슨 음~ 폭력 요런 일도 빈번히 발생하고 있는데 그 부분에 대해선 어떻게 생각하십니까?",
  "네. 폭력 그다음 성추행 이런 것들은 앞으로는 절대 있어서는 안 되겠고요.",
  "정말로 근절해야 됩니다.",
  "그리고 다들 어린 이제 학생들 대학생들 중고등학생들도 있고 그런 성장기 학생들이 주축이 됐는데 거기에서 폭행 및 성추행을 한다는 것은 자라나는 우리 청소년들에게도 성인이 돼서도 또 그런 악순환이 거듭되고 그 사람들이 코치가 되고 감독이 됐을 때 또 그런 악순환이 또 거듭되고 그러니까 여기서 정말 끊어야 됩니다.",
  "옛날 제가 군대 생활 했을 때처럼 고참에게 뚜드려 맞으면은 후임에게 또 그대로 또 갚아주고 그 후임도 또 그 후임에게 또 그대로 또 하고 이런 악순환을 끊어야 됩니다.",
  "그래서 제가 군대 생활 했을 때는 구타근절 뭐 이런 식으로 해서 저도 군기 교육 때 한번 다녀왔습니다마는 잘못 저~ 후임들을 얼차려 주다가 들켜가지고 군기 교육도 한번 다녀왔는데 요즘 군대가 많이 이제 좋아지고 민주화됐다고 하는데 이런 체육계도 앞으로 각성해서 많이 저 노력을 해야 될 거 같습니다.",
  "그럼 앞으로 이제 폭행 및 성추행을 근절하기 위해서 체육회나 정부 대한체육회 등 코치 감독들이 앞으로 어떤 노력을 해야 될 거 같습니까?",
  "어~ 일단 그~ 주최 측이라 그러나요?",
  "아니면은 그~ 임원진 같은 분들 있죠.",
  "그~ 체육회에 보면은 체육회 같은 데도 보면은 사외 이사를 많이 두는 쪽으로 갔으면 좋겠어요. 보면은 너무 그~ 스포츠에 직접 참여했던 선수 출신들이 다 장악하고 있는데 그리고 학연 지연 이런 걸로 다 이루어져 있다 있어요. 보면은 그래서 그런 부분을 조금 바꿔야 될 거 같아요. 회장을 선출할 때 그~ 비스포츠인으로서 뭐 누구나 어~ 이분이라면은 잘할 수 있을 거라라는 그런 느낌이 오는 분들이 계세요. 보면은 고런 분들도 추천하고 싶고요.",
  "그리고 현장에서 뛰는 감독들 보면은 여성 운동 선수는 여성 코치 어~ 남자는 남성 코치 이렇게 좀 구분을 줬으면 좋겠어요. 왜냐면은 여성이 여성을 잘 알기 때문에 그렇고 남성은 남성을 잘 알기 때문에 그렇 그렇다고 생각해요.",
  "그~ 남자 코치가 여자 학생을 가르칠 때는 그~ 여성 생각과 남성 생각이 약간에 다른 면이 있을 수 있어요. 고런 점에서 이제 쪼끔 덥고 조금 지루하다보면은 짜증이 나고 그러다보면 구타로 이어질 수도 있고 그리고 보통 나이 먹은 코치들은 모르겠지만 젊은 코치들도 보면은 또 남자기 때문에 또 이성으로 생각할 수도 있는 거고 고런 문제도 없앨 없애고 그런 쪽으로 이렇게 유지해나갈려면은 그~ 여성은 여성 코치 남성은 남성 코치 요렇게 갔으면 좋겠어요.",
  "어~ 그~ 순발력을 발휘해가지고 아~ 그~ 저~ 뒤따라오던 그 선순가요?",
  "그다음 타자 같은데 그 선수가 아주 탁월한 순발력을 발휘했다고 생각해요.",
  "그~ 넘어지는 거 보면서 즉흥적으로 이렇게 터치를 빨리 해서 따라가는 바람에 어~ 또 바퀴 수가 아직 많이 남아 있었고.",
  "그래서 앞의 선수들이 전력질주를 하지 않은 상황 같고 하지만 빨리 터치를 안 했다면은 조금 문제가 있었을 거 같은데 빠른 터치 순발력이 저는 굉장하다고 생각해요. 이거는 하루아침에 나오는 게 아니고 팀 간 선수들끼리의 이런 오랜 기간 동안 연습하면서 쌓아 온 그런 과정이라고 생각해요.",
  "남자도 보면은 뭐 그~ 소련으로 귀화한 선수 있죠?",
  "이 선수도 계속 한국에 남아있을 수 있 더 아 안 누구죠? 안 예.",
  "그 선수도 소련으로 귀화를 했는데 물론 어떤 시각에서는 국가를 버렸다고 욕할 수도 있지만 또 한편으로 얘기를 듣고 듣고 보면은 이 선수 선발에 문제가 있어서 그런 거 같은데 이게 고질적인 문제더라고요.",
  "꼭 이 스케이트만 아니고도 다른 종목도 그렇고 이~ 지도층에서의 이~ 문제가 있는 거 같은데 고런 부분을 단적으로 보여준 거 같은데 요 부분에 대해선 어떻게 생각하세요?",
  "네. 안현수 선수가 쇼트트랙에서 이제 러시아로 귀화해서 러시아 대표 선수로 이제 한국에서 이제 시합을 펼쳐서 금메달을 또 많이 따고 그랬습니다.",
  "그런데 아까 얘기했듯이 일부에서는 잘했다 일부에서는 조국을 배신했다 이런 말들이 많이 나오고 있는데 제일 문제가 파벌 싸움의 희생양입니다.",
  "뭐 한체대 뭐 이런 식으로 해서 뭐 많이 체대들끼리의 그~ 파벌 싸움 그다음에 자기 선수를 심어야 된다는 그런 이제 파벌 싸움 그런 것들 땜에 중간에서 이제 희생양으로써 연습도 못하고 여기도 안 되고 저기도 안 되고 해서 최후 선택지로 이제 러시아를 택했는데 많이 안타깝습니다.",
  "마 인재를 러시아에 뺏기고 금메달도 많은 금메달을 뺏겼으니까.",
  "덕분에 러시아는 이득을 많이 봤고 쇼트트랙 기술도 더 업그레이드된 기술을 안현수를 통해서 또 배웠고 우리의 그런 전통 기술도 비밀이 아닌 비밀도 많이 넘어갔을 거고 그래서 조금 안타까운 면이 있습니다.",
  "그래서 이런 거를 빨리 파벌 싸움 이런 것들을 빨리 하루빨리 개선해서 이제 선진국형으로 생활 체육으로써 이렇게 구타도 없으면서 서로 같이 어울려서 할 수 있었으면 좋겠습니다. 운동이 건강하고 재미있고 이렇게 즐기면서 해야지 맨 뚜드려맞고 성추행 당하고 힘들게 운동해서 그~ 사람에 행복하겠습니까?",
  "어~ 요즘 여름철인데도 불구하고 장마가 길어져서 비가 많이 오니까 막 습해서 짜증도 좀 나고 시원한 단점도 있 아~ 장점도 있긴 하지만 장마가 빨리 끝났으면 좋겠어.",
  "바다로라도 가고 싶어서 바다에 가서 수영도 하고 뭐 장마 다음 주까지는 비가 비 소식이 있는데 아마 7월 말쯤 되면 괜찮아지겠지.",
  "여름을 즐길려면은 그래도 더위가 찾아와야 되니까.",
  "어~ 다음 주까지는 장마라고 하지만 어~ 8월부터는 계속 30도 이상 고온으로 유지한다고 그러니깐 뭐 가까운 해수욕장이든 어디든 아마 다닐 수 있을 거 같아요.",
  "그리고 저는 둘레길 쪽으로 한 일주일에 한두 번 정도는 둘레길 쪽으로 지금 산행을 하고 있거든요.",
  "그래서 거기 가면 아마 좋은 공기 마시면서 어~ 힐링을 할 수도 있고 그래서 일주일에 두 번 정도를 꼭 갈려고 노력 중이거든요.",
  "그럼 언니는 여름에 이 고온 날씨도 그렇고 한데 다른 계절에 더 좋은 느낌을 받은 적이 있는지 궁금하네요.",
  "난 실은 여름은 별로 좋아하진 않아.",
  "너무 무덥고 더운 걸 너무 싫어서 난 가을이란 계절을 좋거든 결실의 계절이기도 하고 단풍도 들면은 꽃놀이도 가 아~ 단풍 놀이도 가고 가을이 좋은 거 같아.",
  "가을이 빨리 왔으면 좋겠어.",
  "여름 빨리 가고 너는 가을에 대해선 어떻게 생각해?",
  "저는 가을 참 좋죠.",
  "근데 저희는 그~ 수국 농장을 해서 가을 되면 그~ 수국 이 여름 동안 꽃 피었던 거를 안 8월 중순 되면 꽃이 거의 져서 그~ 꽃을 잘라내고 9월달 가을 정도 되면 거기에 그~ 양분을 비료라든가 그~ 뭐 물이라든가 해가지고 계속 주거든요.",
  "그래서 그~ 내년에 그~ 꼴 꽃 피울 거를 미리 준비 하는 거라서 가을도 아마 내년에 얼마나 많은 꽃을 피울지 기대되면서 열심히 농장에 잘 다니고 있습니다.",
  "어~ 어서 빨리 가을이 왔으면 좋겠어. 나는 가을이 오면은 귤도 따 귤밭에 있어서 귤도 따고 영실로 단풍 보러 꼭 산행하거든.",
  "가을이 어서 빨리 왔으면 좋겠어.",
  "여름 별로 좋아하지 않아서 너는 수국 말고 가을에 별 다른 것도 혹시 하는 거 있어?",
  "가을은 아무래도 활동이 많으니까 산행도 많이 하고.",
  "그~ 한라산 그~ 어리목 가기 전에 에~ 한라산 가기 전에 그~ 한 650 고지에 거기 그~ 수국이랑 그~ 추 그~ 다른 약용 작물을 지금 쪼끔 재배하고 있거든요?",
  "그래서 뭐 봄이면 봄 뭐 여름이면 여름 가을이면 가을 뭐 대부분 시간 나면 그쪽으로 가서 이렇게 즐기면서 다니고 있어요.",
  "그리고 그럼 그럼 언니는 여름이 싫고 가을이 좋다고 하는데 또 다른 계절에 더 좋은 다음으로 좋은 계절이 있는지 궁금 하네요.",
  "나는 4계절 중에 가을이 제일 좋고 다음이 겨울이야.",
  "봄에는 황사니 미세먼지니 해서 싫고 물론 꽃 보는 건 좋지만 여름은 제일 싫고 가을이나 겨울을 주로 선호해.",
  "겨울에는 눈 왔을 때 한라산 간 적이 있었는데 설경이 너무 멋있더라.",
  "어서 빨리 여름이 지나고 가을 겨울이 왔으면 좋겠어.",
  "가을 겨울에 대해서 저도 가을도 좋아하고 겨울도 좋아하고 뭐 가을도 가을만의 특색이 있고 가을에는 그~ 한라산 둘레길에 천아숲길 그~ 숲 속 그~ 거리가 있거든요.",
  "근데 가을 한 10월 정도 되면 그 둘레길 주변에 관광객이든 제주도민이든 뭐 차량 통행이 불가능할 정도로 사람들이 많이 가더라고요.",
  "저도 예전에는 그 천아숲길이 그렇게 좋은 곳인지 몰랐는데 그분들 따라서 그 숲길을 그렇게 걸어 가보니까 아~ 이래서 사람들이 많이 오는구나.",
  "중간에 천아숲길 들어가는 입구에 그 버스에서 내리면 거기에서 둘레길 가는 거리 걸어가는 그 길가에 숲이 우거져가서 아~ 참으로 아름답구나라는 생각이 들어서 저도 천아숲길을 아주 좋아하고 있어요.",
  "그럼 언니는 겨울에는 그~ 한라산 절경도 가서 좋았다고 그러고 하는데 그 외에 다른 곳에 가서 좋은 경험이 특별난 경험이 있는지 궁금하네요.",
  "겨울처럼 춥고 눈이 눈이 올 때는 산에 가기도 하지만 설경 보러 산에 가기도 해.",
  "근데 겨울철보단 나는 가을철에 천아숲길도 가보긴 했어.",
  "거기 진짜 멋있더라.",
  "사람들도 많고 차들도 줄지어서 많이 갔 찾고 사람들이 많이 찾는 이유를 알겠더라고.",
  "진짜 단풍 들면은 천아숲길은 진짜 아름다운 거 같아.",
  "천아숲길 말고도 영실로 올라가면은 병풍 바위가 있는데 거기도 진짜 멋있고 아름다워.",
  "10월 한 하순 20일 지날 겨 지났을 쯤에 가봐봐 진짜 멋있어.",
  "가 가을철에는 단풍으로 산도 좋지만은 어~ 제주의 지역상 그~ 귤들이 많 귤 농사하시는 분들이 많잖아.",
  "그래서 저기 남원 쪽으로 가다 보면은 남원이나 위미 쪽에 귤 진짜 멋있더라. 아름답고 그~ 담장 그 사이사이로 한 폭의 그림 같아 보였어.",
  "귤들이 주렁주렁 열리면은 막 따 먹고 싶은 충동도 일으키고 다른 사람들 생각해서 인제 눈으로 보는 걸로 만족해야지. 뭐 그래도 그래서 올레길이라든가 갔을 때 한번씩 찾아가면 좋더라.",
  "너는 남원 쪽으로 가본 적이 있니?",
  "남원 쪽은 아마 특히 가을에 가을에 그~ 남원 쪽으로 번영로 쪽으로 해서 남 쪽으로 가다 보면 그 도로 자체가 너무 예뻐요.",
  "그래서 그리고 가을에 그 귤들이랑 그리고 주변에 그 산새들이랑 어울려져서 남 남원 쪽으로는 아주 자주 가는 편이에요.",
  "그리고 남원 쪽으로 가다가 그~ 오름 등반 도 간혹 했었고 해서 주변에도 지나다보면 그 말들이랑 그 풀들이랑 같이 어우러져 있는 모습 보면서 뭐 히 힐링도 되면서 스트레스도 해소하면서 그래서 가끔은 아마 남원 쪽으로 가고 있는 거 같아요.",
  "언니는 가을이 제일 좋다고 했고 그럼 봄에는 어떤 곳으로 뭐 다니는지 어떤 오름이라든가 어떤 좋은 데가 있는지 있으면 알려주세요.",
  "봄엔 아무래도 벚꽃이지.",
  "벚꽃 필쯤에 제주도에서는 수목원에도 벚꽃이 예쁘게 피어 있고 또 제주 대학 들어가는 입구 거기도 벚꽃이 진짜 예뻐.",
  "벚꽃 필 때나 아니면은 목련 필 때나 어~ 근처에서 어디 별다른 데 가 찾아가진 않고 근처에서 그냥 집에서 한라 수목원이 가까우니까 거기에 가끔씩 가면은 벚꽃도 필 때 너무 예쁘고 목련도 피거든 그~ 자목련도 있고 백목련도 있고 진짜 이쁘더라.",
  "혹시 이상형이 있으신가요?",
  "예전에 젊을 아가씨 때는 있었죠.",
  "아주 멋있는 남자 그리고 특히 안경 끼면 없었고요.",
  "공부 잘하는 줄 알고 1순위로 안경 낀 남자 그리고 키 크고 날씬하고 뭐 첫째 조건이 아마 일 안경 낀 남자 였었을 거 같 아요.",
  "그럼 그~ 이상형은 예전에 이상형 지금 말고 한 20대 초반에 이상형이 어땠는지 궁금하네요.",
  "그때 이상형은 우선 제가 조금 키가 작거든요.",
  "그래서 키는 우선 커야 하고 그다음에 조금 지적인 남사 남자를 좀 선호하는 면이 있었어요.",
  "다정다감하고 잘 웃어주고 조금 자기 일에 최선을 다하는 그런 남자가 이상형이었거든요.",
  "그래서 그런 남자를 많이 찾다 보니 별로 없더라고요.",
  "연애 때 데이트 많이 하셨나요?",
  "저희는 그~ 그때도 아마 옛날 옛적이라서 뭐 손만 잡으면 결혼해야 된다는 식의 시절이었거든요.",
  "그래서 연애라는 거는 거의 꿈도 꾸지 못했고 그냥 대학 다닐 때 과끼리 해가지고 서로 뭐 다섯 명 다섯 명 뭐 한꺼번에 몰려다니면서 만나고 몰려다니면서 뭐 카페 그때는 뭐 카페는 거의 없었고 다방 그런 데 가고 뭐 2차로 뭐 술집 가고 뭐 그런 정도 로 했던 거 같아요.",
  "그럼 연애 경험이 많이 있으신가요?",
  "어떤 곳에서 연애를 많이 하셨는지 궁금하네요.",
  "어~ 저는 일 다닐 때 일을 하고 있었기 때문에 어~ 좀 업무가 좀 많아가지고 자주 만나는 경우는 좀 없었고요.",
  "어~ 대부분의 데이트 시간은 음~ 음식점에서 보냈던 거 같아요.",
  "특정한 음식점이 있었는데 거기에서 자주 만났고요.",
  "음~ 대화를 그쪽에서 많이 했고 음~ 어디 야외로 나가는 일은 거의 없었던 거 같고 뭐 손에 다섯 번 정도 꼽을 정도로 그 정도 있었던 거 같아요.",
  "그러다 가끔 어쨌든 야외에 나가게 되면 하루종일 놀았기 때문에 음~ 그 부분에 대해서는 후회는 없었던 거 같아요.",
  "아~ 혹시 지금 결혼은 하셨나요?",
  "네. 결혼은 했고요.",
  "어~ 지금 배우자님께서는 그~ 결혼 전의 이상형과 어떻게 잘 부합이 되시는지 궁금합니다.",
  "네. 저희는 그~ 고3 때 만나서 그~ 결혼 전까지 이어져가지고 아마 안경도 꼈었고 키도 컸었고 그래서 나름대로의 저의 원하는 스타일로 가지 않았나 지금 아주 만족 히 잘 만났고 잘 살고 있고 나의 배우자 잘 만났다고 생각하고 있습니다.",
  "저 역시 제 배우자가 100퍼센트 마음에 드는 건 아니지만 제가 결혼 전에 갖던 이상형에 가장 부합되는 게 키 하나로 만족하고 있습니다.",
  "어~ 키는 매우 크고요.",
  "자기가 좋아하는 일에 최선을 다하는 사람입니다.",
  "하지만 가끔 자신이 원한 일을 너무 추구하는 나머지 가정에 소홀하는 면이 없지 않아 있어요.",
  "그 부분만 잘 감안을 해서 해준다면 저 역시 만족스러운 결혼 생활을 하고 있다고 생각합니다.",
  "혹시 자녀는 몇 명을 두셨는지요?",
  "아들 한 명이고요.",
  "딸은 둘 해서 지금은 직장 다 다니고 있고요.",
  "아들은 스물 여덟 살 딸은 스물다섯 또 막내딸이 스물두 살 해서 직장 잘 다니고 있고요.",
  "그 덕분에 저도 오늘 와서 이 잠깐의 일을 새로운 경험을 하게 됐네요.",
  "혹시 자녀분은 몇 분이세요?",
  "저 역시 두 명이 있어요.",
  "남자 한 명 여자 한 명인데 나이가 똑같답니다.",
  "요즘 애들이 부쩍 커서 자기주장이 많이 생기면서 서로 다투는 면이 적지 않게 보이긴 하지만 어떨 때는 서로 아껴주고 먼저 챙겨주는 모습을 보면 너무 뿌듯할 때가 많습니다.",
  "요즘엔 노래도 자주 부르고 어린이집에서 배워온 여러 가지 활동들을 보여주는 모습이 제 삶의 원동력이 되어주는 거 같아 자식들을 낳은 부분에 대해선 아주 잘한 일이라고 생각합니다.",
  "그럼 이제 남은 결혼 생활을 어떤 식으로 마무리하고 싶으세요?",
  "저희는 남편분이 45세까지 일을 하고 그 이후에는 그~ 둘 다 즐거움을 찾을려고 노력을 많이 했어요.",
  "그래서 그 찾은 것이 무엇이냐면 수국 농원을 만들어서 사람들을 많이 올 수 있게끔 하는 게 나중에 노후에 제일 즐거우면서 건강하게 살 수 있는 게 맞겠구나 싶어서 한 10년 전부터 수국 농장을 하고 있어요. 그래서 아마 수국 농장에 가기 전부터 기분이 들떠 있고 가면 그 꽃 보는 순간 그~ 웃음이 절로 나거든요.",
  "그래서 거기만 가면 아마 모든 게 무엇이든 이루어질 거 같은 느낌이 들어요.",
  "그래서 앞으로는 뭐 죽을 때까지 그 농장 에서 살면서 그 꿈을 계속 이어 갈려고 노력을 하고 있습니다.",
  "그럼 노후에 어떤 재미있는 두 분이 계획이 있으신지 궁금하네요.",
  "제가 지금 40대다 보니 노후를 아직 생각할 여유가 없는 거 같습니다.",
  "아이들도 아직 어리고 많이 키워야 되는 상황이라 그래도 혹시나 생각을 해보면 텔레비전이나 이런 데 나오는 그런 노년의 모습들 가운데서 서로를 어~ 서로 친구처럼 그리고 위해주면서 배려해주면서 여행도 다니고 그리고 못 해본 취미 생활이나 이루지 못한 꿈이 있다면 같이 이루어 나가고 싶습니다.",
  "그리고 특히 이루어질지 모르겠지만 세계 일주를 꼭 하고 싶습니다.",
  "그러기 위해서 서로 건강도 많이 챙겨야 될 거 같고요.",
  "서로 건강 을 위해서 꾸준한 운동도 같이 병행하면서 꿈을 이루기 위해서 노력 할 것입니다.",
  "혹시 노후에 자녀들과 같이 살고 싶으신가요 아니면 혹시 두 분만 지내는 걸 원하시나요?",
  "저희는 올해 1월부터 저희 둘만 나와서 살고 있거든요.",
  "딸 둘 아들 하나는 그 집에 그냥 놔두고 저희 둘이서 사는 이유가 딸이든 아들이든 직장 생활을 하고 있어서 밤에 출 x 퇴근 시간이 일정치가 않아서 그거에 대한 서로의 스 스트레스가 쌓이다 보니 부부 상의 하에 아니다 우리가 나가서 살아야 되겠다 싶어서 세 명 놔두고 저희는 따로 나와서 살고 있고 있어요.",
  "이제껏 받아본 선물 가운데서 가장 기억에 남는 선물이 있으면 궁금하네요.",
  "받아본 선물 가운데 핸드메이드 음~ 직접 손으로 만든 거 예를 들어서 그~ 제가 그 음식에 관심이 많아서 핸드메이드 그~ 수제 쨈이라든가 직접 만든 장아찌 그런 걸 좋아합니다. 그래서 그런 거 받을 때가 제일 좋고요.",
  "화장품 선물 같은 것도 좋아한 편입니다.",
  "어떤 선물 받는 게 제일 좋으세요?",
  "저는 화장품 선물이 제일 좋은 거 같습니다.",
  "필요할 때 제 돈으로 직접 사는 거보다 선물로 받은 걸 있으면 대체적으로 값이 조금 나가는 걸 선물을 하더라고요.",
  "그래서 제가 사는 것보단 받는 화장품이 더 저한테 좋은 거 같아서 특히 화장품 선물 받는 걸 좋아합니다.",
  "이제껏 받았던 화장품 중에선 향수가 제일 마음에 들었던 거 같아요.",
  "지난번 생일 때 받았던 건데 친구들이 축하하다며 축하한다며 선물로 주었습니다.",
  "혹시 이벤트 같은 걸 받아본 적이 있나요?",
  "저는 나이대가 있어서 그런지 이벤트는 솔직히 받아본 적은 없어요.",
  "제 남편한테 음~ 결혼한 다음 해라 다음 해하고 5주년 때 보석 반지 받았을 때랑 목걸이 받았을 때가 제일 좋았고요.",
  "꽃 선물은 젊었을 때는 받는 거 좋아했었습니다.",
  "장미꽃 같은 거 장미꽃 한 서너 번 받았고요.",
  "보석 반지라든가 목걸이 남편한테 받았을 때가 좋았고 친구들한테는 선물 받은 게 옷 선물이라든가 저도 화장품 향수 에센스 아이크림 이런 게 조금 고가거든요. 그래서 그런 거 받았을 때가 좋았습니다. 아주 화장품 선물 말고 다른 거 받아본 경험 있어요?",
  "이벤트라든가 특별히 보석이라든가 그게 궁금합니다.",
  "이벤트는 저희 신랑이 그다지 좋아하는 편이 아니라서 아직까지 이벤트는 받아본 적이 없는 거 같네요.",
  "기억에 나는 건 우리 신랑이 준 선물 중에 가장 근래에 준 옷이 있는데 제가 사고 싶어서 점 찍어놨던 옷인데 언젠가 제 생일날 사다주는 거예요.",
  "그래서 깜짝 놀란 적이 있긴 한데 그 선물이 가장 기억에 남는 거 같습니다.",
  "그리고 더 기억에 남았던 건 시부모님들이 주셨던 황금열쇠가 기억이 나네요.",
  "그건 아직도 고이고이 잘 간직해뒀답니다.",
  "언젠가 필요할 때 또 사용할지 모르니까요.",
  "혹시 선물을 다른 분한테 줘본 적은 있으신지.",
  "어떤 류의 선물을 줬었는지 기억이 있으시면 말씀해주세요.",
  "선물 줘본 적 당연히 있죠.",
  "친구한테 옷도 선물한 적이 있고 화장품 또 분위기 있는 데 가서 생일 같은 경우는 식사도 대접하고 조금 그런 편입니다.",
  "저도 분위기 있는 데 가서 식사하는 걸 가끔씩 좋아하는 편이라 특별하 특별한 날에 친구들 생일이라든가 아니면 제 자녀들 생일 때 같은 덴 분위기 있는 데 가서 식사를 식사도 하고 선물 같은 것도 친구라든가 자녀라든가 뭐 남편한테라든가 뭐 종류는 뭐 다르 다릅니다만 친구들한테 제일 많이 한 게 저도 화장품이나 옷 같은 거 주로 많이 했었습니다.",
  "혹시 핸드메이드 같은 거는 핸드메이드 제품 직접 만드신 거라든가 이런 거 받아본 적 있으시나요?",
  "예전에 어떤 지인으로부터 수제로 만든 비누를 받아본 적 있습니다.",
  "요즘 비누는 계면활성제가 많아 쓸 때마다 좀 꺼림칙했는데 선물 받은 비누로 손을 씻고 세안을 해보니 너무 만족스럽더라고요.",
  "그래서 저도 비누 만드는 분야에 관심을 갖게 되었고 아직 도전은 해보지 못했지만 가까운 시일 내에 제가 직접 비누를 만들어 보고자 합니다.",
  "아이들한테도 좋을 거 같아 해보려고 합니다.",
  "선물을 받으면 기분이 어떠세요?",
  "선물 받을 때 줄 때도 물론 좋지만은 선물 받는 거 싫어하는 사람 있겠습니까.",
  "선물을 받았을 때 이렇게 포장을 개봉하기 전에 막 설레고 어떤 게 들어있을까 궁금하기도 하고 선물 받는다는 건 아무튼 참 좋습니다.",
  "선물에 대해서 혹시 추억이 있으신지 궁금합니다.",
  "제가 결혼 초에 시부모님 생신 상을 직접 차려드린 게 가장 기억에 남는데 이것도 선물이라면 선물이라고 할 수 있는 거 같아요.",
  "시부모님께서 고생하셨다며 아주 흡족해하시는 모습이 선물을 준비하면서 힘들었던 그런 마음을 싹 가시게 해준 거 같습니다.",
  "선물은 서로의 마음 확인하고 그리고 꼭 비싸지 않은 것이라도 정을 주고받는 그런 모습으로 인해서 우리의 마음을 따뜻하게 해주는 아주 좋은 거 같아요.",
  "그~ 선물을 주고받는 가운데서 사랑도 싹트고 따뜻한 마음이 더 생기고 애틋한 마음도 생기고 설렘 긍정적인 효과가 대부분인 거 같아서 선물을 주고받는 그런 모습들은 꾸준히 행했으면 좋겠네요.",
  "가까운 사람들에게 서부터 계속 이어졌음 좋겠습니다.",
  "어떻게 생각하시나요?",
  "선물 줄 때도 좋지만은 그 사람을 연상하면서 준비하는 과정이라든가 이런 것도 좋고요.",
  "당연히 받을 때도 좋죠.",
  "요즘 젊은 사람들 이래 추세가 보면은 사전에 미리 필요한 거 먼저 물어본답니다.",
  "이왕이면은 필요한 거 해주는 게 좋지 않습니까.",
  "그 사람한테 딱 필요한 거 선물 받아서 막 고맙다고 할 때 뿌듯합니다.",
  "저 역시도 친구들한테는 얘기합니다.",
  "같은 친목도 하고 있어서 뭐 필요하냐고 물어봐가지고 필요한 걸 해주기도 하고 저도 저 역시도 필요한 거 얘기해서 받고 그럴 때도 있습니다.",
  "선물은 과하지 않으면서 너무 부담 주지 않으면 좋다고 생각합니다.",
  "너무 고가면서 좀 큰 거는 부담도 되고 서로가 받으면서.",
  "혹시 어느 계절을 가장 좋아하세요?",
  "나는 늦가을을 제일 좋아해요.",
  "겨울도 좋기는 한데 겨울보다는 겨울로 가기 직전인 늦가을을 제일 좋아해요.",
  "보통 을씨년스럽다는 표현을 하는데 그 계절이 겨울보다 짧아서 그런지 좀 더 아쉽고 더 좋아하는 거 같은데 요즘에는 가을이 짧기도 하지만 그 늦가을은 더 짧은 것 같아서 많이 아쉬워요.",
  "봄에 대한 추억이 있으면 어떤 거가 있을까요?",
  "어~ 저는 봄이 되면 마음이 계속 설레거든요.",
  "그래서 자꾸 밖으로 뛰쳐나가고 싶은 마음이 자꾸 들어요.",
  "창밖을 보면 음~ 푸릇푸릇 한 막 잎들이 나오니까 그런 것도 반갑고 추웠다가 따뜻해지니깐 또 나가면 더 기분도 좋아지고 옷도 또 얇아지니깐 조금 나가고 싶은 마음이 좋아져서 봄율 조금 좋아하는 편이에요.",
  "그래서 겨울보다는 봄이 되면 일단은 기분이 약간 좋아지는 느낌이 드는 거 같아요.",
  "혹시 날씨와 관련해서 좋은 추억 있으세요?",
  "날씨는 더운 거보다 아무래도 선선해지는 계절이 더 좋으니까 여름보다는 가을이나 겨울이 되었을 때 더 좋아하는 거 같아요.",
  "가을에 몇 년 전에 아버지 팔순 모임으로 가을에 아버지 생신에 모였었는데 그때 갔던 곳이나 가을에 가족들이랑 함께 모였던 추억이 있어서 그때가 좋았던 것으로 기억하고 있어요.",
  "연애를 한다면 4계절 중에는 어느 계절이 제일 좋을 거 같아요?",
  "어~ 연애할 때는 겨울이 제일 좋을 거 같아요.",
  "연인이라 꼭 붙어있을 수도 있고 음~ 밖으로 나가지 않고 집에서 여러 가지 재미있는 일을 많이 할 수 있을 거 같아요.",
  "다른 계절도 좋지만 겨울에는 손도 잡기도 좋고 더 가까이 있을 수 있어서 연애할 때는 겨울이 제일 좋을 거 같아요.",
  "여름만 있는 나라에 대해서 어떻게 생각하세요?",
  "우리나라가 4계절이 있다지만 한 계절만 있을 수 있다면 가을보다는 차라리 겨울이 한 계절인 나라였으면 좋겠다는 생각을 한 적이 있어요.",
  "그래서 여름만 계속 있는 나라는 좋아하지 않아요.",
  "여행을 갈 때도 동남아 쪽은 썩 좋았던 기억이 없었던 거 같아요.",
  "우리나라 여름도 갈수록 아열대 기후처럼 습하고 덥지만 여름만 계속인 나라에서는 정말 살기 힘들 것 같은 생각이 들어서 그런 나라에서는 살고 싶지 않아요.",
  "제주도 날씨가 변화무쌍한 편인데 제주도 날씨는 좋아하세요?",
  "제주도는 날씨가 정말 매일 매일 너무 바뀌어서 일기예보도 잘 맞지 않는 거 같거든요.",
  "그런데 바람이 많이 불어도 좋고 추워도 좋고 더워도 좋고 제주도 날씨는 정말 저는 대만족이에요.",
  "바람이 처음에는 너무 싫었는데 지금은 바람이 없으면 약간 허전하고 또 눈이 와 없을 거 같은데 한라산에 가면 또 눈이 많이 오니까 그런 여러 가지를 봤을 때 제주도 날씨는 정답이 없지만 좋아요.",
  "눈도 좋고 바람도 좋고 뜨거운 해 태양도 좋고 저는 제주도 날씨 만족입니다.",
  "어느 계절에 태어나셨는가요?",
  "여름에 태어났는데 솔직히 생일이 곧 다가오고 있어요.",
  "여름에 태어난 사람이 여름을 더 많이 탄다는 말을 들었어요.",
  "땀도 많이 나고 나는 여름을 많이 힘들어해요.",
  "그게 맞는 말인지 모르겠는데 그 말을 들어서인지 여름에 태어난 사람이 여름을 더 탄다는 말이 나에겐 맞는 거 같아요.",
  "여름이 생일인 것을 별로 좋아하지 않아요.",
  "그 생각이 있어서 그런지 아이들 생일은 겨울로 맞췄던 거 같아요.",
  "가족들이랑 놀러갈 때는 겨울에 더 많이 놀러가나요? 여름에 더 많이 놀러가나요?",
  "어~ 여행 갔던 거 생각해보니깐 겨울이든 여름이든 조금 따뜻한 나라로 많이 여행을 갔던 거 같아요.",
  "동남아도 많이 가고 4계절이 있는 나라는 그 나라의 여름에 맞춰서 여행을 많이 갔어요.",
  "여행을 갈 때 그 나라가 여름이면 여행 가방도 조금 짐이 적은 거 같고 가서 너무 추워서 떠는 거 보다 더워서 옷을 조금 가볍게 입는 게 더 괜찮았던 거 같아요.",
  "그래서 다음 여행을 가 가고 싶은 곳도 여름 나라예요.",
  "지금은 갈 수 없는 상황이지만 갈 수 있다면 여름 계절인 나라를 가고 싶어요.",
  "여름에 태어나셔서 싫다고 하셨는데 여름의 좋은 점은 뭐라고 생각하세요?",
  "여름이 좋은 거는 옷을 가볍게 입을 수 있고 물놀이를 할 수 있는 거겠지만 나는 물놀이를 그렇게 많이 다니진 않아요.",
  "아이들도 이제 커서 물놀이를 가자고 하는 것도 아니고 여름의 장점이 썩 생각나진 않네요.",
  "여름에는 그래도 멋을 낼 수 있는 옷이나 신발이나 가방이 가벼워지니까 그나마 겨울보다 좀 가볍고 산뜻한 느낌이 드는 것 정도 여름의 장점이 크게 생각나진 않네요.",
  "어제 같은 날씨는 바람이 엄청 많이 불었는데 바람이 불면서도 따뜻한 바람이 강풍으로 불었는데 그런 날씨도 좋아하나요?",
  "따뜻한 바람이 부는 건 좋은데 그것도 너무 세게 부니까 정신 못 차리겠더라고요.",
  "그래서 적당히 조금 불어줬으면 좋겠어요.",
  "며칠 동안 춥다가 어제는 또 너무 더우니까 적응도 못하겠고 천천히 더워지고 천천히 추워지고 이렇게 했으면 좋겠어요.",
  "근데 갑자기 춥고 갑자기 덥고 바람도 적당하지 않고 강하게 부니깐 적응을 못하겠는데 그렇다고 제주도 날씨가 싫지는 않아요.",
  "제주도에 다른 게 다 좋아서 날씨까지도 조 좋게 느껴지는 거 같아요.",
  "그래서 바람이 따뜻한 바람이 불어도 적당히만 불어주면 좋을 거 같아요.",
  "바다에 가서 물놀이 할 때 바람이 어느 정도 있으니깐 더 좋더라고요.",
  "너무 센 바람이 있을 땐 튜브를 타지도 못하고 튜브를 걷 걷고 와서 둬야 되는 안 좋은 일이 생기니까 적당한 바람을 좋아합니다.",
  "가을에 단풍이 많이 들 때 어디 놀러가신 좋은 추억이 있을까요?",
  "가을에 어디를 놀러 갔다 하는 기억은 몇 년 전에 가족 여행이 다였는데 가을 날씨가 계속되는 해외 여행을 간 적이 있었는데 가을 날씨가 계속됐다기보다는 여름이었는데도 가을 날씨처럼 선선했기 때문에 늦 늦여름에 갔는데도 가을처럼 선선했고 그때는 아이들과 함께 갔던 장소여서 더 좋았던 거 같아요.",
  "그 가을이 살기가 좋은 계절이었고 그 계절만 계속되면 살기가 참 좋겠구나 하는 생각을 했던 거 같아요.",
  "늦여름이긴 했지만 낮에만 잠깐 더웠고 우리나라 가을 날씨처럼 날씨가 참 좋았던 걸로 기억 돼서 아이들과 함께 갔던 것도 좋았고 그 마지막이었던 해외여행이 좋았던 거 같아요.",
  "제주도 날씨를 다 좋아한다고 했는데 안개가 꼈을 때는 운전을 하기가 어렵던데 안개가 낀 날씨도 좋아하나요?",
  "안개가 낀 날씨를 좋아하려고 하니까 운전하시는 분들한테 조금 너무 죄송하더라고요.",
  "근데 집에 있을 때는 그 안개를 보는 경치가 너무 예쁘고 좋아요.",
  "제가 운전을 하고 어딜 나갈 때는 너무 위험해요.",
  "안개가 쉽게 사라지지 않고 아주 낮은 도로 에도 안개가 쫙 깔려 있어서 대낮에도 안개등을 꼭 키고 다녀야 할 만큼 위험하더라고요.",
  "그래서 안개 낀 날씨는 좋아하지 않게 됐어요.",
  "다른 날씨가 그래서 저는 제주도 날씨 중에서 안개 낀 날씨는 좋아하지 않아요.",
  "가장 기억에 남는 선물은 어떤 게 있으세요?",
  "생일 선물로 받은 선물 중에서 딸애가 선물을 해줬는데 속옷 세트를 사줬던 게 기억이 납니다.",
  "아이가 초등학교 4학년 때여서 선물로 속옷을 사줄 줄 몰랐는데 팬티 브래지어 세트를 사줘서 놀랐고 또 내 사이즈대로 사줬던 것에 또 놀랐고 아이가 선물한 것 중에서 그게 제일 기억이 납니다.",
  "생일 때 선물을 받는다면 어떤 선물을 받고 싶으세요?",
  "저는 차를 받고 싶어요.",
  "마시는 차 말고 운전하는 자동차요.",
  "집에 차가 있는데 저 혼자 조금 타고 다니고 싶은 차를 선물로 받고 싶어요.",
  "뚜껑이 열리는 오픈카라면 더 좋을 거 같네요.",
  "그 차가 여기에서 달리기에 아주 좋을 거 같습니다.",
  "생각해놓은 차가 많이 있는데 누구한테 선물을 해달라고 해야 할지 살짝 고민이 되네요.",
  "유치원 선생님들이나 어린이집 선생님들에게 선물하는 것에 대해 어떻게 생각하세요?",
  "아이들이 어렸을 때는 유치원 선생님에게 선물을 좀 했던 거 같아요.",
  "비싼 건 아니어도 책을 선물한다든가 작지만 선생님에게 기억될만한 거를 선물했던 거 같아요.",
  "정말 뉴스에서 나오는 대로 돈 봉투나 상품권 같은 거는 한번도 드린 적이 없는데 뭘 만들었다거나 먹는 거를 해드린다거나 그런 거는 선생님들이 좋아했던 거 같아요.",
  "아이들이 커서도 학교에 들어가서도 김장 때 김장 김치를 갖다 드린다거나 그런 선물을 선물이라는 생각 없이 선생님께 정말 드리고 싶은 마음에서 드렸는데 어느 핸가부터 선생님이 그 김치조차도 받으면 안 된다 그래서 정말 세월이 변했구나 하는 생각에 좀 아쉬움이 많이 들었던 거 같아요.",
  "남편한테는 선물을 많이 받는 편인가요?",
  "저희 신랑은 기념일이나 생일이나 특별한 날에 선물을 꼭 해주기는 해요.",
  "그런데 항상 현금으로만 해줘요.",
  "저는 꽃도 받고 싶고 다른 것도 받고 싶고 선물도 받고 싶고 한데 신랑은 항상 현금을 줘요.",
  "그러면서 저에게 자기의 생일이나 특별한 날에도 항상 현금을 달라고 해요.",
  "그게 가장 좋아하는 선물이라고 꼭 말하더라고요.",
  "여자들의 약간 기분을 좋게 할 만한 이벤트 이런 걸 잘 못하고 현금을 항상 준비해주는 신랑이 처음에 너무 별로였는데 요즘 들어서는 현금이 제일 괜찮은 거 같아요.",
  "그걸로 제가 사고 싶은 걸 사고 제가 하 사고 하고 싶은 걸 하면 되니깐 괜찮은 거 같아요.",
  "나이가 들면서 현금 선물이 적당한 거 같아요.",
  "그래서 부모님이나 어르신들에게 현금을 해드리는 게 제일 좋아하시는 거다 생각이 듭니다.",
  "받은 선물 중에서 제일 별로였던 게 어떤 거가 있었을까요?",
  "선물은 다 좋고 어느 언제 받아도 다 좋았던 거 같은데 그 선물이 별로였다기보다는 나에게 그다지 필요가 없었어서 좀 아쉬웠던 선물은 있었던 거 같아요.",
  "조카들이 선물을 가끔 해주는데 생일 때 받은 선물 중에 눈 화장을 하는 화장품을 해줬어요.",
  "나는 보통 화장을 많이 안 하고 다닐 뿐 아니라 화장을 하게 되면 눈썹이나 입술을 립스틱만 바르는 편인데 립스틱을 받았을 때는 좋았는데 그 아이가 펄이 잔뜩 들어간 아이섀도를 선물해줬어요.",
  "그 색깔은 되게 이쁘고 맘에 들었지만 내가 하고 다닐 일이 별로 없어서 좀 아쉬웠던 선물이에요.",
  "그래도 지금 사용하고 있진 않지만 계속 간직하고는 있어요.",
  "오픈카를 선물 받고 싶다고 했는데 그렇게 큰 거 말고 작은 선물을 받는다면 작은 것 중에는 어떤 선물을 받고 싶으세요?",
  "어~ 받고 싶은 선물 중에서 우리 아기들이 써 준 편지와 그리고 아기들이 쪼끔 더 크면 설거지를 해주겠다고 했거든요?",
  "그 선물을 꼭 받고 싶고 신랑한테서는 세 장 정도 긴 편지를 한번 받아보고 싶어요.",
  "신랑은 항상 같이 있다고 하니까 계속 편지 같은 건 적어도 아주 짧게 카드 정도만 적어주지 아주 긴 편지는 적어준 적이 없거든요.",
  "그래서 신랑이 쓰는 긴 편지를 받고 싶고 아이들이 쓴 작은 편지들과 우리 아이들이 설거지하는 모습을 한번 보고 싶은 게 작은 선물이에요.",
  "거기다가 신랑이 해주는 요리를 먹게 된다면 더 좋을 거 같아요.",
  "요리를 잘하는데 자주 해주진 않거든요.",
  "그래서 고 작은 선물 중에서 요리도 꼭 해주면 좋을 거 같스 같아요.",
  "결혼하실 때 어떤 선물 받은 게 기억나세요?",
  "결혼할 때는 시댁 식구들에게 시어머니에게 받은 예물이나 옷 같은 거가 있었고 남편에게는 연애 기간 동안에 받았던 신발이 좋았던 거 같아요.",
  "결혼할 때는 다들 받는 거니까 예물이나 예복이나 그런 거를 형식적으로 받는 거겠지만 연애하면서 받았던 남편에게서 받았던 선물이 몇 번 없었기 때문에 그때 받았던 신발이 기억이 나요.",
  "결혼할 때 특별히 남편이 결혼 선물이라고 해줬던 건 없었던 걸로 기억해요.",
  "혹시 선물을 본인이 만들어서 선물한 적도 있나요?",
  "네. 최근에 만들어서 선물한 게 한 가지 있어요.",
  "컵 받침대였는데요.",
  "나무로 된 똥그란 컵 받침댄데 거기에 이름을 새기고 글씨를 새기고 내용을 넣어서 만드는 게 있었어요.",
  "아 아는 친구가 상담소를 개원해서 거기에 잘 어울릴만한 선물을 고르다가 내가 직접 만들어줘야 되겠다 생각해서 컵 받침대의 나무를 나무에 들어갈 내용과 글씨체와 이런 걸 골라서 직접 제작해서 선물을 했어요.",
  "그리고 그 선물을 하는 겸사겸사 우리 집에 쓸 컵 받침도 직접 만들었어요.",
  "아이들의 이름도 넣고 가족들의 이름도 넣고 좋은 내용을 넣어서 나무 컵 받침을 만들었어요.",
  "다른 선물 받은 친구에게는 기분 좋다 뭐 고맙다 얘길 들었는데 사실 제가 만들고 제가 가장 기분 좋았어요.",
  "너무 예쁘고 잘 쓰여질 거 같아서 지금도 그 선물이 제가 만든 거 중에서 가장 기억에 나네요.",
  "직접 만드신 선물 중에서 가장 기억에 나는 게 뭐가 있을까요?",
  "아이가 학교 다닐 때 초등학교에서 엄마들 수업으로 수제 비누나 샴푸나 화장품을 만들었던 수업이 있었는데 그걸 꽤 오랫동안 들었던 적이 있어요.",
  "그때 비누를 만들어서 여러 사람에게 선물했던 기억이 나요.",
  "비누가 모양이 다양하고 수제 비누로 만들 때는 본인이 원하는 원료를 넣을 수도 있고 모양도 만들 수 있고 다양한 종류로 만들 수가 있어서 그때 작은 아이 선생님에게도 선물을 하였고 여러 사람들에게 비누 선물을 했던 기억이 나요.",
  "그때 만들었던 비누를 좀 더 간직하고 나도 썼었으면 하는 아쉬움이 나중에 남았는데 그때는 만들면 샴푸나 화장품이나 비누를 자랑하기에 바빴는지 다른 사람에게 모두 다 주었던 기억이 있어요.",
  "친구에게 선물을 받는다면 가격대를 어느 정도까지 생각을 하고 있어요?",
  "친구들이 선물해주는 거는 음~ 작은 선물을 해주면 좋을 거 같아요.",
  "받으면 부담되지 않을 금액 100000원 미만이 좋을 거 같아요.",
  "그래야 서로 서로 자주 해줄 수도 있고 받을 때 부담도 많이 없을 거 같아요.",
  "요즘에 그래서 이모티콘 선물이나 기프티콘 같은 그런 선물이 참 괜찮은 거 같아요.",
  "그래서 친구들과의 사이에서는 부담되지 않는 선 선물이 가장 괜찮은 거 같아요.",
  "네. 제가 좋아하는 영화는 일단은 일본 감독들의 영화들인데 근데 이~ 지금 이런 시국이 시국인지라 제가 영화에 관련된 사항이 있어서 한번 소개해보겠습니다.",
  "제 친척 중에 영화 감독이 있어요. 그~ 한 편을 찍고 매우 말아먹은 감독인데 2009년도 아빠가 여자를 좋아해라는 영화를 찍은 감독 이광재 감독이 저의 당숙인데 주연은 이나영 씨랑 김지석 씨가 나왔는데 이~ 이나영 씨 를 캐스팅을 할 때 어떤 비화가 있었냐면 손편지를 한 한 달 간 계속 써가지고 캐스팅이 됐다고 합니다. 그래서 이나영은 그때 인제 파워가 있으니까 어~ 남자 배우를 선택할 수 있는 권리가 있었고 그래서 자기보다 어린 배우를 꼭 해야 된다.",
  "그땐 원빈이랑 결혼할 줄 몰랐죠.",
  "음~ 그래서 골랐던 배우가 김지석 그때 한참 핫했어요. 김지석이 그래서 둘이 영화를 찍게 되었는데 매우 결과는 참패했고 이 영화 개봉 전에는 이나영한테 매일 연락이 왔대요. 뭐 감독님 감독님하면서 근데 영화 개봉 후부터는 연락이 안 됐다는 음~ 슬픈 일이 있습니다.",
  "그래서 이거 이후로는 드라마 작가만 하고 있는데 유명한 작품으로는 그~ 수지가 나왔던 그 영화가 있는데 건축학개론 거기서 각본을 썼어요. 그래가지고 마지막에 엔딩 크릿 올라갈 때 당숙 이름이 올라가가지고 저도 되게 감동을 받았던 일이 있고 요새 그~ 사이코 뭐 그~ 드라마에 나오는 여배우가 있는데 스페인어 잘하는 그 배우 그 배우가 찍었던 드라마가 시트콤이 감자별이라고 있는데 그 감자별의 내우 작가 해가지고 그 여배우 처음 신인 때는 연기 되게 못한다고 욕을 했었는데 요즘은 아주 핫한 여배우가 돼서 지켜보고 있습니다.",
  "음~ 그래서 일단은 제가 소개해드릴 소개해주고 싶은 영화는 아빠가 여자를 좋아해. 이거 각본을 사실 일본 만화를 카피했다고 하는데 그거까지는 알고 싶진 않은데 아 저는 최근에 그~ 로맨틱한 영화를 되게 좋아하는데요.",
  "이번에 그 결백이란 영화를 봤어요.",
  "그~ 결백이란 영화는 그~ 정인이라는 딸이랑 그~ 정인이라는 딸이랑 나오는 영화거든요. 시 정인이는 신혜선이고 그 엄마는 배종욱으로 나오는 영화였어요.",
  "근데 제가 그 영화를 보고 첫사랑에 관한 이야기가 떠오르더라고요.",
  "진짜 첫사랑이 너무 중요하구나.",
  "그~ 배종욱이가 그~ 다른 사람의 첫 첫 남자 첫 사랑이랑 임신해가지고 신혜선을 낳으면서 그~ 다른 남자랑 결혼을 하게 됐거든요.",
  "그러면서 이 남자의 질투로 인해서 이 첫사랑의 남자를 죽게 되는 거예요. 그래가지고 그 이야기가 인제 시작되면서 사건이 계속 조직적으로 은폐하고 거짓말을 하게 돼가지고 서우 수상한 점이 엄청 많고 그~ 뭐야 배종욱의 지금 현재 남편이 그~ 암에 걸려서 죽게 되는데 그거를 배종옥은 엄마 나 부인으로서 남편에 신뢰하지 못해가지고 농약을 계속 뿌려요.",
  "그래가지고 결론은 마지막에 장례식장에서 막걸리에 농약을 타가지고 그 친구들까지 다 죽게 하려고 하는 사건이거든요.",
  "그래가지고 거기에서 신혜선이가 변호사라고 나와요. 딸인데 그~ 아빠는 딸이 변호사를 하는 거를 반대해가지고 서울대학교 그~ 추천서까지 막 찢고 막 했었는데 도망가게 됐거든요. 그러면서 혼자 변호사가 됐어요.",
  "그래가지고 변호사가 돼가지고 그거를 그~ 텔레비전 기사로 보면서 자기 가족 이야기고 자기 엄마가 그~ 잡혀간 거를 알게 돼가지고 인제 거기 가서 사건을 그~ 정인이라는 인물이 사건을 풀어나가는 이야기거든요.",
  "그걸 보면서 엄마는 정인이에 대한 기억과 사랑과 그~ 첫사랑에 대한 이야기를 이제 마지막에 해주는데 너 하나를 지키기 위해서 지금까지 살았다는 이야기를 하게 되더라고요.",
  "그래서 저는 혹시 첫사랑 을 어떻게 생각하시는지.",
  "네. 첫사랑은 그~ 저 너무 오래됐네요. 네 그~ 국민은행에서 잘 일하고 있더라고요. 네 어~ 저는 첫사랑 관련된 영화는 아무래도 이~ 영화를 예를 든다면 어~ 아까 말했던 제가 좋아했던 이와이슌지 감독의 영화 러브레터 되게 오래되고 음~ 되게 클래식한 영화긴 한데 저는 이거를 한국 개봉 전에 고등학생 때 이렇게 비디오 해적판 구해가지고 보고 또 이와이슌지 감독 한국 올 때마다 막 쫓아가가지고 에~ 사인 받고 이랬던 적 있는데 일단 첫사랑에 대한 기억은 그 영화로 풀어보자면 아무래도 아련하고 이루어질 수 없고 꼭 감기 같이 어~ 낫긴 낫는데 고생은 꼭 해야 되는 그런 존재 같습니다.",
  "그리고 저는 이제 다른 영화 얘기하자면 저는 주로 이제 영화를 극장에서는 육아 때문에 할 수가 없으니까 넷플릭스로 무진장 보고 있는데요.",
  "어~ 최근에 봤던 넷플릭스 영화는 되게 장르들이 우울해요. 코로나 때문에 그런지 몰라도 조금 우울한 장르들이 많이 올라오고 그런 편인데 혹시 넷플릭스나 뭐 다른 이런 쪽 뭐 이~ 플레이하는 것들 보시나요?",
  "아 저도 요즘에 넷플릭스를 많이 보거든요.",
  "거기에서 나오는 영화들 중에 최신 영화도 있지만 그~ 조금 지난 영화들도 많이 나오긴 하세요.",
  "그래가지고 보니까 요즘에 코로나 때문에 문제가 많잖아요.",
  "그래가지고 제가 이번에 감기라는 영화를 봤어요.",
  "감기라는 영화를 봤는데 감기라는 영화에 감기라는 영화는 호흡기로 감염이 돼가지고 코로나처럼 바이러스 그런 영화거든요.",
  "그래가지고는 저는 이 감기를 보면서 지금 코로나 그 걱정도 하고 하는데 그 아이들과 함께 보면은 아 이게 진짜 무서운 거구나 하다는 거를 느끼면서 그~ 사회적 거리두기나 마스크 착용하는 거를 진짜 잘할 거 같더라고요.",
  "저희도 아이가 1학년이긴 한데 그거 같이 보고 나서 그~ 더 마스크 착용도 잘하고 밖에 나가자는 말도 덜하고 사람들 다니면은 많이 다니는 곳은 안 갈려고 하긴 하더라고요. 그래서 영화라는 게 그냥 보고 즐거운 영화도 있지만 이렇게 깨달음을 주는 영화도 많으니까 지금 영화관 못 간다고 해서 그~ 너무 힘들어하지 말고 이런 좋은 영화는 조금 많이 보는 것도 좋을 거 같더라고요.",
  "혹시 요즘에는 넷플릭스에서 여러 장르 영화가 하긴 하잖아요.",
  "그거 좋아하는 장르가 혹시 있으세요?",
  "그~ 저는 일단은 감기는 본 기억은 나는데 수애가 나와가지고 봤던 기억 확실히 나는데 그~ 내용은 기억이 안 나요.",
  "그냥 이렇게 킬링타임으로 봐가지고 어~ 일단은 저는 그~ 되게 어릴 때부터 미드랑 일드를 되게 즐겨봐가지고 넷플릭스로는 거의 뭐 넷플릭스 타임이라도 잠들기 전에 넷플릭스 아무 의미 없이 이렇게 뚜드리면서 보는 거 그렇게 살고 있어서 어~ 넷플릭스에서는 일단은 제가 제일 좋아하는 장르는 이게 미국식 코미디인데 이게 아무래도 한국 코미디랑은 조금 약간 느낌이나 결이 달라요.",
  "조금 화장실 개그라 해가지고 쪼끔 인종차별적인 내용도 있고 어~ 약간 성적인 코드도 있고 어~ 또 짓궂고 조금 이런 거를 조금 미국 코미디는 조금 자유롭게 풀어내서 그런 걸 되게 좋아하는 편이라서 그런 걸 킬링타임으로 보고 있고 음~ 이제 요즘은 가장 넷플릭스에서는 이제 저는 스포츠 좋아하는 남자다 보니깐 이런 다큐멘터리 쪽도 되게 좋아해가지고 이번에 가장 핫한 더 라스트댄스라는 마이클 조던의 그~ 다큐멘터리를 보게 되었는데 그거를 매주 매주 이렇게 한 편씩 공개가 되는 거를 기다리면서 그 마이클 조던과 이 90년대의 그 느낌들 그런 것들을 되게 기다리고 즐겁게 보고 또 농구도 너무 하고 싶고 뭐 이렇게 봤었습니다.",
  "음~ 이런 넷플릭스나 아니면 영화나 아 한국 배우 중에 좋아하는 혹시 배우 있으세요?",
  "저는 좋아하는 배우가 딱 정해져 있진 않고 그~ 영화가 좋으면 다 보는 편이긴 하거든요.",
  "그래서 영화관은 딱 누구 누가 좋아서 영화를 보러가는 건 아니고 우리 스무 살 때 보면은 갈 데가 없잖아요. 우리 때는 그래서 영화관을 되게 많이 갔고 조조 시간부터 해가지고 영화 본 거를 되게 좋아하긴 했는데 그~ 예전에는 우리 그~ 조조만 있고 심야 영환 없었잖아요. 나중에 심야 영화가 생겨가지고 심야 데이트를 되게 많이 했던 거 같은 그런 추억이 있긴 하는데 예전에는 시내에서 그~ 시내에 그 영화관 하나가 있었잖아요. 거기를 되게 자주 갔던 거 같아요.",
  "근데 좋은 영화도 있지만 그~ 영화를 봐가지고 조금 실망했던 영화들도 많긴 하잖아요.",
  "혹시 그런 영화도 혹시 있 알고 있는 거 있으신가요?",
  "저는 실망했다는 거는 글쎄요.",
  "일단은 생각만큼 이게 와 왜 뭐가 어~ 이렇게 히트하거나 속 깊은 이 감독의 뜻이 있을까 라고 정말 이해가 안 가는 거는 역시 어~ 저 입장에서는 어~ 지금 너무나 거장이 되신 봉준호 감독 설국열차가 가장 뭔가 실망스러웠었어요. 왜냐면 어떤 스펙터클하고 조금 더 어떤 좀 더 쉬운 영화를 생각했는데 아 그런 양갱 먹고 막 이런 것들이 정말 영화 코드가 이해가 안 돼서 막 그런 이런 작곡 아니 평론가들은 극찬을 했지만 저는 이해를 못해서 왠지 조금 내가 구류에 나서질 못하나.",
  "뭐 이런 생각으로 들었던 영화가 봉준호 감독들이 대부분 그랬던 거 같은데 어~ 여 여튼 제 취향은 쪼끔 쉽고 미국식 코미디 혹은 어떤 로맨스는 좀 이렇게 쉽게 풀어가는 것들을 좋아하는 거 같아요.",
  "아까 제가 좋아하는 배우 물어봤는데 어~ 제가 좋아하는 배우는 여배우는 댁 강소라를 좋아하는데요.",
  "강소라 얘기만 하니까 또 너무 즐거워지네요.",
  "어~ 외모가 가장 제가 좋아하는 스타일이고 어~ 써니에서 나왔던 그~ 아까 말한 그 첫사랑에 관한 것도 비슷한데 써니에 나왔던 그~ 지금은 너무 살 빠진 강소라 말고 약간 통통했던 그 강소라를 생각하면 그 제 첫사랑의 코드랑 가장 비슷해서 그~ 강소라를 좋아하지 않았나 라고 생각이 듭니다.",
  "어~ 영화관은 저는 중학교 고등학교 때는 피시 통신 영화 동아리를 활동을 해가지고 어~ 이렇게 영화관 가고 이런 피시 통신에 영화 후기를 올리고 제가 광주를 서른 살 될 때 다시 내려가가지고 그~ 네이버 카페 영화 동호회를 했었는데 그때 말씀하신 그~ 옛날 영화 틀어주는 영화관이 있었는데 그~ 밀레오레 뒤쪽에 있는 영화관이었는데 에~ 그 영화관에서 정말 그~ 이런 멀티플렉스가 아닌 극장 가가지고 동호회 사람들하고 어~ 봤던 그 기억이 나고 어~ 영화 동호회 얘길 하니까 생각나는 게 제가 겨울왕국 처음에 딱 나오자마자 동호회에서 그냥 볼 영화가 없어가지고 봤는데 제가 디즈니 애니메이션에 대해서는 별 감흥이 없었는데 그 영화를 보는 순간 와 이건 진짜 대박이다라는 생각이 첫날 개봉날 들더라고요. 그러면서 주위 사람들한테 아 이거는 진짜 월메이드다.",
  "대박날 거 같다라 했는데 그때 이제 엄청난 히트를 해서 그때부터 디즈니 영화도 되게 좋아하고 즐겨보고 하고 있습니다.",
  "음~ 저는 저는 영화관에서 나쵸에다가 치즈 찍어먹는 거 되게 좋아하고 냄새나 이런 냄새나니깐 이런 햄버거 같은 거는 저 구석진 데에 혼자 가서 영화 볼 때가 있었는데 아까 말한 건축학개론 같은 경우 제가 한 세 번을 봤어요.",
  "뭐 그때 인제 수지가 워낙 국민 여동생이었기 때문에 음~ 그래서 혼자 이제 구석 가서 햄버거 이렇게 먹으면서 영화 보는 걸 되게 좋아하고 지금은 넷플릭스 앞에서 보는 거 이런 거 이런 잡다구리한 거 뭐 막 먹으면서 보는 거 좋아하는데 혹시 영화관은 영화관은 어~ 네 그런 나쵸나 먹으면서 보는 것들 참 즐겁고 코로나 때문에 뭐 그렇게 할 수가 없는데 어~ 빨리 조금 풀려서 영화 산업 같은 것도 활성화 되고 우리도 재밌게 봤으면 좋겠습니다.",
  "얼마 전에 신문 기사를 봤더니 서촌의 족발 집 사장님께서 이제 상가 주인한테 망치를 휘둘러가지고 살인미수범이 됐다라는 기사를 봤어요.",
  "근데 이게 내면을 보니까 단순하게 그냥 살인미수사건이 아니더라고요.",
  "이 사장님께서는 어려울 때부터 차곡차곡 그 자리에서 장사를 해오시다가 입소문도 나고 이제 맛이 괜찮다고 하는 이런 단골손님들을 통해가지고 한자리에서 오랫동안 장사를 하시다 보니까 단골손님들도 생기고 에스엔에스라든지 이런 홍보를 통해가지고 맛집으로 소문이 나서 순순히 순전히 본인 실력으로 이 장소에 자리를 잡고 맛집으로 소문이 나서 이제 유명해져가지고 그~ 유명세로 돈을 벌고 장소가 유명세를 탄 건데 그~ 유명세가 이제 집주인한테는 이제 그거를 빌미로 해가지고 임대료를 높여 받게 되는 계기가 됐고 그~ 임대료 높 높인 거를 이~ 이제 사 족발 사장님께서 감당을 못하게 되니까 그거를 이제 협의가 이루어지지 않은 상태에서 계속 그~ 집주인이 그러니까 상가주인이 세를 올려달라 하니까 그걸 견디지 못해가지고 이제 서로 시비가 붙다 보니까 얻 어쩔 수 없이 그~ 살인미수범까지 되게 되는 그런 사건이 있더라고요.",
  "혹시 이 사건 보신 적 있으세요?",
  "아~ 네. 저도 얼마 전에 그~ 신문에서 보긴 했는데 그~ 임대료라는 게 그~ 정해진 국가에서 그~ 최초 계약 어~ 정해진 임대료를 얼마 이상 올리면 안 된다는 게 있긴 있는데 여기는 진짜 심하게 그~ 임대보증금을 3000만 원에서 1억 원으로 월세는 297만 원에서 1200만 원까지 올리다 보니까 건물주랑 이렇게 그~ 서천 사 족발집 사장이랑 조금 언쟁이 있었던 거 같긴 하세요.",
  "그러면서 이런 경우가 많긴 하잖아요. 요즘에 그~ 그~ 건물 하나가지고 돈 벌려는 그런 악덕 그런 사람들 때문에 이런 일이 많아지는 거 같긴 한데 그~ 뭐야 일본에서는 건물주가 계약 갱신을 거절하는 이유와 임차 상인이 계약을 갱신해야 하는 이유가 충돌할 때 어느 쪽이 더 절실한가를 기준으로 삼아가지고 법원의 판단을 결정을 한대요.",
  "그~ 프랑스는 그 법적 보호기간을 9년으로 정하고 그 기간을 지나도 건물주가 임차인에게 퇴고료 보상토록 해 그~ 장기임차를 유도하는 정책을 쓰고 있다고 하긴 하거든요.",
  "우리나라도 이렇게 그~ 없는 사람은 쪼끔 더 배려해주고 있는 사람은 쪼끔 더 해주면 좋을 텐데 그~ 인 의 우리나라는 있는 사람이 더 목소리가 커가지고 이제 그~ 있는 사람은 어~ 뭐 경찰 뭐 누구도 알고 누구도 알고 하면서 그러다 보니까 인맥이 엄청 중요하잖아요. 그래서 우리나라도 조금 그~ 다른 나라들처럼 임대료나 그런 걸로 그~ 언쟁이 더 없었으면 하는 생각이 들긴 하더라고요.",
  "그래서 그~ 뭐 이런 경험이 있으세요? 임대료 하는 저도 재산이 많아서 건물주가 되면 뭐 말씀하신 것처럼 고민을 해볼 만한 상황이 될 텐데 아쉽게도 저는 건물이 없어서 건물주 입장은 못 되고요.",
  "어떻게 된다라면 이제 임대 임차인 임차인의 임짱 아~ 임대인의 입장이 될 텐데 임대인의 입장에서는 아무래도 아쉬운 입장이죠.",
  "이게 어려울 때부터 그 가게 세를 들어서 제 노력으로 제가 쪼끔씩 쪼끔씩 그~ 가게를 키워나간다는 보람도 있을 거고 그~ 입소문을 타고 그~ 건물까지 그~ 어떤 상권까지 유명해진다라면 정말 보람도 클 건데 그거를 건물주가 조금 악용을 해서 그거를 조금 자기의 이익을 얻는 그~ 용도로만 사용한다라고 한다라면 그~ 건물주가 쪼끔 너무 이기적인 부분은 아닌가 하고 서운한 마음이 더 클 거 같은데요.",
  "이거를 이~ 임대인들이 너무 약자 입장으로서 우리나라는 조금 몰아가 몰려가는 그런 부분이 없지 않아 있는 거 같아요.",
  "방금 말씀해주신 것처럼 일본이나 프랑스 쪽에서는 이제 임대인들을 쪼끔 더 보호하는 법이 이렇게 마련이 돼 있는 반면에 아직까지 우리나라는 그런 임대인들을 보호하려는 법이 이제 마련은 돼 있지만 아직까지 2년 동안 국회에서 계류 중이라고 해요.",
  "실질적으로 임대인들이 우리나라 법 안에서 보호를 받기까지는 아직은 조금 시간이 많이 걸릴 거 같고요.",
  "아시겠지만 우리나라에서도 많이 유명한 그~ 젠트리피케이션 사건들이 많이 있었잖아요.",
  "유명한 뭐 경리단길 사건이라든가 뭐 남산에 그~ 유명한 용산 사건이라든가 용산 상인들 같은 경우에는 그~ 상가 대표하는 사람들하고 상인들 대표하는 사람들 간의 몸싸움이 심해지다 못해서 제가 알기로는 자살하신 분들도 계신 걸로 알고 있거든요.",
  "항상 이런 분쟁이 생겼을 때에는 임대인들은 참 많이 약자 입장에서 피해를 많이 보시는 것 같아서 많이 안타깝더라고요.",
  "그런 상황에서 봤을 때 이번 이 서천 족발집 사장님도 이제 어저께까지만 해도 그냥 한 가게의 사장님이셨고 한 가족의 가장이어서 가장이셨을 텐데 얼마나 정말 극한까지 몰렸었기에 그~ 건물주를 살해할 수밖에 없었던 그런 살인미수범이 될 수밖에 없었던 그런 상황이 까지 갔었냐 전 이 상황이 너무 안타까워서 한번 말씀을 드렸던 거고요.",
  "그럼 너무 무거운 얘기만 해서 혹시 저희 선생님 생각하셨을 때 우리 광주에 앞으로 이렇게 쪼끔 핫한 장소가 될 만한 이런 조금 그런 장소가 될 만한 데가 있 있는지 한번 생각나는 곳 있으시면 한번 말씀해보실 수 있겠어요?",
  "제가 생각했을 때는 광주는 무등산 광주하면 무등산이잖아요. 무등산 쪽이 좋을 것 같긴 하거든요.",
  "근데 무등산 쪽 그~ 이번에 자이했던 것도 기본이 5억이라 하더라고요.",
  "그러다 보니까 누가 5억을 주고 이렇게 들어가 쉽게 들어갈 순 없잖아요 거기가 아무리 좋은 곳이라 하지만 그래서 저는 조금 그런 상가건물도 들어가고는 싶지만 임대료가 비쌀 거 아니에요.",
  "그~ 예를 들어 제가 그~ 고깃집을 하는 사장님을 알거든요.",
  "근데 지금은 쪼그만한 데서 하세요. 그러다 보니까 코로나로 인해서 장사도 잘 안 되고 해가지고 요즘에 그~ 다른 가게 자리를 본 데가 있는데 보증금 1억에 월세가 800만 원이래요.",
  "그러면서 하루 매출은 300만 원이라고 하는데 이게 진짜인 건지 그~ 건물주의 이야기인 건지도 정확하게 모르니까 그런 거를 다 따져봐가지고 그런 거를 해야 될 거 같긴 하거든요.",
  "그거 어디 좋은 장소 알고 있으세요?",
  "그래서 이런 거를 조금 특성화해가지고 젊은이들이 그~ 향수를 찾아서 가실 모일 수 있고 이제 어르신들을 다시 또 예전 생각하면서 또 그런 상추튀김이라든지 분식 같은 거 다시 사먹을 수 있게 이렇게 다시 모여드는 거리로 발선 발전을 시키면 어떨까 싶습니다.",
  "아~ 그리고 혹시 뭐 더 여기에 덧붙여서 아이디어 있으실까요?",
  "이번에 문재인 대통령도 그~ 항상 말씀하시는 게 있듯이 우리가 서로 다 잘 살자고 하는 이런 정책들이긴 하지만은 항상 있는 사람들이 결론적으로는 더 잘 살게 되는 거잖아요.",
  "어려운 사람들을 더 이렇게 조금 생각해주는 게 필요할 거 같긴 하거든요.",
  "그래서 저는 그~ 궁 모두가 모든 국민의 삶이 더 잘 살도록 발전하기 위해서 함께 애써 주었으면 좋겠습니다.",
  "요즘 손흥민이 토트넘에서 영 제 갈 길을 잃고 방황하는 거 같은데 어떻게 생각하세요?",
  "어~ 일단은 너무 당황스러운 질문이라고 생각하고요.",
  "일단 두 경기 연속 골 득점을 해서 지금 10 텐텐 클럽이라고 열 골 열 어시스트.",
  "현재 유럽에서 특히 이피엘에서는 두 명밖에 없는데 손흥민하고 데브라이너라고 인제 맨시티에 있는 이~ 독일 선수가 있어요.",
  "그~ 두 명일 뿐일 정도로 현재 컨디션은 오늘까지는 좋아요. 근데 말씀대로 지금 현재 그 감독이 어떻게 쓰냐에 따라서 체력이 확 떨어진다면 말씀하신 대로 그런 우려했던 현상이 있는데 지금 보면 어~ 아스날 전에서 한 골을 추가하고 그다음에 같은 동료 케인이라고 어~ 영국 그 스트라이커가 있는데 그때 한번 케인에게 손흥민이 패스 안 하고 자기가 슛을 때려버렸어요. 그래서 그 선수가 잘 삐지는 자존심 강한 선수라 손흥민보다 어린데 삐져가지고 악수도 안 하고 이렇게 경기를 끝마친 일이 있었어요. 근데 이번에 골을 넣은 아스날 전에서는 같이 하이파이브도 하고 예 그런 모습 보여가지고 영국에서는 아 이제 해결됐다.",
  "이제 토트넘이 잘 될 거다 이런 식으로 보고 있어요.",
  "그래서 지금 우려하시는 일은 없을 거 같고 특히 이런 징크스가 있는데 어~ 기성용이 있었던 뉴캐슬이라고 그 팀에게 매번 졌어요.",
  "근데 그리고 이번에 어~ 토트넘 유니폼이 이렇게 푸른 색깔인데 그 나이키에서 레트로 형식으로 만든 되게 예쁜 저지예요. 근데 그걸 입 입고도 항상 승률이 없었어요. 근데 이번에 어~ 뉴캐슬을 그 옷을 입고 이겨가지고 어~ 되게 이~ 토트넘 자체도 근데 그 경기에도 손흥민을 골을 넣었고요. 어~ 그래서 그 경기에선 1 한 골 1어시스트 해가지고 손흥민은 현재로썬 되게 좋은 현상이고 한국 선수들도 되게 분위기가 좋은 상황입니다.",
  "음~ 또 전반적으로 이렇게 좋아하는 유럽 선수나 이런 유럽 쪽 축구 관련해서 하고 싶은 얘기가 궁금한 데 한번 해주시겠어요?",
  "제 생각으로는 무리뉴 감독이 정말 천운을 타고 난 감독이 아닐까 생각을 합니다.",
  "이 감독이 실력이 있는 실력파 감독이라고 생각을 하진 않고요.",
  "제 생각으로는 토트넘이 시기를 잘 타고 한참 승기를 잡고 올라갈 때 시기적절하게 또 무리뉴가 이적을 해서 한참 잘 가고 있는 배에 그러니까 순풍을 타고 그러니까 순풍을 타고 잘 흘러가고 있는 배에 무리뉴 감독이 잘 승선해서 그냥 으샤으샤하는 데 북만 잘 쳐주고 있는 거다.",
  "저는 그렇게 생각을 하고 있는데 지금 이 토트넘 성적이 좋고 이제 잘 지금 이끌어가고 있는데 무리뉴 감독이 영향을 어느 정도 미치고 있다고 생각을 하시는지요?",
  "일단 무리뉴 감독은 저는 개인적으로 일단 카리스마가 되게 있는 스타일이라 남자 팬이라면 되게 좋아하는 스타일이고 스페셜 원인만큼 일단은 현재 성적은 그렇게 좋지가 않아요. 왜냐하면 어~ 챔피언스리그라고 영국 순위 4위까지 해야지 나갈 수 있는 대회가 있고 그다음에 그~ 사 밑으로 7위까지 해야 나갈 수 있는 유로파라고 있는데 현재 성적은 아직 유로파도 어~ 이게 가냐 못 가냐하는 상황인 거고 무리뉴는 약간 말씀하신 대로 저는 이제 외적으론 잘생기고 카리스마가 넘치고 그래서 이 인기가 좋지만 말씀하신 대로 현재 되게 도태된 전술스타일.",
  "특히 이제 예를 들자면 손흥민을 수비수로 써요.",
  "그~ 누구나 생각할 거 아니에요. 왜 어? 왜 손흥민을 수비수로 쓰지?",
  "이 문제가 이~ 손흥민의 빠른 발을 이용해서 전반적으로 토탈사커를 한다는 그런 개념인데 특히 무리뉴는 수비를 되게 중요시하는 감독이에요.",
  "근데 인제 손흥민은 수비를 보느라 보다 또 공격하다가 이러니까 지치니까 그 스타일에 되게 적응을 못해야 되는데 여튼 그 그거를 실력으로 이겨내고 골을 넣고 있는 상황이라 무리뉴 감독은 어~ 잘못하고 있는 게 말씀하신 대로 맞고 어~ 시대에 도태된 감독은 맞지만 그리고 토트넘은 성적은 그렇게 나오지 않아서 제 생각엔 금방 잘릴 거 같기도 한데 여튼 음~ 말씀하신 부분이 되게 이~ 그러니까 축구를 저처럼 깊겐 안 보아 더라도 옆에서 지켜본다면 충분히 들 수 있을 거 같은 생각이 들어요.",
  "어~ 이 무리뉴 감독 말고도 좋아하는 선수나 감독 이야기 있으실 수 있으시면 한번 해주시겠어요?",
  "저는 배우자님 때문에 프리미어리그 입성을 했고 뭐니 뭐니해도 최고의 선수는 박지성 선수라고 생각을 하고 있고요.",
  "그러면 그러면 이제 팀은 맨체스터 유나이티드. 예 맨유 팬이고요.",
  "지금 일단은 이제 손흥민이 며칠 전부터 보여준 기량으로 봤을 때는 슬럼프를 잘 이겨내고 있는 것 같은데 그전까지 보여준 무리뉴 감독이 손흥민을 기용한 그 방법으로 봤을 때는 명확하게 손흥민의 장점을 무시하고 본인 고집으로만 선수 기용을 해가지고 철저하게 손흥민의 장점을 무시했다.",
  "해서 손흥민을 정말 슬럼프에 빠뜨리지 않았나.",
  "정말 이거는 손흥민의 장점을 철저하게 무시한 처사다.",
  "무리뉴는 정말 조금 패장이다이렇게 저는 생각을 하고 있습니다.",
  "해서 이제 무리뉴 감독이 예전부터 보아왔을 때 스타성 감독이냐 않냐 뭐 유럽이나 뭐 이제 다른 이제 그쪽 그 스페인 리그 쪽. 이쪽 유명한 유 유수의 그런 리그의 유명한 팀들을 거쳐오면서 본인의 실력이나 전술로만 가지고 이 팀들을 우승으로 이끌었다기보다는 그의 맞는 유명한 스타성 있는 그런 선수들이 있는 팀을 가서 그 팀의 가장 좋은 전력 선수들이 최고의 기량을 펼칠 때 운 좋게 그 팀에 가서 감독을 맡아서 이제 본인이 어떻게 하다 보니 그냥 우승까지 절 짊어질 때 마침 거기 나는 감독이었다.",
  "해서 조금 저는 이제 무리뉴 감독 팬이시라면 스페셜원이라고까지 치켜세우셨기 때문에 제가 감히 이런 말씀드리면 쪼끔 언짢으실 수가 있겠지만 무리뉴 감독은 그에 조금 편승하는 감독이 아닌가 이제 스타성 있는 선수들의 한참 기량을 발휘할 때 그 시점에 편승하는 감독이 아닌가 하고 살짝 얄밉게도 보기 보기도 하는 부분이 있는데 이제 무리뉴 감독 말고 조금 명장이라 생각하는 또 감독 다른 분 있으시면 추천 한번 해주시겠습니까?",
  "일단 저는 어~ 무리뉴 감독은 이게 이탈리아 시절이나 레알마드리드 시절을 생각하면 어~ 에이급 선수를 잘 만진 건 맞아요.",
  "그래서 그 부분에 대해서는 얘길하자면 저는 이제 막 되게 길어질 거 같고 또 어~ 이게 얼굴 붉힐 일은 아니니까예 어~ 여튼 그런 부분은 쪼끔 다른 거 같은데요.",
  "그 외에는 저는 이제 호나우두가 한국에서 이~ 개판을 치지 전에는 호나우두를 되게 팬이어가지고 레알마드리드 지단을 되게 좋아했어요. 감독 때부터 아니 선수 때부터 되게 좋아했었고 이 지단 전술은 일단은 어~ 이~ 호나우두를 필두로 해서 이거 어떻게 보면 레알마드리드 팀을 이끈 것도 에이급 애들을 이끄는 거죠. 하지만 이 호날두 컨디션을 그냥 극강으로 끌어올리면서 그~ 이게 있어요.",
  "초특급 에이 선수가 있으면 에이급 선수가 있으면 나머지 애들은 쪼끔 소외감을 느끼고 어~ 이런 만족감을 못 느끼고 에~ 뛸 때도 어떤 전술적으로나 이~ 소외된다는 느낌 때문에 어~ 이렇게 많이 이~ 어울리지 못하고 팀이 와해되는 경우가 많은데 지단은 일단은 이 프랑스 이~ 98년도에부터 만들어 낸 그~ 초특급 선수라는 그 어떤 시너지와 아우라 때문에 그럴 수도 있고 실력이 있으니까 당연히 선수들이 아무 말 못하겠죠. 호날두조차 그래서 어~ 이 벤제마라는 공격수를 어떻게 보면 어~ 호나우두는 최 맨 앞에 있는 최전방 공격수가 아닌데도 어~ 호날두를 그~ 보좌하는 역할들을 해 주는 선수들을 잘 이렇게 조율해주고 하지만 그 선수도 프랑스 선순데 어~ 최대한 치켜채워주고 이렇게 심리적으로 만져주고 어~ 만들어가는 게 되게 훌륭했던 감독이라고 생각을 합니다.",
  "그리고 그래서 저는 지단을 제일 좋아하고 어~ 전 축구 저지를 유니폼을 모으는 게 취미라 한 저 지금 한 3 300벌 정도 갖고 있는데 그래서 그~ 거기에도 지단이 가장 많은 편이고요. 그다음에 호날두였는데 이제 호날두는 다 그~ 다 어디 박스에 넣어버리고 그렇습니다. 아까 맨체스터 좋아하신다고 하셨는데 혹시 맨체스터 경기 중에 인상 깊었던 그 남편분하고 봤던 이~ 그~ 경기 혹시 있으세요?",
  "네. 제가 직접적으로 뭐 맨체스터 유나이티드 맨유 경기를 뭐 좋아서 봤다기보다는 따라서 봤던 입장이기 때문에 뭐 박지성 나온 경기는 다 봤고요.",
  "이제 박지성을 좋아하다 보니 박지성과 친한 친구들을 아 친한 선수들을 이제 같이 다 호감형으로 보다 보니 이제 루니 선수가 저는 눈에 그렇게 띄더라고요.",
  "이제 루니 선수가 조금 눈에 띄었던 이유 중의 하나가 아시겠지만 어린 선수잖아요. 젊은 선수 지금은 이제 과거형이죠. 나이가 있는 선순데 젊은 친구가 머리숱이 없어서 참 안타까웠는데 그~ 두발이식 모발이식을 했어요.",
  "그 친구 참 인상 깊었고 악동이었죠. 별명이 그래서 사고 많이 치고 참 어린 친구가 사고도 많이 치고 머리숱도 없고 또 축구는 되게 잘해서 박지성 선수하고 합이 잘 맞아서 골도 많이 넣고 그래서 한참 경기장에서 날리 날렸던 모습 생각났는데 어느 순간부터 경기장에 많이 나오지도 않고 해서 역시 지성 박지성 선수하고 궁합 잘 맞아서 경기 잘하다가 이제 박지성 선수 없으니까 이 친구도 이제 안 나오는구나 하는 생각에 안타까웠던 그런 경기 모습 생각나고요.",
  "그러면 제가 또 축구를 잘 몰라서 그러는데 어~ 이 선수는 정말 조금 스타성이 있다.",
  "이 축구 선수만큼은 잘 축구를 모르는 이런 사람들에게도 일반인에게도 조금 알려주고 싶다 이런 선수 한번 눈 여겨 봐라 이렇게 추천하고 싶은 선수 있으신가요?",
  "어~ 사실 최근엔 제가 축구를 거이 보질 않고 요즘에 제가 취미로 농구를 하고 있어가지고 엔비에이를 많이 보고 오느라 미국 프로농구를 보느라 글쎄요. 일단은 축구 선수 중에 우리나라 선수 황희찬 이번에 이적한 걸 한번 눈 여겨 보면 좋을 거 같아요.",
  "어~ 황희찬 이적 이 관련해서는 어~ 손흥민하고 같은 에이전트예요. 그래서 함부르크에서 시작을 했었고 그 에이전트 빨로 해가지고 버티다 버티다 유럽에서 돌고 돌다가 결국에는 실력을 인정받고 독일로 이적을 하게 되었는데 어~국뽕도 있을 거고 그다음에 어떤 스타성도 충분히 그 성격으로는 어~ 황남스타일이라고 이제 독일에서는 지금 말을 하고 있어요. 강남스타일처럼 그래서 솔직히 요즘 최근 그 축구도 경기가 아예 없었어가지고 코로나 때문에 황희찬 이적 소식을 보면 독일 리그라 그런 거 있을 거고 그다음에 눈 여겨 볼 팀은 어~ 눈 여겨 볼 뭐 사항으로는 이슈적으로는 아무래도 리버풀 우승이 있으니까 어~ 이번에는 이제 99승 이 이번에 오늘 경기를 져가지고 아스날한테 져가지고 손흥민이 쳐바른 아스날을 맨시티는 졌는데 그래서 그~ 프리미어 최고 승률이 100승인데 그러니까 최고가 맨시티가 한 게 99승이에요.",
  "근데 이제 리버풀이 100승을 도전하다가 이번에 아스날한테 지면서 어~ 그게 물거품이 됐는데 이거를 이제 곧 5월이면 이제 시즌이 끝나야 되는데 이제 코로나 때문에 잠깐 연기가 된 거고 연기가 돼서 인제 곧 끝날 거예요. 이제 아무래도 리버풀이 우승 트로피를 드디어 이피엘이 생긴지 창단 이래 처음으로 우승하게 되는 건데 그 내년에 리버풀이 어떻게 풀어나갈지를 왜 보면 어~ 이~ 토트넘 핫스퍼스도 손흥민도 챔피언스리그 결승까지 갔다가 졌잖아요.",
  "그다음부터 그다음에도 팀이 쭉 잘하는 게 아니라 이게 망가지잖아요.",
  "그래서 리버풀이 그리고 우리는 맨체스터 팬이 맨체스터 유나이티드 팬이었으니까 리버풀이 어떻게 망가지는가를 내년에 지켜보는 게 아주 신나는 일이 아닐까라고 생각이 듭니다.",
  "네 그리고 혹시 이제 축구도 그러니까 말했듯이 코로나 때문에 그랬는데 이 실질적으로 좋아하는 이제 활동적으로 하는 운동이나 좋아하는 스포츠 있으세요?",
  "실제로 운동을 하는 거는 좋아하진 않고 보는 거 관람하는 건 다 좋아하고요.",
  "이제 굳이 따진다라면 그냥 산책하는 거 삼보하는 거 좋아하는데 농구도 좋아해요. 엔비에이 농구 다 좋아하고 연고전 저 고등학교 때 이제 저뿐만 아니라 그 당시에 모든 여고생들이 다 좋아했을 법한 연고전 농구 다 좋아했었고 배구 이런 저는 스포츠는 다 두루두루 좋아하는 편입니다.",
  "혹시 스포츠 또 뭐 축구 농구 아까 야구는 빼고 다 좋아한다고 하셨는데 혹시 야구를 싫어하는 이유가 그럼 있으신가요?",
  "일단 야구를 이것도 되게 썰이 길어요. 일단은 야구 어떤 저는 스포츠가 조금 박진감 있어야 되는데 야구는 어쩔 땐 되게 기다림의 운동이다 보니까 운동이다 보니까 그거에 그런 지루함 때문에 싫어하기도 하고 있고 제가 이~ 야구를 한때 인제 스무 살 군대에 있을 때 휴가를 나와가지고 기아 경기를 보러 갔었는데 주차장에서 이제 이~ 그 경기가 끝나고 이종범 선수한테 이렇게 사인을 받고 싶어가지고 어~ 잘하는 선수니까 기다리고 있는데 이종범 선수가 나오더라고요. 그래가지고 이~ 사인을 받으려고 그때 아마 아시안게임 우승을 했었을 거예요. 그래서 이~ 아시안게임 수고하셨습니다 사인 조금 부탁드릴게요라고 하니까 그날 경기를 엘지한테 졌 졌어요. 그러면서 사인을 되게 아 귀찮은데 이러면서 안 해주고 가더라고요.",
  "그때부터 야구를 안 좋아하기 시작했습니다.",
  "계절 중에서 난 봄이 참 좋아.",
  "이렇게 새싹이 나고 내 몸에서 생기가 돋아나는 거 같아서 음~ 봄을 좋아해.",
  "그치. 어쨌든 봄은 만물이 생 소생하는 계절이고 그러니까 자도 마 봄을 좋아하죠.",
  "그리고 또 봄은 또 새로운 음~ 야채 야채를 좋아하니까 그래서 그런 또 씨앗도 심고 그거 거둬들이고 또 뜯어다 먹는 거.",
  "음~ 그래서 봄이 좋고 기다려지는 거 같아.",
  "봄이 되면 산의 봄나물 그런 거 좋아하지. 뜯으러 다니는 거 미나리 어~ 뭐 등등 뭐 많잖아요.",
  "요번에 고사리 많이 꺾어왔잖아. 산에 가서 그래 나도 봄을 많이 좋아하는데 돌아다니니까 봄을 좋아하는 거돌아다니기 좋고 딱 겨울에 움츠렸다가 봄이 딱 오면 밖으로 얼마나 나가고 싶어.",
  "그리고 할 것도 많잖아. 봄은 먹을 것도 많고 모든 게 풍성하고 그래서 좋지.",
  "봄이 되면 어디로 갈까.",
  "퇴근하면 집에 와서 어디를 갈까.",
  "미나리 있는 데로 갈까 또 음~ 꽃 요즘에 또 봄에는 꽃도 많잖아.",
  "정말 봄은 너무 아름다운 계절이라고 생각해.",
  "근데 내가 봄에 나도 막 이렇게 나물을 뜯으러 가고 싶고 이러는데 혼자 가기가 그렇더라고.",
  "그래서 못 가는 경우도 많아.",
  "누군가 같이 좋아해줄 같이 갈 수 있고 이런 걸 좋아하는 사람이 옆에 많았으면 좋겠다는 생각을 나는 많이 해.",
  "내가 워낙 밖을 좋아하니까.",
  "선생님도 좋아하는데 시간이 안 맞잖아. 서로 그렇지. 퇴근하면 이제 봄이 되면은 밖으로 자꾸 나가고 싶고 집에 있으면 조금 답답한 느낌 음~ 그래서 늘 밖으로 쪼끔 많이 마음이 가지.",
  "나는 역마살이 껴서 봄 여름 가을 겨울 다 돌아다니는 거 좋아해.",
  "그래서 봄도 좋고 가을도 좋고 여름도 좋고 다 좋아.",
  "근데 예전에는 여름을 되게 좋아했었는데 나이 먹고 살 살이 쪄서 그런가 인제 여름이 별로야. 너무 더워 여름에 해변가 좋아?",
  "여름 해변가 정말 싫어해.",
  "찌고 덥고 산이 훨씬 좋아. 여름에는 나도 산이 좋은데.",
  "여름 해변가는 물에 들어가 있을 때만 좋아.",
  "내 스타일 아니야.",
  "여름에 딱 하나 좋은 거 뭐가 있을까?",
  "여름에 하나 좋은 게 뭐가 있으 뭐가 있을까?",
  "산책가가지고 나무 밑에서 걷는 거.",
  "그것도 좋지. 근데 한 번 정돈 여름에 물가도 가 봐줘야지. 나 얼마 전에 물가 가 다슬기 잡았는데 다슬기는 엄층 많아.",
  "근데 요따위 만해.",
  "근데 아직 요즘에는 물가를 못 가봤네.",
  "근데 비가 오고 그래갖고 물결이 세서 다슬기가 안 보이더라고. 근데 거기 계속 뿌려놨나 다슬기가 엄청 많아.",
  "거기가 어디 금산 어디야. 거기가 정확한 이름은 모르겠는데.",
  "어제 우리 직장산 가서 오이 얻어온 거 너무 맛있게 저녁에 잘 먹었는데.",
  "맞아 아삭아삭하니 그렇더라고 요즘 오이가 그렇다 그러대.",
  "종자가 틀리다 그러더라고.",
  "아니 정말 싱싱한 거 같고 바로 따가지고 와서 먹으니.",
  "어제 저녁 안 먹고 그걸로 먹고서 그냥 잤어.",
  "다이어트 제대로 했군.",
  "아니 가을은 또 가을 나름대로 낙엽 지고 근데 요즘엔 낙엽은 쪼끔 쓸쓸해 나이가 인제 먹어서 그런가 봐.",
  "나는 가을보다는 봄이 좋고 겨울보다는 가을이 쪼끔 낫고 추운 것도 싫고 이제 더운 것도 싫어.",
  "그래도 가을 단풍은 너무 멋지지.",
  "그래도 가을도 또 가을도 먹거리도 많잖아. 봄 가을은 먹거리가 많아.",
  "먹거리 많을 때 좋아해 나는.",
  "재래시장 구경하는 거 난 즐겨하지.",
  "재래 시간뿐 만이 아니라 산에 버섯 따러도 가고 그냥 놀러도 가고 나가는 게 내 일과야.",
  "혼자 혼자 가지 말고 나도 좀 데려다 줘.",
  "항상 같이 가고 싶지. 선생님 시간이 안 되잖어.",
  "신랑이랑 놀잖아. 선생님 맨날 내가 그랬나?",
  "선생님 시간 맞으면 자주 갈 거야. 아마 운동도 같이 하고 요즘에 그래도 아침 저녁으로 운동할 만 하더라고.",
  "낮에는 천변 너무 더워서 못 걷겠더라.",
  "음~ 맞아 요즘에 천변 간 지가 오래됐네. 나 한 1년 된 것 같아.",
  "그치. 선생님이랑 같이 간 지는 한참 됐지.",
  "다리 다치고서부터 안 가가지고.",
  "난 나 어~ 나 아는 동생이랑 천변 가끔 가거든.",
  "어제도 천변 간다고 운동하러 나가서 갖고 옷만 사갖고 왔잖아.",
  "거금 쓰고 왔잖아.",
  "날 더워서 술은 잘 안 먹는데 술도 먹어줘야지.",
  "경제를 위해서 애국자네.",
  "살면서 술이 있어서 좋을 때도 많아.",
  "우리 예전에 겨울에 오빠들하고 그냥 딱지치기도 하고 공기놀이도 하고 돌을 엄청 모아다 다가야 우리 집에 이만큼이나 놓고 공기놀이 하니라 많이 이게그러나 고무줄 놀이도 하고 많이 그랬었는데 하여간 4계절 다 했었는데 근데 구슬치기는 밖에 나가서 우리 오빠랑 같이 하면은 겨울엔 추워서 못하는데 왜 이렇게 또라다니면서 그거를 했나 모르겠어. 나는 음~ 나는 이제 시골에서 태어났기 때문에 어~ 남자 가족 오빠랑 동생이랑 남자가 넷에 나는 딸이 하나여서 남자들 놀이를 주로 하고 다녔지.",
  "선생님이랑 나랑 공통점이 많아. 낫 나도 아들 다섯에 나 혼자잖아.",
  "난 그런 거 종 주로 종류 그런 거 하고 담에 올라가서 연 날리다가 다쳐가지고 여기 흉터있는 거.",
  "여 우리도 연도 많이 날렸지.",
  "그리고 비료포대에다 시골 가서 큰집에 가면 대평리가 우리 큰집이거든.",
  "그래갖고 거기 가면 뭐야 비료포대 있지.",
  "그거 찢어갖고 산에 올라가서 쭉 타부 내려오고 그때 많이 했어.",
  "시골에 가갖고 여름에 거기 맨날 그 자리가 평평했었는데 비가 온 다음에 거기를 여름에 놀러를 갔어.",
  "거기 항상 그런 줄 알고 폭 들어갔더니 꼬로록꼬로록 아주 죽을 뻔했어.",
  "거기가 비가 와서 푹 파인 거야.",
  "그래갖고 죽다가 살아났지.",
  "그~ 내 사촌이 구해줬지.",
  "운동을 잘 걔는 시골에 살으니까 수영을 잘하더라고. 나는 못해갖고 파닥파닥파닥 거려 겨울하면 난 또 시골에 살아서 생각나는 게 그~ 오빠들하고 나무하러 다녔거든.",
  "리어카 리어카라고 알아?",
  "리어카를 타고 이렇게 가다가 미끄러워가져가지고 리어카가 딱 뒤집어졌어.",
  "그랬는데 우리가 이제 리어카 속으로 들어갔잖어.",
  "내가 지금 내 나이가 몇 살인지는 모르는데 그 기억은 있어.",
  "그때 굉장히 내가 놀랐나 봐.",
  "그 기억은 이렇게 오빠들하고 같이 가면서 리어카가 넘어져가지고 음~ 기억은 지금 겨울에 남아있네.",
  "저수지에서 뭐 미끄럼틀 타는 거.",
  "나는 겨울에 옆집에 놀러갔다가 개한테 물린 거 생각나.",
  "옆집에 놀러갔는데 개가 나만한 개가 있었어.",
  "근데 내가 그때 스웨터를 입었는데 가 딱 들어오는 데 얘가 막 나를 짖는 거야. 그런데 나 얼굴을 딱 물고 내가 막 뛰니까 걔가 내 옷에 걸려갖고 같이 막 뛰고 있더래. 우리 엄마가 보니까 그래서 우리 엄마가 다 병원에 데리고 갔는데 딸이라고 꼬 안 꿰매면 이게 더 흉이 안 진다 그래서 안 꼬맨대. 아직도 흉이 요기 있어.",
  "그것도 기억 나네 겨울 겨울하는 x 생각하니까.",
  "그~ 뭐야 깡통에 그거 보름에 음~ 불넣어갖고 돌리는 거. 어~ 그런 것도 하고 나도 팽이치기도 하고 많이 했어. 나 겨울에 도신데?",
  "도시래도 우리 엄마 고향이 시골이잖아.",
  "우리 아버지 고향이 시골이고.",
  "그~ 시골로 가잖아.",
  "예전에 도시도 구슬치기 이런 거 다 했어.",
  "구슬치기 딱지치기 오빠 따라다니면서.",
  "딱지도 막 이만한 보따리로 가지고 다니면서 남자들이랑 하고 우리도 아들만 있고 나머 내가 딸 혼자니까 같이 놀 여자 형제가 없으니까 맨날 따라다니면서 선생님이랑 나랑 똑같은 그런 거였어. 음 음 그래 딸이 혼자라 외로워. 외롭기는 딸이 혼자라 외로워서 우 나 내가 딸을 하나 낳아보려고 했는데 그것도 내 마음대로 안 되데. 아들만 낳데.",
  "선생님도 그랬잖어.",
  "여름 하면 지금 생 요즘에는 인제 해수욕을 안 해가지고 모르지만 옛날에는 애들이 어렸을 때는 춘장대를 갔다가 그~ 춘장대 하면은 이게 굉장히 갯벌이라고 해야 되나.",
  "이렇게 모래사장이 굉장히 단단하잖아. 뭘 넓고 그래서 춘장대에서 이렇게 옷을 인제 조금 많이 이렇게 그때는 막 선크림 같은 것도 잘 바를 줄 모르고 조금 놀다가 집에 왔는데 이런 막 이런 데가 막 너무 후끈후끈해가지고 그리고 그다음 날 여기 막 물집이 생긴 거야. 몸에 아~ 화상 입었구나. 아휴 그래 조심해야 돼.",
  "그때 기억이 나는 것 같아.",
  "춘장대 춘장대 하면 그때 딱 그 기억이 떠올르지 여름.",
  "그러니까 나 날 날도 더운데 엊저녁에 팩하다가 여기 그냥 뎄다고 얘기했잖아. 아요 아퍼 그래서 그렇게 많이 아프지는 않는데 의사 선생님이 물어보는 거야.",
  "많이 아프니 지방이 많아서 그런가 많이는 안 아픈 데요.",
  "팩을 하면서 잠이 들었구나.",
  "음~ 우리도 여름에 우리 아들 시댁에서 놀러를 갔었어. 시댁에서 놀러를 갔었는데 바닷가 그 어 바닷가 어딘지. 동해 쪽으로 갔었는데 기억이 잘 안 나네.",
  "갔었는데 파도가 동해 쪽으는 깊잖아요.",
  "그래갖고 파도가 딱 치고 이렇게 우리 애가 거기서 놀고 있었어.",
  "파도가 딱 치면서 우리 애를 쓸어갖고 가는 거야.",
  "근데 나는 우리 애를 보고 막 소리를 지르려고 그랬는데 우리 신랑은 그걸 쳐다보지 쳐다보고 가만히 있는 거야.",
  "근데 마침 우리 사촌이 옆에 서 있다가 핸드폰 들고 핸드폰 딱 놓고 우리 애들 딱 잡아서 십년 감수했어. 내가 그때를 생각하면 내가 그래서 바다가 싫어 지금은 그래서 바다 보기 싫어해. 바다 별로 안 좋아해. 난 그 이후로 그래서 나 바다도 싫고 여름에 이렇게 물가로 놀러가는 걸 내가 싫어해.",
  "아유 여름 바다하면 그~ 모래가 막 이런 데 막 묻는 거 그게 조금 싫어서 안 가는 거 같아.",
  "그리고 짠물이 몸에 닿으면 끈적거리고 기분도 영 상쾌하지 않고 그래서 별로 좋지 않아.",
  "여름하면 수목원이 좋지.",
  "잘 기억이 안나. 천리포가 어딧 있는 거야?",
  "천리포수목원 수목원은 안 가본 거 같아. 나 난 바다나 이런 데보다 수목원으로 놀러 가거나 여행 가는 게 나 참 즐겨하는 거 같아.",
  "선생님은 조용조용 이렇게 하잖아.",
  "나는 그냥 팍팍하고 그러니까나는.",
  "아~ 계곡도 좋아. 삼겹살 가서 한 번씩 구워먹으면 요번에 내가 얘기했잖아.",
  "다슬기 잡아놓고 삼겹살 구워먹고 다슬기 잡고 친구랑 근데 추워갖고구양 으들으들으들 떨었네.",
  "삼겹살 못 구워먹을 걸?",
  "아니요. 궈먹들게 하더라고. 구워먹었어.",
  "상추랑 다 이렇게 해갖고 가갖고 음~ 궈먹었어.",
  "궈먹어도 뭐라고 안 하는데 거기가 금산 무슨 캠핑장이든데 인삼캠핑장. 금산 인삼캠핑장.",
  "캠핑장이라 그랬구나.",
  "근데 물이 비가 와서 꽤 많이 불어더라고.",
  "그래갖고 다슬기는 또 보이지도 않는데 다슬기가 진짜 많더라고. 근데 요즘 다슬기를 뿌린대.",
  "그래갖고 막 그래갖고 엄청 많더라고.",
  "그때 그쪽으로 관광 여행오라고 다들 그쪽에서 하나 보다.",
  "와 와서 인제 돈 쓰라고 그래갖고 인제 거기 갔다가 오면서 블루베리 따러 갔던 거예요.",
  "금산 금산 갔다가 올갱이 잡고 오면서 내 친구한테 블루베리 얘기를 했지.",
  "그래서 오면서 블루베리를 따러 갔는데 그 블루베리가 작고 큰 것도 없고 날은 덥지.",
  "3킬로 따갖고 왔잖아.",
  "내년에는 일찍 가서 따. 굵은 걸로 음~ 그렇다매 일찍 가야지 크다매.",
  "내년에 신경 써서 조금 일찍 가서 조금 따서 큰 거로 따와야 되겠어.",
  "저기 추동 쪽에 거기 슬픈연가 촬영지 그쪽 가봤어?",
  "거기 정말 좋아. 한번 가봐 뭐라 어디라고?",
  "추동 지나서 이렇게 슬픈연가 촬영지라고 치면 나와.",
  "그럼 거기 가 거기 요즘에 옛날에는 이렇게 막 숲이 우거져가지고 조금 그랬었는데.",
  "요즘에는 그 숲을 다 이렇게 쳐 내고 공원같이 만들어놔서 그~ 대청댐 호수가 쫙 보이는 그런 곳이야 너무 좋은데.",
  "나는 결혼하기 전에 남편 만날 때 저희 지금으로 말하면 형님 형님 하고 또 우리 친정의 올케 언니가 소개를 해가지고 남편을 만났거든.",
  "중매 반 연애 반이라고 해야 되나 음~ 그렇게 해서 만나가지고 지금까지 잘 살고 있네.",
  "아이 나야 나는 일방적인 구애.",
  "그러니까 우리 신랑이 어~ 나를 뭐지 나는 사람들은 우리x 나한테 그러잖아 신랑 인물보고 반했단 소리를 내가 자주 듣는데 나 그~ 소리 아~ 나한테 마음에 안 들거든.",
  "왜 그러냐면 내가 좋아하는 인물은 절대로 아니거든. 우리 신랑은 절대로 아닌데 우리 신랑이 나를 따라다녔지. 7년을 나 아니면 안 된다고 우리 신랑이 따라다니기는 죽어라고 따라다녔는데 실질적으로 연애는 안 했어.",
  "7년 동안은 그냥 계속 편지 보내고 일방적으로 답장 없는 편지 그래 나중에 인제 최종적으로 군에 있을 때에 이제 편지가 이제 왔는데 그때 엄마가 그러더라고 아무래도 너 이거 답장을 안 해주면 남의 귀한 자식 죽이겠다 어~ 그러니까 답장을 해줘라 우리 엄마가 그러더라고 그래서 나도 사실은 남자에 대해서 좋은 감정이 없었슨서 이제 더 그런 거를 받아들이기가 힘이 들었었는데 그래서 내가 이제 답장을 하게 돼갖고 이게 연결고리가 된 거야.",
  "이제 그거를 받으니까 인제 이~ 사람이 막 찾아온 거야 나를.",
  "그렇게 해갖고 나이도 속이고 이것도 속이고 저것도 속이고 다 속인 거야.",
  "뭐 가진 거 하나도 엄시 진짜 뭐 뭐만 두 쪽 있다고 하여튼 아~ 했는데 실질적으로는 그거밖에 없었는데 다 뻥친 거지.",
  "뭐 농장을 한데나 뭐 자기 네 집은 농장을 하고 뭐 하고 그래서 난 진짜로 엔간히 사는 줄 알았지. 그리고 과거에 한 직장을 다녔잖아.",
  "어~ 이제 저~ name1 아빠랑 같은 한 직장을 다녔는데 그때 인제 조카가 난 그게 조칸지를 몰랐어.",
  "친 친군 줄 알았어. 왜냐면 조카하고 그~ 같은 또래로 같이 항상 놀았으니까 근데 그~ 조카가 자꾸 나한테 자꾸 뭔가를 소스를 자꾸 주더라고.",
  "쟤네 부자라고 쟤는 뭐 뭐 재산도 많고 뭐 쟤는 어쩌고저쩌고 막 막 이러는 거야. 그래서 나는 그런 소리를 조금 시 심각하게 들어본 듣지를 않았었는데 인제 이 사람이 구애를 하니까 내가 인제 아~ 조금 사는 가보다.",
  "그래서 농장한다고 그래서 농장하는 줄 알았더니 나중에 이제 가보니까 닭 한 마리 돼지 한 마리 토끼 한 마리 그냥 뭐 한 마리씩 한 마리씩 그냥 이제 시어머니가 심심하니까 혼자 사시니까 키운 거 가지고 뻥친 거예요. 농장한다고 그리고 인제 집은 어떻게 생겼냐면은 집은 대문이 두 채야.",
  "이제 집은 옛날 집에 인제 티브이에 나올 때 보면은 집 부잣집 보면 집 한 채 기와집 하나 있고 마당 하나 있고 또 대문 하나 있고 또 바깥에 또 집 하나 있고 그래서 어머 진짜 말처럼 또 부잣집 아들 이 인가보다 했더니 문 이제 열고 들어갔는데 집은 괜찮아.",
  "집은 괜찮은데 시집을 가고 나니까 진짜 아무것도 없는 집.",
  "진짜 그렇게 없어도 없어도 그렇게 가진 게 돈이 없는 집 그래갖고 신방을 차려줄 수 없 없는 집 그런 집을 가갖고 내가 결혼하자마자 우리 시어머니하고 시 저~ 신혼생활을 같이 했다는 거 아니야.",
  "결혼하기 전에 남편은 남자를 안 만난 그 집에 안 가봤어요?",
  "결혼하기 전에는 이제 내가 어떻게 했냐면 이게 바로 결혼식을 올려갖고 한 게 아니라 그때 우리 집에 있을 수가 없었어. 왜냐면 그때 우리 친 친정집 사정이 그래서 우리 오빠가 같은 해 나랑 같은 해 결혼을 했는데 오빠 결혼하니까 이제 새 새언니가 오니까 내가 있을 때가 없는 거야. 내가 피해줘야 되는데 갈 데가 없는 거야.",
  "그러니까 에라 그래 나 7년 동안 나한테 목매니까 그렇다고 뭐 뭐 또 내가 좋아하는 키 큰 사람은 키 큰 사람이고 뭐 사람들이 인물도 좋다 그러고 돈도 있는 집 아들이라고 그러고 날 7년 동안 저렇게 목매니까 그냥 따라가자 하고서 가방 챙겨갖고 그냥 따라간 거야.",
  "내가 그러니까 결혼도 안 하고 따라가갖고서 이제 시작이 된 거지.",
  "시작이 돼갖고 그래도 안 되겠더라고 그게 또 여자는 아니잖아.",
  "그러니까 인제 막 얼른 저거는 하자 그래갖고서 인제 그~ 혼인신고는 결혼식은 안 하고 혼인신고는 하고 그리고서 인제 시어머니하고 사는데 아~ 정말 시어머니 날 신혼방 한 방에서 자 자면서 신혼생활 보낸 내가 진짜 신혼생활을 진짜 그렇게 시작했지.",
  "그런데 인제 요새 name1이 시집가고 나서 1년 동안 또 신혼 한번 즐기고 1년 딱.",
  "그리고 요즘 다시 또 내가 신혼생활을 상당히 즐기고 있잖아.",
  "요새 맨날 행복해요.",
  "요새 나 너무 좋아 당신이 너무 멋있어 진짜 멋있어 맨날 오 왜 어느 날 갑자기 이제 그~ 생각이 바뀌더라고 사람이 생각이 바뀌는 게 뭐냐면은 이제 내가 이제 우울증이 왔잖아.",
  "그~ 과수원 때문에 이제 신랑이 하고 싶은 대로 하악 일을 벌려놔갖고 내가 너무 힘이 들으니까 우울증이 와갖고 내가 그만 감당이 안 되는 거야.",
  "그래서 검사를 해보니까 우울증이 심각한 단계야. 그래서 이제 검사 끝나고 나오면서 아~ 몇 년을 약을 먹어야 된대.",
  "그래서 그거를 가만히 생각해봤어.",
  "아~ 내가 이~ 우울증이라니 그래도 내가 막 웃음치료.",
  "코칭도 해서 강사도 그냥 얼마 아니지만 강사도 해보고 마사지 강사도 해보고 내가 모두 1등 해보고 내가 그런 쪽 건강 쪽으로는 내가 이렇게 해봤던 사람인데 우울증이라니 더군다나 내가 신앙을 갖고 있으면서 이건 말이 안 된다 이거 이 이래선 난 안되겠다하는 생각이 너무 좀 심각하게 들더라고 그래갖고 마음을 바꾸자 그런 생각을 항상 했었는데 그때는 그게 조금 깊이 와갖고 내가 아~ 그래 마음을 바꿀라면 우선 우선 마음을 바꿀라면 말부터 바꿔야 되겠다. 그래갖고 제일 처음에 안 되는데 자꾸 했어. 이제 우리 신랑 우리 name1 아버지한테 그리고 우리 name1 아버지가 뭘 좋아하는가 하니 오빠 소리를 좋아해.",
  "왜 나이를 나한테 두 두 살을 속여갖고 총각 때 속여갖고 내가 오빠라고 불렀었었거든.",
  "그랬는데 이제 나중에 결혼하고 나니까 보니까 동갑이야.",
  "결혼하고서 두 달 만에 알았어.",
  "동갑인 거를 그랬는데 오빠 소리를 그게 듣고 싶은 거야.",
  "오빠 하니 뭐 하니까 오빠 조금 믿어봐 오빠 조금 믿어봐 어~ 내가 인제 과수원에 대해서 막 불만을 하면 아~ 오빠 조금 믿어봐 오빠 한번 믿어봐 맨날 그러는 거야. 그래서 오빠 소리가 이렇게 듣고 싶냐 그러니까 듣고 싶대.",
  "그래서 인제 그때부터 오빠하고 아~ 가만히 보니까 오빠 38년을 살았는데 보기보다 참 매력이 이기 이기 인 매력이 조금 있다.",
  "이렇게 인제 한마디씩 이제 그냥 던졌어.",
  "그런데 그 말에 상당히 이~ 안색이 변하고 감동을 받더라고.",
  "그러다가 보니까 한 번 하고 두 번 하고 하다 보니까 제일 처음에는 쑥스럽더니 나중에는 인제 과수원 같이 차 타고 가면서 오빠 오빠 하고 뭐 무슨 일이 있으면 막 부를 때도 전에는 여보 하고 부르다가 이제 뭐 밥 먹으라고 할 때도 오빠 밥 먹어 하고 이러니까 어~ 남편도 달라지고 나도 인제 자꾸 남편에 대한 그런 뭐랄까.",
  "그런 마음들이 생겨나고 그러더니 내가 평상시에 부러워했던 거 있잖아.",
  "이제 남편이 가방 들어주는 여자 가방 들어주는 남자 손 붙잡고 다니는 여자 아~ 난 그런 여자들 상당히 부러웠었는데 아유 인제 우리 신랑이 그걸 해주는 거야. 너 봤잖아. 그때 내가 우리 신랑 가방 들어주는 거 음~ 가방 그때까지 가방 안 들어줬었어.",
  "그러더니 가방도 딱딱 들어주지 하여튼 요즘은 그리고 또 오늘 아침에도 우리는 오늘 아침에도 우리 신랑이 첫 출근을 했거든.",
  "내 평생 소원이 남편이 직장 다니는 게 내 평생 소원이라고 부르짖었는데 우리 신랑이 60이 넘어서 육십두 살이 돼서 직장을 들어간 거야.",
  "직장 다녔는데 그~ 직장보다 더 좋은 직장을 어~ 이번에 이제 옮겨 옮겼는데 코레일 옮겼는데 이제 훨씬 더 저기 변전소 일인데 훨씬 더 이제 어~ 뭐랄까 뭐 처우도 좋고 뭐 보수든 일은 아침 뭐 24시간 근무가 아니라 아침에 출근했다 저녁에 퇴근하고 오늘 첫 출근이야.",
  "어~ 오늘 첫 출근인데 내가 뭐라고 해줬냐면 아침에 그랬어. 축하한다 첫 출근 축하한다 내 평생 소원이 어~ 월급쟁이 마누라였었는데 당신이 30 철 8년 만에 이렇게 출근하는 이 기쁨.",
  "그래서 나 너무 행복하다 그러면서 당신은 행복해 안 행복해 하고 꼭 물어본다.",
  "그런 거 물어보면 나도 행복해 그러더라고.",
  "아침에 그러고 갔어.",
  "아직까지는 얼마나 바쁜 지 전화 안 오더라고.",
  "오늘 저녁을 그러면 기대를 해야겠네.",
  "맛있는 거 해놓고 또 맛있는 거 해놓으면 또 name2 아빠는 뭐 뭐 맛있는 거 해줄 때 막 그냥 아무 얘기 안 하고 뭐 드시는 거야 아니면 뭐라고 해?",
  "표현을 잘 안 하지.",
  "그래서 내가 물어봐.",
  "그러면 그걸 꼭 말로 해야 돼 그렇게 인제 음~ 근데 아니야. 그거를 유도를 해야 되겠더라고.",
  "우리도 안 했잖아.",
  "안 했는데 자꾸 하게 만드는 거야.",
  "뭘 잘못했어도 그냥 그냥 남자들은 유야무야 그냥 막 넘어가잖아. 잘못을 하고도 어~ 그리고 미안해 하는 것도 그냥 간신히 어떻게 미안해 하지 뭐가 이래 이래 이래서 미안해 이렇게 나는 이제 지금은 그거를 자꾸 사과를 시켜.",
  "내가 당신이 뭘 잘 미안 잘못했어 그러면은 뭘 잘못했는지 아냐고 그러면 이제 어~ 뭐뭐뭐뭐 잘못해서 미안해 이렇게 사과를 해라.",
  "그런데 그런 남자분들이 어디 얼마나 있어 인정을 안 할려고 하는 거지.",
  "안 돼 안 안 했지. 여태까지 안 했지 안 했는데 내가 그거를 어떻게 하게 됐냐면 동생이 제 신랑한테 그렇게 하더라고 그걸 보고서 아~ 나도 한번 써먹어봐야 되겠다 해서 첨에는 안 하지.",
  "그게 자꾸 뭐 잘못하면 이제 미안해 하게 만드는 거야.",
  "안 하면은 말을 안 해 말 안 하고 대답 안 해줘.",
  "그~ 왜 안 하냐 그러면은 당신이 나한테 이러저러해서 나 화가 나서 말하고 싶지 않아.",
  "이러면은 이제 그제야 자기가 아쉬우니까 말 안 하면 나 내가 안 하면 남편도 안 하지.",
  "그냥 뭐 며칠 가.",
  "어~ 말을 안 해. 그래가지고 인제 내가 그래 인제 그것도 인제 내가 그거를 터득을 한 거지.",
  "우리는 말을 안 하면 인제 쪼끔 서로가 불편해 있으면 산책을 같이 가는 거지 산책을 가서 음~ 지난번에 이제 기분이 좋을 때 그러니까 이제 지난번에 이러이러 있었을 때 많은 어떠한 마음이었는데 당신이 그렇게 말을 해가지고 내가 기분이 상했다 그러면 인제 그때는 그때는 인정을 하시더라고.",
  "그러니까 남자들도 이렇게 마음은 있는데 그거를 바로 그걸 표현을 못 하고 인정을 안 하는데 그걸 지나고 나서 인제 기분 좋고 이렇게 산책을 가거나 이렇게 그런 거 할 때 인제 얘기를 하면 음~ 본인이 인제 그때는 인정을 하고 더 얘기를 안 하는 게 인정을 하는 거야.",
  "그러니까 더 막 그때 계속 말을 하면은 본인이 아직 안 하는 건데 내가 말을 하면 수긍을 하고 말을 안 하는 게 본인이 인정하는 거지.",
  "그~ 뭐랄까 옛날 남자들 그~ 그~ 사상들이 아직은 젊은 사람들하고 틀려 젊은 사람들은 안 그러잖아.",
  "근데 우리 나이의 사람들은 그러면 여자한테 그~ 진다 생각하는 거야.",
  "어~ 자존심 음~ 그래서 하여튼 요새는 그래서 참 맨날 아~ 행복이 이런 거구나 이~ 작은 거에서 말 한마디 그래서 내가 행복해 고마워 사랑해 내 단어가 바뀌었어.",
  "전에는 그러니까 너무 너무계속 고마워 해.",
  "그동안에는 안 했지 미웠지 내가 내가 하지 말라는 그~ 과수원을 차려갖고 돈만 계속 깨먹었으니까 나는 너무나 미웠는데 인제 지금은 내가 그걸 그래 밀어주자 믿어주자 그래서 밀어주자까지 나왔어.",
  "그래서 이제 그~ 뭐 뭐 사야 되는데 하고서 얼마 필요한데 그러면 10만 원 필요해 그러면 20만 원을 줘 버려.",
  "그러니까 어~ 내가 어제 엊그제도 20만 원 필요하다는데 40을 줬어. 그랬더니 여보 고마워요 여보 고마워요 그래서 뭐가 고마워 그랬더니 아니 이렇게까지 안 하는 안 해줘도 되는데 왜 이렇게 많이 줬냐 응. 그야 나 당신 믿으니까 그래서 어쨌든 편하게 요새는 잘 지내고.",
  "언니 요즘에 우리 아들이 너무 말을 안 듣고 속을 썩이는데 어떻게 해줬으면 좋겠나 양 걱정이 많거든요.",
  "아니 아니 아들이 그거는 아들 키우는 어 엄마들이나 알지 나는 아들을 안 키워봤거든 딸밖에 없어 딸 하나밖에 없어서 딸 시집 보냈으니까 아들 왜냐면 아들 안 키워본 사람은 절대로 아들 키우는 엄마의 마음과 몰라 그 심정을 그게 딸 키운 사람은 음~ 딸끼리만 알지 근데 아무튼 이게 자식은 품 안의 자식이지 이?",
  "인 인제 자라면은 부모 말 안 듣게 돼 있어.",
  "근데 우리 아들이 이제서 아직 아기예요.",
  "제가 애 스물두 살 제가 결혼을 쪼끔 늦게 갖고 애를 조금 늦게 낳았어요. 그래갖고 스물두 살인데 아들이 스물두 살?",
  "스물둘 스물셋이 말 안 듣는다고 아이고 스물둘 스물셋이 당연히 엄마 말 안 듣지. 제가 엄마 말 들을 나이여 나이가 말 안 듣는 거뿐만 아니라 말썽을 피우고 다녀양 내가 원하지 않는 말썽을 많이 그래서 조금 힘이 들거든요. 아~ 그러니까 이제 말썽이 어떤 종류냐가 문제지 어떤 말썽을 피우느냐가 문제고 또 그거를 부모가 해결해야 될 문제가 있고 말썽이라는 게 그렇더라고 부모가 해결해야 문제가 있고 친구끼리 해결핼 문제가 있고 형제끼리 해결해야 할 문제가 있고 그렇더라고 보니까 엄마 마음은 자기가 이렇게 자기가 갈 진로를 딱 잡아서 이렇게 뭔가를 했으면 좋겠는데 지금 군 군을 제대하고 나와서 인제 무언가 인제 직업을 갖기 위해서 기술을 배운다든가 뭐 이런 걸 내 제 마음은 그렇 그 하는 걸 바라는데 우리 아들은 아무 생각이 없더라고 아직 뭘 하고 싶은 게 없고.",
  "그러니까 요새 엄마들이 아들 아들뿐 아들이든 딸이든 특히 아들들을 너무 이렇게 키워나갖고 그냥 아들들이 그~ 뭐랄까 자립심이라든가 독립심이라든가 아들들이 혼자 헤쳐나가는 뭐를 이~ 선택해야 되는 이런 거에서 다 엄마 치마폭에서 다 어릴 때부터 해결해 나왔기 때문에 애들이 그런 거 많이 못 한다고 하더라고 거기 방송 같은 데도 보면은.",
  "근데 저 같은 경우는 우리 애를 그렇게 다 받들어주지 않았거든요. 근데도 그러더라고 근데 지금 이~ 사회가 그런 걸 뭐 엄마도 엄마들이 거의 다 엄마들이 지금 자녀를 그렇게 키우고 있잖아.",
  "근데 요새 엄마들은 안 그러더라고.",
  "요즘 엄마들은 애들 다 받아줘요 식당 같은 데 가면 뛰고 막 그래도 내비두더라고.",
  "근데 나는 그렇게 안 키웠거든 우리 애들 안 키웠었는데도 저렇게 아무 생각이 없고 근데 남편들 아내한테 사랑 받으려면 그 나이의 애들은 젊은 총각들은 어~ 요리도 배워야 되고 여자 집안 살림도 엔간히 다 해야 될 텐데.",
  "그래서 기술 같은 걸 이렇게 배워서 네가 뭐를 하고 싶은가 생각하 보라고 그래도 아직 아무 생각이 없대요 그렇게 얘기하더라고.",
  "그럼 엄마 입장에선 갑갑하지 아무 생각이 없으면 안 되지 지금 그게 지금은 생각을 해서 뭔가를 해야지 근데 인제 자꾸 그런 것들을 자식이 생각을 못 하잖아 못 하면 결정을 못 하면은 그거를 할 수 있게끔 또 부모가 또 유도해줘야지. 뭐 어떡해 어떤 쪽으로 어떻게 유 유도해줘야 될지 그것도 모르겠더라고요.",
  "이렇게 보면은 내가 아는 내가 있고 내가 모르는 내가 있잖아.",
  "부모가 보는 아~ 내 자식은 장래에 저게 이게 전망이 있다 이래갖고 어쨌든 남자는 가정을 책임져야 되니까 전망이 있다 이렇게 해서 가는 쪽보다는 사람은 있잖아 진짜로 굶어 죽는 일은 없잖아. 거의 바보 진짜 무슨 피치 못할 뭐가 아닌 이상은 굶어 죽는 일은 없기 땜에 내야 자식이 뭘 할 때 행복한가 그치?",
  "내 자식이 뭐 할 몰라 잘하고 있나.",
  "지는 모르는데 엄마 눈에는 보일 때가 있어. 아빠 눈에는 그게 보여 어우 우리 아들은 아~ 저런 건 잘하네 우리 아들은 저럴 때 애가 참 좋아하네 하는 게 있어.",
  "그러면 그런 거를 소스를 주라고 야 너는 이거 할 때 너 굉장히 밝더라. 표정이 넌 이거할 때 굉장히 행복해하는 거 같더라 왜 그러냐면 내가 우리 애를 갖다 키울 때 어렸을 때 키울 때 어~ 인제 내가 하고 싶은 거 대리만족 어~ 나는 피아노를 그렇게 치고 싶었어.",
  "피아노를 치고 싶어서 내가 우리 딸을 미술을 잘하는데 미술을 피아노 보다 더 하고 싶어 했는데 미술은 안 가르치고 피아노 학원을 보냈어. 왜냐면 반주시키고 싶어서 그~ 반 교회에서 하는 반주자가 그렇게 이~ 멋있을 수가 없는 거야.",
  "근데 나는 못하니까 우리 딸을 키워서 하려고 우리 딸을 피아노를 배워서 가르쳐갖고 결국에는 피아노 반주를 하기는 했는데 몇 년 그래도 어~ 해보기는 했는데 그렇게 내가 그~ 그~ 대리만족.",
  "그게 있더라고 그러니까 이게 본인이 본인이 모르는 걸 있어 분명히 엄마가 그~ 점을 쪼끔 심각하게 이렇게 봐봐.",
  "이렇게 보고 또 왜 있잖아.",
  "이제 어쨌든 내가 인생을 쪼끔 더 살았잖아. 아들은 안 키워봤지만 아들은 안 키워봤지만 이렇게 자녀도 있잖아.",
  "이렇게 좀 마음을 이렇게 속마음을 안 열게 이게 열게 만드는 그런 것도 부모가 또 해야 될 거 같아. 열어야 내가 왜 그러냐면 최근에 있잖아. 내가 정리하다가 내 일기를 나는 우리 남편이 잘못할 때마다 내가 그걸 뭘로 풀었냐면 글을 써서 일기를 써서 글로 풀었어 어떤 땐 새벽까지 썼어. 그걸 울면서 새벽 위에 노트가 세 개 있었는데 두 개 없애고 하나 남았는데 어느 날 신랑이 없는 날 내가 그거를 딱 펼쳤는데 보니까 순 우리 딸이 대학교 다닐 때 쓴 편지가 있더라고 제 아빠한테 아빠한테 쓴 편지를 가 있는데 두 장을 빡빡하게 써놨어.",
  "아~ 이걸 볼 볼지 안 볼지 아빠를 보여줄지 아빠가 읽는 날이 올지 모르겠지만 제 마음을 적었더라고 거기다가 적었는데 진짜 눈물 없이는 볼 수 없는 그때 현실에 고때 아빠에 대한 그~ 불만 아픔 그걸 그렇게 갖고 있으면서 내색을 안 한 거야.",
  "안 하고 시집을 간 거야 그~ 내가 지금 기회만 되면은 우리 신랑이 지금 이제 새로운 직장에서 정착하고 이제 좋아할 때 아까 name이 말대로 좋아하는 남편이 기분 좋을 때 내가 그 편지도 보여주려고 복사를 해놨어. 조금 크게 글씨 크게.",
  "그래갖고 용서를 빌어야지.",
  "나는 그래야 된다고 생각해. 부모도 자식한테 마음의 상처를 입힌 게 있으면은 자식이 그게 있었잖아.",
  "마음의 상처가 있었으니까 그걸 썼을 거 아니야.",
  "그러니까 아빠가 그때는 이래서 이랬으니까 이래서 용서해라 아빠가 참 그때는 이렇게 생각이 모자라서 이랬다 하고 그거를 풀어주라 그래야 걔 평생에 아빠와의 그게 아무것도 없는 거지.",
  "그렇지 않으면은 아빠와의 관계 속에서 걔는 항상 그거 앙금으로 그 속에나 가지고 있을 거다.",
  "이제 나 해서 내가 지금 기회를 보고 있는 거야.",
  "그렇죠. 그런 거 어~ 풀어야지 풀고 이제 가야지 서로 가족 간에도 어~ 잘 아빠하고 딸 관계도 가족 관계도 잘 순 평탄하게 갈 수 있고 계속 그걸 마음에 두고 살면 끝끝내 불 서로 찜찜한 마음이 있잖아. 탁 터놓을 수 없는 마음 넌 뭐 하고 싶냐 그게 이게 있잖아. 그~ 보니까 그러더라 강사들하고 우리하고 다른 게 뭐냐면 우리는 자식들한테 너 뭐 하고 싶니 아직도 너는 진로를 계 뭐 뭐 넌 꿈도 없냐 뭐 우리는 막 조금 질책하는 것처럼 하지만은 그~ 강사들이 말할 때는 보면은 우리 하고 틀려 이게 그렇게 안 해.",
  "걔가 말할 수밖에 엄식 없게끔 만들어.",
  "아~ 너 그럴 수 있겠다 얘 야 너 그게 힘들겠다.",
  "너 이러니까 네가 그랬을 거야.",
  "아이고 너무 너무 초조하게 하지 말고 조금 여유를 가지고 네 마음을 이렇게 이렇게 해서 돌아봐.",
  "네가 뭐 할 때 행복한지 네가 뭘 하고 싶은지 어느 날 네가 정말 조용히 그렇게 저~ 한번 찾아봐 이렇게 저를 이해해줘야 돼.",
  "그래야 내 속을 우리도 어른도 그렇잖아.",
  "나 어른도 다 똑같다 그래서 내 속 얘기를 하는 게 아니잖아.",
  "내가 그 사람이 내 얘기를 들어주고 공감해주고 나를 이해해주고 할 때 내가 그 사람한테 말하는 거지 아무나 대고 내 속 얘기를 하는 건 아니거든.",
  "언니 얘기를 듣고 나니까 난 쪼끔 윽박지르는 식으로 해.",
  "야 너 뭐 할 건가 한번 생각해보라니까 생각해 봤어?",
  "이렇게 얘기를 하거든.",
  "그러니까 언니 얘길 또 듣고 나니까 내가 또 변화를 가져야 될 거 같은 생각이 드네.",
  "조금 조용하게 그래 언니 말대로 어~ 그래 너 한번 이렇게 생각해봐 이런 식으로 좋게 근데 난 말투가 쪼끔 그래서 그게 잘 안 되더라고 부드러운 사람은 아닌가 봐 나는요.",
  "아니 그냥 엄마 엄마니까 아유 그럴 때는 뭐 좋아하는 거 해주면서 뭐 먹고 싶니 아이고 힘들지.",
  "네 마음은 얼마나 힘들겠니 엄마보다야 네가 당사자인 네가 더 힘들지.",
  "이~ 벌써 이해가 되잖아. 그 애 마음속에는 껍데기로는 어떻게 표현할지 몰라도 속으론 아~ 우리 엄마가 나 힘든 걸 알아주는구나 음~ 내가 이렇게 속으로 고민할 수도 있어. 엄마가 보기에는 안 하는 거 같아도 제 속으로는 아니야 하지.",
  "할 수 있다고 하고 있다고.",
  "하고 있겠지. 안 하고 있겠어요. 아무래도 그래도 나이가 벌써 스물두 살 적은 나이는 아니잖아요.",
  "근데 어느 때는 아무 생각 없이 그냥 철모르고 놀러 다니고 여 친구들 만나고 그러는 거 같아서 속이 상한 거야. 인제 그래서 얘가 놀고 있어서 인제 뭐를 해주까 하다 이제 운전면허를 따게끔 요번에 운전면허를 등 등록 시켜줬어요. 따라 그랬는데 지금 학원을 다니고 있거든 한번 주행에서 떨어졌어요.",
  "그래갖고 요번에 또 금요일 날 또 시험을 본다 그러더라고 일단은 기본적으로 남자니까 운전은 해.",
  "22세기 살아가려면 운전 필수더라고 음~ 그러니까 아무튼 진짜 그~ 엄마가 지혜로워야 되는 거 같아 엄마가 지혜로워야 음~ 보면 자식들을 제대로 훈육시키고 제대로 양육시키고 그러거든 엄마가 참 지혜로워야 될 거 같아.",
  "아~ 별소리 다 하고 있다. 아이고 나는 말 말을 이렇게 하는데 나는 그 대신 내 하나의 장점이 뭐냐면 나는 아~ 내가 잘못했다 하고 깨달으면은 전화해.",
  "전화해서 딸 내가 이렇게 이렇게 이렇게 해서 너 마음이 아팠지 상처 됐지 그래서 어~ 미안해 내가 엄마가 잘못했어 난 그~ 사과를 해 왜냐면 마음에 갖고 있지 말라고 왜냐면 나는 갖고 있거든.",
  "우리 엄마한테 상처가 되었던 그런 말들을 근데 내가 그거를 인제 치매 걸린 엄마한테 풀을라니께 풀 수가 없어.",
  "엄마가 치매가 걸렸는데 내가 이~ 그 얘기해 엄마가 나 그때 이렇게 해서 나 어렸을 때 얼마나 엄마 상처였는지 알아 이 소리를 하고 할 수도 없고 그 말을 받아들일 수 있는 엄마가 아니잖아.",
  "그러니까 나는 이거를 평생 갖고 있어.",
  "있얼 수밖에 없잖아.",
  "그거를 그냥 나 혼자 그러니까 뭔가가 아~ 이~ 있다면 그거를 푸는 것이 참 지혜로울 거 같아.",
  "아~ 내가 볼 때 우리 아들도 내가 저렇게 조용조용하게 예쁜 목소리로 하면은 음~ 그런 생각이 드네요.",
  "아니야. 야 목소리하고 야 상관없는데 톤이 톤이 아 다르고 어 다르다 그러잖아.",
  "어~ 같은 말이라도 악센트가 세갖고 하 탁 감정잉을 실어갖고 하는 거랑 널 진짜 이해하는 마음을 가지고 따지고 보면 있잖아. 지금 스물두 살 스물세 살이랬지 서른두 살 서른세 살에 그러고 있다고 생각해 봐.",
  "반대로 그러면 진짜 진짜 힘들지.",
  "그러니까 지금 그나마 스물두 살 스물세 살이니까 천만다행이라고 생각해.",
  "아니지. 포 아니야 포기는 아니지만 부모가 자식을 포기하는 거는 아니지만 아무튼 그래도 생각하기 나름이잖아.",
  "name1아 요즘 어~ 코로나바이러스 때문에 왔다 갔다 하는 일도 조금 줄어들고 계속 갇혀 있다 보니까 생전 안 해보던 아르바이트 생각을 해본 거야.",
  "학교 다닐 때도 사실 난 아르바이트를 안 해봤는데 나 아르바이트를 생각해보니까 생각 내가 몰랐던 아르바이트가 너무 종류가 많은 거야.",
  "그래서 요즘처럼 시간이 어~ 많을 때는 어떻게 아르바이트를 같이 한번 해보는 건 어떨까 생각해서 아르바이트를 한번 구해보려고 하는데 우리 나이에 아르바이트하는 거 넌 어떻게 생각해?",
  "어~ 시간이 많이 남으면 아르바이트를 한번 해보는 것도 괜찮을 것 같고 지금처럼 코로나 때문에 우리가 어~ 기존의 하던 일들을 못하고 있을 때 어~ 못해 본 일들을 아르바이트로 택해서 하면 그것도 하나의 어떤 어~ 성취감 같은 걸 느낄 수 있을 거 같아.",
  "그래서 나는 어~ 대학교 다닐 때 사실 백화점 아르바이트도 해보고 빵집 아르바이트도 해봤는데 지금은 어~ 내가 안 해본 거 어~ 그런 거 한번 찾아서 해보고 싶어서 열심히 요즘 어~ 모바일 앱 사이트 같은 거 찾아보고 있는데 지금 우리가 50 대 초반이다 보니까 할 수 있는 아르바이트가 판매직밖에 없는 거야.",
  "그래서 너무 웃겼던 게 땡 마트에서 지금 물놀이 용품 판매하는 거 뭐 그리고 어~ 커피숍 마감 알바 설거지 뭐 이런 게 나오더라고.",
  "글서 쪼끔 한동안 어~ 조금 멘붕이 오기는 했는데 그래도 안 해본 거니까 해보면 어떨까 어제 내가 아르바이트를 찾아보니까 가방 피팅 모델이 있더라고.",
  "그래서 그것도 참 재밌 겠다라고 생각했는데 어~ 나보다는 오히려 너한테 더 어울리는 거 같아.",
  "그래서 그거 한번 추천해줄까 생각하는데 네 생각은 어때?",
  "어~ 완전 괜찮지.",
  "내 나이 스무 살 때 그때부터 우리가 알았지만 사실 그런 종류의 아르바이트는 생각도 안 해봤었고 사실 나는 아르바이트라는 거 자체를 솔직히 안 해봤어.",
  "그래서 네가 나한테 말한 것처럼 아마 새로운 도전은 아~ 무조건 좋은 거 같아.",
  "내가 이제 나이가 50이 되고 보니까 아~ 정말 내가 너무 많은 생각 때문에 뭔가 시도조차 못 해 본 일들이 너무 많구나 지금 이라도 시도를 해보는 게 어~ 그래봤자 뭐 실패밖에 더 하겠어 그렇다고 내 인생이 망가지는 것도 아니고 내가 다시 주저앉을 것도 아니고 그래서 요즘은 쪼끔 스무 살이나 서른 살 때의 나보다 지금 사실 내가 50살이나 됐지만 지금 더 긍정적이고 더 막 에너지가 넘치고 더 새로운 걸 막 해보고 싶고 막 용기가 생기고 솔직히 그래.",
  "아야 친구가 좋긴 좋다야 그런 거 생각하면서 아~ 야 이건 내 친구가 했으면 좋겠다 이렇게 생각해주는 사람이 정말 친구 말고는 없는 거 같아.",
  "그래서 아야 너한테 정말 너무 고맙고 아르바이트를 하면서 우리가 나이에 대해서는 솔직히 나는 나이에 비해서 더 용기가 있고 더 하고 싶고 막 이런 게 있지만 세상은 나이에 대해서 그렇게 호락호락하지 않는 거 같아.",
  "네가 말한 것처럼 한계도 많고 그래서 아르바이트를 하면서도 내가 뭔가를 배워서 그게 기술이 될 수도 있고 뭔가 어떤 다른 나를 발견할 수 있는 계기가 될 수도 있겠지만 지금 우리가 50살인데 1년이든 2년이든 투자해서 어떤 아르바이트를 하면서 우리가 뭔가를 배워서 그걸로 앞으로 다른 10년을 그걸로 살 수 있으면 난 정말 좋을 거 같은데 우리 주위에 그런 아르바이트할 만한 기술 배울만한 게 있을까?",
  "내가 얼마 전에 우리 어~ 시동생 포도농원에 가서 아르바이트는 아니지만 어~ 농사일을 조금 거들고 나니까 어~ 이제 한 10년 정도 지나면 60대인데 그때는 어~ 도시 생활을 조금 접고 농촌에 가서 살 수도 있지 않겠나 하는 생각이 들더라고.",
  "그래서 어~ 한여름에 뭘 조금 해보면 어~ 내가 조금 기술을 익힐 수도 있고 나중에 어~ 내 생활의 조금 변화를 줄 수 있는 일이 있을까 해서 찾아보다가 보니까 어~ 농업 아르바이트가 있어 그래서 어~ 철마다 나는 과일을 수확하는 거 그리고 그~ 과일이 자랄 수 있도록 어~ 수확을 돕는 어~ 수확이 잘 되게 하기 위해서 과실을 이렇게 솎아주고 하는 그런 알 아르바이트가 있더라고.",
  "그래서 이번에는 사과잎 어~ 소지라고 하던가 어~ 그런 아르바이트가 있는데 사과가 잘 자라게 하려면 사과잎을 조금 따줘야 된대.",
  "그래야 햇볕을 많이 받아서 가을이 되면 그~ 사과가 붉게 익을 익을 수 있대.",
  "그래서 수확을 할 수 있다고 하는데 그~ 아르바이트도 하게 되면 어~ 농업 농사라는 일이 어렵지만 기술이잖아 그래서 배워놨다가 10년 후에 내가 만약에 귀촌을 하거나 귀농을 하게 되면 그때 정말 잘 쓸 수 있을 거 같은 거야.",
  "근데 name2야 너는 따로 네가 하고 싶은 아르바이트는 없어?",
  "난 사실 내가 잘하는 게 별로 없는 거 같아.",
  "그냥 막연히 학교 졸업했고 학교 졸업한 걸로 그냥 전공 살려서 취업했고 또 취업하고 또 뭐 결혼하고 아기 놓고 지금까지 이렇게 그냥 살아온 거 같은데 사실 뭔가 새로운 도전을 잘 안 해봤어 그래서 아르바이트도 안 해봤고 아마 같은 맥락일 거 같아.",
  "그래서 뭔가 내가 그냥 잘하는 거 할 수 있는 거만 하고 그~ 나머지 시간에 뭔가 다른 걸 더 해볼까 이런 생각조차 안 했던 거 같아.",
  "내가 젊었었던 시절에 근데 지금 내가 아르바이트를 하면 힘든 일은 무조건 못 하겠지 앞으로는 더 못 할 거고 그러니까 폭이 더 좁아지는 거야.",
  "그래서 나는 디자인 계통을 생각해봤어.",
  "캐드를 한다거나 그건 내가 집에서도 할 수 있는 재택근무도 할 수 있는 거고 앞으로는 또 재 뭐 코로나바이러스 때문에 재택근무가 더 많이 늘어나겠지만 사실 내가 어느 정도의 실력만 있으면 나이와 상관없이 계속할 수 있는 일 같고 또 그런 디자인이나 광고나 이런 거에 관련된 일은 앞으로 이~ 사회가 계속되는 한 절대 없어지지 않을 거 같고 그래서 사실 친구 중에 그런 광고 쪽에 일을 하는 애가 있어.",
  "그래서 사실 심각하게 어~ 얘기해 본 적도 있거든.",
  "학원을 다니면 어떨까 아~ 비용도 만만치가 않아 근데 그~ 비용을 내고 내가 여기에 뛰어들 만큼 그만큼 아직 내가 확신도 없는 거야.",
  "그래서 일단은 지금은 오전 시간에 내가 좀 많이 나니까 그~ 친구 사무실에서 가장 기본적인 누구나 광고를 하면 해야 되는 가장 기본적인 걸 그~ 친구가 나에게 가르켜주겠다고 하더라고 그래서 그~ 친구가 힘들 때 내가 손을 조금 보태줄 수 있고 그러면서 그~ 일을 배워볼까 나는 지금 아주 그쪽으로 진짜 심각하게 생각 중이거든.",
  "근데 너는 어~ 아르바이트를 네가 학교 다닐 때 해봤다고 했잖아 그래서 너희 애들한테 어때 아르바이트를 적극 추천하는 엄마야 아니면 아르바이트 하면서 네 시간 버리고 학업에 덜 열중할 수 있으니까 차라리 공부에 집중해서 공부를 하라고 하는 스타일이야?",
  "어~ 나는 추천이 아니라 적극 권장 예를 들면 우리 둘째 같은 경우는 외식업 쪽으로 일을 하고 싶어 하니까 어~ 요리를 전공으로 하는 아이니까 본인도 그렇게 생각하고 주방에서 일하는 거를 해보고 싶어 하고 지금도 인제 뭐 제 제과점에서 일을 하고 있지만 어~ 주방에서 일할 수 있는 걸 찾고 있고 그다음에 큰애 같은 경우는 또 뭐 디자인 계통 하면서 모바일 앱 개발했으니까 뭐 할 수 있는 일들을 이제 찾아서 하도록 하고 있고 아르바이트라는 게 그렇게 네가 생각하는 것처럼 심각하게 접근을 해야 할 필요는 없을 거 같아.",
  "예를 들면 내가 본업을 하고 있으면서 새로운 것을 하나씩 둘씩 더 해보는 거지.",
  "아르바이트가 전체적으로 내 생활의 전부가 되는 게 아니기 때문에 고민하면서까지는 할 필요는 없을 거 같아.",
  "물론 남아있는 시간을 조금 활용을 잘해서 배워두면 좋은 거 그렇지만 그게 심각하게 생각하면서까지 아르바이트를 한다는 게 말 그대로 아르바이트가 정규직이 아니잖아.",
  "그래서 언제든 하다 말다 하다 말다 할 수 있는 거라서 난 오히려 그게 매력적이라고 봐 내가 하고 있는 본업을 두고 내가 하고 싶은 거 이것도 해보고 저것도 해보고 그게 지금은 젊은 아이들한테 우리가 조금 뒤쳐진다고 하면 그렇지만 나이 땜에 밀리잖아.",
  "그렇지만은 그래도 하고 싶은 거 한번 신청해보고 되면 정말 감사한 일이고 안 되면 또 다른 걸 또 해보고 그냥 지금 코로나 땜에 힘들어서 아르바이트를 한다라는 생각보다는 우리가 그래도 지금 남아있는 앞으로 살아가야 될 시간에 쪼끔 더 도움이 될 만한 거 그런 걸 하는 게 맞을 거 같고 그러고 난 다음에 좀 더 아르바이트가 아르바이트가 아닌 뭐 정규적인 그런 정기적인 일이라든가 그런 활동이 될려면 좀 더 많은 투자를 해야 되겠지 그러면 이제 교육도 받아야 하고 뭐 그런 거지.",
  "근데 인제 어~ 우리 아이들은 엄마가 이렇게 중년의 나이에 아르바이트를 찾는 거에 대해서 나쁘게 생각하지 않고 같이 찾아봐 주기도 하고 추천해주기도 하거든.",
  "근데 그게 부끄럽다고 생각해 본 적은 없는데 혹시 아르바이트를 생각한다고 해서 조금 부끄럽다는 생각해 본 적이 있는지 그게 궁금해.",
  "아~ 나는 그렇게 부끄럽게 생각해 본 적은 없어.",
  "부끄럽게 생각해 본 적은 없고 어~ 아마 너는 딸이 있어서 딸들은 사실 엄마들한테 되게 많은 조력자잖아 엄마가 해주는 걸 같이 응원해주고 근데 난 사실 아들이라서 그렇게 디테일한 얘기까지 속속들이 나누지는 않아 않는데 그래도 아들이라서 든든하고 그런 건 있지.",
  "내가 뭔가 할 때 물어보면 무심히 툭툭 던지지만 되게 엄마 편에 서서 얘기해주는 거 같더라고.",
  "근데 조금 전에 내가 질문했을 때 네가 한 얘기를 들어보면 내가 지금 꾸준히 하고 있는 게 내 아르바이트잖아.",
  "그 아르바이트도 다름 아닌 네가 적극적으로 추천해줘서 시작하게 됐고 근데 그 아르바이트가 사실 나한테는 그냥 아르바이트로 그치는 일은 아니거든.",
  "그것 때문에 내가 가지고 있는 현재의 이 본업에 내가 더 많은 경험치나 이런 거를 다른 사람들하고 나눌 수 있어서 나는 진짜 나는 이거를 아르바이트라고도 얘기하고 싶지 않을 만큼 내가 하는 일이 진짜 좋아.",
  "그래서 그~ 일을 할 수 있게끔 추천해준 네가 너무 고맙고 어~ 너한테 고맙다는 말을 한 번도 못 한 거 같은데 진짜 고맙다.",
  "그~ 일이 너무 좋고 앞으로도 계속할 수 있 있으면 정말 더 좋을 거 같아.",
  "name1아 원래 사람들이 자기 태어난 그~ 계절을 좋아하는 걸까 아니면 싫어하는 걸까?",
  "나 같은 경우는 나는 겨울은 아니지만 그래도 거의 시월 끝이잖아.",
  "그래서 나는 겨울이 싫어.",
  "더워도 여름이 좋아.",
  "그래서 대구에서 태어났나.",
  "어떤 계절이 좋아?",
  "너랑 나랑 며칠 차이 안 나거든. 태어난 날짜가 근데 나는 어~ 음력으로는 9월 아 8월이지만 양력으로 9월 9월 말일쯤이잖아.",
  "음~ 그래서 가을이 사실은 좋기는 한데 난 내가 생각했을 때 아니 내가 생각했을 때가 아니라 내가 느낄 때 땀 뻘뻘 흘리는 여름이 좋아.",
  "왜냐하면 땀 흘리고 나면 정말 시원하잖아.",
  "근데 한겨울에는 오돌오돌 떨고 나면 너무 사람이 기운이 빠진다 그래야 되나.",
  "그래서 너무 싫고 그리고 여름에는 먹을 수 있는 게 너무 많잖아.",
  "수박도 있고 여름 들어가기 전에 뭐 참외도 있고 그리고 여름 과일 중에 좋아하는 게 복숭아도 있고 자두도 있고 너무 먹을 게 많은데 겨울은 춥기도 너무 춥고 먹을 만한 것도 어~ 펄펄 끓는 거 아니면 먹을 게 없고 근데 펄펄 끓는 거는 거의 다 국이나 찌개나 뭐 이런 종류니까 난 국이나 찌개나 이런 거 별로 좋아하질 않거든.",
  "그래서 나는 그냥 한여름이 좋아.",
  "한여름 중에서도 8월달 휴가철이 제일 좋아.",
  "어~ 그런데 7월달쯤 되면 어~ 장마가 오잖아.",
  "그래서 장마가 올 때 되면 또 한편으로는 고 기간은 너무너무 싫어.",
  "밤에 비 오고 낮에 맑고 이런 날 날씨는 괜찮은데 하루 종 온종일 비가 오잖아.",
  "그럼 너무 우울한 거야.",
  "그래서 비 오는 날은 정말 어~ 별로 여름이라도 아 이 여름이 빨리 지나갔으면 좋겠다 이런 생각이 들지.",
  "요즘 날씨는 아침이 다르고 저녁이 다르고 어제는 정말 습도도 너무 높고 그저께도 그랬지만 그래서 요즘 날씨는 어~ 식중독도 많이 걸릴 거 같고 그래서 조금 특별하게 조금 주의가 조금 필요한 거 같아.",
  "넌 요즘 이 한여름에 어떤 음식을 많이 먹어?",
  "더위에 조금 이기려면 보양식도 먹고 시원한 냉면도 먹고 이래야 될 껀데 넌 어떤 음식을 즐겨먹는 편이야?",
  "요즘 난 요즘 하루 두 끼가 목푠데 거의 하루에 한 끼 먹어.",
  "아침에 그 대 그 대신 아침에 내가 꼭 먹는 게 있는데 토마토 하고 키위 쪼끔 넣고 꿀 넣고 갈아서 토마토주스해서 먹어.",
  "아침에 name2이랑 나랑 한 잔씩 꼭 먹는데 원래부터 아침을 잘 안 먹어서 그런지 솔직히 아침에 배가 안 고파.",
  "근데 뭘 먹으려고 생각하면 막상 떠오르는 게 없어. 아침에는 그래서 항상 주스를 갈아먹는데 진짜 그건 정말 좋은 거 같아. 먹고 나면 조금 산뜻하고 기운도 조금 나는 거 같고 뭐든지 습관이 되게 중요한 거 같은데 이제 어떻게 따지면 아침에 그 주스 갈아먹는 게 나한테는 습관 같은 거지.",
  "그러니까 먹어야 아침이 시작되는 거야.",
  "그래서 무슨 일이 있어도 그건 한 잔 먹어.",
  "그게 없으면 진짜 그냥 주스라도 한 잔은 먹는데 사실 나는 그렇게 음식에 막 목숨 거는 스타일은 아닌데 또 먹을 때는 내가 마음에 드는 게 있으면 조금 먹는 편인데 막 계절이다.",
  "아니 그래서 꼭 뭔가 챙겨먹고 이런 적은 한 번도 없었던 거 같아.",
  "지금은 엄마도 나이가 나이니까 지금까지는 안 먹었던 거도 이제부터는 챙겨먹어야 된다.",
  "이런 것도 먹어라.",
  "저런 것도 먹어라.",
  "그러니까 엄마한테는 내가 아직도 딸이니까 그런 잔소리를 아직도 내가 우리 name3한테 하듯이 엄마가 많이 하는데 사실 그건 쪼끔 타고 나는 거 같아.",
  "나는 솔직히 음식 음식 이걸 막 뭐가 너무 막 먹고 싶다 이런 적도 별로 없었던 거 같아.",
  "그래서 학교 다닐 때도 점심시간 되면 애들이 어~ 오늘은 이거 먹으러 가자.",
  "오늘은 저거 먹으러 가자.",
  "그러면 또 어떤 애는 또 그렇게 얘기해.",
  "야 어제 네 먹고 싶은 거 먹었으니까 오늘은내 먹고 싶은 거 먹자.",
  "근데 난 한 번도 그런 적이 없어.",
  "그냥 누가 뭐 먹으러 가자 그러면 같 그냥 같이 가서 먹었어.",
  "근데 딱 한 개 그~ 계절 따라 먹는 게 있다면 그거는 그~ 닭백숙 같은 거 있잖아.",
  "사실 닭백숙 별로 좋아하지 않아. 내가 좋아하지 않는데 그래도 여름이면 꼭 몇 번은 챙겨먹었던 거 같아.",
  "어~ 아마 그게 내가 조금 챙겨먹는 보양식.",
  "예전에 아직도 내가 가슴에 남아있는 음식이 하나 있다면 네가 사준 전복탕.",
  "어~ 나 힘 없을 때 대구 왔을 때 친구.",
  "내가 네 몸보신 시켜줄게.",
  "그러면서 네가 나 전복탕집에 데리고 가서 그~ 전복곰탕인가 그 사줬잖아.",
  "야 그건 진짜 한 그릇 먹고 나니까 힘나더라. 야 그거 말고는 뭐 별로 없는 거 같아.",
  "근데 아까도 얘기했지만 나는 계절 중에 여름이 좋은 이유가 너랑 비슷한 것도 있어.",
  "그 계절 자체가 좋아.",
  "더운 거 다 뿌리치고라도 그냥 그 계절 자체가 좋아. 사람들이 막 생동감 있고 어디 가나 쪼끔 북적북적하고 뭔가 그리고 특히 내가 외국에 이렇게 나가보면서 아 이런 이런 여름 날씨에 우리나라가 아니라 외국이든 아니면 우리나라든 어디라도 여행 다니고 막 이런 푸르름이나 막 이런 걸 보는 게 너무 좋을 거 같은 거야.",
  "네가 좋아하는 여름에 갔으면 제일 좋을 거 같은 우리나라도 괜찮고 외국도 괜찮아.",
  "네가 추천한다면 어떤 도시를 거제도가 굉장히 좋더라고.",
  "몇 년 전에 여름에 거제도를 가족들하고 한번 갔었는데 그때 막 태풍이 올라와가지고 대구 경북권에 막 비가 오고 막 난리가 났었거든.",
  "근데 거제도를 가니까 그쪽이 조용한 거야.",
  "그러니까 태풍이 올라오고 있었는데 그~ 남쪽에는 아무 문제가 없었는 거지.",
  "그래서 이틀 정도 머물다가 왔는데 그때 날씨도 너무 좋았고 바닷가에서 수영하고 뭐 아이들하고 같이 지낸 시간이 너무 좋 좋아가지고 기억에 많이 남더라고.",
  "그래서 그 기억 때문에 여름이 더 좋다라고 생각이 들 수도 있고 한겨울에는 딱히 가족들하고 여행을 가본 적이 없어.",
  "그래서 겨울에 대한 추억은 없는 거 같아.",
  "어~ 나는 어~ 너랑 똑같은 생각인데 여름이라고 하면 푸르름도 좋고 생동감 있는 것도 너무 좋아.",
  "그리고 아까도 말했지만 맛있게 먹을 수 있는 음식들.",
  "그리고 과일들도 정말 많고 그리고 어~ 와작와작 씹어 먹을 수 있는 그~ 얼음.",
  "아니면 아이스크림 그다음에 빙수 그런 것도 너무 좋은 거 같아.",
  "음~ 그래서 어~ 우리 오후에 빙수 한 그릇 먹어보면 어떨까?",
  "어떤 빙수를 먹으면 맛있을까?",
  "음~ 그 생각도 한번 해보는데 네가 추천하는 걸로 한번 먹어보려고 생각해.",
  "나는 그~ 빙수 먹어본 게 하 몇 년 전인 거 같은데 사실 혼자 있으면 애들 군대 가고 혼자 있을 때는 혼자 뭐 빙수 먹으러 이렇게 잘 안 가게 되더라고 친구들하고 커피숍에서 만나도 어떤 친구는 과일주스도 먹고 어떤 친구는 뭐 에이드도 마시고 이러는데 나는 커피숍에 가면 커피만 마셨던 거 같아.",
  "그러다가 친구가 자기 사촌동생이 빙숫집을 한다는 거야.",
  "그리고 사진을 하나 보여주는데 멜론빙순 거야. 멜론빙수 근데 그릇 대신에 멜론이야.",
  "멜론을 다 이렇게 파서 그 안에다가 빙수를 넣고 그 빙수 위에 멜론 파 놓은 거를 장식을 해놨더라고.",
  "일단 안 먹어도 사진 나는 사실 먹어보지는 않았고 사진만 봤지만 사진만 봐도 너무너무 맛있게 보이는 거야. 진짜로 나처럼 별로 빙수에 대한 이런 애착이 없는 사람임에도 불구하고 그 사진만 봐도 너무 맛있게 보이더라고.",
  "아으 우리가 오늘 그런 빙수를 파는 데를 만약에 찾아낸다면 나는 네 하고 멜론빙수 그거 한번 먹어보고 싶네.",
  "근데 여름에 네가 얘기하는 걸 가만히 들어보면 참 여름 이 계절이라는 게 음식하고 뗄 수가 없는 가봐 그치?",
  "옷도 물론 계절하고 뗄 수 없지만 이 음식이라는 게 정말 계절하고는 뗄래야 뗄 수 없는 거 같아.",
  "이번 여름에 사실 코로나 때문에 어디 마음 놓고 갈 수가 없잖아.",
  "이번 여름에 가족들이랑 따로 뭐 휴가 계획은 혹시나 있어?",
  "휴가 계획은 따로 잡지는 안 했는데 그냥 매일매일이 휴가야.",
  "그래서 그냥 가까운 데 가서 사람들이 많지 않은 데 가서 뭐 몰놀이를 잠깐 하든지 아니면 가까운 등산길 같은 데 산책을 한다든지 어~ 날씨도 좋고 그다음에 푸르름도 있고 이러니까 어~ 그런 곳에 갈려고 생각 중이고 숙박을 한다든지 그렇게는 안 할 예정이야.",
  "그리고 어~ 여름이 지나고 나면 가을이 오니까 지금 어~ 1년이 정말 훌 후딱 지나가잖아.",
  "봄이 우리 코로나 땜에 봄을 거의 못 느꼈고 코로나에 허덕이면서 지금 여름을 보내고 있고 또 가을이 되면 코로나가 오지 않을까 다시 불안한 마음으로 지내고 있고 겨울에 더 심해지지 않을까 어~ 더 심각하게 생각하고 있고 내년 1월엔 괜찮을까 그 생각도 하고 있는데 이~ 날씨 변화에 따라서 뭔가 어 새로운 그~ 생활이나 삶이 바뀌어야 된다는 생각도 드는데 올해는 코로나 때문에 봄이나 여름이나 가을이나 겨울이나 별로 흥미롭지도 않고 즐겁지도 않고 그런 거 같아.",
  "어~ 내가 좋아하는 여름이 어~ 내년에도 지금처럼 이렇다면 정말 조금 실망스러울 거 같은데 그래도 그때그때마다 좀 즐길 수 있는 시간들이었으면 좋을 거 같고 꼭 휴가를 멀리 가지 않더라도 가족들하고 수박 한 하나 짤 이렇게 잘라놓고 에어컨 밑에서 수박을 나눠 먹는 거 정도도 괜찮을 거 같아.",
  "그리고 요즘 날씨가 너무 오락가락하니까 평소에 먹는 보양식 같은 거 잘 못 챙겨먹을 때도 있잖아.",
  "그래서 여름이면 제일 많이 일상적으로 먹을 수 있는 게 미숫가루거든.",
  "올해 나는 엄마가 미숫가루를 해주셔서 따로 인제 냉동실에 넣어놓고 먹기 시작했는데 어~ 미숫가루 먹을 때마다 목에 조금 이렇게 탁탁 걸리는 게 별로 좋지는 않더라고.",
  "난 그런 식감이 이렇게 목 넘기는 게 별로 좋진 않은데 너는 여름에 먹는 미숫가루가 건강에도 조금 좋을 거 같고 목 넘김도 괜찮은지 그게 궁금해.",
  "어~ 나는 미숫가루 아주 연하게 타서 먹는 거 좋아해.",
  "왜냐면 너랑 비슷하게 그런 식감이 별로라서 쪼끔 이게 어~ 되직하게 타니까 이게 걸리더라고 그래서 나는 조금 묽게 조금 그냥 후루룩 잘 넘어갈 수 있게 마시는 음~ 아 미숫가루 완전 좋아하지.",
  "옛날에 미숫가루 얘기하니까 우리 돌아가신 우리 아빠 생각나네.",
  "우리 아빠 미숫가루 진짜 좋아했는데 좋겠다. 엄마가 미숫가루도 해주고 조금 나눠 먹자.",
  "요즘 전복 가격 잘도 싸게 해놨던데 너 어떠니? 너 좋은 거라서 내가 싸다는 생각으로 먹어보지는 않았거든. 요즘 근데 나도 기사를 보니까 요즘 양식 시설이 확대되면서 전복도 많이 싸지고 중국하고 일본 수출이 하락으로 산지가격이 많이 하락했다고 하는데 나는 그렇게 체험해본 적은 없어.",
  "근데 조금 안타깝긴 해. 이렇게 많이 나올 때 조금 싸게 먹고 싶은데 그러지 못한 점이 쪼끔 아쉽기는 해.",
  "근데 왜 이렇게 떨어지지 않는지 궁금하네.",
  "왜 그럴 거 같 다고 생각 하 왜 그렇게 떨어지지 않고 계속 떨어지는데 가격은 떨어지지 않을까?",
  "이게 워낙 고가로 많이 먹었던 식품이잖아.",
  "그래서 원래 그~ 유통 과정에서도 응.",
  "사람들이 많이 이 해 이게 뭐지.",
  "수수료나 이런 것들을 많이 뗐을 거 같아.",
  "그래서 이 가격이 떨어지지 않는 거지.",
  "이게 중간에 대형마트나 그냥 일반 소매점 같은 경우에서는 그런 유통 마진을 많이 없애다 보니까 당연히 어 마트에서는 저렴히 구입한다고 하는데 왜 일반 음식점에서는 비쌀까 라는 의구심을 만드는 거 아닐까?",
  "너는 요즘에 마트 가봤어?",
  "대형마트 가서 전복 사봤니?",
  "어~ 전복은 거의 밖에 나가서 사 먹었지 나는 살림을 하지 않아서 사보지는 않았어.",
  "그래서 일단은 좋아는 하고 열량도 좋고 이제 보양식이라고 해서 비싸도 계속 사 먹게 되는 경향도 있고 이제 육지에서 손님들 제주도 하면 전복 이렇게 많이 생각하잖아. 그래서 전복을 굉장히 좋아하는데 제주도 오면 전복이 되게 쌀 거라는 육지 사람들의 그런 착각이 있어서 나도 웬만큼 뭐 식당가면서 이제 크고 싼 전복을 찾기는 하는데 거의 뭐 싸다는 느낌의 구입은 안 해봤던 거 같아. 근데 생각해 보니까 이런 유동 구조를 쪼끔 더 개선하면 앞으로 뭐 우리도 잘 먹을 수 있고 육지 사람도 왔을 때 충분히 맛있게 활용하고 서로 이제 잘 팔릴 수 있는 쪽으로 활용하면 굉장히 좋을 거 같아.",
  "너는 근데 뭐 사봤어?",
  "마트에서 전복 같은 거 보통 이렇게 고기 구워먹을 때나 전복 많이 먹잖아.",
  "어~ 저번에 이마트에서 행사하더라고.",
  "1킬로에 한 3만 원 정도.",
  "근데 이건 진짜 옛날 같으면 생각지도 못한 가격인데 예전에도 예전에 한 5만 원 정도 했던 거 같거든.",
  "근데 이게 생각해보니까 요즘에 신종 코로나바이러스 때문에 그 식자재 가격이 대부분 많이 떨어졌잖아.",
  "근데 대형마트에서는 이 정도 할 수 있는 게 유통도 과정도 당연히 줄었지만 워낙에 남는 식재료를 다른 음식점에서 소비할 수 있는데 사람들이 요즘 사회적 거리를 두기를 하다 보니까 음식점을 자주 안 가잖아.",
  "그래서 그 음식점들 에서 소비를 해야 되는데 이 전복 같은 거는 손질하기가 되게 어려워.",
  "그래서 가정에서 손질해서 내장도 떼고 이빨도 떼고 해서 조리하기가 되게 번거롭지.",
  "그래서 어~ 다른 그~ 음식점에서나 이렇게 소비할 수 있던 것들을 마트에서 하는데 사람들이 또 그걸 잘 사지 않는단 말이야. 응 그래서 가격들이 막 떨어지면서 사람들도 잘 잘 사지 않으니까 그리고 또 이게 수출길도 되게 좁아진 것도 있고. 응 그래서 이~ 아무래도 수요가 있어야 되는데 수요가 덜 되다 보니 가격이 떨어지는 거 같아.",
  "근데 먹을 만하더라 양식도 적 너 양식 하는 전복 파는 데도 또 다른 데 아는 데 있니?",
  "아~ 요즘 아~ 요즘 보니까 전복을 그렇게 손질해서 음식하는데 말고 생각해보니까 직접 그렇게 크 전복 이렇게 해서 손질하지 않는 전복 직접 갖고 가게끔 하는 전복도 팔기도 하더라.",
  "그러니까 생각해보니까 그런 거 같아.",
  "그리고 아까 네가 말한 것처럼 뭐 손질 과정을 쪼끔 더 줄여서 팔 수 있는 뭐 유통을 만들어서 이제 쪼끔 더 싸게 파는 그런 상점들을 많이 본 거 같기는 하는데 내가 직접 사 보진 않아서 어~ 그거에 대해서는 가격 은 잘 모르겠지만 그렇게 싸게 나온 나온 전복을 살 수 있는 그런 거래 상점들이 많이 생긴 거는 오가면서 많이 봐왔던 거 같기는 해.",
  "혹시 너는 그런 가게 본 적 없어?",
  "그 아라동 쪽에 왔다 갔다 하면 되게 큰 전복 이렇게 팔던데.",
  "어~ 그 한마음병원 위쪽으로 가다 보면 전복 파는 데 있더라고.",
  "근데 거기는 이상하게 도민들도 많이 가는데 관광객들이 어떻게 잘 알아서 많이 사러 가더라.",
  "그러니까 거기도 이제 유통 마진을 조금 많이 뺀 거 같아.",
  "그랬더니 가격이 많이 낮아지니까 관광객도 입소문 듣고 거기 사러 가는 거지.",
  "저희 우리 집도 얼마 전에 거기서 사다가 전복죽이랑 해서 먹었거든.",
  "응. 근데 신선도도 되게 좋고 서비스도 되게 좋고 가격대비 양도 많고 하니까 응 거기 줄서가지고 포장도 잘 돼 있어서 많이 하더라고.",
  "또 요즘 제주도엔 음식점들이 되게 많이 생겼잖아.",
  "그래서 보면 전복을 이용한 요리들 진짜 많이 하더라고.",
  "그러니까 이게 가격이 낮아지면서 응 유통 마진도 없애면서 자기들이 음식 그 전복을 가져다가 제주도 특성 특산물이기도 하니까 이걸 가서 많이 활용을 해서 요리를 만들고 가게를 많이 창업하는 거 같아.",
  "너 월정리 쪽에도 전복집 유명한 데 있지 않았나?",
  "맞다. 거기는 제주도에는 전복으로 이제 김밥도 만들고 거기는 뭐 한상차림에서 이제 카레처럼 이제 밥 위에 얹어져 있는 전복 같은 게 많이 활용되기도 했네. 근데 생각해보니까 전복하면 되게 비싸다는 인식이 있었는데 그 밥 한 끼는 그렇게 비싸지 않았다.",
  "그래서 거기 역시 뭐 인스타나 뭐 육지 치 사람들이 많이 찾는 곳으로 핫플레이스가 되기도 했던 거 같네.",
  "어~ 전복에 대한 활용도도 되게 많았던 거 같아.",
  "예전에는 전복하면 전복죽 아니면 전복뚝배기 같은 걸로만 먹기 시작했었는데 어~ 이게 쪼끔 가격적으로 가격이 좋아지면서 이제 이거를 활용할 수 있는 음식도 굉장히 많이 나온 거 같아. 그래서 어~ 전복을 다양한 음식으로 먹을 수 있는 것도 굉장히 좋은 기회인 거 같아. 가격이 이렇게 내려가면서 앞으로도 이렇게 좋은 고 괜찮은 음식이 많이 나오고 전복이 싸게 먹을 수 있는 음식으로 자리 잡았으면 좋겠다.",
  "해서 전복음식에 대해서는 전복 이제 전복이 이제 가격이 많이 이렇게 내려감에 따라 사람들 인식도 이제 아 좋 좋은 음식이고 이제 가격이 비싸다는 인식 없이 먹을 수 있는 전복 이미지가 되었으니까 다음에 같이 먹으러 가자.",
  "요즘 내가 나이가 40대가 넘어가다 보니까 앞으로 이제 노후가 되게 걱정인데 그~ 치매에 걸리면 어쩔까라는 생각을 조금 많이 해봤어요.",
  "혹시 내가 치매에 걸린다고 한번 생각해본 적 있으세요?",
  "당연히 걸릴 수 있는 확률은 높다고 생각합니다.",
  "지금 생활 자체가 각박하고 그리고 개인적으로 개인주의에 더음 더 가깝고 혼자 생활하는 것들이 많기 때문에 정신적으로 오는 스트레스가 또 이런 치매 부분에도 영향이 있다고 생각합니다.",
  "그래서 이런 부분에 있어서 개인적으로 할 것이 아니라 정부에서 이런 부분들을 도와줄 수 있는 대책이 좀 필요하지 않을까 평소에 생각하고 있었습니다.",
  "우리나라의 경우에는 치매라고 하면 숨겨야 되는 것들이라고 먼저 생각을 하고 있는데 치매에 대해서 평소에 가지고 계신 생각이 있으세요?",
  "아~ 저는 저희 할머니가 치매로 돌아가신 적이 있으셔가지고 아~ 그~ 치매 환자분들 뿐만 아니고 가족 보호자 중의 한 명이었는데요.",
  "이~ 치매 환자를 대체적으로 그러니까 치매가 진행됨에 따라서 인지기능이 저하되는 거잖아요.",
  "그러면서 일상생활을 되게 유지하는 데에 어려움이 늘어나는 그러한 병이 있거든요. 그래서 제가 옆에서 봤을 때는 어~ 치매 당사자도 굉장히 괴롭겠지만 그에 만만치 않게 그 치매 환자 가족 그리고 보호자들이 되게 어려워하는 병인 거 같아요.",
  "그래서 이런 것들 때문에 치매 환자의 가족들이 미리 조금 사전에 준비하고 대책을 세워놓으면 좋겠지만 이게 갑자기 오는 병이기 때문에 준비하는 게 조금 많이 힘들었던 거 같습니다.",
  "어~ 보면 어~ 옛날부터 어른들이 뭐 누구 할머니 누구 할머니 치매에 걸려 죽었쪄 뭐 했쪄 이게 나중에 돌아가시고 나서야 이걸 많이 알게 됐어요. 예전에는 근데 요즘에는 이런 병이 걸리면 바로 이웃이나 주변 친척들이나 가족들이 먼저 알게 되는 게 어~ 요즘은 쪼끔 다행이라고 생각을 하는데 아직도 그~ 가족들이 그~ 치매 걸리신 환자분들을 돌보기에는 아직 우리나라 제대적 제도적으로는 약간 부족하다고 생각이 들거든요.",
  "그러니까 뭐 치료비나 입원비 같은 것들을 약간 어~ 부담금이 많이 떨어지긴 했지만 이 치매 환자가 계속 병원만 있을 수도 없는 거고 집에만 있을 수도 없는 문제기 때문에 그들도 의식이 돌아올 때 데도 있고 아닐 때도 있지만 그 의식이 돌아왔을 때는 어~ 어떠한 자기 생활을 할 수 있는 영위할 수 있는 그러한 제도들을 만들어줘서 삶의 질을 약간 향상 시켜줄 필요가 있다고 생각하는데요.",
  "혹시 그러한 제도 있는 걸 들어보셨나요?",
