  "여하간 그~ 소위 인제 트럼프 대통령을 지지한다고 말하기엔 부끄러워서 여론조사엔 안 잡히는데 혹은 뭐 여론조사에 통계에 잡히지 않는 지역에 그런 시골에 사는데 결국 투표장에 나와서 트럼프를 당선시킨 그 사람들을 자극할려는 거죠. 예",
  "어쨌든 최근에 미국은 탄핵 가지고 전선에 서 있다",
  "서로 안 될 줄 알면서 하는 얘기다. 예",
  "그러면서 트럼프 대통령이 먼저 탄핵 이야기를 꺼내자요 민주당 내부 지도자들에서두요 탄핵은 빠를수록 좋다라는 말로 맞받아치고 있다 라고 합니다",
  "그니까 안 될 걸 서로 알면서 예~ 장사를 하는 거죠",
  "선거 때는 다른 나라도 마찬가지입니다",
  "사이칠 판문점 선언 국회비준동의가 구월 정기국회에 핵심 쟁점으로 떠올랐는데요",
  "정부는 내일 비준 동의안을 국회에 제출할 것이라고 예고했습니다",
  "하지만 원내 이당 삼당인 자유한국당과 바른미래당이 삼 차 정상회담 전 비준 동의안 처리에 반대한다라는 입장을 분명하게 했는데요",
  "반면에 더불어민주당 평화당 정의당은 즉각적인 비준 동의안 처리를 촉구하고 있습니다",
  "자유한국당은 인제 반대할 수밖에 없죠. 사실은 왜냐면 어~ 그동안 북한으로 결집시켜왔던 보수층을 와해시킬 순 없기 때문에 어~ 비준 동의안뿐만 아니라 이해찬 대표가 추진하던 여야 어~ 방북단 여기도 인제 참여 안 할 예. 시월달입니다",
  "참여하지 않을 것이 어~ 거의 확실하고 비준 동의안 가지고 이번 구월 정기국회 에 쟁점이 될 것 같습니다. 예",
  "이게 인제 통과시킬 수 어~ 숫자랑 보면 통과시킬 수도 있는데 지금 외통위원장이 한국당 소속이거든요",
  "거기다가 외통의 상황도 반반이라고 합니다",
  "찬성 쪽과 반대 쪽 그렇죠",
  "아예 전체 회의 상정하지 않을 가능성이 크죠",
  "그렇게 되면 어~ 비준안 얘기만 하다가 결국 비준안이 통과되진 않을 거 같구요",
  "전선은 하여튼 그렇게 쓸 것 같다",
  "삼 년여 만에 메르스가 다시 국내에서 발생했습니다",
  "현재로써는 국내 한 명이 확진 상태인데요",
  "정부는 감염병 위기 경로가 관심에서 주의 단계로 겸삭시켰 격상시켰습니다",
  "또 어제 이낙연 국무총리 주재로 긴급 관계장 회의를 열었는데요",
  "대응책을 점검했습니다",
  "삼 년 전 메르스 사태 때 뒤늦게 정보 공개하면서 초기 대응에 실패했다 라는 점을 짚으면서요",
  "이것을 교훈 삼아서 모든 상황을 투명하게 공개하겠다 라고 밝혔습니다",
  "이건 뭐 지난번과 정반대로만 하면 되는 것이고 실제 그렇게 하고 있는 것 같습니다. 정부가 예",
  "어~ 첫 사례가 나오자마자 이 말은 정말 만 맞는 말인 거 같아요. 늑장 대응보다는 과잉 대응이 특히 이 분야에 대해서는 자 메르스 확 네",
  "삼 년 전 지금 확진이죠. 확진 네",
  "한 명 확진 확진 환자가 나왔고요",
  "지금 위기 대응을 하고 있는데요",
  "삼 년 전만 하더라도 환자가 다녀간 고 병원조차 공개하지 않아서요 당시에 국민들 걱정이 굉장히 컸었거든요? 불안감이 훨씬 더 큰 문제였던 것이었습니다",
  "아이러니하게도 그때 가장 어~ 잘 돼 있다는 예",
  "삼성 삼성병원에서 그런 일이 사실은 벌어졌었죠",
  "재판 거래 의혹 관련된 소식도 계속 전해드리고 있습니다",
  "이천십육년 법원 행정처가 양승태 대법원을 비판한 박한철 당시 헌법재판소장을 깎아내리는 기사를 직접 작성해서 한 언론사에 졌다 줬다라고요",
  "검찰은 이와 관련해서 관련된 문건을 확보했다 라고 하는데요",
  "그해 삼월 법원행정처가 작성한 모모 신문 기사 초안이라는 문건을 확보했다 라고 합니다",
  "여기에는 대법원장의 헌법재판소 재판관 지명제도를 지적했던 박한철 당시 헌재소장 발언을 비판하는 취지의 기사가 담겨 있구요",
  "이 글이 실제로 며칠 뒤에 특정 언론사에 지면 기사로 보도됐다 라고 합니다",
  "어~ 음 양승태 대법원 관련 뉴스는 벌써 거의 한 달 이상 거의 매일 새로운 게 나오네요. 예",
  "이거는 그러니까 대법원에서 자기들이 원하는 기사 그것도 인제 헌법재판소 어~ 그러니까요. 예",
  "헌법재판소장을 깎아내리려고 자기들이 기사를 써서 언론사에 줬더니 언론사는 그 기사를 거의 그대로 실었다는 거 아닙니까? 네",
  "심지어 그해 그 언론사 구독료 명목으로요",
  "예산 칠천만 원가량이 집행됐다라고 하고요 그다음 해에도 이 언론사에만 일억 삼천만 원대 예산이 투입됐다라고 합니다",
  "그 언론사가 어딘가요",
  "취재를 좀 더 해보도록 하겠습니다",
  "오늘 아침 한국일보를 제가 체크해서요",
  "에~ 그니까 이게 대법원이나 언론사나 똑같은 거죠. 사실 대법원에서 대필 기사 썼다는 것 아닙니까? 예",
  "대필 기사 썼는데 누군가 기자 이름 걸고 나왔겠죠",
  "그리고 돈 받은 거 아닙니까? 예",
  "하는 사람이나 받는 기 언론이나요",
  "대법원이 이렇게 어~ 헌법 소장을 깎아내릴려고 언론사 이름을 빌린 거 아닙니까? 예",
  "그것도 똑같은 기관이라고 할 수 있는 다른 헌법재판 기관에 대해서 이렇게 이야기한 건데요",
  "심지어 그 내용도 정말 지적할 부분들이 아니라 권한에 대한 다툼 부분입니다",
  "이건 뭐 여의도 정치권보다 더하면 더했지 기 예를 들어서 여의도에 국회의원이 이억 주고 이 기사 내가 줄 써줄 테니 상대방을 예 비판해 달라",
  "내달라고 하면 언론사 안 내 주거든요",
  "아니 누구든 내줄 수 없는 상황인 건데요  뭐 돈을 주건 안 주건 대필 기사를 쓴다라는 것은 상상하기 쉽지 않은 일인데요 이런 일이 실제로 최근에까지 일어났다 라는 겁니다",
  "오늘 여기까지 하겠습니다. 시사인에 김은지였습니다",
  "자 북한 구구절 예~ 어~ 거기서 아이씨비엠 대신 경제 강조했는데 의미 한번 짚어보겠습니다",
  "한동대 김준형 교수님 연결돼 있습니다",
  "요즘 이렇게 안 나오시고 전화로만 때우십니까? 아~ 해필 거기 월요일날 하셔서 수업이 있어서 죄송합니다",
  "자 아이씨엠을 등장시키지 않은 것은 어~ 당연히 의도적인 거겠죠? 예",
  "에~ 근데 뭐 xx하긴 하지만 사실상 이걸 보시면 열병식은 노력을 과시할 때 하는 거잖아요",
  "근데 지금 포기하겠다고 얘기하니까 사실 자연스러운 결과죠",
  "아니면 오히려 평화적으로 뭐 북미 관계가 개선됐다든지 뭔가 지금 가진 게 없잖아요",
  "근데 이거를 크게 해 버릴 사실 거리가 없는 거죠",
  "그래서 생중계도 하지 않았다",
  "아~ 그렇게 얘기가 나오고 음~ 예",
  "아예 보도 자체를 거의 안 하는 것 같은데요. 지금 예",
  "이번에 칠십 주년인데 생각보다 훨씬 적게 하고 있습니다",
  "적게 했습니다. 예",
  "김정은 위원장이 또 연설하지 않은 이유도 같은 맥락으로 보십니까? 아~ 그렇죠",
  "지금 자기가 사변적이라고 얘기까지 하고 예고편을 엄청나게 했고 이게 평창올림픽과 비교가 될 텐데 말을 해서 던져줄 수 있는 게 생각보다 많지 않고 고다음에 또 고 공연이 이제 뭐 핵 문제를 자기가 얘기하다가 아 결국 핵 강국 얘기하다가 또 오해를 받을 수 있고 워싱턴에 그 소위 xx를 자극할 수 있다는 측면에서 안 하는 게 훨씬 더 이익있다 된다고 생각했던 것 같애요",
  "어~ 그렇게 어~ 전체적으로 구구절은 긴장을 만들지 않고 부드럽게 넘어갔고 어~ 잘된 거죠. 네",
  "예~ 이게 인제 미국에도 메시지는 분명히 전달됐고 근데 인제 많은 사람들이 궁금해하는 어~ 폼페이오는 언제 방북한단 얘긴가 그리고 유엔총회 때 종전선언은 이제 안 되는 것인가 뭐 이런 부분들 있지 않습니까? 이거 어떻게 보십니까? 전체적으로 그런 그~ 우리 특사가 가서 분위기는 띄우고 뭐 호흡기는 달은 것 같거든요? 그런데 이게 확실하게 과시적으로 북한한테 양보를 끌어냈다기보다는 용의 정도를 그렇게 할 용의가 있다 정도를 뽑아냈으니까 그리고 실지로 대통령이 북한에 가서 더 설득하겠다는 식의 발언을 했기 때문에 아마 그것까지 보지 않겠나 싶어요",
  "보고 나서 아마 아~ 그~ 가게 될 것 같고요",
  "구월 종전 선언은 살아있을까요? 지금 뭐 정의용 실장은 아니라고 얘기를 했으니까 예",
  "뭐 시기적으로 좀 불가능해 보이고 또 하나는 좀 힘들다고 보는 게 지금 전체적으로 딱 하나거든요",
  "북한이 먼 북한이 핵 리스트를 신고하는 문젠데 예",
  "이게 인제 먼저 해야지 종전선언을 해 주겠다는 거 순서는 양보 못 하겠다는 게 지금 김정은 얘기니까 결국 맞교환인데 예",
  "맞교환을 하더라도 핵 리스트가 확실히 준다는 보장이 있어야 되면 하니까 아마 구월달은 좀 어렵지 않을까 싶네요",
  "음~ 뭐 이 지난 칠팔월 때부터 나왔던 얘기는 인제 어~ 구월 종전선언 유엔총회 때 한번 시도해 보고 만약에 그것도 아~ 불가능하다면 십일월을 바라본다 이런 얘기 그때부터 나왔었거든요",
  "십일일월 십일월이라고 하면 중간선거 어~ 전이 아니라 후가 되는 건가요? 어떻게 보십니까? 전체적으로 근데 십일월은 지금 보면 네",
  "조금 곤란한 게 뭐냐하면 미국의 태돈데요",
  "제가 보기에는 미국은 지금 뭉갠다는 생각도 있거든요. 다시 말해서 왜냐하면 북한이 확실히 양보하지 않으면 네",
  "크게 사고 치지 않고 뭐 더 바라지도 않는다는 뜻에서 북한이 지금 이 판이 깨지지 않는다면 십일월까지 그냥 현상 유지하겠다는 생각이 있는 상황이니까",
  "만약에 그때까지 가면 안 되는 게 더 크고요",
  "오히려 북한이 양보를 해 가지고 이걸 선거에 이용한다면 시월이 제일 좋겠죠",
  "왜냐하면 십일월 초가 되거든요",
  "첫 번째 월요일이 지난 날 첫 번째 화요일 이렇게 되니까 지금 제가 저 달력을 봐야 되는데 십일월 육일이 중간선거일 겁니다. 아마 예예",
  "예. 십일월 육일 그렇게 되면 그 그렇게 되면 십일월달에 사실 하기 힘들죠. 시월달에 중간선거 전에는 시간이 너무 없고 네네",
  "미국도 뭐 선거 후면 바쁠 테니까요",
  "그러면 구월에 안 되면 시월에 해야 되는데 시월이라고 해서 특별히 잡혀있는 이벤트도 없지 않습니까",
  "근데 인제 이벤트가 없는 건 확실한데 뭐 유엔 아니면 다른 이벤트가 그렇게 의미가 있는 것도 아니고 그렇다면 바로 조 가장 좋은 시나리오는 미국이 초청하는 것이죠",
  "음~ 김정은과 우리 대통령을 초청하는 거죠",
  "트럼프 대통령 뭐 어~ 휴가지 같은 데 부른다든가. 뭐 그렇죠. 에",
  "폼페이오 국무장관은 그러면 어~ 그렇게 만약에 전체적인 일정이 느슨하게 뒤로 미뤄지면 폼페이오 장관은 어~ 문재인 대통령 평양 방북 이후에나 가능하겠네요? 그죠? 예",
  "저는 그럴 가능성이 가장 높다고 봅니다",
  "에~ 그러니까 그러니까 이게 지금 가셔서 적어도 저는 두 가지 중에 하난데 제가 보기에는 이제 핵 리스트를 우리가 직접 아무리 대통령이라도 받아오기 힘들 거예요",
  "그거는 북미 문제니까 네",
  "거의 핵 리스트를 전부 제 제출한다는 확약 정도를 받아와서 미국에 전하면 폼페이오가 가서 받아오는 그게 아마 제일 좋은 시나리오가 되겠죠",
  "아~ 올해 안에 되긴 돼야 되는데 말이죠. 예",
  "미국이 느긋해지고 지금 남북이 지금 바빠졌습니다",
  "어~ 김정은 위원장이 인제 그 동방 경제 포럼에도 안 간다고 했으니까 네",
  "바쁘진 않은 것 같은데요",
  "지지난 이주 동안에 침묵했고 북한이 지금 제가 되돌아보면 왜 유월 십이일날 싱가폴을 정상회담을 하고 북한이 잠수를 탔거든요. 삼 주간 예",
  "그때가 너무 아까운 거죠",
  "우리도 너무 그~ 사실 그랬고 그다음에 북한도 삼 주 동안에 버릇처럼 미국이 야단이 났었습니다. 한국한테 아니. 그렇게 좋은 분위기 이후에 왜 삼 주 동안 잠수를 탔냐",
  "그니까 이런 방식이 일 처리가 옛날 관성이 남아있는 것이죠",
  "자 어~ 전체적으로 오늘 짚어본 부분은 미국의 좋은 메시지를 이게 비핵화에 대한 메시지를 구구절 통해 다시 한번 보내기는 했으나 미국이 약간 느슨해지고 뒤로 물러서면서 구월 유엔총회 종전선언은 힘들게 되지 않았나",
  "어~ 그러면 시월 중에나 해야 하는 게 아닐까. 전체적으로 그 미국에 아마 좋게 되는 시나리오는 미국에 예~ 양국 정상을 초청해가지고 삼자를 하는 것이겠죠",
  "그렇게 되면 또 중국이 약간 문제가 될 수도 있을 것 같아요",
  "중국까지 만약에 미국이 부른다면 중국까지 부르지 않을 가능성도 좀 있거든요? 자 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "전체적으로 어떻게 흘러가고 있는만 짚어보고 어~ 이게 또 뭐 금방 바뀔 수도 있는 거고 그러니깐요. 예",
  "자 오랜만에 또 두 분 나오셨습니다",
  "어~ 본부장님은 머리 안 짜르시죠? 짤라야죠",
  "아니 어디까지 올라오는지 보고 싶어요",
  "계속 치솟고 있는데 네",
  "아침에 그거 머리 만지는 데 얼마나 걸리십니까? 뭐 얼마 안 걸립니다",
  "그래요? 가을 잔디로 이제 또 탈바꿈이 된 거죠",
  "제품은 젤인가요? 스프레이인가요? 뭐 그러죠",
  "또 너 나름대로의 또 비밀이니까. 네",
  "혼용했습니까? 좀 혼용이죠",
  "지금 배합 배합 비율은 제가 비공개하는 거로 네",
  "오늘 모신 이유는 최근에 인제 어 홍준표 전 대표도 귀국을 하고 황교안 전 총리도 어~ 출판기념회를 했죠",
  "이 정치인들이 하는 건데 출판 기념회하고 유승민 전 대표 얘기도 다시 나오고 해서 어~ 언론도 그런 기사들이 있습니다",
  "보수 잠룡 예~ 다시 기지개를 켜나",
  "지방선거까지는 보수 진영 보수 정당이 굉장히 어려웠다가 예 어~ 문재인 대통령 지지율도 하락 국면이고 하다 보니까 이런 뉴스가 계속 나오기 시작했습니다",
  "어~ 해서 보수 잠룡이라고 언론에서는 얘기하는데 맞습니까? 누구 저기 황교안 전 총리 말하는 건가요? 일단 순위 한번 얘기해 볼까요? 예",
  "리얼미터가 어 이거 먼저 말씀드려야겠네요. 씨비에스 의뢰로 네",
  "이십칠일부터 오 일간 전국 십구 세 이상 남녀 이천오백칠 명에게 유무선 혼용 표본오차 구십오 퍼센트 신뢰준 신뢰수준 플러스마이너스 이 퍼센트 응답률 칠십 점 삼 퍼센트의 조사 결과인데 네",
  "여기 보면 이 보신 분도 있겠습니다만 어~ 보수진영에게 물었을 때 어~ 범보수 차기 대권 주자 선호도 일 위가 황교안인데 그 비율이 다른 후보들의 두 배 세 아 세 배 가까이 됩니다",
  "이십오 점 구로 나왔죠",
  "보수층만으로 좁혀서 보면 이십오 점 구 퍼센트 네",
  "뒤이어서 오세훈 구 점 구 유승민 구 점 이 김문수 홍준표 안철수 순으로 나왔습니다",
  "보수진영에서 안철수 전 대표 순위가 하나 둘 셋 넷 다서 여 육 위인 것도 굉장히 상품 가치가 인제 없는 거죠",
  "보수진영에서 보기에는 그렇습니다. 예",
  "그러나 전 국민을 대상으로 유권자 전체로 보면 유승민 의원이 십삼 점 오로 일 위 황교안 십일 점 구 안철수 칠 점 팔 홍준표 오세훈 순입니다",
  "그러니까 중도층이 여전히 안철수 전 대표에 대한 지지가 있다 보수층에는 굉장히 낮아졌다",
  "뭐 이렇게 읽히고요",
  "그죠? 그리고 인제 중도층 혹은 뭐 진보층까지 다 포함해서는 보수 후보 중에는 아 유승민 후보가 일 위다",
  "좀 이야 말이 통하는 사람 이렇게 여기는 것 같습니다",
  "그러나 보수층으로 좁혀보면 유권자를 좁혀보면 황교안 전 총리가 단연 일등이다",
  "황교안 전 총리가 단연 일 위인 이유는 뭘까요? 사실 그~ 이분은 사실 정치 신인이라고 보기에는 좀 어렵죠",
  "때 묻은 정치 신인인데  어쨌든 또 어~ 배지를 달아보진 않았기 때문에 정치 신인의 범주에는 있습니다",
  "같은 게 있는 것 같고요",
  "어쨌든 카리스마 예",
  "보수층들은 카리스마 있는 리더를 원하는데 그런 측면에서 좀 부합하는 측면이 있고 황교안 총리가 카리스마 있는 모습 보여준 적 있나요? 약간 좀 뭐랄까요",
  "이렇게 말을 함부로 하진 않죠. 뭔가 좀 있어 보이는 그런 무표정할 뿐 카리스마가 있나요? 약간 무서운 느낌도 들지 않습니까? 아니 저는 표정이 왜 저렇게 월요일 날 아침에 좀 힘들어하시는 것 같은데 박시영 부대표가  어쨌든 배본 배 본부장님이 해주시죠",
  "가장 큰 이유는 총리를 역임했잖아요",
  "높은 인지도라고 봐야죠",
  "총리 인지도가 높지 않으면 그 그리고 대통령 대행도 했고 그 사람을 알 턱이 없는 것이거든요",
  "그런데 워낙 많이 알고 있다 보니까 또 하나는 이 수도권의 지지율을 받고 있는 것이죠",
  "왜냐하면 다른 보수진영의 주자들이 주로 영남권이 많다면 아하",
  "수도권에도 보수가 많잖아요",
  "근데 수도권 보수로서 지역적으로 지지를 받고 있는 또 하나는 지금 보수 주자들 보면 딱히 잠재력이 큰 미래의 기능성이 큰 사람이 별로 없거든요",
  "한 번씩 그러다 보니까 한 번씩 검증됐다",
  "무주공산인 곳에서 오히려 아직까지 대선에 나서지 않았던 만큼 본격적으로 그만한 가능성이 있는 것으로 또 보는 것이고요",
  "근데 뭐 황교안 총리 네",
  "운명이 참 재미있는 것이 네",
  "한번 총리에서 어~ 권한대행 예",
  "어~ 총리에서 권한대행이 되기 전에 어~ 김병준 위원장이 총리가 될 뻔한 적이 있었잖습니까? 그렇죠",
  "그래서 문자로 해고 통보를 받았다",
  "문자로 해고 통보를 받았다가 역전 되가지고 대통령 대행을 했어요. 예",
  "스토리가 있는 분입니다",
  "자유한국당 입장에서 볼 때 황교안 전 총리는 저는 한마디로 계륵과 같은 존재다 이렇게 생각이 듭니다",
  "왜냐하면 태극기 부대 등 이런 어떤 친박 세력들을 껴안는 효과 분명히 있죠",
  "결집 효과 있습니다",
  "이번에 반면에 이번에 말씀하시니까 생각나는데 이번에 출판기념일 때 친박 진영에서 대거 왔 왔다고 해요",
  "인제 그런 효과는 있지만 반면에 뭐냐면 박근혜 대 문재인 이런 프레임이 형성이 됩니다",
  "황교안 전 총리가 주목되면 주목될수록 그런 측면에서 자유한국당이 외연을 넓히니 넓히기에는 굉장히 한계가 있구요",
  "지금 이제 비호감층이 굉장히 두터운데 이분들이 갖고 있는 담벼락이 더 높아질 가능성이 있다",
  "거부 정서가 그런 측면에서는 집토끼를 좀 강화하는 효과는 있지만 산토끼를 잡는데 굉장히 부적절한 그렇기 때문에 또 정치 경험이 전무하고 때문에 사실 여의도 정치권에서는 그닥 주목하진 않습니다",
  "그 여의도 밖에서 주목을 받는다는 건데 네",
  "뭐 여의도야 별로 넓지 않으니까",
  "자기들 생각하기에 어~ 막혀 있는 경우가 많아요. 의외로 네",
  "안저 안 아시잖아요",
  "근데 이 이번 조사에서 주목할 부분은 자유한국당 지지층으로 좁혀놓고 보면 황교안 전 총리에 대해서 아주 지지율이 높게 나오거든요",
  "삼십 퍼센트 대 중반까지 올라가는 걸 볼 수 있습니다. 그만큼 아~ 다른 조사에선 그렇습니까? 이 조사에서요",
  "이 조사에서 자유한국당 지지층들 자유한국당으로 왜냐면 유승민 의원 같은 경우는 자유한국당 지지층이 싫어하잖아요",
  "또 하나는 우리가 외연을 이야기할 때 중요한 것이 중도층인데 예",
  "중도에는 중도 보수도 있고 중도 진보도 있거든요",
  "근데 중도보수의 지지를 폭넓게 또 받을 것으로 또 분석해서 나타나는 것이 황교안 전 총리의 모습이거든요",
  "그러니까 황교안 전 총리가 가지고 있는 문제점 분명히 있습니다",
  "박근혜 전 대통령과 연결되는 부분은 마이너스일 수가 있는 것이거든요",
  "하지만 지금 별다른 후보가 없다라고 하는 점 그리고 높은 인지도가 있다라고 하는 점 그리고 수도 충천권까지 영향력을 기대할 수 있다는 점은 마이너스가 아니라 마이다스가 될 수도 있다",
  "공안 출신의 검사 아닙니까? 그렇죠",
  "공안 출신인데 굉장히 극우 세력들이 좋아하는 캐릭터란 말이죠. 안보관 보수개신교에서도 선호합니다",
  "그런데 사실 이렇게 봐야 합니다",
  "그~ 차기의 대선의 시대 정신이 뭘까? 이게 이제 되게 중요한데요",
  "만약에 이제 한반도 평화 문제가 급물살을 타게 되면 어~ 흐름이 바뀝니다",
  "그러니까 안보 문제로 보수층이 승부 보기 어렵다는 거죠",
  "이제 경제 문제 이쪽으로 좁혀갈 텐데 그런 측면에서 황교안의 상품 가치 얼마나 있을까",
  "저는 좀 회의적으로 본다는 거죠",
  "그 공감할 수밖에 없는 건 안보 문제에서는 황교안 전 총리가 영향력을 발휘하기 쉽지 않은데 결국 또 관건이 될 수 있는 것은 문 대통령의 지지율이라고 보거든요",
  "문재인 대통령의 지지율이 계속 일정 수준 유지된다면 황교안 전 총리가 잠룡으로 소환될 여지는 별로 없다고 봅니다",
  "하지만 대통령의 지지율이 계속 떨어지는 데도 불구하고 보수 쪽에서는 별 후보를 못 찾는다",
  "그렇다면 황교안도 대안으로 교안에서 대안으로 될 수 있는 가능성은 열려있다",
  "교안에서 대안으로 아이 저는 그 그런 측면은 인정합니다",
  "그러니까 대안 중에 한 명은 분명해 보이고요",
  "지금이 움직일 공간이 열린 거죠. 왜냐하면 그렇죠. 처음으로 열린 거니까 예",
  "몸풀기에 최적기입니다",
  "왜냐면 인제 대통령 지지가 좀 떨어졌고요",
  "그다음에 한국당 입장으로 보면 비대위 존재감이 없고 한국당 지지율은 제자립니다",
  "그리고 추석이 다가오죠",
  "추석 밥상에 이름이 거론돼야 합니다",
  "그리고 차기 전당대회가 내년 이월 정도로 예상이 되고 있기 때문에 지금 몸을 풀어야 할 시기입니다",
  "그런 측면에서는 전당대회에 나올까요? 나올 가능성이 있죠",
  "나오지 않고 배제할 수는 없습니다",
  "그러나 이제 이 몸값을 좀 달아보겠죠",
  "그러니까 응수타진은 한 겁니다",
  "내 상품 가치가 어떠냐라고 묻는 거거든요",
  "출판기념회는 이제 거기에 대해서 자유한국당의 의원들이 인제 고민에 에~ 빠지겠죠",
  "이 황교안 전 총리 같은 경우에는 친박이 어~ 구심점을 이루었잖아요",
  "친박이 구심점으로 삼으려고 하는 게 아닌가",
  "그래서 어~ 다음 그~ 자유한국당 전당대회 때 친박의 주자가 없으니까 황교안 전 총리를 옹립해서 나올 가능성이 상당히 높지 않으 않을까",
  "그렇게 생각 안 하십니까? 그럴 가능성이 크기 때문에 저는 혼자는 혼자는 못 움직이죠? 네. 그렇습니다",
  "우리가 잠룡 이야기를 할 때 보면은 본인의 경쟁력이 극대화되어야 되시 되는 것이거든요",
  "근데 빨리 등장할 경우 조기 등판하는 경우에는 박근혜 전 대통령의 이미지가 계속 연결될 수밖엔 없다",
  "그렇다면은 최소한 박근혜 이명박 전 대통령의 적폐 청산이 어느 정도 일단락되고 난 이후 총선 이후에나 좀 제대로 기지개를 켤 펼 가능성이 전 높다고 보고요",
  "총선 이후는 이제 판이 다 짜졌는데  그럴 수도 있긴 하지만 네",
  "총선 이후에 과연 보수 쪽에 두드러진 주자가 나올 수 있겠는가 빨리 몸을 풀었다간 몸 잘못 풀면 이거 또 삐긋하거든요",
  "근데 이제 내년 사월에 재보궐선거들이 또 많이 열리거든요",
  "두 번째는 이해찬 당 대표를 상대할 수 있는 적임자가 누굴까? 이게 이제 고민의 시작일 겁니다",
  "자유한국당 내부에서는 네",
  "그게 인제 홍준표도 그걸 노리는 거고요",
  "강한 리더십 가진 노련한 정치력을 가진 홍준표 대표 내가 사 내가 적임자다",
  "홍준표 대표는 각은 잘 서겠죠",
  "그런 측면이 있을 거고요",
  "또 김무성도 그런 측면에 몸을 푸는 거고 이완구 전 총리 또 어~ 참이 뭐 뭐랄까 나이가 좀 어린 김태호 전 지사 이런 분들도 나올 가능성이 있습니다",
  "그래서 다 같이 지금은 어떻게 보면 무게를 좀 한번 달아보는 시기가 아닌가",
  "오세훈 전 시장은요? 그분은 지금은 어~ 당적을 가지 갖고 있지 않죠",
  "지난번에 탈당했기 때문에 아마 보수 대통합의 시기 저는 어떻게 보냐하면 내년 이월에 전당대회를 거치면 어~ 보수 대통합이 굉장히 중요한 화두가 될 거고요",
  "유승민 그다음에 인제 재보궐이 사월 삼일날 열리는데 대개 자유한국당이 유리한 지역에서 많이 열립니다",
  "그래서 인제 그쪽에서 뭔가 승기를 잡은 다음에 팔구월쯤에 보수 대통합을 시도할 가능성이 있고 음~ 그 측면에서 그즈음에 어~ 예를 들면 오세훈 유승민 이런 분들이 결합할 가능성이 있다",
  "일 년 이상 그러면 유승민 오세훈 두 분이 쉰다고요? 아 저는 어떻게 보냐면 지금은 굳이 먼저 나설 필요가 없는 거죠",
  "그리고 그분들이 뭉칠려면 뭐냐면 뭔가 타겟 타깃이 분명해야 합니다",
  "그렇기 때문에 문재인 정권에 대한 어~ 비판을 적 어~ 굉장히 저 지금보다 강도 높게 할 가능성이 있습니다",
  "그래서 그런 측면에서 태극기 부대도 흡수하고 바른정당 출신의 바른미래당을 흡수할려고 자유한국당이 생각할 겁니다",
  "그리고 어~ 제삼지대에 몸 풀고 있는 신인들 이런 분들까지 포함해서 재보궐 내년 사월 삼일 승리를 어~ 염두에 두고 거기에서 뭔가 기세를 올린 담에 대통합으로 나서지 않을까 그렇게 전망하고 있습니다",
  "저는 조금 다른 시각인 것이 네",
  "항상 다른 시각이시잖아요",
  "고맙습니다. 다른 시각이어서 아니 그  지지율 상으로 볼 때 야권에서도 지지율이 비슷하거나 또는 총선에서의 가능성이 비슷하다면 서로 간에도 합종연횡을 할 수밖에 없겠지만 자유한국당 내부적으로는 여전히 영남 기반이 있고 또 의석수도 백석이 넘기 때문에 총선 전에 사실은 합종연횡을 하기가 쉽지 않은 것 말은 우리가 정치권에서 이야기를 할 때 그런 이야기를 하지만 만 정작 현역 의원들이 누릴 수 있는 지역의 영향력들이 난 될 수 있는데 왜 통합을 하고 내가 지역에서 못 나갈 수도 있단 말인가 이런 건 이해를 못 하거든요",
  "저는 총선 전에 이 합종연횡을 통해서 야권이 개편된다 통합된다 그렇게 기대하는 건 전 좀 쉽지는 않을 거라고 보여집니다",
  "저는 차기 전당대회 핵심 그~ 예를 들면 구도가 통합파 자강파 이렇게 맞물릴 가능성이 있는데 통합파가 승리할 거라고 봅니다",
  "왜냐하면 수도권에서 다당구조에서 선거구제의 개편이 없는 한 소선거구제에서 자유한국당이 승리할 가능성이 높진 않거든요",
  "그러니까 대통령 지지율 떨어지기 때문에 더 추이를 봐야 하겠습니다만 지금 자유한국당에 대한 지지율이 제자리고 비호감 층의 에~ 비호감 강도가 워낙 세기 때문에 쉽지 않은 거다",
  "정치이 정치인들은 적어도 총선에서 내가 될 수 있다고 생각들 많이 하거든요",
  "심지어는 현역이 아닌 경우에도 출사표를 던지는 사람은 내가 될 수 있다고 생각하는데 그걸 순순히 내놓기가 쉽지 않을 것이다",
  "그렇다면 총선 전에 그 기득권을 내려놓고 통합을 하기가 쉽지 않기 때문에 총선 결과를 보고서 그 이후에는 대선을 향해서는 내놓을 수 있는 것이거든요. 기득권을 그때 오히려 본격적인 그니까 통합의 방향은 옳지만 시점을 총선 전에 가져가기는 쉽지 않다라는 거죠",
  "아니 그러니까 그거는 총선에 대한 전망에 대한 입장 차이겠죠",
  "총선이 독자 행보를 통해서 어~ 승리할 수 있느냐 자유한국당 내부에서 그러게 고민에 빠지지 않겠습니까? 독자적으로 해서 다당제 구조에서 이길 수 있다면 배종찬 본부장이 얘기한 대로 그렇게 가겠지만 그게 불투명할 때는 어~ 자기 약간의 손해를 보더라도 일부 수도권 의원들의 경우 경쟁에서 밀릴 수도 있겠지만 그걸 감수하고라도 당이 승리한다는 측면에서 큰 흐름에 밀려갈 수밖에 없다",
  "자 일 년 후 얘기니깐요",
  "일 년 후 얘기 너무 열을 냈네요. 일 년 후 얘긴데 그러니까 내일도 알 수가 없는데 네",
  "유승민 전 대표는 그~ 진보 보수 다 합친 유권자층으로부터는 일 위를 했습니다",
  "이때는 황교안 전 총리가 이 위가 됐고 그러니까 중도진보층에는 황교안 전 총리에 대한 비호감이 굉장히 높다는 거겠죠",
  "보수층에 갇혀있다는 거죠",
  "근데 이제 다 전당대회는 보수층을 대상으로 하는 거니까 아 그럼요",
  "전당대회에서는 유리하죠",
  "전당대회에선 상당히 유리하고 어~ 여기서 흥미로운 지점은 또 홍준표 대표가 전체에서 사 위예요",
  "그러니까 중도에서 생각보다 홍준표 대표 인기가 있는 거예요",
  "보수층에서도 육 저 육 점 구 네 범국민 전체로 했을 때도 육 점 이 예",
  "그러니까 오세훈 어~ 삼 위인 그~ 보수층에서 삼 위인 오세훈 전 시장이 전체를 따져놓고 보면 뒤로 밀리는 걸 보면 여기도 비호감이 높은 것이고 진보층에서 거의 오 혹시 홍준표 대표가 되기를 바라는 마음도 있지 않을까요?  모르겠어요",
  "홍준표 대표가 생각보다 어~ 공장장께서도 궁금해하시는 분인데 부분인데 홍준표 전 대표가 그래도 영향력을 유지하는 이유가 뭐냐면 적어도 이 대권 주자로 거론되는 사람은 지역 기반 세대 기반 이념 기반이 있어야 되거든요",
  "그니까 적어도 강한 보수성을 띄는 사람들한테는 홍준표 전 대표가 영향력을 보이는 겁니다. 이렇게 그렇죠",
  "그러니까 이게 유지가 되는 것이거든요",
  "그분들 보기에는 시원한 거죠",
  "그런데 유승민 전 대표를 보면 아주 독특한 점이 바른미래당의 바른정당의 또 대표도 했었고 바른미래당의 대표도 했지 않습니까? 네",
  "근데 당은 중도보수의 성격이 강한데 본인은 중도나 보수보다는 오히려 지역적으로 수도권 연령대로 이삼십 대에서 지지를 더 많이 받는다는 거예요. 예",
  "제가 지난 대선 전부터 계속 주장하던 바입니다",
  "유승민 대표는 대구 가지 말고 서울에 와서 젊은 사람을 만나라고 그렇게 얘길 했는데 그걸 안 하시더라고 원래 김어준 총수 거꾸로만 하면 된다 이렇게 생각했겠죠",
  "그래 그래서 망한 거예요. 그때 사실은 제가 보기에는 훨씬 더 높은 지지를 받을 수 있었다",
  "근데 인제 선거 막판에 되어서야 서울에 와서 젊은 층을 만나고 아니 내가 젊은 이십 그니까 수도권 보수가 있는데 젊은 네",
  "그~ 내가 여기서 이렇게 인기 있었나 하고 놀랬다고 하는 얘기를 제가 유승민 의원의 경우에는 지방선거 직후에 사실 가장 충격이 큰 정당이 바른미래당이었습니다",
  "기초단체장 하나 한 의석도 건지지 못했죠. 한 개 의석도 그러면서 여의도권에서 상당히 그~ 나돌았던 소문이 뭐였냐면 어 유승민 의원의 탈당설이 상당히 많이 나돌았고 그게 인제 수면 아래로 약간 가라앉긴 했습니다만 전당대회 때 어 모습을 드러내지 않았죠",
  "그러면서 계속 이어지는 거 아니냐",
  "그러니까 이미 마음은 떠났다",
  "몸이 언제 떠날 거냐",
  "여기에 관심이 지금 모아지고 있습니다",
  "그 시점이 저는 그런데 유승민 의원이 혼자 떠날 수 있는 상황은 아니기 때문에 아까 인제 보수통합이라는 큰 흐름 속에서 그 시기를 저울질하지 않을까 그렇게 예상을 합니다",
  "그 지금 우리가 뭐 잠룡 이야기를 하는데 발음을 뭐 저 더 잘해야겠지마는  이런 잠룡들을 가만히 보면 아직까지 슬리핑 드래곤이거든요",
  "그러니까 뭔가 이게 대권 주자로 아~ 여기에서 잠이 그냥 아 네",
  "잔다 할 때 잠입니까? 그니깐 슬리핑 아니 뭐 물론 이제 아직 수면 밑에 가라앉아 있는 잠룡이기는 한데요",
  "슬리핑 드래곤이 아니라 플라잉 드래곤이 될려면 이게 지역 세대 또 연령대로 자기 기반이 있어야 돼요",
  "그럴려면 뭔가 좀 확실한 기부 기존에 이 대선후보와는 차별화된 걸 보여줘야 되는데 아직까지는 그렇지가 못한 거 같아요",
  "그니까 리더십을 보여주지 못하고 있죠",
  "그니까 노선적인 측면은 합리적 보수 이런 이미지를 갖고 있는데 리더로서의 어떤 그런 리더십을 보여주는 데 아직 미흡하다",
  "유승민 의원은 그렇게 평가하는 것 같습니다",
  "그래 뭐 박시영 부대표님이나 저나 뭐 어차피 날개를 달아도 못 납니다. 우리는 무거워서 동급으로 하지 마시구요",
  "우리처럼 몸이 무겁지 말고 정책적으로 머리가 좀 무거운 어~ 리더십을 가진 지도자가 나와야 되겠죠",
  "문재인 정부의 지지율이 오르건 내리건 그거하고는 약간 별개로 움직이는 거 같애요. 그러니까 그렇죠. 에",
  "지난 십여 년간의 보수 정권에 대한 실망감이 이제 회복이 돼야되는 건데 지금 정권을 때린다고 해서 여기가 올라가지는 않잖아요. 현재 계속 네",
  "그~ 그걸 어떻게 만들어내느냐 네",
  "보수의 희망을 어떻게 유권자한테 제시하느냐 여기에 달린 것 같은데 아직은 맞습니다",
  "그런 단계까지 그러니까 그런 부분에서 사실 유승민 의원도 고민인 거죠",
  "왜냐하면 과거에는 안보관이 굉장히 뚜렷하고 경제 식견이 있다 이렇게 좀 알려져 있는데 적어도 외교 안보 문제에 있어선 문재인 대통령이 푸는 방식이 적절하다 이보다 잘할 수는 없다 이런 어떤 인식이 국민들 다 대다수 있기 때문에 적어도 과거와 같은 안보관을 유지하기 어렵거든요",
  "그러면 뭔가 경제로 승부를 하더라도 본인이 안보관을 좀 바꿔야 할 필요가 있습니다. 사실은 대부분 그런 측면에서 원칙에서 좀 후퇴하지 않나",
  "이런 시간이 다 됐어요",
  "끝났나요?  다음 주도 출연이네요",
  "다음 얘기는 다음 주에 박시영 배종찬 두 분이었습니다",
  "지난주에 소득주도성장 특별위원회가 출범을 했습니다",
  "대통령 직속 산하기관인데요",
  "어 이 위원회 위원장을 맡은 분을 모셨습니다",
  "얼마 전까지는 청와대 경제수석이었습니다",
  "홍장표 위원장님 오셨습니다",
  "공장장님  말씀이 좀 느리다고 하셨는데 예예. 그렇습니다",
  "너무 느리시면 제가 예",
  "여기가 무슨 일을 하는 기관입니까? 어~ 여기는요",
  "그 요번에 새로 만들어진 거고요",
  "일 자체는 소득주도성장이 우리 그 문 정부의 예",
  "핵심 정책이니까 예",
  "이 소득주도성장의 밑그림을 예",
  "잘 그리고 그리고 촘촘하게 세밀하게 정책 체계를 잘 구성해서 국민들한테 이게 와 닿을 수 있는 그런 정책을 이제 개발하고 그리고 홍보해라라는 게 역할이라고 볼 수 그니까 있습니다",
  "와 닿지 않았다는 걸 인정하는 셈이죠",
  "그죠? 아 그동안 그런 부분에서 여러 가지로 노력했습니다마는 많이 부족했습니다",
  "장하성 실장님도 나오셔가지고 설명을 해 주셨는데 예. 에 어~ 이게 인제 굉장히 생소한 용어잖아요",
  "소득주도성장이라는 게 그렇죠. 예",
  "과거부터 쭉 있어 왔으면 모르겠는데 생소해서 설명을 들으면서 아 그런 거구나 하고 어~ 머릿속에 넣었다 또 잊어버렸어요",
  "또 잊어버려서 도대체 이 정부는 무엇을 하려고 네",
  "소득주도성장이라는 키워드를 꺼냈는지 예",
  "이제 위원장이 되셨으니까",
  "어~ 우선 이 문제의식에서 출발할 거 아닙니까? 그 이전에는 이러이러했는데 예",
  "그게 지금 유효하지 않다",
  "여기서부터 출발하는 거 아니겠습니까? 네",
  "그런데 그 이전에 있던 어 뭐 크게 보면 어 박정희 전 대통령이 만들었던 그 경제성장의 프레임 그리고 인제 그 효과를 낙수효과라고 표현을 했었는데 네",
  "이게 더 이상 작동하지 않는다고 보시는 거죠? 예. 그렇습니다",
  "뭐 고 부분을 설명해 주십시요",
  "뭐 어떤 한계가 왔는지 우리 그 성장 과제는 뭐 박정희 정권 이후에 예",
  "뭐 오랜 기간 동안 똑같았죠",
  "그리고 대기업 중심 예",
  "이런 형식을 통해가지고 대기업이 성장하고 수출이 잘되면은 그러면은 일자리도 많이 만들어지고 중소기업도 잘되고 중소기업 잘되고 그러면은 가계도 좋아지고 예",
  "그리고 자영업자도 좋아지고 뭐 이런 모델이라고 낙수라는 게 이제 위에서 많이 벌면 예",
  "밑으로 이제 물이 줄줄줄 흘러가지고 예",
  "다른 다른 쪽으로 계속 예",
  "흘러가지고 예. 땟국물도 떨어지고 뭐 이런 것들을 표현한다 그래서 라고 이야기 할 수 있습니다",
  "아래쪽에 있는 어~ 뭐 분위로 따지면 아래쪽에 있는 네",
  "어~ 경제 주체들도 다 돈을 벌게 되어 있다",
  "물이 아래로 흐른다",
  "그게 낙수효과잖아요. 예",
  "정확한 표현이십니다",
  "그 낙수효과가 한계에 봉착했다는 건 어떻게 알 수 있습니까? 어떤 지표를 통해서? 일단 여러 지표들에서 드러나고 있는데요",
  "특히 수출의 낙수효과가 예",
  "뭐 두드러지게 쭉 감소해 왔다는 것들이 예 여러 학자들에 의해서 나타나고 있습니다",
  "뭐 대표적으로 어~ 낙수효과라는 거는 이제 국내에 예",
  "얼마나 이제 대기업의 성장이 수출의 성장이 부가가치를 만들어 내느냐",
  "예. 수출은 잘돼요",
  "수출은 잘되고 있습니다",
  "예. 그러고 또 그와 더불어서 일자리가 얼마나 많이 만들어지느냐",
  "역대 최고라고 합니다. 지금 예",
  "뭐 지난번에 그 통계청에서 발표했듯이 수출은 오 년간 연속 오백억 달러 이상을 네",
  "그럼에도 불구하고 지금 우리 국민들 대다수 국민들의 삶 특히 가계는 나아지고 있지 않습니다",
  "아~ 이런 것들이 이제 낙수효과가 약화되었다라는 걸 보여 주는 거죠",
  "간단하게 사실 보수지 경제지가 그걸 입증하고 있는 것이 예",
  "수출이 그렇게 최곤데 예전에는 수출이 잘되면 다 잘되는 것으로 계속 홍보했거든요",
  "지금은 수출은 역대 최고를 찍고 있는데 계속해서 어~ 보수지 경제지는 물론 의도적인 게 다분합니다만 경제 좋아졌다는 얘기를 절대 안 하잖아요",
  "수출 최고치 찍었다는 기사도 없어요",
  "그니까 안 내려오는 거죠. 이게 그렇게 내려오지 않는 뭐 주된 이유들이 뭐냐 하면은 일단 수출이 잘돼도 그로 인해서 일자리 자체가 늘어나지 않고 있습니다",
  "우리 특히 수출은 제조업에서 많이 하고 있는데 요번에 지난 시월달 그 통계청의 발표에 의하면은 제조업은 십만 명 이상이 고용이 줄었습니다",
  "조선업 쪽 조선업 그리고 자동차 자동차 쪽 예",
  "그런 쪽이 줄고 있는 상황이 되고요",
  "더 또 중요하게 들여다본다 그러면은 수출이 잘돼도 그 속에 어~ 우리 국내 부품들 예",
  "국내 소재나 부품 이런 것들이 점점 사용하는 비율들이 예전만 못하다",
  "음~ 라는 것이 되겠습니다",
  "그래서 협력 업체 중소 협력 업체들한테도 그 수출의 과실들이 제대로 내려오지 음~ 않고 있다",
  "그니까 대기업이 잘되면 다 같이 잘 먹고 잘산다",
  "이거는 인제 사실이 아닌 것으로 판명된 거나 마찬가지인 거고요",
  "뭐 과거에는 그랬는데 지금은 아니다",
  "점점점점 빛바랜 신화가 되고 있다",
  "뭐 그렇게 말할 수 있어요 그래서 예",
  "그게 그렇지 않으니 그러면 이제 다른 성장 엔진을 찾아야 되는데 하고 출발한 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그래서 인제 소득주도성장이라는 게 인제 어~ 가계 소득을 늘리고 그다음에 가계에서 항상 지출해야 되는 부분은 또 줄이고 어~ 그리고 사회 안전망도 어 확대하고 이렇게 세 세 개 축을 잡은 거죠? 그니까 직접적으로 지금 우리 정부가 예",
  "소득주도성장 정책의 핵심 과제로 이 세 가지 과제를 제시하고 있고요",
  "뭐 그중에 지금 대외적으로 그니까 워낙 많이 알려져 있는 최저임금은 예",
  "라고 말씀을 드릴 수가 있을 것 같고요. 예",
  "실제로 이제 이것을 바탕으로 해서 원래 지향하고 있는 바는 우리가 대기업 위주 네",
  "그리고 수출 위주의 경제 시스템 그리고 경제정책 체계 이 자체도 바꿔야 된다",
  "그렇게 보는 것이 소득주도성장의 취지다",
  "그렇게 말할 수 있습니다",
  "그래서 인제 그 소비 부분을 진작시켜야 되는데 그니까 낙수효과가 사실이었다면 어~ 수출이 최고치를 계속 찍고 있으면 소비가 올라가야 되는데 그 이 낙수효과로 소비가 올라가지 않으니 제대로 그래서 소 그 소비할 수 있는 소득을 늘려 주겠다는 거 아니겠습니까? 지금? 그렇습니다",
  "핵심은? 예. 핵심 유형은 가계 예",
  "가계의 소득을 튼튼하게 해가지구 이걸 바탕으로 해서 국내의 소비를 늘리게 되면은 이게 이제 우리 그 자영업자와 그다음에 국내에 이 내수 시장 그 내수 산업이 성장할 수 있다",
  "그렇게 보는 것이 되겠죠",
  "근데 인제 지금 그 보수 매체 중심을 경제 중심으로 소득주도성장 때문에 오히려 자영업자들이 죽게 생겼다라는 기사들이 넘쳐나요. 아주 네",
  "이건 어~ 어떻게 해 해설해 주실 수 있습니까? 어~ 실제로 자영업자의 어려움이라는 것들은 그동안 쭉 우리가 가지고 있는 경제에서 이 낙수효과가 계속 약화되면서 그로 인해서 매출이 상대적으로 이제 부진했던 측면들 이런 것들이 있고요",
  "그다음에 자영업 내에 전통적으로 가지고 있던 과당경쟁 예",
  "이런 것들이 실제로 전체 어~ 업종별로 매출이 늘음에도 불구하고 그다음에 자영업자 숫자 편의점 말씀하시는 거죠? 그렇죠",
  "특히 편의점 같은 경우 그런 경우에는 이제 편의점 숫자가 늘어남에 따라서 결과적으로 편의점당 예",
  "매출은 늘지 않는 숫자가 그런 점 늘어서 본점의 매출은 늘어났는데 그렇죠. 예",
  "예. 그런데 그 편의점 하나당 매출은 줄어서 그런 것들이 개인 점주들은 어려워졌다",
  "예. 그런 것들이 이제 문제가 되고 있는 것이 되겠습니다",
  "이건 소득주도성장하고 상관없다는 말씀이십니까? 어~ 이런 것들을 이제 바꿔야 된다라는 것이 소득주도성장이 지향하는 바라고 할 수가 있습니다. 예",
  "그니까 수득주도성장의 기조 이전에 이런 구조 때문에 어려워졌는 건 졌던 것인데 이걸 소득주도성장 때문에 어려워진 걸로 프레임을 짜고 있다",
  "이렇게 보시는 겁니까? 그렇게 보면은 사실은 이제 일종의 소득주도성장의 결과가 아니라 네",
  "이것 때문에 소득주도성장을 해야 된다라는 것이 그니까 저의 생각이라고 말씀드릴 수 그러면 있습니다",
  "어~ 지금 말씀대로면 지금 보수지 경제지는 소득주도성장 특히 이제 최저임금 때문에 그중에서 이제 키워드를 하나 뽑아서 그걸로 자영업자들이 굉장히 어렵다라는 이 프레임을 딱 짰잖아요",
  "근데 지금 위원장님 말씀은 정반대다",
  "소득주도성장 때문이 아니라 그런 현상은 그 이전의 경제 구조 때문에 생겼는데 그걸 소득주도성장으로 이겨내야 된다",
  "이런 말씀이시잖아요? 예. 실제로 이제 그게 그니까 소득주도성장 정책이 바라는 바고요",
  "그런 것들을 바꿔야 된다",
  "특히 어~ 가맹점주와 그다음에 가맹본사 사이에 일종의 갑을 관계라는 게 있지 않습니까? 네",
  "이런 것들도 개혁을 해서 일종의 양쪽이 상생할 수 있는 그런 방안을 마련하는 것도 소득주도성장의 아주 중요한 과제로 잡아 놓고 있습니다",
  "그 과제와 어 방향성은 알겠는데 근데 실제 그게 효과를 거둘려면 그 정부가 가진 모든 정책 수단을 다 동원하거나 해야 되잖아요",
  "공 공정위도 물론이거니와 예",
  "실 이게 잘되고 있느냐",
  "이건 또 별개의 문제 실제로 아닙니까? 이제 공정위 그러고 이제 중소기업부 이런 쪽에서 계속 이 문제에 대해서 지속적으로 문제 제기를 하고 있고 또 관련되는 이제 법제 체계 그리고 제도 이런 것들을 마련하고 있습니다",
  "그래서 뭐 그동안 쭉 발표를 해 왔어요",
  "발표를 해 왔고 이런 부분에 대해서 일종의 그~ 사회적인 문제의식들을 이제 제기한 상태가 되는 것이고요",
  "물론 이것 자체가 하루아침에 오랜 기간에 만들어졌던 것들이 하루아침에 바뀌지는 않겠습니다마는 이런 문제들을 통해가지고 실질적으로 하나하나 하루아침에 안 되면 언제 됩니까? 아~ 하루아침에 안 된다는 건 알겠는데요",
  "그런데 매일매일 그것 때문에 망했다는 이런 그 보수지나 경제지의 공격이 있으면 하루아침에 안 되더라 안 되더라도 이 정도면 될 거다 하는 뭐 타임라인과 그게 눈에 손에 잡히기 시작해야 되지 않습니까? 예",
  "그래서 저희들 특위에서 이런 언제까지 이런 제도들을 안착시키고 네",
  "그다음에 변화를 불러일으키겠다라는 일종의 타임 스케줄을 잡아서 국민들한테 조만간 준비해서 제시할 생각입니다",
  "예를 들어서 물론 최대한 빠른 시간 내에 이런 문제들을 해결하는 것이 가장 급선무라고 생각할 수 있겠죠",
  "예를 들어서 그 편의점 같은 경우 말씀입니다",
  "언제 됩니까? 예를 들어서 그 어~ 너무 가까이 어~ 경쟁 과당경쟁이 있어서 너무 가까이 있으 바로 옆에 편의점들이 있으니까",
  "불과 한 삼사 년 전만 하더라도 뭐 한 몇백 미터는 떨어져 있었는데 이제는 몇십 미 미터밖에 안 떨어져 있거든요",
  "이거 어떻게 다시 바꿉니까? 근데? 뭐 실제로 어 언제 그런 부분들에 관해서는 공정위에서 지금 적극적으로 검토하고 있고요",
  "아마 그 부분이 우리 편의점주들한테 굉장히 부담으로 작용하고 있다라는 걸 그렇죠",
  "그러고 작년부터 해 오던 것들도 그거 외에도 있었습니다",
  "우리 그 그 편의점주와 그다음에 본사 사이에 일종의 그 고통 분담이라고 그럴까요? 이런 것들을 해 오는 것들이 뭐 대표적으로 그 본사에서 본사에서 전기료 전기료를 부담하는 이런 것들이 아마 공정위와 협의해가지고 진행이 일부에서 진행이 되고 있는 걸로 알고 있고요",
  "어~ 저희들이 기대하 하고 있는 것들은 이런 것들이 좀 더 확산이 되어서 그래서 어려운 상황에 있는 자영업자들이 좀 더 그 비용을 공동으로 분담할 수 있는 뭐 그런 시스템 이런 것들이 조만간 만들어질 거다",
  "그렇게 기대하고 있고요. 예",
  "그런 부분들에 대해서 좀 적극적으로 국민들도 공감을 좀 해 주시면 좋겠다",
  "이 부분은 어떻게 생각하십니까? 그 어~ 청와대에 계셨으니까 네",
  "그리고 이제 지금은 청와대 어 에서 나와서 민간인이 되셨으니까",
  "민간인 맞으시죠. 이제? 지금은 민간인입니다마는 사실은 다시 사실은 저는 복직을 했습니다. 그러니까 대학에 예",
  "복직을 하고요. 예",
  "그러니까 민간인이시잖아요",
  "그러니까 민간인이죠. 뭐 청와대를 나오셨으니까 훨씬 더 어 뭐랄까요? 객관적이 되실 수 있을 것 같은데 그 계셨 계실 때보다 이 소득주도성장의 이제 컨셉도 이해했고 어떻게 예",
  "하겠다는 것도 이해했는데 그런데 예를 들어서 이 최저임금 문제가 있지 않습니까? 최저임금 문제는 사실은 내년 최저임금이 반영도 안 됐어요",
  "실제로는 그 자영업자에게 그 최저임금이 적용이 되지도 않았습니다",
  "않았는데 벌써 오월 달부터 거의 오월 달이죠",
  "사오월 달부터 시작해서 계속 최저임금 때문에 경제 망한다고 이미 망했다고 앞으로 어려워질 것이 아니라 이미 망했다고 아직 인상도 안 된 적용도 안 된 최저임금으로 이렇게 몇 달 때리니까 이게 이제 타격을 실제로 입지 않습니까? 경제는 뭐 심리라고 하는데 이렇게 경제가 어렵다는 프레임을 몇 달 했더니 이게 실제로 먹혔단 말이죠. 어느 정도 예예",
  "이런 상황에 대해서는 그니까 정책적인 측면 말고 어~ 어떻게 돌파해야 되는 거죠? 이 청와대에 조언을 해 주시자면? 뭐 이제 제가 또 조언할 입장으로 바뀌'어가지고 네",
  "한동안은 뭐 그니까 조언은 그니까 쓴소리도 해야 되고 그러고 또 이러이러한 것들이 부족하다라는 이야기도 계속 이제 해야 되는 입장으로 바뀌었습니다",
  "그래서 인제 상대적으로 예전에 비해서는 그니까 책임이 따르지 않는 것이니까  상대적으로 마음 편하게 그 그니까 이야기할 수 있는 사정이 되었습니다",
  "그래서 그 마음 편하게 예예",
  "그니까 이 뭐랄까요",
  "물론 뭐 언론 환경이 큰 문젭니다. 기본적으로는 네",
  "기본적으로는 보수지 경제지가 우리나라의 일등부터 오등까지거든요",
  "그러니까 거기서 물량을 쏟아내면 영향을 받을 수밖에 없는데 어쨌든 청와대에서 그러면 자기 홍보 수단을 네",
  "혹은 뭐 어 이렇게 적극적으로 매체에 등장해서 이 정책에 대해서 설명한다든가 이게 적었던 것도 사실이잖아요",
  "한 우리 정부가 들어서고 난 다음에는 그니까 주로 한 일들이라는 것이 앞으로 오 년 동안 어떤 정책들을 만들어야 되고 어떤 정책들을 실제로 집행을 해야 되는가 라는 그런 큰 프레임 네",
  "그리고 주요한 정책 꼭지들을 만드는 데 주력할 수밖에 없었습니다",
  "그건 뭐 첫해니까 당연히 그쵸. 예",
  "자 그러고 난 다음에 보다 더 중요한 사실들은 실제로 이 정책이 실효성 있게 가고 그리고 효과를 거두기 위해서는 정책 홍보가 중요하다는 것을 대단히 이제 절실하게 느끼고 있습니다",
  "그렇죠. 최근에 들어서 상대 그동안은 예",
  "어~ 정부에서 정책을 발표하게 되면은 이것이 잘 전달이 되는구나",
  "사실이 전달이 잘 돼야지만 정책의 효과 기대한 효과가 그렇죠",
  "나타나지 않습니까? 이걸 왜 하는지 이해해야죠",
  "사람들이 찬성하든 반대하든 할 거 예",
  "예. 그래서 이제 그런 부분들에 대해서 상대적으로 좀 부족했다",
  "뭐 그런 이유에서 이제 아마 느끼시겠지마는 저는 네",
  "어 장하성 정책실장도 그래서 나오신 거죠",
  "그래서 그런 부분이 절대적으로 부족했다 라는 것들에 위원장님도 그래서 나오신 거 아닙니까? 저는 이제 민간인으로 나온 거죠",
  "어쨌든 아 요 부분은 정말로 설명이 부족했구나 예예",
  "왜냐하면 그 소득주도성장이라는 말은 이미 일 년 이상 계속 얘기가 됐는데 그 내용을 정확하게 일반 시민들이 국민들이 이해했느냐? 그렇지 않거든요",
  "그 실제로 내용 자체는 소득주도성장이라는 말 자체는 대단히 처음에 그 그 학계에서 나온 이야기였었습니다",
  "그것이 이제 그대로 이제 정책의 중요한 프레임으로 잡게 되다 보니까 그 자체가 굉장히 어렵습니다",
  "그치만 아주 간단하게 참 단순하게 그 말씀 드리면은 경제가 성장해도 왜 우리 삶은 나아지지 않느냐",
  "그래서 우리 삶이 나아질 수 있는 방향으로 사실은 경제 체질도 바꾸고 정책 체계도 바꾸자 네",
  "라는 것이 핵심이라고 핵심이죠. 예",
  "볼 수가 있겠습니다",
  "그래서 관련되는 여러 정책들은 지금 최저임금이 가장 도드라지게 인제 드러나고 있는데 무수히 많은 정책 패키지들을 그동안 이제 발표했고 또 그런 것들에 대해서 하나하나 소상하게 국민들한테 설명을 드리고 또 그런 부분 관련돼서 이러이러한 부분은 현실에서 좀 너무 빠른 것 같다",
  "그럼 속도 조절도 하고 또 이러이러한 부분들은 아 너무 느리다",
  "좀 빨리했으면 좋겠다",
  "실제로 또 빨리 해라라고 이야기하는 부분들도 굉장히 많습니다",
  "뭐 그런 부분들을 하나하나 일종의 소통을 하면서 그 문제들을 해결해야 될 것 같습니다",
  "자주 나와서 설명을 좀 해 주세요",
  "설명 무슨 일이 일어나는지 이해를 해야 예",
  "예. 이해를 해야 아까도 말씀드렸지만 찬성을 하든 반대를 하든 근데 사실은 일반 서민의 입장에서 보자면 말이죠",
  "본인을 서민으로 생각하는 사람이 참 많은데 어~ 본인의 그 어쩔 수 없이 나가는 비용들 휴대폰 누구나 쓰니까 예",
  "어 예를 들면 휴대폰 예",
  "경 그 지출 비용 경감 시켜 준다든가 혹은 가계 소득을 어떻게든 늘려 주기 그 봉급 생활자들은 실제로 어~ 그 전반적으로 상승했다면서요? 지표상으로 아 좋아졌습니다. 예",
  "그리고 이제 그 그걸로 커버되지 않는 기본적인 사회 안전망 네",
  "이런 이야기가 와닿으면 반대할 이유가 없거든요",
  "그 실제로 그런 부분에서 그니까 홍보가 네",
  "부족했다는 것들이 부족하는 게 아니라 거의 없었던 것 같아요",
  "뭐 그런 부분은 뼈저리게 반성하고 있습니다",
  "예. 나오신 다음에 반성하시고 예",
  "그래서 앞으로 뭐 필요하시다라고 하면 계신 분들에게 좀 전달해 주세요",
  "여러 가지 정책들이 참 많았는데요",
  "그 이번 구월 달부터 하고 있는 기초연금 노인 어르신들을 위한 기초연금 인상과 예",
  "그리고 아동수당 십만 원씩 지금 지급이 되지 않습니까? 월 이 구월 달부터 그런 것들 그러고 우리 의료비 경감하기 위해서 우리 흔히 그냥 문 케어라고 부르지 않습니까? 예",
  "예. 건강 보험성에 보장성을 강화한 것들 뭐 이런 것들이 죄다 다 사실은 소득을 가계 소득을 늘리거나 아니면 실제로 이제 지출을 줄여 주는 이런 어떤 정책들이 다 포함이 돼 있는 알겠습니다",
  "정책은 알겠고 네",
  "물론 정책이 좋다 나쁘다 판단하기 위한 설명도 필요하지만 그런 정책이 잘 구현되고 있는가는 또 다른 문제잖아요",
  "그것도 따져 봐야 될 문제인데 그 전에 오늘 첫 번째 시간으로서 앞으로 자주 나오셔야 되겠어요",
  "위원장님 네. 에 첫 번째 예",
  "장하성 실장님 나오셔가지고 설명하다가 시간이 없어 부족했는데 네",
  "이 부동산 부분 있지 않습니까? 최근 이제 부동산 부분에 대한 얘기가 엄청 많습니다",
  "부동산 어~ 부분에 대해서 현재 상황을 좀 정리를 해 주시면 어떻게 파악하고 계십니까? 부동산 포괄적으로 일단 말씀해 주세요",
  "예. 일단 포괄적으로 말씀을 드리면은 그 소득주도성장의 삼 축 중의 하나가 생계비 경감입니다",
  "그 생계비 경감의 아주 중요한 부분으로 이야기할 수 있는 게 교육비 보육비 그러고 주거비 주거비가 예",
  "그래서 그동안 주거 빚의 대부분은 대출이에요",
  "그 주택 대출 예예. 그래서 우리 가계 가지고 있는 부채를 어떻게 하면은 이제 상 계속해서 늘어나고 있는 부분들을 줄여나갈 것인가 예",
  "결국은 인제 소득을 늘려서 그 부채를 줄여나가는 것들이 이제 관건이 되는 것이고요",
  "그래서 이제 금융 당국에서 그런 정책들을 많이 내어놓고요",
  "그다음에 부동산 쪽은 우리 기획재정부하고 그다음에 국토부에서 예",
  "이제 어 실질적으로 서민 그리고 나아가서 중산층의 주거비를 경감하는 방안들을 쭉 내놨었습니다",
  "특히 포인트가 두어진 것이 신혼부부나 예",
  "그다음에 청년들에 대해서 값싼 이제 그 주택들을 공급하는 거 이런 것들에 주력을 해 온 것이고요",
  "그 그 정책은 뭐 항상 예",
  "거의 모든 정부가 예",
  "정도가 차이가 있지만 해 왔는데 그런데 인제 최근에 이제 부동산 실제 폭등해서 폭등이라고 하는 건지 아니면 어~ 폭등을 만들어 낼려고 하는 건지 모르겠으나 부동산이 전체적으로 가파르게 오른다",
  "이게 맞습니까? 이 분석은? 지금 그동안 그 부동산 특히 이제 서울 수도권이 되겠죠",
  "예. 서울을 중심으로 하는 부동산 관련 예",
  "이제 안정화 대책들은 작년에 팔이 대책 이후로 지속적으로 그러고 필요할 때마다 적절한 시기에 계속적으로 내놨습니다",
  "그래서 그 기본방향은 우리 정부의 기본방향은 최대한 부동산값은 안정시키는 것이 우리 정부의 뭐 기본 철학이다라고 네",
  "볼 수가 있을 것이고요",
  "그런 쪽의 시그널을 여러 정책을 통해서 특히 투기적 수요 이런 것들을 잠재우겠다",
  "그런 부분에 대해서는 강력한 규제를 하겠다라는 사인을 여러 번 그럼에도 불구하고 올라가는 이유는 뭔가요? 그럼에도 불구하고 올라가는 이유는 일부 수도권 예",
  "그리고 서울 지역에서 저는 그렇게 개인적으로 보고 있습니다마는 이 잠재적으로 향후에 수도권에 이 부동산 이 공급이 부족하지 않느냐 라는 일부의 우려가 있는 것 네",
  "이런 것들이 이런 것들이 그 부동산 최근 부동산 가격의 상승을 가져 가져오지 않았을까",
  "그런 심리적인 불안감들 이런 것들이 작용하지 않았나라고 보고 있습니다",
  "심리적인 불안감을 어~ 관리하는 것도 부동산 정책이지 않습니까? 역시 굉장히 중요한 부분이 되겠습니다",
  "그래서 어~ 지난달에 지난달에 그 추가적으로 공급과 관련된 이런 공급을 늘리는 최대한 서울과 수도권 쪽에 삼십 만 호 네",
  "이상을 늘리겠다라는 발표들을 하고 또 그와 더불어서 지금 어~ 이번 달 특히 추석 전에 아마 그 관련 대책들이 종합적으로 나오지 않을까",
  "그렇게 하면은 우리 정부는 실제로 적어도 이 부동산값만큼은 안정화시키겠다라는 그런 강력한 의지가 표현될 걸로 그렇게 기대하고 있습니다",
  "보유세를 강화한다든가 하는 이야기를 어~ 이해찬 대표가 했는데 어 실제로 이제 그렇게 보유세가 강화될 가능성이 있습니까? 저는 지금 민간인 신분이 되어 있어서 예",
  "그 부분에 대해서 정책이 어떻게 결정될지는 그렇죠",
  "그 부분에 관해서는 지금 관련되는 부처에서 하고 있는 걸로 알고 있고요",
  "개인적인 의견은 어떠세요? 보유세 강화해야 한다",
  "제 개인적인 의견은 사실상 예",
  "그 지금 당장은 지켜보고 있는 상황이라서 네",
  "그냥 개인적인 의견으로는 어~ 세제와 관련돼서 예",
  "수요와 공급 양 측면 모두 다 고려해서 세제와 관련돼서 충분히 검토해 볼 수 있지 않느냐",
  "특히 그니까 특히 인상을 고려해 볼 수 있다? 인상을 고려해 볼 수 있다라는 그런 개인적인 각 생각을 갖고 있습니다마는 그 부분에 관해서는 저는 개인적인 생각일 뿐이고 정책 결정자가 정책 결정자가 아니기 때문에 아니라는 어쨌든 그러면 개인적으로는 이해찬 대표가 잡은 방향성 보수세를 더 강화해야 된다는 데 개인적으로는 찬성하시는군요? 뭐 그렇지마는 그것이 예",
  "그것이 실제로 이제 그 정책을 담당하는 사람들의 종합적인 의견들은 각각 다를 수가 있습니다",
  "그것들이 다 조율이 돼서 최종 결과가 나오는 것이니까 음",
  "그 부분은 뭐 저의 생각과 그다음에 실제 정책의 흐름은 다른 결과가 충분히 나올 수가 있는 것이죠",
  "그 그래서 제가 개인적인 의견을 여쭤본 것이고 예",
  "요즘은 이런 이야기들은 굉장히 민감하니깐요",
  "시장이 민감하게 반응하니까 얘기를 잘 안 하시더라고요",
  "그런데 개인적으로는 어쨌든 강화되는 쪽으로 가야 된다? 그리고 실제 공급이 부족하다고 말을 많이 하는데 실제 공급은 부족하다고 보십니까? 꼭 그렇진 않습니다",
  "실제로 뭐 그동안 쭉 정부에서 쭉 발표해 왔듯이 이 수도권 그리고 서울 주위에 어~ 국토부가 관련되는 택지들을 쭉 개발해서 실제로 이제 공고를 어~ 하고 있습니다",
  "이 준비를 하고 있는 그런 상황에서 서울 같은 경우에는 공급이 부족하지 않는 그런 상황이 되겠습니다",
  "근데 서울만 오르잖아요",
  "그니까 이건 심리 부분인 것 같기도 하고 예",
  "그 많은 이해관계가 엇갈려 있으니깐 이게 정부의 정책도 있지만 시장에서 항상 정부의 정책을 이기고 이익을 바라는 업자들의 어~ 뭐랄까요",
  "이해도 거기 굉장히 반영되어 있고 이런 현상 속에는 보면 그죠? 시장에서 부동산 가격에 대한 예상들은 많은 경우에 합리적일 수도 있고 또 어떤 경우에는 경우에 따라서는 합리적이지 않을 수가 있습니다",
  "그래서 경우에 따라서는 실제로 거품이라는 것들이 발생할 수도 있다",
  "항상 있어 왔으니까요. 거품은요",
  "그 거품이 그 거품을 만들어 내는 사람도 있죠? 일부러 예",
  "그런 부분도 있는 것이고 예",
  "그 거품이라는 것들이 시장에서 가장 이제 정확한 우리 부동산의 가격이다라고 말할 수 없는 부분이지 않습니까? 그렇죠",
  "그런 거품이 이제 있다라고 판단하는 경우에는 이것은 그냥 시장에 그냥 내버려 둘 수만은 없는 것이고 일정한 그리고 필요한 적재적소에 규제라는 것들은 항상 필요한 것입니다",
  "만약 이 거품을 그대로 놔두게 되면은 또다시 다른 큰 문제도 유발하기 때문에 예",
  "그래서 현재의 상황에 거품이 있느냐 없느냐는 또 이제 어 충분히 따져 봐야 될 문제겠지마는 적어도 이제 부동산 가격이 비정상적으로 올라간다라고 생각하는 경우에는 그런 경우에는 거품이 있을 수 있다",
  "지금 그런 징후가 조금 보입니까? 있을 수 있다고 볼 수가 있겠습니다",
  "지금? 개인적으로 그렇게 분석하시는군요? 뭐 그거는 이제 예 저는 개인적으로 그렇게 생각하고 있습니다마는 이제 거품이 조금 만들어지려고 한다",
  "이런 기미가 좀 있다는 말씀이시죠? 예. 저는 개인적으로 그렇게 보고 있습니다마는 그럼 더 강력한 정책 수단으로 일정한 정책 잡아야겠네요",
  "뭐 이런 것들이 더 커져서 문제가 커지기 전까지는 예",
  "커진 다음에는 소용이 없죠",
  "그럼 신속하게 이제 개인적인 위원장님 개인적인 의견으로는 위원장이시니까 꼭 개인적이라고 할 수도 없습니다. 예",
  "소득주도성장 특별위원회 위원장이시니깐요",
  "여하간 어~ 부동산의 어 거품이 만들어지려고 하는 거 아닌가 하는 우려가 있으시다? 그와 더불어서 예",
  "실제로 우리가 주목해야 될 부분들은 이제 그 왜 부동산 가격이 이제 안정화되지 못하고 있는가? 네",
  "라는 일종의 구조적인 측면들도 들여다봐야 됩니다",
  "그거만 짧게 얘기하고 오늘 끝내야 될 것 예",
  "예. 어~ 생각을 해 보면은 실제로 아까도 말씀드렸다시피 예 우리가 수출이 잘되고 있습니다",
  "그러고 국내의 유동성들이 굉장히 많이 풍부합니다",
  "이 유동성들이 풍부한 것들이 보다 더 생산적인 부분으로 뭐 아~ 특히 어~ 우리 그 스타급들이 많은 벤처나 그러고 유명한 중소기업들이 많습니다",
  "이런 쪽으로 자금이 생산적인 부분들로 흘러 들어가는 것이 대단히 중요한데 그 부분이 아직 불이 붙지를 않고 있습니다. 그런 부분들로 그래서 그쪽으로 돈들이 흘러 들어갈 수 있는 통로들을 만들어 주고 그렇게 해서 일종의 부동산에서 지금 들어가 있는 이런 자금들이 자연스럽게 빠져나가게 해 주는 거 이런 것들이 사실 구조적으로 음",
  "해 해결해야 될 그런 문제라고 볼 수 있습니다",
  "그러니까 위원장님 말씀은 수출도 잘되고 예",
  "예. 대기업들은 돈 잘 벌고 있는데 예",
  "그래서 시장에 돈은 많이 흐르는데 그게 인제 어~ 투자 쪽으로 가지 않고 부동산으로 오는 거 아닌가? 이렇게 생각하시는 거군요",
  "일부 부분이 그런 부분들이 있다라고 보는 것이 되겠고요",
  "이런 이제 실제로 자금 사정들 자금시장에서의 문제들 이런 것들이 바탕에 깔려져 있어서 그래서 실제적으로 우리 정부에서 그런 부분들을 굉장히 주목해서 보고 있습니다",
  "위원장님 오늘은 첫 번째 시간이고요. 예",
  "어~ 목소리 톤은 위원장님 타고나신 거니까 어쩔 수 없고 앞으로 재미있는 예를 좀 생각해 와 주십시오",
  "제가 중간 중간에 뭔가 이렇게 예",
  "치고 들어갈려고 해도 예",
  "어~ 이렇 이렇게 쫙 높낮이가 이렇게까지 일정하신 분은 드물거든요",
  "아 그렇습니까?  앞으로 톤도 좀 조절하도록 하겠습니다",
  "또 비유나 기타 등등 일부러도 좀 흥분해 주시고요",
  "수출이 이렇게 됐는데 이렇게 많은데 이 돈이 다 부동산으로 갔단 말인가",
  "이렇게 좀 흥분도 좀 해 주시고 네",
  "쉽지 않네요. 맞추기가 예",
  "제가 원래 이런 걸 잘하는 편인데 예",
  "톤이 하도 일정해가지고 예예예",
  "그런 말씀 많이 들으시죠? 아~ 제가 그 예전에 강의를 하지 않았습니까? 네",
  "네. 그럴 경우에 학생들이 그니까 조는 경우가 있습니다",
  "많았겠는데요? 아 그치만은 또 그런 경우에는 또 농담이 나갑니다",
  "아 그렇습니까? 이런 자리에서 농담할 수가 없으니까",
  "이런 자리에서 농담하셔도 되는데 예",
  "학생들이 그래서 빵빵 터졌습니까? 그 농담에? 아~ 뭐 저는 터졌었기를 바랐는데 예",
  "반응은 항상 시원찮더라고요",
  "꼭 다음 시간에는 예",
  "고런 것 좀 시도해 봐주시고요. 중간 중간에 농담도 예",
  "톤도 조절해 주시고 어~ 다음 시간에 또 한 번 뵙겠습니다",
  "당분간은 아 이게 너무 잘 알려지지 않아서 예",
  "그리고 청와대 경제수석을 얼마 전에 하신 분을 어 저희가 모시긴 쉽지 않거든요",
  "위원장이 되셨으니까 앞으로 자주 모시겠습니다",
  "네. 지금까지 홍장표 소득주도성장 특별위원회 위원장이었습니다",
  "불친절한 에이에스 홍준표 위원장님에 대한 문자가 많네요",
  "말을 느리게 해서 조마조마합니다",
  "말을 느리게 해서 조마조마하다",
  "조마조마해서 집중이 됩니다",
  "네. 희한한 방식으로 집중력을 말이 느리니 알아듣기 좋네요",
  "하지만 싸울 때 불리할 듯",
  "교수님 명강의 명성 아직 기억합니다",
  "이 외에도 너무 매가리가 없다",
  "듣는데 멀미 날 것 같다",
  "이런 문자도 꽤 왔습니다",
  "네. 어~ 위원장님 앞으로 어~ 경제 부분이 계속 이슈가 되고 있어서 저희가 어~ 여러 번 모실 텐데 그중의 한 분으로 홍준표 위원장님 청와대 경제수석을 했었었고 예",
  "지금은 어~ 소득주도 성장 위원회 위원장이시니까 가끔 모시겠습니다",
  "작년 그리고 올해 사월 한겨레에 있으면서 어~ 이런 보도가 있었습니다",
  "작년에 국정원이 이천십이 년 대통령 선거에서 운영했던 민간인 여론 조작팀이 삼천오백 명이었다. 예",
  "삼천오백 명 대단하지 않습니까? 어~ 그런데 작년에 이 숫자가 나오고 어 더 이상 어 진도가 나가지 않았어요",
  "그 삼천오백 명은 도대체 어디로 갔을까? 어 한겨레 이십일에서 한겨레 팀에서 꾸준히 이 사안을 추적해 왔던 김완 기자 모셨습니다",
  "네. 삼천오백 명이나 된다는 거는 상상을 넘어서는 숫자였죠? 그렇죠",
  "당시에 뭐 깜짝 놀랬었죠",
  "아마 깜짝 놀라고 다 잊혔 졌어요",
  "네. 실제로 수사도 별로 많이 안 됐습니다. 이후에 기사도 많이 나오지 않습니다",
  "한겨레가 거의 유일하게 이 사안을 다뤘고 그렇죠",
  "저희가 뭐 이천칠 년 그 십일 월 그니까 네",
  "이명박 대선 때부터 네",
  "최근인 이천십사 년 이제 지방선거에 이르기까지 당과 그~ 국가기관들이 벌인 불법 선거를 꾸준히 보도를 하고 있는데요",
  "이 이제 시초 그니까 첫발이 됐던 게 바로 알파 팀이라고 불렸던 국정원에서 운영했던 그 민간 여론 조작 조직입니다",
  "이 조직은 어~ 김성욱 씨가 맡 맡았었고요",
  "이 김성욱 씨를 조금 설명을 드리면 노노데모라고 이천 년대 초반에 네네네",
  "그니까 오래된 이야기입니다",
  "네. 그 노노데모 시절부터 꾸준히 이제 네",
  "그 민주당 그리고 노무현 대통령에 반대 활동을 해왔던 우파였고 이 우파 인사에게 국정원이 국 이 인사를 캐스팅했던 거죠",
  "인터넷 우파라고 할 수 있겠죠",
  "아스팔트 우파가 아니라 아스팔트 우파가 아니라 예",
  "본 그니까 본인 표로 표현으로는 인텔리 우파라고 이제 네",
  "얘기를 하는데 그래서 이분을 이천칠 년도에 이제 국정원이 이미 캐스팅을 했었던 겁니다",
  "그니까 이 이천칠 년을 주목해야 되는 이유는 뭐냐면 정권이 교체되기 전부터 예",
  "국정원이 움직였다라는 거죠",
  "그러니까 그때는 노무현 정부 시절인데 네",
  "노무현 정부 시절 하에 국정원이 꺼꾸로 어~ 자신들이 그 직보하는 대통령에 반하는 활동을 조직했다는 겁니다",
  "국정원 내에서도 파가 있다는 얘기죠",
  "예. 그래서 이 팀이 알파 팀이라는 이름을 갖고 어 움직이기 시작한 게 이천팔 년부터입니다",
  "이천팔 년에 주목해야 될 사건이 하나 있었죠",
  "그 광우병 쇠고기 예",
  "반대 집회 이 집회를 계기로 해서 국정원이 대오각성을 하는 거죠",
  "국정원 기무사 그렇죠",
  "경찰 여기 다 묶여 들어가는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그니까 이 사건이 국가기관들이 총체적으로 여론 공작에 빨려 들어간 시기적으로 보면 계기점인데요",
  "이 광우병 쇠고기 촛불집회 이후에 아 이대로는 안 되겠다",
  "당시에 이제 다음 아고라가 굉장히 활발할 땐데 네",
  "여기서부터 일단 접수를 해 들어가야겠다",
  "이제 다음 아고라를 망가뜨렸죠",
  "그래서 말씀하신 대로 경찰과 기무사까지 총동원 그니까 이들 사이에 어떤 커넥션을 주고받았는지도 아직 다 밝혀진 게 없어요",
  "그니까 이들이 모두 어 개별적으로 그런 판단들을 한 것인지 기관별로 아니면 어떤 컨트롤타워가 있고 각각에 역할을 주고 임무를 맡긴 것인지 뭐 이런 부분도 아직 규명이 다 안 됐죠",
  "개별적으로 움직였을 리가 있습니까? 그거 뭐  기무사와 경찰의 공조는 일부 밝혀진 바가 있습니다. 네",
  "어 근데 이제 이렇게 국정원 혹은 기무사 혹은 뭐 경찰 이 부분들은 일부 밝혀지고 혹은 많이 밝혀지고 네",
  "또는 법정에도 섰는데 이 민간인 부분은 말이죠",
  "민간인 부분은 제대로 밝혀진 적이 없고 민간인 부분을 계속해서 다루는 것은 한겨레밖에 없어요",
  "알파 팀도 밝혀냈고 그다음에 블랙 팀 레드 팀 네. 그렇죠",
  "밝혀내고 근데 이 삼천 그때 이미 삼천오백 명이었으면 네",
  "예. 요 앞 대선 네",
  "박근혜 전 대통령이 당선됐던 대선에 삼천오백 명이었으면 이들은 어디 갔는가? 결론 이들은 어디 갔는가? 제가 아직은 이제 활동을 안 하는가? 네",
  "활동을 하는 듯이 보인다",
  "제가 삼천오백 명을 다 뭐 추 추적해 보지는 않았지만 예",
  "알파 팀부터 말씀드릴게요",
  "알파 팀을 자꾸 말씀드리는 이유는 제가 보도해서 그런 게 아니라 예",
  "이 팀이 최상급의 팀입니다",
  "그리고 이게 기원에 가까워요",
  "그래서 이 팀들 결론부터 말씀드리면 이 팀들은 모두 지금도 거의 그대로 활동을 하고 있습니다",
  "보수 매체들의 기자를 하던 분들은 계속 그 일을 하고 있고 그다음에 아 알파 팀 리더였던 김성욱 씨는 잠깐 사라졌다가 몇 개월 정도 사라졌다가 다시 복귀를 해서 사라졌다는 건 이제 활동을 안 했다는 것이죠",
  "그니까 시야에서 사라졌던 거죠",
  "사라졌다가 다시 복귀를 해서 왕성하게 강연 활동이랑 이런 걸 또 하고 있는데 이분이 어디서 강연을 주로 하시냐면 교회들 예",
  "아 교회들 대형 교회들 그리고 기독교 관련 단체들 아 그리고 그 태극기 집회 때 등장했던 그런 극우 엔지오들 이런 데서 극우 엔지오들 그 사상 그다음에 인터넷 활용 뭐 이런 부분들 강연을 여전히 왕성하게 하고 있죠",
  "물론 이 삼천오백 명의 숫자가 더 적은지 더 많은지 정확하게 모릅니다",
  "다만 작년에 티에프에서 네",
  "이게 한겨레가 삼천오백 명을 특정한 게 아니라 작년에 국정원 티에프에서 그렇게 얘기한 겁니다. 이게 그렇죠",
  "그 한 해에 한 삼십 억 가량 민간인들에게 지급을 해 왔다",
  "여론 조작을 하는 데 이렇게 얘기를 했는데 국정원에서 나간 돈만 삼십 억이지 딴 데서 또 나갔는지 안 나갔는지는 몰라요",
  "국정원에서 나간 돈도 삼십 억이 다인지 아닌지도 네",
  "확인이 사실 안 되는 네",
  "근데 이게 이제 국정원의 서버를 들춰보던 당시의 티에프 이제 이제 활동을 멈췄죠",
  "그 거기서 거기서 파악한 것만으로 삼천오백 명에 삼십 억 정도가 어~ 쓰인 게 확인되었으나 그 이후로 그 이후로 안 나옵니다",
  "더 이상 기사가 그러고 이 삼천오백 명 최소한 삼천오백 명은 뭐 노 정확한 숫자가 아니라고 해도 국정원 티에프가 밝혔던 게 민간 여론 조작팀이 삼십 개 팀이 있었다라는 거예요",
  "삼십 개 근데 지금 이 삼십 개 팀 팀장들의 이름도 다 안 나왔습니다",
  "일부 뭐 나온 사람들도 있긴 한데 어~ 뭐 화제성 그니까 김성욱 씨 정도를 제외하고는 나머지는 뭐 화제성 뭐 대기업 임원도 있었다더라",
  "뭐 어떤 교수도 있었다더라",
  "이런 정도의 화제성이 있는 인물들을 제외하고 툭툭 한번 튀어나오고 끝났죠",
  "이 삼십 개 팀에 대한 정확한 파악은 아직 안 돼 있다라고 봐도 어~ 되는 상황입니다",
  "자 오늘 모신 이유는 뭐냐면 어~ 여길 다시 추적을 시작해야 되지 않겠는가 하는 네",
  "어~ 그런 문제의식을 저만 가진 게 아니라 한겨레에서도 가진 걸로 알고 있고 이미 취재를 하고 있죠",
  "네. 하고 있습니다",
  "예. 그중에 뭐 예를 들어서 여러 갈래가 있을 거라고 봐요",
  "저는 그때도 여러 갈래였어요",
  "그때 소위 십알단 임 목사 그 그건 종교계의 갈래였고요",
  "그다음에 어 오프라인 집회나 이런 거는 또 대기업 갈래도 있었습니다",
  "그리고 국정원 갈래도 있고 예",
  "그중에 어느 쪽 갈래를 추적하고 계십니까? 그 일단 인터넷을 들여다보고 있는데요",
  "두 가지 포인트가 있습니다",
  "뭐냐면 국정원이 보수단체를 지원했다라고 매칭해서 지원했다",
  "라고 알려진 시점이 이천십일 년 자료예요",
  "이천십일 년 이후에는 그럼 안 했겠는가? 네",
  "이런 부분에 의문이 하나 있고요",
  "왜 안 했겠어요? 네",
  "그 부분이 하나 있고 또 하나는 네",
  "국정원을 포함해서 기무사 경찰이 했던 거를 들여다본 건 댓글 작업만 들여다본 겁니다",
  "그런데 저희는 지금 댓글의 세상에 살고 있는 게 아니라 가짜 뉴스의 세상에 살고 있잖아요",
  "그 가짜뉴스도 이천십삼 년 아니 그니까 십사 년 어느 쪽 어느 쪽 갈래를 추적 중? 그 두 가지를 보고 있습니다",
  "가짜 뉴스와 아 그 인터넷 활동 그 뒤에 누가 누가 있는 쪽을 뒤지고 있나 이거죠. 제가 아~ 뭐 말씀하신 대로 여러 개를 뒤지고 있는데요",
  "교회 기독교 베이스도 보고 있고요",
  "아~ 그다음에 여전히 또  예. 국정원이 어떻게 움직였나 이런 부분들을 보고 있습니다",
  "곧 다시 나올 것 같죠? 네",
  "김완 기자 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "가게에서 먹고 잡니다",
  "지난 주말 연합의 기사제목입니다",
  "통계청에 의하면 작년 주택에 사는 가구는 이십사만여 구 사만여 가구가 늘었는데 주택 이외 거처 주거취약가구는 이만 육천 가구가 늘었다",
  "전체 주택 거주 가구 천구백만여 가구 중에 이십사만 증가는 일 점 삼 퍼센트 주택 외 거처거주 오십만여 가구 중 이만여 가구 증가는 오 점 육 퍼센트 고로 주거취약가구가 네 배나 빨리 늘고 있다",
  "이것은 부동산 가격상승 때문이다",
  "소위 민생은 배신당했다",
  "그런데 작년의 수치면 그 이전 해 박근혜 주택정책의 영향 아닙니까? 그리고 통계청 자료에는 가게에서 먹고 사는 가구 수가 아예 없습니다",
  "통계수치가 아예 없는데 무슨 근거로 제목을 그렇게 뽑습니까? 그리고 이 현상이 부동산가격과 관련 있다는 통계나 근거제시도 없습니다",
  "하지만 이 기사는 다시 보수지 경제제재의 바다 같은 맥락의 기사들로 복제됩니다",
  "예를 들어 중앙일보는 가게에서 먹고 잡니다",
  "집 포기하고 사는 청년층 이런 제하의 기사를 내는데 역시 청년층 관련 통계는 제시되지 않습니다",
  "제시될 수가 없습니다",
  "그런 통계가 없으니까",
  "그리고 그렇게 해서 포털에 걸린 기사에는 문재인 정부 경제 망했고 민생 배신당했다",
  "이런 댓글이 주르륵 달리게 되는 거죠 이 패턴을 거의 일 년째 반복하고 있는 중입니다",
  "매일경제 한국경제 서울경제 세 곳 경제지만 따져도 최근 일 년간 최저임금 보도만 무려 삼천 건을 냈습니다",
  "휴일을 제외하면 최저임금 기사를 하루에 열 건씩 일 년 내내 내는 겁니다",
  "보수지와 종편도 마찬가지입니다",
  "이렇게 일 년을 하니 이게 진짜 여론에 영향을 주기 시작합니다",
  "노무현 정부 때도 그랬습니다",
  "그렇게 한번 당한 걸로는 부족한 것 같습니다",
  "이런 식의 경제기사가 너무 많아요. 예",
  "너무 많고 방금 한 이야기는 무슨 이야긴지 잘 알아듣기도 힘듭니다. 예",
  "이게 굉장히 생소한 단어 주거 어~ 취약가구 예",
  "이런 통계 자체도 있는지 없는지 잘 모르고 사람들이 근데 이게 인제 좀 자세히 들여다보면 말이 안 되는 것이 어~ 어떤 숫자가 빠르게 늘었다 줄었다 할려면 지난 몇 년간의 증감률을 비교해야 되잖아요? 근데 이 기사는 이천십칠년 한 해만 놓고 빨리 늘고 있다고 해요",
  "어~ 다른 것과 비교해서 그러니까 분모가 전혀 다른 전체가구 수 증가 하고 어~ 취약가구 수 증감을 곧장 비교합니다",
  "분모가 서로 다른데 어~ 그런 기사가 너무 많다",
  "자세히 들여다보지 않으면 어~ 그냥 결론만 보게 되거든요",
  "결론은 그래서 주거환경이 나빠졌고 어~ 그리고 부동산 때문이고 경제가 나쁘고 어~ 민생은 배신당했다",
  "이거예요. 결국은 또 어~ 뭐 잠깐 얘기했지만 세 개 경제지만 따져도 최저임금 기사만 어~ 일 년간 각각 천 껀씩 냈어요. 천 껀씩 예",
  "이게 휴일을 빼면 매일 연 열 건씩 나오는 겁니다",
  "이거는 조중동 종편 제외하고 하는 얘기에요",
  "다른 주제도 제외하고 부동산 소득주도성장 포함하면 훨씬 더 많아요",
  "어~ 문재인 정부의 경제는 망했다 기사를 주기도문처럼 외웁니다. 매일 어~ 이게 이제 보수지 경제지들이 얼마나 이중적이냐면은 이천십오년 박근혜 정부 시절에 성장률이 여섯 분기 만에 일 퍼센트가 됩니다",
  "어~ 보수지 경제지가 굉장히 칭찬하죠",
  "이천십팔년 올해 일 분기 문재인 정부 일 퍼센트 성장률 나오니까 어~ 이 보수지 경제지는 일 퍼센트 턱걸이 성장에 그쳤다라고 표현해요. 예",
  "턱걸이했다고 예전에 노무현 정부 시절에 소주가 안 팔리니까 경제가 어려워서 소주도 안 팔린다고 나왔었거든요",
  "근데 그다음 해에 소주가 잘 팔렸어요",
  "그러니까 경제가 어려워서 소 소주로 달랬다고 기사를 냅니다. 예",
  "결과적으로 경제 좋았다란 지표들이 다 나왔죠",
  "어~ 그니까 언제나 언제나 경제는 납득 나쁘다라고만 말하는 거예요. 예",
  "이 보수경제지가 어~ 진보정권이 등장하면 예 초기부터 어~ 오 년 내내 그런 기사를 냅니다",
  "경제가 나쁘다고 그니까 실제 경제상황을 전하는 게 아니라 경제 망하라는 거죠",
  "고사를 지내는 겁니다. 예",
  "근데 정말 경제에 관심이 있냐",
  "저는 별로 관심 없는 거 같다고 생각이 드는 게 어~ 어제 조코 위도도 인도네시아 어~ 대통령이 방문을 했죠",
  "국빈방문을 해서 그런데 인도네시아 인구가 세계 사 위고 경제규모가 세계 십육 위고 어~ 남방 어~ 소위 인제 중국 미국 일변도에서 벗어나서 남방으로 경제협력을 확대하자",
  "경제적 관점에서도 중요한 뉴스예요",
  "경제에 정말 관심이 있어서 경제가 망했다는 기사를 매일매일 이렇게 수 수없이 쏟아내는 건지 네",
  "물론 조선일보는 대통령 인터뷰를 오기 전에 미리 해놓긴 했었는데요. 예",
  "어~ 조코위 대통령요",
  "정작 왔잖아요? 예",
  "오늘 새벽에 나온 따끈따끈한 뉴스인데요",
  "김정은 북한 국무위원장이 도널드 트럼프 미국 대통령에게 보낸 네 번째 친서내용이 공개됐습니다",
  "김 위원장이 트럼프 대통령에게 이 차 북미 정상회담 개최를 요청했다고 백악관이 밝힌 건데요",
  "새라 샌더스 대 백악관 대변인이 브리핑을 통해서 이렇게 밝혔습니다",
  "미국은 이에 열려 있으며 이미 조율하는 과정에 있다라는 건데요",
  "북미가 이 차 정상회담 개최와 관련한 논의를 시작했음을 밝혔습니다",
  "그러니까 교착 중이던 북미관계가 지난주 특사단의 방북 이후에 빠르게 돌아가는 모양새입니다",
  "어~ 이젠 뭐 북한 미국 양자 모두 인제 교착상태를 풀어야 되는데 직접 풀질 못하니까 어~ 남쪽에 기대를 했었고 모두 다 기대했었죠",
  "북쪽 어~ 그리고 미국 모두 특사단 방북이 계기가 돼서 인제 다시 물꼬가 트이고 있는 것 같긴 한데 재밌는 보도가 있어요",
  "그니까 왜 이렇게 꼬였냐",
  "그랬 어~ 김정은 위원장이 이렇게 말했다고 전해지는 거니까 정확한 건진 모르겠는데 김정은 위원장이 인제 어~ 김영철 부위원장이 편지를 보냈는데 그 편지를 보고 트럼프 대통령은 화가 나서 어~ 폼페이오 방북을 취소했다",
  "이렇게 보도가 됐어요. 네",
  "그렇게 알려져 있죠. 예",
  "여기에 대해서 인제 김정일 위원장이 코멘트를 했다는 겁니다",
  "어~ 본인이 김정은 위원장 본인이 문구까지 일일이 살펴보지 않았고 그래서 이런 일이 벌어졌다",
  "어~ 이런 취지의 얘기를 했다는 거죠? 예",
  "이번에 특사단에게 그렇게 이야기했다라고요",
  "서울의 외교소식통을 인용해서 오늘 아침 조선일보가 전하고 있습니다",
  "어~ 뭐 어느 정도 그~ 이게 사실일 거라고 보는 것이 인제 북한에게도 인제 여러 번 저희가 여기서 얘기했지만 지난 수십 년간 해왔던 방식이 있거든요",
  "대외외교에 패턴 기법 기술 굉장히 훌륭하게 해 왔죠. 여태까지 그래서 어~ 미국을 상대로 외교전을 하는 데 있어서 북한이 항상 잘해왔습니다",
  "어~ 손해 보지 않고 근데 어~ 트럼프 대통령은 그 어떤 관례와 기법으론 안 통하는 사람이다",
  "어~ 트럼프 대통령이 전혀 다른 사람인데 북한이 지금까지 해왔던 방식으로 어~ 북한기관들이 하면 안 된다",
  "이런 얘기 여러 번 했었죠",
  "그~ 그런 점에 대해서 김정은 위원장도 인식하고 있는 것 가태요. 예",
  "이런 말을 했을 것 같고 네. 그래서 이 기사에 따르면요",
  "북측에서 방북취소라는 트럼프 대응에 대해서 굉장히 당황하면서 그렇게 심한 말도 한 것도 아닌데 방북을 취소할 것까지냐라는 당황하는 분위기였더라고 합니다",
  "물론 뭐 이걸 핑계로 삼았다고 봅니다. 트럼프 대통령은 예",
  "트럼프 대통령은 어~ 핑계로 삼았다고 보지만 여하간 트럼프 대통령이 지금까지의 어떤 방식으로 상대하면 안 된다는 건 분명한 것 같구요",
  "결국은 이제 김정은 위원장이 직접 나서서 친서를 보내고 만나자 해서 어~ 그걸 다시 풀고 있는 거잖습니까? 김정은 위원장도 인제 그런 관성에서 벗어난 사고를 하는 북한의 지도자기 때문에 어~ 그래서 트럼프 대통령과 통하는 점이 있는 서 같고 그래서 이 기회를 놓치면 안 되는 거고 예",
  "여러 번 반복해서 얘기합니다만 되게 재밌는 기삽니다. 예",
  "그 편지를 내가 자세히 살펴보지 않아서 이런 일이 벌어졌다",
  "대강 봤다란 취지의 해명했다라는 겁니다",
  "뭐 그거 일일이 보겠습니까",
  "대충의 취지를 얘기하고 그렇게 잘 보내겠거니 하겠죠",
  "근데 인제 나중에 이런 일이 벌어지니 확인해보니 그렇더라",
  "뭐 이런 얘기인 거 같구요",
  "어~ 이 북미 관련해서는 어~ 또 다른 주목할 만한 뉴스가 우리가 북한에 제시한 이것도 역시 보도기 때문에 정확하게 그 자리에 있지 않고서는 알 수 없는데 보도된 대로는 어~ 이 핵 관련해서 어~ 사찰을 받겠다 혹은 핵 시설 신고하겠다는 약속을 먼저 하고 네",
  "사전 약속을 하고 종전선언을 하고 그다음에 핵실험 핵 시설 신고 사찰 이행이 골자였다라고요",
  "오늘 아침 중앙일보가 전하고 있습니다",
  "뭘 먼저 하느냐 가지고 서로 다투고 있는데 약속하고 종전 선언하고 이행하고 종전선언을 가운데에 끼어서 이렇게 해보자는 거고 김정은 위원장이 여기서 긍정적이었다고 하는데 이제 트럼프 대통령이 어떻게 나올지 모르겠습니다",
  "근데 이 차 북미정상회담을 하긴 할 거 같으니까 네",
  "이 차 정상회담은 애초에 트럼프 대통령이 먼저 이야기했던 건이구요",
  "공식적으로는 김정은 위원장이 이번에 친서로 제안했다라는 겁니다",
  "자 어~ 그리고 나서 인제 그 사절단이 어~ 일본 중국을 방문했잖아요",
  "각자 나 갔었는데요",
  "정의용 실장은 중국으로 갔었구요",
  "서훈 국가정보원장은 일본으로 갔습니다",
  "어제 일본에서 아베 신조 총리 만났는데 아베 신조 총리가 이렇게 이야기했다라고 합니다",
  "트럼프 대통령 문 대통령을 통해서 일본의 입장이 전달됐는데 이제는 내가 직접 만나서 김정은 위원장과 이야기할 때가 됐다라면서 대화 의지를 피력했다라고 합니다",
  "본인이 인제 어~ 거의 총리가 다시 한번 될 거 확실시되거든요",
  "거의 확실시 되기 때문에 이제는 북일정상회담으로 어~ 이 돌파구를 마련할려고 하는 것 같다",
  "왜냐면 미국이 북한과의 관계에서 일본의 입장 같은 걸 제대로 반영해 주지 않고 있다고 생각하는 것 같고 북일정상회담이 올해 내에 열지도 모르겠습니다. 예",
  "다음 뉴스는요? 네. 그래서 이번 특사단두요",
  "납북자 문제 등 관련해서 북일문제 전반적인 상황을 논의했다라고 전해줬다라고 합니다",
  "그래서 올해 말에는 아마 이~ 굉장히 다시 바빠지지 않을까. 예",
  "뭐 종전 선언이다 하고 뭐 트럼프 대통령과 김정은 위원장이 만난다",
  "김정은 위원장과 아베 총리가 만난다",
  "이런 일들이 연속으로 벌어지지 않을까 싶습니다",
  "재판 거래 의혹 관련해서도 계속 전해드리고 있는데요",
  "양승태 대법원 시절에 차관급인 대법원 수석재판연구관이 퇴직하면서 재판기록을 빼돌렸다라는 의혹을 사고 있습니다",
  "관련해서 검찰이 수사를 하면서 영장을 청구했는데 법원에서 기각했습니다",
  "심지어 박범석 서울중앙지법 영장전담 부장판사가 지난 칠 일에 영장 청구한 지 사흘 후에야 기각결정을 내렸는데요",
  "그 사이에 또 증거인멸이 이루어졌다라는 의혹 받고 있습니다",
  "그러면서 해당 당 해당 피의자는요",
  "출석물을 파쇄하고 컴퓨터 저장장치를 분해해서 버렸다란 대답을 하고 있습니다",
  "그러니까 이게 인제 사법부가 아니라 다른 곳에서 이런 일이 벌어졌다면 다 구속영장이 떨어졌겠죠",
  "왜냐면 근데 이거 구속영장도 아니구요",
  "음 훨씬 더 나오기 쉬운 것들인데두요",
  "이것조차 나오지 않고 있고 그것도 바로바로 결정을 내리지 않아서 그사이에 증거가 또다시 없어졌다라는 건데요",
  "영장이 어떤 부분에 대해서 신청이 되면 그 영장이 신청된 그 부분의 인제 자료들은 파기하고 영장은 기각시켜버리고 예",
  "이런 게 방법 같은 상상하기 쉽지 않은 일들인데요",
  "정말 시정잡배의 상황에서도 이런 일이 일어나지 않는데 맞습니다",
  "이게 만약에 어~ 사법부가 이 대상이 아니라 다른 어떤 기관이 이런 대상이 됐으면 사법부는 모조리 영장을 내줬을 것이고 파기했으면 구속영장 청구해서 다 잡아넣겠죠",
  "그걸 인제 사법부가 예",
  "한 양승태 대법원장 시절에 그 대상들이 다 이런 식으로 네",
  "심지어 이번에 영장을 기각했던 판사는 문제가 되고 있는 사람과 함께 재판연구관으로 근무했던 사실도 논란이 되고 있어서요",
  "검찰 쪽에서는 애초에 불공정한 재판을 할 염려가 있는 사람인데 왜 회피하지 않았냐라는 지적도 하고 있습니다",
  "그니까 양승태 사법부에 대한 그~ 뉴스가 끊임없이 나오는데요. 예",
  "어~ 지금 인제 이런 영장기각에 대해서 계속 인제 기관 대 기관의 대립구도처럼 사법부 내에 영장판사들이나 어~ 또 일부 판사들이 인식하는 것 가태요",
  "근데 어~ 기관 대 기관의 면도 있죠",
  "앞으로도 계속 서로 상대해야 되는 근데 지금 그~ 사법부의 구성원들이 착각하는 것은 이게 기관 대 기관의 자존심 문제나 기관 대 기관의 어~ 앞으로의 불편함 이게 본질이 아니거든요",
  "이게 사법부에 대한 굉장히 근본적인 신뢰가 관련이 있는데 이렇게 해가지고 사법부가 신뢰를 받을 수 있겠는가",
  "점점 신뢰는 떨어져 간다. 예",
  "그래서 영장전담 판사에 대해서는요",
  "법원 내부에서도 개선 목소리가 나오고 있다라고요",
  "오늘 아침 한국일보가 전하고 있는데요",
  "최근에 전국 판사인 천육백 명 가까이를 대상으로 관련돼서 개선 방안을 문제 제기했는데요",
  "임명방식에 대해서 개선하자라는 여 의견이 구십 프로 이상이었다라고 합니다",
  "지금까지 영장판사는 양승태 사법부까지는 철저히 이 대법원장의 사람들 대법원장의 눈에 든 사람들이 영장판사로 가서 대법원장이 껄끄러워하는 어~ 영장들은 기각되고 뭐 이런 경우가 많았었죠. 예",
  "지난 박근혜 최순실 국정농단 기간 동안 내내 그랬지 않습니까",
  "자 어~ 양승태 사법부 관련 뉴스도 큰 사건이라 저희가 계속 추적하고 있고 네",
  "점점 더 새로운 내용들이 나오고 있습니다",
  "비슷해 보이긴 하는데요",
  "이게 뒤로 갈수록 더 새롭고 놀라운 일들입니다",
  "처음에 이게 단순히 그~ 사법부 내에도 블랙리스트가 있다",
  "거기서 시작한 건데요",
  "거기서 시작했는데 파다 보니까 어마어마한 사건들이네요",
  "재판을 통째로 거래하고 있다라는 의혹들이 아직도 해결되지 못하고 있는 겁니다",
  "근데 인제 그걸 조사할려고 했더니 다 기각하거나 또는 영장이 청구된 기록들은 어~ 파쇄하거나 예 컴퓨터는 분해해버리거나 이거 다 구속사유예요. 예",
  "다 판사들이 해 전직 판사나 현직 판사들이 그런 대상자입니다",
  "이 이걸 하고 있다는 거죠",
  "오늘 준비한 시간이 많아서 시사인의 김은지였습니다",
  "시리아 난민 예 어~ 유럽 전체를 고 곤혹스럽게 만든 시리아 난민 시리아 내전 때문에 발생했죠? 근데 이 내전이 거의 막바지에 다다르긴 했습니다",
  "어~ 이게 국제적인 굉장히 복잡한 사건인데 어~ 좀 짚어보고 넘어가겠습니다",
  "명지대 중동문제연구소 박현도 교수님 나오셨습니다",
  "저는 국제문제에 굉장히 관심이 많은 편인데 네",
  "네. 이렇게 복잡한 내전이 있나 싶습니다",
  "굉장히 복잡해서 뉴스를 읽어도 이해가 안 가가지고 네",
  "일단 뉴스를 이해하기엔 기본 정보를 저희가 얻기 위해서 교수님을 모셨습니다",
  "기초반부터 시작하시죠",
  "자 우선 그~ 시리아 내전이 칠 년인가 팔 년 됐죠? 네",
  "이천십일년 삼월부터로 시작하면 되니깐요",
  "뭐 팔 년 팔 년 이제 칠 년 넘어갔습니다",
  "이제 팔 년째 들어갑니다",
  "왜 시작됐는지부터 설명해 주십시오",
  "어~ 아마 기억하실 텐데요",
  "이천십일 년에 일 월달에 그~ 튀니지에서 아랍의 봄이라고 시작했잖아요",
  "아랍의 봄 예 트위터로 시작된 네",
  "문 민주주의 시위가 시작됐고 예",
  "튀니지가 시작하고 예멘 시작하고 리비아 이집트 하면서 이집트도 다 아무리 시위가 된다 하더라도 안 갈 곳이라고 생각한 곳이 시리아였어요",
  "음 시리아는 하페즈 아사드 아사드 정권이 아버지 때부터 지금 아들까지 사십 년 동안 독재자 아닙니까? 예",
  "독재정권을 하고 있구요",
  "어~ 그리고 어~ 워낙 그~ 국민들을 철저하게 비밀경찰로 감시하고 있기 때문에 네",
  "어~ 시리아 사람들이 시리아에서는 개도 국경을 넘어가야 짖는다",
  "음 그 정도로 개도 네. 개도 아~ 그런 말이 있습니까? 예",
  "개도 근까 어~ 시리아에서 안 짖는다. 무서워서 어~ 그 정도로 이르케 탄압받던 곳이었기 때문에 여기서 시 시위가 날 거라고는 생각도 못 했거든요",
  "어~ 그런데 그~ 청소년들이 예",
  "당시에 그~ 아랍의 봄 때 많이 쓰였던 말 중에 우 민중은 어~ 그~ 정권의 전복을 원한다",
  "어~ 민중은 정권을 전복하고 싶다라는 그 아랍어 구호가 있어요",
  "그니까 아이들이 아이들이 아이들이 네. 아이들이요",
  "네. 티브이 그거를 그기에 시작된 겁니다",
  "그러니까 아이들이 그걸 쓰니까 그거를 저~ 경찰들이 잡아넣구요",
  "그 부모들이 시위하기 시작했고 아~ 그러면서 이게 민주주의 시위로 생각지도 않던 민주주의 시위로 퍼지면서 아~ 나비효과네요. 진짜 네",
  "그러면서 이~ 저~ 그~ 내전으로 발전하게 됩니다",
  "그니까 이제 아사드 정권을 어~ 아사드 정권이 철권 통제를 했고 사십 년이 됐기 때문에 네",
  "인제 그 불만이 굉장히 오래 쌓여있었는데 네",
  "어~ 아이들이 낙서한 것에서 촉발된 그래서 부모가 나서기 시작하고 네",
  "다른 사람들이 합류하기 시작한 네네",
  "그~ 모멘텀을 놓치지 않고 반군이 만들어진 거 아닙니까? 그렇죠",
  "근데 이제 문제는 뭐냐면 그~ 건전한 야당이 있었으면 참 좋았을 텐데 야당 자체가 존 존재할 수가 없어요",
  "그러다 보니까 그렇 그렇겠죠",
  "거기를 민주주의 시위로 넘기고 싶은 마음은 뭐 전 세계의 민주 민주주의를 좋아하는 사람들은 다 똑같은 마음이었을 텐데 이거는 뭐 바로 이길 수가 없기 때문에 무력투쟁을 바라봤군요",
  "그래 이제 건전야당을 육성해야 된다",
  "그래서 어~ 미국도 당시에 오바마 행정부도 어~ 시리아에서 반 반군이 있다 하더라도 그~ 정부군을 이기기 어려우니까 시간을 두고 야당을 그~ 지원하고 근까 반군을 지원하는 그러한 시스템을 갖춰서 한 이삼 년 정도는 걸릴 거라고 봤습니다",
  "음 근데 인제 여기서 구도가 어~ 여기서 이란이 끼어들고 네",
  "오늘 기초반이니까 너무 깊이 들어가시지 말구요",
  "이란이 끼어들고 미국이 끼어들고 러시아가 끼어들고 터키가 끼어들고 아이에스가 끼어들고 네",
  "어~ 국제적으로 엄청 복잡하게 발전하기 시작하지 않습니까? 네네",
  "여기에서 첫 번째로 이란은 왜 끼어드는 겁니까? 여기서 그니까 시리아라는 나라의 지정학적 위치를 좀 보셔야 돼요",
  "시리아가 뭐 석유가 많이 나오는 나라도 아니고 그렇지만 이게 중동의 안전핀을 역할을 하는 지역이거든요",
  "그니까 그~ 지난 한 사십 년 동안 이스라엘과 시리아는 적대국갑니다",
  "서로 너무너무 싫어하는 나라인데 근데 싸우지는 싸우지는 않았잖아요",
  "그니까 이스라엘 입장에서는 시리아가 분명히 나쁜 애들인데 예",
  "그다지 문제를 일으키지 않는 애들이에요",
  "음 그래서 말이 되는 악마라고 생각을 했어요",
  "어~ 그러니까 뭐 악마는 악만데 굳이 우리한테 해를 낍히지 않으니까 그냥 둔 거죠",
  "그런데 이 시리아가 가지고 있는 위치가 뭐냐면 국민의 팔십 퍼센트는 순니파구요",
  "약 십오 퍼센트가 알랍이라고 시아파라고 분류되는 사람들인데 예",
  "이 사람들이 정권을 잡고 있거든요",
  "아하 근까 소수가 강력한 정권을 가질래며는 두 가지 방법밖에 없어요",
  "대화를 잘하거나 아니면 강력하게 눌러야 되는데 네",
  "대체적으로 강력하게 누르죠",
  "그런데 이 시리아가 가지고 있는 위치가 이란으로서는 굉장히 중요한 위칩니다",
  "이란에서 이란이 이~ 천구백칠십구 년 이란 혁명의 날 이래로 이란의 국시는 이~ 약자보호거든요",
  "예. 반이스라엘 그렇죠",
  "약자보호고 어~ 억압받는 자의 해방인데 이스라엘 이란의 입장에서는 억압받는 자가 팔레스타인 사람들이에요",
  "그리고 그 억압하는 사람들이 이스라엘이고 그런데 여기에 맞서서 싸우는 레바논의 전사들이 있습니다",
  "그니까 이란은 헤즈볼라를 지원합니다",
  "아~ 그 시리아 시리아가 가까우니까 네",
  "이란이 헤즈볼라 그니까 이란은 이스라엘을 싫어합니다",
  "서로 원수지간이에요",
  "그래서 핵을 이스라엘 땜에 가지네 마네 하는 얘기가 있는 거고 네네. 맞습니다",
  "이스라엘은 이란 땜에 핵을 가진다고 주장하는 것이고 네",
  "그런데 그래서 이스라엘 어~ 이란은 반이스라엘인데 네",
  "어~ 그 헤즈볼라는 또 이스라엘을 상대하는 곳 아닙니까? 그렇죠",
  "레바논 사람 팔레스타인 독립을 예",
  "추구하는 그러한 사례고 그러니까 이란이 헤즈볼라를 지원해야 되는데 네",
  "지원을 할려면은 시리아를 거쳐야 된다",
  "왜냐면은 아~ 그 지도상 지도를 보여드리면 참 확실한데 예",
  "시리아를 거치지 않고서 레바논으로 갈 수가 없어요",
  "레바논을 갈 수가 없다",
  "안 그러면 뺑뺑 돌아가야 합니다",
  "그니까 대 이스라엘전을 펼칠려면 시리아를 통로로 확보해야 한다",
  "그래서 이란은 이란 입장에선 예",
  "이란은 헤즈볼라를 뭐라고 부르냐면 그니까 우리가 보통 이~ 이란의 입장에서 헤즈볼라는 왕관의 보석입니다",
  "아~ 보석이 없으면 왕관이 아닌 거죠",
  "아~ 왕관의 보석이고요",
  "어~ 심지어는 어떤 사람들은 근까 이란이 이란과 이스라엘의 국경은 헤 헤즈볼라가 있는 레바론이라고 하 하는 그렇게 말할 정도거든요",
  "아~ 그니까 중 굉장히 중요합니다. 헤즈볼라가 그니까 중동지역에서 어~ 지금 현재 대부분의 갈등은 이스라엘과 중동국가가 아닌데 네",
  "여기에서는 큰 축이 이란과 이스라엘이다",
  "그런데 거기 시리아가 가운데에 끼여서 시리아가 어~ 이란이 이스라엘을 견제하는 데 있어서 꼭 필요한 국가여서 이스라엘이 아~ 이란이 끼기 시작했다",
  "그렇죠? 네. 그렇죠",
  "그러니까 이란에서 시작해서 테헤란에서 바그다드를 거쳐서 다마스쿠스를 거쳐서 레바논으로 갈 수가 있거든요",
  "아하 그러니까 이게 굉장히 중요하죠",
  "이란이 그런데 시리아전에 그런 식으로 어~ 참여하기 시작하니까 이제 미국이 가만히 있을 수 없잖습니까? 네",
  "그니까 반대로 보면은 이란을 싫어하는 나라에서는 시리아만 시리아만 이란 편에서 떨어뜨려 놓으면은 네",
  "중동이 조용하거든요",
  "자기편 자기 입맛대로 되는 그니까 아하 아랍 아랍 국가 중 사우디아라비아 이런 나라에서는 이란이 아랍도 아닌데 아라비아반도에서 쉽게 말하면은 막 활개 치는 게 너무 보기 싫은 거예요",
  "이란은 아랍이 아니죠",
  "그래서 어떡해서든지 이란의 세력을 뺄라고 그러니까 시리아를 반드시 넘겨야 됩니다",
  "음 이란과 친한 아사드를 넘겨야지만이 되는 거죠",
  "자 그러면은 그렇게 해서 이란이 끼어들게 됐고 네",
  "이란이 끼어들자 그러면 어~ 이란의 세력확대를 싫어하는 이스라엘과 미국 네",
  "네. 미국은 굉장히 싫어하죠",
  "아 아랍 아랍 국가 하구요",
  "아랍 국가들하고 그래서 뭉치기 시작해서 네",
  "어~ 반군을 지원하는 그렇죠",
  "반군을 지원하는 예",
  "반군을 지원하는 거죠",
  "그니까 미국 그~ 미국으로 인제 위치되는 세력은 반군을 지원하게 되는 겁니다",
  "그러자 또 러시아가 등장하는 거 아닙니까? 러시아가 네",
  "러시아는 시리아가 왜 중요하냐면요",
  "러시아는 오랫동안 네",
  "시리아에서 군사기지를 가지고 있어요",
  "라타키아에 공군기지가 있고 어~ 따르뚜스에 해군기지가 있거든요",
  "그니까 이~ 이~ 러시아가 지중해에서 훈련하고 쉴 수 있는 유일한 공간이 시리아거든요",
  "그니까 전략적으로 대단히 중요한 곳입니다",
  "자 미군은 반군 편을 네",
  "그~ 어~ 러시아는 어~ 정부 편을 그렇죠",
  "이게 독재정부이긴 하나 네",
  "정부 편을 드는 겁니다",
  "그래서 미쏘가 여 여기 또 관여하기 시작하고 그렇죠",
  "일 일종의 대리전이 돼버린 거죠",
  "대리전이 된 것이고 여기에 터키가 또 낍니다",
  "터키는 왜 여기가 중요하냐면요",
  "터키는 크루드족이 있거든요",
  "근까 크루드족들이 독립을 요구하고 있는데 크루드족이라는 크루드어를 쓰는 사람들이 네 나라에 걸쳐 살아요",
  "터키에 가장 많이 삽니다",
  "그리고 시리아에도 한 이백만 살아요",
  "국경지역에 이란 쪽에도 살구요",
  "이라크 쪽에서도 살거든요",
  "우리 아르빌 그~ 저~ 그~ 이라크 자 자이툰 부대 갔던 데가 예",
  "바로 이 크루드 지역인데 그런데 이 시리아의 국도와 거기가 이명박 정부 때 자원외교 자원외교 사건 크게 한탕 예",
  "그래서 그 시리아의 크루드와 어~ 근데 이 네 나라의 크루드 중에서 시리아 크루드와 터키 크루드가 가 가깝습니다. 문화적으로 교수님 네",
  "문자가 하나 왔는데 네",
  "휴대폰으로 듣고 있는데 시리라고 할 때마다 네",
  "휴대폰에 시리가 답을 해서 방송이 끊어진답니다",
  "아이폰에 시리라는 기능이 있거든요",
  "그래서 시리아 시리아에 있는 크루드를 어떻게 해서든지 터키로서는 막아야 됩니다",
  "그러니까 터키도 개입을 하고 있는 거죠",
  "그리고 여 이~ 복잡혀 복잡해진 틈을 타서 아이에스가 네",
  "아이에스가 거기서 자기 나라를 세울려고 지금 그렇죠",
  "그러니까 사실은 이게 슬픈 일인데요",
  "미국이나 이렇게 아랍국가는 그~ 반군을 지원하면서 어~ 아사드하고 싸울 수 있는 싸우겠다는 사람들한테 다 무기를 줬어요",
  "근데 그때 사실 미국 학자들이 뭐라 그랬냐면은 이 중 이 중에는 그~ 아사드하고 싸울려고 하는 애들 중에서는 극단주의자들이 있다",
  "걔네들 근까 그 그 친구들을 잘 선별해서 줘야 된다는데 그게 쉽지가 않잖습니까",
  "그래서 그런 얘기가 있었죠",
  "아이에스에 무기를 공급하고 지원한 것이 바로 미국이다",
  "결국엔 그렇게 돼버렸어요",
  "결과적으로는? 네. 결과적으로 예",
  "그러다 보니까 시리아 내전이 시작됐는데 이게 아사드를 싫어하는 그~ 국민과 아사드를 좋아하는 국민들의 싸움이 아니라 여기에 반국 저~ 그~ 극단주의까지 같이 들어가서 셋이서 엉겨 붙여서 싸웠구요",
  "그리고 그 셋을 지지하는 외 외부세력까지 같이 들어와 있기 때문에 이게 답이 안 나왔던 겁니다",
  "답이 엄청 안 나왔구요. 예",
  "그런데 지금 어~ 인제 그~ 기초반이니깐요",
  "그 큰 세력 관계는 그러하고 그래서 복합하게 일이 인제 도저히 누가 누군지도 모를 만큼 네",
  "이~ 중동에 살고 있는 사람이나 아니면 전문가가 아니면 도대체 이 역학이 어떻게 되는지도 알 수가 없을 만큼 복잡하게 진행되다가 그런데 인제 이 내전이 이~ 복잡했던 내전이 어~ 아사드 정권 예 독재정권이죠",
  "근데 이 독재정권과 싸우는 어~ 그룹도 아이에스도 껴있고 네",
  "뭐 극악하기는 뭐 우위를 다투기 힘든 정돈데 근데 이제 아사드 정권이 이 싸움 칠 년간의 싸움을 이기고 그~ 결국은 대리전의 관점에서 보자면 러시아가 이긴 거죠",
  "러시아가 지금 강력한 승자로 부상했습니다",
  "그니까 이천십오년부터 러시아가 뛰어들었거든요",
  "이천십오년 구월부터 뛰어들었습니다",
  "그러면서 그~ 그~ 축이 완전하게 그~ 아사드 쪽으로 넘어갑니다",
  "아사드 그때까지는 굉장히 위험했그든요",
  "미국은 여기에 근데 본격적으로 안 뛰어듭니다",
  "그죠? 사실 오바마 행정부의 가장 큰 실순데요",
  "오바마 행정부는 아사드는 물러가야 된다",
  "어~ 그리고 화학무기 쓰면 우리 가만히 안 있겠다",
  "말로는 굉장히 잔치를 많이 벌였는데 네",
  "실질적으로 한 게 별로 없었습니다",
  "그래서 어~ 이 전쟁이 사십 년 독재정부의 승리로 끝나가고 있는 와중이다",
  "어~ 지금은 인제 거의 마지막 거점 반군의 마지막 거점 정도 남았다",
  "이들립이라는 으~ 주고 그다음에 그 도시가 지금 남아있습니다",
  "어~ 고거는 인제 한 번 더 모셔서 이 부에서 다루기로 하죠",
  "오늘은 어~ 기본적으로 역학이 어떻게 되느냐",
  "그래서 결론이 어디까지 와 있느냐",
  "여기까지 다뤘는데 복잡한 이해관계가 있었는데 어쨌든 결국은 러시아의 대리전 아~ 대리전을 펼쳤던 러시아가 미국을 이 지역에서는 이기고 예 승자가 되는 네",
  "현재로서는 그렇습니다",
  "어~ 거의 러시아 아~ 그니까 시리아 내전이 이제 막바지로 끝나가는 상황인 것이고 네",
  "지금 뭐 이들립만 그~ 시리아 구 정부군이 뭐 접수한다면 전쟁은 이제 남은 거는 그~ 크루드 문제가 남아있긴 한데요",
  "여 궁극적으로 뭐 승자는 거의 뭐 이들립을 이기는 팀이 이긴다고 봐야 되겠습니다",
  "그러면 또 난 난민이 대량으로 발생할 수도 있겠습니다",
  "이들립을 지금 만약에 공습을 하고 있는데요",
  "지금 그~ 공습을 미국이나 터키에서 반대하는 이유 중 하나가 약 삼백만의 주민들이 살고 있는데 칠십만 정도에서 백만 정도의 난민이 발생할 것이다",
  "이게 터키하고 굉장히 가까운 지역이거든요",
  "아~ 터키가 받아준다 해도 문제고 안 받아준다 해도 문제가 됩니다",
  "받아줘가지고 터키가 또 그~ 난민정치를 하면서 유럽에게 우리 난민 유럽으로 가는 거 그냥 막지 않겠다고 해 버리면 유럽에서는 굉장히 그~ 혼란스러운 일이죠",
  "이 차 난민 사태가 벌어지는 거잖아요",
  "그렇기 때문에 지금 뭐 초 초미의 관심사가 사실은 그~ 인도적 재난 재앙 예",
  "그리고 이게 피의 바다가 될 것이다라고 지금 계속 얘기를 하고 있습니다",
  "음 그래서 이 문제는 중동과 유럽 전체 어~ 의 영향을 미친 사건이라 저희가 앞으로 한 두세 번 정도 더 짚어보겠습니다. 예",
  "세계에 무슨 일이 벌어지는지 알고 있어야 되거든요",
  "맨날 국내뉴스만 보고 있으면 개구리가 되기 때문에 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "박현도 교수였습니다",
  "자 어~ 제가 오프닝에서도 얘기했습니다만 어~ 경제 망했다는 기사가 최근 어~ 세 개 경제지만 하더라도 최근 일 년간 대략 삼천 건이 쏟아졌습니다",
  "그중에서 어~ 경제 전반이 아니라 최저임금 하나만 따져서 삼천 건 휴일 빼고 매일 열 개씩 경제지가 이런 부정적 기사를 쏟아냈고 여기 이 숫자에는 어~ 보수지나 종편 여기서 나온 숫자는 빠진 겁니다",
  "그러니까 어느 나 어느 하루를 골라서 어~ 신문을 펼쳐도 혹은 뭐 티비를 펼 어~ 티비를 봐도 경제는 망했다는 꼭지는 반드시 있는 상황인데요",
  "자 어~ 요 얘기 한번 해 보겠습니다",
  "그러니까 선생님 최배근 교수님 나오셨습니다",
  "요 비슷한 주제를 가져 오셨더라구요",
  "요새 너무 많아요. 경제 망했다는 기사가 그렇죠",
  "여기를 봐도 경제 망했다",
  "이케 주기도문처럼 외우고 있습니다",
  "법문처럼 외우고 있고 예. 뭐 물 만난 고기처럼 지금 예",
  "정말 많습니다. 정말 예",
  "자 한번 짚어주십시오. 네",
  "우리 인제 먼저 인제 그~ 경제지표 중에 가장 인제 많이 거론되는 게 인제 성장률이잖아요",
  "성장률인데 올해 인제 우리가 인제 일 분기에 인제 성장률을 발표할 때 한국은행에선요",
  "두 가지 기준으로 발표합니다",
