  "그때도 후배들이 굉장히 비판을 많이 했었는데 이런 식의 정치 혹시 어떻게 보십니까? 혹시 그 장 기자님을 여당에서 스카우트하는 거 아닙니까? 아휴 그런  얘기는 저에 대한 모욕입니다",
  "아~ 그렇습니까? 예예",
  "말씀하신 대로 저는 지금 이슈파이터의 앵커기 때문에요",
  "그런 숙의 기간은 있어야 될 것 같고요",
  "뭐 예를 들면 배현진 아나운서한테 그런 삼고초려했다고 합니다",
  "그래서 굉장히 본인도 고민을 했겠죠",
  "근데 에~ 그런 삼고초려하면서 고사하는 장면이 보여지고 나중에 하더라도 일년 후나 이년 후에 총선 이년 후에 총선 있으니까 그때 출마하는 방향으로 갔었으면 더 좋지 않았을까",
  "물론 지금 엠비씨의 대표가 바뀌면서 네",
  "본인이 이제 보직이 없어지고 사실은 굉장히 코너에 몰려 있죠",
  "뭐 그런 측면을 보수 진영에서는 본 것 같습니다",
  "엠비씨가 지금 어~ 진보 여당에 에~ 다 장악이 됐다라고 홍준표 대표가 보고 있기 때문에 네",
  "거기에 이제 전면으로 새로운 젊은 인물을 내세운 거고요",
  "어~ 보수층 또 어르신들은 아~ 아마 이제 배현진 아나운서를 보고 좀 결집할 수도 있습니다",
  "그렇기 때문에 굉장히 뜨거운 무대가 됐고 민주당에서는 거물이 공천되지 않을까 싶습니다",
  "한동안은 또 민주당에서 아니 근데 잠깐만요",
  "바로 잡아야 될 것 같은 게 엠비씨가 뭐 남의 회사이긴 하지만 네",
  "이게 진보 여당에 장악된 게 아니라 사실은 과거에 전부 언론 탄압으로 쫓겨났던 네",
  "노조 해직자들이 돌아온 거고 공정 언론 하겠다는 거기 때문에 그렇죠",
  "이제 바로 잡는 과정인데 진보 여당에 예",
  "장악됐다고 본다면 잘못된 거죠",
  "한국당이나 홍준표 대표 입장에서는 이거는 그~ 어~ 공천 네",
  "해주는 어~ 그~ 어~ 그 변을 그런 식으로 설명을 하고 있는 것 같습니다",
  "민주당에서 근데 최재성 의원도 이름이 좀 거론되기는 합니다",
  "아~ 민주당에서 최재성 의원 네",
  "그다음에 이제 안희정 지사는 좀 어려울 것 같고 네네",
  "어쨌든 뭐 화려하네요",
  "배현진 박종진  뭐 민주당에서는 그렇죠. 네",
  "어떤 인물을 내세울지 그리고 전직 국회 의원이 엠비씨 출신이에요",
  "예. 최명길 의원도 그러네요",
  "엠비씨 기자 출신이거든요",
  "그러니까 그~ 어떻게 될지 재밌게 봐야겠네요",
  "지금 민주당 입장에서는 이 지역을 빼앗길 수 없는 예",
  "어떻게 보면 자존심 싸움이 될 수밖에 없거든요",
  "배현진 어~ 아나운서가 만약에 국회 입성을 하게 된다라고 하면 네",
  "민주당 입장에서나 또 엠비씨 또 많은 언론사 입장에서는 굉장히 충격받을 수밖에 없기 때문에 네",
  "굉장히 총력전하지 않을까 싶습니다",
  "무슨 드라마 같아요. 저는  네",
  "그렇지 않습니까? 그렇습니다",
  "지금 뭐 유명 드라마가 하나 있긴 한데 비슷하다",
  "생각이 좀 들기도 합니다",
  "어~ 어떻게 보십니까? 지방 선거 핵심 키워드 그러니까 지금 뭐 사월 말 경에 남북 정상 회담 정말 역사적인 판문점 회담이 있어서 이게 굉장히 큰 변수가 될 거다",
  "이런 전망도 있는데요",
  "또 일각에서는 미투다",
  "뭐 이런 얘기도 있고 그렇거든요",
  "저는 그 미투까지 포함해서 예",
  "약간 공정에 대한 키워드가 아~ 이번 지방 선거도 강타하지 않을까 조심스럽게 예측합니다",
  "채용 비리 터지거든요. 강원 랜드 계속 지금 그렇죠",
  "어~ 새누리당 아니 자유한국당 의원들 두 분 뭐~ 수 압수수색하고 막 이러지 않습니까? 그래서 네",
  "그래서 채용 비리가 계속 터질 거 같고 한편으로는 또 미투 그러면서 또 갑질 논란 이런 것들도 계속 나올 거고 그러면 어~ 적폐에 대한 적폐 청산에 대한 욕구가 생활 적폐까지 확산이 되면서 공정에 대한 요구가 어~ 다시 지난번 그~ 촛불 혁명에 이어서 또다시 커지지 않을까",
  "아~ 저희가 이 생활 적폐 청산 때문에 신부님을 사랑한 스님 스님을 사랑한 신부님했는데 전종훈 신부님이 허리 다치셔가지고 못 나오시고  명진 스님 공부 가시고 오월에는 돌아오시는 걸로  제가 이렇게 방송에서 얘기했기 때문에  안 나오시진 않으시겠죠",
  "어찌 됐든 지금 보면 적폐 청산 뭐 막 뭐 무슨 뭐 피로감이 있다",
  "이러지만 아닌 것 같아요",
  "계속 가야 되는 그렇죠",
  "상황인 것 같다는 생각이 좀 드는데 에~ 이 대표님은 어떻게 보세요? 어떤 게 지방 선거의 음~ 핵심 키워드가 될까요? 이제 가장 음~ 중요한 거는 원래 이제 지방 선거나 총선은 그~ 현 여당에 대한 중간 평가적인 성격이 있거든요",
  "문재인 대통령의 지지율이 이제 계속 육십 퍼센트 이상 고공 행진을 한다면 어~ 중간 평가적인 성격은 희석될 수밖에 없고 그러면 뭐 예상대로 민주당이 압승을 할 수 있는데요",
  "이제 또 하나는 이제 구도의 문제입니다",
  "바른미래당과 한국당이 단일화 연대를 할 것이냐",
  "지금은 이제 어~ 거부를 하는 그런 입장을 표명하고 있습니다만 선거 막바지 가면 단일화 연대 카드가 나올 수 있거든요",
  "당장 지금 안희정 지사 문제 때문에 충청권이 휘청거리고 있습니다",
  "그쪽 지역은 어~ 만약에 이완구 전 총리가 나온다라고 하면 충남도 예상치 못한 방향으로 갈 수도 있고 그런 바람이 상당할 경우에 에~ 안철수 전 대표가 서울에 그~ 묵시적 연대에 의해서 한국당이 후보를 내지 않는다라고 하면 또 모르는 일이 될 수 있거든요",
  "물론 지금 그 민주당이 초강세를 나타내고 있기 때문에 박원순 시장의 당선 가능성이 훨씬 높다고는 합니다만 여론 조사가 지방 선거 때 많이 또 틀려 왔었기 때문에 에~ 역시 그런 구도의 문제가 남아 있고요",
  "또 하나는 이제 뭐 그~ 어~ 북미 관계의 변화 만약에 이제 남북 관계는 이제 훈풍이 불고 있고 네",
  "북한하고 미국과의 관계가 굉장히 또 트럼프하고 김정은 두 사람이 만나는 모습이 연출이 된다라고 하면 하면은 한반도 평화는 굉장히 그럼요",
  "일본 패싱론은 이제 지금부터 일본 내에서 나오고 있는데 예",
  "그거는 문재인 대통령이 굉장히 좋은 평가를 받을 수밖에 없고",
  "그러면 이제 남북 관계 뭐 개성도 그렇고 여러 가지 어~ 훈풍이 불겠죠",
  "그런 차원이라고 한다면 지방 선거는 여전히 여당이 유리한 국면이 예상되는 것이라고 할 수 있겠습니다",
  "저는 그러니까 굉장히 그 대통령의 태도 가운데 굉장히 마음에 드는 게 그~ 굉장히 원칙적으로 네",
  "원칙을 해야 될 때는 굉장히 원칙적으로 일본도 그렇고 네",
  "계속 자기 혼자만 만나달라고 그러는데 네",
  "끝까지 안 만나고 네",
  "다 모이게 하잖아요. 그래서 저는 이런 게 굉장히 중요하지 않을까 싶습니다",
  "아~ 더 얘기해야 되는데 시간이 다 끝났습니다",
  "삼월 팔일 목요일 장윤선의 이슈파이터 여기서 마무리하겠습니다",
  "시청해 주셔서 대단히 고맙습니다",
  "트럼프 미국 대통령이 북한 김정은 노동당 위원장을 오월 안에 만나겠다는 의사를 밝히면서 그야말로 국제사회 빅이벤트를 예고했습니다",
  "남북정상회담과 북미정상회담 동시에 열리는 쌍두마차 전략인 것인데요",
  "한국전쟁 이후 처음 있는 일입니다",
  "문재인 대통령의 중재 외교가 새로운 한반도 평화 체제에 첫 출발을 알리고 있습니다",
  "오늘도 방금 걷어올린 싱싱한 이슈들로 삼월 구 일 금요일 장윤선의 이슈파이터 출발합니다",
  "노동전문가에서 무려 열 시간 십팔 분에 필리버스터를 기록한 국회의원 있으시죠",
  "늘 약자 소수자를 대변해온 여성 정치인입니다",
  "청와대 여성가족비서관 빽 없는 사람들의 정치인 은수미 전 청와대 여성가족 비서관께서 퇴직 후 처음으로 언론 인터뷰에 나서셨습니다",
  "바로 이슈파이터 스튜디오에 찾아주셨는데요",
  "왜 이렇게 귀여우세요? 정말요? 인터뷰 시작하시기 전에 잘해야 되는데 잘해야 되는데  소녀 감성 아직도 소녀 감성이 있으신가요? 그러면 그러면 안 되는데",
  "이렇게 첫 번째 인터뷰로 저희 이슈파이터를 찾아주셔서 너무 감사드리고요",
  "아니 제가 더 감사하죠",
  "예? 이렇게 초대를 해주셔서 어제 사표 수리됐어요",
  "그리고 오늘 복당 신청을 했는데 마침 이슈파이터에서 찾 이렇게 초대를 해주셔서 저로서는 굉장히 행운이라고 생각합니다",
  "왜 그러십니까? 서로 칭찬하면서  그나저나 정말 경사 중에 경사 지금 청와대에 계셨더라면 그리고 이제 청와대 팔개월 되셨잖아요",
  "이런 상황을 예측하셨습니까? 이렇게 갑자기 급물살을 남북 관계 북미 관계가 탈 거다",
  "남북 관계 북미 관계가 개선될 것이라는 것은 확신하고 있었어요",
  "대통령께서도 워낙 그것에 대해서 포기하지 않고 끈질기게 하셨고 네",
  "특히 평창까지 이렇게 중재 외교 뭐 중매 이런 말씀들을 하시는데 예예",
  "정말 지속적이고 포기하지 않고 하셨고 또한 그 정의용 실장님을 비롯해서 팀들이 헌신하고 있다는 것을 알고 있었기 때문에 저희들은 이제 저 같은 경우는 네",
  "곧 올 거다라고 생각했지만 저 역시 이렇게 빠르게 오리라고는 상상을 못 해서 정말 환호 환호를 참기가 힘들었습니다",
  "아니 그런데 국민들께서 굉장히 궁금해하실 것 같아요",
  "이것이 실무자들의 어떤 전략적 노력 그 이 그러니까 이제 서훈 원장이나 아니면 네",
  "아니면 정의용 실장이 이런 판을 만들어낸 거냐 아니면 문재인 대통령이 이렇게 직관으로 평창부터 해서 이런 판을 아니면 사실 생각해 보면 작년이죠",
  "작년 드레스덴 연설부터 해서 시작된 거냐 이렇게 볼 수 있을 것 같아요",
  "저희는 콜라보라고 생각해요",
  "그러니까 대통령님을 리더십이 있고 네",
  "거기에 실무진들이 정말 헌신했기 때문에 청와대에 일이라는 게 매일매일이 전쟁이거든요",
  "그런데 가끔 왜 이 전쟁을 우리가 치르는가에 대한 질문을 네",
  "서로서로 하면서 올인하고 온갖 방법을 생각해내는 네",
  "그런 헌신 그러니까 리더십과 헌신 여기에 결합된 콜라보라고 저는 생각합니다",
  "그러니까 저는 이런 생각이 좀 듭니다",
  "한반도 평화 체제라는 것이 자고 나니까 뉴스가 바뀌고 이런 상황이 올 수도 있구나",
  "그리고 대통령께서 워낙 오랫동안 이 꿈을 가지고 계셨어요",
  "원래 노무현 대통 네",
  "전 대통령의 비서실장이시기고 하고 네",
  "그때부터도 이미 그런 마음을 아주 강하게 가지고 계셨던 거로 알고 있고요",
  "특히 전쟁에서 평화로 네",
  "넘어가서 우리 아이들의 미래 네",
  "대한민국의 미래를 열고 싶다는 생각이 워낙 강하신 분이셨어요",
  "그러니까 구체제가 끝나고 새로운 체제 그래서 새로운 백년이 열리는 거냐 이런 기대감도 정치인들 사이에서는 나오데요",
  "저는 지금 한 시대가 마무리됐고 새로운 시대가 열어지고 있다라고 생각해요",
  "그래서 작년 촛불부터 지금은 미투나 남북 관계 개선에 이르기까지 이것은 새로운 시대가 움트고 있고요",
  "그 시대를 우리 청소년들이 아마 주도를 해나갈 거다라는 좀 뭐랄까 낙관 희망 네",
  "이런 게 요즘 많이 생겨요",
  "청와대 팔개월간 일하셨어요",
  "지금 청와대 분위기가 어떨까요? 이런 말 해도 되나  거의 층층마다 환호를 하고 계실 거예요",
  "여러분들은 청와대를 잘 모르실 텐데 네",
  "청와대 비서동이 네",
  "어떤 비서관 방은 창문이 없어요. 아예 네? 창문이 없는 비서관 방도 있고요",
  "감옥입니까? 정말 좁아요",
  "좁고 이게 이제 이 낡은 건물을 어떻게 할 수가 없을 정도로 좁은데",
  "그래서 옆방 이렇게 판넬로 제 방과 제 옆방 비서관님의 방은 네",
  "판넬로 막혀 있어서 전화 소리가 서로 다 들릴 정도로 좀 열악하기도 했는데 그래서 옆방에서 환호를 하면 우리 방에서도 들려요",
  "아마 그렇게 환호들을 하고 계셨을 거라고 생각합니다",
  "그 환호 속에 지금 뭐 해야 될 일도 굉장히 많이 있고 할 텐데 네",
  "그 지금 여성가족 비서관으로 팔개월 일하는 동안 네",
  "청와대에서 배운 것도 있고 그리고 이건 좀 나가서 바꿔야 되겠다 이런 것도 있고 그러실 것 같아요",
  "어떤 어떤 장단점이 있었습니까? 지난 팔 개월 평가하실 때 정말 제가 이 아예 그 말씀을 좀 드릴게요",
  "사실은 이제 제가 결단을 내린 셈인데 네",
  "물론 많은 분들의 요구가 있었습니다",
  "그리고 성남은 저의 정치적 고향이에요",
  "제가 이천십사년부터 경선 세 번 보궐 한 번 총선 한 번 대선 한 번을 치른 곳입니다",
  "항상 격전지였고 제가 많이 배웠던 곳이고 지금도 많이 사랑하는 곳이어서 누구는 성남시장 후보 결단하기가 그렇게 어려웠냐라고 말씀하시지만 사실은 그 전에 촛불 시민들에 의해서 만들어진 문재인 정부의 비서관입니다",
  "비서관으로 일한다는 것은 정치인 은수미의 모든 것을 벗어버리고 헌신하고 올인하는 거였고요",
  "거의 이십사시간이 전쟁이었어요",
  "그러니까 대통령께서 항상 많이 쉬게 하라고 하셨음에도 불구하고 그럴 수가 없는 거예요",
  "갑자기 지진이 나고 네",
  "기억하시죠? 그러네요",
  "수능을 연기해야 되는 혹은 저 같은 경우는 아동수당이나 국공립 어린이집 사십프로라든가 저출산 문제 그다음에 여성 폭력 아동 학대 청소년 폭력 거기에 결혼 이주민 중도 입국 아이들 이런 이런 굉장히 많은 업무들이 이제 다가오는데 네",
  "그래서 저희가 여성가족 비서관실을 여가 비서관실이라고 부르는데 여가 비서관실 풀네임을 여러 가지 비서관실이라고도 했어요",
  "네? 여러 가지 비서관실? 그러니까 차별과 불평등에 대한 굉장히 다양한 여러 가지 문제들을 예",
  "해결해야 됐기 때문에 네",
  "그래서 정말 매일매일을 예",
  "전쟁처럼 치러내야 됐거든요",
  "그리고 저는 그런 전쟁을 정말 잘 치러서 이 정부가 성공하고 다음 정부로 갈 수 있는 교두보를 만드는 것이 저의 일이고 네",
  "마침 총선이 좀 떨어져 있었기 때문에 네",
  "정치인 은수미는 완전히 잊고 올인하자 이 생각을 하고 있었던 거예요",
  "그러다가 갑자기 좀 급작스럽게 정치인 은수미로 다시 서라 이런 요구나 요청을 받다 보니 네",
  "정말 결단하기가 힘들었고요",
  "제가 이런 말씀을 드려요",
  "선출직과 임명직은 굉장히 다릅니다",
  "선출직은 한 명 한 명이 국민의 대변인으로서 자기 얘기를 하고 그렇죠",
  "자기가 관철을 시킵니다",
  "하지만 임명직은 시민이 뽑은 대통령의 공약을 네",
  "혹은 지시사항을 혹은 시민의 요구를 관철시키기 위해서 자기 이름과 네",
  "명예를 지우고 일해야 되는 사람이거든요",
  "그래서 가끔은 제가 동의하지 않는 일일지라도 네",
  "그것이 결정되고 합의된 거면 무조건 책임을 지는 그건 제 책임이 되는 겁니다",
  "이런 업무를 하다가 네",
  "갑자기 선출직으로 그것도 팔 개월 만에 네",
  "이제 그만두고 나와야 된다 혹은 나오는 게 바람직하겠다 이런 말을 들었을 때는 사실 네",
  "굉장히 고민스러웠어요",
  "그래서 제가 이월 이십팔 일날 그게 데드라인이었기 때문에 사표를 내고 삼월 일 일날 가족들하고 얘기를 했어요",
  "그러니까 어머니께서 네",
  "아니 어머 보통은 이제 제가 짧은 정치 여정이지만 네",
  "어머니께 항상 말씀을 드렸었거든요",
  "이번에는 말도 안 하고 사표부터 수리 그러니까 사표부터 냈다 네",
  "이런 얘기를 뉴스에서 보셨다면서 넌 말할 시간도 없었니 이러시더라고요",
  "하지만 어머님께서 내 딸 수미를 믿는다 이렇게 얘기를 해주셔서 굉장히 감사했고요",
  "그리고 사표가 수리되는 과정 한 팔 일 구 일 이쯤 동안 좀 마음의 정리도 하고 준비도 하고 내가 어떻게 정치인 은수미로 다시 살 것인가 이런 생각을 많이 했습니다",
  "그 그만둘지 말지 결정하는 과정에서 문재인 대통령하고 좀 대화도 나누셨습니까? 그런 말씀은 드리기가 부적절하고요",
  "어쨌든 대통령의 비서관이 네",
  "의사표현은 대통령의 승인 없이는 수리되지 않습니다",
  "어떤 응원 메시지가 있었냐 여쭤보려 그랬더니  그런 답변은 안 하실 것 같네 그건 나중에 그건 나중에 혹여나 대통령께 누를 끼치지 않는 선에서 네",
  "제가 말씀드릴 수 있을 때가 되면 네",
  "다른 말로 말해서 제가 선출직 선거에서 승리한다면 네",
  "그때는 누를 끼치지 않고 어떤 일이 있었는지 말씀드릴지도 모르겠습니다",
  "그걸 예약을 좀 하면서요",
  "지금 이 보면 남북 관계 북미 관계가 동시에 막 이렇게 그렇죠",
  "진전되는 상황인데요",
  "팔 개월간 모셨던 대통령께서 지금 어떤 생각을 어떤 전략을 생각을 하고 계실 거라고 보세요? 문재인 대통령의 스타일상 지금은 어떤 판을 고민 중이실 거다",
  "이런 말씀을 드려도 될지 모르지만 네",
  "문재인 대통령은 진심이 전략이신 분입니다",
  "그러니까 문재인 대통령이 어떤 분이냐 이렇게 물을 때마다 여러 사람들이 각자의 답변을 하는 것 같은데요",
  "저는 굉장히 단호하지만 그 끈질기고 잘 포기하지 않습니다",
  "그리고 치밀하지만 따뜻한 분이셔요",
  "그래서 한번 이렇게 방향이 네",
  "혹은 꿈이 정해지면 네",
  "그것을 굉장히 다양한 방식으로 네",
  "시간이 걸리더라도 해결하시기를 원해요",
  "그리고 시행착오를 두려워하지 않으십니다",
  "더군다나 그 과정에서 항상 귀를 열고 계세요",
  "정말 잘 듣는 분이세요",
  "그래요? 본인이 동의하지 않는 이야기 말도 안 된다고 생각하는 이야기까지 일단 들으세요",
  "일단 듣고 가끔은 이제 이렇게 수석 보좌관 이런 회의 때도 논쟁을 그냥 벌이세요",
  "그래서 거기에서 어쨌든 지혜도 그러니까 본인의 의견도 내시지만 네",
  "지혜도 함께 모여서 네",
  "이런 관 그러니까 남북 문제라든가 이런 어려운 것들을 하나하나 풀어내시고요",
  "그~ 최종 책임을 대통령께서 지십니다",
  "그럼 참모들은 일하기가 굉장히 쉬워요",
  "참모가 좀 실수를 해도 네",
  "최종 책임은 난 당신을 믿는다",
  "최종 책임을 내가 지마 네",
  "이런 진심이 전략으로 만들어지는 것 같습니다",
  "그러면 사람들은 최선을 다하게 돼요",
  "저도 그러니까 제가 이제 아동이나 여성 폭력 네",
  "이런 문제를 해결했어야 됐는데 한 번은 대통령께서 갑자기 부르셨어요",
  "그러니까 왜인지도 모르고 일단 이제 튀어 올라갔거든요",
  "그런데 갑자기 이런 말씀 하시더라고 해외 입양이 몇 명이나 됩니까? 이렇게 물어보시는 거예요",
  "그러니까 저희는 아무런 준비 없이 간 거고 네",
  "그래서 제가 삼백삼십사 명입니다",
  "그게 이천십육 년에 그랬을 거예요",
  "그 그 숫자를 기억하고 계신 의원님도 대단하시네요",
  "그래야지 대통령을 모시죠",
  "보좌를 할 수 있다",
  "아주 구체적인 질문을 하시거든요",
  "데이테 디테일을 다 알고 있어야 되는 네",
  "그러면 유기된 아이들은 몇 명입니까 이렇게 물어보시더라고요",
  "그래서 대통령께 숫자를 기억하시면 하루에 한 명 입양이 되고 하루에 한 명 애가 버려지는 이게 대한민국 현실입니다",
  "그랬더니 뭐 여러 얘기를 좀 나누다가 대통령께서 이 문제를 해결할 수 있도록 좀 정책을 마련해서 시간이 걸려도 좋으니 네",
  "해결해 나가자 이런 이런 말씀을 하시더라고요",
  "그러니까 그렇게 딱 말을 주시면 최선을 다하게 되죠",
  "저도 할 수 있는 모든 방법을 다 찾고요",
  "전문가 부처 그다음에 해외 사례까지를 아주 스피디하게 네",
  "그런데 정말 대통령이 항상 하시는 말씀 그냥 대충 그러지 말고 네",
  "바꿀 수 있는 정책을 가져와 주세요",
  "어~ 조금이라도 각도가 바뀌는 네",
  "그래서 아마 청와대에 사백여 명의 비서관들 모두가 그런 심정으로 일을 하셨고 남북 관계나 북미 관계 역시 네",
  "그 이상의 열정과 헌신을 쏟아냈기 때문에 저는 그런 대통령의 진심 네",
  "진정성이 정말 제대로 된 전략 네",
  "해결책을 낳는 기반이 아니었나 싶습니다",
  "그 진심이 트럼프와 김정은 위원장을 움직인 거죠",
  "당신의 자존심을 완전히 버리고 한반도 평화를 위해서 정말 지금 생각해도 작년과 비교해 보면 그러니까요",
  "작년은 전쟁이 일어나는 줄 알았어요",
  "그래서 xx 어찌 됐든 오늘은 문재인 대통령보다는  은수미 비서관님 말씀을 좀 들어야 되는 네",
  "그 사연을 좀 들여야 되는데 그 출마 어제 그 사표가 수리됐기 때문에 네",
  "출마한다 안 한다 이런 입장도 밝히지 않으셨는데 어~ 후보 적합도 여론조사에서 일 위를 하셨어요",
  "여론 조사 결과 그런데 그 지역 언론 차원에서는 이러저러한 얘기가 나옵니다",
  "그러니까 당에서 아직 입장을 안 정한 거죠? 이거 경선을 할지 뭘 어떻게 할지 네",
  "저희는 그리고 출마하신다는 입장도 아직 안 밝히셨죠? 그렇죠",
  "그러니까 물론 이제 성남 시장 후보로 나서는 걸 적극적으로 검토하고 있습니다만 네",
  "이것이 저의 결단만으로 되는 것도 아니고 여러 가지 복잡한 상황이 있기 때문에 충분히 의견을 듣고 네",
  "그리고 이 출마를 결정할 생각이거든요",
  "그런데도 아마도 여러분들께서 제가 노동과 인권뿐만이 아니라 그 이상을 넘어서야 되는 성남 그러니까 이재명 시장님을 이을 뿐만 아니라 네",
  "또한 더 새로운 어떤 변화를 이끌 가능성이 있지 않겠느냐 그럴까 지금 이런 질문을 주신 거라고 저는 생각하고 있습니다",
  "그 문재인 대통령 진심 말씀하셨는데요",
  "제가 잊혀지지 않는 장면이 하나 있습니다",
  "이천십사년 칠월 아니면 팔월 무렵이었던 것 같은데 당시 세월호 가족들이 국회에서 농성할 때예요",
  "그때 의원님께서 빼쪽구두  에나멜 빼쪽구두를 신고 경찰하고 대치를 하고 계셨어요",
  "이 문을 열어라 지금 이 문을 열고 세월호 가족들에게 지금 어~약을 전달을 해야 된다",
  "그때 이제 혈압약 두통약 맞아요",
  "막 이런 약을 전달해야 되는데 경찰이 못 들어가게 했거든요",
  "그래서 그 전선에 빼쪽구두를 신은 야리야리한 여리여리한 의원님이 딱 문을 버티고 정확한 말은 문에 끼어 있었죠",
  "문에 끼어 그러니까 문틈에 끼인 정치인 문틈에 끼어 있어야지 네",
  "그래서 그 장면이 잊혀지지가 않습니다",
  "그런 정치인들이 그때 많지 않았거든요",
  "그때 열심히 그래도 참 여러 가지로 죄송하죠",
  "왜냐하면 국민청원 중에 국회의원 그 급여를 최저임금으로 해야 된다  이런 청원이 나오는 것은 아마 내가 너희에게 잘하라고 그렇죠",
  "대리인으로 뽑았는데 하는 게 왜 그것밖에 안 되니 이런 불만 혹은 좀 기대 이런 것이었다고 할 때 십구대 국회는 굉장히 여러 가지 그 풍랑이 많았던 국회기도 하고 네",
  "세월호 사건 메르스 사건 기억하실 거예요",
  "그다음에 여러 가지가 문제들이 많았던 국회였는데 네",
  "그만큼 국민의 입장에 제대로 부응했는가에 대해서 저는 제 스스로 성찰을 많이 했고 다시 그것이 저는 그 그 당시까지 재선이라고 생각을 했는데 네",
  "재선에 도전하고 낙선을 했다 하더라도 다시 도전하면서 한 번은 단 한 번은 여성과 청년과 어르신들과 그리고 우리 모든 시민이 요구하는 정치 그런 정치인으로 거듭나고 싶다",
  "그것이 제게는 커다란 마음의 빛으로 지금도 있습니다",
  "그래서 아직도 그 기대에는 많이 부응하지 못하고 있다고 생각합니다",
  "그~ 좀 더 잘해 보겠습니다",
  "너무 열심히 하려고 그~아마 많은 시민들께서 정치인 은수미 하면 제일 기억에 남는 장면이 아마 필리버스터가 네",
  "저러다 저분 저 양반 쓰러지지 않겠나 다들 걱정을 했었어요",
  "그런데 그 끝내 열 시간을 버티셨거든요",
  "정말 대단한 저력인데 그것도 의원님도 진심이죠? 진심의 키워드로 정치를 하는 대표 정치인 아닙니까?  전 시민들이 안다고 생각해요",
  "누가 거짓말하는지 누가 진심인지 네",
  "누가 올인하는지 누가 이름만을 따려고 하는 건지 이걸 알고 계시다고 생각을 하고요",
  "특히 이제 제가 성남을 네",
  "지역구로 하고 있는 정치인이기 때문에 성남 시민들은 제가 돌아다닐 때마다 그걸 항상 보셨던 것 같아요",
  "저는 이제 대중교통을 대부분 이용하면서 성남을 예",
  "의원님 차가 비엠더블유라고 알고 있습니다",
  "그냥 백팩 메고 오늘 여기 올 때처럼 여기도 백팩 메고 혼자 오셨어요. 터덜터덜 백팩 메고 오면 이렇게 노점상을 하시는 아저씨들도 말을 걸어 오시고 시장 장터의 어머님도 말을 걸어주시고 하면서 처음에는 그랬어요",
  "성남 특히 성남 시민분들은 아니 웬 좀 도시적이게 생긴 여성이 여기 와서 뭘 어떻게 할 수 있다는 거야 네",
  "그러더니 이제 조금씩 사람이 끈질기네 인사성 밝네 네",
  "또 방 그러니까 그리고 잘 웃는다",
  "이러시다가 요즘에는 제가 최근에는 이제 성남 분들 몇 분하고 의견을 물으면서 제가 만약 제가 네",
  "성남시장 후보로 나오게 된다면 세 가지를 하겠습니다",
  "아~ 그런데 제가 그걸 할 수 있다고 생각하세요 하면서 네",
  "이제 제가 뭐라고 했느냐면 첫 번째가 저는 하나된 성남을 만들겠습니다",
  "아~ 성남에 계신 분들은 다 아세요",
  "그러니까 구도심하고 분당 판교라는 신도심 네",
  "이것이 격차가 굉장히 커요",
  "양극화가 심각하군요",
  "예. 거기다가 공간도 달라요",
  "아~ 그래서 구도심은 이렇게 언덕이 굉장히 많습니다",
  "여기가 강제 이주나 그렇죠",
  "철거가 된 곳이어서 청계천에서 예",
  "밀려난 분들이 전부 거기다 여기가 평지가 아니었어요",
  "그래서 어르신들이 뭐냐고 하냐면 산 껍질만 벗겨서 박정희 정권이 우리를 내동댕이쳤다라고 얘기를 해요",
  "밀어냈다 이렇게 예. 그래서 여기는 정말 산 껍질을 벗겨서 한 만들어진 구도심이 있어요",
  "그러니까 이게 평지가 아니라 언덕이 심해서 구도심의 아이들은 자전거를 탈 수가 없어요",
  "어~ 그런데 분당 판교는 이게 평지잖아요",
  "완전히 재개발을 해버린 그렇죠",
  "자전거를 탈 수가 있어요",
  "천당 위에 분당이라고 그래서 이러한 격차가 굉장히 심한 곳이기 때문에 그러한 그러니까 물론 이재명 그 시장님 덕분에 네",
  "지금은 나 성남 사람이야 이렇게 말씀도 하시고 외 외부 도시 그러니까 다른 도시 분들도 성남으로 네",
  "이사하고 싶어라고 말씀은 하시지만 그래도 그 격차는 남아 있기 때문에 네",
  "이것을 어떻게 이 이 넘어서서 하나의 성남으로 만드는 것 이게 이제 저의 꿈이고요",
  "이건 제가 정치인으로 있는 한 계속 가질 수밖에 없는 꿈이고요",
  "두 번째로 하나의 성남만으로 멈추지 않고 네",
  "그 하나의 성남이 대한민국의 새로운 변화를 저는 낳는 동력이어야 된다고 생각합니다",
  "아시겠지만 판교의 잠재력은 놀라워요",
  "어~그래요? 그렇죠",
  "판교 뭐 외국인들도 판교 실리콘밸리가 가능한 지역이 아니냐 이런 말씀을 하시는데 어~ 단지 그것이 판교만이 아니라 성남 전체 그리고 이렇게 하나된 성남을 통해서 대한민국의 미래를 여는 그러니까 하이테크 기술과 네",
  "사람의 존엄화 함을 공존시키고 그렇죠? 그리고 판교를 통해서 들어오는 젊은 층들과 구도심에 사시는 어르신들이 또한 깊이 서로 존중하고 연대할 수 있는 연대 그러한 그러한 그 대한민국 미래 동력이랄까요? 네",
  "저는 우선 그게 네",
  "정말 만들고 싶고요",
  "그래서 제가 이런 말씀을 드려요",
  "성남에서 시작되는 대한민국의 변화 이것을 저와 함께 하시겠습니까라는 네",
  "얘기를 간혹 그러니까 제가 총선 때도 그런 얘기들을 했었거든요",
  "이제 그리고 이제 세 번째로 네",
  "성 세대 인종 여기가 왜냐하면 그 이주민들이 많으세요",
  "안산도 그렇지만 네",
  "이 성남 쪽도 굉장히 많거든요",
  "성 세대 인종 종교 문화를 네",
  "넘어선 하나됨 이걸 좀 골목골목마다 네",
  "거리거리마다 성남 전역에서 만들어낸다면 저는 그것이 또한 대한민국의 표준이 될 수 있지 않을까 네",
  "청와대에 계시면서 준비를 많이 하셨는데요?  솔직히 말씀드리면 약간 팔이 안으로 굽는 그러니까 청와대에서는 전국을 봐요",
  "전국을 보는데 이 퇴근할 때쯤 이게 시간이 네",
  "이제 퇴근 시간이 넘기면 그러면 요 통계가 성남은 어떻지라고 아~ 보게 되는 워낙 지역구 국회의원을 준비하셨기 때문에 네. 하다 보니까 이제 궁금한 거예요",
  "아~ 그러니까 아동수당을 까는 데 네",
  "이러면 그러면 성남은  아동수당을 깔 때 어떻게 해야 되나 얼마가 들지 이런 이런 생각을 그렇구나 하게 되는 거죠",
  "전국적으로 미투 운동이 확산되고 있고 네",
  "또 안희정 지사의 사건은 정말 충격적인데요",
  "특히 여성가족 비서관을 하셨습니다",
  "그리고 이게 인권의 문제 성 소수자의 문제이기도 한데요",
  "의원님 어떻게 보셨어요? 정말 드릴 말씀이 없습니다",
  "너무 너무 충격적이었어요",
  "물론 이제 제가 성폭력 문제를 꽤 오랫동안 그러니까 여성 비서관 내내 성폭력 문제를 다뤘어요",
  "그냥 제가 일 일자를 기억하고 있는데요",
  "구월 이십오 일에 아마 몰카대책이 발표됐을 거고요",
  "십일월 십사 일에 직장 내 성희롱 성폭력 대책이 발표가 됐을 거고 이십팔 일날 공공부문 성희롱 성폭력 대책이 발표가 됐습니다",
  "그때 한샘 사건이니 뭐 이런 게 있었어요",
  "한샘 사건 그래서 그리고 이천십팔년 들어와서 이제 보완 점검 네",
  "이게 이제 가서 이월 이십삼 일인가 스토킹 데이트 폭력 대책을 아마 여가부 차관께서 발표를 하셨을 거고 네",
  "그다음에 이월 이십육 일날 국무회의 땐가 그때 다시 공공부문 성희롱 성폭력 대책을 발표했고 그다음에 어제 네",
  "그 시기에 또 여가부 장관께서 문체부를 네",
  "비롯한 이제 성희롱 성폭력 근절 대책을 발표를 하셨는데 그런 발표에서 저희 저 역시 적극적으로 지원을 해왔었죠",
  "그리고 항상 대통령께서 성역은 없다",
  "성희롱 성폭력은 근절되어야 된다",
  "성차별적 사회구조는 없어져야 된다",
  "여성이 당당해야만 대한민국 미래가 있다 이런 말씀을 굉장히 자주 하셔서 저는 이렇게 쭉 저희들이 할 수 있는 대책을 만들고 그것과 또한 미투 운동이나 이런 것들이 결합되면서 새로운 이제 도약이 있을 거라고 좀 덜 네",
  "그러니까 좀 좀 그렇게 생각을 했는데 안희정 지사님 건은 잠깐 이렇게 충격이 오더라고요",
  "그러면도 다시 그래 성역은 없다 이 고통을 넘고 가야 된다",
  "그리고 제가 안 알 그러니까 알지 못했던 게 굉장히 죄송스럽더라고요",
  "그~저는 이걸 자꾸 이제 뭐 안희정 지사의 문제를 전체 진영의 문제로 해서 정치적으로 악용하는 저는 그것에 대해서도 국민들이 알고 계시다고 생각을 하고요",
  "제가 보기에 이렇게 날짜를 쭉 기억하시는 거 보니까 정치인 은수미는 사실상 에이아이다",
  "이러지 않고 이렇게 이런 걸 쫙 기억을 하십니까? 이 데이터를 대단하시다는 생각이 좀 드는데 시간이 다 돼서 네",
  "마무리를 해야 되고 오늘 이슈가 너무 많아가지고 다음에 또 한 번 모셔서 자세한 말씀을 들어야 될 것 같은데 네",
  "청구인 피청구인 대통령 박근혜를 파면한다",
  "삼월 십 일 내일이죠",
  "헌법재판소가 박근혜 전 대통령 파면을 결정한 지 정확히 일 년이 되는 날입니다",
  "헌정 사상 첫 대통령 파면을 이끌었던 건 바로 광화문 광장을 가득 메웠던 촛불 민심 때문이었는데요",
  "그런데 이 촛불 집회를 군이 무력으로 진압하기 위한 모의를 했었다 이런 주장이 처음으로 제기가 됐습니다",
  "깜짝 놀랄 만한 소식인데요",
  "탄핵이 되면서 이 계획은 무산으로 돌아갔지만 정말 충격적이지 충격적이다 이렇게 얘기할 수밖에 없습니다",
  "이 내용을 폭로한 임태훈 군 인권센터 소장님 모셨습니다",
  "어~우리가 광화문 광장에 다 있었는데요",
  "어떻게 될 뻔한 겁니까? 총 맞을 뻔한 거죠",
  "총 맞아 죽을 뻔한 거죠",
  "아~정말 끔찍한 일인데 그 흡사 저는 딱 이 뉴스를 듣는 순간 오일팔이 생각이 났어요",
  "오일팔은 이제 계엄 상황이죠",
  "사실은 이제 모든 분들이 위수령이 선포된다고 생각하시는데요",
  "두 가지 때문에 위수령 선포된다고 생각하시는 거예요",
  "한일 협정 반대 시위 때에 서울 시장이 병력 투입 요청을 한 것 네",
  "시 이제 선포라고 생각하시고요",
  "부마항쟁은 이제 그렇죠",
  "위수령 선포라고 생각하시는데요",
  "위수령은 특별히 선포하는 게 아닙니다",
  "우리는 항상 위수 지역에 살고 있어요",
  "네. 위수라는 개념은 이거 어떤 개념 작전 개념입니다",
  "네. 육군 해 군 작전 예. 그러니까 육군에 해당되는 거죠",
  "아~ 그러니까 해군과 공군은 위수 지역이 없습니다",
  "아~ 현재 왜 위수 지역이라고 하면 네",
  "작전 지역을 군인이 벗어날 수 없는 걸 위수 지역이라고 합니다",
  "아~ 그러니까 위수 지역을 해제하겠다라는 걸 최근에 발표해서 지금 전방 지역들이 지금 상인들이 난리가 났지 않습니까? 네",
  "왜냐하면 군인들이 그럼 위수 지역을 빠져나가면 네",
  "우리 피시방 우리 음식점을 이용하지 않으니까요",
  "아~ 그래서 이 작전 개념이라고 하는 것이기 때문에 네",
  "서울을 위수 지역으로 하고 있는 것은 수방사와 네",
  "향토예비사단 한 곳입니다",
  "그러니까는 여러분들이 흔히 볼 수 있는 네",
  "한강 다리를 건너다 보면은 수방사 헌병단 네네",
  "그 위수 지역에 작전 행위를 하고 있는 거예요. 이미 아~ 그렇기 때문에 특별하게 위수령을 선포하는 게 아니라 네",
  "군대를 이동시켜 주둔시키면 됩니다",
  "그러니까 소방사령관이 네",
  "위수 사령관이 되면 네",
  "서울 광화문에다가 육군참모총장이 광화문 위수 지구를 설정을 하면 네",
  "군대가 주둔하는 것이죠",
  "그렇기 때문에 이 주둔한 동시에 네",
  "진압을 할 수 있고요",
  "진압에서 예를 들어서 병기 사용에 대한 규정이 있어요",
  "그래서 만약에 폭행을 당한다든가 시위대에 그리고 다중이 위력을 행사하면 발포도 할 수 있습니다",
  "이게 엄청난 사건인데 우선 이 군에서는 아니다 그런 행위를 한 적이 없다는 입장을 밝히고 있습니다",
  "회의를 한 적은 없겠죠",
  "아~ 그러니까 뭐냐면요",
  "회의를 해도 회의 문건을 남기지 않습니다",
  "그리고 이게 뭐 예를 들면 회의가 무슨 현안 회의 뭐 주간 무슨 회의 뭐 무슨 회의가 있는데요",
  "구체적으로 참모들에게 어~ 탄핵이 기각되면 네",
  "촛불을 진압해야 되니 네",
  "위수령과 관련된 병 병력을 네",
  "출동시킬 수 있는 법적 검토를 해봐라라는 지시를 한 것이죠",
  "이것 자체가 굉장히 반헌법적인 상황인 거죠",
  "탄핵이 인용될 것이라는 것을 일도 상정하지 않고 그것을 군이 검토했다는 것도 문제고요",
  "그리고 치안 소요사태는 일정 정도 이 치안 업무는 경찰에 주된 업무입니다",
  "군은 출동할 수 있는 명분이 사실은 이 촛불집회에서 일도 없는 것이죠",
  "기각을 상정하고 진압을 검토했다라는 것 자체가 네",
  "사실은 내란 예비죄에 해당되는 거죠",
  "예. 그러니까 음모까지는 안 가도 아니더라도 내란 예비죄에 해당될 수 있는 거죠",
  "내란 예비죄 물론 예비하고 음모가 같은 조항으로 묶여 있긴 하지만요",
  "그런데 일례로 이석기 네",
  "내란 뭐 음모 사건에 빗대어 봐서는요",
  "그때 뭐 성당 어디 수도원에 모여가지고는 뭐 이런 논의를 했다는 것 자체를 가지고 네",
  "엄청나게 광기 어리게 몰아치지 않았습니까? 네",
  "그에 비해서 이것은요",
  "제가 봤을 때 명백함에도 불구하고 감사를 하고 있어요. 수사를 안 하고 아니 그런데 좀 하나하나 여쭤볼게요",
  "우선 군 인권센터에서 이 사실을 처음에 어떻게 확인을 하게 된 겁니까? 저희가 십이월 말에 이 음모를 제보를 받았어요",
  "십이월 말 복 복수의 제보 그 회의 참석자한테 그건 제가 말씀드릴 수 없고요",
  "복수의 군 관계자들에게 네",
  "저희가 이제 제보를 받았고 네",
  "이 제보에 대한 검증을 네",
  "저희가 다른 루트를 통해서 계속 확인을 한 것입니다",
  "작년 십이월 말에 들어온 네",
  "한 그러면 두 달 넘게 뭐 그렇죠",
  "저희가 한 달 이상을 검증을 했고요",
  "왜 지금 와서 이제 이걸 폭로했냐 네",
  "저희가 이제 이걸 하려고 하니까 네",
  "올림픽이 딱 아 온 거예요",
  "그래서 이게 남북 대화 상태에서 너무 찬물을 끼얹는 것 같아서 네. 예",
  "정무적 판단으로 보류를 했습니다",
  "그래서 올림픽 끝나자마자 저희가 하려고 했는데 안희정 지사 사건이 터지면서 네",
  "저희가 사실은 수요일날 기자회견 하려고 했는데 아 하루 밀린 겁니다",
  "그래서 탄핵 일 주기가 다가오는 십 일을 넘기면 안 된다는 내부 방침이 있어서 네",
  "저희가 이것을 부득이하게 목요일날 네",
  "이제 폭로하게 된 것이죠",
  "그런데 이게 진위가 어떻게 되는 거냐를 놓고 공방이 이 갈 것 같은데 네",
  "지금 군으로부터 군 인권센터 임태훈 소장께서 네",
  "고소를 당하셨다면서요",
  "오늘 뭐 언론 보도에 고소장이 왔습니까? 언론 보도에 따르면 언론 보도에 따르면 구홍모 현 육군참모차장 예",
  "당시 수방사령관이죠",
  "수방사령관이 지금 등기로 네",
  "서부지검에 고소장을 제출했다고 합니다",
  "뭐 뭐 수사를 받아보면 알겠죠",
  "이게 이제 공익적 목적이기 때문에 네",
  "저는 당연히 뭐 무혐의가 날 거로 보고 있고요",
  "엠비씨 보도에 따르면 네",
  "추가로 더 이제 단독 보도한 게 있더라고요. 보니까요",
  "십일월 탄핵 집회가 벌어지는 광화문을 예의주시하고 있었고 예",
  "청와대로 진입할 경우에 예",
  "특전사를 투입할 계획을 어~ 수립했다라는 것이 폭로됐습니다. 어제 네",
  "그렇다면 지금 현재 쿠데타 군을 방지하기 위해서 있는 게 기무사 특전사 수방사입니다",
  "여러분이 기억하시겠지만 와이에스가 집권하자마자 이 세 명의 사령관을 빨리 교체 해 했거든요",
  "하나회 척결하면서 그렇기 때문에 이 상황은 경호실이 상당 부분 컨트롤 했을 가능성이 높다",
  "그러니까 경호실이 원래는 수방사와 네",
  "기무사와 그리고 특전사를 컨트롤하게 되어 있습니다",
  "이것은 뭐 제 얘기가 아니라 네",
  "정의당 김종대 의원께서 네",
  "청와대 근무 경력이 있어서 저희 운영위원이라서 네",
  "귀띔을 해준 겁니다",
  "그렇기 때문에 전방위적인 조사 수사가 반드시 필요하고 네",
  "이것은 국헌 문란 세력의 준동이기 때문에 사실은 거의 쿠데타라고 봐야 되는 것이고요",
  "쿠데타 예비 음모라고 봐야 되는 것이고 네",
  "헌법 수호 기관들이 빨리 이것에 대한 응징을 저는 반드시 해야 된다라는 입장입니다",
  "그러니까 지금 어쨌든 명예훼손으로 군 당국이 네",
  "고소를 했기 때문에 그 사실 관계를 다투다 보면 무엇이 진실인지 밝히가 된 될 거다",
  "저는 잘됐다고 보지만 오히려 네",
  "이거는 현재 사실은 네",
  "그~ 민간 경찰과 네",
  "군 검찰이 합동 조 수사 본부를 꾸려서 네",
  "수사에 착수해야 될 지점입니다",
  "예를 들면 계엄이나 위수령은 예예",
  "적의 준동을 막기 위한 조치이기도 하죠",
  "그렇기 때문에 외적을 향해서 총뿌리를 겨눠야 됨에도 불구하고 아직도 우리 군이 네",
  "성공한 쿠데타와 독재자 쿠데타에 의해서 대통 정권을 찬탈한 박정희 전두환 노태우의 향수에서 벗어나질 못하고 있다",
  "그러니까 성공한 쿠데타는 처벌할 수 없다라는 네",
  "그런 완고한 입장을 내부적으로 가지고 있는 것 같아요",
  "아~ 그러니까 탄핵이 인용될 것이라는 것을 일도 생각하지 않은 것이죠",
  "만약에 그렇다면 이러한 검토는 할 수 없는 것이죠",
  "그런데 저는 이 자체가 굉장히 충격적인 건데요",
  "어떻게 이런 생각을 할까 그래도 민주 정부 이후에 생긴 박근혜 정부 아니겠습니까? 그리고 저는 그분들이 공화제를 부정하는 분들이라고 생각하고 있어요",
  "공화제를 부정하는 분들이다",
  "예. 그러니까 아직 아직도 육사 중심의 네",
  "군을 마음대로 자기들이 동원할 수 있다라는 착각 속에 빠져 있는 것이죠",
  "일례로 이제 이철희 의원이 질의를 했지 않습니까? 네. 위수령 폐지 위수령 폐지에 대해서요",
  "이것이 위수령은 합동참모본부 작전과 소관입니다",
  "아~ 주무 주무부처가요",
  "그렇기 때문에 작전과가 법무실에다가 네",
  "법률 검토 의뢰를 했고 네",
  "법무실이 두루뭉실하게 네",
  "이게 좀 폐지되어야 되지 않겠냐라는 네",
  "의견을 제시했고 네",
  "그걸 한민구 장관이 보고를 받고 예",
  "존치한다는 전제하에서 다시 검토하라고 노수철 법무관리인에게 지시를 했습니다",
  "한민구 장관이? 네. 한민구 장관이 그리고 법무관리관이 다시 법제과장에게 지시를 했고 법제과장이 존치하는 전제로 검토를 하라고 밑에 법무관들에게 다시 지시를 했습니다",
  "그럼에도 불구하고 비슷한 보고가 올라오니까 존치 개념으로 다시 한번 검토하라고 하는 사이에 탄핵이 가결이 됐고 네",
  "그 가결이 되니까 이제 낯빛을 바꿔서 아~ 이제 의원실에다가는 네",
  "이게 이제 한국국방연구원에 네",
  "연구 용역이 필요한 사안이다",
  "아니 명백한 위헌 상황인데 네",
  "천구백오십년에 만들어졌고 모법도 없습 없습니다. 사실은 어~ 이 계엄 왜 이걸 안 없애야겠다는 거예요. 도대체가 계엄은요",
  "계엄은요 국회가 모여서 해제를 의결하면 상관이 없습니다",
  "이게 당시 계엄이 해제되는데요",
  "위수령은 해제할 수가 없어요",
  "영구히라는 표현이 있습니다",
  "영구히 예. 영구히라는 표현이 있기 때문에 이거는 대통령령인 거죠? 대통령령이죠",
  "대통령 마음대로 할 수 있는 거죠? 그렇죠",
  "그러니까 문재인 대통령께서 네",
  "내각 회의 열어서 네",
  "없애면 되는 겁니다",
  "그러면 이거 법률적으로 할 문제가 아니기 때문에 대통령이 없애면 된다 이렇게 볼 수도 있는 거네요? 그냥 간단하게 네. 맞습니다",
  "그러니까 저는 이참에 네",
  "위수령을 저는 없애야지 우리의 민주주의 완결성이 극 뭐 완결성을 가질 수 있다고 보고 있고요",
  "또 하나는 개헌께서 우리가 계엄에 대한 상황을 어떻게 통제할 것인가를 좀 네",
  "저는 타이트하게 논의해야 된다고 생각하고 있습니다",
  "계엄을 오늘 밤 새벽 한 시에 계엄을 갑자기 비상 계엄을 선포해요. 예를 들면 네. 예를 들어서 그럼 계엄을 해제해야 되는데 새벽 한 시에 이 계엄이 정당하냐 안 하냐를 국회의원들이 어떻게 모여서 얘기를 합니까? 그럼 그날 새벽에 병력이 출동해서 국회의원들 가택연금하고 네",
  "또는 심지어 무슨 제목을 갖다 붙여가지고는 체포를 하고 억류하면 네",
  "국회는 열리지도 못합니다",
  "그러니까 계엄에 대한 행정력이라는 것은요",
  "어마어마한 것입니다",
  "왜냐하면 입법 사법 행정권 모두를 네",
  "군이 장악하는 것이거든요",
  "그렇기 때문에 계엄에 대해서도 저는 좀 더 심도 있는 군 군에 대한 문민 통제가 강화될 수 있도록 네",
  "차제제 위헌 위수령도 없애고 네",
  "계엄도 좀 손질하면서 네",
  "군에 대한 문민 통제를 강화해야지만이 군이 또다시 이러한 어~ 반헌법적이고 이런 그 내란에 가까운 네",
  "음모를 하지 않을 거라고 저는 판단하고 있습니다",
  "그~ 한창 촛불 집회가 뜨겁게 열릴 때 그 추미애 민주당 대표가 계엄 얘기를 했었거든요",
  "그때 이제 무슨 계엄이냐 그리고 이제 민주당 안에서도 계엄은 좀 아닌 것 같다라고 얘기를 했는데 지금 다시 복기해서 생각을 해 보면 네. 네. 네",
  "임태훈 소장님께서 지금 오늘 공개하신 어제 공개하신 이 내용에 부합하는 상황이나 시나리오를 당시 민주당은 좀 알고 있었던 것이 아닌가라는 추론이 가능해요",
  "예. 추미애 대표께서는 직접적으로 제보를 받았고요",
  "그 제보 내용을 제가 네",
  "그래요? 그게 뭐냐면 오늘 제가 이제 네",
  "그 제보를 한 군인으로부터 네",
  "추가 제보를 받았는데요",
  "이분 다른 분입니다",
  "그러니까 지금 다른 별건 그러니까 추미애 대표에게 제보한 군인이 네",
  "이 사안에 대해서 자기가 어떤 제보를 했다는 걸 저한테 보내왔어요",
  "아~ 그 내용이 뭐냐 하면 네",
  "촛불 시위대가 촛불 시위대로 가장한 네",
  "사람들이 박사모 집회 그러니까 탄핵 기각을 요구하는 네",
  "집회장에 난입해서 네",
  "공격해서 어~ 폭력 상황을 폭동 수준으로 유발시켜서 경찰이 진압을 하게 되면 경찰에 부상자가 속출하게 될 것이고 네",
  "전국적으로 이런 일이 동시다발적으로 일어나면 시위대가 경찰력을 공격하는 사태에서 경찰력이 더 이상 네",
  "무력화되면 군이 국정원을 투입한다",
  "여기에는 예를 들어서 국방부 국경 국정원 댓글부대를 만들어서 네",
  "전산 조작이나 이런 것들을 마구 막 이제 그 여론 조작을 하면서 네",
  "평화 시위를 무력화시킬 것이다라는 제보였어요",
  "그런데 잠깐만 이 군인은 현역 군인인가요? 네",
  "지금도 국방부에 있는 네. 네",
  "현역 군인이 네. 네. 네",
  "당시에 추미애 대표한테 그러면 군 내부에서 네",
  "이런 내용의 작전 계획이 네. 네. 네",
  "실제 존재했다는 거네요",
  "그래서 그것을 이제 제보하는 것이고 네",
  "그래서 이제 계엄 얘기를 네",
  "추미애 대표께서 이제 꺼내신 거예요. 사실은 아~ 그러니까 어떻게 보면 위수령과 관련된 검토나 네",
  "이런 계엄에 관한 건 군 수뇌부가 이미 정식 회의는 아니더라도 예",
  "비공식 논의를 통해서 예",
  "일정 정도 검토할 수밖에 없 없지 않았을까라는 것도 예",
  "국방부 내부에 어~ 다 아는 공공연한 비밀 비슷하게 작동한 것이죠",
  "그러니까는 이것을 어~ 옹호하는 분들은 이런 표현을 합니다",
  "본인들 중에서는 네",
  "만약에 사태를 대비해야 되는 게 있기 때문에 네",
  "임태훈 소장님이 군을 너무 몰아붙이는 거 아니냐라는 아~ 볼멘소리를 하는 분들도 저한테 계세요",
  "그러니까는 그런데 이것은 만일의 사태로 이런 상황을 만들면 안 되는 거죠",
  "그러니까 만약에 이제 그러니까요",
  "이게 이거는 정권 안보를 위해서 일하는 거지 국민 안보를 위해서 일하는 거는 아니잖아요",
  "그 그렇게 생각하지 않 않는 것이죠",
  "탄핵이 기각됐을 때는 네",
  "군은 질서를 잡아야 된다라는 강박증이 작동하는 것이죠",
  "무슨 질서를 잡습니까? 군이 그러니까 탄핵이 아니고 참나 장 기자님 탄핵이 그러면 기각되면 어떻게 예상이 되세요? 그러니까요",
  "그러니까는 탄핵은 인용이 되면 예상이 되지만 네",
  "기각이 되면 예상이 안 된다는 게 사실상 경찰과 네",
  "군인은 그런 생각들을 하고 있었거든요",
  "그러면 경찰은 사실은요",
  "내부는 이랬다고 저는 들었어요",
  "기각이 되면 답이 없다",
  "그러니까 이제 뭐냐 뭐냐 하면 치안은 더 이상 책임질 수 없다",
  "없다라는 것이고 그렇다면 군 병력은 예",
  "군 군 수뇌부는 당연히 네",
  "이 상황에 대해서 대비하는 대비책을 마련할 수밖에 없다는 게 군의 일반적인 사고입니다",
  "저는 그걸 전달하는 거예요",
  "지금 그게 정당성 있다는 말씀을 드리는 게 아니라 네",
  "그러니 임태훈 소장이 너무 군을 폄훼하신다라고 아하 볼멘소리를 하는 분들도 계세요. 저한테 지금 군의 사기를 너무 꺾지 마시라 그러니까 이게 사실은 어찌 보면 쿠데타를 친위 쿠데타를 음모 음 음모한 거죠",
  "친위 쿠데타를 음모했다",
  "이렇게 볼 수밖에 없는데 어찌 됐든 이제 국방부에서는 군에서는 그게 아니라고 합참에서는 아니라고 주장을 하니 네",
  "사실 관계는 군 법정 말고 민간 법정에서도 확인을 저희가 합참에 합참에다가 이걸 논의한 적이 있다고 회의했다고 얘기하지 않았는데 합참 해명을 네",
  "회의한 적이 없다라고 얘기를 해요",
  "그래서 아니 도대체 국어 국어를 어떻게 하시는지 우리는 회의한 읽어보면 다 나오는데 네",
  "저희가 이 수방사에 대한 얘기를 했고 네. 예",
  "수방사는 검토 지시를 한 거는 수사를 하면 명백히 나올 일입니다",
  "그래서 이게 이제 명예훼손죄로 절 고소하는 거는 네",
  "메신저를 공격해서 네",
  "이제 저희 진위 여부를 논란에 빠지게 한 계략이고 또 하나는 이런 것이죠",
  "박찬주 사 대장이 예",
  "밀리면 죽는다라고 생각하는 거죠",
  "왜냐하면 지금 여기에 수사 대상 중에요",
  "현역 스리 스타 장군은 여기 한 명밖에 없습니다",
  "한민구 장관은 전역했죠",
  "한민구 장관 장관이었던 민간인이 민간인 인인 이었죠",
  "노수철 법무관리관도 민간인입니다",
  "개방직으로 들어왔으니까요",
  "그러면 현역에서 최고 높은 수사 대상자가 그분이기 때문에 이분이 옷을 벗거나 밀리면 네",
  "다 도미노처럼 무너지기 때문에 어~ 최전방에서 저를 이제 공격하시는 공격수 역할을 자임하고 계시는 거죠",
  "하여튼 굉장히 충격적인 소식인데요",
  "저희가 이제 이 문제는 간과할 수 없기 때문에 계속 주목하면서 군 인권센터에서 추가로 네",
  "또 새로운 사실이 밝혀질 때마다 저희가 모셔서 말씀을 좀 들어야 될 것 같습니다",
  "네. 뭐 저는 다시 한번 강조하지만요",
  "이건 대통령께서 이거 수사로 네",
  "엄단해야 되고 이것은 우리 헌법에 근간을 뒤흔드는 행위이기 때문에요",
  "이 부분을 만약에 기각됐다 그러면 제이의 오일팔이 생기는 겁니다",
  "그렇기 때문에 차제에 이것에 대해서 교훈을 명확하게 줘야 된다",
  "저는 수사해서 재판에서 내란예비죄가 무죄가 날지언정 네",
  "이러한 행위 자체를 논의한 것에 대해서는 국가공권력이 용인하면 안 된다",
  "그러니까 즉각 수사에 돌입해야 된다는 것이 저의 판단입니다",
  "어찌 됐든 오늘 말씀 여기까지 들어야 되겠습니다",
  "네. 방금 저희가 임태훈 소장 모시고 말씀 나눈 것과 관련해서는 국방부에 언제든지 반론권을 드리겠습니다",
  "그래서 국방부에서 입장을 발표하시고 싶으시다면 한시라도 연락을 주시면 좋겠습니다",
  "평양에서 서울로 그리고 워싱턴에 가 있는 우리 특사단이 오늘 아침 밝힌 사실은 그야말로 이게 꿈인지 생시인지 구분하기조차 힘든 정도에 엄청난 소식입니다",
  "육이오 전쟁 이후 처음으로 한반도 평화 체제에 문이 열리는 걸까요",
  "이제는 정말 그야말로 새로운 백 년을 준비해야 하는 것이 아닌가 이런 생각마저 듭니다",
  "두 분의 전문가 모시고 자세한 말씀 들어보겠습니다",
  "정동영 전 통일부 장관이시자 민주평화당 의원님 모셨습니다",
  "안녕하세요? 감기 몸살 중에 급하게 모셨어요",
  "어제 모스크바에서 돌아오는 바람에 아~ 어제 모스크바 다녀오셨어요? 추우셨어요? 국회 평화 외교단 아~ 그래서 며칠 가 있었죠",
  "영하 이십도 아~ 아이고 목감기가 좀 들렸습니다",
  "목감기 중에도 저희 프로 출연해 주셔서 너무 감사드립니다",
  "한동대 김준형 교수님 모셨습니다",
  "네. 거의 고정처럼 나오게 돼서  좀 송구합니다",
  "아니 교수님 저기 돗자리를 깔아야 될 것 같아요",
  "아니에요. 아니 거의 다 맞히셨어요",
  "이 정도 속도는 못 맞혔습니다",
  "속도는 보수적으로 봤는데 이렇게 빨리 될 거라고는 상상도 못 했던 일이 나도 족집게란 소리 듣긴 했는데  김 교수한테 비하면 뭐 아니에요",
  "한참 못 미치고 예상은 하셨습니까? 그 전직 장관으로서 보실 때 너무 놀라셨을 것 같아요",
  "이렇게 빨리 저는 어쨌든 이게 이제 물꼬가 터지면 통 큰 거래가 이루어질 거다 이런 얘기는 계속 해왔죠",
  "그런데 막상 뚜껑을 열고 나니까 아까 정의용 실장 발표할 때 네",
  "그게 제일 귀에 들어왔어요",
  "오월달 안에 오월달 안에 만나겠다",
  "아~ 이게 이루어지는구나 이런 생각이 들었어요",
  "아~ 교수님은 어떤 제가 기억하십니까? 유월 십오 일이 빠른 거다",
  "그러니까 제일 빠른 게 유월 십오 일 십오 일이다 했는데 더 당겨졌잖아요",
  "팔일오 십사 얘기하셨죠",
  "저는 그게 이제 풀렸어요",
  "이번에 그 남북 그 저 저기 예",
  "북한 특사 갔을 때 네",
  "사월 남북정상회담이 숭늉 얘기하시고 여건 얘기하시다가 왜 이렇게 당겼을까 하는데 바로 오늘 저는 의문이 풀렸어요",
  "왜냐하면 이 정도를 미국한테 제의하면 이거는 미국과 충분히 딜이 가능하고 미국 패싱이 아니라고 보셨기 때문에 그걸 땡길 수 있었던 거죠",
  "그러니까 이제 오월달에 이제 저렇게 만날 수 있게 된 걸로 전체 시간표가 확 앞으로 확 당겨진 것 같습니다",
  "우물가에 숭늉 얘기 나왔을 때 비판적으로 얘기하고 했습니다만 어쨌든 서울에 온 김영철 부장한테 전달한 메시지 등을 가지고 가서 이번에 정의용 서훈 특사한테 내놓은 답안지가 말하자면 트럼프한테 통할 그런 수준의 것이었죠",
  "지금 보면 여섯 몇 가진가요? 지금 좀 꼽아봐야 될 것 같은데 우선 비핵화 의지 그리고 어떤 형태의 핵과 미사일 실험도 자제할 것이다라는 약속 그리고 한미 양국의 정례적인 연합 군사훈련이 지속되어야 한다는 점도 이해한다 이런 메시지를 전했고 가까운 시일 내 트럼프 대통령 만나고 싶다고 했는데 바로 오월 안에 네",
  "이런 얘기가 나온 겁니다",
  "그 굉장히 속도감 있게 진행돼야 한다고 진작부터 말씀을 하셨어요",
  "우물가에서 숭늉 찾는다는 얘기할 때가 아니다 이런 말씀하셨거든요",
  "그러니까 오늘 장면이 뭐하고 겹쳐 떠오르냐면요",
  "이천년 육일오 김대중 대통령이 평양에서 돌아오고 그다음 날 외교안보수석을 워싱턴에 보냅니다",
  "그 메시지를 들려 보내요",
  "그 메시지는 김정일 위원장 아버지 그때는 예",
  "김정일 위원장이 사람을 백악관에 보내겠다는 메시지였어요",
  "아~ 그리고 김대중 대통령은 그런 김정일 위원장의 메시지를 좀 받아달라고 미국에 부탁하죠",
  "그러고 나서 이제 시월달에 조명록 자수가 가는 거죠",
  "그런데 이게 좀 조금 땡겨졌으면 좋았을 뻔했어요",
  "육일오 하고 나서 김정일 위원장이 팔월에 모스크바를 갑니다",
  "기차를 열흘씩 가고 갔다가 또 뭐 한 보름씩 타고 오고 그리고 이제 이게 워싱턴에 특사를 보낸 게 시월인데 네",
  "그때는 다음 달이 대선이잖아요",
  "그래서 이천년 시월 십이 일 조미 북한하고 미국하고 공동선언 공동 xxx가 발표됐는데 네",
  "그건 한마디로 얘기하면 이제 한반도도 냉전에서 세계사적 탈냉전으로 가자 네",
  "이것을 북한 미국이 이제 합의를 하고 정상회담을 이제 예정을 했잖아요",
  "그래서 국무장관이 그다음 주에 이제 평양에 가는데 예. 올브라이트 그렇죠. 올브라이트 예",
  "그런데 십일월 초에 그러니까요",
  "정권이 바뀌'어버렸으니까 정권이 바뀌고 네오콘이 등장하는 그런 상황이 되는 거죠",
  "그런데 그거에 비하면 이번에는 네",
  "이제 그때는 육일오 정상회담 북미정상회담을 중계한 거고 네",
  "이번은 이제 사월 또 정상회담이 예",
  "오월 북미정상회담을 또 네",
  "그러니까 지금 냉전이 다 끝났는데 우리만 그렇죠",
  "냉전 체제를 유지해 하고 있는 거거든요",
  "그러니까 이것이 바뀌는 역사적인 정말 세계사적 그럴 수 있죠",
  "변환점에 서 있는 상황인데요",
  "거기에서 저 하나 꼭 좀 짚고 가고 싶은 얘기가 문재인 대통령이 내 운명을 어떻게 남한테 맡기느냐는 그 말이 핵심이라고 봐요",
  "그 말이 그러니까 어떤 그 의지를 갖고 네",
  "밀고 가지 않았으면 이렇게 안 됐다고 봅니다",
  "그 점에서 참 그 노력과 네",
  "또 신념에 대해서 경의를 표합니다",
  "그런데 제가 모스크바에 있을 때 러시아 사람들이 그걸 평가하더라고요",
  "말하자면 강대국의 힘이 아니라 네",
  "한국의 의지와 노력으로 이 국면을 개척했다는 것이 놀랍다",
  "결국 한국의 의지가 중요한다",
  "의회 정부 전문가들이 이구동성으로 하는 얘기였어요",
  "그게 핵심이라고 봅니다",
  "지금 생각해 보면 작년 칠월인가요? 퀘르버 재단 연설에서 대통령이 처음으로 얘기했던 게 바로 한반도 운전자론인데요",
  "그러니까 그것으로부터 시작되는 것 같아요",
  "그러니까 참 이게 한반도의 운명입니까? 그러니까 오월달에 정권 교체 안 했으면 그래요",
  "우리가 촛불을 안 들었으면 그러니까요",
  "평창에 누가 서 있었겠습니까? 그러니까요",
  "그러니까 이게 정말 하늘이 돕는 거죠",
  "운도 좋으신 분이 능력도 좋지만 맞아요",
  "진짜 그 천운이 있으신 것 같아 천운이 있다",
  "그러니까 지금 보시면 북한이 십일월 이십구 일날 화성십오를 했단 말이에요",
  "그런데 십이월 십구 일날 대통령이 미국하고 합의도 하지 않고 물론 운은 띄우고 그 한미 군사훈련을 그냥 저질러 버리신 거잖아요",
  "연기했으면 좋겠다고 엠비씨 방송을 통해가지고 공포를 해버렸어요",
  "그게 결정적 그 지점이었고 네",
  "그것이 북한에서 들리는 얘기에 의하면 그때 우리 대통령의 진성성이 통했다",
  "상당히 왜냐하면 xxxx 같았으면 이 화성 십오를 한 다음에 또 이 뭔가 군사훈련을 오히려 더 강조하고 그렇죠",
  "제재를 강조했을 텐데 그 부분에 진정성이 그 그 부분이 딱 이렇게 클릭이 되는 부분이었다고 생각이 듭니다",
  "그러니까 굉장히 그 기자로 치면 핵심을 굉장히 정확하게 찌르면서 정세를 변화시키는 힘이 있는 거다 이렇게 볼 수 있을 것 같은데요",
  "참 운이 좋았다는 말이 맞아요",
  "말하자면 동계올림픽 예. 그렇죠",
  "평창올림픽이라는 게 우리 민족에게 축복이었어요",
  "그 계기에 두껍게 얼었던 네",
  "그 얼음이 근 한 두 달 만에 녹은 거죠",
  "그 어마 지금 또 봄이지 않습니까? 봄이 오고 있습니다",
  "그래서 특히 제가 지난번에 여기 와서 예",
  "냉전 세력들이 지금 얼음 곧 녹는데 예. 그러니까 풍덩 빠진다",
  "빨리 물러나라 그러니까요. 예",
  "이분들 어떡합니까? 지금 그 냉전의 사고방식에 젖어 있는 분들이 안 그래도 지금 이 사람들은 빙판이 꽁꽁 얼어야 이 얼음을 젖히는데 그러니까요",
  "얼음이 녹아버렸으니까 안 안 빠져나오고 얼음이 지금 녹고 있는데 같은 얼음이라고 똑같다고 얘기하고 있잖아요",
  "아직 아직도 안 빠져나가고 있는 그러니까 지금 계속 의심하고 있어요",
  "이 상황이 안 바뀔 거다 이렇게 의심을 좀 하고 있는데 몇 가지 좀 제가 구체적으로 여쭙고 싶은 게 우선 우리는 판문점에서 처음으로 만나게 됐습니다",
  "그래서 사월 말에 그 남북 정상이 만나서 판문점 회동을 하게 되면 여기는 이제 남북 문제를 중심으로 하겠죠",
  "북미 회동은 어디에서 열릴까요? 대기실에서 그렇지 않아도 김 교수님하고 얘기를 나눴는데 네",
  "이거는 트럼프 대통령의 장소는 평양이다",
  "최고의 무대예요. 최고 무대 트럼프의 최고의 무대 말하자면 평양 도착해서부터 그 모든 동선 하나하나가 예",
  "세계적 대배우가 거기에서 이제 평양을 무대로 연출하는 거거든요",
  "거기에서는 김정은 위원장은 조연이죠",
  "거긴 트럼프가 주연이 되는 거예요",
  "시기가 굉장히 중요한데 네",
  "아까 우리 정 의원님께서 말씀하셨지만 예. 예",
  "과거에는 임기 말에 했고 뭔가 시기가 잘 안 맞았고 네",
  "지금은 보면 이게 오월이란 말이에요",
  "그러면 십일월이 미국의 중간선거이지 않습니까? 네",
  "그런데 지금 트럼프는 사면초가지 않습니까? 그렇습니다",
  "그러면 북한 문제가 어떤 의미에서 거리가 될 수 있지 않습니까? 네",
  "그러니까 지금 계속 이렇게 저글링을 했을 거예요",
  "이걸 강하게 밀어붙여서 내 리더십을 각인시키는 것이 십일월에 도움이 될까 아니면 뭔가 온건책을 써서 타협하는 게 이걸 했을 했을 텐데 그러니까 지난번에도 우리 두 가지 이덜 웨이라고 그럴 거예요",
  "두 길로 다 갈 수 있다고 얘기한 게 그거거든요",
  "그런데 대부분은 뭐냐 하면 사람들이 강경책을 선택하기 쉬워요",
  "효과가 있고 뽐새가 나잖아요",
  "그런데 이거는 우리가 마련해줘서 온건책이 가시적인 성과를 보일 것 같으니까 저는 이번 길로 적어도 미국은 북한 문제를 협상의 과실로 가는 거로 전환시킨 전환점이라고 생각합니다",
  "협상의 과실로 만들 거다",
  "그러니까 러시아 뭐 네",
  "이해 돕기 위해서 제가 러북 북러 친선협회 회장 예",
  "최근에 평양 갔다 온 예",
  "의원단도 만나고 또 한러 의원단 또 상원외교위원장 또 육자회담 대표 외교 차관 이런 분들 그런데 특히 전문가들 극동문제연구소 그다음에 국제관계대학원 외교아카데미 또 이메모라고 경제연구소 네 군데 방문해서 전문가들 토론하는데 대부분 미국에 대해서 회의적인 거예요",
  "아~ 트럼프 개인은 네",
  "비즈니스를 하려고 할지도 모르겠는데 네",
  "그러나 결국은 군산 복합체 아하 군수전업체와 군부와 관료 집단들에 에워싸여서 트럼프가 네",
  "그다음에 미러 관계 미중 관계가 좋으면 북미 관계를 풀 수가 있는데 지금 미러 관계가 나쁘고 그렇죠. 예",
  "미중 관계가 나쁘기 때문에 북미 관계를 풀어가는 데 대해서 굉장히 회의적이더라고요",
  "그런데 일단 하나 거기에서 희망적으로 얘기하는 게 바로 남쪽 대통령의 그런 이니셔티브 의지를 가지고 돌파했다는 게 이게 놀랍다",
  "아~ 결국 이제 거기에서 제가 느낀 게 뭐였냐면 우리가 소국이 아니다 하는 생각이 들었어요",
  "작은 나라가 아니다. 더 이상 왜냐하면 그 러시아는 시베리아에 미국하고 중국을 다 집어넣을 수 있을 만큼 큰 나라잖아요",
  "옛날에는 동토인데 지금은 뭐 기름도 나오고 뭐 가스도 나오고 어마어마하게 큰 나라인데 그 나라에 작년 국민 총생산 지디피가 일조 사천억불인데 대한민국이 얼마죠? 얼마예요? 일조 오천억불이에요",
  "러시아보다 경제적으로 큰 나라입니다",
  "그러니까 우리가 소국이라고 생각하기 쉬운데",
  "러시아는 미국과 맞짱 뜨잖아요",
  "삼억 삼천만 대 일억 사천 그렇죠. 예",
  "우리 남북 합치면 칠천 오백만이면 네",
  "러시아의 절반 이상입니다",
  "그러니까 적어도 한반도 내에서 문제는 우리가 주도할 수 있다",
  "이런 자신감 아까 말씀처럼 문재인 대통령의 언급 중에 내 운명을 어떻게 남한테 맡기냐 왜 어떻게 남한테 맡기느냐 나는 이 말이 핵심이라고 봅니다",
  "자 평양에서 마치 정말 티비쇼처럼 중계가 될 텐데 이거 트럼프가 대통령 대접을 잘 못 받고 대통령답지 못하다는 비판을 굉장히 많이 받는데 이걸로 상당히 반열에 올라서 십일월 중간선거에 큰 도움이 된다 이렇게 보는 걸까요",
  "제가 아까 말씀 그런데 지금 그 의원님 말씀주신 대로 미국의 군산 복합체라든가 이렇게 방해를 또 할 가능성이 공화당 그걸 뚫고 이제 가게 되면 네",
  "우리 김 교수님이 아까 그 말씀하시던데 저도 동의했어요",
  "노벨 평화상 올해  공동 수상자 정해졌다",
  "어~ 문재인 대통령 김정은 위원장 저 어~ 트럼프 대통령 삼 인 공동 수상자 될 거다 의견 일치 봤어요",
  "그런가요? 그렇게 되면 좋겠어요",
  "제가 제가 다른 다른 방송인지 여기 방송인지 네",
  "기억이 안 나는데 네",
  "한 노벨 평화상 가능하다 한 백 개 주고 네",
  "여기에서 하셨습니다",
  "바로 이 자리에서 하셨습니다",
  "우리는 평화라는 결실을 받으면 된다",
  "그리고 이 미 미 이 거울 이미지잖아요",
  "트럼프하고 김정은 지금 매우 닮아 있습니다",
  "서로 그 기질 자체가 네",
  "그리고 지금 이런 것들을 터트리면서 자기의 그 리더십을 네",
  "키워가는 스타일이기 때문에 네",
  "전 세계의 관심을 받는 이 무대는 저는 상당하다고 보고요",
  "말씀하신 것처럼 분명히 군산복합체는 제가 만난 미국에 많은 강경파들은 네",
  "북한을 믿지도 못하고 네",
  "아마 중간에 탈선시키기 위한 시도를 할 텐데요",
  "탈선? 탈선 이 이 같은 궤도를 그렇죠. 이탈 이 이 라인에서 궤도 이탈 궤도 이탈을 하는 것을 시킬 텐데 네",
  "저는 이것을 보여줬어요",
  "왜냐하면 평창 때 맥메스터하고 저기 누구입니까? 니켈하고 나와서 셋이 삼페인 너무 먹었다",
  "한미 연합 훈련하고 네",
  "북한하고 대화한다니까 그때 트럼프가 백프로 지지한다고 했었죠",
  "문재인 지지한다하고 그냥 눌러버렸거든요",
  "그걸 두 번 두 번 해줬거든요",
  "이건 뭐냐면 결국 트럼프를 중심에 내세우고 지금 잘 아시잖아요",
  "오늘 발표 중에도 이게 미국에 트럼프의 압박 정책 때문에 이런 결과가 왔다",
  "그리고 원더풀 외교 안보 팀이라고 칭찬해놓고 왔잖아요",
  "그러니까 트럼프는 이거를 이 자랑하고 싶어가지고 그러니까요",
  "브리핑룸에 내려가서 오늘 네",
  "한다고 이거 굉장히 이례적이거든요",
  "네. 대통령이 미국 내에 네",
  "노선이나 입장의 토론도 없이 네",
  "그냥 바로 내려가서 지금 자랑하고 싶어 죽겠는데  그러니까 오월달 가서 네",
  "이말은 뭐냐면 오월달에 성과가 있어야 가잖아요",
  "이 성과를 내기 위해서 트럼프가 강경파들의 목소리를 누를 가능성이 있다는 점에서 저는 굉장히 고무적이라고 저는 이런 것도 굉장히 상징적으로 보이는데요",
  "그러니까 이를 테면 문재인 대통령 기자회견 기억나십니까? 그때 워싱턴포스트 기자가 제가 보기에는 그분은 트럼프를 싫어하는 것 같아요",
  "그래서 자꾸 이 한반도 정세가 풀리는 것에 대해서 유도하려 그랬죠",
  "트럼프가 자기 공이라고 내세우는데 이거 어떻게 생각하냐 그러니까 문재인 대통령이 뭐라 뭐라 그러냐면 정말 트럼프의 공이다 이런 이야기를 하거든요",
  "그러니까 트럼프를 세워주면서 그러니까 이를 테면 우리는 조금 겸손하게 빠지고 트럼프를 세워주면서 우리 한반도 평화라는 실익을 자기 자기 인정감이라고 합니까. 자기 과시 인정 욕구 과시 인정 욕구 자기 과시 인정 욕구 네",
  "그게 두 사람이 똑같아요",
  "김정은 위원장이나 트럼프나 그런데 트럼프 대통령이 평양에 가는 것은 네",
  "평양에서는 구십퍼센트 얻는 겁니다. 가는 걸로 저는 그렇게 생각해요",
  "왜냐하면 이 지구상에서 네",
  "이 지구상에서 태어난 나라 중에 초강대국 미국으로부터 국가 승인을 받지 않은 유일한 나라 받지 못한 유일무이한 나라예요",
  "국가로 인정을 못 받았어요",
  "트럼프 대통령이 평양에 간다는 것은 국가로 인정하는 전제예요",
  "국가로 인정을 안 하는데 어떻게 평양을 가서 그러니까요",
  "트럼프 저 저 김정은과 회담을 합니까? 그러니까 그래서 어쨌든 그동안 아~ 북이 핵개발이 체제 보장용이고 뭐 이런 얘기에 대해서 속는 거다라고 네",
  "뭐 얘기도 많이 하고 그랬지만 결국 모든 유기체나 국가가 목표는 생존 아닙니까? 그렇습니다",
  "살아남는 거란 말이죠",
  "특히 저는 평양에 가서 지도자들 그 만나면서 느낀 눈동자에서 저는 공포를 봤거든요",
  "아~ 공포가 있어요. 공포 남한 자체도 공포예요",
  "그때 그 특사로 가셨을 때 말씀하시는 거죠? 예",
  "그런데 이번에 러시아에 예",
  "그 핵심 요인들이 저하고 비슷한 얘기를 하더라고요",
  "아~ 자기가 만났을 때 북한 사람들이 그 사람들은 공포가 있다",
  "아~ 남한 자체도 공포라는 거예요",
  "이건 상대가 안 되는 수준에 거인이 남쪽에 있는 거예요",
  "아~ 아까 러시아보다 더 큰 경제잖아요",
  "그걸 어떻게 따라갑니까? 그런데 그 그건 그만두고 세계 최강의 네",
  "미국이 미군이 이만 팔천 명 있고 네",
  "핵 항공모함이 오고 네",
  "핵 어~ 이 전략자산이 자기들은 핵 침공 연습이라고 하잖아요",
  "그 그 공포로부터 해 해방되고자 하는 욕구는 해방 무엇보다 크죠",
  "그러니까 저는 저 공포를 예",
  "유엔에서 왜 완전히 쓸어버리겠다는 트럼프를 하고 나서 네",
  "리용호가 나오면서 네",
  "기자들하고 얘기할 때 네",
  "그 그 리용호의 눈에서 저는 공포를 봤거든요",
  "아~ 그 부분이 이해하기에 아 트럼프는 칠 수도 있겠구나 하는 공포가 네",
  "분명히 작동했다고 봐요",
  "그러니까 그런 그래서 그러면 일본이 그래서 그런 얘기를 한 겁니까? 국제사회의 위협과 어~ 어쨌든 압박이 통한 거다",
  "이렇게 아베가 얘기를 했어요",
  "하나는 이제 십이월 이십구 일날 예",
  "자 핵무기 완성했다는 네",
  "자신감 그 자신감과 네",
  "국내 명분 그다음에 또 하나는 국내 정치 명분 트럼프가 진짜로 전쟁을 할지도 모른다 하는 혹시 이것도 작용했겠죠",
  "아~ 저 말씀이 굉장히 중요한 게 뭐냐면 예",
  "공포로 나왔다고 하면 네",
  "또는 제자리에서 더 이상 못 설득해서 나왔다고 하면 미국 내부에 강경파들의 또는 우리 내부의 특정 당의 논리처럼 네",
  "더 밀어붙여서 굴복시켜야 한다는 논리를 강화시키거든요",
  "그거는 바람직하지도 않을 뿐더러 그거는 잘못된 거예요",
  "왜냐하면 북한은 핵을 완성함으로써 과거와는 전혀 다른 협상의 지휘를 가졌습니다",
  "오늘 미래의 핵을 포기한다는 모라토리움을 했지 않습니까? 네",
  "더 이상 개발하지 않겠다",
  "모라토리움이 나왔죠",
  "그런데 아직 카드가 두 개 남았어요",
  "현재 핵 현재 핵 현재 핵 개발하는 핵에 대한 검증 문제를 미국과 지금 카드가 하나 남았고요",
  "과거 핵 과거 핵 완성품 핵 이거는 검증해서 어디 숨겨 놓으면 어떻게 할 거예요",
  "그러니까 이 정도의 자신감도 존재한다는 거 알아야지 협상의 필요성을 우리가 자각해야 됩니다",
  "분명히 좋은 출발이지만 아직 이 협상들을 맞춰가는 게 있는데 네",
  "그걸 만약에 밀어붙여서 쟤들이 항복했다고 하면 네",
  "이거는 굴복할 때까지 계속 제재를 한다는 얘기밖에 안 되기 때문에 앞으로도 그 논리가 네",
  "계속 나올지도 몰라요. 미국 내부에서 그러니까 지금 제일 중요한 게 이제 그 어떤 의제가 될지 모른다",
  "그러니까 보수 언론 같은 경우에는 게 지금 뭐 분위기는 되게 좋지만 실제로 협상 과정에서 아마도 이제 오월 말 오월에 이제 그 북미 정상회담을 하게 된다면 과정에서 이제 실무 접촉을 이제 시작을 해야 될 텐데 실무 접촉 과정에서 의제나 이런 걸 두고 공방을 할 가능성이 있고 여기에서 깨질 수도 있다 이제 이런 우려도 나오고 있습니다",
  "그런데 이제 실제 존재하는 방해물이 어떤 것들이 될지 이거를 어떻게 지혜롭게 넘어야 될지 이것도 굉장히 중요한 포인트인 것 같아서 전직 장관님 나무로 보면 기둥과 가지가 있는데 이거는 가지에 해당하는 문제이기 때문에 가지에 해당하는 문제다",
  "김 김정은 트럼프 네",
  "통 큰 거래를 한 거거든요",
  "빅딜 이미 이제 네",
  "그리고 김정은 위원장과 김일성 아버지 위원장도 네",
  "아랫사람한테 그 듣는 칭호 칭호 중에 제일 기분 좋아하는 게 장군님은 통이 큰 지도자다 뭐 이거랑요",
  "그래요? 이미 이제 나는 통이 큰 지도자 그런데 이제 거기에서 외부의 전문가들도 리비아의 카다피 네",
  "핵 포기하고 결국 제거됐다",
  "이라크의 후세 핵 있지도 않았는데 결국 당했다",
  "핵 끝까지 보유한 저 저 혼 놓지 않는다",
  "그런데 이제 다 차이가 있습니다",
  "뭐냐면 이 남쪽에 남쪽 정부에 북에 대한 의지입니다. 그러니까 아까 말씀한 음~ 십이월 십구 일 그 어~ 네",
  "엠비씨의 저 인터뷰 한미 훈련 연기했으면 좋겠다",
  "그것이 결정적으로 돌려놨듯이 과연 남쪽이 뭐 계속 얘기하잖아요",
  "우리가 흡수통일할 저 뜻이 없다",
  "우리가 어~ 북을 붕괴시킬 뜻이 없다",
  "신속한 급속한 통일 추구는 하지 않는다",
  "그런데 이제 말이 아니라 자기들이 타진해 보니까 진짜 같거든 진짜 같으면 하는 거예요",
  "아~ 진심 그러니까 남쪽이 중요한 거예요",
  "아~ 그래서 대개는 열쇠가 트럼프나 워싱턴에 있다고 생각하는데 네",
  "결국은 이명박 손에 있었고 박근혜 손에 있었던 거예요",
  "그 열쇠가 문재인 대통령 손으로 오기 때문에 이게 이제 돌아간 겁니다",
  "아~ 그 오바마가 오바마가 굉장히 네",
  "왜 왜 처음에 들었을 때 설득력 있는 네",
  "적과도 만나겠다 악수하겠다고 그랬잖아요",
  "굉장히 협상할 것처럼 했는데 네",
  "그게 나중에 오바마 얘기 중에 네",
  "내가 할라 해도 한국이 나서지 않는다",
  "사실 한국이 강경책을 주도했다고 볼 수 있어요",
  "오히려 지난 구 년간은 그러니까 반대로 말씀하신 것처럼 지금 우리가 이걸 주도를 하고 있거든요",
  "그리고 유엔 제재 말씀을 많은 사람들이 하는데요",
  "저는 오늘 맥메스터가 어떤 얘기를 할지는 모르겠는데 물론 제재가 중요하다는 말을 던질 것이고 네",
  "북한의 행동에 따라서 제재는 풀 수 있는다까지 나갈 수 있다고 보이는 게 왜 그러냐 하면 네",
  "이 유엔 제재의 어~ 제일 끝부분에 항상 다 따라나오는 게 있습니다",
  "그 조건으로 중국과 러시아가 동일하거든요",
  "그건 뭐냐 제재는 제재만을 위한 제재가 아니라 협상 테이블로 이끌어 오기 위한 제재라고 분명히 못 박아놨습니다",
  "그런데 지금 대화에 나왔는데 네",
  "그럼 이 제재는 대화와 연동해서 같이 가고 풀어주 풀어주는 방향으로 가야 되기 때문에 네",
  "이게 장애물이 맞고 북한에 얻어낼 걸 많이 얻어내는 수단으로 사용하겠죠",
  "그러나 이 두 이개월 룰이라는 게 재미있어요",
  "저는 대통령가 가서 정상회담이 이루어지면 그 자체가 성과 없이 가겠습니까? 그렇죠",
  "지금 거기에서 짜잔 하고 나타나야 되는데 네",
  "이 두 개월 이 개월 동안은 미국에 적극성을 담보시켜준다",
  "아~ 그러니까 뭔가를 만들어내기 위해서 상당한 양보가 왔다 갔다 할 것이다",
  "그런 점에서 한미 훈련 연기도 저는 추진해야 된다고 봅니다",
  "이제 야당에서도 그건 주장해야 된다고 보고 정부도 네",
  "그걸 지렛대로도 좀 쓸 필요가 있는데요",
  "아니 미국 대통령과 북한 저 대통령 아니 김정은 위원장이 네",
  "만난다는 판인데 군사 훈련이라는 게 평화의 도구이고 수단이지 네",
  "그게 목적은 아니지 않습니까? 그렇게 되면 문재인 대통령의 힘이 생깁니다",
  "김정은은 연례 훈련을 해도 뭐 상관없다",
  "이해한다고 했는데 그럼에도 불구하고 그것을 연기하거나 네",
  "이렇게 조정을 해내면 정상회담에서 훨씬 더 힘이 실리는 거죠",
  "이니셔티브를 가지고 움직일 수 있겠다",
  "그 정도는 한미가 조율할 수 있다고 생각합니다",
  "뭐 그 뭐 좋으신 말씀인데요",
  "그건 뭐 지금 이 정도 양해됐으니까 로우키로 갈 수도 있고요",
  "그러나 뭐 어~ 잘되려면 네",
  "합의 합의해서 연기하면 최고 좋은 카드죠",
  "제가 늘 얘기하지만 아니 하면서 방어 훈련까지는 괜찮다 하더라도 네",
  "말씀하신 북한이 지금 두려워하는데 통 큰 구십이년도에 팀 스프리트를 했듯이 네",
  "그 부분에 대한 전례가 있으니까 뭐 연기해도 괜찮다고 봅니다",
  "그 그런데 이제 지금 상황에 대해서 칠십년 만에 처음 열리는 국면이기 때문에 예. 예. 예",
  "우리 국민들께서 굉장히 어리둥절하신 상황입니다",
  "그러니까 지금 보면 북한은 굉장히 악마화 돼 있고 그렇죠",
  "절대로 같이 뭐 합리적인 대화나 이런 게 통하지 않는 집단으로 인식돼 왔었던 거거든요",
  "악마의 소굴 그러나 이제 민주 정부 십년간 일종의 퍼주기 막 이런 논란이 있으면서 굉장히 왜곡된 형태로 남북 관계가 진행이 돼 왔었는데 지금 이 순간 보면 완전히 전혀 다른 상황에 놓여 있기 때문에 어리둥절한 거예요",
  "여기에서 어떤 방식으로 어떻게 변화하게 될지 그 그림을 정동영 전 장관께서 좀 그려주시면 좋을 것 같아요",
  "지금 우리가 어떤 세상에 살고 있냐면 예",
  "기술적으로는 전쟁이 일시 중단 상태잖아요",
  "정전 상태에 살고 있어요",
  "정전 협정일이 언젠지 아세요? 천구백 오십삼년 그 날짜를 저는 잘 몰랐습니다",
  "한 번도 잊어본 적이 있어요",
  "칠월 이십칠 일 칠이칠 왜냐하면 그게 제 생일이에요",
  "그러니까 태어나서도 제가 군대 가서도 제가 결혼해서 제 아 아 아들 둘이 하나는 육군 가서 하나는 해병대 갔는데 네",
  "걔들도 정전 상태고 이제 아직 손자는 안 나왔지만 이거 끝내야 되잖아요",
  "그 끝내는 출발점이 남북 정상회담이고 북미 정상회담입니다",
  "그런 역사적 맥락이 있어요",
  "그러니까 지금 보면 협정도 굉장히 중요하다",
  "정전협정을 평화협정으로 만드는 것 평화체제 평화 그렇죠",
  "바로 그 말씀을 제가 여쭙고 싶은 건데 협정을 바꾸는 것에 그동안 주장을 해왔어요",
  "정전협정을 평화협정으로 바꿔야 된다라고 했는데 그게 중요한 게 아니라 평화체제를 어떻게 만들 건지 그렇죠",
  "남북이 어떻게 어~ 안정적으로 서로 불가침하면서 살아갈 건지에 대한 어~ 진도까지 나갈 수 있겠냐 이제 첫 첫 단추는 그거죠",
  "사십년 전에 김대중이라는 청년 정치가가 사십대 정치가가 뭐라 그랬느냐 한반도에 평화 보장을 위해서 북경과 모스크바가 한국을 승인하고 네",
  "교차 보장 교차 승인 도쿄와 워싱턴이 평양을 승인해서 네",
  "사대국 보장하자 얼마나 빨갱이로 몰려서 사십년 동안 그랬습니까? 그게 천구백칠십년 얘기예요. 응 그런데 아직 반쪽밖에 못 왔잖아요",
  "우리는 뭐 마음대로 모스크바 가고 북경 가지만 여전히 북은 섬이잖아요",
  "이거부터 해체하는 거죠",
  "평화체제의 시작인데 그 출발이 미국 대통령이 평양에 나타났는데 이제 그게 벽이 무너지는 거죠",
  "완벽하게 조금 조금 이제 구체적으로 이 부분을 말씀드리면 어떤 그림이냐 네",
  "xxx 그러는데 제가 이제 말 아까 말씀드린 것처럼 북한은 두 개의 카드가 남아 있지 않습니까? 네",
  "현재의 카드인 검증이 이 부분은 굉장히 지난한 과정이 만약에 여기에 매달리게 되면 가지에 매달리게 되면 굉장히 지난해질 겁니다",
  "그리고 많은 사람들이 그럴 겁니다",
  "또 북한이 시간 끌기 한다",
  "또 살라미 딱딱 잘라서 살라지 전술로 갔다",
  "그런데 그 부분에 대해서 통 큰 아마 예를 들어서 네",
  "요 정도만 가지고 만약에 하면 못갑니다. 오월에 그래서 오히려 오월에 가게 되면 제가 계속 강조하는 건 그거는 성공이다",
  "그러면 삼으로 바로 가버려야 되는데 네",
  "그러려면 삼일 가려면 북한이 가지고 있는 마지막 수단인 과거 핵까지 하려면 예",
  "그 과거가 당장 폐기는 되지 않더라도 뭔가 여기에 대해서 오년 동안에 확신할 때까지 준다",
  "그러면 두 가지잖아요",
  "하나는 보상을 통해서 북한을 이제 해주는 보상 체제 보장 또는 보상을 해주는 거고요",
  "그다음에 이제 신뢰가 회복돼야 되잖아요",
  "그러니까 종이 한 장으로 평화협정했다고 해서 예",
  "북한이 덥석 안 문단 말이에요",
  "그러면 여기에 대한 걸 하기 위해서 뭔가 우리가 말하는 북미 수교를 하는 거잖아요",
  "그런 상호 인정을 해야 되고",
  "그다음에 그런데 그런 과정을 저는 압축적으로도 충분히 가능하다고 보여지는데 이게 이제 검증을 뭐 하고 이렇게 주고받게 디테일하게 시작하면 물론 그것도 지금보다는 나아졌지만 그 부분보다는 말씀하신 통 큰 두 지도자 거울 이미지의 두 사람 그리고 절대적 권력을 갖고 있지 않습니까? 지금 적어도 외교에 관해서는 그걸 이 거의 뭐 제왕적 대통령이라 그러거든요. 미국 같은 경우에는 트럼프가 아무리 그 강경파가 눌러버리니까 이럴 때가 사실 호기다 저는 그렇게 생각합니다",
  "그러니까 지금 뭐 많은 분들이 가슴이 설레고 이게 지금 어떤 방식으로 전환이 될 것인가에 대해서 이러다가 또 갑자기 또 우발적 상황에 의해서 또 불안 요소가 생기는 거 아니야라는 불안감도 국민들께서는 일부 있을 수 있을 것 같아요",
  "그러지는 않을 겁니다",
  "왜냐하면 아까 열쇠는 네",
  "밖에 있는 게 아니라 안에 있다",
  "우리 안에 있다라는 것이기 때문에 그래서 제가 이제 저 강조하는 게 네",
  "남남 통합이 중요합니다",
  "남남 통합 내부 통합이 그래서 지금 국면에 제일 중요한 건 홍준표 대표예요. 사실은  이 양반이 좀 저 좀 넓게 봐야 돼요",
  "좀 말씀을 하시지 그러세요",
  "전에 야당 대표 때 네. 네",
  "전에 여당 대표 땐가 네",
  "야당 때구나 십 년 전에 개성 갔다 왔어요",
  "개성 갔다 와서 내가 가보니까 생각이 바뀌'었다 이렇게 말했던 사람이에요",
  "홍준표 대표 평양 좀 보내야 돼요",
  "특사로 보낼까요? 저 이제 정당 신년사에서도 저 정부 정당 국회 교류 해야 될 거 아닙니까? 저 저 저 시민 사회 네. 네",
  "연석 회의 교류하자고 김정은 위원장도 얘기했어요",
  "그러니까 국회에서도 추진하고 네",
  "정당들도 가야 합니다",
  "가서 우선 내부에서 네",
  "내부에서 한 목소리를 내면 굉장히 우리가 힘이 생기죠",
  "저도 이제 그걸 좀 여쭤보고 싶었는데요",
  "이를 테면 어쨌든 남북 간에 정상 간에는 좀 평화 체제를 만들어서 세게 가고 싶어 하지만 남남 간의 갈등 요소들 그리고 일본 문제를 어떻게 할 건가도 굉장히 중요한 것 같아요",
  "일본을 설득해야 돼 그런데 일본은 경제 동물이고도 하잖아요",
  "경제의 동물 그러니까 뭐 일부에 나오는 얘기 보면 사월달인가 일본 의원단이 평양 간다는 얘기도 있어요",
  "그래서 제가 그 한일 의원 연맹 네",
  "강창일 여기 회장이고 저쪽에 누까가 회장인데 자 지금이 한일 의원 연맹 움직일 때다",
  "가서 의원들에게 한반도 정세에 대해서 설명하고 당신들 역할하라고 잘못하면 낙오자 되니까 응 설명도 해주고 서훈 원장이 물론 가서 그 평양 갔다 온 얘기 설명해 주겠지만 그거 말고 거긴 내각제니까 의원들이 힘이 세잖아요",
  "우리가 좀 가자 하고 지금 그 한일 의원 연맹하고 얘기하고 있습니다",
  "그러니까 전체적으로 다 움직여야 되는데 그렇죠",
  "그러니까 지난번에 이제 저희 방송 출연하셔서 냉전 세력의 문제점을 지적하신 바 있으세요",
  "이분들이 빨리 그러니까 어제 정서현 장관 같은 경우에는 바람의 방향이 바뀌'었는데 아직까지 그러고 있으면 어떡하냐 빨리 이 바람에 그 타야 물에 빠져 물에 빠진다니까요",
  "그런데 이분들은 계속 그런 생각을 하고 있기 때문에 이거를 발상의 전환 같은 게 좀 필요할 것 같은데 결정적 차이점이 있습니다",
  "뭐냐 하면 오바마가 그랬다면 미국의 내부의 강경 세력이나 한국 내부의 강경 세력이 들고 일어났을 거예요",
  "그런데 가장 보수적이고 가장 네오콘적이고 그런데 철학이를 없어요",
  "문제는 다행히도 다행히도 그러니까 미국의 근본주의자들처럼 철학이 없으니까 네",
  "이게 된단 말이에요",
  "북한하고도 손을 잡을 수 있단 말이에요",
  "우리가 잡는 게 아니고 그래서 북 이것이 트럼프의 공으로 돌리는 게 매우 중요합니다",
  "지금 성조기 들고 나오잖아요",
  "그 집회 사람들이 그렇죠",
  "그게 미국을 믿고 있는데 미국이 그걸 깨주잖아요",
  "미국이 나서서 깨면 어떻게 반대하겠습니까? 그렇죠",
  "그러니까 그 얘기를 하더라고요",
  "이분들이 지금 저기 뭐야 미국 대사관 앞에 몰려 가서 종북이냐고 시위하지 않겠냐 이런 농담도 최근에는 이스라엘기까지 같이 세 개를 이스라엘기요? 신 신기하죠? 네. 이스라엘기는 왜 들고 나오는 거죠? 그 이스라엘하고 친 친미 이스라엘을 닮아라 또는 종교적 이유도 있을 거고요",
  "그런데 제가 보기에는 그런 그런데 좀 이런 분위기도 바뀌겠죠",
  "제가 보기에는 이번 주말을 지나면서 종북이라고 그러셨는데 네",
  "가만 따져 보니까 리북 세력이야 리북 네",
  "지난 십 년 동안 네",
  "북한 핵개발하고 미사일 미사일 오십 번 쏘고 핵 개발 핵 핵실험 네 번 다섯 번 하고 네",
  "그 시간 벌어줬으니까 얼마나 이롭게 했어요. 응 아 북한을 이롭게 하는 세력이다",
  "이분에 대해서도 다시 명칭 변경이 좀 필요하다",
  "어찌 됐든 그 남북 간의 핫라인이 이제 형성이 됩니다",
  "그렇기 때문에 한시라도 통화할 수 있는 상황이 되는 거예요",
  "그러면 더 이상 한반도에 전쟁은 앞으로 없다",
  "그런데 그 핫라인 의미는 어떻게 보십니까? 네",
  "적국끼리 핫라인 없잖아요",
  "우리가 미국 백악관 뭐 있다든지 이런 거 예. 예",
  "그러니까 이제 그동안은 이제 한편은 적이고 네",
  "한편은 또 통일로 가야 될 대상이고 네",
  "이중적 지위를 갖고 있었다면 예",
  "이제 적으로부터 서로 정상끼리 전화 들면 통화할 수 있는 사이로 이제 변화하는 거죠",
  "그런데 지금 이제 저희가 어~ 어쨌든 한반도 평화체제로 가는 길이라고 하는데 미국도 굉장히 중요하지만 북한의 내부도 굉장히 중요한데 북한이 어느 정도나 좀 준비가 되어 있는 거냐 이것도 좀 점검해볼 필요가 있는데 노동당 당사에 처음으로 우리를 초청한 거 아니겠어요? 네",
  "그러니까 우리로 치면 거기가 청와대 그때 가셨을 때 노동당사는 못 가봤어요",
  "처음 백화원 초대소 백화원 초대소 xx 기념관 이런 데에서 xxx xx 그러니까요",
  "그러니까 이것이 갖는 의미 그러니까 북한이 우리도 어~ 칠십 년 지났지만 한 번도 미국이 정상국가로 대접해주지 않았기 때문에 우리를 정상국가로 좀 대접해달라라는 신호",
  "이게 굉장히 큰 거 아닌가 그렇죠",
  "그러니까 이 체제가 되면 양국이 양국이라고 표현해도 됩니까? 그러니까 남한과 북한 양국이 서로의 체제를 존중하면서 상호 공존할 수 있는 시스템으로 가는 출발이다",
  "이렇게 볼 수 있을까요? 저는 저는 사월 말부터 지금부터 언제부터 김정 김정일 체제는 선군 체제라고 해서 선군 군인이 이제 다 그 정부나 당 네",
  "앞에 있었단 말이죠",
  "김정일 위원장도 국방위원장으로서 하고 그렇습니다",
  "지금 이제 김정은 아들은 정부에 국무위원장 국방이 아니고 국무위원장 아니에요? 그렇습니다",
  "그리고 시진핑 주석이 공산당 주석으로서 공산당 종서기로서 중국을 이끌고 있듯이 노동당에 네 말하자면 최고 지도자로서 이끌고 있는 거니까 하나에서 열까지 아버지 때로부터 이제 아들 때에 와서 정상국가화하고 있는 거죠",
  "뭐 리설주 여사가 됐더라고요",
  "여사 이렇게 해서 동지에서 여사가 됐어요",
  "뭐 그러니까 보시면 네",
  "작년부터 틸러슨을 비롯한 대화파들이 네",
  "경질된다는 이야기가 꾸준히 나왔잖아요",
  "그런데 그런 것들을 xxxx 살려 살려준 게 누군지 압 아십니까? 누구예요? 문재인 대통령이에요",
  "왜냐하면 대화파들의 이렇게 계속 이 총탄을 뭔가 먹잇감을 줬고 필요성을 강조가 됐잖아요",
  "북한의 대화파를 키우려면 사실상 김 이 대화 접근에 대한 지지로서의 어떤 네",
  "그런 것들을 북한에게 배려할 필요가 상당히 있는 거죠",
  "북한을 좀 존중해주고 이런 부분이 결국 우리를 위해서 북한의 그 정권을 위해서가 아니라 그런데 지금 김정은 위원장을 좀 다시 볼 필요가 있는 게 네",
  "계속 저 어린 젊은 지도자다 그러는데 네",
  "김일성이 북에 왔을 때보다 나이가 많아요. 이제 그런가요? 서른셋에 들어왔는데 네",
  "지금 서른넷인가 다섯 그렇잖아요",
  "그래도 젊죠. 젊죠",
  "그다음에 러시아의 그 러북 친선협회 회장은 이렇게 말하더라고요",
  "고등 교육 받은 사람이다. 어~ 고등 교육 그다음에 대화와 협상이 가능한 사람이다",
