  "그런 거 잘합니다. 커뮤니케이션 그리고 심지어 뭐 이번에 그 저~ 우리의 소원은 통일 노래 부르는 그 안 선생 카나다 토론토에 사시는 분 네",
  "거기에서 왔길래 제가 얼른 비서실장한테 전화를 했죠",
  "그러니까 비서실장이 아이 그 양반이 제 중학교 때 음악 선생님입니다",
  "그래서 지금 저~ 브이아이피께서도 다 그거 해가지고 다 하고 있습니다",
  "전화번호 다 가지고 있고 그러더라고요",
  "그래서 그런 문제에 대해서 잘 챙기십니다",
  "그래서 앞으로 소통 문제는 잘 되리라고 생각하고 행여나 만약에 소통이 조금 부족하다고 생각할 경우에는 우리 같은 부처 사람들이 가서 네",
  "저~ 대통령님 조금 소통을 좀 더 하십시오",
  "그리고 인사 문제도 그러합니다",
  "한마디만 더 인제 말씀을 드리자면 아니 오년 임기를 끝내고 난 다음에 다 괜찮게 했는데 인사 문제는 편향했다",
  "그런 평가를 받고 싶지 않을 거 아닙니까? 그래서 아 대통령님 그런 평가를 받지 않으려면 요건 조금 하는 게 옳지 않겠습니까? 네",
  "그렇게 푸는 방법이 얼마든지 있다고 생각하기 때문에 지켜봐 주십시오",
  "자~ 오늘 홍보 청와대 홍보특보 자격으로서 제가 모셨는데요",
  "오셨기 때문에 시청자분들과 함께 제가 좀 한 가지 예",
  "뭐 요구사항을 건네겠습니다",
  "대통령께서 임기 끝나시기 전에 시사탱크와 꼭 단독대담을 하고 싶다고 제가 요청했다고 대통령께 다음번에 꼭 제 보고서에 쓰겠습니다",
  "전달해 주시기 바라겠습니다",
  "그러면 다른 사람들이 반대하면 어떡하겠습니까? 그건 뭐 할 수 없는 거죠",
  "근데 시사생크가 오늘 보니까 그냥 종합순위로 시청률 사 삼 위더군요",
  "저 사 사소한 이야기는 하지 마시구요",
  "네. 오늘 동작동 국립현충원 김대중 대통령 묘역에서 매주 화요일마다 열리는 동교동계 인사들의 참배가 있었습니다",
  "특히 오늘은 지난 일요일 문재인 박지원 회동에 따라서 이번 보궐선거에서 동교동계의 선거지원을 결정하는 자리여서 큰 관심을 모았습니다",
  "참배에 앞서 권노갑 상 상임고문은 선당후사의 정신으로 당을 도와주자는 쪽으로 모임의 결론이 날 것이라며 구원등판을 시사했는데요",
  "권 고문의 발언 직접 함께 들어 보시겠습니다",
  "자~ 재보선 핫이슈를 정치권 뉴스 다루겠습니다",
  "장재원 전 의원 이웅혁 건국대 교수 최영일 정치평론가 그리고 어제에 이어서 김태현 변호사 이렇게 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 자~ 선당후사를 강조하며 당을 돕겠다는 뜻을 밝힌 권 고문은 이어서 문 대표와의 만남에서 당 운영에는 반드시 주류 비주류가 있기 마련이다",
  "그렇기 때문에 그동안 정당 정치의 관행은 주류 육십 프로 플러스 비주류 사십 프로로 패합했다",
  "그 정신을 이어나가길 바란다",
  "이렇게 문 대표에게 이야기했다고 덧붙였는데요",
  "동교동계가 사십 프로의 지분을 달라고 요구한 것 같습니다",
  "어떻게 보십니까? 저는 지금 문재인 대표 그 다음에 박지원 대표 그다음에 권노갑 고문 이렇게 모여앉아가지고 네",
  "사 대 육이니 육 대 사니 공천이 어떻고 지분이 어떻고 이렇게 얘기하는 자체가 호남 민심이 부글부글 대는 거를 도대체 아시는 건지 모르겠어요",
  "호남 민심이 지금 어떻습니까? 천정배가 누굽니까? 가장 먼저 열린우리당을 만들자고 나가서 국회의원 배신 일 혼데 이분이 새정치연합을 배신하고 나와 가지고 지금 호남정치 복원을 주장하고 있는데도 당당 일 위를 지금 주고 있는 게 호남 민심입니다",
  "그럼에도 불구하고 지금 이분들이 앉아가지고 거래형식으로 하게 되면 호남 민심에 불 지르는 거 아닙니까? 호남 이 호남민들은 다 알고 있습니다",
  "문재인 대표의 동교동이나 호남정치에 대한 인식을 알고 있다는 거죠. 뭐냐 네",
  "이번에 야당 텃밭에서 치러지는 세 곳이 나오지 않았습니까? 이거는 자신이 주도해서 완승을 거둬가지고 당을 완전히 장악하겠다고 생각을 하고 있었던 거예요",
  "그런데 갑자기 정동영 천정배 이런 돌출 사건이 딱 생기니까 아 뜨거 해가지고 지금 여기 찾아가고 저기 찾아가고 하는 거 아닙니까? 네",
  "그런데 여기서 지금 권노갑 고문이나 이런 분들이 이렇게 뭐 지분 얘기나 하고 있으면 이 말이 되지 않는 것이고 두 번째는 그까 다시 말하면 문재인 대표는 지금까지 이 정동영 고문하고 권노갑 고문 사이에 어떤 그 뭔가 모르는 이런 이 앙금 이거를 이간질 시켜가지고 권노갑 고문의 동교동의 어떤 상징성만 차용하겠다는 생각을 하고 있었던 거고 네",
  "두 번째는 기본적으로 문재인 대표의 인식 자체는 호남 정치는 동교동계는 호남을 볼모로 지역정치 패권정치를 하는 어떤 구태정치의 어떤 우리의 청산해야 될 대상으로 알고 있었는데 지금 와서 이렇게 하고 있다",
  "만약에 동교동계하고 문재인 대표와 같이 가겠다는 생각을 했다그러면은 네",
  "이렇게 당직 당직 그 전체적으로 당직을 갖다 독식하고 공천 독식하고 이렇게 했겠습니까? 이런 부분을 알기 때문에 호남민심이 들들 부글부글 끓는 거고 오늘의 이런 사 대 육 대 사 이런 얘기는 호남 민심을 오히려 자극할 뿐이다",
  "전 이렇게 먼저 분석을 합니다",
  "어떻게 해석하십니까? 어~ 이 말이 사실이라면 네",
  "동교동계가 대표로 하고 있는 호남정치가 지금 많이 후퇴한 거죠",
  "왜냐하면 문재인 당 대표가 들어섰을 때 이 체제가 어떤 전제조건이 있었냐면 친노는 퇴진하라",
  "그거가지고 싸웠어요",
  "근데 육십 퍼센트는 인정해 준다는 이야기로 들리잖아요. 우리가 듣기에는 네",
  "그럼 여기서 주류 육십 프로 비주류 사십 프로 그럼 주류란 무엇인가",
  "친노 그럼 비주류는 비노 또는 주류는 그러면은 비호남 지금 이 비주류는 호남 이런 식으로 지금 구분을 해서 우리가 인식하게 되면 네",
  "사실 이 공식처럼 나와 있는 육 대 사는 굉장히 위험한 발언입니다. 정치적으로 네",
  "지금 탕평을 이야기 하죠",
  "대통령에게도 집권여당에게 탕평을 이야기해요",
  "지금이 어떤 시댄데 그러한 정치를 하십니까? 골고루 인재를 등용하십시오",
  "아까 이제 인사 관련 또 이야기도 나누시더라구요",
  "그럼 문제는 지금 야권 내에서는 야권은 인사 안 합니까? 사람이 결국은 힘이 아닙니까? 그럼 지금 이 사람들 어떻게 배치하고 있는지에 대해서 주류 비주류라고 나눠 놓고 스스로 그럼 우리는 비주륜데 사십 퍼센트는 주세요",
  "지금 동교동계의 모습은 살기 위한 몸부림으로 보이는데요",
  "정말 좋지 않은 모습입니다",
  "근본적인 의문이 듭니다",
  "저는 사실 이 야당이 사실은 이 뭐 조그만 고사나 치르냐고 일주일 동안 이 난리를 쳤는데 그럼 과연 뭐 문재인 대표 입장에서는 상술을 생각했던 그 호남이 흔들리기 때문에 변수가 돼버렸으니까 동교동계 지원을 절실히 요청한 것이고 동교동계도 어찌됐던 간에 본인들의 정치적 목적을 달성하기 위해서 문재인 대표 뭐 아니 새정치연합에 대한 지원을 결정한 건데 그러면 디제이 대통령 김대중 대통령께서 자 이제 호남 호남 세력이여 새정치연합을 지원하라",
  "이렇게 말씀하실 것도 아니고 동교동계 권노갑 고문이나 박지원 의원이 이제 호남세력 우리 인제 새정치연합 선거지원합니다 했다고 호남민심이 움직입니까? 만약에 그렇다고 본다면 박지원도 마찬가지고 문재인 대표도 마찬가지고 호남민심을 너무나 우습게 보는 것이죠",
  "과연 호남민심이 진정으로 원하는 것이 무엇인가에 대한 양세력들이 전혀 생각을 잘못하고 있다",
  "더군다나 정말 권노갑 고문이 얼핏 언급하신 대로 육 대 사든 사 대 육든 어떤 공천권 나눠가지려는 어떤 밀약이 있었다고 보면 호남민심 입장에서는 만약 그렇게 가정을 한다면요",
  "호남민심 입장에선 이거 뭐야 우리를 두고 양 세력이 거래하는 거 아니야",
  "이런 어떤 측면이 생길 수도 있거든요",
  "호남민심이 진정 원하는 것은 그것이 문재인 대표든 뭐 손학규 전 고문이든 아니면 박 그 안철수 의원이든 간에 누가 새누리당에 대항해서 우리에게 정권을 가져줄 수 있을까 이거 하납니다",
  "호남 사람이라고 무조건 찍어주고 외부 안 찍어주는 그런 적이 아니거든요",
  "왜냐하면 노무현 대통령 부산 사람입니다",
  "그 당시에 대선 경선에서 사실은 어떻게 보면 디제이의 적자라는 호남세력으로 하면 한화갑 대표가 광주경선 일 등 했어야 되는 건데 문 그~ 정말 어이없이 그 당시에 보면 그렇죠",
  "부산 출신 노무현 그 당시에 전 해수부 장관이 광주 먹고서는 결국 정권을 차지한 건 아닙니까? 호남 세력의 자기들의 어떤 선택의 기준은 누가 과연 우리에게 중도 개혁적인 정당을 만들어서 정권을 가져다 줄 수 있냐라는 건데 지금의 동교동 세력과 그 디제이 세력을 지 지향하고 있는 박지원 측도 그렇고 문재인 대표 측도 그렇고 전혀 저런 쪽은 아랑곳하지 않고 오직 호남민심가지고 나눠 먹기처럼 할려는 저런 모습들을 보면 과연 호남민심은 어떻게 생각할지 좀 우려가 되는 측면이 있어요",
  "우리가 그~ 이 중국의 유명한 사실 삼국지라고 하는 뭐 책을 가끔씩 이렇게 보면은 관우 장비 유비 뭐 할 것 없이 삼 인이 복숭아 꽃 피는 복숭아밭에서 도원결의를 하지 않습니까? 네",
  "그런데 이 동교동계에는 육십 인이 사실 도원결의하다시피 친노 지도부에 새정치민주연합의 보궐선거 지원 요청을 해서는 안 된다라고 결의를 만장일치로 했었는데 그것도 김대중 전 대통령의 묘소 앞에서 그것도 현충원 국립공원에서 예를 들어서 국립묘지에서 그런데 일주일 만에 불가 입장을 결정했다가 선당후사라고 하는 깃발을 내걸고 다시 뭐 지원하기로 이렇게 했다",
  "어떻게 봐야 됩니까? 그 먼저 저는 인제 큰 틀에서 그 전제를 한번 생각하고 싶습니다",
  "뭐냐면 이번 선거의 그 성패를 이 소위 말해서 인제 권노갑 대표 동교동의 좌장과 당 대표의 일정한 합의가 되면 모든 것이 다 되는 것으로 전제를 하고 있지 않습니까? 이거 자체가 저는 민주 시민의 한 사람으로서 이거 현실이 정말 그런 것인가에 대한 강한 의구심을 가질 수밖에 없는 것 같아요",
  "물론 그 동교동계와 뭐 야당이 여러 가지 그 민주화에 공헌을 한 점은 있지만 민주화 이후에 민주화는 전혀 이루어지지 않은 것이 아닌가 이런 생각이 드는 것이죠",
  "바꿔 얘기하면 마치 과거에 에~ 유교정당정치가 지금 이천십오년에 그 다시 출연한 것 같은 즉 위의 수장과 좌장이 결정하면 그것이 모든 것이 다 이루어진다라고 하는 대전제에 그야말로 몰입을 해서 한번 만나보려고 하고 보쌈작전이니 아니면 뒤로 발을 뺀다",
  "아니면 안달스럽게 만든다",
  "안달주도 작전 이것이 사실은 우리나라 지금 정치라고 한다면 이것이 이것부터 사실은 개선이 돼야 된다",
  "뭐 저는 이런 생각이 들구요",
  "그다음에 현실적으로 육 대 사다",
  "저는 이런 얘기를 들었을 때 이게 무슨 한탕해서 우리 나눠먹자",
  "뭐 이런 얘기 아닙니까? 네",
  "그런데 이것이 수권정당임을 자처하는 그 정당의 그야말로 수뇌부들이 이와 같은 논의를 할 수 있었을 것인가",
  "이것에 대한 상당히 정치적 냉소주의가 생길 수밖에 없는 이와 같은 입장이구요",
  "만약에 그것이 현실정치라고 했을 때도 그대로 어~ 이어질 것인가",
  "이것은 또 다 또 다시 변동하겠죠",
  "바꿔 얘기하면 이번에 그 선거의 결과에 따라서 육 대 사가 그야말로 팔 대 이로 될 수도 있고 네",
  "뭐 일 대 구로 될 수도 있고 그렇다고 봤을 때는 그야말로 이제 삶의 그 이상적인 방식을 추구하는 것이 네",
  "정당의 목적이라고 했을 때 이것이 과연 정당의 기본적인 마인드를 갖고 있는 사람이냐",
  "아니면 그야말로 이합집산 이익이 되면 모이고 네",
  "이익이 흩어지면 나도 흩어지고 이것에 그대로 표현된 것이 육 대 사의 대화가 아닌가 이런 평가를 하고 싶습니다",
  "네. 요즘보면은 동교동계가 물 만난 것 같아요",
  "물이 많이 올랐어요",
  "그런데 오늘 현충원에는 당초 참석 가능성이 제기됐던 문재인 대표가 오지 않았습니다",
  "이를 두고 일각에서는 그동안 대리인을 시켜서 연락을 취하는 등 직접 적극적으로 뛰지 않던 문 대표가 동교동계 화요 참배에 참석해서 자신의 입장을 직접 밝히고 화합하는 모습을 보이지 않는 것에 대해서 좀 불만이 일부에서 또 이렇게 나온 것 같아요",
  "직접 와서 이럴 때는 끌어안고 서로 화해해야 되는데 박지원 의원과 권노갑 고문의 지원 약속으로 이제 됐다 싶어서 지금 그런 것인지",
  "어떻게 보십니까? 이제 그러면은 동교동계는 뭐 발바닥에 불이 나도록 막 뛰면서 이제 돕습니까? 네",
  "아니 오늘 김대중 대통령 묘역 화요 참배 이후에 오찬 회동 이후에 몇몇 의원 전직 의원들이 나와서 기자들한테 한 얘기가 이런 겁니다",
  "재보선 전면에 나설 이유 없다",
  "우리는 당선시킬 힘도 없다",
  "이게 첫 일성이었습니다",
  "다시 말하면 제가 볼 때 오늘 권노갑 뭐 고문이나 박지원 대표가 어떤 얘기를 했는지 모르겠는데 대부분의 동교동계 핵심 인사들은 동교동 재보선 지원 불가 재천명 이렇게 기사를 빼도 난 상관이 없다고 보여지는 게 네",
  "사실 어저께 시사탱크에서 이은수 전 의원 그 성남 삼선하신 분 핵심 동교동 인사 아닙니까? 어저께 제가 인터뷰를 들었는데 목소리까지 덜덜 떨 떨려가면서 그 그 쌓였던 울분에 대해서 토로하시는 걸 보고 가슴이 찡할 정도였습니다",
  "자~ 이렇게 쌓여있는 동교동계 인사 대부분의 어떤 생각들이 어떻게 몇 분이서 사 대 육 육 대 사 나눈다고 이 문제가 해결될 수 있다",
  "저는 천만의 말씀이구요",
  "여기에 대해서 이제 오늘 문재인 대표가 화요 참배 하지 않았습니다",
  "그러면서 오늘 나온 뉴스가 뭐냐 친노에서는 광주에서 지방의원들이 적극적으로 조용택 의원을 돕지 않은 사람을 제명하겠다는 얘기가 나왔어요",
  "자 친노의 반격이 이제는 더 이상 매달리지 않겠다",
  "이런 시그널이 아닌가 생각이 들면 지금부터 양 계파 간에 오히려 어떤 대결할 수 있는 어떤 충돌할 수 있는 지점이 아닌가 저는 이렇게 생각이 듭니다",
  "그러면 당 쪼개지는 것 아닙니까? 어떻게 봐야 됩니까? 네. 이미 시간이 많이 늦었어요",
  "지금 이 재보선이 이십 일 남았습니다",
  "지금 문재인 대표가 서로 동교동계와 함께 화요챔 참배를 하든 혹은 뭐 호남민심을 끌어안겠다고 광주를 발바닥으로 돌아다니든 지금 시간이 없습니다",
  "이 이야기는 한참 전으로 거슬러 올라가서 당권을 장악했을 때 최소한 두 달 전 혹은 그 이전부터 문재인 대표가 당권을 장악할지 안 할지 모르는 시점에라도 네",
  "차기 대권주자로는 지금 일 위로 유력하던 분 아닙니까? 그렇다면 내부에서 탕평이든 통합이든 이루기 위해서 이미 소통행보를 하고 있었어야죠",
  "그래서 적어도 당권 잡고 재보선이 의외로 뜨거워지고 있다",
  "그러면 이것은 기회다",
  "그까 사실은 지금 야권이라고 하고 곳이 원래 가지고 있는 힘이 연대라는 거 밖에 없잖아요",
  "지금 이 빅텐트 야권연대 못하는 상황이잖아요",
  "안 한다 그랬잖아요",
  "그럼 적어도 당 내부라도 똘똘 뭉칠 수 있는 리더십을 발휘해야 되는데 네",
  "지금 이십 일을 남기고 무슨 일을 할 수 있겠습니까? 지금 내부는 다 사분오열 돼 있는 거예요",
  "그리고 이 분당의 조짐은 이미 언제 나타 났냐하면은 지난 해 세월호 삼법가지고 여야가 싸울 때 박영선 원내대표가 자 이상돈 교수를 모시겠습니다",
  "했을 때 이미 다 징후가 여기서 우리가 몇 달 동안 논의했던 그런 사안입니다",
  "근데 문제는 봉합이 됐느냐",
  "봉합이 되지 않았다",
  "그럼 선거 시점에서 지금 누구와 싸우는가. 문재인 대표는 문재인 대 김무성 구도라곤 하지만 사실은 두 석은 따야 간신히 무승부가 돼서 네",
  "당권을 유지할 수 있는 문 대표 입장에서는 지금 전폐 위기에 놓여 있는 겁니다",
  "그러면 저기 지금 문재인 이 여당의 대표가 아니고요",
  "야당 내부에 보이지 않는 적들 수많은 유령들과 실제로도 유령이 아닌 적들도 있죠",
  "이 정 전 장관 청 전 장관 지금 당장 참여정부의 한 팀이었던 사람들이 삼파 사파 쪼개져서 싸우고 있는 거 아닙니까? 이 문제 해결을 열흘 동안 할 수 있을까요",
  "참 난감한 상황입니다",
  "자~ 지난 오일 문재인 대표와의 회동 이후에 침묵해온 박지원 의원이 조선일보와의 인터뷰에서 당원의 한 사람으로서 할 일을 하겠지만 현장 분위기는 당선을 장담할 수 없는 상황이라고 말했습니다",
  "또 자신이 재보선 지원을 한다면 그것은 문 대표를 돕겠다는 것이 아니라 재밌네요",
  "당을 살리겠다는 의지를 표시하는 것이다",
  "친노에게 속지 마라",
  "현장지원을 나오면 돌을 던지겠다는 문자를 받았다면서 성남 성난 호남 지지층의 민심을 전하기도 했습니다",
  "여기에 지금 문 대표는 당 대표보다 대선 주자로 행동한다면서 그렇게 하면 문 대표와 경쟁하는 다른 당내 대선주자들이 문 대표를 도울 수 없다",
  "혼자 깃발 들고 다니는 셈이라면서 당 대표 본래의 역할에 충실해서 선거승리를 위한 치밀한 전략을 세워할 것을 주문했는데요",
  "결국 선당후사라는 명분에 따라서 재보선 지원은 하지만 또 다른 한쪽에서는 문 대표의 행보와 선거 전략의 수정을 요구하는 등 이 지원과 압박의 이중포석을 두고 있는 것 같다는 분석이 나오고 있습니다",
  "결국 이런 박 의원의 약간은 이 어정쩡한 스탠스가 이번 재보선 기간 내내 이어지면서 선거 결과에 따라서 그 균형추가 한쪽으로 좀 기울어 질것이다",
  "그러니까 이렇습니다",
  "당인으로서 당을 살리기 위해서 돕긴 돕지만 이건 문재인 개인을 우리가 돕는 건 아니다",
  "차별화를 두는 거고 당인으로서 할일은 하는 거다",
  "그런데 당인으로서 또 안 도울 수는 없고 또 돕는다 하더라도 문재인에게 모든 보상과 공이 돌아가도록 우리가 또 그렇게 할 생각도 없고 또 떨어지게 되면은 그걸 동교동의 어떤 그~ 공동책임론으로 뭐 좀 물바가지를 뒤집어씌울 것에 대해서 또 그 우리 그렇게까지 공동책임론으로 내가 뒤집어 쓸 필요는 없다",
  "그러니까 굉장히 그~ 전략적으로 모호성을 유지한 그런 어떤 그러나 지원은 하되 되지는 않게 뭐 이렇게 되는 건가요? 어떻게 봐야 됩니까? 굉장히 그~ 저도 헷갈립니다",
  "전략적 모호성이라는 말이 또 여기서 필요한 것 같은 당인으로서 선당후사라는 명분 때문에 돕긴 돕되 일단 약간의 한발은 빼는 것 같아요",
  "이제 선거의 결과에 대해서에 나는 사실 책임지고 싶지 않아 뭐 이런 뉘앙스를 좀 풍기시는 것 같은데 어찌됐던 공식적으로 선거지원하게 됐는데 만약에 패배하게 되면 그게 책임이 안 돌아올까요",
  "책임은 돌아올 수밖에 없죠",
  "최소한 책임은 아니더라도 야 역시 그 박지원 그 의원의 호남세력에 대한 영향은 이거밖에 안 되는 거란 얘기가 본인의 워딩과는 상관없이 그런 말이 퍼져나올 수밖에 없는데 네",
  "저는 저 박지원 의원의 저런 얘기들을 보면서 이게 특히 이번 사태와 어울려져서 이게 지금 박지원 의 의원으로 대표되는 새정치민주연합의 호남세력의 가능성과 한계를 동시에 보여주는 게 아니겠는가 저는 뭐 그런 생각이 들어요",
  "가능성이라는 측면은 어쨌던 간에 실제로 이제 호남민심에 대한 영향이 있든 없든 간에 문재인 대표 측에서는 그래도 어쨌든 호남민심잡으려면 저쪽 세력밖에 없는 거 아니냐",
  "이런 어쨌든 컨센스가 형성은 됐을 테니까 가능성이라고 말씀드린 거고 한계는요",
  "제가 지난번에도 한번 말씀드렸는데 아마 박지원 의원 호남 문재인 대표 정말 싫을 겁니다",
  "아마 탈당해서 딴 살림 차리고 중도개혁 정당 만들어가지고 다시 한번 어떻게 해서든지 하든 뭘 하든 다음 총선 대선 때 어떻게 연합을 잘해서 뭐 정권 진짜 하고 싶으실 거예요",
  "근데 탈당하고 싶어도 누구를 중심으로 탈당할 거 없어요",
  "차기 주자 내줄 사람이 없어요",
  "안철수 의원 속된 말로 지금 영양가 푹 빠졌죠",
  "손학규 대표 강진 내려갔습니다",
  "지금 사실은 어떤 의미에서 보면 만약에 이번 총선에도 문재인 대표가 양쪽 다 전폐하지 않고 어느 정도 성과만 거두면 다음 총선 때까지 안정적으로 갈 수밖에 없거든요",
  "만약에 육 대 사 합의를 했다고 합시다",
  "그게 다음 총선 때 지켜질까요",
  "내각제 각서 두 번 깨는 게 정치판입니다",
  "근데 육 대 사가 아니라 팔 대 이 구 대 일하는데 그게 무슨 의미가 없 있습니까? 문재인 체제가 아마 안정적으로 흘러가기엔 다음 총선 때 무슨 일이 일어날지 모르겠는데 정말 박지원 대표가 나 이거 호남 데리고 나가서 딴 살림 차리고 싶어라고 하면 이번 재보선에서 문재인 대표 강하게 흔들리고 거길 깨고 나오는 게 맞는데 그걸 결행에 못 옮기는 거죠",
  "왜 차기 인물이 없어요",
  "그렇기 때문에 지금 고육지책으로 일단 지원을 하자",
  "왜 여기서 지원 안 하게 되면 선거패배하면 모든 책임 다 뒤집어 쓸 수 있거든요",
  "니네 당인인데 돕지 않아 니네 당을 어쩌겠다는 거야 할 거고 돕지 않은 상태에서 선거 야당이 승리하게 되면 니네 없어도 돼 해서 자기들의 영양가는 완전히 떨어질 테니까 네",
  "일단 우리들의 어떤 실리는 나름대로 챙기기 위해서 우리들의 영양가를 보여주기 위해서 지금 선거는 지원을 한다. 명분상 하지만 우리가 모든 거를 다 뒤집어쓸 수는 없으니까 약간의 거리는 두겠다는 건데 과연 박지원 의원의 어떤 그런 의도대로 선거결과에 대해서 박지원 의원과 그 박지원 의원의 세력들이 완전히 그~ 무책임하게 될까",
  "시장에서 과연 그렇게 볼까",
  "저는 그렇게 보지는 않아요. 일단 자~ 그~ 어떻게 보면은 이 박지원 대표가 우리가 도와주긴 도와주되 우리가 도와주고 안 주고의 상관없이 선거는 일단 루피콩강을 건넜다",
  "뭐 이런 느낌 같아요",
  "우리가 도와줘도 안 될 사람이 되고 될 사람이 안 되고 어려운 상황이에요",
  "뭐 이런 건 아니고 도움은 물론 되겄지만 되겠지마는 그게 뭐 결정적인 캐스팅 보트 역할을 하는 건 아니다",
  "그러니까 선거에 대해서 우리가 도와준다하더라도 그 결과에 대해서 참패하면은 그걸 우리한테 뭐 좀 책임을 떠넘기지 마라",
  "그건 전적으로 문 대표 개인 차 차원이다",
  "우리는 문 대표를 도와준 게 아니고 당을 살리기 위해서 나선 거다",
  "당을 못 살리고 선거 전패한 것은 당신 때문이다",
  "이것에 대해서 분명히 역할과 한계가 규정이 돼 있는 것 같아요. 데드라인이 그렇죠. 예",
  "그 부분이 사실은 이 서 선거에서 성공했을 때와 실패했을 때는 두 가지를 다 포섭할 수 있는 가장 효과적인 전략이죠",
  "그 그야말로 전략적 모호성이 먹혀들어가는 아주 적절한 사례다",
  "즉 일정한 애매한 태도를 취함으로써 이 그~ 문재인 대표에게 상당 기간 조금 애타는 마음을 줌으로써 본인의 그 당 내에서 입지 자체가 자연스럽게 강화되고 중요한 순간에 결정적인 공헌과 역할을 할 수 있다라고 하는 이미지에 있어서의 확실한 기회를 잡은 것으로 일단 볼 수가 있을 것 같구요",
  "또 이 전략적 모호성 이를 테면 에~ 이번 선거에서 그 실패했을 때 본인에게 다가올 수 있는 여러 가지 그 책임에 대한 그 비난 같은 거 예를 들면 가장 어려울 때 도와주지 않았다",
  "그러면 사람이 인제 어려울 때 도와주지 않으면 그것에 대한 앙금이 상당히 오래간단 말이죠",
  "그런데 그것으로부터 사실은 그 자유로울 수도 있고 내가 할 바를 다 했다",
  "그래서 사실은 이제 그~ 실패했을 때에 여러 가지 또 얘기를 할 수 있습니다",
  "기본적으로 경쟁력이 없는 그와 같은 후보자를 선택을 해서 한 것은 문재인 리더십의 근본적인 한계다",
  "또 포용의 리더십이 부족한 거 그것도 문제다",
  "하지만 나는 내가 할 바를 최선을 다했다",
  "하지만 그와 같은 구조적인 한계 땜에 어쩔 수 없다라고 하는 이와 같은 인제 합리화도 분명히 가능하구요",
  "만약에 혹시 성공을 했을 경우 이번 선거에 성공을 했었다라고 했을 때는 여러 가지 할 얘기가 많이 있죠",
  "나는 그 선당후사의 그 정신으로 초기 그 선거가 상당히 그~ 어려웠지만 당의 화합과 단합을 위해서 많은 희생하는 이 입장에서 참가를 했다",
  "그런데 그와 같은 결과로써 성공을 했다라고 하면 일정한 이제 지분도 요구하는데 더 정당성도 있구요",
  "다만 인제 이 성공이냐 실패냐고 하는 것을 향후 선거 여론 조사 결과에 이를테면 오차범위라든가 추이를 보면서 상당부분 이제 전략적으로 결정할 가능성이 크다",
  "그러면은 상당히 가장 효과 있는 태도가 아닌가 이 이와 같은 생각이 듭니다",
  "자~ 어제 새정치연합 문재인 대표가 이 국회의원의 정수와 관련해서 사백 명은 돼야 한다고 이 말을 해서 상당히 논란이 일고 있습니다",
  "충격적인 발언인데요",
  "한번 이 발언 직접 한번 들어보시겠습니다",
  "자 이 발언 어떻게 해석하십니까? 아이 저는 사백 명을 늘리자 그래놓고 네. 나중에 문제가 되니까 이거 괜히 장난스럽게 한번 해본 이야기다라고 이런 어저께 오늘 지금 그 방송 신문에서 십자포화를 맞고 있는 일인데 네",
  "지금 이 정치권에 대해서 화난 민심에 불이 났는데 신나를 끼얹는 짓이에요",
  "그니까 어떻게 제 일 야당의 당 대표가 이렇게 민심을 파악하지 못하고 있느냐",
  "이를테면 지금 십구 대 국회를 어떻습니까? 정치적인 갈등의 중심에 네",
  "이번에 십구 대 국회가 서 있는 거예요",
  "자~ 세월호 사건 뭐 국정원 댓글 사건 이 모든 십구 대 국회 시작되면서 이 전국의 갈등을 푸는 게 아니라 갈등을 만들어가는 것이 이번에 국회였고 그다음에 어저께 신문에서 모 무슨 얘기 나옵니까? 국회의원들이 전부 다 예산 받아와가지고 자기 땅 옆에 땅 사가지고 뭐 도로 닦고 재산증식이나 하고 있고 그다음에 지금 그~ 자원외교특위 지금 개점휴업으로 지금 오늘 막장 나는 거 아닙니까? 자 이렇게 국민들이 국회에 대해서 줄여라",
  "국회에 무용물이 있는데 이거를 사백 명으로 늘리자",
  "그다음에 더 큰 문제는 아까 말씀하셨지만 해명이에요",
  "가볍게 퍼포먼스로 장난했다",
  "이렇게 가볍고 경솔한 제 일 야당 대표가 있습니까? 그러니까 박지원 대표가 이렇게 얘기한 거예요",
  "대권행보 하지 마라",
  "이말이 무슨 말이냐면 그 대권행보를 막 혼자서 뛰어가는데 뒤에 보니까 아무도 없는 거예요",
  "그니까 대권후보들은 다 딴 길로 가고 있는데 자기 혼자 이 길로 막 뛰어가겠다",
  "이런 식의 대권행보 혼자 하는 것이 정말로 어떻게 보면 너무 좀 애처롭다",
  "이렇게 얘기하는 것이거든요",
  "그래서 이거를 제 일 야당 대표가 정말 민심을 다시 한번 아는 계기가 됐으면 좋겠습니다",
  "자~ 이것을 진짜 의중으로 봐야 될 것인지",
  "아니면 실언으로 봐야 될 것인지",
  "아니면 괜한 소리로 봐야 될 것인지",
  "저희들이 굉장히 헷갈립니다. 분석하기가 그런데 어제 문재인 대표가 정책 엑스포 기조연설에서 박정희 전 대통령의 공적을 인정하는 발언을 노골적으로 했습니다",
  "문 대표는 어제 왜 유능한 경제정당인가",
  "왜 소득주도시장인가를 주제로 한 연설에서 우리나라가 우리나라가 중성장 디플레이션 시대에 접어들고 있기 때문에 국민들의 실생활비용을 낮춰서 생활 가처분소득이 증가하도록 해야 된다며 박정희 정부와 김대중 정부 사례를 들었습니다",
  "문 대표의 발언 직접 함께 들어 보시겠습니다",
  "네. 취임직후에 박정희 이승만 두 전직 대통령의 묘소를 참배한데 이어서 어제는 야권 지도자급 인사로서는 이례적으로 박정희 대통령의 공로를 평가했는데요",
  "일련의 중도 우클릭 대선해봅니까? 저것도 저는 그렇게 봅니다",
  "어떻게 보십니까? 뭐 일단은 현충원에서의 네",
  "역대 대통령 참배 이어서 이제 해병대 이사단 방문 등 안보 행보 탱크도 타고 스나이퍼 총도 만졌죠",
  "그리고 나서 인제 인제 지금 삼 탄으로 봅니다",
  "그래서 박정희 대통령 시절의 산업화가 토목인프라를 만들었다",
  "경부고속도로도 뚫었고 그리고 이제 김대중 대통령도 같은 반열에 올려놓으면서 네",
  "아이엠에프를 극복하고 이제 아이티 인프라로 제 이의 성장을 일으켰다",
  "네. 옳은 말입니다",
  "지금 아주 균형 잡힌 평가예요",
  "진지하게 말씀을 하셔서 저 영상을 보니까 다행인데 혹여 저런 말씀을 하고 또 뭐 야권 내에서 비난이 있으면 퍼포먼스로 장난스럽게 가볍게 이야기해 본 것이다",
  "이렇게 말씀하시면 안 되는 이야깁니다",
  "근데 문제는 아까 그 사백 명 국회의원말이에요",
  "지금 이 대목은 저는 정책적으로 야당의 대표가 얘기할 수 있어요",
  "왜냐면 이것을 먼저 총대를 메고 심상정 의원이 이야길 했습니다",
  "다 단 전제조건이 있죠",
  "선거구제 개편에 따라서 거기에는 이 정당명부 비례대표제 석패율제 도입해서 유럽식으로 가자",
  "이런 전제에서 나도 국회의원 늘리는 게 찬성이다라고 한다면 전제가 있어야죠",
  "국민 공감을 일으키기 위해서 단 국회예산은 동결이다",
  "머릿수는 늘지만 비용은 더 줄이겠다. 일인당 비용은 혹은 동결이 아니라 더 줄이겠다",
  "기득권 다 버리게 하겠다",
  "여당이 안 하면 야당이라도 먼저 하겠다",
  "이런 선언을 강력하게 하면 저게 이제 어느 정도 먹히는 얘기가 될 수 있거든요",
  "그런데 그 뒤에 아까 장 의원님 말씀처럼 장난으로 해본 말이에요",
  "이건 완전히 대 실팹니다",
  "지난번에 여론 조사보다 이게 지금 훨씬 실패예요",
  "이걸 극복하기 위해서 지금 이제 어떤 뭐 우클릭 행보 더 강력한 정책에 대해서 초지일관한 말씀 좀 기대해 보겠습니다",
  "자~ 정동영 전 의원이 어제 친정인 새정치연합을 향해서 또 한 번 직격탄을 날렸는데요",
  "발언 직접 함께 들어 보시겠습니다",
  "자 어떻게 해석하십니까? 뭐 정동영 뭐 전 의원으로서 저런 비판 할 수 있겠죠",
  "제 일 야당의 새정치연합의 기득권에 안주해서 어떻게 정권교체를 할 수 있겠느냐라는 비판까진 좋은데 그러면 이제 대안인데 그러면 정동영 의원 본인은 정권교체의 대안이 될 수 있느냐",
  "저는 꼭 그렇게 보지는 않아요",
  "왜냐면 정동영 의원이 추구하는 이념적 가치는 새정치연합보다 훨씬 좌클릭된 정의당과 가까운 것이거든요",
  "그런데 지금 새정치연합의 정권교체를 하기 위해서 이념적 성향이 어떻게 되느냐는 것은 민주정책연구원 보고서 대선평가 보고서 모든 중앙언론지 사설에 다 나와 있습니다",
  "좀 더 우클릭해서 중도개혁 정 정당을 만들고 민생정치 실용정치를 해야 된다는 것인데 과연 정동영 의원의 어떤 저런 이념적 가치 정의당과 선이 닿아있는 그런 진보정치로써 야권이 일치단결했을 때 과연 정권 재창출 정권 교체가 가능함에 대한 의문이 들어요",
  "자~ 그런데 사일구 재보선의 최대 격전지인 관악을에서 정동영 후보가 오세훈 전 서울시장과 때 아닌 무상급식 논쟁을 벌였습니다",
  "정동영 후보가 출마 기자회견을 한 뒤에 첫 공식 일정을 시작한 지난 삼일 관악구 신원시장의 한 분 분식집에서 오세훈 전 서울 시장이 새누리당 오신환 후보의 선거를 도우며 떡볶이 등을 직접 만들며 아르바이트 채용을 하고 있 있었는데요",
  "때마침 정동영 후보가 시장을 돌다가 마주쳤고 서로 인사를 주고받다가 요즘 홍준표 경남지사 때문에 쟁점이 되고 있는 무상급식에 대한 토론을 벌였습니다",
  "직접 장면 보시겠습니다",
  "네. 아주 기습을 당한 것 같은데요",
  "지금 느낌에 이 오신환 후보만 있으면 무상급식 얘기를 못할 텐데 마침 오세훈 전 시장이 있으니까 정 후보가 오 전 시장이 봉사를 다녀온 페루 이야기를 꺼내면서 화제를 무상급식으로 확 돌렸습니다",
  "관악을에서는 무상급식이 이슈가 진보 성향일수록 유리한 이슈라는 점을 간파하고 의도적으로 기습적으로 이렇게 공격을 한 것 같습니다",
  "그런데 이제 살며시 들리는 척하면서 결국 타깃은 오신환 후보의 입장일 텐데요",
  "그 이야기는 끝맺지 못했습니다",
  "그런데 오 전 시장에게 홍준표 지사랑 노선이 똑같네요라고 이렇게 발언해서 또 홍 홍 지사를 이렇게 딱 끌고 들어왔어요",
  "그런데 저 부분이 뼈가 있는 부분인데요",
  "과거에 무상급식 오 시장이 논란을 벌이면서 시장직 사퇴하고 나갈 때 홍준표 경남 지사가 그때 당 대표 아니었던 가요? 당대표였죠",
  "당대표로서 굉장히 불편한 관계인데 그걸 확 끄집어냈어요",
  "어떻게 보십니까? 그 전반적으로 이제 그 대화의 주고받음을 봤을 때는 소위 말해서 이제 정동영 그 후보는 그 소위 말해서 그 마음의 지도를 상당히 그 촘촘하게 그려놓고 접근한 것 같습니다",
  "지금 어떤 것부터 시작을 해야 되느냐",
  "처음에 상당히 그 브레이크아이스라고 그러죠",
  "상당히 어색한 것을 깨면서 상대방의 여러 가지 정서라든가 아~ 일정한 이론에 대한 준비 자체를 와해시키고 나서 그다음에 인제 그 무상급식이라고 하는 이야기 이 이야기를 자연스럽게 홍준표와 이제 연계 시켜서 어~ 담화를 펼친 거죠",
  "이것은 소위 말해서 인제 인지도식이라고 얘기하는데 무엇을 내가 얘기하고 어떠한 에~ 메시지를 전달해야 되겠다라고 하는 것을 이미 사전에 마음속에 그려놓고 간 것 같아요",
  "그러다 보니까 지금 저것만은 인제 유권자나 시청자가 봤을 때는 마치 그 오신환 후보는 복지나 예를 들면 무상급식에 대해서 마치 준비가 그 안 돼 있는 듯 한 이와 같은 인제 해석이 가능한 반면 반면 인제 정동영 후보는 상당히 페루에 관한 얘기라든가 또 상당한 부분에 있어서의 무상급식 또 복지에 관해서 뭐 전문가 같은 이와 같은 뉘앙스를 보고서 인제 떠난 것이죠",
  "그런 면에서 봤을 때는 준비되어있지 않은 상태에서 기습적 언어적 공격을 당한 것으로 평가할 수 있다라고 생각됩니다",
  "자~ 정동영 후보가 지금 오세훈 전 시장의 아르바이트 떡볶이 집에 가서 저렇게 기습적으로 무상급식 이야기를 노린 것은 오신환 후보를 지금 겨냥을 한 거지마는 내면적으로 보면은 오세훈 전 서울시장에 대해서 굉장히 직설적인 기습공격을 한 것 같은데요",
  "오세훈 전 서울시장이 무상급식 문제로 사실 후보직을 내걸고 사퇴했지 않습니까? 그렇죠",
  "그러 그러고 나서 그 이후에 페루에 무슨 뭐 자원봉사하러 간다고 갔는데 당신 말이야 페루 같은데 가서 국가 경영자로서 준비가 돼 있고 공부를 하는 사람이라면 그 나라 복지 제도부터 시작해서 국가 재정 문제라든지 이런 국가경영에 대한 시스템을 연구하러 돌아다니고 그런 걸 공부했어야지",
  "거기 갔다 와 돌아다니면서 뭐 자원봉사한다고 놀다 왔습니까? 이걸 적나라하게 확 끄집어내서 국민에게 딱 던져주는 그 메시지 아니에요",
  "어떻게 보십니까? 상당히 노련한 것 같은데 정 정동영 예. 정동영 그렇죠",
  "정동영 의원 이런 발언은 네",
  "새누리당 쪽이나 이런 새누리당 지지층이나 그다음에 야당 지지층이나 양쪽으로 다 지금 한 방 친 거예요",
  "뭐냐 하면 지금 그~ 오세훈 시장이 지금 관악을 선거에 뛰어든 거에 대해서 이게 명과 암이 있어요",
  "사실은 새누리당 지지층에 십구 대 총선 이전에 사실은 새누리당은 완전히 나락으로 빠뜨린 시장직을 걺으로 인해서 그 시장을 건 이후에 나경원 의원이 시장 서울시장을 떨어짐으로 인해서 한나라당이 헤어날 수 없는 구렁으로 빠진 원죄가 있단 말이죠",
  "이 부분에 대해서 아무런 해명 없이 은근슬쩍 오 브라더스 해가지고 에서 지원유세를 하고 있다",
  "여기에 대해서 새누리당 지지층도 반감이 있는 건 사실이고 그다음에 이번에 무상급식 문제에 있어서 사실은 야당세가 강한 관악을에서는 무상급식이란 문제는 굉장히 새누리당으로써 아킬레스건인데 여기에 어떻게 보면 아이콘이 이렇게 무상급식 문제를 정면으로 화두를 던졌다는 거는 야당 지지층이나 여당 지지층이나 모두 정동영 의장이 한방 맥인 오세훈 시장이 과연 관악을에서 어느 정도 영향이 있고 도움이 될 것인가는 사실은 좀 두고 봐야 될 것이다",
  "어떻게 보십니까? 오신환 후보에게는 패착수가 돼버린 한 장면입니다",
  "아까 일석이조 아니구요",
  "이거 전문용어로 쓰리쿠션이라고 그럽니다",
  "공을 한번 쳤는데 오세훈 시장 맞고 홍준표 지사 맞고 오신환 후보가 맞은 거예요",
  "그래서 지금 보면은 교묘한 건 장 국회의원이 말씀하신대로 지금 오세훈 시장이 무상급식 반대의 원존데 당시에 홍준표 지사는 왜 그랬어 화를 내고 당 대표직을 내려갔어야 했던 상황인데 지금 경남에서는 다시 원조 오세훈표 무상급식 반대론을 이 홍지사가 피고 있단 말이에요",
  "이것을 지금 시간차를 두고 이천십일년 이천십오년 사년의 격차를 한꺼번에 묶어서 네",
  "두 명을 다 무력화시키기 위한 전략인데 이런 점에서는 정동영 후보가 상당히 또 앵커 출신 아닙니까? 정치적인 수사하게 네",
  "절묘한 쓰리쿠션을 하나 보여줬습니다",
  "아주 재밌는 장면이네요",
  "관악 지역 같은 경우는 또 뭐 상당히 야권 성향에 서민층이 많죠",
  "야권 성향이고 또 무상급식 대상자들이 좀 상당히 많이 있는 지역을 겨냥해서 많습니다",
  "쫙 이렇게 갈라놓는 그런 어떤 한수였던 것 같습니다",
  "그런데 이번 보궐선거에 이 출마를 선언한 정동영 후보가 관악을에 선거사무실을 냈는데 그 건물이 바로 정태호 후보에게 당원 투표에서는 이기고도 여론조사에 져서 영 점 육 프로 차이로 후보가 되지 못한 동교동계 김희철 전 의원의 사무실이 있는 건물에 같은 층 바로 옆이라는 두 사람의 연대 여부에 관심이 지금 쏠리고 있는데요",
  "김희철 의원이 굉장히 뭐 속으로는 좋아하고 겉으로는 난감한 표정을 거기도 이 짓고 있는 것인지",
  "서울 관악구 난곡 사거리에 한 건물에 김희철 전 의원은 삼백오 호를 쓰고 있고 정 전 의원은 삼백삼 호를 새 새로 얻어서 이렇게 쓰고 있는데요",
  "정 전 의원 측 관계자는 두 곳을 함께 사용하기로 했다",
  "이렇게 말하고 있고 또 김 전 의원은 일단 부인했습니다",
  "김희철 의원의 그~ 발언이 굉장히 재밌습니다",
  "당원인데 당원으로서 내가 어떻게 그렇게 하냐",
  "정 전 의원한테 그렇게 얘기했지만 제 사무실에 왔다간 건 사실이다",
  "그런데 그러면 정태호 후보를 지금 지원 당원이니까 적극 나서냐",
  "아이 그건 절대 그럴 수 없죠",
  "어쩌자는 겁니까? 지금 글쎄 뭐 두 뭐 어떤 생각하고 있는지 잘 모르겠으나 정말 만약에 정동영 의원이 김희철 전 구청장의 지원을 바라고 접촉을 했다고 하면 그럼 정동영 의원 철새가 맞습니다",
  "제가 시사탱크에서 정동영 의원은 철새가 아니라고 말씀드렸거든요",
  "당적을 바꾸고 당을 깨고 나온 건 맞지만 본인이 지향하고 있는 진보정치를 하기 위해서 나왔다는 점을 저는 높게 평가를 한 건데 네",
  "진보정치를 하겠다는 분이 진보정책 강화하지 않고 호남표를 위해 가지고 김희철 구청장 접촉해가지고 호남 나 좀 찍어주세요라고 하면 정동영 전 의원은 진보정치를 하기 위해서 나온 겁니까? 호남이라면 어떤 지역정서에 기대해서 선거를 하기 위해서 나온 겁니까? 만약에 정말 지역정서 기대기 기대해서 당선되기 위해서 나왔다면 그럼 철샙니다",
  "네. 또 독특한 비판을 하시네요",
  "예. 근데 어쨌든 우연인지 모르지만 삼백삼 호 삼백오 호가 있다",
  "물리적 거리가 가까운 것이 우연치고는 상당한 계획이 있는 것이 아닌가",
  "이렇게 생각을 할 수가 있을 것 같구요",
  "또 다른 측면에서 보면 저 건물이 뭐 목이 좋은 건물일 수가 있죠. 뭐 정치인들이 많이 모이는 그리고 또 한편으로 봐선 이제 정동영 의원이 은연중에 김희철 의원과의 일정한 연결고리를 이렇게 보여주는 이와 같은 효과도 상당 부분 인제 있는 것 같아요",
  "거리도 가깝고 그다음에 동교동계의 간접적인 지원도 받을 수 있다",
  "구청장을 통해서 지역적인 세력에 있어서 응원을 받을 수 있다",
  "그거 플라스 이건 가상적 그 시나리온데 이것에 인제 그 기한이 인제 일년이니까 혹시 이제 정동영 의원이 당선되고 나서 일년하고 나서 전주로 옮아가게 되면은 그와 같은 혜택이 사실은 본인에게 올 가능성이 더 큰 것이죠",
  "그거까지도 만약에 생각을 하게 된다면 정희철 쪽보다는 김희철 예. 김희철 쪽보다는 정동영 쪽에 무엇인가 보이지 않는 암묵적인 지원할 가능성도 배제할 수 없지 않느냐라고 생각됩니다",
  "짧게 김희철 의원 입장을 역지사지해서 보면 사실 지난번에 통진 당하고 합당 저기 그 연대한다고 지역구 뺏겨 이번에 친노한테 그냥 뺏겨 구청장 두 번하고 국회의원 한번 했는데 솔직히 가슴에는 정태호 후보 되는 거보다는 오신환 후보 돼가지고 이십 대 총선 자신이 나가는 게 낫죠",
  "솔직히 그런 법 아니겠습니까? 역시 국회의원 한번 해본 사람이라 상당히 명료하군요",
  "하지만 여기서 이제 정동영 후보는 바로 직전까지 국민모임에 인재영입 위원장이었습니다",
  "뭐 누구라도 인재를 영입하면 좋죠. 경력이 많은 분을 네",
  "하지만 지금 목소리를 들어보면요",
  "이건 이제 개인적인 느낌입니다만 김희철 전 의원의 경우에 상당히 능청스러운 목소리로 말씀을 하셔서 네",
  "내 방 소파에 앉아계시긴 하더라고요",
  "자~ 우리가 속을 알겠습니까? 정치인들 속을 자 저희들 더 열심히 하겠습니다",
  "올해는 광복 칠십 주년이자 한일 국교 정상화 오십 주년이 되는 해입니다",
  "그런데 일본과의 영토분쟁과 역사 왜곡 문제로 인하여 한일 관계는 갈수록 악화일로를 걷고 있습니다",
  "아베 수상은 지난 이월 시정연설에서 한국을 가장 중요한 이웃국가로 규정했지만 자유민주주의 기본적 인권 등 기본적인 가치와 이익을 공유한다는 표현은 삭제했습니다",
  "그러더니 일본은 어제 독도는 일본땅이라는 내용이 포함된 중학교 역사 지리 공민 삼 개 과목 교과서 전 열여덟 종의 발간을 일제히 허용했습니다",
  "이 교과서에는 독도가 일본 교유의 영토이고 한국이 이를 불법 점거하고 있다고 기술하고 있습니다",
  "이어서 일본은 오늘 독도가 일본 고유영토라는 주장이 담긴 이천십오년 외교 청서까지 발표했습니다",
  "이쯤 되면 한마디로 갈 때까지 가보자는 것입니다",
  "아사히와 마이니쯔를 비롯한 일본의 유력 언론들도 아베 정권은 교과서의 내용을 정부가 주장하는 대로 강요해서는 안 된다면서 일제히 아베정권의 역사 왜곡을 비판하고 나섰습니다",
  "결국 일본은 역사를 직시하며 미래로 함께 가자는 우리정부의 미래지향적 한일 관계를 외면했습니다",
  "그런데 이번 일본의 독도 영토 주장은 과거의 그것에 비해서 상당히 달라진 태도를 보이고 있습니다",
  "그것은 다름 아닌 한국이 독도를 불법 점거하고 있다고 표현한 부분입니다",
  "불법 점거 이는 불법이란 말을 사용함으로써 아베정권의 군국주의 발톱을 노골적으로 드러낸 것으로 보입니다",
  "발톱 이에 대해서 독도 문제 전문가인 신용화 서울대 명예교수는 독도를 한국 불법 점거하고 있다고 표현한 것은 곧 일본 학생들에게 앞으로 너희가 전쟁을 일으켜서 독도를 빼앗으라는 말과 다르지 않다는 것으로 해석된다고 비판했습니다",
  "아베정권은 지금 영토 문제와 역사 문제를 왜곡함으로써 미래 세대에게 주변국가와의 전쟁을 준비시키고 있습니다. 전쟁을 일본이 이렇게 군국주의 길로 나아가게 된 일차적 원인은 중국의 부상과 이를 견제하려는 미국과 일본의 일치된 전략적 이해관계 그리고 일본 경제의 침몰로 인한 일본인들의 초조감 때문입니다",
  "이제 미국이 일본의 군국주의 고삐를 서서히 풀어주고 있는 상황 속에서 한국은 고삐 풀린 일본을 어떻게 날뛰지 못하게 잠재울 것인지 갈수록 꼬여만 가는 대일외교를 반전시킬 우리 정부의 스마트한 외교 지략이 절실히 요구되는 시점입니다",
  "동교동계가 사일구 재보궐 선거에서 새정치연합을 돕기로 선언하면서 일단 당 내 갈등은 봉합됐습니다",
  "이에 따라서 호남의 민심이반 현상은 잦아들 가능성이 있지만 새정치연합의 재보선 전선은 여전히 가시밭길인 것 같습니다",
  "정동영 천정배서 전 의원은 출마를 강행하고 있고 관악을 경선에 나섰다가 낙선한 김희철 전 의원은 경선 과정에 부정의혹을 제기하고 나섰습니다",
  "동교동계가 얼마나 적극적으로 지원에 나설지",
  "또 동교동계 지원이 얼마나 효과를 나타낼지도 미지숩니다",
  "동작을 부정경선 논란을 비롯한 재보선 핫이슈를 잠시 후에 진단합니다",
  "관악을 동작을이 아니라 일본이 노골적인 역사 도발을 가속화 하고 있습니다",
  "일본은 중학교 교과서 검정에 이어서 외교 활동 전망을 담은 외교청서를 통해서 독도는 일본땅이라고 주장했습니다",
  "꼬여만 가는 한일 관계 우리는 어떻게 대응해 나가야 할지 일본 도발과 미국의 사드 배치 문제 그다음에 중국이 현재 주도하고 있는 아시아 인프라 투자은행 가입 문제 한일 관계 한미 관계 미일 동맹 미중 사이에서 한반도는 어떤 외교 전략을 취해 나가야 될 것인지 오늘 전반적으로 짚어보겠습니다",
  "흔들리는 동북아 정세와 우리의 외교 전략에 대해서 최영진 전 주미대사를 모시고 단독 대담 나눠보겠습니다",
  "안녕하십니까? 대사님 안녕하세요? 네. 반갑습니다",
  "우선 지금 그 독도 문제에 대해서 일본이 지금 뭐 외교 청서까지 동원해가지고 독도는 일본 고유의 영토다",
  "이렇게 도발을 또 다시 시작했는데요",
  "역사 왜곡 도발 영토 분쟁 도발 왜 이렇게 일본이 주변 국가들에 대해서 도발 외교를 강행한다고 보십니까? 사실 그~ 아베 정권이 들어서고 나서 이런 게 계속 되고 있는데요",
  "이번에 그~ 교과서 문제만 보더래도 아베가 총리를 잠깐 했던 이천육년에 소위 교육기본법이라는 거를 제기를 해 해갖고 통과를 시켰거든요",
  "그게 뭐냐면 애국심을 고취하고 국가주의로 나가자는 겁니다",
  "그러니까 이제 이거 연장선상에서 보시면 되는데 우리가 주의할 거는 두 가지로 봅니다",
  "하나는 아베는 아주 확신을 갖고 이걸 추진하는 사람이다",
  "그러니까 포스트 아베를 겨냥하면서 이 문제를 다뤄야 되겠다",
  "일본 국민이 지도자를 잘 따르지 않습니까? 제일 중요한 것은 한일 관계에 긍정적인 면 교역이라든지 경제협력이라든지 문화교류 또 인적교류 이런 것들을 손상을 시키지 않으면서 네",
  "잘 끌고 나가는 게 중요하구요",
  "그 다음에 일본이 이러한 그~ 회귀적인 역사에 역행하는 그런 그 아~ 조치들을 취하고 있는 것을 어떻게 볼 건가 하는 문젠데 네",
  "구한말에도 똑같이 했거든요",
  "애국심 고취하고 국가주의로 나가고 그때는 강함의 표시고 침략의 의도였습니다",
  "그러나 이제는 일본이 내부적으로 너무 약하기 때문에 그렇게 해서라도 단결을 도모 해볼라 그러는 네",
  "그런 약함의 표현으로 봐야 되겠다는 우리한테는 중요하죠",
  "그러니까 지금 일본 문제에 대해서는 지금 일본이 역사 왜곡 문제 영토 도발 문제 이런 문제에 대해서는 우리가 이해관계를 달리하지마는 제쳐두고 그 문제는 그 문제대로 대응을 하지마는 문화교류 사회교류 그다음에 경제 문제 이런 문제는 또 이런 문제와 다툼의 문제와는 별개로 우리가 대응해 나가야 된다",
  "이렇게 보십니까? 투트랙으로 이렇게 가야 된다. 네",
  "왜냐면 포스트 아베를 봐야 되니까 네",
  "긍정적인 거를 건드리지 손상시키지 말고 네",
  "근데 이건 이것대로 아베 측에다 대고 용납할 수 없다",
  "역사적으로 퇴행하는 거다",
  "국내 단결이 아무리 중요하다 그래도 이래선 되겠느냐하는 입장을 취해야 되겠죠",
  "지금 일본이 역사 교과서라든지 영토 문제라든지 이런 것들을 계속 도발적으로 지금 그 제기를 해오고 있는데 이런 문제와 이 소위 말해서 경제교류 사회문화 이런 파트와 분리해서 대응해 나가는 투트랙 전략은 어떻게 보면은 일본의 역사 도발 내지는 영토 도발을 묵인하고 인정해주는 것이다",
  "뭐 이렇게 해석하는 쪽이 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 그게 인제 구한말처럼 일본이 그런 조짐을 보이면서 우리를 다시 침략하고 중국을 중국과 전쟁하면 이러겠다",
  "그러면 온 힘을 다해서 이것저것 가리지 말고 막아야죠",
  "그런데 이건 약함의 표시니까 거기에 대해서 엄중하게 대응을 하면서 포스트 아베 뭐 이년 갈지 삼년 갈지 모르지만 그 다음에 일본 사람들은 또 여전히 있는 거거든요",
  "그리고 변할 가능성도 있고 그까 그때를 보고 긴 안목으로 긍정 긍정적인 것은 살려나가자 그런 뜻입니다",
  "지금 현재 일본이 저렇게 재무장의 길로 들어서고 있고 집단자유권 발동을 시도하고 있고 헌법을 고치고 있고 그다음에 정상국가로 가기 위해서 소위 말해서 전후체제를 벗어나기 위한 몸부림을 지금 치고 있는 이유 가운데 하나가 일부에서는 다시 일본이 군국주의 길로 들어서는 것 아니냐",
  "그러면은 이 구한말과 같은 이 대동화 전쟁을 일으킨다든지 소위 말해서 대륙을 지배하기 위해서 점령하기 위해서 다시 침략의 역사로 그 길을 가겠다라고 하는 것으로 해석하는 사람들이 많이 있는데요",
  "너무 지나치게 일본의 구한말의 조선과 일본의 상황을 지금 우리 달라진 국력의 오늘의 현실과 일본의 달라진 상황과의 그것을 너무 좀 역사의 피해의식을 갖고 좀 지금의 현 상황을 보고 있다",
  "이렇게 생각하십니까? 동감입니다",
  "왜냐하면은 구한말의 일본은 이 지역에서 유일한 군사강국이었습니다",
  "미국은 그때 아예 태평양 건너편에 있었고 태평양 건너편에 있었고 이쪽에 올 생각도 안 했고 중국은 망해가는 청나라가 망해가는 그 과정에 있었고 네",
  "우리는 사실 군사력이라고 그럴 것도 없었거든요",
  "그러나 지금은 우리 오십만 대군이 있죠",
  "일본도 절대로 우리 단독으로도 쉽게 호락호락할 수 없는 상대입니다",
  "거기다가 중국은 일본이 감히 쳐다볼 수 없을 만큼 핵무장까지 하고 있고 또 미국이 일본에 군대를 주둔시키고 있거든요",
  "그런 면에서 피해의식을 조금은 벗어나고 객관적으로 볼 수 있는 안목이 필요하다고 보여지는 그런 시점입니다",
  "우리 대한민국이 굉장히 커졌다",
  "일본에 있는 그 이~ 이즈메하즈메라고 하는 이런 어떤 한국 문제 전문가들은 일본이 왜 이렇게 지금 군국주의 발톱 내지는 역사 왜곡 문제라든지 독도 영토 분쟁을 일으키느냐",
  "이렇게 묻는 질문에 일본 경제가 과거에는 한국에 비해서 굉장히 컸고 뭔가 좀 자비도 베풀고 자선도 베풀고 도와줄 수 있는 여력이 있고 그랬었는데 지금은 일본이나 한국이나 다르다라고 하는 걸 못 느낀다",
  "일본의 존재가 한국 사람들한테 거의 없어질 만큼 경제도 불황이고 국가의 규모라든지 모든 것들이 좀 비슷한 상황에 쳐하다보니까 일본이 그만큼 콤플렉스를 갖고 지금 초조해하고 있는 것이다",
  "자기네들이 베풀지 못한 것에 대한 초조함이다",
  "한국 사람들이 그렇게 달라지고 커졌다라고 하는 것을 인식하고 자신감 있게 대해야 될 것이다",
  "그런데 한국은 다시 과거 구한말에 마치 자기네들이 일본 식민지 내지는 지배를 당했었던 그런 어떤 역사의 피해의식을 갖고 여전히 지금 일본을 쳐다본다",
  "지금은 일본 사람들이 한국을 쳐다보는 눈이 달라졌다",
  "맞습니까? 일리가 있다고 보여지는데요",
  "일본이 지금 세 가지 중대한 문제를 안고 있는데 하나는 세계 삼 대 경제국이라 그러지만 네",
  "중국에 비해서 매년 떨어지고 있는 그런 상황을 보이고 있고 그다음에 일본의 부채가 세계에서 가장 높습니다",
  "지디피 이백 퍼센틉니다",
  "그리스보다도 칠십 퍼센트가 더 많아요",
  "그러니까 이런 걸 어떻게 해야 될지",
  "그다음에 급격한 노령화 사회 또 후쿠시마 원전 이런 걸 볼 때 일본은 지금 아주 어려운 입장에서 네",
  "그것을 타개해 나가기 위한 방안으로 마지막으로 할 수 없이 이 시대착오적인 네",
  "애국심의 고취 또 국가주의 이런 거를 지금 추진하고 있는데 안타까운 일입니다",
  "우리와 가장 가까운 이웃인데 독도에 대해서 불법 점거하고 있다",
  "한국이 일본의 고유 영토인 불법 점거라고 하는 말을 썼는데요",
  "이것을 이제 중고등학교 학생들에게 전부 가리키는 것 아니겠습니까? 그러면은 독도가 일본의 고유 영토인데 이것을 한국이 지금 불법 점거하고 있다라고 이렇게 표현을 해서 교육과 학습을 시킨다면은 일본의 미래 세대들에게 이건 어떻게 보면은 나중에 그 불 불법 점거하고 있는 독도를 우리 땅으로 다시 탈환해야 될 것 아니냐",
  "미래 세대들에게 지금 전쟁 학습 효과를 시키고 있는 것 아니냐",
  "이런 우려감을 표하는 역사학자도 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 먼 앞날에 한일간에 또 국제정세가 변해갖고 일본이 구한말같이 다시 유일한 강국이 된다면 이런 걸 빌미로 삼을 순 있겠죠",
  "그러니까 그런 그러나 그런 가능성은 거의 없고 그렇게 과격한 표현을 일본이 슨 일본이 쓴 거는 역시 약점의 표현으로 봐야될 것 같아요",
  "더 초조한 초조함의 표현으로 봐야죠",
  "강한 사람은 그렇게 안 하거든요",
  "약한 그 위치에서 어떻게든 국민을 단결시킬라 그러다 보니까 그런 고육지책이 나온 건데 거듭 말씀드리지만 안타까운 일입니다",
  "지금 현재 독도를 우리가 실효지배하고 있지 않습니까? 예",
  "그런데 인제 실효지배하고 있는데 일본이 저렇게 외교청서 무슨 고등학교 중학교 교과서 역사 교과서 사회 교과서 뭐 전부 이렇게 교육을 시킨 우리가 그거 일본이 지금 저렇게 하고 있는 것에 대해서 너무 좀 약하게 대응한다. 우리 외교부가 이런 어떤 비판과 지적이 있는데요",
  "우리 정부와 우리 국민과 우리 외교부는 이 문제를 어떻게 대응하는 것이 온당하다고 보십니까? 저는 지금 잘하고 있다고 보여집니다",
  "왜냐하면 긍정적인 면을 그런대로 살려나가고 있고 또 포스트 아베 시기를 보고서 여기에 대해서는 확고하지만 분명한 입장을 취하는 걸로 대처하고 있고 네",
  "그래서 장기적으로 봐야 되는데 저는 잘하고 있다고 말하고 싶습니다",
  "아베 정권 끝나면은 예",
  "좀 그 새로운 어떤 정권이 들어서며는 아베정권보다는 훨씬 한일 관계가 부드럽고 매끄러워 질 것이다",
  "이런 기대와 이런 전망 속에 장기적인 어떤 외교적 포석을 놓고 일본을 지금 사실 접근해 들어가야 된다",
  "왜냐면 아베라는 사람이 가문을 보나 뭐나 독특한 사람이거든요",
  "그까 어떤 사람이 들어서더라도 아베만큼 그렇게 국수적이고 애국심을 고취하는 그 유일한 그 시각을 갖고 접근하진 않을 것으로 보여집니다",
  "네. 우리는 이제 일본을 아베 포스트 아베 포스트 아베를 보고서까지 대일외교전략을 펼쳐야 된다",
  "그러나 지금 사안에 대해서 엄중하게 우리가 대처를 해야죠",
  "추호의 용서도 없이 문제는 문제는 지금 사실 일구사일 천구백사십일년 태평양 전쟁 때 일본이 진주만을 공격했지 않습니까? 사십오년 항복할 때까지 팔월 달에 사년간을 사실 미국과 동남아시아 지역 할 것 없이 전쟁을 치러서 인제 핵폭탄 두 대 맞고 항복 선언을 했는데요",
  "그때 미국이 일본을 완전히 무장해제 시키지 않았습니까? 그런데 지금 일본이 다시 저렇게 집단자유권을 확립하면서 재무장의 길로 들어서는 것은 중국 부상에 따른 미국의 허용이다",
  "일본 재무장의 길을 가도록 어떻게 보십니까? 지금 사실 일본의 집단자유권 추구라든지 그 지금까지 하고 있는 재무장 정도는 국제 사회에서 유엔 헌장에서 용인되고 있는 거거든요",
  "그까 그 자체가 문제가 아니라 아하 아베 정부가 하는 것처럼 그걸 역사 왜곡이랑 동시에 추구하고 있으니까 우리의 우려가 있는 거죠",
  "그러니까 아베 정부가 현명하다면 사실 이쪽을 추구하더라도 역사 왜곡을 안하고 추구하면 훨씬 더 받아들이기가 쉬울 텐데 네",
  "저~ 조정하기가 관리해 나가기가 이걸 동시에 추구하니까 어렵죠",
  "우리로써는 거기다 우려를 표시 안할 수가 없는 거죠",
  "우린 최대의 침략국인데 피해국이고 지금 현재 이~ 중국의 부상에 대해서 일본이 좀 위협을 느끼고 있습니까? 당연히 느끼고 있겠죠",
  "왜냐면 침략했던 나란데 언젠가는 친 남 남경학살도 그 일으키 일으켰고 네",
  "침략해서 장기간 괴롭힌 나라가 급격히 부상하고 있으니까 당연히 두려움이 있겠죠",
  "언젠가는 역사적 보복을 할 수도 있다",
  "이런 어떤 두려운 감을 일본인들이 갖고 초조함을 지금 잃지 않고 있는 상황인가요? 뭐 이제는 과거처럼 그~ 식민지 시대라든가 제국주의 시대가 완전히 끝났으니까 네",
  "그 경제력에 의해서 경쟁하고 우열을 가리는 시대니까 과거처럼 그렇게 전쟁이나 이런 것을 상징하는 건 무리겠지만 그러나 여러 가지 불편함이 있겠죠. 일본으로써는 자~ 여기서 굉장히 중요한 문제가 생기는데요",
  "미국은 헨리키신저 박사의 주장에 따르면은 지금 현재 경제도 그렇고 파워도 그렇고 쇠퇴기로 들어가고 있다",
  "이렇게 예단을 하고 있고 또 중국은 갈수록 굴기하고 있고 경제력이 커지고 있고 그러다 보니까 미국이 잠재적인 세계 패권경쟁의 국가로 중국을 지금 꼽고 아시아 재균형정책으로 돌아왔지 않습니까? 여기에 미국이 전담해가지고 중국을 방위 부담할 수 없고 경제력도 약하고 그러니까 공동부담하자",
  "그래서 일본을 같이 연합해서 일본을 다시 재무장의 길로 지금 가도록 풀어주는 것 아니냐",
  "그런데 문제는 미일은 중국을 견제하는데 이해관계가 완전히 맞아떨어졌지마는 한국은 일본이 다시 군국주의 길로 들 들어서고 있는 것 아니냐",
  "이 역사에 대해서 사과 반성이 없다",
  "그런데 역사 문제에 대해서는 중국과 한국이 공통의 이해관계를 일본에 대해서 갖고 있습니다",
  "근데 안보 문제에 대해서는 중국을 견제해야 된다라고 하는 미국과 일본이 사실 공동전선을 펼치고 있습니다",
  "그런데 미국은 한미일 삼각안보 동맹체제로 중국을 견제해 나가면 더 좋겠다라고 생각을 하는데 한국이 쉽게 움직여주지 않고 있어요",
  "미일동맹이 더 강화되고 있습니다",
  "그러면서 한미동맹이 좀 더 일본의 이간질에 따라서 더 약화되고 있는 것 아닌가",
  "우려스러움을 가진 사람들이 많이 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 그~ 가장 이십일 세기에 국제정세를 보는데서 중요한 것은 패러다임이 바뀌'었다는 인식을 가져야 됩니다",
  "뭐냐 하면 대서양 시대 과거 오백년 동안 있었던 식민지 제국주의 이제 끝났고 이제는 무역하고 경제력에 의해서 물론 군사력이 뒷받침이 돼야 되지만 경쟁을 하니까 미국하고 중국이 패권다툼을 간접적으로 하겠지만 전쟁에 의해서는 하지 않습니다",
  "그러니까 미국하고 중국은 군사적으로 충돌하지 않는다는 대전제를 우리가 받아들여야 되고 그런 관점에서 보면은 한미일의 협력은 굉장히 중요합니다",
  "왜냐하면 가치도 있고 시장경제를 퍼트려나가는 거니까 다만 잘 지적하신대로 미국하고 일본은 거의 이해에 차이가 없습니다",
  "그러나 우리는 달라요",
  "왜냐하면 북한 문제가 있죠",
  "또 이백만에 달하는 우리 조선족이 있죠",
  "또 국경을 접하고 있죠",
  "그렇기 때문에 한미일 삼각 그 협력문제에 대해서 우리 우리가 이런 입장을 취하면은 아주 좋을 것 같아요",
  "뭐냐 하면 한미일 삼각협력은 추구한다",
  "안보분야까지 합쳐서 최대한 추구한다",
  "그러나 삼국의 입장이 중국을 겨냥할 경우에는 우리는 참여하지 않는다",
  "아하 그렇게 공개선언을 해버리는 거죠",
  "그럼 많은 문제가 해결이 됩니다",
  "그까 중국과 미국 사이에 우리가 그~ 양국을 다 관계를 개선해야 되는 그런 문제도 네",
  "어떻게 해야 되는지 해결이 되고 지금 그런 원칙을 세우자면 일본하고 우리하고 똑같지 않은데 자꾸 같은 쪽으로 몰고 나가는 것 같고 삼각협력은 네",
  "그걸 우려하는 쪽은 우리를 떼어내려는 것 같은데 우리가 선을 그어진 원칙을 천명하는 거죠",
  "그러나 삼 삼각협력이 중국을 겨냥할 때 우리는 참여하지 않는다",
  "오늘 방금 제가 에이피통신 통해서 이제 여러 가지 보고 왔는데 에스틴카터 미 국방부 장관이 뭐 십일날 한국을 방문해서 천안함 뭐 가서 좀 견학도 하고 그런다고 그러는데 사실 한미일 삼각 안보동맹 체제는 어떻게 보면은 북한의 핵과 북한의 위협을 막기 위한 방어기제다",
  "이렇게 해서 분명히 미국에 이 대전략이 어디에 있는가를 분명히 타게트를 이렇게 딱 밝혔는데 그럼에도 불구하고 중국은 겉으로는 이 북한의 핵과 미사일을 이야기하지만 우리를 지금 겨냥한 것 아니냐",
  "대표적으로 지금 사드를 한반도에 배치하려고 하지마는 중국이 굉장히 강력하게 반발하고 나섰지 않습니까? 근데 미국과 우리 입장은 북한의 핵과 미사일을 막기 위한 사드 배치다",
  "필요하다. 방어 시스템이 그런데 중국은 아니다",
  "우리를 겨냥한 것이다",
  "자 이렇게 나오고 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 그까 우리도 모르게 우리의 외교의 운신의 폭이 사실은 꽤 있습니다",
  "커졌고 그동안 국민 여러분이 그야말로 불철주야 노력을 하셔서 경제력도 그렇고 군사력도 그렇고 우리의 국력도 커졌기 때문에 운신력이 꽤 있거든요",
  "그까 사드도 그냥 침묵으로만 일관할 것이 아니라 이런 입장을 취하면 모든 게 해결이 됩니다",
  "무슨 얘기냐하면은 네",
  "사드 배치 문제는 한미 간에 결정한다",
  "그러나 중국이 자국 안보에 우 끼치는 영향에 대해서 우려하고 있으니 그 우려 부분은 검토한다",
  "아하 그 공개선언을 해버리는 거죠",
  "그러면 미국도 중국도 아무도 우리에게 뭐라고 얘기할 수 없습니다",
  "그리고 우리 국민도 안심하고 우리의 국익도 지키고 다시 말씀드리면 사드 배치 문제는 한미 간에 결정한다",
  "그러나 중국이 가지고 있는 안보우려에 대해서는 검토한다",
  "그렇게 되면 어떤 상황이 일어나냐하면 미국이 우리한테 사드 배치를 일방적으로 집어넣을 수가 없습니다",
  "왜냐하면 우리가 선언을 해갖고 중국의 안보우려를 검토해라 그랬기 때문에 네",
  "그리고 지금 아마 검토가 일어날 겁니다",
  "중국의 안보우려가 과연 있는 건지 그 중국입장도 듣고 또 미국에 대해서 거기에 대해서 설명도 듣고 네",
  "또 미중 간에도 협의가 있어야 되고 그렇게 해서 그게 해소가 되든 어떻게 되든 간에 그걸로 많은 문제가 해소가 된 다음에 결정을 해야죠",
  "그 다음에 인제 우리의 비용 문제라든지 정말 우리 북한에 대해서 필요한 건지 그것도 검토를 해야 되지만 네",
  "당장 지금 우리가 닥친 문제는 미일 간에 미중 간의 문제 때문에 그렇거든요",
  "양쪽 입장을 다 고려한 다음에 우리 국익을 확고히 하는 사드는 한미 간에 결정한다",
  "그러나 중국의 안보 문제는 검토한다",
  "그런 분명한 입장이 조기에 나왔으면 좋았을 것을 예",
  "우리 외교부가 사실 이 중국에 아시아 인프라 투자은행 가입 문제와 미국의 한반도 사드 배치 문제를 놓고 양쪽에서 이렇게 줄다리기를 하니까 상당히 입장표명을 보류하고 유보해왔었던 애매모호한 태도 소위 말해서 전략적 모호성을 유지해 왔었습니다",
  "그런데 이제 외교부 장관께서도 양쪽으로부터 지금 구애를 받고 있는 굉장히 축복 신호다",
  "뭐 이런 식의 이야길 해서 전략적 모호성이 상당히 유지되고 있는 것은 우리 국익을 위해서 굉장히 바람직스러운 전략이다",
  "그렇게 보십니까? 우리가 중견국가니까 전략적 모호성이라든가 신중함은 우리의 기본이 돼야죠",
  "그러나 상당한 우리의 원칙에 입각한 운신의 폭이 커졌기 때문에 네",
  "사안에 따라선 분명한 입장을 취하는 게 상대편을 도와주는 게 됩니다",
  "방금 그 에이아이비 얘기하셨는데 그것도 에이아이비하고 사드가 연결되는 문제 아니거든 안보문제고 경제문제니까 네",
  "그러니까 제 생각에는 티피피문제하고 좀 이따가 에이아이비 얘기가 나왔을 때 그때 이런 선언을 했으면 아주 좋았습니다",
  "우리는 티피피하고 에이아이비 동시에 둘 다 다 가입한다",
  "그러나 방법 방법과 시기에 대해서는 검토한다",
  "그리고 일찌감치 선언을 해버리는 거죠",
  "아하 그러면 미국의 우려가 해소가 되거든요",
  "미국이 우리한테 얘기한 게 에이아이비 가입하지 말라는 게 아니라 네",
  "여러 가지 그~ 거기 조항이나 운영방법이 아직 국제 기준에 좀 미치지 못하는 것 같으니까 맞춰지지 않다",
  "그거를 먼저 해석을 하는 거니까 우리가 방법과 시기 검토하겠다 그러면 되거든요",
  "그리고 우리는 지금 한반도가 과거에는 침략의 통로였다가 교량이 돼 버렸습니다",
  "교리의 중심이니까 티피피 에이아이비 둘 다 다 가입하지 않을 수 없습니다",
  "우리 국익으로 볼 때 네",
  "그러니까 둘 다 다 가입한다",
  "그러나 미국 중국의 입장이 있으니까 그러나 시기와 방법은 검토한다",
  "이렇게 해버렸으면 지금 아무 문제가 없죠",
  "우리 티피피 인제 또 가입 선언 언젠가 해야 돼요",
  "별 문제 없을 걸로 보이지만 그때 중국이랑 문제가 생기면 또 그 문제가 미묘한 시기에 빠져드는 거죠",
  "그러니까 그런 게 생기기 전에 미연에 네",
  "티피피 에이아이비 둘 다 다 가입한다",
  "그러나 방법과 시기는 검토한다",
  "자~ 대사님 말씀을 전 그 정리를 해보면은 경제문제와 안보문제는 별개로 다뤄야 된다",
  "그리고 이 티피피 환태평양경제공동체문제 미국 주도를 하고 있는 그 문제에 그 이 공동체 문제에 대해서도 우리가 조기에 결정을 내려서 사실은 참여를 참가를 했어야 되는데 지금 못하고 있고 뭐 결정을 미뤘다",
  "뭐 이런 그러다 그러다 보니까 좀 놓쳤다",
  "그러고 그 놓친 상태에서 거기 가입하지 않는 상태에서 중국이 주도해왔었던 아시아 인프라 투자은행 가입문제에 대해서 우리가 기우뚱하고 그쪽으로 늦었지마는 결정을 하니까 미국 쪽에서 오해를 한다",
  "어 한국이 미중 사이에서 중국 쪽으로 너무 쏠리는 것 아니야",
  "그쪽으로 기울 기울어진 것 아니야",
  "우리가 주도해왔었던 티피피 환태평양경제공동체 이 문제에 대해서는 가입을 않고 있다가 저쪽에 대해서는 조기 결정해서 갈려 그러네 왜 그러지 바로 이래서 이쪽도 사실 적기에서 골든타임에 가입한 건 아니었지마는 양쪽 다 실기를 하고 좀 손해 보는 외교를 했다",
  "그리고 미국한테는 상당히 좀 불신을 산 외교를 했다",
  "어떻게 평가하십니까? 내용적으로 크면 사실 티피피는 우리가 지금 가입할 시기가 아닙니다",
  "왜냐하면 미국하고 일본 간에 큰 문제가 해결이 안 됐기 때문에 네",
  "그게 해결이 하고 난 다음에 돼야죠",
  "문제는 원칙의 문젭니다",
  "일찌감치 티피피 에이아이비 다 가입한다",
  "방법과 시기는 검토한다",
  "이래 이래버렸으면은 국민도 안심하고 미국 중국이 우리에 대해서 뭐라고 의구심을 가질 필요가 없는 거죠",
  "근데 이제 에이아이비는 이런 저런 이유로 잘 처리가 됐고 티피피는 또 인제 처리를 해야 되고 그러니까 원칙이 가능한 부분에서는 원칙을 우리가 갖고 이걸 하자는 겁니다",
  "그까 원칙 외교 이게 인제 거죠",
  "그러니까 결정은 나중에 한다하더라도 우리 입장이 정리될 부분에 대해서 오해 받지 않고 사실 양쪽으로부터 그렇게 뭐 좀 시달림을 받지 않으려면은 오해를 사지 않으려면은 일찌감치 우리는 이런 문제에 대해서 이런 입장이다라고 이렇게 발표를 하는 것이 그렇습니다",
  "미국과 중국으로부터 오해를 받지 않고 시달림을 받지 않는 그런 길일 수도 있다",
  "존경을 받을 수 있죠",
  "그리고 무엇보다 우리 국민이 안심할 수 있습니다",
  "중국 미국 쪽을 어떻게 다뤄야 될지",
  "그까 정부가 확고한 입장을 취해주면 안심할 거 아니에요",
  "만약에 저런 그 입장이 발표 됐다면 발표 됐다면 사드 문제 에이아이비 티피피 문제 국민 국가입장이 분명하니까 네",
  "그리고 미국 중국이 거기에 대해서 제 생각에는 속으로 평가할 것 같아요",
  "그러면 서운해 하는 게 아니라 아하 자~ 일부에서 그렇습니다",
  "지금 미일 동맹 강화되고 있구요",
  "일본은 자꾸 한국이 중국 쪽으로 갔다",
  "그래서 이제 미국 쪽에다가 대고 귓속말로 자꾸 하면서 미국 옆에 강하게 붙어있는 동맹 국가는 일본뿐이다",
  "그래서 미일 동맹을 강화하면서 한국을 자꾸 중국 쪽으로 이렇게 밀어 넣고 있다",
  "이 점이 바로 한국의 대미외교 내지는 한미 동맹이 상당히 약화되고 있는 측면 아닌가",
  "상대적으로 일본과 미국과의 동맹 관계는 강화되고 있는데 그것에 비교한다며는 한국은 중국 쪽하고 자꾸 이렇게 교류를 하다보니까 벌써 시진핑 박근혜 대통령 박근혜 대통령 시진핑 주석과의 정상 회담이 여섯 번이나 있었습니다",
  "미국보다 더 많았던 것 같습니다",
  "인제 이런 점을 일본이 자꾸 들어서 한미동맹을 좀 약화시키면서 한국을 대륙 쪽으로 좀 밀어 넣고 있다",
  "미국과의 동맹 관계 유지하는데 우려는 없습니까? 어떻게 보십니까? 제일 핵심적인 질문 하셨는데 제가 보기에는 미국이 우리를 필요로 하는 가하는 문젭니다",
  "한미동맹을 미국이 필요로 하는가",
  "거기에 대해서은 분명한 긍정적인 예씁니다",
  "그까 미국이 우리를 필요로 하는 한 한미동맹이 유지가 되거든요",
  "우리도 미국을 필요로 하니까",
  "그 이유는 하토야마 총리가 민주당 정권이 들어섰을 때 네",
  "미국으로썬 도저히 상상할 수 없는 정책을 취했거든요",
  "일본에서 일본에서 미군 저 방위 네. 기지이전 방위비분담 삭감하겠다",
  "그것도 일본 밖으로 나가는 검토 미국이 깜짝 놀란 거죠",
  "그러니까 아 이거 미국만 갖고는 안 되겠구나",
  "지금 동북아가 세계의 중심입니다",
  "세계 일리삼사 위 국가가 다 몰려있어요",
  "경제 안보 할 거 없이 한반도가 그 중 바로 가운데거든요",
  "그까 일본이 미국만 갖고 이 세계 중심축을 다루기는 불안하다",
  "한국도 역시 중요하다",
  "이렇게 인제 결정이 점점 돼가는 과정이기 때문에 미일 관계가 가까워지는 거는 우리가 그렇게 크게 꼭 나쁜 것도 아닙니다. 사실 네",
  "근데 한일 한미관계가 나빠지면서 미일 관계가 좋아지면 문제지만 네",
  "한미관계는 계속 미국이 우리를 필요로 하고 있기 때문에 괜찮을 걸로 그렇게 보고 다만 인제 미국하고 중국 문제가 중요하니까 최상이다",
  "이걸 우리가 균형을 맞춰줘야 돼요",
  "미국은 우리 이 밖에다 대고 한미관계가 최상이다",
  "얘기할 수 있지만 네",
  "우리는 반드시 중국 문제를 같이 해야 됩니다",
  "한미관계 아주 좋다",
  "그러나 한중관계도 좋다고 얘길 해야 돼요",
  "더구나 외교당국자는 동시에 해야 됩니다",
  "그렇다고 미국이 싫어하는 거 아니거든요",
  "미국은 분명히 한중간의 협력관계증진이 한 저 미국의 이익을 제어하는 게 아니라고 얘기를 하고 또 맞습니다",
  "그러니까 우리가 분명히 미국 중국을 동시에 얘기해주는 배려 그걸 가지면은 훨씬 좋죠",
  "지금 그 미국 대사를 또 하셨기 때문에 이 미국에 대한 한반도정책이나 동북아정책 누구보다 더 좀 잘 아시고 꿰고 계실 것 같은데요",
  "미국이 갈수록 한반도 소위 한미동맹의 필요성을 더욱 절실하게 느끼고 가져간다고 보십니까? 그렇지 않으면은 좀 뭐 적당히 느슨한 관계를 유지해도 괜찮다",
  "대륙 쪽으로 만일 한국이 이동 하 해간다며는 이동해 가도록 한국 없어도 된다",
  "이런 생각을 가질 수 있다고 생각하십니까? 전잡니다",
  "왜냐하면은 오바마 정부가 소위 피포트에이시아 아시아 정책 아시아로 회귀 사실 회귀거든요",
  "왜 그런 정책을 취했냐면 세계정세의 흐름을 보니까 이제는 태평양 중에서도 동아시아가 세계 경제 모든 면의 중심축이 돼버리거든요",
  "그까 그 거길 놓치면은 미국이 거기 놓치고 중동이라든지 뭐 이런 게 중요하긴 하지만 그러나 그거는 여러 가지 지역 지역적인 안보 문제지 세계경제의 흐름은 역시 동북아 동아시아에 있거든요",
  "그럴라고 여기에 인제 회귀하겠다 선언을 한 거고 현명하고 잘한 정책입니다",
  "동아시아의 핵은 한반돕니다",
  "그니까 한반도를 뭐 미국이 그렇게 이렇게도 좋다 저렇게도 좋다 할리가 없죠",
  "다만 인제 중국하고 자꾸 경제 교류가 늘어나고 무역액이 급격히 늘어나니까 미국으로써도 거기에 관심을 표시할 수밖에 없겠지만 중국이 시장경제화 되는 게 사실 미국한테 좋은 일입니다",
  "그렇게 해서 교역을 넓히고 하는 게 시장경제가 퍼지면은 그게 평화의 최대의 소위 개런터 이~ 그걸 보장해주는 거거든요",
  "그러니까 그런 면에서 바로 미국이 한중간에 경제협력이 늘어나는 거는 우리는 전혀 거기에 대해서 이의가 없다고 얘기하는 거죠",
  "일본이 그 역사왜곡을 자꾸 하고 또 영토 도발을 해오니까 미일 안보동맹 축에 삼각 한미 한미일 안보동맹 축에 합동군사훈련도 하고 그래야 되는데 한국은 일본하고 같이 하는 건 좀 싫 그리고 중국도 일본을 상당히 아시아의 주적으로 이렇게 생각하고 있고 민족주의체제를 유지하면서 네",
  "어떻게 보면 내부 정치를 지금 끌고 가고 있는 것 아니겠습니까? 그런 측면에서 본다면 중국은 한중 관계를 좀 강화시켜서 일본을 역사의 공동의 적으로 지금 규정해 나가는 그런 어떤 대일 정책을 취하고 있는데 이 틈바구니에서 한국은 역사 공조를 하고 있는 한중 관계를 강화 시켜나갈 것인가",
  "아니면은 안보 문제의 축에서 한미일 삼각 안보동맹 축에 참여를 해야 될 것인가",
  "만일 한미일 삼각안보 동맹 축을 구축하는데 참여를 한다며는 그 삼각안보 동맹 축은 반드시 주적이 중국을 견제하기 위한 것이 아니다라고 하는 거를 전제를 하고 됩니까? 그까 바로 그 문제 중요한 문제를 지적을 하셨는데 우리가 양쪽을 다해야 됩니다",
  "중국하고의 역사문제 경제문제 문화문제 협력을 인적 교류를 강화를 하고 네",
  "동시에 한미일 협력도 안보를 포함해서 강화를 해야죠",
  "다만 중국에 대한 우리의 관계가 미국하고 일본하고 다릅니다",
  "그까 그거를 우리 국익 차원에서 분명히 인식을 해갖고 한미일 삼각협력에 한국은 적극 참여한다",
  "경제 민주 안보 분야까지 적극 참여한다",
  "다만 다만 삼각지역이 중국을 겨냥할 때 한국은 불참한다",
  "선언을 해버리면 네",
  "많은 문제가 해결이 되고 중국도 의구심을 덜 갖게 되고 미국하고 일본도 우리한테 무리한 요구를 안 하게 됩니다",
  "그러니까 제가 보기에 이제는 우리도 모르게 우리의 외교역량이 늘고 운신의 폭이 커졌으니까 네",
  "중요한 사안대로 따라서 원칙을 천명하는 그런 지혜를 가질 필요가 있다고 생각합니다",
  "자 이런 상황에서 북한문제는 우리가 어떻게 접근해 들어가야 됩니까? 북한문제야말로 그~ 세계 지금 최대 난제 중에 하나라고 그러죠",
  "북한문제가 우리한테 어려운 이유는 우리의 형제자매인 동시에 안보의 최대 위협의 원천입니다",
  "이걸 어떻게 다뤄야 되겠습니까? 참 어렵죠",
  "그까 중국하고 북한하고는 우리가 소위 디터런스 억제 억지력을 확보하면서 네",
  "동시에 대화교류를 끊임없이 추구해야 됩니다",
  "두 개 다 나가야죠",
  "그러니까 대화교류를 추구하는 이유는 북한으로 하여금 우리하고 평화공조를 하자",
  "그리고 평화롭게 미래를 같이 설계하자는 그 신호고 네",
  "억지력을 확보하는 이유는 북한으로 하여금 북한이 그 군사력이 막강하지 않습니까? 네",
  "남한에 대해서 어떠한 도발을 할 경우 우리가 받아들이지 못할 도발을 할 경우 북한은 지구상에서 사라질 수 있다",
  "안보 너희 레짐이 없어질 수 있다",
  "그런 걸 보여주는 의미가 있어야 되기 때문에 네",
  "그 두 가지를 동시에 추구해야 되는데 참 그게 어렵죠",
  "자 그 대사님의 대북정책은 어떻게 보면은 북한의 군사적인 어떤 도발에 대해서는 디트론 소위 말해서 억지력 억지를 시키고 강력하게 그럼요. 예",
  "콘테인 시키고 봉쇄해야 되고 예",
  "그러면서 봉쇄해서 억눌러 놓고 꼼짝 못하도록 억눌러 놓고 내부적으로는 인제이그먼트파르 소위 말해서 포용정책으로 파고 들어가야 된다",
  "다이얼로그를 해야 대화를 해야 된단 이말입니다",
  "파고들어 가서 외부에 공기 집어넣고 개혁개방으로 끌어 나오도록 하고 소통하면서 사실 파고 들어가야 된다",
  "네. 그것이 사실 어떻게 보면 뭐 빅더차 같은 그 대북문제 전문가는 컨케이지먼트팔러스라고 소위 말해서 컨테인먼트팔러스 플러스 인게이지먼트팔러스해가지고 대결과 이 교류협력을 동시에 추구해나가는 포용정책으로 가야된다라고 인제 투트랙 투트랙으로 가야된다라고 이야길 하고 있지마는 우리 정부는 사실 지금까지 통일은 대박이다에서부터 시작해서 레토릭만 던져놓고 지금 컨테인은 뭐 그럭저럭 해나가는 것 같은데 이 인게이지먼트 소위 말해서 포용 내지는 내부를 뚫고 들어가는 이 드릴 정책이 없어요",
  "여기서 딱 멈춰 있습니다. 지금 이거 어떻게 해야 됩니까? 좋은 지적이신데요",
  "인게이지먼트의 둘을 구분해야 되거든요",
  "하나는 대화 접촉하고 또 하나는 협력입니다",
  "협력은 혼자할 수 없죠",
  "그러나 대화접촉은 해야 되거든요",
  "그러니까 제가 보기에 만약에 지금 비밀접촉을 안하고 있다면 비밀접촉 비밀접촉은 계속 접촉하고 시도해야 됩니다",
  "북한 공개적으로 할 필요 없어요",
  "그걸 안하고 있다면 그 부분은 보충을 해야 되고 협력이 북한이 우리하고 싶은데도 북한이 못할 경우 어떡할 거냐 하는 게 최대 난젠데 그 분야는 할 수 없죠",
  "북한이 못하는 거 어떻게 하겠습니까? 네",
  "그러니까 이제 장기적으로 통일준비를 해야 되는데 거기에 중국 펙터가 또 끼어드는 거죠",
  "그러니까 흡수 통일 문제가 나오고 하는 건데 흡수 통일도 우리가 정리를 해야 되는 게 흡수 통일은 우리가 하고 싶어 하고 싶다고 할 수 있는 것도 아니고 하고 싶지 않다고 피할 수 있는 것도 아닙니다",
  "그 중요한 걸 우리가 기준 기 기본으로 원칙을 세우고 독일이 바로 통일할 때 그런 과정을 거쳤거든요",
  "중요한 문제는 여론의 통일을 거친 겁니다",
  "흡수 통일은 하고 싶다고 하는 게 아니고 네",
  "피하고 싶다고 피해지는 게 아니다하고 북한이 우리가 인게이지먼트 정책을 적극 취하는데도 불구하고 북한이 스스로 붕괴할 경우 우리가 통일 안 할 수 없죠",
  "그 경우 이제 중국에 대해서 우리가 해야 될 것이 네",
  "한미동맹은 통일한국은 한미동맹 유지한다",
  "그러나 구 북한 영토에 대해서는 미군은 주둔하지 않는다",
  "이거를 얘길 해줘야죠",
  "그렇게 해서 우리가 상황을 장악하고 있다는 걸 보여주면은 우리를 통해서 자기네 이익을 취할 수 있다고 보여지면은 우리를 믿고 놓을 겁니다",
  "그러나 우리가 그런 걸 못할 경우에는 우리를 제치고 자기네들이 직접 이익을 추구할라 그럴 겁니다",
  "그니까 우리가 역량을 갖춰야죠",
  "그것이 어떤 측면에서는 중국의 경계심을 풀어주는 또 그런 어떤 길이기도 하다",
  "이렇게 말씀을 하셨는데 제가 두 가지만 짧게 여쭤보겠습니다",
  "미국이 그동안에 유럽 중심 정책 세계 패권전략에 있어서 그다음에 이제 중동에 많이 이렇게 신경을 쓰다가 지금 피보트 에이시아로 이렇게 아시아로 회귀를 했고 또 뉴밸런싱 재균형 아시아재균형정책으로 왔고 일부에서는 지금 오바마 정부 들어와서는 아시아태평양 국가다",
  "이렇게 자기네들이 아시아태평양국가임을 이렇게 사실 선언을 했는데요",
  "미국이 왜 지금 아시아를 중요하게 생각하고 있는 가를 따져 봤을 때 결국 십삼억에 달하는 이 중국에 부상 아니겠습니까? 모든 것이 중국 때문에 아 아시아의 가치가 더 커지고 중요해진 것으로 저희들이 이제 해석을 하는데 그러면 외형적으로는 지금 북한의 핵과 위협을 사실 맞닥뜨리기 위해서 한미동맹 내지는 미군의 역할이 중요하다",
  "이렇게 선전을 하고 있지마는 잠정적으로는 세계 패권의 잠재적 라이벌인 중국의 부상을 견제하기 위해서 한반도를 중국 견제 봉쇄 전략의 전초기지로 지금 활용하는 측면이 있지 않는가",
  "이것이 바로 이 부분이 냉전시대에 한미 간의 안보동맹의 이해관계가 일치했다며는 지금은 지정학적으로 중국과 국경선을 맞대고 있는 한국과 미국이 중국을 보는 시각에 있어서 안보적 이해관계도 상당히 국익의 이해관계도 좀 달라진 것 아니냐",
  "이 부분을 어떻게 해소해야 됩니까? 바로 그게 패러다임에 인제 전환으로 해결이 되는 문젠데요",
  "그 중국과 미국이 패권투쟁을 하면 우리는 갈 길이 없습니다",
  "한반도는 또 한 번 어쩔 수 없이 함정에 빠지고 마는데 미국과 중국은 이십일 세기 들어서 갖고는 협력과 경쟁을 동시에 합니다",
  "그리고 협력과 경쟁은 서양장기처럼 맞붙는 게 아니라 동양의 장기처럼 여러 군데에서 동시에 일어나고 패권경쟁이 끝날 경우에는 두 나라도 모르게 끝나버릴 겁니다. 수십 년에 걸쳐서 그리고 그 그런 점이 중요한 이유는 미국이 정말 중국을 패권경쟁 국가라고만 생각한다면 지난 세기에 그랬던 것처럼 경제협력이고 무역이고 다 끊어야죠",
  "그런데 미국하고 중국이 지금 최대의 경제협력국입니다",
  "작년에 교역액이 오백 오백 오천억불이 넘었어요",
  "그리고 일 이조 불 이상의 미국의 채권을 중국이 갖고 있고 이런 상호협력으로 볼 때 우리가 그 미국과 중국을 계속 과거 대서양 시대처럼 그렇게 패권경쟁 국가로만 보지 말고 경쟁은 있습니다",
  "그러나 협력도 하고 국가로 보고 거기에 바로 우리의 운신의 폭이 있는 거거든요",
  "우리 외교 운신의 폭을 찾아서 원칙을 설정해나가는 사안 사안별로 네",
  "그렇게 되면 패러다임의 전환을 국민한테 분명히 인식시키는 그런 효과도 있을 거라고 보여집니다",
  "네. 지금의 세계 체제는 패러다임이 냉전의 대결 체제 전쟁 체제 양극 시대에서 벗어나서 이제는 협력의 체제로 전환됐다",
  "협력과 경쟁의 체제로 예예",
  "협력과 경쟁의 체제다",
  "군비경쟁 뭐 군사 충돌보다는 네. 그렇습니다",
  "협력의 포션이 크다",
  "여기에 우리가 세계 변화에 맞춰서 대미정책 대중정책 미중정책을 펼쳐서 생존전략을 짜나가야 될 것이다",
  "결론으로 보겠습니다",
  "네. 어제 동작동 국립 현충원에 있은 동교동계 정내 화요 참배에서 재보선 지원을 결정한 동교동계 핵심인사들과 박지원 의원이 회동을 갖고 이 결정을 박 의원이 문재인 대표를 만나서 전달한 후에 기자간담회를 열었습니다",
  "박 의원은 이 자리에서 선당후사를 내세우며 당의 승리를 위해서 적극 협력하고 선거운동은 당과 함께 하기로 결정했다",
  "먼저 박 의원의 기자간담회 발언 잠깐 들어 보시겠습니다",
  "네. 사일구 재보선 핫이슈를 장재원 전 의원 이종훈 정치평론가 황장수 미래경영연구소장 김태현 변호사 이렇게 네 분을 모시고 진단하겠습니다",
  "네. 자~ 어제 이 선당후사 선당후사를 이 박지원 의원이 유난히 강조했는데요",
  "권노갑 고문을 비롯한 동교동계 인사들의 입장과도 상당히 일치하는 부분입니다",
  "그런데 동교동계와 박 의원이 선거지원의 명분으로 내세우면서 강조한 선당후사에서 그 당이 문재인 대표와 동격이 아니라는 점 이 점을 분명히 하면서 역설적으로 문 대표를 견지하기 위한 용어가 아니냐",
  "이런 분석도 지금 내놓고 있는데요",
  "동교동계의 한 핵심인사는 선당후사에서 선당이란 말 그대로 당을 먼저 생각한다는 것이지 문 대표를 우선시 하겠다",
  "어떻게 보십니까? 그럼에도 불구하고 오해를 살 수밖에 없는 상황이 돼버렸다고 전 생각을 하구요",
  "그 가장 결정적인 것이 지금 권노갑 고문께서 육십 대 사십 이야기를 하셨단 말이에요",
  "지류 주류가 육십이고 비주류가 사십이라고 얘기를 하셨는데 네",
  "이 발언을 하심으로 해가지고 뭔가 거래가 이뤄졌다라고 하는 거를 얘기한 거나 다름이 없고 네",
  "결국 선당후사라고 하는 것이 선문후박 그러니까 선 문재인 후 박지원 내지는 선 친노 후 동교의 내년 총선 공천과 관련한 지분을 육 대 사로 결국은 나눴다는 거를 의미를 한 거 아니냐",
  "그것이 오히려 부각이 돼 버렸다는 거예요",
  "육공사공이라고 하는 숫자 자체가 그럼으로 해가지고 이번에 어떻게 보면 당내화합을 그 해낼 수 있는 굉장히 좋은 그런 그림을 만들어낼 수 있는 순간이었음에도 불구하고 너무 이 이익이 전면으로 드러난 결과 그래서 사실은 감동도 떨어지고 결국 그~ 호남민심을 움직이는데도 조금 역부족일 수밖에 없는 상황이 지금 연출되고 있는 거다",
  "네. 어떻게 해석하십니까? 예. 저는 그~ 박지원 의원이 뭐 논란이 종식됐다라고 하는데 대해서 오늘 국민모임이 밀실 거래와 야합을 했다라고 비판했습니다",
  "이 비판의 속에는요",
  "저는 일리 있는 측면이 있다고 봐요",
  "동교동계가 흔히 팔아온 호남정서 속에는 결국은 제 일 야당으로써의 역할을 제대로 못하고 있다",
  "수권능력이 부족하다",
  "계파주의에 빠져있다",
  "당원과 대의원의 뜻이 경선을 통해서 왜곡된다",
  "이런 개념을 담아서 동교동 뒤에 호남광주 정서가 압박하고 있었던 겁니다",
  "그러면 동교동 정의라는 칠팔십 대의 노인 분들이죠",
  "이분들은 사실상으로 정계 은퇴구요",
  "박지원 의원도 지금 정계은퇴하실 때가 다 됐잖아요",
  "그러면 이런 그 노인분들이 동교동계라고 하면서 뭘 본인들이 정치할라는 겁니까? 그것도 아니에요",
  "그러면 여태까지 호남광주 정서는 이분들이 그야말로 제대로 된 정통 칠십년 야당을 다시 복귀를 복구를 시켜 달라",
  "그리고 새정치연합이 친노중심으로 이천삼년 이후에 노무현 대통령이 된 이후로 네",
  "많이 잘못 가고 이질적인 집단이 지금 야당을 간판을 차지해 있다",
  "그래서 과거에 칠십년 야당을 해온 그런 어떤 정서를 가진 보편적 야당으로 거기에 대해서 호남광주가 영향력을 행사하는 쪽으로 돌아와달라",
  "이것이 호남광주의 정서죠",
  "근데 육 대 사 논란 종식됐다",
  "오늘부터라도 선거 도우러 가겠다",
  "뭐했습니까? 밀실에서 야합했다 소리 듣게 돼 있지 않습니까? 그러기 때문에요",
  "그럼 은퇴한 사람들이 이 뭡니까? 앞으로 그 자신들한테 줄 서는 젊은 신진들한테 자~ 우리 사십 프로 공천 땄으니까 공천 나눠줄게",
  "그럴려고 여태까지 한 겁니까? 그 디제이 묘소 앞에서 그런 걸 결기한 겁니까? 저는요",
  "궁극적으로 이번에 이 마무리가 굉장히 야합적으로 비춰지면서 잘못됐기 때문에 앞으로 그~ 이 동교동계가 전면적으로 선거지원도 나가더라도요",
  "선거에 이 바람이 다시 바뀔 것인가에 대해서 저는 의심하고 있습니다",
  "네. 어제 박지원 의원은 이 당에서 지원을 요청하면 당장이라도 하겠다",
  "듣기에 따라서는 어떤 요청을 얼마나 잘 갖춰서 당에서 요청하느냐에 따라서 자신의 지원이 달려있다라고 해석될 수도 있는 부분인 것 같습니다",
  "이번 선거에 임하는 박 의원의 전략적 스탠스를 잘 보여주는 표현으로 보이는데요",
  "어떻게 해석하십니까? 박지원 의원의 스탠스를 떠나서 네",
  "저는 뭐 어저께 육 대 사니 사 대 육이니 이렇게 나누는 순간에 네",
  "동교동계하고 친노가 함께 침몰하는 배에 탔다",
  "저는 이렇게 밖에 생각이 안 드는 게 벌써 지금 이~ 우리나라 대한민국의 역사를 보면 각서까지 써도 깨지는 마당에 무슨 지금 말로 육 대 사니 나눈다고 이게 뭐 되겠습니까? 벌써 동교동계 내에서 권노갑 고문에 대해서 비판의 목소리가 나오는 거 아닙니까? 권노갑 고문 최측근인 김방림 의원이 뭐라 그랬습니까? 문 대표 믿을 수 있어 이운표 의원 뭐라 그럽니까? 이거 뭐 우리는 더 이상 발언하지 않겠다",
  "벌써 이렇게 냉소적으로 나오 나오지 않습니까? 네",
  "그래서 이게 어떻게 화합적 결합이 될 수 있는지",
  "박지원 권노갑 고문이 어떻게 해서 동교동의 상징성을 인제 상실한 거 아닌가 이런 생각이 들고 네",
  "결국은 이렇게 왜 이렇게 했느냐",
  "이 문재인 대표나 권노갑 고문의 속마음을 한번 들여다 볼 필요가 있다",
  "문재인 대표는 이런 생각을 하고 있을 것 같아요",
  "어차피 많은 더 이상 많은 요청을 하게 되면 이게 육 대 사에 대한 디테일이 필요하잖아요",
  "그러니까 권노갑 박지원의 어떤 동교동계의 상징성만 차용하겠다",
  "그다음에는 또 하나는 이제 이~ 재보궐선거에 대패배를 하고 나면 공동책임 아니냐 이런 명분을 내가 취하겠다",
  "권노갑 고문의 동교동 입장에서는 동교동계가 이거 무슨 물 만났냐 몽니 부리지 않느냐",
  "이런 비판을 피해가면서 이희호 여사가 당 깨지 마라",
  "이렇게 얘기하니까 냉소적으로 그냥 공을 그냥 이렇게 우리 도울게 이렇게 던지는 거지 이게 지금 무슨 합읩니까? 어차피 총선에서 또 한 번 동교동계와 친노 간에 싸움을 이런 불씨를 안고 있는 그냥 봉합차원이기 때문에 네",
  "이게 과연 선거판에 영향을 미칠까",
  "아이 저도 그렇게 생각합니다",
  "그 호남민심이 원하는 것이 그런 것들이 아닌 것이죠",
  "그까 뭐 겉으로는 동교동계와 뭐 박지원 박지원 의원 측이 뭐 많은 것을 얻은 것처럼 보이지만 이게 그러면 실질적으로 그렇게 되느냐",
  "그건 전혀 별개의 문제인 것이죠",
  "말씀하셨듯이 내각제 개헌도 내각제 개헌합의도 두 번이나 깬 정치판인데 육 대 사 그게 뭐 다음 총선 때가서 지켜지겠습니까? 또 종이짝에 불과하고 그다음에 다시 하면 어떤 친노 세력과 비노 세력 간에 전투가 발생하겠죠",
  "사실 이번에 박지원 의원을 비롯한 그~ 민주당의 어떤 중도세력들은 호남민심을 사로잡을 수 있는 수권정당이 될 수 있는 그 세력은 우리다",
  "정말 호남민심이 원하는 것을 대변할 수 있는 거는 우리다라는 것을 보여줬어야 되는데 네",
  "지금 어떻게 뭐 육 대 사 얘기가 마지막에 전면에 나옴으로써 문재인 대표 측이나 친노 측이나 비노 측이나 정말 호남민심에서 봤을 때는 똑같은 사람이라고 보일 수도 있거든요",
  "아 저 사람들 다 우리를 가지고 자기들이 필요하니까 이용하는 거 아니냐",
  "문재인 대표 우리 토사구팽하고 이제 선거 때 필요하니까 우리 이제 표 달라 그러는 거 아니야",
  "그다음에 동교동계랑 저 그~ 박지 박지원 의원 측 야 거기도 뭐 호남호남 하면서 우리 붙잡아가지고 자기들이 총선 공천 장사할라는 거 아니야",
  "과연 누가 우리 의사를 대변하고 과연 누가 우리에게 정권을 가져다 줄 수 있는 세력이 될 것이냐라는데에 대해서 양 세력에 대해서 호남민심이 전부 다 물음표를 가질 수밖에 없다",
  "그래서 박지원 의원 측은 겉으로는 뭔가 본인들 측이 얻은 것처럼 보이지만 실질적으로는 장기적으로 봐서 얻을 게 있겠습니까? 예",
  "잘못하면 호남 어떤 지역적인 정당이라는 지역적인 세력으로 국한될 뿐이겠죠",
  "사실 정치는 물음표보다는 느낌표를 많이 던져줘야 되는데요",
  "그런데 어제 박 의원은 갑자기 동교동계는 이미 계파로 존재하지도 않고 현역의원은 자신 하나밖에 없다",
  "그 발언을 함께 한번 들어보시죠",
  "일전에 문재인 대표도 친노는 계파가 없다",
  "이렇게 친노 계파 어디 있냐",
  "이런 입장하고 비슷한 것 같아요. 네",
  "그까 좀 상당히 뭔가 이렇게 해명이 좀 궁색해 보이지 않으십니까? 당장 딱 보시기에도 네",
  "자~ 그런데 이번 일 그 동교동계 그리고 제가 보기엔 박지원 최고의 판단 미쓰도 분명히 작용을 했다",
  "그런데 가장 본질적으로는 이번 그~ 이런 그~ 잘못된 봉합 그것의 출발점이 실은 문재인 대표와 친노계에 있다는 겁니다",
  "기본적으로 이번에 정면돌파할 생각을 하지 않았어요",
  "그리고 택한 게 결국 정치공학을 택했거든요",
  "친노계가 과거에도 계속 선거 때마다 정치공학적인 접근을 한 거 아닙니까? 대선 어려워지니까 안철수 의원 끌어들이고 뭐 총선 때 필요하니까 선거연대하고 그런데 번번이 깨졌지 않습니까? 이번에도 다급하니까 결국은 정치공학적으로 어떻게든 그림을 만들어서 동교동계하고 좀 한데 화합하는 모습을 보이겠다",
  "그런 그 연출을 했는데 사실은 이게 좀 미쓰를 발생한 거 네",
  "그런 상황이란 말이죠",
  "그래서 이번 상황 역시 저는 문재인 대표와 친노계의 좀 얄팍한 그런 계산이 결국은 그림을 망쳤다",
  "오히려 당당하게 새정치연합이 어째 됐건 제 일 야당 아닙니까? 뭐 밖에 정동영 의원이 전 의원이 나가고 천정배 전 의원이 나가서 야권분열 상황이 벌어지고 하더라도 야권분열을 비난하지 않고 꿋꿋하게 우리는 대한정당으로써 모습을 갖춰가고 그것으로써 그냥 이번에 지더라도 국민 여러분들에게 평가를 받겠습니다라고 당당하게 나갔더라면 네",
  "과연 이런 상황까지 왔을까",
  "그 부분이 제가 보기에는 가장 결정적인 패착이다",
  "자~ 황 소장님 지금 그~ 박지원 의원의 저 발언을 어떻게 해석하십니까? 저는요",
  "인제 마무리 단계에 접어드니까 박지원 의원이 문재인 대표에게 상징은 나 하나다",
  "그런데 동교동계 그 동교동계 뭐 정치하는 사람이 누가 있냐",
  "다 오비들이고 은퇴한 사람들인데 왜 그 사람들을 갖다가 지분 운운하느냐",
  "그까 박지원은 의원은 지난번에 경선할 때 동교동계 지원을 받아서 뭐 한 삼 점 육 프로 차로 근소하게 그것도 여론조사에 의한 어떤 억울하게 당해서 졌다",
  "이렇게 했지마는 지금 뭐 선거 끝나고 나니까 박지원 의원도 마음이 바뀐 거죠",
  "동교동계 어디 있냐",
  "다 은퇴한 사람들인데 나하고 이야기해라",
  "나하고 지분도 나하고 이야기해라",
  "지금 그 말 하는 거 아닙니까? 네",
  "그까 박지원 지금 의원은 동교동계는 의원은 나 하나 밖에 없고 내가 그야말로 동교동계의 상징이자 호남광주 정서의 상징이다",
  "문재인 대표는 내가 선거운동을 돕는가 마는 가를 결정하는데 달려있다",
  "그것을 잘 인식하기를 바란다",
  "이랬으니까 지금 또 권노갑 고문이나 이웅평 전 의원 이런 사람들은 또 박지원 의원한테 저 친구 말이야 지난번에 뭐 되지도 않아 갖고 울길래 가서 선거 다 도와줬더니만 문재인 친노가 싫어서 이제 또 딴 소리 한다해서 이제 상이 조금 차려지는 것 같으니까 내분이 생긴 거라고 봐야 안 되겠습니까? 네. 그렇게 보십니까? 아이 정치를 왜 이렇게 노회하게 합니까? 네",
  "아 정치 구단들이 정치 레토릭만 쓰는 거예요",
  "아니 문재인 의원이 친노 없다 그러면 믿습니까? 새누리당이 친이 친박 없다 그러면 믿습니까? 아이 믿을 수 없는 얘기를 지금 이렇게 또 사실 육년 동안요",
  "육년 동안 이 호남에서 기차까지 타가면서 화요일마다 김대중 대통령 노역 참배하는 분들이 종교 수준에 있는 집단들이 계파가 아니랍니다",
  "이걸 누가 믿겠습니까? 결국은 박지원 의원의 얘기는 문재인 의원이 쳐놓은 덫 다시 말하면 이기면 우리 탓 지면 동교동 탓 이거에 대해서 공동책임 지지 않겠다는 어떤 선을 긋는 것이라고 보이고 다만 저는 이~ 동교동계도 저질러 놓은 게 너무 많은 거예요",
  "호남 사람들 감정 있을 때마다 다 하지 않았습니까? 네",
  "아니 김대중 대통령 신장투석까지 얘기했습니다",
  "자신이 열세 번의 전신 마 마취까지 했다",
  "그다음에 호남을 배신했다",
  "이런 자극적인 얘기로 호남정서가 지금 부글부글 끓는데 지금 와서 합의 했으니까 육 대 사로 지분 나눴으니까 나를 따라라",
  "어떤 사람이 따르겠습니까? 그렇기 때문에 이런 레토릭은 어떻게 보면 조금 이렇게 뭔가 좀 이렇게 친노와 동교동이 화학적 결합하겠다는 얘기를 좀 이렇게 은유적으로 하는데 어떤 정치적 구단들의 어떤 그 레토릭으로 국민들의 감동이 전혀 없습니다",
  "그런데 어제 현충원에서 동교동계가 재보선 지원 여부를 논의하던 시점에 이번 관악을 후보 경선에서 탈락한 김희철 전 의원 지지자들이 이번 관악을 후보 선정에 여론조사 조작이 있었다는 의혹을 제기하면서 절대 정태호 새정치민주연합 후보를 지원해서는 안된다는 성명을 발표했습니다",
  "그 발언 내용 직접 한번 들어보시겠습니다",
  "자~ 김희철 전 의원은 정태호 후보는 여론조작을 통해서 후보가 됐으며 관련 자료 공개를 거부하고 있다",
  "내가 권리당원 투표에서 압도적으로 이겼으나 여론조사에서 세 표 차이로 떨어져서 이것은 조작이 아니고서는 설명할 길이 없다",
  "그래서 정태호 후보를 아는 사람이 없는데 어떻게 여론조사가 높일 수 있느냐",
  "예비후보 경선과정에서 부정의혹을 정면으로 제기하고 나섰습니다",
  "어떻게 해석하십니까? 뭐 김희철 전 구청장 측에서는 저런 답답한 측면이 있겠죠",
  "아무래도 세 표 차이로 졌는데 사실 그게 인제 승복이 되겠습니까? 더군다나 이제 비노 세력 같은 경우에 여론조사가 붙었다고 하면 지금 한 이천십이년 총선 그랬죠",
  "뭐 당 대표 선거 그랬죠",
  "원내 대표 모든 선거에서 친노 세력한테 한 두 표 세 표 차로 번번이 깨지기 때문에 당연히 뭐 저런 의혹은 제기할 수 있는데 그 다음에 나오는 워딩들이죠",
  "친노 지 세력을 절대 지원하지 말라",
  "뭐 우리는 독자 길을 가겠다",
  "그런 얘기를 하는데 물론 뭐 그 말을 뭐 순수하게 받아들여줄 수 있겠지만 지금 야권에서 나오는 말들 뭐 문재인 대표의 친노측 그렇죠",
  "박지원 의원 측 그렇죠",
  "뭐 디제이 동교동계 그렇죠",
  "김희철 의원 그렇죠",
  "모두 당이나 새정치연합 당이나 정말로 어떤 호남민심보다는 본인들의 다음 총선에 관한 이해득실 때문에 하는 말들이 아니겠는가",
  "뭐 어제도 장제원 의원께서 지적하셨지만 김희철 구청장 같은 경우에 만약에 정태호 의원이 당선되면 본인은 총선 공천받기 어렵거든요",
  "더군다나 정동영 의원이 당선돼도 그렇습니다",
  "정동영 의원이 당선되고 내년에 뭐 전주 간단 보장 있습니까? 다시 한 번 나오게 되면 본인 또 힘들어 질 텐데 어떻게 보면 김희철 전 구청장 입장에서는 가장 베스트 시나리오는 어부지리로 오신환 의원이 당선되는 거 오신환 후보가 당선되는 거 아니겠습니까? 뭐 그런 생각에서 저런 말을 하는지는 알 그 속마음을 알 수가 없으나 네",
  "우리처럼 밖에서 이 선거판을 들여다보는 국민의 입장에서 보면 야권에 있는 모든 사람들의 말들은 전체적으로 큰 대의보다는 사사로운 개인의 이익 그거에 맞춰가지고 얘기들을 하고 있는 것이 아닌가",
  "모든 판세를 그렇게 보고 있는 게 아닌가라는 의구심을 지울 수가 없네요",
  "김희철 의원이 저렇게 해서 뭐 조작 의혹을 제기를 할 타이밍이라면은 바로 끝나고서 바로 그걸 제기를 했어야 되는데 왜 한참 지나고 나서 지금 제기를 하나요? 그건 정태호 후보 떨어뜨리기 위한 것입니까? 아니면 어떤 겁니까? 근거를 좀 찾은 겁니까? 경선 직후부터 계속 제기를 해왔습니다",
  "예. 실은 계속 제기를 해왔고 그까 본인이 생각하기에는 여론 조사를 하게 되면 당연히 본인 인지도도 높고 그동안의 지지도도 높게 나왔고 또 정태호 후보는 신인이고 당연히 낮게 나올 수밖에 없는데 이게 좀 너무 이상한 거죠",
  "그래서 인제 그 문제 제기를 하고 있는 거고 결국은 뭐냐 하면 친노계가 이번에도 경선룰 가지고 결국은 장난쳤다",
  "그 얘기를 지금 하고 있는 거 아니겠습니까? 네",
  "자 그런데 저는 이거 완전 코메디 상황이다",
  "이렇게 전 보거든요",
  "그까 가장 결정적으로 코메디라고 보는 부분이 뭐냐 하면 자~ 김희철 후보가 결국은 정태호 후보를 도와야만 거기서 이길 수 있는 상황 아니겠습니까? 네",
  "또 김희철 전 의원 같은 경우에는 호남정서를 반영하고 있고 그 지역에서 호남민심을 반영하고 있다라고 하는 인물이고 자 그런데 동교동계 또 권노갑 고문 그리고 박지원 최고도 그럼 사전에 이 김희철 후보하고 뭐 그런 교감도 없이 그런 협상에 나섰단 말입니까? 전 그게 이해가 안 안가요",
  "정치적으로 보자면 과거에 정치관행을 보더라도 미리 이쪽에서 그 김희철 후보하고 충분히 이야길 했어야 되는 거죠. 박지원 최고가 네",
  "그래서 먼저 이쪽 의견 조율을 끝내놓고 그걸 가지고 사실은 이야길 해야 되는 거 아닙니까? 문재인 대표하고 그런데 이번에 결국 드러나는 것을 보면 그런 사전 교감도 없이 본인들이 그냥 알아서 나중에 뭐 김희철 정도는 내가 어떻게 할 수 있을 거야라는 판단을 가지고 했다가 결국은 반발을 지금 유발한 거 아닙니까? 결국은 동교동 안에서도 장악이 제대로 안 되고 있다라고 하는 것을 여실히 지금 보여주는 것이고 박지원 최고도 그렇고 권노갑 전 고문도 마찬가지 지금 그런 모습을 보여주고 있는 거죠",
  "이런 모습이 과연 유권자들에게 어떻게 비칠 것이며 호남 특히 호남지역 유권자들이 보통 정치적으로 섬세한 분들이 아닌데 이미 다 들통이 나버렸다",
  "자~ 이 상황이 이런데도 그동안 김지원 의원에게 만남이나 도움을 요청하지 않았던 문재인 대표가 어제 김지원 의원과 별도의 만남을 제안했지마는 김 의원이 이에 응하지 않은 것으로 알려졌습니다",
  "이 새정치연합은 관악을 정태호 후보의 당선을 위해서는 지역 당 조직의 영향력이 상당한 김희철 전 의원의 협조가 절실하다",
  "이렇게 보고 있는 것 같은데요",
  "김지원 의원은 이에 확답을 아직 주지 않고 있는 실정 같습니다",
  "그러면서 이번 선거에 임하는 자세를 당에 얘기했기 때문에 당에서 어떻게 풀어줄지 모르겠다",
  "공은 당에 있는 것이다",
  "이것은 또 무슨 말인지 굉장히 궁금합니다",
  "당에서 뭘 요구를 했는 것인지",
  "혹시 자신이 정태호 후보에게 요구했던 여론조사 자료 공개 아닐지",
  "그런데 이 모든 의혹을 명명백백하게 밝히기 위해서라도 여론조사 자료공개를 해야 되는 것 아닌가",
  "자신들이 떳떳하다면 자료를 공개하지 못할 이유가 없을 것 같습니다",
  "그런데 그 당은 그런 거 하고 나서 절대 자료를 공개하지 않습니다",
  "폐기 이렇게 보십니까? 네",
  "좀 역사가 오래된 게 있죠",
  "이천이년에 노무현 그다음에 이 정몽준 단일화가 됐을 때 여론조사 회사 해가지고 그냥 결정지었지 않습니까? 네",
  "그때도 매우 근소하게 결정이 났죠. 오차 범위 안에 그래서 정몽준 진영에서는 여론조사 내용이 좀 이상하다",
  "경남에서도 나오는데 그래서 그 여론조사 회사에 가서 로데이타 기초자료를 다 내놔라",
  "조사한 하니까 못주겠다",
  "둘이 합의 봐서 오면 주겠다",
  "이렇게 하면서 시간을 끌다가 결국은 자료가 다 폐기되고 규명이 안 됐던 걸로 알고 있습니다",
  "자~ 풀뿌리 민주주의라고 해서 오픈 프라이머리 바닥에 열심히 닦은 사람이 당선되는 구조 그걸 위해서 여론조사를 도입한다 했는데 작년에 한번 재작년에 한번 보십시오",
  "이천십삼년에 사월에 노원병 선거에 그 지역에서 정말로 열심히 오랫동안 닦은 이동석 의원이라고 있었죠",
  "근데 이분이 배제되면서 안철수 의원이 낙하산으로 내려왔지 않습니까? 그러니까 민주당은 자기 당도 아닌데 그냥 빼버렸어요",
  "선거 대선 빚 갚는다고 그랬는지 모르지만 작년에 또 동작에서 보면요",
  "오랫동안 그 지역에서 닦은 민주당 위원장이 있었지 않습니까? 운동권 출신 근데 또 순식간에 기동민이라는 사람한테 광주에 강산에 갔다가 밀려와서 권은희 나비효과로 밀려버렸어요",
  "자 이번에도 한번 보십시오",
  "관악을에서 김희철 그 위원장이 지난 이천십이년에도 야권 단일화해가 통진당에 줄라고 그때도 또 여론조작 당해서 밀렸다라고 아주 피를 토했습니다",
  "근데 이번에도 본인이 절치부심해서 될 거라고 생각을 했고 바닥도 많이 닦았는데 여론조사라는 부분 당원 대의원에서는 많이 이겼는데 여론조사하는데 졌어요",
  "그러면 진 사람은 로데이타 여론조사를 한 통계표를 내놔라라고 요구를 해야 되고 그 부분을 당에서는 공개해서 이렇게 문제가 돼 있다면 공개해서 정리해서 문제가 없지 않냐라고 해서 정리하고 넘어가야 되는데 그런 게 전혀 안 하고 있고 못할 겁니다. 아마 네",
  "그러니까 김희철 의원 같은 경우는 내가 이번에 양보하면 다음엔 내 공천 보장해 달라",
  "이런 이야기를 정도를 했을 거라고 봐요",
  "근데 그걸 누가 보장해줄 수 있겠습니까? 그러니까 지금 김희철 위원장으로는 이번 이 선거에 최대한 모두가 죽자라고 가는 것이 본인의 정답이라고 보는 거죠",
  "네. 본인이 지금 이 경선에 대해서 조작의혹에 의문을 지금 품고 당에게 그 자료를 경선자료를 좀 객관적으로 보자",
  "요구하고 있는데 계속 당에서는 자료를 안 주고 대표가 좀 만나자",
  "이런 지금 입장인데 당에서 지금 움직임이 정동영 국민모임 전 의원하고 한 두 차례 차 한 잔 한 걸 가지고 저 해당행위다해서 경선부정에 대한 조작의혹을 문제제기하고 그 자료를 달라 그러니까 주지 않는 당이 해당행위로 지금 출당조치 시킬 그런 어떤 쪽으로 지금 가닥을 잡고 있는 것 아닌가",
  "그러면서 본인이 지금 해당행위로 몰려가는 친노의 음모에 지금 걸려들까",
  "이 이런 어떤 상황이다",
  "지금 이런 어떤 입장을 내놓고 있어요",
  "어떻게 보십니까? 아니 김희철 의원 입장에서 네",
  "우리가 정치도 아무리 정치지만 사람이 하는 거 아닙니까? 사람이 기본적으로 감정이 있는 것이고 아니 십구 대 총선 때 한번 보자구요",
  "아니 구청장이나 두 번하고 국회의원을 한 번한 지지 지지기반이 탄탄한 사람이 네",
  "통진당하고 연대한다고 친노가 짜르고 거기다가 저 통진당 공천준 거 아닙니까? 갑자기 지역구 도둑맞은 겁니다",
  "그다음에 이번에 재보궐 선거 생기니까 네",
  "또 친노한테 당했다는 느낌 세 표로 떨어졌는데 여기에 데이터 내놓으라 그러는데 데이터를 왜 안 내놓습니까? 이거 안 보여주는 거 떳떳하지 못하니까 안 보여주는 거 아닙니까? 자 이런 상황에서 문재인 대표한테 만나고 싶겠습니까? 당연히 안 만나죠",
  "그다음에 박지원 대표한테도 되게 섭섭할 거예요",
  "사실은 자신이 이번에 지난번에 통진당하고 연대 때문에 무소속으로 나와 가지고 삼십 프로나 득표한 관악에 상당한 지분이 있는데 자신들끼리 해서 지분합의해가지고 선당후사하라? 아니 선당후사가 됩니까? 현실적으로 자 이게 정말 답답한 게 문재인 대표도 이번에 자신의 어떤 그 측근인 정대 정태호 후보를 쳤다그러면은 그러고 김희철 후보를 공천을 주면 일단 관악하고 광주 먹고 성남으로 뛰어갈 수 있었죠",
  "그런데 지금 자신의 측근 챙기느라고 지금 김희철 후보 이렇게 치는 바람에 제 이의 권은희 효과가 지금 정태호 후보로 나타나는 겁니다",
  "자 이런 상황에서 선당후사해라",
  "이거는 사실상 사람 한 명 솔직히 말해서 죽이는 겁니다",
  "박지원 그~ 의원하고 당 대표 경선에 나섰을 때도 당에서 여러 가지 투표한 결과는 졌는데 룰을 바꿔가지고 바깥에서 여론조사해가지고 그렇죠. 네",
  "여론조사 결국 그 해석을 지금 이것도 유권해석을 바꾸고 변경하는 바람에 그렇게 된 거예요",
  "나머지 그런 것들이 지금 몇 건이 계속 있는데 이걸 왜 자료를 안 내놓죠? 그렇게요",
  "자료 전 반드시 내놔야 된다",
  "이거 역시 또 결국 정치공학적으로 해법을 또 내놓지 않을까 해서 약간 걱정스러워요",
  "뭐냐 하면 이렇게 또 김희철 전 의원이 한 문제 제기를 하고 하면 아 그럼 다음에 어디어디 공천 줄게",
  "이런 식으로 해서 또 정리를 할까봐",
  "아니면은 당의 입장에 대해서 너가 반대하고 해당행위다",
  "그러고 출당조치 당이 싫으면 너가 떠나라. 그러고 근데 오히려 그 가능성보다는 네",
  "제가 조금 전에 말씀드린 대로 다음에 공천을 약속하고 조용히 잠재우는 이런 방식으로 갈까봐 사실은 그게 또 걱정이 되는 겁니다",
  "이 야당이 어쩌다가 이렇게까지 이렇게까지 망가져야 되는지 전 이해가 안 가는 거죠",
  "자~ 서울 관악을 이 재보선에 출마한 국민모임 정동영 후보가 오늘 새정치민주연합에 야권분열 비판에 대해서 지금 김무성 대표나 새누리당 박근혜 대통령이나 문재인 대표가 한 통속 같다",
  "한 라디오 인터뷰 발언 한번 들어보겠 들어보시겠습니다",
  "네. 어떻게 보십니까? 뭐 제가 정동영 의원을 바라보는 기준은 하납니다",
  "본인이 진보정치의 어떤 그 태두 진보정치의 맹주가 될 생각이 있으면 끝까지 본인의 어떤 진보정치를 밀고 나가되 호남의 맹주가 될 생각은 하지 말라는 것이죠",
  "본인이 사실은 그 당을 나올 때 그리고 인제 국민모임을 창당하자고 했을 때 강한 자기가 진보정치의 중심이 되겠다 했거든요",
  "이념적인 클릭을 새정치연합보다 좌클릭하겠다고 했습니다",
  "그 정동영 전 의원의 노선에 제가 동의하는 건 아니지만 어찌됐건 본인의 어떤 가치를 가지고 가치를 위해서 전략 투구한다는 점을 높게 삽니다",
  "다만 이제 선거에 당선될 때 필요하겠으나 내가 호남의 맹주가 되기 위해서 한쪽으로는 진보정치하면서 내가 야권의 중심이 되겠다고 하면서 또 한쪽으로는 호남민심에 기웃기웃해서 당선되려고 하는 그런 선거공학적인 정치공학적인 어떤 자세는 버리시고 그냥 진보정치의 어떤 태두가 되겠다고 하시면 저는 정동영 의원을 지지를 할 겁니다",
  "저는 그~ 지금 정동영 의원이 뭐 철새다",
  "그다음에 분열론자다라고 비판을 갖다가 받고 있는 부분에 일면 맞는 부분이 있겠지마는 정동영 의원이 지금 야권 특히 제 일 야당인 새정치연합에 대해서 비판하고 있는 부분도 일면 맞는 부분이 있다고 봐요",
  "호남정서가 새정치연합으로 안되겠다라고 하는 부분이 있고 그것이 광주호남의 정서다라고 나오는 부분에는 야당을 야당처럼 운영하지 못하고 있다",
  "그리고 이 수권정당으로써 정책능력이나 안정성 있는 리더십을 전혀 보이지 못하고 있다",
  "그리고 당원과 대의원의 뜻은 이러한데 맨날 그 선거만하면 무슨 희한한 경선방법을 동원해서 당원과 대의원의 뜻을 왜곡시키는 방향으로 후보가 결정된다",
  "이거 너네들 뭐하는 짓이냐라고 하는 분노가 분명히 있는 거죠",
  "그래서 국민모임에서 주장하는 것은 정권 교체할라면 야권부터 교체해야 된다",
  "현재 저런 수준의 야당 북한에 관한 문제에서는 무조건 감싸고 그다음에 세월호 사건에서 나타나듯이 모든 문제들을 갖다가 이념적으로 갖다 걸어서 강경론자들이 승리하고 그리고 비주류 지도부를 세워놔 보니까 시청 앞에 가서 단식을 하고 수염을 기르고 노숙을 안 하면 유지가 안 되는 지도부 그래서 김 김한길 전 대표가 하다못해 안철수 의원보고 좀 도와달라고 지분 반쯤 주겠다고 그 밖에서 끌어왔잖아요",
  "안철수까지 끌어다 놓고도 사개월 만에 또 또 무너지게 만드는 저 리더십 그러면서 비대위를 공정하게 한다면서 비대위원장을 갖다가 한 대통령 임기에 한 사람이 두 번이나 하면서 다시 문재인 대표를 만드는 비대위를 한 거 아닙니까? 자 이런 어떤 부분들이 누가 보더라도 공정한 가",
  "특정한 어떤 계파에 줄을 서거나 그런 성향을 가지거나 그런 정치의식을 가지지 못하면 야당에서 정치를 할 수 없는 구조 이것이 과연 맞는가",
  "그리고 지금 현재 새정치연합이 가는 이념적 좌표나 가치적 좌표가 과연 호남광주에 전통적인 야당지지층의 핵심에 부합되는 가",
  "그러면 이분들이 생각하는 바닥 정서가 생각하는 부분하고 당의 정서가 완전히 어긋나고 있는 것은 아닌가",
  "정동영 의원의 지적이었다고 봅니다",
  "이 정동영 의원이 지금 하신 얘기들 프레임 그 야당심판론 이런 야당으로 정권재창출 정권 창출은 없고 네",
  "이런 야당은 판갈이해야 된다",
  "이런 말 너무 맞아요",
  "그런데 지금 현재의 관악 구도는 뭐냐 하면 자신이 쳐놓은 덫에 새정치연합을 같이 물귀신 작전으로 끌고 넘어들어가가지고 허우적대고 있는 이런 상황이거든요",
  "결국은 정동영 의원의 정치적 공과는 뭐냐 친노와 동교동에 막 싸우는 사이에 자신이 한 공간을 차지할 수 있는데 이제는 뭐 덜커덕 뭐 그게 뭐 정치적 공학이 됐던 뭐던 간에 합치니까 자신이 살아갈 길이 없는 거예요",
  "아 이제 아 뜨거 하고 야당한테 이제 새누리당하고 뭐 이게 새정치연합하고 같이 보쌈하려다가 함께 지금 보쌈이 되는 이런 상황이 아닌가",
  "전 이렇게 생각이 듭니다",
  "네. 국회의원 사백 명은 돼야 한다는 문재인 대표의 발언이 큰 파장을 불러일으키고 있습니다",
  "그래서 여당에서 새누리당에서 공격이 시작됐습니다",
  "네. 이 퍼포먼스로 가볍게 장난스럽게 한 것이다",
  "그런데 이런 거가지고 장난해도 됩니까? 제 일 야당 대표가 아~ 문재인 대표가 지금 개그하시는 겁니까? 저 아주 문재인 대표한테 그렇게 좀 질문을 던지고 싶어요",
  "문제를 일으키고 다녀요? 그렇죠",
  "어저께 하루 종일 육십 대 사십 사백 숫자가 하루 종일 국민들 관심을 끌었던 거 아닙니까? 네",
  "왜 상황을 이렇게 가져가죠? 그리고 농담이라고 얘기할 수 있는 상황이 아니지 않습니까? 지금 정계특위 떠가지고 안 그래도 지금 몇몇 의원들이 의원 정족수 늘리자 그래가지고 국민들이 지금 비난을 하고 있는 그런 상황에서 네",
  "농담으로라도 사실은 해서는 안 되는 얘기지 않습니까? 그런데 결국은 진심이 담겨 있었던 거 아닌 가요? 전 그렇게 보고 그것 또한 정치공학적으로 지금 문제를 풀려는 거 아닙니까? 네",
  "아 결국 당내 요구사항도 많고 비노계 요구도 좀 충족시켜줘야 되겠고 아 지금 의원 뺏지달고 있는 친노계들 보고 내년에 공천 못주겠단 얘기 할 수도 없는 거고 친노계 이미 국회 빳 뺏지달고 있는 사람들 그거 다 보장해주고 그러고 나중에 비노계에도 사십 퍼센트 보장해 줄래니까 의원정족수를 늘릴 수밖에 없다",
  "이거 아닌 가요? 이 또한 정치공학적으로 접근하고 있는 것 그것이 벌써 밑천이 보였다",
  "지난 번 국회의원 정수를 이백구십구 명에서 삼백 명으로 늘릴 때도 이 국민들의 엄청난 반발에 큰 곤혹을 이렇게 치렀었는데요",
  "도대체 왜 국회의원을 이 백 명이나 더 늘려야 하는지에 대한 설명이나 근거 제시가 전혀 없습니다",
  "그저 장난스럽게 한번 해본 말이다",
  "이렇게 던졌습니다. 제 일 야당 대표가 국민을 상대로 지금 장난스럽게 놀고 있습니다",
  "이게 놀 일입니까? 오이씨디 국가 예를 들면서 국회의원 정수 확대의 이 당의성을 설명하려고 하는데 오이씨디 국가 국회의원들이 우리 국회의원들처럼 많은 특권을 갖고 있는지 저는 의문입니다",
  "제가 알기로는 그들은 특권이 없습니다",
  "세비만 받아먹는 국회를 아예 해산하자는 격한 반응까지 지금 인터넷에 나돌고 있는데요",
  "과연 국회의원 수를 늘리자는 주장을 국민들이 어떻게 받아들일 것인지",
  "이거 국회 혁명이 일어나지 않을까 싶은데요",
  "국회 해산론 나오지 않겠습니까? 아예 이 덴마크처럼 국회의원을 무보수로 봉사하게 하면 그땐 의원 정수를 뭐 천 명으로 늘려도 상관없지 않겠습니까? 덴마크는 국회의원들이 무보숩니다",
  "국민 여러분 시청자 여러분 지금 대한민국 국회의원들이요",
  "유럽의 국회의원들은 자전거 타고 승합차를 대여해서 승합차를 대여해서 출근하고 있습니다",
  "덴마크 의회 의사당에는 아예 주차장조차 없습니다",
  "그런데 대한민국 국회의원들이 지금처럼 국민들에게 이런 일을 하면서 백 명을 더 늘리겠다라고 하는 야당 제 일 야당 대표의 발언을 시청자 여러분 어떻게 평가하십니까? 자 어떻게 보십니까? 이 문재인 대표가요",
  "사실 어떻게 보면 이중적인 지혜를 가지고 있는 사람이거든요",
  "그리고 지난번에 총선 지난 번 대선 때 거의 오십 프로 가까운 표를 얻었고 지금도 지금 차기 지지율 일 윈데 반면 뒤집어보면 초선의원입니다",
  "아니 문재인 대표의 어떤 발언들이나 그런 걸 보면 이게 당 대표와 어떤 차기 유력한 대권 주자 발언이 아니라 정말 초선 다른 초선 의원 분들에겐 죄송하지만 정말 초선 위원 급의 발언들을 하고 계시거든요",
  "문재인 대표의 모든 이슈에서 발언의 가장 큰 문제는 일관성이 없다",
  "말을 바꿀 때에 대한 그 는 논거가 없다",
  "구체적 추진력도 없다",
  "겉으로는 번드르르하지만 실제로 안에 들어가 보면 내용이 없어요",
  "이번 건도 그렇습니다",
  "뭐 국회의원 정수 늘리자고 할 수도 있죠",
  "다만 그러고자 할 때는 얼마 전에 심상정 의원이 했던 것처럼 야 지역구 줄이기 힘드니까 현실적으로 지역구 놔두고 비례대표 늘리는 거 필요하지 않냐 늘리자",
  "대신 우리 전체 세비 총액은 맞춰가지고 국민들 부담은 주지 말자",
  "뭐 이런 어떤 디테일한 적이 구체적인 논거들이 뒷받침돼야 되는데 문재인 의원 얘기 밑도 끝도 없습니다",
  "사백 명 늘리자고 하고 그 비판적인 얘기 나오니까 아 사실은 내가 이러이러했기 때문에 사백 명이 필요한 겁니다라고 본인의 정책을 일관성 있게 밀고 나간 것도 아니고 농담이에요하고 말을 바꿉니다",
  "근데 이게 비단 문재인 대표 얘기들이 여기만 있는 것은 아니거든요",
  "예를 하나 또 들까요",
  "공무원연금개혁 해야 된다고 합니다",
  "청와대 가서 하자 그랬죠",
  "오월 이일까지 합의할 겁니다",
  "근데 실제로 본인이 대표로 있는 야당에서 나온 공무원연금개혁 안을 보면 남는 건 알파베타감마밖에 없습니다",
  "구체적인 건 내놓지 않아요",
  "왜 공무원연금 표가 두렵겠죠",
  "사드 문제 마찬가집니다",
  "뭐 사드 얘기가 나오는 거 보니까 우리나라가 주권국가인지 의심스럽다",
  "이런 얘기하지만 정말 그럼 사드에 대해서 미국과 중국 사이에서 어떻게 할겁니까라고 물어보면 거기에 대한 구체적인 답은 내놓지 않습니다",
  "뭐 경제와 뭐 안보는 중도 뭐 우클릭 얘기하지만 구체적인 정책에 들어가 보면 디테일한 점에서는 알맹이가 하나도 없어요",
  "과연 문재인 대표 이렇게 해가지고 마늘과 쑥 오십일 또 드셨다고 했는데 앞으로 나머지 오십일이 아니라 백일 이백일 삼백일 이런 식으로 드신들 과연 문재인 대표가 원하는 어떤 수권정당으로의 모습으로 갈 수 있을지 저는 참 의심이 듭니다",
  "자~ 그럼 여기서 이십년 동안 한결같이 여당 강세지역이었던 인천서 강화을에서 예상외의 선전으로 박빙의 판세를 만들어가고 있는 새정치연합의 신동근 후보를 직접 전화로 연결해서 입장을 한번 들어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 신동근 후봅니다",
  "네. 이 지역구에는 잘 알려지신 분이지마는 우선 신동근 후보 어떤 분인지 시청자들이 잘 모를 것 같은데요",
  "소개를 잠깐 해주시겠습니까? 본인 네. 본업은 치과의사 출신이구요",
  "예. 검단에서 검단의 사의로 이십오년동안 검단 주민의 건강을 위해서 활동했구요",
  "그리고 이천이년 처음 출마한 이례 또 강화군민으로 강화군에서 애들 키워가면서 십이년 동안 살아왔구요",
  "그리고 십이년 동안 어려운 적이 세 번 낙선 했 했음에도 불구하고 네",
  "꾸준히 지역 활동 해왔습니다",
  "그리고 또 어~ 송영길 시장 당시에는 어~ 송영길 시장 첫 을 인천광역시 시장을 역임한 바가 있습니다",
  "네. 그러니까 이십오년 동안 그 지역구에서 지금 거주를 해 오신 겁니까? 네. 맞습니다",
  "안상수 후보의 경우에는 지금 그 지역구 출신이 원래 아니십니까? 하루도 살지 않은 분이시죠",
  "네. 그래서 그러신가요",
  "인천서 강화을은 최근 이십년간 야당 후보가 이긴 적이 없었던 지역이죠? 네. 맞습니다",
  "그런데 왜 지금 그~ 야당 후보가 갑자기 이렇게 판세를 확 치고 올라오게 됐습니까? 신 후보께서 어~ 원래 언론에 초기 반응은 여기는 여당의 낙승지역으로 그렇게 보신 것 같습니다",
  "그런데 제가 그~ 바닥여론이라든지 이렇게 지켜보면 그것은 그렇지 않다",
  "이렇게 말씀을 드리고 싶구요",
  "그간에 저희 지역은 검단과 강화 양 지역으로 이렇게 나눠져 있는데요",
  "서로가 지리적 환경도 다르고 또 문화와 정치여건도 다릅니다",
  "검단은 신도시 지역으로 항상 야당이 다소 이겼구요",
  "그리고 강화는 그 농촌지역 특성상 보수층이 좀 두텁죠",
  "그래서 거기서 항상 여당 몰표가 나와서 제가 낙선을 했는데 이번에는 저 신동근이 네 번째 도전하면서 저의 진정성을 좀 알아주시는 것 같습니다",
  "그 지역 일꾼론을 사실 지역주민들이 원하고 또 신 후보에 대한 동정이 좀 있는 겁니까? 아니면 안상수 후보에 대한 어떤 비토가 좀 강합니까? 네. 그게 두 가지가 저는 복합적이라고 생각합니다",
  "그 새누리당에서 오히려 지금 지역일꾼론을 내세우고 있지 않습니까? 네",
  "그런데 오히려 그 지역일꾼론에 부합하는 부분은 한결같이 그 지역에 살면서 또 그 지역 주민들과 소통하고 을 함께 나눈 저 신동근이고 또 오히려 안상수 후보는 여기서 하루 여기서 하루도 살지 않은 말 그대로 급조된 낙하산 후보로 이렇게 인식되는 것 같습니다",
  "그러니까 당의 로고는 중앙당 차원에서는 새누리당이 지역일꾼론을 내세워서 예. 그렇죠",
  "지금 보궐선거를 전략을 펼치고 있는데 사실상 그 지역에 연고가 없는 안상수 의원을 전 의원을 갖다 여기에다가 배치를 하니까 지역주민들은 지역일꾼은 신동근 후보다",
  "이렇게 생각을 한다는 거죠? 네. 그렇게 보 보시는 것 같습니다",
  "그러면 새누리당의 지역일꾼론이 그 지역에서는 안 먹히고 있다",
  "그 김무성 새누리당 후보 그~ 대표께서 그 지역이 조금 지금 박빙으로 판세가 지금 예측불가능 상황으로 서서히 접어들자 그 지역에서 아예 그냥 뭐 침대 놓고 또 자고 뭐 이렇게 선거지원 유세를 한다는데 좀 영향이 있습니까? 그런 얘기를 들었습니다",
  "아마 그건 예상외로 제가 선전하고 어~ 여당후보의 낙승을 예상했다가 그렇지 않다라는 걸 인식하면서 아마 당황해서 그런 것 같습니다",
  "그런데 아까도 말씀드린 것처럼 그~ 이 문제는 당 대 당 구조로 당 대 당 선거구조로 가서 해결될 수 있는 문제는 아니라고 보기 때문에 네",
  "누가 더 이 지역에 적합한 일꾼이고 또 누가 더 이 지역을 잘 대변할 수 있고 또 그런 문제에 대해서 주민들이 이미 평가하고 판단하고 계신다",
  "따라서 당에서 몰려다니고 또 지원하고 물론 일정부분 영향을 미치겠지만 근본적으로 영향을 미치진 않는다",
  "자~ 한 가지만 더 여쭤 보겠습니다",
  "이 문재인 새정치민주연합 대표의 그 부인되신 분이 그 강화 지역 출신인데 선거에 상당히 좀 도움이 됩니까? 네. 그~ 문재인 후보의 사모 부인이신 김정숙 여사께서 그 강화출신이고요",
  "그리고 또 이 지역의 출신으로 임재근 의원님이 또 강화 교동 출신이시죠",
  "이런 분들이 역할을 해주시는 게 일정 부분 도움은 됩니다마는 뭐 결정적인 부분은 아닌 것 같습니다",
  "네. 자 신동근 새정치민주연합의 후보님 오늘 좋은 말씀 대단히 감사합니다",
  "네. 짧게 정리하죠",
  "이 중앙당에서 내리꽂는다고 먹히는 유권자의 시대가 아닌 것 같아요",
  "어떻게 보십니까? 네. 그 지역주민의 의사를 정확히 반영한 공천이 돼야 되는데 이번 사 개 지역구에 대해서 선거결과가 어떻게 나올진 잘 모르겠으나 어찌됐던 간에 공천에 성패가 선거의 승리의 성패를 좌우할 것 같습니다",
  "결국 친노 공천을 하면 막하고 친노 공천을 하지 않고 솔직담백하게 그 지역 일꾼을 택하면 승리한다는 걸 여실하게 지금 보여주고 있는 거죠",
  "이 지역 사실은 포기했던 거 아닌가요? 그래서 친노 공천을 안 했고 관악을은 친노 공천에서 지금 망하고 있고 그런 거 아닙니까? 네",
  "이번 재보선이 각 당의 텃밭에서 고전을 면치 못하고 있습니다",
  "그럼에도 양당은 일년짜리 국회의원 선거에 어마어마한 공약을 남발하고 있습니다",
  "안창수 시장 인천시의 재정 적자에 큰 책임이 있습니다",
  "올드보이의 귀환입니다",
  "자~ 이런 분 공천했다",
  "우리 인천 강화을 주민들이 용납할까요",
  "우리국민들은 이 재보선을 통해서 양당에 엄중한 책임을 묻고 있는 겁니다",
  "이걸 명심해야 됩니다",
  "이름값을 갖다가 이 긍정적으로 하는 사람도 있고 이름값을 부정적으로 하는 사람도 있는데요",
  "이번에 새누리당이 이름값을 갖다 좀 해석을 잘못 해가지고 네",
  "이런 사태가 벌어졌는데요",
  "근데 이제 이~ 저기 그래도 저렇게 선전을 할 수 있는 이유는 인천서 강화을이 별로 먹을 말한 데가 못 되니까 그 탐을 안 내고 있어서 저런 분이 그래도 네 번째 출마에 도전하는 계기가 되는 거 아니겠습니까? 네",
  "저기가 좀 먹을 만하고요",
  "당선 가능성이 애초에 있었다면 저분도 경선에서 또 뭐 국민여론 조사에서 밀려가지고 후보도 못됐을 겁니다",
  "네. 자~ 유권자들의 정치혁명 의식이 굉장히 빨라지고 있는 것 같습니다",
  "중앙당이 우지좌지한다고 해서 명망가가 내려온다고 해서 이제 쳐다보는 그런 시대는 이미 끝난 것 같습니다",
  "네. 아베 정권이 갈수록 고립의 길로 가고 있습니다",
  "그러나 이런 우리의 생각과는 달리 일본은 지금 자신들이 가고 있는 그 길이 바로 정상국가로 가는 길이라고 착각하고 있습니다",
  "사실은 일본은 천구백사십일년 진주만 공습으로 미국을 공격한 이례 미국과 사년간의 전쟁을 펼치다가 핵공격을 받고 항복한 패전국가입니다",
  "이때 미국은 일본을 무장해제 시켰습니다",
  "그래서 지난 오십년 동안 패전국 일본은 다른 나라를 독자적으로 공격할 수 있는 군대를 보유하지 못한 나라로 지내왔습니다",
  "방위 의무는 거의 주일 미군이 전담해온 사실상 태평양에 떠 있는 미국의 방어기지가 일본이었습니다",
  "그러나 일본이 지금 주변국들과 영토 분쟁에 나서고 역사를 왜곡하면서 다시 전 전 상황으로 치닫고 있습니다",
  "이제는 군대도 보유하고 필요하면 동맹국을 도운다는 명분으로 한반도는 물론이고 해외에 군대도 파견해서 무력개입도 할 수 있는 정상국가로 거듭나는데 혈안이 되고 있습니다",
  "그런데 여기서 우리가 잊지 말아야할 한 가지 중요한 메시지가 있습니다",
  "도대체 이런 일본을 무장해제 시킨 나라는 어느 나라이고 그런 일본을 다시 재무장시키는 나라는 어느 나라일까라고 하는 점입니다",
  "그 나라가 바로 미국입니다",
  "미국 미국의 국익과 안보 전략상의 필요에 따라 일본을 무장해제의 길로 걷게 하기도 하고 다시 재무장의 길로 가게 만들기도 합니다",
  "이렇게 일본을 움직인 지구상의 유일한 나라가 바로 미국이란 사실을 알아야 합니다",
  "구소련이 해체된 이후에 미국이 자신들의 잠재적 패권경쟁국가로 삼고 있는 나라는 중국입니다",
  "미국은 바로 이런 중국을 견제할 국방력과 힘이 달리기 때문에 이를 분담해서 중국을 공동 견제할 나라가 절실히 필요했던 것입니다",
  "바로 그 나라가 일본입니다",
  "이런 이유 때문에 미국은 다시 일본에 재무장을 허용하고 있는 것입니다",
  "아베의 집단적 자유권 해석변경은 중국에 대응하고자 한 미국의 아태재균형정책과 일치하고 있는 것입니다",
  "중국의 부상은 곧 미국과 일본에게는 공동의 위협이며 바로 이 점이 미일로 하여금 서로 협력해서 대중국 공동대응전략을 짜도록 만들고 있는 부분입니다",
  "그래서 미일 동맹이 강화되고 있습니다",
  "우리가 아무리 일본의 재무장과 군국주의 노선을 성토한들 일본은 멈추지 않을 것입니다",
  "이런 일본의 재무장을 막을 수 있는 지구상의 단 한 개 국가는 오직 미국뿐입니다",
  "미국 대미외교가 왜 중요한지 정부와 정치인들이 깊이 고민해야 할 이유가 바로 여기에 있는 것입니다",
  "오늘 저희 시사탱크는 특보 형식으로 토론을 집중해 가면서 현장 연결을 해 가는데요",
  "성완종 전 경남그룹 회장이 사실은 운명을 달리했습니다",
  "이 충격적인 사건이 벌써 벌어졌는데요",
  "유서를 남기고 잠적했던 성완종 전 경남그룹 회장의 시신이 오늘 오후 종로구 평창동에 형제봉 매표소에서 발견돼서 큰 파문이 일고 있습니다",
  "자원외교 비리의혹으로 구속영장이 청구돼서 오늘 영장실질심사를 앞뒀던 성완종 전 경남기업 회장은 오늘 새벽 유서를 남기고 잠적했습니다",
  "앞서 어제 기자회견을 열었던 성 전 회장은 자신이 엠비맨이 아니라 오히려 박근혜 대통령 당선을 도왔다고 밝히면서 청와대를 압박하는 발언을 쏟아내서 파장을 일으킨 바 있습니다",
  "자살을 선택한 성완종 전 경남기업 회장 그는 누구이며 무엇이 그를 자살로까지 몰고 갔는지 또 성 전 회장은 어떤 혐의를 받고 있었으며 그가 밝히고 싶었던 진실은 무엇이었는지",
  "그리고 성 전 회장의 자살이 검찰 수사와 정치권에 미칠 메가톤급 파장 등을 오늘 전반적으로 입체적으로 저희들이 진단하겠습니다",
  "그리고 성완종 경남기업 전 회장이 왜 어제 기자회견을 하면서 박근혜 대통령의 초대 비서실장이었었던 청와대 허태열 비서실장을 언급했는지 이 부분도 집중적으로 저희들이 진단하겠습니다",
  "오늘 토론은 민영삼 포커스컴퍼니 전략연구원장 이상휘 위덕대 부총장 황장수 미래경영 연구소장 최영일 정치평론가 그리고 경찰의 범죄 수 수사학을 지금 가르키고 있는 이웅혁 건국대 교수를 모시고 입체적으로 진단하겠습니다",
  "안녕하십니까? 자~ 오늘 새벽 유서를 남기고 돌연 잠적한 성완종 회장이 살아 돌아오길 기대했던 가족과 측근들은 지금 큰 충격에 빠졌습니다",
  "성 전 회장 자택 앞에 나가있는 취재 기자 연결해 보겠습니다",
  "김도훈 기자 소식 전해주시죠",
  "네. 성완종 전 경남기업 회장이서 숨진 채 발견된 건 오늘 오후 세 시 반쯤입니다",
  "북한산 형제봉 매표소 인근 삼백 미터 지점에서 이 나무에 목을 맨 채 수색 중인 경찰과 수색견에 의해 발견됐습니다",
