  "이제 보복을 할 것이 아닌가",
  "상당히 그 두려움이 분명히 있기 때문에 그렇죠",
  "사실은 그 법적으로 이와 같은 예",
  "그~ 증세 자체를 사전에 막는 데이트 폭력 방지법 같은 것이 필요하지 않느냐",
  "이런 그~ 여론이 상당히 많이 있습니다",
  "근데 아직까지 인제 그 국회에 그~ 계류되고 있고요",
  "지금 그나마 할 수 있는 것이 뭐 접근 금지를 한다든가 경찰에서 인제 신변 보호 조치 같은 것을 해서 네",
  "이와 같은 것이 생겼을 때 이 신고를 하게 되면 빨리 출동하는 상당히 좀 한계적인 면이 있지 않을까",
  "생각하기 때문에 사실은 미리 사전에 막을 수 있는 이와 같은 그~ 데이트 폭력 예",
  "예방법을 좀 에~ 숙고할 필요가 있지 않나 생각됩니다",
  "네. 이 이야기는 여기까지 하고 반달 가슴곰 이야기를 잠깐 보겠습니다",
  "지리산에 이 반달 가슴곰 복원 사업을 시작한 지가 벌써 십사년이 됐습니다",
  "이 반달 가슴곰이 자연에서 생존 가능한 최소 개체 수가 있는데 오십 마리를 넘어섰다고 합니다",
  "특히 올봄에만 역대 가장 많은 열한 마리의 새끼가 태어났다고 하는데 장동욱 기자의 리포트를 잠깐 보고 오겠습니다",
  "동굴에서 겨울잠을 자고 있는 어미 곰 옆에 태어난 지 두 달 남짓 된 새끼 곰이 울고 있습니다",
  "국립 공원 관리 공단 직원들이 아빠 곰이 누구인지 파악하기 위해 새끼 곰 두 마리의 혈액과 털을 채취합니다",
  "올봄 지리산 야생에서 태어난 반달 가슴곰은 모두 열한 마립니다",
  "어미 곰 여덟 마리가 지난해 유월에서 팔월 사이 교미기에 새끼 곰을 품은 것으로 파악됩니다",
  "이로써 지리산에 서식하는 반달 가슴곰은 쉰여섯 마리로 늘었습니다",
  "이천구년 처음 두 마리를 시작으로 오 세대 출산까지 매년 새끼가 태어나면서 자연에서 생존할 수 있는 최소 개체 수 쉰 마리를 처음 넘어선 겁니다",
  "늘어난 반달 가슴곰은 지리산 이외 지역으로 서식 반경을 넓혀가고 있습니다",
  "국립 공원 관리 공단은 반달 가슴곰이 발견됐던 열일곱 개 지자체와 함께 서식지 환경과 주민을 보호하기 위한 협의체를 운영할 계획입니다",
  "티비 조선 장동욱입니다",
  "오늘 가장 눈길을 끈 사건 사고 소식 하나씩 보겠습니다",
  "자 먼저 뭘 시켰을까요",
  "짜장면 시키신 분 자 변호사님 이게 지금  경찰서에 짜장면을 시킨 사건이죠",
  "경찰서에 왜 짜장면을 시켰을까요",
  "근데 이게 경기 남부 경찰청에서 인제 경찰 스스로 인제 약간 홍보 같은 것 하기 위해서 에스앤에스 올린 영상인데 예",
  "주인공이 저 이분 이름을 꼭 소개를 해야겠습니다",
  "배로미 경장이신데 배로미 경장 예",
  "예. 여자분이 갑자기 어~ 여기 어디 어디 모텔인데 짜장면 주세요라고만 전화를 한 겁니다",
  "근데 그 목소리를 딱 듣고 어~ 이건 이거 데이트 폭력이 이루어지고 있다라는 걸 눈치를 챈 겁니다",
  "예. 그래서 피해자를 극적으로 구제해 낸 그런 사건입니다",
  "자 그러면 대체 어떤 신고가 들어왔던 걸까요",
  "저는 이 녹취를 들으면서 소름이 좀 돋았습니다",
  "자칫 장난 전화로 넘길 수가 있었던 상황인데 이 정말 놀라운 기지를 발휘한 거예요",
  "그~ 일일이 신고에 대한 그 교육과 그~ 업무 몰입도가 상당히 이제 좀 효과를 보인 거라 네",
  "좀 저 사실 저 지역이 우리가 기업 반 처에 보면 오원춘 일일이 사건을 사실은 예",
  "상당히 잘못 대응해서 문제가 되었던 것이기 때문에 그때 이후에 뭐 전문화 그 교육이라든가 예",
  "무엇인가 이상이 있을 때 시나리오에 입각해서 확인을 하는 이와 같은 것에 그~ 업무 몰입도가 상당히 있었던 것이 아닌가",
  "사실은 인제 이~ 우리가 알지 못하는 그 상황에서 그 응급을 마지막으로 경찰에게 그 교육을 했을 때 예",
  "마지막 라이프 라인입니다",
  "그래서 저와 같은 상황은 상당히 잘 처리한 것으로 우리가 좀 칭찬을 해줘야 되지 않나 생각합니다",
  "그것도 짜장면 신고를 바로 폭행 상황으로 인식을 한 건데 이게 지금 폭행이나 협박을 당하는 도중에 신고를 하기가 쉽지는 않잖아요. 손 변호사님 그쵸",
  "나도 당혹스럽고 불안한 상황인데 예",
  "그 침착하게 그~ 신고하기가 어려운데 근데 침착해져야 됩니다",
  "신고자도 특히 인제 이걸 응대하는 경찰이 그~ 침착하게 대응해야 되는데 일례로 어떤 그~ 그~ 스토킹하는 남성이 예",
  "만취 상태로 집에 침입해서 협박하고 죽여버리겠다고 한 사건이 있었거든요",
  "이 사건의 피해자도 침착하게 경찰한테 전화를 했는데 이 가해자가 신고를 하는 것으로 생각해서 예",
  "전화를 뺏어서 어디 경찰서냐 신고되냐 캐물었는데 그때 경찰이 어떻게 했냐면 누님 바 전화 바까달라 네",
  "누님 좀 바꿔달라 나 친동생인 거처럼 경찰이 연기를 해줬어요",
  "그런 기지로 다시 이~ 뭐 신고가 되고 예",
  "출동이 일어나서 위험한 순간을 모면할 수 있었는데 전화 거는 사람 침착해야 됩니다",
  "손 변호사님 이게 지금 백화점에서 물건을 훔치다 벌어진 일이죠? 예. 한 사 회에 예",
  "걸쳐서 상습 절도범인 사십 대 여성이 잡혔는데 조사를 해야 되지 않습니까? 근데 계속해서 나는 한국어 몰라요 한국말 몰라요 이렇게 이제 진술을 회피했다고 하고요",
  "그래서 중국어 통역관까지 불렀는데 예",
  "나는 눈을 침침해서 이거 조사를 못 합니다",
  "뭐 진술을 못 합니다",
  "계속 이렇게 발뺌했던 사건입니다",
  "사십 대 여성이 자신은 한국말을 할 줄 모른다면서 계속 진술을 피한 건데 자 이 황당한 도둑의 정체는 대체 무엇이었는지 경찰 설명을 들어봅니다",
  "자 한국말을 진짜 못하는 사람이었습니까? 어~ 그건 전혀 아니었고요",
  "이~ 인제 어~ 삼년 전에 귀화를 한 분이에요",
  "그런데 십년 전부터 사실상 한국에서 거주를 했기 때문에 십년 전부터 한국에서 살아왔다",
  "왠만한 인제 대화는 가능하고 일상 생활 대화는 전혀 문제가 없었기 때문에 단순히 조사를 면피하기 위해서 예",
  "그 상황을 피하기 위해서 그렇게 어~ 거짓말을 했던 것으로 보이고요",
  "사실은 또 외국인들이 이렇게 단속에 걸리거나 이제 범죄 혐의자로 이렇게 잡혀 왔을 때 예",
  "외국어밖에 못 한다 나는 한국말을 못한다라고 하는 경우가 많은 거 같아요",
  "어~ 이렇게 할 때 다 조사하면 나오니까 예",
  "어차피 그냥 처음부터 진술하는 게 날 거 같습니다",
  "이게 지금 씨씨티비 앞에서 결국 범행을 인정한 거예요",
  "그 상당 기간 좀 실랑이는 좀 있었던 거 같습니다",
  "근데 그 백화점 측에 그 협조를 얻어서 예",
  "씨씨티비를 보면서 아니 이거 맞지 않느냐",
  "라고 얘기를 하니까 결국 그것을 인정하면서 자백을 한 거죠",
  "아니 교수님 이게 자기가 백화점에서 범죄 저지르면은 네",
  "씨씨티비로 결국 발각될 거 알 텐데 왜 말을 못 한다고 한 걸까요",
  "그 일단은 인제 그 상황을 예",
  "그~ 넘어가고 싶은 마음이 있었던 거 같아요",
  "외국인인 거 같으면 철저한 조서가 이루어지지 않을 것이다",
  "이렇게 생각할 수도 있을 거 같고 근데 귀화를 했잖아요",
  "또 씨씨티비가 곳곳에 이렇게 있으리라고 하는 예상을 또 못했을 가능성도 분명히 있는 거죠",
  "결국은 실랑이를 벌였지만 결국은 자백을 한 셈입니다",
  "자 퇴근할 땐 뽀뽀뽀 이게 무슨 말입니까? 도대체 이게 경기도에서 예",
  "회사에 다니는 이십 대 여성이 경찰에 신고를 했습니다",
  "그니까 이천십육년부터 이년 동안 사장님한테 성추행을 당했다라는 거죠",
  "성추행당한 게 어떤 정도냐면 예",
  "니가 뽀뽀 안 해주면 나 퇴근 못하겠다",
  "그리고 심지어는 그냥 뭐 뽀뽀 정도가 아니라 예",
  "손을 치우고 막 이 여성의 가슴에 얼굴을 묻기도 했다는 거예요",
  "근데 문제는 이 사장이 칠십 댄데 아이 참~ 이게 이모붑니다",
  "이모부였다고요? 네",
  "친 이모부였다는 거죠",
  "친 이모부가 저런 짓을 이년 동안 네",
  "계속 반복을 했던 겁니다",
  "아~ 근데 이 사람이 문제 제기를 했어요",
  "이런 행동은 남자친구한테 할 행동이지 왜 나한테 이러시냐라고 문제 제기를 했는데 예",
  "그때 뭐라고 이 이모부가 그랬냐면 가족이라서 너무 이뻐서 그랬다",
  "많이 듣던 내용이죠",
  "그래서 이게 성추행이면 앞으로는 사무적으로 대하겠다",
  "그런데 이렇게 문제 제기를 해도 그~ 이 뽀뽀를 강요하는 거는 퇴사 직전까지 계속 이어졌다고 합니다",
  "자 양지민 변호사님 이모한테는 그러면 혹시 알리지 않았습니까? 이게요",
  "이모한테 알렸으면 뭔가 조치가 취해지지 않았을까라는 생각을 할 수가 있잖아요",
  "어~ 이 피해자의 주장에 따르면 이모가 남편의 결국 성추행 문제를 알게 된 거예요",
  "그랬더니 이모가 이 조카를 오히려 더 폭행을 하고요",
  "협박 문자까지 보냈다라고 합니다",
  "그런 걸 비추어 본다면 사실은 어~ 이 사건이 발생했을 때 처음에 알렸어도 과연 조치가 제대로 취해졌을까",
  "자 고소장이 접수된 지 이미 두 달이 지났는데 경찰 수사 아직 끝나지 않았다고 합니다",
  "자 가해자가 오히려 병원에 입원하는 바람에 조사가 늦춰지고 있는데 빨리 수사를 해야겠습니다",
  "자 웃음 뒤 숨겨진 공포 이게 지금 정찬우 씨 이야기죠? 네. 그렇습니다",
  "정찬우 씨가 어제부로 모든 방송 활동을 잠정 중단을 했는데요",
  "그 이유가 인제 건강상의 이유로 밝혀졌습니다",
  "조금 더 구체적으로는 소속사에서 밝히기로는 어~ 평소에 이제 당뇨와 이명 증상을 앓아왔다 그래요",
  "그런데 최근에는 이 조울 증상까지 조금 더 심해져서 병원에 가 보니까 결국에는 공황장애다라는 진단을 받게 됐고요",
  "그렇기 때문에 아무래도 인제 휴식을 취하는 게 최우선이기 때문에 어제부로 뭐 라디오 컬투쇼 굉장히 인기가 많잖아요",
  "모든 방송에서 하차할 예정이다라고 밝혔습니다",
  "자 정찬우 씨 어제 자신이 진행 중인 라디오 방송을 통해서 마지막 인사를 전했는데 들어보시죠",
  "자 늘 밝았던 정찬우 씨인데 그래서 더 안타까운 마음이 들어요",
  "네. 그 연예인 예",
  "그~ 직업을 스스로 설명을 했습니다",
  "그게 좋은 직업 같지만 상당히 그~ 슬픈 직업이다",
  "그 왜냐하면 내가 그~ 에~ 기쁠 때도 사실은 슬플 때도 기뻐해야 되고 네",
  "노래 불르고 싶지 않고 화가 났지만 또 즐거워야 되고 이러다 보니까 이것은 너무 힘든 직업이고 어떤 측면에서 보면 개그맨이라고 하는 직업 자체가 너무 그~ 쓸쓸한 직업이 아니냐",
  "이렇게 에~ 본인의 그 아픈 마음을 표현한 것이 아닌가 생각됩니다",
  "늘 웃어야 하는 직업이다",
  "그래서 유독 개그맨 가운데 이렇게 공황장애에 시달리는 분들이 적잖이 있는 거 같아요",
  "방송에서도 많이 인제 얘기가 나와서 아실 텐데요",
  "버 어~ 김구라 씨 같은 경우에도 이천십삼년 오월부터 공황장애를 앓아왔다라고 밝혔고요",
  "그리고 이경규 씨도 한 방송에서 고백을 하기로 나도 공황장애를 앓고 있어서 조금 가끔씩 어~ 약을 안 먹으면 너무 힘들다라는 사실 얘기도 했거든요",
  "그래서 어~ 희극인들이 사실은 많이 인데 공황장애를 앓고있다라고 알려졌는데 그래도 긍정적인 것은 이제는 그래도 치료에 조금 더 적극적이어졌고 예",
  "이런 부분에 대해서 이렇게 밝히는 거에 대해서 많이 이런 인식이 개선된 거 같애서 긍정적으로 볼 수 있을 거 같습니다",
  "빨리 다 치료하고 복귀했으면 좋겠습니다",
  "계속해서 프로파일러의 눈이 이어집니다",
  "이천육년 성산대교 인근 노들길 배수로에서 이십 대 여성이 알몸의 시신으로 발견됐습니다",
  "마치 전시된 거처럼 보란 듯이 유기돼 있던 시신 십이년 째 미궁에 빠져있는 그 날 밤의 진실을 양지열 손정혜 변호사 프로파일러 이수정 교수와 추적하겠습니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 자 이른바 노들길 살인 사건인데 사건 개요부터 부탁드립니다",
  "그니까 이천육년 칠월이었습니다",
  "그때 새벽에 사실 이제 택시 운전하시는 분이 소변이 좀 급하셨던 모양이에요",
  "그니까 올림픽대로 말고 그 성산대교 쪽에 안쪽에 구길 이라고 하죠",
  "노들길이라고 불리는 예",
  "한강 변을 따라서 쭉 있는 길 그 길에 차를 세워놓고 소변을 보시는데 배수로 쪽에 뭔가 하얀 물체가 있는 거예요",
  "하얀 물체가 있었다",
  "아~ 이렇게 좀 찜찜해서 이렇게 보니까 예",
  "여성의 시신이었던 겁니다",
  "그래서 급히 이제 당연히 경찰에 연락을 해서 확인을 해보니까 예",
  "이십삼 세 된 여성이었던 거예요",
  "근데 이 여성이 어~ 지방에서 지내고 있다가 이~ 취업 준비를 하기 위해서 서울로 올라온 겁니다",
  "그래서 정말 뭐 전화기도 다 끊어놓고 사람들도 안 만나고 하다가 오랜만에 고향 친구를 만나가지고 강 건녀편 홍대 쪽에서 술을 늦게까지 마셨던 겁니다",
  "그래서 새벽까지 마시다가 이 이 노들길에서 가까운 당산역이 가까운데 그쪽으로 이동을 했는데 그렇죠",
  "갑자기 친구하고 떨어진 거예요",
  "그리고 혼자 갔는데 그래서 실종 신고를 하고 이십사 시간 만에 이 시신으로 발견이 됐는데 알몸이었고요",
  "이상하게 뭔가 그냥 벌려놓은 게 아니라 예",
  "뭔가 정말로 전시를 해놓은 듯이 묘한 자세로 네",
  "이 여성을 놓고 갔던 겁니다",
  "자 이 사건 하나씩 보겠습니다",
  "생일을 맞아 고향 친구와 함께 술을 마셨던 피해 여성 어쩌다 혼자 남아 처참한 죽음을 맞게 된 건지 당시 수사를 담당했던 경찰 설명 들어보겠습니다",
  "자 친구에게 한강에 가자고 제안을 한 뒤에 택시에서 내리자마자 혼자서 뛰어갔단 거네요",
  "네. 일단 택시비를 손에 쥐어주고 나서 예",
  "이제 뛰어갔다는 거고 이 친구는 이제 남아서 택시비를 줬 주고 인제 뒤따라갔는데 보이지 않았습니다",
  "한참 찾은 끝에 어디서 발견이 됐냐면 한 토끼굴 인근 주택가 계단에서 그 발견을 했는데 난간에 기대있었었습니다",
  "근데 이 친구도 서로 이제 술을 먹은 상태라서 피해자의 여동생한테 전화를 해서 전화를 했는데 받지 않은 겁니다",
  "그 찰나에 이 서 씨가 또 사라져버린 겁니다",
  "그래서 이 친구를 몇십 분간 또 찾아 헤맸는데 끝내 찾지를 못했어요",
  "토끼굴 인근이 인제 원래 이렇게 사람도 많고 술집도 있고 해가지고 많은 유동인구가 있었는데 예",
  "그날은 일요일에서 월요일 그니까 일요일 밤이라서 사람도 적고 예",
  "지나다니는 사람도 없었다고 합니다",
  "자 그러니까 당산역에서 내린 뒤에 토끼불 토끼굴 방면으로 뛰어갔고 이후에 이곳에서 사라졌습니다",
  "그리고 이 킬로미터 정도 떨어진 노들길 배수로에서 시신으로 발견된 건데 그 중간에 보시면은 이 번이죠",
  "피해자 소지품 발견 장소 이 마을 회관에서 피해자 흔적이 발견된 거예요. 교수님 네. 뭐 그런데 예",
  "이제 한 가지 가능성은 강도가 물론 달겨들을 수루 들었을 수도 있죠",
  "이~ 젊은 여성이니까 또는 뭐 그 이외에 현장에서 뭐 있던 남성에 의해 가지고 뭐 네",
  "이런 종류의 강간 시도가 있을 수 있는데 그런데 특이한 점은 지금 현금이 그대로 있었다는 겁니다",
  "돈이 그대로 있었다",
  "이런 강도 목적에 어떤 그~ 문제는 아니었다",
  "그리고는 흥미로운 것은 지금 시신이 발견된 장소하고 지금 이~ 어~ 피해자의 소지품이 발견된 장소가 예",
  "서로 다르다는 겁니다",
  "그렇기 때문에 아마도 이게 두 번에 걸쳐가지고 유기가 일어 이루어졌다",
  "이게 인제 특이하고요",
  "그리고 또 한 가지 특이한 점은 시신이 사실은 굉장히 깨끗했다는 게 가장 큰 인제 특이점이라고 볼 수가 있는데요",
  "무슨 의밀까요? 어~ 일단은 지금 예",
  "여기를 옷을 입은 채로 야심한 시간에 만약에 뛰어가서 결국에는 지금 노들길을 건너가지고 만약에 한강 변으로 갔다면 예",
  "이렇게 깨끗할 수가 없거든요",
  "신발도 있어야 되고 네",
  "뭐 신발뿐만 아니라 인제 흙 같은 게 온데 묻어 있어야 되는데 예",
  "지금 어~ 뭐 완전히 나체 상태로 발견이 되다 보니까 네",
  "몸이 깨끗했다는 얘기는 지금 이 지역이 아닌 제 삼의 장소에서 피해를 입고 예",
  "결국에는 지금 어~ 탈의 된 상태로 시신은 삼 번 지역에서 그다음에 뭐 소지품은 이 번 지역에서 예",
  "이렇게 발견된 거 아니냐라고 생각해본다면 이 지역 어디엔가 인제 사건이 일어난 장소가 존재한다",
  "사건이 일어난 장소가 네. 그것은 이 인근에 있을 것이다",
  "이런 얘기가 사실 되는 거죠",
  "자 시신이 깨끗한 상태로 발견이 됐는데 변태적 성향의 범행이 있었던 것은 확실해 보였다",
  "이거는 무슨 말인까요. 손 변호사님 일단은 예",
  "성폭행에 대한 아주 명확한 흔적은 없었지만 예",
  "시신에서 발견된 흔적 중에 시신 내부에 휴지가 삽입되어 있었던 예",
  "정황이 발견했고 체모가 듬성듬성 베어져 있던 정황이 있었는데요",
  "그게 이 테이프로 결박을 하면 이 끈적끈적한 어떤 것들이 느껴지지 않습니까? 이런 끈적끈적한 이물질도 묻어있었고 이 고문의 흔적이 있었습니다",
  "고문의 흔적이 있었다",
  "시신 곳곳에 불로 예",
  "그을린 불로 지진듯한 고문의 흔적이 있었다고 하고요",
  "그 아주 적은 양인데 예",
  "그 남성의 디앤에이를 발견이 됐어요",
  "근데 혈액형조차 예",
  "특정이 될 수 없는 양이긴 하지만 일부 남성의 디앤에이가 발견이 됐다고 하고요",
  "그래서 당시 수사 기관에서는 예",
  "근처에 심야 낚시꾼들하고 일대 노숙인들 디앤에이 조사까지 다 대조를 했는데 모두 불일치했었습니다",
  "자 시신이 유기된 형태도 상당히 독특했다고 하는데 자 이것이죠",
  "이 시신이 발견된 장소 전시된 듯이 놓여져 있었다",
  "이건 무슨 말인가요",
  "하늘을 바라보는 형태로 네",
  "그리고는 인제 머리카락이 위로 다 쓸려 올라간 상태로 예",
  "뉘어져 있었다는 거거든요",
  "그러니까 둘이 어~ 다리를 하나가 붙잡고 머리를 하나 붙잡고 예",
  "그래서 결국에는 오묘 옮긴 다음에 내려놓는 와중에 머리가 먼저 내리 내려지면 예",
  "머리가 이렇게 위로 쓸리니까 아~ 그렇군요",
  "그런 모습으로 지금 예",
  "이렇게 인제 추정이 되는 건데 예를 들자면 한 사람이 예",
  "만약에 제 삼의 한강 임 인근에서 강간 살해한 다음에 만약에 이 시체 발견 장소까지 에~ 질질 끌고 간 거라면 네",
  "사실은 그런 형태의 인제 하늘을 보는 모습 그리고 시신이 깨끗한 상태로 예",
  "발견될 수가 없다는 거죠",
  "자 그러다 보니까 두 명 이상의 인제 용의자가 있을 가능성이 높다",
  "이런 얘기가 용의자가 두 명 이상이 있을 가능성이 높다",
  "그니까 최소한 두 명이 있 두 명은 있다",
  "붙잡고 있 있어야 이 이런 시신이 나오기 때문에 그런 얘기가 되는 거죠",
  "자 그러면 왜 하필 이 노들길 배수로에 유기를 했냐",
  "이 부분도 이상합니다",
  "바로 옆에 도로가 있고 또 차량 통행이 상당히 많은 곳이에요. 이곳이 저곳은 예",
  "저도 인제 자주 지나다니는 장소거든요",
  "저 주변에 대해서 예",
  "시간당 한 팔백 대가량은 간다라고 추산을 해보건데 예",
  "그리고 배수로가 있어서 수풀이 이어져 있다고 하더라도 이 택시 기사분도 거기서 인제 좀 이렇게 소변을 보신 거 아니겠습니까? 예",
  "그니까 그런 식으로 많이 왔다갔다하는 거고 또 그래서 사람이 눈에 띄기는 쉽지만 또 한편으로 거기에 그런 배수로가 있다는 거 자체도 그 지역을 알지 못하면은 예",
  "못 찾는 곳이라는 거예요",
  "그니까 찾기가 어려운 곳은 아닌지만 사람들 눈에는 많이 띄는 곳 네",
  "그니까 분명히 그런 곳에 좀 전에 설명한 거처럼 보란 듯이 그렇게 이상한 자세로 예",
  "사람을 뒀다라는 게 정말 이~ 이~ 범인들의 어떤 인간들이 잘 모르게 만드는 거죠",
  "자 범행이 일어난 시각 당시 이제 수사 당국에서 추적을 했는데 부검 결과 만취 상태로 실종된 피해자 몸에서 나온 알콜 농도가 영 퍼센 영 퍼센트였다고 합니다",
  "이게 무슨 의미인지 법의학자의 설명을 들어봅니다",
  "그러니까 사건 발생 전에 술을 상당한 양을 마셨는데 부검을 해보니까 알콜이 영 퍼센트다",
  "네. 지금 상당 시간 살아있었다",
  "네. 적어도 이십 시간 정도는 살아있었을 가능성 왜 이십 시간이요",
  "시신이 경직되기 직전 상태로 발견이 됐기 때문에 네",
  "그러면 그 시간부터 사 뭐 세 시간에서 여섯 시간 정도 이전에 사망했다",
  "이렇게 추정해볼 때 실종된 시간부터 거의 이십 시간 정도를 예",
  "살아있었을 가능성이 농후해 보이고요",
  "더군다나 이렇게 시신이 깨끗한 상태였기 때문에 예",
  "제 삼의 장소 실내로 추정됩니다",
  "그 안에서 지금 감금과 뭐 결박 네",
  "고문 그리고는 이상 행동 등이 여러 가지 인제 예",
  "성적인 추행과 함께 발생을 했다",
  "이렇게 인제 볼 수밖에 없어가지고 지금 이런 인제 여러 가지 네",
  "조건을 갖추기 위해서는 이 인근 지역의 거주지나 아니면은 뭐 본인들이 자유롭게 네",
  "생활하고 몸을 씻을 수 있는 장소가 있는 물론 직장일 수도 있습니다",
  "그런 인제 위치가 있지 않고서는 지금 이런 인제 조건이 성립하기가 어렵게 되는 거죠",
  "그런 위치적 특성 그리고 조금 전에 설명해주신 범인이 두 명 이상일 가능성이 높다",
  "자 이~ 범인의 숫자를 뒷받침하는 단서도 있었습니다",
  "목격자가 있던 건데 경찰 설명 듣습니다",
  "자 토끼굴 인근에 살고 있던 한 고등학생의 진술입니다",
  "남성 두 명과 여성 한 명 실랑이를 벌이고 있었다 이거네요",
  "끌고 갈려는 모습을 벗고 다투는 듯한 모습이었다고 예",
  "하니까 굉장히 중요한 단서가 될 수도 있다라는 건데요",
  "이 고등학교 목격자가 그 최면 수사 기법으로 최면을 받았는데 예",
  "그~ 특징을 말했어요",
  "그 몽타주까지 수사 기관에선 만들어서 그~ 배포를 했는데 의미 있는 제보가 없었다고 합니다",
  "그니까 몽타주 용의자 일 번 같은 경우는 계란형 얼굴에 스포츠형 머리 네",
  "뭐 선글라스 오똑한 코 미남형 얼굴이었다고 하고요",
  "용의자 이 번 같은 경우는 예",
  "짧은 머리 흐릿한 눈썹 동그란 눈 그리고 튀어나온 입이 특징이라고 하니까 예",
  "혹시 그 당시에 그 주변에 있었던 분들이 좀 제보가 필요하지 않을까",
  "지금 몽타주 두 장이 나가고 있는데 시신 유기 장소인 노들길에서도 목격자가 있었습니다",
  "당시 도로를 지나던 견인차 기사 역시 두 명을 봤다고 해요",
  "차량 한 대가 서있었다라는 네",
  "열두 시에서 열두 시 오십 분쯤에 근데 대화도 들었답니다",
  "무슨 얘길 하냐면 예",
  "아~ 이게 사고가 났나봐 견인차가 지나가다 보니까 이 지나간 사람 중에서 그 두 사람이 서 있으면서 어~ 경찰차 왔다. 경찰차 예",
  "이런 식으로 얘기했다는 거죠",
  "근데 다른 사람이 아니다 경찰차가 아니라 견인차다",
  "새벽에 견인차들도 경광등 이렇게 반짝반짝 달고 다니지 않습니까? 예",
  "근데 누군가 두 사람이 이상한 뭔가 불법적인 행동을 하고 있었으니까 경찰차일까봐 놀라서 당황해서 봤고 한 사람이 확인을 하지 않았겠습니까? 그렇죠",
  "그니까 이 두 사람도 상당히 유력한 용의자라고 볼 수 있는 상황인 거죠",
  "그런데 이 두 명의 목격자 범인이 두 명이었다는 진술은 같았지만 이 두 사람의 차량 종류는 달랐다고 하는데 달랐죠",
  "네. 아무래도 이게 네",
  "지금 이 두 명의 그~ 목격자 네",
  "들의 신여 에~ 진술을 얼만큼 정확하게 신뢰할 수 있느냐의 문제예 인 걸로 보여요",
  "하나는 인제 고등학생 보란 보라색 엑센트 예",
  "인천 이십팔이라는 번호판에 네",
  "들어 있는 그 숫자를 기억했고요",
  "견인차 기서의 기사는 예",
  "검정색 아반떼 세 번째나 네 번째가 팔이다",
  "그니까 두 진술 중에 하나는 인제 팔이란 숫자가 들어가 있다는 거는 공통이 되네요",
  "틀림이 없는 거 같고요",
  "그리고 아까 들은 내용도 인천이라고 네",
  "돼 있고 그래서 번호판에 인천이 있을 가능성 여전히 존재한다고 보이고요",
  "그런데 지금 보라색이냐 검정색이냐는 야심한 시간에 차량을 보면 그렇죠",
  "이~ 어떤 뭐 가로등 밑에서 보느냐에 따라가지고 예",
  "그~ 그~ 광선이 다릅니다",
  "그렇기 때문에 이게 검정색인지 보라색인지는 명확하게 구분이 안 될 가능성이 굉장히 높아요",
  "지금 이 색깔을 예",
  "우리가 중시하지 않는다며 중형 인제 중소형 차량이었고 중소형 네. 그리고는 인천과 예",
  "팔 번이 들어갔을 가능성이 상당히 높아 보입니다",
  "엑센트와 아반떼도 밤에 보면은 비슷하게 보여요",
  "구분이 되기가 어렵고요",
  "그리고 한 사람의 증인은 예",
  "고등학생이 차량의 종류까지 상세하게 그렇죠",
  "구분하기는 일단 굉장히 어렵고 예",
  "그 고등학생의 진술 중에 두 사람 중에 한 사람이 선글라스를 꼈다",
  "이런 진술이 있는데 그때 그 야심한 시간에 과연 새벽 한 시 두 시경에 선글라스를 끼고 다니는 그러네요",
  "좀 의심스럽기는 하는 대목입니다",
  "그래서 경찰이 당시에 폭주족을 좀 유심히 봤다면서요",
  "네. 상당히 설득력이 있는 시도였던 예",
  "거 보 어~ 같은데요",
  "토끼굴 인근이 이 폭주족들의 이~ 집결지 중에 하나라는 겁니다",
  "그런데 이 폭주족이라는 사람들이 사실은 인제 여러 지역에서 같이 예",
  "모여가지고 인제 서로 간에 인제 차량을 가지고 경주를 하는 사람들인데요",
  "이 사람들이 많은 경우에 인제 어릴 때부터 여러 번 예",
  "비행이나 뭐 전력들을 가지고 있을 가능성이 높아가지고 어~ 상당히 근접하는 프로필일 가능성이 높다고 보이는 게 예",
  "이 지역 자체가 차량이 없이는 접근하기가 굉장히 어렵습니다",
  "자 이후에 이제 경찰이 범인을 계속해서 뒤쫓기 시작하는데 이 내용은 일 분 뒤에 돌아와서 계속해서 알아보겠습니다",
  "자 이번 사건 범인이 혹시 아는 사람일 가능성은 없었을까",
  "이거는 어떻게 글쎄 수사가 됐습니까? 지금 이게 굉장히 예",
  "그~ 핸드폰을 안 쓰고 있었답니다. 이 사람이 휴대폰을 안 썼다",
  "네. 네. 공부를 하느라고 예",
  "그러다 보니까 뭐 어떤 연인 관계에 있던 사람이 예",
  "정말 쉴 새 없이 추적하지 않고서는 이 당산까지 따라가기가 어려운 행로였어요",
  "그 그러다 보니까 예",
  "사실은 그렇게 인제 사귀던 사람 이렇게 가정하기는 굉장히 어려운 것으로 보여서 예",
  "뭐 결국은 비면식 관계에 있던 사람에 의해서 결국은 납치 감금된 게 아닌가",
  "이런 생각을 사실은 하게 되죠",
  "범행 수법이 상당히 독특하고 또 치밀한데 그렇습니다",
  "초범이 아닐 가능성은 어떻게 보십니까? 상당히 도착적인 여러 가지 징후들이 나타났는데 예",
  "지금 이 지역 자체가 신정동에서 일어났던 예",
  "이천오년도 육년도에 연쇄 살인 사건들 연쇄로 인제 예",
  "추정되는 사건들이 있거든요",
  "그 사건들의 시신의 상태의 중첩되는 부분들이 예",
  "그러다 보니까 연개성을 가지고 예",
  "좀 수사를 해볼 필요가 있겠다",
  "자 노들길 살인 사건 지금 몽타주가 나가고 있는데 이번 사건과 관련해서 작은 단서라도 알고 계신 분은 지금 나가고 있는 번호로 제보를 부탁드리겠습니다",
  "꿈을 이루기 위해 찾은 서울에서 처참한 죽음을 맞은 스물세 살 서모 양 그녀의 안타까운 죽음을 이제는 해결할 해결해줘야 할 때입니다",
  "청와대가 드루킹이 추천한 인문을 직접 만나기까지 한 것으로 드러났습니다",
  "김경수 더불어민주당 위원과 드루킹의 관계 추적합니다",
  "김흥국 씨가 성추행을 저질렀다",
  "이런 폭로를 한 삼십년 지기 지인이 누군가에 명령을 받고 음해했다고 털어놨습니다",
  "대낮 식당에서 묻지마 흉기 난동이 벌어졌습니다",
  "식당에 있던 주방 도구를 휘둘렀는데 뭉툭히 갈아놔 큰 피해를 면했습니다",
  "파마를 한 여성 승객들을 브로콜리라고 조롱한 에어부산 승무원 사건도 알아봅니다",
  "시천 시청자 여러분 안녕하십니까? 사건파일 이십사 최우정입니다",
  "댓글 조작 혐의로 구속된 드루킹이 오사카 총영사로 추천한 인물을 청와대 민정비서관이 직접 만난 것으로 확인됐습니다",
  "김경수 의원에 해명 미묘하게 바뀌고 있는 상황인데 패널 네 분과 이 내용 분석합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 먼저 드루킹이 파주에서 운영한 출판사 이제 삼 층짜리 건물이고 월세만 해도 수백만 원 그리고 여기에서 휴대전화까지 백 개가 넘게 발견이 됐는데 일단 경비를 어디서 조달을 했을까이게 관심이에요",
  "네. 그래서 경찰에서도 이 부분을 심각하게 조사를 하고 있는 것으로 보이는데요",
  "이 월세 같은 경우에는 한 달에 사백팔십만 원이나 되는데 사백팔십만 원 이 월세가 한 번도 밀리지 않고 예",
  "꼬박꼬박 잘 입금이 됐다고 합니다",
  "그리고 말씀하신 것처럼 휴대전화가 백 대 이상 사용됐다 그러면 예",
  "그 요금도 어마어마하다고 보이는데요",
  "사실 이게 출판사로 되어있기는 하지만 팔년간 단 한 차례도 책을 출판한 적이 없기 때문에 예",
  "출판 수익은 없다고 보여지고 출판 수익은 전혀 없다",
  "가끔은 강의를 하기는 했었으나 그 강의료만으로 이 정도의 비용을 대는 것은 굉장히 곤란할 것이다라고 예",
  "게다가 이들이 댓글 조작을 하기 위한 메크로 같은 경우에도 가격이 수십만 원에서 수백만 원대가 이르기 때문에 그 비용을 과연 어디서 댔을 것인지 그 자금 출처가 어딘지 예",
  "그리고 자금 출처가 적절한지 그리고 공범은 아닌지 기타 등등 여러 가지 여부에 대해서 경찰이 아마 심도 있게 조사를 할 것으로 보입니다",
  "이 부분 자 만약에 특정 단체 특정 세력으로부터 지원을 받았단 사실이 드러날 경우 이 부분도 문제가 될 것으로 보이는 상황입니다",
  "수사 상황을 좀 더 지켜봐야 할 테고 자 여기서 드루킹이 추천했던 한 변호사가 있습니다",
  "대형 로펌에 변호사인데 이 인물을 오사카 총영사로 추천을 했는데 청와대 민정비서관이 직접 만난 것으로 드러났어요",
  "네. 백원우 민정 비서관이 예",
  "드루킹을 직접 만났다라고 지금 현재 이렇게 이야기를 하고 있구요",
  "만나게 된 경위와 관련해서 청와대에 해명이 조금 달라진 지점이 있습니다",
  "어~ 사실 처음에 청와대는 드루킹에 어떤 인사 추천과 관련된 오사카 총영사 인사 춘천과 관련해서는 전달받은 바 전혀 없다라고 이야기했었는데요",
  "어제 김경수 의원에 기자회견에서는 김경수 의원이 이 인사와 관련된 이 인사의 경력을 받아보니까 대형 로펌의 변호사고 유명 대학을 나왔기 때문에 네",
  "이 정도면 추천을 할 수 있다라고 생각을 해서 청와대에 전달을 했고 네",
  "그러나 청와대에서는 정부적인 어떤 경합이라든가 외무와 관련된 여러 가지 경험이 있어야 되기 때문에 안 된다라고 해서 거절을 했다라고 해서 네",
  "그 내용 그대로 청와대에서 거절한 내용을 그대로 드루킹에서 전달을 했다라는 겁니다",
  "그런데 드루킹은 그때부터 김경수 의원을 네",
  "반협박 식으로 협박을 했다라고 하면서 굉장히 집착을 했다라고 이야기를 하고 있고요",
  "그것 때문에 김경수 의원은 이게 그냥 가만히 그냥 평범하게 생각할 것이 아니다라고 생각을 해서 심각하게 받아들이고 네",
  "백원우 비서관을 민정 비서관을 만나서 이 일을 상의했고 이것 때문에 백원우 민정 비서관이 만났다라고 지금 이야기가 이야기를 하고 있습니다",
  "자 드루킹 일단 사십 대 남성이고 출판사를 운영해온 것으로 알려져 있었지만 실상은 지난 일월에 이제 인터넷 댓글을 조작한 혐의로 현재 구속 수감돼 있는 상황입니다",
  "자 이~ 백원우 비서관과 드루킹이 추천한 인물간의 만남 김경수 의원의 발언을 듣고 오겠습니다",
  "자 인사수석실에 전달할 수 있는 게 아닌가? 뭐 물론 전달을 할 수는 있죠",
  "이렇게 이야기를 하는데 자 그러면 이렇게 추천한 인사 가운데 청와대 청와대에서 실제 만난 사람이 이 변호사 말고 또 있습니까? 그런 그런 사람이 사실은 이제 없다고 봐야 될 것 같습니다",
  "없다고 이야기를 정확히 했죠? 그렇습니다",
  "그러니까 지금 김경수 의원이 네. 그렇게 이야기를 했죠",
  "그러니까 이 사실은 이 드루킹이 추천한 인사 서류가 전달되는 것도 상당히 특이한데 예",
  "실제로 백원우 비서관과 만남이 이루어졌다고 하는 이 사실 예",
  "이거 상당히 좀 특이한 상황이 아닌가 생각이 들죠",
  "장소도 청와대 연풍문 이 층에서 만났어요",
  "그 시간도 이제 그 한 시간 가량이 되는 것 같습니다",
  "과연 그 어떠한 그 사이 예",
  "또한 과연 어떠한 인연이 있기에 이와 같이 특급 대우가 가능했겠느냐 네",
  "이런 의문을 자아대는 대목이 아닌가 생각이 들고 예",
  "이 만남 자체가 또 민정 수석에게 또 보고까지 됐다",
  "조국 수석에게 보고가 됐다",
  "이런 사례도 거의 없는 것으로 현재 그 전해지고 있기 때문에 그렇죠",
  "그런 측면에서 봤을 때 과연 이 만남 자체가 가능하게 된 네",
  "그 실체가 무엇이냐 그렇죠",
  "무엇을 이렇게 가능하게 되느냐 이런 그 의문증이 예",
  "여전히 해소되고 있지 않은 상태가 아닌가 보입니다",
  "왜 이렇게까지 행동했을까요? 그러니까 이제 남득이 안가고 의혹이 자꾸 생겨나는 거예요",
  "명확하게 드러나지를 않으니까 예",
  "지금 이 드루킹 김 씨가 사실은 이 김경수 의원하고 연락을 한 그 비밀 텔레그램이 실제 이천십육년 십일월부터 지난달 이십일일 그러니까 일년 사 개월 동안 굉장히 여러 차례 왔다 갔다 했는데 그렇죠",
  "문제는 그 사이에 지금 협박이 있었다 이런 이야기가 많잖아요",
  "몰래 협박이 있다면 우리가 웬만한 상식적인 선에서는 그렇죠",
  "경찰에 신고를 하든가 예",
  "아니면 도움을 요청하던가 그렇죠",
  "아니면 당 차원에서 뭐 어떤 제안을 하던가 할 텐데 전혀 그런 것 없이 예",
  "이런 일이 지금 진행이 될 때에는 아마 이게 뭔가가 있는 건 아니겠는가? 예",
  "지금 야당 측에서 이야기하는 건 적어도 이렇게 협박이 있었는데도 불구하고 그냥 넘어가거나 유야무야 이야기했던 건 뭔가 받은 게 있어서 그런 거 아니냐 예",
  "이런 입장을 취하고 있는 거고 김경수 위원 입장에서는 사실은 이런 뭐 협박이던 뭐든 이게 네",
  "아니면 지금 현재 국정에 뭔가 부담을 준다면 이것 자체도 본인도 굉장히 위험 수위가 높지만 네",
  "당에도 굉장히 부담스럽고 국정 대처에도 부담스럽기 때문에 이런 부분을 좀 조용히 넘어가려고 아닌 건 아닌가? 예",
  "이 협박과 관련해서 이런 이제 양쪽의 주장이 굉장히 지금 팽팽한 상황이라고 봐야죠",
  "수사 당국에서 발표합니다",
  "물론 언론도 두 사람의 추적을 더 하고 있는데 자 김경수 의원은 또 드루킹에게 자신이 먼저 기사를 보냈을 수도 있다 이렇게 말을 바꿨습니다",
  "처음과 말이 바뀌'었습니다",
  "그러니까 이 인터넷 기사가 드루킹에게 전달됐을 가능성 여지를 다시 둔 거예요",
  "그러니까 그 처음 해명하고 너무 다른 이야기죠",
  "처음에는 그 상당히 많은 양이 왔기 때문에 예",
  "수동적으로만 이렇게 받아서는 나는 전혀 그 신경을 안 쓰고 몰랐다",
  "예. 대부분 못 봤다",
  "또 이렇게 이야기를 했죠",
  "그래서 그 이야기는 뭐냐면 전혀 뭐 인적인 교류 자체가 없었다",
  "이제 이런 이야기 같은데 예",
  "그 그다음 해명은 상당히 다릅니다",
  "내가 혹시 의도치는 않았지만 일정한 그 내용 자체가 전달됐을 가능성을 배제할 수는 없다 이렇게 생각하고 있는 것으로봐서는 예",
  "혹시 우리가 모르는 다른 내용이 나중에 그 혹시 나올 가능성도 있기 때문에 미리 이야기를 한 것인지 어떤 건지 그러니까 처음에 수동적인 입장에서 두 번째 이야기는 무엇인가 양쪽에 예",
  "교루가 있었던 것에 여지를 상당히 열어 논 방어적 표현이 아닐까 이런 해석을 해봅니다",
  "두 사람간의 어떤 텔레그램 텔레그램에 내용이 실제 어떤 부분을 포함하고 있는지 수사 당국이 명명백백히 밝혀야 될 것 같고 자 이런 상황에서 김기식 금감원장 결국 자리에서 물러났습니다",
  "당장 민정수석 책임론이 일고 있어요",
  "야당을 포함한 일각에서는 예",
  "결국에는 김기식 원장 자체도 본인도 문제지만 이거를 기용한 인사 시스템의 문제다",
  "그러니까 민정 수석도 책임을 져야 된다라는 비판을 하고 있는데요",
  "이들의 근거는 그거입니다",
  "일 차적으로 검증했을 때 문제가 없다고 넘어간 부분도 문제지만 예",
  "이 차적으로 여기가 논란이 일자 다시 한 번 검토를 했는데도 불구하고 또 문제가 없다라고 넘어갔는데 그렇죠",
  "결국 이렇게 사임까지 가는 사태까지 벌어진 것을 보면 예",
  "결국에는 여기에 대한 민정 수석 책임을 져야 한다",
  "게다가 이 민정 수석 민정 비서관이 드루킹이 추천한 인사를 직접 만났다라는 이야기까지 나오다보니까 더욱더 책임론이 거세지고 있는데 예",
  "그럼에도 불구하고 청와대에서는 선을 그어서 이거는 개인의 문제는 민정 수석이 책임을 질 예",
  "상황은 아니라고 선을 긋고 있습니다",
  "김경수 의원과 드루킹의 관계 계속해서 추적하겠습니다",
  "가수 김흥국 씨의 삼십년 지기 지인이 이~ 과거 김 씨가 이제 과거는 정확히 이천이년 한일 월드컵과 이천육년 독일 월드컵 당시입니다",
  "이때 성추행을 저질렀다고 폭로를 해서 파장이 있었습니다",
  "그런데 이 제보자가 사실상 이 폭로를 철회했는데 자 여기서 누군가의 사주가 있었단 정황도 나왔습니다",
  "이 내용을 알아볼 텐데 일단 김흥국 씨가 성폭행으로 고소를 당하면서 이제 의혹이 붉어졌고 여기에 성추행까지 있었다 이런 주장이 나왔던 거잖아요",
  "성폭행 피해자가 먼저 나섰고요",
  "그 이후에 삼십년 지기 내가 지인이다",
  "그리고 그 오랜 상습적인 성추행을 두고 볼 수는 없었다 하면서 네",
  "사실상 양심 고백이 아닌가 이런 이야기가 나오면서 김흥국 씨는 사실상 수세에 몰리는 상황이 됐었는데요",
  "이게 이야기가 나온 게 지난 사월 사일이었습니다",
  "삼십년 지기에다라고 이야기하는 분이 이야기합니다",
  "이천이년 이천육년 월드컵이 함창 진행될 때 성추행이 있었고 심지어 이천십이년에 본인이 그 예",
  "지인 그 본인이 장사자가 운영하고 있는 카페의 아르바이트생에게조차 김흥국 씨가 성추행을 했다",
  "이런 이야기가 나오면서 사실상 만나는 여성마다 술자리를 권하고 실제 담금주를 가지고 와서 술에 취하게 하고 그다음 번에 추행이 됐다",
  "그리고 오랫동안 내가 지켜봤는데 아~ 가수협회 회장으로서 이런 행위를 한다는 거는 도의적으로 내가 참기가 어려웠고 예",
  "그리고 나서 그 김흥국 씨한테 몇 번 전화가 오곤 했는데 내가 안 만나려고 했다",
  "인연을 끊으려고 했다",
  "이렇게까지 이야기를 하면서 오랜 지인의 폭로였기 때문에 굉장히 충격적이었죠",
  "이 삼십년 지기라는 사람의 증언이 중요했던 이유가 이 성폭행 진실공방에 상황에서 이 여성 쪽 주장을 뒷받침해줄 수 있었기 때문이었잖아요",
  "네. 김흥국 씨의 예",
  "술자리에서 뭔가 반복적으로 하는 그 습관에 대해서 진술을 했는데요",
  "그러니까 김뭉흑 김흥국 씨는 뭔가 이제 본인이 좋아하는 여성이 있다라고 하면 네",
  "그 여성에게 술을 권했다라고 이야기를 했고요",
  "그 술이 담금주라고 합니다",
  "사실 이제 담금주라고 하는 것은 보통 굉장히 도수가 높은 술로 담그기 때문에 이게 문제가 있는데 피해를 당했다",
  "중강간과 강간의 피해를 당했다라고 하는 여성도 똑같이 마찬가지로 예",
  "똑같이 마찬가지로 김흥국 씨가 이 담금주를 권했다라고 이야기를 하고 있는 검 겁니다",
  "담금주라는 단어가 동일하게 등장을 한 거예요",
  "예. 그렇 예. 맞습니다",
  "그러니까 이 사안 자체가 독립적인 사안이기 때문에 어떤 증거로써 유죄의 증거로써 직접 쓰일 수는 있지만 적어도 이 피해 여성과 예",
  "피해 여성의 어떤 진술을 뒷받침할 수 있는 그런 어떤 진술을 해줬기 때문에 김흥국 씨 입장에서는 어떻게 보면 매우 수세에 몰릴 수 있는 그런 어떤 폭로였습니다",
  "자 그런데 반전이 생겼습니다",
  "이 삼십년 지기 지인 김흥국 씨 측에 문자를 보냈어요",
  "정확히 이야기하면 김흥국 씨 그 당사자 측이라기보다는 대한 가수 협회 측에 그 세 차례 문자를 보냈다 이게 정확한 세 차례 문자요",
  "엇 어떤 내용입니까? 문자가 내용을 보면 그 후회한다",
  "상당히 그~ 내가 힘들다",
  "그리고 그~ 내가 왜 그러는지 모르겠다",
  "이런 그~ 감정이 섞인 이야기가 문자와 세 차례 걸쳐 나타났고요",
  "또 나는 사실상 누구로부터 명령을 받고서 이와 같이 이 일을 할 수밖에 없었다고 하는 취지 예",
  "그리고 이것은 우발적이다",
  "이렇게 그 이야기를 보냈습니다",
  "그런데 우리가 이제 헷갈리면 안 될 것이 이게 그 우리가 지금 이야기했던 것처럼 보험설계사 그분 피해자가 아닙니다",
  "지인 삼십년 그 분이 가수 협회 측에게 그 보냈다고 하는 것이 팩트입니다",
  "자 김흥국 씨 지인으로부터 직접 문자를 받은 대한 가수 협회에 저희가 이 상황을 물어봤습니다",
  "형 좀 잘 돌봐주세요",
  "뭐 이런 당부까지 한 거네요",
  "네. 지금 내용을 보면은 뭐 후회 한다",
  "내가 왜 그랬는지 모르겠다라는 네",
  "이 후회 문자와 함께 형을 잘 볼 잘 돌봐달라라고 표현을 썼다고 하는데요",
  "이 부분 같은 경우에는 이제 이 형을 지칭하는 것이 누구냐 하면 결국 김흥국 씨가 되긴 되는데 그러니까 김흥국 씨한테 뭔가 미안한 마음이 있다는 것을 간접적으로 표현한 건 맞습니다",
  "그런데 그럼에도 불구하고 뭐 후회하고 있다는 표현을 썼던 것이지 뭐 사과한다거나 어떤 이런 표현을 예",
  "명확하게 사과하는 표현은 아니거든요",
  "그렇기 때문에 실제로 김흥국 씨 소속사 입장에서도 이것은 어떤 취지인지는 알겠으나 명확하게 사과라는 입장을 예",
  "받지 않은 상황이기 때문에 법적인 조치를 계속해서 이어나가겠다는 입장을 밝히고 있습니다",
  "자 그런데 김흥국 씨에게 왜 직접 뭐 전화나 문자를 안 하고 가수 협회에 한 걸까요? 저는 그게 약간 이해가 안 가는데요",
  "좀 석연치 않은 부분이 있죠",
  "이게 일단은 지금 현재 이 이야기 네",
  "특별히 보내온 문자를 보면 명확한 사과는 없어요",
  "그러니까 뭐 기본적으로 김흥국 씨 측에서는 해가던 그 법적 대응은 내가 계속 해나가겠다",
  "이런 이야기가 진행 중인데 처음부터 김흥국 씨가 어떤 인터뷰 할 때 이런 이야기를 했습니다",
  "음해 세력이 있는 것 같은데 네",
  "결국은 지금 현재 나오고 있는 이야기는 네",
  "가수 협회 쪽에서 협회장의 나이 상한을 두고 지금 그 여러 어~ 안에 예",
  "그 투쟁들이 있는데 이 부분과 관련해서 갈라져 있는 다른 편에서 예",
  "이런 음해가 있는 게 아니라 이런 이야기들이 계속 나오고는 있는데요",
  "실제 그 사실 여부는 확인할 수가 없습니다만 분명한 거는 이 갈등 상황에서 어떤 그게 정치적인 네",
  "이슈든 아니든지 간에 김흥국 씨의 이 건은 지금 자꾸 미로로 들어가는 건 맞는 것 같습니다",
  "네. 김흥국 씨는 지난번 경찰 조사 때 지인에 이 성추행 폭로에 대해서 본인을 향한 음해다 이렇게 밝힌 적이 있는데 들어보겠습니다",
  "자 음해 세력이 누구일까 궁금하죠? 저희 제작진이 대한 가수 협회 측을 취재를 해봤는데 이쪽에서는 사주한 인물을 알고 있다 이런 이야기를 했습니다",
  "무슨 말일까요? 들어봅니다",
  "자 그러니까 김흥국 씨를 회장 자리에서 끌어내리려는 세력이 지인을 사주했다",
  "그러니까 그 대한 가수 협회의 이 일정한 그 정치적 좀 xx이 있는 상태가 아닌가 일단 추정이 좀 됩니다",
  "그래서 그 음해 세력이 그 김흥국 씨의 영향력을 조금 줄여나가려고 하는 것이고",
  "또 김흥국 씨는 일정한 임원이 되는 그 요건에 대해서 자격을 만들어놓은 것 같습니다",
  "그런데 그것에 대해서 이제 반대라든가 이런 것 때문에 일정한 이제 그 징계 처분을 했고",
  "그래서 그 세 명이 일정한 자격을 상실했기 때문에 지금 이 세 명 중에 그 유력한 한 사람이 또는 세 명 전부가 예",
  "상당히 사주자로써의 역할 소위 말해서 교사범의 역할 예",
  "이렇게 한 것이 아니냐 지금 이렇게 추정을 하고 있는 그 상황인데 말이죠",
  "그래서 이제 지금 전체적인 그림을 맞춰보면 예",
  "그 김흥국 씨 xx 삼십년 지기가 이용이 돼서 예",
  "그 힘 있는 일정한 자격을 박탈된 그 사람으로부터 사주를 당해서 이 담금주와 예",
  "관련된 이야기를 폭로한 것은 아니냐 뭐 그런 식으로 일단 그림이 맞춰지는데 삼십년 지기 이분 또한 이용을 당했다? 그렇죠",
  "사주당했다는 이야기죠",
  "그래서 그 사실 관계는 사실 지금 성추행 여부하고는 조금 본일을 벗어난 이슈 같습니다",
  "그럼에도 이제 불구하고 지금 계속 지금 반전에 반전을 거듭하고 있는 상황이죠",
  "본질을 벗어났다기보다 이 성추행 의혹을 이용을 한 이 사실이 맞다면 그렇죠",
  "이용을 한 측면이 부분이 있는 거고 지금 가수 협회에서는 이 인물들에 대해서 명예훼손으로 또 고소를 한다는 거잖아요",
  "네. 현재 명예 허위 사실에 의한 명예훼손으로 지금 고소를 하겠다라고 하는 것이고 지인 에이 씨 같은 경우에는 뭐 본인이 폭로를 직접했지만 예",
  "사실상 이용당한 측면이 있기 때문에 예",
  "지인 에이 씨를 빼고 실제 사주를 한 사람을 고소를 하겠다라고 한 겁니다",
  "결국에는 이 쟁점이 되는 것은 예",
  "이 에이 씨가 폭로한 내용 자체가 정말 허위 사실인가라는 이 부분이라고 보이고요",
  "뭐 이 부분과 관련해서 이것을 에이 씨가 다른 이제 그 뭔가 음해할 세력이 예",
  "김흥국 씨를 음해할 세력이 이것을 이용을 했다고 하더라도 만약 이러한 김흥국 씨의 성추행 사실이 사실이다라고 한다면 예",
  "문제가 되지 않는다고 보이고요",
  "그렇기 때문에 이 에이 씨가 이야기한 예",
  "이천이년 이천육년 이천십이년에 있었던 성추행 사실이 과연 사실인지 여부가 수사 기관에서의 쟁점이 될 것으로보입니다",
  "피해 여성은 아직까지 등장을 안 한 거 아닌가요",
  "지금 네. 피해 연석이 예",
  "현재 지금 현재까지 나오고 있지 않은 상황이고요",
  "또 특히나 지금 어~ 앵커 께서 지금 지적을 하신대로 보통 이런 사건에 있어서는 피해 사실 피해 사실을 피해자가 직접 진술을 해주는 게 가장 정확합니다",
  "그런데 이제 피해자라고 하는 이야기를 들은 사람들을 보게 되면 월드컵 과정에서 예",
  "뒤풀이 과정에서 있었던 일반인들 그러니까 전혀 관계가 없었던 그런 사람이다라고 이야기를 지금 하고 있는 상황이어서 예",
  "과연 피해와 관련된 사실을 이것을 어떻게 입증을 할 수 있을지 예",
  "그게 조금 관건인 것 같습니다",
  "이게 중요한 부분이 이~ 성추행 사실이 없었는데 사주를 받고 허위로 폭로했다",
  "이거는 이~ 미투 운동에 정신을 완전히 훼손하고 그렇죠",
  "이~ 나쁜 행동 아닙니까? 그렇죠",
  "맞다면 이거는 엄밀히 말하자면 네",
  "미투를 이용한을 거죠",
  "그리고 오히려 미투 운동에 마이나스고 예",
  "어~ 실제 미투가 가지고 있는 본질을 호도하고 오히려 사람들에게 미투에 대한 굉장히 좋지 않은 감정을 갖게 하는 그런 사건이고 그렇죠",
  "그리 만약에 이런 이 사건이 지금 어떻게 될지 결론은 알 수 없습니다만 지금과 같은 일들이 만약에 한두 번 더 발생을 한다면 네",
  "사람들은 그 미투 이른바 피해자들의 그 힘든 호소를 더 이상 믿지 않으 가능성도 굉장히 높아지거든요",
  "이게 상당히 중요한 뭐 수사가 될 수도 있을 것 같은데 자 이 전직 보험설계사 여성에 대한 성폭행 수사도 이제 경찰에서 진행을 하고 있는데 아직 진행 중이죠? 네. 아직도 진행 중입니다",
  "이~ 지금 새롭게 부각된 그런 문제와 별도로 이 전직 보험설계사 여성의 피해 사실과 관련해서는 예",
  "법적 공방이 계속 진행 중에 있습니다",
  "지난달 이십일일이었죠",
  "이 피해서 여성이 본인이 김흥국 씨에게 성폭행을 당했다고 하면서 강간 중강간 예",
  "그리고 출판물들에 의한 명예훼손죄로 고소를 했고 여기에 맞서서 김흥국 씨도 민사상으로 손해배상 청구를 하면서 법적 공방이 가열되고 있었는데요",
  "무고죄로도 고소를 했습니까? 무고죄로도 고소를 했던 거로 보입니다",
  "김흥국 씨 같은 경우에는 그래서 실제로 지난 사월 오일 날 성폭행 피혐의 사실로 또 조사를 받고 귀가를 했는데 네",
  "본인은 이렇게 밝혔습니다",
  "저는 그렇게 세상을 산 사람이 아니다",
  "그리고 조사에 한점 부끄러움 없이 예",
  "진실만을 대답하겠다라고 이야기를 하면서 결국에는 가장 중요한 포인트는 지금 곁다리를 다 제껴놓고 실제로 전직 보험설계사 여성이 성추행을 당했는지 여부에 진실 공방이 가장 강점이 될 것으로 보이고 예. 성폭행이죠",
  "성폭행이 되는 그 부분에 대한 조사가 실질적으로 이루어져서 실체 진실이 밝혀지는 것이 가장 중요한데 예",
  "물론 그 부분이 중요하기는 하지만 지금과 같은 폭로전에 있어서 뭔가 사실 허위 사실이었다는 점이 밝혀지게 된다면 네",
  "김흥국 씨 입장에서는 간접적으로 도움이 될 거기 때문에 아~ 도움이 됩니까? 이 성폭행 폭로 철회가 지금 지금 지금 수사상으로 봤을 때는 상당히 어느 정도는 김흥국 씨한테 조금 유리하게 돌아가지 않냐라는 간접적인 예",
  "그런 도움은 될 것 같으나 결국 핵심은 어쨌든 그날 이 전직 그 보험설계사에 대한 성폭행 xxx 예",
  "여부에 대한 실체 진실에 발견이 가장 중요할 것으로 보입니다",
  "자 김흥국 씨 관련 수사 새로운 내용이 나오면 다시 전해드리겠습니다",
  "대낮 한 음식점에서 삼십 대 남성이 묻지마 흉기 난동을 벌였습니다",
  "공격을 당한 여주인은 다쳤죠",
  "다쳤는데 이것 때문에 다행히 치명상을 피했다고 합니다",
  "이것이 대체 무엇인지 지금부터 알아보겠습니다",
  "자 지난 십삼일 점심시간 식당에서 벌어진 일이에요",
  "네. 전북 익산에서 있었던 일입니다",
  "어~ 식당에 들어간 남성이 들어가자마자 식당 주인에게 김치를 좀 썰어달라라고 이야기를 합니다",
  "당연히 이제 식당 주인은 손님의 요청이었기 때문에 주방에서 식당 주방에서 김치를 썰고 있었는데요",
  "사실 손님이라고 하면 주방까지 따라갈 이유가 없는데도 불구하고 이 남성은 주방에서 일을 하고 있는 식당 주인을 주방까지 따라갔고요",
  "따라가서 그 주방에 있었던 흉기를 사용을 해서 이 주인을 여주인을 공격을 하게 됩니다",
  "다행히도 이 여주인이 경렬하게 저항을 했고 손으로 흉기를 잡아서 큰 부상 큰 부상을 입기는 했지만 예",
  "생명까지 위독한 상황은 아니었지만 그 이유에 대해서 궁금한 그런 지금 사건입니다",
  "예. 자 흉기에 손을 많이 다쳤고 이 가해자는 삼십 대 남성이고 피해자 이 식당 주인은 육십 대 여성인데 자 음식점에서 이 흉기를 도구로 해서 난동을 부린 남성 그러면 왜 흉기 난동을 벌인 건지 경찰 설명 들어보겠습니다",
  "자 갑자기 누군가 죽이고 싶었다",
  "이런 생각을 갑자기 했다는 건데 이 말만 들어도 소름이 돋아요",
  "이게 놀랄 만한 일이죠",
  "그런데 지금 이 상황을 좀 보시면 예",
  "첫 번째 일단 이 그 가해를 한 삼십 대가 일단 그때 술을 마시기는 했어요",
  "그런데 만취 상태는 아니었다는 거예요",
  "정신병력에 관련돼서는 아직 뭐 정신적으로도 문제가 있었다라는 건 판단되지 않았습니다",
  "정신병력도 아직 확인된 바 없다",
  "아직 확인되지 없고요",
  "그런데 이제 그러면 어떤 일인가 그~ 실제 아직은 원인을 발견하지 못했다고 생각을 하지만 예",
  "심리학에는 이런 말이 있습니다",
  "세상에 우연이란 없다",
  "결국은 우리가 과거에 우리가 어떤 식으로 성장했고 또 한 가지 이 사람이 어떤 그 인생 역사를 가지고 있는가? 네",
  "그리고 현재 어떤 일이 있는가를 몇몇 가지를 조합을 해보면 실제 이 사람이 가지고 있는 누적 감정과 집간접적인 영향력 안에서 예",
  "이 사람의 사실 범행 원인은 밝혀질 수가 있는 거거든요",
  "그런데 지금 현재 이야기를 들어보기로는 이 범인으로 알려진 박 씨가 무직 상태라는 거예요",
  "아마 사회적으로 내가 부적절하다는 부적절감도 느꼈을 것이고 예",
  "배재 당했다는 느낌도 들었을 거고 하나 더 나아가서는 사회적 박탈감이 굉장히 컸을 거라고 생각을 하는데요",
  "이런 요소들이 합쳐져서 어느 순간에 약간의 알콜 예",
  "그리고 갑자기 트 쓸려온 이런 뭐 어떤 무력감 이런 것들이 함께 작용한 게 아닌가 싶습니다",
  "그런데 지금 음식을 써는 도구를 이 주방에 많이 있죠",
  "이 음식을 써는 도구를 갑자기 들고선 범행을 저지른 거기 때문이 상당히 위태로운 상황이 발생할 수 있었는데 일단 정 변호사님 바로 잡히기는 잡혔어요",
  "네. 이 박 씨가 음식점 여주인한테 주방에 따라가서 나 김치를 먹고 싶다 싸달라 포장을 해달라고 하니까 이 여주인이 김치를 포장하고 있는 와중에 그 흉기를 들고 찔렀다는 거거든요",
  "그런데 이 여주인이 가까스로 주방에서 탈출을 했다고 합니다",
  "그래서 어~ 사람이 나를 찌르려고 찔렀다",
  "나 지금 죽을 것 같다",
  "신고를 해달라고 했고 그 와중에 그 밖에 있던 다른 여자 손님도 나타나서 그 이런 여러 가지 소동이 벌어졌는데 이 범인 박 씨가 그 따라나온 그 여자 그 손님한테까지도 예",
  "흉기를 휘둘렀다고 합니다",
  "그런데 다행인 것은 뭐냐면 이 범인 박 씨가 멀리 도망을 가지 않고 화장실에 숨어 있었다고 했습니다",
  "그리고 그래서 출동한 경찰관에 의해서 바로 제압이 됐다고 합니다",
  "네. 그러니까 이게 지금 흉기를 미리 준비를 해온 게 아니라 이 식당 뭐 집 안에도 다 있죠",
  "이 끝이 보통 날카로운 도구를 갑자기 들고선 범행을 저지른 건데 자 치명상을 입지 않은 이유가 이제 궁금합니다",
  "이유를 좀 설명해주시죠",
  "이게 그 음식 자르는 도구인데 예",
  "그 끝을 약간 뭉툭하게 예",
  "변형을 그 시켜놨습니다",
  "저희가 표현은 구체적으로 못하지만 뭐 그냥 주방에 다 있는 거죠",
  "네. 주방에 있는 것인데 뭉툭하게 하다 보니까 이것을 하나의 그 도구로 사용해서 공격을 했지만 예",
  "급소를 xx공격했지만 치명적인 상처를 그 입지 않았기 때문에 네",
  "사실은 그 생명에 지장이 없었고 사실은 좀 경상에 국한되게 됐는데 이 사실은 우리가 위험한 물건이라고 하는 것이 이 뭐 주방에 있으면 예",
  "그거와 같은 이제 것이 됐지만 사실은 이제 일반적인 생활을 하면서도 예",
  "위험한 물건은 얼마든지 될 수가 있죠",
  "우리가 기억하는 바와 같이 이제 빨래 그~ 예",
  "저 줄 있지 않습니까? 그것도 위험한 물건이 될 수 있고 그런데 어쨌든 이번 사항에서는 예",
  "뭉툭한 그 부분을 아주 어~ 예리한 부분을 뭉툭하게 한 탓에 예",
  "치명적인 상처를 입지 않은 것이 다행이었다",
  "보통의 경우에는 이 날카로운데 굉장히 뭐 집에도 다 있습니다",
  "날카로운데 이게 뭉툭하게 되어있었기 때문에 피해를 줄인 건데 정 변호사님 네",
  "이 둘 사이에 차이가 좀 있습니까? 네. 뭉툭한 흉기와 예리한 흉기는 예",
  "그 외상에 있어서 굉장히 큰 차이가 있을 수 있습니다",
  "어떻습니까? 실제 왜냐하면 실제로 이 여 주인이 그 찔렸다고 하는 부위가 가슴과 등 목이라고 되어 있는데요",
  "우리 인체의 장기는 기본적으로 예",
  "뼈도 있고 피부도 있기 때문에 보호막이 있는 건데요",
  "만약에 예리한 장기 예리한 흉기로 찔렸을 경우에는 예",
  "피부를 뚫고 그 내부로 들어가서 장기를 직접적으로 손상시킬 수 있기 때문에 예",
  "과다출혈이 발생할 수 있습니다",
  "그래서 실제로 흉기 사고 같은 경우에는요",
  "그 흉기로 찔려서 예",
  "과다출혈이 되게 되면 저혈량성 쇼크로 그 자리에서 사망하는 경우도 굉장히 많거든요",
  "그만큼 위험할 수도 있는데 뭉툭한 흉기 같은 경우에는 피부 겉면 네",
  "또는 진피층까지는 뚫을 수가 있기 때문에 어느 정도 손상이 될 수 있기는 하지만 내부 장기가 손상되지 않기 때문에 네",
  "과다한 출혈이 나지 않아서 그나마 다행일 수가 있는 거죠",
  "그러니까 예를 들어 목 같은 경우에도 실제로 예리한 흉기 같은 경우에는 목의 피부를 뚫고 경동맥을 바로 만약에 손상시키게 되면 그 동맥의 출혈로 인해서 굉장히 큰 과다 출혈이 일 있을 수 있거든요",
  "그런데 뭉툭한 흉기였기 때문에 아마 목이나 가슴과 등 같은 경우에도 예",
  "지금 깊이 뚫지 않고 아마 피부 쪽에서 손상만으로 끝난 것으로 다행으로 보입니다",
  "자 실제 이 집에 뭐 사실 집에 있는 건 흉기가 아니죠",
  "도구인데 이거를 예리하게 두는 게 아니라 무디게 해두는 것이 실제 범죄 예방에 큰 효과가 있다고 합니다",
  "이 전문가의 설명을 들어보시죠",
  "뭐 집에 뭐 파도 썰고 고기도 썰고 뭐 많이 있을 거 아니에요",
  "요리를 하나 싶겠지만 저도 주부인데요",
  "실제 우리가 주방 용품들이 보면 보면 날카로운 것들이 굉장히 많은데 끝에가 날카로운 게 굉장히 많죠",
  "그런데 최근에 트렌드는 뭐냐 하면 끝이 대부분 뭉툭합니다",
  "예. 왜냐 우리가 이제 아이들 학용품을 보시면 알아요",
  "아이들 학용품 보면 학용품 중에서도 끝이 날카로운 것들이 굉장히 많이 있거든요",
  "가위라든지 이런 것도 대부분 다 뭉툭하게 되어 있는데 실제 집에서 요리를 할 때 사용하는 도구들 같은 경우도 예",
  "끝이 뭉툭하다 그래가지고 쓰지 못하는 경우는 거의 없고요",
  "이게 안 썰리는 건 아니죠? 전혀 없죠",
  "이게 이렇게 쓸잖아요",
  "파를 파를 썰고 뭐 고기를 썰고 다 썰죠",
  "뭐 뭉툭하다 해서 안 썰린다 이런 건 없잖아요",
  "그리고 뭐 이를 테면 뭐 예",
  "감자눈 같은 걸 할 때에도 우리 네",
  "감자탈이 또 따로 있고 이런 것들이 또 동그랗게 되어 있어서 다치지 않게 되어 있거든요",
  "그러니까 이게 우리가 일상 속에 쓰는 것들도 사실 우리가 여러 우리 사건파일 이십사에서도 가정 내에서 발생하는 끔찍한 일들을 많이 다루고 있잖아요",
  "그럴 때 이런 사고가 발생할 가능성을 조금 줄일 수 있는 안으로 이런 가재도구들을 조금 더 그리고 식 그 이런 주방에서 사용하는 네",
  "용품도 조금 더 뭉툭하게 한다면 이것 역시 가족뿐만 아니라 예",
  "모든 안전 사고를 예방할 수 있는 방법이 되지 않을까 싶어요",
  "굉장한 팁일 것 같은데 그런데 여기서 또 주의해야 할 것이 있다고 합니다",
  "이~ 범죄 심리 전문가의 이야기를 잠깐 듣고 오겠습니다",
  "이 집 안에 주방 도구들 끝이 날카로운 주방 도구들을 이 뭉툭하게 해놓되 이 돌발 상황이 발생을 했을 때 맞서지는 마라 이런 조언이었습니다",
  "자 원로배우 최은희 씨 다들 아실 겁니다",
  "어제 향년 아흔두 살 구십이 세로 별세를 했습니다",
  "북한에 납치됐다 탈출하는 등 영화보다 더 영화 같은 파란만장한 삶을 살았는데 차정승 기자에 리포트 보시겠습니다",
  "한국 영화에 전설로 불린 여배우 고 최은희 씨 최근 신장 투석을 받으며 투명 생활을 해오던 최 씨가 향년 구십이 세로 생을 마감했습니다",
  "천구백사십칠년 새로운 맹서라는 작품으로 스크린에 첫 데뷔한 최 씨는 사랑방 손님과 어머니 빨간마후라 등에 영화로 오육십년 대 영화계를 대표하는 스타로 떠올랐습니다",
  "남편인 신상옥 감독과 천구백칠십육년까지 백삼십여 편에 영화에 출연해오다 천구백칠십팔년 일월 홍콩에서 북한 공작원에게 납치되는 시련도 겪었습니다",
  "같은 해 칠월 최 씨에 행방을 찾다 납북된 신 감독과 북한에서 열일곱 편에 영화를 찍었고 천구백팔십오년엔 소금이란 작품으로 모스크바 영화제에서 여우주연상을 받았습니다",
  "이듬해인 천구백팔십육년 두 사람은 오스트리아 빈 방문 도중 미국 대사관에 망명해 구년 만에 귀국길에 올랐습니다",
  "구십구년 귀극한 뒤 극단을 이끌고 뮤지컬을 제작하며 활발히 활동해오던 최 씨는 영화계에 큰 족적을 남기고 별세했습니다",
  "최 씨에 발인은 오는 십구일 치러질 예정입니다",
  "티비 조선 차정승입니다",
  "오늘 가장 눈길을 끌었던 사건 사고 소식 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 먼저 조금 전 보신 것처럼 이 남과 북의 여배우 별세 고 최은희 씨의 삶 하나씩 볼 텐데 북한에 납치까지 되는 등 우여곡절이 많았어요",
  "남쪽에도 별이었지만 또 그분은 또 북쪽에서도 별이었는데요",
  "어~ 일단은 아마 이 신상옥 감독과 최은희 그 배우를 우리가 모르는 분들은 많지 않을 겁니다",
  "젊은 되다를 제외하고 웬만한 분들은 다 아실 텐데 잠깐 이 두 분을 조금 소개를 해야 할 것 같아요",
  "이분이 이제 원래 각각 각자 영역에서 일을 하시다가 오십사년 도에 함께 결혼을 하면서 그야말로 세기의 결혼이라는 말이 그때 처음이 시작이 된 거거든요",
  "그랬다가 나중에 이제 여러분 다 기억하시는 거 예",
  "사랑방 손님과 어머니라든지 뭐 꿈이라든지 영화를 치자면 백삼십여 편에 이를 정도로 어마어마한 흑백 영화 시대의 완전한 그 막과 처음과 시작을 시작 마지막을 장식했다고 해도 과언이 아닐 정도인데 예",
  "굉장히 특별한 이력은 뭐냐 하면 어~ 천구백칠십팔년에 홍콩에 갔다가 처음에 이 최은희 씨가 일월 달에 납북이 됩니다",
  "예. 납치가 됐었죠",
  "조금 이따가 신상옥 감독도 같이 또 납북이 되면서 예",
  "이분들이 그 북에서 팔년간 있다가 정말 목숨을 건 탈출을 해서 간신히 다시 우리 대한민국 품에 안기거든요",
  "영화 같은 탈출을 또 했죠",
  "그야말로 영화인 예",
  "두 분이 영화 같은 삶이라서 예",
  "우리에게도 굉장히 강하게 각인이 되어 있죠",
  "천구백칠십팔년 두 사람은 각기 다른 시기에 납북이 됐는데 당시 상황은 어땠는지 최은희 씨 이야기 듣고 오겠습니다",
  "누가 있나 보라고 해서 봤더니 눈앞에 김정인 위원장이 있었다",
  "이 얼마나 놀랬을지 이 가늠조차 되지 않는데 그러면 왜 납북을 했던 건가요? 네. 김정일 전 국방위원장이 예",
  "대학생 때부터 영화를 굉장히 좋아했다라고 이야기해서 그렇죠",
  "소장하고 있는 필름만 뭐 세계 영화만 해도 뭐 일만 오천 예",
  "필름이 넘는다라고 이야기를 하고 있고요",
  "남한 영화에도 굉장히 관심이 많아서 남한 감독과 배우들의 이름을 줄줄 외울 수 있을 정도다라고 이야기를 했다고 합니다",
  "그러면서 이 남한 영화를 볼 때 김정일 전 국방위원장이 이런 이야기를 되게 많이 했다고 합니다",
  "북한도 우리의 작품을 세계에 내놓을 수 있어야 된다",
  "대 뭐 대학생이라고 한다면 수준이 대학생 정도라고 한다면 북한은 유치원 정도밖에 수준이 안 된다라고 예",
  "이야기를 하면서 북한 영화 발전을 계속해서 이야기를 했다라고 하는데요",
  "이 북한에 영화 발전을 위해서 당장에 뭔가 이렇게 획기적인 발전이 어렵기 때문에 남한에 있는 유명한 배우와 감독이 감독을 수혈을 해야 한다라고 예",
  "이렇게 이야기를 했다라고 이야기를 하고 있고요",
  "그래서 지금 이런 납북도 김정일 전 국방위원장이 직접 지시에 의한 것이다 지금 이렇게 전해지고 있는 상황입니다",
  "영화에 대한 애정이 이제 두 사람을 납북까지 이제 시킨 건데 자 북한을 극적으로 정말 영화처럼 탈출한 이 두 부부는 김정일 위원장의 육성을 공개하기도 했습니다",
  "이 굉장히 진귀한 육성이 공개가 됐는데 이 그때 남북 관계 지금의 남북 관계와는 또 달랐을 거 아니에요",
  "남북 시기가 천구백칠십팔년도고 그리고 탈출한 게 팔십이년 도니까 예",
  "그때는 생각해보면 세계 정세가 굉장히 냉전 일로였고 그렇죠",
  "남북 관계도 좋지 않은 상태에서 예",
  "납북이 됐으니까 아주 큰 충격이 있을 것으로 보이는데 생각보다 최은희 씨 이야기에 따르면 예",
  "김정은 위원장이 대우를 굉장히 잘해줬다고 하는데요",
  "그러니까 영화인으로써 예",
  "그러니까 예술인으로써 대우를 잘해줬다",
  "왜냐하면 북한 같은 경우에는 영화를 하나의 선전 도구로 쓰고 예",
  "뭐 찬양 영화를 많이 만드는데 최은희 씨는 그 찬양 영화가 아니라 실제 예술 영화를 제작할 수 있게 뭐 배려를 많이 해줬다라고 이야기를 하고 있고 그리고 또 영화제 국제영화제 같은 데에서 예",
  "입상을 했을 때 김정일 위원장이 많이 좋아했다라고 알려졌습니다",
  "그리고 또 하나의 일화가 있는데 처음 만났을 때 저렇게 했다고 하네요",
  "김정일 위원장이 최은희 씨한테 이야기를 하면서 나 어떻게 생각하느냐 예",
  "뭐 난쟁이 똥자루 같지 않느냐 이렇게 이야기를 했다고 하는데 그런 말까지 그런 그런 걸 보면 자기 입으로 했다는 거죠? 자기 입으로 이야기했다는 거 보면서 최은희 씨의 이야기에 따르면 생각보다는 좀 소탈한 사람인 것 같다라고 이야기를 하고 있습니다",
  "자 고 최은희 씨 그러면 김정일 위원장과의 만남은 어떻게 기억하는지 들어보겠습니다",
  "자 이 부부 북한 영화에도 상당한 업적을 남겼다",
  "실제 작품을 많이 찍었죠",
  "일단은 그 신필름 영화 촬영에서 예",
  "그 총장을 그 맡으면서 그 영화를 무려 이제 열일곱 편이나 찍었습니다",
  "더군다나 이제 천구백팔십오년 도에는 소금이라고 하는 이 영화로 모스크바 영화제에 출전을 해서 예",
  "이 상을 받았습니다",
  "여우주연상을 이제 받았습니다",
  "이거 어떻게 본다면 한국 최초의 해외영화제 수상으로 기록된다",
  "뭐 이렇게 또 할 수 있습니다",
  "그래서 어쨌든 천구백팔십오년까지 그렇게 활동을 하다가 천구백 그~ 팔십 그~ 육년 도에 우리가 걱정을 하는 바와 같이 예",
  "오스트리아에 그 방문하는 그 중에 그때도 아마 영화를 찍으러 해외 로켈을 갔을 때였을 거예요",
  "그래서 김정일 전 위원장한테 신임을 얻은 상태에서 가서 이렇게 그렇게 됐던 거죠",
  "그래서 이제 그 미국 대사관에 그 진입을 해서 그 망명이 결국 이제 성공이 돼서 미국 가서 약 십년 정도 망명 생활을 하다가 예",
  "이제 국내에 천구백구십구년 도에 이제 그 귀국을 해서 생활을 했던 그 이와 같은 일이었습니다",
  "자 아들 신정균 감독 말을 들어보면 뭐 누워서도 영화 촬영 현장을 생각을 했다 이런 말을 하시더라고요",
  "아~ 이제 최은희 씨가 구십이 세 고령이셨잖아요",
  "그런데 실제 우리가 노년기에 주요 정신 장애 중에 참 어렵고 힘들게 겪는 것 중에 하나가 선망이라는 병이 있는데 네",
  "선망을 앓으셨다고 그래요",
  "그런데 이 선망이라는 병이 어느 순간에 갑자기 내 의식에 장애가 생기면서 뭐 환청이 들린다든지 환시가 보인다든지 아니면 불면증이 온다든지 아니면 불면증이 온다든지 뭐 이런 다양한 증상을 보이게 되는데 예",
  "그렇게 갑자기 선망이 딱 시작되면 그 아들 있는 데서 그랬답니다",
  "촬영 현장 챙겨라 어 스텝들은 어떻게 있느냐 그러면서 한 사람 이름들까지 불러가고 촬영 그 카메라 또 촬영 현장에 대한 걱정들을 본인도 모르는 무의식적 상태에서 끊임없이 하셨다고 하세요",
  "그때 그 당시가 사실은 선망만 있었던 게 아니라 움직이기가 조금 어려운 상황이셨던 와상 상태였는데도 불구하고 끊임없이 그 영화 속에 예",
  "의식과 무의식을 너나 넘나들면서 보여주셨던 어머니에 대한 그 이야기를 그 지금 영화감독이 된 아들 신정균 감독이 그렇게 전하고 있네요",
  "자 두 번째 내용을 보겠습니다",
  "자 승객이 브로콜리 자 사진을 한 장 보겠습니다",
  "이게 지금 이 한 승무원이 자신의 에스엔에스에 올린 사진인데 보면은 지금 브로콜리 밭이라고 돼 있습니다",
  "이게 지금 논란이에요",
  "이건 논란이 될 만합니다",
  "저게 지금 어~ 에어부산에서 지난 십사일 날 한 승무원이 뒷모습 승객들의 뒷모습을 예",
  "그것도 허가 없이 찍은 다음에 허가 없이 올린 건데요",
  "여기에 지금 붙은 말이 문제인데 여기 뭐라고 써 있었냐 하면 올드 세임 파마핏 이게 뭐냐 하면 모두가 똑같은 파마를 한 모양이다",
  "이렇게 올리면서 이게 마치 브로콜리와 같다",
  "왜 브로콜리라고 채소 중에서 네",
  "왜 밑이 약간 나무처럼 생기면서 이렇게 불룩불룩한 것들이 있는데 네",
  "그 모습을 빗대면서 이렇게 올리면서 괄호 열고 뭐라고 그러냐 오메기떡 사십 박스다",
  "이렇게 함께 올렸는데 결국은 이 설명을 붙이면서 이 브로콜리 밭이라고 하는 게 이게 뭐 기쁘고 감사한 표현이 아니라 굉장히 마치 예",
  "그 동일한 세대에 있는 앉아 있는 사람들을 조롱하는 듯한 느낌이었기 때문에 그러니깐요",
  "이건 당연히 승무원으로서 문제가 될 수밖에 없는 거죠",
  "자 제주도 가면 오메기떡 사오는 분들 많으실 겁니다",
  "저도 가면은 꼭 챙겨오는데 이 오메기떡 사백 박스는 무슨 말입니까? 그러니까 그 제주의 예",
  "그래서 이제 집에 돌아올 때 그거를 예",
  "이제 딱 구입해서 이제 실었는데 그거 이제 한 사백 박스 정도 됐습니다",
  "손님이 많으니까 예",
  "그래서 그 표현을 오메기떡 사백 박스 이렇게 표현을 붙여놓은 거죠",
  "그래서 이제 본인 자체는 예",
  "회사 자체는 다른 뜻은 없었다",
  "그런데 우리가 딱 들었을 때는 뭔가 좀 뉘앙스가 그렇죠",
  "뭔가 좀 비하하는 것 같고 예",
  "뭐 이런 것 상당 부분 좀 있는 것은 아닌가 있어서 상당 부분 지금 논란이 있는 상태라고 할 수 있겠습니다",
  "자 저희가 그래서 에어부산 측의 입장을 물어봤는데 어떤 설명을 하는지 들어보겠습니다",
  "자 뭐 사과문을 올리기는 했지만 어떤 조치가 좀 취해졌습니까? 네. 결국에는 네",
  "논란이 붉어지니까 에어부산 측에서는 공식적으로 사과문을 발표했고요",
  "이 사과문 내용 중에는 이렇게 사진을 올렸던 xx 승무원 에이 씨의 본인의 사과문 그리고 이걸 담당했던 그 xx 서비스 팀장 예",
  "xx의 사과문을 모두 공개했습니다",
  "저작권에 대해서는 위배가 되지 않을 것 같았고 그리고 어떤 정도 그 촬영 요청에 따라서 촬영한 여러 컷 중에 하나이다",
  "그리고 그 뒷모습이기 때문에 초상권에는 문제가 없다고 경솔하게 생각했다",
  "이 사진 올린 거는 불법이 아니라는 건가요? 왜냐하면 사실 저작권 같은 경우에는 얼굴 그러니까 예",
  "그러니까 초상권이죠",
  "초상권 같은 경우에는 얼굴이 나타나는 경우에 초상권이 문제가 되는데 얼굴이 아닌 경우에는 신체의 다른 일부분을 포함해서 그 사람을 특정할 수 있을 정도가 돼야 하는데 예",
  "이 뒷모습만 가지고는 뭐 초상권이라든지 저상권 이런 문제들이 네",
  "사실상 법적으로 처벌하거나 또는 손해배상 받는 것이 좀 어려워 보이기는 합니다",
  "그런 부분이 있기는 한데 그런 걸 떠나서 이렇게 승객들을 갖다가 뭐 놀림감의 소재로 그러니까 뭐 개그의 소재로 했다는 부분 자체는 굉장히 그렇죠",
  "윤리적으로 문제가 있다고 보이고 예",
  "그 부분에 대해서는 사실 책임을 져야 되기 때문에 아마도 자체적인 인사 조치 같은 것들이 후속적으로 이어져야 될 것으로 보입니다",
  "자 휴게소의 황당 실수 김 변호사님 휴게소에서 이런 일이 벌어졌어요",
  "무슨 일입니까? 네. 너무나 너무나 황당한 일인데요",
  "경기도에 있는 한 휴게소에서 식당 내에 큰 대형 티비가 있지 않습니까? 네",
  "그런데 이 식당 내에 있는 큰 대형 티비에 성인 동영상이 틀어져 있었다라는 겁니다",
  "성인 동영상이요? 네. 뭐 누군가 실수로 잠깐 오작동을 해서 예",
  "잠깐 동안 나왔다라고 한다면 사실은 그것도 뭐 문제가 되지만 그래도 좀 덜할 텐데",
  "이게 거의 영상이 오 분에서 십 분 동안 나와서 식사를 하는 손님들이 굉장히 불쾌했다라고 이야기를 하고 있고요",
  "그 영상이 너무나 오래 나와서 이것을 식당 내에 있었던 손님이 또 직접 에스엔에스상에 올려가지고 예",
  "황당한 사건으로 지금 전파가 되었습니다",
  "하 휴게소에서 고속도로 휴게소 상당히 많은 사람들이 오가는 곳인데 당시 이십여 명의 사람들이 지켜보고 있었다고 해요",
  "다행히 많지는 않았던 것 같아요",
  "우리가 보통 고속도로 휴게소 하면 몇백 명들이 있거든요",
  "단체 관광도 많기 때문에 그런데 어쨌든 그게 한 명이 있었건 열 명이 있었건 예",
  "백 명이 있었건 상관없이 공개된 장소에서 상상하지 못할 일이 벌어졌다는 게 핵심입니다",
  "그런데 이제 이 상황에서 그럼 누가 그러면 이런 상황을 연출했는가? 그러니깐요",
  "이게 과연 실수인가? 예",
  "아니면 의도인가를 살펴봐야 되는데 일쪽 관계자에 의하자면 이 장면 같은 경우는 티비이기 때문에 뭐 어떤 그 야한 동영상을 유에스비에 담아가지고 출력을 한다던가 이럴 수 있는 상황은 또 아니었다고 그래요",
  "그래서 뭐 아마 리모컨을 작동하는 과정에서 오작동을 해서 이런 유료 성인 그 채널이 네",
  "나온 건 아닌가 이런 이야기를 하고 있는데 이 부분도 좀 살펴봐야 될 것 같습니다",
  "휴게소 측 입장은 어떻습니까? 네. 그 소장 입장에서는 네",
  "지금 사태 파악 중에 있다",
  "씨씨티비 분석하고 있는데 절대로 지금 직원이 그 본 것은 아니다",
  "이 원인이 무엇인가는 계속 파악하겠다 이런 입장인 것 같습니다",
  "좀 더 봐야 되겠군요",
  "자 다음 내용은 두 아이언맨의 만남입니다",
  "아이언맨 하니까 뭐 떠오르는 인물들이 있는데 혹시 윤성빈 선수 이야기입니까? 그렇죠",
  "윤성빈 선수가 얼마 전에 이제 마블 측에서 나온 여러 이제 그 히어로들을 같이 예",
  "영화를 찍고 같이 사진을 찍고 그러기는 했는데 워낙에 마블 팬이잖아요",
  "그리고 아이언맨의 가장 대표적인 그 형상을 띈 저 헬맷 있죠",
  "헬맷을 쓰고 평창올림픽에서도 또 한 번 히트를 치게 됐는데 실제 이번에 만난 사람이 아이언맨의 주인공이죠",
  "우리가 보통 로다주라고 부르는데요",
  "로버트 다우니 주니어를 이번에 실제 싱가포르에서 만난 겁니다",
  "만나서 지금 보시면 네",
  "그 로버트 다우니 주니어가 네",
  "실제 그 그 수호랑 인형을 옆에 있고 그다음에 이 윤성빈 선수 같은 경우는 머리 헬맷에 사인을 받은 저 아이언맨 헬맷을 가지고 함께 사진을 찍는 장면이 있는데요",
  "워낙에 뭐 어벤저스 이번에 인치 인피니티 워 과 홍보를 위해서 나온 문제이기는 합니다만 네",
  "이제 사실 동양의 아이언맨 하면 이제는 윤성빈 선수가 아닌가 싶습니다",
  "자신의 우상을 만난다는 것 이게 상상이 잘 안 되는데 기분이 정말 좋았겠어요",
  "우리도 그 기분이 상당이 좋죠",
  "우리가 그 이천십팔년 그 평창올림픽 얼마 안 됐습니다",
  "기억을 해보면 이 아이언맨 마스크를 쓰면서 또 그 윤성빈 승 선수가 네",
  "체격이 아주 건장하지 않습니까? 그다음에 스켈레톤 그 속도 속도가 상당히 빠르다 보니까 진짜 영화 한 편을 본 것 같은 그와 같은 입장이 아닌가 생각되죠",
  "자 이어서 제삼에 목격자가 계속됩니다",
  "신은숙 김남국 변호사 이호선 교수와 이 내용 함께합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 먼저 첫 번째 사건은 충북 영동에서 벌어진 수상한 거래인데 영상 보겠습니다",
  "한적한 시골길을 달리고 있는 순찰차 블랙박스 영상입니다",
  "경찰 눈에 유난히 찰싹 붙어 주차된 승합차와 화물차가 저 멀리 보이죠",
  "이 승합차와 화물차 미심쩍은 모습을 보이고 있습니다",
  "수상함을 느낀 경찰이 다가가려 하자 갑자기 도망을 갑니다",
  "경찰이 놓칠 리가 없겠죠",
  "자 추격전을 시작하고 마침내 화물차가 막다른 길에 멈춰서는데 이 화물차 적재함을 경찰이 열어 열어보니 놀라운 것들이 들어 있었습니다",
  "신 변호사님 이 조용한 시골길인데 뭘 싣고 있던 겁니까? 아주 고가의 술이 실려 있었습니다",
  "술이다? 양주가 실려 있었던 건데요",
  "이 경찰이 일 점 이 톤 화물차에서 양주를 발견한 건데 사실 이런 부분을 적발하려고 하면은 정보 회사 첩보를 받고 현장에 출동하게 돼 있는 건데요",
  "이 사안은 사실 순찰을 하기 위해서 우연히 지나던 경찰이 촉에 의해서 이제 미행을 했다는 겁니다",
  "그래서 미행을 해서 딱 저기 적재함을 열어보니까 적재함 가득히 화면 보기에도 양주가 가득 차 있었는데 가득해 보여요",
  "박스로는 이백삼십육 박스 예",
  "그다음에 또 병술은 천사백 병에 이르고요",
  "시가는 일억 원 어치의 양주가 실려 있었는데 예",
  "이분들이 양주를 가지고 뭘 하고 있었냐 하면은 무면허 주류 판매상으로부터 이 양주를 넘겨받아서 이제 불법으로 양주를 판매하기 위해서 물건을 받던 중에 경찰의 촉에 의해서 덜미가 잡힌 겁니다",
  "자 그런데 누가 봐도 좀 수상하죠",
  "김 변호사님 왜 하필 이 시골길에서 거래를 한 걸까요? 어~ 거기에 이제 무면허 판매상의 도매상 예",
  "그러니까 창고가 거기에 있었던 것인데요",
  "창고를 그곳에 마련해놨다? 네. 창고에 있었었던 것이기 때문에 네",
  "사실상 이러한 것들을 전달받기 위해서는 또 물량 자체가 굉장히 많았지 않습니까? 그렇기 때문에 한적한 시골에서 이러한 작업을 했던 것으로 보이고요",
  "이 지금 화물차량이 잡혀가지고 결국에는 판매를 하려고 했던 소매상뿐만 아니라 판매를 했던 사람들까지 경찰이 다 전부 다 잡았다라고 이야기가 전해지고 있습니다",
  "그런데 현장으로 보면 사실은 그 저 무궁화 울타리가 있었어요",
  "그런데 지나면서 보면 그 이면이 보이지 않았습니다",
  "그러니까 범인들도 나름 표현이 그렇지만 성의 있게 저 진지하게 숨어서 했던 건데 경찰이 지나가다 그걸 이렇게 허트게 보지 않았던 거죠",
  "자 그런데 경찰은 이 화물차에 꽁꽁 숨겨진 이 불법 양주의 존자를 존재를 과연 어떻게 알고 쫓아간 걸까요? 들어보시죠",
  "뭔지도 모르고 일단 이게 느낌상 좀 이렇게 수상한 행동 하면 알잖아요",
  "뭐하는 걸까? 그렇죠",
  "그렇게 쫓아간 거네요",
  "아무래도 우리가 예",
  "뭐 촉이라고 하지만 네",
  "사실은 이 촉이라고 하는 건 오랜 경험에 축적물 거기서 즙이 나온 결과거든요",
  "그래서 실제 이 경찰들이 가지고 있는 이 예리함이라는 건 실제 가만히 옆에 지나갔어도 가만히 있었으면 아마 몰랐을 거예요",
  "갑자기 도망가는 그 모습에는 뭔가 갑작스러운 출발은 이유가 있다고 판단을 한 거고 그리고 중요한 건 중간에 추적을 멈출 수 있었거든요",
  "끝까지 갔고 결국은 잡은 거죠",
  "자 오히려 도망가지 않고 태연했다면 알아채지 못했을까 이런 생각도 드는데 자 시골길과 고급양주 이~ 대체 어디서 와서 어디로 가던 양주였을까요? 경찰 설명 들어봅니다",
  "자 바코드가 없는 무허가 양주였다",
  "뭐 세금도 피하고 여러 가지 법망을 피해나가려는 꼼수였네요",
  "사실 알콜 도수가 노 높은 술은 네",
  "세금이 상당히 많아서 만약에 세금을 안 낸다라고 하면 판매하는 측에서 많은 이익을 볼 수 있거든요",
  "그러다 보니까 무면허 자료를 받아서 이제 판매하려고 했던 건데 경찰은 이 사람들을 현재 입건을 해서 탈세의 혐의로 국세청에 인 인계를 했고요",
  "국세청은 역시 조세포탈 혐의로 이제 입건을 한 상태입니다",
  "사실상 이게 진짜 양 양주에서 바코드만 없는 것인가 가짜 예",
  "건강을 해할 수 있는 가짜 양주일 수도 있어서 현재 식약처에 성분을 의뢰한 상태라고 합니다",
  "보니까 이게 얼마나 급했는지 이 차량 안에 있던 수백 개 박스를 이 고정도 하지 않은 채 달아나다가 붙잡혔던 건데 이런 행동 하지 말아야겠죠",
  "어둠이 채 가시지 않은 이른 새벽입니다",
  "상인을이 장사 준비로 바쁜 한 어시장에 지금 보이시죠? 빈 도로를 건너려는 사람이 있습니다",
  "그런데 이때 갑자기 나타난 차량 사람을 보지 못하고 그대로 그대로 달려옵니다",
  "그런데 차량이 잠시 주춤주춤하죠",
  "하지만 이내 그대로 사라져버립니다",
  "차와 부딪힌 사람은 절뚝이면서 다시 갈 길을 가는데 이게 지금 분명히 부딪힌 것 같은데 이 자동차도 행인도 원래 가던 길을 가네요",
  "예. 가던 길을 가는데요",
  "결론적으로는 뺑소니 사고가 맞습니다",
  "지난 팔일 날 새벽 다섯 시 십 분에 있었던 상황인데요",
  "마상 어시장에서 일하시는 칠십대 할머니가 일을 하러 나가시던 길인데 네",
  "어둡고 새벽이다 보니까 무단횡단을 했습니다",
  "그런데 지나던 차가 마침 왼쪽 무릎을 치게 됐는데 십 초 뒤에 이제 영상을 보시면 할머니가 다시 일어나서 뚜벅뚜벅 걸어가는데 놀랍게도 차도 그냥 지나가버렸습니다",
  "그 이유는 할머니가 치이기는 했지만 당시는 아프다 말겠지 하고 그냥 장사를 하러 가셨던 겁니다",
  "아~ 그런데 저녁이 되니까 다리가 심하게 붓고 아파서 예",
  "병원에 가니까 진단서를 끊게 됐고 상해를 입은 사실을 경찰에 신고를 했고 결국은 뺑소니로 입건이 된 사안입니다",
  "이 부분도 역시 느낌적 요소가 들어가는데 이 차가 주춤주춤하는 걸 보면 알 수 있을 것 같습니다",
  "이 사람이나 무언가를 치면 이 직감적으로 알저나 알잖아요",
  "더군다나 운전을 네",
  "운전을 오래 하셨던 분들 특별히 화물차를 운전하신 분들은 네",
  "워낙에 운전 경력이 오랜 분들이기 때문에 옆쪽에서 타이어가 슬금슬금 소리가 빠지는 것도 느낀다고 이렇게 말씀하시더라고요",
  "아~ 그 정도입니까? 예",
  "그런데 밤이었었고 또 새벽 시간이었기 때문에 주변이 꽤 조용했을 가능성이 높은 데다가 예",
  "사람이 툭 쳤고 일단 주춤주춤한 걸 보면 누군가 문제가 있었다는 걸 알았던 거거든요",
  "그런데도 불구하고 일어나 걸어가시니까 괜찮겠거니 생각을 했지만 이 세상에 물건에 부딪혀서 괜찮은 사람은 없습니다",
  "최소한 멍드는 거거든요",
  "그 이상인데 더군다나 큰 차가 치었다? 예",
  "그 새벽 시간에 더군다나 할머니를 사실은 그 이후에 일어날 상황을 전혀 생각을 못한 것 같아요",
  "이게 지금 무조건 내려서 확인을 했어야 하는 거예요",
  "도로교통법에서는 사고가 나면 무조건 내려서 그 사람이 뭐 경미하게 다쳤든지 중하게 다쳤는지 그것과 상관없이 나를 내려서 상태를 살피고 예",
  "본인의 인적 사항과 관련된 신분과 관련된 연락처나 이러한 것들을 반드시 전달하도록 되어 있는데요",
  "지금 이 상황 같은 경우에는 사주 전치 왼쪽 발목에 예",
  "전치 사주를 입은 거기 때문에 굉장히 많이 다친 겁니다",
  "이런 경우에는 도로교통법이 아니라 특가법에 의해서 일년 이상 또는 오백만 원 이하의 벌금형에 처하도록 되어 있기 때문에 네",
  "상당히 높은 처벌을 지금 받을 것으로 예상이 됩니다",
  "지금 씨씨티비 화면을 보면은 이 차량에 번호판이 저는 잘 안 보이는데 어떻게 붙잡았습니까? 네. 맞습니다",
  "사실 어두웠기 때문에 할머니도 차량을 전혀 기억을 못했고요",
  "지금 영상을 보시게 됐지만 최초 이제 충돌이 있던 그 시각 영상에는 번호판이 나오지 않았습니다",
  "그런데 우리나라 대한민국 경찰 어떤 분들입니까? 이분들이 그 주변에 동선을 다 파악을 했더니 예",
  "검정색 중형 차량이라는 게 밝혀졌고요",
  "몇 대나 됐습니까? 검은색 해당 구를 조사하니까 팔백오십일이었습니다",
  "팔백오십이 대를요? 예. 이걸 일일이 유선으로 전화를 했는데 와~ 그중에 한 번이 한 분이 아~ 새벽에 그런 경험이 있었다라는 걸 이걸 자백을 하게 됐고 예",
  "그래서 입건을 하게 됐습니다",
  "정말 경찰분들 노력에 치하를 드립니다",
  "자 세 번째 영상을 보겠습니다",
  "인천에 한 화학물 처리 공장에서 불이 났습니다",
  "붉은 화염과 검은 연기 화재 규모가 상당해 보이는데 그런데 갑자기 시민들이 송화 소방차 밑에 밑에를 다급히 외치기 시작합니다",
  "자 이 소방차 밑에서 불길이 치솟기 시작한 건데 이 소방차 순식간에 화염에 휩싸이고 곧 천둥 같은 폭파 폭발음까지 들리면서 아수라장이 됐는데 이게 지금 불을 끄러 간 소방서에 소방차가 불이 난 거네요",
  "지난 십삼일에 있었던 인천에 이제 화학공장에서 있었던 일인데요",
  "불이 났다는 신고를 받고 소방차가 이제 현장에 출동을 해서 일단은 차량 두 대가 접근을 합니다",
  "그런데 접근을 했는데 현장에서의 화재가 너무 거셌고 예",
  "그다음에 불길이 이제 번지기 시작했는데 갑자기 소방차 밑에 불이 났다라는 이야기를 듣고 일단 뒤에 있던 소방차가 후진을 하게 됩니다",
  "그리고 앞에 서 있던 호 저 소방차도 후진을 하게 됐는데 이때 불이다 하고 이야기하는 발견한 시간이 앞바퀴에 불이 붙기 시작했거든요",
  "앞바퀴부터 그런데 불과 십 초도 안 돼서 네",
  "뒷바퀴에 이제 불이 번지기 시작했고 전체로 옮기기 시작했습니다",
  "이에 이제 소방 활동을 중단하고 차를 운전하던 소방관만 급히 대피하는 아주 긴급한 상황의 영상입니다",
  "지금 후진 중이었다",
  "그렇다면 소방차 안에 이 차량을 운전하는 소방관이 있었던 건가요? 네. 맞습니다",
  "소방장이 혼자서 운전석에 앉아 있었다라고 이야기를 하는데요",
  "굉장히 위급한 상황이었습니다",
  "앞쪽부터 불길이 갑작스럽게 그 휩싸인 상황이었고요",
  "또 이제 문제가 운전석에 앉아 있었던 이 소방장이 시야가 연기에 의해서 가려져 있었던 상황이었기 때문에 이 소방차에 불길이 옮겨붙어 있는지 여부를 확실하게 알고 있지 못했던 상황이었는데요",
  "다행이도 함께 현장에 있었던 동료 소방관이 조수석 문을 긴급하게 두드리면서 예",
  "빨리 내려라 뛰어내려라 라고 이야기를 하면서 불길이 조 운전석까지 번지기 전에 예",
  "뛰어내려서 다행히 목숨에는 지장이 없었습니다",
  "정말 큰일 날 뻔했는데 이 소방차가 화염에 쉽쌓이자 주변에 있던 시민들도 굉장히 안타까워했다고 합니다",
  "몽 목격자 이야기를 들어보시죠",
  "자 정말 긴박했던 상황인데 아무리 소방관이여도 불이 위험한 건 마찬가지잖아요",
  "소방관도 사람인데요",
  "사람이 공포에 반응하는 방식은 크게 다르지 않습니다",
  "그런데 이번 같은 경우도 실제 그 소방장에게 인터뷰를 했더니 내가 소방장 소방관 십년했는데 예",
  "이렇게 급박한 상황은 나도 처음이다",
  "이렇게 이야기를 할 정도로 예",
  "굉장히 급박한 상황인데다가 그런데 제가 참 흥미로웠던 게 이 소방장이 이렇게 이야기했다는 거예요",
  "고향에 계신 가족들은 그때 사고가 난 거는 알고 있지만 예",
  "그 차에 타고 있던 사람은 나라는 거 아직 모른다",
  "걱정 돼서 그러니까 걱정할 것 같으니까 내 이름하고 뭐 얼굴 이건 공개하지 않았으면 좋겠다",
  "이분은 제가 보니 가족에 마음에 있는 불까지 끄신 것 같아요",
  "자 이 소방차까지 삼켜버린 대형 화재 그런데 예견된 사고였다 이런 지적이 나와요",
  "무허가 상태에서 영업 중에 이제 예~ 사고가 났기 때문에 예견된 인재 아닌가라는 이제 의혹이 들고 있는데요",
  "해당 화학 공장은 알콜 연료하고 예",
  "제일 석유류를 담당하고 있어서 위험물을 취급하는 데입니다",
  "쉽게 말하면 그러다 보니까 본인이 하고 싶다고 다 하는 것이 아니고 해당 기관에 허가를 받아야 되는데 이 허가 절차를 이달 초에 이제 신청을 했는데 아직 허가가 나지 않은 상탠데 먼저 영업이 이제 사업이 이뤄지면서 이제 예",
  "화재가 난 거여서 어찌 보면 허가에 대해서 꼼꼼한 부분에서 뭔가 누락된 것이 아닌가? 예",
  "그다음에 허가를 받지 않은 상태에서 어떻게 영업이 이뤄질 수 있는가 이런 부분에 대해서 사실 이 화재와 관련해서 좀 더 면밀한 수사가 필요하지 않을까 생각됩니다",
  "다음 영상은 파출소를 찾아온 한 소년의 이야기인데 이 영상 꼭 보셔야 합니다",
  "일 분 뒤에 돌아오겠습니다",
  "해남의 한 파출소입니다",
  "한 소년이 찾아오죠",
  "자 경찰관이 무슨 일이냐고 묻자 친형의 팽이를 몰래 갖고 나와 놀다가 잃어버렸다면서 울상을 짓습니다",
  "경찰관 아이의 손을 이제 잡고선 어디로 갈까요? 팽이를 함께 찾으러 나서는데 자 문 밖을 나섰다 바로 돌아오죠",
  "경찰관에 손에는 소년이 그토록 찾던 팽이 장난감이 들려 있었습니다",
  "소년은 경찰에게 감사의 인사를 하고 포옹까지 하는데 자 이 아이 팽이가 뭐길래 경찰서까지 온 겁니까? 이 아우 팽이가 중요하죠",
  "왜냐하면 그게 친형의 것이었기 때문에 아~ 형의 것이었다",
  "사실 예. 잃어버린다라고 하면 예",
  "본인은 사실 목숨을 xx하게 달렸다 그러고 겁을 먹습니다",
  "이 영상을 보시면 인제 잘라서 그런데 예",
  "처음에 들어오지 못하고 이렇게 머뭇머뭇거립니다",
  "이것을 경찰이 먼저 발견하고 무엇 때문에 왔니 하고 물어봅니다",
  "그랬더니 울먹이면서 제가 친형 몰래 팽이를 가지고 나왔는데요",
  "집에 갈 수도 없고요",
  "안절부절 설명을 하기 시작합니다",
  "그러니까 경찰관이 가자 그래서 데리고 나갔는데 놀랍게도 삼분 만에 저 팽이를 작 찾아가지고 같이 들어온 겁니다",
  "그래서 삼 분 만에 경찰관이 팽이를 찾았다는 겁니다",
  "아니 삼 분 만에 찾았다니 이 경찰 슈퍼맨입니까? 어떻게 된 사연인지 경찰 설명을 직접 들어봤습니다",
  "자 이 경찰관 눈썰미가 이 형제의 평화를 지켜줬네요",
  "동생을 구하고 형에게 안심을 주었네요",
  "그런데 이제 처음에 우리가 영상을 봤을 때는 아이 혼자 들어왔다가 지금 이제 둘이 나가잖아요",
  "어떤 일이 생겼는가 중간에 팽이를 찾아 돌아오다가 형을 딱 만난 겁니다",
  "만나가지고 실제 이 형과 함께 이 경찰서에 들어와가지고 경찰관이 이야기했답니다",
  "물건 잘 보관하고 잃어버리지 마라 이렇게 예",
  "이야기하고는 살짝 좀 혼낸 것 같은 느낌이 있어서 아이들에게 한번씩 이렇게 포옹을 해주셨다는 거예요",
  "아마 이 두 아이들의 미래에 희망은 경찰이 아닐까 싶습니다",
  "인적 드문 새벽 도로에서 벌어진 예측불허의 사고 아무도 보지 않았고 다치지 않았을 거라 생각한 순간 사고가 아닌 범죄가 됩니다",
  "경찰이 조현민 대한항공 전무를 출국 정지하고 본격 수사에 나섰습니다",
  "외국인에겐 출국 금지가 아닌 정지 조치를 내립니다",
  "택배 대란을 겪는 아파트에 실버 택배가 도입되는데 국민 혈세를 투입해 또다시 논란입니다",
  "수천만 원을 훔친 도둑이 길을 가다 걸음걸이 때문에 붙잡혔습니다",
  "경찰의 눈썰미 돋보였습니다",
  "김흥국 씨 성추행 의혹을 폭로한 사건 반전에 반전을 거듭하고 있습니다",
  "경찰이 물벼락 갑질로 논란에 휩싸인 대한항공 조현민 전무를 조만간 경찰에 소환 소환합니다",
  "경찰은 출국 정지를 해서는 대기발령 조치를 내린 상황인데 패널 네 분과 이 내용 짚어봅니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 일단 경찰이 조현민 전무에 대해 본격 수사에 나섰어요",
  "조현민 전무를 폭행 혐의로 오늘 입건을 했는데요",
  "일곱 명의 참고인 조사를 마친 끝에 어떤 사실을 일부 확인했냐면 광고 팀장에게 매실 음료를 뿌렸다는 사실을 확인했다고 합니다",
  "그래서 피의자 신분으로 전환해서 정식 수사를 벌일 예정이라고 하고요",
  "그리고 조 전무에 대해서는 출국 정지를 신청한 상황이고 왜냐하면은 앞서서 베트남으로 여행도 갔다 왔고요",
  "여러 가지 해외로 출국할 수 있기 때문에 그렇죠",
  "출국 정지를 해놓은 상황입니다",
  "자 논란이 이미 벌어지고 있는데 베트남 다낭으로 여행까지 갑자기 휴가까지 쓰고 갔다 왔는데 자 김 변호사님 예",
  "그런데 왜 출국 금지라는 표현을 우리가 보통 쓰잖아요",
  "출국 정지라는 단어가 조금 생소해요",
  "네. 일반적으로 인제 수사를 할 때에 피의자 신병을 확보하는 게 굉장히 중요합니다",
  "그렇기 때문에 내국인인 경우에는 출국 금지를 하고 이렇게 수사를 시작하게 되는데요",
  "지금 현재 조현민 전무 같은 경우에는 우리나라 국민이 아닌 것으로 되어 있습니다",
  "미국 하와이주에서 태어나서 미국 시문권자라고 이야기를 하고 있고요",
  "그럼 우리 국적은 아예 갖고 있지 않은 건가요? 예. 없는 것으로 보입니다",
  "그래서 이름이 조 에밀리 리라고 지금 이야기를 하고 있고요",
  "그렇기 때문에 외국 국민이기 때문에 예",
  "잠정적으로 우리나라에서의 출국을 멈 정지하 정지시킨다라는 의미의 예",
  "출국 정지를 지금 시켜논 상황입니다",
  "그럼 여권상에서도 조 에밀리 리로 리로 네",
  "본명이 조 에밀리 리란 지금 이야기인데 이 외국인 신분이 논란입니다",
  "이 조 전무가 진에어에 등기 임원을 맡았었는데 이게 지금 외국인이 맡으면 안 되는 거라면서요",
  "네. 저희 현행법에 의하면 네",
  "그 이제 불가능하게 되어 있는데요",
  "지금 나온 것은 이천십년도 삼월부터 십육년 삼월까지 육년 동안이네요",
  "육년 동안이나 진에어에 등기 임원으로 이제 그 활약을 해왔는데요",
  "현행법상에서는 이제 외국인이 우리 국적 항공사에 등기 임원을 맡을 수 없게 되어있습니다",
  "그런데 이제 지금 이제 경찰에서는 미국 시민권자가 어떻게 이제 진에어 등기 임원이 됐는가에 대해서 조사를 하고 있는 그런 상황인데요",
  "지금 현재 이것이 이제 만약에 예",
  "그것이 사실이라고 하면은 이게 면허취소 사유에 해당이 되는데 진에어의 면허를 취소할 수 있다? 그렇습니다",
  "그런데 이제 국토 교통부에서는 이제 그 이거와 연관해서 네",
  "임시로 법률 자문을 받아왔는데 그와 연관해서는 이 과거의 일 일이기도 하고 예",
  "지금 이미 사임을 했기 때문에 그렇게 하기는 상당히 어렵지 않겠냐라고 네",
  "약간 방어를 해주고 있어요",
  "대신에 이제 영업 정지라든가 과태료 부과라든가 예",
  "다양한 여러 가지 처분을 검토할 예정이라고 하는데 그렇다면 국토 교통부에서 예",
  "직무 유기를 한 거 아닌가 이렇게 그러네요",
  "직무 유기 가능성 하고 영업 정지 가능성 지금 진에어 대한항공에서 운영을 하고 있는데 국토부의 결정에 따라서 뭐 기간이 어떻게 될지는 모르게쓰만 모르겠지만 영업을 못하게 될 수도 있습니다",
  "자 조현민 전북 이제 경찰이 지금 소환 일정을 조율 중이라고 하는데 커트라인에 설 가능성이 있네요",
  "그리고 또 중요한 부분은 뭐냐 하면 결국에는 어떤 혐의가 적용되느냐인데 이 사건에서 가장 핵심적인 부분은 바로 유리컵입니다",
  "그러니까 유리컵을 던졌느냐 그리고 어디로 던졌느냐가 핵심이 됩니다",
  "왜냐하면 그냥 유리컵을 사람을 향해 던진 것이 아니라 물을 뿌렸거나 지금 본인 주장처럼 종이컵을 그냥 밀친 정도에 불과하다 하다면 일반 폭행죄가 적용돼서 이년 이하의 징역이나 오백만 원 이하에 벌금에 처해질 수가 있는데요",
  "만약에 컵을 유리컵을 던지게 되면 유리컵은 위험한 물건으로 볼 수 있기 때문에 특수 폭행으로 기소를 할 수가 있습니다",
  "이 경우에는 오년 이하의 징역이나 일천만 원 이하의 벌금으로 예",
  "일단 법정량 자체가 상향되어 있는데 음료컵이죠. 음료컵 예. 가장 중요한 것은 뭐냐 하면 이 특수 폭행 같은 경우에는 반의사불벌죄가 아니라는 겁니다",
  "무슨 말이냐면은 일반 폭행 같은 경우에는 피해자의 명시적 의사에 반해서 처벌하지 못한다",
  "그러니까 피해자가 합의를 하는 경우에는 공소권 없으므로 처벌이 안 된단 말죠",
  "그런데 특수 폭행죄가 만약에 적용된다 그러면 피해자들이 만약에 뭐 외압이나 여러 가지 연유로 해서 합의를 하거나 네",
  "처벌 의사를 불 불언 의사를 표시하는 경우에는 xx하게 하니 처벌을 하고 기소를 해서 처벌까지 시킬 수가 있다는 건데요",
  "실제로 몇 그 몇 달 전에 한화 셋째 아들 김동선 씨 같은 경우에 변호사를 폭행하는 일이 있지 않았습니까? 예",
  "그런데 그게 굉장히 문제가 됐는데도 불구하고 실제 피해자였던 변호사들이 처벌을 원치 않는다라고 밝히는 바람에 예",
  "발의사불벌죄로써 결국 수사기관에서 공소권 없으므로 사건이 종결됐단 말이죠",
  "그런데 이 사건 같은 경우에는 만약에 유리컵이 던졌다는 부분이 인정이 된다 그러면 발의사불벌죄가 아니기 때문에 네",
  "피해자에 의사와 관계 없이 예",
  "수사를 진행할 수 있게 되었습니다",
  "유리컵 여부도 지금 경찰에서 밝혀야 하고 일단은 음료컵 음료컵은 맞는데 유리컵인지 그리고 이 유리컵인지 여부를 먼저 본 뒤에 이를 실제 던졌는지를 확인을 해야 되는 건데 지금 뭐 반의사불벌죄 이야기가 나왔는데 피해자는 어떤 입장인 것으로 알려져 있습니까? 뭐 일단은 네",
  "피해자에 피해 그 처벌에 대한 의사가 명확하지 않은 것으로 보이고 현장에 있던 목격자들도 조금 진술이 다릅니다",
  "왜냐하면은 일단은 그 목격자 사이에서 던졌다",
  "밀쳤다 이런 어떤 기억이 조금 불일치하는 부분이 있는데 그거는 내가 유심히 보지 않으면 던졌는지 밀쳤는지 정확하지 나오 명확하게 나오지 않을 가능성도 있고요",
  "특히 조 전무 측은 지금 유리컵을 떨어들인 거 떨어트린 거고 종이컵은 밀친 거다 이렇게 이야기를 하고 있어가지고 예",
  "지금 정확하게 법률 적용을 하기 위해서는 지금 목격자들의 진술이 조금 일치될 필요가 있는데 예",
  "조금 더 수사를 해야 되고 xx xxxx나 이런 것들도 수사 기관에서 검토하지 않을까 생각이 듭니다",
  "네. 자 이 조 전무가 구설수에 오르면서 이 대한항공에 대한 비판도 계속되고 있습니다",
  "대한항공에 대한 이 태극마크를 지워달라 이런 청와대 청원도 꾸준히 올라오고 있는데 김 변호사님 이게 실제 가능한 일입니까? 네. 어려운 일입니다",
