  "종편 같은 언론사들은 자료로 갖고 있음에도 불구하고 그걸 보 보도하지 않았어요",
  "얘기를 해도 되죠? 예예",
  "티비조선 그 뭐~ 재승인 심사에서 점수 으 네",
  "과락이 나왔는데도 지금도 하고 있죠. 방송을 그러게요",
  "어쨌든 그런 방송사들 음 또 사장 뭐~ 예를 들면 블랙리스트 의혹 같은 경우도 보세요",
  "엠비씨 같은 게 블랙리스트 의혹이 생겼는데 그게 뭐냐면 엠비씨에서 노조 노조 활동을 했거나 이런 사람들 블랙리스트로 만들어서 방송에서 제외를 시키는 거예요",
  "아니 공영방송사라고 하는 것이 노조 활동했다고 해서 그 사람은 방송에 제외 시키는 게 말이 됩니까? 있을 수 없는 일이라고 생각이 들구요",
  "심지어 가장 대표적으로 엠비씨 같은 게 저는 뭐 케이비에스보다 엠비씨가 더 타락했다고 생각을 하는데요",
  "최순실 박근혜 게이트에서 유일하게 태극기 부대가 가서 박수쳐주고 응원해주는 방송사가 하 엠비씹니다",
  "이게 무슨 뭔 챙핍니까. 이게 그러게요. 예",
  "그러니까 자기들이 해야 할 올바른 역할을 제대로 하지 못했을 때 국민의 따가운 질책이 온다는 거고 깨달으셔야 되는데 그런 부분들이 제대로 안 된다고 볼 수 있고 그래서 뭐~ 종편도 나쁘지만 음 지금은 공영방송이 더 많이 저는 타락했다고 봐요",
  "이 타락한 공영방송 배 제대로 세우는 것이 우리가 반드시 이번 정권에서 이루어야 될 일이라고 생각이 됩니다",
  "네. 저는 좀 아나운서 얘기로 네",
  "저희 이젠 아나운서연합회 뭐 선후배들 다 계시는데요",
  "내일 아침 여덟 시부터 어~ 엠비씨 노조에 속해 있는 아나운서들은 음 전부 마이크를 스스로 내려놓습니다",
  "그래서 이게 참 같은 식구인데 어떻게 해야 되나 바로 또 옆 동네이기 때문에 네",
  "근데 이게 권력뿐 아니라 또 자본과의 유착 관계도 굉장히 심각한 거 같은데 그럼요",
  "아무리 우리가 삼성 공화국이라곤 하지만 예",
  "삼성그룹 미래전략실장 그~ 차장? 장충기 전 장충기 사장 차장 에~ 사장 에~ 사장급이죠",
  "에~ 문자를 보고 예",
  "거기에 연루된 언론사들 상당히 많아서 굉장히 충격적이었어요",
  "거의 뭐 대 대부분의 언론사들이라고 음",
  "문 문자에 나오지 않은 언론사들도 제가 볼 때는 있을 가능성이 있다고 저는 보는데 네",
  "협찬과 광고를 해주면 그 언론사 아 그 기업에 대해서 좋은 기사를 써주겠습니다",
  "기사로 보답한다고 예. 기사로 보답하겠다",
  "그럼 기사를 돈으로 거래를 하는 거잖아요? 네",
  "그 언론이 감시 역할을 하는 게 아니라 충실한 개의 역할을 하는 거예요",
  "음 그거 그렇게밖에 볼 수가 없는 것 아니겠습니까? 또 개인적인 청탁도 합니다",
  "자기를 사외이사 시켜 달라 또 자기 친척이나 아들을 회사에 입사 시켜 달라 이런 요구도 하구요",
  "언론이 경제 권력의 시녀 노릇을 하는 거죠",
  "그니까 적당히 주고받기를 하는 거 아니겠습니까? 음 그런 관계가 형성되고 골프 치러 같이 다니고 이러면서 어떻게 그 권력에 대해서 비판적 입장에 설 수가 있겠습니까? 음 아니 특정 이익을 받고 기자나 아니면 부장이나 아니면 논설위원이 그런 이익을 받고 그 언론사의 아~ 그 기업에 대해서 제대로 된 비판을 할 수 없게 되는 그런 문제가 발생하는 것이니까 이거는 권력과 언론의 유착뿐만 아니라 경제 권력과 언론의 유착 유착도 아주 중요한 문제라고 보구요",
  "대체적으로 보면 선진국으로 가면 갈수록 정치 권력으로부터의 독립보다는 경제 권력으로부터 독립을 더 많이 외칩니다",
  "왜냐면 타락하는 방법이 언론이 타락하는 중요한 계기 중에 하나가 뭐냐면요",
  "경제 권력으로부터의 타락이에요",
  "음 지금처럼 이렇게 우리나라는 이제 광고시장이 엄청나게 치열하게 지금 방송사들이 많아지면서 네네",
  "치열해졌지 않습니까? 그러다가 광고와 협찬이라고 하는 부분이 중요하게 됐고 그걸 더 많이 받아내기 위해서는 일정 부분 거래를 할 수밖에 없는 구조로 가는 거고 경제 권력은 돈을 통해서 광고라는 힘을 통해서 언론을 장악하고 언론은 거기에 충실하게 기업의 이익을 대변해주는 역할 그런 입으로 타락하는 이런 일들이 계속 반복되고 있다고 볼 수 있겠습니다",
  "어떻게 해야 될까요? 저는 일 예",
  "근데 오히려 이렇게 좀 털고 갈 수 있는 계기가 돼서 음 이 부분도 예 굉장히 어찌 보면 우리나라로써는 좋은 그~ 좀 분수령이 될 수 있을 것 같은데 예",
  "어떻게 해야 할까요? 일차적으로는 인제 장충기 사장에게 나와 있는 부분들 음 이런 메세지는 불법적인 요소라고 저는 보거든요",
  "그래서 이거는 조사해서 검찰이 조사를 해서 불법적인 요소가 있다고 했을 때 웰라 왜냐하면 언론인은 청탁을 할 수 없게 돼 있어요",
  "김영란법에 의해서 그렇죠",
  "그래서 이거는 김영란법에 불법적인 행위로 규정할 수 있는 부분이 있다고 하면 검찰이 조사를 해서 잘못된 부분들을 바로잡아야 된다",
  "으흠 라는 생각이 들고 네",
  "두 번째 공영방송 같은 경우에는 어제 오늘이죠. 오늘 오늘 아침에 문재인 대통령이 기자회견 하면서 그런 얘기 했어요. 지배구조 개편 으흠 들으셨는지는 모르겠지만 네네네",
  "지배구조라고 하는 게 뭐냐면 사장을 뽑는 구조를 바꾸자는 거예요",
  "지금 현재 케이비에스 같은 경우에는 이사회가 칠 대 사 구좁니다",
  "열한 명의 이사가 있는데 일곱 명은 여당이 추천하고 네 명은 야당이 추천하는 그런 구조고 임기는 삼 년입니다",
  "현재 이사들은 박근혜 정부에서 임명된 사람들이에요",
  "그러다 보면 박근혜 정부 시절에 여당이 일곱 명이 있는 거죠",
  "으흠 그리고 이제 방문진 그니까 엠비씨의 대주 대주주죠",
  "대주주가 방송문화진흥회인데 방송문화진흥회는 아홉 명의 이사로 구성되어 있는데 육 대 삼 구좁니다",
  "여당이 여섯 명 야당이 세 명 근데 이것도 박근혜 정부 시절에 이루어졌던 거예요",
  "음 그러다 보니까 임기가 내년 팔월까지구요",
  "그러다 보니까 지금 현재 사장들은 이 구조에서 뽑힌 사람들이기 때문에 정권이나 여당의 입맛에 맞는 사람이 사장으로 임명될 수밖에 없는 구조예요",
  "이걸 바꾸자고 새로 법안을 낸 게 탄핵 어~ 당하기 바로 전에 박근혜 전 대통령 탄핵하기 바로 전에 그때 당시 여당들이 민주당 바른정당 그다음에 국민의당이 합쳐서 으흠 새로 법을 하나 만들어냈어요",
  "그게 뭐냐면 제안을 해놨는데 그 법의 내용을 보면 이사 수를 지금은 열한 명 아홉 명인데 열세 명으로 통일을 시키고 네",
  "칠 대 육 구조로 하라 그랬어요",
  "여당이 비슷하게 일곱 명 네",
  "야당이 여섯 명 비슷하게 음 그리고 중요한 게 뭐냐면 사장을 선임할 때는 다수결로 하지 말고 삼분의 이 이상의 동의를 얻게 하자",
  "으흠 그 말은 야당에서 추천된 이사도 일정 부분 동의하지 않으면 사장으로 선임하지 못하도록 만든 거죠",
  "견제를 좀 심하게 그렇죠",
  "하자는 거죠? 네. 그렇게 하자는 거죠",
  "그런데 이 법이 통과가 안 되고 있어요",
  "누가 반대에 있는지 자유한국당이 반대를 하고 있어요",
  "하~ 근데 이~ 인제 문재인 대통령이 오늘 그 얘기 한 것은 으흠 양보라고 저는 생각을 하거든요",
  "근데 지금 구조로 가면 내년 팔월 되면 완전히 판이 바뀌’어요",
  "음 다시 말씀드리면 정부 여당이 원하는 사람을 사장으로 앉힐 수 있는 구조죠",
  "다수결로 할 수 있으니까 으흠 그른데 법을 바꾸게 되면 지금처럼 여당이나 정부가 원하는 사람이 사장으로 앉힐 수 있는 구조가 안 되고 안 되는 거죠",
  "그래서 도리어 이것은 문재인 정부 입장에서는 방송의 공정성 객관성을 바로잡기 위해서는 정치 권력으로부터 방송이 자유로워야 되고 예",
  "그러기 위해서는 이사가 편향적으로 구성되거나 아니면 다수결에 의해서 정부여당이 원하는 사람이 사장으로 앉힐 수 있는 걸 막자 음 라는 의도에서 지배구조 개편을 얘기했고 네",
  "그 법이 이미 제출이 돼 있기 때문에 자유한국당만 동의하면 통과가 될 수 있는 상황이에요. 지금 으흠 그래서 저 전향적으로 좀 자유한국당이 좀 이 부분을 본인들한테는 지금의 입장에선 더 유리할 수 오히려 유리할 수 있죠",
  "그런데 왜 반대하는지 저는 이해를 못 하겠어요",
  "아~ 참 이~ 언론에 대한 이야기에 사실은 예",
  "제가 이런 말씀 드리면서도 되게 자존감이 떨어졌어요",
  "그동안 아~ 어떻게 해야 되나 그렇게 목줄을 죄고 밥줄을 죄고서 네",
  "내가 한 말을 못 하게 하는 그런 상황에서 아나운서로서 피디로서 기자로서 어떻게 지냈어야 했을까 음 굉장히 좀 많이 우울한 그런 상황인데 그~ 교수님도 지금 방송통신위원회 정책실장을 맡고 계시잖아요",
  "앞으로 그~ 언론장악조직법 관련해서 음 지배구조 외에 또 개혁해야 될 것 반드시 저는 근데 예",
  "이게 내년 팔월까지 안 되지 않나요? 어려움이 있죠",
  "방송이 왜 온에언데요? 이게 하루라도 급할 것 같은데 맞습니다",
  "그래서 사실은 방송 현장에 있는 분들 같은 경우에는 당장 빨리 이루어지길 음",
  "바라는 부분이 있을 거예요",
  "그런데 이게 인제 어~ 이게 절차적인 정당성이나 또 문재인 정부가 주장하는 게 정의롭고 절차를 잘 지키는 정부 아니겠습니까? 음 그니까 강제로 예를 들면 가장 대표적인 예가 어~ 정연주 사장을 지금 아~ 뭐~ 예. 저 저 저와 이름이 같으신 이름이 같으시죠? 네",
  "전 케이비에스 사장을 몰아낼 때는 예",
  "그야말로 제도적인 어떤 그~ 절차를 밟지 않고 음 정부가 그때 당시 정부가 일방적으로 몰아내서 쫓아냈죠",
  "대법원에서 무혐의 처리까지 받았어요. 처분까지 예",
  "그럼에도 불구하고 한번 쫓겨난 사람을 어떻게 할 수가 없는 상황 아니겠습니까? 근데 그런 방법을 또 그럼 문재인 정부가 써야 되냐 하는 부분의 아~ 고민이 있는 거 같구요",
  "다만 저는 그렇게 생각해요",
  "지금 시간이 많이 없어서 음 더 많이 얘기를 해야 되는데 늘 제가 말씀드리지만  이걸 좀 늘려야 된다고 제가 말씀을 드리잖아요",
  "근데 한 가지 분명한 사실은 뭐냐 지배구조 개편 아까 말씀드린 부분하고 두 가지를 더해야 되는데 하나는 뭐냐면요",
  "현재 그~ 바뀔'려고 하는 법에 뭐가 들어가냐 편성위원회의 설치라는 게 의무적으로 들어가 있습니다",
  "편성위원 위원회라고 하는 것은 노조와 사측이 삼 어~ 반반 음",
  "그러니까 뭐 예를 들면 열 명이면 오 대 오 뭐 이런 거죠",
  "노사 동수로 편성위원횔 구성하고 논란이 되는 프로그램의 제작이나 방송 편성에 있어서 두 그 편성위원회의 동의를 반드시 얻도록 하는 거 으흠 그니까 예를 들면 이런 거죠",
  "정부 비판적인 프로그램을 만들었는데 경영자 측에서 모 못 내보내게 하는 거예요",
  "음 그랬을 때는 편성위원회가 모여서 회의해보자는 거죠",
  "음 또 한 가지는 보도 책임자를 임명할 때는 반드시 편성위원회 동의를 얻게 하는 거예요",
  "으흠 그래서 일방적으로 경영자층이 자기들이 원하는 사람을 임명할 수 없도록 만드는 것 또 한 가지는 이사회에 속기록 반드시 공개해야 됩니다",
  "속기록 공개한다는 게 무슨 의미가 있냐면요",
  "이사들이 그냥 아무 말 대잔치를 하지 않도록 그렇지 막는 거예요",
  "보면 막말하거든요? 그리고 자기들 정치적 이념을 막 들어내요",
  "음 이사가 공정해야 되는데 으흠 그러한 부분들은 못 하도록 하기 위해서는 이 속기록에 반드시 공개가 돼요",
  "지금은 이사회에서 결정을 하면 속기록 공개를 안 할 수 있도록 돼 있어요",
  "일부러 원칙은 속기록 공개하지만 이사회 전체가 동의해서 공개할 수 없다 하면 못하게 되어 있거든요",
  "음 그러니까 아무 말이나 막 하는 거예요",
  "음 이번에 속기록 그~ 일부 어~ 네",
  "엠비씨 노조에서 네네",
  "발표 낸 걸 보면 이사장이 아주 노골적으로 아이구 정치적 편향성을 드러낸 속기록의 내용이 밝혀졌잖아요",
  "음 그걸 지금 못하게 돼 있단 말이에요",
  "네. 그래서 조금 더 전향적으로 속기록 전부를 공개할 수 있도록 하는 법적 장치를 만들어야 된다",
  "그래야만 이사들이 책임 있는 발언을 할 것이구요",
  "음 이사들이 국민을 두려워할 수 있는 그런 자세로 일을 할 수 있다는 점에서 이 두 가지를 함께 포함시켜서 그니까 지배구조 개편 편성위원회 설치 음 그리고 속기록 음 개방 아이 공개 네네",
  "개방이 아니라 공개죠",
  "이 세 가지가 반드시 함께 이루어져야 한다는 생각이 듭니다",
  "아 근데 어~ 좀 좋아질 수도 있겠죠? 그러리라고 저는 좋아지는 일밖에 안 남았겠죠? 어~ 문재인 정부가 네",
  "반드시 이루어낼 것으로 생각하고 제가 개인적으로 방통위원장을 잘 아는데요",
  "그분은 반드시 이루어낼 겁니다",
  "아~ 제가 또 도움이 된다면 도울 것이구요",
  "우군을 얻게 된 것 같아서 감사합니다",
  "오늘 최진봉 교수님과 함께 최진봉의 왜 함께했습니다",
  "짧은 시 한 줄이 세상 사는 이야기를 담아봅니다",
  "아름다운 시도 같이 감상해볼게요",
  "네. 이 주 만에 뵙는 거 같아요",
  "훨씬 더 뭔가 반가운 마음이 큽니다",
  "예. 잘 지내셨죠? 네네",
  "그 사이에 머리 스타일이 짧게 자르고 머리도 다듬으시고 아주 멋지 다듬 다듬었다고 하니까 뭔가 굉장히 세련될 거 같은 이발하시고 이발하시고 예",
  "자 오늘 시제가 달걀이에요. 달걀 네",
  "음 제 얼굴형과 좀 닮은 네",
  "달걀형 저는 호박 형이거든요",
  "둥그레 가지고 달걀 예. 사실 이 달걀 파동 있기 전에는 네",
  "달걀 하면 뭔가 포근포근하고 네. 맞아요",
  "그런 느낌 있잖아요",
  "좀 따뜻하고 귀엽고 따뜻하고 정감 있는 정감 있고 네",
  "그런 느낌인데 아기자기한 네",
  "근데 이 달걀 파동 때문에 최근에는 이거 먹어도 되나? 네",
  "계속 이게 뭐 이렇게 번호 찾아보고 네. 저도 냉장고 열어서 네",
  "이 파동이 터지고 나서 달걀 번호가 있다라는 걸 검색 처음 알았고 네",
  "검색을 해보니까 이미 자동 완성이 돼 있더라고요",
  "어~ 다른 분들이 많이 하셔가지고 예예예예",
  "그렇게 꼭 자주 가는 단골 식당이 있는데 원래 계란프라이를 매일 매일 네",
  "달걀 후라이를 주셨는데 그 뒤로 안 나오는 거예요",
  "어~ 와~ 이게 지금 정말 그렇지",
  "예. 또 자영업 하시는 분 달걀과 관련해서도 네",
  "여러 가지 빵 예. 타격이 있을 거 같아요",
  "네. 빵 같은 거 팔 파는수 파시는 분이나 뭐 음 전 부침개 이런 것도 마찬가지구요",
  "자 그래서 어쨌든 달걀 하면 떠오르는 이미지 뭐 이제 비록 요새 그런 파동 때문에 불편함도 있지만 그걸 지켜보는 여러분의 시선도 좋고 네",
  "과거에 어떤 일이 있었을 때 달걀에 대한 에피소드 음 이런 것들 어떤 추억이 있거나 누군가가 생각이 난다거나 네",
  "그런 일을 시로 보내주시면 됩니다",
  "오십 원의 유료 문자 샵의 영구오일 모바일 메신저 카카오톡 무료로 기다리는데요",
  "어 달걀 요리 중에 그럼 가장 좋아하는 건 후라이에요? 네",
  "뭐에요? 제일 좋아하는 게 후라이 맞습니다",
  "아 그래요? 왜냐면 그래서 어머니께서 절 예뻐하셨어요",
  "그냥 그것만 해주면 제일 편하게  뭐 저희 형은 달걀 달걀말이를 좋아했거든요",
  "아 말이는 풀어서 뭐 그쵸 썰어서 넣어서 다시 부치고 이렇게 해야 하는데 달걀 프라이를 좋아하니까 음~ 뭔가 어렸을 때부터 효자인 느낌 네",
  "그거 하나로 어 그런 게 좀 있었죠",
  "저는 달걀찜을 좋아해요",
  "달걀찜도 사실 예 쉽 쉬운 편이죠",
  "그리고 달걀말이에 비하면 간을 새우젓으로 하면 더 맛있잖아요",
  "어 그 국물 하~ 국간장이나 그쵸",
  "새우젓으로 하면 너무 맛있습니다",
  "그래서 파 송송송송 썰어 넣고 네",
  "당근 넣고 손 많이 가는 걸 좋아하시네요",
  "근데 그렇게 해서 포근포근해서 그 뚝배기에 네",
  "달걀찜 하면 뜨거운 밥 위에 올려서 그냥 쓱쓱 비벼가지고 먹으면 그냥 그거랑 뭐 김치 하나 있으면 네",
  "그냥 갑자기 또 배고프네요",
  "어 저도 갑자기 배고파 지내요",
  "뚝배기에 딱 올라 왔다가 음~ 가라앉을 때 김 그 느낌 너무 좋습니다",
  "포장마차 가도 달걀찜 맞습니다",
  "서비스로 나오잖아요",
  "네. 요즘은 힘들 것 같아요",
  "가격이 많이 올라 가지고 요새같은 분위 분위기에는 네",
  "그리고 라면에 달걀 하나 탁 깨서 넣으면 그러면 요리가 되죠",
  "네. 파도 썰어 넣고 음 이러면은 정말 맞습니다",
  "남 부럽지 않은 요리가 되는 거 같아요",
  "진짜 이 작은 달걀 하나로 식탁이 참 풍성해지는 데 네",
  "어 갑자기 배가 고파지는데 근데 이번 저는 이 생각이 좀 들었어요",
  "이게 비록 달걀 파동에서 시작을 했지만 네",
  "우리가 전반적으로 이 먹거리 그리고 사육 농가 환경을 좀 우리가 돌아봐야 되는 것 아닌가",
  "네. 사실 닭이라는 게 달걀을 낳기 위해서만 있는 건 아니잖아요",
  "근데 사는 걸 보니까 에이포용지보다 작은 케이지 안에서 음 살고 있더라고요",
  "달걀을 낳기 위해서 음 얼마나 스트레스받을까",
  "xx하면서 아 우리가 단지 그 농가의 어떤 윤리 개선이 필요한 게 아니라 동물 윤리를 지키는 거는 국민들도 다 음~ 생각을 해서 이렇게 힘들게 이제 닭이야 달걀을 낳고 네",
  "이런 걸 개선해야 되는데 동참을 해야 되지 않나라는 생각이 들었습니다",
  "제가 그 오프닝에서 자연스럽게라는 얘기를 했었는데 네",
  "이 사육환경도 최대한 자연스럽게 하면 어떨까",
  "물론 비용이 많이 들고 비용이 많이 들겠죠",
  "그렇긴 하지만 그런 측면이 점점 확산돼 나가야 되지 않나",
  "네. 정부의 지원 같은 게 필요할 것 같습니다",
  "갑자기 우리 막 시 얘기하는데 너무 시사처럼 얘기를 했네요",
  "정부 관계자 여러분 꼭 좀 예 들어주시기를 바라고요",
  "자 달걀 하면 어떤 시 떠오르시는지 오십 원의 유료 문자 샵에 영구오일 모바일 메신저 카카오톡 무료로 기다리겠습니다",
  "여러분의 작품 기다리면서 시 읽어주는 동생 시동생 오은 시인의 어 시 들어 볼 텐데 어떤 시 골라 오셨어요? 예. 오늘은 백우선 이란 시인의 삶은 달걀이라는 시를 가지고 왔습니다",
  "삶은 달걀 백우선 삶은 달걀이다",
  "그래 삶은 달걀이다",
  "삶에도 유정란 무정란이 있고 삶에도 껍질과 알맹이 노른자위와 흰자위가 있고 삶도 굴러가고 그런 만큼 늘 아슬아슬하고 그러다가 더러는 금이 가고 깨지고 증발해 버리고 삶도 아예 제 몸을 바위 따위에 날려 차라리 박살이 나기도 하고 그런가 하면 삶도 누군가의 따스한 품에 안겨 개나리꽃 빛 햇병아리가 되고 높은 지붕 위에 의젓이 날아오르는 수탉이 되어 새벽과 한낮을 알리기도 하고 삶에도 똥이나 피가 묻어 있기도 하고 삶도 누군가에게 삶아 먹히기도 하고 삶도 곤달걀이 되기도 하고 삶도 두 둥글어야 하고 그러자니 또 바로 서기 어렵기도 하고 삶에도 중금속이며 항생제 따위의 온갖 잡동사니가 들어 있기도 하고 이게 전체 시인가요? 네. 전체 시입니다",
  "끝이 그렇게 끝나는군요",
  "네. 뭔가 굉장히 좀 여운이 여운이 남죠",
  "예. 좀 남아있네요",
  "그런데 듣다 보니까 저는 아~ 삶은 달걀과 삶이 굉장히 비슷한 부분이 많구나",
  "네. 저도 이 시를 읽고 다시 한 다시 한번 깨달았는데 저는 사실 달걀 보면 제일 먼저 떠오르는 생각이 굉장히 연약하고 아슬아슬한 느낌이에요",
  "제가 하도 많이 깨트려 먹기도 했고 네",
  "어렸을 적에 어머니께서 경양식집을 하셔가지고 저한테 달걀 한 판을 사 오는 심부름을 많이 시키셨는데 어 집에 도착하면 꼭 한두 개는 깨져 있더라고요",
  "아 아무리 조심히 들고 와도 이게 워낙 유약하고 네네. 깨지기 쉬운 자 자그 자그마한 충격에도 음 이제 깨지기 쉬우니까",
  "아 그래서 달걀이라는 게 항상 저한테는 굉장히 유약한 음 어떤 존재였는데 이 시를 읽으면 읽으니깐 뭔가 더 아슬아슬하고 그러게요",
  "어떻게 될 될지 모르는 그런 상황하고 굉장히 연 맞닿아 있지 않나라는 생각을 해봤습니다",
  "근데 그런 양면성이 있는 거 같아요",
  "분명 삶에도 금이 가고 깨지고 증발해버리는데 또 한편으로는 어~ 누군가 그러니까 수탉이 돼서 새벽에 한낮 새벽과 한낮을 알리기도 하고 네",
  "따스한 품에 안겨 개나리꽃 빛 햇병아리가 되기도 하고 하 유정란 무정란이 있으면 유정란에 이제 해당되는  어떤 달걀들이겠죠",
  "이 시인은 어떤 분이세요? 백우선 시인? 예. 백우선 시인은 네",
  "아마 많은 분들이 잘 모르실 수도 있는데 예. 저도 처음 듣는 거 같은데요",
  "예. 시도 쓰시고 네",
  "동시도 쓰시는 분이고요",
  "음~ 아마 한 데뷔하신 지 삼십 년 가까이 됐을 거예요",
  "지금 아마 제가 알기로는 고등학교에서 교편을 잡고 계시는 아~ 선생님으로 알고 있습니다",
  "어 시를 여러분의 시 몇 개만 소개할게요",
  "육오삼팔번 님이 삼킬 수 없었던 달걀 버스를 타고 소풍을 떠났다",
  "이름순으로 앉았던 내 옆자리에는 그 아이가 앉았다",
  "음 난 창밖만 보고 있었다",
  "차마 그 아이 쪽은 눈이 부셔 볼 수 없었다",
  "한 시간이 지났을까",
  "말이 없는 내게 그 아이가 먼저 말을 건넨다",
  "이거 먹을래? 고개를 돌리는 순간 내 입으로 삶은 달걀을 억지로 쑤셔 넣는 그 아이의 해맑은 얼굴이 눈에 들어왔다",
  "꺄르륵 웃는 그 아이를 등지고 얼굴이 붉어진 나는 다시 창밖을 보며 한참 동안 삼키질 못했다",
  "예. 삼켜지지가 않겠죠",
  "사실 입안에서만 계속 있었을 거 같애요",
  "목 멕힌다 하죠. 켁 마음 때문에 그렇죠",
  "어 배꼽절도단 님께서는 어머니 마음 요즘 상수 살충제 계란 때문에 손자들 못 먹을까 따뜻한 토종닭 계란을 깨지지 말라고 살과 함께 싸주셨네요라고 하셨네요",
  "어 라면서 와 사진도 보내 주셨어요",
  "쌀과 함께 와 싱싱히 보이는데요",
  "정말 귀한 계란이네요",
  "예. 자 오십 원의 유료 문자 샵에 영구오일 모바일 메신저 카카오톡으로 달걀 계란 닭알으로 시 보내주시기 바랍니다",
  "떠오르는 추억 이야기 사람 이야기 다 환영합니다",
  "달걀과 관련된 노래 고르려다가 어떤 노래 골랐냐면요",
  "팀 이름이요. 스탠딩에그 아 서 있는 달걀 네. 그렇죠",
  "이런 팀이 있습니다",
  "스탠딩에그의 노래 골랐어요",
  "아 여름밤의 우리  네. 서 있는 달걀의 노래 여름밤의 우리 들으셨습니다",
  "여러분의 시 바로바로 소개해 드릴게요",
  "이오공팔번 님 달 달처럼 둥글달 둥근 내 얼굴 읽어주셔야죠",
  "걀 걀음해지게 달걀 삶아 먹으면서 다이어트해야겠다",
  "걀음 걀음으로 하셨어요",
  "아 그래서 헷갈렸네요",
  "아 시적 허용입니다",
  "구사일구구 님께서는 서른 살 생일 색색으로 꽉 채운 계란 한 판 선물 받았었죠",
  "계란 한 판에 열 개들이 팩 하나 더 추가했는데도  여전히 철딱서니 알알이 먹은 계란은 다 어디로 갔을까요? 예",
  "이 말씀이 지금도 철이 안드 안 드셨다는 얘기죠",
  "예예. 좋은 건가요? 철들면 안 좋죠",
  "철 안 들고 싶어요. 평생  나그네님 이거 제가 읽을까요? 예",
  "굵고 싱싱한 계란이 왔어요",
  "이렇게 목청이 터져라 외쳐대는 계란 장사의 외침 그 순간 어디선가 들려오는 또 다른 소리 꼬끼오 꼬꼬꼬꼬  저녁을 알리는 수탉의 울음소리 오늘도 세상 돌아가는 소리는 그렇게 쉼 없이 돌아가고 있다",
  "뭔가 계란을 음 판매하고 있는 그 풍경과 저녁에 그 이미지가 순간이 그림이 연기도 막 피어오를 것 같고 굴뚝에서 그리고 뭔가 그 소리가 막 들리는 것 같은 거 있잖아요",
  "그냥 시를 읽었을 뿐인데 맞아요",
  "예. 그리고 어~ 이분의 시도 소개해 드리겠습니다",
  "팔육이구번 님 계 계산할 돈을 닭알로 대신 한 꾸러미씩 들고 막걸리 주전자 달랑거리며 논둑길을 걸어갈 땐 란 난처한 어린아이의 입장을 알아주셨던 아주머니는 지금 허리 꼬부랑 할머니가 되어 나무 그늘에 앉아 계셨다",
  "어~ 어렸을 때 어떤 일들을 추억해주시는 어떤 분인 거 같애요",
  "돈 대신에 이제 달걀로 한 꾸러미로 예. 옛날에는 그랬나 봐요. 예",
  "그렇게 해서 이제 막걸리 아버지 심부름 갔다 오고 네",
  "그럴 때 그 난처한 어린아이의 입장을 알아주셨던 아주머니 지금은 할머니가 되셨다는 어 그런가 하면 공팔삼칠번 님 계 계란아 계란아 너의 운명이 어찌 그리되었느냐",
  "난 난 그래도 오늘 널 샀단다",
  "어 그러셨어요. 예",
  "이것도 이제 번호 확인하셨겠죠? 예",
  "이칠일칠번 님 닭 닭장에 살충제가 웬 말이냐",
  "알 알아서 먹으라는 건가",
  "어 이 달악 닭알 예",
  "닭알로 보내 주셨구요",
  "어 오사칠일번 님의 이야기는 그러고 보니 이번 달걀 사태가 대한민국의 현실을 더 떠오르게 하네요",
  "그간 암암리에 뿌려져 있던 살충제가 이제서야 문제 된 게 마치 여기저기 썩었던 곳이 속속들이 드러나는 현재 우리나라 상황 같네요",
  "달걀 사태도 우리나라의 이 암흑기도 잘 극복되길 바랍니다",
  "예. 자 그런가 하면 이칠팔이번 님 예",
  "아주 비장한 문자 주셨어요",
  "달 달을 품었습니다",
  "걀 갸름한 외모를 가진 나는 달걀입니다",
  "최고의 영양식 최고의 인기 식품의 명성을 빨리 회복 회복하겠습니다",
  "달걀의 입장에서 예",
  "어~ 제 명성 빨리 회복하겠습니다",
  "약간 그렇게 느껴지고요",
  "어 그리고 구구육이번 님 이런 네",
  "달걀 파동 닭들아 너희 잘못이 아니다",
  "구제역 돼지들아 너희 잘못이 아니다",
  "모든 건 인간의 탐욕이 빚은 죄이니",
  "어 이거 짧은데 임팩트 있는데요",
  "뭔가 시기적절한 어떤 멘트 예",
  "사실 닭의 잘못은 아니죠",
  "닭을 키우는 사람들의 잘못이죠",
  "오육칠오번 님은 고등학교 졸업식에 계란 던지겠다고  열 판을 사 갔는데 부모님께 들켜서 한 달 내내  계란만 먹은 기억이 있네요라고 그러게 예전 졸업할 때는 다 계란 던지고 밀가루 풀고 요새는 안 됩니다",
  "지금은 혼날 것 같아요. 많이 경찰 아저씨들이 앞에 다 있어요",
  "어 그리고 오팔구사번 님 사십 대 두 아이 아빱니다",
  "지금이야 달걀이 흔하고 살충제 파동까지 났지만 제가 초등학교 때는 꿈도 못 꿔본 얘깁니다",
  "음 중학교 올라가서는 왜 그리 먹성이 좋았는지 일 교시 끝나면 친구들과 같이 도시락 먹을 때 서로 맛있는 반찬 뺏어 먹다가  도시락 위에 계란 후라이를 몇 번 강탈당했습니다",
  "간혹 도시락에 넣을 때면 특별히 엄마에게 부탁해서 밥 절반만 넣고 후라이 깔고 다시 밥을 올려놨던  기억이 나네요",
  "친구들아 그땐 미안했다",
  "예. 저도 도시락 쌀 때 어머니가 음 달걀 후라이를 올려 얹어주시면 참 좋더라구요",
  "밥이 맛있고 어 그래도 좀 사셨던 거 아닐까요",
  "오팔구사번 님 네. 그러니깐요",
  "달걀 프라이를 사십 대 말에 예예",
  "두 아이의 아버지인데요",
  "어렸을 때 드셨다니까",
  "삼일공공번 님의 시 소개해 드립니다",
  "그 옛날에는 귀한 손님이 오시면 어머님은 소금이 가득 담긴 항아리 속에서 달걀 두 개를 꺼내어 손님께 프라이를 해드리는 어머님이 미웠네요",
  "지금은 흔한 게 달 달걀이지만 그 옛날에는 귀한 식품이었죠",
  "음 그때가 생각납니다라고 하셨습니다",
  "비슷한 의견을 주신 분들 네",
  "많이 계셨고 자 오늘 그래서 달걀로 시 지어봤는데 우리 장원 뽑아야 되거든요",
  "어떤 분 뽑죠? 아까 막 계란 왔다고 하신 나그네님이었나요",
  "그분의 시가 저는 참 좋았던 거 같애요",
  "아~ 이분 시 제가 꼬끼오 막 나오고 아 다시 한번 읽어드리겠습니다",
  "목청이 터져라 외쳐대는 계란 장사의 외침 그 순간 어디선가 들려오는 또 다른 소리 꼬끼오 꼬꼬꼬꼬 저녁을 알리는 수탉의 울음소리 오늘도 세상 돌아가는 소리는 그렇게 쉼 없이 돌아가고 있다",
  "이분께 저희가 장원의 선물을 보내드리겠습니다",
  "달걀 파동 잘 마무리가 되기를 바라면서 네",
  "우리 오은 시인과도 인사드려야 될 것 같아요",
  "예. 다음 주까지 네",
  "파동이 마무리되기를 바라겠습니다",
  "이다해의 책 그리고 영화  복잡한 일상에서 벗어나서 책과 영화 이야기에 한번 푹 빠져보겠습니다",
  "이다해의 책 그리고 영화 씨네 이십 일의 이다해 기자와 함께합니다",
  "벌써 팔월 이십삼 일이네요",
  "시간 진짜 빨리 가죠",
  "자 오늘 소개해주실 영화가 브이아이피 보니까 뭐 출연진이 장동건 김명민 박희순 이종석 씨 네",
  "어떤 영화예요? 굉장히 쟁쟁하죠? 네",
  "이 브이아이피는 일단은 박훈정 감독 얘기부터 해야 될 것 같습니다",
  "신세계? 예. 맞아요",
  "그 이후로 대호라고 하는 영화도 있었거든요",
  "대호는 좀 그 흥행 스코어가 안 좋지 않았나요? 그쵸",
  "소 신세계는 사실 예. 음 신세계도 흥행이 아주 크게 잘된 편은 아니었는데 근데 그 팬텀이 이후에 예",
  "팬덤이 생기고 무엇보다도 뭐라고 할까요? 이후에 수많은 영화들이 제 이의 신세계를 꿈꾸며 만들어졌다는 점을 생각을 해봤을 때 루아르 적인 그렇죠",
  "또 한 가지는 이 박훈정 감독이 원래 시나리오 감독 출신입니다",
  "시나리오 작가를 원래 했었기 때문에 어~ 그 전에 류승완 감독의 부당거래 시나리오 썼었단 말이에요",
  "어~ 그러니까 그런 류의 시나리오를 잘 쓰는 거 같아요",
  "그러니까 뭔가 그렇죠",
  "사회 이면의 어두컴컴한 네",
  "어떤 적폐 세력 그쵸",
  "뭐 그런 이야기들 그런 이야기들 그리고 또 한 가지는 남자들의 이야기 음 그리고 굉장히 선이 굵은 남자들 이야기 그런 예",
  "어 감독인데 이번에 브이아이피 같은 경우는 어떻게 보면은 그 대호로 잠깐 어 역사물을 만들었다가 다시 전공 분야로 돌아오는 거 같은 느낌 있는 음~ 그런 영화입니다",
  "어~ 이번 영화에서 이 제목에 브이아이피 라는 인물은 이종석 씨가 연기하는 사람입니다",
  "아 그래요? 김광일이라고 하는 이제 북한에서 온 그런 사람인데 어~ 살인 사건의 용의자로 지목이 되는 거예요",
  "그러면서 어~ 일단은 대한민국의 특별수사팀이 그를 수사하려고 하고 있고 또 하나는 북한에서 넘어온 비밀공작원도 그들을 쫓고 있고 이제 그런 상황에서 뭐 미국 씨아이에이랑 대한민국 국정원 같은 각 조직마다의 이해관계가 얽히는 거예요",
  "음 왜냐하면 이제 북한에서 내려온 사람이기 때문에 이 인물을 그럼 누가 이를테면 더 적극적으로 음 또 전방에서 추적할 것인가 네",
  "당연히 처음에는 뭐 정보를 공유하고 뭐 같이 음 공조수사를 하고 이런 식의 이야기가 있죠",
  "그런데 예를 들면은 어 경찰영화에서 자주 나오는 이야기가 관할 어 어디 관할이냐를 두고 그렇죠",
  "그런데 이렇게 큰 사건에서 그 관할이 국가 대 국가 대 국가인 경우에 아~ 이게 확장이 된 거네요",
  "어 그런 상황에서 과연 이 사건은 어떻게 마무리가 될 것인가라는 이야기를 다루고 있고요",
  "그러니까 이종석 씨가 여러 세력에 의해서 쫓기고 이제 그러는데 예. 그렇죠",
  "그 사이에서 나라 대 나라 네",
  "간에 그 이야기들 그렇죠",
  "얽혀 있는 장동건 씨가 연기하는 인물은 이제 국정원 요원이고요",
  "그다음에 이제 그 북한에서 내려온 보안성 소속에 공작원이 박휘순 씨가 연기하는 박휘순 씨 예",
  "리대범이라고 하는 인물입니다",
  "박휘순 씨 예전에 공유 씨 나온 드르 그 영화에서는 남한 측이었는데 그렇죠",
  "그런데 이번에는 북한 예. 그렇습니다",
  "북한 쪽이 되겠군요? 장동건 씨가 여 어떻게 보면은 이 브이아이피를 비호하는 인물이고 음~ 김명민 씨가 연기하는 경찰 이제 채이도 라고 하는 인물은 나는 내가 보기에는 분명히 저 브이아이피라는 인물이 범인이다라고 생각을 하고는 이 김광현을 쪼 쫓는 인물인 거예요",
  "그냥 순수하게 수사의 목적으로요? 그렇죠",
  "그러니까 지금 가장 이 굵직한 인물들이 장동건 씨 김명민 씨 박희순 씨 그리고 이종석 씨이기 때문에 여기서 이제 남과 북의 대결 같은 구조가 더 진하게 보이는 것이고 여기서 서로의 이해관계 속에서 과연 애초에 그 사건이 있는 거잖아요",
  "살인 사건이 있는데 살인사건이 풀릴 것인가? 음",
  "그다음에 살인 사건이 풀리는 것과 더불어서 그러면 이 이종석 씨가 연기하는 인물의 앞으로의 향방은 어떻게 될 것인가 같은 것들이 음~ 굉장히 좀 숨 가쁘게 펼쳐지는 영화라고 생각하시면 될 것 같고요",
  "음~ 그런데 물론 이제 이렇게 설명을 또 들으면 네",
  "되게 박진감 넘치고 재미있겠다라는 생각이 들지 안 씁니까? 막 스피디하고 뭔가 예. 그렇죠",
  "배우들 연기는 당연히 그런 면에서는 실망시키지 않는 부분들이 있는 건 확실하고요",
  "그런데 어 그런 것과 비교했을 때 약간은 어~ 그러니까 설 신세계를 기대하시고 보시는 분들이 많을 거 같기 때문에 네네 그런 면에서의 약간은 아쉬움이 있을 수도 있다",
  "어~ 사실 제가 이제 영화 얘기를 하다 보면은 항상 생각하는 건데 어 영화를 보시기 전에 너무 많이 기대를 하시지 않고 보는 게 재미를 더 높이는 방법이에요",
  "재미있는 영화는 더 재밌게 보실 수가 있고 음 어 그다음에 약간 재미없는 영화라고 해도 재미있게 볼 수 있는 그래도 워낙 기대치가 낮았으니까 예",
  "사실 하지만 이 신세계 때문에 박훈정 감독이 이렇게 뭐 남과 북의 대결 음 남자들의 이야기 이렇게 딱 나왔을 때는 기대하시던 분들도 많을 것 같기는 해요",
  "음 그런데 이제 거기서 예를 들면 이 신세계를 떠올려 보셔도 굉장히 좋을 텐데 에너지가 꽉 차 있는 영화들에서 그 꽉 차 있는 에너지의 한 숟갈만 더하면 과한 것이 될 수 있다는 거죠",
  "이제 거기서 박훈정 감독이 과연 잘 이렇게 선을 탔는지는 음 직접 보시고 확인하시는 게 좋을 것 같습니다",
  "그 부분은 예 그 뭐 더블 스파이 이런 얘기도 좀 있나요? 그런 건 직접 보셔야 되는 거죠",
  "그리고 또 한 가지는 이제 시나리오 감독 출신이기 때문에 네",
  "애초에 시나리오에도 굉장히 공을 들였고 그러게요",
  "또 한 가지는 이제 이 각 배우 캐스팅을 보시면 아시겠지만 네네",
  "그냥 한두 명한테 이야기에 중심이 몰려 있는 게 아니라 굉장히 각각의 배우가 맡고 있는 롤 그리고 그들 간의 긴장 같은 게 골고루 팽팽하게 예",
  "저는 이종석 씨 같은 경우도 아 정말 연기 잘하는구나 생각을 했던 게 이종석 씨 같은 경우는 지금 이 배우들 사이에선 제일 어리단 말이죠",
  "이게 쫌 무게감이 사실 나머지 배우보다는 약간은 약하다는 예",
  "약한 느낌 있잖아요",
  "느낌을 받으셨던 분이라고 한다면 아 그렇지 않구나 어~ 예 정말 그 동료 배우들과 어깨를 나란히 하는 포스에서 밀리지 않는구나 밀리지 않습니다",
  "그런 점에서는 저는 이 영화에서는 이종석 씨가 꽤 이렇게 돋보였다",
  "근데 사실 이렇게 그 라인업을 보니까 이종석 씨도 그렇고 장동건 김명민 씨 모두 티비에서는 드라마로 많이 빛을 봤는데 영화에서는 그렇게 흥행에 성공한 뭐 그런 케이스는 사실 아니라서 그렇죠",
  "사실 그런 이야기도 있습니다",
  "뭐 티비 연기 영화 연기는 음 따로 있는 것인가 라는 이야기들도 하는 사람들도 있는데 그런 것 같지는 않아요",
  "그러니까 실제로 연기 잘하는 배우들 전도연 씨가 대표적인 케이스죠",
  "티비에서도 잘하고 음 영화에서도 잘하고 양쪽 다 그쵸",
  "연기를 연기력을 넘나들면서 인정받은 그런 케이스인데 어~ 지금 말씀하신 요 몇몇 배우들이 티비에서 훨씬 더 흥행 면에서 좋았다 라고 하는 게 글쎄요",
  "과연 이번 영화에도 영향이 있을 것인가 음 역시 또 보셔야 되겠네요",
  "그것도 관객 몫으로 네",
  "사실 뭐 남과 북의 대결이라든지 아니면 선 굵은 남자의 이야기들은 워낙 다른 영화에서도 많이 많이 있었죠",
  "다뤄졌기 때문에 그런 면에서의 차별점은 뭐 있 있을까요? 기존에 그런 어 네",
  "비슷한 느낌에 영화들과 음 지금의 이 브이아이피 박훈정 감독의 영화와의 차이점 이 브이아이피를 비교하기 위해서 제가 보기에는 더 이제 흥미로운 영화들이라고 한다면 예전에 송강호 씨 하고 강동원 씨가 나왔던 그 의형제라는 영화가 있었습니다",
  "그렇다면 이 브이아이피라는 영화에서 가장 중요한 갈등의 부분은 이 남쪽과 북쪽에서 그러니까 이를테면 정보가 원활하게 교류되지 않는 상황에서 둘 다 속에 꿍꿍이가 따로 있고 음 맞아요",
  "거기에 또 누군가가 앞에서는 예",
  "실무진들끼리 부딪히는 식의 이야기 네네 이기 때문에 어떻게 보면은 신세계보단 그런 영화들과 더 닮아 있는 거 아닌가 음 그리고 어 스파이 영화 같은 것들이 한동안은 사실 한국에서는 약간 자취를 감춘 면이 있었는데 네네",
  "그런 면에서 약간 흥미로울 수 있겠다",
  "음 또 한 가지는 액션 연출은 꽤 재미있습니다",
  "음 워낙 뭐 신세계도 액션은 어 그럼요",
  "기억에 남았으니까요",
  "그래서 이 영화도 아마 그런 면에서 기대하시는 분들이 많을 거 같은데 음 어~ 기대하시는 분들이 많다는 건 아까도 말씀드렸지만 오히려 약점으로 작용할 수 있는 부분들도 있고 음 예 한번 직접 보셔야 제일 확실하지 않을까 예. 알겠습니다",
  "자 영화 브이아이피 이야기 나눠 봤고요",
  "그러면은 노래를 한 곡 듣고 이야기 계속 나눠 보겠습니다",
  "장동건 씨랑 고소영 씨를 부부로 이어준 영화 연풍연가에서 나왔던 노래죠? 주영훈과 이혜진이 함께 불렀습니다",
  "우리 사랑 이대로  자 이번에는 책 이야기 나눠볼 텐데 어떤 책 들고 오셨어요? 네",
  "오늘 소개해 드릴 책은 책 제목이 이렇습니다",
  "실연당한 사람들의 일곱 시 조찬모임 이게 책 제목이에요? 네",
  "살다 보면 우리 모두  한두 번쯤 실연을 겪는 거 아니겠습니까? 한두 번이 아니고 열 번도 예",
  "겪기도 하고 더 많이 겪기도 하는데 실연당한 사람들의 일곱 시 조찬모임이라는 제목처럼 예",
  "실연당한 사람들의 이야기를 다루고 있는 그런 어~ 소설이고요",
  "이 책의 작가가 백영옥 작가입니다",
  "어 최근에 빨강머리앤이 하는 말이라는 책으로 굉장히 사랑받았던 그런 작가이고 스타일이라고 하는 예",
  "책도 아마 많은 분들이 기억하실 거예요",
  "뭐 패션지 에디터로 일을 했었고 그러면서 그 패션지 사람들의 이야기를 가지고 책 소설을 써서 음 문학상을 받고 등단을 한 그런 경우고요",
  "그 이후로도 쭉 이제 소설을 발표하면서 뭐 에세이도 많이 쓰고 음 이런 소설도 많이 쓰고 예",
  "이런 어~ 정말 활약이 있는 예",
  "근데 그러면은 진짜 제목처럼 실연당한 사람들의 이야기인 거예요? 그럼요",
  "제목만 그런 게 아니라 실제로 그렇습니다",
  "그래서 실제로 이제 이 책에 등장하는 독특한 제목이 뭐냐 하면 이 소설의 제목이 소설 속에 등장하는 레스토랑 이름이에요",
  "실연당한 사람들을 위한 일곱 시 조찬모임이라고 하는 레스토랑 레스토랑이 있는 거죠",
  "그래서 그곳에 모인 사람들이 자신이 연인과 사랑하면서 남긴 흔적이라던가 음 또 실연의 기념품을 가지고 와서 서로 교환을 합니다",
  "음 그러니까 누군갈 잊고 떠나보내기 위해서 왜 그런 경우 많잖아요",
  "선물을 주고받았는데 그거를 이제 자기가 갖고 있기도 뭐하고 음 그냥 버리는 것도 좀 할 짓이 아닌 거 같고 그럴 때 저는 태웠는데 그런데 후회를 했습니다",
  "왜 태웠을까?  저기 금붙이는 안 태우셨죠? 그런 건 말고요",
  "그거 녹여가지고  반지로 만들었어요",
  "새로운 시작을 뜻하는 근데 이제 이 경우에는 지금 말씀드린 것처럼 이렇게 사람들이 모여서 자기의 추억이 담긴 물건들을 교환하는 거예요",
  "근데 굉장히 재미있는 게 뭐냐면 실제로 이런 전시가 있었어요",
  "아 그래요? 실제로? 네",
  "음~ 실연 이후에 자기한테 남은 물건들을 네",
  "보내서 전시하는 건데 사실 실연이라고 하는 게 우리가 바로 떠올리는 거는 남녀 간의 무슨 연애 관계 끝났 끝났을 때 생각하잖아요",
  "그런데 연애 관계 말고도 이 실연 음 사랑을 잃는다 라고 하는 감정은 굉장히 많이 있을 수 있죠",
  "뭐 애완견도 해당이 될 수 있고 그럼요",
  "뭐 아니면은 친구 뭐 가족 가족 간에 작별도 마찬가지입니다",
  "그래서 그런 이별의 사연이 있는 물건들을 이제 보내 달라라고 해서 간단한 사연과 함께 전시를 하고 그걸 책으로 묶었어요",
  "어 그런데 그게 굉장히 재미있었는데 예를 들면 그런 것도 있는 거죠",
  "뭐 어떤 가족이 차를 보낸 거예요",
  "차를 보냈는데 차를 한 대 보냈는데 그게 무슨 차냐면 자동차 먼저 참고로 말씀드리면 예",
  "자동차가 아버지가 정말 그 공들여서 아주 오랫동안 타신 차인 거예요",
  "그런데 아버지가 돌아가신 거죠",
  "그런데 아버지가 한평생 아끼면서 수리를 해가면서 예",
  "정말 옛날 차를 타고 다니신 건데 그리고 모든 가족이 다 그 물건에 대한 추억이 있는 거예요",
  "음 근데 이차를 그냥 폐차시키는 게 너무 아깝고 그렇죠",
  "그리고 그렇다고 자기네들이 타자고 하니 네",
  "많이 가는 게 있는 거예요",
  "그래서 이제 그런 전시가 있다는 얘기를 듣고  차를 기증한 케이스도 있는 거죠",
  "어 그래요? 이제 그런가 하면 그 전시에 나왔던 물건들 중에는 속옷도 있고 어 예 그다음에 뭐 인형 같은 것들도 있는 거예요",
  "왜냐하면 그 물건 하나하나가 다 개인의 역사니까 그럼요",
  "그 역사를 우리가 그렇죠",
  "들추어 보면서 공감도 하고 네",
  "때로는 위로도 받을 수 있고 그렇습니다",
  "어떻게 보면은 우리가 그 사랑이라는 감정이 언제 끝나는 가 음 라고 생각했을 때 그 물건을 내놓을 수 있는 그쵸",
  "큰마음을 먹고 정리하는 순간에 끝나는 거 아닌가 음 그렇게 미련을 가지고 편지 한 통 뭐 선물 하나 다 쌓아놓는 순간에는 아직은 마음이 조금이라도 남아 있는데 남아 있는 거죠",
  "이제 그걸 좀 홀연히 그렇죠",
  "이렇게 누군가를 위해서 네",
  "내놓을 수 있는 그런 시점이 바로 완벽한 실연 사랑이 끝나는 것이다",
  "그리고 또 한 가지는 이제 그런 사람들의 이야기를 담은 소설이고요",
  "당연히 그러면 거기에 등장하는 인물들이 자기 사연들을 했을 거 아니에요",
  "나는 어떤 사람과 음 어떤 사랑을 했고 음 어떻게 헤어졌고라는 식의 이야기를 자연스럽게 흘러나옵니다",
  "다른 말로 하면 다 실연당했잖아요",
  "아 그럼 다 솔로? 그렇죠",
  "거기서 다시 그렇죠",
  "엮어 질 수도 있는군요",
  "그게 그게 핵심일 수도 있는 것이죠",
  "그래서 그러면 혹시 이 중에 또 누군가는 서로 맺어지지 않을 것인가라고 하는 아 궁금증이 있다는 게 일말의 기대를 갖게 하는 이 책을 읽는 굉장한 재미이고 또 한 가지는 사람이 이렇게 누군가와 이별한 다음에 겪는 고통이라는 것은 어떤 면에서는 다 비슷한 데가 있구나",
  "그니까 정말 나 혼자 이런 걸 겪는 게 아니다 라는 생각도 안 든다는 점에서 굉장히 재미있게 읽으실 수 있는 그런 책입니다",
  "사실 어떻게 보면 굉장히 보편적인 감정이잖아요",
  "그 실연 뒤에 겪는 감정들이 네",
  "어 거기서 정말 그 어떤 한 노래 제목처럼 사랑이 다른 사랑으로 잊혀지는 그렇죠",
  "그런 계기가 될 수도 있고 어~ 재미있을 거 같네요",
  "디제이님은 다른 사랑으로 잊으셨나 봐요",
  "보통은 그렇지 않나요?  가장 지혜로운 방식입니다",
  "이 책도 그런 면에서 네",
  "약간은 궁금증을 갖고 예",
  "과연 이 중에서 몇 명이 음 어 이 조찬 모임을 떠나서 예",
  "새로운 삶을 살 수 있을 것인지 한 번 보시면 좋을 거 같습니다",
  "자 오늘은 영화 브이아이피 그리고 책 실연당한 사람들의 일곱 시 조찬 모임 어~ 살펴봤습니다",
  "최진봉의 왜?  쏟아져 나오는 국내외 이슈 조금은 다른 시각에서 한번 찬찬히 살펴볼게요",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 네. 반갑습니다",
  "오늘은 이주노동자들 얘기를 좀 해볼 텐데요",
  "최근에 좀 안타까운 소식이 들려옵니다",
  "이주노동자가 스스로 목숨을 끊거나 사고 때문에 예",
  "생명을 잃는 그런 일들이 벌어지고 있는데 이게 어제오늘 사이에 일이 아니라고요? 그렇죠",
  "그 네팔 노동자들 같은 경우에 자살했는데 뭐 여 해마다 한 다섯 내지 일곱 명이 자살을 해요",
  "어~ 그러니까 적지 않은 숫자네요",
  "우리가 잘 모르잖아요",
  "우리 사회는 잘 모르는데 이주민들 사이에서는 이게 인제 상당히 위기감을 느끼고 있는 부분이라고 볼 수 있겠고요",
  "또 최근에는 그 돼지농장에서 일하시던 분들이 이게 돼지농장에서 일하려면 분뇨가 많으니까 네",
  "거기에는 이제 마스크 같은 걸 써야 되잖아요? 안전장비라든지 그렇죠",
  "그런데 안전장비나 마스크를 착용하지 않고 일을 한 거예요",
  "아 그냥 맨몸으로 예",
  "그러니까 농장주가 거기에 대해서 뭐 비용이 아까워서 그랬든 음",
  "뭐 이유는 잘 모르겠습니다만 네네",
  "분뇨 처리하다가 제대로 안전장치를 안 하는 바람에 질식사해서 두 명이 사망한 사건도 아 있었어요",
  "그래서 그 이제 유서도 보면 이런 얘기들도 있어요",
  "나는 정말 직장도 옮기고 싶은데 옮길 수도 없고 음",
  "또 네팔 자기 나라로 돌아가고 싶지만 네네",
  "돌아갈 수도 없는 상황이다 라고 하는 얘기를 이제 고국에 있는 가족들에게 보낸 내용들도 있었구요",
  "그래서 이런 부분들을 보면 이게 상당히 우리가 이제 잘 알려지지 않았지만 우리 사회에 있는 이주민들에 대한 고통 또 이주민들이 우리 사회에 와서 경험하는 여러 가지 아픔들 이런 부분들이 공론화되지 않아서 그렇지 상당히 깊이 있다",
  "이게 굉장히 중요한 문제죠",
  "우리나라 뭐 정치 현안과 직접적으로 연관이 있거나 그런 건 아니지만 아니지만 예",
  "우리가 충분히 우리 사회에서 소화해야 할 문제이기도 하고 그렇죠. 예",
  "그러면은 이게 우리나라에서 일하기 위해서 입국한 외국인 노동자들 네",
  "그러니까 어 이주노동자들 몇 명으로 추산이 되고 있어요? 대략 추산만 됐어요",
  "왜냐하면 공식적인 통계는 없고요",
  "공식적인 통계로 있는 것은 이제 출입국관리사무소에서 우리나라에서 노동을 하기 위해서 네네",
  "들어온 입국한 사람은 공식적으로는 오십칠만 명인데요",
  "여기 이제 비자 없이 이주노동자들 중에 비자 없이 와서 일하는 분들도 있어요",
  "통계에 잡히지 않지만 음",
  "약 이십이만 명 정도로 추측이 되고 있고요",
  "또 결혼한 이주민들이나 이주한 학생들 같은 경우도 대부분 일을 하고 있기 때문에 파트타임이든 아니면 풀타임이든 음 일을 하고 있기 때문에 이분들까지 합치면 현재 어~ 외국인 노동자로 일을 하고 있는 우리나라에서 일을 하고 있는 분들이 약 백만 명 정도 되는 것으로 추산이 돼요",
  "어~ 적지 않은 숫자인데요? 그렇죠",
  "굉장히 많았는데요? 전체 우리나라 국내에 체류하고 있는 외국인 전체가 이백만 명 정도 되거든요",
  "음 그러니까 반 정도가 네",
  "노동을 하기 위해서 우리나라에 왔거나 예",
  "우리나라에 와서 노동을 하고 있는 것으로 이렇게 알려지고 있습니다",
  "근데 일단 어쨌거나 법적인 절차를 밟아서 네",
  "입국과 취업을 우리가 허용한 분들이잖아요? 그렇죠",
  "이주 노동자 예예예",
  "그런데 국내 근로자들과 비교를 해본다면 예",
  "환경이 매우 열악하다는 얘기인가요? 그렇죠",
  "이게 가장 큰 문제가 이제 나중에 또 구체적으로 이야기하기 전에 고용허가제라는 문제예요",
  "음 고용허가제가 삼 년 동안 한 곳에서 일을 해야 되고요",
  "그 삼 년 기간 동안은 고용주가 마음대로 할 수 있게 돼 있어요",
  "법이 어~ 예를 들면 고용주의 허가 없이는 다른 사업장을 옮길 수가 없어요",
  "음 이주노동자들은 허가 없이는? 허가 없이는 그니까 옮길 수 있는 방법은 딱 한 가지인데 허가를 받는 허가를 받는 허가를 받는 거 말고 네",
  "옮길 수 있는 게 뭐가 있냐면요",
  "아예 그 직장이 폐쇄가 되는 거예요",
  "아 부도가 나서 아예 사업장이 문을 문을 닫거나 문을 닫거나 아니면 임금을 체불하는 경우 음 이 두 가지 경우만 예외조항으로 하고 나머지는 고용주가 허가를 하지 않으면 다른 직장으로 옮길 수 없게 되어있구요",
  "만약에 불법으로 옮기게 되면 불법체류자가 전락이 돼버려요",
  "아 신분이 아예 바뀌는군요",
  "그러니까 그런 이 악조건 때문에 네",
  "사실은 그런 부당한 조건 때문에 고용주가 마음대로 막 다루는 거예요",
  "그러니까 이제 노동자 입장에서는 울며 겨자 먹기로 어쩔 수 없이 그렇죠",
  "그냥 그 상황을 감내하면서 예",
  "견뎌내는 수밖에 없는 거군요",
  "이런 것들이 막 빈번하게 일어날 수밖에 없는 구조죠",
  "음 이게 사실 뭐 가까운 나라도 아니고 예",
  "먼 나라에서 왔을 때는 뭔가 코리안 드림 예. 그렇죠",
  "꿈꾸면서 왔을 텐데 예",
  "우리나라의 이주노동자가 어~ 본격적으로 들어온 게 언제부터인지도 혹시 알고 계세요? 천구백팔십 년대 후반이에요",
  "팔십년대 후반? 우리가 잘 기억하실 거예요",
  "아마 국민들도 잘 아실 텐데 예",
  "시청자 청취자분들도 그때 당시 처음 들어온 분들은 중국 조선족들이었어요",
  "음 그러니까 중국 조선족들이 들어와서 예",
  "삼디 업종의 일을 했었죠? 음 그러다가 이게 산업연수생제도라는 걸로 바뀌었어요",
  "그런데 산업연수생 제도가 여러 가지 문제점을 낳았거든요? 예를 들면 산업연수생이라고 해서 동남아 쪽에서 들어와서 일 년 동안 연수를 했거든요? 네",
  "그런데 중간에 불법체류로 나가는 경우 있었구요",
  "아~ 도망가는 경우 그러니까 연수생 신분으로 들어왔다가 견디다 못해 예. 그렇기도 하고 또 일부러 그렇게 하는 경우도 있었어요",
  "우리나라에 정착하기 위해서 정상적인 방법으로 들어올 수 없으니까 산업연수생 신분으로 들어왔다가 그 사업장을 이탈해서 예",
  "불법체류로 전락하는 경우도 있었구요",
  "어 그래서 그걸 좀 바꾸겠다고 해서 만든 게 아까 제가 말씀드렸던 이천사 년부터 예",
  "고용허가제라는 걸 만들었고 삼 년 동안 체류하면서 일을 할 수 있도록 보장해 주는 거죠",
  "그게 이제 악용되다 보니까 사실은 제대로 운영이 안 돼서 어~ 이주노동자들에게 더 어려움을 주는 그런 조 어떤 조건이 돼버렸는데 취지 자체는 안 그랬죠",
  "외국인 고용허가제 폐지를 주장하고 있던데 그럼 그 내용은 어떻습니까? 얘기가 나온 김에요? 삼 년 동안은 이동을 못 하게 돼 있고요",
  "만약에 허가가 나서 이동을 하더라도 삼 회로 제한되어 있어요",
  "아 횟수가 또 제한이 돼 있군요",
  "횟수가 제한되어 있죠? 예",
  "그리고 다른 사업주의 선택을 받지 못한 예를 들면 이런 거죠",
  "에이라는 사업장에 일하다가 그 사업주가 그래 가도 좋다",
  "음 라고 보냈는데 새로 들어가는 사업주가 없을 경우 예",
  "라고 했을 때 그러면 불법체류가 되는 거예요",
  "또 아 그래요? 그러니까 이 신분 자체가 상당히 불안하잖아요",
  "그러니까 이주민 입장에서는 본인이 계속 한국에 체류하려면 부당한 대우를 받더라도 처음 들어간 사업장에 계속 있을 수밖에 없는 구조예요",
  "음 그 구조를 깨지 않으면 예예",
  "이런 부당한 대우가 바뀌지 않는다는 거죠",
  "음 그러니까 뭐 원래 여덟 시간만 일하게 돼 있는데 열 시간 열두 시간 일을 시키고 실제 여덟 시간만 돈을 주는 거예요",
  "그런 일이 있어도 그걸 부당노동행위라고 고소할 수도 힘든 상황이죠",
  "왜냐면 사업장을 쫓겨났을 경우에는 네",
  "불법체류자가 되는 거니까? 그러니까 극단적인 선택을 할 수밖에 없는 그런 상황에 놓이게 되는 거군요",
  "그런 상황에 놓일 수밖에 없는 구조가 되는 것이죠? 그러니까 기본적으로 노동권이나 인권에 있어서 굉장히 심한 그 뭐랄까요? 착취? 예",
  "착취가 심한 구조? 일어날 수밖에 없고 그다음에 사업주가 거의 종 부리듯이 해요",
  "왜냐면 그 사람의 목줄을 쥐고 있는 거잖아요",
  "그러니까 이분이 계속 어~ 이주 이주노동자가 계속 일을 할려면 어쩔 수 없이 고용주의 말을 들어야만 되는 음 상황이라고 볼 수 있겠죠",
  "자 오늘은 이주노동자들에 대한 이야기 나눠보고 있는데요",
  "노래 한 곡 듣고 와서 다시 이야기를 나누도록 하겠습니다",
  "외국인 고용허가제가 예",
  "시행되기 전에는 산업연수생 제도라는 게 네",
  "있었잖아요? 예. 그랬었죠",
  "그러면 그게 이제 사실 법적으로 좀 발전을 하고 음 그래야 되는데 이게 별로 발전은 안 했나 보군요? 원래 만들 때 취지는 이래요",
  "그 산업연수생 제도의 문제가 됐다는 게 제가 아까 말씀드렸지만 불법체류자로 전락하는 경우가 네",
  "많다고 그랬잖아요? 그것을 예방하고 잦은 이직률을 좀 줄여보자는 게 원래 취지였어요",
  "그리고 고용을 일정 부분 안정화 시키자는 게 취지였고요",
  "음 세 번째는 불법체류를 막아보자는 게 취지였고요",
  "그러니까 만약에 마음대로 옮겨 다니게 해버 한번 해버리면 불법체류로 갈 가능성이 있지 않겠습니까? 네네",
  "또 이 개월 있다가 마음에 안 들면 다른 곳에 가버리고 이러면 그렇죠",
  "또 고용주 입장에서는 난처하고 그렇죠",
  "그래서 정부 입장에서는 고용주와 산업노동자들 그러니까 이주민 노동자들 함께 좋게 만드는 환경을 만들자고 해서 만들었는데 이게 지금 악용이 되고 있는 거예요",
  "삼 년이라는 굴레가 결국 고용주가 마음대로 이주민 노동자들을 다루도록 만드는 그런 빌미를 주고 있어서 이 부분에 대한 어떤 제도적 보완이나 아니면 변경이 필요한 상황이라고 볼 수 있겠습니다",
  "이 어떻게 보면 고용주 입장에서는 그러면 안 되지만 예",
  "악용을 해서 현대판 노예제도처럼 예",
  "이렇게 군림하는 상황이 발생을 할 거 아니에요",
  "발생을 하고 있어서 지금 이런 문제들이 불거지고 있는 것이고 예",
  "그러면은 이 어~ 일을 하는 이주노동자 입장에서는 이직도 안 되고 예",
  "그러면 본국에 잠시 다녀오는 것도 안 되고 안 되고 숨통을 허가를 받아야 돼요",
  "숨통을 틀 곳이 없겠네요",
  "그래서 이걸 바꾸자고 하는 게 고용허가제가 아니라 노동자 측에서 뭐라고 얘기하면 노동 허가제로 바꿔 달라는 거예요",
  "어 그러니까 자유롭게 옮길 수 있도록 해달라는 건데 네",
  "아까 제가 인제 언급해드린 것처럼 정부 입장에서는 자유롭게 옮겼을 때 여러 가지 부작용이 있었다고 얘기했잖아요? 그런데 반박하는 쪽에선 뭐라고 얘기하냐면 자유롭게 옮기게 해도 쉽게 옮기지 않을 거다",
  "왜냐면요 퇴직금을 받을려면 일 년 이상 일을 해야 돼요",
  "음 그러니까 일 년 이상 일을 안 하면 퇴직금을 못 받게 돼 있어요",
  "그리고 한 곳에서 숙달된 기술을 익힐 익히고 싶은 것이 이주노동자들의 대체적인 어~ 요구거든요? 예",
  "그래서 그 요구 때문에 옮기게 해도 그렇게 잦은 이직이 일어날 가능성은 낮다라고 보는 것이 노동자 측의 주장이에요",
  "지금 그런데 사실 어떻게 생각해보면 어~ 이주노동자들이 숙련돼서 일을 잘하고 음 고용조건을 잘 환경을 조성해주면 사실 가고 싶어도 안 가지 않을까요? 그렇죠",
  "가고 싶어도 안 갈 수 있죠",
  "음 그러니까 지금 현재는 고용주가 일방적으로 삼 년이라는 기간 동안 자기 마음대로 다룰 수 있도록 족쇄를 묶어놨기 때문에 네",
  "그런 부작용이 생기는 것 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그러나 숙련된 기술자로 잘 양성해서 자기 회사에도 도움이 되는 그런 기술자를 만들려고 하면 음 좋은 대우를 해주면서 그 사람이 기술을 습득할 수 있도록 만들어 줘야겠죠",
  "그러기 위해서는 결국 노동자가 스스로 선택할 수 있는 길을 열어주는 것도 네",
  "하나의 방법이 될 수 있다고 보는 거죠",
  "음 물론 거기에는 일정 부분 기준은 있어야 될 것 같아요",
  "예를 들면 아예 그런 마음대로 열어놓느냐 이 부분은 쪼끔 논란이 될 수 있거든요",
  "지금 삼 년이라는 기간이 너무 길다고 보는 거예요",
  "그래서 예를 들면 뭐 육 개월 일 년 음 또는 뭐 그건 논의가 필요한 것 같은데 네네",
  "노동자 측과 정부 측에서 좀 더 머리를 맞대고서 논의해서 어느 정도 기간까지 그러면 제한을 둘 거냐는 부분을 고민해봐야 될 것이고 고용주에 이런 불법적인 행위가 일어났을 때 그 사업장을 빠져나올 수 있는 길을 열어줘야 돼요",
  "음 지금은 그게 없는 거 아니에요",
  "뭔가 청원할 수 있는 그런 그렇죠",
  "길을 마련을 해야 한다",
  "그런데 지금 현재는 그런 청원할 수 있는 길도 없을 뿐만 아니라 사업주가 어떤 형태로 얘기하는 그것이 전체적으로 받아들여지는 분위기예요",
  "음 그러니까 노동자들은 보통 우리말도 서툴고 네",
  "자기 집 어~주장을 하기가 좀 어려움이 있지 않겠습니까? 그렇죠. 예",
  "또 실제로 그 고용주가 만약에 쫓아내 버리면 본인이 불법체류자로 전락할 수밖에 없는 구조기 때문에 그걸 구제할 수 있는 어떤 제도적 장치가 반드시 필요하다는 거죠",
  "음 그러면 만약에 내가 위험에 처했을 때 네네",
  "노동자 이주노동자 입장에서는 정부의 도움을 받을 수 있는 어떤 뭐 기간이든 예",
  "아니면 기관이든 이게 필요하다는 거죠",
  "제도가 마련됐으면 예예",
  "그거를 이제 이용 할 수 있고 그렇죠",
  "그런 사례들이 한두 건이 나오다 보면 이제 어~ 사용자 측에서도 뭔가 고심을 하면서 아 이렇게 하면 안 되겠구나라고 그렇죠",
  "생각할 수 있고 또 한 가지는 그게 알려지면 사업자들을 창업자 그니깐 못된 사업주들이죠",
  "뭐 좋은 분도 있겠죠",
  "음 그런데 정말 이주민 노동자들을 핍박하고 억압하는 음 그런 분들이 있다고 하면 처벌할 수 있는 법적 근거도 생기는 것 아니겠습니까? 음 지금은 노동자들이 그걸 제대로 얘기할 수 없는 상황이 되다 보니까 네네",
  "온갖 불법과 성추행이 있음에도 불구하고 처벌이 안 되고 있는 상황이에요",
  "음 사실 오늘 이주노동자 문제를 다루면서 어 뭐 여러 가지 입장이 있을 수 있고 또 사용자 측에서도 분명히 하고 싶은 얘기가 있을 수 있죠",
  "있을 수 있겠지만 어쨌든 간 법적인 테두리 안에서 사업자에게 너무 많은 권리를 줬다는 거는 명백한 사실인 거 같구요",
  "그게 그중에 가장 큰 게 아까 말씀드렸던 삼 년이라는 기간 동안에 음 족쇄라는 것 예",
  "이걸 풀지 않으면 근본적으로 이 문제는 해결이 어렵다고 봅니다 저는 아~ 그런데 참 어려운데 이게 서로 윈윈하려면 네",
  "그러니까 고용자 노동자 모두 어떤 고용의 안정성 네",
  "혹은 인권 이런 거를 다 같이 함께 가려면 어떻게 할 수 있을까요? 이게 쫌 어려운 부분이기도 한 거 같은데 그렇죠",
  "그래서 아까 제가 잠깐 언급해드렸지만 이 삼 년이라는 기간 자체에 대한 조정은 반드시 필요할 거 같아요",
  "이게 너무 길다는 거죠",
  "제 말은 음 그래서 일정 부분 기간을 좀 조절해서 언제든지 그러니까 어느 정도 일정 시간 시간이 지나면 예",
  "자유롭게 직장을 옮길 수 있는 보 어~ 어~ 보장을 해줘야 한다는 게 첫 번째 어~ 해결방안이라고 보고요",
  "두 번째는 다른 사업주와 사업장의 사업주가 받아들이지 않 않으면 불법체류로 전락한다고 제가 말씀드렸잖아요? 네네",
  "그러면 그거는 결국은 이 사람이 계속 묶고 그러니까 잡고 있을 수 있는 여지를 주는 것 아니겠습니까? 음 그 부분도 저는 좀 바꿔야 된다고 생각을 해요",
  "이게 기본적으로 신분의 불안정성에 대한 문제이기도 하지만 예",
  "어떻게 보면 인간으로서의 존엄성에 그렇죠",
  "대한 문제일 수도 있잖아요",
  "인권침해라든지 맞습니다",
  "그런 부분 그런 부분은 그런 부분은 뭐 그래서 지금 뭐라고 얘기가 나오냐면요",
  "우리나라가 제 이의 군함도다란 그러니까 얘기까지 나와요",
  "그래서 현재 그 인터뷰를 저도 본 적이 있어서 그러니까요",
  "마음에 걸리더라고요",
  "유엔 유엔에서도 우리나라의 이천십이 년도에 권고를 했어요",
  "인종차별 철폐위원회에서 유엔인종차별철폐위원회에서 이 삼 년 고용허가제를 폐기하라고 음 이게 인권 침해적 요소가 너무 예예",
  "크다라고 해서 폐기하라고 권고를 했는데 우리나라 아직도 이걸 가지고 있습니다",
  "그래서 아까 말씀드렸지만 어쨌든 노동자들의 입장에서 인권이 보호받을 수 있는 장치가 반드시 필요하다",
  "지금은 그 부분이 너무 그냥 무시되고 있는 상황이에요",
  "음 그러니까 우리나라에 사업주 입장에서는 도움이 될지 모르겠지만 이주 노동민 노동자들도 인권이 있고 그들도 우리 사회에 들어와서 삼디 업종을 담당해 줌으로써 우리 경제의 일정 부분 성장하는 부분도 네",
  "있지 않겠습니까? 그렇죠",
  "그런 노력을 하고 있는 부분들을 인정해서 그분들의 인권이 보장될 수 있는 장치를 마련하는 것 음 그것이 정부가 해야 될 일이라는 생각이 듭니다",
  "뭔가 의식 수준도 전반적으로 높아져야 될 것 같고요",
  "서로 서로서로를 생각하는 그런 배려심도 좀 전반에 깔려 있어야 되는 것 아닌가 라는 생각도 하고 머리를 맞대고 충분히 절차적으로 우리가 고민을 해봐야겠다",
  "백만 명이라고 하면 적은 숫자가 아니기 때문에 그럼요",
  "우리 사회에서 충분히 이 문제에 대해서 논의를 하고 어~ 사회 내에서 우리가 좋은 방법을 좀 찾아야겠다 라는 생각을 네",
  "다시 한번 하게 되네요",
  "막판에 그냥 최지은 아나운서가 정리를 쫙하셨네요",
  "제가 할 말을 다 해주셔서 알겠습니다",
  "자 오늘 최진봉의 왜? 성공회대 최진봉 교수님과 함께 이주노동자 문제에 대해서 좀 얘기 나눠봤습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 시 쓰는 오은 입니다",
  "오늘이 음력 칠월 칠석 네",
  "아 뭔가 분위기 있어요",
  "그렇지 않아요? 그러니까요",
  "어떤 느낌이세요? 비가 오니까 오늘 또 더군다나 음 이런 다리를 떠올려보게 되는 거예요",
  "머릿속으로 까치랑 까마귀랑 이렇게 이제 다리를 놔주는 풍경을 생각해보니까 너무 좋았는데 비를 흠뻑 맞고 나서  그 환상이 다 와르르 무너지고 말았습니다",
  "사실은 들어오면서 그 시인의 오은 시인의 입에서 낭만적인 말보다는  아 비가 와가지고 젖었다는 얘기로 네",
  "시작을 했는데 여러분들 안전운전하시고요",
  "이게 칠월 칠석에 내리는 비는 두 사람이 만났을 때 기쁨의 눈물이기도 하고 이제 새벽에 내리는 눈물은 헤어짐의 눈물 네",
  "지금 엄청 기쁜 모양이에요",
  "전국적으로 비가 내리고 있는 거 같습니다",
  "사실 저는 오늘 처음 알았어요",
  "솔직히 고백하건대 네",
  "뭘 처음 알았냐면 뭐 견우직녀 이야기는 알고 있었지만 네",
  "왜 헤어졌는지에 대한 게 저도 작가님 때문에 알게 되었는데 네",
  "너무 충격적이었어요",
  "우리가 얘기를 할까요? 네",
  "까먹으신 분들을 위해서 네",
  "길쌈을 잘하던 직녀 그리고 목동인 견우가 결혼을 했는데 신혼의 단꿈에 빠져서 게을러지니까 옥황상제가 서로 떨어져 있으라고 강제 별거를 시킵니다",
  "그런 벌을 내립니다",
  "그래서 일 년에 딱 한 번 오늘이죠",
  "하루만 만날 수 있어요",
  "이거 좀 너무한 거 아닌가 옛날에 농경사회였잖아요? 예",
  "그러니까 매일매일 새벽같이 일어나서 밭에 나가서 밭도 갈고 논 나가서 뭐 음 모내기도 하고 해야 되는 데 네",
  "그렇게 부지런하지 않게 음 매일매일 사랑만 나누다 보니까 이제 예",
  "화가 나셨던 모양입니다",
  "이게 참 안타깝습니다",
  "그래도 뭐 오늘 만나서 많이 감격의 눈물을 흘리고 계시니까 네네",
  "또 견우와 직녀는 이런 사랑 해보신 적 있으세요? 아직 없습니다",
  "아 그래요? 방송용이라 너무 제가 아니에요",
  "돌직구로 여쭤본 거 같네요",
  "그렇게 뭐 일 년에 한 번 만나는 사랑 하기 쉽지 않지 않습니까?   아 그렇죠",
  "일 년에 한 번 만나는 사랑 네",
  "그럼 오작교를 놓았던 경험이 있으세요? 누군가를 네",
  "그래서 그분 그 두 사람이 교재를 잘하다가 네",
  "결혼 직전까지 갔는데 잘 안 됐어요",
  "아~ 그런데 문제는 뭐냐면 그러면 남자애와 여자애 제가 사이에 있었던 거잖아요",
  "둘 다 저랑 멀어지게 됐더라 되더라고요",
  "아~ 그래서 그 뒤로는 아 내가 무슨 예예",
  "내 앞가림도 못 하는데 음~ 누구 연결시켜주면 주는 게 이상하다 싶어가지고  아 그렇군요",
  "그때부터는 그냥 조신하게 있습니다",
  "오작교에 대한 느낌 네",
  "계속 시로 보내주세요",
  "오십 원의 유료 문자 샵에 영구오일 모바일 메신저 카카오톡 무료로 이용하실 수 있고요",
  "칠석에 대한 시도 받아봅니다",
  "자 여러분의 작품 기다리면서 시동생 시 읽어주는 동생 오은 시인이 골라온 시 들어볼 텐데 어떤 시 골라오셨어요? 예",
  "오늘은 오탁번 시인의 첫사랑이라는 시 가져왔습니다",
  "첫사랑 오탁번 천등산 박달재 사이 낮에도 부엉새가 우는 깊은 산골 사립문 옆 향나무에서는 향냄새가 늘 독하게 퍼졌다",
  "우리 집 오래뜰에서 굴둑새빛 단발머리 주근깨 오소소한 소녀와 까까머리 코흘리개 소년은 퍼져가는 향냄새에 취해 영겁까지 약속하는 토끼풀 반지를 끼고 영원히 현재진행형인 줄 알았던 그 옛날의 사랑이 이제는 과거완료가 된 지워진 행간 속에서 그대 찾아가는 쪽배를 타고 흐트러진 낱말 하나하나 수틀에 수놓듯 팽팽하게 당기면서 거친 은하수 물결을 노 저어갈까 한다",
  "이 한마디 말 오작교 난간에 걸어둘까 한다",
  "어 이비즈와 굉장히 잘 어울리는 낮은 음성으로 네",
  "오은 시인이 분위기를 잡고 시를 낭송해주셨는데 아~ 이 시를 왜 골라 오셨는지 알 것 같아요",
  "오작교 오작교도 나오고 네",
  "뭔가 오작교에 음 절실한 사랑 예",
  "애틋한 사랑이 묻어나는 작품이어서 가지고 왔습니다",
  "흐트러진 낱말 하나하나 수틀에 수놓듯 팽팽하게 당기면서 거친 은하수 물결을 노 저어 갈까 한다",
  "오탁번 시인은 어떤 분이세요? 오탁번 시인께선 지금 나이가 굉장히 많이 음~ 드신 선생님이고요",
  "원래는 동화를 쓰셨어요",
  "그러니까 이렇게 음~ 소나기 같은 작품을 네네",
  "쓰시기도 할 텐데 시도 굉장히 많이 쓰시고 동화도 많이 쓰시고 평론도 많이 쓰셔서 지금 아마 대학교에서 음~ 명예교수로 네네",
  "계신 걸로 알고 있습니다",
  "자 오작교 칠석에 대한 여러분의 시도 받아 봅니다",
  "오십 원의 유료 문자 샵의 영구오일 모바일 메신저 카카오톡으로 보내주시고요",
  "시 몇 개만 소개할까요? 육오삼팔번 님 시 제가 낭송하겠습니다",
  "떠날 때 차라리 울지 말 걸 그랬어",
  "변해버린 너는 더 이상 내가 알던 네가 아니잖아? 이별의 아픔을 나에게만 짊어지도록 하고 싸늘해지는 눈빛은 내 마음을 대신했지",
  "권태라는 가면 뒤에 다른 사람을 향한 너의 마음은 나에게는 아픔일 뿐이었어",
  "단지 너를 위한 눈물이 아픔인 것을 보이지 말았어야 했어",
  "와 칠월칠석에 읽기엔 네",
  "굉장히 좀 슬픈 네",
  "김상운 님의 이야기도 전해드립니다",
  "오늘같이 이런 창밖이 좋아 비가 오니까 작은 유리창에 팔을 기대고 기다린 그대를 교통방송 들으며 뛰어올 거야",
  "그때 젖은 얼굴 닦아줘야지",
  "아~ 신승훈 씨의 노래 가사를 예",
  "아 그래요? 이게 노래 가사인가요? 네",
  "제가 노래를 못 불러 가지고 음 못 불러들였는데 네",
  "그러면 청취율이 확 떨어질 테니까 제가 그렇게는 못 할 거 같아요",
  "아니 아니 죄송합니다",
  "아니 교자 오작교로 해서 교통방송을 보내주신 분들이 은근 많이 계셨어요",
  "감사하게도 어 그런 분 중에 한 분 시 어~ 이거 소개해 드릴게요",
  "팔구일사번 님 오 오십 원 유료 문자로 작 작가도 되고 시인도 되니 교 교통방송 티비에스가 나의 등단 무대다",
  "어우 와 너무 좋아요",
  "짧지만 그 안에 필요한 내용이 다 들어가 있고 그렇고 오늘 월요일 코너를 또 살려주시는 맞아요",
  "그런 어떠한 따듯함까지 느낄 수 있었습니다",
  "우리의 코너에 정체성을 이 삼행시로 완벽하게 네",
  "어~ 예 마음에 담아두겠습니다",
  "일단 예. 고맙습니다",
  "어 그리고 나무 물고기 님의 삼행시 오 오롯이 집중할 수 있는 저녁 시간 작 작지만 소중하고 행복한 시간 교 교만하지 않고 자신을 돌아보게 하는 라디오 와이파이 시인 시대 이야 아 이것도 좋네요",
  "오늘 저희 막 그 구름 위로 뜨는 느낌입니다",
  "비행기 많이 탑니다",
  "어 다양한 이야기 받아보겠습니다",
  "샵에 영구오일 모바일 메신저 카카오톡으로 오작교 칠석과 관련된 시 여러분의 느낌 떠오르는 사랑 뭐 추억 이야기 다 좋습니다",
  "비도 오고 그래서  네",
  "피처링 신용재 비도 오고 그래서 띄워드렸습니다",
  "자 오작교 칠석 하면 떠오르는 이야기 여러분의 시 받아보고 있습니다",
  "음~ 이분의 시 소개해 드립니다",
  "칠석에 내리는 비는 견우와 직녀 그대들의 애틋한 사랑 눈물이 아니라 오작교를 만들어준 까치들과 까마귀들의 고통의 눈물인 것은 그대들은 알아야 하느니 아~ 그렇죠",
  "견우와 직녀가 주인공이 아닌 거죠",
  "그것을 잇게 한 까마귀와 까치들의 어떤 고통도 음~ 저희가 되새겨야 할 것 같습니다",
  "아~ 그리고 또 이런 생각 주신 분 제가 읽어드릴게요",
  "칠칠오구번 님 칠석이면 엄마가 그립다",
  "촛불 켜고 하얀 백설기 시루 앞에서 두 손 모아기도 하시고 자식 위해 눈물을 흘리시던 울 엄마 울 엄마의 소원 이루셨건만 그리운 엄마는 멀리 가셨네",
  "엄마의 사랑은 내 심장처럼 뜨겁다 라고 와~ 보내주셨어요",
  "칠석에도 그렇게 기도를 올리는 그런 전통이 음 있는 모양이네요",
  "그리고 어 사일구구번 님께서 오 오은 시인님 시 잘 쓰고 싶은데 작 작법 특별한 비법 있나요? 교 교환합시다",
  "맨입으로는 안 되죠",
  "이분 맨입 오십 원 쓰셨어요",
  "어떤 에이에 대해서 쓰고 싶으면은 거기에 대한 형용사가 있잖아요",
  "푸른 하늘 맑은 하늘 뭐 예쁜 하늘 네",
  "어 하늘 앞에 붙여 붙일 수 있는 형용사들을요",
  "그리고 백한 번째 나오는 게 내 단어 같아요",
  "허 왜냐면 백까지는 네",
  "다 비슷하게 쓰거든요? 예",
  "근데 백한 번째는 나만 쓸 수 있는 단어가 나오더라고요",
  "그런데 그러면 단어를 많이 알아야 되잖아요",
  "그러니까 그러니까 백 개까지는 힘들어도 백열 개? 어~ 아무튼 어느 정도 써보시고 예",
  "거기서 남들은 쓰지 않는 단어가 나올 거고 음~ 그게 나와 가까운 단어에요",
  "상대적 상대적으로 예",
  "그 단어를 가지고 다시 시작하시면 좋을 거 같습니다",
  "지금까지   왜냐하면 저는 백 개를 단어를 못 생각할 것 같은데 오은 시인은 백 개를 생각하고 그 뒤에 나오는 네",
  "하나에 단어 역시 그래서 시인을 하는가 봅니다",
  "음~ 저의 영역은 아닌 것 같다라는 생각이 갑자기 들면서 자 그리고 음~ 이런 의견 주신 분도 계시네요",
  "어 삼팔오구번 님입니다",
  "오 오직 이 한 사람을 사랑합니다",
  "작 작고 아름다운 나의 사랑하는 아내교 어? 아내 아내 아내 예",
  "교 교량이 아무리 험하고 거친 길이라도 저는 오직 한 사람 유경숙을 사랑합니다",
  "어~ 어 경숙 님 행복하시겠어요",
  "예~ 이 멘트를 똑같이 하셔도 될 텐데요",
  "여보 오늘 내가 삼행시 지었어 한번 띄워볼래?  이렇게 아름다운 풍경이 예",
  "펼쳐지시길 그리고 음~ 이분은 칠이오팔 아 이구육팔번 님 인데요",
  "오 오 나의 둘째 딸 수험생 작 자꾸 초조해하지 말자",
  "분명 딸이 원하는 학교 갈 수 있어",
  "내년에 교 교정을 누릴 수 있는 울 딸 모습 상상해봐",
  "홧팅 이렇게 보내주셨습니다",
  "아 올해 꼭 시험 잘 보시길 바라겠습니다",
  "수능시험 잘 보시길 바랍니다",
  "자 그리고 어~ 첨밀밀 님의 시 소개해 드립니다",
  "내 오작교는 고향 향하는 빗줄기 나를 싣고 달려다오",
  "내 마음속에 그녀에게로 그때 그 시절 어린 나로 데려다주오",
  "그녀에게 못한 말 전하게 내 오작교 비둘기 타고 그녀에게로 음 하트하트 하트뿅뿅 하셨네요",
  "그런데 비둘기가 나왔어요",
  "여기선 또  까치 까마귀가 아니라 뭔가 평화의 상징 어 이삼일팔번 님 오 오늘이 작 작년에 오늘이라면 교 교만하지 않은 사랑을 했을 텐데 아~ 반성의 문자 예~ 저거 진짜 뭐~ 뭐~ 찌르는 말입니다",
  "말 한마디로 지금 알았던 걸 그때도 알았더라면 네",
  "우리가 이렇게 하지는 않았을 텐데 근데 알았더라도 저는 비슷한 실수를 많이 했을 거 같단 생각도 들어요",
  "아마 이삼일팔번 님 내년 오늘은 더 충만하고 예",
  "더 맘에 드는 날을 보내실 거라고 믿습니다",
  "내년에 내년 오늘은 비도 안 왔 안 왔으면 좋겠어요",
  "오늘처럼 많이 사삼구칠번 님 오 오늘은 견우직녀의 날 오늘도 만났으니까 기쁨의 눈물 빗 님이 오셨겠지",
  "작 작년보다 오늘이 더 반가웠나? 비의 양이 많기도 하다",
  "교 교통정리는 안 해도 되는 오작교라 어느 누구한테도 피해는 없겠지",
  "오작교는 일방통행이니까 그렇죠",
  "교통정리를 안 해도 되잖아요",
  "아~ 그런 생각이 또 있었군요",
  "자 오늘 시 지어봤는데요",
  "장원 뽑아야 합니다",
  "어떤 분을 뽑아야 될까요? 우리 아까 오롯이 집중할 수 있는 저녁으로 시작하신 아~ 나무 물고기 님의 시 네",
  "그 시가 참 좋았던 거 같아요",
  "그분의 시 다시 한번 저희가 어 읊어드리겠습니다",
  "오 오롯이 집중할 수 있는 저녁 시간 작 작지만 소중하고 행복한 시간 교 교만하지 않고 자신을 돌아보게 하는 라디오 와이파이 시인 시대 축하드립니다",
  "이피지가 명상의 시간 네",
  "그거 명상의 시간 네",
  "내 내면을 돌아보세요",
  "오로지 집중해야 되잖아요",
  "저녁 시간이니까 네 자 이분께 선물 드리면서 축하드립니다",
  "저희 오늘 명상의 시간 이걸로 잘 마치고 이걸로 예",
  "다시 저는 빗속으로 예",
  "걸어 들어가겠습니다",
  "마무리를 해야 되겠습니다",
  "빗길에 조심히 들어가시고요",
  "예. 아나운서님도요",
  "이다해의 책 그리고 영화  복잡한 일상에서 벗어나서 책과 영화 이야기에 푹 빠져볼까요? 책 그리고 영화 오늘은 이다해 기자 대신에 씨네 이십 일의 장영엽 기자와 함께합니다",
  "이다해 기자님이 많이 바쁘신가 봐요? 그런가 봐요",
  "그래서 어 저한테 오늘 잘하고 오라고 신신당부를 하시고 아 그래요",
  "편하시면 계속 계셔도 돼요",
  "없을 때 이런 얘기를 하죠",
  "듣고 계시는 건 아니시겠죠",
  "오늘 소개해주실 영화가 살인자의 기억법이란 영화에요",
  "어~ 이게 원작이 있습니다",
  "김영하 작가의 소설 예예",
  "어 이천십삼 년에 이제 장편소설로 나왔었는데요",
  "어~ 일단 김영하 작가님 하면 요즘에 최근에 네",
  "이제 예능 프로그램으로 되게 많은 음 화제가 되고 있는 그런 작가죠",
  "근데 그 이전에 흡입력 있는 네",
  "소설을 썼던 음 인기 작가이기도 한데요",
  "어 일단 이 김영하 작가님 작품은 특징 있습니다",
  "특징이 뭐냐 하면 도시가 배경인 작품이 많고요",
  "그리고 또 이제 대중문화 그러니까 우리한테 굉장히 밀접한 어떤 뭐 영화라던지 애니메이션이라든지 광고라든지 우리가 굉장히 소비하는 네",
  "그 대중문화를 작품 속에 좀 적극적으로 끌어들여서 아~ 쓰는 그런 작가라고 평가를 받고 있어요",
  "그래서 독자들이 굉장히 친숙하게 느낄 수 있겠군요",
  "음 그래서 작품성도 있으면서 대중성도 있는 음~ 그런 작가가 아닌가 싶은데 그래서 영화도 어~ 한국 영화도 사랑하는 그런 작가였어요",
  "음~ 그래서 어~ 데뷔작이 이분의 이제 데뷔작이 나는 나를 파괴할 권리가 있다",
  "이거였거든요? 근데 이게 이것도 영화가 됐고 왜 내 머릿속의 지우개 기억나시나요? 예",
  "손예진 씨가 맞아요",
  "정우성 씨 하고 네. 이 이제 영화의 각색 작업도 하셨었고요",
  "아~ 그리고 또 이제 소설 그 사진관 살인 사건이랑 거울에 대한 명상이라는 작품이 음~ 예전에 그 변혁 감독의 주홍글씨라는 아~ 작품으로 영화화 예",
  "음~ 살인자의 기억법도 마찬가지인데 이번에 이제 원신연 감독이 네",
  "영화화를 했는데 어~ 굉장히 이 소설도 마찬가지 아 이 소설도 마찬가지로 그 흥미로운 작품이고 또 이제 이 작품이랑 마찬가지로 영화에서도 네",
  "알츠하이머에 걸린 음 그 이제 그러게요",
  "연쇄살인범이 주인공이에요",
  "설정이 좀 독특해요",
  "설정 굉장히 독특하죠? 어 일단 이제 줄거리가 그 어떤 계기로 살인을 은퇴했어요",
  "이 살인범이 살인범이 살인을 은퇴했습니다",
  "은퇴했다는 표현이 굉장히 좀 특이하죠",
  "그러니까 살인을 안 한다는 거죠",
  "안 한다는 거에다가 어떻게 보면 그전까지 살인을 약간 자신의 직업처럼 여기고 있었던 음~ 좀 기묘한 그런 인물인데 이 사람이 이제 딸과 함께 평화롭게 살아가고 있어요",
  "노년의 그 나날들을 그런데 우연히 동네에서 또 다른 연쇄살인범을 만나는 거예요",
  "아 어~ 딱 살인범은 살인범들끼리 알아보더라고요",
  "아 그래요? 영화를 봤더니 어~ 네",
  "어~ 딱 알아보는데 살인범이라도 자기 딸은 소중한가 봐요",
  "아~ 그래서 딸과 함께 살아가고 있다가 아니 그러면 이 살인범의 정체는 알 수 없지만 얘가 내 딸을 노릴지도 모르겠다",
  "음 이런 이제 불안한 그런 마음이 드는 거죠",
  "그래서 딸이 이제 위험할지도 모른다는 생각에 아 나는 살인을 은퇴했지만 나는 저놈을 죽여야 되겠다",
  "아 그 생각을 해서 마지막 살인을 계획을 한다는 그런 살인자가 네",
  "어 잠재적인 나의 딸을 해칠 수 있는 살인자를 살인하려는 계획을 세우는군요",
  "그 역할을 그럼 누가 어떤 역할을 맡은 거예요? 누가 어떤 역할 맡았냐면 어~ 이게 이제 그 설경구 씨가 네",
  "그 노년의 그 살인범 아~ 은퇴한 연쇄살인범 병수 라는 인물이고요",
  "아~ 노년의 살인범 네",
  "또 이제 김남길 씨가 네",
  "어 지금 막 앞날이 창창한 앞날이 창창? 창창하다니까 좀 이상한데 이런 표현이 애매 예예",
  "그 어울리진 않지만 연쇄살인범 또 태주라는 역할로 출연을 하고요",
  "두 분의 눈빛이 장난이 아닐 거 같은데요? 어 이번 영화에서 좀 기대하셔도 좋을 거 같아요",
  "그 기 싸움이 정말 네",
  "그리고 또 이제 설현 씨 아~ 많이 아시죠",
  "에이오에이에 설현 씨 네",
  "에이오에이의 설현 씨가 어 예전에 강남 일구칠공에서도 그 이제 연기를 했었는데 이번 역할에서는 딸로 나와요",
  "이번 영화에서는 딸로 아~ 그렇군요",
  "근데 이제 설현 씨가 딸이다 보니까 정말 누구라도 이런 딸이 있으면 아 그렇죠",
  "지키고 싶지 않을까 네네",
  "그런 생각이 드는데 어 일단 이제 좀 특이한 점이 이거죠",
  "그동안에 연쇄살인범이 주인공인 그런 영화가 많지는 않았거든요",
  "그리고 있다 해도 주로 경찰과 연쇄살인범의 대결 맞아요",
  "그래서 경찰이 연쇄살인범을 잡기 위해 네",
  "혹은 뭐 연쇄살인범을 어쨌든 잡기 위해서 노력하는 누군가가 나오고 맞아요",
  "살인범이 등장하는데 예",
  "이런 구도는 사실 처음인 거 같아요",
  "그리고 살인범과 살인범 그래서 그 살인범이 보통은 그 한국 범죄 영화에서 잡아야 될 대상으로 묘사가 되거든요? 네",
  "그런데 이제 이 영화 같은 경우는 살인범이 주체적으로 살인범의 시점으로 그의 마음속에서 일어나는 어떤 심리를 자세하게 묘사하고 있거든요? 음~ 그런 점에서 기존에 한국 영화랑은 좀 다른 영화가 아닌가 그래요",
  "그런 생각이 들고 사실 뭐 미국 또 예",
  "드라마 같은 경우에서는 덱스터나 이런 데 보면 살인자가 관점인 그런 것들도 있었는데 우리나라에서는 좀 생소하긴 해요",
  "드디어 이제 등장한 거죠",
  "드디어 등장을 했는데 이 캐릭터가 조금 더 극적으로 느껴지는 거은 기억을 잃어가는 그런 살인범이다",
  "이게 좀 다른 점인데요",
  "그래서 영화를 보시면은 아시겠지만 어~ 설경구 씨가 연기하는 그 연쇄살인범 벙 병수가 살인범을 막 추적하고 있다가 기억을 잃어 잃어 잃어가고 있기 때문에 갑자기 자기가 지금 바로 직전에 뭘 했는지 기억을 못 하는 거예요",
  "그 장치를 왜 넣었을까요? 어 왜냐하면 이런 장치를 넣어야지 극적 긴장감 예를 들면 이런 거죠",
  "크리스토퍼 놀란 감독이 음 어 메멘토라는 영화 네네",
  "혹시 아시나요? 네. 계속 기억을 잃 잃어버리는 계속 기억을 잃어버리죠",
  "그래서 이 사람 같은 경우는 폴라로이드 사진을 찍었어요",
  "음 그 영화에서 그리고 막 문신을 네. 맞아요",
  "새기고 그랬는데 이 영화에서는 그 녹음기로 녹음을 해요",
  "아~ 에 자기 목소리를 뭐 예를 들면 나는 어 저 사람이 살인범이다",
  "음~ 나는 저 사실을 잊지 말아야 된다",
  "음~ 이런 식으로 녹음을 하는데 또 어떻게 보면 기억을 잃어버리기 때문에 잃어버리기 때문에 음~ 자기가 녹음한 걸 다르게 해석할 수도 있단 말이에요? 아~ 그렇죠",
  "그때 그 당시의 정황을 그대로 기억을 못 하면 네",
  "그대로 기억을 못 하기 때문에 어~ 막 자신의 기억을 왜곡해서 기억을 하기도 하고 아~ 또 녹음에 그 적혀 있는 그 녹음을 달리 해석하기고 하고 음~ 이런 점이 어 서스펜스를 불러일으키는 그런 영화라고 할 수 있을 거 같습니다",
  "반전이 있나요? 뒤에? 반전이요? 네",
  "아 이거는 스포일러라서 아 그렇죠",
  "좀 이제 말씀드리기 좀 곤란하긴 한데 일단 그전까지는 제가 말씀드릴 수 있을 것 같아요",
  "어 김남길 씨가 나오는데 네",
  "어~ 김남길 씨 역할이 이거는 스포일러가 될 거 같지는 않은데 경찰이에요",
  "아~ 그래요? 살인범이 경찰이다",
  "그럼 어떻게 보면 더 어려워졌어요",
  "더 어려워지죠? 해석하기가 더 어려워졌어요",
  "어떤 그 이제 살인범 보면 그러니까 설경구 씨가 연기하는 살인범은 한마디로 말하면 법의 테두리 밖에서 누구도 모르게 살인범을 범법자 네",
  "살인을 저질러 왔던 음 사람이에요",
  "그런데 이 김남길 씨 같은 경우는 경찰이란 말이에요? 아 그래서 너무 웃긴 게 사실은 자기가 저지른 연쇄살인을 자기가 수사하고 있는 거예요",
  "아 이게 참 이해가 더 안 됩니다",
  "그렇기 때문에 이런 인물을 상대로 어 대결을 했을 때 네네",
  "어떻게 딸을 지킬 수 있을 것인가? 음 굉장히 심장이 쫄깃해질 것 같아요",
  "어~ 그리고 또 이제 이 네",
  "테이큰에서 아~ 이 딸을 리암 니슨 구하기 위해서 이 리암 니슨의 그 아 어떤 부성애라고 할까요? 예",
  "이런 부분도 좀 기대할 수가 있는 그런 영화 같아요",
  "더군다나 설경구 씨가 체중감량 하느라고 아주 애를 많이 썼다고 하던데 맞아요",
  "그것도 살인자의 모습을 생각하면서 살을 빼도 건강하게 뺀 게 아니라 굉장히 지방질이 없고 네",
  "좀 건조하게 빼기 위해서 노력했다는 기사를 제가 봤거든요",
  "솔직히 이 영화를 보면서 어~ 저는 아 특수 한국 특수분장이 정말 발전했구나라고 처음엔 생각을 했어요",
  "어 근데 그거 실제로 그냥 빼신 거예요? 네",
  "그런데 거의 제가 나중에 듣기로는 특수분장을 거의 안 하고 정말 거의 그냥 왜 그 머리 색깔 네",
  "그 정도? 그리고 약간 검버섯 같은 거 어 그리는 정도 그 정도로 특수분장을 했고 어 사실은 거의 그 배우가 만들어온 거라는 거예요",
  "어 그래서 아 기대가 되네요",
  "그래서 저는 정말 그 이제 놀라웠던 게 음~ 죽어가는 역할이거든요",
  "그래서 그 이제 무기력하고 노쇠한 캐릭터로 나오는데 어 그런 부분을 너무나 절묘하게 설경구 씨가 예",
  "표현을 잘해서 그 전에 디테일까지 네",
  "일단은 너무 놀라웠고 그리고 김남길 씨가 연기한 태주도 되게 인상적이었는데 저는 사실 이번 영화 전에는 김남길 씨가 이렇게 키 큰 줄을 몰랐어요",
  "그 말이 뭐냐 하면 굉장히 좀 무게감이 있고 육중해 보이는 음 그런 캐릭터로 나오는데 이게 그 김남길 씨 연기하는 그 태주라는 캐릭터랑도 좀 연관이 있는 거 같아요",
  "음음 왜냐하면 이 이제 설경구 씨가 연기하는 그 병수가 네",
  "삶의 의욕을 좀 잃어버렸고 음 기억도 잃어가고 노쇠한 그런 모습으로 네",
  "나온다면 이 태주라는 그 인물은 지금 막 한창 이제 살인에 네",
  "패기가 넘치고 음~ 힘도 넘치고 네",
  "굉장히 대조가 되는 그런 캐릭터죠",
  "음~ 그래서 이런 살인마 이런 건장하고 머리도 잘 돌아가고 네",
  "이런 살인마에 맞서야 되는 그런 딜레마가 있는 거예요",
  "아~ 여러 가지 부분이 어 있네요",
  "우리가 생각해봐야 할 것들이 어쨌거나 일상에서 경험하기 힘든 경험들을 영화 속에서 어떻게 캐릭터들이 풀어냈을지 기대가 되고요",
  "이번에는 책 이야기를 좀 나눠보겠습니다",
  "어떤 책 갖고 오셨어요? 이번에는 스티븐 킹의 베스트셀러인데 그것이라는 영화입니다",
  "잇 잇 그러니까 그것 네",
  "그것 제목이 그냥 그것이에요? 네",
  "그것의 정체가 뭘까  잇 쫌 작품 그 제목이 네",
  "이게 호러 소설인데 아 어 그것은 이 책 속에서 주인공들이 공포를 느끼는 대상입니다",
  "아 마치 해리포터의 볼드모트를 얘기할 수 없어서 맞아요",
  "히 라고 얘기하고 그 힘이라고 얘기하고 뭐 그랬던 것처럼 이름을 말할 수 없는 여기서는 그것 잇 네",
  "아 그런데 그게 이제 단순히 무서워서 네",
  "그렇게 그것이라고 부르는 것은 아니고 실체가 계속해서 변하기 때문에 네",
  "변신 악당인가요? 네",
  "변신 악당이라 할 수 있는데  왜냐면 어~ 이 이제 그것의 그 특징이 만약 늑대인간을 무서워하는 사람이 있다고 하면요",
  "늑대인간으로 나타나요",
  "거미가 무서운 사람은 거 한테는 거미로 나타나고 피를 싫어하는 사람에게는 피를 막 피범벅이 돼서 나타나고 이래요",
  "아 그래요? 그러니까 한마디로 얘기하면 누군가가 가장 두려워하는 네",
  "그 모습으로 나타나는 거예요",
  "음~ 특이하죠? 특이해요",
  "그 독특해서 그 이게 실체가 예",
  "있어요? 그럼 어떤 실체가요? 네",
  "그래서 그렇다 하더라도 어쨌든 이 그것이라는 걸 부르는 이름은 있어야 하겠고 그렇죠. 예",
  "또 그 어떤 모습도 음 좀 있어야 하겠기에 이 소설 속에서는 페니 와이즈라는 이름에 네",
  "어릿광대로 등장을 합니다",
  "어릿광대로 등장하는데 어 일단이 소설이 천구백팔십육 년도에 나왔어요",
  "아 그래요? 어 나왔는데 그래서 이제 국내에도 이천년대 초반에 출간이 됐었는데 네",
  "지금 이제 쫌 있다 제가 말씀드리겠지만 영화 그것이 개봉을 해요",
  "구월 칠 일에 아 영화로도 만들어졌군요",
  "그래서 이제 아마 영화랑 같이 보면 좋겠기에 아 더불어서 책도 개정판이 출간이 됐던 거 같아요",
  "그래서 제가 지금 소개해 드리는 작품은 개정판이고요",
  "음~ 어~ 이 소설 배경 이 미국의 메인주에 네",
  "델이라는 도시에서 일어나는 얘기에요",
  "그 도시에서 일곱 아이들이 살아가고 있었는데 어른이 되어서 어린 시절의 두려움의 대상이었던 그것이라는 존재랑 음 다시 대면을 하는 네",
  "그런 이야기를 다루고 있어요",
  "음~ 그래서 이 소설 같은 경우는 과거랑 현재를 오가면서 진행이 되는데 예",
  "어~ 먼저 과거의 이야기가 있습니다",
  "이 델이라는 마을에서 연쇄살인 사건이 계속 벌어지고 있어요",
  "어 근데 아이들만 죽어요",
  "아 그래요? 그런데 이 빌 이라는 소년이 있는데 그 소년의 동생이 종이배를 이제 띄우러 갔다가 죽어요",
  "음 근데 이 빌의 친구들이 있는데 어~ 우연히 그것이라는 그 악의 존재가 있다는 걸 깨닫고 어 일단 대결을 해서 없앤 줄 알았어요",
  "완전히 없앤 줄 알았는데 는데 아니었군요",
  "그런데 아니었던 거죠",
  "아~ 그래서 아니었던 거라서 어 이제 그것이 이제 다시 돌아왔다",
  "하고 고향에 살던 친구가 한 명이 전화를 해서 그 일곱 음~ 친구들이 모여서 다시 뭉쳐서 그래 그때 안 죽었구나 음~ 그럼 우리가 다시 가서 완전히 처단을 해야 되겠다",
  "하고 다시 어른이 돼서 음~ 그런 뭉치는 그런 이야기거든요? 예. 알겠습니다",
  "오늘은 살인자의 기억법 책 그것 이야기 나눴는데 뭔가 좀 무시무시한 이야기들로 네",
  "어쩌다 보니 다 살인 얘기 예",
  "그런데 우리 일상은 예~ 그냥 평화롭고 그렇게 살아야 한다는 거 영화와 책 이야기였으니까 우리가 상상의 나래를 좀 펼쳐 봤고요",
  "오늘 첫 시간이자 네",
  "다음 주에는 또 이다해 님이 오실 거고 그렇죠",
  "종종 자리 비우실 때 오세요",
  "자주 놀러 오겠습니다",
  "이유가 뭐지? 도대체 뭣 때문에? 세상만사 궁금한 이야기들 꼼꼼하게 살펴볼까요?",
  "최진봉의 왜?  쏟아져 나오는 국내외 이슈 조금은 다른 시각에서 한번 찬찬히 살펴볼까요? 성공회대 최진봉 교수님과 함께합니다",
  "오늘은 전공 분야 아 예. 그렇죠",
  "아주 기대가 큽니다",
  "그런데 질문은 뭐  상당히 무슨 디테일 한 걸 물어보시고 이래서 아 당연히 저희가 공부를 전문가를 모셨으면 힘들게 전문가를 모셨는데 따로 공부를 해야 돼요",
  "그러면 본인이 전문가가 아니라는 말씀이신 가요? 그건 아니지 전문가 맞습니다",
  "제가 이렇게 시간 낭비할 시간이 없습니다",
  "저희가 자타공인 전문가 알겠습니다",
  "그 지난주에 개봉한 한국 영화 예",
  "브이아이피 보셨어요? 혹시 이 영화? 아 아 브이아이피는 못 봤습니다",
  "여성을 상대로 한 잔혹한 범죄 묘사로 네",
  "여성 혐오 논란에 휩싸였고요",
  "군함도 보셨어요? 못 봤는데요",
  "못 본 영화만 택시 운전사 이런 걸 물어보세요",
  "미디어 전공 교수님께서 영화를 봐야 돼 대중 문화에도 좀 관심을 가져주시길 영화학과 교수도 따로 있는데 예",
  "음 어쨌든 이 영화도 십오 세 이상 관람가인데 잔인하게 예",
  "살생하는 장면 고문 장면이 이게 십오 세 이상인데 자녀들과 보 보기에 좀 거북했다",
  "라는 의견도 많이 있고 맞습니다",
  "영상매체 폭력성과 선정성 이게 뭐 오늘 일은 아니고요",
  "과거부터 있었던 일이잖아요",
  "이게 영상매체다 라고 하는 게 우리가 그 뭐 이런 얘기 많이 듣지 않습니까? 범죄를 저지르는 사람 중에 영화나 아니면 음 소설을 카피해서 네",
  "그대로 배워서 했었다",
  "잔혹한 뭐 범죄 수법이나 이런걸 그렇죠",
  "영화를 통해 배웠다",
  "아니면 뭐 요즘 웹툰이나 카툰 많잖아요",
  "그런데도 요 폭력성이 높나요? 요세? 그럼요",
  "우리가 모르는 것만을 뭐 안보실 테니까 잘 네",
  "저도 잘 보지는 않지만 아주 잔인하게 죽이는 장면이 웹툰 같은데 많이 올라와요",
  "어 그게 자극적이 되면 될수록 사람들한테 인기를 끌거든요",
  "그리고 사실 자극이라는 게 예",
  "어 점점 센 자극이 와야 자극이 되잖아요",
  "그러니까 이제 워낙 대중들도 영화나 드라마에서 너무 잔인한 장면이 나오니까 네",
  "이제 웬만한 잔인한 장면이 나와도 역치가 높아진 겨죠",
  "그게 이제 중독 현상이랑 비슷한 거예요",
  "음 어느 정도 자극이 들어오면 그 자극이 계속되면 더 이상 그게 음 흥미가 없어져요",
  "그러면 더 큰 자극을 요구하게 되거든요",
  "그러니까 그래서 저는 네",
  "이런 게 궁금하더라고요",
  "그럼 이렇게 우리가 미디어를 접할 때 예",
  "뭐 폭력성이 강하고 선정성이 있다",
  "하면 실제로 그게 영향을 받는지 예",
  "사실 어 영화 여교사라는 영화가 있었는데 그렇죠",
  "거기서 제자와 성관계를 맺는 여교사의 예예",
  "실제로 얼마 전에 이제 그런 일이 일어나서 있었잖아요",
  "세상이 발칵 뒤집었잖아요",
  "물론 뭐 그 인과관계를 찾는다는 게 쉽지는 않겠지만 예",
  "어느 정도 인과관계가 있습니까? 그 어떤 대중매체에서 그 어 다루는 것과 그럼요",
  "범죄와의 연관성 그렇죠",
  "인제 우리 최지은 아나운서 언론학 전공의 있잖습니까?  언론학 이론 중에 예",
  "그 영어로는 칼티베이션디얼 이라는 게 있어요",
  "우리 말로는 두 가지로 번역하면은 배양 효과 이론 또는 음~ 개발의 효과 이론 이렇게 애기를 하는데 네네",
  "어~ 미국의 인제 학자들이 연구를 했는데 네",
  "어떤 연구를 했냐면 티브이에 노출되는 빈도수 얼마나 많은 시간을 티브이를 보느냐와 그 청소년들을 주로 대상으로 네",
  "어린아이와 청소년들을 대상으로 연구 연구를 했는데 네",
  "그렇게 티브이에 많이 노출된 헤비 유저들이 예",
  "훨씬 더 폭력적인 성향을 보이는 것으로 조사가 났 됐어요",
  "음~ 그러니까 티브이에 폭력적인 성향의 티브이 물이나 영상물을 많이 보면 볼수록 폭력성이 발달되고 배우고 교육된다 라고 하는 이론을 적립한 게 영 언론학에서는 이제 칼티베이션디얼이라고 그래서 배양 효과 또는 네네",
  "개발 효과 이론이라고 얘기를 합니다",
  "그리고 실제 이 최근에 그 교육부가 한림대하고 공동 세미나하고 조사한 내용이 있는데 네네",
  "이 조사한 내용을 보면요",
  "이거는 청소년들의 자살에 대한 것들을 조사를 했어요",
  "그런데 여기 보면 청소년들이 쉽게 접하는 티브이 드라마나 웹툰 이런 미디어에서 구체적인 자살 방법을 묘사하는 등 선정적이고 자극적인 자살 장면이 빈번히 등장하게 되고 그 모습을 보고 자살을 모방해서 하는 경우가 많다",
  "아 그게 조사 결과로 나와 있나요? 조사 결과가 나왔어요",
  "최근에 이게 삼십일 일날 공동 세미나를 했거든요? 예",
  "그러니까 이 내용을 보면 예 예를 들면 이런 거예요",
  "황금 이 진 실제 또 문제가 되는 게 뭐냐면 티브이 드라마나 인기 웹툰에서 구체적인 자살 방법을 묘사하는 그런 선정적이고 자극적인 장면이 빈번히 든다 등장한다는 거예요",
