  "이 렉카차인 경우도 문제가 되나요? 렉카는 공갈의 여지가 있어 보입니다",
  "네. 상당히 조심해야 될 것 같습니다",
  "오늘 사례 여러 가지를 말씀드렸는데 역시 이 운전했을 때 사고가 나게 되면은 정확히 처리하고 정확히 신고하는 부분들이 더 중요하지 않나 이렇게 보고 있습니다",
  "네. 어 잠시 이 부에서 교통시대 다시 이어가겠습니다",
  "이번 한 주 내내 이 뉴스가 뜨거웠습니다",
  "앞서 김성윤 기자와 잠깐 이야기를 나눴었는데요",
  "지난 이십오 일부터 강화되어 적용된 음주운전 처벌 강화조금 더 자세히 들여다보도록 하겠습니다",
  "동아일보 사회부의 서형석 기자 나와 계십니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 네. 지난 이십오 일부터 시행된 음주운전 처벌 강화 소식으로 어~ 서 기자님도 바쁘셨을 것 같은데 기사에 달린 댓길의 댓글들이 좀 궁금합니다",
  "좀 정신이 없었습니다",
  "영 점 영삼 퍼센트 그러니까 혈중알코올 농도 네",
  "영 점 영삼서부터 이제 음주운전으로 이제 적발을 해서 이제 처벌을 하는 게 참 법을 만드는 것도 한 십 년이 넘게 걸렸구요",
  "참 이게 교통안전과 관련해서는 큰 숙원 사업이기도 했었는데 당연히 했어야 되는 건데 늦은 감이 좀 있거든요",
  "그래도 이제 시행이 되니까 참 많은 변화들이 그래도 좀 감지가 되고 있습니다",
  "댓글들도 이제 많이 바뀌었죠? 이게 분위기가 예전 같은 경우에는 아이 뭐 한잔 가지고 어떠냐라는 분들도 좀 계셨었는데 네",
  "이게 특히나 이제 음주운전에 대한 이제 사회적인 이제 그 경각심이 아주 크게 지금 불거져 있다 보니 네",
  "절대 마시면 안 되겠다",
  "뭐 마시고 나가는 분이 뭐 정신이 좀 없으신 분이다",
  "이렇게 좀 순화를 해서 말씀드리지만 네",
  "이런 유류의 댓글들이 많았습니다",
  "실제 이제 이십오일 자정이 넘어가면서 실시된 음주운전 단속 현장에도 나가셨다고 얘기 들었습니다",
  "현장 분위기 좀 어땠습니까? 아~ 예 일단 현장 분위기는 좀 혼란이 조금 있었습니다",
  "예~ 그러니까 왜냐하면은 일단 당초 기대와는 다르게 이게 크게 줄지가 않았거든요",
  "일단은 지금 집계된 통계가 이제 유월 이십오일서부터 시작이 됐는데 네",
  "유월 이십오일 딱 자정 넘어가면서부터 오전 여덟 시까지 전국에서 집계를 한 겁니다",
  "그런데 이~ 시간대만 놓고 비교를 해봤을 때 과연 이게 줄었냐? 네",
  "라고 봤을 땐 이게 아니라고 지금 경찰청에서 얘기를 하고 있거든요",
  "그러다 보니까 분위기들도 이 운전자 분들이 이게 단속에 적발이 되면은 똑같습니다",
  "이게 뭐 왜 잡냐? 네",
  "나 영 점 영삼인데 이게 왜 면허정지냐? 뭐부터 시작을 해서 뭐 니들이 뭔데? 네",
  "부터 시작을 해서 참 많은 반발들이 있었는데요",
  "그래도 이제 전국 각지에서 경찰관 여러분들께서 이제 영 점 영삼 기준대로 네~ 예. 아주 철저하게 적발을 해서 이렇게 면허정지 또는 취소 처분을 하셨습니다",
  "네. 뭐 예외가 있으면 절대로 안 되겠습니다",
  "그만큼 인제 음주운전이 다른 사람의 생명을 담보로 한다는 측면 당연히 강화되어야 된다 이렇게 보고 있는데 이 궁금도 해요",
  "강화된 첫날 음주운전으로 적발된 건수가 대략 어느 정도 됩니까? 예. 일단은 먼저 말씀을 드리자면은 사월 오월이죠",
  "예. 일단 영 점 영삼으로 기준이 강화되기 이전 기준입니다",
  "이럴 때 하루 평균 그러니까 일일 평균 한 육십일로 나눈 겁니다",
  "육십일로 나눠 가지고 하루 평균을 얼마나 됐냐 봤더니 영점 영 오 이상 적발되신 분이 삼백삼십사 명이 나왔거든요",
  "그러니까 하루에 한 삼백삼십 명씩 걸렸다는 얘기인데 예~ 제가 방금 말씀드렸다시피 유월 오십 유월 이십오일 이제 바뀌자마자 네",
  "영시에서 여덟시까지 여덟 시간 동안 모두 영점 영삼 이상으로 적발되신 분들이 네",
  "모두 백오십삼 명이었습니다",
  "백오십삼 명중에서 세 분은 측정 거부를 하셔가지구 이제 뭐 술 냄새는 나는데 네",
  "나는 안 불겠다 뭐 이런 거죠",
  "그렇기 때문에 이제 이런 분들은 인제 혈중 알코올 농도가 몇 퍼센트였는지는 모르겠지만 나머지 백오십 명을 따져봤더니 영 점 영삼서부터 이렇게 좀 영 점 팔까지 네",
  "면허정지 있잖습니까? 예",
  "면허정지가 모두 오십칠 명이었습니다",
  "예~ 그리고 이제 면허 취소 영 점 영팔이죠? 네",
  "영 점 영팔 이상이 구십삼 명이었거든요",
  "그런데 이제 한 가지 위에서 좀 따져봐야 될 게 유월 이십사일 즉 전날까지 만약에 이게 적발이 됐다면은 그냥 훈방에 그쳤을 분들 네",
  "그러니까 이분들이 어떤 분들이냐 하면 영 점 영삼서부터 영 점 영오 사이의 분들입니다",
  "이런 분들이 전국적으로 열세 명이 나왔습니다",
  "근데 이 강화된 기준 때문에 이전 기준으로 아까도 말씀하셨지마는 정지가 아닌데 정지가 된다든지 또 취소가 아닌데 취소가 된 분들 뭐 그 아까 오십 명하고 구십 명 정도니까 생각 이상으로 상당히 많네요? 네. 그렇습니다",
  "이게 경찰청에 제가 물어봤습니다",
  "아니 이게 지금 따져보니까 뭐 백팔 그러니까 우리가 지금 본 게 백오십삼 명이 나왔다",
  "그런데 이제 사월 오월에는 삼백삼십 명이 나왔다",
  "이건 뭐 줄었다고 할 수 있냐 했더니 경찰청 말로도 아니다",
  "하면서 좀 기대보다는 많이 그렇게 주는 모습은 보이지 않았다",
  "그렇게 얘기를 했습니다",
  "그렇기 때문에 앞으로 시간이 가봐야 될 것 같습니다",
  "지금 엄격한 잣대가 나오면은 아예 음주운전 자체가 문화가 좀 바뀌어야 된다 이런 생각을 지금 갖고 있는데 또 아까도 그 말씀을 하셨어요",
  "서 기자님이 억울함을 호소하는 분들 이런 분들도 있을 것 같은데 정상 참작 말도 안 되겠죠? 당연하죠",
  "정상참작을 했다고 하는 게 이미 경찰관 분으로서도 이 면허 이 음주단속을 할 이유가 없어지는 거죠",
  "그래서 뭐 음주운전에 대한 부분들은 뭐 아시겠지마는 뭐 이렇게 음주운전을 해서 억울하게 사망한 분들 워낙 많아서 윤창원 씨도 마찬가지인데 이게 인제 에 시작이 돼서 인제 이 윤창호법이 나왔다 이렇게 보고 있는데 자 또 한 가지는 음주운전 단속 현장에서 보면 숙취로 인해서 뭐 다음날 아침이라든지 면허정지를 당할 뻔한 운전자도 있었다구요? 예. 그 일단은 본인의 진술기준입니다",
  "본인의 진술기준인데 유월 이십오일 오전 한시 오십분 정도에 이제 강남에서 적발이 되신 분이거든요",
  "그런데 오도바이를 몰고 계시고 오토바이를 몰고 계셨습니다",
  "스물아홉 살 분이신데 이분의 혈중 알코올 농도가 영 점 구오가 나왔어요",
  "영 점 영구오라는 거는 이제 유월 이십사일까지의 이전 기준으로만 따져봐도 네",
  "면허 취소인 영 점 일에 거의 근접 그렇죠",
  "그런데 이분의 주장대로라면은 이십사일 오전까지 마셨다고 합니다",
  "이십사일 새벽까지 마셨는데 그러니까 친구들이랑 이제 소주 한 병 반을 나눠 마셨다고 해요",
  "그런데 이게 그러니까 이십사 시간 정도가 지나서 이십오일 새벽에 이 영 점 영구오가 나온 것입니다",
  "그래서 이분께서는 인제 뭐 아 이게 나올리가 없다",
  "했는데 왜 어제 마신 건데 왜 이 시간까지 이렇게 나왔나? 예",
  "이렇게 당황을 했다고 하는데요",
  "좀 이렇게 좀 전날 마신 술이다",
  "아니면 뭐 좀 시간이 좀 지났다",
  "자고 나왔다 이랬는데 적발이 돼 가지고 좀 당황하시는 분들이 좀 있었습니다",
  "앞서 이제 김성윤 기자하고도 이 부분에 대한 얘기를 나눴었는데 뭐 숙취가 인제 그만큼 아침에 운전할 때 위험하다 이런 이야기를 했었습니다",
  "근데 이 숙취 운전 단속을 피해서 피하기 위해서 출근길에 아예 아침부터 대리운전을 부르는 건수도 증가했다고 합니다",
  "아 네 아주 좀 좋은 모습이었습니다",
  "네. 전날 이제 술을 저녁에 술을 드시는 거를 뭐 드시지 말라고 할 수는 없죠",
  "운전만 안 하시면 됩니다",
  "일단은 실제로 저희 취재진이 울산 부산지역에 있는 대리운전 업체의 그 콜센터에다가 조금 확인을 해봤는데요",
  "이십오일 출근시간대죠",
  "오전 여섯시부터 여덟시 사이에 이 콜이 평소보다 두 배 가량 많았다",
  "콜이 두 배 가량 많았다 이렇게 말씀하셨습니다",
  "그러니까 오전 출근을 대리운전으로 이용하셨다는 거죠",
  "네~ 참 아주 바람직한 그렇죠",
  "모습으로 보여집니다",
  "아침까지 아예 차를 가지고 움직여 주셔야 되는 부분들은 대리운전으로 아예 바꾸는 이런 모습이 아닌가 이렇게 보고 있습니다",
  "그리고 이제 이 부분을 좀 빨리 개선이 될 것 같애요",
  "변경된 음주운전 적발 기준이 교통경찰 업무관리시스템 우리가 티씨에스라고 하는데 여기에 반영되지 않아서 혼란이 빚어지기도 했다면서요? 예. 좀 전국에서 좀 이런 건들이 있었습니다",
  "그러니까 제가 백오십삼 건의 음주운전 이제 적발이 됐다고 말씀을 드렸지 않습니까? 네",
  "이 중에서 이제 스물여섯 건에서 좀 오류가 발생했다고 합니다",
  "이 티씨에스가 뭔지 간단하게 설명을 드리자면은 네",
  "일단 교통법규 위반으로 교통경찰관분들이 적발을 합니다",
  "적발을 하는 거를 이제 기록을 해서 전산을 남겨야 되는 거죠",
  "그러니까 이게 옛날 같은 경우에는 뭐 수기로 직접 손으로 써서 이걸 직접 다시 뭐 서류철을 만들고 할 텐데 지금은 경찰청에 있는 중앙 서버로 자동으로 송신이 됩니다",
  "네~ 네. 우리 스마트폰 쓰듯이 이런 통신망이 연결된 단말기에다 입력을 하는 거거든요",
  "뭐 어떤 운전자가 어디서 뭐 어떤 이제 얼마만큼의 알콜 농도로 적발이 됐다라는 건데 이게 실시간으로 전달이 안 됐던 겁니다",
  "그렇기 때문에 이게 수기로 이게 처리를 해서 네",
  "다 반영을 다 시키기는 했는데요",
  "경찰청에다가 물어보니까 시스템 개편을 먼저 하기는 했는데 두 종류의 티씨에스 중에서 한 종류가 좀 에러를 일으켰다고 합니다",
  "그래서 일단 이 스물여섯 건 에러가 난 부분에 대해서는 일단 수기로 처리를 했고 다행히 이십오일 오전 열시부터 정상 작동하면서 네",
  "현재로서는 지금 계속 티씨에스로 이 영 점 영삼 기준에 맞춰서 적발을 하고 있습니다",
  "네. 그리고 재미있는 기사도 있습니다",
  "저도 이제 한참 봐서 재밌게 봤었는데 서형석 기자 동료 중에서 실제 술을 마시고 시간 경과에 따른 혈중 알콜 농도와 신체 반응 변화를 측정하는 분이 좀 계시던 데 이게 인제 서 기자님 동료셨군요",
  "제가 열심히 봤는데 이분 술 평소 많이 하시는 분인가요? 아 네",
  "제가 방송에서 이렇게 이 기자에 대해서 말씀을 드려도 될지 모르겠지만  아 제가 이 기자한테 이기지를 못합니다",
  "이렇게 여기까지 말씀드리겠습니다",
  "어우 근데 제가 봐도 뭐 이렇게 남성 여성의 차이도 좀 있고 보니까 혈중 알콜 농도 이게 변화가 이렇게 기사 나온 거보니까 떨어지는 게 뭐 남성 같은 경우에는 보통은 대여섯 시간 이렇게 걸릴 정도가 되더라고요",
  "네 시간 몇 분인가요? 이렇게 나오는 것 같은데 물론 양에 따라서 또 그날 컨디션에 따라서 많이 틀릴 것 같애요",
  "일단은 위드마크 공식이라고 네",
  "혹시 들어보셨는지요. 청취자 여러분들 일단은 혈중 알콜 농도를 측정할 때 제일 확실한 거는 네",
  "일단 경찰관 분들께서 측정기를 입에도 대해주셨을 때 이걸 훅 불고 이제 이때 나오는 예",
  "이제 그거를 가지고 따진 게 제일 정확하죠",
  "그런데 간혹 가다가 아 나 측정을 안 받을래요",
  "뭐 이런 분들도 계시고 네",
  "하다못해 얼마 전 그 인천공항고속도로에서 이제 도로에 나오셨다가 숨지셨던 그 여배우 분 네",
  "같은 경우는 음주운전으로 이제 결과가 나왔는데 네~ 이분처럼 이렇게 측정이 불가능할 때는 어떻게 하냐라는 문제가 있습니다",
  "그럼 이럴 땐 어떻게 하냐라는 건 어떻게 하냐면 개인의 그~ 몸무게와 그 주종 이런 게 있지 않습니까? 네",
  "그리고 경과된 시간 이런 것들을 따져서 혈중 알콜이 이제 몸속에서 분해되는 시간을 이제 측정을 예상을 합니다",
  "네~ 이런 걸 가지고 이제 위드마크 공식이라고 하는데요",
  "이게 그 방금 말씀해 주셨던 것처럼 뭐 남성과 여성 그리고 주종 그리고 심지어 몸무게에 따라서도 네",
  "그래서 우스갯소리로 몸무게를 백 키로까지 늘리면은 알코올 분해 속도가 아 능력이 엄청 더 좋아질 것이다  라는 분들이 계시는데 몸무게가 백 키로던 백이십 키로던 음주운전은 절대 하시면 안 됩니다",
  "이 몸무게 늘어서 술 양 느는 것보다 술을 아예 안 마시는 게 낫죠",
  "그리고 또 한 가지가 눈길을 끄는 것 중의 하나가 우리가 보통 술을 마시고 빨리 깨려고 혹시 단속에 걸리지 않으려고 하는 이 어떻게 보면은 이 믿을 수 없는 민간요 겁 요법들 있지 않습니까? 예를 들어서 구강청결제로 입을 이제 몇 번 헹귀면은 좀 떨어진다 뭐 이런 얘기도 있었고 물로 헹궈라 이런 것도 있는데 도리어 이런 행위가 잘못하면 나쁜 일이 결과도 초래한 다구요? 예",
  "저희 저희 아까 말씀드렸던 이 술을 아주 잘하는 기자가 직접 경찰의 도움을 받아서 네",
  "이제 다양한 방법들을 시나리오들에 맞춰서 실험을 해봤습니다",
  "이제 이 친구가 소주 한 병을 마신 다음에 네~ 이렇게 술 냄새를 좀 없앨려고 이제 구강 청결제를 이제 했거든요",
  "이제 했는데 하고 나서 물로 또 입을 한 차례 씻어냈습니다",
  "네~ 그런데도 혈중 알콜 농도 영 점 영사 나왔습니다",
  "그냥 면허정지죠? 네. 그렇죠",
  "면허정지가 나왔기 때문에 이 구강 청절 청결제를 쓰시더라도 당장의 냄새는 없앨 수 있 없앨 수 일지는 몰라도 내 핏 속에 있는 네",
  "혈중 알콜은 없애지 못하는 건 잘 아셨으면 좋겠습니다",
  "그 뿐만이 아니라 알콜 성분이 들어있는 매실 진액이라든지 또 감기약 또 그런 이야기도 합니다",
  "술을 집어넣어서 만드는 술빵 같은 거 이런 것도 섭취한 직후에도 조심을 해야 된다 이런 얘기도 나옵니다",
  "이건 좀 조심을 하셔야 될 것 같습니다",
  "일단 저희 또 다른 기자 중에 팔심삼 키로 몸무게를 가진 이제 남성기자가 직접 칠 이제 측정을 해봤거든요",
  "자 일단은 간단하게 제가 간단하게 제품별로 소개를 해드리겠습니다",
  "예~ 피로 해소음료를 마셨더니 영 점 영이팔이 나왔습니다",
  "어~ 좀 위험하죠? 예",
  "소화제 마시는 소화제 있잖습니까? 예~ 병소화제 이거 영 점 영이칠이 나왔습니다",
  "거의 뭐 영 점 영삼 가깝네요? 그럼요",
  "그래서 아까 말씀드렸다시피 뭐 몸무게가 적다 뭐 작다거나 네",
  "여성분들이거나 영 점 영삼 넘을 것 같아요",
  "네. 넘을 것 같죠",
  "그러니까 이런 가능성이 충분히 있는 겁니다",
  "이게 팔십삼 키로 남자 기준인데 벌써 영 점 영삼에 근접을 했으니 그쵸",
  "뭐 제가 팔십삼보다는 낮습니다만 네",
  "뭐 영점 영삼 나올 수 있죠",
  "뭐 근데 예를 들어서 여성 운전자분들 같은 경우에 예를 들어서 감기 기운이 있어서 먹다가 운전하다가 이 음주운전 단속에서 영 점 영삼이 넘게 나왔어요",
  "이거 좀 황당할 것 같은데요? 그런데도 이~ 제가 아까 서두에도 말씀드렸다시피 정상참작이라는 거는 음주에선 음주단속에서는 맞습니다",
  "절대 통해서는 안 되는 겁니다",
  "게다가 감기로 몸이 안 좋다면은 그냥 휴가를 내시거나 네",
  "운전을 하시면 또 오히려 피곤한 상태에서 운전하는 것도 졸음운전을 또 유발할 수 있으니까요",
  "다른 것들을 좀 보면 액상감기 약 네",
  "또 영 점 영이칠이 나왔습니다",
  "이게 약에 알콜 성분들이 있다 보니까 이런 것 같은데요",
  "그런데 이제 슈크림빵 같은 경우에 좀 이런 오해들이 많았었는데 네",
  "그러니까 술빵 이런 거만 아니면 됩니다",
  "그냥 슈크림빵 뭐 크림빵 이런 거 드셔도 괜찮습니다",
  "그리고 배맛 음료 이런 속설도 있었죠? 배맛 음료 이런 거 마시면은 또 걸린다라는 게 있었는데 영 나왔습니다",
  "경찰 장비로 경찰관 입회하에 그 실험을 한 거다 보니까 믿으셔도 됩니다",
  "아 그러면 아까 말씀하신 대로 감기약하고 또 아까 뭐 구강청결제 구강청결제 그리고 이제 뭐 소화제 소화제 피로 해소음료 예예",
  "이런 것들은 좀 피해셔야 될 것 같고요",
  "아 하나 빼먹었네요",
  "매실 진액이 있지 않습니까? 예예",
  "이것도 건강의 이유로 많이 드시는 것 같은데 얘도 영 점 영이구가 나왔습니다",
  "어우 많이 나오네요",
  "매실도 좀 운전 전에는 피하시는 게 좋을 것 같습니다",
  "네. 한 번 쫌 정리를 다시 해주셔야 될 것 같아요",
  "음주 운전 이 처벌 강화 기준 전체적으로 어떻게 한번 얘기 좀 다시 해주세요",
  "뭐 취소라든지 정지라든지 이런 부분들 또 우리 청취자 분들과 자세히 즘 아셔야 될 것 같아요",
  "네. 일단은 엄~청 강화가 됐습니다",
  "일단 단도직입적으로 말씀을 드리자면 만약에 음주운전을 해가주구요",
  "음주운전을 해서 사람을 치거나 중 상해를 입혔을 경우에 최대 무기징역까지 가능해집니다",
  "네. 그러면 일단은 그동안 어떻게 되냐? 그럼 만약에 사람을 치는 네",
  "경우가 아니었을 경우에도 어떻게 되냐라고 하는 분들이 계실 텐데요",
  "영 점 영삼부터 영 점 영팔 그러니까 이게 이 면허정지죠",
  "그렇기 때문에 이 구간 같은 경우에는 징역 일 년 이하의 또는 벌금 오백 만 원이하가 네",
  "그리고 영 점 영팔부터 영 점 이 그러니까 이제 사실상 완전 취소죠",
  "취소 같은 경우는 징역 일에서 이년 또는 벌금 오백 만에서 천만 원 선고가 됩니다",
  "그리고 영 점 이 퍼센트가 넘었을 때는 더 세져가지고요",
  "징역이 최대 오 년까지 가능해지고요",
  "벌금은 천만 원에서 이천만 원으로 늘어나게 됩니다",
  "네. 처벌 기준이 많이 강화됐습니다",
  "그러고 아까 말씀하신 대로 음주운전으로 사망사고를 내거나 중 상해를 입히면은 최고 무기징역까지 구형한다라는 것도 알아두시면 될 것 같구요",
  "그리고 또 변한 게 많습니다",
  "음주 운전으로 취소된 운전면허를 다시 딸 수 있을 때까지 기다려야 하는 기간도 좀 늘었다고 나옵니다",
  "그 음주운전으로 뭐 그동안 면허정지 백일 뭐 이러니까 아이 뭐 조금만 기다리지 네",
  "이런 분들이 계셨을 텐데요",
  "제가 자세히 다시 설명을 드리겠습니다",
  "이번 개정으로 인해서 음주운전으로 이 회 이상 적발이 됐을 경우에요",
  "이 회 이상 그러니까 영 점 영삼도 마찬가지입니다",
  "일 회 이상 적발이 됐을 때 일 년 후에는 그동안 면허를 다시 딸 수 있었는데 네",
  "이젠 그게 이 년으로 늘었습니다",
  "예~ 그러니까 영 점 영삼 두 번 걸리시면 이 년을 기다려야 됩니다",
  "예~ 그리고 음주운전을 하다가 사고를 한 번 냈으면은 그래도 또 이 년입니다",
  "그런데 두 번 이상 냈다 네",
  "그럼 또 삼 년이 됩니다",
  "어우 삼 년 후에나 딸 수 있는 거죠",
  "만약에 사망사고를 냈다? 그러면 오 년이 지나야 면허를 딸 수가 있습니다",
  "네. 그만큼 강화됐다는 것 뭐 항상 그런 생각을 하십니다",
  "실수로 한두 잔 마시고 운전하는 게 무슨 큰 잘못이냐? 이렇게 생각하는 분들도 계실 텐데 우리나라에 현재 강화된 법 다른 나라에 비해 결코 무거운 게 아니죠",
  "일단은 뭐 여기까지 오는데도 엄청 힘들었구요",
  "그런데 여기까지는 뭐 왔지마는 그래도 아직 다른 나라와 비교해서는 많이 멀었습니다",
  "다른 나라 같은 경우에는 뭐 면 멀리 집과 반대 방향까지 경찰관 분들이 데려간 다음에 거기서 내려서 네",
  "차를 뺏고 걸어가게 하는 예",
  "그런 것도 있고 아니면 미국 같은 경우에는 진짜 살인죄로 해서 거의 뭐 사형에 가깝게 다스리는 경우도 있구요",
  "또 어떤 나라는 보니까 뭐 이 감옥에다 집어넣는데 이 배우자까지 같이 집어넣는답니다",
  "어우 참 그래서 그 고통을 같이 느끼게 해서 잔소리 듣게 하는 거죠",
  "그래서 참 우리 법이 그동안 이 음주에 대해서 많이 좀 관대한 것이 아니냐라는 비판도 있었습니다",
  "지금 검찰 같은 경우에는 일단 구형을 일단은 무기징역까지 일단 하겠다 네",
  "라고 지금 하고 있는데 바뀌어도 될까요? 일단 법원이겠죠",
  "이러한 양형기준이 지금 개정 작업에 있다 보니까 어떠한 결과가 나올지 좀 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "뭐 입에 다가 술을 하고 운전하고는 거리가 멀다라는 생각을 직접 갖고 이렇게 처벌 기준이 강화된 게 중요한 게 아니죠",
  "문화 자체가 좀 바뀌어야 되지 않나 이런 생각을 듭니다",
  "이제 정말 술을 입에 되는 순간 오늘은 그냥 차를 두고 가겠다 마음을 딱 먹었다하는 이런 생각이 듭니다",
  "로드 스튜어트의 베이비제인  장애인은 이동성이 전체를 좌우할 정도로 중요한 요소이죠",
  "한 곳에 머물러서는 미래가 없고 자신감 또한 상실되게 마련입니다",
  "이런 이동성을 보장해주는 장치가 바로 자동차라고 할 수 있죠",
  "물론 버스나 지하철도 가능한 수단이나 우리나라에서 버스에 있는 자동차 휠체어 승하차 장치를 이용하면 아마 난리가 날 겁니다",
  "형식적으로 좀 장착되어 있고요",
  "실제로 사용하는 경우가 거의 없다고 할 수 있습니다",
  "용납해주지 않는 사회라고 할 수 있습니다",
  "지하철도 마찬가지입니다",
  "일본의 경우를 보면은요",
  "전철을 이용하기 위해서 어~ 휠체어 탄 이 장애인이 이동에 대한 정보를 미리 이제 신청을 하면은 역무원이 해당 역에서 탑승하는 것을 돕고 또 내릴 때 역시 나와서 보조를 해준다 이런 장면을 간혹 볼 수가 있습니다",
  "다른 탑승자는 물론 승하차를 할 때 몇 초간의 시간 지연은 편하고 자연스럽게 모두가 감내해야 한다는 것이죠",
  "모두 배려와 양보에 대한 인식이 자리 잡고 있기 때문입니다",
  "우리는 역시 불가능한 사안입니다",
  "결국 장애인이 이동성을 극대화하는 방법은 바로 자가용을 이용하는 방법입니다",
  "본인이 직접 장애의 정도에 따라서 차량을 개조하고 운전이 용이하게 개조해서 운영하는 방법이죠",
  "이른바 장애인 개조 차량이라고 할 수 있습니다",
  "국내에서는 일반 양산 차량을 자신의 장 장애 정도에 따라서 게재하고 있으나 상당 부분이 해외에서 수입하여 장착되고 있습니다",
  "국내에서 개발도 되어 있지 않구요",
  "어~ 수입비용은 고가여서 차량 가격을 훌쩍 넘기는 경우가 많다고 할 수 있습니다",
  "획일적인 천오백만 원 지원제도 개선은 물론이구요",
  "어~ 현대차그룹 등에서도 좀 기술적으로 경제적인 보급 모델도 다양하게 필요하다고 할 수 있습니다",
  "주관부서인 보건복지부를 필두로 해서요",
  "산업부 환경부 국토부 기재부 행안부 등 모든 부서가 함께 노력해야 됩니다",
  "또 구십 퍼센트 이상이 후천적인 장애인이라고 할 수 있죠",
  "나도 장애인이 될 수 있다는 생각을 가지고 서로 상생한다는 생각을 가지면은 배려와 좀 더 아름다운 사회가 되지 않을까 이렇게 생각합니다",
  "특히 이동수단은 마이너를 배려해야 한다 그것이 진정한 선진국이라 할 수 있습니다",
  "이동권 보장은 그들에게 있어서 생존권과 같다고 할 수 있습니다",
  "나이 들면서 세월이 정말 화살처럼 빠르구나 느낄 때 많은데요",
  "달력을 보니 어느새 이천십구년도 반이 지나갔네요",
  "마침 오늘은 평소보다 조금 여유 있는 일요일",
  "아직도 반이나 남은 이천십구년 어떻게 보낼까 구상도 한 번 해보시구요",
  "잘 보내기 위해 스스로에게 가족들에게 기합도 팍팍 넣어보면서 오늘 하루도 알차게 보냈으면 좋겠습니다",
  "끝 곡으로 션의 웨이 백 홈 전해드리면서 김필수의 교통시대 다음 시간에 다시 인사드리겠습니다",
  "혹시 내가 운전하는 차가 배출가스 오 등급인가요? 그렇다면은 빨리 차를 바꾸시거나 운행을 자제해야 할 것으로 보입니다",
  "서울시가 지난 일일부터 서울 사대문 안 녹색교통진흥지역 등 안에서 배출가스 오 등급 차량의 운행을 시범적으로 제한할 것이라고 밝혔기 때문인데요",
  "서울시 녹색교통지역 진출입로 마흔여덟 군데에는 이 백열아홉 개의 씨씨티비가 설치돼 있고요",
  "서울시 교통정보센터 종합상황실에서는 이곳의 상황을 실시간으로 확인을 해서 운전자에게 바로 통보할 거라고 합니다",
  "오늘 같은 휴일도 평일과 다름없이 단속이 이뤄질 예정이라는데요",
  "시범기간이 끝나는 십이월 일일부터는 높은 과태료도 부과할 거라니까 빨리 대비를 하셔야 할 것 같습니다",
  "한편으로는 그렇게까지 꼭 해야 하나 하는 목소리도 있을 것 같은데요",
  "그래도 깨끗한 공기를 만들 수 있다면 불편은 감수해야 하지 않나 싶기도 합니다",
  "물론 힘든 분들을 위한 정책도 함께 마련돼야 하는 거는 당연하구요",
  "언제나 파란 하늘을 꿈꾸는 김필수의 교통시대 오늘도 기분 좋게 출발하겠습니다",
  "이 일본이 최근 반도체 핵심 소재 한국 수출 규제를 강화한다고 발표를 했죠",
  "그래서 경제보복 얘기가 나오고 있는데 국내 시장에서도 뭐 별로 좋지는 않지마는 일본 자동차 불매운동을 해야 한다는 이런 목소리도 나오고 있습니다",
  "지금 뭐 국내 온라인을 중심으로 일본 자동차 불매하자 이런 목소리가 커지고 있습니다",
  "그러니까 심지어 청와대 국민청원에도 이 일본 제품 불매의 내용이 지금 등장한 상태구요",
  "아 그 중에서도 일본산 자동차는 이제 국내 수입차 전체 판매에서 이제 이십 퍼센트 이상을 차지하고 있을 정도로 지금 인기가 높은데 그래서 지금 관련 업계도 이 상황을 예의주시하면서 조금 긴장감이 높아지고 있는 상태입니다",
  "근데 일본차 업계에서는 실제 별 타격이 없을 것이다 이런 전망도 내놓고 있습니다",
  "예. 왜냐하면 과거에도 좀 비슷한 사례가 있었습니다",
  "어~ 지난 이천팔년 이천십일년도에 이제 일본 독도 문제 도발 때에도 이제 일본 제품 불매운동이 이제 있었는데요",
  "이제 실적에는 거의 영향이 없었습니다",
  "특히나 이제 이천팔년도에는요",
  "그 일본 혼다자동차가 이 국내 수입차 판매 일 위를 기록한 해이기도 하고요",
  "뭐 실제로 이 일본차 업계에서는 이 소비자가 이 정치적 이슈와 이 경제적 소비는 이제 별개의 것으로 이제 구분짓기 때문에 뭐 양국 관계에 따라서 이 실적이 크게 요동치지는 않을 것이다 이렇게 지금 보고는 있습니다",
  "어 특히나 이 자동차 같은 경우는 좀 가격이 네 수천만 원에 달하는 이런 소비제기 때문에 단순히 일본에 대한 감정이 이제 구매 요소가 되지 않는다 이런 얘기가 되겠고 네",
  "뭐 일본차의 뭐 제품력과의 가치를 보시 보는 것이기 때문에 이번에도 뭐 별다른 영향이 없을 것으로 그렇게 낙관적으로 보고 있습니다",
  "아무래도 자동차라는 게 비싼 소비재이기 때문에 이런 감정적인 요소들로부터 영향을 적게 받지 않을까 이런 생각도 드는데요? 예",
  "뭐 실제 그 다수 연구에 따르면요",
  "소비자는 이 이성적인 소비를 했을 때 좀 더 만족감이 큰 것으로 그렇게 조사가 됐는데요",
  "뭐 순간적인 감정에 휩쓸려서 뭐 소비를 하는 것보다는 뭐 비용 같은 이런 이성적인 조건들을 따져서 인제 구매를 했을 때 이제 만족도가 더 높다 이런 얘기가 되겠구요",
  "특히나 이 소비재 가격이 비쌀수록 이러한 성향이 이제 강해지는데 뭐 자동차뿐만이 아니라 이제 부돈 부동산 같은 경우도 이제 이에 해당이 되겠습니다",
  "그런데 이제 일각에서는 뭐 최근 감정적 소비의 중요성이 높아지면서 일부 영향이 있을 것이다 이런 관측도 나오고 있습니다",
  "어~ 일부 완성차 업계 관계자들은 뭐 요즘에 정치적 성향을 이유로 브랜드를 고르는 소비자들이 이제 분명히 있기 때문에 이제 과거보다는 이번 이 일본차 불매운동 여파가 왠지 클 수도 있다 이렇게 전망을 했기 때문에 한 번 상황을 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "좀 냉정하게 이 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "강대 강 원칙으로 정치적인 논리에 의해서 경제적으로 영향을 주게 되면은 결국은 기업이나 국민들이 피해를 볼 수 밖에 없기 때문에 또 예전하고 틀려서 한중일 자체가 이 몸도 그렇지마는 피도 나눠 쓰고 있는 상태이기 때문에 안 어느 한쪽이 일방적인 피해를 없거든요",
  "결국은 모두가 피해자가 된다 이런 측면에서 더 고민을 해야 되지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "전기차 레이싱 대회가 내년 서울에서 열린다고요? 네. 에 세계적인 전기차 레이싱 대회죠",
  "이 포뮬려 이 챔피언십이 내년 오월 삼일 서울 잠실운동장에서 열립니다",
  "어~ 이번 이 한국대회 유치로 국내 사천억 원 이상의 지금 경제효과 또 이제 우리나라의 전기차 산업 발전에도 이 큰 전환점이 될 것으로 지금 업계는 어 전망을 하고 있습니다",
  "기존에 보면 에프원 대회하면 영화 몇 번에서 아마 얘기를 들으셨겠지마는 이렇게 기존 레이싱 대회하고 다른 점이 상당히 많다고 들었습니다",
  "그 전기차 레이싱 대회이다 보니까 이제 엔진이 없죠",
  "전기모터로 구동되기 때문에 소음과 또 공해가 상당히 적구요",
  "특히나 이 에프원 같은 경우는 이제 공인된 써킷에서 이제 대회가 치뤄지는데 포뮬러 이는 도심을 임시 서킷으로 만들어서 대회를 치르는 것이 특징이 되겠습니다",
  "아 지금 현재 오 년째 개최를 개최를 하고 있는데 뉴욕이나 홍콩 로마 파리 같은 이런 유명도시들의 랜드마크를 이제 배경으로 이제 레이싱이 펼쳐져서 또 이제 장관을 펼치는 펼쳐지는 곳으로 유명합니다",
  "또 이제 도심을 인위적으로 개조로 해서 이제 트랙을 만들기 때문에 그 기존 레이싱 경주처럼 곡선 구간이 많은 게 아니라 즉각 코너 또 백팔십도 코너 등이 많아서 이 경주중에 충돌도 자주 발생하는 쪽도 이 팸 패밀러 이만의 매력으로 손꼽히고 있습니다",
  "또 이 경주차도 좀 흥미로운데요",
  "이 에프원 경주차와 비교를 해서는 좀 속도면에서는 좀 떨어지기는 한데 이 배터리 효율이 이 레이스 결과에 이 중요한 영향을 미치기 때문에 이 공기역학에 있어서도 좀 비교적 자유롭기 때문에 차체 디자인도 좀 미래지향적인 요소가 많이 들어간 것도 특징이 되겠습니다",
  "역시 인제 기존의 대회는 써킷에서 운영을 하다 보니까 비용도 상당히 비쌌었고 또 그 장소까지 가는데 시간이 걸리지마는 이 경우에는 아예 도심지에서 막고 달리다 보니까 모 호텔이나 아니면은 자기 빌딩에서 내려다 볼 수 있는 장점도 있을 것 같습니다",
  "제가 여기 자문위원이기 때문에 네",
  "여기에 대해서는 잘 알고 있는데요",
  "그런데 지금 기대가 되는 게 이제 국내뿐 아니라 해외 관광객 유치도 기대가 된다고 합니다",
  "이 대회는 내년 오월 삼일 하루 열리는 데 그 전인 이제 사월 이십오일부터 어린이날 오월 오일까지는 서울국제페스티벌을 함께 개최를 합니다",
  "그래서 이 대회 기간 중에는 이 케이팝스타 공연이 인제 매일매일 예정이 돼 있구요",
  "또 전기차 관련된 세미나도 이제 활발하게 이제 준비가 되어 있습니다",
  "특히나 이제 중국 노동절과 그 일본 골든위크 같은 주요 아시아권 국가들의 연휴가 이제 시작되는 기간인데요",
  "그렇 그 그만큼 이제 관광수입 증대도 지금 기대가 되고 있습니다",
  "네. 다음 소식 역시 이제 전기 차 소식입니다",
  "이 소음이 없는 게 전기차의 특징 중 하나인데요",
  "이렇게 인제 소리가 없다 보니까 보행자 안전을 위협할 수 있다 이런 지적이 예전부터 일었습니다",
  "그래서 아마 얘기를 들으셨겠지만 일본에서는 이 의무가 이미 되어 있는 상태인데 그래서 유럽에서 전기 차의 엔진 소리를 내도록 강제하는 법률 발효됐다고 들었습니다? 네. 이번달부터죠? 유럽 내에서 개발되고 판매되는 전기차와 이제 하이브리드차는 이제 엔진 소음을 내는 음향 경고 시스템을 이제 의무적으로 설치하도록 어 했습니다",
  "아 그래서 이제 이천이십일 년부터는 등록된 모든 전기차 또 하이브리드차가 이 해당 시스템을 탑재를 해야 되구요",
  "아 이 전기모터를 쓰는 전기차 또 이제 엔진과 모터를 함께 쓰는 하이브리드 자동차 같은 경우는 내연기관 자동차와 달리 엔진 소음이 이제 없는 편이다 이렇게 보실수가 있는데요",
  "그렇기 때문에 이게 시각장애인 같은 이런 보행자들의 안전을 위협한다는 문제가 예전부터 제기가 되면서 이번 규제가 이제 시행이 된 겁니다",
  "국내에서도 올해 말 빠르면 뭐 누적 전기차 대수가 십만 대가 넘어가고 또 풀하이브리드 자동차 같은 경우에도 골목길에 저속으로 갈 때는 전기차 모드로 가기 때문에 아예 소리가 들리지 않아서 국내에서도 이 음향내는 이런 경고 시스템을 의무화한다 이런 얘기가 많이 있었는데요",
  "이 주행 중에 내내 소리를 내야 하는 겁니까? 이게요? 일단 이 시스템이 내는 소리는요",
  "일반 내연기관 자동차가 되는 엔진 소리와 거의 이제 비슷하고요",
  "운전자는 이제 원할 때 이 소리를 음 끌 수도 있습니다",
  "영국 같은 경우에는 이제 그 전기 차나 하이브리드차가 이제 후진할 때나 아니면 이제 속도 시속 이제 이십 킬로미터 미만으로 주행할 때 이 엔진 수리를 반드시 켜야 되고요",
  "아 특히나 이번 법안 발효로 이제 장애인단체에서 이제 크게 반기고 있습니다",
  "특히나 영국 이 시각장애인협회에서는 수년간 이 해당 그 시스템 장착 의무화하자 이런 캠페인을 오랫동안 진행해 왔는데 어 지금 이 새로운 규제를 적극적으로 환영을 하고 있습니다",
  "네. 역시 전기차의 득세가 워낙 빨라지고 있습니다",
  "보급 대수도 뭐 일 점 오배에서 두 배까지 매년 늘어나고 있다는 거 그런 측면에서 더더욱이 이 보행자 안전을 위한 중요한 대책이 아닌가 이렇게 보고 있습니다",
  "이 말씀하시는 해당 법안 국제적으로 확대될 가능성도 있다고요? 네",
  "뭐 유럽뿐만이 아니라 미국도 비슷한 규제를 적극 검토하고 있습니다",
  "아 내년 구월부터 전기차 하이브리드차에 대해서 대상으로 시속 삼십 킬로미터 미만 주행시 이제 엔진 소음을 내도록 이제 강제할 예정이고요",
  "앞서 말씀하셨지만 그렇게 된다면은 이제 국내 전기차 보급률이 이제 계속해서 늘어나고 있는 만큼 네",
  "국내에도 이제 해당 규제 도입 가능성도 좀 높게 전망이 되고 있습니다",
  "네. 역시 가장 중요한 것이 자동차도 그렇지만 보행자가 아닌가 이런 생각을 가집니다",
  "네. 여기서 강산에의 지금 듣고 교통시대 다시 이어가겠습니다",
  "즐겨서 자전거를 타지 않드래도 요즘에는 집에 자전거 한 대씩 갖고 있는 경우가 많은데요",
  "특히 아이들이 있는 집엔 다양한 형태의 자전거가 구비되어 있을 겁니다",
  "아이들의 활동량이 늘어나면서 자전거로 인한 크고 작은 사고들이 일어나죠",
  "오늘은 자전거로 인한 교통사고가 불러오는 예기치 못한 상황에 대해서 이야기를 나눠볼까 합니다",
  "법무법인 현재 전상귀 변호사님 나와 계십니다",
  "응급실에 간 자전거 사고 환자 열 명 중 네 명이 어린이 혹은 또 청소년이라면서요? 질병관리본부가 그 이천십이 년부터 이천십칠 년까지 자전거 사고로 어 전국에 응급실을 찾은 환자를 분석해보니까 청소년이 한 이만 명 정도 돼서 네",
  "전체 중에 사십삼 프로 정도 된다고 합니다",
  "굉장히 많은 숫자입니다",
  "이게 특히 인제 보니까 십구 세 이하 어린이 및 청소년에서 발생하는 교통사고를 살펴봐도 자전거 사고율이 높았다고요? 예. 인제 어린이하고 청소년 자전거 사고율이 삼십육 점 이 프로니까 네",
  "성인자전거 사고율에 비해서는 한 세 배 정도 이 정도 이렇게 높은 수치를 기록하고 있습니다",
  "어우 상당히 높네요",
  "그런데 뭐 아시겠지마는 뭐 안전모 착용 의무화하는 법안이 만들어지기도 했는데 제대로 지켜지지 않습니까? 이게 인제 그 안전에 관한 예",
  "이게 어찌 보면 에티켓 내지는 품격인데 이 안전모를 안 쓰고 뭐 이렇게 마치 그게 용감한 듯한 네",
  "만용을 벌이는 일들이 있죠",
  "안전모 착용을 인제 의무화하는 법안이 만들어지기도 하는데 네",
  "어~ 사고 발생 시에 헬멧 안전모 네",
  "착용하는 사람이 거의 미미한 한 오 프로 미만의 수준이고 네",
  "그다음에 착용하지 않는 것은 거진 한 칠십 프로 정도는 착용하지 않는 것으로 나타납니다",
  "그래서 이게 굉장히 위험하죠",
  "뭐 약간 야구경기에 헬멧 없이 그냥 야구공 맞은 꼴이 되는데 어~ 이게 뭐 굉장히 주의해야 할 그런 점입니다",
  "사실 요즘같이 인제 더워져가지고 안전모가 더 불편하게 느껴질 수 있을 것 같습니다",
  "그래도 안전을 위해서 꼭 챙겨야 하지 않나 이런 생각이 드는데 그런데 여기서 또 하나의 문제가요",
  "자전거를 타는 어린이나 청소년이 교통사고의 가해자가 되고 있는 경우입니다",
  "충북 청주에 사는 열두 살 소년이 지난 오월에 교통사고 피의자로 소년보호재판에 넘겨졌는데 얼핏 이해가 잘 안 되는데 사인 좀 해줘 소개 좀 해주세요",
  "뭐 열두 살인것 같아요",
  "아파트 단지에서 인제 자전거를 타다가 그 주행 중인 자동차를 들이받았습니다",
  "이럴 경우에 인제 자전거하고 자동차는 인제 같은 차로 보거든요",
  "차 뭐 차로 보기 때문에 그러면 누가 과실이 있느냐 이렇게 문제가 되는데 예",
  "자전거가 과실이 오히려 많은 것으로 인제 판명이 됐었죠",
  "그래서 인제 이 어 김군의 경우에 교통사고 처리특례법상 인제 지상 혐의로 네",
  "소년부에 넘게 넘겨지게 됩니다",
  "고런 사안인데 이게 자전거가 자동차 아닌 것처럼 이렇게 생각하는 그런 경향이 있죠",
  "좀 황당할 것도 같은데요",
  "열두 살이면은 아직도 어린 친구다 이렇게 보이는데 충격이 컸을 것 같은데 비슷한 사건이 몇 년 전에도 있었다고요? 이천십칠년 사건을 한 번 말씀드리면 그땐 열여섯 살인 것 같아요",
  "대구의 한 경기장에서 자전거를 타다가 에 반대편에서 오던 보행자를 넘어뜨렸습니다",
  "보행자를 넘어뜨린 걸 보면 뭐 횡단보도였는지 정확하게 좀 자료는 없는데 그런 경우에는 차 대 사람 이런 경우 거든요",
  "그런데 소년보호재판에 넘겨졌고 고다음에 그러나 인제 뭐 여러 가지 정황이 있었던 것 같아요",
  "지금 양형기준에 보면 피해자의 관계 이게 제일 큰데 예",
  "뭐 어~ 안부를 또 묻고 네",
  "그다음에 인제 물론 부모님이 그랬죠",
  "치료비의 일부도 대주고 그래서 어~ 보호처분을 내리긴 해고 네",
  "그 좀 뭐 경미하게 처리가 됐지만 결국은 이제 사건화는 된 것이죠",
  "항상 이제 전 변호사님이 그런 말씀 많이 해주셨습니다",
  "도로상에서 자전거를 운영하게 되면 차로 본다 이런 말씀을 여러 번 하셨는데 역시 인제 이 경우도 자전거를 차로 보기 때문에 생기는 부분일 것 같은데 그런데 미성년자라도 예외 없이 재판을 받아야 합니까? 예",
  "이제 미성년자라도 인제 나이에 따라서 좀 차이가 있는데요",
  "요즘은 이제 뭐 과거와 달리 입법안 시절 하고 달리 네",
  "어 미성년자들의 어떤 신체발육 속도가 굉장히 빠르고 네",
  "여러 가지 정보도 많지 않습니까? 예",
  "그래서 그렇긴 하지만 일단은 좀 따져보면 형사 처벌의 기준은 어 만 십사세 미만의 경우에는 형사 처벌은 되지 않습니다",
  "그러나 인제 그 공백을 메우는 게 소년법인데 예",
  "소년법은 어 만 십 세 이상 십사세 미만의 자는 촉법 소년이라고 그래요",
  "촉법 소년이라고 그래서 어~ 소년법의 적용을 받지요",
  "그래서 소년법의 적용 중에 여러 가지가 있는데 뭐 보호처분의 여러 가지 대부분 보호처분 등등이 나겠지만 네",
  "뭐 집으로 돌려보냈다든가 교육기관을 가보낸다든가 또는 뭐 정 안되면 인제 다른 여러 가지 처분을 할 수 있게 하지만 네",
  "어쨌든 소년법에 적용이 있다 그 점은 이제 아셔야될 것같습니다",
  "그런데 보니까 교통사고 처리특례법에 따르면은 보험에 가입한 자동차 운전자들은 중앙선 침범 등 뭐 열두 개 중대 과실 범하거나 피해자가 중해 중상해를 입지 않는다면은 검찰에서 불기소 처분이 내려진다고 지금 알고 있거든요",
  "자전거는 해당이 되지 않는 겁니까? 어 인제 교통사고 처리특례법의 기본 원리는 이겁니다",
  "합의가 된 것을 굳이 뭐 이렇게 공소를 할 수 있겠느냐? 그래서 이제 공소건 없음 처분을 하게 되는데 그 합의의 방편의 하나로 종합보험에 든 것은 합의했다라고 보는 거예요",
  "그러나 인제 어 아까 말한 인제 십이 대 중과실상 지금 아마 법이 바뀌었어요",
  "십삼 대인 것 같은데 십삼 대 중과실상 같은 상황인 경우에는 예",
  "어~ 이게 예외예요",
  "종합보험에 가입되더라도 네",
  "처벌된다 그런 취지입니다",
  "그래서 그게 가해자라 하더라도 네",
  "그게 미성년자이면 미성년자 중에 아까 말씀드린 뭐 촉법 소년에 네",
  "열 살에서 열네 살 미만 경우에 그런 경우에는 인제 소년법의 적용을 받게 되는 거고 네",
  "미성년자도 십사 세 이상은 형사수용능력자입니다",
  "그래서 처벌을 그대로 받아요",
  "다만 인제 소년법에 적용이 인제 미성년이 소년법이 적용이 엇갈려서 네",
  "소년법에는 어~ 소년법에도 이게 보통 징역형까지는 아니지만 거의 유사한 그 형태가 있거든요? 네",
  "그래서 처벌을 받을 수가 있습니다",
  "근데 말씀을 듣다 보니까 경미한 사고라도 인제 부모가 합의금을 마련해 주지 않으면은 재판을 받아야 한다",
  "뭐 왠지 좀 찜찜한 기분이 좀 들거든요? 한때 자전거 보험이 등장했었던 기억도 있습니다",
  "이제 자전거 보험만을 취급하는 상품 없지 않습니까? 예",
  "인제 뭐 과거에 인제 자전거 보험 하는 취급 취급하는 보험이 있었죠? 있었는데 없어진 것 같고요",
  "특히 인제 합의금 관련해서 최근에는 인제 공탁을 과거에는 공탁을 많이 했거든요",
  "그런데 최근에는 공탁을 형사공탁을 하는 경우가 그것 굉장히 줄어들고 있습니다",
  "특히 그 상대방 주소를 몰라서 그래요",
  "상대방 주소를 어 과거에는 이제 좀 알 수 있는 경우가 좀 많았는데 예",
  "지금은 이제 개인정보보호법 때문에 네",
  "정보를 알기가 쉽지 않습니다",
  "그리고 피해자의 정보를 알 수 없기 때문에 공탁 형사 공탁을 할 수가 없는 경우가 많고 네",
  "그거는 재판부의 허가를 얻어서 주소를 얻어가는 경우가 있고요",
  "고다음에 경찰이나 검찰 단계에 합의나 조정 간 관계였기 때문에 그때 이제 상대는 그거죠",
  "신분을 확인해서 공탁을 할 수는 있지만 공탁의 길이 굉장히 좁아져 있고 또 합의금을 마련돼 있다 하더라도 취급할 방법이 없는 경우가 많습니다",
  "그러고 이 말씀하신 대로 제가 보니까 제일 어려운 것 중의 하나가 사고 난 당시에 그때 상대방에 대한 주소나 이런 신분을 확인을 못 하면은 나중에 이 경찰에서 가르쳐주는 것도 아니고 본인이 확인할 방법이 없더라고요",
  "이 개인정보보호 때문에 상당히 어려움을 겪는 분들이 많죠",
  "인제 법원에서도 좀 굉장히 엄격하게 적용을 하고 있고 법원에 허가 받는 신청제도가 있기는 해요",
  "그래서 인제 굉장히 막혀 있고 네",
  "사실은 인제 가해자라고 또 피해자 하더라도 반드시 과실 없는 피해자가 뭐 있다고 보장은 없지 않습니까? 예",
  "피해자의 책임 있는 경우도 좀 있죠",
  "그래서 인제 이게 종합보험이나 기타로 카버가 되면 좋은데 지금 보험이 없기 때문에 네",
  "수익성이 없어서 그런 것 같습니다",
  "그래서 이게 국가의 개입이 좀 있어야 되는 거 아닌가 이런 생각이 좀 듭니다",
  "그런데 인제 간혹 지자체별로 자동차보험을 무료로 들어주는 경우도 있는데 그런 경우는 위와 같은 사고 발생 시 도움이 될 수 없을까요? 도움 도움이 되죠",
  "도움이 되고 어쨌든 이제 피해자가 피해자가 피해 회복이라는 굉장히 중요하지 않습니까? 네",
  "이게 뭐 감정적으로는 뭐 어떻게 이렇게 대응하는 것이 아니라 네",
  "피해자의 회복이나 또는 물론 이제 가해자의 반성적인 태도가 필요하겠죠",
  "이게 인제 형법 이론으로 치면 행위자주의인데 네",
  "그 사람이 어떤 형태를 보이는가? 어떤 심성이고 그 이후에 어떤 태도를 보이는가가 굉장히 중요하기는 하죠",
  "그리고 이제 그 교도소에도 그것을 반성을 위한 교육을 시키는 곳이잖아요",
  "그래서 인제 그런 면이 있기는 하지만 그러나 인제 보험이 있으면 도움이 굉장히 되는 거지 피해가 일단 회복이 되니까 예",
  "그리고 만약에 가해자가 어 재산이 없는 경우에는 손해배상 소송을 하더라도 인제 강제집행을 못하기 때문에 예",
  "그런 점에서 사회적으로 안전망을 자꾸 만드는 것은 뭐 자체가 아니더라도 또는 기타 단체 등의 등이라도 안전망 만드는 그런 관점에서는 좋은 일이라고 볼 수 있습니다",
  "지금 말씀을 듣다 보니까 가장 좋은 것 중의 하나가 자동차보험이 아닌가 이런 생각이 좀 들거든요",
  "근데 위와 같은 사고를 위해서 좀 들어주면 좋은 보험 상품이 있기는 있습니까? 인제 보통은 보험약관에 의해서 여러 가지 인제 부과된 서비스랄까요? 예",
  "부모가 인제 운전자보험에 보통 가입을 하니까 그 가정일상생활 배상책임보험 특약이 있는데 네",
  "그거를 신청을 하면 네",
  "그 자녀가 어 일상의 생활 배상 책임이니까 네",
  "자전거 사고를 낼 때 사고처리 비용을 충당할 수 있는 보험약관이 있는 것 같습니다",
  "고 그 점을 좀 유의하셔서 보험을 가입하실 때 좀 이런 특약에 가입하면 비용이 약간 더 들겠죠? 네",
  "그렇지만 또 이익이 있다 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "이게 항상 일상생활에서 생각 생각지도 못한 사고가 생기는 경우가 있는데 지금 아이들이 지금 어려서 자전거를 많이 좋아한다든지 하게 되면 지금 말씀하신 특약 같은 것도 의미가 있고 특히 자기 살고 있는 집에 이 화재보험을 드는 분들이 많지가 않거든요? 근데 저희 집도 제가 이 화재보험을 들고 있는데 일 년에 일이만 원 뿐이 안 돼요",
  "뭐 상당히 높은데도 불구하고 일이만 원 정도니까 뭐 없으나 있으나 비용인데 한 번 이런 거 특히 지금 말씀하신 어린이 이 들이 탄 자전거라든지 이런 것들을 요즘 가입했음 하는 생각이 드는데요",
  "인제 보험이라는 것이 이제 의외성이죠",
  "의외성이고 뭐 한 번 말씀드리지만 한 사람은 전체를 위해요",
  "전체는 한 사람을 위해요",
  "보험의 인제 가장 큰 구호입니다",
  "그래서 의외성을 최대한 줄여보겠다",
  "그리고 그 거기에 대한 대책으로 안전망을 주겠다 하는 것이니까 아까 말씀하신 대로 뭐 어떤 사람에게서는 그 비용이 의미 있는 비용이 네",
  "될 수도 있겠지만 그러나 화재보험이든 또는 뭐 이런 일상 네",
  "생활에 의한 배상책임보험이든 이런 걸 많이 가입하는 것이 좋은데요",
  "문제는 또 보험을 너무 과신한 나머지 네",
  "너무 중복보험을 많이 하신 분들도 있어요",
  "보험은 보험으로 끝나는 것이지 보험은 대체적으로는 저축 수단이 아니다",
  "그리고 의외성에 의해서 문제를 일으켜서는 안 된다 그래서 적정한 판단을 잘 에 해나가는 게 좋겠다 이런 생각이 듭니다",
  "말씀하신 대로 보험도 또 가입했는데 내가 어느 보험 가입했는지는 모르고요",
  "또 이 구제를 해서 신청을 해야 하는데 그것조차 모르는 경우가 있어요",
  "그리고 인제 중복보험인 경우에는 보험가입이 제한되는 경우가 상당히 많습니다",
  "그래서 보험을 보험을 낭비적으로건 예",
  "보험료를 다 냈는데 중복보험이니까 예",
  "보험금의 지급에 대해서는 제한되는 경우가 있어요. 그래서 예",
  "그 점을 무조건 보험을 맹신해서는 안 되지만 보험을 잘 활용하는 그런 어찌 뭐 보면 서비스하는 곳도 있는 것 같습니다",
  "정보를 제공한 곳도 있는데요",
  "제가 어디라고 말씀드릴 수는 없지만 그런 곳도 있는데 잘 활용해서 유익하게 안전망을 만드는 게 좋겠습니다",
  "이 마지막으로 하나 더 질문 드리자면 좀 찜찜한 부분 중의 하나가요",
  "이 부모의 지원이 없는 청소년의 경우는 일찌감치 인제 그런 얘기 있지 않습니까? 유전무죄 무전유죄 이런 게 이게 얘기가 나오지 않을까 이런 생각이 들어요",
  "좀 씁쓸한 생각이 듭니다",
  "뭔가 대책이 있어야 할 것 같은데 전 변호사님이 어떤 제도가 있으면 좋을까요? 이제 한국의 뭐 큰 그 고민거리 중의 하나가 네",
  "출산절벽인데 출산절벽이 왜 생기는가를 따져보면 네",
  "출산을 하면 사랑하거나 양육하는 거나 기타 등에서 위험에 처해요",
  "특히 이제 여자들에게 또 많이 예",
  "더 많이 처해는데 그렇게 되면 그~ 그것을 이제 많이 회피할 수 있는 수단들을 많이 안전망을 많이 만들어주는 게 중요한데 네",
  "그러니 아까 말씀드린 예컨대 어떤 사유로 해서 뭐 어~ 조실부모한다든지 예",
  "또는 뭐 인적이 없이 혼자서 살아가야 한다든가 예",
  "그러면 수용시설이라든지 사회적 시설이라든지 이런 게 그리 곱지 못하죠",
  "뭐뭐 혹시 뭐 잠재적 범죄인처럼 취급해서는 안 되는 것이지요",
  "그렇다면 반드시 출산도 중요하지만 기왕에 나은 나아진 어~ 청소년들에 대한 보호조치가 좋으면 좋을수록 그러면 아~나도 출산을 해도 괜찮겠구나라는 결론에 이르게 되지 않겠습니까? 네",
  "그런 관점에서 사회나 국가가 이런 안전망을 그 만드는데 뭐 투자하는 것은 나쁘지 않다고 생각을 하고 있고요",
  "무엇보다도 어~ 이 형사적으로 이 부모들이 이 대리권을 행사할 수가 있어요",
  "법정대리인이 있으니까 네",
  "미성년자인 경우에는 그럼 이제 아 이게 형사 고소를 해야 될 것이네 또는 피해 배상을 해야 되는 것이네 또는 뭐 보험사에 청구해야 하는 것이네 법정대리인이 네",
  "행위를 할 수가 있죠",
  "그런데 법정대리인이 없는 청소년인 경우에는 사각지대에 놓이게 됩니다",
  "그래서 그런 경우에는 국가기관에서 물론 법률구조공단이 있고 한데 그게 지금 홍보가 덜 돼 있고 하니까 어떤 지원할 수 있는 시스템은 학교에서부터 가르키고 네",
  "어디어디를 찾아가라 네",
  "무슨 일이 있으면 어디어디를 찾아가서 대신 너의 법적 지위를 보호해줄 수 있는 기관이 있다 네",
  "알려주는 게 매우 중요할 것 같습니다",
  "예. 말씀을 듣다 보니까 사각지대네요",
  "아동이나 청소년들이 이제 가장 역할을 하는 경우도 많이 있는데 이런 사회안전망이 얼마큼 중요한지 말씀을 해주셨습니다",
  "또 한 가지는 인제 자전거를 타는 청소년들도 안전 장비 꼭 챙기고요",
  "자전거 안전하게 타는 법을 잘 익혀두었으면 좋겠다 싶습니다",
  "운전자의 시선이 가장 닿기 좋은 위치에 존재하는 게 바로 계기판이죠? 그만큼 계기판은 운전에 매우 중요한 정보들을 제공하고 있는데요",
  "오늘은 그 중에서도 엔진 회전계 다시 말해서 우리가 보통 알피엠이라고 말하는 계기판에 이상 증상에 대해서 알아볼까 합니다",
  "네. 속도계는 자동차의 속도를 말하는 것일 텐데 네",
  "그렇다면 알피엠 무엇을 나타내는 겁니까? 엔진의 회전수죠. 그대로 네",
  "엔진이 돌아가는 회전수를 분당 네",
  "분당 몇 번 돌아갔느냐 네",
  "이 알피엠 가지고 현재 엔진 컨디션까지 알아볼 수 있는 예",
  "아주 중요한 계기죠",
  "그리고 엔진 상태가 정말 좋은 엔진이 안 좋은 엔지인지도 이 알피엠 갖고 갈 수 있는 거거든요? 네",
  "보통 우리가 칠백에서 칠백오십 알피엠 정도가 우리 기준으로 알고 있는데 예",
  "그보다 낮은 육백오십에서 칠백사이라면 더 좋은 엔진인 거죠",
  "그만큼 낮으면 안정돼 있다 이런 뜻이고 지금 한두 가지 말씀을 하셨지마는 그만큼 이 자동차 운행에 있어서 분당 회전수 알피엠 자체가 엄청 중요하다 이런 뜻이겠죠? 어우 그럼요",
  "사실은 최고 알피엠이 얼마큼 올라가서 그 그시간을 견딜 수 있느냐 이 차의 어떻게 하면 엔진의 내구성 아닙니까? 네",
  "우리가 증말 현재 우리가 육천 알피엠까지 되어 있는데 육천 알피엠을 가지고 우리가 끝까지 밟고 육천 알피엠이 있다면 그 차가 얼마를 견디겠어 이거 실험해 본 사람은 아마 메이커 연구 실험에서만 해봤지 네",
  "실제로는 거의 다 안 해봤잖아요",
  "우리가 제일 많이 사용하는 알피엠 구간은 보통 팔백에서 칠십 한 삼천오백 알피엠 사천 안 넘어가죠? 예",
  "사천 넘어가면 어우 운전을 너무 과속하게 해 너무 심하게 한다",
  "너무 차를 너무 함부로 다루는구나 이렇게 이야기하잖아요",
  "보통 우리가 쓰는 게 삼천오백 알피엠 이하에서 쓰는 거고 엔진 상태를 좋은 엔진이 안 좋은 일이 출력이 좋은 지하는 연비도 역시 알피엠 가지고 우리도 계산하는 거 아닙니까? 네",
  "그때 연비 곡선이라든가 성능 곡선 출력 토크곡선이 어디에 있느냐? 이거 가지고 그 차에 또 어떻게 보면 정말 연비 출력 어느 내구성이라든가 정말 좋은 엔진 안 좋은 엔진도 우리 정부자들은 그걸 가지고 하는 거죠",
  "일반적으로 가솔린 엔진과 디젤 엔진 틀리겠지마는 일반적인 가솔린 엔진을 기준으로 했을 때는 보통 알피엠 뭐 한 천오백에서 이천오백 사이다",
  "또 속도도 대략 인제 한 칠팔십에서 대략 백 킬로미터다 이렇게 얘기를 하고 있는 거는 자동차에 있어서 지금 말씀드린 이 알피엠이 가장 좋은 상태 이런 뜻일까요? 맞습니다",
  "우리가 엔진 상태가 이제 알피엠 돌아가는 회전수가 가솔린과 디젤은 분명히 다르죠",
  "최고 알피엠이 디젤이 좀 낮 낮은데 네",
  "사실은 가솔린 엔진 같은 경우에 보통 우리가 많이 쓰는 알피엠을 가지고 보통 삼천오백 안에서 쓰는데 연비가 제일 좋은 게 어디냐 보면 제가 실제로 해 보니깐요",
  "보통 천오백에서 약 이천 알피엠 이하 거기가 연비가 제일 좋아요",
  "그럴 때 옛날에는 우리가 속도로 딱 계산하면 연비가 좋은 게 육십이 좋다 칠십이 좋대 팔십이 좋대 이렇게 속도가 차근차근 올라갔죠? 네. 그렇죠",
  "그런데 지금은 속도로 계산하는 게 인제 출력이 좋았기 때문에 이제 속도가 아니라 네",
  "이제 알피엠 가지고 기준하면 굉장히 좋아요",
  "그래서 이 연비 전쟁도 어떻게 보면 알피엠이 낮은 알피엠에서 고출력을 내면서 연비가 좋은 차 네",
  "이런 차를 우리가 보면서 운전해보고 엔진 성능 곡선도 그걸 보고 아 이차는 엔진이 좋은 거 내구성 좋은 거 연비가 좋은 거 출력이 좋은 걸 찾아내는 겁니다",
  "그런데 인제 운전을 하다 보면 알피엠을 늘 그 상태를 유지하는 게 쉽지 않을 것 같습니다",
  "그래서 높이는 경우도 많은 거 같은데 네",
  "만 만약에 문제가 이 생겨서 이 운전 중에 갑자기 알피엠이 내 맘대로 되지 않고 불안정해진다",
  "뭐 즉 알피엠이 불안정해진다는 것 자동차에 문제가 당연히 있다는 것이죠? 당연한 거죠",
  "어떻게 보면 알피엠이 불완전하다는 얘기는 사기통이믄 예를 들어서 뒷통수별로 컨디션이 다르다는 얘기죠",
  "출력이 다르다는 거예요",
  "어느 알피엠에서는 그 출력이 나오는데 어느 알피엠에서는 그게 안 나온다는 얘기거든요",
  "한마디로 제 연소가 안 된다",
  "한 마디로 연료가 들어 연료가 들어가는데 그 연료를 제대로 태우지 못한다",
  "아니면 연료가 부족하다",
  "어떤 한 시린다에서 아니면 두 개 시린다가 될 수 있었겠죠",
  "거기서 무언가의 언 바란스가 있으니까 알피엠이 불안정하게 움직이는 거예요",
  "그래서 만약에 네 기통의 알피엠이 정상이다 네",
  "그래도 컨디션이 똑같다 그러면 게이지가 그냥 서 있는 거고요",
  "만약에 알피엠이 오르락내리락 하다면 어느 분명히 한 계통은 문제가 있다 이렇게 볼 수 있는 거죠",
  "보통 알피엠 불안정한 경우 두 가지라고 합니다",
  "먼저 자동차의 시동을 막 걸었을 때 인제 알피엠이 불안정해지는 경우도 있고 네",
  "또 운행을 할 때 불안정한 경우도 있는데 보통 이렇게 초기 상태 시동을 걸었을 때 불안정하게 되면 보통 어디에 문제가 있다고 볼 수 있을까요? 사실 시동 걸자마자 오르락내리락 하지 않습니까? 네",
  "그거는 아무래도 공기통에 들어가는 공기에 카본이 많이 꼈다던가요",
  "연료 인젝터가 좋지 않다든가 아니면 점화 플러그 상태에서 제대로 연료가 들어오면 태우지 못하고 있다",
  "그리고 이제 이런 경우도 많은 것 같아요",
  "시동을 키고 운행 도중에 뭐 사거리에서 신호등을 만났다고 그러면은 잠시 정차한다든지 또 주차를 하기 위해서 차를 세웠는데 이때 갑자기 평상시에는 괜찮다가 요때만 알피엠이 좀 불안정할 때도 있는데 이건 어떤 원인이 있을까요? 네. 알피엠이 뚝 떨어지기도 하고 네",
  "거기서 오르락내리락하다가 네. 시동이 막 거기서 시동도 꺼지지도 하고 맞습니다. 맞습니다",
  "자 이런 경우 같은 경우는 만약에 브레이크 밟았을 때 들어가면 슬로틀 밸브에서 들어가는 공기량이 일정시 가는 거예요",
  "인제 주행할 때는 괜찮은데 시동 걸어서도 괜찮은데 주행을 쭉 하다 브레이크를 탁 밟으면 오르락내리락 오르락내리락하다가 다시 이제 정상적으로 찾아오잖아요? 네",
  "건 이제 스로틀별로 그러니까 엔진에 들어가는 공기를 제어하는 거기에 카본이 꼈다 보니까 어느 때는 공기가 많이 들어가고 어느 땐 공기가 적게 들어가 보니까 이런 현상이 생길 수 있습니다",
  "네. 말씀하신 대로는 자동차가 뭐 최대 삼 만개 부품이 다 이렇게 얘기할 정도인데 네",
  "지금 몇 가지의 말씀을 해주셨습니다",
  "지금 알피엠이 불안정한 이유가 인제 공기의 양 뭐 예를 들어서 뭐 인잭터라든지 카본이 꼈다든지 이런 얘기 말씀을 하셨는데 기타 알피엠 불안정한 원인이 다른 것들도 또 있습니까? 네. 사실 있죠",
  "도둑공기가 들어가도 그래요",
  "이제 도둑공기가 들어가며 다른 건 다 괜찮아요",
  "뭐 예를 들어서 뭐 카본도 안 꼈고 연료 인젝터도 괜찮고 점화장치도 좋고 네",
  "기계적으로 압축 압력이라든가 이런 건 다 좋아요",
  "그런데 어느 때 오르락내리락 또 브레이크 밟을 때 또 오르락내리락 하는데 예",
  "원인을 안 나오는 거 있죠",
  "대부분 도둑공기가 들어가는 거예요",
  "예전에 같은 경우는 우리가 엔진 실린다 블럭하고 헤드하고 또 흡기 메뉴얼들 사이에 가습기를 넣잖아요",
  "그런데 요새는 가습기들을 잘 안 넣잖아요",
  "뭐 고무패킹을 넣요",
  "그리고 우리나라에서 봄여름 가을 겨울이 있다 보니까 이 고무패킹 수축 팽창을 해요",
  "그러다 보니까 어느 어느 순간 어디서 도둑공기가 들어오는 것이고요",
  "또 아무래도 진공호스를 뽑아가잖아요? 예",
  "그러면 진공호스 한마디도 좀 삭았다 뭐 이런 말 하잖아요? 예",
  "노후화되면서 거기서 도둑공기가 살짝 들어가는 거예요",
  "그러면 알피엠이 어느 땐 변동되고 어느 때는 안 되는 안정되게 돼 있는데 네",
  "이런 거 잡는 방법 쉽게 아는 방법이 있어요",
  "왜냐하면 가스가 어디서 했는지 물어보는 물어보면 걔가 대답 안 하잖아요",
  "그래서 시동을 걸어놓은 상태에서 공전 상태에서 부탄 개스 있잖 있잖아요",
  "우리가 슈퍼에 가 이런 데 파는 거 예",
  "그거 갖다가 옆에다가 촥 이렇게 뿌려보면 알피엠이 상승이 수확할 거예요",
  "그러면 거기가 새는 겁니다",
  "오~ 그런데 그거를 어떤 사람들은 무조건 새면 또 인제 확인할려고 인제 흡입 면을 뜯거든요",
  "시동 걸어놓은 상태에서 스로틀바디라든가 흡기 매니폴드 사이래든가 진공호수래든가 연결된 부를 부탄개스를 쭉 뿌리고 나면 알피엠 변동이 생기잖아요",
  "그러면 그 부위가 세는 거니까 아 그 부위가 공기가 빨려 들어가며 네네네",
  "부탄가스를 뿌리다보니까 이 부분에 빨려들어가면서 네네네",
  "상태가 변한다는 것을 찾는다는 것이죠? 네. 이건 책에 나온 얘기는 아닌데 네",
  "제가 현장에서 이런 걸 찾다보니까 노하우를 말씀해주신거죠? 찾다보니까 쉽게쉽게 찾습디다",
  "옛날에 박 명장님이 그 말씀하셨잖아요",
  "자동차 진동 상태를 눈으로 확인하려면 우에다가 이 물 병에 다가 네",
  "물을 반쯤에서 어우 네",
  "흔들리는 물의 상태만 봐도 진동을 알 수 있다",
  "굉장히 아이디어 말씀하신 건가요? 어우 감사합니다  왜냐하면 쉽게 사람들의 엔진 진동선 컨디션 상태를 알려고 하니까 저는 금방 이렇게 알잖아요",
  "본네트 고리만 봐도 걔가 흔들려면 우리는 알아요",
  "그런데 이제 쉽게 알라고 물컵을 올려놓으면 네",
  "이게 가솔린은 과격하지 않습니까? 물결치지 않습니까? 예예",
  "가솔린 경우는 서 있는 거고 약간 디젤은 살짝 움직임니다",
  "컨디션 안 좋으면 물결쳐요",
  "파도치듯 그렇게 치니까 예",
  "파도 친 만큼 파도 이렇게 파도 물결이 센 만큼 컨디션이 안 좋은 거거든요",
  "자 그렇다면 지금까지 자동차 알피엠 이상 증상의 기본적인 내용을 좀 살펴봤습니다",
  "이제부터 좀 더 개인적인 사연 한번 살펴볼까 하는데 사연 한번 들어보시기 바랍니다",
  "차를 산지 얼마 되지 않았는데요",
  "정상적인 일반 주행 중 가속하려고 액셀러레이터를 끝까지 밟아도 알피엠이 삼천 이상 올라가질 않구요",
  "오히려 속도가 육십에서 칠십 킬로 정도로 떨어지더라고요",
  "이런 현상이 일어날 때 갓길이라든지 졸음쉼터로 이동한 후에 시동을 끄지 않은 상태에서 기어를 중립 또는 파킹으로 위치를 해서 악셀을 끝까지 밟아보아도 똑같은 현상이 나타나고요",
  "또 시동을 끈 후 잠시 뒤에 재시동을 하면은 언제 그랬냐는 듯이 정상 운행됩니다",
  "운전할 때마다 매번 그런 거는 아니지마는 이런 일이 한 세 번 정도 반복되어 정비소에 갔는데요",
  "스캔을 해도 이상 증상이 발견되지 않았다고 합니다",
  "무슨 원인이 있을까요",
  "아~ 이건 제가 보기엔 엔진 쪽 하고 예를 들어서 자동차 속의 문제를 있을 확률이 높은데 네",
  "이 차 같은 건 엔진 출력에 문제가 있는 것 같습니다",
  "그래서 우리가 이런 거를 확인하기 위해서 엔진이냐 자동 변속 쪽에 문제가 있느냐 이것을 확인하기 위해서 스톨숍이라고 네",
  "무슨 소리냐 하면 엔진의 출력을 최대로 높이고 인제 인제 그 자동변속기에서 그 이제 미끄러짐을 확인하는 거예요",
  "확인하는 방법 이렇게 하는 겁니다",
  "근데 이건 남자 분들이 좀 강하게 할 필요가 있는데 만약에 잘 위험스럽다 그러면 카샵 같은데 가서 해달라고 그러면 예",
  "어떻게 하냐면 핸드브레이크를 당겨놓고요",
  "바퀴에다 골목 고이고요",
  "그다음에 브레이크를 밟고요",
  "기어를 딱 집어넣고 악셀을 끝까지 밟는 겁니다",
  "기솔린차 같은 경우 보통 이천이백 이하로 떨어진다",
  "그러면 엔진에 출력이 없는 엔진에 출력이 부족한 거고요",
  "만약에 이천사백이 넘어간다",
  "이천 삼백 넘어가잖아요? 그런 것 같은 경우는 인제 이렇게 사실은 엔진 미션 슬립하는 거거든요",
  "대부분 차들이 가솔린은 이천이백에 서 있어요",
  "매번 할 때 그러면 다 이상이 없는 건데 그 이하 이천 이하로 가면 엔진 출력부죠",
  "이전사백 넘어가면 엔진에 밑거름이라고 보구요",
  "디젤차 같은 게 어떻게 터보 달렸잖아요? 예",
  "그럴 때 이 시험을 해보면 이천사백 정도가 서 있습니다",
  "근데 이천 사백 만약에 이천이백 이하로 가면 이천사백이 정상인데 이천이백이하로 하면 엔진 출력부죠? 그다음에 이천 삼백이 천오백 넘어가면 미션에서 슬립이 일어나고 있다",
  "말씀하신 이 스툴 테스트는 뭐 이 해보지 않았다든지 좀 뭐 지금 또 차가 튕겨 나갈 수도 있고 조심해야 되는 부분이니까 그렇죠",
  "전문 정비업소 같은 데서 부탁하는 것도 하나의 요령이겠습니다",
  "네. 사실은 남자들은 쉬워요",
  "왜냐하면 브레이크 밟고 기아 집어넣고 엑셀을 끝까지 밟는다는 얘기거든요",
  "그랬을 때 이천이백 다 서있으면 네",
  "이상 없는 건데 이천 이하로 떨어졌다 지금은 그 차 같으면 이천 이하로 떨어진 거예요",
  "그래서 인제 아마 분명히 그렇게 보면 아 엔진은 출력이 부족이구나 엔진 미션에 문제 있고 나서 인제 미션이냐 엔진 쪽이냐 헷갈리면요",
  "인제 스톨 시험을 인제 정부에서 하던 해봅니다",
  "그래서 정비하는 사람한테 의뢰하면 금방 알 수 있습니다",
  "시동을 켠 채 주유를 했는데요",
  "이 속도가 시속 이 삼십 킬로미터밖에 안 되는데 알피엠이 삼천 이상 올라가는 겁니다",
  "혹시나 해서 시동을 끄고 한 오분 후에 다시 주행을 하니 평상시 상태로 돌아가기는 했으나 왠지 그 이후 평소보다 알피엠이 조금 높아진 것 같습니다",
  "제가 시동을 켠 채 주유를 해서 문제가 생긴 걸까요? 그건 아니고요",
  "인제 엑셀 밟으만큼 엔진 알피엠이 증가한 만큼 엔진의 출력 연결되어야 되는데 네",
  "그 네 배에서 슬립이 생기다 보면 네",
  "차가 잘 안 나가요",
  "그리고 또 시동 껐다 되잖아요? 그러면 학습 기능 있잖아요",
  "잊어버리고 다시 원위치 처음부터 다시 시작해요",
  "그렇기 때문에 이거는 자동 변속기 쪽에 문제가 있다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "이 분은 일단 주유를 할 때 시동을 킨 채 하지 마시길 바랍니다",
  "당연히 시동 키고 하셔야 되겠죠? 요새는 뭐 인제 유증기를 갖다가 네",
  "주유소에서 빼는 장비도 되어 있지만 혹시 작동이 안 됐을 때는 네",
  "만약에 위험할 수도 있잖아요",
  "화재 위험이 있으니까",
  "그러니까 될 수 있으면 시동 끄는 게",
  "끄고 주유하는 게 정답입니다",
  "사 만 킬로미터 정도 된 중고차를 샀는데요",
  "몇 달 이상 없이 타던 중에 시동을 켜고 막 출발을 할 때쯤에 속도를 많이 높아지 높이지는 않았는데요",
  "알피엠 사천 이상 솟구치다 가라앉는 증세가 나타나고 있습니다",
  "왜 이럴까요? 음~ 이차는 점검을 해봐야 할 것 같아요",
  "일단 엔진에 장애진단도 해봐야 되겠지만 네",
  "이 차 같은 경우에 자동변속기 쪽에 슬립할 확률은 꽤나 높아요",
  "그러다 보면 그 엔진의 출력이 돌아간 만큼 미션에서 받쳐줘야 되는데 네",
  "한 번 연결을 해야 했는데 네",
  "연결이 안 돼서 윙하다가 아니면 샥 올라가고요",
  "어느 때는 정상되거든요",
  "이거는 자동 변속기에서 슬립화라는데 이 슬립할 수 있는 원인이 밸브와 밸브들이 요새 두티지 하거든요",
  "그래서 전류제어 방식도도 있는데 여기서 제대로 연결이 안 되면 이게 클러치 연결이 안 되던가 네",
  "브레이크 연결이 안 되다 보니까 이렇게 알피엠이 순간적으로 올라갔다가 떨어질 수 있습니다",
  "네. 변속기 점검하시기 바랍니다",
  "몇 달 전부터 시속 팔십 킬로미터에서 알피엠이 삼천 정도 나옵니다",
  "원래는 이천이 나와야 정상이라고 알고 있는데요",
  "이 증상이 처음에는 이틀 정도 나타나다가 정상으로 돌아왔구요",
  "그런데 일주일가량 타다가 다시 증상이 삼 일 정도 나타났습니다",
  "또 그렇게 일 이 주 타다가 이번에는 오 일 정도 나타났고요",
  "그러니까 증세가 점점 심해진다는 건데 문제가 있는 것이겠죠",
  "이 차 같은 경우도 역시 미션 내부에서 슬립이 일어나는데 네",
  "클러치나 브레이크에서 분명히 슬립이 일어나지만 요새는 인제 그 슬 클러치와 브레이크가 작동될 때 인제 유압밸브 네",
  "밸브바디에서 솔리드가 작동하거든요",
  "솔리드가 살짝 고착이 되거나 오일 교환 시기를 놓쳐가지고 그 밸브가 이제 움직일 때 약간이 낌이 낌 현상이 발생될 때 예",
  "이런저런 생겨납니다",
  "제대로 동작이 안 된다 이거죠? 네. 맞습니다",
  "이거는 밸브바디 특히 미션에 문제가 있는 건 확실하고요",
  "미션 내부에 있는 밸브바디 쪽에 인제 그 확률이 고정확률이 꽤나 높은 차입니다",
  "네. 역시 이제 변속기 점검받으시길 바랍니다",
  "자동차 성능은 정상인데요",
  "알피엠이 안 올라가서 시동을 껐다가 다시 걸면 정상적으로 알피엠이 작동이 됩니다",
  "또 주행을 하다가 신호나 잠시 정차한 후에 기어를 디 또는 피에 놓고 있으면은 매번 그런 게 아닌데 시동이 꺼지기도 합니다",
  "다시 시동을 켜면 시동이 정상적으로 걸리구요",
  "계기판에 엔진 배기 이상 신호가 떴길래 정비소에 가봤는데요",
  "특별한 이상은 없다고 합니다",
  "어떻게 해야 할까요? 네",
  "이 차 요 차 같은 경우에는 한마디로 배출가스 점검 장치가 하나씩 달렸어요",
  "디피에프라는 장치가 있지 않습니까? 네",
  "거기에 카본이 끼게 되면 어느 때는 열렸다 닫혔다 하다 보니까 차가 출력이 안 나올 수가 있어요",
  "그렇기 때문에 이 차 같은 경우는 한 어 사만에서 오만 정도 원래 청소해줘야 되거든요? 예",
  "그런데 요새 그걸 경험해 본 사람은 디피에프를 청소한다",
  "라는 거고 만약에 또 경험이 없는 사람 이런 얘기하잖아요",
  "시내 주행 많지만 이런 일이 생기니까 네",
  "고속도로 한번 밟아줘야 된다",
  "그래야 거기는 카본이 인제 떨어져 나가서 네",
  "차가 잘 나간다 이런 얘기하지 않습니까? 예",
  "원래는 이럭 현상이 생기지 않게 만들어야 되는 것이 메이커의 책임인데 네",
  "현재의 배출가스 저감 장치가 워낙 법이 강화되다 보니까 네",
  "할 수 있는 방법이 이 방법 밖에 없어요",
  "그래서 그래서인지 요새는 이제 저기 뭐야 태우는 방법도 네",
  "요소요소 쓰는 방법이 나와 있잖아요",
  "이게 한마디로 디피에프로는 엔진 출력이 높아지고 배출가스 저감 인제 법이 높다 보니까 한계가 오다 보니까 요새 요수소도 타입을 써요",
  "요수소를 쓰는 타입들이 이런 현상이 적은데 네",
  "디피에프 타입을 쓰는 타르드는 이런 상황이 많이 생기니까 디피에프도 꼭 청소해주시도록 하고요",
  "또 흡기매니폴드 같은 경우에 카본이 많이 껴요",
  "육만에서 칠만 됐을 때 보통 카본이 많이 껴서 차가 안 나갈 때 있습니다",
  "그래서 우리가 환경검사 맡게 되면 배출가스할 때 불합격 나오는 체 있죠? 예",
  "그럴 때 출력 부족 이렇게 나와서 마력 부족이다 이제 불합격 당하는데 대부분 이거는 엔진에 어떤 고장이 아니라 흡기 매니폴드 카본이 깨진 거니까 네",
  "먼저 카본을 청소도 해보고 네",
  "인제 다음에 엔진을 인제 수리를 들어가는 것이 맞습니다",
  "역시 흡기매니폴드 카본 제거가 중요하지 않나 이렇게 보고 있고 디피에프 같은 경우에도 고급 차 같은 경우에는 앞의 계기판에 이 디피에프 풀이라고 떠서 뭐 육십 킬로미터 이상으로 고속도로에서 삼십분 이상 달리세요 이런 얘기가 있는데 네",
  "없는 경우는 이 본인들이 어느 정도 이게 감으로 이제 느끼고 한번 달려보게 되면은 효과 분명히 있겠죠? 평상시보다 엔진의 힘이 좀 없는 것 같다? 네",
  "그다음에 평상시보다 연료가 많이 들어가는 것 같다? 네",
  "이러면 거의 흡기매니폴 카본이 꼈거나 아니면 디피에프에 카본이 꼈다 이렇게 보시면 됩니다",
  "주행 중에 엑셀에서 발을 떼고 가다 보면 알피엠이 떨어지지 않습니까? 그런데 알피엠이 천오백 밑으로 내려가면은 아무것도 밟지 않았는데도 뒤에서 잡아당기는 느낌이 들면서 알피엠이 혼자 올라갑니다",
  "그러다가 다시 엑셀을 밟으면은 퉁 튕겨나간 느낌이 들구요",
  "또 브레이크를 밟고 속도 줄을 때도 알피엠이 또 바로 내려가지 않고 천천히 떨어지다가 또 어느 순간 뚝 떨어집니다",
  "음~ 무엇이 문제일까요? 엔진의 컨디션이 좋지 않은 건데요",
  "이게 보면 알피엠을 올렸다 내렸다 해주는 아이에스 밸브라는 장치가 있습니다",
  "공전 조절 장치인데 한 마디로 엔진의 컨디션 안 좋으니까 컴퓨터가 알피엠 올리는 거예요",
  "그러다 보니까 그거를 다시 내리려는 데 시동 꺼질 것 같으니까 네",
  "또 어느 날 내려보니까 시동이 푹 꺼지기도 하거든요",
  "그래서 이거는 인제 엔진 컨디션이 안 좋다 보니까 엔진 이슈에서 보상을 계속해주는 거예요",
  "그러다 보니까 알피엠이 올라서 안 떨어지는 거거든요",
  "그래서 엔진 보상장치가 인제 점검을 해 저기 할 필요가 있는데 이거는 엔진에 분명히 어떤 내기통에 점화래든가 연료래든가 아니면 흡기 쪽에 뭐 도둑공기가 들어갔대든가 이런 컨디션이 안 좋아서 컴퓨터에서 해주 이제 제어 저기 제어 해주다가 보니까 이런 현상이 생기는데 정비 업소에 가서요",
  "정밀하게 고장 진단코드 확인하고 서비스센터를 확인하면 정비사들은 금방 알 수 있습니다",
  "제가 자주 차를 운행하지 않는 편이라 장시간 주차 후에 시동을 걸었는데요",
  "알피엠이 왔다 갔다 하면서 영까지 내려갔다가 다시 올라가기를 반복합니다",
  "그러다가 일 분 정도 지나면 다시 이제 멀쩡해 지구요",
  "차를 너무 오랫동안 세워두면 이런 증상이 나타나는 건지 또 이런 증상 그냥 둬도 되는 것인지 궁금합니다",
  "그냥 둬서는 절대 안 되는 거예요",
  "이상이 있다는 얘기고요",
  "이차 같은 경우도 오래 운행을 안 하게 되면 카본이 끼는 것도 있고 네",
  "그 알피엠을 조절하는 장치에 또 역시 카본이 껴서 거기 담겨 있는지 한마디로 오일슬러지가 있다보니까 네",
  "여기 청소만 깔끔하게 해주면 됩니다",
  "네. 어 마지막에 하나만 더 들어보시길 바랍니다",
  "얼마 전 차의 용접을 해야 해서 배터리를 뺀 적이 있습니다",
  "이후 고속 주행 시에 알피엠이 올라갔다가 속도를 줄여도 알피엠이 안 내려가더라고요",
  "그래서 연비도 이전보다 더 안 나오는 것 같구요",
  "공회전 소리가 웅웅 거리며 심하게 납니다",
  "주변에서 하는 소리가 배터리를 뺐다가 다시 꼽으면은 자동차가 초기화돼서 알피엠이 또 떨어지지 않는다는데 좀 타다보면 괜찮아질까요? 아닙니다",
  "같은 경우에 어떤 문제가 되면 네",
  "한마디로 컴퓨터가 그 기억을 잃어버리게 돼요",
  "그러면 다시 코딩을 해줘야 돼요",
  "그럼 코딩해주는 거거든요",
  "나 지금 너 이렇게이렇게 수리를 했으니까 여기여기 이렇게 돼서 원래 어~ 너 신호 하고 나하고 통신에서 너랑 나랑 같은 편이 거덩 네",
  "라고 해서 코딩을 해주면 걔가 정상 일을 하는데 만약에 한 번 뺐다 이렇게 배터리를 예전처럼 뺐다 넣잖아요? 예",
  "그렇게 되면 걔가 잊어버려요",
  "그래서 자기는 시동을 안 껐트렸다는 어떤 사명감을 갖고 있습니다",
  "컴퓨터는 알피엠을 올렸다 내렸다 자꾸 하거든요",
  "그래서 시동이 꺼져요",
  "그래서 요새는 어떤 일을 하게 되면 렌즈를 갈거나 안마도로에서 타이어를 교환하거나 이래도 한 마디로 경고등 뜨잖아요? 그러면 다 코딩을 해줘야 돼요",
  "코딩은 안 해주면 이런 현상이 생길 수 있으니까 코딩하는데 돈 받는 건 아니거든요",
  "정비 업소에 가서 그 인제 스캐너라는 장비로 코딩을 하면 아주 간단하게 해결됨 될 겁니다",
  "또 이제 라디오 주파수부터 다시 세팅을 해야 되니까 맞아요",
  "귀찮아하시는 분들 많이 있으시더라고요",
  "그래서 요새는 수입차나 이런 데에서도 그렇고 이 생각이 있는 사람은 어떻게 하냐면 배터리를 연결해 놔요",
  "다른 데로 배터리를 교환하게 되면 연결해 놓고 인제 교환하면 이런 일이 없는데 예",
  "만약에 연결 안 해놓고 인제 탈착해서 교환하잖아요? 그럼 당연히 코딩되어야 합니다",
  "그래서 요새 메이커들도 코딩하게 하는 게 어느 건 한 이십분씩 걸려요",
  "코딩을 하는 게 그러다 보니까 다른 선을 연결해서 전원은 차단시키지 않고 이제 배터리를 교환하거나 어떤 다른 일을 하게 됩니다",
  "밥 먹는 것부터 차근차근 다시 한 번 가르켜 준다 이런 뜻인 것 같습니다",
  "오늘 자동차 알피엠 이상 증세에 좀 알아봤습니다",
  "뭐 말씀 듣다 보니까 이 엔진에 관련된 특히 인제 알피엠이 얼마큼 중요한지에 대한 부분들이 있지 않나 이렇게 보고 있어서 혹시 운전하시면서 내 차 알피엠 이상이 있으면은 한 번 꼭 유심히 살펴보시길 바랍니다",
  "여기서 빌 위더스의 러블리 데이 듣고 교통시대 이어가겠습니다",
  "작년 연간 교통사고 사망자 수가 사십이 년 만에 삼천칠백 여명 수준으로 떨어졌습니다",
  "항상 사천 여명 수준으로 오이씨디 국가 평균의 세 배라고 할 수 있었죠",
  "그동안 교통안전 인프라 개선이나 제도덕 개선 노력의 결과라고 할 수 있습니다",
  "특히 최근 시행되기 시작한 제 이 윤창호 법은 엄격한 음주운전 문화를 퇴출시킬 수 있는 절호의 기회라 판단되고 있죠",
  "분명히 효과는 있을 것 이구요",
  "결과도 있을 것입니다",
  "그러나 근본적으로 전체를 개선하기 위해서는 더욱 다양한 노력이 있어야 할 것입니다",
  "우리는 급출발 급가속 급정지라는 삼급 운전에 능하죠",
  "앞뒤 차의 간격도 좁구요",
  "양보운전에도 인색합니다",
  "보복과 난폭운전도 아직도 많죠",
  "즉 어릴 때부터의 교통안전 교육이나 양보 교육 등을 받지 못하였고요",
  "일본 등 선진국의 사례에서 보듯이 우리 어릴 때부터의 지속적이고 신뢰성 높은 교육이 꼭 필요하다고 할 수 있습니다",
  "이렇게 해서 성인이 되고 자연스럽게 양보와 배려 운전이 가능해진다는 것이죠",
  "두 번째로 운전면허제도의 개선입니다",
  "약 십 년 전 대통령의 운전면허제도 간소화 이후 단 열세 시간 교육으로 범 변모해서 하루만이면 취득할 수 있는 세계에서 가장 낙후된 제도를 가지고 있습니다",
  "호주의 이 년 독일의 삼 년은 고사하고요",
  "일본이나 중국 등과도 비교가 되지 않습니다",
  "장롱이나 초보 운전자가 일으키는 사망사고도 많다고 할 수 있죠",
  "창피할 만한 수준이라 할 수 있습니다",
  "그리고 연간 국민들이 내근 내는 벌금이라든지 과태료 약 팔천억 원 정도도 일반 세수로 편입시키지 말고요",
  "교통 관련 개선에 사용해야 합니다",
  "일본 등은 모두 같은 분야의 사용하고 있는데 우리는 다른 곳에 나눠 먹기 식이라고 할 수 있습니다",
  "모두가 개선되어야 실질적인 개선 효과가 나옵니다",
  "정부와 지도자의 솔선수범하는 노력이 있어야 국민도 배운다는 것이죠",
  "칠월의 첫 휴일 그러고 보니까 칠월 칠일 행운의 숫자가 두 번 겹쳐지는 기분 좋은 날입니다",
  "날씨는 더워지지만 기분만큼은 시원한 하루 되셨으면 좋겠습니다",
  "재활용 쓰레기로 자동차를 만든다",
  "환경 문제가 세계적인 이슈가 되면서 자동차를 만드는 원료로 재활용 쓰레기가 사용된다는 건데요",
  "실제 해외 유명 자동차 브랜드에서는 오백 미리리터 짜리 플라스틱 패트병 육억오천만 개를 재활용해서 바닥 매트를 만들고요",
  "바다에 버려진 그물과 밧줄을 가공해서 자동차 오디오를 설치하는 콘솔을 만든다고 합니다",
  "이들 회사에 따르면 재활용 소재를 적용한 결과 자동차 생산과정에 들어가는 에너지 사용량은 예전과 비교해서 육십 퍼센트가 줄었고요",
  "탄소 발생량도 오십사 퍼센트나 감소했다는데요",
  "여기에 동물의 천연 가죽을 대체하는 인조가죽을 쓰거나 식물 천연 오일 원료로 사용하는 이른바 비건 자동차도 등장을 하고 있답니다",
  "그야말로 쓰레기도 줄이고 환경도 살리고 그런 착한 자동차라면은 돈을 더 주고도 타고 싶은데요",
  "여러분 생각은 어떠십니까? 언제나 더 나은 세상을 꿈꾸는 김필수의 교통시대도 힘차게 출발해보겠습니다",
  "오토 타임즈의 김성윤 기자 예",
  "한 주 만에 뵀는데 어떻게 잘 보내셨죠? 네",
  "새로 산 자동차가 고장 나면은 제조사가 교환 환불해주는 레몬법이죠? 이 자동차관리법 개정안인데요",
  "이게 시행된 지 인제 일월부터 했으니까 벌써 육 개월이 지났습니다",
  "초기에 실효성 논란이 있었는데 여전히 문제점이 노출되고 있다고요? 예. 그 경제정의실천시민연합 이 경실련에 따르면요",
  "이 레몬법이 시행된 올해 일월부터 지금까지 육 개월 간 이 접수된 교환 환불 신청 건수가 단 아홉 건에 불과한 것으로 파악이 됐습니다",
  "또 이 레몬법에 따른 교환 환불 신청도 지금 우편으로만 지금 가능한 상태구요",
  "또 이 관련 예산이 팔억 팔천만 원밖에 안 되고 또 관련 인력 역시 여섯 명밖에 안 되는 것으로 지금 파악이 됐습니다",
  "또 이제 교환과 환불을 결정하는 자동차 안전하자 심의위원회 회의도요",
  "네 지금까지 네 번 밖에 열리지 않아서 지금 레몬법 도입의 문제점 여전히 지금 드러나고 있습니다",
  "역시 인제 아직 레몬법에 동참하지 않는 회사도 많다구요? 네",
  "인제 국산차는 인제 전부 다 지금 시행을 하고 있는데요",
  "인제 뭐 아우디나 폭스바겐 뭐 포르쉐 마세라티 같은 일부 수입차 업체들이 여전히 지금 레몬법을 수용하지 않고 있는 것으로 어 파악이 됐습니다",
  "앞서 말씀드렸지만 교환 환불을 중재하고 이제 심의를 하는 자동차 안전하자 심의위원회의 이제 투명성에 대한 지적도 계속해서 나오고 있는데요",
  "이 국토부 고시에 따르면은 이 심의위원회의 회의는요",
  "공개를 원칙으로 해야 되고요",
  "또 이제 회의 결과는 홈페이지에 공개를 해야 되는데 지금 그러지 않고 있는 것으로 또 확인이 됐고요",
  "무엇보다 이 레몬법이 좀 성공적으로 안착이 되려면은 이 국토교통부에서 이를 수용하지 않는 그 업체들을 적극적으로 좀 설득을 하고 또 이제 홍보에 앞장서야 하는데 지금 다소 소극적인 태도를 여전히 보여주고 있습니다",
  "또 이 교환 활 환불 절차도 여전히 복잡한데 좀 소비자들이 손쉽게 교환이나 환불을 신청할 수 있고 또 이제 심의 과정도 이제 확인할 수 있게끔 좀 시스템도 개편해야 한다 이런 지적이 계속해서 나오고 있습니다",
  "이 한국형 레몬법은 제가 할 말이 좀 많습니다",
  "이 정부에다 자문을 해주는 입장에서 문제점이 상당히 많았습니다",
  "미국의 레몬법 신차 교환 환불 프로그램은 전제 조건들이 있습니다",
  "우선적으로 이 거의 무한대급의 이 징벌적 손해배상제가 있다는 부분들 그러니까 자동차 메이커가 상당히 부담을 느끼는 정책이 있습니다",
  "두 번째로는 어~ 자동차의 결함 여부를 자동차 메이커가 지어야 되는 이런 부분이 두 번째가 있구요",
  "또 같은 차종의 같은 문제가 두세건 생기면은 미국의 정부기관 공공기관이죠",
  "뭐 도로교통안전청 같은 엔에이치티에스 같은 기관이 직접 들어오다 보니까 자동차 제작사 입장에서는 문제가 생기면은 우선적으로 자진해서 신차 교환을 해주고 있는데 우리나라는 지금 말씀드린 이 세 가지가 전혀 없다는 상태입니다",
  "이 상태에서 형식적으로 레몬법만 도입이 되다 보니까 안 된다는 문제점도 있고 조금 아까 말씀하신 대로 동참하지 않은 회사 많다 이런 말씀하셨는데 이것을 상위법으로 했어야 합니다",
  "다시 말하면은 국산차 수입차 구분 없이 차를 구입했을 때 자동적으로 레몬법이 적용돼 있고 만들면은 되는데 왜 법을 만들어 놓고 하는 업체마다 협의를 내서 계약서상에 명기를 해야지 보호를 받느냐라는 측면에 있어서는 분명히 문제점이 있어서 올해 개점휴업 상태다라는 얘기를 제가 계속 반복해서 했던 게 일 이 년 동안 계속 했었는데 지금 정부가 제대로 자리매김했으면 하는 생각이 들구요",
  "자 그래서 이 레몬법 상당히 일반 소비자들 관심이 많은데 좀 제대로 됐으면 하는 생각이 듭니다",
  "이 하반기 달라지는 자동차 교통 관련 제도가 제법 있다고 좀 합니다",
  "먼저 개별소비세 인하 연장 소식과 자동차 번호판 바뀌고 있다는 소식이 있습니다",
  "그 내수 확대 또 이제 자동차 산업 활력 제고를 위해서 이제 승용차 개소세 한 시 인하를 이제 올 연말까지 이제 연장이 되겠습니다",
  "그래서 이제 승용차 구매 시 개별소비세 기준 오 퍼센트에서 삼 점 오 퍼센트 연말까지 계속 이어지구요",
  "이제 출고가의 이천만 원짜리 이제 신차를 기준으로 하면은 사심삼만 원 정도의 이제 인하 효과가 있다 이렇게 보시면 되겠구요",
  "또 이제 올해 구월부터는 이제 신규 발급되는 자가용 또 렌터카 등록번호의 앞자리 숫자가 기존 두 자리에서 이제 세 자리로 바뀌게 됩니다",
  "이 숫자가 추가되면서요",
  "승용차 같은 경우 인제 이억 천만 개정도의 번호가 추가로 확보가 되겠구요",
  "또 새로운 디자인도 적용이 되는데요",
  "이 재귀반사필름 부착식 번호판이 이제 허용이 되는데 기존 자동차 소유자들도요",
  "이제 희망을 하면은 일 회에 한해서 신규 번호판 변경이 허용이 되겠습니다",
  "번호판도 일 가구 이 차량 시대가 되면서 끝번호가 홀짝을 택일할 수 있지 않습니까? 나중에 뭐 문제가 생겨서 이부제를 시행한다든지 하게 되면은 그래서 번호판 바꿀 수 있다고 하니까 이 그렇다고 이제 번호판 중에서 너무 숫자가 좋은 걸 기다리는 거 그런 건 없습니다",
  "예전에도 보면 뭐 중국 등 후진국 같은 데에서도 아직도 그런 부분이 있거든요",
  "뭐 황금번호판해가지고 뭐 번호판 좋으면은 얼마에 거래하고 이런 부분들인데 국내 이런 부분도 투명해졌다는 것이 상당히 의미가 있지 않나 이렇게 보고 있습니다",
  "그리고 또 보니까 소방 관련 시설 주변이나 이런 경우에 주정차 주의가 좀 요구된다고 합니다",
  "예. 팔월부터는 소방 관련 시설 주변 주정차 금지 위반 시 과태료하고 이제 범칙금 상향부과가 되겠습니다",
  "이제 소화전 같은 소방 용수시설이나 또 이제 비상 소화 장치 소방시설 주변 오 미터 안에 이제 주차나 정차를 할 경우 이제 과태료가 승용차 같은 경우 기존 사만 원에서 이제 팔만 원으로 올라가고요",
  "승합차는 기존 오만 원에서 구만 원으로 인상이 되겠습니다",
  "그 외에도 아마 이 횡단보도 근처라든지 네",
  "버스정류장 또 신호등 근처 이 경우도 주정차에 대한 어떤 주의사항이 요구된다 이렇게 볼 수가 있습니다",
  "요새 어린 자녀들 차량에 태울 때 인제 카시트 장착 필수 인건 아실 겁니다",
  "근데 저소득층을 대상으로 카시트 무상 보급을 실시하고 있지 않습니까? 예",
  "그 한국교통안전공단에서 올해 이 저소득층과 또 사회적 취양 취약가정에 유아용 카시트 천육백 개를 무상보급하기로 했는데요",
  "어 이번에 제삼 차 무상보급 신청을 받고 있습니다",
  "아 이제 자격은 이천십칠년도에서 이천십구년 사이에 태어난 인제 삼세 이하 자녀를 둔 가정이구요",
  "또 이제 보유자 자 자동차가 이천십이만 인 경우가 해당이 되겠구요",
  "자세한 신청자격은 이제 교통안전공단과 한국어린이재단 홈페이지를 접속을 하면은 확인이 가능합니다",
  "이 항상 강조 드리지만 카시트의 중요성 아무리 강조해도 지나치지 않을 텐데요",
  "이 뭐 국내에서도 실험 결과가 있습니다",
  "어 이 삼 세에서 육 세 유아가 뒷좌석에 탑승할 때 카시트를 장착한 경우 또 장착하지 않은 상태에서 이 충돌 상위치를 비교한 결과가 있는데 카시트를 이제 장착하지 않은 경우 앞좌석 등받이에 부딪치는지 충격에 따른 머리에 상위치가요",
  "또 가슴은 약 두 배 이상 예상 이제 상위치가 높았습니다",
  "또 이제 앞좌석에서 안전벨트를 착용한 부모가 이제 영아를 안고 승차한 채로 만약에 사고가 나면은 아이가 이제 앞으로 튀겨 튕겨져 나갔고요",
  "또 이제 부모가 이제 안전띠를 매지 않고 아이를 안은 채로 차에 탔을 경우라면은 이 부모가 튕겨나가면서 인제 아이를 덮쳐서 더 큰 인제 부상을 초래한 결과가 나왔습니다",
  "이 신생아용 카시트를 이용하는 것보다는 인제 부모가 직접 안고 타는 게 안전할 것이다",
  "이러 이렇게 생각하시는 분들 상당히 많은데 이러한 상식이 틀렸다 이런 어 실험 결과가 되겠구요",
  "전문가들은 아이가 자칫 부모의 에어백 역할을 할 수 있기 때문에 반드시 이제 카시트 태워야 된다 이렇게 권고를 하고 있습니다",
  "네. 가장 중요한 부분이죠",
  "역시 이제 모든 도로에서 전자석 뒷좌석 안전띠 매는 것도 아실 겁니다",
  "그리고 아이들 카시트의 중요성 그 아이들을 위해서 꼭 장착을 해야 될 것 같고요",
  "특히 애매모호한 경우가 있습니다",
  "아이가 뭐 한 칠 팔 세부터 한 십 세 정도는 이게 카세트도 들어가지도 않고 또 성인용 안전띠도 문제가 있기 때문에 이때는 꼭 부스터라고 해서 이 좌석을 높이는 부분들이죠? 그래서 높게 해야 하지만 안전띠가 목으로도 내려오질 않고 가슴으로 내려오기 때문에 안전하지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "꼭 우리 아이를 위해서 신경을 썼으면 하는 생각이 들고요",
  "이 서울시가 고령 운전자가 면허증을 반납하면 주는 혜택 더욱 확대한다는 소식이 들어왔습니다",
  "서울시에서 운전면허를 자진 반납한 서울 거주 칠십 세 이상 어르신 대상 교통카드 지급을 당초에 천 명에서 칠천오백 명으로 대폭 늘립니다",
  "작년 한 해 동안 총 천삼백팔십칠 명의 어르신이 운전면허를 이제 반납을 했는데 올해는 오월까지 벌써 이제 팔천 명이 자진 반납을 했습니다",
  "그래서 지금 서울시에서 예산을 추가 편성을 해서 이제 지급 대상자를 이제 확대하기로 한 거구요",
  "이 교통카드는 이제 십 만원 짜리인데요",
  "이제 제공 대상은 올해 일월 일일 이후 이제 운전면허를 자진 반납을 해서 이제 면허가 실효된 서울 거주 칠십 세 이상 어르신이 되겠구요",
  "어 이제 최초 일 회에 한해 일 인당 십만 원이 충전된 교통카드가 제공이 되겠습니다",
  "네. 이 자진 이 반납이 활성화되어 있다는 것 좋은 소식일 것 같습니다",
  "신청 방법은 어떻게 됩니까? 예. 그 기존과 같습니다",
  "아 이제 구월 삼십일까지 가까운 서울시내 서른한 서른한 개 이제 경찰서 내에 면허 반납 창구나 또 이제 서울 시내에 위치한 네 개의 이제 면허시험장에 면허 반납 창고의 방문을 해서 이제 신청을 하시면 되겠구요",
  "선정 결과는 시월 중에 이제 서울시 홈페이지를 통해서 공개를 하구요",
  "이제 선정된 어르신들은 이제 등기우편으로 교통카드를 발송할 예정이 되겠습니다",
  "네. 뭐 아시겠지마는 고령자 운전사고 급증하고 있습니다",
  "그 하나의 일환으로써 운전면허 자진 반납 제도 활성화되고 있는데 전국적으로 좀 더 확산됐으면 하는 생각이 듭니다",
  "서영은의 썸머 브리즈 듣고 교통시대 다시 이어가겠습니다",
  "속도를 줄이면 안전이 보인다",
  "안전한 교통문화를 위해 오늘도 동분서주 바쁘게 다니는 분이 있죠",
  "동아일보 사회부의 서영선 기자 오늘은 전화로 연결돼 있습니다",
  "네. 안녕하십니까? 오늘은 전화로 이렇게 네. 맞습니다",
  "인사하게 됐습니다. 네",
  "이 서울 중구 퇴계로 일대 차도에 변화가 생길 거라고 하는데 무슨 얘기입니까? 예. 그 간단히 말씀드려가지고요",
  "지금 퇴계로 참 통행량이 많은 도심의 주요 도로죠",
  "그런데 이 도로가 지금 이제 구간마다 좀 다르기는 하지만 보통 이제 왕복으로 여섯 개에서 한 여덟 개 차로가 운영이 되고 있는데 네",
  "이 도로를 좁힙니다",
  "네. 이 도로를 좁히면은 공간이 나오죠",
  "이 공간을 어떻게 쓰냐? 이것을 보행자들에게 돌려주겠다라는 겁니다",
  "근데 차도가 이게 상하행선 있지 않습니까? 네",
  "근데 이거를 이제 각각 하나씩 줄입니다",
  "그러면은 이제 그 보행공간이 이제 뭐 이 메타에서 삼 메타 정도 더 이제 빈 공간이 나오는데요",
  "여기다가 이제 뭐 보행자 분들께서 걸어 다니다가 이제 뭐 앉으면서 뭐 쉴 수 있는 소공원도 만들고 그리고 또 차도를 건너기 위해서 우회해야 했던 그런 불편한 경로도 개선을 하고요",
  "뭐 이런 보행자 분들을 위한 사업을 이제 서울시가 추진하기로 했습니다",
  "말씀 듣다 보니까 보행자의 천국이 된다 이런 생각이 들 것 같습니다",
  "그야말로 인제 보행친화공간으로 변신을 할 거라는 말씀인데 자전거 전용도로도 생기게 됩니까? 아우 그럼요",
  "차로를 이제 줄이면은 그 꽤 많은 공간이 생깁니다",
  "이게 생각보다 차로 폭이 이게 꽤 넓거든요",
  "근데 여기다가 이제 폭을 한 일 점 오 미터 정도의 이제 좀 떼어 내가지고 여기를 또 자전거 도로로 이렇게 만들 예정입니다",
  "지금 보시면 아시겠지만 뭐 자전거도로가 대부분 뭐 인도와 같이 겸용이 돼 있다던가 아니면은 이제 도로 끄트머리에다가 차도와 좀 나란히 놓다 보니까 아 이거 좀 불안하지 않나 하면서 좀 이용률이 많이 낮았는데요",
  "도심 한가운데에 이렇게 좀 안전한 완전히 분리된 자전거 도로가 만들어지니까 좀 자전거 이용률도 좀 많이 늘어나지 않을까라는 생각이 들었습니다",
  "이 밖에 이 도로에는 가로수도 여든네 그루나 이제 심기로 했구요",
  "그리고 녹지를 만들어 가지고 일 점 오 키로 구간에 이런 녹지가 도심에 좀 활력소가 되지 않을까 싶습니다",
  "그리고 이제 우리 따릉이로 좀 잘 알고 계시는 이런 공유자전거 대여 서비스도 확충할 계획입니다",
  "네. 그런데 반대 측 입장 즉 차량 운전자들의 입장에서는 좀 불편해지기도 하겠는데요? 아무래도 그렇죠",
  "이게 직금 이 퇴계로 자체가 좁은 도로가 아니거든요? 꽤 여섯 개에서 여덟 개 차로가 있는 거면은 이게 또 도심에 여러 상가라던지 시장도 많다 보니까 이게 도로맨 끝 가장자리 차로에 이렇게 좀 차를 대시고 뭐 택배 물품을 뭐 날른다든지 아니면은 뭐 조업 활동을 하신다든지 뭐 이런 분들이 계시는데 네",
  "불편하실 것 같습니다",
  "불편하시게 될 것 같습니다",
  "그런데 그 이런 불편을 그래도 최소화해야 되지 않겠습니까? 네",
  "그래서 인제 서울시가 이 그 사업을 하면서 이렇게 조업 정차공간이라고 해가지구요",
  "이제 차를 이제 그래도 좀 세워서 이렇게 조업을 해서 물건을 뭐 싣고 내릴 수 있게 하는 그 장소로 한 여섯 개를 만든다고 합니다",
  "이런 차량 스무 대가 이제 댈 수 있는 구간이고요",
  "또한 버스가 대야 되지 않습니까? 여기에 중앙차로가 아니고 이제 가로변 버스 타러 오다 보니까 가로등 버스 정류소에 돼야 되는데 이게 또 이게 도로 폭이 좁아지다 보니까 버스가 한 차로를 잡고 이렇게 또 서 있으면은 좀 차량 속도가 느려지지 않겠습니까? 예",
  "그래서 버스 공간 같은 경우에는 조금 움푹 패어 들어가게 네",
  "버스만 좀 움푹 들어가서 기존의 차량 통행에는 지장을 주지 않도록 이렇게 버스정류소를 이제 설계할 계획입니다",
  "말씀만 들어도 이제 서울이 조금 더 쾌적해지지 않을까 하는 생각이 되는데 언제쯤 완공이 될까요? 예. 공사는 이제 착수를 해서요",
  "그 완공을 한 내년 오월로 목표를 하고 있습니다",
  "한 일 년 가까이가 걸릴 것 같기는 한데요",
  "좀 대중교통 이용하시고 좀 우회도로 잘 이제 찾아보시면은 될 것 같습니다",
  "뭐 을지로라든지 주변의 많은 우회로가 있으니까요",
  "이렇게 좀 우회하시구 당분간 이 퇴계로 쪽은 피하시는 것이 좋을 것 같습니다",
  "그리고 서 기자님이 예전에 여러 번 말씀하신 것 중에 하나가 안전 속도 오공삼공 제도가 이 도심 곳곳에서 시행 중이다 이런 말씀을 하셨습니다",
  "이 본격적인 이에 이행에 들어가기에 앞서서 안전 속도 오공삼공 정책이 뭔지 다시 한 번 소개해주세요",
  "여러 번 말씀드려도 결코 이제 지나치지 않는 네",
  "아주 중요한 정책입니다",
  "안전속도 안전속도 오공삼공이라고 하죠",
  "오공이 뭐냐 하면 현재 도심의 일반간선도로 뭐 통로라든지 아니면은 이제 뭐 세종대로 강남대로 이런 유명한 도로들 있지 않습니까? 네",
  "이런 도로들의 제한 최고 속도는 이제 시속 육십 키로미터입니다",
  "이게 도로교통법 시행령에 의해서 이제 육십 키로로 현재 지금 정해져 있고 이제 그렇게 되어 있어서 이제 대부분 그래가지고 육십으로 되어 있는데요",
  "이것을 오십으로 다 낮추자는 겁니다",
  "오십으로 십키로 씩을 낮추고 네",
  "그리고 이면도로 있지 않습니까? 네",
  "여기가 간선에서 뻗어나가는 우리 흔히 말하는 골목길이라든지 주택가 도로 이런 것들 있지 않습니까? 네",
  "그 많이 모르시는 분들이 많으신데 이런 도로들도 특별히 정해놓지 않는 이상은 제한 최고 속도가 다 육십 킬로미터입니다",
  "골목길에서 현재는 육십까지 밟아도 이게 속도를 내도 이게 전혀 문제가 안 되는 거죠",
  "그러면 골목길에서 육십 내면 얼마나 위험하겠습니까? 예",
  "이것을 다 이제 스쿨 존 어린이 보호구역과 어린이 보호구역 같은 곳처럼 안전하게 다니자고 하는 의미로 다 시속 삼십 킬로미터로 모두 일괄적으로 하향하는 정책이 안전속도 오공삼공 정책입니다",
  "예전에 서 기자님이 말씀하신 내용 중에서 골목길은 삼십 킬로미터 미만도 높으니까 일본 뭐 영국은 십육 킬로도 있다 이런 말씀하시면서 이십 킬로미터 미만의 좋다 이런 말씀하셨는데 그것도 낮추면 낮출수록 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "그 일단은 지금 현재 법이 그래도 좀 삼십 킬로미터가 지금 차량 통행 기준에 최소 제한입니다",
  "그렇기 때문에 우리나라 같은 경우에는 아직 뭐 십 키로 짜리 도로 이십 키로 짜리 도로 이런 것들이 없는데 좀 지역별 특성이라던지 뭐 생활여건 이런 것들을 종합적으로 판단해서 좀 외국처럼 이제 아까 말씀해 주셨던 것처럼 다양하게 십 키로짜리 십육 키로짜리 도로들도 만들어야 되지 않나 하는 생각이 듭니다",
  "말씀하신 안전속도 오공삼공의 대표적인 곳이 이 세종대로 사거리부터 흥인지 흥인지문 사거리 이 점 구 킬로미터 구간인 걸로 알고 있습니다",
  "이 구간 그동안에 많은 변화가 있었잖습니까? 예",
  "이 종로구가 참 인제 유명한 서울의 상징과도 같은 도로죠",
  "이제 이 도로가 평소에도 많이 막혔습니다",
  "차량 통행량도 많고요",
  "근데 여기에 이제 이천십칠 년 십이월에 이제 중앙버스전용차로가 개통이 됐습니다",
  "그렇기 때문에 이제 편도 삼 차로였던 도로에서 이제 가운데 일차로가 이제 그 버스전용이 돼버리면서 일반 차량이 다닐 수 있는 이제 차로가 두 개밖에 남지 않게 됐는데요",
  "근데 여기에다가 또 작년 사월에는 자전거도로까지 생겼습니다",
  "그러고 또 이제 그리고 나서 유월 달에는요",
  "작년 유월 이십칠일부터는 제한속도가 육십에서 오십으로 또 줄어들었거든요",
  "이게 참 이년 남짓한 시간 동안 많은 일들이 종로에서 있었습니다",
  "그런데 처음에는 자동차 운전자들의 걱정 불만도 많았을 것 같은데 보니까 오히려 평균 주행 속도가 더 높아졌고요? 예",
  "그러니까 흔히 이렇게 생각을 하시기를 제한속도를 이게 육십에서 오십으로 낮추면 이거 뭐 더 느려지는 것 아니냐? 뭐 차보고 더 차들이 기어 다니라는 거냐? 이렇게 오해를 하시는 분들이 많으십니다",
  "물론 숫자만 놓고 보면 체감상 육십에서 오십 쪽 느려지게 됐는데라고 생각을 하시는 분들이 많으실 텐데요",
  "그런데요 그 기우에 불과했습니다",
  "종로에 속도가 육십에서 오십으로 하향된 지가 이제 딱 일 년이 지났는데요",
  "한 데이터를 뽑아봤습니다",
  "서울시에 다니는 택시 칠만 대에 다가 서울시가 이제 지피에스 위성합법장치를 달아가지고 이 택시들의 그 주행 속도를 오 분마다 이제 체크하고 있습니다",
  "그런데 종로 구간에서 측정한 결과를 보니까 올해 오월입니다",
  "올해 오월 이 속도 하향 구간 이 점 구 킬로미터 구간에서 차량 평균 속도가 이십이 점 칠 킬로가 나왔습니다",
  "그런데 이게 시속 오십 키로로 낮아지기 전이었던 작년 오월입니다",
  "작년 오월에는 이십일 킬로 였거든요",
  "다소나마 차량 흐름이 오히려 더 개선이 됐다라는 이런 좀 판단을 할 수가 있겠습니다",
  "어떻게보면 의외의 결과다 이런 생각이 드는데 보통 일반적으로 생각하기에는 차도가 줄고 또 차로 폭이 좁아지고 또 제한속도까지 낮아지면 평균 속도도 좀 떨어지지 않나 이런 생각을 하기 쉬운데 이렇 어떻게 이런 결과가 나온 걸까요? 예. 일단은 도심 같은 경우에는요",
  "고속도로와 다르게 중간에 교차로도 많구요",
  "그렇기 때문에 차가 고속도나 고속도로나 자동차 전용도로와 달리 이게 뭐 내 차들이 그 쭉 이렇게 속도를 지속해서 낼 수 있는 그런 구간이 짧습니다",
  "그렇기 때문에 하다못해 횡단보도 같은 경우에는 이백 미터마다 하나씩도 놓을 수 있고요",
  "그렇게 하다 보니까 시속 육십까지 내던 오십까지 내던 어차피 멈추는 시간은 다 동일하기 때문에 예",
  "속도를 더 빨리 내봤자 효과가 없는 겁니다",
  "그니까 효과가 없는 거죠",
  "그렇기 때문에 육십 프로로 할 경우에는 이게 사람이 체감상 짧은 구간에서라도 좀 빨리 하려고 급가속 급 감속을 하지 않습니까? 네",
  "급 가감속을 하게 되면 이게 뭐 이게 또 차량이 갑자기 끽 멈추는 이런 일도 다반사고요",
  "그렇기 때문에 차량 흐름에는 오히려 좋아지지 않습니다",
  "그런데 이제 오십으로 이렇게 낮추면 조금 더 이제 느리더라도 이제 주행할 때는 느리더라도 어차피 이제 그 교차로에서는 서야 되지 않겠습니까? 네",
  "그렇기 때문에 이게 좀 급가감속을 피할 수 있게 되기 때문에 이게 좀 전체적인 차량 흐름은 부드러워진다고 볼 수가 있을 것입니다",
  "그 여러 가지 이제 실험들을 많이 봤었는데요",
  "만약에 종로 같은 경우에는 이제 이 이 이 점 구 키로 구간 있지 않습니까? 네",
  "여기 이 속도 하향 구간에서 시속 육십으로 전체 주행했을 때와 시속 오십으로 전체 주행했을 때의 소요시간을 따져봤더니 그 교차로에서 시속 하나도 안 받았을 때 기준이기는 하지만요",
  "육십 이었을 때는 좀 오 분 삼십초가 걸렸습니다",
  "육분 이십 초밖에 안 걸렸거든요",
  "오십초 밖에 차이가 안 났습니다",
  "차이가 거의 나지 않네요",
  "그렇기 때문에 그 신호를 안 받았을 때가 이제 이런데 신호를 신호를 이제 평상시에 많이 받고서는 걸 감안하면 별 차이가 없다는 결론이 나오게 됩니다",
  "역시 인제 교통사고도 눈에 띄게 줄어들었더라고요? 예",
  "그러니까 이 속도를 낮추자는 게 일단은 차량의 속도를 낮추자는 게 보행자 사고를 줄이자는 거거든요",
  "왜냐하면은 이게 차량의 속도가 조금 더 내게 되면 보행자 이제 급히 차량 속도를 급히 내게 되나 내게 되면은 이게 갑자기 나타날 수 있는 보행자와의 그 충돌을 사전에 예방하기가 어려워집니다",
  "그렇기 때문에 이 보행자와의 충돌을 좀 예방하고 혹여나 만약에라도 충돌사고가 발생했을 경우에 그 보행자가 다칠 확률을 조금이라도 더 줄이기 위해서 이렇게 좀 오공삼공 해가지고 이제 속도 하향 정책이 지금 벌어지고 있는데요",
  "그 실험 결과에서 보면은 그 일단은 중상 가능성이 확 줄어듭니다",
  "이게 구십이 점 육 퍼센트에서 이제 칠십이 점 칠 퍼센트로 이렇게 줄어들게 되는데요",
  "그럼 교통사고도 이제 실제 줄어들었던 효과가 나왔습니다",
  "교통안전공단이 측정을 해봤더니요",
  "그~ 이제 이천십칠년 하반기죠? 속도 하향을 하기 전과 이천십팔년 하반기 속도 하향을 한 직후를 비교해봤더니 사망자는 이천십칠년에 한 명이 나왔는데 작년에는 한 명도 안 나왔었구요",
  "그리고 부상자는 백십일 명에서 팔십팔 명으로 한 이십삼 퍼센트가 줄어들었습니다",
  "연간 우리나라에서 그 교통사고로 숨지시는 분들이 한 사십 퍼센트가 보행자인 걸 감안하면은요",
  "이 보행자 사고를 크게 줄였다라고 이제 볼 수가 있겠습니다",
  "말씀하신 내용 중에서 속도를 더 줄이면은 중상을 입을 가능성은 더 떨어지지 않을까 이런 생각을 가지게 됩니다",
  "근데 한 가지 인제 늘어난 것이 인제 과속 단속 적발 건수는 늘었습니다? 예",
  "이게 참 아이러니하고 또 언젠간 좀 겪으면서 해결해야 될 문제라고 생각이 듭니다",
  "과속적발 건수를 한번 봤습니다",
  "그런데 이게 좀 재밌는 게요",
  "이 이 점 구 킬로미터 속도 하향 구간에 모두 여섯 개의 과속 단속 카메라가 있는데 여기에 적발된 차량이 이천십칠년 구월엔 백칠십육 건이었습니다",
  "그러니까 시속 육십 키로를 기준으로 해서 육십을 넘어가는 차들을 잡는데 이제 한 달에 백칠십육 건이 걸렸던 거죠",
  "그러다가 중앙차로 공사 이제 뭐 자전거도로공사 속도 하향 뭐 이제 적응 기간 등을 거쳐서 단속을 한동안 하지 않다가 네",
  "이천십팔년 구월부 이천십팔년 시월부터 다시 재개를 했습니다",
  "그런데 이천십팔년 시월이면 속도 하향 후에 첫 단속인데 무려 천구백육십 건이 적발이 됐습니다",
  "어휴 엄청 납니다 그렇습니다",
  "이게 시속 오십 키로를 초과한 차량이 이제 천구백이십 대나 된다는 건데요",
  "물론 제가 하루에 어마어마한 종로의 통행량을 감안해봤을 때 이 천구백이십 대가 얼마 안 될 수도 있었고 안 될 수도 있다고 볼 수 있습니다",
  "그런데 그래도 아직까지는 이 속도에 적응을 못하시는 분들이 이렇게 많지 않나라는 생각이 들었습니다",
  "다만 이게 그래도 희망적인 거는요",
  "올해 사월과 오월을 봤더니 각각 오백구십구 건 사백구십팔 건으로 물론 그 이전 속도 하향 전보다는 과속적발 건수가 여전히 많긴 하지만 그래도 점차 줄어들면서 이 속도 하향이 이제 점차 적응을 돼가고 있다는 그런 뜻으로 볼 수가 있겠습니다",
  "긍정적인 결과가 이제 나오기 시작하네요",
  "그런데 아직도 이 구간에 이제 제한 최고 속도에 적응하지 못한 운전자가 많다는 말씀인 것 같습니다",
  "이 부분 더 줄어들기를 바래봅니다",
  "그런데 한 가지 이 세종대로 사거리에서 흥인지문 사거리 구간과 연결되어 있는 종로 흥인지문사거리에서 또 인제 신설동역 오거리까지 일 점 삼 킬로미터 구간인 것 같은데 여기에 제한 속 최고 속도는 여전히 육십 킬로미터라고 들었습니다? 예. 다 같은 종로입니다",
  "같은 종로도로인데 예",
  "이게 참 칠 점 삼 키로가 그렇게 긴 게 아니거든요",
  "일 점 삼키로 짧죠",
  "그런데 여기는 육십 키로입니다",
  "그러니까 이게 속도 하향 사업이 일단 종로에서 시범사업으로 이렇게 좀 벌어지다 보니까 네",
  "이게 일단 시범적으로 이 점 구 킬로를 정했는데 이왕이면 할 때 이 통행량의 연속성을 좀 고려해서 좀 이렇게 좀 같이 했으면 하는 좀 그 좋지 않았나라는 그런 바람이 있는데요",
  "이 속도 하향 정책이 성공을 할라면은 차량이 연속성 또 이제 흐름에 맞춰서 속도도 일괄적으로 다 낮춰서 이렇게 쭉 오십으로 달릴 수 있도록 이렇게 해주는 게 중요하다고 생각이 듭니다",
  "그래서 서울시에서는요",
  "일단은 지금 올해 삼월부터 그 사대문 안에서의 이런 속도 하향 정책을 일괄적으로 시행을 하고 있습니다",
  "그렇기 때문에 이 뭐 사대문 동대문 남대문 그리고 서대문구 그리고 해가지고 그 종로와 중구 서대문구 권역에서의 이런 속도 하향을 지금 그 진행하고 있고요",
  "그렇기 때문에 동대문 바깥쪽인 이런 남은 일 점 삼 키로에 종로구간도 낮춰지기를 기대해 보고 있습니다",
  "네. 이 혼동을 일으키면 안 되겠죠",
  "아마 오십 킬로미터로 떨어지지 않을까 이런 생각을 갖게 되고요",
  "앞으로 이 속도 하향 정책 즉 아까 말씀하신 안전속도 오공삼공 정책 또 확대될 예정이라고요? 예. 전국적으로 확대가 됩니다",
  "지금은 서울시에서 일단 또 시범사업으로 하는 성격이 많이 짙지만요",
  "이게 얼마 전에 인제 올해 사월에 도로교통법 시행령이 개정이 됐습니다",
  "이천이십일 년 사월부터 전국 모든 도로의 안전 속도 오공삼공이 적용이 됩니다",
  "간선도로는 시속 오십 이면 도로는 시속 삼십으로 통일이 되거든요",
  "그렇기 때문에 직금부터라도 속도 스스로 낮추는 습관 잘 들이시는 게 필요하지 않을까 생각이 듭니다",
  "말씀하신 이 안전속도 오공삼공 정착이 돼서 이 교통사고를 줄이는 하나의 흐름을 만들었으면 하는 생각이 듭니다",
  "서 기자님 오늘 좋은 소식 고맙습니다",
  "여기서 마이클런스트럭의 트웬티파이브미니츠 듣고 교통시대 이어가겠습니다",
  "최근 자동차의 미래가 더욱 복잡해지고 있습니다",
  "지난 내연기관차 중심에서 친환경차는 물론이고요",
  "자율 주행 차와 커넥티드카 또 부품의 전동화는 기본이 되고 있고요",
  "이를 융합시킨 모빌리티 셰어링이라는 사업모델까지 더욱 다양성과 융합성이 커지고 있다는 것입니다",
  "자동차 생태계의 패러다임 변화도 고민거리이지요",
  "전기 차의 득세가 더욱 빨라지면서 부품 수가 과반인 전기 차의 구조상 생산직 과반의 퇴출은 고민거리라고 할 수 있습니다",
  "향후 더 거세지는 공유경제로 판매되는 자동차의 이삼십 퍼센트가 줄어드는 특성도 생각해야 하기 때문이죠",
  "이미 글로벌 제작사들은 필요 없는 공장을 폐쇄하고 생산직 감소 등 구조조정을 진행하는 부분도 미래를 위한 준비라고 할 수 있습니다",
  "그나마 글로벌 제작사나 글로벌 보험사들은 정보력과 자금력 등을 활용해서 미리부터 준비하는 대책을 세울 수가 있으나 이 차 삼 차 사 차 하청자동차 부품사들은 그대로 악재에 노출될 수밖에 없다는 것입니다",
  "우리나라의 경우 이러한 부품사들의 영업이익률이 일에서 이 퍼센트 수준으로 자체적인 연구개발 능력은 고사하고요",
  "외부의 실시간적인 정보를 입수할 수 있는 루트도 없을 정도로 열악하기 때문입니다",
  "여기에 하나의 제작사에 매달린 전속계약도 많아서요",
  "제작사가 흔들리면은 부품사까지 흔들리는 사상누각 상태이기 때문이죠",
  "이러한 상태이니 원천기술이나 능동적인 움직임을 갖춘 글로벌 강소기업은 꿈도 꾸지 못하는 구조라고 할 수 있습니다",
  "정보력이 부족한 만큼 정부와 지자체의 정보센터 운영 등을 활성화시켜서 글로벌 흐름을 부품사에 인지시키는 데에 총력을 기울여야 한다는 것이죠",
  "또한 부품사들이 분류를 더욱 활성화시켜서 미래지향적인 연계성이 있는지 아니면 단일적인 내연기관차 중심인지도 확인해서요",
  "부품사들의 미래 방향을 설정해 주어야 합니다",
  "필요하면은 민간펀드 조성 등을 통해서 합종연횡과 도태와 업종전환 및 전환교육 등 다양한 방법을 동원하여 방향성을 제대로 주자는 것이죠",
  "수출 다변화도 매우 중요합니다",
  "글로벌 제작사나 부품사들에게 해당 부품을 납품할 수 있는 수출로를 뚫어주는 작업도 필요하겠죠",
  "취약한 연구개발 능력과 양산화 과정을 도울 수 있는 산학연관 체계의 실질적인 구성도 꼭 필요합니다",
  "미래를 제대로 보고 능동적으로 대처하지 않는다면은 우리의 미래는 없다고 해도 과언이 아닐 것입니다",
