  "이렇게 된 거고 아니요",
  "그렇게 나누는 게 아니고 네",
  "원삼국 시대라는 시대가 삼한 시대랑 동일한 시대인데 네. 네",
  "남쪽에서는 삼한 시대라 부르고 삼한 시대라 그러고 북쪽에서는 예. 위쪽에서는 원삼국 시대라 그러고 그러니까 남쪽에서는 마한 변한 진한 이렇게 있었으니까 삼한 시대라고 했고 여기 여기를 위주로 본 거고 네",
  "저쪽에 위에서 보면은 이제 위까지 다 합쳐서 보면 그때는 삼한 시대라고 볼 수가 없는 거죠",
  "그때는 그러니까 그렇죠",
  "그러니까 그 우리나라 역사라고 하는 게 네",
  "그냥 이렇게 딱 대 우리 뭐 대한민국 이게 있는 게 아니라 다른 나라하고의 맞물려 있으면서 그 역동까지도 같이 봐야지만 예. 예",
  "그러니까 우리나라에서 기술이 안 되는 그런 것도 기술 되어 있는 건거잖아요. 그것까지 다 보는 거는 그러니까 지금 인제 원삼국 시대에 이러니까 네",
  "우리가 마한 진한 변한 이렇게 경 신라 위주로 봤던 그런 것에서 시야가 좀 넓어진 거죠",
  "그러면서 좀 더 크게 봤을 때 예",
  "인제 그때가 중국에서는 네",
  "춘추 전국 시대 춘추 전국 시대 춘추 전국 시대였다 네",
  "인제 이렇게 이해되면 쉽죠? 예. 예. 그렇죠",
  "그래서 우리나라는 원삼국 시대라고 하는 말도 그런데 사실은 그 김원룡 선생이라고  고고학개론을 처음으로 쓰신 분이 있어요",
  "아~ 그분이 무령왕릉 인제 최초로 발굴하신 그런 분인데  그분이 만든 이름이에요",
  "아~ 그러니까 잘 안 써요",
  "원삼국 시대라는 말을 잘 안 쓰고 부 이 경상도 쪽은 다 삼한 시대라고 불르고 무슨   뭐 무슨 가야 시대 뭐 뭐 이렇게 얘기가 많아요",
  "왜 안 써요? 원삼국이라는 말도 좀 이상한 말이죠",
  "선삼국도  있잖아요",
  "삼국 시대 전이라는 말로는 네",
  "원조 예. 그러니까 원삼국이라는 건 원시 삼국이라는 뜻이거든요",
  "아~ 원조가 아니고 아~ 그 원시할 때 그 원시예요? 원조 이런 게 아니고 예. 원시 삼국이라는 그것도 좀 이상하잖아요",
  "기분이 나빠서 아~ 예",
  "아~ 진짜 그러니까 이게 그러니까 용어 정리하는 게 이게 진짜 어려워요",
  "이거 말 하나 쓰는 것도 참 용어를 통일하는 것도 진짜 힘든 것 같아요",
  "예. 그렇죠. 그렇게 어쨌든 이제 개념으로 그렇게 이해를 하고 갑시다",
  "예. 그래서 원삼국 시대라고 하는 그 시대",
  "그렇게 가서 그래서 그 춘추 전국 시대에 맞물리는 그 원삼국 시대 이 그 삼한 시대에도 예",
  "우리나라의 형태가 갖춰진 건가요? 나라의 형태가 갖춰진 건 네",
  "부여 정도고 중국하고 딱 붙어서 그런가 예. 맞아요",
  "아~ 그 연 나라랑 붙어 있기 때문에 예. 예",
  "고구려는 아직 신생 국가인데 부여의 그 문물을 알고 있잖아요",
  "고주몽이 데리고 왔으니까  그래서 아 여기도 이렇게 나라 세우면 되겠다 하는 걸 알고 있는 거예요",
  "그래서 비슷한 방향으로 간 거고   그래서 거의 비슷해요. 두 둘이 그 시대는 인구가 얼마나 됐대요? 그거는 잘 모르겠고  그러니까 뭐 초기 그 역사에서 천이 넘어가는 인구는 없다고 보시면 돼요",
  "뻥치기라고 다 보시면 돼요",
  "그 우리나라 역사에서   왜냐하면은 나중에 후백 뭐 후백제 있고 막 그러던 후삼국 시대 있잖아요",
  "그때도 최대 병력이 오천이었거든요",
  "네. 여기서 잠깐 쉬었다 가겠습니다",
  "들으실 곡은 블랙 러시안의 밤마다라는 곡입니다",
  "참고로 쉬는 동안 나오는 노래들은 제가 기자 활동을 하면서 인터뷰를 했던 인디 밴드들의 곡들이고요",
  "방송에서 써도 된다는 허락은 받은 음원들입니다",
  "참나원을 통해서 인디 밴드들의 음원을 소개할 수 있어서 정말 다행이라고 생각하고요",
  "노래 스킵하지 마시고 끝까지 들어보시면 너무나 좋은 노래들이 많다는 거 아실 수 있을 겁니다",
  "참나원 방송 성격상 좀 조용한 노래만 소개할 수 있을 것 같아서 좀 아쉽고요",
  "인디 밴드들의 신나는 노래가 듣고 싶으시다면 댓글에 남겨주세요",
  "들으실 곡은 블랙 러시안의 밤마다입니다",
  "그 시간에 제가 여쭙고 싶은 거는 예",
  "심리 여기에 심리랄 게 뭐 없는데 요 혼란 혼란스러운 시기에 백제 온조 왕 그리고 같이 내려온 비류라는 사람이 있어요",
  "그리고 그 뭐 고구려의 유리왕  이렇게 셋이 있는데  이 셋이 인제 주인공이 되는 거죠. 다음 역사에 예",
  "이 다음 역사에 주인공이 되는 요 시기에 주몽의 그 심리 주몽이 부여에 있다가 그 우리가 알기로는 그 뭐 다른 배에서 나 가지고 아들 취급을 못 받아 못 받아서  내려온다  이렇게 하잖아요",
  "그런데 그런 그때 마음이랑 요 비류와 온조  여기가 비류는 철원으로 가고  철원 쪽에로 그 강원도 쪽으로 가고  온조는 여기 백제 원래 마한  지역에 들어와요",
  "그래서 원래 십제였던 거를 백제로 늘리면서 커 커지기 싫어 시작하는 거거든요",
  "예. 그러면서 그러 그럴 때 인제 갈라지게 다 형제 형제 뭐 부모 이런 상태인데  그리고 나중에 그 고주몽의 아들 유리왕은  다른 곳에 있다가  데리고 와요",
  "그 뭐 칼 칼 숨겨놔 가지고 그걸 맞춰 보니까  같은 어~ 저기라 그래서 데리고 오는데  저는 그 심리가 이해가 안가요",
  "다른 다른 지역에 있는 뭐 아무리 첫째라고 해도  굳이 그 사람을 데리고 와 가지고  왕을 시키는 그 심리 그리고 그러고서 왕이 된 다음에 되게 외로워 하거든요",
  "유리가 유리왕이 지은 그거 있잖아요",
  "황조가 황조가  양수 뭔 되게 어려워요",
  "사는 살아가는 것이  왜냐하면 그 전까지는 완전 하층민으로 살다가 갑자기 왕족이 돼 버리니까  신분이 상승이 돼 예. 예. 그런 어떤 딜레마 이게 그 사람이 왕으로 찾아가기 전까지  왕이 되기 전까지 엄청 자기 아버지를 찾거든요",
  "그런데 막상 가서 왕이 되고 나서는 굉장히 외로워져요",
  "요 느낌 요게 왜 이렇게 됐을까 심리적으로 그 사람들은 유리왕 유리왕이 느낀  간극이랄까 그거를 오히려 더 좋고 더 행복할 것 같은데 그 그 예",
  "그 유리왕이 자기 아버지하고 헤어진 게 몇 살이죠? 자기는 모르죠",
  "아예 뱃속에 있을 때 떠났나 뱃속에 있을 때 떠났어요",
  "그러니까 전혀 관심도 없었던 거예요",
  "관심도 없다가 어떤 그 삼국 유사 같은 곳에 보면 이렇게 나와 있어요",
  "그 유리왕이 애들이랑 노는데 애들을 때렸어요",
  "때렸더니 막 울면서 가니까 걔네 엄마가 와 가지고  유리왕한테 와서 이 애미도 아 애비도 없는 놈 애비 없는 자식 응~ 응~ 이래 가지고 그 호로 자식이라고 그러던가 네. 네. 막 욕해 가지고 나는 왜 호로 자식이냐 왜 애비도 없냐 이렇게 하니까 그거를 그러면 이걸 가져 가 봐라 하면서 인제 이걸 가져가 봐라가 아니라 너희 아버지가 이걸 남기 갔다 하고 봤더니  팔각 그 돌에  팔각 돌에 숨겨놨다 이렇게 돼 있어서  온 산을 팔각 돌을 찾으러 돌아다니다가 안 돼서 집으로 돌아왔는데 집에 그 처마 있잖아요",
  "대들보 어~ 대들보 밑에 팔각 돌이 있더라  그래서 거기서 밑에 찾아보니까 칼 부서진 게 있어서 그걸 가서 대봤더니 딱 맞아 가지고 예. 예",
  "아들임이 입증되고 왕위를 물려받고 그렇죠",
  "그런데 저는 그 일차적으로 그 고주몽이  왜 그 사람이 꼭 와서 왕을 할 때까지 기다려야 했는지 아니면 다른 사람들 다른 사람들 그 비류와 온조가 그래 가지고 열 받아서 간 내려간 거거든요",
  "그 심리도 이해가 안 가고 일단 일단 일단 올지도 안 올지도 모르는데 그거는 혈통 주의잖아요? 아니에요",
  "그때까지는 혈통 주의도 없었어요",
  "혈통 주의가 없었던 시절이에요? 예. 예. 다 부족 중에서 추천해 가지고 올리는 거예요",
  "왕감을 다 왕족이기는 하지만  귀족들을 여섯 개 부족이 있는데 그 아 오 부족들이 있는데 오 부족하고 왕까지 해서 여섯 개 부족이라고 봐요",
  "그런데 그 사람들이 다 합의해 가지고 올린 사람이 왕이 되는 거예요",
  "그런데 굳이 유리를 찾아 가지고 유리가 왔다는 거 그 이유 하나만으로 되고 그 주몽이 예",
  "알에서 깨어났다고 하잖아요",
  "그건 어떻게 봐야 돼요? 그거는  세상에 알에서 깨어난 사람은 되게 많아요",
  "박혁거세 포함해서  네",
  "또 누구 있어요? 박혁거세 김알지 아~ 우리나라만 해도 그렇게 많이 있잖아요",
  "그리고 외국에도 많아요",
  "그런 알에서 깨어났다고 하는 이상한 세상은 세상에는 없던 일로 갑자기 새가 기이한 일로 태어났다는 사람들은 되게 많은데 그러니까 인제 그렇게 평범하게 태어나지 않았던 것이 비범성을 얘기하고 거고 그렇죠. 예. 예",
  "이게 인제 하늘의 명이다 뭐 하는 식으로 예",
  "인제 해석을 해 가는 거죠? 그렇죠",
  "그런데 주몽이 그렇게 태어나 가지고 어쨌든 아주 유복한 어린 시절을 보낸 것이 아니라 네",
  "굉장히 그 어려운 가운데서 뭐 네",
  "살아남기 위해서 굉장히 애를 썼어야 됐고 예",
  "뭐 그랬던 거 아니에요",
  "그런데 저는 조금 다른 의견이 있는데 음~ 왜 그러냐 하면 팔각 기둥 아래 있었다고 그랬잖아요",
  "팔각 기둥이라는 게 있는 데는 굉장히 큰 건물이에요",
  "고급진 고고학적으로 볼 때 아~ 팔각으로 뭐가 있다  그러면 거의 뭐 왕급이구나 네",
  "이렇게 생각한다니까요",
  "그러니까 주몽의 신분이 그렇죠. 예",
  "주몽의 신분이 그 그러니까 그 왕자쯤 되는 것 아니었어요? 네. 왕자였어요",
  "그런데 그런 왕자라고 해 가지고 이렇게 편안하고 호의호식하고 했을까 어~ 그러니까 권력 구조나 이런 걸로 봤을 때 언제 목이 날아갈지 모르고 그렇죠. 음~ 그러 그런 것들이 그 시대에도 있었던 거 아니에요",
  "막 왕권 쟁탈하고 뭐 그렇게 할려면 예",
  "그러니까 그런 거 속에서 크면서 주몽의 인격이 어떻게 됐을까를 생각해 보면 아~ 상식적이지는 않았을 거다 아~ 아~ 그럴 수 있겠네요",
  "그러니까 사고가 남다르고 예. 오히려 혈육 이런 거에 더 집착할 수도 있겠네요",
  "그 정통성 같은 거 그런 것도 아~ 그런 것도 보통 이렇게 민의를 모아서 뭐 이렇게 해 가지고 사람들의 신임을 얻고 뭐 이런 것이 아니라 예",
  "뭔가 하늘이 점지해준 네",
  "그래야 되지 않을까요? 아~ 그렇겠네요",
  "음 좀 이해가 되네  그때 뭐 디엔에이의 중요성을 예",
  "알았을진 모르겠으나 예",
  "어쨌든 뭐 그러면서 뭔가 남다른 예",
  "확실하게 자기 자식이다 뭐 이런 것이 더 확실한 그런 근거가 될 수도 있었겠죠",
  "저도 뭐 주몽 속에 들어가 보지는 않았지만 네. 네",
  "만약에 어렸을 때부터 인제 왕권 경쟁이나 이런 걸 보면서 예",
  "그러면서 거기서 살아남고 자긴 능력을 키우고 그렇게 됐을 것 같으면 네",
  "그래서 인제 부여에서는 아니고 나와 가지고 다른 나라를 세우고 이렇게 됐을 것 같으면 네",
  "평범한 성격은 아니었을 거다 예",
  "그리고 후계를 물려줄 때도 그러면 평범하게 물려주는 것이 아니라 네",
  "뭔가 있어야 되지 않겠냐 이거죠",
  "그래서 그게 만들어진 얘기인지 어떤 지는 모르지만 뭐 그렇게 맞춰서 오고 그렇게 했다고 한다면 예",
  "그러니까 이거는 그렇게 하늘의 명으로 이렇게 정해져 있었던 것이다라는 그럴 듯한 이야기가 되잖아요",
  "그러면 인제 온조와 비류는 그 아래서 유리라는 새 형이 그냥 생긴 거잖아요. 어느 날 갑자기 툭 튀어나와 가지고 예. 그러면 이 사람들이 제 생각에는  오히려 아 그 형을 물리치고  내가 그 자리를 뺏어야 되겠다 그 자리를 갖든지 아니면 우리 우리 형제끼리 뭉쳐서  저 새로 들어온 모난 그러니까 아~ 굴러온 돌이 박힌 돌 빼내는 건 말이 안 된다라고  주장할 법도 한데  이 사람들이 다 떠나거든요",
  "뭐 그거는 그걸 예",
  "가정을 해보기를 주몽의 디엔에이를 물려 받았다 네",
  "지금 얘기하신 것처럼 합쳐서 하든가 네",
  "어 같이 뭘 하든가 하는 것이 아니라 네",
  "어 난 나 나도 그러면 내 짝 내 짝 찾자  그래 가지고 개척 정신을 가지고 갈 수도 있는 거죠",
  "그 피를 물려받았다면 그렇네요",
  "그 제 생각에는 비류가 좀 더 프린 프론티어 정신이 있었던 것 같아요",
  " 왜냐하면은 온조는 원래 있었던 체제 안에 들어가고 거기에 가서 예",
  "인제 그걸 가지고 이렇게 변화시켜 가지고 예",
  "해낸 거고 비류는 어디로 간 거예요? 비류는 철원 철원 그 동해 옥저 네",
  "있던 아~ 아~ 그 부근으로 가는데  가서 제대로 저기를 못 잡아요",
  "자리를 못 잡고 자리를 못 잡고 다시 온조한테 와요. 나중에는  나중에는 그 제 생각에는 예",
  "그러니까 그러한 뭐 또 있 그러니까 비류하고 온조가 떠난 거는 그 계속 인제 원삼국 시대라고 하는 그 시대에 사는 계속 우리가 중국에 영향을 받고 있는 시대잖아요",
  "그런데 중국의 역사에서 가장 크게 자리 잡는 게 장자 문화 아닌가요? 장자 상속 그럴 수 그렇죠",
  "예. 그 당시에는 그 그 영향을 받은 걸로도 볼 수 있겠죠? 그렇게 해서 장자로가 나타나면 네",
  "비류와 온조도 그냥 예",
  "그런 부분에서 분가를 해야지 그냥 깨갱하면서 그냥 갔던 거 그런 문화적인 것들 이런 것도 좀 있지 않을까 하는 생각을 해보긴 하는데 그리고 우리가를 배울 때도 그런 식으로 이해했던 것 같아요",
  "장자 상속 이렇게 네. 예. 예",
  "그리고 또 하나  그 시대에 궁금한 게 또 있어요",
  "뭐냐 하면 우리가 많이 알고 있잖아요",
  "호동 왕자 낙랑 공주 네. 네. 네. 네",
  "그 당시에 그러니까 원삼국 시대에는 예",
  "우리나라만 있었던 게 아니고 우리나라 안에 예",
  "중국이 있었던 거예요",
  "그래서 낙랑과 임둔 진번 이렇게 네 네 개의 한사군이라는 게  우리나라 주변에 있었는데 네",
  "우리 그 한반도 안에 들어와 있었던 건 낙랑이에요",
  "다른 것도 들어와 있다고 하는데 그건 뭐 확실치 않고 그러면 중국명인 거야 그러면 예. 확실 확실히 안에 들어와 있는 건 낙랑이었어요",
  "낙랑 낙랑인데 이게 중국령이었던 그렇죠",
  "그래서 고구려가 예",
  "고구려 그 호동 왕자가 고구려 왕자거든요",
  "고구려가 낙랑 공주 낙랑에 있는 공주를 꼬셔 가지고   이렇게 한 얘기로 나오잖아요",
  "그래서 자명고를 찢게 하고 예. 자명고를 찢게 했고 이 우선  자명을 찢으 찢는다 이거 자체가  저는 실제로 저는 진짜로 막 울리는 그 북 북이 있었다고는 생각 안 하고  어떤 걸 상징한다고 생각하거든요",
  "무언가 뭐 봉수 체제라든지 뭐  이것을 항상 상징한다고 생각하는데 그 나라 전체의 일과 네",
  "그거에 그 갈등하는 거잖아요",
  "갑자기 슬퍼지네 그러면 이게 그 분노가 포함된 슬픔이야 예. 그래서 그 저는 궁금한 게  그 낭랑 공주의 심정   그리고 낙랑 공구를 공주를 바라보는 그 압 아버지 아버지 왕에  그 낙랑 공주를 죽이지 않았거든요",
  "나중에도 자기가 스스로 자결하긴 했지만  죽이지 않았어요",
  "요 호동 왕자가 이렇게 나중에 저기 하거든요. 모른 척  아름다운 얘기인 것처럼 돼 있지만 호 호동 왕자가 나중에는 다 하고 나서는 낙랑 공주를 그냥 이용하는 것 뿐이에요",
  "그러면 그 아버지의 심정과 자기 딸이니까 안 죽였다 뭐 그렇게 볼 수도 있겠지만 그 당시에 그렇게 뭐 그런 건 아니었거든요",
  "아니라고 저는 생각하거든요",
  "그리고 농 공주가 그렇게 큰 권력을 가지고 있었을까   자명고나 뭐 이런 거를 자명고가 아닌 어떤 시스템을  무너뜨릴 정도로 망가뜨릴 정도로 예",
  "그래서 아버지 그 당시 그 고구려의 대세라는 걸 알고 아버지가 쓴 빼준 건 아닐까 하는 생각도 저는 해요",
  "그냥 딸이 그랬다라는 건 나중에 전해지는 얘기고  이제 좀 빠져야겠다 여기가 인제 고구려 이 한민족 땅이 될 것 같다라고  해서 관심도 없고 한사군에 관심도 없고 한 한다라는  그러니까 빠진 거 아닌가 저는 오히려 그렇게 생 바라보는 쪽이거든요",
  " 그때 당시에 심정이 어땠을까 저는 유사한 일을 겪는다면  그런 걸로 저기 뭐야 어떤 상담을 해보신 적은 없나요?  그런 큰 문제랑 낙랑 공주를 만나본 적은 없어서  저희가 더 큰 문제랑 어~ 자기 개인적인 문제랑 헷갈릴 때   예. 뭐 나 국가적으로는 이러는데  그 비근한 예로 그 제가 얘기를 듣다가 여기서 박근혜가 겹쳐요",
  "그래요? 박근혜가 공주였잖아요",
  "그래서 뭐 자기는 공부를 안 해도 예. 예",
  "항상 최고 학점을 받고 수석 졸업을 하고 그렇게 할 수 있었잖아요",
  "그렇게 쭉 자라면서 나중에는 인제 아버지 돌아가시고 나서  한참 있다가 다시 인제 나중에 대통령까지 되고 막 이렇게 됐잖아요",
  "그런데 그 사람이 갖고 있었던 마음 예",
  "정말로 우리나라 전체의 운명을 생각하고 나라를 위해 이런 마음을 가졌을까 아~ 어떻게 생각하세요? 그렇지 않겠죠",
  "그렇지 그렇진 않겠죠",
  "개인적인 한이나 이런 것들이 있고 그래서 배신자 트라우마 같은 것도 있었고요",
  "그럼 자기를 자기 자신이 속이는 방법도 있잖아요. 예",
  "어~ 그런 것 보다도 자기가 자란 환경이나 이런 데서 보고 듣고 하는 것이 자기 아버지는 진짜 이 나라를 구한 우리나라의 영웅인데 네",
  "이 많은 배신자들이 응 독재자로 이렇게 몰아붙이고 이러면서 인제 역사를 왜곡하고 하니까 역사를 바로 잡을려고 인제  응 검정 교과서 뭐 국정 교과서 이런 것도 추진하고 네",
  "자기 나름대론 진정성을 가지고 이렇게 한 거 아니겠어요? 그렇죠",
  "그 그야말로 박근혜는 리얼 셀프하고 아이디얼 셀프가 완전히 동떨어져서  그 아이디얼 셀프가 리얼 멜프라고 착각하고 산 전형적인 케이스 아니에요? 그러니까 진실과 네",
  "그 망상의 세계를 네. 네",
  "거꾸로 생각하는 네. 네. 네",
  "예. 일종의 인제 환자인 거예요. 사실은  그리고 인제 선관님 얘기를 듣다 보니까 낙랑 공주가 인제 그렇게 한 게 뒤에 이제 말씀하신 것처럼 그 그냥 낙랑이라고 하는 중국 여인이었던 이게 고구려 세로 뒤집혀지면서 네",
  "그 자동적인 몰락을 상징하는 그냥 그런 거에 음~ 아~ 그 하나의 스토리를 뒤집어 씌워서  그 엠에스지다. 그러니까 네. 네. 예",
  "그렇게 간 거 아닐까 하는 생각이 이렇게 연결이 좀 되기도 하고 그리고 그 얘기 누가 썼어  여자는 사랑에 눈이 멀면 그러니까요. 그러니까 그 나라도 팔아 먹을 정도로  이렇게 하고 중국의 황제들도 여자에 눈이 멀어 가지고 나라를 망치잖아요",
  "왜 꼭 그러니까 어느 일방적인 게 아니라니까 응 남자라서 그런 게 아니고 여자라서 그런 게 아니고 여자라서 그런 게 아니고  눈이 멀면 그렇게 될 수 있다",
  "특히 정 사랑에 눈이 멀면 뭐 욕정 이런 것에 눈이 멀게 되면 아무것도 안 보이죠",
  "그리고 뭐 그냥 그 재미난 하나의 역사적인 흐름의 스토리라는 생각이 좀 들기는 하네요",
  "아까 선관님 얘기를 듣다 보니까 네",
  "그야말로 이제 그 이 나라는 뭐 별 앞으로 뭐 비전이 없으니까 네",
  "더 이상 인제 그렇게 하는데 이거를 그 사그러들게 하는 굉장히 그 드라마틱한 얘기  뭐 이거를 우리나라 측에서 만들었는지 어땠는지는 모르겠지만 제가 그때 보니까 그 회담을 주제로 얘기를 하다가 네",
  "이제 역사관 얘기를 하면 이렇게 이렇게 쭉 왔는데 예",
  "저는 아직도 이게  뭘 가지고 얘기하는 건지 지금은 계속 이제 불 분류하는 작업을 하고 있어요",
  "흐름을 아직 잘 못 잡겠어요",
  "그 나라 나라에 대한 분류 예",
  "응 아니 지금 그 어느 지역에 속해 있는지 삼국 시대 그 원삼국 시대에 얘기를 왜 하냐 하면 네",
  "그 시대는 지금 역사적으로 남겨진 말이 없어요",
  "그 인원들이 없는데 특별하게 우리 머릿속에 남아있는 몇몇 사람들 xxx 그것이 인제 호동 왕자 낙랑 공주 예. 예",
  "뭐 주몽 왕 비류 왕 예. 그것에 대해서 한번 짚어보고 아 비류 온조 뭐 이렇게 제가 궁금해서  한번 여쭤본 거고 그런데 이걸 얘길 듣다 보니까 예",
  "역사적인 사실이라기 보다는 왠지 이렇게 소설 같은 느낌이  들어 가지고 신화 같은 응 응 아 그런데 그 호동 왕자라는 사람은 응 실존 실제 인물이에요",
  "그러면은 그  몇 가지 정정해야 할 사안이 있어서 다시 나왔습니다",
  "낙랑 공주의 아버지는 최리라는 인물인데요",
  "호동 왕자에게 낙랑 공주를 결혼 시킨 장본인입니다",
  "앞서 낙랑 공주를 죽이지 않았다고 제가 말했는데요",
  "죽이고 고구려에 항복했습니다",
  "스스로 자결한 것은 오히려 호동 왕자였는데요",
  "호동 왕자는 고구려 삼 대 왕 그러니까 유리 왕의 셋째 아들인 무휼 왕으로서는 대무신왕이라는 왕의 아들이고 실존 인물입니다",
  "최리의 딸과 결혼했다는 기록이 분명히 있죠",
  "가상의 인물이 아니라는 말씀을 드립니다",
  "의붓 어머니인 원비 그러니까 어 대무신왕의 원래 부인 정실 부인을 뜻합니다",
  "그러니까 호동 왕자의 어머니는 정실이 아니었던 거죠",
  "네. 둘째 부인이었다고 합니다",
  "그 원비의 모함을 받아서 위기에 몰리자 변명하지 않고 스스로 목숨을 끊은 인물입니다",
  "다시 얘기로 돌아가겠습니다",
  "사람은 실제 인물이에요",
  "실존 그러면은 그 호동 왕자하고 강호동하고는 무슨 관계예요? 네",
  "앞으로 넘어 가지고 아~ 참 소름이 많이 돋았어 강호동 엄마가 그래서 강호동이라고 지었을까  그러면  사실은 그 그러다 보면  저 뭐야 원삼국 시대가 지나가잖아요",
  "지나가고 점차 그 춘추 전국 시대라고 했던 네",
  "다양성이 막 이렇게 네. 네. 네",
  "살아나던 요 시기가 지나가고 네",
  "아까 말씀드린 전제 군주 시대로 네",
  "돌아가면서부터는 회담이라는 게 생기기 시작하는 거죠",
  "그전까지는 회담이 아니라 모임 정도 그래서 그 여줘보고 싶었던 게 모임이었고 뭐 폐주였고 네",
  "그 지난 시간에 회맹이라는 단어를 썼거든요",
  "어~ 회맹하고 회맹의 맹주 어~ 그러니까 이제는 회담 예",
  "그 회맹도 유사한 사례가 우리나라에 또 있어요",
  "그 저기 원삼국 시대에는 회맹을 했다고 봐야 돼요",
  "왜냐하면 그 부족장들 아까 다섯 다 족장이 있으니까 네",
  "부족이 있다고 그랬잖아요",
  "그때 모여 가지고 다 회의를 했으니까  그때는 회맹이라고 봐야 되기는 하지만 우리가 중국처럼 넓지 않으니까 그 사람들이 다 국가를 세우고 있지는 않아요",
  "오히려 백제 이 마한 지역에는 예. 예",
  "어 한 오백 개의 나라가 있게다고 해요",
  "우와 그러니까 그거는 사실상 그러니까 부족 국가 나라가 아니겠죠",
  "그냥 마을 마을이겠죠",
  "마을이고 그 추장들이 막 있었겠죠",
  "그런 상황인데 그 추장들 있던 데에서 가장 큰 나라가 목지국이라는 나라가 있어요",
  "거기 거기에 인제 수장이 온조왕으로 되면서  백제가 인제 마한이 인제 통합을 하게 되는 거죠",
  "백제로 다 이렇게 흡입을 했구나 그렇죠. 예",
  "어쨌든 그래서 이쪽은 백제가 생겨나고 네",
  "신라는 의외로 제일 오래됐어요. 신라가  우리나라 그 신라 천년 역사라고 얘기하잖아요",
  "그 천년이 되게 이전부터예요",
  "멸망이 멸망이 구백 에 십팔년 저 고려가 구백이십이년인가 생겼거든요",
  "구백십팔년인가 이백이십이년인가 하여든 그 어느  그 구백년대 초반에 그 그 무렵인데 예",
  "했는데 그 한참 전부터 신라는 있었어요",
  "그걸 다 찾은 찾아 그럼 기원전부터네요",
  "고구려두 고구려도 기원전부터예요",
  "백제도 그렇고   기원전은 전인데 뭐 한 단단일수란 말이에요",
  "어~ 십 십년 이내  아니면은 십년 정도  그 정도 수준인데 신라는 신라는 그것보다 더 빠르다 xxx 후에 됐어요",
  "그래서 거기 보면은 막 박혁거세가 처음 했다고 하기 전부터 부족들이 있어요",
  "부족국 그 장들이 있어요",
  "그 사람들이 박혁거세의 알을 낳은 것을 보고 깜짝 놀랐다고 하는 얘기가 있거든요",
  "그렇게 보면 신라는 굉장히 오래돼 있었던 거고 가야  가야도 네",
  "꽤나 오래 있었던 것이고 네",
  "그리고 사실상 보면은 제가 보면은 삼국 시대가 아니고 사국 시대 사국 시대죠. 가야까지 사국 가야까지 예. 사국 시대라고 했는데 그 시대가 이제 정립이 되면서 가장 회담이라는 게 국가 간의 회담이라는 게 많이 생기는 거죠",
  "그러니까 우리나라에서 회담의 역사는 인제 본격적으로 되는 것이 삼국 시대 또는 사국 시대 그 무렵 거기서 예",
  "그래서 수시로 굉장히 수시로 회담이 있었어요",
  "그리고 그 광개토 대왕이 나타나기 전에 소수림 왕이라고 네",
  "그 고구려에 기틀을 쌓은 사람이 있어요",
  "그 사람이 쌓았기 때문에 나중에 광개토 대왕이   나타나게 된 거거든요",
  "그래서 그 광개토 대왕은 북진 네",
  "북진을 하니까 전혀 인제 밑에랑 왈가왈부할 필요고 없었어요",
  "그런데 장수왕이 들어서면서 남하 정책을 하기 시작했습니다",
  "그래서 그때부터는 인제 하는 거죠",
  "회담을 하기 시작하는 거죠",
  " 그래서 광기소 광개토 대왕도 회담이라기보다 국가 간의 어떤 교류를 했는데  그거는 중국이  이민족한테 이렇게 내려주는 듯한  느낌이에요",
  "호 호패총이라는 게  예. 호패총이 아니고 호우총입니다",
  "호패는 조선 시대에 이렇게 허리에 차고 다니던 명찰 같은 거였죠",
  "저기 신라에 있는데 거기서 보니까 우리가 하사한다라고 그 광개토 왕이 써 가지고 그러니까 더 더 세니까 예. 예",
  "약한 애들한테 인제 응 까불지 마 까불지 마 그런 식으로 들고 도와주기도 하고 예",
  "그럼 여전히 그 고구려 광개토 대왕이 있는 그 시기까지만 해도 예",
  "약간 그 중국하고 계속 영향권에 강하게 있었던 그렇죠",
  "음 그게 그런 마인드가 예",
  "하사한다라고 하는 게 그리고 이제 그러니까 고구려는 인제 중국 그 큰 나라부터 그렇게 받고 네",
  "고구려가 또 인제 백제 신라한테 그렇게 하고 네",
  "이런 구도로 봐야 되겠네요",
  "그러니까 연호라는 게 있거든요",
  "뭐 뭐 몇 년 구 년 무슨 년 이렇게 하는 거 있잖아요",
  "황제 이름 따고 뭐 그렇게 해 가지고 황제가 바뀌면 그 이름 네. 네",
  "비슷한 걸로 해서 이렇게 그래서 그거 몇 년 그거 몇 년 이런 식으로 하는 건데 그 연호를 쓰는 나라는 xxx 다 다 비슷한 아니 그 뭐야 우리가 그쪽에 그 황제를 모시고 있습니다라는 뜻이에요",
  "아~ 그런데 고구려는 광개토 대왕 때부터 우리는 우리 연호를 쓰겠다  해 가지고 난놈이네 네  완전 독립해 버려요",
  "아~ 그러니까 중국의 동북공정이 말이 안 되는 거죠",
  "거기서부터 우리는 다른 연호를 쓰겠다 하고 완전히 떨어져 나온 거거든요",
  "그러고 나서 이 부분은 좀 우리가 많이 알고 있어야 될 것 같네  우리 그런데 잠깐 좀 쉬었다 가야 되지 않겠어요? 그런가요?  이쯤 해서 인제 저 분류를 해보고 우리가 지금 회담의 역사 우리나라 회담의 역사를 살펴볼 그리고 이제 들어 왔죠",
  "전제까지 쭉 이제 온 것 같거든요. 준비 작업 됐으니까 예. 원 원삼국까지 왔으니까 예",
  "원삼국 넘어갔으니까 네",
  "우리나라 얘기는 진지는 뭐 흥미진진하네요",
  "자 잠시 쉬었다가  이제 그 우리나라에서 회담을 좀 본격적으로 보기로 할게요",
  "오 참나원이 뭔가요? 리얼 심리 상담 방송입니다",
  "어떻게 참가하나요? 씨에이취에이엠엔에이 다시 오엔니 골뱅이 다음 점 넷으로 메일을 보내시거나 공이칠육삼에 삼사칠팔로 전화주시면 연결됩니다",
  "장소는 서울 종로구 관철동에 있는 마인드코칭연구소에서 합니다",
  "참나원의 비전은 뭔가요? 참나원은 여러분과 함께하면서 당신은 혼자가 아닙니다하는 소식을 전하는 것이지요",
  "참나원과 마인드코칭연구소 소식을 알려면 어디를 찾아보면 될까요? 네이버에 참나원 곱하기 마인드코칭연구소 카페에서 공개방송 일정과 마인드코칭연구소 프로그램에 대한 자세한 안내를 볼 수 있습니다",
  "참나원을 만드는 마인드코칭연구소 프로그램을 소개합니다",
  "어떻게 참여할 수 있나요? 까빼에 마음 공부 교실 공지글에 댓글로 신청하시고 오시면 됩니다",
  "네. 안녕하세요? 음~ 오늘은 방 선생님이 이거 카드 한 번 뽑아보실래요? 예. 뽑았습니다",
  "네. 어~ 용서를 뽑으셨는데 오늘은 방 샘이 한번 소개해 주시는 것도 좋을 것 같아요",
  "용서 용서는 누군가 자신에게 잘못을 저질렀을 때 그에게 다시 기회를 주는 것입니다",
  "누구나 실수를 합니다",
  "보복을 하는 대신 그가 자식기의 실수에 대해 배상하도록 해주세요",
  "당신이 잘못했을 때도 자신을 용서해 주세요",
  "실수에 낙담하는 대신 앞으로는 다르게 행동하겠다고 다짐하세요",
  "변할 수 있다는 신념을 가지세요",
  "내용이 이렇게 나와 있네요",
  "네. 어~ 용서 음~ 음~ 다른 사람의 잘못도 용서하고 자신도 용서하라고 그러네요? 자신을 용서하는 거하고 자신을 수용하는 거하고는 어떤 의미 있을까요? 있을까요? 음~ 뭐 수용하는 게 좀 넙 넓지 않겠어요? 잘못이든 잘한 것이든 그대로 수용하는 거 용서는 이제 잘못한 부분 마음에 걸리는 것들을 그걸 풀어주는 것이 이제 용서겠고요",
  "용서라는 단어를 만나면 그~ 밀양이라는 영화에서에 나오는 그 용서의 단어가 굉장히 좀 강렬하게 좀 박혀 있어가지고 음~ 용서를 누가 하는 것인가 네",
  "또 누구한테 받는 것인가 네",
  "그까 내가 피해를 주고 나서 그 피해를 입은 사람한테 용서를 구하는 것이 아니라 응 제 삼 자한테 용서를 받았다",
  "이건 말도 안 되는 소리잖아요? 네. 어~ 여기에서 되게 좀 꽂히는 으~ 그 어꾸가 어떤 거냐면 보복을 하는 대신 그가 자기의 실수에 대해 배상하도록 해주세요",
  "뭐 용서라는 단어가 자칫 굉장히 차갑고 날카롭게 이렇게 들리는데 요 부분을 접하니까 굉장히 자비로움이 오히려 내포되어 있는 의미를 갖고 있는 거 아닌가라는 생각이 좀 들기도 하네요",
  "서 자가 글씨가 이게 같을 여 자 밑에 마음 심이거든요? 음~ 마음이 바뀌는 거군요? 네. 그까 상대방의 입장에서 그 마음을 가져보는 거죠",
  "그까 용서라는 게 그런 거죠",
  "그럼 용서 못할 게 없겠네요? 그렇죠",
  "용서가 다 가능한 것이고 사실은 이 잘잘못을 따지는 데에서 좀 벗어나면 시비 가리는 그 마음만 내려놔도 상당히 많은 부분들이 그대로 수용이 되죠",
  "그러면 그게 이제 용서가 되는 거죠",
  "그리고 이제 뒷부분에 실수에 낙담하는 대신 앞으로는 다르게 행동하겠다고 다짐하세요",
  "변화할 수 있다는 신념을 가지세요라고 얘길했는데 이 문구를 들으면서 마치 그 얘기가 어~ 생각나요",
  "그~ 미안해 하고 사과하는 거에 사람들이 다들 화를 내거든요",
  "말로만 미안한 줄 알면 됐어 네",
  "다음부터 잘해 이렇게 하라는 거죠?  정말 진심으로 어~ 그래서 이제 미안해 하는 것이 아니라 그까 미안해 플러스 사과와 그다음에 재발 방지 그느 그렇지 각오나 다짐 같은 걸 얘길하면 네. 네. 네. 네. 예",
  "그럼 좀 신뢰가 가죠? 네. 그래서 그래서 이제 미안해라고 하면 말로만이라는 얘길하거나 아니면 영혼이 없네 뭐 이런 얘기가 덧붙여지기도 하는데 화가 나 있는 상태에서는 잘 용서가 안 니까 네. 혹시 자 그래서 용서는 이제 서로 간의 화가 나가지고 굳어버리는 잘못되는 마음들을 풀어주는 그런 효과가 있겠고요",
  "서로에게 좋은 일이니까 어~ 마음이 넓을수록 또 공부가 될수록 이 용서를 잘 할 수 있다고 생각이 됩니다",
  "네. 마음의 그릇을 키우는 거 이것도 한 가지 방법일 수 있겠네요",
  "그런데 잘못에 대해서 확실하게 그걸 응징하든가 다시 잘못 안 하도록 그렇게 하는 것도 용서의 일환일 수 있다는 거 그냥 대충 넘어가줘가지고 다시 또 그 잘못을 되풀이하도록 하면은 이건 용서가 아닌 거죠",
  "어~ 그렇게 보면 좀 무섭다라는 느낌에 그까 무게감이 있는 그까 무엇이든지 항상 진실성 진리라는 것들이 바탕에 깔려야지 그거를 어떻게 왜곡하면서 하는 것들은 그까 용서를 구해야 될 자들이 마치 용서해주는 것처럼 이렇게 하는 위선 같은 것도 참 문제고요",
  "어~ 당연히 이제 단죄되어야 그래야지 이제 이게 다음에 재발 방지가 될 건데 그걸 갖다가 유야무야 넘어가는 거를 이 용서라는 이름으로 그렇게 가면 안 되는 거죠",
  "네. 용서라는 단어에 대해서 우리 청취자들도 함께 좀 얘기 나눠보면 좋겠어요",
  "혹시 용서를 받고 싶은 대상이 있는지 아니면 아~ 이 사람 정말 용서하고 싶은데 뭐 그렇지 않다라든지 이런 얘기로 한번 나눠보는 것도 좋을 것 같아요",
  "그리고 이제 용서라는 이것은 특히 많이 필요한 것이 이제 대인 관계에서 굉장히 다양한 관계에서 다양한 관점들을 만날 때 이런 관용하고 용서하는 마음을 가졌을 때 그럴 때 순조롭게 잘 되죠",
  "그런 의미에서 이제 요번에 우리가 어~ 갖게 될 요번 참나원 에피소드는 이제 함께하는 자리죠",
  "기획집단으로 해가지고 꾸며봤습니다",
  "참나원 역사상 최초죠",
  "네. 인원이 꾸려지지 않아서 막 내심초사 이렇게 마음 졸이고 있었는데 어~ 갑자기 막 선물처럼 인원이 불었어요",
  "외국에서 달려오셔서  이걸 위해서 네. 그래서 우리가 세 명으로 할려고 했다가 네 분을 모시고 하게 됐습니다",
  "네. 네. 어떤 분들이 함께하실지 잠시만 기다렸다가 오늘의 기획 소집단에 참여하시는 구성원들 만나뵙겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 저희 시즌 여섯 번째 여섯 번째에서 여섯 번째 이야깁니다",
  "저희 오늘은 굉장히 여러 어~ 장소라고 해야 되는군요? 여러 지역에서 모이기도 하셨고 여러 많은 분들이 모셨는데 저희 한번 모두 다 입을 모아서 인사 한번 해볼까요? 안녕하세요? 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 안녕하세요? 몇 분일까요? 오늘 참여한 인원이 아~ 네. 그동안 기획한 기획 소집단에 이렇게 참여해주신 분들이 저희 이제 자리 함께해 주셨는데요",
  "음~ 어~ 그럼 먼저 한 분 한 분 자신의 목소리로 자기를 소개하는 시간 먼저 좀 가져 보겠습니다",
  "음~ 연장자 순으로 할까요? 아니면은 네. 시계 방향으로 무식하게 돌까요? 네",
  "안녕하세요? 저는 하다라고 합니다",
  "아~ 네. 뭘 하실 수 있을까요? 하다 하면은 뭘 한다라는 그런 의미로 들려서 아~ 예. 저는 지금 이제 의미하다라는 이름으로 네",
  "책 작업을 진행하고 있습니다",
  "네. 나누셨군요? 이름을 네",
  "네. 그러면은 어~ 마이크를 넘겨서 저쪽 음 예. 안녕하세요? 저는 진여라고 합니다",
  "예. 아~ 저희 카페에서 굉장히 활발하게 의견 제안을 해주셔서 참 감사드려요",
  "얼굴 보고 이렇게 인사 드릴 수 있는 기회가 생겨서 정말 감사드립니다",
  "예. 저도 이제 어~ 게시판에 글만 쓰다가 어~ 얼굴을 한 번 뵙고 말씀을 직접 요구 사항이나 어~ 그런 것들을 직접 말씀드릴려고 영국에서 왔습니다",
  "오늘 입국하신 거죠? 어저께 예",
  "네새 어제 어제 새벽 네. 아니요",
  "밤에 네. 아~ 네. 네. 네",
  "그러면 네. 안녕하세요? 반갑습니다",
  "저는 경기도 한 지역에서 뛰어온 두 아이의 엄마 호호 아줌마라고 합니다",
  "아~ 네. 방송에 최적화된 목소리라는 생각이  보는 사람들이 잠이 확 깰 것 같네  아~ 평소에 네",
  "그~ 팟캐스트 듣다 보면 두 분 선생님이 굉장히 말씀을 게 잘하시고 마음 편하게 하 해주시지만 목소리 톤이 좀 너무 낮은 것 같아서 졸리죠? 좀 네. 저 같은 목소리가 좀 들어가면 좋을 것 같다는 생각을 평소에 해서 이렇게 직접 왔습니다",
  "그럼 고정을 고정을 노릴 수도 있겠죠",
  "아~ 네. 넘겨드릴게요",
  "네. 좋은 시간 함께하게 돼서 너무 영광이고요",
  "오늘 너무 기대됩니다",
  "네. 안녕하세요? 저는 토토라고 합니다",
  "토토가 처음에 들었을 때 네",
  "그~ 얼마 전에 옛날에 그~ 정준하가 무슨 랩 같은 거 하면서 아프지마 토토 혹시 기억나시나요? 저 저 저만 옛날 사람인가 토토는 처음 들어보 선생님 선생님 티비 많이 보시잖아요",
  "그래도 그건 잘 모르겠는데요",
  "토요일 토요일은 즐거워할 때 뭐 토토즐 뭐 이런 토토 토토가 이런  예. 거기서 무슨 아기 코끼리 이름이 토토여가지고 그거를 넣어서 정준하 이렇게 노래를 만들 때 네",
  "아프지마 토토 뭐 이렇게 들어갔던 기억이 나서 코끼리인가 이제 그렇게 생각이 됐는데 그건 아니고 네",
  "제가 중학생 때부터 잘 때 껴안고 자는 토끼 인형이 있어요",
  "애착 인형같이 네. 그 이름이 토토고 또 주변에서 약간 토끼 같은 이미지라는 얘기도 많이 해주고 동물 중에 토끼를 제일 좋아해요",
  "네. 네. 자리해 주셔서 감사합니다",
  "또 함께하시는 분이 누구시더라 네. 방쌤입니다",
  "아~ 예. 안녕하세요? 저는 이쌤입니다",
  "자 저희 이제 앞으로 그~ 이전에 방송됐던 거하고 똑같이 이렇게 얘기 자유롭게 펼쳐나가면은 좋겠는데요",
  "어~ 기획 소집단을 이제 어~ 만들게 된 동기가 그~ 두 시간 정도 일회성 참여하시는 거 말고 좀 이분들과 길게 좀 얘기하고 싶다",
  "그리고 많은 분들이 참여해서 서로가 서로에게 피드백을 주는 게 또 다른 거울을 비춰주는 게 어떤 의미인지에 대한 집단에 대한 작은 그~ 거울처럼 만들어보고 싶어서 기획 소집단을 준비를 했고요",
  "그리고 기획 소집단을 이제 첫 번째 모집한 데에는 저희가 주제를 정했어요",
  "스트레스 관리라고 하는 차원에서 어~ 얘기를 여지 여기저기 정보를 들어보면 현대에서 가장 이기지 못하는 병이 암이라고 하고 있잖아요? 그런데 그 암의 시발점이 결국에는 이 스트레스에서 시작한다라고 하는 얘기를 접하게 되면서 우리가 스트레스를 얼마나 잘 관리하고 얼마나 잘 조절할 수 있느냐에 따라 내 건강은 내가 잘 책임져 갈 수 있기에 아~ 이거는 참나원에서 할 수 일이다라는 생각이 들어서 이제 첫 번째 주제를 스트레스 관리라는 주제로 정해 봤습니다",
  "방쌤은 스트레스 관리 잘 하시나요? 저야 뭐 스트레스 관리를 잘 하고 있죠",
  "스트레스 관리도 못하면서 이런 일 하면 안 되잖아요",
  "그 부분에 있어서 그 숙련된 조교 옆에 있어요",
  "방쌤으로 받은 스트레스를  열심히 관리해서 제가 특화되게 이거 저 청취자들이 오해할 수 있는데 제가 마치 이쌤한테 엄청난 스트레스를 주는 것처럼 오해하실 수 있는데 스트레스는 주고받는 게 아닙니다",
  "자기가 느끼는 거죠",
  "이 얘기도 엄청나게 스트레스를 받을 거예요. 아마 잘 잘 대해 주세요",
  "아~ 그런 부분에서 어쩌면 제가 스트레스에 취약합니다라고 얘기하면서 아~ 이쌤도 스트레스에 취약하구나 그러면은 그런 부분 어떻게 또 잘 처리해가는지 함께 얘기해 나가다 보면 저도 오늘 참여하신 분들한테 배울 수도 있거든요",
  "아~ 저렇게 스트레스를 잘 던질 수 있구나 우선 그~ 내가 지금을 받고 있는 스트레스나 그동안 받았던 스트레스 중에 해결이 안 되고 참 고약하더라 그런 스트레스 어떤 스트레스를 어떻게 받는지 그런 이야기를 좀 풀어 봤으면 싶거든요? 최근에 그냥 가장 스트레스받았던 그런 사례나 이야기들 그리고 아까 얼핏 이제 토토님도 나 자기 스스로 생각하기에 스트 스트레스에 취약하다라고 말씀하셨으니까 스트레스받을 때 어떻게 반응하는지 뭐 이런 이야기를 해주셔도 좋을 것 같아요",
  "저는 이제 올해 초에 입사를 했거든요",
  "그래서 신입사원인데 사실 그 전까지 취업 준비를 한 반 년 간 했어요",
  "그런데 그때 스트레스가 굉장히 심했거든요",
  "그래서 거의 살도 칠 키로 막 빠지고 건강도 되게 안 좋아지고 계속 잠도 잘 못 닫 못 잤던 것 같아요",
  "그러고 나서 이제 취업이 됐는데 또 처음에는 좋았는데 막상 또 회사 들어가니까 인간 관계부터 시작해가지고 다 처음 겪는 일이 일이다 보니깐 한 삼 개월 정도 또 스트레스가 굉장히 심했어요",
  "그러다가 이제 이제야 조금 적응이 돼서 좀 편해진 상태예요. 네",
  "아~ 이게 스트레스구나라고 느끼는 본인의 신체적인 증상 같은 거는 어떤 게 혹시 있나요? 네. 저는 일단 소화 잘 안 되고 그리고 좀 숨이 깊이 안 쉬어져요",
  "숨이 굉장히 얕아지고 음~ 약간 약간 설사도 자주하고 어~ 잠도 잘 못 자고 꿈도 많이 꾸고 네. 지금 약간 근육도 많이 뭉쳐요",
  "약간 신체와 증상이 많이 나타나는 편이에요. 네",
  "아~ 네. 그걸 한 삼 개월 정도 겪으신 건 거예요? 어~ 그냥 취업부터 시 생각하면 거의 거의 구 개월 구 개월이요? 네",
  "지금은 좀 지금은 이제 회사 사람들이랑도 많이 이제 편해졌고 저도 일이 익숙해져가지고 지금은 어~ 그 예전에 느꼈던 스트레스 정도보다 많이 줄어들었어요",
  "그래서 살도 다시 한 칠 키로 쪘어요",
  "네. 지금 다시 원상복귀 됐어요",
  "그럼 이제 오늘은 스트레스 관리 이렇게 하면 돼요라는 이야기를 해주실 수 있을까요? 근데 제가 사실 그~ 과정이 있어서 그렇게 스트레스 관리를 잘했다고 생각은 안 들거든요",
  "그러니까 저는 어떤 일이 해결되기까지 좀 몰아붙이는 성격이라 일단 해결되면 그때 쉬자 이 생각이 들어서 어~ 그 순간순간 저를 이렇게 릴렉싱 해주지는 못 해요",
  "그래서 좀 다른 분들은 어떻게 하시는지 좀 많이 듣고 싶어요. 네",
  "네. 구체적인 듯 하면서도 추상적인 듯 한 얘기여서 이제 좀 진행하다 보면 토토님도 지금 긴장되시죠? 그래서 아마 얘기가 좀 더 자 자유롭게 펼쳐질 수 있을 거라고 생각되고요",
  "또 다른 분들 자유롭게 얘기해 주시면 좋을 것 같아요",
  "본인의 나는 이러이러한 스트레스를 받고 있다",
  "내지는 나는 이런 스트레스가 있다",
  "그~ 아마 제가 얘기하면 다들 굉장히 놀라실 텐데 그까 저는 이렇게 많은 사람들이 있을 때 제가 저도 모르게 이렇게 튀는 항상 상황이 되거든요",
  "저는 이게 굉장히 스트레스예요",
  "그까 자연스럽게 좀 스포트라이트를 받는 상황이 된단 말씀이신가요? 그까 저도 모르게 그런 뭐 말투도 좀 톤이 높아서 그렇기도 하고 모든 행동이나 뭐 이렇게 일단 무조건 제가 이렇게 앞서게 되는 다른 사람들보다 그런 상황이 항상 되거든요",
  "리더가 되거나 뭐 이렇게 되는데 저도 모르게 항상 그렇게 돼요",
  "그까 예를 들어서 무슨 어떤 상황이 되면 사람들이 저를 쳐다 봐서 제가 뭐 어떤 리더 역할을 맡게 된다거나 뭐 이렇게 되는데 집에 와서 항상 후회하고 그때 왜 그랬을까 그냥 가만히 있지 계속 그러거든요",
  "그까 예를 들어 막 설거지하면서 막 그릇을 이렇게 던지면서 아~ 진짜 그 상황으로 다시 가고 싶다고 막 이케 소리지르기도 하고 막 그렇게 되거든요",
  "그래서 저는 저의 그런 모든 행동이나 그런 것들을 항상 스트레스받으면서도 항상 계속 매일 반복하고 있어요",
  "그래서 그게 항상 스트레스예요",
  "그까 지금 뭐 하다님이나 뭐 이렇게 님처럼 진여님 네. 이케 조용하고 차분하신 이런 스타일의 사람으로 바뀌고 싶다는 생각 항상 하거든요",
  "좀 이해가 안 가시겠지만 그럼 혹시 지금 맡고 계신 감투가 좀 있을까요? 아~ 일단 제가 팟캐스트 하는 거 너무 재밌을 것 같아서 그 미디어센터 같은 데서 교육을 받기 시작했고 현재 대학원에 입학했는데 그~ 미디어센터에서도 이렇게 처음 만난 사람들이 있었는데 그중에서 가장 대표가 있어야 된다고 하더라고요",
  "그래서 마음속으로 절대 하지 말아야겠다",
  "이렇게 마음을 먹었어요",
  "그런데 하실 분 계신가요? 이렇게 얘길하고 일 초 이 초 삼 초 됐을 때 제가 하겠습니다",
  "이렇게 해버리고 그 순간 너무너무 불안했어요",
  "다른 사람이 손 들까 봐 이 손은 누가 데꼬 간 거야 네. 그리고 손 병이다 병이야  제 순간 너무 그랬는데 집에 와서 생각 아~ 그게 의지와 상관이 없구나 네. 정말 너무 챙피해서 그래서 집에 와서 어~ 그렇구나",
  "또 이케 신랑한테 얘기하면서 나 또 이렇게 했다",
  "너무 창피하다 이렇게 얘길했고 그리고 두 번째는 우리 아이들이 반에서 계속 공부를 잘해서 반장이어서 제가 줄곧 제 어머니 우리 큰 애가 예. 오 학년인데 계속 오 년 동안 반 대표를 맡고 있고요",
  "지금 작은 애까지 같이 반장이어서 양쪽 반 대표를 맡고 있습니다",
  "남편도 그렇게 어~ 대표 뭐 아~ 우리 신랑은 제가 그런 걸 너무 챙피해 해서 사실 뒤에 숨어 있는 사람이고 챙피해하는 것 같기도 하고 조금 재밌어 하는 것 같기도 하고 그런 일이 있을 때마다 그냥 이렇게 머리를 쓰다듬어주고 또 또 했냐고 그냥 그렇게 하기는 하는데 저는 이런 제가 너무 챙피하고 있는 그대로 받아들이지 못하는 것 같아요. 예",
  "그게 너무 힘듭니다. 그래서 이 스트레스는 청취자분들이 많이 공감을 못하실 스트레스일 것 같긴 해요",
  "일단은 굉장히 희귀한  케이스가 아닐까 큰 아이는 잘해서 반 대표가 됐고 둘째 아이는 이미 하고 있으니까 잘하실 거라 생각해서 반 대표시고 아~ 네",
  "가는 곳마다 대표를 맡으시고요. 예",
  "또 다른 분들 네. 저는 하다입니다",
  "네. 저 같은 경우에는 어~ 제 일생의 가장 항상 스트레스를 많이 받는 상황이 네. 처음 만나는 사람을 예. 어떤 사람들과 처음 만나게 됐을 때 스트레스를 많이 받아요",
  "지금이겠네요? 아~ 근데 지금 하고는 약간 다를 수가 있는 게 지금은 어떤 주제가 딱 정해져 있잖아요",
  "그리고 제가 뭐 하고 싶은 얘기도 어느 정도 있고 그런 상황에서는 어느 정도 그리고 또 제가 관심 있는 주제가 있을 때는 그럴 때는 어느 정도 얘기가 되는데 네",
  "그게 아니라 그냥 정말 처음 보는 사람과 그~ 대화를 시작할 때 무언가 이제 날씨 얘기든 주제를 던져야 되고 그리고 제가 전혀 모르거나 관심이 없는 부분에 대한 얘기를 들었을 때 그거에 대해서 이제 저는 할 말이 없는 거예요",
  "어~ 그래서 대화가 짧게 끝나버리고 그런 상황이 되게 많았거든요",
  "짧게 끝나는 그 침묵의 시간 네. 그리고 이제 그 이후로 긴 침묵이 이어지는  네. 그런 상황이 가장 그럴 땐 어떻게 하고 계세요? 그 침묵의 시간에 할 얘기가 끊어져서 그래서 어~ 그게 또 변천사가 있는데 네",
  "처음에는 그냥 뭐 그래서 그런 상황을 거의 만들지 않았어요",
  "그래서 뭐 중학교나 고등학교 때는 사실은 학교에 딱 이제 반이 바뀌면은 그냥 다른 친구가 말 걸어줄 때까지 있었고 그러면 이제 그쪽에서 하고 싶은 이야기가 있으니까 뭐 그건 저는 대답만 하면 됐었으니까 네",
  "그리고 사회생활을 한 다음에도 쭉 그러다가 이제 외국에 나가서 조금 달라지기 시작했는데 어~ 보니까 거기서는 뭐 회식은 안 하지만 뭐 회식 같은 걸 하게 되면은 이렇게 다 같이 앉아서 하질 않고 네",
  "그냥 돌아댕기면서 예. 예",
  "이런 테이블에 앉지 않고 네. 네. 스텐딩 거의 반 서 있는 상태로 선술집 같은 데서 술을 먹는데 아~ 네",
  "그럼 앞사람이 얘기하다가 얘기가 끊기면은 다른 데로 이 이동 딴 데로 가요",
  "자연스럽게 그래서 네",
  "처음에는 사실은 그게 좀 더 적응이 안 되고 불편했는데 네",
  "근데 보니까 그 사람들도 그렇게 해서 딴 데 가서 또 똑같은 얘기하더라고요",
  "그걸 이제 계속 반복을 하다가 어~ 어느 정도 어~ 얘기가 통하는 사람을 만나면 좀 길게 얘기하고 그래서 길게 음~ 자연스럽네요",
  "네. 저도 그렇게 해봤더니 조금은 나아졌는데 아직도 좀 쉽진 않습니다",
  "네. 처음에 어색한 어~ 느끼는 그런 사람들한테는 오히려 그렇게 스텐딩 문화가 훨씬 좀 자연스럽긴 하겠네요. 이렇게 네. 그게 이동하면서 잘 활용하면 나쁘진 않은 것 같아요",
  "예전에는 앞에 있는 사람이 회식 자리에서 이제 딱 앉아있으면은 네",
  "어쨌든 앞에 사람이 저한테 얘길해야 되니까 네. 네. 네. 맞아요",
  "고정처럼 상대방이 알아서 해결해주겠거니 하고 가만히 있었는데 어~ 그런 것보다는 이제 이렇게 이동을 하면서 네",
  "적극적으로 하게 되면은 좀 저 자신도 변화하게 된 측면이 있고 좀 면도 있는 것 같아요",
  "아~ 안녕하세요? 앗 또 진여입니다",
  "예. 저는 일단은 어~ 하다님 같은 스트레스는 조금 적은 편이에요",
  "아~ 왜냐하면 좀 젊었을 때 까 좀 사람들을 이 사람 저 사람 이케 닥치는 대로 만났거든요",
  "이케 약속을 뭐 이케 재지 않고 네. 닥치는 대로 만났어요",
  "한번 그렇게 살아보고 싶었거든요",
  "그랬더니 어~ 거기서 뭐 상처도 많이 받기도 하고 좋은 일도 있고 그랬었거든요",
  "그래서 그런 일들을 이케 지나고 보니까 되게 저는 좀 긍정적인 요소들이 많이 있었어요",
  "그래서 어~ 그다음부터는 이케 사람들 만나는 거에 대해서는 그렇게 공포감은 별로 없어요",
  "그리고 이 사람이 뭐 뒤에 다른 꿍꿍이가 있을 거다 뭐 아니면 나를 이용할 거다 뭐 이런 생각들도 별로 없어요",
  "그게 그럴 수도 있지만 어~ 결론적으로는 이제 제가 그 부분에서는 제가 어느 정도 통제할 수 있을 거라는 좀 그런 부분에서는 믿음이 있고요",
  "어~ 스트레스가 가장 좀 취약한 쪽은 보통 저는 이케 사는 게 좀 다 스트레스인 것 같긴 한데  살아가는 게 아~ 그~ 제가 그렇게 생각하는 이유 중의 하나는요",
  "좀 케 노동하는 걸 싫어해요",
  "그래가지고 이케 육체 노동 예. 그래서 뭐 좀 이케 가사노동 같은 것도 되게 싫어하고요",
  "그리고 이렇게 걷는 거 더울 때 이렇게 걸어다니는 거 이런 것도 되게 싫어하고 근데 어~ 하여튼 이제 뭐 이렇게 전반적으로 이렇게 힘을 쓰는 걸 되게 싫어해요",
  "그래서 예전에 이제 백팔배를 좀 했는데요",
  "매번 할 때마다 너무 힘들었어요",
  "그런 부분이 이케 몸으로 이렇게 움직여서 하는 것들에 대해서 이케 요가 정도는 좋아하는데요",
  "그거 외에는 이렇게 좀 스트레스를 많이 받고요",
  "그~ 받는 부분 좀 이케 어~ 호호 아주머니랑 또 비슷할 수도 있는데요",
  "왜냐하면 제가 뭐 이케 뭐 하고 싶은 거는 많은데 그걸 할려면 이제 노동이 필요하잖아요? 뭐 예를 들어서 꽃을 키우고 싶어도 노동이 필요하고 네",
  "강아지를 키우고 싶어도 그렇잖아요",
  "그~ 누구를 만나러 갈 갈 때도 그렇고 그럴 때마다 이제 스트레스겠다",
  "하고 싶은 거는 육체적인 에너지가 들어가야 되는 건 건데 네",
  "육체적인 에너지는 하기 싫고 하고 싶은 것은 예. 근데 이제 막상 딱 오면 전혀 스트레스로 느껴지지는 않아요",
  "막상 그걸 할 때는 근데 이제 설거지를 할 때에도 아~ 설거지는 잘 모르겠고요",
  "예. 그래서 그런 부분은 좀 제가 계속 저를 보 바라보고 있어요",
  "제가 그렇게 해서 그런 부분에 자꾸 이제 머리를 좀 쓸려 그러고 이렇게 어떻게 하면 최소화할까? 네. 네. 그런 것들에서 이렇게 스트레스를 받는구나라는 생각을 하고 있어요",
  "음~ 하고 싶으신 얘기가 네. 혹시 있으시면 하세요. 하다님 아~ 그~ 그 반복 까 노동을 싫어한다기보다는 저도 그런데 그까 좀 반복적인 일를 계속해야 되는 상황이 좀 굉장히 지루할 때가 있는 것 같아요",
  "근데 그게 저 같은 경우에는 아주 큰 스트레스는 아닌데요",
  "왜냐하면 그거를 했을 때 결과적으로 무언가 기량이 좋아져 있다거나 네. 성 성취를 하는 그렇죠. 보통 그 순간에 그게 있으니까 네",
  "근데 아~ 그게 음~ 학교 다닐 때까지는 그거에 대해서 모르겠어요",
  "제가 스트레스를 못 느꼈는지 아니면은 진짜 안 받았는지 그런데 저는 일단은 안 받았다고 생각을 했고 그런데 최근에는 아~ 좀 게 뒷목도 뻣뻣해지고 그런 식으로 어~ 뭔가 성취를 위해서 반복적인 걸 노력을 해야 될 때 그럴 때도 좀 스트레스를 받는 것 같아요",
  "네. 그 얘기가 이렇게 돌아가면서 막 그 해야 순서 시켜서 민주적으로 해야 하는 거는 아니고요",
  "방쌤하고 저는 여기에서 여러분들이 이제 아웃트 그~ 어디 가 그~ 바운더리 밖으로 나가지 않게만 이렇게 좀 하는 역할을 했으면 좋겠어요",
  "그래서 서로가 서로에게 질문할 것도 있으면 좀 하시면서 오~ 저랑 좀 성향이 비슷해요",
  "아니면은 저랑 정반대 성향이에요",
  "뭐 이런 이야기를 서로 자유롭게 좀 주고받으시고 얘기가 지금 하시면서 너무 예의 지키면서 일부만 얘기가 나오고 있는 부분도 있어요",
  "그래서 더 적극적으로 질문도 좀 해주시고 그거 제가 하지 않아도 되게 하시면 어떨까요라고 부탁드리고 싶은데요? 그럼 제가  얘기하겠습니다",
  "또 후회할지 모르겠지만 삼 초  네. 닉네임을 바꾸겠습니다. 삼 초로  어~ 일단 하다님하고 좀 다른 게 저하고 좀 정반대신 게 저는 처음 만난 사람을 만났을 때 굉장히 큰 에너지를 느껴요",
  "처음 누군가를 만난다는 건 굉장히 설레이는 일이고 점차 친해치면 친해질수록 그 사람이 불편해지기도 하고 여러 가지 많으세요. 그런 분들 예. 사연이 생기기도 하고 이제 그런데 처음 누구를 만나고 뭔가를 새로 시작할 때는 굉장히 막 긴장 긴장 없이 너무 이렇게 열정이 막 끓어오르거든요",
  "그리고 또 하나 저는 이케 열 한 서너 분 앞에서 얘기하는 거는 좀 긴장될 때도 있어요",
  "잘해야겠다는 생각에 근데 제가 예전에 강의했을 때 정말 제 인생 최고의 순간이었던 게 정말 너무 많은 몇천 명의 사람 앞에서 그것도 굉장히 높은 분들이셨거든요",
  "그분들 앞에서 제가 무대에서 딱 강의를 시작했던 그 순간에 그 벅차오르는 그 감정을 잊을 수가 없어요",
  "그까 저는 좀 그런 거 있거든요",
  "그래서 그런 거를 그 무대에서 그렇게 잘하고 제 강의에 다들 감동했을 때 내려왔을 때 정말 어려서부터 있었던 모든 스트레스가 다 풀리는 것 같은 그런 거를 그 영광을 맛보고 싶은 네. 언제쯤 또 그런 기회가 올지 모르겠지만 그렇게 살고 싶은데 반대로 뭐 예를 들어 이웃집 아주머니 제일 친한 학부모 친구랑 단둘이 딱 만나서 얘기하면 굉장히 긴장되고요",
  "그~ 이렇게 얘기하면 사람들이 좀 이해를 못하더라고요",
  "게 그런 거 있 그런 이상한 점이 있습니다",
  "아~ 정말요? 이거는 제 생각인데요",
  "근데 그 강연을 하셨을 때는 강연이 끝나고 나서 아~ 이 강연을 왜 했지 이런 생각은 안 들지 않으셨어요? 그건 이제 업무였으니까 이제 한 거죠",
  "그래서 제 생각에는 네",
  "좀 그~ 처음 사람을 만나는 게 그런 강연을 하는 것 같은 게 아닌가 그러 그러면은 이제 처음 만났을 때 어떤 사람이랑 강연하듯이 얘기를 하고  그다음에 그걸로 끝나면은 좋잖아요",
  "근데 그게 아니라 계속 관계를 이어가는 거는 그게 사실은 진짜 인간관계의 시작이잖아요",
  "한 번은 특강이고  연 연연강은 부담스럽고  그~ 예",
  "페이에 따라 달라질 것 같은데 네",
  "네. 근데 저 같은 경우에는 제가 사람을 싫어하거나 사람을 부담스러워 하진 않은 것 같아요",
  "그리고 어~ 친해지면은 굉장히 제가 마음이 날 때는 잘 챙겨주고 제가 귀찮을 때는 뭐 상대방이 섭섭하게 생각할 만큼 너무 무관심할 때도 있는데 그러면 호호 아줌마님이 처음 한 번 본 사람이 가장 편하고 그다음에 두 번째 만나면서부터는 좀 부담스러워진다고 한다면 하다님은 처음에 만난 사람이 부담스럽지 이 사람하고 거듭 만나다 보면 오히려 이제 저 좀 더 편안해지고 어~ 덜 스트레스받는다라고 그렇게 해석하면 되나요? 그쵸",
  "저 제가 생각했을 때 뭔가 공유하는 게 있다고 네. 네",
  "생각되는 사람한테 네. 참 다르죠? 그러네요",
  "굉장히 많이 다른 것 같아요",
  "혹시 하다님의 이런 부분을 아~ 나도 좀 배워봤으면 좋겠다라고 나 나도 좀 그랬으면 좋겠다라는 마음이실까요? 네. 많아요",
  "저는 그까 일반적으로 저렇게 별로 말이 없고 진중해 보이고 이런 알고 보면 수다스러울 수도 있어요. 근데 물론 그렇죠. 네",
  "그런 사람들이 굉장히 매력 있게 보이고요",
  "이케 동경이 되는 느낌이에요",
  "근데 사실은 그렇게 보이시지만 제가 더 진중할 수도 있거든요",
  "근데 사람들은 그걸 모른다는 거죠",
  "그까 이런 스타일의 사람은 굉장히 뭐 이렇게 뭐랄까 깊이 생각하고 저 같은 사람은 그렇지 않다는 편견을 가진 사람을 만났을 때 굉장히 화가 나요",
  "많이 만나보셨어요? 아니 제가 그런 평가를 받을까 봐 좀 걱정을 하는 것 같아요",
  "받아본 적도 있으신가요? 어~ 언젠가 받아봤기 때문에 약간 오해죠",
  "오해를 받는 거 네. 그럴 수 있을 것 같아요",
  "예를 들어서 그런 적은 없으셨구나. 그러면 직접적으로 저한테 그렇게 감히 얘기할 사람은 없었고요",
  "감히 그까 이케 대놓고 얘기하신 분은 없었지만 제가 스스로 계속 그렇게 그럴까 봐 되게 걱정했던 것 같아요",
  "일어나지 않았던 일에 대해서 왜 그럴까 봐라고 스스로 자꾸 생각했을까요? 언젠가 한 번 그런 식의 오해를 받거나 해본 적이 있었기 때문에 그런 적은 아니었던 거라는 거죠? 아~ 그 부분이 정확히 기억이 없으 기억이 그까 그거 그 문제 때문에 싸우거나 그런 적은 없어요",
  "근데 그런 것 같아서 그 사람을 미워하거나 그 사람을 좀 적대하거나 그 사람 앞에선 그런 행동을 하지 말아야겠다",
  "좀 제 스스로 그랬던 경험은 많이 있어요",
  "심각한 것 같은 생각이 드네요. 갑자기 저 같은 경우는 이케 저도 이케 새로운 사람 만나면 어~ 되게 재밌는 건 있어요",
  "마음속이 되게 재밌거든요",
  "그래서 새로운 사람 만나는 거는 좋아하는데 어~ 요번에 이제 어쩌다가 이제 외국 생활을 하게 된 됐는데요",
  "음~ 케 영어를 하다님처럼 이케 미리 준비한 게 아니라서요",
  "그래서 믿을 데가 있으니까 한국에서는 어~ 말을 이렇게 뭐 특별히 못한다는 얘긴 안 들어봤거든요",
  "좀 그런데  이제 좀 나름대로 수다스럽고 그런데요",
  "어~ 정말 영국 가니까 거기 정말 내성적인 사람이 된 거예요",
  "말을 말을 하지 못해서 그까 본의 아니게 본의 아니게요. 그래서 같은 한국 사람을 만나도 그런 건 아닌 거죠? 그건 한국 사람 만나면 그때 돼서는 갑자기 봇물 터지듯이 예. 봇물 터치듯이 막 말이 나오고요",
  "어~ 외국 사람들 앞에서는 정말 이렇게 내성적인 그래서 한 번은 그~ 영어 수업에서요",
  "그~ 애들한테 이렇게 종이를 다 나눠주고 이렇게 어~ 무슨 이 반에서 제일 어떤 사람은 하고 하면은 이제 그 사람한테 가서 사인을 받는 게 있어요",
  "영어로 물어보고 그런 이에스엘 수업을 들었는데 이 반에서 가장 샤이 샤이하고 예",
  "가장 수줍어하는 가장 예. 수줍어하고 부끄러워하는 애를 적으라고 했는데 모든 애들이 거의 다 저한테 와가지고 사인해달라고 예. 사인을 받는 거예요",
  "그래서 어~ 좀 스트레스를 받기 시작하더라고요",
  "저는 그런 생각을 해본 적이 없는데 그때부터 이렇게 특히 얼굴이 하얗고 뭐 눈이 파랗고 막 정말 그~ 어렸을 때 영어책에 나오는 외국인 전형적인 외국인이라는 그런 사람들을 딱 보면 그런 사람들이 이제 저 눈을 딱 마주치고 말하면 머릿속에 영어도 생각 안 나고 한국어도 생각이 안 나는 거예요",
  "그냥 그까 머리가 빈 그런 백지 상태가 되는 느낌 있잖아요? 점점 그렇게 되면서 어~ 길거리 다니면서도 길도 못 물어보고 그래서 저가 원래 길치였는데요",
  "길도 되게 많이 잘 알게 됐어요",
  "일부로 그까 미리 다 찾아서 가는 거예요",
  "말을 하기가 싫으니까 저도 그렇게 영어가 막 능숙하지 않은 상태에서 이제 미국에서 잠깐 살아서 그때 했던 방식이 무조건 예스 웃고요",
  "그냥 스마일 네. 그냥 스마일하고 예스 그래서 마트에 갔는데 뭐라고 얘길하는데 못 알아듣겠는 거예요",
  "그래서 예스 그랬는데 내놓으래 뭘 내놔 그래 그래서 아~ 염치 없어서 네. 제가 그런데 이제 어느 순간에 좀 그런 생각이 들더라고요",
  "아~ 그까 아~ 한 번은 이제 저희 어머니가 그래서 같이 이제 외국에 나오셨는데 어~ 어머니는 저보다 영어를 더 못하시거든요",
  "그런데 물건도 바꿀 까 바꾸다가 오시고 막 심지어는 또 막 할인까지 받아서 오시는 거예요",
  "그리고 이제 외국 애들한테 막 영어 영어도 아니고 우리나라 말로 어~ 너 너 정말 예쁘게 생겼다",
  "막 이러고 막 정말 그렇게 적응을 하시면서 그 간단한 영어 몇 마디 가지고 생활이 충분히 가능 예. 외국에서 한 몇 년 사셨던 사람처럼 생활을 하시니까 아~ 제가 그 순간에 아~ 내가 너무 이케 잘 보이려고 하는 게 있었구나",
  "그래서 이제 하다님 제가 이 이 얘길 왜 했냐면요",
  "하다님처럼 이케 좀 처음 만났을 때 이케 부담스러운 그런 기분이 어쩌면 좀 제가 이제 영어를 이해가 예. 못하잖아요? 그런데 그거를 이제 인정 인정은 되지만 외국 사람들한테 무시받고 싶지도 않거니 않거니와 또 제가 이제 말을 못해서 분위기를 깨거나 막 이런 여러 가지 생각들이 있고 좀 잘보이고 싶은 마음도 있고 그래서 그런 것 같더라고요",
  "그래서 좀 그 생각을 버리고 하니까 그다음부터는 좀 외국 애들하고 말을 하게 됐어요",
  "아주 심한 이제 콩글리시로  그래서 이제는 어~ 그렇게까지 이제 심각한 수준은 아니고 아~ 아~ 그런 부분에 이제 공포감은 좀 덜하게 됐던 것 같아요. 네",
  "하다님이 좀 이해가 되기도 했던 예. 그런 부분에서 예",
  "저도 그 외국에 나가가지고 에피소드를 말씀하시니까 기억이 났는데 저는 성격은 약간 막 내성적이고 조용하다 이런 얘기 듣는 게 너무 싫었어요",
  "그까 저는 약간 호호 아줌마 같은 성격이 늘 약간 부러운 사람이거든요",
  "그래서 오히려  섞어요",
  "예. 저는 그런 이야기를 듣기가 싫어서 오히려 더 막 밝게 이야기하고 그러는 편이에요",
  "그래서 회사에서도 제가 이제 엠비티아이 검사에서 아이가 나왔다",
  "내향이 나왔다고 하면 아니 정말이냐고 외향 아니냐고 이렇게 말할 정도로 사실 제 성격이랑 좀 이게 억지로 반대되게 많이 좀 행동을 하려고 하고 그게 되게 좀 스트레스 스트레스 네. 스트레스인 것 같아요",
  "겉으로 보면 되게 외향적인 사람이라 볼 수 있지만 그것 자체가 저는 굉장히 노력을 하는 거거든요",
  "그래서 이제 입사하고도 되게 힘들었던 게 그렇게 날 억지로 약간 내가 도 약간 도태되지 않고 뭔가 소외되지 않으려고 약간 발악하듯이 에너지를 끌어써야 되는 네. 그러고 사실 지금도 많이 편해졌다고는 하지만 이제 같은 팀 이제 사람들이랑 같이 이야기하다가 약간 정적의 순간이 온다거나 이러면 다시 또 약간 긴장감이 생기는 거예요",
  "막 그리고 항상 약간 좀 긴장하고 경직되어 있는 게 있어요",
  "특히나 저는 차라리 일대일로 있으면 괜찮거든요",
  "사람이 그런데 오히려 이제 두 명 세 명 많아질수록 저는 정신이 없어요",
  "에너지가 뺏기고 아까 그 스탠딩 막 이야기하셨는데 저는 그런 데 가면 완전 그냥 녹초가 돼요",
  "오히려 저는 그까 외국에서 한 번 그런 적이 있었는데 무서워서 저 도망쳤어요",
  "그 상황을 어쨌 뭐 막 제가 적극적으로 찾아가서 이야기를 해야 되는데 너무 무섭더라고요",
  "그래가지고 저한테는 그게 굉장히 스트레스였던 기억도 있어요. 예",
  "제가 얘길 듣다보니 뭔가 정리가 되고 있는 느낌이에요",
  "그까 예를 들어서 네",
  "본인이 할 수 있는 영어만을 가지고 그냥 그대로 했으면 굉장히 즐거운 생활을 하실 수 있었을 테고 본인이 그냥 그 성격 그대로 회사 생활을 하고 그대로 인정을 받았다면 굉장히 즐거운 회사 생활할 수 있었을 텐데 저도 마찬가지로 이런 성격 그대로 나 이런 사람이야라고 얘기를 아예 해놓고 내가 대표를 할 거고 앞으로 계속 내가 말을 많이 할 거고 뭐 이걸 이게 인식시키고 거기서 인정을 받았다면 제가 집에 와서 계속 게 그릇을 던지는 일이 없었을 텐데 그런 척이 아닌 척을 하다보니까 그게 정말 힘든 것 같아요",
  "예. 그케 정리가 되는 것도 좋지만 어~ 우리 방송을 위해서라도 조금 이런 게 왜 스트레스가 될까 하고 좀 깊이 이해해 보는 시간을 좀 가져보는 것도 좋지 않을까요? 그래서 잠깐 쉬었다가 그런 시간을 분석 시간을 좀 가져봤으면 좋겠네요",
  "네. 어쩌면 비슷한 성향의 사람들이 모여 모이지 않았을까라는 생각이 좀 들기도 하고요",
  "오실 분들이 또 오셨구나 이런 생각을 해 봅니다",
  "잠시 쉬었다가 저희 분석편에서 뵙겠습니다",
  "네. 때로는 방송 중간에 있는 그~ 휴지 상태에서 나오는 얘기들이 더 재밌어서 고 부분만 오프더레코드처럼 녹음을 다시 해서 들려주는 것도 게 되게 재밌겠다라는 생각을 한때 해본 적도 있었어요",
  "그래서 아~ 이것도 녹음해가지고 이렇게 다 편집해서 올려볼까? 막 이제 이 생각을 했는데요",
  "자~ 저희 잠깐 쉬는 사이에 이렇게 달달한 과자를 또 진여님이 준비해 오셔가지고 먹고 나니까 먹고 나면 좀 사람이 여유 있어지는 것 같아요",
  "뭔가 달콤한 게 들어가면 자~ 이 기세를 모아서 어~ 이제 현상편에서 나왔던 얘기들을 이어서 한번 좀 얘기해 보도록 합시다",
  "중간에 이제 졸지에 호호 아주머님께서 이제 정리를 해주셨어요",
  "아~ 마이크 드시고 아~ 왜 죄송하죠? 아~ 제가 본의 아니게 흐름을 끊는 것 같아서 저는 나름 뭔가 이렇게 공통점이 있다고 생각이 들어서 말씀을 드렸거든요",
  "아~ 제가 중간에 본의 아니게 이제 호호 아주머님이 정리를 해주셔서라는 얘기를 어떻게 들으셨을까요? 음~ 원래는 그런 취지가 없었는데 그렇게 할 생각이 없었는데 너가 갑자기 끼어들어서 정리를 해버렸잖니 뭐 이렇게 들리거든요",
  "아~ 한 번 확인해 주실래요? 네. 왠지 아닌 것 같아서 걱정되기는 하지만 네. 어떤 어떻게 말씀 하신 의도가 어쩌면 제가 앞에 이제 본의 아니게 이제 이 어~ 어미 이제 어두가 붙으면서 뒷말이 이제 그렇게 들렸을 수 있겠다라고 지금은 이제 얘기 들으면 제가 생각이 좀 되네요",
  "그런데 그렇게 어떤 지적하려고 하는 말은 아니었었는데 이미 얘기가 딱 진행이 되면서 호호 아주머님께서 그렇게 들어버리신 것 같아요",
  "여기에서 이제 아주 짧은 그~ 포인트지만 이~ 호호 아줌마님이 왜 스트레스를 받는지가 여기서 나오는 거죠",
  "제가 굉장히 예리하잖아요? 이런 부분에서는 네",
  "아직 이해 못하셨죠? 그까 계속 오해하고 있다는 말씀이신가요? 음~ 그~ 그냥 아~ 이제 조용히 있자 조용히 있자 해도 삼 초를 못 견디고 그냥 저요",
  "이렇게 나오는 것이 이제 나중에 또 왜 그랬지 하면서 그게 계속 스트레스가 된다고 했잖아요",
  "근데 그게 왜 스트레스가 될까요? 그게 왜 스트레스지 이해 되세요? 자기가 그런 것에 스트레스를 받는다는 게 이해가 되세요? 아~ 저는 그런 사람이고 싶지 않은데 그까 되고 싶은 스타일하고 원래 제 모습하고 굉장히 다르거든요",
  "그래서 이게 나오면 굉장히 제가 챙피하고 그렇게 안 하고 싶은데 자꾸 그렇게 돼서 그런 걸로 알고 있습니다",
  "그까 이 스트레스라고 하는 것은 좀 지나치게 힘이 들어가는 거죠",
  "정신적으로 정신적인 긴장감 그런 것들이 적절한 정도에서 넘어갈 때 이제 그걸 우리가 스트레스라고 그래요",
  "그까 생각 안 해도 되는 걸 생각할 때 이제 그게 스트레스가 되죠",
  "그까 좀 전에 하신 얘기 중에 어떤 부분이 생각 안 해도 될 부분일까요? 그까 후회하고 이런 거 그렇죠",
  "말씀하시는 거죠? 아~ 내가 좀 이런 모습이고 싶은데 그렇지 못할 때 그게 스트레스가 된다",
  "정말 그래서 스트레스가 될까요? 사람들한테 제가 어떻게 보이는지 그게 저는 되게 중요한 것 같아요",
  "집에 와서 항상 어떤 일이 있더라도 집에 와서 다시 생각하거든요",
  "내가 오늘 어떤 모습이었을까 그 사람은 나를 어떻게 생각했을까 그 사람이 그때 그 눈빛을 보냈는데 그게 내가 하는 행동이 잘못돼서 하 한 건 아니었을까 뭐 이 그렇게 수많은 의문이 들고 네",
  "풀어야 될 과제잖아요. 그게 너무 힘들어요",
  "네. 그거를 어떻게 풀 수 있죠? 못 풀죠? 이미 시간은 지나가버렸고 네",
  "그 사람들 다시 만나서 물어봐도 뭐 잊어먹었을 수도 있고 또 제대로 대답을 해준다는 보장도 없고 아~ 제가 물어본 적이 있거든요",
  "그래요? 네. 그런데 물어보면 이상한 사람 되는 것 같아요",
  "그거 기억 안 나는데 왜 그런 걸 그러니까 물어보냐 기억 안 나는데 뭐 그런 거 신경 쓰고 그래 그런데 거기에서도 또 스스로 평가네요",
  "이상한 사람이 되는 그 사람이 정말 기억 안 나고 그 사람이 그거를 정말로 중요시 여기지 않았을 수도 있는데 그거를 본인은 다시 재론하는 사람이어서 나는 이상한 사람이 된다라고 스스로 또 평가하고 계세요",
  "아직까지 제대로 이해를 못하셨어요",
  "아~ 그래요? 충분히 이해를 못하셨어요",
  "그까 그것까지는 사실 알고 있었어요",
  "그까 제가 쓸데없이 너무 신경을 많이 쓴다",
  "이 부분은 제가 항상 생각하고 그냥 내 마음대로 해도 된다",
  "항상 이렇게 마음을 다잡거든요",
  "그게 왜 안 되는지를 알아야죠",
  "왜 안 될까요? 거기에 또 평가가 붙으셨는데 쓸데없이 우리가 신경 쓰 써야 할 일은 써야 하고 신경 쓰 쓸 필요 없는 거는 신경 안 쓰면 되잖아요",
  "근데 내가 쓰는 신경은 다 쓸데없는가요? 쓸데없는 신경을이라고 얘길하셔서 뭐 구분은 구분이 사람마다 다 다른 것 같아요",
  "그까 저는 사람에 대한 관계를 항상 이렇게 신경을 쓰지만 그 외에 뭐 집안일이라든가 뭐 이런 제가 관심 없는 분야에 대해서는 신경 안 쓰거든요",
  "그 부분에서는 그래서 스트레스를 안 받죠? 네. 빨래를 뭐 구겨서 널든 던져서 널든 저는 관 상관없다고 생각해요",
  "그런데 그런 걸로 스트레스를 받는 사람들을 보면 어때요? 어~ 그게 우리 신랑이거든요",
  "우리 신랑은 제가 던져서 널거나 뭐 이런 거를 굉장히 신경을 써서 저는 제가 이제 왜 그러 그렇게 사냐 그렇게 작은 작은 거는 신경 안 써도 된다",
  "이렇게 저는 얘기하고 그게 그 사람한테는 큰 거일 수 있는 거죠",
  "근데 이제 호호 아줌마가 보기에는 그게 쪼잔해보이는 거죠? 그게 작은 거고 네",
  "지금 이제 이 샘이 계속 이렇게 힌트를 주셨는데 네",
  "또 그것도 평가하네요? 평가하네요? 이렇게 했잖아요? 네. 네",
  "이거 지금 뭔갈 알려주시려고 계속 이렇게 메시지를 던지시는 건데 그걸 잘 아직 받지 못하시는 것 같거든요",
  "머리가 좀 안 좋으신가 봐요",
  "네. 어~ 그까 머리가 좋지는 않은 것 같아요",
  "여기서 왜 받으세요?  나 이럴 때 제일 화나 네",
  "이게 방 샘 앞에 앉으면 사람들이 무슨 고양이 앞에 쥐처럼 낚여 다 그러게요",
  "방 샘보다는 좋은 것 같아요",
  "됐나요? 소심한 복수  네. 네",
  "어~ 분명히 방쌤보다 좋으세요",
  "어떤 부분에 좋은지 생활 지능에 있어서는 네",
  "어쩌면 호호아님 호오 호호 아주머님이 더 좋을 수 있어요",
  "아 참 나 죄송합니다",
  "이거 지금 내가 봉변당한 거 맞죠? 아니에요",
  "내가 여기서 화나 화나야 되는 거지  선생님을 화나게 할 의도로 말씀을 드린 건 아닙니다",
  "네. 아니 자꾸 이 샘이 하라 그러셔가지고  그렇죠",
  "본 본심은 아닌데 네. 그럼요",
  "일부러 낚여준 거죠? 지금 네. 그럼요",
  "어떻게 되고 있는지 건지  자~ 그러니까 호호 아줌마님이 그~ 스트레스를 받는 형태를 보면 그까 아~ 내가 어떻게 보였을까 그 사람들은 날 어떻게 생각했을까 하는 것들이 신경이 쓰이잖아요",
  "그런데 우선 이게 신경이 쓰이는 게 이게 왜 이렇게 신경이 쓰일까요? 그~ 어떤 욕구가 있길래 나에게 어떤 욕구가 있길래 이런 게 신경이 쓰일까요? 네. 하다님이 뭔가 하실 말씀이 있는 것 같은데 알려주세요",
  "네. 좀 이게 잘 보이고 싶을 때 그런 것 같아요",
  "저는 어~ 요즘은 좀 옷을 막 입고 다니는데 옛날에는 한때 그~ 완전 명품은 아니지만 준명품에 빠졌던 때가 있거든요",
  "패피셨어요? 네? 패피 패션피플  아~ 그 정도는 아니고 그니까 뭔가 딱 이게 꽂힌다 싶으면은 아~ 그~ 이거를 굉장히 갖고 싶은 이런 거죠",
  "그래서 그런데 사실 그때 어~ 제가 하는 일이 가장 좀 안됐던 때였던 것 같아요",
  "그래서 음~ 제가 이제 일이 완전히 되기 전까지는 계속 거기에서 어~ 일을 놓지 못하고 항상 그 생각을 하거든요",
  "근데 이제 그러다 보니까 이제 이거를 풀 길은 없고 그러면서 자연스럽게 이게 또 그럴 때 또 제가 어~ 제가 지금 일이 돼 가는 수준이라 그~ 다른 사람의 일이 돼 가는 수준이랑 항상 비교를 좀 하게 되고 예. 아~ 나도 빨리 어느 정도 하고 싶은데 이런 생각도 되게 강했고 예. 그럴 때 좀 어~ 그런 걸 산다든지 좋은 거를 그런 일이 좀 많았던 것 같아요",
  "그런데 지금은 사실은 그런 거는 많이 없어졌는데 어~ 뭐 그럼에도 불구하고 스트레스는 계속 받고 있지만 어느 시점에 그게 없어졌을까요? 아~ 제가 이제 대학원을 졸업하고 이제 어~ 처음에 외국으로 나가서 일을 시작했을 때 저는 처음에 삼 년 정도 일을 하고 마무리를 하고 한국으로 돌아와서 어~ 뭐 교수나 이런 걸 하고 싶었어요",
  "근데 삼 년 안에 이제 좋은 성과가 안 나왔고 그래서 이제 그런데 그 와중에 이제 제 친구들 한두 명씩 교수가 됐거든요",
  "그래서 이제 그 상황에서 아~ 참 음~ 힘들더라고요",
  "그러면서 오히려 일도 더 재미없어지고 그래서 내가 이 일을 계속 해야 되나 말아야 되나 어~ 좀 많이 어~ 고민도 되고 그런데 또 그러니까 더 일은 더 안 되고 그런 거를 한 거의 일 년 정도 겪었던 것 같아요",
  "그런데 게 진여님을 만나고 나서 예. 완전히 아예 하심을 하니까 아예 차라리 뭐 음~ 그런 거 다 생각하지 말고 그냥 지금 되는 대로 하자 하니까 훨씬 마음은 편해졌어요",
  "그리고 그러면서 음~ 예. 뭐 그런 거 물건 사고 이런 것들도 제 진짜 당장 쓰고 싶고 가 어~ 그런 게 아니면은 그리고 또 이제 무리하지 않는 수준의 선에서 사게 되고 좀 그런 변화가 있었던 것 같아요",
  "진여님으로부터 신경안정제를 투약받으신 건가요?  안정제라기보다는 제 생각에는 이게 뭔가 진여님을 만나고 이렇게 해결이 제가 이제 좀 신경을 쓰지 않았던 부분에 신경이 이제 새롭게 깨어난 거에 더 가까운 것 같은데요",
  "그까 정말 신경 써야 될 부분에 신경을 쓰고 신경을 안 쓰면 좋을 부분에 신경을 안 쓰게 되고 하면서 좋아지는 거죠",
  "그까 이제 이게 중요 포인트인데 결국 스트레스에 대한 근원적인 대처법이 이거거든요",
  "신경 씀 쓰면 쓸수록 좋은 것들은 자꾸 신경을 많이 쓰는 게 좋고요",
  "안 쓰면 안 쓸수록 좋은 것에서는 신경을 이제 안 쓰고 그거는 아예 제껴버리고 할 수 있으면 되거든요",
  "그런데 이제 이게 신경 쓸 것과 그렇지 않아야 될 것을 이걸 어떻게 구분해야 하느냐 이게 이제 쉽지 않은 문제죠? 보통 그거를 거꾸로 하게 되는 일들이 참 많으시고요",
  "많은 분들이 보면 그래서 그거를 거꾸로 적용을 하면서 스트레스를 받게 되고 그 사 그렇 그런 일들이 벌어지면서 점점 자신의 긴장도가 더 쌓여가고 자기 자신이 서툴다라는 거를 인지하게 되는 순간 스트레스는 또 가중이 되고 이런 쳇바퀴 안에 있게 돼요",
  "그까 이제 호호 아줌마님 같은 경우에 그~ 사실은 굉장히 신경이 쓰이는 게 내가 남들에게 어떻게 보일까 하는 거잖아요? 그런데 이거 가만 놓고 보면 남들이 나를 예쁘게 봐주는 거 또는 밉게 보는 거 이게 내 인생에서 정말 얼마나 중요한 일일까 하는 거 한번 따져보면 어떨까요? 그게 신경 쓸 일인가 하는 거죠",
  "사실은 신경이 쓰이는데 이게 신경 쓸 일인가? 어~ 제가 생각하기에는 어~ 호호 아줌마가 정말 좋아하는 일은 이게 사람들 앞에서 많은 사람들 앞에서 이렇게 에너지를 이케 좋은 에너지를 나눠주고 이런 것들을 정말 좋아하시는 것 같아요",
  "그래서 어~ 그때 강연에 대한 그~ 기억에 대해서 말씀하실 때 보면 이게 반짝반짝했거든요",
  "네. 그래서 그런데 사실 그렇게 많은 사람들 앞에서 노출되거나 이케 많은 사람들 앞에서 이렇게 좀 대표가 되거나 그런 것들은 자기가 정말로 좋아하는 일이지만 또 사이디팩으로는 어~ 또 자기에 대해서 거부감을 느끼는 사람도 많을 수가 있잖아요",
  "그런데 그 두 가지는 어차피 같은 동전의 양면 같은 거거든요",
  "그래서 그걸 생각하면 자기가 정말 좋아하는 일을 잘 못하게 되잖아요",
  "그런데 자기가 좋아하는 일을 하려면 어느 정도 그런 그런 가능성에 대해서도 좀 열어둬야지 되지 않을까 그러면은 자기 욕구도 그렇게까지 억눌릴 필요가 없고 오히려 더 그쪽을 더 반짝반짝하게 만들 수 있지 않을까 생각했어요",
  "그까 좀 보충해서 말씀드리자면 내가 튀면 사람들한테 호불호가 갈리잖아요",
  "그까 날 좋아하는 사람은 엄청 좋아하게 되고 날 싫어하는 사람은 엄청 싫어하게 된단 말이죠",
  "이거를 받아들일 수가 없는 거죠",
  "으~ 좋아하는 사람이 늘어나는 건 좋은데 싫어하는 사람이 늘어나는 거는 이거는 싫잖아요",
  "그래서 튀지 않으려고 하게 되는 거죠? 그런 것 같아요",
  "저는 몰랐는데 저의 그런 면을 되게 부러워하는 사람이 있더라고요",
  "부러워하는 사람이 있는 걸 알고 되게 아~ 다행이다",
  "막 이런 생각했거든요",
  "그리고 예를 들어서 정말 남들이 느끼지 못한 못한 경험을 한 적이 있는데요",
  "얼마 전에 작년인가 재작년에 저희 동네에서 노래자랑을 했어요",
  "제가 참지 못하고 노래자랑에 나갔거든요",
  "그런데 예선에 나가고 예선에 네. 붙어서 이제 본선에 올라가서 노래자랑을 하는데 이제 저희 신랑이 꼭 나가야 되냐 하고 이렇게 약간 좀 왜냐하면 제가 노래를 되게 못하거든요",
  "그래가지고 좀 만류했지 노래를 못하는데 예선은 통과했어요",
  "네. 예선은 통과했어요",
  "그래가지고 불가사의네 네. 그래서 뭔가 다른 다른 효과가 네. 남다른 좀 적용이 됐던 거 인기상 뭐 이런 것처럼 네. 맞아요",
  "인기상을 받았거든요",
  "그런데 저는 그~ 무대에서 노래를 할 때 어떤 느낌이었냐 하면 아~ 이게 나에게 제일 중요한 순간이구나",
  "그래서 저는 노래자랑에서 인기장 인기상을 받고 내려와서 전국의 노래자랑을 다 나가야겠다",
  "그 생각을 할 정도로 그 무대 위에서 정말 행복했거든요",
  "진 진짜 남들한테 얘기할 때마다 사람들이 다 빵 터지는데 그렇게 생각했어요",
  "그런데 그때 제가 노래를 할 때 저쪽에서 우리 반 엄마들이 이렇게 보고 있는 모습을 봤어요",
  "그까 순간적으로 되게 챙피하고 또 우리 애들도 챙피하겠구나",
  "이런 생각도 들었거든요",
  "그런데 내려와서 그 두 가지 내가 진짜 노래자랑을 다 나가서 이렇게 행복하게 살아야겠다",
  "이 마음과 아~ 우리 애들이랑 우리 신랑이 너무 챙피해하니까 하지 말아야겠다",
  "이 두 마음이 공존하다가 결국은 안 하고 그냥 좋은 추억으로 남기고 그 뒤로는 아~ 본선은 안 올라갔어요? 그까 본선에 올라가서 올라가서 이 상을 받아서 되게 멋진 상패도 받고 막 그렇게 했어요",
  "그런데 그~ 그~ 두 가지 마음이었을 때 되게 괴로웠어요",
  "그 무대 위에서 정말 진짜 완전히 이게 이게 바로 인생이구나",
  "내가 해야 될 일은 이거구나",
  "이렇게 느꼈는데 그거를 하면 안 된다라는 결론이 나서 아직도 그 상패를 보면 되게 마음이 짠하고 그러 그러고 있거든요",
  "그래서 두 가지 얘기하실 때 그 생각이 났어요",
  "마음이 둘로 갈라질 때 그럴 때 스트레스가 되는 거죠",
  "그 처리가 안 되고 네. 그런 것 같아요",
  "그래서 그걸 어떻게든 하나로 정리를 하게 되면은 스트레스는 이제 처리되는 거고요",
  "그렇게 정리해 볼 수 있겠죠? 그렇네요. 네",
  "그래서 지금 이제 스트레스를 받는 방식 중에 이제 아까 모순되는 걸 말씀드린 거예요",
  "내가 이렇게 튀었을 때 내 습성대로 이렇게 튀었을 때 그럴 때 좋아하는 사람도 생기고 싫어하는 사람도 생기는데 싫어하는 사람이 생기는 것이 의식되는 순간 이걸 하지 말아야 되겠다 하는 생각이 들게 되는 거죠",
  "그러면서 갈등이 생기게 되고 결국은 안 하게 되고 네",
  "그러면 내가 에너지를 받는 내가 사람들하고 뭔가 좋은 에너지를 막 나누고 그럴 때 나는 힘이 나는데 네. 맞아요",
  "그거를 원천 봉쇄해야 되니까 이것 자체가 또 스트레스가 되죠",
  "이러면 이제 내 빛을 잃고 생기를 잃어버리는 거죠",
  "이제 그래서 내가 하고 싶은 대로 튀자니 막 나누자니 그 뭐 비토 세력들  그러니까 좀 어둠의 세력들이 의식이 돼가지고 그걸 못하게 되고 그러다 보니까 이제 내가 나를 잃어버리게 되는 현상이 생기는 거죠",
  "네. 그리고 특히 이제 저는 저 혼자가 아니고 우리 신랑이 또 대기업의 높은 분이시거든요",
  "그럼 나름 체면도 있고 또 우리 애들도 공부도 잘하고 그러는데 뭐 저 엄마가 저렇다 그러면 혹시 또 그럴까 봐 그것도 걱정이 되고 그까 제 인생이 너무 혼란스러워요",
  "어떻게 살아야 할지 되게 힘들고 제게 그래서 마음 공부를 시작하게 됐거든요",
  "그런 거에서 그까 이게 정말 어떻게 생각하면 되게 웃기지만 저한테는 평생의 과제로 예. 있어요",
  "그까 내가 어디가서 자꾸 튀는 게 나의 문제다 이렇게 생각하시잖아요? 그까 좀 조용하고 묻히는 사람이고 싶습니다",
  "그~ 여기 이 질문은 여기 있는 네 분한테 좀 다 드려보고 싶은데 내가 상황과 장소와 때에 따라서 옷을 잘 입으시나요? 장례식장 갈 때는 보통 어떻게 입고 가요? 모르세요? 검은색 옷을 입고 가죠",
  "네. 장례식장 갈 때는 검정색 옷을 입고 가거나 아니면은 이제 결혼식장을 갈 때에는 화사하기는 하나 신부보다는 튀지 않게 아니면 신랑보다 빛이 나지 않게 입는다라고 하는 어떤 그런 그 상황과 장소와 때에 따라서 옷을 입자 입잖아요? 그런 감각으로 내가 나한테도 그렇게 생각을 해주실 수 있지 않을까 저는 호호 아줌마님 얘길 들으면서 내가 지금 옷을 입고 있는 이 옷이 이 상황에 안 맞아라고 순간순간 자기 자신을 평가하고 있다라는 생각이 들어서요",
  "노래자랑 올라가서 신나게 노래 부를 때는 이게 나한테 가장 맞는 옷이야 하면 되는 거고 또 다른 자리에서는 그 옷을 입으면서 내가 이게 맞는 옷이야라고 생각을 하시면 될 텐데 어떤 자리에서 입는 이 옷은 나한테 안 맞는 옷이야 이 옷이 나한테 가장 잘 맞는 옷이야라고 계속 이렇게 견주거나 하는 이런 일들이 박자가 안 맞으면서 이렇게 좀 그 순간에 스트레스를 받거나 그리고 자기 자신이 빛을 잃어버렸다라고 생각하거나 하는 생각이 좀 들어서요",
  "예를 그러면 다른 그까 저 외에 다른 사람들은 네",
  "그 상황에 맞춰서 적당한 선을 지키면서 다른 사람한테 피해를 주지 않고 굉장히 음~ 무시당하지 않는 또는 매력 있는 사람의 모습으로 있는데 저는 그렇게 잘 못하는 것 같아요",
  "그렇게 하기가 되게 어려운 것 같아요",
  "저는 질문한 건 아니에요",
  "저는 저는 뭐 그 판단에 좀 반대해요",
  "오히려 굉장히 잘하는 편에 드실 거예요",
  "그런데 스스로에 대한 평가 계속 그까 스스로에 대해 시르스루에 대한 평가를 하실 때 그 평가가 기준이 너무 지금 허황된 기준을 갖고 계신 것 같단 말이에요",
  "허황된 기준 완전 무결한 그 허황됐다는 게 기준이 너무 높다는 건가요? 낮다는 예. 예. 불가능한 걸 바란다는 거지 모든 사람이 날 다 좋아하고 나는 언제 어떤 경우든 환영받아야 하고 누구든 나를 싫어해선 안 되고 나를 불편해해선 안 되고 하는 식의 기준을 갖고 있다는 거죠",
  "부지불식 중에 아닌가요? 그리고 남편분하고 그다음에 자녀분들한테 한번 정말 이런 거 내가 이런 모습이 창피하냐 아니면 뭐 내 어떤 모습이 좋냐 이런 거에 대해서 한번 정말 질문 해보셨는지도 궁금해요",
  "확인해 보셨을 것 같은데 어떠세요? 네. 물어봤죠",
  "근데 우리 신랑 같은 경우에는 네가 그런 사람인지 알고 있고 그럴 때 굉장히 음~ 행복해 보인다",
  "그런데 그 노래자랑에 나갈 때 본인은 안 가고 싶다고 그렇게 얘기했을 때 제가 되게 속상했거든요",
  "그건 신랑 문제고요",
  "애들은 되게 좋아하기도 하고 그때 누구 엄마도 있었다",
  "뭐 그걸 기억하면서 저한테 솔직하게 말 못하는 것 같은 느낌이에요",
  "그거는 이제 그 호호 아줌마님의 주관이 또 들어간 것 같고요",
  "그런 것 같고 애들은 웬만해서 어른들한테 거짓말 안 해요",
  "자기가 위협을 안 느끼면 그리고 친정 식구들은 좀 안 그랬으면 하는 것 같아요",
  "좀 제가 이렇게 노래자랑에 나가고 이런 거 얘기해도 별로 그렇게 별 관심 없으시 시댁 식구들은요",
  "시댁에는 얘기 안 했어요",
  "그런 사람인지 모르세요. 아직  아예 네",
  "아~ 예. 제 생각에는 상담이 아니라 레크리에이션을 공부해야 될 것 같은데 예. 왜 레크레이션을 공부해야 될 것 같다",
  "상담이 아니라 그거는 어~ 자신의 어떤 특성이나 적성 같은 것들을 잘 살려야 되지 않냐 오히려 마음 공부한다고 이렇게 하다가 이거 엉뚱하게 되겠다 싶은 거죠? 그러 그건 아닌 것이 제가 이제 마음 공부를 하면서 알게 된 것들을 이렇게 제가 제 주변에 학부모들 많이 모인 자리에서 얘길 했단 말이죠",
  "그런데 그게 엄청나게 큰 그 반응과 너무 신기해 하고 그래서 그리고 또 제가 이렇게 애들을 키우고 그러면서 얘는 이쪽으로 좀 시켜보면 좋겠어 이렇게 조언을 해주면 그걸 되게 깜짝 놀라고 좋아하고 또 그거 맞히는 경우가 있는 거예요",
  "그래서 제가 지금 향후에 하고 싶은 건 학부모들과 그 학생들 간의 그런 관계라든가 뭐 진로에 대해서 이렇게 해주고 싶은 마음이 있거든요",
  "그까 그것도 제 생각에는 그 어떤 마음 공부라는 것은 일종의 수단이고 그 마음 공부로 얻은 지식을 다른 사람 앞에서 이제 전달하고 그다음에 그걸 통해서 다른 사람한테 도움을 주고 이거를 이거에서 더 즐거움을 느끼시는 게 아닌가 그니까 마음 공부 자체가 아니라 그리고 중요한 것은 그게 먹힌다는 거죠",
  "네. 그니까 그런 걸 잘 하시는 거잖아요",
  "그러니까 오히려 레크레이션 쪽이 아니라 이쪽이 맞아요",
  "진짜 자기 자신을 잘 살릴 수 있는 적성을 찾는 거죠",
  "계발할 부분도 받는 거죠",
  "네. 조금 더 예를 들어 상담이 온 사람이 있다면 제가 항상 요즘 상상하는 건데 이 사람이 눈물을 나게 감동을 주어 주기도 하지만 이렇게 반대로 재밌게 그리고 아~ 이게 별거 아니구나",
  "아 물 저에게 누가 그렇게 해줬으면 좋겠어요",
  "별거 아니구나 그러면서 웃으면서 다 털고 나갈 수 있도록 그렇게 상담해 주는 사람이 되고 싶어요",
  "예. 상담을 그렇게 하는 거 아주 필요합니다",
  "너무 심각하게 계속 죽상으로 그냥 한숨 푹푹 쉬면서 그렇게 상담하면 힘들어요",
  "물론 심각하고 진지하게도 해야 될 부분이 있지만 그렇게 제 저의 꿈이에요",
  "그까 제가 너무 나이가 많은데 새로운 공부를 시작해서 사실은 굉장히 걱정도 되고 음~ 아이들한테도 좀 미안하고 왜냐면 애들을 뒤에서 뒷바라지해주고 이제 그래야 될 상황인데 제가 갑자기 학교를 다니게 돼서 애들이 굉장히 엄마가 갑자기 왜 그러냐고 하거든요",
  "그래서 그런 부분이 걱정이 되지만 저는 본격적으로 시작하면 말씀하신 대로 약간 그런 방향에서 그까 일반적인 상담해 주시는 분들하고는 약간 다른 컨셉으로 이렇게 좀 재밌게 잘 할 수 있지 않을까 생각은 하지만 제 스스로 아직 다듬어지지 않고 내 제 스스로 좀 힘든 부분이 있어서 그런 부분을 해결해 가면서 공부를 할 생각입니다",
  "그까 요번에 이제 스트레스 대처에 대해서 우리가 지금 얘길 나누고 있는데 그까 내가 왜 스트레스를 받는지 이건 어떻게 하면 되는지 이것만 한 가지 알아도요",
  "그 꿈을 이루는 데 훨씬 더 가까워지는 거죠",
  "그렇지 않겠어요? 네. 맞아요",
  "그리고 저는 지금 계속 신경이 쓰이는 게 너무 제 얘기만 하는 것 같아서  너무 죄송 죄송해요",
  "네. 그거는 지극히 자연스럽고 정상적인 감각입니다",
  "어떻게 해 예. 토토님한테도 마이크를 좀 주시죠",
  "어~ 저는 들으면서 저랑은 너무 반대라서 사실 그냥 있는 그대로 어~ 자기 모습을 좋아해 주면 좋겠다 생각이 들었어요",
  "사실 제가 생각했을 때는 사회 생활을 할 때 호호 아줌마의 그런 성향을 더 긍정적으로 보는 시선이 더 많은 것 같거든요",
  "예를 들어서 뭐 앞에 나가서 그까 일을 하다 보면 강연을 하거나 뭐 발표를 해야 되는 상황도 어떻게 보면 호호 아줌마 성향이 더 유리할 때가 많고요",
  "그래서 저는 오히려 그렇게 하고 싶어서 힘든데 이미 그런 거를 많이 가지고 계시니까 있는 그대로를 좋아해주시면 되게 좋을 것 같아요",
  "그런데 저는 이제 들으면서 반대로 그럼 나는 호호 아줌마랑 반대로 나는 그냥 호 혼자 있는 게 좋고 사실 막 이렇게 나서서 하는 거 싫어하고 그런데 나는 이런 그대로를 어떻게 인정해 주면서 어~ 나 자신을 좋아할 수 있을까 사회 생활은 잘 할 수 있을까 이런 생각이 들어요",
  "사실은 어~ 사회적으로 좀 내성적인 사람을 게 좋아 그까 부정적으로 보는 시선이 많잖아요",
  "우리 사회에서는 그러니까 저는 노력을 하는 건데 그냥 내가 그렇게 막 억지로 하지 않으려고 하면서도 내가 잘 사회 생활 할 수 있을까 이런 고민이 좀 드는 것 같아요",
  "그까 지금 직장에서 스트레스를 받는다고 했는데 아까 들은 바로는 인간관계하고 일 그런 면에서 이제 스트레스를 받는데 일이 좀 익숙해지면서 좀 덜해졌고 사람들하고 좀 친해지면서 스트레스가 덜해졌다 정도까지 얘길했었거든요",
  "근데 이제 그렇게 구체적으로 들리지 않았던 것은 어떻게 스트레스를 받았는지를 구체적으로 얘길 안 했기 때문에 아~ 그거는 구체적이지 않을 수 있는 거는 저는 사실 방에 혼자 있는 게 세상 제일 편하고요",
  "일단 방을 나서는 순간부터는 다 스트레스 투성이예요",
  "그까 예를 들어 사람이랑 얘기를 하다가도 저 사람 시선이라든가 말투라든가 이런 거에 대해서 항상 예민하게 어~ 약간 보고 있거든요",
  "방이에요? 집이에요? 아~ 제가 원래 부모님이랑 살다가 네",
  "이제 혼자 나와서 살고 있어요",
  "지금은 저 혼자 있으니까 그 순간은 되게 편해요",
  "물론 집에 있을 때는 부모님이랑 마찰이 또 스트레스이기도 했는데 지금은 이제 혼자 있을 때 정말 편한데 나서는 순간부터 스트레스 투성인 것 같아요",
  "항상 되게 예민하게 감각이 좀 발달돼 있어가지고 어~ 항상 좀 신경을 여기저기 많이 쓰고 있어요",
  "그~ 신경을 어떤 부분을 쓰는지도 알아요? 무엇에 신경을 쓰는지 음~ 예를 들어 제가 뭐 옆에 있는 뭐 직장 동료한테 무슨 얘기를 했을 때 저 사람이 나에 대해서 어떻게 생각하는지 내 이야 내가 이야기를 하고 있는데 내가 이 사람을 지금 즐겁게 하고 있는지 지루하게 말하지는 않는지 막 내가 이 지금 분위기를 잘 살리고 있는지 아니면 신입사원으로서 내가 이 상황에 적합한 행동을 하고 있는지 그거를 일일이 검열을 하는 거예요",
  "제 스스로 그래서 되게 많이 지쳐요. 네",
  "들은 피드백은 있나요? 주변 사람들로부터 음~ 그까 뭐 일을 잘한다",
  "아니면 말을 잘한다",
  "이런 이야기는 많이 들었었어요",
  "어때요? 그런 얘기 들을 때 응 들을 때 그렇게 들으면 뿌듯해요",
  "그래도 내가 노력 많이 했구나",
  "이런 생각 들면서 뿌듯해요",
  "그런데 그만큼 저한테는 좀 에너지 소모가 또 크니까 예. 그런 부분이 있죠",
  "그까 노력해서 이뤄낸 결과 그렇죠",
  "저랑 다른 모습을 보이려고 노력을 한 거잖아요",
  "사회생활한 거잖아요",
  "그건 그 노력이 뭘 위해서 노력한 거죠? 제가 주변 사람들한테 긍정적으로 평가를 받아야 된다는 그니까 신입사원으로서도 그까 주변 주변 사 주변 사람들 위해서 노력한 거죠? 그렇죠",
  "나 자신을 위한 노력은 뭐 한 거 없어요? 그런데 그게 결국은 저를 위한 거라고도 생각이 들거든요",
  "제가 평판이 좋아야지 나중에 평가도 잘 받고 그런다고 생각을 어떻게 들리세요",
  "하다님 이 얘기가 아~ 저도 그렇게 직장 동료들이랑 어~ 얘기하는 게 되게 스트레스를 받는데 어~ 뭐 같이 점심 먹는 것도 그렇고 그런데 어~ 예를 들면 지금 실험실에는 저를 포함해서 세 명이 있어요",
  "그런데 한 명은 어~ 저랑 되게 취향이 비슷한 게 많아요",
  "그래서 뭐 제가 어디 여행을 갔다 왔다 그럼은 그곳도 대부분 다 알고 그런데 다른 한 명은 어~ 굉장히 달라요",
  "그래서 서로 얘길하면은 그~ 대화가 되는 게 거의 없어요",
  "그래서 일적인 얘기 말고는 거의 이제 하는 할 수 있는 얘기가 많이 없는데 그래서 좀 짧게 짧게 대화하고 끝나죠",
  "그런데 그냥 그대로 있어요",
  "왜냐하면 그렇다고 해서 제가 그 대화가 잘 안 통하는 그 친구랑 사이가 안 좋은 것도 아니고 대신에 이제 일을 할 때 좀 더 그 사람이 어~ 도움을 필요로 할 때 좀 더 적극적으로 도와주는 편이고 그러면 그걸 통해서 또 친해질 수 있으니까 네",
  "자 그러니까 좀 이렇게 잘 통하는 친구하고 동료하고 네",
  "별로 이렇게 잘 안 맞는 그런 동료하고 네",
  "이케 같이 있잖아요? 예",
  "그러면 잘 통하는 동료와 뭘 있을 때 하고 잘 안 통하는 동료와 있을 때 예",
  "보면 이쪽은 스트레스가 되고 이쪽은 스트레스가 안 되고 그러나요? 아~ 그렇지는 않아요",
  "예. 그렇지 않아요",
  "그까 달라서 스트레스가 생기는 건 아니고 그리고 음~ 실제로 말이에요",
  "내 동료들이 나에 대한 평가가 좋고 이러면은 그것이 나한테 도움이 될 거다 이렇게 생각하시잖아요? 네",
  "근데 이건 너무 험난하지 않아요? 에~ 내 주변에 있는 사람들한테 호감을 얻기 위해서 그렇게 노력하고 투자를 하고 이렇게 했을 때 배신당하는 경우가 굉장히 많거든요",
  "이해관계에 따라서 인심은 아주 수시로 변해요",
  "저는 이제 토토님 얘기를 들으면서 좀 안타깝고 속상한 것 중의 하나가 우리가 그~ 사회적 가치라고 하는 부분에 너무 세뇌되어 있다는 생각이 들거든요",
  "어떤 그 밝거나 에너지 하거나 아니며 성취를 향해서 성공을 향해서 뭔가 막 노력하고 애쓰는 이런 사람들이 사회적으로 굉장히 성공한 그리고 그들이 사회에 가장 적합한 인간이라고 이렇게 사회적 신념이 만들어져 있는 부분이 사실은 가장 안타깝고 좀 속상해요",
  "일동의 일종의 집단적 편견인데 그거를 너무 굳게 믿고 계신 것 같아요",
  "그래서 예. 그거에 이제 부합하려고 나의 이런 성향은 철저히 좀 배제한 채 그런 사회적 가치에 자꾸 사회적 신념에 나도 그냥 맹목적으로 쫓아가고 있는 건 아닌가 오히려 그래서 그것 때문에 스트레스를 받고 있다고 한다면 우리도 이 시점에서는 좀 이런 좀 운동을 해야 되지 않을까 그런 거나 사회적 편견과 어떤 신념에이고 그게 반 또 다른 면에 있어서 그래서 이제 손해를 보는 또 다른 사람들이 있잖아요",
  "지금 당장 토토님처럼 에너지를 끌어올려서 그게 나한테 스트레스 근원이 되어 버리는 이런 일들이 우리부터라도 좀 노력을 해서 내 성향 자체로 있는 그대로 좀 이런 성향도 적응할 수 있는 것들을 좀 마련해 가야 하지 않을까요? 근데 제가 좀 조용하고 막 이런 제 성향을 유지했을 때는 그렇게 좋은 피드백을 못 받았던 것 같아요",
  "예를 들어서 누가 질문을 하면 전 신중하게 대답하려고 좀 생각을 길게 하는 편인데 그것 때문에 어렸을 때도 혼난 적이 있었거든요",
  "왜 말을 어른이 말을 시키는데 말을 재 빨리빨리 안 하냐 그런 적도 있었고 어떤 어~ 학교를 뭔가 빨리빨리 해야지 되고 뭔가 스피디하게 막 빠르게 해야 하고 네. 뭔가 센스 있게 말을 해야 되고 그게 이제 사회적 신념인 거죠",
  "이래야 되난다라고 하는 그 틀에 자꾸 집어 넣고 있는 거잖아요",
  "제가 이 샘 말씀에 정말 공감을 하는 게 제가 진여님이랑 같이 그~ 유월 초에 축제를 간 적이 있었어요",
  "그래서 캠브리지에서 스토러베리 페어라는 축제가 있는데 재밌었겠다",
  "예. 그래서 이게 무료로 하는 그 공원에서 열리는 야외 공연이거든요",
  "그래서 뭐 주로 뭐 인디밴드나 이런 사람들이 와서 공연을 하고 사람들은 그냥 와서 즐기는데 정말 놀란 게 뭐 애들을 굉장히 많이 데리고 와요",
  "근데 엄마 아빠들이 막 팔에 문신 엄청 많고  그다음에 옷도 막 되게 야하게 입고 온 사람도 있고 애들 데리고 그리고 뭐 이건 문화가 달라서 그런 것도 있겠지만 이제 애들은 옆에서 담배도 그냥 피우고 그다음에 맥주도 한잔하고 또 애들이 헤비메탈 뭐 듣고 이러면 안 좋다고 하는데 그냥 뭐 들을 애들은 듣고 또 으~ 듣기 싫은 애들은 또 자기들끼리 어디 딴 데서 놀고 그까 굉장히 그 부모는 부모 방식으로 즐기고 아이는 아이 방식으로 즐기고 그래서 그 공간에 같이 있다가 다시 이제 뭐 집에 갈 때 되면 가겠죠",
  "그런데 뭐 그런 거에 대해서 아~ 왜 애를 이런 데 데려오냐고 뭐라고 하는 사람도 없고 왜 술을 먹느냐고 뭐라고 하는 사람도 없고 그러니까 오히려 그냥 각자 다 편안하게 있다가 갈 수 있잖아요",
  "그런데 다양성 네. 제 저는 좀 이런 생각이 들었어요",
  "만약에 한국에서 그 축제가 열렸다면은 어떤 상황이 벌어질까 뭐 물론 뭐 한국이라도고 해서 항상 이런 일이 일어난 건 아니지만 뭐 상식적으로 굉장히 많은 그 비난을 받는 사람들이 있었을 것 같아요",
  "그래서 서로가 서로한테 우리 저 한국도 그런 면에서 많이 바뀌고 있어요",
  "요즘은 네. 맞아요",
  "요즘 젊은 부모들은 그런 다양성을 수용하고 그렇게 많이 바뀌'었어요",
  "그런데 많이 바뀌'었는데 지금 이제 토토님은 그 사이에 낀 세대가 되다 보니까 어~ 아직 그런 그 고통을 계속 받으면서 살고 있는 것 같아서 근데 만약에 어~ 그 어렸을 때는 이제 그렇게 한 경우에 이렇게 누군가가 호통을 치면서 어른 말할 때 왜 그렇게 했냐 하냐 이런 얘기도 듣고 그랬지만 지금은 이제 어릴 때가 아니잖아요",
  "그러니까 어~ 만약에 내성적인 모습에서 누군가 또 그렇게 말을 한다면 그 피드백은 이제는 본인이 그 피드백을 자기 자신이 인정하지 않는다면 그 피드백은 그냥 그 사람들 것이지 본인의 것은 아니고 본인 자체는 지킬 수 있지 않나 그까 상대방이 너 왜 이렇게 내성적이니 뭐 너 왜 말을 안 하니 그러면 뭐 꼭 말할 필요도 없죠",
  "저 속으로 나 원래 말 안 해 이렇게 생각할 수 있잖아요",
  "그까 그까 나는 말을 안 하는 게 아니라 좀 깊게 생각하는 것뿐이야 네. 뭐 이렇게 까 그거 이제는 예전처럼 방어하지 못했던 그 토토님이 아니니까 그때부터는 선택의 순간인 것 같아요. 지금부터 그래서 이제 그런 부분들을요",
  "어~ 지금 받고 있는 이 부분을 어떻게 대처하면 좋을지 이런 걸 우리가 잠깐 쉬었다가 네. 잠시 쉬었다가 대안에서 만나보도록 하죠",
  "어떻게 참가하나요? 씨에이치에이엠 엔에이 다시 오엔이 골뱅이 다음 점 넷으로 메일을 보내시거나 공이 칠육삼에 삼사칠팔로 전화 주시면 연결됩니다",
  "언제 어디서 하나요? 네 남자의 시간과 형편에 따라 시간은 조정될 수 있구요",
  "참나원에 비전은 뭔가요? 참나원은 여러분과 함께하면서 당신은 혼자가 아닙니다",
  "하는 소식을 전하는 것이지요",
  "네. 어 토토 님 얘기에 이어서 이제 저희가 그런 대안 편을 들어가 보도록 하지요. 음~ 어떻게 들으셨어요 토토 님 지 흘러가는 얘기가 어~ 까 저는 이런 지금 방금 해 주신 조언들이 어 제 가족이나 친구나 이런 개인적인 만남에선 통할 수 있다고 생각을 하는데 아직까지 이게 내가 회사 생활을 하는 데도 과연 통할까 생각은 들어요",
  "그렇죠. 어~ 그러면 아~ 본인에 그런 성향이나 이거를 존중 받을 수 있는 그런 회사나 아니면은 그러한 자리를 찾아보는 노력도 물론 하셨겠죠? 그쵸",
  "제 성향에 정말 거의 잘 부합하는 그런 데를 찾은 거라서 음~ 그나마 사기업이나 이런 데보다는 많이 편하긴 하거든요",
  "그나마 사람들도 음~ 좀 저랑 많이 비슷한 사람들이 많은 곳이에요",
  "그럼에도 스트레스가 굉장히 심했어요. 초반에는 음~ 음~ 그러면 지금은 이제 본인이 이렇게 노력해서 피드백을 좀 일 잘한다",
  "이제 이런 원하는 피드백을 좀 받으셨잖아요",
  "음~ 그럼 이전에 모습 정말 내가 원하는 내 자연스런 모습을 보여주면 사람들이 싫어할 것 같아요? 네. 제가 또 까 혼란이 오는 게 네",
  "제가 그런 또 피드백을 받으니까 데 그렇게 제가 노력하는 와중에도 제가 어~ 즐겁다 하는 생각도 있었거든요",
  "막 사람들 하 재밌게 얘기하니까 되게 즐겁고 네. 그러다가 또 긴장도 되고 그랬는데 이제 또 그런 피드백을 받으니까 진짜 이거 어떤 게 내 모습이지 이제 혼란이 오기 시작했어요",
  "음~ 에~ 그런 약간 외향적이고 그렇게 발랄한 모습도 난가? 아니면 그건 내가 애써서 만든 건가? 그런 피드백을 받을 때도 어~ 좋으면서도 뭔가 불편한 마음이 있었거든요",
  "계속 이래야 되나 뭐 이런 에~ 아이 이게 진짜 이런 피드백이 있는데 내가 일부러 꾸며서 이렇게 된 건가? 이게 나한테 어울리기는 하나 안 어울리는 거 같고 에~ 진짜 내가 맞나? 이게 이런 생각들이 들었어요",
  "그러니까 이제 그 부분에 어떤 좀 오해가 좀 있는 것 같애요",
  "그까 무슨 얘기냐 하면 자 혼자 있는 걸 좋아한다",
  "사람들하고 어울리는 걸 좋아한다",
  "이 중에 둘 중에 하나여야 될 거 같잖아요",
  "그런 그런 오해들을 우리가 해요",
  "아~ 근데 음~ 혼자 있으 있는 게 좋을 때가 있고 사람들하고 막 어울릴 때가 좋을 때가 있고 보통 그렇지 않아요? 그래서 그 얘기가 아까 그 둘을 다 좋아해",
  "음~ 아까 이제 그게 이쌤이 이 그 상황에 따라서 옷 옷을 어 어떻게 입느냐 그런 것처럼 내 마음도 내 욕구도 때에 따라서 그때 그때 다를 수 있는데 자기에게 몇 가지 부분만 이것이 나한테 어울리는 것이라고 파악해 가지고 자기 자신한테 고정 관념을 갖는 거죠",
  "그래서 그렇지 않은 것은 이건 나한테 안 어울리는 거야",
  "이 옷이 내 옷이 아니야",
  "그 호호 아줌마한테 어~ 굉장히 생각이 깊어시고 침착하시네요라는 얘기를 했을 때 호호 아줌만는 이 사람이 날 잘못 봤네 이렇게 보지 어 이 사람이 나의 어떤 모습을 가지고 어떻게 봤을까를 연구를 안 하죠",
  "까 호호 아줌마도 첫 번째는 만나서 굉장히 즐거운데 두 번째 세 번째 만남이 부담스러워지는 게 첫 번째는 내가 이 사람에게 진중한 모습을 심어줬을 수 있어 두 번째 세 번째 만나다가 들 들킬 수 있어 내 속에 남 모르게 하고 있는 고민이 들킬까봐 관계가 깊어질수록 겁나죠",
  "근데 이게 내가 나 자신을 갖다가 인정해 주고 믿어주고 좋아해 주면 아무리 깊어져도 들켜봤자 문제될 게 없잖아요",
  "지금 그까 문제는 뭐냐 하면 내가 내 모습을 스 신나게 탁 해 가지고 사람들을 휘어잡고 뭐~ 촥 그렇겐 할 수 있는데 인제 깊게 들어가면은 내가 스스로 부끄러워 하는 건 내가 수용 못하는 나에 모습 이런 것들이 인제 공유돼야 되니까 그런 압박감을 느끼니까 그게 인제 겁나고 부담스러운 거죠",
  "까 이것에 대한 근본적인 해결책은 그런 걸 피하는 것이 아니라 내가 내 자신을 더 받아 주고 더 인정해 주고 하면은 그렇게 해결되는 문제잖아요",
  "그렇지 않겠어요? 그러니까 인간을 좁고 깊게 사귀느냐 뭐 넓고 얕게 사귀느냐 이 두 가지 선택지만 있는 게 아니에요",
  "깊고 넓게 사귈 수도 있게 얕고 좁게 사귈 수도 있어요. 경우에 따라서 좁고 깊게 사귈 사람이 있구요",
  "넓고 얕게 사귈 사람이 있구요",
  "그래요. 다 대상에 따라서 근데 그게 그 사람에 전부다는 아니에요",
  "또 변할 수도 있거든요",
  "근데 우리가 인제 보통 오해를 크게 하고 있는 게 뭐냐 하면 이제 여태까지 살아왔던 자기가 그게 전부 자기인 줄 알고 그 틀에 맞춰서 이건 나한테 어울리지 않고 이건 나한테 어울리고 하는 식으로 생각을 한단 말이에요",
  "근데 가만 보면 그것도 깊게 살펴보면은 헷갈리지 않아요? 나도 내가 혼자 있는 걸 되게 좋아하는 주 알았어요",
  "오~ 근데 어울리는 걸 굉장히 좋아하더라고요. 또 처음에 그걸 알고서 얼마나 놀랐는지 몰라요",
  "이십 대 초반에 그런 걸 알고 어~ 그러셨구나",
  "니까 사람들이 모두가 다 편견을 가지고 있는 거 같아요. 보면 아까 토토 님이 이제 그 현상 편에서 내가 내항형으로 나왔더니 사람이 네가 이제 이렇게 얘길했다고 얘기를 아 했단 말이에요",
  "그러면 사람들이 가지고 있는 편견과 고정 관념이 내향형인 사람은 말이 없고 수줍어 하고 조용히 있는 편이고 외향형은 뭔가 이렇게 시끌벅적하고 막 드러나는 거라고 생각을 하는 경우가 참 많은데 의외로 내향형인 사람은 자기 스스로에 대한 성찰이나 생각을 많이 하다보니 어떤 얘길할 때 외향형인 사람보다 훨씬 더 조리 있고 논리적으로 설명할 수 있는 능력을 갖고 있어요",
  "근데 그거를 겉으로 드러난 현상만 가지고 쟤가 저렇게 조리 있게 말 잘하니 쟤는 외향이야",
  "이렇게 하는 것도 사람들이 가지고 있는 싯 고정 관념이거든요",
  "어~ 무식해서 그런 거지 음~ 그래서 이게 가만히 보면 그 평가를 안 하고 사는 경우가 거의 없어요",
  "그냥 계속 스스로에 대한 평가 남에 대한 평가 그래서 언젠가 어떤 그 칼럼에서 단 일주일만이라도 내가 아는 언어에서 평가 단어를 빼면서 얘기를 해보자라고 하는 얘기를 잠깐 칼럼에서 본 적이 있거든요",
  "너무나 평가에 익숙해져 있으니까 까 한 일주일간 평가를 빼고 그 살아보면 굉장히 자기 자신도 발견을 많이 할 거고 치유가 될 거예요",
  "치유와 성장에 크게 도움이 될 거예요",
  "해 보는 것도 좋지",
  "대신 용기가 필요하지",
  "저 같은 경우는 이제 평가를 받는 거 저도 어렸을 때 진짜 싫어했거든요",
  "그런데 그래서 아예 시도도 안 한 적도 많아요",
  "그런데 어~ 그래서 움직이는 걸 싫어하게 됐었을지도 몰라요. 어~ 에~ 그게 습이 돼서 아직까지도 음~ 그러는 같기도 한데요",
  "뭔가 좀 굼뗘요. 그런 게 근데 어~ 어느 순간부터는 까 평가를 할 하는 사람들한테 그냥 좀 재밌게 보는 편이에요",
  "아~ 에~ 저 사람은 날 또 이렇게 보기도 하는구나",
  "에~ 에~ 좀 그래서 이제 좀 연구 가치가 좀 있 있는 거예요",
  "어떤 면을 보고  나를 이렇게 생각했지? 이렇게 진짜 그래서 좀 그러면 이제 그 사람 인터뷰를 해요. 제가 에~ 그러면 좀 재밌더라고요",
  "그래서 어~ 그러면 좀 왜냐면은 애초에 제가 이케 사람 여러 사람을 만나면서 느낀 게 뭐냐면 제가 좀 다중이 같더라고요",
  "그깐 어 이럴 땐 진짜 이러고 저럴 땐 좀 저러구 까 처음에 저도 그게 너무 다중적인 거 같다",
  "그랬는데 모든 사람들이 좀 보면 다 약간 그런 다중적 기질을 많이 봤거든요",
  "그래서 그 사람이 보고 싶은 대로 저를 볼 거 아니에요",
  "그러니까 그럼 그때는 어떤 까 제 어떤 하나에 데이타가 되더라고요. 그게 아 이럴 땐 또 이런 방식으로 또 이즈케 비칠 때도 있구나 막 이렇게 보니까 그다음부터는 조금 평가가 좀 평가에 조금 자유로워졌어요",
  "깐 되게 납 나쁜 평가도 있구 그런데 그것두 또 한편으로는 어~ 제가 그걸 다 인정을 안 하면 뭐 저 사람이 나를 바보라고 핫두 제가 다 바보라고 생각을 안 하는 상태면 왜 바보라고 생각했지? 이 부분에 제 인터뷰가 들어가는 거죠",
  "에~ 그니까 조금 자유로워졌어요. 그 부분에 약간 에~ 지금 쟁연 님 말씀하신 것이 굉장히 중요한 포인튼데요",
  "그~ 평가에 좌우되지 않고 거기에 영향받고 구애받지 않고 이게 뭐지? 하고 그거를 있는 그대로 알아갈려고 연구하는 자세 탐구하는 자세 있잖아요",
  "이게 사실은 스트레스를 제대로 현실적으로 제대로 해결할 수 있는 그런 확실한 방법이기도 하죠",
  "그러면 보면 굉장히 본인을 사랑하고 본인에 대해서 확신이 있기 때문에 어 왜 이렇게 생각하지 왜 그런지 얘기해 보세요",
  "이렇게 얘기할 수 있는 거지 저 만약에 저한테 뭐 다른 시각을 누가 얘기한다고 하면 어 내 뭐 잘못했나 보다 아 그렇게 하지 말걸 또 그렇게 생각했을 거 같애요",
  "그까 자신에 대한 선입견이 없으면 네. 그런 되게 좋아 그런 날 나 나를 뭐 내가 자신 있구 막 그래 가지고 꼭 그러는 게 아니라 네",
  "확실하지 않으니까 정말로 알고 싶은 거죠",
  "정말로 제대로 알아보자",
  "근데 그거를 궁금할 때 저 궁금한데 왜 저를 그렇게 보시나요? 이렇게 물어볼 수 있다는 게 정말 되게 당당해 보 보여요",
  "그까 내가 모른다는 걸 인정하니까 음~ 어~ 또 모르는 게 챙피한 게 아니다",
  "일까 이게 인제 필요한 자세죠",
  "모르는 것이 챙피하는 것이 아니라 모르는 걸 숨기는 게 챙피한 거다",
  "한 발짝 못 나갔었던 게 호호 아줌마 님 입장에서 그렇죠",
  "거기 갇히는 거죠. 음~ 한 발짝도 못 나간 게 그 순간에 또 평가가 들어가 내가 왜 저를 그렇게 보셨어요라고 얘기를 했을 때 저 사람이 날 또 어떻게 볼까 음~ 내가 이걸 모르면은 이거는 형편없는 것이고 뭐 그런 식에 인제 그 또 경계 탁 걸리는 거죠",
  "너무 자신 없어 보일까봐 그렇게 못 물어 그르까 그건 거꾸로 얘기하면 요렇고 요렇게 요래야 돼 하는 그런 모양들을 내가 갖고 있는 거지",
  "까 다신 자신 있어 보이고 싶어 내가 차 이 정도 돼야 어~ 대하고 있는 그게 음~ 그까 그 평가 기준이 너무 황당하다 그랬잖아요",
  "그게 이제 너무 비현실적으로 아~ 불가능한 것들을 그렇게 갖고 있을 거란 말이에요",
  "데 사실은 저는 토토 님 같은 스타일이 이런 사람을 제가 직장에 다닐 때 보면 굉장히 진중해 보이고 까 업무를 되게 잘할 것 같고 무슨 일을 시켰으면 괜히 불안함 없이 야 야무지게 철저하게 하고 음~ 에~ 똑부러지게 잘할 것 같다는 신뢰가 백 프로 드는 사람이 이런 스타일에 사람이거든요",
  "근데 본인은 저 같은 성향을 갖고 싶어서 막 노력하구 뭐 말을 잘하거나 외향이라고 했을 때 기게 기뻤단 얘기를 듣고 저 정말 너무 놀랄어요",
  "이 서로 부러워 하는 거 아니에요? 그죠? 본인에 그런 매력을 그냥 뿜으면서 자신 있게 사시면 정말 좋을 것 같애요",
  "그 본인한테도 고대로 얘기해 주시죠",
  "둘이 약간 계속 안 들려요",
  "서로에게 필요한 얘기를  아까 그래서 섞자 그랬죠? 네",
  "제가 얼마 전에 법륜 스님 즉문 즉설 중에서 그 학교 선생님들이 나와서 그~ 얘기하시는 걸 들은 적이 있는데 그때 아이들이 인제 자꾸 선생님이 된 지 얼마 안 됐는데 이게 아이들이나 한 한 대답 질문하는 거를 내가 다 알아야 될 것 같고 다 해답을 갖고 있어야 될 것 같고 이~ 선생님이니까 모범을 항상 보여야 될 것 같고 이런 게 너무 스트레스를 받는다고 어떤 선생님이 질문을 하셨어요",
  "한데 그 법륜 스님이 하시는 말씀은 엄~ 선생님을 몇 달밖에 안 했으면은 모르는 게 당연하지 그~ 어떻게 오래 그~ 선생님 생활을 한 분이랑 똑같이 잘할 수 있느냐 그깐 선생님이면은 그냥 보통 사람 정도보다 조금만 더 모범을 보이면 되지 뭐 학교 안에서 에~ 조금을 그 그 정도면 됬지 막 무슨 엄청나게 도덕 군자가 성인 군자가 선생님이 아니다",
  "그리고 또 그 얘기를 듣고 다른 선생님들이 서로 인제 토론을 할 때도 오히려 내가 모르는 건 모른다고 인정을 하고 그다음에 다음에 이거에 대해서 어~ 알려 주겠다",
  "이렇게 얘길 했을 때 선생 그 아이들도 그런 선생님들을 좋아하지 뭐~ 모르는 거를 질문했을 때 아니면 그런 건 알 필요없어라고 한다든지 왜 이케 그~ 그런 선생을 제일 싫어하지",
  "거짓말 애들도 알거든",
  "거짓말로 지어내 가지고 다 어설프게 답변을 해 준 다든지 그러면 오히려 아이들이 무시를 하거나 싫어하거나 이런다는 거예요",
  "그래서 제 생각에는 그 진중하다는 거는 어떤 행동하는 방식이 있는 게 아니고 내가 말을 했을 때 하 뭐~ 백 프로일 순 없겠지만 솔직하고 진실하게 얘길 했을 때 그거를 뭐~ 어~ 외향적으로 해도 상관이 없구 내향적으로 해두 상관이 없고 그리고 자기가 한 말에 최대한 지킬려고 노력할 때 그런 진실성에서 저는 사람이 진중함을 느낀다면고 생각하거든요. 그걸 표현하는 방식에서 느끼는 게 아니고 음~ 가만 있자 그 하다님이 그 아까 스트레스를 얘기할 때 네",
  "사람들 처음 볼 때 처음 만날 때 스트레스를 받는다 그랬죠? 네",
  "그거는 오늘 이르케 얘길 하면서 뭔가 해답을 찾았나요? 어~ 좀 좀 찾은 부분도 있는 것 같고  아직은 잘 모르면 모른다 그래요",
  "그런 생각 안 듭니까? 어~ 모르는 사람을 처음 만나 가지고 뭔가 같이한다고 하는 것이 조금 어렵고 부담스러울 수 있다",
  "그게 당연하다는 생각은 안 드나요? 그렇게 생각을 하기는 해요",
  "그런데 제 그런 상황에 처했을 때 좀 뭐랄까 그 어색 분위기나 이런 게 딱 그 뭐냐 심리적인 신체적으로 딱 음~ 오니까 아잇 좀 기분이 안 좋죠",
  "긍까 그 좀 어색하고 네 좀 약간 불편하고 그래서 이게 좀 약간 긴장도 되고 네",
  "이건 당연한 거 아닌가요? 그쵸",
  "그까 어디까지가 당연한 거고 이건 좀 이상한 거고 그 기준이 어디에 있어요? 하다 님 같은 경우는 어~ 제 기준은 음~ 이거를 통해서 뭔 짧게는 모르지만 인제 뭐 일주일이나 한 달 동안 그거에 계속됐을 때 아 내가 너무 신체적으로 힘들다거나 그 삶에서 예를 들면 제가 뭐 음식을 해 먹는 걸 좋아하는데 어느 순간 계속 사먹기만 하고 있다든가 청소도 안 하고 이런 식으로 좀 어~ 아 내 생활이 좀 평소와는 너무 다르게 됐다 그러면은 뭔가 제 스트레스 받고 있구나라고 생각을 해요",
  "음~ 어 굉장히 명확한 기준을 갖고 계시네요",
  "그렇게 해서 이게 내가 스트레스를 받구나 하고 느꼈을 때 어떻게 대응하세요? 아 그게 뭔지를 찾아 볼려고 하는데 음~ 어~ 그럴 때 인제 같이 진연 님이랑 얘기도 많이 하고 사실 그전에 진연 님이 제 아 스 그렇게 스트레스 받고 있는 상황을 에 먼저 알고 얘기를 먼저 알아차리고 음~ 예. 해 주시는 경우가 많아요",
  "예. 그래서 쯔 그렇게 힘을 합쳐서 찾을 수 있나요? 보통은 싸움으로 먼저 시작을 하는데 에~ 결과적으로는 에~ 하나씩 찾아가고 있는 것 같애요",
  "음~ 대부분 잘 해결하는 편이고요? 결과적으로는 네",
  "결과적으로는 과정은 신통치 않아요? 그까 과정은 본인이 찾는 게 아니라 인제 옆에서 누군가가 얘기가 시작이 돼서 그때 이제 자각하게 되고 그래서 이제 결과적으로는 이제 거기에서 하나씩 해결하게 되는 네. 처음엔 그런 경우가 많았고 네",
  "요즈음은 이제 저도 조금씩 자각하 하는 것 같애요",
  "음~ 그까 제가 어떻게 발견을 했냐면요 네",
  "어~ 어~ 보통은 대개 이케 웃는 인상이 대개 좀 부드럽고 밝고 이런 이미진데 거~ 뭐~ 예를 들어서 제가 아는 분 처음 만나게 됐는데 어 그때쯤 보니까 이케 웃는데 이케 이 경련이 일어나 입꼬리 같은 데가 약간 경직된 그런 거 있잖아요",
  "그 쏙쏙까진 아니고 그냥 경 약간 이케 네. 에~ 저는 그런지 그까 긴장을 하고 있다고 생각을 안 했는데 어 약간 그 밝은 미소가 조금 약간 이케 조금 사그라든 느낌이 있었어요",
  "입 그~ 이키 기운적으로 그런 느낌 있잖아요",
  "그래서 그리고 또 예를 들어서 그전에 좀 이케 화장실을 자주 간다거나 에~ 그리고 뭐 예러서 옮긴 데 회사에서도 갔다가 왔는데 이케 음~ 그날따라 더 이르케 상당히 이케 좀 예민하다든가 말투나 이런 게 좀 예민하거나 이럴 때 기 음~ 그럴 때 이제 그럴 때 일단 싸움부터 시작하신다요? 처음에는 싸우 싸움부터 했죠",
  "왜냐면 갑자기 저한테 뭐 예러서 짜증을 냈다든가 음~ 그 저도 이해를 못하는 상황이 있었고 그런데 어~ 그러다가 보니까 이게 좀 이케 같은 어떠한 시 그 시추에이션이 있잖아요. 그럴 때 패턴 패턴이 발견되 에~ 에~ 에~ 그래서 그때 제가 아 뭔가가 있다",
  "케서 제가 이케 말을 해 줬더니 그때 자기도 조금 생각을 하더라고요",
  "그래서 인정도 하고 아 그런 경향이 있다",
  "그런데 이제 지금은 오히려 본인이 좀 빨리 알아차리는 것 같애요",
  "음~ 저보다 더 빨리 알아차리는 것 같애요",
  "그까 일 일단은 처음에는 뭐 싸우고 막 이렀 이랬다가 예예. 예",
  "그 패턴을 발견하고 나서 고걸 일러줬더니 에~ 에~ 에~ 그다음에 이제 스스로 알아서 하더라 에~ 그리고 또 저 역시두 그걸 알고 나니까 애초에 이제 그런 분위기가 될 법할 때는 저도 되게 미리 말을 다 해 주고요",
  "음~ 뭐~ 그리고 어~ 그런 경우에는 조금 화가 나는 그 정도 수가 조금 낮아요",
  "그까 깐 원래는 보통은 그렇게 이유 없이 화를 내면 저도 짜증 나잖아요",
  "근데 저도 화를 낼 상황인데 뭐~ 조금 감안해 준다든가  음~ 정상 참작을 해 주거나 에~ 뭐 한 삼십 프로 오십 프로 깎아준다든가 뭐 이런 식으로 네",
  "에~ 좀 그렇게 이해가 되는 게 있으 인 생기는 거 같애요",
  "아 저 사람이 이래서 그렇구나라는 걸 알게 되니 그거에 이제 똑같이 민감하게 반응하지 않고 에~ 에~ 에~ 그냥 좀 기다린다든가 이제 이렇게 되는 일이 생기니까 에~ 에~ 아 이제 하다 님도 에~ 스스로 이제 알아차려서 자각해 가는 이제 그러면서 스스로 처리할 수 있는 음~ 에~ 제가 저도 이케 신체적으루 저두 아까 말씀 드렸잖아요",
  "이케 뭐 힘쓰는 걸 싫어하는데 어 이케 스트레스 받는 것두 이게 되게 신체적으로 힘쓰는 일이더라고요",
  "그러니까 아 그럼요. 네",
  "에~ 그래서 그거를 이제 좀 아무 때나 쓰는 게 되게 아까워요",
  "그 스 까 스트레스 받는 게 피곤해요",
  "그래서 그래서 지금 이제 화를 내거나 이제 그런 부분에 스트레스가 전염될 때가 있잖아요",
  "그러면 이제 그때 제가 딜을 해요. 저랑 니가 지금 이제 힘들 일이 생기는데 니가 스트레스를 받으면 니가 이제 앞으로 좀 힐들거다",
  "귀찬은 일이 생길거다",
  "그러면 이제 너가 그걸 할래 말래 이제  이런 생각을 이제를 하다 보면 네",
  "그렇게까지 뭐 내가 그렇게 내 마 몸 고생하면서 스트레스까지 받을 필요가 있나 이런 생각이 들어갈 때가 있어요",
  "그러면 이제 넘어가구 음~ 그래두 이거는 안 돼 이런 게 널러 올라올 때는 뭐 말하고 음~ 에~ 음~ 음~ 그래서 이제 그까 그렇게 두 분이 그걸 풀어가는데 그 과정에서 싸우는 거 있잖아요",
  "에~ 그 싸우는 건 어떤 도움이 됐나요? 아니요",
  "싸움이 도움이 된 적은 없었어요",
  "저는 되게 반대 입장인데 음~ 저는 개인적으로는 되게 도움이 됐어요",
  "까 왜냐면 저는 좀 표현하는 편이고요",
  "음~ 이제 하다 님은 표현을 잘 안 하니까 발산하고 수렴하고 네. 그래서 정말 케 그냥 진중만 한 줄 알았어요. 처음에 저두 그래서 아 진중한 사람이구나 애케 잘 이케 감정이 이케 높낮이가 없고 진중한 사람이구나 했는데 아 이렇게 좀 뭔가 싸우거나 이런 어떤 극단적인 사 사건이 생길 때 그때 얘기를 하는 걸 보니까 뭐 저처럼 이케 감정두 막 이 사람인도 화도 화도 나네 에~ 오 화도 내고 뭐 꿍하도 한 것도 되게 많고 흥분하기도 하고 에~ 에~ 꿍하기도 하고 삐지기도 하고 그래스 그런 것 되게 그런 것을 알게 되는 기회가 그때밖에 없는 거예요",
  "너무 감정이 드러나니까 내성적인 그까 이제 싸우면서 이 사람 속을 좀 보게 됐다는 거죠? 에~ 에~ 에~ 음~ 그르치 않고서는 금 그 면이 도움이 됐다는 거죠? 보기가 어려워요",
  "에~ 보기가 어렵고 그 그르 데이터가 저한테 잘 안 오니까 음~ 이제 뭐 그 저는 그래서 그 되게 어~ 알 수 없었는데 인제 막 화두 내고 막 그러는 걸 보니까 에~ 에~ 이제 좀 알게 되는 거죠",
  "하다 님 하고 싶으신 얘기 있으신가 봐요",
  "그가 제 입장에서 이제 도움이 안 됐다는 거는 그까 제가 이렇게 감정적으루 표현을 하고 하면은 인제 일단은 그 진연 씨가 상처를 받고 이러니까 그 그냥 말로 서로 얘기를 해서 풀어질 것이 그거 플러스 감정까지 다시 풀어야 되고 그까 예",
  "그래서 더욱 어렵게 해결이 되더라고요",
  "그래서 그까 제가 좀 표현을 그렇게 감정적으로 하지 않고 음 좀 더 좀 말이 아가 다르고 어가 다르듯이 좀 더 부드럽게 표현을 해서 하면은 훨씬 더 어~ 쉽게 쉽게 해결이 된다는 점에서 음~ 그런 면에서 이제 싸움이 크게 도움이 되지 않는 예",
  "그깐 인제 정확하게 표현하자면 싸움이 도움이 안 된 게 아니고 에~ 그 싸워보니까 별로 효과가 없더라 아~ 그렇죠",
  "더 효과적인 방법을 찾게 되는 거죠",
  "그까 싸움을 통해서 효과적인 방법을 찾을 필요성도 느낀 거고 아~ 네",
  "그런 면에서 진연 님 얘기는 되게 도움이 된 거죠",
  "음~ 그까 그런 면에서 이제 서로 말 표현은 도움이 안 됐다",
  "도움이 됐다였지만 사실은 같은 내용 아니겠어요? 왜냐면 두 분이 거기에서 어떤 필요성을 느끼고 연구를 하고 방법을 바꿔보고 그렇게 하면서 서로 알아가게 된 것도 있고 더 효과적인 방법도 찾아냈고 네",
  "그렇게 됐던 게 싸우면 괴로우니까 힘드니까 에~ 그래서 이 괴로움이라는 게 이게 고통스러운 줄 아는 거 문제가 문제인 줄 아는 거 이게 문제 해결에 첫 단계예요",
  "그래서 세상에 온갖 갈등이나 다툼 괴로움은 쓰레기가 아니라 그거는 정말로 우리가 행복해지는 길로 가는 열쇠죠",
  "이쯤 되면 뭐 겁낼 게 뭐 있을까? 저는 이제 결혼 생활을 오래 해 본 입장에서 두 분이 너무 어떻게 보면 좀 귀엽기도 하고 에 아름다운 그 선남 선녀에 모습으로 어쩌면 짐 우리 애들이 크면 이럴 것 같다는 생각도 들고 그런데 조금 걱정되는 부분은 이렇게 싸우는 걸로 상대바네 감정을 알아내고 이런 게 이제 습관이 되면 이렇게 하지 않으면 감정 표현을 못하거든요",
  "그래서 어떻게 새 좋게 서로 물어보고 답변하는 거를 그냥 연습 삼아 계속하다 보면 굳이 그렇게 시비를 걸고 싸우게 하지 않아도 그렇게 표현할 수 있을 것 같은데 희한하게 이것두 습관이 지서 패턴처럼 저두 사실은 그렇거든요",
  "우리 신랑한테 왜 이거 이랬어 이렇게 물어보면 될 걸 짜증을 내서 싸움을 걸어 가지고 이렇게 문제를 해결할려고 하는 습관이 좀 있는 것 같애요",
  "근데 그게 한번 연애 때부터 그러다 보면 이렇게 좀 얼 그렇게 패턴이 될까 봐 연애할 때는 좀 더 편하게 바꿀 수 있잖아요",
  "그래서 그케 좀 바꾸면 좋겠다는 생각이 드네요",
  "선배님에 말씀이  아~ 그래서 아까 저 같은 경우는 어~ 처음에 조금 어 놀랐던 게 이케 평소에 이케 말이 없고 조용한고 이케 웃는 모습만 있다가  뭐~ 그케 에~ 갑자기 어는 프랑켄슈타인이 나왔어? 에~ 근데 이제 어느 날 갑자기 뭐~ 이제까지 봐 왔던 모습이 아닌 어떤 갑자기  이케 그런 감정이 표출이 된 거예요",
  "그래서 저 입장에서는 너무 놀란거죠",
  "그 전에 이제 아~ 만난 어~ 만난 지 얼마 안 됐으니까 그 그래서 이제 너무 놀라고 거의 이거는 저한테 이제 이별을 고하는 그런 극단적인 얘긴 주 저는 그렇게 받아들인 거예요",
  "막 가자는 거지 에~ 에~ 이제 이거는 뭐 막 가자는 거다",
  "이제 그러면 이제 선택을 하라는 거다",
  "이렇게 저도 받아들였던 거예요",
  "근데 이제 케 성향이 그르니가 달랐던 거예요",
  "그가 내성적인 분이었던 거예요",
  "그래서 어~ 어~ 그 표현 방식에서 참고 참고 뭐 그랬다거나 아니면은 이제 그동안 어이케 저처럼 이케 자연스럽게 감정을 말할 수 있는 그럴 수 있는 그 부분에서 많이 안 해본 거 그런 사람이었더라고요",
  "그래서 자기 딴에는 익숙하지 않으니까 좀 잘 안 하거나 제 넘어가는 경우도 있고 자기 감정 표현을 잘 안 해봤던 사람이니까 어쩌다가 정말 하게 되는 경우 아니면 제가 뭐 하게끔 약간 좀 시비를 걸었다든가 어쨌 그런 경우에 팍 터지는데 그게 이제 본인이 원해서라기보다는 좀 익숙치 않아서 그런 거 같애요",
  "그래서 걸 어 어떻게 알게 됐어요. 어느 순간에 그래서 그때부터는 제가 그때 얘기를 했어요",
  "일케 어~ 큰 소리로 말 안 해도 알아듣는다고 그랬어요",
  "그간 좀 그렇게 말 안 해도 알아들으니까 내가 그 정돈 알아듣는다",
  "그랬더니 그 다음부터는 어~ 그게 직방으로 효과가 있죠? 음~ 에~ 에~ 그래서 그게 그게 되게 도움이 됐어요",
  "그래서 아까 그 처음에 이제 싸우는 걸로 이제 문제를 해결하다 보면은 계속 게 패턴이 될 수 있다고 하셨잖아요",
  "데 제 생각에 그런 경우는 인제 싸움을 통해서 아무것도 해결이 되지 않았을 때 그러면은 같은 문제로 또 싸우고 그렇지 또 싸우고 또 싸우게 되기 때문에 패턴이 된다고 생각 그러면서 왜 싸우는지도 모를 때 네네. 그러고 인제 나중에는 그 악에 받힌 감정만 남아서  근데 그 저는 그런 면에서 좀 운이 좋았던 거죠",
  "그까 방금 진연 씨가 말씀하신 것처럼 이제 제가 그렇게 표현한 거에 진의를 진의 어쨌든 그거를 알고 그래서 결과적으로 이제 다른 방식으로 해결을 하 해나갔기 때문에 그래서 그런 방식이 있다는 거를 이제 저도 몸으로 체득을 한 거죠",
  "그러면서 인제 점차 어~ 케 싸우는 게 줄어드는 거죠",
  "게서 어~ 저는 좀 무조건 그 조심 조심하는 게 꼭 좋다고 생각하진 않아요",
  "그까 뭐~ 정말 질러야 될 때는 그까 이게 뭐 질르라는 게 뭐 무슨 이게 범법 행위를 하라는 게 아니고 이 어느 정도선에서 그걸 정말 내가 못 참겠는 상황이면은 표현도 하되 근데 어디까지야 중요한 거는 이 상황을 해결하는 거지 그냥 화를 내는 자체가 아니잖아요",
  "어~ 네. 그래서 그런 식으로 생각을 하고 접근을 하면은 뭐 때로는 화가 날 때도 있고 싸울 때도 있지만 뭐~ 하나씩 하나씩 제 어~ 해결점을 찾아가는 거 같애요",
  "네. 그 진연 님은 그~ 에~ 활동하고 그러는 거 노동 하는 거를 참 싫어한다고 그랬잖아요",
  "그거는 문제라고 생각하세요? 그냥 하나의 특성으로 인정하시는 거예요? 아~ 원래 저도 되게 문제라고 인식을 했 되게 오랫동안 했어요",
  "그래서 아~ 음~ 근데 제가 지금 어렸을 때부터 계속 쭉 봐우 보니까 어~ 또 초등학교 때는 또 엄청나게 부지런했거든요",
  "그리고 또 놀 땐 또 엄청 부지런하기도 하고요",
  "막 새벽 세 시 네 시에 뭐~ 준비해서 나가야 되는 그런 것도 놀 때는 그렇게 나가거든요",
  "에~ 그래서 다 이제 종합해서 봤는데 또 아주 어려울 때는 유치원 때는요",
  "정말 하루 종일 그냥 방바닥에서 누워서 이렇게 먼지 떠더 떠더 떠다니는 거 보고 이제 그랬거든요",
  "그래서 생각을 다 해보니까 어~ 태어날 때 거의 가까울 때는 정말 게을렀어요",
  "그냥 저기 엄마도 쟤는 맨날 방바닥에서 뭐하고 있냐 아무것도 안 하고 저 그랬거든요",
  "그래서 아~ 좀 생각해 보니까 성향적으로는 조금 어~ 약간 게으르거나 좀 이케 가만 그까 으 납 납 나쁜 의미에 게으름은 아니고요",
  "걍 움직임보다 에~ 멈춰 있는 거 가만히 있는 걸 좋아한다",
  "에~ 좋아하는데 어~ 일단은 근데 제가 좋아하는 것들이 생겼을 때 욕망 같은 이제 생기잖아요",
  "그럴 때는 이제 움직여야 되잖아요",
  "그래서 이제 그럴 때는 그때 이제 제 안에 있는 그 게 좀 나 나른한 애랑 서로 싸우는 거예요",
  "그럴 때 그때 이제 스트레스가 나오는데 이제는 좀 약간 음~ 속도 조절을 좀 해 가지고 이게 양쪽으 한쪽 한쪽 욕구를 하 이케 죽여버리니까 한쪽 편을 드러러주면은 또 이쪽이 또 서운해 하고 이쪽 편을 들어주면 이쪽이 서운해 하고 그러더라고요",
  "그래서 꼭 제가 원하지 않는 결과가 나와요",
  "그래서 아~ 그냥 지금은 좀 속도 면을 줄이든가 아니면은 어~ 우선 순위를 이렇게 다르고 하고 해서 제 그 약간 뒤쳐진 애한테는 조금만 이번만 좀 참아 참아달라 뭐 이런 식으로 이제 좀 그까 내 안에 있는 애랑 얘기를 하 아~ 내 안에 상반된 두 경향을 지금 다 인정하는 거죠? 에~ 에~ 에~ 그래서 어느 한쪽으로 치우치지 않고 아이 치우칠 때두 많은데 그래서 그걸 이제 음~ 그러면 이제 미안하다고도 하고 그 그깐 그까 좀 전 아예 다중이라고 생각해서 그냥 인정을 해요. 그 두 부분 그러니까 에~ 서로 상반되는 것들을 다 인정하고 둘 다 있다는 걸 인정하고 에~ 경우에 따라 인제 그걸 조절하고 에~ 그게 인제 아까 이 샘이 표현하신 것처럼 그 상황에 맞게 옷을 입는 거라고 이제 에~ 비유적으로 이렇게 얘기할 수 있는 거죠",
  "그래서 개인적으로는 그 부분에서는 크게 이제는 좀 괜찮은데 제 하다 님하고 같이 뭔가 하게 되면 뭐~ 아무래도 하다 님이 더 기운이 좋잖아요",
  "그러니까 그럴 때는 그까 힘 힘쓰는 일은 하다 님 시키면 돼요",
  "그래서 좀 하다 님이 좀 어~ 컴플레인을 많이 했죠",
  "아니 그런데 그 힘쓰는 일을 많이 하고 그러면 뭐~ 이렇게 해내고 했을 때 그 저 또 보람이 있잖아요",
  "그러니까 그 내가 했는데 넌 왜 안 하냐 이게 아니라 응~ 니가 이런 보람을 느낄 수 있으면 좋을 텐데 하는 식으로 어~ 오히려 좀 미안해 해야죠",
  "얘기를 하다가 보니까 그 아이디어가 하나 좀 떠올라 가지고 제안을 해 보는 건데요",
  "저희가 이제 그 이 집단이 그대로 일주일 후에 또 만나게 되거든요",
  "그래서 여기에서 뭐 대아 갑자기 대안을 찾고 하는 이런 것도 좋지만 각자가 자기 자신에 대안이라고 생각을 해서 한 가지를 얘기를 해 보고 그 한 가지를 가지고 일주일 동안 한번 자기 삶에 적용해 보고 실험해 본 다음에 그게 자기에게 어떤 작용으로 미쳤는지를 그 얘기를 가지고 다음 시간에 어~ 다시 얘기를 시작해 본다면 음~ 스스로가 자기가 능동적으로 자기 스트레스 관리에 음~ 을 바라보고 적극적으로 임하는 거라는 생각이 좀 들어서 제안을 좀 해 보고 싶은데 어~ 그니깐 어떠신지요",
  "아주 좋은 생각인 것 같은데 일주일 간 네",
  "어~ 실천 과제 네",
  "그렇게 한번 해 보고 네",
  "아~ 어떤지 얘기해 보는 거 음~ 그릅 하나씩 정해보시죠",
  "한번 내가 요걸 일주일간 해 보겠다",
  "음~ 혹시 먼저 생각이 떠오르신 분들은 음~ 얘기를 좀 먼저  해 보면 해 보시는 것도 어~ 아~ 저부터 그럼 얘기할게요",
  "아~ 저는 일단은 어~ 일주일 동안 네",
  "상당히 스케줄이 많아요",
  "그래서 아무래두 체력적으로 좀 힘들 거 같고 또 덥잖아요",
  "더운 것도 너무 싫어하거든요",
  "그래서 그렇긴 한데 이제 개인 선풍기 조그만 거 손 손 선풍기도 샀어요. 그래서 일단은 오늘 에~ 그래 가지고 아~ 좀 그런 제 자신에 대해서 조금 계속 보면서 음~ 좀 사람들 만날 때 제 컨디션이나 이런 걸 계속 보면서 해 볼 생각을 하고요",
  "그리고 또 하나 제가 좀 그런 면에서 나오는 게 어떤 거냐면 어~ 뭐~예를 들어서 약속을 조금 뭐 미룬다든가 그런 뭐 아니면은 제가 바로 해야 될 일 있잖아 뭐~ 서류를 해 처리해야 된다든가 뭐~ 이런 것들이 있거든요",
  "근데 그런 걸 좀 미루는 경우가 많아요",
  "그래서 중요한 것들을 가끔 막 게을러 가 그 그런가 이제 가 나가기가 싫구 뭐~ 이럴 때가 있으면은 좀 그런 게 이기면은 그런데 이제 좀 그렇게 해서 좀 몇 몇 개 이케 손해본 적도 있고 하다 님을 좀 힘들게 한 적도 있고 그래서 이번에는 조금 미리 좀 몇 개는 중요한 거는 계획을 세워서 좀 일정표에다 해 가지고 그걸 제일 먼저 우선 순위로 좀 그리고 미루지 않기 에~ 음~ 처리해 보고 이런 걸 제 과제로 삼아 보고 싶습니다",
  "음~ 저는 아까 이게 진연 님이 이렇게 뭐~ 아~ 힘든 거나 이런 거 도와달라고 했을 때 에~ 제가 에~ 가끔씩 지 억울한 심정을 가지고 그거를 토로할 때가 있는데 특히 불공평하다 왜 나만 하냐 음~ 네네. 딱 그거예요",
  "특히 인제 여행 요번에 지금 휴가 중이라 여행을 하고 있는데 이제 짐이 좀 많거든요",
  "그래서 그럴 때 인제 더 그러죠",
  "그랬는데 아~ 남은 일주일은 그런 부분에서 어~ 좀 더 음~ 이렇게 도와주는 게 사실은 그러면은 어~ 진연 님도 거기에서 또 고마운 마음을 느낄 거고 그러면 또 진연 님 나름에 방식으로 저한테 어~ 보답을 할려고 할 거고 해서 좀 더 그렇게 되도록 어~ 노력을 해 보겠습니다",
  "그게 그 얘기하면 그렇게 얘기하면 좀 약간 그 비즈니스 같아 가지고 좀 위험하니까 네",
  "아 아 그런 계산 안 하고 네네",
  "내가 한번 돌쇠처럼 네",
  "한번 힘껏 봉사해 보겠다",
  "그렇게 얘길 해야 좀 그럴듯하잖아요",
  "아~ 그러면 그 아~ 힘쓰는 거는 하다 님이 맨날 하 해 해야만 하는 일이고 힘을 쓰기 싫어하고 움직이기 싫어하고 힘을 잘 못 쓰니까 진연 님은 그냥 안 하는 이 세팅으로 굳어져 가실 겁니까? 아~ 그렇게 굳어지게 절대 부 가만히 이케  보고 있어 줄 사 분은 아니거든요",
  "그래서 제가 선택을 해야죠",
  "이케 같 오래 계속 오래 만날려면 제가 바뀌'어야 돼요",
  "음~ 그래서 이제 그 부분은 선택은 끝났어요",
  "그래서 제가 조금씩 네",
  "바꾸기로 했지만 에~ 아마 기대는 다 차지는 않을 거 같애요",
  "그렇지만 뭐 일주일간 한번 지내보고  아~ 평가해 보는 걸로 하고 네",
  "네. 저는 좀 마음이 자유로워지고 싶거든요",
  "지금까지는 약간 내 내성적이고 조용한 거는 안 좋기 때문에 약가 반대로 좀 밝고 외향적인 모습을 억지로 보이려고 했는데 그렇게 좀 애쓰고 싶지가 않아요",
  "음~ 그냥 제가 하고 싶은 대로 네",
  "내가 말을 하고 싶지 않으면 그냥 안 해도 되고 음~ 그냥 제 여러 모습을 한번 다 인정하고 음~ 검열하지 않고 평가하지 않고 네",
  "그냥 있는 그대로 봐 주구 음~ 좀 자유로워지고 싶어요",
  "그렇게 할 때 한 가지를 좀 덧붙이면 어떨까요? 그까 자유롭게 하고 싶은데 아직 이 사람은 상대방은 내가 그런 마음을 먹고 있는지 모르잖아요",
  "양해를 구하는 거죠",
  "제가 지금 좀 얘기하고 싶지 않은데 괜찮으시겠어요? 아~ 회사에서요? 네. 근데 네",
  "음~ 가장 믿을 만한 사람이고 여겨지는 내 말을 잘 들어줄 것 같은 사람 하나를 골라서 그런 시도를 한번 해 보시는 것도 네. 함 노력해 볼게요",
  "저는 좀 비슷한데 저는 사람들을 많이 만나고 집에 와서 잘했다고 저한테 좀 칭찬해 주고 그 불안해하는 그 시간을 안 하려고 노력해 보려고 해요",
  "데 걸 안 하려고 노력해서 잘했다고 칭찬하고 나서 그뒤로 또 이건 후회스러워 근데 뭐 이렇게 하나 할까 봐 그게 좀 걸 멈출 수 있을지 그게 좀 저한테는 숙젠데 음~ 하지 않으려고 노력을 한번 해 보고 음~ 아니면은 한번 적어 보고 잘 잘한 거 적어 보거나 제 스스로 칭찬을 해 줘 보거나 한번 해 볼 텐데 이케 말한 말만으로 말 해 하고 상상하는 것만으로 굉장히 제가 할 수 있을지 잘 모르겠스긴 해요",
  "뭔가 후회스럽다라고 하는 게 본인의 평가잖아요",
  "그러면 그 후회스런 부분에 대해 상대방한테 확인해 보는 거 한번 해치 시도해 보면 어떨까요? 허~ 내가 이런 거 어떻게 생각하세요 이렇게요? 예",
  "그럼 가능한 경우에 아~ 가장 믿을 만하고 안전하다고 여겨지고 평가되는 사람한테 음~  한번 해 볼게요",
  "내가 오늘 좀 나댄 거 같지 않아? 뭐 이러 이런 거예요",
