  "이게 지금 그 집단지도 체제가 아니라 단일지도 체제를 하기로 했어요",
  "음 그러면 대표에 출마한 사람 최고위 될 수가 없어요",
  "최고위원 선거에는 출마를 못 해요",
  "그러면 본인들이 생각할 때 당선 가능성이 어느 정도 떨어지는 분들은 제가 볼 땐 최고 위원으로 선회할 가능성이 있거든요? 음 그까 당대표로 끝까지 레이스를 가기보다는 어느 한쪽으로 예를 들면 계파싸움 든 친 박 비박이든 중도파든 이렇게 어느 정도 모이고 나머지 본인들이 갈 가능성이 그까 당선될 가능성이 낮다고 생각하면 최고위원 쪽으로 옮겨갈 가능성이 있어요",
  "왜냐면 최고위원도 어느 정도 영향력을 갖는 갖는 거잖아요. 본인들이 그런 차원에서 본다고 하면 지금은 이렇게 열 명 뭐 나오지만 천거 막판으로 가면 갈수록 두 세 명으로 압축돼서 계파싸움으로 갈 가능성이 있다",
  "나머지 분들은 아마 당 대표출마를 접고 지지 선언 하고 그리고 나서 최고 원 최고위원 선거로 돌아설 가능성은 충분히 있다고 보여집니다",
  "자~ 왜 이렇게 갑자기 전당대회 판이 커지고 있는 건지 궁금합니다",
  "당초 전당대회 불출마 입장을 밝혔었던 김무성 의원 얘기 한번 들어보겠습니다",
  "자~ 이 지금 자유한국당에 최대 과제가 이구동성으로 항상 말씀하시는 통합 화합이런 거잖아요? 예",
  "근데 이제 후보들은 난립하는 양상이고 그럼 각진 영들을 대표해서 나올 것이 고 그러면 결국은 선거가 혼탁하게 혼전 양상으로 결국은 계파싸움 되는 거 아닙니까? 예",
  "저는 이것이 그 물론 나중에 교통정리가 될 가능성도 있고 단일화 가능성도 있지마는 네",
  "어 이 이케 다 나오는 게 저는 한국당을 위해서는 바람직하다고 봅니다",
  "이건 이런 과정을 한번 거쳐야 돼요",
  "지금 차기 대권 주자들이 모두 나와서 흥행을 일으키고 그러면 다시 그 보수 유권자들에 관심을 받고 그중에서 누가되던 그 되는 사람을 중심으로 다시 뭐 화합을 할 수 있는 그런 상황인데 네",
  "이것이 뭐냐 하면은 지금 저희들 전혀 예상치 못한 방향으로 가고 있는 것은 하나는 황교안이 효괍니다",
  "음 그동안에 항 그 명분이 없어서 출마를 못한 사람들이 다나서고 있어요",
  "김무성 전 대표는 불출마선언을 했었 했었죠",
  "그다음에 여러 가지 그러고 김병준 위원장 같은 경우는 심판이 어떻게 나오냐는 이야기를 듣고 있고 또 홍준표 의원은  직전 대표였기 때문에 서로 명분이 없었는데 예",
  "황교안 명분이 생긴 거예요",
  "어~ 그까 황교안 그 전 총리가 만약에 당대표가 되면은 다음 총선에서 그 다시 문재인대 박근혜 구도가 된다",
  "이 논리로 다시 그 명분으로 다시 나설려고 하는 것이죠",
  "그러니까 이 사람들은 원래 이번에 당대표가 되면 다 차기 총선 공천권을 갖기 때문에 네",
  "어~ 하고 싶었던 싶던 차에 명분이 없어서 못 하고 있었는데 황교안 명분이 생겼기 때문에다 출마를 하는 것이 고 음 출마를 해서 그 빅텐트를 쳐서 그 안에서 보수들끼리 치열하게 한번 다투는 그런 모습을 보이는 건 저는 괜찮다고 봐요",
  "근데 표현을 조금 자제해야 될 거 같애요",
  "왜 자꾸 싸움으로 표현을 이케 저는 경쟁이라고 보거든요. 경쟁  전당대회라는 게 경쟁이잖아요",
  "그러니까 그게 여러 사람이 나온다고 혼전 뭐 이렇게 얘기할게 아니고 여하튼 저런 식에 전당대회 어차피 뭐 선출직들이니까 네",
  "저런 전당대회에 여러 사람이 나와서 경쟁을 해서 국민들에 관심을 모으는 것은 좋으나 네",
  "예를 들어서 그 결과가 결국은 나중에 뭐 무슨 그 자유한국당에 별로 좋지 않은 결과를 음 결과가 나왔다",
  "그렇게 되면 그 흥행은 빤짝 흥행에 그치는 것이 고 결과적으론 실패하는 결과를 초래하겠죠",
  "그런 점을 경계해야 될 것입니다",
  "오늘 송국건 본부장 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "미국 그랜드캐년을 여행하던 한국 청년이 추락사고를 당했습니다",
  "어떤 사고인지 먼저 영상을 보겠습니다",
  "아 근데 이 이 사고를 당당한 청년이 예",
  "다음날 한국으로 돌아올 예정이었다고 하는데 네",
  "어~ 이런 변을 당했습니다",
  "사실은 그 보통 이 캐나 캐나다 유학을 했던 부산 소재 그 대학재학생인데요",
  "음 보통 유학을 하고 나서 귀국하기 전에 여행을 도는 경우 많거든요? 뭐 그렇죠",
  "그래서 이제 그 그랜드캐년으로 여행을 간 겁니다",
  "갔는데 영상에서 보셨지만 이십 미터 뭐 너무 높은 데서 지금 떨어졌죠",
  "그래서 골절상뿐만 아니라 지금 뇌출혈도 일으켜서 수술을 했는데요",
  "현재는 뇌사상태에 있다고 합니다",
  "근데 문제는 이 병원에 비가 이미 십억을 넘어섰구요",
  "이 환자 이송비 그러니까 미국에서 국내로 들어오는 데 이송비가 이억 원 가까이 들어간다고 하니까 이게 큰 문제가 아닌가 싶습니다",
  "이게 어떻게 십억 원이나 병원비가 들어갈 수가 있죠? 그 왜냐면 미국은 일단 병원비가 비싸요",
  "비싸고 비싼 건 아는데 예. 그리고 또 하나는 미국은 보험이 없으면 본인이 다 지금 돈을 내야 돼요",
  "어 그까 우리나라처럼 전 국민의료보험제도가 돼 있는 게 아니라 본인이 돈을 그까 이이 이렇게 정리를 하는 게 맞을 거 같애요",
  "직장이 있으면 그렇게 돈이 많이 안 들어요",
  "왜냐하면 직장이 있는 분들은 직장에서 보험비를 내줘요",
  "그까 본인은 제가 예를 들면 미국에 교수를 했는데 예",
  "제가 교수하는 동안 제 보험비는 학교에서 다 책임을 져줘요",
  "아 그 대신 가족이 들어가면 가족 보험비만 약간 더 더 내면 가족이 다 보험을 받아요",
  "근데 문제는 뭐냐면 이 그 직장이 없고 자영업 하시는 분들은 본인이 다 보험금을 내야 돼요",
  "근데 보험금이 보통 어느 정도 드냐면 한 달에 보통 백만 원 이상이에요",
  "아 가족 오인 가족 뭐 사인 가족 되면 그래서 한국에 한국인들 중에 미국에서 이제 사시는 교포들 같은 경우는 대부분 보험을 안 드세요",
  "왜냐하면 너무 비싸잖아요",
  "매달 백만 원씩 내면 한 일 년에 천만 원 천이백만 원이잖아요",
  "그 차라리 병원 한번 근데 또 병원 한번 가서 진찰만 받잖아요",
  "우리는 보통 이 이천 원삼 천원 진찰을 받죠",
  "미국은 백 불이에요",
  "십만 원이에요. 한 번 가서 보험이 없으면 어~ 보험이 있으면 코페이머니라고 그래서 그걸 이제만 원 정돌 내는데 예",
  "그러니까 보험이 없는 사람입장에서는 한번 치료를 받기 시작하면 엄청난 비용이 들어갈 수밖에 없어요",
  "그리고 미국은 엠뷸렌스도 돈을 내거든요? 우리는 무료로 그냥 타고 다니잖아요",
  "아이 구일일 한번 부르기만 해도 부러도 돈을 내야 돼요",
  "백 달런가요? 그렇죠",
  "그까 그런 부분이 있기 때문에 이게 십억 원이라는 병원비는 물론 중상이고 지금 의식불명 상태예요",
  "그러니까 많이 다친 것도 분명하고 그러다 보니까 병원비가 많이 늘어날 수밖에 없고 본인은 지금 보험이 없는 건지 있는 건지 확실하진 않아요",
  "왜냐하면 본인은 개인적으로 보험이 없대요",
  "그까 캐나다 갈 때 여행자보험 그 학교 일 년 동안 다니면서 보험은 들었었는데 그게 며칠 전에 끝났다는 거예요",
  "기간이 그 여행하는 동안은 본인이 들었던 보험은 끝났고 예",
  "이제 한가지 기대는 여행사가 과연 여행사를 통해서 지금 여행을 갔거든요? 여행자보험을 들어줬느냐 하는 부분 요부분은 아직 명확하게 안 나와서 그건 나중에 이제 설명하시겠지만 그래서 그런 부분이 있어서 보험비가 저렇게 높은 거는 개인적으로 돈을 내야 되는 상황이기 때문에 그러고 뭐 이게 다행이라고 제가 얘기할 수 있을지 모르겠지만 대신 미국에서는 돈이 없어도 치료는 다 해줍니다",
  "나을 때까지 그까 뭐 돈이 있고 없고 우리는 뭐 돈 먼저 내라 그러고 이런 경우도 있잖아요",
  "미국은 어쨌든 입원했으면 치료는 다 해주고 대신 예",
  "갚는 방법도 이게 이십 년 삼십 년씩 갚을 수 있어요",
  "예를 들면 이자를 내면서 내가 매 매달 얼마씩 갚겠다",
  "이렇게 싸인하고 나면 퇴원도 해줘요",
  "그 대신 만약에 이제 우리나라 분위기 때문에 한국 돌아와서 뭐 안 갚을 수도 있잖아요",
  "음 그러면 우 우리나라 꺼 오는 건 문제가 없어요",
  "다만 미국에 다시 입국하는 비자를 신청하면 거기에서 제한을 받을 순 있어요",
  "이분이 우 한 미국에 들어와서 치료를 받고 돈을 안 갚았으니까 그런 부분 때문에 그래서 퇴원하고 치료받는 데 문제가 없다",
  "근데 이송비만 해도 지금 이억 원이 든다고 하잖아요",
  "그러니까 만약에 저분이 돈을 뭐 없어서 퇴원할 수 있고 이송은 될 수 있지만 그 돈도 이억이나 들어가니까 가족들 입장에서는 상당히 어려운 상황이 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "보통 그 그랜드캐년여행할 때 왜 여행사 통해서 패키지로 이렇게 예",
  "다니거든요? 보통 그런 경운거 같애요. 이 학생도 네",
  "아까 말씀하셨던 여행자 보험이라는 거 원래 들게 돼 있지 않나요? 네",
  "근데 이제 사실 뭐 어떤 그 여행 그 형태에 따라서 좀 달라질 수 있는데 네",
  "패키지가 뭐 어떤 숙박까지 제공하는 그런 패키지 같은 경우에 보통 가입이 되는데 뭐 당일 뭐 데이 투어라고 하잖아요",
  "그런 것도 있어 예",
  "그런 상품들 같은 경우에는 그냥 보 보험가입이 안 돼 있을 수도 있죠",
  "지금 뭐 보도 나오는 내용이 그 여행자하고 굉장히 법적 다툼이 있다",
  "이 사고에 원인을 두고 그런 걸로 봐서는 아마 가입이 안 돼 있을 가능성이 지금 상당히 있을 것으로 보여요",
  "음 지금 다툼에 요지가 뭐냐 하면은 가족들은 아~ 이 아주 우리 아직 굉장히 신중한 사안이고 네",
  "거기 가서도 그렇게 위험한 행동 할 사람이 아니다",
  "이건 여행사 여행사에서 인솔을 잘못해서 사고가 난 거다",
  "그런 입장이고 여행사에서는 아니 본인이 위험구역 가서 사진 찍다 그렇게 된 거다",
  "그리고 이거 자유시간이었다",
  "지금 이런 법적 다툼이 있거든요? 예",
  "근데 참고로 사실 그 자유시간이라고 이제 어떤 여행사 가이드 간섭없이 있는 시간 있잖아요",
  "그 시간에 사고가 났다 그래서 다 면책되진 않아요",
  "판례를 보면은 뭐 최근에 이제 뭐 뭐 우리나라 기준으로 봤을 때 자유시간에 난 사고에 대해서도 여행사에 한 이십 퍼센트 책임을 물리 게 있거든요",
  "음 설명 제대로 안 했다든지 아니면은 어떤 충분히 어떤 주의사항을 주지시키지 않았다",
  "이런 이 유로 얼마간이라도 책임을 물리기 때문에 완전히 면책되기는 힘든것으로 보입니다",
  "그 그랜드캐년 위험하긴 해요",
  "그 계곡 협 그 계곡 안은 뭐 십키로는 이십키로 이렇게 깊이로도 돼 있고 아주 장관은 뭐 너무나 웅장하고 화려합니다만 근데 안전장치도 돼 있긴 한데 혹시 그 그 국립공원 측 그랜드캐년 국립공원 측에는 어떤 잘못을 물을 수는 없는 것인가 그게 이게 또 예",
  "법적으로 보면은 우리나라 법 기준으로 했을 때 그 영조물 관리책임이라고 있거든요",
  "어떤 시설물 관리자에 책임을 묻는 거예요",
  "그러면 이제 그게 어느 정도 관리를 해야 되느냐 이게 통상적인 그 상식 수준을 기반으로 하는데 음 이런 절벽이나 낭떠러지가 있는 부분에 최소한에 그런 어떤 안전장치 울타리 음 울타리가 있느냐 없느냐 이게 굉장히 좀 중요한 기준일 거 같구요",
  "울타리가 있고 뭐 가까이 가지 마시오. 이정도 표지판 세워놨으면은 그 후에 일어난 사고에 대해서는 아마 그 영조물 관리책임을 묻기는 어려울 것으로 보입니다",
  "사실은 그 과거에는 울타리니 뭐니 아무것도 없었어요",
  "근데 요즘에는 그 거기 가면 울타리 해놨잖아요",
  "그리고 곳곳에 경고문 붙여놨는데 과거에는 아무것도 없어요",
  "그래서 실제 그랜드캐년이 사고가 많이 나는 곳이기는 합니다",
  "어 어 그까 해당 장소가 어떤 곳이냐에 따라서 달라질 거 같애 곳이냐 가 관광객들이 많이 가고 뭐 어떤 패키지 손님들이 많이 가는 곳인 데는 울타리도 없고 아무것도 없다",
  "이러면은 쫌 문제가 되지만 음 말씀하신 대로 뭐 많이 가는 곳이고 울타리가 설치된곳이라면은 좀 책임추궁이 어렵지 않을까 싶습니다",
  "어떤 한 국민청원 게시판에 또 글이 올라왔는데 예",
  "어 또 찬반 논란이 있는가 봅니다",
  "이 큰아버지가 대신해서 국민청원 게시판에 도움을 요청한다라는 글을 게재를 했거든요? 그래서 게재했는데 여론에 지금 찬반논란이 굉장합니다",
  "사실 어~ 우리가 제도적으로 보호를 받는 것들이 그렇잖아요? 예",
  "누구라도 당할 수 있는 그러나 좀 감당하기 어려운 이런 일들에 대해서 제도적으로 국가가 나와서 보호를 하기 마련인데 네",
  "이게 그런 상황이 아니냐 이런 의견이 나오고 있구요",
  "이런 데 또 반대 측에서 이런 얘기도 나옵니다",
  "개인이 실수로 해서 부주의를 해서 이런 일이 벌어지게 된 건데 물론 안타깝긴 하지만 네",
  "개인적인 부주의를 국가가 세금을 동원해서 다 이렇게 지원을 해준다면 이게 되겠냐 이런 찬반이 논란이 좀 벌어지고 있습니다",
  "최 위원님 과거에도 이런 찬반논란이 있었던 적 있었죠? 아유 사실은 많죠",
  "음 어 그중에 이제 대표적인 게 이천칠년에 분당에 무슨 교회가 음 그 아프가니스탄에 갔다가 납치된 적이 있었잖아요",
  "그때 주로 청년들이었는데 열아홉 명이 납치됐었거든요? 예",
  "근데 그 납치된 거에 관해서 과연 왜 왜 그러냐면 그 당시에는 이거보다 좀 더한 게 국가가 가지 말라고 세 차례씩이나 경고를 했어요",
  "심지어는 비행기티켓을 무효화하기 뭐 이렇게까지 했었어요",
  "에 그럼에도 불구하고 그런 거 무시하고 갔거든요? 예",
  "근데 납치를 당했어요",
  "아~ 그런데도 국가가 그 왜 당시 그 김만복 당시 국정원장 선글라스 쓰고 나오고 뭐 그런 사진 지금도 기억나시는 분들 계실 거예요",
  "그렇 그랬는데 국가가 결국은 테러 단체하고 협상을 통해서 석방을 시켰거든요",
  "그 항상 논란이 안타까운 일이긴 하지만 그렇죠",
  "그래서 논란에 대상이 되고 있습니다",
  "그 어쨌든 안타까운 게 뭐 치료비가 십억이 나오고 이국 내로 이송하는 데도 이억이라고 얘기가 나오고 우리 외교부는 어 그래도 뭔가 일을 하고 있습니까? 어떻습니까? 네",
  "뭐 외교부 입장에서는 뭐 이제 영사 조력을 제공하고 있다라고 얘길 해요",
  "음 근데 사실 영사 조력에 내용이 뭐냐면은 가족들 위로하고 또는 행정적으로 필요한 절차 안내하고 뭐 이 정도지 지금 중요한 건 이제 치료비하고 이송비 부분이잖아요",
  "그 부분들에서는 지금 어떻게 할 법적 근거가 없어요",
  "아~ 뭐 이사고 터지면서 영사 조력법이라고 좀 낯선 법 이름이 지금 주목을 받고 있는데 예",
  "이 법에 보면 어떤 재정적인 지원을 할 수 있는 근거가 있기는 해요",
  "어떤 뭐 해외에서 범죄피해를 당했다든지 어떤 긴급한 위난을 당했다든지 이런 경우에 국가가 먼저 돈을 지불을 하고 그리고 나중에 그 국민한테든 구상을 받는 그런 법이 있긴 한데 문제는 이 법이 이 박 씨한테 적용이 안 된다는 거죠",
  "아~ 이천이십일년부터 시행이 되기 때문에 예",
  "해당 사항이 없구요",
  "그래서 이 문제는 법으로 해결할 수 있는 건 아니고 뭐 여전히 지금 뭐 논란이 계속될 거 같긴 합니다",
  "자 다음은 사건 사고에 이면을 알아보는 기막힌 속사정 코넙니다",
  "생후 이 개월 된 딸에 시신을 수년간 집에 보관했던 엄마가 자수를 해서 재판에 넘겨졌습니다",
  "유창호 캐스터님 보통 엄마 아빠들로서는 도저히 이해할 수 없는 이제 그런 일들인데요",
  "이게 도대체 사건 개요가 어떻게 되는 건지 먼저 설명을 해주세요",
  "그 사실혼 관계였던 두 부부 사이에서 딸이 태어납니다",
  "언제냐면 이천십년 시월인데요",
  "아 그 보니까 남편이 아이가 뭐 자신에 아이가 아니다",
  "이렇게 의심을 해서 좀 방치를 했던 거 같아요",
  "어 그래서 뭐 출생신고도 제대로 안 했고 필수적인 예방접종 이런 것도 전혀 하지 않았습니다",
  "그래서 두 달 뒤에 그러니까 십이월 한겨 울이죠",
  "이때 그 딸이 고열이 시달리다가 숨지게 되는데요",
  "이 부부가 아이에 사망 사실을 알리지도 않고 알리지도않고 방치를 했던 그런 사건입니다",
  "허 참 참 이런 기사 나올 때마다 이해가 안 가는데 최 교수님 예",
  "그 아기가 생후이개월만에 숨진 거를 몰랐다는 거 아니에요? 부모가 왜 부모 부모보다 부모는 알았겠죠",
  "그까 그 당사자들은 알았는데 아~ 아 일반기관에선 아무도 모르는 거죠",
  "아~ 모른다는 거 아니에요",
  "왜냐면 이유는 아까 이게 사실혼 관계였잖아요",
  "그까 결혼 혼인 신고도 안 한 거예요",
  "혼인신고도 안 했으니까 얘를 낳는데 얘를 출생신고를 안 한 거죠",
  "그러니까 기관에선 알 수가 없어요",
  "얘가 태어났는지 어쨌는지를 물론 이제 어디서 태어났는지 우리가 아직 그 언론에 보도가 안 되고 있어요",
  "병원인지 아니면 이게 자가에서 자 자기집에서 자기집에서 했다고 뭐 아무도 모르는 거 아니에요? 그 사실을 병원에 했다면 병원에 어떤 기록이 다 남아있을 텐데 그런 게 없이 그냥생후이개월된 아이가 그렇게 사망을 했는데 그걸 그냥을 이렇게 몰랐던 이유는 음 기관에 어느 기록도 남지 않았어요",
  "이 아이에 출생에 대해서든 또 문제는 뭐냐하면 출생하고 나서도 예방접종도 한 번도 안 했다는 거예요. 아이를 그러니까 아마 이제 이 세균에도 좀 그 적응력이 좀 떨어지지 않겠어요? 예",
  "그런 것도 아마 여러 가지 영향을 미쳤을 텐데 그러니까 저 우리 정부가 운영하는 모든 기관에 어느 기관에도 이 아이에 탄생과 관련된 기록이 하나도 없었던 거죠",
  "음 그러니까 칠 년이 지나도록 아무도 모르고 있었고 정부도 파악할 수 없는 상황이었다",
  "최 위원님 근데 이 엄마가 칠 년 지난 뒤에 자수를 했다는 겁니다",
  "그 이유가 정말 궁금합니다",
  "아~ 이유는 그 자꾸 아이가 꿈에 나타난다",
  "와 어 그까 꿈에 나타나서 도저히 더 이상 견딜 수가 없다",
  "아~ 방금 오싹했습니다",
  "어~ 견딜 수가 없다",
  "어~ 그런 이유로 그 자수를 했습니다",
  "근데 자책감이 그냥 엄청 밀려오고 그런 게 자책감이라고 봐야죠",
  "어~ 칠 칠 년 동안 여하튼 그동안에는 뭐 이걸 계속 그 모르는 상태에서 그냥 그 살 수 있겠다",
  "이렇게 판단을 했을지 모르나 예",
  "여하튼 꿈에 나타나서 괴롭다",
  "이런 식으로 해서 자수를 했습니다",
  "야 이게 사람이 죄짓고는 못산다는 게이게 이해도 되고 자~ 그래서 양 기자님 네",
  "숨진 아기는 찾았습니까? 안 그래도 경찰에 이제 뭐 집을 뭐 찾아봤는데 예",
  "아~ 칠 년이나 지났고 그사이에 이제 어떻게 처리했는지 지금 알 수가 없는 상황이거든요? 이것도 사실 부부가 다 자백을 한 게 아니라 아내만 자백을 했고 남편은 네",
  "끝까지 부인을 하고 지금 그런 상황이어서 결국 뭐 아기에 그시신을 찾지는 못했습니다",
  "아~ 근데 증거는 그러면은 없는 그런 상황이네요",
  "근데 어떻게 뭐 어떻게 재판에 넘겨지는 거예요? 예",
  "유기치사로 이제 기소를 했는데 왜 예",
  "시신 없는 살인사건 있잖아요",
  "아~ 그거하고 비슷한 상황이라고 봐야죠",
  "어떤 결정적인 증거물은 없지만은 그 관련자들에 진술 엄마에 자백이 있죠",
  "그리고 이 집에 또 다른 아이가 있는데 뭐 아이가 그런 얘기도 했대요",
  "엄마가 어떤 상자는 절대 열어보지 말라고 얘기했다",
  "그러면 그 안에 아이에 시신이 있었을 게 아니냐 뭐 이런 정황들이 추정이 되는 거죠",
  "이런 진술들을 근거로 해서 일단 기소는 했습니다",
  "근데 이 년 동안 방치를 한 것으로 보이는데 이렇게 되면은 아동학대로 볼 수 있잖아요",
  "근데 아동학대 혐의는 또 적용이 안 됐다고 그러네요? 그렇죠",
  "이것도 사실이게 워낙에 오래전 일이 다 보니까 예",
  "아동학대 특례법상에 방임 혐의가 되는데 아동학대 특례법이 이천십사 년도부터 시행이 됐어요",
  "근데 사건은 이천십 년에 벌어진 일이잖아요",
  "그래서 적용사항이 아니고 그리고 사체유기도 해당이 될 수 있는데 이건 공소시효가 지났어요",
  "그래서 지금 적용 가능한 혐의가 유일하게 형법에 유기치사 그까는 자기가 돌보아야 할 아이를 방치해서 숨지게 했다",
  "이 혐의만 지금 적용이 된 겁니다",
  "자~ 어~ 이 사건에는 또 어떤 속사정이 숨어있을까요? 사 년간 남자친구에 거짓말에 속아서 삼억 원 가까운 돈을 떼인 여성에 얘깁니다",
  "아니 무려 삼백 번이나 거짓말에 속았다는 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "뭐 대강대강 그때 상황에 맞춰서 핑계 정도가 아닌 거 같습니다",
  "이천십삼년에는 직장에서 밀린 월급이 나온다",
  "월급이 나오면 바로 갚겠다",
  "이런 거짓말을 했었구요",
  "이천십칠넌에 보니까 뭐 할머니에게 집을 상속받았다",
  "이러면서 거짓말을 해서 사 년 동안 무려 삼백서른다섯 번 이억이 넘게 삼억 가까이 이억팔천여만 원을 사기를 어~ 벌였던 그런 사건으로 볼 수 가 있겠습니다",
  "아니 많이 많이도 빌려 빌렸네요",
  "아니 근데 거짓말을 안들킬려고 네",
  "서류까지 위조를 하고 그랬다는 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "방금전에 말씀을 드렸지만 그 할머니에게 집을 상속받았다",
  "이렇게 거짓말을 했는데요",
  "보 입증을 하기 위해서 등기소 서류까지 위조를 했다고 합니다",
  "그러니까 굉장히 좀 악의적이고 의도적이라고 볼 수 있을 텐데 단순히 피해자가 어리숙해서 이런 거 아니라는 거죠",
  "그러니까 연인관계고 갚는다고 이야기를 했고 갚을 능력을 위조를 통해서 보여줬기 때문에 피해가 이렇게 커진 사건이 아니냐 이런 생각이 듭니다",
  "어~ 양 기자님 근데 이 숫자가 나온 게 참 신기해요",
  "이게 많이 속았다라고 하면은 뭐 이해는 하겠는데 여성 분이 그렇게 좀 꼼꼼한 분이신가요? 어떻게 이런 숫자가 나왔습니까? 일단 고소를 했잖아요",
  "고소를 하면 수사기관에서 조사를 하죠",
  "그러면 몇 번 어떻게 해서 돈을 빌려줬냐 이거 횟수 조사해야 되죠",
  "지금 삼백 번을 빌려줬다는 의미는 아니죠",
  "그럼 그러면 왜냐하면은 이게 그 기록이 있을 수 있잖아요",
  "은행 송금 내역이라든지 이런 거 이런 게 횟수로 보니까 삼백 번이더라 그리고 각각에 명목들이 있을 거 아닙니까? 이번에는 뭐 이거 사업자금 명문으로 다음에는 뭐 상속받을 돈 있으니까 금방 어~ 주겠다",
  "뭐 이런 명목으로 예",
  "그까는 각자 각각 그 돈이 오간 시기하고 명목 이거를 갖다 수사기관이 다 파악을 해야 되거든요",
  "그 과정에서 드러난 숫자기 때문에 이것은 뭐 어떤 그 조작됐다거나 뭐 과장됐다고 보긴 어렵죠",
  "실제로 이런 사건 많이 있어요",
  "아~ 정말 특히 연인관계에 아 수백 번 수백 번 빌려줬다",
  "이런 사건들 정말 믿기 힘들지마는 아~ 왜냐하면 이게 사람들이 이게 그 본전 생각 때문에 내가 이번에는 좀 뭐 손해를 보고 못 받았지만 다음에는 틀림없이 받을 수 있을 거야 그런 생각들이 있고요",
  "그리고 연인관계에서 신뢰 뭐 거기에 빠져서 음 이런 사건이 심심치 않게 있습니다",
  "결국 어쨌든 최 위원님 꼬리 길면 잡힌다고 이남성 실형 선고 받은 거 아닙니까? 그렇죠",
  "워낙 이제 액수가 커지고 그러다 보니까 아마 또 이런 일들이 계속 벌어질 가능성이 있으니까 예",
  "여자친구가 참다 못해서 그 고소를 한 것이 아닌가 싶습니다",
  "그래서 징역 일 년 사 개월 생각보다는 그렇게 크지 않아요",
  "이거 삼백서른세 번 서른 다섯 번씩이나 거짓말을 했는데 음 근데 그게 이제 뭐 그 액수가 크고 그 피해자가 큰 피해를 봤지만 이제 기본적으로는 이제 원인 관계고 또 본인이 뭐 인정하고 반성하고 있다",
  "뭐 이런 거 때문에 일 년 사 개월을 선고했다고 합니다",
  "이 연인 사이에 이렇게 비싼 선물 주고받고 이렇게 돈도 빌려주고 하고 하지 않습니까? 예",
  "근데 이제 틀어지면은 또 달라고 하기도 하잖아요",
  "달라고 할 수 있는 근거라든가 기준이 있습니까? 제가 기준을 말씀드리면요",
  "준 거는 돌려받을 수가 없어요",
  "선의로 준 것은 이것은 증여계약이에요",
  "그래서 증여계약은 이거는 취소가 굉장히 힘들거든요",
  "이껀에서는 이제 재판부가 이억칠천 얼마 돌려주라고 했거든요",
  "음 왜냐하면 이건 차용금이기 때문에 내가 금방 돌려줄게 하고 꿔간 돈이잖아요",
  "음 거기에 속아서 여자친구가 돈을 준 거기 때문에 이거는 법적으로 확실히 받을 수 있는 돈입니다",
  "빌려준 돈 사기당한 돈 이 돈은 받을 수 있습니다",
  "그 선물 준 거는 법적으론 돌려받을 수 없습니다",
  "자~ 오늘 네 분 말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "자~ 현직 부장검사가 음주운전을 하다가 적발됐습니다",
  "혈중알콜농도는 영점 영구 오 퍼센트 면허정지 수준이었습니다",
  "전날 늦게까지 술을 마시고 아침 출근길에 차를 몰고 나왔는데 사고를 내면서 덜미를 잡힌 겁니다",
  "이 음주운전 처벌을 강화하는 이른바 윤창호법이 시행된 지 벌써 한 달이 됐습니다만 법을 집행해야 할 공직자들에 음주운전이 반복되고 있습니다",
  "자~ 이 스스로 기강부터 잡아야 한다는 기판에 목소리가 커지는 이유입니다",
  "대형 에스오씨 않겠다던 문 정부 총선 일년 앞두고 경제성 조사 생략 이 경제성 조사라는 게 뭐냐면 예비 타당성 조사를 말하는 거죠",
  "어~ 정부에 선심성 혈세 낭비를 막기 위해 김대중 정부 때인 천구백구십구년 도입된 제돕니다",
  "그런데 규모가 큰 사업들이 유독 친문 실세들이 단체장으로 있는 지자체에 몰려있다고 합니다",
  "이 남부 내륙 고속철도 건설 사업을 추진하고 있는 경상남도가 대표적입니다",
  "경북 김천에서 경남 거제를 잇는 백구십일킬로미터 구간에 고속 철도를 놓겠다는 이 사업은 사업비가 오조 삼천억 원으로 예상이 된다고 합니다",
  "자 지난해 한국 개발 연구원이 이 진행한 경제성 분석에서 편익이 일에 미달에 경제성이 없는 것으로 판정이 된 그런 사업입니다",
  "아시는 것처럼 김경수 경남 지사 문재인 대통령에 최측근이죠",
  "밀어부치고 있습니다",
  "문 대통령에 측근인 박남춘 인천시장이 추진하는 지티엑스 노선 어~ 지티엑스 비노선 건설사업도 예비 타당성 조사에서 탈락한 적이 있는 오조구천억 원 짜리 사업입니다",
  "자 이랬더니 친 정부 성향에 시민 단체들도 반발을 하고 있습니다",
  "자 정부가 표면적으로는 국가 균형 발전을 내세웠습니다만 침체된 경제를 토건사업으로 부양하고 내년 총선을 위한 지역 선심 정책으로 볼 수 밖에 없다",
  "공시가 역대 최대 인상 고가 주택 보유세 껑충 이 표를 먼저 보시죠",
  "이 서울에 표준 단독 주택 공시 가격 변동표입니다",
  "서울이 전체적으로 십칠 점 칠오 퍼센트 올랐구요",
  "용산구 삼십오 점 사 퍼센트로 가장 높게 올랐습니다",
  "강남구 마포구 서초구 성동구 순이죠",
  "자 이 고가 어~ 단독 주택에 시세 대비 공시 가격 비율 그까 현실화율을 아파트 등과 맞추기 위한 이런 조치이긴 합니다만 자 앞으로 세금 인상 반발이 예상이 되구요",
  "또 주택만 가진 노인에 기초 연금 탈락 서민층에 국가 장학금 수혜 탈락 이런 부작용도 예상이 된다고 합니다",
  "자 구체적으로 얼마 정도 더 내야 되느냐 어~ 알려드리겠습니다",
  "올해 서울 표준 단독 주택에 평균 가격 오억이천 칠백이십만 원에 해당하는 주택을 가진 소유자가 올해 내는 재산세는 백사만 원입니다",
  "지난해 구십사만 원 보다 한 십 퍼센트 가량 한 십만 원 정도 오를 것으로 전망이 되구요",
  "다 주택자나 고가 주택자에 경우 세금 인상률이 보유세 인상 상한선 오십 퍼센트에 이르는 경우도 적지 않을 것으로 보입니다",
  "자 문 대통령 청문회 없이 조해주 중앙 선관위원 임명 강행 한국당 친문 앉혀 선거 공정성 우려 이월 국회 보이콧 한국당이 조해주 위원을 왜 반대를 했느냐 여기 잡아주시죠",
  "조 위원이 더불어민주당이 발간한 대선 백서에 문재인 대선 후보 캠프 공명 선거 특보로 기재된 점을 들어서 인명 철회를 요구를 해왔습니다",
  "그러니까 중앙 선관위에 위원이면은 선거를 관리해야 될 인물인데 중립적인 인사여야 야 되지 않겠느냐 그런데 이 사람은 문재인 캠프 그까 여권 인사 현 여권 측에 인사가 중앙 선관위에 들어와서 심판 역할을 제대로 할 수 있겠느냐 치우치지 않겠느냐 이런 우렵니다",
  "자 그런데 아~ 청와대 입장은 보시죠",
  "인사 청문 요청안을 지난해 십이월 국회에 제출하고 청문 보고서 재송부 요청까지 했지만 국회는 법정 시안인 지난 십구일이 경과했음에도 인사 청문회조차 열지 못했다",
  "문 대통령은 모든 절차가 완료된 후에도 국회를 존중하는 차원에서 마지막까지 국회 합의를 기다렸으나 이 또한 무산돼 안타까와 했다",
  "그래서 인명을 했다는 겁니다",
  "그랬더니 한국당은 강하게 반발을 하죠",
  "자 조 위원 임명은 앞으로는 선거를 공정하게 하지 않겠다",
  "부정 선거도 획측할 수 있다는 메시지를 주는 것이라고 했습니다",
  "그래서 이월 국회 보이콧 하겠다는 것이구요",
  "이번 임명으로 기록도 하나 또 세워졌습니다",
  "이 이 정부 들어서요",
  "장관급 인사로는 국회 인사 청문회 없이 임명된 사상 첫 사례라고 합니다",
  "역시 웃으며 트럼프 친서 내보인 김정은 위원장 한발 한발 함께 추가 조치 요구 이 사진 보시죠",
  "김영철 부위원장이 어~ 얼마 전에 트럼프 대통령에게 친서 전달을 했죠",
  "그러고 난 다음에 다시 북한으로 돌아와서 김정은 위원장에게 뭔가를 이제 설명을 하는데 표정이 매우 만족스러운 표정입니다",
  "뭔가 의도한 대로 되가는 거 같은 표정으로만 봐서는 그런 분위깁니다",
  "최상급 회담 주고 받은 북미정상 자~ 김정은 위원장 트럼프 긍정 사고방식 믿는다",
  "폼페이오 국무 장관 실질 절차 만들길 기대한다",
  "이 말로 봐서는 북미협상을 통한 의견 접근이 된 것 아니냐 이렇게 느껴지기도 합니다",
  "자 그런데 이 이 양측 북미 간에 어떤 딜들이 오가고 있는지 참 이 궁금함을 넘어서 이젠 슬슬 좀 걱정이 되기 시작합니다",
  "일각에서 자 미국 핵 리스트 요구 대신에 영변 핵시설 검증 그리고 아이씨비엠 폐기에 초점 그러니까 핵무기 북한이 핵무기를 완전히 없애는 것 이게 아니고 미국 본토만 안전하면 되는 쪽으로 그런 쪽으로 지금 북한과 미국에 어떤 협상이 그 되어가고 있는 것 아닌가 이런 것 때문에 우려가 나오는 것이죠",
  "이 손석희 앵커가 폭행 사건에 휘말렸습니다",
  "한 프리랜서 기자가 이 손석희 대표가 때렸다",
  "구체적으로 얘길하면 얼굴 두 대 어깨 한 대 이렇게 맞았다",
  "라는 주장을 피고 있구요",
  "손석희 앵커는 청탁 이게 취업 관련 청탁을 얘기를 하는 겁니다",
  "취업 청탁을 거절하니까 협박을 하더라 이 맞고소 전에 들어 들어간 상황입니다",
  "그리고 이 프리랜서 기자라는 사람은 손석희 앵커와 나눈 대화라면서 그 녹취를 공개를 했구요",
  "그다음에 에스엔에스에서 나오는 대화들도 공개를 했습니다",
  "잠시 뒤에 어~ 저희 신통방통에서 그것들 어~ 일부 저희가 전해드리면서 양측이 어떤 주장을 하는지 한번 살펴보겠습니다",
  "최병묵 티비조선 해설 위원 최영일 시사 평론가 최진봉 성공외대 교수 나오셨습니다",
  "자 오늘 첫 번째 순서는 정치권에 화제 말말말로 시작을 합니다",
  "어~ 저희가 판넬을 준비했는데 뜯어보겠습니다",
  "자 낄낄빠빠 필요 자~ 낄낄빠빠 이 낄 때 끼고 빠질 때 빠져야 된다",
  "이 표준어는 물론 아닙니다만 최근 나온 신조어죠",
  "이 자유한국당 정우택 의원이 당권 주자들을 견제하면서 이런 표현을 썼습니다",
  "자 우선 들어보겠습니다",
  "그 최 평론가님 네네",
  "누가 낄 때 끼고 빠져야 될 사람이라는 건지 궁금하네요",
  "아니 아까 앵커께서 예",
  "이게 낄낄빠빠라는 것에서 예예",
  "아~ 요즘 사람아니구나 이렇게 생각했는데요",
  "낄끼빠빠 아~ 낄 때 끼고 낄끼빠빠 예",
  "어~ 정우택 의원이 아주 재밌는 표현을 썼어요",
  "비유적 표현인데 낄끼빠빠라는 말도 귀에 쏙들어오고 네",
  "요즘 젊은이들이 많이 쓰는 말이기도 하구요",
  "또 이 부모 세대도 배워가는 신조언데 어~ 이 비유가 뭐 눈에 쏙 들어옵니다",
  "자~ 무너져가는 집에 난장판 치고 나간 사람 이건 아마 오세훈 전 시장 이야긴 거 같습니다",
  "아~ 배짱이처럼 주변에서 구경만 하고 있다가 이 잘 되니까 쏙 들어온 사람 황교안 전 총리 얘기로 보여지죠",
  "부실 공사 책임지고 나간다",
  "그러고 나갔는데 다시 들어오겠다",
  "이 홍준표 대표 전 대표 얘기잖아요? 음 그리고 이제 마지막으로 집을 잘 지어달라 부탁했더니 건축업자가 이제 내가 주인이 되려고 한다",
  "이게 김병진 비대 위원장 얘길 거 같습니다",
  "지금 거의 당권 주자 모두를 그냥 한 가지 비유로 다 이 저격하는 발언이 이제 정우택 의원 입에서 나왔는데 네",
  "아마 다 이 동의하진 않더라도 지지 계층에 따라서 이 이야기가 아마 귀에 쏙쏙 들어온 분들이 많을 것이다란 생각에서는 예",
  "뭐 싸잡아서 비판하는 데는 정우택 의원이 이번 실력을 한번 발휘했다",
  "예. 최 위원님 저희가 어~ 자유한국당에 전당 대회 판이 커지고 있다",
  "이런 얘기를 하긴 했습니다만 일각에서는 흥행보다도 걱정을 더 많이 하시는 분들이 늘었다",
  "이런 얘기도 들리고 사실 전당대회 판이 예",
  "커지는 것은 자유한국당으로써는 모처럼 활기를 되찾은 측면이 있죠",
  "근데 이제 문제는 그런 활기가 네",
  "나중에 이제 결과로써 어떤 결과를 만들어내느냐가 굉장히 중요한데 예",
  "현재 예상되는 결과가 뭐 한 두가지 정도 시나리오가 있지 않습니까? 어~ 그럴 경우에 과연 지금 지난 몇 아~ 한 육 개월 여를 자유한국당이 새로운 모습으로 태어나기 위해서 혁신을 해왔는데 예",
  "이 혁신이 결국은 다 없었던 일이 돼버리고 어떤 지향형에 인물이 또 되는 것 아니냐 이런 우려가 있는 거예요",
  "어~ 그렇기 때문에 이제 그게 뭐 대표적으로 보면 뭐 예를 들어서 황교안 전 총리 그렇게 되면 이제 당장 뭐 탄핵 프레임이라는 데에서 벗어나지 못한다",
  "하는 지적이 있는 거잖아요",
  "뭐 이럼 타당하다고 봅니다",
  "어~ 어~ 그리고 이제 오세훈 전 시장 사실 제일 유력한 주자들인데 네",
  "오세훈 전 시장도 당을 나갔다가 들어왔잖아요",
  "음 그런 부분에 관한 그 이제 당원들에 반발 뭐 이런 것들이 좀 있단 말이죠? 네",
  "그래서 인제 지금 정우택 의원이 저런 주장을 하고 있는 거죠",
  "근데 저 주장은 사실은 그 대 선주자들은 이번 판에 끼지마라 하는 주장이 당 내에선 좀 있긴 했어요",
  "이번에는 관리형 대표로 가고 대선 주자는  어차피 대선이라는 게 이천이십이년에 있는 거 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "그니까 이번 전당 대회 대표가 그 이년 짜리니까 임기가 예",
  "그까 이번에 대선 주자는 쫌 빠지고 관리형 대표가 당을 살려놓는 것이 제일 중요하다",
  "이런 주장도 있었기 때문에 예",
  "그 사실은 지금 음 전당 대회 아직 뭐 후보 등록조차 하지 않았잖습니까? 예",
  "그러니까 이게 이제 좀 이렇게 정리되고 논란이 계속 돼 나가는 지금 시초다",
  "일부 후보들이 출사표 그까 어~ 입장만 밝힌 것 뿐이죠. 아직은 그렇죠",
  "뭐 현재 뭐 출마 선언을  하신 한 사람은 두 사람밖에 안 되죠. 네",
  "어~ 이 정우택 의원 말대로 김병준 비대 위원장은 빠졌습니다",
  "본인은 전당 대회에 출마하지 않겠다면서 다른 유력 주자들에게도 출마하지 말라 이런 촉구를 했는데 들어보겠습니다",
  "결국 황교안 오세훈 홍준표 이 세 분 다 나오지 말라는 얘기로 들립니다",
  "그 본인이 이제 그러면서 본인은 안 나오겠다는 거 아니겠습니까? 네네",
  "이렇게까지 얘기했는데다 나올 수 있겠습니까? 예",
  "근데 이건 이제 사실 뭐 우리가 잘 막았지만 황교안 전 총리 데려오겠다고 본인이 열심히 노력했다",
  "이런 얘기도 하셨고 들어올 때 엄청나게 환영도 하시고 이래놓고 이제 나가지 말라고 하니까 황교안 전 총리 입장에서는 사실 입당하면서 출마하겠다는 생각을 갖지 않았으면 입당을 했겠습니까? 네",
  "시기적으로도 만약에 총선 출마를 염두해 뒀다고 하면 지금 입당할 시기는 아니에요. 사실 나중에 총선을 좀 더 앞두구서 나중에 출마할 수도 전당대회 전에 입당하는 거 자체가 얼마든지 논란이 될 수 있는 사안이잖아요? 예",
  "그럼 전당 대회 전에 본인이 입당을 했다고 하면 전당 대회를 염두에 두고 입당했다고 보 밖에 볼 수 없는 것이고 김종진 김병진 비대 위원장이 그걸 몰랐을 리 없다고 저는 보거든요",
  "그런데 이제 저런 표현을 쓰는 것은 일 차적으로 저는 그렇게 생각해요",
  "김병준 비대 위원장이 원래 역할이 뭐였습니까? 네",
  "친박 청산 탄핵에서 탄핵으로 인해서 지지율이 떨어진 자유한국당을 올려보겠다",
  "지지율 올리고 그런 프레임으로부터 벗어나겠다는 거 아니겠어요? 예",
  "근데 황교안 전 총리가 다시 등장하면 어떻게 되겠습니까? 탄핵 프레임이 다시 시작되는 거거든요",
  "그런 차원에서 본다면 김병준 비대 위원장 본인에 성과 어~ 그래도 어쨌든 자유한국당이 비대 위원장 체제에서 일정 부분 좀 회복되는 모습을 보였잖아요",
  "물론 논란이 있긴 합니다만 그런 성과들이 황교안 전 총리가 다 다시 나오게 되면 다시 원상복귀 되는 상황이 될 수도 있어요",
  "그 친박 프레임이나 아니면 탄핵 프레임에 갇혀가지고 이제 총선이나 아니면 대선 다음 대선까지도 계속 친박 프레임이나 아니면 탄핵 프레임으로 갈 수 있거든요",
  "그런 우려를 표시하는 거 같고 예",
  "나머지 두 사람도 오세훈 전 시장 같은 경우도 아시는 것처럼 뭐 본인이 시장을 그만두면서 당에 부정적인 영향을 미쳤다고 지금 판단이 되고 있는 상황이고 홍준표 전 대표는 내리 세 번이나 선거를 참패하면서 전 대표로서 책임감이 있는 분이잖아 예",
  "이런 분들이 다시 돌아오는 것에 대해서 비대 위원장으로서 성과 이뤄논 성과에 대한 네",
  "반대 반감 이런 부분들이 생길 수 있다고 하는 걸 극 극대화 시키기 위해서라도 세 분에 출마를 반대하는 그런 입장을 표명한 게 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "그 김병준 비대 위원장이 전당 대회 출마하지 않겠다라고 말씀하셨는데 그렇죠",
  "혹시 혹시 상황 변화에 따라서 이 말을 번복할 가능성도 있다고 보세요? 우리가 정치 현장에서 많이 봐온 장면들이에요",
  "그까 이 김병준 비대 위원장은 전 좀 개인적으로 믿어드리고 싶습니다",
  "그 무게가 감이나 지금까지 중후하게 잘 이제 혁신 과정을 이끌어 오셨는데 네",
  "그럼에도 불구하고 말만 띄어놓고 보면요",
  "자 당신 나오지 마시오",
  "나도 안 나갈테니 음 이게 조건부로 들릴 수 있어요",
  "음 어~ 당신이 나갔어요? 허허 그러면 나도 나가겠소 음 이렇게 이제 조건에 따라 말은 바뀔 수 있는 예",
  "그런데 이제 좀 충신 믿어달라 김병준 비대 위원장은 이렇게까지 했는데 내가 설마 출마 하겠느냐 그러면서 다른 주자들을 향해서 이런 얘기를 했어요",
  "정말 이 역사적인 무게와 소명을 감당할 수 있을 때 출마해야 출마해야 된다",
  "또 출마해서 당선이 된다면 정말 죽을 각오로 당무에 임해야 한다",
  "이런 얘길 했단 말이에요",
  "그런데 다른 주자들이 그런 모양을 정말 어~ 진중하고 엄중한 모양새를 보이지 않는다면 내가 나가서 그 소임을 맡겠다라고 얘기하지 않을 가능성은 예",
  "그 충심을 믿으나 마지막까지 항상 열려있다고 봐야 어~ 우리 정치에서 뭐 많이 보여주든 또 모습이기도 하거든요",
  "정치는 생물이니까요",
  "은퇴했던 분이 뭐 언제든 돌아오는 모습을 우리가 보는데요",
  "그걸 늘 전제하고 또 정치 상황을 지켜보는 거구요. 국민들도 네",
  "자 그럼 이런 그 김병준 위원장에 바람 말에 대해서 황교안 전 총리는 어떻게 응답을 했을까요? 들어보시겠습니다",
  "이게 비대 위원장에 말을 한번 곱씹어보면 누구 나오지 말아라 예",
  "얘기하는 거는 그러면 누구가 누구는 나와야 된다라는 말로 들릴 수도 있잖아요? 그렇게 들릴 수 있죠",
  "그까 저분이 내세웠던 여러 가지 얘기들이 있지 않습니까? 예",
  "그까 김병준 비대 위원장이 이제 꼭 찝어서 황교안 전 총리를 얘기했고 그러면서 세 분을 함께 디스를 하면서 얘기했던 말이 있어요",
  "예컨대 당이 어려움에 처했을 때 도움을 전혀 주지 못했던 분이라든지 당에 몰락이나 당에 어떤 이 이미지 추락에 영향을 미쳤던 사람들 이런 사람 나오면 안 된다는 거거든요",
  "근데 세 분이 다 거기에 포함이 돼요",
  "그럼 나머지 분들은 괜찮냐 그렇게 이제 의문이 생기지 않겠어요? 네",
  "그런데 지금 황교안 전 총리 말 들어보는 것처럼 본인은 뭐 그렇게 하든 안 하든 나는 나가겠다는 거 아니겠습니까? 예",
  "오세훈 전 시장같은 경우에도 뭐라고 얘기했냐면 대권 주자 나오지마라고 그랬거든요",
  "대권 할 사람 나오지 말고 대권에 충실하고 관리형 아까 뭐 최병묵 위원 얘기하셨듯이 관리형 전당 대회 뭐 총재 정도가 그까 대표 정도 해라 그런 얘기 했지 않습니까? 거기에 대해서 그걸 왜 당신이 얘기하느냐 예",
  "그건 당원들이 결정할 문제이지라고 반격을 했어요",
  "그러면 두 분 다 그런 말에 개의치 않고 본인들이 길을 갈 겁니다",
  "나는 나에 길을 가겠다",
  "이런 의도 아니겠어요? 그리고 제가 제가 볼 때 만약에 그러면 이 세 분이 안나온다고 생각하고 있어요",
  "음 한국당 입장에선 자유한국당에서 물론 저는 이 세 분이 나오는 걸 그렇게 좋아하진 않지만 기본적으로 그냥 판세를 분석해보면 자유한국당이 흥행이 되겠습니까? 전당 대회가 이 세 분이 빠진 상태라고 한번 가정을 해보고 나머지 분들이 아마 뭐 김진태 지금 뭐 의원 나온다 그러죠",
  "그 안상수 의원 어제 뭐 예",
  "태권도 시범 보이면서 나온다고도 했죠",
  "이런 분들이 나와가지고 과연 그럼 자유한국당에 전당 대회가 흥행이 되겠냐는 거예요",
  "아~ 저는 뭐 아까도 말씀드렸 저는 세 앞에 세분이 나오는 거에 부정적이지만 그럼에도 뭐 자유한국당 입장에서 본다고 하면 그분들이 나와서 흥행을 일으키고가 분명하잖아요. 지금 예예",
  "그런 차원에서 본다고 하면 이분들이 그만둘 생각도 저는 없는 거 같고 아~ 김종근 김병준 비대장이 저런 얘기가 실제적으로 당원들한테 이게 어필이 돼서 이걸 접게 만들기까지 가긴 어렵다",
  "최 위원님 황교안 전 총리가 이제 언론 인터뷰에서 본인은 어~ 자유한국당과 뜨거운 첫사랑에 빠졌다",
  "이런 말을 했는데 근데 첫사랑은 보통 잘 안 이루어지는데 이거 어떡하죠",
  "뭐 첫사랑으로 결혼한 사람도 많이 있습니다. 또 얼마 안되잖아요",
  "어~ 그러다 보니깐 이제 뭐 본인도 첫사랑하고 결혼했다고 맞아요",
  "지금 주장을 하더만요",
  "뭐 그런 부분은 일반화할 순 없는 거지만 예",
  "여하튼 황교안 전 총리가 안고 있는 여러 가지에 약점들이 있어요",
  "음 그 약점들을 돌파하고 뭐 당원들이 선택한다면 어쩔 수 없는 거지만 네네",
  "저는 김병준 비대 위원장이 적어도 쭉 했던 얘기들 그런 얘기들은 제 삼자적인 관점에서 보면 김병준 비대 위원장 얘기가 전 맞는다고 보거든요",
  "어~ 그까 김병준 비대 위원장도 뭐 본인에 불출마를 이제 조건부로 얘기를 하긴 했지만 예",
  "어찌됐든 간에 이 자유한국당 그동안에 한 육 개월에 이 혁신 작업이 물거품이 되지 않으려면 음 아마 김병준 비대 위원장을 비롯해서 그 다른 주자들도 뭔가 하튼 이렇게 좀 생각을 깊이 해야 하는 것 아니냐 음 그런 그런 거는 분명히 그 느끼고 있거든요? 그렇기 때문에 사실은 뭐 당권 주자가 한 십여명 돼요",
  "지금 현재 거론되는 사람들이 예. 많더라구요",
  "출발점에 있으니까 아마 이러 이러한 과정과 공방을 거쳐가면서 차츰 차츰 정리가 좀 되지않을까 전 그렇게 보고 있습니다",
  "자 두 번째 정치권 말말말 보겠습니다",
  "졌다고 써라 자 박지원 의원 손혜원 의원 두 분에 사진이 실려있습니다",
  "이제 저희가 어제 어~ 박지원 의원 입장이 손혜원 의원에 대한 입장이 쪼금 바뀌'었다라는 걸 네",
  "전해드렸었거든요? 예",
  "근데 조선일보하고 통화를 한 모양이에요",
  "박지원 의원이 그 손혜원 의원 관련 질문했겠죠",
  "졌다고 써라 그러니까 내가 네",
  "그까 박지원 의원 본인이 손혜원 의원에게 졌다고 예",
  "이렇게 얘기 했잖아요? 네",
  "그까 사실 한 삼 단계로 바뀌'었습니다",
  "처음에는 투기 아니라고 확신한다",
  "이렇게 지지해주다가 그다음에 이거 좀 뭔가 수상하다",
  "검찰 조사가 필요하다",
  "그다음에 나온 얘기가 배신에 아이콘이다",
  "노해한 정치인 낙마시키겠다",
  "이런 얘기하니까 예",
  "거기에서 아니 투기에 아이콘아니냐 이런 얘길 했단 말이에요? 예",
  "아주 이 계결양상이었죠",
  "어 격돌이었다가 이제 졌다고 써라 예",
  "그럼 이제 이게 오늘 아침에 모 신문에서 또 백기투항 이런 표현으로도 과장이 돼 있는데 네",
  "한 세 가지에 의도가 있다고 봐요",
  "그까 나는 나는 좀 빠질테니 예",
  "사실은 안 졌지만 졌다고 알리시오",
  "두 번째는 이제 언론을 방자로 이용하는 거죠",
  "춘향 아씨에게 전하여라 이게 내 말을 인용해서 쓰되 나에 본심은 그게 아닐 수도 있어 그렇게 전하기는 해 예",
  "이렇게 뭔가 이제 중간 화자를 이용해서 자기를 높이면서 빠질 수 있는 뭐 좀 우아한 화법일 수 있어요",
  "또는 이게 전략일 수도 있습니다",
  "일단 졌다고 쓰시오",
  "하면 졌다고 알려지는 거죠",
  "하지만 과연 졌을까? 나는 다음 수가 있어 음 여러 가지를 상상하게하는 화법을 구사했어요",
  "그래서 일단은 뭐 졌다는 걸 인정한 것으로 표면적으론 보여지지만 네",
  "내면에는 이면에는 또 어떤 수를 가지고 생각을 하시는지 아직 정확하진 않아 보입니다",
  "다른 수가 있을 수도 있을 거 같애요",
  "박 의원은 손 의원과 관련해 더 이상 질문하지 말라는 입장을 전하기도 했습니다",
  "최 위원님 어제 잠깐 설명해주셨는데 이제 선거를 앞두고 있기 때문에 나온 발언일 수도 있고 뭐 목 그렇죠",
  "예. 목포 민심이 갈리고 있으니까 그거를 이제 보는 거죠",
  "어~ 왜냐하면 본인에 지역구가 목포잖아요",
  "어~ 목폰데 목포에서 그 목포도 뭐 이 갈리고 있지만 네",
  "목포에선 그 상당수가 또 야 뭐 목포를 우해서 저 손혜원 의원이 저렇게 얘기한다는데 네",
  "그리고 손혜원 의원이 나중에 기부할 것처럼 얘기했잖아요",
  "저게 뭐 처음부터 그런 생각을 가졌는지는 모르겠으나 예",
  "어떻게 됐든간은 손혜원 의원 손혜원 의원이 나중에 기부할거다라는 식으로 얘길 했기 때문에 목포 시민들에 입장에선 아니 손혜원 의원이 와서 뭐 굉장히 많은 액수를 이렇게 이렇게 해서 기부한다는데 지역구 의원이 반대하면 되겠느냐 음 라는 평가가 있을 거예요",
  "근데 그 평가가 다수인지 소수인지는 모르겠으나 있을 거예요",
  "그러면 지역구 의원으로서는 부담이 되죠",
  "음 그러니까 저는 정확한 표현은 사실은 졌다고 써라가 아니고 내가 이제 더 이상 손혜원 의원과에 문제에서 섞이고 싶지 않다",
  "어~ 그렇기 때문에 이제 질문도 하지 말고 왜냐면 이게 그 다소 중진 의원과 초선 의원이 그거 막 공방을 벌이는 듯한 모양새는 중진 의원으로서는 사실 그 부담이 되는 측면이 있죠",
  "그 공연히 이미지에도 손해가 가는 그럼요",
  "그냥 여기서 매듭짓는 방법은 아이 내가 졌으니까 고만 아~ 하는 게 맞다고 봐요",
  "그래서 이제 그런 지역구에 분위기 같은 걸 종합적으로 해서 그 박지원 의원이 전략적 판단을 했다",
  "손혜원 의원이 목포 기자회견 때 본인에 재산 백 억을 기부를 하겠다",
  "이런 취지에 말을 했었는데 기사를 보니까 어~ 지난해 신고한 재산 액수가 좀 차이가 난다고 그런 기사가 났던데요? 그러니까 모 신문에서 그런 기사를 썼어요",
  "그까 전체적으로 그 작년 재산 신고를 보면 사십구억 삼천만 원정도 돼요",
  "그리고 이 건물이 지금 약 한 칠억구천 뭐 팔억정도 되는 걸로 알려지고 있습니다",
  "그까 만약에 이걸 전시관으로 그까 박물관으로 꾸미고 그리고 이제 그거를 전시를 한 내용들을 그대로 다 전시한 다음에 지 기부채납을 하겠다",
  "이렇게 얘길 했는데 이게 손혜원 의원이 왜 백억이라고 얘기했는지 잘 모르겠어 구체적으로 설명을 안 했으니까요",
  "건물과 그다음에 그안에 박물관에 들어가는 어떤 여러 가지 그 작품들 네",
  "그걸 계산해서 본인이 생각 얘기했는지 모르겠지만 그까 지향 작년 재산 신고 목록에만 보면 예술품은 본인이 갖고 있는 걸로 이십구억정도 이십팔억 한 이천만 원정도 되는 거 같애요",
  "그정도가 신고가 됐거든요",
  "이 금액으로만 보면 재산 신고 내역으로 나온 금액으론 백억이 안 된다고 보는 거죠",
  "아~ 그게 이제 언론이 보도한 내용인데 예",
  "이거는 뭐 손혜원 의원이 이제 백억이란 얘기를 표현을 썼으니까 그 표현이 어떻게 나오는 지는 본인이 좀 어~ 이제 추가 설명이 필요한 거 같애요",
  "그니까 언론에서는 어제 백오인 백억이라는 말을 했지만 실제 작년도 어~ 재산 신고 목록을 보면 손혜원 의원이 백억정도에 공 골동품이 아니면 건물을 갖고 있는 거 같지 않다",
  "이렇게 기사를 쓴 거죠",
  "그 예술 작품에 가격은 매기기가 그렇게 쉽지가 않잖아요",
  "쉽지 않죠. 이게 뭐 더 늘어날 수도 있을 거 같고 그럴 수 있습니다",
  "그까 정찰제가 아니잖아요",
  "경매를 통해서만 가격이 매겨지는 방식이 잖아요? 예",
  "거래가 발생해야 되고 그럴 때 예를 들면 이게 예술품 시장에 수급 상황에 따라서 예",
  "또 콜렉터들에 어떤 선호에 따라서 예술품 가격이 떨어질 수도 있고 급등할 수도 있어요",
  "예를 들면 이게 주식을 가지고 있는 사람이 내가 지금 예",
  "보유하고 있는 주식이 약 삼십억쯤 되는데 네",
  "요거 한 이삼년 후에 내가 기부채납할 때는 세 배 이상 뛸껄 그럼 그때 가친 한 백억쯤 될 거예요",
  "라고 얘기할 수도 있겠죠",
  "사실은 반토막이 날 수도 있는 거죠",
  "음 그래서 사실은 이게 너무 추상적인 가격에 이~ 급등락이 있기 때문에 그냥 최대치로 한번 생각해보면 보통 이제 이 골동품 미술품에 가격은 오르는 경향이 있긴 합니다",
  "시간이 흐를수록 최근에 그 이 나 화제 화제가 된 이제 현대 나전칠기 작가분이죠? 황상용 씨에 작품이 예",
  "이 해외에 컬렉터에게 그분도 이제 화가신데 한 일억구천만 원정도에 두 점이 팔렸다고 하니까 예",
  "이런 거래가 활발해진다면 가격이 오를 가능성은 있다",
  "백억이 될 가능성도 있는데 이건 정찰가라고 보기 어렵고 공시 가격이라고 보기도 어렵고 이것은 다만 희망 가격이다",
  "이 손 의원이 목표 목포 현지에서 기자 회견을 열면서 의혹에 정면 대응을 하지 않았습니까? 근데 여론 분위기가 달라졌다고 판단을 한 것인지 이 뚜렷한 당론을 내지 않았던 민주당이 이 대변인단이 나서서 손 의원을 옹호하기 시작했습니다",
  "최 위원님 뭐 여러 논란은 계속되고 있습니다",
  "뭐 민주당은 손혜원 의원을 옹호하고 나서고 있는 거 같긴 하지만 여쨌든 이제는 검찰 조사로 판가름이 나야 될 문제 아니겠습니까? 그렇죠",
  "뭐 궁극적으론 그런데요",
  "어~ 사실은 그 손혜원 의원이 주장하는 기자 간담회에서 주장했던 내용들과 관련해서 뭐 당내에서도 사실 문제 제기가 있었지 않습니까? 예예",
  "그 특히 이해 충돌 부분에 관해서 네",
  "이해 충돌과 부분과 관련해서 명확하게 예",
  "그 답변을 안했단 말이죠",
  "음 어~ 그까 그런 부분은 그 이게 법률적인 부분이기 때문에 네",
  "법률적으로 뭐 그 어떤 중간자적인 약간 진영 논리를 떠나서 생각한다면 음 이해 충돌에 여지는 다분히 있는 거다",
  "이렇게 보거든요? 네",
  "근데 지금 이제 당에서는 그 부분을 뭐 자꾸 다른 시각으로 지금 볼려고 노력하는 거 같애요",
  "음 어~ 그러니까 그건 이제 민주당에 소속됐던 사람이니까 아마 그래서 그런 거 같고 객관적으로 본다면 이해 충돌에 여지는 그 적어도 법조인이라면 아마 그렇게 생각할 가능성이 매우 높다",
  "그 아직 손혜원 의원 측이 그 기사 이백 건 관련해서 명예 훼손으로 고소했다는 얘기는 못 들어보셨죠? 그게 뭐 이번주 중에 한다 그랬으니까 어~ 오늘이 이제 이번주가 거의 마지막인데 음 검토하는 데 좀 시간이 걸리지 않겠습니까? 알겠습니다",
  "자~ 다음 주제 영상으로 보시겠습니다",
  "김지혜 변호사 나오셨습니다",
  "자 전해드린 것처럼 뉴스 앵커를 겸하고 있는 손석희 제이티비씨 사장이 폭행 시비에 휘말렸습니다",
  "일단은 양쪽에 주장이 첨예하게 갈리고 있죠",
  "큰 틀에서에 요지를 한번 제가 짚어드리겠습니다",
  "어제 제이티비씨 측에서는 공식 보도 자료를 냈습니다",
  "이 사건과 관련해서 요지는 이렇습니다",
  "케이씨이라고 이제 지칭을 하고 있는데 케이씨가 손 사장에게 불법적으로 취업을 청착했으나 뜻대로 되지 않자 오히려 손 사장을 협박 한것이 이번 사건에 본질이다",
  "이런 주장을 했구요",
  "그다음에 그 프리랜서 기자라는 사람은 이런 입장입니다",
  "자 이 손석희 씨라고 얘기를 하는데 손석희 씨 측이 뭐 자신이 어떤 관련된 손 사장과 관련된 기사를 쓰려고 했던 모양이에요",
  "그 기사 철회를 조건으로 채용을 요구하며 손 씨를 협박했다고 손 씨 측이 주장한다는 사실을 익히 인지하고 있습니다",
  "그 프리랜서 기자가 하지만 제이티비씨 탐사 기획국 기자직 채용은 분명 손 씨가 먼저 제안했습니다",
  "이게 큰 틀에 주장입니다",
  "일단은 이제 양측 주장을 좀 구체적으로 들어봤으면 좋겠어요",
  "예. 신고 경위를 보면요",
  "지난 십일 오후 한 열한 시 오십 분 경에 그 마포구 상암동에 있는 한 일식 주점에서 네",
  "두 사람이 단둘이 이렇게 술을 마시고 있었는데 그때 이제 손 사장에게 폭행을 당했다고 하면서 이 케이씨가 그 인근 지구대를 찾아가 상황을 설명했다고 해요",
  "근데 그러고 나서 며칠 뒤인 십삼일에 경찰에 정식으로 고소장을 접수하고 예",
  "이메일로 그 폭행 상황을 담은 진술서와 그다음에 그리고 전치 삼 주 상해 진단서 그리고 사건 당일 날에 녹음을 제출했다고 합니다",
  "음 뭐 몇 대 맞았다고 주장을 합니까? 지금 주장하고 있는 것을 네 대를 총 맞았다라고 그렇게 주장을 하고 있구요",
  "네 대 세 대 아니고 네 대 네 대로 나온 기사도 있고 세 대라고 나오는 데도 있고 네 대라고 나오는 데도 있습니다",
  "네 대로 나온 기사도 있습니다",
  "예. 그래서 뭐 정강이를 차였다",
  "뭐 이렇게 부위도 좀 구체적으로 나오는 그런 기사도 있다고 하더라구요",
  "음 이제 그리고 는 녹음한 음성 파일도 지금 현재 좀 공 공개된 상태고 이제 이런 상황에서 지금 손석희 사장은 아까 말씀하신 대로 이제 그런 반박을 하고 있는 상황이어서 두 사람에 주장이 굉장히 좀 첨예하게 엇갈리고 있는 상황인 거 같습니다",
  "그까 이제 예고해 드린대로 이 프리랜서 기자 김 씨가 당일 그 손석희 대표와 대화를 녹음했다고 그까 본인은 이 상대방이 손석희 사장이라고 주장을 하는 거죠",
  "그 녹음에 일부를 저희가 어~ 음성 파일을 공개를 했습니다",
  "그 기자가 일부를 한번 들려드리겠습니다",
  "자 물론 최영일 평론가님 네",
  "어~ 일식집에서 나눈 대화로 네네",
  "전후 맥락은 저희가 다 알 수는 없습니다",
  "일부부만 아~ 알 수가 없습니다",
  "대화 내용을 보면 폭행을 당했다고 주장을 하는데 네",
  "맞았다고 주장하는 그 이후 상황에 녹음인 것 같애요",
  "그러니까 일단 뭐 이 행위는 벌어진 이후에 상황에서 네",
  "지금 이제 케이 기자라고 알려진 인물은 예",
  "자 지금 나 때리셨죠? 인정하십쇼 폭행을 인정하십쇼라고 다소 흥분한 쪽 음 지금 손 사장으로 추정되는 목소리는 네",
  "조금 이제 가라앉히려고 하는 느낌이죠",
  "일단 앉아봐 앉아서 얘기하자 그리고 그게 때린거냐 근데 이게 살짝 이제 건드린 거죠",
  "이게 살짝입니까? 이게 살짝이 아니라고 또 인정하는 예",
  "이게 지금 손 사장 추정 인물에 목소리는 차분하고 지금 이 케이 기자는 좀 격앙돼 있고 음 지금 이런 상황인데 왜 이런 일이 발생했고 이 후에 서로 그러면은 나누고자 했던 이 이야기에 핵심 주제는 무엇이었는가 뭔가 음 이게 지금 이제 알려지는 바로는 그 제이티비씨도 이제 입장을 냈습니다만 네",
  "사실은 이 케이 기자가 입사를 원했다는 거고 음 케이 기자 얘긴 또 정반대예요",
  "이 오히려 취합 취업 제안을 손 사장 쪽에서 했다는 거고 그럼 그전에 도대체 무슨 일이 있었던 건지가 궁금한 거구요",
  "음 어젯 밤부터 지금도 제가 궁금해서 찾아보니까 이 실시간 검색어 일회 일 위가 이 손석희 사장 이름으로 돼있는데 이게 좀 빨리 해명 돼서 좀 어수선한 분위기가 가라앉았으면 좋겠습니다",
  "최 위원님 어쨌든 그 상암동 인근 일식집으로는 보이는데 네",
  "거기에 이제 늦은 시간까지 두 사람이 같이 있었던 걸로 보면 서로 친분이 있었던 거는 이제 맞는 거 같애요",
  "손석희 사장이 예예",
  "그런 거 보면 그 친분이 오랫동안 유지가 돼왔다",
  "그 양측 주장에 따르면 한 그 이 프리랜서 기자가 네",
  "한 사 년전 쯤에 뭐 제보를 했다고 해요",
  "어~ 어~ 제보하고 이제 제이티비씨에 뭐 출연까지 했었다고 합니다",
  "그 이후에 이제 제보 관계 제보자와 제보를 받은 사람 관계니까 음 그래서 그때부터 그 서로 알고 지냈으니까 한 사년 됐으니까 꽤 오랜 기간 친분을 유지하고 있는 상태죠",
  "음 근데 여하튼 문 무슨 사연이 있는지는 모르겠으나 예",
  "최근에는 저런 그 서로 그 의견이 완전히 엇갈린 그런 주장을 하고 있는 겁니다",
  "아까 최영일 평론가께서 말씀해주신 것처럼 어쨌든 폭행이 일어난 배경 중에 하나가 취업과 관련된 것이라는 거죠? 그까 그렇죠",
  "그렇게 되고 사실은 그거보다 더 먼저 이제 뭐 교통사고 얘기가 있잖아요",
  "음 그래서 그 교통사고 문제를 놓고서도 양측 주장이 지금 완전히 갈리거든요",
  "그까 아마 이거 조사를 하기 시작하면 교통 사고가 일어났던 그때에 부분부터 해서 그럼 왜 이 문제를 가지고 이게를 취업까지 연결이 돼 있느냐 하는 그런 전 과정이 그 아마 조사가 돼야 그 우리가 진위를 파악할 수 누구 말이 맞는지 그렇습니다",
  "이런 진위를 파악할 수 있을 것으로 보입니다",
  "최 교수님 그 부분도 한번 저희가 짚어보겠습니다",
  "이제 방송사 사장이 프리랜서 기자를 회유하려 했다",
  "이게 이제 케이 기자에 주장인데 그렇죠",
  "그렇다면은 무엇때문에 회유를 하려고 했던 것일까? 그게 이제 아까 언급 예",
  "최병묵 위원이 언급하셨지만 자동차 사고 관련된 문제예요",
  "이것도 이제 입장이 엇갈려요",
  "두 사람이 그까 뭐라고 지금 그까 김씨는 뭐라고 주장하냐면 예",
  "천구백십칠년 사월 십육일 밤 열 시 쯤에 경기도 과천에 한 주차장 이천 이천십칠년 이천 이천십칠년 죄송합니다",
  "이천십칠년 사월십육일 열시쯤에 경기도 과천에 한 주차장에서 업무용 승용차를 손석희 사장이 몰고 가다가 예",
  "주차장에서 아마 이제 손석희 사장 주장은 뭐냐면 주차장에서 이제 주차하고 나오는 과정에서 견인 차량과 살짝 접촉 사고가 났다",
  "라고 주장을 하고 있고 이 그 케이씨라는 분은 뭐라고 주장하냐면 사고를 내고 그걸 처리하지 않고 그냥 도망을 갔다고 주장을 하고 있어요",
  "그리고 인제 이걸 쫓아가서 사 차선 도로에서 막고 경찰을 부른 이후에야 손석희 사장이 이거를 처리했다",
  "이렇게 지금 주장을 한 게 케이씨 주장이구요",
  "제이티비씨나 손석희 사장 주장은 뭐냐면 가벼운 접촉사고 그까 전혀 표시가 안 저 안 날 정도에 접촉사고가 났고 음 현장에서 바로 자비로 모든 걸 처리했다",
  "근데 케이씨는 이걸 이거 때문에 이걸 기사화 할려는 걸 막기 위해서 손석희 사장이 이제 그 자리를 마련해주겠다고 얘기를 했다라고 주장을 하고 있고 음 손 사장은 그게 아니라 이사람이 불법적으로 나한테 청탁을 할려고 계속 시도를 했었고 네",
  "그렇게 지금 주장을 하는 그까 양쪽 의견이 너무 극명하게 다르기 때문에 네네",
  "요건 아마 경찰이 조사를 했으면 기록이 남아있지 않겠어요? 어떤 상황인지 경찰이 신고를 해서 아마 처리를 했다고 하면 네",
  "그때 교통 경찰이 어떻게 처리를 했고 어떤 상황인지가 다 기록에 남아있을 거니까 음 그건 확인해보면 어느정도 누가 진실을 얘기하고 있느냐가 밝혀지지 않을까 생각이 듭니다",
  "지금 김지혜 변호사님 네",
  "양쪽이 주장이 완전히 엇갈리는 그런 상황인데 그렇죠",
  "어쨌든 손석희 사장은 이 케이 기자가 자신을 공갈 협박하고 있다",
  "이런 혐의로 맞고소를 한 상황이죠? 네. 그렇죠",
  "그래서 일단은 어~ 서로에 주장이 완전히 엇갈리는 상태에서 손석희 사장 같은 경우에는 오래 전부터 그런 취업과 관련한 그리고 그 교통 사고를 어~ 기사화 하겠다고 라는 그런 협박에 시달려 왔다라고 그렇게 이야기를 하고 있는 상황이에요",
  "이제 그래서 어~ 아직은 이제 손석희 사장이 경찰에 출석하지는 않은 상황이어서 구체적인 정황은 손석희 사장에 입장은 아직 조사가 덜 된 그런 상황이야 상황이고 현재 케이 씨에 주장만 지금 굉장히 많이 보도가 되고 있는 그런 상황인데 좀 더 구체적으로 그런 사안을 조사를 해봐야지 사실 관계가 좀 결정되지 않을까 싶습니다",
  "음 이제 물론 그런 음성 파일이라던지 아니면은 뭐 그런 메 메신저 대화내용 주고 받은 것들이 나와서 이제 이런 부분이 과연 어떻게 작용할 것인지 이에 대한 문제를 좀 더 짚어봐야지 좀 확실해지지 않을까 싶습니다",
  "말씀주신 것처럼 김 변호사님께서 이 김씨 프리랜서 기자 김 씨는 이제 손석희 사장과 나눈 대화라면서 그 메신저 내용을 캡쳐한 사진도 공개를 했습니다",
  "물론 물론 일붑니다",
  "전후 맥락 저희가 알 수 없고 예",
  "그런데 이제 공개된 것만 보면 채용과 관련된 얘기가 서로 오가는 거는 맞는 거 같애요",
  "왜냐 그 채용에 관련된게 협박에 의해서 한건지 아니면 정말 케이 씨가 주장한 것처럼 손석희 사장이 본인에 어떤 교통 사고에 기사화를 막기 위해서 본인이 제안을 한 건지 이거는 지금모르겠어요",
  "음 근데 여기 보면 이제 작년 구월부터 올해 일월까지 김 씨에게 이력서나 국내 미디어 상황에 대한 의견서 등을 요청을 한 그런 내용이 나오구요",
  "그리고 나서 이제 이런 얘기 나와요",
  "뭐 그 담당 국장한테 요청을 한 내용이라든지 보면 그 나오죠",
  "이력서를 하나 받아줬으면 합니다",
  "하면서 당장 자리가 나오는 건 아니지만 그리고 그 자리라는 것도 사실 아시는 것처럼 쉽지 않습니다",
  "그런 얘기를 하면서 쭉 얘기가 나오잖아요. 그까 저거는 저 지금 캡쳐된 사진은 손사장이 보낸 거죠? 보낸거죠. 그까 주장이 되는 거죠",
  "그까 여러 가지 방법을 찾고 있는데 쉽지 않다",
  "이런 내용이 이제 주 내용이구요",
  "그러면 결국 두 사람 사이에 이제 어떤 자리에 대해서 뭔가 얘기가 오간 건 보여요",
  "그렇게 보이죠. 지금 내용으로만 보면 음  근데 이제 저게 어떤 연유에서 지금 서로는 의견이 다루잖아요",
  "예 예를 들면 케이 씨 입장에서는 본인을 회유하기 위해서 먼저 손사장이 일자리를 제안했다고 지금 주장을 하고 있는 거고 네",
  "손석희 사장은 그게 아니라 협박을 받아 공갈 협박을 받아서 어쩔 수 없이 지금 내가 몇 가지 이~ 찾아볼려고 노력은 하고 있는 대로 답변을 한 거고 음 물론 이루어지진 않습니다",
  "그런 상황이기 때문에 저 문자만 가지고서 모든 게 완전히 지금 두 사람에 주장이 어느 주장이 맞다라고 결정적으로 얘기하는 상황은 아닌데 예",
  "그럼에도 한 가지 분명한 사안은 일자리 관련해서 그까 또 이 사람에 취업에 관련해서 이력서를 받거나 정보를 받은 건 분명해 보이구요",
  "그거를 위해서 이제 그 손 사장이 뭐 여러 가지 뭐 이게 뭐 츄라이라고 그래야 될까요",
  "아무튼 뭐 이제 시도라고 그래야 될까 이런 부분에 대한 정황이 보이는 내용인 거는 보여요",
  "그러나 그것이 어떤 연유에서 시작됐는지는 그거는 이제 우리가 모르는 상황인 거죠",
  "음 김지혜 변호사님 어째든 네",
  "이 양측에 고소전이 됐잖아요",
  "그러면은 이런 사건에 경우는 조사가 이제 어떻게 진행이 되고 시시비비를 어떻게 가리게 될까요? 저는 대질 조사에 가능성도 있다고 보여요",
  "왜냐면 서로에 주장이 완전히 어긋나기 때문에 특히 폭행 사건 같은 경우에는 서로 같이 불러서 진술을 비교 대조해보는 그런 조사 방법이 좀 흔히 쓰이구요",
  "녹음 파일이 있긴 있어요",
  "녹음 파일을 보면은 분명히 신체적인 접촉은 있었을 것이다",
  "라고까지는 우리가 생각 생각해볼 수 있는데 근데 이제 어~ 내용을 보면은 손석희 사장 같은 경우에는 이제 굉장히 좀 가볍게 생각을 했던 것 같고 음 그다음에 그리고 실제로 그 하지만 접촉을 당한 사람 입장에서는 굉장히 좀 강하게 맞은 걸로 인식을 하고 있는 것이기 때문에 예",
  "어~ 이 부분은 좀 더 구체적으로 이제 두 사람에 진술을 좀 비교 대조하는 그런 조사가 있어야 될 거 같습니다",
  "자 마지막으로 어제 이런 일이 있고 나서 네",
  "어~ 그 뉴스룸이라 이제 뉴스 첫 오프닝 멘트에 그 앵커가 본인과 관련된 얘기를 시작하는 네",
  "어~ 어떻게 보면 뉴스를 하는 입장에서는 좀 이례적인 그렇죠",
  "그런 오프닝 멘트를 하면서 그렇죠",
  "어~ 직접 다뤘습니다",
  "이 직접적으로 다뤘어요",
  "그것도 오프닝 멘트에서 네",
  "그 사실은 이 저녁 시 무렵에 이 뉴스가 쫙 퍼졌고 음 또 속보로도 이미 떴기 때문에 예예",
  "과연 오늘 진행을 할 것이냐 많은 분들이 궁금해 하셨을 거예요",
  "시청률이 높았을 거 같습니다",
  "처음에 이 언급을 합니다",
  "그까 오늘 저에 대한 이제 여러 가지 이야기를 들으셨을 것으로 생각이 된다",
  "이 본인 입장에서 할말은 많지만 예",
  "특히 이제 사실과 주장이 지금 다르다라는 것을 이제 먼저 말씀드리고 나머지는 사법 당국에서 다 밝혀줄 것이다",
  "하지만 이제 심려를 끼쳐드린 점은 이 죄송하게 생각한다는 사과를 네",
  "저는 이게 앵커 브리핑에서 다루지 않을까 하는 생각을 하고 지켜봤는데 그 오프닝 멘트에서 이렇게 이야기하고 넘어가서 모든 것은 다 사법 당국에 조사와 그 결과로 일단은 미뤄놨습니다",
  "부하 직원들을 때리고 가혹 행위를 강요한 혐의로 구속된 양진호 회장과 관련한 또 다른 폭로가 나왔습니다",
  "직원들 상대로 강압적인 사진 촬영을 지시를 했다",
  "최영일 평론가님 이건 또 무슨 얘깁니까? 어~ 이 깜짝 놀랄 얘깁니다",
  "지금 양진호 회장 이야기는 지금까지 것만 다 모아도 이게 엽기적인 것은 이보다 더 할 순 없다",
  "끝판왕 이런 얘길 썼는데 예예",
  "그러니까 지금 이 탐사 보도 업체죠",
  "처음에 양진호 회장에 존재를 이제 알렸든 그쪽에서 추가 취재된 내용을 더 공개를 한 거예요",
  "그 수십 장에 사진 양진호 이 회장이 찍고 보관하고 있던 수십 장에 사진이 노출이 됐는데 이 사진에 내용이 좀 다소 엽기적입니다",
  "그니까 본인 스스로는 연출을 한 것으로 보여지는데 상당히 좀 성추행에 아~ 으로 보여지는 예",
  "여직원을 사진에 피사체라고 하죠",
  "사진에 등장시켜서 예",
  "마치 모델처럼 썼는데 어~ 좀 저는 납득하기 어려운 사진들이 여러 장 존재합니다",
  "자~ 이 피해를 주장하는 직원은 사진찍기 싫다고 거부조차 할 수 없었다고 합니다",
  "증언에서 어떤 상황인지 많은 것이 다 짐작이 됩니다",
  "이 양진호 회장에 강압적인 사진 촬영 때문에 회사를 그만둔 직원도 있다고 합니다",
  "아니 김 변호사님 네",
  "이 이 폭로라고 할까요? 충격적인 이야기가 여기서 끝이아니고 이 양진호 회장이라는 사람이 여직원에 몸에 네",
  "자신에 이름을 새긴 겁니까? 쓴 겁니까? 뭐 이런 얘기도 나와요",
  "아~ 그게 사진으로 남아있습니다",
  "놀라운 점이 바로 그건데요",
  "본인이 여직원에 약간 다리 부분에다가 네",
  "영문으로 양진호를 쓰면서 그 모습을 또 다른 직원으로 하여금 촬영을 하게 한 거예요",
  "그까 마치 무슨 뭐 기념 사진 남기듯이 그렇게 그렇게 촬영을 하게 한 건데 정말 이 여직원 같은 경우에는 자기는 신체에다가 이렇게 이름을 쓰는 양진호 회장을 보면서 얼마나 큰 수치심과 그다음에 정신적 피해를 느꼈을지 전 생각만 해도 끔찍합니다. 그래서 예",
  "도대체 무슨 심리로 이런 짓을 했는지 잘 모르겠는데 싫다고 이야기도 못했다고 해요",
  "그래서 거의 폭군과 같은 존재였기 때문에 그리고 나는 하지만 그렇지만 난 정말 싫었다",
  "강력하게 처벌을 원한다라고 밝혔습니다",
  "최 위원님 그 조금 전에 했던 여직원 피해 여직원이 했던 말 그 변태라는 표현이 있지 않습니까? 네네",
  "그말 단어말고는 설명할 방법이 없네요",
  "달리 표현하기가 좀 어렵죠",
  "워낙 엽기적인 행태가 많이 있지 않습니까? 네네",
  "아마 제가 보기에는 그 뭔가 자기 과시욕 같은 것이 아니겠는가 이런 생각이 드는데 예",
  "그까 그게 아주 이상한 형태로 발전하는 거죠",
  "그래서 그 저희가 뭐 분석하기보다는 약간 무슨 정신 분석학적으로 저걸 이해하려고 노력하는 게 더 빠르지 않나 생각이 들 정돕니다",
  "그 어제 공판이 원래 준비가 돼 있었었는데 예전 예고가 됐었는데 연기가 됐다구요",
  "왜 무슨 이유 때문에 연기가 됐나요? 네",
  "그 양회장에 변호인이 출석하지 않았습니다",
  "원래 징역 삼년 이상에 중형에 처해질 것이 예상되는 피고인에 경우에는 반드시 예",
  "변호인이 같이 동석을 해야지만 형사법적인 진행이 되는데요",
  "그렇지만 이제 왜 변호인이 그럼 사임을 했냐 물으니까 이제 처음에 수임할 때 보다 더 많은 죄가 계속 수사할 때 마다 추가가 됐기 때문에 어~ 약간 그런 점도 좀 있고 변호사가 감당이 안되는군요",
  "또 양진호 회장 입장에서는 뭐 변호인에게 집안에 뭐 뭔가 급한 일이 생겼다",
  "뭐 이렇게 이야기를 하기도 했다고 하는데 예",
  "어쨌든 속히 변호인을 구해오겠다",
  "그래서 처 어~ 다음달 이십일일 오전 열한 시에 다시 공판하니까 그때는 또 어떤 변호인이 서게 될지 한번 기대해보면 좋을 거 같습니다",
  "또 이것도 사임하는데 또 다른 이유가 또 있을 거 같다는 추측이긴 합니다만 글쎄 일단 뭐 이제 본인은 그렇게 얘기했어요",
  "그 변호사가 뭐 집안에 일이 있어서 그런데 집안에 일 있다고 변호사 그만두는 경우는 별로 없다고 그~ 저희는 듣고 있고 아마도 그 앞에 잠깐 말씀하신 것처럼 그~ 워낙 그~ 이것 저것 자꾸 뭐 죄 죄가 불어나고 혐의가 고다음에 그 혐의 자체가 굉장히 그~ 엽기적이에요",
  "그니까 변론을 맡는 것 조차 좀 그~ 약간 주저하게 되는 네",
  "그 그런 정도로 죄질이 나쁜 거잖아요? 예",
  "아마 그런 부분에 대해서 부담을 느끼지 않았을까 저는 그렇게 추측합니다",
  "이거 양진호 회장 측이 이제 초호화 변호인단을 꾸릴 수도 있다",
  "이런 얘기도 나오네요",
  "지금 현재까지 뭐 재판을 앞두고서 뭐 저 변호인들을 다 바꿨는데 지금 현재 발표된 뭐 보도된 내용만 보면 회사돈 십억 원을 들여가지고 변호인단을 꾸린다는 얘기가 있어요",
  "근데 이것도 저는 큰 문제라고 생각합니다",
  "이건 본인에 비리 문제와 관련해서 재판을 받고 있는 거잖아요",
  "회사에 무슨 여 연관된 문제도 아니고 예",
  "근데 회사 돈을 갖다 이렇게 막 써도 되는 겁니까? 어~ 이거는 회사 공금 유형이라고 저는 봐요",
  "본인이 본인에 잘못 때매 재판을 받고 있는데 회사 돈을 갖다가 변호인 예를 들면 뭐 이렇게 수임하는데 돈을 썼다",
  "이거는 잘못된 거 아닙니까? 예",
  "회사 돈이 자기 돈이 아니잖아요",
  "그거는 그까 저는 이 부분도 만약에 사실이라고 하면 이것도 처벌해야 된다고 생각해요",
  "얼마나 생각이 잘못됐으면 자기가 개인적인 비리 저렇게 엽기적인 행각을 해 가지고 어~ 직원들을 괴롭히다가 문제가 돼가지고 재판을 받고 있는데 예",
  "회사 돈을 갖다가 쓴다? 저런 생각도 저는 참 잘못된 생각이란 생 그 생각이 듭니다",
  "차 하두 어떤 하나하나 일거수 일투족이 너무 엽기적이어서 네. 그렇습니다. 네",
  "혀두를 혀를 내두를 정돈데 이 양회장이 또 옥중에서 네",
  "옥중에서 회사 경영을 하고 있다라는 그런 말까지 또 나오네요? 그렇죠",
  "지금 아까 전 오늘 새로 터진 사진만 해도 예",
  "저게 강요라든가 위계에 의한 또 성적 범죄가 아닌가 하는 생각이 미치는데 어~ 이미 지금 혐의가 엄청나게 많아요",
  "대표적인 것만 해도 상습 폭행 있죠",
  "특수 강간도 드러났습니다",
  "거기에 마약류 위반 혐의 예",
  "이런 아~ 중죄들이 줄줄이 있는데 그런데 경영해선 안 되죠",
  "회사 돈 써도 안 되죠",
  "그런데 지금 경영자가 새로 와 있을 거 아닙니까? 왜냐하면 회사는 돌아가야 되니까 예",
  "회사는 돌아가고 있습니다",
  "그런데 양진호 회장에 고교 동창이 신임 대표라는 거예요",
  "음 근데 이 사람이 아이티 출신이 아니라는 거예요",
  "그럼 이제 뭘 하고 있을까 직원 간담횔 하는데 이 새 대표라는 인물이 이런 얘기를 했다고 합니다",
  "지금 양진호 회장은 옥중에 있지만 여전히 경영을 고민하고 있다",
  "그렇다면 어쩌면 지금 대리인을 내세워서 옥중 경영하고 있는 것 아닌가 하는 생각도 들거든요",
  "음 그 이런 부분에 있어서는 뭐 변호인 접견은 어쩔 수 없이 시켜줘야 되는 거니까 그건 또 권리니까 이런 부분에서 걱정이 되는 대목이 여전히 많이 남아있습니다",
  "환자가 휘두른 흉기에 임신 오 개월차 의사가 다치는 사건이 발생을 했습니다",
  "진료하던 환자에 흉기에 숨진 임세원 교수 사건이 한 달도 안 돼 정말 비슷한 사건이 재연이 된 겁니다",
  "이건 또 어떤 사건입니까? 아~ 서울에 한 병원에서 예",
  "어제 오후 한 네 시 십 분 경에 그 조현병으로 이 병원에 이 개월간 입원했다가 사건 전날 퇴원한 네",
  "그 환자가 의사를 공격하는 일이 발생을 했습니다",
  "그런데 이 의사가 이제 진료실은 아니고 병원 그 출입문 근처에서 이제 이런 일을 당했다고 합니다",
  "그런데 충격적이게도 이 의사가 당시 임신 오 개월차로 알려져서 어~ 굉장히 좀 정신적 충격이 심하지 않을까 생각이 됩니다",
  "어~ 아니 진짜 아닌게 아니라 네",
  "최영일 평론가님 뭐 이 의사분께서는 손가락 부상을 입었다고는 하긴 합니다",
  "지금 임신을 한 상태고 네",
  "얼마나 놀랬겠습니까? 그러니까 이게 우리가 방어를 했겠죠",
  "손가락이 일 점 오센치 정도 그 크게 베인 상태라고 해요",
  "다른 환자가 또 즉시 달려와서 도와줬는데 예",
  "그환자도 이 말리는 과정에서 또 일부 부상을 입었어요",
  "그러니까 상당히 이제 흉기를 휘두르면서 이 상황은 우리가 생각해보면 너무나 무서운 장면이죠",
  "그러니까 이 다행히 불행중 다행히 상처가 그렇게 치명적이지 않고 이 깊지 않았다 하더라도 지금 이 장면은 이 어떤 마음에 놀람 특히 임신 상태에 있지 않습니까? 예",
  "정말 큰일 날 수 있는 상황이었다",
  "저 공포심은 굉장히 오래가게 될 거 같습니다",
  "트라우마 같은 거 생기겠어요",
  "트라우마 같은 거 생기고 이~ 환자를 정신병동에서 일할 수 있을까 싶은 생각도 들거든요? 어~ 예",
  "의사이기도 하지만 예비 엄만데 네",
  "그 예비 엄마에 마음에선 얼마나 크게 놀랐겠습니까? 최 교수님 예",
  "그 전날까지도 본인을 치료를 해준 그런 의사한 인데 예예",
  "아니 어떻게 이런 일을 할 수 있을지 범행동기 같은 게 나왔습니까? 현재까지 경찰에서 정확한 범행 동기를 찾지는 못했어요",
  "그래서 지금 검거해서 수사중이고 씨씨티비나 옆에 이제 그 봤던 분들 증언들 진술 그걸 받아서 지금 조사를 하고 있는데 아직까지 경찰에선 원인이 확실하게 뭐 이유가 뭔지를 확실하게 밝히질 않고 있는 상황인데 예",
  "좀 안타까운 것은 지난 번에 임세원 교수 그 안타까운 사건도 거의 비슷한 상황 아니겠습니까? 그 사람도 거기서 치료 받고 담당 의사였어요",
  "근데 그런 사건이 일어났는데 얼마되지 않아 또 이런 사건이 일어나니까 이거 정말 이게 제대로 정말 그 정신과 의사분들이 보호를 받고 있는가 이런 상황에 대해서 네네",
  "이런 부분에 대한 의문이 들어서 예",
  "좀 더 어~ 좀 그러니까 강력한 어떤 대책이 세워지지 않으면 이런 문제가 계속 발생하지 않을까 우려가 생기는 상황입니다",
  "그 질문은 최 위원님께 드릴게요",
  "임세원 교수 사건 이후에 처벌을 강화해야 한다",
  "이런 목소리 많았는데 네",
  "관련법이 또 국회에서 지금 잠자고 있다면서요? 그렇죠",
  "이게 결국 의료법인데 사실은 응급실에서 폭행이 이루어지는 경우에는 그 처벌을 강화하는 법안이 이미 시행중이에요",
  "어~ 그런데 응급실이 아닌 일반 진료실에서 이런 식으로 폭행 사건이나 뭐 강력 사건이 날 경우에는 사실 이걸 처벌을 강화하는 법이 현재 의료법 개정안인데 네",
  "그부분이 국회에서 아직 그 현재 계속 논의 중에 그까 시행이 안 되고 있어요",
  "그런 점에서 본다면 그 응급실 뿐만 아니고 그 일반 진료실에서 특히 그 이런 정신과 병동 같은 경우가 저런 위험이 상존하고 있지 않습니까? 거기에서 벌어지는 이런 폭행이나 여러 가지 이런 사건에 대해서 처벌을 강화하고 처벌뿐만 아니고 또 제도적으로 그걸 다 예방할 수 있는 어떤 시설 개선이나 뭐 제도적 보완 이런 것들이 빨리 이루어져야 되겠습니다",
  "자~ 다음은 사건 사고에 이면을 알아보는 기막힌 속사정 코넙니다",
  "이~ 초등학교 예비 소집에 쌍둥이 형제가 나오지 않았습니다",
  "대체 왜 아이들을 학교 나오지 아이들이 학교에 나오지 않은 건지 알아보도록 하겠습니다",
  "자 이 김지혜 변호사님 네",
  "학교에 보내지 않은 게 아니라 애초부터 쌍둥이 아이들이 존재하지 않았다",
  "이게 뭔 무슨 얘깁니까? 이게 그까 소집일날 나오질 않은 거예요",
  "그래서 알아보니까 애당초 얘네들이 없더라 존재하지 않은 아이덜이더라 아이들이더라 이게 밝혀진 건데요",
  "그까 칠 년 전인 이천십이년 십일월 경에 어~ 이 어머니인 김 씨가 미혼인 상태로 쌍둥이 자녀에 대한 출생 신고를 합니다. 근데 예",
  "이것이 사실은 어떤 아르바이트 때문이었다",
  "돈을 위한 허위에 출생 신고였다라는 것이 밝혀졌는데 예",
  "보니까 이제 불법 체류자 자녀같은 경우에는 주민등록번호가 나오지가 않아요",
  "그러면은 해외로 출국할 수도 없죠",
  "여권도 발급이 안 되니까 예",
  "그러니까 이들에게 해외로 출국할 수 있도록 주민등록번호를 부여해주기 위해서 예",
  "허위에 출생 신고를 한 것이다",
  "라는 것이 밝혀진 겁니다",
  "그래서 에이 씨는 이제 가짜로 출생 신고를 하긴 했지만 예",
  "무서워가지고 돈은 받지 않았다고 지금 밝히고 있구요",
  "어~ 또 뭐 실제로 출국 등을 도와준 이는 없다라고 지금 진술하고 있는 상황입니다",
  "아니 최영일 평론가님 네",
  "처음에는 아빠가 애들을 키우고 있다고 이런 말을 했다는 거 아닙니까? 그까 이 진실을 실토하기가 예",
  "처음엔 거짓말 합니다",
  "아~ 그까 뭐냐면 이게 십팔일 날 전화가 가서 예",
  "어~ 이 취학통지서 갔을 거구요",
  "예비 소집 있었는데 왜 아이들 안 보내셨습니까? 그랬더니 아~ 아빠랑 헤어진 것처럼 아빠가 아이들을 키우고 있는데 네",
  "아빠에게 연락해서 아이들이 학교로 연락드리도록 하겠습니다",
  "이렇게 둘러댄 거죠",
  "근데 그 뒤가 너무 이상해요",
  "근데 너무 오래돼서 아빠에 이름이 기억나지 않는다",
  "그럼 이게 낳긴 낳았다라는 걸 인정하는데 예예",
  "이 아이 아빠가 오래전에 헤어졌고 어찌보면 출생 시점부터 아이들은 아빠가 키웠다",
  "이렇게 지금 거짓말 할려고 그 상황을 둘러댄 거 같애요? 예",
  "이십일일 날 사흘 지나서 엄마도 연락이 없고 아빠도 연락이 없으니까 다시 연락을 했겠죠? 음 연락을 안받고 음 지금 이 연락을 다 두절하고 지금 이제 숨을려고 했던 거 같습니다",
  "이십사일에 경찰에 잡히거든요",
  "음 그래서 실토한 것이 사실은 출생한 적이 없습니다",
  "주변 관계자들은 이 여성이 진술한 것처럼 허위 출생신고 한 것으로 보고 있습니다",
  "최 위원님 아기를 낳지 않았는데도 출생 신고가 가능한가요? 보통은 쉽지가 않죠",
  "왜 그러냐면 일단 병원에서 났다고 한다면 병원에 여러 가지 기록이 다 있을 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "어~ 그러니까 이제 그 의심에 여지가 없는데 만약에 집에서 출산을 했다고 하면 집에서 집에서 출산을 했다 그러면 그거를 아는 사람이 그렇게 많지 않을 거 아니겠습니까? 아~ 그러다 보니까 이런 경우에는 예",
  "이제 집에서 출산을 했다고 하고 그 이웃 그 아주 가까운 이웃에 보증인 두 명이 있으면 예",
  "뭐 가능하긴 합니다",
  "그래서 아마 그런 부분을 이용해서 한 것으로 보입니다",
  "최 교수님 하여튼 수상한 상황들은 있었던 거 같애요",
  "쌍둥이 이제 자녀가 있다곤 하는데 주변에서는 어쨌든 쌍둥이를 본 사람이 없습니다",
  "이천십일년부터 전남 영암에 한 아파트에 살고 있었는데 주변 사람도 한 번 한 번도 아이들을 본 적이없고 음 이 아이들이 뭐 예방 접종을 받잖아요",
  "아이들이 태어나면 보통 예",
  "그것도 전혀 없었고 없었고 그리고 뭐 아동수당을 신청한 적도 없었고 팔년 동안 그니까 정황상으로 보면 아이가 전혀 존재하지 않는 거죠",
  "서류상으로만 출생 신고가 돼 있었지 기이우 그 이후에 이 여성 주변으로 해서 어느 누구도 아이를 봤거나 아이와 관련된 어떤 흔적이 남아있는 게 전혀 없는 상황이라고 볼 수 있습니다",
  "여기 보면 뭐 병원 진료기록도 없구요",
  "양육 수당을 신청하지도 않았고 이런 데 우리 그 당국이 있을거 아닙니까? 네네",
  "지자체든 어디든 이렇게 아이들에 신상을 파악해야 하는 그런 당국이 있을텐데 네. 보건지구에서 몰랐다. 예",
  "모를 수도 있나봐요? 그까 보건복지부에서 위험 아동 명단을 작성을 합니다",
  "음 그러니까 뭐 한번도 병원 진료 기록이 없다",
  "이거 굉장히 좀 이례적인 것이죠",
  "이상하잖아요. 예. 아이가 어~ 실제로 정말 부모에 그런 보호를 받고 있는지 예",
  "혹시 뭐 유기되거나 아니면 학대를 받고 있는 것은 아닌지 이런 것들을 조사하기 위해서 위험 아동 명단을 작성을 하는데 여기에 이 아이들이 포함된 적도 없다고 하죠",
  "음 그러니까 이 아이들은 어떻게 보면은 이런 제도에 사각 지대에 이렇게 어~ 방치되어 있었던 것 아닌가 이런 생각도 좀 듭니다",
  "저희가 제목으로 뽑은 것처럼 기막힌 속사정이 있는 사건인데 네네",
  "최영일 평론가님 그 경찰이 아주 이례적인 사건이라서 또 이런 사례가 있는지 출생을 하지 않고도 출생신고를 한 사례가 있는지 경찰이 한번 들여다 보겠다는 거 아닙니까? 더 들여다보는 정도가 아니고 저는 대대적으로 수사해야 된다고 봅니다",
  "왜냐하면 이 여성에 말이 사실이라면 본인은 벌써 오래 전에 칠년 전에 허위 출생 신고를 하고 잊어버리고 산 거예요",
  "어~ 근데 그 두 쌍둥이에 기록이 네",
  "예를 들면 이제 이 그 우리가 얘기하는 생년월일부터 주민등록번호가 누군가에게 도용됐겠죠? 예",
  "누군가에게 부여돼서 신분 세탁 국적 세탁이 됐을 가능성이 잖아요? 그러네요. 예",
  "그럼 이 여성에게만 그 두 개에 넘버를 따기 위해서 돈을 주고 아르바이트를 시켰을까? 네",
  "혹시 이런 일이 암암리에 벌어져서 지금 주민등록번호와 실제에 신원이 매칭되지 않으면서 도용되고 있는 또 다른 아이들이 혹시 있는 것은 아닌가 아~ 이 브로커가 이걸 사업으로 했다면 예",
  "단 한두 건 했겠습니까? 예",
  "이건 이 경찰이 당연히 수사에 들어가는 사항으로 보여집니다",
  "김 변호사님 근데 허위 출생 신고 같은 경우 그 공소 시효가 오년으로 알고 있는데 네. 맞습니다",
  "그러면은 이 여성은 처벌을 안 받나요? 그렇죠",
  "허위 출생 신고로는 처벌을 받기가 힘들죠",
  "지금 공정증서 원문불실 기재죄가요",
  "삼년 이하에 징역이에요",
  "음 근데 삼년 이하에 징역같은 경우에는 공소 시효가 오년에 불과합니다",
  "그렇기 때문에 이미 오년이 지나서 아마 이 일로는 처벌 받기가 힘들지 않을까 생각합니다",
  "이 멧돼지들이 사람을 습격하거나 도심에 출몰하는 사례가 잇따르고 있습니다",
  "급기야 경북 예천에서 육십 대 농민이 멧돼지에게 공격을 받고 숨지는 일까지 벌어졌습니다",
  "어떻게 된 일인지 먼저 화면으로 보시겠습니다",
  "아~ 이 멧돼지가 습격을 해서 이제 사람이 숨지는 사 사건까지 사고까지 일어났는데 네",
  "아니 주변 그 주민들은 지금 정말 공포에 떨면서 밖에 나오지도 못하겠어요? 그까 이 마을이 한 이십여 가구가 사는 예",
  "굉장히 좀 작은 마을인데 원래 평소에도 고라니 멧돼지 이런 것들이 자주 출몰을 했다고 합니다",
  "그래서 주민들은 막 밤에 강아지들이 막 짓으면 되게 막 공포에 질리는 거예요",
  "혹시 멧돼지가 있지 않을까 이래서 창문으로 살짝 내다보고 감히 밖으로 나가지도 못하고 이런 일들이 비일비재 했다고 하는데 멧돼지가 한 마리 이렇게 성 서성이는 거 그런 것도 다 발견이 됐고 실제로 이 사고를 당한 그 현장도 그 집에서 한 오십 미터 정도 음 그까 피해자에 집에서 오십 미터 정도 불과한 곳에서 이런 일이 발생했다고 하니까 워낙 좀 자주 출몰하는 지역인 거 같습니다",
  "그 멧돼지가 습격을 해서 사람이 숨진 그런 경우가 있었어요? 네. 이거 처음이 아닙니다",
  "아~ 처음이 아닙니까? 삼년 전에 있었습니다",
  "이천십오년인데 삼척 인근에서 그땐 약초를 캐던 주민이 멧돼지에 습격을 받아서 예",
  "그때도 사망했던 사례가 있구요",
  "어~ 그때도 십이월이었습니다",
  "겨울철에 먹이가 없어서 멧돼지들이 어~ 이게 사람들이 사는 민가 쪽으로 내려와서 이런 일이 이제 벌어지는 게 예",
  "조금 많아 지지않나 하는 걱정이 됩니다",
  "어~ 최 위원님 멧돼지가 사람 사는 곳으로 이렇게 자꾸 내려오는 이유가 뭡니까? 그까 그게 이제 주로 겨울인데요",
  "겨울에 어~ 겨울에 그 아무래도 먹을 것이 부족하지 않습니까? 아~ 부족하다고 보고 부족한데 지금 현재 사실 멧돼지 그 개체수 숫자가 예",
  "늘어나고 있거든요? 그렇지 먹을 거는 없지 그러니까 그 먹이를 찾아서 민가로 내려오는 경우가 상당히 많이 있다고 합니다",
  "그니까 다른 계절보다는 겨울에 이런 일들이 많이 벌어지는 거죠",
  "최 교수님 이게 네",
  "사람까지 숨지는 이런 일이 벌어졌는데 대책이 좀 필요할 거 같습니다",
  "지금 뭐 대책을 뭐 지자체 별로 마련하곤 있긴 한데 부족한 부분이 있어요",
  "예컨대 뭐 덫을 놔서 멧돼지들을 잡는 방법이 있구요",
  "또 이제 최변 최병묵 위원이 말씀하신 것처럼 겨울철되면 이제 먹을 게 없으니까 민가로 내려온 경우들 많거든요",
  "그래서 이들이 이게 산에서 먹을 걸 해결할 수 있도록 적당한 양에 어떤 먹이를 제공하는 부분 이런 부분도 추진하고 있는데 예",
  "아직 완벽한 대책은 안 되는 거 같애요",
  "그래서 조금 더 면밀하게 개체 수가 어느 정도까지 늘어났고 예",
  "그 개체 수가 많은 지역이 어딘지를 잘 파악해서 그곳에서 관리가 가능해야 한다고 저는 보거든요",
  "덫을 놓더라도 거기에 놓고 또 실제적으로 뭐 예를 들면 식량 같은 걸 어 어디에 제공하는 게 가장 바람직하지 하는 부분을 논의해봐야 된다",
  "생각이 들고 그 사이에 이제 어쨌든 대책이 세워지면 시간이 필요하잖아요",
  "혹시나 이제 우리 시청자분들이 멧돼지와 맞닥뜨렸을 때 절대로 소리 지르시면 안 돼요",
  "소리지르면 멧돼지가 놀래서 더 공격을 하구요",
  "그다음에 그 도망을 가도 안돼요",
  "그까 눈을 그까 멧돼지 눈을 보면서 뒤로 뒷걸음질을 쳐서 안전한 곳으로 피해야 되거든요",
  "너무 빨리 뛰지 말고 눈을 응시하면서 뒷걸음질 쳐서 안전한 지역으로 대피하는 것이 가장 바람직하다고 지금 전문가들이 얘기하고 있어요",
  "어~ 그까 놀래서 소리를 지르시거나 도망을 하게되면 멧돼지도 함께 놀래서 공격성을 보인다고 합니다",
  "어~ 그래서 고부분 좀 주의하시면 안전하게 대피하지 대피하실 수 있을 것으로 생각이 됩니다",
  "참 이게 눈 앞에 멧돼지가 딱 나타났는데 이게 침착할 수 그러니까요",
  "있을까?  그게 그렇긴 한데 어쨌든 침착해야 되는 거네요. 보니까 그럼요",
  "예. 미세먼지가 심할 땐 비가 내려서 전부 씻겨내려가길 바라곤 하는데 오늘 이 정부가 서해상에서 인위적으로 비를 뿌리는 인공 강우 실험에 나섭니다",
  "효과가 크지 않을 거란 얘기도 나오지만 이 점점 심각해지는 중국발 미세먼지에 마냥 손놓고 있을 수는 없는 그런 상황이죠",
  "이 미세먼지 기록책을 찾고자 하는 노력들이 효과를 발휘하길 기대해 보겠습니다",
  "자~ 이번 주말엔 대체로 맑은 날씨가 이어지겠다고 합니다",
  "간만에 미세먼지 걱정 없는 주말이 될 것 같습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 김명웁니다",
  "자~ 이번엔 국방장관끼리 기싸움 정치 논리에 더 꼬이는 한국과 일본 초계기 징용배상 최악 치닫는 한일 관계 이렇게 소제목이 달렸습니다",
  "일본 방위상이 초계기 기지에 공개 방문을 해서 연설을 하고 있는데 조종사 점퍼를 입고나와서 하고 있죠",
  "그랬더니 바로 다음날 이십육일에 우리 정경두 국방장관이 해군 작전 사령부를 방문을 하면서 역시 똑같이 조종사 점퍼를 입고 나왔습니다",
  "외교가에선 우리도 일본 정부도 피해자 배상과 한일관계 개선보다는 정치적 자존심 싸움을 하고 있는 모습이다",
  "자~ 도쿄에 외교소식통들은 국내문제로 지지율이 하락세인 문재인 정부가 대일 강경대응으로 국민 불만을 밖으로 돌리려는 것 아니냐 이런 해석을 하고 있는데 아닌게 아니라 우리 정부 내에서도 일본 정치인들이 한일 문제를 국내 정치적으로 이용한다",
  "이런 불만에 목소리가 나오고 있는데 똑같은 해석을 하고 있습니다",
  "자~ 일본 강경일변돕니다",
  "자~ 오늘 아베 신조 총리가 이 시정 연설을 시작으로 이번 주 정기 국회에서 외교 현안에 관해 발언을 한다고 합니다",
  "최근 악화한 한일관계에 대해 추가적인 강경발언이 나올 수소 수도 있어서 걱정이 되는데 이런 긴장관계 그 삼월 일일까지는 계속되지 않을까 이런 얘기들이 나오고 있습니다",
  "자~ 역시 조선일봅니다",
  "조롱거리 된 다섯시간 삼십분 릴레이 단식 한국당 얘기죠",
  "자유한국당이 어~ 조해주 중앙선거관리위원회 상임위원 임명을 놓고 지금 어~ 농성을 벌이고 있습니다",
  "상임위 별로 조를 짜서 릴레이 단식 중인데 한 개 조에 단식시간이 다섯시간 삼십분이라고 합니다",
  "그랬더니 야 사 당이 릴레이 식사냐 릴레이 다이어트다",
  "조롱을 하고 있는 것이죠",
  "단식조원은 오전 아홉시부터 오후 두시 삼십분 이어서 오후 두시 반부터 오후 여덟시까지 등 일일 이 조로 편성이 됐습니다",
  "자~ 페이스북에는 조롱성 글이 이어지고 있는데요",
  "어~ 민주당 우원식 의원은 이렇게 있었습니다",
  "오후 두시 삼십분까지 점심먹고 오후 여덟시에 저녁 먹는 것도 단식이냐 그럼난 매일 단식 세 번씩 하네 개그다. 개그 이렇게 썼구요",
  "당내에서도 그런 얘기가 나옵니다",
  "한국당 이 상임고문위죠",
  "이재우 전 의원은 페이스북에 무슨 릴레이 단식 한다고요? 다섯시간 삼십분은 누구나 밥 안먹어요. 라고 썼습니다",
  "자~ 마지막 잡아주시죠",
  "한국당은 릴레이 단식 농성 명칭을 릴레이 농성으로 바꿨습니다",
  "단식을 어쨌든 뺀건데 상처는 상처대로 난 다음에 단식을 뺐습니다",
  "자~ 이 얘기는 저희 패널들과 함께 한번 집중적으로 짚어보도록 하겠습니다",
  "더불어 민주당 서영교 의원 알리바이 대며 반격 검찰 기초수사 탄탄 자신감 자~ 지인 아들 재판 청탁 의혹을 받고 있는 서영교 의원이 얘초에는 기억이 없다",
  "이렇게 소극적으로 대으 대응을 했었는데 검찰에 정치적 의도까지 거론하면서 공세적 태도를 취하고 있습니다",
  "태도가 좀 바뀌'었습니다",
  "공소장에는 어~ 이렇게 명시가 돼 있습니다",
  "서 의원이 이천십오년 오월 십팔일 쯤에 국회 파견 근무 중이던 김모 판사를 국회 의원 회관에 있는 자신에 의원실로 불러서 선처를 요청했다",
  "고 기재가 돼 있죠",
  "그랬더니 서 의원은 십팔일엔 김판사를 부를 여유도 만날 시간도 없었는데 검찰이 심각하게 사실관계를 오인하고 있다",
  "날짜를 잘못 명시했다면 검찰에 수사가 그만큼 미진하다는 것이고 날짜가 정확하다고 주장하면 의혹 자체가 성립되기 어려운 구조다",
  "그리고 검찰에 정치적 의도까지도 지적을 하고 있는데 어~ 같은 당에 박영선 의원이 손 어~ 이 서영교 의원을 거들었습니다",
  "서 의원에 대한 검찰에 일방적 주장은 현재 사법개혁 특위에서 진행되고 있는 검경수사권 조정이라든가 공수처 고위공직자 비리수사처 설치에 영향력을 미치려고 하는 것 아니냐 이런 의심을 받을 수 있다고 말을 했습니다",
  "자~ 검찰은 이 사법농당 농단 볼류 수사를 마치는대로 서 의원 등 정치인에 대한 수사개시를 결정한다는 방침입니다",
  "제목에 기초수사 탄탄하다",
  "서 의원에 대한 수사 자신감 있다라고 얘길 했습니다. 검찰이 지켜보도록 하겠습니다",
  "자~ 손석희 앵커 이 년간 월 천만 원 용역 보장 제안 누구한테 한 거냐면 그 프리랜서 기자 김모씨한테 했다는 얘기죠",
  "자~ 동아일보가 어~ 이 프리랜서 기자 김씨가 손사장에게 폭행을 당했다고 주장한 십일부터 폭행 논란 첫 보도가 나오기 이틀 전인 이십이일까지 어~ 손석희 사장이 김씨와 김씨에 변호인과 주고 받은 휴대전화 메시지를 입수를 했다고 합니다",
  "표를 보시는 게 좋을거 같애서 이 표를 설명해드리도록 하겠습니다",
  "십일일 오전 아홉시 십이분이면 이 폭행사건이 났다고 주장이 된날이 십일 밤이었죠",
  "그 다음 날 아침입니다",
  "손석희 사장이 김씨에게 일 년 계약직으로 하되 퍼포먼스에 문제없으면 정규직 전환을 조건으로 할 수 있다",
  "이런 메시지를 보냈다고 하구요",
  "그리고 십팔일 오후 두시 이십이분에 손석희 사장이 김씨에게 내가 그까 김 기자가 동의할 만한 새로운 제안을 오늘 사측으로부터 제의 받았다",
  "지금껏 우리가 얘기한 것과는 차원을 달리해서 접근하기로 보냈다고 하구요",
  "그다음에 에 십구일 오후 한시 사십삼분에는 손석희 사장이 김씨 변호인에게 자~ 용역형태로 이년을 계약 두 번째 월 수입 천만 원 보장하는 방안 두 번째 뭐 세부적인 내용은 월요일 책임자 미팅을 거쳐서 오후에 알려준다",
  "이런 내용을 변호인에게 보냈다는 것이구요",
  "같은 날 밤 열시 이십분에 이 프리랜서 기자 김씨가 손석희 사장에게 본인이 손석희에게 폭행당한 사건과 관련해 일체 금 어~ 금전적 합의 제이티비씨 측이 제안한 투자 용역 거래 등 거부한다",
  "그랬더니 그 다음 날입니다",
  "이십일 오전 아홉시 삼십 팔분에 손석희 사장이 김씨 변호인에게 제가 마지막으로 한번 만나보는 건 어떨지요",
  "이렇게 가면 결국 둘다 피해여서요",
  "라고 보냈다고 합니다",
  "그리고 당일날 저녁에 여덟시 십팔분 쯤에 손석희 사장이 김씨 변호인에게 사측에선 그까 제이티비씨를 말하는 거겠죠",
  "이 문제를 매우 중요하게 보고 있다",
  "제가 손석희가 빠져 있어야 하는 상황이 됐습니다",
  "라고 보냈고 그다음에 이제 만남은 이루어지지 않았구요",
  "그다음에 시간이 지나서 이십사일에 첫 폭행관련 보도가 나오게 됩니다",
  "자~ 이 아래 잡아주시죠",
  "자~ 손석희 사장은 이십오일 온라인 팬클럽을 게시판에 긴 싸움을 시작할 것 같다",
  "모든 사실은 밝혀지리라 믿는다",
  "흔들리지 않을 것이니 걱정들 마시길 이라는 글을 올렸다고 합니다",
  "자~ 옆에 기사 보도록 하겠습니다",
  "이 사진 이 공터가 손석희 사장이 이천십칠년 사월 십육일 오후 자~ 밤 열시쯤 여기에서 제이티비씨 업무용 제네시스 차량을 직접 운전해 후진을 하다가 견인차량과 사고가 난 그 주차장입니다",
  "자~ 이 주차장인데 그까 이 여기서 사고가 났다라는 것을 이 김 기자가 어디서 얘기를 듣고 손석희 사장에게 접근을 해서 그것을 빌미로 취업청탁을 하고 협박을 했다",
  "라는 것이 이제 속 손석희 사장에 주장이죠",
  "동아일보 기자들이 과천 인근 주민들을 만나서 얘기를 들어 본 모양입니다",
  "이 주차장에는 밤에는 사람들이 잘 안 온다",
  "이런 얘기를 했다고 하네요",
  "차재원 부산 카돌릭대 초빙교수 김종래 충남대 특임교수 장예찬 시사 평론가 나오셨습니다",
  "조해주 중앙선관위 상임위원 임명으로 여야에 당 대 당 대치가 이어지고 있습니다",
  "자유한국당은 항의 뜻으로 릴레이 단식에 들어갔습니다",
  "장예찬 평론가님 뭐 단식할 수 있습니다",
  "할 수 있는데 도대체 뭘 어떻게 했길래 단식이 아니라 다이어트라는 그런 비판이 나옵니까? 우리가 보통 단식은 굉장히 엄중한 정치적 행위 아니겠습니까? 예",
  "근데 자유한국당 같은 경우는 우선은 상임위 별로 조를 나눴어요",
  "음 그 혼자서 단식을 하는 게 아니라 여러 의원들이 국회내부에서 농성을 하면서 단식을 한다고 했는데 예",
  "그 시간이 한 조당 다섯 시간 삼십분인 겁니다",
  "어~ 아침 아홉시부터 시작을 해서 오후 두시반에 끝나는 조가 있구요",
  "다음 조가 오후 두시반에 시작해서 저녁 여덟시에 끝이납니다",
  "쉽게 말하면 아침을 좀 일찍 먹고 점심을 좀 늦게 먹는 조가 있고 점심은 좀 늦게 먹은 다음 저녁을 좀 늦게 먹는 조가 있는 것이다",
  "이렇게 국민들 눈에 보여지기 때문에 네",
  "이것을 과연 릴레이 단식이라고 볼 수 있는가 국회 차원에서 다른 정당들도요",
  "사실 예전에 단식을 보면요",
  "최근에 김성태 전 원내대표가 단식했었죠",
  "그리고 손학규 대표도 선거제 때문에 단식했습니다",
  "그까 입장이 달라도 나머지 여당이나 야당들이 다 걱정하면서 그 단식에 대해서 조롱하지 않았어요",
  "음 왜냐하면 엄중한 단식 정말 물과 소금을 끊고 잘못하면 생명까지 위중해질 수 있는 단식이라는 걸 모두가 알기 때문인데 이번 자유한국당에 단식을 보고는 여야 할것 없이 이게 무슨 단식이냐 음 오히려 건강에 더 좋은 뭐 간헐적 단식이다",
  "아니면 릴레이 다이어트다",
  "이런 비판을 하면서 민주당에서도 김성태 전 원내대표에 단식을 보고 배워라 이런 논평까지 나오고 있구요",
  "저는 개인적으로 이번 문제가 자유한국당 내부에서 이 나경원 원내대표에 지도력에 좀 많은 타격을 입힌 거 같애요",
  "지금 이제 쓰리 아웃이라는 말이 나오고 있거든요",
  "국회 운영위에서 조국 수석 불러서 결정적 한방이 없었죠",
  "그리고 이번에 손혜원 의원 때문에 목포에 우르르 내려갔는데 오히려 손혜원 의원을 도와줬다는 평가가 나오고 있습니다",
  "아~ 마지막으로 이 릴레이 단식 문제로 오히려 굉장히 심각한 이 조해주 위원 인명 문제를 희화화 시켰다",
  "아~ 이런 책임을 지금 온전히 나경원 원내대표가 져야 되는 어~ 정치적 부담까지도 초래한 사건이 되고 말았습니다",
  "자~ 일단 여기서 그러면 나경원 원내대표 말을 한번 직접 들어보겠습니다",
  "그 김 교수님 그 나경원 원내대표가 이제 유감이라고 표명을 하긴 했는데 네",
  "그 한국당 분들에게는 참 죄송한데 형식을 보면 좀 웃음이 나긴 해요",
  "이게 누가 전략을 도대체 누가 짠건지 한 말씀 해주셔야 될 거 같은데 근데 저 앵커께서는 네네",
  "저 식사 사생활이긴 하나 네",
  "뭐 질문을 하셨으니까 답변하기 위해서 예",
  "앵커께서는 저 식사를 어떻게 주기를 갖고 하십니까? 예",
  "제가 그래서 이게 아까 우리 장예찬 평론가께서 이 조우 한번 나눠주셨잖아요",
  "한번 생각을 해봤어요",
  "제가 보통 점심 약속이 없으면 정오쯤에 이제 먹어요. 점심을 약속이 있어도 정오쯤엔 드시 예",
  "근데 점심이 약속이 있을 땐 좀을 길어지고 보통 이제 혼자먹거나 동료랑 먹을 때 한 이십분 만에 끝나고 그다음 저녁시간이 한 여섯시 반에서 일곱시가 되드라구요. 보통 예",
  "기본적으로 다섯시간 반은 안먹어요. 저도 아침은 어떡하십니까? 아~ 저는 아침은 잘 안먹습니다",
  "그러면 뭐 점심까지 경우에는 저녁을 여섯시쯤 드신다고 보면 네",
  "어~ 한 열다섯 시 열여섯 시간 이 그까 잠자는 시간까지 하면 그렇게 보내는 경우도 있죠",
  "저도 아침을 한 여섯시 반에 먹고 한 열두시부터 열두시 반 사이쯤 점심을 먹고 예",
  "저녁은 한 일곱시 반 뭐 여덟시쯤 먹습니다",
  "방송 때매 그리고 아마 지금 이 방송을 보든 안보든 간에 어~ 앵커께서 사십 대에 직장인이신마는 지금 젊음시 분들 중에는 아침을 거의 안 먹거나 또는 못 먹고 오는 사람들이 있어서 네",
  "많은 시간이 그렇게 되고 점심 먹고 나서 지녁까지 시간도 그렇게 됐겠지 아들들도 그렇고 예예",
  "이 티브이 조선에 신통방통을 제작하는 데 있던 작가님들이나 다른 분들도 아마 대부분 다 절반 이상은 그렇게 할겁니다",
  "그 전 이런 생각을 해봤어요",
  "만약에 저 조금 있다가 정치용어 사전이라는 걸 누가 만든다면 네",
  "그 지금에 이런 벌어지고 있는 지금하고 있는 한국당에 저 단식은 그 일종에 그 바쁜 분들이 네",
  "대여 투쟁을 하기 위해서 하는 바쁜 분이 대여투쟁을 진정성을 보이기 위해서 하는 초 긴축형 단식 그러니까 단식을 다여트한거죠",
  "단식을 다이어트 한 다여트한 단식이 아니라 네",
  "그리고 일명 그 나경원식 단식법이라고 단식농성법이라고 해야 되나 네",
  "근데 나경원 의원이 참고로 삼수를 하신 분입니다",
  "원내대표에 원내대표에 삼수한 분이 삼수 예",
  "나온 이 다이어트 법으로 조만간에 대리단식까지로 진화할 가능성도 있는 거 아니 뭐 그렇게 바쁜데 그렇게 뭐 할게 뭐 있겠나 암시켜서 대리 단식하면 되지 또 하나 지금 뭐 장예 저 평론가도 말씀이지만 이것은 어~ 소위 그 건강을 위한 간헐식 다이어트라고 하는 거 하고도 뭐가 차이가 있는 지를 모른다",
  "간헐식 다이어트는 오일을 굶고 이틀을 먹거나 여덟시간을 굶고 열여섯시간을 먹는 거예요",
  "그까 이거하고 거싯 이것이 다이어튼지 농성을 통한 대여투쟁인지 그 애매하다",
  "음 특히 대여투쟁에 방식 그 방식에 있어서는 이천십육년도에 당시 야당했던 현 민주당이 국회테러 아니 테러방지법 통과를 저지하기 위해서 민주당 의원들이 의사진행을 발언해서 본 회의에서 발언으로도다 이어갔던 필리버스터라는게 있습니다",
  "그때 삼십팔명이 백구십이시간 이십오분을 해서 일인당 평균 다섯시간이 넘었습니다",
  "아~ 화장실도 가지 않고 국회에서 은수미 짐 형 성남시장 당시를 비례대표에는 열시간 십팔분을 했어요",
  "음 먼 훗날에 보면 왜 민주당과 보수 저 한국당에 차이가 전력이 이렇게 되고 뭐 때매 이렇게 이 여론조사장 집 이 흔들리는 지도 다 나타나는 이유가 멀리 있지 않다고 봅니다",
  "음 지금 젊은 친구들이 지금 일자리가 없고 가난하고 어렵고 힘들고 해서 하는 것 이분들은 본인들이 무슨 정치 투쟁 때매 하는 거잖아 살아가기 위한 스타일도 있지만 이 일위 구조 때문에 어쩔 수 없이 다이어트를 저런 저런 방식으로 하고 있는데 저걸 다이어트라고 내놓는 분들이 저는 정치적인 삼수까지 한 의원 나경원 대표같은 경우에 저게 정치적 상상력은 있는 것인지 창의력은 있는 것인지 예",
  "저걸 갖고 진정성이라고 이야기하는 것인지 사안이 얼마나 엄중한 사안인데 이렇게 해서 희화화 시키는지 참으로 안타깝습니다",
  "그 아닌게 아니라 차교수님 예",
  "각종 인 에스엔에스 글들도 그렇고 예",
  "뭐 야당은 물론 아 그까 여 다른 야당과 여당은 물론이고 네",
  "이제 희화화하는 그런 사진들 글들이 많이 올라와서 우리 정치가 이 한 장면 때문에 또 웃음거리가 될까봐 걱정하시는 분들이 많습니다",
  "지금 그 김의성 배우라고 이분이 뭐 한 장에 사진을 올렸는데 아마 이 지금 곰탕을 한 그릇 드시고나서 열시간 단식 후에 첫 끼니라고 이야길 했어요",
  "아마 뭐 저녁을 드셨다고 한다면 아침을 먹으면 한 열시간 정도 되거든 그렇죠",
  "그러고 또 변형주라고 그러니까 뭐 지금 독립영화계에 감독이신데 이분은 오후 한시부턴 단식 중이다",
  "물론 오후 여섯시 삼십분까지 입니다",
  "전 유행에 민감하니까 이런 식으로 지금 희화화를 시키고 있다는 것이죠",
  "앞서 김종래 교수님께서 아까 정치학 용어를 말씀하셨는데 우리나라 현대사 현대정치사 상당히 굴곡이 많잖아요",
  "그중에 인제 나온 단어 중에 단식에 정치학이란 말이 있거든요",
  "아~ 아니 그까 야당 같은 경우 상당히 전국이 고비때마다 약자인 야당이 강력한 정치투쟁을 무기로 활용했던 것이 단식이라는 것이죠",
  "우리가 어떤 가장 그 딱 그 쉽게 떠오를 수 있는 예가 천구백팔십삼년도 이 신군부 어떤 그 장악하셔서 예",
  "모든 야당이 정치 활동이 그 사실상 막혀있는 상황에서 그때 그 자택 감금 중이었던 김영삼 어 그 그 다 그 전 민 시민당 당시는 예",
  "그니까 그때 이십삼 일간 단식을 통해서 이 한국 민주화가 얼마 한국 민주주의가 얼마큼 하고 있는 지를 보여줌으로써 팔십사년도에 민추협이라는게 민주화 추진 협의회라는 게 생겨서 결국은 팔십년대에 그 민주 그 뭡니까? 일종에 그 봇물이 터지는 하나에 물꼬가 됐지 않았습니까? 예",
  "그리고 또 천구백구십년 시월달에는 그 김대중 당시 야당총제가 다시 십삼 일간 했어요",
  "그래서 따낸 것이 뭡니까? 결국은 천구백구십일년도에 이 기초의회 광역의회의 지방자치제도에 부활을 가져왔거든요",
  "이러한 식으로 단식을 통해서 야당이 상당히 정권이 물꼬를 트고 또 승기를 잡아나간 측면이 있었는데 예",
  "이번에 이렇게 스스로에 단식자체를 상당히 의화화하게 만듦으로써 어떻게 보면 모르겠습니다",
  "이분에 이 단식을 이거 한다는 그자체가 남들은 뭐 관심이나 시선 국민에 시선 정도만 끌겠다",
  "이런 식으로 보이 비춰짐으로써 쇼로 비침으로써 음 스스로의 입지 스스로의 그 투쟁의 동력 이 상실하는 그런 안타까운 결과를 빚고있는 것이 아닐까 하는 생각이 듭니다",
  "한국당은 릴레이 단식 농성 명칭에서 일단 단식이라 단어를 뺐습니다",
  "여론을 의식한 행위인 거 같은데 강공을 접을 마음은 없어보입니다",
  "김 교수님 이 한국당이 쓴 단식투쟁 이 형식에 대한 비판이 거셀 수 밖에 없는게 이 단식 투쟁이라는 거는 정말로 정말로 마지막에 정말 할 수 있는 일이 없을 때 너무 힘이 약해서 목숨을 걸고 정말 비장하게 하는 그런 행위들이 행위잖아요? 근데 한국당은 너무나 가볍게 단식이라는 용어를 꺼내서 지금 상황에도 별로 맞지 않고 전략으로써도 거의 지금 아주 잘못 선택한 그런 정치행위를 했기 때문에 이 국민들로부터 지금 거의 조롱을 받고 있는 그런 상황인 거 같습니다",
  "지금 나경원 의원 참 이게 참 이렇게 발언하는 것이 저도 참 별로 마음이 편친 않습니다만 신정을 세서 할 일이 없어서 단식하는 게 아니구요",
  "말은 할 일이 있더라도 단식을 해야 되는 이유를 갖고 설명을 해야 될 거 아니겠습니까? 할일이 없어서 단식하는 게 무슨 얘기를 하는 건지 도대체 참 저 저 이해를 할 수가 없어요",
  "김영삼 대통령이 아까 말씀하신 김대중 전 대통령께서 또나 최근에 있었던 뭐 손학규나 또는 김성태 대표나 또는 원내대표가 할 일이 없어서 단식하는 게 아니에요",
  "이 사안이 국가를 위해서 또는 야당에 정당에 미래를 위해서 얼마나 중요한 사안인가를 생각하기 때문에 그 절박성 때매 하다 보면 아~ 저 문제가 이렇게 심각하구나 하고 알게 되는 거 아니겠습니까? 이 문제에 본안이 뭡니까? 중앙선관위에서 네",
  "야당쪽에 이 저 선거 때 캠프에 참여했던 분 인명했기 때문에 김성태 전 원내대표는 과거에 선거에 공정성 논란을 한국당 입장에서는 문제를 제기해서 드루킹 사건에 특검을 하라고 단식을 했고 네",
  "이제 이번에 하고 있는 단식이라고 투쟁은 다음 번에 있을 선거에 중립성 보장과 관련 단식이기 때문에 신정이 아니라 구정을 열번 세더라도 모든 일이 있더라도 그만두고 전원이 한국당 전원이 단식을 하겠다는 각오로 해야 되는데 일일까지 정해놓고 나는 신정땐 할 일이 없으니까 단식을 하겠다는 이걸 뭐 보수세력이고 아니고 간에 국민들이 납득을 하겠습니까? 제가 너무 흥분 했습니다마는 예",
  "그 장예찬 평론가님 그럼 이제 자유한국당이 이제 왜 저런 단식을 벌일 수 밖에 없는 가도 짚어보죠",
  "일단 말씀해주신 정해 조해주죠",
  "조해주 중앙선관위 상임위원을 임명을 이 여권에서 하니까 이게 공정한 심판역할을 할 수 있는 사람이 아니다",
  "라면서 시작된 단식 아니겠습니까? 그 우리 선거가 일종에 게임 아니겠습니까? 예",
  "전쟁이라도 볼 수도 있고요",
  "심판에 역할이 정말 중요합니다",
  "제가 이제 지역구 국회의원 사무실 가보면요",
  "중앙선관위가 아니라 지역선관위에 사실 굉장히 급수가 낮은 직원 분들만 해도 만나자고 하면 국회의원이 바로 만나줘요",
  "어~ 그만큼 여러 가지 선거과정에서 유권해석이라고 하죠",
  "우리가 이런 식으로 홍보를 할려고 하는데 선관위 혹시 룰에 어긋나는 것은 아닌가 이런 것들을 지역구 국회의원 사무실에서 유권해석할 때요",
  "선관위가 미치는 영향력이 굉장히 큽니다",
