  "이천 원씩 주는데 그거 근데 영수증 달라고 그럴 수도 없고 애매하네요",
  "사업자 번호가 없는 종교단체나 대상이 안 되는 분들한테 기부하신 거는 그냥 선행으로 남기시기 바랍니다",
  "조금 아까 빵 웃어야 되는데 안 웃네요",
  "자 그러면 특별 세액 공제부터 좀 알고 가죠",
  "네. 말씀 좀 해주세요",
  "그 소득공제는 소득에서 직접 일정 부분을 빼는 거고 그 소득에서 일정 부분을 빼고 나서 세액이 결정이 되는데 그 세액 세금에서 일정 부분을 빼주는 게 세액공제거든요",
  "그러니까 위에서 빼주느냐 아래서 빼주느냐가 좀 차이가 있다고 보시면 됩니다",
  "아니. 그러면은 소득공제에서 빠지는 게 좋은 겁니까? 세금이 졍해진 후에 빠지는 게 좋은 겁니까? 좀 쉽게 말씀을 드리면 네",
  "좀 고소득자의 경우에는 소득공제가 세액공제보다 조금 더 유리하다고 보시면 되는데요",
  "왜냐하면은 세금이라는 거 자체가 누진세로 되어있기 때문에는 소득에서 빠지면 과세표준이 낮아지고 그러면 낮은 세율을 적용을 받을 수있기 때문에 더 좋다고 보시면 되고요",
  "쉽게 설명을 해드려 볼게요",
  "김학래 선 선생님은 지금 세금 많이 내시잖아요",
  "그렇죠?  네. 저보다도 임지숙 씨가 많이 내죠",
  "고소득자로 세금을 많이 내신다고 가정을 하겠습니다",
  "행복한 상상으로 네",
  "자 근데 고소득자들의 경우는 높은 세율 구간이 사십 퍼센트 구간도 되거든요",
  "근데 내가 의료비 공제를 받을 때 삼백만 원을 공제를 받는다고 해볼게요",
  "근데 소득공제로 한다는 거는 소득을 줄인다는 얘기니까 내 최고세율에 해당하는 만큼 세금을 돌려받아요",
  "그러면 삼백만 원에 사십 퍼센트 소득공제로 하면 그래서 지방소득세까지 사십사 퍼센트를 돌려받는 거고요",
  "세액공제를 하게 되면은 대부분의 세액공제는 십육 점 오 퍼센트 또는 십육 점 이 퍼센트거든요",
  "그러면은 마지막으로 그냥 이렇게 생각하시면 돼요",
  "세액공제로 해서 삼백만 원 곱하기 십육 점 오 퍼센트가 큽니까? 삼백만 원 곱하기 사십사 퍼센트가 큽니까? 너무 무시하네 나를  아니. 그거 구별을 못 할까요? 그렇죠",
  "아 사십 프로가 크지 그거 당연하죠",
  "그걸 그러니까 고소득자한테는 소득공제가 좀 더 유리한 방법이고요",
  "그리고 일반적으로 세액공제는 다 그냥 똑같이 받는 거니까요",
  "어쨌든 간에 고소득자이신 분들은 좀 더 챙기시는 게 좋은 데 여기서 시청자분들이 아셔야 될 게 고소득자들이 몇억 대가 아니라요",
  "내 세율 구간이 십육 점 오 퍼센트가 넘는 분들이니까 일반적으로 연봉이 사천 만 원 넘으시는 분들은 전부 소득공제 꼼꼼하게 챙기시는 게 아주 중요하다라는 말씀이에요",
  "김한석 씨 잘 챙겨요",
  "워낙 금액이 높잖아요",
  "제가요?  저는 자장면을 안 팔고 있습니다",
  "자장면 팔아서 남는 게 뭐 있다고 잠깐 여기서 퀴즈 나갑니다",
  "자 부양가족 지출액 중 공제 대상이 아닌 경우가 있습니다",
  "다음중 소득공제 대상이 아닌 것은 일 번 대학생 자녀가 낸 기부금 이번 칠십 세 어머니의 의료비 삼 번 소득이 없는 동생의 신용카드 사용액 사번 소득이 없는 장애인형의 교육비 야 이거 이거 또 우와 이것도 어렵네 일 번이 와 세금하면 왜 이렇게 다 어렵죠? 대학생 자녀가 낸 기부금 대학생이면 스무 살 넘지 않았어요? 네",
  "근데 얘가 낸 기부금이 여기에 되겠나 칠십 세 어머님의 의료비 어머님의 의료는 맞아요",
  "의료비는 의료비는 무조건 내야 돼요",
  "소득이 없는 동생의 신용카드 동생의 신용카드는 안되는 거 아닌가요? 그렇죠",
  "동생 건데 안되지 않나 아들의 신용카드는 될지 아니. 아들도 스무 살이 넘으면 안 되잖아요",
  "스물이 넘으면 안 되고 그럼동생은 아닐 거 같아요",
  "동생이 유흥비를 쓴 거는 혜택 보면 안됩니다",
  "소득이 없는 장애인 형의 교육비 교육비 이거는 될 거 같고요",
  "자 저는 삼번 가겠습니다",
  "난 동생 동생 그러니까요",
  "동생이 흥청망청 쓴 거를 우리가 왜 공제를 해줘요. 나라에서  대학생 자녀가 된 기부금도 있는데 기부금은 빨리 정하시죠",
  "삼 번입니까? 사번입니까? 일 일 번 삼 번 일번 삼번 복수 없어요",
  "하나만 복수 없어요? 하나만 저 그러면 일 번 할게요",
  "저는 삼번 저희는 삼번 일 번하고 삼번 갈렸습니다",
  "자 삼번 선택하신 분들은 제가 보기에 수능을 한번 다시 보시는 것도 좋을 거 같아요",
  "어 맞았다는 얘기 아니에요? 공부 안하고도 합격하실 거 같은 아주 잘 맞히셨어요",
  "아 그래요? 정답은 삼번이고요",
  "그게 왜냐하면은 우리가 부양가족이 되는 배우자 또는 내 자녀 부모 이런 집계존비속들이 사용하는 그들의 명의의 신용카드는 당연히 소득공제 대상이 됩니다",
  "아무리 부양가족에 해당한다 하더라도 형제자매의 경우는 그들 명의로 사용하는 신용카드 사용액은 공제대상이 되지를 않습니다",
  "그게 우선 포인트일 거 같고요",
  "여기 이제 헷갈리시는 게 우리 이십 세 넘은 대학생 자녀의 기부금이잖아요",
  "그게 원래는 안됐었어요",
  "그런데 작년부터 이제 내 대학생 자녀의 기부금도 공제대상이 되니까 자녀들이 각종 종교단체에서 그 헌금 낸 거 기부금 낸 거라든가 각종 좋은 일에 쓰기 위해서 기부금 했던 것들을 영수증을 꼭 챙기시는 지혜가 필요할 거 같습니다",
  "그러면 대학교 졸업한 다음엔 안 되는 거죠? 그렇지 요",
  "그러면 대학교 나이에 대학 안 간 친구들도 있잖아요",
  "대학교 나이가 대학교 안 갔어도 이제 우리가 흔히 대학생이라고 하는데 소득이 없는 자녀를 하기 때문에 지금 여기서는 흔히 그냥 대학생이라고 하는 있는 거예요",
  "아 그렇구나 대학원생은 어떻게 되는 겁니까?  대학교까지만 입니까? 딱 대학까지는 아니고 이십 세가 넘었어도 소득이 없고 내 부양가족으로서 있는데 부양가족 공제대상은 아니어도 영수증을 합할 수 있다는 얘기니까 자세한 그는 그 사항마다 다다르거든요",
  "그래서 그것도 따로 확인해보실 필요가 있을 거 같아요",
  "간병비도 세액공제 대상이 되는 거잖아요",
  "노부모 경우에 전액 세액 공제를 받으실 수 있기 때문에 병원비 등에 간병 비용이 있다라고 한다면 꼭 챙겨주시기 바랍니다",
  "이외에도 어 수술비하고 어 입원비에도 이게 당연히 이게 공제가 되고요",
  "일일 한도 오십 만 원 한도 내에서 안경이라든지 콘택트렌즈 구매비라든지 보청기 구매비가 해당이 되니까요",
  "꼭 살펴보시는 게 좋겠습니다",
  "단 연봉에 삼 퍼센트 이상을 의료비로 지출하는 경우에 한해서 입니다",
  "삼 퍼센트 삼 퍼센트 예. 예",
  "그게 이게 올해부터 달라지는 것들이 있지 않습니까? 네. 그렇습니다",
  "출생과 입양에 대한 혜택이 늘어난 겁니다",
  "아 이천십칠년에 출생한 자녀나 입양자가 있다고 한다면 그전까지는 자녀 수에 상관없이 일괄적으로 삼십만 원에 세액공제를 이렇게 받았습니다",
  "하지만 이번 정산부터는 첫째를 출산했을 때는 삼십 만 원 둘째 오십만 원 셋째는 칠십만 원씩의 세액공제가 됩니다",
  "자녀 수에 따라서 어 공제 금액이 증가하는 겁니다",
  "아 세액공제 자녀 관련해서 공제 얘기가 나왔으니까 저희가 꿀팁 하나 드릴게요",
  "아 꿀팁 그 올해 이제 작년에 이제 수능을 보고 이제 수능이 끝나서 했는데 수시모집에 합격하는 자녀들이 있어요",
  "근데 그 아이들 등록금을 미리 내는 경우가 많습니다",
  "연말 되기 전에 아~ 그렇죠",
  "그렇죠? 그러니까 작년 소득으로 올해 공제하는 경우가 있어요. 이번에 근데 이렇게 하면은 아직 고등학생 자녀기 때문에 학생 한 명당 공제한도액은 삼백만 원까지 밖에 못 받습니다",
  "그런데 대학생 자녀에 대해서 학비는 최대 구백만 원까지 공제가 되고요",
  "아 그래요? 이러면 세 배차이거든요",
  "그래서 작년에 혹시 지금 시청자분들 중에서 자녀가 수시모집에 합격해가지고 등록금을 미리 내렸다면 이번에 학비 공제를 받지 마시고요",
  "내년으로 이월시키실 수 있으니까 내년에 한도 구백만 원까지 공제받으시길 바랍니다",
  "아 그래요? 이야 이거 이런 거 전혀 몰랐네 네. 꿀팁 맞죠? 예. 꿀팁이네요",
  "자 세 번째 입니다",
  "자 다음 세 번째 보겠습니다",
  "함께 써야 돈 번다",
  "이게 뭐 함께 쓰면 돈 못 벌지 않나요? 한 사람만 써야지 그러게 이거 두 사람 다 쓰면 다 쓰면 낭비하고 예",
  "이게 무슨 얘기죠? 어떻게 되는 거예요? 네. 함께 써야 돈번다는 거는 다른 게 아니라 내가 돈을 쓸 때 신용카드가 있고 체크카드가 있거든요",
  "근데 우리가 보통 한 가지만 쓰는 분들이 많으세요",
  "그래서 기왕이면 신용카드와 체크카드를 결론적으로 말씀드리면 같이 쓰는 게 좋고요",
  "자 신용카드만 쓰시는 분들한테 굳이 알려드리면 내가 똑같은 금액의 카드 결제를 했어도 연말정산을 해보면은요",
  "신용카드로 결제한 거 보다 체크카드로 결제했을 때 환급액이 더 많습니다",
  "음 그 얘기 들었어요",
  "예. 거의 두 배 가까이 되고요",
  "그리고 중요한 거는 연간 삼백만 원이 한도라고 알고 있잖아요",
  "그런데 내가 체크카드를 사용해서 대중교통을 이용하거나 전통시장에서 구매를 했던 거에 대해서는 공제 한도가 백만 원 늘어나요",
  "그래서 더 받을 수 있으니까 우리가 전통시장가거나 대중교통을 이용할 때는 특히 신용카드보다는 체크카드를 이용하시면 그게 다 내가 연말에 십삼월에 월급으로 돌려받는 돈이라고 생각하시면 될 거 같습니다",
  "네. 그런데 그 신용카드 관련해서 소득공제가 원래 이천십육년 말까지 만 적용된다고 하지 않았었나요? 네. 맞습니다",
  "그게 안타까운 게 다들 그것만 기억하고 계셔서 안돼 이제 이러시거든요",
  "그러는 데 사실은 이천십육년 말에 연장이 됐습니다",
  "아~ 그래서 이천십팔년 말까지 그러니까 이천십구년 일월 일월 연말정산까지는 일월 연말정산 하는 것까지는 연장이 됐고요",
  "그리고 또 법 개정에 따라서 또 얼마나 또 연장될지 모르잖아요",
  "그러니까 아직은 된다라고 생각하시고 챙기시면 그것도 일년에 몇십 만 원 되거든요",
  "꼭 챙기시길 바랍니다",
  "연말정산을 통해서 저희가 얘기했습니다마는 올해부터 달라지는 세법들이 있죠? 그렇습니다",
  "이제 보면 정부에 세법개정추세가 비과세는 축소되거나 완전폐지 방향으로 보이는데 요",
  "어 절세할 수 있는 세액 공부 부분은 미리미리 알아놓고 챙기시는 게 중요합니다",
  "그래서 개인종합 재산관리계좌 아이에스에이 계좌나 연금저축계좌 그리고 개인형 퇴직 연금계좌 아이알피 같은 것들을 필수적이라고 보시면 될 거 같습니다",
  "근데 저 같은 경우는 오월 말에 네",
  "우리가 종합세 등을 해서 내잖아요",
  "자율 직업인들은 다 그렇습니다",
  "그러면은 그 개인 퇴직연금같은거 이것도 세액공제가 되나요? 그렇죠",
  "세액공제가 되는데 이게 작년 칠월 이십육일부터 이제 이렇게 자영업자 그리고 퇴직금 제도 근로자나 어 군인 뭐 교직원 그 소득이 있는 모든 모든 취업자를 대상으로 아이알피 계좌 그러니까 개인형 퇴직연금 계좌가 가입이 가능하게 됐거든요",
  "이걸 잘 모르고 계시는 분들도 좀 있고하셔가지고 좀 챙기시는 게 좋을 거 같아요",
  "계좌가 연간 칠백 만 원까지 십육 점 오에서 십삼 점 이 프로까지 세액공제 혜택이 있기 때문에 좀 챙기시는 게 좋을 것 같습니다",
  "그리고 이런 이제 세액공제 혜택이 있는 장기성 상품은 이제 좀 장기기 때문에 좀 너무 먼 미래라고 생각하셔가지고 좀 소홀히 하시는 경우들이 많으세요",
  "근데 이게 노후준비의 시작이라고 생각하시고 좀 챙기시는 게 좋을 것 같고요",
  "그 금융감독원 통합연금 포털사이트에 가시면 이런 연금내역을 한꺼번에 확인 하실 수가 있 있어요",
  "확인한번 해보시는 게 좋을 것 같습니다",
  "아니. 요즘 그 우리 그 세금 좀 이렇게 아는 분들은 야 세율 구간이 달라졌대 이런 얘기를 많이 해요",
  "그런데 정확한 건 잘 모르고 이런 얘기를 하거든요",
  "어떻게 달라졌는지요",
  "솔직히 말씀드리면 세율구간 바뀐 거를 제가 여기서 얘기를 하면은 채널이 돌아갈 것 같습니다",
  "왜요? 왜냐하면은 복잡해요",
  "얘기 들어보면 뭐 원래 일억오천에서 오억 구간이 생긴 것만으로도 머리가 복잡했는데요",
  "그런데 이번에는 또다시 구간이 늘어났어요",
  "일억오천에서 삼억 삼억에서 오억 그리고 오억 초과로 이렇게 늘어났거든요",
  "복잡한 얘기 생략하고 결론부터 소득이 삼억 넘어가는 부분에 대해서는 이 점 이 퍼센트의 세금을 더 내게 됐다라고 생각하시면 돼요",
  "그런데 우리가 이 점 이 퍼센트라고 하면은 애걔 이럴 수 있어요",
  "삼억에 이 점 오 그렇죠? 엄청 많죠",
  "육백육십만 원 그럼요",
  "우리한테는 거의 이율인데 그냥 간단하게 말씀을 드려가지고 원래 이제 삼 억 버시던 분들은요",
  "일년에 삼억 정도 버시던 분들은 세금 늘어난 게 없습니다",
  "그런데 원래 육억을 버시던 분들이라면은 이제 이 점 이 퍼센트 삼억 초과분에서 이 점 이퍼센트니까 육백육십만 원 세금 더 내는 거고요",
  "원래 십억을 버시던 분이라면은 올해부터는 치 초과 삼억 초과된 게 칠억이잖아요",
  "칠억에 이 점 이 퍼센트니까 천오백사십만 원의 세금을 내게 되는 거죠",
  "아 그러니까 간단하게 이거죠? 삼억 삼억 이상이다",
  "그러니까 오억을 벌었다 그러면은 삼억은 빼고 이억에 관한 거를 이 점 이 프로를 더 붙인 더 붙여서 내게 될 거라는 거죠",
  "아~ 우수한 학생이에요",
  "이야 이해력이 빠르시네요",
  "이제 세금 내러 가세요",
  " 아니. 내가 뭘 그렇게 내시기만 하면 되겠네 좀 쉽게 설명을 해야지 자 그렇게 더 낸다",
  "그러면 국가에서는 이 더 걷은 거를 어따 쓴대요?  제가 이제 저도 그게 이제 항상 궁금한데 복지정책이 많아지고 있으니까 좋은 일에 쓰지 않겠습니까? 그렇죠",
  "좋은 일은 좋은 거죠",
  "이 점 이 프로 더 내게 생기셨네요",
  "애국하시는 보통 세금에 관심이 없으신데 저는 김학래 선생님처럼 이게 나도 곧 그 소득자가 될 수 있다라는 목표를 가지고 그냥 항상 관심을 갖는 게 중요할 거 같아요",
  "네. 그럼 이게 진짜 돈 버는 일이에요",
  "절세라는 것도 맞아요",
  "왜냐하면은 내가 그냥 가만히 앉아서 안내야 될 걸 낸다라거나 감산해야 될 거를 더 낸다거나 뭐 할 수 있잖아요",
  "자 이렇게 해서 우리가 알뜰살뜰 잘 챙겨서 이제 세금도 잘 내고 돈도 많이 벌고 이랬단 말이에요",
  "근데 한 가지에 발목 잡히면 안 돼요. 건강 아 그럼요",
  "그래서 저희가 이천십팔년에는 더 건강하시라고 건강 키워드 가지고 하나씩하나씩 살펴볼게요",
  "이천십팔 년도 건강 키워드 무료 뭐가 무료일까요? 자 보겠습니다",
  "어 대장암 검진이 무료예요? 대장암 검진 저게 무료예요? 이제 무료가 됐나? 대장암 검진이 이제 그렇게 되는 모양이네요",
  "진짜요? 어 저거 비싸게 내고 이때까지 해왔는데 저건 좀 임 선생님이 좀 말씀을 해주시죠",
  "네. 이번 달부터는요",
  "대장암 검진본인부담금이 폐지 된다는 이야기입니다",
  "아 그래요? 국가 암검진을 받아야되는 오대 암은요",
  "위암과 대장과 간암과 유방암 자궁경부암인데요",
  "자궁경부암 그중에서 자궁경부암만 검진 비용이 무료였습니다",
  "예. 나머지 사대 암의 경우에는 건강보험가입자의 상위 오십 퍼센트는 검진 비용의 십 퍼센트를 내야 했었습니다",
  "그렇지만 이번 달부터는요",
  "자궁경부암과 더불어서 대장암 검진도 무료로 바뀌게 됐습니다",
  "어우 이야 대장암을 무료로? 그렇죠",
  "암중에서도 대장인데 대장검진이라는 거는 그러면 대장내시경을 얘기하는 거예요? 내시경 그렇죠",
  "아 그래요?  다음 키워드가 육십오 세 이상입니다",
  "육십오세 어르신들 혜택을 많이 받으시는 데 많았죠",
  "뭐 바뀌는 게 있나 보네요",
  "뭐가 있나? 아니. 그 육십오 세 이상이면 이거 좋은 거거든요",
  "육십오 세 이상이면 무료라는 건 좋은 거지 그러면 나쁘겠어 육십오 세면 지공 아닙니까? 네? 지하철 공짜 어우 예",
  "아 나는 지금 저는 지금 지천명이나 그런 것처럼 저도 그건 줄 알고 어우 그런 뜻이 있었어요? 지공이 뭐 지하철 공짜 생활 밀착형 단어였는데 놓쳤네요",
  "저는 육십오 세 어르신을 지공이라고 부르시는 줄 알았어요",
  "그러니까 저는 저만 모르는 줄 알고 아니. 육십 아니. 저희가 아버지 육십오 세 되실 때 그러더라고요",
  "이제 나는 지공이야 지하철 공짜시군요",
  "육십오 세 이상 되신 분들 좋으시겠네 자 과연 뭘까 요? 보겠습니다",
  "본인 부담금 조정이요? 이게 뭔 얘기에요? 이게 무슨 얘기에요? 어떻게 조정이 된다는 거죠? 육십오 세 이상에 그 환자의 의료비 부담을 줄이기 위해서 어 만들어진 제도가 있습니다",
  "그 제도가 노인 외래 정액제라고 합니다",
  "노인이 외래진료를 받을 때 총 자료비가 일정 수준 이하인 경우에는 일정한 금액만 부담하도록 되어있었습니다",
  "좀 더 구체적으로 얘기하면 어 자료비가 일만 오천원 이하일 경우에는 십 퍼센트를 적용해서 천오백 원만 이렇게 내면 됐었거든요",
  "그렇지만 일만 오천원 이상일 때는 일괄적으로 삼십 퍼센트를 적용해서 어 자기 부담금을 내야 했었습니다",
  "어 그렇지만 이제 최근 자료비 상승이 되고 그리고 일정 수준을 넘는 일들이 잦아지면서 제도의 취지가 좀 무색해졌죠",
  "그래서 법률개편이 이루어졌는데 자료비 부과는 새롭게 만들고요",
  "그리고 점진적으로 본인부담금이 오르는 구간별 정률 제도로 좀 바뀌'었습니다",
  "음 좀 구체적으로 좀 알고 싶은데 이게 잘 모르겠네요",
  "어떻게 바뀌는 거죠? 비교적 그 육십오 세 뭐 뭐 이게 특진비 이런 거 뭐 안 낸다 이런 겁니까? 뭡니까? 이게 그러니까 자료비가 이제 이 전체금액이 이만 원 이하일 때는 십 퍼센트를 적용하고요",
  "이만 원에서 이만 오천 원일 때는 이십 퍼센트를 적용하고요",
  "어 이만 오천 원 이상일 때는 삼십 퍼센트로 차등 적용하는 겁니다",
  "아~  한도 폐지는 또 뭔가요? 자 다음 키워드 한도 폐지입니다",
  "자 다음 한도 이야 이거 이게 어려워서 저희 곧바로 볼게요",
  "자 의료비 세액 공제 한도를 폐지한다",
  "이거는 좋은 거 아닌가요? 아 이게 우리가 버는 돈에 몇 퍼센트 지출한 금액 이건데 이게 없다 이거예요? 이제 그게 몇 퍼센트 그게 없어지는 거는 아니고요",
  "원래 의료비 공제 시스템은 그대로예요",
  "올해부터는 우리가 암이나 심장 뇌혈관 질환 그리고 각종 우리가 희귀 난치성 질환이라고 하는 것들 그거에 해당되는 열네 가지 질병에 해당되면은요",
  "국민건강보험공단에서 정하는 산정특례자가 됩니다",
  "자기부담금이 아주 많이 낮아지죠",
  "그 산정특례자가 된다라면 그게 의료비 세액 공제를 칠백 만 원 한도를 해놨던 거를 없애 얼마를 쓰던 간에 그거에 대해서 이제 일정률만큼 공제를 해주겠다라고 하는 거죠",
  "그렇군요 부담이 많이 줄어들 거예요",
  "그러면 지금 의료비 혜택 볼 수 있는 분들 이 중에 실손보험을 가지고 계신 분들 있단 말이죠",
  "그런 분들은 어떻게 돼요? 자 우리가 실손보험을 가지고 계시는 분들은 내가 병원비 지출한 거에 대해서 보험회사에다가 청구해가지고 뭐 병원비 정액 또는 일부 금액을 돌려받거든요",
  "근데 공제 또 받으면 이중으로 혜택 보는 거겠죠",
  "아 그래요? 그래 갖고 실손보험에 대해서 혜택 본 금액에 대해서는 네. 이 세액공제 청구를 하시면 안 됩니다",
  "아~ 그러니까 돌려받고 뭐 이런 거 그걸 알까 하는데 다 알더라고요",
  "다 달아 다 달아 모르겠지 하면 다 알고 하시고요",
  "아 그거 어떻게 안대 국가는 다 알아요",
  "아 그 복잡한 거를 알아 그래  그러면서 이제 특진비가 있어요",
  "마지막 특진비가 있어요",
  "특진비는 지금 특진비 있는데 이걸 없애겠다는 건가 그러면 없어지나요? 어 특진비 있 있는데 어 진짜네 특진비 폐지가 되는 거예요",
  "없애요? 예. 우리가 이제 병원에 가면 특진을 하게 되잖아요",
  "아주 유명하신 의사 선생님을 선택해서 특진비를 내게 되는데 이제 십오 퍼센트에서 오십 퍼센트 정도의 추가 비용을 본인이 부담해야 됐었는데요",
  "이제는 전면 안 받겠다는 겁니다",
  "예. 그뿐만 아니라 현재 사 인실까지 만 건강보험이 적용됐었거든요",
  "올 하반기부터는 이인실에서 삼인실까지 건강보험이 확대가 되고요",
  "내년부터는 중증 호흡기 질환자하고 산모 어 들이 쓰는 일인실 특실은 제외하고 일인실까지도 건강보험이 적용될 예상이니까요",
  "어 잘 활용하시면 좋겠습니다",
  "아니. 예전에는 사실 큰 병원에 가면은 병실이 육 인실 같은데 쓰고 없어도 없다고 맞아요",
  "저 힘들죠. 뭐 네. 그래서 일인실이나 이인실로 일단 간다고요",
  "그랬다가 다인실로 가요",
  "근데 이게 하루 뭐 이렇게 머루는 동안에 비쌌거든 비싸죠",
  "혜택 없고 근데 이제 이인실은 그렇게 비싸지는 않는 거네요",
  "일인실이 비싸고 네. 그렇죠",
  "이인실과 삼일 실은 내년 올 하반기부터 적용이 된다는 거죠",
  "거기다 산모도 이제 일인실까지 산모는 일인실은 괜찮아요",
  "까지 된다는 게 저는 그게 특히 와닿아요",
  "그 출산 장려정책이 솔직히 많지가 않잖아요",
  "이런 식으로라도 혜택이 돼야 낳을 때 좋죠",
  "아까 김학래 씨가 세금 내가 이렇게 내면은 이거 다 어디다가 쓰이냐고 그러셨잖아요",
  "이 세금을 가지고 우리에게 돌아오는 혜택이 있는데 그 혜택이 어떤 것들인지 이번에는 그걸 좀 알아보겠습니다",
  "어떤 혜택이 있나요? 사실 복지는요",
  "여러분들이 신청하면 받을 수 있는 게 많거든요",
  "어 국민 한 사람 모두다가 이렇게 받을 수가 없겠지만 한사람이 최대한 받을 수 있는 거를 다 합치면 무려 삼백육십여 가지가 뭐라고 요? 복지 서비스가 있습니다",
  "삼백육십 가지요? 네",
  "그걸 지금 다 받고는 있는 겁니까? 네. 받을 수는 있는데 이제 문제는 뭐냐면 우리나라 복지가 신청을 해야지만 아 신청 서비스를 받을 수가 있습니다",
  "아~ 자동이 아니고요",
  "정보 예. 정보를 모르면 신청할 수가 없고 그렇네 신청을 안 하면 복지서비스가 없습니다",
  "아 신청 그렇다면 저희가 어떤 혜택들을 누려볼 수 있는지 정리해서 하나씩 알려드리겠습니다",
  "보건소 보통 어느 때 가세요? 김학래 씨 보건소 아니. 무슨 뭐 예방접종 무료로 뭘 받아라 이거 아닌 다음에는 잘 안 가죠? 잘 안 가요",
  "사람들이 보건소 그러면은 대개 좀 의심해요",
  "뭔가가 좀 떨어지는 거 아니냐 많은 사람들이 오니까 맞아 맞아요",
  "그러니까 자꾸 종합병원만 찾는데 그렇지 않은가 봐요",
  "보건소도 의료서비스의 질이 그렇게 나쁘지 않습니다",
  "보건소에 가면은 이제 허리디스크나 그러한 이유로 이렇게 물리치료를 받아야되는 분들이 많이 있잖아요",
  "넴 보건소에서도 물리치료가 가능합니다",
  "열전기 치료라든지 통증 치료라든지 운동 치료가 있고요",
  "어 그 비용이 천육백 원 정도로 보시면 됩니다",
  "천육백 원이요? 네. 그래서 육십오세 이상이면 또 특히 육십오 세 이상이면 무료로 혜택을 받을 수가 있습니다",
  "그것도 또 소득 그 기준 뭐 이런 거 있는 거 아닙니까? 아니죠",
  "이게 남녀노소가 다 네. 모두다가 이용 가능한 겁니다",
  "아 그래요? 네. 저렴한 가격이기 때문에요",
  "사전 신청을 이용하고 전화를 하고 어 그리고 이용을 하면 되는 거거든요",
  "그래서 보건소에 문의해서 사전신청을 하시면 좋겠습니다",
  "보건소에서 물리치료를 받을 수 있다",
  "물리치료를 또 또 뭐가 또 뭐가 있나요? 네. 그러니까 줄서야 될 수도 있어요",
  "치매 선별 관리를 그 선별검사를 받을 수가 있는데요",
  "만육십 세 이상은 보건소에서 무료입니다",
  "이 선별 검사에서 의심된다라고 한다면 보건소와 협약되어있는 전국에 육백 개 병원이 있습니다",
  "그 육백 개 병원에서 이후에 검사를 유로로 진행하시면 되고요",
  "일반적으로 치매 검사 같은 경우는 비급여 항목이 많기 때문에 좀 이렇게 비용이 많이 들어가잖아요",
  "그래서 보건소에서 먼저 확인해보시고 어 진행하시는 게 좋을 듯싶습니다",
  "어 이게 근데 남 일이 아닙니다. 치매 그럼요",
  "저도 가끔 깜빡깜빡하는 게 자꾸 생겨가지고 어 이거 어 이게 세월이 갈수록 자꾸 이런 생각이 든단 말이에요",
  "어디가서 뭐 놓고 오고 분명히 가스 잠갔는데 내가 가서 또 확인해야 돼",
  "혹시 안했 을까 봐서 이런 게 이게 남의 어느 때는 나는 걱정되는 게 숨 쉬는 거 잊어버릴까 봐 아주 걱정 돼요",
  "아니. 어르신들이 만나서 제일 걱정하시는 게 이거더라고요",
  "아휴 치매 걸리지 말아야 되는데 걱정할만한 수준인 게 맞습니다",
  "그 지금 보건산업진흥원의 따르면은요",
  "그 알츠하이머병 글로벌 시장 조사를 했어요",
  "그랬을 때 선진국의 경우 팔십오 세 이상 노인 인구 중에 삼십 퍼센트가 치매 유병자라고 합니다",
  "우리나라 국내를 돌아볼게요",
  "그러면 이천십삼년 당시에 우리나라 치매 유병자가 오십칠만 명이었고요",
  "이천삼십년에는 백이십칠만 명이 될 거라고 예상 되고 있고요",
  "이천오십년에는 이백칠십일만 명이 될 거라고 예상을 하고 있습니다",
  "그런데 이 숫자를 와닿지를 않아요",
  "자 오십칠만 명이면요",
  "현재 제주도 전체 거주인구보다 많습니다",
  "이백칠십일만 명이라고 하면 지금 현재 대구광역시 전체인구가 이백오십오만 명이에요",
  "그래서 반드시 좀 대비를 많이 해주셔야 됩니다",
  "대비를 해야 되는 이유가 이게 남의 이유가 아니고 또 치료비도 많이 들고 검사 비용도 만만치 않고 돈이 좀 많이 들어간다 이런 얘기가 있거든요",
  "네. 그래서 이제 국가가 아 치매 국가 책임제를 선언했습니다",
  "아 치매국가책임제는요",
  "치매에 관련한 비용의 구십 퍼센트를 국가가 책임진다는 겁니다",
  "가령 어 치매 환자 한 분이 있다라고 하면 그분에게 이제 들어가는 비용이 이제 진료를 받고 치료비가 약 칠백칠십만 원 정도가 들어간다고 했을 때 현재는 어 약 이백만 원 정도를 자기 부담금으로 내야 했었습니다",
  "근데 국가 치매 책임제를 했을 때에는 십 퍼센트를 자기 부담금으로 하기 때문에 칠십칠만 원으로 줄어들게 됩니다",
  "아이고 그래서 이제 국가 치매 책임제가 되게 시기에 따라 되게 중요한 시기에 왔다라고 저는 이렇게 봅니다",
  "그게 바로 시행되는 거예요? 예예",
  "아~ 그 책임지겠다고 약속을 했는데 그 약속 확실하게 이거에다 복사까지 다 한 건가? 손으로  이게 시행되고 있습니다",
  "되고 있구나 이제 보건소에서 물리치료도 받으실 수 있고 또 치매검사도 받으실 수가 있는데 그거 말고 또 한 가지 좀 놓치는 부분이 있다면서요? 바로 이제 만성질환 관리를 받을 수 있다라고 하는 겁니다",
  "어 골다공증 검사는 물론이고요",
  "그리고 고혈압이나 당뇨 같은 경우도 보건소에 등록하셔서 꾸준하게 예. 체계적으로 관리를 받으실 수가 있습니다",
  "어우 예방 접종만 생각했는데 그러면은 나이 관계없어요? 아무나 그럼요",
  "질환여부가 중요하지 나이는 상관이 없으니까요",
  "관리를 받으실 수가 있죠",
  "보건소 너무 좋네 예전에는 사실 보건소는 사실 소득 기준을 보고 따진다거나 나이를 따진다고 생각했거든요",
  "근데 이제 여기서 우리가 알아야 되는 거는 본인이 신청해야 된다는 거 맞아요",
  "알아서 관리해주는 건 아니고 내가 신청을 해야 된다는 거 네. 맞습니다",
  "이런 정보를 미리 알고 있다가 어 그리고 필요할 때 활용하시면 좋을 듯싶습니다",
  "네. 자 국가에서 주는 혜택 두 번째는 뭐가 있는지 보겠습니다",
  "병원에서도 포인트를 쌓아라",
  "어 저런 게 있어요? 포인트 쌓는 거 다들 좋아하시지 않나요? 진짜? 병원에서도 가능해요? 아 카드 카드 포인트 이런 거 그렇죠? 빵집 포인트 이런 것만 병원도 그런 거 있어요? 그 포인트 모으면 그걸로 병원비도 내고 이렇게 되는 건가 말씀하신 그대로인데요",
  "현재 이제 안타까운 건 서울시만 시행되고 있다라고 하는 는 사실인데요",
  "아~ 일단 병원에 가서 등록을 하시면 삼천 포인트를 먼저 받습니다",
  "어우 삼천 원 그리고 예. 그리고 고혈압과 당뇨 같은 경우 이제 꾸준한 치료가 필요하잖아요",
  "병원에 한 번 방문했을 때마다 천 포인트를 또 이렇게 받습니다",
  "어우 자주 놀러 가야 되겠다",
  "그리고 이제 고혈압과 당뇨 같은 경우는 관리가 중요하잖아요",
  "관리교육을 받아야 됩니다. 그래서 네",
  "그 교육을 받을 때마다 교육당 이천 포인트를 또 받습니다",
  "아~ 또 고혈압과 당뇨 같은 경우는 지속적인 관리가 필요하고 그래서 육개월 동안 성공적으로 잘 관리했다 그러면 삼천 포인트를 드립니다",
  "잠깐만 그러면 이게 이게 포인트가 쌓이면 이거 이제 돈처럼 쓸 수 있는 거예요? 그렇습니다",
  "오우 왜냐하면은 십 포인트가 십 원에 해당하는 거기 때문에요",
  "삼천 포인트 이상이면 사용하실 수가 있습니다",
  "그럼 이거 만성환자는 꼭 챙겨야겠네요",
  "엄청 챙겨 되겠네 보건소 좋은 데군요",
  "아 이건 보건소가 아니라고요",
  "이건 동네 병원 동네 병원에 동네 병원 저기 깜빡깜빡하시네 아까도 진짜 보건소 가서 한 번 검사한번 해보시죠",
  "진짜 어휴 제가 깜빡깜빡을 정말 하시 시작했습니다",
  "이야 나는 밥 안 먹으면 왜 이렇게 배고파?  이런 것도 문제야  자 국가에서 주는 세 번째 혜택이어서 보겠습니다",
  "아니. 그전에 또 하나 있습니다",
  "예. 연간 최대 구만 포인트까지 정립이 된다고 합니다",
  "만성 질환자 꼭 챙기시는 게 좋을 것 같습니다",
  "네. 자 그 성인병 생기는 게 나이 들면 다 조금씩 생기는데요",
  "옛날에는 참 괄세받았거든요",
  "왜냐하면은 당뇨가 있다 뭐 있다 하면 보험을 안 들어줘요",
  "그런데 지금 이런 것들이 좋아진 거죠? 이게 성인병 이런 거 지금 만성질환하고 당뇨 있으시다고요? 이제 거기 가시면 육천 포인트 되겠네요. 예. 예예",
  "일년에 일년에 구만 포인트까지 네",
  "관리 잘하면 또 올라가고 네. 계속해서 세 번째 혜택 보겠습니다",
  "응급한 응급의료비 대신 내드려요",
  "어 응급실 이용하고 관련이 있는 건가요? 이 내용은 응급실은 좀 비싸잖아요",
  "많은 분들이 응급실 비용이 좀 비싸가지고 네",
  "정말 갑자기 아파도 참는 경우가 많이 있습니다",
  "그래서 참다 보면 병을 키운다라는 얘기도 있고요",
  "가족 중에 누가 밤사이 아파가지고 응급실에 갔을 경우 지갑을 놓고 오는 경우도 있잖아요",
  "이럴 때 국가가 대신 응급의료비를 대신 내주는 어 응급의료비 대불 제도가 있습니다",
  "대불 제도 환자는 십이 개월 동안 무이자로 갚으면 되는 거고요",
  "그런데 이십년 전에 생긴 거에 비해서 상당히 알려져 있지 않습니다",
  "이십년 전에 생겼어요? 이게 이십년 이십년 됐어요? 저도 이번에 이제 자료를 찾아보면서 알게 된 제도였는데요",
  "그 주변 사람들한테 물어보니까 거의 대다수 모르게 있더라고요",
  "네. 저도 몰랐어요",
  "그리고 이제 작년에 중 중앙응급의료센터에서 조사를 했더라고요",
  "응급의료비 대불 제도를 알고 있다고 대답한 사람이 전체 응답자 중에 십 퍼센트도 안 됐다고 합니다",
  "이야 드라마에서 보면은 왜 응급환자 급히 갔는데 돈이 없어가지고 찔찔 막 뭐 막 이러는 경우가 많잖아요",
  "돈 꾸러 다니고 막 그러잖아요",
  "근데 이제 이런 게 없어지는 거 아니에요? 아니. 그러면 이거는 누구나 예요? 아니면 이것도 소득 구간이 있어요? 어떻게 되는 거예요? 누구나죠",
  "꼭 필요한사람에게 혜택을 주기 위해서 응급증상인 경우나 그에 준하는 경우를 이렇게 나누어서 누구고 있는데 그 요건을 갖추면 됩니다",
  "둘 중 한 가지라도 그 요건에 해당된다라고 한다면 이 제도를 이용하실 수가 있습니다",
  "신청 어떻게 해야 됩니까? 이거 너무 궁금합니다",
  "먼저 창구직원에게 가서요",
  "응급의료비 대불 지원 제도를 이용하겠다라고 이야기를 하시고요",
  "그리고 병원에 비치되 응급의료비 미납 확인서를 작성해서 제출하시면 됩니다",
  "네. 이야 이런 복지제도를 뭘 알아야지 활용을 하지 전혀 몰랐어요",
  "아니. 그러니까 현찰을 안 가지고 가잖아요",
  "그럼 무조건이제 요즘은 카드 가지고 되잖아요",
  "예전에는 카드론까지 막 해가지고 맞아요",
  "급하게 내고 막 이랬거든요",
  "예. 그리고 또 그렇게 급한 일이 생길 때에는 경황이 없어요",
  "환자를 두고 나가잖아요. 돈을 구하러 예",
  "그럴 필요가 없는 거잖아요",
  "근데 그러고 보면은 그 응급실 그 돈 내는 데 거기에 있는 분들이 이런 제도를 알고 있으면은 아 맞아 막 급해 보이는 분들 그런 분들이 있으면 말씀을 해주시면 이십년 전에 있었다니까 네. 네",
  "아 이런 게 있습니다라고 한마디만 해주셨어도 맞아 그렇죠",
  "내가 그걸 했잖아 맞 예",
  "근데 그 얘기를 못 들었잖아 네. 맞아요",
  "아니. 이게 이천십팔년에 생긴 것도 아니고 이게 이십년 전에 우와 이십년 이십년이 됐다니까 진짜 놀랍네요",
  "알고 혜택 받아야겠어요",
  "근데 이런 게 다 세금으로 이루어지는 것들 아닙니까? 맞습니다",
  "그런데 세금을 많이 냈으면 이런 거를 좀 미리미리 세금좀 많이 낸 사람들한테 연락도 좀 해주고 국가에서 이래야 되는 거 아닙니까? 아 많이 내셨죠? 네",
  "아니. 많이 낸사 람들은 돈이 좀 있으니까 그걸 가지고 이제 쓰시면 되죠",
  "그 좀 이렇게 돈이 좀 부족한 분들이 좀 하셔야죠",
  "세금 계속 많이 내세요",
  "저 복지중에 실질적으로 돈을 좀 받을 수있는 그런 복지제도는 좀 뭐가 있을까요? 있습니다",
  "있어요? 네. 근로장려금 제도라고 그래가지고요",
  "저소득층에 대해서 과거로부터 이제 어느 정도 근로를 좀 장려하기 위해서 소득이 약간 어느 정도까지 올라가면 장려금을 지급하던 제도가 있었거든요",
  "근데 그 부분에서 소외됐던 분들이 배우자나 자녀 없이 내 부모만 부양하는 사람들은 솔직히 효자잖아요",
  "효자 효녀들인데 따로 더 주는 혜택은 없었거든요",
  "혼자 있는 사람하고 똑같았단 말이죠",
  "근데 그분에 대해서 요번에 제도가 바뀌'었어요. 올해부터 어떻게 됐냐면은요",
  "내가 부양하는 자녀나 배우자 없이 칠십세 이상 노부모를 부모한 부양하는 사람들의 경우는 홑벌이라고 분류를 해서요",
  "그 근로장려금을 지급하는 게 더 조건이 좋아지는 부류에 들어가게 됐습니다",
  "거기다가 또 하나는 기존에 이제 천삼백만 원 들여서 미만인 사람만 해당이 됐었는데 홑벌이 가족이 되고 제도가 바뀌면서 이천백만 원 미만이면은 근로장려금 대상이 되는 연 소득 기준이죠",
  "그렇게 되는 제도가 생겼으니까 이것도 역시 효자 효녀들한테에 대한 세금혜택 제도가 생긴 거라고 보시면 될 거 같습니다",
  "네. 또 달라진 게 있죠",
  "기초연금이 인상되었습니다",
  "아 단독가구 기준으로 보면 소득인정액 소득인정액은 각종 소득과 재산을 소득으로 환산해서 정하는 그런 금액입니다",
  "그러나 소득인정액이 어 이천십필년에서 이제 올라가기 시작하는데 백십구만 원에서 백삼십만 원 단독가구 경우고요",
  "그 부부 가구 같은 경우는 백구십만사천 원에서 이백팔만 원까지 상향조정이 됐습니다",
  "그러니까 부부 가구 같은경우에는 이백팔만 원 이하 단독 가구 같은 경우는 백삼십만 원 미만에 노인의 경우는 해당이 되기 때문에 기초연금을 수급받을 수가 있고요",
  "어 그리고 어 또한 일하는 노인의 경우에는 어 단독 가구의 경우는 십칠년 근로소득에 있어서 이백삼십만 원까지 기초연금을 받을 수가 있었다고 한다면 올해는 최대 월 이백팔십사만 원까지 근로소득이 있어도 인정을 받을 수가 있어서 수급받을 수가 있습니다",
  "그러니까 받는 저 수도 그렇지만 그 금액도 인상이 됐다 이런 말씀이십니까? 네. 지급액이 지금보다 더 오만 원이 인상돼서 이십오만 원으로 인상 되었습니다",
  "이제 다만 아쉬운 점이 있는 게 있어요",
  "어 뭐냐면 원래는 올해 사월달부터 시행될 예정이었다는 국회의 예산 합의 과정에서 구월로 연장됐다라고 하는 게 좀 아쉽고요",
  "그리고 이제 오이씨디 국가에서 평균치가 어르신들 들어가는 그런 어 기초연금 비용이 육십육만 원입니다",
  "그런 비용에 비해선 우리가 한참 낮죠",
  "그리고 또 한 가지 좀 아쉬운 거는 국민기초생활 수급자분들이 기초연금을 받게 되면 나중에 생계비를 받을 때 그 해당하는 비용을 빼고 받기 때문에 다소 좀 아쉬운 점이 있어요",
  "그래서 이 문제들을 좀 더 적극적으로 어 개선했으면 좋겠다라는 생각이 좀 있습니다",
  "아동수당 부분은 어떻게 되는 거죠? 네. 아동 수당 같은 경우는 새로 만들어진 정책입니다",
  "영세에서부터 오 세까지 매달 십만 원씩 지원해주는 금액이 아동수당인데요",
  "중복지원도 가능합니다",
  "그래서 아이를 키우고 있는 가정에 있어서는 꼼꼼하게 확인해보시고 어 챙기는 게 좋습니다",
  "어 사실이제 아동수당도요",
  "보편적인 복지서비스로 설계가 되었었습니다",
  "어 그런데 상위 십 퍼센트를 제외하고 그 아 구십 퍼센트의 아동에게 만 아동수당을 주는 선별해 주는 복귀로 복지로 좀 바뀌'었어요",
  "어 그런 것 들이 좀 아쉽고요",
  "그래서 또 이제 그 선별 십 퍼센트를 구 구별하기 위해서는 재산조사를 하거나 기준을 따로 만들어야 되는 그런 다소 복잡한 문제가 좀 있는 것 같습니다",
  "그 이게 우리가 알아야 된다는 전제잖아요",
  "근데 지금도 와 그런 게 다 있어 이러는 게 맞아요",
  "이게 아까 말씀이 삼백 육십 가지나 된다고 그러는 데 네",
  "이게 삼백육십 가지나 되는 것 중에서 오늘 대표적인 것 만 이렇게 소개를 해드린 거죠? 예. 아마도 이렇게 시청하시는 분들이나 이렇게 계신 분들도 아 내가 받을 수 있는 복지혜택이 뭐가 있을까 이렇게 생각하시는 분들이 많이들 계실 겁니다",
  "복지로라고 하는 보건복지부에서 운영하는 포털사이트이름이 이에 보건로라고 하는 포털 사이트입니다",
  "그 포털사이트에 가면 말씀드린 혜택 외에도 어 다른 혜택을 확인할 수가 있습니다",
  "어 생애주기별 복지혜택을 확인할 수 있기 때문에 한 번 확인해보시는 게 좋습니다",
  "전화번호는 일이구거든요",
  "일이구 예. 일이구로 확인하셔서 문의해보시면 좋을 것 같습니다",
  "이게 보니까 간혹 서류 떼러 동사무소 그러니까 주민자치센터에 가면 웬 놈의 무료로 할 수 있는 프로그램이 무진장 많아요",
  "그러니까 복지 같은 게 사실은 가장 밀접한 그런 데에서 잘 찾아보면 나오는 거고 네. 맞아요",
  "내가 혜택받을 수 있는 거예요. 보니까 보건소가 나 이렇게 가까이 우리한테 혜택 주는 지는 몰랐네 보건전화번호 몇 번이라고 요? 네. 일일구  아이 일이구 백이십구 일단 빨리 보건소에 한번 가보세요",
  "치매 검사 한 번 해보세요",
  "그건 무료로 해주나? 네. 무료 네",
  "오늘 저 여러 가지 정보 많이 그래도 얻으셨죠? 네. 일이구도 아셨고 네",
  "그다음에 이런 복지혜택들이 있다는 것도 아셨고 예",
  "그리고 또 새로운 각오로 다지셨잖아요",
  "더 벌어서 더 내야지 어휴 네",
  "나라를 위해서 많이 벌어서 많이 내고 싶어요",
  "사실 돈 버는 게 쉬운데도 안 되는 거거든요",
  "벌고 안 쓰면 되는 겁니다",
  "아~ 예. 간단한 겁니다",
  "근데 왜 그게 잘 안될까요? 많이 벌고 안 쓰면 됩니다",
  "네. 오늘 전문가 세 분도 마지막으로 덧붙이실 내용 있으시면 부탁드릴게요",
  "오늘 솔직히 정초에 밝아지는 데 우울한 이야기보다는 우리가 몰랐던 새로운 어떤 복지정책이라든가 세금을 통해서 혜택을 누릴 수 있는 거를 전해드리기도 해서 뿌듯하기도 하고요",
  "올 한 해 꽃길만 걸으시길 바랍니다",
  "어 저도 와서 저희 이제 부모님께서 만성질환도 있으신데 좋은 정보를 많이 얻어가는 거 같아서 좋고요",
  "다들 새해에 부자 되셨으면 좋겠습니다",
  "네. 이제 복지는 국민의 권리입니다",
  "그리고 복지는 어 선별적인 복지서비스에서 보편적인 복지서비스로 바뀌'어가고 있거든요",
  "국민의 권리와 보편적인 복지를 누리기 위해서는 국민의 참여가 절대적이라고 생각을 합니다",
  "어 그래서 어 복지 혜택을 받기 위해서는요",
  "여러분들이 주민센터나 해당 기관에 꼭 가셔서 자기에 필요한 복지서비스가 무엇인지 확인하시고 어 신청을 꼭 해주시기 바랍니다",
  "그래서 복지혜택을 많이 많이 받으셨으면 좋겠습니다",
  "어릴 때는 동네 놀이터에서 열심히 재밌게 놀았잖아요",
  "나이가 들고 한 이제 육십 넘게 이러면은 동네 놀이터가 주민센터나 아니면 보건소가 돼야 되거든요",
  "가면 정보가 있으니까 그렇죠",
  "그럼 그런 분들이 가시면 거기에서 일하시는 분들은 아 이런 이런 게 있다고 물어보면 알려주시면 이렇게 좀 하고 이랬으면 좋겠어요",
  "그리고 세금 내는 사람들 입장에서는 아까도 우리가 얘기했지만 도대체 이놈의 세금이 어디에 쓰이나 이러잖아요",
  "연락도 안 해주고 그러니까 세금을 내고 싶은 그런 나라가 됐으면 좋겠습니다",
  "어우 이게 잘 쓰여서 네. 기분 좋은 날 되십시오",
  "식독 얘기 들어보셨어요? 드시고 이게 영양으로 쫙가서 몸에 에너지가 돼야 되는데 네",
  "오히려 드셨는데 이게 몸에 들어가서 독이 되는 예. 이게 식독이죠",
  "특히 나 이제 연말에 송년회 또 연초에 신년회 하시면서 모임도 많다 보니까 계속드시다 보면 이 식독이 쌓일 수 있거든요",
  "식독 예방하는 방법 그리고 관리법까지 알려드리겠습니다",
  "네. 몸에 있는 식독 싹 한번 없애봐요",
  "이분이 도와주십니다",
  "이경희 선생님 장동민 선생님 이선민 선생님  자 오늘 식독 없애러 오셨습니다",
  "이지희 씨 오경수 씨  안녕하세요? 안녕하세요? 이거 개념부터 알고 가죠",
  "식독이라는 게 뭔지 네. 보통 식독이라고 하면은 흔히 식중독이야 이렇게 물어보시는 분 많으세요",
  "근데 아니면 뭐 농약이라든지는 보통 독소 이런 거 얘기하시는데요",
  "자 여기서 말하는 식독의 독은요",
  "그런 개념이 아니고 좀 되며 어 광범위합니다",
  "그 독성학의 아버지 파라겔수스라는 유명한 의사가 이런 말을 했어요",
  "모든 것은 독이며 독이 아닌 것은 없다",
  "이렇게 생각하면 우리 주의에 있는 모든 환경들 즉 외부에 있는 환경 중에서 우리 몸에 흡수돼서 정상적인 신체 기능을 방해하거나 저해 시켜 병으로 나가게 하는 건 모두 독소라는 거죠",
  "자 오늘 독소가 들어오는 경로 한번 볼까요? 오경수 씨 오늘 저녁에 술 마시고 주독이죠? 그다음에 아침에 일어나서 샤워했어요",
  "우리 집에 와봤어요? 어떻게 알았지 자 샤워하시게 되면 각종 계면활성제 이런 것들을 피부를 통해서 또 들어오고 그다음에 나왔더니 미세먼지가 꽉 차 있는데 흡입하고 그런데 이런 것들보다 더 골치 아픈 게요",
  "매일매일 먹는 세 끼 식사죠",
  "이런 음식을 통해서 들어오는 독소를 특별히 식도라고 식독이라고 하는데요",
  "식독은 우리 몸에서도 또 만들어냅니다",
  "우리 몸에 있는 위장 또는 소장 대장은요",
  "바로 독소를 만드는 장기라고 할 수 있습니다",
  "아 아니. 나는 저 아까 말씀 식중독 얘기하셨잖아요",
  "저는 집사람이 일부러 삼한 거를 아니. 그러니까 말씀 잘하세요",
  "일부러 준 건 아니고 그냥 여기 집사람이 놔뒀는데 상한 상하 거죠",
  "그거 먹고도 저는 괜찮거든요",
  "아 그렇게 이런 반전이 자 아까 주위에 둘러싸고 있는 게 모든 게 독이라고 말씀드렸잖아요",
  "그렇게 보면 인간은 또 모든 생물은 태어날 때부터 스스로 제독 독을 대항하거나 또는 해독시키는 어떤 기능들을 가지고 태어나요",
  "그러면 오경수 씨같이 저렇게 어난 상한 거를 먹어도 술을 엄청 먹어도 든든해 이런 사람이 좋을까요? 아닙니다",
  "거꾸로 생각하셔야 돼요",
  "자 여태 살아있으니까  멀쩡하니까 계속 주는 거야 상한 거를 어이 더 무서워요",
  "자 무슨 얘기냐면 요",
  "우리 몸에 가장 단순한 제독 행위가 뭐냐면은 상한 음식을 먹으면 어떻게 돼요",
  "비위 약하신 분은 특히 토하거나 토하거나 설사하죠",
  "일종에 독소를 배출하는 행위에요",
  "그런데 웬만한 거 먹어도 다 흡수 시켜 이런 분들은 차곡차곡차곡 쌓이게 돼요",
  "어휴 무섭네 자 이렇게 현대에서는 독소가 넘쳐나는데요",
  "우리 몸에 있는 이런 해독작용이 이런 걸 너무 많이 우리가 흡수하기 때문에 막아내질 못하는 거예요",
  "그러니까 기능이 지쳐서 나중에는 다 제거하지 못하게 되죠",
  "음식 너무 많이 먹는 거 과도한 스트레스 그리고 환경오염 이런 것들이 다 우리 몸에서 독소를 제거하는 행위를 저해시키는 거죠",
  "음 그러면 우리 몸에요",
  "지금 독이 음식 독이 쌓이고 있다 이런 거를 알 수 있는 전조 증상 같은 게 혹시 있나요? 잠적기란게 있습니다",
  "모든 병에는 이제 잠적기가 있는데요",
  "말 그대로 잠복해서 조금씩 조금씩 쌓여가는 그런 시기를 잠적기라고 합니다",
  "그래서 식독을 만들어내는 경우에도 세 가지 경우 잠적기가 있거든요",
  "자 제일 첫 번째는 식체입니다",
  "이 식체같은경우에는 많이 들 얘기 들어보셨을 거예요",
  "뭐 밥 먹고 체했다 얹혔다 얘기하는 어 비유를 들자면 이제 차도로가 이제 출퇴근 시간에 잠깐 막혔다 풀리는 그래서 식체증 같은 경우에는 사실 손 주물러주거나 침 맞거나 하면 풀어지는 금방 풀리는 그다음에 이제 식울이라는 게 있는데요",
  "식울이라고 하는 거는 이울자가 이제 울화병할 때울 자입니다",
  "우리가 짚단도 막 쌓아두고 있으면 나중에 후끈후끈 열기가 나거든요",
  "식체가 쌓이다 보면 이제 울화병이 생기게 돼요",
  "신물이 올라온다든지 그런 경우 식울이라고 그러고 그다음에 식전이라는 게 있습니다",
  "쌓일 적자 만성으로 이제 바뀐 형인데 아까 자동차 도로가 막힌다면 막혔다 풀리는 정도가 아니라 이제 차들이 엉키고 뒤집고 쌓이고 막히고 해서 이제 완전히 병이 돼버린 경우죠",
  "이런 경우에는 이제 치료 시간이 많이 걸리게 되는데 이런 식체 칙울 칙적 이런 것들이 오래 몸에 누적되게 되면 쌓이고 쌓여서 독성물질이 만들어지고 그래서 식독이 되는 겁니다",
  "음 근데 이 한의학적으로 식독은 들어봤어요",
  "이선민 선생님 양의학에서 식독 맞아요? 원래 말씀을 드리려고 준비 좀 해왔는데 이경희 선생님 너무 설명을 잘해주시긴 했어요. 사실  제 의학적으로는 되게 혈이죠",
  "독이라는 거는 우리가 그 직관적으로 생각하는 복어 독 뱀독 농약 그런 거를 톡소이드라고 해서 그거를 이제 없애는 없이 바로 디톡시 피케이션이라고 해서 디톡스잖아요",
  "독을 없애는 개념인데 현대에 와서의 독소가 개념은 분명히 달라진 건 분명한 거 같아요",
  "이유는 뭐냐면은 디톡스라는 개념이 언제가부터 들어왔잖아요. 우리 사이에 그러면서 독이 중요한 게 아니라 그걸 어떻게 빼느냐가 중요해지면서 독이라는 범주가 굉장히 넓어졌고요",
  "예를 들어서 오경수 씨나 저같이 배가 나온 사람들은 네",
  "고지방 음식이 독이에요",
  "아니. 본인 얘기만 하세요",
  "같이 들어가 논개 정신이야 근데 만약에 이경희 선생님이나 이진 아나운서 같은 경우에는 좀 칼로리가 높은 지방 음식도 때로는 약이 될 수 있는 거거든요",
  "그래서 독에 대한 개념이 굉장히 광의로 바뀌'었고 심지어는 알러지 연관성도 있고요",
  "그러니까 어떻게 먹느냐가 중요한 거고 식독에 대해서 하나만 더 얘기하자면 우리가 실제로 건강을 유지하는데 있어서 음식이 차지하는 비중은 거의 절반이거든요",
  "그런 의미에서 음식도 나한테 맞는 음식을 가려먹어야 된다는 측면에서라면 식독이라는 게 저도 이해가 가고요",
  "그래서 우리가 오늘 거기에 대해서 좀 시청자분들이 보시고 아 식독이 뭐고 내가 어떻게 음식을 먹어야 되는지를 한번 분별해보실 필요가 있을 거 같습니다",
  "그러면 식독은 누구나 자유할 수없다라는 얘기인 거잖아요",
  "제일 궁금한 게 그러면 내가 식독인지 아닌지 좀 자가테스트할 수 있는 뭐 지표같은 거 없나요? 아 그런 게 있어요? 독 응. 독인지 아닌지 와 내 대보면 독입니다",
  "자 먼저 화면 보시면요",
  "이렇게 어 체크하실 수 있는 항목이 다섯 가지가 나오죠",
  "아무래도 식독은 위장에서 맨 먼저 음식으로 들어가는 거기때문에 배에 가스가 차면 먹지 않아도 배부르고 속이 더부룩하고 두 번째는요",
  "안색이 좋지 못하고 뾰루지가 나거나 피부 증상이 같이 생기게 돼요",
  "염증이 생길 수도 있고 발진이 생길 수도 있죠",
  "그리고 세 번째는 몸이 잘 부어서 아침에 반지가 안 맞고 저녁에 신발이 낀다",
  "자 네 번째 많지 먹지 않아도 배가 나오고 대소변을 봐도 시원하지 않다",
  "자 다섯 번째인데요",
  "배의 특정 부위를 눌렀을 때 통증이 있다",
  "세 가지 부위를 누를 수 있는데 이거 좀 특별히 알려드릴게요",
  "저희 병원에서도 식독을 진단할 때 진단으로 활용하기도 하고 여러분 증상으로도 나타나게 되는데 제일 첫 번째 부위는 오경수 씨 거기 말고요",
  "자 여기 우리 흔히 뭐라고 그래요",
  "명치 자 명치는 해부학적으로 왜 우리 위장 그림 간혹 나오잖아요",
  "위장에서 보면 볼록하게 있다가 아래로 좁아지는 위장의 유문부라고 하는데 위장과 십이지장이 연결되는 부위라서 해부학적으로도 이 부위가 좁아지기 때문에 음식에 찌꺼기가 잘 쌓이는 부위예요",
  "한의학적으론 여기는 진단할 때 많이 쓰이는 방금 선생님이 얘기한 식체나 식적이 쌓였을 때 가장 많이 생기는 부위라서 여기를 누르셨을 때에는 얼마나 눌러봐야지 되는데요? 식독환자들은요",
  "손만대도 딱 밀어요",
  "굉장히 많이 아프고 이런 경우에는 바로 위장에 식독이 쌓여있는 경우죠",
  "그다음 두 번째 부위는요",
  "여러분이 방금 잡으신 명치와 배꼽을 딱 중앙 자 이건 중완이라고 한의학적으로 굉장히 중요한 혈 자리인데 소장의 부위에 해당돼요",
  "이 부위를 눌러서 특별히 만져지거나 많이 아픈 경우에는 소장 부위에 식독이 생긴 경우인데 특징적인 증상은 여러분들 흔히 식곤증이라고 부르죠",
  "밥 먹고 나면 더부룩하지만 굉장히 피로한 경우 여기에 해당이 됩니다",
  "자 세 번째 부위는 이제 대장 부위인데요",
  "배꼽에서 일 점 오촌이라고 하는데 쉽게는 여러분 이지하고 삼지 두 개를 딱 겹쳐서 그 정도 아래로 내려가 보세요",
  "거기에 기혈이라는 혈이 있어요",
  "자 이 부위를 눌렀을 때 아프다 이런 분들은 대부분대장의 어떤 대변 자체에 증상이 나타나서 설사를 한다거나 또는 또 변비가 잘 생긴다거나 과민성 대장증후근 같은 증상들이 잘 생기는 경우 너무 많이 들어간다. 이거   근데 맨 맨날 그러진 않고 때에 따라 아픈지 안 아픈지 찾을 수가 없어 그러는 증상도 있고 이래요",
  "근데 저는 세끼 꼬박꼬박 잘 챙겨 먹는 편이고 골고루 먹는다고는 했는데에도 한 두 개 정도는 해당되는 거 같거든요. 예",
  "저는 지금 쭉 보니까 저는 술 좀 먹으면 약간 얼굴 붓는 거 외에는 아침에 없어요. 저는 없어요? 진짜요? 난 독이 없나 봐 먹지 않아도 배가 부르거나 이런 거 아니었어요? 바로바로 나와요",
  "뱃속에 독은 없지만 오경수 씨가 독 아닐까요?  맨날 술 먹자고 하니까 간혹 환자분들 중에서 저는 건강해요라고 하시는데 하나하나 눌러보거나 면밀하게 보면 다 나타나는 경우들도 있어요",
  "근데 저 자가진단표를 보면은요",
  "주로 식독이 지금 소화 능력과 좀 관계가 있는 거 같은데 혹시 다른 원인도 있을 수 있나요? 사실은 맞아요",
  "그러니까 소화 기능이 왕성한 사람들은 저런 불편감을 덜 느끼는 건 분명하고요",
  "하지만 의학적으로 볼 때는 몇 가지 원인들을 찾아볼 수 있는데 첫째는 우리가 소장이 불필요하게 세균이 자라는 경우들이 있어요",
  "그러니까 대장에는 세균이 많지만 소장은 세균이 거의 없어야 되는 곳이거든요",
  "근데 이제 어떤 특정한 이유때문에 대장에 있는 세균들이 소장으로 올라와서 통증 만들거나 뭐 불필요한 게스를 만드는 경우들이 있고요",
  "두 번째는 알레르기 반응이 있어요",
  "우리가 왜 복숭아나 고등어 이런 거 드시면 바로 알레르기 나타나는 분들이 있잖아요",
  "그거는 급성 알레르기 반응이고요",
  "그거 말고 지연성 알러지 반응이라는 게 있어요",
  "이 경우는 사실은 뭐 음식을 먹자마자 바로 느끼지는 못하는데요",
  "한 다음날쯤 되면 아 어제 먹은 게 좀 안 좋은 거 같아라는 생각을 하실 수가 있는데 이 경우는 아까 우리 이경희 선생님이 말씀하신 식독에 하나에 원인이 될 수 있다란 저는 생각이 들고요",
  "마지막으로 유전적인 원인이에요",
  "이건 우리가 바꿀는 없지만 유전적으로 특정 영양소에 대한 대사가 떨어져 있는 분들은 분명히 있어요",
  "그래서 그런 여러 가지 것들을 고려해서 우리가 식독이라는 거를 생각해봐야 될 거 같습니다",
  "생각보다 많은 분들이 식독인지 잘 모르고 지나치시고 또 경험을 하셨다 이런 이야기인데 이런 경우들이 많 나보네요",
  "네. 본인이 식독인지 모르는 경우가 아주 많습니다",
  "식독은 사실은 잠깐 체했다",
  "또 뭐 잠깐 뭐 그런 경우는 흔하게 있을 수 있지만 식독이란건 아주 만성적은 경우를 얘기하는 거기 때문에 네",
  "서서히 발생하게 되고요",
  "두 번째에는 이게 처음에는 소화기 증상에서 시작하지만 정신적으로 가게 되면 본인이 식독의 증상인지 모르는 경우들이 많아요",
  "대표적으로 예를 들어보면은 제 환자 중에서 삼십 대 초반에 여성분인데 나타나는 증상이 전신 통이에요",
  "원인을 모르는 그러니까 온몸이 아픈 거죠",
  "그러니까 처음에는 그냥 근육통 정도로 생각했는데 나중에는 다리도 다 붓고 피부를 손만 대도 아플 정도니까 류마티스 내과부터 시작해서 안다녀본 데가 없었어요",
  "그런데 이 환자 분은 고도 비만 분이었어요",
  "자 그 상태에서 나중에 가려움증도 나타나게 되고 이 환자의 경우 전형적인 식독증상이에요",
  "그래서 식독이 오게 되면 잘 나타나는 증상이 어떤 피부에 증상과 그다음에 통증 그리고 이유 없이 많지 먹지 않았는데 이유 없이 찌는 살 이런 것들이 있을 수 있는데요",
  "또 반대로 칠십 대 남자분의 경우에는 이 피부 증상 때문에 오신 경우였어요",
  "어느 정도였냐면 야간에 보통 어르신들 건조해지니까 그냥 가려움증 어느 정도 있을 수 있는데 이분의 경우에는 피부과를 다 전전해도 원인을 못 찾는데 너무 가려워서 한 삼사년 동안 잠을 자보신 적이 없는 거예요",
  "그리고 나중에 긁다가 온몸에 피딱지가 앉을 정도셨는데 이 과정에서 이분의 문제가 뭐가 생기냐면 수면을 제대로 못 하면 어떻게 돼요? 먹지 못하게 되죠",
  "그리고 잠을 못 자니까 면역기능이 떨어지게 되죠",
  "체력이 굉장히 고갈돼서 오신 상태에서도 식독의 경우에 해당하고 적절한 조치를 했을 때 피부 증상이 개선되는 것도 보게 됐죠",
  "두 분의 경우는 저는 들어보니까 역시 아까 설명드렸던 지연성 알러지의 가능성이 충분히 있어 보여요",
  "이유는 뭐냐면 우리가 예를 들어서 양파에는 알러지가 없는데 마늘에 있는 분들도 있거든요",
  "그런데 그것이 아까 말씀드린 것처럼 급성적인 반응이 아니라 왠지 마늘 들어간 음식을 먹으면 다음 날 불편하다는 분들도 있거든요",
  "우리가 마늘을 즐겨 먹긴 하지만 그래서 이 알러 지연성 알러지를 판단하는 방법이 물론 병원에 가서 검사를 하실 수도 있겠지만 실제로 섭취일지를 한번 써보시면 좋겠어요",
  "짧게는 일주에서 길게는 한 달 정도 내가 뭘 먹는지를 적어 보고요",
  "그날이나 그다음 날에 컨디션도 같이 기록하는 거예요",
  "쭉 기록하시다 보면 공통적으로 어떤 음식을 먹었을 때에는 내가 다음날 별로다라는 생각을 하시게 돼요",
  "그런 것들이 뭐 한 번 잘못드신 거는 뭐 우리가 노경수 씨 아시겠지만 과식을 해서 그런 거는 조금 제외고요",
  "같이 먹은 사람이 기분 나쁜 사람이면 좀 그렇더라고 그렇죠",
  "근데 계속 반복적으로 어떤 음식들에 노출이 됐을 때 내가 컨디션이 떨어지거나 속이 안 좋다거나 생각이 드신다면 그런 것들을 좀 이렇게 추리셔서 뭐 그런 거를 가지고 병원에서 검사를 하신다든지 진단을 받아보실 수도 있겠죠",
  "식독을 방치하면 더 위험한 게 각종 질환을 또 일으킨다는 거예요",
  "화면 보면서 설명을 좀 듣죠",
  "비만 당뇨 고혈압 두통 요통 고혈압 골다공증 요통도 골다공증까지 아니. 이게 식독 하나로 이렇게 많은 질병이 와요? 네. 맨 처음에 생기는 식독은 비위장이나 소화기에 생기는 거지만 이게 진행이 되면 또 장 간 등에서 우리 몸에서 다시 혈류를 타고 온몸을 돌게 돼요",
  "그러면 공격하지 않는 장기가 없다고 볼 수 있는데요",
  "이를 잘 표현한 한의학적인 용어가 있어요",
  "식병구담이라는 말을 하거든요",
  "한의학에서는 열 가지 병중에서 아홉 가지를 모두 담 때문에 생긴다고 얘기를 해요",
  "근데 이담이라는 게 대표적인 독소를 얘기하는 거거든요",
  "그러니까 이게 증상이 굉장히 다양하게 올 수 있기 때문에 문제가 되는 거고 또 더 나아가서는 질병뿐만 아니라 노화에도 관여를 하게 되고요",
  "최근 들어서 가장 많이 보는 건 이런 상태가 지속되면 면역기능을 저하시키기 때문에 어 면역력이 떨어져서 각종 질병을 앓는 것뿐만 아니라 또 하나는 면역력이 오작동 일으켜요",
  "계속 독성에 노출되다 보니 그러면 여러분들이 흔히 아는 자가능력질환들이 있죠",
  "무슨 증후군 무슨 증후군 이름 붙여있는 이런 질환들에 쉽게 노출이 되는 거죠",
  "보통 음식에 독이나 해독이라는 거를 얘기할 때 의학적으로는 제가 학교 다닐 때 만 해도 주로 간하고 신장 얘기를 많이 했어요",
  "간이라는 게 전형적인 해독 장기이고 신장도 마찬가지인데 최 최근 들어서는 장 기능에 굉장히 주목을 해야 된다라는 얘기들을 많이 해요",
  "이유는 뭐냐면은 장이 결코 음식물이 내려가는 길이 아니라 음식들로부터 독이 됐든 영양이 됐든 그런 것들을 흡수할 수 있는 가장 첫 통로가 장이거든요",
  "이 장에서 어떻게 이 독을 필터링을 하느냐에 따라서 굉장히 다르게 우리 몸이 반응을 하게 돼요",
  "예를 들어서 이 장은 마치 정수기 같아요",
  "그러니까 우리가 잉크가 들어 있는 물도 우리 정수기가 필터만 좋으면 부어서 얼마든지 먹을 수 있거든요",
  "하지만 이 필터가 제대로 작동을 못하 게 되면 사실은 그 잉크가 다 먹게 되는 거죠",
  "그런 것처럼 우리가 장 기능에 한 번 주목해보고 장이 음식이 들어오는 첫길이고 가장 예민한 곳이기 때문에 그런 것들로 우리 독소에 대한 해독을 해독의 개념을 생각해보시는 것도 하나 생각해보실만한 중요한 얘기입니다",
  "아니. 근데 저는 다른 건 다 이해가요",
  "뭐 맛없는 거 먹으면 우리 또 머리 아프니까 두통도 난 이해가 가는데 근데 요통은 아무리 봐도 난 조금 길이 다르잖아요. 요통은 네. 그렇지 않은 것이요",
  "뱃속에 이제 음식이 그득 차거나 기가 막혀서 식적이 되게 되면은 그거로 인해서 허리가 아픈 경우들이 있습니다",
  "우리 실제 그런 경험들을 많이 했는데 배탈 설사 같은 거를 심하게 해서 막 화장실에 계속 오래 앉아있고 하다 보면 속이 허해지면서 아 갑자기 허리가 아파져서 그래서 오시는 분들도 있으시고요",
  "또 여기 몇 분 계시지마는 이렇게 좀 배가 좀 나오신 분들 뭐 비만이라든지 과식이라든지 그래서 나오게 되면 물리적으로도 앞쪽으로 쏠리기 때문에 역시 허리 쪽이 아프게 되는 이런 분들 같은 경우에는 사실 식적만 식체나 위장질환만 치료해줘서 허리는 저절로 낫는 그런 경우들이 많이 있습니다",
  "그러면 이 식독이라는 게 말 그대로 음식을 먹어서 생긴 거잖아요",
  "그러면 음식을 조금 당분간 줄인다든지 좀 안 드신다든지 이런 방법으로 쓰면 어떨까요? 네. 굉장히 좋은 지적이에요",
  "자기 몸이 안 좋아지거나 그다음에 생명이 위험할 정도의 공격을 받게 되면 대부분 어떻게 해요",
  "어디 숨어 들어가서 음식을 딱 끊어요",
  "그래서 모든 에너지들이 그 치료되는 데 집중할 수 있도록 해주는데 사람만이 어떻게 해요",
  "아프면 훨씬 많이 먹죠",
  "많이 먹 게되고 이제 이걸 몸을 치료하기 위해 선 이제는 약독에 노출이를 되는 경우들도 굉장히 많게 되는데요",
  "아 약 먹으려고 사실 예. 실제로 아주 적극적인 해독 요법 중에 절식요법이 있긴 해요",
  "근데 이거는 아주 철저하게 의료적으로 조심해서 해야 되는 부분이고 그러기보다는 여러분들이 집에서 간단하게 할 때에는 자 식독이라는 거는 어떤 음식을 과하게 또는 잘못 먹었을 때 생긴 거기 때문에 체질에 따라서도 다르지만 식생활 식습관이라든가 편식하는 습관에 따라서도 굉장히 다를 수 있어요",
  "그러면 내가 문제가 되는 음식에 대해서 그걸 제거해준 음식들도 있어요",
  "그렇기 때문에 그런 음식들을 잘 관리해서 먹게 되면 음식으로 생긴 독이 음식으로 풀리게 되는 거죠",
  "음식으로 쌓인 독을 음식으로 푼다",
  "그러면은 음식으로 쌓인 독을 해소해주는 득이 되는 식재료를 알아야 하잖아요",
  "그걸 알아보겠습니다",
  " 자 이경희 선생님께서 지금 네. 이 안에 말이죠",
  "내 몸에 득이 되는 식품들이 잔뜩 있습니다",
  "이걸 공개하기에 앞서서 사실은 이러한 음식을 보기 전에 사실 좋은 거 많이 먹으면 되는 거 아닙니까? 어 좋은 음식이 뭐죠? 예? 좋은 음식이 좋은 것 들 맛있는 거 채소 뭐 이런 거 영양소 풍부한 영양소 풍부한 것들 기분 좋으면 좋은 거지 다 그런 거 아니에요? 여기서 중요한 건 포인트는 뭐냐면은 요",
  "여러분들이 흔히 생각하시는 좋은 음식도 사실은 식독에 아주 안전하진 않는다는 겁니다",
  "흔히 식독이 생기는 뭐 술이라든가 또는 인스턴트 음식 같은 거 이런 것 만 생각하시겠지만요",
  "우리가 흔히 말하면 좋은 음식이라고 하는 것도 과하게 또는 체질에 맞지 않게 불균형하게 드시게 되면 우리 몸에서 식독으로 작용하게 됩니다",
  "이렇게 얘기하면 잘 모르겠어요",
  "우리 오경수 씨하고 이지희 씨가 혹시 평소에 잘드시는 그 식품군들이 있을 거 아니에요",
  "그걸 한번 스케 스케치북에 적어 보시죠",
  "그러니까 평소에 자주 먹는 거 자주 먹는 거 자주 먹는 거 우리가 자주 먹는 게 아무래도 저 직장인들은 밖에서 먹으니까 식하다보니까 사실 저 엠비씨에서 세끼를 먹으면 건강해요",
  "엠비씨 식당이 정말 잘해요",
  "골고루 나오니까 진짜 영양소 잘 갖춰져 있어요",
  "그렇죠? 네. 너무 맛있어요",
  "나도 웬만하면 엠비씨 와서 밥 먹으려고 노력하거든요",
  "근데 제일 좋은 건 군대 가서 밥 먹는 거 아~ 최고죠. 군대 밥  아 최곱니다",
  "이경희 선생님은 뭘 자주 드세요? 이슬요",
  "선생님 이슬 무슨 이슬인지가 중요해요",
  "아시는 거 같아요. 이진 아나운서가 제가 자주 먹는 혹시 그런가요? 비슷해요",
  "아 두 분이 이슬만 드시는군요",
  "뭘이렇게 오래 적으세요? 응",
  "자 들어주실까요? 하나둘 셋 일단 이지희 씨는 첫 번째 우유고요",
  "그다음 그러니까 늘 먹는 거 빼놓지 않고 먹는 거 아유 좋네요",
  "우유 밥 식빵 김치 달걀 이거는 기본적으로 늘 먹는 거 아니에요? 아니 여기서 식빵이 좀 걸리나? 좋은 거 아니에요? 그러게요",
  "그리고 일단 오경수 씨는 제육 백반을 많이 드시고 일식이 제육 어 돈까스 정식 순대국밥 김치찌개 라면 김밥 아 다 맛있는 거네 아 저거 직장인들이 제일 많이 먹는 거죠",
  "다 점심 메뉴들이에요",
  "아 그래요? 가까운 순서대로 이게 보통 남이 해준 음식 보통 이렇게 먹다가 일이 번으로 먹다가 이제 어 한 술 마신 다음날 한 술 먹으면 그다음날은 순대굿밥으로 한번 조금 먹고 식단에서 두 분의 취향 차이가 확실히 나는데 전문가들 보시기엔 어떠세요? 네. 지금 두 분이 음식 종류는 다르게 쓰셨는데요",
  "두 분 다 문제가 있을 수 있습니다",
  "특히 이제 우리 이지희 씨 먼저 보면은 네",
  "이번하고 삼번이 밥하고 식빵이에요",
  "동시에 먹진 않아요",
  "둘 중에 하나를 먹는 거지 밥을 먹든 식빵을 먹든 많이 먹게 되면은 탄수화물이거든요",
  "탄수화물을 보통 다른 사람보다 많이 먹진 않는지 우리가 점검을 해볼 필요성이 있고요",
  "특히 이제 많이 들 아시지만 정제된 밀가루 같은 경우에 있어서는 식독을 일으키는 잠재적 요인이 작용할 수 있기 때문에 이번과 삼번이 제가 보에는 문제가 있어 보입니다",
  "아 이거 저 밥 먹고 나면 후식이 식빵인데  그것도 맛있어 여긴 안 적었지만 아니. 오경수 씨 같은 경우는 사실은 저도 굉장히 즐겨 먹는 거라서 제가 지금 문제점을 짚어야 되는지는 잘 모르겠지만 문제는 제가 제가 한 오년 전에 첫 방송을 오경수 씨하고 같이 했거든요",
  "오경수 선생님하고 같이 했는데 걱정은 뭐냐면 그때도 음식 얘기를 했는데 똑같네요",
  "사람이 어떻게 변해요",
  "오래 방송에서 뵙고 싶기 때문에 문제인데 일단은 봐도 굉장히 무겁다는 느낌이 들잖아요",
  "저음식이 나쁘다는 것이 아니라 오경수 형님이나 저한테는 좋은 음식은 아닌 거 같아요",
  "그런데 보통 저렇게 드시지 말라고 전문가가 얘기를 하면 기본적으로 뭐라고 하시냐면 저렇게 먹어야 힘을 쓴다는 얘기를 보통 많이 하시잖아요",
  "꼭 명심하실 게 코끼리는 풀만 먹습니다",
  "꼭 명심하시고 이젠 좀 가볍게 저나 오경수 형님이나 좀 가볍게 먹어야 될 필요가 있습니다",
  "그러고 보니까 여기 일이삼이 다 돼지네  근데 오경수 씨나 이지 이지희 씨나 뭐 드시는 건 다른 데 두 분 다 식독이 쌓일 우려를 하는 거잖아요",
  "아까 제가 좀전에 중요한 말씀드렸는데요",
  "우리 몸에 꼭 필요한 영양소 그런 식품이라고 하더라도 과하게 편중되게 먹으면 식독을 일으킨다고 그랬죠",
  "자 두 분에 딱 보면은 너무 다르죠",
  "다른 데 각각 다르게 어떤 식독에 원인이 될 수 있는 거죠",
  "이래서 본래는 식독을 세세하게 구분해서 얘기를 하고 있는데요",
  "첫 번째 오경수 씨 식단의 문제는요",
  "자 보면 딱 전문가가 아니어도 알 수 있을 거 같아요",
  "제가 알고 있기로는 저 김치찌개의 절반이 돼지고기로 알고 있거든요",
  "자 바로 육독입니다",
  "아 육독 그걸 육독이라고 그래요? 네",
  "나보고 육덕지다는 얘기는 많이 들어봤는데 저기요",
  "많이 들어봤는데 아 그런 얘기 많이 들으셨어요? 아 왜냐하면는 제가 몸이 좀 육덕은 내가 저도 육덕은 처음이에요",
  "자 보통이거 잘못 이해하시면 아 고기에 독이 있어 이럼 큰일 나겠죠",
  "고기는 죄가 없습니다",
  "자 근데 육독이라는 건 뭐냐하면 여러분들이 조금 더 잘 이해하실 수 있게 설명을 드릴게요",
  "오경수 씨는 아니겠지만 육식을 과다하게 하시는 분들 특징이 어떠냐면 사실은 단백질하고 지방은요",
  "가장 소화가 안 되는 그리고 효소를 가장 많이 소모하는 영양소들이에요",
  "그러다 보니까 위장에 오래 머무르게 되고 이런 음식을 즐기는 분들은 위장에 염증이 잘 생겨요",
  "그리고 이렇게 과하게 육식을 하는 분들은 당연히 어떻겠어요? 대장에서 유해균이 많이 득세하게 되겠죠? 장내 건강한 세균 층이 무너지게 된단 말이에요",
  "한의학적으로 볼 때에는 이런 음식을 드시게 되면은 담음이나 어혈 같은 노폐 독소가 많이 쌓이게 돼서 여러 가지 문제를 일으켜요",
  "즉 식독이라는 뜻은요",
  "이런 음식에 들어있는 독소가 아니라 내몸에 들어와서 이런 이런 문제점을 일으키는 걸 총괄해서 얘기하는 거거든요",
  "근데 특히 육류는요",
  "식독을 잘 일으키는 음식에 속합니다",
  "그러면 오경수 씨 분명히 이럴 거죠. 속으로 나는 고기 먹고 괜찮았는데  그런 표정이세요. 지금 아니. 그러니까 살아있 살아있잖아요",
  "이게 더 문제가 뭐 아니. 고기 안 먹으면 힘이 안 나 그런 얘기 많이해요",
  "네. 자 이게 더 문제가 되는 게요",
  "혹시 이진 아나운서같이 고기를 매일매일 드시는 분은 분명히 탈이 나요",
  "소화가 안 되거나 설사할 거나 문제가 생기면 차라리 독소가 다른 병은 생기더라도 위장에 문제가 생기더라도 독소가 쌓일 위험은 덜해지죠",
  "그런데 오경수 씨같이 아 나는 고기가 체질에 맞아 이러고 한도 끝도 없이 드시는 분들이 계세요",
  "이러면 소화기는 받아내지만 결국 이러한 독소들은 계속 쌓이게 되기 때문에 나중에 어떤 문제가 생기냐면 두통이라든지 피부에 발진이라든지 여러 가지 다른 장애들로 나타나게 되는 거죠",
  "실제로 의학적으로 봐도 선생님이 말씀해주신 것처럼 고기처럼 에너지밀도가 높은 물질은 소화하는 시간도 많이 걸리고 또 소화에 따라서 좋은 영양분이 많이 들어오지만 노폐물도 많이 생긴다고 봐야 되고요",
  "실제로 뭐 잘 알고 계신 포화 지방 같은 경우에는 오경수 씨한테는 독이 될 것이고요",
  "두 번째는 또 요산이라는 것들이 많이 나와요. 고기가 분해되면서 그럼 우리 통풍 있으신 분들 문제 되고 혈관 건강에도 문제를 만들 수 있습니다",
  "이 육덕을 해결해드려야 되잖아요",
  "과연 육덕 해결자는 누구냐 궁금해요",
  "아 이거 궁금합니다",
  "저거 얘기할 때 보통 채소 많이 나오죠",
  "풀 나오죠. 풀 채소를 이제 먹어야 될 거 같은데 육덕입니다",
  "대신할 수 있는 거잖아요",
  "이게 과연 채소일까 요? 아 다른 단백질이겠네요",
  "어 누가 움직여 어우 움직이네 자 가겠습니다",
  "하나둘 셋 어우 크다",
  "우와 이거 어떻게 구했지? 명태예요",
  "이야 명태 아니. 저것도 아주 좋은 안주지  자 명태 딱 이맘때가 제철이잖아요",
  "자 동의보감에는 보면요",
  "명태를 몸속에 찌든 독을 해독하고 과음으로 인해서 피로한 간을 해독하고 또 원기회복과 혈압 조절을 하는 효능이 뛰어나다 이렇게 쓰고 있어요",
  "간은 아주 중요한 해독의 장기잖아요",
  "자 우리가 간에서 특히 어떤 독을 해독했냐면 지방성 독소들을 담즙을 통해서 대장을 통해서 이걸 대변으로 해서 배출을 시키는 작용을 해요",
  "그러니까 간이 건강해야 이런 지방성 독소들이 잘 해독이 되는 건데 우리가 어때요. 연말에 술 계속 드시고 아까 안주라고 얘기하셨죠",
  "그러면 지방간이 생기고 간 기능이 저하되게 되면 이런 해독이 제대로 일어나지 못하게 되죠",
  "이럴 때 명태가 아주 좋답니다",
  "그러면 저 사촌 동태 북어 뭐 코다리 이런 것들도 다 괜찮은 건가요? 사실은 말리기 전에는 생태 명태라고 불리면 얼러면 동태가 되고 얼렸다 녹았다를 반복하면 황태가 되고 황태 또 내장 꺼내고 반만 말리면 코다리라고 불리기도 하고요",
  "한 이름이 한 삼십가지 정도 돼요",
  "근데 뭐 어차피 걔가 걔니까요",
  "성분의 농축 도의 차이는 나겠지만 아~ 뭐 크게 차이는 없는데 이 명태가 갖고 있는 게 한국인들이 왜 좋아하냐면 담백하고요",
  "영양소가 정말 골고루 들어있어요",
  "보통 우리가 명태에서는 아무것도 버리지 않고 다 먹는다고 얘기를 하잖아요",
  "그마만큼 영양소가 좋은 데 특히나 이 연말연시에 술 해독할 때에는 저렇게 좋은 음식을 없고요",
  "우리가 본능적으로 봐도 술 먹은 다음날은 황태해장국을 찾는 이유는 분명히 이유가 있는 거죠",
  "아니. 근데 저 우리 회사에서 저 단골집중에 생태탕파는 데가 제일 멀어요",
  "운동도 되고 그 그거 말고 혹시 저거 말고 저 다른 해독을 할 수 있는 제철 생선 같은 거 있습니다",
  "사실 제가 딱 보면서 떠오른 게 아 겨울에 물고기 생선이면 딱 떠오르는 거 있잖아요",
  "꾸덕꾸덕한 게 일품인 과메기입니다",
  "네. 그 실제 조선 시대에도 보면은 이 청어를 갖다가 이이 만들어가지고 임금님께 진상했다 하는 기록이 나오는데요",
  "요새는 이제 청어 대신에 꽁치를 사용하기도 하지마는 그 같이 먹는 뭐 미역이라든지 파라든지 어떤 것들이 궁합들이 잘 어우러져야 또 이게 숙성과정이 생기면서 말렸다 알렸다 꾸덕꾸덕해지면서 핵산이라든지 오메가쓰리라든지 그런 지방산들이 많아지기 때문에 피부 노화도 방지해주고 체력도 길러주고 특히 이제 오경수 씨나 저나 이렇게 좀 이거 좋아하시는 분들 같은 경우에는 아스파라긴산 아시죠? 그렇죠? 숙취 해소 술독을 제거시켜주는 콩나물 그렇죠",
  "콩나물에 많이 들어 있는 그게 많습니다",
  "그렇기 때문에 어 안주로 할 때 여기 없으면 과메기를 갖다 놓고 이렇게 먹으면서 드시면 좀 도움 되겠죠. 네",
  "육덕 해결을 하려다 주독에 빠지는  그러면 일단 오경수 씨의 육독은 해결이 됐고 저는 뭔 독에 해당이 되는 건가요? 그러니까요",
  "네. 이진 씨 식단 딱 보면서 제가 역시나 예상을 빗나가지 않는구나 했던 게 진료실에서 보다 보면 여성에게 가장 많이 제가 강조하는 식독중에 하나가 바로 면독입니다. 면독 면독이요",
  "면독 면도 면도기 면독이야 이것도 처음 들어봐요",
  "예. 예. 자 여기서 면은요",
  "그러니까 쉽 게말하면 가루음식인데요",
  "대부분 탄수화물 이런 것들 생각하셔도 되는데 여기에는 쌀가루 보리가루 이런 거 다 포함되지만 가장 대표적인 면독 음식은 밀가루입니다",
  "여성들 다 즐기시잖아요",
  "그 성질 자체가 차기 때문에 소화기가 약한 사람한테 과식했을 때 문제가 되는 것도 있지만 특별히 이렇게 과로로 섭취하게 되면은 어떤 문제가 있냐면은 이 가공하고 이 과정에서 요",
  "식이섬유나 비타민 미네랄이 풍부하게 들어있었던 본래의 식재료가 변형이 돼요",
  "그러면 파괴가 되겠죠",
  "또 하나는 특정 단백질이 생성이 되게 됩니다",
  "부자연스러운 형태로 우리 몸에 들어와서 위장에 오래 정체되고 위장에 기능을 잡아 끌어내리는 작용을 하게 되는 거죠",
  "근데 여성들은 특히 이걸 많이 즐기게 되는데요",
  "보통이게 만약에 면을 많이 드시고 밀가루 음식 하는 대표적인 게 면이라든가 빵이잖아요",
  "여성들 중에 이런 거 먹으면 조금만 해도 소화가 안돼요라고 아시는 분들이 있어요",
  "아는 데 드시는 분들도 있는 반면에 저는 체질에 상관없는 데 밀가루 잘 받아요 하시는 체질이 있으시거든요",
  "더 문제가 아까 오경수 씨 육독이랑 똑같은 문제가 생깁니다",
  "자 이런 경우에 잘 받아요",
  "네. 소화는 별문제가 없다고 느끼시지만 어떤 문제가 있냐면 손 발 저림 두통 그리고 마찬가지 나중에 다 혈류로 돌면 피부의 증상 이런 것들이 발생할 수 있습니다",
  "빵에다가 돈가스 넣어서 먹어야 돼",
  "합칠까요? 어 이 밀가루에 들어있는 글루텐 성분때문에 뭐 안좋다 이런 얘기를 많이 했는데 그러면 밀가루 섭취는 최대한좀 줄이는 게 좋을까 요? 사실은 글루텐에 대한 얘기가 굉장히 많이 나왔고요",
  "실제로 미국에서 더 그런 것 들이 많이 알려져서 미국에 셀럽들이 글루텐이 빠져있는 음식들을 섭취한다라는 그런 기사들도 있었고 했는데 사실은 의학적으로는 이 글루텐 때문에 생기는 병이 있어요",
  "셀리악병이라는 병이 있는데 저희도 학교 때만 배웠지 서양인들은 꽤 있거든요",
  "동양인들 특히 한국인들한테는 보고 된 바가 거의 없어요",
  "그래서 실제로 글루텐을 먹었을 때 어떤 병이 일어날 것이 냐는 거에 대한 거는 별로 걱정을 안 하고 드셔도 되고요",
  "단지 글로텐이라는 게 일종에 불용성 단백질이라고 해서 흡수가 잘 안 되고 변으로 빠져나가는데요",
  "그런 과정에서 장에 너무 오래 머물러 있게 되면은 예를 들어서 과민성 대장 있으신 분들 같은 경우에는 굉장히 불편하실 거고요",
  "또 하나는 그 일단은 이 글루텐에 또 알러지가 있는 분들이 분명히 있어요",
  "딱 밝혀내긴 어렵지만 그래서 밀가루를 드셨을 때 굉장히 불편감을 느끼신다고 하면 양은 최소화하시는 쪽이 좋고요",
  "또 하나 덧붙이면은 역시 이 가루로 정제하는 과정에서 영양가도 빠지지만 흡수가 당분이 너무 빨리 되는 경향도 있어요",
  "그래서 음식은 가루 형태보다는 원물의 형태로 씹어 드시는 쪽이 몸에는 훨씬 유리하다고 생각하실 수 있겠습니다",
  "특히 아침에 저는 빵을 먹으면 소화가 잘 안 되는데 역시 이건 안 맞는 거죠? 네. 네",
  "따뜻한 밥을 원합니다",
  "자 그러면 면독을 아 이거 클났네 너무 공손히 부탁하셨어요",
  "연초에  자 면독을 해결할 수있는 방안 보겠습니다",
  "과연 뭘까요? 하나둘 셋 연근 연근 네. 연근합니다",
  "뿌리채소가 몸에 특히 좋아요",
  "왜냐하면은 자연계에서도 이 척박한 겨울 땅에서는 뿌리 쪽에 영양분이 공급이 되기 때문에 우리가 겨울을 나기 위해서 필요한 영양소들이 듬뿍 들어 있는 게 바로 이 뿌리채소거든요",
  "진흙속에 보석이라는 이름을 가지고 있어요",
  "그래서 특히 비장과 위장의 기능을 올려줘서 소화기능을 강화시켜주고요",
  "또 염증을 해소하는 작용이 있어서 좋습니다",
  "그럼 이 연근이 면독을 해결하는 데도 도움이 된다는 거 뭔가 밀가루의 단점을 보완한다 이런 건가요? 네. 두 가지 측면이 있는데요",
  "사실은 한의학적으로 볼 때이 연근을 주 효능은 새므로 드실 때는 열독을 내려주는 작용을 가져요",
  "그래서 혈류 하다고 그러는 데 보통 염증이 생기거나 염증이 나타날 때 굉장히 좋은 약재로 쓰이고 있고요",
  "근데 이걸 찌거나 익히게 되면은 우리 몸에 비위장을 강화시켜줘서 면독을 없애주는 작용도 있어요",
  "스스로 그런 작용이 있을 뿐만 아니라두 번째는 왜 밀가루 음식 안 좋은 건 알지만 여성들이 참 포기하기 힘들잖아요",
  "저도 이렇게 부침개 너무 좋아하거든요",
  "아하 근데 이 부침개를 밀가루만 가지고 할 게 아니라 연근 갈아서 연근가루를 이용한다든가 이렇게 해서 좀 대체를 할 수 있죠",
  "네. 또 하나 알려드릴게요",
  "이제 설에 보통 뭐 많이 드세요",
  "만두 빚어서 드시잖아요",
  "자 연근 만두라고 있어요",
  "이 연근을 잘라서 넙적넙적하게 잘라서요",
  "속에 소를 그 구엉에다가 채운 다음에 부처서 드시는 이렇게 조금씩 밀가루를 대체하는 노력을 해보시면 좋겠습니다",
  "실제로 연근은 뭐 열거하기 어려울 정도로 좋은 것들이 많은데요",
  "오늘 우리가 해독에 대한 얘기를 하고 있으니까 그 연근에 있는 왜 끈끈한 거 있잖아요",
  "끈끈한 뮤신이라는 성분이 사실은 위장을 보호하는 역할을 굉장히 잘해요",
  "그래서 아까 우리가 독 뭐 독성이 있는 좀 나하고 맞지 않는 음식 식독음식을 먹었을 때 이것 들이 장으로 바로 흡수되지 않고 좀 걸러줄 수 있는 하나의 방어막 역할도 할 수 있기 때문에 좋고요",
  "또 연근에는 추가로 하나로 말씀드리면 그 우리가 뇌기능을 좌지우지하는 아세틸콜린이라는 물질이 있는데 그 물질을 만드는 재료 역할도 해요",
  "그래서 머리가 스마트폰해지시면 오경 오경수 형님이 음식을 좀 가려드릴 수 있도록 도와드릴 수 있는 음식일 겁니다",
  "아휴 저 형님 대접을 아주 잘해 아주 스마트폰 해  아니. 연근이 식독 해결 하는 데 도움이된다는 거 하고 또 어떤 분들이 먹으면 도움이 될까요? 네. 이 혈관 혈관질환을 앓고 있는 사람한테 도움이 됩니다",
  "그 옛날에 그 얘기가 있는데요",
  "송나라 때 이 고관 벼슬 높은 분들이 계셨는데 이 연 나무 껍질 연뿌리를 갖다가 껍질을 벗기다가 잘못해서 뚝 그릇에 근데 이 그릇에 하필이면 양피를 이렇게 넣어놨던 거예요",
  "근데 보통 이제 피가 끈적하게 뭉치게 되는데 얘가 딱 떨어졌더니 피가 엉기가 않고 그대로 있더라 어 진짜? 예. 희한한 거죠",
  "그 기록이 나와서 아~ 연뿌리가 피가 엉키지 않게 해주는 효능이 있구나 그래서 혈관질환 평소에 혈액기 순환이 안 되는 분들은 도움이 된 예. 이렇게 볼 수 있습니다",
  "오늘부터 여성분들 연근 많이 찾으실 거 같아요. 저를 비롯해서 그러니까요",
  "이제 육독 면독 해결됐는데 맨 마지막게 과채독이에요",
  "혹시 과일하고 채소 거기에도 독이 있을 수 있는 거예요? 거기에 뭔 독이 있어요? 그러게요",
  "과채도 아 물론 있죠",
  "과일채소하면 저희가 생각하는 게 뭐냐하면 대부분 성질이 차다",
  "예. 그래서 차가운 우리 위장은 따뜻한 걸 좋아하고 차가운 걸 싫어하거든요",
  "여름철에 찬 것 많이 먹으면 아야 해서 배탈 나서 주사 맞고 하는 그래서 이 차가운 것들을 많이 먹게 되면은 몸속에 위장 속에 차가운 기운이 자꾸 쌓이게 되면서 역시 독소로 발달하게 되는데요",
  "이런 것들을 막기 위해서 어 따뜻한 것들을 먹는 그런 부분들이 필요합니다",
  "일단 뭐 살다 살다 과채독은 처음 들어봅니다",
  "그래도 이걸 해결해야죠",
  "하나둘 셋 어 이거 꼬막 아니에요? 꼬막이에요? 꼬막 네. 맞습니다",
  "꼬막이 네. 꼬막은 보통 십일월부터 삼월까지가 제일 맛있는 제철이에요",
  "아주 대표적인 저지방 고단백 필수아미노산이 굉장히 풍부해서 성장기 아이부터 해서 근육이 줄어들기 시작하는 장년층까지 굉장히 좋은 음식이라고 할 수 있거든요",
  "그런데 왜 특별히 과채독에 가져왔냐면은요",
  "꼬막을 한의학에서는 어떤 약 음식이라고 얘기를 하냐면 우리 몸에서 혈을 만들어내고 그리고 비위장을 강화시켜줘서 아까 장동민 선생님이 뭐라고 그랬어요",
  "비위장은 차가워지게 되면은 잘 움직이질 못하게 돼서 정체가 많이 일어나게 되는데 이때 꼬막은 어혈과 같이 덩어리가 되어있는 것들을 다 뚫어주는 효과가 있다고 설명하고 있거든요",
  "그런 면에서 꼬막이 특별히 좋다고 할 수 있고요",
  "또 두 번째는 자 겨울이 의외로 비타민씨를 굉장히 많이 섭취하는 계절이에요",
  "그러니까 가을 다음으로 많이 섭취하는 이유가 겨울에 과일 많이 드시게 되잖아요",
  "근데 이 과채독때문에 과일의 섭취량을 확 줄이게 되면 비타민 씨의 섭취가 문제가 생길 수 있는데 이 꼬막은 또 바다의 비타민이라는 별명이 있습니다",
  "그래서 비타민씨가 풍부하기 때문에 같이 대체해서 드시면은 좋을 것 같습니다",
  "왜 꼬막도 종류가 다양하잖아요",
  "그 종류에 따라서 효능 차이는 있나요? 사실은 뭐 제 전문분야는 아니지만 제가 먹는 걸 좋아하니까 아마 이런 것들을 부탁하신 거 같은데  그 꼬막도 보면 참꼬막 새꼬막 우리가 피조개라고 불리는 피꼬막 이렇게 있는데요",
  "역시 효능은 비슷비슷하고요",
  "크기나 이런 것에 차이인데 알아두실 필요가 있는 거는 참꼬막은 실제로 그 양식이 잘 되지 않기 때문에 실제로 자연에서 잡아 오는 것들이라서 아이들이 되게 작아요",
  "작고 좀 탱탱한 느낌이 있고요",
  "그 새꼬막 같 은경우에는 우리 재 양식을 하죠",
  "그다음에 피꼬막 같은 경우에는 좀 사이즈가 더 크죠",
  "문제는 꼬막이라는 것이 영양에 뭐 집약체예요",
  "정말 왜 꼬막을 채취하는 지역에 가서는 힘자랑하지 말라는 말이 있을 정도로 꼬막은 영양의 보고인데 중요한 거는 어떤 꼬막을 드시느냐 그 드시는 냐보다는 어떤 어떻게 골라 드시냐가 중요한데요",
  "실제로 빗살무늬가 좀 명확하고 깨지지 않아있는 거 그런 것들을 고르셔서 신선도가 좋은 꼬막을 드시는 쪽이 굉장히 좋겠습니다",
  "근데 좀 충격이에요",
  "과일은 맛있어서 먹긴 하지만 채소는 의무적으로 의무감에 사로잡혀서 먹는 편이었었거든요",
  "그러면 채소도 많이 먹어서 저렇게 과채독이 되면 어떻게 먹어야 되는지 예. 채소를 앞으로 네. 사실 채소나 과일 같은 경우에는 우리가 날로 썩는 경우가 더 많죠",
  "그렇다 보니까 차가운 기운이 더 많이 도는데 그래서 따뜻하게 익혀서 먹거나 그런 방법도 있지만 그렇게 먹자니 또 맛이 또 좀 떨어지죠",
  "이런 경우에는 성질이 따뜻한 채소나 과일을 드시면 좋아요",
  "어 성질이 따뜻한 채소란 것은 우리가 마늘이라든지 파라든지 양파 또 호박 이런 부분들 같은 경우에는 성질 자체가 따뜻합니다",
  "그래서 그런 것들을 먹는 방법이 있고요",
  "과일도 우리가 따뜻한 성질의것들이 있습니다",
  "대추라든지 귤 석류 레몬 이런 애들은 들어가서 몸에서 따뜻한 작용을 해주거든요",
  "그래서 이왕이면 겨울철에 먹을 때 좀 더 따뜻한 성질을 가진 애들을 섭취해주게 되면 그런 차가운 과채독을 방지할 수 있는 방법이 됩니다",
  "우리가 잘살기 위해서 잘 먹었던 게 독을 부를 수 있다라는 거 오늘 정말 배웠는데 저는 제일 궁금한 게 이 두 분앞에 이 정체 모를 이 검은 박스는 뭔가요? 먹을 거는 여기 있는 거 같아 그러니까요",
  "완성품이 여기 들어 있는 건가요? 사실은 너무 좋은 것들을 준비해주셔서 밀리긴 했지만 오경수 형님하고 저한테는 저기 있는 거보다 더 좋은 더 중요한 그런 재료가 들어있습니다",
  "또 동생이 또 또 뭘 준비했구만 자 한번 개봉을 해볼까요? 네",
  "하나둘 셋 뭐예요? 자 이게 잘라놓긴 했는데 시래기예요. 사실은 시래기 그 제가 얼마 전에 굉장히 재미있는 기사를 봤는데 그 이 시민들한테 정말 부자가 된다면 꼭 먼저 뭐를 해보고 싶냐고 했더니 어떤 젊은 친구가 그 왜 떠먹는 요구르트 있잖아요",
  "떠먹는 요구르트를 뚜껑을 따서 뚜껑만 먹고 이건 버려보고 싶다는 거예요",
  "그러니까 사실은 웃자고 하는 얘기인데 그마만큼 부자가 되면 난 좀 허세를 부리고 싶다는 얘기인데 제가 준비한 이 시래기도 마찬가지예요",
  "저는 만약에 여유가 생긴다면 무는 버리고 시래기만 먹겠어요",
  "그 정도로 해독에는 굉장히 좋은 음식이고요",
  "말려지는 과정을 통해서 영양소도 굉장히 많아지고요",
  "제일 중요한 장을 해독하는 데 있어서 장에 우리 유익균의 먹이도 돼주고요",
  "독소를 밖으로 배출해줄 수 있는 제가 생각하는 오경수 형님하고 저한테 가장 중요한 해독 음식입니다",
  "장동민 선생님은요? 네. 자 이제 전데요",
  "저도 사실 어 이렇게 가려놓긴 했지만 뭐예요? 김치 네. 김치입니다. 예",
  "전 세계적으로 사실 각광을 받고 있는 우리의 정말 대표적인 식품인데요",
  "네. 발효식품이라서 어 좀 전에도 발효 얘기 나왔었지마는 모든 사람이 탐내는 특히 발효를 하게 되면 소화흡수에 도움을 준다는 것들이 밝혀졌는데요",
  "실제 저희가 이제 그 보약 중에 녹용을 많이 넣잖아요",
  "그 녹용 같은 경우에도 요새 발효 녹용이라는 게 있어요",
  "그래서 어 실험을 했더니 연구 결과 일반 그냥 녹용보다도 발효 녹용이 다섯 배 정도 효능이 더 높더라라는 그래서 실제 위장이 안 좋아서 흡수를 잘 못 하는 분들이라든지 건강 상태가 너무 안 좋다든지 하면은 일반 녹용보다도 발효 녹용을 해서 더 많이 흡수가 되게끔 도와드리는 그런 거를 하거든요",
  "그런 거를 미루어 봤을 때 우리의 김치는 그야말로 좋은 식품이라고 할 수 있습니다",
  "네. 이제 이 식독을 잘 관리를 하시면서 건강도 되찾으셨고 게다가 다이어트 효과까지 보셨어요",
  "아니. 다이어트도 그냥 다이어트가 아니라 허리둘레가 이십센치 이상을 줄였다는 거는 정말 놀라운 일이고요",
  "식독이 저렇게 중요한 거였구나 싶은 게 인간승리 아니에요? 저 정도면 아니. 고통 우리쯤 되면 우리가 나잇살 얘기하는데 네. 안 안 줄어드는 게 여기잖아요",
  "이게 나잇살로 나는 넘겼는데  이게 지금 내가 저 이게 지금 부끄럽네 경고등이어서 빨간 옷 입고 오신 거죠? 오늘 뭐 봐서 알겠습니다마는 꾸준한 식단 관리도 했고 늘 곁에 보이차가 있었단 말이죠",
  "이게 식독을 제거하는 도움이 되는 건지요",
  "네. 보이차는 본래 중국 황실에 이렇게 올라가게 되는 아주 귀한 차라고 그래요",
  "한의서에 본초강목습유에 따르면 맛이 쓰고 또 성질이 강해서 어떻게 기록되어있냐면 말 그대로 기름기나 또는 육식을 먹었을 때 생긴 독을 없애준다 이렇게 되어있거든요",
  "현대인들이 많이 먹는 육식에 의한 음식 독을 해결하는 데는 굉장히 좋은 차라고 할 수 있고요",
  "또 이 보이차가 성질이 따뜻하기 때문에 우리 속에 있는 어 비위상을 따뜻하게 해주는 성질을 가지고 있습니다",
  "그러다 보니까 소화기를 강화시켜주는 작용을 하게 되는 거죠",
  "아니. 구수하잖아요",
  "약간 쌉싸름한 맛도 나는데 먹기 좋거든요",
  "저도 즐겨 먹는 건데 저분 같은 경우에는 지금 십팔년 이상 드셨다고 하셨단 말이에요",
  "오래 드셔서 혹을 보신건지 아니면 보이차만의 뭐 특별한 효능 때문에 효과를 보신 건지 어떤 건가요? 어 이건 생리학적으로 충분히 설명이 가능해요",
  "보이차 안에는 갈산이라는 성분이 들어있는데 이 갈산이라는 성분이 하는 역할은 우리 췌장에서 지방질의 음식을 먹고 나면 라이페이즈 우리 학교 때부터 리파아제라고 하는 지방분해 효소를 분비하게 돼요",
  "이 분비가 된 지방분해 효소가 지방을 잡아서 우리 몸속으로 흡수시키는 역할을 하거든요",
  "이 갈산 성분이 바로 이 리파아제의 활성도를 떨궈버려요",
  "그러다 보니까 지방이 온전히 몸으로 흡수되지 않고 변을 통해서 나가는 현상이 발생이 되는 거죠",
  "실제로 인체를 대상으로 십이주간 실험을 해봤을 때에도 콜레스테롤 수치가 개선되는 증상을 현상을 보였어요",
  "지방의 섭취가 줄어드니까요",
  "그래서 이런 기전으로 해서 사실은 그 지방흡수를 억제하는 그런 저기 능력을 갖고 있는 거죠. 보이차가 아니. 그게지 방에 콜레스테롤을 얘네들을 내보낸다는 거 아니에요? 그러면 이제 우리가 회식 자리에서 삼겹살을 싹 구울 때 한쪽에서 이제 가방에서 보이차를 꺼내가지고 건배는 건배대로 일단 한 잔하고 한점 먹고 보이차를 그때 이제 보이차를 살짝 마셔주면  이게 이제 바로바로 내려간다는 그런 얘기 아닙니까? 논리적으로는 괜찮아요",
  "바로바로 내려갈까요? 저는 도움이 될 수 있다고 봅니다",
  "진짜요? 네. 네. 성인 비만 남성을 갖다가 서른 여섯 명 대상으로 실험한 결과도 있어요. 사람을 대상으로 반씩 나눕니다",
  "한쪽 그 집단에는 이 보이차 추출물 일 미리그램씩을 같이 먹게끔 하고 또 한쪽 집단에는 안 먹게 하는 겁니다",
  "그렇게 하고 나서 십이 주간이 지나고 난 다음에 봤더니 내장지방이 팔 점 필 퍼센트가 감소되었더라 그런 결과가 나온 거죠",
  "실제 어 지방이 줄어드는 효과가 있고요",
  "거기다 더불어서 그다음에 이제 이걸 안했어요",
  "이제 먹지 말자 하고 안 먹었는데도 그 이후로도 이게 계속 유지가 되는 그래서 이제 요요까지도 막을 수 있는 그런 실험 결과가 있습니다",
  "보이차가 가격이 천차만별이잖아요",
  "싼 것부터 비싼 것까지 그러면 같은 찻잎계열이니까 조금 더 대중적인 녹차는 혹시 효과를 같은 효과를 볼 수 있지 않을까 녹차에는 분명히 지방 제거에 도움 되는 그런 성분들이 있어요",
  "그런데 대만에 한 연구 결과에 보면 녹차 홍차 보이차 모두 다 왜 찻잎으로 발원한 거잖아요",
  "이거를 비교를 해봤어요. 체중조절 효과에 대해서 그랬더니 가장 뛰어난 효과는 보이차 그다음 홍차 녹차인데요",
  "이 순서를 가만히 보면 발효도에 따라 다른 거예요",
  "이게 이제 보통 홍차가 좀 더 발효시킨 거고 보이차가 가장 숙성화시킨 거잖아요",
  "이 숙성과정에서 아까 말한 갈산이라고 해서 지방을 분해시켜주는 효과가 있는 이 갈산이 거의 열네 배 정도가 증가됐다고 그러거든요",
  "그런 이런 면에서 굉장히 올라갔는데 재밌는 거는요",
  "원래 보이차도 생차였대요",
  "이 숙차가 아니고 생차였는데 이게 저장하는 과정에서 뭉쳐놨는데 자연 발효가 되면서 효과가 굉장히 증가하는 걸 발견하면서 지금와 같은 보이차 형태로 된 거죠",
  "근데 이게 제대로 효과를 발휘하려면 얼마나 먹어야 돼요? 사실이 보이차가 갖는 효능은 다양하게 있거든요",
  "성분도 다양하고 그런데 이제 연구논문에 이 체중감량과 관계된 연구를 봤더니 한 삼십오 미리그램 정도를 먹었더니 체중감량 그 지방에 흡수를 억제하는 효과가 크더라라는 논문이 있는데요",
  "그렇게 해서 보이차를 드시려면은 하루에 한 삼십잔정도를 드셔야 돼요",
  "아 그래요? 서른세 잔 근데 물론 보이차가 체중감량의 효과가 있는 것은 아니기 때문에 평소에는 꾸준히 잘 열심히 드시면 되는데 체중감량 쪽에 좀 지방흡수억제에 도움을 받고 싶으시다면 보이차 추출물 형태로 된 이런 것들을 드시는 것도 하나의 방법이 될 수 있을 것 같습니다",
  "혹시 뭐 보이차의 권장 적정 섭취량이 하루 정도에 어느 정도 되고 주의 필요한 것들은 없나요? 그 네. 그 뭐 차로 드실 때에는 뭐 적절하게 드시는 된다고 보시면 되고요",
  "이 추출물 같은경우에는 한 일그람정도그러니까 한 티스푼 정도 작은 티스푼 정도를 드시는 것만 가지고도 아까 우리가 말 설명드렸던 그런 효과를 기대할 수 있다고 되어있습니다",
  "식독은 식습관에 직접적인 관계가 있습니다마는 평소에 습관 여기에도 관계가 깊잖아요",
  "그거 하나씩 좀 알아보도록 하죠",
  "자 식독 잡는 결정적 습관입니다",
  "나에게 맞게 무엇 하라",
  "이거는 제가 낸 문제인데요",
  "나에게 네. 정답은 편식하라입니다",
  "편식이요? 나에게 맞는 편식 하라",
  "저거 진짜 어려운 건데 편식하기가  진짜 어려워 세상에서 제일로 어려운 게 편식인데 이 편식이 뭐 아시다시피 이제 내가 먹고 싶은 것 만 입에 맛있는 것만 그렇게 편식해라 그 뜻이 아니라 오히려 반대죠",
  "우리가 그 식약 동원이라는 말이 있습니다. 음식하고 약은 그 뿌리가 같다",
  "그래서 음식도 다 그 효능이 있거든요",
  "근데 그 효능이 있다고 한다면 분명히 맞지 않았을 때에는 부작용이 생길 수도 있는 것이고 그래서 나한테 맞는 체질과 증상에 맞는 거를 먹어야 되고요",
  "근데 그러한 것들을 알기가 쉽지가 않아요",
  "그럴 때 아주 간단한 방법이 있습니다",
  "어떤 방법이냐면 어떤 것이 있어요 그러는데 딱 먹었어요",
  "근데 막 맛이 있고 좋아요",
  "근데 먹기만 하면 꼭이 속이 더부룩하고 소화도 안 되고 몸도 좀 기운도 떨어지는 거 같고 그렇다면 입에만 좋지 몸에는 맞지 않는 거죠",
  "가장 간단한 방법인데 내가 먹어서 내 속이 편안한지 안 한 지 그걸 보는 것이 가장 쉬운 방법중에 하나입니다",
  "네. 자 식독 잡는 습관 두 번째입니다",
  "내 몸에 좋은 무엇을 넣자",
  "자 이선민 선생님이 제안하셨어요",
  "내 몸에 좋은 내 몸에 좋은 기름을 넣자",
  "양념을 양념을 절반의 정답이네요",
  "아 절반이니까 아니 아 한판 안 나왔어요",
  "음식 음식 음식을 넣자인데요",
  "너무 뻔한 얘기긴 한데 네",
  "우리가 사람이 늙고 병드는 거는 우리 몸을 사용하기 때문이고요",
  "음식을 자꾸 넣어주기 때문이기도 해요",
  "살기 위해서 먹는 거지만 근데 우리가 보통자동차에 왜 엔진오일 갈고 윤활유를 갈 때는 사실은 그 아시는 분은 아시겠지만 점도 같은 것도 따지고 내 차에 맞는 거를 꼬니까 골라서 넣으시거든요",
  "근데 내 몸에도 이제는 어차피 사용을 해야 될 거라면 조금 내 몸을 잘 사용하자",
  "좋은 음식 나에게 맞는 음식을 넣어줄 때 우리 몸이 조금더 오랫동안 멋지게 말 수 있을 거다라는 생각을 했습니다",
  "나는 그러거보면 경유랑 휘발유를 막 섞어서 넣는 거 같아  차 고장 나요",
  "고장 나요. 진짜 네. 이어서 세 번째 습관 보겠습니다",
  "자 무슨 잔치를 크서 정비하라",
  "해동 해독 장치 나 저말 진짜 많이 듣는데 하라요? 네네. 정말 좋은 방법이죠",
  "진짜 우리 공기 나쁘면 어떻게 해요? 공기청정기 켜죠? 네",
  "그다음에 물 그냥 안 마시고 어떻게 하죠? 정수기 네. 정수기 거르죠? 우리 몸에는 그런 필터랑 이런 장치들이 다 되어있습니다",
  "내 몸에 오장에 그런 기능들이 있는데 문제는 우리가 이걸 제대로 활용을 못 하는 건데요",
  "이런 오장에 해독기능들이 제대로 활용하려면 오행에 맞춘 여러 가지 이렇게 편식을 안 하는 골고루 된 음식들을 처음에 잘 섭취를 하셔야지 만 오장의 기능들을 다 기를 수가 있어요",
  "좀 재미있게 이 음식을 기능을 올려주는 음식도 있지만 이 음식을 억눌러주는 음식도 있어요",
  "그렇기 때문에 여러분들이 제일 중요한 거는요",
  "처음에 아까 우리 장동민 선생님얘기하고 조금 헷갈리실 수 있는데 이미 어그러졌을 때에는 맞을 편식을 해서 그게 다시 균형을 맞추듯이 자 적절하게 잘 균형 있는 골고루 잘 드시게 된다면 이런 해독 장치가 잘 돌아가게 되는 거죠",
  "네. 이렇게 해서 식독을 잡는 결정적 습관 두 가지까지 같이 봤습니다",
  "두 분 이제 좀 식독 해결에 도움을 받으실 수 있을 거 같나요? 저의 유일한 자랑은 편식을 안 한다 였는데 맞아 예",
  "오늘 생각이 조금 바뀐 게 기분 좋게 제 몸에 맞는 편식을 좀 잘해봐야 되겠다라는 생각이 드네요. 예",
  "우리가 저 방송이나 광고보면은 심의실이 있잖아요",
  "그 좋은 광고 방송을 내보나기 위해서 심의실이 있는데 그렇죠",
  "여기에 심의실이 없었던 거 같아요",
  "자체를 심의를 좀 해야겠어요",
  "어우 너무 막 집어넣었어 내가 생각 없이 아니. 근데 우리가 그 한해 마무리하는 연말 한해 시작하는 연초 굉장히 중요한 데 맞아요",
  "이때 좋은 사람들하고 만나서 식독을 막 넣었단 말이죠",
  "건강을 위해서 뭘 술 먹으면서 건강을 위하여야  독이 들어오고 있는데 계속 그랬단 말이죠",
  "근데 이제 해독식품 우리가 내 몸에 득이 되는 식품을 좀 골라서 드실 필요가 있겠습니다",
  "그래서 이천십팔년 다 같이 건강 하자고요",
  "이천십팔년 새해 시작하면서 각종 다짐들 하셨죠? 네",
  "건강이 빠지지 않을 텐데 음~ 가족의 건강은 어떻게 지킬 것인가? 음~ 밥상을 한 번 바꿔보면 어떨까요? 맞습니다",
  "암을 예방하는 항암 밥상으로 말이죠",
  "네. 이~ 암 발생이요",
  "식습관하고 연관이 굉장히 많다는 결과들이 많이 보고가 되고 있는데요",
  "이왕이면 우리 집 밥상을 항암 밥상으로 바꿔보면 참 좋겠죠? 자 그래서 준비했습니다",
  "도전 이공일팔 항암 밥상 실천법 자 오늘 좋은 정보 주실 이기호 선생님 박미경 선생님  안녕하세요? 자 오늘도 맛있게 드시러 오셨습니다",
  "김대현 소장님 배동성 씨  반갑습니다",
  "자 그리고 맛난 요리해 주실 전진주 선생님   네. 항암 밥상에요",
  "어~ 식탁을 바꾸면 암 발병률을 오십 퍼센트 낮출 수 있다",
  "진짭니까? 네. 오십 퍼센트면은 절반이잖아요? 예. 진짜 과장 같죠? 하지만 진짭니다",
  "왜냐하면은 암 유발 요인 중에 직접적으로 식습관은 삼십 퍼센트 그다음에 비만이 이십 퍼센트 정도 영향을 미치는데요",
  "비난은 아시다시피 역시 식습관과 연관이 돼 있잖아요",
  "그만큼 음식이 암 발생에 굉장히 큰 영향을 미치는데 그 이유가 영양소가 암 세포의 발생과 성장에도 영향을 미치고 또 면역 세포의 활동에도 영향을 미치기 때문입니다",
  "그러니까 어떻게 드시느냐가 암의 예방과 치료에 굉장히 중요하다고 할 수가 있습니다",
  "음~ 아~ 근데 문제는 또 항암 식품에 대해서 너무 맹신을 하다 보면 이~ 발암 식단을 만드는 데 또 일조를 한다면서요? 그럴 수 있어요",
  "암이 생기는 게 한 삼십 퍼센트 정도는 음식하고 연관이 있다",
  "이렇게 보고 있거든요? 음~ 네",
  "하지만 우리가 보통 알고 있는 뭐~ 발암 음식 혹은 암을 막는 항암 음식 이런 것들에서 우리가 알고 있는 속설들이 실제로 과학적으로 검증된 여러 연구 결과들을 보면 사실과 다른 경우가 굉장히 많아요",
  "음~ 이야 정확한 정보를 알고 계시는 게 중요하겠습니다",
  "자 새해에 깔끔하게 정리해 드리겠습니다",
  "항암 식품의 배신 오우 배신이에요",
  "어~ 암 유발 위험 항암 식품은 첫 번째 재룝니다",
  "하나 둘 셋 어? 와 김치 뭐야? 뭐야? 김치 된장 김치하고 김치하고 된장이요? 좋다고 많이 알고 있는건데 네. 김치하고 된장은 뭐~ 배신까지라고 얘기하긴 어렵고요",
  "두 얼굴 정도로 생각하면 될 것 같은데 두 얼굴 어~ 일단 김치 그러면은 대표적으로 거기에 들어있는 뭐~ 생리 활성 물질 유산균 뭐~ 암을 예방하고 몸에 좋다",
  "이렇게 알려져 있잖아요? 네",
  "예. 장을 건강하게 만들어주고 또 대장암을 예방하는 효과도 있다",
  "이렇게 알려져 있거든요? 근데 그거는 김치에 들어있는 성분이 그런 효과가 있다라는 거예요",
  "음~ 문제가 이제 이렇게 소금에 절인 음식 혹은 이제 염도가 지나치게 높은 식품은 위암 발생 위험이 증가되는 거하고 연관이 있잖아요? 아~ 네. 이렇게 소금 자체의 문제라기보다는 소금 섭취가 너무 많아지게 되면은 세포가 손상되고 음~ 발암 물질이 더 잘 침투할 수가 있다라는 거죠",
  "기왕이면은 저염 김치 저염 된장이 항암 식품이다",
  "이렇게 알고 계시면 좋겠습니다",
  "이야 이거 고민이네 자 두 번째 보겠습니다",
  "어우 첫 번째가 너무 놀라웠어요",
  "항암 식품의 배신 암 유발 위험 항암 식품 두 번째는 하나 둘 셋 마늘 마늘이요? 마늘 아이 그~ 말도 안 돼 아이 무슨 마늘이야 마늘 마늘도 그~ 대표적인 거 아니에요? 그니까요",
  "항암 식품이잖 왜 이래 진짜 어? 예. 김치 못지 않게 많이들 네",
  "한국형 항암 식품의 대표가 또 마늘인데요",
  "마늘을 드시면은 암 발생을 억제한다는 건 알려져있지만 또 우리 나라 분들은 너무 화끈하게 드시는 거를 좋아한단 말이에요",
  "생마늘을 드시면은 냄새만 강할뿐만이 아니라 위장 점막에 자극이 될 수가 있습니다",
  "아~ 아~ 그니까 드시려면 다져서 요리에 넣으시거나  아니면 장아찌로 담그셔서 이렇게 순하게 드시기를 권합니다",
  "아~ 이러지 말아요",
  "지금 생으로 먹지 말아야겠네 새해가 다가와서 지금 깜짝깜짝 놀라고 있습니다",
  "나도 깜짝 놀랬어요",
  "두 번 기절할 뻔 했어요",
  "다음도 보시면 이거 깜짝 놀라실 수도 있어요",
  "자 암 유발 위험 항암 식품은 하나 둘 셋 우유요? 우유요? 에이 우유 말도 안 돼 아~ 조금 전에도 먹고 왔는데 우유요?  우유까지 아~ 이제 두 번 기절한 배동성 씨가 이제 세 번 기절하게 생겼는데요",
  "우유는 사실 몸에 좋은 아미노산들이 골고루 들어있는 네",
  "뭐~ 완벽한 식품이라고 할 수가 있어요",
  "그리고 대장암이나 유방암을 예방하는 효과도 있다",
  "이렇게 알려져 있거든요? 문제는 과민 반응을 보이는 분들도 꽤 많고요",
  "음~ 음~ 또 일부 암 전립샘 암 같은 경우는 발병 위험이 증가되는 것과 연관이 있다",
  "어~ 이렇게 보고하는 곳도 있거든요? 그러니까 전립샘 쪽이 좀 건강이 걱정되시는 분들 암이 우려되는 분들은 과도한 섭취는 피하는 게 좋겠습니다",
  "자 다음 또 보겠습니다",
  "아~ 아~ 이거 고민이네",
  "암 유발 위험 항암 식품은 하나 둘 셋 뭐예요? 커피요? 커핍니다",
  "커피 커피 어~ 커피 좋아하시는 분들 많아서 맞아요",
  "정말 실망하시는 분들 많을 텐데요",
  "아니 일단 커피 무조건 나쁜 건 아니에요",
  "체지방을 분해하거나 당뇨를 조절하는 효과는 잘 알려져 있고요",
  "기분을 좋아지게 만들어주는 그런 효과도 있어요",
  "그런데 암을 예방하는 효과는 인체 실험에서 그렇게 일관성 있게 나타나고 있지 않거든요? 오히려 방광암이나 위암의 증가와 연관이 있다",
  "이런 보고들도 있기 때문에 제 생각에는요",
  "그냥 하루 권장 아메리카노 기준으로 두 잔 이내 두 잔 예",
  "아~ 네. 그렇게 드시면 제일 좋겠습니다",
  "어제 세 잔 먹었는데  네",
  "아~ 두 잔 두 잔까지 잊지마십시오",
  "자 다음 암 유발 위험 예",
  "항암 식품은 하나 둘 셋 와 유기농 채소요? 아이 아이 이거 에이 말도 안 돼 이건 무슨 아니 먹을 게 하나도 없네요. 그러면 해도 너무하네. 아주 그냥 유기농 채소라고 해서 무조건 몸에 좋은 거는 아닙니다",
  "그니까 잔류 농약이 적다는 건데 그 대신에 다른 천연 독소라든지 알러지 유발 성분이 있을 수가 있어요",
  "음~ 그리고 유기 비료를 많이 썼을 경우에 그 안에 특정 성분이 고기나 생선의 단백질과 반응하면서 발암 물질이 오히려 생긴다는 그런 연구 결과도 있습니다",
  "아하 아~ 특히나 채소 중에서 색이 너무 진한 것들은 그러한 성분들이 많이 들어있을 수 있으니까 자연스러운 색의 채소를 음~ 어~ 고르시고요",
  "그리고 녹색 채소는 한 번 살짝 데쳐서 쓰시는 게 좋겠습니다",
  "아~ 아니 이거 보시는 분들이 우리가 알고 있던 거 다 그거 암 걸린대 이러시면 또 안 되는 거죠",
  "두 얼굴이 분명히 있는 겁니다",
  "그리고 항암 밥상 특별히 신경써야 될 사람들이 있다고요? 그렇죠",
  "뭐~ 일단은 암에 가족력이 있는 분들 어~ 음~ 아무래도 저희 집이 네. 네. 네",
  "신경을 써야 되겠죠? 네. 그리고 평상시에 좀 몸이 무겁거나 뭐~ 굉장히 피곤하다",
  "면역력이 떨어졌을 가능성이 높으니까요",
  "두통이 있거나 편두통이 있거나 소화 불량이 있고 변비가 있다",
  "그 자체가 몸의 혈액 순환이라든지 호르몬의 이런 밸런스가 무너졌을 가능성이 굉장히 높잖아요",
  "음~ 뭐~ 관절통이 있고 또 손발이 차고 이런 것들도 면역력 저하와 연관이 있을 수 있기 때문에 이런 증상이 있는 분들 뭐~ 이게 절대적이진 않겠죠",
  "그렇지만 특히 이제 가족력이 있거나 지금 보여드리는 이~ 열 가지 증상 중에 한 세 가지 이상에 해당이 된다",
  "이런 분들은 정말로 항암 밥상이 필요하겠습니다",
  "와 와 자 그러면 저희가 도전을 해 보겠습니다",
  "도전 이천십팔 항암 밥상 실천법 첫 번째 항암 식단 등장해주십시오",
  "웰컴 새해의 약속  도전 이공일팔  새해 약속 항암 밥상 첫 번째 재료  이거는요",
  "공개가 되면  저희가 이제 밥상을 차려놨습니다",
  "아~ 차려주시는 거예요? 오 어마어마하게 큰 새해 밥상을 차려놨어요",
  "어~ 여기다 이걸을 이제 올려서 네",
  "밥상을 또 만들어드리겠습니다",
  "자 먼저 첫 번째 밥상의 재료 공개합니다",
  "하나 둘 셋 어? 우와 아~ 오색 채소 오색 채소요",
  "어~ 아~ 이거 오색 채소 아~ 좋네요",
  "자 이제 이거 올라갑니까? 예. 비지엠 깔립니다",
  "딴딴단따딴딴따단  딴딴단따딴딴따단 어~ 오 네. 이렇게 이~ 다섯 가지 색깔의 음식을 골고루 섭취하는 거 이게 왜 중요한 겁니까? 파이토케미컬이라는 성분이 있어요",
  "이름이 어려울지 모르 파이토는 식물이라는 뜻이고 네",
  "케미컬은 화학 물질이라는 뜻이니까 식물에 들어있는 화학 물질이거든요? 이~ 왜 식물이 이런 물질을 가지고 있느냐? 식물 입장에서 이해를 해야 돼요",
  "오 식물 입장에서는 주변 식물이 잘 자라지 못하록 못하도록 해야 되고 음~ 바이러스 세균 또 여러 가지 곰팡이도 막아야 되잖아요? 상처가 나면 보호를 해야 되고요",
  "그러니까 파이토케미컬은 식물이 가지고 있는 항생제 약이라고 생각하시면 되거든요? 음~ 우리가 그걸 섭취하면은 우리가 그 효과를 누리는 거죠",
  "면역력이 높아지고 해독 작용이 되고 또 암을 예방할 수 있는 네",
  "그런 효과를 파이토케미칼로부터 얻을 수가 있는 겁니다",
  "아니 근데 색깔이 다 다르잖아요? 저 소리는 그~ 색깔마다 혹시 파이토케미칼이 다르다는 얘기 아닐까요? 혹시 네. 맞습니다",
  "음~ 한의학에서는요",
  "각각의 색이 각각의 장기에 배속이 돼서 그~ 장기를 보호해준다",
  "즉 도움을 준다고 하거든요? 음~ 그래서 청적황백흑이 간심비폐신을 보호해요",
  "한 가지씩 말씀드리면 어~ 붉은색 채소는요",
  "심장에 배속이 됩니다",
  "그래서 혈액 순환 혈관 건강에 도움을 주고요",
  "그리고 초록색 채소는 어~ 해독 작용을 돕고 피로를 회복하고 간에 도움을 주는 채솝니다",
  "음~ 그리고 보라색 채소는요",
  "보라색은 한의학에서 흑색으로 분류를 하고 신장을 보호하거든요? 신장에서 하는 역할이 면역력이라든지 호르몬을 증강을 시켜주고요",
  "그리고 뼈와 모발을 튼튼하게 해줍니다",
  "그래서 폐 건강을 지켜주고 감기라든지 그런 호흡기 증상의 예방과 치료에 도움이 됩니다",
  "그리고 노란색 채소는요",
  "비위 즉 소화기 계통에 도움을 주고요",
