  "그니까 긍정 평가는 그 전 주 사십칠 점 칠 퍼센트에서 어 일 점 일 퍼센트 포인트 이제 상승한 건데요 오차 범위 내기는 합니다만 약간 오름세였고요",
  "어 부정 평가는 영 점 일 퍼센트 포인트 또 오른 상황인데요",
  "뭐 크게 의미를 둘 것은 아니라고 할 수 있습니다",
  "어쨌든 근데 여러 가지 상황들에 있어서 봤을 때 악재들이 좀 있었는데 불구하고 예",
  "대통령 국정 수행 평가에서의 긍정 평가 우리가 흔히 국정 지지율이라고 부르는 것인데요",
  "이것이 하락하지 않았다라고 하는 것이 좀 눈 여겨 볼 만한 지점이라고 할 수 있을 것 같습니다",
  "하나만 더 볼까요? 그 세계 일보 그 여론 조사도 하나 있었던 것 같은데요",
  "네. 지난 이제 일월 이십오 일부터 이십팔 일까지 이제 세계 일보가 리서치 앤 리서치에 의뢰해서 같은 대통령 국정 수행 평가 이제 물었는데요",
  "여기서는 어 대체로 매우 잘하고 있다 십육 점 사 퍼센트 대체로 잘하는 편이다 삼십칠 점 칠 퍼센트 그러니까 합하면 긍정 평가가 오십사 점 일 퍼센트 나왔습니다",
  "여기서 이제 오십 퍼센트를 넘어섰고 네",
  "잘 못한다고 하는 부정 평가는 사십이 점 사 퍼센트였습니다",
  "보면은 이제 어 이것은 왜 오십 퍼센트가 넘 넘었고 그러게요",
  "예. 또 아까 것은 오십 퍼센트가 안 되었느냐 라고 얘기할 수 있는데요",
  "지금 이제 네 가지 선택지를 이제 묻는 경우들 이제 있습니다",
  "뭐냐면 매우 잘한다 잘하는 편이다라고 이제 사람이 물었을 때 사람들이 우리나라 사람들이 이제 잘하는 편 또 잘 못하는 편 이제 요렇게 인제 어 치우치는 그런 경향들이 있거든요? 아~ 예. 그래서 인제 사지 선다로 저 제공 됐을 때 또 특히 인제 사람이 물어봤을 때 잘하는 편이다라고 긍정적인 답변하는 그런 흐름들 좀 있고요",
  "어 그리고 인제 어떤 에이알에스 조사로 했을 때 보다 사람 면접원이 하는 어 조사를 했을 때 보수층들이 이제 응답이 사실은 사람 면접을 잘 꺼리는 경향이 있습니다",
  "그런 흐름들 같이 인제 있어서 이 차이가 있는 결과들이 이제 나왔다고 할 수 있겠습니다",
  "네. 그런 측면도 있고요",
  "실제로 이제 전화 면접 조사로 하면 말씀하신 이제 면접원들이 조사를 하면 네",
  "응답률이 에이알에스 조사보다 훨씬 높습니다. 두세 배 정도 높습니다. 실제로 기계음으로 에이알에스로 오면 정책 관심이 그닥 없는 분들이 다 전화를 끊는데 네",
  "반면에 인제 면접원들이 상담원들이 직접 육성으로 오면 이제 권유도 하고 응답을 네",
  "이러면 인제 응답 회피율이 좀 줄어듭니다. 그러다 보니까 실제로 그렇더라고요. 저도 네. 응답율이 높습니다. 당연히 높고요 그러다 보면 이제 정치의 저 관여층이라든가 흔히 얘기하는 중도층의 성향을 가진 분들이 네",
  "응답을 좀 더 많이 하는 경향이 있고 대체로 인제 그 대통령 지지도를 보면 이런 전화 면접 조사로 사전 척도를 해보면 에이알에스 조사보다는 사오 퍼센트 포인트는 늘 높은 게 네",
  "일반적인 현상입니다",
  "그러다 보니까 세계 일보 조사에서는 오십사 퍼센트 정도 조사된 것으로 그렇게 나왔습니다",
  "그런데 이게 그 설 전에요",
  "구속이 되지 않았습니까? 네네",
  "이건 어떻게 보면은 집권 여당 입장에서는 굉장히 악재죠",
  "대통령 국정 수행 평가는 이게 지지도가 조금 올라갔거든요? 그게 인제 그 당일날 목요일 날 하고 금요일 날 일관 조사가 리얼 미터 조사 가 결과로 보면 크게 그 출렁거렸습니다",
  "아하 그니까 목요일 매일 오백 명씩 조사를 하거든요 리얼 미터 경우에는 네",
  "그런데 목요일 날은 거의 한 사십이 퍼센트 정도 나왔고요 오백 명 조사가 금요일 날은 한 오십이 퍼센트가 나왔습니다",
  "음 물론 이제 발표되는 일관 조사 결과는 전날 것까지 합쳐서 천 명 조사 결과를 매 매번 발표하다 보니까 네",
  "그 출렁거림이 안 느껴지시겠지만 실제로는 그랬습니다",
  "그래서 전날은 그 김경수 지사 법정 구속이 굉장히 크게 그렇죠",
  "그다음 날은 이게 이제 대선 불복 플러스 재판이 상당히 감정적인 재판 아니었느냐 네",
  "인제 그 판사의 과거 히스토리가 좀 밝혀지지 않았습니까? 네네",
  "그러면서 인제 양승태 전 대법원장의 비서 출신이고 여러 가지 인제 홍준표 전 지사하고 비교했을 때 법정 구속은 좀 지나친 처사다 네",
  "그 판결 내용에 대한 시 시시비비도 오가면서 이제 그렇게 됐는데 최근 또 오늘 뭐 아렌 서치가 발표한 걸 보면 네",
  "그 김경수 지사의 법정 구속에 대해서 어 예를 들면 그것이 그 당연하다라는 어떤 평가하는 사람들 오십 퍼센트 좀 상이한 것으로 나왔고요",
  "잘못했다라는 의견이 삼십 퍼센트 중반 대로 나와서 아직은 김경수 지사의 구속이 약간 보수층들이 좀 더 결집하는 네",
  "그런 어떤 흐름으로 좀 보이고요",
  "다만 인제 아직은 판결문 내용들이 관심있는 층에서만 좀 그 오고가고 있고 논쟁을 지피고 있는 수준이고 네",
  "그 전에는 인제 정치적인 어떤 판단에 대한 잣대를 가지고 양측이 좀 공방을 벌였다",
  "한쪽은 재판 불복이냐 한쪽은 대승 불복이냐 저는 그렇게 봤습니다",
  "이 프레임에 관련해서 오바하는 쪽이 좀 그 흥분하거나 오바하는 쪽이 오히려 국민들한테 냉담하게 그 평가를 받을 거다 이렇게 봤는데 네",
  "그래도 양 주장이 조금은 수그러드는 측면이 있었어요 재판 불복 뭐 대선 불복 나와서 그렇죠. 그렇죠",
  "그러나 어 최근에 보면 이제 민주당 쪽은 이제 재판 불복은 이제 조금은 톤다운 하는 반면에 어 자유 한국당은 이제 전당 대회를 앞두고 있기 때문에 계속 이제 더 센 주장들도 나옵니다",
  "오늘 김진태 의원 같은 경우는 대선 무효 투쟁을 본격적으로 해야 한다 여기까지 나갔기 때문에 어 상대적으로 이 이슈는 좀 지나면 지나 지날수록 오히려 야권의 악재일 수도 있다 자유 한국당이 저는 그렇게 봅니다",
  "그러니까 국민 민심의 어긋나기 시작하면 이게 역풍이 시작하는 거거든요",
  "그러니까 이제 김경수 지사는 문재인 대통령과 아주 가까운 사이로 알려져 있고 그렇죠",
  "굉장히 이제 상징성이 또 크지 않습니까? 그래서 어 우리가 이제 일각에서는 많이 그렇게 예상은 하긴 했었습니다",
  "그니까 김경수 지사의 어떤 재판 결과에 따라서 뭐 문 대통령 국정 수행도 좀 평가에 영향을 받을 것이다라고 하는 것인데 지금 보면은 그 악재가 컸음에도 불구하고 어 대통령 국정 수행 평가에는 별 다른 지금 영향을 주지 않은 것으로 네",
  "지금 지표가 나온 것이거든요? 네",
  "그러니까 국민들이 판단 하 하시기에 어 김경수 지사 건과 어떤 대통령의 국정 수행을 연동해서 생각하는 것은 아니라고 보여져요",
  "아 별개로 보고 있다? 네. 그렇습니다",
  "그러니까 이제 영향을 크게 주지 않은 측면이 있다고 할 수 있겠고 예",
  "말씀 우리 박 박 부대표님 말씀대로 어 민주당에서 인제 이 사건이 법정 구속되면서 곧바로 굉장히 기민하게 어 강경한 대응을 내세웠잖아요? 네",
  "내놓았잖아요. 그러니까 과도하고 부당한 이제 결과다 재판 결과다라고 하는 것들을 초기에 대응하면서 어쨌든 범 이제 여권 성향 층들을 일정 부분 어 의견들이 이제 갈리게 되는 현상들을 초기에 좀 차단한 것이 네",
  "일정 부분 이제 영향을 미친 것으로 분석해 볼 수 있을 것 같애요",
  "그러면 김경수 지사가 구속된 이 사안 자체가 네",
  "범 여권 지지자들의 결집을 가속화시켰다라고 봐야 되는 건가요 아니면 자유 한국당의 대선 불복 프레임의 반발 역풍 그 효과가 나타난다고 봐야 되는 저는 두 가지가 다 섞여있다고 봅니다",
  "아 두 가지가 다 그니까 뭐 범 여권 지지층만의 결집한다 해서 지지율이 상승하지 않고 왜냐하면 네",
  "중도층이 어떤 입장을 취하느냐가 굉장히 중요하거든요",
  "보수 중 중도 진보가 있다면 네",
  "양 지지층들은 이제 이 사안을 바라보는 시각이 극 서로 완전히 상반되기 때문에 네",
  "결집할 수 있는데 중도층들은 어 유심히 볼 겁니다",
  "이게 어느쪽으로 흐르는지 그런데 법정 구속까지 할 사안이냐 이거에 대한 물음표가 좀 있었고요",
  "그 말씀하신 대로 그 여당 지지층들 범 여권 지지층들이 강하게 이 문제에 대해서 초기에 강경 대응을 하면서 그쪽 주장은 어떤 무엇 때문에 저렇게 주장하지라고 관심을 기울이고 들여다본 측면이 있죠",
  "예. 그런 것들이 이제 상호 작용을 하면서 어 여론이 그렇게 흐르지 않았나 그런 생각이 듭니다",
  "뭐 이 사안 매우 어쨌든 뭐 중요한 이슈기 때문에 네",
  "앞으로도 이제 공방은 지속될 것으로 보이는데 네",
  "말씀하신 것처럼 이제 어 대선 불복 프레임으로 가져가느냐 예",
  "또는 인제 그 여당갑종에서는 뭐 처음에는 법관 탄핵이라든가 그렇죠",
  "뭐 이런 얘기들도 나왔었잖아요",
  "그것이 인제 사실 할 수 있는 최고조의 서로 간의 공세의 표현들이거든요",
  "그런데 이 표현들이 계속되게 되면 어쨌든 양쪽 정당 다 사실은 이제 부정적 효과가 클 수가 있거든요? 그렇기 때문에 아마 그 지도부에서는 요런 용어들 표현을 상당히 이제 좀 어 수위를 낮추는 이런 작업들을 하고 있는 것으로 보여요",
  "그런데 이제 말 말씀하신 대로 어 한국당 같은 경우는 지금 전당 대회 입장이니까 사실은 통제가 잘 되지 않는 그런 상황들이거든요",
  "그러니까 사실은 과 과격한 이제 발언들 대선 불복 이런 것들이 나오고 있는 것이니까 한국당 입장에서도 이것이 이제 다수 간 긍정적인 효과만 미치고 있는 것은 아니다 이렇게 분석해 볼 수 있을 거 같애요",
  "그런데 이번에 또 관심있게 봐야 될 게 네",
  "어 윤희용 세터장님이 네",
  "이 정당 지지도 여론 조사를 잠깐 소개를 좀 해주시죠",
  "네. 리얼 미터에서 아까 같은 조사에서요 여당인 더불어 민주당에 정당 지지율이 삼십팔 점 이 퍼센트 나왔습니다",
  "그 전 주에는 삼십팔 점 칠 퍼센트였는데요",
  "뭐 영 점 오 퍼센트 포인트 낮아진 것입니다만 오차 범위 내였고요 네",
  "어 자유 한국당은 그 전 주 이십육 점 칠 퍼센트에서 이십칠 점 사 퍼센트 지속적으로 꾸준히 상승하고 있는 흐름들 보여주고 있고요",
  "정의당은 칠 점 이 퍼센트 바른 미래당은 육 점 삼 퍼센트 민주 평화당은 이 점 오 퍼센트 무당층은 이제 십육 점 일 퍼센트였습니다",
  "어 그래서 지금 민주당 같은 경우는 어 오차 범위 내에서 이것은 크게 의미 부여할 수 있을 있는 것은 아닙니다만 네",
  "어쨌든 어 다소 이제 뭐 상승 흐름들은 나타나지 않고 네",
  "수치상은 어쨌든 약간 떨어진 측면들 있고 어 한국당은 어 아까 말씀드린 대로 계속 꾸준히 상승하고 있는 흐름들 그래서 이번에도 상승해서 한국당 일각에서는 이제 곧 머지않아 삼십 퍼센트 될 수 있는 거 아니냐라고 하는 기대감도 일부에선 갖고 있는 것으로 보입니다",
  "에이알에스 조사를 해보면 실제로 이제 한국당이 상승세는 분명히 보이고요 네",
  "그만큼 집도깨비들이 확실히 뭉치고 있다라는 징후겠죠? 그러나 인제 한국당의 제일 고민은 뭐냐면 확장형 문제였거든요? 그렇죠",
  "그러니까 비호감층이 호감층에 비해서 두세 배 높은 것은 분명히 여러 여론 조사 결과로 들어나고 있기 때문에 예",
  "과연 중도층한테 어필할 수 있느냐 환골탈태를 할 수 있느냐 이게 지금 관건이어서 주로 인제 세계 일보 조사 결과도 나왔습니다만 전화 면접 조사를 하면 한국당 지지율이 여전히 이십 프로 내에서 움직이고 일부 이십이 프로까지 겨 어 결과도 있습니다만 네",
  "되게 좀 낮게 나오고요",
  "이제 에이알에스 조사 같이 정치 고 관여층들이 중심이 돼서 응답하는 결과에서는 이십 퍼센트 후반대까지 지금 나오고 있습니다",
  "그래서 결국 저는 어 민주당과 한국당이 한 자릿수로 좁혀질 가능성이 상당히 있다 그렇게 봅니다",
  "다만 아까 이런 어떤 대선 무효 투쟁 같이 극단적인 주장들이 전당 대회에 많이 표출될 가능성이 있는데 네",
  "그 부분들 어떻게 인제 통제할 거냐 이게 이제 관건일 것 같고 네",
  "그 바로 밑에는 저는 티비 토론 같애요",
  "티비 토론과 과연 예비 후보 네 명 중에 김진태 후보가 들어갈 거냐 말 거냐 왜냐하면 세 분은 거의 정해진 거 아닙니까? 그렇죠",
  "한 분이 과연 뭐 주호영 정우택 안상수 이런 분들도 있는데 가장 강경파인 태극기 부대를 등에 업고 있는 김진태 후보가 과연 사위로 네 명 중에 들어갈 거냐 그렇다면 티비 토론을 국민들이 많이 보실 텐데",
  "티비 토론에서 굉장히 날선 주장들이 오고 갈 거고 그것은 오히려 오히려 플러스 전대가 아니라 마이너스 전대로 갈 가능성도 있다 저는 그렇게 예측합니다",
  "말씀하신 대로 이제 한국당 정당 지지율 보면은 어 사람 조사원이 하는 전화 면접 조사에서는 지금 아까 말씀드린 리서치 앤 리서치 조사 결과가 있는데 거기서는 한국당 지지율이 십육 점 삼 퍼센트가 나왔거든요",
  "예. 지금 그래프에서 나와주고 있죠? 나오고 있죠 더불어 민주당은 사십일 점 칠 퍼센트 한국당은 십육 점 삼 퍼센트인데 네",
  "아까 조사에서는 한국당 지지율이 이십칠 퍼센트까지 올라가는데 그렇죠",
  "여기서는 왜 십육 프로밖에 안 된 것이냐 이것은 사람한테 내가 어느 정당을 지지한다고 얘기 했을 때에 어 어떤 지 판단하게 되느냐의 문제입니다",
  "그니까 내가 지지하고 있는 정당이 내가 떳떳하게 지지한다고 얘기하기가 아직까지 꺼려지는 상황들이 있을 수 있는 것이거든요",
  "일부 뭐 샤이 층이라고 얘기하는 것인데 그 사람한테는 이 이얘기를 잘 못하게 되니까 상대적으로 사람 면접원에 의한 전화 조사에서는 지지율이 낮게 나오는 것이고 말씀하신 에이알에스 조사 방식에서는 보는 사람이 없으니까 그렇죠",
  "솔직하게 표출을 하는 흐름들이 있어서 양 조사 결과가 차이가 나는 이유가 인제 거기에 있다",
  "그래서 틀린 결과는 아니라고 보시면 좋을 것 같고요",
  "어쨌든 한국당은 그럼에도 불구하고 지지율이 오르고 있는 것인데 이것은 정부 여당의 어쨌든 어 비판 실정에 의한 반사 효과 그거로 인해서 내가 지지해도 된다라고 하는 느낌들을 많이 갖게 되는 현상 그니까 지지 표출이 자연스러워지는 현상들이라고 일단은 볼 수가 있겠고요",
  "또 한 가지 효과는 어쨌든 말씀하신 전당 대회 관련해서 이제 많은 주자들이 나오는 것이니까 어차피 사람들의 관심을 끄는 거는 사람을 통해서 정당도 이제 관심을 얻는 것거든요",
  "그러니까 많은 주자들이 나오게 되면서 어 주목 효과가 좀 높아진 측면들 이 두 가지가 결합되면서 최근에 지지율 상승률을 이끌고 있다 이렇게 분석해 볼 수 있겠습니다",
  "그런데 이 정당 대회 한마디 더 보태면 네",
  "전당 대회 이슈가 뭐냐 그렇죠",
  "그러면 지금까지 이슈는 박근혜 전대에요",
  "박근혜 대통령에 대한 평가를 어떻게 할 거냐 네",
  "그러니까 이제 한국당이 수권 정당으로 나가는 데 있어서 우리가 변화할 부분이 뭐냐 우리의 정체성은 뭐냐 예를 들면 국민은 그거를 원하고 있는데 국민 다수는 강경 보수층을 제외하고 다 대다수 제가 볼 때는 국민들은 한국당의 변화를 좀 주문할 거 같아요",
  "정체성 측면에 있어서도 너무 그 치우친 우경화 쪽으로 가기 보다는 약간 중도 시장을 좀 노리는 쪽으로 합리적으로 좀 변모하는 거 아니냐 이렇게 좀 주문하고 있는데 지금 최고의 관심은 박근혜 대통령에 대한 입장 네",
  "그리고 당신은 그때 뭐 했어 네",
  "뭐 이런 거 가지고 갑시 갑론을박하고 있으니까 네",
  "아 제가 볼 때는 상당히 인제 황교안 효과는 분명 있었잖아요. 신상품이기 때문에 네",
  "그 신상품 효과를 가지고 한 이삼 프로는 오를 거 같아요",
  "한 이 퍼레 이 퍼센트에서 삼 퍼센트 정도는 상승 효과 있었는데 과연 그 티비 토론 이런 과정에서 계속 이런 과거의 문제를 가지고 치고 싸운다면 과연 추가 상승 동력 있을까 조금 회의적입니다",
  "근데 지금 설 연휴 기간 동안 네",
  "강력한 변수가 지금 등장을 했습니다",
  "제 이 차 북미 정상 회담 네",
  "이 변수가 등장을 했는데요",
  "이게 향후 지금 뭐 자유 한국당 전당 대회 연기론까지 지금 나오고 있는데 이게 어떤 영향을 미칠까요? 일단은 국민들이 어느 정당의 잔치잖아요 전당 대회 잔치잖아요",
  "그래서 관심을 두고 그것은 이제 정보를 습득을 해야 되는데 그러면서 아 황교안 후보가 좋다 또 홍준표가 좋다 오세훈 후보가 좋다 이런 판단들을 하게 되잖아요? 네",
  "또 공격이니까 아 저기 공격이 또 마음에 든다 해서 입장을 바꿀 수도 있고 네",
  "이런 변화가 일어나려면 집중도가 매우 높아야 되는 것입니다",
  "그러면은 모든 미디어에서 사실 그 전당 대회를 과정을 비중있게 보도를 해줘야 그걸 보고 대중들은 이제 정보를 그렇죠",
  "그런데 북미 정상 회담이라는 것은 비단 대한민국뿐만 아니라 전 세계적 이슈인 것이기 때문에 네",
  "사실 뭐 지금부터 아마 모든 언론이 이 문제를 대대적으로 보도할 것입니다",
  "음 당일은 말할 것도 없겠죠",
  "그런데 공교롭게도 시기가 인제 겹치는 것이잖아요. 전당 대회",
  "그러면은 전당 대회에 대한 뉴스를 뉴스가 어 대중들에게 전달이 되지 않는 것입니다",
  "그러니까 특히나 이제 후발 주자들 뒤쳐지고 있는 후바 후보들 이 등이나 삼 등 하고 있는 일등이 되고 싶지만 일등이 아닌 후보들 같은 경우는 이 공세를 해야 되는데 공세를 대중이 알아들어야 되는데 전달할 매체가 없는 거예요",
  "그러다 보니까 이것은 이제 아예 시기를 뭐 뒤로 한참 좀 미루자 네",
  "홍준표 전 대표는 한 달가량 뒤로 미루자는 얘기까지 나오고 있는 상황인데 그러나 일 위를 달리고 있는 후보로서는 전혀 그럴 마음이 있을 수가 없는 것이잖아요",
  "조용히 치뤄지고 싶은 거죠",
  "내 뭐 내일 결정하겠다고 네",
  "이제 비대에서 입장을 발표했는데 연기하기는 쉽지는 않을 겁니다",
  "왜냐하면 선관위도 선거 관리 업무가 있는데 그렇죠",
  "삼월 달에 조합장들 동시 선거가 또 있어요",
  "그리고 삼월 달이면 또 그 김정은 위원장의 답방이 그렇죠",
  "사월 아니면 삼월로 예상이 되고 있기 때문에 네",
  "그 장소 문제도 있고요",
  "티비 또 녹화 일정이나 이런 등등에 대한 아무튼 세부적 검토를 해야 하니까 쉽지 않은데 저는 그런 생각이 들어요",
  "이 한국당의 전당 대회가 박빙 싸움이되고 있다 이러면 국민들이 또 관심이 더 높아질 텐데 지금 국면으로 보면 일강 이중으로 대개 판세를 예측하고 있지 않습니까? 네",
  "황교안의 독주 뭐 이렇게 보잖아요",
  "여론 조사에서도 황교안 오세안이 오세훈 후보가 접전을 어 접전 양상을 보이고는 있습니다만 오세훈 쪽은 오히려 범 범진보나 중도 쪽에서 지지하는 거고 네",
  "실제로 눌을 보면 한국당 지지층을 중심으로 이렇게 여론 조사도 반영이 되거든요",
  "그렇게 본다면 황교안 후보가 상당히 앞서 있다 이렇게 봐야되거든요. 여론 조사에서도 당내 분포에 있어도 친박이 상당히 결집이 더 쎄고 네",
  "태극기 부대들이 대거 당으로 입당을 했기 때문에 황교안 후보가 상당히 또 아까 아까 얘기했듯 신상품이기 때문에 지금 시점에서 약간 문제가 발생된다 하더라도 당원들이 볼 때는 지금 죽일 때는 아니다 이렇게 볼 거 같애요",
  "약간 유보적인 태도를 가질 가능성이 있기 때문에 그렇기 때문에 국민들이 볼 때는 이 판이 어 험한 말은 오고가기 때문에 재밌긴 합니다만 네",
  "좀 도가 지나치면 어 눈살을 찌푸릴 것 같고 어쨌든 게임 자체는 좀 싱거운 게임이 되지 않을까 이렇게 예측 하기 때문에 이거는 또 한국당 내부의 어떤 잔치지만 이 북미 정상 회담은 전 전 세계적인 이슈뿐만 아니라 그렇죠",
  "국가적인 어떤 잔치가 될 가능성이 있어서 많이 묻힌다",
  "이게 박빙 싸움이면 그래도 관심을 계속 가질 텐데 추가 기울어있다 이렇게 보고 있기 때문에 저는 관심은 한국당 전당 대회 보다는 당연히 북미 정상 회담 쪽으로 쏠릴 거다",
  "그렇다면 컨벤션 효과는 제한적일 수밖에 없지 않나 이렇게 예측합니다",
  "일정을 연기한다 하더라도 어 이것이 더 큰 뉴스들이 다음 옮긴 날짜라든가 그 시기즈음해서 나타날 수가 있는 것이거든요? 그렇죠",
  "그니까 말씀하신 대로 이후에 어 한반도 정세 변화가 급격하게 변화될 수도 있는 것이고 네",
  "거기에 어쨌든 뭐 주변 재해 국들과 함께 뭐 공동으로 이루어지는 작업들이 이루어질 수도 있는 것이고 네",
  "그런 상황이기 때문에 이것이 마냥 옮긴다고 해서 좋은 날이 택일 됐다라고 볼 수도 없는 거예요",
  "이후에 더욱 불확실한 상황들이 전개될 수 있는 것이기 때문에 그래서 한국당의 고민은 아마 지금 굉장히 깊을 수밖에 없는 상황입니다",
  "그런데 이 대목이 사실 한국당보다 대통령이나 청와대가 그 관리하는 데 되게 조심을 해야 돼요",
  "왜냐하면 그동안에 한 두 달 정도는 경제 올인한 경제 행보에 올인한 그렇죠",
  "느낌을 줬거든요? 네",
  "그래서 그전에는 어 대북 평화 이슈에 대해서 어 상당히 그 중점을 뒀다",
  "지난해 가을까지 그런 이미지를 갖고 있지 않습니까? 네",
  "국민들이 볼 때는 그래서 경제에 올인하면서 국민들이 볼 때 아 경제 좀 신경 쓰니까 좀 나아지겠지 이런 기대감들이 나름대로 있었거든요? 네",
  "그래서 여러 악재에도 불구하고 지지율을 받치는 핵심 동력은 대통령이 경제 행보를 적극적으로 했던 측면이 있습니다",
  "그러나 이 북미 정상 회담 이 차 북미 정상 회담이 인제 대두가 되면서 이게 이제 대통령이 만약에 평화 쪽에 지나치게 또 방점을 찍기 시작하면 지지율이 더 떨어질 가능성이 저는 있다 봅니다",
  "아~ 그래서 경제 행보를 더 중심에 두되 평화를 그 투트랙으로 가되 네",
  "방점은 경제 여전히 찍힐 필요가 있다 이월 때까지는 저는 그렇게 봅니다",
  "그리고 어 예를 들면 김정은 위원장의 서울 답방이나 이런 이슈가 불거지고 그 과정에서 북미 정상 회담이 이 차 성과물들이 상당히 나온다면 당연히 평화 행보를 해야겠지만 어쨌든 매치를 좀 더 중심에 두는 인사 이미지를 어 당분간은 좀 지속할 필요가 있다 저는 그렇게 보고 있습니다",
  "그러면 박시영 부대표님은 이 차 북미 정상 회담에서 어느 정도 실질적인 성과가 나오더라도 그게 문재인 대통령의 어떤 지지도 상승에는 크게 영향을 미치죠",
  "영향을 미치는데 네",
  "그게 평화 쪽으로만 막 관심을 갖다가 성과가 나오는 것보다는 예",
  "경제 활동에 대한 중점을 두되 필요한 평화 행보는 하되 그렇게 하면서 밸런스를 잘 가져가야 된답니다",
  "가져가야 한다고 보는 거죠",
  "그렇게 됐을 때 한 오 퍼센트 정도 포인트 상승 효과는 저는 있을 거라고 봅니다",
  "그래서 뭐 전화 면접 조사 같은 경우 하면 육십 퍼센트까지도 저는 나올 수 있다고 봅니다. 국정 지지도가 네네",
  "그런데 이게 막 그 북미 정상 회담이 막 무르익는데 우리는 할 일이 정작 별로 없음에도 불구하고 이 이슈에만 매몰됐다",
  "이렇게 국민들이 만약 인상을 받는다면 오히려 저 상승 폭이 제한적일 수밖에 없다",
  "윤희용 이것이 음 상승은 할 것입니다",
  "아마 노 크게 성과가 xx 뚜렷하지 않다고 하더라도 상승은 할 텐데",
  "또 성과가 있으면은 더 높이 상승을 하는 것이고요",
  "대통령 국정지지율이 네",
  "그런데 지속성과 안정성이 어느 정도일 것이냐 요것이 관건일 것인데요",
  "아마 청와대로서는 이렇게 하는 것이 제일 좋을 거라고 보여요",
  "뭐냐하면 북미 정상 회담이 이루어지면서 어쨌든 한반도 정세의 불확실성이 상당 부분 해소가 되면서 네",
  "어 북한도 어쨌든 경제 발전에 대한 기대감도 커지고 북한에 대한 투자도 이루어진다",
  "그것이 또 대한민국에 대한 외국인들의 투자라든가 또 대한민국의 경기 활성 경제 활성화에 대한 기대감으로 연결되어서 갈 수 있는 것이거든요",
  "그니까 대북 이슈가 경제 이슈로 선순환적으로 전환될 수 있는 것이죠",
  "그렇게 된다면 상당히 상승한 국정 지지율이 상승할 그것이 매우 지속적이고 안정적으로 갈 수가 있을 텐데",
  "다만 이제 그것은 우리가 완전히 통제할 수 있는 것은 아니기 때문에 이제 북미 정상 회담 뭐 성과 내용들을 봐야 되고 이후에 이제 후소 조치들을 봐야되겠습니다만 그것이 함께 경제와 연동된다면 뭐 가장 좋은 시나리오라고 아마 청와대나 현 정부는 생각할 것으로 보입니다",
  "지금 시간이 좀 다 돼가고 있는데 이거 하나만 제가 꼭 얘기를 해야 될 거 같아가지고요",
  "지금 박근혜 전 대통령 석방을 네",
  "해야 된다는 이런 요구가 네",
  "계속 나오고 있거든요",
  "이게 흔히 말해서 박근혜 마케팅이라고 지금 언론들이 이름을 붙였던데 네",
  "이게 앞으로 점점 강화됐을 때 네",
  "이게 지금 자유 한국당 지지도라든가 이게 또 어떤 영향을 미칠까요? 그니까 원래 보수가 법치주의를 주장하지 않습니까? 그렇죠",
  "근데 이게 헌법상 사실은 불가한 내용을 주장하고 있잖아요? 그렇죠",
  "해줄래 해줄 수 없는 상황 아닙니까? 네",
  "그니까 작년에 이미 그 선거 개입과 관련해서 이 년 형을 받았잖아요? 네",
  "그니까 사월 달까지 재판이 그 대법원 판결이 지금 삼십삼 년을 받았는데 종합을 해보면 네",
  "그 판결이 이루어지지 않는다 하더라도 작년에 이미 확정 판결 받은 게 있잖아요? 네",
  "그렇기 때문에 재판이 끝나지 않은 상태 속에서 뭐 사면 석방을 검토하는 거는 헌법상 불가하게 돼 있습니다",
  "그러니까 법치를 주장하는 보수 측에서 법치에 위반되는 위배되는 이런 것을 주장하는 것 자체가 네",
  "넌센스죠 국민들이 제가 볼 때는 아직은 아니라고 보는 것 같애요",
  "그런데도 불구하고 자유 항 자유 한국당 내부에서 이런 얘기가 계속 나오는 걸 어떻게 봐야 될까요? 그건 지금 이제 전당 대회 시즌이기 때문에 그렇습니다",
  "전당 대회 같은 경우에는 어 뭐 중도층을 확장하거나 이제 이런 것이 아니라 실제 한국당을 지지하고 있는 가장 확실하게 지지하고 있는 당원들을 주로 타겟으로 하는 선거 캠페인이거든요",
  "그러기 때문에 그 한국당에 강경하게 지지하는 층들을 타겟으로 해서 마음을 살 수 있는 캠페인을 하는 것입니다",
  "그러니까 인제 어 중도층이라든가 또 그외의 한국당에 대해서 약간 이탈했던 층들에 대해서는 지금 관심 사안이 아닌 거예요",
  "그러니까 지금 어 그 후보들의 이 이제 발언들이 그런 타겟층이 국한되어 있기 때문에 네",
  "박근혜 전 대통령에 대해서 우호적 감정을 지니고 있는 강경한 어쨌든 한국당 지지자들 대상으로 하고 있는 것이기 때문에 계속 이제 이런 발언들 수위가 높아지고 있는 현상인데요",
  "다만 이제 전당 대회 끝나고 난 이후에는 또 이것이 이제 경쟁적으로 나타날지 여부는 그 불확실한 측면이 있죠",
  "그런 지금 구조를 보면 상당 기간 나타날 거 같애요",
  "그래서 차기 총선에서 박근혜 대 문재인 이 프레임이 형성이 되면 한국당으로서는 최악의 시나리오가 될 겁니다",
  "끊어내야 하는데 네",
  "지금 흐름으로 보면 당원들의 강경한 입장의 당원들을 통제할 리더십이 안 보인다 그런 측면에서 아마 좌충수가 될 겁니다",
  "시간 관계 상 이제 두 분 말씀은 여기서 끝내야 될 거 같습니다",
  "이천십육 년 팔월 송희영 당시 조선 일보 주필과 대우 조선 해양의 유착 관계가 폭로가 됐습니다",
  "그래서 언론과 기업에 검은 거래가 드러나기도 했는데요",
  "송 전 주필과 대우 조선 해양을 연결해준 고리는 홍보 대행사 뉴스컴의 박수환 대표였습니다",
  "최근 탐사 보도 전문 매체 뉴스 타파가 로비스트 박수환 대표의 문자 내역을 입수를 해서 언론과 기업의 부적절한 유착 관계를 연속으로 고발을 했는데요",
  "뭐 자녀 취업과 명품을 건네 받고 기사를 싣는 이 기사 거래는 기본이었고 로비스트 한마디에 기사 삭제까지 이뤄지는 등 언론의 부끄러운 민낯이 고스란히 드러났습니다",
  "오늘 관련 내용을 취재한 뉴스 타파의 홍여진 기자를 스튜디오로 직접 모셨습니다",
  "안녕하세요? 아니 그 깨알알 브리핑이라는 코너가 있거든요. 이슈 파이터에서 네네. 네",
  "그 그 뉴스 타파의 보도 내용을 이제 제가 직접 소개를 한번 해드린 적도 있었는데 네네. 들었습니다",
  "그때 뭐 네. 비행기 티켓 명품 스카프 그다음에 해외 연수 가기 전에 뭐 전별금 받은 기자 네",
  "이런 것도 다 뉴스 타파가 보도를 하지 않았습니까? 예. 맞습니다",
  "그때 안 그래도 많은 언론들이 이 뉴스를 잘 인용해주지도 않고 보도해 주지 않아서 섭섭하던 차에 네",
  "말씀을 해주셔가지고 아 그래요? 네. 저희가 밥 먹으면서 그 뉴스를 들었어요",
  "소개해주시는 거를 그래서 되게 반갑게 들었습니다",
  "이 지금 문자가 굉장히 방대하더라고요",
  "그래서 뭐 아무래도 제보라든가 이런 걸 통해서 이걸 보도를 했을 것 같은데 이 어떻게 좀 취재를 하게 된 건가요? 어 뭐 사실 저 그 처음 제보를 받은 사람은 저는 아니고 저희 팀에 있는 강현석 기자라고 제보를 받아와서 이 너무 불량이 많다 이래서 같은 팀이 다 투입이 돼서 이제 취재를 하게 된 거예요",
  "뭐 워낙 아시겠지만 제보자가 누군지는 밝히기가 그렇죠",
  "좀 어렵고 인제 그 제보자는 이것을 보면서 이 포레식된 문자 메시지 내용을 보면서 언론인들의 좀 이중적인 모습이 정말 문제다라고 하면서 좀 알려졌으면 좋겠다라는 마음에 제보를 했다고 그래요",
  "하지만 인제 아무래도 사적인 내용이 들어있을 수 있고 여러 가지 개인적인 내용도 있는 문자다 보니까 좀 저희가 신중하게 접근을 했고 이거는 정말 입수한 그 해당 기자밖에는 자세한 내용을 알지 못합니다",
  "다만 저희는 인제 이걸 공개함에 있어서 그래도 공개하는 것이 아무리 사적인 문자라곤 하지만 공익의 더 알권리에 부합한다라고 생각을 해서 공개를 결정했고 삼만 건에 가하는 문자를 좀 나눠가지고 이렇게 사람 별로 또 전체로 다 보기도 했고요 네",
  "여러 가지로 좀 분량이 많다 보니까 다 같이 좀 취재를 했습니다",
  "이 사안 자체를 이제 아시는 분은 잘 아시는데 네네",
  "또 모르시는 분은 언론이 잘 보도를 안 하기 때문에 잘 모를 수가 있거든요? 네네",
  "그러면 박수환 뉴스컴 대표가 대체 뭐하는 사람인데 이렇게 언론사 뭐 기사를 영향을 미치고 이런 이런 건가 이렇게 궁금해 하실 분들이 있을 것 같거든요",
  "뭐 이렇게 생각하시면 될 것 같애요. 보통 기업에서 언론을 대할 때는 언론을 상대하는 쪽은 홍보팀이라고 있는데 네",
  "그 홍보 업무만 전담하는 회사가 있어요",
  "그런 데를 홍보 대행사라고 하는데 그런 홍보 대행사의 대표를 맡으셨던 분이에요",
  "그러다 보니까 기업과 언론 사이에서 가 중간 역할을 할 수 있는 가능성이 크겠죠",
  "정말 중간 역할만 했으면 되는데 결 중간 역할을 넘어서는 역할까지 하셨기 때문에 검은 거래다 연결 고리다 이렇게 부르는 거고요",
  "이분 같은 경우가 인제 따른 외국계 좀 외국계 기업들을 주로 상대를 하면서 홍보를 많이 하셨고 네",
  "이제 외국계 홍보 대행사에서도 근무를 하시다가 회사를 본인 회사를 차려 가지고 대표를 하면서 더 많은 인제 언론인들을 만나게 되고 이게 하게 된 건데요",
  "워낙 좀 수완이 좋으셨다 그래요 네",
  "하나를 알려주면 열을 또 할 줄 아는 그런 능력이 있으셔 가지고 네",
  "언론인들이 좀 많이 좋아하는 사람 중의 한 명이었다고 그러더라고요",
  "그중에서도 저희가 취재하다 느낀 것인데 또 언론사 관계자들 얘길 들어 보니까 송희영 전 주필과의 관계는 워낙 각별해서 네",
  "좀 예뻐라 해주는 사람 송희영 전 주필이 박수환 대표를 네",
  "그런 사람 중의 한 명이었고 그래서 이렇게 좀 잘 극진히 모셨고 또 모신 만큼 부탁도 잘 들어주는 사이였다라는 얘기를 좀 들었어요",
  "그만큼 관리를 잘 했다는 그렇죠. 그렇죠",
  "예. 그런 관리한 모습들이 문자 메시지에 고스란히 나오더라고요",
  "워낙 이게 높으신 분들 만나러갈 때 항상 주필 임 주필 분을 이렇게 데리고 간다거나 네",
  "동석 시킨다거나 하면서 좀 높은 급으로 대우를 해준 거죠 박수환 대표가 그러다 보니까 기분이 아무래도 좋으실 수 있을 것 같기도 하고 아~ 이분은 지금 실형 받고 구속돼 있지 않습니까? 그렇죠",
  "이 년 육 개월 선고 실형 선고 받 확정 판결 나와서 네",
  "구속되어 계신 상태입니다",
  "그런데 지금 뉴스 타파가 이미 보도를 해서 알려진 내용이기도 하지만 네",
  "어 아직 공개를 다 안 한 거지 않습니까? 문자를 네. 내일부터 다시 이 라운드가 시작됩니다",
  "그래서 내일과 다음주에 걸쳐서 또 다시 이제 여러 건을 보도를 할 거예요",
  "지난주에는 지난번 거에는 이제 언론인을 중심으로 했다면 이제는 좀 문자 메시지에 나와 있는 뭐 검경이라든지 음~ 다른 관료라든지 이런 부분까지도 좀 저희가 폭넓게 보도를 할 예정입니다",
  "그러면 일 라운드 지금까지 공개했던 뉴스 타파가 공개한 그런 보도 가운데 네",
  "유독 조선 일보 네",
  "그 주필 전 주필 이름도 등장하고 네네",
  "간부들 이름도 많이 등장을 하거든요? 네",
  "조선 일보 기자들이 더 있다고 봐야 되는 건가요? 지금 뉴스 타파가 보도한 그런 기자 외에도 네. 더 있고요 특히 조선 일보는 제가 중점적으로 취재를 했는데 네",
  "전체 백칠십구 명 가운데에서 한 삼십오 명 정도 서른 다섯 명 정도가 조선 일보 기자였는데 압도적인 일위 숫자였고 그다음에 매일 경제 뭐 숫자가 있지만 물론 기자 숫자가 많다고 다 나쁜 기자는 아니겠지만 네네. 네",
  "압도적으로 조선 일보 기자들이 인제 딱 증거를 찾을 수 있는 기자 거래 흔적들 이런 것들이 발견되는 기자가 많았어요",
  "총 삼십오 개 언론사 정도의 기자들이 있었는데 삼십오 개요? 네. 백칠십구 명의 삼십오 개 언론사가 있었는데 그중에서 인제 삼십오 명이 조선 일보 기자라고 한다면 네",
  "되게 많은 숫자 거든요? 그렇죠",
  "비율로 봐도 그중에서 이제 저희가 추렸는데 그 여덟 명이라는 것은 증거를 찾을 수 있는 그니까 정말 신문 기자를 검색해서 확실하게 인제 뭔가 금품을 받거나 골프 접대를 받고 기사를 써줬 그니까 받은 시점과 써 준 시점이 바로 일치하진 않겠지만 그런 주고 받은 관계가 약간 입증된다라고 생각 각 추린 사람만 여덟 명 정도가 된다고 볼 수 있습니다",
  "그러면 기사 거래 이른바 기사 거래 네",
  "어떤 방식으로 이루어진 건가요. 이게 뭐 저희가 이미 많이 보도를 하긴 했지만 네",
  "뭐 선물을 받고 그 회사에 유리한 홍보 대행사가 홍보를 맡고 있는 고객사에게 유리한 기사를 써줄 수도 있고 또 불리한 기사를 빼줄 수도 있고 요런 방식이 기본적으로 있고요",
  "저희가 제가 최근에 보도를 했지만 그 칼럼 형식으로 네",
  "기사를 빼주거나 삼 인제 보류해주는 것만으로 어려우니까 그 회사에 유리한 칼럼을 좀 실어주거나 네",
  "아니면 또 뭐 실어줄 수 없다면 기자가 자기 칼럼인냥 써주거나 이런 방식으로 좀 도와주는 게 나타나긴 하더라도요",
  "아니 근데 그 뉴스 타파에서도 보도를 한 내용이지만 그 외부 기구 칼럼 있잖아요",
  "그거를 그 외부 기구자가 썼는데 네",
  "박수환 대표가 본인이 흔히 말하는 네",
  "데스킹을 봐서 네네. 맞아요",
  "줄여서 그거를 조선 일보에 보내면 조선 일보가 그걸 싣는 네",
  "근데 그거 같은 경우는 이 외부 기구자가 굉장히 반발하거나 그러지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 저희도 인제 너무 궁금해서 외부 기구에 다 연락을 해봤어요",
  "그 기구자분께서 자신의 신분은 밝히지 말아달라고 말씀을 하시면서 자기도 너무 황당해 갖고 원고료도 안 받았다 십만 원을 준다고 하는데 네",
  "그거로 너네 밥이나 사 먹어라 라고 말씀을 하셨대요",
  "왜냐하면 자기 취재와 너무 상관 없이 글이 왜곡되게 짤렸기 때문에 네",
  "그냥 짤린 것도 아니고 좀 왜곡 편집 됐다고 하시더라고요",
  "그런 부분에 있어서 이제 굉장히 화를 내시고 그런데 그분도 어떻게 조선 일보에 그럼 글을 쓰게 됐습니까 라고 질문을 했을 때 정확하게 말씀을 못 하시는 거예요",
  "알아 봤더니 조선 일보 그분이 원래 독자 기구는 그분이 직접 기고문을 보내야 되는데 네",
  "그것이 아니고 주의 측에서 섭외를 인제 해 가지고 예",
  "인제 마치 그 기고문을 받아서 조선 일보 측에 보내는 방식으로 이렇게 쥐이라는 그 기업 말씀하시는 거예요? 제너럴일렉트릭썸입니다",
  "예. 항공 엔진 만드는 회산데 네네. 네",
  "한국행 전투기에 관한 칼럼을 이렇게 인제 관련 전문가분께 요청을 해 가지고 전문가 그룹이 있대요 쥐이 안에 네",
  "그런 전문가 분들을 섭외를 해 가지고 연락처를 조선 일보에 넘기면 조선 일보에서 전문가를 섭외하는 방식을 하던지 아니면 기고문을 아예 받아 가지고 조선 일보에 전달을 하던지 네",
  "그런 두 가지 방식으로 해서 기고문이 실리게 된 거죠",
  "그러면 그 뉴스컴의 박수환 대표가 만약에 그 특정 기업체로부터 기고문 같은 거를 뭐 조선 일보에 추고를 해달라는 부탁을 받으면 네",
  "그냥 뭐 실어 달라고 이러진 않을 거 아닙니까 그죠? 그렇죠. 그렇죠",
  "물론 그래서 이제 비싼 그 전 직전에 인제 만남을 갖습니다. 인제 네",
  "요청을 할려면 만나야 되니까 그래서 고급 식당에서 만나 가지고 이런 것 좀 부탁드린다라고 말도 하고요 오늘 부탁 드렸습니다 라는 문자가 기업 측과 남는 문자에서 나타나는 거죠",
  "예를 들어 저희 보도에도 나갔지만 뭐 김 모 대표 김영수 디지 지금 현재 디실 디지틀 조선 일보 대표신데요 네",
  "그분을 만나서 오늘 원고 전달해드렸습니다",
  "이런 식으로 인제 이런 대화가 문자 속에 나와요",
  "그런 걸로 저희는 유추를 할 수가 있는 거죠 이렇게 기고문이 전달됐구나 이렇게 아~ 그러면 그 박수환 대표가 흔히 말하는 관리했던 그런 기업들 네네",
  "그 기업들은 좀 유력 기업이라고 봐야 되는건가요? 그렇죠. 이름 들으면 뭐 이만 이미 잘 알려진 대우 조선 해양도 그렇고요",
  "쥐이 제네럴일렉스릭사도 그렇고 보통 외국계 기업들이 되게 많고요",
  "아하 에스씨 제일 은행도 있었고 케이비 금융도 있었고 네",
  "이름만 들으면 알만한 곳들이 많이 의뢰를 했어요",
  "그 이유를 들어봤더니 잘한다곤 하더라고요",
  "이렇게 유력 언론사에다가 기사를 실어주고 예",
  "또 하다 보니까 정평이 나 있었대요 네",
  "박수환 대표한테 의뢰를 하면 그래도 좀 음 조선 일보라든지 조중동에 실릴 확률이 높다",
  "그렇기 때문에 많이들 의뢰를 했다 하더라고요",
  "조선 일보를 유독 그 기업들이 그 뉴스 타파 보도를 봐도요",
  "그 칼럼이라든가 뭐 사설에 어떤 뭐 특정 부분 한 부분 언급 되는 것들 네",
  "이런 것들을 굉장히 중요하게 여기던데 네",
  "그런 거는 어떻게 봐야 되는 겁니까? 그니까 저도 이번에 취재를 하면서 느낀 것인데 저희 언론인들의 평가는 어떤 지 모르겠으나 네",
  "기업들 사이에서는 여전히 조선 일보는 일등 신문이다라는 게 각인이 되어 있더라고요",
  "그니까 조선 일보에 언급이 되면 파급 효과가 그만큼 있을 것이다",
  "그래서 예를 들어서 동아 일보에는 이제 기획 기사가 일 억 주고 실렸다면 네",
  "조선 일보에는 일정 오단 기사가 일 억 주고 실리는 것처럼 아~ 조선 일보의 기자 가치가 그렇게 크게 돈의 액수로 보자면 크게 맥여진다는 뜻인거죠",
  "되게 영광스럽게 생각하더라고요 조선 일보에 언급된다는 게 기업 입장에선 입장에서는 네네. 특히 사설이라고 하면 진짜 뭐 소위 말해서 끝판왕이다라고 말하는 네",
  "사 사설에서 기업이 언급된다는 거는 네",
  "너무나 감사한 일이다라고 하더라고요",
  "음 그러면 그 사설에 뭐 언급되는 그정도 네",
  "를 가지고도 뭔가 박수환 대표라든가 네네",
  "조선 일보와 해당 기업체 간의 어떤 뭐 거래 네",
  "이런 의혹이 있는 거죠. 네 예를 들어서 저희가 보도를 했지만 오비 맥주가 예전에 네네",
  "인제 뭐 다시 언급되는 거는 기업 측에서 상당히 싫어하는데 악성 루머로 곤욕을 치를 때가 있었어요",
  "그런 걸 가지고 인제 사전에 송영 주필과의 나눈 문자 이전에 그니까 사설을 써주기 이전에 그 오비 맥주 측과 이제 박수환 대표가 대화를 나누는데 이번에 기재되는 면은 기고면인가요 사설면인가요 이런 식으로 물어봐요",
  "아~ 어떻게 기업 측에서 면을 알 수가 있겠어요. 미리 그렇죠",
  "이거는 주필 전가 된 사람은 알 수 있는 거죠",
  "그래서 그렇게 물어본 이후에 오비 맥주와 관련된 사설이 실렸고 네",
  "그 이후에 바로 송영 주필이 피드백이 어땠습니까라고 물어 봐요 이제 그 칼럼이 나간 바로 이후에요 사설 나간 이후에 당시 주필 신분이었죠? 그렇죠",
  "아~ 근데 그런 거를 이렇게 아니 홍보 대행사 대표한테 사설을 쓴 주필이 피드백이 어땠냐고 물어볼 이유가 뭐가 있을지 좀 의아한 대목인 것이죠. 상식적으로 네",
  "그래서 사설까지 거래를 했구나 네",
  "왜냐면 그 앞선 문자가 기구면인가요 사설면인가요 물어본 음~ 기업 측의 문자가 있었기 때문에 네",
  "그렇게 의심을 하는 거죠",
  "홍 기자님이 그 송희영 전 주필을 이번에 직접 취재를 했잖아요? 네네. 네",
  "그 기사 거래 그니까 문자를 주고 받은 걸 보면 굉장히 거래 정황이 인제 들어난 그런 상황인데 송희영 전 주필은 뭐라고 하던가요? 문자 메시지에 서 대해서 말씀 안 드리고 인제 검찰 수사 결과에 대해서만 네",
  "얘기를 했을 때는 다 부인을 하셨어요",
  "음~ 그러다가 인제 문자 메시지에 나와 있는 일시라든지 정확한 문자 내용을 언급하면서 말씀을 드렸더니 갑자기 황당한 답변을 하시는 거예요",
  "뭐라고 하셨냐면 자기가 사무실에 인제 핸드폰을 두고 다닐 때도 많은데 자기가 항상 허리에 차고 다니는 것도 아닌데 그 문자를 내가 보냈다고 어떻게 말할 수가 있느냐 이런 해명을 하시는 거죠",
  "그러면 그 잠깐 그걸 핸드폰을 놓고 갔을 때 그 화장실 같은 걸 갔을 때 그 문자를 보고 다른 사람이 그 문자를 보낸 것일 수도 있다 이런 말씀인가요? 네. 그렇죠",
  "만약 그렇게 해서 잘못 보냈다면 이건 정말 송희영 전 주필께서 수사를 하던지 해서 네네",
  "억울함을 푸셔야 될 문제라고 생각을 해요",
  "자기 핸드폰을 누군가가 도용해서 가져가 몰래 가져가서 이렇게 보냈거나 몰래 보냈다는 것인데 네",
  "그런데 하필이면 또 몰래 보낸 그대로 기사가 빠졌거나 음~ 수정된 게 있기 때문에 더 어떻게 그런 일이 있을 수 있을까 의심스러운 거죠",
  "그 얘기를 홍 기자님은 안 물어봤습니까? 아 어떻게 송희영 전 주필한테 아니 그게 상식적으로 좀 물어 봤죠",
  "그랬더니 인제 바로 여기까지만 하겠습니다 라고 전화를 끊어셨어요",
  "저도 그래서 그 집에도 찾아가고 했는데 만남을 거부하셔서 만날 수가 없었습니다",
  "아니 근데 이게 지금까지 뉴스 타파가 그 보도를 한 이후에 조선 일보가 굉장히 조용했거든요? 네네. 네",
  "내부에서 어떤 반응이라든가 이런게 없는 상황이었는데 최근에 조선 일보 노보에서 네",
  "그 조선 일보 노동 조합에서 뉴스 타파 보도 내용을 언급을 하면서 네",
  "조선 일보 노보를 보니까 또 뉴스 타파라곤 안 했더라고요",
  "아니 한 인제 인터넷 매체라고 인 인터넷 매체라고 했던데 그 뉴스 타파 보도를 언급하면서 아 이거는 좀 문제가 있다라고 이제 비판을 했더라고요",
  "어 저도 방금 봤는데 네",
  "되게 전형적인 일이고 감사한 일이라고 생각을 하고요",
  "그 노보에 의견 노조의 약간을 받아들여서 네",
  "사측에서 적극적으로 좀 조사를 해주셨으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "그런데 실제로 조선 일보가 이 사안을 적극적으로 조사를 할 수 있을까요? 좀 어떻게 보십니까? 저는 쉽진 않을 거라고 봐요",
  "왜냐하면 저희가 언급했듯이 간부급 기자들이 많이 연루돼 있기 때문에 네",
  "그분들이 다 이제 밑을 지시할 수 있는 위치에 계신 분들 그렇죠",
  "아니겠습니까? 그렇기 때문에 얼마나 좀 조사를 제대로 이루어질 수 있을지는 음 좀 쉽지 않을 거라고 보여요",
  "특히나 저희 보도에도 나왔지만 평기자들 같은 경우도 언급된 기자들이 있었는데 네",
  "그들은 이 문자 기록을 보면은 그런 청탁을 받았지만 박수환으로부터 이행하지 않은 기자들도 있었어요",
  "아 조선 일보 평기자 중에는? 네네. 네",
  "그래서 인제 자기도 힘들었다고 마음이 네",
  "위에서 지시를 송 전 주필이 지시는 내리는데 네",
  "데스큰 또 다른 지시를 내리고 네",
  "그 사이에 낀 평기자 입장에서는 어떤 쪽으로 취재를 해야 될지 모르겠는 몰라서 아예 기사를 안 쓴 적도 있다",
  "그냥 이쪽 저쪽도 아닌 네",
  "그런 말씀을 하시더라고요",
  "그래서 이건 정말 문제다라고 해주셨는데 과연 위에 데스크 급이라든지 간부급 들이 그런 상황에서 이게 얼마나 변할 수 있을지는 좀 지켜봐야 될 것 같애요",
  "그런데 지금 조선 일보 얘기만 저희가 지금 한창 했는데 네네. 네",
  "동아 일보 사주도 지금 하나 네",
  "뉴스 타파 취재에 맞습니다. 김재호 사장님 예",
  "이건 어떤 내용인가요? 아 이거 같은 경우에 인제 남성들이 주로 찾는다고 하는 전문 의학품 처방전이 있어야지만 구입할 수 있는 전문 의학품을 예",
  "동아 제약 사장으로부터 인제 박수환 대표가 전달을 받아서 네",
  "사장에게 전달해 준 이제 사장을 통해서 직접 사장님께 인제 동아 제약 사장을 통해서 동아 일보 사장에게 박 그 약이 전달된 사건입니다",
  "저걸 왜 전달을 해줬을까요? 그 문자 메시지를 보시면 아마 아실 수 있으실 텐데요",
  "인제 뭐 노인 분께서 이제 필요하다라고 하고 약을 드리는 겁니다라고 말씀을 하세요",
  "기력 회복을 위해서 인제 그니까 잘 보이고 싶었겠죠",
  "동아 일보 사장님께 네네",
  "근데 저런 약같 전문 의학품 같은 경우는 아무나 받을 수가 없으니까 그렇죠",
  "평상시에 친분 관계가 있던 박수환 씨가 사장 말해 가지고 약품을 전달한 것이고 그 이후에 이제 보름 후에 동아 제약 사장에게 유리한 기사가 이제 동아 일보에 실리게 되는데요",
  "그런 걸 봤을 때 이것도 기사 거래의 일종이 아닐까라고 의심해 볼 수 있을 것 같습니다",
  "그러면 지금 아까 지금 이 문자에 등장하는 언론사들도 굉장히 많고 네",
  "기자들도 굉장히 저는 많은 것 같거든요? 네",
  "이거는 어떻게 봐야 되는 겁니까? 이게 홍보 대행사를 통해서 그러면 사설이라든가 칼럼이라든가 심지어 기사까지 네네",
  "홍보 대행사가 다 인제 흔히 말해서 쓰고 네",
  "언론사에 보내주고 이런 게 일반화 됐다고 봐야 되는 건가요 아니면 아직은 좀 특수한 그런 상황이라고 봐야 되는 건가요? 저희가 보도를 하긴 하겠지만 근데 이 정도 수준에 이르는 홍보 대행사는 많진 않다 그래요 박수환 대표가 저렇게 사설까지 컨트롤할 수 있는 그렇죠",
  "홍보 대행사는 사실 없고 보통은 보도 자료를 써 가지고 인제 잘 부탁한다고 그렇죠. 그렇죠",
  "식사 대접하면서 좀 부탁을 하죠 기자들한테 그러면 좀 네",
  "친분 관계가 이제 있는 기자들 같은 경우는 그 보도 자료를 수많은 것 가운데에서 하나 선정을 해 가지고 써줄 수는 있어요",
  "그런 경우는 있지만 이렇게 주필 급을 친해 가지고 사설까지 네",
  "많지 않고. 그럼에도 홍보 대행사가 인제 골프 접대라든지 친분 관계를 이용해 가지고 기사를 좀 써주거나 좀 유리하게 내려달라고 뒷거래를 하는 경우는 있다고는 하더라고요",
  "근데 인제 이 정도 수준은 일반화 된 것은 네",
  "근데 지금 이게 어찌됐든 직접 이 사건을 그 기자를 취재하는 게 쉽지는 않잖아요",
  "특히 언론사 무슨 좋은 일로 취재를 하는 것도 아니고 이런 일로 취재를 쭉 홍여진 기자도 했는데 좀 어땠든가요 기자들의 반응이라고 하는 게 일단 문자를 통해서 나름 그 의혹을 살 만한 정황들은 나온 상황이지 않습니까? 그렇죠. 그렇죠. 네",
  "근데 이제 홍여진 기자도 다 취재를 하면서 네",
  "그분들 그 문제가 될 수 있는 기자들의 입장이라든가 반응을 들었을 텐데 네",
  "그 기자들의 반응이 좀 어땠나요? 어 진짜 기자가 기자를 취재하는 게 제일 어렵다는 생각이 들어서 네",
  "미디어 이시지만 네네",
  "대단하다고 생각을 해요",
  "그니까 제일 첫 번째로 몇 년차냐 이제 이런 걸 물으시는 거죠",
  "아 취재 취재를 할 때 내가 너보다 네. 선밴데 몇 년 그래서 제가 제가 그래도 십년 차거든요",
  "그래서 십년 차다 밝히면 그제서야 좀 인제 아 그래라고 넘어가시더라고요",
  "아~ 좀 어리 어리게 보고 이제 만만하게 보신 거죠",
  "그리고 너도 알지 않냐라는 식으로 인제 답변하시는 분들이 있어요",
  "뭘 뭘 알아요? 그니까 아 이게 골프 치고 이러는 거 어떤 건지 다 알잖아 뭐 우리만 하는 거 아니잖아 라는 식으로 말씀하시는 거죠",
  "전 기자 생활하면서 골프를 쳐본 적이 없는데 뭐 네",
  "그러니까요 그니까 다 알면서 물어 이런 식의 반응이 있었고 네",
  "년차 묻는 반응이 있었고 아예 이제 막 어디 기자가 기자를 취재하냐 이게 상도위에 어긋난다면서 전화를 끊는 분도 계셨고요",
  "다양한 반응들이 있는데 인제 저희가 한 삼 편 정도 보도를 하고 나니까 그렇게 묵살했던 분들 답변을 안 주셨던 분들이 갑자기 이메일로 답변서를 보내온다거나 아 홍 홍 기자님한테 네네. 네",
  "갑자기 답변을 하겠라고 태도를 바꾼다거나 이런 분들이 계시더라고요",
  "답변을 아예 안 하면 더 이게 불리하다라고 생각을 하셨는지 모르겠는데 하여튼 처음에는 그렇게 약간 선배랏 네",
  "저의 취재를 좀 막으려는 이런 좀 시도들이 있긴 있었습니다",
  "아~ 보도가 나가고 난 이후에 네",
  "해당 그 언론사 뭐 기자들이라든가 이런 분 들로부터 피드백이라든가 네",
  "이런 건 없었습니까? 어 우리 언론사도 있어? 뭐 우리 언론사의 누구 기자도 있어 막 이런 거 확인하는 거 있잖아요? 네네. 네",
  "뭐 그런 분들도 있었고 어떤 분은 사표를 내셨다는 분도 계시기는하구요",
  "사표요? 네. 뭐 조선 일보의 모 기자는 이제 사표를 냈다는 분도 계시긴 한데 그게 수리가 됐는지까지는 모르겠어요",
  "근데 어느 정도 그래서 좀 양심의 가책을 느끼신 분들 같은 경우는 좀 바른 행동을 취하시고 그런 것 같기는 해요",
  "그런데 그런 피드백도 있었고 이게 좀 사실 좀 부끄럽다는 피드백도 있었긴 했고 우리 언론사에 그런 기자 많아 이러면서 네",
  "근데 아니면 이 문자에서 드러난 사람만 문제가 아니고 네",
  "너무나 그건 공공연하다",
  "일반화 돼 있는 일이라는 것 골프 접대 같은 거 한두 명 받은 거 아니지 않느냐 이런 반응도 좀 있었던 것 같애요",
  "그런데 뉴스 타파가 보도한 이 내용은 사실 언론과 기업 홍보 대행사를 끼고 네",
  "기사를 거래했다는 네네",
  "그거지 않습니까? 그런데 지금 우리 한국 언론 같은 경우에는 뭐 정치권을 비롯해서 네",
  "다른 분야에 대해서는 거의 뭐 한 순도 백 퍼센트 윤리 의식을 기사나 그렇죠",
  "칼럼 사설을 통해서 요구를 하는 경우가 많은데 네네",
  "이런 어떤 그 간극이 크다고 해야 되나요? 네",
  "이런 거는 좀 취재를 하시면서 좀 어떻게 보셨는지가 궁금하더라고요",
  "그 누가 누구를 비판하는가라는 생각이 드는 거죠. 사실 네",
  "그러면서 저도 되돌아보게 되고 나는 그런 적은 없었는가란 생각을 하게 되는데 물론 어떻게 성인이 아닌 이상 제가 뭐 순도 백 퍼센트의 도덕성을 언론인이 가질 수 있겠 스니 습니까마는 잘못했으면 잘못했다고 인정을 하고 그땐 그랬지만 잘못됐다는 걸 알고 이제는 그러지 않습니다라고 했으면 좋을 텐데 인제 남을 비판하는 입장에 있는 사람들이 자신은 다 잘했다고 말하는 게 좀 잘못됐다고 생각을 하고요",
  "좀 자성을 해야 될 부분이 많이 있다라고 생각을 해요",
  "특히나 조선 일보 같은 경우는 돈이 없는 언론사도 아니잖아요? 그렇죠. 그 돈이 가장 많은 언론사죠",
  "우리 국내 주류 언론사 가운데 가장 또 연봉이 높은 축에 속하는 언론사잖아요? 네네. 네",
  "뭐 저희 뉴스 타파에 비하면 정말 잘 부자 언론사인데 네",
  "네. 그런 분들께서는 굳이 이런 접대 안 받아도 취재할 수 있으니까 네",
  "좀 잘해주셨으면 좋겠고. 남을 비판하는 입장에 있는 이 만큼 자신을 잘 돌아봤으면 좋겠고 네",
  "잘못했을 때 기자가 물어봤을 땐 자기도 취재를 당할 수 있다는 생각으로 그렇죠",
  "좀 있는 그대로 인정할 건 인정해 주시고 다신 안 그러겠다라고 시인해 주셨으면 좋겠다는 생각이 들어요",
  "이 내용 자체를 그 주류 언론들이 잘 보도를 안 하거든요? 네네",
  "그 아마 직접 보도를 뉴스 타파에서 하셨으니까 네",
  "어 그걸 더 직접 체감을 하실 것 같은데 네",
  "이렇게 안 받아쓰는 이유는 혹시 뭐라고 보세요? 아무래도 첫 번째 로는 네",
  "본인의 언론사도 자유롭지 않기 때문이다라는 생각이 좀 들고요",
  "그게 가장 큰 이유인 것 같애요",
  "그게 한 또 두 번째는 또 아까 말한 상도위처럼 언론이 언론을 비판하는 게 쉽지 않기 때문에 네",
  "또 내가 비판을 했다가 다 그 언론사 이 언론사에 흠결을 잡을 수도 있잖아요? 네",
  "그렇기 때문에 이게 암묵적으로 좀 시시하는 게 또 있는 거 같은 느낌이 들더라고요",
  "뭐 저희야 뭐 이제 이런 거로부터 좀 자유로운 언론사니까 가능하지만 네",
  "또 진짜 미디어 전문지 정도에서만 봤을 때는 네",
  "서로 언론계의 카르텔 같은 것이 있다라는 생각이 좀 들 정도였어요",
  "저희 사실 이거 보도했을 때 어 파급력이 좀 있겠다라고 그렇죠",
  "생각했는데 너무 조용하더라고요",
  "그래서 참 생각보다 언론이 언론을 감싸주는 것이 되게 심각하구나라고 생각을 했습니다",
  "그러면 지금 인제 이 라운드는 언론이 아니라 네",
  "아직 다 공개되지 않은 이런 언론 기자나 매체 이런 거는 추가적으로 공개를 하실 확인 작업을 통해서 하실 거의 확인 작업을 거쳤고요",
  "다른 언론사 기자들도 곧 보도가 될 예정입니다",
  "이제 조선 일보만 기사 거래를 한 건 아니고요 네",
  "다만 정도가 심했을 뿐이죠 네",
  "다른 언론사도 있는데 추가적으로 보도가 곧 될 것이고 네",
  "이제 그게 끝나고 나면 검경에 대한 보도가 또 이뤄질 것입니다",
  "아니 그 많 많은가요? 지금 언론사 기자나 아니 조선 일보 만큼은 많진 않고요 네",
  "이제 좀 있긴 있어요",
  "근데 다 보도 할 순 없고 네",
  "그중에서 좀 사회적으로 영향력이 있는 언론인들 위주로 좀 보도를 할 예정입니다",
  "아 아무튼 이 이 사안 자체가 제가 봤을 때는 굉장히 지금 중요한 사안이라고 보는데 네",
  "아 뉴스 타파의 매체에 뭐 어떤 특성 때문인지 모르겠지만 이걸 인용 보도하는 그런 매체도 거의 접은 것 같고 네네",
  "예. 그리고 정치권의 어떤 여러 가지 그 국회의원들의 어떤 그 파문이라든가 이런 거는 사안에 비해서는 굉장히 좀 네. 그렇죠",
  "많이 그렇게 다루지 않아도 되는 그런 사안인 것 같은데 네",
  "언론들이 굉장히 집중해서 보도를 하고 있거든요? 네",
  "근데 거기에 비해서 이번 사안 같은 경우는 기자가 직접 네",
  "주필까지 포함된 어떤 그런 매체 유령 매체의 간부들이 기사 거래를 한 정황이 들어났는 데에도 불구하고 이게 거의 이슈가 되지 않았다",
  "예. 이건 굉장히 문제인 것 같고요",
  "어 지금 조선 일보 기자들이 받았던 비행기 티켓이라든가 이런 것도 뉴스 타파가 보도를 하지 않았습니까? 네네. 네네. 네",
  "근데 그때도 인제 실명을 공개를 하셨잖아요? 네",
  "그분들한테 뭐 피드백이라든가 아니면 그 내부에 어떤 보도가 나간 이후에 뭐 자성 반성 이런 네",
  "거는 전달이 안 됐나요? 그 비행기 티켓 받으신 분은 전혀 그런 자성이나 반성 뭐 이런 거 전달 안 됐고 일단 그때도 보도가 나갔듯이 입장도 내지 않으셨고요 네",
  "자신이 어떤 부인하거나 시인하거나 뭐 그런 입장도 내지 않으셨고 네",
  "조선 일보 경영실에다가 문의를 하라라고 말씀을 돌리셨는데 네",
  "경영실에 저희가 질문을 드린 지 거의 지금 이 주가 넘었는데 답변이 오지 않고 있는 상태입니다",
  "그러니까 뭐 그냥 침묵한다라고 볼 수 있는 거죠",
  "어떤 반응이 있진 않고요 근데 한 분은 그때 네",
  "한 분은 그 박수환 대표로부터 받았던 네",
  "여러 가지 그 명품 스카프라든가 아 그렇죠. 네",
  "이런 거를 본인이 인정을 했잖아요? 네. 그분 한 분이셨어요. 정말 그분 그렇죠. 저는 개인적으로 그분 같은 경우는 정말 양호하다라고 생각을 해요",
  "그렇게 인정하는 사람이 너무 없고 네",
  "또 둘 중의 한 개는 돌려줬다",
  "너무 인제 비싼 고가의 상품이어서 근데 한 개도 인제 송희영 전 사건이 터 주필 사건이 터지면서 회사 측에다 말을 했다라고 말씀을 하셨거든요",
  "근데 그 정도만 돼도 어쨌든 문제라고 본인이 인식을 하신 거죠",
  "어쨌든 과거의 문제도 문제니까 시인을 한다라고 말씀을 주셨고 비판을 한다면 달게 받겠다고 말씀을 하셨어요",
  "그정도만 돼도 저는 괜찮은 언론인이다라고 생각을 해요",
  "과거에는 그랬으나 네",
  "앞으로 안 그럴 여지가 충분한 분이시니까요",
  "그런데 나머지 분들은 그러지 않으셨습니다",
  "그러면 지금 홍여진 기자가 취재를 한 기자 가운데에는 그 명품 스카프를 받은 그분 말고는 네",
  "뭐 인정이라든가 네",
  "반성이라든가 이런 걸 하신 분은 지금까지는 없다고 봐야 되는 거네요? 그렇죠",
  "사과나 반성한 분 없고 네",
  "제가 보도한 지금 뭐 김영수 대 조선 디지털 조선 대표라든지 이런 분들 같은 경우는 골프를 친 거 인정하세요",
  "그리고 뭐 기사를 이렇게 빼준 것도 인정하세요",
  "하지만 그것이 문제는 아니다라고 생각하세요",
  "골프는 친한 취재원 관계도 칠 수 있는 것이다라고 하고 골프의 대가는 아니었다",
  "그 기사를 빼준 것은 양측 입장을 다 듣는 것을 했어야 했는데 미흡했기 때문에 빼준 것이다라고 하는데 하필이면 친분 관계가 있던 사람 기사를 또 빼주게 되니까 의심을 사게 되는 것이죠",
  "자 지금까지 탐사 보도 매체 뉴스 타파의 홍여진 기자를 스튜디오로 직접 모시고요 여러 가지 얘기를 좀 들어봤습니다",
  "이월 칠 일 목요일 이슈 파이터 이제 마칠 시간은 오늘 준비한 순서는 여기까지입니다",
  "내일 다시 찾아봅도록 하겠습니다",
  "국립 중앙 의료원 윤한덕 센터장 지난 사 일 자신의 사무실에서 숨진 채 발견됐습니다",
  "국가 응급 의료 체계 개선에 앞장 서 왔던 소중한 의사 한 명을 우리는 잃었습니다",
  "많은 분들이 고인의 안타까운 죽음을 추모하고 있습니다",
  "언론도 기사를 쏟아내고 있는데요",
  "그런데 저는 일부 언론을 보면서 조금 불편한 생각이 들었습니다",
  "우리 사회가 주목해야 할 또 한 명의 죽음에 대해서 이들 언론이 침묵하고 있기 때문입니다",
  "태안 화력 발전소에서 비정규직으로 일하다가 숨진 고 김용균 씨 어제부터 민주 사회장으로 장례가 치러지고 있는데요",
  "하지만 일부 언론에는 관련 기사가 없습니다",
  "의사 윤한덕 비정규직 노동자 김용균 이들은 모두 안타깝게 세상을 떠난 분들입니다",
  "하지만 일부 언론은 한쪽의 죽음은 주목을 하면서 다른 한쪽은 외면으로 일관을 하고 있습니다",
  "죽음에도 차별이 있는 걸까 이런 생각을 하게 되는데요",
  "아니라고 생각을 하면서도 일부 언론을 보면 차별이 있는 것 같아서 씁쓸한 생각이 듭니다",
  "지금 우리 언론에게 필요한 건 인간에 대한 예의가 아닌가 그런 생각을 해보게 됩니다",
  "이월 팔 일 금요일 이슈파이터 지금 출발합니다",
  "이슈파이터 일 부는 깨어있는 시민들이 꼭 알아야 할 알찬 브리핑 깨알알 브리핑 시간입니다",
  "네. 안녕하십니까? 보통 금요일에는 기분이 좀 홀가분한가요? 네. 그렇습니다",
  "아~ 주말이 있기 때문에요",
  "금요일에는 그 일주일 동안 쌓였던 피로가 있으면서도 네",
  "주말에 대한 기대 때문에 약간 좀 업이 된 상태라고 할까요? 네",
  "불금을 기다리는 그런 마음이라고 할까 그런 기분이 듭니다",
  "업이 된 상탠데 왜 이렇게 눈은 피곤해 보입니까? 아~ 그러니까  이 육체와 정신이 짐 따로 놀고 있는 것 같애요",
  "네. 자 정신을 바짝 차리고 첫 번째 키워드 시작하죠",
  "네. 비건에 쏠린 눈입니다",
  "아하 네. 베트남 북미 정상 회담 실무 협상을 위해서 삼 일째 평양에 머물고 있는 스티븐 비건 미국 국무부 대북 정책 특별 대표가 어떤 소식을 갖고 서울로 돌아올지 관심이 쏠리고 있습니다",
  "근데 이것과 관련해서 네",
  "어~ 오늘 좀 소동이 있었습니다",
  "그 조선일보가 비건이 돌아온 게 아닌가 서울로 돌아온 게 아닌가 이렇게 추정된다라는 기사를 오늘 일 면에 실었거든요",
  "그까 이 정부 소식통을 인용한 보도였는데요",
  "평양에서 출발한 미국 측 수송기가 전날 밤 늦게 경기도 평택에 오산 미 공군기지에 착륙했다",
  "그 해당 수송기에 비건 대표를 비롯한 이십여 명에 이 협상팀이 탑승한 것으로 추정된다 이렇게 보도를 했습니다",
  "어~ 근데 오늘 보니까 그 온라인에서 그 기사를 찾을 수가 없더라구요",
  "기사가 지금 삭제된 상태더라구요. 예",
  "네. 그까 그걸 뭐 굳이 지울 필요가 있었나 그 오보면 오보대로 좀 평가를 받아야 되는데요",
  "어~ 청와대가 이 사실에 대해서 부인했습니다",
  "으흠 김의겸 청와대 대변인 기자들에게 보낸 메시지에서요",
  "해당 보도를 오보다라고 규정하면서 비건 대표는 평양에 있다고 확인했는데요",
  "그 이후에 정례 브리핑에서도 평양에서 출발한 수송기가 오산 미 공군기지에 착륙한 것은 맞는 것 같다",
  "그까 사람이나 물건이 오갔을 것 같지만 거기까지다",
  "제가 확실히 알고 있는 것은 비건 대표가 아직 평양에 있다는 것이다라면서 거듭 강졸 했습니다",
  "그리고 김 대변인 어~ 이게 비건 대표가 평양에서 김정은 북한 국무위원장을 면담 했는지 여부에 대한 질문이 있었는데요",
  "거기에 대해서는 모른다라고 답을 했습니다",
  "음~ 사실 비건 대표가 네",
  "아~ 북한에서 지금 실무 협상을 벌이고 있는데 그렇습니다",
  "이 성과가 어떻게 나오느냐에 따라서 제 이 차 북미 정상회담도 뭐 어느 정도 인제 성과를 예상해볼 수 있는 거 아니겠습니까? 네. 보따리 규모가 어느 정도 될지 그렇죠",
  "이게 좀 결정이 될 것으로 보이는데 예",
  "아마 이제 오늘 돌아올 가능성이 큽니다",
  "지금 아까 좀 보도를 보니까 오늘 오후에 이 미국 측 수송기가 이륙을 했다",
  "으흠 아~ 이 어~ 오산 미 공군기지에서 이륙을 했다",
  "이런 보도 좀 나오고 있는데요",
  "사진은 보도가 됐는데 아마 평양으로 간 게 아닌가 이런 추측을 좀 해볼 수가 있습니다",
  "만약에 그게 맞다면 아마 오늘 저녁 늦어도 내일 아침 정도 오전 정도에는 돌아오지 않을까 이런 예상을 해볼 수 있는데요",
  "이 김혁철 전 스페인 주재 북한 대사와의 실무협상 이걸 지금 진행하고 있는데 줄다리기를 하고 있겠죠",
  "이 어제도 저희가 말씀을 짚어드렸지만 이게 어느 정도까지 내주고 어느 정도까지 받아낼지 이걸 좀 논의하고 있고 네",
  "이 실무협상이 마친 다음에 오늘 돌아 오 오면 한국에 돌아와서 뭐 미국과 북측과의 협상 내용을 보고한 다음에 우리 측과도 논의를 하게 됩니다",
  "이도훈 외교부 한반도 평화 교섭 본부장 등을 만나가주구요",
  "방북 협의 결과를 공유하고 또 후속 협상 어떻게 할지 이런 내용들 가지고 논의를 하게 될 것으로 보입니다",
  "근데 이제 가장 핵심은 네",
  "이 북한이 비핵화 조치와 관련해서 어느 정도 진전된 그런 안을 내놓을 것인가 그렇죠",
  "그리고 미국은 이에 대한 상응 조치를 어느 정도까지 인제 할 것인가 이거 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "뭐 오늘 언론에 보도가 됐지만은 김영철 부위원장이 미국을 방문해서 어~ 트럼프 대통령과 만났을 때 예",
  "아이씨비엠뿐만이 아니라 중단거리 미사일까지 아~ 좀 폐기하라 뭐 이런 내용 있었다고 보도가 됐죠",
  "그래서 미국 측이 어느 정도까지 요구할지 좀 봐야 되겠지만 우선 어~ 예측해볼 수 있는 건 아이씨비엠 그건 확실히 뭔가 조치를 좀 요구할 것이다",
  "대륙 간 탄도 미사일 그렇습니다",
  "아무래도 그게 가장 위협적인 무기잖아요",
  "핵을 싣고 핵무길 싣고 미국 본토까지 날아올 수 있느냐 없느냐 그게 달려있는 문제기 때문에요",
  "그 문제를 제기할 것으로 보이구요",
  "그걸 만약에 북한이 뭐 좋다",
  "아이씨비엠 폐기하겠다",
  "음~ 뭐 이게 영변 핵 시설이나 우라늄 농축 시설 이거까지 다 뭐 하겠다 하면 뭘 줄 것이냐 음~ 거기에 지금 보따리 규모가 달려있는 거져",
  "북한이 제재 완화를 계속 원하고 있지만 거기까지 가기 쉽지 않아 보인다는 상황에서 비건 대표 어~ 사실 일박 이일 일정으로 오는 거 아니냐 이런 예측도 있었어요",
  "어~ 하지만 이 박 삼 일까지 지금 일정이 길어진 상황이구요",
  "아~ 방북이 길어질수록 어떻게 보면은 좀 치열하게 밀당하고 있다",
  "음~ 평양 밀당을 하고 있다 이렇게 좀 볼 수가 있는데 네",
  "전문가들이 볼 때는 긍정적인 신호다",
  "음~ 일 박 이 일보단 이 박 삼 일이 낫다 이렇게 좀 보고 있어요",
  "음~ 물론 이게 너무 빨리 오거나 너무 늦게 오거나 이렇게 되면 네",
  "실무협상에 안 좋은 거지만은 지금 이 박 삼 일 정도면은 적당하다",
  "이렇게 지금 분석이 나오고 있습니다",
  "근데 기왕에 인제 실무협상을 하는 김에 네",
  "제가 봤을 때는 그냥 논의할 수 있는 모든 문제들은 다 논의를 지금 하는 게 아닌가 음~ 그렇죠",
  "그래서 이제 한 이 박 삼 일 정도 일정을 좀 가지고 지금 있는 게 아닌가 이런 생각이 좀 들거든요",
  "네. 사실 논의할 게 많죠",
  "의제 플라스 해서 경호 뭐 보안 문제 그까 사실 이게 도시가 어디냐 결정이 좀 돼야 네",
  "구체적으로 좀 들어갈 텐데요",
  "지난해 유월 일차 북미 정상회담 때를 돌이켜 보면요",
  "양측이 판문점에서 수차례 실무협상 했습니다",
  "그런데 그 다음에도 두 정상이 에~ 만난 회담 장소 싱가포르에서도 계속해서 회담 직전까지 현지에서 합의문 초안 조율 작업을 진행한 걸로 알려지고 있어요",
  "그까 회담이 끝날 때까지 아니면은 최소한 회담에 에~ 들어가기 전까지는 실무협상이 계속 된다 이렇게 보시면 되구요",
  "이 박 삼 일로도 모자랄 수가 있습니다",
  "음~ 하지만은 이게 양국 뭐 정상들의 의중을 좀 들어본 다음에 조절해야 될 부분이 있으니까 아~ 베트남에서 회담장에 들어가기 전까지는 계속 진행이 된다 이렇게 보시면 되겠구요",
  "그 의제도 의제지만 빨리 도시가 좀 확정이 돼야 다낭인지 하노인지 확정이 돼야 그렇죠",
  "구체적인 뭐 실질적인 경호같은 것들도 진행이 논의가 되겠죠. 네",
  "음~ 근데 지금 한 가지 좀 아쉬운 대목이 네",
  "트럼프 대통령이 시진핑 중국 국가 주석을 만날 가능성도 있다라는 전망이 나왔는데 네",
  "일단 그거는 가능성이 확 줄어든 상황이에요. 지금 그렇습니다. 저희가 어제 깨알알에서 네",
  "종전선언 좀 예측을 해드렸는데 조심스럽게 예측을 했는데 예",
  "트럼프 대통령이 오늘 그 백악관에서 기자들과 만나 가지구요",
  "시진핑 국가 주석을 만나지 않는다라는 취지의 얘기를 했습니다",
  "추후에 만날 것으로 좀 보여지고 있는데요",
  "그까 이게 이 차 북미 정상 이후에 시진핑 국가 주석이 베트남으로 날아가서 또 문재인 대통령도 베트남에 날아가서 남북미중 정상이 손 잡고 그렇죠",
  "종전 선언하면 얼마나 좋을까 네",
  "이런 생각을 좀 해봤는데 네",
  "시진핑 국가 주석과 만날 가능성이 줄어들면서 이 네 개 나라 정상들이 만나서 종전 선언을 베트남에서 할 가능성 좀 줄어들지 않았나 생각이 드는데 저는 또 이게 이달 중에 만나지 않았다고 했습니다. 시진핑 주 주석을 그렇죠",
  "그까 이십칠 이십팔 일 아~ 이 북한과의 협상을 한 다음에 삼월 일 일에  삼월에 시진핑 주석이 오는 거예요",
  "삼월에 만나 가지고 할 수도 있지 않을까 네",
  "그런 개인적인 소망도 좀 말씀을 드려보겠습니다",
  "박정호 기자는 아직 그런 기대를 안 버리고 있군요",
  "저는 미련이 많습니다",
  "근데 이게 왜 불발이 된 겁니까? 가능성이 좀 전문가들 사이에서도 예상이 된 부분이었거든요",
  "그까 미국 언론 보도를 보면요",
  "씨엔비씨 방송에 따르면요",
  "어~ 백악관 관계자들이 북미 정상회담에 이어서 바로 미중 정상회담 하자는 중국에 제안에도 불구하고 그까 두 가지 이슈잖아요",
  "음~ 에~ 이 무역 협상 이슈가 있기 때문에 네",
  "그걸 병합해서 논의하는 것은 반대한다 음~ 이런 쪽으로 백악관 관계자들이 조언을 했다고 합니다. 참모진들이 예",
  "에~ 그래서 트럼프 행정부가 중국이 북한 비핵화를 무역 협상 지렛대로 활용할 가능성을 차단하고 네",
  "그리고 분리 대응을 통해 가주구요",
  "비핵화와 무역 협상 모두에서 성과를 따로 따로 내서 음~ 또 평가를 받을 어~ 그런 전략을 세운 것으로 풀이가 됩니다",
  "어~ 지금 뭐 북미 정상회담 관련해서는 뭐 이런 저런 지금 뭐 비건이 와서 그렇습니다",
  "또 어떤 내용을 또 발표를 하느냐에 따라서 네. 비건 에~ 대표가 예",
  "언제 돌아오느냐 예",
  "그 이배 어~ 많은 사람들이 네",
  "또 관심을 갖고 있구요",
  "거기에 정말 시선이 쏠려 있습니다",
  "근데 지금 한미 그 연합훈련 계획 발표 있지 않습니까? 네",
  "원래 이거를 발표를 할 예정이었는데 그렇습니다",
  "이 차 북미 정상회담 이후로 연기하기로 했다는 그런 소식도 있더라구요",
  "네. 그까 이 한미 군 당국 이미 올해 상반기 예정된 한미 연합 훈련의 시기와 방향 등에 대해서 큰 틀의 조율을 마친 것으로 좀 알려지고 있어요",
  "하지만 한반도 비핵화 로드맵을 놓고 담판을 벌일 북미 정상회담을 앞두고 음~ 북한이 반발할 수도 있는 이 한미 연합 훈련 계획을 발표한다는 것 이건 좀 무리가 있다 이렇게 판단한 걸로 보이구요",
  "그까 이 북미 실무협상에 악영향을 좀 미칠 수 있는 그런 상황 때문에 이거 좀 연길 했습니다",
  "아하 아마 이 북미 정상회담 이후에 발표가 될 것으로 보이는데 예",
  "정부 소식통 얘길 들어보면 뭐 삼월 사 일부터는 이 전구급 지휘소 훈련 그까 종전 명칭이 키리졸브 네",
  "이건 많이 들어보셨죠? 네",
  "이 연습을 한다는 잠정 계획에는 변함이 없다라고 얘기하고 있지만 구체적인 계획에 대해서는 지금 발푤하지 않고 있습니다",
  "일단 비건 대표가 오늘 와서 그렇습니다",
  "오늘 와서 어떤 입장을 내놓을지 이걸 한번 주목을 해봐야 될 거 같습니다",
  "두 번째 키워드 바로 가시죠",
  "네. 대법원장이 깼답니다",
  "아~ 경향 신문의 보돈데요",
  "음~ 김명수 대법원장이 특정 로펌과 관계에 있는 대법관의 사건 처리를 규제하는 그까 대법원 공직자 윤리 위원회 권고 의견 제 팔 호를 무시하거나 예외를 두고 시행 중인 것으로 확인이 됐습니다",
  "대법원 공직자 윤리 위원회 권고 의견 제 팔 호 굉장히 긴데 그렇습니다",
  "이게 구체적으로 어떤 내용입니까? 네. 그까 이게 가족이 근무하는 로펌 사건은 이 법관이 아하 대법관이 맡지 말아야 한다 뭐 이런 내용인데요",
  "구체적으로는 법관의 배우자나 이 촌 이내의 친족이 법무법인 등에 변호사로 근무하는 경우에 해당 법무법인 등이 수임한 사건을 처리하지 않는 것이 바람직하다라고 정하고 있습니다",
  "음~ 이에 따라서 서울 중앙 지법 뭐 수원 지방 법원 등 하급심에서는 해당 법관에게 사건을 배당하지 않구 있습니다",
  "아니 근데 이거는 그만큼 좀 문제가 좀 윤리적으로 문제가 생길 수 있으니까 이런 규정을 둔 거 아니겠습니까? 맞습니다",
  "근데 이게 왜 지금 문제가 되고 있는 건가요? 예. 법조계 관계자들에 따르면 예",
  "그까 김 대법원장이 아~ 최근 대법원 사건을 배당하는 문제와 관련해서요",
  "특정 로펌에 친족이 있으면 재판부에서 제외한다",
  "이 원칙을 완화하기로 했다는 거예요",
  "아하 그까 이번 결정으로 대법원 사건 변론에 제약이 줄어든 로펌 살펴보니까 어~ 김앤장 법률 사무소 예",
  "뭐 법무법인 화우 뭐 지평 케이씨엘 이렇게 좀 알려지고 있는데요",
  "그 저희 화면을 통해서 보시다시피 관계해 있는 뭐 이 대법관들의 모습도 좀 나오고 있습니다",
  "그까 이렇게 함으로써 사건 처리 제안이 사라진 대법관이 김선수 어~ 노정희 김재형 조희대 대법관이다",
  "어~ 이렇게 경향 신문은 보도하고 있습니다",
  "근데 이걸 완화해달라는 그런 요청을 김명수 대법원장이 한 건가요? 네네. 어~ 그까 대법원 공직자 윤리위에 요청했다",
  "어~ 이렇게 지금 증언이 내부자아 의해 좀 나오고 있는데요",
  "그까 요청은 있는데 예",
  "네. 그까 이 김선수 대법관 동생의 부인 조 모 변호사 아~ 그 뭐 이 촌이죠",
  "아~ 이 김앤장 법률 사무소에 속해 있어 가지구요",
  "국내 최대 로펌이 대리하는 사건에서 모두 빠져있는 문제를 지적했다",
  "음~ 이렇게 알려지고 있는데 예",
  "대법원 네 명이 처리하는 게 수부 사건에서도 네",
  "이 김선수 대법관이 속한 제 일 부는 김앤장 사건을 맡지 않았다고 합니다",
  "맡지 않았다고 하구요",
  "그까 또한 조희대 대법관의 딸과 사위가 대형 로펌에 있는 점도 지적됐다고 하는데요",
  "김명수 대법원장의 요청에 대해 공직자 윤리위는 거듭된 회의를 거쳐 가주구요",
  "권고 의견 팔 호를 유지하기로 뜻을 모았다고 해요",
  "그럼 이거 당연히 유지를 해야 되는 거 아닌가요? 그까 유진가요? 네",
  "아~ 그러자 김 대법원장이 지난해 시 월 일제 강점기 징용공 사건 전원 합의체 판결에서 재판장 권한으로 그 김선수 대법관을 참여시키기로 했다고 하구요",
  "이전까지 이런 상황에 있던 대법관들은 사건에 참여하지 않았는데 아하 그런데도 대법원은 이번에 권고 의견 팔 호를 어긴 사실과 왜 어겼는지 이유를 별달리 설명하지 않았다라고 경향 신문이 보도를 하고 있습니다",
  "그까 이걸 좀 비판적으로 보면 네",
  "지금 대법원장이 그 나름의 윤리 원칙을 스스로 어겼다 무너뜨렸다 네",
  "이런 지금 비판을 할 수 있을 거 같은데 네. 맞습니다",
  "법조계에서 좀 어떤 의견이 나오고 있습니까? 비판이 나올 수밖에 없죠",
  "음~ 에~ 그래서 법조계 관계자 말 들어보면 김명수 대법원장이 대법원 공직자 윤리위에 수정을 검토해달라고 요청했지만 예",
  "원하는 답을 받지 못한 상황이었다라고 지적을 했구요",
  "음~ 김 대법원장 스스로가 사건 배당 원칙을 바꾸려면 먼저 권고 의견을 변경해야 한다고 판단해놓고 아무 말도 없이 배당 원칙을 무너뜨렸다",
  "음~ 이건 이해할 수 없다",
  "이렇게 또 비판을 하고 있습니다",
  "그까 이런 비판이 법조계에서 나온다면은 대법원도 어떤 입장 같은 게 나와야 될 거 같은데 어떻습니까? 네. 오늘 오전에 입장을 냈습니다",
  "아~ 규정을 탄력적으로 운영할 수 있는 경우다라고 정면 반박을 했는데요",
  "탄력적으로 탄력적으로 네",
  "그까 이게 뭐냐면 권고 의견은 권고적 효력을 가진 것이다",
  "아까 저희가 말씀드렸던 게 바로 인제 권고 의견이지 않습니까? 예",
  "권고 의견 팔 호였는데요",
  "이 팔 호의 경우 법원에 대체 가능한 복수의 재판부가 존재하는지 여부 에 여부와 재판 진행 상황에 따라 탄력적으로 운영될 수 있다",
  "음~ 아~ 이런 해명입니다",
  "그까 대체할 수 없는 전원 합의체도 여기에 해당한다 이렇게 설명했는데요",
  "그리고 아까 제가 말씀드린 김 대법원장이 권고 의견 팔 호 완화를 요청했다",
  "이런 주장에 대해서는 예",
  "그까 지난해 시 월 사 일에 윤리 위원회에 대법관이 개별 사건마다 공정성 의심 예상 여부를 스스로 판단해서 회피를 결정하는 게 이 팔 호 취지의 반하는지 심의해 달라",
  "이렇게 요청한 것 뿐이다",
  "음~ 그거 완화해달라고 요청했다는 건 아니다",
  "근데 좀 보니까 글쎄요",
  "이게 어 다르고 아 다 른가요. 예",
  "그 그 해석할 수 있는 여지에 따라서는 받아낼 수 있어내는 부분들이 있는데요",
  "권고와 요청이 어떤 뭐 구체적으로 차이가 있는지는 모르겠습니다만 네",
  "조금은 그 반박하는 입장 자체가 좀 궁색하게 느껴지는 건 좀 사실인 거 같습니다",
  "앞으로 이 사안이 네",
  "어떻게 좀 진행되는지 지켜보도록 하겠습니다",
  "자 마지막 키워드 한번 가 보시죠",
  "네. 물은 흘러야 한답니다",
  "아하 네. 환경부가 사 대 강에서 일부 보를 개방했더니요",
  "수질이 크게 좋아졌다고 합니다",
  "네. 물은 당연히 이게 흘러야 되는 거 같은데",
  "그 보를 얼마나 개방을 했습니까? 그까 이게 사실 아~ 환경부가 지난 그 이천십칠 년 유 월부터 지난해 십이 월까지 네",
  "사대강 열여섯 개 보가 있지 않습니까? 네네네",
  "이중에서 열한 개 보를 개방했습니다",
  "그러고 어~ 관측을 쭉 했는데요",
  "열한 개 보 어~ 설명을 드리자면 세종 공주 백제 등 금강 세 개 보 음~ 그다음에 승촌 죽산 등 영산강 두 개 보 음~ 또 상주 강정 고령 달성 합천 창녕 창녕 함안 등 낙동강 다섯 개 보 또 한강의 이포봅니다",
  "이렇게 열한 개를 열었어요",
  "그 일 년 육 개월 동안 지금 개방을 했다는 그런 얘기잖아요",
  "그러면 좀 많이 변했을 거 같은데 어떤가요? 그까 분석에 따르면요",
  "보를 열었을 때 물의 체류 시간이 줄어듭니다",
  "아하 그 마치 제가 물리 시간을 지금 그렇죠",
  "다시금 보는 거 같은데요",
  "그까 이게 물리 시간이라기 보다는 사실 뭐 상식에 가까운 그렇죠",
  "물의 체류 시간이 줄어들고 유속이 오르는 등 물 흐름이 개선됐구요",
  "음~ 그 수변 생태 서식 공간도 넓어졌다고 합니다",
  "그럼 이게 이제 흔히 말하는 그 수질이 개선됐다는 얘긴데 맞습니다",
  "이게 수치로도 확인이 되고 있습니까? 예. 그까 자정 계수를 저희가 좀 보게 되는데요",
  "자정 계수가 아~ 미생물이 유기물을 분해하면서 산소를 소비하는 속도 또 공기 중에 산소가 수중으로 공급되는 속도의 비율을 뜻합니다",
  "이 계수가 클수록 하천에 자정 능력이 우수하다고 평가가 되는데요",
  "금강 세종보 그까 조류 농도가 예전 같은 기간 뭐 사십 점 육 어~ 세제곱미터당 어~ 미리그램에서 개방을 했더니요",
  "이십팔 점 사 아~ 세제곱 아~ 미터당 아~ 이십팔 점 사 미리그램으로 삼십 퍼센트 감소를 했습니다",
  "아하 그다음에 영산강 승촌보는 여름철 녹조 발생 기간 그까 지난해 유 월부터 구 월 어~ 이후에 남조류 출현이 어~ 천오백삼십오 셀 아~ 미리리터 당 이 천오백삼십오 셀에서 이백이십일 이백이십일 미리리터 당 셀로 예년 같은 기간에 비해서 십오 퍼센트 수준으로 크게 대폭 줄었습니다",
  "이게 지금 숫자 나오고 네",
  "단위 나오고 이러니까 네",
  "굉장히 복잡 하 한 거 같은데 그렇습니다",
  "쉽게 한마디로 하면 좋아졌다는 얘기 아닙니까? 좋아졌습니다",
  "삼십 퍼센트 감소했구요",
  "십오 퍼센트 수준으로 이 녹조 출현이 줄었다 이렇게 보시면 됩니다",
  "음~ 근데 이게 수질이 좋아지면은 네",
  "그 주변에 있는 그 환경 있잖아요",
  "그것도 이제 같이 좀 좋아지는 그런 뭐 비율 관계가 형성이 되는 거죠? 그럼요. 물이 좋아지면 당연히 그 주변에 서 서식하는 예. 그렇죠",
  "동물들 식물들도 살기가 좋아지잖아요",
  "그까 살펴봤더니 텃새와 물새를 뜻하는 뱅도류 뭐 이렇게 부르는데요",
  "개방 그 전과 비교해봤더니요",
  "한강에서 십일 점 칠 배 늘어나는 것을 비롯해 가지구요",
  "영산강에는 두 배 금강에는 일 점 오 배 낙동강은 일 점 사이 배 아하 이렇게 모두 이 물새류가 증가를 했습니다",
  "그리고 세종보와 창녕 함안보 여길 보니까요",
  "물 흐름이 빠른 곳에서 주로 서식하는 유수성 어류 음~ 이게 늘어났어요",
  "그리고 오염에 강한 오염 내성종이 감소하는 그런 상황이 벌어졌구요",
  "그까 생태계가 건강해졌다",
  "그까 우리가 상식적으로 알고 있는 자연 환경이 그렇게 만들어져 있듯이 네",
  "물이 흐르니까 더 좋아지는 거예요",
  "네. 이럴 수밖에 없는 거죠",
  "이게 자연의 섭리니까요",
  "아~ 사 대 강하면은 네",
  "이제 이명박 전 대통령을 떠올릴 수밖에 없는데 그렇죠",
  "이명박 전 대통령이 이 결과를 꼭 한번 지켜봤으면 좋겠습니다",
  "네. 이 뉴스 꼭 한번 봤으면 좋겠구요",
  "이슈파이터 나오나요? 혹시  네. 나왔으면 좋겠습니다. 네",
  "일본군 위안부 피해자의 상징인 김복동 할머니가 끝내 일본 정부에 공식 사과와 배상이라는 평생의 한을 풀지 못한 채 안타까운 생을 마감을 했습니다",
  "김복동 할머니의 별세 이후 국내에서는 추모 열기가 고조가 되는 것은 물론이구요",
  "외신들도 김 할머니의 별세 소식을 잇따라 전하면서 전 세계를 누비며 위안부 문제의 심각성을 알려온 고인의 삶을 집중 조명을 하고 있습니다",
  "할머니 곁을 지켰던 윤미향 대표님 오늘 모시고 고인의 유언부터 남은 우리가 만들어가고 해결해야 할 문제들이 뭐가 있는지를 좀 짚어보도록 하겠습니다",
  "상중에 굉장히 어려운 걸음을 해주셨습니다",
  "윤미향 정의 기억 연대 대표님 모셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 그 죽기 전에 일본 정부의 사죄를 꼭 받고 나비처럼 날아가고 싶었다",
  "이 김복동 할머니에 말씀이셨는데 지금 김복동 할머니는 어떤 생각을 하고 있을지가 굉장히 궁금합니다",
  "어~ 때로는 웃기도 하시고 네",
  "또 때로는 아~ 그래도 내가 아~ 제대로 살아왔구나 보람도 느끼고 계실 거 같기도 하고요",
  "그러나 다른 한편으로는 여전히 가슴아파 하시고 억울해하시지 않을까 그런 생각이 좀 들어요",
  "음~ 그래서 물론 어~ 할머니 그 장례식 기간 내내 네",
  "어~ 여러 외신들이 할머니 삶을 다뤄주기도 하고 어~ 이제 고통을 벗으시고 훨훨 날아 나비가 되어 주세요라는 그런 목소리들이 어~ 전국을 넘어서서 세계 각지에서 울려퍼졌는데요",
  "어~ 할머니께서 그 평소 정말로 늘 내가 죽기 전에 한마디라도 네",
  "한마디라도 진정한 사죄를 받는 게 그게 소원이라라는 그 소원을 우리가 이뤄드리지 못한 것 그렇죠",
  "그까 이십칠 년 동안 그렇게 치열하게 싸웠는데도 네",
  "여전히 그 싸움 끝에 본인은 어~ 해결을 받지 못하고 눈을 감으셨다라는 것 음~ 어쩌면 그게 가장 큰 한이지 않을까 네",
  "지금 돌아가신 이후에 그런 생각이 좀 듭니다",
  "음~ 그래서 지금 음~ 김복동 할머니께서 그 생전에 하셨든 말씀 있지 않습니까? 그걸 잠시 듣고 이야기를 좀 계속 이어가보도록 하겠습니다",
  "근데 지금 많은 분들이 그 추모 메시지도 전하고요",
  "추모 발길이 계속 이어져 지 않았습니까? 그런데 어떤 메시지를 주로 인제 전하셨는지 어~ 굉장히 감동이었는데요",
  "그동안 인제 김복동 할머니께서 약 이십팔 년 동안 뭐 삼십 년에 가깝죠",
  "삼십 년에 가까운 시간 동안 안 다닌 곳이 없어요",
  "저 북유럽 노르웨이까지 네",
  "그까 가해국인 일본은 뭐 수십 차례 다니기도 하시고 미국도 수차례 다른 사람들은 그 비행기 타는 게 너무 괴롭다라고 하는 네네",
  "그 긴 어~ 열네 시간 열다섯 시간 그 비행 시간을 어떨 때는 이코노미로 아~ 어~ 한참 후에야 뭐 어~ 비지니스로 저희가 몇 몇 차례 모실 수 있었습니다마는 네",
  "그래도 육십 칠십이까지 팔십 대까지 계속 이코노미를 타고 다니면서 할머니는 그렇게 활동을 할 수밖에 없었어요",
  "근데 활동을 하고 다니실 때는 외신들도 그렇고 별도 별로 그렇게 썩 뜨거운 관심을 보이지 않았는데 네",
  "어~ 당신이 이렇게 우리 곁을 떠날 때 어~ 이십팔 년의 어~ 삶을 조명해주고 이십팔 년 동안 만났던 사람들이 대부분 다 조문을 오셨던 거 같습니다",
  "조사를 보내주기도 하고 네",
  "어~ 멀리 있어서 오실 수 없는 분들은 그곳에 분향소를 만들어서 분향을 하기도 하고 아~ 예",
  "또 분향을 하면서 조의금을 모아서 보내오시기도 하고요",
  "어~ 감동인 것은 늘 우리 김복동 할머니는 어~ 단지 일본군 성노예제 문제 해결을 위해서만 목소리를 내온 것이 아니라 예",
  "남북 당국자들을 향해서도 남북이 서로 한 발자국만 물러나서 음~ 어~ 남북 통일을 이루어서 우리 이 땅이 평화로운 나라가 되면 다시는 우리와 같은 피해자가 아~ 생기지 않을 것 아니냐",
  "음~ 그런 세상을 만들어 달라라고 강한 목소리로 요청을 해오셨거든요",
  "할머니 빈소는 통일이 이루어진 공간이었습니다",
  "아~ 어~ 일본에 조총련계 에~ 그 여성 조직인 여맹에서도 네네네",
  "어~ 조화를 보내주기도 하구요",
  "재일 조선 학교 교직원들과 아이들이 조사와 또 어~ 할머니를 추도하는 영상을 일부러 만들어서 보내오기도 하고 음~ 네",
  "그리고 재일 조선 학교 어머니회 여러 어~ 기관들이 그렇게 할머니의 죽음을 애도하고 할머니의 뜻을 우리가 이어가겠다",
  "할머니가 우리의 희망이다라는 그런 메시지들을 계속 보내주셨어요",
  "아~ 또 뿐만 아니라 어~ 물론 어~ 김복동 할머니의 그 살아 생전에 여전히 강한 목소리로 네네",
  "뭐 이공일오 한일 합의를 체결했던 그 주역이었던 정당에 대해서도 비판의 목소리를 높이기도 하셨고 했지만 예",
  "할머니의 빈소에서는 어~ 자유한국당 의원들도 또 바른미래당 의원들도 또 평화민주당 민주당 뭐 정의당 민중당 각 정당들이 함께 조문을 오고 조화를 보내고 그 어~ 그런 어떤 어~ 발길에 또 조문 조문객들도 함께 지지를 보내기도 하는 그런 어~ 뭐라고 그럴까요",
  "좌우도 없고 남북도 없는 네",
  "모두가 함께 할머니의 빈소에서 하나가 되는 그러한 뜨거운 경험을 어~ 할 수 있도록 할머니가 만들어주셨던 거 같습니다",
  "근데 좀 인상적이었던 거는 학생들 있지 않습니까? 네",
  "학생들이 굉장히 많이 그 조문을 했거든요",
  "이거는 어떻게 좀 봐야 되는 건가요? 네. 어~ 역시 인제 이십팔 년의 활동을 예",
  "이제 청소년들이 학생들이 계승해나가고 있다라는 희망적인 징조이기도 한데요",
  "뉴스를 보고 오셨다는 일반 시민들 그리고 중학생 고등학생 대학생들이 통곡을 하기도 하고 아~ 그까 그 아이들이 아마 평생 동안 앞으로 김복동 할머니 잊지 못하겠구나 하는 생각을 갖게 하는 그런 장면들이 많이 생겼어요",
  "근데 또 감동적이었던 것은 어~ 할머니 어~ 빈소를 모셨던 곳이 그 연대 연대 세브란스 장례식장이었는데요",
  "그곳에 여러 빈소들이 마련돼 있잖아 다른 분들 그렇죠. 예",
  "그런데 그분들이 인제 열두 시까지 조문객들을 어~ 맞이를 하고 예",
  "열두 시가 지나면 저희들은 다 불 끄고 잠을 자고 있는데 네",
  "그 여러 층에 있는 각 빈소에 조문객들이 아니 상주들이 예",
  "어~ 빈소를 방문하는 거예요",
  "아~ 깜깜한 밤에 오셔서 네네",
  "할머니 영정 앞에 무릎을 꿇고 아~ 할머니 안녕히 가세요",
  "그렇게 인사를 하고 가시 가시는 예",
  "어떤 분은 시어머니를 모시고 오고 음~ 어떤 분은 어머니를 모시고 오고 네",
  "오 또 누나를 모시고 오고 어떤 어~ 아~ 저는 우리 김복동 할머니를 조문하러 온 학생들인가 생각했는데 네",
  "두 여학생이 훌쩍훌쩍 하면서 할머니 인 아~ 할머니 영정 앞에 인사를 하고 있어서 아~ 예",
  "혹시 청소년 나비인가요라고 물었더니 이 옆에 우리 어머님이 돌아가셨는데 아~ 네네",
  "할머니가 여기 계시다는 소식을 듣고 왔어요",
  "정말 감동이었습니다",
  "음~ 그래서 아~ 이십팔 년 동안 할머니가 시렸던 어~ 씨 뿌렸던 이 희망이 이렇게 미래 세대들을 통해서 또 일반 시민들을 향해서 전혀 형식적이지 않고 네",
  "마음으로 할머니를 어~ 보내고 할머니를 기억하고 있구나라는 것을 느낄 수 있었습니다",
  "예. 음~ 지금 인제 남은 그 피해 생존자 분들 있지 않습니까? 네",
  "스물세 분 이분들은 인제 시간이 별로 없는 거 같아요",
  "그래서 어떤 말씀들을 하고 계시는지가 궁금하거든요",
  "아~ 사실은 안타까운데요",
  "지금 스물세 분 생존자들의 평균 연령이 구십일 세를 넘어서셨구요",
  "그리고 당신의 발로 직접 걸어다닐 수 있는 분이 뭐 한두 명 손꼽습니다",
  "다 병상에 누워계신 채이고 네",
  "그분들의 시간은 우리들의 어~ 한 시간과 하루도 비교할 수 없을 정도로 절박한 상황이구요",
  "어~ 그분들이 어~ 늘 하셨던 말씀은 내가 한 번이라도 일본 정부에게 진정한 사죄를 받고 싶다",
  "음~ 하는 그 말씀을 계속 남기셨죠",
  "지금도 하고 계시고",
  "어~ 그 숙제를 우리가 어떻게 해결할 수 있을까 뭐 그런 생각을 하게 됩니다",
  "음~ 사실 그 김복동 할머니 마지막 말씀이 끝까지 싸워달라 네",
  "예. 이 말씀이셨는데요",
  "그러면 우리는 이제 무엇을 해야 되는가 특히 인제 국회가 해야 될 그런 열 역할들이 적지 않다고 보거든요",
  "좀 어떤 부분을 가장 우선적으로 좀 해야 된다고 보십니까? 어~ 국회와 정부 시민 사회 단체 국제 사회가 해야 할 역할들이 각기 예",
  "다 중요하게 남아 있다고 생각하는데요",
  "국회는 어떻든 입법 기구이기 때문에 그렇죠",
  "어~ 일본군 성노예제 문제에 대한 아직 진실 조사가 제대로 되어있지 않습니다",
  "그까 우리가 약 이십만이라고 추정하고 피해자가 이백사십 명이 한국 정부의 피해자로 등록돼 있다",
  "그러고 그중에서 스물세 분이 지금 생존해 있다",
  "라고 이야기를 하는데 너무 부끄러운 숫자예요",
  "음~ 약 이십만이라는 추정 숫자도 너무 부끄러운 숫자이구요",
  "아직도 해방이 된 지 칠십삼 주년이 지났고 올해가 삼일 운동 백 년이라고 하는데 예",
  "백 주년이라고 하는데 아직도 그 피해 숫자도 피해자들의 명단도 우리가 갖고 있지 못하다라는 것 음~ 그건 가해자 일본 정부에게 사실은 책임을 추궁할 수 있는 가장 중요한 자료들인데",
  "우리가 그것을 일본 정부에 추궁하지도 않고 있고 우리 스스로도 그것을 조직적이고 체계적으로 조사도 하징 않고 있다라는 거 그런데 에~ 남윤 남인순 의원에 의해서 어~ 일본군 위안부 연구소와 관련한 네네",
  "법안이 제출되어 있지만 심의도 되지 못하고 있고요",
  "어~어쩌면 또 그게 논의도 되지 못한 채 폐기될지도 모르는 늘 그동안 그렇게 해 어~ 그런 여러 모습들을 봐왔기 때문에 네",
  "정당의 논리에 따라 정당의 이익에 따라 그까 무엇이 역사적으로 중요한가 네",
  "무엇이 우리 국민들에게 정말 필요한 그런 법인가 예",
  "라는 것에 어~ 관심을 가지고 입법 활동을 하고 해야 된다",
  "그리고 다른 하나는 우리가 이미 다 경험을 했죠. 지난 정권 때 유네스코에 이 일본군 위안부 문제를 어~ 일류 자산으로 어~ 등재하자 네네",
  "라고 정부의 국책 사업으로 시작을 했다가 네",
  "이공일오 한일합 이후에 그 국책 사업을 쓰레기통에 버린 음~ 그런 어~ 경험들 우리가 다 하고 있습니다",
  "그러니까 그런 것을 다시 어떤 정권의 논리에 따라 정권의 입장에 따라 또 국익이라는 것에 따라 인권과 평화 정의의 가치가 어~ 버려지는 훼손 당하는 그러한 일이 없도록 하기 위해서라도 입법 활동 굉장히 중요한데 예",
  "그런 노력들을 국회에서 좀 더 해주셨으면 좋겠고요",
  "그리고 정부는 정부대로 어~ 사실은 작년 이천십팔 년 일 월 칠 일에 강경화 외교부 장관이 뭐라고 국민에게 피해자에게 약속했냐 하면은 예",
  "피해자 중심 주의 입각해서 피해자들의 명예와 인권 회복을 위한 모든 노력을 우리 정분 다할 것이다라고 이야기를 했습니다",
  "그러나 사실 이 정부가 그 이후에 일본 정부에게 제대로 위안부 문제에 대해서 한마디 발언이라고 했던가 음~ 음~ 심지어는 유엔에서 권고가 나올 때라도 이 정부가 제대로 유엔의 권고대로 일본 정부는 해야 된다라는 말이라도 했던가 네",
  "위안부 문제라는 용어를 거론하지 않고 있죠",
  "음~ 그까 이건 여전히 이공일오 어~ 한일 합의가 해결책이 아니었다라고 정부가 공식적으로 밝혔음에도 불구하고 예",
  "어~ 그것을 음~ 실행하지 않고 있는 게 아닌가 정부의 책임을 다 하지 않고 있는 게 아닌가 뭐 그런 질문을 던질 수밖에 없습니다",
  "그까 일본 같은 경우에는 굉장히 그 소녀상 저지 이런 것도 공격적으로 지금 사실상 활동을 하고 있지 않습니까? 네. 무섭게 하고 있죠",
  "근데 우리 정부는 좀 방어적인 어떤 그런 태도를 취하고 있거든요",
  "이거는 어떻게 좀 해석을 해야 되는 건가요? 방어적인 으 그나마 적극적이라고 보구요",
  "아~ 어~ 소녀상을 철거해도 네",
  "그까 그건 뭐냐면은 지난 이십팔 년 동안 피해자들이 만들어 놓았던 인권 회복의 역사 네",
  "인권 회복 운동의 역사를 지우는 거거든요",
  "무너뜨리는 거거든요",
  "그거는 어~ 대한민국이라는 그 어떤 어~ 굴레를 넘어서서 인권과 아~ 평화 외교를 해야 되는 정부 입장에서는 네",
  "그건 명확하게 반박해야 되고 비판해야 되는 그런 사안이잖아요",
  "그런데 한마디 말도 하지 않고 있구요",
  "어~ 그 그렇기 때문에 오히려 가해국 일본 정부의 그런 역사 지우기 피해자들의 인권 회복에 운동에 역사를 지우는 무너뜨리는 네",
  "그런 활동이 어~ 어떤 제어 장치도 없이 질주하고 있다고 봅니다",
  "음~ 그건 일본 정부가 그렇게 하는 것은 당연히 저는 한국 정부에도 책임이 있다",
  "또 국제 사회도 왜 그것에 침묵하고 있는가 저는 책임이 있다고 생각을 합니다",
  "네. 이게 그 그러니까 문제가 인제 상당히 그 어렵게 된 것 중에 하나가 인제 박근혜 정부에서 이 사실상 그렇게 문제가 짐 시작이 된 거 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "근데 이거를 지금 풀 수 있는 방법이 좀 어떤 게 있을까요? 진짜 사실은 인제 현실 정치이기도 하고 네",
  "국제 관계 속에서 어~ 뭐 국제적인 조약도 그렇죠",
  "또 서명을 한 그런 어~ 문서도 아니었다 치더라도 네네네",
  "뭐 기자 회견을 통해서 그냥 보도 자료 배포한 합의였잖아요",
  "그걸 다 하고 있지만 국가 간의 약속 이라 이었다라는 이야기를 계속 이 정부가 하고 있죠. 지금 문재인 정부께서 문재인 정부가 음~ 하지만 또 어~ 문재인 정부가 밝혔던 것은 일본과의 어~ 그 이 위안부 문제를 투 트랙으로 하겠다라고 선언을 했어요",
  "그 얘기는 경제나 안보나 또 여러 가지 문화나 그런 외교와 별도로 일본군 위안부 문제는 인권 기준에 입각해서 네",
  "특히 인제 국제 기준이 그렇게 이미 일본군 위안부 문제를 보편적인 여성 인권 문제로 인정해 왔고 어~ 그에 따라서 일본 정부에 권고를 해왔기 때문에 네",
  "인권 기준에 따라서 해결해 나가겠다라고 이야기를 했거든요",
  "그런데 우리가 보기에는 한국 정부가 경제 외교 안보 외교는 하지만 이 인권 외교는 전혀 하지 않고 있다라고 볼 수밖에 없는 거죠",
  "음~ 그까 어~ 그 합의를 넘어서기 위해서는 네",
  "일본 정부가 저렇게 적극적으로 어~ 역사를 지우기 위한 어~ 그런 행보를 진행을 할 때 우리도 마찬가지로 네",
  "이 위안부 문제에 대해서 일본군 성노예제 문제에 대해서 새로운 진실 조사들을 통해서 진상 규명 어~ 작업들을 통해서 계속해서 그런 진실을 비축 어~ 부축 어~ 비축해 나가고 네",
  "그 진실들이 하나하나 드러날 때마다 어~ 일본 정부에게 피해자들의 인권 회복 조치를 유엔이 권고한 대로 하라라는 요구들을 해 나가야 된다고 보구요",
  "그리고 작년에 서울시와 서울대 그 어~ 그 인권 팀에서 네",
  "인권 센터 팀에서 발굴해 낸 문서가 있어요",
  "이미 일본 정부가 어~ 그 전쟁이 끝날 무렵에 조선인 위안부들을 학살하고 네",
  "어~ 시체를 태워서 없앴다",
  "그러고 묻었다라는 그런 네",
  "영상 기록 사진 기록 그리고 텍스트가 발견이 됐잖아요",
  "그때 발표가 됐죠? 네",
  "그까 그런 자료들이 발표가 되면 한국 정부는 그 문서에 토대를 해서 그건 분명 연합군이 기록한 것이기 때문에 정확한 기록이죠",
  "네. 음~ 그것에 토대해서 일본 정부에게 그 유해를 발굴하고 송환하라라는 요구도 해야 되구요",
  "그리고 한국 정부가 중국 정부와 협력해서 그 지역은 이미 다 드러난 명확한 지점이기 때문에 네",
  "그곳에 어~ 암매장된 피해자들의 그 유해를 발굴해내는 노력들 음~ 그런 것을 피해자들에게 보여주는 것만으로도 아~ 우리 정부가 우리가 죽더라도 우리의 에~ 문제를 해결하기 위해서 노력하겠구나 네",
  "최선을 다하겠구나 우리는 잊혀지지 않겠구나 하는 그런 어떤 어~ 뭐라 기 작은 기쁨이라 그럴까요",
  "음~ 가해국 일본 정부로부터는 명확한 책임 인정도 사죄도 배상도 이루어지지 않았지만 네",
  "어~ 우리 정부는 우리 사회는 그리고 국제 사회는 우리 편이구나 하는 그런 것이 저는 피해자들의 명예 회복에 도움을 줄 것이다",
  "아~ 지금처럼 방관하고 있다면 그 책임이 오히려 한국 정부에게 더 커질 것이라고 봅니다",
  "음~ 근데 지금 일본 정부 정확히 말해서 이제 아베 정권을 보면 거의 뭐 지금 폭주 기관차처럼 지금 달려가고 있는데 네",
  "그 위안부 피해 할머니들하고 유족들이 일본 정부 상대로 지금 소송을 제길했지 않습니까? 근데 지금 눈 하나 깜짝 안 하고 있는 거 같거든요",
  "사실은 어~ 그 책임에 있어서도 우리 외교부의 책임을 지적할 수밖에 없는데요",
  "어~ 일본 정부에게 그 소장을 송달을 해야 됩니다",
  "이런 이런 취지의 네네",
  "어~ 그런 내용을 하지만 그것을 하지 않고 있구요",
  "법원 어~ 사법부가 그것을 전달하라라고 이야기를 했음에도 불구하고 예",
  "아직 외교부에서 그 입장이 나오지 않고 있는 그 상황이 일년이 넘게 되고 되어가고 있는 것이죠",
  "아하 어~ 그게 돼야 외교부가 안까 일본 정부가 사법부에 에~ 나오지 않더라도 재판부에 나오지 않더라도 재판을 시작할 수 있는데 네",
  "그게 되지 않기 때문에 재판을 시작하는 것조차 불가한 상태에서 우리 김복동 할머니도 그 원고셨거든요",
  "재판을 한 번도 시작하지 못한 채 목소리는 흩어져 버렸고 또 그 전에 돌아가셨던 우리 이 할머니도 예예예",
  "어~ 그 재판의 원고셨습니다",
  "하지만 흩어져 버렸고 네",
  "수많은 피해자들이 원고이면서도 사법부에 정의를 호소했다가 네",
  "사법부에 정의를 어~ 시작도 하지 못한 채 기대도 하지 못한 채 결국은 우리 곁을 떠나게 되는 어~ 그런 막중한 어~ 아픔을 우리에게 남겨 주고 가신 거죠",
  "그러면 그 외교부에 그런 어떤 그 태도 입장 이런 거는 어떻게 짐 평가를 하고 해석을 해야 될까요? 여전히 피해자 중심의 어~ 인권 회복 조치가 아니고 가해국 어~ 중심의 외교 음~ 가해자에 눈치 가해자에 불편을 초래하지 않기 위한 외교 그거 밖에 이유가 없죠",
  "음~ 그렇지 않고는 우리가 아~ 달리 그 이유를 해석할 수가 없습니다",
  "그게 아니라면 외교부는 피해자들이 요구하는 대로 자국의 정부로서 네",
  "정부의 외교부로서 일본 정부에게 어~ 조치를 취해야 되는 거죠",
  "음~ 그 지난 팔 월에 그 일본군 위안부 문제 연구소 운영 네",
  "이걸 가지고 지금 이런 저런 말들이 나오더라고요",
  "정부 산하 첫 연구 기관인데 이건 좀 어떻게 지금 봐야 되는 겁니까? 너무 졸속적으로 연구소를 만들었어요",
  "아~ 그까 남인순 의원이 지금 그 국회 입법을 내놨는데 연구소를 독립 법인으로 네네",
  "어~ 독립시켜서 연구를 할 수 있도록 그까 유네스코 사업을 제가 앞에서 얘기를 했습니다마는 예",
  "어~ 위안부 문제든 어떤 문제든 정부가 달라지면 정권의 어떤 어~ 논리에 따라서 인권이든 평화든 정의든 좌지우지된다라는 것을 이미 봐 왔잖아요",
  "음~ 그래서 무엇보다도 위안부와 같은 이런 문제와 문제를 다룰 연구소 기관은 독립 법인이어야 된다라는 것이 네네",
  "우리가 지난 정권으로부터 배운 교훈이었어요",
  "그러면 법인을 만든 이후에 그리고 연구 연구를 어떤 방식으로 추진할 것이냐 지난 이십팔 년 동안 민간에서 쌓아왔던 그런 연구 업적들 어떻게 수집하고 기록할 것이냐 음~ 또 어~ 일본의 양심있는 학자들이 어~ 그동안 발굴해 냈던 연구 작업들 그것을 어떻게 해석하고 해제 하 해서 대중들에게 위안부 문제에 대한 진실 규명을 조금 다 가볍 가볍게 해줄 것이냐 예",
  "그것을 영어로 불어로 일본어로 각기 번역해서 해외에서 일본 정부가 주장하는 논리가 아니라 우리 피해자 중심의 논리들 피해자 중심의 팩트들을 어떻게 전 어~ 세계 각지에 홍보를 할 것인가 음~ 등등 할 일이 굉장히 많습니다",
  "근데 이제 그런 어~ 채 치밀하고 세심한 노력 끝에 연구소가 만들어져야 되는데 예",
  "비판을 국민들로부터 우리 정부 뭐 하냐라고 받다 보니까 너무 졸속적으로 연구소를 어~ 여성 가족부 안에 인권 진흥원이란 기구 안에 사업 파트로 만들었어요",
  "그까 연구소 소장님을 전문가로 위안부 문제에 대해서 위안부 문제 해결을 위해서 이십팔 년 동안 해왔던 전문가를 연구소 소장으로 임명을 했지만 네",
  "실제로 결제만 해도 층층이 음~ 뭐 이런 상황에서는 어~ 제대로 연구를 할 수가 없었던 거죠",
  "음~ 그까 그게 그대로 반 어~ 드러났구요",
  "결국은 연구소 소장님이 삼 개월만에 사퇴를 하게 되었고 예",
  "지금 어~ 제가 알기로는 어~ 여성 가족부 내에서 이 연구소를 어떤 방식으로 할 것이냐 인제 새롭게 자문을 구하고 아~ 또 법을 어떻게 만들 것이냐 국회의원들과도 협의하고 그렇게 하는 것으로 알고 있습니다",
  "아하 참 여러 가지 해결해야 될 그런 과제들 문제들이 굉장히 많은 거 같은데 마지막으로요",
  "그 일본이 우리 국민 입장에서 봤을 때는 나쁘다는 거는 뭐 다 아는 그런 문제 아니겠습니까? 그러면 지금 각자 서 있는 자리에서 우리는 지금 어떤 걸 해야 되는 걸까요? 지금 어~ 저는 피해자들이 생존자들이 걸어갔던 길 그 길을 따라 가면 길이 보인다라고 생각이 듭니다",
  "아~ 특히 어~ 며칠 전에 돌아가셨던 우리 김복동 할머니의 뒤를 따르면 네",
  "아~ 일본군 성노예제 문제 해결이란 뭔가 김복동 할머니께서 늘 하셨던 말씀은 나만 평화가 아니라 아~ 우리가 함께 에~ 사는 평화를 이야기하셨거든요",
  "그게 인제 당신의 삶에서 그대로 드러났는데 이십팔 년 동안 일본군 성노예제 문제 해결을 위해서 세계 각지를 돌았어요",
  "매주 수요일마다 비가 오나 눈이 오나 또 더우나 거리에 앉았어요",
  "음~ 그건 뭐냐 하면 한 가지 문제를 해결할 때까지 나는 끝까지 간다라는 끈기 음~ 늘 우리가 우리 여론을 향해서 빗대어 말하는 모 금방 잊혀지겠지 음음 하는 것을 비웃기라도 하듯이 할머니는 아니야 어~ 끝까지 포기하지 않고 가면 이길 수 있어라는 것을 가르켜 주셨거든요",
  "그렇게 어~ 활동을 하셨습니다",
  "우리가 그걸 좀 뒤따라 가면 좋겠고요",
  "그러고 다른 하나는 어~ 내가 아프지만 나와 똑같은 아픔을 겪었던 세계 무력 분쟁 지역 세계 전쟁 지역에서 성폭력 피해를 입는 여성들 음~ 그리고 성폭력으로 태어난 아이들도 소중한 생명체다",
  "그들도 고귀한 존재로 태어난 사람이다",
  "그 사람들을 지원했으면 좋겠고 그분들도 인권 회복을 받았으면 좋겠고 그 여성들께 성퐁 성폭력한 범죄자들은 처벌했으면 좋겠다라는 네",
  "메시지를 전하기도 하고 직접 그분들을 지원하는 후원금을 내기도 하구요",
  "또 나아가서 어~ 베트남의 미국 전쟁에서 한국군에 의해서 성폭력 피해를 입은 여성들에게는 음~ 나도 일본군 위안부 피해자지만 한국 국민으로서 여러분들에게 사죄합니다라는 사죄 메시지를 베트남 여성들에게 전했고 또 후원을 하셨고 음~ 마지막 어~ 병상에 누워서는 어~ 일본에 있는 재일 동포들 특히 재일 조선 학교 아이들이 그 거대한 어~ 힘인 일본 정부로부터 차별과 탄압을 받고있다라는 그 사실을 우리 국민들에게 알리고 국제 사회에 알리면서 당신 마지막 통장에 남아 있던 오천만 원을 또 네",
  "탈탈 털어서 백육십만 원 남기고 털어서 후원을 하시면서 힘내라 나도 너희들의 고국이다 으흠 그러니까 고국이 땅 덩어리가 아니라 정치적 이념과 이데올로기가 아니라 너희들을 지지하고 격려하는 사람 사람이 너희들의 고국이다라는 메시지를 할머니는 몸소 그렇게 아이들에게 전하셨어요",
  "음~ 그까 그런 어~ 길을 따라 가면서 우리가 어~ 우리 아픔에만 골몰할 것이 아니라 네",
  "어~ 우리보다 더 아픈 사람들의 삶을 돌아보고 여성이든 성별에 상관없이 민족에 상관없이 사상에 상관없이 그 다름을 다 극복해내서 모두가 함께 더불어 살 수 있는 평화로운 세상 그 길을 따라 가서 실천해 가면 되지 않을까 저는 그런 생각이 듭니다",
  "아~ 일본에 대한 분노도 좋지만 인권 감수성 인권의 시각을 가져야 한다",
  "아~ 이렇게 정리를 할 거 같습니다. 예",
  "여러분은 지금 생방송으로 진행하고 이슈파이터와 함께하고 계십니다",
  "여의도의 걸 크러시 희자매 두 분과 함께하는 그런 시간인데요",
  "아유 예. 안녕하세요? 사실 이게 저는 누나라고 해야 되는데  아~ 그러네요",
  "어~ 언니라고 하니까 좀 이상한 거 같습니다만 어쨌든 여당 쪽 언니 최민희 청와대 정책 기획 위원 자리하셨습니다",
  "안녕하세요? 오늘은 굉장히 해야 될 얘기들이 많아가지구요",
  "음~ 굵직굵직한 그런 이슈들이 많습니다",
  "일단 설 연휴를 마치고 이제 처음으로 여론조사 결과가 나왔는데 음~ 더불어민주당하고 자유한국당이 지지율 격차가 문재인 정부 들어선 이후에 가장 적은 폭으로 지금 좁혀졌거든요",
  "음~ 자유한국당은 계속해서 지금 상승 추세를 보이고 있고 더불어민주당은 이렇게 하락 추세를 보이고 있는데 원인을 좀 뭐라고 보십니까? 그 우선은 네",
  "그동안에 여러 가지 사건이 터졌는데 뭐 안희정 씨 사건 네네",
  "그다음에 김경수 지사 건은 좀 다른 얘기기는 하지만 그 건 그다음에 손혜원 의원도 본인은 되게 억울하겠지만 논란이 많았잖아요",
  "예. 그래서 그 많은 논란들이 반영된 거라고 봅니다",
  "음~ 그리고 어~ 사실은요",
  "자유한국당의 결집이 자유한국당이 왜 그랬는지 결집이 늦은 거죠",
  "아~ 결집이 좀 늦게 됐다고 보는 거예요? 네. 오히려 음~ 어차피 우리나라의 지형이 뭐 보수가 한 삼십 진보가 삼십 사십이 인제 중도라고 보면 네네",
  "우선 인제 한 진영이 재건될 때 보면 어~ 고정 지지층이 결집하는 겁니다",
  "음~ 그런데 인제 고정 지지층도 아직 결집이 완벽하게 안 된 건데 네",
  "뭐 그런 것 그다음에 또 하나는 인제 어쨌든 자유한국당이 전당대회를 하잖아요",
  "그러니까 컨벤션 효과가 시작된 걸로 봅니다",
  "으흠 그래서 나올 수 있는 주자들이 다 나와서 네",
  "에~ 지금 겨루고 있기 때문에 그 컨벤션 효과가 반영된 거다",
  "음~ 그렇게 봅니다. 그러니까 한 쪽은 악재가 있었고 예",
  "다른 한 쪽은 호재가 있고 네",
  "네. 그것이 지지율에 반영된 게 아닐까 싶어요",
  "진수희 전 의원께서는 어떻게 보십니까? 예. 맞는 분석이고요",
  "근데 우리나라에서 정당 지지율은 통상 그 정당이 잘해서가 아니고  손 손님 실수에 의한 네네",
  "반사이익에 기인하는 바가 굉장히 크거든요",
  "그런 점에서 보면 아까 말씀하신대로 여당 쪽에 그 소위 악재라고 말할 수 있는 것들이 너무 시리즈로 그냥 음~ 옛날에 우리 속담에 안 좋은 일은 그냥 어깨동무하고 가져온다고 그러잖아요",
  "그런 식으로 계속 인제 그 거듭되다 보니까 인제 그 손님 실수에 의한 것 음~ 플러스 인제 최근에 전당대회 컨벤션 이펙트라고 보통 하잖아요",
  "그 두 가지가 겹쳐져서 한 지난 한 석 주간 올랐던 거 같구요",
  "인제 민주당의 원인은 그 자체의 어떤 악재도 악재지만 최근에 결정적이었던 거는 왜 김경수 지사 판결에 대해서 네",
  "이거를 뭐 일심 판결에 불복하는 거는 우리가 합법적으로 그 법적으로 가능한 건데 그거에서 좀 더 나가서 이게 보복 판결 음~ 이러면서 인제 사법부 전체를 마치 적으로 돌리는 듯한 네",
  "이거가 좀 국민들 마음을 좀 상하게 하신 게 아닌가 싶어서 고런 것들이 네",
  "인제 겹쳐져서 한쪽은 좀 올라가고 한쪽은 좀 내려오고 그랬던 거 같아요. 네",
  "아~ 근데 이번 그 여론조사에서 제가 좀 주목해서 보는 부분이요",
  "그 이삼십 대 지지율이거든요",
  "이 민주당이 하락을 했어요",
  "이거는 조금 좀 심각하게 봐야 할 대목이 아닌가 싶은데요",
  "어~ 이십 대 지지율은 네",
  "어~ 그동안에 사실 조금 문제가 있었습니다",
  "그래서 이십 대 지지율이 이십구 프로로 떨어진 여론조사가 나온 게 이미 몇 달 전이에요",
  "어~ 이게 과연 인제 무엇이 원인인지 네",
  "이게 양성 평등 문제에 대한 이십 대 남성의 반란인지 음~ 이런 부분에 대한 얘기가 있었고요",
  "요것도 구체적으로 이십 대 지지율을 보면 이십 대 남성 지지율은 큰 폭으로 떨어져 왔고 하락했고 네",
  "그리고 여성 지지율은 별 변화가 없습니다",
  "그래서 이 부분은 아~ 이거를 이제 성적 성적 차별의 문제 이렇게 바라보기 보다는 음~ 청년층 전체의 대책을 잘 세움으로써 극복해야 되는데 아직 가시적인 대책 가시적인 성과가 안 나온 결과로 네",
  "이십 대 남성 지지율은 계속 비슷한 상황으로 안 좋습니다",
  "그리고 삼십 대가 이번에 인제 최초로 지지율이 많이 하락 했는데 예",
  "어~ 삼십 대에 경우는 어~ 생활 생활적 요인에 의해서 좌우되지 아~ 뭐 어떤 뭐 양성 평등이나 그까 성에 이슈나 이런 거에 반응하는 건 아닌 것 같습니다",
  "그래서 삼십 대 지지율은 조금 더 살펴봐야 될 것 같은 네",
  "예. 고런 상탭니다",
  "그다음에 어~ 대구 경북에서 자유한국당이 큰 폭으로 오른 거는 올랐죠. 예",
  "그거는 여당 악재보다는 제가 보기에는 어~ 전당대회 컨벤션 효과이고 아하 사실 대구 경북에 자유한국당이 주요 정치인들이 내려가는 것도 꺼리는 분위기가 좀 있었잖아요",
  "근데 이제는 전당대회를 하면서 어~ 대구 경북 경북이 다시 자유한국당에 메카로 인정받고 음~ 뭐 그러면서 지지율이 큰 폭으로 오른 게 아닐까 싶습니다",
  "예. 음~ 진수희 어떻게 생각하세요? 그 뭐 한국당이 대구 경북에서 지지율 올른 거는 크게 우리가 뭐 뉴스 거리는 아닌 거 같애요",
  "아~ 그동안 좀 낮은 상태였으니까 네",
  "그냥 뭐 실망하고 있다가 인제 좀 한번 기대를 걸어봐도 되나 아~ 먼저 이런 게 반영된 거 같고요",
  "그 이삼십 대 지지율 변화 추이는 그건 상당히 인제 민주당으로서는 긴장하게 될 대목이고 음~ 또 한국당 입장에서는 좀 고무되는 그런 부분인데 예",
  "아까 인제 이십 대 말씀을 하셨는데 저도 이렇게 관찰해 보면 우리나라 지금 현재 이십 대 이 남성들이 여성을 대상으로 약간의 상대적 박탈감이랄까 음~ 이런 걸 좀 느끼는 거 같아서 저도 좀 그 안타까운데 네",
  "뭐 특히 정부 여당에서 신경을 좀 많이 써야 될 거 같고요",
  "이 정치권에서 늘 그러니까 이런 거죠",
  "이십 대는 민주당 입장에서는 우리 그냥 고정 지지층 그래서 오히려 신경을 좀 덜 썼고 아~ 한국당 입장에서는 이십 대는 우리가 아무리 공들여봐도 효과가 없다",
  "이러면서 약간 인제 내쳤든 이런 세대기 때문에 이거는 양당 공히 우리 이십 대 또 인제 삼십 대 청년들에 대해서 정말 이거는 이 우리나라의 미래하고 연결된 부분이잖아요",
  "그래서 각별하게 좀 신경을 쓰고 그들이 생각하는 걸 좀 공감하고 음~ 뭐 이런 노력을 좀 한층 더 해야 될 거 같습니다",
  "아~ 근데 이번 여론조사에서 또 하나 좀 짚어봐야 될 게 보통 그 집권 여당 지지율하고 대통령 지지율은 같이 인제 비례하는 경향이 있지 않습니까? 네",
  "근데 지금 문재인 대통령 국정 수행에 대한 평가는 조금씩 상승 추세를 보이고 있는데 더불어민주당 지금 지지율은 계속 계속 하락 국면이거든요",
  "그러니까 지금 여권에 안 좋은 일들이 청와대에서 터진 게 아니잖아요",
  "음~ 민주당 주변에서 터진 겁니다",
  "그렇기 때문에 어~ 이 민주당에 지지율 하락이 대통령께로 가지 않도록 하는 기재가 작동하고 있는 거죠",
  "그래서 오히려 어~ 김경수 지사의 법정 구속으로 네",
  "민주당 지지율이 구속되는 그 날 큰 폭으로 떨어졌습니다",
  "그런데 어~ 그 다음 날 대통령 지지율은 크게 올랐습니다",
  "예. 그러니까 이것은 그 여당 발 안 좋은 일들이 문재인 대통령에게까지 가서는 안 된다 음~ 어~ 이런 생각으로 지지층이 다른 형식으로 결집되는 건데 그럼에도 불구하고 여당 내에서 터지는 이런 저런 일들에 대해서는 네",
  "어~ 그 야당의 공격에 공감하는 부분이 일정 부분 있다는 것이죠",
  "네. 그래서 이 부분은 어~ 이런 건 있습니다",
  "저는 만약에 최교일 의원 사건 같은 게 민주당 쪽에서 터졌다면 그것도 어마어마한 악재로 작용할 것 같습니다",
  "그런데 어~ 아무래도 집권 여당이다 보니 어~ 훨씬 더 안 좋은 일이 터지면 그에 대한 책임을 국민들께서 많이 묻는 게 아닌가 싶어요",
  "음~ 상대적으로 잘 야당에 대해서는 조금 여당에 비해선 좀 관대한 시각은 있는 거 같습니다",
  "그 이유가 뭐냐 하면 이 인제 박근혜 전 대통령 탄핵하고 이 촛불을 들고 나서 치러진 대선에서 인제 문 대통령이나 민주당이 집권을 했기 때문에 네",
  "아마도 도덕성 부분에서 훨씬 높은 기대치를 어~ 국민들이 민주당 정부에 대해서 갖고 있기 때문에 네",
  "인제 그런 비슷한 게 터져도 그 실망하는 그 폭은 민주당을 항한 게 훨씬 더 어~ 큰 게 아닌가 싶어서 그래서 인제 그런 결과로 나타나는 거 같고요",
  "이 대통령 지지율하고 여당 지지율이 좀 달리 가는 거는 저는 그렇게 봤어요",
  "우리 국민들의 의식 수준이 그만큼 높아졌다",
  "아~ 예예. 그래서 이 그거를 인제 분리하는 식으로 하는 거 같구요",
