  "아~ 에~ 그래서 어~ 막 희망을 막 가졌던 사람들이 정작 세상은 그렇게 돌아가지 않으면 또 금방 좌절할 수도 있잖아요",
  "네~ 그래서 그런 사람들이 오히려 무모하게 또 뭔가를 할 수도 있기 때문에 일찍 음~ 세상을 떠났고 지금 살아남은 사람들은 다 그런 비관주의자의 어떤 후손들이 많다는 거예요",
  "좀 슬픈데요?  진화론적으로 우리는 비관론자인가 그렇죠",
  "막 이러면서 근데 예전에 이제 가졌던 그런 비관이 이제는 뭐 스포츠 경기라든가 이런 걸 통해서 어느 정도는 좀 해소가 되지만 음 그것이 완벽하게 이제 케어가 되지 않기 때문에 이제 그것을 이제 자기를 공격하는 방식으로 음~ 내면화된 우울로 이제 만성화되면서 오히려 어~ 자살이라든가 음 자기를 공격하는 양상으로 나타난다라고 저자가 이야길 합니다",
  "이 책 어떤 분들한테 특히 추천해주고 싶으세요? 어~ 저는 인생지사 새옹지마를 믿는 분들에게 어~ 추천드립니다",
  "인생지사 새옹지마 예~ 추천드리고 싶습니다",
  "그분들한테 어떤 도움이 될까요? 어~ 그런 거잖아요",
  "그러니까 진화라는 것도 처음에는 음 이게 우리 생존의 필요한 거여서 쭈욱 진행이 돼왔는데 음 이제 시간이 지나서 보니까 이게 오히려 음 낫구나 우리를 공격하는  무기로 예",
  "진짜 새옹지마라는 게 그렇잖아요",
  "음 처음엔 나한테 득이 되는 줄 알았는데 에~ 예~ 그게 나한테 실은 손해가 되는 거였고 음음",
  "또 손해가 되는 줄 알았는데 음 또 어느 순간 득이 되는 음 이러한 인생에 복잡 어~ 오묘한 진리들이 이 책을 읽으면 어~ 좀 과학적으로 음~ 하나씩 해석이 되는 그런 재미가 있으니까 저는 어~ 그 인생지사 새옹지마를 믿는 분들께 네",
  "이 책 추천드리고 싶습니다",
  "자~ 책 소개 좀 우리 허희 평론가한테 가장 와닿았던 부분 또 우리 청취자분들에게 소개해주고 싶은 부분 음 읽어주시면 좋을 것 같아요",
  "어~ 이런 문장이에요",
  "인류가 가진 뛰어난 뇌를 십분 활용해 타고난 체질과 시대의 요구를 일치시켜야 한다 라구요",
  "한 번만 더 읽어주세요",
  "집중 집중해서 한 번 다시 들어볼게요",
  "예~ 한마디로 얘기하면 그냥 뇌를 우리 활용해서 우리의 몸 음 그리고 이 시대의 요구를 음 좀 적절하게 음 어~ 일치시켜보자 이렇게 음~ 얘길 하는 겁니다. 네",
  "역시 두 번 읽어도 김혜지 넌 이해 못 한다 그러  그러면서 해설을 해주시는군요",
  "해석을 아이 북마스터님 예? 아 오늘 좀 어렵네요",
  "이 책 너무 어렵네요",
  "어~ 어렵긴 한데 어~ 진짜 읽어보고 싶어요",
  "우리가 어떻게 진화해왔는지 지금 내 몸은 어떤 상태인지 그렇죠",
  "한번 알아보고 싶네요",
  "그리고 다이어트 실패하셨다 하더라도 네",
  "너무 좌절하시진 말라",
  "음~ 에~ 원래 우리의 몸은 다이어트하기 어렵게 되어있다",
  "음~ 이렇게 좀 위안을 가지셔도 좋을 것 같습니다",
  "다이어트하시는 분들에게 저는 추천드립니다",
  "에~ 자~ 그러면은 오늘은 여기서 마무리해볼게요",
  "이제 앞으로 우리 허희 책방 어떻게 진행해주실지 마무리 좀 하면서 이야기 주실까요? 네~ 어~ 제가 뭐 문학평론가라는 타이틀로 활동하고 있지만 시나 소설에 국한되지 않는 음~ 다양한 책 어~ 여러분께 도움이 될만한 양서들 가지고 어~ 재미있게 소개해드리도록 하겠습니다",
  "저도 사실 이렇게 책 한 권 추천해주시고 소개해주시는 게 얼마나 어려운 일이라는 거를 어 어려운 일인지를 알고 있거든요",
  "그래서 이렇게 추천해주시는 책은 저도 다 읽지는 못해도 음 꼭 접하고 네",
  "다음 주에 만나도록 하겠습니다",
  "어~ 제가 다음 주에 테스트할 거예요",
  "아~ 괜한 말을 한 거 같은데  큰일 났네요",
  "이렇게 또 테스트하신다고 할 줄이야",
  "그럼 다음 주에는 더 알찬 시간 기다리고 있을게요",
  "자 저희는 이쯤에서 노래 한 곡 듣고 또 이부로 넘어가서 이야기 나눠보겠습니다",
  "네~ 어떻게 어~ 다른 사람들 말에 잘 동의해주시고 공감해주시는 편이세요? 아니면 아니 아니 그게 아니고 이러는 편이세요? 그 속으론 아니더라도 일단 동의는 표해주는 스 스타일인 것 같네요",
  "음~ 그러면 뭐 이렇게 사이 안 좋거나 그런 분들이 별로 없겠네요",
  "그러니까 사이 안 좋은 분 많이 없어요. 에~ 음~ 호불호는 하지만 강합니다. 제가 아니 아니라 안 한단 말이에요? 합니까? 저? 많이 하나? 많이 하는데  나한테만 그런 건가? 어~ 그런가 봐요. 그럼 친할수록 합니다",
  "에~ 막 이렇게 아니야 그게 아니고 이렇게 많이 하시잖아요",
  "근데 그런 말들이 되게 또 음~ 살이 되고 뼈가 될 때가 참 많았어요",
  "아니 그러니까 맞는 거는 또 맞다고 인정을 하는 것 같고 음~ 정말 아닌 거 같을 때 아니라고 하나? 음음 맞아요",
  "예~ 그런 것 같아요",
  "줏대 있는 스타일 예~ 자기 자신을 좀 한번 살펴보시길  어~ 너무 밖만 바깥만 제가 향하고 있었네요. 제 시선이 자 오늘 어떤 이야기 나눠볼까요? 이천십구년이 시작되면서 한껏 주목받고 있는 사람들이 있습니다",
  "누군가요? 올해로 스무 살 된 이천 년생들 음~ 그 이천 년생들에 대한 이야기를 좀 준비해봤습니다",
  "스무 살이 됐다구요",
  "아~ 참 서글퍼지네요",
  "네~ 에~ 이천이년 월드컵 때 세 살이었다면서요. 이 친구들이 그쵸",
  "근데 어른이 됐다. 음~ 제가 이제 공공 학번이니까 저 대학교 일학년 때 태어난 친구들이 음~ 어~ 오 이번 주에 개강했습니다. 대학교 간 친구들은 그리고 어~ 사회에 첫발을 내디딘 친구들은 또 일자리를 구해서 그렇겠네요",
  "사회생활을 시작한 이천 년생 구십년대 구십 년생이 온다라는 그 책이 또 책이 있죠",
  "한동안 유행했는데 응~ 그 친구들이 사실은 대학 졸업하고 뭐 군대 갔다 오고 이제 사회에 첫발을 내디딘 사람들이라면 음~ 이 이천 년생들은 이제 스무 살이 되어서 어른이 된 음~ 에~ 첫 그 해입니다",
  "이제 저희 그~ 아나운서부에도 네",
  "구십 년생이 왔어요",
  "아~ 정말요? 에~ 그래서 제가 공교롭게 뭐 뜻한 바는 아니었으나 어~ 그 책을 보고 있는 와중에 그 친구가 와가지고 네",
  "제가 이 제가 많이 이렇게 웃음거리가 됐던 너 지금 구십 년생 왔다고 구십 년생이 온다 이 책 보는 거냐고  그랬던 일도 있었습니다만 그렇군요",
  "이제 뭐 구십 년생 뿐만 아니라 이천 년생들도 이렇게 저희에게 다가오고 있네요",
  "근데 이 이천 년생들이 참 개성도 강하고 실용적인 청년들이라면서요? 굉장히 좀 실용적이에요",
  "음 그리고 몇 가지 특징들이 있는데 공정성 문제에 굉장히 예민한 반응을 보입니다",
  "오~ 그니까 공정 세대라고 규정되기도 하구요",
  "그니까 이 사회에 일어난 어떤 불공정하다고 느끼는 것들에는 목소리를 아주 거침없이 내는 친구들 사회에 나가서도 뭔가 이게 공정하지 않다라고 하면은 음 정말 이야기하고 아니다 싶음 또 과감하게 사표도 내는 음~ 예~ 그런 세대들이죠",
  "그러니까 이천 년생이 특징이 또 재밌는 게 수저계급론처럼 사회 불평등 이슈에는 또 크게 분노하지 않는다라는 점이에요",
  "아 그래요? 그러니까 이거는 내가 아무리 노력해도 바꿀 수 없는 거 그래 인정 에~ 타고난 거? 그렇죠",
  "음~ 그렇지만 이건 이렇게 가선 안 되는 거 우리가 이 사회가 이렇게 가선 안 돼 이건 바꿀 수 있잖아 이런 건 이제 목소리를 크게 내는 그런 사람들 흠 음~ 그리고 가성비를 많이 따지는데 사람을 만날 때도 역시 마찬가지입니다",
  "그리고 익명이 훨씬 더 편하구요",
  "음 사랑에 있어서도 러라밸을 중시합니다",
  "이건 뭐예요? 또 러브 앤드 라이프밸런스라고 해서 워라밸이 인제 일과 어떤 삶의 균형을 맞추는 건데 음 이 친구들은 사실은 굉장히 어떻게 보면 불쌍하기도 한 면이 취업이라든지 음",
  "이런 거에 굉장히 민감하면서 시간을 많이 투자하는 스펙을 쌓기 위해서 음 근데 사랑이 그 시간에 방해돼선 안 된다는 거죠",
  "에~ 저희 때는 사실 사랑에 빠지면 어떻게 했어요? 계속 연락하고 계속 만나고 수업 그냥 하루 그냥 그렇죠",
  "안 가는 것도 예삿일이었고 음 그렇지만 이거는 수업할 건하고 딱 시간 정해서 만나고 물론 다 그렇다는 건 아닙니다",
  "어~ 전체적인 특징이 그렇다라는 거구요",
  "그리고 어~ 엑스세대가 이 부모 세대예요. 벌써 이 친구들의 네",
  "그러니까 경제발전의 어떤 과실을 누리면서 기존 체제에 반항을 했다면 네",
  "이천 년대생들은 평소 순응적으로 생활하다가 형평성에 어긋나는 문제를 만나면 음~ 크게 반발하는 이런 특징을 좀 보여줍니다",
  "사실 이천년생을 이 기성세대들은 만날 일이 아직까진 별로 없잖아요",
  "그래서 이 얘기들이 저는 좀 낯설기도 하고 오잉 정말? 그렇단 말이야? 싶기도 하거든요",
  "근데 어쨌든 기성세대들은 이런 새로운 모습을 아구 예쁘다 아구 잘하네 기특하네 이렇게 보기보다 좀 늘 불안해하는 것 같아요",
  "모르긴 몰라도 뭐~ 고구려 시대 때부터 어른들은 아이들이 못마땅했을 것 같애요",
  "옛날에 왜 그 에~ 바위에도 써 있대잖아요",
  "요즘 것들 안 되겠다 막 이렇게 예~ 그죠",
  "그러니까 저희 클 때도 사실 어른들이 지금도 저희 부모님은 저 보면서 야 너 그렇게 하면 안 돼 음~ 이런 생각들 갖고 계시거든요",
  "요즘 애들은 근데 이제 저도 사실은 이제 요즘 애들은 아닌데 이천년대생들을 기성세대들이 지금 종잡을 수 없는 아이들이라고 좀 이야기를 하구요",
  "음~ 뭐 자기만 안다",
  "아무래도 개인주의 성향이 강한 건 확실합니다",
  "패기가 없다 음 낭만을 모른다 이렇게 단정을 짓죠",
  "그들만의 세계는 또 있지 있는데 네~ 그러면 이 이천년대생들은 또 그런 분들 보면서 꼰대라고 카~ 또 반발하기도 하죠",
  "아으 그래서 이런 세대 간의 인식 차이가 문화충격이나 세대갈등으로 이어질 수 있기 때문에 이천년대생들이 기존 세대와 완전히 다른 시대를 살아왔다라는 점을 우리가 좀 인정하면서 음 기성세대 그리고 사회 그리고 대학교에서 이~ 친구들을 맞이할 준비는 얼마나 되어있는지 음 안 돼 있다면 오늘 이 시간을 통해서 이 친구들 특징을 좀 알아보자는 거죠",
  "알아보고 잘 풀려야 될 텐데 이 요즘 애들과 꼰대라는 이 둘의 갈등은 어~ 이 지구가 멸망할 때까지 해결되지 않지 않을까  아 그렇게 보세요? 라고 생각을 합니다. 예~ 네~ 그럴 수 있어요",
  "예~ 아닐 수도 있죠",
  "빅데이터상에서는 이들을 어떻게 바라볼까요? 근데 이천 년생이라는 키워드를 넣어봤더니 음 일 년 동안 한 육만팔천팔백여 건이 언급될 정도로 어~ 많이 언급이 되더라고요",
  "그 연관을 보면 뭐 자신감이라든지 음 아이돌 고삼 수능 셀스타그램 일상 이십 대 음 그다음에 에스엔에스 뭐 이름 하나 나오고 나이 이런 것들이 나와요",
  "감성어 긍부정비율은 육십칠 점 오 대 십 일로 그래도 이 친구들을 바라다보는 인터넷 세상 안에서의 시선은 음 어~ 좋다라는 겁니다",
  "음~ 긍정 감성어를 보면 자신감이 넘치고 음 좋다 가능하다 무엇이든 가능하고 예쁘다 좋은 뭐 이런 단어들 부정 감성어는 싱겁다 이해하기 힘들다 답답하다 믿지 못하겠다 음 이런 단어들로써 표현이 되고 있네요",
  "저도 그~ 이천 년생까지는 못 봤지만 저랑 좀 차이가 나는 이제 신입 친구들이랑 그래도 어느새 뭐 한 칠팔 년 차이가 나는 친구들도 있더라구요",
  "근데 보면 되게 부러울 때가 많아요",
  "어~ 저렇게 자기의 생각을 되게 꾸밈없이 당당하게 얘기하고 음~ 좀 그런 게 멋져 보이긴 하더라구요",
  "저때만 해도 사 저 저 저의 개인적인 성격일 수도 있지만 네",
  "잘 못 했는데 여러 가지 좋은 특징들이 많은 거 같아요",
  "그러니까 제 사촌 동생이 이제 대학교에 음 간 친구가 있어요",
  "어~ 근데 그 친구 보면 어떤 특징이 있냐면 어~ 필요할 때 딱 나타나요",
  "오빠하고 나타났다가 음 또 일 처리해주면 또 한동안 사라져요",
  "어~ 그리고 또 나 뭐 명절 때 되면 또 스 나타났다가 용돈 좀 어~ 뭐 이런 식으로? 그러니까 이 친구들은 사람 만날 때도 약간은 좀 계산이 빠르고 음 실리를 좀 중시한다고 합니다",
  "음~ 그러니까 스스로를 인코노미스트라고 불러요",
  "사람 인자와 이코노미스트 합친 말인데 어~ 사람을 만나서 감정과 시간 들여 얻는 이익이 자신이 혼자서 얻을 수 있는 이익보다 큰지를 따지는 사람들을 가리킵니다",
  "아~ 이거를 벌써 안다니까 참 똑똑하다 싶기도 한 근데 이거는 태생부터 이 친구들은 아이티 기기와 친숙하게 태어났어요",
  "음~ 에스엔에스 세대잖아요",
  "친구 어떻게 맺어요? 팔로우 클릭 한 번으로 친구 어떻게 끊습니까 또? 클릭 한 번으로 음~ 그러니까 인간관계가 아~ 거의 붙였다 떼었다 할 수 있는 것 같은 에~ 그런 관계로 이게 인식되는 경우가 많아요",
  "물론 그 안에 정말 친하고 우정을 깊게 나누는 그런 관계도 있습니다",
  "그런 건 좀 감안해서 들어주셔야 돼요",
  "그쵸. 음~ 어~ 그래서 이 이천 년생들은 말씀드린 대로 필요가 적어진 관계는 또 쉽게 손절하기도 하죠",
  "음~ 그러니까 이게 이제 한 신문사에서 또 관련 인터뷰를 좀 실었는데 이~ 한 교사님의 인터뷰였어요",
  "그러니까 어~ 학생부 종합전형 학생부 제출이 마감되는 삼학년 일 학기 이후에는 본인들에 부리나케 찾아오다가 그 이후에는 찬밥 취급을 하더라는 거죠",
  "아~ 그러니까 이전까지 밝게 인사하던 아이들이 이 학기부터는 인사도 안 하는 경우도 있다",
  "어머나 어머나 네~ 뭐 그런 인터뷰도 있는데 네",
  "이건 제가 시 직접 경험한 게 아니라서 이건 다 그렇진 않겠지만 어~ 약간 일반화시킨 경향이 없잖아 있습니다",
  "그리고 사실 솔직히 말해서 우리때도 그런 사람 있었을걸요? 에~ 근데 어쨌든 전체적인 특징이 그럴 수 음~ 있다라는 거 예~ 친구를 사귀는 방식도 조금 다르다는 건 어떤 얘기예요? 그러니까 요즘에는 그~ 관 권태기라는 말과 관계 맺는 관계가 합쳐진 관태기라는 말이 있어요",
  "관계 맺는 거 어려워하고 음~ 그러니까 친구 인간관계 안에서 어떤 갈등이나 이런 거를 저희 때는 한번 폭발시키고 뭐 술 한잔하면서 푼다든지 음 이렇게 뭐 관계가 깊어졌다면 그런 갈등을 싫어해서 서로 좀 피하는 경향이 좀 있죠. 예~ 불필요하다고 생각을 하는군요",
  "그런 거를 좀 약간 음~ 좋아하지 않는 그런 경우가 있고 음 인간관계에서도 역시나 가성비를 좀 중시하고 음 그리고 일상공유하는 그 브이로그가 인기 끄는 것도 이 이천 년생들의 어떤 특성이 반영된 결과로 보입니다",
  "그러니까 이전 신세대가 친구들과 모여서 함께 뭐 공부하고 놀았다면 이천 년생들은 공부하는 모습을 촬영한 브이로그를 틀어놓고서 음 함께 공부하잖아요",
  "그러니까 시간 내고 장소 정하고 친구 만나 에너지 소비하는 거보다는 음 영상 속 모습을 더 편하게 말하고 좋아합니다",
  "그러니까 티비 없이도 꼭 그 티비 앞에 앉아서 보지 않고 음 본인들이 보고 싶을 때 꺼내서 보고 음 그러니까 한 학생 말 들어보니까 누가 말 거는 게 귀찮대요",
  "그니까 전화 걸었을 때 음 그냥 에스엔에스로 하시죠. 굳이 걸었는데 음~ 에~ 이렇게 말하는 친구들이 많다라고 하니까 대화보다는 에스엔에스로 빠르게 음 이렇게 소통하는 걸 또 즐기는 친구들이기도 합니다",
  "듣다 보니까 전체적으로 진짜 실리를 따지고 되게 중요시하긴 하네요",
  "그런데 이제 이 친구들의 장점도 있어요",
  "음 그러니까 개인의 특성을 존중하는 장점이 있죠",
  "어떤 사람이 어떤 일에 적합한지 이걸 자주 생각하는 과정에서 개성이나 능력이 좀 제대로 발휘될 수 있는 여지가 좀 많다라고 보시면 될 거 같구요",
  "그 김동일 서울대 교육학과 교수는 이천 년댕 이천 년생을 이렇게 정의했습니다",
  "소량 품질생산의 시대를 사는 아이들 이건 또 뭐예요? 그러니까 각자에게 맞는 개성을 발휘할 잠재력이 있다라는 겁니다",
  "아~ 그러니까 이 친구들은 음~ 개인의 개성 좀 중시해요",
  "그렇다고 너무 튀는 걸 좋아하는 건 아니지만 어~ 그래서 작은 어떤 저희 때는 유행하면 똑같이 다 같다면 네",
  "유행하더라도 그 안에서 나만의 어떤 뭐 표시를 한다든지 음 뭔가 변화를 줘서 그래도 나를 어떻게든 드러내려고 하는 그런 노력들을 하고 있습니다",
  "사실 이 방송을 듣고 있는 이천 년생들이 있다면 우리 안 그런데 라고 얘기할 수도 있을 거 같아요",
  "어쨌든 이 친구들하고 밀접한 관계를 형성하면서 우리가 이런 얘기를 하는 게 아니고 여기저기서 이제 분석한 것들 그리고 또 커뮤니케이션 빅커뮤니 뭐죠? 빅데이터 예~ 빅데이터 예~ 빅데이터로 분석한 얘기들 이런걸 하기때문에 아이들은 아니라고 하는 친구들은 분명히 있을 거 같기는 한데 이 안에 있는 내용으로만 봐서는 어~ 좀 너무 차갑다 라는 생각도 들기는 하거든요",
  "근데 이거 우리 어른들이 이렇게 만들어버린 거잖아요",
  "음~ 학생들에게 여유로운 시간 주지 않고 친구들과 놀 수 있는 기회를 만들어 주지 않은 게 바로 기성세대들이거든요",
  "계속 채찍질해서 좋은 결과물을 내어놓도록 이 친구들에게 어떻게 보면 주입시켰단 말이에요",
  "음~ 좋은 대학을 가고 그다음에 취업을 잘해야 된다",
  "음 그러다 보니까 본인들이 그 안에서 이렇게 진화가 된 거예요",
  "음~ 나는 이 내 주어진 시간에 내 할 건 해야 되고 그 안에서 또 어~ 내가 좋아하는 것들은 무엇인지 고민하면서 찾아내고 하다 보니까 약간 개인주의적인 당연히 생길 수밖에 없는 거죠",
  "누구 친구하고 만나서 놀 뭐 마땅한 장소가 있습니까? 없잖아요",
  "네~ 방 안에 가둬놓고 학교에 가둬놓고 학원에 가둬놨던 기성세대들의 잘못이네요",
  "그래서 이 친구들의 꿈이 뭐냐면 네",
  "평범하게 살고 평범하게 돈 벌고 평범하게 죽는 것 어머나 우리 때는 성공이 만약에 삶의 어떤 목표였다면 네",
  "나는 돈은 그렇게 많이 안 벌어도 돼 쓸 정도만 있으면 그래서 이 친구들은 가심비를 중시하죠",
  "음~ 비싸지 않더라도 내가 정말 마음에 들면 그만이다",
  "음 그리고 아무리 비싸더라도 다른 거 아껴서 내가 저걸 사겠다",
  "본인의 가치가 중요하기 때문에 음~ 저는 이런 건 좀 바람직해 보여요",
  "네~ 그러니까 아까 말씀드린 공정 세대라고 불리는 것도 그렇고 음 이 사회를 좀 긍정적으로 변화시킬 잠재력이 반드시 있다라는 거죠",
  "이천 년생들의 이런 심리들이 반영된 신조어도 많다던데요",
  "그러니까 인싸라는 말 아싸라는 말 우리 이천 년생들이 많이 쓰는 말이잖아요",
  "음~ 그러니까 이거는 무리에 쉽게 어울리지 못한 아싸의 상대적 의미가 이제 인싼데 네",
  "어~ 한 취업정보업체가 이천 년생에게 물어봤더니 육십일 점 삼 퍼센트가 스스로 인싸라고 여기거나 인싸를 지향한다라고 했어요",
  "음~ 예전에 우리가 엄친아 엄친딸 이런 얘기 했잖아요",
  "그러니까 공부도 잘하면서 놀기도 잘하는 이런 것과는 조금 다르게 인싸라는 게 꼭 그 무리에서 튀는 게 아니라 음 전체적으로 함께 어울릴 수 있는 그 무리 안에 음~ 있는 것으로서 좀 만족한다 라는 겁니다",
  "이~ 참 진짜로 이~ 친구들에 대해서 좀 많이 알고 많이 이해하려는 노력이 필요할 것 같아요",
  "음 그러니까 늘 어른들은 아이들이 못마땅하지만 음~ 이 세상은 잘 굴러가고 있잖아요",
  "그들은 잘살고 있어요",
  "네~ 그러니까 다름을 이제 비판하기보다는 받아들이고 이해하는 게 좀 중요할 거 같아요",
  "음~ 그래서 이천 년생들이 사실은 꿈보다 현실에 좀 초점을 맞추고 사는 게 안타깝기 때문에 음 이들이 희망을 가질 수 있도록 만들어주는 건 우리 정부 우리 사회 기성세대들이거든요",
  "네~ 그러니까 이 친구들의 좋은 면들 좀 잘 뽑아내서 우리 사회가 긍정적인 방향으로 나아갈 수 있도록 지금까지는 그 친구들을 많이 채찍질했다면 이제부터라도 음 좀 뭔가 마음껏 편안하게 꿈을 꿀 수 있는 그런 터전을 마련해줘야 되는데 그게 쉬울지는 모르겠습니다",
  "이 방송을 듣고 있는 저희의 윗세대들은 또 저희한테 그런 얘기 할 수도 있을 것 같아요",
  "니네가 인생을 알아?  뭐 이런 얘기 하실 수도 있을 것 같은데 여러분 네~ 저희도 좀 이해해주시고 저희에 대해서 좀 알려고 노력해주시면 감사하겠습니다",
  "뭐 각자 자신의 세상을 사는 거니까요",
  "예~ 여러 세대가 함께 어울려 사는 게 또 우리 사회구요. 예",
  "네. 아 오늘 어~ 너무 많이 배웠어요",
  "저도 좀 이제 요 저희보다 어린 친구들을 더 많이 생각해봐야 될 것 같네요",
  "그러지 않으면 꼰대가 되겠죠. 네",
  "자~ 라디오 와이파이 김혜지입니다",
  "금요일 순서 전민기의 빅데이터로 들여다보는 세상 이야기 빅데이터 세상 전민기 팀장과 함께했습니다",
  "어유 오늘은 또 예",
  "왜요? 오늘 되게 멋있으시네요? 아하 얼굴에 제가 분장을 안 지워가지고 아 그르셨구나",
  "이게 보이는 라디오여야 되는데 예",
  "안타깝게 보이는 라디오가 안돼서 제가 티비로 진출해야 돼요",
  "티비에스 티비로 아 라디오를 하니까 얼굴을 보여드릴 수가 없어서 라디오는 별로란 얘기신가요? 아 그건 아니구요",
  "라디오도 사랑합니다. 저는 아무튼 오늘 참 곱디고운 아이 감사합니다",
  "최진봉 교수님과 함께 이야기 나눠 볼 텐데요",
  "임시국회가 지난 칠일 개회를 선언했고 예",
  "그로부터 본격적인 활동에 들어간다고는 했는데 그르쵸",
  "분위기가 참 좋지 않습니다",
  "그니까 사실 한 일 없이 계속 있다가 겨우 이제 개원을 했는데 개원하고 나서 또 부딪혀지고 있어요",
  "그니까 과연 이 국회가 제대로 일을 수 있을까 하는 부분에 대한 어~ 쫌 안타까움과 또 국민의 한 사람으로서 화도 나고 그 민생법안을 심사해야 되는 민생법안심사에 대해서 전혀 적극적인 어떤 나서는 모습을 보이지 않고 있지 않습니까? 껀껀이 부딪히면서 또 논의도 하지 않고 이러다 보니까 결국 이번에도 삼월 임시국회도 결국은 또 빈손으로 끝나는 게 아닌가 하는 우려가 나오고 있는 상황이구요",
  "어~ 일단 뭐 심사는 재개를 했습니다만 어 나중에 또 얘기 나오겠습니만 패스트트랙 문제 때문에 또 부딪혀지고 있어서 이게 순탄하게 잘 이루어질지는 좀 지켜봐야 된다",
  "그런데 국민들 볼 때는 사실 그 산적해 있는 민생현안들이 많잖아요",
  "유치원 삼 법부터 시작해서 그렇죠",
  "그리고 뭐 지금 탄력근로제 어~ 기간 단기 아 기간연장을 어트게 할 거냐 하는 부분도 있구요",
  "이런 여러 가지 논어 논의해야 될 사안들이 많기 때문에 쫌 국회가 일하는 모습을 보여줘야 되지 않겠나 이런 생각이 듭니다",
  "십오 년 만의 최악의 지각국회라는 오명을 쓰고 시작을 했어요",
  "문희상 국회의장도 네",
  "뭐 이렇게 밝히면서 시작을 했는데 이거 어떻게 봐야 될까요",
  "아 그니까 이게 반성만 하지 말고 좀 태도를 바꿨음 좋겠어요",
  "그니까 문희상 국회의장한테 제가 드리는 말씀은 아니고 음",
  "반성 물론 국회대표로서 반성해야 되겠죠",
  "그러나 이제 뭐 국회의원들이 본인들의 어떤 그 정치적 목적 이것 때문에 민생은 뒷전으로 밀리는 그런 경우들이 많잖아요. 지금 그럼 그런 경우들을 저는 비판해야 된다고 생각을 합니다",
  "앞으로 일정은 지금 현재 뭐 홍영표 원내대표 같은 경우 오늘 지금 원내대표 그 대표연설을 했잖아요",
  "거기서 주장한 내용이 뭐 일자리 양극화가 심각하다",
  "그래서 해법은 사회적 대타협이 필요하다 하는 부분을 얘기했어요",
  "그런데 오늘 또 사회적 대타협 기구인 노사정 위원회 모였잖아요",
  "지금은 이름이 경노사위 이렇게 바뀌었습니다. 이름이 그 위원회가 파행으로 또 끝났어요",
  "왜냐면 그 세 개 단체가 거기에 참여를 안 했거든요. 결국 그러다 보니까 결국 어 의결정족수를 맞추지 못해서 어 또 파행으로 끝나고 말았는데 쫌 그 우리 사회가 대타협을 할 수 있도록 하는 협의하고 논의하는 과정들을 쪼끔 적극적으로 할 필요가 있다",
  "본인들 주장과 생각만을 너무 강조하다 보면 결국은 아무것도 합의를 못 이루고 어~ 그냥 끝나는 경우들이 많이 있지 않겠습니까",
  "그래서 서로가 입장은 다를 수 있지만 다른 입장을 가지고 모여서 얘기하고 논의하고 토론할 수 있는 그런 장은 계속 열려야 된다",
  "그런 차원에서 좀 참여를 적극적으로 해주셨으면 하는 생각이 들구요",
  "또 하나 인제 아까 제가 언급해드렸듯이 여야가 지금 패스트트랙 문제로 어~ 대치하고 있는 상황이에요",
  "근데 여기에 모든 게 다 지금 모여있거든요? 그러니까 심지어 원래 시작은 패스트트랙의 시작은 선거법 개혁이었잖아요",
  "선거법 개혁이었는데 선거법 개혁뿐만 아니라 지금 민주당 입장에서는 자유한국당이 적극적으로 협의에 나오고 있지 않기 때문에 모든 민생법안을 다 패스트트랙에 올려놓겠다",
  "이르케까지 지금 주장을 하고 있고",
  "자유한국당은 처음에는 또 의원직 사퇴까지 하겠다 이렇게 얘기하다가 어~ 선거법에 대해서 아주 황당한 제 개인적인 생각입니다. 물론 제 개인적인 생각으로 황당한 그런 주장을 또 갑자기 내세우고 있어서 이게 정말 진정성 있게 합의를 할려고 하는 건지 아니면 그냥 판을 엎을려고 하는 건지 헷갈리는 상황이라고 말씀드릴 수 있을 거 같습니다",
  "자 그러면 이번 국회에서 논의될 중요현안들 어떤 것들이 있을까요? 앞서 앞서 뭐 살펴주신 것도 있지만 예. 뭐 말씀드린 것처럼 인제 선거법이 가장 중요한 쟁점이 될 수밖에 없어요",
  "지금 민주당과 다른 야당 자유한국당을 제외한 다른 야당들은 어~ 비례대표 수를 늘리고 연동형 비례대표제를 하자고 하는 데 큰 틀에서 합의가 이뤄진 상황이에요",
  "그런데 자유한국당만 안을 안 내놓고 있다가 어젠가요? 어제까지 마지막 마지노선으로 해서 입장을 내라 그랬더니 어제 갑자기 또 어~ 나경원 원내대표가 뭐라고 얘기했 얘기했냐면 비례대표 없애겠다고 그랬어요",
  "국회의원 수도 줄이고 아니 다른 야당들과 민주당은 비례대표 늘리고 연동형 비례대표 하자고 이미 합의가 됐고 처음에 나경원 원내대표도 다 모든 국회의 정당들이 모여서 합의할 때는 연동형 비례대표에 대해서 긍정적으로 어~ 추진해보겠다 그렇게 얘기해서 합의가 된 거 아니에요? 그리고 일월까지 안을 만들겠다고 얘기 했었구요",
  "그런데 아무것도 안 하고 있다가 이제는 완전히 다른 얘기를 하고 있잖아요",
  "연동형 비례대표를 아예 하지 않겠단 의도로밖에 볼 수 볼 수 없어요",
  "그럼 어떻게 합의가 되겠습니까",
  "이거는 합의를 안 하겠다고 하는 주장밖에 안 된다고 저는 생각해요",
  "패스트트랙에 올려놨기 때문에 이걸 어떻게든지 막아볼려고 자유한국당 입장에서는 자기들의 정치적 이익 내세워가지고 지역구만 줄이고 지역구 줄이고 비례대표 아예 없애서 숫자까지 줄이겠다",
  "이거는 아예 다른 당에서 주장하고 있는 주장을 받아들이지 않겠다고 하는 결국은 합의가 안 이루어질 수밖에 없는 구조로 가는 건데 그래서 저는 패스트트랙에 빨리 올려야 된다고 생각해요",
  "이게 삼백삼십 일 있어야 되잖아요? 그래야 최소 이번 달 중순까지 패스트트랙에 올려놔야 내년 총선 전에 선거법을 개정할 수 있어요",
  "만일 삼월 중순이 넘어가 버리면요",
  "내년 총선에 적용할 수 있는 선거법 개정시한이 지나가 버려요",
  "삼백삼십 일이 지나면 그래서 제가 볼 때는 패스트트랙에 빨리 올려놔야 된다",
  "그럼 두 가지 효과가 있다고 저는 생각이 들어요",
  "첫째는 자유한국당을 압박하는 효과가 있어요",
  "자유한국당이 계속 모르쇠로 나가잖아요? 그러면 패스트트랙에 올려놓고 삼백삼십 일 지나면 다른 정당들이 합의해서 통과시켜 버리면 돼요",
  "지금은 그 국회선진화법 때문에 국회의원의 육십 퍼센트 이상이 동의를 해야만 법안이 처리가 되게 돼 있어요",
  "그걸 뭐 하나 하나의 정당이 날치기로 법안을 처리하는 걸 막기 위해서 만든 거잖아요",
  "그런데 패스트트랙에 올려 놓으면 그냥 과반수 이상만 동의하면 통과가 되게 돼 있어요",
  "육십 퍼센트가 아니라 그렇기 때문에 다른 지금 정당들은 거의 합의가 이루어진 상태잖아요? 그 자유한국당이 만약 그렇게 손 놓고 있다가 패스트트랙에 올려놓으면 삼십삼십 일 삼백삼십 일 지나면 더 이상 손을 쓸 수 없게 돼요",
  "다른 정당끼리 모여서 통과를 시켜도 자유한국당은 전혀 어 뭐 할 수 없는 상황이 되고",
  "그래서 생각 잘하셔야 돼요",
  "이르케 가만있다가는 아무것도 못 한다",
  "적극적으로 나서서 어~ 합의를 하도록 또는 협의를 할 수 있도록 하는 자세가 필요하다는 생각이 듭니다",
  "중요현안들 선거법 말고 또 뭐 있을까요? 그다음에는 인제 아까 제가 말한 유치원 삼 법 이 부분도 지금 패스트트랙을 올려서 할려고 하고 있는 상황이 되고 있구요",
  "그다음에 인제 그 아까 말씀드린 근로 탄력근로제 탄력근로제의 단위기간을 늘리는 방안 이 방 이 방안도 사실은 정치권은 어느 정도 합의가 돼 있는 상태에요",
  "그 뭐 그건 자유한국당 민주당이 함께 합의를 했구요",
  "물론 자유한국당은 더 늘리자고 그래요",
  "지금 현재 삼 개월로 돼 있는 걸 민주당은 육 개월로 늘리자고 얘기를 하고 있고 자유한국당은 일 년까지 늘리자고 하는데 거기 인제 늘리는 거에는 합의가 돼 있어요",
  "근데 다만 민주노총과 아까 얘기했던 경사노위가 반대를 하고 있어서 이걸 그 그냥 국회에서 통과시켰을 때 노동계 반발이 있을 가능성이 있구요",
  "이 문 이 문제가 있고 그다음에 지난번에 그 잘 기억하실지 모르겠는데 정신과 의사분이 인제 테러를 당한 적 있었잖아요? 환자한테 네",
  "그 관련된 법 개정 그거도 거기에 포함돼 있구요",
  "그래서 우리 인제 실제 우리 삶과 직접적 연관 있는 여러 가지 법안들이 올라와 있기 때문에 약 한 십 여건 이상 되는 것으로 제가 기억하고 있어요",
  "그런 법안들이 처리가 돼야 되는데 지금 계속 처리를 못 하고 지금까지 오고 있는 상황에 김용균법도 관련돼서 마찬가지구요",
  "그런 부분들 그래서 그런 부분들이 빨리 처리돼서 우리 사회가 좀 더 정말 힘들고 어려운 사람들한테 도움을 줄 수 있는 그런 사회로 갈 수 있는 기틀을 마련해야 된다는 생각이 듭니다",
  "그 이번 임시국회에서는 패스트트랙 얘기가 상당히 많이 나오거든요",
  "아까 계속 열띠게 얘기해주셔서 어 맞아요",
  "제가 열띠게 얘기했죠",
  "중간에 제가 못 여쭤봤는데 천천히 얘기를 해야겠네요",
  "예. 패스트트랙이라는 게 쫌 발음이 제가 괜찮았습니다",
  "패스트츄랙 그냥 패스트트랙 가시죠. 예",
  "한국식 발음으로 알겠습니다",
  "이 패스트트랙을 쪼끔 예예",
  "명료하게 명확하게 설명해주셨음 좋겠어요",
  "알겠습니다. 맞아요",
  "궁금해하시는 분들 많으실 거 같아요",
  "그 왜냐면 아까 제가 앞서 설명을 드렸는데 국회선진화법이라는 게 만들어졌어요",
  "그게 왜냐면 날치기로 법안을 통과하지 못하도록 만들기 위한 법안이었기 때문에 국회에서 법안이 통과될려면 여야가 합의를 해야 돼요. 반드시 네",
  "그래서 제가 아까 최소한 육십 퍼센트 이상의 국회의원들이 동의를 하면 통과가 되게 돼 있어요",
  "그러면 일 당 하나의 당이 원하는 대로 할 수가 없어요",
  "자유한국당이든 민주당이든 다른 정당의 동의를 얻어내야 되거든요",
  "그러다 보니까 문제가 뭐 인제 그건 좋은데 날치기를 못 하게 됐으니까 그런데 그러다 보니까 법안이 통과하는데 너무너무 힘든 거예요",
  "한 정당이 몽니를 부리고 끝까지 동의를 안 해주면 법안 통과가 어렵게 돼 버리는 거잖아요",
  "그래서 법안을 통과를 좀 용이하게 하기 위해서 패스트트랙이라고 하는 조항을 만들어 놓은 거예요",
  "국회선진화법 안에 그니까 이게 일방적으로 한 정당이 반대해서 통과가 안 되는 불상사를 없애기 위해서 패스트트랙이라는 논의를 조항을 국회선진화법 안에 집어 넣어 놨고 그 패스트트랙에 보면 어트게 조항이 돼 있냐면 상임위 근까 각각 상임위가 있잖아요. 국회 가면 그 상임위 위원의 오 분의 삼 이상의 동의가 있으면 패스트트랙에 올릴 수 있다. 이르케 돼 있어요",
  "그러니까 예를 들면 지금 어 선거법 같은 경우에는 정개특위 어 정치개혁특별위원회라고 하는 심상정 의원이 위원장으로 있는 정개특위가 그 법안에 대해서 논의를 하고 있어요",
  "정개특위에 구성된 인원의 오 분의 삼이 상임위원회 구성된 의원의 오 분의 삼이 동의를 하면 이걸 패스트트랙에 올려놓을 수 있는 거죠",
  "근데 패스트트랙에 올려놀 올려놓게 되면 최대 삼백삼십 일 동안 논의를 할 수 있어요",
  "그리고 삼백삼십 일 동안 논의를 했는데도 합의가 안 이루어지면 그렇게 되면 자동으로 본회의에 올라가게 돼 있습니다",
  "안건이 상정이 되게 돼 있어요",
  "그리고 그 처리 과정 그 패스트트랙으로 올라온 안건에 대한 처리는 과반수로 처리를 하게 돼 있어요",
  "그러니까 결국 한 당이 반대를 하더라도 다른 정당 모두가 어 합의를 하면 결국 처리가 될 수 있게 되는 거죠",
  "대신 삼백삼십 일 동안 충분히 논의하라고 해서 삼백삼십 일 그래서 말은 패스트트랙인데 실제로는 삼백삼십 일 동안 논의를 해야 돼요",
  "대신 처리를 어 육십 퍼센트가 아니라 국회의원의 육십 퍼센트가 아니라 과반수 이상으로도 처리가 가능하도록 허용해주는 안이다",
  "그르케 설명할 수 있을 거 같습니다",
  "그 대다수의 당에서 이 문제는 꼭 합의가 이뤄져야 되고 논의가 이뤄져야 된다 할 할 때 이제 패스트트랙으로 이제 논의가 되는 건데 예",
  "이게 정개특위의 오 분의 삼의 합의가 이뤄져야 되기 때문에 네",
  "사실상 이 합의조차도 쉽지 않은 것 같아요",
  "그런데 지금 현재로 보면 자유한국당 정개특위에 들어와 있는 자유한국당 빼고 나머지 정당의 의원들이 모두 다 동의하면 오 분의 삼이 될 수 있어요",
  "그러니까 예를 들면 지금 저 자유한국당 빼고 더불어민주당 그다음에 어 바른미래당 그리고 평화민주당 아 민주평화당 그리고 정의당 이르케 네 개 정당이 합의 하고 거기에 각 당의 의원들이 정개특위에 소속돼 있거든요? 그 의원들만 동의하면 오 분의 삼이 되기 때문에 거기서 패스트트랙을 올리는 데는 무리가 없어요",
  "그래서 자유한국당이 처음에 이 그 자기들이 안 내기 전에 뭐라고까지 얘기했냐면 의원 전원 사퇴하겠다고까지 얘기했어요. 그거 올리면 음",
  "그만큼 이제 본인들의 입장 이 입장에서 봤을 때 패스트트랙에 올려놓으면 다른 정당이 다 동의를 하고 있기 때문에 한 삼백삼십 일이 지나면 처리될 확률이 높 높다고 본 거예요",
  "그러다 보니까 본인들이 이제 의원직 사퇴까지 어 거론하면서 반대를 했었는데 근데 인제 결국 제가 볼 때는 만약에 자유한국당이 계속 반대를 하게 되면 어~ 다른 정당들은 패스트트랙에 올릴 가능성이 높다고 보여집니다",
  "각 정당마다 이 패스트트랙을 바라보는 입장이 조금씩 다르겠죠? 그렇긴 한데 정개특위에 관련 선거법에 관련해서는 자유한국당 빼고는 거의 거의 동의를 해요",
  "선거법에 한해서는 선거법에 한해서 음",
  "그니까 선거법 개혁은 다른 왜냐면 이게 선거법이 개혁돼서 연동형 비례대표제가 되잖아요? 그럼 소수정당한테 유리해요. 선거에서 음",
  "이 무슨 말이냐면 이 우리는 지금 두 개 투표를 하잖아요",
  "투표할 때 지역구의 의원 개인에게 하는 투표를 행사하고 정당에 투표를 안 해요",
  "정당에 그런데 우리는 지금 현재 우리의 그 선거제도를 보면 어 지역구에서 한 명을 뽑고 비례대표는 아예 숫자가 딱 정해져 있어요",
  "그 숫자가 정해진 상태에서 정당이 득표한 숫 그 퍼센테이지로 그 숫자를 나누는 거잖아요",
  "그런데 지금보다는 연동형 비례대표제를 하게 되면 일단 정당에 투표한 투표의 비율대로 먼저 의석 수를 나눠요",
  "그리고 나서 그중에 이제 지역구에서 당선된 사람이 있을 거 아녜요",
  "그 숫자가 몇 명이냐를 세서 그 숫자보다 많이 당선됐으면 더 이상 비례대표를 안 주지만 예를 들면 예를 들어볼게요",
  "가장 소수정당인 정의당 같은 경우에 전국 집 저 뭐 전국의 정당 득표율이 십 퍼센트였다",
  "그런데 실제로 국회의원이 당선된 것은 뭐 한 명 두 명이다",
  "그럼 십 퍼센트 만큼의 의원이 지금 안 되는 거잖아요? 네",
  "그럼 비례대표를 더 많이 주는 거예요. 거기에 음",
  "근데 지금은 그렇게 하지 않고 비례대표는 정당 투표율에 한해서 정해진 숫자에서 나눠주는 거잖아요",
  "그래서 연동형 비례대표제를 하게 되면 대체적으로 소수정당한테 도움이 되는 선거개편이 되는 거예요",
  "그러니까 바른미래당이나 어 민평당이나 아니면 정의당 입장에서 당연히 환영할 수밖에 없죠",
  "그분들이 사실은 이 세 정당이 강력하게 요구했었어요",
  "그러니까 자유한국당이 반대한다 하더라도 제가 볼 때는 민주당과 다른 세 당만 어 합의를 해도 충분히 저는 패스트트랙에 올릴 수 있다고 생각이 됩니다",
  "이 선거법 관련해서는 저희가 조금 전에 예",
  "얘기 나눴던 적이 있었죠",
  "그래서 그 다시듣기 팟캐스트에서 한번 하시면 아 그 아 그렇군요",
  "자세히 들으실 수 있을 거 같아요",
  "어~ 그리고 저희가 지금 살면서 제일 답답한 거 예",
  "뭐 여러 가지 민생현안들이 있지만 그렇죠",
  "삶과 직결되는 맞아요",
  "미세먼지 얘기 안 할 수가 없습니다",
  "그러니까 우리 지금 예",
  "아니 김혜지 아나운서가 예",
  "지금 스튜디오에 마스크를 쓰고 들어오셨어요",
  "미세먼지 땜에 그러신 거예요? 스튜디오 안에도 미세먼지가 있어서 그러신 겁니까? 미세먼지로 인한 감기 증상 아 그렇습니까",
  "이런 심각한 문제 해결해야 되지 않겠습니까? 그래서 미세먼지 문제는 사실 이거는 진짜 전 국민이 또 뭐 정당과 여야를 떠나서 음",
  "이 문제는 해결이 돼야 되는데 이것도 사실은 이번에 미세먼지와 관련된 법안들이 여러 건 국회에 계류돼 있었어요",
  "그런데 국회가 꽉 막혀 있다 보니까 논의를 안 하는 거예요",
  "그니까 미세먼지 문제 발생해서 이제야 부랴부랴 그 원포인트 국회라도 열어서 미세먼지 처리하겠다고 얘기했지 않습니까. 자유한국당도 그니까 저는 이런 법안들이 국회가 공전하고 국회가 일을 안 하다 보니까 처리가 안 돼서 결국 대책이 제대로 세워지지 세워질 수 없는 상황까지 와 오게 됐다는 거예요",
  "다시 말씀드리면 국회가 공전하고 국회의원이 제대로 일 안 하다 보니까 결국 피해는 국민이 당하는 거잖아요",
  "그래서 이번에 미세먼지 대책에 대해서는 여러 법안들이 올라와 있고 이 법안들을 처리하기 위해서 자유한국당도 적절히 협조하기로 했어요",
  "그래서 이번 국회에서 다른 건 몰라도 미세먼지 법안은 처리될 가능성이 높다고 보여집니다",
  "이거는 그리고 지금 국 어 정부에서는 추경예산까지 편성하겠다고까지 얘기하고 있잖아요",
  "그래서 이런 모습을 다른 법안에서도 좀 보여줬으면 좋겠어요",
  "물론 미세먼지 대책 법안에서 심의에 심의를 위해서도 열심히 하는 부분도 좋지만 다른 법안들도 미세먼지 못지않게 중요한 민생법안들입니다",
  "유치원 삼 법 같은 경우엔 더더욱 그런데 그런 법안에도 좀 적극적으로 나섰으면 좋겠어요",
  "정치적 입장이 다르다고 해서 국민의 삶과 직결돼 있는 또 국민들이 대다수가 원하고 있는 부분들을 어~ 인정하지 않고 또 그 국민들의 준엄한 명령을 따르지 않고 본인들의 정치적 행보를 위해서 어느 특정집단을 지원하는 듯한 태도를 보이는 것은 저는 정당으로써 바람직한 태도는 아니라고 봅니다",
  "어느 정당이라고 제가 말씀은 안 드리겠습니다만 국민들은 다 아실 거예요",
  "그런 분들 그런 행동 하시면 안 되는 거 아닙니까? 미세먼지 해결책 열심히 내놓을 뿐만 아니라 다른 민생법안들도 빠른 시일 안에 처리될 수 있도록 적극 협조하기를 바랍니다",
  "민생 법안에 충분히 그 집중을 해주셨으면 좋겠는데 아무래도 뭐 재보궐선거 준비도 분주한 거 같고 그렇죠",
  "내년 총선을 벌써부터 대비하는 거 가태요",
  "이번 재보궐선거가 사실은 내년 총선을 가늠해 볼 수 있는 하나의 가늠좌가 될 수두 있어요",
  "두 군데서 열립니다. 이번에 창원 지역하고 어 통영 고성 두 지역인데 사실 이제 어느 쪽이 뭐 당선될 걸 이걸 우리가 지금 아직까지는 예측하기 어려운 상황이구요",
  "왜냐면 이게 황교안 대표체제가 들어 첫 번째로 치뤄지는 선거예요",
  "그리고 지금 통영 같은 경우에는 언론에 보도된 걸 보면 황교안 대표의 측근이 아마 공천이 되는 것으로 알려지고 있습니다",
  "그럼 대리전 양상이 되지 않겠어요? 그리고 이번에 어떤 결과가 나오느냐가 내년 총선에 어떤 결과가 나올지를 가늠해 볼 수 있는 하나의 리트머스 그 리트머 리트머스 종이와 같은 역할을 할 수도 있다고 보여집니다",
  "그래서 이번 어~ 보궐선거가 중요해요",
  "그리고 이게 지금 둘 다 경남지역에서 이뤄지고 있어요",
  "김경수 지사의 구속과 그리고 인제 황교안 대표의 취임 이 두 가지가 어떤 영향을 미칠지 하는 부분을 민감하게 볼 수 있는 부분이고 또 인제 문재인 대통령도 이 부울경지역에 대해서 상당히 관심을 많이 갖고 있구요",
  "또 내년 총선에서 부울경 지역에서 만약에 민주당이 당선자를 많이 내지 못하면 어~ 전체적으로 대선에도 어려운 영향을 미칠 가능성이 있어요",
  "그래서 그 부분에 집중해서 지금 여러 가지 정책도 펴고 있고 정치적으로 어떤 그 여러 가지 그 제안이랄까요? 행동이랄까요? 이런 부분도 하고 있는 상황이기 때문에 이번에 재보궐선거에서 어떤 결과가 나오 나오는지가 앞으로 총선에서 중요한 어떤 그 가늠자가 될 수도 있다",
  "이런 생각이 들어서 아마 총력대응할 가능성이 있다",
  "십오 년만에 최악의 지각국회라는 불명예를 안고 시작된 이번 국회 국민들이 바라는 대로 민생현안들이 다 처리되고 국민들을 먼저 생각하는 일하는 국회가 될 수 있을까요? 어떻게 전망을 하시나요",
  "저는 쪼끔 회의적인데요",
  "대단히 죄송합니다만 청취자 여러분들에게 정말 저도 그런 얘기하구 싶어요",
  "그런데 지금 이제 정당에 하는 꼭 어느 정당을 얘기하기가 제가 어려워요",
  "중립성을 지켜야 하기 때문에 네",
  "하는 행동을 보면 이거 쫌 어려울 거 가태요",
  "그러니까 본인들의 어떤 입장 본인들의 정치적인 어떤 이해관계 이런 부분들을 너무 많이 따지다 보니까 실제적으로 국민들을 위한 행동을 하지 않는 부분들이 많이 있어서 이게 과연 될까 하는 회의론적입니다",
  "저는 그런데 그럼에도 불구하고 희망을 가져보구요",
  "일하는 국회가 되지 않았을 때 국민들이 심판을 잘하셔야 돼요",
  "자꾸 잊어버리지 마시고 꼭 기억하고 계시다가 선거하실 때 그 기억을 잘 되살려서 제대로 투표하시면 이런 민생을 이렇게 내팽개치는 그런 국회의 모습은 사라지지 않을까 이런 생각이 들구요",
  "이번 재보궐선거에서도 그런 부분들을 좀 잘 감안하셔서 투표를 잘 해주셨으면 좋겠다는 생각이 들었습니다",
  "네. 지난 칠일 개회한 임시국회에 대한 이야기를 최진봉 교수님과 나눠봤습니다",
  "즐거운 이야기 를 해야 될 텐데요",
  "를 해야 될 텐데 예",
  "가능할지는 모르겠지만 노력해보겠습니다",
  "뭐 제가  노력한다고 되는 문젠 아니지만 네. 다음 주에 뵙겠습니다",
  "매일 매일 똑같은 하루 지루한 일상에서 벗어나서 잠깐 영화 속으로 도망쳐 볼까요? 김송희의 영화 앤 스타  씨네 이십일 김송희 기자님 모셨습니다",
  "아 오늘은 또 뭐 그렇게 수줍으세요",
  "아니 왠지 오늘 좀 밖에 많이 춥더라구요",
  "그래서 예 음 약간 저도 목소리가 음 약간 감기가 걸릴 거 같은 네 그런 그래도 공기는 괜찮죠. 이제 아 그래요? 그래 아 낮에도 봤더니 그게 아 밖에 나쁨 이렇게 뜨던데 지금 괜찮지 않아요? 음~ 음~ 네",
  "일단 뭐 지금 문자 온 것도 보면은 혜지 씨 오늘 파란 하늘 봤어유 어쩌다가 파란 하늘이 신기해서 찍는 지경까지 왔을까요 하시면서 파란 하늘 사진으로 찍어서 보내주셨는데 바람이 많이 불다 보니까 미세먼지는 쪼금씩 나아지는 것 같더라구요",
  "어~ 아까 들어오기 전에 보니까 괜찮더라구요",
  "근데 제가 오는 날이라서 근데 음 오프닝을 항상 영화 관련된 걸로 해주시나요? 네. 당연하죠",
  "예. 그래서 환영의 의미로 네. 오늘 가져온 장르는 그래서 아까 얘기하셨던 많은 장르 중에서 네",
  "네. 히어로물을 가져왔습니다",
  "아~ 히어로물 아이 들어가기 전에 이거 하나 여쭤볼게요",
  "김송희 기자님에 인생은 어떤 장르로 흘러가길 바라세요? 저는 주변에서 시트콤 같다는 얘기를 많이 들어요",
  "약간 우당탕탕 어 맞어",
  "하루에 어떤 안 그 어떤 사건사고가 생기는데 음 왜 시트콤 주인공들이 겪는 사건사고라는 게 막 그렇게 남 보기에는 유쾌해 보일 수 있지만 겪는 본인은 피곤한 일들이 많잖아요",
  "네. 그런 일들이 저는 좀 주변에 많이 생기는 거 같아요",
  "오 딱 맞는 거 같애요",
  "약간 만화 캐릭터 같기도 하시면서 시트콤 주인공 같기도 하시면서 네. 그래서 오늘도 오면서 한 번 한 번 굴러서 넘어졌습니다",
  "또 어디서 넘어지셨어요",
  "저 그렇게 그 집에서도 잘 다치고 그래가지고 아이 정말 저는 정말 모든 것들이 저의 위험요소예요",
  "아 보호해주고 싶어요",
  "제가 보호해 드려야 될 것 같아요",
  "진짜 오늘 쓰러지실 것 지금 거절하시는 거예요? 네",
  "저는 제가 보호할 수 있습니다",
  "저는 캡틴 마블처럼 스스로를 잘 보호합니다",
  "아 오늘 영화는? 네. 캡틴 마블입니다",
  "네. 지금 개봉 중인 영화 중에서 제일 관객들도 많이 관심 가지고 보시는 영화인 거 같애요",
  "음~ 그 어벤져스 시리즈 안에서 네",
  "캡틴 마블의 위치가 어떻게 되는 거예요",
  "어~ 뭐 시조새라고 할 수 있죠",
  "이 어벤져스 전 그 영 부분에서 어 인피니트 워에서 네",
  "뭐 인피니티 워를 뭐 아주 많은 관객이 보셨지만 음 좀 결말에서 이제 퓨리 국장이 누군가에게 도움을 받아야 되겠다는 생각을 하고 이제 삐삐를 꺼내 드는 게 있는데 음음 이게 바로 사실 캡틴 마블에게 우리가 급할 때 아~ 삐삐친다고 하죠",
  "그니까 이 사무엘 잭슨이 연기하는 퓨리 국장은 음 이미 어벤져스 팬들에게는 굉장히 익숙한 인물이잖아요",
  "그런데 이 퓨리 국장이 캡틴 마블에선 아직 국장이 아니에요",
  "음~ 캡틴 마블의 배경이 어벤져스 세계 이전을 다루고 있기 때문에 음 이 구십 년대를 배경으로 하고 있거든요",
  "아~ 근데 구십오 년도에는 아직 퓨리도 쉴드에 입사한 지 육 년 정도밖에 안 된 음~ 네. 평범한 요원으로 나오고 이 구십 년도엔 아직 쉴드 조직에서 외계인의 존재를 아직 모를 때인 거예요",
  "음 그리고 지구 곳곳에 히어로들이 이렇게 숨어 있다",
  "그리고 그들을 조직을 해야 된다라는 것을 아직 인식하지 못했을 땐데 이게 캡 캡틴 마블의 배경이고 퓨리 국장에게 아 어벤져스 그러고 전 세계에 이렇게 많은 히어로들이 있구나",
  "이들을 모아봐야겠다라는 음 생각을 하게 만드는 게 캡틴 마블의 존재죠",
  "그러면은 이제 뭐 구십 년대를 배경으로 하니까 아무래도 그때의 그 갬성을 우리가  느낄 수 있을 거고 또 그걸 기대하시는 분들이 많을 것 같아요",
  "그때 감성이 잘 기억이 안 나요",
  "아 제가 그때 아기여 가지고 무슨 말도 안 되는 소리를 하고 계세요",
  "나도 기억이 나는데 저도 기억이 나는데 네",
  "제가 또 황당해서 참 언니  아 이렇게 또 제 나이를 다시 한번 네 농담입니다",
  "이 그 영화 줄거리를 음 말씀을 미처 못 드렸는데 이 영화에서 이제 캐롤라는 음 캡틴 마블이 어 그 지구 시 여기 영화에서는 씨 오십삼 행성이라고 나와요",
  "이제 지구에 불시착을 하게 돼요",
  "기 음음 기억을 원래 잃어 지구에 살았을 때 자기 기억을 잃은 상태로 음음 불시착을 하게 되는데 마침 이 떨어진 데가 비디오 가게에요",
  "왜 하필 근데 이 비디오 가게만큼 사실 구십 년대를 좀 명확하게 상징하는 어~ 그런 게 없죠",
  "요즘 비디오 가게 잘 없잖아요",
  "구십 년대는 거의 동네마다 막 대여점이 있었던 시절이니까 맞아요",
  "근데 마침 이 비디오 가게에 떨어져서 이 비 영화 비디오를 이렇게 집어 드는데 음 구십오 년도에 굉장히 인기 있었던 영화들 리스트 같은 음~ 거를 또 여기서 보게 돼요",
  "뭐 트루 로맨스라던지 필사의 도전 이런 음 구십오 년도에 관객들에 좋아해었던 영화를 캡틴 마블에 살짝 포스터처럼 나오는 거죠",
  "음 그리고 이 영화 배경이 구십 년대라는 거를 우리가 어떻게 알 수 있냐면은 영화의 이제 너바나 노래가 이제 막 나오고 어~ 스파이스 걸스 어~ 이런 노래가 나와요",
  "크~ 그러면은 이제 구십 년대 어떤 추억이나 그런 향수를 가진 분들은 어 신난다 하면서 이제 영화를 보게 되는 거죠",
  "비디오방 하니까 그거 생각나세요? 옛날에 왜 비디오 빌렸다가 가져다주면은 클리너라고 하나? 음~ 어디 넣어가지고 왜 한 번 싹 닦잖아요. 테이프 어~ 저는 그 문화를 잘 몰라서 이상하네",
  "헤드 클리너 헤드 클리너 맞아 이런 게 있었어요",
  "그래서 한 번 싹 닦아가지고 다시 착착착 꽂아놓구 아유 이렇게 구십 년대를 추억하고 싶어도 단어가 생각이 안 나가지고 오 생각이 안 나",
  "진짜 생각은 잘 안 나긴 해요",
  "이게 나이가 들수록 뭔가 이런 단어나 문장이나 이런 것들이 갈수록 생각이 안 나는 것 같애요",
  "아직 그럴 땐 아니잖아요. 우리 아유 네",
  "근데 우리가 뭐 이 구십 년대 올드팝 같은 거를 얘기할 때 음 또 바로 생각나는 영화가 가디언즈 오브 갤럭시에도 이런 팝을 굉장히 잘 활용을 했는데 어~ 네",
  "이 캡틴 마블도 이 마블 영화를 보면서 우리가 그래도 몇 번 웃기를 원하잖아요",
  "음~ 어떤 코믹한 요소들이 음음 분명히 있는데 캡틴 마블에서 주로 웃음이 나는 장면들은 항상 이제 구십 년대를 은유하는 장면들인 거예요",
  "음~ 요즘은 메일을 보내든지 인터넷 사이트에 접속을 하든지 거의 몇 초면은 막 뜨잖아요",
  "근데 이건 구십 년도기 때문에 윈도우 구십오를 열어야 돼요",
  "오~ 그리고 이 전송 시간이 막 아 마 막대바가 떠요",
  "엄청 오래 걸리고 네. 그런 것들이 사실 아 맞아 옛날에 그랬어 플로피 디스켓 막 이렇게 나오면은 그런 장면들 자체가 워낙에 재미가 그런 걸 보면서 아 맞아 저 때는 저렇게 모니터가 벽돌이 막 저렇게 어~ 벽돌이 쌓인 것처럼  컸는데라고 하면서 생각이 나는 거죠",
  "어 재미가 있겠어요",
  "근데 이 영화가 개봉 전부터 페미니즘 논란이 좀 있었어요",
  "근데 그게 왜 논란인지 사실 모르겠는데 음~ 사실 보지도 않은 분들이 이제 좀 먼저 별점 테러를 하 했다 음~ 그런 의혹이 좀 있었죠",
  "근데 오히려 영화가 개봉한 후에는 지금 뭐 들어가 보시면 아시겠지만 별점이 굉장히 높은 상태로 음음 유지가 되고 있고 이 영화는 오락 영화로써도 전 이미 굉장히 훌륭하다고 생각해요",
  "우리가 오락 영화를 볼 때 어떤 걸 기대하는 어떤 삼박자를 다 이미 갖추고 있어요",
  "음 뭐 아까 말씀을 드렸지만 주인공 히어로로 각성하기 이전의 주인공이 기억을 잃고 있다던가 음 그 자신의 능력치 같은 것을 다시 되찾는 과정이라던지 음 아니면은 자기가 같이 싸울 친구들을 이제 모으는 그런 모습들 액션이나 뭐 방금 말씀드렸던 코믹한 유머를 주는 장면이라던가 이런 것들이 오락 영화로써 이미 너무 많이 갖추고 있는데 음 영화를 보지도 않은 분들이 이 영화는 페미니즘 영화 라면서 주인공이 여자라는 이유만으로 네. 게다가 캡틴이니까 음~ 네. 근데 뭐 주인공이 영화 안에서 히어로잖아요",
  "근데 저는 이 영화를 여성 관객들이 가슴 뜨거워질 만한 장면들이 영화는 정말 너무 많아요",
  "음~ 그니까 아까 내용을 잠깐 설명을 이제 못 드렸지만 이~ 캡틴 마블을 이제 원래 자기가 크리라는 행성에 전사인 줄 알고 살거든요",
  "근데 지구에서 원래 이제 전투기 여성 전투기 조종사였던 거예요",
  "음 이제 그 파일럿으로서의 기억을 잃고 이제 외계에서 자신의 능력을 좀 통제당하면서 트레이닝을 하는데 이 캐롤이라는 인물이 통제받는 환경에서 능력을 마음껏 펼치지 못하는 그런 장면들은 너무나 명확하게 좀 여성의 유리천장 음~ 그런 것들을 좀 은유를 한다는 생각이 들었고 음 그리고 지구에서 이제 기억이 돌아온 후에 여성 파일럿이 되고 싶었었던 캐롤이 과거에 훈련받았던 기억들이 다 돌아오는 거예요",
  "근데 아무래도 지금도 여성이 이제 조종사가 되기 굉장히 어려운데 음 그때는 더군다나 음음 어려웠잖아요",
  "그래서 뭐 그 훈련을 받으면서 동료들에게 하 넌 너무 감정적이야 음 여자는 파일럿을 할 수 없어 그런 말들을 듣고 은근한 차별이나 멸시 속에서 이제 캐롤이 자신의 어떤 과거를 기억을 하게 되는 거죠",
  "음~ 근데 이런 것들이 이제 직접적으로 연출이 되긴 했지만 저는 이게 현재를 살고 있는 여성들에게도 그래 나는 이걸 딛고 일어날 수 있어 하는 어떤 용기를 주고 그 아직 좀 자신의 롤 모델을 정확하게 좀 찾지 못한 어린 소녀들이 보기에도 나도 마블처럼 뭐든지 할 수 있어 이렇게 용기를 가질 수 있을 거 같애요",
  "그니까 이 영화에서 저는 그리고 이 아이들이 사실 뭐 어렸을 때 인제 슈퍼맨 망토 같은 거 하고 막 하늘을 날고 싶어 하고 하잖아요",
  "음 근데 여자아이들에게도 이런 히어로 롤 모델이 있어야죠. 사실 그래요",
  "근데 이 영화를 인터넷에 검색하면은 고양이 캐릭터가 연관 검색어로 나오더라구요",
  "이거 왜 그런 거예요? 이 영화에 음 고양이 구스라는 캐릭터가 나오는데 구스? 네. 그 아까 잠깐 가디언즈 오브 갤럭시 얘기했지만 가디언즈 갤럭시를 보고 나오면 많은 사람들이 그 주인공보다 그루트 이야기를 많이 하잖아요",
  "그루트 이 영화에서 아임 그루트 루트 역할을 이 구스가 해요",
  "그래 구스가 어떤 만들어진 외계의 외모를 하고 있는 게 아니고 그냥 우리가 길에서 흔히 보는 치즈 색깔을 하고 있는 고양이에요",
  "음 근데 너무나 귀여운 고양인데 그냥 대사도 없어요. 말을 할 줄 안 아는 고양이가 아니니까 근데 그냥 아무 때나 와가지고 사람들 비비고 애교도 많고 고양이의 어떤 행동을 다 해요",
  "뭐 길에서 갑자기 벌러덩 눕는다던가 음 그런데 이런 자잘한 장면들이 고양이를 좋아하는 사람들한테는 하 너무 귀여워하면서 음 푹 빠질 수밖에 없는 예 그런 입덕 포인트가 있고 근데 이 캡틴 마블 요즘 마블이 약간 고양이를 사람들이 정말 사랑하는 걸 아는 거 같애요",
  "아~ 이제 이 마블 사장 케빈 파이기가 이제 처음에 일 차 대본을 보고 고양이 분량을 늘리라고 했다고 요즘에 마블에서 지금 이벤트도 하고 있는데 자기 집에 다 고양이가 있잖아요",
  "그래서 그 그 캡틴 마블에 이 구스가 자기 포스터가 있거든요",
  "음 그 포스터에 자기 집고양이를 합성해서 올리면 항공 점퍼를 주는 그런 이벤트가 있어요? 이벤트를 지금 하고 있어요",
  "그래서 뭐 트위터나 뭐 인스타그램이나 페이스북 하시는 분들은 해쉬태그 캡틴 마블 우리 집 구스 찾아보시면은 지금 온갖 고양이들이 지금 구스의 포스터에 자기 고양이를 이렇게 얹혀가지고 나오고 있어요",
  "그거를 하기만 하면 다 준다구요? 아 물론 뽑아서 주죠",
  "다 준다고 할 뻔했네",
  "아유 귀여워야 됩니다",
  "아 고양이 없으시잖아요",
  "다른 집 고양이 사진 퍼다가 해야죠. 그럴 때는 다 준다 그러면 아니 근데 어벤져스 시리즈를 보면은 왜 히어로들이 각자 다 구 무기가 있잖아요 뭐 네",
  "해머도 있고 뭐 막 음~ 방패도 있고 음 다 있는데 이 캡틴 마블도 무기가 있어요? 네. 캡틴 마블은 손에서 광 엄청난 광선이 나와요",
  "광선 네. 이거를 포톤 블라스트라고 하는데 이 다른 마블의 히어로들도 자기의 무기를 다 자유롭게 활용을 하잖아요",
  "근데 음 이 아이언맨 같은 경우에는 아이언 수트를 입어야 하늘을 날 수 있다던가 그러는데 네",
  "캡틴 마블은 이 자신의 에너지를 완전 몸에 지금 흡수하고 있기 때문에 어떤 뭐 제약 같은 게 없이 뭐 하늘도 자유롭게 날고 그리고 손에서 광선이 이제 나오는데 그것으로 보고 뭐 정말 많은 악을 물리칠 수가 있죠",
  "저는 이 영화 뭐 자세히 그니까 저 영화 당연히 못 봤고 그 에스앤에스 통해서 뭘 봤냐면 이 캡틴 마블에 트레이닝복을 음~ 제작을 해줬더라구요",
  "영화사 쪽에서 브리 라슨이 그래서 지금 팬들이랑 같이 영화 보는 행사 같은 것도 하고 음 이제 뭐 실제로 팝콘 그렇게 하는 영화 이제 미국에서 개봉했으니까 음음 네. 그런 거에 적극적으로 홍보 활동에 참여하고 있죠",
  "홍보를 참 잘하는 거 같애요",
  "네. 이 브리 라슨이 이 쫌 이따 우리가 같이 볼 영화로 소개를 할 영화에서 이제 룸이라는 영환데 음 그 영화에서 성폭행 피해자 역할을 했었어요",
  "그리고 그 영화 이전부터 이미 좀 페미니즘 운동이나 어떤 여성에 대한 발언으로도 음~ 목소리를 내는 여배우였고 네",
  "이 영화에서 자신이 소녀들의 롤 모델이 되는 그런 히어로를 할 수 있다는 게 음 너무 큰 기쁨이고 영광이다라고 하면서 음 처음부터 굉장히 큰 의지를 보이면서 네 연기를 했죠",
  "그 질문 중에 기자님 캡 캡틴 마블이 원더우먼보다 재밌나요라는 질문이 있어요",
  "아~ 꼭 비교해야 되나요?  그 둘 다 보시면 좋을 거 같은데 저는 캡틴 마블을 더 재밌게 본 거 같애요",
  "오~ 그렇군요. 캡틴 마블을 네. 원더우먼도 재밌죠",
  "음~ 그렇게 뭐 크게 누가 더 잘나고 못나고 버려야 되요",
  "이런 건 아닌 거예요",
  "왜 우리 자꾸 이렇게 비교를 하고 우위를 매길려고 하나요",
  "각자만의 개성을 찾아 네",
  "각자만의 재미를 네",
  "자 김송희 기자와 함께 영화 캡틴 마블에 대한 이야기 나누고 있어요",
  "그러면 오늘의 스타는 당연히 네. 당연히 캡틴 마블 역할을 맡은 브리 라슨입니다",
  "근데 브리 라슨 모르는 분들 참 많을 거 같애요",
  "네. 근데 브리 라슨이 아카데미 여우주연상도 받은 여배우거든요. 네",
  "근데 생소하게 느껴져요",
  "아마 이렇게 대형 프랜차이즈 영화에 많이 출연하지 않았기 때문인 거 같애요",
  "음~ 그리고 그 뭐 우리가 이제 룸이라는 영화를 이야기할 건데 저는 이~ 어 캡틴 마블에서 브리 라슨 이전에 한국 관객들에게 뭐 굉장히 각인된 어~ 대형 영화가 없기 때문에 네",
  "관객분들이 더 캡틴 마블을 재밌게 볼 수 있다고 생각하거든요",
  "음~ 이 영화로 브리 라슨은 처음 본 관객들도 분명 있을 거예요",
  "음 그럼 사실 그분들에게는 브리 라슨에 얼 그런 외모나 그런 모든 이미지 그러고 강인함 모습 자체가 아 캡틴 마블로 그냥 다가오는 거죠",
  "음~ 그러면 브리 라슨이 출연했던 영화들 아까 얘기해주셨던 뭐 루미 네. 룸룸 룸룸룸 네",
  "알오오엠 방방 방이요. 방 죄송해요",
  "방 룸룸 알오오엠 예예. 중국집 가면 있는 룸 네",
  "예. 또요? 아 근데 룸 얘기하는 거 아니에요? 아 룸 얘기만 하실 거예요? 네",
  "전 다른 것도 있는 줄 알고 전 항상 맨날 많이 갖고 오셔가지고 전 항상 시간이 부족하잖아요",
  "아 이제야 좀 합의점을 찾았네요",
  "하나만 갖고 오는 걸로 알겠습니다",
  "룸 얘기 네. 하나도 제대로 항상 못하고 가기 때문에 맞아요",
  "오늘도 딱 룸 얘기하면은 끝날 것 같아요",
  "이 뭐 잠깐 아까 말씀드렸지만 음 이 룸에서 브리 라슨은 성폭행 피해를 당한 여성 역할을 해요",
  "음음 십 대 시절에 남자에게 납치되어서 칠 년 동안 작은 방에 갇혀서 사는 여자 네",
  "아~ 네. 이제 아시겠죠",
  "이 영화 아마 예예예",
  "인제 이 정도 설명을 들으면 아 그 영화 음음음음 하시는 분들 있을 거예요",
  "근데 이 주인공 이름이 조이라는 여자인데요",
  "이 조이가 그 방에 갇혀서 살면서 이제 아이도 낳고 뭐 살 게 되는데 음 그 아이가 어느덧 다섯 살이 되는 거죠",
  "그러면서 아 이제 더 이상은 내가 이렇게 더 이상 갇혀서만 살 수 없겠다라고 음 하면서 아이를 통해서 이제 탈출을 도모하는 그런 영화입니다",
  "근데 이 영화가 특별한 점은 성 이제 뭐 성폭행 피해자가 주인공임에도 그런 장면을 자극적으로 전시하지 않는다는 거예요",
  "음 이 잭이라는 조이라는 어린 아들의 눈으로 음 작은 방에 갇혀서 사는 하루 일상을 보여주는데 이 잭의 엄마 그리고 이제 브리 라슨이 연기하는 조이는 아이가 끔찍한 장면을 보지 않게 하고 이 방 안에서만 태어났잖아요",
  "음 이 잭 아이는 그래서 방 밖은 어떻게 생겼는지를 모르고 이 세계가 전부인지 알아요",
  "그러 그러면서 이 엄마가 이 방에서 각종 놀이를 개발을 해서 아이와 시간을 보내는 거죠",
  "음 그런데 이제 우리가 다섯 살 아이가 작은 방에 갇혀 사는데 이 아이를 키우는 성폭행 피해자 이걸 연기하는 건 사실 단순히 상상력이나 타고난 연기력만으로는 좀 접근하기 어려운 부분이잖아요",
  "근데 브리 라슨이 이 연기를 하면서 좀 자기가 여성운동에 눈을 띈 뜨인 것도 있는데 이 전 이 배우가 지나온 행보나 브리 라슨이란 이름으로 해온 활동들도 훌륭하지만 이 룸이라는 영화에서 피해자 역할을 하면서도 단순히 굉장히 연약한 모습만 보여주질 않아요",
  "음~ 굉장히 강인하고 조이는 피해자이기도 하지만 엄마이기도 하고 이제 갓 스물네 살이 된 여성이기도 하잖아요",
  "음 그래서 저 여자가 언젠가 방 밖을 나가겠구나 그러고 이 여자가 피해자이기도 하지만 정말 꿈이 많은 그러고 앞으로 하고 싶은 것이 정말 많은 스물네 살의 여성이구나라는 그 인물을 굉장히 다양한 모습을 영화 안에서 다 보여주거든요",
  "그리고 우리가 사건이 끝나면은 피해자가 모든 것이 끝났다고 생각하지만 사실 그 트라우마나 음 그 공포 같은 게 다 남잖아요",
  "그런 것에 대해서도 생각해 볼 수 있는 영화입니다",
  "와~ 이 룸이라는 영화의 주인공과 캡틴 마블의 주인공 이게 매치가 잘되지 않는데 오~ 그런데 두 여성의 공통점이 있어요",
  "굉장히 강인한 마음을 가지고 있습니다",
  "음~ 그리고 주변에서 아무리 자신을 연약하게 만드는 이야기를 해도 거기에 휘둘리지 않고 자기 마음에 강한 심지를 가지고 있는 여성이죠",
  "이 꼭 캡틴 마블뿐만 아니라 룸이랑 같이 보시면서 비교해보시면 루미가 아니고 룸입니다",
  "어우 아 진짜 끝까지 룸 룸 예",
  "룸도 보시면 까삐까비 루미 아니고 아~ 룸 그 많은 분들이 뭐라 시냐면 그만 좀 싸우래요",
  "왜 이렇게 싸우냐고 둘이 그만 좀 싸우라고 이제 그만하고 우리 이제 안녕 네",
  "해야 될 것 같아요",
  "네. 저희 이만 헤어지도록 하죠",
  "오늘 하실 얘기 다 하셨죠? 네. 알겠습니다",
  "김송희 기자였습니다",
  "노래 한 곡 듣고 가죠",
  "세상 모든 얘깃거리가 쉴새 없이 모여드는 곳 일인 미디어의 천국으로 들어가 볼까요? 고몽의 로그인  라디오 와이파이 김혜집니다의 이천십구 봄 개편 최고의 야심작 고몽의 로그인 핫하고 힙한 너튜브 스타 크리에이터 고몽씨와 함께합니다",
  "아유 언제나 봐도 기분이 참 좋습니다",
  "아주 건실한 청년 보는 것만으로도 기분이 좋아지는 아아아 우리 고몽씨를 모셨습니다",
  "그래서 방금 사진을 이렇게 셀카를 같이 찍자고 하셨었나요? 그런 거 비밀이에요. 비밀  우리만의 비밀 방송하는 중간에 셀카 찍고 그러면 안 되는 거예요",
  "예. 제가 너무 에 좋아서 같이 사진 한 장 찍어요하고 예 찍었어요",
  "제가 또 어~ 에스앤에스 요런 데다가 이제 슬슬 홍보를 좀 해볼까 합니다",
  "어~ 드디어 예. 우리 라디오 와이파이를 홍보를 많이 해야겠어요",
  "이제 좀 안 어색하시죠? 네. 이제 보통 같은 사람 세 번 보면 음 이제 뭐 누나 같고 크~ 그렇습니다",
  "사실 그래서 아나운서님 되게 편하고 이제 예",
  "슬슬 네 누님 에 같은 누님은 좀 그렇다",
  "내가 누님은 좀 그렇구요",
  "네. 저보다 연상이시더라구요",
  "누나로 생각하고 진행하겠습니다",
  "이런 날도 오는군요",
  "제가 항상 어딜 가나 막내였거든요",
  "아니 씁쓸해하시는 거 같은데 아니요",
  "아니 근데 제가 이 로그인 코너를 시작하게 돼서 귀가 더 기울여지는 걸 수도 있는데 얼마 전에 핸드폰을 고치러 갔어요",
  "네~ 고장이 나서 음~ 근데 백발의 할아버지께서 핸드폰 고치시면서 아유 젊은이 내가 이걸로 뭐 동영상을 찍어가지고 너튜브에 올리구 그런 거 하는데 이거 고치면 그거 할 수 있을까? 어~ 막 이렇게 얘기 하시구 하는 걸 보니까 정말 많은 분들이 하시는구나. 다시 한번 그 어르신이 할 정도면 사실 음 뭐 누가 안 하고 있나 뭐 이런 생각이 듭니다. 네",
  "그리고 누구나 할 수 있는 일이구나라는 음 생각도 다시 한번 하게 됐어요",
  "자 오늘은 어떤 이야기 해주실 건가요",
  "아 이제 저희가 이제 시작편이죠",
  "음 어 너튜브를 시작할 때 가장 많이 하시는 고민들이 있어요",
  "대체 어떤 주제를 음 내가 영상으로 올려야 할까? 그래서 기상천외한 너튜브의 주제 카테고리들 카테고리들을 음 좀 정리해왔습니다",
  "어~ 어 일상이 너튜브 그 자체가 된다 편입니다",
  "오~ 크으 아주 준비를 알차게 해옵니다",
  "그리고 지난주에도 듣고 우리가 오 너무 재밌었다 막 이러고 주변에서도 반응이 참 좋더라구요",
  "자 그렇다면 지금 너튜브에서 어떤 주제 채널들이 인기를 얻고 있는지 특히 인기가 많은 너튜버는 어떤 분들일지 알아보죠",
  "어 우선은 음 저는 이제 뭐든지 하는 채널을 한번 소개해드리고 싶어요. 뭐든지라는 거는 음~ 어 이분이 아르바이트를 뭐든지 합니다",
  "오~ 어~ 구독자 필 십일만 명의 채널인데요",
  "어 아이 아르바이트 브이로그 전문 채널이라고 보시면 돼요",
  "으음 그래서 이 어 붕어빵 장사 편의점 독서실 과수원 알바 세차장 알바 골프장 알바까지 어 자신이 아르바이트하는 모습을 중계를 해요",
  "흠~ 찍어서 올리구요",
  "여기서 끝나는 게 아니라 알바를 처음에 구할 때 음 어떻게 지원하고 면접을 어떻게 봐야 뽑히는지 음 부터 어 아르바이트를 하러 갈 때 하늘을 보면서 음 무슨 생각을 하는지 크~ 그리고 알 아르바이트를 할 때 어떻게 하면 잘하고 뭐 사장님한테 이쁨도 받고 꿀팁을 또 사람들에게 나눠주는 그런 채널이 있어요",
  "보통은 이제 브이로그라고 하면은 자신의 일상을 찍는 것을 브이로그라고 하거든요",
  "음음 그니까 비디오와 블로그의 합성언데 음 이분은 사실 일상이 아니라 그냥 말 그대로 자신의 그 모든 업무를 음 중계를 하시는 분이여서 참 재밌는 채널로 추천을 드릴 거 같습니다",
  "본인의 삶의 현장을 낱낱이 드러내고 어떻게 보면 프로 아르바이터 그렇죠",
  "라는 생각도 들고 돈을 벌면서 영상을 찍어서 또 돈을 벌고 그렇죠",
  "현명하시기도 하네요",
  "재밌어요? 일단 재밌고요",
  "그리고 이분이 그 매일매일 깨달음이 있어요",
  "깨달음 네. 붕어빵을 파는데 어 아 내 표정을 보니까 표정이 안 좋았다",
  "음 다음번 붕어빵 팔 때는 웃으면서 팔아야겠다",
  "아~ 그러고 구울 때는 인상을 더 쓰고 있다 뭐 이런 그런 깨달음들을 주다 보니까 어 아 보면서 정말 재밌어요. 네",
  "아 이게 사실 뭐 아르바이트할 때 내 표정까지 볼 수 없는데 이렇게 비디오를 찍어 놓으니까 그렇죠",
  "그런 어떤 깨달음도 얻고 그걸 고쳐나가기도 하고 더 좋은 방향으로 나아가기도 하는군요",
  "오호 이렇게 일상을 찍어서 올리는 너튜버들 참 많잖아요",
  "근데 이렇게 특이한 일상들이 많았네요",
  "또 어떤 채널이 있을까요",
  "어 이분은 최근에 생긴 채널인데요",
  "음 구독자는 많진 않은데 이제 생기셔서 어~ 한 칠천 명 대 분인데 어 이분이 이제 편의점 아르바이트를 하면서 고시원 생활을 하시는 여성분이에요",
  "음 그래서 이분이 자신의 고시원 생활을 완전 오픈을 합니다",
  "음 그래서 간단하게 고시원 뭐 구할 때 뭐 좋은 팁 음 뭐 창문 있고 없고 뭐 이런 것들 다 보는 팁과 뭐 욕실 청소하는 팁 음 여자 혼자 뭐 컴퓨터 설치하는 팁 음 그러고 고시원 생활 하면서 편리한 꿀템 어~ 아이템 네",
  "이런 소개 등을 해주시는데요",
  "어~ 아무래도 고시원을 살 게 된다는 상황은 뭐 공무원 시험을 음~ 힘들게 하고 있거나 아니면 뭐 취업난 또는 경제난 속에서 어쩔 수 없이 살아야 되는 상황이 있잖아요",
  "음 그럴 때 이분 채널 보시면 위로도 되고 또 생생활에 도움 되는 컨텐츠라서 어 자신이 살고 있는 그런 환경을 음 그대로 콘텐츠로 만드는 이런 분도 있는 거죠",
  "근데 저도 고시원 살아봤거든요? 아~ 그러세요",
  "근데 이게 쉽지가 않은 게 거긴 조용해야 된단 말이에요",
  "그래서 이게 말을 이 정도 이 정도의 크기로도 하기 힘들거든요",
  "그 정도로로 하시는 거죠",
  "아~ 조용조용 그쵸",
  "그 드 또 그렇게 말하면 또 듣기 좋잖아요",
  "아~ 귀에다 조용조용 말하니까 시끄럽지 에이에스엠알처럼 에이에스엠알이죠",
  "오~ 저희가 아직 시작편이라 에이에스엠알은 언급을 안 했지만 음 어쨌든 사람들이 듣기 좋은 목소리로 조용히 음~ 말을 하면 되니까요",
  "오~ 요거요거 궁금한데요",
  "어떻게 할 그리고 약간 은밀한 느낌도 있네요",
  "너와 나의 어떤 그 둘만의 이야기를 해준다는 느낌 어~ 그런 네",
  "오~ 요거요거 나중에 인기 많아지겠어요",
  "일상 너튜브말고 또 다양한 주제 채널들이 있을 거 아니에요",
  "이것도 어떻게 보면은 브이로그의 일종인데요",
  "음 여행 전문 채널입니다",
  "그래서 어 이분은 구독자가 삼십팔만 명에 해당하시는 분인데 인기가 굉장히 많아요",
  "음~ 어 퇴사를 하셨고 퇴사 이후에 전 세계를 여행하고 있는 남자입니다",
  "근데 이제 모아놓은 돈으로 여행하고 끝나는 게 아니라 다시 그걸로 유튜브 영상을 아 또 만들어 그렇죠",
  "너튜브 영상을 만드심으로써 또 사람들에게 즐거움도 주고 네",
  "자신도 새로운 직업이 되는 거죠",
  "음~ 그래서 이분은 단순하게 외국을 가는 거에서 끝나지 않아요",
  "그럼요? 사교성이 굉장히 좋으신데 이 여행을 하기 위해서 영어 공부를 하고 음 그 외국인들과 대화를 많이 합니다",
  "공부 여행지를 그냥 소개하고 끝나는 게 아니라 그 나라 사람들한테 역사를 좀 배우고 오~ 그리고 또 우리나라에 대한 선입견 음 그러고 그런 이야기들을 나누면서 되게 재밌어요",
  "오~ 어~ 그 우리 유익하구나",
  "유익하고 그 그 아시죠",
  "우리나라가 어떤지 외국 사람들이 얘기하는 거 좀 듣고 싶은 거 맞아요. 맞아요",
  "우리나라 음식 먹어보면 어떤 기분인지 듣고 싶고 재밌잖아요",
  "그 아닌 건 아니라고 얘기해주고 싶고 예. 그래서  그래서 그런 것들을 좀 보여주는 채널이다 보니까 음~ 굉장히 재밌고 그 여행의 기록도 본인이 또 할 수 있어서 여러 가지 도움이 됩니다",
  "여행 자체도 대리만족이 되는데 이제 외국인과 대화하는 것도 쉽지 않잖아요. 예",
  "그런 것조차도 대리만족이 되니까 어 괜찮겠는데요",
  "음 여행은 참 어디서든 인기가 있는 거 같아요",
  "또 다른 주제 채널들이 있을까요",
  "어 지금까지는 일단 음 직업이라기보다는 일상을 이제 너튜브에 주제로 만들었잖아요",
  "음 이제는 하시던 거 그대로 하면서 그 음 자신의 직업을 너튜브의 주제로 만드는 그런 채널들입니다",
  "아~ 요 또 어떤 게 있을까",
  "요 보통 다들 뭐 직업이 있으니까 웬만큼 특이하지 않아서는 관심 갖기가 쉽지 않을 것 같아요",
  "네. 이게 아무래도 자신의 직업을 좀 공개한다는 거는 좀 부담이 있잖아요",
  "음 그래서 어 직장인들보다는 좀 스 개인 사업을 하신 분 음~ 어 이런 쪽에 분들이 많이 하시는 것 같아요",
  "직장에서 계속 찍고 있어 봐요 눈총받아요",
  "저번 시간에 저희가 그 이야기 했었잖아요",
  "직장에는 내가 다른 유튜브 해도 말도 하지 말아라  비밀로 해라 얘기해주셨죠",
  "어떤 특이한 직업을 갖고 계신 분이 또 이런 동영상 크리에이터로 활동을 하고 계실까요? 네. 일단은 여기가 무슨 동이죠",
  "여기요? 상암동 상암동이죠",
  "상암동에서 컴퓨터 고치는 아저씬데요",
  "어 그래요 가까이 계시네요",
  "이 아저씨가 슈퍼스탑니다",
  "아 그래요? 인기가 굉장히 많으세요",
  "뭐 별 얼굴도 안 나와요",
  "손 밖에 안 나오는데 음 인기가 굉장히 많습니다",
  "왜요? 어 이분은 컴퓨터를 고치는 모습을 그 머리에 카메라를 달아두신 거 같아요",
  "일인칭 카메라를 그 뭐 액션캠 같은 거 있잖아요",
  "음 그거를 이제 컴퓨터를 고치면서 이제 이야기를 하십니다",
  "근데 고치는 과정에서 노하우도 알려주고 그리고 보통 이제 덤탱이 받을 수 있는 음 그런 것들 있잖아요",
  "아아 이거는 이렇게 하고 이 가격은 사실 이런 게 아닙니다",
  "아~ 이런 진짜 노하우들을 많이 알려주세요",
  "아 본 적은 없는데 그림이 딱 그려지네요",
  "왜 광산에 그 광부들 일할 때 후레시 그렇죠",
  "머리에 달고 있는 것처럼 카메라 달고  손으로 막 고치면서 여러분 요거는 덤탱이에요  막 이러면서 여기는 그렇게 하시면 안 돼요 뭐 이렇게 하시는 거군요",
  "손님이 갑자기 들어와서 보면 굉장히 놀라운 광경이 펼쳐져 있는 아~ 이마에 그 카메라가 달려있는 아~ 뭐 그런 손님들은 좀 당혹스러우시겠네 그렇죠",
  "근데 그 그분 손님들은 다 아실 거예요",
  "아 원래 이런 분이시고 이런 일을 하신다는 걸 네네네",
  "이분도 삼십칠만 명 네. 엄청나죠",
  "어 사실 이렇게 이런 주제 그니까 컴퓨터를 고친다는 주제는 뭐 많진 않구요",
  "그러고 이 이분의 삼십칠만 명은 허수가 아니라요",
  "그래서 어 보통 이런 댓글들을 다시면은 에 공돌이들이 판을 칩니다",
  "음 아 이건 이거다 음 과학적으로 옳지 않다 음 기계적으로 옳지 않다 그런데 이분들은 그런 얘기 플러스 이분들에 대한 응원 글이 굉장히 많아요",
  "아~ 이쪽 관련된 일을 하시는 분들이 많이 지지를 해주시는군요",
  "네. 아저씨 목소리 좋아요 이런 거부터 오",
  "아저씨 카메라 바꿔서 좋아요 이 사실 컴퓨터 수리한다는 내용이 웬만해선 재밌기 힘든데 진짜 방송 잘하시나 봐요",
  "이거 꼭 한번 봐봐야겠다 하네요",
  "목소리가 또 편안하시더라구요. 네",
  "자 다른 건 또 뭐가 있을까요? 파충류? 파충류 이게 뭐예요",
  "저는 한국에 이 드래곤 길들이기 장인이 계십니다",
  "오~ 드래곤 길들이기 영화 네",
  "파충류를 길들이시는군요",
  "네. 이분은 이제 삼십칠만 명의 구독자를 보유한 음 이제 파충류 가게를 운영하시는 분이에요",
  "근데 이분이 자신의 가게에 있는 아주 희귀한 파충류들을 이제 너튜브 영상으로 이제 공개를 하시는 분들인데요",
  "음 와 이분의 그 피드라고 하는데 목록을 피드라고 하거든요? 피드를 이렇게 쓱 훑어내리면 요기가 지군가 약간 이런 생각이 들어요",
  "쥬라기 공원인가 쥬라기 공원 플러스 약간 게 판타지 게임에 나오는 몬스터들인가 음~ 그냥 이게 저희가 처음 본 그니까 도마뱀이 아니에요",
  "진짜 용같이 드래곤 같이 생겼어요",
  "용 아니에요? 용일 수도 있어요",
  "그게 이게 그 그 파충류들에 그림을 갖다 놓으면 사람들이 어 이거 지금 씨 컴퓨터 그래픽인 줄 알더라구요",
  "오~ 그래서 저는 이분의 이제 채널 같은 경우는 어 사람들이 정말 처음 보는 사람들이 가서 눈요깃거리 하기 굉장히 좋으면서도 음 본인의 가게 가게를 홍보도 되면서 네",
  "아마 제가 알기로는 제가 듣기로는 예약이 꽉 차 있다고 들었거든요",
  "그럼 여기서 보여주는 게 뭐에요",
  "그 파충류들도 보여주고 그냥 구경도 시켜주고 네",
  "파충류들을 관리하는 법 먹이 주는 법 그리고 아팠을 때 어떻게 치료하는 법 어~ 그리고 파충류들 파충류들은 사실 기생충이 살거든요? 이제 그런 것들도 제거하는 법부터 음 진짜 다양한 정보를 주십니다",
  "음~ 뭐 제가 채널명은 언급하진 않았지만 사실 이분을 파충류라 검색하면 음 이분 영상이 다 떠요. 한국에선 아 그렇군요",
  "하기야 뭐 파충류에 관심이 많으신 분들도 계시는데 그거에 대한 정보들을 또 쉽사리 얻기는 쉽지 않으니까 그렇죠",
  "여기서 많이 얻으시겠네요",
  "자 또 하나 더 있네요",
  "네. 어 이분은 음",
  "하 저는 그런 생각이 듭니다",
  "혹시 운전하시죠? 저 완전 잘하죠",
  "이분 영상 보시면요",
  "이제 혜지 아나운서님이 하셨던 운전은 음 그냥 유모차 운전이라고 생각됩니다",
  "왜 완전 잘하세요? 아~ 카레이서 몰고 다니는 그~ 차가 네",
  "어~ 어떻게 보면 트럭 중에 가장 큰 트럭류를 모시는 분이구요",
  "그리고 또 가장 비싼 트럭을 몰죠",
  "삼억짜리 트럭을 몰고 다니시면서 크~ 다니는 일이 보통 고속도로가 아니에요. 시골길 그 큰 트럭을 몰고 그쵸",
  "시골길을 다니세요? 공장들이 싼 부지를 찾다 보면 음 뭐 경기도 구석 음 뭐 충청도 구석 이런 데 들어가 있지 않습니까 음 그러다 보니까 이분은 어 수출용 컨테이너를 싣고 어 차를 그런 트럭을 몰고 골목길을 뚫고 그 시골길을 뚫고 결국에 공장으로 향하시는 그런 영상들을 찍으시는 분인데 음~ 이분 역시 카메라가 아까 그 어~ 컴퓨터 고치는 아저씨처럼 네",
  "어어 그래서 운전하는 모습을 그냥 볼 수 있는 한국의 트럭컵니다",
  "근데 이게 재기 재미가 있어요? 어 보시면요",
  "이 서울에서 뭐 어디 남양주 끝에 갈 때까지 계속 보고 있게 됩니다",
  "몇 시간씩 운전하는 거만 말씀은 안 하시고요? 말씀은 안 해요",
  "어 궁 하기야 운전하느라 그 위험하니까 네. 그냥 달리는 게 아니라 골목길을 갔을 때 음 어떻게 차를 빼는지 음 트럭을 이 기억자 코너를 어떻게 도는지 이런 것들을 아주 세세하게 보여주시기 때문에 이거 보시면 사실 운전 아 뭐 쉽습니다",
  "저 사실 그 너튜브 들어가서 요즘 뭐 재미난 영상들 많다고 해서 보려고 해도 아직 제가 조금 느 느린 건지 네",
  "어떻게 검색을 해야 재미난 영상을 찾을 수 있나 잘 모르겠더라구요",
  "정말 힘든 게 어 이 너튜브의 시스템은 인공지능이 아 이 사람 뭐 좋아하구나 음 뭐를 빨리 넘겼구나 네",
  "뭐를 싫어요 눌렀구나 이거 하나하나 다 보거든요",
  "아 그래서 티비에스 영상 밖에 안 나와요",
  "아 그러면 저는 왜 티비에스 영상이 안 나올까요",
  "관심 좀 가져주세요",
  "티비에스에 관심 가져주세요",
  "네. 그러면은 이렇게 또 아 알게 된 고몽씨를 통해서 알게 된 내용들이 있으니까 네",
  "이런 것들을 좀 검색을 해봐야겠네요",
  "자 그러면은 그 밖에 좀 인기 있는 채널들 후루룩후루룩 좀 살펴주세요",
  "네. 어 이 지금 보신 분들은 뭐 브이로그 음 그리고 어~ 제가 이름 지은 제가 지은 이름이에요",
  "비즈 비지니스로그 비즈니스로그 그니까 자기의 사업으로 너튜브를 하는 사람들 음 그리고 이분들은 이제 전문직들 네",
  "음 변호사도 계시고 또 그 변호사라기보다는 법적 공부를 하신 분이라서 법적인 지식을 알려주시는 분들도 있고요",
  "어 이렇게 어 전문직분들도 다양하게 지금 하고 계셔서 음 사실 자신의 직업을 오픈할 수만 있다면 어떤 분야에 계신 분들도 너튜브에 도전하실 수 있습니다. 네",
  "그러면 너튜브 하고는 싶은데 뭘 해야 될지 모르겠네 하시는 분들한테 해주고 싶은 조언 한마디로 네. 어 나는 재능이 없어 음 이런 분들에게 네",
  "고민하지 마 음 지금 하는 일 그게 바로 크리에이터의 소재야 이렇게 말씀해 드리고 싶어요",
  "반말해서 죄송합니다",
  "아 하다 보니까 좀 깜짝 놀랬어 연기하는 건가 막 약간 친구한테 말해주듯이 예",
  "이렇게 한 번 얘기 해봤습니다",
  "지금 너가 하고 있는 일이 소재야라고 소재야 이렇게요",
  "소재야 속삭이고 싶습니다",
  "내가 지금 뭘하고 있는지 나의 전문 분야는 뭔지 내가 뭘 좋아하는지 한 번 더 고민해보면 소재가 나올 수 있다 일상이 너튜브다",
  "이렇게 정리하겠습니다",
  "아 요고요고요고 알면 알수록 재밌단 말이죠",
  "오늘은 가서 재미난 영상들 좀 찾아보고 또 내가 좋아하는 건 뭔지 한 번 더 고민해 볼 수 있는 시간을 가져 봐야겠어요",
  "여러분도 함께해주시고요",
  "오늘 얘기도 참 유익했습니다",
  "자 저희 노래 한 곡 듣고 이어갈게요",
  "익숙한 종이 냄새 손끝에서 느껴지는 사각거리는 감촉 잊고 있던 책 감성이 다시 살아납니다",
  "허희 책방  문화평론가 허희씨 나와주셨어요",
  "답 아유 너무 감사합니다",
  "제가 오늘 삼 월 십사 일인 것도 잊고 있었어요",
  "근데 이렇게 사탕을 하나 주시니 네",
  "아유 아~ 막 광대가 손 샘 솟네요. 샘 솟아 작은 성의입니다. 네",
  "오늘 간신히 하나 받았어요",
  "한 주 동안 잘 지내셨어요? 예. 뭐 잘 지냈습니다",
  "뭐 김혜지 아나운서 어떻게 좀 지내셨나요",
  "저요? 감기만 아니면 아이고 예. 감기만 아니면 참 좋을 거 같아요",
  "또 봄이 되기는 했지만 꽃샘추위가 좀 심해서 그쵸 네. 여러분 감기 조심하십쇼",
  "음~ 제가 진짜 면목이 없습니다",
  "감기를 달고 살아서 네",
  "청취자분들에게 그래도 티 안 나죠. 여러분  어 지난주에 소개해주신 진화의 배신 네",
  "어~ 정말 어려울 거라고 생각했거든요? 음 소개받으면서도 아 너무 어려울 것 같은데 나 저 읽을 수 있을까 네",
  "이런 생각이 많았는데요",
  "막상 딱 책 펼치니까 쑥쑥쑥 잘 읽히더라구요",
  "아 맞아요. 음 그리고 쉽게 쉽게 써져 있고 챕터가 짧게 짧게 나눠져 있어서 음",
  "지루할 법한데 끝나고 지루할 법한데 끝나고 네",
  "이래서 어 괜찮은 거 같아요",
  "이거는 이런 말씀 드려도 되나 네",
  "요 책은 제 기준에서는 화장실용입니다",
  "아 화장실용  아 짧게 딱 네",
  "끝내는 네. 한 번씩 팍팍 보고 이렇게 길게 할 수 있는 네",
  "길게 읽으면 화장실에서 길게 읽으면 큰일 나요",
  "그 침대 머리맡  그 책이 있고 거실용 책이 있고 한데 약간 화장실용이어서 음~ 어 여러분들 읽어보시면 네",
  "내 몸에 대한 관심도 더 커지고 음 재밌게 읽으실 수 있을 것 같아요",
  "아~ 근데 보람이 있네요",
  "제가 이렇게 소개해드린 채 책을 음 또 직접 읽어보신다는 게 역시 티비 책방 북소리의 북마스터답습니다",
  "아 역시 홍보는 홍보는  허희씹니다",
  "최고 우리는 쿵짝이 잘맞아서 아주 좋아요",
  "음 자 이번 주에 소개해주실 책은 어떤 책인가요",
  "네. 아까 오프닝에서 또 지금 연예계 예 이제 걸친 여러 가지 문제들 음 언급을 해주셨는데요",
  "어 그런 음 일어나는 원인 중에 하나가 다른 사람에 대한 감정을 잘 이해하지 않는 태도가 아닐까 좀 생각을 해봤어요",
  "그래서 오늘은 어 공감 연습이라는 책을 들고 왔습니다",
  "어 우리 시대에 참 필요한 음 어 기제라는 생각이 들어서요",
  "이게 언제부터 이렇게 된 건지 모르겠지만 공감이라는 걸 학습해야 되는 때가 온 것 같아요",
  "음~ 예전에는 그냥 당연히 다들 서로 생각하고 서로의 마음을 궁금해하고 같이 아파하고 행복해하고 했던 거 같은데 어느 순간부터 이런 공감도 학습하고 연습해야 된다 이런 얘기들이 끊임없이 들리는 것 같아요",
  "책 가져오셨는데 표지가 너무 뭐 아름답다고 해야 되나 음~ 멋지다고 해야 되나 강렬하죠",
  "네. 강렬하다고 해야 되나요",
  "네. 어떤 여성이 이렇게 한쪽 눈을 가리고 음",
  "지금 독자를 쳐다보고 있는 네",
  "그 사진인 거잖아요",
  "이게 미국의 사진작가인 소피 해리스 테일러가 찍은 이 표피 시리즈가 있거든요",
  "음 예. 그 시리즈 중 하나인 프란체스카라는 사진입니다",
  "이게 표피라고 하면 네. 맞아요",
  "살갗 피부 피부 예. 그걸 얘기하는데요",
  "그니까 피부질환이 있는 여성들이 그냥 화장을 하지 않구요",
  "음 그 자기의 얼굴을 그대로 드러내는 것 그 용기를 드러낸 사진인데 이 공감 연습이라는 말하자면 감정을 드러내는 이 책에 음 딱 어울리는 표지라는 생각이 들더라구요",
  "오 이 책방에서 보면요",
  "이 책이 확 튀어요. 그래서 맞아요",
  "이 표지가 워낙 강렬하기 때문에 음 그니까 저자의 사진은 아닙니다. 예",
  "전 처음엔 저잔 줄 알았잖아요",
  "그러니까 오해하시는 분들이 있는데 설명 안 해주셨으면 모를 뻔 했어요",
  "예. 저자 사진은 이렇게 한쪽을 넘기면 네",
  "네. 따로 이렇게 있어요",
  "아 근데 저자분도 참 아름다우시네요",
  "음~ 이 저자 이름이 매슬리 제이미슨인데요",
  "음 이 저자가 좀 독특한 이력을 갖고 있습니다",
  "음 어~ 이 책을 이제 쓰게 된 어떤 계기가 자신이 워낙 많은 고통을 겪었기 때문에 어 그걸 이제 에세이로 써냈는데 원래는 하버드 대학에서 영문학을 전공했구요",
  "예일대에서 박사학위를 받았습니다",
  "아유 공부 잘하셨네요",
  "세계적으로 잘하셨네 아주 그렇죠",
  "뭐 우리 스카이캐슬이란 드라마도 있었지만 음 어 이 명문 대학을 졸업했다는 건 탄탄대로가 열려 있는 거 같잖아요",
  "근데 뭐 아픔이 많다구요? 네",
  "어떤 아픔이 많았대요? 생활고가 좀 있어서 음~ 어 제빵사로도 일했고요",
  "임시 사무직 여관 관리인 심지어 의료 배우라는 음 직업도 갖고 일을 했습니다",
  "고학력자는 아픔이 없을 거라는 음 그런 편견을 깨게 하네요",
  "뭐 학력이 높아도 다 사는 건 힘들기도 하니까는 그쵸",
  "예. 이 책은 이천십사 년에 미국에서 이제 출간이 되는데요",
  "한국에는 이천십구 년 그니까 올해 일 월 중순에 나왔습니다",
  "음 어 팔 년 동안 여러 지면에 발표했던 이 저자의 에세이 열한 편을 모았는데요",
  "한국어판에 이 부제가 네",
  "부서진 심장과 고통과 상처와 당신에 관한 에세이 아 맞아요",
  "아우 아퍼 아우 그냥 읽기만 해도 아프네요",
  "근데 이런 부서진 심장 고통 상처 이런 것들을 우리가 보지 않으면 음 또 우리가 굉장히 좀 아 딱딱하고 경직된 삶을 살 수 있잖아요",
  "음 좀 유연해야 하는 삶을 음 살자는 의미에서 제가 이 책 갖고 와봤습니다",
  "생활고를 겪으면서 뭐 제빵사 임시 사무직 음~ 여관 관리인 그리고 독특하게 의료 배우라는 경험을 했는데 네",
  "의료 배우 저 이거 처음 들어봤어요",
  "음~ 그니까 이 책을 읽으면서 어 이런 직업이 있구나라고 알게 됐는데 그 의대생들이요",
  "음 얼마나 환자를 이해하고 공감하는지를 평가하는 시험이 있다고 해요",
  "음~ 우리나라에도 있는지는 잘 모르겠는데 음 미국엔 있나 봅니다",
  "아 그때 이제 환자 역할을 하는 사람이 의료 배우예요",
  "아~ 시간당 급여도 쓰여 있습니다",
  "얼마죠? 십삼 점 오 달라 오~ 그 시간당 뭐 한 만삼천오백 원 정도 그렇게 막 쎄진 않네요",
  "예. 그래도 예 최저시급 그 보다는 높죠",
  "되게 어려운 직업일 것 같은데 이거 그럼요. 예",
  "음 이게 아무렇게나 하는 게 아니라요",
  "한 십 여 쪽에 달하는 대본을 다 외워야 돼요",
  "그리고 거 그러니까요",
  "거기에 그 환자가 어떤 병을 앓고 있는지 또 자세히 쓰여 있습니다",
  "음 뭐 어디가 아픈지는 물론이고 그걸 어떻게 표현해야 하는지까지 흠 지시가 되어 있는 거예요",
  "진짜 배우네요. 배우 그렇습니다",
  "그래서 그대로 해야 돼요",
  "오~ 어~ 배우를 꿈꾸는 사람들도 이 아르바이트를 많이 하구요",
  "뭐 레슬리 제이미스는 어 그런 배우를 꿈꾸는 사람은 아니였지만 음 먹고살기 위해서 음 이 직업을 택했다고 했던 거구요",
  "좀 의료 배우에 대해서 말씀을 드리면 그 의사와 이제 십오분 간의 대면이 끝나면 음 인제 그 의사를 지망하는 의대생들이 인제 나가잖아요",
  "그럼 체크리스트를 그 의료 배우들이 작성을 합니다",
  "근데 그때 평가항목에 두 번째 부분이 바로 감정에 관한 거예요",
  "오~ 그니까 이 의대생이 얼마나 내 병을 잘 알아맞췄냐 뭐 그것도 중요하지만 이 의대생이 나의 상황 문제에 얼마나 말로 그 표현된 공감을 했는가 음~ 이걸 체크를 반드시 해야 되는 거죠",
  "흠~ 이 직업 되게 매력적이네요",
  "음 근데 저는 김혜지 아나운서 되게 잘할 것 같아요",
  "어떤 면에서요? 그 증상을 딱 알려주면 어 진짜 어 어 뭐 옆구리가 아프다 그러면 저 진짜 아픈 척 잘할 수 있어요",
  "그니까 아이야  꾀병이 그니까요",
  "아주 꾀병이 어마어마합니다",
  "저 잘할 수 있어요",
  "어 진짜 연기를 좀 하실 수 있는 좀 소질이 보여요",
  "가끔 또 하시더라구요. 방송에서 맞아요. 맞아요",
  "아 이 의료 배우 경험이 음 이 작가한테는 어쨌든 그 공감이라는 거에 대해서 네",
  "새로운 시각을 갖게 했을 거 같아요",
  "이 저자가 그럼 그 많은 일들을 하고 음 그래서 결국 얻어낸 공감이란 게 어떤 거예요? 음 저는 우선 음 김혜지 아나운서한테 좀 물어보고 싶은데 아~ 네",
  "공감을 어떻게 하면 잘할 수 있다고 생각하세요? 공감이요? 음 공감을 어떻게 하면 잘할 수 있냐? 음 어~ 최대한 그 사람이 나라고 생각을 해야겠죠",
  "그리고요? 그리고 그리고? 잘 모르겠어요",
  "네. 보통은 뭐 맞장구를 잘 쳐준다 이것도 하나의 공감의 방법이에요",
  "음 그 어떤 사람과 대화를 나누는데 음 그 사람이 내 얘기에 집중 안 하고 음 저 먼 산만 바라보고 있으면 대화할 맛이 안 나잖아요",
  "저 사람이 나와 공감하지 못하는구나라는 생각을 바로 하게 되는데 음 어 이 저자도 좀 비슷한 얘기를 해요",
  "뭐라고 인제 이 책에서 이야길 하냐면 공감은 그냥 정말 힘드시겠어요 이런 말을 꼬박꼬박해주는 게 아니라고 말합니다",
  "음 어 중요한 건 귀를 기울이는 것뿐만 아니라 그 귀 기울여 들어야 할 답을 하게끔 질문을 잘던지는 거라고 얘기해요",
  "아 여기서 포인트는 질문이네요. 질문 그렇죠",
  "질문을 잘해야 된다",
  "아 그렇구나 이 맞장구를 넘어서서 음 그래서 그게 어떻게 된 건데 음 라고 역으로 다시 질문하는 그래서 너의 상황이 어떤 건데 그렇습니다",
  "너의 마음은 어떤 건데 맞아요",
  "어 이런 식으로 계속해서 질문을 해야 음 공감을 잘하는 거군요",
  "그니까 질문을 한다는 거 자체가 거기에 관심이 있단 뜻이잖아요",
  "아~ 저도 학생들을 이렇게 가르치지만 네",
  "학생들이 질문을 안 하면 음 거기 관심이 없단 뜻이에요",
  "또 또 또 마음 한구석에 남아두셨어",
  "아이 질문을 좀 많이 하면 네",
  "아우 저도 흥이 나서 막 더 대답할 텐데 음 이 학생들이 아유 수업 이건 시간 다 지났는데 시계만 보고 음 왜 왜 왜 왜 안 끝내냐고 핸드폰만 보고 그러게요",
  "그 학생들 혼나야겠다",
  "이 책 꼭 필요한 사람들 어떤 사람들일까요",
  "어 저는 아무 때나 공감 음 해야 된다",
  "이렇게 좀 굉장히 공감의 필요성을 많이 얘기하지만 실제론 그렇게 안 하시는 분들이 있잖아요",
  "음~ 그니까 어 공감해야 된다고 하면서 자기 말만 하시는 분들 아~ 예. 그니까 공감이 자기 페이스에 맞춰진 분들이 의외로 많아요",
  "예. 그런 분들께 이 책을 한번 읽어보시라고 권하고 싶은데 음 공감은 그렇게 쉽게 될 수 있는 게 아닙니다",
  "음~ 그니까 이 책에서 이 저자가 얘기하는 것도 나는 타인의 고통을 안다라고 얘기하는 것 자체가 폭력이라는 거예요",
  "음 나는 그 사람의 고통을 모른다라는 그 인식에서 출발을 해야 음 그럼에도 불구하고 나는 그 고통을 외면하지 않겠다라는 이 의지야말로 음 이 공감을 하는 데 있어서 필요한 어 어떤 전제조건이라는 거죠",
  "공감을 잘하고 싶어 하시는 분들도 읽으면 좋겠지만 나는 공감을 충분히 잘하고 있는 사람이야라고 생각하는 사람들이 읽으면 그렇죠",
  "공감이라는 게 뭔지 정확하게 더 깨닫고 음 그리고 어떻게 해야 하는지도 알 수 있겠군요",
  "음~ 이 공감이 어원적으로 그러니까 영어의 어원으로 좀 따져보면 다른 사람의 감정 안으로 들어간다라는 의미에요",
  "음~ 다시 말하면 타인의 고통 속으로 내가 들어가지 않으면 어 그런 공감은 불가능하다라는 굉장히 어려운 또 그런 용어이기도 합니다",
  "음 공감 연습 여러분은 공감 잘하시나요? 공감이 뭐라고 생각하시나요? 잘 모르시겠죠",
  "그렇다면 공감 연습을 읽어보시면 좋을 거 같아요",
  "라디오 와이파이 목요일 코너 허희 책방 문화평론가 허희씨와 함께 오늘은 레슬리 제이미슨의 공감 연습 이야기 나누고 있는데요",
  "어~ 노래 한 곡 듣고 또 이야기 계속해서 나눠 볼게요",
  "여자친구의 밤  여자친구의 밤이었습니다",
  "노래 듣는 내내 허희씨와 저와 왜 밤일까  왜 왜 노래는 여자친구의 밤이었을까 어 우리 피디님의 생각을 한번 읽어보려고 노력을 많이 했는데 못 읽어냈어요",
  "실패 왜죠? 왜 밤이었을까요",
  "밤에 더 공감이 잘되나요? 음~ 그냥 그런 걸로 그냥 그런 걸로 그러게요. 네",
  "자 라디오 와이파이 목요일 코너 허희 책방 문화평론가 허희씨와 함께 오늘은 레슬리 제이미슨의 음 공감 연습 이야기 나누고 있는데요",
  "이 책과 함께 읽으면 좋은 또 한 권의 책 추천 부탁드릴게요",
  "네. 레슬리 제이미슨 이 저자가 음 공감 연습이란 책을 내구요",
  "별명을 하나 얻었습니다",
  "뭘까요? 그게 바로 제 이의 수잔 손택이다",
  "어 이분은 유명하신 분이잖아요",
  "어우 알고 어 이 계시구나 이름은 알고 있어요",
  "이름은 알고 있어요",
  "워낙 예. 북마스터님 예 워 죄송합니다",
  "워낙 사회 전반적으로 뭐 여러 가지 일을 하셔가지고 네",
  "이름은 익히 알고 있는데 그렇죠",
  "사실 뭐 이분의 책을 읽어본 건 없네요",
  "뭐 이번 기회를 통해 네",
  "읽어보시면 어떨까 싶은데 음 어 수잔 손택이 쓴 타인의 고통이라는 책 음~ 함께 읽어보시면 좋을듯싶습니다",
  "왜 하필 이 책이었을까요? 음~ 이 공감 연습도 고통에 대한 이야기를 이 책 안에 다 쓰고 있거든요",
  "근데 수잔 손택 역시 그 고통에 참작한 음 비평가 중 하나입니다",
  "말하자면 손택이 원조인 거죠",
  "어~ 그래서 그 손택의 글을 어 레슬리 제이미슨도 이 책에 인용을 하고 있어요",
  "음 예컨대 이런 문장인데요",
  "사람은 누구나 이중국적을 가지고 태어난다",
  "건강의 나라와 병에 나라에 동시에 속한 시민으로서의 이중국적이다",
  "예. 보통 우리는 그냥 하 사람은 다 건강하거나 뭐 병들거나 그렇지 뭐 이렇게 얘기하는 게 아니라 네",
  "수잔 손택은 음 어 이렇게 국적을 가지고 얘기를 하잖아요",
  "건강 x 문학가의 표현이죠",
  "일단 수잔 손택이 음~ 레슬리 제이미슨이랑 참 닮은 점도 많은 거 같기는 한데 네",
  "이 작가에 대해서 쪼금 더 자세히 살펴주실까요? 네. 수잔 손택은 천구백삼십삼 년에 태어났는데 어 뭐 여러 활동을 했습니다",
  "극작가로도 활동하고요",
  "영화감독 연극 연출과 또 문화비평가 사회운동가 예 다방면에서 활동을 했는데요",
  "어 이 수잔 손택이 이름을 이제 떨치게 된 건 그 뭐 대학도 어 뭐 철학 박사 학위를 하버드대에서 받고 음~ 뭐 그랬지만 그 서른한 살이 되던 해에 해석에 반대한다 음 라는 글 그리고 캠프에 대한 단상이라는 이 글을 발표하면서 그 일약 그 어떤 지성계의 스타로 떠오르게 됩니다",
  "이 해석에 반대한다라는 책 제목이 딱 네",
  "으~ 메시지를 함축하고 있어요",
  "그니까 예술을 보통 우리가 딱 보면요",
  "미술 작품 딱 보면 음 뭔가 해석하려고 하잖아요",
  "우리 이 상징은 뭐고 어",
  "님의 침묵에서 임은 맞아요",
  "뭐 일 번 이 번 삼 번 사 번 오 번 뭐 맞아요",
  "어 여기에서 은유는 뭐고 네",
  "이런 거 다 따지잖아요",
  "그러지 말라는 거예요",
  "음 그니까 예술에서 그런 고정된 의미 찾으려고 하지 말고 네",
  "그냥 예술을 그 예술 자체로써 경험해야 한다라는 음 그 요지를 담은 게 해석에 반대한단데 어쨌든 이런 이제 에세이를 비롯해서 타인의 고통까지 아 많은 어 우리에게 생각할 거를 던져주는 글을 쓴 작가로도 유명합니다",
  "마지막으로 수잔 손택이 이 책을 통해서 우리한테 제안하고자 하는 거 짤막하게 좀 설명해주세요",
  "음 연민에 대한 얘기를 해요",
  "근데 그 연민을 어 우리가 그냥 보내는 것만으로는 부족하다",
  "음 오히려 그런 고통을 쳐다볼 수 있는 거야말로 실은 우리가 가진 특권일지도 모른다",
  "음 그러니까 다른 사람을 쉽사리 연민해서는 안된다라는 얘기를 또 하고 있습니다",
  "그러니까 타인의 고통에 우리가 쉽게 공감한다 그리고 우리가 어떤 스 티비나 뭐 이런 데서 보여지는 음 어 헐벗은 사람들에 대해서 아 불쌍해 이렇게 생각하는 거 자체가 음 오히려 우리가 가진 특권 음~ 을 더 자각하게 만드는 결과일 수도 있다는 거예요",
  "음 그래서 내가 연민을 보내는 거 자체에 대한 숙고를 해보라는 것이 타인의 고통의 핵심입니다",
  "아~ 진짜 공감이라는 게 말이 쉬워 공감이지 배워야겠네요",
  "예 예. 확실히 필요해요",
  "오늘 추천해주신 책들 괜한 약속하지 말아야지 아 읽어 보셔야죠. 북마스터님 예예",
  "읽어보고 오겠습니다",
  "아 너무 무거워요. 맨날 이렇게 뭔가 숙제 주시고 가셔가지고 마음이 무겁습니다",
  "청년들은 일할 곳이 없다고 하소연인데 한편에서는 중소기업들이 일할 사람을 찾지 못해 고심하고 있죠",
  "이런 답답한 상황을 해결하기 위해서 서울시가 여러 가지 대책을 내놨습니다",
  "어떤 내용인지 성연욱 서울시 청년 일자리 팀장과 전화 연결해서 이야기 들어보죠",
  "팀장님 네. 안녕하세요",
  "이렇게 또 금방 다시 뵙게 되네요",
  "저희 지난번에 그 정장 빌려주시는 사업 얘기 나눴었는데 그쵸",
  "자 오늘은 또 어떤 얘기를 나눌지 한번 이야기 시작해 볼게요",
  "서울시가 중소기업 인력난과 그리고 청년실업 문제를 동시에 해결도 하고 또 청년들이 선호하는 워라벨 기업문화 확산하기 위해서 일 생활 균형 서울형 강소기업 선정해서 지원한다구요",
  "네. 청년 정규직을 채용하면 사내 복지 개선 자기계발비 지원 청년 여성친화적 기업문화 조성을 위한 근무환경 개선금을 최대 칠천만 원 지원합니다",
  "육아휴직자를 대신할 청년인턴도 기업에 지원해서 업무 공백 없이 직원들이 마음 놓고 휴직 복직할 수 있도록 지원하고 있습니다",
  "워라밸 문화 확산을 위해 청년이 선호하는 사내복지 일 생활 균형 문화가 우수하고 개선 의지가 높은 곳을 집중 선정해서 밀착 지원할 계획인데요",
  "휴게실 육아 시설 등 체감도 높은 근무환경 개선에 초점을 맞춰 청년이 일하고 싶은 기업으로 육성하여 일자리 창출 선순환 모델로 만들어갈 예정입니다",
  "자세히 쫌 차근차근 살펴볼게요",
  "청년층과 근무환경 개선금 이거를 기업당 최대 칠천만 원까지 지원하신다구요",
  "네. 먼저 서울에 거주하는 만 십팔에서 삼십사 세 이하 청년을 신규로 채용하면 기업당 최대 칠천만 원의 근무환경 개선금을 지원합니다",
  "청년 세 명을 정규직으로 채용하면 최대 사천오백만 원의 근무환경 개선금을 지원하고 고용환경 우수기업으로 선정되면 추가로 이천오백만 원을 지급받을 수 있습니다",
  "이렇게 받은 근무환경 개선금은 휴게시설이나 육아 시설 설치와 개선 결혼이나 출산 축하금 자기계발비 지급 등 복지 개선 비용으로 사용할 수 있는데요",
  "이외에도 신규 직원을 위한 조직 적응 교육과 수평적 조직문화 워크숍 같은 기업문화 조성을 위한 목적으로도 활용할 수 있습니다",
  "오~ 기업 입장에서는 상당히 반가운 소식일 텐데 이것도 참 좋습니다",
  "육아휴직자 대체 청년인턴 지원 휴직 전후 육 개월간 공동 근무 업무 공백 해소에도 나선다",
  "아 이거 너무 좋은 것 같아요",
  "네. 인력 부족으로 육아휴직이 쉽지 않았던 중소기업의 고질적인 문제 해결을 위해서 육아휴직자 업무 공백도 지원합니다",
  "육아휴직자가 생긴 기업의 청년인턴 매칭부터 그 인건비까지 서울시가 모두 지원합니다",
  "이렇게 매칭된 인턴은 육아휴직자 휴직 전 삼 개월부터 복귀 후 삼 개월까지 함께 근무할 수 있고 총 이십삼 개월간 배치가 가능한데요",
  "특히 복귀 후에도 함께 근무할 수 있어서 업무 인수인계는 물론 육아를 위한 유연 근무나 노동시간 단축도 동시에 실현할 수 있습니다",
  "유연 근무 노동시간 단축 같은 워라벨 문화 만들어가는 기업에 대한 지원도 확대한다구요",
  "네. 유연 근무 노동시간 단축 등 일 생활 균형 문화 확산을 위해서 연간 유연 근무 이용자 수 휴가나 연가 증가 실적 원격근무 인프라 등을 평가해 오십 곳의 우수기업을 선정하고 기업당 최대 천만 원의 포상금을 지급할 계획입니다",
  "서울형 강소기업 이거 어디로 신청하면 될까요? 네. 서울시는 이러한 지원을 받은 서울형 강소기업을 오는 삼 월 이십구 일까지 모집하고 있고요",
  "총 백오십 개 기업을 선정할 예정입니다",
  "참여 자격은 서울시를 비롯한 공공기관의 인증을 받은 기업으로 상시 근로자 증가 비율 정규직 비율 일 생활 균형 제도 운영 복지 수준 등의 일자리 질과 기업의 역량 등을 꼼꼼히 따져서 오는 오 월 최종 선정기업을 발표할 예정입니다",
  "서울형 강소기업 참여를 원하는 기업은 서울형 강소기업 홈페이지에서 신청하시면 되구요",
  "서울시 홈페이지와 서울 일자리 포털에서도 자세 자세한 내용을 확인할 수 있습니다",
  "네. 서울시는 중소기업 근무환경 개선 지원을 통해서 청년이 일하고 싶은 기업문화를 확산하고 일자리 창출 선순환 모델을 만들어 나가겠습니다",
  "네. 오늘 말씀 잘 들었구요",
  "좋은 소식으로 또 조만간 봬요",
  "지금까지 성연욱 서울시 청년 일자리 팀장이었습니다",
  "오늘 전민기 팀장과 나눈 이야기도 그렇고 또 서울시 정책 이야기 나눈 것도 그렇고 기성세대 젊은 세대할 것 없이 귀를 쫑긋하고 들을 수 있는 유익한 시간이 아니었나 자평을 좀 해보겠습니다",
  "여기서 마무리하겠습니다",
  "편안한 밤 보내세요",
  "끝 곡은 엑소의 템포 들려드릴게요",
  "전민기의 트랜드 세상 빅 커뮤니케이션의 전민기 팀장님 모셨어요",
  "어디에서 힘을 얻으세요? 힘이요? 네",
  "에너지 에너지 삶의 에너지 삶의 에너지 음",
  "요즘에는 인제 그냥 가족들 보면서 아이 에",
  "아내 말고 아이 일러야지",
  "아 정말입니까? 가족이 주는 힘이 확실히 있더라고요. 네",
  "가장이 되니까 그 오늘 결혼기념일이라던데 그렇게 아내를 쏙 빼놔도 되는 건가요? 어~ 그걸 어떻게 알고 계시죠? 제가 모르는 게 없습니다",
  "우리 게스트 관리는 제가 다 해요",
  "자 본격적으로 이야기 나눠 볼게요",
  "오늘은 어떤 이야기 준비하셨어요? 지난주에 인제 이천 년생들에 대한 이야기를 좀 전해드렸었잖아요",
  "오늘은 범위 약간 넓혀 가지구 네",
  "이십 대 젊은이들의 이야길 좀 해볼까 합니다",
  "어~ 이 친구들이 어떤 그~ 주 소비층으로 좀 떠오르고 있어요",
  "그러면서 마케팅이라든지 기업들이 이 친구들을 타겟으로 해서 여러 가지 홍보를 하고 있단 말이에요",
  "그럴려면은 이 친구들에 대한 어떤 이해가 있어야겠죠",
  "그런 분석 자료도 이 사람들이 다 가지고 있고 음음",
  "그래서 오늘은 그런 전반적인 이야기 제트 세대라고 인제 불리거든요",
  "제트 세대 네. 이 이십 대 청춘들 이야기를 좀 해볼까 합니다",
  "제트 세대 그럼 이십 대를 뜻하는 건가요? 천구백구십 년대 중반부터 이천십 년대까지 태어난 사람들이라고 정의가 되더라고요",
  "미국의 한 학자가 책에서 인제 소개한 내용이구요",
  "태어날 때부터 아이티 기기들 아주 능수능란하게 다루는 세대잖아요",
  "그래서 디지털 뭐 네이티브 디지털 원주민이로 불리는 사람들입니다",
  "긴 통화보다는 단발성 온라인 메시지를 좀 더 편하게 생각하고 이건 이천 년생도 여기에 포함되기 때문에 좀 비슷한 내용도 있을 거예요",
  "그리고 대기업 상품이나 유명 연예인 물론 좋아하지만 음",
  "일반인의 영상이나 사진에 등장하는 상품이나 어떤 인물을 조금 더 선호하는 그런 성향을 보이는 특징을 갖고 있습니다",
  "요즘 에스엔에스라든지 동영상 플랫폼 통해서 광고가 많이 되고 있잖아요",
  "그게 효과가 굉장히 좋기 때문이거든요",
  "음~ 원채 어렸을 때부터 그~ 인터넷을 너무나 자연스럽게 사용하던 세대들이다 보니까 디지털 원주민이라는 이름도 붙었고 그렇기 때문에 또 기존 세대랑은 전혀 다른 음",
  "소비 형태를 보일 거 같아요",
  "그 우리 때만 해도 뭐 김희선 머리띠 그러면은 동네 사람들 다 하고 다녔었잖아요",
  "요즘에는 아무리 연예인이 하고 나와도 음~ 내 스타일 아닌데 하면 안 하는 거예요",
  "오히려 내 주변에 있는 것 같은 사람들이 하고 있는 게 더 나한테 어울린다라고 현실적으로 받아들이는 거죠",
  "아~ 오히려 연예인들이 막 하는 그런 것들은 좀 촌스럽다? 아이 물론 안 한다라는 건 아닌데 그렇다고 예전처럼 맹목적으로 그냥 다 같이 에 가진 않는다라는 거예요",
  "그니까 기존의 형식과 전혀 다른 어떤 전략을 통해서 마케팅을 해야 된다",
  "기업들은 이미 십 년 전부터 이런 걸 분석을 했고요",
  "그다음에 에스엔에스 같은 텍스트보다는 한참은 지난 동영상 플랫폼 같은 거 이런 채널을 통해서 또 소통하고 그다음에 영상 제작 앱 요즘에 있어요. 광고하는 거 막 이렇게 춤추면서 어",
  "똑딱똑딱하면서 예. 똑딱똑딱 그걸 이제 콘텐츠를 직접 제작해서 그 재미있게 또 서로 돌려보기도 하고 그런 게 아주 익숙한 세대잖아요",
  "사실 저만 해도 똑딱똑딱 부끄러워서 못하겠더라구요",
  "그거 저는 켜본 적도 없는데 아 그래요? 저는 켜는 봤어요",
  "젊은 친구들 해 가지고 막 올려놓은 거 보면 어",
  "어 참 우리와는 다르구나",
  "그리고 다들 연예인들처럼 어쩜 그렇게 끼가 많고 잘하는지 음",
  "보고 있으면은 시간 잘 가더라고요",
  "그 중국에서 어마어마한 인기 끌면서 어 그렇다면서요",
  "그 회사 돈 진짜 많이 벌었습니다",
  "이 제트 세대의 등장으로 유통시장의 지형 바뀌'었다 이런 말도 있던데 이건 어떤 얘기인가요? 그러니까 패션업계 등장한 주요 키워드도 이 제트 세대예요",
  "그니까 지난해 한국 패션협회가 그 이천십팔 년 패션뉴스 삼천오백여 건 그리고 주요 포털에 등장한 패션 관련 빅테이터 한 팔십만 개 정도를 분석해서 보고서를 발표를 했는데 이거를 보면은 패션업계에 어떤 기획 생산 유통 마케팅 이 전반적으로 제트 세대한테 맞춰서 변화하고 있다라는 걸 음",
  "우리가 알 수가 있습니다",
  "그니까 보고서에서 좀 눈에 딱 띄는 그런 대목이 있는데 인플루언서라고 불리는 영향력 있는 개인들 근데 이 인플루언서라는 게 네",
  "매번 등장하지만 참 헷갈려요",
  "인플루언서 정확히 뭐예요? 인플루언스라는 게 사실 어떤 영향을 주다라는 뜻이잖아요",
  "그니까 그 에스엔에스에서 뭐 예를 들면은 팔로워가 뭐 십만 명 이상 음",
  "그래 가지고 이 사람이 그 수많은 사람들에게 영향력을 행사하고 있다 음",
  "뭐 이 정도로 이해하시면 될 것 같아요",
  "그래서 뭐 에스엔에스라든지 동영상 그~ 플랫폼 스트리밍 플랫폼 여기서 활동하는 일부 인플루언서들이 사실은 웬만한 연예인을 넘어선 아주 강력한 팬덤 형성하고 있거든요",
  "그니까 제 아내만 하더라도 그 아이를 키우는 한 엄마의 에스엔에스에 가입이 돼 있는데 음",
  "이 사람이 인제 이 아이를 키우는 엄마로서의 어떤 옷 입는 것들 아이에게 어~ 사주는 장난감이라든지 옷 같은 것들 그 비싼 것만 있는 게 아니거든요",
  "그니까 나랑 비슷한 어떤 생활 환경에서 사는 이 엄마들이 좋은 제품을 추천해주니까 그런 거를 써보고 이거 진짜 좋다 해서 이거는 실질적으로 바이럴 마케팅이라고 하는데 이 사람들이 알아서 인제 홍보를 서로서로 해줌 진짜 좋아요",
  "어 이거 이게 가장 좋아요",
  "그니까 신뢰도도 더 높아지는 거예요",
  "우리가 인제 광고라고 하는 건 사실 이미지를 좀 입히는 거잖아요. 이게 무조건 좋은 제품처럼 보이게 근데 이거는 직접 써보고 보장이 되는 거죠",
  "에~ 아 저 사람이 썼다라고 하면은 믿을 만한 제품이다",
  "이런 게 인제 확 어~ 얹혀지는 거죠. 이미지 자체가 그러다 보니까 패션업체들도 앞다퉈서 이 사람들을 초청해서 이 인플루언서 마케팅을 늘리는 추세구요",
  "우리나라에 그 화장 되게 잘하는 이름 갑자기 생각이 안 나 이사배 씬가? 음. 네네네",
  "그분이 파리 패션위크 이런 데도 인제 초청받을 정도로 전 세계적으로 영향력이 생겼거든요",
  "근데 잘 생각해보시면 이 기업들이 이 사람 그냥 초청하는 게 아니에요",
  "음~ 투자 대비 버는 돈의 수익이 훨씬 크기 때문에 이 사람들을 활용을 하는 겁니다",
  "그~ 이사배 씨는 이제 모 사실 인플루언서라고 하기보다는 연예인이라고 봐도 무방할 정도로 너무 유명해졌고 그렇게 됐죠. 예",
  "다른 분들도 보면은 그~ 거의 신의 경지에 있는 느낌이에요",
  "뭐가 판매만 하는 게 아니라 음",
  "정신적 지주의 느낌으로 음",
  "막 여러분 삶에 있어서 뭐 긍정적인 생각은 이런 글들도 상당히 많이 남기면서 그렇게 같이 공감하고 네",
  "참 재밌는 변화들이 참 많은 거 같아요",
  "이 금융업계도 제트 세대가 가져온 변화들 있죠",
  "그니까 금융업계도 인제 소비의 핵심 연령층으로 인제 떠오르기 시작하는 사람들이니까 이 사람들 겨냥해서 인제 발 빠르게 움직이고 있구요",
  "지난해 한 은원 같은 경우는 자체 분석했는데 제트 세대 소비 증가율이 다른 연령대에 비해서 빠르게 상승하고 있다",
  "이천십사 년에 빅 비교했을 때 한 사십이 퍼센트 정도 늘었다고 인제 분석을 하더라구요",
  "그래서 이 은행 같은 경우는 제트 세대가 혼밥을 즐긴다라는 거를 분석해 가지고 음",
  "편의점하고 함께 이벤트를 진행합니다",
  "그래서 이 은행 모바일 뱅킹 앱을 최초로 가입한 고객 삼만 명에게 뭐 해당 편의점 인기 도시락을 제공한다든지 뭐 이런 이벤트도 있고 요즘에 그 굉장히 재밌는 그~ 돈 모으는 상품들이 많이 나왔어요",
  "그니까 뭐 예를 들면은 이 앱 안에서 본인이 커피 마시는 거 한 잔 참을 때마다 한번 눌르면 내 통장에서 그 적금으로 커피값만큼 빠져나가는 빠져나가는 뭐 한 이천 원 삼천 원씩 네. 그래서 만약에 하루 세 잔 마신다 치면 두 잔을 안마시면 두 번 눌르면 한 팔천 원 정도가 적금으로 들어간다든지 음",
  "첫날은 만 원 둘째 날 이 만원 해서 삼십 일 동안 모으는 그런 상품도 있고요",
  "요즘 젊은 친구들은 뭐든 재밌어야 하니까 네",
  "흥미를 좀 유발시키는 그런 상품들을 굉장히 많이 만들어내고 있어요",
  "그래서 앞으로 제트 세대 주머니를 열 수 있는 이런 다양한 상품들 개발하고 있고 또 이 사람들이 주로 활동하거나 좋아하는 브이로그 같은 거 홍보 창구로 어~ 많이들 활용을 하고 있습니다",
  "그 재미있는 저축 같은 거 있잖아요",
  "그건 제트 세대만 할 수 있는 거예요? 아 우리도 해도 되죠",
  "할 수 있어요? 그럼요",
  "자 제트 세대의 특징들 좀 더 자세히 살펴 주실까요? 한 책에선 이렇게 표현했더라구요",
  "배타적 집단 내에서 공유 및 유대를 하는 특성을 갖고 있다",
  "그니까 마치 주류를 좀 배척하고 비주류를 표방하는 힙스터 문화하고 좀 비슷한 모습인데 에스엔에스 중에 그 얼굴 책 있잖아요",
  "그게 하향세라고 평가되는 이 시점에 음",
  "어~ 페메라고 불리는 이~ 에스엔에스 메신저에 빠진 십 대의 모습을 좀 뭐 대변한다",
  "그니까 쉽게 말하면 국내 십 대들의 메신저 사용량 육십 퍼센트를 점령한 이~ 페메라고 불리는 게 결국 사회생활 시작하는 이십 대까지도 이어질 가능성이 높다라는 분석 그니까 이 친구들은 뭐 지금 유행하는 거보다 본인들 그 사회 안에서 뭔가가 이렇게 재미있고 유행하기 시작하면은 그냥 갑자기 막 불어나요. 하는 사람들이 음",
  "그리고 제트 세대는 브랜드보다 상품 자체를 더 중요하게 여긴다",
  "이건 아주 바람직한 현상 같고요",
  "그래서 브랜드 충성심보다는 제품만 괜찮다면 상관없다",
  "이런 건 저희까지도 좀 많이 넘어왔어요",
  "예를 들면은 그~ 값싼 제품 만들었던 중국 저도 써보니까 괜찮다더라고요",
  "그래서 많이 인제 사고 있는 그런 상황이고 언제든지 브랜드를 바꿀 준비가 돼 있는 유동적인 또 형태를 갖고 있고 거기에다가 정체성 다양성 개성을 중시하는 어떤 사회적 성향에 따라서 스스로의 스타일을 결정한다라는 음",
  "아주 긍정적인 면을 갖고 있죠",
  "그래서 인제 어디에도 잘 어울리는 기본에 충실한 놈코어 스타일이라고 해서 한때 패션계에서 유행했던 스타일이 있거든요",
  "이거를 또 굉장히 선호하고 또 개성을 중시하다 보니까 브랜드 제품보다는 독창적이면서 가치 있는 제품을 선호하는 것과 동시에 기본 템 쇼핑몰 기본 템 돌려입기 이런 기본에 충실한 아이템들도 어~ 선호를 하면서 여기에다가 가끔씩 튀는 제품들 한두 가지씩 얹어 가지고 예~ 예전에 저희 때는 음~ 뭐 하나 유행하면은 머리끝부터 발끝까지 다 똑같이 쫙 하기도 했고 저 친구가 입은 거 나도 사기도 했고  물론 지금도 그런 건 있지만 색상도 다양해졌고 음",
  "상품이 굉장히 많이 음 다양해졌습니다",
  "요즘 친구들 참 소비를 똑똑하게 잘하는 거 같아요",
  "어 작년에 젠더에 대한 키워드가 우리 사회의 큰 화두 중의 화두였는데 제트 세대가 가장 민감하게 반응하는 단어이기도 했다구요",
  "아무래도 이 남녀 성별로 나뉘어 가지고 좀 다투는 일들이 많이 있었어요",
  "뭐 이런 것 때문이기도 하고 그다음에 이천 명 넘게 제트 세대를 설문 조사했더니 이거는 사실 좀 어~ 우리하고는 많이 달르다라고 느꼈던 게 설문 대상자 이십오 퍼센트 정도가 평생 젠더 정체성이 변화할 수도 있다",
  "본인의 성 정체성에 대해서 이십오 퍼센트나 어 굉장히 열려 있는 거예요",
  "그니까 남녀로 꼭 구분 짓지 말고 음",
  "그니까 본인의 어떤 성 결정 자체를 좀 존중하는 문화를 가질 수 있는 음",
  "물론 집단 내에서 그런 걸 좀 배척하는 경우도 있긴 한데 스스로는 그런 쫌 열린 생각들을 갖고 있다라는 거구요",
  "그리고 어떤 젠더의 유동성에 관한 인식이 사실 우리나라에서는 아직 폭넓게 이렇게 퍼져 있진 않은데 그래도 이 성별이 바뀔 수 있다",
  "이거 쫌 굉장히 좀 충격적이지 않습니까? 음",
