  "아~ 좀 고민해 보신 것 같고 네",
  "저는 절대로 그 법원 행정처처럼 비공식적으로 판사를 접촉한 적이 없습니다",
  "대외비 문건을 작성한 적도 없고요",
  "공개적으로 문건을 홈페이지에 홈페이지에 게시했습니다",
  "민변 홈페이지에 그렇죠",
  "지금도 가면 바로 지금 검색하면 볼 수 있습니까? 그렇습니다",
  "에~ 바로 지금 여러분들 열어서 보시기 바랍니다",
  "민변 홈페이지로 가시면 바로 볼 수 있으세요",
  "이 탄핵 소추안까지 만들었는데 저는 이런 생각이 들더라고요",
  "저는 김명수 대법원장은 양승태 대법원하고 다르지 않겠는가 그리고 이 사실 자체가 사실은 법관 입장에서 굉장히 부끄러운 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "에~ 매우 부끄러운 거 재판 거래나 하고 말이죠",
  "이게 있을 수 있는 일이냐",
  "판사들 사찰하고 블랙리스트 만들어 가지고 관리하고 그~ 암만 상고 법원이 중요하다 하더라도 그걸 가지고 이르케 정치권에 로비하고 이렇게 하는 게 말이 되느냐 우리 법원이 인제 것에 대해서 부끄러워 하면은 뭔가 좀 법원 내부에서 개혁적인 목소리가 나와야 되는데 너무 안 나온다 싶었는데 이~ 마침 안동 지검 판사들이 이렇게 나서서 이제 사회적으로 여론 환기는 좀 되고 있는데 제가 굉장히 충격적인 것이 지난 국회 국정 감사 국회 법사위에서 법원 행정처 고위 법관들이 나와서 한 얘기들이 너무 놀라웠어요",
  "음~ 위헌이라는 거거든요",
  "특별 재판부 안 된다는 거거든요",
  "그러면 현직 법관들이 이런 생각을 갖고 있으면 이거 자기들 주장대로 어~ 재판하면 이거 해보나 마나 결과는 뻔한 거 아닌가라는 생각을 하게 되는 겁니다",
  "하나 구별해야 될 게 예",
  "아~ 소위 우 현재 고위 법관 그까 고등 법원 부장 판사 이상의 고위 법관 네",
  "특히 법원장 급들 예. 음~ 그다음에 인제 법원 행정처에 근무하시는 분들",
  "과거 사법 농단을 일으켰던 양승태 대법원장 체제하의 예",
  "법원 행정처도 마찬가지고 예",
  "지금 김명수 대법원장 체제 하에 행정처에 근무하시는 분도 비슷합니다",
  "에? 뭐냐면 이분들의 성향은 다 똑같다고요? 성향은 에~ 사법 관료로서의 특징을 갖고 있습니다",
  "사법 관료의 특징이 뭡니까? 무슨 뜻이냐면 에~ 판사는 에~ 재판에 전념하는 분들이기 때문에 예",
  "재판에 독립을 가장 최우선의 가치로 여깁니다",
  "어떻게 하면 공정한 재판을 할 수 있을 것인가 네",
  "여기에 최우선의 가치를 두는 분들이 우리가 알고 있는 판사고 실제로 전국의 많은 이 묵묵히 일하고 있는 다수의 판사들이 그렇습니다",
  "이번에 안동 지원 판사님들도처럼 네",
  "근데 이분들은 으흠 말이 없어요",
  "조용히 일만 열심히하는 스타일 분들이 많습니다",
  "이번 사법 농단 사태에 대해서도 예",
  "부끄럽고 참담해서 네",
  "자신들이 저지르지 않았음에도 불구하고 예",
  "대신 참회하는 마음으로 예",
  "조용히 지냈던 측면이 있었고요",
  "꺼꿀로 언론에 자주 등장하는 음~ 그런 법원장이나 이런 분들은 네",
  "사법 관료의 에~ 특징이 있는데 이건 뭐냐면 예",
  "재판에 독립보다 네",
  "법원 조직의 이익을 우선합니다",
  "법원 조직? 법원 조직의 이익을 우선시해서 예",
  "검찰과 대립각을 세우는 쪽에 관심이 많은 거죠",
  "아~ 그러니까 지금 뭐 일종의 위기론 같은 거 야 지금 저렇게 막 계속 영장 청구하고 이런데 법원 조직을 지켜야지 무슨 소리야 이렇게 법원에 조직 논리에 사로잡혀 있어 있는 분들 이게 사법 관료의 특징이다 이런 말씀이신 건데 그러니까 국민들이 납득할려면 영장 청구하면 일반 사건에 준해서 똑같이 영장이 나와야 되잖아요",
  "그런데 압수 수색 영장도 그렇고 어~ 뭡니까 구속 영장도 그렇고 구십 프로가 기각이 돼요",
  "그러니까 국민들이 야 저 사람들한테 이거 재판 맡겨 갖곤 안 되겠다라는 생각을 하는 거 아니겠습니까? 맞습니다",
  "에~ 그래서 서울 중앙 지법 영장 전담 판사 세 사람은 으흠 사법 관료하기는 어렵지만은 네",
  "그분들도 나중에 사법 관료로 어~ 승진할 가능성이 높은 분들이었었고요",
  "워낙에 몇십 년 동안 그런 마인드를 가지고 네",
  "근무를 해왔던 분들인 거죠",
  "그리고 지금 현재 사법 농단에 관여되어 있는 에~ 박병대 대법관이라든가 네",
  "뭐~ 임종헌 등등의 이분들과 여러 가지 인적으로 음~ 친분이 있고 네",
  "같이 근무했던 경험도 있고 합니다",
  "그까 어떤 마인드가 상당히 비슷한 마인드를 갖고 있는 거고요",
  "그다음에 지금 안동 지원처럼 그 지방에 네",
  "근무하고 있는 이런 인제 판사들이 예",
  "그야말로 수 인제 순수하고 양심적으로 예",
  "재판하는 분들이고 정말 부끄러움을 느끼는 분들이었는데 음~ 네",
  "이분들이 조용히 이제 좀 부끄러워서 대신 말은 못하다가 아~ 에~ 에~ 이번에 탄핵 소추안을 보고서 보고 쫌 나름대로 생각을 해 보신 것 같습니다",
  "그래서 왜냐하면 제가 저희가 인제 민변에서 탄핵 소추안을 만들 때 네",
  "어~ 형사 상 범죄 부분은 뺐습니다",
  "네. 아~ 왜냐면 형사 상 범죄는 검찰에서 기소되면 네. 그때 그때 공소장을 추가하면 되는 것이기 때문에 예예. 예",
  "그리고 꺼꿀 이 형사 상 범죄를 제외 하거라 제외하더라도 예. 으흠 이미 그검 지금 현재 여러 가지 그걸 제대 제외하거라도 네",
  "탄핵 소추의 요건이 요건이 충분히 갖춰져 있다",
  "아~ 위헌 헌법 위반 네",
  "법률 위반 그리고 탄핵의 필요성 이런 부분들을 예",
  "법리적 관점에서 으흠 많이 썼거든요",
  "근데 자 일반 국민들께서는 우리가 대통령을 탄핵했기 때문에 대통령 절차에 대해서는 어느 저 정도 음~ 국민들이 알고 계시는데 이 법관 탄핵은 어떤 절차를 밟는 건지 잘 모르실 수 있거든요",
  "그래서 고걸 설명을 좀 해 주시면 어떻게 되는 겁니까? 박근혜 대통령 탄핵 때랑 네",
  "대통령 탄핵과 법관 탄핵은 같다? 예. 같은데 예",
  "아~ 요건 정족수만 좀 더 완화됐습니다",
  "아~ 그러니까 대통령은 아~ 과반수 발의에 네",
  "삼분의 이 찬성으로 의결을 하거든요",
  "예. 국회에서? 예",
  "그런데 법관 탄핵은 일반 공무원과 똑같은데 예",
  "삼분의 일 이상의 발의로 음~ 오~ 과반수가 결의하면 의결하면 탄핵 이제 탄핵 소추 의결이 이뤄집니다",
  "그런데 과연 이거를 국회가 받아서 탄핵을 할까 그리고 저희가 지난주에 자유한국당 의원님들 그~ 저희 프로그램 인터뷰 모셔서 말씀을 좀 들어보니까 역사적으로 없었던 일이다 법관 탄핵은 그렇기 때문에 불가하다라고 네",
  "어떻게 생각 하세요? 역사적으로 없었기 때문에 이번에 역사를 만들어야 되는 겁니다",
  "그리고 에~ 어~ 법관 탄핵에 대해서 네",
  "이미 인제 민주당과 정의당에서는 예예",
  "적극추진하고 있지 않습니까? 네",
  "그렇기 때문에 과반수 의결로도 충분하하기 때문에 에~ 임 지금이라도 할 수 있습니다",
  "음~ 다만 민주당에서 조금 소극적으로 좀 이제 관망하고 있는 것은 이유는 예",
  "어~ 범 여권으로만 단독으로 탄핵 소추를 하게 되면 예",
  "정치적이다 그러니까 정치적 탄압 뭐~ 에~ 에~ 이렇게 오해받을 수가 있어서 왜 국회가 사법부를 요~ 뭐~ 어쩌구 흔드냐 뭐~ 흔드냐 예예",
  "막 이런 형태로 어~ 정치적 논란 네. 예",
  "그런 논란이 될 수 있기 때문에 아마 신중한 것 같은데요",
  "그렇기 때문에 이번에 오늘 안동 지원 판사들이 올린 그 글이 네",
  "굉장히 의미가 있습니다",
  "아~ 이 부분은 에~ 전국 법관 대표 회의가 곧 열리는데 언제 열리지? 십오 일 인가요? 십 십구 일인가 십구 일 요렇게 알고 있습니다",
  "그~ 발 그~ 전국 법관 대표 회의에서 네",
  "현장 발의 안건으로 네",
  "채택이 될 것으로 보이고요",
  "아~ 채택될 가능성이 높습니까? 열 명만 인제 그~ 어~ 모이면 예",
  "현장 발의는 가능합니다",
  "아~ 그~ 열 명 이상은 모일 거 아닙니까? 그까 현장 발의는 충분히 가능한데 이 전국 법관 회의가 못 열리게 하지는 않겠죠? 아~ 지금 전국 법관 회의 이미 에~ 작년부터 예",
  "꾸준히 열리고 있고 예예",
  "어~ 지금은 하나의 공식적인 법원 내 음~ 네",
  "회의체로 인제 자리매김하고 있습니다",
  "네. 음~ 법원 행정처에서도 그~ 전국 법관 회의가 열릴 때마다 네",
  "인적 물적 지원을 다해 주고 있는 상태라서 음~ 그렇군요",
  "개최가 안 되고 그런 일은 없습니다",
  "그러면 십구 일날 전국 법관 회의가 열리면 여기서 이 탄핵 소추안이 채택될 가능성이 높다? 네. 그까 거기서는 탄 탄핵 소추안을 채택한다기보다는 예",
  "탄핵 소추 촉구 결의를 하는 겁니다",
  "아~ 촉구 결의. 예",
  "왜냐면 탄핵 소추는 국회가 하는 것인기 때문에 음~ 음~ 음~ 음~ 법관들은 탄핵 소추를 추진해라 하고 이제 국회에다 촉구하는 거죠",
  "그런데 법 그러면 이 안을 받아서 국회가 그렇죠",
  "근데 법관들이 스스로 네",
  "전국 법관 대표 회의가 인제 전국 법관의 대표 회의체인데 네",
  "지금 언론에 그동안 등장했던 법원장 회의라든가 예",
  "여기가 마치 법원을 대표하는 것처럼 보이지만 그렇죠",
  "사실은 전국 법관 대표 회의가 아~ 전국에 판사 회의 에~ 에~ 전국 법원의 판사 회의마다 예",
  "대표를 뽑아서 그 대표들이 올라와 가지고 전국 법관 대표 회의를 구성하는 것이기 때문에 일종의 대의원 대회 같은 개념이구만요",
  "이게 대의원 대회 같은 겁니다",
  "에~ 에~ 에~ 에~ 이게 오히려 국 저기 훨씬 더 법원에 예",
  "판사들이 대표 기굽니다",
  "아~ 그러면 전국 법관 회의에서 이런 결정을 내려서 정치권에 촉구를 하면 이거를 자유한국당이나 바른미래당이 무시하거나 거부하면 어떤 겁니까? 거부하기 힘들어지죠",
  "거부하기 힘들거다? 네",
  "에~ 왜냐면 법 법원에 어떤 소수 판사가 제기한 것도 아니고 예",
  "공식적인 법원의 어~ 대표 기구 대의 기구에서 으흠 결의를 했으면 네",
  "이것은 자유한국당이라고 해서 받지 않으면 안 되는 거죠",
  "이거는 법원 전체 분위기가 되는 거니까 그렇군요",
  "그러니까 법원 전체가 이걸 요구하는데 거부할 리는 없을 거다",
  "그까 아니 거부할 명분이 없는 거죠",
  "그럼에도 불구하고 거부할 가능성은? 만약에 거부한다면 어떻게 되는 그때는 민주당 비롯한 범 여권의 단독으로도 예",
  "단독으로 추진하더라도 네",
  "정치적 논란이 에~ 약해지는 거죠",
  "논란이 약해질 거다",
  "그러니까 이번에 그러면 그~ 문제가 된 사법 농단 의혹과 관련된 그 여섯 명의 법관들에 대해서는 탄핵 가능성이 백 프로라고 보십니까? 일단 소추 탄핵 소추 탄핵 소추 국회에서 하는 거는 가능한데요",
  "이제 헌재로 넘어왔을 때 예",
  "에~ 거기에 대해서 다 인용 결정을 할지 여부는 네",
  "그건 좀 두도 두고 봐야 될 것 같습니다",
  "인용 결정 왜 인용 결정에 대해선 왜 이렇게 또 약하게 말씀하십니까? 왜냐면 인제 헌재 재판관들이 완벽하게 소추안을 쓰시고 에~ 재판관들이 아~ 판사 출신이 대부분이거든요",
  "그것도 고위 법관 출신들입니다",
  "고등 부장 이상의 고위 법관 출신들이라서 근데 고위 법관이라도 지금의 작금의 이 사법 농단 사태에 대해서 그분들도 다 판단하실 거 아닙니까? 이게 정상적이고 옳은 행동이었는지 잘못됐고 비정상적인 행동이었는지 판단하실 거 아닙니까? 그러니까 여기서 이천구 년도 신영철 대법관에 촛불 집회 재판 에~ 개입 사건에 예예. 예",
  "그때도 법원에서는 그 의견이 어떻게 갈렸냐면 예",
  "단독 판사 이하의 소장 판사 그룹과 예",
  "부장 판사 이상의 고위 법관 그룹으로 의견이 갈렸습니다",
  "음~ 그니까 단독 판사 소장 그룹은 대체로 오~ 으~ 신영철 대법관 부적절하다 예예",
  "이렇게 주장을 했는데 예",
  "그 고위 법관들은 예",
  "아~ 뭐~ 그 정도 가지고 사퇴하냐 아~ 그런 일은 옛날에 우리가 에~ 소장 옛날에 단독 판사 초임 판사 때는 에~ 에~ 일상적으로 이뤄졌던 거다 그거에 비하면 굉장히 아무것도 아니다? 약한 거다라는 거죠",
  "그래서 지금 고위 법관들의 생각이 왜 다 일케 다르냐면은 예",
  "그분들은 과거 독재 정권 시절이나 예",
  "김영삼 정권 시절까지 예",
  "일상적으로 그 법원장에 의해서 지도라는 명목으로 음~ 선배 법관의 지도 조언이라는 명목으로 그런 재판 개입을 많이 받아왔거든요",
  "그분들은 그것을 재판 개입이라고 생각을 안 합니다",
  "참 에~ 그러다 보니까 이~ 인식의 차이가 어마어마하네요",
  "네. 인식의 차이가 굉장히 큽니다",
  "그래서 우리가 우리나라에 보면 사십 대와 오십 대 이상 또는 육십 대 이상의 세대 차이가 예",
  "크지 크지 않습니까? 예예. 예",
  "이게 선거 때마다 드러나듯이 그러니까요",
  "이게 고스란히 법원에 판사들에서도 으흠 이르케 그~ 나눠집니다",
  "에~ 어찌됐든 이 과정이 뭐~ 굉장히 여러 난관이 남아있기 때문에 저희가 지켜보도록 하고요",
  "이 양승태 사법부 그~ 각하빅엿 사태 때  그때 그~ 재임용 심사 첫 번째로 재임용 심사에서 탈락한 국민 판사 서기호 판사님이세요",
  "그래서 그때 상당히 사회적 논란이 뜨거웠었는데 알고 보니까 양승태 대법원에서 개입핬다는 증가가 나왔네요? 네",
  "이거 나왔을 때 어떤 생각 드셨습니까? 이미 인제 두세 달 전에 에~ 그~ 이천십오 년도 유월달에 작성된 문건이 공개가 됐었고요",
  "거기에는 제 소송에 으흠 변론 종결 무렵에 네",
  "그때 개입한 이제 정황이 나왔었는데 예",
  "이번에 엊그저께 제가 울 일요일날 에~ 검찰에 xx 조사를 조사 받으러 갔는 갔습니다",
  "에~ 에~ 에~ 에~ 열 시간 동안이나 조사 받았는데 에~ 그때 제일 중요하게 제가 확인했던 게 소송 초반에도 재판에 개입한 흔적이 담긴 문건이었습니다",
  "소송 초반에도요? 그까 처음부터 작정하고 어~ 이거는 재임용에서 탈락시켜야겠다는 생각을 갖고 기획했었다? 네. 그렇습니다",
  "그니까 재임용 탈락은 이제 이천십이 년 시 이월달에 에~ 있었지 않았습니까? 예예. 예예",
  "그거에 관련된 인사 자료나 이~ 오~ 그런 부분을 확보하지 못한 상태였고요",
  "아~ 거기에 대해서 저~ 수사가 이루어진 건 아니고 에~ 에~ 그 뒤에 인제 그것이 부당하다고 해서 제가 소송을 제기했잖아요",
  "소송을 냈는데 에~ 행정 소송 소송 과정에 소송 초반부터 행정처가 개입를 했다는 거죠",
  "야~ 이 사실을 이번에 검찰 조사에서 처음 확인하신 건가요? 네. 그렇습니다",
  "아~ 그래서 기존에 예",
  "변론 종결 직전에 개입했다는 문건이 나왔을 때만 해도 네",
  "이게 그냥 한 번 이례적인 건가라는 네",
  "이제 생각이 있고 예",
  "또 그 문건은 약간 추상적이었습니다",
  "음~ 변론 종결을 통해서 네",
  "심리적 압박을 가한다 에~ 똑 똑 한 문장 정도였거든요",
  "그런데 요번의 문건은 예",
  "굉장히 구체적이었습니다",
  "음~ 당시에 요 문건을 작성했던 기획 조정실에는 누가 있었습니까? 네. 이천십오 년 유월달에 그 문건 작성한 임종헌 기조 실장이 임종헌 이천십삼 년 그 초반에 그 문건 때도 예",
  "기조 실장이었습니다",
  "어~ 그러면은 사실상 임종헌 전 차장이 법원 행정처 차장이 이 사건에도 최종 콘트롤 타워였을까요? 네",
  "아니면 그 위에 양승태 전 대법원장의 지시가 있었을까요? 정확하게 말하면 행동 대장 역할했던 거죠",
  "아~ 임종헌은 행동 대장이었다? 그렇습니다",
  "아~ 왜냐면 기획 조정실이라는 곳이 예",
  "일종의 국정원 같은 곳입니다. 법원 내에 법원 내에 국정원도 있습니까? 그~ 까 정보를 각종 정보를 수집하고 에~ 판사들 사찰하고 으흠 동향 분석하고 네",
  "이런 거를 주로 기획을 하는 게 바로 기획 조정실입니다",
  "아유 참 원래는 그런 걸 하라고 만들어진 데가 아니고요",
  "문제 등을 주로 전담하는 부선데 예",
  "말 그대로 국정원처럼 음~ 운영됐던 것이죠",
  "근데 당시에 이 행정 소송 승소하셨어요? 패소 패소했죠. 에~ 패소했죠? 네",
  "그러면 이 재판에 이 패소의 원인이 에~ 어디에 있었는가 또 한번 우리 따져봐야 되잖아요",
  "가장 중요한 원인은 에~ 제가 소송을 제기한 피고가 예",
  "왜냐면 대법원장이 예",
  "저를 재임용 탈락 처분을 내렸잖아요",
  "이게 양승태 그렇죠",
  "양승태 대법원장의 처분에 대해서 예",
  "취소해달라는 소송이기 때문에 네",
  "이거는 행정 소송에서 대법원장이 피고가 되는 거고요",
  "으흠 다만 아~ 법원 조직법에 네",
  "그 경우에에는 음~ 법원 행정 처장이 피고가 된다 네",
  "이런 표현이 있습니다",
  "그래서 으흠 소장이나 판결문에는 네",
  "에~ 법원 행정 처장이 피고가 돼 있지만 네",
  "실질적으론 대법원장의 처분에 대해서 다투는 거지 으흠 않습니까? 네",
  "그런데 이 소송을 담당하는 판사들은 네",
  "다 양승태 대법원장의 인사권 하에 있습니다",
  "에~ 그러니까 판사들이 예",
  "소신있게 서기호 승소 으흠 판결을 이렇게 선고할 수 없는 거죠",
  "음~ 그래서 저는 이 소송을 제기할 때 네",
  "패소할 거라는 각오를 하고 소송을 제기한 겁니다",
  "패소할 가능성이 높다 그러나 역사에 기록을 남겨야 되기 때문에 소송은 고다",
  "에~ 역사에 기록을 남겨야 된다라는 에~ 에~ 생각 땜에 했고요",
  "그다음에 기왕이면 네",
  "양승태 대법원장 임기가 끝난 다음에 네",
  "이 소송이 음~ 판결이 선고되기를 바랬습니다",
  "아~ 그래야 공정한 최소한도로 공정한 공정한 네",
  "재판이 보장이 되는 거잖습니까? 예",
  "그래서 처음에 에~재판을 좀 최대한 늦출 수 있도록 으흠 음~ 으~ 위헌 제청 신청을 하고 네",
  "위헌 여부에 대한 판단을 이제 재판장에 촉구하면서 네",
  "외국 사례 등을 으흠 이제 제출할려면 시간이 걸리니까 음~ 음~ 추주 추후 지정 그까 네",
  "재판을 좀 음~ 보류해 달라 일케 했었습니다",
  "양승태 전 대법원장이 왜 그렇게 서기호 변호사님을 아~ 안 좋아했을까요? 어~ 제 저에 대한 각하빅엿  개 개인적 감정은 없었다고 보고요",
  "에~ 왜 그랬어요? 저를 본보기로 에~ 본보기? 이제 내 친거죠",
  "인제 아무나 오~ 아무나 에~ 어~ 긍까 판사 아무나 이르케 내칠 수는 없지 않습니까? 에~ 어떤 명분이 있어야 되잖아요",
  "근데 제가 이천십이 년도에 예",
  "그때 인제 아~ 이천십일 년이죠? 예",
  "대통령 인제 비하 발언 예",
  "각하빅엿이라는 발언을 예",
  "했다라는 이유로 예",
  "인제 언론에 막 떠들썩했고 근데 그거를 그~ 모르게 쓰셨는데 그거를 조선일보를 꺼내 가지고 비판 기사를 썼다면서요? 네. 그렇습니다",
  "그래서 음~ 그~ 각하빅엿 표현이라는 자체는 네",
  "재임용 탈락 사유로도 제시도 안 됐었고 아~ 어~법원에서도 그거 가지고 재임용 탈락할 수는 없 없 시킬 수 없다라는 걸 압니다",
  "에~ 그래서 그걸로 하지 않고 예",
  "오 년간 십 년간의 근무 xx 중에 다섯 번이나 합 하라는 근무 xx를 받았다",
  "에~ 에~ 그걸 가지고 했던 거죠",
  "그까 결과적으로는 하나의 선례를 만들어서 이런 일 못하는 분위기를 법원 분위기를 만들려고 했었다 이런 게 굉장히 중요한 영향이 있었다 이런 말씀을 좀 주신 걸로 정리를 좀 하고요",
  "아~ 사실 오늘 그~ 저기 서지연 검사 사건에 대해서도 좀 여쭤보고 해야 되는데 시간이 너무 많이 지나버려가지고 여기서 마무리를 해야 될 것 같고요",
  "또 자주 나오셔서 어~ 여러 가지 다양한 말씀을 좀 들으면 좋겠습니다",
  "십일월 십삼 일 화요일 장윤선의 이슈 파이터 여기서 마무리하겠습니다",
  "트럼프 미국 대통령은 북한이 비밀 기지에서 계속 미사일 개발 프로그램을 가동 중이라는 뉴욕타임스 보도를 가짜 뉴스라고 규정을 했습니다",
  "우리는 씨에스아이에스 보고서에 거론된 기지를 전부 알고 있고 또 새로울 것도 없고 비정상적인 일도 일어나지 않고 있다고 밝혔죠",
  "만약에 일이 잘못되면 내가 가장 먼저 알리겠다고 밝혔습니다",
  "미국 언론과 미국 민주당은 기다렸다는 듯이 트럼프가 김정은에게 놀아나고 있다면서 북핵 협상 회의론을 쏟아내고 있습니다",
  "트럼프 미국 대통령에 반대하는 미국 국내 정치 세력의 분열적인 행태가 아니냐 이런 분석도 나오고 있는데요",
  "김의겸 청와대 대변인이 어제 관련해서 새로울 것도 없고 기만 전술도 아니다 이렇게 밝히자 보수 정당과 보수 언론들은 도대체 어느 나라 누구의 대변인이냐고 비판을 했죠",
  "알고 있는 사실을 혼선이 없도록 정확하게 밝혀주는 것은 대변인의 당연한 직무이고 또 오히려 고마운 일이기도 합니다",
  "그럼에도 불구하고 북한에 대변인이냐 북한이 먼저 밝히기도 전에 왜 청와대 대변인이 먼저 나서느냐 이런 말들이 많이 나오고 있습니다",
  "그렇지만 여러분 남북 관계 북미 관계는 칠십 년 분단 체제를 끝내야 할 또 더 이상 전쟁 없는 한반도를 꼭 만들어야 할 민족의 운명이 걸린 사안입니다",
  "어떻게든 흔들어서 다시 전쟁 위기로 가려 하십니까",
  "이것은 결코 동의할 수 없는 길이죠",
  "십일월 십사 일 수요일 이슈 파이터 출발합니다",
  "하루 동안 잘 지내셨죠",
  "별일 없이 잘 지냈습니다",
  "별일 없이 잘 지내고 계시죠",
  "촛불 권력이라는 말이 나왔습니다",
  "오늘 아침 보수 언론들을 쭉 보니까 상당히 흔들고 있어요",
  "흔들리면 안 됩니다",
  "뭐 누구 나가라 또 뭔가 프레임을 만들려고 하고 있다",
  "이게 정치 세력은 규정하고 프레임을 만들어서 그 안에 거두고 흔들어서 정신을 못 차리게 만들죠",
  "왜 그러죠?  지금이 이제 문재인 정부를 예",
  "좀 흔들기 가장 좋은 아 딱 좋은 계절입니까? 적기다라고 판단을 한 게 아닌가 아~ 뭐 그렇게 해석이 되는데요",
  "물론 이제 문재인 정부가 모든 걸 잘하는 건 아니기 때문에 그렇죠",
  "비판받을 건 비판을 받아야 하지만 네",
  "뭐 남북 관계라든가 네",
  "이런 한반도 문제에 있어서 네",
  "야당이라든가 일부 언론에 좀 보도를 보면은 네",
  "지나치게 정치적인 의도를 가지고 좀 공격을 하는 게 아닌가 이런 생각이 좀 듭니다",
  "저는 우리 언론이 제일 중심을 잘 잡았으면 좋겠다는 생각이 좀 듭니다",
  "문재인 정부 잘못하는 거 비판해야죠",
  "그러나 사실에 입각해서 네",
  "그렇죠? 가짜 뉴스 가지고 비판하면 안 되지 않습니까? 아이 그럼요",
  "네 사실에 입각해서 잘못한 것은 잘못했다",
  "반드시 비판을 해야 되겠죠",
  "그것도 우리의 사명입니다",
  "언론의 사명이고 그런데 그것이 아닌 내용을 가지고 어~ 흔들려고 하는 네",
  "이런 것은 우리가 또 감시를  해야 되지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "자 첫 번째 키워드 볼까요? 뉴욕타임스 오보 왜입니다",
  "아~ 뉴욕타임스 보도는 네",
  "분명히 말씀드리지만 오보입니다",
  "가짜 뉴스라는 그런 얘기인데요",
  "미국 주류 언론과 이 트럼프 대통령이 그동안 갈등을 굉장히 많이 빚지 않았습니까? 네",
  "저는 그럴 때마다 트럼프 대통령을 굉장히 비판을 해왔거든요",
  "그런데 이번 뉴욕타임스 보도는 뉴욕타임스가 좀 비판을 많이 받아야 할 거 같습니다",
  "현지 시각으로 십이 일 뉴욕타임스가 국 전력 국제 문제 연구소 씨에스아이에스 이 보고서를 인용을 해서 보도를 하나 하는데요",
  "북한이 열여섯 개 숨겨진 기지에서 탄도 미사일 프로그램을 개발하고 있다",
  "이렇게 보도를 했고요",
  "북한이 거대한 속임수를 쓰고 있다라는 표현까지 써서 상당히 좀 비판을 했는데 네",
  "제가 봤을 때는 이게 좀 뉴욕타임스 보도가 상당히 문제가 있고 과장된 보도라는 그런 생각을 하고 있습니다",
  "지금 그 씨에스아이에스 보고서와 관련해서 여러 국내 언론 보도들이 많이 나오고 있어요",
  "인용 보도가 나오고 있는데 어느 언론은 숨겨진 시설이 열세 개 어디는 열여섯 개 네",
  "어디는 스무 개 네",
  "그니까 정리되지 않고 혼돈 중이기 때문에 청와대 대변인이 나서서 구체적인 사실 관계를 밝혀주고 있는데 그마저도 지금 어느 나라 대변인이냐 북한이 또 종북 프레임을 씌우는 거거든요",
  "저는 대단히 부적절한 프레임을 씌우고 있다 이렇게 생각이 좀 드는데 중요한 것은 왜 오보인지 하나하나 구체적으로 사실 관계를 따져서 민 기자님께서 설명을 좀 해 주시면  우리 시청자 여러분 애청자 여러분들께 큰 도움이 될 거 같습니다",
  "일단 씨에스아이에스가 네",
  "근거로 제시한 게 있거든요",
  "이게 인제 민간 위성 업체 디지털 글로브가 찍은 사진인데 네",
  "사진이 찍힌 시점이 지난 삼월 이십구 일입니다",
  "요새가 아니에요? 근까 삼월 이십구 일은 북미 정상회담이 개최되기 훨씬 전이고요",
  "지금 시점에서 따지면 팔 개월 전이거든요",
  "그니까 시점상으로 도 좀 말이 안 되는 그런 상황인 거고요",
  "이 디지털 글로브 고 가 찍은 사진은 황해북도 황주군 삭간목 기지를 찍은 그런 위성 사진인데 네",
  "어 이 기 이 위성 이 삭간몰 기지가 어떤 곳이냐 이천십육 년 네",
  "북한이 스커드미사일을 발사한 곳입니다",
  "당시 발사를 했을 때 국내 언론도 굉장히 떠들썩하게 보도했던 곳이에요",
  "이천십육 년에 그렇습니다",
  "그니까 이미 군 당국이 정밀 조사를 통해서 감시하고 있는 대상이고요",
  "새로운 사실이 없는 이미 다 알고 있는 그런 내용입니다",
  "새롭게 밝혀진 내용이 아니라는 겁니다",
  "그런데 이 문제를 일단 차지를 하더라도 네",
  "단거리 미사일과 그 기지 있지 있습니까? 예. 예",
  "이거는 신고나 폐기 대상이 아닙니다",
  "그니까 무슨 뉴욕타임스 보도처럼 북한이 거대한 속임수를 쓰고 있다라고 지금 막 비난을 하고 있는데 네",
  "그런 상황이 아니라는 거죠",
  "음 민간 위성보다 훨씬 정밀한 게 군사 위성 아닙니까 아이 그렇죠",
  "그니까 미국의 군사 위성이 얼마나 발달돼 있는데 그렇습니다",
  "그래서 북에서 실제로 그런 얘기 한다는 거예요",
  "김정은 위원장이 아니 다 들여다 보이는데 미국을 저기 속였다가 그 후과를 우리가 어떻게 다 감당을 하겠냐 그 뒷감당 못 한다 이런 얘기 직접 했다는 거 아니에요? 그렇습니다",
  "그런데 지금 이런 뉴욕타임스 보도가 나오는 내용을 보면 말씀하신 대로 신고나 폐기 대상도 아닌 것을 네",
  "왜 이렇게 세게 보도를 하는 겁니까",
  "근까 지금 보도가 자체가 엉망이고요",
  "그런 엉망인 보고서를 뉴욕타임스가 인용해서 예",
  "상당히 비중 있게 보도를 했다는 것도 굉장히 문제가 많은데 대단히 정치적인 거 아닙니까? 저는 굉장히 정치적이라고 보고요",
  "트럼프 미국 대통령이 자신의 트위터에서 네",
  "뉴욕타임스 기사는 부정확하다 음 충분히 인지한 내용이고 새로운 것이 없다 근까 사실상 오보라고 인제 비판을 했는데 가짜 뉴스다",
  "뉴욕 타임스뿐만이 아니고요",
  "미국의 주류 언론이 이런 식으로 보도를 한 게 한두 번이 아닙니다",
  "이 왜냐하면 북미 정상회담 직후에도 비슷한 어떤 사건이 하나 있었는데 네",
  "당시 월스트리트 저널이 칠월 일 일 자로요",
  "상업 위성 사진을 공개를 하면서 북한의 탄도 미사일 생산 시설이 추가로 건설된 것을 확인할 수 있다고 보도를 했거든요 예",
  "그런데 이 보도 이후에 네",
  "흔히 말하는 그 미사일 전문가들이 즉각 반발을 했습니다",
  "독일의 미사일 전문가인 마르쿠스 실러 박사가 뭐라고 반박을 했냐면은요",
  "그 위성 사진을 보면 네",
  "지난해 팔월 김정은 위원장이 방문한 곳인데 여기는 탄소섬유 복합재를 생산하는 곳으로 소개된 곳이다",
  "여기 월스트리트 저널 보도를 비판을 했거든요",
  "근까 이런 식으로 계속 미국의 주류 언론들이 중요 고비 때마다 계속해서 네",
  "북미 정상회담을 흔드는 보도를 이어가고 있다는 건데요",
  "이번에도 그 맥락으로 좀 봐야 할 것 같습니다",
  "왜 그러는 걸까요? 미국 관료들하고요",
  "미국 주류 언론들이 네",
  "트럼프 대통령에 대해서 굉장히 불만이 많습니다",
  "그리고 우리도 불만이 많죠. 사실은 그렇죠",
  "그런데 대북 그 지금 이 협상이라든가 네. 북미 협상 혁 핵 협 북 북미 협상과 관련해서도 굉장히 불만이 많거든요",
  "그래서 어떤 정치적인 공격용으로 음 이런 보고서를 이용하고 있는 것 아니냐 뭐 이런 의혹까지 제기가 되고 있는데요",
  "심지어 미국의 주류 관료들과 주류 언론들이 트럼프 대통령을 공격하기 위해 연합 작전 벌이고 있다라는 그런 비난까지 나오고 있는 상황입니다",
  "아~ 이걸 왜 이렇게 봐야 하는 거냐면 네",
  "뉴욕타임스 보도 이후에 미국 민주당이 마치 기다렸다는 듯이 북핵 협상 회의론을 지금 쏟아내고 있거든요? 네",
  "지금 이 차 북미 정상회담 내년으로 연기된 그런 상황이고요",
  "북미 고위급 회담도 역시 연기가 되지 않았습니까? 그 상황에서 이 보고서가 나왔고 그 보고서를 다시 미국 뉴욕타임스가 인용을 했습니다",
  "근데 그 상당 부분은 네",
  "상당히 오보일 가능성이 많다는 건데요",
  "문제는 이렇게 오보일 가능성이 많다는 걸 국내 언론들과 정치권에서도 충분히 인지를 하고 있는 상황인데도 불구하고 네",
  "뉴욕타임스가 보도를 했다는 이유만으로 계속해서 또 인용 보도를 하고 있다는 거예요",
  "저는 그게 문제라고 보이 보는 거예요",
  "그러니까 이게 진짠지 가짠지를 판별할 수 있는 능력 이천십육 년에 우리도 떠들썩하게 보도를 했다면 그렇습니다",
  "찾아볼 거 아니에요",
  "에 아 이거 났었던 거야 그거 아니야 뉴욕타임스가 뭔가 잘못 알고 있는 것 같아라고 네",
  "기사를 써야 될 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "그런데 그런 내용은 전부 빼버리고 그냥 오로지 뉴욕타임스 인용 보도만 하는 거예요",
  "그럼 우리 언론인들은 생각이 없냐 이거예요",
  "다들 생각이 있을 거 아닙니까",
  "그럼에도 불구하고 왜 이렇게 하는 거냐 정치적 목적이 있어 보인다고 겁니다",
  "어떻게든 이 비핵화 협상 북미 관계에 새로운 북미 관계 개선 노력 네",
  "그다음에 새로운 한반도 이거 반대하는 거 아닌가라는 의심을 갖게 만든다는 거죠",
  "그리고 북미 정상회담 공동 성명을 보면은요",
  "무조건적으로 모든 핵무기나 시설 미사일 기지까지 없앤다 이런 내용은 아예 없습니다",
  "그래서 한반도 비핵화예요",
  "그래서 무슨 속임수를 썼다라는 네",
  "이런 식에 보도는 네",
  "분명히 잘못된 보도거든요",
  "전 이걸 모르진 않을 터인데 그러니까요",
  "계속해서 인용 보도를 하고 있는 것도 상당히 문제입니다",
  "여러분 이슈 파이터를 주목해서 보셔야 되는 이유가 바로 여기 있습니다",
  "왜냐하면 잘못된 보도를 정확하게 그것이 아니라고 얘기를 해드리고 있기 때문에 그런 거거든요",
  "그리고 저는 구독하기 예",
  "어~ 미국 언론이 보도를 한다고 해서 네",
  "진실인 것처럼 이렇게 인용 보도하는 거 네",
  "이런 것도 한번 반성해 볼 대목이라고 생각을 합니다",
  "무차별적으로 다 받아서 쓰는 것만이 능사는 아니죠",
  "그리고 사실 이런 것도 있어요",
  "제가 보기에 미국 내부는 지금 상 이번 선거 보십시오",
  "제가 보기에는 분열이 극단화되고 있는 상황이거든요",
  "그러니까 트럼프 대통령의 정책에 반대하기 때문에 유일한 트럼프 대통령의 성과라고 할 수 있는 북미 협상마저도 이거 제대로 안 되는 게 정치적으로 좋다고 생각해서 이러는 거 아닌가라는 그렇습니다",
  "생각 판단 이런 것도 갖게 만듭니다",
  "그럼에도 불구하고 미국은 국내 정치적 상황이 있는 것이고 네",
  "그것이 우리한테까지 연결돼선 안 되잖아요",
  "우리는 우리 시각으로 봐야 될 거 아닙니까",
  "예? 그런 차원에서 보면 이번에 이런 보 비판 보도에 대해서는 정말 받아들이기가 어렵다 이런 말씀을 좀 드리면서 두 번째 키워드 보겠습니다",
  "조선 일보는 왜입니다",
  "거긴 또 왜 그럽니까 왜 이렇게 오늘 언론 특집이에요? 어쩌 어쩌다 보니까 그렇게 됐는데요",
  "프레스 프렌드리 아닙니까?  그 양승태 사법부의 재판 개입 정황이 계속 드러나고 있는데 네",
  "동국제강 장세주 회장 사건에 대해서 당시 법원 행정처 고위 간부가 재판을 잘 봐달라 이런 부탁을 했다는 의혹이 제기가 됐거든요",
  "세상에 근데 여기에 네",
  "조선 일보 고위급 간부의 청탁이 있었다 이런 진술이 나왔습니다",
  "케이비에스가 이 내용을 어제 단독으로 보도를 했는데요",
  "이거 사안이 굉장히 심각한데 다른 언론들에 거의 또 이 보 인용 보도를 해야 될 이 보도는 인용을 하지 않고 있어서 정작 인용해야 될 것은 인용 안 하고 그렇습니다",
  "인용 안 해도 되거나 오히려 비판해서 써야 될 것은 그냥 무차별적으로 그렇습니다",
  "뭡니까 이게 아유 증말 그 제가 가지고 나왔는데요",
  "이 장세주 동국제강 회장이 예",
  "이천십오 년 상습 도박 혐의로 재판에 넘겨집니다",
  "당시 서울 중앙 지박 지방 법원은 증거가 부족하다면서 상습 도박 혐의는 인정하지 않았구요",
  "다만 횡령과 배임만 인정을 해서 징역 삼 년 육 개월을 선고를 했거든요? 네",
  "그런데 판결 직후 이상한 점이 이 일이 벌어지게 됩니다",
  "뭔데요? 당시 서울 중앙 지법 임성근 형사 수석 부장이 법원 행정처 이민걸 기조 실장에게 이메일을 보내는데 네",
  "선고가 난 뒤 한 시간도 되지 않아서 이메일을 보냈다는 것도 이상하구요",
  "장석주 회장 사건의 판결문하고 네",
  "판결 보고서가 첨부가 돼 있었다고 합니다",
  "무슨 정보 보고도 아니고 그러니까 아휴 굉장히 이상한데 네",
  "해당 이메일에 진짜 왜 이러죠. 이분들 어떤 내용이 있었냐면은요",
  "한 가지 위안이 되는 것은 피고인이 억울하다고 주장하는 부분에 대해 무죄와 공소 기각으로 정리가 됐다 이런 내용이 적혀 있었다고 하는데 네",
  "근까 일부 혐의나마 무죄가 나와서 다행이다 이런 취지로 해석이 되는 그런 내용입니다",
  "이해가 안 가는데 이게 지금 삼각 관계 아니에요? 그렇습니다",
  "조선 일보 그다음에 서울 중앙 지법 판사 네",
  "아~ 이민걸 당시 인제 이민걸 당시 예",
  "법원 행정처 기조 실장 기조 실장 예",
  "이 무슨 관계인 거죠? 그런데 인제 이 이메일을 네",
  "당시 법원 행정처 기조 실장이 받았다는 얘기는 네",
  "그 이 기조 실장이 장석주 동국제강 회장 사건을 그만큼 챙겼다는 그런 얘기 아니겠습니까? 그렇죠",
  "왜 챙겼을까 여기서 인제 조선 일보가 등장을 하는데요",
  "이민걸 전 기조 실장이 최근 검찰 조사를 받았는데 예",
  "당시 조선 일보 최고위급 인사로부터 부탁을 받았다 이렇게 검찰에서 진술을 한 것으로 전해지고 있습니다",
  "검찰이 이메일과 이 진술을 확보한 상태이기 때문에 네",
  "향후 인제 수사가 어떻게 진행될지 상당히 주목이 되 되고 있는데요",
  "특히 검찰이 주목하는 대목 네",
  "동국제강이 조선 미디어 그룹에 십팔 억을 투자를 했거든요? 티비 조선 만들 때요",
  "아~ 그래서 어 일 이 점을 지금 조선 일보가 상당히 주목을 하고 있는 것으로 전해지고 있는데요",
  "조선 일보 한 줄도 없던데 오늘 그렇습니다",
  "사실 조선 일보는 양승태 사법부 사법 농단과 관련해서 네",
  "일찌감치 논란이 한번 제기가 됐었습니다",
  "그 상고 법원 도입과 관련해서 홍보 전략 양승태 사법부가 조선 일보를 통한 상고 법원 홍보 전략이라는 문건을 작성을 해서 네",
  "당시에도 그 양승태 사법부하고 조선 일보가 대체 무슨 관계냐 이런 의혹이 제기가 됐었는데 이번에 인제 추가적으로 또 하 또 다른 의혹이 제기가 된 상황입니다",
  "조선 일보의 최고위급 인사 네",
  "가 부탁을 하면 들어줍니까? 그게 인제 밝혀져야 할 대목이라고 보는데 이게 말이 됩니까? 언론사 간부가 네",
  "전화해서 아니 그 저기 그 동국제강 있어요",
  "그 양반 이번에 저 재판 받고 있는데 우리 회사에 좀 투자했거든요? 이거 좀 좀 살펴봐 주세요라고 하면 통했다는 얘기잖아요",
  "근까 그런 의혹을 지금 제기가 된 건데 네? 이거 조사 수사 해야죠",
  "세게 검찰이 들여다 보고 있다고 하거든요? 네",
  "그런데 조선 일보가 어제 케이비에스가 취재를 하지 않았습니까? 네",
  "그런데 조선 일보가 취재 자체를 거부를 했습니다",
  "네? 그니까 아 당시 조선 일보 고위급 인사 케이비에스 취재를 거부를 했고요",
  "문자를 통해서 사실이 아니다 이렇게 해명을 했고 조선 일보 쪽에도 관련 내용을 문의를 했는데 역시 답변을 안 했다고 합니다",
  "그리고 임성근 이민걸 판사 역시 답변을 거부하거나 연락을 받지 않았다고 하는데 아무래도 이 제기된 의혹은 검찰 수사를 통해 좀 밝혀야 할 대목인 거 같습니다",
  "성실하게 취재에 응해야죠",
  "그리고 이 정도 사안이면 응해야된다고 봅니다",
  "그리고 이 전혀 사실이 아니라면 모르겠지만 네",
  "검찰이 수사 중인 사안을 케이비에스가 보도한 것이기 때문에 그렇죠",
  "물론 이제 검찰 수사를 통해서 정확한 사실이 밝혀지겠지만 그래도 국민을 대하는 언론 네",
  "그렇죠? 국민과 함께하는 재판부 네",
  "거기에서 일했던 분들이라면 당연히 국민들에 제기된 의혹에 대해서는 성실히 해명할 의무가 있다고 그렇습니다",
  "이 사건 어떻게 진행되는지 저희들도 지켜보겠습니다",
  "누구예요 근데 최고위급이면  저도 궁금합니다. 네",
  "예. 확인해 보겠습니다",
  "대한민국 기자들 취재 열심히 하니까 네",
  "곧 나온다고 봅니다",
  "태광 이호진 정말 수술을 했나입니다",
  "진짜 저는 이게 궁금해요",
  "정말 미스테리한 사건이거든요? 헌정 사상 최장기 보석을 지금 기록 중에 있는데요",
  "헌정 사상 최고에 굉장히 이례적입니다",
  "그런데 건강 상태에 대한 논란이 계속되고 있습니다",
  "원래 그 이호진 전 회장이 분명히 간이 안 좋은 건 사실입니다",
  "간암이라고 그러지 않았습니까 그래서 간 절제 수술을 받긴 받거든요",
  "간 이식 수술을 받기 위해서만 미국으로 갔다 이라라는 게 지금까지 밝 알려진 내용인데 미국에 간 것은 사실입니까? 그렇습니다",
  "아~ 미국에 간 건 사실입니다",
  "그런데 뉴스 타파가 확인을 해보니까 간 이식 수술을 받지 않은 것으로 지금 확인이 됐습니다",
  "에? 근까 미국 근까 병 보석까지 받아가면서 네",
  "간 이식 수술을 받기 위해 미국으로 갔다고 지금까지 알려졌는데 예",
  "뉴스 타파가 해당 병원에 확인을 해보니까 네",
  "아~ 간 이식 수술을 받은 게 아니구요",
  "수술을 하지 않았다라고 합니다",
  "이 주 동안 인제 그 해당 병원에 있긴 했었는데 예",
  "어~ 일 억 팔천만 원 정도 비용이 들었다라고 하거등요? 네",
  "그런데 수술은 안 받았다라고 합니다",
  "그~ 대한민국 법원을 속인 거예요",
  "이거 그냥 넘어갈 수가 없죠",
  "당시 보석 결정을 내린 그 법원 예",
  "그 결정이 정당했는가 이거도 한번 판단을 해야 될 거 같구요",
  "그리고 이호진 전 회장 측이 법원에 제출한 서류 있지 않습니까? 네",
  "이게 지금 시점에서 보면은 상당히 허위로 작성될 가능성이 많다는 그 가능성이 제기된 거잖아요",
  "야~ 참 그러면 제가 봤을 때 네",
  "법원이 이걸 또 스스로 쫌 검증을 해야 되는데 네",
  "뉴스 타파 취재진이 당시 제출한 서류라든가 이런 거를 좀 공개를 해달라라고 네",
  "요구를 하니까 법원이 개인 정보가 포함돼 있기 때문에 당사자 외에는 공개할 수 없다면서 공개를 거부를 했습니다",
  "저는 참 이해가 안 가 물론 개인 정보 중요하죠 그렇죠",
  "개인 정보를 잘 지키고 보호해야 될 의무가 법원에 있죠",
  "그러나 이것은 공공적 차원에서 국민적 알 권리가 더 중요한 거예요",
  "병 보석을 받았어요",
  "간암 삼 기라고 해서 그래서 우리는 그분이 정말 건강이 안 좋은 줄 알았어요",
  "그런데 뭐 하루에 담배를 두 갑을 피우고 응? 술 마시고 네",
  "떡볶이집에 나 떡볶이야 뭐 드실 수 있어요. 네? 네",
  "그렇지만 매우니까 네",
  "이분의 건강 상태도 안 좋은데 이런 게 가능한 거냐라고 국민적 의혹이 제기된 거 아닙니까 그렇습니다",
  "그러면 그 부분에 대해서 해명을 해야지 개인 정보라고 해서 알 수 없다 이러면 마치 누군가를 편드는 것처럼 보이잖아요. 법원이 저는 법원 입장에서는 예",
  "법원을 속인다는 그런 가능성도 지금 제기된 상황 법원이 더 화가 나야 되는 거 아닌가요? 저는 그렇다라고 보거든요 예. 예. 예",
  "그러니까 이거는 분명히 당시 그 보석 결정이라든가 이런 결정이 정당했는가 네",
  "이거는 다시 한번 분명히 따져봐야 할 문제인 거 같습니다",
  "아~ 답답한 일이 많이 있네요",
  "계속 감시  해 주셔야 될 거 같습니다",
  "김 시스터스 아니라고 썼습니다. 작가가 은방울 자매도 아닙니다",
  "이슈 파이터에 걸 크러쉬 히 시스터즈를 소개하겠습니다",
  "아~ 네. 매주 수요일을 반짝반짝하게  빛내주시는 히 시스터즈 마음에 드십니까? 네",
  "야당 언니 진수희 전 의원님 그리고 여당 쪽 언니 최민희 청와대 정책 기획 위원님 함께하겠습니다",
  "아유 바쁘신 가운데 너무 감사드립니다",
  "이렇게 오늘 나와주셔서 네",
  "그 내일이 수능입니다",
  "민주당에서는 뭐 수능을 앞두고 수능 꿀팁 뭐 유튜브 네. 네",
  "그것도 만들었더라고요",
  "xxx 많은 분들이 그 보고 계시던데 어~ 대학 시험 잘 보셨었죠. 과거에 하~ 옛날 공부 잘하셨죠",
  "옛날얘기가 돼가지고  아니 저희 때는 예",
  "고 중 고등학교 때 판판히 놀다가 네",
  "고 삼 때 몇 달 바짝 해 가지고 대학 가던 시절이라서 지금 아이들 공부 양하고 비교도 안 될 정도로 그다음에 대학 진학률이 사실 좀 낮았던 시기여서 시절 몇 년도예요? 비밀이에요",
  "공개하면 안 돼요? 아 고등학교 들어간 거요?  아 대학 들어간 거?  네. 비밀이에요",
  "아 저 칠십이 칠십이 학번인데 칠십이 년 제가 그 얘기를 하면 꼭 그 저기 뭐야 피에스로 예",
  "부록으로 붙이는 얘기가 제가 학교를 굉장히 일찍 아~ 남들보다 두 살 먼저 가서  제 동기인 학번보다는 네",
  "제가 나이가 한 두 살 어립니다",
  "아~ 아~ 이 얘기를 같이 안 해 주면 제가  xxx xxx 그러니까요. 예",
  "시골이라서 옛날이라서 가능했었던 얘기 같아요",
  "신동 먼저 이렇게 일찍 가는  학 학생들도 있었고요",
  "워낙 뛰어난 경우에 예",
  "그~ 최민희 의원님도 공부 잘하셨잖아요",
  "저는 공부를 별로 즐기질 않아서  그래두요",
  "아니 그런데 수능을 앞두면 그~ 저까지도 학력고사 세대인데요",
  "뭔가 시험 보는 거는 싫잖아요",
  "그냥 학교에서 중간고사 기말고사 보는 것도 굉장히 힘들고 싫은데 따님이 고 삼이세요",
  "예. 그 내일인데 어떻게 컨디션 관리 하고 있어요? 스스로 하고 있어서 xxx 전 밥만 해 주면 돼요",
  "밥만 엄마가 밥만 잘하는 것으로 네. 밥만 별로 좋은 엄마는 아니시네",
  "그럼 뭘 따님께 뭘 해 주셨어요? 수험생 따님께 별로 저도 안 했어요",
  "그런데 좋은 엄마가 아니면 네",
  "아니 xxxx 그래도 애틋한 엄마들이에요",
  "아니 그래도 내일 수능이기 때문에 네",
  "저 이 고 삼 엄마들도 얼마나 네",
  "고생이 xx 무슨 막 절에 가서 절하고 뭐 성당 교회 막 가서 간절히 기도할 때 아니겠어요? 오늘 내일? 네. 네. 네",
  "그 수능을 보는 우리 수험생들을 위해서 짤막하게 응원 메시지 하나씩 주세요",
  "진수희 의원님부터 부탁드릴게요",
  "가장 짤막한 거는 뭐 네",
  "네. 수능 잘 보고 꽃길만 걸으세요",
  "꽃길만 그러니까요",
  "최선을 다해서 긴장하지 말고 네",
  "풀면 된다 뭐 여러 가지 인제 팁들을 주시는데 하이튼 수험생 여러분 그리고 고 삼 엄마들 정말 고생하셨다",
  "아~ 진짜 엄마들 네. 네",
  "박수 우리 세 번만 칠까요? 네",
  " 예. 어찌 됐든 고생 많으셨기 때문에 다들 좋은 결과 있으실 거라고 저희 이슈 파이터가 공식적으로 쎄게 응원을 하겠습니다",
  "그 속보가 하나 들어와 있어 가지구 이 속보부터 좀 얘기를 하면서 시작을 해야 될 거 같애요",
  "그~ 예정이 돼 있긴 했었습니다",
  "전원책 변호사가 기자회견을 하겠다고 했는데 오늘 드디어 기자간담회를 열었습니다",
  "핵심적인 내용만 좀 말씀을 좀 드리자면 어~ 민주주의를 보수 정당을 살리는 기대에 못 미쳤다",
  "그리고 조강 특위를 수락한 것은 보수 재건을 위한 것이였다 그리고 당권 대권을 요구하는 분들에게는 자기가 희생을 요구한 거다",
  "한국당의 인적 쇄신 이제는 없다",
  "그다음에 십오 일까지 인적 청산은 청산하지 말라는 것이나 마찬가지다",
  "문자 메시지로 해촉을 받았다 그리고 당에는 아무런 미련이 없다",
  "앞으로 보수 재건은 어렵게 됐다",
  "아~ 진실은 하나 언젠가는 말씀을 드릴 것이다",
  "또 이렇케 뭘 좀 남기셨어요",
  "또 뭐 진실이 있는데 원래 뭐 그 김병준 비대 위원장이 그~ 천거한 누군가가 있었다. 조강 특위 위원회에 근데 그게 누군지는 아직 밝히지는 않으신 거 같습니다",
  "예상은 하셨죠. 진수희 의원님 진즉부터 예상은 했죠",
  "들어오실 무렵부터 길게 가시기 힘들지 않겠나 그건 저뿐이 아니고 많은 분들이 공통된 예상을 하셨는데 네",
  "저는 그럼에도 불구하고 오늘 뭐 이르 그 한 달밖에 안 됐기 때문에 뭐 폭로할 꺼리들이 네",
  "폭로라고 할 만한 꺼리들도 그렇게 없었을 거 같고요",
  "그 뭐 김병준 비대 위원장이 애초에 천거했던 분을 조강 특위에 안 넣는 그걸로부터 갈등이 비롯됐다 그러는데 네",
  "당 대표 입장 비대 위원장 입장에서 당연히 천거할 수 있는 것이고 또 안 받았으면 그걸로 끝났 건데 그게 뭐 폭로성 꺼리는 안 될 거 같고요",
  "어쨌든 저는 그 입장 차이 견해 차이 때문이었다고 보고 그런데 제가 의아한 거는 네",
  "애초에 조강 토 특위 위원으로 모실 때 대강 언제까지 활동 기한이 언제까지가 될 겁니다라는 거에 대해선 서로 공감대가 있었을 거 같은데 그걸 갖고 이 이런 사단이 벌어졌다는 게 제가 저 이해가 안 되고요",
  "결국은 한 달 동안 일했었든 그 조직에 결국 마지막에 약간 우리 보통 나올 때 마시던 우물에 침 뱉는다 그러잖아요",
  "아~ 약간 그런 느낌을 주는 워딩이 네",
  "인제 한국당의 인적 쇄신은 없다라든지 예",
  "보수 재건은 끝? 끝났다? 네",
  "뭐 이런 얘기는 좀 그 피하셨더라면 좋았겠다 싶고요",
  "보수 재건은 어렵다 이렇게 얘기한게요? 네. 어렵다",
  "그~ 입장 차이 견해 차이와 더불어서 저는 시차 극복을 서로 못 한 게 아닌가 그런 생각도 했습니다",
  "뭐 라이프 사이클이 워낙 달라서 그러니까요. 예",
  "그 시간차가 극복이 안 되다 보니까 소통이 잘 안 되는 음~ 그분이 밤시간에 아침이 잘 통화가 안 되잖아요. 네",
  "예. 밤 시간에 주로 활동을 하시고 예",
  "당이 한참 움직이고 그~ 뭐 뭐 뭐라 그럴까 의사 소통을 해야 될 그 시간에 이분하고 소통이 안 되니까 음 설사 견해 차가 있다 하더라도 이분은 주무시는 건가요 그냥? 예. 예. 예",
  "근까 견해차가 있다 하더라도 얘기를 하다 보면 그게 오해나 차이가 좁혀질 수 있었는데 그런 시간차를 극복 못 한 게 음 결정 시차 예. 시차 극복 못 한 게 또 하나의 결정적인 이유가 아니였던가 그런 생각을 합니다",
  "예. 시차 극복을 못 한 게 결정타였다",
  "그니까 당이 막 활발하게 의사 결정을 해야 되는데 이분은 주무시고 계시고 그러니 의 이게 의사 결정을 할 수가 없고 늦춰지고 이러면서 불신이 쌓이고 예",
  "한 달이지만 이런 일이 있었던 거 같다",
  "xxx 오해가 안 풀리고 오해가 안 풀리고 뭐 그랬던 거 같습니다",
  "정치를 시작하면 아침형 인간이 안 되면 버티기가 어려워요",
  "일정이 되게 아침 일찍 시작해서 그러니까요",
  "새벽 여섯 시부터 보통 시작되는데요",
  "그런데 저분은 올빼미형이니까 이 안 맞았을 것 같고 무엇보다 폭로할 게 크게 많을 수가 없는 게 김병준 비대 위원장도 손님 전원책 위원도 손님 네",
  "둘 다 사랑방 손님들이었던 거죠",
  "근데 어떻게 뭐 크게 폭로할 게 있겠습니까? 있다면 누가 더 세게 자유한국당 내에 친박 혹은 비박 누구를 욕했을까 아~ 뭐 이런 거 외에 뭐가 있을까요? 없었을 거 같아요 예",
  "근데 쪼끔 주목해 볼 지점은 있습니다",
  "음 전원책 변호사와 자유한국당의 결별은 네",
  "자유한국당 재건에 관심 있는 자유한국당하고 보수 재건에 관심 있는 전원책 변호사의 갈등으로 보는 게 맞는 것 같아요",
  "아~ 그래서 전원책 변호사는 자유한국당을 재건하는 게 아니라 보수를 대통합하고 싶었던 거고 음 이렇게 보수를 대통합할라면 네",
  "당협 위원장을 바꾸는 것이 단지 예",
  "한국당 재건을 위해서가 아니기 땜에 룸도 비워야 되고 아~ 뭐 이런 문제가 있지 않겠습니까? 예. 예. 예. 예. 예",
  "그래서 시간이 부족하다고 얘기했던 거 같아요",
  "아~ 그리고 이분은 어~ 사실은 당에는 미련이 없다 그러나 보수는 재건되어야 하고 네",
  "보수 재건의 역할을 하겠다고 마지막에 얘기를 하더군요",
  "그니까 보수 재건에 힘을 보태겠다는 거예요",
  "네. 보태겠다. 예",
  "근까 자유한국당 중심이 아닌 보수 재건에 나서겠다는 건데 네",
  "이미 인제 한번 인제 지금 조강 특위 위원을 하다가 문자 당한 분이기 때문에 네",
  "그냥 아무것도 안 했을 때보다 더 권위가 떨어져서 어떤 역할을 할 수 있을지는 잘 모르겠습니다",
  "아까 그 말도 하시더라고요? 우물에 침 안 뱉겠다고 근데 지금 안 뱉겠다 하시면서 약간은 뱉으신 거 같애요",
  "지금 전원책 변호사에 대해서 진수희 의원님께서는 마시던 우물에 침 뱉는 격이다 이렇게 비판을 했는데 본인은 앞으로 우물에 침 뱉는 일은 없을 거다",
  "예. 그렇게 얘기를 하던데요? 근데 실제로 그럴지는 지금 지켜봐야죠",
  "그 지금 보수 내부에서는 인제 그렇게 안 보고 계시니까 그런데 아까 우리 최운 최 의원님께서 네",
  "한국당의 재건에 초점이 맞춰진 분들하고 네",
  "더 어 넓게 자유한국당 보수에 재건 및 통합 이렇게 분류를 하셨는데 그게 통상 언론에서 계파로 분류하는 것과 맥이 닿아져 있거든요",
  "그러니까 한국당의 재건 한국당의 재건을 생각하는 분들은 소위 인제 친박 예",
  "더 폭넓게 보수의 개혁과 재건 이게 비박이나 지금 현재 한국당을 이끌고 있는 주류라고 네",
  "할 수가 있는데 네",
  "사실은 이 얘기는 비박이나 주류하고 같은 지점을 이야기하시면서 그분들하고 지금 의견차가 있었던 거거든요",
  "근까 제가 아까 시차 얘기를 한 거는 네",
  "설사 전대 시점에 관해서 전당 대회 시점에 관해서 이견이 있다 하더라도 그거를 계속 만나면서 얼마든지 의사 소통을 통해서 그 이견을 좁혀가면서 전대 시기에 대해서 그 합의를 이루어낼 수도 있었을 텐데 네",
  "이런 식이 된 게 좀 그 좀 뭐라 그럴까요",
  "이케 이해하기가 힘든 정치권에서 일어나기 힘든 제가 말씀드린 시차라고 하는 것이 네. 예. 예",
  "좀 제 개인적으로는 좀 납득하기가 힘듭니다",
  "근데 오늘 아침 공교롭게도 그 김성태 자유한국당 원내대표가 뉴스 공장에 출연을 하고 김병준 비대 위원장은 김현정 지금 김현정 앤 뉴스 쇼에 출연해서 각자 인제 본인의 보이스를 얘기를 하기 시작을 했는데 김병준 위원장이 인제 내년 이월이 마지막인데 그전에 물러나게 되는 거 아니냐 그러니까 본인 물러날 생각이 없다",
  "앞으로 비대위는 계속 간다 뭐 인제 이런 얘기를 했는데 실제로 내용은 계속 격화될 수밖에 없을 것 같구요",
  "말씀하신 대로 대한민국 보수 정당이 자유한국당에 재건은 자유한국당 내부에서는 중요하겠지만 그거 가지고 되겠냐 새로운 보수 통합이 필요한 거 아니냐라는 보수 유권자들의 기대나 요구 이런 것도 있는 거잖아요",
  "그러니까 그런 차원에서 새롭게 갈 수가 있겠는가에 대한 그 회의적인 시각? 이런 게 좀 생기는 거 같아요",
  "근까 일단 핵심이 뭐냐면 네",
  "태극기 부대에 대한 태도입니다. 지금은 그리고 태극기 부대에 대한 태도 뒤에 숨어 있는 건 박근혜 전 대통령 탄핵에 대한 태도죠",
  "음 이게 새누리당을 갈라서게 한 거 네",
  "예. 그게 다시 불거진 겁니다",
  "그런데 과연 태극기 부대를 보수 통합의 대상으로 넣을 것이냐 넣는다면 조원진 대한애국당 대표가 상당한 힘을 받고 들어오게 되겠죠",
  "그렇기 때문에 다시 인제 탈당했다가 그게 단순한 문제가 아니다",
  "그리고 그건 그대로 과거의 도로 새누리당 네",
  "근까 도로 새누리당 그러면 그냥 새누리당이 아니에요. 그건 박근혜 대통령이 최대 주주였던 당이 새누리당이거든요",
  "그런데 박근혜 대통령이 이미 흘러간 물이잖아요",
  "흘러갔을 뿐만 아니라 지금 감옥에 있기 때문에 어~ 저는 조금 상상력을 발휘해야 될 시점 같아요",
  "그리고 어~ 단순하게는 박근혜 탄핵에 대한 태도로 바른정당과 자유한국당이 갈라섰지만 네",
  "그것뿐일까 더 근본적으로 올라가면 저희가 가장 깜짝 놀란 거는 유승민 대표의 국회 연설 때 따뜻한 보수 정의로운 보수 얘기하고 나서 네",
  "경제 민주화 얘기하고 나서 끊임없는 박근혜 대통령 쪽에서 유승민 대표의 합리적인 국회 운용을 눈엣가시처럼 생각하다 쫓아낼라고 했고 결국 쫓아냈거든요",
  "예. 그니까 이게 단순히 탄핵에 대한 태도만은 아닐 수 있다",
  "음 예. 그래서 쪼끔 그 합리적 중도 보수에 움직임 이런 게 필요하지 않을까 저는 그렇게 생각을 저는 전원책 변호사가 약간 앞뒤가 안 맞는 언행을 하셨다고 생각하는 게 뭐냐면 네",
  "그 당신이 정말 보수에 재건과 통합을 위해서 한국당에 제안을 수락을 하셨다면 몇 가지 패착을 하신 거예요",
  "일단 처음부터 너무 말씀을 많이 하시면서 네",
  "칼집은 칼에 있을 때 아니 칼은 칼집에 있을 때 예",
  "훨씬 위력을 발휘하는 것인데 그렇죠",
  "너무 그거를 그 허공을 향해서 휘둘르면서 스스로 이 리더십을 상실한 고게 한 가지 있구요",
  "특히 인제 태극기 집회 나오시는 분들에 대한 언급을 하시지 말았어야 된다",
  "태극기는 극우가 아니다라는 주장 예. 예",
  "태극기 집회에 나오시는 분들은 그냥 특정 정치적 성향을 가지신 지지자들인 거예요",
  "그런 분들이 어떤 한 특정한 정당의 통합 대상이다 아니다를 얘기할 만한 대상이 아닌 거죠",
  "어느 한 특정 정당이 뭔가 개혁을 하고 새로 이 이렇게 진영을 추스리고 하면 네",
  "그 정당에 대해서 자신들이 지지를 할 것인지 말 것인지를 그분들이 선택을 하면 되는 건데 그분들 유권자들을 지지자들을 상대로 저분들을 우리가 통합한다 만다? 이럴 언급을 할 이유도 필요도 없는 상황이에요",
  "근데 그 부분을 전 변호사가 언급을 함으로 해서 스스로 아~ 한국당이 아니고 정말 보수 전체를 재건하고 싶었던 전 변호사가 굳이 태극기 집회 나오시는 분들을 콕 찝어서 통합 대상이다 아니다를 얘기하는 순간 네",
  "보수가 통합될 수 있는 여지를 스스로 닫아버린 음 네",
  "축소시켜버린 외연을 확대를 할 좋은 기회를 놓쳐버린 그런 우를 범한 게 저는 전 변호사의 가장 큰 패착이었다고 생각을 합니다",
  "글쎄 결과를 보면 김병준 위원장이 오늘 얘기를 했냐면요",
  "태극기 세력 통합에 대해서 한 그릇에 담으면 깨지지 성하겠냐 라는 얘기를 했습니다",
  "그러니까 다들 좀 이렇게 그 차원이 달른 문제를 섞는 겁니다",
  "아~ 근까 저 태극기 부대 뒤에는 친박이라는 단어가 숨어 있는 거라고 봐야 되겠죠",
  "예. 그래서 다들 인적 혁신 그러면 과거에 박근혜 대통령 탄핵을 가져온 상황을 반기한 사람들에 대한 책임을 묻는 거잖아요",
  "그래서 지금 문제가 되는 것은 박근혜 대통령에 대한 탄핵에 대한 토론을 하자 여기까지 저분이 나가셨었거든요",
  "근데 그게 토론한다고 될 일이 아닌 거는 우리들이 다 알고 있는 그런 문제였거든요",
  "그런데 저분 근까 전원책 변호사가 보수 대통합을 한다면서 지금 결과를 보면 친박의 능동화 네",
  "지금 자유한국당 내에서 친박이 굉장히 활발하게 움직이고 네",
  "언론에 나와서 태극기 부대를 얘기하고 태극기 부대가 애국 세력이라고 얘기하고 있거든요",
  "그래서 결과는 오히려 보수 근까 오랫동안 자유한국당이 머뭇거려왔던 네",
  "그 지점을 건드리고 나간 거죠",
  "그래서 갈등의 기폭제가 되신 거죠",
  "근데 이 지점에서 제가 말씀드리고 싶은 게 네",
  "태극기 집회에 나오시는 분들이 예전에 탄핵이 진행될 그때보다 지금 구성이 굉장히 달라진게요",
  "제 주변에도 거기를 나갔다 왔다 나가야 되겠다고 생 그 얘기하시는 많은 분들 중에 어떤 분들이 계시냐면 네",
  "자기는 그 탄핵 반대 전혀 아니다",
  "아~ 아닌데 지금 현 정부가 하는 경제 그 정책의 운용 방식이라든지 북한에 대해서 일방적으로 좀 끌려가는 듯한 모습을 보이는 이 부분에 관해서 뭔가 의견을 표출하고 싶고 반대 의사를 전 그 전달을 하고 싶은데 그 수단이 마땅치가 않다라고 생각하시는 분들이 거기에 많이 조인을 하시는 거 같애요. 그래서 아~ 더욱이 그 태극기 집회 모이시는 분들의 성격이 그렇게 점차 바뀌는 걸 감안한다면 굳이 전원책 변호사가 굳이 보수의 재건을 이야기하면서 태극기 부대를 콕 찍어서 얘기하면 그게 오해를 살 부분들도 있는데 그 부분이 저는 잘못이었다는 생각을 하는 거죠",
  "근까 옛날에 인제 진보를 얘기할 때 네",
  "통진당이 있고 어디가 있고 민주당이 있고 네",
  "그걸 다 진보라고 얘기하지만 그 안에는 다르잖아요",
  "지금 인제 보수 유권자들이 그렇게 분화되면서 네",
  "마찬가지로 보수 유권자들은 사실 옛날에 집회나 이런 데 잘 안나가셨잖아요",
  "그런데 지금 말씀하신 중도 보수 정도의 분들도 네",
  "뭔가 자기 의사 표현을 하고 싶은데 문제는 뭐냐 정치적으로 그분들을 담아줄 그릇이 없다는 얘기거든요",
  "예. 예. 예. 네. 네. 네",
  "그렇기 때문에 그런 분들이 태극기 부대에 집회 나가면 다시 나가실까요? 못 나가실 거예요",
  "왜냐하면 그 집회는 그렇게 합리적인 집회가 아닌 것으로 보였습니다. 우리가 보기에 그래서 지금 제가 말씀드린 건 근까 보수 유권자들의 바램을 네",
  "정치권이 못 받아내고 있는 이 상황에서 네",
  "결국은 정치 정권이라는 건 궁극적으론 유권자에 따라서 재편되지 않겠습니까",
  "그래서 이게 태극기 부대를 가져고 온 것은 패착이면서 동시에 친박을 능동화 시킴으로써 이제 자유한국당에 분열이 더 가속화돼야 한다",
  "그런데 가속화되면 사는 거고 예",
  "가속화되지 않으면 더 이상 희망이 없다 이렇게 봅니다",
  "역 역으로 그렇게 말씀을 하시는데 그렇군요",
  "그래서 근까 제가 결론적으로 한 한 말씀만 더 드리자면 김병준 비대 위원장이 나오셔가지고 한 그릇에 담을 수 없다라고 하신 말씀과 네",
  "전 변호사가 태극기 부대 나오시는 분들도 통합해야 된다 네",
  "이 두 말씀 다 네",
  "불필요한 말씀을 하셨다 저는 생각을 해요",
  "정말 보수의 재건과 개혁을 원하신다면 한국당에 인적 쇄신과 가치나 비전을 정확하게 미래 지향적으로 정립하시는 그 길에 매진을 하셨으면 됐다",
  "그러면 그 태극기 집회 나오시는 분들 중에 아주 극우적인 분들은 못 따라오실 것이고 네",
  "그중에 상당수는 또 이쪽으로 다른 선택지가 없기 때문에 따라오시고 그럴 수 있었을 텐데 불필요한 얘기를 먼저 하시는 바람에 스스로 이 좁혀버렸다 그런 말씀을 근까 지금 말씀하신 내용은 보수 유권자들도 스펙트럼이 다양화되고 있다 네",
  "그래서 인제 다양한 스펙트럼에 맞게 그 보수 유권자들을 수용할 수 있는 그릇 정치적인 그 의사 표시가 가능한 그런 그릇이 좀 필요한데 아직은 그게 좀 역부족인 상황이다",
  "인제 이런 말씀을 좀 주셨는데 최근에 어젠가요? 그제 봤더니 그 우익 세력의 통합 뭐 이런 얘기를 하면서 김진태 의원들이 회합을 하셨잖아요",
  "그래서 정치권의 흐름은 좀 어떻게 보십니까? 그니까 우익 정당으로 우린 가겠다 자유한국당은 우익이다 이렇게 선언하고 가는 흐름 이건 좀 어떻게 보세요",
  "건강한 흐름입니까? 저는 별로 건강하게 안 보는데 네",
  "우리 최 의원님의 그 프레임을 빌면 네",
  "오히려 그게 생기면 더 지금 그거에 같이 못 갈 또 흐름이 분명히 한국당 내에 있거든요",
  "자유한국당 안에 그럼 그 두 흐름이 치열하게 이케 싸우는 쪽으로 가서 뭔가 이렇게 새로운 네",
  "뭔가 만들어지는 시점이 오지 않을까 뭐 그런 생각도 합니다",
  "그 김병준 비대 위원장이 고거에 대한 질문도 오늘 있었습니다",
  "그 인터뷰에서 예. 예",
  "뭐라고 얘기했냐면 어 앵커가 네",
  "그런 식으로 물었어요",
  "사실은 인적 쇄신에 대상인 분들이 우익 재건 얘기하면서 모였다는 말도 있습니다",
  "이렇게 얘 이런 비슷한 멘트를 하니까 김병준 비대 위원장이 그런 얘기도 있습니다라고 얘기를 했거든요",
  "그니까 지금 어 우익 재건을 얘기하면서 우익이라는 말을 들고 온 의도는 뻔하죠",
  "음 우리가 해방 전후사를 볼 때 좌우익의 대립 이렇게 되면 그건 플레임이 보수에 유리한 플레임이 되는 거거든요",
  "그래서 플레임 전환을 해보겠다는 의돈데 네",
  "지금 뭐 좌익 우익 그래도 사람들한테 별로 안 먹히죠",
  "근까 진보 보수도 과거라고 생각하는데 국민들은 네. 예",
  "정치권만 계속 진보 보수 하다가 네",
  "인제 좌익 우익까지 다시 갈라고 근데 여기에서 하는 거거든요",
  "반문 프레임을 만들겠다 그래서 뭐 이연주 의원이 뭐 보수의 신 아이콘 뭐 이렇게 뜨고 이런 흐름이 막 생기는 거잖아요",
  "xxx 오늘 뭐 언론 보수 언론들 보면 막 어마어마하게 썼더라고요",
  "그러니깐 인제 그게 블랙 코메디 블랙 코메디다 예. 예. 라고 봅니다",
  "왜냐하면 아이콘이라는 건요",
  "신념의 인간이 아이콘이 되는 거죠",
  "근데 예를 들면 이해 관계 인간이 아이콘이 되면 그거는 뭐 국민들한테 별로 주목을 받지 못하는 상황이죠",
  "그래서 그 김병준 위원장에 그 인식이 네",
  "이 우익 재건하자는 분들을 예. 예. 예",
  "보는 인식이 지금 그런 거예요",
  "음 여기서 인제 김병준 위원장은 네",
  "정말 인적 쇄신을 쪼끔이라도 할 건지 예",
  "아니면 그냥 관리형 비대위로 남아서 갈 건지 예",
  "어떻게 전망하세요? xx xxxx 관리형 비대위로 갈 거라고 보십니까 아니면 정말 제대로 현역 이십프로 짤라내고 어~ 그렇게 할까요 기소자 뭐 이런 관리형 비대위로 네",
  "가는 거를 김병준 비대 위원장이 받아들일 수 있을 것 같지 않구요",
  "오늘 말씀으로는 이십 프로 당협 위원장 네",
  "그거는 아마 무슨 일이 있어도 하실 거 같긴 해요",
  "그거 하고 나서 당이 진짜 더 큰 소리가 나더라도 나서 자신이 사퇴 에~ 할 때 하더라도 그거는 한번 해보시지 않을까 뭐 그런 생각 xx 해야 돼요",
  "안 하면 이제 그나마 가지고 있던 정치적 자산이 있었는지 모르겠지만 네",
  "마이너스 통장 가지고 나가지 않으실라면 최소한은 해야 되고 지금 자신을 향하여 이유 없이 물러나라라고 받아들여야 되는 거잖아요",
  "음 우익 재건 의원들의 얘기를 네",
  "근데 그런 분들에도 답변 응답을 못 해주면 이제 정치적 자산이 없어진다고 봐야죠",
  "어쨌든 지금 현역 의원 이십 퍼센트 물갈이 대상은 기소자 그러니까 지금 뭐 여러 가지 소상에 휘말린 부정 부패 비리 사건에 휘말린 의원들에 대한 그 기소자에 대한 거 그다음에 영남권에 다선 의원들 그리고 또 하나가 어떤 건지 제가 잠깐 잊었는데 세 가지 기준이 있더라고요",
  "근까 이 기준에 부합하는 사람들이 실제로 물러날지 현역 의원들이 사퇴할지 당협 위원장 안 받을지 여기서 또 갈등이 생기진 않을지 예. 그거는 안 받고 이런 거 없습니다",
  "그냥 짤른 짤르믄 짤리는 거예요",
  "그냥. 어~ 아니 그니까 이게 현역 의원 빼찌 떼는 게 아니고 바로",
  "지금 당협 위원장은 아무도 없어요",
  "그렇죠. 지금 공석 xxx 비어 있는 상태기 때문에 네",
  "그 당협 위원장 직을 안 주면 예. 자동으로 결국은 인제 되는 거고 그게 나중에 인제 총선 직전에 공청 과정에서 어떻게 반영될지는 모르는데 그렇게 복잡하게 생각할 게 없는 것이 그렇죠",
  "이십 프로 정도 되면요",
  "지금 현재 뭐 기소가 돼서 재판 중에 있거나 네",
  "기준 한 두세 가지만 세우면 네",
  "충분히 그 정도 비율은 나온다",
  "달성할 수 있지 않을까 싶습니다",
  "그래도 그 정도라도 해야 김병준 비대 위원장이 와서 그~ 칼집에 칼은 한 번은 빼서 휘두르고 고만 두셔도 두셔야지 네",
  "화를 낼 때 화를 못 내고 네",
  "칼을 빼야 될 때 못 빼면 정치권에서는 그냥 바보가 되는 겁니다",
  "아~ 그 김병준 비대 위원장이 바보가 될 수 있습니까 그러면? 이때 제대로 못 하면? 그러니까 제대로 네. 아직은 인제 임기 중이시니까 알겠습니다",
  "홍준표 전 대표는 어떻습니까 그 귤 발언으로 상당히 큰 논란의 중심에 또 서고 있습니다",
  "근데 홍준표 대표 수준으로 이언주 의원이 올라와가지구 이언주 의원이요? 네 그래서 그 말의 험하기의 수준이 그냥 거의 대등하게 올라와서 요즘 요즘 홍준표 전 대표께서 심기가 불편하지 않을까 싶습니다",
  "아 이언주 의원이 너무 치고 올라와가지구 네",
  "동급이 됐기 때문에 네",
  "체급이 같아져서 네. 아이참 네",
  "언론에서 엄청 띄워주시니까 그러니까 어떤 특정 언론은 막 한 바닥씩 쓰더라고요",
  "막 냉면 드시는 것도 막 쓰고 그렇게 하던데 근데 그 빡스 안에 귤 빡스 안에 귤만 들었겠냐라는 문제 제기는 어떻게 들으세요? 어쨌든 한때 함께 보수 정당 한나라당에서 함께하셨잖아요",
  "그분의 캐릭터를 잘 아실 거 아닙니까 근데 이제 귤 빡스 발언은 제가 보기에 홍 대표가 이 발언을 해놓고도 아차 했었을 것 같애요",
  "아 스스로 그 뒤로 이거에 관해서 추가적인 언급을 안 하신 거 보면 왜냐하면 네",
  "뭐 몇 군데서 지적을 했지만 이 이야기를 함으로 인해서 차떼기를 연상하게 하는 그렇죠",
  "차떼기의 안 좋은 그 기억들을 소환하는 그런 상황이 벌어졌기 때문에 네",
  "말씀하시기도 아차하시지 않았을까 그런 생각을 합니다",
  "근데 저 그 안에 뭐가 더 들었는지 알아요",
  "뭐 들었어요? 통일에 대한 염원   재미없어요. 그런 거는 갈망 안 웃겨요",
  "근데 하이튼 말씀하신 대로 바른미래당에서도 논평이 나왔죠",
  "괜히 이런 걸 가지고 비판을 하면 정상적인 그리고 정당한 정부 비판이 오히려 희화화된다 그렇기 때문에 이런 것은 안 된다라고 좀 비판을 하기도 했었는데요",
  "제가 보기에도 이런 주장은 쪼끔 오히려 보수 정치를 왜소화하는 데 기여를 하실 것 같다는 민주당은 오히려 좋아하십니까? 이런 주장이 나오면? 그냥 가만히 있어도 점수 따게 해 주시니까 그니까 좋아할 거 같아요",
  "가만히 있어도 점수 따게 해 주는 네",
  "홍준표 대표를 응원합니까? 저 저 개인적으로는 돌아오라 홍준표 아 진짜요? 음~ 라고 말하는 게 솔직한 거죠",
  "어~ 그러면 홍준표 대표가 계속 이렇게 얘기를 하면 민주당 지지율이 계속 올라간다고 생각하십니까",
  "지지율이 올를 거라곤 생각하지 않아요",
  "중요한 건 여당은 잘해야 올라요",
  "야당은 여당이 못해도 반사 이익이 가요",
  "근데 지금 자유한국당은 반사 이익이 하나도 안 가요",
  "이게 지금 차라리 위기인 것이거든요",
  "그게 오래된 거죠. 지금 네. 그래서 홍준표 전 대표가 나타나셔서 귤 발언을 해 주신다고 민주당 지지율이 올라가진 않으나 네",
  "그 여당이 받을 화살이 홍준표 전 대표에게 가는 것까지는 해 주시니까 땡큐입니다",
  "이런  그래서 이게 야당의 미리 상황은 여당으로까지 전염이 안 될 수가 없거든요",
  "그니까 야당 쪽이 너무 저러면 여당이 웬만한 국민적인 비판이 있고 이래도 아 뭐 저쪽은 더한데라고 하면서 스스로 채찍질을 하거나 긴장하거나 이러질 않기 때문에 네",
  "그 여당 쪽도 결국은 위기 상황으로 갈 수밖에 없는 특히 선거 앞두고 저는 그냥 웃자고 한 말인데 네. 네",
  "굉장히 진지해졌어요",
  "기울어진 운동장이 전체 정치에는 별로 좋은 그렇죠",
  "영향을 안 준다는 게 야당도 웬만큼 역할을 해야 여당이 긴장하면서 그렇죠",
  "더 국민을 바라보고 국민을 위한 정치를 하는데 야당이 저렇게 지리멸렬하니까 어~ 쪼금 이따 선거 치르면 야당이 워낙에 저러니까 표가 어디 갈 때가 우리밖에 더 있냐 이러면서 안이하게 되는 이런 문제가 있기 때문에 참 걱정입니다",
  "그래서 저는 그 일부 보수 언론에게 되게 고맙게 생각해요",
  "요즘 막 너무 열심히 흔드시니까 긴장을 안 할 수가 없다는 분위기더라구요",
  "음 근데 이제 그쪽도 지나치게 그렇게 흔들기만 하면 네",
  "이제 일정 시간 지나면 약빨이 떨어지긴 하죠",
  "그런데 아마 지금에 민주당은 당 대표께서 워낙 늘 긴장하시는 분이라  그 부분은 그러세요? 네. 늘 땅콩 막 드시던데 모든 일을 인제 꼼꼼하게 챙기고 큰 거부터 작은 거까지 뭐 그런 스타일이고 작은 아주 작은 미세한 변화도 감지하는 스타일이라 빨리 인제 야권이 정비돼서 긍정적인 경쟁을 할 수 있었으면 좋겠다는 건 좋은 말씀이시고 그렇게 가야 하고 아니 근데 긴장하는 건 좋은데 경제 정책 기조나 이런 거를 지금 경제 운용과 관련한 기조나 이런 걸 이대로 두고 계속 밀고 나가다가는 아무리 긴장을 해도 긴장만 하지 네",
  "결과가 달라지지 않으면 저는 힘들어질 거라고 봐요",
  "xxx 대통령께서 소득 주도 성장 즉 포용 성장은 그대로 가지고 가시게 될 것 같거든요",
  "그니까 그게 문제라는 거죠",
  "소득 주도 성장이라는 게 국제 기구에서 권고는 했지만 그게 지금 전체 세계 국가들이 모두 같은 기조를 택하면 그게 우리나라에도 효과가 있지만 우리나라같이 대외 경제 의존이 높은 이런 나라에서 그냥 세계 기구가 그거 천거했다 그래서 우리가 그대로 그거를 우리만 미련하게 그런 거 아닙니다",
  "아~ 그거 아니잖아요. 전문가들 그러니까 그 그 얘기 할려면 제가 보기에 한 일 박 이 일 논쟁을 해야 되기 때문에 아이 논쟁이 아주 간단해요",
  "전문가들 평은 다 달라요",
  "그냥 자유한국당은 예. 예",
  "야당은 양극화에 대한 대책을 내면 되고 그다음에 여당은 네",
  "소득 주도 성장과 혁신 성장의 차이를 설명하면 돼요",
  "사실은 요기 요 혼선만 잡아도 네",
  "그 소모적인 논란은 많이 없어져요",
  "지금 정부가 소득 주도 성장이라고 하는 거는 빨리 분배 네",
  "분배로 이름을 바꾸고 보다 성장 정책 쪽에 더 좀 방점을 찍고 그 갈 필요가 있다",
  "제가 정리를 놀 제가 그러니까요",
  "이게 한 일 박 이 일 하셔야 되기 때문에 아무래도 오늘은 여기까지 해야 될 거 같구요",
  "다음 주에 또 모셔서 말씀을 좀 들어야 될 거 같습니다",
  "제일 중요한 것은 정치도 견제와 균형인 거 같습니다",
  "보수 진보 양쪽이 다 견제와 균형을 해야 되는데 그게 깨지면 안 되겠죠",
  "문재인 대통령과 여야 오 당 원내대표가 여야정 상설 협의체를 통해서 무려 열두 개 항에 합의를 한 바 있습니다",
  "딱 일주일 전입니다",
  "영조 시대 때 탕평책을 논의할 때 처음 오른 음식으로 알려져 있죠",
  "탕평채를 놓고 합의한 안입니다",
  "아 그런데 다시 이 협치 분위기에 금 가는 소리가 들리고 있습니다",
  "청와대 경제팀 교체 그리고 조명래 장관 임명 강행에 야당이 강력하게 반발하고 있기 때문인데요",
  "조국 민정수석의 해임이 없다면 국회 일정 거부하겠다 이런 입장도 나온 상황입니다",
  "당장 내년도 예산안 처리 그리고 민생 법안들은 이거 어떻게 되는 건지 궁금합니다",
  "김관영 바른미래당 원내대표 나오셨습니다",
  "네. 정말 오랜만에 모셨습니다",
  "많이 바쁘신 거 같습니다",
  "그~ 여아정 협의체가 잘 돌아갈 거라고 생각했어요",
  "그 탕평채도 나오고 예",
  "탕평채 맛있었습니까? 예. 뭐 먹을 만 했습니다",
  "어떤 맛입니까? 그냥 뭐 묵이죠. 뭐 묵에 그냥 묵 오색 색깔 들어 있는 오색 색깔이 들어 있는 묵 뭐 여러 가지 이~ 채소 예",
  "야채 들어 있는 묵이죠. 뭐 그 탕평채를 잘 드시고 열두 개 항에 합의하시고 예",
  "그리고 일주일 만에 또 이걸 깨게 생겼네요",
  "일단 실무 협상이 안 됐어요",
  "사실 그 열두개 항을 여야 원내대표 간 합의하는데 사실 저도 뭐 굉장히 심혈을 기울였었고 네. 예",
  "어~ 또 하고 나와서 굉장히 뿌듯했고 네",
  "또 하고 나와서 그다음 날부터 실무 협의체를 가동하는 것으로 합의도 해서 네",
  "우리가 금요일날 아침에 음 에~ 발표도 하고 네",
  "이렇게 했습니다마는 에~ 금요일날 오후에 네",
  "에~ 환경부 장관 조명래 장관 임명하고 네",
  "또 투 톱 교체 발표 하고 네",
  "사실 그날 월요일날 오 일날 청와대에서 네",
  "야당 원내대표들이 그 부분에 대해서 간곡하게 다 말씀을 드렸었습니다",
  "아 대통령께 직접 그럼요. 인사 청문 보고서가 채택되지 않은 채 예",
  "청와대가 계속 장관을 임명하고 있는데 예",
  "이미 그때 당시까지 장관만 여섯 명을 이케 임명하고 있었는데 예",
  "박근혜 정부 사 년 반 동안 그렇게 임명해서 강행한 사람이 열 명입니다",
  "박근혜 정부 때 예. 사 년 반 동안 네",
  "그런데 지금 일 년 반 만에 여섯 명 이번 일곱 명째고요",
  "음 또 장관이 일곱 명이고 헌법재판소 재판관 둘에 케이비에스 사장까지 합치면 열 명을 지금 임명 강행 했거든요? 네",
  "이~ 굉장히 많은 정권 초기기 때문에 굉장히 많은 사람들에 대해서 인사 청문회를 합니다마는 국회도 나름 기준을 가지고 해서 아 이 정도면은 그래도 쪼끔 흠은 있지만 봐줄 만 하다 하면은 인사 청문 보고서는 적격 부적격 넣어서 채택은 하거든요? 네",
  "그러나 정말로 좀 문제가 정말 있다 하는 사람들에 대해서는 끝까지 사실은 인제 안 하는데 네",
  "이렇게 되다 보니까 계속 지금 임명이 강행되고 네",
  "저는 쫌 제대로 된 인사를 검증을 해서 청와대에서 국회로 보내줘야 되는데 네",
  "주로 다 도덕성 검증에서 걸립니다",
  "뭐 위장 전입 세금 포탈 네",
  "뭐 이런 거에서 다 걸리니까 이거는 칠 대 원칙에 다 위배되는 거거든요? 네",
  "그래서 이런 것들을 제대로 검증하지 않고 계속 국회로 보내가지고 국회만 곤혹스럽게 만들고 자존심 상하게 만들게 만든 네",
  "조국 민정수석이 네",
  "이런 그동안의 인사 문제에 대해서 책임을 지고 네",
  "이 해임해야 된다 이렇게 저희가 축 촉구를 한 겁니다",
  "그러고 지금 조국 수석을 해임하지 않으면 예",
  "국회 일정에 대해서 전면 보이콧을 하러 보이콧 하겠다고는 안 했고요",
  "정상적인 국회 일정이 진행되지 않을 수 있다는 점을 경고한다 네",
  "이렇게 했고 아직까지는 지금 정상적으로 진행되고 있습니다",
  "네. 진행되고 있는데 뭐 일부 쪼끔 예",
  "쫌 뭐 속도가 느려지는 그런 곳도 있는데요",
  "가장 핵심적인 것은 예산 심산데 네",
  "내일부터 예결소위가 인제 가동 원래 돼야 됩니다",
  "예결소위가 열다섯 명으로 구성돼서 가동이 될려면 네",
  "오늘 인제 구성이 마무리가 돼야 되는데 지금 여야 간에 좀 이런 긴장 관계 때문에 아직 구성이 지금 안 되고 있어서 네",
  "오늘까지는 사실은 뭐 큰 지장이 안 보입니다마는 내일부터 네",
  "심사를 해야지 감액 심사하고 증액 심사하고 인제 그렇죠",
  "굉장히 빠듯한 일정이긴 한데 예. 예",
  "그런 점에서 쪼끔 문제가 있구요",
  "아마 정부에서는 속으로 쾌재를 부를 겁니다",
  "예산 심사 안 하면 그대로 정부 원안위 예",
  "예. 십이월 이 일날 자동 부위 되기 때문에 그렇죠",
  "에~ 그러면 뭐 감액도 안 하고 정부가 원하는 대로 그대로 갈 거기 때문에 네",
  "졸속 심사가 되리라고 하는 그런 것 때문에 네",
  "뭐 예. xx라면 돼봐라 이런 생각을 가질 수도 있을 거 같습니다",
  "근데 야당 입장에서는 정부가 말씀하신 대로 십이월 이 일날 자동 부위 되는 방식으로 예산 심사 인제 하도록 되어 있는 게 쫌 오래된 거잖아요",
  "그런데 이거를 알면 결국은 정부 좋은 일을 왜 야당이 합니까? 그럼에도 불 세게 예산 심사를 하는 게 오히려 국회의 역할 야당의 역할 아닙니까? 그건 그렇지만 네",
  "사실은 오죽하면 이렇게 하겠습니까 저희가 지금 이 문제에 가장 또 첫 번째 비롯된 것이 네",
  "서울 교통 공사 고용 세습 네",
  "채용 비리에 관한 국정 조사 문젭니다",
  "이 부분을 지금 야당이 요구를 했고 네",
  "또 각종 공공기관에 채용 비리가 연이어 지금 터져 나오고 있습니다",
  "이거 하기로 한 거 아니에요? 교통 공사 강원 랜드 포함해서 그 정의당에서 주장한 거 받아가지고? 아니에요? 아유 해야 되는데 안 하고 있죠",
  "아직도 안 하고 있습니까? 그걸 안 받고 있죠",
  "이걸 안 받으니까 지금 저희가 예",
  "이거 받으면 전혀 문제가 안 됩니다",
  "그리고 국정 조사 해야 돼요",
  "왜 국정 조사를 안 합니까 지금 여당에서는 감사원에서 감사를 하고 있으니까 그거 끝나고 나서 결과 보고 나서 봅시다",
  "이렇게 얘기하는데 네",
  "우리 장 피디님 아시지만 과거에 사대강 감사 감사원이 감사 네 번 했습니다",
  "예. 채용 비리 이거 제대로 저희들은 전부 다 까발려지리라고 잘 안 봅니다",
  "사실은 그리고 감사원은 감사원대로 또 열심히 해야 돼요",
  "그러나 국회는 국회대로 또 국회 역할을 해야 되기 때문에 예",
  "저는 국정 조사를 해야 된다는 생각이고 국정 조사를 통해서 국민들에 예",
  "국정 조사는 이게 티브이로 방영이 되고 청문회를 하지 않습니까? 그렇죠",
  "이 과정을 통해서 아 국민들에게 정말 이게 문제가 있다 그리고 문제 있는 사람들을 불러다가 국회 의원들이 질문하고 청문회를 하면서 이 앞으로 잘못된 것들을 방지하는 예방 효과가 굉장히 크기 때문에 국회에서 국정 조사를 꼭 해야 된다는 것이고 만약에 십일월에 네",
  "예산 심사나 법안 통과 때문에 굉장히 바쁘기 때문에 네",
  "국정 조사를 같이 하기가 어렵다라고 한다면 네",
  "저희들은 이 시기는 양보할 생각이 있습니다",
  "그까 뒤로 물러서라도 하면 된다",
  "그~ 강원 랜드는요",
  "포함이 되는 겁니까? 강원 랜드도 해야죠",
  "강원 랜드 들어가서 만약에 문제가 있으면 당연히 한 해야 되는 거죠",
  "자유한국당은 반대하잖아요",
  "강원 랜드 포함 아니 반대 안 해요",
  "반대 안 해요? 그럼요",
  "같이 하자는 주의예요? 반대할 이유가 없죠",
  "그러면 이거 민주당만 반대하고 있습니까? 그런 거죠. 예",
  "그럼 민주당만 합의하면 할 수 있는 것을 지금 못 하고 있는 이런 상황인 거네요",
  "어쨌든 이것도 뭐 협의를 해야 되는 거고 앞서 말씀하신 데도 그니까 몇 가지 조건들이 막 있어요. 근까 크게 두 크게 지금 세 가집니다",
  "조국 조국 수석 해임해라 해임 네",
  "국정 조사 받아라 네",
  "대통령과 청와대 사과해라 네",
  "대통령과 청와대가 그래요",
  "이 상황을 가지고 사과해라 네. 왜냐하면 예. 그런데 저희가 협치를 하겠다고 하면 네",
  "야당의 목소리에 사실 귀를 기울여야죠",
  "사실은 오 일날 야당 원내대표들이 청와대에서 대통령께 드린 말씀들에 가장 상당 부분이 경제 문제였습니다",
  "지금 경제가 대단히 어렵다",
  "청와대 생각하는 거보다 훨씬 더 어렵기 때문에 네",
  "만약에 지금 투 톱 교체 얘기가 또 자꾸 나오는데 네",
  "만약에 투 톱을 교체하실려고 한다고 하면 네",
  "시장에 그동안 정부가 새 정부 들어서 취한 많은 정책들이 반시장주의적인 그런 정책들이 상당히 있습니다",
  "뭐가 반시장 가장 대표적인 것이 최저임금의 급격한 인상이죠",
  "최저임금을 xxx 시장에서 형성되는 임금보다 더 높은 임금을 정부가 강제하는 것이거든요? 이건 인제 시장에 질서에 카만히 놔두는 것에 인제 개입을 하는 건데 최저임금은 정책 임금이고 노사정이 함께 모여서 결정하잖아요. 매년 아니 이게 시장에서 그냥 개별적으로 결정하진 않죠. 최저임금은 아니 그러니까요",
  "원래 통상의 임금은 예. 아니 통상 임금은 다르죠",
  "시장에서 시장에서 결정되는데 예. 예",
  "최저임금을 정하는 것은 정부가 정하지 않으면 그 임금보다 더 낮게 형성되기 때문에 그르니까요",
  "예를 들면은 육천 원에 형성될 가능성이 있기 때문에 예",
  "육천 원은 이건 개인의 최조한의 삶에 예. 예",
  "영향을 주기 때문에 그거보다는 높게 받아라 그러니까요",
  "이렇게 개입하는 거 아니에요? 그렇죠. 정책 임금이죠",
  "아니 어쨌든지 정책 임금인데 이거는 예. 예. 예",
  "임금이 결정되는 시장에서 결정되는 임금 체계에 예",
  "어쨌든지 간에 최종적으로 사회적 합의 기구를 통해서 개입을 하는 거예요",
  "그러나 시장에서 이것을 받아들일 만한 정도의 최저임금을 제시를 해야 되는데 네",
  "십육 점 사 퍼센트라고 하는 것은 지금 우리나라가 우리나라만 경제를 하고 있는 것이 아니라 전 세계에 글로벌 경제기 때문에 엄청난 경쟁이 있다 말이죠",
  "이 과정에서 우리나라만 다른 나라는 이 프로 삼 프로 올리는데 우리나라만 십육 점 사 퍼센트 올리면 이게 근데 대체로 미국도 지금 그 만 원 시대가 이미 됐잖아요. 시카고도 그렇고 아이 샌프란시스코도 그렇고 만 원이 미국 미국이 근데 인제 네. 어쨌든 이 최저임금 인상이 핵심은 아니니까 어쨌든 어쨌든지 어쨌든지 어쨌든지 이 투 톱 경제 경제에 경제에 어쨌든지 이 새로운 신호를 아 에~ 기업 일자리는 기업에서 만든다",
  "또 기업의 기를 살리겠다",
  "그리고 시장 질서를 좀 더 중시하겠다라고 하는 신호를 줄 수 있는 그런 인사로 교체를 꼭 해 주십시오",
  "그런데 그 노란 봉투 안에도 그걸 담으신 거예요? 그때? 그런 얘기를 제가 썼죠",
  "쓰신 거예요? 예. 예",
  "음 투 톱을 돌려 막기 인사하면 안 됩니다",
  "아~ 왜냐하면은 인사라고 하는 것은 그 인사를 통해서 주고자 하는 메세지가 있어야 되거든요? 예. 예",
  "그런데 대통령의 이번 인사의 메세지는 뭐냐",
  "나에 정책을 그대로 가겠다",
  "소득 주도 성장 계속하겠다",
  "이게 돌려 막기 인사라고 보시는 거라고요. 지금? 그런 거죠",
  "저는 지금 경제가 지금 일 년 반 동안 나아졌다라고 생각하는 사람 아마 우리나라에 별로 없을 겁니다",
  "지금 그러고 특히 앞으로가 더 걱정인데 네",
  "특히 청와대 사회 수석 이번에 정책 실장으로 임명된 사회 수석은 네",
  "이렇게 된 데 굉장히 큰 책임 있는 분입니다",
  "사회 수석 얘기하는 거는 김현명 교수 얘기하시는 건가요? 아니죠",
  "정책 실장 되신 분",
  "왜냐하면 그분이 예. 예",
  "과거 노무현 정부 때 예",
  "비서관으로 일하시면서 예",
  "부동산 정책을 주로 많이 관여하셨어요",
  "그게 이 양반 이분 주 전공인데 예. 도시 공학 하셨으니까요",
  "노 정부 때 가장 실패한 것이 부동산 가격 아닙니까? 그래서 이분이 노 정부 끝나고 나서 구 년 동안 자기가 부동산 정책을 연구해서 이번 정부 들어와 가지고 내가 구 년 동안 어떻게 부동산을 잡는지를 드디어 내가 알게 됐다",
  "부동산 정책 제대로 한번 해서 집값 잡겠다 해서 사회 수석으로 오자마자 부동산 정책을 내놨어요",
  "이분이 내노면 내놀수록 집값은 올라요",
  "지금 쫌 안정세로 가고 있잖아요",
  "꺾였잖아요. 수도권은 이번 구월 사 일날 정책으로 네",
  "안정세로 접어들었는데 예",
  "작년 문 정부 출범 이후로 지금까지 역대 아이엠에프 외환 위기 이후로 서울 집값이 가장 많이 올랐어요",
  "이게 워낙 급하게 올라가다가 지금 안정세로 좀 꺾인 것이지 그동안의 잘못이 지금 치유된 건 아닙니다",
  "음~ 그렇기 때문에 김수현 수석을 정책 실장을 올린 것은 경제 정책이 어디로 갈지 알 수가 없다",
  "부동산 정책에 대해서 잘못 안 것에 대한 책임 면제가 됐을 뿐만 아니라 네",
  "이분이 소득 주도 성장을 지금 가장 핵심적으로 하고 있는데 소득 주도 성장은 네",
  "저는 적어도 성장 정책은 아닙니다",
  "그리고 이 성장 이 소득 주도 성장이 저도 과거에는 그냥 이론적으로 얘기할 때는 말이 참 좋아요",
  "우리나라 소득이 양극화가 되니까 네",
  "소비자들에게 소득 임금 근로자에게 소득을 올려서 소비를 진작시켜서 이렇게 하겠다",
  "근데 그 말에 핵심은 가장 핵심은 뭐냐면 그 사람이 임금 근로자가 일자리를 잃지 않고 그대로 유지되고 있다고 하면 그 말이 맞는데 네",
  "최저임금을 너무 급격하게 올리니까 오히려 일자리가 시장에 일자리가 너무 많이 줄어버렸어요",
  "임금 근로자의 전체 소득이 오히려 줄었어요. 지금 임금 근로자 가운데 이백만 원 이상을 받는 임금 근로자의 비율이 육십 퍼센트로 늘어났잖아요",
  "이게 통계로 나온 거잖아요",
  "이게 그니까 일부 네",
  "이제 직장을 잃은 사람들이 많이 생겼구요",
  "그다음에 문제가 뭐냐면 네",
  "지금 기업에서 결국은 임금은 기업이 지급을 하는데 그니까 단기 일자리가 없어져서 지금 생활형 에스오씨를 하겠다는 게 정부 입장 아니에요? 생활형 일자리가요",
  "그것도 지금 공공기관에서 뭐 굉장히 많이 이번에 네",
  "오만 오만 육천 명 늘리는데 네",
  "지금 공공기관에 한번 가보십시오",
  "거기 지금 인력이 모지라서 일을 못 하고 있는지 사라 사실 효율도 굉장히 떨어지고 사람들 봐요",
  "놀고 있고 임금 피크제 해가지고 전부 각 회사마다 이백 명 삼백 명씩 지금 그냥 놀고 있습니다",
  "그냥 놀고 있어요? 놀고 있어요",
  "그 와중에 지금 단기 알바 써가지고 거기다 임금 다시 주고 있는데 예",
  "이런 대한민국에 비효율이 어딨습니까 어쨌든 정리를 하면 문재인 정부가 경제 정책에 있어서 상당히 실패를 하고 있다",
  "근데 그 실패에 대해서 책임을 지질 못할 망정 예",
  "그 실패에 책임 있는 사람들을 승진시켜서야 되겠냐 자 맞습니다",
  "이거는 보수 야당이 받아들일 수가 없다",
  "예. 그리고 어~ 저는 보수 야당이라고 논하지 말고요",
  "중도 정당이라고 그렇게 xx십시오",
  "바른미래당은 중도 정당 예. 예. 중도 보수 야당은 아닌 걸로 중도 개혁 정당을 지향합니다",
  "예. 자 자 중도 개혁 정 중도 개혁 정당인데 그 이언주 의원은 전혀 아니던데요? 아 인제 그런 분도 있고 저런 분도 있고 그러죠. 저희 당에 중도는 아니잖아요. 근데 이언주 의원이 개혁적 보수를 지향하시는 분도 있고 그러니까요",
  "합리적 진보를 지향하시는 분도 있고 네",
  "그래도 이 두 세력이 공존하고 있습니다",
  "그럼 중도 보수 정당이네요",
  "중도도 있고 보수도 있고 네",
  "진보도 있죠. 일부 그니까 합리적 진보도 있죠",
  "진보도 있어요? 예",
  "누가 진봅니까 아 있어요",
  "예? 대표님이 진보 아니에요? 우리 채이배 의원 채이배 의원 같은 진보는 아 채 채이배 의원 진 진보 채 의원분 같은 진보는 지금 모든 정책에서 굉장히 진보를 의원님은 진봅니까 보숩니까 저는 중도 개혁을 지향합니다",
  "장관도 국무 조정 실장을 이번에 예. 홍남기 했습니다",
  "국무 조정 실장은 지금 이 정책에 정부 정책에 이렇게 잘못된 경제 정책에 그분도 상당한 책임 있는 분입니다. 사실은 네",
  "왜냐하면 국무 조정실에서 중요한 일을 이게 부처 협의를 차관 회의에 그분이 다 주재를 하고 있어요",
  "예. 그래서 물론 경제 부총리가 경제 정책에 대해서 정책 실장하고 두 분이 가장 투 톱으로써 열심히 해왔지만 네. 네",
  "이분도 굉장히 책임 있는 분이에요",
  "근데 그분을 경제 부총리를 그대로 이렇게 네",
  "영전시키는 거는 저는 시장에 아 드디어 문재인 정부가 시장을 중시하고 실용적 시장주의자를 모시는구나라고 하는 싸인을 주지 못하고 있다는 근데 대표님께서 초반에 말씀하신 대로 예",
  "대한민국 경제에서 제일 심각한 것은 양극화 예",
  "경제적 양극화 잘사는 사람은 너무 잘 살고 없는 사람은 너무 없어서 대체로 더불어 잘사는 삶을 어떻게 만들 거냐라는 게 사실 민주당에 계실 때도 그런 고민을 많이 하셨었잖아요. 과거에 꼭 해야죠",
  "꼭 해야 되는 거고 정치가 양극화 왕 양극화 극복이 예",
  "굉장히 중요한 과젭니다",
  "저도 다 아는데 예",
  "임금 정책을 가지고 하는 데는 상당한 한계가 있고 특히 이것이 성장 정책으로 가기에는 한계가 있다는 거예요",
  "지속적이지 못하다는 거예요",
  "왜 임금을 지속적으로 지급하는 사람은 네",
  "이 이 사람들을 고용하는 사람들이란 말이죠",
  "네. 그니까 네? 그것은 저는 재분배 정책을 통해서 해야 되는 거예요",
  "분배 그러니까 근로 장려 세제라든가 네",
  "사회 안전망 구축이라든가 네",
  "실업 수당 늘린다든가 네",
  "이런 다양한 수단 등을 통해서 해야지 임금을 올려서 이것이 선순환이 돼서 소득을 올려가지고 이것이 성장에 기반이 되겠다라고 네",
  "하는 것은 한계가 있다는 거예요",
  "근데 대표님 지금 뭐 그것도 올초에 최저임금 산입 범위 조정했잖아요",
  "그래서 지금 백오십만 원 정도 받는 거 아닙니까 최저임금 받는 사람들이 왜 백오십만 원 받아요",
  "백오십만 원 정도 되죠",
  "실 실제로는 계산을 계산해 보면 그 사람들이 한 달에 받는 거 전체를 다 합쳐 보면 최저임금 딱 곱하기 그 아이 백육십만 원 나눈 거죠",
  "친다 하더라도 이백만 원이 안 되지 않습니까 최저임금으로 치면 예",
  "그러면 그 정도가 막 너무 많다",
  "인간의 삶을 영위하기에 그건 아니지 않습니까? 자 그런데 인제 우리가 그거는 인정을 해주셔야 될 거 같은데 자 우리가 예",
  "지금 보통으로 봤을 때 최소한 한 이백만 원 정도는 있어야지 기본적인 삶을 생활이 되지 않냐 인제 이렇게 생각할 수는 있어요",
  "그리고 우리 장 피디님이나 저나 저 기자예요. 피디한 적 없어요",
  "장 기자님 장 기자님이나  이제 이렇게 뭐 그런 생각할 수는 있는데 자 그럼 실제로 노동에 그 일자리 현장에서 네",
  "노동에 값이라는 게 있잖아요",
  "노동에 값이라는 게 네. 네",
  "그리고 그동안 오랫동안 해온 역사성이 있단 말이죠",
  "이게 갑자기 올리면 감당을 못 합니다",
  "저는 지금 제가 저희 당에서는 네",
  "바른미래당은 내년도 십 점 구 퍼센트 인상하게 된 것을 예",
  "일월 일 일에 인상하지 말고 칠월 일 일에 인상하자 좀 유예를 하자 좀 유예를 하자 육 개월 육 개월만 예",
  "왜냐하면 너무 이것에 대해서 기업하시는 분들이 고용하시는 분들이 너무 부담을 크게 느끼기 때문에 소상공인이나 자영업자들이 근데 사실 이렇게 하는데 이 최저임금과 관련해서는 예",
  "그 기업에서 크게 최저임금보다 훨씬 더 많이 주기 때문에 기업보다는 말씀하신 대로 단기 알바라든가 건설 일용직에서 일하시는 분들 그다음에 서비스 업종 그 식당이나 이런 데서 일하시는 분들의 생계가 걸린 문제이기 때문에 그 문제는 그 문제대로 좀 더 많은 최저임금을 보장할 수 있으면 좋은 거 아닙니까 국가가? 그렇죠? 그러고 또 하나는 말씀하신 대로 근로 장려 세제를 확대하거나 실업 수당 이건 또 이것대로 해야 되겠죠",
  "복지는 복지대로 하고 그러니까 다양하게 해야 되는데 중요한 포인트는 어쨌든 문재인 정부의 경제 정책에 대한 비판을 하시는 거고 만약에 대통령이 사과 안 하면 어떻게 되는 겁니까? 조국 수석 해임 안 하고 대통령이 이와 관련해서 사과를 안 하면 그러면 국회는 어떻게 되는 겁니까 쫌 지켜봐야죠",
  "어떻게 지켜봅니까 저는 이것을 쫌 빨리 풀어야 된다고 생각합니다. 여당이 여당이 예. 청와대와 여당이 네",
  "좀 더 정말로 이 협치의 분위기를 네",
  "계속 이끌어 가고 네",
  "뭔가 열매를 맺으려고 적어도 맘을 먹고 계신다면 네",
  "야당의 요구가 저는 결코 부당한 요구가 아니라고 저는 생각을 하고요",
  "사실 최소한의 요굽니다",
  "그동안에 조국 수석에 관한 인사 검증 실패 얘기가 사실 초반부터 여러 번 나오지 않았습니까? 네",
  "그런데 이번에 환경부 장관 이 문제에서 인제 이게 다시 한번 강 강행을 하면서 이 문제가 다시 한번 부각이 된 것이고요",
  "국정 조사는 꼭 받아야죠",
  "근데 지금 채용 비리 국정 조사는 그렇죠",
  "채용 비리 국정 조사 있고 계엄령 검토 문건 국정 조사 이거는 합의한 거잖아요",
  "그거는 국정 조사는 아니고 그냥 국회 차원에 청문회 국 국방위에서 국방위 차원에서에 청문회 이 정도로 하는 거고",
  "국조를 꼭 받아야 된다 이런 말씀 해 주셨는데요",
  "지금 주요 현안 중에 하나가 특별 재판부 설치입니다",
  "어~ 대표님께서 같이 여야 사 당이 합의를 했는데 자유한국당이 반대하고 있으면서 동시에 바른미래당 내부에서도 십여 명 정도가 반대하고 있다",
  "십여 명은 인제 그건 또 어떤 의원님들이 그렇게 말씀을 하셨어요",
  "근데 뭐 헤아래 헤아려 보지는 않았습니다",
  "헤아려 보지는 않았는데 네",
  "지금 특별 재판부 문제는 네",
  "당초에 에~ 맨 처음에 민주당과 네",
  "어~ 인제 자유한국당을 제외한 네",
  "다른 정당들이 같이 연대해서 요구는 했습니다마는 네",
  "그 뒤로 임종헌 에~ 헌법 그~ 법원 행정처 법원 행정처 차장 예. 그분이 구속이 되면서 예",
  "인제 굉장히 좀 동력이 좀 약간 약화 약화된 것도 사실입니다",
  "예. 그래서 특별 재판부 문제가 지금 네",
  "굉장히 심도 있게 또 강하게 요구되고 있는 상황은 아니다",
  "에~ 라는 생각이고 이거는 쪼끔 시간을 그리고 이미 지금 임종헌 차장에 대한 기소가 거의 임박해 왔기 때문에 네. 예",
  "이 문제를 지금 국회에서 처리해 가지고 법으로 성안하기는 현실적으로 좀 쉽지 않은 상황이기 때문에 예",
  "이 문제는 그렇게 국회에서 뭐 쉽게 논의되고 있지 않습니다. 최근에는 아~ 특별 재판부는 아예 그러면 논의 자체가 지금 예",
  "잘 안 되고 있는 겁니까? 예. 예. 요즘 그리고 어차피 인제 네",
  "한당이 제 일 야당에 반대를 하고 있기 때문에 네",
  "그 뭐 저희가 더 이상 논의하는 거 자체가 네",
