  "반려동물 못지않은 그런 위안을 받을 수 있다고 하니까 반려식물 올겨울에 한번 들여보시는 것도 에 고려해 보시는 것도 좋겠습니다",
  "자 오늘 금요일 서울 속으로 오늘 소소하게 예 약간에 변화가 있어요. 평소와는 다른 어 일분 후 우선 노종훈에 점심 음~ 저희가 점심시간을 앞두고 있으니까 점심 메뉴로 뭘 뭘 고르면 좋을까 음~ 문자로 많이 주시는데 저희가 딱 저 점심시간 앞두고 시작을 해서 끝나면 바로 점심 이어지니까 그죠? 노종훈 여행작가님이 앞으론 이제 점심 메뉴에 집중해서 예 맛 전문으로 음식 전문으로 돌아오셨습니다",
  "오늘 첫 시간으로 음~ 야심차게 또 준비를 해 놓으신 것 같아요",
  "잠시 후에 함께 만나볼 거고요",
  "그전에 오늘 특별 인터뷰 하나 살짝 만나보겠습니다",
  "한국자동차안전협회 안문수 회장 연결해서 어 또 이제 환절기 되면 겨울철 되면 자동차 안전에 각별히 또 신경쓰셔야 될 때니까 어떤 점 유의해야 되는지 특별히 한 번 더 짚어볼 거고요",
  "그리고 금요일 이부 또 여러분에 인기에 힘입어서 에 고공행진을 하고 있는 자동차 정비 상담 오늘 자동차 관련된 게 일부 이부 전국 이어지네요. 그러고 보니까 이광표 자동차 정비 전문가와 함께하는 자동차 정비 상담도 이부에서 만나보시겠습니다",
  "구글 플레이스토어나 애플 앱스토어에서 티비에스 애플리케이션 내려받으시면 실시간으로 무료 메시지 보내실 수 있습니다",
  "샵 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원 드는 유료 문자 열려 있고요",
  "에스엔에스 카카오톡은 티비에스 라디오와 플친 맺으시면 여기도 무료로 참여하실 수 있습니다",
  "매트에 명가 파크론에서 넘어져도 안전한 매트 버블 놀이방 매트 선물로 드리겠습니다",
  "티비에스 게시판입니다",
  "서울시의회에서 일반 임기제 공무원 모집하는군요",
  "입법 지원 요원 홍보 마케팅 요원 모집하고요",
  "이십칠일부터 이십구일까지 방문 지원 우편 지원도 가능합니다",
  "자세한 내용은 서울시의회 의정담당관으로 문의하시죠",
  "서울시 서부수도사업소에서 공모지원 채용합니다",
  "시설 청소원 시설 정비원 분야에서 뽑고요",
  "다음 달 오일부터 칠일까지 방문 지원만 가능하겠습니다",
  "자세한 내용은 서울시 서부수도사업소 행정지원과로 문의하십쇼",
  "동대문구에서 여성복지관 프로그램 강좌 수강생 모집합니다",
  "내년 일월 일일부터 노래 교실 포함한 서른일곱 개 강좌가 개설됩니다",
  "동대문구에 사시는 만 십구 세 이상 여성들 참여 가능하겠고요",
  "다음 달 십팔일부터 이십구일까지 온라인 신청 하시면 되겠습니다",
  "자세한 내용은 동대문구 여성복지관 홈페이지 참고해 주십시오",
  "도봉구에선 디지털 사진 공모전 엽니다",
  "도봉구에 활기찬 그 시민에 모습이나 개성 넘치는 모습 도봉구에 비경 또 명소 찍어서 다음 달 팔일까지 온라인으로 보내시면 되는데요",
  "좀 더 자세한 내용은 도봉구청 홍보 전산과로 문의하십시오",
  "서울시가 작은 결혼식 지원 이벤트 엽니다",
  "십이월에 예식 올릴 분들 중에서 하객 수 이백 명 미만인 분들 대상이 되겠습니다",
  "여기에 선정되시면 결혼식 사회 웨딩 연주 폐백 웨딩 부케 중에 한 가지 지원해 드립니다",
  "자세한 내용은 서울시 건강가정지원센터 가족사업팀으로 문의하시고요",
  "프랜차이즈 창업을 위한 가맹 계약서 분석 방법과 주의사항 불공정 거래 행위로 피해를 입은 분들에 피해 구제 방법까지 상담해 드릴 거라고요",
  "상담 원하시는 분들 서울시 다산콜센터로 전화하시거나 눈물 그만 홈페이지에서 온라인으로 예약하실 수도 있습니다",
  "오늘 전해드린 내용 서울 속으로 황원찬입니다 홈페이지에서 다시 한번 자세히 확인해 주시기 바랍니다",
  "오늘은 소방재난본부 소식이 준비가 돼 있네요",
  "서울소방재난본부에 양철근 팀장 전화 연결 돼 있습니다",
  "안녕하세요. 팀장님 네. 안녕하세요",
  "네. 오늘 준비하신 오늘 전해주실 소식 어떤 겁니까? 네. 저희 소방재난본부 재난대응과에서는요 현재 생태계 최상위 포식자로 군림하고 있는 멧돼지 출몰 관련 소식을 준비했습니다",
  "최근 그 서울 도심에도 멧돼지가 심심치않게 출몰하고 있고요",
  "도심에 나타난 멧돼지가 건물로 돌진하는가 하면 음식 냄새를 맡고서는 영업을 하고 있는 식당에 들이닥쳐 난장판을 만들어 놓기도 하고요",
  "멧돼지에 이런 저돌성 때문에 사람들에게 적지 않은 위협이 되고 있어 시민들께 주의와 당부를 드리고자 합니다",
  "예. 실제로 어느 정도 어 많은 멧돼지가 도심으로 내려오고 있습니까? 예. 도심에 멧돼지 출몰은 월 평균 약 한 스물두 건 정도 되고요",
  "금년 구월 말까지가 한 삼백육십이 건을 출동했는데요",
  "최근 오 년간 멧돼지와 관련한 통계를 분석했더니 네",
  "이천십이년 오십육 건이 발생한 이후에 멧돼지 출몰 횟수가 기하급수적으로 증가했습니다",
  "그래서 따라서 이천십육년에 보니까 육백이십삼 건으로 이천십이년 대비해서 약 열두 배가 늘어난 수치입니다",
  "따라서 그 최상위인 그 최상위 포식자인 호랑이 늑대 이런 게 사라진 생태계에 음~ 멧돼지는 천적이 없습니다",
  "그래서 먹이사슬에 최정점에 있다고 볼 수 있고요",
  "서울 안에서 멧돼지가 자주 발견되는 것은 어딜까요? 네. 그 지금까지 멧돼지 출몰은 종로구 가장 많고요",
  "은평구 성북구 도봉구 서대문구 순입니다",
  "이들 그 자치구에 특징을 보면은 모두 북한산과 도봉산이 인접해 있는데요",
  "최근에는 도시 산과 도심을 가리지 않고 출몰하고 있습니다",
  "지난 오월 이십삼일에는 홍대 앞까지 멧돼지가 출몰이 되었고요",
  "최근 오년간 장소별로 보면은요",
  "산에서 한 육백칠십구 건 아파트에도 백삼십팔 건 주택가에 백공구 건 도로에 에~ 도로에 칠십칠 건 공원 육십이 건 등에 순이고요",
  "주로 주택가 등 사람들에 생활 주변에 다양한 장소까지 출몰하는 것으로 나타났습니다",
  "예. 서울 도심에서 이렇게 멧돼지를 맞닥뜨리면 어 너무 당황스러울 것 같은데 예",
  "대처 방법을 좀 평소에 알아두면 좋을 것 같습니다",
  "어떻게 대처하면 좋을까요? 예. 멧돼지는 그 새끼를 거느리거나 위협을 느끼기 전에는 공격을 잘하지 않는 동물이라고 합니다",
  "그러나 공격을 받거나 놀라면은 흥분해서 움직이는 물체나 사람들에게 저돌적으로 달려가서 네",
  "피해를 입힐 수 있기 때문에 예",
  "돌을 던진다거나 큰 소리를 질러 자극을 주는 행동을 절대 해서는 안 됩니다",
  "또한 멧돼지를 만났을 경우에는 조심스럽고 정숙하게 행동을 해야 하고요",
  "뛰어서 달아나려 해 하면 안 됩니다",
  "음~ 등을 보이는 등 겁먹은 모습을 보일 경우에 멧돼지로부터 공격을 당할 수 있으므로 침착하게 멧돼지를 주시하고요",
  "현장에서 벗어날 수 있도록 해야 합니다",
  "무엇보다 가장 안전한 것은 예",
  "나무나 바위 구조물 찾아서 몸을 은폐해야 위기를 모련할 수 있습니다",
  "참고로 이거 번식 기간인 십일월에서 십이월에는 성질이 좀 더욱 난폭해져서 음~ 시민 여러분에 각별한 주의를 당부드리겠습니다",
  "서울 소방재난본부에 양철근 팀장과 함께 오늘 어 요즘 저 많은 분들이 걱정하고 계시는 네 멧돼지 출몰에 대한 얘기 들어봤습니다",
  "그 멧돼지 갑작스럽게 만났을 때 너무 놀라가지고 사실 도망가기 바쁠 수 있는데 눈을 똑바로 쳐다보는 게 좋다 그러셔서 근데 똑바로 쳐다보기 쉽지 않겠죠",
  "그죠? 예. 무서우면 그러니까 아예 그냥 등을 등을 보이고 그냥 확 놀라서 도망가고 이것만 좀 조심하시면 예 이것만 주의하시면 굳이 똑바로 쳐다보고 야 이렇게 째려보고 계시진 않아도 예 되는 걸로 아 이거 전 멧돼지 입장에서도 참 그렇죠? 사람이 원망스러울 수도 있겠고 그죠? 겨울 되니까 자꾸 먹을 게 산엔 없어지고 음~ 이 저 상생하는 방법을 좀 잘 찾아야 될 텐데 예 일단은 멧돼지가 예기치 못한 상황에서 출몰할 수 있으니 우리가 어떻게 대처하면 좋을지 좀 익혀두는 선에서 오늘 정리를 하죠",
  "요즘 날씨 체크할 때 미세먼지 초미세먼지 농도 제일 먼저 본다 그러는 분들 많으시잖아요",
  "대기질이 우리 생활에 진짜 많은 영향을 끼치고 있구나 예 새삼스럽게 깨닫게 되는 요즘인데요",
  "잠깐 대기질에 영향을 미치는 자동차 배출가스 줄이는 방법 음 오늘 좀 알아볼까 합니다",
  "특별 인터뷰 마련했어요",
  "한국 자동차 환경 협회 안문수 회장과 전화 연결 돼 있습니다",
  "겨울철만 되면 이렇게 대기 오염이 확 심해진다 이런 느낌이 들어요",
  "자동차 환경 협회 쪽에서도 자동차 바출 배출가스와 관련해서 많은 일을 하고 계신 걸로 알고 있는데 구체적으로 어떤 역할을 하시는 건지요? 예. 저희 협회는 자동차 협회 그 이름에서 알 수 있든과 마찬가지로 자동차 배출가스를 줄이는 일을 주로 하고 있습니다",
  "구체적으로 이제 말씀드리면 그 수도권 대기오염에 주 원인이 노후에 돼가지고 예",
  "운행되는 경유찹니다",
  "그래서 이제 최근에 출시되는 새 차는 매연 여과 장치나 질소산화물 저감 장치가 부착돼가지고 출종 출시가 되고 있습니다",
  "그런데 인제 오래된 자동차는 이게 없습니다",
  "그래서 사후에 에 매연 여과 장치나 질소산화물 저감 장치를 부축하거나 또는 이제 소규모 그 승합차나 트럭 같은 경우에는 엘피지엔지로 인제 개조를 합니다",
  "그렇게 또 개조를 하거나 예",
  "또는 인제 아무 아주 오래 돼가지고 어~ 저감 장치를 붙일 수 없는 상태인 차들은 음~ 조기 폐차 지원금을 정부에서 줘가지고 조기 폐차를 유도합니다",
  "그리고 이제 이 저감 장치들이 잘 그 유지 관리 되도록 크리닝도 하고 네",
  "그다음에 이제 건설 기계 뭐 불도저나 굴삭기 같은 거 지게차 같은 경우에는 또 노후됐기 때문에 새로운 엔진으로 교체도 하고 음~ 요런 저감 장치 저 저감 사업도 하고 예예",
  "최근에 이제 전기차가 많이 학 학 저 보급되고 있지 않습니까? 네",
  "이 전기차 충전 시설도 저희가 운영 관리를 음~ 하고 있습니다",
  "네. 어 정말 다양한 분야에서 활동을 하고 계시군요",
  "얼마 전에 교통 환경 국제 포럼도 여셨던데 이건 어떤 내용이었습니까? 예. 저희가 매년 이제 이 포럼을 개최하고 있는데요",
  "에~ 금년에는 이 수송 분야에 미세먼지 저감 대책의 현재와 미래를 주제로 개최를 했습니다",
  "그래서 이제 국제 포럼이다 보니까 런던이라든가 덴마크 핀란드 전문가들을 초청해가지고 유럽에 주요 도시에서는 미세먼지를 어떻게 줄이기 위해서 노력하고 있는가 네",
  "그리고 국내에는 어떻게 지금 진행되고 있고 앞으로 할 건가 요런 거를 짚어보고 앞으로 계획을 논의하는 그런 포럼이었습니다",
  "그 앞서 노후 경유차에서 나오는 배출가스 이게 심각한 문제다 지적을 하셨는데 예",
  "실제 경유차 배출가스 어느 정도로 심각한 건지요? 그 한마디로 말씀드리면 경유차에서 배출되는 미세먼지는 세계보건기구 즉 더블유에이치오에서 일급 발암물질로 지정을 하고 있습니다",
  "그래서 이제 발암도 암도 유발시키지만은 호흡기 계통도 질환도 하고 있고 최근 들어서 그 유해성이 계속 밝혀지고 있는데 심장병 위험도 증가시키고 있고 네",
  "또 혈관성 치매도 유발하고 예",
  "심지어는 우울증이나 뇌졸중에도 영향을 준다고 이제 알고 있습니다",
  "그리고 인제 특히 조기 사망도 일으키는 걸로 최근에 발표된 자료에 봐 보면 이천십오년도에 국내에 미세먼지로 인해가지고 이만 명 정도가 조기 사망한 걸로 밝혀지고 있습니다",
  "어~ 어떻게 하면 노후 경유차 배출가스 좀 줄일 수 있을까요? 그 그래서 아까 제가 말씀드린 대로 저희 협회에서 하고 있는 사업들이 에 노후 경유차 배출가스를 줄이는 사업들입니다",
  "그래서 에~ 그 저감 장치를 부착한다든가 엘피지엔지로 교체를 한다든가 예",
  "그다음에 조기 폐차를 한다든가 고런 사업들이 일을 하게 되면 이제 노후 경유차에서 배출되는 미세먼지를 줄일 수가 있는 거죠",
  "그리고 또 하나가 이제 친환경 운전을 해야 됩니다",
  "고런 것도 이제 우리 운전자들이 유념을 하셔가지고 네",
  "에~ 그 미세먼지를 줄이는 데 협조를 적극적으로 해주시면 예",
  "우리가 좋은 공기 속에서 생활할 수 있게 되는 거죠",
  "네. 오 요 겨울철 되니까 더 미세먼지에 대한 그 경각심이 높아지는데 예",
  "오늘 말씀을 잘해 주신 것 같아요",
  "특히 해당이 되시는 분들은 요런 제도들을 서비스들을 좀 이용해 보셨으면 좋겠습니다",
  "한국 자동차 환경 협회 안문수 회장 도움 말씀 들었어요",
  "예. 열한시 이십이분 지나고 있고요",
  "오~ 음악도 바뀌'었네요. 네",
  "오늘 점심 뭘 드실지 고민되신다면 이 시간 집중해 주시죠",
  "노중훈에 점심 네. 시작해 보겠습니다",
  "점심을 빨리 먹어야 될 거 같아요",
  "예. 이왕 좀 일하러 열심히 가야 된다 뭐 이런 프로니까 돈 벌려면 일해야 된다 뭐 이런 노래라서 왠지 걸음을 재촉하게 되는 그렇습니다",
  "아 여행에 재발견 때도 어 네네",
  "대 인기 폭발 코너였고 아이 근데 점심으로 바꿨습니다",
  "한번 뭐 담당 피디가 반대했기 때문에 새로운 반대는 뭘 반대해요",
  "뿌릴 수밖에 없었고요",
  "에~ 아 말씀하신 대로 네네",
  "점심 메뉴 골라드리겠습니다",
  "안그래도 저희가 뭐 평소에 네",
  "여행 얘기할 때뿐만이 아니고 그렇죠",
  "저희 처음에 이제 말씀을 드렸는데 네",
  "저희 시간대가 딱 끝나면 점심시간이라 맞아요",
  "뭐 모든 분들이 네",
  "이 시간쯤 되면 네",
  "오늘 점심 메뉴는 뭘로 정할까 뭐 회의도 하시고 그렇죠",
  "영원한 고통상 아니겠습니까? 그럼요. 그럼요 아 저 회사 들어가서 막내들 제일 큰 고충 중에 하나가  네. 앞으로는 이제 잘하면 그렇습니다",
  "저희가 이제 코너가 긍정적으로 발전이 된다면 네네",
  "어 노중훈 작가님이 이걸로 하래요",
  "이걸로 정하죠 이렇게 될 수도 있는 거잖아요",
  "어우 근데 너무 어깨가 무거워지실 거 같고 아 그런가 예. 부담 주지 마세요",
  "부담을 저흰 잔뜩 안고 시작하는 걸로 하죠",
  "노중훈에 점심 오늘 메뉴는 어떤 걸로 할까요? 아~ 오늘은 청국장이요. 청국장 아~ 청국장 제가 아 이런 경험이 있었어요",
  "이렇게 후배 두 명이 있었고 제가 오늘 청국장 먹으러 가죠 그랬을 때 예",
  "그 두 후배에 입에서 동시에 어 탄성이 터졌습니다",
  "어떤 탄성이었어요? 한 사람은 와 음 한 사람은 아~ 아~ 알겠다",
  "그 짧은 탄성이었는데 어~ 우리 말 진짜 신비한 거 같아요",
  "뭐 뉘앙스가 전달이 되죠? 그러니까요",
  "그래서 어쨌든 간에 호불호가 좀 갈리게 마련이잖아요",
  "아~ 하아 하고 한숨 쉬셨던 분들은 진짜 예",
  "어~ 그렇지 저기 뭐 많은 걱정이 드시겠다",
  "예. 냄새부터 시작해서 그 그 낮은 탄식에 주 원인은 아무래도 특유에 고릿한 냄새 때문에 그렇지. 그렇지 그러는 거 아니겠습니까? 예예",
  "근데 뭐 청국장 잘하는 집들이 많은데요",
  "오늘은 음~ 일산에 있는 음 기역 집이에요",
  "일산에 네. 어딨어요? 상호를 말씀드릴 뻔했어요",
  "아 그래요?  괜찮습니다",
  "뭐 어 띠 두르고 네",
  "앞서 앞선 코너를 반대했다던 권수림 피디가 네네",
  "어 정장을 준비하면 되는 거니까요",
  "아 그래요? 그걸 언제 한번 그러니까 자 이 집은 일단 뭐 제가 좋아하는 지점은 어~ 가정집 형태예요",
  "특히 요즘같이 추운 날 가면 이렇게 다 앉아서 드시게끔 되어 있는데 음음 방바닥이 에 뜨끈뜨끈합니다",
  "구들장 그래서 이거 청국장 한 그릇 드시고 나면 왠지 어 직장으로 돌아가는 것이 아니라 이 방구들에 내가 누워서 잠깐만 이러면 안 되는데  누워서 여생을 보내야겠다 이렇게 되는 거예요? 노곤한 몸을 좀 풀고 싶은 그런 느낌이 드는 집인데 아니 근데 네",
  "청국장집은 분위기가 좀 그럴 필요가 있을 것 같아요",
  "맞아요. 맞아요 바쁘게 먹더라도 맞아요",
  "좀 뜨끈한 바닥에 앉아가지고 맞아요",
  "먹고 싶은 그런 마음이 있어요",
  "여기는 청국장 한 가지만 정말 전력 투구하는 단일 메뉴 식당인 거죠",
  "아~ 아니 저 오늘 네",
  "메뉴가 일단 뭐 고민이다 네네",
  "모든 어 점심시간을 앞둔 사람들에 고민이다 그렇죠",
  "말씀을 드렸지만 네",
  "이런 이런 식당을 만약에 한 군데 딱 간다면 그렇죠",
  "비단 이런 집뿐만이 아니고 그렇죠",
  "단일 메뉴를 내놓는 식당을 그럼요",
  "딱 택한다면 그럼요",
  "어머 메뉴에 대한 고민은 없어지는 거예요 그럼요",
  "적어도 여러분들이 입 밖으로 내셔야 할 단어는 한 가지밖에 없습니다",
  "몇 명인지만 공지해 주시면 어 저 이런 데 너무 좋아해요",
  "예. 바로바로 대령이 되는데 너무 좋아요",
  "일단 여기가요 딱 그 자리에 앉게 되면 음 인원수대로 나올 거 아니에요",
  "반찬이 보통 한 일곱 가지 정도를 주는데 어~ 뭐 그때그때 다르긴 하죠",
  "근데 제가 갔을 때는 뭐 콩나물 시금치 뭐 어~ 뭐 뭐 오이 김치 음음 그다음에 나물도 뭐 비름나물 참나물 이런 게 있어요",
  "오 나물들 아이 좋다",
  "뭐 어떨 때는 뭐 갓김치 나오기도 하고 뭐 버섯 볶음이 나오기도 하는데 예예",
  "앉음과 동시에 같이 내어주는 건 대접에다가요 예",
  "고추장 찔끔 음 참기름 또로록 해가지고 비벼 먹으라고 예. 빈 대접을 줍니다",
  "그럼 나중에 그 나물하고 반찬으로 나온 것 올려놓고 아~ 밥이 보리밥이에요",
  "어~ 그래서 어떻게 보면 쪼금 이 인분인데 쫌 위험하기도 한 게 예",
  "어 청국장과 보리밥에 조합은 네",
  "아~ 식사 후에 예",
  "저희가 처음에 냄새로 시작했지 않습니까? 위아래로 조심하셔야 되고요",
  "그렇습니까? 근데 저 같은 경우에는 어~ 메뉴 오늘 잘 골라오신 것 맞는지 잠깐씩 가 의 의문이 드네요. 네 바로 저는 비비지 않고요",
  "일단 그냥 밥하고 네",
  "찌개를 따로 먹고 예",
  "반찬도 좀 집어 먹다가 나중에 이제 아~ 비벼 먹게 되는데 예",
  "아까 우리가 맨 처음에 생각했던 그 고민 아닌 고민 여기는 그러니까 특유에 청국장에 맹렬한 냄새가 덜 해요",
  "그리고 이미 반찬 특히 나물 반찬에서 어 이집에 간을 짐작할 수가 있습니다",
  "음~ 그러니까 뭐 된장이든 고추장이든 슬쩍 무쳐내는 것이죠",
  "쎄지 않구나 예. 양념으로 압박을 하지 않습니다",
  "그래서 상당히 그래요? 압박 압박당하는 집들 있죠",
  "있죠. 있죠 맞아. 맞아 나물들에 어 스텝이 좀 경쾌하다 아~ 이런 표현을 드릴 수가 있고요",
  "여기 청국장이 아까 말씀드린 것처럼 냄새도 덜 하거니와 아니 근데 어떻게 냄새가 들 할 수 있지? 그게 아마 요즘은 인제 그렇게 기술을 나름대로 연구 끝에 예",
  "발견한 집들이 많이 있더라고요",
  "그러니까 뭐 정말 근처에 계신 직장인분들도 네",
  "오셔가지고 드시고 다시 사무실 들어가야 되니까 그쵸",
  "냄새 꼬릿하게 풍기시면 쪼끔 크게 부담 없어요",
  "그리고 어 제가 보기에는 뭐 어린 친구들이 에 그래도 접근성이 꽤 뛰어난 청국장인 것 같고 네",
  "뭐 안에 내용물 건더기도 굉장히 뭐 풍성합니다",
  "어~ 호박 두부 예",
  "아~ 그래요? 이게 왜냐면 냄비가요 에 바닥이 깊은 냄비여가지고 예",
  "겉보기 등급보다 실제로 퍼보면 예",
  "상당히 청국장이 양이 많습니다",
  "그러니까 제가 늘 청국장집에 가서 아쉬운점이 뭐냐면 예",
  "이렇게 뚝배기가 작잖아요",
  "그러면 밥이랑 이 엇박자가 나요",
  "음~ 에 나중에 그렇죠",
  "비벼 먹다 보면 청국장이 모자라가지고 음~ 그럼 하나 더 시키게 되거든요",
  "맞아 맞아 그럼 또 밥이 모자라서 네",
  "또 밥을 더 시켜요",
  "그래서 오늘 오늘 점심 얘기를 듣다 보니까 네",
  "어 간단한 점심을 생각하시는 분들은 패스하시는 걸로  그렇죠",
  "얘기가 점점 이게 깊이 파고 들수록 네",
  "아 이거 못 헤어나오겠네요",
  "아 어쨌든 간에 부담스럽지 않은 거고요",
  "여기 팔천 원인데 청국자야이 예",
  "포장은 칠천 원 예",
  "천 원이 더 저렴하고요",
  "심지어 나물 육종 세트를 판매하기도 합니다",
  "어~ 그러니까 저처럼 혼자서 밥을 먹기 좀 저호하시는 분들은 예예",
  "포장해 가셔가지고 혼밥족 예예. 드셔도 돼요",
  "그리고 가격적인 뭐 이득도 천 원이지만 예예",
  "보실 수가 있고 어 근데 진짜 그 보통 이제 단일 메뉴를 파시는 집에서는 네",
  "고 주 메뉴에 우리가 이제 집중해서 가는데 네네",
  "이렇게 그냥 어 밑반찬으로 나오는 것들 자체가 네",
  "밥반찬으로 일단 그럼요",
  "먹기에도 아~ 그럼요",
  "좋고 이러면 그럼요",
  "그냥 보너스 받은 느낌일 것 같아요",
  "어쨌든 청국장 하나에 그 콩도 알알이 잘 살아있고 아~ 여기 좋아 좋은 게요 예",
  "다 드시고 나면 네",
  "어디 국립국어원에서 뭐 모니터하고 계세요? 왜 이렇게 강조를 예예. 아무튼 눌은 밥 그런데 비보는 예",
  "불과 얼마 전에 예",
  "숭늉 그러니까 숭늉 눌은 밥 서비스가 중단이 됐습니다",
  "아 그래요? 그럼 그 얘기 왜 하신 거예요? 저는 먹었다 이거죠. 예전에 참나  이분이 근데 확실히 청국장을 드시면 네",
  "이게 커피로 마무리하는 거보다 예",
  "눌은 밥 숭늉 그러니까 이런 걸로 마무리하는 게 훨씬 그 청국장에 풍미가 오래 가더라고요",
  "근데 또 여기는 뭐 없어졌다 그러시니까 뭐 그런데 뭐 청국장 자체가 뛰어나기 때문에 예. 다른 데서도 청국장을 맛보실 수 있고 저희가 뭐 특정 어 음식점만 저희가 네네",
  "뭐 어떤 저의를 가지고 아이 여기만 가세요 뭐 여기 최고야 이건 아니잖아요",
  "서울 청량리동에 기역 집 여기 티비에서도 가끔 아니 서울 상암동에 이응 집 예. 뭐 많잖아요",
  "어~ 잘하는 집 많습니다",
  "그리고 직접 해드시는 분들도 있고 예",
  "근데 사칠공팔번 님이 청국장 찌개를 먹을 땐 공기밥 세 그릇은 기본입니다",
  "갑자기 왜 사랑 고백을 아니 세 그릇 먹어줘야죠",
  "어 이일구팔번 님은 예",
  "원래 이런가 청국장만 먹으면 저는 입술 주위가 까매지던데 아하 이거 왜 그런지 모르겠다고 어쨌든 뜨끈한 눌은 밥은 강추하셨어요",
  "이 아 맛을 아시네 그렇죠",
  "사실은 눌은 밥에 네",
  "그 국물이 있긴 하지만 음 거기다 청국장을 넣어서 어~ 먹어도 맛있어요",
  "청국장은 냄새가 좀 나도 괜찮지 않나요",
  "일구사륙번 님이 아~ 그렇죠",
  "청국장 갑자기 확 끌린다고 사실 저도 그렇습니다",
  "그 음식 특유 냄새가 너무 말끔하게 청소가 되거나 거세되면 어 그것도 사실은 매력이 없죠",
  "고유에 매력이 없는 거죠",
  "근데 이집은 뭐 완전히 없는 건 아니고요",
  "쪼끔 순하다 이렇게 표현을 해드릴 수가 있겠습니다",
  "표현을 굳이 거세 이런 쪽으로 가신 게 약간 암 헬로맨 님이 네네",
  "역시 눌은 밥이다 야~ 숭늉이다 역시 이게 저 조합을 잘 어 정해주시는 거야 딱 조화를 잘 생각해 주시는 것 같아",
  "나 이거 제일 재밌는 문자 왔어",
  "뭐요? 김태훈 씬데요",
  "먹 선수들에 명언 중 단일 메뉴 식당도 몇 명입니다가 아니라 몇 인분입니다라고 그렇지",
  "얘기해야 한다 이거 아~ 예",
  "사람 숫자보다 먹는 양이 그렇지 많을 수 있기 때문에 그렇지 저 같은 사람들은 아까 저 어 공기 세 공기 정돈 기본으로 드신다는 분들도 그렇습니다",
  "계시니까 어 이거 현명한 판단이네요. 네 둘이 갔지만 오 인분을 시킬 수도 있고 그렇습니다",
  "둘이 오 인분이요? 아닙니다",
  "은연 중에 그냥 네네",
  "예 오늘 첫 시간이었는데 네",
  "일단 청국장 추천해 주시고 들어가시네요",
  "다음 주에 더 맛있는 점심 메뉴로 돌아오겠습니다",
  "청국장도 맛있습니다",
  "그러니까 더 더 맛있는 건 사과하셔야 됩니다",
  "아 그런데 청국장이 쫌 그러니까 서운해할 수도 있겠네요",
  "또 다른 어 맛다 색다른 그렇지 맛에 세계로 예",
  "아 이런 습관성 멘트 고쳐야 되는데 죄송합니다",
  "노중훈에 점심 노중훈 여행 작가였습니다",
  "잠시 후 이 부에 자동차 정비 상담으로 다시 올게요",
  "오늘 자동차 정비 상담 있는 금요일입니다",
  "이광표 자동차 정비 전문가 스튜디오로 모셨어요",
  "점심 얘기를 해가지고 네",
  "에 한 삼십분 남았는 아 이십분 이십여 분 남았는데 네",
  "괜찮으십니까? 예. 괜찮습니다",
  "저 청국장 좋아하시죠? 그럼요",
  "예. 오늘 오늘 많이 다들 찾으시겠는데 하면서 스튜디오 들어오셨잖아요",
  "네. 계속 그 말씀들을 맛있게 맛있게 해가지고 예",
  "또 날도 춥고 그러니까 예",
  "이 머릿속은 청국장으로 고정이 돼 있어요",
  "야 이거 시작을 저희가 뭐 기획은 이렇게 했지만 잘못 시작했다는 생각을 가끔 했습니다",
  "얘기를 나누면서 아까 일 부에서 클났는데 이 자동차 정비로 집중이 될지 모르겠어요",
  "참여하실 분들은 방법은 똑같습니다",
  "구글 플레이스토어나 애플 앱스토어에서 티비에스 애플리케이션 내려 받으시면 실시간으로 무료 메시지 보내실 수 있고요",
  "샵 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원 드는 유료 문자 어 그리고 에스엔에스 카카오톡 티비에스 라디오와 플친 맺으시면 또 무료로 참여하실 수 있겠습니다",
  "진짜 날 추워지니까 네",
  "이제 자동차 월동 장비 어떤 거 갖춰야 되나 뭐 어떤 준비를 해야 되나 어떤 거 점검해야 되는지 많은 분들이 물어보고 계세요",
  "어제 저 대전 쪽으로 갔었는데 예",
  "눈이 상당히 많이 내렸더라고요",
  "그래서 이 눈은 언제 내릴지 모르거든요",
  "예고하겠지 하지만은 많이 올 수가 있으니까 뭐 인제 스노우 타이어도 좋고요",
  "음~ 스노우 체인 예",
  "스노우 체인도 반드시 준비를 해서 예",
  "다니시는 게 좋을 거 같고요",
  "예. 오 눈 눈이 왔을 때 충 충 충청도하고 전라북돈 대설특보 아 특보네요",
  "에에 그래서 그리고 인제 눈이 쌓였을 때 네",
  "그 눈을 닦을 수 있는 네",
  "아니면 누 눈을 긁는 이렇게 스크래퍼가 있거든요",
  "그거 인제 그런 것들을 한번 갖춰서 예",
  "아니면 또 인저 그 투명한 비닐이 좀 두꺼운 거는 예",
  "그 눈 오기 전에 이렇게 덮어놔서 음~ 어 뭐 뭐 덮어놔 가지고 요 요즘 용품점에서 팔아요",
  "그 유리창에다 이렇게 덮어놓으면은 예",
  "눈이 와도 인제 쉽게 운전할 수가 있거든요",
  "요런 것들을 좀 점검하시고 준비하시는 게 좋지 않을까 이렇게 생각합니다",
  "예예. 뭐 정비상 그 사소한 문제도 좋고요",
  "예. 자동차에 관련된 궁금증들 뭐든 질문하시면 예 어 자동차 정비 전문가십니다",
  "이광표 전문가가 속 시원히 해결해 드릴 거예요",
  "어 칠공공구번 님이 휘발유 승용차 운전 하고 있는데요",
  "휘발유 차량도 예열 후에 운행하는 게 좋습니까? 그냥 출발해도 괜찮습니까? 알고 싶다고 하셨어요",
  "네. 기본적으로는 자동차에 온도는 냉각수가 한 육십 도 정도 된 게 좋거든요",
  "그러니까 수온 게이지가 인제 움직이기 시작을 할 때가 인제 육십 도가 넘어가는 건데 네",
  "보통 자동차를 운행해서 한 십오분 정도 정도 됐어야 인제 눈금 게이지가 올라가기 시작을 하거든요",
  "그때쯤 되면은 어 뭐 인제 주행하는 데 큰 무리가 없는데 초기에 핼 때는 일부러 시동을 걸고 뭐 인제 바퀴에 이렇게 한 번 정도 돌아보는 거는 괘 괜찮은데 일부러 이렇게 예열시키고 오래 있을 필요는 없어요",
  "그래서 출발을 하되 너무 급격하게 출발만 안 하시면 괜찮습니다",
  "예. 아까 저 어~ 이 지금 빨리빨리 지나가가지고 네",
  "그 저희가 맨 첫 첫 시간 때 사실은 네",
  "다뤘던 내용인데 그 정차 중에 아 삼구오사번 님 예",
  "오토매틱 차량 요즘 뭐 거의 다 자동 기어 자동 기어 차량이죠",
  "신호 대기 중에 이거 저 기어를 엔에 둬야 되는지 디 드라이브에 놔야 되는지 그거 궁금합니다",
  "그런데 정비사마다 의견이 다 다르더라고요 하셨어요",
  "요거 진짜 최종적으로 한번 정리해 주시고 넘어가죠",
  "네. 인제 많은 분들이 궁그 궁금해하거든요",
  "차량을 엔에다가 놓는 것이 그러니까 엔이나 파킹에서 피에서 시동이 걸리고 네",
  "보통 아이들 때는 그때 놓는 게 가장 좋거든요",
  "음흠 그리고 보통 주행할 때는 드라이브로 운행을 하게 되죠",
  "보통 드라이브로 운행을 해다가 신호 대기에 서게 되면은 음~ 그대로 서게 되면은 디랜지에서 이미 출발을 하기 위해서 차량이 준비하고 있는 상태가 돼요",
  "이런 이런 상태에 더 놔두게 되면 아무래도 엔보다는 디랜지 상태가 연료를 조금 더 먹게 됩니다",
  "미흡하 하기 하지만은 음흠 그렇지만은 그때 들어가는 연료가 그렇게 많이 더 소모되거나 그러지는 않아요",
  "그래서 보통 신호 받을 때 예",
  "계속 장거리에 뭐 두세 번 차가 밀려가지고 두 번이나 세 번 신호를 받을 정도로 있을 경우에는 음~ 엔에다 놓는 게 좋지만은 예",
  "그냥 바로 신호 받아서 한두 번 정도에서 갈 수 있는 정도에는 그냥 그대로 디랜지에 있어도 무방하거든요",
  "그런데 왜 그러냐면 엔에다가 놔뒀다가 어~ 다음 출발하려고 가속 페달을 급격히 밟게 되잖아요",
  "그럼 앤지나 알피엠이 올라간 상태에서 기어가 들어가게 됩니다",
  "아~ 그때 충격이 일어나게 되고 네네",
  "충격이 일어나게 되면은 하체에 고무들이 많이 손상을 받아요",
  "그래요. 예 그럴 때 자동차가 진짜 되게 민감한 예",
  "쪼끔 민감하죠. 그런 부분에 대해서 예. 그러니까 되도록이면 좀 충격이 들 틀 들 가게 하는 편이 좋겠다는 그렇죠",
  "그런 면에서 그래서 신호 한두 번 정도에는 그냥 드라이브 상태에서 있는 게 좋겠고 알겠습니다",
  "그 이상 가면 엔에 놓는 게 좋습니다",
  "다들 이제 연료 걱정들을 초반에 많이 하셔서 네",
  "그래서 인제 처음에 이 논란이 시작이 됐는데 네",
  "요거는 인제 저희 방송 때마다 들어오는 질문이라 네",
  "오늘 이제 정리하고 간혹 또 계속 들어온다면 아 쫌 있다가 정리를 해드리는 걸로 하죠",
  "자 아까 일구사공번 님 굉장히 길게 보내주셨는데 이천사년식 스포티지 차줍니다",
  "어 노후가 돼서 그런 건지 아니면 다른 문제가 있는 건지 파킹이나 중립 상태일 때는 괜찮은데 주행하다가 밀려서 에 드라이브 상태에서 브레이크 밟고 정차하면 차가 부르르 하고 심하게 떨립니다",
  "근데 후진 상태일 때는 또 떨림이 별로 없고요",
  "아~ 이게 어떻게 된 건지 궁금합니다",
  "이런 경우는 그 엔진 마운팅 브라케트라고 있어요",
  "엔진하고 변속 기어하고는 같이 붙어있거든요",
  "그 붙어있는 거를 이렇게 지지해 주는 고무가 있어요. 자동차에는 예",
  "그걸 우리가 인제 엔진 쪽에 있는 건 롤 스토퍼라고 하고 예",
  "혹은 저 엔진 마운팅이라고도 하거든요",
  "마운팅 고무라고 하는데 그 부분이 차량 출고 초기 상태에는 탄성이 있기 때문에 아~ 엔진에서 발생되는 충 충격을 저 차체에 전달하지 않습니다",
  "근데 오래돼서 노후가 되거나 아니면 어떤 충격을 받게 되면은 그 간섭이 일어나게 돼가지고 아~ 거기서 충격을 흡수하지 못해요",
  "아~ 그거 때문이구나",
  "그럴 경우에는 차체가 부르르하고 예",
  "이렇게 떨 수가 예예",
  "있어요. 정지할 때 아니면 그러다 한 쪽을 후진이나 디 상태에서 충격 상태가 다르다 그러면 엔진 마운팅 고무가 아~ 손상됐을 가능성이 매우 큽니다",
  "네. 그래서 요런 경우는 가서 그걸 다시 조절을 하거나 네",
  "아니면은 교체를 새걸로 가시거나 예. 그렇게 하면 그 현상이 없어집니다",
  "일삼사칠번 님 한쪽 와이퍼 고 어~ 한쪽 와이퍼만 고장인데 어 이거를 뭐 한쪽 이쪽만 고쳐 링을 교체를 하면 되나요? 와이퍼 양쪽 다 연결하는 거를 직접 교체 가능한가요? 아~ 아이고 이 얘기가 섞여 있네요",
  "윈도우 와이퍼가 작동되는 네네",
  "거는 인제 한 개짜리로 움직이는 것도 있지만 두 개 양쪽 거를 움직이는 게 네",
  "그 링크로 해서 간헐 기구로 네",
  "해서 움직여지게 돼 있거든요",
  "그 이렇게 링크가 음~ 하나로 일체형으로 돼 있기 때문에 좌측이나 우측이 따로 별도로 돼 있질 않아요",
  "그래서 만약에 그 링크가 고장이 났다면 링크 링크를 전체를 교환해야 되고 네",
  "만약에 그걸 와 저 와이퍼 암이라고 하거든요",
  "암이 고장났을 때는 한쪽 한쪽이 한쪽만 교환이 가능합니다",
  "어~ 이채남 님 이천칠년식 카니발 몰고 있습니다",
  "출발한 다음에 열선이 깜빡거리는데 왜 그럴까요? 아~ 열선이 열선이 깜빡거려요? 깜빡거리는 게요",
  "어~ 이게 시동을 할 때 그 보통 보면은 우리가 인제 그 돼지 꼬리 모양에 음~ 그렇죠. 열선이라 그러면 돼지 꼬리 모양을 얘기하는 건지 뒤 뒤에 열선을 얘기하는 건지 정말 실제 열선을 말씀하시는 건지 아니면 계기판 상에 고거를 그렇죠",
  "말씀하시는 건지 모르겠네요",
  "네네. 보통 그 저기 저 시동을 걸 때 예",
  "일단 그 시동을 들어오잖아요",
  "걸게 되면 잠시 예",
  "돼지 꼬리 모양에 그 열선이 작동하게 됩니다",
  "그거는 엔진으로 들어가는 공기 열을 덥혀서 시동이 빨리 되게 하는 거거든요",
  "그건 시동이 되고 나서는 그 불이 인제 꺼져야 되는 거죠? 예예. 아이 그게 꺼지고 나서 바로 시동이 걸리게 됩니다",
  "근데 그 불이 깜빡거린다고 하는 것은 어떤 인제 그 관련 계통 쪽이 이상이 있는 거고요",
  "어어 뒤에 열선이 깜빡거리는 게 예",
  "뒷 유리에 들어가는 열선이 될 수도 있는데 예",
  "그건 릴레이 쪽에 이상이 있는 경우입니다",
  "예. 그쪽 한번 확인해 보시는 게 좋을 것 같아요",
  "음~ 이공이륙번 님 음~ 작은 용달 차량 운행하고 있습니다",
  "요즘 저 정비가 좀 소홀하긴 했는데 제 차에서 브레이크등이 계속 들어와 있어요",
  "어~ 신호 대기 중에 제 옆에 차들은 시동을 시동을 껐다 켜고 출발을 하던데 네",
  "어~ 이득이 있는지 이것도 궁금합니다 하셨고 아~ 예. 이 두 가지를 물어보셨네 갑자기 아~ 브레이크등이 계속 들어온다고 했는데 브레이크등이 어느 것을 얘기하는지 모르겠는데 그 뒤쪽에 브레이크등 얘기하시는 거 아닐까요? 아니면 계기판 쪽에 브레이크등 말씀하시는 건지 아~ 저 차에 브레이크등 네네",
  "아 그 브레이크등이 계속 들어온다고 하는 것은 예",
  "브레이크 페달을 네",
  "브레 브레이크 페달을 밟는데 그 뒤쪽에 브레이크 스위치가 있어요",
  "브레이크를 밟을 때만 들어와야 되는데 그래야 되는데 계속 들어온 거는 네",
  "브레이크 스위치가 문제가 있는 겁니다",
  "음~ 그러니까 브레이크 페달에 그 유격이 맞지 않을 경우에 예",
  "계속 떨어져 있으니까 인제 그 불이 들어오게 되는 거고 네",
  "거기에 인제 접촉이 브레이크를 놨을 때는 놨을 때는 거기 있는 불이 계속 저 꺼졌다가 브레이크를 밟는 순간에 그게 스위치가 접촉이 돼서 음음 불빛 들어오게 돼 있거든요",
  "그 유격이 맞지 않거나 그 스위치 자체가 고장이 나는 경우에 브레이크 경고등 아이 저 브레이크등이 있죠? 브레이크 경고등이 아니라 예예",
  "등이 들어올 수가 있죠",
  "요거는 진짜 뭐 차량이 어떤 부품 하나하나 소중하지 않은 것이 없지만 그렇죠",
  "요건 진짜 저 뒷차 따라오는 차에 안전을 위해서 꼭 손을 그렇죠",
  "보셔야 될 것 같아요",
  "브레이크등은 굉장히 중요합니다",
  "뒷 사람 예. 안 들어오는 것도 문제고 예예. 안전 거리를 확보할 수 있는 그런 그러니까 등이거든요",
  "그리고 반대로 이분은 계속 들어와 있는 경우니까 이것도 인제 혼란을 줄 수 있으니까 예. 그리고 인제 신호 대기에서 예",
  "시동을 끄는 거는 별로 좋지 않습니다",
  "이건 아예 아까 저  엔이냐 디냐 출발하기 전에 아닙니다",
  "시동을 끄는 것보다 아예 시동을 끄는 거죠",
  "근데 이제 약간 고런 느낌을 가지실 수 있는 게 네",
  "그 요즘 하이브리드 차량들이 좀 있어서 네네",
  "예. 이게 전기 배터리로 예",
  "그 저속대 운행되는 거는 예",
  "잠깐 이제 꺼졌다가 켜진 그렇죠",
  "가다가 그런 장치가 돼 있는 거는 그러니까 괜찮은데 예예",
  "장치가 안 된 거는 계속하게 되면은 예",
  "스타팅 모다가 나가게 돼요",
  "고런 경우라면 뭐 굳이 우리 따라할 그렇죠",
  "필욘 없는 걸로  예. 공육공오번 님도 두 가지 질문 아~ 요즘 이렇게 질문이 몰린다 그러니까 다들 두 개를 한꺼번에 주시는구나. 몰아서 예",
  "엔진 교 엔진 오일 교환할 때 항균 필터로 교체하라고 하는데 이걸 매번 교체해야 되는 겁니까? 그리고 투싼 아이엑스 십삼년식 차량 몰고 있는데요",
  "주행 중에 뒷 창문만 열었을 경우에 울림 현상이 있더라고요",
  "괜찮습니까? 어 이런 질문입니다",
  "네. 엔진 오일 교환할 때 항균 휠터라 그러면 어~ 보통 그 에어컨 필터라고 얘기하잖아요",
  "에어컨과 휠터를 같이 쓰게 됩니다",
  "보통 요거는 만 키로나 만오천 키로에 한 번씩 교환하게 돼 있어요",
  "그러니까 엔진 오일도 보통 어~ 저 디젤 엔진은 만 키로 가솔린 오 저 오일은 만오천 키로에 교환하거든요",
  "그때 교환하게 되면 그 갈 때마다 교환하라는 게 그리 틀린 소리가 아닙니다",
  "음~ 예. 그때 교환하시면 정확하게 교환을 네네",
  "그리고 저 주행 중에 뒤쪽 창문만 열었을 때 울림 현상이 좀 있다 네",
  "그게 인제 공기가 네",
  "뒤 뒤 뒷 부분만 열게 되면 바람이 뒤에서 벅벅벅벅 그 저 완전 치여서 그렇거든요",
  "그런 경우에는 그 바 반쯤 열지 말고 살짝 열거나 예",
  "아니면 더 많이 열거나 그러면 그 소리가 없어지게 됩니다",
  "그리고 저 모든 창문을 살짝씩 여시면 또 괜찮아 없어지고 그죠? 그렇 예. 쪼금 열면 괜찮은데 그게 딱 중간쯤 열게 되면은 예",
  "예. 그런 현상이 나타나게 됩니다",
  "이게 제 소리가 크죠",
  "에쓰유브이 에쓰유브이가 차량이 쫌 이런 문제가 있죠",
  "예. 그런 현상이 많이 나죠",
  "쪼끔 이제 차체가 높다 보니까 그렇습니다",
  "예. 공기 울림이 쫌 더 심하게 이상이 있는 건 아니에요. 차에 네. 에쓰유브이 차량 인제 처음 모신 분들은 다들 고런 얘기를 하시더라고요",
  "그리고 어 차 문제 있는 거 아니야? 울림이 그렇게 느낄 수도 있죠",
  "귀가 아플 정도로 심한데 뭐 이렇게 얘기하시더라고 예. 큰 건 아주 커요",
  "그 소리가 그러니까 예",
  "쫌 이제 저 장거리 쎄게 달리실 땐 더 심할 거고 근때 유리 창문 열림 양만 조절을 하면 그러니까 그러니까 그 현상은 없어집니다",
  "자 육오삼공번 님 휘발유 차량 몰고 있는데요",
  "배터리를 새걸로 교환했는데도 약간 느끼시기에 한 템포 늦게 시동이 걸려서 어 배터리가 방전이 됐나 이런 느낌을 받습니다",
  "이게 새벽에 추위 때문일까요? 예. 그렇습니다",
  "아무래도 저 추위가 있으면 배터리가 쌔 쌔거라고 하더라도 예",
  "그거는 이 이온화 작업이 조금 음~ 저 약간 늦을 수가 있거든요",
  "그래서 배터리는 가 이제 이렇게 보온을 해주는 게 좋겠고 네",
  "뭐 아주 추운 날은 미리 대비해서 거기다 천을 이렇게 덮어 주면은 훨씬 도움이 되고 되거나 예",
  "아니면 지하 주차장에 차를 다 대게 대면은 예",
  "훨씬 도움이 되는 이유가 그래서 그렇거든요",
  "그래서 요런 경우에는 배터리가 뭐 신품인 경우에는 크게 걱정하지 않으셔도 돼요",
  "신 신품이라 그 날씨가 추워서 추워져서 그런 거니까 예예",
  "네. 큰 문제는 없을 것 같습니다",
  "아유 시간이 사공구칠번 님 십삼년식 코란도 스포츠 몰고 있습니다",
  "브레이크 밟을 때마다 차가 부르르 떠는데 왜 그러는지 고속으로 달리다 밟으면 좀 심하게 떨고요",
  "네. 요것도 인제 저도 현상이라고 해서 네",
  "브레이크 어 브레이크 드럼 드럼이나 브레이크 그 우리가 그 어 저 브레이크 패드 그쪽에서 문제가 있거든요",
  "그러니까 브레이크를 밟게 되면은 네",
  "어 운전자는 브레이크를 밟지만 바퀴 쪽에서 그 큰 드럼을 어 브레이크 패드가 이렇게 잡어 주게 돼 있거든요",
  "잡어 주게 되는데 그 둥근 원판이 예",
  "변형이 돼서 그런 현상이 나타나게 돼요",
  "아 그래서 요런 경우에는 브레이크 드럼을 이렇게 인제 큰 공장인 경우에는 브레이크 드럼을 이렇게 연마해 주는 게 있어요",
  "음~ 그러니까 약간 그 변형된 거를 예",
  "깎아서 저 잡아주게 되는데 그 그렇게 해서 그걸 저 깎아주거나 아니면은 교환을 해야 이런 현상이 없어지게 됩니다",
  "질문이 계속 들어오는 걸 보면서 저 마무리를 해야 되는 이 심정이  예. 진짜 안타깝네요",
  "이광표 자동차 정비 전문가와 함께한 자동차 정비 상담 오늘 여기서 마무리해야 되겠습니다",
  "열한시 오십이분 서울시내 교통 상황 다시 한번 짚어드리죠",
  "박경아 리포터  네. 아까 충청 쪽 그리고 전북 쪽에 일부 지역 네 대설 특보 발령됐다고 말씀을 드렸죠",
  "오공 님도 서해안 고속도로 발안 쪽 지나고 계신데 눈이 많이 온다고 어 안전 운전 당부를 하셨네요",
  "공육칠이번 님 아파트 경비원입니다",
  "오전 내 낙엽 쓰는 청소하고 조금 전에 들어왔는데 그냥 더운 물에 밥 말아서 점심 먹을까 했는데 주민 한 분이 수고하십니다 하면서 도토리묵 가지고 오셨대요",
  "오늘 점심은 특식이네요 하셨어요",
  "예. 오늘 일 부 때 소개해드린 청국장도 좋고 예 요런 아 감동 섞인 특식도 좋고 맛나게 오늘 점심 좀 채워보시기 바랍니다",
  "어~ 이경환 님이 신청하신 곡 예 그 곡으로 흐르고 있네요",
  "황치열에 되돌리고 싶다 이 곡 전해드리면서 서울 속으로 물러갑니다",
  "서울 속으로는 다음 주에 다시 뵙겠습니다",
  "온라인으로 물건 사고 서비스 이용할 때 회원 가입 다들 하시죠? 물론 가입 안 해도 이용할 순 있는데 회원 가입하면 마일리지도 쌓이고 그 마일리지로 할인받거나 뭐 여러 가지 혜택도 받을 수 있고 그래서 우리가 자주 이용하는 사이트라면 아마 회원 가입을 하는 경우가 많을 겁니다",
  "서울시 홈페이지에도 회원 가입하시면 혜택이 있어요",
  "회원 가입 후에 쌓이는 마일리지를 기부하시면 연말 소득공제용 영수증 받으실 수 있습니다",
  "어 지금 서울시 홈페이지 가입된 분들이라면 어려운 이웃도 도우시고 소득공제 영수증 받아서 에 좋은 혜택 한번 누려 보시죠",
  "아직 가입 안 하신 분들은 이번에 가입해 보셔도 좋겠고요",
  "이천십칠년 십일월 이십칠일 월요일 서울 속으로 황원찬입니다",
  "서울시 홈페이지 진짜 다양한 에 여러 분야에 정보들이 어 모여 있는데 뭐 정보 한번 쑥 훑어보는데 굳이 회원 가입까진 안 해도 으 가능은 하죠",
  "근데 참여 신청하실 때 또 각종 서비스를 직접 이용해 보고 싶을 때는 회원 가입을 하셔야 됩니다",
  "음~ 보니까 가깝게는 어 다음 달부터 이용할 수 있는 초등학생 취학통지서 온라인 제출 서비스도 여기에 가입을 해야 서울시 홈페이지에 회원 가입을 하셔야 이용할 수 있군요",
  "온라인 서비스 이용하지 않으시면 아이가 다닐 학교에 직접 제출을 해야 하는 그런 에 기존에 하시던 대로 해야 하는 번거로움이 좀 있을 겁니다",
  "서울시 홈페이지 회원 가입하시면 다양한 서비스 편리하게 이용하실 수 있고 이용 횟수에 따라서 마일리지 쌓이는데 이거 기부도 하실 수 있고 예 기부하시면 앞서 말씀드린 대로 다가오는 연말 소득공제 혜택도 함께 받으시는 거고요",
  "음~ 마일리지 기부 또 소득공제 방법 요거는 서울시 홈페이지 가시면 또 자세히 안내가 나와 있습니다",
  "십일월 이십칠일 월요일 서울 속으로 문을 활짝 열었습니다",
  "음 어디서 어떻게 듣고 계신지 궁금하네요",
  "오늘 일 부에선 리포터가 간다 김지애 리포터와 함께할 거고요",
  "이 부 상담 공동 주택 또 집합 건물 관련 상담 한 주 하고 또 자영업자 또 여러분 소상공인들을 위한 상담 한 주 진행합니다",
  "오늘은 자영업자 또 소상공인을 위한 상담 눈물 그만 센터에 조일영변호사와 이 부에서 함께하겠습니다",
  "이 시간 저희와 함께하실 길 구글 플레이 스토어나 애플 앱스토어에서 티비에스 애플리케이션 내려받으시면 실시간으로 무료 메시지 보내실 수 있고요",
  "샵 영구오일 번 유료 문자 단문 오십 원 장문 백 원 드는 문자 이용하실 수 있습니다",
  "또 카카오톡은 플러스 친구 메뉴에서 티비에스 라디오와 친구 맺기하시면 역시 무료로 참여하실 수도 있습니다",
  "매트에 명가 파트론에서 넘어져도 안전한 매트 버블 놀이방 매트 선물로 드립니다",
  "오늘에 티비에스 게시판입니다",
  "행정안전부에서 전문 임기제 공무원 채용합니다",
  "스페인어 베트남어 통 번역과 국제 협력 분야네요",
  "다음 달 일일부터 오일까지 방문 지원하실 수 있고요",
  "자세한 내용은 행정안전부 인사기획관 실로 문의하십쇼",
  "서울 역사 박물관에선 일반 임기제 공무원 모집합니다",
  "영상 기사 요원과 문화재 보전 처리 요원을 모집합니다",
  "다음 달 사일부터 육일까지 방문 지원 우편 지원도 가능하고요",
  "자세한 내용은 서울 역사 박물관 총무과로 문의하시죠",
  "관악구에서 관악 신림 여성 교실 수강생 모집하네요",
  "내년 일월 팔일부터 석 달 동안 양장기능사 옷 수선 리폼 홈 패션 이런 강좌가 진행되겠습니다",
  "참여 원하시는 분들은 다음 달 십일일부터 이십이일까지 방문 신청해 주시고요",
  "자세한 내용은 관악 여성 교실과 신림 여성 교실로 문의해 주시기 바랍니다",
  "양산구에선 나무 마을 목공방 체험 교실 운영합니다",
  "다음 달 일일 양산구 오목 공원 나무 마을 목공방에서 개강하겠습니다",
  "책꽂이 코너 선반장 채소 보관함 만들기 강좌 등이 마련된다고요",
  "오늘부터 온라인으로 참여 신청 가능하겠습니다",
  "자세한 내용은 양천구청 교육지원과로 문의하십쇼",
  "서울시에서 저출산 위기 대응을 위한 시민 대토론회 엽니다",
  "다음 달 구일 오전 열시부터 서울시청 다목적홀에서 진행됩니다",
  "이래가지고 살겠냐 네 이런 주제로 토론이 진행되고요",
  "투표를 통해서 서울시 저출산 대응 사업도 선정하고 된다고요",
  "자세한 내용은 서울시 여성정책 담당관으로 문의하십쇼",
  "서울시에서 주얼리 파워 위크도 열립니다",
  "다음 달 삼일까지고요",
  "종로 피카데리플러스 이층 특별 행사장에서 진행됩니다",
  "주얼리 특별 할인 행사 주얼리 체험 학교 티아라 포토 이벤트 여러 가지 부대행사도 함께 마련되는군요",
  "자세한 내용은 서울시 경제정책과로 문의하시죠",
  "늦가을에서 초겨울로 접어드는 요즘 예 티비에스에도 예쁜 멋진 예 콘서트들 많이 열리네요",
  "김갑수에 마이웨이 네 매일 밤 열시부터 함께하실 수 있는 김갑수에 마이웨이에서 또 우리 청취자 여러분과 함께하는 공개 방송 준비했답니다",
  "잠깐 안내해 드릴게요",
  "십이월 육일 수요일 그 딱 다음 주 수요일인 거죠",
  "십이월 육일 수요일 저녁 일곱시 삼십분 저의 티비에스 십이층 라디오 공개홀이 있습니다",
  "음~ 어 여기서 진행이 될 거고요",
  "포크 가수 각 박광수 씨 여행 스케치 또 여성 삼인조 바버레츠 재즈 하모니카 연주자 전재덕 씨 뮤지컬 배우 민우혁 뮤지 어 그리고 뮤지컬 배우이자 가수 쏘냐 씨까지 어~ 쟁쟁한 실력파 뮤지션들이 함께하는 자리군요",
  "공개 방송 방청 원하시는 분들은 어~ 다양한 방법이 있는데요",
  "음~ 사연을 보내시면 되는데요",
  "사연이 어~ 내용이 이런 걸로 보내셔야 된대요",
  "나에게 또는 그 누군가에게 전하는 겨울 안부 에 겨울철 안부 그리고 사랑해 감사해 미안해 이 세 가지 삼행시 음 보내시면 되고요",
  "또는 뭐 자유롭게 한 해를 보내면서 보고 싶은 누군가에게 한 해 동안 애썼다고 토닥토닥해 주시는 사연들 나 자신에게도 좋고 예 안부 전하시면 된답니다",
  "이런 사연과 함께 샵 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원 드는 유료 문자로 실명 성함과 함께 신청을 해 주시면 된다네요",
  "한 분당 넉 장까지 드린다고 합니다",
  "예. 십이월 육일 수요일 저녁 일곱시 삼십분에 티비에스 십이층 라디오 공개홀에서 열릴 김갑수에 마이웨이 공개 방송 예 콘서트 예 함께하실 분들 많이 참여해 보시죠",
  "서울시에 다양한 정책들 유익한 정보들 친절하게 알려드리는 시간입니다",
  "친절한 과장님 순서예요",
  "오늘은 서울시 희망 복지 지원과에서 정보를 주신답니다",
  "희망 복지 지원과 김철수 과장과 전화 연결 돼 있습니다",
  "네. 희망 복지 지원과에선 오늘 어떤 소식 준비하셨습니까? 어~ 저희 한 뭐야 희망 복지 지원과에서는 뭐 요즘 그 희망 온돌 사업에 대한 소식을 좀 준비했습니다",
  "네. 자세히 안내해 주시죠",
  "네. 희망 온돌 사업은 인제 서울시가 이천십일년부터 서울지역 한 노숙인에 동사를 계기로 다시는 인제 밥 굶은 사람이 없고 냉방에서 자는 사람이 없는 음~ 따뜻한 서울을 만들겠다고 시민들과 함께 만든 사업인데요",
  "서울시에서는 지금 한 다양한 궁극적인 복지 제도에 혜택을 받지 못하고 있는 복지 사각지대에 어려운 이웃을 찾아내서 이분들에게 필요한 도움을 연결하고 있으며 올해도 벌써 이 칠년째가 계속해오고 있습니다",
  "이제 본격적인 겨울이 시작됐다 봐도 될 텐데요",
  "겨울철에 취약 계층을 위한 사업들 어떤 게 있을까요? 네. 희망 온돌 따뜻한 겨울나기 사업은 크게 복지 사각지대 위기 가족 파악 및 긴급 지원 또는 민관 협력을 통한 주거 위기 가구 발굴 민관 자원 연계로 저소득층 지원을 강화하고 기부 나눔 문화를 확산해서 쪽박 주민 등 취약 계층 특구 보호 등 다섯 개 분야로 추진되었는데요",
  "올해는 그 찾아가는 동 주민 센 센터 사업과 연계해서 음~ 동 주민 센터 복지 플랜이나 또는 동 방 통 반장 사회 복지 담당자 등을 통해 위기 가정을 발굴하고 겨울철에 긴박한 위기 상황 발생시 선 지원하는 서울형 긴급 복지 등 공적 지원과 민관 협력을 통한 겨울철 난방 용품 생필품 보일러 점검 교체 등 다양한 사업을 하고 있습니다",
  "네. 주거 위기 가구에 주거비 지원한다고 하셨잖아요",
  "네. 어떤 분들이 혜택을 네",
  "받을 수 있는 겁니까? 네. 겨울철에 일시적 시업 실업으로 인해 어 월세 체납 등 갑작스러운 위기 상황이 극단적인 선택으로 이어지지 않도록 서울형 긴급 복지에 최대 백만 원을 줄 수 있는 조례를 별도로 신설하였고요",
  "사인 가구 기준 최대 이백만 원에 긴급이나 어 긴급으로 생계 주거비 지원을 받을 수 있는데요",
  "그 기준은 기준 중위 소득 팔십오 프로 이하 재산은 일억팔천구백만 원이하고 금융 재산은 일천만 원 이하에 시민들에게 지원하고 있습니다",
  "자 도움이 필요한 분들 또 도움을 주고 싶으신 분들 어떻게 신청하면 되겠습니까? 아~ 네",
  "먼저 갑작스러운 가장에 실직이나 질병 등 겨울철 도움에 손길이 필요한 주민 있는지 이웃에 관심을 가져 주시고 이런 주민이 알고 있는 분들은 거주지 자치 구청이나 동 주민 센터 또는 가까운 복지 기관 어~ 서울시 다산 콜센터 전화 번호가 백이십 번으로 연락하여 주시면은 필요한 도움을 받을 수 있도록 해 주시기 바라고요",
  "아우 아우러 시민들에게서는 따뜻한 겨울 나기 성금 모금 등 민간의 기부를 통해 주변에 어려운 이웃을 찾고 또는 이제 적극적으로 동참해 주십사 부탁드리겠습니다",
  "예. 서울 희망 복지 지원과에 김철수 과장 오늘 도움 말씀이었습니다",
  "열한시 십육분 지나고 있습니다",
  "오늘도 뭐 벌써 방송 시작하기 전부터 에 우리 왕 애청자님들 쭉 또 인사를 해 주고 계시네요",
  "주말도 잘 보내셨죠? 한결같이 춥다 춥다 얘기 에 빠지질 않는데 진짜 하늘이 오늘 꽤 맑고 에 공기 깨끗하고 근데 공기 자체가 아주 부쩍 에 차가워졌습니다",
  "에 기온 자체도 많이 떨어진 것 같고요",
  "추위가 뭐 오래가진 않을 거래요",
  "예 낮 동안 또 햇살이 쫙 내리쬐면 추위가 좀 누그러질 거라고 합니다",
  "아무쪼록 예~ 뭐 외출하실 때는 물론이고 집 안에서도 요즘 너무 쌀쌀하니까 어 내복 같은 거 좀 차려 입으시고 예 그리고 밖에 나가실 땐 특히 보온에 좀 신경을 각별히 써 주셔야 될 거 같아요",
  "서울 시내 교통 상황부터 교통 상황 차근차근 짚어드리고 오겠습니다",
  "박선영 리포터  화제에 현장을 함께 찾아가 볼 겁니다",
  "리포터가 간다 시간이네요",
  "김지애 리포터 스튜디오로 나오셨습니다",
  "많이 쌀쌀해졌어요. 예",
  "오늘 어떤 곳 가볼까요? 네. 주변을 보면 모든 것이 다 기계화가 됐습니다",
  "컴퓨터로 움직이고요",
  "음~ 컴퓨터는 인제 인공지능까지 어 얘기가 있는데요",
  "하지만 기계가 따라갈 수 없는 부분이 있죠",
  "사실 공연을 보더라도 네",
  "이렇게 잘 짜여진 공연보다 사람에 몸으로 이렇게 오랫동안 단련되어진 공연이 예",
  "어~ 노력과 시간이 많이 들어가서 정성을 느낄 수 있는 것에 예",
  "우리 마음이 좀 더 움직이는 것이 아닌가 생각되는데요",
  "제가 이런 말씀을 왜 드리냐 하면 어~ 오늘은 이 사람에 손을 가지고 손 네. 손에 대한 얘기를 할까 하는데 손요",
  "예. 성수동 하면 떠오르는 것이 있죠",
  "성수동과 손 예. 보통 뭐 지역마다 특징이 있는데 예예",
  "네. 성수동 하면은 아~ 아 손 그러셔가지고 너무 손에만 집중했잖아요",
  "아~ 손으로 만드는 무언가가 있죠. 거기 네. 수제화 수제화가 유명합니다",
  "오늘 소개해드릴 곳은요 성수동 수제화 희망 플랫폼입니다",
  "성수동 가면 요즘 수제화 거리고 있고요",
  "예. 구두와 관련된 다양한 물건을 파는 상점도 볼 수 있고 그렇습니다",
  "수제화 희망 플랫폼 오늘 소개해 주신다고요? 네. 어떤 공간이겠다 하는 생각은 드실 텐데요",
  "성수 수제화 희망 플랫폼은 그 유망한 그 수제화 신진 디자이너와 장인이 함께하는 네",
  "성수동 수제화에 첫 전시장 음~ 이라고 보면 되고요",
  "전시장뿐만이 아니라 어 시민 체험 공방도 운영 중에 있습니다",
  "음흠 지난 구월에 문을 열었기 때문에 예",
  "아마 이용해 보신 분들이 많지는 않으실 것 같아요",
  "어 이곳에서는 그 십이월까지 시민 체험 공방이 운영 중에 있는데요",
  "오~ 이곳에 가시면은 그 우리나라에 수제화 명장들을 만나실 수가 아~ 직접 있습니다",
  "네. 구두도 보실 수 있고 네네",
  "또 명장들을 만나실 수가 있는데요",
  "그 정영수 명장에게 시민 체험 공방을 운영하고 있는 이유에 대해서 들어봤습니다",
  "예. 어~ 초반부터 이렇게 되게 진중한 말씀을 주셔가지고 네",
  "예. 어 기대를 잔뜩 하고 있는데 어 저희 마음도 좀 차분해졌습니다",
  "예. 성수동에 수제화 희망 플랫폼 가시면 어 다음 달까지 십이월까지 네",
  "네. 이런 시민 체험 공방을 만나실 수 있다 그러고 그 설명을 쭉 들어보니 명장님에 설명을 네",
  "들어 보니까 바른 소비라는 어 그런 개념도 한번 떠올릴 수 있을 거 같아요",
  "여기 가면 어떤 거 어떤 것들 볼 수 있습니까? 네. 먼저 일층에 딱 들어서시면 그 수제화 전시장을 만나실 수 있는데요",
  "가면은 우와 하게 정말 우와 하게 예쁜 신발들이 많이 전시가 돼 있습니다",
  "그리고 이층에는 누구나 그 손쉽게 수제화 제작을 체험할 수 있는 체험 공방이 음~ 운영되고 있는데 예",
  "그 수제화에 전 제작 과정을 여러분들이 그림으로도 보실 수 있고 네",
  "설명도 들으실 수가 있습니다",
  "음 그리고 일층 전시장에 들어서시면 예",
  "구두를 보시는 것만 뿐만이 아니라 예",
  "그 아주 큰 책상이 있는데요",
  "그 위에 여러 가지 그 구두를 만드는 데 필요한 도구들이 있어요",
  "그래서 그런 도구들도 여러분들이 천천히 둘러보실 수가 있습니다",
  "음~ 어~ 일층 수제화 전시장은 그 성수동 기반에 제작자와 신진 디자이너가 새로운 제품을 선보이고요",
  "또 시민에 반응을 살펴볼 수 있도록 매달 새로운 제품을 전시한다고 하니까 어~ 한번 가서 보시면 좀 트렌드도 아실 수 있고 네네",
  "또 이제 수제화가 어떤 것인지 그러니까 직접 보실 수가 있죠",
  "수제화에 모든 것 네",
  "만나실 수 있는 자리군요",
  "아니 진짜 저는 이제 영상 같은 걸로만 접했는데 직접 이 구두 만드시는 분들 한번 보면 진짜 사람이 훌륭한 것 같아요",
  "손으로 안 되는 게 없잖아요",
  "와 그거 어떻게 만드는지 진짜 신기하더라고요",
  "근데 체험 공방 같은 데 가면 우리도 직접 만들어볼 수 있어요? 네. 구두를 만들어보실 수 있으신 분은 좀 이렇게 마음을 다잡으셔야 되는데 아니 실제로 사실 구두를 직접 만들어 보실려면 슬리퍼 하나 제작하는 데도 한 사개월 정도는 배우셔야 그렇구나 이 슬리퍼 하나 그렇지 어 만드실 수가 그렇겠지 있습니다",
  "어 그럼 시민 체험 공방에 가서 구두를 못 만든단 말이야 이렇게 생각하시지 마시고 예",
  "이곳에 가시면 어떤 걸 만들어보실 수 있냐면 예",
  "간단하게 가죽 팔찌나 소품 열쇠고리 같은 아~ 소품을 만드실 수 있는데요",
  "그 구두를 만드는 가죽으로 하기 때문에 여러 가지 그 체험이 가능합니다",
  "일단 현장으로 함께 가보시죠",
  "그래 쉽지 않을 줄 알았어",
  "이게 간단하게 만들 수 있을 거라 해서 잘 보세요",
  "계속 얘기가 들리잖아요",
  "그러니까 어 일단 한번 한번 보시면 어~ 헛갈리실 거예요 예 그러셨잖아요",
  "예고를 해 주셨어 그러니까 자세히 보고 한번 만들어 보고 시행착오를 거쳐야 제대로 된 게 그렇죠",
  "이 이 네. 쉬운 일은 아니에요",
  "사실 가죽을 만지고 맞아요",
  "도구를 만진다는 게 예",
  "그 가죽 팔찌를 인제 일단 재단하고 네",
  "그걸 이제 꼬아서 무늬를 만들고 음~ 나중에 끝에 이제 부자재를 달아서 팔찌가 완성되게 되는데요",
  "그 몇 개를 만드시든 만드신 건 가져가실 수가 있어요",
  "어~ 욕심이 많이 나죠",
  "하지만 생각처럼 쉬운 일이 아니기 때문에 아닐 거라고 이제 짐작이 돼요. 네",
  "하나를 제대로 완성하는 것도 그렇지 어~ 어려운 일입니다",
  "체험 프로그램이 연령 제한이 있는 것은 아닙니다",
  "음~ 하지만 어린 학생들 같은 경우에 인제 좀 만들기 힘들겠죠",
  "도구가 칼을 다루기 때문에 예. 맞아요",
  "부모님과 꼭 함께하셔야 되고요",
  "어~ 이 체험 프로그램을 운영하다 보니까 그 초등 고학년 이상 학생들은 소질이 있는 학생들이 또 많대요",
  "아~ 재능이 발견됐구나",
  "예. 그래서 진로에 대해서 음~ 새롭게 좀 생각해 볼 수 있는 그렇죠",
  "그런 기회도 된다고 하거든요",
  "예. 체험이 인제 크게 일부는 명장님에 강의가 예",
  "이 부는 직접 지금 좀 전에 들으신 거처럼 음~ 체험을 해 보실 수가 있습니다",
  "많은 분들 참여하셨는데요",
  "참여하신 분들 소감 들어볼게요",
  "그 이런 데 가서 한번 이제 듣고 보고 직접 체험도 해보고 이러면 다음부터는 수제화 뭐 신발 요런 게 달리 보이죠",
  "어~ 정말 허투루 지날 수 없을 거 같아요",
  "체험 프로그램은 어떻게 참여할 수 있어요? 네. 서울시 공공 예약 서비스에서 예약을 하시면 되는데요",
  "십이월까진 매주 화요일 토요일 일요일 오후 한시부터 세시까지 운영이 됩니다",
  "정원이 스무 명이니까 하~ 그래요? 어 여러분들이 좀 서두르셔야 되는데 소수 정예군요",
  "예. 제가 살짝 들어가 보니까 예",
  "많이 마감이 됐어요",
  "하지만 직전에 취소하시는 분들이 꼭 있습니다",
  "그러니까 기다리시면 취소 표를 구하실 수 있군요",
  "체험은 무료로 아~ 네",
  "여러분들이 하실 수 있다는 거 참고하시고요",
  "비용 물어보신 분도 있었는데 네. 참여해 보시면 아마 음~ 아주 좋은 체험이 되실 거라고 네네. 예",
  "제가 추천 드립니다",
  "정영수 수제화 명장에게 어 또 말씀 들어보시죠",
  "정영수 명장님이 예 코펜하겐 얘기도 덴마크 가도 없다고 네",
  "맞죠? 덴마크 코펜하겐 서울에만 있습니다",
  "성수 수제화 희망 플랫폼 어떻게 찾아가면 됩니까? 네. 지하철 이용하시는 분들은 이호선 뚝섬역에 내리시면 되는데요",
  "사번 출구에 내리셔서 저 멀리 보시면 빨간 구두가 멀리 보입니다",
  "큰 조형물로 해놨거든요",
  "예. 이 구두를 찾아가시면 되고요",
  "특별히 이번 주 토요일에는 그 수제화 거리에서 풋풋한 성동이라는 행사가 풋풋한 성동 열리거든요",
  "네. 무료로 구두도 리폼받으실 수 있고 예",
  "마켓이나 또 수제화 공방 꾸미기 여러 가지 행사들이 마련돼 있으니까 어 가보실 분들은 참고하시기 바라겠습니다",
  "네. 그 서울뿐만이 아니고 우 우리나라 전체로 봐도 굉장히 소중한 자원인 것 같아요",
  "소중한 장손 거 같아요",
  "네. 더 아끼고 많은 분들이 더 찾으셔서 더 발전하는 모습 보였으면 좋겠습니다",
  "리포터가 간다 오늘 김지애 리포터와 함께한 시간이었어요",
  "비빅 브라더스에 빨간 구두 아가씨 일 부 끝 곡입니다",
  "잠시 후 이 부에선 조일영 변호사와 함께 소상공인 자영업자 상담 함께해 보죠",
  "월요일은 공동주택 집합건물 관련 상담과 자영업자 소상공인을 위한 상담 격주로 진행합니다",
  "오늘 예고해드린 대로 서울시 눈물 그만 센터 조일영 변호사와 함께 자영업자 여러분들 에 소상공인 여러분들 많이 많이 들어와 주십쇼",
  "어 목소리 살짝 감기 기운 아~ 없으세요? 아 네. 아직 다행히 어~ 네네",
  "아직이 아니라 계속 없으셔야죠",
  "네. 진짜 환절기에 감기 걸리신 분들이 워낙이 많고 아 서 저 변호사님이랑 잠깐 얘기를 했는데 저희 스튜디오가 워낙에 밀폐돼 있다 보니까 네",
  "예. 진행자 중에 한 분만 걸리셔도 바로 지금 아~ 바통 터치를 해야 되는 상황이라 그 마이크 드시면 조심하셔야 돼요",
  "네. 멀리 떨어져서 하겠습니다",
  "아 그렇다고 너무 멀리 가시면 안 되는데 자 구글 플레이 스토어나 애플 앱스토어에서 티비에스 애플리케이션 내려받으시면 실시간으로 무료 메세지 보내실 수 있고요",
  "샵 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원 드는 유료 문자 또 에스엔에스 카카오톡 플러스 친구 메뉴에서 티비에스 라디오와 친구 맺기하시면 무료로 참여하실 수 있습니다",
  "늘 전해드리는 그 참여 방법이라 제가 좀 때로는 아 너무 휘리릭 지나가는 느낌도 없지 않은데 너무 빨리 지나가서 무슨 말인지 모르겠다 가끔 이제 하소연하시는 분들을 위해서 어 때때로 차곡차곡 정리를 해드리기도 하겠습니다",
  "오늘은 좀 빨리 말씀드린 것 같아요",
  "얼마 전에 그 대형 마트에 이어서 복합 쇼핑몰에 영업일 제한한다 뭐 이런 내용에 이거 아닌 거죠? 아직은 뭐 확정 발표된 게 아니라 네. 국회에 지금 현재 발의되어 있는 개정안입니다",
  "그게 어떤 내용이에요? 네. 어 유통 산업 발전법 개정안인데요",
  "어 현재는 대형 마트와 어 에스에스엠이라고 하죠",
  "어 영업 시한을 제한하고 또 의무 월 이 회 의무 휴업 기간을 그렇죠",
  "어 최근에 뭐 무슨 필드 무슨 몰 이러면서 아~ 대형 복합 쇼핑몰 예. 대형 복합 쇼핑몰들이 많이 생겼잖아요",
  "근데 이런 어 쇼핑몰에 대해서도 좀 제재가 필요하다라는 의견들이 있고 이래서 네",
  "여기에 대해서도 어 휴 영업 시간이나 또 의무 휴업을 적용해야 된다라는 아~ 내용에 개정안이 발의돼서 현재 국회에서 지금 논의 중에 있습니다",
  "음~ 기존에 뭐 대형 마켓이나 대형 슈퍼마켓이나 여기에 지금 제한하는 것처럼 거기에도 적용해야 된다",
  "예. 아직까지는 뭐 지금 국회에서 어 어 논의가 되고 있는 상황이기 때문에 네",
  "뭐 확정되거나 또 뭐 좀 변화된 소식이 있다 그러면 이 시간을 통해서 또 한번 얘기를 네",
  "해주셨으면 좋겠어요",
  "자 자영업자 여러분들 또 소상공인 여러분들을 위한 상담 시간입니다",
  "이공구구 번 님 사연부터 보죠",
  "커피 프랜차이즈점 운영하고 있습니다",
  "계약 기간을 삼 년으로 해서 가맹 계약을 했고요",
  "처음에 본사에서는 월 매출 육천만 원 이상이 보장된다 약속했습니다",
  "근데 계약 후에 이 년이 지금 지났는데 월 매출이 어 이천만 원 정도 그러니까 절반도 안 됩니다",
  "당초에 이제 보장했던 네",
  "보장 받았던 예 그런 얘기보다 이대로는 임대료나 로열티까지 부담하면서 계속 운영하기 어려운 상황인데 어떤 방법이 없을까요 하셨네요",
  "네. 어 프랜차이즈 시작하시는 분들이 이런 어 문제에 직면하는 경우들이 상당히 많습니다",
  "그래서 사실 이제 계약 처음에 계약을 할 때 좀 확실하게 그런 내용들을 어 본사로부터 충분히 내용을 설명을 듣고 계약을 해야 되는데 네",
  "어 그렇지 않은 경우들이 종종 있어요",
  "그러니까 가맹 계약을 체결하려면 사실은 그 가맹 계약서를 써야 되는 거는 당연하지만 예",
  "또 본사로부터 정보 공개서라는 걸 받거든요",
  "근데 그 정보 공개서에는 음~ 어 이제 매출액과 관련된 내용들이 그 자세하게 기재되어 있어야 되는데 예",
  "어 본사에서 어 의도적이든 뭐 의도가 안 저기지 아니든 하여튼 그 실제 매출액과 다르게 음~ 어 기재를 해서 제공을 하거나 아니면은 어 실제보다 완전히 부풀린 내용으로 어 제공하는 행위들을 하고 있습니다",
  "그래서 요런 것들 뉴스에서도 간혹 보는데 월 매출 뭐 얼마 이상이 그렇죠",
  "보장된다 네. 맞습니다",
  "굉장히 저 본사 입장에서도 이게 어떻게 보면 자신감이 넘치는 거고 네네",
  "어떻게 보면 상당히 위험한 얘기 아니에요? 그렇죠",
  "미래를 예측하는 건데 근데 사실 미래 예측 예사 말 그대로 예상 수익이기 때문에 어~ 근데 실제로 그거를 뭐 대충 정하진 않고 예",
  "본사에서 직원이 나와서 그 주변 상권을 뭐 모니터링을 한다든지 예",
  "아니면 이렇게 해서 나름 과학적인 방법으로 네네",
  "산정을 하긴 하는데 예",
  "때로는 간혹 이게 인제 실제와 맞지 않은 경우들이 생겨서 지금 이건 문제가 발생되는데요",
  "예상 매출액에 절반도 안 나오고 맞습니다",
  "있는 상태니까 네네",
  "그러니까 매출액이 근데 이게 또 여러 가지 요인들이 있어요",
  "뭐 주변에 원래 뭐 어떤 큰 뭐 상 상권이 입점하기로 되어 있었는데 그게 뭐 예상과 다르게 입점을 음~ 안 한다든지 아니면 원래는 어떤 큰 뭐 이런 구매 그 수요들이 있었는데 예예. 예예",
  "거기 뭐 데 갑자기 이주를 한다든지 이런 경우에는 예",
  "예상 이익과 빗나갈 수 있는 거잖아요",
  "예. 그런 경우는 뭐 어쩔 수 없겠지만 예",
  "그런 경우가 아니라 처음부터 아예 거짓으로 예 정보를 제공했다면 그런 경우엔 문제가 될 수 있는 거죠",
  "아니 이거 근데 앞서 말씀하신 대로 어~ 뭐 특별한 변수를 어 예상을 못 했다 그것만으로 어 본사에 책임을 묻긴 좀 힘들다 이런 말씀을 그렇죠",
  "아까 하신 거 네네",
  "그러면 지금 이 상황에는 어 계속 어 운영하기가 어려운 상황이라고 하셨는데 네. 그래서 어~ 사실 계약이 아직 체결이 안 됐 계약이 인제 막 체결이 인제 얼마 안됐다면은 어 가맹금을 반환을 받고 계약 해지를 금방 할 수 있는데 지금 이 경우에는 가게 운영을 어느 정도 한 지 운영을 한 지 시간이 지난 것 같아요",
  "그런 경우에는 사실은 계약 해지를 하기는 좀 어려울 수도 있지만 어~ 일단 계약 해지를 어 본사에다 요구를 하고 거기에 대해서 인제 본사 측과 협의를 해서 어 서로 조정하는 예",
  "방법밖에는 없을 것 같습니다",
  "참 쉽지 않은 과정일 텐데 그러면 이게 아까 얘기하신 그 허위 정보 제공 네",
  "처음 계약 맺을 당시에 과장 정보 제공 이게 어 어떻게 판단하나는 또 이렇게 쉽지 않은 문제잖아요",
  "네. 결국에는 인제 어 당사자가 서로 간에 합의가 안 될 경우에는 이제 소송으로 진행될 수밖에 없는데 법적인 판단을 이렇게 따지고 가야 돼요",
  "네네. 법원에서는 뭐 주변 상권이라든지 아니면 처음부터 뭐 의도적으로 그런 고의가 있었다든지 이런 점들을 여러 가지를 고려해서 예",
  "판단을 하게 되는데 최근에 이제 공정거래위원회에서 예",
  "한 대형 편의점 아 편의점 본사에 대해서 예",
  "허위 과장 정보가 인정이 돼서 음~ 어 시정 명령과 과징금을 부과한 사례가 있었습니다",
  "사실 최근에는 이런 사례들이 종종 발생을 되고 있어요",
  "허위 과장 정보 제공에 대해서 그래서 이런 점들에 대해서 저희 서울시에서도 음~ 눈물 그만 상담 센터에서도 이런 상담을 계속 받고 있으니까 예",
  "어~ 저희 상담 센터를 이용해서 한번 상담을 받아 보시는 것도 방법이 될 수 있을 것 같습니다",
  "예. 이게 저 뭐 당사자 간에 합의 그다음 바로 소송 이렇게 가지는 마시고 네. 일단 저희 고사이에 또 절차를 한번 거치시는 게 좋겠다는 말씀이시죠? 네",
  "자 오늘 자영업자 여러분들 소상공인 여러분들을 위한 상담 시간 저희가 준비를 하고 있습니다",
  "청취자 한 분에 또 목소리로 직접 상담 내용을 한번 들어보죠",
  "예. 이분 입장에서 지금 빨리 나가셔야 되는데 또 다음에 들어오실 분을 정하는 데 있어서 자꾸 어 가게 주인이 네",
  "지금 업종에 대해서 네네",
  "어 태클을 걸고 계시는군요",
  "예. 어떻습니까? 어~ 사실은 원칙적으로는 뭐 가맹 그러니까 아니 아니 버 버 뭐야 집 주인 입장에서 예",
  "어~ 자기 건물이기 때문에 예",
  "거기에 대해서 어떤 업종을 어 선택할 수 있는 권리는 있어요",
  "어~ 그러니까 이걸 뭐 법적으로는 인제 영업 변경권이라고 해가지고 임대인에 영업 법 변경권이라고 해서 아~ 있어요? 예. 왜냐면 뭐 이런 경우들이 있죠",
  "주변 이제 유흥업소를 기존에 했던 음~ 임차인이 유흥업소를 했었는데 네",
  "그러다 보니 건물이 좀 지저분해지고 주변에 이미지도 좀 안 좋고 해서 네",
  "어 자기는 좀 커피숍 깨끗한 업종으로 좀 하고 싶다 어~ 라는 경우로 이제 커피숍이나 이런 것들을 원할 수는 있어요",
  "그래서 이렇게 임대인이 원할 순 있지만 근데 그럴 경우에 이게 무조건적으로 인정되는 건어 아니거든요",
  "그래서 뭐 주변에 상권이라든지 아니면 영업에 종류라든지 이런 것들을 고려를 해야 되는데 네",
  "또 예를 들면은 어 유 그 주변이 다 유흥 주점 상간데 음~ 갑자기 집 주인이 나는 학원을 하고 싶다 아~ 학원하는 업체가 들어왔으면 좋겠다 그거 이렇게 하면 사실 이제 상식적으로 다 주변에 다 그런 예 업종들인데 예",
  "학원이 들어오긴 쉽지가 않잖아요",
  "그래서 그렇게까지 요구하는 거는 이게 합리적인 범위를 넘어선 과도한 요구에 해당되기 때문에 계약을 일방적으로 거절하는 경우에 해당이 됩니다",
  "그래서 그래요? 이런 경우에는 예",
  "어 금지가 되는데 그게 아니라면은 뭐 임대인이 또 이런 주장을 할 수도 있다 어 네",
  "그렇게 해석이 되는 거예요? 그러니까 사실은 그 계약을 원래 할 인제 종료를 할 경우에는 임차인이 인제 그 권리금이라든지 예예예",
  "이런 문제들이 있기 때문에 네",
  "보통은 인제 자기 업종을 대신할 사람을 주선을 해서 예",
  "이렇게 데리고 오는 경우가 많은데 예",
  "그럴 경우에 이제 법에서는 어~ 그 임차인이 새로운 임차인을 주선을 한 경우에 네",
  "일방적으로 금지를 할 순 없도록 되어 있어요",
  "권리금을 회수할 수 있는 권리를 또 줘야 되기 때문에 네네네. 그렇습니다",
  "어~ 그래서 그런 여러 가지 제반 사정들을 고려해야 되는데 지금 문의 주신 사연에는 사실 그런 내용들이 음~ 크게 들어가 있지가 않아서 예",
  "이게 과연 어~ 그 정당한 범위를 넘어서는 계약 거절에 해당되는지는 좀 판단하기가 좀 쉽지는 않은데 예",
  "어~ 지금 말씀하신 대로 육 개월 이상으로 되게 과도한 기간으로 지금 구하지를 못하고 있고 예",
  "지금 당장 나가야 되는데 네",
  "이런 점을 봤을 때 쪼끔 지나치지 않는가 이게 임차인이 임대인이 인제 이 년 계약을 했는데 일 년 만에 예",
  "나가니까 음~ 좀 약간 어~ 안 좋은 감정을 가지고 아~ 일부러 좀 그렇게 일부러 고의적으로 하는 게 이런 예 느낌을 받아요",
  "어쨌거나 임차인으로서는 임대인에게 정확하게 그러면 임대인이 원하는 업종이 뭔지에 대해서 네네",
  "정확하게 한번 문의를 하고 예",
  "거기에 딱 맞는 업종을 주선을 했는데도 거절을 했을 경우에는 어 업종으로 뭐 소송이라든지 이런 식으로 진행을 하셔야 될 거 같습니다",
  "하~ 참 이 년 계약했는데 또 본인에 사정으로 지금 일 년 만에 그렇죠",
  "이제 가게를 내놓으신 상황이라 이 지금 차일피일 되고 있는 게 참 이게 어~ 뭐 이러지도 못하고 저러지도 못하고 이런 네",
  "이런 상황인 거 네",
  "육이삼삼 번 님은 참치집 프랜차이즈 운영하다가 그만두려고 가게를 내놨습니다",
  "계약 만기는 어 이천이십년 사월인데 지난 구월에 그만뒀습니다",
  "여기도 입장이 비슷하시네요",
  "근데 어쨌든 여기는 프랜차이즈점이니까 네네",
  "당시에 본사에서는 이 사실을 알았는데 그래도 별 말이 없었습니다",
  "근데 막상 가게가 나가고 나니까 연락이 왔어요",
  "어 이런 계약서 조항을 들면서 계약 기간을 채우지 못할 경우 한 달에 십오만 원씩 남은 기간 내내 지불한다 어 남은 기간에 지불한다 이런 계약서 조항이 있었답니다",
  "그래서 이걸 이행하지 않으면 어~ 이천만 원에 손해 배상 소송을 진행하겠다 이렇게 얘기를 하네요",
  "저희는 계약 당시나 또 운영할 때 로열티를 내지 않고 영업을 했고 계약서 특약 사항에도 계약 기간에 발생되는 로열티를 면제한다 이런 조항이 있는데 계약 해지와는 관계가 없는 겁니까? 이런 질문 어우 정말 이건 이거는 어 변호사님이 꼭 필요한 사연이네요",
  "이건 법적으로 따져봐야 될 사항인데 네. 그러니까 계약이라는 게 사실은 어 양쪽인 당사자가 서로 합의를 해서 어느 기간 계약 기간 내에 계약을 유지해야 되는 의무가 있습니다. 법적으로는 예예",
  "그래서 중간에 계약을 해지할 경우에는 그에 대한 어떤 손해 배상이라든지 어떤 법적인 책임을 어 지우도록 되어 있는데 네",
  "여기서 이제 위약금을 약정한 거는 인제 그런 손해 배상에서 처음에 애초에 계약할 때 어 이만큼을 손해 배상으로 한다라고 정한 거 거고요",
  "그래서 일방적으로 계약을 해지할 경우에 원칙적으로는 어 위약금을 부담을 해야 되긴 합니다",
  "근데 그 위약금이 이제 그럼 금액 자체가 음~ 너무 과중한 거 아니냐 예",
  "이런 문제가 될 수 있는데 그것도 사실은 여러 가지를 따져봐야 돼요",
  "그러니까 귀책 사유가 누구한테 있는지 아니면 그 계약 기간이 얼마나 남았는지 얼마나 유지했는지 이런 여러 가지 요건들을 고려해서 여기서 말하는 이제 어 남은 개월 수가 여기는 십오만 원 곱하기 오 개월 정도 남았기 때문에 사백 사백오십만 원 정도 예 아 오십 개월 정도가 남았으니까 사백오십만 원 정도가 어 이제 위약금으로 네",
  "요구를 하고 있는 상황인데 네",
  "과연 그게 과연 적당한 금액인지는 어~ 이렇게 단정적으로 판단하기는 좀 어려워요",
  "네네. 그래서 법적으로 일단은 소송으로 진행을 해야 되는 사안일 수도 있다고 보는데 그럼 어쨌든 뭐 만약에 저 손해 배상을 요구받더라도 네",
  "이천만 원에 손해 배상을 진행하겠다 이거는 그렇죠",
  "아닌 거죠? 그렇게 하기엔 너무 과도한 거 같고 그래요. 예 일단은 합리적인 범위 내에서 그러니까 계속 아까도 말한 것처럼 이런 합리적인 법적으로 이런 합리적인 범위랜 라는 것이 굉장히 중요한데 예",
  "그건 어쨌든 그것도 어느 한쪽이 일방적으로 요구할 순 없고 항상 주변에 거래 관행이라든지 여러 가지 요건들을 따졌을 때 정당한 금액이냐 이런 것들을 판단을 받아야 됩니다",
  "예. 또 저 육이삼삼 번 님 입장에서 계약서 특약 사항에 있던 계약 기간 내내 발생되는 로열티가 면제된다 이게 있었는데 예",
  "요게 그러니까 로열티랑은 사실 위약금이랑은 별개죠",
  "별개 아~ 로열티는 이제 그 영업을 유지하면서 이 그래요",
  "그 수익에 대한 일부분을 주는 거기 때문에 예. 알겠습니다",
  "혹여 손해 배상 소송 쪽으로 가시더라도 어쨌든 합리적인 선에서 절충이 될 거라는 거 네. 이런 경우에도 저희 서울시 눈물 그만 상담 아~ 네네",
  "센터에서 에 물론입니다",
  "상담을 하고 있기 때문에 예예",
  "그러니까 요런 유사한 사례가 있으신 분은 예",
  "저희에게 언제나 상대 상담 요청을 해 주시면 감사 알겠습니다",
  "네. 어 오늘 그 자영업자 소상공인을 위한 상담 여기서 마무리해야 되겠는데요",
  "이 시간 이후에도 다산 콜센터 백이십 번으로 전화하시거나 그 각종 포털 사이트에서 눈물 그만 이렇게 치시면 예 검색하시면 바로 또 어 링크가 걸려 있 연계돼 있습니다",
  "온라인으로도 상담 신청 가능하다고 합니다",
  "서울시 눈물 그만 센터에 조일영 변호사 오늘도 수고해 주셨어요",
  "열한시 오십이분 향해 가고 있습니다",
  "서울시내 교통 상황 다시 한번 짚어 드리죠",
  "박선영 리포터  네. 십일월 이십칠일 월요일에 함께했던 서울 속으로 이제 물러갈 시간입니다",
  "방탄소년단에 곡이 나오고 있네요",
  "예. 그 최근에 미국 큰 음악 시상식 뮤직어워드에서 케이팝 스타 최초로 공연을 펼쳤다 그러죠",
  "예. 전 세계적으로 아주 뜨고 있는 그룹입니다",
  "방탄소년단 디엔에이 끝 곡으로 전해드리면서 인사드리죠",
  "대학생들은 겨울방학이 얼마 안 남았죠",
  "에~ 방학 시작되기 전에 아르바이트 구하는 학생들도 많을 겁니다",
  "아르바이트는 생활비와 학비를 벌기 위한 일차적인 목적이 있겠지만 사회 경험을 쌓을 수 있다는 점에서 취업에서 또 도움을 얻을 수 있는 부분이 있죠",
  "얼마 전에 한 조사를 보니까 직장 내 사십육 퍼센트 대학생의 칠십오 퍼센트 아르바이트가 취업에 도움이 된다",
  "서울 시청과 산하 기관에서 아르바이트를 할 수 있는 서울시 대학생 아르바이트생 모집이 오늘부터 시작됩니다",
  "서울 시청을 체험하고 사회 경험도 쌓는 에~ 아르바이트 생각하신다면 지금 바로 스마트폰 앱 이용해서 신청해보시죠",
  "이천십칠 년 십일월 이십팔일 화요일 서울 속으로 황원찬입니다",
  "아르바이트 구하는 대학생들 네",
  "서울시 대학생 아르바이트 해마다 보면 경쟁률이 상당히 높던데 올해도 시 본청과 산하 사업소 또 소방재난본부 등에서 근무할 모두 사백오십 명 네",
  "사백쉰 명의 대학생 뽑습니다",
  "오늘부터 다음 달 오일까지 모바일 서울 앱 애플리케이션으로 신청하시면 전산 추첨을 통해서 어~ 아르바이트생 뽑는다고요",
  "자세한 내용은 일이공 다산 콜센터로 문의하시면 안내 받으실 수 있습니다",
  "어~ 이거 말고도 그~ 서울시 내 스물다섯 개 각 자치구에서도 모집 기간이 조금씩 다른데요",
  "총 천이백스무 명 에~ 모집한다고 하니까 거주하는 각 구청에서 에~ 거주하는 곳에 구청에서 또 자세한 내용을 확인하실 수 있겠습니다",
  "자 십일월 이십팔일 화요일 서울 속으로 문이 열렸습니다",
  "오늘 일 부에선 서울 타임머신 한양대학교 선권수 박사와 함께하는 시간 준비되죠",
  "어~ 그리고 그전에 잠시 금융감독원 특별 인터뷰 마련돼 있습니다",
  "이 부 상담이 보통 화요일은 노무 상담이었는데 에~ 지난주에 예고해드렸죠",
  "노무 상담이 목요일로 시간을 옮기고요",
  "오늘부터 새롭게 들어가는 상담 에~ 시작됩니다",
  "연세대학교 가정의학과 이덕철 교수와 함께하는 건강 상담 예",
  "건강과 관련된 궁금한 점은 무엇이든 에~ 뭐든 물어보시면 문이 쫙 에~ 저희가 척척박사로 모셨는데요",
  "건강과 관련된 궁금증들 뭐 지금부터 미리 올려주셔도 좋겠구요",
  "편한 방법으로 오늘도 많이 어~ 질문해 주시기 바랍니다",
  "구글 플레이스토어나 애플 앱스토어에서 티비에스 애플리케이션 내려받으시면 우선 실시간으로 무료 메시지 보내실 수 있고요",
  "아~ 처음 애플리케이션을 실행하실 때는 메세지 전송하시는 걸 위해서 티비에스 홈페이지에 어~ 가입을 해주셔야 됩니다",
  "그리고 문자도 변함없이 열려 있고요",
  "샵 영구오일 번 샵 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원의 정보이용료 부과됩니다",
  "카카오톡도 무료로 참여하실 수 있습니다",
  "티비에스 라디오와 플첸 맺으시면 무료 참여 가능하겠습니다",
  "여러분이 참여하실 수 있는 소식들 다양하게 묶었습니다",
  "서울시 아동복지센터에서 조리사와 보육사 모집하네요",
  "다음 달 사일부터 육일까지 방문 지원과 우편 지원 가능하고요",
  "자세한 내용은 서울시 가족담당관으로 문의하시기 바랍니다",
  "서울 송신초등학교에서 학교 보안관 채용합니다",
  "내일부터 다음 달 일일까지 방문 지원만 받고요",
  "자세한 내용은 서울 송신초등학교 행정실로 문의하십시오",
  "도봉구에서 이천십팔학년도 입시설명회 열립니다",
  "다음 달 십이일 저녁 일곱 시 도봉구청 십육 층 강의실에서 진행되구요",
  "당일 저녁 여섯 시 삼십 분부터 선착순 입장 가능하다고요",
  "자세한 내용은 도봉구청 교육지원과로 문의하시죠",
  "양천구에선 청년들을 대상을 면접 대비 이미지메이킹 실습과 취업 컨설팅 자리 마련했습니다",
  "이미지 메이킹은 내일과 다음 달 오일 그리고 십이일 이렇게 세 번 진행되구요",
  "일 대 일 취업 컨설팅은 날마다 진행된다고요",
  "온라인으로 미리 예약하신 다음에 상담 가능하겠습니다",
  "자세한 내용은 양천구청 일자리 경제과로 문의하시죠",
  "서울시에서 지진 취약 건축물 안전 점검 실시합니다",
  "서울시의 민간 건축물을 대상으로 해서 시설물 상태 점검하고 내진 성능 확보 방법 지진 자가 점검 시스템 활용 방법 등을 알려드린다고요",
  "정보 원하시는 분들 내년 이월 이십육일까지 신청하실 수 있습니다",
  "자세한 내용은 일이공 다산콜센터로 문의하시고요",
  "다음 달 삼일부터 당구장을 포함한 실내 체육시설이 금연 구역으로 확대 지정되겠습니다",
  "당구장 실내골프연습장 또 체력 단련장 각종 체육 도장 등이 해당되구요",
  "화장실 휴게실 같은 시설 내 모든 장소가 금연 구역으로 지정이 되는 겁니다",
  "금연 구역 안에서 흡연한 사람에게는 십만 원의 과태료가 부과되구요",
  "흡연을 허용하는 업주에게도 오백만 원 이하의 과태료가 부과되겠네요",
  "좀 더 자세한 내용은 각 자치구의 보건소로 문의하시기 바랍니다",
  "어~ 매일 밤 열 시에 어~ 시작하는 김갑수의 마이웨이에서 여러분과 함께하는 공개방송 준비했다는 소식입니다",
  "공개방송이 다음 달 육일 다음 주 수요일입니다",
  "저녁 일곱 시 삼십 분에 저희 티비에스 십이 층에 있는 라디오 공개홀에서 열립니다",
  "라디오 공개홀 분위기 되게 좋거든요",
  "나오시는 분들도 아주 쟁쟁하네요",
  "박강수 씨 에~ 포크 가수 박강수 씨 또 여행 스케치 또 바버레츠 여성 삼인조 그룹 바버레츠 재즈 하모니카 연주자 전재덕 씨 뮤지컬 배우 민우혁 씨 유지 씨 에~ 또 가수 소냐 씨 함께 나오네요",
  "아~ 공개 방송 보고 싶으신 분들 참여하고 싶으신 분들 에~ 샵 영구오일 번 사연과 함께 어~ 단문 오십 원 장문 백 원 드는 유료 문자로 어~ 성함과 함께 에~ 신청을 해주셔야 된다고 합니다",
  "성함이 실명으로 보내주셔야 된다네요",
  "한 분당 넉 장까지 보내드린다고 합니다",
  "서울시의 다양한 정책 또 유익한 정보들 쉽게 친절하게 알려드리는 시간 친절한 과장님 순섭니다",
  "오늘은 건강 증진과에서 소식 전해주시겠네요",
  "서울시 건강증진과 주형순 팀장과 전화로 만나봅니다",
  "안녕하세요? 팀장님 안녕하세요? 네",
  "어떤 소식 준비하셨나요? 네. 저희 건강증진과에서는 시민의 건강 증 질환을 예방하고 건강한 삶을 지원하기 위한 건강 증진 업무를 하고 있습니다",
  "그 일환으로 전 시민이 참여할 수 있는 걷기 마일리지를 추진하고 있습니다",
  "지난 일년 동안 참여한 시민의 걷기 행태에 대한 분석을 해보았는데 의미있는 결과들이 있어 오늘 함께 나누고자 합니다",
  "이번에 서울 시민들의 보행 행태도 조사를 하셨던데 결과가 어땠습니까? 예",
  "서울시에서 운영하는 오코온이라는 걷기 앱을 통하여 통해서 지난 일 년 동안 참여한 시민 칠천팔백 명에 자료를 분석해 보았습니다",
  "시민의 일 평균 걸음 수는 남성 구십 구천칠백 보 여성은 칠백팔 칠천팔백 보로 남성이 더 많이 걷고 있구요",
  "이십 대에서 육십 대 중 이십 대가 구천사백 보로 가장 많이 걷고 있으며 예",
  "사십 대가 팔천삼백 보로 가장 적게 걷고 있습니다",
  "시민들이 주로 집중적으로 걷는 시간은 출퇴근과 점심시간으로 일일 총 걸음에 사십구 프로에 해당되고 주말보다 주중에 더 많이 걷고 있는 것으로 분석 결과가 나왔습니다",
  "일을 하는 주중에 조금 더 많이 걷는다. 예",
  "그~ 이번 조사를 바탕으로 해서 또 걷기 문화를 좀 확산시키고 싶다 이런 계획을 갖고 계시다고요? 예. 맞습니다",
  "서울시는 시민의 걸음 데이터를 기반으로 시민들이 체감하고 적용 가능한 정책을 수집하고자 합니다",
  "그 첫 사업으로 사십 대가 많은 직장인을 대상으로 출퇴근 점심 시간을 이용한 걷기 캠페인을 추진하고 지아이에스 기반의 시민 걷기 데이터를 활용해서 시민들이 걷는 길을 분석하여 지역별로 걷기 좋은 길을 개발 안내하고 시민들이 잘 이용하지 않는 길은 원인을 파악하여 걷고 싶은 길로 조성할 예정입니다",
  "걷기 캠페인 참여하고 싶은 분들 많으실 것 같아요",
  "어떻게 참여하면 되는지 방법 좀 알려주실까요? 네",
  "오코온 앱을 다운 받으시면 시민 누구나 참여가 가능하고요",
  "특히 직장인들은 직장 단위로 걷기를 하실 수 있도록 커뮤니케이션을 개설하여드리고자 합니다",
  "직장 단위 참여는 직원들이 자율적으로 참여하고 회사에서 다양한 이벤트로 걷기를 독려하는 방식으로 캠페인을 집중 추진합니다",
  "서시 서울시 걷기 마일리지에 참여를 희망하는 기업이나 지역 사회 동아리는 서울시청 건강증진과 전화 이일삼삼에 칠오칠삼 번 또는 각 구 보건소로 연락하시면 참여가 가능하십니다",
  "좀 더 자세한 문의는 일일공 다산 콜센터로 연 문의해주시기 바랍니다",
  "자 서울시 건강증진과에 주형순 팀장 오늘 도움 말씀이었습니다",
  "열한 시 십육 분 지나고 있습니다",
  "어~ 벌써 십일월에 마지막 화요일이네요",
  "네. 마지막 주구요",
  "어~ 금 금융감독원 쪽의 소식 네",
  "매 매 달 마지막 주 화요일에 저희가 만나보고 있는데 오늘 암보험 가입자가 알아두면 좋을 정보에 대해서 소개받을 수 있을 것 같습니다",
  "금융감독원 김우택 수석조사역과 지금 전화 연결이 돼 있어요",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 네네. 반갑습니다",
  "보험이 이제 보장 범위가 이제 다 다른데 조금씩 보통 암보험에 가입하면 어떤 걸 기본적으로 보장받게 되는 거죠? 아~ 네",
  "보험 회사가 지금 대부분 판매하고 있는 암보험 상품은 암에 진단 확정 시 진단비 그다음에 암 치료를 직접 목적으로 수술 또는 입원을 하신 경우에 수술비 입원비 등을 보장하고 있습니다",
  "다만 가입하고 계신 그~ 암보험 약관에 따라서 보장 내용이 조금씩 다를 수 있으므로 네",
  "정확한 보장 내용은 소비자 분들께서 가입하고 계신 암보험 약관을 반드시 확인할 필요가 있습니다",
  "예. 암보험에 가입만 하면 뭐 진단비 입원비 다 나올 거라고 생각하는 경우도 있는데 실제로는 그렇지 않을 수도 있다고요",
  "어떤 기준으로 지급이 되는 겁니까? 네. 맞습니다",
  "이게 보험 약관상 좀 달라질 수 있는데요",
  "우선 암 진단비에 경우에 대해서 좀 말씀을 드리면 많은 소비자 분들께서 이제 담당 의사 주치의를 통해서 어~ 암의 진단 여부를 확인하게 되시는데 예",
  "보험 약관에서는 보험 약관에서 정한 방법에 따라서 암의 진단 확정을 받으셔야 합니다",
  "대부분의 암보험 약관에서는 조직 또는 혈액 검사 등 현미경 소견을 기초로 해부병리 또는 임상병리 의사에 내려져야 한다고 정하고 있으므로 예",
  "소비자 분들께서는 병리학적 암 진단 여부에 대해서 확인하실 필요가 있겠습니다",
  "음~ 또 이제 입원비 관련해서 좀 말씀을 드리면을 네네",
  "이~ 암 입원비는 현재 보험 소비자들과 보험 회사 간에 가장 많은 분쟁이 발생하고 있는 것인데요",
  "현재 보험 약관에서 암 입원비를 지급하기 위해서는 두 가지 조건이 입원의 요건을 충족하고 암에 치료를 직접 목적으로 한 입원의 경우에 즉 지급하도록 하고 있습니다",
  "약관상 정하고 있는 입원의 요건을 잠깐 말씀드리면 예",
  "자택 등에서 그까 집이죠",
  "자택 등에서 치료가 곤란하여 병원 등 의료기관에 입실한 후 의사의 관리 하에 치료에 전념하는 경우로 말하고 있습니다",
  "네. 여기에서 이제 조금씩 세부 사항으로 들어가면 이견이 있을 수 있다. 예",
  "암에 직접 치료를 목적으로 치료에 전념하는 경우 예",
  "의료기관에 입실해서 네",
  "이때만 암 입원비가 지급이 된다고 합니다",
  "암 집 직접 치료라는 게 그~ 조금만 풀어주시면 어떤 걸까요? 네",
  "현재 그~ 암보험 약관에서는 이~ 직접 치료에 대해서 구체적으로 정하고 있지 않은 약관이 대부분이라서요",
  "그 어떤 대법원이라든지 어떤 법원에 판례를 통해서 좀 살펴 보면 예",
  "대법 우리 대법원에선 현재까지 암 종양을 제거하거나 종양의 증식을 억제하기 위한 수술 또는 방사선 치료 항암 약물 치료 등을 피 에서 입원한 경우를 이제 음~ 입원이라고 이제 보고 있습니다",
  "그래서 현재 법원에서는 보험 약관에서 정하고 있는 암에 치료를 직접 목적으로 한 입원에 해당하지 않는 경우를 판단하고 있는데요",
  "그 대표적인 예가 이제 면역력 강화를 위한 압노마 엘리 헬릭소 주사액 치료 음~ 고주파 온열암 치료 항 호르몬제인 타목시펜 등 같은 경우가 있습니다",
  "암보험이 이제 다른 기타 보통 보험과 이제 다른 특징이 있다면 어떤 걸 꼽을 수 있을까요? 네",
  "지금 암보험 상품이 다른 여타 질병을 보장하는 보험 상품보다 좀 차이가 있는데요",
  "가장 큰 차이는 이제 보험금이 상대적으로 고액이라는 것입니다",
  "네. 그러다 보니 보험 가입자 일부 보험 가입자들에 의해서 역선택이 가능성이 높아서 일 차 xxxx에서 다른 보험 같은 경우는 초 회 보험료 일이 일 회 보험료를 내게 되면 바로 보장이 시작되는데 예",
  "이~ 암보험 상품은 대부분의 경우 구십 일 면책 조항을 적용하고 있습니다",
  "네. 또한 이와 동일한 사유로 이제 보험 계약일로부터 한 일 년 이 년 내에 이~ 이 년 이내에 암 진단을 받으시게 되면 그 암 진단비 전액이 나가는 게 아니라 전체 한 오십 프로만 지급되도록 되어 있습니다",
  "뭐 이게 저~ 암보험에 관련된 궁금증들도 많으실 것 같은데 네",
  "오늘 이 설명으로 조금이나마 이제 풀리셨으면 좋겠고요",
  "금융감독원 김우택 수석조사역이 오늘 도움 말씀 전해드렸습니다",
  "어~ 많은 분들이 벌써 건강 상담 예",
  "그~ 사연 보내실 때 그~ 나이와 연령과 남성 여성 성별을 좀 같이 보내주시면 조금 더 이제 어~ 구체적으로 자세하게 상담 들어갈 수 있을 것 같습니다",
  "오늘 처음 상담을 위해서 나와 나 나와주신 우리 저~ 교수님이 예",
  "그렇게 하면 조금 더 정확한 설명이 가능할 것 같다",
  "미리 언지를 주셨다네요",
  "잠시 후에 서울 타임머신 만날 겁니다",
  "네. 교통상황 좀 짚어드리고요",
  "일오오육 번 님이 어~ 개인적으로는 저는 서울 속으로에서 제일 재밌는 코너예요",
  "에~ 타임머신 음성 내려가는 길에 듣고 있습니다",
  "어~ 충북 음성 쪽으로 가고 계세요? 구팔사삼 번 님 오늘 어제보다 훨씬 들 추운 것 같네요",
  "공기도 맑고 좋다고 하셨는데요",
  "어디세요? 오늘 오늘 전반적으로 미세먼지 걱정을 좀 해야 되는 날인데 에~ 날은 확실히 좀 어제보다 푹 해진 느낌인데 미세먼지가 이~ 심상치 않은데요",
  "음~ 뭐 저~ 오늘 저~ 호흡기 약하신 분들은 특히 외출하실 때 좀 조심하셔야 되겠습니다",
  "구칠칠일 번 님은 남인천 요금소 하이패스 차로 쪽에 사고 처리 중입니다",
  "어~ 인천 쪽이에요? 어~ 그러셨네요",
  "제이 경인고속도로 얘기하신 것 같죠? 네",
  "저희 확인을 다시 한번 해볼게요",
  "열한 시 이십이 분 지나고 있습니다",
  "서울시 내 교통상황부터 살펴 드리죠",
  "심근형 리포터  서울의 옛 모습을 함께 떠올려보는 시간이죠",
  "한양대학교 도시공학과 선권수 박사와 오늘은 전화로 함께 만나보겠습니다",
  "박사님 나와계세요? 아~ 네",
  "안녕하셨습니까? 안녕하십니까? 아~ 송구합니다",
  "가끔씩 이렇게 전화로 뵐 때마다 예",
  "타임머신 분위기를 조금 더한 느낌도 있고요",
  "아~ 그러세요? 감사합니다",
  " 타임머신을 벌써 일찍 탄 거 같은 그런 느낌도 있습니다",
  "오늘 목적지 어디로 잡으셨습니까? 아~ 예",
  "오늘은 서울에 최상류죠",
  "강동구 고덕동을 한번 찾아가볼까요? 아~ 고덕동 예",
  "고덕동은 그 한자를 뭐 정확히 제가 떠오르는 건 없습니다만 그럼에도 불구하고 예예",
  "어째 좀 어~ 고고한 느낌이 있습니다",
  "많은 화젯거리를 몰고 오는 곳이기도 하고요",
  "요즘 이목이 집중되고 있죠",
  "고덕이란 뜻이 어~ 어떤 뜻일까요? 이름이 예",
  "고려 말에 충신인 이양중 선생이 계셨어요",
  "이양중 선생에 덕을 길 에~ 기리기 위해서 조선조가 건국한 다음에 태종 이방원이 하사해서 붙여진 이름인데 그러니까 높은 덕을 이양중 선생에 높은 덕을 기리자 아~ 예",
  "하는 뜻에서 고덕이라는 걸 하사했습니다",
  "이방원을 비롯해서 이양중 그냥 이색 정몽주 길재 이런 분들이 같이 형제의 음~ 의의를 맺은 사람들이죠",
  "왠지 저~ 어~ 이름에서 느껴지는 분위기가 그대로 가네요",
  "전부 높으신 분들이죠",
  "아니 그런데 정말 저~ 고려 말에 충신이었던 이양중 선생은 과연 어떤 분이었길래 예",
  "고덕이라는 이름이 붙었을까요? 아~ 그렇죠",
  "고려 말에 그~ 요동정벌을 이제 준비했었는데 그때 그~ 반대했다가 귀향을 가게 돼요",
  "그러다가 이제 조선조가 건국이 되면서 고향으로 돌아와서 광주에 있는 남한산에 들어가서 예",
  "일체 외부와는 단절한 채 이제 은거를 시작하죠",
  "그래서 이제 태종이 에~ 직위한 다음에 사람을 보내서 이제 이제 나와서 벼슬길에 올라달라 네",
  "하고서 간청을 했고 또 그다음에 한성 판윤 자리를 줘도 받지를 않았고 궁중 선물을 보내면 xx 소나무숲에 묻어버렸다고 해요",
  "음~ 그래서 아~ 이건 도저히 안 되겠다",
  "해서 그냥 그대로 그~ 인정을 하면서 했는데 그 대신 이양중 선생이 은거했던 곳이 이제 고 어~ 그~ 산에 은거를 했는데 그 지명을 고지봉 그러니까 높은 뜻을 세웠던 동굴이다",
  "뭐 해서 고지봉이라고 했고요",
  "그리고 그 뒷산을 고덕산 그다음에 지금 그 옆에 흘렀던 하천을 고덕천 뭐 이렇게 명명을 해서 이양중 선생에 뜻을 높이 기리는  그~ 그런 차원에서 예",
  "많이 배려를 했다고 합니다",
  "뭐 덕도 높고 뜻도 높고 전부 이제 높은 것과 깊은 연관이 있는 곳이군요",
  "한강 상류 쪽에 있습니다",
  "예. 유서 깊은 마을들도 많았을 것 같고요",
  "거기에 고덕산 북쪽에 있던 마을인데요",
  "실개천에 가재가 많이 잡힌다고 해서 가재울 마을이라는 게 있었구요",
  "그다음에 이제 강악산 끝자락에 한강간데 한강가 후미진 곳에 있다 해서 후밋개 마을 근데 이곳은요",
  "이팝나무 집단 이~ 이팝나무가 집단적으로 군락을 해서 사월이 되면 아주 장관을 이루는 곳이기도 합니다",
  "그리고 이제 명종 때 봉은사 아~ 스님이 이제 보우 스님이 계셨잖아요",
  "그런데 이제 그분이 이제 절을 짓고 동자부처를 모셨다 해서 동자골 마을 그다음에 이제 고덕천에 상륜데 참게가 많이 잡혔다고 해서 또 게냇골 마을 뭐 이렇게 붙여졌는데 음~ 아주 이름들이 전부 다 정감 어린 이름들이 참 많죠? 예",
  "아~ 고덕지구 지금은 뭐 신시가지로 명명할 수 있을 텐데 예",
  "이 개발이 어떻게 시작이 된 걸까요? 네",
  "지난 시간에도 말씀드렸습니다마는 천구백팔십 년도에 택지개발촉진법이 우리나라 아~ 최초로 제정이 됐는데 그때 최초 작품이 고덕지구와 개포지구라고 말씀드렸잖아요",
  "그러시죠? 네. 예",
  "고덕지구는 이제 목동지구하고 비슷한 면적 그러니까 종전에 도량형으로 하면 약 백만 평 정도 되면 면적에 xxx는 칠만오천 평 어~ 목동지구는 당시에 이만오천 평이라고 했으니까 약 한 삼 배 정도는 약간 좀 과밀한데 그러나 인구 밀도로 볼 때 상당히 쾌적한 지역인데요",
  "목동 목동엔 한 이만오천 명 정도 들어갈 걸로 생각했는데 고덕지구는 칠만오천 명 어~ 그러니까 약 한 삼 배 정도 되죠",
  "그 이제 엘에이치에 전신인 한국토지공사가 있었는데 예",
  "토지공사가 사업 지행자로 지정을 받았죠",
  "음~ 그~ 이제 이런 대규모 개발이라는 그~ 것이 사실은 우리가 공업단지 외에는 없었는데 예",
  "이때부터 토지를 전면 수용을 해서 개발사업을 아~ 진행하는 것이기 때문에 예",
  "사업 시행자 입장에서 보면은 아무런 거칠 것이 없잖아요",
  "그야말로 무풍지대였죠",
  "그래 땅 짚고 헤엄치기다",
  "뭐 이런 그~ 얘기도 나왔었는데 예",
  "그러다 보니까 아~ 뺏으려는 조금 약간 표현이 과격합니다마는 뺏으려는 자와 뺏기지 않으려는 자 사이에 부작용도 상당히 많아졌어요",
  "그럼에도 불구하고 이러한 어떤 개발 정책이 우리나라 공영 개발에 시작을 알리는 신호였고요",
  "그다음에 신시가지를 거쳐서 우리나라 신도시 개발에 시작을 알리는 또 다른 신호이기도 했었습니다",
  "팔십일 년 이후에 이제 택지개발촉진법에 최초 적용 지역 고덕지구와 그렇습니다",
  "아니 고덕지구는 이렇게 신시가지로 이제 처음 개발된 곳인데 예",
  "다른 데에 비해서 지금 보면 녹지율이 꽤 높은 거 같아요",
  "아~ 그렇죠? 그렇게 느끼시죠? 예",
  "그런데 그 이면에는 서울 당시에 서울시 공무원들에 숨은 공로가 많았어요",
  "음~ 그 까닭을 말씀드리면 당시 한국토지공사 사장은 그~ 그당시에 그랬잖아요",
  "난 에~ 군사정권 어~ 군사정부 시절에 나는 새도 뭐 떨어뜨린다는 그런 얘기가 있었는데 대간첩 대챙 대책본부장을 역임했던 와이 모 씨였어요",
  "그분이 이제 부임하고 난 다음에 당시에 사업 시행자가 작성을 해서 건설부 그러니까 당시는 건설부였는데요",
